布兰
    酒肚子在锻炉边找到他时，他正帮密肯拉风箱。“学士在塔楼等您，王子殿
  下。有只鸟刚从国正那边过来。”
    “从罗柏那儿?”布兰兴奋起来，他等不及阿多，便让酒肚子背他上楼。酒肚子是
  个壮汉，但块头没阿多大，力量也差了不少。好不容易到达学士的住所，他已经满脸
  通红，气喘吁吁。瑞肯已经到了，两个瓦德・佛雷也在。
    鲁温师傅遣开酒肚子，关上门。“大人们，”他严峻地说，“我们刚从陛下那里接
  获消息，其中有好也有坏。他在西境大获全胜，在一个名叫牛津的地方击破兰尼斯
  特军，随后夺取了很多城堡。他这封信写于烙印城，那里从前是马尔布兰家族的堡
  垒。”
    瑞肯拉拉老师傅的袍子，“罗柏可以回家了?”
    “恐怕暂时还不行。还有仗等着他去打呢。”
    “不是说他打败泰温公爵了吗?”布兰问。
    “并非如此，”学土道，“此次敌军由史戴佛・兰尼斯特爵士率领，此人也在战斗
  中送了命。”
    布兰从未听说过这个史戴佛・兰尼斯特爵士，所以当大瓦德开口时，他发现自
  己居然赞同对方的话，“那没用，泰温大人才是关键。”
    “告诉罗柏我要他回家家，”瑞肯说，“要他把小狼带回来哦，还有爸爸妈妈。”尽
  管瑞肯知道艾德公爵已死，却常常会忘记……大概是故意的吧，布兰怀疑。他的小
  弟弟有着四岁小孩所特有的固执。
    布兰为罗柏的胜利高兴，却也隐隐有些不安。他还记得哥哥率军离开临冬城那
  天，欧莎告诉他的话。他走错方向了，女野人如此坚持。
    “遗憾的是，胜利总是伴随着牺牲。”鲁温师傅转向瓦德们。“大人们，牛津一役
  的阵亡将士包括你们的叔叔史提夫伦・佛雷爵士。罗柏信上说，他在战斗中受了点
  伤，起初人们都以为并不严重，然而三天后他却在熟睡中死于自己的营帐。”
    大瓦德耸耸肩：“他太老啦。我想想，该有六十五岁了吧。老头子是打不了仗的。
  他总说自己累得要命。”
    小瓦德大声叫嚣：“等咱们祖父死等得累趴下了，是吧?那么艾蒙爵土是继承人
  喽?”
    “别犯傻，”堂哥说。“长子的儿子的继承权优于次子。莱曼爵士才是下一顺位，
  接着是艾德温，黑瓦德，疙瘩脸培提尔，再来还有伊耿。”
    “莱曼也老了，”小瓦德道，“我敢打赌，他都过了四十，胃又不好。你觉得他将来
  能继承领地吗?”
     “我才会继承领地[谁管他呀。”
    鲁温师傅严厉地打断他们，“你们该为自己的话感到羞耻!两位大人，死者是你们的亲叔叔，你们应有的哀悼在哪里?”    。
    “是的，”小瓦德说，“我们非常悲痛。”
    不对，他们才没有哩。布兰只觉一阵反胃，他们对到手的食物比你更满意。于是他请求鲁温师傅准他离开。
    “好，”学士摇铃呼助。阿多大概在马厩里忙着，所以来了欧莎。她比酒肚子强壮，轻而易举便抱起布兰，背他下楼。
    “欧莎，”穿过庭院时布兰开口问，“你知道去北方的路怎么走吗?就是去长城和……更远的地方?”
    “找路不难。你只需追寻冰龙座，紧跟骑手之眼那颗蓝色的星。”她用背抵开门，走上螺旋梯。
    “那里有巨人吗?以及……其他的……异鬼?森林之子?”
    “我亲眼见过巨人，还听过森林之子的事迹，说到白鬼……你干嘛问这个?”
    “你见过三只眼睛的乌鸦没?”
    “没有。”她笑道，“我也不想见。”欧莎踢开卧室门，把他放在窗边座椅上，他在那里可以俯瞰下方的大院。
    她离开没多久，房门又开，玖健・黎德未经邀请便走进来，身边跟着姐姐梅拉。“鸟儿带信的事你听说了?”布兰问。对面的男孩点点头。“可那不是你说的晚餐，只是罗柏写的一封信，我们又没吃信，而且――”
    “绿色之梦会以奇特的方式反映现实，”玖健承认，“它们的真相并不容易理解。”
    “给我讲讲你做的梦，”布兰道，“讲讲临冬城会有什么遭遇。”
    “王子殿下肯相信我了么?您愿意信我的话，不管听起来多奇特了么?”
    布兰点头。
    “大海正涌来。”
    “大海严
    “我梦见一片汪洋包围了临冬城。我看见黑色的浪涛击碎城门和塔楼，盐水灌
  进墙内，淹没了城堡。院子里到处是淹死的人。在灰水望，当我第一次做这个梦的时
  候，我还不认得那些面孔，现在我知道了，这里边有酒肚子，就是丰收宴会时为我们
  唱名的卫土。您的修士也在其中。还有铁匠师傅。”
    “密肯?”布兰不但惊慌，还有些糊涂了，“可是大海和临冬城之间隔着千山万
  水，就算涨潮，城墙这么高，它怎么过得来呢?”
     “在漆黑的夜里，盐水漫过了城墙，”玖健道。“我看见尸体，浮肿溺毙的人。”
    “我们必须告诉他们，”布兰说。“告诉酒肚子，密肯和柴尔修士。让他们注意别
  被淹死。”
    “这没有用，”绿衣男孩道。
    梅拉来到窗边，把手放在他肩上，“他们不会相信的，布兰。就连你也不信。”
    玖健坐上布兰的床。“告诉我你的梦。”
    纵然梦境已过了许久，他仍旧很害怕，可他发了誓要相信他们，临冬城的史塔
  克必须遵守诺言的。“和你的梦不一样，”他缓缓地说，“有些是狼梦，狼梦还不算恐
  怖。我在梦中奔跑巡猎，杀戮松鼠。有的梦中乌鸦出现叫我飞。有的梦中大树呼叫我
  的名字，把我吓坏了。最吓人的是我经常梦见自己摔下去。”他望向庭院，感到很无
  助。“我以前从不失手。我喜欢爬，哪里都去过，上屋顶，登城墙，残塔上面喂乌鸦。母
  亲老是担心我摔下来，可我知道我不会。结果我真的摔了下来，现在连做梦都在不
  停地坠啊坠。”
    梅拉捏捏他肩膀。“就这些?”
    “差不多吧。”
    “狼灵。”玖健・黎德道。
    布兰睁大眼睛瞪着他，“什么?”
    “狼灵。易形者。凶兽。假如你的狼梦被别人知道，别人便会如此称呼你。”
    这些名字让他又害怕起来。“谁会这样叫我?”
    “恐怕会是你自己的子民。很多人一旦知道你的真面目就会仇恨你，甚至来杀
  你。”
    老奶妈经常讲起关于凶兽和易形者的可怕故事。故事里它们都是坏人。“我和
  它们不一样，”布兰道，“我才不是它们。那只是梦。”
    “狼梦并非真正的梦。当你清醒时眼睛紧闭不开：当你入眠后灵魂却不由自主
  地搜寻它的另一半。布兰，你体内的能量非常强大。”
    “我不要什么能量。我想当骑士。”
    “骑士是你想当的，狼灵是你成为的。你改变不―了事实，布兰，你既不能否认它
  也不能赶走它。你是长翅膀的奔狼，却不能飞翔。”玖健起身踱到窗前。“除非你睁开
  眼睛。”他并拢双指，用力戳布兰的前额。
    布兰摸摸额头，却只有平滑无奇的皮肤。那里没有眼睛，那里根本不可能有闭
  着的眼睛。“我连它的存在都感觉不到，又怎么能睁开它呢?”
    “布兰，你不能用手指来发现它，你必须以心灵去寻求它。”玖健奇异的绿眼审
  视着布兰的脸庞。“你在害怕?”
     “鲁温g币傅说，梦中没什么可让男子汉害怕。”
    “有，”玖健道。
    “有什么?”
    “有过去。有未来。有真相。”
    他们走后，布兰更加烦乱。乘独处之际，他试着打开第三只眼睛，却不知该怎么做。不管怎么皱额头，怎么用力戳，都不起作用。接下来的几天，他拿玖健提到的事去警告别人，可结果却和他的想像大相径庭。密肯觉得很可笑。“大海，是吗?说真的，我早想见识大海，可从来没机会。所以说它要自己来找我了，是吗?赞美诸神，为可怜的铁匠达成小小的愿望。”
    “当我的时刻来临，诸神自会带走我，”柴尔修士平静地说，“可我不认为自己会被淹死。你知道，布兰，我是在白刃河畔长大的，游泳是我的拿手好戏。”
    酒肚子是惟一把警告当回事的人。他跑去见了玖健，之后便不再洗浴，也拒绝靠近水井。最后他变得臭气熏天，以至于六位同僚不得不合力将他强行按进热水盆，他们一边替他擦洗，他一边惨叫呼救，说他们要像青蛙男孩讲的那样把他淹死。洗澡事件后，酒肚子看见布兰或玖健就皱紧眉头，低声咕哝。
    这之后没几天，罗德利克爵士带着俘虏回到临冬城，此人是个肥胖的青年男子，嘴唇丰厚润湿，头发长长的。他闻起来有茅坑的味道，比前阵子的酒肚子还糟糕。“大家叫他‘臭佬’，”布兰问起姓名，稻草头回答，“我没听过他的真名，只听说他为波顿的私生子卖命，帮他谋害了霍伍德伯爵夫人。”
    私生子本人已丧命，布兰在晚宴上得知这个消息。罗德利克爵土的部下在霍伍德家领地里逮到他时，他正干些可怕事情(布兰弄不清到底是什么，只知道这些事似乎等人死了才能干)。他试图逃跑，结果被射杀。然而，人们来得太晚，已来不及拯救可怜的霍伍德伯爵夫人。结婚之后，私生子把她锁在塔里，还不给吃的。布兰听人说，当罗德利克爵士劈门进去时，发现她满嘴鲜血，指头全给生生咬断。
    “这怪物给咱们系了个棘手的死结，”老骑士对鲁温师傅说，“不管是否情愿，霍伍德伯爵夫人从法理上说都是他的妻子。他让她在圣堂里和心树下发了婚誓，当晚还在众目睽睽之下跟她上床。她更签下遗嘱，声明这该死的杂种为她的继承人，上面封了她家族的蜡印。”
    “在刀剑威逼之下所发的誓毫无效力可言，”学士争辩。
    “卢斯・波顿可不会这么看，毕竟这关系到一大片领地的归属。”罗德利克爵士有些闷闷不乐。“所以我不得不暂时留这狗奴才一命，照说他跟他主人一般该死。我得留着他，直到罗柏结束战争返回北境，因为他是惟一一个目睹那杂种罪行的证人。但愿波顿大人听过他的证词后，会自动放弃领土要求。眼下，曼德勒家的骑士和
     波顿的部队已经在霍伍德森林里真刀真枪地干了起来，我却无力制止。，’老骑士转
    过身，严厉地望着布兰。“我走之后你于了些什么，王子殿下?叫我的守卫另U洗澡?你
    打算让他们闻起来都像那个臭佬，是吗?’’
    “大海正朝这里涌来，”布兰说。“这是玖健在绿色之梦里的所见。他说酒肚子会
    被淹死。”
    鲁温师傅拉拉颈链。“黎德家的男孩相信自己能从梦中预见未来，罗德利克爵
    ±。我给布兰讲过，这样的预言是不可靠的，然而实话实说，磐石海岸的确出了点麻
    烦。长船载着掠夺者前来，洗劫渔村，奸淫烧杀，于尽坏事。兰巴德・陶哈已派侄子本
    福德前去处理，但我估计他们只要发现我方人马出现便会立刻上船，逃得无影无
    踪。”
    “是啊，然后又去另U处打家劫舍。异鬼把这群懦夫抓走吧!若非我们的军队千里
  迢迢去了南方，波顿家的私生子，还有这些家伙，怎敢如此妄为!’’罗德利克爵士瞧
  向布兰。“那小子还说了什么?”
    “他说大水会淹过城墙。他不仅看见酒肚子淹死，还包括密肯和柴尔修士。，’
    罗德利克爵士皱起眉头。“看来,如果我非得亲自出马去对付这群强盗不可，就
  让酒肚子留下好了。他没见我淹死吧，对吗?没有?好极了。，’
    这话令布兰很振奋。或许他们不会被淹死了，他心想，不让他们靠近海就
    好。
    当晚梅拉也这么想，她和玖健来到布兰的房间，陪他玩三方瓦片棋。但她弟弟
  不住摇头：“我在绿色之梦中看到的事实无法改变。，’
    姐姐被他的话惹恼了。“如果我们对即将发生的事既无法留意也无法改变，那
  神灵干嘛还送来警告?”
    “我不知道。”玖健悲伤地说。
    “换成你是酒肚子，大概会直接跳进水井去实现预言吧!可人家会战斗到底，
  布兰也会。”
    “我?”布兰突然很恐慌。“我要和谁战斗?我也会淹死吗?”
    梅拉负疚地望着他。“我不该说……，’
    他知道她还隐瞒了什么。‘‘在绿色之梦里你看见我了吗?”他紧张地问玖健，‘‘我  ：
  也淹死了吗?”    ：
    “并非淹死。”玖健道，字字句句都无比沉痛。‘‘我梦到今日进城的那个男子，人  ；
  称臭佬的那位。你和你弟弟死在他脚下，他用一把细长而血红的剑剥下你们的脸  ：
  皮。”    。    ：
    梅拉霍地起身。“我现在就去地牢，拿矛戳他个透心凉!看他死了还怎么去谋害  ：
 布兰!”
    “狱卒会阻止你，”玖健说，“附近还有守卫。就算你把杀他的理由告诉他们，他们也绝不会相信。”
    “可我身边也有守卫啊，”布兰提醒他们，“有酒肚子，麻脸提姆，稻草头，好多人呢……”
    玖健青苔色的眼睛里充满同情。“他们都不能制止他，布兰。我不知道原因，但我看到了结局。我看见你和瑞肯躺在你们的墓窖里，无穷无尽的黑暗中只有死去的国王和石制冰原狼与你们为伴。”
    不要，布兰想，不要。“如果我现在逃走……去灰水望，去找乌鸦，去某个他们找不着的地方……”
    “没有用的，布兰。梦乃是绿色，绿色之梦一定会成真。”
 



提利昂
    瓦里斯站在火盆边，烘烤着柔软的手。“蓝礼居然在大军之中被人极其可怕地谋杀，真令人不敢相信。那把利刃就像切奶酪一样穿过钢铁和骨头，把他喉咙从左耳根割到右耳根。”
    “到底谁干的?”瑟曦质问。
    “哎，问题是，太多答案就等于没有答案。国王骤然身亡，谣言像阴暗处的蘑菇一样滋生，而我的情报并不总如我们所愿的那样担任要职。一个马夫说，蓝礼被彩虹护卫之一所害；一个洗衣妇声称，史坦尼斯带着他的魔剑，潜进弟弟的大营之中；一些士兵相信是位女人干的，却无法就哪个女人达成一致。其中一个认为凶手是遭蓝礼抛弃的少女，另一个说是战斗前夜服侍国王的营妓，第三个则斗胆猜测凯特琳・史塔克夫人是真凶。”
    太后很不高兴，“你非得拿这些笨蛋津津乐道的闲言碎语来浪费我们的时间?”
    “您为这些闲言碎语付了丰厚的报酬呀，我仁慈的太后陛下。”
    “我们付酬是为了真相，瓦里斯大人。请你记住，否则这小小的会议只怕会变得更小。”
    瓦里斯神经质地吃吃笑道：“哎，您和您尊贵的弟弟这样攀比下去，国王陛下就没有御前会议了。”
    “依我看，国家精简几个重臣倒也无妨，”小指头微笑道。
    “最最亲爱的培提尔，”瓦里斯说，“您就不担心自己是首相黑名册里的下一个
  n马?”
    “排在你之前，瓦里斯?我做梦也不会这么想。”
    “或许咱俩会在长城上当兄弟呢，你和我。”瓦里斯又咯咯笑。
    “快了，太监，你再不吐出点有用的东西，就离长城不远了。”瑟曦恶狠狠地瞪着他，好似想将他再阉割一遍。
    “这会不会是个花招?”小指头问。
    “倘若如此，那实在玩得高明，”瓦里斯说，“连我也上了当。”
    提利昂听够了。“只怕小乔要失望了，”他说，“他为蓝礼的脑袋准备了那么锋利的长枪。总之呢，不管谁下的手，幕后策划都该是史坦尼斯。事情很明显，他是得益者。”这实在不是个好消息，他原指望拜拉席恩兄弟血战一场，两败俱伤。肘部从前被流星锤砸中的地方隐隐作痛，每当天气潮湿，就会这样犯病。他一边徒劳地揉搓，一边问，“蓝礼的军队呢?”
    “他把大队步兵留在苦桥。”瓦里斯离开火盆，坐回议事桌边的座位。“但那些跟随蓝礼大人星夜奔赴风息堡的领主们，大都降旗投靠了史坦尼斯，请注意，这几乎代
   表着全南境的骑兵。”
    “我敢打赌，是佛罗伦家带的头，”小指头说。
    瓦里斯皮笑肉不笑地道：“你赢了，大人。率先倒戈的确是艾利斯特伯爵。许多诸侯随后跟进。”
    “许多，”提利昂强调，“不是全部?”
    “不是全部，”太监确认。“不包括洛拉斯・提利尔，不包括蓝道・塔利，也不包括
  马图斯・罗宛。此外，风息堡的守军没有投降，科塔奈・庞洛斯爵士以蓝礼之名坚守
  城堡，拒绝相信主君已死。他坚持要亲眼目睹遗体方肯打开城门，但蓝礼的尸体竟
  莫名其妙失踪了，很可能被谁藏了起来。蓝礼麾下的骑士约有五分之一跟洛拉斯爵
  士一同离开，不愿效忠史坦尼斯。据说百花骑土一见国王的尸体就发了疯，盛怒之
  下连斩三名蓝礼的护卫，其中包括埃蒙・库伊和罗拔・罗伊斯。”
    可惜，他才杀三个就住了手：提利昂心想。
    “洛拉斯爵士应是往苦桥去了，”瓦里斯续道，“他的妹妹――蓝礼的王后――
  还留在那里。现在的情况是，留在当地的众多士兵突然失去了国王，不知何去何从。
  他们所侍奉的领主有不少在风息堡投靠了史坦尼斯。而这些小卒该怎么走?他们自
  己也不明白。”
    提利昂倾身向前，“依我看，这正是我们的机会。只需把洛拉斯・提利尔争取过来，就有机会吸纳梅斯・提利尔和高庭的势力。他们或许暂时倾向史坦尼斯，但不可能喜欢那个人，否则从一开始就追随他了。”
    “难道他们比较喜欢我们?”瑟曦反问。
    “不大可能，”提利昂说，“很明显，他们爱戴的是蓝礼。但蓝礼已死，或许我们能提供一些充分的证据，来显示乔佛里和史坦尼斯之间的区别……而且要赶快。”
    “你打算提供什么证据?”    ．
    “金钱证据，”小指头立即提议。
    瓦里斯啧啧两声，“亲爱的培提尔，你不会以为这些强大的诸侯和高贵的骑士能像市场里的鸡那样随意买卖吧。
    “你最近上市场吗，瓦里斯大人?”小指头问，“我敢说，买个诸侯绝对比买只鸡容易。当然了，诸侯的叫声比鸡高傲，而且你要是像商人一样直接标价做买卖，他们会很反感，但对于到手的礼物……以及荣誉，土地，城堡等等……他们可是却之不恭。”
    “贿赂或能动摇部分小诸侯，”提利昂道，“但不可能买下整个高庭。”
    “没错，”小指头承认。“关键是百花骑土。梅斯・提利尔有三个儿子，而幼子洛拉斯是他的最爱。把他争取过来，高庭的力量就是你的。”
     不谋而合，提利昂心想。“我认为，已故的蓝礼大人给我们好好上了一课，应该
  像他一样利用联姻争取提利尔的同盟。”
    瓦里斯立刻明白弦外之音，“您要乔佛里国王迎娶玛格丽・提利尔?”
    “对。”他依稀记得蓝礼的年轻王后不过十五六岁……比乔佛里稍大，但也就大
  几岁，况且她是那么美丽迷人。
    “乔佛里已跟珊莎・史塔克订婚，”瑟曦反对。
    “婚约可以解除。让国王跟一个已死叛徒的女儿成婚有什么好处?”
    小指头发话了：“你可以提醒国王陛下，提利尔家比史塔克家有钱，玛格丽更是
  可爱……可爱到能同床共枕了。”
    “没错，”提利昂说，“小乔很关心这点。”
    “胡说，我儿子还小，怎会关心这种事?”
    “你以为?”提利昂回敬，“瑟曦呀，他都十三岁了，当年我就是这个年龄结的
  婚。”
    “你那可笑的故事让大家集体蒙羞[乔佛里的本质比你高贵得多。”
    “高贵到让柏洛斯爵土去扒珊莎的衣服?”
    “他在生她的气。”
    “昨晚厨房小弟把汤洒掉的时候他也很生气，却没有扒光他的衣服。”
    “这不是洒汤的问题――”
    对，是乳房的问题。经过庭院里发生的那件事，提利昂和瓦里斯商议，或许该
  安排乔佛里去莎塔雅的妓院走走。希望这孩子尝过一点甜蜜之后会变得温和一些，
  甚至因此心怀感激，诸神保佑，这样提利昂就能在君主的支持下自由行动。当然，
  关键是保密，难处在于如何将猎狗支开。“那条狗老跟在主人脚边，”他对瓦里斯评
  述，“但人总要睡觉，也免不了赌博、嫖妓、或酗酒之事。”
    “不用怀疑，猎狗对这些样样精通。”
    “你别兜圈子了，”提利昂说，“我的问题是，他何时去做这些事?”
    瓦里斯把一根指头放在脸颊，神秘地微笑。“大人，疑神疑鬼的人会认为你想趁
  桑铎・克里冈不在乔佛里陛下身边保护的时机，好加害那孩子呢。”
    “你肯定不会误会，瓦里斯大人，”提利昂说，“啊，我所做的一切不都为了讨他
  喜欢么?”
    太监答应留心这件事。但眼下战争自有其需求，乔佛里的成年礼还得搁一搁。
  “你对自己儿子的了解当然比我深，”他勉强自己说出违心之论，“但无论如何，跟提
  利尔联姻值得一试，因为这或许是惟一可让乔佛里活到婚礼当晚的方法。”
    小指头表示同意：“史塔克家的女孩固然甜蜜，可除了以身相许，对乔佛里一点
 用也没有；玛格丽・提利尔不同，她有五万大军和高庭的全部势力做嫁妆。”
    “此言有理啊。”瓦里斯把一只柔软的手搭上太后的袖子。“陛下，您有慈母的胸怀，我也明白国王陛下很爱他的小甜心。但我们这些冒昧为政的人，凡事必须以全国百姓福祉为优先考虑，而暂时搁置自身欲望。依我看呀，这门婚事势在必行。”
    太后抽开胳膊，摆脱太监的手。“你是女人就不会这么讲了。随你们怎么说，大人们，但乔佛里生性骄傲，他决不会满足于蓝礼的残羹剩饭，决不会答应这门婚事。”
    提利昂耸耸肩，“三年之后陛下成年，到时方可自行理事，在此之前，你是他的摄政，我是他的首相，我们让他娶谁，他就得娶谁。残羹剩饭也只能将就将就。”
    瑟曦还在作无谓挣扎：“你们就提亲去吧，此事若惹恼小乔，你们就得求诸神保佑了。”
    “很高兴大家达成共识，”提利昂说，“那么，我们之中谁去苦桥呢?我们的价码得赶在洛拉斯爵士冷静下来之前传达给他。”
    “你打算派御前会议的成员去?”
    “我很难指望百花骑士跟波隆或夏嘎打交道，对不?提利尔家一向高傲。”
    姐姐不浪费任何可趁之机，“杰斯林・拜瓦特爵士出生高贵，我们派他去。”
    提利昂摇摇头，“我们要的不是传声筒，派出的使者必须能代表国王和御前会议发言，并把事情迅速办妥。”
    “首相正是国王的代言人。”烛光在瑟曦眼中如碧绿的野火一样燃烧，“我们该派你去，提利昂』口此便和乔佛里亲临没有分别。哪里有更好的人选呢?你说话就跟詹姆使剑一般厉害。”
    你就这么急着要把我赶出都城，瑟曦?“真是过誉，姐姐，其实依我看，替孩子安排婚事，母亲比舅舅合适。况且你有交朋友的天赋，我则望尘莫及。”
    她的眼睛眯成一线，“小乔身边需要我。”
    “太后陛下，首相大人，”小指头说，“国王身边需要您们两位，就让我代您们前去吧。”
    “你?”你从中发现了什么好处?提利昂寻思。
    “我虽是御前会议的成员，却非国王的血亲，因此当人质价值不大。洛拉斯爵士在朝中时，我跟他还算熟，他没有理由拒绝我。此外，据我所知，梅斯・提利尔对我也没有敌意，并且――容我大言不惭地说一句――我对谈判之道略通一二。”
    他能说月良我们。提利昂不信任培提尔・贝里席，不想让他离开视线范围，但他有别的选择吗?此事非他自己或小指头出面不可，而他完全清楚，只要他踏出君临，不论时间长短，所有的苦心全得半途而废。“此去苦桥路途凶险，”他谨慎地说，“可
 以肯定，史坦尼斯公爵会放出自己的牧羊犬来接管弟弟手下任性的羔羊。”
    ‘‘我不怕牧羊犬，我只在意那群羔羊。当然，卫队少不了。”
    ‘‘我能匀出一百名金袍卫士，”提利昂说。
    “五百。”
    “三百。”
    ‘‘三百四十――再加二十名骑士及同等数目的侍从。我得拖上一帮可观的队伍，提利尔家才会看重我。”
    相当正确。“同意。”
    ‘‘队伍中必须包括恐怖爵士和流口水爵士，我得将他们送回父亲大人身边，以
  示善意。派克斯特・雷德温不仅是梅斯・提利尔的老朋友，本身也很有势力，我们需
  要他的支持。”
    ‘‘他是个叛徒，，’太后回绝，‘‘若不是我拿雷德温的小崽子威胁他，青亭岛早就跟风投靠蓝礼了。”
    ，‘蓝礼已死，陛下。，’小指头指出，‘‘而史坦尼斯和派克斯特伯爵都不会忘记，当
  年风息堡之围，正是雷德温的舰队封锁了海洋。送回他的双胞胎，我们或能赢得雷
  德温的青睐。”
    瑟曦不肯服输，‘‘异鬼才要他的青睐!我只要他的军队和船只，扣住这对双胞
  胎，他才会乖乖听话。”
    提利昂来打圆场，‘‘那就把霍伯爵土送回去，留下霍拉斯爵士。我想派克斯特伯
  爵够聪明，参得透其中意味。”
    这提议无人反对，但小指头还没说完，‘‘我们还要马，强壮迅捷的好马。一路战
  乱频仍，更换座骑恐怕很难。此外，必须提供充足的金钱，用于采买我们先前提到的
  礼物。”
    ‘‘要多少拿多少。反正都城若是不保，再多的钱也得教史坦尼斯取走。”
    ‘‘最后，我需要一份书面委任状。这份文件不仅要让梅斯・提利尔消除对我权限
  的质疑，更重要的是，赋予我全权谈判的权力，由我协商婚约及其相关的一切安排，
  并以国王之名订立誓约。这张纸上要有乔佛里和所有重臣的签名，并盖上大家的印’
  章。”
    提利昴不安地挪了挪，‘‘一言为定。就这些了吧?我可提醒你，由此到苦桥的路
  长着呢。”
    ‘‘破晓前我就出发。’小指头起身，‘相信回来之时，国壬当心存感激，犒劳我英
  勇地为国效力?”    ・
    瓦里斯咯咯笑道：‘咱们乔佛里是个知恩图报的君王，您就放心地去吧，我英勇
 的好大人。”
    太后说话直接：“你想要什么，培提尔厂’
    小指头挂着狡猾的微笑，瞥了提利昂一眼，“让我好好想想，总会想到的。”他诡诡然鞠了一躬，转身就走，轻松得像出发去逛自家妓院。
    提利昂望向窗外。雾很浓，隔着庭院看不到外墙，一片灰暗之中依稀闪烁着几
  点昏黄的光。今日的天气真不适合出门，他心想，所幸要走的是培提尔・贝里席。
  “开始起草文件吧。瓦里斯大人，派人去取羊皮纸和鹅毛笔，并把乔佛里叫醒。”
    当会议终于结束时，天色依旧晦涩黑暗。瓦里斯独自匆匆离开，柔软的拖鞋擦地无声。兰尼斯特姐弟在门口逗留了片刻。“你的链子打得怎样，弟弟?”太后一边问话，普列斯顿爵士一边将镶松鼠皮的银色斗篷系上她肩膀。
    “一环一环，逐渐增长。我们该感谢诸神，科塔奈・庞洛斯爵士竟如此固执。史坦尼斯是个谨慎的人，风息堡一日不攻下，他决不会北进。”
    “提利昂，尽管我们的意见常常不合，但我想我从前对你的看法似乎有些偏颇。你不像我想的那样是个蠢蛋，事实上，你帮了我很大的忙。我感谢你，假如从前对你说了什么难听的话，请你千万原谅。”
    “千万原谅?”他耸耸肩，朝她微笑，“亲爱的姐姐，你没说什么需要原谅的话呀。”
    “你是指今天吧？”他俩齐声大笑……随后瑟曦俯身，在他额头迅速地轻吻了一下。
    提利昂吃惊得说不出活来，只能眼看着她在普列斯顿爵士的护送下迈步离开大厅。“我疯了吗?我姐姐刚才吻了我?”当她离开后，他问波隆。
    “这个吻有那么甜蜜?”
    “不是甜蜜……而是意外。”瑟曦最近行为古怪，提利昂有些不安。“我在回1艺她上次吻我是什么时候。我想那时我才六七岁吧，还是詹姆挑唆她干的。”
    “看来你长这么大，这女人终于发现你的魅力了。”
    “不对，”提利昂说，“不对，这女人在酝酿什么。赶紧想办法查出来，波隆，你知道，我最讨厌意外。”
 




席恩
    席恩用手背抹去脸颊上的唾沫。“葛雷乔伊，罗柏会剜了你的心!”本福德・陶哈高喊，“他会拿你这变色龙的心肺去喂他的狼，羊屎渣滓!”
    如利剑切割奶酪，湿发伊伦出声制止侮辱，“杀了他。”
    “我得先问问题，”席恩道。
    “操你妈的问题!”本福德被斯提吉和魏拉格两人提在中间，血流满面，奄奄一息。“让你的鬼问题呛死你吧!懦夫!变色龙!”
    伊伦叔叔冷酷地续道：“他吐你口水，就是吐我们大家。他胆敢向神圣的淹神吐唾沫。杀无赦。”
    “父亲让我指挥，叔叔。”    -
    “并让我辅佐你。”
    来监视我的吧。席恩不敢开罪叔叔。不错，指挥权在他手里，但他的部―F信奉淹神却并不信奉他，他们都害怕湿发伊伦。要利用4~4t]，就得顺着他们。
    “你会人头落地的，葛雷乔伊。乌鸦将啄掉你的烂眼泡。”本福德企图再吐唾沫，却只喷出几缕血丝。“异鬼抓去你阴湿的臭神!”
    陶哈，这下你可把命给吐没了，席恩想。“斯提吉，干掉他，”他说。
    他们把本福德强按在地。魏拉格扯下他的兔皮腰带，硬塞进他嘴中止住叫喊。斯提吉抡起斧子。
    “不行，”湿发伊伦宣布。“必须将他献给淹神。遵循古道。”
    有何区别?横竖一死。“奸，我把他给你。”
    “你也要来。你是这里的指挥官，依照古道，应该由你来奉献牺牲。”
    这席恩可受不了。“你是牧师，叔叔，我把神灵的事务都交给你。你也发发善心让我只管作战p巴。”他挥挥手，斯提吉和魏拉格便把俘虏拖向海滩。湿发伊伦给了侄儿一个责难的目光，回头跟去。他们将走下鹅卵石的滩头，把本福德・陶哈溺死在盐水里。这是古道。
    或许这算是发善心吧，席恩转身直直地走开，边走边想。斯提吉不是个利索的刽子手，而本福德的颈项粗得像猪脖子，又肥又胖。我还拿这个取笑过他，就为了逗他生气，席恩回忆着。呵，那是什么时候的事啦?三年前吧?当年艾德・史塔克前去托伦方城拜访赫曼爵士，席恩也跟去了，跟本福德做了两个星期的伙伴。
    他听见大路转弯处传来粗鲁的欢呼声，那里是战斗进行的地方……如果这也算战斗的话。事实上，根本就是屠杀绵羊。穿铁衣的绵羊，还是绵羊。
    席恩爬上一座乱石冈，俯瞰下方的尸体和死马。马的待遇比较好，泰莫兄弟把战斗中未受伤的马都聚集起来，乌兹和黑罗伦则把伤势过重的马匹一一砍杀。他的
 其他部下在尸体上掠夺战利品。吉文・哈尔洛跪在死人胸前锯对方指头，以攫取戒指。这就是付铁钱，这就是父亲赞许的方式。席恩盘算着前去搜刮自己杀的那两人，看看有什么值钱东西好拿，但一念及此，嘴边却油然滋生一抹淡淡的苦味。他仿佛能听到艾德・史塔克的评语。这种想像让他非常生气。史塔克死了烂掉了，他什么也不是，席恩反复提醒自己。
    老波特里，人称“鱼胡子”，阴沉地坐在他那堆小山般的战利品上，三个儿子将搜刮的东西不断拿过来。其中一个和肥胖的托德利克推搡起来。托德利克一手握角杯一手执斧头，在死人堆上晃荡，穿戴的白色狐皮披风迎风招展，纯白的皮料上只沾染了几滴故主的血液。他醉了，席恩明白，看他呀乙叫的模样。传说古代铁民上战场前要豪饮鲜血，由此带来的狂暴将让他们不觉痛苦、无所畏惧，但眼前这人只是麦酒喝过了头。
    “威克斯，弓箭给我。”男孩跑过来递上弓。席恩弯弓搭箭，静静地看着托德利克击倒波特里的孩子，并把酒泼进他的眼睛。鱼胡子咒骂着扑上去，但席恩更快。他的目标是握角杯的手，好让他们坐下来谈判，可他出手时，托德利克摇晃着滑了一跤。不偏不倚，利箭穿膛而过。
    所有人都停下来瞪着他。席恩放低弓箭，“我说过，我不要酒鬼，不许为战利品争执。”托德利克跪倒在地，发出垂死的惨嚎。“波特里，干掉他。”鱼胡子和他的儿子们即刻上前，压制住托德利克无力的踢打，割开他的喉咙，在人断气之前便活活剥下了斗篷、戒指和武器。
    现在他们知道我言出必践。虽然巴隆大王给了他指挥权，可席恩明白在他的部下们眼里他不过是来自青绿之地的柔弱小子。“还有谁想试试?”无人应答。“很好。”他一脚踢开本福德倾倒的旌旗，掌旗官仍用冰冷的手掌紧紧抓着旗杆。旗下绑有一片兔皮。干嘛绑兔皮?他原本想问，不过被吐唾沫让他忘记了这回事。他把弓箭丢回给威克斯，大步走开，回想着呓语森林之役后自己得意的模样，不禁奇怪为何这次高兴不起来。陶哈，你这愚蠢而自傲的白痴，居然一个斥候都不派。
    他们来时欢声笑语，甚至放声歌唱，陶哈家的三树旗帜高高飘扬，长矛上绑着可笑的兔皮。然而，金雀花丛后一阵箭雨，弓箭手们打断了欢歌，接着席恩亲率步兵冲上去用匕首、斧头和战锤完成了屠杀。他下令只留敌人头目，以审问情报。
    不料敌人头目竟是本福德・陶哈。
    席恩走向他的海婊子号，那具肿胀的躯体正被海浪卷上滩头。麾下的长船沿着鹅卵石岸一线排开，桅杆笔直地立于苍穹。渔村什么也没剩下，只余一片将在雨季发臭的冰冷灰烬。男人被尽数捕杀，惟有几个活口被席恩刻意放过，用以把消息传回托伦方城。他们的妻女被占为盐妾，当然，这是那些年轻漂亮的幸运儿的待遇，老
 妪和丑女操完后便干掉了，除非她们又听话又有手艺，那样还可以留作奴隶。
    这次偷袭也是席恩的计划。是他，冒着黎明前刺骨的寒冷率领长船在海滩登陆，是他，手握长柄战斧第一个从船首跳下，指引部众杀向沉睡的村庄。他不喜欢这一切，可他有选择吗?
    此刻，他那挨千刀的姐姐正驾驶黑风号北上，将为自己赢取一座城堡。她的胜算极大，巴隆大王没让铁群岛集结军队的消息走漏半点风声，而他席恩在磐石海岸干的这些龌龊勾当无疑将使人们以为这只是古老海盗们的又一次掠夺蠢动。北方人不会意识到真正的危险所在，直到深林堡和卡林湾被一一占领。但到了那时，一切都结束了，我们赢了，人们将永远歌颂婊子阿莎，而我的事迹无人铭记。假如我就这样碌碌无为，事情的结局就是如此。
    裂颚达格摩站在他的长船豪饮号高大精雕的船首上。席恩给他分配的工作是看护船只：否则别人会把今天的胜利称之为达格摩的胜利，而不是席恩的胜利。换一个敏感的人或许会将席恩的安排视为轻侮，但达格摩只笑了笑。
    “今天是胜利之日，”达格摩从高处喊，“可你脸上却没有笑容，小子。活着的人理应欢笑，因为死者无法做到。”为了示范，他自己笑了笑。可怕极了。在雪白披散的长发下，裂颚达格摩有席恩这辈子所见最为心惊的伤疤。据说达格摩小时候差点被长斧砍死，那一击粉碎了下巴，打掉了前齿，所以常人是两片唇，他则成了四片。杂乱的胡须覆盖了他的脸庞和颈项，只有那伤痕附近，什么也不长，惟有一道又皱又亮的疤痕，翻卷着脸上的皮肉，如同冰川上撕裂的峡谷。“我在这里都能听见他们唱歌，”老战土说，“唱得不错，唱得勇猛。”
    “唱的比做的好。他们应该拿竖琴而不是提长枪。”
    “死了几个?”
    “我们?”席恩耸耸肩。“只有托德利克。他酗酒，为战利品还动手伤人，我宰了他。”    ，
    “有的人生来便是该杀。”别人或许会顾忌把如此可怖的笑容展现人前，不过达格摩即使当着巴隆大王的面也是无所畏惧，笑口常开。
    笑容虽丑，却牵起席恩无数的回忆。幼童时代，这笑容伴随着他，每当他驱策小马跨过生苔的矮墙，每当他掷出飞斧击中竖立的靶标，每当他挡下达格摩的攻击，每当他射中海鸥的翅膀，每当他操纵舵柄指引长船穿过纠结的暗礁，这笑容总是不离左右。他给我的笑，比父亲、比艾德・史塔克给的都多，甚至比罗柏……那天他从野人手中拯救布兰，本该赢得微笑，结果却是责骂，仿佛他才是始作俑者。
    “我们得谈谈，叔叔。”席恩说。其实达格摩不是他亲叔叔，只是父亲的部属，四五代前似乎有那么一点葛雷乔伊的血统，还是从私通苟合中得来。虽然如此，席恩仍
 旧一直喊他叔叔。
    “好，那就上我的甲板吧。”从达格摩口中，你别想听到大人老爷的称呼，尤其是他踩在自己甲板上的时候。铁群岛的传统历来如此，每个船长都是自己船上的国王。
    他跳上厚木板，来到豪饮号四跨宽的甲板上，达格摩领他去狭窄的船尾舱室，给自己和席恩分另，J倒了一角杯酸麦酒。席恩谢绝了，“我们没有逮到足够的马。抓到几匹，可是……好吧，我想也只能将就着用了。人越少，分享的光荣就越大。”
    “我们拿马来做什么?”和大多数铁民一样，达格摩更欣赏徒步作战或在甲板上战斗。“马只会在船上拉屎拉尿，碍手碍脚。”
    “没错，在船上航行当然是这样，”席恩承认。“但我另有计划。”他小心翼翼地盯着对方，盘算和盘托出的时机。争取不到裂颚，他就成不了事。不管他是不是指挥官，如果遭到伊伦和达格摩的共同反对，恐怕连一个人也指挥不动，而他显然无法赢取那阴沉牧师的欢心。
    “你父亲大人命令我们抢掠海岸，仅此而已。”杂乱的白眉下，那双淡如海沫的苍白眼珠回望着席恩。他看见的是否认，还是一抹充满兴致的火花?是后者，他想……希望如此……
    “你是我父亲的人。”
    “他手下最棒的人，从来都是。”
    骄傲，席思想，他很骄傲，我必须利用这点，他的骄傲是成败的关键。“不错，在铁群岛，论起使剑挥矛，无人及得上你那纯熟的技艺。”
    “你离开得太久，小子。你走的时候，的确是这样，但我在年复一年为巴隆大王效命的生涯中逐渐衰老啦。歌手们都说，如今的强者是阿德利克，他们叫他‘不苟言笑的‘阿德利克’。那家伙是个巨人，效力于老威克岛的卓鼓头领。黑罗伦和“少女”科尔也只比他稍逊半筹。”
    “这阿德利克或许是个好战士，但人们决不会像畏惧你一般惧怕他。”
    “啊，说得没错。”达格摩道。他握角杯的指头上戴满沉重的戒指，金银青铜样样俱全，镶嵌着蓝宝石、红宝石和龙晶。每一枚都付铁钱而来，席恩矢口道。
    “如果我手下有您这样的人才，我决不浪费他去干这些烧啊抢的小／L科的工作。这种事怎能让巴隆大王手下最棒的人去……”
    达格摩哈哈大笑，扭曲的嘴唇翻出焦黄的牙齿。“也不该给他亲儿子做?”他嘲
  骂道，“我太了解你了，席恩。我亲眼看着你学会走路，亲手教会你搭箭弯弓。的确是
  很浪费，我也为你惋惜啊。”
    “按照权利，我姐姐的任务本该给我。”他承认，同时不安地意识到自己的声音
 有几分暴躁。
    “你想太多了，小子，这一切只是因为你父亲大人还不太了解你。自打你的哥哥们尽数逝去，而你被群狼虏走，你姐姐便成了他惟一的慰藉。他不得不学着依靠她，而她也从未让他失望。”
    “我也没有!史塔克家知道我的价值。我是黑鱼布兰登麾下的精锐斥候之一，在呓语森林我冲锋在最前线，差这么一点便要和弑君者正面交手。”席恩用手比划出两尺的距离。“然而戴林恩・霍伍德冲到我们之间，随后成了刀下鬼。”
    “你告诉我这些做什么?”达格摩问，“正是我把你这辈子第一把剑交到你手中。我知道你不是懦夫。”
    “我父亲也知道?”
    头发灰白的老战土面露苦色，活像咬到什么难受的食物。“这只是……席恩，那个少狼主是你的朋友，史塔克家把你留了十年。”
    “我不是史塔克。”艾德公爵凝视着他。“我是葛雷乔伊，我想成为父亲的传人。如果我不于出几番大事业，证明给别人看看，又怎么做得到呢?”
    “你还年轻，战争的机会多的是，满可以立下很多功业。然而这次，我们的任务只是抢掠磐石海岸啊。”
    “这任务让伊伦叔叔负责就好。除了豪饮和海婊子，我把剩下的六条船都拨给他。他可以为着他那神灵的欲望随意烧杀淹溺。”
    “但任务是交给你的，不是给湿发伊伦。”
    “达到抢掠骚扰的目的就行，谁执行有什么区别?牧师想不到我打算的事，更办不了我想请您办的事。我有一个任务，只有裂颚达格摩这样的人方能完成。”
    达格摩举起角杯，深吸一口。“告诉我。”
    他被打动了，席恩心想，他和我一样对这强盗的勾当没兴趣。“如果说我姐姐能拿下一座城堡，那么我也能。”
    “阿莎的人手是我们的四五倍。”
    席恩狡黠地笑道：“而我们有四倍于她的机智，五倍于她的勇气。”
    “你父亲――”
    “――会感谢我，当我把一整个王国拱手献上时。我所计划的行动将让歌手们传唱千年。”
    他料到这句话会让达格摩踌躇。一个歌手曾写过一首关于他粉碎的下巴和斧头的歌，老人很爱听。每当喝得酩酊大醉，他便呼喝着高唱古代掠夺者们的歌谣一那些喧吵激烈，歌颂逝去的英雄和蛮荒的勇武的曲谣。他的头发或许已白，牙齿或许松动，但对荣耀的欲念却丝毫未减。
     “我在你的计划里将扮演什么角色，小子?”在漫长的沉默之后，裂颚达格摩开口。席恩明白自己赢了。
    “要让敌人心中充满恐惧，惟有你的名讳方能办到。你将率领大部人马攻向托沦方城。赫曼・陶哈把手下精锐都带去了南方，而本福德和那些人的儿子也死在了这里。城堡应由本福德的叔叔兰巴德据守，但估计他身边只剩一支小小的卫队。”土，果我能审问本福德，就知道到底有多少了。“一路不用隐藏行踪。喜欢唱什么战歌就唱。我希望他们早早关门据守。”
  “这托伦方城坚固么?”
  “非常坚固。城墙乃是石砌，三十尺高，四角各有一座方塔，中央还有一座方形凋堡。”
    “石墙不能用火烧，我们怎么打?哪怕是对付一座最简陋的城堡，我们的人手也不够。”
    “你只管在城外扎营就好，并着手修建投石机和攻城器。”
    “这不是古道!你莫非忘了?铁民用剑和斧去当面作战，不靠丢石块。而饿死敌人有何光荣可言?”
    “不知道这个的是兰巴德。这老不死看见你们修建攻城塔，便会浑身发凉，四处请求援助。把你的弓箭手管好，叔叔，让那些信鸦飞出去。临冬城的守备是个勇敢的人，但他老了，岁月像迟缓他的躯体一样磨钝了他的智慧。当他听说自己国王麾下的封臣正被可怕的裂颚达格摩围困，一定会召集兵力，前来援救。这是他的职责。罗德利克爵士惟一的信条便是忠于职守。”    ．
    “他召集的军队无论如何也大大超过我方。”达格摩说，“而打起仗来这些老骑上比你想像的要狡猾得多，不然他们根本活不到长出灰发。你将把我们拖进一场无去取胜的战斗中，席恩。这个托伦方城是拿不下的。”
    席恩笑了，“我的目标不是托伦方城。”
 




    
    艾莉亚
    城堡里铿锵作响，一片混乱。人们站在马车上，把一桶桶葡萄酒，一袋袋面
  粉，以及一捆捆新上羽毛的箭往上搬。铁匠们则忙着将剑修平整，将铠甲上的凹痕
  打掉，并给战马和载货的骡子上蹄铁。锁甲扔进沙桶，沿着流石庭院凹凸不平的地
  面滚动，好将它们摩擦干净。威斯手下的女人分到二十件斗篷的缝补任务，还要清
  洗一百多件。城内，不论贵族还是士兵，都一股脑儿挤进圣堂去祈祷；而在城墙之
  外，大小帐篷纷纷拆除，侍从们提起水桶，将营火浇灭，土兵们则取出磨石，在上阵
  之前最后一次仔细磨刀。马匹嘶鸣喘息，领主发号施令，士兵互相咒骂，营妓争吵斗
  嘴，噪音如同潮汐高涨，达到顶点。
    泰温・兰尼斯特公爵终于要出发了。
    亚当・马尔布兰爵士最先离城，比别人早一天动身。他生得英姿飒爽，胯下一匹
  精神抖擞的红马，红铜色的鬃毛与亚当爵士披肩长发的色调一致，马饰也染成青铜
  色，纹饰着燃烧之树的家徽，以配合骑手的披风。城里好些女人目送他离开，泣不成
  声。威斯说他精于骑术与剑术，是泰温公爵麾下最厉害的军官。
    希望他一命呜呼，艾莉亚一边看他骑出城门，心里一边想。他的部下在他身
  后排成两列，鱼贯而出。希望他们统统死掉。他们是去跟罗柏打仗，她知道的。最
  近，艾莉亚四处走动干活时常听人们谈论，似乎罗柏在西境打了个大胜仗。有人说
  他烧了兰尼斯港，有人说他只是打算要烧。有人说他夺下凯岩城，处死了所有居民，
  又有人说他正在围攻金牙城，众说纷纭……但确实有事发生，这点毋庸置疑。
    从早到晚，威斯一直派她奔走送信，有时甚至要她离开城堡，去那泥泞而狂乱
  的营区。我可以逃跑，看着载货马车隆隆驶过身边，她心想，我可以JJ巳上马车躲
  起来，或者混进营妓里，没人会阻止我。假如没有威斯，她大概就这么做了。可
  他不止一次地警告他们，谁想从他这儿逃跑，就给谁好看，“我不会揍你，哦，不会，
  我一根指头都不会碰你。我只把你关起来，然后交给科霍尔人，对，我要把你留给那
  个喜欢残废人的家伙。他叫瓦格・赫特，等他回来，便会剁掉你的脚。”或许威斯死
  了，我就能……艾莉亚心想，但现在还不行。他只需看看你，就能嗅出来你在想什
  么，他总这么说。
    然而威斯根本料不到她识字，因此从不费神封信。于是艾莉亚偷看了所有的内
  容，却找不到有用的东西，全是诸如将这辆车送去谷仓，那辆车送去军械库之类的
  蠢笨事。曾有一封信是索要赌债，但收信的骑士不识字，她只好把信的内容说了出
  来，他一听出手便打，却被艾莉亚猫腰躲过，还顺手从他马鞍上抓了一只镶银角杯，
  拔腿就跑。骑士咆哮着追她，但她身手敏捷，先是从两辆车之间溜过，接着钻过一群
  弓箭手，跃过一个便池。而他穿着锁甲，根本追不上。当她将角杯交给威斯，他夸奖
   她，说像她这么聪明的小黄鼠狼值得奖励，“我瞅准一只肥嘟嘟的公鸡，今晚就把它
  弄来当晚饭。我们分了它，我和你，你会喜欢的。”
    不管走到哪里，她都在寻找贾昆・赫加尔，只想赶在她1曾1，R的人全部远离之前，
  低声告诉他又一个名字。但在一片杂乱无序中，实在找不着这个罗拉斯佣兵。他还
  欠她两条命，她担心如果他跟别人一样上了战场，就再也没机会兑现了。最后，她鼓
  起勇气向一个城门守卫打听。“他是洛奇的人，是吗?”那人说，“那他不会走。公爵大
  人己任命亚摩利爵士为赫伦堡代理城主，他手下那帮人全得留在这儿守城。‘血戏
  班’也奉命留下，负责征收粮秣。嘿，瓦格・赫特那山羊又该气得啐唾沫骂娘了，他跟
  洛奇从来不和。”
    但魔山要跟随泰温公爵离开，他被任命指挥先锋部队，这意味着邓森，波利佛
  和拉夫都将从她指问溜走。除非及时找到贾昆，让他赶在他们离开前杀死其中一
  个。
    “黄鼠狼，”那天下午，威斯对她说，“去军械库找卢坎，莱昂诺爵士练习时崩凹
  了剑，要换把新的。这是他的凭据。”他递给她一张四方的单子。“搞快点!他马上要
  跟凯冯・兰尼斯特爵士一起出发。”
    艾莉亚接过单子，跑了出去。军械库跟铁匠房毗邻，那铁匠房是一栋长条状的
  建筑，高高的屋顶，墙里嵌了二十个火炉，还有长长的石水槽，用来给钢铁淬火。她
  进去时，一半火炉都在运作。墙壁间回响着铁锤的敲打声，发出共鸣。魁梧结实的人
  们围着皮裙，俯身站在风箱和铁砧前，在滞闷的热气中挥汗如雨。她斜眼瞥见詹德
  利，他裸露的胸膛因汗水而显得光亮平滑，浓密黑发下的蓝眼睛仍有记忆中的固
  执。都是因为他，他们才全部被抓，艾莉亚不确定自己是否还想跟他说话。“哪位是
  卢坎?”她将纸递出去。“我要为莱昂诺爵士取一把新剑。”
    “先别管莱昂诺爵士。”詹德利拽着她的手，拉到一旁。“昨晚热派问我来着，他
  说当初咱们在庄园墙上并肩作战时，你是不是喊了‘临冬城万岁’?”
    “我没有喊!”
    “可你的确喊过。我也听见的。”    ・
    “当时每个人都在叫喊，”艾莉亚防御性地说，“热派还拼命喊‘热派’呢!至少喊
  了一百次。”
    “重要的是你喊了什么。反正我告诉热派，要他把耳垢清干净，你明明喊的
  是‘下地狱!如果他问起你，记得不要说错话。”
    “好吧，”她说，尽管她觉得‘下地狱’喊起来实在很笨，但她不敢向热派透露自
  己的真实身份。或许我该把热派这名字告诉贾昆。
    “我把卢坎找来，”詹德利说。
     卢坎对着那些字迹咕哝了一声(艾莉亚认为他其实不识字)，随后取下一把沉重的长剑。“那蠢货不配这把好剑，你告诉他，这是我说的，”他边说边把剑递给她。
    “好的，”她撒谎道。假如她真这么说，威斯铁定把她揍得皮开肉绽，卢坎也会亲自来教训她。
    长剑比缝衣针沉重许多，但艾莉亚喜欢它的手感。手中钢铁的分量让她觉得自己再度变得强大。我也许算不上水舞者，但决不是老鼠。老鼠不会用剑，可我会。城门大开，士兵们进进出出，马车空空地驶进，满载着出去，吱吱嘎嘎直摇晃。她好想去马厩，告诉他们莱昂诺爵士要一匹新马。她手里有单子，而马夫和卢坎一样都不识字。我可以骑马提剑直接出城。卫兵若是拦我，我就给他们看单子，说我正把东西给莱昂诺爵士送去。可是，她既不知道莱昂诺爵土的长相，也不知道他驻在哪里。如果他们问她，一定会露馅的，然后威斯……威斯……
    正当她咬紧嘴唇，努力不去想剁掉双脚是什么滋味时，一群穿皮甲戴铁盔的弓箭手走过来，他们的弓斜挎在肩头。艾莉亚听见一些琐碎的谈话。
    “……巨人，我告诉你，他从长城外带来二十尺高的巨人，像狗一样跟着他
    ．  ．  ．  ．  ．  ．  ，，
    “……真是可怕，大黑夜的，突然出来袭击。他根本像狼不像人，史塔克家的人都这样……”
    “……去你的狼和巨人吧，那小兔崽子假如知道我们要来，非吓得尿裤子不可。他不是个男人，没胆往赫伦堡来，对不?他往反方向去了，对不?他要是识时务，现在就该夹着尾巴逃跑喽。”
    “随你怎么说，但我觉得那小子知道某些咱们不知道的东西，或许该跑的是我们……”
    没错，艾莉亚心想，没错，该跑的是你们，还有泰温公爵，还有魔山，还有亚当爵士，还有亚摩利爵士，还有那个不知是谁的笨蛋莱昂诺爵士，你们最好逃得远远的，否则我哥哥一定把你们全杀掉。他是史塔克家的人，像狼不4g_人，我也是。
    “黄鼠狼。”威斯的声音像鞭子破空。她根本没注意他是从哪儿冒出来的，但突然之间就到了跟前。“剑给我!去这么久!”他从她指间夺过剑，还反手给了她火辣辣的一巴掌。“下次给我快点!”
    片刻之前，她重新变做了一匹狼，但威斯的巴掌又将一切都打消了，只留下嘴里的血腥味。被打时，她咬到了舌头。她恨他。
    “怎么?欠打?”威斯问。“你少给我装出这副傲慢无礼的样子!不然少不了你的!去，去酿酒房告诉特佛贝利，我这儿有两打木桶给他，但要他自己派小子们来拿，不
 然我就给别人了。”艾莉亚转身离开，威斯嫌她不够快。“今晚还想不想吃饭?给我跑!”他大声喊，先前许诺的肥鸡忘得一干二净。“这次不许游荡，否则瞧我怎么揍你!”
    你不会，艾莉亚心想，你再也不会了。但她还是奔跑起来。北方的古老诸神指引着她的脚步。去酿酒房的半路上，当她从连接寡妇塔和焚王塔的石拱桥下经过时，听见刺耳的嚎笑。罗尔杰跟另外三人从拐角转出来，他们胸前都缝有亚摩利爵土的狮身蝎尾兽徽章。他一见她，便止了步，朝她咧嘴笑，用来掩盖脸上空洞的护鼻底下，露出满口弯曲棕黄的牙齿。“尤伦的小骚货，”他叫她。“这下我们终于明白那黑衣杂种干嘛带你去长城了，对不对?”他大笑起来，其他人也跟着一起笑。“你那根棍子呢？”罗尔杰突然问，笑容刹时消失，“记得我说过要拿它活活干死你。”他走近一步。艾莉亚慢慢后退。“我没链子拴着，你这小王八蛋就吓破了胆，对吗?”
    “我救了你的命。”她努力跟他们保持距离，准备在他出手抓她之前逃走，迅女。蛇。
    “哦，为表示感谢我该多干你一次。说，尤伦是干你下面，还是喜欢你紧绷绷的小屁眼?”
    “我在找贾昆，”她说，“有口信给他。”
    罗尔杰突然顿住。他眼中……该不会他害怕贾昆・赫加尔吧?“在澡堂!别挡道!”
    艾莉亚赶紧转身跑开，疾如鹿，她的双脚掠过鹅卵石面，一路朝澡堂飞奔。贾昆泡在浴盆里，女仆从他头上冲淋热水，蒸汽在周围升腾。他一边红一边白的长发披散在肩，湿漉而沉重。    ・
    她蹑手蹑脚走上前，静如影，但他还是睁开了眼睛。“女孩像小老鼠一样偷偷摸摸，但某人还是听见了，”他说。他怎么能听见呢?她疑惑地想，而他似乎连思想都听得到。“对某人而言，皮革摩擦石头就跟吹号一般响亮。聪明的女孩不穿鞋。”
    “我有个口信。”艾莉亚迟疑地看了看女仆，她似乎不打算回避。于是她俯身靠过去，嘴巴凑着他的耳朵。“威斯，”她轻声说。
    贾昆・赫加尔的眼睛再度合上，他懒洋洋地泡在水里，似乎快睡着了。“告诉大人，某人随叫随到。”他的手突然一抖，把热水朝她泼来，艾莉亚赶紧跳开，才没淋成落汤鸡。
    接着她把威斯的话告诉特佛贝利，酿酒师气得破口大骂：“你去告诉威斯，我的小子们都不是闲人，你告诉他，告诉这个满脸疖子的混蛋，七层地狱结冰之前，他别想再喝我一杯麦酒。一个小时之内，他不把木桶送来，我就报告泰温大人，等着瞧吧!”
     当然，艾莉亚回报时省略了“满脸疖子”这部分，但威斯依旧气得发疯。他怒气冲冲，骂骂咧咧，但最终还是找来六个人，嘟嘟嚷囔地命他们把桶送去酿酒房。
    当天的晚饭是加了洋葱和胡萝卜的稀麦粥，还有一块不太新鲜的黑面包。有个女人被叫去和威斯上床，所以多得了一块成熟的蓝奶酪和一只鸡翅--从威斯早上提到的那只鸡上撕下来的。其余部分他一人独享，油脂闪着光亮，流淌过他嘴角化脓的疖子。鸡快吃完时，他才从盘子里抬头，发现艾莉亚正盯着他看。“黄鼠狼，过来。”
    一条鸡腿上还连着几口焦黑的肉。原来他忘了，到现在才想起来，艾莉亚心想，也许她不该叫贾昆杀他。她难过地离开板凳，朝桌子前方走去。
    “你在看我，我看见了。”威斯在她衣服前襟擦擦手指，然后一手掐住她脖子，一手扇了她一巴掌。“我跟你是怎么说的?”他反手又是一巴掌。“不许东张西望!否则我抠你眼睛出来喂母狗!”她被推倒在地，倒下时衣服边缘挂住木凳裂缝上的钉子，勾破了。“不把它补好，今晚你就别睡!”威斯宣布，一边扯下最后一点鸡肉。吃得精光之后，他响亮地吮吸手指，并把骨头丢给他那条丑陋的斑点狗。
    “威斯，”那天晚上，艾莉亚一边俯身补裙子，一边低声说。“邓森，波利佛，‘甜嘴’拉夫，”骨针缝过褪色的羊毛布一次，她就念出一个名字。“记事本和猎狗。格雷果爵：上，亚摩利爵士，伊林爵士，马林爵士，乔佛里国王，瑟曦太后。”她不知威斯还会在她的祷词里停留多久，真希望明天一早醒来，他已经死去，她想啊想，最后昏沉睡去。
    一切照旧，第二天将她唤醒的仍是威斯的靴子尖。吃燕麦饼早餐时，他告诉他们，泰温公爵的主力部队将在今天出发。“千万别以为兰尼斯特大人离开后，你们就可以轻松，”他警告。“我保证，城堡不会变小，只有做事的人在变少。我要让你们这群懒虫了解什么是真正的工作，走着瞧吧。”
    你才不会，艾莉亚边掰燕麦饼边想。威斯朝她皱皱眉，仿佛嗅到她的秘密，吓得她赶紧低下视线，盯着自己的食物，再也不敢抬头。
    当淡淡的曙光射进庭院时，泰温・兰尼斯特公爵离开了赫伦堡。艾莉亚爬到号哭塔上一个拱窗边观察。他的战马披一袭猩红的釉彩鳞片甲，戴着镀金的护颈和头套，泰温公爵自己则身披一件厚重的貂皮斗篷。他的弟弟凯文爵士骑在他身旁，同样雍容华贵。四个掌旗官走在他们前面，高举深红大旗，怒吼雄狮迎风招展。兰尼斯特兄弟之后，跟着领主和军官们，旗帜飞扬，炫丽多彩：有红色的公牛，金色的山峰，紫色的独角兽和矮脚公鸡，斑纹野猪和獾，银色的雪韶和五彩艺人，以及星星，太阳，孔雀，黑豹，尖角，匕首，黑色的兜帽，蓝色的甲虫和绿色的箭只。
    格雷果・克里冈爵士走在最后，他身穿灰色的钢板甲，骑着跟他一样坏脾气的马。波利佛骑在他旁边，手擎黑狗旗帜，头戴詹德利的角盔。他是个高个儿，但走在主人的阴影里，看上去却像个半大孩子。
     艾莉亚眼看着他们从赫伦堡巨大的铁闸门下列队走出，一阵颤栗爬上背脊。突
  然间，她明白自己犯了个天大的错误。我真笨，她想，威斯算什么?齐斯威克算什么?
  这些人才是重要人物，我该把他们杀掉才对。昨晚若不是威斯打她，骗她烤鸡的
  事，使她气晕了头，她本该向贾昆耳语他们中任何一个的名字。泰温公爵，我干嘛
  不说泰温公爵?
    改变主意或许还不晚!威斯还没死!如果她找到贾昆，告诉他……
    艾莉亚放下手中的工作，沿着弯曲的楼梯，飞奔而下。她一边跑一边听见铁链
  哗哗作响，闸门缓缓放下，底部的尖刺插入地面……最后是一声尖叫，充满痛苦，充
  满恐惧。
    十几个人比她先赶到现场，但谁都不敢靠近。艾莉亚在人群中蠕动，钻到前面。
  只见威斯蜷在鹅卵石地上，喉咙血肉模糊，眼睛则往上翻，目瞪口呆地盯着一片灰色
  的云。他那条丑陋的斑点母狗正在他胸口舔食从脖子里涌出的血，不时还从死者脸
  上撕下一口肉来。
    眼看威斯的耳朵就要不保，终于有人拿来一把十字弓，射死了母狗。
    “可恶的东西，”她听见有人说，“他从小把它养大的。”
    “这地方受了诅咒，”拿十字弓的人说。
    “是赫伦的鬼魂于的!是的!”埃玛贝尔太太说。“我发誓再也不在这儿睡了!一
  晚也不行!”
    艾莉亚将视线从死人和死狗上抬开，只见贾昆・赫加尔靠在号哭塔的墙上。他
  看见她，便把手搭在脸颊，两根指头若无其事地伸出来。
 





凯特琳    ・
  离奔流城还差两日骑程时，他们在一条多泥的溪边饮马之际被斥候发现。看到佛雷家的双塔纹章，凯特琳从未如此欣慰。
    当要求此人带他们面见她叔叔时，他说：“黑鱼大人跟随国王陛下前去西征，夫
  人。现由马丁・河文接替他的职务，指挥侦察部队。”
    “我明白了。”在孪河城，她见过这个河文：瓦德・佛雷侯爵的私生子之一，派温
  爵土的同父异母兄弟。对于罗柏领军击向兰尼斯特家根据地的行为，她并不惊讶，很
  明显早在送她去蓝礼那边谈判之前，他已有了通盘考虑。‘‘河文人在哪里?”
    “他的营地离此有两小时骑程，夫人。”
    “带我们去见他。”她下令。布蕾妮扶她上马，众人立刻出发。
    “您从苦桥回来吗，夫人?”途中，这名斥候问。
    “不是。”她不敢这样做。蓝礼死后，凯特琳不确定他的年轻遗孀和她的保护者
  们会如何看待自己。于是她故意改变回程路线，冒险穿越作战区。她目睹肥沃的河间
  地在兰尼斯特的怒吼下变成灰黑焦土，每一晚斥候带回的故事都让她难以入眠。“蓝
  礼公爵被杀了，”她补充。
    “我们还希望这是兰尼斯特造的谣，或者――”
    “可惜不是。如今奔流城由我弟弟掌管?”
    “是的，夫人。陛下令艾德慕爵士留守奔流城，保卫后方。”
    愿诸神赐予他完成使命的力量，凯特琳心想，以及相应的智慧。‘‘西境可
  有罗柏的消息传来?”
    “您还没听说哪?”他一脸惊奇。“陛下在牛津大获全胜，兰尼斯特被打得溃不成
  军，敌军主将吏戴佛・兰尼斯特爵士也被击毙。”
    文德尔‘曼德勒爵士发出一阵欢快的呐喊，但凯特琳只点点头。明天的考验
  比昨天的胜利更教她关切。
    马・厂・河文扎营在一个坍塌的庄园内，旁边有一个无顶的马厩和上百座新坟。
  凯特琳下马时，他上前单腿跪下行礼。“幸会，夫人。您哥哥指示我们密切注意，随时
  恭候您的到来，并叫我们一旦找到您，不得拖延，立刻全速护送您返回奔流城。，’
    凯特琳心里一紧。“我父亲出事了?”
    “不，夫人，霍斯特公爵的病情没有变化。”河文是个气色红润的男子，和他的同
  父异母兄弟们没有多少相似之处。“我们只是担心您在不经意间遭遇兰尼斯特的斥
  候。泰温公爵已经离开赫伦堡，率领麾下所有部队向西挺进。”
    “请起，”她告诉河文，皱紧了眉头。诸神保佑，聿亏史坦尼斯・拜拉席恩不久也
  该进军了。“泰温大人离我们还有多远?”
     “三天，或是四天骑程，很难说。每条道上我们都有眼线，但此地的确不宜久
  留。”
    他们没有逗留。河文当即下令拔营，上马护送凯特琳出发。他手下有近五十人，头顶飘扬着冰原奔狼、孪河双塔与腾跃鳟鱼的旗帜。
    她的护卫急切地打听有关罗柏牛津大捷的消息，河文也答个不停：“奔流城里来了个歌手，自称‘打油诗人’雷蒙德，他为这场战斗谱了首歌。您一定要好好听这曲子，夫人。雷蒙德为歌取名嘿夜的奔狼>。”他继续讲述史戴佛爵士的残兵如何缩回兰尼斯港。由于缺乏攻城机械，少狼主一时难以攻下凯岩城，但他让兰尼斯特为在河问地的大肆蹂躏付出了代价。卡史塔克大人和葛洛佛大人奔袭海岸，莫尔蒙伯爵夫人则逮住成千上万的牲畜，准备将它们驱回奔流城，大琼恩更占领了位于卡斯特梅、努恩堡和彭德瑞丘陵等地的金矿。文德尔爵士哈哈大笑，“金子没了，兰尼斯特这下可得手忙脚乱哕。”
    “陛下如何攻下金牙城的呢?，’派温・佛雷爵士询问他的私生子哥哥。“此城固若金汤，又正好扼住山口要道。”
    “陛下并没有硬攻，而是摸黑绕了过去。听说是冰原狼带的路，就是他那只灰风。这猛兽嗅出一条山羊走的小道，藏在山脊背后，翻过隘口。小路曲折多石，仅容单骑行走，但等全军通过，了望塔里的兰尼斯特军也毫无知觉。”河文压低声音。“据说，战斗结束后，陛下亲手挖出史戴佛・兰尼斯特的心脏，犒劳他的狼咧。”
    “无稽之谈，我决不相信，”凯特琳尖锐地说，“我儿可不是野蛮人。”
    “夫人说得是。不过，即便是真的，这猛兽也受之无愧。灰风可不是普通的狼啊。有人曾听大琼恩说起，正是北方的旧神把这些冰原狼赐予您儿子的。”
    凯特琳忆起孩子们在夏末的初雪中发现小狼的那一天。一共五只，三只公的，两只母的，正好搭配史塔克家族的五位嫡子……而那第六只狼，白色的毛皮，红色的眼睛，是为奈德的私生子琼恩・雪诺所准备。他们不是普通的狼，她想，的确不是。
    当晚，他们安营扎寨后，布蕾妮来到她的营房。“夫人，您已经平安无恙地回到了自己人中问，离您弟弟的城堡也只剩一日骑程。就请允许我向您告辞吧。”
    凯特琳并不惊讶。这位其貌不扬的少女一路上都不与人来往，她把大部分时间花在照料马匹上，替它们刷毛，清理踢铁上的碎石。她还帮夏德做饭打扫，也跟其他人一起狩猎。无论凯特琳有何吩咐，布蕾妮都用心完成，没有任何抱怨；无论凯特琳询问什么，她都礼貌地回答，从不多嘴，从不哭泣，也从无欢笑。每一天，她都跟他们一起走，每一夜，她都同他们一起睡，然而，她从来没有成为他们中的一员。
    在蓝礼那边，她不也一样?凯特琳想，宴会中，武场上，甚至同身为她弟
 兄的彩虹护卫们一起守在蓝礼营帐的时候……她为自己构筑的深墙比临冬城的城郭还要高。
    “离开了我们，你要去哪里?”凯特琳问她。
    “回去，”布蕾妮说，“回风息堡。”
    “独自一人。”这并非提问。
    那张宽大的脸庞犹如一泓波澜不惊的池水，无从泄露深处的秘密。“是。”
    “你想杀史坦尼斯。”
    布蕾妮用厚实、多茧的手指紧紧握住剑柄，那原本是“他”的剑。“我发过誓，一共发了三次。您也听到了。”
    “是的，”凯特琳承认。她知道，这女孩扔掉了所有染血的衣物，惟独不肯抛弃那件彩虹披风。当初走得匆忙，布蕾妮的物品都不及带走，而今，她只能借穿文德尔爵士的衣服，看起来十分古怪，然而这群人中除了文德尔谁也没这么大的衣服。“誓言必须遵守，这点我同意，可眼下史坦尼斯军容强盛，他身边无疑有许多誓言守护他的侍卫。”
    “我不怕他们。我和他们一样强。我当初就不该退缩。”
    “你烦恼的就是这个，怕哪个傻瓜叫你胆小鬼?”她叹口气。“蓝礼之死不是你的错，你曾忠勇地为他服务。但如今你想追随他于地下，这对任何人都没好处。”她伸出手，试图给对方安慰。“我明白，这很难――”
    布蕾妮挥开她。“没人明白。”
    “你错了，”凯特琳尖锐地说。“每天清晨，当我醒来，头一件想到的事就是奈德已经离我而去。我不会舞刀弄剑，但我做梦都渴望自己能驱马狂奔，冲进君临，用双手紧紧掐住瑟曦的白脖子，用力用力，要她气绝身亡。”
    ‘‘美人’抬起眼睛，那是她全身上下惟一称得上美丽的部位。“如果您也做这种梦，为什么还要阻止我?莫非因为史坦尼斯在谈判时揭露的那些事?”
    是吗?凯特琳的目光扫过营区。两个士兵正手握长矛，来回放哨。“从小，人们便教导我：在这个世界上，好人应当挺身而出，对抗邪恶。而蓝礼之死毫无疑问是件非常邪恶的事。可是，人们也告诉我，君权神授，并非武力所能强求。如果史坦尼斯真是我们合法的国王――”
    ‘‘他不是，就连劳勃也不是，这话蓝礼陛下不是说・了么?詹姆・兰尼斯特谋害了真正的国王，而劳勃在三叉戟河杀掉了他的合法后嗣。当他们这样干的时候，诸神在哪里?诸神并不在乎凡人，就像国王从不关心农民。”
    “一个好国王会关心。”
    ‘‘蓝礼大人……陛下，他……他本可成为最好的国王，夫人，他那么善良，他
     
    “他已离我们而去，布蕾妮，”她说，用上最温柔的语调。“只有史坦尼斯和乔佛里留下来……还有我的儿子。”
    “他不会……您不会与史坦尼斯讲和吧，是吧?向他屈膝?您不会的……”
    “说实话，布蕾妮，我真的不知道。我儿子或许想当国王，但我却当不了什么太后……我只想做个好母亲，看着自己的孩子平平安安，不管付出任何代价。”
    “我生来便不是做母亲的料。我要战斗。”
    “那么就去战斗吧……然则要为生者，而非死人。记住，蓝礼的敌人也是罗柏的敌人。”
    布蕾妮盯着地面，缓缓踱步。“我不认得您的儿子，夫人。”她抬起头，“但我愿意为您效劳，如果您接受的话。”
    凯特琳吃了一惊。“我?为什么?”
    她的问题让布蕾妮有些困扰。“您帮助过我，在蓝礼的大帐里……当他们以为是我……是我……”
    “你本就是清白的。”
    “话虽如此，您当时却不需要那么做。您可以让他们杀了我。我对您来说根本不重要。”
    或许，我只・是不愿成为黑暗真相的惟一见证人，凯特琳心想。“布蕾妮，这些年来我曾把许多贵妇人带在身边，但她们和你都不一样。你得明白，我对作战一窍不通。”
    “是的，但您并不缺乏勇气。也许，那不是浴血沙场的勇气，然而……我不知道……我想那是种-k-J,．_特有的勇气。而且我明白，当时机来临，您一定不会强留我。请答应我这个条件吧，答应我不阻止我向史坦尼斯复仇。”
    凯特琳耳畔回响起史坦尼斯的话，他也有末日来临的那一天，这感觉就如一道冷风钻过颈背。“当时机来临时，我决不阻止你向史坦尼斯复仇。”
    高大的女孩笨拙地跪下，拔出蓝礼的长剑，放在凯特琳脚边。“我是您的人了，夫人。我是您忠诚的卫士，或是……您让我担任的任何角色。我会保护您的安全，听从您的指示。危难之际，我愿奉献我的生命。以新旧诸神之名，我郑重起誓o)’
    “我起誓，你将永远在我的壁炉边占有一席之地，你将和我同桌喝酒，同餐吃肉。我誓言永不让你的服务蒙上不誉的污名。以新旧诸神之名，我郑重起誓。起来吧。”她将另一位女人的手掌紧紧握在自己手中，不可遏抑地欢笑起来。有多少次，我看着奈德接受别人的宣誓效忠?她不禁想：不知他看见我今天的一幕，又该说些什么呢?
     翌日，他们渡过了红叉河。此处在奔流城的上游，河道拐了个大弯，使得河水泥
  泞而浅薄。渡口由一群弓箭手和长矛兵组成的混合部队把守，胸前有梅利斯特家族
  的飞鹰纹章。他们瞧见凯特琳的旗号，便从削尖木桩后现身，派一人从对岸过来引
  导她的团队渡河。…慢一点，小心些。来，夫人，”士兵伸手抓住她的马缰，一边告诫，
  “我们在水底埋了铁钉，您看看，还有这些石头旁全是蒺藜。每个渡口都这样安排。
  这是您弟弟的命令。”
    艾德慕想在这里打仗。想到这里，她肠胃打结，但什么也没说。
    在红叉河和腾石河之间，他们遭遇了大批前往奔流城避难的平民。有的吆喝牲
  畜，有的拉着板车，当凯特琳经过时，人们纷纷让路，一边朝她欢呼：“徒利万岁!”或
  “史塔克万岁!”离城堡还差半里路时，他们穿过一片辽阔的营区，上面飘扬着布菜
  伍德家族的猩红大旗。卢卡斯向她辞行，前去同父亲泰陀斯伯爵会合。其他人继续
  前进。
    凯特琳发现腾石河北岸也有一座巨大的营寨，熟悉的旗帜在风中招展――马
  柯・派柏的舞蹈少女旗，戴瑞家族的农人旗，培吉家族的红白双蛇旗。他们都是父亲
  的封臣，都是三河流域的诸侯。在她离开奔流城之前，他们皆已四散开去，各自保卫
  自己的领地。如今他们又聚在一起，只可能有一个原因――艾德慕召集了他们。诸
  神啊，救救我们吧，他是打算跟泰温大人正面决战啊。    ・
    从远处，凯特琳便看见某种黑黑的事物在奔流城的墙垒上晃荡，走近后，她才
  看清那是城垛上吊着的死人，于长索尽头无力地抖动。麻绳缠绕颈项，面容肿胀乌
  黑，尽管躯体排满了乌鸦，但深红的斗篷在砂岩城墙上依旧十分醒目。
    “他们吊死了不少兰尼斯特。”哈尔・莫兰评论。
    “多美的风景，”文德尔・曼德勒爵士愉快地说。
    “朋友们等不及我们便开动啦，”派温・佛雷开起了玩笑。其他人跟着笑了，只有
  布蕾妮除外，她目不转睛地盯着那排尸体，没有开口，也没有笑。
    如果他们杀掉弑君者，就等于判了我-k-'．JL,的死刑。凯特琳―一踢马肚，奔
  跑起来。哈尔・莫伦和罗宾・佛林特策马从她身边驰过，向着城门楼高叫。然而守卫
  们一定早早发现了她的旗帜，等他俩接近时闸门已然升起。
    艾德慕从城堡里骑马出来会她，身旁陪着三位父亲的部属――挺着大肚子的
  教头戴斯蒙・格瑞尔爵士，总管乌瑟莱斯・韦恩，以及侍卫队长罗宾・莱格爵土，后者
  是个大光头。他们三人都和霍斯特公爵一般年纪，他们都将自己的一生献给了她父
  亲。他们都老了，凯特琳意识到。
    艾德慕披着红蓝披风，外衣上绣着银鱼纹章。从他的面容看来，似乎自她南下
  后就没修过胡子，火红的胡须长满了下巴。“凯特，你平安归来真是太好了。当我们
 听说蓝礼死讯时，着实为你的安危担忧。眼下，泰温公爵也开始了行动。”
    “我听说了。父亲情况如何?”
    “时好时坏，反复无常……”他摇摇头。“他在找你。我不知怎么跟他解释。”
    “我立刻去见他，”她保证。“蓝礼死后，风息堡方面有消息传来吗?苦桥那边呢?”渡鸦难以送信给路上的旅人，而凯特琳急着想知道走后到底发生了什么。
    “苦桥那边没有消息。风息堡的代理城主，科塔奈・庞洛斯爵士，倒是一连派了三只鸟过来，全是恳求援助的呼吁。史坦尼斯已从陆地和海洋上把他团团包围。庞洛斯宣称无论哪个国王，只要帮他打破围攻，他就投效于谁。他信里说，他害怕史坦尼斯会对孩子不利。到底是什么孩子，你知道吗?”
    “艾德瑞克・风暴，”布蕾妮告诉他们。“劳勃的私生子。”
    艾德慕好奇地回望她。“吏坦尼斯已经担保，只要守备队在两周内献出城堡，并将孩子交到他手中，他就既往不咎，准许他们自由离开。但看来科塔奈爵士不会接受。”
    为一个并非自身血脉的私生男孩，他竟甘愿做这一切，凯特琳想。“你给他回复了吗?”
    艾德慕再次摇头。“怎么给?依目前的情形，我们帮不了他，也给不了他任何希望。再说，史坦尼斯也不是咱们的敌人。”
    罗宾・莱格爵士开口：“夫人，您能否告知蓝礼大人死亡的真相?我们听到各种离奇的谣传。”
    “凯特，”弟弟说，“有人说你杀了蓝礼，还有人说下手的是某个南方女人。”他的目光停在布蕾妮身上。
    “我的国王的确遭到谋杀，”女孩平静地答道，“但并非为凯特琳夫人所害。我以我宝剑之名起誓，请新旧诸神作证。”
    “这位是塔斯的布蕾妮，暮之星塞尔温伯爵的女／L，曾是蓝礼的彩虹护卫之一。”凯特琳告诉他们。“布蕾妮，我很荣聿地向你引见我的弟弟艾德慕・徒利爵士，奔流城的继承人。这位是他的总管乌瑟莱斯・韦恩。这两位分别是罗宾・莱格爵土和戴斯蒙・格瑞尔爵士。”
    “非常荣聿，”戴斯蒙爵士应道，其他人也打了招呼。女孩羞红了脸，这平凡的礼仪也让她困窘不安。如果艾德慕以为她是个奇女子，至少他还有礼貌管住嘴巴。
    “蓝礼身亡之时，布蕾妮正好在他身边，我也一样，”凯特琳续道，“但他的死和我们没有任何关系。”她还不敢谈论影子的事，尤其是在公开场合，许多人在场的情况下，所以她指指城墙上的悬尸。“你们吊死了谁?”
    艾德慕抬头，不安地望着那些尸首。“克里奥爵士的随从，他带着太后对我们的
 答复赶回来。”
    凯特琳无比震惊。“你把使节杀了?”
    “他们哪是什么使节，”艾德慕声明。“他们保证会遵守和平，同时交出了武器，所以我允许他们在城堡内自由活动。前三个晚上，他们高高兴兴地同我们吃肉喝酒，我还陪那个克里奥爵士畅谈了一番，谁知到第四天夜里，这些人竟去营救弑君者，”他愤愤地说，“那个人高马大的畜生赤手空拳格杀了两个守卫，他用胳膊扣住他们的喉咙，把他们脑袋撞个粉碎。随后他身边那个瘦骨伶仃的小猴子用半截金属线打开兰尼斯特的牢门，诸神诅咒他。那边那个不知打哪儿来的挨千刀的戏子，居然扮出我的声音去命令守卫打开水门。恩格，德普和长人卢三个都发誓是这样。你瞧，我就不信有人的声音能和我一样，只怪这些呆子还是开了闸门。”
    这是小恶魔的把戏，凯特琳揣测，早在鹰巢城时他便显出同样的狡黠。她一度
  以为提利昂是最不构成威胁的一个兰尼斯特，如今可没那么确定。“你怎么抓住他
  们的?”
    “喔，事情发生时，我恰巧不在城里。我去腾石河对面……喔……”
    “混妓院还是去偷情?继续刚才的故事。”
    艾德慕的脸变得跟胡子一般红。“那天我回来得早，天亮前一个小时便从外面赶回。长人卢远远看到我的船，认出我的面容，终于开始怀疑昨晚到底是谁在城下发号施令，便发出警报。”
    “告诉我，你没有让弑君者跑掉。”
    “没有，但我们付出了巨大的代价。詹姆有剑，他杀了保罗・彭福德和戴斯蒙爵士的侍从米斯，重伤德普，韦曼师傅说他也活不了几天了。真是血战一场。打斗之中，许多红袍卫士跑来加入战团，有的空手，有的带了武器。我把他们和那四个奸细一起吊死，余人打入地牢。詹姆也被关了进去。我们不会再让他逃掉了，这一次，他被关进黑牢，戴上手铐脚镣，拴在墙上。”
    “克里奥・佛雷呢?”
    “他发誓一点也不知情。谁知道?他一半是兰尼斯特，一半是佛雷，两者都是骗子。我把他关进詹姆以前在塔里的囚室。”
    “你不是说他带着和平条件归来吗?”
    “如果你能称其为‘和平条件’的话。我敢保证，你会和我一样对之深恶痛绝。”
    “我们不能指望任何来自南方的援助了么，史塔克夫人?”父亲的总管乌瑟莱斯・韦恩问。“关于乱伦的指控……泰温公爵连最微小的侮辱都不会容忍，他一定会寻求用控告者的血来洗清女儿所受的玷污。史坦尼斯公爵应该看得很清楚才对。他别无选择，只能和我们达成协议。”
     他和一种更强大更黑暗的势力达成了-／~-iY．。“这个问题我们以后再谈。”她策马跑过吊桥，不再注视那排令人毛骨悚然的尸首。弟弟紧跟在后。他们奔进奔流城的上层庭院，只见四处一片杂乱。一个赤裸身子的男孩跑过前方，凯特琳连忙用力拉缰，以免撞到他。她惊慌地四处打量，成百上千的平民获准躲进城堡，在城墙边搭起陋室暂居。小孩子到处嬉闹，中庭挤满了牛、羊和鸡。“这都是些什么人?”
    “他们是我的子民，凯特，”艾德幕回答，“他们很害怕。”
    围城在即，只有我这可爱的傻弟弟才会收罗一堆无用的嘴巴。凯特琳知道艾德慕心肠软，有时她甚至觉得他头脑更软。说实话，她喜欢他的正是这点，可眼下……    ・
    “能否用信鸦联络罗柏？”
    “陛下正在野外行军，夫人，”戴斯蒙爵士回答。“鸟儿无法找到他。”
  ・  乌瑟莱斯・韦恩咳嗽一声。“史塔克夫人，年轻的国王陛下启程之前，指示我们等您归来后，即刻送您去孪河城。他请您去预先了解瓦德大人的女儿们，一旦时机成熟，便可为他挑选新娘。”    ，
    “我们将为你提供上好的骏马和充足的供应，”弟弟保证。“离开之前，你要好好准――”
    “我要留下，”凯特琳道，说罢翻身下马。她可不愿丢下奔流城和垂死的父亲，只为了去挑选罗柏未来的妻子。罗柏想保我平安，我不能责怪他，只是他的借口也太俗套。“孩子，”她唤道，一个小顽童从马厩奔出来接过她的缰绳。
    艾德慕也一跃下马。他比她高了足足一头，但永远是她的小弟弟。“凯特，”他不高兴地说，“泰温公爵正――”
    “他正率军西进，前去保卫自己的领地。我们只需紧闭城门，好好地把守城池，应该就能相安无事。”
    “这里是徒利的土地，”艾德慕宣布。“泰温・兰尼斯特若想肆无忌惮地穿过去，我就要好好给他上一课。”
    就像你给他儿子上的课?一旦触及自尊，弟弟会变得跟河石一般顽固。他们彼此都清楚上次艾德慕邀战时，他的军队是如何被詹姆爵士撕成了血淋淋的碎片。“在战场上面对泰温公爵，赢，我们得不到什么，输，却要失去一切，”凯特琳改变了策略。
    “院子不是讨论作战计划的地方。”
    “对，我们该去哪儿讨论?”
    弟弟的脸沉了下来。一时间她还以为他控制不住脾气了，不过最后他突然道，“去神木林。如果你坚持要谈的话。”
     她随他走过长廊，来到神木林的入口。艾德慕发火时总是阴沉着脸，闷闷不乐。
    凯特琳为自己伤害到他感到很抱歉，但如今事态严重，也顾不得他的自尊了。当林
    木间只剩下姐弟俩，艾德慕回头看她。
    “你没有和泰温大人正面对阵的兵力，”她直率地说。
    “我聚集了我家所有的势力，一共八千步兵，三千马队，”艾德慕道。
    “这意味着泰温大人的军队几乎是你的两倍。”
    “罗柏在更艰苦的1青况下尚能赢得胜利，”艾德慕回答，“而我有周密的计划。你
    忘了我们还有卢斯・波顿，泰温公爵在绿叉河畔打败了他，却没乘胜追击。现在，当
    泰温公爵离开赫伦堡后，波顿重新占领了红宝石滩和十字路口。他手中有一万土
    兵。我已给赫曼，陶哈下令，让他带着罗柏留驻孪河城的部队南下会合――”
    “艾德慕，罗柏让这些人留守孪河城，确保瓦德大人不生二心。”
    “他没有二心，”艾德慕固执地说。“在呓语森林，佛雷家的人英勇奋战，我们还
    听说，老。爵士史提夫伦在牛津战死疆场。莱曼爵土、黑瓦德及其他人随罗柏西征，马
    丁留在这里，出色地完成斥候任务，而派温爵士又护送你平安地去了蓝礼那边。诸
    神在上，我们还能要求他们什么?罗柏已和瓦德大人的女儿订了婚，听说卢斯・波顿
    也娶了一个。对了，你不是还收他两个孙子在临冬城当养子么?”
    “必要时，养子就是人质。”她还不知史提夫伦爵士的死讯，也不知波顿的婚事。
    “那我们有了两个，这不更保险了?听我说，凯特，波顿需要佛雷的人马，也需要
    赫曼爵士的人。我已明令他进军夺回赫伦堡。”
    “这任务可不简单。”
    “没错，但只要此城陷落，泰温公爵便无处可退。我自己的军队将在红叉河的渡
    口顽强抗击他的渡河企图。他若打算强渡，下场将和当年三叉戟河畔的雷加一样。
    他若退回去，则被夹在奔流城和赫伦堡之间进退维谷，只等罗柏回师，我们便能干
    净彻底地消灭他。”
    弟弟的声音里有无比的自信，但凯特琳是多么希望罗柏没把布林登叔叔也带
    走啊。黑鱼一生经历大小数十场战斗，艾德慕只经历过一次，这惟一的二次还是一
    败涂地。
    ‘‘这是个很棒的计划，”他总结。“泰陀斯大人这么说，杰诺斯大人也这么说。你
    想想，布莱伍德和布雷肯什么时候就不确定的事达成过一致呢?”
    “该怎样就怎样吧。”她突然觉得很疲惫。或许她不该反对他，或许这真是个了
    不起的计划，而她怀有的不过是妇人之虑。她只希望奈德能在这里，或是布林登叔
    叔，或是……“你问过父亲的意见吗?”
    “父亲现在的情形，怎能操劳这些战略问题?两天之前，他还计划让你嫁给布兰
   登・史塔克呢!你不信就自己去瞧瞧。这计划会奏效的，凯特，你等着瞧。”
    “我希望如此，艾德慕。我真心希望。”她吻了弟弟，让他了解她的心意，接着便
  去找父亲。
    霍斯特・徒利公爵和她离他南下那天没什么差别――卧病在床，形容枯槁，皮
  肤苍白粘湿。屋里充满疾病的味道，这股气息混合着病人的尿汗和药品的气味，令
  人作呕。她拉开床幔，父亲发出一声低吟，颤抖着张开眼睛。・他久久凝视她，仿佛弄
  不懂她是谁，或是怀疑她要干什么。
    “爸爸。”她亲吻他，“我回来了。”
    他似乎记起她来。“你走了啊，”他喃喃地说，嘴唇几乎不能移动。
    “是的，”她说。“罗柏派我去了南方，不过我很快便回来了。”
    “南方……哪儿……是南方的鹰巢城吧，亲爱的?我记不得了……噢，我的心肝
  宝贝，我害怕……你原谅我了吗，孩子?”老人的泪水静静地从脸颊滑落。
    “你没做什么需要我原谅的事，爸爸。”她把他软塌的白发向后一拢，抚摸他的
  额头。不管学士用了多少药，他体内仍有高热燃烧。
    “这安排再好不过，”父亲低语。“琼恩是个好人，好人……强壮，善良……照顾
  你……他会好好照顾……况且他出生高贵，听我说，你一定要去，我是你的父亲
  ……你的父亲……你要和凯特一起结婚，是的，你要和……”
    他以为我是莱莎，凯特琳意识到。诸神慈悲，他说起话来当我俩都还没结婚。
    父亲用双手紧紧攥住她的手，颤抖的手掌活像一对受惊的白鸽。“那小子……
  无耻之徒……不准再提那个名字，你的责任……你的母亲，她若在世……”一阵疼
  痛的痉挛突然穿透全身，霍斯特大人不禁叫喊起来。“噢，诸神饶恕我吧，饶恕我，饶
  恕我。我的药……”
    韦曼师傅当下便闪进门内，端着杯子给他灌药。霍斯特公爵像个吃奶的婴儿一
  般急切地吮吸稠白的饮料。宁静终于回到他的身躯。“他马上就会睡着了，夫人，”药
  杯喝干之后，学士对她说。残存的罂粟奶汁在父亲唇边围成又黏又白的圆圈，韦曼
  师傅用衣袖替他擦拭。
    凯特琳看不下去了。霍斯特・徒利曾是个多么坚强而骄傲的人，如今变成这副
  模样，真让她心中隐隐作痛。她走出去，站在阳台上。下方的庭院挤满难民，人来人
  往，十分嘈杂；但城墙之外，大河悠悠，纯粹不染，亘古长流。这是他的大河，再过
  不久，它们将送他踏上最后一段旅程，领他回归于它们之中。
    韦曼学士随她出来。“夫人，”他轻柔地说，“我已尽了全力，但只怕他撑不了多
  久。派信使通知他弟弟吧，叫布林登爵士回来。”
     ‘‘好的，，’凯特琳说，声音因悲伤而粗浊。
    ‘‘是不是把莱莎夫人也请来?”
    “莱莎不会来。”
    ‘如果您给她写封亲笔信，也许……”
    ‘‘唉，你认为有效，我就写吧。，’她不禁揣测莱莎的那个“无耻小子”到底是谁。大概是某个年轻侍从或雇佣骑土……不过从父亲这么激烈的反应看来，也许只是个商人之子或低贱的学徒一类，甚至是个歌手。莱莎最喜欢歌手。我不想责怪她，不管琼恩・艾林有多高贵，毕竟他比父亲都还整整大出；十岁。
    弟弟把她与莱莎在少女时代同居的塔楼清扫出来给她住。想到能再睡上那张羽毛床，这感觉实在是太好了。壁炉必定早早燃起温暖的火焰，躺上那床，整个世界便不再黯淡，
    然而在卧室门口等她的却是乌瑟莱斯・韦恩，在他身边还有两个灰衣女人，面容藏在兜帽之内，只露出两只眼睛。凯特琳当下便明白过来。“奈德?”
    静默修女们垂下目光。乌瑟莱斯道，‘‘克里奥爵士把他从君临带回来了，夫人。”
    “带我去见他，”她命令‘
    他们让他躺在一张搁板桌上，用一面旗帜覆盖他的身躯，那是史塔克家族的白底灰色冰原奔狼旗。“我想看看他，”凯特林说。
    “只有骨骼存留了，夫人。”
    “我想看看他，”她重复。
    一名静默修女掀开旗帜。
    骨骼，凯特琳想，这不是奈德，这不是她深爱的男人，不是她孩子的父
  亲。他的双手在胸前交握，枯骨的指头扣着一柄长剑，然而那并非奈德的手，那双无
  比强壮充满生机的手。他们给骨骼穿上奈德的衣服，做工精细的白天鹅绒外套，在
  心脏部位绣着冰原狼纹章，然而衣料之下却没有丝毫温暖的血肉，她枕着度过多少
  夜晚的血肉和胳膊啊。头颅用上好的银线缝在躯体上，但所有的头骨看起来都一
  样，从空洞的深窝里，她找不到丈夫深灰眼眸的一丝片影，那双眼眸像薄雾一般轻
  柔同磐石一样坚强。他们让乌鸦吃掉了他的眼睛，她知道，
    凯特琳转身。“这不是他的剑。”
    …寒冰’尚未归还，夫人，，’乌瑟莱斯道，“只有艾德大人的遗骨回了家。”
    ‘‘即使这样，我还是该答谢太后。”
    ‘‘答谢小恶魔吧，夫人。这是他的命令。”
    总有一天我要好好答谢他们所有人。‘‘我很感激你们所做的一切，姐妹
  们。，’凯特琳说，‘‘然而我不得不托付你们另一项任务。艾德公爵是史塔克家族的人，
   他的遗骨应当安息在临冬城下。”将来他们会为他造好雕4g_，一尊和他容颜相
  仿的石头静坐在黑暗之中，脚边靠着冰原狼，膝上放有宝剑。“务必为姐妹
  们准备脚力上好的马，提供路途所需的一切事物，”她告诉乌瑟莱斯・韦恩。“此去临
  冬城，由哈尔・莫兰负责护送，身为临冬城侍卫队长，这是他的职责。”她回头凝望那
  堆骨骼，那是她的夫君和挚爱仅存的一切。“现在走吧，都走吧。今晚我要好好陪陪奈
  德。”
    灰衣女人朝她鞠躬敬礼。据说，静默姐妹们从不和活人交谈，凯特琳迟钝地忆起，她们只与死者对话。现在，她好嫉妒啊……
 






丹妮莉丝
    帘幔挡住了街道的灰尘与暑气，却挡不住失望。丹妮疲倦地爬进车内，庆幸
  得以避开魁尔斯人眼睛的海洋。“让路I”乔戈在马背上一边对群众大吼，一边抽打鞭
  子，“让路!给龙之母让路!”
    札罗・赞旺・达梭斯斜倚在凉爽的绸缎垫子上，将红宝石般的葡萄酒倒进一对
  相配的翡翠黄金高脚杯里，尽管舆车摇摇晃晃，他的手却很稳健。“我的爱之光啊，看
  到您脸上写着深深的悲哀，”他递给她一只杯子，“是否在为失落的梦想而难过呢?”
    “延迟的梦想，仅此而已。”紧紧套在脖子上的银项圈磨得她生疼，她把它解开，
  放到一边。项圈上嵌着一颗魔力紫水晶，札罗保证它能保护她百毒不侵。“王族”名声
  不佳，常把毒酒赐给那些他们认为危险的人，但他们连杯水也没给丹妮。他们压根
  儿没把我看'f~-k-王，她苦涩地想，我不过是午后的余兴节目，一个带着古怪
  宠物的马族女孩。
    当丹妮伸手去接葡萄酒时，雷哥发出嘶嘶的叫声，尖利的黑爪子嵌入她赤裸的
  肩膀。她只好缩手，并将它移到另一个肩膀，这样它就只能扒着衣服而不是皮肤。札
  罗警告过她，风雅的王族决不会听多斯拉克人说话，因此她按照魁尔斯风格穿着：一
  袭飘荡的绿绸缎，露出半边酥胸，脚套银色凉鞋，腰围黑白珍珠的腰带。早知这根
  本没用，我还不如光着身子去。也许我正该这么做。她喝了一大口酒。
    王族是古魁尔斯国王与女王的后裔，他们号令着市民卫队和一支豪华舰队，控
  制着连接不同海域的海峡。丹妮莉丝・坦格利安想要那支舰队，即使只是一部分也
  好，还想要一些士兵。她向“记忆的神殿”奉献传统的牺牲，向“名册保管员”送上传统
  的贡品，向“门之开启者”赠予传统的柿子，最后终于收到传统的蓝丝拖鞋，传唤她
  前往“千座之殿”。
    王族们高坐在先祖的巨大木座椅上听取她的请愿。木椅排成弧形，自大理石地
  板呈阶梯状逐层向上，直达高高的圆形天顶，天顶上绘着魁尔斯夕日的辉煌景象。那
  些椅子不但巨大，而且雕工奇异，镀金的表面明亮辉煌，镶嵌着琥珀、玛瑙、玉石和翡
  翠，每张椅子各不相同，彼此争奇斗妍。只是坐在上面的人们看起来个个无精打采，
  昏昏欲睡。他们在听，却没有听进去，也不在乎听到的是什么，她想，他们才
  是真正的“奶人”，根本就不想帮我。他们纯粹是因为好奇和无聊才来的，
  对我肩头的龙比对我本身更感兴趣。
    “告诉我，王族都说了些什么，”札罗・赞旺・达梭斯询问。“告诉我，他们说了什
  么，令我心中的女王如此忧伤。”
    “他们说‘不’。”这酒有石榴和夏日的味道。“当然，说得谦恭婉转，但在那些动听的言辞底下，仍然是不。”
     “您赞美他们了吗?”
    “我厚颜地恭维。”
    “您哭了吗?”
    “真龙不会哭，”她烦躁地说。
    札罗叹了口气。“您应该哭的。”魁尔斯人动不动就掉眼泪，落泪被视为文明人的标志。“我们收买的那些人怎么说?”
    “马索斯什么也没说。温德罗称赞我说话的方式。‘优雅的艾耿’跟其他人一起拒绝我，但他事后却哭了。”
    “唉，这几个魁尔斯人真无信用。”札罗本身并非王族，但他告诉她该向谁行贿，每人该送多少。“哭泣吧，哭泣吧，为了人类的背信弃义而哭泣吧。”
    丹妮宁愿为自己的金子哭泣。那些她用来向马索斯・马拉若文，温德罗・卡尔・狄斯和“优雅的”艾耿・艾摩若行贿的钱足够买一艘船，或雇二十来个佣兵。“我能不能派乔拉爵士去把礼物要回来?”她问。
    “这样的话，只怕某天晚上‘遗憾客’会潜进我的宫殿，趁您熟睡时谋害您哦，”札罗说。“遗憾客”是一个教团性质的古老杀手公会，他们在杀死受害者之前总是轻声说：“我很遗憾”，故而得名。魁尔斯人最大的特点就是彬彬有礼。“俗话说得好，从王族那儿要钱，比给法罗斯的石牛挤奶还难。”
    丹妮不知法罗斯在哪里，但对她而言魁尔斯遍地都是石牛。凭借海外贸易发财致富的巨商们分为三个相互猜忌的派系：香料古公会，碧玺兄弟会，以及十三巨子，札罗属于后者。三个集团为了夺取贸易主导权而互相竞争，同时又和王族争斗不休。男巫们则在一旁虎视耽耽，他们有蓝色的嘴唇和可怕的力量，鲜少露面但令人敬畏。
    没有札罗，丹妮早就不知所措了。她浪费在开启“千座之殿”大门上的钱财多半来自于商人的慷慨与机智。世间还有真龙这一消息传遍了东方，越来越多的寻龙者前来探访――札罗・赞旺・达梭斯规定大家不论尊卑，都得向龙之母献礼。
    由他开启的涓涓细流很快汇成汹涌的洪潮。商船船长们带来密尔的蕾丝、一箱箱产自夷地的藏红花、亚夏的琥珀与龙晶；行路商人们献上一袋袋钱币；银匠送来指环和项链；笛手为她吹笛；演员表演杂技；艺人玩弄戏法；染织业者送她彩布，丰富的色彩是她前所未见。两个鸠格斯奈人给她一匹斑马，黑白相间，性情凶猛。甚至有一个寡妇献上丈夫的干尸，表面覆着一层银叶，据说这样的尸体法力极其强大，尤其因为死者是个男巫，更为有效。碧玺兄弟会坚持送她一顶三头龙形状的王冠：魔龙蜷曲的躯体是黄金，翅膀是白银，三个头则分别由翡翠、象牙和玛瑙雕成。
    王冠是她惟一留下的礼物，其余的都卖掉了，以筹集那笔浪费在王族身上的
 钱。札罗要她把王冠也卖掉――十三巨子保证给她一顶更精良的王冠，他指天发誓――但丹妮坚决不允。“韦赛里斯卖掉了我母后的王冠，因此人们称他为乞丐。我要留着王冠，人们才会当我是女王。”她留下了它，尽管它的重量令她脖子酸痛。
    即便戴着王冠，我仍旧是个乞丐，丹妮心想，我是世间最为闪亮耀眼的乞丐，但终究是个乞丐。她痛恨这事实，想必哥哥当年也感同身受。他这么多年来，在篡夺者的杀手追杀下，从一座城市逃到另一座城市，一边向各位总督、大君和商界巨贾乞求援助，甚至靠谄媚奉承换取食物。他一定知道他们是如何瞧不起他，难怪会变得如此暴躁，如此难以亲近，最后终于被逼疯了。假如我放任自流，也会是这个下场。她内心的一部分只想带她的人民回到维斯・托罗若，重建那座死城。不，那等于失败。我有韦赛里斯所不具备的东西。我有龙。有了龙，一切皆已改变。
    她抚摸雷哥。绿龙并拢嘴巴，使劲咬住她的手。车外，巨大的城市鼓噪沸腾骚动，无数声响汇合成一个低沉的声音，仿佛汹涌的海涛。“让路!你们这些奶人]给龙之母让路!”乔戈大喊，魁尔斯人移向两边，其实只是要避开拉车的牛，而非因为他的喊叫。透过摇曳的帘幔，丹妮瞥见乔戈跨着灰色战马，不时扬起她送他的银柄长鞭抽打牛。阿戈守在舆车一边，拉卡洛则在队伍后面骑行，负责查看人群，预防危险。今天，她把乔拉爵士留在住处，守卫其余的龙；被放逐的骑士打从一开始便反对这个愚蠢的计划。他不信任任何人，她寻思，不无道理。
    丹妮举起高脚杯喝酒，雷哥嗅了嗅酒，将头缩回来，嘶嘶叫喊。“您的龙鼻子不错。”札罗抹抹嘴唇。“这酒很普通。据说在玉海对面，有一种金色葡萄酒，口味之佳，只需呷上一小口，其他的酒喝起来便像醋一样。让我们乘坐我的豪华游艇去寻访吧，就我们俩。”
    “世上最好的葡萄酒产自青亭岛，”丹妮宣布。她记得雷德温伯爵曾为父亲跟篡夺者战斗，属于少数到最后仍保持忠诚的人。他也会为我而战吗?许多年过去了，什么都无法确定。“和我一起去青亭岛吧，札罗，去尝尝最美妙的佳酿。但我们得坐战舰去，而不是游艇。”
    “我没有战舰。战争对贸易不利。我告诉过您许多次了，札罗・赞旺・达梭斯是个和平主义者。”
    札罗・赞旺・达梭斯是个拜金主义者，她想，但他的金钱可以为我买到需要的船只和战士。“我又没让你拿剑，只是想借你的船。”
    他微微一笑。“没错，商船我是有几条，但谁能说清明天又有多少呢?或许此刻就有一艘船遭遇夏日之海的暴风雨，正在沉没呢。等到明天，另一艘也许会撞上海盗，因而葬身海底。再下一天呢，我的某位船长或许会觊觎舱中的财富，起了“这些
   都属于我”的念头。这些哪，都是做生意的风险。您瞧瞧，我们聊得越久，我拥有的船
  就可能逐渐减少。我每时每刻都在变穷。”
    “把船借给我，我保证让你连本带利地收回来。”
    “嫁给我吧，璀璨之光，扬起我心中的风帆。我想着您的美，夜夜无眠。”
    丹妮微笑。札罗动人的感情宣言令她感到有趣，但他的言行并不一致。乔拉爵
  士扶她上车时，视线几乎无法从她裸露的一侧胸脯移开，但札罗即便在如此狭窄的
  空间里，也根本不在意她的身体。她还发现无数的漂亮男孩聚集在这位巨商身边，
  穿着薄薄的丝绸在他的宫殿里来来去去。“你说得真动听，》L罗，但我听出你的言外
  之意又是一个‘不’字。”
    “您说的铁椅子听起来又冷又硬，简直是个怪物，一想到那些参差不齐的尖刺
  划破您可爱的肌肤，我就心疼得无法忍受。”札罗鼻子上的珠宝让他看上去像只光
  彩夺目的怪鸟。他摆了摆修长雅致的手指，以示否定。“就把这里当做您的王国吧，
  最最高贵的王后，让我成为您的国王。如果您喜欢，我会送你一个纯金的王座。如果
  您厌倦了魁尔斯，我们可以周游玉海，去夷地旅行，寻找诗人口中的梦中之城，用死
  人的头颅啜饮智慧的美酒。”
    “我要航向维斯特洛，用篡夺者的头颅啜饮复仇之酒。”她挠挠雷哥的眼袋，它
  翠绿的翅膀稍稍展开，搅动舆车里静止的空气。
    一滴晶莹的泪珠在札罗・赞旺・达梭斯脸上滑落。“没有什么可以改变您的狂热
  口马?”
    “没有，”她说，希望自己有听起来那么坚定。“如果十三巨子每位借给我十艘船――”
    “您就会有一百三十艘船，却没有驾驶的船员。您的正义对魁尔斯人而言毫无
  意义，我的水手们凭什么要关心在世界边缘的某个王国，由谁坐上王座呢?”
    “我会付钱让他们关心。”
    “哪儿来的钱?我可爱的天堂之星?”
    “用寻访者送的钱。”
    “您可以试试，”札罗承认，“但您需要买到许多关心，代价可是不菲。再说了，我
  慷慨的程度已经让整个魁尔斯笑话我败家了，而您需要的钱将远远多于当下的支
  出。”
    “如果十三巨子不肯帮我，或许我该请求香料公会或者碧玺兄弟会?”
    札罗懒洋洋地耸耸肩。“除了恭维和谎言，他们什么也不会给您。香料公会由伪
  君子和吹牛大王当家，而兄弟会里全是海盗。”  、
    “看来，我不得不听从伺F雅・菩厉，去找男巫们帮忙了。”
     巨商猛地坐直身子。“悱雅・菩厉是个蓝嘴唇的家伙!蓝嘴唇只吐得出谎言，这
  句俗话千真万确，请相信爱您的人吧]男巫是一群难以相处的怪物，他们从尘土和
  阴影中摄取养分。他们能给您的只有虚无，因为他们一无所有。”
    “如果我的朋友札罗・赞旺・达梭斯能满足我的需求，我怎会想到寻求男巫的帮
  助呢?”
    “我已经把我的家和我的心都给了您，难道您都不在意么?我给了您香水和石
  榴，翻筋斗的猴子和吐信的蛇，神像的．头颅和恶魔的脚，还有来自失落的瓦雷利亚
  的卷轴。我还送了您这顶黑檀木与黄金制成的舆车，外加一对相匹配的公牛，一头
  白如象牙，一头黑如乌玉，犄角上都镶嵌着珠宝。”
    “不错，”丹妮道。“但我想要的是船只和士兵。”
    “绝代佳人呀，我不是给了您一支军队吗?一千名骑士，每一个都穿着闪亮的铠
  甲。”
    铠甲由金银制成，骑士则是翡翠、绿宝石、玛瑙、碧玺、琥珀、蛋白石和紫水晶，
  每一个都有她小指头那么高。“一千名可爱的骑土，”她说，“却不能让敌人畏惧。公
  牛也无法载我渡海，我――为何停下?”公牛放慢了脚步。
    舆车猛地停下。“卡丽熙，”阿戈隔着帘子喊。丹妮单肘支撑，斜倚着探出头。他
  们已在集市边沿，前方的道路被一堵厚实的人墙挡住。“他们在看什么?”
    乔戈骑回到她面前。“一个火法师，卡丽熙。”
    “我也想看。”    ’
    “没问题。”多斯拉克人向下伸手让她握住，随即将她拉上自己的马，并让她坐
  在前面，如此她的视线就能越过人群。只见火法师凭空召唤出一道火梯，不断摇曳
  盘旋的橙红火梯直直地伸向高处格子状的天花板，底下却没有任何支撑。
    她注意到大多数观众都不是本城人：下船的水手，旅行商队的商人，来自红色
  荒原满身尘土的人们，四处流浪的士兵、手艺人和奴隶贩子。乔戈将一只手滑到她
  腰间，把身子贴近。“奶人都刻意避着他，卡丽熙，看到那个戴毡帽的女孩吗?就在那
  儿，那个胖祭司后面，她是个――”
    “――扒手，”丹妮替他说完。她可不是娇生惯养、没见过世面的贵族小姐。随着
  哥哥为躲避篡夺者雇来的杀手而四处流亡的岁月里，她曾在自由贸易城邦的街道
  上见过许多扒手。
    法师不断比划，双臂大幅度摆动，催促火焰越升越高。观众们都伸长了脖子抬
  起头，扒手们则在人群中挤来挤去，掌中暗藏小刀。他们一手麻利地窃走大量钱财，
  而另一手向上指指点点。    ．
    等剧烈燃烧的梯子达到四十尺高，魔法师往前一跃，像猴子一样沿着它两手交
   替地迅捷攀爬，每跨过一阶，那一阶就在脚后消散，只余一缕银色的烟。当他爬到顶
  端，人梯都消失得无影无踪。
    “不错的把戏，”乔戈忍不住赞叹。
    “不是把戏，”一个女人用通用语说。
    丹妮之前没注意到魁晰在人群中，但她就站在那儿，水汪汪的眼睛在一成不变
  的红漆面具下闪动。“您这话什么意思，夫人?”
    “半年之前，此人连用龙晶生火都不行，他只会一些火药和野火的雕虫小技，充
  其量只能吸引几个无知的愚人围观，好让他的扒手们有活可干。他可以走过炽热的
  炭，或是让燃烧的玫瑰在空中盛开，但绝不会期望攀上一条火梯，就像普通渔民不
  会期望在网中捕到海怪。”
    丹妮不安地望向刚才梯子所在的地方。现在连烟都消失了，人群正在散去，各
  忙各的去。当然，不久之后许多人就会发现自己的钱包已经空空如也。“那现在呢?”
    “现在他的力量增强，卡丽熙，这是因为你的缘故。”
    “我?”她大笑起来。“怎么可能?”
    那女人走过来，两根手指搭在丹妮手腕上。“你是龙之母，不是吗?”
    “她当然是，黯影之子不可碰她。”乔戈用鞭柄将魁晰的手指拨开。
    那女人后退一步。“你必须赶快离开这座城市，丹妮莉丝・坦格利安，否则就走
  不了了。”
    手腕上魁晰碰过的地方有些刺痛。“你要我去哪里?”她问。
    “要去北方，你必须南行。要达西境，你必须往东。若要前进，你必须后退。若要光明，你必须通过阴影。”
    亚夏，丹妮心想，她要我去亚夏。“亚夏人会给我军队吗?”她问。“在亚夏我能
  得到金钱吗?那儿有船吗?亚夏有什么东西是我在魁尔斯找不到的?”
    “真相，”戴面具的女人回答，接着她鞠了一躬，消失在人群中。
    拉卡洛从他下垂的黑胡子后面轻蔑地哼了一声，“卡丽熙，一个人宁肯吞下蝎
  子也好过相信黯影之子。他们不敢在日光下现出自己的脸。大家都知道。”
    “大家都知道，”阿戈赞同。
    札罗・赞旺・达梭斯靠在垫子上把他们的整个对话都看在眼里。等丹妮爬回舆
  车，坐到他身边，他说：“你的野蛮人有他们所不自知的智慧。亚夏人所能提供的‘真
  相’会让你苦笑不得。”他又塞给她一杯酒，一路上谈论爱情与欲望之类的无聊话
  题，直到回到他的宅邸。
    丹妮回到套房，总算得到了安静。她脱下华丽的服装，换上一件宽松的紫丝袍。
  她的龙都饿了，因此她切碎一条蛇，将一块块肉放在火盆上烧烤。它们在成长，她
 一边看着他们狼吞虎咽、互相争夺焦黑的肉，一边想。它们比在维斯・托罗若时重了一倍，即使如此，恐怕还要许多年它们才能长到上战场的地步。在此之前，它们还必须接受训练，否则会把我的王国化为废墟。丹妮莉丝尽管有坦格利安家的真龙血统，却丝毫不懂如何驯龙。
    太阳西沉时，乔拉・莫尔蒙爵士来找她。“王族拒绝了您?”
    “和你预测的一模一样。来，坐下，我想听听你的建议。”丹妮让他坐到自己身边的垫子上，姬琪送上一碗紫橄榄和泡在葡萄酒中的洋葱。
    “您在这座城市得不到帮助，卡丽熙。”乔拉爵士用拇指和食指夹起一颗洋葱。“我一天比一天更肯定。王族们的眼光越不过魁尔斯的城墙，而札罗……”
    “他又向我求婚。”
    “是的，我知道他打什么主意。”骑士皱眉时，两条浓密的黑眉在深陷的眼睛上方纠结。
    “他想着我的美，夜夜无眠。”她大笑起来。
    “恕我无礼，女王陛下，他想的是你的龙。”
    “札罗向我保证，在魁尔斯，夫妻婚后可以保有各自的财产。龙是我的。”她微笑道，卓耿在大理石地板上一边跳一边拍打翅膀跑过来，想爬上她身边的垫子。
    “他说的没错，只是有一点故意隐瞒。魁尔斯人有个奇特的婚俗，我的女王，在婚礼当天，妻子可以向丈夫要求一件爱的信物，不管她要求世间的何物，他都必须答应。而他也有权对她提出同样的要求，虽然只能要一件东西，但不管是什么都不能拒绝。”
    “一件东西，”她重复，“不能拒绝?”
    “只要一条龙，札罗・赞旺・达梭斯就能统治这座城市，但一艘船给我们的帮助却相当有限。”
    丹妮一点一点地咬着洋葱，悲哀地反思男人的无信。“我们从千座之殿回来时，经过集市，”她告诉乔拉爵士，“我遇到了魁晰。”她告诉他关于火法师和火梯的事，还有戴红漆面具的女人说的话。
    “我打心眼里盼望离开这座城市，”待她说完，骑士道，“但不是去亚夏。”
    “那去哪里?”
    “东方，”他说。
    “此地离我的王国已有半个世界那么远。如果再往东，我也许永远也回不了维斯特洛。”
    “如果您往西，就是拿自己的生命去冒险。”    ．
    “坦格利安家族在自由贸易城邦有朋友，”她提醒他，“比札罗和王族更忠实的
   朋友。”
    “如果您指的伊利里欧・摩帕提斯，我相当怀疑。只要能得到足够的利益，伊利里欧会毫不犹豫地把你卖掉，就跟卖奴隶一样。”
    “我和哥哥在伊利里欧的宅子里做了半年的宾客。如果他有心出卖我们，早就
  动手了。”
    “他的确出卖了你们，”乔拉爵士说，“他把您卖给了卓戈卡奥。”
    丹妮涨红了脸。他说的是事实，但她受不了他尖刻的直白。“伊利里欧保护我们免遭篡夺者的伤害，他相信哥哥的理想。”
    “伊利里欧除了伊利里欧什么都不信。贪食必然贪婪，这是一条定律，而掌权者又总是生性狡猾。伊利里欧・莫帕提斯两样都占了。您真正了解他吗?”
    “他给了我龙蛋。”
    他嗤之以鼻。“如果他知道它们能孵化，早坐在上面亲自孵啦[”
    她情不自禁地笑了。“噢，这点我毫不怀疑，爵士。我对伊利里欧的了解比你想像的要多。当我离开他在潘托斯的宅邸，嫁给我的日和星时，的确还是个孩子，但我不聋也不瞎。而我现在也不再是孩子了。”
    “就算伊利里欧如您想像，算个朋友，”骑士固执地说，“他也不够强大，无法靠一己之力助您登上王座，否则您哥哥当初也不会落得如此下场。”
    “但他很富有，”她说。“也许不如札罗，却足够为我雇佣船只和人手。”
    “佣兵有他们的用场，”乔拉爵士承认，“但您无法依靠自由贸易城邦的那些渣滓来赢回父亲的王座。没有东西比一支入侵的军队更能捏合一个分裂的国家。”
    “我是他们真正的女王，”丹妮抗议。
    “您是个陌生人，还意图带着一支连通用语也不会讲的外籍军团登上他们的海岸。维斯特洛的诸侯都不认识你，他们反而有充分的理由畏惧你、怀疑你。因此，在您启航之前，必须赢得他们的拥戴，多多少少都好。”
    “对啊，如果我照你的建议去东方，又如何能赢得他们的拥戴呢?”
    他吃下一颗橄榄，把果核吐到手心。“我不知道，陛下，”他承认。“但我知道您在一个地方待得越久，就越容易被敌人发现。坦格利安这个姓氏仍然让他们惧怕，以至于听说您怀了孩子，就派人来谋杀。如果他们得知您有了龙，又会怎么做呢?”
    卓耿蜷缩在她的手臂下，像一块在烈日下暴晒整天的石头那么烫。雷哥和韦赛利昂正为了一块肉而争斗，用翅膀互相击打，烟雾嘶嘶地从鼻孔喷出。我桀骜不训的孩子们，她心想，它们决不能受伤害。“彗星把我领到魁尔斯，必有其目的。我本希望在这里找到我的军队，但那似乎并不可能。我不禁自问，还会有什么呢?”我彳艮恐惧，她意识到，但我必须勇敢。“明天，你去找俳雅・菩厉。”
 










提利昂
    这女孩从来不哭。弥赛拉・拜拉席恩虽然小小年纪，但天生就是个公主。她是
  兰尼斯特家的人，尽管她没这个姓，提利昂提醒自己，她流着兰尼斯特的血
  液，瑟曦和詹姆的血液。
    当她的兄弟们在“海捷号”甲板上向她告别时，她的微笑中有一丝战栗，但这女
  孩知道如何应对，她的话勇敢而有尊严。到了分别时刻，哭泣的是托曼王子，安慰他
  的是弥赛拉。
    提利昂站在“劳勃国王之锤”号高耸的甲板上，俯视着告别仪式。劳勃国王之锤
  号是一艘四百桨的巨型战舰，桨手们将她简称为“劳勃之锤”，她是为弥赛拉此行护
  航的主力。此外，狮星号、烈风号和莱安娜小姐号，也将同行。
    夕日的王家舰队中有好些船当年随史坦尼斯公爵攻打龙石岛，再也没有回来，
  由是海军一直元气不足，而今又要分出一部分，提利昂深感不安，但瑟曦决不允许减
  少护卫。或许她比我明智。若是公主在抵达阳戟城前被俘，与多恩的联盟就会顷刻间
  土崩瓦解。到目前为止，道朗・马泰尔只是召集诸侯。一旦弥赛拉平安抵达布拉佛斯，
  他允诺将军队向隘口移动，由此威胁边疆地的领主，动摇他们的忠诚，并减缓史坦尼
  斯北进的速度。其实这只是虚张声势。除非多恩本土遭到攻击，否则马泰尔家决不会
  真正参战，而史坦尼斯当然不会蠢到那种地步。不过或许能刺激他旗下的诸侯
  做出蠢事，提利昂心想，我该把这种可能列入考量。
    他清了清嗓子。“清楚命令了吧，船长?”
    “是的，大人。我们沿着海岸行驶，保持陆地在视线范围内，直到抵达蟹爪半岛。
  从那里，我们横穿狭海，航向布拉佛斯，途中绝不能驶进龙石岛视野之内。”
    “若偶遇敌人，该当如何?”
    “若对方只有一艘船，我们主动将其赶走或击沉。若对方出动船队，就由烈风号贴紧海捷号保护，其他舰船组织战斗。”
    提利昂点点头。就算情况不妙，小巧的海捷号也当能摆脱追逐。她帆大船小，比
  当前任何一艘战舰都快――至少她的船长如此声称。只要弥赛拉抵达布拉佛斯，想
  必能确保安全。他派亚历斯・奥克赫特爵士做她的贴身护卫，又请布拉佛斯人护送
  她前去阳戟城。布拉佛斯是自由贸易城邦里最强大最有势力的一个，史坦尼斯也不
  能不买它的账。从君临到多恩，经由布拉佛斯虽不是最短路径，却是最安全的……
  至少他如此期望。
    若史坦尼斯得到这次护航的情报，不趁此机会来攻打君临，更待何
  时。他不禁回望黑水河注入海湾的河口，天边一条绿线，丝毫不见帆影，他方才感到
  安心。最新情报显示，由于科塔奈・庞洛斯爵士继续以故去的蓝礼之名坚守城池，拜
 拉席恩舰队依然在围困风息堡。与此同时，提利昂的绞盘塔业已完成了四分之三。此时此刻，人们正将一块块沉重的石头吊上去，放置就位，无疑正边做边骂，诅咒他让他们在节庆时间工作。随他们骂。再有两个星期，史坦尼斯，我只要你再给我两个星期。半个月后就一切就绪。
    提利昂看着外甥女跪在总主教面前，接受祝福，保佑旅途平安。阳光透过水晶冠冕，散射出七彩虹光，照在弥赛拉仰起的脸上。岸边的喧闹使他听不清祷词，只得希望诸神的耳朵比他灵敏。总主教胖得像座房子，比派席尔还会装腔作势，滔滔不绝。够了，老家4'k，结束，巳提利昂恼火地想。诸神听够了你的唠叨，还有重要事做，我也是。
    好不容易待他絮絮叨叨结束，提利昂便跟劳勃国王之锤号的船长道别。“把我外甥女平安送抵布拉佛斯，回头你就是骑士，”他许诺。
    提利昂沿着倾斜的木板走向码头，感觉到四周投来不善的目光。舰身轻轻摇晃，使他蹒跚得比以前更厉害。我打赌他们想笑。只是没人敢，至少没人敢公开嘲笑，但他听到小声的嘀咕，夹在木板绳索的吱嘎声和河流冲刷木桩的声音里。他们不喜欢我，他心想。好吧，这也难怪。我吃得饱，长得丑，而他们正饿着肚子。    ・
    波隆护卫他穿过人群，来到姐姐和外甥们身边。瑟曦只当没他这号人，更加热烈地向堂弟展示微笑。他看着她朝蓝赛尔频送秋波，那双眼睛绿得和她白皙脖子上的翡翠项链一般，自己会心地笑了。我知道你的秘密，瑟曦，他心想。姐姐最近常拜访总主教，以求在与史坦尼斯即将来临的斗争中，诸神能够保佑他们……或者说她希望他如此相信。实际上，每当短暂造访贝勒大教堂后，瑟曦便会换上普通的棕色旅行斗篷，溜出去密会某个雇佣骑士，那骑士似乎名叫奥斯蒙・凯特布莱克爵士，他还有两个跟他一丘之貉的弟弟――奥斯尼和奥斯佛利。这一切蓝赛尔一五一十地告诉了他，瑟曦是打算利用凯特布莱克兄弟来收买一群自己的佣兵。
    好啊，就让她享受密谋的快感吧。每当她以为自己胜过他一筹，就会变得比较可爱。凯特布莱克兄弟会讨她喜欢，收她的钱，承诺她一切要求，何乐而不为呢?因为波隆会给出相同的价格，一分不差。这三兄弟外表亲切和蔼，实际却是些无赖，对于行骗远比作战要擅长。瑟曦等于替自己买到三面大鼓；要敲多响有多响，里面却空无一物。提利昂觉得有趣极了。
    号角响起，狮星号和莱安娜小姐号驶出堤岸，顺流而下，为海捷号开道。岸边的人群发出几声稀落的欢呼，如空中的流云一般零星。弥赛菠站在甲板上微笑着挥手。亚历斯・奥克赫特爵土站在她身后，他的白袍随风飘动。船长下令松开缆绳，船桨推动海捷号驶入黑水河的急流中，背风张帆――普通的白帆，而非兰尼斯特的深红布
   料，这是提利昂的坚持。托曼王子啜泣起来。“你哭得像个吃奶的婴儿，”哥哥嘶声对
  他说，“做王子的不该哭。”
    “龙骑士伊蒙王子在奈丽诗公主嫁给他哥哥伊耿那天就哭了，”珊莎・史塔克
  说，“孪生兄弟伊利克爵士和亚历克爵士在互相给予对方致命一击之后，也双双掉
  下了眼泪。”
    “安静，否则我叫马林爵士给你致命一击，”乔佛里告诉他的未婚妻。提利
  昂瞥了一眼姐姐，瑟曦正全神贯注地听巴隆・史文说话。她真的盲目到看不清他
  是个什么东西吗?他疑惑地想。
    河面上，烈风号紧随海捷号下桨，顺游滑行。殿后的是劳勃国王之锤号，王家舰
  队的脊梁……尤其在去年又有不少船只随吏坦尼斯去了龙石岛之后，它就愈发显
  得宝贵。这五艘护航舰由提利昂仔细挑选，依照瓦里斯的情报，刻意回避了那些忠
  诚堪虞的船长……不过瓦里斯自身的忠诚也值得怀疑，他仍旧有些担忧。我太依
  赖瓦里斯了，他反思，我需要自己的情报来源。但无论是谁，我都不会信
  任。信任会惹来杀身之祸。
    他再度想起小指头。培提尔・贝里席一去苦桥，音讯全无。这也许没什么意
  义――又或许事关重大。连瓦里斯也搞不清事实。太监猜想，小指头也许在路上遭
  遇不测，甚至可能被杀。提利昂对此嗤之以鼻，“小指头是死人，那我就是巨人。”比
  较现实的可能性是，提利尔家正在刻意推延联姻谈判，以待局势明朗。这招捉利昂
  早巳料到。如果我是梅斯・提利尔，大概宁要乔佛里的头挑在枪尖，也不要
  他那玩意儿插进--k-)L~身体呢。
    待小舰队深入海湾，瑟曦便指令回城。波隆牵来提利昴的坐骑，扶他上马。这本
  是波德瑞克・派恩的任务，但他将波德留在了红堡，在公众场合，有这个瘦长的佣兵
  侍候，更加令人放心。
    狭窄的街道上，两边罗列都城守备队，用长矛挡住人群。杰斯林・拜瓦特爵士当
  先领路，带着一队黑锁甲金袍子的枪骑兵。在他之后是艾伦・桑塔加爵士和巴隆・史
  文爵士，高举国王的旗帜，一边是兰尼斯特的怒吼雄狮，一边是拜拉席恩的宝冠雄
  鹿。
    乔佛里国王骑着一匹高大灰马跟在后面，金色卷发上戴着一顶金冠。珊莎・史
  塔克骑一匹栗色母马，走在他身边，目不斜视，浓密的赤褐色秀发罩着月长石发网，
  披散在肩。两名御林铁卫在他们两侧保卫，猎狗位于国王右边，曼登・穆尔爵士位于
  史塔克女孩左边。
    接下来是仍在抽泣的托曼，白袍白甲的普列斯顿・格林菲尔爵士跟随着他，然
  后是瑟曦，由兰赛尔爵士陪伴，负责保护的是马林・特兰爵士和柏洛斯・布劳恩爵
 士。提利昂跟随着姐姐。在他们后面是坐轿子的总主教和一长串廷臣――霍拉斯・雷德温爵士，坦姐伯爵夫人和她的女儿，贾拉巴・梭尔，盖尔斯・罗斯比伯爵及其他人。最后由两列卫兵殿后。
    在那排长矛后，肮脏邋遢、不修边幅的民众用恨意的目光阴沉地凝视着骑马的人们。我一点也不喜欢这情景，提利昂想。他已命波隆派出二十个佣兵混进人群，预防有事故发生。或许瑟曦对她的凯特布莱克兄弟也作了类似部署。但提利昂觉得这起不了大作用。假如火势太猛，即使抓把葡萄干撒进锅，布丁依旧会烤焦。
    他们穿过渔民广场，沿着烂泥道骑行，然后拐到狭窄弯曲的钩巷，开始攀登伊耿高丘。年轻的国王经过时，有些人高呼“乔佛里万岁!万岁!万岁!”，但保持沉默的人占了百分之九十九。这群兰尼斯特家人穿越着衣衫褴褛、饥饿难耐的人海，面对着一片阴郁压抑的怒潮。在他面前，瑟曦正和蓝赛尔纵声说笑，但他怀疑她的愉悦是装出来的。姐姐不可能忽略周围气氛的诡异不安，只是向来喜欢逞强而已。
    刚爬到一半，一名妇女哀嚎着从两名守卫间挤过来，冲到街道中央，将一具死婴高举过头，挡住国王和他的同伴们。尸体肿胀淤青，形状怪异，然而最恐怖的却是这个母亲的眼睛。一开始乔佛里似乎打算驱马将她踩倒，但珊莎・史塔克靠过去跟他说了些什么。于是国王在钱包里摸索，最后将一枚银鹿币朝女人丢去。银币在孩子身上弹开，滚过金袍卫士脚下，落入人群中，立时掀起一阵撕打争夺。可那母亲连眼都没眨一下，骨瘦如柴的手臂似乎很难支撑儿子的尸体，不住颤抖。
    “走吧，陛下，”瑟曦朝国王喊，“可怜的东西，我们帮不了她。”
    她的话教那母亲听到了。不知怎的，太后的声音摧毁了她仅存的理智。她原本呆滞的脸因厌恶而扭曲。“婊子!”她尖叫，“弑君者的婊子!乱伦!”她指向瑟曦，将死婴像面粉袋一样投过去。“乱伦!乱伦!乱伦!”
    提利昂的注意力全在前方，没看见那驼粪是谁扔的，只听珊莎倒抽一口气，乔佛里便咆哮着咒骂开来。他转过头，国王正在擦脸上的棕色污秽，金发上也黏了不少，还有些溅到珊莎腿上。
    “谁扔的?”乔佛里尖声喊叫。他把头发往后拢，甩掉一把粪，满脸狂怒。“给我抓出来!”他大喊，“谁把他交出来，悬赏一百金龙!”
    “在上面[”人丛中有人喊。国王策马绕了一圈，审视上方的屋顶和阳台。人群在互相指点、推挤、咒骂，咒骂彼此也咒骂国王。
    “求求您，陛下，就放过他吧，”珊莎恳求。
    国王不理她。“把扔脏东西的人抓出来!”乔佛里命令，“他不给我舔干净，我就要他的脑袋!狗，你去抓!”
     桑铎・克里冈听命纵身下马，但他无法穿过血肉构成的重重人墙，更别说上屋顶了。近处的人蠕动推搡着让路，远处的人却想挤近来看热闹。提利昂嗅出灾难的味道。“克里冈!停下!那人早跑了。”
    “我要抓他!”乔佛里指向屋顶。“就在上面!狗，砍出一条路，把他带――”
    他的话淹没在一阵骚动中，愤怒、恐惧与，，曾1，R构成的响雷从四面八方滚滚而来，将他们吞没。“杂种!”有人对乔佛里尖叫，“杂种!禽兽!”另一些人朝太后大喊“婊子!”，“乱伦!”，提利昂则受到…隆胎!”和“半人!”的攻击。谩骂中还混杂着一些呼声，如“主持正义!”，“罗柏万岁!罗柏国王万岁!少狼主万岁”，“史坦尼斯万岁!”，甚至“蓝礼万岁!”街道两侧均是人群涌动，挤向矛杆，金袍卫士们拼力维持防线，石块、粪便及各种污物从头顶嗖嗖飞过。“给我们吃的!”一个女人高呼。“面包]”她后面一个男人大叫。“我们要面包，杂种!”一瞬之间，上千个声音一起呼喝。乔佛里国王、罗柏国王、史坦尼斯国王都被放在一旁，只有面包国王统治天下。“面包，”他们不断叫嚷，“面包!面包!”
    提利昂一踢马刺，奔到姐姐身边，高喊：“回城堡。快。”瑟曦略一点头，蓝赛尔爵士拔出剑来。队列前端，杰斯林・拜瓦特正大吼着发令，骑兵们旋即挺枪排成楔形队列。国王焦急地骑马兜圈，无数只手越过金袍卫士的防线，朝他抓去。有一只手成功地抓住了腿，但只有一刹那，曼登爵土手起剑落，那只手齐腕而断。“快跑!”提利昂对外甥喊，并狠狠地在他马屁股上拍了一掌』口马后腿人立，仰天嘶鸣，跟随骑兵队，往前冲去，人潮在前面散开。
    提利昂紧跟国王的马，闯入这一缝隙，波隆提剑相随。策马飞奔之际，一块凹凸的石头擦着头皮飞过，一颗腐烂的白菜砸到曼登爵士的盾牌上，四散飞溅。在他们左侧，三名金袍卫士被汹涌的人潮挤倒，接着人群踩着躯体，涌向前来。猎狗的马仍在跟随，但主人已不见踪影。提利昂看见艾伦・桑塔加从马鞍上被拽了下来，手中拜拉席恩家的黑金旗帜也被扯掉。巴隆・史文爵士则扔下兰尼斯特的狮子旗，拔出长剑。他左劈右斩的当口，落下的旗帜被人群撕开，千百块褴褛的碎片如暴风中的红叶一般旋转飞舞，顷刻间便归于无形。有个人跌跌撞撞地出现在乔佛里马前，国王驱马踏过。只听蹄下一声惨叫，提利昂辨不清这是男人、女人还是小孩。乔佛里脸色苍白，只管向前狂奔，曼登・穆尔爵士伴随在左，犹如一道白影。
    突然之间，那个疯狂的世界已被抛在身后，他们“嗒嗒”地穿越城堡前的鹅卵石广场。一列长枪兵守卫着大门。杰斯林爵士正重整枪骑兵，准备再次冲锋，长枪兵队列则向两边分开，放国王一行人通过铁闸门。淡红色的城墙高矗于头顶，其上挤满十字弓手，令人安心。
    提利昂不记得自己如何下的马。只见曼登爵士正把颤抖的国王扶下来，瑟曦、
   托曼和兰赛尔也骑过大门，马林爵士和柏洛斯爵士紧随其后。柏洛斯剑上血迹斑
  斑，而马林后背的白袍已被撕掉。巴隆・史文爵士的头盔不见了，他的坐骑大汗淋
  漓，口吐鲜血。霍拉斯・雷德温护着坦妲伯爵夫人回来，可她女儿洛丽丝被撞下马
  去，没能逃脱，她急得快要发疯。盖尔斯伯爵的脸色比平日更灰白，他结结巴巴地讲
  述总主教如何从轿子里跌出来，人群一拥而上，而他尖声祈祷。贾拉巴・梭尔似平看
  到御林铁卫的普列斯顿・格林菲尔爵士冲回总主教倾覆的轿子边，但他不能肯定。
    提利昂隐约意识到有个学士正在询问他是否受伤。他二话不说，推开庭院的人
  丛，来到外甥面前。他的王冠歪在一边，上面凝结着粪便。“叛徒!”乔佛里正激动地
  嚷嚷，“把他们的头通通砍掉l我要――”
    侏儒朝乔佛里泛红的脸上重重一巴掌，打飞了王冠。接着他一把将他推倒在地，扬腿便踢，“你这瞎了眼的大蠢货!”
    “他们是叛徒!”乔佛里在地上嘶喊。“他们辱骂我，攻击我!”
    “那是因为你放你的狗去对付他们!你以为他们会怎样?乖乖跪下来任猎
  狗宰割?你这个被宠坏的小屁孩，一点头脑都没有，除了克里冈，天知道还有多少人
  给你害死，而你居然逃掉了，毫发无伤!你这该死的!”他用力踢他。这感觉真过瘾，
  他想多踢两下，但乔佛里大声哀嚎，曼登・穆尔爵土便将提利昂拉开，随后波隆将他
  一把抱住。瑟曦将蓝赛尔丢给巴隆・史文爵士，自己跪倒在儿子身旁。提利昂甩开波
  隆的手，“还有多少人在外面?”他大吼，也不知道是在对谁说。
    “我女儿!”坦姐伯爵夫人哭诉。“求求你们!得有谁去救洛丽丝……”
    “普列斯顿爵士没有回来，”柏洛斯・布劳恩爵士汇报，“艾伦・桑塔加也没有。”
    …保姆’也没回来，”霍拉斯・雷德温爵士说。那是众侍从给小提瑞克・兰尼斯特取的绰号。
    提利昂环顾庭院。“史塔克家的女孩呢?”
    一时全场静默。最后乔佛里开口：“她一开始骑在我旁边，之后我就不知道她去
  叼p／L了。”
    提利昂用麻木的手指按住隐隐作痛的太阳穴。若是珊莎，史塔克有个三长两短，詹姆难逃一死。“曼登爵士，你是她的护卫。”
    曼登・穆尔爵士不为所动，“当他们开始围攻猎狗，我首先想到的是国王。”
    “正该如此，”瑟曦插嘴。“柏洛斯，马林，回去找那女孩。”
    “还有我女儿，”坦姐夫人啜泣道，“求求你们了，爵士们……”
    柏洛斯爵士看来并不想离开城堡这安全之地。“陛下，”他告诉太后，“只恐我们
  身上的白袍会激怒暴民。”
    提利昂受够了，“异鬼把你那操他妈的袍子拿去吧!不敢穿就给我脱掉!你这
   该死的笨蛋……但你得把珊莎找回来，否则我发誓，我要让夏嘎把你的丑脑袋劈
  成两半，看看里面除了黑呼呼的糨糊还有没有别的东西[”
    柏洛斯爵士气得脸色紫红，“你说我丑，就你?”他举起那把血淋淋的剑，带着扩甲的手紧紧握住。波隆一把将提利昂推到身后。
    “住手!”瑟曦厉声喝道。“柏洛斯，你给我遵命行事，否则这身袍子我们就给别人。记住你的誓言――”
    “她在那儿!”乔佛里指着大喊。
    桑铎・克里冈骑着珊莎的栗色坐骑精神抖擞地一路跑进城门。女孩坐在他身后，双臂紧紧环抱在猎狗前胸。
    提利昂朝她大喊：“你有没有受伤，珊莎小姐?”
    她头皮中有道深深的伤口，鲜血顺着额头滴下来。“他们……他们扔东西……
  石头，垃圾，鸡蛋……我一直跟他们说，我没有面包。可有个男人还是想把我拉下
  来。猎狗杀了他，似乎……他的胳膊……”她瞪大双眼，捂住嘴巴。“他把他胳膊砍
  了!  ”
    克里冈将她托到地上。他的白袍破破烂烂，沾染污渍，血从左手袖子上一道参
  差不齐的裂缝中渗出。“小小鸟在流血。来人!谁把她带回笼子治伤啊。”法兰肯学
  土赶紧上前。“桑塔加死了，”猎狗续道。“四个人将他拖倒，轮流用鹅卵石砸他脑袋。
  我宰了一个，却救不了艾伦爵士。”
    坦妲伯爵夫人走近来，“我女儿――”
    “压根儿没见着。”猎狗皱着眉头环顾庭院。“我的马呢?要是那马有个三长两
  短，我非找人算账不可!”
    “它跟着我们跑了一段，”提利昂说，“但不知后来怎样。”
    “火!”城墙上一・声尖叫。“大人们，城里失火了!跳蚤窝燃起来了!”
    提利昴已经极度疲倦，然而现在不是自暴自弃的时候。“波隆，带足人手，务必确保水车的安全，”诸神保佑，野火!如果有一丁点火星溅上那些……“情非得已的话，可以放弃跳蚤窝，但决不能让火势蔓延到炼金术士公会大厅，明白吗?克里冈，你跟他一起去。”
    片刻之间，提利昂在猎狗阴郁的眼睛里似乎瞥到了恐惧。火，他想起来，异鬼
  抓走我吧，他痛十艮火，他尝够了那滋味。但克里冈恐惧的眼神转瞬即逝，被熟悉
  的阴沉表情所代替。“去就去，”他说，“但不是奉你的命。我要去找马。”
    提利昂转向剩下的三名御林铁卫。“你们每人护送一个传令官到城里去宣令，
  叫民众都回家。待最后一响暮钟敲完，谁还留在街上，格杀勿论。”
    “我们职责所在，理当守护国王，”马林爵士乖巧地说。
     瑟曦暴跳如雷，“执行我弟弟的命令才是你的职责!”她恶狠狠地叫道，“首相是国王的代言人，胆敢抗命即是反叛!”
    柏洛斯和马林互换一个眼色。“我们要穿着白袍去吗，太后陛下？”柏洛斯爵士问。
    “光着身子也无所谓！那样倒好，可以提醒暴民你们还是男人。看到你们在街上的表现，只怕大家都忘了!”
    提利昂任由姐姐大发雷霆。头阵阵剌痛。他觉得自己闻到了烟味，但大概是神经过于紧张。
    两名石鸦部民守着首相塔的门。“去把提魅之子捉魅找来。”
    “石鸦部的人才不会迫着灼人部的人呱呱叫，”一个原住民傲慢地告诉他说。
    提利昂竟忘了自己在跟什么人打交道，“那就叫夏嘎。”
    “夏嘎在睡觉。”
    他好不容易才克制住大声吼叫的冲动。“把他叫醒。”
    “叫醒多夫之子夏嘎可不简单，”那人抱怨。“他的火气可吓人了。”他嘟囔着走开。
    夏嘎一边打着呵欠，一边伸着懒腰晃悠过来。“半个城市在暴乱，另一半着了火，而夏嘎居然躺着打呼噜，”提利昂说。
    “夏嘎不爱喝你们这儿的泥巴水，只好喝淡啤酒和酸葡萄酒，喝了就头痛。”
    “我把雪伊安置在钢铁门附近富人区的一个大宅里。我要你立刻去那里保护她，不管发生什么事，都要确保她的安全，”
    大个子笑了，乱蓬蓬的胡子裂开一条缝，露出参差不齐的黄牙齿。“夏嘎把她接过来。”
    “不，只要保她不受伤害就好。告诉她我会尽快赶去看她。或许就在今晚，不然明天一定去。”
    然而当夜幕降临时，城里依然一片混乱。虽然根据波隆的汇报，火势已经扑灭，多数游荡的暴民也被驱散，但提利昂心里有数，不管自己多么渴望雪伊双臂的抚慰，今晚哪儿也去不了。
    杰斯林・拜瓦特爵士送来遇难者名单时，他正在阴暗的书房中吃冷鸡和烤面包。天色已由黄昏转为黑夜，仆人们进来点亮蜡烛，并为壁炉生火，却被提利昂吼叫着赶走。他的情绪就跟这间屋子一样阴暗，拜瓦特带来的消息更是雪上加霜。
    名单首位是总主教，他一边尖叫着乞求诸神大发慈悲，一边被民众撕成了碎片。对饥饿的人们而言，胖得走不动的教士正是最佳目标，提利昂心想。
    普列斯顿爵士的尸体一开始被忽略了――因为金袍卫士们找的是白甲骑士，
   而他被无数人连戳带砍，从头到脚成了红棕色。
    艾伦・桑塔加爵士躺在阴沟里，头盔砸扁，脑袋成了一团红泥。
    坦妲伯爵夫人的女儿在某家制革店后面把贞操献给了数十个粗俗的男人。金
  袍卫士们发现她时，她正赤裸身子在腌肉街上游荡。
    提瑞克不见踪影，总主教的水晶冠也下落不明。九个金袍卫士被杀，四十人受
  伤。至于暴民死了多少，无人关心。
    “死活不论，你必须把提瑞克找到，”拜瓦特报告完后，提利昂简略地说。“他还
  是个孩子。而他父亲是我过世的提盖特叔叔，对我一向很好。”
    “我们会找到他，以及总主教的冠冕。”
    “让异鬼用总主教的冠冕互相干吧!我才不管。”
    “当你任命我为都城守备队的司令官时，曾告诉我你只要真相。”
    “我有预感，不管你打算说什么，我都不会喜欢，”提利昂阴郁地说。
    “直到今天为止，都城依然在我掌控中，但是大人，我无法担保明天的情况。壶
  里的水就要煮开锅，盗贼和杀人犯在市内横行，人人自危。此外，该死的瘟疫在臭水
  湾的贫民区蔓延，铜板和银币都已经搞不到食物。从前只在跳蚤窝暗地流传的叛国
  言论，而今已在会馆和市场公开宣讲。”
    “你要增加人手?”
    “现今的手下尚有半数我信不过。史林特当初一口气将守备队扩充了三倍，但
  不是穿上金袍子就能当守卫的。毋庸置疑，新兵里也有品格高尚的好人，但更多的
  是暴徒、醉鬼、懦夫和叛徒，多得出乎你的意料。这些家伙训练不足，缺乏纪律，更无
  忠诚可言――他们只忠于自己那身臭皮囊。一旦发生战争，恐怕顶不住。”
    “没这个奢望，”捉利昂说。“一旦城墙被突破，我们就完了，这道理打一开始我就明白。”
    “此外，我必须指出，我的部下多半是平民出身。从前，他们和今天的这些暴徒
  一起在街上行走，在酒馆喝酒，甚至在食堂同喝‘褐汤’。不用我提醒，你的太监应该
  告诉过你，兰尼斯特家在君临不受欢迎。当年伊里斯开城之后，你父亲大人血洗君
  临的故事，有许多人记忆犹新。大家私下流传，如今诸神降罚，天怒人怨，全因你们
  家族罄竹难书的罪孽――你哥哥谋杀了伊里斯国王，你父亲屠戮了雷加的孩子们，
  还有你外甥乔佛里处死艾德・史塔克、日常施行野蛮审判。有人公开怀念劳勃国王
  当政时期，并且暗示如果让史坦尼斯坐上王座，好日子就会重新到来。这些话，你在
  食堂，在酒馆，在妓院，随处可以听到――恕我直言，恐怕在兵营和警卫厅里也一样。
    “你想告诉我，他们恨我的家族?”
    “是的……导火线一旦点燃，便一发不可收拾。”  ・
     “对我呢?”
    “去问你的太监。”
    “我在问你。”
    拜瓦特深陷的眼睛对上侏儒大小不一的双眼，一眨也不眨。“他们最恨的就是你，大人。”
    “最寸艮我?”颠倒黑白!他差点窒息。“要他们享用死尸的是乔佛里，放狗对付他们的也是乔佛里。他们怎么能怪到我头上呢?”
    “陛下还是个孩子，街头传言都是奸臣祸国。太后向来不为平民所爱，‘蜘蛛’瓦里斯更不用说……但他们最怨恨的是你，因为在劳勃国王时代――他们口中的黄金时代――你姐姐和太监就已经在这儿了，但你不在。他们指责你让狂妄自大的佣兵和肮脏粗鲁的野蛮人进了城，目无王法，予取予夺，搅得都城乌烟瘴气；他们指责你放逐杰诺斯・史林特，因为嫉恨他的坦率正直；他们指责你将睿智温和的派席尔打进地牢，因为他敢直言进谏。有人甚至说你居心不良，打算攫取铁王座。”
    “是是是，除此之外，我还是个丑陋畸形的怪物，千万别忘了。”他握指成拳。“够了!我们都有工作要处理。你下去吧。”
    这些年来父亲大人一直瞧不起我，或许他是对的。我尽了全力，却只落得这番下场，提利昂孤独地想。他瞪着吃剩的晚餐，冷冰冰油腻腻的鸡让他反胃，便厌恶地将之推开，大声呼唤波德，派那孩子去找瓦里斯和波隆。瞧瞧吧，我信赖的顾问，一个是太监，一个是佣兵，而我的情人是个妓女。这说明什么呢?
    波隆一进门就抱怨光线昏暗，坚持要在壁炉生火。所以当瓦里斯到来时，炉火已经熊熊。“你去哪里了?”提利昂责问。
    “替国王办事呢，我亲爱的大人。”
    “啊，是的，替国王办事，”提利昂咕哝着。“我外甥连马桶都坐不稳，还坐铁王座!”
    瓦里斯耸耸肩，“学徒嘛，总是要学一学。”
    “我瞧在烟雾巷里随便抓个学徒来统治都比你家国王称职。”波隆径自坐到桌边，撕下一根鸡翅。
    提利昂已经习惯了佣兵的无礼，但今晚却按捺不住。“我允许你替我吃晚餐了吗?”
    “反正你也不打算再吃了嘛，”波隆嘴里塞满鸡肉，“全城都在挨饿，糟蹋食物就是犯罪。有酒吗?”
    接下来就该让我斟酒了，提利昂闷闷不乐地想。“你太放肆了，”他警告。
     “是你太保守啦。”波隆随手将鸡骨头丢到草席上。“你有没有想过，假如出生的
  顺序调个个，大家的日子就好过多了严他将手指伸进鸡里，撕下一把胸脯肉。“我指
  的是那个哭哭啼啼的托曼。看样子，似乎别人让他做什么他就做什么，这才像个好
  国王。”
    当提利昂意识到佣兵的暗示，一阵寒意爬上脊梁。假如，托曼是国王……
    只有一种方法可以让托曼称王。不，这种方法他连想也不愿想。乔佛
  里是他的外甥，是瑟曦的儿子，詹姆的儿子。“凭这些话，我就该砍你脑袋，”他
  告诉波隆，佣兵却哈哈大笑。
    “朋友们，”瓦里斯说，“斗嘴无益。我请求两位，将心掏出来，协力办事啊。”
    “掏谁的心?”提利昂酸溜溜地说。他想到几个颇有诱惑力的候选人。
 













戴佛斯
    科塔奈・庞洛斯爵士没穿盔甲，骑着一匹栗色骏马，他的掌旗官骑的则是深
  灰斑点马。在他们头顶，高高飘扬着拜拉席恩的宝冠雄鹿旗和庞洛斯家的褐底白羽
  旗，那白羽乃是两根交叉的翎毛。科塔奈爵士铁铲状的胡须也是褐色，而他已完全
  谢顶。国王浩大壮观的队伍包围了他，然而在那张饱经风霜的脸上，却看不到一丝
  一毫的气馁和惊慌。
    大队人马跑动时链甲、板甲哐当作响。戴佛斯本人也穿了盔甲，只觉得很不适
  应：肩膀和后背正因这不习惯的重量而酸痛不适呢。他认定自己看起来一定累赘又
  愚蠢，不禁又一次怀疑来此的必要。我不该质疑国王的命令，可……
    这群人里的每一个都比戴佛斯・席渥斯出身高贵，地位优厚。朝阳下，南方的大
  诸侯们闪闪发光。他们穿着镀金镀银的铠甲，战盔上装饰着丝羽、翎毛或做成家徽
  形状、眼睛镶嵌宝石的雕像。而在这群富贵荣华的队伍中，你一眼就能认出史坦尼
  斯，和戴佛斯一样，国王着装朴素，只穿了羊毛衣和皮甲，只有头戴的赤金王冠分外
  夺目。国王移动时，阳光洒在火焰形状的冠沿上，映出璀璨光辉。
    自黑贝莎号返航并加入封锁风息堡的舰队以来，整整八天过去了，但此刻竟是
  戴佛斯和自己的国王靠得最近的一次。本来刚一抵达，他便要求面见国王，却被告
  知国王很忙。国王最近一直很忙，这点戴佛斯从／L子戴冯那里了解到了，儿子是王
  家侍从之一。如今史坦尼斯・拜拉席恩的权势大大增强，贵族诸侯们便成天围着他，
  嗡嗡唧唧，活像尸体上的苍蝇。他看起来的确像半具尸体啊，和我离开龙石岛
  那时相比，苍老了许多。戴冯说最近国王几乎不能入睡。“蓝礼大人死后，他就为
  噩梦所困扰，”男孩向父亲倾诉，“连学士的药也不管用。只有梅丽珊卓夫人有办法
  安抚他人眠。”
    这就是她和他同住大帐的原因?戴佛斯纳闷。一起祈祷？还是用别的法
  子安抚他入眠?这问题不仅逾越，而且他也不敢问，即使问自己儿子也不妥。戴冯
  是个好孩子，但他的上衣上骄傲地绣着烈焰红心，某日黄昏，父亲也见他在篝火前
  祈祷，恳求真主光之王赐予黎明。他是国王的侍从呀，他告诉自己，理当好好侍
  奉国王的神灵。
    戴佛斯几乎遗忘了风息堡的墙垒是多么高大雄伟，直到如今它们重新逼近他
  的眼帘方才再度感叹于此地的气势。史坦尼斯国王在高墙下停住，离科塔奈爵士和
  他的掌旗官数尺之遥。“爵土先生，”他带着僵硬的礼貌开口，没有下马的意思。
    “大人。”对方的语气不那么有礼，回答也正如所料。
    “遵照正式礼仪，面见国王应该尊称陛下。”佛罗伦伯爵朗声宣布。他的胸甲上
  刻了一条光彩夺目的红金狐狸，旁边围着一圈天青石色的花。这位亮水城伯爵高大、
 尊严、富贵，在蓝礼的部属中头一个倒向史坦尼斯，也是头一位公开宣布弃绝旧神，改信光之王的南境诸侯。史坦尼斯把王后和她叔叔亚赛尔爵士留在龙石岛，但后党的势力却不减反增，不论成员还是权势都变得空前庞大，这其中艾利斯特・佛罗伦自然居功至伟。
    科塔奈爵土不理会他，径自和史坦尼斯交谈：“陪你来的都是些大人物呢。高贵的伊斯蒙大人、埃洛尔大人和瓦尔纳大人。绿苹果佛索威家的琼恩爵士和红苹果佛索威家的布赖恩爵士，蓝礼国王的两名彩虹护卫――卡伦爵爷和古德爵士……当然啦，少不了咱们荣华富贵的亮水城伯爵艾利斯特・佛罗伦老爷。后面那个是你的洋葱骑士?幸会，戴佛斯爵士。至于这位女士，抱歉，只十自我还不认识。”
    “我名叫梅丽珊卓，爵士。”一行人中惟有她毫无武装，一身平滑红袍，喉头的大红宝石啜饮日光。“侍奉你的国王和光之王。”
    “祝你工作顺利，夫人，”科塔奈爵士回答，“但我侍奉着别的神灵，效忠于另一位王。”
    “只有一个真神，只有一个真王，”佛罗伦伯爵宣布。
    “我们是来这里争论神学理论的?大人，若您肯事先通报，我定会带上修士前来。”
    “你很清楚我们来此的目的，”史坦尼斯说，“我给了你两个星期时间来考虑我的条件，你也派了信鸦去讨救兵，结果没人来帮你，以后也不会有。风息堡只能孤军作战，而我的耐心已到了极限。我给你最后一次机会，爵土，我命令你打开城门，把按照权利属于我的财产交还于我。”
    “条件?”科塔奈爵土问。
    “不变，”史坦尼斯说，“我赦免了你面前这些领主老爷，我也会饶恕你的叛逆罪行。你手下的土兵可以自行选择加入我军或是自行回家。他们可以保留自己的武器，以及本人能带走的私人财物。不过，我要征用所有的马匹和牲口。”
    “艾德瑞克・风暴呢?”
    “我哥哥的私生子必须交到我手中。”
    “那么我的回答依旧是：不，大人。”
    国王咬紧下巴。一言不发。
    梅丽珊卓替他回话：“身处黑暗蒙昧中的俗人啊，愿真主光之王保护你，科塔奈爵士。”
    “愿异鬼鸡奸你的光之王，”庞洛斯啐了一口。“于完再用你这身烂布揩它的屁股。”
    艾利斯特・佛罗伦伯爵清清喉咙。“科塔奈爵士，请注意你的言行。国王陛下无
 意伤害孩子。这孩子不仅是他的亲生血脉，也是我的血亲。众所周知，他母亲就是我的亲侄女狄丽娜。就算你信不过国王陛下，你也该信得过我。你了解我，我向来讲求荣誉――”
    “你向来贪恋权位!”科塔奈爵士打断他。“换神灵换国王就跟我换靴子一般随便!你和我面前这堆变色龙毫无二致。”
    国王周围传出一阵恼怒的喧哗。他说的与事实相距不远，戴佛斯心想。不久之前，佛索威家族、古德・莫里根、卡伦伯爵，瓦尔纳伯爵，埃洛尔伯爵以及伊斯蒙伯爵还都是蓝礼的部下，坐在他的大帐里，帮他制订作战计划，谋划如何推翻史坦尼斯。这位佛罗伦大人也在其列――他虽是赛丽丝王后的伯父，但当蓝礼的星宿冉冉上升时，亲情根本无法阻止亮水城伯爵向蓝礼屈膝。
    布莱斯・卡伦驱马上前几步，海湾吹来的风抽打着他长长的彩虹披风。“这里没有人是什么‘变色龙’，爵士先生。我的忠诚乃是献给风息堡，如今吏坦尼斯国王才是此地的合法主人……更是我们真正的国王。他是拜拉席恩家族最后的血脉，劳勃和蓝礼的继承人。”
    “如你所言不虚，为何百花骑士没有随你前来?马图斯・罗宛在哪里?蓝道・塔利又在哪里?奥克赫特伯爵夫人呢?这些最拥护蓝礼的人为何不肯前来?我再问你，塔斯的布蕾妮在何处?”
    “她?”古德・莫里根大笑。“她早溜了，动作倒挺快。谋害蓝礼国王的正是她呀。”
    “撒谎。”科塔奈爵士说，“当年在暮临厅，布蕾妮还是个在父亲脚边跑来玩去的小女孩时我就认得她了。后来暮之星把她送来风息堡，我对她更是知根知底。瞎子都能看出，她对蓝礼一见钟情。”
    “正是，”佛罗伦伯爵说，“最毒不过妇人心，有多少纯情少女因为感情遭拒，就狠心谋杀倾心的男子呀。不过依我看，杀害国王的应是史塔克夫人。她千里迢迢从奔流城赶到这儿来缔结联盟，却被蓝礼一口回绝。想必她把他视为儿子的一大威胁，所以除掉了他。“
    “是布蕾妮干的，”卡伦伯爵坚持。“埃蒙・库伊爵士临死前为此发过誓。我也对您发誓，我说的是实情，科塔奈爵±。”
    科塔奈爵土语带极度轻蔑：“你发的誓值几个钱?你看看你，居然还穿着这身彩虹披风。这不就是你誓言守护蓝礼陛下那天他给你的吗?现在他人已经死了，你呢?你活得倒自在！”他转而叱骂古德・莫里根，“我也要问你同样的问题，爵士先生。你是绿衣卫古德，对不对?你是不是彩虹护卫的一员?你有没有宣誓将自己的生命献给国王?如果我有这件披风，可没那么厚的脸皮穿出来招摇现世!”
    莫里根勃然大怒：“庞洛斯，你该庆幸这是和平谈判，否则你这么口出狂言，我
   割了你舌头!”
    “就像你阉自己命根子那样?你也算条汉子?”
    “够了!”史坦尼斯道，“我弟弟因谋逆大罪而遭身亡这是光之工的意愿。谁下
  手都一样。”
    “对你这种人而言，或许如此，”科塔奈爵士说，“我已经听过了你的提议，吏坦
  尼斯大人。现在请听听我的。”他拔下手套，投掷出去，正中国王面门。“一对一决斗。
  剑、枪或任何你提出的武器都行。假如你害怕拿你的魔法剑与贵体去和一位老人犯
  险的话，尽可指名代理骑士。无论是谁，我来者不拒。”他严厉地看了古德・莫里根和
  布莱斯・卡伦一眼。“照我看，这些小畜生可都跃跃欲试哪。”
    古德・莫里根爵士的脸气得发黑。“求陛下恩准，我来料理他。”
    “我也愿意。”布莱斯・卡伦望向史坦尼斯。
    国王咬紧牙关。“我不接受你的挑战。”
    科塔奈爵士似乎并不惊讶。“大人，你如此退缩是嫌决斗不公平?怕自己力有未
  逮，举不动武器?还是怕我尿在那把烧火棍上，把它浇灭了?”
    “你当我是大傻瓜，爵士?”吏坦尼斯反问。“我手下有两万大军，而你被海陆两
  面团团包围。当最后的胜利毫无疑问属于我时，凭什么要选择单打独斗？”国王伸手
  指着对方。“我给你一个严正的警告。假如你强迫我动用武力，那你们将得不到任何
  宽待。我军会像暴风一样席卷此城，城陷之日，你和你所有的部下只有被作为叛徒
  吊死一条路。”
    “你来吧，这正是诸神的意愿。卷你的风暴，大人――然而，如果你还有脑子，请
  记得这座城堡的名字。”科塔奈爵士一拉缰绳，朝着城门飞驰而去。
    史坦尼斯一言不发，静静地调过马头，开始回营。其他人跟随行动。“这样的工
  事如果强攻，只怕会损失好几千人。”年迈的伊斯蒙伯爵发愁地说，以母亲那方的
  血缘而论，他算是国王的祖父。“依我看，只拿一条生命冒险会不会比较妥当?我们
  的要求正当，因此天上诸神一定会祝福您的代理骑士，保佑他获得胜利。”
    是真主，没有诸神了，戴佛斯想。你忘了吗，老先生?我们如4-只有一位独一无二的神灵，那就是梅丽珊卓的光之王啊。
    琼恩・佛索威爵士说：“纵然我的剑法尚不及卡伦大人和古德爵士的一半，但我
  很乐意代您出战。陛下，请您放心，科塔奈找不到代理骑士，因为蓝礼并未在风息堡
  留下任何像样的武士，城里的守军不是老头就是刚入伍的小孩。”
    卡伦伯爵也表赞同：“毫无疑问，这是一次唾手可得的胜利，而且充满了光荣。
  想想看，用美妙的一击赢下雄伟的风息堡[”
    史坦尼斯一眼扫过众人。“你们叽叽喳喳活像枝头的喜鹊，而且比它更没脑子。
 我要自己静一静。”国王盯住戴佛斯。“爵士，跟我来。”他一踢马刺，远远抛开他的随从团，只有梅丽珊卓继续跟随。她举着一副巨大的烈焰红心旗，宝冠雄鹿绣在心的内部，似乎已被完全吞噬。
    戴佛斯骑过贵族领主们身边跟上国王，看到人们面面相觑。这些人可不是洋葱骑士，他们来自久负盛名的尊贵家族，骄傲而有势力。不知怎的，他意识到蓝礼从不会如此斥骂他们。那位年轻的拜拉席恩天生便适合宫廷交际，而他的兄长却很令人悲哀地一点也不会。
    马儿快跑到国王身边时，他放慢速度。“陛下。”从近观之，史坦尼斯的气色比刚才所见还要糟糕。他形容枯槁，眼旁有着深深的黑眼圈。
    “走私者应该很能察言观色，”国王说，“你来评价科塔奈・庞洛斯爵士如何?”
    “他很顽固，”戴佛斯小心翼翼地说。
    “依我看，只怕是想死想得发疯，居然敢当面拒绝我的宽恕。好啊，这下他不但葬送掉自己的性命，还把全城的人都判了死刑。决斗?”国王不屑地一哼。“毫无疑问，他当我是劳勃！”
    “我认为他只是想孤注一掷。他哪里有别的指望呢?”
    “当然没有。城堡一定会陷落。只是如何能加快进程?”史坦尼斯陷入沉思，透过马蹄有节律的“得得――得得”声，戴佛斯听见国王磨牙的细微响动。“艾利斯特大人力主把老庞洛斯爵爷带来。他是科塔奈爵士的父亲，你认识他，对不对?”
    “当我以您信使的身份遍访南境诸侯时，庞洛斯大人待我最为客气有礼，”戴佛斯说，“但他已经老朽不堪，陛下。他虚弱无力，疾病缠身。”
    “佛罗伦的意思就是要在大庭广众之中展示他的虚弱。比方说，在他亲生儿子面前，给他脖子套上绳索。”
    反对后党是危险的举动，但戴佛斯发誓要对国王永远忠实。“我以为此举很不妥当，国壬陛下。就算科塔奈爵士看着父亲死在面前，以他的操守，也决不会负人所托。这样的行为对我们毫无益处，徒然为我们的事业蒙上污名罢了。”
    “污名?”史坦尼斯恼火地说，“莫非你要我饶恕叛国者的性命?”
    “您不就饶恕了后面这群老爷?”
    “你在指责我，走私者?”
    “我没资格责备陛下。”戴佛斯惟恐自己说得太多。
    国王不依不饶。“你对这位庞洛斯的评价比对我帐下诸侯的评价还要高。为什么?”
    “因为他坚持信念。”
    “坚持对一位死了的篡夺者的信念。”    ・
     “不错，”戴佛斯同意，“然而终究，他能坚持。”
    “而我们后面这群人做不到?”
    戴佛斯已经在史坦尼斯面前说了太多，此时再不能假装腼腆。“去年他们是劳
  勃的人。一个月之前是蓝礼的部下。今早上却又都成了您的忠臣。那么明天，他们
  会倒向谁呢?”
    听罢此言，史坦尼斯哈哈大笑。笑声犹如一场突兀的风，声调粗鲁，满是嘲弄。
  “我不是给你说了吗，梅丽珊卓?”他对红袍女道，“我的洋葱骑士总能对我实言相
  告。”
    “您的确很了解他，陛下。”红袍女说。
    “戴佛斯，我一直很想念你。”国王说，“你说得没错，在我后面，跟了一大群叛国贼，我的鼻子不会欺骗我，我的这帮封臣爵爷们在犯上作乱期间尚且反复无常!我是需要他们，但你要知道：我曾因更轻微的罪行惩罚过比他们高贵的人，如今却不得不欣然饶恕他们的罪孽，心里是很难受的。你完全有理由责备我，戴佛斯爵士。”
    “您自责的程度比我想说的还要深刻，陛下，不用过虑，您需要这些大诸侯为您的王位而――”    ．
    “他们只是我的指头，如此而已。”史坦尼斯露齿而笑。
    戴佛斯本能把手伸向脖子上的皮袋，感觉到内里的指骨。幸运符。
    国王察觉了他的反应。“你还把它们留着，洋葱骑士?你还念着它们?”
    “不。”
    “那为什么留着?我一直很奇怪。”
    “因为它们能提醒我，我自己是个什么样的人，我从哪里来，以及您的公正无私，陛下。”
    “这的确是公正，”史坦尼斯道，“善行并不能抵消恶行，恶行也不能掩盖善行，行为各有其报应处置。你既是英雄也是走私者。”他回头瞥了瞥佛罗伦伯爵等人，那些彩虹护卫和新近投靠的领主们，他们正在远处跟随。“那些被宽恕的老爷们最好想清楚这一点。优秀的人、真诚的人因为错误地相信乔佛里是真正的国王，故而为他奋战；北方人在罗柏・史塔克麾下或许也抱有同样的情怀；但这些倒向我弟弟的人明知他是在篡位。他们将合法的国王弃于不顾，为了什么?不就是做着权力与荣耀的迷梦么，而我将永远记得他们的行径。是的，我饶恕了他们，原谅了他们，但我并未遗忘。”他沉默片刻，思考着自己的公正，然后又突然开口，“百姓对蓝礼之死怎么看?”
    “他们为他哀悼。您弟弟颇得民心，受人爱戴。”
    “傻瓜爱傻瓜，”史坦尼斯抱怨。“虽然我也很伤感，但我哀悼的是小时候那个
   他，而非长大后的这个人。”他又沉默了一会儿，接着说，“百姓对瑟曦乱伦的消息又
  有什么议论?”
    “我在场时，他们自然高呼拥护史坦尼斯国王。然而当我的船离开后，他们的态度就很难说了。”
    “换言之，你的意思是他们不相信?”
    “我干走私行当的时候，学到一个教训：有些人什么都会相信，而有些人什么都
  不会相信。世上的人中这两种居多。您知道，还有另一个版本的传言在――”
    “是的，”吏坦尼斯咬牙切齿地道，“有人说赛丽丝背着我出轨，喜欢上一个满头
  铃铛的傻瓜，说我女儿的生父其实是个弱智的弄臣[荒谬绝伦，无耻至极。我和蓝礼
  会面时他居然还拿这个来损我。只有补丁脸一样的疯子才会相信如此的谎话。”
    “话是这么说，陛下……可不论心里相不相信，老百姓们总喜欢传来传去。”很
  多地方这谣言甚至比他的船还先到，让他带来的事实的可信度大打折扣。
    “劳勃就算尿在杯子里让人喝，很多人也会心甘情愿地说那是美酒。我给他们
  纯净的凉水，他们却要眯起眼睛疑神疑鬼，喝完还会窃窃私语水的味道不对劲!”吏
  坦尼斯咬紧牙关。“哪天要是有人造谣，说杀死劳勃的那头猪被我施法附了体，我看
  他们八成也会相信。”
    “天下悠悠众口，您是防不住的，陛下，”戴佛斯说，“但您只要揪出杀害您哥哥们的真凶，为他们报仇雪恨，所有的谎言就不攻自破了。”
    对他的话，吏坦尼斯似乎只在意一半。“我毫不怀疑瑟曦与劳勃之死脱不了干
  系。我会为他讨回公道，嗯，也会还奈德・史塔克和琼恩・艾林一个公道。”
    “那蓝礼呢?”戴佛斯还不及考虑，这句话便冲口而出。
    国王沉默许久，最后才轻声说：“我梦见很多次，梦见蓝礼的死。那是一座绿色
  的帐篷，有蜡烛，尖叫的女人，还有血。”史坦尼斯低头看着自己的手。“他死的时候我
  还在睡觉，你的戴冯可以作证。当时他努力想摇醒我。黎明已近，我的封臣们正在外
  面焦急万分地等候。蓝礼将在破晓之时发动进攻，我早该穿戴整齐，披挂上马，却不
  知怎地，竟然还躺在床上。戴冯说我当时手脚挥打、大声哭喊着醒来，但那有什么关
  系?不过是梦而已。蓝礼死的时候我好端端地待在自己的营帐，醒来之时双手干于净
  净。”
    戴佛斯・席渥斯爵士感觉到不存在的指尖正在发痒。这里一定有什么蹊跷，前走私者心想，但他还是点点头，说：“是的。”
    “谈判时，蓝礼想送我一个桃子。他嘲笑我，挑衅我，威胁我，最后想送我一个桃子。我本以为他是要拔剑，所以按住了自己的剑。难道这就是他的意图，想让我显示恐惧?这是他的又一个无聊玩笑?又或当他说起桃子多么可口时，其实别有深意?”国
 王用力摇头，活像一只咬住兔脖子摇晃的狗。“只有蓝礼，才能用一颗水果烦我如此。他的谋逆导致了毁灭，但我的确爱他，戴佛斯，如今今我明白了。我发誓，直到进坟墓的那一天，我都会记得弟弟的桃子。”
    此时，已经到了营地，他们穿过排列整齐的帐篷、随风飘舞的旗帜和堆叠有序的武器。空气中马粪的臭气十分浓重，混合着燃木的烟尘和炖肉的香味。史坦尼斯勒住马缰，直接解散了佛罗伦伯爵和其他贵族，命令他们一小时后再来大帐参加作战会议。人们鞠躬后便四散而去，只留戴佛斯和梅丽珊卓陪国王前去中军大帐。
    大帐是名副其实的大帐，如此才能供他和诸侯们开会；然而里面却十分朴素。和普通士兵的营帐一样，它是用帆布缝成，金色的染料早已褪成暗黄。只有帐篷顶那面高高飘扬的旗帜方才指示出这是国王的帐篷。当然，醒目的还有帐外的卫兵：后党的人拄着长矛，烈焰红心缝在他们原本的家徽上。
    马夫们跑来扶他们下马。一名守卫接过梅丽珊卓手中笨重的旗帜，深深地插进松软的泥土里。戴冯站在门边，等着为国王掀帐门，年长的拜兰・法林也在旁边。史坦尼斯摘下王冠，交给戴冯。“拿两杯冷水。戴佛斯，跟我来。夫人，需要您时我会派人来请。”
    “谨遵陛下吩咐。”梅丽珊卓鞠躬告退。
    和原野上的明媚清晨相比，帐内显得又暗又凉。史坦尼斯挑了一把简朴的木折凳坐下，示意戴佛斯也照做。“总有一天，我会封你个伯爵做做，走私者。想想看，赛提加或佛罗伦他们该多么恼火啊。不过，我知道你自己是不会因此而感谢我的，因为从此以后，你就不得不列席这些没完没了的会议，还要假装对这番驴叫表示兴趣。”
    “如果没用，那您召开会议做什么呢?”
    “还能为什么?驴子喜欢听自己叫呗，况且我也需要他们为我拉车。啊，没错，偶尔也会有一些好主意冒出来。然而今天的情形嘛，我想――哈，你儿子把水拿来了。”
    戴冯将托盘放到桌上，里面有两个盛满的泥杯。国王在饮水之前先撒了把盐；戴佛斯则直截了当地举起杯子，心里将它幻想成葡萄酒。“您提到作战会议?”
    “让我告诉你会议将怎么进行吧。瓦列利安大人会力主明日破晓即行攻城，用抓钩和云梯去对抗弓箭与热油。年轻一点的驴子对此将极力赞成。伊斯蒙大人则希望扎营下来专事封锁，用饥饿作武器逼他们投降，正如从前提利尔和雷德温对付我的那一套。这或许需要一年，然而老驴子们有的是耐性。至于卡伦大人和那帮热血沸腾的家伙呢，他们个个都渴望捡起科塔奈爵士的手套，一战决胜负。每个人都幻想成为我的代理骑士，为自己赢得不朽的名声。”国王喝干杯中的水。“你的意见呢，走私者?”
    戴佛斯考虑了一会儿方才回答：“立刻进军君临。”
     国王不以为然。“难道把风息堡留在身后?”
    “科塔奈爵士没有危害您的实力。兰尼斯特家则不同。围城所需的时间太长，决斗太冒险，而强攻势必伤亡惨重，还不见得能拿下。这一切都是不必要的。只待您废黜乔佛里，这座城堡，还有整个天下便将顺理成章地归顺于您。我在军营里听说，泰温・兰尼斯特公爵为从渴望复仇的北方人手中拯救兰尼斯港，业已挥师西返……”
    “你有个头脑清醒的父亲，戴冯。”国王告诉站在身边的男孩。“他让我觉得，我手下倒该多几个走私者，少几个诸侯领主。但你还是想错了利害关系，戴佛斯，拿下此城绝对必要。如果我听凭风息堡就这么不受损害地留在后面，人们就会议论，就会认为我吃了败仗。而这一点我决不能允许。人们并不像爱我两位兄弟一般爱我，他们追随我只是因为怕我……而失败是畏惧的毒药。此城必须拿下。”他磨着牙。“是的，而且要快。道朗・马泰尔已经征集封臣，蓄势待发。他不但着手加固山口工事，而且多恩大军正向边疆地缓慢行进。高庭的势力并未受到多大折损。我弟弟把军队主力留在苦桥，有将近六万步兵。我派我妻子的兄弟埃伦爵士以及帕门・克连恩爵士前去接管，但至今没有回音。我怀疑洛拉斯・捉利尔爵士抢在他们之前赶到苦桥，掌控了兵权。”
    “这一切都在敦促我们尽快拿下君临啊。萨拉多・桑恩告诉我――”
    “萨拉多・桑恩算计的只有黄金!”史坦尼斯爆发了。“他满脑子幻想的都是红堡底下埋藏的财宝。别再让我听到他的名字，如果哪天我得让里斯海盗来教我打仗，我宁可摘下王冠，穿上黑衣！”国王捏紧拳头。“走私者，你是要为我效劳?还是要跟我作无谓辩论?”
    “我是您的人，”戴佛斯说。
    “那就乖乖听好。科塔奈爵士的副手是佛索威家族的远亲，梅斗大人，此人虽是位伯爵领主，却还年仅二十，没上过战场。如果庞洛斯不幸身亡，风息堡的指挥权将落入这小子手中，他的佛索威亲戚们向我保证他会接受我的条件，献城投降。”
    “我记得在危机关头，风息堡的大权也曾落入另一位小伙子手中。当时他才二十出头。”
    “梅斗伯爵没有我这个顽固的石脑袋。”
    “他顽固还是懦弱有什么区别?科塔奈・庞洛斯爵士在我看来正是容光焕发，老当益壮。”
    “我弟弟当初不也一样，临死前一天还有说有笑。然而长夜黑暗，处处险恶啊，戴佛斯。”
    戴佛斯・席渥斯感觉后颈一股寒气直向上冒。“陛下，我不明白您的意思。”
    “你不需要明白。你只需遵令办事。科塔奈爵士会在一天之内死去。梅丽珊卓
   已经在圣火之中预见了他的死亡，不仅知道他的死期，而且知道他的死法。不用说，
  他并非死于骑士决斗。”史坦尼斯举起杯子，戴冯连忙用水壶倒水。“她的圣火预言
  从无虚假。从前，她预见过蓝礼的毁灭，早在龙石岛时便见到了，并告诉了赛丽丝。
  瓦列利安大人和你朋友萨拉多・桑恩一直劝我直取乔佛里，然而梅丽珊卓却说如果
  我前来风息堡，就将赢得我弟弟麾下大军中的精锐部分。事实证明，她是对的。”
    “可――可是，”戴佛斯结结巴巴地说，“蓝礼公爵原本正兵进君临，讨伐兰尼斯
  特。若不是您围困他的城堡，他根本不会前来此地，他本可以――”
    史坦尼斯在座位上挪了挪身子，皱起眉头。“若不是，本可以，这都是什么话?
  他来了就是来了，事实无从更改。他带着他的诸侯和桃子前来此地，迎接他的毁灭
  ……这对我来说可谓一箭双雕。因为梅丽珊卓曾在圣火中看见另一番景象。她看见
  蓝礼全身绿甲自南方杀来，在君临城下粉碎了我的军队。毫无疑问』口果我在那儿
  遇上我弟弟，死的就会是我而不是他。”
    “你可以和他合兵一处对抗兰尼斯特呀，”戴佛斯辩道，“有何不可?如果她能看
  见两种未来，那证明……两者皆可能为虚啊。”
    国王抬起一根手指。“你错了，洋葱骑士。光的影子不止一个。你站在篝火前面，
  自己瞧瞧去吧。火焰变化雀跃，从不静止，因而影子也时长时短。普普通通一个人便
  能映出十几个影子，只是有的影子比其他的隐约罢了。你看，人的未来也是这个道
  理。但不管他为自己的未来映出了一个还是多个影子，梅丽珊卓都能看见。”
    “你不喜欢这女人。我看得出来，戴佛斯，我并不瞎。我手下的诸侯也不喜欢她。伊斯蒙不愿意穿着烈焰红心，他请求为宝冠雄鹿旗而战。古德则说女人不配作我的掌旗官。还有人窃窃私语说她没资格列席作战会议，说我早该把她遣回亚夏，说我把她留在营帐过夜是罪过。你看，他们不停地说闲话……她却一直在为我办事。”
    “办什么?”戴佛斯问，心里却很恐惧答案。
    “该办的都办了。”国王望着他。“你呢?”
    “我……”戴佛斯舔舔嘴唇。“我是您忠诚的仆人。请问您有何差遣?”
    “不过是你驾轻就熟的事。在漆黑的夜里，神不知鬼不觉，让一条船在城堡下登陆。办得到吗?”
    “是。就在今夜?”
    国王略一点头，“你只需带条小船就成，用不着黑贝丝。但此事必须绝对保密，不能让任何人知晓。”
    戴佛斯想抗议。他现在是骑士，不再是走私者，更不想当刺客。但当他张嘴，却说不出话宋。这可是史坦尼斯啊，他公正的君王，他今日拥有的一切都是他所赐予。再说，他还得为儿子们着想。诸神在上，她到底对他做了什么啊?
     “你很沉默，”史坦尼斯评论。
    我应当保持沉默，戴佛斯提醒自己，但他管不住嘴巴：“陛下，您必须拿下此
  城，我现在明白了，可还有别的办法。更干净的办法。就让科塔奈爵士保有那私生
  男孩吧，如此，他一定会投降。”
    “我非留下孩子不可，戴佛斯。非留不可。这关系着梅丽珊卓在圣火中看到的
  另一番情景。”
    戴佛斯不放弃：“说实话，风息堡里的骑士没一个敌得过古德爵士或卡伦大人，
  您手下还有另外上百名出色的骑士。这次决斗提议……会不会是科塔奈爵士打算
  以某种荣誉的方式投降呢?通过牺牲自己的生命?”
    国王脸上掠过一丝烦乱的神情，好似席卷的风暴。“只怕他想耍什么花招。总而
  言之，不会有决斗。科塔奈爵士早在扔出手套前就注定一死。圣火之中没有谎言，戴
  佛斯。”
    虽然如此，却需假手于我来让它实现，他心想。戴佛斯‘席渥斯已经很久很久没有这么悲哀了。
    于是，他再一次在熟悉的黑夜里穿越破船湾的洋面，驾着一条黑帆小船。天还
  是一样的天，海还是一样的海，空气中是同样的盐味，连流水敲打船壳的声响也一
  如既往。城堡四周，包围着上千堆闪烁的营火。此情此景，和十六年前提利尔与雷德
  温围城时何其相似，然而区别又可谓天差地远。
    上次我来风息堡，带来了洋葱，带来了生命；这一次，我带来亚夏的梅
  丽珊卓，带来的是死亡。记得十六年前，在紊乱的海风吹拂下，船帆劈啪作响、噪
  声不止，最后他只得下令降帆，依靠沉静地摇桨，偷偷摸摸地靠近，心提到了嗓子
  眼。好在雷德温舰队的士兵因为无仗可打，早巳松懈下来，他们才得以如柔顺的黑
  缎般摸过警戒线。而这一次，放眼四望，所有的船只都属于史坦尼斯，惟一的危险是
  城上的哨兵。即使如此，戴佛斯依然紧张得像拉满的弓弦。
    梅丽珊卓蜷缩在横板上，从头到脚罩着一件暗红色的斗篷，兜帽遮掩下的脸庞一片苍白。戴佛斯喜欢流水：每当躺在摇晃的甲板上，他便容易入眠，而海风刮在索具上发出的叹息，在他听来远比歌手在琴弦上拨出的曲调甜美。然而，今夜连大海也无法给他安慰。“我闻到你身上的恐惧，爵士先生，”红袍女轻柔地说。
    “那是因为有人刚告诉我，长夜黑暗，处处险恶。此外，今夜我不是骑士，今夜我再度成为了走私者戴佛斯，而您则是我的洋葱。”
    她大笑。“你怕的是我?还是我们的差事?”
    “这是您的差事。跟我一点关系也没有。”
    “不对，帆是你张，舵是你掌。”
     戴佛斯默然无语，将注意力移向船只。岸边是团团纠结的岩石，所以他先让船远远地驶入海湾，避开礁石。他在等待潮汛变更，才好转变方向。风息堡在他们身后越缩越小，但红袍女似乎并不在意。“你是好人吗，戴佛斯・席渥斯?”她问。
    好人会干这种事?“我是个男人，”他说，“我对我妻子很好，但也结识过别的女人。我努力当个好父亲，为我的孩子们在这个世界争取一席之地。是的，我曾经触犯过诸多律法，但今夜我才首度感觉罪恶。我只能说我是个复杂的人，夫人，我身上有好也有坏。”
    “你是个灰色的人，”她说，“既不黑也不白，两者兼而有之。是这样吗，戴佛斯爵士?”
    “就算是吧，那又怎样?在我看来，世上大多数人都是如此。”
    “如果洋葱有一半腐烂发黑，那便是颗坏洋葱。一个男人要不当好人，那就是恶人。”
    身后的篝火已融入夜空之中，成为远方模糊的斑点，陆地几乎要消失不见。回头的时候到了。“当心您的头，夫人。”他推动舵柄，小船顿时转了个圈，掀起一阵黑浪。梅丽珊卓低头避开，一手扶在船舷，冷静如常。木头轻响，帆布摇荡，波浪四溅，发出刺耳的声音，换作别人一定认为城里的人将要听见，但戴佛斯并不慌张。他明白，能穿越风息堡硕大无朋的临海城墙的，惟有千钧浪涛在岩石上永无止境的拍打，即使是如此巨响，传到城内时也几不可闻。
    他们朝海岸驶回去，一道分叉的涟漪在船后尾随。“您刚才说到男人和洋葱，”戴佛斯对梅丽珊卓道，“那女人呢?她们不也一样?敢问夫人，您是好人还是坏人?’，
    这话惹得她咯咯直笑。“噢，问得好。亲爱的爵士先生，从我的角度而言，我也算某种形式的骑士。我是光明与生命的斗士。”
    “然而今夜你却要杀人，”他说，“正如你杀了克礼森学士。”
    “你家学士自己毒死了自己。是他打算害我，然而我有伟大的力量保护，他却没有。”
    “那蓝礼・拜拉席恩呢?谁杀了他?”
    她别开头。在兜帽的阴影下，她的双目如浅红的燃烛一般炯炯发亮。“不是我。，，
    “说慌。”这下他确定了。
    梅丽珊卓再度大笑。“戴佛斯爵士啊，你正迷失于黑暗与混乱之中呢。”
    “那未尝不是件好事。”戴佛斯指指前方风息堡上飘渺摇曳的亮光。“您感觉到寒风有多凄冷吗?在这样的夜里，卫兵们会挤在火炬边。一点点的温暖，一丝丝的亮光，就是他们所能希求的惟一慰藉。然而火把也令他们盲目，因此他们将不能发现我们的行迹。”希望如此。“暗之神正保护着我们，夫人。保护着您。”
     听罢此言，她眼中火光更盛。“千万别提起这个名讳，爵士。别让他黑暗的眼睛
  注意到我们。他并不保护任何人，我向你保证，他是所有生物的公敌。你自己刚才也
  说了，隐蔽我们的是那些火炬。火。这是真主光之王明亮的礼物。”
    “您怎么理解都好。”
    “这不是我的理解，这是真主无上的意旨。”
    风向在变，戴佛斯觉察得出，更看见黑帆上的波纹。于是他拉住升降索，“请帮
  我收帆。剩下的路我划过去。”
    他们合力将帆系好，小船则摇个不休。戴佛斯摇起桨来，在起伏的黑浪中前进。
  须臾，他开口道：“谁送您去蓝礼那儿的?”
    “没必要送，”她说，“他根本毫无防护。然而此地……这座风息堡是个古老的地
  方。巨石之中编织着魔法，影子不能穿过黑墙――是的，这里的力量或许古老，或许
  被遗忘，然而仍旧留存。”
    “影子?”戴佛斯浑身起了鸡皮疙瘩。“影子本就是黑暗的事物。”
    “你简直比三岁孩童还无知，爵士先生。黑暗中是没有影子的。影子是光明的仆
  人，烈焰的子孙。惟有最耀眼的火光，方能映照出最黑暗的阴影。”
    戴佛斯皱起眉头，示意她静声。他们已再次接近陆地，声音很容易被对面听到。
  他配合波涛的节律，持续划水。风息堡的临海墙栖息在一片苍白的悬崖上，倾斜而
  险峻的白垩石壁几乎是外墙的两倍高。山崖低部有个口子，那里正是戴佛斯的目的
  地，一如他十六年前之所为。这个隧道直通向城堡下的洞穴，那是古代列位风暴之
  王的码头。
    这条路很难走，只在潮水高涨时才可航行，即使如此，其中也是危险重重。然而
  他在走私生涯中学来的技巧仍旧不减当年。戴佛斯在参差不齐的乱石中灵巧地挑
  选道路，直到洞穴入口笼罩在眼前。他听凭波涛引领入洞。它们环绕着来客，撞击着
  来客，将小船掀得东倒西歪，把他们全身浸湿。一块礁石如忽隐忽现的手指，在阴沉
  的暗流中浮现，白沫纠结，然而戴佛斯用桨灵巧一拨，避开了危机。
    然后他们便进了洞，被黑暗所吞没，连流水也沉静。
    小船慢下来，缓缓打转。他们的呼吸声在洞中回荡，直到将他们完全包围。戴佛
  斯没想到这么黑。上次来时，整个隧道插满燃烧的火把，饥饿的人们从顶上的杀人
  洞目不转睛地瞅着下面。他记得，闸门就在前方某处，于是用桨放慢船速，桨边的水
  流出奇地温柔。
    “除非您有内应开门，否则我们只能到这儿了。”他的低语声在水面掠过，划开
  一波纹路，犹如一只幼鼠伸出粉红色的小脚，在水中疾步奔跑。
    “我们已在墙内了吗?”
     “是的。我们在城堡下方，但无法继续前进。前方的闸门从天顶一直插到水底，门上的铁条十分紧密，就连小孩子也挤不过。”
    没有回答，只有一阵轻柔的瑟瑟声。突然之间，黑暗中出现了一道光芒。
    戴佛斯伸手遮眼，喘不过气。梅丽珊卓掀开兜帽，抖掉一身紧密的斗篷。原来她什么也没有穿，由于怀了孩子，肚腹鼓胀。肿胀的乳房沉甸甸地悬在胸前，肚子大得像要爆裂。“诸神保佑，”他呢喃道，随即听到她浅笑着回应，声音低沉而沙哑。她的眼睛如火红的煤炭，皮肤上斑斑点点的汗珠好似能自我发光。哦，整个梅丽珊卓通体放光。
    她喘着粗气，蹲下来，分开双腿。血液不住从她股间涌出，却黑如墨汁。她哭喊，说不出是痛苦还是狂热，又或兼而有之。不一会儿，戴佛斯看见戴王冠的小孩头颅自她体内挣扎挤出，接着是两只手，它们扭动、抓握，黑色的手指紧紧攫住梅丽珊卓血流不止的大腿，推，推，直到整个影子都进入到这个世界。他站起来，比戴佛斯还高，几乎触到隧道的顶部，好似小船上的一座巨塔。在他离开之前，戴佛斯只来得及看上一眼――阴影从闸门的铁条间穿出，朝前方的水面飞奔而去――然而这一眼，对他来说，已经绰绰有余。
    他认得这影子，认得映出影子的那个人。
 














琼恩
   漆黑的夜色中传来悠长的呼唤。琼恩撑起身子，下意识地握住长爪。四周，整个营地也因之沸腾。唤醒眠者的号角，他想。
    这绵延低沉的声音停留在听觉边缘。环墙上的哨兵们一动不动地站定，转头向
  西，呼吸结雾。当号声退去，连狂风也停止了呼啸。人们卷好毯子，拿起枪矛和长剑，
  沉默地换位，侧耳倾听。一匹马嘶鸣开来，旋即又被安抚。刹那间，似乎整个森林都
  屏住了呼吸。守夜人军团的弟兄们等待着第二声号角，却又暗自祈祷不要听到，恐
  惧即将来临的答案。
    这令人不堪忍受的无尽静默延续了许久，人们终于明白再没有第二声，于是彼
  此羞怯地笑笑，意图否认之前的紧张。琼恩挑出几把柴火扔进篝火，扣好剑带，套上
  靴子，抖掉斗篷上的泥土与露水，将之系上肩膀。火苗在身旁越烧越旺，他穿戴整
  齐，一任舒适的热气灼烤自己脸庞。熊老在帐里有动静，果不其然，片刻之后莫尔蒙
  便掀开帐门。“一声?”他的乌鸦停在他肩上，羽毛杂乱，沉寂不语，看起来楚楚可怜。
    “一声，大人，”琼恩确定。“兄弟归来。”
    莫尔蒙移向火堆。“是断掌。他迟到了。”随着时日逐渐累积，熊老变得愈加暴
  躁，再等下去，只怕就要犯小孩子脾气了。“快去安排，让弟兄们吃上热食，马儿喂饱
  草料。还有，我要立刻接见科林。”
    “我马上把他找来，大人。”影子塔的人马早该抵达，却一直不曾现身，兄弟们不
  禁都起了疑心。平日琼恩在篝火边聚会时听过各种版本的阴郁联想――当然，并不
  都是忧郁的艾迪的杰作。官员中，奥廷・威勒斯爵土主张尽快撤回黑城堡；马拉多・
  洛克爵士希望调头向影子塔前进，沿途搜索科林的踪迹，以确定到底发生了什么；
  而索伦・斯莫伍德打算突人群山。“曼斯・雷德很清楚自己必须与守夜人一战，”索伦
  宣布，“但他绝不会料到我们会深入极北。如果咱们顺着乳河主动出击，定能出其不
  意，攻其不备，彻底粉碎他的军队。”
    “你别忘了，咱们众寡悬殊，”奥廷爵士反对，“卡斯特说过，他正集结一支庞大
  的军队，成千上万。而不算科林的人，我们才两百。”
    “爵士先生，让两百头狼和一万只绵羊打，你瞧会是什么结果，”斯莫伍德坚定
  地说。
    “这群绵羊里也有不好对付的山羊，索伦，”贾曼・布克威尔告诫，“瞧，说不定还
  有几头狮子。‘叮当衫’，‘狗头’哈犸，‘猎鸦’阿夫因……”
    “我和你一样清楚他们的存在，布克威尔，”索伦・斯莫伍德不等对方说完。“但
  这次我能砍下他们的脑袋，砍下他们每个人的脑袋。想想看，他们都是野人，不是
  军人，就算有几个了得人物，这会儿只怕也喝得醉醺醺，带着一大窝女人』、孩和奴
   隶赶路呢。我们能扫荡他们，让他们嚎闹着滚回烂茅屋去!”
    他们争执多时，却没有达成任何一致。熊老执意不肯撤退，也不愿轻率地踏上
  乳河的征途，贸然求战。最后，大家只同意再等些时日，看影子塔的队伍能否出现，
  之后再做商议。
    如今他们来了，这意味着作决定的时刻已经到来。不管别人怎么想，至少琼恩
  甚感欣慰。如果非与曼斯・雷德一战不可，就让它快快到来吧。
    忧郁的艾迪坐在营火边，抱怨别的家伙真是太不贴心，非要深更半夜在树林里
  吹号，闹得他失眠。琼恩带来的命令给了他新的抱怨题材。他们一同唤醒哈克，将司
  令大人的指示下达给他。对方嘴里唠叨不休，但手脚也没闲着，很快叫来十几个兄
  弟挖菜根煮汤。    ・
    琼恩穿越营区时，山姆打着呵欠迎上来，漆黑的兜帽下，他苍白的圆脸活像一轮满月。“我听到号声。是你叔叔回来了吗?”
    “这是影子塔的队伍。”班杨・史塔克归来的希望越来越渺茫。琼恩在拳峰之下找到的那件斗篷很可能属于叔叔或他的手下，这点就连熊老也不否认，不过，对于斗篷为何埋在此地，还裹着龙晶器物，没有人知道。“山姆，我得走了。”
    环墙边，守卫们正从半冻的土地里拔出尖桩，以清出通道。很快，影子塔来的兄弟们登上了山坡，他们都穿着皮革和毛衣，身上发出钢铁或青铜的反光，粗厚的胡须遮盖了坚毅消瘦的面容，使他们看起来和胯下的马匹一样毛发蓬乱。琼恩惊讶地发现很多马乃是两人共骑。当他们走得更近，他更清楚地看见人群中有不少人负伤。看来他们在路上遇到了麻烦。
    虽然彼此素未谋面，但他第一眼便认出了断掌科林。这位高大的游骑兵是守夜人军团的传奇人物，他语调缓慢，却行动迅捷，生得像枪矛一样又高又直，四肢硕长，神情肃穆。他的外貌与手下们迥然不同，脸庞修得干干净净，披霜的长发扎成一个大辫子垂下头盔，而身上的黑衣因天长日久已褪成灰色。他握缰的手只有拇指和食指――其余的指头当年为了格挡野人的战斧对头颅的致命一击已然尽数失去。据说挡下那一记之后，他用伤残的拳头痛击挥斧的敌人，鲜血喷进野人的眼睛里，使得对方完全盲目，最后反被科林击毙。从那天起，长城外的野人便把他当做最值得敬畏的对手。
    琼恩朝他致意：“莫尔蒙司令大人希望能立刻会见您。请让我来为您指引通往他营帐的路。”
    科林翻身下马，“我的人都饿了，我们的马需要关照。”
    “大人，都已经备妥了。”
    游骑兵将坐骑交给他的手下，跟上来。“你是琼恩・雪诺。你继承了父亲的容
   貌。”
    “您认识他，大人?”
    “我不是大人，只是守夜人军团的弟兄。是的，我认得艾德公爵，也认得他父
  亲。”
    琼恩发现自己不得不加快行进才能跟上科林的大步。“瑞卡德大人在我出生之前就过世了。”
    “他是守夜人军团的盟友。”科林的视线扫向一旁。“听说你有个冰原狼伙伴。”
    “白灵要天亮才会回来。他总是晚上打猎。”
    走到帐前，只见忧郁的艾迪正煎着培根，并用搁在篝火上的壶煮一堆鸡蛋。莫
  尔蒙端坐在他那张木头与皮革制成的折椅上。“我都快为你担心了。有麻烦?”
    “我们碰上‘猎鸦，6可夫因。曼斯派他沿长城打探巡逻，折返时正好撞上我们。”
  科林摘下头盔。“阿夫因再不能祸害王国，可他有不少手下逃了出去。我们已尽力追
  捕，但仍有少数人遁入群山之中。”
    “代价是?”
    ”死了四个兄弟，伤了十来个。敌人的损失是我们的三倍。我们还抓到了俘虏，
  其中一个伤势太重很快没了命，另一个活得比较久，套出些情报。”
    “这话最好进来谈。先让琼恩帮你打啤酒?或者，香料热酒怎么样?”
    “一杯热水就好。再来点培根、一只鸡蛋。”
    “好吧。”莫尔蒙拉起帐门，断掌科林俯身进入。
    艾迪站在壶边，用勺子搅拌鸡蛋。“我羡慕这些蛋，”他说，“如果我能这么热腾
  腾的就好了。对了，壶子得再大点，好让我跳进去。哎，里面煮的是酒才好呢，有什么
  比暖暖和和、醉意朦胧更好的死法呢?从前我认识的一个兄弟便是被酒淹死的，可
  那酒好差劲，他尸体的味道更是火上浇油。”
    “你把酒喝了?”
    “碰上兄弟过世是件触霉头的事儿。换做你也会灌几口的，雪诺大人。”艾迪搅搅壶子，加入一撮豆蔻。
    琼恩不安地在火边蹲下来，拿棍子拨火。他听见帐篷里传来熊老的嗓门，不时
  还间杂着乌鸦的控诉和断掌科林平静的语调，但他分辨不清到底在说什么。他们
  击毙了猎鸦阿夫因，这是个好消息。此人是最为残忍嗜血的野人土匪之一，这
  个“猎鸦”的外号便得自于他捕杀了大批黑衣兄弟。按说，科林取得了一场重大
  胜利，为何他的脸色却如此黯淡?
    琼恩希望影子塔队伍的到来能平息营地里诡异的气氛。就昨晚上，当他摸黑小
  解回来时，还听见五六个人围坐在篝火的余烬边悄声对话。他听见齐特低声抱怨队
   伍早该回头，于是驻足倾听。“这次巡逻愚蠢之极，完全是老东西在犯傻。”他听见对
  方说，“在这片荒山野岭里，除了进坟墓，什么也找不到!”
    “我听说，霜雪之牙上有巨人，有狼灵，还有更可怕的东西呢，”姐妹男拉克道。
    “我跟你保证，我决不去那里。”
    “熊老可不会随你的愿。”
    “也许我们也不会随他的愿，”齐特说。
    这时，一只狗抬起头，大声咆吠，琼恩连忙赶在被发现之前，快步离开。我不是
  故意窃听的，他心想。他本打算把这番情形知会莫尔蒙，但良心使他不愿背着兄弟
  私下告密，即使是齐特和姐妹男那样的兄弟。不过是闲来空谈罢了，他宽慰自己。
  他们又冷又害怕，我们大家不都如此?居住在森林上方的光秃石峰，日复一日
  地等待，每天都在恐惧明日的遭遇，实在非常难熬。看不见的敌人才是最可怕的
  敌人。
    琼恩拔出他的新匕首，在火上把玩，看着焰苗舔噬闪亮的黑玻璃。前几天他自
  己削了个木柄，缠上旧麻绳替刀做了个握把，看上去虽然丑陋，不过却很实用。忧郁
  的艾迪认为玻璃匕首的功用不比骑士胸甲上的饰环大，但琼恩不以为然。龙晶武器
  虽然易碎，但锋刃比钢铁还锐利。
    此外，它们埋在此地应该是有理由的。
    他替葛兰做了一把同样的匕首，后来还送了司令大人一把。战号他给了山姆。
  经过仔细审查，号角内部已然碎裂，不管他怎么清理其中的尘土，依旧吹不出声音。
  号角的铜边也有缺口，好在山姆喜爱古物，连这业已无用的东西也视若珍宝。“你还
  是改装一下，拿它盛酒喝吧。”琼恩歉然地说，“这样，每当你饮酒时便会记得自己曾
  经深入长城之外巡逻，抵达过先民拳峰。”他还给了山姆一个矛尖和十来个箭头，剩
  下的他也当幸运符分给了其他朋友。
    熊老似乎挺欣赏这种匕首，但琼恩发现，他挎在腰间的还是钢刀。莫尔蒙也不明白究竟有谁会把斗篷埋在此处，或是其中代表的含义。或许科林知道?断掌在荒野中的经历无人能及。
    “烧好了，你去，还是我去?”
    琼恩收起匕首。“还是我来吧。”他正想借机听听他们的谈话。
    艾迪从一轮不太新鲜的燕麦面包上切下三大片，装进木盘，再铺上培根和培根
  油，另盛了一碗煮熟的鸡蛋。琼恩一手端碗一手拿盘回到司令官的营帐中。
    科林盘腿坐地，脊梁直得像长矛。说话的时候，烛光在他坚毅平坦的脸颊上舞蹈。“……叮当衫，哭泣者，所有这些大大小小的首领都在，”他滔滔不绝地说着，“他们还有狼灵和长毛象，集结的力量之强超乎我们想像。至少他这么供认。我不能保
 证他的话全部是真，伊班认为此人东拉西扯是为了能苟延性命。”
    “不管是真是假，都必须警告长城，”琼恩将盘子放在两人之间，熊老开口道。“还有国王。”
    “明p个国王?”
    “所有的国王。咱们甭管他是真是假，他们既然宣称领有王国，就得先保护它。”
    断掌拿起一只鸡蛋，放在碗边敲破。“这群国王只会瞎忙乎自个儿的事，”他一边剥壳一边说，“哪管得了咱们?咱们应该寄希望于临冬城，史塔克家族是北境的栋梁。”
    “是的，说得没错。”熊老展开一张地图，皱眉参看，旋即扔到一边，又展开另一张。他正在估量野人们可能突击的地点，琼恩看得出来。绝境长城沿线上百里格，守夜人军团曾经据有十九座城堡，但随着人数凋零，这些堡垒一个接一个被放弃。到如今，只有三座城仍有守卫，而曼斯・雷德和他们一样对这情况了然于胸。“我们可以指望艾里莎・索恩爵士从君临带点新手回来。眼下咱们不妨从影子塔派人防守灰卫堡，从东海望调人进驻长车楼……”
    “灰卫堡已接近完全坍塌，若匀得出人手，不如把守石门寨。照我的印象，冰痕城和深湖居也可一用。除此之外，要每日派巡逻队沿城视察。”
    “要巡逻，对，咱们得尽量做到一天两次。好在长城本身就是个难以逾越的障碍。就算他们找到疏于防备的地方，墙本身虽不能阻止通过，却可大大迟缓他们的进度。他们人越多，需要的时间就越长。从他们收罗一切的劲头看来，一定带上了所有女人、孩子、牲畜……敢情谁也没见过爬云梯的山羊吧?爬绳子?不可能，他们非得造好阶梯，或者垒个大斜坡……这工程至少需要一个月，甚至更长。看来曼斯最好的办法是从墙下面过去，通过城门，或者……”
    “缺口。”
    莫尔蒙猛地抬头。“什么?”
    “他们既不打算爬墙，也不打算挖洞，大人。他们是要突破它。”
    “可长城有七百尺高，根基又厚实，比城上走道宽得多，就算一百个壮汉拿起铲子斧头拼命挖，我看也得花上一年。”
    “话虽如此……”
    莫尔蒙扯着胡子，皱起眉头。“怎么说?”
    “还能怎样?用法术呗。”科林一口咬下半只鸡蛋。“否则怎么解释曼斯将霜雪之牙选做集结地点?那里又冷又荒凉，离长城更有一段漫长艰苦的征途。”
    “我以为他选择在山里集合是为了防止被我方游骑兵探知。”
    “或许如此，”科林吞下鸡蛋，一边说，“但我觉得，这里一定有更深的玄机。他在
   这又高又冷的地方找东西，找他需要的东西。”
    “什么东西?”听说这话，就连莫尔蒙的乌鸦也抬头打起精神尖叫起来。那声音
  在密闭的营帐里如尖刀般锐利。
    “某种力量。至于是什么，我们的俘虏说不上来。或许我们逼问太急，他没说多
  少便死了。不过我怀疑他原本就不清楚。”
    琼恩听见帐外的风声。狂风颤抖着穿越环墙的石头，使劲拉扯帐篷的绳索，发
  出凄厉细薄的声音。莫尔蒙若有所思地摸摸嘴唇。“某种力量，”他复诵道，“我必须
  了解它的的确实含义。”    ．
    “那你就得尽快派人深入群山。”
    “我不愿让弟兄们置身险境。”
    “我们无非是一死，想想看，咱们为什么穿上黑衣，不就为了誓死保卫王国安泰
  吗?依我之见，应即刻派出十五名斥候，分为三组，每队五人。一组探察乳河沿岸，一
  组去风声峡，另一组则着手攀登巨人梯。三队人马分别由贾曼・布克威尔，索伦・斯
  莫伍德和我指挥。我们一定要找出群山之后等待我们的是什么。”
    “等待，”乌鸦叫道，“等待。”
    莫尔蒙司令官发自肺腑地一声长叹。“也没别的选择，”他勉强让步，“如果你们
  回不来……”
    “终归有人会从霜雪之牙上下来，大人，”游骑兵道，“若是我们，一切正常；倘非
  如此，那肯定是曼斯・雷德，而你正好扼住咽喉要道。他不可能把你们置之不理，扑
  往南方，因为这样他的后卫和辎重就不得安宁。他必须强攻，而此地恰好易守难
  攻。”
    “这里没那么坚固，”莫尔蒙道。
    “我们最多集体殉职。但我们的死能为长城上的弟兄们赢得必要的时间。为他
  们赢得据守空堡、封锁城门的时间；为他们赢得寻求国王和领主们援助的时间；为
  他们赢得擦亮斧头、修理弩炮的时间。我们牺牲性命是值得的。”
    “殉职，”乌鸦咕哝道，一边在熊老肩膀上走来走去。“殉职，殉职，殉职，殉
  职。”熊老消沉而静默地坐着，好似无力承担这番演说所交付的重担。良久，他开口
  道：“愿诸神宽恕我。你去挑你的人n巴。”
    断掌科林转头，目光和琼恩交会，彼此对视了很长时间。“很好。我要琼恩・雪
  诺。”
    莫尔蒙眨眨眼。“他还是个孩子啊，也是我的事务官，连游骑兵都不是。”
    “有托勒特照顾你应该够了，大人。”科林抬起只剩两根指头的残废手掌。“长城
  之外，旧神的力量依旧强大。他们是先民的神灵……史塔克家族的神灵。”
     莫尔蒙望向琼恩。“你怎么说?”
    “我愿意，”他立刻回答。
    老人哀伤地笑笑。“果然如此。”
    当琼恩和断掌并肩走出营帐时，天色已然破晓。寒风在他们身边呼号，卷起黑斗篷，空中飞舞着从篝火余烬中吹出的淡红细渣。
    “咱们正午出发，”游骑兵告诉他。“去找你的狼。”
 















提利昂
    “太后打算把托曼王子送走。”他们跪在沉寂无声的阴暗圣堂里，周围是摇曳
  的烛光和重重的阴影，即便如此，蓝赛尔爵士还是压低了声音。“盖尔斯伯爵将把他
  扮成侍从，带到罗斯比藏匿起来。他们计划染黑他的头发，声称这是雇佣骑士之
  子。”
    “她是怕暴民?还是我?”
    “都怕，”蓝赛尔说。
    “哦，”这计划提利昂事先半点也不知情。难道瓦里斯的小小鸟儿这次辜负了
  他?看来，蜘蛛也有打盹的时候……或者太监在玩什么更深奥微妙的把戏?“非常感
  谢你，爵士。”
    “您会答应我的请求吗?”
    “也许吧。”蓝赛尔想在下一场战役中亲自领军作战。想英年早逝，这倒是个
  壮烈的办法。这些年轻骑士，总以为自己战无不胜。
    堂弟悄悄溜走后，提利昴在圣堂多逗留了一会儿。他在战士的祭坛前，拿起一
  支蜡烛点燃另一支。守护我哥哥，你这该死的混蛋，他是你的子民。在陌客那
  里他也点上一支，为了他自己。
    当晚，红堡暗下来之后，波隆来到他房里。他正在封信，“把信带给杰斯林・拜瓦
  特爵士，”侏儒将加热过的金蜡滴到羊皮纸上。
    “上面写些什么?”波隆不识字，因此会提出这种无礼问题。
    “要他挑五十个最好的剑士，去玫瑰大道巡视。”提利昂在软蜡上盖了自己的印
  章。
    “史坦尼斯会走国王大道。”
    “噢，我当然知道。告诉拜瓦特，别理信上说什么，带人往北，在罗斯比路上埋
  伏。盖尔斯这两天就会动身返回自己的城堡，身边带着十来个士兵、一堆仆人和我
  外甥。托曼王子会穿得像个侍从。”
    “你要把那孩子抢回来，对不对?”
    “不对。我要他继续前往罗斯比城。”让这孩子离开君临是姐姐为数不多的好主
  意之一，提利昴决定将计就计。在罗斯比，托曼不会受暴民的威胁，而让他和他哥哥
  分开将使史坦尼斯面临棘手的情形：即使攻破君临，处死乔佛里，兰尼斯特家族依
  然有王位继承人。“盖尔斯伯爵要跑太病弱，要战又太怯懦，一旦被挟持，定会乖乖
  听命，指示他的代理城主打开城门。进城之后，拜瓦特应立即驱散守卫，确保托曼的
  安全。替我问问他，拜瓦特伯爵这头衔听起来如何?”
    “波隆伯爵听起来更好。抢孩子这种事我也能做。只要能弄个爵位玩玩，要我抱
 着他唱摇篮曲都行。”
    “我这里更需要你，”提利昂道。而且我可不放心把外甥交给你。若乔佛里有个三长两短，兰尼斯特家要保住铁王座就全靠年幼的的托曼。杰斯林爵士和他的金袍卫士会保护那孩子；而波隆和他的佣兵则乐于将他出卖给敌人。
    “新领主如何处置旧领主呢?”
    “随他高兴，只要记得喂饱饭，我不想他死。”提利昂手撑桌子站起来。“我姐姐会派一名御林铁卫保护王子。”
    波隆满不在乎：“猎狗是乔佛里的宠物，不会离开他。其他人都不是铁手和金袍子的对手。”
    “告诉杰斯林爵士，如果要杀人，不许发生在托曼面前。”提利昂披上一件厚重的深褐色羊毛斗篷。“我外甥心肠软。”
    “你确定他是个兰尼斯特?”
    “我什么都不确定，只知道冬天和战争就要来了，”他说。“来，我与你同行一段。”
    “去莎塔雅那儿?”
    “知我者，非你莫属。”
    他们从北墙的边门离开。提利昂驱策坐骑，沿着夜影巷“得得”而行。听到鹅卵石上的马蹄声，几个鬼鬼祟祟的影子慌忙窜进角落，无人敢上前搭讪。御前会议业已延长霄禁时间，暮钟敲响之后，谁还留在街上，就是死罪难逃。这一措施一定程度上恢复了君临的秩序，每天清晨在街市发现的尸体减少到原来的四分之一，然而瓦里斯报告说人们因此而咒骂他。他们应该感激我，是我让他们留着咒骂的力气。经过铜匠巷时，他们遇到两个金袍卫士，当卫士意识到他们的身份后，赶紧为自己的无礼行为向首相致歉，并挥手示意他们继续上路。他们在此分道扬镳，波隆转向南，前往烂泥门。
    提利昂本当朝莎塔雅的妓院继续骑行，但耐心却突然弃他而去。他勒马回身，扫视背后的街道。没有跟踪的迹象。窗户要么黑乎乎，要么就是紧紧关闭。除了巷弄里呼啸的风声，什么也听不到。若是今晚瑟曦让人跟踪我，他非扮成老鼠不可。“去他的吧，”他喃喃道。他已经厌倦了提心吊胆的日子，便调过马头，使劲一踢，飞奔而去。如果有人跟踪，就让我们来比试比试骑术。在明亮的月光下，马蹄“得得”地踏过鹅卵石地面，他快马奔出窄巷小弄，向着爱人奔去。
    捶门时，他听见微弱的乐声从插有尖刺的石墙内飘出。那对伊班人之一引他入内。提利昂将马交给他，问：“是谁?”大厅的菱形窗格闪烁着黄色的光，他听到男人的歌声。
     伊班人耸耸肩。“大肚子歌手。”
    从马厩向屋子走，歌声越来越嘹亮。提利昂向来不喜欢歌手，而这一个虽然尚未谋面，他已预感到比其同类更令人生厌。门一推开，那人立即停住。“首相大人!”他跪下来，喃喃道，“真是荣幸，真是荣幸。”他是个秃头，肚子活像水壶。
    “大人。”雪伊一见他便微笑。他喜欢她的微笑，那是一种不假思索自然流露在她漂亮脸庞上的微笑。她穿着紫色丝衣，围了一条银线腰带，正好映衬乌黑的头发和光洁白皙的肌肤。
    “亲爱的，”他唤她，“这是谁?”
    歌手抬起头。“大家管我叫银舌西蒙，大人。我是个演员，歌手，说书人――”
    “还是个大傻瓜，”提利昂替他说完。“我进门时，你叫我什么?”
    “叫什么?我是……”西蒙的银舌似乎成了铅舌。“首相大人，我是说，真是荣聿
    ，  ，  '  ●  ‘  ‘  ，，
    “聪明人就会假装不认识我，这虽然骗不过我，但你总该试试。现在，我该拿你怎么办呢?你知道我可爱的雪伊，你知道她住哪儿，你还知道我会在夜里单独造访。”
    “大人[我发誓，决不告诉任何人……”
    “至少这点我们有共识。祝你晚安。”说罢，提利昂带雪伊上楼。
    “这下我的歌手再也不会唱歌了呢，”她撒娇道，“您把他的声音全吓跑了。”
    “一点点恐惧，有助于他酝酿高音。”
    她关上卧室门。“您不会伤害他，对不对?”她点燃一支薰香蜡烛，跪下来替他脱鞋。“您不来的晚上，他的歌给我安慰。”
    “我当然希望每晚都能来，宝贝。”他一边说，她一边替他按摩脚掌。“他唱得怎样?”
    “不好也不坏，算是凑合吧。”
    提利昂掀开她的长袍，将脸埋进她的双乳。即便整个城市像猪圈一样发臭，她的胸前却总是芳香。“你喜欢就留着他，但要看紧，不许他在城里乱晃，到酒馆里说三道四。”
    “他不会――”她刚开口，嘴巴就被提利昂的唇封住。
    今天，话已经说得够多，他只想在雪伊双股之间寻求那简单甜蜜的欢愉。至少在这儿，他受欢迎，他被需要。
    事后，他把胳膊从她头下抽出，穿上外衣，走到花园。半个月亮照得果树的叶子银光闪闪，亦倒映在石头浴池的水面上，波光荡漾。提利昂径自在水边坐下，右边某处，一只蟋蟀瞅啾呜叫，此情此景，真令人舒适自在。好平静啊，他心想，但能维持
 多久呢?
    一阵臭气突然袭来，他转过头。雪伊站在门边，穿着他送的银袍。我爱上一位
  白如冬雪的少女，月光映在她的耳鬓。在她身后，有一个胖胖的乞丐，穿着打补
  丁的肮脏袍子，光脚上裹了层泥，脖子上用皮绳挂了个碗，就像修士佩戴水晶一样。
  他身上的味道足以呛死一只老鼠。    ・
    “瓦里斯大人来见你，”雪伊宣布。
    乞丐朝她惊愕地眨眨眼。提利昂大笑，“真想不到，连我都没认出，你怎么知道的?”
    她耸耸肩，“他还是他。只是穿着不同。”
    “不止如此，模样、气味、走路方式通通都不一样，”提利昂道。“大多数男人都会上当。”
    “或许大多数女人也会，但妓女不同。身为妓女，得学会认人不认衣服，否则迟早会横死街头。”
    瓦里斯脚上的伤疤是假的，脸上受伤的表情却不是伪装。提利昂不禁咯咯笑道：“雪伊，给我们拿点红酒好吗?”他恐怕得喝一杯，太监深更半夜来访，准没什么好事。
    “深夜打扰，个中缘由我简直不敢相告，大人，”等雪伊离开后，瓦里斯开口。“我带来了可怕的消息。”
    “你以后改穿黑羽大衣得了，瓦里斯，你跟乌鸦一样不是好兆头。”提利昂笨拙地起身，有些不敢往下问。“是詹姆?”如果他们伤害了他，我决不放过他们。
    “不，大人，是另一件事。科塔奈・庞洛斯爵士死了。风息堡已向史坦尼斯・拜拉席恩打开了大门。”
    沮丧驱散了提利昂脑中所有思绪。雪伊拿着红酒回来，他啜了一口，反手便将杯子掷出，摔在房墙上爆裂开来。她举手遮挡碎片。红酒沿着石墙流淌，好似许多长长的指头，在月光下呈现黑色。“他混蛋!”提利昂破口大骂。
    瓦里斯微微一笑，露出满嘴烂牙。“谁混蛋，大人?科塔奈爵土还是史坦尼斯大人?”
    “他们俩都是。”风息堡固若金汤，原本估计可坚守半年甚至更长……让父亲有足够的时间对付罗柏・史塔克。“这到底怎么回事?”
    瓦里斯瞥了雪伊一眼。“大人，我们非得拿这种恐怖血腥的故事来打扰您可爱的小姐睡眠么?”
    “贵族小姐会害怕，”雪伊说，“可我不会。”
    “你应该害怕，”提利昂告诉她。“风息堡一旦陷落，史坦尼斯将立刻进军君临。”
   他现在后悔把酒摔出去了。“瓦里斯大人，给我们一点时间，我马上随你骑回城堡。，，
    “我在马厩等您。”他鞠了一躬，脚步沉重地离开。
    提利昂将雪伊拉过来，坐到身旁。“你在这儿不安全。”
    “我有围墙，还有您给的卫兵。”
    “他们是佣兵，”提利昂说。“他们喜欢我的金子，却不会以死相报；至于这些围
  墙，一个人踩在另一个人肩上，转眼之间就能翻过来。上次暴乱，有一座跟这里十分
  相像的宅邸被烧，宅子的主人是个金匠，只因为存了粮食就被他们大卸八块。他们
  还把总主教撕成碎片，强暴了洛丽丝几十次，砸扁了艾伦爵士的头。你想想，倘若他
  们抓到首相的情人，会怎么做?”
    ‘：您是说首相的妓女吧?”她用那双无畏的大眼睛看着他。‘‘哦，我真希望成为您
  的情人，大人。我要穿上您给我的所有漂亮衣服，丝绸，锦绣，金缕……戴上您给我
  的珠宝，牵着您的手，在晚宴中陪在您身旁。我能给您生儿子，我知道我行……我知
  道我决不会让您丢脸。”
    我对你的爱就已经让我丢脸了。“这是一个甜美的梦，雪伊。但是，亲爱的，
  请把它撇开吧巴，我求求你，那是永远不可能实现的。”
    “因为太后?我不怕她。”
    “可我十白。”
    “那就杀掉她，一了百了。你们之间又没什么感情。，’
    提利昂叹了口气。“她是我的亲姐姐，谋害血亲将惹来人神共愤，遭到永恒的诅
  咒。此外，不管你我对瑟曦有什么看法，她毕竟深得我父亲和哥哥的宠爱。感谢诸
  神，我的智略足以对付七大王国里任何一人，但面对手执利剑的詹姆，我只能一筹
  莫展。”
    “那个少狼主和史坦尼斯大人手中也有剑，可他们都吓不倒您。，，
    我亲爱的，对这个世界，你真是一知半解。‘和他们作战，我有整个兰尼斯特家族为后盾；与詹姆或父亲为敌，我就只剩驼背和短腿。”
    “您还有我。”雪伊扑过来亲吻他，双手搂住他的脖子。
    她的亲吻向来能激起他的欲望，这次也不例外，但提利昂轻轻地挣脱。‘‘现在不行，真的，亲爱的，我有一个……嗯，姑且称为萌芽状态的计划吧。我在想，或许可以让你混进城堡的厨房。”
    雪伊的脸僵住了。“厨房?”
    “对。此事交给瓦里斯办的话，应该会不露痕迹。”
    她咯咯笑道：“大人，我会毒死您的。从前，每个尝过我厨艺的人都告诉我：你真是个货真价实的妓女。”
     “红堡有的是好厨子，屠夫和面包师傅也不缺。我要你扮成帮厨。”
    “扮成洗碗小妹，”她说，“穿着乱七八糟的棕布衫。大人想看我这个样子?”
    “大人想让你活下去，”提利昂道，“你总不能穿着丝绸和天鹅绒洗锅碗吧?”
    “大人厌倦我了吗?”她伸手到他的衣裤里，找到他的阳具。快速两下抚摸，它就
  硬了。“他还要我。”她微笑道，“您喜欢跟厨娘做爱吗，大人?你可以在我身上撒面
  粉，再从我的奶头吸肉汤，或是……”
    “别说了。”她的表现让他想起为赢得赌约使尽浑身解数的丹晰。他将她的手拉
  开，阻止她进一步淘气。“现在不是床上运动的时候，雪伊。你的人身安全岌岌可
  危。”
    她的笑容消失了。“我不是故意要惹大人生气，只是……您不能给我更多卫兵
    口马?”
    提利昂长叹一口气。她年纪还轻，不懂事，他提醒自己。他执起她的手。“珠
  宝可以买新的，衣服可以再做，比旧的漂亮一倍。对我而言，这座宅子里只有你最珍
  贵。虽然红堡也不安全，但至少比这儿好。我要你过去。”
    “在厨房里，”她淡淡地说，“洗碗擦锅。”
    “暂时而已。”
    “我父亲逼我当他的厨娘，”她咬牙切齿地说。“所以我逃了。”
    “你不是说逃跑因为你父亲要把你占为已有么?”他提醒她。
    “那也没错。我不喜欢洗碗擦锅，也不喜欢他那玩意儿在我身体里。”她甩甩头。
  “您为什么不能把我收留进您的塔?朝中一半的老爷都有情妇暖床。”
    “我被明令禁止带你进宫。”
    “都是你那笨蛋老爸害的。”雪伊撅起嘴。“你已经长大了，想养多少妓女是你的
  事，他还当你是嘴上无毛的孩子哪?他能拿你怎样，打屁股?”
    他打了她一巴掌。不是很重，却也不轻。“你混蛋，”他说。“你；昆蛋。不许嘲
  笑我。你不可以。”
    好一阵子，雪伊没有说话，四下只听见蟋蟀啾鸣。“请原谅，大人，”最后，她用低
  沉木然的声音道，“我不是故意放肆。”
    我也不是故意要打你。诸神慈悲，我快变成瑟曦了吗?“很抱歉，”他说，
  “我们都有错。可是，雪伊，你不明白。”那些他不想提起的话滔滔不绝地从嘴里涌
  出，就如一匹马在低声沉吟。“我十三岁那年，跟一个农夫的女儿结了婚，或者说我
  以为她是农夫之女。我被爱情冲昏了头脑，盲目地爱着她，还认为她对我也有相同
  的感觉，是我父亲逼我看清了真相。原来我的新娘是詹姆雇的妓女，他找她来让我
  初验男女之事。”而我居然对这一切深信不疑，真是个无可救药的大傻瓜。
 “为了让教训更彻底，泰温公爵将我妻子交给整营的卫兵，让他们随意享用，并命令我全程观看。”等所有人完事之后，他要我跟她再做一次，最后一次，抹去所有爱恋和温柔的记忆。“这样你才能记住真正的她，”他说，我本该违抗他的，但我的老二却背叛了我，于是我照做不误。“在那之后，父亲解除了婚约。修士们也说，这桩婚事等于从未发生。”他用力捏了捏她的手。“求求你，就另U再提首相塔了，我只要你在厨房稍作逗留。一旦打败史坦尼斯，我会送你一栋新宅子，还有许多像你的手这么柔软的丝衣裳。”
    雪伊的眼睛瞪得老大，但他读不出其中的含义。“如果我的手整天洗灶擦盘，就再也不会这么柔软了。等它们让热水和碱皂弄得又红又糙，起了裂纹，您还会需要它们的抚摸吗?”
    “会更需要，”他说。“每当看到它们，我就会想起你的勇气。”
    他看不出她是否相信。她只是垂下眼睛。“我听从您吩咐，大人。”
    显而易见，这是她今晚所能承受的最大限度。他在她被打的脸颊上吻了一下，试图消去她的痛楚。“我会派人接你。”
    瓦里斯如约等在马厩。他的马看上去不仅有些跛，而且半死不活。提利昂也骑上马，一名佣兵打开大门，他们默默地骑出去。诸神救我，我干嘛告诉她泰莎的事?他质问自己，突然觉得有些害怕。有些秘密永远不该提起，有些耻辱一个男人应该将其带入坟墓。他想从她那里得到什么?原谅?她那样看他又意味着什么?她是真的痛恨擦洗锅子，还是受不了他的坦白?听了我这些话，她怎么可能还爱我呢?他体内的一部分如是说，而另一部分则嘲笑道：愚蠢的侏儒，那婊子当然爱你，她爱你的黄金和珠宝。
    手肘的旧伤隐隐作痛，随着马蹄的起落阵阵抽动。他几乎幻想着听到了里面骨头摩擦的声音，也许该去找个学士看看，弄点药来镇痛……但自从派席尔的真面目被揭穿后，提利昂・兰尼斯特便不再信任学士。只有诸神才知道他们跟谁密谋，在你的药里添加了什么。“瓦里斯，”他说，“我要瞒着瑟曦将雪伊带进城堡。”他简明扼要地叙述了他的厨房计划。
    听他说完，太监咯咯笑道：“当然哕，我会照大人的意思去办……但我必须警告您，厨房里耳目众多。即便那女孩没有可疑之处，也会遭到上千个问题的盘问：出生在哪儿?父母是谁?如何来到君临?实话既然不能说，她就必须撒谎，撒谎，再撒谎。”他瞥了瞥提利昂。“而且，如此一个年轻漂亮的姑娘在厨房会激起的可不止是好奇而已。她会被摸，被捏，被拍，被抚弄。厢U锅的小弟会摸黑爬进她的毯子。寂寞的厨师会想讨她作老婆。而面包师傅会用沾满面粉的手捏她的胸。”
    “我宁愿她被抚弄，也不要她受伤害，”提利昂说。
     瓦里斯又往前骑了几步，突然说：“也许还有一个法子。很凑巧，服侍坦姐伯爵
  夫人女儿的那个女仆一直在窃取她的珠宝』口果我把这番情形告知坦姐伯爵夫人，
  她会立刻把她打发走。然后，她女儿就需要一个新女仆。”
    “我明白了。”这的确可行，提利昂立即看出。小姐使女的穿着比厨娘好上千万
  倍，甚至能戴一两件首饰。雪伊会高兴的。而且在瑟曦眼中，坦姐伯爵夫人乏味又歇
  斯底里，洛丽丝则迟钝得像头牛。她不爱跟她们打交道。
    “洛丽丝胆小羞怯，也不多疑，”瓦里斯说。“别人说什么故事她都会相信。自从
  被暴民夺走了贞操，她连房门都不大出，因此雪伊不会引人注目……而在您需要安
  慰时，她又不至于离得太远。”
    “首相塔一直受到监视，你跟我一样心里有数。如果洛丽丝的女仆老是往我这
  儿跑，瑟曦不起疑才怪。”
    ‘‘也许，我有办法将那孩子神不知鬼不觉地送进您的房间。有密门的可不止莎
  塔雅那一家。”
    “密门?到我的房间?”提利昂恼怒更甚于吃惊。当然是这样，否则“残酷的梅
  葛’’为何处死所有建造城堡的工人?定是为了保密。“是，我猜也是。告诉我，门在哪
  里?在书房?在卧室?”
    “我的朋友，你不会忍心要我把所有的小秘密都说出来，对口巴?”
    “从今往后，把它们当做我们的小秘密，瓦里斯。”提利昂抬头看看太监，他
  还穿着那件臭哄哄的服装。“{殴如你站在我这边的话……”
    “这有什么可怀疑的呢?”
    “是啊，我完全信任你。”一阵苦笑回荡在紧闭的窗户之间。“说真的，我当你是
  我的血亲骨肉一般地信赖。好吧，告诉我，科塔奈・庞洛斯是怎么死的?”
    “据说他跳楼自尽。”
    “2J匕楼自尽?不可能，我不相信!”
    “他的卫兵没见人进他房间，之后也没在里面找到任何人。”
    “或许杀手事先便躲在屋里，藏在床底下。”提利昂设想，“又或者从屋顶上通过
  绳子爬进去。再或者正是卫兵在说谎，谁知道是不是他们自己干的呢?”
    “无疑您是对的，大人。”
    他自呜得意的语气明摆着不以为然。“你不这么认为?这到底是怎么回事?”
    瓦里斯很久都没有说话。惟一的声音只是马蹄踏在鹅卵石上那庄严肃穆的嗒
  嗒声。最后，太监清了清嗓子：“大人，您相信古老的力量吗?”
    ‘‘你是指魔法?”提利昂不耐烦地说。“血魔法，诅咒，易形木……诸如此类?”他
  哼了一声。“你在暗示，科塔奈爵士死于魔法?”
     “科塔奈爵士在去世的当天早上还向史坦尼斯大人提出挑战。请问，绝望之人
  会做出这样的举动吗?之前，蓝礼大人意外地遭受神秘谋杀一事也很奇怪，当时，他
  的战阵已经结成，正准备出发与哥哥一决雌雄。”太监停顿片刻。“大人，你曾经问
  我，我是如何被阉的。”
    “我记得，”提利昂说，“当时你不愿谈。”
    “现在也不愿，但是……”这次的停顿比刚才更长，当瓦里斯再度开口时，声音和平时不大一样。“我是个孤儿，从小在一个巡演戏班里当学徒。我们老板有条小货船，载着大家往来狭海，在各个自由贸易城邦表演，有时也去旧镇和君临。”
    “有一天，我们在密尔演出，戏班来了个陌生男子，表演完毕之后，他向老板提
  出要把我买下来。他开的价太诱人，老板无法拒绝。我曾听说男人会怎么享用小男
  孩，担心那人也有如此打算，因此很害怕。谁知我全身上下他惟一要的是我的阳具。
  他让我喝下一剂药，动弹不得也说不出话，但所有的知觉都清清楚楚。接着，他用一
  把长长的弯刀，将我的命根子连根带茎切下，一边还念念有词。我看着他将我的男
  根放进火盆烧毁。火焰转为蓝色，我听见有个声音在回应他的召唤，尽管我不懂它
  的语言。”
    “他处理我的同时，我的戏班扬帆离去，这之后我对他已没了利用价值，他便赶我走。当时我问他，我该怎么办?他回答说，他建议我去死。我十艮他，所以决定活下去。我乞讨，偷窃，出卖自己残存的身躯，不择手段地赚钱，很快就成为密尔有名的窃贼。随着年纪渐长，我更发现窃取人们信件中的内容，往往比钱袋中的内容更有价值。”
    “但那晚的情形依然在我梦中萦绕。大人，我梦见的不是那巫师，不是他的刀，甚至不是我的男根在火焰中枯萎的样子，而是那个声音。火焰中的声音。那到底是神灵?是恶魔?还是魔术师的伎俩?……不，所有的伎俩我都精通，只有这种我全然不知。我惟一能肯定的是，他召唤了‘它’，而‘它’作出了回应，从那天起，我便痛十艮魔法及所有操行魔法的人。如果史坦尼斯是其中之一，我就要他死。”
    他说完之后，他们默默骑行了一段时间。最后提利昂道：“一个悲惨的故事。我很遗{感。”
    太监叹了口气。“你很遗憾，但你并不相信。不，大人，不必道歉。当时我喝了药，又痛得厉害，况且那也是很久很久以前、在远隔重洋的地方发生的事。我上千次地告诉自己，那声音只是噩梦中的幻觉。”
    “我相信刀剑，相信金钱，相信人的智慧，”提利昂说，“我还相信曾经有龙存在。毕竟我见过它们的颅骨。”
    “但愿那是您此生所见最为糟糕的东西吧，大人。”
     ‘‘对此我们意见一致。，’提利昂微笑道，“至于科塔奈爵士之死，嗯，史坦尼斯不
  是在自由贸易城邦雇了些船吗?也许他还替自己买了个老练的刺客。”
    ‘‘一个非常老练的刺客。”
    ‘‘这类人的确存在。我经常幻想自己有一天能富裕到雇无面者去刺杀我亲爱的
  姐姐。”
    ‘‘且不论科塔奈爵士死因如何，，’瓦里斯道，“他人已死，城堡也告陷落，从此，史
  坦尼斯可以自由行动。”
    “我们有无机会说服多恩人攻击边疆地?”提利昴问。
    “没有。”
    ‘‘真是遗憾。那好吧，至少他们能牵制边疆地的领主。我父亲那边有什么消息?”
    ‘‘我没有接到泰温大人胜利渡过红叉河的消息。如果他不加紧行动，恐怕会遭
  到两面夹击。奥克赫特家的橡树叶旗和罗宛家的金树旗皆已在曼德河北岸出现。”
    “小指头没有消息?”
    ‘‘也许他根本没有到达苦桥，也许他死在了那里。我只知道塔利伯爵掌管了蓝
  礼的军队，处决了许多人，主要是佛罗伦家的。而卡斯威男爵把自己关进城堡。”
    提利昂仰头大笑。
    瓦里斯不知所措地勒住马。“大人?”
    ‘‘你看不出其中的讽刺吗，瓦里斯大人?’’提利昂向着那些紧闭的窗户，向着整
  个沉睡的城市招手。‘‘风息堡已经陷落，吏坦尼斯即将带着火与剑，带着那些天知道
  是什么的黑暗力量杀向君临。咱们的好百姓们却没有人保护，没有詹姆，没有劳勃，
  没有蓝礼，没有雷加，没有他们宠爱的百花骑士，只有我，只有这个他们痛1，R的家
  伙。，’他再度大笑。‘‘这个侏儒，这个奸臣，这个畸形小魔猴。在这片混乱中只有我一
  柱擎天。”
 








凯特琳
    “告诉爸爸，我会让他为我而骄傲。”弟弟翻身上马，一副明亮的铠甲，身后飞扬着长长的披风――上面是红泥与河流的色彩――颇有领主气势。他的头盔顶有一尾银色鳟鱼，和盾牌上雕刻的那尾遥相呼应。
    “他一直都为你骄傲，艾德慕。他一直都非常非常爱你，请你相信。”
    “那么，除了是他儿子，我会给他一个更好的理由。”他策动战马，举起一只手臂。喇叭奏响，战鼓雷鸣，顷刻之间吊桥轰然放下。艾德慕・徒利爵士带着人马浩浩荡荡离开奔流城，长枪高举，旗帜飘飘。
    我统辖的军队比你率领的这支更庞大，凯特琳目送他们离去，心里不禁想。我统辖着怀疑与恐惧的大军。
    布蕾妮在她身边，苦恼触目可知。凯特琳叫裁缝比照她的尺寸、出身和性别缝制了新衣服，但她喜欢穿的，还是那身锁甲和熟皮衣，腰系剑带。毫无疑问，她想和艾德慕一起上战场，但奔流城再坚固也需要人守卫。弟弟已将每一位适龄男子都带去打仗，留下一支戴斯蒙・格瑞尔爵士领导的，由老弱伤兵、几名侍从和未经训练、甚至尚未成年的农村孩子组成的守备队。满城妇孺就靠他们保护。
    艾德慕手下最后一个步兵消失在闸门之下后，布蕾妮开口问：“我们现在该做什么，夫人?”
    “我们有我们的责任。”凯特琳面色沉重地穿过庭院。我总是在履45-自己的责任，她心想，也许这就是爸爸把我当成他最宝贝的孩子的原因吧。她的两位兄长在幼年时代不聿夭折，所以艾德慕出生之前，霍斯特公爵一直把她当儿子看待。不久，母亲过世，父亲嘱咐她成为奔流城的主妇，而她也出色地扮演了这一角色。再后来，当霍斯特公爵告诉她，她已被许配给布兰登・史塔克时，她感谢他为自己挑选了一个般配的对象。    ・
    我把信物给了布兰登，却没给受伤的培提尔任何安慰，甚至爸爸赶走他时，连个道别都没有说。布兰登被谋杀后，父亲要我嫁给他弟弟，我乐于顺从，虽然直到结婚那天，我和奈德连一面都没见。我把自己的贞操献给这个庄重的陌生人，然后送他离开，送他投向他的战争、他的国王和那个替他生下私生子的-k-J,．_，这一切的一切，只因我总是懂得履4-r责任。
    她信步走到圣堂门前，它矗立在母亲的花园里，由七面砂墙砌成，映照着七色光芒。她们进入时，里面已挤满了人，看来凯特琳并非惟一渴望祈祷的人。她跪在战士的大理石彩绘雕像前，为艾德慕点上一根香烛，为山那边的罗柏也点了一根。请保佑他们平安，帮助他们获得胜利吧，她祷告，并将和平之心带给杀戮的灵魂，让长眠于地下的人们终得安息。
     她祈祷之时，圣堂的修士带着香炉和水晶走进来，所以她多待了一会儿参加仪
  式。她不认得这位修士，他看上去非常虔诚，年纪和艾德慕相仿。他用浑圆愉悦的嗓
  音祝福七神，工作完成得恰如其分，但凯特琳发现自己在怀念奥密德修士细小颤抖
  的声调。老修士已过世多年，他若健在，定会耐心地听她倾诉在蓝礼营帐里发生的
  事，体会她的感受，他一定知道那里到底发生了什么，一定能教她如何摆脱纠缠的
  梦魇，赶走那不该有的阴影。奥密德，父亲，布林登叔叔，凯姆老师傅，他们总
  是无所不知，但如今只剩我一人，我却是什么都不懂。我甚至连自己责任
  所在都不清楚。如果连这都不知道，我该怎么来履行自己的责任呢?
    起立之时，凯特琳的膝盖已僵硬不堪，但她并未得到启示。或许今晚该去神木林，向奈德的神灵作同样的祷告。他们比七神更古老。
    走到外面，一曲风格奇特的歌谣随风传来。“打油诗人”雷蒙德坐在酿酒房外，
  四周围了一圈听众。深沉的嗓音婉转嘹亮，他唱的是《德瑞蒙大人在嗜血牧原》>：
    长剑在手，傲然挺立
    戴瑞十人中的最后勇土……
    布蕾妮也停下来听了一会儿，她耸起宽阔的肩膀，把粗壮的手臂抱在前胸。一群衣衫褴褛的小孩跑来跑去，拿木棍尖叫着互相打闹。为何孩子都这么喜欢打仗游戏?凯特琳怀疑这场游戏正因雷蒙德而起。歌谣已近尾声，声音愈加高亢。
    血红的野草，踏在脚边
    血红的旗帜夺目耀眼
    血红的光辉，落幕的太阳
    沐光的人儿别样红灿
    “来啊，来啊，”伟大的战土高声呼告，
    “我的长剑饥渴难耐。”
    伴随野性的呼喊，
    跨过小溪，决斗一番……
     “战斗比等待好，”布蕾妮道。“战斗时，你不会觉得如此无助。你有马有剑有斧
  子。穿起盔甲，任何人都不能轻易伤害你。”
    “骑士沙场死。”凯特琳提醒她。
    布蕾妮用那双漂亮的蓝眼睛盯着她。“就如贵妇在产床上陨落。但没有哪首歌
  谣是为她们而唱的。”
    “生产小孩是另一种形式的战斗。”凯特琳起步走过庭院。“没有旗帜，没有号
  角，但激烈程度却分毫不差。从怀孕，到生产……你母亲一定给你讲过那要承受多
  大的苦痛。”
    “我不认得我母亲，”布蕾妮说。“我父亲有许多夫人……几乎年年都换，所
    ．  ．  ．  ．  ．  ．  ，，
    “那些不是夫人，”凯特琳道。“布蕾妮，生产难，但更难的在后面，有时候我觉得
  自己快被撕成几片。若我能分身成五个人该有多好，一人看护一个孩子，保得他们
  平平安安。”
    “谁来保护您呢，夫人?”
    她的微笑苍白又无力。“怎么这么问?家族的人会护佑我啊。我母亲大人一直这
  样说，她告诉我：等你长大了，你的父亲大人，你的兄弟，你的叔舅，你的丈夫，他们
  都会全力保护你……然而目前他们都不在我身边，我以为你能代替他们呢，布蕾
  妮。”
    布蕾妮低头。“我将尽力而为，夫人。”
    当天稍晚，韦曼师傅带着一封信求见。她立刻请他进来”乙里暗暗渴望那是罗
  柏的信，或来自于临冬城的罗德利克爵士，结果却出自于某个叫梅斗的领主之手，
  他自称风息堡守备队长。信上抬头落的是她父亲，她弟弟，她儿子“或现今奔流城的
  主事大人”。科塔奈・庞洛斯爵士已死，这人写道，风息堡已开城迎接史坦尼斯・拜拉
  席恩，拥护他为真正和合法的国王。全体守备队皆已向他宣誓效忠。无人受到伤害。
  “除了科塔奈・庞洛斯爵士，”凯特琳低语。她和这位爵士素未谋面，却为他的过世而
  倍感哀悼。“此事该立刻通知罗柏，”她说，“他现在在哪儿?”
    “最后一次联络时，陛下正进军峭岩城，维斯特林家族的城堡，”韦曼学士道。
  “如果我向烙印城送渡鸦，或许他们能派信使去追他。”
   “快去办吧。”
    学士离开后，凯特琳展信又读一遍。“梅斗大人对劳勃的私生子只字未提，”她
  对布蕾妮倾诉。“我猜他把军队和孩子一起献给了史坦尼斯，不过我实在不明白，史
  坦尼斯为何非要这个小孩不可?”
    “或许他害怕他的继承权。”
     “一个私生子的继承权?不，一定别有目的……这孩子长什么样?”
    “大约十岁出头，相貌清秀，黑头发，明亮的蓝眼睛。来访的人常把他误认作蓝礼陛下的亲儿子。”
    “而蓝礼和劳勃就像一个模子打出来的。”凯特琳觉得自己捕捉到一丝解答的光线。“看来，史坦尼斯打算向全国上下展览兄长的私生子，让人们从那孩子脸上看到劳勃的影子，从而怀疑乔佛里的生父。”
    “有这么重大的意义?”
    “站在史坦尼斯这边的将称其为铁证如山。而支持乔佛里的将说那是无稽之谈。”就她自己的孩子而论，徒利方面的特征就比吏塔克方面的来得明显。长得和奈德相仿的只有艾莉亚，以及琼恩・雪诺，但他不是我的孩子。她不禁又想起琼恩的母亲，想起奈德谜一般的影子爱侣，想起丈夫一直不肯提起的“她”。她也为奈德哀悼么?她十艮他选择了我而抛弃了她吗?她也同我一样在为孩子祈祷吗?
    这些念头让她不安，她知道它们毫无意义。如果谣言属实，琼恩真是星坠城的亚夏拉・戴恩所生，那他母亲已经丧命很久；如果不是，凯特琳对他母亲的所在和身世就没了一点线索。不过这些都无关紧要。奈德去了，他的爱、他的秘密都和他一同消逝。
    然而，她还是忍不住想起，男人们对待私生子的差别多大啊。奈德总是极力保护琼恩，而科塔奈・庞洛斯爵士用自己的生命来捍卫艾德瑞克・风暴，另一方面，卢斯・波顿的私生子对他来说无异于一条狗，从三天前艾德慕收到的那封口气奇特而冰冷的信件中便一清二楚。他在信中宣称自己业已渡过三叉戟河，正遵命向赫伦堡进发，他写道：“这是一座无比坚固的城堡，驻有庞大的守军，但我不惜杀掉每一个活生生的灵魂，以达成陛下的夙愿。”他希望国王陛下准他将功折罪，抵消他私生子的恶行，此人已被罗德利克・凯索爵土明令处死。“这是他该遭的报应，”波顿写道，“被污染的血脉永远是祸乱之源，这位拉姆斯先生天性便是狡猾、贪婪而残忍。我宣布自己和他脱离关系。如果他苟活于世，我的娇妻和我即将生下的合法子嗣便永不得安宁。”
    急促的脚步声冲走她病态的思绪。戴斯蒙爵士的侍从气喘吁吁地闯进房里，单腿跪下。“夫人……兰尼斯特军……开始渡河了。”
    “别慌，先喘口气，小伙子，慢慢说。”
    他照办。“一支长长的武装纵队，”他报告，“正准备跨过红叉河。兰尼斯特的狮子旗下是紫色独角兽旗。”
    领军的是布拉克斯大人的儿子之一。当她还是个小女孩时，布拉克斯来过
   奔流城一次，为自己的儿子求娶她或莱莎。她怀疑是否正是当年被提亲的小子领导
  着这次进攻。
    兰尼斯特骑兵打着耀眼的旗帜从东南方出现。她走上城垛观看，戴斯蒙爵士也
  在城上。“一只先遣队，没什么打紧，”他保证。“泰温公爵的主力尚在南边很远的地
  方。我们很安全。”
    红叉河南岸，平原无垠伸展，坦荡而开阔。身处水车塔，凯特琳一望无数里，但
  渡口只有最近那一个才看得真切。艾德慕把眼前这个浅滩及上游的另外三处皆委
  托杰森・梅利斯特伯爵防守。兰尼斯特骑兵正在河岸边犹疑地打转，红色和银色的
  旗帜在风中飞舞。“不超过五十个，夫人，”戴斯蒙爵士估算。
    凯特琳看着骑兵散成一道长长的阵线。杰森大人的部下则躲在岩石、青草和小
  丘背后等着他们。喇叭奏响，骑兵们迈开沉重的步伐，踏入激流，溅起翻飞的水花。
  他们树立了一副英勇的形象，明亮的盔甲，舞动的旌旗，艳阳在枪尖上闪光。
    “就是现在，”她听到布蕾妮低语。
    眼前发生的一切很难分辨，瞬息之间，只有战马的长嘶清晰可闻，嘶叫中还有微弱的钢铁碰撞声。一面旗帜突然消失，只因旗手已被河流卷走，不久之后，这场战斗的第一个牺牲者飘过奔流城的墙垒，随着大江向东流去。这时，兰尼斯特的人马已从混乱中恢复。她看见他们重新列队，简短地交换意见，然后沿着来路奔逃回去。城堡的守卫者们高声辱骂着，然而他们距离太远，应该是听不见。
    戴斯蒙爵士拍拍肚子，“霍斯特大人若是瞧见，非跳舞庆祝不可。”
    “我父亲跳舞的日子已经过去，”凯特琳说，“而战斗才刚刚开始。兰尼斯特会回来的。泰温公爵的军队是我弟弟的两倍。”
    “就算十倍又何妨?”戴斯蒙道。“红叉河西岸的堤坝比东岸高得多，夫人，而且是良木制造。我们的弓箭手有良好的保护，开阔的视野……即使有意外发生，艾德慕已把最好的骑士留作后备，一旦急需，可随时作出反应。这条大河会挡住敌军。”
    “我祈祷你是对的，”凯特琳严峻地说。
    夜里，他们终于回来了。凯特琳休息之前，下令敌人返回后立刻叫醒她。午夜过后很久，一位侍女来到房里，轻摇她肩膀。凯特琳立时惊起。“怎么了?”
    “渡口又有情况，夫人。”
    披上睡袍，凯特琳急匆匆登上堡顶。从此，透过高高的城墙和月光照耀的河流，她看到两军交火的地方。防御者们在河堤上燃起警卫的篝火，兰尼斯特军大概认为能趁夜色不备或守军有所松懈，结果大错特错。黑暗是可疑的盟友。他们起初昂首挺胸，艰难跋涉，忽然便踩进暗坑被水冲走，或是绊住石头踏上蒺藜。梅利斯特的十字弓兵放出一阵阵火箭，飞矢在河流上空咝咝作响，远远观之有种别样的美。有
 个士兵身中十余弩箭，衣服着火，在齐膝深的水中跳来跳去，最终倒下，被水冲走。等他的尸体漂过奔流城，火焰和生命都已熄灭。
    一场小小的胜利，凯特琳心想。战斗很快结束，幸存的敌军在黑夜中遁逃无踪。终归是场胜利。当她们步下回旋的塔楼阶梯时，凯特琳询问布蕾妮对此战的看法。，’这只是泰温大人用指尖轻轻一弹，夫人，‘‘女孩说。”他在刺探，寻找一个虚弱的节点，一个未经加固的渡口。假如找不到，他便会收紧手指，成为铁拳，强打一个出来。，’布蕾妮耸肩。‘如果我是他，我就这么干。”她把手放在剑柄，轻轻拍了拍，似乎要确定剑还在身边。
    希望诸神站在我们这边，凯特琳想。不过她什么也做不了，河上的战争是艾德慕的战争，而她的战场在城堡里面。
    翌日清晨，早餐之际，她找来父亲年迈的总管乌瑟莱斯・韦恩。“给克里奥・佛雷爵土送壶葡萄酒。我想问他几个问题，先松松他的舌头。”
    “照您的吩咐，夫人。”
    不多久，一位胸前绣着梅利斯特雄鹰纹章的骑手带来杰森大人的消息，渡口又发生一次小冲突，我军获得另一次胜利。佛列蒙・布拉克斯爵土企图在向南六里格处一个渡口强渡。这次兰尼斯特军削短长枪，徒步冲过河流，然而梅利斯特的十字弓手们高举弩弓，朝天空射出箭雨，越过对方的盾墙。同时艾德慕安置在河堤上的弩炮掷出无数重石，粉碎了敌方队列。‘‘他们在河中扔下一打尸体，只有两个家伙抢上我方滩头，接着便被三两下干掉。，’骑手报告。他还提到在更上游处爆发的战斗，那个渡口由卡列尔・凡斯爵士负责，“突击毫无效果，敌军遗尸累累。”
    也许艾德慕比我以为的更精明，凯特琳心想。他的计划赢得了手下诸侯全心的支持，为何我就不满意?弟弟不是当年的小孩子了，就像罗柏一样。
    一直等到傍晚，她才去见克里奥・佛雷爵士，她告诉自己拖得越久，他便喝得越醉。果不其然，她前脚踏进塔楼囚室，克里奥爵士便蹒跚跪倒。“夫人，逃跑的事我一无所知。小恶魔说兰尼斯特家的人身价不同，一定得有自己的护卫，我以骑士的荣誉发――”
    ‘‘起来，爵士。”凯特琳找地方坐下。“我知道瓦德・佛雷的孙子决不会当背誓者。”除非有利可图。‘‘我弟弟说，你带来了和平条件。”
    ‘‘是的。，’克里奥爵士摇晃着站起来。看他东倒西歪的模样，她心里暗暗满意。‘‘说给我听，”她命令，他便照办。
    听完后，凯特琳皱紧眉头。艾德慕说得没错，这哪是什么条件，除了……“兰尼斯特愿用艾莉亚和珊莎来交换他哥哥?”
     “是。他坐在铁王座上赌咒发了誓。”
    “何人为证?”
    “满朝文武均能作证，夫人，诸神也可为证。我把这些话都给艾德慕爵士讲了，但他说不行，罗柏陛下决不会允许这样的交换。”
    “他说的没错。”她不能责怪罗柏。艾莉亚和珊莎毕竟只是孩子，而那弑君者，一旦活生生放归自由，便比全国上下任何人都凶险。此路不通。“你见过我女儿们吗?她们的待遇如何?”
    克里奥爵士犹豫起来。“我……是的，她们都……”
    他支支吾吾想撒谎，凯特琳意识到，只是被葡萄酒麻痹了意识。“克里奥爵士阁下，”她冷冷地说，“当你的手下欺骗我方时，你已不在和平旗帜的保护之下。你敢撒谎，我就把你和他们一起吊上城墙。千万别心存侥幸，我只问你一次――你看见我女儿们了吗？”
    汗水浸湿了他的眉毛。“我在宫里见到了珊莎，就是提利昂提出和平条件的那一天。她看起来非常可爱，夫人，只是有点苍白，就像……淹过水o，’
    只有珊莎，没有艾莉亚!各种原因都有可能。艾莉亚一直很难管教。也许瑟曦不敢把她拿到宫中来炫耀，害怕她会说出什么做些什么。他们或许把她秘密而安全地关了起来，或者杀了她!凯特琳连忙把这念头赶走。“照你的说法。和谈条件由提利昂提出……可瑟曦才是太后摄政王啊。”
    “当时太后缺席，提利昂代表两人发言。听说那天她身体不适。”
    “真古怪。”凯特琳的思绪回到当初在明月山脉的那次可怕旅行，想起提利昂・兰尼斯特如何将她身边的佣兵诱惑到他门下。就一个半人而言，这侏儒真是聪明过头。她无法想像莱莎将他赶出谷地后，他如何活了下来，但对此却并不惊讶。至少，他和谋杀奈德一事了无瓜葛，而当原住民前来攻打时他保护过我。如果我相信他的话……
    她张开手掌，看着横跨指头的伤痕。是他的匕首留下的，她提醒自己，是他的匕首，拿在杀手手中，他雇这杀手去割布兰的喉咙。可是，侏儒矢口否认，即使莱莎把他打入天牢，又用月门威胁他，他还是不承认……“他撒谎，”她猛地站起来，“兰尼斯特家的人个个都是骗子!这侏儒是最大的骗子!杀手拿的是他的匕首!”
    克里奥爵士惊恐万状。“您说的我都不知――”
    “你的确不知情，”她同意，一边快步走出囚室。布蕾妮紧跟在后，保持沉默。她的生活好单纯，凯特琳心中油然升起强烈的嫉妒。她像个男人，男人什么事都可以用剑去解决。然而对女人而言，尤其对一位母亲来说，道路却是崎岖万分，难以寻
   求。
    为鼓舞士气，她在城堡大厅和守备队共进一顿迟来的晚餐。用餐期间，“打油诗
  人”雷蒙德一直在歌唱，倒让她省了心，可以不必讲话。他唱的最后一首是自己写的
  歌颂罗柏牛津大捷的歌谣：“黑夜中的星星是奔狼的眼睛，狂风呼啸是他们
  在歌唱。”伴随音阶，雷蒙德摇摆头颅，放声吼叫，到最后，厅里一半人都跟着他吼，
  连喝醉的戴斯蒙・格瑞尔爵士也参加进去。众人的嗓门震得屋顶沙沙作响。
    就让他们唱吧，只要能使他们勇敢，凯特琳边想，边把玩银酒杯。
    “我小时候，暮临厅里常来歌手，”布蕾妮静静地说。“我用心记下了所有歌曲。”
    “珊莎也是这样，虽然少有歌手肯作长途旅行前往临冬城。”我告诉她在君临
  会有很多很多的歌手。我告诉她在那里能听到各种各样的音乐。我告诉
  她在那里父亲能为她找个好老师、教她弹竖琴。啊，诸神饶恕我……
    布蕾妮道，“我记得一个女歌手……从狭海对岸过来。我听不懂她的语言，但她
  的嗓音就跟她的面貌一般姣好。李子色的眼睛，纤细的腰围――我父亲大概双手就
  能握住，他的手差不多和我一样大。”她握拢粗长的手指，似乎是想隐藏。
    “你会唱歌给父亲听吗?”凯特琳问。
    布蕾妮摇摇头，目不转晴地瞪视着眼前的餐盘，似乎要从残留的肉汁里寻找答
  案。
    “为蓝礼呢?”
    女孩脸红了。“没有，我……他的弄臣，总说些残酷的笑话，然而我……”
    “希望有一天，你能为我歌唱。”
    “我……可是，我没有那种天赋。”布蕾妮推桌起身。“请您原谅，夫人，我可以先
  行告退吗?”
    凯特琳点头。这个高大笨拙的女孩大步离开厅堂，狂欢的人群中谁也没有注意
  她。愿诸神与她同在，凯特琳想，随即无精打采地继续晚餐。
    布蕾妮预言的强击在三天后到来，但奔流城在五天后才接获消息。艾德慕的信
  使抵达时，凯特琳正陪在父亲床边。来人盔甲凹陷，靴上满是泥尘，外套破了个大洞，
  但他跪下时脸上的表情让人一望而知他带来的是好消息。“夫人，我们胜利了!”他
  呈上艾德慕的信。她颤抖着拆开。
    泰温公爵在十几处渡口尝试强渡，弟弟写道，屡战屡败。莱佛德伯爵淹死，来自
  秧鸡厅克雷赫家外号“壮猪”的骑士被俘，亚当・马尔布兰爵士被打退三次……最激
  烈的战斗发生在石磨坊，此地由格雷果・克里冈爵士率队攻打。在冲锋中，他的人落
  马无数，以至于死马阻塞了河道。最后，魔山带一群精锐亲兵冲上西岸，但艾德慕调
  来后备部队加以反攻，敌军被彻底击溃，乱作一团，伤亡惨重。格雷果爵士失去了战
 马，身带十几处伤，狼狈地逃过红叉河，我军则用箭雨和飞石欢送。“他们过不了河，凯特，”艾德慕潦草地写道，“泰温公爵退往东南，大概想虚晃一枪后杀回来，又或是真的撤退。这都没关系，他们永远过不了河。”
    戴斯蒙・格瑞尔爵土兴高采烈。“噢，只可惜我没去，”她边读老骑士边感叹，“雷蒙德那傻瓜在哪里?该让他为这场战斗好好谱首曲子，诸神在上，我想这次连艾德慕也乐意倾听。<碾碎魔山的磨坊>)，这名字怎么样?我真该自己来填词呢!”
    “战斗结束前，我不想听任何歌曲，”凯特琳尖刻地说，但她允许戴斯蒙爵土将胜利的消息传出去，并同意他的提议――大开酒桶为石磨坊的荣耀干杯。这段时间，奔流城的气氛一直紧张压抑，给人们一点希望和饮料是再好不过的事。
    当晚，城堡洋溢着欢庆的笑语。“奔流城万岁!”平民们高呼，“43_利万岁!万岁!”他们来时既恐惧又无助，是弟弟收容了他们――虽然世上绝大多数领主都会将他们拒之门外。他们为他齐声欢呼，声音流过高耸的大窗户，渗出厚重的红木门。雷蒙德弹奏竖琴，身边伴着两位鼓手和一个吹簧管的小伙子。凯特琳听着弟弟留给她作守备队的这些青涩少年羞赧地笑语，兴奋地叽叽喳喳。这些声音很可爱……却不能触及她的心房。她无法分享他们的快乐。
    在父亲的书房，她找出一本厚重的、皮面精装的地图册，翻到河间地的部分。在摇曳的烛光下，她的眼睛顺着红叉河道来回巡视。4~／g_往东南，她想。现在大概到了黑水河源头附近，她估计。
    合上书本时，她只觉更加不安。诸神把一场又一场的胜利赐给我们：在石磨坊，在牛津，在奔流城外，在呓语森林…―．
    既然我们不断胜利，为何我还心怀恐惧?
 







布兰
    那声音不过是最微弱的金属碰击，钢铁刮过石面的响动。他抬起靠在前爪上的头，・一边倾听，一边嗅着夜晚的气息。
    夜雨唤起千百种沉睡的味道，使它们成熟鲜活。青草和荆棘，地上的黑莓，泥土，蠕虫，腐叶，钻过灌木丛的老鼠……一切都清晰可辨。他还捕捉到弟弟那身茸茸黑毛的气味，以及他刚猎杀的松鼠所散发的浓烈血腥。很多松鼠在头顶枝头流窜，用小爪子抠挖树皮，湿润的毛皮，无边的恐惧。一如外面的噪声。
    声音又来了，刮动，碰击。他站起来，竖起耳朵，尾巴翘立，放声长嗥。那是一声绵长高亢毛骨悚然的嗥叫，他要唤醒沉睡的人们，然而附近人类的石山依旧黑暗死寂。这是个沉静而潮湿的夜，如此的夜将人类赶进了他们的洞窟。雨已停歇，但他们不想出来，而是躲在阴湿的石山灰洞，蜷缩在火堆边。
    弟弟从树丛中钻出来，动作沉寂得让他模糊想起很久之前有过的另一个兄弟，那个一身白毛却血红眼睛的哥哥。弟弟的眼睛如一泓阴影之池，后颈的毛全竖起来。他也听见了声音，知道意味着危险。
    刮动和碰击声再次传来，其间还夹杂着滑行的响动，柔软的皮脚在石面上迅捷地拍打。微风把一丝若有若无的男性气息吹到鼻尖。他不认得这气味。陌生。危险。死亡。
    他朝声音源头猛扑过去，弟弟紧跟在旁。石山在眼前浮现，又滑又湿。他咧牙露齿；但人类的岩石并不理会。面前是一座门，黑柱条间紧紧盘绕着一条钢蛇。他撞上去，大门颤抖，钢蛇响动，它们摇晃半晌，复归平静。透过门上的缝隙，他看见岩壁之间长长的石头洞穴，直通向远方的石头广场，却过不去。他努力想钻过缝隙，办不到。弟弟用牙狠狠撕咬大门的黑骨头，咬不开。他们试图合力在底下挖洞，但地面是又平又大的石头，惟有表面被泥土和棕叶覆盖。
    他咆哮着，在大门前奔来奔去，接着再次撞门。它移动半分，又把他“砰”地摔回来。门锁住了，有个声音在低语，被铁链锁住了。他听不出声音从哪里来，更闻不到气味。各个方向都走不通。人造绝壁上的每扇门都关闭，木头又厚又硬。无路可出。
    还有一条路，那声音又来了，突然之间，一棵罩着针叶的大树轮廓在眼前浮现，它从黑色的大地中斜斜地长出来，几乎有十个人高。可他抬头四望，什么也没有!它在神木林的另一边，是棵哨兵树，快啊，快啊―…．
    一声嘎然而止的闷哼，穿过夜色。
    快，快，他急转身子，蹿进林中，湿叶在爪下沙沙作响，头顶紧密的枝条不住抽打。快，快。他听出弟弟紧跟在后。他们一同从心树下跑过，绕开泉水，穿越黑莓丛，经过杂乱的橡树、芩树和山楂林，朝树林远端前进……就是那里，就是那棵他从未
   留意却又历历在目的树，这棵歪斜的树顶部靠上屋檐。就是它，这想法突如其来。
  他还记得爬树的感觉。针叶无处不在，刮着脸庞，掉进后颈，黏稠的树液会沾上手掌，
  发出浓烈刺鼻的味道。爬这样的树对小男孩而言很容易，它又斜又弯，枝条密密匝匝
  好似一座天然的云梯，正好搭上屋顶。
    他怒吼几声，绕着大树底部边走边嗅，抬起一条腿撒尿作标记。低垂的枝干扫过脸庞，他反口咬住，扭啊拉啊，直到木头断裂。嘴里满是针叶和树液的苦味，他用甩头，放声嗥叫。
    弟弟靠着他的腰坐下，提起声音，陪他哀鸣，阴沉的声调里充满悲伤。此路不
  通。他们不是松鼠，也不像淘气的人类，他们柔软粉红的爪子和笨拙的腿脚没可能攀
  上枝条，登上大树的主干。他们是奔跑健将，是巡游者，是猎人。
    穿过朦胧的黑夜，在包围他们的巨石之外，狗们苏醒过来，一只接一只地开始
  吠叫，声音越来越大，最后成为合声，发出巨大的喧嚷。他们也闻到了：敌人的气息，
  恐惧的滋味。    ‘
    绝望挑起暴怒，紧紧攫住了他，同饥饿的感觉一般狂热。他离开墙壁，朝树林踱
  去，枝干和树叶在灰色的毛皮上留下斑斑驳驳的暗影……这时他猛然回头，急速冲
  刺，腿掌踢起湿叶和松针，刹那间他又成了猎人，而前方是一只亡命逃窜的长角雄
  鹿，他看得见，闻得到，他要尽全力冲刺扑杀。恐惧的气息使他心跳加速，惹起嘴角流
  淌的唾液。他大步跨越落木，飞上树干，爪子抠进树皮，接着向上跳跃，向上，向上，
  两次，三次，缓慢而艰辛，直到终于登上底部的分支。枝条纠缠着脚，鞭打他的眼睛，
  他挤过灰绿的针叶，身边一片劈啪声响。越走越慢。什么东西缠住了脚，他奋力扭开，
  大声咆哮。树干越来越窄，越来越陡，几乎成了直立，而且潮湿滑溜，当他用力抠抓，
  树皮像兽皮一般裂开。终于，他走了三分之一，一半，快了，屋檐几乎伸腿可及……这
  时他前脚踩空，脚掌在潮湿圆滑的树面滑过，顷刻之间，他身子一斜，绊下树去。在恐
  惧和愤怒中，他大声号叫，坠落，坠落，他蜷成一团，大地急速上袭，要把他撞个粉
  碎……
    布兰猛然回到孤单的塔楼房间，躺在床上，毯子纠结，呼吸急促。“夏天，”他大
  声哭喊。“夏天。”肩膀在痛，如同刚刚坠落，他心里明白这是狼的坠落所造成。玖健
  说得没错，我是头凶兽。门外传来隐约的狗吠。大海涌来，灌进城墙，和玖健
  的梦一样。布兰抓住头顶的把手，拉起身子，呼喊求救。无人前来。过了好一会儿，
  他才想起不可能有人来，连他门边的守卫都被带走了。罗德利克爵士把每个成年男
  子都召集出征，临冬城只剩几个象征性的守卫。
    他们八天前出发，从临冬城和附近庄园一共集合了六百士兵，克雷・赛文将带着三百多人于途中和他们会合，而鲁温师傅早前便派出渡鸦，谕令白港、荒冢地乃至
 狼林深处的领主们调遣援兵。托伦方城正遭到某个叫“裂颚达格摩”的凶残海盗的进攻。老奶妈说这人是杀不死的，有次敌人用斧子把他的头砍成两半，可凶猛的达格摩居然用手把两半压合在一起，直到重新长好。难道这达格摩赢了?不管怎样，托伦方城离临冬城还有很多日路程呢，可现在……
    布兰离开床铺，一个把手又一个把手地移到窗边。掀开窄窗时，他的手指不禁颤抖。院子空无一人，四周窗户漆黑一片，临冬城还在沉睡之中。“阿多!”他朝下喊，竭尽最大的音量。阿多这会儿一定在马厩睡觉，吼大声点也许能惊醒他，或其他人。‘‘阿多，快来啊!欧莎!梅拉，玖健，来人啊!’布兰把手围在嘴边。‘‘阿多多多多多多多多多多!，，
    身后的门“砰”地撞开，进来的人他却不认识。来人穿一件镶满铁片的皮背心，一手握着匕首，斧头绑在背后。“你想干什么?”布兰惊慌地质问，“这是我的房间。你给我出去。”
    席恩・葛雷乔伊跟随此人步入卧室。“我们不会伤害你，布兰。”
    “席恩?”布兰因陡然宽慰而眩晕。“是罗柏派你来的吗?他也回来了吗?”
    “罗柏离这儿远着呢。他救不了你。”
    “救我?”他感到迷惑。“别吓我了，席恩。”
    “叫我席恩王子。我们都是王子，布兰。谁曾梦到这样的情形呢?我拿下了你的城堡，王子殿下。”
    “临冬城?”布兰开始摇头。“不，你不能。”
    “出去，魏拉格。”拿匕首的男子随即退下。席恩坐上床。“我派四个人用钩爪和绳索爬上城墙，为我们打开小门。就现在，我的人大概把你的守卫都干掉了。我向你保证，临冬城已在我掌心。”
    布兰不明白。“可我父亲是你的监护人啊。”
    “我现在是你和你弟弟的监护人。听着，等外面的打斗一结束，我的部下会把城里剩下的居民聚到大厅。你和我要去对他们讲话。你必须告诉他们，你已经投降，并把临冬城献给了我，你要命令他们，像服侍和听命旧主一般遵从新的主人。”
    “我决不会，”布兰说。“我们会和你打，直到把你赶出去。我不会投降，你强迫不了我。”
    “这不是小孩子游戏，布兰，别把我当你的玩伴，我没兴趣。城堡是我的了，可人还是你的。如果王子殿下想保他们平安，最好乖乖遵命。”他起身走到门前。“有人会来给你穿衣服，带你到大厅。在此之前，仔细掂量掂量你要说的话。”
    等待让布兰觉得更无助。他坐在窗边座位，凝视着黑暗的塔楼和阴影般的墙
 垒。一度，他听见守卫室边传来喊叫，以及刀剑交击的声音，但他既没有夏天的耳朵，也没有夏天的鼻子，所以一切都那么朦胧隐约。清醒时，我是个残废，熟睡中，当我成为夏天的时候，我能跑能打能听能嗅。
    他以为阿多会来，或至少来个女仆，没想到开门进来的是手执蜡烛的鲁温师傅。“布兰，”他说，“你……知道发生什么了吗?有人通报你了吗?”他左眼上破了皮，鲜血沿着脸颊流下。
    “席恩来过，他说他拿下了临冬城。”
    老师傅放好蜡烛，擦去脸上的血迹。“他们游过扩城河，用钩爪和绳索登上城墙。全身湿漉、手执利刃闯进城来，”他在门边的凳子坐下，头上的血又涌出来。“守门的是啤酒肚，他们偷袭城门塔，杀了他，还伤了稻草头。他们冲进门之前，我来得及放出两只渡鸦。去白港的那只顺利飞走，另一只则被一箭射下。”学士盯着地板的灯心草。“罗德利克爵士把我们的人都带走了，而我和他负有同样的罪责。我居然没能预见这样的危险，我居然没……”
    玖健预见了，布兰心想。“请你帮我穿上衣裳。”
    “是，我倒忘了。”从布兰床下沉重的包铁箱里，学士找出内衣，裤子和外套。“你是临冬城的史塔克，也是罗柏的继承人，必须保持尊严。”两人齐心协力，让布兰有了领主老爷该有的模样。
    “席恩要我投降，把临冬城献给他。”当老师傅用布兰最爱的白银与黑玉做的狼头别针系披风时，他开口道。
    “这并不可耻，领主的首要职责是保护子民。残酷的土地孕育了残酷的人种，布兰，当你和铁民打交道时请牢记这一点。你父亲大人做了他力所能及的一切来驯化席恩，可惜是太少也太迟了。”
    派来押送他们的铁民是个矮小的壮汉，炭黑的胡子覆盖大半胸膛。他轻松地提起男孩，但他看上去显然不喜欢这任务。阶梯下，瑞肯的房间半开着，被吵醒的四岁男孩大发脾气。“我要妈妈，”他说，“我要妈妈，还要毛毛狗。”
    “你母亲在很远的地方，王子殿下。”鲁温师傅为孩子套上睡袍。“但这里有我，还有布兰。”他牵着瑞肯的手，领他出去。
    下方，梅拉和玖健也被一个秃顶男子用根比他人还高三尺的长矛赶出房间。玖健看着布兰，眼睛如一泓注满悲伤的绿池塘。另一位铁民把佛雷们赶出来。“你哥哥丢掉了自己的王国，”小瓦德对布兰说，“现在你不是王子，只是人质。”
    “你也是，”玖健道，“还有我，我们大家都是。”
    “谁跟你说话，吃青蛙的。”
    走在前面的铁民中有一位打着火炬，然而夜雨再度倾泻，很快浇熄火焰。他们
 快步通过院子，听到冰原狼们在神木林中嗥叫。希望夏天摔下来没受伤。
    席恩・葛雷乔伊高高坐在史塔克族长的宝座上。他已经脱下斗篷，精细的链甲衫外罩绣有葛雷乔伊金色海怪纹章的黑外套。他把手安逸地搁在巨大石扶手前端的狼头上。“席恩坐的是罗柏的座位，”瑞肯说。
    “别说话，瑞肯。”布兰觉察到四伏的危机，然而弟弟还太小，感觉不出。整个大厅点了寥寥可数的几根火把，壁炉的火也在煽动，但厅堂大部笼罩在黑暗中。长椅靠在墙上，无处落座，所以城堡的居民三五成群地聚在一起，没人敢说话。他看到老奶妈，她无牙的嘴巴不断张合。两个卫士扶着稻草头，他裸露的前胸裹着血迹斑斑的绷带。麻脸提姆不可遏抑地啜泣，而贝丝・凯索的哭腔中带着深深的恐惧。
    “你们是什么人?”席恩询问黎德和瓦德们。
    “他们两位都叫瓦德・佛雷，是凯特琳夫人的养子，”鲁温师傅解释。“这两位是玖健・黎德和他姐姐梅拉，乃灰水望霍兰・黎德的子嗣，代表他们的人民前来临冬城更新忠诚宣誓。”
    “你们来得真不是时候，”席恩道，“不过是我的运气。既然来了，就只好留下。”他腾出高位。“把王子殿下带过来，罗伦。”于是黑胡男人将布兰扔进石座位，活像对付一捆麦子。
    人们不断被驱进大厅，铁民们用矛柄敲打他们，吆喝他们。盖奇和欧莎从厨房被赶过来，揉早餐面包的面粉撒了一地，密肯则是满嘴咒骂着被人拖进来的。法兰跛了脚，努力扶着帕拉。她的裙服被撕成两半，只能用握紧的拳头拢好它们，跟着前进，每一步都是挣扎。柴尔学士伸出援手，却被一位铁民击倒在地。
    最后一个来的是俘虏臭佬，一身恶臭先于人进了门，浓烈刺鼻。布兰只觉反胃。“这人被锁在塔楼囚室，”押送者道，他是个无须青年，淡黄头发，浑身湿透，无疑是当先游过护城河的敌人之一。“他说人家叫他臭佬。”
    “无庸置疑，”席恩满面微笑。“你一直这么臭呢?还是碰巧操了头猪?”
    “从被他们抓住至今，我什么都没操过啦，大人。我真名叫赫克，替恐怖堡波顿家族的私生子效劳，直到史塔克拿利箭当婚礼，射穿了他后背为止。”
    席恩觉得很有趣。“他娶了谁?”
    “霍伍德的寡妇，大人。”
    “那老太婆?他是个瞎子?这女人的奶子和空酒袋没两样，又干又瘪。”
    “他要的不是她的奶子，大人。”
    铁民“砰”地关上了大厅末端的大门。从高位上望去，布兰算出敌人总共约有二十。想必在城门和兵器库还留有守卫，即便如此，全部加起来也不过三十人。席恩举手示意肃静。“你们都认得我――”    ．
     “是啊，我们都认得你这坨冒热气的大粪!”密肯大叫，秃顶男子用矛柄给他肚子一戳，接着砸他的脸。铁匠摇晃跪倒，吐出一颗牙齿。
    “密肯，不要说话。”布兰试图让自己的声音严厉尊贵，就像罗柏发号施令那样，但声调不知不觉地背叛了自己，言语涌出来成了尖叫。
    “听你家小少爷的话，密肯，’’席恩道。“他比你懂事。”
    领土的首要职责是保护子民，他提醒自己。“我代表临冬城向你投降。”
    “大声点，布兰。记得称我为王子。”
    他提高音量。“我代表临冬城向席恩王子投降。你们所有人都要服从他的命令。”
    “见他的鬼!”密肯怒吼。
    席恩不理他的暴喝。“我父亲已戴上海盐与磐石的古老王冠』口冕为铁群岛之王。作为征服者，他有权利归并整个北境，你们都是他的臣民。”
    “放屁。”密肯擦掉嘴角的血丝。“我只为史塔克家族服务，决不服侍叛逆的乌贼――啊啊。”在矛柄的重击下，他头先脚后地撞倒在石地板上。
    “铁匠都是四肢发达头脑简单，”席恩评论，“但你们是聪明人，只要像服侍奈德・史塔克一样忠心耿耿地为我服务，我保证我是最慷慨的主人。”密肯用手掌和膝盖支撑身子，不住呕血。请停下来，巴，布兰衷心希望，可铁匠硬是大吼，“你以为凭一小撮王八蛋就能占领北――”
    秃顶男子将矛尖没入密肯后颈。钢铁穿过皮肉，搅动血柱，从咽喉穿出。女人尖叫，梅拉赶紧蒙住瑞肯的眼睛。原来他是被血所淹没，布兰麻木地想，被自己的血。
    “谁还有话说?”席恩・葛雷乔伊喝问。
    “阿多阿多阿多阿多，”阿多吼道，睁大眼睛。
    “帮帮忙，让这白痴闭嘴。”
    两位铁民上前用矛柄击打阿多。马童跌倒在地，努力用双手卫护自己。
    “我会像艾德・史塔克一样作你们的好领主。”席恩提高声调，盖过坚木锤击血肉的闷响。“但丑话说在前头，谁怀有二心，我将让他痛不欲生。别以为在这儿见到的就是我的全部兵力。我们很快就要拿下托伦方城和深林堡，而我叔叔正向盐矛滩进发，前去夺取卡林湾。就算罗柏・史塔克能挡住兰尼斯特，他也只好做三叉戟河的王，北境从此属于我们葛雷乔伊家族。”
    “史塔克的封臣会反抗您，”那个叫臭佬的男人朗声道。“一个是白港的大肥猪，还有安柏和卡史塔克。您需要更多人手。放了我，我就为您效劳。”
    席恩打量了他一下。“你比闻起来机灵，但我受不了这味道。”
    “行啊，”臭佬道，“我马上洗洗。如果您放了我。”
     “难得一见的明理人，”席恩笑道，“跪下。”一位铁民递给臭佬一把长剑，他将剑
  放到席恩脚边，宣誓为葛雷乔伊家族和巴隆国王服务。布兰不敢看。绿色之梦果然成
  真。
    “葛雷乔伊大人!”欧莎跨过密肯的尸身。“我也是这里的俘虏。被捉那天您还
  在场呢。”
    我以为你是我的朋友，布兰想，心里绞痛。
    “我要战士，”席恩宣布，“不要厨房里的荡妇。”
    “派我去厨房的是罗柏・史塔克。过去这大半年，我不得不干些擦壶罐、清油脂
  的脏活，还帮这家伙暖他的稻草床。”她瞪了盖奇一眼。“我受够了，请让我再度挥使
  长矛吧。”
    “我这儿有支长矛，”杀害密肯的秃顶男子道。他挠挠裤裆，露齿而笑。
    欧莎抬起枯瘦的膝盖，猛顶向他两腿之间。“这红红的软东西你还是留着吧。”
  她扭下对方手中的矛，用尾柄把他击倒。“我要木头和钢铁做的真家伙。”秃顶男子在
  地上翻滚哀号，其他掠夺者哈哈大笑。
    席恩和他们一起笑。“真有你的，”他说，“矛你就留着――斯捉吉会找把新家
  伙。现在跪下，向我宣誓。”
    接下来便再无人上前宣誓，于是席恩宣布解散，并警告大家好好工作，不许制
  造麻烦。背布兰回卧室的任务交回给阿多，因为遭到连续重击，他的脸被打得乱七八
  糟，鼻子肿胀，一只眼睛睁不开。“阿多，”破损的嘴唇呜咽着，然后他用硕大强壮的胳
  膊和血淋淋的手掌抱起布兰，带他回到夜雨之中。
 







艾莉亚
    “这儿闹鬼，真的哦。”热派正在揉面包，从手掌到胳膊肘沾满面粉。“昨晚皮雅在储藏室里碰到东西了。”
    艾莉亚骂了句粗话。皮雅常在储藏室里见东西。通常是男人。“可不可以给我个果酱派?”她问，“你烤了整整一盘嘛。”
    “我需要一整盘。亚摩利爵土就好这口。”
    她恨亚摩利爵土，“那我们在上面啐口水。”
    热派紧张地东张西望。厨房里满是阴影和回音，其他厨子和下人都在炉子上方巨穴般的阁楼里睡觉。“他会发现的!”
    “才不会，”艾莉亚说，“口水又吃不出来。”
    “他要是吃出来，挨鞭子的是我。”热派停止揉面。“你甚至不该待在这儿。现在是深夜呢。”
    没错，但艾莉亚才不在乎。即使在漆黑的深夜，厨房也不会停止工作，总有人值班：揉面团制作面包，拿长木勺搅汤，或者杀猪来准备亚摩利爵士的早餐培根。今晚轮到热派。
    “如果‘粉红眼’醒来发现你不在――”热派说。
    “粉红眼不会醒啦，”他的真名是梅布尔，但人人都叫他“粉红眼”，因为他眼睛老是黏呼呼的，“睡下去跟死猪一样。”他一早起来就拿麦酒配早餐，晚饭后便醉醺醺地睡去，连梦中流淌的唾沫都是酒的颜色。艾莉亚只需等到他打呼噜，便可赤脚悄悄爬上仆人用的楼梯，发出的声响就像老鼠。她已经成了老鼠，大小蜡烛都不用。西利欧曾告诉她，黑暗可以为友，他说得对，月光和星光便已足够。“我打赌，我们能逃跑，我跑了粉红眼也不知道，”她告诉热派。
    “我才不要逃呢，在这儿多好，比荒山野林的强多了。我不想吃虫子。来，帮我撒点面粉到板子上。”
    艾莉亚竖起耳朵，“那是什么?”
    “什么?我没――”
    “用你的耳朵听，不是用嘴巴。那是战号，吹了两下，你没听见吗?还有闸门拉铁链的声音，不是有人要出去，就是有人要进来。想不想去看看?”自那天早上泰温公爵率军出发后，赫伦堡的城门还没开过呢。
    “我在做早餐面包，”热派抱怨。“而―而且我跟你说了，我讨厌黑暗。”
    “那我一个人去看，待会儿再告诉你。给我一个果酱派行不行?”
    “不行。”
    她还是偷了一个，边走边吃。派皮又薄又脆，其中塞满碎果仁、水果和奶酪，刚
     刚出炉，还是热的。偷吃亚摩利爵士的果酱派让艾莉亚觉得自己很英勇。光着一双
    脚，稳健又轻巧，她轻声唱道，我是鬼魂在赫伦堡。
    号角将沉睡中的城堡唤醒，大家纷纷走到院子来看个究竟，艾莉亚混在人群
    中。一列牛车隆隆作响驶进闸门，抢来的财物，她一看就知道。护卫车队的骑手们
    嘀咕着怪异的语言，甲胄在月光下闪着淡淡的光，她看到两匹黑白条纹的马。是血
    戏班。艾莉亚往阴影里缩了缩。牛车运进一头关在笼子里的大黑熊，其他车里则载
    满银器、武器、盾牌、一袋袋面粉、一窝窝尖叫的猪，以及骨瘦如柴的狗和鸡。艾莉亚
    正计算自己有多久没吃过烤猪肉，这时俘虏们走了进来。
    他高傲地昂着头，从举止和衣着看来，一定是位领主。她看到他破碎的红外衣
    下闪亮的锁甲，还以为是兰尼斯特家的人，但当他经过火炬旁，她发现他的纹章是
    银色的拳套，不是狮子。他手腕被绑得紧紧的，脚踝的绳子更将他和身后的人连在
    一起，绳子互相衔接，整个队列只能以一致的步伐摇晃着缓缓挪动。许多人受了伤，
    但只要谁停下来，骑手便会跑上来抽一鞭，驱赶他继续前进。她想数数总共有多少
    俘虏，但数到五十就乱了套，只知道总数至少是这个数的两倍。他们衣服上沾泥带
    血，映着火炬的光，令人很难分辨纹章印记，但一瞥之下，她还是认出了一部分：双
    塔，日芒，剥皮人，战斧……战斧是赛文家，黑底日芒是卡史塔克。他们是北
    方人，父亲的部下，罗柏的部下。她不愿去想这代表什么意义。
    血戏班的成员一一下马。马房小弟揉揉睡眼，从稻草堆里爬出来，照料他们累
  得半死的坐骑。有人大喊着要酒。吵闹声惊醒了亚摩利・洛奇爵士，他来到院子上方
  拱顶的楼台，左右各有一人执火炬侍候。山羊头盔的瓦格・赫特在下面勒住缰绳。
  “代理承主大人，”佣兵打声招呼。他的声音浑浊不清，好像舌头太大，嘴里放不下似
  的。
    “怎么回事，赫特?”亚摩利爵士皱眉间。
    “抓到俘乳。如斯・波顿想过河，但我们勇士船把他的先头部队打了个踢零八
  落。杀撕好多，可西波顿跑了。这是他们的现锋官，葛洛佛，后面那各是伊尼斯・佛雷
  爵士。”
    亚摩利爵士用那双小猪眼瞪着下方绑在一起的俘虏。艾莉亚觉得他并不高兴，
  全城都知道，他与瓦格・赫特不合。“很好，”他说，“凯德温爵士，把这些人丢进地牢。”
    外衣有钢甲拳套的领主抬起头。“你保证给我们礼遇――”他开口。
    “比嘴!”瓦格・赫特喷着唾沫，朝他嘶叫。
    亚摩利爵士转向俘虏们：“赫特的保证与我无关。泰温大人任命我为赫伦堡
  代理城主，我爱怎样处置，就怎样处置。”他对卫兵打个手势。“寡妇塔下的大牢应
  该能容纳所有人。谁不愿去，可以死在这里。”
     当他的手下用矛尖驱赶俘虏们离开时，艾莉亚看见粉红眼终于出现在楼梯间，在火光下直眨眼睛。若是他发现她失踪，准会大呼小叫地威胁拿鞭子狠抽她一顿，但她并不害怕。他不是威斯。他一会儿威胁打这个，一会儿又要抽那个，但艾莉亚从没见他真正打过人。当然，最好还是别让他瞧见。她环视四周，人们正给牛解下鞔具，并从车辆卸货，勇士团的成员嚷嚷着要酒，还有许多好奇的人在围观笼子里的熊。混乱中，偷溜走很容易。她悄悄打来路离开，希望在被人发现抓去干活之前，逃个无影无踪。
    在城门和马厩之外，巨大的城堡几乎全部荒芜。吵闹逐渐减弱。旋风刮起，号哭塔的石头缝隙发出高亢悚然的尖啸。神木林已开始落叶，叶子随风飘过废弃的庭院，飘过空荡荡的建筑物，擦着石头，发出轻微的声响。如今赫伦堡再度空旷，声音由是有了诡异的效果。有时石头会吸走声音，将庭院裹进一层沉默的毯子；有时回音有自己的生命，每一次落脚都成为幽灵大军的踏步，每一回远方的话音都成为鬼魂欢宴的笑语。这些奇怪的声响困扰着热派，却不能困扰艾莉亚。
    静如影，她安然掠过中庭，绕开恐怖塔，穿过空荡荡的鹰笼――据说在这里，死去猎鹰的鬼魂仍在用虚无的翅膀搅动空气。她觉得好自由，想去哪儿就能去哪儿。驻军不到一百，如此小的一支部队，完全被偌大的赫伦堡所吞没，于是百炉厅连同许多次要建筑一起关闭，甚至号哭塔也废弃不用。亚摩利・洛奇爵土住进焚壬塔里的领主套房，和大贵族的居所一样宽敞，艾莉亚和其他仆人也跟着搬进塔下的地窖，以便就近使唤。当初泰温公爵在时，去哪／L都有士兵盘问，但如今一百个人守着一千扇门，谁也不清楚谁在哪儿，也没人在乎他人的去向了。
    经过铁匠房时，艾莉亚听见锤子不断铿锵。高高的窗户，映着暗橙色的火光。她爬上屋顶偷偷往下看，只见詹德利正在打造胸甲，他干活很专心，似乎全世界只剩下金属、风箱和炉火，而铁锤成了手臂的一部分。她看着他胸肌的运动，倾听他用钢铁制造的音乐。他好强壮，她心想。当他拿起长柄钳子，将胸甲夹起浸入回火的水槽时，艾莉亚“哧溜”一声翻下窗口，跳到他身旁的地面。
    他看来并不惊讶，“小妹妹，该上床睡觉啦。”他把胸甲浸入冷水，甲胄发出猫一样的“咝咝”声，“外面那么吵，怎么回事?”
    “瓦格・赫特带回一些俘虏。我看到他们的纹章，里面有个是深林堡葛洛佛家的，是我父亲的人。其他人大部分也是。”突然间，艾莉亚明白自己为何信步走到这里。“你帮帮我，把他们救出来。”
    詹德利大笑，“我们该怎么做呢?”
    “亚摩利爵士把他们关进地牢，就寡妇塔下那间大牢房。你可以用你的锤子把门砸开――”
     “你以为卫兵会于看着，一边打赌我要挥几下才能砸开?”
    艾莉亚咬紧嘴唇。“我们得杀死卫兵。”
    “怎么杀?”
    “他们没几个人啦。”
    “就算只有两个，对你我来说还是太多。在渔村，你还没学到教训吗?你要真去试，包管被瓦格・赫特砍掉双手双脚，别忘了，这是他的作风。”詹德利又拿起钳子。
    “你怕了。”
    “别烦我，小妹妹。”
    “詹德利，那里有一百个北方人呢，也许还要多，我数都数不过来，反正不比亚摩利爵士的人少。嗯，我是没算上血戏班，但只要放他们出来，我们肯定能夺下城堡，然后逃跑。”
    “算了吧，你放不了他们，就像你救不了罗米。”詹德利用钳子翻动胸甲，仔细检查。“就算真能逃，我们去哪里?”
    “去临冬城啊，”她立即答道。“我会告诉母亲你是怎么帮我的，你可以留在――”
    “我会获得小姐您的青睐?从此为您的坐骑镶蹄铁，为您尊贵的兄弟们铸剑?”
    有时候他就是会惹人生气。“你别这样笨啦!”
    “一样是流汗出力，我凭什么赌上双脚，拿临冬城跟赫伦堡交换?你认得‘黑拇指’老本恩吗?他从小来到赫伦堡，先后为河安伯爵夫人及她的父亲和祖父打铁效力，甚至在河安家接管赫伦堡之前，还为罗斯坦家族服务过。眼下他是泰温公爵的铁匠，你知道他怎么说?剑就是剑，盔就是盔，手伸进火里就会烧伤――这些东西，不管你为谁效力都不变。总而言之，卢坎是个不错的师傅，我要留下来。”
    “你会被太后抓到的!‘黑拇指’本恩又没人要抓!”
    “金袍子要的很可能不是我。”
    “才怪!就是你，你明明知道：你是个重要人物。”
    “我是个铁匠学徒，有朝一日说不定能成为武器师傅……只要我别干些逃跑的蠢事，然后为此失去双脚甚至丢掉小命的话。”他背过身去，再度举起锤子敲打。艾莉亚无助地握手成拳。“下次你做头盔，把牛角改成骡耳朵!”再不快跑，她就会忍不住要揍他了。就算我揍他，这笨蛋也没感觉啦!好啊，等他们发现他是谁，一刀砍下这骡脑袋，他就会后悔不帮我了。没他参加才好呢，在那个渔村，就是他害她被抓的。
    想到渔村，她就想起那一路的长途跋涉，想起仓库，想起记事本，想起那个被钉头锤砸扁脸的小男孩，想起老笨蛋“一切皆为乔佛里”，想起绿手罗米。我从前是头
   绵羊，现在成了老鼠，只会躲躲藏藏。艾莉亚咬紧嘴唇，试图寻找自己的勇气。
  贾昆给过我勇气，他让我成为赫伦堡的鬼魂，而不只是老鼠。
    威斯死后她一直在躲避罗拉斯人。奇斯威克的死还好说，谁都可以把人从城墙上推下来，但威斯那条丑陋的斑点狗是他从小养大的，要让这畜牲背叛他，想必用了什么黑魔法。贾昆、罗尔杰和尖牙都是尤伦从黑牢里挖出来的，她想起来，贾昆一定干过些可怕的事，尤伦知道，所以才用链子捆着他。如果这个罗拉斯人是巫师，那罗尔杰和尖牙就是他从地狱里召唤来的恶魔，他们根本不像人呢。
    贾昆还欠她一条命。在老奶妈的故事里，古灵精怪会让人们许愿，许第三个愿时得特别小心，因为那是最后一个愿望。奇斯威克和威斯都不太重要，第三条命一定得有价值，艾莉亚每晚复诵姓名时都告诉自己。现在边跑边想，她突然怀疑自己犹豫不决的真正原因。是啊，只用一句耳语便能取人性命，她便无需害怕任何人……可一旦用掉最后一个名额，她又要变回老鼠了。
    粉红眼已经醒来，她不敢回去睡觉，可又不知该躲哪儿，于是去了神木林。她喜欢松木和哨兵树强烈刺激的味道，喜欢青草和泥土挤进趾缝的感觉，喜欢风吹树叶的声响。一条蜿蜒的小溪缓缓流过林间。一棵树木倒落下来，下面有个小坑。
    在腐木和扭曲的碎枝下，她找到自己的剑。
    詹德利太固执，不愿给她做，她只好自己摘扫帚的须茬当剑用。这剑实在太轻，而且没有握把，但剑尖却还参差锐利。
    平日只要得空，她就会偷偷溜过来练习从前西利欧传授的技艺。她光着脚在落叶间移动，劈下枝条，击落树叶，甚至爬到树上，在枝干间跳跃舞蹈。她用脚趾攀住树枝，来回行动，随着平衡感逐渐建立，摇晃不稳的情况日益减少。最好的练习时间是晚上，晚上没有人打扰她。
    这次，艾莉亚又爬上树。高高地站在树叶的王国中，她拔出剑来，刹时将亚摩利爵士、血戏班、父亲的部下这一切的一切都抛在脑后，沉醉于脚底粗糙的木枝和空中挥舞扫帚剑的快感中。破枝杈变作乔佛里，她不停攻击，直到它掉落下去。太后、伊林爵士、马林爵士和猎狗都只是树叶，她毫不留情地将之一一斩杀，捣成丝丝绿碎片。胳膊挥累了，她便跷脚坐上高枝，在凉爽黑暗的空气中喘气，一边倾听捕猎的蝙蝠发出的吱吱尖叫。透过繁茂的树冠，她看见白骨一般的心树枝干。和临冬城完全一样。难道真是那棵?……难道她只需爬下去，就又回到了家里，甚至还发现父亲一如往常地坐在那棵鱼梁木下。
    于是她把剑往腰带里一塞，顺着高低的枝条滑回地面，向鱼梁木走去。月光将它的枝干染成银白，五角的红叶在夜色里却是黑暗。艾莉亚注视着刻在树干上的人脸，那是一张可怕的脸，嘴巴扭曲，眼神凌厉，充满仇恨。诸神就是这般模样吗?诸神
 也会像凡人一样受到伤害吗?我该向它们祈祷啊，她突然想。
    艾莉亚跪下来，却不知道怎么开始。她合拢双手，请帮帮我，远古诸神，她默默祷告，帮我把那些人放出地牢，杀了亚摩利爵士，然后带我回临冬城，回家。让我成为水舞者，成为冰原狼，永远不要害怕。
    这样就够了吗?远古诸神听见了吗?是不是该大声说呢?或许……该祈祷得久一点，记得父亲时常祈祷很久很久的。可是远古诸神却不帮他，想起这点她很恼火。“你们应该救他，”她忍不住责骂那棵树，“他一直向你们祷告。帮不帮我我倒不在乎，反正就算你们要帮，我觉得你们也没能耐……”
    “女孩不可嘲弄众神。”
    这声音令她大吃一惊。她拔出木剑，一跃而起。贾昆・赫加尔站在黑暗中，一动不动，仿佛林中一棵树。“某人来听名字。一个两个第三个。某人要把该做的事做完。”
    艾莉亚垂下破剑，指着地面。“你怎么知道我在这儿?”
    “某人的眼睛会看。某人的耳朵会听。某人洞察真相。”
    她怀疑地瞪视他，难道是诸神派他来的?“你怎么让狗杀威斯?罗尔杰和尖牙是不是你从地狱里召唤来的?你真的叫贾昆・赫加尔吗?”
    “有人名字很多。黄鼠狼。阿利。艾莉亚。”
    她朝后倒退，直到背脊抵住心树。“詹德利说的?”
    “某人洞察真相。”他重复，“史塔克小姐。”
    也许他的出现真是诸神对她祈祷的回应。“我要你帮忙，把那些人放出地牢。放了那个葛洛佛，还有其他所有人。我们得想办法杀死卫兵，打开牢门――”
    “女孩忘记了，”他平静地说，“她有三条命，至今要了两个。要杀哪个卫兵，说出他的名字。”
    “一个卫兵是不够的，得把他们通通杀死，才能打开牢房。”艾莉亚狠狠咬住嘴唇，不让自己哭出来。“我要你像我救你一样救那些北方人。”
    他低头看着她，不带一丝同情。“女孩取走三条本属于他的命。女孩就得拿出三条命来偿还。不可欺瞒神灵。”他的声音既像丝绸又像钢铁。
    “我没有欺瞒。”她想了一会儿。“名字……我说出任何人的名字?你都会杀
  他?，’
    贾昆・赫加尔点点头。“某人言出必践。”
    “任何人都可以吗？”她重复，“男人，女人，小孩，或者泰温公爵?或者总主教?或者你父亲?”
    “某人高堂早已去世，如果他仍在世，你又说得出他的，名字，他的生死便由你支
  酉己。  ”
     “你发誓，”艾莉亚说，“对诸神发誓。”
    “奉海洋与空气中一切神祗之名，更奉火神之名，吾立此誓。”他将一只手放进
  鱼梁木嘴里。“奉新生七神及诸多远古神祗之名，吾立此誓。”
    他发誓了。“即使我说的是国王……”
    “名字出口，死亡降临。也许次日，也许隔月，也许来年，死亡将不离不弃。某人
  无翅不能飞，但一步接一步，终有一天会达目的，国王亦将死去。”他跪在她身前，他
  们面对着面，“女孩如果害怕，可以悄悄地说。快快说出来吧，是不是乔佛里?”
    艾莉亚将嘴唇凑近他耳朵。“是贾昆・赫加尔。”
    即使在燃烧的谷仓，四周是咆哮的火海，身体又被铁链束缚，他也没有此刻惊
  ‘慌。“女孩……开玩笑。”
    “你发过誓。诸神听到了你的誓言。”
    “众神听到了，”他手中突然出现一把小刀，刀身像她小指头那么细。艾莉亚不
  知他要杀自己还是杀她。“女孩会哭泣。女孩将失去惟一的朋友。”
    “你不是我朋友。是朋友就会帮我。”她退开一步，把身体平衡放在脚尖上，以
  防他万一射出小刀。“我不杀朋友。”
    贾昆的笑容一闪即逝。“如果朋友肯帮忙，女孩也许可以……换个名字?”
    “女孩也许会，”她说。“如果朋友肯帮忙。”
    小刀消失。“跟我来。”
    “现在?”她没料到他立刻就要行动。
    “某人听到沙漏的低语。女孩不收回名字，某人便睡不安宁。快来吧，恶毒的孩
  子。”
    我不是恶毒的孩子，她心想，我是冰原狼，是赫伦堡的鬼魂。她将扫帚剑
  藏回原处，跟着他走出神木林。
    虽然已是深夜，赫伦堡中却生气勃勃，只因瓦格・赫特的抵达完全打乱了日常
  作息。此刻庭院里车辆、牛和马匹都已消失不见，只有关熊的笼子还在。它被挂在分
  隔外庭和中庭的拱桥上，用沉重的铁链吊着，离地数尺，一圈火炬将它沐浴在亮光
  中。几个马房小弟正朝熊扔石头，惹得它咆哮怒吼。院子对面，光线从兵营大厅的门
  中透出，伴随着杯盏交碰和呼喝要酒的声音。十几个人在唱歌，用一种喉音的语言，
  艾莉亚觉得很怪异。
    他们入睡前要大吃大喝一番，她意识到，粉红眼会叫我起床服侍，然后
  发现我不在床上。不过此刻他大概正忙着给“勇士团”及加入狂欢的驻军倒酒，无
  暇他顾了吧。
    “某人若付诸行动，饥饿的众神今晚将享受鲜血的盛宴，”贾昆说。“可爱的女
   孩，仁慈温柔的女孩，收回那个名字，说出另一个吧，撇开这疯狂的梦。”
    “不。”
    “那好吧。”他似乎放弃了。“某人从命，但女孩得遵从指示，某人无暇多说。”
  “女孩会遵从，”艾莉亚道。“我该做什么?”
    “一百个俘虏饿着肚子，得吃东西，大人下令要肉汤。女孩跑去厨房，告诉她的
  卖派小弟。”
    “我去要肉汤，”她重复。“你呢?”
    “女孩帮忙做汤，然后等在厨房，某人会来找她。去吧。快跑。”
    她冲进厨房时，热派正把面包从烤箱里拿出来，但这里不再是他独自一人，厨
  子被全部叫醒，为瓦格・赫特和血戏班做饭。仆人们忙着把热派做的一篮篮面包和
  果酱派端出去，大厨在切凉火腿，司炉的小弟在翻转烤兔，洗锅小妹们则给它们涂
  蜂蜜，厨娘在切洋葱和胡萝卜。“你干吗，黄鼠狼?”大厨看到她便问。
    “肉汤，”她宣布。“大人要肉汤。”
    他用切肉的刀朝火上的黑铁锅指指。“你以为那是什么?告诉你，我会先往里面
  撒泡尿，然后端去给那山羊。让人睡一晚安稳觉都不行！”他忿忿不平地说。“好了，
  你不用管，回去告诉他锅子催不得。”
    “我就在这里等，直到它煮好。”
    “那就别碍手碍脚，或者帮点忙。这样吧，你去储藏室，把山羊大人要的黄油和
  奶酪拿来。叫醒皮雅，告诉她，如果想保住双脚，这次就给我利索点儿。”
    她竭尽全力飞奔。皮雅已经醒了，但还睡在阁楼，在一个血戏班成员的身子下
  呻吟。当她听见艾莉亚叫喊，立即穿回衣服，把黄油罐及包在布里一大块一大块臭
  烘烘的奶酪装满六个篮子。“来，帮我一把，”她告诉艾莉亚。
    “我不帮，你最好自己快去，不然瓦格・赫特会砍掉你的脚。”不等皮雅抓她，艾
  莉亚拔腿就跑。回去的路上，她突然纳闷，为何没有一个俘虏被砍掉手脚呢?难道瓦
  格・赫特害怕罗柏?可他看起来真是天不怕地不怕呀。
    艾莉亚回到厨房时，热派正拿长柄木勺搅锅子，她抓起另一把勺子来帮忙。片
  刻之间，她寻思该把计划告诉他，随后想起渔村里的事，便决定不要说。他只会再
  投降一次啦。
    接着，她听见罗尔杰刺耳的嗓门。“厨子，”他喊。“我们宋取该死的汤。”艾莉亚
  惊慌失措地放下勺子。糟糕，他们怎么参加了!罗尔杰戴着铁盔，护鼻掩盖了脸
  上的空洞。贾昆和尖牙跟在他后面。
    “该死的汤他妈的还没好，”大厨道，“还要炖一炖，洋葱冈U放进――”
    “闭上臭穴，否则我用烤肉叉叉你屁眼，涂上蜂蜜烤你几圈。我说要汤，现在就
 要!”
    尖牙嘶声怪叫，一边从铁叉上撕下一大块烤得半焦的兔肉，用尖牙一口咬下，蜂蜜从指间滴落。
    大厨屈服了。“那就把该死的汤拿走，如果山羊怨东怪西，你自己解释。”
    尖牙意犹未尽地舔舔指间的油脂和蜂蜜，贾昆・赫加尔戴上一副厚垫手套，将另一副交给艾莉亚，“黄鼠狼来帮忙。”肉汤煮得滚烫，锅子又重，艾莉亚和贾昆费尽全力才抬起一个，罗尔杰自己搬一锅，尖牙则提了两个，他的手被锅柄烫到，嘴里痛苦嘶叫，手上却没半分松劲。他们将锅子搬出厨房，穿过庭院。两个卫兵在寡妇塔门前站岗。“这是什么?”其中一个询问罗尔杰。
    “一锅滚烫的尿，想不想尝尝?”
    贾昆露出迷人的微笑，“我们给俘虏送吃的。”
    “没人说过会――”
    艾莉亚打断他。“这是给他们，又不是给你。”
    第二个卫兵挥手示意通过。“那就拿下去吧。”
    门内是一条蜿蜒的楼梯，向下直通地牢。四人中罗尔杰引路，贾昆和艾莉亚断后。“女孩躲远点，”他告诉她。
    楼梯尽头是一个狭长的石地窖，潮湿阴暗，没有天窗。近处有几支火炬在支架上燃烧，一群亚摩利爵士的士兵围坐在一张破木桌旁玩牌聊天，沉重的铁栅栏将他们和挤在黑暗中的俘虏分开。他们刚进来，肉汤的味道便将许多俘虏吸引到栅栏前。
    艾莉亚数了数，一共八个卫兵。他们也闻到肉汤的香味。“你是我这辈子见过最丑的侍女，”他们的队长对罗尔杰说，“锅里是什么?”
    “你的老二和蛋蛋，味道怎么样?”
    有个卫兵本来在踱步，另一个站在栅栏旁，又一个靠墙坐在地板上，但食物将他们通通吸引到桌边。
    “他妈的也该吃饭了。”
    “里面有洋葱?”
    “面包在哪儿?”
    “见鬼，我们需要碗，杯子，勺子――”
    “不，你们不需要。”罗尔杰用力举起滚烫的汤锅，泼过桌子，全浇在他们脸上。贾昆・赫加尔也依法而为。尖牙则像扔盘子一样飞出锅子，锅子旋转着穿过牢房，汤汁如雨洒落。队长正要起身，却被回旋的锅子砸中太阳穴，像沙包一般倒下去，一动不动了。其余人或痛苦惨叫，或乞求饶命，或企图偷偷溜走。
    艾莉亚贴紧墙壁，罗尔杰开始割人喉咙，尖牙则用一双惨白巨手抓住卫兵们的
 后脑和下巴，一下子便扭断脖子。只有一个卫兵来得及拔剑。贾昆舞蹈般地闪过他的攻击，抽出自己的剑，几个突刺将那人逼至角落，然后一剑穿心，毙人性命。罗拉斯人提剑走到艾莉亚跟前，剑上流淌着心脏的热血，他用她的衣服前襟把血擦净。“女孩该沾血。这是她的手笔。”
    牢房钥匙挂在桌边墙壁的钩子上。罗尔杰将它取下，打开牢门。首先出门的是那个外衣上有钢甲拳套纹章的领主。“于得好，”他道，“我是罗贝特・葛洛佛。”
    “大人，”贾昆朝他一鞠躬。
    一获自由，众俘立即夺下死卫兵的武器，提在手中，冲上楼梯，后面的人空着手蜂拥跟随。他们全都行动迅捷，一言不发，当初瓦格・赫特赶他们进城门时带的伤全都不药而愈。“汤的办法真是妙，”葛洛佛说，“我倒没想到，这是赫特大人的主意?”
    罗尔杰哈哈大笑，笑得鼻涕从原来是鼻子的那个洞里飞溅出来。尖牙坐在死人身上，抓起一只软绵绵的胳膊，啃尸体的指头。齿间嘎吱作响。
    “诸位是什么人?”罗贝特・葛洛佛额现褶皱。“诸位并未跟随赫特大人来到波顿大人的营地，敢问诸位可是勇士团的成员?”
    罗尔杰用手背擦掉下巴上的鼻涕。“我们现在是了。”
    “此人很荣幸是贾昆・赫加尔，从罗拉斯自由贸易城邦而来。此人无礼的同伴是罗尔杰和尖牙。大人看得出谁是尖牙。”他将手一挥，指向艾莉亚。“这位――”
    “我是黄鼠狼，”她赶紧道，以免他暴露她的真实身份。她不想在这儿说出自己的名字，叫罗尔杰、尖牙和一大群不认识的人听到。
    葛洛佛根本不在乎她。“很好，”他说，“我们来了结这出血淋淋的戏剧n巴。”
    他们爬上婉蜒的楼梯，发现门口的卫兵已倒在血泊中。北方人冲过庭院，艾莉亚听见叫喊。兵营大厅的门骤然打开，一个受伤的人一边尖叫，一边跌跌撞撞地跑出来。另外三个人在后面追赶，最后用长矛和剑让他闭了嘴。城门楼附近有战斗，罗尔杰和尖牙跟随葛洛佛冲过去，但贾昆・赫加尔在艾莉亚身边跪下。“女孩不明白？”
    “我明白，”她说，虽然她并不真正明白。
    罗拉斯人从她脸上看了出来。“山羊无忠心，狼旗将升起。某人要听某个名字被收回。”
    “我收回那个名字。”艾莉亚咬住嘴唇。“我还有第三条命吗?”
    “女孩很贪心。”贾昆摸摸死去的卫兵，给她看染血的手指。“这是第三个，那是第四个，下面还躺着八个。债已还清。”
    “债已还清，”虽不情愿，但艾莉亚不得不同意。她感到有些悲哀，自己又成了老鼠。
    “红神是债主。某人必须死。”贾昆・赫加尔唇边泛起一丝奇特的微笑。
     “死?”她困惑地说。他什么意思?“我已经收回名字了呀。你现在不需要死啦。”“某人必须死。某人时辰已到。”贾昆把手由上至下抹过脸庞，从额头直到下巴，所经之处发生了变化：面容变得丰满，双眼靠得更近，鼻子成了鹰钩，一条前所未有的疤痕出现在右颊。他甩甩头，那又长又直、半红半白的头发消失不见，变成一头整齐的黑卷发。
    艾莉亚张大了嘴。“你到底是谁?”她低声说，惊讶得忘记了害怕。“你怎么弄的?难不难?”
    他咧嘴一笑，露出一颗发亮的金牙。“跟换名字一样简单，只要你了解方法。”
    “教我，”她冲口而出，“我想学。”
    “如果你要学，就得跟我走。”
    她犹豫了，“去哪儿?”
    “很远很远的地方，狭海对岸。”
    “我不去。我想回家。回临冬城。”
    “那我们就得分开，”他说，“我有使命在身。”他牵起她的手，把一枚小硬币塞进她掌心。“拿着。”
    “这是什么?”
    “一枚珍贵的硬币。”
    艾莉亚咬了咬。好硬，似乎是铁。“它够买马吗?”
    “不够。”
    “那有什么用?”
    “生亦何欢，死亦何苦?如果有一天，你要找我，请把这枚硬币交给任何一个布拉佛斯人，并对他说――Valar morghulis。”
    “Valar morghulis，”艾莉亚重复。这并不难记。她用手指紧紧提住硬币。院子另一端，不断有人死去。“请你别走，贾昆。”
    “贾昆死了，阿利也死了，”他悲哀地说，“我有承诺必须遵守。v61ar morghu。“s，艾莉亚・史塔克，请跟我再说一遍。”
    “Valar morghuJ{s，”她跟着念，然后穿贾昆衣服的陌生入朝她鞠了一躬，转身退进黑暗，斗篷飘荡。艾莉亚独自一人留在死尸旁。他们该死，她告诉自己，想起亚摩利・洛奇爵士在湖边庄园的屠杀。
    她回到自己的稻草床时，焚王塔下的地窖空无一人。她对着枕头轻声复诵姓名，念完之后，又用轻柔细小的声音加了一句：“Valar morghulis，”却不明白是什么意思。
    破晓后，粉红眼和其他人都回来了，只有一个男孩在战斗中被杀，没人说得出
   原因。粉红眼独自上楼，去看白天分配下来什么工作，边爬楼梯边抱怨自己这把老
  骨头经不起折腾。回来后，他告诉大家，赫伦堡被占领了。“血戏班趁亚摩利爵士的
  人睡觉时下手，还有的人喝得烂醉后死在桌旁。太阳下山前，新领主就会率领大军
  抵达。他从荒凉的北方来，是长城边上的贵族，据说很严厉。你们这些懒虫给我听
  好，不管领主换成哪个，该干什么活儿还得干什么活／L。谁敢偷奸耍猾，瞧我不拿鞭
  子狠抽掉你一层皮。”他边说边看艾莉亚，但关于她昨晚的去向，一个字也没问。
    整个早上，她都在观看血戏班搜刮死者身上的钱物，然后将尸体拖到流石庭
  院，并在那儿堆好木柴，准备焚烧。“小丑”夏格维砍下两个死骑土的脑袋，拎着头
  发，在城堡里神气十足地到处挥舞，还让它们表演对话。“你咋死啦?”一个脑袋问。
  “喝了滚烫的黄鼠狼汤，”另一个回答。
    艾莉亚被派去拖地，擦掉干涸的血迹。没人对她多说什么，但她不时注意到人
  们奇怪的眼光。罗贝特・葛洛佛和其他人想必把地牢里发生的事传了出去，然后夏
  格维和他会说话的蠢头颅便开始到处宣扬黄鼠狼汤。她想去叫他闭嘴，却不敢这么
  做。小丑半疯半傻，听说有次杀人就因为对方没有为他的笑话而发笑。他最好闭
  嘴，否则我把他加入名单，她一边擦拭红棕色的血渍一边想。快入夜时，赫伦堡
  的新主人才到达。他相貌平凡，没有胡子，惟一引人注目的是那双淡得出奇的怪眼。
  他不胖不瘦，也不强壮，穿着黑色锁甲和一件粉红斑点的披风。他旗上的图案似乎
  是个血人。“恐怖堡伯爵驾到，下跪!”他的侍从高喊，那是个跟艾莉亚年纪相仿的男
  孩。整个赫伦堡都跪下了。
    瓦格・赫特迎上前。“大人，赫伦堡书于您了。”
    领主开口作答，但声音太轻，艾莉亚听不到。罗贝特・葛洛佛和伊尼斯・佛雷爵
  士上前加入，他们刚刚梳洗整洁，穿着崭新的上农和披风。简短对话之后，伊尼斯爵
  士引见罗尔杰和尖牙。看到他俩还在，艾莉亚吃了一惊，她还以为贾昆一走，他们也
  会跟着消失。她听见罗尔杰刺耳的嗓门，却听不清说话的内容。突然夏格维跳到身
  边，拽着她穿过庭院。“大人，大人，”他牵着她的手腕大声唱，“这是煮汤的黄鼠狼!”
    “放手，”艾莉亚边说边用力挣脱。
    领主注视着她。头不动，眼睛转，瞳仁淡白，好似玄冰。“孩子，你多大?”
    她都忘了，不得不想了一会儿。“十岁。”
    “十岁，大人，”他提醒她。“你喜欢动物吗?”
    “有些动物我喜欢。大人。”
    他嘴角现出一抹淡淡的微笑。“看来不包括狮子。也不包括狮身蝎尾兽。”
    她不知如何应对，因此什么也没说。    。
    “他们叫你黄鼠狼。这可不行。你母亲给你取什么名?”
     她紧咬嘴唇，努力搜寻一个名字。以前罗米叫她“癞痢头”，珊莎叫她“马脸艾莉亚”，父亲的手下给她取的绰号则是“捣蛋鬼艾莉亚”，但她认为这些都不是他想听的名字。
    “娜梅莉亚，她叫我娜梅莉亚，”她说，“平日简称娜娜。”
    “跟我说话时要称我为‘大人’，娜娜，”领主温和地说。“我认为你还太小，不能加入‘勇士团’，而且性别也不对。水蛭是你害怕的动物吗，孩子?”
    “水蛭不过是小虫子，大人。”
    “看来我的侍从该向你学习。常用水蛭放血是长寿秘诀，一个人应该常常清除自己的脏血。我就把这个工作交给你了。我留在赫伦堡一天，娜娜，你就是我的侍酒，负责在餐桌上和居室里伺候。”
    这次她知道别开口讨要马厩的工作。“是……我是说，是，大人。”
    领主挥挥手。“把她收拾得像样点儿，”他不特定对谁地说，“教她倒酒，别洒出来。”他转身抬起一只手，“赫特大人，换掉城门楼的旗帜。”
    四个勇士团的成员爬上城墙，扯下兰尼斯特家金色的狮子和亚摩利爵士黑色的狮身蝎尾兽，升起恐怖堡的剥皮人和史塔克家的冰原狼。当晚，一个叫娜娜的侍酒一边替站在楼台上的卢斯・波顿和瓦格・赫特斟酒，一边看着勇士团押解赤身裸体的亚摩利・洛奇爵士穿过中庭。亚摩利爵士紧紧抱住押送者的腿，一边乞求一边抽泣，最后罗尔杰把他拉开，夏格维将他一脚踢进养熊的坑。
    黑色的熊，艾莉亚心想，和尤伦一样。她倒满卢斯・波顿的杯子，一滴也没有洒出来。
 










丹妮莉丝
    丹妮满心期待，以为不朽之殿会是光辉之城里最为光辉的建筑，没想到走出舆车，看到的却是一座古老的灰色废墟。
    大殿长而低矮，没有塔楼和窗户，像一条巨大的石蛇盘绕在黑树皮的林中。林中树木长着深蓝的叶子，魁尔斯人称为“夜影之水”的魔法饮料正是用它们制成。附近没有其他建筑。黑瓦覆盖着大殿屋顶，其中许多已坠落或破损，石块间的灰泥也大都干燥碎裂。她终于明白札罗・赞旺・达梭斯为何称它为尘埃之殿，甚至连卓耿也不安起来。黑龙嘶嘶呐喊，烟雾从利齿间渗出。
    “吾血之血，”乔戈用多斯拉克语说，“这是个邪恶的地方，鬼魂和巫魔在此出没。它吸掉了明媚的朝阳，在它吸掉我们之前，快快离开吧。”
    乔拉・莫尔蒙爵土走上前。“他们住在这种地方，能有什么力量严
    “听从那些最爱你的人儿，听从他们睿智的语言哪，”札罗‘赞旺・达梭斯在舆车里懒洋洋地说。“男巫是一群难以相处的怪物，他们从尘土和阴影中摄取养分。他们能给您的只有虚无，因为他们一无所有。”
    阿戈一只手搭上亚拉克弯刀。“卡丽熙，据说进入尘埃之殿的人很多，却没有几个能出来。”
    “对，”乔戈赞同。
    “我们是汝血之血，”阿戈说，“发誓与您同生共死，并肩作战，保护您免于危难。请让我们跟您一起进入这黑暗的地方。”
    “有些地方，即使卡奥也必须独自去闯，”丹妮说。
    “那就带上我，”乔拉爵士劝道，“不要太冒险――”
    “丹妮莉丝女王必须独入，只此一途。”男巫俳雅・菩厉从林中走出。他一直在那儿吗?丹妮疑惑地想。“此刻她若转身，智慧之门将永远向她关闭。”
    “此刻我的豪华游艇还在等待，”札罗・赞旺・达梭斯高呼，“放弃愚行9巴，最最固执的女王。我的笛手将用美妙绝伦的音乐抚平您烦躁不安的灵魂，我那歌声婉转的小歌手，她的嗓音将令您叹息，把您融化。”
    乔拉・莫尔蒙爵士酸酸地瞪了巨商一眼。“陛下，别忘了弥丽・马兹・笃尔。”
    “我不会忘，”丹妮说，她突然下定了决心。“我记得她有智慧。而她本人只是个小小的巫魔女。”
    俳雅・菩厉淡淡一笑。“这孩子说话如老妪一般睿智。来，挽住我的手，让我为您带路。”
    “我不是孩子。”但丹妮还是挽住了他的手。
    黑树林比她想像中更黑暗，路也比她想像中更漫长。大路从街道直通宫殿大
 门，但俳雅・菩厉很快走上岔道，她询问缘故，男巫道：“前门之路有进无出。注意听我说话，女王陛下。不朽之殿非为凡人所建。若您珍惜灵魂，请谨遵吾言，格外小，乙。  ”
    “我会照你的话做，”丹妮承诺。
    “您进去之后，将发现房里有四道门，除了进口，还有另外三扇。请走右边，每次都选右边第一扇门。遇到楼梯，就往上爬，决不向下，也决不要走右边第一扇门之外其他的门。”
    “走右边的门，”丹妮重复。“我明白了。当我离开时，就反其道而行之?”
    “万万不可，”俳雅・菩厉说。来去相同，总是向上，永远走右边的门。其他的门或许会自动开放，您将看到许多搅乱思绪的事物：有的美丽，有的可怕，有的惊奇，有的恐怖。种种图像和声音，或存在于过去，或尚未到来，甚或不会发生。您经过时，房间的主人和仆从会跟您说话，您可以回答，也可以不予理睬，一切悉听尊便，但到达觐见室之前，决不能进入任何房间。
    “我明白了。”
    “当您最后来到不朽者的房间，请千万保持耐心。我们短暂的生命对他们而言如飞蛾扑翅一般渺小。您只需仔细倾听，将每个字铭记在心。”
    于是他们来到门前――那是一张椭圆的大嘴，嵌在一堵人脸形状的墙上――一位丹妮毕生所见最矮的侏儒正等在门口，身高还不到她的膝盖，脸皱巴巴地挤成一团，鼻子则高得出奇。他穿着紫蓝相间的华丽服饰，粉红小手中托着一个银盘，上面放了一只细长的水晶杯，内盛浓稠的蓝液。这便是夜影之水，男巫的美酒。“喝吧，”伺≥雅・菩厉催促。    ，
    “我的嘴唇会变蓝吗?”
    “一杯只会使您耳聪目明，如此方能感受展现在前的真理与智慧。”
    丹妮举杯至唇。呷第一口的滋味就像混合墨汁的腐肉，恶心无比，但当她吞咽而下，它却在她体内活动起来。一丝丝卷须在胸中扩散，仿佛烈焰缠绕心脏，舌尖则油然而生蜂蜜、茴香和奶油的味道，既像母亲的乳汁和卓戈的精液，也像鲜红的肉、温热的血和熔化的金。它尝起来有她所知的一切滋味，却又非其中任何一种……随后杯子就空了。
    “您可以进去了，”男巫说。丹妮将杯子放回仆人的托盘，走了进去。
    她发现自己进入一间石厅，四面墙上各有一扇门。她毫不犹豫地踏进右边的门。第二个房间和第一个房间完全相同。她再次选择右边的门，推开后，看见的是又一间四扇门的石室。我身处巫术之中。
    第四个房间不是方形，而是椭圆形，墙壁也不再是石头，而是虫蛀的木板。它有
 六个出口而不只四个。丹妮照旧选了最右边那个，进入一条长而昏暗的走廊。天花板很高，右边是一排冒烟燃烧的火炬，发出橙色的光芒，但所有的门都在左边。卓耿展开宽阔的黑翼，扇动陈腐的空气。它飞了二十尺，突然“砰”的一声，狼狈地栽下来。丹妮大步跟在后面。
    脚下发霉的地毯曾经华美艳丽，织物上的金纹装饰隐约可见，在暗淡的灰色与斑驳的绿色之间断续地闪烁光芒。这残破的地毯吸收了她的脚步声，却不能屏蔽其他声音。丹妮听到墙内有响动，那是一种细小而忙乱的抓刨，让她想到了老鼠。卓耿也听见了，它的脑袋跟着声音转动，当声音停止，便发出恼怒的尖叫。更令人不安的声音从一些紧闭的门后传出，其中一扇被撞得摇晃，仿佛有人要破门而出，另一扇后面传来刺耳的笛声，龙一听之下便疯狂地摇尾巴。丹妮赶紧快跑。
    并非所有的门都关着。我不看，丹妮告诉自己，但诱惑实在强烈。
    在一个房间，有位美女展开四肢，赤裸裸躺在地上。四个小人趴在她身上，他们有老鼠一样的尖脸和粉红小手，跟夜影之水的仆人一样。其中一个在她股间抽送，另一个在摧残她的胸部，把乳头放进潮湿红润的嘴里撕扯咀嚼。
    再往前，她见到一场死尸的盛宴。参与者都是遭到残忍屠杀后的尸体，它们东倒西歪地趴在倾倒的椅子和劈烂的高架桌边，躺在一滩滩正在凝结的血液中。有人断手断脚，有人失去头颅。无主的手掌紧握着血淋淋的杯子、木勺、烤鸭和面包。上方的王座坐着一个狼头死人，戴一顶铁冠，握一条羊腿，好似国王握着权杖。他的眼神紧随丹妮，仿佛在无声地控诉。
    她从他面前逃开，随即在下一扇门前停步。我认得这扇门，她心想。她记得那些雕刻着栩栩如生的动物脸庞的巨大木梁，还有窗外那棵柠檬树!眼前的景象令她既向往又心痛。这是那栋红漆大门的房子，是她在布拉佛斯的家。这时，老威廉爵士倚着拐杖沉重地走出来。“小公主，您回来了啊，”他的声音沙哑而慈蔼，“过来，，’他说，‘到我这里来，我的小姐，您到家了，安全了。”他皱巴巴的大手朝她伸来，如旧皮革一般柔软，丹妮想抓住它，握紧它，亲吻它，仿佛那是她一生中最大的愿望。于是她缓缓向前挪去，接着突然想到：他死了，他死了，亲切而魁梧的老人，他很早以前就死了。她往后退却，赶紧跑开。
    长廊一直往前延伸、延伸，左边是无穷无尽的门，右边只有火炬。她不知跑过多
  少门，其中有的关闭有的开启，有木门也有铁门，有的门雕刻精细，有的则很普通，
  有的门带把手，有的则是锁或门环。卓耿用翅膀抽打她的背，催促她前进。丹妮一直
  奔跑，直到喘不过气来，
    最后，一对巨大的青铜门出现在左边，比其他所有门都宏伟。随着她走近，门自动打开，她不由得驻足观看。门内是她这辈子所见最大的石殿，高墙上挂着众多死
 龙的头颅，冷冷地俯瞰下方。一位华服老者坐在一个高耸而多刺的王座上，眼神暗淡，头发银灰。“让我君临焦黑骨骸和烤熟血肉，”他对下面一个男人说，“让我成为灰烬之王。”卓耿尖声嘶叫，爪子嵌入丝绸和肌肤，但王座上的国王充耳不闻，于是丹妮继续前进。
    当她再次停下，第一个念头是：那是韦赛里斯!但仔细一看，却发现不是。那人有哥哥的头发，却比哥哥高大，眼睛靛蓝，而非淡紫。“就叫他伊耿，”他对大木床上正为新生婴儿哺乳的女人说。“对君王而言，这不是最好的名字吗?”
    “你会为他写一首歌?”女人间。
    “他已经有了一首歌，”男人答。“他就是预言中的王子，他的歌便是冰与火之歌。”他边说边抬起头，视线与丹妮交汇，仿佛看到了门外的她。“还有一个，”他说，她不知他是对她还是对床上的女人讲话，“龙有三个头。”他走到窗边座位，拿起一把竖琴，用手指轻轻拨弄银弦。忧郁而甜美的音乐充满房间，男人、妻子和婴儿如晨雾一般消退。乐声徘徊，催促她赶紧离开。
    好似又走了一个钟头，长廊终于到了尽头，眼前是一道陡峭的石梯，向下直通黑暗。丹妮回望身后，每一扇门，不论开着还是关闭，都在她的左边。同时，她惊恐地意识到，火炬正依次熄灭。只剩二十支在燃烧。最多三十支。就在观望期间，又有一支熄灭。无声无息的黑暗，沿着长廊步步进逼。她凝神倾听，似乎还有别的东西拖着沉重的步伐，沿着褪色的地毯，缓缓走来。她心中充满恐惧。她不能回头，留在这里危机四伏，可要如何前进呢?右边没有门，楼梯则往下，不是往上。
    她站着思考，又一支火炬熄灭，模糊的脚步声也越来越大。卓耿伸长蛇一样的脖子，张嘴尖叫，烟雾从齿间升起。它也听到了。丹妮再次探察右边空白的墙壁，依旧一无所获。会不会有扇暗门，或是一扇我看不见的隐形门?又一支火炬熄灭。又一支。右边第一扇门，他说永远走右边第一扇门。右边第一扇门……
    她突然想到……就是左边最后一扇门!
    她猛撞进去。门内又是一间四扇门的小屋。她走右边的门，右边，右边，右边，右边，右边，右边，直到头晕眼花，气喘吁吁。
    当她再次停下，发现自己身处一间阴湿的石室……对面有扇椭圆的门，状如张开的嘴，俳雅・菩厉站在门外树荫下的草地。，‘‘这么快就跟不朽者谈完了?”他看到她，难以置信地问。
    “这么快?”她疑惑地说。“我走了好几个小时，却没找到他们。”
    “您肯定拐错了弯。过来，让我给您带路。”俳雅・菩厉伸出手。
    丹妮犹豫了。她右边有扇门，紧紧关闭……
    “那条路不对，”／1》雅・菩厉坚定地说，蓝嘴唇呈现严肃的否定。“注意，不朽者不
 会永远等待。”
    “不，我们短暂的生命对他们而言如飞蛾扑翅一般渺小，”丹妮想起来。
    “顽固的孩子，你会迷路的，再也走不出来。”
    她离他而去，走向右边。
    “不，”俳雅尖叫。“不，过来，到我这里，到我这里里里里里――”他的脸向内塌陷，逐渐变成苍白的蛆。
    丹妮抛开他，进入一个楼梯井，开始攀爬。不久后，腿酸疼起来，她随即想到，不朽之殿似乎没有塔楼。
    楼梯终于到头，右边半敞着一排宽大的木门。它们由黑檀木和鱼梁木制成，黑白相间的纹理扭曲盘旋，构成奇特的图案。它们很美，但不知为何又有些恐怖。我是真龙传人，丹妮对自己说，她乞求战士赐予她勇气，乞求多斯拉克马神给她力量，随后逼自己迈步向前。
    门后是个大厅，里面有群衣着华丽的巫师。他们有的穿着白貂皮，红宝石色的天鹅绒及金布制成的奢华长袍；有的套着镶嵌宝石的精致铠甲；有的戴着缀满星星的高尖帽。他们之中也有女性，服饰美丽异常。一束束阳光斜射进玻璃彩窗，厅内演奏着世间最美妙的音乐，连空气也仿佛因之活泼。
    一个貌似国王的华袍男子站起身来，朝丹妮微微一笑。“坦格利安家族的丹妮莉丝，欢迎欢迎，请过来参加永恒之宴，我们便是魁尔斯的不朽者。”
    “我们等了你很久，”他身边的女人说，她穿着玫瑰红与银色的衣服，按魁尔斯风俗裸露的一侧胸脯完美无瑕。
    “我们知道你会来，”巫师之王道，“早在一千年前就已知晓，一直等到现在。彗星是我们送出的指引。”
    “我们将知识与你分享，”一个穿着闪亮祖母绿铠甲的战士说，“教你使用魔法的武器。来吧，快过来吧，你通过了所有测试，只需和我们一起欢宴，无数疑问终将解答。”
    她前跨一步。卓耿从肩上跃起，飞到黑檀木和鱼梁木的门顶，开始啮咬雕刻。
    “淘气的家伙，”一个英俊的年轻人笑道，“要我教你神秘的龙语吗?过来，快过来。”
    怀疑攫住了她。大门如此沉重，丹妮费尽全力，才将其推动半分。门后隐藏着另一扇门。陈旧灰暗的木门，裂痕斑斑，普通平凡……却位于她的右边。巫师们用比歌唱更甜美的声音召唤她，但她离开他们。卓耿飞回她身边，他们通过窄门，进入一间沉浸在黑暗中的屋子。
    一张长石桌填满了房间，上面悬浮着一颗人类的心脏，腐烂肿胀，颜色瘀青，但
 仍然是活的。它在跳动，每跳一下都发出一种深沉的颤音，散射一波深蓝的光芒。围在桌边的身形不过是些蓝色的影。丹妮走向桌子末端的空椅，期间他们没有动，没有说话，也没有转头。除了那颗腐烂心脏在缓慢低沉地跳动，房里没有别的声音。
    ―――龙之母―――一个声音响起，  半是低语半是呻吟―――之母―――之母……之母……阴暗中泛起一片回音。有男音，有女音，甚至有一个童声。悬浮的心脏继续跳动，时而发出微光，时而一片黑暗。在如此诡异的气氛下，她很难鼓起讲话的心思，只得勉强背诵操练的词句：“我乃坦格利安家族的风暴降生的丹妮莉丝，维斯特洛七大王国的女王。”他们听得见吗?他们为什么不动?丹妮坐下来，双手叠放膝盖。“请给予我忠告，用你们征服死亡的智慧来教诲我吧。”
    透过昏暗的蓝光，她辨出右边一位不朽者枯瘦的身影。这是位极老的老人，满脸皱纹，没有头发，皮肉是一种饱满的蓝紫色，嘴唇和指甲则更蓝，近乎于黑。他连眼白都是蓝色，这双眼睛直勾勾地瞪着桌子对面一位老妇，却好像视而不见。老妇苍白的丝袍已和躯体烂在一起，一侧萎缩的胸脯仍按魁尔斯风俗赤裸，露出一个尖尖的蓝乳头，如皮革般坚硬。
    她没有呼吸!丹妮倾听着一片静寂。他们都没有呼吸，不会移动，目不视物。难道不朽者死光了?
    一个比老鼠胡须还细的声音轻轻作答……我们活着……活着……活着．。．―・无数低语在回应――．・我们无所不知――．・不知―――不知――．・不知・．。．―
    “我来寻求真理，”丹妮说。“在长廊里，我看到的景象……是真实还是虚幻？是过去还是未来?它们究竟意味着什么?”
    。．―．・影中之影・――・明日之形・．．―・啜饮冰之杯・．。．．・啜饮火之杯・．．．．。
    ，．．．．・龙之母・．．．．・三之子・．．．．．
    “三?”她不明白。
    ……龙有三个头……幽灵般的和声在她脑海里回响，却没有一片嘴唇在动，也没有一丝呼吸搅动静止的蓝空气……龙之母……风暴降生……低语变成回环的歌咏……命中注定你将燃起三团火焰……一团为生，一团为死，一团为爱……她自己的心跳不知不觉与面前悬浮的蓝色腐心的律动趋向吻合……命中注定你将骑乘三匹坐骑……一匹床第，一匹恐怖，一匹为爱……他们的嗓门越来越响，她的心跳却越来越慢，甚至她的呼吸……命中注定你将经历三次背叛……一次为血，一次为财，一次为爱……
    “我不……”她的声音几乎成了细语，和他们先前的话语一样微弱。我怎么了?“我不明白，”她说，声音终于大了一点。为什么在这里说话如此困难?“帮帮我。告诉我。”
     ―――帮帮她―――低语声嘲弄道―――告诉她―――
    接着，靛蓝色的颤影在黑暗中出现。韦赛里斯痛苦地嘶喊，熔化的黄金顺着脸
  颊流淌，填满他的嘴。一个古铜色皮肤、银金色头发的高大英雄站在奔马旗下，背后
  是燃烧的城市。红宝石般的血滴从濒死王子的胸口喷出，他跪倒在水中，用最后一
  口气呢喃出一个女子的名字……龙之母，死亡之女……红色的剑如夕阳一般耀
  眼，举在一位没有影子的蓝眼国王手中。人群围着旗杆上飘扬的布龙欢闹。石巨兽
  从一座冒烟的塔上展翅腾飞，喷出阴影之火……龙之母，谎言杀手……她的银
  马踏过草原，来到一条黝黑的小溪，上方是星之大海。一具尸体站立船首，僵死的脸
  上有一双闪闪发光的眼睛，灰色的嘴唇悲伤地微笑。冰墙的裂缝开出一朵碧蓝的玫
  瑰，散发出无比甜美的气息……龙之母，烈火新娘……
    影像出现得越来越快，一个紧接着一个，仿佛空气有了生命。影子在帐篷里盘
  旋跳舞，飘逸不定，可怖骇人。一个小女孩光脚奔向一座红门的大宅。弥丽・马兹・笃
  尔在火焰中尖叫，一条龙从她额头进出。银马拖着一具血淋淋的赤裸男尸，在崎岖
  的地面弹跳。一头白狮在比人高的草丛中奔跑。圣母山下，一行赤裸的老妪从太湖
  中走出，颤抖着跪在她面前，低下灰色的头颅。一万名奴隶高举血手，她骑在银马
  上，风一般飞驰而过。“母亲!”他们高喊，“母亲!母亲!”他们挤到她身边，触摸
  她，拉她的披风和裙边，拉她的脚、她的腿、她的胸。他们爱她，他们要她，他们需要
  火和生命，于是丹妮喘着气张开双臂将自己交出……
    就在此刻，一对黑色的翅膀突然猛拍她的脑袋，一声愤怒的尖叫划破靛蓝的空
  气，影像即刻全部消散，退遁无形。丹妮的喘息变成了惊恐。不朽者们环绕在她周
  围，如蓝色的寒影，一边轻声低语，一边向她靠近，用冰冷于瘪的手拉扯、抚摩、拖拽
  她的衣服，触摸她的身体，手指缠绕她的头发。她四肢的力量一齐消失，动弹不得，
  甚至连心脏也停止了跳动。她感到一只手伸上她赤裸的乳房，揉拧着乳头。牙齿压
  上她柔软的咽喉。一张嘴袭向她的眼睛，又舔，又吸，又咬……
    随后，靛蓝变成橙红，低语化为尖叫。她的心怦怦飞跳，抓她的手脚陡然消失，
  一股热气冲刷肌肤。突如其来的强光令丹妮眯起眼睛。只见龙在上方，展开翅膀，撕
  扯那颗可怕的黑心脏，将腐肉撕成条条碎片。它的头猛地前伸，嘴里喷出火焰，明亮
  而炽热。她听见不朽者燃烧时发出的尖叫，他们用早已消失的语言呼喊，尖细的高
  音如薄纸一般。他们的血肉像羊皮纸一样碎裂，骨头如浸泡在油脂中的枯木。他们
  手舞足蹈，被火焰吞噬；他们跌跌撞撞，翻腾扭转，高举燃烧的手，指头像火炬一样
  明亮。
    丹妮站起身来，从他们中间穿过。他们轻如气体，不过是些空壳，一触即散。她
  走到门口，整个屋子成了一片火海。“卓耿，”她喊，他穿过火焰，朝她飞来。
     门外是一条漫长而幽暗的通道，在她面前蜿蜒伸展，惟一的光源是身后闪烁不定的橙色火光。丹妮起步奔跑，寻找出口，右边，左边，任何一扇门都可以，但什么也没有，只有不断弯曲的石墙。脚下的地板仿佛也在缓缓移动翻滚，想要将她困住。她稳住情绪，拼命地跑，突然一扇门出现在前方，好似张开的嘴巴。
    她跌入阳光中，明亮的光线令她步履蹒跚。俳雅・菩厉正用某种未知的语言叽里呱啦，双脚轮换着跳来跳去。丹妮回头一看，烟雾如藤蔓一样从尘埃之殿古老的石墙缝隙中和黑瓦屋顶上渗出。
    俳雅一边嚎叫咒骂，一边抽出匕首朝她扑来，但卓耿跃到他脸上，接着她听见乔戈的皮鞭“噼啪”一响――真是世上最悦耳的声音。匕首飞出，转瞬间，拉卡洛将伺F雅打倒在地。乔拉・莫尔蒙爵士跪在凉爽的青草地上，环住她的肩膀。
 













提利昂
    “你若是愚蠢地送命，我就拿你的尸体喂山羊，”石鸦部正从码头出发，提利
  昂边看边威胁。
    夏嘎大笑。“半人没山羊。”
    “为了你，我会特地弄几只。”
    天色已然破晓，河面上淡淡的亮光随着波浪闪烁，在撑槁下碎裂，待小船驶过
  后又重新聚拢。两天前提魅便带着灼人部进了御林。昨天黑耳部和月人部也去了。
  今天轮到石鸦部。
    “你怎么做都行，就是不能正面开仗，”提利昴说。“骚扰他们的营地和车队，伏
  击斥候，迂回消灭落伍的士兵，把尸体吊在他们行军道路的树上。此外，我要你时时
  发动夜袭，要频繁，要突然，教他们不得安寝――”
    夏嘎将手搭上提利昂的头，“这些我长胡子以前就从霍格之子多夫那儿学到
  啦!在明月山脉，仗就是这样打的。”    ’
    “御林不是明月山脉，你也不是跟奶蛇部或画犬部作战。你必须听从我指派
  的向导，他们像你们了解山区一样了解这片森林。接受他们的建议，方能行动自
  如。”
    “夏嘎会听从半人的宠物，”原住民庄严承诺，然后牵着矮种马登上小船。提利
  昂注视他们离岸，撑槁朝黑水河心而去。望着夏嘎渐渐消失在晨雾中，他的胃奇特
  地痉挛。少了原住民，他好像没穿衣服似的。
    他身边还有波隆雇的人，至今已近八百，但佣兵素来反复无常，不可信赖。提利
  昂已用尽一切办法收买他们的忠诚，他向波隆及其手下十几个能手许下承诺，战斗
  获胜后，给予他们土地与骑土称号。他们喝着他的酒，欣赏他的玩笑，彼此以“爵士”
  相称，直到醉得东倒西歪……波隆本人除外，所有人醉倒后，他带着一贯傲慢暖昧
  的笑容对他说：“他们会为骑士头衔杀人，但不会为此而死。”
    提利昂没有这种错觉。
    金袍军也同样靠不住。拜瑟曦之赐，都城守备队增加到六千人，但其中可依靠
  的不超过四分之一。“少数人是不折不扣的叛徒，还有些捣乱分子连你的蜘蛛也查
  不出来，”拜瓦特警告过他，“剩下的人中有不少比春天的青草还嫩，他们加入全为
  了面包、麦酒和有人保护。没人愿成为同伴眼中的懦夫，因此战事一开，当号角震
  天、旗帜飘扬时，他们会勇于作战。但只要势头不妙，他们将即刻崩溃，逃之天天。一
  个人扔下长矛，一于个人就会学样。”
    当然，都城守备队里也有经验丰富的骨干，两千名成员的金袍从劳勃那里得
  来，而非得自于瑟曦。可是……守卫不算兵，这是泰温・兰尼斯特公爵经常的教诲。
 除此之外，提利昂手中的骑士、侍从和普通士兵加起来不过三百。他希望父亲另一句格言得到验证：高踞坚城，以一抵十。
    波隆率卫队等在码头下，旁边是成群的乞丐、游荡的妓女和叫卖渔获的渔妇。渔妇的生意比其余所有人加起来还好。人们拥挤在桶子或货摊周围，为田螺、蛤蛎和梭子鱼讨价还价。由于没有其他食物进城，所以鱼价成了战前的十倍，并还在持续上升。手里还有钱的人每天早晚都来河边，希望带条鳗鱼或一罐红蟹回家；没钱的人，要么在摊位之间游走，盘算着偷窃，要么就凄惨无望地站在城墙下观看。
    金袍卫士用矛杆推开群众，在人潮里清出一条路。提利昂尽力不去在意那些嘀咕和咒骂。一条腐烂而滑腻的鱼从人群中飞出，落在他脚边，裂成碎片。他小心翼翼地跨过它，爬上马背。身后，肚腹鼓胀的孩子们已为臭鱼的碎片厮打起来。
    他骑马望向河岸。清晨的空气中锤声激荡，大批木匠群聚烂泥门，为城垛加添木板。进展不错。但另一方面，码头后方滋生的那堆摇摇欲坠的建筑，又令他相当不快。它们紧贴城墙，活像附在船身上的贝壳，其中有鱼饵仓、食堂、仓库、商铺、酒馆，以及便宜娼妓的勾栏。必须清空，半点不留。有了这些，史坦尼斯连搭云梯的工夫都省了。
    他把波隆叫到身边。“组织一百人，烧掉从河边到城墙之间所有的东西。”他挥挥粗短的手指，将肮脏贫穷的码头区整个圈进去。“一千二净，视野内不准任何东西矗立，明白吗?”
    黑发佣兵转头，评估了一下差事。“只怕业主们不太高兴。”
    “他们怎样也不会高兴，随它，正好给他们新的理由来诅咒畸形小魔猴。”
    “有人会反抗。”
    “确保他们失败。”
    “这里的居民怎么办?”
    “给他们足够时间转移财产，然后全部清走。尽量别见血，他们不是敌人。还有，诸神保佑，不许再强暴妇女!把你的人管好，真该死。”
    “他们是佣兵，不是修士。”波隆说，“下次你就要我让他们禁酒了。”
    “好主意。”
    提利昂恨不得将城墙增高两倍，加厚三层。但那有什么用呢?高塔厚墙救不了风息堡，救不了赫伦堡，甚至连临冬城也救不了。
    他记得上次见到临冬城的情景。它不若赫伦堡那么荒诞地庞大，也不如风息堡那么坚不可摧，但石墙里自有一股蕴涵的力量，让置身其中的人觉得安全。此城陷落的消息让他深感震撼。“诸神一手付出，一手收取，”瓦里斯告诉他时，他喃喃低语。他们把赫伦堡交给史塔克家，同时取走临冬城。一次拙劣的交换。
     当然，他应该高兴。从今往后，罗柏・史塔克不得不用兵北方――如果连自己的
  堡垒和家园都守不住，他算哪门子国王?看来兰尼斯特家西境根据地的形势暂缓，
  然而……
    对席恩・葛雷乔伊，在作客北境的短短时间，提利昂只有极模糊的记忆。他是个
  乳臭未干的小子，很爱笑，擅用弓；很难想像他竟成了临冬城主。临冬城主一直都是
  史塔克啊。
    他想起他们的神木林：高大的哨兵树以灰绿的松针作铠甲，还有大橡树、山楂
  树、铁树、岑树及士卒松。心树挺立于核心，好似冻结在时光之中的白巨人。他仿佛
  还能闻到那里沉静的乡土气息，那种酝酿千年的味道，那片树林纵然白天亦是阴
  暗。那片树林就是临冬城。那片树林就是北境。当我在林间行走，Ak．未有
  过的格格不入感油然而生，仿佛自己就是一个不受欢迎的闯入者。不知葛
  雷乔伊家的人会不会有同感。城堡也许由他们掌控，但那片神木林绝不会。一年不
  会，十年不会，再过五十年仍不可能。    ・
    提利昂‘兰尼斯特策马缓缓朝烂泥门骑去。临冬城与你无关，他提醒自己，它
  的陷落是你的幸运，该留心的是自己的城防。城门大开，三座巨大的投石机并
  排矗立于市集广场,如三头站着的巨鸟，向城垛外张望。投掷臂由老橡树的树干制
  成，铁箍以防断裂。金袍卫士戏称它们为“君临三妓”，它们即将给予史坦尼斯公爵
  热情的欢迎。至少我如此期望。
    提利昂脚后跟一踢马，快步穿过城门，迎上人潮。走过“君临三妓”后，人群变得稀疏，街道开阔起来。
    回红堡的路上风平浪静，但在首相塔的会客室，十来个愤怒的商船船长正等着
  他，抗议他征用船只。他诚恳致歉，并许诺一旦战争结束就给予赔偿，但话语安抚不
  了他们。“您输了怎么办，大人?”一个布拉佛斯人间。
    “赔偿之事转交史坦尼斯国王呗。”
    好容易摆脱他们，钟声却又响起，他就快错过授职典礼了!于是提利昂一路小
  跑，摇摇摆摆地穿过庭院，挤进圣堂后的人群。乔佛里正给御林铁卫两名新成员的
  肩头系上白丝袍。典礼进行中众人起立，因此提利昂只看得到一排尊贵的屁股。话
  说回来，当新任总主教带领两名骑士完成庄严的宣誓，并以七神之名为他们涂抹圣
  油后，他所在的位置倒利于抢先溜走。
    他相当满意姐姐选择巴隆・史文爵土代替被杀的普列斯顿・格林菲尔爵士。史
  文家族是边疆地的大领主，高傲而谨慎。古利安・史文伯爵称病留在家堡，不加入任
  何一边，他的长子原本追随蓝礼，眼下投效史坦尼斯，幼子巴隆则在君临效力。如果
  他有第三个儿子，八成会送去罗柏・史塔克那边。方法虽不荣誉，却很合理：不管将
 来谁取得铁王座，史文家族都能存续。年轻的巴隆爵士出生高贵，英勇温文，武艺娴熟；他精于长枪，擅长流星锤，射箭更是一等一的好手。对王室而言，他会是勇敢而忠贞的战士。
    可惜提利昂无法赞同瑟曦的另一选择。奥斯蒙・凯特布莱克爵士的模样看起来令人敬畏。他高六尺六寸，一身强横肌肉，鹰钩鼻，浓眉毛，铲子似的棕色大胡须，不笑时，就是一副凶悍外表。凯特布莱克原本出身低微，不过是个雇佣骑土，前途和晋升全赖瑟曦，她因此选择他。“奥斯蒙爵士既勇且忠，”提名时，她告诉乔佛里。后半句被她不幸言中。这位可靠的奥斯蒙爵士一直对波隆的钱忠心耿耿，从受雇于她的第一天起，就把她所有的秘密和盘出卖。这点提利昂当然不会告诉她。
    想来他不该抱怨。这一任命等于为他在国王身边安插了另一耳目，却不为瑟曦所知。纵然奥斯蒙爵士真是个懦夫，也不会比如今待在罗斯比地牢的柏洛斯・布劳恩糟糕。当初柏洛斯爵士护送托曼和盖尔斯伯爵，途中被杰斯林・拜瓦特爵士率金袍卫士伏击，倘若老巴利斯坦・赛尔弥爵士看到他竟如此爽快地交出王室成员，定然大为震怒，正如怒火万分的瑟曦。“御林铁卫的骑士应为捍卫国王和王室成员而死!”姐姐坚持要乔佛里以反叛和怯懦的罪名剥夺布劳恩的白袍。如今她换上又一个名不副实的家伙。
    祈祷宣誓和涂抹圣油几乎耗了一上午，提利昂的腿开始酸疼，只好不断将重心从一只脚换到另一只。他看到坦姐伯爵夫人站在前面几排，但她女儿没跟她一起。他真希望见到雪伊，瓦里斯说她情况很好，但他想亲眼看看。
    “嗯，作小姐的女仆总比厨房小妹强。”当提利昂把太监的计划告诉雪伊时，她说，“我可不可以带上我的银花腰带和金项圈，就你说上面的黑钻石像我眼睛的那条?你不许，我就不戴。”
    提利昂虽极不愿令她失望，但不得不指出，即使坦姐伯爵夫人算不上聪明女子，可若女儿的使女拥有的首饰比她女儿本人还多，一定会起疑心。“只能挑两三件衣服，不能再多，”他命令她。“可以选上好的毛料，但不能要丝绸、织锦和毛皮。这些我会收在自己屋里，你来的时候穿。”这不是雪伊想要的答案，却能保她安全。
    当授职典礼终于结束，乔佛里在新披白袍的巴隆爵士和奥斯蒙爵士的护送下走出去，而提利昂留下来跟新任总主教(此人是他选的，够聪明，知道在他面包上涂蜂蜜的人是谁)聊了几句。“我要诸神站在我们这边，”提利昂直截了当地说，“告诉大家，史坦尼斯立誓焚毁贝勒大圣堂。”
    “真的，大人?”总主教问，他是个精明的小个子，消瘦的脸上长着稀疏的白胡须。
     提利昂耸肩。“谁知道?史坦尼斯烧毁了风息堡的神木林，作为向‘光之王’的献礼。他既已冒犯旧神，为何放过新神?就这么向他们布道，告诉他们：协助篡夺者不仅是背叛合法的国王，同时也是背弃正道诸神。”
    “遵命，大人。我还会要求大家为国王和首相的健康祈祷。”
    提利昂回到书房时，火术士哈林正要见他，法兰肯学士也送来信件。他决定首先阅读渡鸦传来的信件，让炼金术士再多等会儿。有封过时信件出自于道朗・马泰尔之手，警告他风息堡已然陷落，另一封有趣的信由巴隆・葛雷乔伊手书，他在信上自封为铁群岛与北境之王，并邀请乔佛里国王派遣使节前往铁群岛，以划定两国边界，商讨可能的同盟。
    提利昂把信读了三遍，然后搁置一边。巴隆大王的长船足以对付风息堡方面的舰队，但它们远在千里之外，维斯特洛大陆的另一侧，退一万步讲，割让半壁江山也不是轻易能作决定的小事。也许我该把这封信的内容透露给瑟曦，或把它带去御前会议。
    此时他才容许哈林报上炼金术士们最新的账目。“这不可能，”提利昂边翻账簿边说。“将近一万三千罐?你把我当傻瓜?我警告你，我不可能用国王的钱去购买空罐子或腊封的污水坛!”
    “不，不，”哈林夸张地尖叫，“数目完全准确，完全准确，我发誓!我们，嘿嘿嘿，很幸运，首相大人。我们找到罗萨特大人当年隐藏的又一批存货，一共三百多罐，就在龙穴底下!一些妓女利用废墟接客，其中一个恩客踩到一块腐烂的地板，落进地窖。当他摸到罐子，还以为是酒，他当时醉得很厉害，便打开封条喝了一点。”
    “从前有个王子也这么做，”提利昂冷淡地说，“城里没有飞龙，看来这次也无效。”雷妮丝丘陵顶的龙穴已荒废一个半世纪，想来要存放野火，那里比较合适，但他还是希望已故的罗萨特大人将这个消息早点公布。“你说三百罐?三百罐也无法解释这个总数，这比上次见面时你告诉我的最高估计还多出几千罐。”
    “是的，是的，是这样没错。”哈林用黑红条纹长袍的袖子擦擦苍白的额头，“但我们工作得非常努力，首相大人，嘿嘿嘿。”
    “难怪‘这种物质’最近产量大增。”提利昂微笑着用大小不一的眼睛牢牢盯住火术士。“但我不免产生一个疑问：为何你们到现在才开始努力工作?”
    哈林的脸色本就苍白得像蘑菇，所以很难描述是否变得更白。他强作镇定道：“我们一直《艮努力，首相大人，我向您保证，我和我们的智者、助手从一开始便日夜劳作，所以，嘿嘿嘿，这种物质制造得多了，我们似乎变得，嘿嘿嘿，更加熟练，而且”――火术士不安地挪了一下――“有些法术，嘿嘿嘿，是我们公会古老的秘密，非常微妙，非常繁琐，但为了制造这种物质，却是必不可少，嘿嘿嘿，它们本来……”
     提利昂不耐烦起来。杰斯林・拜瓦特爵士多半已经到了，铁手不喜等待。“是是，你们有些秘密法术，它们很了不起，那又怎样?”
    “它们，嘿嘿嘿，它们似乎比以前有效了。”哈林虚弱地微笑，“照您看，龙应该不存在了吧?”
    “当然，莫非你在龙穴下顺便还找到一头?为何这么问?”
    “哦，抱歉，我只是偶然想起老智者波立特告诉我的一些故事。当时我还是个助手，我问他为什么我们许多法术，呃，不如。卷轴上记载的有效?他说，这是因为龙的死去，魔法也随之离开这个世界。”
    “很遗憾，我没见过活龙，只知道王法必须遵守。若是你卖给我的这些水果里面有一颗装的不是野火，你就等着接受制裁吧。”
    哈林落荒而逃，差点撞上杰斯林爵士一不，是杰斯林伯爵，这点必须记住。谢天谢地，铁手如往常一般直率。他刚从罗斯比返回，带来一批从盖尔斯伯爵领地内新召的枪兵，并重新执掌都城守备队。讨论完城防之后，提利昂问：“我外甥可好?”
    “托曼王子健康又快乐，大人，他还养了一头小鹿，是我的手下打猎时带回来的。他说他以前养过一头，但乔佛里剥了它的皮做背心。他有时会问起母亲，还常动笔给弥赛公主写信，只是从来没有写完过。对哥哥倒是一点也不挂念。”
    “假如我们失败，一切都安排好了吗?”
    “我对心腹部下作了交代。”
    “交代什么?”
    “您命令我不能告诉任何人，大人。”
    听罢此言，他露出微笑，“我很高兴你还记得。”倘若君临陷落，他很可能被活捉。上哪儿去找乔佛里的继承人，他还是不知道的好。
    杰斯林伯爵离开后不久，瓦里斯出现。“人类真是没有诚信的生物，”他以此作为问候。
    提利昂叹口气，“这次的叛徒又是谁?”
    太监递出一张羊皮纸。“真卑鄙啊，称得上时代的挽歌。难道荣誉已随我们的父辈而逝了吗?”
    “我父亲还没死。”提利昂扫视名单。“我认得几个名字，这都是些有钱人。做买卖的、匠人、店家一类。他们为何造反?”
    “墙头草呗，他们相信史坦尼斯会赢，希望分享他的胜利。对了，他们自称‘鹿角民’，立志追随宝冠雄鹿。”
    “该有人去通知，史坦尼斯换了徽章，他们应易名‘热心人’。”说笑归说笑，事情
 本身必须严肃对待；看来这些’鹿角民’武装了数百人，一旦战斗爆发，就准备占领旧城门，放敌人进城。名单中，盔甲大师沙罗利恩赫然在列。‘‘这下我不会收到那顶可怕的恶魔头盔了，”提利昂倾诉，一边潦草地签下逮捕令。
 
















席恩
    前一秒还在熟睡，突然之间，他惊醒过来。
    凯拉依偎在身旁，一只手轻搁在他体侧，乳房紧贴他的背脊，均匀而柔顺地呼
  吸。罩在他们身上的被褥凌乱不整。现在是深夜，卧室漆黑一片，沉寂无声。
    怎么了?我听见了什么?难道有什么人？
    晚风在窄窗上微声叹气。从远处，某个角落，他听到猫咪激动的叫声。除此之
  外，什么也没有。睡吧，葛雷乔伊，他告诉自己。城堡如此宁静，你还派出了守卫不
  是?在卧室门外，在城门边，在军械库都有人值班呢。
    也许是刚做了什么噩梦，然而现在却想不起来。凯拉让他精疲力尽。被席恩招
  来之前，她是个从未踏进城堡半步的十八岁少女，一辈子都在避冬市镇仰望临冬城
  的高耸墙垒。她又湿又软又饥渴，活像头黄鼠狼。不可否认的是，在艾德・史塔克公
  爵的卧床上操粗鄙的酒馆妓女实在别有一番情趣。
    席恩滑开她手臂的搂抱，下床之时，凯拉发出几声睡意惺忪的呢喃。壁炉里几
  点余烬在燃烧。威克斯睡在床脚地板上，裹着自己的斗篷，一动也不动。一片寂静。
  席恩走到窗边，把高处的窄窗一扇扇打开。夜晚伸出冰凉的手指，使他不禁浑身起
  了鸡皮疙瘩。他倾身靠近石窗台，望向外面黑暗的塔楼，空旷的广场，乌黑的天空和
  那数到一百岁也算不清的无垠繁星。半个月亮从钟楼后面爬上来，玻璃花园的顶棚
  反射它的光芒。没有警报，没有话语，就连一两声脚步都听不到。
    一切正常，葛雷乔伊。你难道觉察不出四周的宁静?还是及时行乐口巴。用不到三十个人，你拿下了临冬城堡，这将是被永远歌颂的丰功伟绩。于是席恩返回床边，决定把凯拉翻过来，再干一次，以此驱散那些无谓的幻影。她的喘息和娇笑是对这片寂静最好的回应。
    他忽然停住。早已习惯冰原狼嗥叫的他，对此几乎充耳不闻……然而体内的某个部分，某种猎人的本能提醒他，这声音消失了。
    把门的是乌兹，一个身负圆盾的强壮男子。“狼怎么安静了下来?”席恩对他说，“去看看他们在干什么，然后立刻回报。”想到冰原狼可能逃跑，他就觉得浑身不适。他还记得那天在狼林，当野人们攻击布兰时，夏天和灰风将他们活活撕成了碎片。
    他用脚尖踢醒威克斯，男孩坐起身来，直揉眼睛。“去，看看布兰・史塔克和他小弟还在不在床上，跑快点。”
    “大人?”凯拉困倦地叫唤。
    “继续睡吧，不关你的事。”席恩给自己满上一杯葡萄酒，灌下去。他一直在倾听，满心希望能听见一声狼嗥。人手太少了，他酸酸地想，我只有这几个手下，如果阿莎还不来……
     威克斯飞快返回，头摇得像拨浪鼓。席恩破口咒骂，拣起之前因急着上凯拉而扔了一地的衣服裤子。他在外衣外罩上一件镶铁钉的皮背心，并把长剑和匕首拴在腰际。头发乱得像草丛，但和令他恐惧的大麻烦相比，这反而无关紧要。
    这时乌兹也回报：“狼全部失踪。”
    像艾德公爵一样冷静沉着，席恩提醒自己。“把城堡里的人都叫起来，”他说，“赶进院子，所有人都不准缺席，我们立刻检查。告诉罗伦，盘查各处城门。威克斯，跟我来。”
    他不知斯提吉此刻抵达深林堡没有。此人虽不像他自称的那样精于骑术――铁民之中无人擅长鞍马之道――但算时间也够了。阿莎应该在路上。假土。她知道我丢了两个史塔克……其后果简直不堪设想。
    布兰的卧室空无一人，下方瑞肯的卧室亦房门大开。席恩不禁咒骂自己。早该派人看住他们，我却鬼迷心窍，认为巡逻城墙和保护城门比看守两个小孩――其中一个还是残废――・重要得多。
    外面传来呜咽声，城堡的居民们正被硬生生从床上拖起，驱赶到广场。我会让他们哭个痛快!我待他们多么亲切，他们回报我的却是如此。他两个手下为着侵犯兽舍小妹的缘故，被他鞭打得血肉横飞，这不足以展示他的公正无私么?然而，他们却把这次强暴，还有旁的所有事，统统归咎于他，真是太不公平!密肯是自己多嘴多舌才送命的，就和本福德一样。至于柴尔，他总得奉献点什么给淹神啊，他的人都看着呢。“我对你并无恶意，”他们把修士扔进中庭的水井之前，他开口道，“只是你和你的神已不能在此容身。”本以为其他人会心存感激，为着他不肯波及他们的缘故，然而事实却大相径庭。真不知有多少人参与了这次的脱逃密谋。
    乌兹和黑罗伦一道返回。“猎人门出事了，”罗伦道，“您最好去看看。”
    为方便出行，猎人门开在兽舍和厨房旁边，直通田野和森林，往来不必经过避冬市镇，是打猎的专用出口。“那儿归谁守卫?”席恩质问。
    “邓兰和斜眼。”
    邓兰是对帕拉动手动脚的两人之一。“倘若他们竟把俩小孩放跑了，这回别想背上脱层皮就了事，我起誓。”
    “没必要，”黑罗伦简略答道。
    的确。他们发现斜眼面朝下漂浮在护城河中，内脏在身后游荡，活像一窝苍白的蛇。邓兰半裸身子倒在城门楼里专用来操纵吊桥的暖和房间。从左耳到右耳，他的咽喉被划开一道巨大的口子。他身穿一件粗糙外衣，遮住背上未愈的鞭伤，但靴子散乱在草席，马裤也褪到脚底。门边的小桌放着奶酪和喝干的酒瓶，以及两只杯子。
    席恩拿起一只，嗅嗅底部残余的酒液。“负责巡城的是斜眼，对不?”
     “对，”罗伦道。
    席恩扬手将杯子掷进壁炉。“邓兰这白痴一定是拉下马裤想插女人的时候，反被那女人给插了。依这里的状况看，凶器是切奶酪的刀。来人，找杆枪，把另一个白痴给我从河里钓出来。”
    另一个白痴的情形比邓兰糟糕得多。黑罗伦将他拖出河面，大家当下发现此人一只手臂从肘部齐齐扭断，半边颈项不见踪影，原本是肚脐和私处的地方只剩一个黑窟窿。罗伦叉他上岸，长枪贯穿肚肠，臭气熏天。
    “冰原狼的杰作，”席恩道，“两匹一起上，应该是。”他满心作呕，便走回吊桥。临冬城有两道花岗岩厚墙，一条宽阔的护城河横亘其间。外墙八十尺高，内墙高度超过百尺。由于人手不足，席恩只好放弃外层防线，仅把守卫安置在更高的内墙上。在城堡随时可能变乱的情况下，他可不敢冒险，把有限的兵力放在铲城河的另一边。
    至少有两个人参加此次行动，他认定。一边由女人勾引邓兰，另一位则释放冰原狼。
    席恩要根火把，领部下循阶梯登上城墙，然后放低火炬，扫视前方，寻找……就在那里，城墙内部，两个城齿之间的宽阔垛口上。“血迹，”他宣布，“没擦干净。据我推测，那女人杀了邓兰后立即放下吊桥。这时斜眼听见锁链的叮当声，走过来查看，然后送了命。接着他们把尸体从这个城垛推下护城河，以防其他哨兵发现。”
    乌兹顺着城墙看。“可下一座守卫塔离得不远啊。上面的火把还在烧――”
    “有火把，但没守卫，”席恩暴躁地说。“临冬城的守卫塔比我的人还多。”
    “大门有四个守卫，”黑罗伦道，“巡城的加上斜眼共有六人。”
    乌兹说：“他怎不吹号角――”
    老天，我手下净是些白痴。“试想想，换你在这儿，会怎么做，乌兹?外面又黑又冷，而你巡逻了好几个钟头，只盼早点下哨。这时只听一声异样的响动，于是你走向城门，突然，楼梯尽头有两双眼睛，火光下闪着绿光和金光。两个阴影以迅雷不及掩耳之势扑下来。你看见利齿的寒光，放低长矛，接着便被“砰”地撞倒。他们撕开你的肚腹，像咬棉花一样咬开皮甲。“他用力一推乌兹。“你头朝下倒在地上，内脏流得到处都是，还被一匹狼咬着脖子。”席恩勒住对方骨瘦如柴的颈项，收拢指头，冷笑道，“你倒是告诉我，像这样要怎么吹你妈的号?”他粗暴地推开乌兹，使他踉跄着绊倒在城齿上，不住揉搓咽喉。进城那天我早该把这两匹野东西除掉，他恼怒地想，我见过他们杀人，明知他们有多危险。
    “必须把他们抓回来，”黑罗伦说。
    “天黑时办不到。”席恩无法想像在暗夜里追逐冰原狼：自以为是猎人，却成了猎物。“我们等天亮。在此之前，我有话要对我忠顺的臣民们讲。”
     他下到院子，男人、女人和儿童都被驱赶到墙边，挤成一团，惶恐不安。很多人
  来不及穿戴：有的仅用毛毯裹住身子，更有的裸着躯体，只胡乱披件斗篷或睡袍。十
  几个铁民包围他们，一手执火炬一手拿武器。狂风呼啸，忽隐忽现的橘红亮光映在
  钢铁的头盔、浓密的胡须和无情的眼珠上。    ‘
    席恩在囚徒之前走来走去，审视他们的面容。在他眼中，每个人都是叛徒。
  “丢了几个?”
    “六个。”臭佬踏步走到他背后，浑身散发着肥皂的味道，长发在风中飞舞。“包
  括两名史塔克，泽地男孩和他姐姐，马房里那个白痴，还有你的女野人。”
    果然是欧莎。他看见二只杯子时就怀疑她了。我该多个心眼，不应盲目相
  信她。她和阿莎一样诡计多端，她们连名字也这么4g-。
    马厩清点过吗?
    “阿加说马一匹不少。”
    “小舞也在栏里?”
    “小舞?”臭佬皱眉，“阿加只说所有的马都还在。惟有那个白痴丢了。”
    那么，他们是徒步前进。这是他醒来之后最好的消息。无疑，布兰被装在阿
  多背上的篮子里；欧莎得去背瑞肯――仅靠他幼小的腿脚可走不了多远。这下席恩
  确信他们还在掌中。“布兰和瑞肯逃跑了，”他对城里的人大声宣布，扫视他们的眼
  睛。“有谁知道他们去了哪儿?”无人应答。“他们不可能独立逃走，”席恩续道，“没食
  物，没衣服，没武器，他们是逃不了的。”他早已搜光临冬城里的每一把剑、每一只
  斧，但肯定有人藏匿武器。“我会查出谁帮助过他们。我也会查出睁只眼闭只眼的
  人。”只有风声。“当晨光初露，我就出发把他们抓回来。”他的拇指勾住剑柄。“我需
  要猎手。谁想要块上好的狼皮过冬?盖奇?”每次他打猎归来，大厨总是兴高采烈欢
  迎他，瞧瞧他有没有带什么野味猎获，然而现在却一言不发。席恩回头继续踱步，一
  边想从人们脸庞巡视出一点蛛丝马迹。“荒山野岭那不是跛子待的地方。想想瑞肯，
  半大小孩，怎么能撑下去?奶妈，你说他现在该有多害怕。”老妇人在他耳边唠唠叨
  叨了十年，给他讲过无数的故事，但而今她只朝他打呵欠，似乎根本不认得他。“我
  本可以把你们这些男人全杀光，然后把你们女人送给我的土兵享用，但我没有，我
  反而极力保护你们。你们就这样来感谢我么?”从前教他骑马的乔赛斯，教他驯狗的
  法兰，成为他第一次的芭丝――酿酒师傅的老婆……人人都避开他的目光。他们
  十艮我，他终于意识到。
    臭佬靠过来。“剥了他们的皮，”他力促，厚厚的嘴唇闪着寒光。“波顿老爷常说：
  裸体的人少有秘密，但被剥皮的人没有秘密。”
    席恩知道，剥皮人是波顿家族的纹章；远古时代，他们家族的族长们甚至拿敌
 人的皮来作披风。无数的史塔克以这样的方式惨死。暴行大概在千年之前得以终止，那个时候波顿家族最终臣服于临冬城。话虽如此，但古道不死，我的人民不也一样。
    “只要我还在临冬城主政一天，就不允许北境发生剥皮这样的惨事。”席恩朗声道。在你们和他的怪癖之间，我是惟一的屏障啊，他直想大叫。他无法炫耀，只希望有人够聪明，赶快汲取教训，明白事理。
    城墙边缘，天空渐渐变成灰色。黎明不远了。“乔赛斯，给笑星上鞍，为你自己也准备一匹马。穆齐，加斯，麻脸提姆，你们也一同出发。”穆齐和加斯是城堡里最好的猎人，而提姆则精于箭术。“阿加，红鼻，葛马，臭佬，威克斯，他们也来。”他需要自己的人担任后卫。“法兰，我需要猎狗，你来指挥它们。”
    头发灰白的驯兽长抱起手臂。“凭什么要我去追捕我真正的主人，凭什么要我去抓几个孩子?”
    席恩走近他。“因为现在我才是你真正的主人，也只有我能保护帕拉。”
    法兰眼中的挑衅逐渐消散。“是的，大人。”
    席恩踱回去，一边仔细盘算。“鲁温师傅，”他宣布。
    “我对捕猎之道一窍不通。”
    没错，但我不放心把你留在城里。“你早该学学。”
    “也带我去。我想要那张狼皮斗篷。”一个男孩走上前，他年纪比布兰还小。席恩想了半天才忆起他是谁。“以前我常打猎，”瓦德・佛雷说，“我打过红鹿和麇鹿，甚至猎过野猪呢。”
    他表哥嘲笑道：“他是和他爸爸一起去的，他们甚至连野猪的面也没让他见着。”
    席恩怀疑地看着男孩。“想来就来，但要是跟不上，别以为我会过来哄你。”他转向黑罗伦。“我不在时，临冬城由你负责。假如我们没有返回，你可以机动行事。”你们这些操他妈的混蛋就祈祷我得胜归来吧。
    当第一缕苍白曙光掠过钟楼顶时，人们在猎人门前集合完毕，呼吸在清晨的寒气中结霜。葛马装备一柄长斧，长柄足以使他在狼近身前加以打击，而沉重的斧刃能将狼一击毙命。阿加戴上扩胫铁甲。臭佬提着一杆猎猪矛以及一口装得满满的洗衣妇用的袋子，天知道里面是什么。席恩则带上了他的长弓――别的他不需要。曾经，他用一只飞箭救过布兰的命，他不希望用另一只箭做相反的事，然而真到情非得已的关头，他另U无选择。
    十一个男人，二个小孩和十二只狗一同越过护城河。外墙之外，软泥地上的踪迹清晰可辨：狼的爪印，阿多沉重的步履，还有两个黎德留下的较浅足迹。及至走到林边，碎石和沉积的落叶使追踪变得困难，这时便轮到法兰的红母狗用鼻子上场
   了，它果然没有令他失望。其他猎狗紧跟在后，又嗅又吠，一对庞大的獒犬则担任后
  卫。他们的体型和凶猛在对付冰原狼时可以派用场。
    他起初猜想欧莎会带他们南下去找罗德利克爵土，然而眼前的踪迹却是向着
  西北，一直深入狼林。席恩对此深感忧惧。假如史塔克们径直投向深林堡，真不啻于
  莫大的讽刺――他们会正好落入阿莎手中。与其那样，我宁可让他们死，他苦涩
  地想，被当成暴君总比被看作蠢蛋好。
    缕缕苍白的迷雾在林木间穿梭。这里的哨兵树和士卒松比城里的粗厚，四季常
  青的森林是世上最黑最暗的地方。地面崎岖不平，散落的松针遮住柔软的草皮，使
  得行马变得危机四伏，他们不得不放慢速度。但再怎么说，不会比肩驮残废的
  男子走得慢，比个瘦骨嶙峋、背负四岁小孩的泼妇也要快。他告诉自己千万
  耐心，日落之前，一定能追上。
    他们追到一条峡谷的边缘，鲁温师傅策马跑近。“迄今为止，这场猎捕和林间放
  马没两样，大人。”
    席恩微笑道：“的确很相似。但不同在于，猎捕要以鲜血来划上句号。”
    “非得如此吗?他们逃跑是件蠢事，但您就不能发发慈悲?我们追踪的可都是您的养兄弟呀。”
    “除了罗柏，没有史塔克以兄弟之礼待我。只是对我而言，布兰和瑞肯活着比死
  了有用。”
    “黎德们不也如此?卡林湾就在泽地边缘，霍兰大人如果有心，满可以奇袭您叔
  叔，但只要您握有他的继承人，他只能按兵不动。”
    席恩没想到这一点。事实上，除了瞄过梅拉一两眼，怀疑她到底是不是处女以
  外，他根本没把泥人们当回事。“也许你说得对。如果事态允许，我就饶过他们。”
  “我希望您也饶过阿多吧。这孩子是个老实人，您也知道，他只是照着别人的命令行
  事。想想他为您喂过多少次马，洗过多少次鞍，擦过多少次甲吧!”
    阿多对他而言无足轻重。“他肯束手就擒，就让他活命。”席恩抬起一根指头。
  “别为那野人求情，否则我让你和她一起死。她对我发过誓，却弃如草芥。”
    学土低下头颅。“我不会为背誓者辩解。您看着办吧。我很感激您的慈悲。”
    慈悲，看着鲁温走回队列，席恩静静地想：这是个无情的陷阱，给得太多他们说你软弱无能，给得太少你便成了残暴野兽。不过他心里也明白，学士刚才的谏言确是忠告。父亲满脑子只想打仗征服，但如果守不住，打下一片江山又有什么意义呢?而单凭武力和恐怖是做不到这点的。可惜奈德・史塔克把他的女儿都带去了南方――否则席恩任娶一个，便足以把自己和临冬城牢牢拴在一起。珊莎是个可爱的小东西，现在也该成熟到能上床了吧。但她偏偏在千里之外，身处兰尼
 斯特掌中。真遗憾哪。
    越往深处，森林愈加浓密。松树和哨兵树让位给庞然而黑暗的橡木。纠结的山
  楂丛隐蔽了危险的沟渠和小溪。多石起伏的小丘一座连着一座。他们经过一间佃农
  的茅屋，荒废已久，杂草丛生，围绕着一条满满的水沟，静止的水流像钢铁一般放出
  灰光。此时狗们突然狂吠起来，席恩确信亡命者们已近在咫尺。他一踢笑星，快马加
  鞭，但走近之后发现的却是一只幼鹿的尸骸……业已支离破碎。
    他下马细看。鹿刚死不久，明显看出是狼干的。猎狗们急切地在它四周嗅闻，一
  只獒犬则把头直接埋进死鹿尸首，大快朵颐，直到法兰吼着把它赶走。这动物根本
  没被切割，席恩寻思，狼吃过，但人没有。就算欧莎不敢冒险生火，也该割走几块
  肉啊，没道理把上好的食物扔在这里腐烂。“法兰，你确定我们跟对了?”他询问，“有
  没可能你的狗追逐的是别的狼?”
    “我的母狗很清楚夏天和毛毛的味道。”
    “希望如此。姑且信你。”
    快一个小时之后，追踪者们跟随痕迹下到一个斜坡，朝一条因最近的雨水而泛
  滥泥泞的小溪奔去。就在溪边，猎狗失去了线索。法兰和威克斯带它们涉过溪流，无
  功而返，狗们则在对岸茫然无措地上下游荡，嗅来闻去。“他们到过这里，大人，但我
  不知道他们接下来去了哪儿，”驯兽长说。
    席恩下马，跪在溪边，伸出手沾了点水。溪流冰凉。“他们不可能长久地待在里
  面，”他说。“带一半的狗去下游，我去上――”
    威克斯突然响亮地拍掌。
    “怎么了?”席恩道。
    哑巴男孩伸手指点。
    水边的土地湿润而泥泞。狼的足迹清晰可辨。“爪印，是的。所以?”
    威克斯把脚陷进泥土，左右扭转靴子，挖出一个深沟。
    乔赛斯明白过来。“阿多是个大块头，在泥地里定会留下深深的脚印，”他说。
  “尤其他还负着孩子。但这里所有脚印都是我们自己的。您瞧瞧。”
    席恩大吃一惊，旋即发现对方所言非虚。两匹狼是独自走进了褐色的泛滥溪
  流。“欧莎一定老远便调转了方向，很有可能，在那匹鹿之前便与狼分道扬镳。她让
  狼照原路前进，好诱我们继续追赶。”他在他的猎人面前踱步。“假若你两个胆敢骗
  我――”
    “一路上没有别的踪迹，大人，我发誓，”加斯辩解。“况且冰原狼决不可能离开孩子，至少不会离开太久。”
    这倒不假，席恩想，夏天和毛毛狗应是出去捕猎，饱餐之后便会回到布兰和瑞
 肯身边。“加斯，穆齐，你们带四条狗折回原路。阿加，你盯住他们，以防他们耍花样。法兰和我继续追踪冰原狼。大家有所发现便吹一声号。倘若直接见到那两只野兽，就吹两声。只需盯住他俩，定能找到他们的主人。”
    他带上威克斯、佛雷家的小孩及“红鼻”加尼往上游搜查。他和威克斯在一边，红鼻和瓦德・佛雷在对岸，双方各带一对猎狗，因为狼在两岸都可能出没。席恩刻意搜寻足印、痕迹，断裂枝条等等，企图通过线索来揭示狼从何处离水上岸。他轻易发现公鹿、麇鹿和獾的足迹。威克斯吓跑一只饮水的狐狸，瓦德追逐草丛中三只奔逃的兔子，努力想射一只。他们看见大熊在一棵高大白桦的树皮上留下的爪印。偏偏冰原狼的痕迹半点也无。
    继续前进，席恩鼓励自己，过了这棵橡树，爬上那道缓坡，通过前面溪流的弯道，我们一定能发现些什么。他一直这么克制自己，走了许久，终于明白是该回头的时候了。不断加剧的焦虑在腹中噬啃。日近中午，他扭转笑星的马头，恋恋不舍地转了几圈，旋即放弃追踪。
    欧莎和那两个小坏蛋不知想出什么法子，始终能在他面前躲来躲去。可是，这不可能啊，他们是步行，何况还有残废和幼童。然而他每多浪费一个钟头，对方逃脱的机率就越大。若是给他们找到村庄……北方人不会拒绝奈德・史塔克的儿子，罗柏的兄弟。他们会送马，送食物，更有人会为保护少主这样的荣誉而战。甚至整个该死的北地都会团结在他们周围，重整旗鼓。
    够了，狼只是去了下游，他紧抓这个念头不放。红母狗会嗅出他们离水登陆的地点，我们《艮陕便能找到4,&4ti。
    但当他们与法兰的团队重新会合，席恩只消看驯兽长一眼，便知他的希望已彻底粉碎。“这些臭狗该拿去喂熊，”他恼怒地说，“如果我有熊的话。”
    “不是它们的错。”法兰在一只獒犬和他心爱的红母狗之间跪下，手放在他们身上。“流水无法留存气息，大人。”
    “狼总得在什么地：3-_k岸吧。”
    “这当然。要么在上游要么在下游。我们只要继续搜，一定能发现，现在的问题是，走哪边?”
    “从没听说狼能逆流跑几里路的。”臭佬道。“人还行，当走投无路时，或许能行。狼怎么成?”
    话虽这么说，席恩还是怀疑。这两只野兽决不等同一般的狼。当初就该剥下这挨千刀的怪物的皮。
    同样的故事在他们与加斯、穆齐和阿加会合时再度上演。两个猎人把到临冬城的路折回了一半，却丝毫没有发现史塔克们离开冰原狼独自行动的迹象。法兰的狗
   变得和主人一样深感挫折，孤注一掷地在树林和岩石间闻嗅，不时还暴躁地互相撕
  咬。
    席恩不能接受失败。“我们回溪边，再搜一次，这一次尽可能扩大搜索范围。”
    “找不到的啦，”佛雷家的男孩突然开口。“只要吃青蛙的还跟着他们就找不到。泥人都鬼鬼祟祟，他们不像正派人一样光明正大的打，而是躲在暗处，施放涂毒的箭矢。你看不到他，可他看得到你。追他们进沼泽的人没一个回来过。他们的房子会动，就连他们的城堡灰水望也会动。”他紧张兮兮地瞥瞥四周密密匝匝的林木草丛。“搞不好他们正在附近，听我们说话呢。”
    法兰以大笑来表示他的感受。“只要是这片林里的东西，我的狗没有嗅不出来的，连你刚才放的屁也不例外，臭小子。”
    “吃青蛙的身上的体味和人不一样，”佛雷坚持。“他们带着沼泽的臭气，就像青蛙一样，混合了树木和泥水的味道。他们腋下长的不是毛，是青苔，饿的时候，可以不吃东西，只吞泥巴过活，甚至能在泥水底下呼吸呢!”
    按捺不住的席恩刚想痛斥对方这堆奶妈讲的鬼话，鲁温学士却插进来：“历史上，绿先知们曾作过巨大努力来引水入颈泽，从此以后，泽地人和森林之子建立了深厚的友谊。或许他们确然从中获得秘密的知识。”
    刹那间，整个树林似乎突然黯淡了几分，就如浮云遮日。不懂事的孩子乱讲一通是一回事，但知识渊博的学士说的话分量不同。“我只关心奈德之子布兰与瑞肯，，，席恩说。“回溪边去。立即出发。”
    ――开始谁也没动，他以为人们会抗命，但北方人的责任感最后占了上风。虽然勉强，大家还是沉闷地跟上。佛雷家的小孩变得和他刚才追逐的兔子一般神经质。席恩把人员分散到两岸，顺流而’厂。他们骑行无数里，放慢速度，仔细搜查，每遇危险地段便下来牵马过去，然后继续搜寻，每个树丛都让那群“该拿去喂熊”的猎狗嗅闻探察。有个地方，倒塌的大树堵塞流水，追猎的人们不得不绕过一泓极深的绿池塘，可如果说冰原狼也做了同样的事，他们却没有留下任何脚印或痕迹。看来，这俩野东西――直在游泳。等抓到他们，我让他们游个够，非把他们一起献给淹神不可!
    林间逐渐黑暗，席恩・葛雷乔伊明白自己被打败了。不管是泽地人使用了森林之子的魔法，还是欧莎施展出某种野人的伎俩，总之他是失败・了。他逼迫人们在暮色里继续前进，当最后一丝阳光也消逝无踪后，乔赛斯终于鼓起勇气开口：“这不会有结果，大人。我们只会扭到马，摔断腿。”
    “乔赛斯说得没错，”鲁温学士道。“仅凭几根火把在森林里搜寻犹如大海捞针，毫无意义。”
     席恩觉出喉头胆汁的苦味，胃里则仿佛有一窝毒蛇在缠绕扭打。就这么两手空空地折回临冬城，那他以后干脆换身小丑服和尖帽子得了――整个北境都会把他当成笑柄。如果父亲知道了，如果阿莎……
    “王子殿下。”臭佬催马靠近。“或许史塔克根本就没走这条路。换作我的话，不用说，会往东北，去投靠安伯家。大家都知道，他们对史塔克是很卖命的。然而他们的领地离此很远，这些孩子会先就近避避风头。或许我知道他们在哪儿。”
    席恩怀疑地看着他，“说。”
    “您知道那座老磨坊吗，就是孤零零地立在橡树河边的那座?当我身为俘虏被带回临冬城的途中，曾在那里稍事停留。磨坊主的老婆卖干草给我们喂马，押解我的老骑士还逗她的小孩呢。说不定史塔克就藏在那儿。”
    席恩知道那磨坊，甚至还和磨坊主的老婆做过一两次。那里没什么特别，她也无甚特长。“为什么在那里?这磨坊周围有十几个村子和庄园。”
    那双淡色的眼睛里闪动着几分揶揄。“您问为什么?这并不重要。他们就是在哪儿。我有预感。”
    席恩受够了对方兜圈子式的回答。他这双唇还真像两条火热交配的蠕虫。“你到底是什么意思?有什么敢瞒着我的――”
    “王子殿下?”臭佬翻身下马，并示意席恩也照办。两人都下马后，他打开从临冬城背来的布口袋。“您看看。”
    天色已暗，什么也看不清。席恩不耐烦地把手伸进口袋，在柔软的兽皮和粗糙的羊毛之间摸索。一根尖刺戳痛了他，他合拢指头，手中之物冰凉又坚硬。原来是一枚狼头胸针，由白银和黑玉制成。他忽然明白过来，不禁握紧拳头。“葛马，”他叫道，一边揣测谁可信赖。一个都不行。“阿加，红鼻，跟我们走。其他人带上猎狗自行返回临冬城。用不着你们了，我已知道布兰和瑞肯的所在。”
    “席恩王子，”鲁温学士恳求，“您可还记得您的承诺?发发慈悲，您答应过。”
    “慈悲是早上的事。”席恩说。被惧怕总比受嘲笑好。“现在他们惹怒了我。”
 


















琼恩
    夜色中的篝火，在彼端的山坡放光，犹如坠落的星星。其实它比群星更加明亮，但不曾闪烁，只是有的时候膨胀舒展，有的时候堕落阴郁，犹如遥远的花火，微弱而暗淡。
    它就在前方一里远、两千尺高的地方，琼恩估算，居高临下，峡口动静一览无余。
    “风声峡的守望者，”他们之中最年长的人开口。此人年轻时当过国王的侍从，所以黑衣兄弟们至今仍叫他“侍从”戴里吉。“如此明目张胆，曼斯・雷德到底在怕什么?”
    “我看他若知道这些杂种生火，非扒了他们的皮不可。”伊班道，他虽矮胖秃顶，却肌肉壮硕，活像一堆岩石。
    “高山上，火是生命之源，”断掌科林说，“也是取死之道。”奉他指示，自深入山区后，队伍便不再弄出明火。大家以生冷的腌牛肉、硬面包和更硬的奶酪为食，睡觉时则挤在斗篷和毛皮下合衣而卧，彼此取暖。这段经历让琼恩不由得忆起很久以前在临冬城度过的寒夜，那时他和兄弟们同床而眠。如今这些人也是他的兄弟，只是共享的床铺换成了岩石和土地。
    “他们一定配有号角。”石蛇道。
    断掌说：“一个他们永远吹不了的号。”
    “好高的山，晚上爬真是既漫长又要命。”伊班道，一边透过掩护大家的岩石中的裂缝观察遥远的火焰。天空无云，锯齿状的山峰黑压压地拔高爬升，直到极顶，围绕顶峰的极度冰雪在月光下发出苍白的辉芒。
    “如果不慎，也是一段漫长的坠落。”断掌科林说，“依我看，两个人就行。那边也该是两人看守，轮流值班。”
    “我来。”绰号石蛇的游骑兵率先报名，经过这段时间的相处，琼恩已知他是队中最佳的登山手，此次任务自然非他莫属。
    “我也去，”琼恩说。
    断掌科林望向他。狂风穿过头顶高高的峡口，发出哭嚎――风声峡正因此而得名。某人的坐骑嘶鸣开来，扬腿踢打他们藏身的山洞中多石的薄泥。“狼留下，”科林道，“白毛在月光下太显眼。”他转向石蛇。“事成之后，扔下火把。我们立刻跟上。”
    “开始吧。”石蛇说。
    两人各拿一大卷绳索。石蛇还带了一袋铁钉，一个顶端包裹厚毛毡的小锤。他们把马、头盔、铠甲和白灵一块儿留下。临出发时，琼恩跪在冰原狼面前，任狼用鼻子拱他。“留下来，”他命令，“我会回来找你。”
     石蛇带头。他是个矮瘦男子，将近五十，胡子灰白，但身体比外表看上去要结实
  得多，也是琼恩所认识的人中夜视能力最佳的一位――今晚正好派上用场。白天，
  群山一片蓝灰，覆盖冰雪，当太阳消失在参差的峰峦后，一切又成了黑色。而今，明
  月高挂，将它们染成银白。
    这一对黑衣兄弟走在漆黑岩石中的漆黑阴影里，朝峭壁行去，留下弯曲的轨
  迹，呼吸在漆黑的空气中结霜。没穿盔甲的琼恩觉得自己赤裸无依，所聿行动更加
  便利。一路艰苦又缓慢，只因若是匆忙，就得冒摔断膝盖甚至更大的危险。石蛇似乎
  本能地知道如何下脚，但在这破碎不平的大地上，琼恩只能步步为营』口倍小心。
    风声峡是一长串名副其实的峡谷，漫长而曲折，时而环绕连绵起伏的风雪群
  山，时而成为不见天日的隐蔽峡道。自从离开森林上山以来，除了自己的伙伴，琼恩
  未见其他活人。霜雪之牙是诸神所造最为残酷无情之处，对人类饱含敌意。这里风
  如剃刀，在寒夜中发出尖啸，仿佛母亲在痛悼孩儿；这里的树寥寥无几，且短小猥
  琐，狼狈地挤在岩缝和裂沟中，小径上方常悬层层岩片，边沿挂着冰柱，远远观之，
  好似雪白的獠牙。
    即便如此，琼恩并不后悔走这一遭，因为这里也是奇迹之地。他们走过陡峭的
  石壁边缘，见识了阳光在覆着薄冰的瀑布上闪耀的美景；他们游历长满秋日野花的
  山间草坪，有蓝色的冰心花、猩红明亮的冷霜火，还有人立起来、赤褐金黄的笛手
  草；深邃漆黑的洞穴，他简直以为其直通地狱；他还骑马穿越历经风蚀的天然石桥，
  两边除了无尽长空，什么也没有。老鹰在绝壁上筑巢，到峡沟中捕猎，不知疲倦地张
  开雄健的蓝灰翅膀，盘桓飞扬，几乎和天空融为一体。有一回他甚至目睹影子山猫
  猎袭公羊，它如山腹中缓缓溢出的流动烟雾，等待，然后扑杀。
    现在轮到我们扑杀。他希望自己能像影子山猫一样坚定而沉寂，毙敌干净利
  落。长爪背在后背，但他担心使用的空间，于是也准备好小刀和匕首。对方会有武
  器，而我没穿护甲。他不禁怀疑今晚谁是影子山猫，谁又来扮演公羊的角色。
    他们沿着小径走了许久，在山的侧面蛇行、婉蜒、转折，不断向上、向上。某些时
  候，群山相互包庇，无从窥见远方的篝火，但只要走下去，它必在前方重复出现。石
  蛇挑选的道路根本不容马行，有的地方连琼恩也不得不将背脊贴上冰冷的石头，如
  螃蟹般拖着脚一寸一寸地钻过去。路径变宽往往不是好事：那将出现大得能吞噬人
  脚的深洞，无数绊人的碎石以及白天流动、夜晚冷凝的水坑。一步一个脚印小心
  走，琼恩告诉自己。一步一个脚印，我决不会摔落。
    自离开先民拳峰，他便没有修面，如今唇边的胡须已被霜雪冻成一块。经过两
  个钟头的攀登，寒风变得如此猛烈，他只能使出全身力气拼命挪动，攀附峭壁，心里
  默默祈祷不被吹下去。一步一个脚印，当狂风暂时止息，他又对自己强调。一步一
 个脚印，我决不会摔落。
    没过多久，他们所达到的高度便不允许往下察看了。身下为无尽黑暗，头顶是皓月繁星，天地之间，别无他物。“大山就是你的母亲，”几天前，当他们攀登不这么险峻的山峦时，石蛇便告诉过他。“紧紧搂住，将你的脸庞贴紧她的乳房，她决不会遗弃你。”当时琼恩开了个玩笑，说自己一直在找寻生母，没想到在霜雪之牙和她团聚。如今这变得不那么好笑。一步一个脚印，我决不会摔落，他心想，抓得更紧了。
    窄路在一块突出的厚重黑花岗岩前嘎然而止。明亮的月光下，岩石撒下的阴影黑如洞窟。“直着上，”游骑兵平静地说，“爬到他们顶上去。”他摘下手套，塞进腰带，将绳子一头捆住自己腰部，另一头捆住琼恩的腰。“绳子绷紧就跟上。”游骑兵不等回答立即出发，手脚并用，动作快得超乎琼恩想像。长长的绳索缓慢释放。琼恩靠近来观察，认真学习对方移动的姿势，记下每个落脚支撑之处。当最后一卷麻绳也被松开，他连忙摘下手套跟进，速度则迟缓了许多。
    石蛇将绳子绕上平滑突出的山石，人在旁边等候，一伺琼恩接近，便又放松开来，继续前进。这一次当绳子拉张完毕，却没了适宜的岩石，于是他拿出毛毡包裹的锤子，轻轻敲打，将铁钉凿进山石。声音虽轻，但每一击都在岩壁间回荡，使得琼恩不住畏缩，以为野人们定能听见。当铁钉扎好，石蛇将绳子系牢，琼恩便即跟进。吮紧大山的奶子，他提醒自己。别低头。重心放脚上。别低头。盯着眼前的石头。这钉子彳艮牢，是的。别低头。撑到那块悬壁就能喘口气，所以快走!决不低头。
    他一度一脚踩空，胸膛里的心脏顿时停止了跳动，但诸神保佑，没有摔下去。岩石里的寒气渗进指尖，他却不敢戴上手套――不管它们咋看起来多紧密，毛皮和布料在皮肤与石头之间摩擦，都是会打滑，害他送命的。烧伤的手掌逐渐僵硬、疼痛。不知何时，拇指甲也掉了，手到之处便留下一抹抹鲜血。他只希望到达终点时十指还健全。
    他们向上攀登，向上，向上，犹如两道蠕动在月光照耀的岩墙上的黑影。任何站在峡谷的人都能轻易发现他们，但高山遮挡了野人的营火。他们应该很近了，琼恩感觉得到。但他心中所想却不是毫无防备、等候着他的敌人，而是临冬城里的兄弟。布兰那么爱攀爬，我要有他十分之一的勇气就好了。
    岩墙在三分之二高的地方被一道冰石裂沟所横断。石蛇伸手助他攀越。见他已重戴手套，琼恩也照办。上顶之后，游骑兵扭身向左，他俩在平台上爬行近三百尺，直到透过峭壁边缘，看见昏暗的橙色光芒。
    野人们将营火生在谷口最窄处上方的一道浅凹里，其下有根垂直的岩柱，后方
 由山壁遮挡狂风。两个黑衣兄弟正好利用防风壁缓缓爬行，匍匐前进，直到俯视对手。
    一人睡着了，紧紧蜷身，埋在小山似的毛皮底，琼恩只能看见篝火下鲜红的头发。第二人紧靠火堆而坐，正往里添树枝，一边唠唠叨叨地抱怨寒风。最后一人守望峡道，虽然现在没什么可看，只有环绕积雪峰峦的无尽黑暗，但他并未松懈。号角正在他身上。
    三个人。琼恩不免有些惴惴不安。本以为是两个，好在一人正睡着觉。不过不管下面是两个、三个还是二十个，他都必须履行自己的职责。石蛇碰碰他胳膊，指指持号角的野人，琼恩则朝火堆边的人点点头。挑选牺牲品，感觉真奇特。可他半生舞剑习盾，不就为了这一时刻?罗柏第一次上战场是否也有相同的感觉?他不禁好奇，但现下无暇仔细思考。石蛇的动作迅如其名，伴着如雨的卵石，他跳进野人营地。琼恩长爪出鞘，紧跟而前。
    一切都发生在瞬息之间，事后琼恩无比钦佩那名宁肯吹号角、不愿拿武器的野人的勇气。他本已把它举到唇边，但石蛇抢先一步掷出短刀将号击飞。琼恩的对手跳起身，顺手抓起燃烧的木头就朝他脸捅来。他连忙闪躲，只觉热气扑面而至，同时眼角余光见到沉睡者也开始了行动，心知必须速战速决。火棍再次扫来，他矮身跳前，双手握紧长柄剑突刺。瓦雷利亚钢穿透皮革、毛皮，羊毛和血肉，但野人在倒下之前，仍奋力争夺，扭下琼恩的剑。那边的熟睡者已在毛皮下坐起身。琼恩拔出短刀，抓住对方头发，将刀锋伸向他的下巴，伸向他的――不，她的――
    他的手猛然停住。“女的。”
    “守望者，”石蛇道，“野人。解决她。”
    他看见她眼中的火焰和恐惧。短刀割伤了她白皙的脖子，鲜血顺着锋刃一滴一滴往下流。一刀解决她，他告诉自己。他们彼此靠得很近，他能闻到她呼吸里的洋葱味。她比他年轻，虽然长得和艾莉亚完全说不上形似，但怀有的某种特质却让他想起了小妹。“你投不投降?”他问，一边将刀子转开些。她要是不投降怎么办?“我投降。”她的吐词在冷气里结雾。
    “那……你就是我们的俘虏。”他把短刀从她咽喉柔软的皮肤旁拿开。
    “科林没吩咐抓俘虏。”石蛇说。
    “他也没禁止。”琼恩放开女孩的头发，她急促后退，远离他们。
    “她是个矛妇，”石蛇指指她刚才睡觉的毛皮褥子边放着的长柄斧，“刚才正要抓武器。你若慢半拍，早被她砍翻。”
    “我不会慢半拍。”琼恩一脚将斧头踢到女孩够不着的地方。“你有名字吗?”
    “耶哥蕊特。”她用手揉揉喉头，双手一片血红。她吃惊地望着血迹。
 琼恩收刀入鞘，从被他杀死的男人体内拔出长爪。“你是我的俘虏了，耶哥蕊特。”
    “我给你讲了名字。”
    “我是琼恩・雪诺。”
    她不由一缩。“邪恶的姓氏。”
    “私生子的姓氏，”他说，“我父亲是临冬城的艾德・史塔克公爵。”
    女孩警惕地望着他，石蛇则讽刺地轻笑道：“没弄错吧?该作口供的是俘虏。”游骑兵把一根长枝条插进火中。“不过她什么也不会说，野人多半宁可咬舌自尽也不回答问题。”枝条末端愉悦地燃烧起来，他上前两步，将其扔下峡谷。火枝旋转着落入夜空，消失无踪。
    “火葬死者，”耶哥蕊特突然开口。
    “这点火不够，而力口柴会暴露目标。”石蛇转过头，朝着黑漆漆的远方看去，搜索亮光的痕迹。“附近还有野人，对不对?”
    “烧了他们，”女孩顽固地重复，“除非你想再杀一次。”
    琼恩猛然想起死去的奥瑟和他冰冷的黑手。“或许我们该考虑她的建议。”
    “办法多着呢。”石蛇跪在他的受害者身边，脱下对方的斗篷、靴子、腰带和背心，用自己的瘦肩扛起尸身，带到悬崖边，随后念念有词地投掷下去。不一会儿，下方远处传来一声含混、沉重的闷响。这时游骑兵又把第二个死人剥了个精光，拖到边沿。琼恩过来提起野人的脚，两人合力将其抛进无尽的黑暗中。
    这期间，耶哥蕊特一直冷眼旁观，沉默不语。经过仔细观察，琼恩发现她并非那么年幼，或许有二十岁，只是与年龄不相称地矮小，外弯的膝盖，圆脸，小手，还生了个狮子鼻，一头乱蓬蓬的红头发朝着四面八方延伸。她蹲在那里显得很臃肿，其实是层层毛皮、羊毛和皮革造成的错觉，事实上，毛料下的她说不定和艾莉亚一般瘦骨伶仃。
    “你们被派来监视我们?”琼恩问她。
    “监视你们，以及其他东西。”
    石蛇用篝火暖手。“峡谷那边有什么?”
    “自由民。”
    “有多少?”
    “几百几千呢，包你大开眼界，乌鸦。”她笑了，牙齿虽不整齐，却洁白异常。
    她根本不懂计数。“你们干嘛在那儿集合?”
    耶哥蕊特沉默。
    “你的国王到霜雪之牙做什么?你们不能久留，那里没有食物。”
    她扭头不看他。
     “你们打算进军长城?什么时候吁”
    她望向火焰，只当没听见他的话。
    “你知道我叔叔，班扬・史塔克的消息吗?”
    耶哥蕊特无动于衷，石蛇哈哈大笑：“待会她要是咬舌自杀，可别怪我没警告
  你。”
    一声隆隆的低吼在山石间回荡。影子山猫，琼恩立刻明白。他起身时又听见另
  一只的咆哮，近在咫尺，于是他旋身拔剑，侧耳聆听。
    “它们不会过来，”耶哥蕊特说，“它们专为尸体而来。这些猫能在六里之外闻到血腥。今晚，它们会盘桓在尸体边，把它啃得一干二净，连骨髓也不放过。”
    琼恩清晰地听见它们进食发出的回音，这让他很不舒服。篝火的温暖让他意识
  到自己的疲惫，但他不敢睡。他捉到了俘虏，就有责任保护她。“他们是你亲人吗?”
  他轻声问她。“就我们杀的那两个?”
    “不比你亲。”
    “我?”他皱眉，“什么意思?”
    “你说你是临冬城的私生子。”
    “是啊。”
    “那你母亲是谁?”
    “我不知道……反正是个女人。”这句话有人对他说过，但他想不起来是谁。
    她第二次笑了，洁白的牙齿一闪而过。“难道她没给你唱过‘冬雪玫瑰’?”
    “我没见过我母亲，也没听过这首歌。”
    “歌是’吟游诗人’贝尔所写，”耶哥蕊特说，“他是很久很久以前的塞外之王。自
  由民人人会唱他写的歌，不过你在南方可能没机会听到罢了。”
    “临冬城不算南方。”琼恩辩驳。
    “不，对我们而言，长城以南就是南方。”
    他从没这样想过。“看来，说法取决于所处的位置。”
    “是啊，”耶哥蕊特同意，“一直都是。”
    “你讲讲这个典故，”琼恩催促她。等科林上山还有几个小时，听听传奇或能让他保持清醒。“我想听。”
    “这故事恐怕你不会喜欢。”
    “没关系。”
    “好个勇敢的黑乌鸦，”她嘲弄道。“好吧，那我就说说。从前，贝尔在当上自由民
  的国王之前，曾是一位了不起的掠袭者。”    ；
    石蛇哼了一声，“换言之，杀手、土匪和强奸犯。”
     “说法取决于所处的位置。”耶哥蕊特道，“当时临冬城的史塔克领主悬赏贝尔的人头，却总是抓不到，失败的滋味让他无比苦恼。有一天，他恼羞成怒地指责贝尔是个只会欺负弱小的懦夫。消息传来，贝尔发誓要给这位领主一个难忘的教训。所以，他翻越长城，走上国王大道，在一个寒冷的冬夜抵达临冬城。他手执竖琴，自称来自斯卡格斯岛的斯戈里克。斯卡格斯岛是海豹湾中的大岛，由于偏远，只在名义上归顺于史塔克。而‘斯戈里克’一词在古语中是‘骗子’的意思，那是先民的语言，巨人们至今仍在用它。”
    “天南地北，歌手们总是处处受欢迎，所以贝尔受邀参加吏塔克大人的宴席，为身处高位的领主弹奏作乐，直到深夜。他弹奏古老的歌调，唱过自己谱写的新曲，表演得非常动人，以至于结束之后，领主提议要他自行挑选东西作为奖赏。‘我只要一朵花，’贝尔回答，‘临冬城的花园里绽放得最鲜艳的那朵花。…
    “那个时候，恰逢冬雪玫瑰怒放之刻，没有花朵比它更为珍贵和稀有。所以史塔克大人立刻命人前去自己的玻璃花园，摘下最美丽的冬雪玫瑰，作为歌手的报酬。人们以为一切就此结束，但当黎明到来时，歌手却神秘地失了踪……同时消失的还有布兰登大人的闺女。她的床空空荡荡，只在睡过的枕边有贝尔留下的玫瑰花，碧蓝如霜。”
    琼恩从没听过这个故事。“是哪个布兰登?筑城者布兰登活在英雄纪元，大概比贝尔早了几千年。还有焚船者布兰登和他父亲造船者布兰登，可是――”
    “这位是‘失女者’布兰登，”耶哥蕊特尖刻地说。“你到底想不想听故事，嗯?”他绷起脸：“说n巴。”
    “布兰登大人只有这一个孩子，所以他心急如焚，派出成百的黑乌鸦到北方来搜索。但他们既没找到贝尔，更没发现他女儿的踪影。徒劳无益地寻找大半年之后，领主大人伤心得一病不起，而史塔克家族的血脉似乎要在此断绝。但某天晚上，正当布兰登大人静卧等死时，却听见了婴儿的啼哭。他一跃而起，循声而去，居然在女儿的卧房里找到了女儿，她正在熟睡，怀中有个婴儿。”
    “贝尔带她回来了?”
    “不。他俩一直都在临冬城，藏在城堡下死人的地窖里。歌谣中说，那位少女深爱着贝尔，以至于愿为他怀孩子……不过实话实说，贝尔写的曲子里每个少女都爱他。不管怎样，贝尔终究留下这个孩子，作为对他不告而摘的玫瑰的回报，而这个孩子长大之后也成为下一任史塔克大人。所以说――你身上有贝尔的血统，跟我一样。”
    “这故事不是真的，”琼恩说。
    她耸耸肩。“或许是，或许不是。但总之，那是首很美的歌。我妈常对我唱。她
 也是个女人，琼恩・雪诺，跟你妈一样。”她揉揉被他短刀割伤的脖子。“歌谣唱到人们找到婴儿，便告一段落，不过整个故事却有个悲惨的结局。三十年后，贝尔当上塞外之王，率领自由民大举南下，年轻的史塔克大人领军在冰霜渡口迎战他……并杀了他，因为贝尔在决斗中无法对儿子下手。”
    “所以儿子杀掉了父亲，”琼恩说。
    “是的，”她道，“但诸神诅咒弑亲者，即便他是无意犯下的过错。当史塔克大人作战归来，他母亲远远望见儿子枪尖上贝尔的头颅，便在悲伤之中纵身从高塔跳下。做儿子的也没活多久，他后来被手下某位领主剥了皮，并拿皮当斗篷。，’
    “你说的这个贝尔在撒谎。”琼恩告诉她，这怎么可能?
    “不对，”耶哥蕊特说，“我只能说诗人承诺的真相和你我心目中的真实并不雷同。反正，你要我说故事，我也告诉了你。”她转头不再看他，闭上眼睛，似乎要睡了。天亮之时，断掌科林终于赶到。东方的天空变为靛青，漆黑的山岩由黑转蓝。石蛇首先发现跋涉而上的游骑兵们，琼恩便弄醒他的俘虏，捉住她的胳膊，下去会合。谢天谢地，这里有其他道路通往山峦的北方和西方，且都比来时攀登的途径好走。前进一段之后，他们等在一个狭窄的隘口，直到兄弟们牵马出现。白灵嗅到气味，跑在最前。琼恩连忙蹲下，任冰原狼用嘴咬住他的手腕，使劲拖来拉去，这是他们之间常玩的游戏。但当他抬头，却发现耶哥蕊特望着他，眼睛睁得鸡蛋似的又大又白。
    断掌科林对新来的俘虏未作评论。“上面有仨，”石蛇告诉他。别的无需多言。
    “前两个我们在路上刚见过，”伊班道，“至少见到了猫留下的残骸。，’他乖僻地打量女孩，怀疑清楚地写在脸上。
    “她投降了，”琼恩发现自己必须解释。
    科林表情冷漠，“知道我是谁?”
    “断掌科林。”女孩在他面前犹如半大小孩，却大胆地回望。
    “说实话，要是我落到你们手里，然后投降，能得到什么?”
    “死得快一点。”
    高大的游骑兵转向琼恩。“我们没有多余的食物，更不可能分配人力来看守。”
    “前路艰险，小子，”侍从戴里吉说，“当需要安静的时候一声喊，咱们就全完了。”
    伊班抽出匕首。“钢铁之吻让她永远闭嘴。”
    琼恩只觉喉咙干燥。他无肋地看着其他人。“她对我投降了。”
    “那你就得做你该做的事，”断掌科林说，“记住，你是临冬城的血脉，守夜人的汉子。”他望向其他人。“走吧，兄弟们。让他自己完成。咱们不在场会让他好过些。”说完他率领人们踏上险峻扭曲的小径，迎着粉红的阳光，朝山峰隘口走去。不久之
 后，原地只剩琼恩、白灵和野人女孩。
    他以为耶哥蕊特会逃跑，但她只是站在那儿，一动不动，盯着他瞧。“你没杀过女人，对不对?”他摇摇头，她接着说，“我们和男人一样会死。不过，你不必杀我。听我说，曼斯会收留你，我知道他会。这里有秘密通路。那些乌鸦永远抓不到我们。”
    “我和他们都是乌鸦，”琼恩道。
    她点点头，做出听天由命的姿势。“之后，烧了我?”
    “我做不到。烟雾会被发现。”
    “没错。”她耸耸肩，“好吧，葬身影子山猫肚腹还不算最糟的死法。”
    他将长爪拔出肩。“你怕不怕?”
    “昨晚很怕，”她承认。“但如今太阳已然升起。”她拨开头发，露出脖子，跪在他面前。“狠狠地、照准了斩，乌鸦，不然我做鬼也来找你。”
    长爪不若父亲的寒冰那般颀长沉重，但依旧是瓦雷利亚钢制成。他久久触碰刀锋，估算挥击的位置，此时耶哥蕊特开始颤抖。“好冷，”她说，“快，动手吧。”
    他把长爪高举过头，双手紧握。只需利落一刀，用尽全身力气。至少，我能让她痛快干净地死去。我是父亲的儿子。不是吗?不是吗?
    “动手，”半晌之后，她再次催促。“私生子啊，快动手。我不能永远勇敢下去。”当那一击始终未曾落下，她终于回头来看他。
    琼恩垂低长剑。“走，”他嘀咕道。
    耶哥蕊特凝视他。
    “快，”他说，“趁我的理智还没恢复，走。”
    她跑了。    ，
 

















珊莎
    南方的天空浓烟密布。乌黑的烟柱从远方成百火堆中盘旋升起，黑色的手指掩盖星辰。黑水河对岸，火焰占满地平线，彻夜燃烧，而在这一边，小恶魔点燃整个河滨地区：码头和仓库，民宅和妓院，城墙外的一切统统焚毁。
    即使身处红堡，空气中也有灰烬的味道。当珊莎在宁静的神木林里找到唐托斯爵士时，他看到她的红眼睛，便问她是否哭过。“只是烟尘的关系，”她撒谎，“似乎半个御林都在燃烧。”
    “史坦尼斯公爵想把小恶魔的野人熏出森林。”唐托斯说话时摇摇晃晃，一手扶住栗树树干，红黄相间的小丑装上沾染一片酒渍。“他们杀死他的斥候，袭击他的辎重车队，还到处放火。我听小恶魔对太后说，史坦尼斯得训练他的马儿吃灰烬，因为他将找不到一片叶子。以前身为骑土，听不到这许多事，如今成了弄臣，他们却对我视若无睹，谈话时当我不存在。我告诉您――”他俯身靠近，酒气直喷到她脸上“――八爪蜘蛛花钱收买一切琐碎消息，我想月童已为他服务好多年了。”
    他又喝醉了。他自称可怜的佛罗理安，果真名副其实。但现在我只能指望他。“史坦尼斯公爵真的烧了风息堡的神木林?”
    唐托斯点头。“他将树木积成一个巨大的柴堆，奉献给他的新神，红袍女祭司要他这么做的。听说他现在灵肉都归她驱使，甚至发誓一但夺取君临，便要焚毁贝勒大圣堂呢!”
    “烧就烧吧。”珊莎初次见到大圣堂的大理石墙和七座水晶塔时，真以为这是世上最美的建筑，但自乔佛里在圣堂讲坛上将父亲斩首后，她对之则是满心厌恶。“烧干净最好。”
    “嘘，孩子，诸神会听见的。”
    “怎么会?他们从不听我祈祷。”
    “他们在听，所以才派我来，不是吗?”
    珊莎用手抠抠树皮，觉得自己头晕眼花，似乎有点发烧。“就算他们派你来，又有什么用呢?你答应带我回家，可我一直走不了。”
    唐托斯拍拍她手臂。“我跟某个人谈过了，他是我的好朋友……也是您的朋友，小姐。等时机一到，他便会雇艘快船，送我们去安全的地方。”
    “现在正是时机，”珊莎坚持，“现在开战在即，没人会注意我。我想我们只要行动，就一定能溜出去。”
    “孩子呀，孩子。”唐托斯摇摇头。“溜出红堡很简单，我们能做到。但每道城门都戒备森严，何况小恶魔还封锁了河道。”
    这是事实。如今黑水河比以往任何时候都空旷。所有渡船都撤到北岸，而商船
 要么逃走，要么被小恶魔扣留，用于作战。放眼望去，惟一的船是国王的战舰。它们不断来回穿梭，保持在河中央的深水区，与南岸史坦尼斯的弓手飞箭往来。
    史坦尼斯公爵本人还在行军，但他的先锋部队已于两天前趁一个月黑风高的晚上先行抵达。早上醒来，全君临都看到了他们的帐篷与旗帜。珊莎听说他们有五千人之多，几乎相当于城里金袍卫士的总数。敌人营地里飘扬着佛索威家族的青苹果旗和红苹果旗，伊斯蒙家族的海龟旗以及佛罗伦家族的狐狸鲜花旗，他们的指挥官是古德・莫里根爵士，一个著名的南方骑士，从前是蓝礼的绿衣卫。他的旗帜乃是一只飞鸦，在风雨欲来的碧绿天空中大展黑翅。但最令整个城市揪心的还是那些淡黄的旗，长长的旗穗拖在后面，如火焰一样摇曳，原本该是家族纹章的地方放着神的标记：光之王的烈焰红心。
    “大家都说，等史坦尼斯亲临城下，他的人马将达到乔佛里的十倍。”
    唐托斯捏捏她肩膀。“亲爱的，兵力多寡并不重要，他们在大河对岸，没有船过不来。”
    “可他有船，而且比乔佛里的多。”
    “风息堡到这儿路程遥远，舰队需经马赛岬，穿过喉道，进入黑水湾。或许正道诸神会卷起风暴，把他们统统抹去。”唐托斯充满希望地微笑。“我知道您很不容易，但是孩子，千万得耐心。等我的朋友回到都城，我们就会有船。您不要怕，请相信您的佛罗理安吧。”
    珊莎的指甲深深掐进掌心，肚子里则有恐惧绞动抽搐，一天比一天强烈。弥赛菝公主离去那天的经历一直在梦中纠缠不休，梦魇黑暗而令人窒息，令她每每在深晚惊醒，拼命喘气。群众的尖叫萦绕耳际，不成词句，活像动物的嘶喊。他们把她团团围住，各种东西朝她扔来，还想将她拉下马，若不是猎狗杀开一条血路来救她，后果不堪设想。想想看，他们将总主教撕成碎片，用石头砸扁了艾伦爵士的头。您不要怕!他居然要我别害怕!
    其实全城都陷入了恐慌。珊莎在城堡围墙上看到，老百姓们统统关闭窗户，上好门闩，似乎这样就能保住性命。上次君临城陷，兰尼斯特家肆意奸淫掳掠，带走几百条人命，那一次还是开城投降的。而今小恶魔意图抵抗，城破之后的下场可想而矢口。
    唐托斯还在喋喋不休。“如果我还是骑士，就得穿上盔甲，和其他人一起守城。我真该亲吻乔佛里国王的脚，真心实意地感谢他的安排。”
    “你去谢他把你变成弄臣，他就会让你再做回骑士，”珊莎尖刻地说。
    唐托斯咯咯笑道：“我的琼琪是个聪明姑娘，不是吗?”
    “乔佛里和他母亲说我很笨。”
     “他们这样想就好，亲爱的，这样您更安全。瑟曦太后，小恶魔以及瓦里斯这些
  人当彼此是毒蛇猛兽，像老鹰一样互相盯得紧紧的，到处花钱雇人探听消息，但坦
  姐伯爵夫人的女儿就没人劳神关心，对不对?”唐托斯捂住嘴巴，打了个嗝。“诸神保
  佑您，我的小琼琪。”他的泪水涌上来，是酒的缘故。…陕给您的佛罗理安一个小小的
  吻吧。一个聿运之吻。”他摇摇晃晃地向她靠近。
    珊莎避开他探出的湿润双唇，轻轻吻在他胡子拉碴的脸颊上，并跟他道晚安，竭尽全力才没有哭泣。最近她哭得太多。这样很不体面，她知道，但就是控制不住。有时为了一些琐事，眼泪便掉下来，怎么都收不住。
    梅葛楼的吊桥无人看守。小恶魔将大部分金袍卫士调去守城，而白袍的御林铁卫们而今也忙得不可开交，无暇步步尾随她。只要别离开城堡，珊莎想去哪儿就可以去哪儿，但她哪儿也不想去。
    她穿过布满尖锐铁刺的干涸护城河，走上狭窄的高架楼梯，当到达卧房门口时，居然不想进去。房间的墙壁让她窒息，明知里面窗户大开，她仍然感觉空气稀薄。
    于是珊莎转回楼梯，继续攀登。浓烟遮掩了群星和一轮纤细的新月，堡顶黑呼呼的，满是阴影。但从这儿看出去，全城尽在眼帘：红堡高耸的塔楼和巨大的角堡，下方如迷宫般的城市街道，西面南面是奔流的黑水，东面则是海湾，以及一丛丛烟柱和灰烬，火，到处都是火。近处，士兵擎着火炬，像蚂蚁一样爬满城墙和从城垛延伸出的塔楼。烂泥门下，飘荡的烟尘中依稀可辨三座投石机的轮廓，这是前所未有的巨型投石机，高过城墙足足二十尺。但这一切都不能减轻她的恐惧。一阵尖利的刺痛突然袭来，珊莎紧捂肚子，眼泪夺眶而出。她差点摔下去，幸亏一个影子突然闪出，用强有力的手紧扣她的胳膊，将她稳住。
    她仓皇地抓向城垛寻求支撑，指头在粗糙的岩石上乱扒。“放开我，”她大喊。“放开!”
    “小小鸟认为自己真的长翅膀，是吗?还是想学你弟弟一样当瘸子啊?”
    珊莎想挣脱他的抓握。“我不会掉下去。我只是……被你吓了一跳，如此而已。”
    “我吓着你了?我还是把你吓着了?”
    她深吸一口气，稳定心神。“我以为只有我一个人，我……”她瞥向别处。
    “算了吧，小小鸟，你还是不敢正眼看我，对不对?”猎狗放开她。“呵呵，当你被暴民围住时，倒挺高兴看见我的脸啊，记得吗?”
    这一切，珊莎记得再清楚不过。她记得他们的吼叫，记得鲜血从石块砸破的额角沿着脸颊流淌而下，记得那个想把她从马上拉下去的男人嘴里喷出的刺鼻蒜味。她仍能感觉那几根冷酷的手指钳着自己手腕，让她失去平衡，摇摇欲坠。
     她以为自己就要死去，但那只手忽然一阵抽搐，五根手指一起抽搐，手的主人像马一样尖声嘶叫。胳膊落地，另一只手，另一只更强壮的手将她推回马鞍。大蒜气味的男人倒在地上，手臂断处血流如注，但周围还有许多人，有的甚至手拿棍棒。猎狗策马相迎，长剑舞成一片钢铁幻影，所经之处血肉横飞，人们四散奔逃。他所向披靡，仰天长笑，那张烧伤的可怕脸庞似乎顷刻间变了形。
    而今，她逼自己再度正视那张脸庞，真正地看。这是礼貌，贵妇人必须随时随地都要记得有礼貌。其实最可怕的不是那些疮疤，甚至不是他嘴唇抽搐的模样，最--T,h~的是他那双眼睛。她从没见过如此一双充满怒火的眼睛。“我……我想我事后该去找你，”她吞吞吐吐地说，“当面向你道谢，因……因为你救了我的命……你真勇敢。”
    “勇敢?”他的笑声好似咆哮。“狗追老鼠有何勇气可言?他们三十个对我一个，却无一人敢直视我的眼睛。”
    她讨厌他说话的方式，总是那么刺耳，那么怒气冲冲。“你觉得吓唬老百姓很令你愉快吗?”
    “不，杀人才让我愉快。”他的嘴巴再度抽搐。“你爱怎么皱脸都行，但在我面前，不要故作虔诚。你出身世家，可别告诉我艾德・史塔克公爵从没杀过人啊?”
    “他只是履行责任，没有喜欢过。”
    “他这么告诉你?”克里冈再次大笑。“看来你父亲不是个骗子便是个傻瓜。杀戮才是世上最美好的事。”他拔出长剑。“这就是真实。想必你尊贵的父亲大人在贝勒大圣堂前深有体会。瞧啊，临冬城公爵，国王之手，北境守护，了不得的艾德・吏塔克，传承八千年之久的血脉……却被伊林・派恩一剑斩首，不是吗?你记不记得，当人头落地时，他的躯体还手舞足蹈地痉挛?”
    珊莎突然感到一阵寒意，于是抱住自己。“你为何总这么讨厌?我是在感谢你
    ，  ‘  ，  ‘  ●  ‘  ，，
    “没错，你把我当作那些你喜欢的‘真正的骑士’。算了吧，小妹妹，你以为骑士有什么用?成天穿着黄金铠甲，一心博取女士欢心?我告诉你，骑士惟一的用处就是生来被我杀。”他将长剑锋刃抵住她脖子，就在耳朵下面，她可以感觉它的锋利。“我从十二岁时开始杀人，至今刀下之鬼已数不胜数。不论历史悠久的世家豪门，一身天鹅绒的肥佬富翁，趾高气昂的贵族骑土，是的，还有女人和小孩――人为鱼肉，我为刀俎。他们尽可以占有土地，神灵和金钱[他们尽可以彼此高呼’爵士’广桑锋・克里冈朝她脚边啐了一口，以示不屑。“我只要这个，”他边说边把剑从她咽喉举起，“有了它，世上我什么都不怕。”
    除了你哥哥，珊莎心想，但她控制情绪，没说出口。看来，他正如他自己所
 说，真是一条狗，一条坏脾气的疯狗，谁想摸他反而被咬，谁想伤他主人他也和谁拼命。“河对岸那些人你也不怕?”
    克里冈转头望向远处的火焰。“火，”他还剑入鞘。“火是懦夫的武器。”
    “史坦尼斯公爵不是懦夫。”
    “但也没他哥哥的气概。区区一条小河，难不倒劳勃。”
    “他要是过了河，你怎么办?”
    “战斗。杀人。也许被杀。”
    “你不害怕吗?你犯下这么多罪孽，人死以后，也许会被诸神罚下七层地狱呢。”
    “罪孽何在?”他大笑，“诸神何在?”
    “诸神创造了我们所有人呀。”
    “所有人?”他嘲讽地笑道。“那你告诉我，小小乌，什么样的神会创造出小恶魔那样的怪物?什么样的神会容忍坦姐伯爵夫人的女儿那样的弱智?如果这世上真有神灵存在，他们只是创造绵羊好让狼不挨饿，创造弱者来给强者愚弄。”
    “真正的骑土会保护弱者。”
    他嗤之以鼻。“真正的骑士和诸神一样，都不存在，活在人间，倘若无法自卫，就是死路一条，必须为别人让道。刀剑和强权统治着这个世界，千万别相信旁的说法。”
    珊莎从他身边踉跄退开。“你好恐怖!”
    “我很诚实，恐怖的是这个世界。好了，快飞吧，小小鸟，你不敢面对我，我则受不了你的偷看。”
    她一声不吭地跑开。她害怕桑铎・克里冈……然而，她心中又忍不住希望唐托斯爵士有一点点猎狗的桀骜。诸神是存在的，她告诉自己，真正的骑士也存在。所有的故事都不是谎言。
    当晚，珊莎又梦到了暴动。暴民们朝她蜂拥而来，大声尖叫，像一头疯狂的千面野兽。不管她转向何方，眼前都是一张张扭曲的脸孔，仿佛戴着凶残的怪兽面具。她哭着告诉他们，告诉他们自己是个乖女孩，但他们还是照样将她从马上拉下来。“不，”她高喊，“不，求求你们，请不要，不要啊!”没人理会。她大声呼唤唐托斯爵士，呼唤她的兄弟，呼唤死去的父亲和冰原狼，呼唤那曾献给她一朵红玫瑰的英勇的洛拉斯爵士，但无人前来救她。她呼唤歌谣中的英雄，呼唤傻子佛罗理安、莱安・雷德温爵士以及龙骑士伊蒙王子，但他们都听不见。女人们像黄鼠狼一样涌上前，把她围住，掐她的腿，踢她肚子，还有人打她的脸，牙齿碎裂开来。然后是钢铁闪耀的光芒，匕首刺进肚腹，一刀一刀又一刀，直到她整个人支离破碎，只剩丝丝潮湿闪亮的肉片。
    她醒了。苍白的晨光斜射进窗，但她只感到恶心疼痛，好像一夜没睡似的。双股
 之间有些黏黏的东西，掀开毯子一看，原来是血。一时之间，她只想到噩梦成真。她还记得刀子在体内扭转撕割的滋味。于是她恐惧地挪动，想踢床单却滚到了地上，赤裸身子，喘着粗气，下体流血，满心恐惧。
    但当她趴着蜷在地上，忽然明白了过来。“不要，千万不要，”珊莎呜咽着，“求求你，千万不要啊。”她不要自己发生这种变化，不是现在，不是在这里，不是现在，不是现在，不是现在，不是现在!
    疯狂攫住了她，她撑着床柱站起身，走到水盆边清洗大腿，擦掉那些黏黏的东西。腿是清干净了，水却成了粉红。女侍一进门就会发现。然后她想到床单，于是冲回床边，惊恐地瞪着那滩暗红污渍，她所有的秘密就清楚明白地摆在那里。怎么办?怎么办?必须抢在别人看见之前处理掉，否则就晚了。她不要被逼着跟乔佛里结婚，她不要跟他睡在一起啊!
    珊莎抓起匕首，切割床单，把污渍挖下来。她们问起这个洞，我要怎么说呢?热泪从脸上滚落。她将撕破的床单扯下，发现毯子上也有血。我把它们全烧光。她将证物聚成一团，塞进壁炉，用床边油灯里的油润湿后，点火焚烧。然后她意识到血早就―・路透过床单渗进羽毛床垫，因此她把床垫也抱来。它又大又重，很难移动，珊莎费尽全力，才塞了一半进火里。正当她双膝跪地，拼命将床垫往火焰里推，浓密的灰烟在四周旋转，充溢房间的时候，门猛然打开，她听见女侍倒抽一口气。
    最后，三人合力才将她拖开。之前的一切都白费工夫。床单虽已焚毁，但当她被架开时，两条大腿又是血迹斑斑。她仿佛用身躯向全世界展开一面兰尼斯特家族的绯红旗帜，明目昭彰地将自己出卖给了乔佛里。
    火被扑灭以后，她们抬走焦黑的羽毛床垫，驱散屋内烟尘，然后拿来浴盆。女人们进进出出，低声细语，都用奇怪的目光看着她。她们将浴盆注满滚烫的热水，替她沐浴冲头，还给她一块布裹在两腿中间。此时珊莎已经冷静下来，不禁为自己的愚行感到羞愧。浓烟把大部分衣服都毁了。有个女人出去带回一件绿色羊毛连衣裙，大小基本合身。“这不如您自己的东西漂亮，但只好凑合着用，”她一边说一边将它从珊莎头上套下。“您的鞋还完好，您至少不用光脚去见太后。”
    珊莎被带进瑟曦・兰尼斯特的书房时，她正在吃早餐。“坐下，”太后和蔼地说，“饿不饿?”她指指桌上，有粥，蜂蜜，牛奶，白煮蛋和脆皮炸鱼。
    她一见食物就想吐，好似肠胃打了结。“我不饿，谢谢您，陛下。”
    “哼，咱们的提利昂和史坦尼斯公爵闹得每样食物都有灰烬的味道。不过你也放起火来了，想做什么呀?”
    珊莎低头，“血把我吓坏了。”
    “血是你成为女人的标志。凯特琳夫人应该早告诉过你作好心理准备。你的初
 潮到来，仅此而已。”
    珊莎从没感觉如此语穷词短。“母亲大人是告诫过我，可我……我以为不是这
  样。”
    “那是怎样?”
    “我不知道。应该不会这么……脏乱，应该比较神奇。，，
    瑟曦太后忍俊不禁。“等生个孩子，珊莎，你就明白了。女人的生命九分脏乱，一分神奇，你很快就会知道……而表面上神奇的部分往往最为脏乱。，’她啜一口牛奶。“那么，你现在是女人了，有没有一点概念，知道这意味着什么?”
    “意味着我已适合同房共枕，”珊莎说，“并为国王怀孩子。，，
    太后苦笑，“你已不像从前那样期盼这个了，我看得出来，也不会怪你。乔佛里向来不太听话，甚至连他出生……我整整辛苦了一天半才把他生出来。你无法想像那种疼痛，珊莎，我的尖叫声如此之大，想必劳勃在御林里都能听见。，’
    “国王陛下没陪在您身边?”
    “劳勃?劳勃在打猎。这是惯例，每当我产期一近，我的王夫便带着猎人和狗逃进森林。回来的时候，他送我一堆毛皮或一只鹿头，我则给他一个孩子。，’
    “我提醒你，我可不想他留下。我有派席尔大学士和足以组成一支军团的助产妇，以及我弟弟。他们不让詹姆进产房，他笑问：谁敢拦他?”
    “乔佛里恐怕就不会这么爱你了。这你该去感谢你妹妹――如果她还没死的话。他永不会忘记在三叉戟河畔她是如何当你的面羞辱他，他会羞辱你作为报复。不过，你比外表看上去要坚强，估计能挺住一点点的羞耻。瞧，我不就挺过来了吗?你也许永远不会爱上国王，但你会爱着他的孩子。，’
    “我全心全意地爱着国王陛下，”珊莎说。
    太后叹口气。“你最好多学点谎话，而且要快。史坦尼斯大人不会喜欢这一句，我向你保证。”
    “新任总主教说，诸神反对史坦尼斯公爵，因为乔佛里才是真正的国王。，，
    一丝奇特的微笑闪过太后脸庞，“他是劳勃的嫡子和继承人，但劳勃每次抱起他，他都会大哭，令国王陛下很不喜欢。他那群杂种不但总开心地对他咯咯傻笑，当他把手指放进那些低贱的小嘴时，他们还会高兴地吮吸。劳勃向来渴望欢乐和笑颜，他总是如此，哪里能找到这些他就去哪里，所以去找了他的朋友和他的婊子。劳勃想要被爱。我弟弟提利昂也有同样的毛病。你想被爱吗，珊莎?’’
    “每个人都想被爱啊。”
    “看来初潮也没让你变聪明，”瑟曦道。“珊莎，容我在这个特殊的日子里跟你分享一点做女人的智慧。爱是毒药，虽然甜蜜，但依旧能杀人。，’
 




















琼恩
    风声峡中一片黑暗。一天中的大半时间，两旁的巨石山峦遮蔽阳光，人马行在阴影下，吐息在冷气里结霜。覆冰的水流自头顶的积雪堆中涓涓滴落，掉在地上，形成冻结的小池，随即被马蹄踩踏而碎。几根杂草从乱石缝隙中挣脱出来，间或还有几点苍白的地衣，但此地没有青草，而他们正在森林之上前进。
    小路既陡且窄，盘旋上升，到了山上，狭隘得只能单列前进。侍从戴里吉走在最前，长弓在手，远眺侦察。据说他的视力守夜人军团上下无人能及。
    白灵焦躁不安地跑在琼恩身旁，不时驻足回头，竖起耳朵，仿如听见什么事物在尾随。琼恩知道影子山猫不会攻击活人――除非实在饿得难受，但仍旧拔出长爪，仔细戒备。
    峡道最顶点是块风蚀的灰拱石。从这往下，道路变宽，逐渐下落，直达乳河河谷。科林宣布团队在阴影增长前将于此休息。“影子是黑衣人的朋友，”他说。
    对此琼恩深以为然。在阳光下骑行――任山区的艳阳撒落斗篷，驱散浸骨的寒意――固然令人陶醉，却充满危险。峡口既有三个守望者，越是深入一定更多，随时可能遭遇。
    石蛇蜷进破烂的毛斗篷，几乎立刻睡着了。琼恩和白灵分享腌牛肉，而伊班和侍从戴里吉则喂养马匹。断掌科林背靠岩石坐下，缓慢而无休止地磨着长剑。琼恩盯着高大的游骑兵看了一会儿，才提起勇气走上前。“大人，”他说，“关于那女孩，您还没过问我后来的经过呢。”
    “我不是大人，琼恩・雪诺。”科林用只剩两根指头的手掌平稳地握石磨刀。
    “她要我跟他走，她说曼斯会收留我。”
    “她说的没错。”
    “她甚至宣称我跟她是亲戚。她给我讲了个故事，关于……”
    “……吟游诗人贝尔和临冬城的玫瑰。石蛇已对我说了。恰好我也听过这首歌。从前，曼斯每次巡逻归来都会唱它。他很喜欢野人的音乐，唉，还有他们的女人。”
    “您认识他?”
    “我们都认识他。”他语调悲哀。
    他们曾并肩作战，亲如兄弟，琼恩明白了，如今却成为不共戴天的仇敌。“他为什么背誓离开?”
    “有人说他为个婊子，有人说他为顶王冠。”科林用拇指试试剑锋。“曼斯很爱女人，而且也属于那种不爱向另U人屈膝的人，这些都没错，但他离去的理由更深刻。比起长城来，他更爱荒野。那是他的血液、他的天性。他生来便是野种，是我们从截杀
 的掠袭者怀中留下的孩子――这种孩子守夜人为之取姓‘雷德，o，离开影子塔对他而言不过是回家。”
    “当年他是个好游骑兵吗?”
    “他是咱们这批人中最棒的一个，”断掌说，“但从某种意义上而言，也算得上最糟糕的一人。琼恩，只有索伦・斯莫伍德那样的傻瓜才鄙视野人，他们其实和我们一样勇敢，一样强健，一样迅捷，一样聪明，只是缺乏纪律。他们自称为自由民，每个人都以为自己似国王一般伟大，如学士一样睿智。曼斯正是如此，他从未学会服从的含义。”
    “和我一样，”琼恩静静地说。
    科林精明的灰眼睛似乎能看穿他。“你放了她。”他的语气没有一丝一毫的惊讶。
    “您知道?”
    “刚知道。告诉我，你为何放过她?”
    这很难说明白。“我父亲从不用刽子手。他常说，如果你要取人性命，至少应该注视她的双眼，聆听她的临终遗言。当我望向耶哥蕊特的眼睛，我……”琼恩埋下头，无助地望着双手。“我知道她是敌人，可她眼里没有邪恶。”
    “之前那两人也没有。”
    “可当时他们跟咱们是你死我活的关系，”琼恩说，“如果被他们发现，如果他们吹响号角……”
    “野人便会对我们穷追不舍，斩尽杀绝。这不结了?”
    “但后来石蛇拿到了号，我们也取走耶哥蕊特的小刀和斧头。她跟着我们，一路步行，手无寸铁……”
    “应该不构成威胁，”科林同意，“我真想她死，早留下伊班去办，或是亲自动手。”
    “那您为何命令我去?”
    “我没有命令你。我只让你做你自己该做的事，一切由你自行考虑。”科林站起身来，长剑收回鞘中。“要攀登高山，我会叫石蛇；要在刮着强风的战场上射穿敌人眼睛，我会派侍从戴里吉；而伊班能让任何人吐露秘密。知人才能善任，琼恩・雪诺，我现在对你的了解比今晨时更深。”
    “假如我杀了她呢?”琼恩问。
    “她死，而我了解你的目的也同样达到。好，话不多说，你应该睡一会儿。前面还有好多里格的路，危险着呢，你需要保存体力。”①在英语中，“RaYder”雷德是“Raider”掠袭者的变体。
     琼恩知道自己睡不着，但明白断掌确是好意。他在一块高悬的岩石下找到避风之所，合衣躺下，斗篷权当毯子。“白灵，”他唤道，“过来，到我这儿。”通常只要大白狼偎在身边会睡得比较香甜，他的气味让琼恩心安，那身蓬松的厚白毛更能带来久违的温暖。但这一次，白灵只看了他几眼，便转头绕着马儿小跑，旋即飞速逃开。他想打猎，琼恩心想，山里面说不定有山羊，影子山猫总得靠什么过活吧。“别太勉强喔，抓猫可不太好。”他呢喃道。即使对冰原狼而言，影子山猫也是个威胁。他拉起斗篷盖住自己，在岩石遮蔽下摊开身体。
    闭上眼睛，他梦见了冰原狼。
    六狼一体，五狼残存，分割天涯，互不联络。他只觉深沉的空虚和撕裂的疼痛。森林辽广清寒，他们如此渺小，如此失落。他知道兄弟姐妹就在某地，却嗅不出气息。于是他蜷身而坐，向着黑暗的天空仰天长嗥，叫声回荡在森林，成为悠长孤寂的哀叹。余音渐衰，他竖起耳朵，等待答复。惟一的回应是吹雪的叹息。
    琼恩？
    身后传来一声呼唤，虽微如耳语，却坚定依然。呼喊也可能静寂吗?他忙回头，寻找他的兄弟，期望瞥见林间消瘦的灰影，但对面什么也没有，除了……
    一棵鱼梁木。
    它自坚固的岩石中萌生而出，苍白的树根从无数裂沟和细缝间螺旋而上。初时这棵鱼梁木比同类来得纤细，几乎只能算树苗，但它在眼前陡然生长，枝干变粗，直向云霄。他警觉起来，小心翼翼地绕着平滑的粗白树干行走，正好撞见树的脸庞。只见红色的眼睛盯着他，目光凶猛但愉悦。原来这棵鱼梁木的脸生得和弟弟一模一样。弟弟一直都有三只眼吗?
    不是一直，静寂的呼喊再度传来，是乌鸦到来之后。
    他嗅嗅树皮，闻到狼、树和男孩的气息，除此之外，蕴涵有更深远的味道：浓重的棕味是温暖的大地，坚硬的灰味是冰冷的石头，还有别的、更可怕的气味……死亡，他明白过来。他闻到的是死亡的气息。他猛然缩后，毛发直立，露出利齿。
    别害怕，我喜欢身处暗处的感觉。别人看不见你，你看得见别人。但你首先必须睁开眼睛。明白吗?就像这样。大树弯下腰来，触碰了他。
    猛然问，他又回到群山之中，只见自己站在一道巨大的悬崖边，爪子深深地插进雪堆。前方，风声峡已到尽头，展开成为无垠的空旷。一道长长的v字形河谷摆在身下，充盈着秋日午后所有的色彩。
    谷地尽头，有一道硕大无朋的蓝白巨墙，紧贴着山，好似要把两山挤开。一时之间，他以为自己梦回黑城堡，但随即发现这不过是道数千尺高的冰川。寒光闪烁的冰壁下，有一个雄伟的湖泊，蓝钻般的深水映射着四周雪峰的辉芒。峡谷里有人，他
 看清了：有好多人，成千上万，拥挤不堪。有的在半冻的土地上挖大坑，其他人则操练战斗。他看见大群骑兵冲击一道盾墙，胯下的马如蚁蝼般渺小。演习的声音好似铁叶瑟瑟拂动，轻微地悬荡在风中。他们的营地毫无规划，杂乱无章：既无沟渠，更无尖桩，连马匹也未整备成列。随处可见土制陋屋，兽皮帐篷萌生出来，犹如大地这张脸上长的痘疹。他望着凌乱的干草堆，闻到山羊、绵羊、马、猪和狗发出的浓郁气味，黑烟如卷须般自干堆营火袅袅上升。
    这哪是一支军队，分明是一座闹市。四面八方的人都聚集而来。
    长湖对面，一座土墩正在移动。他目不转睛地盯着它走近，赫然发现那并非泥土，而是活物，是一只有着蛇样鼻子、行动迟缓的毛茸怪兽，那对獠牙比他所见过最壮观的野猪牙都庞大。骑着它的东西也同样巨大，不过形体有些奇怪，腿臀极粗，不太像人。
    突如其来一阵寒风，吹得他毛发直竖，翅翼的尖啸令天空战栗。他抬眼望向白雪皑皑的高峰，只见一道阴影自半空垂直而下。恐怖的呐喊撕裂长天，灰蓝的巨翅向外伸展，遮天蔽日……
    “白灵!’琼恩大喊―声，坐起身来。他仍能瞄觉那利爪，那卑痛。“白灵，回来!”
    来的是伊班，他捉住琼恩，摇晃不休。“安静!你打算把野人都引下来吗?你是哪里不对劲，小子?”
    “梦，”琼恩无力地说，“梦中我成为白灵，站在悬崖边俯瞰结冻的河流。接着有东西攻击我。是只乌……鹰，我想……”
    侍从戴里吉笑了，“咱常梦的都是漂亮妞儿，真该多发发梦的。”
    科林走到身旁。“你是说，结冻的河流?”
    “乳河发源于冰川底部的深湖，”石蛇插话。
    “那里有棵树，长着我弟弟的脸庞。有野人……成千上万的野人，我从来不知他们有那么多，还有骑长毛象的巨人。”透过天光的变化，琼恩判断自己已睡了四五个钟头。他头痛欲裂，后颈处因爪牙的攻击而灼痛。可那是梦’阿。
    “把你还记得的东西都告诉我，从头到尾，巨细无遗。”断掌科林道。
    琼恩糊涂了。“那不是梦么?”
    “那是狼梦，”断掌说，“卡斯特告诉总司令，野人们正在乳河源头集结。或许因为这个，你做这个梦；或许你是真看见了等待着我们的东西，远远提前于我们的脚步。不管怎样，告诉我实情。”把这些事说给科林和其他游骑兵听，让他觉得自己像个蠢蛋，但必须服从命令。奇怪的是，听完之后，没一个黑衣兄弟笑话他，连侍从戴里吉也收起笑容。
    “易形者?”伊班严峻地说，一边望向断掌。他指的是老鹰?琼恩思量，还是我?
 易形者和狼灵只出现在老奶妈的故事里，并不属于这个他所降生的世界。但在此地，在这一片陌生凄冷的岩雪荒原中，什么都不难相信。
    “冷风正要吹起，莫尔蒙感觉到了，班扬・史塔克也感觉到了。死人行走，树眼重现。狼灵和易形者又有什么难以置信的呢?”
    “莫非咱的梦也能成真?”侍从戴里吉道，“雪诺大人就留着他的长毛象好了，我要我那些女人。”
    “我从小到大为守夜人服役，巡逻次数比旁人都多，”伊班说，“我见过巨人遗骨，听过许多奇怪的传说，却从未看过实物。眼见为实，如今我要好好瞧瞧。”
    “小心，别让他们瞧见你，伊班，”石蛇道。
    直到人们再次前进，白灵也未现身。这时阴影已完全覆盖峡道底部，太阳正朝着游骑兵们称为“叉梢”的两座尖锐的孪生巨峰急速下落。如果梦是真的……这念头想想都吓人。难道白灵真的伤在老鹰爪下?难道被推下悬崖了吗?还有那棵长着弟弟脸庞的鱼梁木，它怎么有死亡和黑暗的气息?
    最后一缕阳光隐没在“叉梢”之后，黄昏的朦胧笼罩风声峡，气温似乎刹那间便下降许多。他们不再攀登，事实上，道路缓缓下降，虽然粗拙却不陡峭。路上充满裂缝、碎岩和大块落石。天很快就要全黑，白灵仍不见踪影，这种感觉快把琼恩生生撕裂，偏偏他不能像平日一样呼唤冰原狼，因为此地危机四伏。
    “科林，”侍从戴里吉轻唤道，“那儿。你看。”
    一只老鹰栖息在头顶一道岩脊上，衬着逐渐暗淡的天空。我们常见到鹰，琼恩心想，这不可能是我梦见的那只。
    虽然如此，伊班还是搭箭弯弓，侍从拦住他。“那鸟远在射程之外。”
    “我不喜欢它盯着我们。”
    侍从耸肩，“我也是，但你管不了它，只会浪费一根上好的羽箭。”
    科林坐在鞍上，长时间观察老鹰。“我们继续，”最后他说。于是游骑兵们继续下坡。
    白灵啊，琼恩只想高呼，你到底在哪儿?
    他刚想跟上科林和其他人，不觉瞥见两颗大石之间白光一闪。是堆积的残雪罢，他正这么想，只见那堆“雪”抖了抖。这次他立刻翻身下马，跪倒在乱石间。
    白灵抬头，颈项闪烁着潮湿的反光，当琼恩摘下手套抚摩他时，也没发出半点声音。鹰爪撕得皮开肉绽，血肉模糊，幸好没有折断脖子，致他死命。
    断掌科林站在琼恩身边。“有多严重?”
    白灵似乎想作答，挣扎着起身。
    “好强壮的狼，”游骑兵道，“伊班，水。石蛇，你的酒袋。琼恩，把他按紧。”
     众人协力，总算清掉冰原狼毛皮上的凝血。科林将酒倒入鹰爪留下的一片血红模糊的伤口时，白灵竭力挣脱，咧牙露齿，然而琼恩紧紧抱住，呢喃安慰的话语，终于使狼平静下来。最后，他们从琼恩的斗篷撕下布条，为狼包裹伤口。四野全然黑暗，一抹星光将漆黑的天空和漆黑的山岩区分开来。“我们继续?”石蛇想知道。
    科林走向坐骑。“不，回头。”
    “回头?”琼恩讶异得一愣。
    “鹰眼比人眼尖锐。我们被发现了，得赶快逃。”断掌在头上绑条黑长巾，翻身上马。
    其他游骑兵互看一眼，无人争辩。接下来他们一个个上马，朝家的方向调头。“白灵，过来，”他呼唤，于是冰原狼跟上来，犹如穿梭夜色的一道白影。
    他们整夜骑行，踏着蜿蜒上升的峡道，穿越破碎的土地。风势渐强。天地间时时骤然漆黑，只能下马步行，一边牵引坐骑。伊班曾建议引火照明，但科林断然拒绝：“不能有火”。到达顶峰石梁后，他们接着下行。黑暗之中，有只影子山猫在愤怒咆哮，吼声于山谷间回荡传扬，好似成打的猫遥相呼应。琼恩一度看见头顶峰巅上有对炽热的眼眸，大如圆月。
    黎明前的黑暗时分，他们终于停下来饮马，一匹喂一把燕麦、几撮干草。“离咱们杀野人的地方不远了，”科林说，“那里可以以一挡百，只要人选正确。”他望向侍从戴里吉。
    侍从低头一鞠躬。“弟兄们，把多余的箭都留给我。”他敲敲长弓。“回家以后记得给我的马喂个苹果。可怜的家伙，那是它应得的奖励。”
    他要留下殉死，琼恩明白。
    科林用带手套的手紧握侍从的前臂。“若老鹰从天上飞下……”
    、…―它就得换身羽毛。”
    琼恩看见侍从戴里吉的最后一眼是他的背影，手脚并用，直上峰峦。
    天亮后，琼恩抬眼望向无云的天空，一个斑点在蓝幕上移动。伊班也发现了，禁不住咒骂，科林要他静声，“听。”
    琼恩屏住呼吸，侧耳倾听。在他们身后，辽远的地方，传来一声猎号的呼唤，游荡于群山之间。
    “他们来了，”科林说。
 














提利昂
    为今晚这场磨难，波德特地给他穿上一件柔软的长毛绒外衣，颜色是兰尼斯特的绯红，还拿来那条代表他职位的颈链。提利昂将它留在床头桌上。他是国王之手，而姐姐不喜欢别人提醒她这点，没必要去火上浇油。
    穿过庭院时，瓦里斯追上来。“大人，”他有些气喘吁吁地说，“你最好赶紧看看这个。”他柔软白皙的手递上一卷羊皮纸。“北方来的报告。”
    “是好是坏?”提利昂问。
    “不该由我判断。”
    提利昴展开羊皮纸，院子依靠火炬照明，不得不眯眼阅读上面的词句。“诸神保佑，”他轻声道，“两个都……?”
    “恐怕是的，大人。多可悲，多令人伤感啊。他们年纪那么小，那么天真无邪。”提利昂还记得史塔克家那男孩坠落后，冰原狼们如何哀嗥。不知此刻他们是何光景?“有没有告诉别人?”他问。
    “还没有，当然我瞒不了多久。”
    他卷起信。“我去告诉姐姐。”他想看看她对此的反应，很想看。
    这晚，太后看上去格外迷人。她穿了一袭深绿天鹅绒低胸礼服，与眼睛的颜色相衬，金发披在裸露的肩头，腰上系一条镶祖母绿的织带。提利昂等自己坐定，仆人送上一杯红酒之后，方才将信递上，一个字也没有说。瑟曦朝他无辜地眨眨眼，接过羊皮纸。
    “相信你很满意，”她边读他边说。“我知道，你想要史塔克家那孩子死。”
    瑟曦表情不悦，“将他丢出窗外的是詹姆，不是我。他说为了爱情，好像就能取悦我，其实这根本是件蠢事，危险极了。我们亲爱的兄弟什么时候停下来思考过?”“那孩子看到你们了，”提利昂指出。
    “他只是个孩子，我吓吓他就能让他闭嘴。”她若有所思地看信。“为什么每次史塔克家的人扭到脚趾头都来怪我?这是葛雷乔伊干的，与我无关。”
    “我们就祈祷凯特琳夫人会这么想吧。”
    她瞪大眼睛，“她不会――”
    “――杀死盾姆?怎么不会?如果乔佛里和托曼被杀，你怎么做?”
    “珊莎还在我手里!”太后宣告。
    “在我们手里，”他纠正，“我们得好好看紧她。好啦，你答应我的晚餐在哪儿，亲爱的姐姐?”
    不可否认，瑟曦准备了一桌美味食物。他们从奶油栗子汤、脆皮热面包和拌苹果与松子的菜蔬沙拉开始。接着是鳗鱼派、蜜汁火腿、黄油胡萝卜、白豆培根，还有
 塞满蘑菇和牡蛎的烤天鹅。提利昂极为恭谦，每道菜都把最好的部分奉给姐姐，并只等她吃过后，自己才开动。他不是真认为她会下毒，但小心一点没坏处。
    他看得出，史塔克家的消息令她心情烦乱。“苦桥那边还没消息?”她焦虑地问，一边用匕首叉起一块苹果，优雅地小口咬着吃。
    “没有。”
    “我从不信任小指头。只要对方出价够高，他转眼间就会改换门庭。”
    “吏坦尼斯・拜拉席恩是个一本正经的家伙，收买之道他一窍不通，反过来对培提尔这样的人而言，他也不是个合格的主君。战争造就了不少怪诞组合，但不管怎么说，让这两人睡一张床?不可能。”
    他切下几片火腿，她道：“我们该感谢坦妲伯爵夫人的猪。”
    “爱的信物?”
    “是贿赂。她请求返回自己的城堡――向你我二人同时请求。我想她是怕你在半路拦截，像对盖尔斯伯爵干的那样。”
    “她也想带王座继承人一起逃走?”提利昂先为姐姐奉上一片火腿，再给自己一片。“把人留住，她若缺乏安全感，正好将史铎克渥斯堡的驻军都召来都城，有多少召多少。”
    “真这么缺人，你干嘛还把你的野人派走?”一丝恼怒渗入瑟曦的声调。
    “这是利用他们的最佳方式，”他坦诚相告，“他们虽凶猛，毕竟不是士兵。在正规战斗中，纪律比勇气重要。他们在御林里为我们带来的好处，远超过留在城墙上能派的用场。”
    享用天鹅肉时，太后问起“鹿角民”的阴谋，对此她似乎恼怒甚于担忧。“为何有这么多人谋反?兰尼斯特家到底哪里得罪了这些卑鄙的家伙?”
    “一点也没有，”提利昂道，“但他们想站在胜利者一边……所以当了叛徒，也成了傻瓜。”
    “你确定把他们统统挖出来了?”
    “瓦里斯很确定。”天鹅肉太油腻，不合他口味。
    瑟曦白皙的额头上皱起一波纹路，恰好在那对漂亮碧眼之间。“你太信赖那太监了。”
    “他很好地为我服务。”
    “他让你如此相信而已。你以为他只向你一人偷偷倾诉秘密?他对我们每个人都这么干，刚好足以让我们认为没有他就不行。这套把戏，从我嫁给劳勃的那天开始，他就对我玩，多年以来，让我以为他是我在朝中最真诚的朋友，但现在……”她朝‘他的脸审视片刻。“他说你想把猎狗从乔佛里身边遣开。”
     该死的瓦里斯。“我有更重要的任务交给克里冈。”
    “没什么比国王的生命更重要。”
    “国王的生命没有危险，小乔身边有咱们英勇的奥斯蒙爵士和马林・特兰爵士。”他们别无他用。“我需要巴隆・史文和猎狗统率突击队，以确保史坦尼斯无法在黑水河北岸立足。”
    “詹姆会亲自率军出击。”
    “从奔流城?好伟大的出击。”
    “小乔还是个孩子，得保证他绝对安全。”
    “他是个急切想参战的孩子，难得有这么懂事的时候。我不会把他放在激战场合，但必须让大家看见他。人们会为一个与他们风雨同舟的国王奋战，却不会拥护一个躲在母亲裙下的君主。”
    “他才十三岁呀!提利昂。”
    “还记得十三岁时的詹姆吗?如果你想他成为父亲的儿子，就得让他扮演该扮演的角色。小乔穿的是世上最好的盔甲，身边始终有十二名金袍卫士护卫。况且只要都城有一丝一毫陷落的迹象，我会即刻派人护送他回红堡。”
    他以为这样能打消她的疑虑，想不到那双碧眼里却毫无喜色。“都城会陷落严
    “不会。”如果当真陷落，那就祈祷我们能坚守红堡，好让父亲大人发兵解围吧。
    “你对我撒过谎，提利昂。”
    “都是善意的谎言，亲爱的姐姐。我和你一样希望彼此和睦友好，为此，我已决定释放盖尔斯伯爵，”他留着盖尔斯就是为了示好，“你想召回柏洛斯・布劳恩也行。”
    太后抿紧嘴巴。“柏洛斯爵士烂在罗斯比也无所谓，”她道，“但托曼――”
    “――也得留下。杰斯林伯爵的保护比盖尔斯伯爵要周全许多。”
    仆人们撤下几乎没动的天鹅。瑟曦招呼上甜点。“希望你喜欢黑莓甜饼。”
    “甜饼我都喜欢。”
    “噢，这点我很久以前就了解。你知道瓦里斯为何这么危险?”
    “玩猜谜游戏?我不知道。”
    “因为他没有那话儿。”
    “你也没有。”这不就是你最深恶痛绝的吗，瑟曦?
    “或许我也算个危险人物，但你呢?你跟其他男人一样，大傻瓜一个，一半时间是用两腿之间那条软虫在思考。”
    提利昂舔舔手指上的碎屑，他不喜欢姐姐的微笑。“是的，此刻我的软虫在想，也许该告辞了。”
     “你不舒服吗，老弟?”她倾身向前，漂亮的胸脯正对着他。“怎么突然紧张起来了?”
    “紧张?”提利昂朝门口瞥了一眼，外面似乎有响动，他开始后悔孤身一人前来了。“我只是奇怪，你以前对我的那话儿从不感兴趣。”
    “我感兴趣的当然不是你的那话儿，而是它插进去的地方。我不像你，凡事都依靠太监，我有自己的渠道挖掘情报……尤其是挖掘那些别人不想让我知道的事。”
    “你想说什么?”
    “很简单――我搞到了你的小妓女。”
    提利昂伸手去拿酒杯，以换取一点收拾思绪的时间。“我以为男人更合你口味。”
    “你真是个小丑，告诉我，你有没有跟这一位结婚啊?”见他不答，她哈哈大笑，“那父亲就放心了。”
    他肚里好似装满鳗鱼。她如何找到雪伊?瓦里斯出卖了他?还是那晚他冲动地直奔宅邸，使得所有的警惕防范统统白费?“我选谁来暖床，关你什么事?”
    “兰尼斯特有债必还，”她说。“自你来到君临的第一天起，就处处跟我作对。你卖掉弥赛拉，偷走托曼，现在还想加害小乔，对不对?你想害死他，然后以托曼之名号令天下。”
    哎呀，早知道我就顺应波隆的暗示。“你这样做太蠢了，瑟曦，史坦尼斯不日即到，你需要我。”
    “要你做甚?你会打仗?”
    “没有我，波隆的佣兵决不会战斗，”他撒谎。
    “噢，他们会的。他们看上的是你的金子，不是你畸形的脑袋。但你别怕，他们不会失去你。非是我不想割你喉咙――我经常这么想――而是如果这么做，詹姆永远不会原谅我。”
    “那么，那妓女呢?”他不愿称呼她的名字。假如能让她以为雪伊对我不重要，或许――．．
    “只要我儿子们没事，她自会受到一定优待。不过，若出了什么岔子，小乔被杀，或托曼落入敌手，你的小婊子会死得很痛苦，惨到你无法想像。”
    她居然真的相信我意图伤害自己的亲外甥!“你的儿子们很安全，”他疲倦地向她保证。“诸神在上，瑟曦，他们是我的骨肉啊!你把我当成了什么人?”
    “无耻小人。”
    提利昂凝视着酒杯底的沉淀。换作詹姆，会怎么做?多半会跳起来宰了这贱人，之后再考虑后果。可提利昂没有黄金宝剑，就算有也不会用。他喜欢哥哥的不顾一切、率意而为，但他要效法模仿的是父亲大人。岩石，我必须成为岩石，就4g-凯
 岩城，坚硬牢固，岿然不动。若经不住考验，只能证明我和杂耍戏班的怪物无异。“就我看来，她已被你杀了，”他说。
    “你想见见她?我就知道。”瑟曦穿过房间，打开沉重的橡木门。“把我弟弟的妓女带进来。”
    奥斯蒙爵士的弟弟奥斯尼和奥斯佛利活像一个豆荚蹦出来的豌豆，都是高个子，鹰钩鼻，黑头发，唇边挂着残酷的微笑。她被他俩悬架在中间，黝黑脸上那双深色眼睛瞪得又大又白，血从碎裂的嘴角淌下，透过撕裂的衣服，他看得见淤伤。她的双手被绳子绑着，他们还塞住她的嘴，让她无法说话。
    “你说她会受到优待。”
    “她反抗。”跟兄弟们不同，奥斯尼・凯特布莱克把胡子刮得干干净净，所以脸上的抓痕清晰可见。“这家伙的爪子利得跟影子山猫似的。”
    “淤伤会很快愈合，”瑟曦不耐烦地说，“这婊子不会死，只要小乔没事。”
    提利昂想朝她大笑。那会很痛快，非常非常痛快，但他要以大局为重。你输了，瑟曦，凯特布莱克兄弟比波隆认定的还蠢。他真想把这些说出来。
    但他只盯着女孩的脸道：“你保证战斗结束后放了她?”
    “是的，只要你释放托曼。”
    他站起身。“你就留着她口巴，但必须确保她的安全。若这些畜生想打她的主意……那么，亲爱的姐姐，容我提醒你，天平可以往两边倾斜。”他的调子镇静平淡，显得事不关己；他寻求父亲的语气，并达到了目标。“她发生的任何事都会在托曼身上重演，包括殴打和强暴。”你把我想咸怪物，我就来表演一番。
    瑟曦有些不矢口所措，“你敢!”
    提利昂逼自己缓缓作出一个冰冷的微笑，一碧一黑的眼睛嘲弄着她。“不敢?我会亲自动手。”
    姐姐扬手朝他脸打来，但他抓住手腕，往后掰去，直到她尖叫出声。奥斯佛利上前营救。“再走一步，我就扭断她的胳膊，”侏儒警告，他停下来。“记不记得我叫你不准再动手，瑟曦?”他将她推倒在地，然后转向凯特布莱克兄弟。“给她松绑，把嘴里的东西拿掉。”
    绳子绑得太紧，以至于隔断手上的血流，当血管恢复流通时，她疼得叫出声来。提利昂温柔地替她按摩手指，直到知觉恢复。“亲爱的，”他说，“你一定要勇敢。我很抱歉他们伤了你。”
    “我知道你会来救我，大人。”
    “我会的，”他承诺。于是爱拉雅雅弯腰亲吻他，碎裂的嘴唇在他前额留下一抹血渍。我受不起这个血吻，提利昂心想，若非为我，她决不会受伤。
     他带着她的鲜血俯视太后。“我没喜欢过你，瑟曦，但你是我亲姐姐，因此我不肯伤害你。可你今天竟然走到这一步，令我再也不能容忍。我现在还不知该怎样做，但时间会给我答案。总有一天，当你自以为平安快活时，喜乐会在嘴里化成灰烬，到那时候，你将明白债已偿还。”父亲曾经教诲他：两军对垒时，只要一方出现瓦解逃逸的迹象，战斗就告结束。纵然对手还如之前那般阵容强盛，全副武装，但兵败如山倒，再也不能构成威胁。瑟曦正是如此。“滚出去!’’这是她惟一能作的应答。‘‘滚出我的视线!”
    提利昂鞠了一躬。“那么，晚安。祝你好梦。”
    回首相塔的路上，他脑中似有千军万马在踏步行进。我早该料到会有这一天，取道沙塔雅的衣柜迟早会导致这种后果。或许一直以来他只是不愿去想。爬楼梯让腿疼得厉害，他叫波德去拿一壶酒，然后费力地走进卧室。
    雪伊翘脚坐在遮罩床上，一丝不挂，高耸的胸脯前有那条沉重的金链子，金手环环相扣。
    提利昂没料到她会来。“你来做什么?”
    她笑着抚摸链子。“我想要手摸摸乳房……可这些小金手好冷哦。，，
    一时之间，他实在说不出话。他要如何告诉她：另一个女人替她挨了打，假如乔佛里在战斗中遭遇不聿，还可能替她殉死呢?他用掌心擦去额上爱拉雅雅的鲜血。“洛丽丝小姐――”
    “――睡着了。这头大母牛，睡觉是她的最爱。她一天到晚吃饱了睡，睡够了吃，有时吃着吃着就睡着。食物掉一床，而她在上面打滚，最后由我来给她清洗身体。”她扮个鬼脸。“她只不过被干了几次而已。，’
    “她母亲说她病了。”
    …怀孕啦，就这么回事。”
    他仔细扫视房间。房内和离开时一模一样。“你怎么进来的?密门在哪儿?’’她耸耸肩。“瓦里斯大人让我带上头罩。我看不到，除了……在某个地方，我从头罩下偷瞄了几眼，地板都是瓷砖，你明白吗，那种拼出图画的?”
    “马赛克?”
    雪伊点头。“有黑砖和红砖，我想它们拼出了一条龙。除此之外，我什么也没看清。我们先爬下楼梯，走了很长一段，弯来拐去，我都糊涂了。途中我们停下来，他打开一道铁门上的锁，进门时我摸了摸，门上似乎也有龙的图案。然后我们又爬上梯子，顶端是一条隧道。我不得不弯腰，瓦里斯大人则在爬行。，’
    提利昂绕着卧室走了一圈。墙上某个烛台看来有些松动，他踮起脚竭力去转它。它刮着石壁缓缓移动，上下颠倒之后，蜡烛头掉出来，而冰冷石地板上的草席没
 有任何变迁的迹象。“大人不想跟我上床?”雪伊问。
    “马上就来。”提利昂打开衣橱，拨开衣服去推后面的壁板。妓院的故伎也许会在城堡里重演……不对，木头坚固结实，纹丝不动。紧接着，窗边座位旁一块石头吸引了他的注意，但推拉戳刺都徒劳无功。最后他满腹沮丧郁闷地回到床上。
    雪伊替他宽衣解带，搂住他的脖子。“你肩膀坚硬得跟岩石似的，”她喃喃道，“快，我想感觉你在我里面。”她的腿锁住他的腰，他却欲振无力。雪伊感到它变软了，于是滑到被单下，把它放进嘴里，却怎么也唤不起它。
    过了一会儿，他制止她。“怎么了?”她问。全世界的甜蜜天真都写在她年轻的脸庞。
    天真?傻瓜，她是个妓女，瑟曦说得没错，你用那话儿思考，傻瓜，大傻
  瓜!
    “睡口巴，亲爱的，”他摸摸她的秀发，劝道。雪伊听话入睡之后很久，提利昂自己还清醒地躺着，倾听她的呼吸，手指绕在她小小的乳房。
 
















凯特琳
  奔流城的大厅对两个孤苦晚餐的人而言，显得非常空寂。长影洒在墙上。一支火把悄无声息地熄灭，只余三支残留。凯特琳默默地坐着，瞪向面前的酒杯，唇边美酒无味而酸楚。布蕾妮坐在对面，两人之间，父亲的高位同厅堂里其他座位一般空旷无人。连仆人们也都离开，她准许他们去参加庆祝。
    城堡的墙垒异常厚实，虽然如此，院子里人们的狂欢仍隐约可闻。戴斯蒙从酒
  窖里搬出二十桶酒，以供平民们庆祝艾德慕即将的凯旋和罗柏对峭岩城的征服。大
  家举起装满褐色啤酒的角杯，开怀痛饮。
    我不能责备他们，凯特琳想，他们都不知情。就算他们知道，又与他们
  何干74~4t]根本不认识我的孩子，不曾提心吊胆地看着布兰攀爬，骄傲和
  揪心成为密不可分的孪生兄弟；不曾听过他的欢笑；不曾微笑着看待瑞
  肯努力模仿兄长们的举动。她看着面前的晚餐：培根裹鳟鱼，芜箐、红茴香和甜
  菜做的色拉，豌豆、洋葱和热面包。布蕾妮有条不紊地用餐，当吃饭是又一件有待完
  成的工作。我真是个乏味的女人，凯特琳心想，美酒和好肉提不起兴致，歌谣
  与欢笑让我陌生。我是悲伤与尘埃的怪物，胸中只有仇恨，从前心之所在
  的地方，而今是一片空荡。
    另一位女人吃食的声音让她难以忍受。“布蕾妮，别只顾陪我，有心的话，参加
  庆祝去吧，喝角麦酒，随雷蒙德的琴声跳跳舞。”
    “我不适合那个，夫人。”她用大手撕下一块黑面包，然后呆呆地望着面包块，似
  乎忘了这是什么。“如果是您的命令，我……”
    凯特琳觉察到她的窘迫。“我只是觉得，你该找个比我好的伴儿。”
    “就这样挺好。”她拿面包吸吸炸鳟鱼上的培根油。
    “今早上又来了只鸟。”凯特琳不知自己为何开口。“学士立刻叫醒我。这是他
  的责任，却不体贴。一点也不体贴。”此事她不想告诉布蕾妮，此事只有她和韦曼学
  士知道，她打算保守秘密直到……直到……
    直到何时啊?蠢女人，你以为把秘密留在心中，它就不再真实?你以为
  不提它，不告诉别人，它就只是一场梦，甚或连梦都不是，只是半梦半醒
  间的一场惊吓?噢，要真能那样，诸神可太仁慈了。
    “关于君临的消息吗?”布蕾妮问。
    “是就好了。鸟儿从赛文城飞来，由我的代理城主、罗德利克爵士亲手放出。”黑
  色的翅膀，黑色的消息。“他召集了能召集的一切力量，正向临冬城进军，将把城
  堡夺回来。”这一切是多么地无关紧要啊。“但他说……他写道……他告诉我，他
     “夫人，他说什么?有您儿子们的消息吗?”
    如此简单的问题，如此简单的答案。凯特琳试图作答，言语却哽在喉咙。“除了罗柏，我没有儿子了。”她竭力挤出这几个可怕的字眼，竟然没哭，不禁暗自庆幸。
    布蕾妮惊骇地瞪着她。“夫人?”
    “布兰和瑞肯企图逃跑，结果在橡树河边一座磨坊被抓。席恩・葛雷乔伊把他俩的头挂在临冬城城墙上。席恩’葛雷乔伊!这个打十岁起便和我家同桌吃饭的人!”我把话说出来了，诸神饶恕我，我说出来了，如今它变成了真实。
    泪眼望去，布蕾妮的面孔一片模糊。只见她从桌子对面伸出手，但指头始终没有碰到凯特琳，似乎犹豫如此的触碰不受欢迎，“我……不知该怎么说，夫人。我的好夫人。您的儿子们，他们……他们现在与诸神同在。”
    “是吗?”凯特琳尖刻地说，“什么样的神灵允许这种事发生?瑞肯还是个小婴孩，为何就难逃一死?而布兰……当我离开北境时，他自坠楼后还没睁开过眼睛。我在他醒来之前离去，如今再也不能回到他身边，再也听不到他的欢笑。”她张开手掌，让布蕾妮看看她的手指。“这些伤疤……布兰昏迷不醒时，他们派来杀手，想乘机割他喉咙。布兰差点就没了命，我也会和他一起死，幸亏他的狼撕开来人的喉咙，救了他一命。”她顿了一会儿。“想必席恩连狼也杀了，一定是的，否则……我知道只要那些狼一息尚存，我的儿子就很安全，正如灰风之于罗柏……可我的女儿们都没有狼了。”
    突然的话题转换让布蕾妮有些迷惑。“您的女儿们……”
    “从三岁起，珊莎便是个小淑女，随时随地都有礼貌，讨人欢心。她最爱听骑士们的英勇故事。大家都说她长得像我，其实她长大后会比我当年漂亮许多，你见了她就明白。我常遣开她的侍女，亲自为她梳头。她的头发是枣红色，比我的浅，浓密而柔软……红色的发丝如火炬的光芒，像铜板一样闪亮。”
    “而艾莉亚呢，呵呵……奈德的客人们若未经通报径自骑进中庭，总把她当成马房小弟。不得不承认，艾莉亚是个棘手的孩子，一半是男孩，一半是小狼。你越不准她做什么，她就越是想到了心坎里。她继承了奈德的长脸，一头褐发乱得跟鸟窝似的。我费尽心机想让她成为淑女，却一事无成。别的女孩收集玩偶娃娃，她收集的却是一身伤疤，说话又总不经思考，冲口而出。我想她已经死了。”这话贸然出口，好似巨人在挤压她的胸膛。“布蕾妮，我希望他们统统死去。首先是席恩・葛雷乔伊，接着是詹姆・兰尼斯特、瑟曦和小恶魔，每个人……每个人都死去，一个不留。而我的女儿，我的女儿……”
    “太后……她也有个小女儿，”布蕾妮笨拙地说。“她也有儿子，和您的儿子们年纪相仿。当她听到这消息，或许……或许会同情您，然后……”
     “把我的女儿平平安安送回来?”凯特琳哀伤地笑了。“这只是你甜美单纯的想
  法啊，我的孩子。我也这么希望……但那不会发生。如今只能靠罗柏去为他的弟弟
  们报仇，但愿寒冰也像烈火一般致命。你知道吗?从前奈德的配剑就叫寒冰，那是瓦
  雷利亚钢剑，其上有千道螺旋的波纹，锋利得让我不敢触碰。罗柏的剑与寒冰相比
  就如棍棒似的，恐怕要他去砍葛雷乔伊的头不太容易。史塔克家是没有刽子手的，
  奈德常说，判人死刑者必须亲自动手，杀戮是他的责任，但他从未从中获得喜乐。但
  我会的，噢，我会的！”她看着手上的刀疤，五指开开阖阉，最后缓缓抬眼。“我给他
  也送了壶葡萄酒。”
    “葡萄酒?”布蕾妮不知所云。“给罗柏?还是给……席恩・葛雷乔伊?”
    “给弑君者。”这伎俩在克里奥・佛雷那里奏了效。我希望你也口渴难耐，詹
  姆，我希望你的喉咙又干又燥。“我希望你陪我一起去。”
    “一切听您吩咐，夫人。”
    “好。”凯特琳突然起身。“留在这里，好好用餐。晚些时候我会来找你，大约午
  夜时分。”
    “这么晚，夫人?”
    “地牢没有窗户，昼夜毫无分别，反正对于我，所有时刻都和午夜无异。”说罢凯
  特琳步出大厅，脚步声空洞地回响。她朝主堡顶霍斯特公爵的病房登去，一路只听
  外面众人呼喊：“徒利万岁!…‘干杯!为少年英雄的公爵大人干杯!”我父亲还没死，
  她只想朝他们吼。我儿子虽死了，但我父亲还活着，你们真该死，他还是你
  们的公爵大人。
    霍斯特公爵睡得很沉。“他刚喝下一杯安眠酒，夫人，”韦曼学士道：“用来制止
  疼痛。现在他并不知道您来了。”
    “没关系，”凯特琳说。看着父亲的样子，与其说是活着，不如说他已死，
  然而相比我那两个苦命的爱子，他又是实实在在地活着。
    “夫人，我能为您做点什么吗?或许，您也要一帖安眠药?”
    “谢谢你，师傅，我什么都不要。我不会以睡眠来逃避悲伤，那样对布兰和瑞肯
  不公平。你离开吧，去参加庆祝吧，我想和父亲独处一会儿。”
    “如您所愿，夫人。”韦曼一鞠躬，然后离开了她。
    霍斯特公爵躺在床上，嘴巴张开，呼吸微如口n肖，仿佛叹息。他的一只手垂在床
  边，枯瘦苍白，血肉无存，然而当凯特琳触碰上去，仍能感觉温暖。她把自己的手指
  穿过父亲的手指，紧紧握拢。不管我握得多紧，都不能留住他，她悲伤地想，就
  让他去吧。但她不愿松手。
    “爸爸，我没有人可以倾诉，”她告诉他。“我祈祷，但诸神不愿回应。”她轻柔地
   吻着他的手。肌肤还很温暖，苍白透明的皮肤下，蓝色的脉络盘根错节，一如远方的
  江河。门外大江滚滚东流，红叉河和腾石河交汇在一起，奔腾不息，但父亲手掌里的
  河流却做不到这样，不久便将干涸殆尽。“昨晚，我梦见咱们从海疆城回家的情景，
  就我和莱莎在半途迷路那次，您可还记得?一阵奇特的浓雾包围过来，咱俩落到队
  伍后面。举目四望，一片灰潆，打马鼻子往前，一尺都看不清。我们找不到大道。树
  木的枝干像长长瘦瘦的手臂，围住我们，搔抓我们。莱莎哭了，我喊了半天，声音却
  被浓雾吸收。只有培提尔知道我们在哪儿，他一个人回来，找到了我们……”
    “这一次，没有人会来找我，对不对?这一次，我必须自己寻找自己的路，这好难啊，真的好难。”
    “我一直牢记史塔克家的族语。凛冬将至，爸爸，对您来说是如此，对我来说也
  是如此。如今罗柏不但要对抗兰尼斯特，还得用同样的劲头对阵葛雷乔伊，可这又
  为了什么?为一顶金冠和一张铁椅子?毋庸置疑，这片土地已经血流成河了啊。我想
  要女儿们回家；我想要罗柏放下刀剑，去瓦德・佛雷那边挑选一位朴实无华的姑娘，
  生儿育女，快乐幸福地生活下去；我想要布兰和瑞肯回来；我想要……”凯特琳耷拉
  下头。“我想要，”她重复着这个词，这个词须臾便随风而去。
    良久之后，蜡烛闪烁，终归熄灭。月光从窄窗间的缝隙流泻而进，在父亲脸上留
  下斑驳的银色花斑。她听着他吃力地呼吸所发出的轻弱低语，听着永无休止的湍激
  波涛，听着院里飘来竖琴弹奏的微弱的情爱歌谣，伤感而又甜蜜。“我爱上一位艳
  如秋阳的佳人，”雷蒙德唱道，“落霞洒在她的发梢……”
    歌声已止，凯特琳却没有察觉。一个又一个时辰转眼即过，但布蕾妮敲门之前
  仿佛一切只是微不足道的一瞬。’“夫人，”她轻声宣告，“午夜已至。”
    午夜已至，爸爸，她心想，我必须去履行我的责任。她放开他的手。
    狱卒是个鬼鬼祟祟的矮子，鼻上满是破损的脉络。进门时，此人正趴在一大杯
  麦酒和吃剩的鸽子派旁边，看样子醉得不轻。他眯起眼睛，怀疑地打量她们。“请您
  原谅，夫人，艾德慕老爷有令在先，除非持有他的印信授权状，任何人均不得探望弑
  君者。”
    “艾德慕老爷?莫非我父亲死了，而我还不知情?”
    狱卒舔舔嘴唇。“没有，夫人，当然没有。”
    “那好，你要么打开牢门，要么和我一起去霍斯特老爷的书房，当面解释你凭什
  么拒绝我。”
    他垂下眼睛。“一切照夫人吩咐。”他的镶钉皮腰带上挂了一大串钥匙，他咕咕
  噜噜找了半天，才拿出开启弑君者牢门的那把。
    “回去喝你的酒吧，”她命令。一盏油灯挂在低矮天花板的钩上，凯特琳把它取
 下，点燃火焰。“布蕾妮，别让任何人打扰我。”
    布蕾妮点点头，手按剑柄圆头，在牢门外站定。“夫人需要我时，出声便行。”
    凯特琳用肩膀顶开厚重的铁木门扉，踱进一片污秽的黑暗中。这里可算是奔流城的“肚肠”，也和肚肠的味道一样难闻。许久未换的稻草散落一地，踩上去沙沙作响。墙上有一块块硝石补丁，看不出颜色。透过石壁，传来腾石河水微弱的脉动，在昏黄的灯光下，一边墙脚有一只装溢粪便的提桶，另一边则有个缩成一团的形体。酒壶放在门边，根本没动。看来这次要开动脑筋。庆幸的是那个狱卒没有多嘴贪杯。
    詹姆抬起一只胳膊遮脸，手腕上的铁铐叮当作响。“史塔克夫人，”他太久没说话，嗓子有些嘶哑。“我这样子，恐怕不能招待您呢。”
    “看着我，爵士。”
    “光线刺痛了眼睛。您乐意的话，请稍等一会儿，”自那晚在呓语森林被俘以来，詹姆・兰尼斯特便连刮面也不被允许，那张和太后如此神似的面容而今被蓬松的胡须所覆盖。灯光下，长须闪着金光，他看上去就像硕大的金黄猛狮，虽然被铐住，依然很雄伟。未梳洗的头发纠结垂肩，身上衣物业已破烂，面孔则苍白枯槁……但这位男子依然充满了力与美。
    “你似乎不领我的情。”
    “突来的慷慨让人怀疑。”
    “想砍你脑袋轻而易举，我何必下毒?”
    “服毒丧命可被认作自然死亡，脑袋却不会自动搬家。”他躺在地板，眯眼往上瞧，灵猫一般的碧眼逐渐适应了光线。“我该请您坐下，可惜您老弟忘了安排椅子。”
    “我站着就好。”
    “行吗?我得说，您的脸色糟透了。或许是灯光的缘故。”他带着手铐脚镣，并互相连接，使得他无论是坐是站都很不舒适。脚镣还钉在了墙上。“我的手镯够沉吧?您还想再加点料吗?要不要我用它们来演奏呢?”
    “全是你自作自受，”她提醒他。“我们让你以符合自己身份和地位的方式舒舒服服待在塔楼囚室，你却以逃跑来回报。”
    “囚室就是囚室，虽然这里和凯岩城底下某些地方相比，还真算得上阳光明媚的花园。或许有一天，我让您去见识见识。”
    如果他也会恐惧，至少隐藏得彳艮好，凯特琳心想。“一个手脚被铐住的人应该客气一点，管好嘴巴，爵士。我到这儿不是来听你恐吓的。”
    “不是?那您八成想和我出轨喽?难怪他们说寡妇难守空闺。虽然咱们御林铁卫发誓永不婚配，但只要您玉口一开，我还是会勉为其难。来，倒两杯酒，把裙服脱掉，
 看我有没有反应吧。”
    凯特琳满心厌恶地俯瞰他。世上还能找到别的人像他这般美丽却又如此可鄙吗?“这番话若给我儿子听见，他非把你宰了不可。”
    “除非他还让我带着这些玩意儿。”詹姆・兰尼斯特把铁链弄得叮当响。“咱们都心知肚明，那小孩根本不敢和我战斗。”
    “我儿虽年轻，但你若把他当作莽夫，那就大错特错……在我看来，当你统帅大军时，为何来不及向他挑战呢?”
    “算啦，古代的冬境之王也只会在妈咪裙子后面躲躲藏藏吗?”
    “我懒得跟你废话，爵士，此次来有事相询。”
    “我干嘛回答?”
    “为保住小命。”
    “您以为我怕死?”他似乎颇觉有趣。
    “你会的。诸神有眼，你所犯下的滔天罪行将使你死后在七层地狱的最深渊永远受苦。”
    “诸神在哪儿，凯特琳夫人?难道是那些您老公成天顶礼膜拜的树?我老姐摘他脑袋时，他们做什么去了?”詹姆吃吃笑道，“如果这世上真有神灵存在，为何还充满苦痛与不公?”
    “因为有像你这样的人。”
    “没人能像我。世上只有一个我。”
    他疯了，除了狂妄自大和匹夫之勇外一无所有。我真是浪费时间。如果他身上曾有那么一点点荣誉的火花，也早已熄灭。“你实在不想说，那就算了。这壶酒你是喝下还是撒尿进去，爵士，我都无所谓。”
    她伸手推门时他开了口，“史塔克夫人，”她转过身来，等待。“在这阴湿的鬼地方什么都生锈，”詹姆续道，“连人的礼貌也不例外。留下来吧，我能给您答案……如果您开得起价。”
    他毫无廉耻。“俘虏没有讨价还价的权利。”
    “噢，我很公道。您的狱卒只会说庸俗的谎话，还前后不一。前一天他说瑟曦给剥了皮，第二天又成了我父亲。好吧，您回答我的问题，我给您您要的答案。”
    “真实的答案?”
    “噢，您要真相?小心啊，夫人。提利昂常说大部分的人宁可否认事实，也不愿面对真相。”
    “不管你说什么，我都有那份承担的坚强。”
    “但愿如此，但愿如此。那好吧，您能不能发发善心……把酒给我，我喉咙干着
   呢。”
    凯特琳将灯挂在门边，把杯子和酒壶拿过来。詹姆先把酒在嘴里漱了漱才咽下
  去。“又酸又劣，”他说，“不过算啦。”他背靠墙壁，膝盖提到胸前，盯着她看。“凯特琳
  夫人，您的第一个问题是?”
    不知这场游戏要持续多久，她没有时间可以浪费。“你是乔佛里的爹吗?”
    “知道答案又何必问。”
    “我要听你亲口说。”
    他耸耸肩。“乔佛里是我的种，瑟曦所有子女都是我的。”
    “你承认是你姐姐的情人?”
    “我一直爱着老姐。您现在欠我两个问题。我的亲人可还安好?”
    “据说吏戴佛・兰尼斯特爵土战死在牛津。”
    詹姆无动于衷。“老姐叫他呆瓜叔叔，真是实至名归。我只在乎瑟曦、提利昂和
  我父亲大人。”
    “他们还活着，三个都活着。”但活不长的，诸神保佑。
    詹姆继续喝酒。“下一个问题。”
    凯特琳不知他敢不敢面对她的下一个问题，或只轻描淡写来句谎话。“我儿布
  兰如何会摔下去?”
    “被我从窗边扔出去的。”
    答得如此轻巧，竟让她半晌说不出话来。若是有刀，我立刻宰了他，她想着
  想着，直到想起了女儿们，于是竭力平息嗓音：“你可是骑士，发誓要保护弱者和无
  辜之人。”
    “他弱是够弱，无辜却说不上。他在偷窥。”
    “布兰决不会做这样的事。”
    “那就怪您那些宝贝神灵吧，他们把这孩子领到窗边，看到了他不该看的事。”
    “责怪神灵?”她难以置信，“是你亲手把他扔出去。你想让他死。”
    铁镣轻响。“我把小孩从塔顶扔下当然不是让他锻炼身体。是的，我要他死。”
    “但他没死，你知道你的危险更大，所以付给杀手一袋银币，以确保布兰不会苏
  醒。”
    “我?”詹姆举起酒杯，灌下一大口。“我不否认我们谈论过这档子事，但您日夜
  陪在他身边，您家学士和艾德大人也时不时来探望，还有守卫，以及那些该死的冰
  原狼……要去的话大概得从半个临冬城的人马里杀出一条血路。何况我干嘛操这
  份心?当时那小孩和死人有什么差别?”
    “你不老实，谈话到此结束。”凯特琳摊开手掌，让他看看指头和掌心。“这就是
   那个想割布兰喉咙的人留下的。你敢发誓与此无关?”
    “以我身为兰尼斯特的荣誉。”
    “你兰尼斯特的荣誉比这个还不如。”她踢翻粪桶。肮脏难闻的褐泥散了一地，被稻草所吸收。
    詹姆・兰尼斯特尽镣铐所能允许地远离污物。“是的，我打心眼儿里瞧不起什么狗屁荣誉，但我决不会雇人来替我杀人。信不信随您，史塔克夫人，倘若我要杀您的布兰，定会亲自动手。”
    诸神慈悲，他说的是真话。“不是你派的，那就是你姐姐的安排。”
    “若是那样，我一定会知道。瑟曦与我之间没有秘密。”
    “那么是小恶魔的所为。”
    “提利昂和您家布兰一样无辜啊。他长得虽也不高，却不会爬到别人窗边，窥来看去。”
    “杀手为何带着他的匕首?”
    “什么匕首?”
    “这么长，”她边说边比，“样式普通，做工却很精细，刀刃是瓦雷利亚钢，把柄是龙骨。在乔佛里王子命名日庆典的比武大会上，你弟弟从贝里席伯爵那儿把它赢了过来。”
    兰尼斯特倒酒，喝干，又倒一杯，然后盯着杯子瞧。“这酒似乎越喝越有味儿，起码我这样想像。听您形容，我似乎记得这把匕首。您说他赢过来的?怎么赢?”
    “你挑战百花骑士时，他下注在你身上。”话一出口，她顿时明白出了问题。“不对……难道不是这么回事?”
    “您说得没错，提利昂一贯支持我，”詹姆道，“可那天洛拉斯爵士却把我打落马下，真不走运，我太小看这小孩了。算啦，没关系。您瞧，我弟弟当天是输家……对，但是劳勃的确赢过一把匕首，晚宴时还拿它跟我炫耀呢。陛下就爱在我伤口上撒盐，尤其是喝得醉醺醺的时候。哎，他什么时候不醉呢?”穿越明月山脉途中，记得提利昂说过同样的话，当时她拒绝相信，因为就这事培提尔发过誓――那个可算她兄弟的培提尔，那个为了爱她、牵她的手不惜决斗的培提尔……然而詹姆和提利昂口径一致，这意味着什么?她简直不敢去想。这对兄弟自临冬城一别，一年多未谋面了啊。“你想骗我?”一定是陷阱。
    “我连把您的宝贝小淘气掷出窗外都认了，何苦在一把匕首上遮遮掩掩?”他又灌了一杯酒。“信不信随您，我早不在乎别人怎么评价我了。现在轮到我问，劳勃那两个老弟出兵了吗?”
    “是的。”
     “瞧，多吝啬的回答，说详细点，否则您的下个答案也一样简略哟。”
    “吏坦尼斯正向君临进军，”她勉强开口。“蓝礼死了，被他哥哥在苦桥谋害，用的是某种我不明白的黑色技艺。”
    “可惜，”詹姆道。“我挺欣赏蓝礼，至于史坦尼斯嘛，就完全是另一回事了。提利尔站哪边?，’
    “起初支持蓝礼。现在，我不清楚。”
    “看来您家小子孤独得很。”
    “罗柏前几天刚满十六岁……他现在是堂堂男子汉，更是位王者，战无不胜。据最新消息，他已拿下维斯特林家族的峭岩城。”
    “他没跟我父亲正面交手，对不?”    ，
    “就算和他交锋，罗柏也能像击败你一样击败他。”
    “啧啧，他不过乘我不备。这是懦夫的诡计。”
    “你还有脸说诡计?你弟弟提利昂居然让恶棍扮成使者，打着和平的旗帜混进
  来!”
    “倘若今天换成您儿子躺在这里，您想他的兄弟会怎么做?”
    我儿没有兄弟了，她心想，但不愿在这个怪物面前流露痛苦。
    詹姆喝下更多葡萄酒。“和自身的荣誉相较，兄弟的性命如何衡量，嗯?”他又吮
  一口。“总算提利昂够机灵，知道您儿子不会同意我付赎金。”
    这点凯特琳无法否认。“罗柏的封臣们巴不得你死得越快越好，尤其是瑞卡德・
  卡史塔克。你在呓语森林害了他两个儿子。”
    “那两个白色日芒徽的愣头青，对不?”詹姆耸耸肩。“说实话，我想宰了您儿子，
  扭转战局，不料其他家伙跑来挡道。我在战场上光明正大地击杀他们，何苦大惊小
  怪?换作别的骑士也一样会下手。”
    “你怎么还能自称骑士?你背弃了发下的每句誓言！”
    詹姆拿过酒壶又倒一杯。“是啊，好多好多誓言……他们让我一次又一次地发。
  捍卫国王。服从国王。保守国王的秘密。执行国王的命令。为国王献身。还有，服从
  你的父亲，爱护你的姐妹。守护无辜之人。保护弱者。敬重神灵。遵守律法……太多
  太多了。不管你怎么做，迟早不是犯了这条便是叛了那条。”他呷一口酒，闭目养神
  半晌，头枕在墙壁的硝石补丁上。“十五岁……我是有史以来最年轻的白袍骑士。”
    “白袍所谓何在?你是最年轻的无耻叛徒，弑君者！”
    “弑君者。”他一字一顿地复诵。“那是个什么样的国王啊!”他举起酒杯。“敬
  坦格利安家族的伊里斯二世，七国统治者和全境守护者！敬割开他喉咙的宝剑！您
  知道吗?那是柄黄金宝剑。剑上染了他的血，正是兰尼斯特的颜色，红与金。”
     他笑的时候，她明白酒已生效，詹姆几乎喝完一壶，现在醉了。“只有像你这种人才会不以为耻反以为荣。”
    “我说了，没人能像我。我问您，史塔克夫人――您的奈德到底有没有告诉您他老爸是怎么死的?有没有告诉您他老哥又是怎么死的?”
    “他们当着父亲的面绞死布兰登，接着杀了瑞卡德公爵。”丑陋的故事，且过了十六年，他干嘛现在提它?
    “杀了，没错，怎么杀的严
    “多半是绳子或斧头吧。”
    詹姆猛灌一口，揩揩嘴巴。“奈德一定不想让您听了难过，纵然不是处女，毕竟是他年轻貌美的新娘。好，您要真相，就问我吧，我们达成了协议，我不会拒绝您的问题。问吧。”
    “死者已逝。”我不想探究。
    “布兰登和他老弟完全是两种人，对不对?他血管里流的是热血，而非冰水，他像我。”
    “布兰登和你一丁点儿都不像。”
    “您这么以为就随您。别忘了，您和他本是一对。”
    “他当时正赶来奔流城成婚，途中……”奇怪，这么多年之后，说起这件往事依旧让她口干舌燥。“……听到莱安娜的消息，便赶去君临。走得非常匆忙。”她记得口信传到奔流城时父亲多么暴跳如雷。充英雄的傻瓜，他如此称呼布兰登。
    詹姆倒出最后半杯酒。“他只带几个伴当就急冲冲闯进红堡，大呼小叫要和雷加决斗，可惜王太子当时不在。伊里斯命御林铁卫以叛国和阴谋杀害王太子的罪名逮捕了他和他的随从，记得那几位也都是大贵族的子嗣。”
    “伊森・葛洛佛是布兰登的侍从，”凯特琳道，“也是惟一一位聿存者。其他还包括乔佛里・梅利斯特，凯勒・罗伊斯，艾伯特・艾林――琼恩・艾林的外甥和继承人。”真是诡异，她竟还记得这些名字，这么多年了。“伊里斯用叛国罪指控他们，并挟以为质，召他们的父亲人宫受讯。结果人到君临，未经审判便遭处死，父子无一幸免。”
    “其实当时有审判，只是形式不同。瑞卡德公爵要求比武审判，得到国王批准。那天史塔克披盔戴甲，全副武装，以为将面对一名御林铁卫――或许，他想遇到我――却被带到王座厅，吊在屋椽，伊里斯手下两名火术士在他下面升起火炉。国王告诉他：火是坦格利安家族的斗士。瑞卡德公爵要证明清白就必须……哈，不被烧着。”
    “火焰熊熊之际，布兰登被带进来，双手铐在背后，脖箍一圈湿皮索，一端连在国王从泰洛西买来的某种装置上。他全身上下只有双脚自由，而他的剑，放在面前
 刚好够不着的地板上。”
    “火术士们缓缓烧烤瑞卡德公爵，翻过来，又铺开，小心翼翼，让火苗均匀细致地烤。他的披风首先着火，接着是外衣，很快身上就只剩金属和灰烬。烹调会继续，伊里斯保证……除非儿子能拯救父亲。布兰登很努力，可越是用力，脖子上的绳索便箍得越紧，最后生生扼死了自己。”
    “至于瑞卡德公爵，他的胸甲成了樱桃的红色，马刺上的黄金纷纷溶化，滴入火焰之中。当时我穿着白袍白甲，就站在铁王座下面，拼命用瑟曦填满脑子。事后，杰诺・海塔尔把我拉到一旁，告诉我：‘你要记住，你发誓守护国王，而非评判其是非。，这便是白牛，鞠躬尽瘁直到最后一刻，是个比我好太多的大丈夫，大家都知道。，，
    “伊里斯……”凯特琳只觉胆汁涌到喉头。这故事如此可怕，她简直难以怀疑其真实性。“伊里斯疯了，举国上下人人皆知，你莫非要我相信你杀他就为给布兰登・史塔克报仇雪恨……”
    “我没那个意思，史塔克对我来说根本无足轻重。我要说的是，这世上虽有一个人为我从未付出的善意爱着我，却有很多很多人因我最大的恩惠而辱骂我，对此我早已习之为常。在劳勃的加冕仪式上，我被迫和大学士派席尔、太监瓦里斯一起跪在他高贵的脚底，好让他在接受我的服务之前，先行‘赦免’我的罪行。您那奈德呢，本该亲吻这双结果伊里斯的手，却非要轻蔑那张他来的时候替劳勃暖过位子的屁股。我只能说奈德・史塔克爱劳勃胜过爱自己的父兄……甚至超过了爱您的程度，夫人。他对劳勃无比忠实，对不对?”詹姆醉态可掬地笑了。‘‘过来，史塔克夫人，你不觉得这一切太可笑了么?”
    “有何可笑，弑君者?”
    “又提这个名字。行了，不来算了，我终究不会干你的，小指头于了你的第一次，对不?我可不喜欢到别人盘里抢食吃。更何况，你还没我老姐一半可爱。，’他的笑容戛然而止。“除了瑟曦，我这辈子没睡过别的女人。我有自己的行事之道，比您的奈德更诚实、更忠贞。可怜的死了的老奈德。我倒要问你，到底是谁把荣誉当狗屁?他生的杂种叫什么名字?”
    凯特琳后退一步。“布蕾妮。”
    “不对不对，不是这个名字。”詹姆・兰尼斯特举起酒壶倾倒，细流横贯脸庞，明亮宛如鲜血。“雪诺，这才是他的名字。好清白啊……就像我们朗诵那堆漂亮誓言时披上的漂亮披风一样。”
    布蕾妮猛推开门，闪进牢内。‘‘您叫我，夫人?’’
    “拿剑来!”凯特琳伸出手。
 席恩
    天空乌云密布，森林死寂阴沉。席恩亡命逃窜，树根攫住他的脚，枯枝抽打他的脸，在颊问留下猩红的细长血条。他浑然不觉，跌撞前行，撞碎无数林间的垂冰，只觉无法呼吸。发发慈悲，他啜泣。身后传来一阵雷霆般的怒嗥，让他血液凝固。发发慈悲，发发慈悲。他回头瞥去，他们未了，马一样大的狼长着小孩的头颅。啊，发发慈悲，发发慈悲。焦油一般墨黑的血从他们口中滴落，掉入雪地，溶出孔洞。他们越奔越近。席恩用尽全力奔跑，双腿却不听使唤。周围的树长了人脸，统统在嘲笑他，笑声与嚎叫交织一起，穷追不舍的野兽喷出炽热的呼吸，带着硫磺与腐败的恶臭，充斥他的鼻腔。他们死了，死了，我亲眼见他们死了，他想纵声高呼，我亲眼看见他们的头浸进焦油。他张开嘴巴，却只能发出断续的呻吟，接着什么东西撞上来，他急速躲避，呼叫……
    ……跌落之中慌忙抓住一直放在床边的匕首。聿亏预作准备，摔得并不严重。威克斯飞快闪开他。臭佬站在哑巴身后，高举的蜡烛映得脸庞闪闪发光。“干嘛?”席恩叫道。发发慈悲。“你想干嘛?你怎么在我卧室?你想干嘛?”
    “亲王殿下，”臭佬道，“令姐刚抵达临冬城。您吩咐过，她一到达立刻通知您。”“真慢。”席恩咕哝着用手指梳理头发。他本已怀疑阿莎要任他自生自灭了。发发慈悲。他瞥瞥窗外，黎明的第一束朦胧曙光正扫过临冬城的塔楼。“她在哪儿?”
    “罗伦把她和她手下带去大厅吃早餐。您现在就见她?”
    “对。”席恩摔开毯子。炉火已成灰烬。“威克斯，打热水。”不能让阿莎瞧见他这副衣冠不整、浑身是汗的模样。长着孩子头的狼……他禁不住打颤。“关窗!”卧室跟梦中的森林一般寒冷彻骨。
    近来他所有的梦都奇寒无比，而且一个比一个恐怖。昨晚他又梦回磨坊，跪在地上给死人着装。他们四肢已近僵硬，当他用半冻僵的手指摸索行动时，尸体似乎在无声地抵抗。他为他们拉上裤子，系好裤带，把毛边皮靴套进僵直的脚，将镶钉皮带捆上他们的腰――那腰细得他双手就可握拢。“我不想这样做，”他边做边告诉他们，“但别无选择。”尸体没有回答，只是愈来愈冷，愈来愈沉。
    前天晚上，梦见的却是磨坊主的老婆。席恩早把她的姓名抛诸脑后，但还记得她的身体，记得她柔软舒适的乳房和小腹上的胎记，记得交欢时她在他背上搔抓。前晚的梦中，他们再度共枕，但这次她的嘴唇和下体都生了利牙，撕开他的喉咙，咬断他的老二。这真是太疯狂了。他也亲眼见她死了。当时她向席恩哭喊慈悲，却被葛马一斧砍翻。走开，女人。杀你的人是他，不是我。他不也偿命了吗?幸好葛马没来梦中扰他。
    直到威克斯端水进来，他才稍感心安。席恩洗去周身大汗和睡意，换上最好的
   服饰。阿莎让他等了个够――现在轮到她等。他挑选一条黑金条纹的绸缎上衣，一
  件银纽扣的上好皮背心……这才想起可恶的姐姐更看中刀剑而非华服，于是一边咒
  骂，一边脱下衣服，重新换装。这次他穿上粗糙的黑毛衣和锁甲，并在腰间捆好长剑
  和匕首――对那晚她在父亲桌前给予他的羞辱，他莫齿难忘。哼，你的乳儿宝宝，
  有何得意?我也有刀，而且用得比你好。
    最后，他戴上王冠。那是一圈细如手指的冷铁，上缀沉重的黑钻石和天然金块。
  手工有些误差，冠冕显得丑陋，但这是没办法的事。密肯已葬在临冬城的墓园，新铁
  匠只会钉钉子和打马蹄铁。这只是亲王的冠冕，席恩安慰自己，等当上国王，一定会
  做新的。
    门外，臭佬、乌兹和科蒙一道候着他。席恩带上他们。这些日子来，他无论到哪
  儿都带着卫士，甚至上厕所都不例外。临冬城的人个个都要他死。从橡树河归来当
  晚，“严厉的”葛马就跌下楼梯，摔断了背。翌日，阿加莫名其妙地被割了喉咙。红鼻加
  尼紧张过度，以至于拒绝喝酒，连睡觉也是全副武装，裹着头巾和头盔，还把兽舍里
  最吵的狗带在身边，生怕有人趁他睡着偷偷接近。不过一切都是徒劳，某天清晨，全
  城被小狗狂野的吠叫声惊醒。他们发现小家伙疯了似的在水井边打转，红鼻漂在水
  中，咽了气。
    他当然不能让谋杀肆无忌惮地继续，否则一切便全乱套了。法兰有最大的嫌
  疑，于是席恩亲自主持审判，定他的罪，判他死刑。然而这却带来意想不到的尴尬。当
  驯兽长跪下，把头伸进木桩时，说道：“艾德大人一定会亲自动手。”席恩不愿被看轻，
  只得亲自操斧。他满手是汗，下斩时斧柄滑脱掌握，第一击竟砍在法兰双肩之间。接
  下来，他又连劈三次，方才割断骨头和肌腱，把头颅与身躯分离。他只觉天旋地转，眩
  然欲呕。从前他们同席而坐，把酒言欢，畅谈猎狗和捕猎的往事历历在目。我别无
  选择啊，他想对尸体尖叫。铁种守不了秘，他们非死不可，其后总得有人为
  此负责。他愧疚的是没能让他死得干脆。奈德・吏塔克砍人头颅从来只需利落一
  击。
    法兰死后，谋杀便告终止，但他的手下却变得愈来愈紧张和阴郁。“大伙儿不怕
  上战场，”黑罗伦告诉他，“如今的问题是看不见摸不着，我们就居住敌人之中。谁也
  不知这里的仆妇是想亲你还是想杀你，谁也不知侍童给你满上的是美酒还是毒药。
  我建议赶紧撤离。”
    “我是临冬城亲王!”席恩破口大骂。“这是我的地盘，谁也不能把我赶走，谁也不能!天神老子都不行!”
    阿莎。这都是她的所为。我亲爱的姐姐，愿异鬼杀了她。她要我完蛋，
  才好名正言顺地成为父亲的继承人，所以一直慢慢吞吞，毫不理会他多次催促命令，
 任他在这里枯坐愁城。
    此刻她坐在史塔克族长的高位上，用手指撕阉鸡。她部下正和席恩的人一起喝酒，分享往来故事，喧嚷弥漫整个大厅，以至于无人注意他的来临。“其他人呢?”他询问臭佬。长桌边的人不满五十，一大半还是他的。临冬城的厅堂足够容纳十倍于此的人数呢。
    “全部人手都在这里，亲王殿下。”
    “全部――她带来多少人?”
    “据我计算二十个。”
    席恩大踏步走向懒洋洋躺卧着的姐姐。阿莎本来正为手下的俏皮话哈哈大笑，看他逼近便即止住。“看哪，临冬城亲王登场喽。”她把手中骨头掷给大厅里嗅来闻去的狗们，鹰勾鼻下的大嘴扭出一个嘲弄的微笑。“还是傻瓜亲王到了?”
    “奸个吃飞醋的女人。”
    阿莎咂咂指头的油脂，一缕黑发垂到两眼之间。她的手下闹着要面包和培根，人只有几个，发出的声音却很吵。“吃醋，席恩?”
    “难道不是?只用三十个人，我一夜之间便拿下临冬城。你带一千精兵，却花了整整一个月才取得深林堡。”
    “是啊，我比不上你，伟大的战士。可是，弟弟――”她一口喝下半角杯麦酒，用手背揩揩嘴。“――我方才瞧见你挂在城门上的人头。跟我说实话，谁的武艺比较高强啊，跛子呢还是婴儿?”
    席恩只觉热血直往脸上冲。对这些头颅他感不到半分乐趣，把两具无头童尸展示在全城人面前更觉得万分揪心。当时，老奶妈静静地站着看，柔软无牙的嘴无声地张合。法兰则死命地朝他扑来，如他手下的猎狗一般咆哮狂吼，直到乌兹和卡德威用矛柄把他打得毫无知觉。他介1为什么这么对我?他站在两具苍蝇密布的尸身前，百思不得其解。
    只有鲁温师傅压住肝火走上前，这灰色的矮男子挺着石头样的表情，恳求席恩准许将孩子的头缝回身体，好让他们和其他史塔克族人一起安眠于地下墓窖之中。“不行，”席恩告诉他。“不能葬在墓窖。”
    “为什么，大人?毫无疑问，他们现在妨碍不了你了。而他们生来便属于那里，那里有所有史塔克故人的遗骨――”
    “我说不行。”他得把头颅挂在城墙，而两具无头躯体当天便连同华服一起烧成灰烬。之后，他跪在碎骨和灰烬之中找到融化的残银断玉――布兰的狼头胸针仅存的部分。他一直留着这个。
    “我给了布兰和瑞肯优遇，”他告诉姐姐。“这是他们自作自受。”
     “你自己不也一样，小弟弟。”
    他的耐心到了尽头。“你只带来二十个人，要我怎么守住临冬城?”
    “十个，”阿莎纠正。“剩下的得护送我回去。你总不会忍心让你亲爱的姐姐孤身一人在原始森林犯险吧，好弟弟?听说林子晚上有冰原狼出没哟。”她从宽大的石座位里挺身站起。“走，我们找个隐秘的地方私下谈谈。”
    她是对的，席恩意识到，然而令他恼怒的是自己竟不得不听从她的决定。我根本不该来大厅，他后悔不迭，我本该召她来见我。
    现在说什么都迟了。席恩别无选择，只得带阿莎到奈德・史塔克的书房。进屋之后，望着熄灭的炉火灰烬，他脱口而出：“达格磨在托伦方城吃了败仗――”
    “不错，老骑士击溃了他安排的盾墙。”阿莎冷静地说，“你以为怎样?这个罗德利克爵士熟悉地形，裂颚则一无所知，很多北方人还骑马。铁种没有坚守面对铁甲马队的纪律。庆幸的是，达格磨还活着，他率领残部逃回了磐石海岸。”
    她所知的比我多得多，席恩意识到，这让他更加愤懑。“胜利终于给了兰巴德・陶哈足够的勇气出城加入罗德利克的军队。我还得知曼德勒伯爵派出十几只驳船顺白刃河而上，满载骑士、步兵、战马和攻城机械。安柏家的部队也在末江对岸集结。月圆之前，我必须拥有一只军队来保卫城池，你却只给我十个人？”
    “我一个人也不该给你。”
    “我命令你――”
    “父亲命令我占领深林堡。”她打断他，“没叫我救援我的小弟弟。”
    “去你妈的深林堡，”他说，“不过是荒山上的木尿壶。临冬城才是北地的中心，可我没军队怎么守得住?”
    “那是你夺城之前就该想好的事。噢，干得挺机灵，我祝贺你，但你也不过如此。你本该把城堡夷为平地，然后押两个小王子回派克作人质，你本可毕其功于一役，为我们赢得整个战争。”
    “你巴不得我这样干，是不?你巴不得把我的猎物变成废墟和灰烬。”
    “你的猎物会毁了你。海怪生于大海汪洋，席恩，难道说你这些年和狼仔待在一起已经忘得一干二净了?我们的力量在于我们的长船。我的木尿壶靠近海洋，因而能够接受补给，需要时也能获得援兵。临冬城呢，深入大陆几百里格，四周包围着森林、山丘和敌方的庄园与城堡。你别搞错，此地方圆千里之内都是你的敌人。是你亲手促成的――当你把那些头颅挂上城门楼的时候。”阿莎摇着头。“你他妈的怎么变成了这种蠢货?把孩子……”
    “他们公然冒犯我!”他冲她大吼。“这也是血债血偿，你忘了艾德・史塔克是怎么害死罗德利克和马伦的吗?”这句话不经意间仓皇而出，席恩立刻明白父亲会
   接受这个缘由。“一命换一命，我已让我哥哥的魂魄得到安息。”
    “我们的哥哥，”阿莎提醒他，似笑非笑的表情显示出她对复仇言论不屑一顾。
  “你把他们的魂魄从派克带来了么，弟弟?我还以为他们俩只去纠缠父亲呢。”
    “含羞的少女哪里懂得男人复仇的欲望!”没错，即使父亲不赏识临冬城这
  份大礼，也会肯定席恩为哥哥们复仇的举动啊!
    阿莎一笑置之。“你想过没，这罗德利克爵士此刻也有同样的欲望哟?算啦算
  啦，席恩，不管你是什么德行，毕竟算我的血亲骨肉，我是为着生出我们两人的母亲
  的缘故才来的。跟我回深林堡吧，趁现在还来得及，一把火烧掉临冬城，快快脱身。”
    “不，”席恩整整头上的王冠。“城堡是我的，我要守住它。”
    姐姐良久地注视他。“你要守就守吧，”她说，“下半辈子都守在这儿吧。”她叹口
  气。“我说你是个傻瓜呢，也罢，含羞的少女懂什么呢?”走到门边，她给了他最后一
  个嘲讽的微笑。“要知道，这是我见过最丑陋的王冠了。自己动手做的?”
    她任他浑身发抖地站在原地，大摇大摆地走了，并果然在把马喂饱饮足后便撤离
  了临冬城。她如约留下半数部下，接着穿过布兰和瑞肯用来脱逃的猎人门绝尘而去。
    席恩站在城墙上，目送他们离开。看着姐姐消失于狼林的薄雾中，怀疑从心底
  油然上升：自己为何不听她的话?不跟她一起去?
    “她走了，是吧?”臭佬就在身边。
    席恩没听到他接近的响动，也没闻到他的气味，此刻最不想见的人就是他。这
  家伙知道得太多，听凭他晃来晃去真有些不自在。我怎不把他和其他人一起干
  掉?这念头让他焦虑。旁人容易被臭佬的外表迷惑，其实他能读会写，更狡猾过人，
  真不知他何时会出卖自己。
    “亲王殿下，请容我多言两句：令姐抛弃您的举动实在令人寒心，这十个人，远
  远不够。”
    “我很清楚，”席恩。这不正是阿莎的目的?
    “哎……或许我能帮您，”臭佬说，“给我一匹骏马，一包钱币，我去为您募集帮
  手。”
    席恩眯起眼睛。“能募多少?”
    “或许一百，或许两百。甚至更多。”他笑了，淡色的眼睛闪着光。“我是个土生
  土长的北方人，小有名气，有很多人会为我臭佬卖命。”
    两百人算不上一只军队，但临冬城这么坚固的城堡也无需成千守卫，只要他们
  知道用长矛的哪一头去杀人，便足以扭转大局。“那好，你说到做到，我一定慷慨大
  方。说吧，事成之后，要什么奖赏?”
    “这个嘛，殿下，自打跟随拉姆斯大人以来，我就没碰过女人。”臭佬说，“我盯上
 那个帕拉很久了，虽说她已被开苞，不过嘛……”
    他已和臭佬走得太远，无法回头了。“带两百人回来，她就是你的。少了一个，我就让你去操猪。”
    夕阳落山之际，臭佬出发了，带走一袋史塔克的银币和席恩最后的希望。聊胜于无，只怕我是再也见不着这滑头了，他苦涩地想，只是心里不肯放弃这最后一根稻草。
    今晚他梦见的是劳勃国王抵达临冬城那天奈德・史塔克举行的欢迎宴会。洋溢歌声和欢笑的大厅，寒风在外呼啸。起初，席恩只是喝美酒、吃烤肉，边开玩笑边打量来往女仆，满心欢愉……突然发现整个厅堂暗下来，连音乐也不再悦耳，一阵不和谐的嘈杂之后，便是诡异的宁静，所有音符都停止。猛然间，嘴里的美酒变成苦味，他慌忙自杯间抬头，原来同席就餐的都是死人。
    劳勃国王坐在正中，肚上有道大裂缝，内脏流上餐桌，无头的艾德公爵陪在他身边。下方的长凳上，尸体们坐得整整齐齐，互相举杯庆贺，灰褐色的腐肉从骨头上软泥似的脱落，蛆虫在空洞的眼眶里爬进爬出。他认得他们，认得每个人：乔里・凯索和胖汤姆，波瑟、凯恩和马房总管胡伦，这一大群人南下君临，却一去不返。密肯和柴尔并肩而坐，一个滴血，一个滴水。本福德・陶哈和他的野兔兵团几乎占据了一整个长桌。此外，磨坊主的老婆，法兰……甚至那个席恩为了拯救布兰而在狼林射杀的野人也在其中。
    这里还有别的面孔，那些他从未目睹、只在石雕上见过的面孔。那位身材苗条，头戴碧蓝玫瑰花冠，身穿沾满血污的洁白裙服的姑娘，一脸哀伤，想必就是莱安娜。她哥哥布兰登站在她身旁，他们的父亲瑞卡德公爵则在她身后。墙边，影影绰绰的形体在黑暗中移动，苍白的身影有严酷的长面孔。看到他们，席恩只觉恐惧犹如尖刀刺穿全身。高耸的大门轰然撞开，冰冻的寒风灌进大厅。罗柏踏出暗夜，缓缓进逼；灰风双眼如炬，亦步亦趋。人和狼带了几十处重伤，浑身浴血。
    席恩狂叫着醒来，把威克斯吓得魂飞魄散，光着身子逃出房间。不一会儿，卫兵们手执长剑冲进来，他命他们去找学士。当鲁温睡眼惺忪、衣冠不整地赶来时，席恩已灌下一杯葡萄酒，手止住了颤抖，开始为自己的惊慌失措而羞愧。“只是梦，”他喃喃道，“不过只是梦。什么也不代表。”
    “什么也不代表。”鲁温严肃地同意，并留下一贴安眠药，席恩等他离开便将其倒进便池。鲁温是学士，可他也是人，没人喜欢他。不错，他想让我安睡，最好是……一睡不醒。他和阿莎有同样的渴望。
    他召来凯拉，一脚踢上门，骑到她身上，用这辈子前所未有的狂暴狠狠操这婊子。他完事之后，她不住哭泣，颈子和乳房到处是淤伤和齿印。席恩推她下床，扔去
 一条毯子，“滚出去!”
    但他还是睡不着。
    黎明终于来了。他穿好衣服，踱出房门，爬上外城城墙。城垛之间，凛冽的秋风盘旋不休，吹得他脸颊发红，刺痛了他的眼睛。阳光从沉寂的树木之间滤过，下方的森林由灰而绿。向左，他望着高过内墙的塔楼，初升的太阳为它们镀上金色的冠冕。在一片绿海之中，鱼梁木那一撮红叶跃动着火焰的光辉。这是奈德・史塔克的树，他心想，这是史塔克的森林，史塔克的城堡，史塔克的宝剑，史塔克的神灵。这是他们的地盘，不是我的归宿。我是派克的葛雷乔伊，生来便应在盾牌上刻起海怪纹章，在辽阔的盐海中乘风破浪。我该跟阿莎一起离开。
    城门楼的铁枪上，头颅无声地凝视。
    席恩静静地回望他们，风用幽灵般的小手牵起他的披风。磨坊主人的孩子年纪和布兰、瑞肯相仿，连体形肤色都一样。当臭佬剥去他们的面皮，并将头颅浸过焦油之后，这些奇形怪状的腐败血肉便很容易被别人认作是王子的头颅。人就是这样的傻瓜。我说那是羊头，他们就能找出羊角。
 










珊莎
    敌舰抵达的消息传到城堡之后，人们整个早上都在圣堂里唱诵。歌唱声和马匹的嘶鸣，钢铁的铿锵，巨大青铜城门的铰链声响混杂一起，奏出一曲怪异而骇人的音乐。圣堂里，他们为圣母的慈悲而歌唱，城头上，一片沉寂，人们无声地向战士祈祷。记得茉丹修女曾告诉她，战士和圣母是上帝的两种位态。假如上帝独一无二，他会优先听从哪边的祷告呢?
    马林・特兰爵土为乔佛里牵住枣红骏马，助他骑上。男孩和马都穿着镀金锁甲和绯红瓷釉板甲，两套盔甲的头上装饰着匹配的金狮。淡淡的阳光照射在小乔的板甲上，一举一动都映出金色与红色的光芒。外表光鲜亮丽，里面却是空虚，珊莎心想。
    小恶魔骑上一匹红色牡马，盔甲比国王的普通，这身装备让他看起来活像一个偷穿父亲衣服的小男孩，但盾牌下挂的战斧却不是小孩的玩意儿。曼登・穆尔爵士骑在他旁边，白甲明亮如冰。提利昂看到她，便调转马头。“珊莎小姐，”他在马鞍上打招呼，“我姐姐一定邀请你跟其他贵妇人一起去梅葛楼了n巴?”
    “是的，大人，但乔佛里国王召我来替他送行。之后我还想去圣堂祈祷。”
    “真不知你为谁祈祷。”他的嘴古怪地扭了一下――如果这是个微笑，就是她所见过最诡异的微笑。“今天是命运之日。对你、对兰尼斯特家都一样。现在想想，当初真该把你和托曼一起送走。话说回来，梅葛楼里应该还安全，只要――”
    “珊莎!”孩子气的喊叫从庭院对面传来，乔佛里看见她了。“珊莎，过来[”
    他招呼我就4g-招呼狗，她心想。
    “看来陛下需要你，”提利昂・兰尼斯特评论，“那我们战斗之后再谈――如果诸神允许的话。”
    于是她穿过一队金袍长矛兵走上前，乔佛里不耐烦地打着手势。“听到大家的话么?快开战了!”
    “愿诸神慈悲，怜悯我们大家。”
    “需要慈悲的是我叔叔，但我一丁点儿都不会给他。”说罢乔佛里拔出剑。剑柄上的圆球是一枚切割成心形的红宝石，嵌在狮口中，剑身有三道深深的血槽。“这是我的新剑‘噬心’。”
    珊莎记得他曾有一把叫狮牙的剑，后来被艾莉亚抢去，丢进河里。但愿史坦尼斯也如此对待这把“噬心”!“它做工真漂亮，陛下。”
    “快吻它，祝福我的剑。”他把剑伸到她面前。“快啊，吻它。”
    他一直是个蠢男孩，此刻尤甚!珊莎用唇碰了碰那片金属，自我安慰不管亲多少把剑总比亲乔佛里强。她的动作似乎很令他满意，于是他夸张地还剑入鞘。“等我
   回来，我要你再吻它，到时候你会尝到我叔叔的鲜血。”
    除非御林铁卫先替你把他杀掉。三名白袍骑士与乔佛里和他舅舅同行：马
  林爵士，曼登爵士，以及奥斯蒙・凯特布莱克爵士。“您会率领骑士冲杀敌人吗?”珊
  莎满怀希望地问。
    “我也这么想，可小恶魔舅舅说史坦尼斯叔叔根本过不了河。没关系，我会亲自
  指挥‘君临三妓’，好好料理那些叛徒。”想到这里，乔佛里露出微笑。他肥厚的粉红
  嘴唇老是往上噘，珊莎以前好喜欢，现在看了却恶心。
    “听人家说，我哥哥罗柏总往战况最激烈的地方去，”她不顾一切地说，“当然，他比陛下年长，已经成年了。”
    他脸色一沉。“等我对付完叛徒叔叔，就去收拾你哥哥。我会用噬心剑掏出他的心，你等着瞧吧。”说罢他掉转马头，一踢马刺，朝城门奔去。马林爵士和奥斯蒙爵士跟随左右，金袍卫士四人…―排列队行进，小恶魔和曼登・穆尔爵士殿后。红堡的卫兵齐声欢呼，送他们出发。等最后一人离开，一阵沉寂突然笼罩了庭院，好似暴风雨前的宁静。
    歌声穿越沉寂，吸引着她。于是珊莎走向城堡的圣堂，身后，两个马夫、一个刚下哨的卫兵不约而同地跟上。其他人也纷纷聚拢过去。    ・
    珊莎没见过圣堂如此拥挤，也没见过它如此明亮：巨大的七彩光束透过水晶高窗斜射进来，四周燃满蜡烛，火焰如群星一般闪烁。不仅圣母和战士的祭坛沐浴在光辉中，铁匠、老妪、少女和天父的祭坛前也摆满蜡烛，甚至陌客那张似人非人的脸孔下也有若干焰火舞动……他们应该自救，史坦尼斯・拜拉席恩不就是来审判他们的陌客吗?珊莎依次参拜七座祭坛，分别点亮一根蜡烛，然后在长凳上找个位置，坐在一个枯瘦的洗衣老妇和――个年纪与瑞肯相仿的小男孩中间。男孩穿着精纺亚麻布外衣，看来是骑士之子。老妇的手瘦骨嶙峋，长满硬茧，男孩的手则又小又软，但握着它们让她心安。空气闷热凝重，映着水晶与烛光的照耀，混合着熏香和汗水的味道，令她头晕目眩。
    这首正在吟唱的圣歌她是知道的；很久很久之前，在临冬城，母亲曾经教过她。于是她加入合唱：
    温柔的圣母，慈悲的源泉，
    保佑您的儿子穿越鏖战，
    止住流矢，抵挡刀剑，
    让他们看见美好的明天。
     温柔的圣母，妇人的希望，
    帮助您的女儿不受苦难，
    甲息怒火，驯服狂乱，
    教导我们彼此宽容相待。
    城市彼端，成千上万的人拥入维桑尼亚丘陵上的贝勒大圣堂。他们也在唱歌，声音溢出城外，越过河流，响彻云霄。诸神一定会听到我们的呼声，她心想。
    大部分的圣歌珊莎都知道旋律，就算不会的，也尽量跟着一起唱。她跟头发斑
  白的老仆和忧心忡忡的少妇一起唱，跟女佣和士兵一起唱，跟厨师和司鹰骑士和仆
  人，侍从、厨房小弟和奶妈们一起唱。她跟城墙之内与之外的人一起唱，跟整个城市
  一起唱。她为诸神的慈悲而唱，为生者与死人而唱，为布兰、瑞肯和罗柏而唱，为妹
  妹艾莉亚和远在长城的私生子哥哥琼恩・雪诺而唱。她为父母双亲而唱，为外公霍
  斯特公爵和舅舅艾德慕・徒利爵士而唱，为她的朋友珍妮・普尔、酒鬼老王劳勃、茉
  丹修女、唐托斯爵士、乔里・凯索和鲁温学士而唱。她为今天要战死的英勇骑士和果
  敢士兵而唱，为那些将悼念他们的孤儿和遗孀而唱，最后，到・了末尾，她甚至为小恶
  魔提利昂和猎狗而唱。他不是真正的骑士，但他救了我，她告诉圣母。求求您，
  请您保佑他，并平息他胸中的怒火。
    但等修士上台，呼唤诸神保佑他们真正的、高贵的国王时，珊莎站了起来。过道里全是人，她用尽全力才能挤过去，她一边用力，一边听见修士祈求铁匠赋予乔佛里的剑盾以神力，祈求战士赐他勇气，祈求天父在危机时刻保护他。愿他剑折盾破，珊莎冷冷地想，一边赶紧出门，愿他六神无主，为世人所唾弃。
    除了几个在城门楼边巡逻的卫兵，整个城堡空寂无人。珊莎驻足聆听，听到远处战斗的声音，歌声几乎将它们盖过，但若仔细倾听，其实一直都在：战号的低吟，投石机的甩动和撞击，水花溅起，木头碎裂，燃烧的沥青桶噼啪作响，弩炮射出一码长的铁头箭……这一切之下，是活人濒死的呼号。
    这是另一首歌，一首可怕的歌。珊莎拉起兜帽，掩住双耳，匆忙往梅葛楼赶去，太后保证大家在这座城中之城中很安全。她在吊桥边遇到坦姐伯爵夫人和她两个女儿。法丽丝昨天刚从史铎克渥斯堡带着一小队土兵赶到：此刻正好说歹说哄妹妹上桥，但洛丽丝死命扣住她的女仆，泣道：“不要，不要，不要。”
    “战斗开始了!”坦妲伯爵夫人颤声道。
    “不要，不要。”
    珊莎无法避开，只好礼貌地向她们致意。“我能帮忙吗?”
     坦妲伯爵夫人羞红了脸。“不用了，小姐，谢谢你的好意。请原谅我女儿，她身体不太舒服。”
    “不要。”洛丽丝紧抓着她的女仆。那是个苗条漂亮的女孩，短短的黑发，只是脸上的表情恨不得把女主人推进干涸的护城河，落到那些铁刺上。“求求你，求求你，不要。”
    珊莎柔声对她道：“我们在里面受到重重保护，还有东西吃，有饮料喝，有人弹奏乐曲哦。”
    洛丽丝张大嘴巴瞪着她，那双呆滞的棕目艮总湿乎乎含着泪。“不要。”
    “你非去不可，”姐姐法丽丝尖刻地说，“好了，到此为止吧，雪伊，帮我一把。”她们一人架一个胳膊，半拖半抱地将洛丽丝带过吊桥。珊莎和作母亲的跟在后面。“她病了，”坦妲伯爵夫人说。怀孩子算生病么，珊莎心想，城里众人皆知，洛丽丝怀了孩子。
    守门的两个卫兵戴着兰尼斯特的狮盔，身穿深红披风，但珊莎知道他们只是装扮起来的佣兵。还有一个坐在楼梯下――真正的卫兵应该挺直站哨，而不是坐在台阶，长戟横放膝头――好在他看到她们便站起来，开门领她们进去。
    太后的舞厅不及城堡大厅的十分之一，也只有首相塔里小厅的一半大，但坐下一百人没问题。空间虽不大，布置却极典雅。每个火炬托架后都有磨平的大银镜，因此光亮成了两倍；墙上镂着精致的木雕，清香的灯芯草覆盖地板。楼座上飘来长笛和提琴轻快的旋律。南墙排列着一排拱窗，却被厚重的天鹅绒幔布遮掩，透不过一丝光线，也隔离了祈祷与战斗的声音。没有差别，珊莎心想，战争已与我们同在。
    城里几乎所有贵族仕女都坐在长桌边，还有几位老先生和小男孩。这些女人是妻子，是女儿，是母亲，也是姐妹。她们的男人出发跟史坦尼斯公爵作战，多半一去不回。气氛凝重，人人悲哀。身为乔佛里的未婚妻，珊莎有一个尊贵的座位，就在太后右手。登上高台时，她看到那个站在后墙阴影里的男人。他身穿一件长长的、刚上油的黑锁甲，手握巨剑――那是父亲的“寒冰”!几乎跟他人一样高。剑尖着地，剑柄紧攫在瘦长冷硬的指头中，双手交握。珊莎摒住呼吸，心提到嗓子眼。伊林・派恩似乎感觉到她的凝视，瘦长的麻子脸转过来。
    …他’在这儿干什么?”她问奥斯佛利・凯特布莱克，他是太后招募的红袍卫队的新队长。
    奥斯佛利咧嘴一笑。“陛下认为今晚会用上他。”
    伊林爵士是国王的刽子手，他只有一个用途。她要谁的脑袋?
    “全体肃立，向全境守护者，摄政太后，兰尼斯特家族的瑟曦陛下致敬!”御前总管高唱。
     瑟曦穿一件雪白的亚麻布裙服，白如御林铁卫的袍子，长长的拖袖露出金绸衬
  底，浓密的明黄卷发披在裸露的肩头，纤细的脖子上挂一条钻石和祖母绿的项链。
  这身白衣让她有种奇特的纯真，除了脸上有些色斑，真的跟少女一样。
    “请坐，”太后在高台上就位之后道，“欢迎各位光临。”奥斯佛利・凯特布莱克替
  她扶住椅子，一名侍童则为珊莎服务。“你看上去脸色不太好，珊莎，”瑟曦说，“初潮
  还在继续?”
    “是的。”
    “真是，男人在外面流血，你却在里面流。”太后示意上菜。
    “伊林爵士为什么在这儿?”珊莎冲口而出。
    太后瞥了一眼沉默的刽子手，“为惩办叛徒，必要时也保护我们。你知道吗?成
  为刽子手之前，他原本是个骑士。”她拿汤匙指指舞厅尽头，高大的木门已经紧闭，
  并上了闩。“当它被利斧劈开时，你就会庆幸他在这儿了。”
    猎狗在这儿，我才会庆幸，珊莎想。桑铎・克里冈虽然粗暴，却很厉害，她坚
  信他不会让自己受到任何伤害。“是啊，还有您的卫兵呢，他们也在保护我们。”
    “哼，你应该担心的是谁来保护我们不受这些卫兵的伤害!”太后横了奥斯佛利
  一眼。“上天入地，你找不到贞洁的妓女，也找不到忠诚的佣兵。如果战斗失利，我的
  卫兵会十万火急地扒下身上红袍，偷走能偷的东西，一走了之。这些仆人，洗衣妇，
  马夫……统统都一样，他们首先考虑的是自己那副毫无价值的臭皮囊。珊莎，你有
  没有一点概念，被洗劫的城市是什么样子?不，你什么都不知道，对不对?你对生活
  的认识全部来自于歌手，而没有一首歌会赞颂苦痛与不公。”
    “真正的骑土会保护妇女和儿童。”她一边说，一边觉得这些话好空洞。
    “真正的骑士。”太后似乎颇感有趣。“当然哕，你说得对。你干嘛不当个乖女孩，好好喝你的汤，等着‘星眼’赛米恩和龙骑士伊蒙王子来救你呢?亲爱的，不用怀疑，那个时刻就要到了。”
 



















戴佛斯
    黑水湾内波涛汹涌，浊浪滔天。
    黑贝丝号随着满潮前进，变换无常的风将帆吹得咯啦作响。海灵号和玛瑞亚夫
  人号分居两侧，船与船的间隔不超过二十码。看来儿子们已学会保持战列，戴佛斯
  为此深感自豪。
    隆隆的战号穿越海面，啸叫嘶哑深沉，犹如魔鬼的呼唤，船船相传。“收帆，”戴
  佛斯命令，“降桅。桨手就位。”儿子马索斯传令下去。船员们匆忙跑上岗位，推开舰
  上站立的士兵――每到此刻，他们总显得碍手碍脚――黑贝丝号的甲板一片忙碌。
  先前伊姆瑞爵士宣布入河后只准用桨，以免君临城上的弩炮和喷火弩发动攻击，引
  燃船帆。
    戴佛斯往东南望去，凝视着怒火号的身影。她的船帆闪着金光，帆布纹饰了拜
  拉席恩家族的宝冠雄鹿。十六年前，史坦尼斯・拜拉席恩正是站在她的甲板上，率领
  舰队攻打龙石岛；这一次，他决定随陆军前进，将怒火号和舰队指挥权交给大舅子
  伊姆瑞爵士，此人在风息堡下随艾利斯特伯爵与佛罗伦家族一起投效。
    对怒火号，戴佛斯几乎跟自己的船一般熟悉。她有三百支桨，甲板两边布满弩
  炮，船头和船尾各放置一座投石机，用来投掷燃烧的沥青桶。她不仅令人望而生畏，
  而且十分敏捷迅速。然而伊姆瑞爵士却让她的甲板挤满装甲骑士和步兵，白白浪费
  了她的速度。
    号声再度响起，怒火号上传出指令。戴佛斯感到消失的指尖一阵麻痒。“下桨，”
  他叫道，“成列。”一百片桨叶同时入水，桨官轰隆击鼓。鼓声犹如硕大而和缓的心
  跳，每敲一下，桨动一分，百人一体，整齐划一。
    海灵号和玛瑞亚夫人号也同时展开木翅膀，三舰速度一致，叶刃搅拌黑水。“减
  速，”戴佛斯高喊。瓦列利安大人银色船壳的坐舰潮头岛之荣光号已驶入海灵号左
  舷，到达预定位置，傲笑者号跟上宋，但老妇人号才刚放桨入水，海马号更慢，降桅
  还没完成。戴佛斯朝船尾望去。果然，在后面，遥远的南边，剑鱼号一如既往地慢慢
  吞吞，拖在最后。她有两百支桨和全舰队最大的撞锤，但戴佛斯很怀疑船长的能力。
  他听见士兵们隔海遥呼，彼此鼓励。自风息堡出发以来，他们一直闷在舱内，无所事
  事，早已迫不及待，渴望战斗，并且自信满怀，坚信胜利。在这点上，他们和舰队总司
  令伊姆瑞・佛罗伦爵士倒是一条心。
    三天前，舰队在文德河口抛锚后，司令召集所有船长到怒火号上召开作战会
  议，以传达部署。戴佛斯和他的儿子们被安排在第二战列，暴露于危险的右翼。“荣
  誉的位置，”阿拉德叹道，非常满意有机会证明自己的英勇。“危险的位置，”父亲指
  出。儿子们报以同情的目光，连年轻的马利克亦然。洋葱骑士成了老朽妇人，他
 能听到他们的想法，父亲骨子里还是个走私者。
    呵，至少后者不假，他也不为此遗憾。席渥斯是个荣耀的贵族姓氏，但在心底，他一直都是跳蚤窝的戴佛斯。如今他要回家了，回到这座三丘之上的城市。他对船只、帆桨和海岸的了解在七国上下出类拔萃，也曾在潮湿的甲板上刀刃见红、浴血搏杀，只是今天这种战斗让他觉得自己突然成了青春少女，既紧张又害怕。走私者是决不会吹响号角、升起战旗的。一旦嗅到危险的迹象，他们便会升帆启航，以比风还快的速度逃之天天。
    倘若我是司令，泱不会如此行动。首先，我会挑选数艘快船深入河道，仔细审察，刺探虚实，而非轻率地猛扑而进。他曾向伊姆瑞爵士提过这个建议，舰队总司令客气地道谢，眼神却不那么友好。这个出身微贱的懦夫是谁呀?那双眼睛在问，他就是那个用洋葱换来爵位的人吗?
    由于船只总数足足是小鬼国王的四倍，伊姆瑞爵士认为小心谨慎或精巧谋划都不必要。他直接将舰队编成十道战列，各由二十艘战舰组成。头两列负责扫清河道，摧毁乔佛里的小舰队――伊姆瑞爵土和贵族船长们谈笑中称其为“小孩的玩具”。紧随其后的舰只首先将船上大批弓箭手和长矛兵登陆到城下，然后加入河上的战斗。最小和最慢的船放在后面，负责将史坦尼斯的主力部队自南岸运到北岸，他们的行动由萨拉多・桑恩的里斯舰队掩护。队伍末端的里斯舰队奉命留守海湾，以防兰尼斯特军将舰只隐藏在岸边，伺机偷袭舰队后方。
    公正地讲，伊姆瑞爵士的激进并非毫无道理。自风息堡而来的航行途中，海风一直不善。启航当天，两艘小船在破船湾触礁沉没，糟糕的开始。随后在塔斯海峡又沉了一艘密尔战舰。进入喉道过程中，舰队遇风暴侵袭，队列溃散，有的船甚至被吹到狭海正中。等到达洋流较和缓的黑水湾，在马赛岬的岸脊遮蔽下重整完毕，整整十二条船不见踪影，更糟的是，他们耽误了太多时间。
    史坦尼斯几天前就赶到了河边。风息堡和君临之间是笔直的国王大道，原本就比海路短捷，外加国王的部队几乎全数骑马：将近两万骑土、轻骑兵和自由骑手――蓝礼违心地留给兄长的遗产。他们虽已抵达，但重甲战马和十二尺长枪奈何不了黑水河的辽阔深水与君临城的石砌高墙。史坦尼斯带着诸侯部属在南岸扎营等候，想必沸腾着无奈的怒火，猜疑伊姆瑞爵士将他的舰队带往了何方。
    两天前，通过美人鱼礁时，他们遇见五六艘小渔船。渔民们一见大船便分头逃窜，最后还是被一个个抓获，关进船舱。“一小匙胜利，大战前的开胃菜，”伊姆瑞爵士兴高采烈地宣布，“有助于我们放开肚皮，打扫正餐。”戴佛斯只关心俘虏吐露的君临守备情况。侏儒似乎忙着修筑某种铁索以堵住河口，然而渔民们众说纷纭，弄不清障碍物是否完工。他暗暗希望有铁索横江，如果河道上不去，伊姆瑞爵士便别
 无选择，必须停下来，做好整顿。    ・
    海上众声喧嚣，充斥着吼叫、呼喊，号角、鼓声和笛子的颤音，还有成千的木桨起落击水的声响。“保持阵线，”戴佛斯喊道。一阵海风牵起他老旧的绿披风，他没穿铠甲，只罩了件皮背心，脚边搁着一顶圆盔。在海上，沉重的盔甲不但不能救人于水火，反而会断送性命，对此他坚信不疑。伊姆瑞爵士和其他出身高贵的船长却不这么看，他们在甲板上走来走去，身上的铠甲闪烁着光芒。
    此时，老妇人号和海马号已就位，赛提加大人的红蟹号也即将就绪。阿拉德的玛瑞亚夫人号右舷是史坦尼斯从不幸的桑格拉斯伯爵手中夺来的三艘战舰：虔诚号，祈祷号和奉献号，她们甲板上排满弓箭手。连剑鱼号也已驶近，她帆桨并用，摇摇摆摆地在洋面挪动。一艘如此多桨的大船本可行得更快，戴佛斯不以为然地想。一定是撞锤的缘故，它实在太大，使她失去了平衡。
    现下是南风，但由于舰队换帆用桨，所以行动没受什么影响。他们将跟着潮水长驱直入，但一旦入河，优势便会逆转，兰尼斯特军势必会好好利用河道激流，众所周知，黑水河人海处的水流又强又急。在黑水河里与他们交战真是蠢透了，戴佛斯心想。如果在大海中相遇，他们能从两翼合围，将敌军挤向中央，全部消灭。但在河上，伊姆瑞爵士的船再多再好都无用武之地，一次顶多摆开二十艘，惟恐桨叶交害IJ，互才目抵角虫。
    战列之外，戴佛斯远眺耸立于伊耿高丘之上的红堡，黑色的建筑贴近柠檬色的天空，其下便是黑水河口。河对面，黑压压的全是人马，一见船队出现，骚动得像炸了窝的蚂蚁。史坦尼斯肯定没让他们闲着，而是着手建筑小筏，制造飞箭，虽然如此，等待也一定心焦。人群中喇叭吹响，微弱但刺耳，随即被千军万马的呐喊声所淹没。戴佛斯用残废的手指紧握装有指骨的小袋，默默祈祷好运降临。
    怒火号主持第一战列，左右是史蒂芬公爵号和海鹿号，两者皆是两百桨的大船。第一战列的其他舰只分列两边，也都是百桨等级：哈拉夫人号、亮鱼号、欢笑君王号、海魔号、荣光角号、珍娜号、三叉戟号、快剑号、雷妮丝公主号、狗鼻号、王权号、信仰号、红鸦号、亚莉珊王后号、猫号、勇敢号和龙祸号，每艘船尾都飘扬着光之王的烈焰红心，红橙黄三色。戴佛斯和他儿子们所在的第二战列后还有一列百桨等级大船，这一列由骑士和贵族船长指挥。再往后，是船身小、速度慢的密尔船，每艘船桨不过八十。更远处的船还张着帆，她们是大型商船和笨重的货船。最后压阵的是萨拉多・桑恩的瓦雷利亚人号，一艘巨型的三百桨战舰，里斯战舰群聚在她周围，她们都有与众不同的彩绘船壳。浮华的“狭海亲王”对奉命殿后不太满意，很明显，伊姆瑞爵士和史坦尼斯一样不信任他。他抱怨得太多，老爱谈论人家欠他的黄金。话虽如此，戴佛斯却深感遗憾。萨拉多・桑恩是个足智多谋的老海盗，手下全是经验丰富的
   海员，在战斗中个个亡命，放作后卫实在浪费。
    啊呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜
    透过汹涌的白沫和齐整的拍打，怒火号前甲板上传来指令：伊姆瑞爵士发出总
  攻信号。
    啊呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜，啊呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜
    剑鱼号终于加入战列，但帆还不及降下。“加速前进。”戴佛斯咆哮。鼓声加急，
  击桨的速度随即跟上，木叶在水面翻飞，嗨哟――噗咻，嗨哟――噗咻，嗨
  哟――噗咻。甲板上，步兵们以剑击盾，弓箭手则飞快搭好弓弦，从腰上的箭袋里
  抽出羽箭。第一战列挡住了视野，戴佛斯只好在甲板上走来走去以便观察。迄今为
  止，他没发现铁索的痕迹，河口在面前无遮无拦地张开，好似要将他们尽数吞没。
  哦，除了……
    在漫长的走私生涯里，戴佛斯常对人玩笑说他对君临的河滨比对自己的手背
  还要熟悉，这不难理解，他可没花半辈子在手背上潜进摸出。黑水河口两岸这两座
  新砌的石塔对伊姆瑞爵士而言或许毫无意义，但对他来说犹如手上多出两根指头
  一样。
    他举手遮挡西洒的阳光，仔细眺望石塔。它们太小，藏不下多少守卫。北岸那座就建在红堡的悬崖下，与之相对的南岸石塔根基则在水中。他们在岸边挖了一道深沟，他立刻看出，如此一来，石塔便难以攻击：要么涉过深水，要么搭桥而行。史坦尼斯在塔下布置了十字弓兵，只要守卫在堡垒上露头，便能加以射杀。他所做的仅止于此。
    塔底旋转咆哮的黑水里，某种事物闪闪发光。那是阳光在钢铁上的反射，戴佛斯一望便知。一条巨型铁索……然而并未升起，以阻止我们入河。这是为什么呢?
    他正想仔细揣摩，不料时间不等人。前方战舰传来一阵呼喝，战号再度响起：敌人迎战了!
    在王权号和信仰号飞速起落的桨叶之间，戴佛斯瞧见一列稀疏的舰船顺流而
  下，阳光闪烁在船壳金色的图绘上。对这些船只，他也像自己的船一般了若指掌。当
  走私者的时候，只要这些帆在地平线上一出现，他便知来船是快还是慢，知道船长
  是渴望荣誉的青年，还是垂暮之年的老人。由于他判断准确，所以每次都应付自如。
    啊呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜呜战号长呜，“战斗速度，”戴佛斯高喊。他听见左右两舷的戴尔和阿拉德也同时下令。战鼓狂暴敲打，船桨起起落落，黑贝丝号破浪而前。当他转头望向海灵号时，戴尔给父
 亲敬了个礼。剑鱼号再度掉队，被两侧小一号的船超过，除她之外，整条战列整齐得像道盾墙。
    远处看来狭窄的河道，如今却辽阔得像无边的海洋，城市也在眼前愈变愈大。红堡雄踞于伊耿高丘，掌控河口要道。它有钢铁加固的工事、巨型的堡楼和厚实的红墙，好似蹲坐在河流与市街之上的凶残猛兽。堡下的悬崖多石而陡峭，点缀着苔藓与荆棘。舰队必须从城堡下经过，方能入港攻城。
    第一战列已经入河，敌舰却开始逆流退却。看来他们想诱敌深入，使我军堵在一团，互相牵制，无法伸展队列，进行侧翼包围……别忘了后面还有那条铁索。他在甲板上来回踱步，伸长脖子想看清乔佛里的舰队。‘小孩的玩具”包括笨重的神恩号，他认出来，还有陈旧迟缓的伊蒙王子号，丝绸夫人号和她的姐妹舰夫人之耻号、野风号、君临号、白鹿号、长枪号、海花号。可是，狮星号呢?劳勃国王为纪念他所深爱却又失落的少女而造的华美漂亮的莱安娜小姐号呢?劳勃国王之锤号呢?她不仅是王家舰队最大的战船，拥有四百支桨，更是小鬼国王手中惟一能与怒火号抗衡的舰只。照理说，应该由她居中组织防御才对。
    戴佛斯嗅出陷阱的味道，却看不出敌人有任何埋伏或突袭的迹象，只见史坦尼斯・拜拉席恩庞大的舰队排成整齐的队型，一直连到天边。难道对方打算适时升起铁索，把我军一截为二?这样做好处何在?留在湾外的船照样可把人马运到北岸，虽然进度慢一点，倒更安全。
    一群摇曳的橘红飞鸟从城堡上层翅俯冲，约有二三十只：这是燃烧的沥青罐，拖着长长的火尾呈抛物线射下河流。河水吞噬了大半飞鸟，也有几只在第一战列船舰的甲板上着陆，炸开，散射火花。亚莉珊王后号上的步兵乱成一团，他还看见龙祸号三处冒烟，也难怪，她最靠近河岸。第二波攻击接踵而至，这次夹杂飞箭，弓箭手从石塔上无数的箭孔中发射。一名士兵翻过猫号的船舷，撞上桨叶，沉入水底。这是 4'-天流的第一滴血，戴佛斯心想，却远远不是最后一滴。
    红堡的城垛上高高飘扬着小鬼国王的旗帜：拜拉席恩家族的金底宝冠雄鹿旗，兰尼斯特家族的红底怒吼雄狮旗。沥青火罐不断掷下，勇敢号上焰火弥漫，士兵们尖声惨叫。此时此刻，船舷下的桨手有甲板遮蔽，倒十分安全，挤在上面的步兵却不太走运。正如他所担忧的，右翼被迫承受所有攻击。马上就轮到我们了，他提醒自己，心里忐忑不安。黑贝丝号和北岸间只隔了五艘战舰，正在火罐射程之内。右舷方向，有阿拉德的玛瑞亚夫人号，笨拙的剑鱼号――她现今落得太远，与其说是第二战列，其实更接近第三战列――以及虔诚号，祈祷号和奉献号，她们三个被放在如此危险的位置，真得希望船名所许的神灵赐福了。
    第二战列通过双子塔时，戴佛斯抓紧时间仔细观察。只见塔底有个约莫人头大
 的洞，一条巨型铁链蜿蜒而出，水上只见三个环节，其余都在河底。石塔只有一扇门，且离地二十余尺。北塔顶上，十字弓手正拼命向祈祷号和奉献号发动攻击。奉献号甲板上的弓箭手予以还击，有人被射落，戴佛斯听见惨叫。
    “船长阁下。”儿子马索斯来到身边。“请戴上头盔。”戴佛斯双手接过，笼在头上。这项圆盔除去了面甲，他痛恨视线被阻的滋味。
    接着，沥青火罐如雨般在船边坠落。其中一罐在玛瑞亚夫人号的甲板上炸裂，阿拉德的船员迅速将火扑灭。左舷，潮头岛之荣光号吹响号角，桨手们拼命击桨，拍出无数水花。一只足有一码长的箭自城上弩炮射出，落在离马索斯不到两尺的地方，深深没入木制甲板，颤个不停。前方，第一战列和敌舰之间已进入弓箭射程，船船之间飞箭往来，好似嘶嘶怪叫的毒蛇。
    黑水河南岸，戴佛斯看见土兵们正将粗制木筏拖入水中，大军整队，千旗飘扬。随处可见烈焰红心，渺小漆黑的雄鹿被禁锢在火焰之中，几乎无法辨认。我们理应在宝冠雄鹿旗下作战，他心想，雄鹿是劳勃国王的徽记，整个城市都会欣然接受。陌生的纹章只会引起反感。
    看见烈焰红心，他不由得想起梅丽珊卓在风息堡底的阴霾中诞生的影子。至少今天我们在光天化日之下作战，用的是正派人的武器，他告诉自己。红袍女及她的黑暗子孙将与这场战斗毫无瓜葛。史坦尼斯已把她和他的私生侄儿艾德瑞克・风暴一起送回了龙石岛。之前，除后党人士发出微弱抗议外，他的船长和诸侯纷纷坚持不要女人加入这场光荣的战役。不过说归说，史坦尼斯本不打算理会，直到布莱斯・卡伦伯爵的一句话逆转了潮流：“陛下，若巫魔女还跟着咱们，将来人们便会把这场胜利称之为她的胜利，而不是您的。别人会说您靠她的符咒才赢得王冠。”在激烈的争论中，戴佛斯管住了嘴巴，但说心里话，他乐于见她被遣。对梅丽珊卓和她的真主，他只想避而远之。
    右舷，奉献号朝河岸驶去，放出跳板，弓箭手随即乱哄哄地涉进浅滩，将弓高举，以保持弓弦干燥。他们冲进悬崖和河水之间狭窄的滩头。城上飞石如雨，跳跃砸落，其间还混杂有弓箭与长矛。然而角度太小，在峭壁的掩护下，这些武器作用不大。
    祈祷号在上游二十多码的地方登陆，虔诚号则歪歪斜斜地朝河岸撞去。这时，守军出来了，他们冲下河岸，军马的铁蹄踏过浅滩，溅起水花。骑士们杀进弓箭手中，好似恶狼驱逐小鸡，大多数人还不及搭箭，便又被赶回船上，甚至落入河中。步兵连忙赶到，用长矛和战斧加以抵御，瞬间之后，整个场面便是血肉横飞。戴佛斯认出猎狗的狗头盔。他骑着骏马，通过跳板，杀上祈祷号，肩上的纯白披风迎风飘扬。不管是谁，只要近身，便被不由分说一斧砍翻。
     过了城堡，在环型城墙之中，山丘上的君临跃入眼帘。河滨成了一片焦土，兰尼斯特把所有建筑付之一炬，并将各色人等都赶进烂泥门。烧焦的桅杆和沉没的船只堆积在河滩，使船只无法靠近长长的石码头。看来这里无法登陆。烂泥门后，三架巨型投石机露出头来。维桑尼亚丘陵顶，艳阳映在贝勒大圣堂的七座水晶高塔上，璀璨发光。
    戴佛斯瞧不清前方的战斗，但能听见作战的声音。两艘战舰相撞，发出撕裂的巨响，他辨不出是哪两条船。顷刻之后，又一声巨大的碰撞回荡在水面，接着是第三声。在船木分解的刺耳尖啸中，他听见怒火号船头投石机深沉的咚――咚声。海鹿号将一艘乔佛里的船迎面劈成两半，狗鼻号却开始起火燃烧，亚莉珊女王号被丝绸夫人号和夫人之耻号夹在中间，动弹不得，她的船员正与登舰的敌人做殊死搏斗。
    正前方，敌方君临号穿过信仰号和王权号之间的缝隙，猛扑而来。信仰号右舷的桨手在撞击之前及时收起船桨，但王权号左舷的桨却如火柴棍般被掠过的君临号全数撞断。“放箭，”戴佛斯命令，他的十字弓兵立刻掀起一阵致命的箭雨。他看见君临号的船长倒下，一时却想不起对方的名字。
    岸上，巨型投石机的手臂一只、两只、三只，纷纷抬起。数以百计的石头爬上黄色的天空，每块都大如人头。它们坠落下来，或溅起巨大浪花，或击穿橡木甲板，把人活生生打成碎骨、肉泥和肝浆。第一战列的船已全部加入战团。爪钩穿梭，铁撞锤砸过木壳，士兵群聚登船。在流动的浓烟之中，只见箭矢遮天蔽日。人们纷纷死去……所聿到目前为止，他的部下尚无阵亡。
    黑贝丝号逆流而上，桨官鼓声雷动，好似她正饥渴地寻找撞锤的第一个牺牲晶。亚莉珊女王号已被两艘兰尼斯特战舰捕获，三船由爪钩和绳索连成一体。
    “撞角速度!”戴佛斯高呼。
    鼓点模糊，成了一片绵长、狂热、无休无止的锤打，黑贝丝起飞了，船首劈开水花，飞沫犹如乳奶。阿拉德发现了同样的机会，他的玛瑞亚夫人号与黑贝丝号并驾齐驱。此刻，第一战列已经散开，各自为战。三艘纠结的战舰就在前方，缠绕着缓缓旋转，甲板上血肉模糊，人们用斧剑互相挥砍。再转过去一点，戴佛斯・席渥斯向战士祷告，让她再转过去一点，把侧舷暴露出来。
    战士定然听见了他的祷告。黑贝丝号和玛瑞亚夫人号几乎同时扎进夫人之耻号体内，把她从头到尾撞个稀烂，力道之猛，连隔着三条船的丝绸夫人号上的人也被抛入海中。相撞的刹那，戴佛斯的牙齿猛地闭合，差点咬断舌头。他吐出一口鲜血。下次记得闭紧嘴巴，你这蠢货。在海上讨了四十年生活，这还是他头一遭主动撞击别人的船。回头一看，船上的弓箭手正自由射击。
    “后退，”他命令。黑贝丝号倒划船桨，河水迅猛灌进刚才砸出的大洞，夫人之耻
   号就这样在她面前支离破碎，成群的人落入河中。活人挣扎求生，死人寂默浮沉，而
  穿重板甲或锁子甲的人不论死活立刻沉入河底，不再动弹。即将淹死的人们的苦苦
  哀号，一直萦绕在他耳际。
    一抹绿光闪过眼帘，飞向前面，落到左舷方向。刹时，一窝翡翠毒蛇咝咝叫着在
  亚莉珊女王号的船尾升起，翻腾，燃烧。恐怖的哭喊从前方传来：“野火!”
    他脸色大变。燃烧的沥青是一回事，野火的威胁则大不相同。这种邪恶的物质，
  几乎无法扑灭。哪怕只有一点火星，用斗篷闷，斗篷反而着火；用手掌拍，手掌反而
  燃烧。“尿在野火上，你那玩意儿就得烤焦，”这是老海员们的名言之一。伊姆瑞爵士
  已警告过他们可能会碰上这种炼金术士的邪恶物质。所幸世上活着的火术士寥寥
  无几，这种物质很快便会耗尽，伊姆瑞爵士向人们保证。
    戴佛斯下达新指令：战舰掉头，一舷桨手往前划而另一舷往后划。玛瑞亚夫人
  号也在撤离，没有沾上火苗。烈火以他难以想象的速度吞噬了亚莉珊女王号，随即
  蔓延到她的捕获者。绿火缠身的人跳进水中，发出非人的惨嚎。君临城上，喷火弩射
  出死亡，烂泥门内，庞然的投石机掷下巨石。一颗公牛大小的岩石坠落在黑贝丝”号
  和海灵号之间，激得双船摇晃不止，甲板上的人浑身皆湿。另一颗小不了多少的石
  头直接命中傲笑者号。这条瓦列利安家的战舰像―‘块从高塔上抛下的孩童玩具般
  爆炸分裂，溅起的碎片有手臂那么长。
    在漫天的黑烟和绿火中，戴佛斯瞥见一群小船顺流而―F：其中有渡船、划艇、驳
  轮、木筏、小帆船和船：身腐烂得几乎无法漂浮的货船，混乱不堪。真是绝望的挣扎，
  凭这一堆浮木怎可扭转战局?只能挡道罢了。显而易见，敌军战线已无法重整。左
  翼，史蒂芬公爵号，珍娜号和快剑号突破了防守，冲向上游。右翼还在酣战，然而，我
  军中央部分却在投石机的巨石袭击厂：亡崩瓦解，有的船调头朝下游避去，有的船靠
  向左边，大家都在匆忙闪避无情的石雨。怒火号调转方向，企图用船尾投石机还击，
  不料射程不够，投出的沥青桶只砸在城墙上。王权号失去泰半船桨，信仰号被敌舰
  撞穿，开始下沉。他率领黑贝丝穿出两船之间，擦过瑟曦太后装饰华丽的镀金游
  艇――如今艇上满载土兵而非糖果蜜饯。这记碰撞将十几个敌人掀进河中，他们试
  图游泳，却成了黑贝丝号上弓箭手们的活靶子。
    马索斯高声叫喊，警告左舷方向出现的危机：一艘兰尼斯特战舰正挺着撞锤，
  ：直扑而来。“右满舵!”戴佛斯大喝。他的部―F用桨n十推开游艇，其他人则拼命划水
  调头，让船首对准那不顾一切冲来的白鹿号。一时之间，他恐惧不已，生怕动作太
  慢，只剩被撞沉一途，幸而潮流及时帮助了黑贝丝号，当碰撞最终发生时，只是相互
  擦击，两船壳摩擦刮割，桨叶齐断。一块参差刁；齐的木板从头顶飞过，锋利如矛，戴
  佛斯不由得缩了一下。“登船!”他叫道。爪钩抛出。他抽出长剑，带头翻过栏杆。
 白鹿号的船员迎上船舷与他们对峙，但黑贝丝号的步兵如一阵钢铁洪流扫荡过去。戴佛斯穿过混战的人群，寻找敌舰船长，此人却在他靠近之前丧命。他站在船长的尸体旁，突然被人从后用战斧偷袭，幸好头盔挡下这一击，脑袋只是嗡嗡作响，并未碎裂。他昏头转向，下意识地着地翻滚。偷袭者喊叫着发起冲锋。戴佛斯双手握剑往上，抢先刺入来人腹中。
    手下一名船员扶他起立，“船长阁下，白鹿号已被我方夺取。”确实如此，戴佛斯抬眼四望。大多数敌人不是已死，便是奄奄一息，还有一些人投降。他摘下头盔，擦擦脸上的血迹，调头返回自己的船，一路小心翼翼，人们流出的内脏肚肠使甲板黏滑无比。马索斯伸手扶他翻过栏杆。
    接下来短短时间，黑贝丝号和白鹿号倒成了暴风雨中心的平静风眼。亚莉珊女工号和丝绸夫人号仍捆在一起，如一团绿色的地狱火，拖带夫人之耻号的残骸，飘向下游。一艘密尔战舰不幸撞上了她们，顷刻间也着了火。猫号正靠在迅速下沉的勇敢号边拯救人员。龙祸号的船长操纵坐船于两个码头间的缝隙处强行登陆，龙骨被撕得粉碎，船员和弓箭手、步兵一起蜂拥上岸』口入攻城队伍。红鸦号也被撞穿，正在缓缓倾斜。海鹿号同时与火势和敌兵搏斗，但她把烈焰红心旗插上了身边乔佛里的忠臣号。怒火号神气的船首被巨石打得不见踪影，正与神恩号接舷对战。他看见瓦列利安大人的潮头岛之荣光号撞开两艘兰尼斯特的快船，掀翻一艘，正向另一艘发射火箭。南岸，骑士们正领着战马陆续登上货船，许多小型战舰载满步兵，已开始渡河。她们格外谨慎地在半沉的船只和漂浮的野火之间挑选路径。史坦尼斯国工的全部舰队已驶入了河流，只有萨拉多・桑恩的里斯船还在湾内。很快我军将掌控整条黑水河。伊姆瑞爵士终于得到渴望的胜利，戴佛斯想，史坦尼斯终于能让军队跨过天堑，然而诸神在上，代价实在是……
    “船长阁下!”马索斯碰碰他肩膀。
    是剑鱼号。她的两行桨叶起起落落，但风帆始终没降下来。燃烧的沥青点燃索具，火势逐渐蔓延，爬过绳子，登上帆布，长成一个黄焰大瘤。她那笨重的撞锤，形塑成船名所指的鱼类的模样，歪歪斜斜地栽向前方水面。剑鱼号正前方，一艘小船缓缓飘来，在河中缓缓打转，形成一个诱人的目标。这是一艘兰尼斯特的废船，吃水很低，黏稠的绿血从舷板间的隙缝渗漏而出。
    见此光景，戴佛斯・席渥斯的心脏停止了跳动。
    “不，”他大喊，“不，不不不不不不不――!”但在一片吼叫和撕杀声中，除了马索斯，没人听见他的话。至少剑鱼号的船长肯定没听见，他兴奋不已，手中笨拙的剑终于找到了合适目标。顷刻间，剑鱼号提升至战斗速度。戴佛斯抬起残废的手掌紧紧握住装指骨的皮袋。
     碰撞、撕裂、分解，剑鱼号把腐朽的废船撞成纷飞的碎片。她像一颗熟透的水果般爆裂开来，虽然没有一种水果能发出木头分裂的尖啸。伴随漫天的果肉，绿色的汁液从一千个罐子中流溢而出，好似垂死野兽的肚肠，闪耀绿芒，光彩夺目，在河面上散开……
    “后退，”他咆哮，“快离开。赶快离开她，后退，后退!”绳索砍开，戴佛斯感觉到甲板移动，黑贝丝快速脱离白鹿号，木桨重新入水。
    接着，只听一声急促而尖利的低吠，好似什么人凑在耳边喘气。半晌之后，成了怒嚎。脚下的甲板消失不见，黑水扑击脸庞，灌进鼻子和嘴巴。他呛水，淹溺，不知身在何方。在无边的惊恐中，戴佛斯盲目挣扎，直到终于浮出水面。他吐出积水，深吸口气，抓住最近的木板，紧抱不放。
    剑鱼号和废船消失不见，焦黑的残躯同他一起漂向下游，溺水的人们死死抓住散落水中的冒烟木板。河面上升起一个五十尺高的绿火恶魔，他旋转着，翩翩起舞。他有十几只手臂，每只都握着长鞭，鞭子一挥，那儿就起火燃烧。黑贝丝号烧了起来，两旁的白鹿号和忠臣号也一样。虔诚号、猫号、勇敢号、王权号、红鸦号、老妇人号、信仰号和怒火号全都烈焰冲天，连君临号和神恩号也未能聿免，恶魔不分敌我地狼吞虎咽。瓦列利安大人华丽的潮头岛之荣光号企图掉头，但恶魔懒洋洋地伸出一根绿手指，扫过她银色的船桨，把它们像蜡烛一样点燃。一时之间，她好似在用两排长长的明亮火炬击水划行，努力挣脱。
    流水紧抱住他，裹挟着他，旋转漂流。他咬牙奋力游水，方才避免被一块漂过身边的野火残片触到。我儿子呢?戴佛斯想，但在这一片空前的喧嚣中，根本无法寻找。又一艘满载野火的废船在身后爆炸。整条黑水河似乎从河床开始沸腾，到处是燃烧的桅杆，燃烧的土兵，船只爆裂的碎末纷飞于空气之中。
    这样下去，我将被冲进海湾。但不管怎样总比待在这儿强，只要能离开，就可想办法上岸。他是个货真价实的游泳好手，何况萨拉多・桑恩的舰队就在海口，伊姆瑞爵士命令他们留在湾内担任后卫……
    这时，激流刚好把他的身子转了个方向，似乎要他仔细瞧瞧下游等待着的残酷命运。
    铁索。诸神救我，他们把拦江铁索升起来了。
    在河流汇入黑水湾的宽阔海口，铁链紧密地伸展，大约比水面高出两三尺。已有十几艘战舰撞上屏障，湍急的黑水正把其他船只牵引过去。几乎所有船都在燃烧，尚还完好的也无法聿免。透过铁索，戴佛斯看见萨拉多・桑恩舰队的彩绘船壳，但他知道自己永远也到不了那儿。一座由火红的钢铁、炽热的船木和旋转的绿火组成的长墙挡在他们之间。黑水河口成了地狱之门。
 



















提利昂
  
      他蹲在城垛上，如石像鬼般一动不动。烂泥门外，隔着曾为渔市和码头的废墟，河流上烈焰熊熊。史坦尼斯的舰队半数起火，乔佛里的绝大多数船只也在燃烧。野火的亲吻使神气的舰船化为葬礼的柴堆，把人变成活火炬。空中满是烟尘、箭矢和尖叫。
    在下游的船长，不管出生高贵与否，都眼睁睁地看着木筏、驳轮和废船载着致命的绿色水果，顺着黑水河朝他们袭来。密尔舰船上长长的白色大桨像蜈蚣的脚一般疯狂摆动，奋力扭转方向，但无济于事。这些蜈蚣无路可逃。
    城墙下燃起十几处大火，但沥青罐爆裂的威力与野火对比相形见绌，就好似燃烧的房子里点的蜡烛。它们那橙色和鲜红的光辉，在翡翠色的火祭大典前显得如此渺小。低矮的云层染上河流的颜色，深浅不一的绿覆盖天空。美得诡异，美得可怕，正如书中的龙焰。不知征服者伊耿在怒火燎原一役中凌空飞翔时，是否也有相同的感触。
    热风掀起绯红披风，抽打到裸露的脸上，但他不想避开。他隐约意识到堡楼里的金袍卫士在欢呼，却无法出声加入。胜利只到手了一半。还不够。
    又一艘塞满伊里斯国王的烂熟水果的驳轮被饥渴的火焰所吞没。一股翡翠色的喷泉从河面陡然升起，足有三四十尺高，爆炸的亮光使他不得不遮住眼睛。火焰在水面舞动，噼里啪啦，咝咝作响，盖过所有惨叫。河里成百上千满是人，要么被淹，要么着火，要么两者皆有。
    你听见他们的惨叫吗，史坦尼斯?你看见他们在燃烧吗?这不仅出自我的计谋，更是由于你的愚蠢。提利昂知道，黑水河南岸沸腾的人群中，史坦尼斯正在观望。他没有哥哥劳勃对战斗的渴望，却有泰温・兰尼斯特公爵之风，习惯坐镇后方，指挥预备队。此刻他可能正在马背上，穿着明亮的甲胄，头戴王冠。那是顶赤金王冠，瓦里斯说过，边缘弄成火焰形状。
    “我的船!”乔佛里在城墙过道上嘶哑地叫喊，他跟护卫们一齐挤在城垛后面，战盔上戴了一个代表国王身份的金环。“我的君临号烧起来了!还有瑟曦王后号和忠臣号。看，海花号也在燃烧，在那儿!”他用新剑戳指，绿焰舔食着海花号金色的船体，爬上船桨。船长紧急调头逆流规避，却逃不过野火的毒手。
    她注定难逃一劫，提利昂心知肚明。别无他法。若不主动邀战，史坦尼斯就不会上钩。箭可以瞄准，矛可以挪移，甚至投石机也可以调校，但野火有自己的意愿，一旦出手，非人力所能控制。“没办法，”他告诉外甥，“无论如何，我们的舰队总会完蛋。”
    即便在城垛上――他身体太矮，看不到外面，因此让人把他托上去――也只能
 看见浓烟烈火和一片混战，无法分辨确实的状况，但他脑海里早已操练过千百遍。当史坦尼斯的旗舰一经过红堡下方，他便发出信号，敦促波隆抽打牛群，驱赶它们行动。铁索极其沉重，所以巨大的绞盘转动很慢，同时吱吱嘎嘎发出轰鸣。当闪光的金属透过水面时，叛军的整个舰队应该都过去了。巨链将一环接一环冒出，滴滴答答淌水，有些还沾有亮晶晶的烂泥，直到整个绷紧。史坦尼斯将他的舰队驶进黑水河，却别想再出去。
    但是，有些船得以逃脱。水流难以捉摸，野火不如他希望的那么散布均匀。确实，主河道化为一片火海，但不少密尔舰艇逃向南岸，有希望全身而退，还有至少八艘船已在城下登陆。不管顺利登陆还是失事搁浅，结果都一样，她们把人弄到了岸上。更糟的是，在废船起火前，敌军最前两个战列的左翼已突破防御，到达上游。这样估算，史坦尼斯大概还剩三四十艘战舰，一旦他们重拾勇气，足以将整个军团运过河。
    那恐怕得花上一点时间――就算再勇敢的人，看到数以千计的袍泽被野火吞噬，也会感到恐慌。哈林说这种物质烧起来非常炽热，血肉将像油脂一样融化。即便女口止匕一一一    ．
    提利昂对自己的人不存幻想。只要势头不妙，他们将即刻崩溃，逃之天天，杰斯林・拜瓦特警告过，因此获胜的惟一办法就是确保战斗从头至尾一直占上风。
    他看见焦黑的码头废墟中一片黑压压的人影。是再度突击的时候了，他想。军队踉跄上岸时最为脆弱，不能给敌人在北岸集结的时间。
    他翻下城垛。“告诉杰斯林大人，河边有敌情，”他对拜瓦特派来的其中一位传令兵说，然后转向另一个，“替我向亚耐德爵士致意，并让他将‘君临三妓’西转三十度。”虽不足封锁河面，至少能投得更远。
    “母亲答应让我指挥‘君临三妓’，”乔佛里说。提利昂恼火地发现国王又将面甲掀了起来。这孩子无疑在厚重的钢甲里闷得够呛……但此刻他最不愿看到的就是一支流矢戳进外甥的眼睛。
    他“咣”一声拉下面甲。“另U掀起来，陛下，您的安全对大家弥足珍贵。”你不想毁掉这张漂亮脸蛋吧。“如您所愿，‘君临三妓’就由您指挥。”暂时还不要紧，往燃烧的舰船上扔东西没什么意义。先前，小乔已叫人把“鹿角民”们扒光衣服绑在下方广场，一个个头钉鹿角。当初御前审判，他发誓要把他们送还史坦尼斯。人没有巨石或沥青桶那么重，肯定投得更远，金袍子们还为此下注，争论那些叛徒会不会直接飞越黑水河。“速战速决，陛下，”他告诉乔佛里，“很快我们又需要投石机来扔石头。野火也有燃尽之时。”
     乔佛里高高兴兴地快步离开，马林爵士随侍在旁，奥斯蒙爵士准备跟进时，提
  利昂扣住他手腕。“无论发生什么，保护他的安全，并q-~4~待在那儿，明白?”
    “遵命。”奥斯蒙爵士和蔼地微笑。
    提利昂早警告过特兰和凯特布莱克，若国王有个万一，等待他们的是什么下
  场。除了他俩，还有十二名资深金袍子在阶梯下准备护送乔佛里。我尽全力保护
  你肮脏的杂种，瑟曦，他苦涩地想，你能同样对待爱拉雅雅吗?
    小乔离开不久，一个传令兵气喘吁吁地登上阶梯。“大人，快！”他单膝跪地，“他
  们在比武场登陆了数百人!带着攻城锤往国王门去了。”
    提利昂一边咒骂，一边高低不稳、摇摇晃晃地爬下阶梯。波德瑞克・派恩牵马等
  在下面。上马后，他二话不说，沿着临河道疾驰，波德和曼登・穆尔爵土拼力跟上。家
  家门户紧闭，房屋被绿影笼罩，路上人马皆无，提利昂早巳下令清空街道，以便守军
  在各城门间快速调度。即使如此，赶到国王门时，已能听见木头受撞的轰鸣，无疑攻
  城锤投入了战斗。巨大的铰链吱嘎作响，好似垂死巨人的呻吟。门前广场布满伤兵，
  但马匹排了几列，其中不少并未带伤，幸存的佣兵和金袍子足以组成一支强大的队
  伍。“全体整队!”他大喊着跳下马。城门在又一波冲击下摇晃。“这里谁负责?他妈
  的给我冲出去!”
    “不行，”城墙的阴影里冒出一个阴影。身穿烟灰色盔甲的大个子桑铎・克里冈
  双手扯下头盔，扔到地上。狰狞的狗头盔焦黑变形，右耳已被削掉。猎狗一只眼睛上
  方正在淌血，流过他旧时的灼伤疤痕，遮住半边脸。
    “必须去!”提利昂直视对方。
    克里冈呼吸粗浊，“去你妈的。”
    一名佣兵走上前。“我们出击过，大人。一共打了三次，伤亡了一半。四处是席
  卷的野火，马嘶得像人，人叫得像马――”
    “你以为我雇你们来参加比武大会?想来杯可口的冰牛奶，外加一碗果莓?啊
  哈?他妈的快给我上马!你也一样，猎狗。”
    克里冈脸上的鲜血闪着红光，眼睛却是惨白。他缓缓拔出长剑。
    他在害怕，提利昂震惊地意识到，猎狗在害怕!他转而解释紧迫的形势：“你
  竖起耳朵听一听，他们把攻城锤抬到了城门口，必须阻止他们一一”
    “把门打开，让他们进来，然后围起来杀掉。”猎狗将长剑插入地面，倚在剑柄
  上，身体摇摇晃晃。“我已经损失了一半部下，马匹也所剩不多，不能把整队人都葬
  送在烈火里。”
    身穿釉彩白甲的曼登・穆尔爵士走到提利昂身边，打扮得洁白无瑕。“你必须执
  行御前首相的命令。”
     “去你妈的御前首相，”猎狗半边脸黏乎乎地全是血，另外一半却比牛奶还苍白，“给我拿点喝的!”一名金袍子的军官递上一个杯子。克里冈喝了一口便即吐掉，反手把杯子摔出去。“水?操你妈的水!拿酒来!”
    他不行了，提利昂只能面对现实，这伤，这火……他不行了，我得找别人带队。谁上?曼登爵士?他扫视众人，知道这行不通。克里冈的恐惧动摇了军心，若无人出面，人人都会怯阵，可曼登爵士……诚如詹姆所言，是个危险角色，却不能赢得人心。
    远处又传来一声巨大的撞击。城墙上方，黑暗的天空泛着翡翠和橙色的光晕。城门能坚持多久?
    真是疯了，他想，但发疯总比失败，好。失败意味着死亡和耻辱。“很好，我来带领突击。”
    若他以为如此便能令猎狗知耻而后勇，那就错了。克里冈只是哈哈大笑：“你严
    提利昂看到众人脸上的怀疑。“是的，我。曼登爵士，由你执掌国王的旗帜。波德，我的头盔。”男孩跑去执行命令。猎狗靠在那柄满是豁口、血迹斑斑的长剑上，睁大苍白的眼睛望着他。曼登爵士扶提利昂重新上马。‘‘全体整队!，’他高喊。
    他的大红马戴着颈甲和护面，绯红丝幔罩住后半身，底衬一袭锁甲，高高的马鞍镀了金。波德瑞克・派恩递上头盔和盾牌，盾牌由橡木制成，以红色为底，装饰着金狮环绕金手的图案。他策马兜圈，看着场子里的人马。只有少数人响应，未过二十，他们坐在马上，苍白的眼睛与猎狗无异。他轻蔑地看着其他人，那些克里冈麾下的骑士和佣兵。“你们说我是个半人，”他道，“那你们这些‘完人’比我多出了什么?”
    这话大大羞辱了他们。有位骑士不戴头盔便上马加入，两个佣兵一声不吭地跟进。人越来越多。其间国王门又抖了一下。不一会儿，提利昂的队伍翻了一番。他用言语套住了他们。我上战场，你们就得跟上，否则就是自认不如侏儒。
    “我不会高呼乔佛里万岁，”他告诉他们，“也不会高呼凯岩城万岁。史坦尼斯要洗劫的是你们的城市，要撞开的是你们的城门。跟我一起来，宰了这狗杂种！！”提利昂拔出战斧，拨转马头，朝突击口冲去。他认为他们跟了过来，却始终不敢回头。
 




















珊莎
    托架后的镜子反射着明亮的火炬为太后的舞厅注满银色的光辉，然而厅中
  仍有阴影。珊莎从伊林・派恩爵士的眼里看得到――他如磐石一样杵在后门，不吃
  不喝――从盖尔斯伯爵痛苦的咳嗽和奥斯尼・凯特布莱克的低语中听得出。奥斯尼
  不时溜进来向瑟曦报告消息。
    他头一次从后门进来时，珊莎刚喝完汤。她瞥见他先和弟弟奥斯佛利说了些什
  么，接着才登上高台，跪在太后的高位边。他浑身马味，脸上有四条结痂的细长抓
  痕，头发披散，越过颈项，遮住双眼。尽管他话音很轻，珊莎还是忍不住去听。“我军
  已缠住敌舰队，有些弓箭手上了岸，但猎狗把他们冲得七零八落。太后陛下，您的弟
  弟正升起锁链，我听到他发出信号。有些跳蚤窝的醉汉想乘机打家劫舍，拜瓦特大
  人已派金袍卫士去处理。贝勒大圣堂挤满了人，大家都在祈祷。”
    “我儿子呢?”
    “国王陛下也去过大圣堂，以接受总主教的祝福。眼下他跟首相一起在城墙上，
  安抚守军，激励士气。”
    瑟曦要侍童再拿一杯酒。这是青亭岛的上等金色葡萄酒，带果味的醇酿。太后
  喝了许多，愈喝愈是美丽。她脸颊绯红，俯视大厅的眼睛里有一种明亮而狂热的神
  色。一双燃烧着野火的眼睛，珊莎心想。
    乐师们在演奏，杂耍艺人变戏法，月童踩着高跷在厅里摇摆走动，嘲笑在场每
  个人，而唐托斯爵士骑着扫帚马追逐年轻女仆。宾客们大声欢笑，却显得言不由衷，
  仿佛随时都能化为抽泣。他们人在这里，思绪和心灵却在城墙上。
    肉汤之后上了苹果、坚果和葡萄干拌的沙拉。其他任何时候，这都是一道美味，
  但在今晚，所有食物都添加了名叫恐惧的调料。厅里没胃口的远不止珊莎一人。盖
  尔斯伯爵咳嗽的时间比吃的时间多，洛丽丝・史铎克渥斯驼背坐着发抖，蓝赛尔爵
  士手下一名骑士的新娘不可遏抑地哭泣起来。太后命法兰肯学士给她一杯安眠酒，
  安排她上床睡觉。“眼泪，”女子被带离大厅后，她不屑地对珊莎说，“正如我母亲大
  人常说的刀口样，是女人的武器。刀剑则属于男人。这说明了一切，不是吗?”
    “但男人必须勇敢，”珊莎道，“要骑马出去面对刀斧，每个人都来杀你……”
  “詹姆曾对我说，只有在战场和床上，他才能感觉自己的生命。”她举起酒杯，喝下一
  大口，面前的沙拉一点没碰。“我宁可面对亿万刀剑，也胜过无助地坐在这里，假装
  乐意跟这群受惊的母鸡为伴。”
    “陛下，是您邀请她们来的。”
    “这是当然，身为太后，就得做这种事。将来，你若跟乔佛里结婚，迟早也会明白
  这个道理。趁现在好好学一学吧。”太后打量坐满长凳的妻子、女儿和母亲们。“这些
 母鸡本身一钱不值，但和她们同群的公鸡是当下的关键，其中有些还会从战斗中生还，所以我必须为他们的女人提供保护。若我那可恶的侏儒弟弟侥幸成功，她们就会回到丈夫和父亲身边，宣传各种故事，说我如何勇敢，如何坚强，如何激励她们的士气。说我如何坚定不移，从无片刻疑虑。”
    “要城堡陷落吗?”
    “你就希望那样，对不对?”瑟曦不等她否认，续道，“如果不被卫兵出卖，我或能在此坚守一时，等待史坦尼斯公爵到来，以登城向他请降，避免最糟的情形。但若他抵达之前，梅葛楼就告陷落，那样的话，我敢说在座诸位都得忍受一点强暴。非常时刻，虐待、奸淫和拷打是谁也管不了的。”
    珊莎吓坏了。“这些都是女人啊!手无寸铁，出身高贵。”
    “出身会提供保护，”瑟曦承认，“但没你想象的那么多。虽然她们每个都值一大笔赎金，但经过疯狂的战斗后，士兵们对血肉娇躯往往比钱财更感兴趣。其实她们应该庆幸，有金子当盾牌总比什么都没有好。街上那些女人会受到更粗暴的对待，我们的女仆们也一样，像坦妲小姐的侍女这样的漂亮妞会被玩上一整夜。对了，亲爱的，千万不要以为年老色衰或天生丑陋的就会被放过，灌下几杯烈酒，瞎眼的洗衣妇和臭烘烘的猪圈小妹就跟你一样标致。”
    “我?”
    “另U像只老鼠一样咋咋唬唬，珊莎。你已经是女人了，明白吗?你还是我长子的未婚妻。”太后啜一口酒。“城下换作别人，我还能试试去哄他，但这是史坦尼斯・拜拉席恩，我不如去哄他的马!”她注意到珊莎的表情，轻笑失声。“我吓到你了，亲爱的小姐?”她倾身靠近。“你这小傻瓜，眼泪并不是女人惟一的武器，你两腿之间还有一件，最好学会用它。一旦学成，自有男人主动为你使剑。两种剑都免费。”
    珊莎正不知如何回答，两个凯特布莱克又走进厅里。这两个弟弟和奥斯蒙爵士一样，在城堡很得人缘，他们总是面带微笑，俏皮话信手拈来，不论跟骑士、侍从还是马夫、猎人都很合拍，而且最得女仆们的青睐。如今奥斯蒙爵士取代了桑铎・克里冈在乔佛里身边的位置，井边的洗衣妇们聊天时说他跟猎狗一样强壮，但更年轻，反应更快。要真这样，为什么在奥斯蒙爵士当上御林铁卫之前，她从没听过凯特布莱克这个姓呢?    ・
    奥斯尼满脸堆笑地跪在太后身边，“火船出动了，太后陛下，整条黑水河沐浴在野火中。一百艘船起火燃烧，或许还不止。”
    “我儿子呢?”
    “他在烂泥门，跟首相及御林铁卫们一起。陛下，他刚与堡楼上的士兵交谈，并教授他们一些操作十字弓的小技巧，这是真的，大家都认为他是个勇敢的男孩。”
     “他要做的是当个活着的男孩。”瑟曦转向他的兄弟奥斯佛利，这一位比较高，也比较严肃，留着一圈耷拉的小黑胡子。“你呢?”
    奥斯佛利长长的黑发上戴了一顶钢制半盔，表情阴郁，“陛下，”他平静地说，“小伙子们逮到一个马夫和两个女仆，他们偷了三匹国王的马，想溜出边门。”
    “今晚的第一批叛徒，”太后说，“但不是最后一批。交给伊林爵士处置，把头插在枪上，挂在马厩外以儆效尤。”他们走后，她转向珊莎。“你想坐在我儿子身边的话，这又是一课。今晚这种时刻，倘若心慈手软，叛徒就会如雨后蘑菇一样冒出来。让臣民保持忠诚的惟一办法就是确保他们害怕你更胜敌人。”
    “我会记住的，陛下，”珊莎说。她向来只听说，要让人民忠诚，爱比恐惧可靠。我要当上王后，会让他们爱我。
    沙拉之后是蟹爪派，接着是装在空心面包盘里的韭菜胡萝卜烤羊肉。洛丽丝吃得太快，结果吐了出来，洒自己和姐姐一身。盖尔斯伯爵咳嗽了喝酒，喝酒了咳嗽，最后昏睡过去，脸趴进餐盘，手泡在一滩葡萄酒中。太后厌恶地瞪着他。“诸神一定是疯了才让男人的器官长在他这种人身上!我也一定是疯了才会把他救出来。”
    奥斯佛利・凯特布莱克突然快步返回，红袍飘飘。“陛下，不少百姓在门外广场聚集，请求到城堡避难。他们不是暴民，而是富商匠人之流。”
    “叫他们回家，”太后说，“若是不走，就用十字弓射杀几个。不许出击，任何情况下都不准开门。”
    “遵命。”他鞠躬离去。
    太后变得阴沉恼怒，“我真恨不得拿剑上战场!”她的声音开始含糊，“小时候，詹姆和我长得太像，连父亲大人也常分不清。有时为了恶作剧，我们会互换衣服，假扮对方一整天。可当詹姆得到他的第一把剑时，我却没有份。‘那我呢?气己得当时自己问。我们如此相像，我永远无法理解为何彼此会受到迥异的对待。詹姆练习长剑、枪矛和钉头锤，我却学会微笑、唱歌和讨人欢喜。他成了凯岩城的继承人，我则像马一样被卖给陌生人。新主人想骑就骑，想打就打，若有了新的母马，就把我扔到一边。詹姆抽到一支荣耀和力量的上签，我抽到的则是生育和月经。”
    “可您是七大王国的太后呀，”珊莎说。
    “在刀剑面前，太后也不过是个女子而已。”
    瑟曦一饮而尽，侍童忙过来舔酒，但她将玻璃杯翻转，摇摇头。“够了，今晚我得保持清醒。”
    最后一道菜是山羊奶酪加烤苹果，肉桂的香气满溢大厅。奥斯尼・凯特布莱克又一次匆忙进来跪在她们之间。“陛下，”他嗫嚅地说，“史坦尼斯的部队在比武场登陆，更多敌人正在渡河。烂泥门遭到攻击，他们还抬了一根攻城锤到国王门。小恶魔
 已带兵出击。”
    “嗯，不错，这招会吓死他们，”太后淡淡地道，“他没带小乔去吧?”
    “没有，陛下，国王由我哥保护，正在监督‘君临三妓’把‘鹿角民’往河里抛。”
    “烂泥门不正遭到攻击?神经病，告诉奥斯蒙爵士，这太危险了，立刻撤离，护送国王回城!”
    “小恶魔命令――”
    “我的话才算数。”瑟曦眯起眼睛，“你老哥要么照办，要么就率下一拨突击队出击，连你也一起去。”
    食物清走之后，众宾客纷纷请求去圣堂祈祷，瑟曦慈蔼地一一批准。坦妲伯爵夫人和她的女儿们也在其中。一个歌手被带进来，为留下的人弹奏古竖琴，甜蜜的乐声填满大厅。他歌颂琼琪和佛罗理安，歌颂龙骑士伊蒙王子和他对兄嫂之爱，歌颂娜梅莉亚的万船横渡。歌谣虽然美丽，却又充满悲伤，让在场的女人忍不住落泪，珊莎的眼睛也渐渐湿润。
    “很好，亲爱的，”太后再度倾身靠近，“抓紧时间练习流泪，会派上用场的，史坦尼斯国王就要到了。”
    珊莎不安地动了动。“陛下?”
    “噢，饶了我吧，省省这套装模作样的鬼把戏。战况若非绝望，是轮不到侏儒出战的。好了，你也摘下面具，我对你在神木林里那些小小的叛国行径可是了若指掌。”
    “神木林?”别看唐托斯爵士，别看，别看，珊莎告诉自己，她不知道，没人知道，唐托斯向我保证过，我的佛罗理安不会让我失望。“我没有叛国，只是去祈祷。”
    “哼，为史坦尼斯，还是为你哥哥?够了，你去找你父亲的神还有什么好事?无非就是祈祷我们失败。这不是叛国是什么?”
    “我为乔佛里祈祷，”她紧张地坚持。
    “为什么?为他对你的爱?”太后从经过的女侍手中拿过一壶甜李子酒，倒满珊莎的杯子。“喝，”她冷冷地下令，“但愿它给你勇气，迎接即将到来的事实。”
    珊莎把杯子举到唇边，啜了一小口。酒甜得发腻，非常烈。
    “你能做得更好，”瑟曦道，“干了它，珊莎，这是太后的命令。”珊莎差点噎着，但勉强喝完一杯，黏稠甜腻的酒下肚，脑袋开始晕眩。
    “再来?”瑟曦问。
    “我不行了。求求您。”
    太后有些不悦，“好吧……我告诉你，之前你问到伊林爵士时，我撒了谎。想不想听实话，珊莎?想不想知道我叫他来的真正原因?”
     她不敢回答，但无所谓，太后根本没理她，便举手招呼。先前珊莎没见伊林爵土
  回来，但他就那么突然出现了，大步从高台后的阴影里跨出飞口猫一样安静，手提出
  鞘的寒冰。记得父亲每次取人性命后，都会去神木林里将这把剑洗干净，但伊林爵士
  没那么讲究，泛着涟漪的瓦雷利亚钢剑上沾有逐渐凝固的鲜血，红色蜕为褐色。“告
  诉珊莎小姐，我为何让你留在这里，”瑟曦命令。
    伊林爵士张开嘴，发出一连串梗住的咯咯声，麻子脸上毫无表情。
    “他说，他为我们而来，”太后道，“史坦尼斯也许能攻进都城，夺取王位，但我决不会接受他的审判。我不会让他擒住我们。”
    “我们?”
    “没错。所以我奉劝你更换祷词，珊莎，祈求另一个结局。我向你保证，兰尼斯特家族若是倒台，史塔克家也不会高兴。”她伸出手，轻轻地将珊莎的头发从脖子上拨开。
 
















提利昂
    头盔的眼缝限制了视线，提利昂只能看到正前方，但当他扭头，只见三艘战舰已靠在比武场，还有一艘大船，正在岸边用投石机抛射沥青火桶，以为掩护。
    提利昂的人从突击口鱼贯而出。“楔形队列，”他指示。突击队组成矛头，由他担任矛尖。曼登・穆尔爵士在他右手，一身釉彩白甲映着火光，木讷的双眼依旧无神。他跨下战马炭黑，披一身扩体白甲，御林铁卫的纯白盾牌绑在手臂。而在左手，提利昂吃惊地发现波德瑞克・派恩提剑跟随。“你太小，”他立即喝道，“回去i”
    “我是您的侍从，大人。”
    提利昂没时间争论。“那就跟着我，跟紧了!”语毕踢马出发。
    大家骑得很近，膝盖抵膝盖，循高墙而行。曼登爵士高举乔佛里的旗帜，红金相间的战旗在风中飘荡，雄鹿与猛狮共舞。队伍绕过堡楼基部，行进速度逐步加快。箭矢从城上疾射而出，石块在头顶旋转翻飞，盲目地撞向地面和河流，粉碎钢铁与血肉。国王门就在前方，敌军蜂拥而上，奋力推动一根巨大的铁头黑橡木攻城锤。船上下来的弓箭手围在他们四周，只要城门楼边有人露面，即刻放箭去射。“长枪准备，”提利昂命令，同时开始冲刺。
    地面潮湿滑溜，半是烂泥，半是血水。他的马在一具尸体上绊了一下，蹄子打滑，搅动烂泥，差一点令他在冲到敌人队伍之前便滚落马鞍，幸亏最后人马维持了平衡。城门下的敌军转过身来，匆忙应付这突如其来的冲击。提利昂举起战斧，呐喊道：“君临万岁!”众人高声应和。矛头阵形飞射而出，发出钢铁与丝绸的绵长尖啸，滚滚马蹄与犀利剑刃融汇火光。
    曼登爵士在最后关头放平长枪，用乔佛里的旗帜刺穿了一个穿镶钉皮甲的敌人胸膛，并将来人提离地面，枪杆随即断裂。提利昂面前是个骑士，外衣上有只花环中的狐狸。他首先想到的是“佛罗伦”，第二个念头是“他没有头盔”。于是他用尽全身力气，加上马的惯性，抡起斧子劈向对方的脸，将他脑袋一分为二。碰撞的冲击令他肩膀麻痹。夏嘎若看见，一定会笑我，他边想边继续前进。
    一支矛砰然击中他的盾牌。波德在身边飞驰，砍向每一个经过的敌人。他隐约听见城墙上的人们在欢呼。攻城锤已被遗忘在烂泥地上，簇拥它的人要么逃走，要么转身战斗。提利昂策马撞倒一个弓箭手，从肩头到腋窝齐齐砍下一个长矛兵的胳膊，随后又在一顶剑鱼头盔上擦过一击。奔到攻城锤前，他的大红马人立起来，但曼登爵士的黑马却从身边一跃而过，爵土本人活如包裹白袍的死亡使者，剑到之处，手折头断，盾牌粉碎――不过，能带着完整无损的盾牌过河的敌人甚少就是了。
    提利昂最终还是催马越过了攻城锤。敌军正在溃逃。他左顾右盼，就是不见波德瑞克・派恩的踪影。猛然间，一支箭“咔哒”一声撞上面甲，离眼缝仅差一寸。他吃
   了一惊，险些落马。不能像个木3J3_-t~的待在原地，这好比胸甲上画靶子!
    他策马在四散的尸体间游行。黑水河下游塞满燃烧的战舰躯壳，片片野火仍在
  水面漂浮，炽烈的绿焰旋转上升，直至二十尺之高。他们虽驱散了操作攻城锤的敌
  人，但河岸边处处都有厮杀。敌人从燃烧的舰船中蜂拥上岸，巴隆・史文和蓝赛尔的
  人正竭力抵抗。“去烂泥门!”他下令。
    曼登爵士喊道：“烂泥门!”于是他们再次出发。“君临万岁!”途中他的人此起
  彼伏地叫嚷，还有人喊“半人万岁!半人万岁!”真不知是谁教他们的。透过加衬
  垫的厚重钢盔，传来痛苦的嘶叫，火焰饥渴的劈啪声，颤抖的战号，嘹亮的铜喇叭。到
  处都是火。诸神慈悲，难怪猎狗吓坏了。他怕的是火……
    一声巨响回荡在黑水河上，有艘船被一块马大的石头扎扎实实地截为两段。这
  是我军还是敌军?烟雾弥漫，无法分辨。楔形队列已经散乱，每个人都各自为战。
  我该回去了，他一边这么想，一边继续往前骑。
    手中的战斧越来越沉，身边只剩几个人，其余的要么死去要么逃散。他使劲拽
  马，迫使它始终向东。这匹大红马跟桑铎・克里冈一样不喜欢火，但好歹容易驾驭。
  许多敌人狼狈不堪地从河里爬出，身带烧伤，通体浴血，一边不住呛水，多数都快死
  去。他带着他的小队伍在他们中间穿行，给那些还能站起来的人一个利落的死亡。
  战争局限于眼缝之前，比他高出一倍的骑士若不拔腿逃窜，就得死于非命。他们变
  得如此渺小，如此惊恐。“兰尼斯特万岁!”他纵声高呼，大开杀戒，手臂一直到肘成
  了红色，在河面的光线照耀下泛着血光。他勒马直立，向着天上的群星一振战斧，只
  听众人狂喊：“半人万岁!半人万岁!”提利昂醉了。
    这就是战斗狂热吧。詹姆从前经常描述，但他从未想过会亲身体验。时间变
  得含糊，变得缓慢，终至停顿，过去和将来一齐消失，惟有此情此景、此时此刻，而恐
  惧、思想、甚至身体都不复存在。“你感觉不到伤口的疼痛，感觉不到铠甲的沉重，感
  觉不到淌进眼睛的汗水。事实上，你不再感觉，不再思想，不再是你自己：只有战斗，
  只有对手，一个，下一个，再下一个。他们又累又怕，你则生龙活虎。纵然死亡就在身
  边，但你何惧他们缓慢的刀剑，轻舞欢歌，放声长笑。”战斗狂热。我只是个半人，
  陶醉在杀戮中，你们有3-事就来杀我吧!
    他们确实在试。又一个枪兵向他奔来。提利昂围着来人绕圈疾走，砍掉他的矛
  头，接着是手和胳膊。一个没了弓的弓箭手抓着箭像匕首一样戳来，大腿却被红马
  踢中，摔了个四脚朝天，提利昂哈哈大笑。他骑过插在烂泥地里的一面旗帜，上面有
  史坦尼斯的烈焰红心纹章，便一斧将旗杆砍为两截。一个骑士不知从哪儿冒出来，
  举起巨剑对着他的盾牌一下又一下猛砍，却不防被人用匕首偷袭，捅进了腋窝下。
  救他的应该是他的手下，但提利昂根本没看清。
     “我投降，爵士，”远处河边另一位骑士大喊。“我投降。骑士先生，我向您投降。
  这是我的保证，给，给。”那人躺在黑水坑中，扔来一只龙虾护手，以为臣服。提利昂
  正俯身去拾，又一罐野火在头顶爆炸，绿焰四散，在刹那的强光照映下，他发现坑里
  不是黑水，而是鲜血，而那手套中有骑士的手。他把它丢回去。“投降，”对方无助而
  绝望地抽泣。提利昂掉马走开。
    一个士兵一手抓住提利昂的马缰，一手拿匕首朝他脸刺来。他拨开刀刃，一斧
  砍进对方脖背。就在使劲拔斧时，余光扫见白袍一闪，提利昂连忙转头，以为曼登・
  穆尔爵士又回到身边，不料是另一位白袍骑士。巴隆・史文爵士穿着同样的铠甲，但
  马饰上有自己的家徽：黑白天鹅互斗的图案。他不像白袍骑士，更像污垢骑士，
  提利昂麻木地想。巴隆爵士浑身是血，被烟熏黑。他提起钉头锤指向下游，锤头沾满
  脑浆和骨髓，“大人，您看。”
    提利昂拨转马头，朝黑水河下游望去。河面之下湍急漆黑，河面之上翻滚血焰。
  天空是红、橙和鲜艳的绿。“什么?”他刚发问，便看到了。
    全副武装的士兵从一艘撞毁在码头的战舰上鱼贯而下。怎么这么多?从哪儿
  来的?提利昂眯起眼睛，透过烟雾和火光，视线追随他们直至河心。原来有二十艘战
  舰堵在一起，或许更多，无法尽数。她们船桨互相交错，船身被绳索纠缠，撞锤相互
  钉死，坠落的索具则构成罗网。小船托住大船的残骸，彼此紧紧相连，俨然一座横跨
  天堑的桥梁，敌人从一个甲板跳到另一个甲板，源源不断穿越黑水河。
    史坦尼斯・拜拉席恩手下数百名胆大士兵正在过“桥”，甚至有个愚蠢的骑士想
  骑马过来，拼命催促惊恐的坐骑跨越船舷和木桨，通过布满鲜血和燃烧绿火的倾斜
  甲板。我为他们搭了座该死的血桥！他沮丧地想。虽然桥的某些部分缓缓下沉，
  其余部分则在燃烧，整体吱吱嘎嘎地移动，随时可能分崩离析，却阻止不了敌人的
  步伐。“他们是勇士，”他对巴隆爵士赞道，“我们去宰了他们。”
    他领着大家在摇曳火光和扑面烟灰中穿行，经过河滨的废墟，踏上长长的石码
  头。巴隆爵士带领手下紧紧跟随。曼登爵士也来汇合，他的盾牌已打成一堆烂铁。烟
  尘与灰烬在空气中弥漫，敌人在冲锋下瓦解，往河流退去。他们争先恐后地入河，将
  同伴撞进水中。北桥头是一艘半沉的敌舰，船首漆着“龙祸号”三字，龙骨已被提利
  昂置于码头间的沉船刮破。巴隆爵士还来不及下马，一个佩戴赛提加家族红蟹纹章
  的长矛兵便将矛尖捅进他的坐骑胸口，将他从马鞍掀下。提利昂从旁一闪而过，向
  着来人脑袋狠狠劈下，而后想勒马却迟了。他的马跃出码头，飞过碎裂的船舷，落到
  及膝深的水中，发出一声嘶鸣，溅起一片水花。战斧旋转脱手，提利昂自己则狠狠砸
  在潮湿的甲板上。
    接下来的状况更是疯狂。他的马折了一条腿，恐怖地嘶叫，他好不容易拔出匕
   首，割了这头可怜牲口的喉咙。血如猩红的喷泉，浸透手臂和胸膛。他再次站起，蹒
  跚着向栏杆走去，甲板扭曲，满是积水。接下来是无止无尽的战斗。他杀死几个，击
  伤几个，还有一些人逃跑，可敌人就是源源不绝。他丢了匕首，却抓着一截不知打哪
  儿来的断矛，反正抓起就刺，一边尖声咒骂。对手从面前奔逃，他则在后面追赶，翻过
  栏杆跳到另一艘船，再到下一艘。巴隆・史文和曼登・穆尔披着光彩的白甲』口两道白
  影左右跟随。一―群瓦列利安家的长矛兵包围了他们，他们背靠背地战斗，优雅如同
  舞蹈。
    提利昂觉得自己杀起人来笨拙了许多。他趁人转身刺其腰，利用身高抓住人
  腿，将对方掀进河里。箭在头顶呼啸而过，或从甲胄上弹开，其中一支插入胸甲与肩
  膀间的缝隙，他却浑然不觉。一个裸体男子从天而落，坠到甲板上，血肉横飞，好似塔
  顶掉下来的西瓜。鲜血模糊了提利昂头盔的眼缝。接着石雨骤降，砸穿甲板，搅拌肉
  泥，最后整个桥一阵颤抖，脚下剧烈运动，他翻倒在地。
    河水陡然涌进头盔。他赶紧扯掉，一边沿着倾斜的甲板缓缓行进，直到水深只
  及脖子的地方。四周吱嘎作响，犹如巨兽垂死的哀嚎。这些船，他恍惚地想，这些船
  要散架了。损毁的战舰分散开来，血桥正在瓦解。他刚回过神来，只听“啪”的一声
  巨响，如雷鸣一般，甲板在身下倾斜，将他滑回水中。
    倾斜的幅度如此之大，他得用尽全力拉住一条断绳，一寸一寸艰难地爬回去。
  眼角余光瞥见先前纠缠一起的某艘船已开始漂流而下，同时缓缓自转，上面的人争
  先恐后地跳水。有的佩戴着史坦尼斯的烈焰红心标记，有的则是乔佛里的公鹿雄狮
  纹章，还有其他家族的人，而今这已不重要了。上游和下游都成为一片火海。放眼望
  去，北方是混战杀场，挣扎奋斗的人海上摇摆着一大簇难以分辨的明亮旗帜，盾墙甫
  一组建，即告崩溃，无数跨着骏马的骑土杀进拥挤的人群，穿过尘土和泥泞，鲜血与
  烟雾；在南边，红堡高踞丘顶，弹射出点点火球。这不对！片刻之间，提利昂以为自己
  疯了，史坦尼斯和城堡如何换了位?他是怎么渡河到北岸的呢?随后才意识到由
  于甲板的转动，他自己被掉了个头，因此城堡和战场换了方向。战场，什么战场，
  如果史坦尼斯没有过河，他的大军在和谁作战?提利昂实在疲惫，无法弄清其
  中意义。肩膀疼得厉害，他伸手去揉，这才发现那支箭，然后想起受伤的事。我得赶
  紧离开这艘船。下游只有一堵火墙，船只一旦解体，他就会被水流冲去。
    一片喧嚣嘈杂中，隐约听见有人喊他。提利昂竭力大声回应，“这儿!这儿，我在这儿，快来救我!”声音出口却变得细小，几乎连自己都听不到。他勉强从倾斜的甲板上站起，挣扎着去够栏杆，刁；料船身陡然撞上另一战舰，剧烈摇晃，差点掀他再度落水。他的力量上哪儿去了?一定要坚持住啊!
    “大人，快抓住我!提利昂大人!”
     隔着一片渐渐变宽的黑水，曼登・穆尔爵士站在邻船甲板上，伸出一只手来。他
  的白甲映着黄色与绿色的光，龙虾护手黏黏地全是血。提利昂顾不得这些，伸手够
  去，只恨胳膊太短。直到十指在空中相触的一刹刀口，他才感到一丝不安……曼登爵
  士出左手，为什么……
    是这念头令他退缩?还是看见那把剑后的本能反应?他不知道。说时迟那时快，
  剑尖从眼下划过，冰凉的碰触，随后是剧痛。他像挨了一记巴掌似地别过头去，扑面
  而来的冷水是第二记更响亮的巴掌。他胡乱摆臂，寻找可抓的东西”乙知一旦下沉，
  就再也上不来了。一支断桨居然给他抓住，他像不舍的情人一样紧紧抱牢，一点一
  点往上爬。眼里是水，嘴里是血，脑袋阵阵剧痛。诸神赐予我力量，让我爬上甲
  板……除了桨，水和甲板，其他东西统统消失。
    终于他翻了上去，筋疲力尽地躺平，喘不过气来。绿色与橙色的火球在头顶爆
  炸，于群星之间留下条纹，好美啊。景色维持了片刻，接着被曼登爵士阻挡。骑士是
  个白色的铁皮幽灵，阴郁的眼睛在头盔后闪光。提利昴一点力气也使不上，只能像
  布娃娃般任人宰割。曼登爵土将剑尖抵住他喉头，双手紧握剑柄。
    突然骑士向左一个趔趄，撞断栏杆，木头碎裂。随着一声惨叫和水花飞溅，曼
  登・穆尔爵土消失无踪。两船再度相撞，力道如此之猛，整个甲板都跳将起来。有人
  跪在他旁边。‘‘詹姆?’’他哑着嗓子喊，差点被满口鲜血呛到。除了哥哥，谁会来救他
  呢?
    ‘别动，大人，您伤得好重。，’是个孩子的声音，没道理啊，提利昂心想。这声音好像波德。
 珊莎
    蓝赛尔・兰尼斯特爵士将战斗失败的消息禀报太后，她懒洋洋地转着手里的空酒杯，“去对我弟弟说，爵士。”她声音漠然，浑如事不关己。
    “您弟弟很可能死了。”蓝赛尔爵士手臂受伤，外衣浸满渗出的血。他进入舞厅时，许多宾客吓得惊声尖叫。“据我们推测，船桥解体时，他和曼登爵士都在上面。没人找得到猎狗。天杀的!瑟曦，你为什么让他们把乔佛里带回城堡?国王一走，军心顿时涣散，成百上千的金袍卫土扔下长矛逃跑。黑水河已被船骸、火焰和浮尸封堵，我们本可守住，如果――”
    奥斯尼・凯特布莱克从他身边挤过来。“目前河的两岸都在厮杀，陛下。史坦尼斯的大营似乎起了内讧，没人说得准是怎么回事，一片混乱。猎狗不见了，到处都找不到，巴隆爵士撤回城里。河滨被敌人占领，他们重拾攻城锤，继续撞击国王门。蓝赛尔爵士说得没错，您的人纷纷弃守城墙，格杀长官。暴民蜂拥而至，企图打开钢铁门和诸神门，跳蚤窝更是乱成一‘团糟。”
    诸神保佑，珊莎心想，我的祈祷终于成真。乔佛里就快人头落地……而我也会。她慌忙搜寻伊林爵士，但国王的刽子手不见了。我可以感觉到他。他就在附近，我逃不掉，他会砍下我的脑袋。
    太后异常冷静，她转向奥斯佛利，“升起吊桥，关上大门。未经我允许，谁也不准出入梅葛楼。”
    “去祈祷的那些女人怎么办?”
    “她们选择离开我的保护，就让她们去祈祷，或许诸神会保护她们。我儿子呢?”
    “陛下在红堡城门楼上指挥十字弓兵。门外有暴民叫城，其中半数是他离开烂泥门时扔下的金袍卫士。”
    “马上把他带进梅葛楼。”
    “不行!”蓝赛尔恼怒得忘了压低音量。众人听见喊叫都转过头来，“烂泥门的一幕又会重演。让他留在那儿，他是国王――”
    “他是我儿子。”瑟曦・兰尼斯特站起来。“堂弟，你也号称是兰尼斯特家的人，用行动来证明吧。奥斯佛利，愣在这儿干嘛?我叫你马上出发。”
    奥斯佛利・凯特布莱克赶紧跟兄弟一起跑出大厅。许多宾客也逃出去。女人们有的哭泣，有的祈祷，有的只是留在桌边，招呼拿酒。“瑟曦，”蓝赛尔爵士恳求，“你应该很清楚，城堡一旦失守，乔佛里性命难保。让他留在那儿吧，我不会让他离开我身边，我发誓――”
    “滚。”瑟曦一掌拍在他的伤口上。蓝赛尔爵士痛苦地叫了一声，险些晕厥，太后则扬长而去，甚至瞥都没瞥珊莎一眼。她忘了我。伊林爵士会杀死我，她却一
 点都不在意。
    “噢，诸神在上，”一位老太太号哭起来，“我们失败了，战斗失败了，她也逃跑了。”几个小孩跟着哭。他们嗅到了恐惧。珊莎发现自己独坐高台。该留在这里，还是去追赶太后，乞求饶命呢?
    她不知自己为何要站起来，但就是站了起来。“别怕，”她大声宣布，“太后陛下升起了吊桥，这里已是全城最安全的地方。有壕沟高墙的保护，护城河里还有尖刺．  ‘  ，  ．  ．  ．  ，，
    “到底发生了什么?”一个略为熟识的女人间，她是某个小领主的妻子。“奥斯尼跟她说了些什么?国王受伤了吗?城市陷落了吗?”
    “告诉我们实情，”众人纷纷要求。一个女人问起父亲，另一个则询问儿子。
    珊莎举手示意安静。“乔佛里回到了城堡，毫发无伤。据我所知，战斗仍在继续，我军打得很英勇，而太后很快会回来。”最后一句是谎话，但她必须安抚大家。她看见两个弄臣站在楼座下，“月童，让大家欢笑起来吧。”
    于是月童一个筋斗翻上桌，抓起四只酒杯，开始玩杂耍，不时被杯子砸中脑袋。惶恐而零星的笑声在厅里回荡。珊莎走向蓝赛尔爵士，跪在他身边。太后打在他的伤口上，而今血流不止。“真是疯了，”他喘着粗气，“诸神在上，小恶魔才是对的，他总是对的……”
    “帮帮他，”珊莎命令两个仆人。其中一个看了她一眼，便带着酒壶逃跑了，其他仆人跟着他溜出大厅，她无能为力。珊莎和另一个仆人合力扶起受伤的骑士，“带他去法兰肯学土那儿。”蓝赛尔是他们中的一员，但她就是不忍心看他死掉。乔佛里说得没错，我是个软弱的蠢女孩。我该杀死他，而不是帮4e,。
    火炬越烧越短，一两支已经泯灭，大家也懒得去换。瑟曦始终没有回来。唐托斯爵士趁大家注意力都在另一个弄臣身上，偷偷爬上高台。“亲爱的琼琪，回房间去，”他轻声道。“把门锁好，待在里面比较安全。战斗结束后我会来找你。”
    有人会来找我，珊莎心想，是你，还是伊林爵士？片刻之间，她发疯似地想乞求唐托斯过来保护自己。他曾经也是骑士，学过剑练过武，并发誓保护弱者。不行，他没有勇气和技艺，我只会连累他一起被杀。
    她很想飞奔出门，但还是用尽全副心力控制住自己，缓缓走出太后的舞厅。一到楼梯口，她就真的跑起来了，向上跑过重重阶梯，直到最后气喘吁吁，头晕眼花。有个卫兵在楼梯上跟她撞个满怀，包裹东西的红袍里掉出一只镶珠宝的酒杯和一对银烛台，一路“噔噔”滚下楼梯。当他断定珊莎不打算抢他的战利品后，便对她不闻不问，急急忙忙去追东西了。
    卧房黑如沥青，珊莎将门闩好，摸黑走到窗边。掀开窗帘，她的呼吸哽住7
     南方的天空映着下方熊熊大火，不断变换鲜明的颜色。诡异的绿潮在云层中流动，橙色的光亮在天际蔓延。或红或黄的普通火焰与碧绿翡翠的野火竞相攀比，此消彼长，孕育出无数转瞬即逝的影子。翠绿的黎明转眼化为暮色的黄昏。空气本身也有焦灼的味道，好似炖煳了的肉汤。余烬如群群流萤，在夜空中飞舞。
    珊莎从窗边退开，回到安全的床上。睡，巴，她告诉自己，醒来后便是新的一天。天空将会变蓝，战争将会结束，自有人来决定我的生死。“淑女，”她轻声呜咽，不知死后是否能与小狼重逢。
    身后有东西在动，一只手从黑暗中猛然伸出，扣住她手腕。
    珊莎张嘴欲喊，却被另一只手捂住，一阵窒息。手指粗糙多茧，黏黏地全是血。“小小乌，我就知道你会来。”声音刺耳，带着醉意。
    窗外，一束旋转的翡翠长枪射过星空，令房里充满耀眼的绿光。在这一刹那，她看到了他，绿黑身影，脸上的血污暗如沥青，眼睛在强光照射下如狗眼般闪烁。接着光线暗淡，他成了一团巨大的黑影，穿着污渍斑斑的白袍。
    “你敢出声，我就杀了你，明白吗?”他放开她的嘴，这才让她缓过气来。床头柜上猎狗放了一壶酒，他长饮一口。“你不问问谁是赢家吗，小小鸟?”
    “谁?”她吓得不敢不问。
    猎狗哈哈大笑。“我只知道谁是输家。我。”    ．
    她从未见他醉得如此厉害。他刚才居然睡我床上!他想干嘛?“为什么?”
    “我输了全部。”他被烧伤的半边脸上覆了一层干涸的血。“该死的侏儒，多年以前我就该宰了他。”
    “他们说他死了。”
    “死?不，去他妈的，我不要他死。”他丢开空酒壶。“我要他被烧个够。诸神有眼，烧他!但我是看不到了，我要走。”
    “走?”她想挣脱，但他的手像钢铁一般。
    “小小乌就会照着别人念。不错，我要走。”
    “你去哪里?”
    “离开这里。离开火焰。我会从钢铁门出去，去北方，随便哪儿都好。”
    “你出不去，”珊莎说，“太后封锁・了梅葛楼，城市的门也都关上了。”
    “关不住我。我有白袍。我有这个。”他拍拍剑柄圆球。“拦我就纳命来……除非他身上有火。”他苦涩地笑笑。
    “那你到这儿来做什么?”
    “小小鸟，记得吗?你答应要唱首歌给我听。”
     她不明白他什么意思。此时此地，空中火焰盘旋，成百上千的人正在死去，她怎
  么能唱歌呢?“我不能唱，”她说，“放手，你吓到我了。”
    “什么都能吓到你。看着我，你看着我!”
    凝固的血覆盖了他脸上最可怕的伤疤，但他的眼睛瞪得老大、白得吓人、充满
  恐惧，烧伤的嘴角一次又一次地抽搐。珊沙可以闻得到他身上刺鼻的味道，混合了
  汗臭、酒臭、呕吐物的恶臭，其中最难以忍受的是呛人的血腥，血，血……
    “我可以保护你，”暗哑的声音再度传来，“他们都怕我，再没有人敢欺负你，否
  则我就杀了他。”他将她拉近，片刻之间，她以为他要吻她。他太强壮，珊莎明白自己
  无法反抗，于是闭上眼睛，希望一切赶紧过去。但等了很久，什么也没发生。“还是不
  敢正眼看我，是吗?”她听见他说。他猛然扭转她的手臂，拖她到床边，推在床上。“我
  要听那首歌。你说你会唱一首佛罗理安与琼琪的歌。”他拔出匕首，抵向她喉咙。
  “唱，小小鸟，唱，否则我要了你的小命。”
    她的喉咙因恐惧而干涸紧绷，她所知道的每一首歌都从脑海里消失。求求你，
  她想尖叫，我会当个乖女孩，请你不要杀我。她感觉到刀尖旋转，压进咽喉。当
  她就要闭上眼睛，听天由命时，忽然记起了那首歌，不是佛罗理安与琼琪的那首，但
  确实是一首歌。她的嗓音又尖又细，不断颤抖：
    温柔的圣母，慈悲的源泉，
    保佑您的儿子穿越鏖战，
    止住流矢，抵挡刀剑，
    让他们看贝美好的名天。
    温柔的圣母，归人的希望，
    帮助您的女儿不受苦难，
    平息怒火，驯服狂乱，
    教导我们彼此宽容相待。
    她忘记了其他段落，声音也逐渐减弱。她好怕他会杀她。但过了一会儿，猎狗把
  刀从她咽喉移开，一句话也没有说。
    她本能地伸手捧起他的双颊。屋里太暗，她看不见他的面容，但能感觉到黏稠
  的血，和一种湿湿的不是血的东西。“小小鸟，”他又说，声音粗糙刺耳，如同钢铁刮
  过岩石。然后他从床上站起来。珊莎听见衣服撕裂，接着是轻轻的脚步，渐行渐远。
     良久，她爬下床来，孤身一人。他的袍子掉在地上，紧揉成一团，雪白的羊毛料
  被血与火所污染。窗外的天空已经暗下来，惟有丝丝绿影仍在群星问召F徊。凉风习
  习，吹得窗户“砰砰”作响。珊莎好冷。她抖开撕裂的白袍，裹住身子缩在地板，瑟瑟
  发抖。
    她不知自己躺了多久，直到听见钟声从城市彼端传来。那是青铜的低沉轰鸣，
  一声比一声急促。珊莎正在纳闷，另一口钟也随即加入，接着是第三口……钟声响
  彻山丘和谷地，街道与塔楼，传遍君临的每一个角落。她撇开袍子，走到窗边。
    黎明的第一丝曙光刚从东方显现，红堡的钟也响起来了，汇入自贝勒大圣堂七
  座水晶高塔上流泻出来的汹汹之音。她1艺起劳勃国工驾崩时曾经敲过钟，但这次听
  起来不一样。这不是悲哀的丧钟，而是欢欣的乐章。她听见街上的人们也在喊叫。欢
  n乎。
    给她报信的是唐托斯爵士。他跌跌撞撞走进门，用松垮的胳膊抱起珊莎，胡乱
  地跳起舞来，一边语无伦次地呼喝。他的话，珊莎一个字也没听清。他跟昨天的猎狗
  一样醉得厉害，只是情绪充满欢悦。当他终于放下她时，她已头晕眼花，喘不过气。
  “怎么了?”她紧抓住一根床柱，“发生什么了?快告诉我!”
    “结束了!结束了!结束了!城市得救了!史坦尼斯公爵战死了，史坦尼斯公爵
  逃跑了，没有人知道，没有人在乎。他的军队崩溃了，我们的危机解除了。杀的杀，逃
  的逃，投降的投降，是的!噢，明亮的旗帜啊!旗帜，琼琪，旗帜!您有酒吗?我们该为
  今天干一杯。是的!您知道吗?您安全了!”
    “到底怎么回事!”珊莎用力摇他。
    唐托斯爵士一边大笑，一边双脚轮换着跳，差点摔倒。“当河流还在燃烧时，他
  们穿过灰烬掩杀而来。河流啊，史坦尼斯正在渡河，却被从后袭击。噢，真想再当上
  骑士，参加这光荣的战役!据说他的人几乎没作抵抗，有的拔腿就跑，更多的屈膝投
  降，高呼蓝礼万岁!史坦尼斯听到会作何感想啊?我是听奥斯尼・凯特布莱克说的，
  他是听奥斯蒙爵士说的，现在巴隆爵士回来了，他的人也这么说，金袍子也这么说。
  我们得救了，亲爱的!他们沿着玫瑰大道，顺着河岸而来，穿越被史坦尼斯烧焦的土
  地，灰尘靴边飞扬，甲胄染成灰色，只有――噢!旗帜明亮，金色的玫瑰，金色的狮
  子，所有的一切：马尔布兰的燃烧之树，罗宛的金树，塔利的健步猎人，雷德温的葡
  萄，以及奥克赫特伯爵夫人的橡树之叶。所有的西方人，高庭和凯岩城的全部力量!
  泰温公爵坐镇北岸，指挥右翼，蓝道・塔利统领中军，梅斯・提利尔负责左路，但胜利
  的关键在于咱们的前锋。他们像长枪穿透南瓜一般击溃史坦尼斯的部队，个个都像
  咆哮的钢甲恶魔。您知道前锋由谁带领吗?您知道吗?您知道吗?您知道吗?”
    “罗柏?”这样的期望太不切实际，但是……
     “是蓝礼大人!蓝礼大人全身耀眼绿甲，金鹿角上闪耀火光!他手持长枪，勇不可挡!他一马当先，将古德・莫里根爵士挑落马下，随后又杀了十来个了不得的骑士。蓝礼，蓝礼，蓝礼万岁!噢!明亮的旗帜啊，亲爱的珊莎j噢!真想再当上骑士!，，
 

















丹妮莉丝
    她吃着早餐，一碗冰凉的虾米柿子汤，伊丽给她带来魁尔斯长袍，象牙色绸缎上用小珍珠缝成图案，清凉通风。“把它拿走，”丹妮说，“去码头不用华服。”
    奶人把我当野蛮人，我索性穿给他们看。她穿着褪色的沙丝长裤和草织凉鞋去了马厩，一对小乳房在多斯拉克彩绘背心下自由晃动，奖章腰带上悬一把小弯刀。姬琪为她编了多斯拉克式的辫子，并在末端系上一个银铃。“我没有打过胜仗，”银铃轻响，她对女仆说。
    姬琪不这么认为：“您在尘埃之殿烧死巫魔，把他们的灵魂扔回地狱。”
    那是卓耿的胜利，不是我的，丹妮想分辩，却没有出口。如果头上多几个铃铛，想必多斯拉克人会更钦佩齐心。于是她从跨上小银马起，就刻意弄出声响，但乔拉爵士和血盟卫们都没在意。外出时，她选择拉卡洛保护她的子民和龙，乔戈和阿戈则同往码头区。
    他们将大理石宫殿和芬芳花园抛在身后，穿过城市的贫民区。这里只有朴素的砖瓦房，临街一面连窗户也无。马匹和骆驼尚且稀罕，舆车自不必说。街上多的是儿童、乞丐和骨瘦如柴的沙色狗。肤色白皙的居民穿着灰尘仆仆的亚麻裙站在拱门下目送他们经过。他们知道我是谁，并且不爱我，丹妮从他们的眼神里看得出。
    乔拉爵士本想让她坐舆车，安稳地躲在丝幔后面，但她拒绝了。她靠着绸缎垫子坐了太久，老是让牛拉着来去。重新骑上马背，才让她觉得脚踏实地，有了目标。
    去码头并非她自愿，而是另一次逃亡。她的人生就是一场漫长的逃亡。打从娘胎起，就没有休止，不曾停下。有多少次，她和韦赛里斯在漆黑的夜晚偷偷溜走，仅仅领先篡夺者的刺客一步之遥?不逃就是死。札罗获悉，俳雅・菩厉把幸存的男巫招集到一起，要对她不利。
    丹妮听他说时忍俊不禁：“你不是告诉我，男巫们跟那些赢弱的老兵一样可笑，只会夸耀当年之勇，全不顾力量与技能早已离他们而去吗?”
    札罗却忧心忡忡，“本来确实如此，但现在起了变化。据说熄灭一百年之久的玻璃蜡烛又在‘夜行者’厄拉松的宅子里重新燃烧，鬼草在吉海因花园中生长。人们看见幻影龟在男巫大道的无窗房子之间传递消息，而城里所有老鼠纷纷咬掉自己的尾巴。马索斯・马拉若文的老婆曾经嘲笑一个男巫虫蛀的袍子，可现在她发了疯，什么衣服都不肯穿，因为最新鲜的丝绸都让她感觉有成千只虫子在上面爬。人称‘食眼者’的瞎子赛比欣又能视物了，至少他的奴隶们如此发誓。这些情况怎不让人疑惑呢?”他叹口气。“魁尔斯处于非常时期，非常时期对贸易不利。我很难过地奉劝您，彻底地离开魁尔斯，宜早不宜迟。”札罗抚摸她的手指，以示安慰。“但您不会孤单。你在尘埃之殿看到黑暗的景象，札罗的梦境却一片光明。我梦见您喜乐地躺在
 床上，将我们的孩子抱在胸口。现在还不晚，跟我一起去玉海航行，让美梦成真!给我一个儿子吧，我可爱的天堂之星!”
    给你一条龙吧，你真虚伪。“我不会跟你结婚，札罗。”
    闻听此言，他的脸沉下来。“那你走吧。”
    “我该去哪里?”
    “远离此地就好。”
    好吧，是时候了。从前她的卡拉萨在红色荒原饱受折磨，需要时间恢复元气，而今他们精力充沛，已经开始不耐烦了。多斯拉克人不习惯在一地久留，他们是马上民族，不适合居住城市。也许她沉溺于魁尔斯的舒适和美丽，违背了初衷．逗留得太久。在她看来，这座城市的人总是说得多做得少，而且自从不朽之殿在巨大的烟雾与火焰中倾覆以来，之前受的欢迎也开始改变。一夜之间，魁尔斯人，r、2起龙的危险，便不再竞相献礼。相反，碧玺兄弟会公开呼吁把她驱逐，香料古公会则要将她处死。札罗竭尽全力才制止十三巨子加入他们的行列。
    我该去哪里?乔拉爵士建议继续东行，以远离她在七大王国的敌人。她的血盟卫们则希望回到大草原，再度挑战红色荒原也在所不惜。丹妮自己琢磨着在维斯・托罗若定居，以等待小龙茁壮成长。但她心中充满疑虑，每个计划都似乎不大对劲，况且……即便她决定了目的地，要怎么去仍是个棘手的问题。
    但有一点她已认清，札罗・赞旺・达梭斯再不会帮她了。所有的挚爱表白，不过为了一己私利，和俳雅・菩厉毫无二致。在他赶她走的那个晚上，丹妮乞求他帮最后一个忙。“不会吧，你想要一支军队?”札罗问，“一罐金子?呃……一艘战舰?”
    丹妮涨红了脸。她恨透了乞讨。“是的，我想你给我一艘船。”
    札罗的眼睛和他鼻子上的珠宝一样闪亮。“我是个商人，卡丽熙，所以我们别说什么给予，而该谈谈生意。你出一头龙，换我手中最好的十艘船。说出那个可爱的字眼，我们成交。”
    “不，”她说。
    “唉，”札罗啜泣，“我指的不是这个字。”
    “母亲怎可卖掉自己的孩子?”
    “有何不可?反正可以再生。魁尔斯的街市上，每天都有母亲售卖孩子。”
    “但龙之母不会。”
    “二十艘也不会?”
    “一百艘也不会。”
    他嘴唇下卷，“我没有一百艘船，但您有三条龙。看在我一直以来的慷慨份上，就给我一条n巴，您可以留着两条龙，三十艘船。”
     三十艘船足够运送一支小部队登陆维斯特洛的海岸。但我连一支小部队也没有。“你总共有多少条船，札罗?，’
    “不算那艘豪华游艇的话，一共八十三。”
    “你十三巨子的同僚们呢?”
    “全部加起来，大概一千艘。”
    “香料公会和碧玺兄弟会呢?”
    “他们那点船微不足道。”
    “我明白，”她说，“我只是想了解清楚。”
    “香料商公会一千二三百。兄弟会不超过八百。”
    “那么亚夏人，布拉佛斯人，盛夏群岛人，伊班人……所有这些在咸海汪洋中航行的民族，他们各有多少船?全部加起来又是多少?”
    “许多许多，”他烦躁起来，“您想说什么?”
    “我想为世上仅存的三条活龙之一定个价。”丹妮对他甜甜一笑。“在我看来，全世界三分之一的船是个公平的价码。”
    晶莹的泪珠沿着札罗镶满珠宝的鼻子两侧滚落。“我不是警告过您吗?别去尘埃之殿，我就怕发生这种事。男巫的吟唱把您逼疯了，您简直跟马拉若文的老婆没两样。全世界三分之一的船?算了吧，算了吧，我说，算了吧!”
    从此以后，丹妮再没见过他。他的管家负责带话，一次比一次冷淡。他停止供应她和她的子民，要她离开他的家。他还要她为了反复无信而归还所有的礼物。她惟一的安慰是，自己总算没跟他结婚。
    不朽之人提到三次背叛……一次为血，一次为财，一次为爱。头一次显然是弥丽・马兹・笃尔，为替族人报仇，她谋害了卓戈卡奥和他们未出世的儿子。俳雅・菩厉和札罗・赞旺・达梭斯是第二三次吗?她不这么认为。俳雅所为的不是钱，而札罗根本没爱过她。
    他们穿过一片灰潆潆的石头仓库，街道变得更为冷清。一行人中，阿戈在前，乔戈在后，乔拉・莫尔蒙爵士与她同行。银铃轻响，丹妮的思绪不由自主地回到尘埃之殿，这感觉就像舌头总离不开脱落的牙齿留下的空隙。他们称她为：三之子，死亡女，谎言杀手，烈火新娘。三……三团火焰，三匹座骑，三次背叛。“龙有三个头，”她叹口气，“你知道那是什么意思，乔拉?”
    “女王陛下，坦格利安家族的纹章就是黑底红色的三头火龙。”
    “这我知道，但世上根本就没有三头的龙。”
    “三个龙头是代表伊耿和他的两个妹妹。”
    “维桑尼亚和雷妮斯，”她想起来，“我就是伊耿和雷妮斯的后裔，传承自他们的
 儿子伊尼斯和孙子杰赫里斯。”
    “札罗不是告诉过您，蓝嘴唇只吐得出谎言?您何必在乎男巫们的低声细语呢?您已经知道，他们只想汲取您的生命。”
    “或许吧，”她勉强道，“但我看到的景象……”
    “一具尸体站立船首，一朵蓝玫瑰，一场血淋淋的盛宴……这能有什么意义，卡丽熙?您说还看到一条布龙，请问这究竟是什么东西?”
    “挂在旗杆上的布龙，”丹妮解释，“戏班演戏时常用来代表英雄的对手。”
    乔拉爵士皱起眉头。
    丹妮无法释怀。“我哥说，他的歌便是冰与火之歌。我敢肯定那是我哥，但不是韦赛里斯，而是雷加。他有一把银弦竖琴。”
    乔拉爵士的眉头皱得更紧，纠成了一块儿。“雷加王子有一把这样的竖琴，”他认同，“您看到他了?”
    她点头，“一个女人抱着婴儿躺在床上。我哥说那孩子是预言中的王子，替他取名伊耿。”
    “伊耿王子是雷加和多恩的伊莉亚之子，当年的王太孙，”乔拉爵土道，“如果他是预言中的王子，那么当兰尼斯特家将他撞死在墙上时，预言也跟着粉碎。”
    “我知道他的结局，”丹妮伤感地说，“他们同时害了雷加的女儿，小公主雷妮丝，她也照着伊耿的妹妹取的名。他说龙有三个头，独独缺了维桑尼亚。而且，冰与火之歌又是什么呢?”
    “我没听过这首歌。”
    “我向男巫们寻求答案，他们却给我一百个新问题。”
    街上的人流又逐渐稠密。“让路，”阿戈喊，乔戈则狐疑地嗅着空气。“我闻到了，卡丽熙，”他大声宣布，“毒水。”多斯拉克人不信任海洋和一切与海有关的事物，在他们眼中，只要马不能喝的水就是不洁的东西。他们会明白的，丹妮相信，我曾经勇敢地面对卓戈卡奥和他们的海洋，现在轮到他们面对我的海了。
    魁尔斯是世上最大的港口之一，在巨大的天棚遮盖下，码头色彩缤纷、人声鼎沸、百味杂陈。酒馆，仓库和赌场沿街林立，与廉价妓院和敬拜各种奇异神祗的殿庙紧紧相连。小偷、流氓、符咒商人和钱币贩子无所不在。码头区就是个大市场，不分昼夜都在买卖，只要你不过问货源，相同的物品在这里只需市价的零头就能搞到。枯瘦的老妇像骆驼一样弓身，售卖绑在肩头那一个个光滑陶罐里的山羊奶和有味道的水。来自数十国度的水手在店铺之间游荡，一边喝着香料酒，一边用奇特的口音互相打趣。空气中不仅有盐和炸鱼的香味，还有滚烫沥青和蜂蜜的味道，甚至包含熏香、油料和鲸油的气味。
     阿戈拿一块铜板跟一个小童买了一串蜂蜜烤鼠肉，边骑边咬着吃。乔戈弄来一大把肥美的白樱桃。一路上，他们还看到售卖漂亮的青铜匕首、墨鱼干、玛瑙雕饰以及一种浓烈的魔法药剂，据说由处女乳汁和夜影之水配成。市场里甚至还有龙蛋，不过看上去颇可疑，似乎是涂了颜料的岩石。
    他们经过十三巨子专属的长长石码头，她看到一箱箱藏红花、乳香和胡椒正从札罗那艘华丽的“朱砂之吻号”上卸载下来。旁边另有人将一桶桶葡萄酒、一包包酸草叶和一捆捆斑马皮沿着跳板运进“蔚蓝新娘号”，这艘船今晚就要趁着潮水出航。前方，人们聚集在香料公会的划船“日耀号”周围竞买奴隶。众所周知，买奴隶要省钱就得到船边买。日耀号主桅杆上飘扬的旗帜表示她刚从奴隶湾的阿斯塔波城回来。
    十三巨子、碧玺兄弟会和香料古公会都不会再帮助丹妮，于是她骑银马越过他们数里长的码头、船坞和仓库，一直走向马蹄形港口的末端，来自盛夏群岛、维斯特洛和九大自由贸易城邦的船被规定在那里停靠。
    她在一个赌坑边下马，在一圈大呼小叫的水手中间，一头蛇蜥正将一条大红狗撕成碎片。“阿戈，乔戈，马儿就交给你们，我和乔拉爵土去找那些船长谈谈。”
    “遵命，卡丽熙，请您放心。”
    真想再听到人讲瓦雷利亚语……甚至通用语，丹妮一边想，一边走近第一艘船。水手、码头工和商人们纷纷给她让路，不知这位银金头发、身穿多斯拉克服饰、旁边还跟了一个骑士的纤瘦女孩是什么来头。尽管天气炎热，乔拉爵士还是穿着锁甲，外罩一件绿色羊毛衣，胸前缝着莫尔蒙家的黑熊。
    但无论她的美貌还是他的强壮，对船主们都不起作用。
    “你要我载一百个多斯拉克人、他们的马、你自己和这个骑士，再加三条龙?”大货船“挚友号”的船长说罢大笑着走开。当她在“喇叭手号”上告诉里斯人，自己是“风暴降生”丹妮莉丝，七大王国的女王时，对方作个鬼脸：“嘿嘿，我是泰温・兰尼斯特公爵，每晚拉的屎里都有黄金。”米尔划船“丝灵号”的货舱主管认为载龙出海太危险，一不小心就可能烧掉船上的索具。“法罗神之腹号”的主人愿意冒险载龙，却不愿搭多斯拉克人，“我不准这些亵渎神灵的野蛮人上船，决不可能。”姐妹船“水银号”和“灰狗号”的船长是两兄弟，似乎很同情丹妮的遭遇，还邀她进舱喝一杯青亭岛的红酒。他们殷勤的姿态一度让丹妮燃起希望，但最后开出的价码却远超她的财力，甚至连札罗也负担不起。“窄底号”和“黑李眼少女号”太小，不合要求，“杀手号”将航向玉海，“马诺罗总督号”则似乎难经风浪。
    他们朝下一个码头走去时，乔拉爵士将手悄悄搭在她背心，“陛下，您被人跟踪了。不，别回头。”他领她缓缓走向一个卖黄铜器的摊位。“真是一件杰作，我的女王，”他随手举起一个大浅盘子，朗声宣布，“看哪，它在阳光下多么耀眼!”
     铜盘被打磨得十分光亮，丹妮可以看清自己的脸……乔拉爵士将角度右挪，身后的情况便随之显现。“棕皮肤的胖子和拄拐杖的老人。你指哪一个?”
    “他们俩都在跟踪您，”乔拉爵士说，“我们离开水银号之后，就被他们盯上了。”黄铜上的纹路将两个陌生人的影像怪异地扭曲，其中一人显得又长又瘦，另一个则极其壮实宽阔。“这是我最好的铜器，尊贵的夫人，”商人宣称，“它像太阳一般闪亮!作为致敬，我只收龙之母三十个辉币。”
    这盘子三个辉币也不值。“侍卫何在?”丹妮扬言，“这人想抢劫我!”随后她压低声音用通用语对乔拉说，“也许他们对我并无恶意。自古以来，男人看女人，天经地义。”
    铜器商不在乎她的悄悄话。“三十?我说三十?不好意思，脑袋犯糊涂呢。真正的价格是二十辉币。”
    “你这摊子所有的东西加起来还不值二十辉币，”丹妮一边告诉老板，一边仔细观察。那老人像个维斯特洛人，而那棕肤胖子少说也有二十石重。这两个是长途跋涉为着篡夺者许诺的领主封号而来的杀手?还是男巫的傀儡，打算伺机偷袭?
    “十个辉币!卡丽熙，您多么可爱，拿它去作镜子吧。只有如此精致的铜器，方能捕捉到您美丽的神韵。”
    “拿它去作夜壶还差不多。扔在地上，我都懒得弯腰去拣，你还要我花钱?”丹妮将盘子塞回他手里，“准是有虫子爬进你的鼻孔，吃掉了你的脑子。”
    “八个辉币，”他哀求，“我的太太们会揍我，叫我呆子，但在您面前，我就是个无助的孩子。好啦，八个辉币，我赔本卖给您。”
    “我要这乏味的铜器做什么?札罗・赞旺・达梭斯连吃饭都给我提供金盘子。”丹妮转身离开，趁机用眼角余光扫视陌生人。棕肤的人就跟盘子里映出来的那么宽阔，秃头闪闪发光，脸颊光滑得像太监。一把极长的亚拉克弯刀插在沾染汗渍的黄肚兜里，除此而外，只穿了一件小得离谱的镶钉背心。在他如树干粗壮的手臂上，宽广的胸膛前，以及厚实的肚子间到处是横七竖八的旧伤疤，苍白的疤痕映着榛壳般的棕褐色皮肤，十分显眼。
    另一个人穿着未经染色的羊毛旅行斗篷，兜帽掀起，长长的白发垂至肩头，如丝般的银白胡须盖住下半边脸。他将身体重心倚在一根和他一般高的硬木拐杖上。只有傻瓜才会在害人前如此明目张胆盯着被害者看。然而谨慎起见，还是回到乔戈和阿戈身边去比较保险。“老人没武器，”她领乔拉走开，一边用通用语对他说。
    铜器商急急忙忙追上来，“五个辉币，五个辉币它就是您的！机会难得啊，错过
   了可惜!”
    乔拉道；“硬木杖和钉头锤一样致命。”
    “四个!我知道您中意它！”他在他们跟前手舞足蹈，一边将盘子凑上来，一边随着他们往后退。
    “他们还在跟?”
    “举高一点，”骑士告诉商人。“是的，老人假装关注陶器摊子的东西，而棕肤的
  家伙目不转睛地盯着您。”
    “两个辉币!两个!两个!”商人倒退着跑，气喘吁吁。
    “好啦，别让他累死，付钱吧，”丹妮告诉乔拉爵士，一边疑惑该拿这巨大的黄铜
  盘子怎么办。趁骑土和商人交涉，她扭头过去，打算终止闹剧。真龙血脉岂能被一个
  老头和一个胖太监在市场里追得团团转!
    一个魁尔斯人挡在面前。“龙之母，给您的礼物，”他单膝跪下，呈上一个珠宝
  盒。
    丹妮下意识地接过来。这是一个精雕的木盒，祖母绿的顶盖嵌着碧玉和玉髓。
  “你太客气了。”她将它打开，里面有一只闪闪发光的绿甲虫，由玛瑙和翡翠雕刻而
  成。真漂亮，她心想，正好可以帮我们支付旅费。她把手伸进盒子，那人轻声说：
  “我很遗憾，”她几乎没听见。
    甲虫嘶叫着展开身躯。
    丹妮瞥到一张恶毒的黑脸，像是人脸，带有一条滴毒液的弯曲尾巴……说时迟
  那时快，盒子从她手中翻飞而出，在空中化为碎片。一阵剧痛令她手指抽搐。她大叫
  出声，捏住自己的手，铜器商同时尖叫，一个女人也在尖叫，顷刻之间，所有的魁尔
  斯人都在一边尖叫一边互相推攘。乔拉爵士挤到她前面，丹妮则踉跄着跪下。嘶嘶
  声再度传来。那个老人将拐杖在地上杵了杵。这时，只见阿戈飞马踏过鸡蛋商的店
  铺，一跃而前，乔戈的鞭子劈啪作响，乔拉爵士则拿起刚买的盘子朝跟踪她的太监
  当头砸下。在场的水手、妓女和商人都在狂呼乱叫，没命逃窜……
    “陛下，万分抱歉。”老人单膝跪下。“它已经死了。我没伤到您的手吧?”
    她合拢手指，动了动，“我想没有。”
    “刚才事情紧急……”他话还没说完，她的血盟卫便扑上来。阿戈踢开拐杖，乔
  戈抱住老人肩膀，不让他起身，并用匕首抵上他的咽喉。“卡丽熙，我们看见他攻击
  您，要不要看看他血的颜色?”
    “放开他。”丹妮站起身，“看看他拐杖底下，吾血之血。”乔拉爵士被那太监摔了
  出去，接着亚拉克弯刀和长剑“唰”地一声同时出鞘，她赶紧奔到他们之间。“放下武
  器I住手!”
     “陛下?”莫尔蒙仅将剑尖放低一寸，“这两人意图不轨。”
    “他们在保护我。”丹妮使劲甩手，以去掉指头的刺痛感，“对我不利的是个魁尔
  斯人。”她环顾四周，那人已不见踪影。“他是个遗憾客，给了我一个装蝎尾兽的珠宝
  盒。正是这位老人将它从我手中打落。”铜器商还在地上打滚，她走过去把他扶起
  来。“你被蛰到了吗?”
    “没有，好心的夫人，”他颤抖着说，“否则我早没命了。但它碰到了我，哎哎哎，
  它从盒子里摔出来，正好落到我手上。”难怪，他尿了裤子。
    她给他一个银币算是补偿，打发他离开，然后转身面对白胡老人，“我欠你一条
  命。”
    “您什么也不欠我，女王陛下。我本名阿斯坦，来此的航海途中，贝沃斯为我起
  了个绰号叫白胡子。”虽然乔戈已经放手，但老人仍保持跪姿。阿戈拣起拐杖，翻过
  来，忍不住用多斯拉克语轻声咒骂。他把蝎尾兽的尸体在石头上刮掉，递回给老人。
  “谁是贝沃斯?”她问。
    高大的棕肤太监把亚拉克弯刀收好，昂首阔步地走上前。“我就是。在弥林的斗
  技场，大家叫我‘壮汉’贝沃斯，因为我从没输过。”他拍拍布满伤疤的肚子。“我杀人
  之前，都会给对方一次机会，先砍我一下。算一算，你就知道’壮汉’贝沃斯杀了多少
  人。”
    丹妮无需去数，她早已瞥见伤疤有多少。“你何故来此，‘壮汉呗沃斯?”
    “我从弥林被卖到科霍尔，接着又被卖给潘托斯那个头发里有香味的胖子。他
  派‘壮汉’贝沃斯渡海过来，并让白胡子服侍他。”
    头发里有香味的胖子……“伊利里欧?”她猜测，“伊利里欧总督派你们来的?”
  “是，陛下，”白胡老人回答。“不克亲至，总督特请恕罪。他年纪已经不轻，骑不上马，
  航海旅行又会晕船。”先前他用的是自由贸易城邦的瓦雷利亚方言，如今换为通用
  语。“如若惊扰。咱俩深切致歉。实话实说，起初我和他都不大确定，本以为您会更有
  ……更有……”
    “王家风范?”丹妮笑出声来。她没带龙，衣着更和女王的打扮有天壤之别。“你
  的通用语说得很好，阿斯坦，你是维斯特洛人吗?”
    “是，陛下，我出生于多恩边疆地，年轻时作过史文家族中一名骑士的侍从。”他
  将手杖高高举起，活像一杆没有旗帜的长枪，“如今我是贝沃斯的侍从。”
    …当侍从，你不觉得自己老了点吗?”乔拉爵士挤到丹妮身边，黄铜盘子别扭地
  夹在掖下――贝沃斯的铁头让它扭曲得厉害。
    “为我的主人效力还不算老，莫尔蒙大人。”
    “你认识我?”
     “我见识过你的身手。在兰尼斯港，你差点把弑君者打下马；在派克岛，你英勇作战。这些事，你都不记得・了罢，莫尔蒙伯爵?”
    乔拉爵士皱起眉头。“你看起来很面熟，但兰尼斯港的比武大会有数百人参加，攻打派克更出动了数千名骑士，我想不起你是谁。不过提醒你，我已经不是伯爵，熊岛另属他人，我只是个流浪骑士。”
    “你是女王铁卫的首席骑士，”丹妮挽起他的手臂，“我忠实的朋友和优秀的顾问。”她仔细端详阿斯坦的脸。他有一股强烈的威严，一种她倾慕的沉静力量。“起来，白胡子阿斯坦。也欢迎你，壮汉贝沃斯。你们已经认识了乔拉爵士，这两位是阿戈寇和乔戈寇，我的血盟卫。他们跟随我穿越红色荒原，也亲眼目睹龙的诞生。”
    “马族小子，”贝沃斯露齿而笑，“贝沃斯在斗技场杀过许多马族小子。他们死的时候铃铛作响。”
    阿戈立刻拔刀。“我还没杀过棕色的胖子，贝沃斯将是头一个。”
    “收起武器，吾血之血，”丹妮道，“此人前来为我效力。贝沃斯，你必须完全尊重我的子民，否则你的服务将很快结束，到时候你身上的伤疤将比现在更多。”
    露齿的笑从巨人那张宽阔的棕脸上消失，取而代之的是疑惑的怒容。看来少有人威胁贝沃斯，别说是个头只有他三分之一的女孩。
    丹妮给他一个微笑，以减轻责怪带来的伤害。“告诉我，伊利里欧总督派你们大老远从潘托斯赶来，所为何事?”
    “他要龙，”贝沃斯大咧咧地说，“还要那个生龙的女孩。他要你。”
    “贝沃斯说的是实话，陛下，”阿斯坦说。“我们奉命找到您，并把您带回潘托斯。七大王国正需要您，篡夺者劳勃已死，国家血流成河。当我们从潘托斯出航时，那片土地已有了四个国王，并且个个都不正义。”
    丹妮心花怒放，脸上却不动声色。“我有三头龙，”她说，“还有超过一百人的卡拉萨，以及他们所有的财物和马匹。”
    “没问题，”贝沃斯瓮声瓮气地说，“我们照单全收。那个潘托斯胖子为他的银发小女王雇了三条船。”
    “正是，陛下，”白胡子阿斯坦说，“大商船‘赛杜里昂号’泊于码头末端，划船‘夏日之阳号’和‘戏谑约索号呗U在防洪堤外下锚。”
    龙有三个头，丹妮思量。“我将告知子民，立刻作好出发准备，但载我回家的船必须改名。”
    “如您所愿，”阿斯坦说，“您喜欢什么名字?”
    “瓦格哈尔，”丹妮莉丝告诉他，“米拉西斯，贝勒里恩。用金漆把字涂上船壳，至少三尺高。阿斯坦，我要每个看到她们的人都知道：真龙回来了l”
 

















艾莉亚
    头颅浸过焦油，不会很快腐烂。每天早上，当艾莉亚去井边给卢斯・波顿打水时，都从它们下面经过。它们背对广场，因此她从来看不见脸孔，只在心里幻想其中之一是乔佛里的头，幻想他那副漂亮脸蛋浸了焦油的光景。如果我是乌鸦，头一个目标就是他肥厚的笨嘴唇。
    这些头颅并不孤单。食腐乌鸦在城门楼上整日盘旋，沙哑地聒噪，为每一颗眼珠而你争我夺，互相嘶喊驱逐，只有当巡城哨兵经过时，方才暂时散开。时而学士的渡鸦也会拍着宽阔的黑翼从鸦巢飞过来加入盛宴。每当这时，普通的乌鸦便拍翅离开，只等它们体型稍大的远亲饱餐之后，方才飞回来清理残渣剩羹。
    这些渡鸦可还记得托斯谬学-J~-?艾莉亚疑惑地想，它们会为他悲哀吗?它们日夜对着他啼叫，是否在奇怪他为何不再回答?或许，死人有沟通的秘法，只是活人听不到罢了。
    托斯缪被利斧斩首，因为他在赫伦堡陷落当晚放出乌儿给凯岩城和君临报信；铁匠卢坎的罪名是替兰尼斯特家打造武器；哈拉太太的罪名是组织河安伯爵夫人的仆人们为兰尼斯特家服务；管家被处死则因为他把财宝库的钥匙交给了泰温公爵。大厨保住性命(据说全赖那锅黄鼠狼汤)，但“小美人”皮雅和其他跟兰尼斯特士兵相好的女人都被赶到一起，扒去衣服，剃光毛发，扔在中庭的熊坑边上，任凭男人们享用。
    这天早晨艾莉亚去井边打水时，三个佛雷家的士兵正在她们身上作乐。她尽量不看，但男人们的淫笑依旧传到耳中。装满水的木桶很重，她转身要把它提回焚王塔，却被埃玛贝尔太太抓住手臂。水从桶边晃出，溅到埃玛贝尔腿上。“你故意的!”女人尖叫。
    “你想干嘛?”艾莉亚奋力扭动。自他们砍掉哈拉的脑袋之后，埃玛贝尔就有些疯疯癫癫。
    “看到没有?”埃玛贝尔指着院子对面的皮雅。“北方人垮台时，这就是你的下场!”
    “放手。”她想挣脱，但埃玛贝尔的指头越攥越紧。
    “他会垮台的!赫伦堡诅咒所有人。泰温大人打了胜仗，很快将带着大军杀回来，然后就轮到他惩罚叛徒了。别以为他不会知道你干的好事!”老妇人纵声大笑，“我会亲自折磨你。哈拉有把旧扫帚，我一直替你留着，那扫帚棍开裂多刺――”
    艾莉亚抡起水桶。水的重量使她失去了准头，没能击中埃玛贝尔的脑袋，但泼出的水溅得老妇人一身，迫使她放手。“别碰我，”艾莉亚大喊，“否则我杀了你。走开!”
     湿淋淋的埃玛贝尔太太伸出一根细长的手指，指着艾莉亚外衣前襟上的剥皮人。“别以为胸口有小血人就可以作威作福，没这回事!兰尼斯特会回来的!等着瞧吧，你等着瞧吧!”
    四分之三的水溅到地上，艾莉亚不得不返回井边。如果我把她的话告诉波顿大人，天黑前她的头就会挂在城墙上和哈拉的头作伴，她一边想一边将水桶拉上来，知道自己不会说。
    曾有一次，当城墙上的头还只有现在一半多的时候，詹德利撞见她打量它们，“欣赏自己的杰作?”他问她。
    她知道他为卢坎的死而生气，但这样说太不公平。“杀他的是‘铁腿’沃顿，”她防卫地说，“一切都是血戏班和波顿大人的手下做的。”
    “是谁把他们弄到我们头上来的呢?你和你的黄鼠狼汤。”
    艾莉亚捶了他胳膊一拳。“那只是一锅热汤而已。况且，你也恨亚摩利爵士。”“我更恨这帮家伙。亚摩利爵士只是为主子卖命，但血戏班是无耻的佣兵，变色龙!他们中一半人连通用语都不会讲。厄特修土喜欢小男孩，科本操纵黑魔法，你的朋友尖牙还吃人。”
    糟糕的是，她无法否认他的话。赫伦堡的粮秣主要靠勇士团征集，卢斯・波顿还命他们在收粮之余将兰尼斯特的残余势力连根拔除。瓦格・赫特把队伍分成四队，自领最大的一队，其余交给信任的部下，以尽可能多地劫掠村落。罗尔杰经常将瓦格大人找叛徒的法子当谈资，这位大人只不过回到从前勇士团打着兰尼斯特的旗帜造防的地方，把那些投靠过他的人统统抓起来。这些人当初大都收了兰尼斯特的钱，因此血戏班带回城的除了一筐筐头颅，还有一袋袋钱币。“猜谜时间!”夏格维愉快地到处大喊。“波顿大人有一只山羊，它把那些给兰尼斯特大人的山羊喂食的人吃光了，请问现在有几只山羊?”
    “――只，”问到艾莉亚时，她回答。
    “黄鼠狼跟山羊一样聪明呢!”小丑窃笑。
    罗尔杰和尖牙跟他们一样坏。每当波顿大人与守军一起进餐，艾莉亚就会在那帮人里面发现他们。尖牙一身臭气，像变质的奶酪，因此勇士团安排他坐在桌子最末端，随他在那儿咕咕哝哝，嘶嘶怪叫，手齿并用地撕肉。艾莉亚走过时，他会朝她嗅，但最让她害怕的是罗尔杰。他坐在“虔诚的”乌斯威克边上，艾莉亚四处走动伺候，感觉他的目光就在自己周身游走。
    有时她真后悔当初没跟贾昆・赫加尔一起去狭海对岸。她留着他给的笨硬币，那只是一块比铜板大不了多少的铁片，边缘已经生锈。其中一面有些她不认识的怪异文字，另一面是个男子的头像，几乎完全磨损。他说它彳艮珍贵，但和他的假脸
   假名字一样，这只是又一个谎言。想到这里她很气愤，便把硬币扔了，但不出一
  个小时，她开始难过，于是又把硬币找了回来，尽管它一钱不值。
    她一边琢磨那枚硬币，一边使劲提水，穿过流石庭院。“娜娜，”有人在喊，“放下
  水桶，过来帮我。”
    艾尔玛・佛雷和她年纪相仿，个子却有些偏矮。他正沿着凹凸不平的石地面使
  劲滚沙桶，脸涨得通红。艾莉亚过去帮他，他们一起将桶推到墙壁，然后再返回，最
  后竖立起来。
    艾尔玛打开盖子，拽出一件锁甲，沙子“哗哗”流动。“你看它干净了没?”作为卢
  斯・波顿的侍从，他负责保养主人的锁甲明亮光鲜。
    “你得把沙子全抖掉。那儿还有锈斑，看见吗?”她指指，“你最好再来一遍。”
    “你来。”艾尔玛求助时会露出一副友善的表情，但之后会记起自己身为侍从，
  而她不过是个女仆。他老爱吹嘘自己是河渡口领主的亲生儿子――不是侄子，不是
  私生子，不是孙子，而是亲生的嫡子哟――还和一位公主订了婚。
    艾莉亚既不在乎他的宝贝公主，也不喜欢听他发号施令。“大人等着我的水呢。
  他正在卧房里用水蛭放血。不是普通的黑水蛭哟，这回是又大又白的那种。”
    艾尔玛的眼睛瞪得跟煮热的鸡蛋那么大。他怕极了水蛭，尤其是那种肥大的、
  吸满血之前像肉冻一样的白水蛭。“我忘了，你太瘦，推不动这么重的桶。”
    “我也忘了，你笨得要死。”艾莉亚提起水桶。“你也该放放血。颈泽里有猪那么
  大的水蛭。”她留下他独自跟他的沙桶作伴。
    领主的卧室挤满了人。科本在服侍大人，阴沉的沃顿穿着锁甲衫和手套站在一
  旁，此外还有十来个佛雷家的人――彼此是亲兄弟、异母兄弟、堂兄弟及表兄弟。卢
  斯・波顿光着身子躺在床上，四肢内侧和苍白的胸膛爬满水蛭，长长的透明虫子逐
  渐变为闪亮的粉红。对它们，波顿就和对艾莉亚一样，完全不加理会。
    “不能让泰温公爵把我们困在赫伦堡，”艾莉亚注满水盆时，伊尼斯・佛雷爵土
  正在说话。他是个秃顶驼背的灰大个，长着水汪汪的红眼睛和粗糙的巨手。赫伦堡
  内，一千五百名佛雷家的士兵归他节制，但他似乎很无能，连自己的兄弟也指挥不
  大动。“此城太大，要守住需要一整支军队，而一旦被围，我们却养不起一支军
  队，因为无法储备足够的补给。农田成为灰烬，村庄被狼群占据，收获要么被烧，要
  么被偷。秋天已临，我军却没有存粮，更没有种子用于播种，只能靠劫掠维生。假如
  兰尼斯特军加以封锁，一月之内，就只剩老鼠和皮鞋可吃。”
    “我不会被困住。”卢斯・波顿的声音之轻，人们只能伸长耳朵才听得见，因此他
  的房间总是出奇地静。
    “那怎么办?”杰瑞・佛雷爵士提问，他是个秃顶的瘦子，一脸痘疮。“莫非顺着被
 胜利冲昏头脑的艾德慕・徒利的意思，跟泰温公爵正面决战?”
    他会打垮他们!艾莉亚心想，他会像在红又河岸一样打垮他们，你们等着瞧吧。她悄悄站到科本身边，没有引起任何人注意。
    “泰温公爵离这儿远着呢，”波顿平静地说，“他在君临有很多事等着处理，短期内不可能进攻赫伦堡。”
    伊尼斯爵土固执地摇头，“大人，您对兰尼斯特的了解没我们深。您瞧，史坦尼斯国王也认为泰温公爵远在千里之外，结果遭到灭顶之灾。”
    水蛭吸食着床上这名苍白男子的鲜血，他微微一笑。“我和他不一样，爵士先生。”
    “就算奔流城召集所有兵力，少狼主也从西境趁胜而回，与艾德慕合军一处，我们的部队仍无法与泰温公爵的大军相提并论。我提醒您，他目前的军队远超当初在绿叉河的数目，高庭加入了乔佛里!”
    “我没有忘。”
    “我做过泰温公爵的俘虏，”霍斯丁爵土说，他是个高大的方脸汉子，据说在佛雷家中最为强壮，“可不希望再受一次款待。”
    哈瑞斯・海伊爵土不住点头，他母亲是佛雷家的人。“连身经百战的史坦尼斯・拜拉席恩尚且败在泰温公爵手下，咱们的小鬼国王与他为敌岂不是以卵击石?”他环顾兄弟与亲戚们寻求支持，他们果真咕哝着同意。
    “丑话总得有人站出来说，”霍斯丁道，“罗柏国王必须明白，战争业已失败。”
    卢斯・波顿用淡白的眼珠打量他，“陛下与兰尼斯特军多次交锋，从无败绩。”
    “但他失去了北境，”霍斯丁・佛雷坚持，“失去了临冬城!他的弟弟们都死了
    ．  ．  ．  ．  ．  ．  ，，
    轰地一声，艾莉亚无法呼吸。死了?布兰和瑞肯死了?他什么意思?临冬城
  怎么了?乔佛里不可能夺取临冬城，不可能，罗柏会打败他。然后她才想起
  罗柏远征西境，根本不在临冬城，布兰成了残废，瑞肯只有四岁。她竭尽全力才没奔
  过去大声质问，而是运用西利欧・佛瑞尔教她的方法，像件家具似的笔直挺立。泪水
  在眼睛里积聚，但她硬生生忍住。这不是真的，这不可能是真的，这只是兰尼
  斯特的谎言。
    “若是史坦尼斯获胜，情况迥然不同，”朗诺尔・河文渴望地说，他是瓦德侯爵的私生子。
    “史坦尼斯已经输了，”霍斯丁爵士生硬地说，“愿望不会改变事实。不管罗柏国王高不高兴，都必须与兰尼斯特家讲和，并脱下王冠，屈膝臣服。”
    “这个提议，由谁来告诉他呢?”卢斯・波顿微笑，“多事之秋，能有这么多英勇的
 好兄弟站在我一边，实在是太好了。我会仔细考虑你们的话。”
    他的微笑意味着散会，佛雷家的人行礼之后纷纷离去，只留科本、铁腿沃顿和艾莉亚。波顿大人召她上前，“血放够了，娜娜，把水蛭拿掉。”
    “我马上去办，大人，”任何事都不能让卢斯・波顿说第二遍。艾莉亚真想问他霍斯丁爵士提到的临冬城的事，但她不敢。我去问艾尔玛，她心想，艾尔玛会告诉我。她小心翼翼地将水蛭从伯爵的身体上摘下来，虫子在指间缓缓蠕动，粉红的身体湿漉漉，因吸血而膨胀。不过是水蛭，她提醒自己，一捏就烂的啦。
    “夫人来信。”科本从袖子里抽出一卷羊皮纸。他虽穿着学士的袍子，脖子上却没有颈链，据说是因为涉足死灵术而被学城放逐。
    “念，”波顿道。
    瓦妲夫人几乎每天都从孪河城写信来，内容千篇一律。“我日夜为您祈祷，亲爱的大人，”她写道，“数着日子等您回来与我再度共眠。早日归来吧，我将为您产下许多嫡子，以取代您珍爱的多米利克，继您之后统治恐怖堡。”艾莉亚的脑海中不禁浮现一个圆鼓鼓的粉红婴儿，浑身爬满粉红的水蛭躺在摇篮中。
    她递给波顿大人一块湿毛巾，以擦拭他柔软而无毛的身体。“我要写信，”他告诉前学士。
    “给瓦妲夫人?”
    “给赫曼・陶哈爵土。”
    赫曼爵士的信使两天前就到了。陶哈的部队夺回了戴瑞的城堡，经过短暂围城，兰尼斯特驻军便告投降。
    “以国王的名义，要他处死俘虏，烧毁城堡，然后跟罗贝特・葛洛佛汇合，东进攻打暮谷城。此间土地还很肥沃，几乎未遭战火波及，该让它们也尝尝滋味。葛洛佛没了家堡，陶哈没了儿子，势必急于复仇。”
    “我马上去办，然后带过来给您封印，大人。”
    艾莉亚很高兴戴瑞家的城堡要被烧毁。她跟乔佛里打架之后，正是被抓去那里，也正是在那里，王后逼父亲杀了珊莎的小狼。那地方活该!其实她先前希望罗贝特・葛洛佛和赫曼・陶哈爵士早些回到赫伦堡，他们走得匆忙，她还不及决定是否把秘密告诉他们。
    “我今天要去打猎，”卢斯・波顿一边说，一边让科本帮他穿上一件夹絮背心。
    “安全吗，大人?”科本问，“三天之前，厄特修士的人刚遭狼群袭击。它们直接闯进营地，在离营火不到五码远咬死两匹马。”
    “我要猎的正是狼，它们吵得我晚上睡不着。”波顿扣上皮带，调整好长剑和匕首的位置。“据说在我们北境，一度冰原狼结成上百只的群落四处游荡，不怕人，连
 长毛象也不怕，但那是古代，况且在北方。我很奇怪，南方的寻常狼只怎会如此大胆?”
    “糟糕的时代孕育糟糕的东西，大人。”
    波顿露齿似笑非笑，“如今有这么糟糕，学士?”
    “夏日已尽，国内又有四王争雄。”
    “一个国王才糟糕，四个?嘿，”他耸耸肩。“娜娜，我的裘皮斗篷。”她将斗篷递给他。“我回来之前，房间要打扫干净，收拾整齐，”她一面替他系斗篷，他一面说。“对了，把瓦姐夫人的信处理掉。”
    “遵命，大人。”
    伯爵和学士迅速离开房间，没多看她一眼。他们走后，艾莉亚把信丢进火炉，用拨火棍搅动木柴，激发火焰。她呆呆地看着羊皮纸卷曲变黑，发出阵阵火光。兰尼斯特敢伤害布兰和瑞肯，罗柏定会杀光他们，他决不会屈服，不会，不会，不会!他谁也不怕!缕缕烟尘飘上烟囱，艾莉亚蹲在火堆边，热泪盈眶。如果临冬城真的没有了，这儿就是我的家吗？我还是艾莉亚吗?我是不是永远、永远、永远都只能当女仆娜娜?
    接下来的几个小时，她专心收拾领主的套房。她扫掉旧的灯芯草，铺上气味清新的新草，并在壁炉里重新生火，把羽毛床弄蓬松，更换亚麻床单，在小厕所里倒了夜壶，并把它刷洗干净，最后捧一大堆脏衣服给洗衣妇，又从厨房拿来一碗脆秋梨。收拾完套房，她下去半层楼梯，继续整理书房。这是一间通风良好的大房间，规模与许多小城堡的厅堂无异。蜡烛已成残桩，艾莉亚把它们都换好。窗下有张大橡木桌，平日里大人就在这儿写信。她把书籍堆好，放上新蜡烛，并将羽毛笔、墨水和封腊排列整齐。
    文件之间有一大张破破烂烂的羊皮纸。艾莉亚刚要卷起来，却被上面各种斑驳的颜色所吸引：蓝色代表湖泊与河流，红点代表城堡和市镇，绿色代表森林。她不由自主地将它铺开来。地图下华丽的字体写着：三河流域全图。看来这张图画的正是颈泽与黑水河之间的地理。赫伦堡在一个大湖上方，她想起来，奔流城在哪里?―――找道了，并不太远―――
    干完活之后，下午才刚过一半，因此她去了神木林。当波顿大人的侍酒，比在威斯或粉红眼手下轻松多了，惟一的麻烦是必须穿戴整齐，时时梳洗，这让她有些不耐烦。捕猎的队伍没几个小时回不来，因此她有点时间做“针线活”。
    她狠狠地劈砍白桦树叶，直到扫帚剑参差的顶端变得又绿又粘。“格雷果爵士，”她喘口气，“邓森，波利佛，‘甜嘴’拉夫。”她旋身跃起，脚尖着地，忽左忽右，四面游移，打得松果到处乱飞。  “记事本，”她大喝一声，接着又喊“猎狗，伊林爵士，马林
 爵士，瑟曦太后。”橡树树干耸立在前，她作势突刺，一边低吼：“乔佛里!乔佛里!乔佛里!”阳光叶影在身上洒下点点斑驳，当她终于停下，已是通体大汗，右脚跟还擦破了皮，流出血来，因此她单腿站在心树前，举剑致敬。“valar morghulis，”她对北方的远古诸神说。她喜欢这串发音。
    穿过庭院去澡堂时，艾莉亚瞥到一只渡鸦盘旋降落在鸦巢，不禁疑惑它从哪里来，带来什么消息。说不定是罗柏派来的，专门澄清布兰和瑞肯的事。她咬紧嘴唇如此期望。如果我也有翅膀，就可以自己飞回临冬城去看。如果事情是真的，那我就干脆一直飞，飞过月亮，飞过闪亮的星星，飞去看老奶妈故事里的一切，飞去看龙、海怪和布拉佛斯的泰坦巨人像。再也不要回来。
    捅猎的队伍近黄昏时才回来，带回九匹死狼，其中七匹是成年狼，体型很大，一身灰棕，凶猛而强壮，由于临死前的咆哮，它们嘴巴张开露出黄色的牙齿；另有两匹是幼崽。波顿大人下令把它们的皮缝成毯子铺在他床上。“小狼皮软，大人，”他的一名手下指出，“不如做一副暖和的手套。”
    波顿抬头瞥瞥城门楼上飘扬的旗帜，“好吧，正如史塔克常提醒我们的：凛冬将至。那就做吧。”他看见艾莉亚望着他，便道，“娜娜，我在林子里受了点风寒，来一壶加热的香料酒，另U让它凉掉。我打算独自进晚餐。大麦面包，黄油和野猪肉。”
    “我马上去办，大人。”这总是最佳回答。
    到厨房时，热派做着燕麦饼，另三个厨子在剔鱼骨，司炉小弟则在火焰上翻转野猪。“大人要晚餐，配上加热的香料葡萄酒，”艾莉亚宣布，“不能凉掉。”听罢此言，一个厨子连忙洗手，取出一个锅子，倒满粘稠芬芳的红酒，然后叫热派边看着火边把香料捣碎了加进去。艾莉亚过去帮忙。
    “我自己来，”他沉着脸说。“这点小事不用你教。”
    他恨我，不然就是怕我。她退开去，伤心更甚气恼。食物准备好之后，厨子们扣上银罩，并拿厚毛巾包住酒壶保温。暮色降临，城墙上的乌鸦绕着头颅嘀嘀咕咕，活像满朝文武觐见国王。一个卫兵守在焚王塔门口，“这不是黄鼠狼汤吧?”他打趣道。
    卢斯・波顿正在火炉边看一本皮革装订的厚书。“多点几只蜡烛，”他边翻书页边下令，“越来越暗了。”
    她把餐盘放在他手边，然后遵命去点蜡烛，屋里顷刻间充满摇曳的亮光和丁香的气味。波顿又用手指夹着翻了几页，然后合上，缓缓地将书放进火堆。他目睹火焰将其吞噬，淡白的眼珠映着亮光。干燥的旧皮革“呼”的一声着了火，泛黄的书页一张张卷起来，仿佛有个幽灵正在阅读。“今晚用不着你了，”他说话时一眼都没瞧她。
    她该像老鼠一样悄悄离开，却不知怎地留了下来。“大人，”她开口问，“您离开
 赫伦堡时会带上我吗?”
    他转头凝视她，那眼神好像是突然发现晚餐在跟他说话。“我准你问话了吗，娜
  姻p?”
    “没有，大人。”她垂下眼。
    “那你就不该问，对不对?”
    “刁；该，大人。”
    他似乎有些兴致。“念你是初犯，我就回答一次，下不为例。我回北方的时候，打
  算把赫伦堡交给瓦格大人。你和他一起留下。”
    “但我不――”。
    他打断她，“我没有被仆人质问的习惯，娜娜，要我把你的舌头拔出来吗?”
    她知道这种事对他而言，就跟别人打狗一样稀松平常。“不，大人。”
    “那就把嘴巴闭上。”
    “是，大人。”
    “去吧，我原谅你这次无礼。”
    艾莉亚离开了，但没有回去睡觉，她走出焚王塔，踏入黑暗的庭院，门口的卫兵
  点头道：“闻到了吧?暴风雨要来了。”阵阵朔风吹过，插在城墙上那些头颅旁的火炬
  急速摇曳。去神木林途中，经过号哭塔，她曾在那儿生活，生活在对威斯的恐惧中。
  赫伦堡陷落后，佛雷家将它占用，她听见一扇窗户内传来许多愤怒的话音，一群人
  在同时叫嚣，讨论争吵。艾尔玛独坐在门外台阶上。
    “怎么回事?”艾莉亚问，他的脸颊闪着泪花。
    “我的公主，”他抽泣着，“伊尼斯说我们蒙羞了。父亲大人从孪河城派来一只乌，要我跟别人结婚，否则就去做修士。”
    就为一个笨公主，她心想，有什么好哭的。“我弟弟可能死了呢，”她向他吐露。
    艾尔玛轻蔑地看了她一眼，“谁在乎女仆的弟弟呀。”
    听他这么说，很难不去揍他。“你的公主去死吧!”她大声道，然后趁他抓她之前
  飞身跑掉。她跑进神木林，在原处找到扫帚剑，提着它来到心树前跪下。红叶沙沙作
  响，红眼洞穿内心。这是远古诸神的眼睛。“诸神啊，请告诉我该怎么做，”她祈求。
  良久，一片寂静，惟有风声、水声和枝叶的婆娑。接着，从遥远的地方，从神木林之
  外，从闹鬼的塔楼之外，从赫伦堡巨大的石墙之外，从世界的某处，传来一声孤寂而
  悠长的狼嚎。艾莉亚起了鸡皮疙瘩，片刻之间头晕目眩。然后，她朦朦胧胧听见父亲
  的声音，“当大雪降下，冷风吹起，独行狼死，群聚狼生，”他说。
    “可我找不到伴，”她轻声对鱼梁木说。布兰和瑞肯死了，珊莎在兰尼斯特家手
 中，琼恩去了长城。“我甚至都不是自己，我成了娜娜。”
    “你是临冬城的艾莉亚，北境的女儿。你答应过我会变得坚强，别忘了，你体内流着奔狼之血。”
    “奔狼之血。”艾莉亚记起来。“我说过，我会变得跟罗柏一样坚强。”她深吸一口气，然后双手举起扫帚棍，往膝盖上一磕。它响亮地断裂，碎片被她扔掉。我是冰原狼，不需要木牙。
    当天晚上，她躺在狭窄的稻草床上等待明月升起，一边聆听生者与死人的低语争辩。这是她现在惟一相信的声音。她耳中不但有自己的呼吸，也有狼群的嗥叫，它们已经成群。它们比我在神木林里听到时更接近了，她心想，它们在呼唤我。
    最后，她从被子底下溜出来，摸索着套上外衣，光脚走下楼梯。卢斯・波顿是个谨慎的人，焚王塔门口日夜有人把守，她不得不从地窖的窄窗溜出去。庭院寂静无声，巨大的城堡陷入鬼影憧憧的迷梦，惟有寒风在头顶的号哭塔尖啸。
    她发现铁匠房炉火已熄，门也关闭上闩，于是像上次一样翻窗进去。詹德利跟另外两个铁匠学徒睡在一起。她在阁楼上蜷伏良久，等待眼睛适应黑暗，确定他就是边上那个。她用一只手捂住他的嘴，捏了他一把。他立刻睁眼，一定没睡熟。“求求你，”她轻声道，一边把手从他的嘴上移开，指指外面。
    片刻之间，她以为他不明白，但他随后从被子底下溜出来，光着身子穿过房间，套上一件松垮的粗布上衣，跟在她后面爬下阁楼。热睡的人们没有动静。“你又要于什么?”詹德利压低声音恼怒地问。
    “我要一把剑。”
    “我给你说过一百遍，黑拇指把所有刀剑都锁起来了。水蛭大人叫你来拿?”
    “我自己要。用你的锤子把锁砸开。”
    “他们会砍断我的手，”他咕哝道，“或者更糟。”
    “跟我一起逃就不会了。”
    “逃?他们会杀了你。”
    “留下来更糟。波顿大人亲口告诉我，要把赫伦堡交给血戏班。”
    詹德利把盖在眼睛上的黑发拨开，“那又怎样?”
    她勇敢地直视他，“一旦瓦格・赫特当上城主，会把全城仆人的脚都砍掉以防他们逃跑。铁匠也一样。”
    “这只是吓小孩的故事，”他不屑地说。
    “不，是真的，我听瓦格大人亲口这么说，”她撒谎。“每个人都会被他砍掉一只脚。似乎是左脚。去厨房叫醒热派――他听你的话――让他准备些面包或燕麦饼之类。反正你负责拿剑，我负责牵马，最后在厉鬼塔后的东墙边门碰面。那里少有人进
     “我知道那里，还不是跟其他门一样，有人守卫。”
    “那又怎样?好啦，你别忘了剑!”
    “我又没说要来。”
    “好好。但如果你要来，不会忘记带剑?”
    他皱起眉头。“不会，”他最后说，“我想不会。”
    艾莉亚原路返回焚王塔，一边悄悄走上蜿蜒的楼梯，一边聆听脚步。在自己的小房间里，她脱光衣服，仔细地着装。她穿上两层内衣，一双温暖的长袜，还有自己最干净的外衣――那是波顿家的制服，胸口上缝着恐怖堡的剥皮人纹章。随后她系紧鞋子，瘦小的肩膀披上一件羊毛斗篷，并在喉咙下打好结。静女，影，她再次下楼，中途在领主的书房门口驻足聆听。惟有静默。于是她缓缓推开门。
    羊皮纸地图就在桌上，在波顿大人吃剩的晚餐旁边。她将它紧紧卷好，插入腰带。为防詹德利万一不敢来，她把大人留在桌上的匕首也拿走了。
    之后她溜进漆黑的马厩，有匹马低嘶了一声。马夫们都睡着了，她用脚尖捅醒一个，对方歪歪扭扭地坐起来，“呃?干嘛?”
    “波顿大人要三匹马，上好马鞍和辔头。”
    男孩站起身，拍拍头发里的稻草，“干嘛?现在?你……要马?”他对着她外衣上的家徽眨眨眼。“大半夜的，他要马做什么?”
    “波顿大人没有被仆人质问的习惯。”她双手抱胸。
    马童盯着剥皮人不放，他知道那代表的含义。“你要……三匹?”
    “一，二，三。打猎用的马，又稳又快的那种。”艾莉亚帮他准备辔头和马鞍，以防惊动其他人。她希望将来不会连累到他，但心里知道这很难。
    牵马过城是最困难的部分。只要可能，她便躲在墙内的阴影里，如此城头上走动的卫兵就得垂直往下看才能发现她。他们发现又怎样?我可是大人的贴身侍酒。这是个寒冷阴湿的秋夜，西边吹来的乌云遮住了星星，每阵风都让号哭塔发出凄厉的悲泣。闻起来快下雨了。艾莉亚不知这对他们的逃亡而言是好还是坏。
    没人看见她，她也没看见任何人，只有一只灰白相间的猫，沿着神木林的围墙悄悄走动。它停下来朝她吐口水，刹时间唤起她关于红堡、父亲和西利欧・佛瑞尔的记忆。“我想抓就能抓住你，”她轻声对它说，“但我得走了，猫咪。”那只猫嘶了一声，然后跑掉。
    厉鬼塔在赫伦堡的五座巨塔中损坏最为严重。它阴沉凄凉地矗立在一座倾颓的圣堂后面――近三百年来，只有老鼠到此祈祷。她就在那里等待詹德利和热派。仿佛过了很久很久，马匹啃食碎石间的杂草，乌云吞没最后一颗星星。艾莉亚百无
 聊赖地拿出匕首打磨。照着西利欧教她的法子，悠长而平稳地摩擦。这声音令她平静。
    人还没到，她远远便听见他们的声音。热派呼吸粗浊，还在黑暗中绊了一跤，擦破小腿的皮，随之而来的大声咒骂几乎能吵醒半个赫伦堡。詹德利比较安静，但走动时身上扛的剑互相撞击，叮当作响。“我在这儿。，’她站起来，‘‘安静点，否则他们会听至U。  ”
    男孩们在碎石堆中择路朝她走来。詹德利在斗篷下穿了上好油的锁甲，背挎铁匠的锤子。热派涨红的圆脸在兜帽里若隐若现，他右手摇摇晃晃地拎着一袋面包，左臂夹着一大轮奶酪。“边门有个卫兵，”詹德利平静地说，‘‘我告诉你会有卫兵。，’
    “你们留下来看马，”艾莉亚道，“我去处理。听到信号就赶快跟上。，’
    詹德利点点头。热派说：“你学猫头鹰，我们就过来。”
    “我不是猫头鹰，”艾莉亚道，“我是狼。我会嗥叫。‘‘
    她独自一人穿越厉鬼塔的阴影，走得很快，以抵制内心的恐惧，一面幻想西利欧・佛瑞尔、尤伦、贾昆・赫加尔和琼恩・雪诺就在身边。她没带詹德利给的剑，现在还不需要。尖锐锋利的匕首更合适。东墙边门是赫伦堡最小的入口，十分狭窄，厚实的橡木板镶嵌铁钉，与城墙呈斜角，设在防御塔楼下。门边只有一个守卫，但塔楼里一定还有，沿墙巡逻的更多。不管发生什么，静如影。不能让他出声。零星的雨点开始落下，有一滴掉在眉梢，沿着鼻子缓缓流淌。
    她没有隐藏，而是径直走向卫兵，装作波顿大人有所差遣的样子。他看她走近，十分好奇一个仆人为何在漆黑的夜晚跑来找他。未了，她发现他是个又高又瘦的北方人，裹一件破烂的毛皮斗篷。真糟糕。她也许能瞒过佛雷家或勇士团的人，但恐怖堡的部属跟随卢斯・波顿一辈子，比她更了解他。如果我告诉他，我是艾莉亚・史塔克，命令他让开……不，她不敢。他是北方人，但不是临冬城的人。他是卢斯・波顿的手下。
    于是她走到他面前，敞开斗篷，露出胸口的剥皮人。，’波顿大人派我过来。‘‘
    “这个时候?做什么?”
    她看见皮斗篷下钢铁的反光，却不知自己够不够强壮，能不能将匕首尖捅进锁甲。喉咙，一定要刺喉咙，但他太高，我够不到！片刻之间，她不知如何是好；片刻之间，她又成了受惊的小女孩。雨水聚在脸上，感觉像是眼泪。
    “他要我发给每个卫兵一枚银币，以示嘉奖。”这句话也不知打哪儿冒出来的。
    “你说……银币?”他并不相信她，但心里渴望相信，毕竟银币就是银币。‘‘拿过来吧。”
    她把手伸进外衣，掏出贾昆给的硬币。黑暗中，钢铁可以冒充褪色的银子。她递
 出去……并让它从指问滑落。
    那人低声骂了一句，蹲下来在泥地中摸索，脖子凑到她眼前。艾莉亚拔出匕首，划破喉咙，动作流利得像夏日的丝绸。热血一下子涌出，喷满她的手。他想喊叫，却被血哽住。
    “vslar m。rghulis。”他死去时，她轻声念。
    当他不再动弹，她捡起了硬币。赫伦堡的高墙之外，传来一声悠长而响亮的狼嗥。她推起门闩，搁到一边，然后打开沉重的橡木门。等热派和詹德利牵马过来，雨势已大。“你杀了他!”热派倒抽一口气。
    “当然!”手指上全是粘粘的血，气味令母马紧张不安。没关系，她一边想一边翻上马鞍，雨水会将它们冲得干干净净。
 
























珊莎
    王座厅内是一片珠宝、裘皮和亮丽织锦的海洋。领主和贵妇们群聚于大厅后方，站在高窗之下，像码头的渔妇一般互相推挤。
    乔佛里的廷臣们今日都极力攀比。贾拉巴・梭尔一身豪华的羽衣，奇异而夸张的服饰让他看来像只亟欲腾空的巨鸟。总主教的头每动一下，水晶冠冕便散发出七彩虹光。议事桌边，瑟曦太后身穿带金色条纹的酒红色天鹅绒礼服，熠熠生辉，她身边的瓦里斯穿着淡紫锦袍，时而大呼小叫，时而咯咯窃喜。月童和唐托斯爵士穿着崭新的小丑服，洁净一如春日之晨。连坦姐伯爵夫人母女都换上青绿丝绸与毛皮做的礼服，彼此相得益彰，而盖尔斯伯爵咳嗽用的方巾也换成镶金边的鲜红绸帕。乔佛里国王高坐在所有人之上，那布满剑刃和刺棘的铁王座里。他穿着绯红锦衣，黑披风上嵌有许多红宝石，头戴沉重的金冠。
    珊莎穿过一大群骑土、侍从和名流富商，好不容易挤到旁听席前端，这时喇叭声骤然响起：泰温・兰尼斯特公爵驾到。
    他骑着战马横穿大厅，直到王座前方才・下马。珊莎没见过这般华丽的铠甲：锃亮如火的红钢板嵌有繁复的黄金涡形装饰，巨盔上围了一圈旭日状的钻石，盔顶咆哮的雄狮有红宝石的眼睛，双肩上的母狮扣住一件又长又重的金色披风，它垂下来一直盖住马的臀部。马铠也是镀金，马饰是闪耀的绯红丝绸，其上饰有兰尼斯特家族的雄狮纹章。
    凯岩城公爵的形象如此令人敬畏，因此当他的坐骑陡然在铁王座下拉出一堆粪便时，大家都吃了一惊。乔佛里不得不小心翼翼地绕过它去拥抱外公，并称他为君临的救星。见此光景，珊莎连忙捂嘴，以掩饰笑容。
    小乔故作诚恳地请求外公代他掌管王国全境，泰温公爵庄严地接受了职务，“吾将不辞辛劳，直到陛下成年为止。”随后侍从们帮他卸下盔甲，由小乔亲手将首相项链为他挂上。泰温公爵在议事桌边太后身旁落坐。待到战马牵走，地板亦被清理干净之后，瑟曦点头示意典礼继续进行。
    列位英雄逐个通过巨大的橡木门走进大厅，每进一位，黄铜喇叭都响起一阵嘹亮的号声以为致敬。司仪高声宣布他们的姓名与事迹，列席的骑士与夫人们热烈欢呼，活像斗鸡场边的观众。最先进场的是高庭公爵梅斯・提利尔，据说他当年身体魁伟，如今却有些发福，不过俊朗依然。他两个儿子紧随在后：洛拉斯爵士和其兄“勇武的”加兰。三人一律穿着镶紫貂皮边的绿天鹅绒长袍。
    国王再次走下王座，向他们致意。这是特有的殊荣。他还为他们每人系上一条软金玫瑰项链，坠子是一块金牌，嵌有红宝石雕刻而成的兰尼斯特雄狮。“玫瑰支撑雄狮，正如高庭的力量支持国家，”乔佛里宣告，“卿等有何请求，但说无妨，吾定当
 准卿所请。”
    开始了!珊莎心想。
    “陛下，”洛拉斯爵士道，“臣请求加入您的御林铁卫，以对抗您的敌人，保护您的安全。”
    乔佛里扶起百花骑士，在他脸颊印上一吻，“就这么办，兄弟。”
    提利尔公爵低头道：“无上之荣光莫过于为陛下效劳。臣愿以此绵薄之躯顾问于陛下之御前会议，肝脑涂地，在所不惜。”
    小乔将一只手搭上提利尔公爵的肩膀，并在他起身时吻了他，“准了。”
    加兰‘提利尔爵士比洛拉斯爵士年长五岁，两人长得十分相似。与更有名气的弟弟相比，加兰比较高大，留了胡子，胸膛更厚，肩膀更宽，虽然相貌也算清秀，却没有洛拉斯爵士那种令人震撼的美。“陛下，”待国王走近后加兰开口，“臣有个待字闺中的妹妹玛格丽，实乃吾家之明珠。陛下明查，她曾嫁予蓝礼・拜拉席恩，但公爵尚未圆房便赴沙场，故而舍妹处子之身未破。玛格丽听闻陛下桩桩丰功伟绩，迷醉于您的智慧、勇气与骑士精神，远在他方便坠入爱河。臣恳请陛下即日将她接来京师，携手联姻，结合两大家族，共铸世代辉煌。”
    乔佛里国王故作惊讶：“加兰爵士，舍妹之姿七大王国远近驰名，但吾已有婚约在先。君无戏言。”
    裙裾婆娑，瑟曦太后站了起来，“陛下，御前会议认为，以吾王万金之躯迎娶已被明正典刑的叛徒之女既为不智亦为不妥，况其兄时至今日尚冥顽不化，不肯降下叛旗，归顺于朝。陛下，为国家福祉，御前会议恳请您痛下决心，取消与珊莎・史塔克之婚约，另立玛格丽小姐为后。”
    大厅里列位贵族男女立即像训练有素的狗一般，急切地呐喊起来。“玛格丽，”他们高呼。“我们要玛格丽!…‘不要叛徒王后!给我们提利尔!给我们提利尔!”乔佛里举起一只手。“身为国王，吾当顺应民意，但母后明鉴，吾之婚约乃立于诸神之前，郑重其事。”
    总主教走上前。“陛下，诸神固然看顾婚约，但先王――受神荣宠之劳勃国王――在临冬城许婚之时，史塔克家叛迹未显。今其族事迹败露，恶行滔天，神人共愤，人人得而诛之，自无需念夕日之友盟，守过往之重诺。陛下，吾以诸神之名在此宣布，您的义务已告解除，婚约无效!”
    嘈杂的欢呼响彻大厅，阵阵“玛格丽!玛格丽!”的喊叫在她四周掀起。珊莎倾身向前，紧紧抓住旁听席的木栏杆。虽然她明知接下来会发生什么，却免不了担心乔佛里的说词――担心他会不顾大局，拒绝解放她。她觉得自己仿佛又回到贝勒大圣堂外的大理石讲坛上，等待她的王子宽恕父亲，结果却听他命伊林・派恩砍下
   父亲的首级。诸神啊，求求您们，她热切地祈祷，求求您们让他说出来，说出
  来吧。
    泰温公爵紧盯着外孙不放。乔佛里闷闷不乐地望了他一眼，迈步上前，扶起加
  兰・捉利尔爵士。“既然诸神慈悲，吾当自主行为，以遂心愿。爵士先生，迎娶令妹，实
  乃无上之喜。”他亲吻加兰爵士留胡子的脸颊，欢呼在周围响起。
    珊莎感到一阵奇妙的晕眩。我自由了!无数的眼光落在她身上，不能笑!她
  提醒自己。太后警告过她：不管她心里怎么想，脸上都必须表现出伤心欲绝的神色。
  “我不许我儿子丢脸，”瑟曦说，“你清楚了吗?”
    “是的。嗯……现在我做不了王后了，以后怎么办呢?”
    “这事以后决定。目前你得留在朝中，接受我们的监护。”
    “我想回家。”
    太后不耐烦起来：“你还没弄明白吗?没有人能够随心所欲。”
    可我已经满足了，珊莎心想。我摆脱了乔佛里。不需要亲吻他，不需要
  将童贞给他，不需要怀他的孩子。这一切都留给玛格丽・提利尔吧，~-T'V4-
  的女孩。
    等喊声渐息，高庭公爵也在议事桌旁就座，他的儿子们则退到高窗下与其他骑
  士、领主站到一起。黑水河一役的英雄们继续入厅领赏，珊莎努力装出一副失魂落
  魄的样子。
    青亭岛领主派克斯特・雷德温沿着大厅迈步上前，两边是他的孪生子“恐怖爵
  土”和“流口水爵土”，前者在战斗中受了点腿伤，显得一瘸一拐。在他们之后有身穿
  雪白上衣的马图斯・罗宛伯爵，胸前用金丝纹着一棵大树；瘦长而秃顶的蓝道・塔利
  伯爵，背后斜挎一把珠宝剑鞘的巨剑；凯冯・兰尼斯特爵士是个秃顶粗汉，胡子修得
  很短；亚当・马尔布兰爵士红铜色的长发披在肩头；随后还有西境的几大诸侯莱顿、
  克雷赫与布拉克斯。
    接着是四位出生贫寒，但战功彪炳的人物：独眼的雇佣骑土菲利普・福特在一
  对一决斗中杀死了布莱斯・卡伦伯爵；自由骑手罗索・布伦冲破数十名佛索威家士
  兵的包围，活捉绿苹果佛索威家的琼恩爵士，击毙红苹果佛索威家的布赖恩爵土和
  艾德威爵士，为自己赢得“苹果食客罗索”的称号；威里特，哈瑞斯・史威佛爵士手下
  一名头发斑白的老兵，在危急关头将主人从垂死的战马下拖出来，并杀退十余敌兵
  的攻击；嘴上无毛的侍从乔斯敏・派克顿，尚不满十四岁，但在战斗中杀死两名骑
  士，另击伤一名，俘虏两名。这四人中，威里特是抬进来的，他的伤势实在太重。
    凯冯爵士先前已在哥哥泰温公爵旁边落坐，等司仪报完各位英雄的事迹，他站
  起来。“于此国难当头之际，诸位精忠报效，奋不顾身，令陛下深为感叹，决意着力嘉
 奖。由是，遵照陛下意愿，菲利普・福特爵士即日起受封为福特家族的菲利普伯爵，原卡隆家族领有之土地、权益和税赋转归其所有；罗索・布伦擢升为骑士，一旦海内平息，将于三叉戟河流域授予其土地与城堡；乔斯敏・派克顿受赐一把长剑和一副铠甲，并可在王家马厩任选一匹战马，成年之后，立即成为骑士；最后，赏赐威里斯先生一支银柄长矛，一件新造锁甲，外加一顶带面甲的全盔，此外，其子将入凯岩城为兰尼斯特家族效劳，长子为侍从，次子为侍酒，若此二人忠诚得力，均有机会晋升骑士。陛下有令，首相与重臣均表赞同。”
    接下来，王家战舰野风号、伊蒙王子号与河箭号的船长受到嘉奖，同时受奖的还有一些来自于神恩号、长枪号、丝绸夫人号和羊首号的下层军官。据珊莎所知，他们主要的功绩就是从河上战斗中活了下来――这其实算一桩鲜有人能夸耀的成就。炼金术士公会的火术士哈林和其他众位师傅也受到国王的感谢，哈林本人擢升为伯爵，但珊莎注意到他的头衔和瓦里斯一样只是虚位，并无土地和城堡与之伴随。截至目前为止，最引人注目的爵禄给了蓝赛尔・兰尼斯特爵士，乔佛里把戴瑞家的土地、城堡和权益转隶于他，因为在三河一带的战争中，戴瑞家血脉已绝，“戴瑞家族无合法之嫡出继承人，惟余一支私生远亲。”
    蓝赛尔爵士没有现身受封，据说他的伤或许需要截掉一条胳膊，甚至保不住性命。谣传小恶魔也快死了，因为头上受了狠狠一击。
    最后司仪高唱：“培提尔・贝里席伯爵”，他便穿着玫瑰和李子色的服装，披风绣满仿声鸟，诡诡然走进来，微笑着跪在铁王座前。他看上去真得意。珊莎没听说小指头在战斗中有什么英勇事迹，但他似乎也是来受赏的。
    凯冯爵士再次起立，“于此动乱频仍的险恶之际，陛下忠诚之顾问培提尔・贝里席以其一贯之操守，为国为民鞠躬尽瘁，堪为标榜，遵照陛下意愿，特予嘉奖：兹昭告天下，加封培提尔・贝里席为公爵，授予历史悠久之赫伦堡及其所有封地税赋，令其择日将居城迁至该地，总督三又戟河流域，其子嗣将世代继承此等荣耀，万世不辍，凡三河流域之领主均须奉其族为封君。陛下有令，首相和重臣均表赞同。”
    小指头跪在地上，抬眼望着乔佛里国王。“微臣谢陛下厚恩，微臣这就设法弄几个子孙出来。”
    乔佛里哈哈大笑，朝堂众人也跟着笑。总督三叉戟河流域，珊莎心想，赫伦堡公爵。她不明白，他干嘛这么高兴，难道他看不出来，这些封号和赐予火术士哈林与太监瓦里斯的头衔一样，都是虚位呀!每个人都知道，赫伦堡受了诅咒，况且目前也不在兰尼斯特家手中，而三河诸侯效忠的是奔流城的徒利家和北境之王，他们不可能接受小指头为封君。除非他们战败。除非我的哥哥、舅舅和外公全被推翻、被杀死。这念头令珊莎不安，她告诉自己，别傻了。罗柏战无不胜。必要时，他
 也会打败贝里席公爵。
    那天有六百多骑士受封。他们整晚在贝勒大圣堂守夜，早上赤脚穿过城区到达红堡，以示谦卑。如今他们身穿未经染色的羊毛外衣一个个走上前，接受御林铁卫的册封。册封仪式持续了很久，因为目前只有三名白袍兄弟操作。曼登・穆尔此役战死，猎狗失踪，亚历斯・奥克赫特在多恩保护弥赛拉公主，詹姆・兰尼斯特是罗柏的俘虏，御林铁卫只剩巴隆・史文、马林・特兰和奥斯蒙・凯特布莱克。受封后的骑士起身扣好剑带，站到高窗下，其中许多人在游城时磨破了脚掌，但在珊莎眼中，他们仍然挺拔而骄傲。
    新骑士们还没册封完毕，大厅的气氛就变得焦躁不宁，其中乔佛里尤甚。旁听席上有人已经开溜，不幸的是那些站在下方的诸侯显贵，众目睽睽之下，未经国王允许不得离开。其实从小乔在铁王座上坐立不安的样子判断，他倒是乐于批准散会，但今天的事务远没有结束。现在，履行完论功行赏的程序，俘虏们被带了进来。
    这群人中也不乏大诸侯和名骑士：闷闷不乐的老爵爷“红蟹”赛提加；“好人”博尼佛爵士；族系比赛提加更悠久的伊斯蒙伯爵；拖着碎裂的膝盖蹒跚上前、不肯接受任何协助的瓦尔纳伯爵；鹫巢堡凶猛的红罗兰爵士；雨林的德莫特爵士；威廉伯爵及其儿乔苏拉和埃利斯；琼恩・佛索威爵士；“碎剑”提蒙爵士；潮头岛的私生子奥雷恩；人称“拜金伯爵”的领主史戴蒙；以及其他数百人。
    在战斗中投诚的，如今只需向乔佛里宣誓效忠就算了结，但那些为吏坦尼斯苦斗到最后的人必须表态，以此决定自己的命运。如若痛悔叛国罪行，请求饶恕，并保证今后忠心无二，乔佛里便欢迎其回到国王治下，恢复旧有的土地与权益。不过，仍有一撮人公然反抗。“别以为事情就完了，小鬼，”一个似乎来自于佛罗伦家族的私生子警告，“无论现在还是将来，光之王都守护着史坦尼斯国王。时候一到，任你有多少军队和诡计都无济于事。”
    “你的时候已经到了。”乔佛里招呼伊林・派恩爵士将那人拉出去斩首。那人刚被拉走，又一位表情严肃、外衣上有颗烈焰红心的骑士高声呼叫：“史坦尼斯才是真正的国王！怪物坐在铁王座上，它是乱伦产生的孽根!”
    “肃静!”凯冯・兰尼斯特爵士吼道。
    骑士反而提高音量。“乔佛里就是那黑蛆，啃蚀着王国的心脏!黑暗为其父，死亡为其母!消灭他，否则你们将统统腐化!杀死娼妓太后，灭掉蛆虫国王，除去邪恶的侏儒和搬弄是非的蜘蛛，再点燃虚伪的玫瑰花。拯救你们自己吧！”一个金袍卫土将骑土踢翻在地，但他继续喊叫。“圣火将涤尽一切邪恶！史坦尼斯国王必将归来!”
    乔佛里歪歪扭扭地站起来。“我才是国王！杀了他!快杀了他！我命令他们杀了他。”他的手愤怒而狂乱往下一劈……扫过铁王座无处不在的锐利尖刺，不由得
 尖声惨叫。鲜血浸透了绯红亮丽的锦衣袖口，将其染为暗红。“妈妈!”他哀号。
    躺在地上的人趁大家的注意力都在国王身上，冷不防夺过一名金袍卫士手中的长矛，拄着它站好。“看哪，铁王座拒绝他!”他高喊，“他不是真正的国王!”
    瑟曦朝王座奔去，但泰温公爵如岩石一般纹丝不动，只抬起一根手指，马林・特兰爵士便拔剑上前。死亡来得迅速而残酷，金袍卫士们架住骑士的双臂。马林爵士将长剑尖端没入他胸膛，“不是国王!”他临死时再度高呼。
    小乔扑进母亲怀中。三名学士急忙上前，簇拥着国王母子走出王座后方的国王门。大家议论纷纷。金袍卫士们拖走尸体，在石地板上留下一道明亮的血迹。贝里席公爵捋着胡须听瓦里斯在耳边低语。是不是该散会了?珊莎疑惑地想。还有二十来个俘虏未曾表态，谁知道他们会宣誓效忠还是放声咒骂?
    泰温公爵终于起身。“我们继续，”声音清晰有力，立时压制所有低语。“大人们，想清楚过后，上前来忏悔罪行，恳求原谅。我不许再有闹剧发生。”他走向铁王座，坐到离地三尺的台阶上。
    等仪式完全结束，天光已然黯淡。珊莎筋疲力尽地从旁听席走出来，浑身绵软无力。她很好奇乔佛里伤得有多重。据说铁王座对不配坐在上面的人而言是非常危险的，甚至能杀人呢。
    回到卧室安全的空间，她连忙用枕头捂脸，以掩饰一声欢喜的尖叫。噢，诸神保佑，他真的说出口了，他在众人面前将我遗弃!一个女仆送来晚餐，她差点要亲吻她。晚餐有热面包、新搅拌的黄油、一碗浓稠的牛肉汤、鸡肉和胡萝卜，还有浸在蜂蜜里的桃子。多么美味!她心想。
    天黑之后，她披上斗篷前往神木林。守吊桥的是一身白甲的奥斯蒙・凯特布莱克爵士。珊莎向他问好，努力让自己的声音听来痛苦而可怜。从他瞅她的模样看来，她不确定他是否信服。
    月光穿过层层枝叶，唐托斯等在斑驳的叶影下。“干嘛愁眉苦脸呀?”珊莎欢快地问候他，“你也在场听见啦。小乔不要我了，他跟我结束了，他……”
    他握住她的手。“噢，琼琪，我可怜的琼琪，您不明白。结束?这才要开始呢。”她的心猛地一沉，“你什么意思?”
    “太后决不会放你走，决不会。作为人质，你是无价之宝。而乔佛里……亲爱的，他是一国之君，只要想跟你上床，随时都能占有你，惟一的区别在于，如今他在你肚里留下的将不是嫡子，而是野种。”
    “不!”珊莎震惊地说，“他放过我了，他……”
    唐托斯在她耳畔印下一个湿湿的吻。“勇敢起来。我发誓要送你回家，就一定会办到。日子已经定好了。”
     “什么时候?”珊莎问，“我们什么时候离开?”
    “乔佛里的新婚之夜，等婚宴结束我们就走，一切都安排好了。到时候红堡里全是陌生人，其中一半会喝得大醉，另一半人则会去闹乔佛里的新房。这时，您将暂时被遗忘，混乱就是我们的朋友。”
    “婚礼一月之内都不会举行。玛格丽・提利尔远在高庭，这才刚派人去接呢!”
    “您已经等了这么久，就请再耐心一时，好吗?来，我有东西给您。”唐托斯爵士从口袋里摸出一张类似银色蛛网的东西，捏在粗壮的指头间晃了晃。仔细一看，原来这是细银丝编织的发网，珊莎伸手接过，丝线细致精巧，几乎没有重量。银丝交汇的每个节点都嵌有一小粒宝石，黑黝黝的仿佛能吸收月光。“这是什么石头?”
    “亚夏的黑紫晶，十分稀罕，其颜色在日光下会变成深紫。”
    “真可爱。”珊莎边感叹边想：可我要的是船，不是发网呀。
    “比您想像的更可爱，亲爱的孩子，这上面有魔法。您瞧，正义之剑就在您手中，您会为父复仇。”唐托斯倾身靠近，又吻了她。“您会回家。”
 






















席恩
    头一批斥候在城下出现时，鲁温学士来找他。“亲王殿下，”他说，“您必须投降。”
    席恩盯着面前一盘燕麦饼、蜂蜜和血肠发呆，这是他的早餐。又一个无眠之夜让他浑身酸痛，看见食物只想作呕。“我叔叔还没回话?”
    “没有，”学士道，“派克岛令尊那儿也没有消息。”
    “再派几只鸟。”
    “没有用的。这些鸟还没到达您就――”
    “派出去!”他一拳砸在餐盘上，掀开毯子，裸着身体，怒气冲天地从奈德・史塔克的床上爬起来。“你是不是想我死?是不是?鲁温，你给我说实话!”
    灰色的小个子面不改色。“我的职责是服务。”
    ”没错。为谁服务?”
    “为国家，”鲁温学士道，“为临冬城。席恩，过去我孜孜不倦地教你计算和书写，历史与战略。若你更勤奋好学，我本想教会你更多。我不敢吹嘘自己有多么爱你，不，但我也无法恨你。再说，就算我恨你，只要你占有临冬城一天，我受誓言的约束就必须给你忠诚的谏言。现在，我建议您开城投降。”
    席恩弯腰拾起一件脏斗篷，抖掉上面的灯芯草，披在肩上。火，我要升火，还要干净衣月良。威克斯上哪儿去了?我不能脏兮兮地进坟墓。
    “您不可能守住，”师傅续道，“倘若令尊大人打算施以援手，救兵早就到了，但他关心的只有颈泽。征服卡林湾之后，他才会挥师北上。”
    “你说的有理，”席恩说，“因此只要我占据临冬城，就能钳制罗德利克爵土和史塔克的封臣诸侯们，使他们无力南下夹击我叔叔。”我可不像你想像的那样对战略一无所知，老头。“必要的话，我手中的存粮足以支撑一年围城。”
    “不会有什么围城。起初一两天，他们或许会扎营下来加工云梯，捆扎爪钩。一旦准备完毕，您的城墙会在上百个地点被同时突破。您也许可以退到主堡固守一时，但其他地方会在一个小时之内沦陷。与其那样，您还不如打开城门，请求――”
    “――他们发发慈悲?他们会给什么慈悲我清楚得很。”
    “这不失为一种选择。”
    “我是天生的铁种，”席恩提醒对方。“我有自己的选择。他们给过我选择吗?不，不用回答，我已经听够了你的‘谏言’。照我的命令去办，放出渡鸦，叫罗伦来见我。还有威克斯，让他把我的盔甲擦拭干净。通知守卫在广场上全体集合。”
    片刻之间他以为学士就要抗命，但鲁温最终只僵硬的一鞠躬，“遵命。”
    他的队伍小得可怜：寥寥无几的铁民，空旷寂寞的广场。“入夜之前，北方人就
 要到了，”他告诉他们。“罗德利克爵士带着所有应召的诸侯一起杀来，但我决不临阵脱逃。我夺下了这里，我要守住这里，无论是生是死，我都是临冬城的亲王。然而，我不勉强任何人为我而死，趁罗德利克爵士的主力部队尚未到达，想走的人赶紧撤退应该有逃命的机会。”他拔出长剑，在地上划了道横线。“想留下来作战的人，请上前。”
    无人回话。穿着锁甲、皮衣和镶钉皮甲的众人，纹丝不动，好似石雕。少数几个人交换着眼神。乌兹的脚挪了挪重心。迪克・哈尔洛清清喉咙，吐出一口痰。清风的手指弄乱了安德哈整洁的长发。
    席恩觉得自己正是下沉溺毙中的人。干嘛，乞惊?他凄凉地想。父亲遗弃了我，姐姐、叔叔、连那个狡猾的怪物臭佬，他们统统都抛弃了我。既然如此，我的手下又何必对我忠诚?没什么可说的了，没什么可做的了。我只好站在这雄伟高大的灰城墙下，在这严酷苍白的晴空底下，手握长剑，等着，等着……
    头一个越线的是威克斯，他快走三步，垂头站在席恩身旁。或许是因男孩的行为而羞愧，黑罗伦愁容满面地跟了上来。“还有谁?”席恩询问。红拉夫走上前，接着是科蒙，魏拉格，泰莫和他两个兄弟，“病人”乌夫，“偷羊贼”哈拉格，四个哈尔洛和两个波特里，最后是“鲸鱼”肯德。一共十七人。
    没动的人包括乌兹，斯提吉，阿莎从深林堡带来的十个人不出意料地无动于衷。“好，你们走吧，”席恩对他们说，“逃到我姐姐那边去。我向你们保证，她一定会热烈欢迎。”
    斯提吉至少还知道脸红，其他人则是一言不发地掉头离开。席恩望向留下来的十七个人。“上城墙。假如神灵开眼，得以生还，我将永不忘记诸位。”
    其他人走后黑罗伦多待了一会儿，“战事一开，城里的人就会反叛。”
    “我知道。你要我怎么做?”
    “宰掉，”罗伦说，“统统宰掉。”
    席恩摇摇头，“吊绳准备好了吗?”
    “好了。您真打算用这个?”
    “你有更好的法子?”
    “有。请让我拿起斧子上吊桥，放他们来打我。一次来一个、两个、三个都无所谓。只要我一息尚存，谁也别想过去。”
    他这是找死，席恩想，并非寻求胜利，他要的只是死后受人歌颂。“我们还是用吊绳。”
    “遵命，”罗伦回答，眼里却含着轻蔑。
    威克斯为他着装准备战斗。在黑色的外衣和金色的披风下，席恩穿着一件上好
 油的锁甲衫，其内还套了一层硬皮甲。他全副披挂之后，拿起武器，登上东墙与南墙交汇处的了望塔，好亲眼见证自己的毁灭。北方人正散开队形，包围城堡。从这里很难判断他们的总人数，不过至少有一千――或许是这个数字的两倍。两千对十七。他们带来投石机和弩炮。虽然他还没看见攻城塔自国王大道隆隆而来，但狼林里的木材取之不尽，需要多少就有多少。
    席恩用鲁温学士的密尔透镜察着对方旗帜。不论转到哪个方向，都能看到赛文家的战斧旗迎风飞扬，还有陶哈家的三树旗，白港的美人鱼旗，间或还有菲林特家和卡史塔克家的徽记，他甚至还看见一两面霍伍德家的驼鹿旗。但没有葛洛佛家的踪影――阿莎消灭了他们，没有恐怖堡的波顿家族，也没有长城边安柏家的部众。不过眼前的部队已经完全足够。不一会儿，克雷・赛文那小子用长竿打着和平的旗帜来到城门前，宣称罗德利克・凯索爵土希望和“变色龙’’席恩当面对话。
    变色龙!这个称号和胆汁一样苦涩。他记得自己回派克本是要率父亲的长船舰队袭击兰尼斯港的。“我马上出来，”他朝下面嚷道，‘‘就我一个人。，’
    黑罗伦不赞同。“血债都得血偿，”他劝道，“这些骑士或许跟同辈之间讲什么仁义道德，可我们在他们眼中只是强盗，只怕下手会不顾荣誉信条。，’
    席恩发火了：“我是临冬城的亲王和铁群岛的继承人，不能瞻前顾后，怕东怕西!你别管，去把那女孩找来，照我说的做。”
    黑罗伦狠狠地瞪了他一眼。“是，亲王殿下。”
    连他也反对我，席恩意识到。临冬城的一砖一瓦都在反抗他。假如我现在就死，一定孤孤零零，被人遗忘。所以我必须活下去，还有什么选择?
    他头戴壬冠，策马骑出城门楼。一位妇女正在井边汲水，大厨盖奇站在厨房门边，他们空白如板岩的面孔和阴郁沉闷的表情隐藏了无穷的恨意，但席恩还是感觉得到。
    吊桥放下，刺骨的寒风叹息着越过河沟，扑面而来。令他它浑身颤抖。只是有点冷，不要紧，席恩告诉自己，只是打颤，并非发抖，再勇敢的人遇冷也会打颤。他渐行渐远，骑进狂风的利齿中，走出闸门，越过吊桥。外墙城门在面前开启，走在城下，他感觉到孩子们正用空洞的眼眶注视他。
    罗德利克爵士骑着他的斑点马，在市集广场等他，年轻的克雷・赛文是掌旗官，史塔克的冰原狼在他们头顶飘扬。广场内只有他们两人，然而席恩注意到周围拥挤的房屋顶上站满了弓箭手，左边有矛兵，右边则是长长一列骑士，打着曼德勒家族手握三叉戟的美人鱼旗帜。每个人都要我死。他们中的很多人打小和他一起喝酒，一起赌博，甚至一起嫖妓，但只要他此刻落入敌手，这一切都不能挽救他分毫。
     “罗德利克爵士。”席恩勒住缰绳，“今日我们沙场相见，甚为遗憾。”
    “我惟一的遗憾就是不能立刻吊死你。”老骑士朝尘土飞扬的地面啐了口唾沫。“变色龙席恩。”
    “我生来是派克的葛雷乔伊，”席恩提醒他，“在我出生之日，父亲给我裹的襁褓是金色海怪，不是冰原狼。”
    “十年以来，你都是史塔克家的养子。”
    “人质和囚犯，我是这么看。”
    “艾德公爵若地下有知，早该把你拴在地牢。他不仅没这么做，反而把你和他自
  己的孩子一视同仁，这些可爱的孩子如今遭你残害。对我而言，这一生永难磨灭的
  耻辱就是当年曾教授你战斗的技艺。若能时光倒流，我宁愿戳穿你的肚肠，也决不
  会把剑交到你手中。”
    “我是来谈判的，没工夫听你的侮辱。说说条件，老头子，你要我怎样?”
    “很简单，就两条。”老人道，“临冬城，你的命。命你部下打开城门，扔下武器，只要能证明和谋杀孩童无关的人可以自由离开，但你必须留下来接受罗柏国王的制裁。等国王归来，你就祈求诸神怜悯吧。”
    “罗柏回刁；了临冬城，”席恩保证，“他会在卡林湾碰得头破血流，一万年来每支北上的军队都落得这个下场。北境是我们的，爵士。”
    “三座孤城是你们的，”罗德利克爵土答道，“而这一座很快会被我夺回，变色龙。”
    席恩佯作不理。“以下是我的条件：日落之前解散部队。愿意宣誓效忠，承认巴隆・葛雷乔伊为国王，承认我为临冬城亲王的人，他们的权利和财产将得到承认，不受任何伤害；胆敢违抗的人将遭到彻底毁灭。”
    年轻的赛文难以置信。“你疯了，葛雷乔伊?，’
    罗德利克爵士摇头道：“他只是自负罢了，小伙子。席恩总是自视过高，只怕本性难改。”老人伸出一根手指指着他，“千万别幻想我要等待罗柏突破颈泽，与我合兵一处后才奈何得了你。我手中有近两千士兵……而若消息非虚，你那边还不到五十人。”
    只有十七个。席恩强装笑脸。“我有比士兵更好的王牌。”他握拳过顶，这是与黑罗伦约定的信号。
    他身后是临冬城的高墙，罗德利克爵土正对着他们，看得一清二楚。席恩审视他的面孔，当老人拘谨的花白胡须后的下巴开始颤抖时，席恩明白他瞧见了。他并不惊讶，席恩悲哀地想，他只是恐惧。
    …懦夫的行为，”罗德利克爵士道，“居然利用孩童……太卑鄙了。”
     “噢，我很清楚，”席恩说，“这种滋味我也尝过。您难道忘了?我十岁那年就被活
  生生地从父亲房里带走，就为了确保他不再叛乱。”
    “这不是一回事!”
    席恩表情冷漠。“不错，套在我脖子上的并非粗糙的麻绳，但它给我的感觉却分
  毫未差。它勒我，罗德利克爵士，勒得我好痛。”在此之前他从没这么说过，话一出口，
  却陡然领悟到这是事实。
    “没有人伤害过你。”
    “也不会有人伤害贝丝，只要你――”
    罗德利克爵士让他说完。“毒蛇!”骑士高喊，白须下的脸因暴怒而通红。“我给
  你机会拯救部下，然后带着仅存的一点荣誉去死，变色龙!我早该知道和残杀儿童的
  人之间没什么好说的。”他手按剑柄，“我真该立时将你砍翻在地，就此终止这无穷无
  尽的谎言与欺骗。以天上诸神之名，我办得到!”
    席恩并不害怕一个摇摇晃晃的老头，但附近凝神观望的弓箭手和骑兵队列不
  是闹着玩的。只要刀剑一现，他活着回城的希望便荡然无存。“你就违约谋杀我吧!你
  的小贝丝就会被吊绳活活勒死。”
    罗德利克爵士的指关节捏成了惨白，良久，他终于放开剑柄。“老实讲，我活得
  够长了。”
    “深有同感，爵士。您接不接受我的条件?”
    “我对凯特琳夫人和史塔克家族负有责任。”
    “对您自己的家族呢?贝丝可是您最后的血脉。”
    老骑士挺直腰板。“我愿用自己来交换女儿。放了她，拿我当人质。临冬城代理
  城主肯定比一个小孩价值大。”
    “对我来说并非如此。”高贵而英勇的举动，老头子，但我不是傻瓜。“我敢
  打赌，对曼德勒伯爵和兰巴德・陶哈来说也并非如此。”你这身老骨头对他们而言
  不值一哂。“不，我会留着女孩……并保证她的安全，只要你遵命行事。记住，她的
  性命取决于你。”
    “诸神在上，席恩，你怎忍心做出这种事?你明知我非攻城不可，我宣誓……”
    “日落之时，你还在城下磨刀霍霍，我就吊死贝丝。”席恩说，“若继续不退，明天
  天亮前我处死第二名人质，日落时处死第三名。从今往后，每一个清晨，每一个黄昏，
  都意味一个人质的死亡，直到你撤军为止。你知道，我手中人质多的是。”他不等对方
  回答，便掉转笑星的马头，返回城堡。起初他骑得较慢，随即想到身后大群的弓箭手，
  便忍不住踢马开跑。两个幼小的头颅依然在远处的枪尖守望他，随着距离接近，那剥
  去脸皮又浸过焦油的面孔越变越大――小贝丝就站在他们之间，颈套绳索，哭泣不
 止。席恩狠狠夹紧笑星，狂奔入城，马蹄踏在吊桥上“嗒嗒”作响，犹如敲打的鼓点。
    他在院子里翻身下马，将缰绳扔给威克斯。“希望能阻止他们轻举妄动，”他告诉黑罗伦，“反正日落之前会有答案。把那女孩带下来吧，送到安全的地方。”在层层的皮革、钢铁和羊毛之下，他已经周身汗湿。“我要葡萄酒，最好来一桶。”
    奈德・史塔克的卧室升起了火。席恩坐在壁炉边，倒上一杯从酒窖取出的夏日红，只觉酒液和他的心情一样酸败。他们会进攻，他望着火焰，阴郁地想。罗德利克爵士固然疼爱他的女儿，但毕竟身为代理城主，毕竟是个骑士。今天若换成席恩套着绳子在上，巴隆大王指挥军队在下，只怕进攻的号角早就吹响，他对此毫不怀疑。感谢神灵，罗德利克爵士并非铁种，青绿之地的人乃是用柔弱质材所塑造――但他不确定他们是否柔弱到屈服的程度。
    如果他错了，如果老头子不顾一切地发动进攻，临冬城将立刻陷落――席恩对此不抱幻想。他的十七个部下或能干掉三倍、四倍、乃至五倍于己的敌人，但终究寡不敌众。
    席恩凝视着映在酒杯边缘的火光，冥想一切的不公。“我和罗柏・吏塔克在呓语森林并肩奋战呢，”他低语道。那个晚上，他其实很害怕，却远不如今天这么强烈。和朋友共赴沙场是一回事，在众人的鄙夷中孤独地毁灭是另一回事。发发慈悲，巴，他凄凉地想。
    空洞的美酒带不来慰藉，于是席恩叫威克斯取出弓箭，陪他去老内院――那是临冬城扩建前的中庭。他站在那里，瞄准靶子一箭又一箭地射，直到肩膀酸痛，手指滴血。他停了一会儿，把箭从靶标上拔出，又开始新一轮射击。我靠这张弓救过布兰的命，他提醒自己，也一定能拯救自己。间或有妇女来井边打水，却无人停留――看见席恩的表情，人人掉头走避。
    在他身后，残塔矗立，很久以前，烈火焚尽了它的上层，留下锯齿状的尖端，犹如一顶王冠。太阳移动，高塔的阴影亦步亦趋，逐渐拉长，如一支黑手伸向席恩。日头还没落到墙后，他已完全落入黑手掌握。假如我吊死女孩，北方人会立刻攻城，他边射边想，假如我就此罢休，他们便会把我的威胁当耳边风。他又搭上一支箭。进退两难，无路可走。
    “假如您麾下有一百位和您一样出色的弓箭手，或能守住城堡，”一个声音轻轻地说。
    他回头一看，鲁温师傅正在身后。“走开，”席恩告诉他，“我受够了你的谏言。”“您的生命呢?您觉得自己活够了吗，亲王殿下?”
    他抬起弓，“再敢多言，休怪我将你一箭穿心。”
    “您不会这么做。”
     席恩拉满弓弦，灰色的鹅毛羽翎拉到颊边。“打赌?”
    “我是你最后的希望，席恩。”
    我没有希望了，他心想，但还是将弓放低一寸：“我不会逃走。”
    “我并非建议你逃走。穿上黑衣吧。”
    “当守夜人?”席恩缓缓松开弓弦，箭尖指地。
    “罗德利克爵士将毕生奉献给史塔克家族，而史塔克家族一直是守夜人军团的盟友，他无法拒绝这个提议。请打开城门，放下武器，公开答应他的条件，您一定能得到穿上黑衣的机会。”
    成为守夜人军团的兄弟。那意味着没有王冠，没有儿子，没有老婆……同时也意味着生命，拥有荣誉的生命。奈德・史塔克的弟弟不就选择当守夜人么?琼恩・雪诺也一样。
    我的黑衣服很多，只要把上面的海怪纹章撕掉就成，连我的马也是黑的。凭我的能力，足以在守夜人中出人头地――成为首席游骑兵，甚至当上总司令。就让阿莎保有那些鸟不生蛋的岛屿吧，它们跟她一样乏味。如果我去东海望当差，说不定还能指挥自己的船。在长城之外打猎也一定很棒。至于女人嘛，哪个女野人不幻想跟亲王作爱呢?微笑在他脸上缓缓地扩散，穿上黑衣就能洗清“变色龙”的称号，一切重新开始……
    “席恩亲王殿下!”突如其来的一声大喊粉碎了他的白日梦。科蒙大步奔过院子。“北方人――”
    无边的恐惧让他动弹不得。“进攻了?”
    鲁温学士抓住他的手。“趁现在还有时间，赶紧升起和平的旗帜――”
    “他们在自相残杀，”科蒙上气不接下气地说，“起初有另一只军队赶到，约莫数百士兵，加入围城的队伍。现在，他们突然打起自己人来!”
    “是阿莎?”她最后还是来救他了?
    科蒙的头摇得像拨浪鼓。“不是，我敢肯定不是，他们是北方佬，旗帜上有个血人。”
    恐怖堡的剥皮人。席恩想起来，臭佬被俘前效命于波顿的私生子。真难以置信，像他这么卑劣的怪物不知用什么办法，竟让波顿家族转变了效忠对象。但与结果相比，这都不重要了，“我要自己看，”席恩说。
    鲁温学士紧跟在后。到达城墙时，死人和垂死的马已塞满城门外的市集广场。他看不出战斗的阵线，只有一团混乱交织的旗帜和刀剑，呼喊和尖叫絮绕于秋日的冷气中。罗德利克爵士的部队人数虽多，但恐怖堡的士兵有更坚强的领导，况且是偷袭不备，因此占了上风。他们冲锋、厮杀、再冲锋，调度灵活。在拥挤的房屋间，大
   队人马每次整队的企图都是徒劳，庞大的兵力被冲散为可怜的碎片。垂死战马发出
  的可怖嘶叫中，传来铁斧敲击橡木盾的巨响。他发现旅店也在燃烧。
    黑罗伦来到身边，静静地站了一会儿。夕阳西垂，给田野和房屋镀上一层红光。
  一声细微而颤抖的惨叫回荡在城墙之上，一阵绵长的号角在燃烧的房屋背后悠悠
  奏响。席恩望见一个伤兵拖着身子，痛苦万分地爬过战场，挣扎着前往市集中心的
  水井，生命之血在污泥尘土中留下一条细长的红线。爬到之前，他便死了。此人穿着
  皮甲和圆锥形的半盔，但看到不到徽章，不知他为谁而战。
    乌鸦迎着夜晚的星光，飞向蓝色的土地。“多斯拉克人相信群星是勇敢者的灵魂。”席恩说。很久很久以前，鲁温师傅如此教诲他。
    “多斯拉克人?”
    “狭海对岸的马族。”
    “啊，是他们，”黑罗伦眉头皱成一团，“野蛮人就信蠢事。”
    夜色渐浓，烟雾弥漫，下方的战况愈来愈混沌，只听金铁交击声逐渐减低，呼喝
  和号声让位于呻吟与哀嚎。最后，一队人马从浓雾中奔出，为首的骑士全身黑甲，头
  顶的圆盔闪着暗红的光芒，淡红披风在肩头飞舞。此人在城门前勒马，他的一位手
  下高声叫门。
    “你们是敌是友?”黑罗伦朝下吼。
    “敌人会送这种大礼吗?”红盔骑士把手一挥，三具尸体扔在大门前。他让人举着火把，在尸体上方挥舞，好让城上守军看清死者的脸。
    “是老骑士，”黑罗伦说。
    “以及兰巴德・陶哈与克雷・赛文。”年轻的领主单眼中箭，罗德利克爵士则是左臂齐肘而断。鲁温学士发出一声无言的惊叫，从城垛别开头去，跌倒在地，狂呕不休。
    “大肥猪曼德勒没胆量，不敢离开白港，否则我把他一起献上。”红盔骑士夸口。
  我得救了，席恩想，为何心里却如此空虚?这是胜利啊，甜美的胜利，是我日夜祈祷
  的奇迹。他瞥瞥鲁温学士，刚才只差一步就要投降，穿上黑……
    “为我们的盟友打开城门。”或许今夜，我能沉睡安眠，不再噩梦缠身。
    恐怖堡的部队跨越护城河，穿过内城门。席恩同黑罗伦和鲁温学土一道去院子
  里迎接。对方只举着几根淡红旗帜，多数人拿着战斧、巨剑和砍得破烂不堪的盾牌。
  “你损失了多少人?”红盔骑土下马时席恩问他。
    “二三十个吧。”火炬的光芒映在他面甲破损的瓷釉上。他的头盔和颈甲被锻成
  人脸人肩的形状・――剥去皮肤，鲜血淋漓，张开的大口似乎在发出极端痛苦的无声
  狂啸。
     “罗德利克的军队是你的好几倍。”
    “是啊，可他以为我们是盟友。一个常人易犯的错误。这老笨蛋朝我伸手时，我一刀把它宰成两半，然后让他看了我的脸。”骑士双手举起头盔，高抬过顶，夹在腋下。
    “臭佬!”席恩有些不安。一个4}-J,．-怎能拥有如此光鲜的铠甲?
    对方哈哈大笑。“那可怜虫早死了。”他踱上一步。“都是那女孩的错，她不跑那么快，他的马便不会折腿，我们就可以成功脱逃。我看见山坡顶上骑兵出现，便把自己的马让给了他。当时我先干完，轮到他，他喜欢趁温热的时候动手，结果我不得不强行将他推开，并把自己的衣服交到他手中――小牛皮靴、天鹅绒上衣、银丝剑带以及黑貂披风。快回恐怖堡，我吩咐他，把能找到的救兵都带来。‘快来，骑我的马，它跑得快；这个戴上，这是父亲给我的指环，如此部下们准能相信你受我委托。’他没多问，知道我的话不容置疑。于是我一面看着他被射杀，一面用女孩的污秽为自己制造气味，并穿上他的烂衣服。其实我也知道，他们很可能当即吊死我，但这毕竟是惟一的机会。”他用手背擦擦嘴。“现在嘛，我亲爱的亲王殿下，您不是许给我一个姑娘么?――假如我带来两百援兵的话。呵呵，如今我带来三倍的人手，他们可不是什么新手菜鸟或乡野匹夫，全是父亲留下的精锐部队哪。”
    席恩话已出口，现在无法反悔。先给他点甜头尝尝，以后再收拾他。“哈拉格，”他说，“去狗舍，把帕拉带来给……?”
    “拉姆斯――”他丰厚的嘴唇带着笑意，那双淡白的眼睛里却一点也无。“――波顿先生。告诉你，我老婆啃手指之前，居然敢叫我雪诺。”他的笑容凝住了。“那么，对我出色的服务，您就打算赏个狗舍小妹作犒劳，不太公平罢?”
    他的声音里有股席恩讨厌的腔调，正如他讨厌周围恐怖堡的士兵看他时那种傲慢无礼的眼神。“我许给你的只有她。”
    “她一身狗屎味。事实上，我受够了臭气。我在想，我还是收下那个替您暖床的女人吧。她叫什么来着?凯拉?”
    “你疯了?”席恩愤怒地说，“我要把你――”
    私生子反手狠狠一掌，厚重钢拳下，颊骨“噶啦噶啦”地碎裂。席恩晕了过去，整个世界消失在一片红色的痛苦咆哮中。
    不知过了多久，席恩醒来，发现自己躺在广场上。他翻过身，咽下一口鲜血。关城门!他想高喊，但一切都迟了。恐怖堡的人砍倒红拉夫和肯德，鱼贯而入，好似甲胄与利剑的洪流。他的耳朵一片狂响，内心则充满恐怖。黑罗伦拔剑在手，却在四个对手的进逼下节节败退。他见乌夫朝大厅逃窜，途中被十字弓一箭射穿肚皮，钉在地上。鲁温师傅想过来帮他，但一人骑马奔去，手执长矛戳进学士双肩之间，然后调转马头，踩踏人体。另一人将火炬高举过顶，旋转几圈，朝马厩的茅草屋顶掷去。“留下
   佛雷家的孩子，’，火焰熊熊，私生子声若洪钟地喊，“其他的都烧掉。烧!烧!烧
  光!”
    席恩所见的最后一件事物是他的笑星。马儿踢打着，从燃烧的马厩里冲出，鬃
  毛着火，惨叫不休，抬腿人立……
 





提利昂
    他梦见开裂的石天花板，闻到鲜血、粪便和烧焦血肉的味道，空中弥漫着辛辣的烟雾，人们在四周呻吟呜咽，时时发出痛苦尖叫。他想动，却发现自己居然尿了床。浓雾熏得他直掉眼泪。我在哭?一定不能让父亲看到。他是堂堂凯岩城的兰尼斯特。狮子，我是一头雄狮，生亦为狮，死亦为狮。但他痛得好厉害，虚弱到呻吟的力气都没有，只能闭起眼睛躺在自己排出的污物里等待。附近有人粗着嗓子反复诅咒诸神。听着这些亵渎的话语，他疑惑自己死期已临。就这样过了一会儿，房间渐渐消失。
    之后，他发觉自己身在城外，走在一个没有色彩的世界。乌鸦展开宽阔的黑翅膀，在灰色的天空中飞翔，随着他的移动，它们如片片狂暴的乌云，升腾而起，暂别腐肉盛宴。白蛆在黑的腐肉中钻来钻去。灰色的狼，灰色的静默姐妹，协力为死者脱去血肉。比武场中尸横遍地。太阳如炽热的白硬币，照耀着灰色河流上焦黑的沉船残骸。缕缕黑烟和纯白灰烬从火葬堆中升起。我的杰作，提利昂・兰尼斯特心想，他们死于我的号令。
    这个世界起初无声，但过了一会儿，死者们开始说话，轻柔而可怖。他们抽泣呻吟，他们祈死厌生，他们哭喊求助，他们渴望母亲。提利昂没见过自己的母亲，他想要雪伊，但她不在这个世界。于是他在憧憧灰影中独行，满腹思绪……
    静默姐妹们把死者的铠甲和衣服扒下来。杀戮抹去了衣甲上所有鲜亮色泽，只余或白或灰的单调装饰，以及凝结的黑血。他看着裸尸被托起手脚，抛进火葬堆中，与同伴们汇合。武装和衣料则被扔到一辆由两匹高大黑马牵拉的白木马车内。
    好多死人，好多，好多。他们的身体了无生气，他们的脸庞呆滞、僵硬、肿胀、骇人，面目全非。修女们脱下的衣服上绣有漆黑的心，灰暗的狮，枯萎的花，以及苍白如幽灵的鹿。铠甲伤痕累累，千疮百孔，衣衫撕裂毁坏，褴褛不堪。我为何要杀他们?从前是知道的，现今却说不上来。
    他向其中一位修女打听，却赫然发现自己没有嘴，平整的皮肤覆盖牙齿，一点缝隙也无。他吓坏了，没有嘴巴怎么活?于是他开始奔跑，奔向不远处的城市。只要进城，远离这些死人，就安全了。他没有死，虽然嘴巴消失，但依旧是个活人。不，不，我是一头雄狮，雄狮，生龙活虎的雄狮。他好不容易跑到城下，城门却对他紧闭。
    当他再次醒来，天已黑暗。起初完全混沌，但过了一会儿，床的轮廓在周围模糊浮现。床幔虽已放下，但他可以看出雕花床柱，以及头顶的天鹅绒顶篷。身下是柔顺的羽床，头后是鹅毛枕。我自己的床，我睡在自己的羽床上，这是我自己的卧室。
     床幔内很暖和，又有一大堆毛皮和毯子盖着。汗水。我在发烧，他晕乎乎地想。
  如此虚脱，连抬手的动作，都惹起袭向全身的疼痛，于是他放弃了努力。头好大，像
  床那么大，重得无法离开枕头。而整个身体都丧失了知觉。我怎么到这儿来的?他
  努力回，r艺。战斗的片断零零星星地在脑中闪现。河边的战斗，献上护手的骑士，废船
  构成的桥……
    曼登爵士。他仿佛又看到那双木讷的眼睛，那只伸出的手，还有映在釉彩白甲
  上的绿火。恐惧如冰冷的激流，贯穿全身，他再度尿了床。如果有嘴，想必自己会狂
  呼乱叫。不，不，这是梦，他心想，脑袋砰砰直响。救我，谁来救我。詹姆，雪伊，
  圣母，谁来救我―――泰莎―――
    没人听见。没人过来。他在屎尿和黑暗中再度独眠。这一次，他梦见姐姐站在
  床前，旁边是一如既往板着脸孔的父亲大人。好一个梦啊，泰温公爵想必远在千里
  之外的西境，与罗柏・史塔克作战罢。还有其他人来来去去。瓦里斯低头观看，叹了
  口气，小指头则拿他开玩笑。该死，你这背信弃义的混蛋，提利昂恶狠狠地想，我
  们送你到苦桥，你却一去不回。有时他听见他们互相交谈，却不懂他们的语言，
  只有声音在耳边嗡嗡作响，好似被厚毛毡捂住一样。
    他想知道战役赢了没有。我们一定赢了，否则我的头早被挂在枪上。既
  然我还活着，我们一定赢了。他不知哪件事更令他高兴：胜利，还是恢复了些许
  思考的能力。太棒了，不管多慢，他的头脑正在恢复。这是他惟一的武器。
    下次醒来，床幔已被拉开，波德瑞克・派恩拿着蜡烛站在旁边。他看见提利昂睁
  开双眼，拔腿就跑。不，别走，救我，救救我，他想大喊，但用尽全力也出不了声，
  只发出一下闷哼。我没有嘴。他抬手摸脸，每个动作都痛苦而笨拙。他的手指在原
  本该是血肉、嘴唇和牙齿的地方找到一块硬梆梆的东西。亚麻布。他的下半边脸被
  紧紧包扎，凝结的膏药面具上只留呼吸和进食的孔。
    不久，波德再次出现，跟了一个陌生人，一个戴项链、穿长袍的学士。“大人，您千万别动，”来人喃喃道，“您伤得很重，贸然行动对身体不利。渴吗?”
    他好容易笨拙地点点头，学士便将一个弯曲的铜漏斗通过进食孔插入他口中，缓缓灌入一些液体。提利昂别无选择，便吞咽下去，当意识到这是罂粟花奶时，已经太迟。学土将漏斗从嘴边移开，他回到梦中。
    这次他梦见自己参加盛宴，在大厅里举行的庆功宴。他坐在高台上，人们举起酒杯向他欢呼，向英雄致敬。随他穿越明月山脉的歌手马瑞里安弹奏木竖琴，歌颂小恶魔的英勇事迹，连父亲也露出嘉许的微笑。歌曲唱完后，詹姆离开座位，令提利昂跪下，然后用金剑在他双肩各一轻触，起身时，他成了骑士，雪伊等着拥他人怀。她拉起他的手，笑闹逗趣，称他为她的兰尼斯特巨人……
     他又在黑暗中醒来，面对空旷寒冷的房间。床幔再度放下。有些事不大对劲，发生了什么变化，但他说不出所以然。他孤身一人，推开毯子，想坐起来，但疼痛实在太厉害，很快就得停止行动，一边急促地喘气。脸上的疼最轻微，整个右半身则剧痛无比，而每次举手，胸口便一阵刺痛。我到底怎么了?他努力去想，战斗的场景如梦幻一般。我似乎没受重伤啊……曼登爵士……
    记忆令他惊恐，但提利昂牢牢抓住它，面对它，审视它。他想杀我，不错，这不是梦。他想把我劈成两半，若不是波德……波德，波德在哪儿?
    他咬牙抓住床幔，使劲一拽。幔帐脱离顶篷，跌落下来，一半压在身上，一边落到草席。稍一用力便令他头晕眼花，房间在周围旋转，光秃的墙和黑暗的阴影，一扇窄窗。他还看到属于自己的一只箱子，一堆乱七八糟的衣服和伤痕累累的铠甲。这不是我的卧室，他意识到，甚至不在首相塔里。有人给他换了地方!他愤怒地喊叫，发出的却是含糊的呻吟。他们把我移到这儿――等死!他一边想，一边放弃挣扎，再次合眼。房间潮湿阴冷，他却浑身发烫。
    这次他梦到一个美妙的地方，一个坐落在落日之海滨的舒适小屋。墙壁有些歪斜，布满裂纹，地板则是压实的泥土，但他却很温暖，哪怕他们总是忘记加柴，总是让火熄灭。她爱拿这个取笑我，他记得，我想不到添柴，因为那向来是仆人的任务。“我们没有仆人，”她提醒他，然后我说，“你有我呢，我就是你的仆人，”她接着道，“哼!懒仆人!在凯岩城，你们怎么处置懒仆人呀，大人?”他告诉她，“谁懒惰就亲吻谁，”她咯咯直笑，“才不会呢。他们会挨揍，我敢打赌，”但他坚持，“不，我们亲吻他，就像这样。”他示范给她看。“先吻手指头，一根根挨着吻，然后吻手腕，对，再到手肘内侧，接着吻他们好玩的耳朵，我们的仆人都有好玩的耳朵。别笑！然后我们吻他们的脸蛋，吻他们的鼻子，上面有个小痣，这儿，嗯，就像这个，然后再吻他们可爱的额头，头发，嘴唇，他们的……唔，唔……嘴……嗯……”
    他们会亲吻几个小时，然后懒洋洋地靠在床上，一整天一整天，什么也不做，听大海的波涛，抚摸彼此的身体。她的身体是他的奇迹，而她似乎也从他的身体中找到乐趣。她常为他唱歌。我爱上一位美如夏日的姑娘，阳光照在她的秀发。“我爱你，提利昂，”夜里入睡前，她在他耳边低语，“我爱你的嘴唇。我爱你的声音，我爱你对我说的话，我爱你给我的温柔。我爱你的脸。”
    “我的脸?”
    “是的，是的。我还爱你的手，爱它们的抚摸。你的命根子，我爱你的命根子，爱它在我体内的感觉。”
    “它也爱你，我的夫人。”
    “我爱说你的名字。提利昂・兰尼斯特。它跟我很配。我指的不是兰尼斯特，而
   是另外一半。提利昂和泰莎。泰莎和提利昂。提利昂。我的提利昂大人……”
    谎言，他心想，全是假的，全是为了钱，她是个妓女，詹姆找的妓女，詹
  姆送的礼物，我的谎言夫人。她的面容渐渐隐去，融化在泪水里，．6p便如此，他仍
  能听见她遥远微弱的声音，呼唤着他的名字。“……大人，您听得见吗?大人?提利
  昂?大人?大人?”
    他挣脱罂粟花奶引起的混沌睡眠，看到头顶有一张柔软粉红的脸。他又回到了
  那间潮湿阴冷的房间，四周是扯下的床幔，这张脸不是她，太圆，且带着一缕棕色胡
  须。“您渴吗，大人?我给您准备了奶，可口的奶。您别动，不，安静下来，您需要休息。”
  他潮湿粉红的手一边拿着铜漏斗，一边拿着瓶子。
    那人俯身时，提利昂乘机抓住他那由许多金属组成的链子，拼命拉扯。学土惊
  得松手，罂粟花奶全洒在毯子上。提利昂扭转颈链，直到感觉金属环陷进肥胖的肉
  脖子。“再也、不要，”他嘶哑地说，嘶哑得不知自己是否真的说出了口，但他一定是
  说了，因为学士哽咽着答道，“放手，求求您，大人……您得喝下去，否则伤口疼痛
  ……颈链，另U，放手吧，不……”
    提利昂放手时，那张粉脸已经变紫。学士向后退缩，用力喘气，涨红的脖子现出
  链条勒出的深深白痕，眼神更是惨白惊慌。提利昂举手，示意除去硬邦邦的面具。他
  一次又一次地做手势。
    “您……您想除掉绷带，是吗?”学士终于道，“可我不……这……这很不明智，
  大人。您尚未痊愈，太后会……”
    提起姐姐，提利昂怒火冲天。那么，你也是她的人?他指指学士，然后捏手成
  拳。挤压，窒息，一个誓言!除非这呆瓜照他吩咐做。
    谢天谢地，他明白了。“我……我会执行大人的命令，一定，一定，但……这不明
  智，您的伤……”
    “快、做，”这次他的声音大了一点。
    那人鞠了一躬，离开房间，随即又带着一把有纤细锯齿的细长小刀、一盆水、一
  堆软布和几个瓶子返回。提利昂努力向上蠕动几寸，靠在枕头上半坐着。学士一边
  让他保持绝对静止，一边将刀尖伸到他下巴底，稳稳地锯面具。轻轻一划，瑟曦就
  永远摆脱了我，他心想。刀刃割破僵硬的麻布，正在咽喉上方。
    所幸这个粉红柔弱的人不属于姐姐手下比较勇敢的傀儡。没过多久，他的脸颊
  感觉到凉气。疼痛依旧，但他尽力不理会。学士扔掉带膏药的硬绷带。“别动，让我为
  您清洗伤口。”他的触碰轻细，水则温柔。伤口，提利昂想起来，那记突然在眼底掠过
  的银光。“可能有一点刺痛，”学士一边警告，一边用酒精润湿一块有捣碎草药味道
  的软布，擦拭提利昂的脸。岂止是一点刺痛，软布所经之处如火烫一般，尤其是鼻
   子，好似被一根燃烧的拨火棍戳刺拧转。他紧抓床单，深深吸气，好容易没有尖叫。学
  士喷喷称奇，活像只老母鸡。“留着面具比较明智，至少等肌肉长好，大人。不过，现在
  伤口总算还干净，很好，很好。我们在地窖找到您时，您躺在一堆死人和快死的人中
  间，伤口又脏又臭，一根肋骨断了，您肯定感觉得到，不知是战锤砸的，还是摔伤造
  成，很难说。您胳膊中了一箭，就在肩手交接的地方，伤口有坏死的迹象，我一度担心
  得给您截肢呢!但我们先用沸酒和蛆来治疗，它似乎愈合得很干净……”
    “名字，”提利昂喘着粗气抬头，“名字!”
    学士眨眨眼。“啊?您是提利昂・兰尼斯特，大人。您是太后的弟弟。您可记得那
  场战役?有时头部受伤会――”
    “你的名字。”他喉咙干燥，舌头似乎忘了如何吐词。
    “我是巴拉拔学士。”
    “巴拉拔，”提利昂重复，“给我、镜子。”
    “大人，”学土说，“我建议……这恐怕，呃，不大明智……因为……您的伤……”
    “拿来，”他坚持。嘴唇僵硬疼痛，仿佛挨了一记老拳。“还有喝的，酒，不要罂粟
  花奶。”
    学士红着脸站起来，急急忙忙跑出去，带回一壶淡黄的葡萄酒，以及一面镶金
  框的小银镜。他坐在床沿，倒了半杯，送到提利昂肿胀的唇边。没有滋味，丝丝液体凉
  爽地流进腹中。“再来，”杯子空了之后他说。巴拉拔学士又倒一杯。待第二杯喝完，
  提利昂・兰尼斯特觉得自己坚强到足以面对自己的脸了。
    他举起镜子，不知该笑还是该哭。那道剑伤，弯曲而绵长，从左眼下一路划到右
  侧下巴。四分之三的鼻子不见了，嘴唇也少了一块，撕裂的皮肉被羊肠线缝到一起，
  粗糙的线脚横在半愈合的红色肌肤上。“漂亮，”他嘶哑地说，一面将镜子撂到一边。
  他全记起来了。船桥，曼登・穆尔爵士，左手，剑光。如果我没退缩，那一击会削掉
  半截脑袋。詹姆常说曼登爵土是御林铁卫中最危险的角色，因为这家伙面无表情，
  谁也猜不透他心中的打算。我永不该信任他们中的任何一个。他知道马林爵
  士，柏洛斯爵士、还有后来的奥斯蒙爵土都是姐姐的人，但一直假装以为其他人尚未
  完全丧失荣誉心。瑟曦一定买通了他，以确保我上战场一去不回。难道不是
  吗?否则我和曼登爵士无冤无仇，他干嘛来害我?提利昂摸着自己的脸，用粗
  短的手指拨弄伤疤。亲爱的姐姐，又送给我一份礼物。
    学士站在床边摆手，活像一只要起飞的鹅。“大人，别，别乱动，那儿可能会留下
  一道疤……”
    “可能？’他不屑的嘲笑伴随着痛苦的抽搐。当然会有一道疤，鼻子也不可能长
  回来。罢了，他从没让人看顺眼过。“这是我的――教训――不要――再玩――斧
 头。”嘴唇的伤口很紧，“我们――在哪儿?这是――什么地方?”讲话牵起疼痛，但提利昴沉默得已经太久。
    “啊，大人，您在梅葛楼，这是太后的舞厅底下的房间。太后陛下特地将你就近安置，才好时时照顾您。”
    她当然会，我敢打赌!“送我回去，”提利昂命令，“我要自己的床，自己的房间。”我要自己的人，自己的学士，如果……还找得到可信赖的人的话。
    “您自己的……大人，这不可能。那是首相的房间。”
    “我――就是――首相。”努力说话令他疲惫，听到的东西更是困惑。
    巴拉拔学士苦着脸道：“不，大人，我……您先前受了重伤，濒临死亡，您父亲大人已接过重任。泰温大人，他……”
    “在这里?”
    “那晚，他拯救了我们大家。百姓们以为蓝礼国王的鬼魂显灵，但聪明人都知道是你父亲和提利尔大人的功劳，还有百花骑土和小指头大人。他们奔袭千里，穿越灰烬，从后掩杀篡夺者史坦尼斯。那是一场伟大的胜利，如今泰温大人搬进了首相塔，辅佐国王陛下拨乱反正，真是诸神保佑。”
    “诸神保佑，”提利昂空洞地重复。该死的父亲，该死的小指头，该死的蓝礼的鬼魂!“去找……”去找谁?总不能叫这粉红脸的巴拉拔把雪伊带来吧。他该找谁?他还能信任谁?瓦里斯?波隆?杰斯林爵士?“……我的侍从，”他把话说完，“波德、派恩。”在那座船桥上，是波德这孩子救了我的命。
    “男孩?那个古怪的男孩?”
    …隆男孩――波德瑞克――派恩――你走――叫他来。”
    “遵命，大人。”巴拉拔学士点点头，匆忙离开。提利昂一边等待一边感觉力气从体内一点点渗漏而出。不知自己究竟在这儿睡了多久。瑟曦要我一睡不醒，我偏不／帧从。
    波德瑞克・派恩走进卧室，胆怯得像只老鼠。“大人?”他蹑手蹑脚地靠近床边。这孩子，在战场上多么英勇，这会儿怎反而战战兢兢?提利昂不明白，“我打算留在您身边，但学土要我走开。”
    “让他走――听我说――讲话很辛苦――我要安眠酒――安眠酒――不是罂粟花奶――去找法兰肯――法兰肯――不是巴拉拔――监视他调制――然后带来。”波德偷偷瞥了他的脸，立即移开视线。唉，这不能怪他。“我还要――”提利昂续道，“自己的――护卫――波隆――波隆在哪儿?”
    “他当了骑士。”
    连皱眉都疼，“找到他――带他来。”
     “遵命，大人。我去找波隆。”
    提利昂扣住孩子的手腕，“曼登爵土呢?”
    男孩打个哆嗦，“不――不是我要杀他，他――他――他――死――”
    “他死了?你确定?他死了?”
    他怯怯地蹭着脚，“淹死了。”
    “很好――什么也别说――关于他――关于我――关于这事――什么也别
  说。”
    侍从离开时，提利昂已经彻底筋疲力尽，于是他躺回去，闭上眼睛。不知是否会
  再梦见泰莎，不知她还爱不爱我的脸，他苦涩地想。
 















  琼恩
    当断掌科林吩咐他去寻柴生火时，琼恩明白他们死期已近。
    能重享温暖是不幸中的大幸，哪怕为时不长，他一边从枯木上砍伐枝条
    一边想。白灵蹲坐着看他，沉静一如往昔。我死以后，他会为我哀嚎吗?就像布
    兰坠楼时的夏天?琼恩不禁思量。临冬城的毛毛狗会叫么?身在他乡的灰风
    与娜梅莉亚，他们是否会齐声加入?
    月亮从山的这边升起，太阳从山的那头落下，琼恩用打火石和小刀摩擦生火，好容
    易弄出一缕青烟。火苗摇曳，在刮下的树皮和枯死干燥的松针上蔓延，科林走到他身
    边。“含羞的新娘，”高大的游骑兵轻声道，“如花的美貌。火的美，真让人击节赞叹。”
    他不像是那种会谈论美女和新娘的男人。据琼恩所知，科林把一生都献给守夜
    人。他爱过女人?结过婚吗?问题难以出口，于是他只默默煽动火苗。当篝火熊熊，
    他摘下硬邦邦的手套，温暖掌心，不由自主地发出一声轻叹，哪有比这更甜美的亲
    吻呢?暖意如熔化的黄油，在指尖扩散。
    断掌在火边席地盘腿而坐，摇曳的光亮照着他脸上坚毅的线条。从风声峡撤退
    的五个游骑兵只剩他们两人，终日在霜雪之牙无垠的蓝灰荒野中亡命躲藏。
    最初琼恩心存侥幸，希望侍从戴里吉在峡口拦住野人，但猎号沉寂片刻后又二
    度响起，人人心照不宣：侍从已然丧命。接着，那只老鹰再次出现，它张开雄伟的灰
    蓝翅膀翱翔在暮霭的天空。石蛇弯弓瞄准，鸟儿却在他放箭前飞出射程。伊班啐口
    唾沫，低声咒骂狼灵和易形者。
    之后这一天，他们至少两次看见那鹰，猎号也一直在身后的群山中回荡。一响
    高过一响，一声近似一声。等夜幕降临，断掌吩咐伊班带上自己和侍从的马，沿来路
    向东朝莫尔蒙的营地全速前进。其他人将为他引开追兵。“派琼恩去，”伊班劝阻，
    “他身手敏捷，不逊于我。”
    “琼恩另有任务。”
    “他还是个孩子。”
    “不，”科林道，“他是守夜人的汉子。”
    明月高升，伊班脱离团队，石蛇和他同行一段，再回头掩盖踪迹。三人奔西南而
    行。
    他们日夜兼程，加急赶路，睡卧马鞍，只是饮马时方才稍作休息，之后又继续前
    进。他们踏过光秃的岩石，穿行阴郁的松林和陈年的积雪，翻越冰脊，跨过无名的浅
    河。科林和石蛇不时折返去清扫踪迹，但只是白费功夫。他们一直被监视。每个清
    晨，每个黄昏，老鹰盘旋在山峰之巅，犹如长天中的一个点；
    一次，当他们走过雪峰之间的低矮山脊时，影子山猫从巢穴里出来咆哮，离人
 们不足十码。尽管野兽憔悴而饥饿，但石蛇的母马还是惊慌失措，掀人落马，飞跑逃跑，等找到它，它已绊在陡坡上，摔断了腿。
    那天，白灵饱餐一顿，科林则坚持要大家将马血混进燕麦，以增强体力。味道刺
  鼻的麦粥呛得琼恩难受，但他勉力为之。上路之前，他们各自从马尸上割下十几条
  生肉，剩下的都留给了影子山猫。
    两人同骑不可想像。石蛇自愿留下，奇袭追兵，他说或能在下地狱前拼掉几个。科林拒绝了。“如果说守夜人中还有谁能独步穿越霜雪之牙，那就是你，兄弟。马儿上不了的山你能上。回拳峰去。把琼恩的见闻、以及他见闻的方式告诉莫尔蒙。告诉他，古老的力量已经苏醒，他必须面对巨人、狼灵和更可怕的事物。告诉他，树眼再现。”
    他回不去的。琼恩一边看着石蛇消失在大雪覆盖的山脊上，一边想。他如一只渺小的黑甲虫，爬附在起着涟漪的无垠白原中。
    自那天起，每个夜晚都更趋凄冷，更趋孤单。白灵不总在身边，但从未离得太远。就算分开，琼恩也能感觉他的存在，对此深感欣慰。断掌是个不苟言笑的人，平日只见他默默骑马，长长的灰辫子缓缓甩动，几个钟头也没一句交流，惟一的声音是马蹄在石上的轻踏和冷风的恸哭。高山之上，风从未宁息。而今他常能无梦入眠：梦不到狼，梦不到兄弟，惟有空虚。诸神的诅咒之地，连造梦也没有空间，他告诉自己。
    “你的剑可还锋利，琼恩・雪诺?”透过闪烁的篝火，断掌科林问。
    “我的剑乃是瓦雷利亚钢制成，熊老所赐之物。”
    “你可还记得发下的誓言?”
    “不敢或忘。”那是男子汉永生难泯的誓约。一旦出口，决无反悔。今世的命运由它主宰。
    “那么，请和我一起复诵，琼恩・雪诺。”
    “是。”高悬的明月之下，两人的声音和为一体，白灵和群山是他们的见证。“长夜将至，我从今开始守望，至死方休。我将不娶妻，不封地，不生子。我将不戴宝冠，不争荣宠。我将尽忠职守，生死于斯。我是黑暗中的利剑，长城上的守卫，抵御寒冷的烈焰，破晓时分的光线，唤醒眠者的号角，守护王国的坚盾!我将生命与荣耀献给守夜人，今夜如此，夜夜皆然。”
    诵毕，天地间惟有火苗的噼啪和晚风的微叹。琼恩热切地舒展灼伤的手掌，誓词在脑海中不断回响，他向父亲的无名诸神祷告，请让自己勇敢赴死。快了，马儿到了体力透支的极限。琼恩知道，科林的马甚至连明天也熬不过。
    篝火渐衰，暖意褪去。“火焰将灭，”科林说，“倘若长城沦陷，天下的火将全部熄
   灭。”
    琼恩无话可说。他点点头。
    “我们要么脱逃，”游骑兵说，“要么被捕。”
    “我不怕死。”这只算半句谎话。
    “事情不像你想像的这么简单，琼恩。”
    他不明白，“您什么意思?”
    “等他们追上，你得投降。”
    “投降?”他难以置信地眨眨眼。野人不拿这些被他们称为乌鸦的人当俘虏，落到
  他们手中只有死路一条，除非……“他们只留背誓者，只留曼斯・雷德那样的逃兵。”
    “这就是你将扮演的角色。”
    “不，”他拼命摇头，“决不!我做不到。”
    “你会的。这是命令。”
    “命令?可是……”
    “记住，我们将生命与荣耀献给守夜人，只为维护王国安泰。你是不是守夜人的
  汉子?”
    “是。可是――”
    “没有‘可是’，琼恩・雪诺。只有是，或者否。”
    琼恩挺直身子。“是。”
    “那么，听着，一旦被擒，你得主动去讨饶，就像当初那个女野人求你那样。他们
  会要你当面把黑斗篷砍成碎片，要你以父亲的坟墓之名发誓，永远唾弃和诅咒弟兄
  们和总司令。不管要你做什么，都不准违抗，统统照办……但在心里，你要记得你是
  谁，记得你的誓言。与他们一起行军，与他们一起用餐，与他们一起作战，直到时机
  来临。你的任务是：观察。”
    “观察什么？”琼恩道。
    “我也不知道，”科林说，“你的狼看见他们在乳河河谷挖掘。在那片偏僻寒冷的
  荒原上，有什么值得寻找的东西呢?找到了吗?这就是你必须追寻的答案，在重回莫
  尔蒙司令和兄弟们身边之前，你必须弄清楚。记住，这是我的托付，琼恩・雪诺。”
    “我将不负所托。”琼恩勉强应道。“但……您会告诉他们真相，对吗?至少告诉
  熊老?请您告诉他，我从未背弃自己的誓言。”
    断掌科林隔着火焰瞪视他，双眼深不可测。“下次见面，我会告诉他。我发誓。”
  他朝火堆做个手势。“加点柴，多些温暖与光亮。”
    琼恩跑去砍来更多枝条，将每根劈成两半，扔进火中。树木枯死已久，但在火中
  却重复苏醒，如获新生。根根木条旋转燃烧，放出黄、红、橙三色光芒，犹如一场烈火
   之舞。
    “行，”科林突然说，“上马吧。”
    “上马?”篝火之外一片乌黑，寒夜笼罩。“去哪儿?”
    “回头。”科林骑上疲累的坐骑。“希望火光引他们往前追。来吧，兄弟。”
    琼恩重新戴上手套，拉起兜帽。马儿不愿离开篝火。太阳已没，一轮残月撇下冰
  冷的银光，照耀在险恶的前路。他不知科林有什么打算，但或许还有机会，对此他衷
  心盼望。不管有什么理由，我都不要当背誓者。
    他们谨慎行进，竭尽人马所能地沉默移动，跟随来时的足迹，直到两山间的隘
  口，一条覆冰的小溪从中流出。琼恩记得这个地方，日落前曾在这里饮马。
    “可惜，水开始结冰，”科林评论，“我本想顺溪走，但冰上会留下痕迹，暴露行踪。现在贴着山崖，前方半里处有个弯道可以隐蔽。”他骑进隘口。琼恩留恋地望了遥远的花火最后一眼，跟上前去。
    他们骑得越远，两边的峭壁就压迫得越紧。月光下，溪流如缎带，指引他们直向源头。石岸上全是冰，但在细薄的硬壳下，琼恩听见潺潺水声。
    此路曾发生山崩，一块巨大的落石横断中间，但他们的矮小犁马挤了过去。其后山壁愈加紧密陡峭，溪流延伸，直通一座曲折高耸的瀑布。雾气笼罩，如庞然冰兽的喘息，奔涌的流水在月光下发出银白的辉芒。琼恩沮丧地望着瀑布。死路一条。他和科林或许能爬上去，但马儿不行。没有马，他们徒步撑不久。
    “动作快!”断掌指令。骑在小马上的大个子朝瀑布飞驰，穿过水帘，消失无踪。他许久不曾出现，于是琼恩也夹紧坐骑，跟随前去。他的马竭力想逃，如注的冰水用结冻的拳头展开殴打，苦寒的震颤则让他无法呼吸。
    接着便通过了。他浑身湿透，不住发抖，但终究是过去了。
    石缝极窄，难容通行，但过去之后，道路大开，地面变成柔软的沙地。飞沫在琼恩的胡子上结冰。白灵怒气冲冲地穿过水帘，摇晃身体，抖干毛皮，怀疑地嗅闻四周的黑暗，最后在石壁边抬腿撒尿。科林已下马，琼恩也照办，“原来你知道这地方。”“有兄弟给我讲过追踪影子山猫穿越瀑布的故事，那时我比你还年轻。”他卸下马鞍，取走嚼子和缰绳，用手梳理坐骑茸茸的鬃毛。“这条道贯穿山脉核心。等到黎明，倘若他们未察觉，我们就上路。第一班我来值，兄弟。”语毕，科林背靠岩壁，坐在沙地，成为阴郁洞穴中一道模糊的黑影。透过匆匆的流水声，琼恩听见钢铁与皮革摩擦的细微响动，断掌已拔剑在手。
    他脱下湿斗篷，但此地又冷又潮，不容他再脱。白灵摊开身体，蜷缩在旁边睡觉，舔了舔他的手套。琼恩感激他的温暖，心里又想起野外的篝火，不知此刻是否熄灭?倘若长城沦陷，天下的火将全部熄灭。月光一度透过奔涌的水帘，在沙地撒
 下数道苍白式微的条纹，但很快褪去，一切又重归黑暗。
    睡意终于袭来，随之而至的竟是噩梦连连。他梦见燃烧的城堡，梦见坟墓里爬
  出的死人。科林唤醒他时，四周仍一片漆黑。断掌入眠，琼恩将背靠上洞壁，听着水
  声，等待黎明。
    第二天破晓时分，他们各咽下一块半冻的马肉，之后为马上鞍，重披黑斗篷。断掌值班时制作了六支火把，而今从鞍袋里取出干燥的苔藓，浸油后绑上。他点燃第一支，当先进入黑暗，苍白的焰苗指引路途，琼恩牵马跟随。多石的隧道蜿蜒曲折，起初向下，接着又向上，并愈加陡峭狭窄，到头来马儿几乎过不去。出去就甩掉他们了，琼恩边走边想，老鹰总不能看穿岩石吧?我们会摆脱追兵，直奔拳峰，将一切报告熊老。
    可经过数小时跋涉，重见天日时，老鹰正恭候他们。它栖息在坡顶一棵枯树上，足足比他们高过百尺。白灵跳过岩石，朝它扑去，鸟儿拍拍翅膀，飞入空中。
    科林的视线随着老鹰移动，嘴唇越抿越紧。
    “这里地势不错，”他宣布，“上方有遮蔽，后方是密道，他们无法偷袭。你的剑可还锋利，琼恩・雪诺?”
    “是的，”他说。
    “我们先喂马。可怜的畜生，感谢它们英勇的服务。”
    琼恩把最后一把燕麦喂给自己的坐骑，抚摸它柔软的毛鬃，白灵则在岩石间不安地游荡。他狠狠扯下手套，舒活灼伤过的指头。我是守护王国的坚盾!
    一声猎号在山间回荡，琼恩听见猎狗的吠叫。“他们片刻即至，”科林说，“把狼管好。”
    “白灵，过来，”琼恩唤道。冰原狼勉强跑回他旁边，尾巴在身后高高竖起。
    不到半里外的山脊上，野人们纷纷出现。猎狗们跑在最前，这些灰棕的野兽混合了狼的血统，来势汹汹，哮吠不止。白灵咧牙露齿，毛发直立。“放松，”琼恩低语，“别动。”头顶传来扑翅之声，老鹰停在一块突出的岩石上，发出胜利的尖啸。
    猎人们小心翼翼地靠拢，以防遭飞箭攻击。琼恩数了一下，共有十四人，外加八条狗。他们巨大的圆盾乃是柳条编成，覆盖人皮，涂上骷髅图案。约有一半人用木头和熟皮制的粗糙头盔遮脸。左右两翼，各有一名射手将箭搭上由木头和兽角做成的短弓，但没释放。其他人装备长矛或大槌，还有一人握着有裂口的石斧。看得出，他们身上那点破烂的护具不是抢来，便是得自于死去的游骑兵。野人既不挖矿也不会冶炼，长城以北，铁匠寥寥可数，锻炉更是稀罕。
    科林抽出长剑。传说中，他失去半只右手后，练成了左手剑，威力更甚以往。琼恩和这位高大的游骑兵并肩而立，长爪在手。空气虽寒，汗水却模糊了视线。
     他们在洞口十码前停步，带头人单独上前。他的马平缓地攀登崎岖的坡地，模样活像只山羊。随着靠近，琼恩听见咯咯啦啦声――原来人马皆用骸骨护体：牛骨，羊骨，山羊、野牛和麇鹿的残骸，长毛象的巨骨……以及人骨都穿在身上。
    “叮当衫，”科林冰冷有礼地朝下喊。
    “乌鸦理当称我骸骨之王。”此人的头盔乃是用巨人的头骨制成，双手从上到下，皮革外缝着无数熊爪。
    科林嗤之以鼻。“我没见什么大王，只有一条穿鸡骨头的狗，边走边响，招摇现市。”
    野人恼怒得发出嘶叫，坐骑也人立起来。真是名副其实，琼恩想，对方那身骨头松散串连，只需一动，便会叮叮当当，响个不休。“是啊，待会儿就听你的骨头作响啦，断掌。我要煮你的肉，拿你的肋骨当锁甲，敲你的牙齿做项链，用你的头骨来喝粥。”
    “好，我奉陪到底。”
    对这份邀约，叮当衫面露难色。黑衣兄弟据守着山洞狭口，人数起不了作用，顶多只能两人同上。他手下一名女战士牵马挤过来，想必也是个“矛妇”吧。“十四比二，乌鸦，八条狗对一匹狼，”她高叫，“要打要跑，你们都输定了。”
    “给他们瞧，”叮当衫下令。
    女人从血迹斑斑的口袋里掏出战利品。伊班的秃头圆得像颗蛋，所以她拎着耳朵摇晃。“他很勇敢，”她说。
    “但还是没了命，”叮当衫，“你们也一样。”他亮出战斧，在头顶炫耀挥舞。那是上好的钢铁，两面闪着寒光――伊班一向爱护兵器。其他野人围上前，聚到叮当衫身边，高声辱骂。有几个把奚落对象选准琼恩。“小子，你的狼?”一个提着石连枷的瘦弱少年叫道，“太阳落坡前他就成我的斗篷啦。”另一边，一位矛妇掀开粗糙的皮农，把肥大的白乳房露给琼恩看。“乖儿子，想妈妈了?来，过来，喝一口，宝宝乖。”狗们也不甘示弱，大声喧哗。
    “另U管他们的嘲讽，”科林给了琼恩一个意味深长的凝视，“记住自己的使命。”“赶乌鸦啦，”叮当衫的吼叫压过吵闹。“放箭!”
    “不!”琼恩抢在开打前逼自己开口，并急促地趋前两步。“我们投降!”
    “他们警告我，杂种是天生的懦夫，”断掌科林在身边冷冷地说，“我总算明白了。滚到你新主人那边去!胆小鬼!”
    琼恩满脸通红，缓缓下坡，来到叮当衫马前。野人头目隔着头盔眼洞打量他，“自由民要懦夫何用?”
    “他不是懦夫。”一位射手掀开山羊皮头盔，露出满头杂乱红发。“他是临冬城的
   私生子，是他放了我。让他活命。”
    琼恩和耶哥蕊特四目交汇，无言以对。
    “我要他死!”骸骨之王坚持，“黑乌鸦是狡猾的乌。我不信任他。”
    头顶的山岩上，老鹰拍拍翅膀，恼怒地尖叫。
    “那只鸟讨厌你，琼恩・雪诺，”耶哥蕊特道，“那是有理由的。他原本是个人，却
  死在你手中。”
    “我不知道，”琼恩老老实实地回答，一边努力回忆自己在峡口所杀之人的面
  容。“你说曼斯会收留我。”
    “不错，”耶哥蕊特道。
    “曼斯离这儿远着呢，”叮当衫说，“芮温勒，捅他。”
    大个子矛妇眯起眼睛：“这乌鸦想力口入自由民，就得凭真本事。”
    “要我做什么都成。”很难出口，但琼恩还是说了。
    叮当杉的骨甲随着狂笑而剧响。“去毙了断掌，杂种。”
    “想都别想，”科林说。“转过来!琼恩，受死吧!”
    说时迟，那时快，科林的剑已劈至眼前，长爪反射性地上弹格，碰撞的力道几乎
  把它从琼恩手中震飞。他踉跄后退。不管要你做什么，都不准违抗。他将长柄剑
  双手交握，利落反击，却被高个子游骑兵漫不经心地扫开。两人你来我往，黑斗篷交
  织一体，青年用快捷灵巧对抗科林左手剑的凶蛮力量。刹时间，断掌的剑无处不在，
  左左右右，如飞雨迭至，剑随心动，潇洒自如。琼恩只觉手臂逐渐麻木。
    即使白灵用牙齿狠狠撕扯游骑兵的小腿，科林还是踏稳了脚步。但在那一瞬
  间，当他扭身时，露出了破绽。琼恩一剑递出，反手一撩。游骑兵向外让开，似乎这一
  击未起作用，但紧接着喉头浮现一连串朱红的泪滴，明亮鲜活，犹如红宝石的项链。
  最后血如泉涌，断掌科林倒倒了下去。
    白灵的口鼻也在滴血，但长柄剑只锋尖有染，在最后的半寸。琼恩把冰原狼赶
  开，跪下来搂住兄弟。最后一丝光芒正从科林眼中褪去。“……锋利。”他说，伤残的
  手指举起又落下。他死了。
    他知道，琼恩麻木地想，他知道他们会要求我做什么。他突然想起山姆威
  尔・塔利，想起葛兰和忧郁的艾迪，想起留守黑城堡的派普和陶德。难道我从此就要
  失去他们，正如我失去了亲兄弟布兰、瑞肯和罗柏?我到底是谁?我到底在做什么?
    “扶他起来。”一双粗糙的手在拉他。琼恩没有抗拒。“有名字吗?”
    耶哥蕊特替他回话：“他叫琼恩・雪诺，是临冬城艾德・史塔克的血脉。”
    芮温勒笑道：“呵呵，谁想到?断掌科林竟死在贵族老爷的杂种手里!”
    “捅他，”叮当衫坚持。老鹰朝他飞去，停在骨盔上，刺耳地呐喊。
     “他投降了，”耶哥蕊特提醒他们。
    “是啊，还杀了自家兄弟来证明，”一名头戴生锈的铁半盔、相貌平庸的矮个野人说。
    叮当衫骑近前来，骨甲响个不停。“那是狼做的下流勾当。断掌的死该算在我头上。”
    “呵呵，我们都看到你跃跃欲试呢。”罗温勒嘲笑。
    “他是个狼灵，”骸骨之王说，“乌鸦!我不喜欢他。”
    “倘若他真是狼灵，”耶哥蕊特说，“就能吓着我们吗?”其他人叫喊着表示同意。透过焦黄的头骨眼洞，叮当衫恶狠狠地瞪视琼恩，但最终不得不让步。好一帮自由民，琼恩心想。
    他们在断掌科林倒下的地方用松针、灌木和断枝垒起柴堆，就地焚尸。有的木料还有绿意，所以燃起来和缓而多烟，片片黑羽，高升至明亮的晴空。叮当衫取走几片焦骨，其余人掷色子决定其他东西的归属。得到斗篷的是耶哥蕊特。
    “我们回风声峡?”琼恩问她。他不知自己重新面对那片高山时会作何感想，也不知他的马能否坚持。
    “不，”她说，“我们身后什么也没有了。”她望他的眼神带着一抹怜伤。“曼斯已率大队人马沿乳河南下，浩浩荡荡朝你的长城进发。”
 











布兰
    漫天尘烬，犹如一场柔软的灰雪。
    他踏着干燥的松针和棕色的落叶，来到松木稀疏的树林边缘。开阔场地远端，在人类荒凉的石山里，熊熊火焰盘旋上升，热风迎面扑来，带着浓浓的鲜血和烤肉的味道，令他垂涎欲滴。
    这些味道吸引他们前去，别的气息又在警告他们退避。他仔细嗅闻飘来的烟。人，好多人，好多马，还有火、火、火。这是最危险的气息即便坚硬冰冷的钢铁，即便酸臭的人类爪子和硬皮都比不上。烟雾和灰烬刺痛眼睛，他举目上望，只见一条长翅膀的大蛇张牙舞爪，咆哮着喷出烈焰洪流。他朝它咧牙露齿，但大蛇无动于衷。峭壁之外，冲天大火吞噬繁星。
    大火彻夜燃烧，一度发出怒吼和巨响，脚底的土地摇摇欲裂。狗在吠叫、呜咽，马儿在恐惧中厉声尖嘶。暗夜中的哀号惊天动地――那是人类的哀号，惧十白的嚎啕，狂野的呼叫，歇斯底里的大笑和莫可名状的呼唤。人类是最吵闹的动物。他竖起耳朵、仔细聆听，弟弟却对每个声音都报以咆哮。他们整夜游荡林间，无垠的风吹来漫天的尘，散布余烬，遮盖长天。当火势渐衰，他们决定离去。雾的清晨，灰的太阳。
    他离开树林，缓慢穿过场地，弟弟跑在身畔。他们追随鲜血和死亡的气息，沉寂地穿过人类用木头、青草和泥巴筑成的洞穴。其中许多烧毁，许多垮塌，只有极少数维持原状。他们见不着也闻不到一个活人。乌鸦遍布尸体，等他兄弟俩走近，便跳进空中尖声叫喊。野狗则在他们跟前落荒而逃。
    雄伟的灰壁下，一匹垂死的马大声闹嚷，它想用断腿挣扎站立，却屡屡嘶叫着倒下。弟弟围着它转圈，然后一口撕开它的喉咙，马儿无力地踢打几下，闭上了眼睛。他朝马尸走去，弟弟却一口咬来，衔住他耳朵往后拖，于是他拿前脚环住对方，反咬弟弟的腿。他们在草地、泥土和散落的灰烬之中争斗，为死马而扭打，直到弟弟仰面朝天，卷起尾巴，表示顺服为止。他朝弟弟暴露的喉头咬了最后一小口，然后开始用餐，并让弟弟也参加。吃饱后，他帮弟弟舔掉黑毛上的血。
    此时，黑暗角落的呼唤突然传来，喃喃的低语把他往那座什么也看不见的房子拖。冰冷的召唤，带着石头气息，盖过所有扰攘。他挣扎，抗拒那份引力。他厌恶黑暗。他是狼，他是猎人、游侠和杀手，他属于辽阔大森林里的兄弟姐妹，他希望自由自在奔跑于星斗之下。于是他坐下来，仰天长嗥。我不要去，他高喊，我是狼，我不要去。然而黑暗却逐渐笼罩，蒙住眼睛，灌满鼻子，遮掩耳朵，他看不见、听不到、闻不出、跑不动。灰壁消失，死马不见，弟弟无踪，一切都化为黑暗。沉寂、黑暗、冰冷、黑暗、死亡、黑暗……
    “布兰，”温柔的耳语传来。“布兰，快醒醒。快醒醒啊，布兰。布兰……”
     他闭上第三只眼，睁开其余的两只，老旧的两只，瞎盲的两只。理所当然，在黑
  暗中人类都是瞎子。但有人紧搂着他，他感觉出胳膊的环绕，体会到依偎的温暖。阿
  多在不断念叨：“阿多，阿多，阿多，”他自己保持沉默。“布兰?”这是梅拉的声音。“你
  刚才拳打脚踢，发出恐怖的喊叫。看见什么了?”
    “是临冬城。”他有些口齿不清地回答。总有一天，当我回来时，将彻底忘记
  怎么说话。“那是临冬城，整个都在燃烧。马的味道，铁的味道，还有血。梅拉，他们
  把所有人都害死了。”
    他觉出她伸手抚着他的脸，梳理他的头发。“好多汗，”她说，“要喝水吗?”
    “喝水，”他同意。于是她把皮袋凑过来，布兰急切吞咽，水从嘴角不断溢出。每
  次回来，他都虚弱、干渴而饥饿。他还记得垂死的马，鲜血的味道和晨风中烤肉的气
  息。“我睡了多久?”
    “整整三天，”玖健道。不知男孩刚轻手轻脚地赶到，还是一直便在旁边；在这黑暗迟钝的世界里，布兰什么也不能确定。“我们都为你担心。”
    “我和夏天在一起，”布兰说。
    “太久了，你会饿死自己的本体。梅拉曾为你灌了点水，我们还往你嘴唇涂蜂蜜，但这些远远不够。”
    “我吃过，”布兰道，“我们扑杀一头鹿，还赶走想来偷吃的树猫。”那猫体毛棕褐，只有冰原狼一半大，却十分凶猛。他还记得它身上的麝香味道，记得它趴在橡树枝干上低头咆哮。
    “吃东西的是狼，”玖健说，“不是你。小心，布兰，请记得自己的身份。”
    他怎不记得自己的身份?他太清楚了：小男孩布兰，残废的布兰。倒不如当凶兽布兰。这教他怎不思念夏天，怎不想做狼梦呢?在这阴冷潮湿的漆黑墓窖，他的第三只眼终于睁开。而今他随时能连接夏天，甚至触碰过白灵，并透过他与琼恩对话――不过或许那只是梦罢!他不明白玖健干嘛老急着把他拉回来。布兰用双手撑起身子，蠕动坐定。“我得把看见的情形告诉欧莎。她在这里吗?她上哪儿去了?”
    女野人出声答道：“我在。大人，这里黑黑的，什么都不方便。”他听见脚跟与石地板的摩擦，便转头看去，一无所获。无妨，闻得出来。转念间，他想起自己没了夏天的鼻子，众人都是一样的味道。“昨晚我尿在那个国王腿上，”欧莎说，“也可能是早晨，谁知道?我睡着了，刚刚醒。”大家和布兰一样，通常都在睡，这里无辜可做，只有睡了吃，吃了睡，间或交流几句……却不敢多说，更不敢大声，只为确保安全。欧莎认为大家最好一句话都别说，但安抚瑞肯谈何容易，阿多的呢喃也无法阻止。“阿多，阿多，阿多，”他总是自言自语，说个不休。
    “欧莎，”布兰道，“我看见临冬城在燃烧。”瑞肯轻柔的呼吸从左边传来。
     “那只是梦，”欧莎说。
    “是狼梦，”布兰道，“我记得那味道。血与火，非比寻常的气息。”
    “谁的血?”
    “马血，狗血，人血，大家的血。我们得去看看。”
    “我可只有这身瘦皮囊，”欧莎道，“若给那乌贼亲王捉住，非被剥皮不可。”
    梅拉在黑暗中牵起布兰的手，捏捏他的指头。“你害怕，我去。”
    布兰听见手指在皮革中摸索的响动，接着是铁石相击的声音。一次又一次。火花进出来，被欧莎轻轻地攥住、呵扩。一道长白的焰火向上舒展，犹如踮起脚尖的少女。欧莎的脸在火旁浮现，她点燃一根火把。布兰眯眼看去，沥青开始燃烧，给整个世界带来橙色的光芒。瑞肯也醒了，打着呵欠，坐起身子。
    影随光动，刹时似乎所有的死人都苏醒过来。莱安娜和布兰登，他俩的父亲瑞卡德・史塔克公爵，瑞卡德的父亲艾德勒公爵，威廉公爵和他的兄弟“躁动的”阿托斯，多诺公爵、伯隆公爵和罗德威公爵，独眼的琼尼尔公爵，巴斯公爵、布兰登公爵和曾与龙骑土决斗的克雷根公爵。他们坐在石椅上，脚边是石制冰原狼。这是尸骨已寒后的安息殿堂，这是属于死者的黑暗大厅，这是仇视生人的恐怖之地。
    他们所躲藏的墓穴张开空虚大口，等待着艾德・史塔克公爵，在父亲庄严的花岗石像下，六个亡命者聚在一起，靠微薄的面包、淡水和干肉维生。“不多了，”欧莎眨眼瞧着存粮，低语道，“算啦，我反正都得潜回去偷吃的，否则咱们该拿阿多当点心了。”
    “阿多，”阿多朝她露齿而笑。
    “上面到底白天还是晚上?”欧莎问，“我已经失去了感觉。”
    “是白天，”布兰告诉她，“但烟雾层层，和黑夜没两样。”
    “您确定，大人?”
    残破的身躯不曾移动，但他看到了一切，两个世界在眼中浮现：一边是手执火把站立的欧莎，以及梅拉、玖健和阿多，在他们身后，两排耸立的花岗岩柱和高大的领主石像朝黑暗中延伸……另一边是临冬城，滚滚浓烟下的灰堡，橡木与钢铁的雄伟大门烧焦坍塌，吊桥锁链断裂、木板散落。护城河里满满的浮尸，成了乌鸦的岛出与。
    “确定。”他宣布。
    欧莎考虑了一会儿。“那就冒险上去瞧瞧吧，但你们一定要跟紧。梅拉，把布兰的篮子拿来。”
    “我们回家家?”瑞肯兴奋地问。“我好想骑小马，好想吃苹果蛋糕、黄油和蜂蜜。我想毛毛。我们去找毛毛狗吧!”
     “好的，”布兰允诺，“但你得乖一点，别乱说话。”
    梅拉把柳条篮绑在阿多背上，抱布兰进去，将他无用的双腿放进洞。此刻，他肚里七上八下，虽然明知地面有什么等着他，却不能稍减恐惧。出发前，布兰望了父亲最后一眼，只觉艾德公爵的眼中饱含悲伤，好似在恳求他们别走。我们必须去，他心想，再不能拖延。
    欧莎一手拿橡木长矛，一手举火把，背上挂一把无鞘的剑――那是密肯最后的作品之一，原本放在艾德公爵墓前，用来确保灵魂安息的。铁匠死后，敌人占领了军械库，兵器被统统没收，如今只得事急从权。梅拉拿了瑞卡德公爵的剑，不停抱怨它过于沉重。布兰登则取走同名叔叔的武器，那个他从未谋面的大叔。宝剑在手的感觉很美妙，但他知道派不上用场。
    对我来说，剑只是玩具，布兰心想。
    他们的脚步声在长长的墓窖中回荡。身后的阴影很快吞没了父亲，身前的阴影则急促后退，现出更多雕像――这些不是服膺国家的地方领主，而是酷寒北境的古老君王，石冠戴在他们额上。“降服王”托伦・史塔克，“春王”艾德温；“饿狼”席恩・史塔克，“焚船者”布兰登和“造船者”布兰登，乔拉和杰诺斯，“恶人”布兰登，“月王”沃顿，“新郎”艾里昂，艾隆，“甜蜜的”班扬和“苦涩的”班扬，“雪胡王”艾德瑞克。这些面容坚毅刚强，不管曾犯下滔天罪恶，还是一生向善，他们个个都是货真价实的史塔克。布兰知道每个人的故事。他向来不怕墓窖的气氛，因为这是他家园的一部分，他本人的一部分。他一直都知道，将来有一天，自己会和他们安息在一起。
    如今，他彷徨。如果我上去，还能下来吗?如果我死了，又该葬于何方?
    “等等，”他们抵达通往地表的螺旋楼梯前――它的另一端直向地底，更为古老的君王就坐在那里的黑暗王座上――欧莎说，并将火把递给梅拉。“我去探路，”她的脚步渐行逐远，终至完全消失。“阿多，”阿多紧张地说。
    布兰上百次告诉自己有多讨厌藏在这黑暗的地方，有多希望重见阳光，骑乘小舞穿越风雨。但当出墓时刻近在眼前，他却害怕起来。身处暗处的安全感令他眷恋，倘若伸手不见五指，敌人又如何能找上门来?石头君主也给他勇气。虽然看不见，但他们一直都在。
    他们等了许久，方有声响再度传来。布兰已开始担心欧莎遇到不测。弟弟也不安地动来动去。“我要回家家!”他大声说。阿多把头晃个不停，说：“阿多。”脚步声逐渐增大，又过了一会儿，欧莎终于在光圈内出现。她一脸严肃，“有东西把门堵住了。我推不开。”
    “让阿多上，他什么都推得动，”布兰道。    ，
    欧莎审视了魁梧的马童一番。“或许吧，来。”
     楼梯狭窄，只能单列行走。欧莎带头，阿多随后，他背上的布兰连忙低头以防脑袋撞上天顶。梅拉执火把紧跟，玖健断后，牵着瑞肯。他们顺应石阶，一圈一圈地爬，不断向上。布兰似乎闻到烟味，但宽慰自己那只是火把在燃烧。
    墓窖出口的大门乃是铁树制成，老旧而厚重，朝内倾斜，一次只容一人靠近。欧莎推了好几次，纹丝不动。“让阿多试试。”
    他们先把布兰抱出来，以免受到波及。梅拉陪他坐在石阶上，一只手保护性地环住他的肩膀。欧莎和阿多换了位。“把门打开，阿多，”布兰说。
    高大的马童把两只手掌平放门上，使劲一推，咕哝几声。“阿多?”他一拳砸向木门，门只抖了抖。“阿多。”
    “用背顶，”布兰催促，“还有腿。”
    于是阿多转过身来，将背贴上大门，开始顶撞。一次，又一次。“阿多!”他将两腿在阶梯上高低错开，弯下腰来，顺着倾斜的门，竭力上顶。木头嘎吱呻吟。“阿多!”他将一只脚再下降一阶，两腿分得更开，紧着身子，直往上突。他面红耳赤，随着力道加强，脖子青筋暴出。“阿多阿多阿多阿多阿多阿多!”上方传来一声沉闷的轰隆，大门突然向外凹去，一束天光照在布兰脸上，令他无法视物。随着又一阵推挤，石头翻滚，通道完全敞开。欧莎二话不说，端起长矛朝外一戳，接着便冲出去，瑞肯钻过梅拉大腿也跟着跑。阿多用力把门完全拉开，之后才走上地面。黎德姐弟则留下来抱布兰走完最后几步阶梯。
    天空灰白，浓烟滚滚。他们站在首堡――或者说首堡残骸――的阴影下。这座建筑半边全坍。院子里随处可见散落的石像鬼。它们和我从同一个地方摔下来，布兰触目惊心地想。雕像们碎得好彻底，他不禁怀疑自己为何能苟活。旁边，有群乌鸦在啄一具被乱石压住的尸体，他面目朝下，布兰认不出是谁。
    首堡已有数百年不曾使用，如今成为一具空壳。楼层焚毁，木梁燃尽，墙壁塌陷，可以直接看进房间，甚至看到厕所。在它后面，残塔依旧耸立，它早被烧过，现下竟成为惟一维持原状的部分。漫天烟雾呛得玖健・黎德咳嗽不止。“带我回家!”瑞肯要求，“我要回家家!”阿多边跺脚边转圈。“阿多，”他低声呜咽。他们挤在断垣残壁间，周围是无尽的死亡。
    “我们弄出的声音只怕能吵醒睡龙，”欧莎说，“却没有人来。看来城堡真的焚烧毁灭，和布兰的梦一样。我们最好――”身后传来响动，她嘎然住嘴，立刻旋身，长矛在手。
    两个消瘦的黑影从残塔后浮现，缓缓跑过瓦砾堆。瑞肯开心地叫道：“毛毛!”，黑冰原狼报之以热情的冲撞。夏天走得较慢，他用脑袋挤挤布兰的胳膊，舔舔主人的脸。
     “我们得离开这里，”玖健道，“遍地死尸，很快会引来狼群，以及更危险的东西。”
    “没错，得赶快上路，”欧莎同意，“但我们需要食物，城里应该留下不少。大家别分开。梅拉，你端好盾牌断后。”
    早晨剩下的时间里，他们绕着城堡仔细转了一圈。雄伟的大理石城墙仍旧健在，虽多处焦黑，但并未垮塌。墙内成了死亡和毁灭的展台。厅门化为焦炭，房椽消失无影，天花板压坠在地。玻璃花园的绿黄窗格全部粉碎，其中的树木、瓜果和鲜花要么断裂夭折，要么无遮无盖。茅草和木料盖的马厩荡然无存，故地只余灰烬、碎屑和马尸。布兰想起小舞，忍不住落泪。藏书塔下出现一个蒸汽腾腾的浅池，热水正从塔中裂口喷涌而出。连接钟楼和鸦巢的桥梁垮进下方庭院，钟楼旁鲁温师傅居住的塔楼也不见了。他们看见主堡下方的地窖窄窗内闪烁着阴暗的红光，某座库房的火势也未平息。
    在惨不忍睹的烟火废墟中，欧莎轻声叫唤，却始终无人应答。有只狗偎在一具尸体旁，不停地拱，但闻到冰原狼的气味拔腿就跑；其余的狗全死在狗舍里。学士的渡鸦正在尸体上大快朵颐，它们残塔上的近亲也应邀来参加宴会。布兰依稀认出麻脸提姆，他给人当面砍下一斧。圣堂的残壳外，坐着一具烧焦的尸体，它举起双手，握成两个焦黑的硬拳头，好似在殴打靠近的敌人。“诸神慈悲，”欧莎愤怒地低语，“让异鬼抓去犯罪的人!”
    “席恩，”布兰抑郁地说。
    “不对，你看。”她用长矛指指院子对面。“那是他手下的铁民。这儿也有。还有那边，那是葛雷乔伊的战马，看见吗?那匹浑身是箭的黑马。”她皱紧眉头，在死者之间穿梭。“黑罗伦在这里。”他被乱刀砍死，胡须染成红褐色。“临死还捎带几个，了不起。”欧莎用脚翻过旁边一具尸体，“上面有徽章：小人儿一个，全身血红。”
    “是恐怖堡的剥皮人，”布兰说。
    夏天狂吼一声，飞奔而去。
    “神木林!”梅拉一手执盾，一手拿蛙矛，追赶冰原狼。余人随即跟上，穿过烟尘和落石。林中空气清新，虽然边沿有几棵松木被烧，但深处的润土和绿枝战胜了火焰。“这片树林有力量，”玖健道，似乎窥见了布兰的想法，“不逊烈火的力量。”
    黑水池边，心树之下，鲁温师傅匍匐在泥地中。满地湿叶上，有一股弯曲的血迹，标示出爬行的轨道。夏天正在他身边，布兰乍一眼以为他死了，但梅拉伸手摸他脖子时，师傅却发出呻吟。“阿多?”阿多难过地说，“阿多?”
    他们小心翼翼地抱起鲁温学士，让他靠坐在树旁。他一直灰眼灰发，袍子也是灰的，但如今鲜血浸染，通通成了暗红。“布兰，”师傅看见高踞在阿多背上的他，轻声唤道。“瑞肯，”他笑了，“诸神慈悲，我就知道……”
     “知道?”布兰疑惑地说。
    “那双腿，我认得出……衣服虽然吻合，但腿上的肌肉……可怜的孩子……”他边咳边吐血。“你们消失在……森林……这……怎么办到?”
    “我们根本没离开，”布兰说，“嗯，我们只走到林地边缘，便折回来。我派冰原狼去制造痕迹，然后大家躲进父亲的坟墓。”
    “原来是墓窖。”鲁温哈哈大笑，唇边冒出一连串带血的泡沫。师傅想动，却发出一阵尖锐而痛苦的喘息。
    泪水盈满了布兰眼眶。每当有人受伤，人们总宋找老学士，可当师傅受伤时，又该去找谁呢?
    “我们帮你做担架。”欧莎说。
    “不用，”鲁温道，“我快死了，女人。”
    “你不能死，”瑞肯恼火地说。“不，你不能死。”他身边的毛毛狗露出牙齿，跟着咆哮。
    师傅朝他会心地微笑，“别吵啦，孩子，我活得比你长多了，也该……甘心地死
  去……”
    “阿多，蹲下，”布兰说。于是阿多跪在学士身边。
    “听着，”鲁温对欧莎说，“两个王子……是罗柏的继承人。不能……不能走在一起……你听见吗?”
    女野人靠住长矛，“是，分开比较安全。但要带他们去哪儿?依我看，或许去赛文家的……”
    鲁温师傅努力摇头，牵起剧烈疼痛。“赛文家那孩子死了。罗德利克爵土，兰巴德・陶哈，霍伍德伯爵夫人……他们统统被杀。深林堡沦陷，卡林湾被夺，很快连托伦方城也保不住。磐石海岸有铁民。而东边……东边是波顿的私生子。”
    “那我们该去哪儿?”欧莎问。
    “去白港……去找安柏家……我不知道……四处都在打仗……人人攻击友邻
  ……而凛冬将至……好蠢啊，麻木，疯狂，愚蠢……”鲁温师傅伸手抓住布兰前臂，
  指尖有一种不顾一切的力量。“从今往后，你必须坚强……坚强!”
    “我会的，”布兰说，几乎吐不出字句。罗德利克爵士被杀，鲁温师傅垂死，每个人，每个人都・．――
    “好样的，”师傅道，“好孩子。你果然是……你父亲的孩子，布兰。现在快走吧。”欧莎举头凝视鱼梁木，望向雕刻在苍白树干上的红脸。“你留下来陪伴诸神?”
    “我求你……”师傅在竭力忍耐，“一口……一点水喝，然后……帮忙……如果你愿意……”
     “唉，”她转向梅拉，”把孩子们带走。”
    玖健和梅拉牵走瑞肯。阿多随后。他们穿过树林，低枝抽打布兰的脸庞，树叶则
  抹去他层层泪花。不一会儿，欧莎回到院子与他们会合，再没提起鲁温师傅。“阿多跟
  布兰一起，当他的双腿。”女野人明快地说，“我来保护瑞肯。”
    “我们和布兰同行，”玖健・黎德道。
    “啊，我想也是。”欧莎说。“我走东门，顺着国王大道走一段。”
    “我们走猎人门，”梅拉道。
    “阿多，”阿多说。
    大家去了厨房一趟。欧莎找到好几条虽然烤焦但勉强可食用的面包，甚至还有
  一只冷掉的烤鸭，她把它分成两半。梅拉掘出一坛蜂蜜和一大袋苹果。准备完毕后，
  他们互道珍重。瑞肯哭了，抱住阿多的腿不放手，直到欧莎用矛柄轻轻拍他，这才快
  步跟上。毛毛狗跟着弟弟。布兰目送他们远去，直到冰原狼的尾巴消失在残塔之后。
    猎人门的铁闸被高热扭折变形，只能升起一尺，他们不得不一个接一个地从尖
  刺下挤过去。
    “我们去找你父亲大人吗?”穿过城墙之间的吊桥时，布兰问，“去灰水望?”
    梅拉看着弟弟，寻求答案。“我们去北方，”玖健宣布。
    进入狼林之前，布兰在篮子上回头，朝这座他生活了一辈子的城堡瞥了最后一
  眼。缕缕清烟继续爬上灰色长空，和清冷的秋日午后临冬城炊烟缭绕的情景并无二
  致。外墙箭孔有的被熏黑，不少城垛开裂塌落，但从远观之，城堡依旧是那般模样。高
  墙之后，堡垒和塔楼傲然耸立，一如千百年的沧桑岁月，劫掠和焚烧无法侵袭。好坚
  强的石头，布兰告诉自己，树木的根扎进地底，那里有冬境之王的宝座，是他们给了
  它力量。只要他们存在，临冬城便会不朽。它没有死，只是残破，和我一样，他想，我也
  没有死。
 





















