 
 琼恩
    狂风夹着细雨，抽打在琼恩脸上，他踢踢马刺，跨过涨水的溪流。在他身旁，
  莫尔蒙总司令扯紧斗篷的兜帽，喃喃地诅咒着天气。他的乌鸦停在肩上，风弄皱了
  羽毛，使它看来和熊老本人一样又湿又躁。朔风突起，湿叶纷飞，好似一群死亡的飞
  鸟。鬼影森林啊，琼恩可怜兮兮地想，不如说是水淹森林。
    他暗自希望跟在后面的山姆还撑得住。就算天气和煦，他也骑得不好，而今，雨
  下了整整六天，路况变得十分凶险，处处是软泥和碎石。狂风卷起，漫天的雨落入眼
  睛。温暖的雨水混合融雪，注满所有的小溪与河流，让人以为南方的长城也说不定
  会被它们冲垮。此刻，派普和陶德一定会坐在大厅的炉火边，喝着晚餐前的开胃热
  葡萄酒。琼恩羡慕他们。他自己一身浸透的羊毛衣粘在身上，湿漉发痒，脖子和肩膀
  则因盔甲与长剑的重量而压得疼痛，更难受的是，他已彻底受够了盐鳕鱼，咸牛肉
  和硬奶酪的滋味。
    前方，一只猎号发出震颤的声调，隔着交织的急雨显得分外朦胧。“是布克威
  尔，”熊老宣布，“诸神保佑，卡斯特总算没挪窝。”他的乌鸦把大黑翅膀扇了一扇，嘶
  哑地叫声“玉米”，便又继续整理羽毛。
    琼恩常听黑衣兄弟们讲述卡斯特和他的堡垒的故事，现在终于亲眼目睹。经过
  了七座空无一人的村庄，每个人都开始怀疑卡斯特的堡垒是否也像其他地方一样
  死寂荒凉，聿好担忧没有成真。或许熊老能在那儿找到苦苦追寻的答案，他
  想，但至少，我们能摆脱大雨。
    早前，索伦・斯莫伍德曾向大家保证，卡斯特虽然名声不好，但确是守夜人的朋
  友。“我承认，这家伙精神不太正常，”他告诉熊老，“但要换你在这受诅咒的森林待
  上一辈子，也会跟他一样。他虽然疯癫，却从不把我们游骑兵拒之门外，对曼斯・雷
  德更没好感。他应该能向我们提供一些忠告。”
    只要他提供一顿热饭，提供屋檐和干燥衣服，我就很满足了。在戴文口
  中，卡斯特不仅弑杀亲人，还是骗子、强盗和懦夫，他甚至暗示对方和奴隶贩子与魔
  鬼打交道。“更可怕的是，”老林务官“劈啪劈啪”地嚼着木制假牙，补充道，“这混蛋
  身上有股寒冷的味道，真的。”
    “琼恩，”莫尔蒙司令命令，“骑到后面去，把消息告诉大家。还有，提醒军官们约
  束部下，我不允许任何人打卡斯特老婆的主意。谁也不准毛手毛脚，没事少跟她们
  搭腔。”
    “遵命，大人。”琼恩把马转回来时的方向。能让飞雨暂离自己的脸庞，虽然为时
  不长，他也觉得舒心。一路穿过众多兄弟，每人看来都像在哭泣，整个队列在树林中
  延伸半里之长。
     在辎重车辆问，琼恩遇见了山姆威尔・塔利，塔利戴着一顶宽边稻草软帽，无精
  打采地坐在鞍上。他骑着一匹高大笨拙的驮马，吆喝着其他几匹马。雨点嗡嗡地打
  在遮住铁笼的篷布上，里面的渡鸦拍打嘶叫，不住地抗议。“哈，你莫非放了只狐狸
  进去?”琼恩打招呼。
    山姆抬头，雨水从帽檐如注流下。“喂，你好，琼恩。不是的，它们只是讨厌下雨，
  和我们一样。”
    “你感觉怎样，山姆?”
    “湿透了。”胖男孩竭力装出笑容。“还好，没什么危险。”
    “那就好。卡斯特的堡垒就在前面，希望诸神保佑，他让我们在温暖的炉火边借
  宿一宿。”
    山姆露出半信半疑的神情。“忧郁的艾迪说卡斯特是个恐怖的野蛮人。他娶自
  己女儿为妻，除了自己订的规矩，什么律法都不依。戴文还跟葛兰说他身上流的是
  没心肝的黑血，因为他母亲是个女野人，和游骑兵通奸，才有他这个杂……”突然
  间，他住了嘴。
    “杂种，”琼恩笑道，“只管直说就是，山姆，我以前又不是没听过。”他踢踢马刺，
  驱策胯下那匹结实的矮马前进。“我得去找奥廷爵土。对了，不可招惹卡斯特的女人
  哦，”好像山姆威尔还需要提醒似的，“扎营以后，我们再聊。”
    找到奥廷・威勒斯爵士时，他正率领后卫部队一路缓行。奥廷爵士和莫尔蒙年
  纪相当，矮短身材，尖尖的脸，模样总那么疲惫(从前在黑城堡时也一样)。大雨无情
  地冲刷着他。“好消息，”他说，“这里的湿气都浸进我骨头里去了，瞧，只怕连鞍子都
  在抗议哩，痛得很哪。”
    回程路上，琼恩远远避开拉长的队列，转而在浓密的森林中选择捷径。人马的
  声音渐渐降低，吞没在润湿的绿荒中，不一会儿，耳中只剩瓢泼大雨击打叶子、树木
  和岩石的声响。天色刚入下午，森林里却黑如黄昏。琼恩在岩石和水坑之间寻找道
  路，穿过大橡树，灰绿的哨兵树和黑皮铁树。浓密的树枝为他搭起天篷，使他暂时摆
  脱雨点的敲打。骑经一棵被闪电击中，爬满野生白玫瑰的栗树时，他听见草丛里沙
  沙作响。“白灵，”他唤道，“白灵，过来。”
    钻出来的却是戴文，他骑着一匹鬃毛杂乱的灰矮马，旁边还有葛兰。熊老在行
  军纵队两翼都派出轻骑，不仅为了探察地形，更为了警报敌人的逼近。他不敢大意，
  训令侦查兵们两两一组，结伴行动。
    “啊，是你呀，雪诺大人。”戴文咧嘴大笑，他的假牙是用橡木雕的，且极不搭配。
  “我和这孩子还以为咱遇异鬼了哩。怎么，狼走丢了?”
    “他打猎去了，”白灵不爱和队伍一起前进，但也不会跑远。每当人们安营扎寨
   后，他自会找到总司令帐篷，返回琼恩身边。    ：
    “照我看，只怕是捉鱼去了吧，到处都是滔天大水。”戴文说。    ：
    “我妈常说，多下雨对庄稼好，”葛兰乐观地插话。    ：
    “吓，庄稼上的霉长得比较快，”戴文道，“像这样的雨能带来的惟一好处，就是  ―
  省了洗澡的工夫。”他的木假牙发出一声清脆的劈啪。    ：
    “布克威尔找到了卡斯特，”琼恩告诉他们。    ：
    “他弄丢过他吗?”戴文咯咯笑道，“你们这些小伙子啊，可千万别招惹卡斯特的老婆，听到没?”    ：
    琼恩笑了，“想独占芳泽么，戴文?”
    戴文再度嚼起假牙。“别说，我还真有这种打算哩。卡斯特还不是十根指头一个
  鸡巴，最多数到十一。少两三个，想来也发现不了。”
    “说真的，他到底有几个老婆啊?”葛兰问。
    “反正你是永远别想比啦，兄弟。是嘛，老婆自己生，要多少有多少。哦，雪诺，你那家伙回来啦。”
    白灵小跑着来到琼恩马边，尾巴高翘，一身白毛在大雨中显得厚实了许多。他
  来去无声，琼恩也不知道是何时出现的。葛兰的马一闻到气息就惊得退开――即使
  现在，经过了一年多时间，马儿们还是没能习惯冰原狼的存在。“跟我走，白灵，”琼
  恩朝卡斯特的堡垒骑去。
    他不敢想像在离开长城这么远的地方还能发现石制城堡，所以便自顾自地勾
  勒出一幅树丛之中栏栅围着木楼的景象，没料到，事实却更为糟糕：这里只有一个
  垃圾堆，一间猪舍，一栏空虚的羊圈和一座枝条与泥土敷的厅堂，不值一提，连窗户
  都没有。大厅又长又矮，房木粗糙，屋顶上铺了草。这个“堡垒”建在一座简直不配称
  为山丘的小坡上，四周环绕着一道土堤。常年的雨水在堤防上蚀出无数小洞，棕色
  的水流随之溢下斜坡，汇入一道向北蜿蜒的奔流小溪，因为暴雨，原本便水源丰富
  的溪涧已成黑暗的急流。
    土堤西南方，有一扇开着的小门，门边有一对插着动物头骨的长竿：一边是熊
  头，一边是羊头。琼恩加入进门的大队伍，发现熊头上还有一点残存的血肉。里面，
  贾曼・布克威尔的侦察兵与索伦・斯莫伍德的前卫部队已经把马排成行，忙着搭帐  ・
  篷了。猪圈里，一大群小猪偎在三头肥母猪身边。旁边，一个小女孩一丝不挂地蹲在  ：
  雨中的菜园里拔萝卜，另两个女人正准备屠宰一头猪。牲畜尖声惨叫，高亢而恐怖，  ：
  好似悲苦万分的人所发出的哭喊。齐特的猎狗们疯狂咆哮回应，且不管齐特怎么咒  ．
  骂制止，它们还是吠个不休，惹得卡斯特养的一群狗也叫喊着回应。不过它们一见  ―
  白灵，便纷纷住嘴，夹着尾巴逃走，只有少数几只还在低声抱怨，不肯认输。冰原狼  ：
 对它们不理不睬，琼恩也一样。
    好吧，现在我们之中大概有三十人能暖暖和和，烘干衣服了，琼恩仔细打量房子一眼得出结论，说不定能容纳五十人。然而这地方太小，绝对不够两百入睡，所以多数人肯定还得待在外面。可要他们住哪儿呢?在这个杂乱的院落里，除了及踝深的水坑，就是湿漉漉的泥泞。看来，又一个阴郁的夜晚等在眼前。
    总司令已经把坐骑交给忧郁的艾迪照管。琼恩下马时，他正忙着洗刷马蹄上的泥巴。“莫尔蒙司令在大厅里，”他宣布，“他叫你过去。不过你最好把狼留外面，瞧他饿成那样，你会以为他要把卡斯特的孩子抓来吃了。好9巴，说真的，我自己就饿得能吃他一个孩子哩，只要热腾腾端上来就行。去吧，马交给我。对了』口果里面又暖又干，就不用给我说啦，没人请我进去。”他边说边弹开马蹄底部一撮湿泥。“这泥巴，你看像不像屎?会不会这整个山坡都是卡斯特拉出来的呢?”
    琼恩微笑道：“这个嘛，听说他在这儿住了好久哟。”
    “你安慰不了我。还是快进去见熊老吧。”
    “白灵，留在这儿，”他命令。卡斯特堡垒的门是两片鹿皮，琼恩推开它们，弯腰越过门楣。在他之前，已有二十来个游骑兵头目进了屋，围站在泥地正中的火盆边，水顺着靴子流下，聚成一个个小水塘。厅堂里混杂着煤灰、粪便和湿淋淋的狗的气味，很难闻。然而烟味虽重，空气却仍旧潮湿。雨水从屋顶的烟洞渗进。整栋屋子就只有这一个房间，外加顶上一个用做卧室的阁楼，通过一座摇摇欲坠的梯子相连。
    琼恩还记得从长城出发当天自己的感受：纵然紧张得像个出嫁的少女，却也心怀渴望，期待前方不断升起的陌生地平线后有怎样的神秘和奇迹。好啊，现在总算是发现了一个，他看着这问又脏又臭的大厅，一边告诉自己。辛辣的烟雾熏得他眼睛流泪。真可惜，派普和陶德错过了这么精彩的事儿。
    卡斯特靠在火盆边，他是屋内惟一一个有椅子坐的人。连莫尔蒙司令都只能挤在长凳上，他的乌鸦在他肩上嘀咕着。贾曼・布克威尔站在他身后，打补丁的盔甲和湿得发亮的皮衣不住淌水，索伦・斯莫伍德也站在旁边，身穿以前属于杰瑞米爵士的胸甲和黑貂皮斗篷。
    相较之下，卡斯特一身羊皮背心和兽皮拼成的斗篷显得寒酸了许多，然而在他粗大的手腕上，却带有一只手镯，分量颇重，金光闪闪。他看上去虽已进入人生末途，头发由灰转白，时日应该不多，但毋庸置疑，仍旧是个很有力量的人。扁平的鼻子和下垂的嘴唇让他的模样带有几分凶残，他还缺了一只耳朵。这就是活生生的野人。琼恩想起老奶妈口中用头骨饮血的蛮人。但眼前的卡斯特喝的是淡黄啤酒，用的是琢石杯子。也许他根本不知道那些故事哩。
    “三年没见着班扬・史塔克了，”他告诉莫尔蒙，“说实话，我一点都不想念他。”
   六七只小黑狗和一两头落单的猪在长凳之间躲迷藏，穿着褴褛鹿皮的女人们送来
  一杯杯啤酒，并升好炉火，开始往壶里切萝卜和洋葱。
    “就去年，他应该路过这儿，”索伦・斯莫伍德道。一只狗在他腿边嗅来嗅去。他
  飞起一脚，踢得它汪汪直叫。
    莫尔蒙司令说：“当时，班是出来搜寻威玛・罗伊斯爵士的，他跟盖瑞及小威尔
  一起失踪了。”
    “哦，这三个我还知道。带头的贵族小少爷比这些狗崽子大不了多少，穿一身貂
  皮斗篷拿着黑剑，就骄傲得了不起，还不屑于睡我屋子呢。不过我老婆们倒把眼睛
  瞪得牛大，望着他瞧。”他转头斜视离他最近的女人。“盖瑞说他们在追踪土匪强盗。
  我给他说，你自个儿当头的都是个菜鸟，最好别真的追上。就乌鸦而言，盖瑞还不算
  太坏的种。这家伙，耳朵比我还少，都是给寒风咬的，和我一样。”卡斯特笑了，“现在
  么，听说他头也没啦。不知栽在哪条道上哕?”
    琼恩回想起洒在白雪里的那滩红血，想起席恩・葛雷乔伊踢死人头的情景。此
  人是个逃兵。回临冬城的路上，琼恩和罗柏一起赛跑，在雪地里发现六只冰原狼小
  崽。一千年前的往事。
    “威玛爵士离开后，去了哪里?”
    卡斯特耸肩，“我事情多着呢，哪有空管乌鸦打哪儿来，飞哪儿去。”他把酒一饮
  而尽，杯子放到一边。“嘿，整整一年，都没南方的好酒来啦!我缺酒，还缺把新斧子。
  旧的太钝，没用，老子有一大堆老婆要保护哩。”他环视他那群忙碌的妻子。
    “你们这里人少，又孤：立无援，”熊老说，“只要你愿意，我这就派人护送你南下
  长城。”
    乌鸦似乎很喜欢这提议。“长城，”它尖叫，一边张开黑色的翅膀，莫尔蒙的颈上好似戴了高领子。
    主人做出一个肮脏的笑容，露出满口破黄牙。“我们去那儿子什么，伺候你晚餐
  么?咱可是天生的自由民。我卡斯特决不伺候任何人。”
    “如今是艰难时代，独居荒野很不妥啊。冷风已然吹起。”
    “让它们吹。我的根基深得很。”卡斯特猛然抓住一‘个路过的女人的腰。“告诉他，老婆。告诉乌鸦大人我们有多喜欢这地方。”
    女人舔舔薄唇。“这里是我们的土地。卡斯特的堡垒保护我们的安全。我们宁可身为自由人而死，也决不当奴隶。”
    “奴隶，”乌鸦咕哝着。
    莫尔蒙倾身向前，“一路走来，每个村子都遭遗弃。离开长城以后，你这儿是我们头一处见到活人的地方。其他人都消失了……被杀，逃走，还是被俘，我不知道。
 连动物也都不在了。什么都没有。早些时候，我们还在离长城仅几里格的地方找到班杨・吏塔克手下两个游骑兵的尸体。他们苍白冰冷，手脚乌黑，伤口不流血。我们把他们带回黑城堡，他们却在半夜里爬起来杀人。其中一个杀掉了杰瑞米・莱克爵土，另一个跑来杀我，可见他们虽然保留着生前的某些记1艺，但已经换成了一副毫无人性的歹毒心肠。”
    女人合不拢嘴，脸上活像长了个潮湿的粉红洞穴，但卡斯特嗤之以鼻：“我们这儿可没那种麻烦……我谢谢你，不要在我的屋檐下说这些邪恶的事。我是个敬神的人，神灵会保佑我平安。就算尸体变鬼爬出来，我也知道怎么送他们回坟墓。不过嘛，得先找把称手锋利的新斧子。”他一巴掌打在妻子身上，吼着要她快行动，“再拿点啤酒来，搞快点。”
    “既然你不怕死人，”贾曼・布克威尔说，“那活人呢，大人?你的国王怎么说?”
    “国王!”莫尔蒙的乌鸦尖叫道，“国王，国王，国王。”
    “那个曼斯・雷德?”卡斯特朝火堆淬了一口。“所谓的‘塞外之王’?哼，自由民要国王干嘛?”他转头斜视莫尔蒙，“好吧，我可以给你讲讲雷德和他干的那些勾当，不过我记性可不太好。告诉你吧，这些空荡荡的村庄，都是他干的。如果我也那么好欺负，等你们找到这儿，早不见人了。他派来一个骑马的，叫我务必离开自己的堡垒，去他脚边摇尾巴。人被我赶走了，只要了舌头。喏，就钉在墙上。”他指了指，“或许我能告诉你上哪儿去找曼斯・雷德，如果我记得住的话。”他又咧开黄板牙笑了，“这个我们可以慢慢谈。你们大概很想住我的屋檐下吧，嘿嘿，只怕还想把我的猪报销光呢。”
    “有个屋檐遮风挡雨咱们感激不尽，大人，”莫尔蒙说，“我们走了很长的路，全身都湿透了。”
    “那么，今晚你们就算是这里的客人。就只今晚，我可不太喜欢乌鸦。上面的阁楼我和我老婆睡，下面的地板你们爱怎么安排都行。我提供二十人份的肉和啤酒，多的没有。你手下多余的黑乌鸦就啄自己带的玉米去吧。”
    “我们有足够的给养，大人，”熊老说，“我们很乐意与您分享我们的食物和饮酒。”
    卡斯特用毛茸茸的手背揩揩下垂的嘴唇。“我会尝尝你的酒，乌鸦大人，我会的。最后一件事：哪只臭手敢碰我老婆一下，我就把它给剁掉。”
    “你的屋檐下，你说了算。”索伦・斯莫伍德道，莫尔蒙司令僵硬地点点头，他看上去一点都不高兴。
    “那就说定了，”卡斯特不情愿地哼了一声，“你们这群乌鸦里有会画图的吗?”
    “山姆・塔利行，”琼恩挤上前，“山姆他爱死地图了。”
     莫尔蒙示意他走近，“叫他吃饱了就过来，带上羽毛笔和羊皮纸。把托勒特也找来，让他拿上我的斧头，作为送给主人的谢礼。”
    “这家伙是谁?”琼恩正要离开，卡斯特开口道，“他看来像个史塔克。”
    “他是我的事务总管和侍从，琼恩・雪诺。”
    “哦，私生子?”卡斯特上下打量着琼恩。“男人要跟女人睡，就该把她讨来当老婆，像我这样。”他挥手赶琼恩离开。“好吧，赶快去办事，小杂种，一定给我拿把又好又利的斧子，锈铁不顶用。”
    琼恩・雪诺僵硬地一鞠躬，连忙离开。出门时奥廷・威勒斯爵士刚好赶到，两人差点在鹿皮门边撞个满怀。门外，雨势稍缓，院内到处搭起帐篷，堤外的树木下也有。
    忧郁的艾迪正在喂马。“送野人一把斧子，有何不可?”他指指莫尔蒙的武器，那是一把镶着金饰花纹的短柄战斧，黑铁斧刃。“他会还我们的，我发誓。不过到时候是插在熊老的头骨里还，聊胜于无。咱们干嘛不把所有的战斧长剑通通都给他算了?骑马的时候，它们丁当喀啦，吵死人啦。没了它们，我们大概会走得更快，直通地狱之门。你说，地狱里也下雨吗?也许卡斯特该要顶好帽子。”
    琼恩笑道：“他要的是斧子，还有葡萄酒。”
    “你瞧，这就是熊老高明的地方。先把野人灌得酩酊大醉，等他操斧子杀我们时，说不定就只砍到耳朵。头只有一个，耳朵却还有两个哪。”
    “斯莫伍德说卡斯特是守夜人的朋友。”
    “你知道是守夜人朋友的野人和不是守夜人朋友的野人区别在哪儿吗?”这位阴沉的侍从道，“敌人会把我们弃尸荒野，喂乌鸦和野狼；朋友则会把我们悄悄埋起来。我在想，门上那头熊到底挂了多久啊，我们吆喝着到来之前，卡斯特挂在门上的又是什么呢?”艾迪怀疑地望着斧子，雨水不住流下他的长脸。“里面干不干?”
    “比外面当然干得多喽。”
    “如果我进去以后，不太靠近火堆，说不定他们到早上才发现我。虽然进到房里的人算是最先没命，但至少死的时候身上干干燥燥的。”
    琼恩忍俊不禁，“卡斯特是一个人，而我们有两百弟兄。他杀得了谁呀?”
    “你在安慰我，”艾迪说，他的语气低沉到极点。“不过嘛，死在上好的利斧下还算不错。要是被槌子谋杀可就惨了。有一次，我见人被槌子挥中，皮一点没破，可脑袋里全打烂啦，胀得像个大葫芦，整个变成紫红。他人长得本来不错，死的时候却很丑。谢天谢地，我们送的不是槌子。”艾迪摇头走开，一身浸透的黑斗篷不住淌水。
    琼恩喂了马，才想起自己没吃晚餐。他正思索上哪儿去找山姆，忽然听到一声惊恐的尖叫：“狼!”他沿着厅堂飞跑，冲向声音传来的方向，靴子不断陷入烂泥。一
   个卡斯特的女人背靠溅满烂泥的墙，“别过来!”她朝白灵尖叫，“你别过来!”冰原狼
  嘴衔一只兔子，身前还躺着一只血淋淋的死兔。“快帮我把他赶走吧，大人，”她看见
  他，便开口哀告。
    “他不会伤害你，”他只需一眼便明白问题所在：一个小木栏箱，板条碎了，湿草
  散了一地。“他一定是饿了，很久都没发现猎物。”琼恩吹个口哨。冰原狼立刻几口
  把兔子吞下，齿间嚼着碎骨，轻轻走到他身边。
    女人紧张地瞪着他们。他这才发觉她有多年轻，估计才十五六岁，因为雨的关
  系，黑发乱糟糟地贴在憔悴的脸上，光脚丫子上直到脚踝都是泥。兽皮拼凑缝成的
  衣服下，她的身体初露怀孕的迹象。“你是卡斯特的女儿?”他问。
    她把一只手放在肚子上。“现在是他老婆，”她沿着墙壁，小心翼翼地避开狼，然
  后伤心地跪在破碎的兔箱前。“我是来喂兔子的。我们没有羊了。”
    “我们守夜人会补偿你。”琼恩身上一个铜板都没有，否则他定会倾囊而出……
  虽说他不知在长城之外，一把铜板甚或一块银币对她来说有什么用。“明天我会给
  莫尔蒙司令说。”
    她用裙子擦擦手。“大人――”
    “我不是什么大人。”
    然而受女人的尖叫和兔箱破裂的声音吸引，这时其他人也围拢过来。“小妹妹，
  别信他，”姐妹男拉克道，他来自于三姐妹群岛，是游骑兵中的无赖，“他可是雪诺大
  人。”
    “临冬城的私生子，还是国王的兄弟咧，”齐特嘲笑道，他把猎狗留下，独自前来
  凑热闹。
    “这头狼饥肠辘辘地望着你哟，小妹妹，”拉克说，“说不定他盘算着你肚里面那
  团嫩肉呢。”
    琼恩可不觉得有趣。“你别吓她。”
    “确切地说，是警告她。”齐特咧牙露齿的笑容和他满脸的疖子一样丑陋。
    “我们不能和你们讲话，”女孩突然想起。
    “等等，”琼恩说，但迟了。她突然跳起来，跑了开去。
    拉克想抓剩下的那只兔子，不料白灵更快。他露出利齿，吓得姐妹男在泥地一
  滑，瘦小的屁股坐倒在地。众人哄堂大笑。冰原狼叼起兔子，交给琼恩。
    “没必要去吓小女孩，”他告诉他们。
    “你少来教训我们，杂种。”齐特一直怀恨琼恩使他失去了在伊蒙学土身边的好
  差事。其实这也有理，若不是他为山姆・塔利去找了伊蒙，齐特眼下一定还好端端地
  照料着盲眼老人，而不是成天牵起这群难伺候的猎狗。“你不过是总司令的小狗，还
   没当上总司令呢……若不老带着这头怪物，你他妈的敢这么说话吗?”
    “在长城之外，我不想和兄弟打架。”琼恩道，声音意想不到地冰冷。
    拉克撑起一条腿。“他怕你，齐特。在我们三姐妹群岛，对这种人有个专门的称
  n乎。  ”
    “我哪种称呼没听过，你就省省吧。”他说完便走，白灵紧跟在后。到得大门，雨
  已经减弱成细细的毛毛雨。天快要黑了，又一个潮湿凄冷的夜即将来临。层层乌云
  将遮住月亮，遮住星星，遮住“莫尔蒙的火炬”，把树林变得和沥青一样漆黑。若他担
  心属实，搞不好连晚上小便都会成为大冒险。
    院外的树林间，游骑兵们收集到足够的落叶和干树枝，便在山脊的岩石下升起
  一堆篝火。有的人更搭起帐篷，或把斗篷挂在低垂的枝头，做个简单的遮蔽所。巨人
  找到棵死橡树，勉强把身子塞进树洞，“嘿嘿，我的城堡怎么样，雪诺大人?”
    “看起来好暖和。你知道山姆在哪儿吗?”
    “沿着这个方向继续走就行。假如走到奥廷爵士的帐篷还没看到他，就是走过
  头了。”巨人笑笑，“除非山姆也找到棵树。那得多大一棵树呀。”
    不久，白灵发现了山姆。冰原狼好似十字弓射出的飞矢，疾驰而去。在一片突出
  的岩层下――它或多或少能阻挡雨势――山姆正喂着渡鸦。他每动一步，靴子就发
  出咯吱咯吱的声响。“脚湿透了，”他凄惨地承认，“我下马时，不小心踩进坑里，水一
  直淹到膝盖啦。”
    “靴子脱掉，先把袜子晾干。我去找点干柴。如果这石头下的地不太湿，我们就
  能升火，”琼恩提起兔子在山姆眼前晃晃，“然后美餐一顿。”
    “你不在大厅里陪莫尔蒙司令?”
    “不，要去的是你。熊老叫你去画地图。卡斯特会为我们指出曼斯・雷德的所
  在。”
    “哦，”看样子山姆并不怎么想见卡斯特，即使这意味着温暖的火堆。
    “不过嘛，他让你吃饱了再去。好了，快把脚晾干。”琼恩跑去收集燃料，他在地
  面堆积的枝叶里深深挖掘，以求干燥的树枝。然后他仔细剥开湿润的松针，直到确
  信能引火为止。即使这样挑选，仍旧花了老半天工夫，方才擦出火花。他脱下斗篷，
  盖在岩石上，以保护这堆冒烟的小火苗。最后，他终于为俩人建好一个温暖的小空
  间。
    当他跪下来剥兔皮时，山姆已经脱了靴子。“我觉得脚趾间一定长苔藓了，”他
  困惑地动动趾头，悲伤地宣布。“这兔子看起来不错，血……不管了，我不在乎……”
  他边说边转头，“呃，还是有一点……”
    琼恩把兔子叉好，找来两块石头靠在火堆上，把他们的晚餐架在上面。兔子虽
   然瘦小，闻起来却像国王的大餐。其他游骑兵纷纷报以羡慕的眼光。就连白灵也馋
  得抬头，嗅来嗅去，火光在他的红眼睛里闪烁。“你的那份已经吃了哟，”琼恩提醒
  他。
    ‘‘这卡斯特……真像游骑兵们传说的那样野蛮吗?”山姆问。兔子烤得半生不
  熟，但味道美妙极了。“他的城堡是什么样子?”
    ‘‘一座有屋顶、有火盆的垃圾场。”琼恩把自己在卡斯特堡垒中的所见所闻告诉
  山姆。
    等他说完，天已全黑，山姆舔舔手指：“这兔子不错，真想再来只羊腿，要一整只
  腿，我一个人吃，上面要撒薄荷、蜂蜜和丁香。你瞧见里面有羊羔吗?”
    “羊圈是有的，不过没有羊。”
    “那他怎么养活他的人呢?”
    ‘‘可不是?我也没见什么男子，只看到卡斯特本人、他的老婆们和几个小姑娘。
  真不知他是怎么守住这儿的。他的防御设施根本不值一提，只是一道土堤。好啦，你
  该去大厅画图了，找得到路吗?”
    ‘‘没事，只要不陷进泥里就成，”山姆奋力穿上靴子，拿出羽毛笔和羊皮纸，挤进
  夜幕之中，雨点拍打在他的斗篷和软帽上。
    白灵把头搁上前爪，依偎在火堆边睡了。琼恩舒展身子，躺在他旁边，暗暗感激
  火堆的温暖。虽然他还是又冷又湿，但比之前已经好得多。或许在今晚，熊老便能
  知道如何去找班杨叔叔……
    他醒来时，只见自己的呼吸在清晨的冷气中结成薄雾。刚起身，骨头就随之酸
  痛。白灵已然离去，火堆早巳熄灭。琼恩拉开挂在岩石上的斗篷，发现它又硬又冰。
  他爬出住所，走到外面，站在水晶的森林里。
    淡淡的粉红晨光闪耀在枝头、叶子和岩石上。每片芳草都是用翡翠刻成，每滴
  露珠都成了璀璨钻石。鲜花和蘑菇好似穿上玻璃的衣服，就连污水泥坑都放出明亮
  的棕色光辉。在一片闪闪发光的林木绿丛中，兄弟们的黑帐篷上包裹着一层完美的
  冰雕。
    这么说来，长城之外果然是有魔法的。他不由自主地想起了妹妹们，或许
  昨晚正是梦见了她们吧。珊莎会将这里的奇景称为魔术，感动得热泪盈眶；而艾莉
  亚会笑着叫着，跑来跑去，要将一切亲手触摸。
    “雪诺大人?”有人唤道，轻柔又温顺。他转过头。
    管兔舍的女人蹲在昨晚替他遮蔽一夜风雨的大石头上，裹着一件大黑斗篷，那
  斗篷大得快把她淹没。这是山姆的斗篷，琼恩一眼便认出来，她怎么穿着山姆
  的斗篷?“胖子说能在这儿找到您，大人，”她说。
     “真的很抱歉，兔子被我们吃了。”坦承事实让他有种荒谬的罪恶感。
    “那位老乌鸦大人，就肩上有只说话鸟儿的那位，给了卡斯特一把十字弓，值一百只兔子呢。”她用手紧紧护住隆起的肚腹。“是真的吗，大人?您真的是国王的兄弟?”
    “同父异母的兄弟，”他承认，“我是奈德・史塔克的私生子，我哥哥罗柏是当今的北境之王。对了，你来找我做什么?”
    “是那胖子，山姆，他叫我来找您的。他还叫我穿上他的斗篷，以免被人发现。”
    “你这样做，不怕卡斯特生气?”
    “父亲昨晚喝多了乌鸦大人的酒，大概会睡上老半天。”她急促紧张的喘息在空气中结霜。“人家说国王会主持正义，保护弱者。”她一边说，一边从岩石上笨拙地往下爬。岩石表面的冰很溜，她的脚猛然一滑，幸好琼恩及时抓住，扶她安全落地。她跪在结冰的地面上，“大人，我求求您――”
    “什么都别求我。回你的厅堂去吧，你不该出现在这儿。我们奉命不得与卡斯特的女人讲话。”
    “您不用跟我讲话，大人。只求您离开时，带我走吧，我只求您这个。”
    只求我这个，他心想，好像这挺容易似的。
    “如果您高兴，我会……我会作您的妻子。我父亲，他已经有了十九个，少一个也没关系。”
    “黑衣兄弟发誓永不娶妻，你难道不知道?何况我们还是你父亲家的客人呢。”
    “您不是，”她说，“我仔细看过了。您从没在他桌上吃饭，从没在他火边睡觉。他并没让您享受宾客权利，所以您对他也没有义务。为了这孩子，我必须离开。”
    “可我连你的名字都还不知道呢。”
    “吉莉，他叫我吉莉，是用紫罗兰花取的名。”
    “好美，”他忆起珊莎曾指导他，当小姐透露姓名时，应该怎么应答。他帮不了这女孩，但礼貌殷勤或许能让她开心，“卡斯特吓着你了吗，吉莉?”
    “我是为孩子，不是为自己。如果这是个女孩，那么一切还好说，长大之后他便会娶她。可妮拉告诉我这是个男孩，她已经生了六个孩子，对这些事算得很准的。他将把男孩奉献给神。当白色寒神到来，父亲便会动手。最近他的来临越来越频繁，起初父亲奉献羊羔――其实他自己最喜欢羊肉。现在连一只羊都没有了，接着便会轮到狗，再往后……”她垂下眼睛，抚摸肚子。
    “神?什么神?”琼恩猛然想起在卡斯特的堡垒中根本不见一个男孩，更别说成年男子。这里只有卡斯特一位男性。
    “寒冷之神，”她说，“只在夜间行走。如同苍白的阴影。”
     刹那间，琼恩仿佛又回到了司令塔。一只僵硬的手掌爬上小腿，他用剑尖撬开，它掉在地上翻腾，指头开开阖阖。死人爬起来，劈成两半的肿胀脸庞上，湛蓝的眼睛发出非人的光芒。他腹部的大裂口旁悬挂着撕烂的肌肉，却一点血也没有。
    “他们的眼睛是什么颜色?”他问她。
    “蓝的。明亮犹如蓝色的星。充满寒意。”
    她见过他们，他意识道。卡斯特在撒谎。
    “您会带我走吗?只到长城边就好――”
    “我们不去长城。我们往北走，追踪曼斯・雷德，以及这些鬼怪、白影、幽灵之类的东西。我们在追寻它们，吉莉。你的宝宝跟着我们并不安全。”
    她的恐惧清楚明白地写在脸上。“可是，你们会回来的。等您把仗打完，您还会经过这儿。”
    “我们‘可能’会。”如果我们之中还有谁活下来的话。“不过那得由熊老决定，就那位被你称做乌鸦大人的老人。我只是他的侍从，不能自作主张。”
    “不要，”他听出她声音里极度的挫败感。“{艮抱歉麻烦您，大人。我只是想……人家说国王会保护人民平安，所以我只是想……”她绝望地别过头，跑开了，山姆的斗篷在她身后扑打，宛如硕大的黑翼。
    琼恩目送她离开，清晨朦胧易碎的美所带来的好心境随之消逝。她真该死，他愤愤不平地想，山姆更该死，居然叫她来找我。他以为我能为她做什么?我们是来和野人打仗的，不是来营救他们的。
    这时，其他人也纷纷从他们的遮蔽所里爬出，打着呵欠，伸着懒腰。魔法已然褪色，在初升的秋日下，闪亮的冰晶化为露水。有人升起了火，他闻到林间飘荡的柴火烟味，以及培根的味道。琼恩拿下斗篷，对着岩石猛拍，好把昨晚结成的薄冰壳敲碎。然后他拿起长爪，套上肩带，走开几码，对着一丛结冰的灌木小便。尿液在寒气中蒸腾，所到之处，冰雪竟相融化。最后他系好黑羊毛马裤，循香而去。
    一群兄弟围坐在火堆边，其中包括葛兰和戴文。哈克递给琼恩一份夹心面包，里面有焦培根和被培根油脂弄热的大块腌鱼。他三两口吞下食物，一边听戴文吹嘘昨晚睡了三个卡斯特的女人。
    “你才没有，”葛兰板起脸孔说，“不然我看得到。”
    戴文用手背给了对方耳朵一巴掌，“就你?看得到?你比伊蒙学士还瞎。你连熊都看不见。”
    “什么熊?这里有熊?”
    “别说这里，上哪儿都有熊，”忧郁的艾迪语调中透着他惯有的无可奈何。“我小时候，不知从哪儿冒出一只熊把我哥杀了。后来它还用皮带把他的牙齿串好戴在脖
 子上。那是口好牙，比我的好。我最烦我这一口烂牙。”
    “山姆在哪儿?昨晚睡大厅里吗?”琼恩问他。
    “照我说，那不能称之为‘睡’。地那么硬，草席一股怪味，兄弟们的呼噜更是吓人。嘿，说到熊，熊的鼾声准没黄伯纳厉害。说真的，暖和倒暖和，因为晚上一群狗全爬上我身子，不过斗篷正要干的当口，却被它们尿在上面。或许是黄伯纳干的也说不定。你们注意到没?我刚进屋，头上遮着呢，雨就停止；现在我出来了，瞧着吧，雨马上又要开始啦。诸神和野狗都拿我当尿壶咧。”
    “我去看看莫尔蒙司令有什么需要，”琼恩道。
    雨虽然停了，院里仍是一片充斥浅坑烂泥的泽国。黑农兄弟们正在收拾帐篷，喂养马匹，一边嚼着腌牛肉条。贾曼・布克威尔的侦察兵已在整束鞍带，准备出发了，“琼恩，”马上的布克威尔跟他打招呼，“记得把你那柄杂种剑磨利点，很快就要派―卜用场了。”
    天亮以后，卡斯特的大厅仍很昏暗。厅内，几根夜间点的火把快要燃尽，摇摇摆摆，太阳的光芒几无所见。最先发现他的是莫尔蒙司令的乌鸦。它抬起巨大的黑翅，懒洋洋地扇了三下，飞到长爪的剑柄上。“玉米?”它啄住琼恩一绺头发。
    “别理这狡猾的乞丐鸟，琼恩，我才把半份培根给了它。”熊老坐在卡斯特的桌边，与其他军官一起吃着早餐――烤面包，培根和羊肉香肠。卡斯特的新斧头就放在桌上，镀金装饰在火炬微光下闪烁。它的新主人在阁楼里睡得不省人事，只有女人们集体起身，忙碌不休。“天气如何?”莫尔蒙问。
    “有些冷，但雨已经停了。”
    “好，好。去把我的马鞍配妥当，我打算即刻动身。吃过了吗?卡斯特这儿食物普通，分量倒足。”
    我不能吃卡斯特的东西，他突然下了决心。”我和弟兄们一起用过早餐了，大人。”琼恩把乌鸦从长爪上赶开，鸟儿飞回熊老的肩膀，迅速拉出一堆屎。“留给我干嘛?在琼恩那儿方便了不就好?”熊老抱怨，乌鸦尖叫回应。
    他在屋后找到山姆，对方正站在破损的兔笼前与吉莉谈话。女人帮他穿回斗篷，当她回头发现琼恩，却连忙逃开。山姆给了他一个受伤的表情，“我以为你会帮她。”
    “怎么帮?”琼恩尖刻地说，“把她包进你的斗篷，然后带她一起走?别忘了，我们奉命不得与――”
    “我知道，”山姆愧疚地说，“但她真的好害怕。我明白恐惧的滋味，所以我告诉她……”他嗫嚅着。
    “告诉她什么?告诉她我们要带她一起走?”
     山姆的胖脸胀成紫红。“只是回程时顺路带她而已，”他不敢看琼恩的眼睛，“她快生孩子了。”
    “山姆，你完全丧失理智了吗?我们连回程走不走这条路都不知道。就算会经过这儿，你以为熊老会准我们偷走卡斯特的老婆?”
    “我是想……或许到时候……能找到什么办法……”
    “我可没工夫关心这个。我得去照管马匹。”琼恩大步走开，心里又气又急。山姆那颗心，真和他的身躯一般大，在琼恩眼中，他简直跟葛兰一样没头脑。这是不可能的事，不名誉的事。可是，我拒绝他，为何又觉得自己可耻呢?
    准备妥当后，守夜人弟兄们川流不息地越过高挂头骨的栅门，再度出发。琼恩和往常一样，骑行在熊老身边。人们沿着一条弯曲的狩猎小径，朝西北行去。古树枝头，融雪滴落，犹如徐缓的雨，配着轻柔的节律。堡垒以北，小溪泛滥，浮满落叶和枝条，所幸先前出发的斥候已经找到了渡口，足够人马涉过。渡口的水直淹到马肚子。白灵当先游过去，白毛滴着污水，出现在对岸。他用甩身子，泥水四处飞溅。乌鸦朝他尖叫，但莫尔蒙一直保持沉默。
    “大人，”当他们再度深入丛林后，琼恩静静地开口道，“卡斯特家没有羊。他也没有儿子。”
    莫尔蒙没有作答。
    “在临冬城，有位老女仆很喜欢说故事，”琼恩续道，“她常对我们说，野人会与异鬼苟合，繁衍半人半鬼的恐怖后代。”
    “那不过是炉边故事。难道你觉得，卡斯特看来不像人?”
    他不像人的地方可多了。“他把自己的儿子丢进森林。”
    长久的沉默。“是啊，”熊老最后说，“是啊。”乌鸦边嘀咕边昂首阔步地走着，“是啊，是啊，是啊。”
    “您早知道?”
    “斯莫伍德告诉过我，那是很久以前的事了。其实游骑兵们都知道，只是大家嘴上不提而已。”
    “我叔叔也知道。”
    “游骑兵们都知道，”莫尔蒙重复了一遍，“你是不是觉得我该阻止他，甚至杀了他?”熊老叹口气，“唉，要真是因为他养不活孩子，我很乐意叫尤伦或康威来带他们走。我们可以让他们穿上黑衣，守夜人军团就缺人手。但野人侍奉的神比你我的神更残酷，这些孩子是卡斯特的祭品……唉，是他的祈祷方式。”
    是吗?他老婆的祈祷可与他大相径庭。琼恩心想。
    “这些事，你怎么知道?”熊老转而问他，“卡斯特的老婆给你说的?”
     “是的，大人，”琼恩坦承，“但我不能告诉您这是谁说的。她吓坏了，她向我求助。”
    “琼恩，世界如此辽阔，到处都有求助的人。其中有的人，或许该鼓起勇气，自己拯救自己。这会儿，卡斯特就瘫在阁楼上，浑身酒臭，毫无知觉。楼下的长桌搁着咱们新赠的利斧。如果我是他老婆，我会把这当成天神对祈祷的回应，就此了结他。”
    是啊。琼恩想起了吉莉，想起了她的姐妹们，她们共有十九人，卡斯特孤身一个，可……
    “其实对我们而言，卡斯特的死并不值得庆幸。你叔叔若健在，必会告诉你卡斯特堡垒对我们的游骑兵来说，通常意味着生与死的差别。”
    “我父亲说……”他犹豫起来。
    “说吧，琼恩。想说什么只管说。”
    “我父亲告诉过我，有的人是咎由自取，罪有应得，”琼恩道，“一个残暴不公的封臣不仅玷污了自己，还玷污了他的主人。”
    “卡斯特是个自由人，他没有对我们宣誓，并不需遵从我们的律法。你有一颗高贵的心，琼恩，但你得学会这一课：我们不能按自己的想法来塑造这个世界，这并非我们的目的，咱们守夜人军团的职责只是战斗。”
    战斗，是啊，我必须谨记。“贾曼・布克威尔也说我的剑很快就要派上用场。”
    “是吗?”莫尔蒙看来有些忧虑，“昨晚，卡斯特对我们说了许多，完全印证了我之前的担心。我躺在地板上，一夜没睡。曼斯・雷德正在霜雪之牙上聚集部众，因此村落纷纷荒废。这跟出发之前，丹尼斯・梅利斯特爵士的部下从大峡谷里抓到的野人口中得到的消息一模一样。惟一的区别在于，卡斯特把他们集结的确切地点告诉了我们，情况越来越复杂了。”
    “他是想建筑要塞?还是要组织军队?”
    “是啊，这正是关键所在。那里‘究竟’有多少野人?其中又有多少能操起武器作战?没有人说得清。霜雪之牙是一片严酷、冷漠、荒凉的冰山，无法供养大批人群长期停留。照我分析，曼斯・雷德只有一个目的――南下长城，扫荡七大王国。”
    “从前，野人也曾大举入侵，”在临冬城时，这些故事琼恩都听老奶妈和鲁温师傅讲过，“在我祖父的祖父的时代，‘红胡子’雷蒙率领他们南下，再往前，‘吟游诗人’贝尔也曾兵临城下。”
    “不错，比他们更早，有‘长角王’，‘兄弟王’詹德尔和戈尼，在远古，还有吹响冬之号角、从地底唤醒巨人的乔曼，他们都做过同样的尝试，但每次不是在长城下一败涂地，就是被临冬城的援军奋力杀退……但如今，且不论守夜人军团的实力只有夕日的一鳞半爪，又有谁会与我们并肩作战、对抗野人呢?临冬城主已经丧命，他的
   继承人带着所有军队南下与兰尼斯特交兵。对野人们而言，这是千载难逢的大好机
  会。琼恩，我很了解曼斯・雷德，不错，他背弃了誓言……但他为人一向目光敏锐，行
  事果断，是个千里挑一的人才。”
    “我们该怎么办?”琼恩问。
    “找到他，”莫尔蒙道，“了结他，阻止他。”
    凭这区区三百人，琼恩心想，前去对抗整个北野洪荒的愤怒。他的五指
  开开合合。
 







席恩
  无可挑剔，她美得惊人。为什么你的第一次总是如此美丽，席恩不禁想。
    “瞧您，笑得多灿烂哟，”女人的声音从身后传来，“大人您喜欢上了她，是不?”
    席恩回头审视这女孩。他喜欢她的模样。真正的铁种，一望而知：苗条、长腿，剪
  得短短的黑发，饱经风霜的皮肤，强壮有力的胳膊，腰间别着的匕首。虽然对她那张
  瘦脸而言，她的鼻子显得又大又尖，不过她的笑容足以弥补。他认定她比他大几岁，
  但不超过二十五。哈，走起路来活像上辈子都在甲板上讨生活似的。
    “没错，她看起来真甜，”他告诉她，“不过嘛，却连你的一半也比不上。”
    “噢，噢。”她笑道，“我可得当心，大人您有蜜糖般的唇舌呢。”
    “来，尝尝看?”
    “可以吗?”她边说边露骨地瞧他。铁群岛中有的女人――虽然不多，但确有一
  部分――和男人们一起驾驶长船为生。俗话说海和盐能改变女人，使她们有男人的
  癖好。“您在海上待太久了么，大人?莫非您去的地方没女人做伴?”
    “唉，女人是不少，可哪有你这样的人才。”
    “您怎知道人家是怎样的人呢?”
    “我的眼睛会瞧啊，瞧你这漂亮脸蛋儿；我耳朵会听嘛，你笑起来真是没得说。
  喏，我那儿比桅杆还硬啦，还不都因为你。”
    女人踱上前来，伸出一只手压上他马裤。“嘻嘻，您没骗我，”她边说边隔着衣料挤压，“痛不痛?”
    “痛啊，痛死啦!”
    “可怜的大人，”她放手走开去，“真不巧，人家已经结婚了，还刚怀孕了呢。”
    “诸神在上，”席恩说，“那我不能给你孩子啦。”
    “私生子?哈，恐怕还要我男人感激您哟?”
    “他不会，可你会。”
    “怎么?人家以前可陪过许多大人的。他们嘛……和外面的野男人也没啥两
  样。”
    “可你跟过王子吗?”他问她，“当你年老色衰，白发苍苍，连奶头都松松垮垮的
  时候，你却可以骄傲地告诉孙子，你爱过一个国王呢!”
    “噢，我们这是在谈情说爱吗?我还以为您只关心鸡巴和阴道呢。”
    “你想要爱情?”他觉得自己暗暗喜欢上了这婊子，管她是谁，她那尖刻机巧的
  话语是这又冷又暗的派克岛能给他的最好舒解。“你要不要我拿你的名字来为自己
  的长船命名?要我整天给你弹竖琴，把你带上城堡的高楼，用珠宝打扮，让你像童话
 中的公主一般?”
    “您本该用我的名字来命名您的船，”她答道，忽略了其他承诺，“她是我建造的。”
    “不对吧，应该是西格林，我父亲大人的造船大师。”
    “我是伊斯格蕊，安布德的女儿，西格林的老婆。”
    他不知安布德还有个女儿，西格林的老婆?……但他和年轻的造船师傅只有一面之缘，而对以前那位大师更是记忆模糊。“你和西格林在一起真浪费。”
    “噢，西格林告诉我，把这艘漂亮的船给你才浪费呢。”
    席恩怒火中烧。“你知道我是谁?”
    “葛雷乔伊家族的席恩王子，对不对？说实话，大人，你喜不喜欢她，这艘献给你的美少女?西格林很想知道。”
    这艘长船崭崭新新，散发着沥青和树脂的味道。明天，伊伦叔叔将在新船下水之际予她祝福，但席恩已等不及，便飞马从派克城赶过来预先观看。她的大小比不上巴隆大王的泓洋巨怪号和维克塔利昂的无敌铁种号，但即便躺在岸边的木船坞，已能让人充分感受她的灵巧与敏捷：一百尺长的黑色流线形船壳，一根独立的大桅杆，五十条长桨，足够一百人站立的甲板……船首则是一座塑成箭头形状的钢铁巨锤。“西格林取悦了我，”他承认，“她真的就跟看起来一样跑得快?”
    “很快很快――只要驾御她的是懂行的人。”
    “我有几年没驾过船了。”事实上，从未当过船长。“不过，我是葛雷乔伊家的人，我是铁民，大海融入了我的血脉。”
    “如果你想好好开船，你的血脉应该融入大海，”她告诉他。
    “放心，我不会亏待这位美少女。”
    “美少女?”她嘻笑道，“她么，应该叫海婊子才对。”
    “瞧，你给她取了个好名，就叫她海婊子吧。”
    她被逗乐了，他看见她黑眼珠里闪烁的火花。“您刚才不是说，要用我的名字为她命名么?”她用受伤的语调责备道。
    “嘿，我可是说到做到了呀，”他执起她的手，“来吧，夫人。青绿之地上的人都说，怀孩子的女人能给睡她的男人带来好运。”
    “青绿之地上的人怎么知道船上的事?怎会了解船上的女儿家?我想，您不会在哄我吧?”
    “嗨，我投降啦。你还爱我吗?”
    “什么?我啥时候爱上您啦?”
    “就算还没有吧，”他承认，“可我不是在尽力弥补么?亲爱的伊斯格蕊，你瞧，外
   面寒风凄冷，就请上我的船，让我跟你暖和暖和。明天，我叔叔伊伦就要过来用海水
  浇灌她的船首，念念有词地向淹神祷告祈福，我打算先用我俩的精液来祝福她呢。”
    “淹神老爷没定这规矩吧。”
    “去他的淹神老爷。他敢来烦我们，我他妈把他再淹一次。两周后我们就要去打
  仗，你怎么忍心让我彻夜无眠、满怀思念地上战场呢?”
    “那样的话，我最开心了。”
    “好残忍的女孩。我的船真是取了个好名。唉，若是我驾船分心牵挂，说不定就
  让她触礁了呢，你可后悔都来不及啦。”
    “您可真会说笑话，莫非您用这个驾驶?”伊斯格蕊的手再度绕过他的马裤，她
  一边用手指勾勒他硬得似铁的命根子一边微笑。
    “跟我回派克城吧，”他沉吟半晌，突然道。巴隆大王会怎样说?嘿，我关心
  个屁!我是个大男人了，想带婊子上床是我自己的事，谁管得了?
    “我去派克城干嘛?”她的手还放在那儿。
    “今晚，我父亲会大宴诸位船长。”其实他每天都在宴请他们，只等他们聚齐，不
  过没必要给这婊子讲这么仔细。
    “呵，我就是您今夜的船长么，王子殿下?”她露出他从未见过的邪恶笑容。
    “我同意。只要你为我平平安安撑船返航。”
    “好啊，我知道怎么撑船划桨……首先是放开绳子和索结……”她伸出另一只
  手，解开他的裤带，然后笑着轻快地走开，“不过人家结婚・了，还怀了孩子，可惜哟。”
    席恩慌忙提住裤带，“总之，我必须马上回城。你不跟我走的话，只怕我会永远
  为今天悲叹，就连群岛也将终日失色哪。”
    “我们别那么坏哟……可我没马呀，殿下。”
    “你可以骑我侍从的马。”
    “我害你倒霉的侍从一路走回派克城去?”
    “好了，骑我的马。”
    “你这家伙!本就这样打算吧，”她又笑了，“那么，我是坐你后面，还是前面?”
    “你想坐哪儿就坐哪儿。”
    “我要骑在上面啦!”
    我真该早些遇上这婊子。“我父亲的厅堂又黑又潮，惟有伊斯格蕊能让那／L
  焕发光芒。”
    “大人您有蜜糖般的唇舌呢。”
    “嘿，我们不就这样开始的么?”
    她猛地抽回手，“这也是结束。伊斯格蕊跟你走，亲爱的王子，带我去城堡，我要
 好好瞧瞧您那海中升起的矫健塔楼。”
    “来，我把马留在了旅馆，”他们并肩走下浅滩，席恩又去挽她的手，这次她没有拒绝。他喜欢她走路的姿势：透着一股蛮野劲儿，悠闲地摇摆，想来她在毯子底下也同样蛮野，同样棒。
    君王港和从前一样，非常拥挤，鹅卵石岸上挤满长船水手，有的在防波堤边固定船锚，将船在岸边排成一列。铁民们不常屈膝，更不易屈膝，但席恩经过时发现无论桨手镇民似乎都通通闭上了嘴巴，朝他恭敬地点头。他们终于明白了我是谁，他心想，花的时间可不少嘛。
    大威克岛的古柏勒头领昨晚刚到，带来了他的船队主力，约四十条长船。这时，他的部下正四处游荡，围着斑纹山羊毛做的腰带，十分醒目。旅馆的闲人都说老板“水濑”吉普肯的妓女都被这群花腰带没胡子的男孩操弯了腰啦。呵，这些小子才不关他席恩的事，他可不想见那些脸上长痘的荡妇，还是身边的人更合胃口。她嫁给了父亲的造船师，肚里还拖着孩子，吓，多么诱人!
    “王子殿下，您挑选好船员了吗?”他们朝马房走去时，伊斯格蕊开口道。“喂，蓝牙，”她朝一位路过的船员高喊，那人十分高大，穿着熊皮背心，头戴鸦翼盔。“你新娘子呢?”
    …怀孩子变胖啦，就念着双胞胎。”
    “这样快啊?”伊斯格蕊又露出邪恶的笑容，“你在水里划桨总是这般猛。”
    “嘿嗨，划呀划呀划呀，”男人吼着。
    “粗汉一个，”席恩评论，“他叫蓝牙?我可以选他上海婊子。”
    “你莫非想侮辱他?蓝牙有自己的漂亮长船。”
    “我离开得太久，很多人际关系都扯不清喽，”席恩承认。他用心寻访过儿时玩伴，但一无所获，他们要么死了，要么成了陌生人。“我叔叔维克塔利昂答应把自己的舵手借给我。”
    …风暴狂饮’瑞摩尔?人选不错，只是他清醒的时候不多。”她认出更多熟人，朝旁边一个三人组叫嚷，“乌勒，科尔，你们老哥上哪儿去啦?嗯，斯基特?”
    “唉，恐怕淹神老爷急着要个好桨手哪，”那矮小身材，胡子半白的男人答道。
    “他是说，埃迪斯喝得太多，把大肚子撑暴喽，”斯基特旁边粉红脸颊的少年续道。
    “逝者不死，”伊斯格蕊说。
    “逝者不死。”
    席恩跟着他们呢喃祷词。“看来你很受欢迎嘛，”男人们离开后，他告诉女人。
    “谁不喜欢造船师傅的老婆呢。不多恭维点，说不定哪天船沉了都不知道。你想
   找桨手，这三人倒不错。”
    “君王港里多的是壮汉。”席恩早考虑过这个问题，他要的是经验丰富的战士，
  要的是赤胆忠心的伙伴一不是对他父亲大人，不是对他叔叔，而只对他本人。眼
  下，他不得不暂时扮演恭顺尽责的王子殿下的角色，眼看着巴隆大王执行计划。可
  只要时机成熟，计划出了岔子，或是他不喜欢自己的角色了，那么，那就……
    “光有力气是不够的，要想一条长船跑得快，关键是她的桨手必须整齐一致。你
  聪明的话，得尽量选择以前共事过的船员。”
    “贤明的建议。依我看，应当由你来帮我挑选船员。”让她知道我有多赏识她
  的智商，女人就喜欢这道道。
    “或许吧』口果您待我好点儿的话。”
    “还不够好么?”
    他们走近密拉罕号，席恩陡然加快脚步。这条船甲板上空无一人，在波浪中不
  住摇晃。早在两周前，船长就试图驾船离开，却被巴隆大王发话禁止。自席恩归来以
  后，君王港所有的商船都不准出港；父亲希望在准备就绪之前，不让大陆得到一丝
  一毫军队集结的讯息。
    “少爷!”商船船楼上传下一声凄惨的呼唤。船长的女儿倚在栏杆边，目不转睛
  地望着他。她老爸不准她上岸，于是每当席恩前来君王港，总能见她在甲板上没头
  苍蝇似的四处徘徊。“少爷，请等我一下，”她在他身后大喊。“如果少爷您高兴……”
    “就这女孩?”当席恩领着伊斯格蕊飞快地越过小船后，她问，“逗少爷您高
    幸?”
    我可不会为这小女孩脸红。“有一段时间吧。她得寸进尺，想当我的盐妾。”
    “噢，噢，没错，当盐妾再没更好的可人儿了。你看看，她娇嫩又柔弱，不是么?我
  说得没错吧?”
    “没错。”娇嫩又柔弱。中肯极了。可她怎么知道呢?
    他吩咐威克斯在旅馆等他。此时大厅里人头攒动，席恩只好从门边一路挤过
  去。长椅和桌边都没了空位，他的跟班不见了。“威克斯，”他在一片喧嚣和谈笑中高
  声大叫。如果他跑去睡那些长痘痘的婊子，我就剥了他的皮，他正这么想着，
  转头便瞧见了男孩，对方正在壁炉边掷骰子……赢了不少，面前的钱币堆得小山似
  的。
    “该走了，”席恩宣布。男孩不理他，他一把揪住孩子的耳朵，将他拖离赌局。威
  克斯慌乱中抓起一把铜板，一言不发地跟席恩出去。他就这点讨席恩喜欢，别人的
  侍从都是多嘴多舌，只有他的威克斯天生是个哑巴……惟一的遗憾是他跟其他十
  二岁男孩一般机灵古怪。他是波特利头领的同父异母兄弟的私生子之一，带走他当
   跟班也是席恩为换取波特利的好马所付出的代价。
    当威克斯瞧见伊斯格蕊，眼睛顿时瞪得老大。你还以为他这辈子从没见过
  女人呢!席恩想。“伊斯格蕊跟我一起骑马回派克。快把马鞍备好，快!”
    男孩的坐骑只是从巴隆大王的马房里随意拣的一匹又瘦又矮的小马驹，但席
  恩的马不同凡响。“这该死的马你打哪儿弄到的?”伊斯格蕊一见便问，从她笑的模
  样，他知道她被打动了。
    “一年前，波特利头领在兰尼斯港买下的。不过他家的马也实在太多，所以就很
  乐意转手喽。”铁群岛贫瘠多山，不是培育良马的地方。多数岛民对骑马很陌生，对
  他们而言，待在甲板比骑上马背自在得多。头领们也只骑骑矮马或多毛的哈尔洛小
  马。岛上牛车都比马车多。平民百姓更没财力去购买牲畜来在这荒芜崎岖的土地上
  拉犁。
    不过席恩在临冬城待了十年，决心骑着雄健的战马上战场。波特利头领不识
  货，算他的运气：这匹牡马的脾性就像他的漆黑皮肤一般，个子虽比不得军马，却比
  普通坐骑高大。对他而言真是恰好合适，因为席恩也不如一般骑士那么高大。这家
  伙眼透火气，记得第一次跟新主人见面，撅撅嘴唇，差点把席恩的脸咬掉。
    “它有名字么?”席恩上马时她问。
    “笑星，”他朝她伸手，把她抱到身前，好在骑马途中搂着她。“记得从前有个家伙对我说，我总是对着错误的东西微笑。”
    “是么?，’
    “哼，在那些从不懂得欢笑的人眼里或许如此吧。”他想起父亲和伊伦叔叔。
    “那您现在在笑吗，我的王子殿下?”
    “哈，当然，”席恩的手环抱着她，抓起缰绳。她几乎和他一样高，头发洗得很勤，只不过那标致的颈项上有道褪色的红伤疤。没关系，他喜欢她的味道，海盐、汗水和女人的味道。
    这次回派克一定比和叔叔那次舒服得多。
    当君王港慢慢从视线中消失，席恩也渐渐地把手放上她的乳房。伊斯格蕊抓住他的手，挥打开去。“您这人!一定要双手抓紧绳子啦，不然这黑大个把咱俩掀下去踢死才好看呢。”
    “它敢!”席恩觉得很开心，于是暂时压住性子，和她亲切地聊起了天气(自打他来，便是灰暗多云，时常降雨)以及他在呓语森林杀人的事迹。当他说到自己逼近弑君者的部分时，忍不住又把手伸到它们原本该待的地方去了。她的奶子小是小，不过他顶喜欢它们的坚硬。
    “您不要这么做啦!我的王子殿下。”
     “噢，干嘛?”席恩拧了一下。
    “您的侍从正瞧着您呢。”
    “管他的。他不会说出去的，我发誓。”
    于是伊斯格蕊逮住他的指头。这回他可被牢牢困住了，她那双手真是强壮得
  紧。
    “哈，我喜欢带劲的女人。”
    她嗤之以鼻。“我可不那么想，瞧瞧在码头碰见的女孩吧。”
    “你不能用她来评判我。她是那船上惟一的女人呀!”
    “哎，还是说说你父亲吧。不知他会不会欢迎我去他城堡?”
    “干嘛要求他欢迎?他连我都不欢迎，我可是他的亲生血脉，是派克和铁群岛的继承人呢。”
    “真的?”她温柔地问，“你不是有叔叔，有兄弟，还有一个姐姐么。”    ’
    “老哥们死了几百年啦，我姐姐……好啦，听说阿莎最喜欢的衣服是一件过膝
  的锁子甲，她连内衣都穿的是硬皮甲。哼，不管怎么讲，穿男人的衣服不能让她变成
  男人。不过呢，只等我们打了胜仗，我会给她找个声名显赫的世家，安排一桩好婚
  事。记得她鼻子真是跟秃鹫的喙没两样，一脸的烂麻子，胸脯却还没那些假小于
  大。”
    “也许你能嫁掉姐姐，”伊斯格蕊评论，“但还有叔叔呢。”
    “我的叔叔们……”席恩的继承顺位照理比父亲的三个弟弟优先，不过这女人
  还是逮到了痛处。在这片群岛，强大而有野心的亲戚霸占侄儿的土地，甚至把小辈
  谋害掉的例子真可谓数不胜数。但我不是弱者，席恩提醒自己，老爸死前我要
  变得更为强大。“叔叔们对我没威胁，”他宣称，“伊伦把自己献给了大海和神灵。他
  活着只为了他的神――”
    “他的神?难道不是你的?”
    “当然是啦。逝者不死么。”他敷衍地笑笑，“只要我记得每天多念这些虔诚的废
  话，湿发就不会来烦我。而我叔叔维克塔利昂――”
    “他是铁岛舰队的总司令，无畏的战士。我在酒馆里常听人们唱歌颂扬他呢。”
    “当年我父亲起兵，就是他和我另一位叔叔攸伦一同航往兰尼斯港，把兰尼斯
  特的整只舰队活活焚在了锚地里，”席恩回，r艺，“不过，整个计划是攸伦制订的。要我
  形容的话，维克塔利昂就像那些笨重的灰公牛，强壮、不知疲倦、忠于职守，但你甭
  想用他去赢得任何赛跑。毫无疑问，他会像服侍我父亲一般服侍我。他可没那个本
  事和野心去策划叛变。”
    “说到本事，‘鸦眼’攸伦可是个厉害角色。我看别人对他简直就是谈虎色变。”
     席恩在鞍上挪了挪，“我的攸伦叔叔已经快两年不曾在群岛露面，大概是死了。”真这样的话，那简直太妙了。巴隆大王的长弟从未放弃古道，一天都不曾放弃。他的宁静号，挂着漆黑的风帆、有着暗红的船壳。据人们传说，从伊班到亚夏，无论哪个港口这艘船都是恶名昭彰。
    “他也许是死了，”伊斯格蕊赞同，“即使还活着，不管怎么说，在海上也待得太久，在这里都快成半个陌生人了。铁种们应该不会让一位陌生人坐上海石之位。”
    “……我也这么想，”席恩勉强答道，他忽然想到很多人也把他当陌生人看待，不禁皱紧了眉头。十年是长了点，但我不是回来了么?老爸看来还很健康，我还有时间证明自己。
    他犹豫着，是否再摸摸伊斯格蕊的乳房。她一定又要把我拦住。谈了半天叔叔的事已经坏了他的兴致，算了，等回到城堡有的是时间慢慢玩，在他的私人卧室里好好玩。“等咱们抵达派克城，我会跟海莉亚打声招呼，为你在宴会中安排个体面的位置，”他说，“我自己得坐在高台上，就在我父亲的右手，不过等他离席我一定会下来找你，我保证。他待不了多久的，这些日子，他没喝酒的胃口。”
    “伟人逃不脱岁月的魔掌，多可悲呀。”
    “可不?巴隆大王算得上伟人的父亲。”
    “多谦虚的殿下哟。”
    “在这个世界上，大家都是互相倾轧，只有傻瓜才会自己贬低自己。”他轻轻吻向她的颈背。
    “那我该穿什么去参加这次盛宴呢?”她迅速回头，一把推开他的脸。
    “我会吩咐海莉亚为你好好打扮。我母亲大人的裙服应该适合你。她去了哈尔洛岛，大概是不会回来了。”
    “这事我听说了，派克岛的寒风让她再也无法忍受。你不去看她么?哈尔洛岛离这儿不过一日航程，我想葛雷乔伊夫人一定成天盼着见她小儿子最后一面。”
    “我会去的，只是最近实在太忙。我刚回来，父亲很倚靠我。或许，等一切胜利，平静之后……”
    “你现在去看她，或许可以带给她平静。”
    “嘿，你的口气可真像个女人，”席恩抱怨。
    “我……我是……刚怀孩子嘛。”
    不知怎的，想到这个让他又兴奋起来。“你嘴上这样说，可没见身上有什么迹象。你要怎么证明呢?要我信你，除非让我瞧瞧你成熟的奶子，尝尝你这新妈妈的乳汁才成。”
    “那给我丈夫知道了会怎样说哦?他可是你父亲眷顾的臣下和仆人哪!”
     “我们会给他安排造不完的船，让他忙得连你离开都不知道。”
    她大笑：“占有我的是怎样一位残酷的殿下哟。葛雷乔伊家族的席恩飞口果我答应您，总有一天会让您看着我给孩子哺乳，您肯给我多讲些您打仗的故事吗?离咱们的目的地还有几重大山，远得很，我正想听听您曾经效劳的那位狼王的事迹，还有他所对抗的金色雄狮呢。”
    我真的好想讨好她，席恩自忖。于是在剩下的漫长路途里，他极力朝她可爱的脑袋灌输临冬城和战争的故事，时间一下子过得飞快。说出口的话连他自己也感到惊讶。诸神保佑，她真让人管不了嘴巴，他心想，仿佛我跟她是厮守多年的伴侣似的。只要这婊子的床上功夫有她嘴皮子一半厉害，我真会把她留住……他想起造船大师西格林――大胖子，木脑瓜，长满粉刺的额头上垂着几丝麻黄头发――忍不住摇头。真浪费。最最可悲的浪费。
    当派克城的高大墙垒在眼前出现时，他已经失去了时间感觉。
    城门开着。席恩踢踢笑星，轻快地跑进去。当他扶伊斯格蕊下马时，猎狗们疯狂地吠叫起来。有的作势欲扑，有的摇尾呼喝。它们一古脑儿越过了他，几乎把女人撞倒。它们把她团团围住，又跳又吼又舔。“走开，”席恩大吼，随意踢向一只高大的棕色母狗，伊斯格蕊却嘻笑着同它们打闹。
    一位马夫步履沉重地跟着狗群跑出来。“把马带走，”席恩命令他，“把这些混账狗给我赶――”
    这傻瓜居然不搭理他。马夫咧开巨嘴，露齿大笑，他说：“阿莎小姐!你回来了啊!”
    “昨晚刚到，”她答道，“我同古柏勒头领一块儿乘船从大威克岛来，在旅馆将就了一宿。然后我好心的小弟就特意把我从君王港接来啦。”她吻了吻狗的鼻子，朝着席恩坏笑。
    他……傻站在那儿，目瞪口呆地望着她。阿莎?不。她不可能是阿莎。他突然想起自己脑海里其实有两幅阿莎的镜像。一幅是他见过的小女孩；而另一幅，只是模糊的想像，和她的妈妈差不多。但一点也不像这份俏样……这份俏样……这份俏样……
    “乳房成熟时，痘痘也跟着不见了，”她边和猎狗扭打边解释，“只有鹰勾鼻改不了。”
    席恩找回了几分自制。“为什么不早告诉我?”
    阿莎放开猎狗，站起身来。“我打算先瞧瞧你现在是什么德行，而我果真不辱此行。”她朝他嘲弄地半鞠一躬。“现在哪，我的小弟弟，恳请您原谅我先失陪哦，我要回去沐浴更衣，准备参加宴席喽。哎呀，不知那件穿在皮甲内衣外的大锁子甲还在
   不在?”她给了他一个邪恶的笑容，用他最欣赏的那种步伐跨过吊桥，悠闲地摇摆
  着。
    等席恩回过神来，只见威克斯朝他咯咯傻笑。他狠狠给了这小子一记耳光，“你
  他妈高兴个鬼，”又扇一记，这次更重，“谁叫你不早说!下辈子，记得长舌头!”
    虽然奴隶们已在他位于血堡中的卧室点起了火盆，他却感到前所未有的寒意。
  席恩踢掉靴子，扔下斗篷，操起一杯葡萄酒，回想起过去那个罗圈腿、满脸麻子的愚
  笨女孩。“她”居然脱了我的裤子，他义愤填膺地想，她还…．―噢，诸神啊，我
  还说了……他不住呻吟。我简直就是个彻头彻尾的大傻瓜。
    不对，他接着想，是她让我心甘情愿当了个傻瓜。这坏心肝的婊子精心安排了一切。哎，她捏我那话儿的手势……
    他握紧杯子，赶到窗边的座位，边喝酒边看大海。太阳正在派克岛远方的海平面沉没。在这里，我没有3,A4,~-，他想，原来都因为阿莎，异鬼把她抓去吧!城堡下，汹涌的波涛逐渐由绿变灰、由灰转黑。他听到远方传来的音乐声，明白是该换衣服出席宴会的时候了。
    席恩挑了一双平淡无奇的靴子和一件更朴素的衣服，它们颜色灰暗，正好符合他的心境。他不敢带装饰品：只因未付铁钱。救布兰・史塔克那次，我该从那野人身上捞点什么。可那人的确没什么好拿。我的运气为什么总是这样糟，连杀人都轮到穷鬼。
    当他步入烟雾弥漫的长厅时，四处皆是父亲麾下的头领和船长，将近四百人。去老威克岛传令的裂颚达格摩尚未归来，该岛的斯通浩斯家族和卓鼓家族也同时缺席，但余者皆已齐聚于此――哈尔洛岛的哈尔洛家族，黑潮岛的布莱克泰斯家族，大威克岛的古柏勒家族、斯帕家族和梅林家族，盐崖岛的苏克利夫家族和桑德利家族，以及派克岛另一边的波特利家族和温奇家族。奴隶来回奔跑，为头领们斟酒，厅堂里回荡着提琴和皮鼓发出的乐章。三个魁梧大汉表演着手指舞，一连串短柄利斧在三人之间来回投掷周转。玩耍的规则是参加者接住或避开斧子，但不得挪动半步。这游戏之所以叫手指舞，是因为它通常会在某人丢掉一根指头的时候结束……运气不好的话，是两根，甚至五根全部。
    但不论舞蹈者还是喝酒的人全都没在意踱向高台的席恩・葛雷乔伊。巴隆大王安坐于海石之位，这海怪模样的座位乃是用一块黝黑油亮的巨石雕刻而成。传说当先民们初次踏上铁群岛，这块巨石便躺在老威克岛的海滩。尊位左边坐着他的两位叔叔，阿莎被安排在巴隆右手，无疑表明了他的宠爱。“你迟到了，席恩，”巴隆大王评论道。
    “请您原谅。”席恩坐到阿莎身旁的空位。他倾前身子，靠在她耳畔嘶声道：“你
 抢了我的座位。”
    她一脸无辜地望着他。“弟弟，你肯定搞错了。你的座位在临冬城吧。”她坏笑着，“哟，你那些漂亮衣服哪儿去啦?听说你不是爱用丝绸羽绒打扮自己么?”她穿着一身淡绿的羊毛衫，做工虽普通，不过……却愈发凸显她苗条的曲线。
    “哼，锁甲生锈了吧，姐姐，”他试图反击，“多可惜，你还是一身铁皮比较耐看。”
    阿莎一笑置之，“你会看到的，我的小弟弟……只要你的海婊子追得上我的黑风。”父亲的奴隶提着一大壶葡萄酒上前。“你要葡萄酒还是麦酒，席恩?”她也倾身过来。“还是你想尝尝新妈妈的乳汁呢?”
    他脸红了。“葡萄酒，”他告诉奴隶。阿莎坐回去，猛敲桌子，吼着要麦酒。
    席恩劈开一条面包，抓来空盘，吩咐厨子将之盛满新鲜鱼肉。厚重的乳酪气味让他有些不适，然而他强迫自己去对付。刚才他已经喝下了平日两倍份量的酒，就算吐，也要吐到她身上。“父亲知道你嫁给了他的造船师?”他问姐姐。
    “连西格林自己都不知道，”她耸耸肩，“伊斯格蕊是他这辈子造的第一艘船，他拿他老妈的名字取的。我只不过借件他爱得最深的东西用用罢了。”
    “原来你说的每一句都是谎话。”
    “也不尽然。记得我告诉你我要骑在上面吗?”阿莎笑道。
    他再也按捺不住。“你还说你结婚了，怀了孩子……”
    “噢，这句也不假。”阿莎一跃而起。“拉夫，拿来，”她朝着一位正表演手指舞的大汉高叫，伸出一只手掌。他看见她，转了个圈，一把斧子脱手飞来。利斧划过一把又一把火炬，翻滚的刀刃闪动着寒光。席恩几乎便要窒息。只见阿莎凌空接住飞斧，“砰”地一声猛扎在长桌上。他的餐盘成了两半，斗篷溅满油脂。“这是我的夫君老爷，”姐姐将手伸进上衣，从双乳之间拔出一把匕首，“这是我的乳儿宝宝。”
    席恩・葛雷乔伊不知自己这时是副什么模样，他只听到一瞬之间大厅里轰然暴笑，所有人都在嘲笑他，即便父亲也不自禁地笑了，诸神该死，维克塔利昂叔叔笑得都快背气了。他所能想到的最佳应对便是跟着挤出几丝神经质的笑容。我们看看谁笑到最后，臭婊子。
    阿莎从桌上拔出斧头，掷回给舞蹈者，四周传来口哨和欢呼。“你好好想想，我是怎么教你挑选船员的。”奴隶端来盛鱼的浅盘，她用匕首尖挑起腌鱼，大吃起来。“假如你肯费点心去了解西格林的背景，我怎么作弄得了你?当了十年的狼仔，如今就这么大摇大摆地回来，以为自己便是群岛的王子，可你什么都不懂，什么人都不了解。凭什么别人要为你而战，为你而死?”
    “因为依律法，我生来便是他们的王子，”席恩生硬地答道。
    “按照青绿之地的律法，也许没错。但在这里，我们有自己的规则，你难道忘了
     吗?”
    席恩板起脸孔，回头凝视面前的餐盘。他的双腿早就溅满鱼肉，这才想起吆喝
    奴隶前来清理。我半辈子渴望着回家，为了啥?为7嘲笑与漠视?这不是他记
    忆中的派克。不过他真的有记忆吗?他们抓他去当养子时他实在太小了。
    席间菜色乏善可陈，惟有一盘盘炖鱼，黑面包，以及未加香料的烤羊肉等，其中
    席思觉得最可口的是洋葱馅饼。当最后几盘菜也被端掉时．他还在猛酒麦酒和葡萄
    酒。
    巴隆・葛雷乔伊大王从海石之位上起身。“喝完酒到我书房集合，”他命令高台
    上的众人。“我要公布计划，”他不再多说，转身离去，两名贴身护卫紧随左右。他的
    弟弟们立刻跟进。席恩也站起来。
    ”我的小弟真是个急惊风。”阿莎举起角杯，叫人拿来更多麦酒。
    “我们父亲大人在等呢。”
    ”唉，他都等了那么多年，再多等会儿又何妨……可你要怕他发火呢，就赶紧想
    办法追上去吧。再怎么说，也不能落在两位叔叔后面哦，”她笑了，“可不，他们一个
    只喝海水，另一个是笨重的灰公牛，只怕还会迷路呢。”
    席恩坐回去，心烦意乱。“我不会跟在别人屁股后面跑。”
    “不跟男人，专跟女生的屁股”
    “够了!我没有主动来挠你鸡巴。”
    “天哪，我没长啊，您不会忘了吧?而您呢，片刻工夫便把我全身上下挠了个
    遍!”
    他感到红晕爬上脸颊，“我是个男人，有男人的正常欲望。而你到底是个什么样。  的怪物，”
    “呵，我是含羞的少女嘛。”阿莎飞快出手，在桌底挤了一下那话儿。席恩差点从
    椅子上摔下。“怎么，弟弟，不想我为你撑船返航啦?”
    “你不会嫁人的，”席恩决定，“等我称王，头一件事便是扔你去当静默修女。”他
    歪歪斜斜地站起身子，蹒跚地迈步去找父亲。
    走上通往海中塔的吊桥时，雨开始落下。他的胃像下方的浪涛一样翻涌，过多
    的酒精使他东倒西歪。席恩咬紧牙关，紧拽绳索，勉力向前，想像着手里攫的是阿莎
    的脖子。
    书房和平日一样潮湿通风。父亲裹着一身海豹皮长袍，端坐于火盆前，两个弟
    弟分坐两旁。席恩进门时，维克塔利昂正谈到潮汛和风向，巴隆大王挥手制止他，
    ”我把一切都计划好了。你只需留心倾听便行。”
    ”我有些建议――”
     “需要你建言时我自会开口，”父亲道。“我们刚接到老威克岛的飞乌传信，达格摩带着卓鼓家和斯通浩斯家正在路上。惟愿神灵赐予顺风，他们一赶到我们就大举行动……首先是你，我打算派你担任先锋，席恩。你将率领八艘长船航往北――”
    “八艘?”他胀红了脸，“八艘船能干什么?”
    “你的任务是袭击磐石海岸，掠夺沿海渔村，击沉见到的每一条船。也许你能把几个北方老爷从他们的石碉堡里引出来。伊伦会跟着你，还有裂颚达格摩。”
    “愿神圣的淹神赐福我们的宝剑，”牧师应道。
    这感觉就像被猛扇了一巴掌。交给他的是一点掠夺的工作，烧毁渔夫的茅屋，奸污他们丑陋的女儿，巴隆大王不信他能干点别的!而且就办这点事他也不能自主，必须忍受湿发的脸色和责骂，外加裂颚达格摩这老小子，这不是打算架空他，摆他做样子么!
    “我的女儿阿莎，”巴隆续道，席恩回头看见姐姐无声地闪进来，“你将率领三十条长船去海龙角，记住，你的手下务必精挑细选。只等潮汛到来，便在深林堡以北登陆。行动要快，一定要在他们察觉之前替我拿下城堡。”
    阿莎笑得活像泡在黄油里的猫咪。“我早想要座城堡啦，”她甜甜地说。
    “这个便给你。”
    席恩紧咬舌根。深林堡是葛洛佛家族的要塞。如今罗贝特和盖伯特都在南方打仗，城内一定防守空虚，铁民们只需拿下它，就如同在北境的心脏里打进了一个楔子。我才该是那个被派去夺取深林堡的人，我比她熟悉状况。从前，他曾多次跟随艾德・史塔克拜访葛洛佛家族。
    “维克塔利昂，”巴隆大王对弟弟说，“最重要的一击交给你完成。当我的孩子们四面出击时，临冬城必定有所反应。这时你航到盐矛滩，顺着热浪河上行一定不会有什么阻碍。越过它们后，离卡林湾便不足二十里之遥。颈泽是王国的咽喉要道，我们已能控制整个西海，一旦再掌握了卡林湾，小畜生就回不了家了……若他蠢到想蛮干，他现在的敌手便会从南方紧逼而来，一直追到堤道，那时这小鬼罗柏可就真成了瓶中鼠喽。”
    席恩再也无法保持沉默，“大胆的计划，父亲，但您可曾想过北境诸城的领主――”
    巴隆大王不等他说完：“领主老爷们都和小畜生一起去南方啦。留下的都是些胆小鬼、糟老头和啥也不懂的小孩。一个接一个，他们要么投降，要么受死。临冬城或许能坚守个一年半载，但那又怎样?地盘都是我们的了，森林、田野和厅堂属于我们，我们将把他们的属民抓来当奴隶和盐妾。”
    伊伦・葛雷乔伊高举双手：“汪洋的怒火终将爆发，伟大的淹神将在青绿之地获
   得威权!”
    “逝者不死，”维克塔利昂吟道，巴隆大王和阿莎齐声回应，席恩别无选择，也
  只得跟着念叨。然后大家便离开了。
    外面的雨越下越大。索桥在脚底不停翻腾扭动。席恩・葛雷乔伊在桥中央停下，
  呆望着下方的巨礁。惊涛拍石的巨响萦绕于耳，他品尝着嘴边海盐的味道。一阵突
  来的狂风让他失去平衡，跪倒在桥上。
    阿莎扶起他，“你喝太多啦，弟弟。”
    席恩靠在她肩膀，任她领着自己一步又一步走过渗雨的木板。“我更喜欢那个
  叫伊斯格蕊的你，”他控诉般地喊。
    她笑了，“这很公平么。你知道，我更喜欢九岁时候的你。”
 




提利昂
    轻柔的竖琴声透过门扉传来，混合着笛子的颤音。虽然歌手的嗓门隔着厚厚的门板听不真切，但歌词却是提利昴再熟悉也不过的：我爱上一位美如夏日的姑娘，阳光照在她的秀发……
    今晚在太后卧室门外把守的是马林・特兰爵土。提利昂的出现让他有些为难，只好含含糊糊地说声“大人”，活像个心怀不忿的孩子，随后开了门。他大步跨入姐姐的卧室，歌声嘎然而止。
    瑟曦赤裸双脚，倚靠在一堆垫子上，金色的秀发蓬乱而美丽。她抬起头，一身金绿相间的锦袍映出闪烁的烛光。‘‘亲爱的姐姐，”提利昂道，“你今晚看上去真迷人。”他转向歌手，“你也是，堂弟。真没想到，你的嗓音这么动人。”
    听见恭维，蓝赛尔爵士绷起了脸，也许他意识到受了嘲笑。提利昂觉得这小子自从被封为骑士后，似乎拔高了三寸。蓝赛尔有浓密的黄棕头发和兰尼斯特家招牌式的碧眼，上唇留了一层柔软的金色茸须。他年方十六，和其他少年一样，对一切都那么肯定，毫无幽默感和自省心。与生俱来的金发碧眼和强壮英俊的外表使他愈加自傲，最近的擢升更让他气焰嚣张。‘‘太后陛下召唤你了吗?”少年当即质问。
    ‘‘呵，这我倒不记得，，’提利昂承认，‘‘实在很遗憾，打搅你们的雅兴，蓝赛尔。事实上，我有要事跟我姐姐商量。”
    瑟曦怀疑地看着他，‘‘你来这儿别说是为了那些乞丐帮的家伙，省省，巴，提利昂，少来烦我。我不能让他们在大街上公然散播肮脏的谋逆邪说，就让他们在黑牢里互相说教去。”
    ‘‘他们该庆幸有一位仁慈的太后，，’蓝赛尔补充道，“换作是我，非拔了他们舌头不可!”
    ‘‘有个家伙居然声称诸神将惩罚我们，因为詹姆谋害了正统的国王，”瑟曦嚷道，‘‘是可忍孰不可忍，提利昂，我已经给了你充足的时间去料理这些满身虱子的家伙，但你和你的杰斯林爵士什么也没做，我只好把担子交给维拉尔。”
    ‘‘他可真听话，，’事实上，提利昂当时很恼火，红袍卫土将数个衣衫褴褛的先知拖进地牢，却根本未征求他的意见。然而此刻事关重大，不值得为此争吵。“是啊，街上平静些肯定对大家都有好处。我不是为这个来的，我刚接到消息，你急切想知道的消息，亲爱的姐姐，我们能否私下谈谈?”
    ‘很好，’竖琴手和笛手一鞠躬，快速退出，瑟曦礼节性地吻了吻堂弟的脸颊，
  ‘‘去吧，蓝赛尔，我老弟孤身一人时没能耐。假如他带了宠物，臭气我们早闻到了。”
    年轻骑士恶狠狠地瞟了一眼他的堂兄，重重地摔门离开。“告诉你，我让夏嘎两周洗一次澡，”蓝赛尔走后，提利昂说。
     “哟，怎么回事?瞧你挺得意嘛?”
    “为什么不呢?”提利昂说。日以继夜，钢铁街上工作不息，巨大的铁链越来越长。他跳上华盖大床，“劳勃就死在这张床上?真令人惊讶，你还留着它。”
    “它让我美梦连连，”她道，“好了，要说什么赶紧说，然后就滚吧，小恶魔。”
    提利昂微笑道：“史坦尼斯大人已从龙石岛起航。”
    瑟曦猛地跳将起来，“什么?那你还坐在这儿笑得像个丰收宴会上的南瓜?拜瓦特集结都城守备队没有?得立刻往赫伦堡传信啊!”他大笑起来，她用力抓着他的肩膀摇晃，“停!停!你疯了还是醉了?给我停下!”
    他费了好大劲才说出话来。“没办法，”他上气不接下气地说，“实在是太……诸神啊，这太可笑了……史坦尼斯他……”
    “他怎么了？”
    “他不来攻打我们，”提利昂努力说道，“反而去围攻风息堡。蓝礼正飞骑赶去与他交战。”
    姐姐的指甲嵌入他胳膊，掐得好疼。有那么片刻，她难以置信地瞪着他，仿佛他所说的是全然陌生的语言。“你是说，史坦尼斯和蓝礼打起来了?”他点点头，瑟曦终于笑了。“诸神保佑，”她喘着气说，“我开始相信劳勃是他们三兄弟里的聪明人了。”
    提利昂仰头狂笑。他们笑成一团。瑟曦将他从床上拖下来，跳舞转圈，以至拥抱，一时间，她疯得像个小女孩。待她住手，提利昂已经气喘吁吁，头晕眼花。他跌跌撞撞地走到餐具柜旁，伸手稳住身子。
    “你认为他们真的会打起来吗?倘若他们达成什么协议――”
    “不可能，”提利昴说，“他们个性如此迥异，本质却又那么相似，两人均不可能容忍对方。”
    “史坦尼斯一直觉得在风息堡一事上劳勃待他不公，”瑟曦若有所思地说，“风息堡是拜拉席恩家世袭的居城，本来该是他的……你不知道，他来找过劳勃多少次，用那阴沉委屈的声调不停地申诉哕唆。最后劳勃还是把地方给了蓝礼，史坦尼斯紧咬着牙，我瞧他牙齿都快咬碎了。”
    “他将之视为羞辱。”
    “我瞧劳勃就是要羞辱他。”
    “哈哈，让我们为姐弟之爱举杯吧?”
    “是的，”她气喘吁吁地答道，“噢，诸神啊，是的。”
    他背对着她，倒满两杯青亭岛的上等红葡萄酒，并轻易在她杯中撒了一点细粉末。“敬史坦尼斯!”他边说边把酒递给她。我孤身一人时没能耐，是吗?
     “敬蓝礼!”她笑答，“愿他们打得难解难分，最后都教异鬼抓走[”
    这就是詹姆喜欢的瑟曦?她笑起来，你才发觉她到底有多美。我爱上一位荚如夏日的姑娘，阳光照在她的秀发。他差点因为对她下毒而心怀抱歉。
    第二天早餐时她遣人过来，宣布自己身体不适，无法离开房间。应该是无法离开厕所，巴。捉利昂适度表示了一些同情之意，并叫来人回话给瑟曦，请她安心休养，他会照预订计划来应付克里奥爵士。
    征服者伊耿的铁王座布满凶险的倒钩和尖锐的铁齿，只有傻瓜才以为可以舒舒服服地坐在上面。上阶梯时，他发育不良的双腿不断抽筋，他非常清楚，这是一幅多么荒谬可笑的景象。好在它有一点值得称道，它很高。
    兰尼斯特家的卫土在大厅一端森然站立，身披猩红披风，头戴狮纹半盔。杰斯林爵土的金袍卫士则站在大厅另一端，与他们相对。通向王座的阶梯两侧有波隆和御林铁卫的普列斯顿爵土。廷臣罗列廊中，请愿者们则聚集在由橡木镶青铜的巍峨大门边。珊莎・吏塔克今早的模样特别可爱，只是她的脸像牛奶一般苍白。盖尔斯大人站在那儿咳嗽不休，而可怜的堂弟提瑞克则披着白鼬皮加天鹅绒做的新郎披风。自打三天前，他跟小艾弥珊德女士成婚以来，其他侍从就改口管他叫“保姆”，还问他新婚之夜新娘裹的是什么颜色的尿布。
    提利昂俯瞰着所有人。这滋味真不错。“传克里奥・佛雷爵士。”他朗声道，话音响彻大厅。这也挺不错。只可惜雪伊没来瞧瞧，他心想。她当然想来，但那是不可能的。
    克里奥爵士目不斜视，从红袍军和金袍军之间的长长走道行过来。当他跪下时，提利昂注意到这位表弟的头发正逐渐稀疏。
    “克里奥爵士，”议事桌边的小指头道，“感谢你为我们带来吏塔克大人的和平条件。”
    派席尔大学士清清嗓子，“摄政太后，国王之手以及御前会议已经仔细考虑了由自称北境之王的人所提出的条款。很遗憾，爵士，这些条件无法接受，劳烦你将我们的答复转告北方人。”
    “以下是我们的条件，”提利昂说，“罗柏・史塔克必须放下武器，宣誓效忠，随后只身返回临冬城。他必须毫发无伤地释放我哥哥詹姆，并将麾下军队交其指挥，以讨伐叛徒蓝礼・拜拉席恩和史坦尼斯・拜拉席恩。凡曾效忠史塔克家族的诸侯贵族，都务必送出一个儿子作为人质。无子嗣的家族可由女儿代替。只要他们的父亲不再聚众谋逆，他们就将受到礼遇，并由朝廷赐予高位。”
    克里奥，佛雷苦着脸道，“首相大人，”他结结巴巴地说，“史塔克大人决不会答应这些条件。”
     我根本不指望他答应，克里奥。“告诉他，我们已在凯岩城整备了又一支新军，很快就会进发，我父亲大人将同时从东面出击。告诉他，他势单力孤，没有盟友可以指望。史坦尼斯・拜拉席恩和蓝礼・拜拉席恩正互相攻击，而多恩亲王已同意让儿子崔斯丹迎娶弥赛公主。”此言一出，大厅和长廊间一片低呼，既有欣喜也有惊愕。
    “至于我的亲戚们，”提利昂续道，“我们愿以哈利昂・卡史塔克和威里斯・曼德勒爵士交换威廉・兰尼斯特，以赛文伯爵和唐纳尔・洛克爵士交换你的兄弟提恩。告诉史塔克，两个兰尼斯特不论何时都抵得上四个北方人。”他静待笑声平息，“但他可以得到先父的遗骨，以示乔佛里陛下的诚意。”
    “史塔克大人想要回他的妹妹，以及他父亲的佩剑，”克里奥爵士提醒他。
    伊林・派恩爵士默默地站在原地，艾德・史塔克那柄巨剑的剑柄从他肩上冒出。“关于寒冰剑，”提利昂道，“达成和议后，我们可以归还，但现在不行。”
    “我知道了。那他的妹妹们呢?”
    提利昂瞥了瞥珊莎，感到一阵由衷的怜悯，他道：“在他毫发无伤地释放我哥哥詹姆之前，她们仍将作为人质留在君临。她们待遇如何，完全取决于他。”诸神保佑，但愿拜瓦特能赶在罗柏得知艾莉亚失踪的消息之前找到她，而且要活生生的她。
    “我一定将您的口信带到，大人。”
    提利昂拨弄了一下扶手边伸出的一根扭曲剑刃。接下来是今天的重点。“维拉尔，”他喊道。
    “在!大人。”
    “史塔克家派来的人护送艾德公爵的遗骨无妨，但兰尼斯特家的人身价不同，”提利昂宣布，“克里奥爵士是太后和我的表亲，由你负责送他安全返回奔流城，我们都能高枕无忧。”
    “遵命。我该带上多少人?”
    “嗯，自然是带上所有人。”
    维拉尔顿时像个石人一样杵在原地。派席尔大学土站起来，喘着气说：“首相大人，这可不行……这些壮土是由您父亲，泰温大人，亲自送来都城，以保护瑟曦太后和她的孩子们……”
    “这些工作，御林铁卫和都城守备队完全能够胜任。维拉尔，愿诸神保佑你马到成功。”
    议事桌边，瓦里斯心照不宣地微笑，小指头一副百无聊赖的样子，派席尔则像条鱼一样张大了嘴，脸色苍白，疑惑不解。司仪踏上前来：“国王之手倾听在场诸位
   的请愿，有事禀报，无事退朝。”
    “我有话说!”一个瘦长的黑衣人从雷德温兄弟中间挤出来。
    “艾里沙爵士!”提利昂惊呼，“啊，没想到您会上朝!怎不早点派人通知我呢?”
    “你少给我装蒜，”索恩真是人如其名”，他年方五十左右，高瘦身材，面貌嶙岣，
  眼神锐利，双手有力，发色黑中间灰。“你回避我，忽视我，把我像个出生低贱的仆人
  一样扔进客房，不闻不问。”
    “有这回事?波隆，这可不对。艾里沙爵士是我的老朋友咧，我们一起爬过长
  城。”
    “亲爱的艾里沙爵士，”瓦里斯低声说，“您就别太苛责我们了。如今正是动荡棘
  手的关口，有多少人求见我们的乔佛里陛下啊。”
    “只怕我带来的消息比你想像的要棘手得多，太监。”
    “当着他面，要称他为太监大人，”小指头讽刺道。
    “好兄弟，我们该如何帮你呢?”派席尔大学士安抚地说。
    “总司令大人派我来晋见国王陛下，”索恩回答，“事态严重，不能交给臣仆们处
  理。”
    “哦，此刻国王陛下正在摆弄他的新十字弓，”提利昂道。打发乔佛里可容易多
  了，只需一把笨重的密尔十字弓，一次发三矢的那种。看到那玩意儿，他立刻什么也
  不顾了，“怎么办?你要么告诉我们这些臣仆，要么就只好保持沉默喽。”
    “好吧，”艾里沙爵士忿忿不平地说，“我来这里的目的，是要禀报国王陛下，我
  们发现了两个失踪已久的游骑兵。找到他们时，他们已经死了，但尸体运回长城后，
  却在深夜里复活。其中一个杀了杰瑞米・莱克爵士，而另一个试图谋害总司令大
  人。”
    提利昂隐约地听见人们窃笑。莫非他想拿这种蠢事来嘲弄我?他不安地挪
  了一下，瞥瞥下方的瓦里斯、小指头和派席尔，不知是他们中哪位搞的鬼?对他这个
  侏儒而言，最重要的就是那份脆弱的尊严。一旦朝廷和国家开始嘲笑他，他就完了。
  只是……只是……
    提利昂忆起那个群星之下的寒夜，他跟琼恩・雪诺那孩子和一头巨大的白狼并
  排站在绝境长城之巅，站在世界的尽头，凝视着远处杏无人迹的黑暗。当时，他感觉
  到――什么?――某些东西，某种恐惧，如北方的寒风一般刺骨。接着，遥遥北疆夜
  狼哀嚎，一阵颤栗流过全身。
    别傻了，他告诉自己，那只是一匹狼，一阵风，一片阴暗的森林，没什么
  ①在英语中，索恩“th。rn，’意为“刺”。
 特别意义……他倒是关心老杰奥・莫尔蒙，从前在黑城堡的短短时日，使他喜欢上了他。“相信熊老平安无事吧?”
    “是的。”
    “你的弟兄们把那些个……呃……死人都杀死了吗?”
    “是的。”
    “你确定死人这次真死了吗?”提利昂温和地问。眼见一旁的波隆忍俊不禁，他明白该当如此进行下去，“千真万确的死了?”
    “他们早就死了!”艾里沙爵士怒气冲冲地大喊，“尸体苍白冰凉，手脚发黑。野种的狼把杰佛的手扯了下来，我把它带过来了。”
    小指头开始搅和：“这件迷人的纪念晶在哪儿啊?”
    艾里沙爵士不自在地皱起眉头，“它……在我等候召见期间，悄无声息地烂成了碎片。你们对我不闻不问，如今除了骨头已没什么可看。”
    嗤笑声在大厅里回响。“贝里席大人，”提利昂指示小指头，“买一百把铲子给我们英勇的艾里沙爵士，让他带回长城去。”
    “铲子?”艾里沙爵士怀疑地眯起眼。
    “应该把死人埋起来，他们才不会半夜出来惹事生非，”提利昂告诉他，朝堂众人轰然大笑，“铲子能解决你的困扰，别忘了，找几个青壮劳力来使用。杰斯林爵土，请带这位好兄弟去城里的地牢随意挑选。”
    杰斯林・拜瓦特爵士道：“遵命，大人。但牢房实在没什么人，合适的人选都被尤伦带走了。”
    “那就多抓几个，”提利昂告诉他。“或者温和点，传话出去，就说长城上有面包和萝卜，他们该会自发报名了。”反正城里有太多嗷嗷待哺的嘴巴，而守夜人军团一直人手不足。提利昂做个手势，司仪便朗声宣布请愿结束，人们缓缓离去。
    但艾里沙・索恩爵士没那么好打发。提利昂步下王座后，发现他就等在阶梯口。“你以为我大老远从东海望坐船赶来是为了让你这种人嘲笑的吗?”他怒气冲冲地挡住去路，“这不是开玩笑，是我亲眼所见。我告诉你，确实有死人复活。”
    “那你们怎么不早点让他们死透呢?”提利昂硬挤过去。艾里沙爵士想抓他的袖子，但普列斯顿・格林菲尔爵士将他推回去，“不得靠近，爵士。”
    索恩不敢挑衅御林铁卫的骑士。“小恶魔，你真是个大傻瓜!”他冲着提利昂的脊背喊。
    侏儒转身面对他，“什么?我是傻瓜?你不瞧瞧大家嘲笑的是谁?”他疲惫地一笑，“行了，你是来要人手的吧?”
    “冷风已然吹起，必须守住长城!”
     “长城需要人手，而我已经给了你……好好想想吧，你那双耳朵难道只配听侮
  辱和嘲笑?收下他们，并感谢我，在逼我拿螃蟹叉子跟你再次比划之前赶紧消失。记
  住，替我问候莫尔蒙司令……以及琼恩・雪诺。”波隆抓住艾里沙爵士胳膊，将他强拖
  出大厅。
    派席尔大学士早巳溜走，只有瓦里斯和小指头从头看到尾。“我真是越来越佩
  服你了，大人，”太监承认，“你用史塔克先父的遗骨安抚他的孩子，同时轻描淡写地
  一笔勾销了令姐的护卫；你给黑衣兄弟提供急需的人手，同时又替城里除去不少饥
  饿的嘴巴――而这一切，你都用嘲弄的方式加以实施，以防别人议论侏儒害怕古灵
  精怪。哦，真是天衣无缝。”
    小指头摸摸胡子，“兰尼斯特，你真打算把你的卫士全部送走?”
    “当然不是，我打算把我姐姐的卫士全部送走。”
    “此事想必太后不会答应。”
    “哦，我想她会的。毕竟我是她弟弟嘛，如果你我相交再久一点，你就会了解，
  我这个人说得出做得到。”
    “包括谎言?”
    “尤其是谎言。培提尔大人，你对我似乎不太满意。”
    “怎么可能?我一如既往地敬爱着您，大人。我只是不想被当做傻子一样作弄。
  如果弥赛嫁给了崔斯丹・马泰尔，应该不能同时与劳勃・艾林结婚了，您说对吧?”
    “除非想制造大丑闻。”他承认，“很抱歉，我要了个小花招，培提尔大人。不过当
  你我谈论婚嫁时，多恩人是否接受提议尚未可知。”
    小指头不依不饶：“我不喜欢上当的滋味，大人。所以下次你耍什么花招，千万
  别把我蒙在鼓里。”
    这不过是礼尚往来，提利昂心想，他瞥瞥小指头挂在腰间的匕首。“如有冒
  犯，我深切致歉。大家都知道我们有多爱您，多倚重您，大人。”
    “你最好记牢一点。”语毕，小指头转身离去。
    “跟我来，瓦里斯，”提利昂说。他们从王座后的国王门离开，太监的拖鞋在石板
  上轻擦。
    “你知道，贝里席大人说的没错，太后绝不会允许你遣走她的卫队。”
    “她当然会。而且这事由你负责。”
    一抹微笑滑过瓦里斯丰厚的嘴唇，“我?”
    “嗯，那是当然。你要告诉她，这是我营救詹姆的大计划的关键部分。”
    瓦里斯摸摸扑粉的脸颊，“毋庸置疑，这跟你的波隆费尽心机在君临市井各处
  找到的四个人有关：盗贼，施毒者，戏子，外加一个杀手。”
     “让他们穿上深红披风，戴上狮盔，就跟其他卫士没什么区别。这阵子，我一直在思考，不知怎么将他们送进奔流城，最后决定不如让他们大大方方地混进去。他们将从正门列队骑马而入，高举兰尼斯特的旗帜，护送着艾德公爵的遗骨。”他狡猾地微笑道，“单单四个人必会惹人疑心，可一百个当中的四个，应该无人注意。所以我必须把真假卫兵一起送去……这番话，你一定得向我姐姐剖析清楚。”
    “为了心爱的弟弟，她纵然心存疑虑，但应该会同意。”他们沿着一条废弃的柱廊往下走。“不过，失去红袍卫士定会令她不安。”
    “这正是我想要的效果，”提利昂说。
    克里奥・佛雷爵士于当日下午出发，由维拉尔率领一百名兰尼斯特红袍卫士负责护送。罗柏・史塔克的人在国王门外与他们会合，一同踏上漫漫的西行之路。
    提利昂在兵营里找到提魅，他正跟他的灼人部手下玩骰子。“午夜时分，到我书房来。”提魅用仅存的眼睛狠狠地瞪着他，略略点头。他是个沉默寡言的人。
    当晚，他在小厅里宴请石鸦部和月人部，但这次他没有喝酒。他必须保证头脑清醒，“夏嘎，今晚月光如何?”
    夏嘎皱起眉来很可怕，“乌七八黑，什么也瞧不见。”
    “在我们西境，这种夜晚被称为叛逆之月。今晚尽量别喝醉，再把斧子磨利点。”
    “石鸦部的斧子永远锋利，其中夏嘎的斧子最锋利。有次我砍了一个人的头，他自己还不知道，一直等他梳头才掉下来。”
    “难怪你从不梳头!”提利昂的话惹得石鸦部众人边嚎叫边跺脚，夏嘎吼得最响亮。
    到了午夜，整个城堡漆黑而宁静。他们出了首相塔，毫无疑问，城上几名金袍卫士发现了他们的行踪，但没有作声。毕竟他是御前首相，没人敢来多管闲事。
    随着一声如雷的巨响，薄木板门崩裂成千千碎片，散落在夏嘎靴下。木片也朝里飞去，提利昂听见女人惊恐的喘息。夏嘎抡起斧子，三板斧就将门给劈了，随后踢开碎屑走进去。提魅跟在后面，接着是提利昂，他走得小心，以免踩上碎片。炉火已成发光的余烬，卧室内黑影憧憧。提魅一把扯下床上的厚帷，只见一丝不挂的女侍抬起头来，瞪大眼睛望着他们。“求求您们，大人，”她哀求，“别伤害我。”她缩着身子，又羞又怕，想尽办法远离夏嘎。她极力遮掩身上引人遐想的部位，只1，R两只手不够用。
    “你走吧，”提利昂告诉她，“我们要的不是你。”
    “夏嘎要这个女人。”
    “这座妓女之城的每个妓女夏嘎都要，”提魅之子提魅埋怨。
    “是的，”夏嘎一点也不害臊，“夏嘎要给她一个强壮的孩子。”
     “很好，等她想要一个强壮孩子的时候，她知道去找谁，”提利昂道，“提魅，送她出去……尽你的可能温柔一点。”
    灼人部的提魅将女孩拽下床，半拖半推地将她领出房间。夏嘎目送他们离开，像只小狗一样伤心。女孩在碎门上绊了一交，随后被提魅用力推出去，进到外面的大厅。头顶，渡鸦厉声尖叫。
    提利昂将床上的软被拉开，露出下面的派席尔大学士。“告诉我，学城准许你跟女侍同床吗，大学士?”
    老人跟女孩一样光着身子，当然他的裸体远没有女孩的吸引力。他沉重的眼睑此刻却睁得大大的，“这――这是干什么?我是个老人，是您忠诚的仆人……”
    提利昂跳上床去。“多么忠诚!我给你两份抄本，你将一份寄给道朗・马泰尔，另一份倒不忘给我姐姐过目。”
    “不――不对，”派席尔高声尖叫，“不对，这不是实情，我发誓，不是我走漏的消息。瓦里斯，是瓦里斯，八爪蜘蛛干的!我警告过您――”
    “难道学士说谎都这么差劲?我告诉瓦里斯要把侄子托曼交道朗亲王抚养；我对小指头说的则是把弥赛嫁给鹰巢城的劳勃公爵；至于将弥赛莅送去多恩的打算，我从没给任何人提过……这件事从头到尾只写在我托付给你的信件里面。
    派席尔扯紧毯子一角。“鸟儿会迷路，信会被人偷走，被人出卖……一定是瓦里斯干的，关于这个太监，我有好些事要告诉您，保管让您的血液冰凉……”
    “我的女人喜欢我热血沸腾呢。”
    “您不要太自信了，那太监每在您耳边吹嘘一个秘密，他自己其实隐瞒了七个。至于小指头那家伙……”
    “我十分了解培提尔伯爵，他跟你一样靠不住。夏嘎，把他的命根子剁掉喂山羊。”
    夏嘎举起双刃巨斧，“半人，这里没山羊。”
    “砍了再说。”
    夏嘎怒吼着跃上前来。派席尔尖叫一声，尿了床，他拼命向外爬去，尿液四散喷洒。原住民一把抓住他波浪般的白胡子，斧子一挥就割下四分之三。
    “提魅，依你看，等我们的朋友没法躲在胡须后面的时候，会不会合作一点呢?”提利昂拉过床单来擦拭靴上的尿。
    “他很快就会说实话，”提魅灼伤的空眼眶里一片幽暗，“我能嗅出他的恐惧。”
    夏嘎将手中的须发匆匆扔进地板的草席，然后抓住剩下的胡须。“别乱动，大学土，”提利昂劝道，“若是惹得夏嘎生气，他的手可会抖哦。”
    “夏嘎的手从来不抖，”巨人一边忿忿地说，一边将巨大的弯刃贴紧派席尔颤抖
 的下巴，又锯断一蓬胡子。
    “你替我姐姐当间谍有多久了?”提利昂问。
    派席尔的呼吸短浅而急促。“我所做的一切，全是为了兰尼斯特家族。”一层闪亮的汗珠覆盖了老人宽阔的圆额，几缕白发附在皱巴巴的皮肤上。“一直以来……多年以来……去问您的父亲大人，去问问他，我一直都是他忠诚的仆人……正是我让伊里斯打开了城门……”
    啊!什么?君临城陷时，他不过是凯岩城里一个丑陋的男孩。“所以君临的陷落是你的所为?”
    “我是为了国家!雷加一死，战争大局已定。伊里斯疯了，韦赛里斯太小，而伊耿王子还是个吃奶的婴儿，但国家需要国王……我本希望由您高贵的父亲来承担，但劳勃当时实力太强，史塔克公爵又行动迅速……”
    “我很好奇，你到底出卖了多少人?伊里斯，艾德・史塔克，我……劳勃国王?艾林公爵?雷加王子?派席尔，你什么时候变成这样的?”好在他知道将在何时结束。
    斧子刮过派席尔的喉结，蹭着他下巴抖动的软肉，削掉最后几根毛发。“您……您当时不在场，”斧刃上移到脸颊，他趁机喘口气，“劳勃……他的伤……如果您看到了，闻到了，就不会怀疑……”
    “噢，我知道野猪替你完成了任务……就算它办事不力，相信你也会加以协助。”
    “他是个可耻的国王……虚荣，酗酒，荒淫无度……他要撇下您的姐姐，他自己的王后……求求您……蓝礼密谋将高庭的明珠带到宫中来诱惑他哥哥……诸神作证，这是千真万确的事实……”
    “那艾林公爵又有何罪呢?”
    “他知道了……”派席尔说，“关于……关于……”
    “我明白他知道什么，”提利昂打断话头，他不想让夏嘎和提魅听到这些。
    “他要把妻子送回鹰巢城，将儿子送到龙石岛作养子……然后采取行动……”
    “所以你抢先毒死了他。”
    “不对!”派席尔无力地挣扎起来。夏嘎咆哮着抓住他的头，原住民的巨手如此有力，学士的头颅简直像蛋壳一般脆弱。
    提利昂不耐烦地“啧喷”两声，“我在你的置物架上见过里斯之泪。你遣开艾林公爵的学士，自己去治疗他，妙啊，这样就能确保他一命呜呼。”
    “这不是实情!”
    “给他剃干净点，”提利昂催促，“脖子上再清一遍。”
     斧子又从上往下滑行，锉过每一寸皮肤。派席尔的嘴不住颤抖，唇上泛起一层薄薄的唾沫，“我尽全力拯救艾林公爵，我发誓――”
    “小心，夏嘎，你割到他了。”
    夏嘎咆哮道：“多夫之子当战士，不当理发师。”
    老人感到鲜血从脖子流下来，滴到胸口，情不自禁地发抖，最后一丝力气也离他而去。他看上去仿佛小了一圈，比他们闯入时虚弱得多。“是的，”他呜咽着说，“是的，柯蒙要帮他排毒，因此我把他送走了。王后想要艾林公爵死于非命，但没有说出口，不能说出口，因为瓦里斯在听，他一直都在听。不过我只需看着她的眼睛，就明白该如何行动。但下毒的不是我，千真万确不是我，我发誓。”老人泪流满面，“去问瓦里斯，应该是那个男孩，他的侍从，叫做修夫，一定是他干的，去问你姐姐，去问她。”
    提利昂一阵作呕。“把他绑起来带走，”他命令，“扔进黑牢。”
    他们将他拖出碎裂的门。“兰尼斯特，”他呻吟道，“我所做的一切都是为・了兰尼斯特……”
    等他们离开，提利昂从容不迫地搜查房间，又从他的架子上取走几个小罐。在此过程中，渡鸦一直在头顶嘀咕，声调却出奇地平和。在学城派人接替派席尔之前，他得找人照看这些鸟。
    我本指望能信赖他。他心里清楚，瓦里斯和小指头的算盘打得更精……他们更难捉摸，因此也更危险。或许还是父亲的办法最好：传唤伊林・派恩，将三人的脑袋用枪尖插着，挂上城墙，一了百了。这不是很悦目吗?他想。
    
    





























艾莉亚
    恐惧比利剑更伤人，艾莉亚告诉自己，但那并不能驱走恐惧。恐惧就跟发
  霉的面包，就跟长途跋涉后脚趾长出的水疱一样，成为了她生活的一部分。
    她以为自己早已尝过恐惧的滋味，但在神眼湖畔那间仓库里却完全推翻了自
  己的认识。魔山下令出发前，他们一共逗留了八天，每一天都有人死去。
    每天早上，魔山吃完早餐便进入仓库，随意挑选一个囚犯来审讯。村民们从不
  敢抬头看他，或许他们以为假如不去注意他，他也不会注意到他们……但这不管用，
  他爱挑谁就挑谁。没有地方可以躲藏，没有花招可以玩弄，没有办法可以幸免。
    有位女孩曾跟一个士兵连续睡了三天，而魔山在第四天选中了她，那士兵什么
  也没说。
    有位老人总是笑容满面，帮大家缝补衣服，一边唠叨离家远去君临在金袍卫队
  服役的儿子。“他是国王的人，”他总如此说，“就跟我一样，都是国王忠诚的仆人，一
  切皆为乔佛里。”他哕唆个不停，以至于其他俘虏给他起个外号就叫“一切皆为乔佛
  里”，当然，谁也不敢当着卫兵们的面讲。“一切皆为乔佛里”在第五天的时候被挑中
  了。
    有位因天花而留下满脸水痘的少妇在审讯中提出，只要他们保证不伤害她女
  儿，她愿意付出所有的一切。魔山先让她把话说完，然后在第二天早上带走了她女
  儿，以确定她实践昨日的承诺。
    没被挑中的人必须在一旁全程观摩审讯，以了解反抗和叛逆的下场。询问由一
  个人称“记事本”的土兵负责。此人长相平凡，衣着朴素，若非日日见他办事，艾莉亚
  定会将他认做村民。“记事本有法子教他们嗷嗷怪叫，屎尿齐流，”驼背的老奇斯威克
  告诉他们。他就是那个她曾经要咬的人，而他称她为凶狠的小家伙，并用戴护甲的
  拳头打她的脑袋。有时候，由他协助记事本审讯，有时候则是其他人。在此过程中，
  格雷果・克里冈爵士只纹丝不动地站在一旁观看倾听，直到受害者死去。
    问来问去都是相同的题目：村里藏有金子吗?银子和珠宝呢?存粮呢?贝里・唐
  德利恩伯爵在哪儿?有哪位村民帮助过他?他离开后去了哪儿?他身边有多少人?其
  中有多少骑士，多少弓手，多少步兵?他们装备如何?有多少人骑马?有多少人受伤?
  可曾见过其他敌人?他们又有多少?什么时候见着的?他们举着什么样的旗帜?他们
  去了哪儿?村里藏有金子吗?银子和珠宝呢?贝里・唐德利恩伯爵在哪儿?他身边有多
  少人?到得第三天，艾莉亚自己都能倒背如流。
    通过询问，他们找到几枚金币，一点银子，一大袋铜板，还有一只缺了口的、镶
  着石榴石的酒杯――两个士兵差点为它动手。他们也问出一点消息，有人说贝里伯
  爵拖着十个老弱残兵，有人则说他带着上百名全副武装的骑士；他或许去了西边，或
 许去了北面，再或者去了南面；他乘坐小船横渡大湖；他要么像水牛一样健壮，要么因失血而虚弱。只有一点相同：不管男人、女人，还是小孩，无人自记事本的盘问下幸存。最多熬到黄昏。到得夜晚，他们的尸体挂在火堆以外，留给狼群享用。
    当他们离开仓库出发时，艾莉亚终于意识到自己并非水舞者。西利欧・佛瑞尔决不会任由他们击倒，把剑夺走，决不会在他们杀害绿手罗米时袖手旁观；西利欧也决不会默默地坐在仓库，更不会没骨气地混在俘虏里拖着脚步前进。吏塔克家族的纹章是冰原狼，但艾莉亚感觉自己更像一只绵羊，一大群绵羊里的一只。她痛恨村民们的懦弱，更痛恨自己的懦弱。
    兰尼斯特夺走了她的一切：父亲，朋友，家园，希望和勇气。有人抢走了她的缝衣针，另一人则将她的木剑在膝盖上拗断。他们甚至夺走了她那愚笨的小秘密。仓库够大，她还可以趁没人注意时偷偷找个角落小解，但路上就不同了。她尽量忍耐，最后却不得不蹲在一丛灌木旁，当着所有人的面脱下裤子。她只能如此，要么就得尿湿自己。热派盯着她看，眼睛瞪得像月亮，嘴巴也合不拢来，但其他人一眼也没有多瞧。绵羊是公还是母，格雷果爵士和他的部下似乎并不关心。
    俘虏他们的人不许他们互相交谈。艾莉亚已从破裂的嘴唇中得到了教训，但总有人管不住舌头。有个三岁小男孩不愿停止叫唤爸爸，因此他们用带刺钉头锤砸扁了他的脸。随后孩子的妈开始尖叫，“甜嘴”拉夫便把她也杀了。
    艾莉亚只能站在一旁，看着他们死去，什么也没做。勇敢又有什么用呢?某个被挑去审讯的女人试图表现得勇敢些，但到最后，仍旧和其他人一样嚎叫着死去。这支队伍中没有勇者，只有懦夫和饿殍。他们中的大多数是女人和小孩，仅有的几个男子不是很老，就是很小；壮汉都被绑上刑架，留给野狼和乌鸦。惟一逃过性命的是詹德利，而那仅仅因为他承认自己铸造了那顶牛角盔；铁匠――即便铁匠学徒――很有利用价值，杀掉可惜。
    魔山说，他们将被带去赫伦堡服侍泰温・兰尼斯特大人。“你们是逆贼，是叛徒，应该感谢诸神，泰温大人给你们这次机会。碰上的若是那群亡命徒，决没有这般的待遇。乖乖地顺从、服侍，你们就能活下去。”
    “这不公平!不公平!”某晚他们睡下后，她听到一位枯瘦的老妇人对身边的人抱怨，“我们从没做过叛国的事，另一帮人完全是自己闯进来的，想拿什么就拿，跟这拨人一样。”
    “但贝里大人没有伤害我们，”她的朋友悄声道，“那个跟他一起的红袍僧还为所有东西付了钱。”
    “付钱?他拿走我两只鸡，然后塞给我一张作了记号的小纸片。我倒是问你，这破破烂烂的纸我能吃吗?它会帮我下蛋吗?”她环顾四周，确认没有卫兵在旁，然后
   用力啐了三口，“这个给徒利!这个给兰尼斯特!还有一个给史塔克!”
    “真是可耻啊，造孽啊，”一个老头唏嘘道，“先王若是还在，决不会容忍这种事
  发生。”
    “劳勃国王吗?”艾莉亚忍不住问。
    ‘‘伊里斯国王，诸神保佑他，”老头道。他的声音太响了些，一个卫兵慢腾腾地
  晃悠过来，老头被打掉两颗牙，那晚无人再说话。
    除俘虏之外，格雷果爵土还带回十几头猪，一笼鸡，一头骨瘦如柴的奶牛和装
  满九辆马车的咸鱼。魔山和他的手下有马可骑，但俘虏们全是步行，凡因赢弱而掉
  队或笨到想逃跑的人都会被当场格杀。夜间，士兵会把女人们带到灌木丛里，她们
  中的大多数似乎早有准备，也就相当顺从地去了。有个女孩，比旁人要漂亮，每晚都
  被四五个不同的男人带出去，最后她终于忍不住用石块砸了一个士兵。格雷果爵士
  当着大家的面，举起那把丑陋的巨剑一挥，砍掉了她的脑袋。“尸体扔去喂狼，”完事
  之后，他一边将剑递给侍从擦拭，一边下令。
    艾莉亚时时不忘瞥看缝农宅十，它就插在一个黑须秃顶的士兵腰间，那人名叫波
  利佛。幸亏他把它抢走了，她心想，否则她定会拿它去刺杀格雷果爵土，然后被他
  劈成两半，丢去喂狼。
    波利佛虽然抢了缝衣针，但他并不若其他人那么坏。她刚被抓时，兰尼斯特土
  兵对她而言都是无名无姓的陌生人，带着护鼻盔，看起来都差不多，但经过一些时
  曰，她逐渐熟悉了所有人。你得知道，谁懒惰，谁残忍，谁聪明，谁蠢笨。你得知道，虽
  然那个外号“臭嘴”的人有她所听过最恶毒的口舌，但你若开口求他，他会多给你一
  片面包，而快活的老奇斯威克和说话轻声细语的拉夫只会反手给你一巴掌。
    用你的眼睛看，用你的耳朵听，就如从前詹德利擦拭他的牛角盔一样，艾
  莉亚将她的仇1，B反复研磨。那顶牛角盔如今戴在邓森头上，她为此而恨他；她恨波
  利佛抢走缝衣针，她，I，B老奇斯威克自命不凡，她尤其十R‘‘甜嘴”拉夫用长枪刺穿了罗
  米的咽喉。她为尤伦而恨亚摩利爵士，为西利欧而恨马林・特兰爵士，为屠夫之子米
  凯而恨猎狗，恨伊林爵士、乔佛里王子及太后则因为他们害死了父亲，胖汤姆，戴斯
  蒙，乃至珊莎的狼淑女。只有记事本过于可怕，她不敢恨。有时候，她几乎忘记他的
  存在，因为当他不主持审讯时，不过是普通一兵，且比多数人都安静。他的长相毫无
  特征，没有人会注意他。
    每天夜里，艾莉亚都会复诵他们的名字。“格雷果爵士，”她朝自己枕着睡觉的
  石头低语，“邓森，波利佛，齐斯威克，‘甜嘴’拉夫。记事本和猎狗。亚摩利爵士，伊林
  爵士，马林爵士，乔佛里国王，瑟曦太后。”从前在临冬城，艾莉亚会跟母亲去圣堂
  (或跟父亲去神木林)祈祷。这条通往赫伦堡的路上没有神祗，这些名字就是她惟一
 的祷词。
    日复一日，沿着湖岸，白天赶路，夜晚复诵姓名，直到最后树木渐疏，眼前出现绵延起伏的山丘，蜿蜒的溪流和阳光普照的原野。平原上，数栋烧毁的庄园骨架像焦黑的烂牙齿一般竖立。又走一整天，他们方才隐约看到赫伦堡的塔楼耸立在蓝色的湖畔。
    等到赫伦堡就会好了，俘虏们如此安慰彼此，但艾莉亚却不那么肯定。她还记得在老奶妈的故事里，这是一座由恐惧所建筑的城堡，黑心赫伦将婴孩之血与泥灰混合――每当说到这里，老奶妈总会压低声音，孩子们得靠过去才听得见――但伊耿的龙吐出火焰，穿过巨大的石墙，烤焦了赫伦和他所有的儿子。艾莉亚一边用长出硬茧的脚不断前行，一边咬紧嘴唇。不会太久了，她告诉自己，那些塔楼就只有数里地远。
    但他们那天走了一整天，第二天又走了大半天，才终于到达泰温公爵麾下大军营区的边缘，即城堡西面一座烧成废墟的小镇。远看赫伦堡容易使人产生错觉，因为它实在过于巨大。庞大的围墙从湖边拔地而起，陡峭突兀一如山崖，城垛上排列着木铁制成的弩炮，看上去就跟虫子一般小。
    沿湖有众多旗帜，插在西境军人的帐篷上，艾莉亚虽不能辨出旗上的纹章，却能闻到兰尼斯特部队散发的臭味。从味道中，艾莉亚得出结论，泰温公爵已在这儿驻扎有一段时日。营地外的便池已经满溢，苍蝇成群，环绕营区的尖桩上长出淡淡的绿茸毛。
    赫伦堡的城门楼有临冬城的主堡那么大，石壁开裂褪色，十分可怖。从城墙外看去，只能见到五座巨塔的顶端，其中最矮的一个也有临冬城最高塔楼的一倍半高，但它们不像正常塔楼那样高耸屹立，艾莉亚觉得它们好似老人粗糙弯曲的手指，正在摸索飘过的云彩。她记得老奶妈讲过，石壁如何像蜡烛般融化，顺着台阶和窗户流淌，闪耀着阴暗炙热的红光，朝赫伦藏身之处流去。眼下，艾莉亚相信故事里的每一个字，这些塔楼一座比一座诡异畸形，它们凹凸粗糙，破裂失衡。
    “我不要进去!”当赫伦堡的大门朝他们敞开时，热派尖叫道，“这里面闹鬼!”
    话给齐斯威克听到了，但这次他只笑笑，“面包小弟，你自己挑好了：要么跟鬼待在一起，要么成为其中之一。”
    于是热派跟大家一起走了进去。
    俘虏们被赶进一间木石结构、充满回音的大澡堂，被迫脱光衣服，进入滚烫的热水盆里使劲搓洗身子。两个相貌凶恶的老妇人一边监督他们，一边露骨地评论，就当他们是新到的驴子。轮到艾莉亚时，埃玛贝尔太太对她的脚喷喷称奇，而哈拉太太摸到她手指上久练缝衣针磨出的老茧。“我敢打赌，这家伙是个搅黄油的好
 手，”她说，“瞧你，是农夫的小崽子吧?好啦，别在意，孩子，在这个世界上，只要卖力干活，就有机会往上爬，如果你不卖力呢，就一定会挨打。你叫什么?”
    艾莉亚不敢说出真名，但阿利也不行，那是男孩的名字，她们看得出她不是男孩。“黄鼠狼，”小女孩第一时间闪入她的脑海，她便顺势答道，“罗米叫我黄鼠狼。”
    “真是人如其名，”埃玛贝尔太太吸吸鼻子，“头发乱得惊人，完全是个跳蚤窝。我们先剪掉它，然后派你去厨房。”
    “我想去照看马匹。”艾莉亚喜欢马儿，况且如果在马厩工作，说不定能偷匹马逃走。
    哈拉太太狠狠打了她一巴掌，她肿胀的嘴唇立刻又全裂开了。“少多嘴多舌，否则有你苦头吃!没人征求你的意见!”
    嘴里的血有一股咸涩的金属味，艾莉亚垂下视线，一言不发。如果缝衣针还在我手上，她绝不敢打我，她闷闷不乐地想。
    “泰温大人和他的骑士们的马自有马夫和侍从照顾，用不着你这种小人!”埃玛贝尔太太道，“厨房既暖和又干净，天天吃得饱，睡得暖，你本可在那儿过得不错，但瞧你不是个聪明的主儿。哈拉，我看还是把这家伙丢给威斯。”
    “你说行就行，埃玛贝尔。”于是她们塞给她一件灰色粗纺的羊毛裙和一双不合脚的鞋，打发她走了。
    威斯是“号哭塔”的管事，生得矮胖，肉乎乎的酒糟鼻，丰满的嘴角下有一簇扎眼的红疖子。连带艾莉亚共有六个人分给他，他用锐利的目光巡视他们，“兰尼斯特家对下人是很慷慨的，你们这帮家伙本来不配侍奉大人们，但现在在打仗，也只好将就将就。假如你们工作努力本分，或许某天能升到我的位置；但如果得寸进尺，在大人们面前放肆的话，回头瞧瞧我怎么收拾你们!”他神气活现地在他们面前来回踱步，训示他们绝不能直视贵族的眼睛，绝不能自己开口说话，绝不能挡大人们的路等等。“我的鼻子从不撒谎，”他夸口，“我能闻出轻蔑，闻出傲气，闻出违拗，若是让我闻到一丁点这些臭味，你们就得付出代价。从你们身上，我只想闻到一种味道：恐惧。”
 
























丹妮莉丝
    丹妮莉丝抵达魁尔斯时，人们在城墙上敲响铜锣通报，另一些人吹起如青铜
  巨蛇一般盘绕在身的奇怪号角。城内走出一队骆驼骑兵，充当她的荣誉护卫。骑手
  们穿着铜鳞甲，头戴镶有铜牙、披着长长黑羽的长吻盔，高高地坐在镶嵌红宝石和
  石榴石的华丽鞍座之上。他们的骆驼披着色彩斑斓的毯子。
    “魁尔斯是古往今来最伟大的城市。”俳雅・菩厉在枯骨之城维斯・托罗若就告
  诉过她。“它是世界的中心，沟通南北的门户，连接东西的桥梁，古老悠久，超越人们
  的记忆。它宏伟壮丽，令智者萨索斯第一眼看到它之后便自毁双眼，因为他知道今
  后所见的一切，与它相比都将丑陋不堪，黯然失色。”
    丹妮认为男巫说话向来添油加醋，但这座伟大城市的华丽宏伟无可否认。三重
  厚墙环绕着魁尔斯，墙上有各种精巧的雕刻。外墙由红砂岩砌成，三十尺高，雕刻着
  各种动物：蜿蜒爬行的蛇，展翅飞翔的鸢，滑行游动的鱼，还夹杂着红色荒原的狼
  群，以及斑马和巨象。中墙四十尺高，由灰色花岗岩砌成，雕刻着栩栩如生的战争场
  面：刀剑相交，矛盾互击，箭支如雨，英雄在战斗，婴儿被屠杀，熊熊燃烧的火葬堆。
  内墙是五十尺高的黑色大理石，墙上的雕刻让丹妮羞红了脸，但她告诉自己，别傻
  了，她早巳不是黄花闺女；既然灰墙上的屠戮场面都吓不倒她，男女交欢的情景又
  有什么隐讳呢?
    外城门镶铜，中门镶铁，内城门则镶嵌着许多黄金眼睛。这些城门随着丹妮的
  走近一一打开。她骑着银马进入城内，小孩子们跑出来，撒下鲜花，铺满她前进的路
  径。这些孩子除了金色的凉鞋，什么都没穿，全身都是明艳的彩绘。
    维斯・托罗若所缺乏的各种色彩似乎全跑到了魁尔斯，她的四周挤满了建筑
  物，呈现着深浅各异、如梦似幻的玫瑰、紫罗兰和棕褐色调。她经过一道雕成交欢的
  双蛇形状的青铜拱门，蛇的鳞片是精致的翡翠、黑曜石和天青石。无数纤细的尖塔
  高高耸立，丹妮毕生未见如此高大的塔楼。每个广场都有狮鹫、龙和狮身蝎尾兽形
  状的精巧喷泉。
    魁尔斯人罗列于街道边，或在精致的阳台上观看――那些阳台如此精细，令人
  怀疑是否能支撑人的体重。他们是高挑而白皙的人种，穿着亚麻布、织锦和虎皮制
  成的衣服，在她的眼里，个个都是领主和贵妇。妇女的长袍露出一边胸脯，男子则偏
  爱镶有珠饰的丝裙。丹妮披着狮皮，肩上站了黑色的卓耿，从他们面前骑过，觉得自
  己粗鄙而蛮荒。魁尔斯人被多斯拉克人呼为“奶人”，因为他们肤色白皙，卓戈卡奥
  曾经梦想有朝一日来洗劫这些东方的巨城。她瞥了一眼她的血盟卫，从他们杏仁状
  的黑眼睛里看不出任何想法。在他们眼中，这些都只是未来的战利品吗?她疑
  惑地想。而在这些魁尔斯人看来，我们定是一群彻头彻尾的野蛮人。
     俳雅・菩厉领着她小小的卡拉萨穿过一条巨大的拱廊街道，这座城市的古代英雄们站立在白色与绿色的大理石柱上，大小是真人的三倍。接着他们穿过一处集市，集市位于一座多面开口的巨大建筑内，格子状的天花板成了数千只色彩斑斓的鸟儿的家园。店铺上方的平台生长着茂密的树木花草，而在店铺之内，商品琳琅满目，诸神创造的一切似乎都可买卖。
    巨商札罗・赞旺・达梭斯靠过来时，她的银马受到惊吓，马匹似乎受不了骆驼的气息。“如果您看中什么东西，哦，绝代佳人，您只需轻吐芳唇，它就是您的了，”札罗坐在华丽的角鞍上俯身说。
    “整个魁尔斯都是她的，她不需要这些小玩意，”蓝嘴唇的俳雅・菩厉在另一侧高声叫道。“听我的没错，卡丽熙。跟我去不朽之殿吧，在那里，您将啜饮真理与智慧。”
    “既然我可以提供阳光、琼浆和丝绸，她怎会去你的尘埃之殿呢?”札罗对男巫说。“十三巨子将把一顶由黑玉和火晕石制成的冠冕戴在她美丽的头上。”
    “我惟一想去的宫殿是君临的红堡，雅大人。”丹妮对男巫存有戒心，女巫弥丽・马兹・笃尔使她对操弄巫术的人心怀厌恶。“如果魁尔斯的人人物们要给我礼物冲L罗，请他们赐予我舰船和军队，助我赢回理应属于我的一切吧。”
    俳雅蓝唇上翘，优雅地微笑道：“正该如此，正该如此，卡丽熙。”他转身走开，缀满珠宝的长袍拖在身后，随着骆驼的移动而摇摆。
    “女王陛下有超越年龄的智慧，”札罗・赞旺・达梭斯在高高的鞍座上对她低声说。“魁尔斯有句俗话：男巫的房子，骸骨加谎言。”
    “那为什么人们谈起魁尔斯的男巫就压低声音呢?在整个东方，他们的力量与智慧受人敬畏。”
    “他们曾经强盛，”札罗同意，“但如今就跟那些赢弱的老兵一样可笑，只会夸耀当年之勇，全不顾力量与技能早已离他们而去。他们阅读腐朽的卷轴，啜饮夜影之水直到双唇变蓝，口中暗示自己具有可怕的力量，但跟前人相比，他们不过是空壳子。我要提醒您，无论俳雅・菩厉给您什么礼物，都将在手中化为尘土。”他抽了骆驼一鞭，加速跑开。
    “乌鸦还嫌八哥黑，”乔拉爵士用维斯特洛通用语低声说。遭放逐的骑士照旧在她的右边骑行。进入魁尔斯城之前，他收起多斯拉克服装，再度穿上板甲、锁子甲和羊毛衣――这些远在半个世界之外的七大王国骑士的全副装备。“您最好避开他们俩，陛下。”
    “他们会助我得到王冠，”她道，“札罗拥有巨大的财富，而俳雅・菩厉――”
    “――只会装神弄鬼，”骑士唐突地说。在他深绿色的外衣上，莫尔蒙家族的巨
   熊后腿直立，黑黝黝的，煞是凶猛。乔拉朝集市里拥挤的人群皱眉，看上去也同样凶
  猛。“我不愿在此久留，我的女王。我不喜欢这地方的气味。”
    丹妮微微一笑。“你闻到的大概是骆驼。就我的鼻子而论，魁尔斯人似乎还挺香
  呢。”
    “香水时常用来掩盖臭味。”
    我的大熊，丹妮心想。我是他的女王，但他却当我是个孩子，一心要永
  远守护我。这令她感觉安全，却也有些悲哀。她希望自己能比现在更爱他。
    札罗・赞旺・达梭斯热情地邀请丹妮住进自己的家。她料到那会是一座豪宅，却
  没想到是比集市还大的宫殿。与之相比，伊利里欧总督在潘托斯的大宅就像
  猪倌的茅屋，她想。先前冲l罗曾保证他的家可以舒舒服服地容下她所有的人马；
  事实上，它将他们吞没其中。他把一整边的厢房都给了她。她有自己的花园、大理石
  浴池、一座水晶占卜塔，以及男巫居住的迷宫。无数的奴隶任她差遣。在她的私人套
  房里，地板是绿色大理石，墙壁上挂着五彩的丝绸，每当微风拂过，便闪闪发光。“你
  太慷慨了，”她对札罗・赞旺・达梭斯说。
    “对龙之母而言，这点礼物不算什么。”札罗是个慵懒儒雅的人，秃顶的脑袋，硕
  大的鹰钩鼻上缀满红宝石、猫儿眼和翡翠。“明天早上，您将一边享用孔雀和云雀舌，
  一边欣赏那些只配绝代佳人的音乐。十三巨子会到这里来向您致敬，全魁尔斯的高
  尚人物都会来。”
    全魁尔斯的人都会来看我的龙，丹妮心想，但她还是向札罗道谢，感谢他
  的好意，然后将他送走。伺≥雅也告辞离开，并再三保证会向“不朽者”们请求，安排接
  见丹妮。“那是如盛夏飘雪一般稀罕的荣耀啊。”他离开前，用淡蓝的嘴唇亲吻她赤
  裸的双脚，并坚持留下一罐油膏作礼物，他发誓说这能让她看见空气之灵。三位寻
  龙者中最后离开的是缚影土魁晰，从她那儿，丹妮只得到一个警告。“小心，”戴红漆
  面具的女人说。
    “／J、，乙谁?”
    “小心所有人。他们将不分昼夜地觐见这重生于世的奇迹，接着便会贪念陡生。
  因为龙的血肉由火构成，而火就是力量。”
    待魁晰也离开后，乔拉爵士说，“她说得对，我的女王……尽管我也不喜欢她，
  但是……”
    “说实话，我很不理解她。”俳雅和札罗从第一眼看到她的龙开始，就连连许诺，
  宣称他们彻头彻尾是她忠实的仆人，但从魁晰那儿，她只得到寥寥几句含糊隐秘的
  言词，而且她从没见到那女人的脸，这让她很不安。记住弥丽・马兹・笃尔，她告诉
  自己，记住背叛。她转向她的血盟卫。“我们留在这里一天，就得保持继续站哨。未
   经我允许，任何人都不得进入这一侧的厢房。尤其是这些龙，必须时刻小心看守。”
    “遵命，卡丽熙，”阿戈说。
    “我们只看到魁尔斯的一部分――俳雅・菩厉希望我们看到的部分，”她续道，
  “拉卡洛，我要你深入查看其余的部分，把所见所闻向我回报。带上得力的人手――
  以及几位女人，以进入男人禁入的地方。”
    “遵命，吾血之血，”拉卡洛说。
    “乔拉爵士，我要你去找码头，看看那里停泊着什么样的船只。我已经半年没有听到七大王国的消息了。或许诸神会将某位好心的船长从维斯特洛吹到这儿来，用他的船载我们回家。”
    骑士皱了皱眉头。“这可不算好意。篡夺者将杀死你，这和太阳会升起一样确凿无疑。”莫尔蒙将拇指勾在剑带。“我要留在您身边守护您。”
    “乔戈也能守卫我。而且，你会的语言比我的血盟卫多，多斯拉克人又不信任海洋和在海上航行的人，这件事上只有你能为我效力。去吧，去船只之间走走，跟水手们聊聊，了解他们从哪儿。来，往哪儿去，还有负责指挥他们的人。”
    遭放逐的骑士勉强点点头。“遵命，我的女王。”
    等所有男人离开，女仆替她脱去沾染风尘的丝绸外衣，丹妮缓缓走出去，来到
  门廊阴影里的大理石浴池。池水清凉宜人，池中的小金鱼好奇地轻咬她的肌肤，令
  她不禁咯咯笑出声来。她闭上眼，随波漂浮，知道自己想休息多久就可以休息多久，
  这样的感觉真好。不知伊耿的红堡内是否也有这样的池子，这般长满熏衣草和薄荷
  的芬芳花园。一定有。韦赛里斯常-／3t-4：：大王国是世界上最关的地方。
    一想到家，她就不安起来。如果她的日和星还活着，一定会率领卡拉萨横渡毒水汪洋，扫清她的敌人，但他的力量已从这世上消失了。她的血盟卫们虽然还在，且武艺过人，誓死效命，但毕竟只是马上英雄。多斯拉克人洗劫城市，抢掠王国，却不懂统治之道。丹妮不希望君临化为满地游魂的焦黑废墟，她已经尝够了眼泪的滋味。我要我的王国美丽动人，到处都是精壮的男子，漂亮的-k-．x．．和快乐的孩子。我要我的子民在我骑马经过时面带微笑，如韦赛里斯所说的那种，对我父亲展现的微笑。
    要做到这些，首先要征服。
    篡夺者将杀死你，这和太阳会升起一样确凿无疑，莫尔蒙如是说。劳勃杀死了她英勇的哥哥雷加，还派爪牙穿越多斯拉克海，企图毒死她和她未出生的孩子。据说劳勃・拜拉席恩壮如公牛，在战场上无所畏惧，是个喜爱战争胜过一切的男人。在他身边，有许多被哥哥称为‘篡夺者走狗’的大贵族：眼神冷峻、心肠冰冻的艾德・史塔克；金光灿灿的兰尼斯特父子，富裕、强大、背信弃义。
     她该如何挫败这样的敌人呢?卓戈卡奥活着的时候，人们颤抖着献上贡品，以延滞他的怒气，否则他便要夺取对手的城池、财富、妻子等等一切。但他的卡拉萨非常庞大，而她的却如此弱小。她追随着她的彗星，而她的子民追随着她穿越红色荒原，也将追随她横渡毒水汪洋，但只有他们是不够的，就算加上她的龙也不够。韦赛里斯相信国内人民会为了真正的国王揭竿而起……但韦赛里斯是个傻瓜，傻瓜相信蠢事。
    疑虑令她颤抖。她突然感到水太冰凉，小鱼的咬啄让人生厌。丹妮起身爬出池子。“伊丽，”她喊，“姬琪。”
    女仆们用毛巾替她擦干，并裹上一条沙丝长袍，丹妮的思绪则转向到骸骨之城来找她的那三个人。“泣血之星”引领我来到魁尔斯，必有目的。只要我有足够的力量去寻取帮助，并有足够的智慧避开圈套与陷阱，就将找到自己所需。如果诸神注定要我成为征服者，他们必将提供支持，展现某种神迹。但土，果不是这样―――土。果不是―――
    快傍晚时，丹妮正在喂龙，伊丽穿过丝市走进来，通报乔拉爵士已从码头归来……还带了一个人。“请他们进来，不管他带了谁，都一起进来，”她很好奇。
    他们进来时，她坐在地面的一堆软垫上，她的龙围绕四周。来人穿一件黄绿相间的羽毛披风，乌黑的皮肤像抛光的黑玉。“陛下，”骑士道，“我为您带来库忽鲁・莫，‘月桂风号’的船长，来自高树镇。”
    黑皮肤的人跪下来。“我感到无上荣幸，女王陛下，”他不是用丹妮听不懂的盛夏群岛语言，而是九大自由贸易城邦所使用的瓦雷利亚语，并且非常流畅。
    “这是我的荣幸，库忽鲁・莫，”丹妮用同样的语言回答。“你是盛夏群岛人?”
    “是的，陛下。不到半年之前，我们曾在旧镇停靠，我从那儿为您带来一件特别的礼物。”
    “礼物?”
    “一个好消息。风暴降生的龙之母啊，让我告诉您，劳勃・拜拉席恩已经死了。”
    围墙之外，暮色笼罩了魁尔斯，但一轮红日却从丹妮心中升起。“他死了?”她重复道。膝上黑色的卓耿嘶嘶叫着，喷出一道白烟呻口面纱般罩在她面前。“你肯定吗?篡夺者真的死了?”
    “旧镇的人都这么说，在多恩，在里斯，在我们停靠的所有港口都有同样的消息。”
    他给我送来毒酒，如今我活着，他却先死了。“他怎么死的?”在她肩头，韦赛利昂拍打着乳白色的翅膀，搅动空气。
    “他在御林打猎时，被一头怪物般的野猪戳死，至少我在旧镇是这么听说。也有
 人说是王后背叛了他，或是他的弟弟，或是他的首相史塔克公爵。所有传说的共同点在于：劳勃国壬确实死了，业已进了坟墓。”
    丹妮不知篡夺者长得什么样，但几乎没有一天不想到他。他如同巨大的阴影，自她诞生起就笼罩着她，她在鲜血和风暴中降生于世，却因他而无处容身。然而此刻，这个陌生的黑肤男子却陡然把她解放。
    “男孩坐上了铁王座，”乔拉爵士说。
    “如今乔佛里国王即位，”库忽鲁・莫补充，“政事把持在兰尼斯特家族手里。劳勃的两个弟弟逃离了君临，传言说他们意图称王。首相失了势，史塔克公爵是劳勃国王最好的朋友，却以叛国罪遭到逮捕。”
    “艾德・史塔克叛国?”乔拉爵士嗤之以鼻。“异鬼才相信!就算永夏降临，这家伙也不会玷污他的宝贵荣誉。”
    “他能有什么荣誉?”丹妮说，“他背叛了真正的国王，这些兰尼斯特家的人也是。”听到篡夺者的走狗们自相残杀，令她心情愉快，但并不意外。她的卓戈死后也发生了同样的事，强大的卡拉萨四分五裂。“我哥哥韦赛里斯死了，他才是真正的国王，”她告诉盛夏群岛人。“我夫君卓戈卡奥杀了他，以熔化的黄金为他加冕。”哥哥聪明一点就好了，他日夜祈祷的复仇已经近在眼前了啊!
    “我为您感到悲哀，龙之母，也为正在流血的维斯特洛感到悲哀，因为它失去了真正的国王。”
    在丹妮温柔的手指下面，绿色的雷哥用熔金般的眼睛注视着陌生人。他张开嘴，牙齿如黑针一般闪闪发光。“船长，你的船何时再去维斯特洛?”
    “恐怕一两年之内不会。月桂风号将从这里启程向东，沿着贸易航线环行玉海。”
    “我明白了，”丹妮有些失望。“我祝你一路顺风，生意兴隆。你给我带来了一份珍贵的礼物。”
    “而我得到了丰厚的回报，伟大的女王。”
    她有些疑惑。“怎么会?”
    他的眼睛闪烁着光芒。“我见到了龙。”
    丹妮笑了。“希望有朝一日，你能见到更多。当我登上父亲的王座之后，来君临见我，你将得到一份丰厚的奖赏。”
    盛夏群岛人保证一定照办，临行前轻吻她的十指。姬琪领他出去，乔拉・莫尔蒙留下来。
    “卡丽熙，”等他们独处时，骑土开了口，“如果我是您，可不会随便把计划说出去。这种人走到哪里，都会大肆宣扬。”
     “由他去说，”她道。“就让全世界都知道我的决心。篡夺者已死，我怕什么呢?”
    “并非每个水手的故事都是真的，”乔拉爵士警告，“即使劳勃死了，也得由他的儿子来接替统治。说实在的，什么也没改变。”
    “一切皆已改变。”丹妮猛然起身。她的龙一边尖叫一边松开尾巴展翅飞离。卓耿拍拍翅膀、爬上拱廊的横梁，另外两只掠过地面，翊尖刮在大理石上。“从前，七大王国就像卓戈的卡拉萨，在领袖的强力统御下万众一心。如今，它们也将像卡奥死后的卡拉萨，分崩离析。”
    “大贵族们总是沉溺于权力的游戏中，争斗不休。谁家获胜，我都能预测形势的变化。卡丽熙啊，七大王国不会像成熟的桃子一样落入您手中。您需要舰队，需要金钱，需要军队，需要同盟――”
    “这些我都知道。”她拉起他的手，深深望进他疑虑的黑眼睛。在他眼中，我有时是个需要他保护的女孩，有时是个他想要睡的女人，他可曾真正将我视为他的-k-_-T_?"我已经不再是你在潘托斯遇见的那个惊惶失措的女孩了。没错，我只经历了十五个命名日……但是，乔拉，我也像多希卡林的老妪一般年长，像我的龙一样年轻。我怀过一个孩子，烧过一个卡奥，穿越了红色荒原和多斯拉克海。我体内流着真龙的血脉。”
    “和您哥哥一样，”他固执地说。
    “我和韦赛里斯不一样。”
    “我指的不是他，”他解释，“而是雷加。但您别忘了，即便雷加也难免一死。劳勃在三叉戟河上，只凭一把战锤就证明：真龙也有克星。”
    “真龙会死。”她掂起脚尖，轻吻他未曾修刮的脸颊。“但屠龙者也会。”
 























布兰
  梅拉机警地转着圈，索网在她左手摇摆，右手则泰然自若地握着细长的三叉捕蛙矛。夏天睁大金色的眼珠紧盯着她，不断移动，长尾巴直立起来。他观察着，观察着……
    “呀!”女孩一声叫喊，长矛飞刺向前。狼闪到左边，在她收矛之前扑跳上去。梅
  拉顺势扔出网子，纠结的索扣挡在身前。飞跃的夏天正好被装进了里面。他不肯认
  输，拖着网子，砰地一下，撞上她的胸膛，把她击倒在地。矛飞出老远，幸亏潮湿的草
  地减轻了落地的撞击，她气喘吁吁地躺在地面。冰原狼蹲在她身上。
    布兰叫道：“你输了。”
    “她赢了，”她弟弟玖健说，“夏天被抓住了。”
    他说得没错，布兰仔细地看了看。夏天在网子里扭动，咆哮，想撕开个口子，却
  只能使自己越捆越紧。网子是咬不开的。“放他出来吧。”
    黎德家的女孩朝他笑笑，伸出双臂抱住这缠成一团的冰原狼，打了个滚。夏天
  发出一声可怜的哀鸣，腿脚不住踢打缚住自己的绳结。梅拉跪下去，解开一个索扣，
  扯掉一个角落，灵巧地这里拖拖那里拉拉，突然之间，冰原g良便重获自由。
    “夏天，过来，”布兰张开手臂。“看这里。”他说，于是狼飞一般地朝他跑来。他
  立刻积蓄起全身力量，任狼飞奔过来把他又拖又撞地弄倒在草地上。他们扭打着、
  翻滚着，难舍难分，一个又吠又闹，另一个只管嘻笑。最后布兰翻到了上面，沾满泥
  巴的冰原狼被压在身下。“乖g良狼，”他喘着气说。夏天舔了舔他的耳朵。
    梅拉不住摇头。“难道他从不生气?”
    “从不和我生气。”布兰捉住狼的耳朵，夏天朝他凶猛地吼叫，但一切都只是玩
  笑。“有时他会把我衣服扯烂，但从不见血。”
    “那是你的血。如果他刚才弄穿了网子……”
    “也不会伤害你。他知道我喜欢你。”众位领主骑士在丰收宴会后的一两天便相
  继离开了临冬城，只有黎德家这两个少年留下来陪伴布兰。玖健总是很严肃，弄得
  老奶妈称他为“小个子祖父”，而梅拉却让他想起姐姐艾莉亚。和二姐一样，她也从
  不怕弄脏衣服，喜欢像个男孩子一样跑跳打闹、投掷东西。不过，她比艾莉亚大得
  多，都快十六岁，是成年女人了。而自己呢，虽说好不容易盼到了第九个命名日，却
  仍比他们姐弟年纪都小，所幸他们从不把他当小孩子看待。
    “我真希望我们家的养子是你们而不是瓦德兄弟，”他挣扎着向最近的树木爬
  去。那种扭动拖曳的姿势一定很难看，但当梅拉伸出援手时，他却说，“别，我不要人
  帮忙。”他笨拙地翻身，蠕动着前进，用尽双手的力量，终于把背靠到大芩树的树干
  上。“你看，我就说不用帮嘛，”夏天把头放在布兰膝上。“我以前真没见过谁用网子
   打架的，”他边挠冰原狼耳背边对梅拉说。“这是你家教头教的吗?”
    “我父亲教的。灰水望没有骑士，也没有教头和学士。”
    “那渡鸦怎么办，谁来照顾它们呢?”    。
    她笑了。“渡鸦是找不到灰水望的，正如敌人也找不到它。”
    “为什么?”
    “因为它在动，”她告诉他。
    布兰以前还没听说过会走路的城堡呢。他迟疑地看着她，不知是否受了她作
  弄。“我真想去瞧瞧。你觉得等仗打完了你父亲大人会准许我去参观吗?”
    “我们非常欢迎您，王子殿下。不论现在还是将来。”
    “现在也行?”布兰以前从未离开临冬城。他好想见识远方的国度。“等罗德利克
  爵士回来我要问他同不同意。”老骑士去了东边，代表临冬城处理一件棘手事务。事
  情的起因是卢斯‘波顿的私生子把刚从丰收宴会中返回的霍伍德伯爵夫人抓了起
  来，当晚便同她成了亲――听说他的年纪足以当她儿子呢。之后没几天，曼德勒大
  人便接管了她的城堡。这是为避免霍伍德家的产业沦入波顿手中所做的必
  要措施，他来信中这样解释，但罗德利克爵士对他和对那私生子一样火冒三丈。“罗
  德利克爵士或许会同意。可鲁温师傅决计不会。”
    玖健盘腿坐在鱼梁木下，严肃地望着他。“你能离开临冬城就好了，布兰。”
    “真的?”
    “对。越快越好。”
    “我弟弟有绿之视野，”梅拉道，“他能梦见尚未发生的事，而它们往往会成真。”
    “不是往往，梅拉。”他们之间对视一眼：他悲伤，她倔强。
    “告诉我会发生什么事，”布兰说。
    “我会的，”玖健道，“但请你首先告诉我你的梦。”
    神木林问刹时宁静下来。布兰听见树叶的沙沙响，听见阿多洗热泉发出的微弱
  水声。他想到了金色男子和三眼乌鸦，他想起啄碎头骨的乌喙和嘴中金属般的血味
  道。于是他说：“我不做梦。鲁温师傅给我喝安眠药。”
    “起作用吗?”
    “很有效。”
    梅拉开了口：“整个临冬城都知道你时时在夜里醒来，浑身是汗，大喊大叫，布
  兰。打水的女仆这么说，大厅的守卫也这么说。”
    “告诉我们，你在怕什么，”玖健道。
    “不要。不管怎么说，那都只是梦而已。鲁温师傅说梦什么也不代表。”
    “我弟弟和别的男孩一样会做梦，有的梦也许只是梦，”梅拉说，“但绿色之梦不
 一样。”
    玖健的眼睛是青苔的颜色，很多时候，当他看着你，你会觉得他看到的不止是你，还包括很多别的事物。就像现在。“我梦见一只长翅膀的狼被灰色石链束缚于地，”他说。“那是绿色之梦，我知道是真的。一只乌鸦想琢开链条，然而石头太坚硬，它的喙只能徒劳无益地留下痕迹。”
    “那乌鸦有三只眼睛吗?”
    玖健点头。
    夏天自布兰膝盖抬起头，用那双黑底金瞳的眼睛凝视着泥人。
    “我小时候得了灰水热，差点没命。正是这只乌鸦救了我。”
    “我摔下去之后它也来了，”布兰脱口而出。“那时我昏迷了好久，它飞来告诉我，说我要么跟着飞要么就会摔死，结果我醒了，却成了残废，根本不能飞。”
    “只要想飞，你就能飞。”梅拉捡起网子，抖开纠结的地方，重新装备起来。
    “你就是那长翅膀的狼，布兰，”玖健说，“刚来时，我还不敢确定，现在我肯定了。正是那乌鸦派我们来打碎你的枷锁。”
    “乌鸦住在灰水望吗?”
    “不。乌鸦在北方。”
    “住在长城?”布兰一直想去长城看看。他的私生子哥哥琼恩就在那儿，当了守夜人的弟兄。
    “在长城之外。”梅拉・黎德把网子系在腰带。“玖健把他的梦告诉了我们的父亲大人，于是他便马不停蹄地派我们前来临冬城。”
    “我该怎么宋打破锁链，玖健?”布兰问。
    “睁开眼睛。”
    “我一直睁着啊，你看不见吗?”
    “睁开了两只，”玖健指出，“一只，两只。”
    “我只有两只啊。”
    “你有三只。乌鸦给了你第三只眼，而你却没能睁开它。”他说话的方式总是那么缓慢柔和。“用两只眼你能看见我的脸。用三只眼你能看见我的心。用两只眼你能看见此时的橡树，用三只眼你能看见从前的橡实和日后的断桩。用两只眼你不过能看到墙边。用三只眼你却能南望夏日之海、北越绝境长城。”
    夏天站了起来。“我不需要看那么远，”布兰紧张地笑笑，“我已经厌倦了讨论乌鸦。我们来说说狼吧。要么聊蜥狮也行。你捉到过蜥狮吗，梅拉?我们都没见过这种动物呢。”
    梅拉把捕蛙矛从矮树丛间拔出。“它们住在水里。通常在缓溪或深泽之――”
     她弟弟打断她：“你梦见了蜥狮?”
    “没有，”布兰说，“我告诉你了，我不想――”
    “你梦见的是狼?”
    他让布兰生气了。“我凭什么要告诉你我的梦?我是王子。我是临冬城的史塔克。”
    “你梦见的可是夏天?”
    “别说了!”
    “丰收宴会那一晚，你梦见自己变成了神木林里的夏天，对不对?”
    “住嘴!”布兰叫道。夏天从鱼梁木下窜出，露出洁白的牙齿。
    玖健・黎德毫不在意。“当时我抚摸夏天，感觉到你在他体内。正如现在你也在他体内。”
    “不可能。我当时人在床上。我正在睡觉!”
    “你在神木林里，全身灰毛。”
    “那只是场恶梦……”
    玖健起立。“我感觉到你的存在，感觉到你的坠落。你害怕的可是这个?坠落?”
    坠溶，布兰心想，还有金色男子，王后的弟弟，不知怎地，他也让我害怕，但我最怕的还是坠落。这番话，他从没给别人讲过。要怎么说?他无法对罗德利克爵士和鲁温师傅说，更不能告诉黎德姐弟。如果避而不谈，也许便能遗忘。他一点也不想留住这份回十乙。那甚至根本不能算真实的记忆。    ・
    “你每晚都会坠落吗，布兰?”玖健静静地问。
    夏天喉头发出一声隆隆的低吼，这次可不是开玩笑。他径直上前，咧牙露齿，眼睛火热。梅拉提起长矛，挡在弟弟身前。“叫他回去，布兰。”
    “是玖健惹怒了他。”
    梅拉抖开网子。
    “不对，这是你的怒火，布兰，”她弟弟说，“你的恐惧。”
    “不是的!我才不是狼!”虽然他总在暗夜里和他们一道狂叫怒嗥，总在狼梦中和他们一起品尝鲜血。
    “你的一部分是夏天，夏天的一部分是你。你知道的，布兰。”
    夏天猛扑上来，却被梅拉拦住，并用三叉矛戳刺回去。狼扭到一边，绕着圈子，再度逼近。梅拉转身面对他，“叫他回去，布兰。”
    “夏天!”布兰高喊，“到我这儿来，夏天!”他伸出手掌朝大腿拍打。掌心打得麻痛、僵死的大腿却毫无知觉。
    冰原g良再次出击，仍旧被梅拉的长矛格开。夏天灵巧地闪避矛头，转着圈子往
 后退。忽然，矮树丛里传来一阵沙沙声，一个瘦削的黑影从鱼梁木下一跃而出，利牙暴露。原来他的狂怒所发出的强烈气味引来了弟弟。布兰感觉颈后寒毛直竖。梅拉站在弟弟身边，腹背受敌。“布兰，叫他们离开。”
    “我做不到!”
    “玖健，上树。”
    “没有必要。今日并非我的死期。”
    “快!”她尖叫道，于是她弟弟用树脸的凹陷处做支撑，爬上鱼梁木的主干。冰原狼们围上来。梅拉扔开矛和网，向上一跳，抓住头顶的枝干。当她吊着一荡，翻上枝头之后，毛毛的大口正好从她脚踝下方咬过。夏天蹲坐下来，不住怒嗥，而毛毛狗似乎担心那网子，用牙咬住不停乱摇。
    这时布兰方才1艺起他们并非孤立无援。他用手围住嘴巴。“阿多1，，他大喊，“阿
  多!阿多!”他怕得厉害，竟觉得有几分惭愧。“他们不会伤害阿多，”他向树上的朋
  友们保证。
    片刻功夫，他们便听见不协调的咕哝声。阿多急急忙忙地从热泉里奔出来，衣冠不整，全身是泥，然而布兰见他出现从未这么高兴过。“阿多，快帮帮我!把狼赶走!把他们都赶走!”
    阿多愉快地跑过去，挥着手臂，跺着大脚，高喊：“阿多，阿多。”他在两只狼之间来回吆喝。最先逃走的是毛毛狗，他发出最后一声吼，潜进树丛。夏天似乎也觉得够了，便跑回到布兰身边，靠着他躺下。
    梅拉下树后立刻拾起矛和网，但玖健的目光从未离开夏天。“我们以后再谈，”他向布兰承诺。
    那是狼，不是我。他不懂他们为什么会变得如此狂野。也许鲁温师傅把他们关在神木林是对的。“阿多，”他说，“带我去鲁温师傅那儿。”
    鸦巢之下学士的塔楼是布兰最喜欢的地方之一。鲁温对打扫整理之类的事真是一窍不通，可屋里那些凌乱的市籍、卷轴、瓶瓶罐罐和老师傅的光头，宽松灰袍的长袖子都让他觉得亲切而温馨。1此外，他也很喜欢那些信鸦。
    此刻鲁温师傅坐在一张高椅上，奋笔疾书。罗德利克爵士走后，整个城堡的管理重担便落到他肩上。“王子殿下，”阿多进门之后他说，“离上课还有些时辰呢。”老学士每天下午都花几个钟头给布兰、瑞肯以及两位瓦德・佛雷上课。
    “阿多，站着别动。”布兰伸出双手抓住墙上的烛台，用它做支点把自己提出篮子。他在半空吊了一会儿，等阿多把凳子搬来。“梅拉说他弟弟有绿之视野。”
    鲁温师傅用手中的羽毛笔挠挠鼻子，“她这么说?”
    他点点头。“记得你告诉我森林之子才有绿之视野。我记得的。”
     “他们中的很多人自称具有那种能力。他们的智者被称为绿先知。”
    “这是魔法吗?”
    “你愿意的话，可以姑且这么称呼它。因为从本质而言，这不过是另一种类别的知识而已。”
    “什么知识?”
    鲁温放下笔管。“这世上没有人真正了解，布兰。森林之子已从这个世界消失，他们的智慧也随之而逝。我们只能猜测，这种知识和树上的人脸有关。先民们认为绿先知通过鱼梁木上的眼睛观察他们。这就是他们每次和森林之子开战都大肆伐木的原因。据推测，绿先知们对森林里的走兽和飞鸟也有影响力，甚至能控制鱼类。黎德家那男孩自称具有这种能力吗?”
    “不，我觉得他没有。不过梅拉说，他梦见的事情往往会成真。”
    “我们所有人梦见的事情往往都会成真。记得吗，在你父亲大人去世之前你便梦见他在墓窖里?”
    “瑞肯也梦见了。我们做了同样的梦。”
    “你愿意的话，称这为绿之视野也无妨……但你要记住，你和瑞肯做过的成千上万其他的梦最终并没有成真。你不会忘了我教你的关于每个学士必备的颈链的故事吧?”
    布兰想了一会儿，试图说完整。“学士必须在旧镇的学城铸造自己的颈链。它是锁链只因配上它的人必须为他人服务。它包含多种金属只因配上它的人服务于国度里各个阶层的居民。每当完成新的学业你便能加上新的链条。黑铁代表管理乌鸦，白银代表救死扶伤，黄金代表财务会计。其他的颜色我不记得了。”
    鲁温把手指伸到颈链下面，一个又一个链条抡起来。他人长得矮小，脖子却很粗，所以颈链很紧，得用力才能转动。“这是瓦雷利亚钢，”当一环暗灰色金属链转到喉头的时候他说，“一百个学士里面只有一个能戴上这环链条。它代表我学到了学城里称之为高级神秘术的知识――魔法，当然取这个名字只是为了动听。这是个很迷人的东西，却并不实用，所以少有学士投身这个方向。”
    “或迟或早，学习高级神秘术的人总忍不住想自行施展魔法。我必须承认，连我自己也抵挡不住那种诱惑。是啊，我当时还是个孩子，哪个孩子没偷偷幻想在自己身上发现神奇的力量呢?然而我的下场和我之前的一千个小孩相同，和我之后的一千个也一样。非常遗憾，所谓的魔法根本不起作用。”
    “它们有时候会起作用的，”布兰抗议。“像我做了那个梦，瑞肯也做了。而且东方还有魔法师和男巫……”
    “世上确有人自称为魔法师和男巫，”鲁温师傅说。“在学城，我有今朋友便
   能从你的耳朵里变出一朵玫瑰花，但事实上，他和我一样都不会魔法。啊，必须指出
  的是，世上不为人知的事还很多很多。历史的洪流奔过百年千年，而一个人短暂的
  一生不就是几个仓促的夏季，几个渺小的冬天么?我们仰望着高山，便称其为永恒，
  因为它们看来是这样……然而在时间的长河里，高山升起又倒塌，江河改变了途径，
  繁星坠下了天幕，雄城没入了汪洋。若我们所断不假，连神灵也在生死轮替。沧海桑
  田，世事变迁。”
    “魔法或许在远古时代曾是一种伟大的力量，但那个纪元已经永远地失落了。
  如今这点残余就像熄灭的烈火在空中飘散的几缕烟雾，就连这几许轻丝也在不断
  褪色。瓦雷利亚是最后的灰烬，而它早已熄灭。再没有龙了，巨人也都死去，森林之
  子和他们所有的知识被世界所遗忘。”
    “不，我的王子殿下。玖健・黎德或许做过一两个自以为成真的梦，但他绝没有
  绿之视野。活在世上的人没有一个具有那种能力。”
    黄昏时分，当梅拉来找他时，他把这番话原原本本告诉了她。他坐在窗边看着
  四周灯火逐渐亮起，给夜晚带来生机。“对狼的事我很抱歉。夏天不该攻击玖健，可
  玖健也不该随便谈论我的梦。乌鸦说我能飞，它撒了谎，你弟弟也在撒谎。”
    “你不认为或许是你家学士错了么?”
    “他没错。我父亲总是听取他的建议。”
    “你父亲倾听，这点我不怀疑。但到了决定的时刻，他会自己做主。布兰，就让我
  告诉你玖健做过的关于你和你养兄弟的梦吧。”
    “瓦德们才不是我的兄弟。”
    她没在意。“你坐在晚餐桌边，上菜的却不是仆人，而是鲁温学士。他把烤肉中
  只配国王享用的部分给了你，那肉半熟而多血，香气扑鼻，惹得在座人人都流出口
  水。同时，他送给佛雷们的部分却是又老又灰的死肉，但他们对到手的食物却比你
  更满意。”
    “我不懂。”    ．
    “你会懂的。我弟弟说了，当你懂得它的含义，我们便可以再谈谈。”
    当晚，布兰简直不敢去出席晚宴，但当他终于去了，却发现人们早把鸽子派摆
  在了他位子上。在坐人人一份，而他实在看不出瓦德们所吃的有什么特别。鲁温师
  傅果然是对的，他告诉自己。不管玖健说过什么，没有任何坏事会降临到临冬城。
  布兰松了一口气……却也竟有几分失望。如果世上真有魔法存在，那就意味着什么
  事都可能发生。幽灵能走路，大树会说话，残废的男孩也一定能重新站起来当骑土。
  “但那是办不到的，”躺在床上，在无边的黑暗之中，他大声地说，“世上没有魔法了，
  所有的故事都只是故事。”
    所以他不能走路，不能飞翔，永远也做不了骑士。
 

























提利昂
    草席刺得他赤裸的脚底发痒。“堂弟真会挑时机，”提利昂告诉睡得迷迷糊糊
  的波德瑞克・派恩，这孩子无疑以为深夜唤醒他，会遭一顿训斥。“带他到书房，告诉
  他，我马上下来。”
    从窗外的天色判断，应该过了午夜时分。莫非蓝赛尔以为这时候我就会迷
  迷糊糊，反应迟钝么?他心里盘算。不，蓝赛尔根3-不动脑子，这一定是瑟曦
  的主意。可惜，老姐要失望了。他每晚都把工作带到床上，一直干到凌晨――在摇曳
  的烛光下，仔细审查瓦里斯的秘密报告，查阅小指头的账簿，直到眼睛发疼，字迹模
  糊为止。
    他用床边脸盆里的温水湿了湿脸，不紧不慢地蹲在厕所，夜间的空气让他裸露
  的皮肤有些凉。蓝赛尔爵士年方十六，从没什么耐性，就让他等着吧，他会越来越焦
  躁。提利昂清空肠子，套上一件睡袍，并用手指将稀疏的亚麻色头发揉乱，好让自己
  看上去像是刚刚醒来。
    蓝赛尔在烧成灰烬的壁炉前踱步，身穿有黑丝绸内袖的红天鹅绒斜纹外衣，佩
  一柄镶珠宝的匕首，刀鞘镀金。“堂弟!”提利昂跟他打招呼，“你真是稀客。请问有何
  贵干呢?”
    “摄政太后陛下命我前来，要你即刻释放派席尔大学士。”蓝赛尔爵士拿出一条
  猩红的缎带，金蜡上摁有瑟曦的狮印。“这是陛下的授权状。”
    “原来如此，”提利昂挥手要他拿开。“唉，姐姐大病初愈，我衷心地希望她不要
  过度操劳。倘若病情复发，那就太遗憾了。”
    “太后陛下业已康复，”蓝赛尔简略地说。
    “妙极了，”尽管不是我喜欢的曲调。我当初真该多下点剂量。提利昂本
  希望能多几天不受瑟曦的干涉，但对她迅速恢复健康也没吃惊。毕竟，她是詹姆
  的孪生姐姐。他做出一个愉快地笑容。“波德，替我们生个火，这里实在太凉。陪我
  喝一杯如何，蓝赛尔?我发现温酒有助于睡眠呢。”
    “我可不需要睡眠，”蓝赛尔说，“我代表陛下前来宣令，不是来跟你喝酒的，小
  恶魔。”
    哟，骑士称号让这小子肆无忌惮，提利昂寻思――还有他在谋杀劳勃
  国王一事中扮演的可悲角色。“酒喝多了自然伤身。”他一边倒酒一边微笑，“至
  于派席尔大学士……如果我亲爱的姐姐真那么在乎他，似乎该亲自前来，但她却派
  了你。对此，我怎么理解呢厂’
    “随你怎么理解，我只要你放人!国师是摄政太后坚定的盟友，处于她的保护之
  下。”这小子唇边浮现一抹冷笑，似乎很得意。想必这套都是跟瑟曦学的。“陛下
 决不容许这种暴行发生。她要我提醒你，她才是乔佛里的摄政王。”
    “而我是乔佛里的首相。”
    “御前首相专心服务，”年轻骑士轻描淡写地告知他，“摄政太后统理国事，直到国王成年为止。”
    “或许你该把这写下来，以免我记不住。”炉火欢快地噼啪作响。“你可以下去了，波德，”提利昂告诉他的侍从。等孩子离开之后，他方才转身面对蓝赛尔。“还有什么事?”
    “有。陛下命我通知你，杰斯林・拜瓦特爵士公然违抗国王陛下的谕令。”
    看来瑟曦早已命令拜瓦特释放派席尔，却遭到断然拒绝。“我明白了。”
    “太后陛下她坚持要求撤换此人，并以叛国罪加以逮捕。我警告你――”
    他将酒杯放到一边。“别警告我，小子。”
    “爵士!”蓝赛尔硬邦邦地说。他碰了碰剑，或许想提醒提利昂，他也有武器。“跟我说话小心点，小恶魔。”无疑他想作势威胁，但那簇可笑的小胡子毁了效果。
    “哦，剑是危险的东西，快放下。你莫非不知我出一声，夏嘎就会冲进来把你大卸八块么?他杀人可是拿斧子，不是用酒袋哪。”
    蓝赛尔涨红了脸；难道他蠢到以为他在劳勃之死中的作为就神不知鬼不觉?“我是个骑士――”
    “我明白。那么告诉我――瑟曦是同你上床前还是上床后封你作骑士的?”
    蓝赛尔那双碧眼里闪烁的目光招认了一切。看来瓦里斯所言是真。好吧，没人能指称老姐不爱自家人。“怎么，没话说了?叫你别警告我么，爵士。”
    “你必须收回这些下流的指控，否则――”
    “拜托，你有没有想过，假如我告诉乔佛里，你为了睡他母亲而害死他父亲，他会怎么做呢?”
    “这不是实情!”蓝赛尔惊恐地抗议。
    “不是?那请问，实情究竟是怎样?”
    “烈酒是太后给的!从我当上国王侍从的那天起，你父亲泰温大人就要我一切遵从太后的指令。”
    “包括跟她上床?”看看他，个子不太高，身材不算好，况且他的头发不是金色，而是沙棕，也罢……即便是詹姆的拙劣替身，也赛过空床。“我想不会罢。”
    “我并非主动……我只是奉命……我……”
 “等在这里。等国王陛下来亲自裁决。”
    蓝赛尔的傲气一扫而空，这位年轻骑士像吓坏的孩子一样跪下来。“发发慈悲吧，大人，求求您。”
    “省省吧，这些话给乔佛里说去。他最喜欢听别人苦苦哀求。”
    “大人，您说的这些都是令姐……太后陛下的命令，但国王陛下……他决不会明白……”
    “你要我在国王面前替你隐瞒?”
    “请看在我父亲的份上！我会立刻离开都城，假装什么事都没有发生]我发誓，我会把事情做个了断……”
    要忍住笑真的很难。“我想不必。”
    这回轮到小子困惑了。“大人?”
    “没错。我父亲不是要你遵从她么?很好，那就照办，留在她的身边，保持她的信任，随时满足她的需求。之前的事情不会有人知道……只要你忠诚于我。而回报呢，我想知道瑟曦在干什么，去了哪里，见了谁，谈了些什么，她有什么计划……所有的一切，你都必须告诉我，行不行?”
    “行，大人。”蓝赛尔毫不迟疑。提利昂很满意。“我会的。我发誓。您怎么说，我就怎么做。”
    “起来吧。”提利昂倒满一杯酒塞给他。“为我们的共识干一杯!我保证在这座城堡里，我半只野猪都不认识。”蓝赛尔举杯饮下，尽管动作有些僵硬。“开心点，堂弟，我姐姐是个大美人，而你做的一切都是为了国家，是利国利己的好事。骑士头衔算什么?你机灵点的话，我总有天会弄个伯爵给你当当。”提利昂晃着杯中酒。“总而言之呢，我们得让瑟曦完全信任你。回去告诉她，我恳求她的原谅。告诉她，你的来访让我又惊又怕。我不希望我们之间发生任何矛盾，从今往后，未经她同意，我不会轻举妄动。”
    “可……她要求……”
    “我会把派席尔还给她。”
    “是吗?”蓝赛尔一脸讶异。
    提利昂微笑道：“我明天就放人。虽然不能说“毫发无伤”，但我可以保证，他还算安好，只是精力有些不济。毕竟黑牢对他这种年纪的人而言，可不是个休闲的地方。瑟曦要把他当宠物养着，或是送去长城，这我不管，就是不能要他留在御前会议。”    ．
    “杰斯林爵士呢?”
    “告诉我姐姐，你相信只需多花一点时间，就能把他争取过去。这样应该可以暂
   时敷衍。”
    “遵命。”蓝赛尔喝完他的酒。
    “最后一件事。劳勃国王已死，如果他悲伤的遗孀突然怀上孩子，肚子大起来
  了，这可难堪。”
    “大人，我……我们……太后不准我……”他的耳朵涨成兰尼斯特家徽的红。
  “我都射在她肚子上，大人。”
    “相信那是个可爱的肚子。你爱怎么滋润它都行……但绝不许失误，我不想再
  多个外甥，懂吗?”
    蓝赛尔爵士僵硬地鞠了一躬，转身离开。
    提利昂为这小子难过了一会儿。又一个傻瓜，又一个弱者，但我和瑟曦这
  么对他也实在太残忍。好在上苍有眼，给了凯冯叔叔三个儿子，这一个大概是活
  不过今年了。瑟曦若是发现他出卖她，一定会除掉他，就算诸神慈悲，她一直闭目塞
  听，那么等詹姆・兰尼斯特回到君临，他还是得死。惟一的区另U在于：他是死在詹姆的
  炉火之下呢，还是被瑟曦灭口，以防詹姆发现。提利昂把注押在瑟曦这边。
    提利昂觉得很不安，他非常清楚今晚是睡不着了。至少在这儿是睡不着了。他
  在房外的椅子上找到熟睡中的波德瑞克・派恩，摇摇对方的肩膀：“传唤波隆，然后跑
  步去下面的马厩，给两匹马上好鞍。”
    侍从满眼睡意。“马。”
    “就是那些爱吃苹果的棕色大个，四条长腿，一根尾巴，我肯定你见过它们。记住，先找波隆。”
    佣兵即刻出现。“谁在你汤里撒尿啦?”他质问。
    “瑟曦，老样子。我都快习惯这味道了，不过没关系，我那好姐姐似乎把我错当
  成了艾德・史塔克。”
    “听说他长得比你高。”
    “那是小乔砍他脑袋之前的事了。你该多穿点，夜里很凉。”
    “我们要出去?”
    “佣兵都像你这么聪明吗?”
    城里的街道很危险，但有波隆在旁，提利昂相当放心。他们通过卫兵，出了北墙
  的边门，沿着夜影巷骑到伊耿高丘的脚下，然后又行过匹格伦巷，两旁是紧闭的门窗
  和高耸的木石建筑，它们彼此楼层突出，靠得很近，几乎像在接吻。月亮一路追随，于
  烟囱间跟他们捉迷藏。但他们没有遇到任何人，惟有一个孤身老妪，拎着一只死猫的
  尾巴。她惊恐地看了他们一眼，然后一言不发地悄悄溜进阴影中，仿佛害怕他们会抢
  走她的晚餐。
     提利昂回想起前两任首相，他们显然对姐姐的阴谋诡计准备不足。这彳艮自然，他们那种人……太过正直，难以生存，太过高尚，不愿欺骗，瑟曦每天都在吞噬这样的傻子。想要对付姐姐，惟一的方法就是以其人之道，还治其人之身，而这种做法史塔克公爵和艾林公爵又不屑为之。所以他们进了坟墓，而他提利昂・兰尼斯特却过得生龙活虎。他这双发育不良的短腿所跳的舞或许会让他成为丰收宴会上的笑柄，但对这种舞，他可是驾轻就熟。
    时间已是后半夜，这家妓院仍然宾客满堂。莎塔雅愉快地招呼他们，领他们进入大堂。波隆跟一个来自多恩的黑眼姑娘上了楼，但爱拉雅雅正好有客，抽不开身。“她知道您来了一定很高兴，”莎塔雅说，“大人请稍等片刻，我去为您把角楼房间准备好。要不要先喝杯酒?”
    “好的，”他说。
    跟平日里品尝的上等青亭岛葡萄酒相比，这酒很粗劣。“请您千万见谅，大人，”莎塔雅说，“近来我无论出什么价，就是买不到好酒。”
    “我明白，遇到这种情况的不只你一人。”
    莎塔雅陪他感叹了一会儿，然后告辞离开。真是个有派头的女人，提利昂一边看着她走开一边想，少有妓女能如此典雅高贵。她肯定把自己当做了某种女祭司。也许秘密就在于此：我们做什么并不重要，重要是我们为何而做。这念头略略令他心安。
    有几个恩客斜眼瞟他。上次他冒险出来，竟有人吐他口水……呵，应该说是试图吐他口水，结果却吐在了波隆身上。将来就只能用无牙的嘴吐口水了。
    “大人，可觉得自己缺少爱怜?，’丹晰悄悄滑到他膝上，轻咬他的耳朵。“我最会治疗这种病哦。”
    提利昂微笑着摇头，“亲爱的，你真是美得难以形容，但只怕我对爱拉雅雅的疗法上瘾了呢。”
    “那是因为你从没试过我的。大人每次都选雅雅。她很棒，但是我更棒，您不想试试么?”
    “或许……下次吧。”提利昂相信她在怀里是个精力充沛的小东西。她长着狮子鼻，几颗雀斑，一头齐腰的浓密红发，身体富于弹性。但他有了雪伊，她正在宅子里手他。
    她咯咯笑着，将手伸进他两腿之间，隔着裤子捏他。“我觉得它可等不到下次，”她宣告，“它想出来数数我的雀斑呢。”
    “丹晰。”爱拉雅雅站在门口，黝黑的皮肤上罩了层轻薄透明的绿丝衣，她冷静地说，“大人是来找我的。”
     提利昂轻轻地挣脱女孩，站起身来。丹晰似乎并不介意，“记得下次哦，”她提醒他，悠闲地将一个指头放进嘴里吮吸。
    黑肤女孩领他上了楼梯：“可怜的丹晰，她要是两周之内不能让大人选择她，就得把黑珍珠输给玛丽了。”
    玛丽是个沉静、白皙、娇俏的女孩，提利昂注意过她一两次。绿色的眼睛，瓷器般精细的皮肤，又长又直的银发，虽然很可爱，却有些严肃。“真不愿让这可怜的孩子因为我的缘故而输掉珍珠宝贝。”
    “那么下次就带她上楼。”
    “也许吧。”
    她微笑道：“我想您不会的，大人。”
    她说得对，提利昂心想，我不会。虽然雪伊只是个-k*c-k-，但我仍会以我的方式对她忠诚。
    到了角楼房间，当他打开衣柜门时，突然好奇地问爱拉雅雅：“我走之后你都干些什么呢?”    ’
    听见这话，她像只养尊处优的黑猫般伸了伸懒腰。“睡觉啊。大人，打从您光顾之后，我的休息充分多了。玛丽最近教我们识字，也许过阵子我可以读书来打发时间。”
    “睡觉很好，”他道，“读书更好。”随后他快速地吻了一下她的脸颊，便直下深井，穿过隧道。
    当他骑着花斑马离开马厩时，听见楼顶飘来阵阵乐声。看来，纵然在屠杀与饥荒之中，人们也能照样歌唱，想到这里他很愉快。脑海充溢着熟悉的音符，片刻之间，他似乎又听到半生之前，泰莎为他唱的歌，于是他勒马聆听。这曲子其实不太对劲，歌词也听不真切。想必是另一首歌。怎么可能是同一首歌呢?他那天真可爱的泰莎啊，从头到尾都是个骗局，她只是哥哥詹姆雇来的妓女，好让他初验男女之事。
    但是，我终于摆脱了泰莎，他想，我丰生都活在：~6L-j阴影-~--F，到如4-终于可以忘了她，正如我忘了爱拉雅雅，忘了丹晰，忘了玛丽，忘了这些年来数百个跟我同床的妓女。如今我有了雪伊。雪伊。
    宅院大门紧闭，从内上闩。提利昂用力敲了半天，华丽的青铜窥眼才“咔哒”一声打开。“是我!”接待他的是瓦里斯找来的人中相对好看的一个，布拉佛斯人，精于短剑，长着兔唇，目光迟钝。提利昂特地关照不要年轻英俊的守卫一天到晚在雪伊身边晃宋晃去。“给我找些又老又丑，脸上有疤的宋，阳萎的更好，”他告诉太监，“喜欢男孩，甚至喜欢绵羊的，也行。”瓦里斯没找到喜欢绵羊的守卫，但他罗织了一个太监杀手，以及一对臭烘烘的伊班人――他们只爱斧子和彼此。他雇宋的其余人手也
   很精彩，都像从黑牢里挖出的角色，一个比一个丑陋。当瓦里斯将他们列队带到他
  跟前时，连提利昂都觉得过分，但雪伊没有出声抱怨。她怎会抱怨呢?她所有的
  守卫加起来还没有我可怕，而她从没有抱怨过我。或许，她根本不知道什
  么是丑吧。
    其实，提利昂心中想用他的高山原住民来护卫这座宅院；要么用齐拉的黑耳
  部，要么月人部。比起贪婪的佣兵，他更相信他们铁一般的忠诚与荣誉。然而这太冒
  险。全君临都知道原住民是他的人』口果他派黑耳部来此，那么御前首相养情妇的
  绯闻迟早会传得风风雨雨。
    那对伊班人之一牵过他的马。“你叫醒她了吗?”
    “没有，大人。”
    “很好。”
    卧室里炉火成烬，但余温仍存。雪伊睡得很熟，踢掉了毯子和褥子。她赤裸地躺
  在羽床上，壁炉淡淡的火光映在她年轻的胴体上，显出柔和的曲线。提利昂站在门
  口，看得心醉神迷。她比玛丽年轻，比丹晰可人，比爱拉雅雅美丽，她就是我
  要的全部，甚至比我梦想的更棒。一个妓女怎可如此清纯而美丽呢?他疑惑地
  想。
    他本不想打搅她的好眠，但只是看着她就让他硬了起来。他把外衣脱在地板
  上，爬上床，轻轻拨开她的腿，亲吻两股之间。雪伊在睡梦中呢喃了一声。他再次吻
  她，舔她甜蜜的隐私之处，不停地舔，直至他的胡须和她的下体双双湿润。她颤抖着
  发出一声低吟，他爬上去，插入她的身体，几乎当即进射出来。
    她睁开眼，微笑着敲敲他的头，低声说：“我刚做了个好美的梦哦，大人。”
    提利昂轻咬着她那小而坚挺的乳头，将自己的头依在她肩上。他没有从她体内
  拔出来；他希望自己永远也不要拔出来。“这不是梦，”他向她保证。这是真的，所有
  这一切都是真的，他心想，战争，阴谋，壮丽而血腥的游戏，还有处于这一
  切中心的我……我!一个侏儒，一个怪物，一个4~4t]轻蔑和取笑的对象，凭
  着我与生俱来的本领，掌握了所有……权力，都城，-k-J'．-。诸神宽恕我，我
  爱这一切―――
    还有她。尤其是她。
 































  艾莉亚
    无论黑心赫伦给他的塔楼取过什么名字，都已被时间所遗忘。它们如今分别称为恐怖塔，寡妇塔，号哭塔，厉鬼塔和焚王塔。艾莉亚睡在号哭塔那巨大拱顶下的小角落里，有一张稻草堆成的床。她随时可以洗澡，还得到了一大块肥皂。干活虽辛苦，却好过日日行军若干里。阿利得找蠕虫和甲虫充饥，但黄鼠狼每天都有面包，还有拌胡萝卜与芜箐碎块的燕麦粥，甚至每隔两周还有一丁点肉。
    热派的伙食更好，因为他自得其所，在厨房操起了营生。这里的厨房是一座带拱顶的圆形石屋，自成一格。平日，艾莉亚都跟威斯和他的手下们一起在地下室的搁板桌上吃饭，但有时她会被派去厨房拿食物，这样就可以偷得片刻跟热派说话。他老忘记她现在是黄鼠狼，明知她是个女孩，还一直叫她阿利。有一次，他想悄悄塞给她一块热苹果派，但太过笨手笨脚，让两个厨子看见。好事没做成，反吃一顿大木勺。
    詹德利去了铸炉工作，艾莉亚很少见他。至于跟她一起干活的人，她甚至连名字都不想问。知道名字又怎样?如果他们死了，那只会让她更难受。他们中的大多数年纪都比她大，也乐得由她一人独处。
    赫伦堡巨大宽广，许多地方几近腐朽凋敝。河安伯爵夫人曾以徒利家族封臣的身份掌管城堡，但她只动用了五座塔里的两座，且只用下面三层，任由其他部分毁坏崩溃。如今她避战而逃，留下的・一小群仆人自然无法照顾泰温大人麾下的大批骑士、领主和贵族囚犯，因此兰尼斯特家除了打家劫舍，搜刮钱粮，还得多抓人手来充当仆役。据说泰温大人打算恢复赫伦堡往日的荣耀，一旦战争结束便将其作为新的居城。
    威斯安排艾莉亚做些奔走送信，打水，拿食物之类的工作，有时也叫她去军械库上方的兵营大厅侍奉士兵们餐饮。但她主要的工作是打扫清洗。号哭塔的底层如今被当做储藏室和粮仓，再上面两层住着一部分守城军士，但更高的楼层已经空置了八十年。泰温大人下令，要把它们收拾得适合人居。这样，就有无数的地板需要清洗，无数的窗户需要擦拭，无数的破椅烂床需要修理。顶层是河安家族家徽上那种黑蝠的巢穴，地下室则居住着好多老鼠……据说还闹鬼，黑心赫伦和他儿子们的鬼魂就在那里出没。
    艾莉亚觉得这种说法很笨。赫伦父子死在焚王塔里――那座塔正是因此而得名――他们干嘛大老远穿过庭院来吓她呢?号哭塔每当北风刮来时才会号哭，那不过是因为空气吹过石头缝隙，这些石头当年曾因高热而裂开。总而言之，即便赫伦堡闹鬼，它们也从没来骚扰过她。她觉得活人比死人可怕多了，她害怕威斯和格雷果・克里冈爵士，更害怕住在焚王塔里的泰温・兰尼斯特公爵。那座塔尽管历经当年
 的烈火，在融化变形的岩石重压下倾向一侧，看上去活像一根巨大而半融的黑蜡烛，但仍然是最高最雄伟的塔楼。
    她不知道如果直接跑到泰温公爵面前，坦白自己是艾莉亚・史塔克，他会怎么做，但她知道自己根本没有近身的机会，更别提说话了，而且不管怎样，即使她说了，他也决不会相信，事后威斯还会狠狠揍她。
    威斯虽然地位低贱，又极自负，却差不多跟格雷果爵士一样可怕。魔山杀人就跟拍苍蝇一样随便，但多半时间他并不在乎苍蝇。可威斯总是知道你在那儿，知道你在干嘛，甚至知道你在想什么，哪怕露出一丝半点反抗之意，他就要你好看。他有一条丑陋的斑点母狗，几乎跟他一样坏，而且气味比艾莉亚见过的任何一条狗都难闻。有一次，一个扫厕所的男孩把他惹火了，他便放狗对付男孩。母狗撕下男孩小腿上一大块肉，威斯则哈哈大笑。
    仅仅花了三天，他就在她的夜晚祷词中赢得一席之地。“威斯，”她把他放在荣誉的首席，“邓森，奇斯威克，波利佛，‘甜嘴’拉夫。记事本和猎狗。格雷果爵士，亚摩利爵士，伊林爵士，马林爵土，乔佛里国王，瑟曦太后。”她不能允许自己忘记其中一人，否则将来要怎么去找他们报仇，把他们杀掉呢?
    在来时的路上，艾莉亚感觉自己像头绵羊，到了赫伦堡之后，她觉得自己变成了老鼠。她不但穿着凌乱的羊毛裙，像老鼠一样灰仆仆的，也始终像老鼠一样在城堡的裂缝与黑洞之间求生存，随时得留心闪避，以免冒犯有权有势的大人们。
    有时候她觉得大家都是困在厚厚围墙里的老鼠，即使骑士和领主们也一样，因为这城堡的规模让格雷果・克里冈都显得渺小。赫伦堡占地是临冬城的三倍，建筑物的体积更有天渊之别。它的马厩能容纳一千匹马，它的神木林足有二十亩，它的厨房仿若临冬城的大厅，而它本身的大厅则堂皇地冠以“百炉厅”的名号，虽然有些言过其实(艾莉亚曾经努力数过，但一次结果是三十三，另一次是三十五)，但的确宽阔空旷，足够泰温公爵宴请整个军团，虽然他从没这么干过。不论墙壁，门窗，厅堂，阶梯，所有的一切都只能以巨大来形容，简直不像是给人类建造的，这让艾莉亚不禁想起老奶妈的故事里生活在长城之外的巨人。
    老爷和夫人们从不留意脚底的小灰鼠，于是艾莉亚在奔走东西执行任务期间，只需竖起耳朵，便能听到各种秘密。比如储藏室里那“小美人”皮雅其实是个荡妇，跟城堡里每个骑士几乎都有一腿；狱卒的老婆怀了孕，但孩子真正的爹不是埃林・斯脱克皮爵士，就是名叫“白色微笑”渥特的歌手；莱佛德伯爵在餐桌上对闹鬼之说大肆嘲笑，睡觉时却总在床边点一根蜡烛；杜纳佛爵士的侍从乔吉睡觉时会尿床；厨子们都鄙视哈瑞斯・史威佛爵士，并往他的食物里啐唾沫。有一次，她甚至偷听到托斯谬学土的侍女向哥哥诉说，乔佛里原来是个私生子，根本不是正统的国王。“泰
 温大人告诉师傅把信烧掉，再不准提起这肮脏事，”女孩低声道。
    她还听说劳勃国王的两个弟弟史坦尼斯和蓝礼都加入了战事。“他俩自立为王，”威斯道，“这年头，国王比城堡里的老鼠还多。”如今，就连兰尼斯特的人也开始怀疑乔佛里到底可以在铁王座上坐多久。“这小鬼除了那群没用的金袍子之外根本没有一兵一卒，帮他管事的还是太监、侏儒和女人!”她听见某个小领主在杯盏间自言自语，“真正打起仗来，这些个家伙管什么用?”不时有人谈及贝里・唐德利恩。一个胖胖的弓箭手说他已被“血戏班”杀了，但其他人只是哈哈大笑。“他被洛奇在急流瀑前杀过一次，被魔山宰过两次。我赌一个银鹿，这次他也死得不安分。”
    艾莉亚不知道“血戏班”是谁，直到两周之后，这群人回到赫伦堡。他们是她所见最为怪异的人。在血角黑山羊旗下，辫扎铃铛、古铜皮肤的人骑马行进；枪骑兵跨・着黑白斑纹的马；弓手们脸上抹着脂粉；矮胖多毛的人手拿毛绒的盾牌；黑皮肤的人穿着鸟羽制成的袍子；一个纤瘦的小丑穿着绿粉格子相间的戏服；剑士们留着奇异的，染成绿色、紫色和银色的八字胡；长枪兵脸上满是五彩的刺青；一个体形瘦长的人身着修士的袍子，一个面带慈祥的人穿戴学士的灰衣，另一位面露病容的人披着边沿用长长的金发装饰的皮革斗篷。    ．
    走在最前的是一位瘦得像竹竿的高个子，又黑又粗的胡子几乎从下巴直长到腰间，使他憔悴的长脸看上去更长了。他的坐骑也是那种奇怪的黑白斑纹马，鞍角上挂着一顶黑铁制成、打造成山羊头形状的头盔。他的颈上则围了一条链子，由大小、形状和材料各不相同的钱币串成。
    “你不会喜欢这帮家伙的，黄鼠狼，”威斯见她目不转睛地瞧着那山羊头盔的人，便出声道。他的两个酒友跟他在一起，两人都是莱佛德伯爵手下的士兵。
    “他们是谁呀?”她问。
    一个士兵笑道：“他们?‘猎足者’呗，小妹妹。他们是山羊的脚趾头，泰温大人的‘血戏班’。”
    “嗨，你给我放聪明点!要是害她缺脚断手，你就得负责去擦那些该死的楼梯，”威斯说，“他们是佣兵，黄鼠狼小妹妹。他们自称‘勇士团’。当着他们的面，你可千万别用其他名字，否则他们会狠狠折磨你。那个山羊头盔是他们的头儿，瓦格・赫特。大人。”
    “放屁，他算哪门子大人，”第二个土兵说。“我听亚摩利爵士说，他不过是个唾沫横飞、自视甚高的流浪佣兵而已。”
    “好啦，”威斯说，“如果你不想被大卸八块，最好叫他大人。”    。①HoAT在英语中意为山羊。
     艾莉亚又看看瓦格・赫特。泰温公爵到底养了多少怪物呀?
    “勇土团”住在寡妇塔，于是艾莉亚不用服侍他们，对此她深感庆幸。他们抵达
  当晚，就和兰尼斯特的人起了冲突。哈瑞斯・史威佛爵士的侍从被刺死，两个“血戏
  班”的人受了伤。第二天早上，泰温公爵把他俩连同一个莱顿家的弓箭手一起吊死
  在城门楼上。威斯说那个弓箭手是始作俑者，正是他拿贝里・唐德利恩来嘲笑佣兵，
  才引发了所有的麻烦。上吊的人停止蹬腿后，瓦格・赫特与哈瑞斯爵士在泰温公爵
  的注视下拥抱亲吻，发誓永远互敬互爱。艾莉亚觉得瓦格・赫特说起话来口齿不清、
  唾沫横飞的样子很可笑，但她没有笨到笑出来。
    “血戏班”没在赫伦堡多作逗留，但这期间，艾莉亚曾听他们中的一员提起，卢
  斯・波顿手下的北方军队占领了三叉戟河上的红宝石滩。“他要是敢渡河，泰温大人
  会像上次在绿叉河一样，打得他落花流水，”一个兰尼斯特弓箭手说，但他的同伴们
  不以为然。“波顿这老滑头现在可不会渡河，他要等小狼崽子带着那群野蛮的北方
  人和一整窝狼从奔流城出发，这才行动呢。”
    艾莉亚这才知道哥哥竟然离得不远!奔流城可比临冬城近多了，虽然她不确定
  它位于赫伦堡的哪个方向。我一定能查出来，我知道我可以，我一定要逃离
  这儿。想起能再见罗柏的脸，艾莉亚不由得咬紧了嘴唇。我也好想见琼恩，还有
  布兰和瑞肯，还有母亲，甚至珊莎……到时候，我会4g-个真正的淑女一
  样，亲吻她，请求她原谅。她会喜欢的。
    早先，她就在院子里听人闲话得知，恐怖塔顶住着三四十个俘虏，都是绿叉河
  一役中抓来的。他们中的大部分被准许在城堡中自由活动，作为发誓不逃的回报。
  他们发誓自己不逃，艾莉亚告诉自己，可没说不能帮我逃走呢。
    俘虏们也在百炉厅用餐――只是座位与旁人隔开――平常也都能随意走动。
  有四兄弟每天都在流石庭院里用棍子和木盾练习打斗。其中三人属于河渡口的佛
  雷家，另一个也是那里的私生子。但他们待得不久，某天早晨，他们家来了两个兄
  弟，打着和平的旗帜，带来一箱金币，从俘虏他们的骑士手中将他们赎了回去。六个
  佛雷一起离开。
    没人宋赎北方人。热派告诉她，一个胖胖的贵族常来厨房逡巡，总想找点吃的。
  他的胡子十分浓密，把嘴都遮住了，披风扣是白银和蓝宝石做的三叉戟。他是泰温
  公爵本人的俘虏，而另一个留胡子的凶悍青年则是某个雇佣骑士的财产――这骑
  土正想靠他发笔小财呢。这面带凶相的青年喜欢独自在城墙上行走，身穿一件漆黑
  披风，上印白色日芒的图案。珊莎一定知道他和那胖子是谁，但艾莉亚对头衔和纹
  章向来不感兴趣。每当茉丹修女讲述贵族家庭的历史，她就神游天外，一心期盼下
  课。
     她只记得赛文伯爵。他的领地离临冬城很近，因此他和他儿子克雷经常来访。
  可命运弄人，他偏偏是惟一一个从不露面的俘虏。他一直在塔上的小屋卧床养伤，艾
  莉亚成天盘算着如何偷偷溜过门卫去见他。若是他能认出她来，出于荣誉，想必会帮
  助她。身为伯爵大人，他肯定有钱，领主不都是有钱人吗?也许他可以买通泰温公爵手
  下的佣兵，让他们送她去奔流城。父亲常说，佣兵多半都是只认钱不认人的。
    然而，有一天早上，她偶然瞧见三个身穿静默修女会那种兜帽灰袍的女人将一具尸体搬上马车。尸体缝在一件饰有战斧纹章的精致丝披风里。艾莉亚询问死者是谁，一个卫兵告诉她赛文大人死了。这句话，活像在她肚子上踢了一脚。反正他也救不了你，她眼看着姐妹们赶着马车出了城门，心里想，他连自己都救不了，你这只笨老鼠，别做梦了。
    从此之后，她5Z'恢复到整天清洁擦洗，来回送信，以及在门后偷听的生活。大家众说纷纭，有人说泰温大人很快就要开往奔流城，有人说他要挥军南下，出奇不意地奇袭高庭，更有人对前两种说法嗤之以鼻，因为史坦尼斯才是最大的威胁，公爵大人想必会去保卫君临。小道消息还有很多，比如大人派出格雷果・克里冈和瓦格・赫特去消灭如芒刺在背的卢斯・波顿啦；大人派渡鸦送信去鹰巢城，打算迎娶莱莎・艾林夫人，以赢取谷地啦；大人买了一吨银子来铸造可以杀掉史塔克家狼灵的魔法剑啦；大人写信给史塔克夫人恳求和解，所以弑君者很快就会被释放啦，等等。
    信鸦每天来来去去，泰温大人却几乎足不出户，忙着召开军事会议。艾莉亚远远地瞥见过他几次――一次他在城墙上行走，由三个学士和那个长着浓密胡须的胖俘虏陪同。一次他跟属下诸侯一起骑马出城，视察营地。但通常他站在拱顶的楼台中，注视下方流石庭院里操练的人们。他站在那儿，双手紧扣剑柄上的黄金圆球。据说泰温大人酷爱黄金，她听一个侍从开玩笑道，公爵甚至拉出的屎都有金子。作为一个老人而言，兰尼斯特公爵看起来很强壮，虽然谢了顶，却有着厚实僵直的金胡须。不知怎地，他的脸庞让她想起了父亲，尽管他们长得一点也不像。没什么大不了啦，他就是戴了张公爵的面具而已，她告诉自己。记得某次母亲也曾关照父亲带上公爵的面具，好去处理什么事情，父亲听了哈哈大笑。但她无法想像泰温大人会为什么事情发笑。
    有一天下午，她正在井边排队等候打水，却听见东城门的绞链吱嘎作响。一大群人骑马从铁闸门下穿过。当她窥见领头之人盾牌上的狮身蝎尾兽图案，一股恨意猛然袭向全身。
    在清天白日下，亚摩利・洛奇爵士看来不若火光中那么可怕，但那双猪眼仍和她记忆中一模一样。井边有个女人说，他带着部下沿湖追逐贝里・唐德利恩，搜捅反叛者。我们才不是反叛者，艾莉亚心想，我们是守夜人，守夜人是不偏不倚
   的。亚摩利爵士的手下比记1之中少了一些，许多人还受了伤。但愿他们伤口化脓!
  但愿他们通通死光!
    接着，她看到了走在队伍末尾的三个人。
    罗尔杰戴了一顶黑色半盔，宽宽的铁护鼻让人很难看出他没有鼻子。笨重的尖
  牙骑在他身旁，那可怜的战马看来随时都可能教他压垮。他浑身都是愈合中的灼
  伤，模样比以前更为丑陋可怕。
    贾昆・赫加尔依然面露微笑，仍旧穿着那身破旧肮脏的外衣，只是头发清洗梳
  理过。半红半白的长发披到肩上，闪着光泽，艾莉亚听见女孩们羡慕地互相嘻笑称
  奇。
    早知道，我就让大火烧死他们。詹德利说得对，我真该听他的。若是她
  没把斧子抛过去，他们早就没了命。片刻之间，她好害怕被认出来，可他们骑马经过
  时，对她并没有一丝一毫的关注。惟有贾昆・赫加尔大致朝她站的方向瞥了一眼，目
  光直直地越过了她。他也认不出我，她心想，这也难怪，阿利是个拿短剑的凶
  狠男孩，而我只是个提水捅的灰老鼠。
    这天剩下的时间，她都在刷洗号哭塔的台阶。到得黄昏，当她将水桶拖回地窖
  时，手上已经破皮流血，胳膊酸得直打颤。艾莉亚累得连饭都吃不下，于是向威斯请
  求之后，直接爬回稻草堆里睡觉。“威斯，”她打着哈欠，“邓森，奇斯威克，波利佛，
  ‘甜嘴’拉夫。‘记事本和猎狗。格雷果爵士，亚摩利爵士，伊林爵士，马林爵士，乔佛
  里国王，瑟曦太后。”她觉得也许该在祷词里再加三个名字，但她今晚实在太累，无
  法做出决定。
    她梦见群狼在森林里狂野地奔驰，突然有一只强壮的手捂住了她的嘴，就像光
  滑，温暖而坚实的岩石。她立即醒来，蠕动着要挣脱。“女孩什么都别说，”有个人贴
  着她的耳朵悄声道，“女孩闭紧嘴巴，没有人听得到，朋友之间说说悄悄话，好不
  好?”
    艾莉亚的心咚咚直跳，她勉强点了点头。
    贾昆・赫加尔将手拿开。地下室里一片漆黑，虽然他的脸只有数寸之遥，她也看
  不清。然而她能闻到他，他的皮肤闻起来很清新，有股肥皂的味道，他的头发上洒
  了香料。“小子变做女孩，”他喃喃道。
    “我本来就是女孩。我还以为你没认出我。”
    “某人的眼睛会看。某人洞察真相。”
    她想起自己应该恨他的。“你吓着我了。你现在跟他们一伙，早知道我就让
  你烧死算了。你来这儿干嘛?走开，否则我喊威斯!”
    “某人要还债。某人欠三条。”
     “三条?”
    “红神是债主，可爱的女孩，惟有死亡方能换取生命。女孩取走三条本属于他的命。女孩就得拿出三条来偿还。女孩说名字，某人去办事。”
    原来他想帮我，艾莉亚想，心中陡然升起一线希望，简直令她晕眩。“带我去奔流城吧!那里并不远，我们偷两匹马，然后――”
    他举起一根手指，放在她嘴唇上。“你有三条命，不多也不少。三条之后，我们两清。女孩必须想清楚。”他轻轻吻了吻她的头发，“但不要太久。”
    等艾莉亚燃起她那截蜡烛头，空气中只剩一点淡淡的余味，那是一丝生姜和丁香的味道。睡在另一角落的女人在草堆里翻了个身，抱怨起亮光来，她只好把蜡烛吹熄。闭上眼睛，她眼前浮现出一张张脸庞：乔佛里和他母亲，伊林・派恩爵士，马林・特兰爵士和桑铎・克里冈……但他们远在千里之外的君临，而格雷果爵士只逗留了几晚，便又带着拉夫，奇斯威克和记事本他们一起外出掠夺。亚摩利・洛奇爵士倒是刚回来，她几乎一样恨他，不是吗?她不大肯定，还有排头的威斯呢。
    第二天早上她决定将威斯列为优先考虑。只因睡眠不足，她打了个哈欠，便被威斯逮住不放。“黄鼠狼，”威斯咕哝道，“下次再让我看见你这样懒洋洋地张着嘴巴，就把你的舌头拔出来喂母狗。”他揪住她耳朵，使劲一拧，确保她印象深刻，然后叫她回去擦台阶，黄昏之前要擦到三层。
    艾莉亚一边干活，一边考虑她的死亡名单。她假装他们的脸都印在台阶上，这样就能鼓起干劲努力擦洗。如今史塔克家和兰尼斯特家在打仗，而她是史塔克家的人，因此她应该尽可能多地杀死兰尼斯特家的人，打仗就是这么回事。可是，她觉得自己不该委托贾昆，而该亲自杀了他们。每当父亲判人死刑，总会提起寒冰，亲自操刀。“如果你要取人性命，至少应该注视他的双眼，聆听他的临终遗言。”她曾听父亲这么告诉罗柏和琼恩。
    于是第二天她刻意避开贾昆・赫加尔，再往后一天也是。这并不困难。她个子太小，赫伦堡则太大，四处可容老鼠藏身。
    接着格雷果爵士就回来了，比预期中要早。这次他的队伍没赶着绵羊般的俘虏，而是赶着一群真的绵羊。听说他在贝里伯爵的夜袭中损失了四个手下，只可惜艾莉亚憎恨的那几个都毫发未伤。他们住在号哭塔二层，由威斯负责供应饮酒。“这帮家伙怎么都喝不够，”他抱怨，“黄鼠狼，上去问问他们有没有衣服需要缝补，我找女人来负责。”
    艾莉亚沿着被她擦洗干净的楼梯跑上去，进门时根本无人注意。奇斯威克手拿麦酒，坐在炉火旁，正在吹嘘他的那些趣闻。她不敢打断，惟恐又被打裂嘴唇。
    “那时候，首相的比武大会刚结束，战争却还没来，”奇斯威克正说着，“我们七
   个跟着格雷果爵士返回西境。当时拉夫也在，还有小乔斯・斯提伍德，他在比武会中
  替爵土当侍从。嗯，我们遇上一条臭水沟，由于下雨，水涨得老高，没法淌过去，好在
  附近有个酒馆，因此我们就去歇了会儿。爵士叫来那酿酒的家伙，告诉他，水退之前，
  我们的杯子得一直满满的。吓!你没来瞅瞅他那对猪眼睛，看到银币就闪闪发光[他
  连忙把麦酒端出来，还叫上女儿帮忙。那酒稀得可怜，跟黄黄的尿差不多，这让我不
  大痛快，爵士也不大痛快。这酿酒的家伙哕里哕唆，一直在拜谢我们，因为大雨的关
  系，他最近的生意很不好。蠢蛋!他也不瞧瞧爵土的神色，告诉你，从头到尾，爵士一
  个字也没有说，只把嘴唇抿得紧紧的。大伙儿都知道他还在琢磨那个小花骑士的阴
  损招数，因此也就没接话，只有这个酿酒的在高谈阔论，居然还问起大人在比武会
  中的表现。于是，爵土就这么狠狠瞪了他一眼。”奇斯威克咯咯笑道。将麦酒一饮而
  尽，用手背抹去泡沫。“与此同时呢，他女儿正给我们端酒倒酒，那是个胖胖的小东
  西，大约十八岁――”
    “我看是十三岁罢，…‘甜嘴”拉夫懒洋洋地说。
    “哦?随便随便，反正长得一塌糊涂。埃耿喝多了，摸了她两把，或许我自己也摸
  了两下，拉夫这伙计则怂恿小斯提伍德，叫他把女孩拖到楼上，完成自己的成年礼。
  说到最后，乔斯终于把手伸进她裙下，她尖声大叫，扔掉酒壶，跑进了厨房。嗯，事情
  本该就此打住，只怪那老笨蛋偏偏跑到爵士那儿去告状，要我们别碰他的女儿，还
  提醒爵土他是个涂过圣油的骑士。”
    “格雷果爵士本来没有理会我们找乐子，这下他注意到了，你知道他怎么
  做?他命令把那个女孩带到他面前。于是那老家伙把她从厨房里拽了出来，嗨，这能
  怨谁呢?只能怨他自己[爵土看了看她，然后说：‘就她，她就是你关心的婊子?’那老
  糊涂蛋还直冲着格雷果爵士道：‘请原谅，我的蕾娜不是婊……，爵士。’爵士连眼睛
  都没眨一下，只说：‘她现在是了。’接着便丢给老头一枚银币，撕下小妞的裙子，当
  着她爹的面，就在桌子上把她办了。她像只兔子一样挣扎扭动，还吵吵闹闹。当时那
  老头脸上的表情，把我笑得连酒都从鼻子里喷了出来。最后有个男孩听见声音，从
  地窖里冲出，大概是他儿子，拉夫只好动手，往他肚子钉了把匕首。这时爵士已经完
  事，回去继续喝酒，便由大伙儿轮着上。托伯特――你知道他什么德行――把她翻
  过来从后面进。轮到我的时候，女孩已经不再挣扎，呵呵，或许她终于发现这样还挺
  舒服的，不过老实说，我宁愿女人多扭扭。最精彩的部分在后面：大家都完事之后，
  爵士要老头找钱，因为他女儿不值一个银币……哈哈，他说‘你这老东西要识相，赶
  紧找把铜板过来，恳求老爷的原谅，并感谢我们照顾生意，大驾光顾!  …
    众人轰然狂笑，其中声音最大的就是奇斯威克自己，他似乎很满意自己的故
  事，连鼻涕都滴了下来，淌进乱糟糟的灰胡子里。艾莉亚站在楼梯间的阴影中，注视
 着他，一声不吭。最后，她蹑手蹑脚地回到地下室，威斯发现她没有询问衣服的事，便扒下她的裤子，用藤条鞭打，打得她大腿鲜血淋漓。艾莉亚闭紧眼睛，默念着西利欧教她的口诀，忘却了所有痛楚。
    两天之后，威斯派她去兵营大厅侍奉晚餐。她拿酒壶帮兵士们倒酒时，一眼瞥见贾昆・赫加尔就在走道对面，就着托盘用餐。艾莉亚咬着嘴唇，小心翼翼地四处张望了一下，以确定威斯不在附近。恐惧比利剑更伤人，她告诉自己。
    她向前踏出一步，又一步，一步又一步，逐渐觉得自己不再像只老鼠。她沿着长凳走下去，把桌上的酒杯一一倒满。罗尔杰坐在贾昆右边，已经喝得烂醉，因此没有注意她。艾莉亚俯身靠近，凑到贾昆耳边轻声说：“奇斯威克。”罗拉斯人不动声色，似乎根本没听见。
    酒壶不知不觉就空了，艾莉亚赶紧跑回地下室，用酒桶重新灌满，然后迅速返回。这短短的时间里，没人渴死，也没人注意她的离开。
    第二天，什么事都没有发生，再往后一天也一样，只是到了第四天，当艾莉亚跟威斯一起去厨房取晚餐时，听见威斯和厨子的对话。“知道么?魔山有个手下昨晚在城墙上散步时摔了下去，摔断了他的蠢脖子，”他说。
    “醉酒了?”那女人间。
    “他们哪天不是醉醺醺!可有些疑神疑鬼的家伙非说他给赫伦的鬼魂扔了下去!”他哼了一声，以示全然不信。
    不是赫伦干的，艾莉亚想说，是我。只用一句耳语，她就杀死了奇斯威克，接下来还有两条性命。我就是赫伦堡的鬼魂，她心想。那天晚上，憎恨的名字少了一个。    ・
 






























凯特琳
    谈判地点乃是一片点缀着灰白蘑菇和新伐树桩的青绿草地。
    “我们来得最早，夫人，”当他们骑行到树桩之间，孤立于两军当中时，哈里斯・
  莫兰评论道。史塔克家族的冰原狼旗帜在他紧握的长枪顶端飞舞雀跃。从这里，凯
  特琳望不到大海，但她清楚地感觉到大海的存在。晨风中弥漫着浊重的海盐味，从
  东方不绝而来。
    史坦尼斯・拜拉席恩的部下把树木砍倒以搭建攻城塔和投石机。十几年一个轮
  回，凯特琳不禁思量这片树林究竟长了多高，不知奈德南下解风息堡之围时是否也
  在此观望。那天，他赢得了一次伟大的胜利，一场不流血的胜利。
    但愿诸神保佑，我也能获得同样的成功，凯特琳默默地祷告。她手下的人
  都以为她疯了。“这场战争和我们无关，夫人，”文德尔・曼德勒说。“我更明白，国王
  陛下不希望自己的母亲去亲身冒险。”
    “我们一直在冒险，”她告诉他，或许语气尖刻了些。“你以为我想来这里吗，爵
  士?”我属于奔流城垂死的老父，我属于临冬城幼弱的儿子。“罗柏既然派我
  到南方来为他发言，那我就要实实在在地负起发言的责任。”凯特琳深知，要在两弟
  兄间打造和平几乎是不可能完成的任务，但为了王国的未来，她必须一试。
    越过细雨浸染的田野和多石崎岖的山冈，她遥遥望见巨大的风息堡屹立于苍
  天，完全遮蔽了其后的汪洋。在那些浅灰色的巨石下，史坦尼斯・拜拉席恩公爵的军
  队看起来如此渺小和无助，活像举着旗帜的老鼠。
    歌谣相传，风息堡乃是古代第一位风暴国王杜伦所建，他赢得了美丽的依妮的
  爱情，而她是海神和风之女神爱的结晶。在他们新婚之夜，依妮将她的贞洁献给了
  一位凡人，从此便须像凡人一样承受生老病死。她的双亲对女儿的决定悲愤无比，
  将怒火发泄于杜伦的城郭。他们招来狂风和巨浪。那一夜，他的朋友、兄弟和婚宴宾
  客统统被卷走，要么砸死在城墙，要么淹没于汪洋，只有依妮用她的双臂勇敢地护
  卫着杜伦，保护他免遭伤害。最后，天亮了，风暴终于停息，这时杜伦向神灵们宣战，
  他发誓要重建城堡。
    他的城堡重建了五次，一次比一次高大，一次比一次坚固，但当那呼啸的狂风
  和滔天的巨浪从破船湾中咆哮而出时，城墙都被一一粉碎。他的封臣纷纷恳求他迁
  到内地筑城；他的牧师告诉他为了安抚神灵的怒气应把依妮归还于大海；甚至他的
  属民百姓也请求他别再斗争。杜伦通通置之不理。他终于建成了第七座城堡，最雄
  伟的城堡。传说中这座城堡乃是由森林之子帮助修建，巨石中充溢着他们的魔法；
  另一种说法是城堡的筑法得自于一位小男孩之口――这个孩子就是日后的筑城者
  布兰登。不过无论故事的说法怎样，结局总是相同：尽管愤怒的神灵一次又一次将
 风暴投掷到那第七座城堡，它依旧巍然耸立，被神憎恨的杜伦和美丽的依妮幸福地生活在一起，直到他们终归尘土。    ．
    神灵没有宽恕他，千钧的狂风依旧时时从狭海吹来。风息堡日复一日地承受着风暴，几个纪元几十个世纪转瞬而过，而这城堡纹丝不动。它那伟岸的外墙足足有百尺之高，其上既无箭孔亦无暗门，巨石之间镶嵌精巧，处处浑圆一体，弯曲平滑，无角无缝，风雨难侵。外墙最窄的地方据说是四十尺厚，而临海一面将近有八十尺，城墙由内外两层巨石夹着中间的沙砾和碎石。在这伟岸的城墙之内，不论厨房、马厩还是庭院都不会受到一丝一毫风暴和波涛的影响。至于塔楼，这座城只有独一无二的一座，一座巨型的钟鼓楼。它临海的一面无有窗户，整个塔把风息堡的谷仓、兵营、宴会厅以及贵族居所都装在里面，令人惊叹于它的庞大。厚实的城垛环绕着它的顶部，远远看去，犹如一只擎天巨臂上张开的无数手指。
    “夫人，，’哈尔・莫兰喊道。在城堡下那整齐而渺小的营垒外出现了两个骑手，他们缓步而来。“那应该是史坦尼斯国王。”
    ‘‘不错。，’凯特琳打量着他们。那肯定是史坦尼斯，不过旗号却不是拜拉席恩家族的徽章。那是嫩黄，而非蓝礼营中的金黄，尤其是上面的图案，似乎是红的，凯特琳看不清它的形状。
    蓝礼铁定会最后到来。她动身前他便告知她：他要等老哥出发后才会上马，因为早到的将等待晚到的，而他蓝礼决不当那个等待者。这是国王之间玩的又一种游戏，她告诉自己。好在她自己不是国王，所以她可以摆脱这些游戏。而对于等待，凯特琳早已习以为常。    ，
    直等他走近，她才看清史坦尼斯戴着一顶赤金的王冠，边缘刻意弄成火焰的形状。他的腰带上镶着石榴石和黄玉，一颗四四方方的大红宝石嵌在他的佩剑柄上。他身上的其他装束却很朴素：棉上衣外罩镶钉皮背心，一双磨旧的靴子，织工粗糙的棕色马裤。他那艳阳般色泽的旗帜上，画了一颗火红之心，由一圈橙色火焰所环绕。宝冠雄鹿的标记也还在上面，还在……不过却大大缩小，并被勾勒在火心之中。更奇怪的是，他挑选的掌旗官不仅是个女的，还一身火红装束，面容隐藏在猩红色的兜帽里不得而知。似乎是域外的红袍女祭司，凯特琳好奇地想。这个教派分支繁多，根深叶茂，不过一直都在自由贸易城邦和遥远的东方活动，向来不大涉足七大王国。
    ‘‘史塔克夫人，，’史坦尼斯勒住坐骑，带着冷冷的礼数打了声招呼。他微微点头，头发比她记忆中更少了。
    “史坦尼斯大人，”她回应。
    在齐整的胡须下，他那巨大的下巴收紧起来，不过他并未在头衔问题上当即发
 难。对此她相当感激。“没想到能在风息堡遇见你。”
    “我也没想到自己会来这儿。”
    他那双深陷的眼睛瞧得她不自在。这不是一个谈吐优雅，风度翩翩的人。“对于你丈夫的死我很遗憾，”他说，“虽然艾德・史塔克并不是我的朋友。”
    “他也从来不是您的敌人，大人。当您被提利尔大人和雷德温大人困在这座城堡，饥饿待毙时，正是艾德・史塔克为您解除了危机。”
    “那是由于我哥哥的命令，并非出于对我的爱护，”史坦尼斯答道。“史塔克公爵履行了他的职责，这点我不否认。可我做的难道就不够吗?成为劳勃首相的本该是我。”
    “那是您哥哥的意思。奈德从未贪图荣华。”
    “可他仍旧接受了。而那应当是我的。即便女口此，我还是向你保证，我会为这次谋杀主持正义。”
    这些想当国王的人，多喜欢拿人头来做承诺啊。“您弟弟也向我作了同样的承诺。但说实话，我只想要回我的女儿，而把正义和公道留给不朽的神灵去主宰。我的珊莎还在瑟曦手中，而自劳勃驾崩那天起，我便再没听到关于艾莉亚的只字片语。”
    “倘若我拿下都城之后找着你的女儿，我会立刻把她们送还于你。”不论死活，这一句他倒没说出口。
    “那要等到什么时候，史坦尼斯大人?君临和您的龙石岛近在咫尺，可我发现您偏偏来了这里。”
    “你很坦率，史塔克夫人，这再好不过，让我也坦率地回答你。要拿下都城，我需要原野对面那些强大的南方诸侯的兵力。眼下他们追随着我弟弟，因此我必须从他手中夺过来。”
    “大人，天下的律法是，人们要对自己的封君效忠。这些贵族宣誓效忠的对象是劳勃和拜拉席恩家族。如果您和您弟弟之间能停止争执――”
    ．“我和蓝礼之间不存在争执，而是他如何表示忠顺的问题。我是他的兄长，也是他的国王。我要的只是根据权利属于我的东西。蓝礼理应忠顺于我、服从于我。我要的只有这个。当然，不仅是他，还包括其他各路诸侯。”史坦尼斯审视着她的面孔。“夫人，你又为何而来?难道说史塔克家族已经把自己拴在了我弟弟的马车上，是吗?”
    此人绝不会妥3．0--~~步，她想，但她依旧不能放弃努力。太多的东西关系于此。“在贵族和平民的共同拥戴下，我儿已加冕为北境之王。他不会向任何人臣服，但愿意向所有人伸出友谊之手。”
     “国王没有朋友，”史坦尼斯粗直地说，“只有臣民和敌人。”
    “还有兄弟嘛，”一个欢快的声音从她身后传来。凯特琳回头看去，只见蓝礼漂亮的母马在树桩之间悠闲地挑选路径。年轻的拜拉席恩身穿绿天鹅绒上衣，披着镶松鼠皮的绸缎披风，看起来十分光鲜。装点着金玫瑰的王冠戴在他头上，前额处有头碧玉的雄鹿，他长长的黑发则披散于王冠之下。他的剑鞘上镶点了无数磨工精巧的大块黑钻石，一条翡翠金项链挂在颈项。
    蓝礼也选择了一位女性来为他掌旗，不过身穿重甲的布蕾妮掩盖了面容和身段，无从透露性别。在她手中十二尺的长枪上，黑色的宝冠雄鹿腾跃于金色的面底，海上吹来的风划出无垠的波纹。
    对他，他哥哥的问候也同样简洁。“蓝礼公爵。”
    “蓝礼国王啦。这东西真是你的旗，史坦尼斯?”
    史坦尼斯皱起眉头。“不然还是谁?”
    蓝礼疏懒地耸耸肩。“远远看见，我还不大确定呢。你到底打着哪家的旗号?”
    “我自己的。”
    红袍女开了口：“国王陛下的徽章乃是真主光之王的烈焰红心。”
    蓝礼似乎觉得很有趣。“我举双手赞成。如果咱俩打着同样的旗帜，打起来不弄混才怪。”
    凯特琳适时插话：“仗还是别打的好。我们三方应该好好研究如何对付共同的敌人，否则它要把我们大家全部摧毁。”
    史坦尼斯再次审视她的面孔，依旧一点笑意也无。“按照律法，铁王座属于我。否认这点的都是我的敌人。”
    “全国都在否认你啊，老哥，”蓝礼说，“糟老头子临死时念叨着否认，未出生的婴儿在妈妈肚子里踢闹着否认。多恩人否认你，长城上的人否认你。没有一个人想让你当他的国王。非常遗憾。”
    史坦尼斯咬紧下巴，面孔格外紧绷。“我曾发誓，只要你还戴着那顶叛逆的冠冕，我就绝不和你打交道。我早该遵守誓言。”
    “这一切是多么可笑啊，”凯特琳尖锐地指出。“泰温公爵率领两万大军屯驻于赫伦堡，弑君者的残部在金牙城重整旗鼓，而在凯岩城的阴影下，兰尼斯特正加紧编制新军，同时瑟曦和她儿子还占有着君临以及你们那宝贝的铁椅子。你们都自称为王，眼下王国正分崩流血，除了我儿子，难道就没人肯拔剑而出、捍卫王国了么?”
    蓝礼耸肩，“您儿子赢了几场战斗。我将赢得整个战争。一步一步来，到时候我自然会处理兰尼斯特。”
    “你有什么建议，赶快提出来，”史坦尼斯唐突地喊道，“不然我马上离开。”
     “非常好，”蓝礼道，“我建议你立刻下马，单膝跪下，宣誓效忠。”
    吏坦尼斯强抑怒火。“你永远得不到。”
    “你既然可以为劳勃效劳，为什么对我就不行?”
    “劳勃是我长兄。你不过是我的小弟。”
    “是啊，我比你年轻，勇敢，标致……”
    “……小偷!篡夺者!”
    蓝礼又耸耸肩。“坦格利安家也管劳勃叫篡夺者，不过这指责对他毫无影响。所
    以我也无所谓。”
    这样是不行的。“听听你们说的话！如果你们是我儿子，我要把你们两个的头
    狠狠撞在一起，然后锁进一间卧室，直到你们认清彼此是兄弟为止。”
    史坦尼斯朝她皱眉。“你假设得太过火了，史塔克夫人。我是合法的国王，而你
    儿子和我弟弟一样都只是叛徒。他也有末日来临的那一天。”
    这赤裸裸的威胁煽起了她的怒火。“大人，您有这个自由去随意指称别人为‘叛
    徒’或‘篡夺’，可瞧瞧您自己有什么区别?您说您是合法的国王，但我还没忘记劳勃
    留下两个儿子。不论依照七国上下何处的律法，乔佛里王子才是他的法定继承人，
    其后是托曼……我们都是叛徒，不管各家有什么好理由。”
    蓝礼笑道：“你得原谅史塔克夫人哦，史坦尼斯。她从奔流城这么一路长途跋
    涉，大半时间都在马背上，恐怕来不及收看你那小小的信件哟。”
    “乔佛里不是我哥哥的种，”史坦尼斯开门见山地说。“托曼也不是。他们都是私
    生子，包括那女孩在内，三个都是乱伦产下的孽种。”
    瑟曦真的女，此疯狂?凯特琳一时语塞。
    “这故事可精彩，夫人?”蓝礼笑问。“我在角陵扎营时，塔利大人正好收到信，我
    承认，看得我大为赞叹啊。”他对着哥哥笑。“我从来不知道，你还会这么聪明的法
    门，史坦尼斯。如果这个能当真，你就是劳勃合法的继承人喽。”
    “如果当真?难道你怀疑我说谎?”
    “你有任何证据来证明这个神话吗?”
    史坦尼斯咬紧了牙关。
    或许连劳勃自己都不知道，凯特琳想，不然瑟曦早就脑袋搬家了。“史坦
    尼斯大人，”她询问，“您既已得知王后犯下滔天罪行，为何一直保持缄默?”
    “我并没有保持缄默，”史坦尼斯。“我将自己的怀疑告诉了琼恩・艾林。”
    “而非告诉自己的兄长?”
    “我哥哥对我的要求除了忠诚尽责再没有其他，”史坦尼斯说。“何况从我的角
    度，这样的指控只可能显得自私和不妥，另U人会以为我的目的是想把自己放到继承
 顺序的首位。我相信劳勃会更倾向于听取艾林公爵的意见，因为他敬爱艾林公爵。”
    “啊哈，”蓝礼道，“所以我们的证据在一个死人的嘴里。”
    “你以为他真是偶然病逝，你这不长眼睛的蠢货?瑟曦毒死了他!惟恐他揭发她的丑行。琼恩大人已经搜集到确凿的证据，那些证据无疑――”
    “――和他一起进了棺材。你瞧，多为难呀。”
    凯特琳开始明白了，她试着将碎片拼凑起来。“我妹妹莱莎在一封送到临冬城的密信里指控王后谋杀了她丈夫，”她承认，“其后，在鹰巢城，她又把这项指控转嫁到王后的弟弟提利昂身上。”
    史坦尼斯哼了一声，“若你掉进毒蛇窝，被哪条先咬到有什么区别?”
    “这些毒蛇呀乱伦呀都挺有趣，但什么也改变不了。说到底，你的要求的确更合理合法，史坦尼斯，不过我的军队却多得多。”蓝礼把手伸进披风下。史坦尼斯见状立刻握紧剑柄，不过在拔剑之前他弟弟却拿出了……一颗桃子。“要来一个吗，老哥?”蓝礼一脸笑意地发问，“高庭产的哦，我保证，你从没尝过这么可口的东西。”他咬了一口，汁液从嘴角流下。
    “我不是来吃水果的。”史坦尼斯怒不可遏。
    “大人们!”凯特琳高喊，“我们应该协力打造联盟，而不是恶言相交啊。”
    “一个人实在不该拒绝品尝新桃子，”蓝礼边扔掉果核边评论。“谁知道以后还有没有机会?人生苦短啊，史坦尼斯。知道史塔克家怎么说吗?凛冬将至啊。”他用手背擦掉嘴边的果汁。
    “我也不是来听你威胁的。”
    “我可没威胁你，”蓝礼反击，“如果发出威胁，我会堂堂正正。说真的，我从来没有喜欢过你，史坦尼斯，可你毕竟是我的手足，我一点也不想伤害你。所以啦，如果你要的是风息堡，就拿去吧……权当兄弟之间的馈赠。就像劳勃当初赐予我一样，如今我将它赐予你。”
    “轮不到你来赐予。照权利它本就属于我。”
    蓝礼叹了口气，微微转身，“我要拿这个老哥怎么办呢，布蕾妮?他拒绝了我的桃子，拒绝了我的城堡，甚至还不肯来参加我的婚礼……”
    “好了，你我都心知肚明，你那婚礼不过是出拙劣的闹剧。一年前你还计划让那女孩变成劳勃的又一个婊子。”
    “一年前我计划让那女孩成为劳勃的王后，”蓝礼说，“可这有什么关系?野猪带走了劳勃而我带走了玛格丽。她嫁给我时还是个处女，你该替我高兴才是。”
    “和你同床，她宁肯选择劳勃的下场。”
    “啊，是嘛，跟你说，我期望和她今年便来个胖小子哦。天哪，你有几个儿子，史
 坦尼斯?啊，不错――一个也没有。”蓝礼无邪地笑道。“至于你女儿的事嘛，我其实挺理解的。如果我老婆长得跟你老婆一样丑，那我也宁可叫个弄臣去服侍她。”
    “够了!”史坦尼斯咆哮起来，“我绝不允许谁当面侮辱我，你听清楚了没?我绝
  不允许!”他猛然抽出长剑。在苍白的日光下，剑身闪着诡异的光芒，一会儿红，一
  会儿黄，又一会儿变成炽烈的白芒。就连周遭的空气也似乎感应到剑刃四射的热力，
  跟着变换发光。
    凯特琳的坐骑嘶叫着退开一步。布蕾妮则策马插进兄弟之间，拨剑在手，“把剑放下！”她呼喝史坦尼斯。
    只怕瑟曦要笑得喘不过气来，凯特琳无力地想。
    史坦尼斯提起闪亮的宝剑，指着他的弟弟。“我不是个严酷寡恩的人，”这个以严酷寡恩举世著称的人大吼。“我也不想用亲兄弟的鲜血来玷污‘光明使者’的剑刃。为着哺育我们的母亲的缘故，今晚上我就给你最后一次机会反省你的过错，蓝礼。降下叛旗，在天亮之前投效于我，我将封你为风息堡公爵，并保留你在御前会议中的重臣席位，甚至在我／L子出生前，我仍旧把你指定为我的继承人。你若不照办，别怪我不客气。”
    蓝礼大笑，“史坦尼斯，你这宝剑可真漂亮，我很羡慕你，不过我怀疑这玩意儿的光芒是不是影响你的视力。你仔细看看前方的平原，老哥。看到那些旗帜了吗?”
    “你以为几根裹着毛料的杆子就能让你称王?”
    “提利尔的宝剑能让我称工。罗宛，塔利和卡伦能让我称王，用的是他们的战斧、槌杖和战锤。塔斯的弓箭和庞洛斯的长枪能让我称王。佛索威家族，库伊家族，穆伦道尔家族，伊斯蒙家族，塞尔弥家族，海塔尔家族，奥克赫特家族，克连恩家族，卡斯威尔家族，布莱巴尔家族，梅里维勒家族，毕斯柏里家族，希梅家族，杜恩家族，傅德利家族……甚至佛罗伦家族，你老婆的娘家，他们通通支持我称王。整个南方的骑土都随我而来，而这还只是我麾下大军中较少的一部分。我的步兵还在后面，整整十万拿剑提枪端矛的大兵。你说要对我不客气?凭什么，凭嘴巴祈祷?凭城墙下那群乱七八糟的乌合之众?给你点面子，我也顶多说那有五千人。什么鳕鱼大人、洋葱骑士和流浪佣兵凑在一块，至少有一半仗一开打就要往我这边跑。我的斥候告诉我，你的骑兵还不满四百――何况你我都知道，穿皮甲的自由骑手在重甲长枪的冲击下根本不堪一击。我不管你自以为多么身经百战、骁勇无敌，史坦尼斯，事实摆在眼前――只待我的前锋刚一冲击，你的部队就得全部完蛋。”
    “我们走着瞧，弟弟。”当史坦尼斯收剑入鞘时，天地间似乎失去了几许光辉。“天明之时，我们走着瞧。”
    “我只希望你的新神慈悲为怀，老哥。”
     史坦尼斯鼻子一哼，绝尘而去，神色间充满了轻蔑。红袍女逗留了一会儿。“记住你自己的罪孽，蓝礼大人，”她驱策坐骑，边绕圈子边说。
    之后，凯特琳随蓝礼回到营区，蓝礼的大军和凯特琳的小队伍正等着他们。“那玩意儿挺有趣，弄不好还真有些价值，”他评论，“不知上哪儿弄得到那种剑来玩玩?是了，等仗一打完，洛拉斯铁定会把它当礼物献给我。哎，宝物居然从此得来，我倒是有点悲哀啊。”
    “你悲哀的方式倒也蛮开朗，”凯特琳说，她自己的苦恼已然无法隐藏。
    “是么?”蓝礼耸肩，“大概是吧。我得承认，史坦尼斯在我们兄弟之间向来不大讨喜欢。嘿，你觉得他那个故事有没有可能?如果乔佛里是弑君者的――”―
    “――你哥哥就是法定继承人。”
    “如果他活着，”蓝礼承认。“这算那门子傻瓜律法，你不这么认为么?为什么要选最老的，而不是最好的?王冠正适合我，正如它从未适合劳勃，更不会适合史坦尼斯。我能当个伟大的国王，强大而慷慨，聪明，公正又勤勉，对我的朋友我无比忠诚，对我的敌人我决不宽恕，我有宽大的胸怀，耐心――”
    “――以及谦逊?”凯特琳补充。
    蓝礼哈哈大笑：“你总得允许国王有几个缺点嘛，好夫人。”
    凯特琳疲倦得无以复加。最终我还是一事无成。这对拜拉席恩兄弟即将骨肉相残，她儿子仍旧只能孤军面对兰尼斯特，而她什么也劝说不了，怎么也阻止不住。是我返回奔流城为爸／E-阖眼的时候了，她心想，至少我能做到这个。我也许是个糟糕的使节，但我能当个挺好的悼亡人，诸神保佑我。
    他们的营地精心构建在一条南北走向、低矮多石的山冈上。营区虽然只有曼德河畔那座大营的四分之一左右，却要整齐有序得多。当蓝礼得知哥哥突袭风息堡的消息之后，立刻将部队分开，正如罗柏当日在孪河城下之所为。他把庞大的步兵军团留在苦桥保护他的王后、车辆、辎重、牲畜、以及那堆笨重的攻城机器，然后率领手下的骑士和自由骑手星夜挥师东进。
    他的举手投足多像他哥哥劳勃啊，连行为方式也那么相似……只是劳勃有奈德伴随左右，每每以谨慎调和他的冲动。如果今天在这里的是劳勃和奈德，奈德一定会坚持把整个大军尽数遣来，包围史坦尼斯，围攻围攻者。可蓝礼轻率地否定了这一选择，急急忙忙跑来对付他的哥哥。他完全不顾补给，把食物和草料，还有他全部的货车，骡子和驮牛统统抛在身后。现在他要么速战速决，要么就只有饥饿溃散。
    凯特琳吩咐哈尔・莫兰照顾马匹，自己跟随蓝礼回到营地中央的乏家大帐。在那高耸的绿丝绸帐篷内，他麾下的将领和诸侯正等着谈判的消息。“我哥还是老样
 子，”他们年轻的国王道，同时布蕾妮为他解掉披风，自他额头除下金玉王冠。“城堡和礼貌他都置之不理，他只要流血。那好，我很乐意替他达成愿望。”
    “陛下，我以为不必在此作战，”马图斯・罗宛伯爵插话。“这座城堡固若金汤，供应充足，科塔奈爵士更是身经百战的老战士，何况全天下有什么地方造得出足以击垮风息堡城壁的投石机?史坦尼斯大人想围就任他围，没他好果子吃。而当他又饥又冷地待在这里无所事事时，我们早已拿下君临。”
    “要我从此背上惧怕史坦尼斯的骂名?”
    “只有不懂事的傻瓜才这么说，”马图斯伯爵争辩。
    蓝礼望向其他人。“你们也这么以为?”
    “我认为史坦尼斯对您是一大威胁，”蓝道・塔利伯爵宣称。“让他不受伤害的留在这里，只能让他的势力增强，而您的兵力将在接连的战斗中逐次削弱。兰尼斯特可不是一朝一夕就能打败的，等您终于击败了他们，说不定史坦尼斯大人已经变得和您一样……或许还更强。”
    其他人纷纷附和。国王看来很满意。“那么，我们就开战n巴。”
    正如当初我让奈德失望，而今我也让罗柏失望了，凯特琳心想。“大人，”她朗声道，“如果您决意开战，我的使命就已告终。请准许我返回奔流城。”
    “哎，眼下您不能走。”蓝礼找张折椅坐下。
    她楞住了。“我带着打造和平的愿望而来，大人，并非前来助阵。”
    蓝礼耸耸肩，“我敢说，不仰仗您那二十五个伴当，我们也能获胜。夫人，我不需要您参加战斗，只想要您在一旁观看。”
    “呓语森林之役我就在场，大人。我已经看够了屠戮。我身为使节而来――”
    “也将作为使节离开，”蓝礼说，“而且比来时更明智。您将用自己的眼睛好好看看叛徒是什么下场，如此您的儿子才能听您亲口转述。千万别害怕，我们会保护您绝对安全。”他转过身去下达部署。“马图斯大人，你指挥中央部队。布莱斯，你指挥左翼。右翼由我亲自指挥。伊斯蒙大人，后备部队交给你。”
    “陛下，我不会让您失望，”伊斯蒙伯爵应道。
    马图斯伯爵再次开口：“谁指挥前锋?”
    “陛下，”琼恩・佛索威爵士喊，“我请求这一荣誉。”
    “尽管去请求，”绿衣卫古德说，“依惯例，应由七卫之一来打头阵。”
    “冲垮长长的盾墙靠张可爱的披风可办不到，”蓝道・塔利伯爵宣告，“你小子吃奶的时候我就是梅斯・提利尔大人的先锋官了，古德。”
    叫嚷声刹时充满整个营帐，形形色色的人都争相宣布自己的请求。好一群夏天的骑士，凯特琳想。蓝礼举起一只手，“好了，大人们。如果我能封的话，我很乐意
 把你们全都封为先锋官，但最伟大的荣耀理当属于最伟大的骑土。先锋部队将由洛拉斯・提利尔爵士统率。”
    “陛下，此刻我怀着无比感激的心情。”百花骑土在国王面前单膝跪下。“祝福我吧，君王，并赐予我一个骑士，在我身边执掌您的旗帜，让雄鹿和玫瑰并肩作战。”
    蓝礼扫视一眼。“布蕾妮。”
    “陛下?”她还穿着那身蓝甲，不过已经脱去了头盔。人头攒动的帐篷内相当闷热，汗水使她柔和的黄发打了卷儿，搭在宽大平庸的脸庞上。“我的职责是在您身边保护您。我是誓言守护您的……”
    “七卫之一，”国王提醒她。“另U担心，你的四位同僚将在战斗中随侍我左右。”
    布蕾妮猛地跪下。“陛下，如果我真的必须和您分别，就请您给予我在战斗前为您穿戴盔甲的荣誉吧。”
    凯特琳听见身后有人窃笑。她爱他，可怜的人，她悲伤地想，她扮演侍从就为了能碰碰他，丝毫不在意在别人眼底她是个多么可笑的傻瓜。
    “我准了，”蓝礼说。“现在解散吧，全体解散。国王在打仗前也是需要休息的。”
    “大人，”凯特琳道，“我们来时经过的最后一个村庄有问小小的圣堂。如果您不准我返回奔流城，就请您准许我到那里去祷告吧。”
    “如您所愿。罗拔爵士，请把史塔克夫人平安地护送到那间圣堂……并在黎明前将她带回来。”
    “您自己也应该祷告。”凯特淋补充道。
    “为了胜利?”
    “为了理智。”
    蓝礼大笑：“洛拉斯，请先留下，帮我作祷告。很久没祈祷。恐怕都忘记该怎么说喽。至于其他人，我要求你们在第一缕晨光出现之时准备就绪，穿戴盔甲，拿好武器，翻身上马。明早将成为史坦尼斯永生难忘的一个清晨。”
    凯特琳离开大帐时，日头已降下大半。罗拔・罗伊斯爵士和她并辔而行。他的身世她略微有些了解――青铜约恩的儿子之一，总体来看长得还算不错，在各地比武会里是个小有名气的角色。蓝礼赐予他彩虹披风和一套血红铠甲，封他为彩虹护卫之一。“你离开谷地很远了呢，爵土，”她告诉他。
    “您自己离开临冬城不也很远么，夫人。”
    “我知道自己来此所为何事，那么你呢?这不是你的战争，正如它不是我的。”
    “从我承认蓝礼是我的国王那一刻起，这已经是我的战争。”
    “罗伊斯家族可是艾林家族的封臣。”
    “我的父亲大人固然该向莱莎夫人效忠，他的继承人亦然。然而，他的次子却必
   须去别处追寻荣誉。”罗拔爵士耸耸肩。“我只是厌倦了比武会。”
    他最多只有二十一二岁，凯特琳暗想，和他的国王一般大……不过她的国王，
  她的罗柏，虽只弱冠十五，却比眼前这个年轻人懂事得多。至少她如此祈祷。
    在凯特琳的小小营区内，夏德正往罐里削萝卜，哈尔・莫兰和三个临冬城的兵
  丁赌色子，而卢卡斯・布莱伍德坐着磨匕首。“史塔克夫人，”卢卡斯一见她便喊，“莫
  兰说天亮时便要开战?”
    “哈尔说的没错，”她答道。我倒忘了，他实在是个多嘴的家伙。
    “我们是打还是走?”
    “我们祈祷，卢卡斯，”她回答他，“我们祈祷。”
 



























珊莎
    “你让他等得越久，对你越没好处，”桑铎・克里冈警告她。
    珊莎想加快速度，但指头就是不听话，纽扣和绳结一直系不好。她已经习惯了猎狗粗哑的话音，但今天他看她的眼神却令她恐惧。难道她和唐托斯爵士见面的事被乔佛里发现了?千万不要，她一边梳头一边想。唐托斯爵土是她惟一的希望。我要打扮得漂漂亮亮的，小乔喜欢我漂漂亮亮，每次我穿这件裙服他都喜欢，他喜欢这个颜色。她抚平衣服，发现胸部有些紧。
    一路上，珊莎走在猎狗右边，远离他灼伤的半边脸。“告诉我，我做错了什么?”
    “不是你。是你的国王哥哥。”
    “罗柏是个叛徒。”她机械地背诵，“我和他没有任何关系。”诸神保佑，千万别是弑君者出了事。如果罗柏杀了詹姆・兰尼斯特，她肯定性命不保。她眼前浮现出伊林爵士的面容，那张憔悴的麻子脸上，可怕的苍白眼珠冷酷地瞪着她。
    猎狗嗤之以鼻，“小小鸟，他们把你训练得真不错。”他领她走到下层庭院，8巴场中聚集了一群人。一见他俩，人们忙不迭地让路。她听到盖尔斯伯爵的咳嗽，发现游荡的马夫们无礼地看着她，但霍拉斯・雷德温爵士在她经过时别开了脸，而他弟弟霍伯则假装没看到她。一只垂死的黄猫躺在地上，被弩箭穿透了肋骨，可怜地喵喵叫。珊莎绕开它，感到一阵恶心。
    唐托斯爵士骑着他的扫帚马过来；在比武会上，他由于醉酒无法上马，国王便下令从此之后他再也不许下马。“勇敢些，”他捏捏她的胳膊，轻声说。
    乔佛里站在人群中央，正给一把华丽的弩弓上弦。柏洛斯爵土和马林爵士站在他身旁，看到他们，她的肠子绞成一团。
    “陛下。”她跪下来。
    “下跪也救不了你，”国王说，“起来。你哥哥又有新的叛国罪行，我要惩罚你。”
    “陛下，我跟我那叛徒哥哥一点关系都没有。您知道的，求求您，请――”
    “拉她起来!”
    猎狗不紧不慢地把她拉起来。
    “蓝赛尔爵士，”小乔道。“告诉她，她哥哥做了些什么好事。”
    珊莎一直认为蓝赛尔・兰尼斯特长相清秀，谈吐文雅，但他的眼神里却没有丝毫同情和善意。“史戴佛‘兰尼斯特爵士屯军于兰尼斯港外三日骑程之处，而你哥哥以卑鄙的巫术控制成群恶狼攻击他。数千壮士在睡梦中横遭屠戮，甚至没有举剑还击的机会。屠杀之后，北方人用被害者的血肉大开筵席。”
    恐惧如冰冷的手，箍住了珊莎的喉咙。
    “你没话说了吧?”乔佛里间。
     “陛下，这可怜的孩子给吓傻了，”唐托斯爵士低声道。
    “闭嘴，小丑。”乔佛里抬起十字弓，瞄准她的脸。“你们史塔克家的人就跟你们
    的狼一样残忍。我可没忘记你那头怪物是如何攻击我的。”
    “那是艾莉亚的狼，”她说。“淑女从没伤害你，但你却杀了她。”
    “不是我，是你父亲干的。”小乔道，“但我杀了你父亲，只可惜没能亲自动手。昨
    晚我杀掉的人比你父亲还高大。他们来到城门口，大叫我的名字，喊着要面包，好像
    我是个面包师傅似的!所以我好好教训了他们一番，我瞄准那个叫得最响的家
    伙，射穿了他的喉咙。”
    “他死了?”丑陋的铁箭头正对着自己的脸，她想不出该说什么。
    “他当然死了，我一发命中呢。有个女人朝我扔石头，我也射了她，可惜只射中
    手臂。”他皱皱眉头，垂下十字弓。“我该把你也射死，但母亲说这样的话，他们会杀死
    詹姆舅舅，所以我只能惩罚你。我们会给你哥哥送信，告诉他要是不投降，你会有怎
    样的下场。狗，揍她!”    。
    “让我来打她!”唐托斯爵士挤到前面，锡制盔甲叮当作响。他手拿流星锤，顶端
    却是个甜瓜。我的佛罗理安。她满心感激，直想亲吻他满是污斑和琐碎血管的丑陋
    脸庞。他骑着扫帚，围着她打转，口中高喊“叛徒，叛徒”，并用甜瓜砸她的脑袋。珊莎
    举手遮挡，每当甜瓜砸到身上，便作势摇晃，砸了两下，她的头发已经粘乎乎。人们哈
    哈大笑。最后甜瓜裂成碎片，飞散开来。你笑啊，乔佛里，她祈祷着，果汁流下她的
    脸，流下她美丽的蓝色裙服，你就笑个够，然后放过我吧。
    可惜乔佛里一丝笑意也无，“柏洛斯!马林!”
    马林・特兰爵士抓住唐托斯的胳膊，粗暴地将他用出去。红脸小丑摔了个四脚
    朝天，扫帚和甜瓜散落一地。柏洛斯爵士抓住了珊莎。
    “不要打脸，”乔佛里命令，“我要她漂漂亮亮。”
    柏洛斯一拳打在珊莎肚子上，令她一阵窒息。等她弯腰，骑士便抓住她的头发，
    拔出剑来，在那恐怖的瞬间，她以为他肯定要割她喉咙，但他只用剑面敲打她的大
    腿，重击之下，她觉得自己的腿都要断了。珊莎大声尖叫，眼泪夺眶而出。彳艮陕就会
    过去的。不久之后，她已不知挨了多少打。
    “够了，”她听见猎狗粗哑的声音。
    “不，还不够，”国王回答，“柏洛斯，扒光她的衣服。”
    柏洛斯粗壮的手伸进珊莎的胸衣前襟，猛力一撕。丝绸碎裂，她一直裸到腰际。
    珊莎忙用双手护住胸口，耳边尽是残忍的窃笑。“狠狠揍她，”乔佛里说，“给他哥哥瞧
    瞧――”
    “你要干什么?”
     小恶魔的声音如长鞭破空，抓住珊莎的手立时松开。她跌跌撞撞地跪下来，双
  臂交叉在胸，气喘吁吁。“这就是你的骑士精神，柏洛斯爵士?”提利昂・兰尼斯特愤怒
  地质问。他的心腹佣兵站在他旁边，此外那个一只眼的野蛮人也在。“何等骑士会殴
  打无助的少女?”
    “为国王效命的骑士，小恶魔。”柏洛斯爵士举起剑，马林爵土也“唰”地一声拔
  出剑，跨上一步与他并肩。
    “你们招子放亮点，”侏儒的佣兵警告，“否则这身漂亮白袍就要沾血了。”
    “谁给这女孩找点东西遮体?，小恶魔问。桑铎・克里冈解下自己的披风丢过去。
  珊莎用它牢牢裹住自己的胸膛，白羊毛料下拳头紧握。粗糙的织物磨得肌肤又刺又
  痒，却是她穿过最舒适的衣服。
    “这女孩是你未来的王后，”小恶魔告诉乔佛里。“你就不在乎她的名誉?”
    “我在惩罚她。”
    “为什么?她和她哥哥的战斗毫无瓜葛。”
    “她有狼的血统。”
    “你有鹅的脑瓜。”
    “你不能这样跟我说话!我是国王，想干什么就于什么!”
    “伊里斯・坦格利安想干什么就干什么。你母亲有没有告诉你他的下场?”
    柏洛斯‘布劳恩爵士哼了一声，“没人敢在御林铁卫面前威胁国五陛下。”
    提利昂・兰尼斯特扬起一边眉毛。“我不是在威胁国王，爵士，我是在教育外甥。
  波隆，提魅，柏洛斯爵士再张嘴，就宰了他。”侏儒微笑，“这才叫威胁，爵士，知道区
  别了吗?”
    柏洛斯爵土的脸色涨成暗红，“这件事太后一定会知道!”
    “毫无疑问。还等什么呢?乔佛里，我们这就派人去请你母亲?”
    国王脸红了。
    “没话说了，陛下?”做舅舅的续道，“很好。学着多用耳朵少用嘴巴，否则你的王
  朝会比我的个头还短。任性残暴无法赢得人民爱戴……甚至得不到太后的喜欢。”
    “不对，母亲说，宁叫他们怕你，也不要他们爱你。”乔佛里指着珊莎道，“她就J艮怕我。”
    小恶魔长叹一声。“是啊，这我知道。只可惜史坦尼斯和蓝礼都不是十二岁的小
  女孩。波隆，提魅，带她走。”
    珊莎觉得自己浑如梦游。她以为小恶魔的手下会送她回梅葛楼的卧室，却不料
  他们领她去了首相塔。自父亲失势之日起，她头一次踏进这个地方，再度爬上那些
  阶梯，令她头晕目眩。
     负责照顾她的女仆们说着一些毫无意义的安慰话语，试图让她停止颤抖。其中
  一位脱去她身上残留的裙服和内衣，另一位为她沐浴，洗去她满头满脸粘粘的瓜
  汁。她们用肥皂替她搓洗，用温水冲淋她的头，但此刻她眼中所见惟有靶场上那些
  脸。骑士立誓帮助弱小，保护妇女，为正义而战，可他们一样也没做到。伸
  出援手的只有唐托斯爵士，但他已不是骑士，小恶魔也不是，猎狗也不是……记得
  “猎狗”最恨骑士……我也恨他们，珊莎心想。因为他们不是真正的骑士，他们
  都不是。
    待她清洗干净，姜黄色头发、胖胖的法兰肯学士来照料她。他让她脸朝下趴在
  床垫上，随后用药膏涂抹她腿背那些红肿的伤痕，并为她调配了一剂安眠酒，加入
  一点蜂蜜，以利下咽。“好好睡会儿，孩子。等你醒来，你会发现一切都只是个恶梦。”
    不，不会，才不会，你这个蠢笨的家伙，珊莎心想，但她还是喝下安眠酒，然后睡着了。
    等她再次醒来，天已全黑，屋子既熟悉又陌生，令她不知身在何处。她站起身，
  一阵刺痛立刻贯穿双腿，带回所有的记忆，泪水又涌了上来。床边有为她准备的袍
  子。珊莎滑进长袍中，然后打开门。门外赫然站着一个面色严峻、棕黑皮肤像皮革一
  般的女人，细瘦的脖子上围了三条项链。一条金，一条银，还有一条竟是人耳穿成!
  “她想去哪里?”那女人倚在一支高高的长矛上问。
    “神木林。”她必须找到唐托斯爵士，求他现在就带她回家，她实在受不了了。
    “半人说她不能离开，”女人说，“她就在这儿祈祷，神听得到。”
    珊莎乖乖垂下视线，退回房里。她忽然意识到自己为什么对这里如此熟悉。原来他们把我安置在艾莉亚从前的房间，那时父亲还是首相。qe&的东西都被清理过，家具也移了位置，但的确是同一个房间……
    没过多久，一个女仆端着托盘进来，盛有奶酪、面包和橄榄，以及一壶凉水。“拿走，”珊莎命令，但那女孩还是将食物留在了桌上。她发现自己真的口渴，只好忍痛走到屋子对面取水，每走一步大腿都像刀扎一般。她刚喝下两杯，正咬起一颗橄榄时，有人开始敲门。
    她紧张地转身，抚平长袍上的皱褶。“请进。”
    门开了，提利昂・兰尼斯特走进来。“小姐。我没打扰你吧?”
    “我是您的囚犯?”
    “你是我的客人。”他戴着首相项链，一条金手串成的链子。“我想我们得谈谈。”
    “遵命。”珊莎发现自己很难不看他的脸；他的面容实在太丑，竟让她觉得有股奇特的吸引力。
    “食物和衣服都还满意?”他问。“还需要什么，你尽管开口。”
     “您真是太仁慈了。今天下午……感谢您救了我。”
    “乔佛里如此恼怒是有原因的。六天之前，你哥哥袭击了我叔叔史戴佛，他当时驻军在一个叫牛津的村子，离凯岩城三日骑程。你们北方人赢得了压倒性的胜利。我们今早才接到消息。”
    罗柏会把你们通通杀死，她欣喜地想。“这……这真可怕，大人。我哥哥是个可恶的叛徒。”
    侏儒无力地微笑，“嗯，他不是个毛头小鬼，这一点毋庸置疑。”
    “蓝赛尔爵士说罗柏带着一群恶狼……”
    小恶魔轻蔑地大笑。“蓝赛尔爵士是咱们的酒袋战士，多半连恶狼和恶瘤都分不清。你哥哥带着他的冰原狼，我想仅此而已。北方人潜入我叔叔的营地，割断系马的绳索，随后史塔克大人放狼进去。如此一来，训练有素的战马也发了疯。许多骑士被踩死在帐篷里，其余的乌合之众惊醒之后四散奔逃，为了赶路，连武器也不顾。史戴佛爵士在追马时被瑞卡德・卡史塔克伯爵当胸刺杀。卢伯特‘布拉克斯爵士、莱蒙・维卡瑞爵士、克雷赫伯爵和贾斯特伯爵据传也都战死。五十多名贵族被俘，其中包括贾斯特的几个儿子和我侄子马丁‘兰尼斯特。侥幸逃过一劫的人到处胡说八道，说什么北方的旧神跟你哥哥一起参战。”
    “那……没有什么巫术喽?”
    兰尼斯特嗤之以鼻。“巫术是笨蛋掩饰无能的借口，涂抹在失败外面的佐料。看来我那没脑子的叔叔甚至没有设置岗哨。他的军团都是新手――学徒、矿工、农民、渔夫，兰尼斯港里的垃圾。惟一的谜团是你哥哥如何能突袭他们?我们的军队仍然控制着坚固的金牙城，他们发誓他没经过那里。”侏儒焦躁地耸耸肩。“总之呢，罗柏・史塔克是我父亲的心病，乔佛里则是我的心病。告诉我，你觉得我那当国王的外甥怎样?”
    “我全心全意地爱着他，”珊莎立刻答道。
    “真的?”他并不信服，“现在也是?”
    “我对陛下的爱更胜以往。”
    小恶魔纵声大笑，“好好好，总算你有个好老师，说谎学得不错，或许将来有一天，你会为此心怀感激，孩子……哦，你还是个孩子，对吗?还是你已经来了初潮?”
    珊莎脸红了。这是个无礼的问题，但比起在半个城堡的人面前被扒光衣服，这点羞耻又算不上什么。“没有，大人。”
    “那最好。听着，我不想让你嫁给乔佛里，希望这算是一点安慰。发生了这么多事，只怕联姻已无法令史塔克家族和兰尼斯特家族和解。真可惜，这桩婚事本是劳勃国王少有的明智之举，却被乔佛里搞砸了。”
     她知道自己该说些什么才对，但言词卡在了喉咙里。
    “你很安静，”提利昂・兰尼斯特评论。“你得遂心愿了吗?你希望终止婚约吗?”
    “我……”珊莎不知该说什么才好。这莫非是个陷阱?如果我说出真话，他
  会不会惩罚我?她凝视着侏儒凶恶而突出的额头，凝视着他冷冷的黑眼珠和狡黠
  的绿眼珠，还有弯曲的牙齿和金属丝般的胡子。“我只想乖巧忠诚。”
    “乖巧忠诚，”矮子若有所思地说，“并远离兰尼斯特家的人。真难为了你，我在
  你这个年纪的时候，也这么想。”他笑了笑。“他们告诉我，你天天造访神木林。你都
  祈祷些什么，珊莎?”
    我祈祷罗柏的胜利和乔佛里的死亡……我为家乡，为临冬城祈祷。
  “我祈祷战争早日结束。”
    “快了，孩子。你哥哥罗柏和我父亲大人之间很快会爆发决战，由此解决一切争
  端。”
    罗柏会打败他，珊莎心想。他打败了你叔叔和你哥哥詹姆。他也会打；．rgc
  你父亲。
    侏儒似乎把她的脸当成了一本打开的书，将她的心思看得一清二楚。“别太看
  重牛津之战，小姐，”他客气地告诉她，“一场战斗无法决定战争的胜负，而我那史戴
  佛叔叔完全不能与我父亲大人同日而语。下次去神木林，就祈祷你哥哥能明智地屈
  膝臣服吧。一旦北方归顺国王的统治，我就送你回家。”他跳下窗边坐椅，“你今晚就
  睡这儿。我会派我的人为你把守，请放心，石鸦部的人――”
    “不，”珊莎惊慌地夺口而出。如果她被锁在首相塔里，日夜由侏儒的手下看守，
  唐托斯爵士又如何能救她自由呢?
    “你喜欢黑耳部?如果女人在身边你觉得自在些，我就把齐拉留给你。”
    “不不，求求您不要，大人，我害怕这些野蛮人。”
    他咧嘴笑笑，“我也一样。但关键在于，他们能吓住乔佛里和那窝称之为御林铁
  卫的毒蛇和马屁精。有齐拉和提魅在旁，没人敢加害于你。”
    “可我宁愿睡自己的床，”一个谎言出现在脑海，如此恰如其分，她当即脱口
  而出，“这座塔是我父亲的部下被残杀的地方，他们的鬼魂留在这里，会让我做噩梦
  的。我不管往哪里看，都能看到他们的血。”
    提利昂・兰尼斯特端详着她的脸。“我对噩梦并不陌生，珊莎。也许你比我想像
  的更明智。那好吧，至少允许我将你安全地护送回去。”
 





























凯特琳
    走到村庄之前，天便已全黑。凯特琳默默地思量，不知这村子是否有名字。就算曾经有过，也早已被逃难的人群所带走。他们带走了每一件东西，甚至没放过圣堂的蜡烛。文德尔爵士点起一根火把，领她穿过低矮的门楣。
    圣堂之内，七面高墙皆已破碎倾塌。我们的上帝独一无二，但他有七种位态，正如我们的圣堂是一座建筑，却有着七面高墙，她还是个小女孩时，奥密德修士便如此教诲她。大城市里那些繁华的圣堂中七神总有各自的雕像，而每一位都有专门的祭坛。在临冬城，柴尔修士只在每面墙上悬挂不同的雕刻面具。在此地，凯特琳只看得到粗糙的素描画。文德尔爵士把火把插进门边的壁台，退回门外去陪伴罗拔・罗伊斯。
    凯特琳仔细端详那些面孔。和别处一样，天父留着胡须。圣母笑意不减，慈祥和蔼。战土擎着巨剑。铁匠拿着锤子。少女青春又美丽。老妪枯瘦而睿智。
    而那第七张脸……陌客的脸孔分辨不出男女，更像两者同体。他是从遥远之地来的流浪人，天边永恒的放逐者，既像人又不像人，不被了解更无从了解。在此地，他的脸被画成一个黑色的椭圆，黑影之中加上两点星光权作眼睛。这张面庞让凯特琳不安。从陌客那里她无法寻求安慰。
    于是她在圣母面前跪下。“夫人啊，请用您慈母的眼光来看扩这场战争。他们都是您的子孙，每个人都是。求您眷顾他们，眷顾我的儿子。求您看护罗柏、布兰和瑞肯，一如我在他们身旁。”
    圣母的左眼上横贯着一道裂痕，看来好似哭泣。凯特琳听见文德尔爵土的大嗓门，时不时还有罗拔爵士低声的回答，他们应在谈论即将来临的战斗。舍此之外，夜晚一片沉寂，连蟋蟀的声音都听不到。诸神保持沉默。奈德呀，你的远古诸神回应过你吗?她不禁想，当你跪在心树之下，它们真的在倾听你的话语吗?
    火炬发出的摇曳光芒在墙壁上舞蹈，那些脸庞似平被赋予了生命，火光扭曲着它们，改变着它们。城市里大圣堂中的塑像总能留下石匠雕工的心机，然而此处的木炭图画却粗拙得无有特点。天父的脸让她想起了自己的父亲，此刻正在奔流城卧床不起，奄奄一息。战士让她想起了蓝礼和史坦尼斯，罗柏和劳勃，詹姆・兰尼斯特和琼恩・雪诺。恍惚之间，在那些线条中她甚至看见了艾利亚的神色。一阵风穿过门槛，火炬劈啪摇荡，这种意象便随之而去，湮没在橘红色的光辉中。
    火炬散发的烟尘熏得她眼睛隐隐作痛。她用伤残的手掌努力擦拭。当她再度抬眼凝视圣母时，却看见了自己的母亲。米妮莎・徒利夫人因难产过世，当时是为给霍斯特公爵产下次子。孩子和她一同离去，父亲的一部分也随她走了。她总那么沉静，凯特琳想着，想着母亲柔和的手臂，温暖的笑意。如果她还在世上，我们的生
   活将变得多么不同啊。她不知米妮莎夫人是否了解她的长女，这个跪在她面前的
  女人的心境。呵，我跋涉了千山万水，为了什么?我到底是为了谁?我失去了
  自己的女儿们，罗柏不要我，布兰和瑞肯想必认为我是个冷酷无情的母
  亲。甚至奈德临终时，我到底在哪儿……。
    她的头脑开始发晕，整个圣堂在身旁旋转。四周暗影摇晃轮换，诡异的禽兽在破碎的白墙上奔波。凯特琳整天没有进食。这并不明智。她对自己无力地分辩说都是因为没有时间，然而她又深知，在失去了奈德的世界里一切都没了滋味。他们砍下他的头颅，一次杀了两人。
    身后的火炬突然进发出一阵亮光，朦胧之间，圣母呈现妹妹的容貌，只是那对眼睛比回忆之中的更加刚硬，不太像莱莎，更像是瑟曦。是啊，瑟曦也是4,i-~c亲。不管孩子的生父是谁，是她怀胎十月，4ff：~-,4t]在体内踢打，混合着痛苦与鲜血把他们带到这个世界。如果他们真是詹姆的……
    “瑟曦也向您祈祷吗，夫人?”凯特琳询问圣母。那个高傲、冷酷、美丽的兰尼斯特王后的形象清楚地印在墙上。画像上裂缝尤在，犹如瑟曦在为自己的／L女悲歌。七神七而为一，一中有七，奥密德修士告诉过她。老妪有少女的美，圣母有战士的强，只要她的孩子们身临险境。是啊……
    在临冬城和劳勃・拜拉席恩相处的短短时日，她已知国王没有给过乔佛里多少温暖。假如知道那男孩是詹姆的种，想必劳勃会毫不犹豫将他和他母亲一并处死，而对此任何人都无法责难。私生子固然司空见惯，然而乱伦之举却为新旧诸神所不容，由此邪行而生的孩子将在圣堂里或神木林中被公开宣布为孽种。龙王们兄妹通婚，然而他们是古老瓦雷利亚的血统，遵循瓦雷利亚人的习俗。像他们的龙一样，高傲的坦格利安家族从不听从神人的呼唤。
    奈德一定已了解这事实，如同在他之前的艾林公爵。难怪王后把他们都杀了。换作是我，会这么做吗?凯特琳握紧拳头，伤残的手指上有从刺客的刀下拯救儿子而留下的伤痕，深可见骨，至今未愈。“布兰也知道，”她轻声说，低下了头。诸神在上，他一定看见或听到了什么．所以他们要把他扼杀于病床。
    在失落和疲惫中，凯特琳・史塔克投身于神灵的怀抱。她跪在铁匠面前，因为他负责修复破损的事物，她请求他给予她可爱的甜心布兰以关注和保护；她跪在少女面前，恳求她将她的勇气赐予艾莉亚和珊莎，保护她们的清白之身；在天父面前，她祈求公正，祈求迫寻正义的力量和知晓正义的智慧；在战士面前，她祈求他让罗柏变得强壮，护佑他平安地穿越战场。最后，她来到老妪跟前，老妪的形象总是一手擎灯。“指引我。巴，睿智的夫人，”她祷告，“指引我该走的路，别让我在前方的黑暗中迷失方向。”
     许久之后，脚步声在身后响起，门上传来敲击声。“夫人，”罗拔爵士礼貌地说，
  “请您原谅，不过我们的时间到了。必须在破晓之前赶回去。”
    凯特琳僵硬地起立。膝盖隐隐作痛，她只想要羽床和枕垫。“谢谢你，爵士。我准备好了。”
    他们沉默地策马穿越稀疏的树林，高大的树木因海风的吹刮而东倒西歪地侧
  向海的反面。马群紧张的嘶鸣和铁器叮当的交击是他们天然的向导，指引他们回到
  蓝礼的营地。在黑暗之中，人和马排列成长长的纵队。他们漆黑无垠，好似“铁匠”将
  黑夜本身锻造进了钢铁中。她的左边有飘扬的旗帜，右边也是，前方的旗帜更是一
  排接着一排，然而在黎明前的黑暗之中，看不到一种颜色，分不出一个纹章。这是
  一支灰色的军队，凯特琳想，灰色的战士骑着灰色的骏马打着灰色的旗号。
  蓝礼的阴影骑士们高举长枪，静坐在马鞍上等待。她穿过这片由裸露而高大的林木
  组成的森林，将这些被剥夺了绿叶和生机的大树抛在身后。抬眼望去，风息堡矗立
  之处是一片更深沉的黑暗，黑色的墙壁无法反射夜晚的星光，隔着原野，只见史坦
  尼斯公爵扎营之地正有火把来来往往。
    蓝礼帐中烛光通明，映得那丝绸帐篷似乎在放光，好似一座雄伟的、发射绿光
  的魔法城堡。两名彩虹护卫守在大帐门边。碧光奇异地照在帕门爵士紫色的外衣
  上，并给了覆在埃蒙爵士全身铠上的黄釉向日葵以一种病态的色彩。他们头盔上飘
  着长长的丝羽毛，肩上垂着彩虹披风。
    帐内，布蕾妮正为国王穿戴战装，而塔利伯爵和罗宛伯爵在一旁谈论部署和战
  术。营帐里很温暖，十几个小铁盆里的煤球在燃烧，散发出热能。“我一定要跟您谈
  谈，陛下，”她说，这是她第一次给他冠上国王的头衔，无论如何要让他注意到她。
    “好的，我马上就好，夫人，”蓝礼答应。布蕾妮正把背甲和胸甲系在他的加垫外衣上。国王的铠甲乃是深绿，是夏日密林里树叶的色彩，绿得深沉，似乎能吸收烛光的焰芒。金色的光辉在铠甲的扣子和饰品上闪烁』口同树林里缥缈的鬼火，随着他的行动而摇曳。“请继续，马图斯大人。”
    “陛下，”马图斯・罗宛边说边瞟了凯特琳一眼。“此刻，我军已准备就绪。为何要等天明?吹响号角，让我们进军吧。”
    “要人们说我背信而胜，发动毫无骑士精神的偷袭?黎明才是约定的时间。”
    “黎明是史坦尼斯选择的时间，”蓝道・塔利指出，“他想背乘初升的太阳冲击我们。而我军则几乎是半盲状态。”
    “那最多只能造成片刻的惊骇，”蓝礼自信地说，“洛拉斯爵士将挡住他们。之后
  将开始混战。”布蕾妮为他系紧绿色的皮带，扣上金色的扣子。“我老哥去世之后，不
  许任何人侮辱他的尸首。他是我的血亲骨肉，我决不允许谁把他的头颅穿在枪上到
   处炫耀。”
    “假如他投降呢?”塔利伯爵问。
    “投降?”罗宛大人大笑，“当年梅斯・提利尔把他困在风息堡，他宁可吃老鼠也
  不愿献城。”
    “那时的状况我记得很清楚。”蓝礼抬起下巴让布蕾妮系好护喉。“到最后山穷
  水尽，实在支撑不住，加文・威尔德爵士和他手下三个骑士便合谋赚开一道边门开
  城投降，却不料被史坦尼斯逮个正着。他下令用投石机把他们从城上抛出去。我还
  记得加文被捆上去时脸上的表情，他一直是我们的教头啊。”
    罗宛大人有些迷惑。“没人从城内掷出来啊。我记得很清楚。”
    “那是因为克礼森学士劝阻了史坦尼斯，他说既然我们困窘得快要吃同伴的尸
  体，怎么能把好肉就这么投掷出去呢。”蓝礼把头发拢了拢。布蕾妮用天鹅绒的带子
  将它系住，并在他耳边装了一顶小垫帽，以减轻头盔的重量。“多亏洋葱骑士，我们
  才没有堕落到啃食尸体的地步，当时那是迫在眉睫的事了。对加文爵士来说更是如
  此，他死在牢里。”
    “陛下。”凯特琳一直耐心等待，不过时间越来越少。“您答应要听我一言。”
    蓝礼点头。“去战斗吧，大人们……呃，如果巴利斯坦・塞尔弥在我老哥的阵营
  里，千万要活捉他。”
    “巴利斯坦爵士自被乔佛里赶走后就没了消息，”罗宛大人质疑。
    “我了解那位老人。他需要一位供他守护的国王，不然他算什么?既然他没站到
  我这边，凯特琳夫人说他也没和奔流城的罗柏・史塔克在一起。那么，除了史坦尼
  斯，他还能在哪儿呢?”
    “如您所愿，陛下。他将不会受到任何伤害。”两位大人深深一鞠躬，转身退出。
    “请畅所欲言，史塔克夫人，”蓝礼道。布蕾妮将披风搭上他宽阔的肩膀。披风乃
  是金线织成，十分沉重，上面有黑玉镶成的拜拉席恩家族的宝冠雄鹿。
    “兰尼斯特的人企图加害我儿子布兰，我无数次扪心自问这到底是为了什么。
  直到那天听了您哥哥的话，我才恍然大悟。他坠楼当天正是狩猎的日子，劳勃、奈德
  以及大部分人都去追逐野熊，只有詹姆・兰尼斯特留在临冬城内，还有王后。”
    蓝礼没有忽略她的暗示。“所以你认为，那孩子看见他们乱伦的……”
    “我求求您，陛下，准许我到您哥哥史坦尼斯那边去，把我的怀疑告知他。”
    “目的何在?”
    “如果您和您哥哥愿意暂时搁置王冠，罗柏也会。”她嘴上这么说，心中却只能
  希望儿子会这么做。必要之时，她要确保他这么做，就算罗柏手下的诸侯不肯听从，
  相信罗柏会听她的话。“你们三人应当协力召开大议会――这个国家已经有上百年
 没召集过了。我们将派人去临冬城，让布兰讲述他的故事，让全天下的人都知道兰尼斯特家族才是真正的篡夺者。然后，由应召而来的七国上下所有领主来共同决定谁是他们的统治者。”
    蓝礼大笑。“告诉我，夫人，你们的冰原狼会为谁当头狼而投票吗?”布蕾妮拿来国王的手套和巨盔。盔上装饰着黄金鹿角，约有一尺半长。“谈判的时间已然过去，如今是比试力量的时刻。”蓝礼把龙虾状、金绿相间的手套穿进左手，布蕾妮则跪在地上替他系腰带，腰带因长剑和匕首的关系而显得沉重。
    “以圣母的名义，我恳求您，”凯特琳喊道，忽然一阵风吹开了帐门。她觉得自己似乎看见某个东西移了进来，可当她回过头去，只有国王的影子映照在丝制篷布上，变换摇曳。只听蓝礼说了个笑话，他的影子也随之迁移，提起剑。绿帐浮现黑的阴霾，烛火闪烁颤抖的光。事情变得很奇特，很不对劲，她发现蓝礼的剑还好端端地别在腰间，并未出鞘，而那影子般的剑……
    “好冷，”蓝礼用一种细微而迷惘的语调说，半晌之后，护喉处的钢板就如棉布一般被轻轻划开，被一柄并不存在的影子剑划开。他只来得及发出一声细小而粗浊的喘息，喷涌的鲜血便阻塞了喉咙。
    “陛――不!”当那邪恶的喷流脱缰而出时，蓝衣卫布蕾妮撕心裂肺地哭嚎起来，和寻常受惊的小女孩无异。国王蹒跚着倒在她怀中，大片的鲜血在盔甲前流淌，暗黑的潮流淹没了绿色与金色。蜡烛纷纷熄灭。蓝礼挣扎着想开口，却被自己的鲜血哽住。他的双腿已然倾颓，全然凭借布蕾妮的力量支撑。她仰起头，放声呼叫，却在极度苦痛中无法吐词。
    影子。某种既黑暗又邪恶的事情正在此地发生，她知道，这是一种她所无法了解的事情。那影子不是蓝礼的身影。死亡从门外而来，夺走了他的生命，迅疾一如吹灭烛火的狂风。
    数秒之后，罗拔・罗伊斯和埃蒙・库伊便带着两名手执火把的军士闯了进来，然而凯特琳却觉得似乎过了半个夜晚。他们看见倒在布蕾妮怀中的蓝礼，看见她被国王的鲜血浸得通红，罗拔爵士发出惊怖的喊叫。“你这歹毒的女人!”身穿黄釉向日葵铠甲的埃蒙爵士吼道，“放下他，你这可恶的东西!”
    “诸神在上，布蕾妮，这到底是为什么?”罗拔爵士质问。
    布蕾妮从国王的躯体上抬起头。国王的血不住涌出，肩上的彩虹披风染得血红。“我‘…―我……”
    “你会偿命!”埃蒙爵士从门旁的兵器堆里拔出一根长柄战斧。“你要为国王偿命!”
    “不要!”凯特琳・史塔克呼喝，她终于找回了自己的声音，但太迟了，他们都因
 鲜血而变得疯狂，人们喊叫着扑上来，淹没了她无力的话语。
    然而说时迟那时快，布蕾妮以凯特琳无法置信的速度行动起来。她的剑并不在
  手边，因此她抽出蓝礼的佩剑，挡住埃蒙劈下的斧头。钢铁剧烈碰撞，擦出蓝白火
  花。布蕾妮一跃而起，将国王的躯体粗率地推到一旁。再次扑击而来的埃蒙爵土被
  尸首绊了一下，一愣之间，布蕾妮的剑便生生斩断了斧柄，断裂的斧头在空中旋转。
  这时，一名军土手执火把刺向她的背部，然而彩虹披风浸透了血，无法燃烧。布蕾妮
  回身，挥剑，火把与手臂齐飞，焰火点燃地毯。残废的军士凄厉地惨叫。埃蒙爵士扔
  下斧子，拔出自己的佩剑。第二位军士跳上前来，布蕾妮闪身弹开，两剑在空中急速
  交击、碰撞，发出刺耳的声响。随后埃蒙・库伊加入战团，以一敌二，布蕾妮只能后
  退，但她竭力和他们保持平手。地上，蓝礼的头颅无力地滚向一边，那道伤口恐怖地
  张开，血液缓缓地、缓缓地流出来。
    罗拔爵土一直没有动手，犹豫不决，现在他也摸向自己的剑柄。“罗拔，别这样，听我说。”凯特琳抓住他的胳膊。“你们弄错了，不是她。救救她吧!听我说，这是史坦尼斯于的。”这个名字想也没想便浮现在嘴边，然而当她说了出来，迅即明白这是事实。“我发誓――你了解我的荣誉――是史坦尼斯害了他。”
    年轻的彩虹骑士用苍白而惊恐的眼睛瞪着那正疯狂作战的女人。“史坦尼斯?他怎么做的?”
    “我不知道。是巫术，某种黑暗的魔法，那里有道影子，影子。”她自己都听出自己语带颠狂，然而言语却滔滔不绝，一如身后飞速交击的利刃。“有一道拿着利剑的影子，我发誓，我亲眼看见了。你瞎了吗，那女孩爱他啊!快帮帮她吧!”她回头一瞥，只见第二名军士也倒了下去，长剑从他无力的手指中松脱。营帐外人声鼎沸，显然，愤怒的人群随时都可能一拥而入。“她是清白的，罗拔。我向你保证，以我丈夫之名和史塔克家族的荣誉向你保证!”
    这句话打动了他。“我会制止他们，”罗拔爵土道，“快把她带走。”他转身走出去。
    地毯上的火焰终于燃到了帐幕上，营帐内火势四处蔓延。埃蒙爵士狠狠地攻击布蕾妮，他身穿黄釉钢甲而她只穿着羊毛衣。然而他的不幸在于遗忘了凯特琳。她举起铁炭盆，砸在他的后脑勺上。他戴着头盔，这一击并不致命，但足以让他栽倒在地。“布蕾妮，跟我走，”凯特琳命令。女孩立即把握机会，手起剑落，划开绿丝帐篷。她们并肩奔入黎明前的黑暗和寒意中。嘈杂的喧哗从营帐另一头传来。“走这边，”凯特琳指点，“动作放慢。我们不能奔跑，否则会惹人起疑。若无其事地走，就当什么也没发生。”
    布蕾妮收剑入鞘，跟在凯特琳身后。夜晚的空中有雨的气息。在她们后方，国王
 的帐篷完全着了火，飞升的火苗直冲夜空。无人在意她们。人们急冲冲地跑过，嘴里高呼着火灾、谋杀和巫术。还有的人三五成群地聚在一旁，低声议论着什么，只有几个人在祈祷，而凯特琳只发现有一名独一无二的年轻侍从跪倒在地，公然地啜泣。
    谣言口耳相传，蓝礼的大军在逐步瓦解。夜晚的篝火渐渐熄灭，东方的旭日晨光下，风息堡硕大无朋的身躯卓然不群，宛如梦幻中的巨崖。苍白的迷雾一丝丝涌动，弥漫整个原野，随后又在太阳的光辉和清风的羽翼下四散逃窜。那是清晨的幽灵啊，老奶妈给她讲过这个典故，那是返回坟墓的灵魂。蓝礼就在里面，一如他的哥哥劳勃，一如她挚爱的奈德。
    “我从没抱过他，直到他死去的那一刻，”她们在扩散的混乱中穿梭，布蕾妮静静地说。她的语调听起来似乎随时可能崩溃。“前一刻他还在笑，突然却到处都是血……夫人，我不明白。您看见了吗，您看见……?”
    “我看见了一道影子。我起初以为那是蓝礼的影子，然而不是，那是他哥哥的影子。”
    “史坦尼斯大人?”
    “我能感觉到他。这听起来没什么理由，但我知道……”
    对布蕾妮而言，这句话已经足够。“我会杀了他，”这位身材高大、容貌平庸的姑娘斩钉截铁地宣布。“我会亲手杀了他，用我主公的剑替他报仇。我发誓!我发誓!我发誓!”
    哈尔・莫兰和她的护卫备好了马等着她。文德尔・曼德勒爵士正急不可捺地四处打听，想弄清到底发生了什么。“夫人，整个营地都好像发了疯!”瞧见她们，他不假思索地喊道。“蓝礼大人，他到底――”他突然住嘴，瞪着浑身浴血的布蕾妮。
    “他已去世，但不是我们干的。”
    “这场战斗――”哈尔・莫兰接过话头。
    “没有战斗了。”凯特琳翻身上马，护卫们在她身边整队集结，文德尔爵士靠到她左边，派温・佛雷爵士在右。“布蕾妮，我们携带了两倍于人数的马匹。你挑一匹，跟我们走吧。”
    “夫人，我有马，还有自己的铠甲――”
    “那些都不用管。我们必须在他们立意追踪我们之前逃得远远的。国王被杀时我俩都在场，人们不会忘记这个事实。”于是布蕾妮一言不发地转身照办。“出发!”当护卫们全体上马后，凯特琳即刻下令。“若有人阻拦，格杀无论!”
    晨光用修长的指头抚摸着原野，带回世界的色彩。薄雾之下，灰色的战士骑着灰色的骏马举着影影绰绰的枪矛，一万枝长枪的尖头闪烁着金色的寒光，一望无垠的飞扬战旗呈现出红粉橙，显示了蓝白棕，照耀着高贵的金黄。那里有风息堡和
   高庭全部的精锐骑兵啊，一个小时之前还是蓝礼的大军，如今却都属于
  史坦尼斯，凯特琳明白，虽然他们自己大概还不知道。如果不追随最后的拜
  拉席恩，他们还能效忠谁呢?史坦尼斯赢了，仅靠一次邪恶的打击便赢得
  了一切。
    我是合法的国王，他宣称，说话时下巴像钢铁一样紧绷，而你儿子和我弟
  弟一样都只是叛徒。他也有末日来临的那一天。
    一阵寒意浸透全身。
 































    
    琼恩
    山丘自浓密的森林中骤然升起，孤立而突兀，数里之外便能看见强风吹刮的
  峰顶。游骑兵们都说，野人称它为先民拳峰。它真的像拳头，琼恩心想，它自土地
  和树林间高高屹立，光秃棕褐的山坡上乱石密布。
    他随莫尔蒙司令和高级官员们上了山顶，把白灵留在树荫下。因为他们登山
  时，冰原狼三次逃开，前两次他勉强服从于琼恩的口哨，等到第三次，司令大人失去
  了耐心，叫道：“随他去，孩子。我想在日落之前抵达峰顶。你待会儿再去找狼吧。”
    上山的路陡峭而崎岖，顶峰环绕着一圈由乱石砌成、及胸高的墙。人们不得不
  向西绕了一大圈，方才找到一个容马通行的缺口。“这里地势不错，索伦，”登顶之后
  熊老宣布。“找不到比这更好的地方了，我们就在这里安营扎寨，等待断掌。”语毕总
  司令翻身下马，他的动作惊扰了肩上的乌鸦。鸟儿高声抱怨几句，飞上了天。
    山顶的风光很不错，但真正吸引琼恩的是那道环墙：风化的灰石上爬满片片苍
  白的地衣，绿色的苔藓轻轻拂动。传说这座拳峰是黎明纪元里先民所修筑的环堡。
  “地方虽古老，但依然坚固，”索伦・斯莫伍德说。
    “古老，”莫尔蒙的乌鸦在他们头顶吵吵闹闹，挥舞翅膀，尖叫着，“古老，古
  老，古老。”
    “闭嘴，”莫尔蒙抬头对鸟儿吼道。熊老向来骄傲，不肯在别人面前示弱，但琼恩
  也不是那么好骗的，他看得出来，跟着年轻人走了这么长的路，老人已经疲惫不堪。
    “必要的时候，这个高地很容易防守，”索伦一边策马巡视环墙，一边指出，黑貂
  皮斗篷在风中激荡。
    “没错，这地方行。”熊老迎风抬起一只手，乌鸦旋即停上他的前臂，爪子紧紧扒
  住黑环甲。
    “水的问题怎么解决，大人?”琼恩询问。
    “在山脚下，我们不是冈U涉过一条小溪么。”
    “两地之间，有一段很长的攀爬，”琼恩指出，“而且溪流在石头环垒之外。”
    索伦开了口：“怎么，懒得不愿爬山了，小子?”
    莫尔蒙司令也接口道：“看样子，我们找不到比这更坚固的地方了。我们可以把
  水先挑上来，确保补给充足。”琼恩知道多说无益，便不再开口。于是命令就此下达，
  守夜人的弟兄们很快在先民修筑的石墙后搭起了帐篷。黑色的营帐如雨后蘑菇般
  纷纷浮现，毯子和铺盖卷罩住了光秃的土地。事务官们将驮马排成长长的队列，喂
  它们草料和清水。林务官们则乘着落日的余晖拿起斧子到树林里砍伐木材，以备夜
  晚之需。一群工匠着手清理地面，挖掘厕所，并解下捆捆用火淬硬的木桩。“天黑之
  前，务必把环墙每个开口都挖好壕沟，立起桩子，”熊老下令。
     等司令官的营帐搭好，将马匹安顿完毕，琼恩便下山去寻找白灵。冰原狼立刻响应他的召唤，沉默地冲出来：前一刻琼恩还孤身一人，大步走在林间，踏着松果和落叶，边吹口哨边喊叫；下一刻，这头大白狼就已经漫步在他身边，苍白一如晨雾。
    可抵达环堡外围时，白灵却又不肯前进。他小心翼翼地跑上前去嗅嗅岩石的缝隙，接着便忙不迭地后退，好像很不喜欢嗅到的气息。琼恩抓住他颈背，打算硬拖他进入环墙，这并不容易――冰原狼几乎和他一般重，无疑还远比他强壮。“白灵，你是哪儿不对劲了?”他从来不会这么违拗啊。最后琼恩只好放弃。“随你便啦，”他告诉狼，“去吧，打猎去吧。”他穿过青苔密布的石墙往回走，那双红色的眼睛一直盯着他。
    墙里面应该很安全。居高临下，附近地区都在视野之中，而山坡在北、西两面都非常陡峭，惟在东方稍微舒缓。虽然如此，但随着暮色渐沉，黑暗逐步渗透到林间的空旷中，琼恩心里的惴惴不安却油然而生。这可是鬼影森林啊，他告诉自己，这里或许真的有鬼魂，先民的幽灵在此徘徊不去呢。毕竟这里曾是他们的地盘。
    “行了，别孩子气了，”他对自己说。爬上堆叠的乱石，琼恩望向落暮的太阳。乳河蜿蜒着流向南方，河面上闪烁的微光，好似锻冶中的黄金。上游的土地更加崎岖，浓密的森林不复出现，取而代之的是一系列光秃的石丘，它们肆无忌惮地高高耸立，并向着北方和西方延伸。远方的地平线上，山脉好似雄浑的阴影，一片接一片，直至变得灰白模糊。参差的峰峦上终年积雪，纵然遥遥相望，它们依旧那么庞大、冰冷、寂寞而荒凉。
    拉近视线，四周完完全全是树的天下。南面和东面，林木直到视野尽头，这是一片无比辽阔、盘根错节的密林，撒下成千上万暗绿的影子，其中点缀着几处红色，那是挤开松树或哨兵树的鱼梁木，偶而浮现的黄则是几株开始成熟的阔叶烟草。朔风吹起，他听见远比他年迈的枝叶在呻吟叹息。千百片树叶集体舞蹈，一时之间，森林似乎化为深绿的海洋，风暴流转，不得宁息，恒同日月，难以揣测。
    白灵怎会喜欢独自待在这种地方?他心想。在这片林海汪洋里，任何移动的事物，即便正朝着环堡扑来，也根本无从窥见。任何事物。真有什么不测我们该怎样防备?他在原地伫立许久，直到太阳消失在锯齿状的山脉后，暗影爬进了森林。
    “琼恩?”山姆威尔・塔利喊道，“果然是你。你还好吗?”
    “很好。”琼恩跳下墙。“你呢?”
    “不错。我觉得不错。真的。”
    琼恩不打算用自己的忧虑去烦扰朋友，尤其是面对刚开始找到勇气的山姆威尔・塔利。“熊老打算在这里等候断掌科林以及影子塔的人马。”
     “这似乎是个很坚固的地方，，’山姆说，“先民的环堡……你觉得这里从前打过仗吗?”
    ‘‘当然喽。对了，你该把鸟儿准备好。熊老正打算派它送信呢。”
    “我真想把它们通通派走。它们讨厌被关进笼子。”
    “你要有翅膀，也会这样想。”
    ‘‘我要有翅膀，早飞回黑城堡吃猪肉馅饼了。”山姆说。
    琼恩用灼伤的手掌拍拍对方肩膀，他们并肩回到营地。周围的营火升了起来。头顶，星星也出来了。‘‘莫尔蒙的火炬’，那绵长的红尾如明月一般耀眼。还没走到鸦笼，琼恩便听见了它们的尖叫。很多鸟儿正喊着他的名字。对于制造噪音，乌鸦可是孜孜以求，决不害臊‘
    说不定它们也感觉到了。‘‘我先去照管熊老，”他说。“不把他喂饱，他也会吵吵闹闹。”
    熊老正和索伦・斯莫伍德及另外六七个军官讨论军务。“你来了啊，”老人粗声道，‘‘没事的话，给我们端点热酒。今晚上凉得要命。”
    “是，大人。，’于是琼恩升起篝火，找负责给养的人要了一小桶莫尔蒙最喜欢的红葡萄酒，并将之倒进壶中。随后他将水壶搁在火上，自己跑去取其他材料。熊老对他爱喝的香料热酒是很讲究的：添加的肉桂、豆蔻和蜂蜜都有特定的剂量，不多也不少，此外还要加入葡萄干、坚果和干浆果，但不放柠檬――因为那是来自遥远南方的奢侈品，非常稀罕，熊老只用它来搭配早餐的啤酒。“饮料的第一功用是温暖身体，”司令官如此强调，“但葡萄酒不能煮沸了”。于是琼恩小心翼翼地盯着水壶。
    他边工作，边听着帐内的谈话。只听贾曼・布克威尔道：“要进入霜雪之牙，最容易的路是顺着乳河上溯。但假如我们选择这条路，一定会给雷德知道，这和太阳会升起一样确然无疑。”
    “那就走巨人梯，，’马拉多・洛克爵士说，“说穿了，风声峡也可以考虑。”
    葡萄酒冒出蒸汽。琼恩连忙把水壶从火上放下，倒满八个杯子，端进帐篷。只见熊老目不转睛地盯着山姆在卡斯特堡垒里绘制的粗糙地图。他从琼恩端的盘子里拿了一个杯子，用力灌下一口，粗率地点头，以示嘉许。他的乌鸦不肯沉默，在他手臂上跳来跳去。‘‘玉米，’它说，“玉米，玉米。”
    奥廷・威勒斯爵士挥开酒盘。‘‘我决不进山，”他用细微而疲倦的语气说，“霜雪之牙那地方夏天都冷煞人，而目前……倘若遇上风暴……”
    ‘‘嗯，除非万不得已，我不打算冒险进入霜雪之牙。”莫尔蒙说，“野人和我们一样，不能靠岩石和积雪过活。甭管他们聚集了多少人，很快便会从大山中出来，而惟一的路径便是顺着乳河河道向下。如此看来，我们在此正好扼住要害。他们绕不开我
     “恐怕他们根本就没打算绕开。他们的人成千上万，而我们呢?就算加上断掌的人马，也不过才区区三百。”马拉多爵士接过琼恩盘中的杯子。
    “就算要打，也找不到比这里更好的地势。”莫尔蒙宣布，“所以我们得加紧准备，设好刺钉和陷坑，在山坡上布满蒺藜，每个裂口都要修补完整。贾曼，我需要借重你敏锐的观察力，带上你的人，在营地附近和河岸两边布下警戒，让他们藏在树上，一旦发现不明物接近便立刻报告。我们再来谈水的问题，必须储备大大多于当前需求的水。我命令，立刻着手开挖蓄水池。繁重的劳动眼下会让弟兄们不满，但到头来对我们可是性命攸关。”
    “我的游骑兵――”索伦・斯莫伍德开口。
    “断掌抵达之前，你的游骑兵只准在河的这一岸巡逻。他到达之后，我们再做决定。我不想失去任何兄弟。”
    “那么，曼斯・雷德或许正在离此一日骑程外集结军队，而我们都不知道呢，”斯莫伍德抱怨。
    “我们已经知道野人在何处集结，”熊老反驳，“卡斯特告诉了我们。我虽然讨厌他，但我不认为他会在这种事上撒谎。”
    “那好吧，”斯莫伍德沉着脸离去。其他人比较礼貌，喝完了酒，才纷纷离开。
    “用晚餐吗，大人?”琼恩问。
    “玉米，”乌鸦尖叫。莫尔蒙沉默了一会儿，最后才开口：“你的狼今天可有猎获?”
    “他还没回来呢。”
    “他和我们一样，也需要新鲜肉食。”莫尔蒙手伸进口袋，掏出一把玉米喂乌鸦。“你也觉得我不该限制游骑兵的活动?”
    “这轮不到我来发表议论，大人。”
    “如果我认真的问你呢?”
    “如果游骑兵只在拳峰视线之内活动，我不认为他们能找到我叔叔。”琼恩承认。
    “他们是找不到的。”乌鸦急切地啄食熊老掌中的玉米粒。“别说是两百人，就算咱们有一万人，这片土地也过于辽阔。”玉米给吃了个干净，莫尔蒙抖了抖手臂。
    “您不会放弃搜索吧?”
    “伊蒙学士说你是个聪明人。”莫尔蒙把乌鸦让回肩膀。鸟儿歪起脖子，小眼睛闪闪发光。
    他把琼恩逼到了死胡同。“这个……这个我觉得让一个人找两百人比让两百人
   找一个人要容易得多。”
    乌鸦发出一阵咯咯的尖叫。透过厚厚的灰胡子，熊老笑了，“我们这群人留下的
  踪迹就连伊蒙也能跟上。屯在山上，相信我们的营火打霜雪之牙那边都能看到。如
  果班・史塔克还活着，还能自由行动，他一定会找路过来，我向你保证。”
    “是的，”琼恩说，“可……如果……”
    “……他死了?”莫尔蒙问，声音依旧和善。
    琼恩勉力点点头。
    “死了，”乌鸦说，“死了。死了。”
    “他也许会以别种方式回来，”熊老说，“就像奥瑟，就像杰佛・佛花。琼恩，我的
  心情跟你一样，但我们必须承认这种可能性。”
    “死了，”他的乌鸦还在叫闹，一边抖动翅膀，声调愈加高亢尖锐，“死了。”
    莫尔蒙摸摸鸟儿的黑羽，用手背遮住一个突来的呵欠。“我想晚餐就省了吧。休
  息休息对我更好。记住，天一亮就叫醒我。”
    “请您好好休息，大人。”琼恩收起空杯子，走出帐外。远处传来欢笑，还有管笛
  吹奏的伤感乐曲。营地中央燃起一堆熊熊的篝火，炖肉的香味随风传来。熊老或许
  不饿，但他可是饥肠辘辘。于是他朝着篝火走去。
    戴文正一手拿勺，一边滔滔不绝的说话：“我哪，比这世上任何人都要了解这片
  森林。我告诉你，今晚上决不能一个人出去。你闻不到吗?”
    葛兰睁着斗大的眼睛望着他，但接口的是忧郁的艾迪：“我只闻到两百匹马的
  屎尿味，还有这锅肉。说实话，气味都差不多。”
    “你少说几句成不成?”哈克轻拍匕首，咕哝了几句，并为琼恩盛了一碗炖肉。
    肉汤里有大麦、萝卜和洋葱，以及几片煮得烂熟的咸牛肉。
    “你到底闻到什么，戴文?”葛兰问。
    林务官已把假牙取了下来，琼恩瞧着他爬满皱纹的脸和老树根一般多瘤的手
  臂。他吮了吮勺子，方才开口：“我觉得这里闻起来……呃……彳艮冷。”
    “敢情你脑子和牙齿一样都是木头做的?”哈克告诉他，“怎么可能闻起来冷
  呢?”
    怎么不可能?琼恩想，随即忆起司令塔那一夜。那是死亡的味道。突然间，
  他也没了胃口，便把肉汤递给葛兰，他看来正需要额外加餐以温暖身体，对抗寒夜。
    离开之际，风吹得强烈。看来到了清晨，大雪便会覆盖土地，帐篷绳将会冻结僵
  硬。壶底还有些许残留的料酒，琼恩为火堆添进新柴，重新加热水壶。他边等边暖指
  头，又张又合，直到经脉稍稍舒活。营地四周，值头班夜的弟兄已经上岗。火炬沿着
  环墙摇曳不定。这是个无月的夜，只有上千颗星星高挂头顶。
     黑暗中传来一阵呼嗥，微弱而遥远，但确然无疑――这是狼群的嗥叫。它们的
  声音起起落落，仿如一首凄迷而寂寥的歌谣，让他汗毛直竖。篝火对面，阴影之中，
  一对红眼睛凝视着他，就着火光，犹如一对闪烁的宝石。
    “白灵，”琼恩惊讶得喘了口粗气，“你终于肯进来了么，呃?”他的白狼平常总是
  整夜巡猎，他本以为天亮之前没可能再见他。“这里抓不到东西?”他问，“来。到我这
  儿来，白灵。”
    冰原狼围着火堆打转，嗅嗅琼恩，又嗅嗅风，不得宁静。看来他不像是刚饱餐过一顿的样子。当死人开始行走，最先发现的就是白灵，是他叫醒我，警告我。他忽然警惕地起立。“外面是不是有什么东西?白灵，你闻到了什么?”戴文说他闻至1J了冷。
    冰原狼跳开一步，停下来，又回头望他。他要我跟他走。于是琼恩拉起斗篷的
  兜帽，离开营区，离开温暖的篝火，穿过排列整齐的粗毛犁马，朝外走去。白灵经过
  时，有匹马紧张地嘶叫起来，琼恩停下来摸摸它鼻子，说了几句安抚的话。他们越接
  近环墙，他便愈清晰地听见狂风刮过石缝发出的呼啸。前方有人盘问，琼恩走进火
  光下。“我去为司令大人取水。”
    “好的，你去吧，”守卫说，“不过动作快点。”这名男子蜷缩在黑斗篷里，拉起兜帽以对抗寒风，琼恩看不见他的脸，只觉得他像原地不动的木桶。
    琼恩从两根尖桩间挤过，而白灵则从下方穿出。墙缝里插着一支燃烧的火炬，风声席卷，它也跟着飞扬，发出白橙相间的光芒。琼恩侧身钻过墙间通道，顺手一把取下它。到了外面，白灵立时飞奔而下，琼恩则慢慢跟随，让火炬为自己照亮下山的路。营地的喧哗在身后湮灭。漆黑夜，乱石坡，险恶的山路，只要一时疏忽，便会摔断膝盖……甚至脖子。我到底在干什么?他一边选取路径一边问自己。
    森林就在下方，宛如装备着硬皮与繁叶的战士，静默地排成队列，等待着攻打山丘的命令。它们的身躯一片漆黑……只有当火光扫过枝干，琼恩才瞥见几许绿影。隐隐约约，他听见岩石间潺潺的流水声。白灵在矮树丛中消失不见，琼恩拼力跟上，一边侧耳倾听小溪的呼唤，以及树叶在风中的叹息。枝条不断攫住他的斗篷，头顶浓厚的树冠密密匝匝，遮蔽了繁星。
    白灵跑到溪边，啜饮清水。“白灵，”他唤道，“到我这儿来，快。”冰原狼抬起头，两眼通红，目露凶光，清水如垂涎般自他牙关滑落。刹那间，他是如此凶怖可怕。随后他便跑开了，跑过琼恩身边，冲向密林深处。“白灵，等等，站住，”他吼道，但狼毫无反应。苍白而苗条的形体隐没在无边的黑暗中，琼恩只有两个选择――要么独自爬山返回，要么继续跟随。
    他只能跟随，于是他放低火炬，愤愤不平地向前走去，一边小心翼翼地留意可
   能绊倒人的岩石，可能箍住脚的粗根和可能扭断膝盖的孔洞。每走几步，他就停下来
  呼唤白灵，但夜风刮过密林的嚎啸淹没了一切。这真是疯了，他愈加深入森林，便
  愈加这么认为。当他终于打算回头时，忽然瞥见前方有一道白影，闪向右边，朝山丘
  奔去。他连忙追赶，上气不接下气地咒骂起来。
    他们绕着拳峰的山脚跑了大约四分之一，直到再度他跟丢了狼。他累得喘不过
  气，便在一堆灌木、荆棘和碎石中歇下脚步。火光之外，黑暗从四面八方向他逼近。
    这时，一阵轻微的抓刨声引起了他的注意。琼恩朝发声之地移去，在石头和灌
  木间谨慎地游走。最后，在一棵倾倒的大树下，他终于找到了白灵。冰原狼正疯狂地
  挖掘着大地，刨起阵阵尘土。
    “找到了什么?”琼恩放低火炬，发现眼前是一座松土搭成的圆形土墩。一座坟
  墓，他心想，是谁的呢?
    他跪下来，将火把插进身旁的泥地。土质松软而多沙，琼恩抓起一把，里面既没
  有石子，也没有根须。不管这里埋了什么，必定为时不长。挖下两尺，指头有了农物的
  触觉。他认为是某具尸首，他恐怕是某具尸首，但这里……有别种的异样。他
  挤挤织物，觉出下面有某种细小、坚硬、不能弯曲的东西。这里没有气味，更没有尸虫
  的迹象。白灵往后退开，蹲下来，盯着他瞧。
    琼恩拨开松土，找到一个圆形的包裹，直径几乎有两尺。他将手指伸进土中，用
  力提出来，随着拖拽，里面发出叮当的响声。莫非是财宝?他心想，但手上感觉不出
  钱币的形状，仔细一听声音也不是金属的发音。
    一捆磨旧的绳子紧紧绑着包裹。琼恩取出匕首，割断开来，摸索着把织物抖开。
  包裹翻了个滚，东西落了一地，闪着黑光。他发现十几把小刀，大批树叶形状的矛尖，
  以及无数的箭头。琼恩拾起一把刀，它轻若鸿毛，闪着黑芒，无有握柄。火炬的辉光在
  刀锋上跃动，一轮橙色的细线描绘出锐利的锋刃。是龙晶。鲁温师傅称之为黑曜
  石的事物。难道说白灵找到了森林之子的古老窖室，埋藏于此数千年之久的遗物?
  先民拳峰是个古老的地方，可是……
    龙晶之下还有一个年代久远的号角，牛角制成，边缘镶了青铜。琼恩拍去号角
  里里外外的尘土，一串箭头也跟着滑落。他任它们落下，随手扯起包裹的一角，用手
  指揉搓。这是上好的羊毛，厚实，双层织工，虽然受了潮但并未腐朽。它埋藏
  的时间不可能太久。手边昏黑一团，琼恩牵起毛料，凑近火炬。不是昏黑，是漆
  黑。
    在起身呼喊之前，琼恩已经明白了他所发现的东西：这是誓言效命的守夜人兄弟的黑斗篷。
 






















