亚旗进山

    第一集
    如果你看过《小老虎进城》，你一定很想知道亚旗进山的故事。
    自从幼儿园的小朋友送走小老虎胖墩儿后，他们一直惦念着胖墩儿，也向往看去大山林
玩。
    “也不知胖墩儿家什么样？”一天，亚旗对小朋友们说。
    “保准有好多好多动物。”李小宇说。
    “说不定还有大象呢！”张帆一边说一边用手比划。
    亚旗想去山林看看，他想象不出山林是什么样，所以特别想去。
    星期六晚上，亚旗回家向爸爸说了自己的想法。
    “同意。明天我和你一起去。”爸爸爽快地答应了。
    “爸爸，我想自己去。”亚旗说。
    “自己去？”爸爸有点儿不放心。
    “小老虎就是自己进城来的呀！”亚旗说。
    爸爸眼睛里放射出惊喜的光，他认为亚旗是个有出息的小男子汉。
    “行。”爸爸点点头，"不过，我得用摩托车把你送到山林旁边。”亚旗同意了。
    晚上，爸爸和妈妈为亚旗准备了食物，还有水壶。爸爸将照相机里装上彩色胶卷。别看
亚旗小，可他已有半年的摄影历史了，他能熟练地使用照相机。
    “到山林里，多和小白兔、小鹿、山羊玩，离狐狸、大灰狼远一点儿，啊！”妈妈千叮
咛万嘱咐。
    “带手枪吗？”爸爸指指桌上的玩具手枪问亚旗。
    亚旗摇摇头说：“不带。”他觉得带手枪不友好。
    星期日一早，亚旗坐在爸爸的摩托车后座上，出发了。
    两个小时后，摩托车在山林旁边停住了，爸爸把亚旗从后座上抱下来。
    “去吧，晚上我再来这儿接你。”爸爸说。
    “放心吧，爸爸。”亚旗亲了爸爸一下，顺着山路朝前走去。
    山林里的路弯弯曲曲，亚旗觉得很好玩。城里的路都是直来直去的，一眼能看老远。而
山林里的路拐来拐去，猜不着前边是什么。
    亚旗沿着小路往前走，他感到山林里的空气很新鲜，还有一股泥土的芳香味儿。路旁的
草地上开着各种各样的野花。
    树上有许多小鸟。城里的树上就没有小鸟。
    小鸟们看见亚旗，都朝山林深处飞去。
    前边是一座小山坡。亚旗翻过小山坡，山坡下边是一片树林。
    亚旗看见树林里有两只兔子躲在树干后边偷看他。
    “小白兔，你好！”亚旗大声喊。
    兔子见亚旗朝他们走过来，扭头就跑。
    “别跑呀！”亚旗以为兔子一定是胆校
    兔子头也不回地往树林深处跑。
    亚旗顺着兔子跑的方向走去。
    走了没多远，亚旗觉得有人从后边拽他的衣服，他回头一看，是只猴子，亚旗乐了。
    “你好，小猴子！我叫亚旗。”亚旗从小就喜欢猴子。
    “别来这套，快说，你们来了多少人？”猴子大喝一声。
    亚旗吓了一跳。
    “什么。……多少人？就我一个呀！”亚旗原以为猴子会兴高采烈地欢迎他呢--就像他
们在幼儿园欢迎小老虎胖墩儿一样。
    “撒谎！就你一个？这么小，自己到山林里来？”猴子不信。
    “真的就我一个，我是到山林里来玩的，我从小在城里长大，没见过山林是什么样。”
亚旗说。
    猴子瞪大了眼睛，显然是不相信。他回头看看亚起来的方向，确实没别人。
    只见猴子把手放进嘴里，使劲儿吹了声口哨。
    “呼啦--"一大群动物从四面八方跑过来，把亚旗围在中间。
    亚旗在原地转了一圈儿，他看见身边有小鹿、山羊、兔子、大灰狼、野猪、豹子、小象
等等，树上落满了鸟，还有鹰。
    亚旗高兴了，这么多的动物，真棒呀！
    “你们。……好。……”亚旗突然发现动物们的表情不大对，他们眼睛里射出的光一点
儿也不友好，都挺凶的。
    “大家别怕，就他一个人，说是来咱们这儿玩的。”猴子对大家说。
    原来，山林里的动物们可怕人了。人经常来山林里打猎，抓走了他们许多同胞。刚才亚
旗一进山林，小鸟就给动物们报了信，大家还以为捕猎队又来了呢。现在看到就亚旗一个小
孩，大家要拿他出气。
    “什么什么，你来我们山林玩？”兔子问亚旗。
    亚旗点点头。
    “你们城里那么多玩具，那么多好玩的地方，你来我们这儿玩什么？”一只小鸟问。
    “你去过城里？”亚旗听出小鸟对城里挺熟悉。
    “我家以前就在城里，后来被你们赶出来了！”小鸟气愤地说。
    “赶。……赶出来了？谁赶的？”亚旗不信。
    “你们用汽枪打我们，我妈妈就是被打死的。你们还修了那么多烟囱，呛鼻子的黑烟，
把空气都搅脏了，怎么住！”小鸟越说越气。
    亚旗愣了。
    “快说，你究竟到我们这儿干什么来了！”小鹿问。
    “我。……我想跟你们玩。”亚旗看了小鹿一眼，他原以为小鹿都是温柔可爱的，没想
到她这么厉害。
    “想跟我们玩？你可以在城里到动物园去看动物，去玩呀！
    我哥哥就被你们抓去关在动物园的笼子里。自从哥哥被抓走后，我妈妈的眼睛就哭瞎了
。”小鹿说完呜咽起来。
    亚旗说不出话来。
    “你们住在城里，高兴了拿着枪到山林里来打打猎，还抓住我们的同胞关进笼子展览。
你们干吗把欢乐建筑在别人的痛苦上呀！噢，你在城里住腻了，想到我们这儿来换换口味儿
，我们不答应！”猴子说。
    “对，我们不答应！”动物们一起喊。
    整个山林都震动了。
    亚旗慌了，他转着圈儿看动物们。是呀，动物们说的都是实话，可。……可我亚旗没伤
害过动物呀。
    “我从来没伤害过你们。我爸爸妈妈也从来没伤害过你们。从小他们就教我爱护动物。
”亚旗解释道。
    “那也不行，你是人，我们要跟你算帐！”大灰狼朝亚旗逼过来。
    “你。……”亚旗朝后退去。他的身体撞在谁的身上？他回头一看，是豹子。
    “你们杀了我的妈妈！”豹子低沉着嗓音说。
    亚旗害怕了，他看出动物们要处决他，拿他来给他们死去的亲人抵命。
    “那。……那都是过去的事了，"亚旗忽然想起一件事，"最近有人打死一只天鹅，法院
还判了他的刑呢！”“气人！”“瞎说！”“没听说过人打死动物还被判刑的！”动物们根
本不信。
    “你身上背的是什么？”猴子发现了亚旗身上的照相机。
    “是照相机。”亚旗说。
    “我们观赏观赏。”猴子说。
    亚旗把照相机递给猴子。
    “这是干什么用的？”小鹿问。
    “照像。能把你的模样照下来。”亚旗觉得气氛有点缓和。
    可惜好景不长。
    “送给我们吧！你们抢走我们那么多同胞，我们要你们一架照相机，不过份吧！哈哈。
”猴子把照相机背在自己肩上。
    亚旗想哭，但他忍住了。他不在他们面前哭。他觉得这些动物一点儿不通情达理。
    “我提议，咱们修个笼子，把他关进去，咱们办个人园，展览人，怎么样？”兔子说。
    “同意。”动物们异口同声。
    亚旗没想到心地善良的兔子居然想出这馊主意来。
    “我不同意！”亚旗抗议。
    “你不同意？这儿没你的表决权！”动物们嘲笑道。
    动物们委派大灰狼和豹子看守亚旗，其余的都去编造笼子。
    笼子造好了。
    第二集
    正当动物们准备把亚旗关进笼子里时，亚旗忽然想起小老虎胖墩儿离开幼儿园时说过的
那句话：“我们家在山林里是大王，没人敢欺负你。”亚旗对拽他的大灰狼说：“是小老虎
胖墩儿请我来山林里玩的，他是我的朋友。”这句话还真管用，大灰狼松手了。
    动物们你看我，我看你。他们都知道小老虎进城的事。
    “你去把小老虎请来，看看他说的是真是假。”豹子对猴子说。
    猴子二话没说，跑了。
    谁也不敢再乱说了，动物们安静地站在亚旗周围。他们真怕老虎。
    不一会儿，猴子领着小老虎来了。
    “亚旗！”小老虎一看见亚旗，高兴极了，蹦跳着跑过来。
    “胖墩儿！”亚旗冲上去，同小老虎抱在一起。一看见小老虎，他把刚才不愉快的事都
忘了。
    动物们傻眼了，这男孩子真是小老虎的朋友，看，他和胖墩儿多亲热呀！他们还没有谁
和小老虎拥抱过呢！
    老虎家族在山林里是大王，动物们都敬畏虎家族中的每一位成员。他们胆怯地望着小老
虎和亚旗，生怕小老虎因他们对他的朋友不恭敬而发脾气。
    “你什么时候来的？”小老虎问。
    “刚来。”亚旗说。
    “我给你们介绍一下，这是我的朋友亚旗。”小老虎对大家说。
    动物们一边点头一边往后退。
    小老虎觉出大家的神色不对，他看见了旁边的笼子。
    “怎么，他们欺负你啦？”小老虎问亚旗。
    “没有。”亚旗摇摇头。
    “你身上挂的是什么？”小老虎问猴子。
    猴子吓坏了，哆嗦着手把照相机摘下来，递给亚旗。
    “这是我借给他玩的。”亚旗说。
    大家都松了口气，他们打心眼儿里觉得亚旗心地善良，同那些捕杀他们的人不一样。
    “走，我带你玩去。”小老虎拉着亚旗说。
    “让大家一块去吧！”亚旗提议。
    “行。”小老虎同意了。他又吩咐猴子去采摘野果，中午小老虎要在神仙洞举办野果宴
会欢迎亚旗。
    以小老虎为首的动物们陪着亚旗在山林里游玩。他们来到大瀑布跟前。
    宽大的水流从天而降，撞击到岩石上发出巨大的声响。
    亚旗看呆了。城里哪有这样壮观的景象！这比摩天大楼美多了。
    大家看着亚旗的表情，都觉得好笑，见到瀑布也大惊小怪？那山林里值得大惊小怪的事
情就太多了。
    “咱们在这儿照张像吧！”亚旗摘下照相机。
    动物们都没照过像，感到新鲜。
    “你们站在一起，我先给你们合一张影。”动物们站在瀑布前边。
    “照像疼不疼？”兔子问。
    “一点儿也不疼。”亚旗举起相机。
    “里边不会射出子弹吧？”山羊担心。
    “胡说！”小老虎看了山羊一眼。
    没人敢吭气了。
    “咔嚓！”亚旗按下了照相机的快门。
    “完了。”亚旗放下照相机。
    动物们活动活动四肢，没发现少了什么。
    “谁来给我和胖墩儿照一张？”亚旗问。
    “我来！”
    “我来！”
    “我。……”
    动物们“呼啦"一下围过来，抢照相机。
    亚旗把照相机递给狗熊，他觉得狗熊稳，照出来不会虚。
    狐狸才不信狗熊能照像呢！
    亚旗教狗熊怎么照。
    “会了吗？”亚旗问。
    狗熊点点头。
    亚旗紧挨着小老虎站好。
    狗熊举起了照相机。
    “咱们笑吧。”亚旗对小老虎说，"千万别眨巴眼睛。”小老虎和亚旗的脸上出现了可
爱的表情。
    一分钟过去了，狗熊还是没按快门。
    “我坚持不住了，我得眨巴眼睛了。”小老虎声明。
    话音没落，狗熊按下了快门。
    “得，照了张睡觉的，再来一张。”亚旗说。
    “快点儿。”小老虎对狗熊说。
    狗熊认为这是亚旗看得其他，所以一定要认真照，只见他结结实实地站在地上，稳如泰
山，举着相机，一动不动。
    “照吧？”亚旗问。
    “我老怕我照的时候你们眨眼睛。”狗熊说出了自己的担心。
    “你数一、二、三。”亚旗想了个办法。
    “一、二、三！”狗熊一边说一边按了三下快门。
    亚旗笑了。不管怎么说，照完了。
    正在这时，猴子气喘吁吁地跑来。
    “不。……不好了。……”猴子上气不接下气。
    “怎么啦？”小老虎问。
    “有好多人拿着枪来打猎，你妈妈让我告诉大家快躲起来。”猴子看了亚旗一眼，"会
不会是他带来的？”“胡说！”小老虎瞪了猴子一眼。
    听说打猎的人来了，动物们都慌了。刚才宁静的气氛一下子充满了惊恐。
    亚旗感到自己对不住这些动物们，虽然他没有拿枪来打动物，可那些打猎的人毕竟是他
的同胞呀！
    “你们别怕，我去同他们说！”亚旗拍拍胸脯。
    “这。……行吗？”小老虎知道在人类那儿，大人根本不把小孩儿放在眼里。
    “你们躲起来。”亚旗对动物们说。
    “来啦！”一只鹰飞来告诉大家。
    动物们纷纷躲起来。
    四个拿着猎枪的人出现了。
    亚旗朝他们走过去。
    他们显然是听见了动静，不约而同地举起枪。当他们看清是个小孩儿时，都愣住了。
    在山林里，孤零零的一个小男孩儿，这事本身就令人感到恐怖。
    “是狼孩儿吧？”一个大胡子想起从文摘报刊上看到的关于狼孩儿的奇闻。
    “他后边没大人跟着？”一个戴鸭舌帽的不信。
    “没有。就他一人！”一个穿皮夹克的说。
    “神了！”一个戴眼镜的扶扶眼镜。
    亚旗走到他们跟前，说：
    “你们别打猎了，行吗？”
    四个人你看我，我看你，他们感到莫名其妙。
    “你是谁？怎么一个人在山里？迷路了？”皮夹克问。
    “我叫亚旗，今天是星期日，到山林里来玩。”亚旗说。
    “你爸爸妈妈呢？”大胡子问。
    “他们在家呀！”亚旗说。他对大胡子有好感。
    “就你自己来的？”眼镜笑了，他不信。
    “就我自己。”亚旗说。
    “你不怕老虎吃了你？”鸭舌帽惊讶地问。
    “老虎邀请我来的。”亚旗自豪地说。
    “他神经不正常吧？”眼镜对伙伴说。
    “你才神经不正常呢！你们干吗用枪打动物！”亚旗质问他们。
    “我们打猎呀！”大胡子说。
    “人家生活得好好的，你们干吗打人家呀！”亚旗说。
    眼镜趴在皮夹克耳朵上小声说：
    “我看这孩子说不定真认识老虎，要不他怎么敢一人跑到大山里来？咱们让他把老虎叫
出来，打只老虎回去能卖好多钱呢！”皮夹克点点头。
    “喂，你说你认识老虎，要是你能把老虎叫出来，我们就不打猎了。”眼镜对亚旗说。
    “说话算数？”亚旗怕上当。
    “我们大人会骗你小孩儿？那成什么话！”眼镜肯定地说。
    “好，你们等着。”亚旗转身去叫小老虎。
    四个大汉做好了准备。他们想抓活虎。
    第三集
    亚旗跑到瀑布旁边，喊胖墩儿。
    小老虎胖墩儿准备出去，和他躲在一起的狐狸提醒他：“别是计策吧？他们商量好了骗
你出去。”“亚旗？骗我？不会！”小老虎十分自信地从草丛里走出来。
    “他们说只要看见我同你在一起，就不打你们了。”亚旗说。
    “那咱们过去让他们看看吧。”胖墩儿放心地同亚旗朝前走去。
    大胡子和鸭舌帽站在原地。亚旗不清楚皮夹克和眼镜怎么没了。
    “你们看，他叫胖墩儿，就是他邀请我来山林玩的。”亚旗把小老虎介绍给猎手。
    话音刚落，一张大网从背后把小老虎扣住了。胖墩儿使劲儿在网里折腾，越折腾网勒得
越紧。
    眼镜和皮夹克系紧网口，得意地笑了。
    小老虎在网里挣扎着，他朝亚旗射来失望的目光，那目光亚旗一辈子也忘不了，那是被
朋友欺骗后醒悟的目光。
    “你们干什么？骗子！”亚旗冲过去，用拳头打眼镜。
    眼镜一边躲一边赔着笑脸地说：“这叫计谋，懂吗？小家伙，你这么孤身一人在山里，
多危险！还和老虎在一起！我们这是为你好。我们还要带你回城呢！”“不许你们抓走胖墩
儿，他是我的朋友！”亚旗声嘶力竭地喊着，冲上去撕那网。
    “这小子还挺倔！”眼镜皱皱眉头，冲大胡子说，"来，帮帮忙，拉开他。”大胡子走
过来，想把亚旗从网前拉开。
    “叔叔！这小老虎是我的朋友。他去过城里，在城里就有人想抓他，是我们保护了他。
他请我来山林玩。今天我才知道，咱们人类破坏了多少个动物的家庭呀！豹子的妈妈，小鸟
的妈妈，小鹿的哥哥，都是被你们打死或抓走的。现在，你们还要把小老虎抓走，你们还骗
我，让我也当了你们的帮凶，你们算什么大人呀！"亚旗越说越伤心，"喔喔"哭起来。
    大胡子的眼睛湿润了。
    “快把他拉开！”眼镜催促道。
    “我看算了吧，这么小的虎，放了吧！”大胡子的立场动摇了。
    “这小老虎卖到马戏团去，起码五千元！”眼镜不同意。
    亚旗一听说要把小老虎卖到马戏团去，急了，他冲上去拧眼镜的手，想夺过网绳。
    “去你的！”眼镜火了，使劲儿一推，亚旗狠狠地摔在地上。
    “你怎么推孩子？”大胡子生气了。
    “你少管。咱们走！”眼镜和皮夹克扛起小老虎。
    “站住！”大胡子平端起猎枪。
    眼镜和皮夹克一回头，看见了对准他们的乌黑的枪口，傻眼了。
    “你。……干什么？”眼镜声音发抖。
    “放了小老虎！”大胡子声色俱厉。
    “不放！”眼镜不信大胡子敢开枪。
    “我数三下，不放就开枪！”大胡子宣布。
    亚旗从地上爬起来，站在一旁看。
    “一--二--"大胡子举起枪。
    “我放。”皮夹克松手不管了。
    网口张开了，小老虎趁机从网里跑出来。
    眼镜想取枪打小老虎，大胡子说：“别动！再动我就开枪了！”眼镜不敢动了，看得出
他清楚大胡子的伎俩。
    亚旗领小老虎跑到安全地带，从远处看他们。
    大胡子见小老虎和亚旗走远了，才放下枪。
    “你这是干什么？”眼镜发火了。
    “咱们还不如孩子！”大胡子叹了口气。
    “你做得对！”鸭舌帽站在大胡子一边。
    大胡子走到眼镜身边，拍拍他的肩膀，说：“伙计，算啦，咱们往后都别打猎了，刚才
那孩子说的话，像用刀戳我的心。是呀，咱们星期天来娱乐，人家可倒霉了。”眼镜不吭气。
    四个人头也不回，走了。
    动物们"呼啦"一下把亚旗和小老虎围住了。
    “多亏你！”小鹿对亚旗说。
    “谢谢你！”豹子说。
    大家想起刚才做笼子关亚旗的事，不好意思了。
    “你受惊了。”亚旗抚摸着小老虎的身体。
    “我还冤枉你了呢！”胖墩儿觉得对不起亚旗。
    “都怪我太粗心。”亚旗想想真有点儿后怕。
    “原来人里边也有心眼儿好的。”小鹿说，"那个大胡子就挺好。”“好人可多了！”
亚旗说，"听说已经有了法律，保护你们。
    我刚才不是说了吗，杀死天鹅的人还被抓起来了呢！”大家信了。
    “什么时候能把动物园里的动物放回来呀？”小鹿说。
    “这。……等我长大了就干这件事。”亚旗下决心了。
    大家鼓掌。
    “走，现在去神仙洞开宴会。”小老虎一声令下。
    动物们簇拥着亚起来到神仙洞。神仙洞座落在半山腰，景色优美，气候宜人，是动物们
聚会的场所。
    神仙洞里的石桌上摆满了水灵灵的野果子，红的，绿的，黄的。亚旗从来没见过这样的
水果，比城里水果商店的水果还多。
    “买这么多！”亚旗脱口而出。
    “都是摘的。我们这儿不用买。”小老虎告诉亚旗，"随便摘，满山都是。”大家围坐
在石桌四周，抢着告诉亚旗哪种果子好吃。亚旗每种尝了一个，他喜欢吃酸果。
    亚旗把水壶里的桔子汁分给动物们喝。
    “这水真甜呀！”
    “真好喝。”
    “是甜河里的水吗？”
    动物们头一次喝甜水。
    “这叫桔子汁，是用桔子里边的汁做的。”亚旗告诉大家。
    “还是人聪明。”猴子叹了口气。
    亚旗不知道说什么好。
    “其实，我们和你们自古就共同生活在这个地球上，大家都一样。后来你们进化了，就
欺负我们，真不应该。你们进步了，应该照顾我们，帮助我们才对。”猴子感慨地说。
    “等到亚旗和他的小朋友们长大了，准会帮助咱们。”小老虎对未来充满信心。
    “一定。”亚旗说。
    大家都相信，他们看出亚旗心地善良。
    “咱们开联欢会吧！”亚旗提议。
    “什么叫联欢会？”狗熊问。
    “就是大家在一起唱歌跳舞。”亚旗说。
    联欢会开始了。亚旗和动物们尽情地跳呀唱呀。亚旗一边玩一边给大家照像。
    “我该回家了。”亚旗看看天色渐晚，对小老虎说。
    “多住两天不行吗？”小老虎想让亚旗多玩几天。
    “我爸爸在山林口等我。再说，明天还得上幼儿园呢！”亚旗说。
    “那你过几天再来！”大家说。
    “一定来。”亚旗说。
    “我们想求你办件事。”小鹿说。
    “行埃"亚旗爽快地说。
    “你回城后，去动物园给我哥哥捎个口信，行吗？就说我们都想他。千万别说我妈妈眼
睛哭瞎了。”小鹿低声说。
    亚旗点点头，他心里很难过。
    “麻烦你去动物园给我妈妈捎个信，"大灰狼说，"就说我和弟弟都长大了，让她放心。
”“给我弟弟捎个信。……”“给我姐姐捎个信。……”“给我舅舅捎个信。……”“给我
姑姑捎个信。……”“。……”“。……”亚旗掉眼泪了。
    “别说了，你们看亚旗都难过了。”小老虎劝大家。
    没人吭气了。
    “说吧，我都在心里记着呢，一定都捎到。”亚旗说，"我还要把你们的照片带给他们
看。”“谢谢你。”大家感激地说。
    亚旗告别了朋友们，由小老虎胖墩儿护送到山林口。
    在山林里只呆了一天，亚旗觉得自己长大了好多岁。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/