小老虎进城

    第１集
    小老虎的家住在山林里。自从他出生以来就没出过山林，妈妈总是把他带在身边。这几
天，小老虎听说城里有许多好玩的地方，他想进城去看看。
    “妈妈，我想进城。”小老虎靠在妈妈身边说。
    “进城？”妈妈吓了一跳，"进城干吗？”
    “我听说城里有好多好玩的地方，咱们这山林太单调了。”小老虎不知从哪儿学会了”
单调"这个词。
    “这可不行，城里有动物园，专门把咱们动物关在笼子里展览。你一去，准得被人抓进
去。”虎妈妈直摇头。她姐姐就被关进了动物园。
    “可我是小老虎呀！”
    “他们才不管你是大老虎还是小老虎呢！”虎妈妈劝儿子，让他老老实实住在山林里。
    可城里那些好玩的东西对小老虎吸引力太大了，他下决心一定要进城看看。
    这天下午，趁妈妈出去找食物的机会，小老虎悄悄离开家，顺着大道朝城市跑去。
    在一棵大树旁，小老虎碰见一只迎面走过来的猫。
    “你独个儿去哪儿？”猫问小老虎。
    “进城！”小老虎说。
    “进城？”猫吃了一惊。
    “我想去玩玩。城里好玩吗？”小老虎问。
    “好玩的地方不少，比如说幼儿园里吧，有转椅，有滑梯，还有秋千。……"猫说。
    “什么是幼儿园？”小老虎头一次听说。
    “幼儿园就是孩子们的乐园，里边有好多好多孩子。”猫挺愿意给小老虎开开眼。
    小老虎经常听妈妈管他叫"孩子"，于是问猫：“我能进幼儿园吗？”猫差点儿把眼泪笑
出来：“我还从来没听说过老虎进幼儿园呢，你还不把孩子们吓哭了呀！”“我们不都是孩
子吗？”小老虎不信幼儿园里的小朋友会怕他。
    “我劝你还是回家吧，进城会被人抓祝你想想，街上出现了一只老虎，不抓你才怪呢！
”猫好心劝小老虎。
    “谢谢您，我走了。”小老虎告别了猫，继续向城市走去。
    他有一股犟劲，想干什么就非干成不可。
    小老虎走了几步，站住了。他仔细想想，既然妈妈和猫都说城里危险，那准有危险，干
脆等到天黑了再进城，安全些。
    小老虎钻进路旁的草丛，美美地睡了一觉。
    天黑了。小老虎借着夜色，悄悄地进城了。没人发现他。
    城里可真漂亮，宽敞的水泥马路，高耸入云的大厦，穿梭不息的汽车，五光十色的商店
，小老虎眼睛都看花了。
    他看见一座大门里有很多玩具，"这里一定是幼儿园，"小老虎想。他轻轻走了进去。
    幼儿园里的小朋友已经上床准备睡觉了，阿姨关了灯，可小朋友们都还没睡着。
    小老虎钻进屋里，他看见这么多小床，一张挨一张，觉得特别好玩。他来到一张小床旁
边，偷偷看着躺在床上的一个男孩子。
    这男孩子叫亚旗，胆子特别大，在班里是"大王"。亚旗正睡不着觉，他刚才看了电视里
的《动物世界》节目，他真羡慕那些生活在大森林里的动物们。正在这时，亚旗看见一个黑
影子蹲在他的床前。
    亚旗揉揉眼睛，啊，一只小老虎！他兴奋了。亚旗最喜欢老虎，从小爸爸就带他到动物
园去玩。说来也怪，动物园里那么多动物，亚旗就喜欢老虎。不过，亚旗挺可怜那些老虎，
被关在笼子里，多闷得慌呀！
    亚旗透过床栏杆，问：
    “你好！小老虎，从哪儿来？”
    小老虎开始被吓了一跳，转身想跑，可他又觉得亚旗挺亲热，不像有坏心。
    小老虎说：“你好！我从城外山林里来。”亚旗睁大了眼睛：“我还以为你是从动物园
或马戏团跑出来的呢，前天电视上还演了英国一家马戏团跑了两只老虎，把街上的人都吓跑
了，真逗。”小老虎消除了戒心，他感到这个男孩子可以当朋友。
    “你不在山林里呆着，进城干什么？”亚旗问。
    “我听说城里有许多好玩的地方，想来见识见识。可妈妈不让我来，她说城里人不好，
会把我关进笼子或弄到马戏团去。”小老虎说。
    “你放心，有我保护你，你就尽情在城里玩。等玩够了，带我们去山林见识见识！”亚
旗坐起来拍拍胸脯。就是，人家小老虎大老远从山林里进城，要是把他关进笼子，那可太不
够意思了。
    小老虎乐了。
    其他小朋友听见说话声，纷纷坐起来。亚旗把小老虎介绍给大家。小朋友们都兴奋了，
他们纷纷保证要让小老虎在城里玩个痛快。有几个胆小的小朋友开始有点儿怕小老虎，可后
来一看小老虎那么可爱，虎头虎脑的，就不怕了。
    阿姨听见宿舍里乱成一片，走进屋打开灯。她差点儿吓昏过去！七八个男孩子正围着一
只老虎说话，其他的小朋友都坐在床上看。
    “不。……不。……好了！快。……快来人！”阿姨大声叫起来。
    幼儿园园长和许多老师、阿姨闻声赶来，他们都被眼前的景象惊呆了。
    “亚旗，哪来的老虎？”园长不敢走过来，她站在门口问。
    他看见孩子的宿舍里出现了一只老虎--尽管不大可毕竟是老虎呀！她吓坏了，要是咬伤
一个孩子，她可负不了这个责任！
    “从山林里来的。”亚旗拍拍小老虎的头。
    “山林里来的？”园长摸不着头脑。
    “从动物园跑出来的吧？”一位老师猜测。
    “快给动物园打电话！”园长吩咐。
    一位阿姨转身要走。
    “不能给动物园打电话！”亚旗大声说。
    “为什么？”园长问。
    “小老虎是到城里来玩的，他听说城里有许多好玩的地方，我们应该给他当向导，带他
去玩才对。干吗把人家送进动物园的笼子里呀！要是把小老虎关进笼子，他就永远也见不到
妈妈了。老师，您不是经常告诉我们要帮助和爱护小动物吗？"亚旗说。
    园长没话说了，对呀，老师不是天天教育小朋友们要互相帮助吗？可，可这是一只老虎
呀！园长为难了，她必须对孩子们的安全负责，可她又不愿在孩子们的心灵上投下阴影。
    是啊，如果她通知动物园来抓走小老虎，孩子们会怎么想呢？
    这不是教他们学坏吗？
    “他。……他不咬人吗？”园长问。
    “我干吗要咬人呢？”小老虎说话了，"他们都是我的朋友。”“求求您了，老师，让
小老虎留下吧，千万别把他送到动物园的笼子里去。”全班小朋友齐声说，不少小朋友还哭
了。
    第２集
    亚旗和全班小朋友都请求园长和老师不要给动物园打电话。园长被孩子们那颗善良的心
打动了，她答应了小朋友们的要求。
    “这太危险了吧？”一位阿姨不放心。
    “我跟小老虎谈谈。”园长说完走到小老虎跟前。
    “你能答应我一个条件吗？”园长蹲下身子问小老虎。
    小老虎点点头。
    园长说：“你可不能咬小朋友呀！”
    小老虎觉得奇怪，我干吗要咬小朋友呢？他们对我这么好！不过他没说出口，点了点头。
    园长相信小老虎了，她看见了从小老虎眼睛里射出来的目光，那目光是真挚的，友善的
。在这个世界上，大家应该互相信任，人和动物也应该互相信任。
    “你就睡这张床吧，"园长指指门旁的一张空床，"从现在起，你就是我们幼儿园的一名
小朋友了！”全班小朋友一阵欢呼，他们感谢园长这么理解他们。
    小老虎心里热呼呼的。看来妈妈的话也不一定全对，她说城里人不好，可小老虎碰到的
这些人多好呀！
    这一夜，小老虎躺在柔软的小床上，睡得真甜呀！他梦见自己和小朋友们一起玩，梦见
自己坐上了大汽车。……第二天早晨，小老虎和小朋友们一同起床。小朋友们都去卫生间洗
脸，小老虎没洗过脸，他站在床边不动。
    “你怎么不去洗脸呀？”亚旗走过来问。
    “我没洗过脸。”小老虎难为情地说。
    “不洗脸可不行，走，我教你。”亚旗领着小老虎来到卫生间。
    小老虎觉得这里的一切都很新鲜。白色的洗脸池，锃亮的镜子，一拧就能"哗哗"流水的
水龙头。在山林里，只有小溪里才有水。
    小老虎学着亚旗的样子洗了生平以来第一次脸，还用了香皂。洗完后他感到很舒服。”
人比我们聪明，"小老虎这样想。
    吃完早饭后，小朋友们都来到活动室，园长也来了。不知是谁提议，应该给小老虎起个
名字。大家一致赞同。
    “让小老虎姓吴吧！”吴小强提议。
    “还是姓赵吧！”赵兵大声说。
    “小老虎应该姓王！”王曼曼嗓门高。
    小老虎恨不得把所有小朋友的姓都连在一起让他姓。
    “亚旗，你给小老虎起个名字吧！”园长说，"是你最先同他交朋友的呀！”亚旗挠挠
头，转了两圈眼珠，说，"就叫胖墩儿吧。”小老虎喜欢"胖墩儿"这个名字，他同意了。
    “今天上午，大家陪胖墩儿玩滑梯，好不好？”园长提议。
    “好--"小朋友们同意了。
    胖墩儿跟着小朋友们来到院子里，亚旗指着一座大架子说：“那就是滑梯，我带你上去
。”亚旗领着胖墩儿爬上滑梯。小朋友都站在下边看，他们还从来没见过老虎滑滑梯。
    “我先滑给你看看。”亚旗说完滑了下去。小老虎胖墩儿学着亚旗的样子滑下去，大家
为他鼓掌。胖墩儿拍拍屁股，滑梯太好玩啦！
    小朋友们纷纷把自己玩滑梯的绝招儿教给胖墩儿，加上胖墩儿胆子大，没多久他就能玩
出好多种花样来。
    “吴小强，你妈妈给你送毛衣来了。”阿姨叫吴小强。
    吴小强答应了一声，可他舍不得离开胖墩儿，他正跟胖墩儿玩双人滑梯呢！
    吴小强的妈妈走进院子，她吓坏了，天哪，儿子抱着一只小老虎滑滑梯！
    吴小强妈妈的心脏差点儿停止跳动，脸色白得像纸一样。
    她三步并作两步跑到滑梯旁边，把儿子从胖墩儿身边拉开。
    “妈妈，你干吗？”吴小强抗议。
    “你不要命啦？”妈妈把儿子藏在身后，生怕小老虎冲上来。
    这时，园长走过来。
    “你们怎么能让孩子和老虎在一起玩？”吴小强的妈妈质问园长。
    “你放心，胖墩儿不咬人。你看，他和孩子们玩得多好呀！”园长现在很喜欢小老虎。
    “你们也太不负责了，谁听说过老虎不咬人的？”吴小强的妈妈一边说一边拉着儿子往
外走，"我们转幼儿园了，不在这儿上了。”“我不走！我不走！”吴小强不干。
    “不走不行！”妈妈强行把儿子拉走了。
    胖墩儿愣了，他不明白吴小强的妈妈干吗那么害怕儿子和他在一起玩。
    “别管她，咱们玩。这些大人总是这样，好像我们都是糖做的，说化就化了。"亚旗安
慰胖墩儿。
    小老虎勉强笑了笑，他玩滑梯的兴致已经没有了。
    “咱们玩转椅去吧！”亚旗把胖墩儿带到转椅旁边。
    胖墩儿和几个小朋友坐上转椅，亚旗在"下边推着转椅跑。转椅飞快地旋转起来，胖墩
儿乐得前仰后合，他真不知道人怎么会想出这么多玩的花样来。
    大家正玩得高兴的时候，突然一群爸爸妈妈闯进幼儿园，来"抢救"自己的孩子。原来，
爸爸妈妈们听说幼儿园里出现了一只老虎，可把他们吓坏了，争先恐后地来救自己的小宝宝。
    爸爸妈妈们一看真有老虎，还和自己的孩子在一起玩！他们不由分说，拉起自己的孩子
就跑。
    园长在门口拦住了家长们。
    “你们干什么？现在不是接孩子的时候呀！”园长不满地看着家长们。
    “你怎么让孩子和老虎在一起玩？”家长们正想找园长问问呢。
    “这只小老虎不咬人，你们没看见他和孩子们玩得多好呀！”园长说。
    “不咬人也不行，太危险了。”家长们还是不干，一定要把孩子接走，除非园长答应赶
走老虎。
    “我不同意赶走小老虎，他是我们幼儿园的客人。对吧，孩子们？”园长问小朋友们。
    “对，胖墩儿是我们的好朋友，不能赶他。”小朋友们齐声说。
    本来已伤心透顶的胖墩儿心里又热乎起来。
    亚旗对爸爸说：“您不是从小就带我看老虎吗？还给我买了那么多关于老虎的书。现在
我和老虎交了朋友，您干吗不愿意呀！”亚旗的爸爸被儿子的目光打动了，他明白，如果现
在硬把儿子从小老虎身边拉走，会在儿子幼小的心灵里种下粗暴的种子。干脆，豁出去了，
就让亚旗和小老虎在一起玩。
    “去吧！亚旗，去和胖墩儿玩吧！”爸爸松开了拽着儿子的手。
    亚旗跑到小老虎胖墩儿身边，抱着胖墩儿的头亲了一下。
    亚旗回头冲爸爸笑笑，他笑得真甜呀，他感谢爸爸，感谢爸爸尊重他，理解他。
    亚旗的爸爸头一次看见儿子笑得这么甜，他心里美滋滋的。其他的小朋友都在爸爸妈妈
身边又哭又闹。亚旗的爸爸感到父母和儿女应该是平等和互相尊重的关系。
    亚旗带着胖墩儿去玩秋千。
    有几位爸爸妈妈也小心翼翼地释放了孩子，他们不愿意让自己的孩子痛苦。
    第３集
    亚旗的爸爸带了个头，允许亚旗继续和小老虎玩。其他家长见小老虎根本不咬亚旗，也
陆续"释放"了自己的孩子。
    只有几位家长硬是把孩子带走了，他们坚决不让孩子和老虎在一起。
    “能把老虎关在笼子里和孩子们玩吗？”一位妈妈问园长。
    她看着女儿和老虎在一起，总觉得不安全。
    园长摇摇头。她告诉这位妈妈，小老虎是进城来作客的，如果把人家关起来，多不合适
呀！
    看到孩子们和小老虎玩得那么愉快，家长们放心了。他们还从来没见过自己的孩子玩得
这么高兴。
    第二天一早，那些领走孩子的家长都把孩子送回来了。这些小朋友在家里大哭大闹，吵
着要去幼儿园，弄得爸爸妈妈毫无办法。平常是爸爸妈妈哄着孩子去幼儿园，现在是孩子闹
着要去，就因为幼儿园里多了只小老虎！爸爸妈妈没办法，只好又把小宝贝送回到老虎身边。
    这天上午，幼儿园的小朋友带胖墩儿参观市容，还要乘地铁和公共汽车。
    老师和阿姨把小朋友们打扮得漂亮极了，像过节一样。是呀，能给小老虎当导游，哪个
小朋友不兴奋呀！
    出租汽车公司的大轿车来了，小朋友们和胖墩儿还有老师们一起登上大轿车。胖墩儿头
一次坐汽车，他不相信这个大家伙会把这么多人拉走，那得有多大的劲儿呀！
    大轿车轻而易举地开动了，胖墩儿的眼皮半天没眨一下，他真后悔没把妈妈拉进城来看
看。
    大轿车行驶在大街上，小朋友们争先恐后地告诉胖墩儿，哪是电影院，哪是博物馆，哪
是商店。还有体育尝图书馆、公园。……小老虎胖墩儿的眼珠都转不过来了，他佩服人类的
智慧，他真想回到山林里把家乡也建成这个样子。
    大轿车路过动物园时，小朋友们谁也没吭气。
    “这里是什么？”胖墩儿指着动物园问。
    没人回答。
    胖墩儿不问了，反正他知道，朋友都对他好。
    大轿车停在地铁车站的门口，大家带着胖墩儿走进地铁车站。车站是用大理石建成的，
墙壁光滑明亮，天花板上的吊灯放射出五光十色的光芒，胖墩儿把眼睛都看花了。
    人们发现幼儿园的小朋友带着一只小老虎乘坐地铁，都吓坏了，他们以为幼儿园的阿姨
得了神经玻一位民警叔叔走过来，他问园长这是怎么回事。园长告诉他，孩子们正领着一只
从山林里来的小老虎参观咱们的城市。民警觉得这简直是开玩笑，他转身去打电话。
    等他打完电话，小朋友们已和胖墩儿乘地铁火车走了。
    小朋友们陪胖墩儿参观了一上午市容，当他们中午回到幼儿园时，大家都愣住了。
    幼儿园的院子里站着七八个大人，地上放着一架铁笼子。
    “你们要干什么？”园长问那几个人。
    “我们得到消息说，您的幼儿园里有一只老虎，我们奉命来抓住它。”一个膀大腰圆的
中年人说。
    “你们是哪个单位的？”园长问。
    “动物园。”中年人点了一支烟。
    “不许你们抓胖墩儿！”小朋友们一起抗议。
    “你们怎么能和老虎在一起呢？”中年人提醒小朋友，"这太危险了。老虎就应该呆在
动物园的笼子里。”“我们不答应！”小朋友们还是不干。
    亚旗趁动物园的人不注意，把胖墩儿领进屋里，藏起来。
    动物园的工作人员坚持要把小老虎抓走，园长和小朋友们坚决不答应。
    “您疯了，让孩子们和老虎在一起！”中年人急了。
    “您疯了！要把一只进城来玩的小老虎关进动物园的铁笼子！”园长毫不示弱。
    这时，从外边又走进来一男一女。他们说，他们是马戏团的，听说幼儿园里有一只小老
虎，专程赶来想把小老虎弄到马戏团去演节目。
    园长坚决拒绝。孩子们坚决不干。
    “好，我们去向上级反映，说你把孩子和老虎放在一间屋子里！”动物园的中年人转身
走了。
    “我们也去上告！”马戏团的驯兽师也怒气冲冲地走了。
    园长知道，明天他们还会来的。而且，如果上级知道她收留了一只老虎在幼儿园里，不
撤她的职才怪呢，小老虎也肯定会被抓走。
    小朋友们都为胖墩儿的安全耽心，他们不明白大人们干吗非要把小老虎关进笼子不可。
    晚上，园长把全体小朋友和老师召集到一起，胖墩儿也来了。
    “明天早晨，动物园和马戏团的人肯定还会来抓胖墩儿，说不定教育局的领导也会来，
咱们怎么办呀？”园长问大家。
    “把胖墩儿藏起来！”一位小朋友出主意。
    “藏不住的。”一位阿姨说。
    “让胖墩儿咬他们！”一个男孩子说。
    园长笑了，说：“那人家更有理由抓胖墩儿啦！”胖墩儿很感动，他看见大家这么关心
他的安全，胖墩儿不想再给朋友们添麻烦了。
    “我想回山林去。”胖墩儿说。
    小朋友们不干，他们嚷嚷着说胖墩儿还没玩够，好多地方还没去看。
    “我已经知道城市是什么样子了。再说，我还交了这么多朋友。你们都没去过山林，欢
迎你们以后去山林玩，我也会像你们一样热情当导游的。”胖墩儿说。
    “我们去了以后，有人欺负我们怎么办呀？”亚旗知道山林里有许多动物。
    “别忘了，我们家在山林里是大王，谁也不敢欺负你们，放心吧！”胖墩儿很有把握。
    “可惜我们在城里不是大王，要不，也不会只让你呆一天就走了。”亚旗遗憾地说。
    大家商量了一下，觉得只有让小老虎回家最安全。园长决定幼儿园会餐，欢送胖墩儿。
    炊事员爷爷做了香喷喷的饭菜，胖墩儿和小朋友们一起大吃起来。要不是有人抓他，胖
墩儿真想在幼儿园里住几个月。
    “胖墩儿，你回家后，你妈妈要是问你，城里人好不好，你怎么说呀？”亚旗问胖墩儿。
    “我就说好。”小老虎吃了一口肉。
    “那些抓你的人也好？”亚旗又问。
    “他们也是为你们好，就算好吧。”胖墩儿说。
    园长眼睛湿了，她看到小老虎这么理解人，可有些人就是不理解小老虎。
    饭后，幼儿园为小老虎开了欢送会。小朋友们还送给胖墩儿许多礼物。
    亚旗的爸爸专门赶来，他骑摩托车送小老虎回山林。
    小朋友们依依不舍地同胖墩儿告别。胖墩儿也舍不得离开小朋友们。他进城最大的收获
就是看见了每个小朋友都有一颗善良友爱的心，这比那些汽车和建筑更吸引他。
    小老虎胖墩儿骑在亚旗爸爸的摩托车后座上走了。小朋友们都哭了。园长和老师也直拿
手绢擦眼睛。
    后来，亚旗真的去山林看小老虎了，关于《亚旗进山》的故事，下次再讲给你们听。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/