斑虎和雪兔的故事

    斑虎不明白，为什么饲养员今天早晨没给它送早餐。斑虎肚子开始叫唤了。
    斑虎是一只三岁的老虎，去年在森林里误入了猎人设的陷阱，被送进了动物园。尽管每
天伙食很好，可斑虎无时无刻不在思念自己的故乡。它每天望着铁栏杆外边那些千人一面的
脸孔，发呆。
    斑虎是有虎气的老虎，它不愿忍受这种耻辱，它曾试图绝食，但没有成功--它受不了饥
饿的折磨。斑虎怕饿。饿肚子真难受。
    游客已经很多了，可送食物的小窗口还是紧紧关着。斑虎烦躁地在笼子里来回走着。它
发现今天有些反常，几乎所有的游客都集中在它的笼子前边，仿佛在等着看什么演出。
    送食物的小窗口终于打开了，斑虎眼睛一亮，一只活蹦乱跳的兔子！斑虎到动物园以后
还没吃过活食，它兴奋了，大吼一声，扑了过去。
    游客们发出"噢--"的声音。原来，为了增加收入，动物园想出了这个赚钱的新花招：饿
虎送活食。票价伍角。
    就在斑虎的爪子落在兔子身上的一刹那，斑虎停住了，它意外地发现，面前的这只兔子
是它在家乡时的邻居，斑虎甚至知道这只兔子的名字叫雪兔。雪兔的妈妈就是被斑虎的妈妈
吃了的。
    雪兔缩成一团，瑟瑟发抖。
    “你还认识我吗？”斑虎没想到能在动物园见到老乡。
    “……"雪兔吓得说不出话来。
    “我是斑虎！咱们住在一座森林里。”斑虎说。
    “你是斑虎！”雪兔认出来了，它想起自己的妈妈被斑虎的妈妈吃了，更怕斑虎了。
    “我家怎么样？”斑虎急于想知道家里的情况。
    雪兔镇静下来了，反正也是死，干吗那么丢人呢。它对斑虎说：“自从你被抓走以后，
你妈妈天天哭着找你，嗓子都喊哑了，身体也一天比一天瘦。后来，你妈妈就失踪了。”斑
虎呆了，眼眶里噙满了泪水。
    雪兔头一次看见老虎掉泪，不禁动了同情之心，反倒安慰起斑虎来：“你别难过，说不
定你妈妈到别的森林里去了。”斑虎感激地看了一眼雪兔，问：“你怎么到这儿来了？”“
我前几天去找吃的，中了猎人的夹子，被卖到这儿来了。
    昨天晚上听同伴说，今天要拿我们喂老虎，让游人看你们表演。”原来是这么回事！斑
虎明白了。
    这时，等候在笼子外边的游客看到老虎居然不吃兔子，不干了，纷纷嚷起来。
    “上当了，动物园骗人！”
    “这老虎根本就不吃活兔子！”
    “退票！”
    “。……”
    “。……”
    饲养员急了，冲着斑虎喊叫着，催它吃雪兔。
    雪兔明白自己的末日到了，它镇静地对斑虎说：“求你一口把我咬死。”斑虎已经饿得
不行了，可它不想吃雪兔。雪兔给它带来了妈妈的消息，雪兔使它看见了故乡。更重要的，
一年来斑虎是在寂寞中度过的，它渴望交谈，渴望了解故乡。它已经懂得了，光靠填饱肚子
是活不好的。
    “对不起，我妈妈吃了你妈妈。”斑虎真挚地对雪兔说。
    雪兔惊讶地瞪大了眼睛。
    “我们都主宰不了自己的命运"。雪兔叹了口气，它原谅斑虎了。
    “小山旁边那条河还是那么清吗？”斑虎问。
    “比原来还清。河边又长出了七棵小树。”“是吗？那棵老松树还是那么绿吗？”“唔
。松鼠在树上又搭了一个新窝。”“。……”“。……”斑虎仿佛听到了小河"哗哗"的流水
声，看见了老松树上的松鼠的新居，闻到了大森林里泥土的芳香。……斑虎感谢雪兔使它回
到了家乡。斑虎忘记了肚子饿。
    看到老虎不吃兔子，游客们不干了，纷纷要求退款。
    饲养员火了，拿着棍子伸进笼子打斑虎。
    “你快吃吧。”雪兔也不明白自己怎么会催着老虎吃自己。
    “我不吃！就不让他们赚这份钱！”斑虎找了个借口。其实，是雪兔使它回到了大森林
，它不能再失去大森林。
    饲养员没办法，只好告诉门口退给游客钱。
    “我不喂你食物，看你吃不吃这只兔子！”饲养员冲着斑虎喝道。
    果然，这一整天斑虎什么也没吃到，它已经饿得两眼冒金星了。
    雪兔看着趴在地上的斑虎，心里不好受。它清楚，如果斑虎不吃它，就得不到其他食物
。而看来斑虎是不会吃它了，这结果是可怕的。
    雪兔开始给斑虎讲大森林里的变化，讲春天的野花，讲夏天的浮云，讲秋天的落叶，讲
冬天的大雪。……斑虎的眼睛里闪出了光。
    第二天，笼子前边又站满了人。原来，动物园想出了赚钱的新招儿：欢迎参观虎兔同笼
。票价七角。
    “斑虎，你是挡不住人家赚钱的。你吃我人家赚钱，不吃我人家也赚钱。”雪兔忧虑地
说。
    斑虎不说话，两眼直直地盯着笼外的人群。它想不通，这些把身体遮盖起来的人的大脑
是由什么组成的。
    一天，两天，三天。……
    斑虎和雪兔都饿得奄奄一息了。
    “谢谢你。”雪兔明白自己快不行了，临死前它要谢谢斑虎。尽管总得死，但死和死不
一样。这样死，它感到幸福。
    “对不起，我妈妈。……吃了。……你妈妈。……”斑虎有气无力地说。
    “别提。……那事。……了。……”雪兔说。
    “你还。……记得山旁边的。……那块大石头吗？”斑虎说。
    “当然记。……得。那石头下。……边有蘑菇。……还有。……野果了。……”“那河
水。……总是那么。……清。……”“真。……清。……”对话声越来越小，越来越弱。
    一只叫斑虎的老虎，守着一只叫雪兔的兔子，饿死了。
    一只叫雪兔的兔子，在一只叫斑虎的饿虎身边安然生活了七天，死了。饿死的。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/