牌王西洛

◇  Ａ  ◇
    西洛是一只老虎，他是这一带的森林之王。森林里的动物都怕西洛，拿他的话当圣旨。
大家都绞尽脑汁想方设法让西洛高兴，生怕他发怒。
    虽然身居王位，有千百臣民对他俯首贴耳，可西洛内心很是寂寞，每天早晨醒来总感到
空虚。于是，他就变着法玩花样，以此来对抗心灵深处的无聊。
    这天上午，西洛在山洞里召集臣民。
    狐狸、兔子、鹿、山羊、猴子。……都提心吊胆地来听圣旨。
    “我听说，人间有一种游戏。”西洛开门见山，从不跟部下废话，"把纸裁成方块，四
个人玩，每人分几张，很有意思。”“那叫扑克牌。”狐狸见多识广。
    “你怎么不早说！”西洛一瞪眼。
    “我，我还弄不准。……”狐狸后悔多嘴了。
    “好吧，就派你去人间给我弄一副扑克来，把玩扑克的方法也学会，快去！”西洛对狐
狸发旨。
    “卑职这就去。”狐狸二话不敢说，匆忙下山，直奔人间。
◇  Ｂ  ◇
    狐狸毕竟是狐狸，名不虚传，智多谋广。他躲在城里的一棵大树上，偷看树下人们打扑
克，不消三个时辰，便掌握了其中的奥妙。随后，他又小施计策，便获得了一副崭新的扑克
牌。
    狐狸日夜兼程，将扑克牌敬呈到虎王西洛面前。
    西洛大喜，点名猴子、鹿和狐狸同他打牌。狐狸当教练。
    狐狸、猴子和鹿不敢不从命，他们战战兢兢地坐在西洛身边。由狐狸给大家发牌、讲解。
    猴子和鹿都是聪明的动物，一点就通，很快就掌握了打牌的方法，西洛当大王当久了，
脑子迟钝，半天学不会。猴子和鹿不敢先说学会了，只得陪着西洛学。直到三天以后，西洛
学会了，猴子和鹿才陆续毕业。
◇  Ｃ  ◇
    西洛得到消息，动物世界将举行扑克大赛。西洛立即报名参加，他要当全世界的牌王。
    扑克大赛在非洲举行。西洛乘飞机去参加比赛。
    西洛被分在第一小组，同组有大象、狮子和美洲虎。
    激战开始了。西洛连连败阵，输得一塌糊涂--大象、狮子和美洲虎可不让着西洛。
    西洛的牌技差得太远了，他获得了倒数第一名。西洛渐渐明白了，准是狐狸他们不敢赢
他，让着他。虎王心里很窝火。
    再说狐狸他们，自从西洛去参加世界大赛，心里就不停地打鼓。他们祈祷上帝保佑同西
洛比赛的都是弱小的动物，都是不敢赢西洛的动物。
    西洛回来了，绷着脸。
    狐狸觉出事情不妙，忙陪笑脸。
    “快去把猴子和鹿叫来！”西洛叫道。
    狐狸把鹿和猴子喊来了。
    “你们胆子不小，从前打扑克时敢让着我！”西洛大怒。
    “不敢！不敢！我的确是牌技不济！”猴子跪在地上说。
    “胡说！你们让我在世界大赛上丢了脸！”西洛咆哮道。
    三位牌友你看我，我看你。他们相信，因为西洛的牌技太差。
    “从现在开始，谁敢再让着我，我就吃了谁！必须使出真本事来打！”西洛边说边把扑
克掷在桌子上。
    大家轮流抓牌。
    这回虎王的三位牌友不敢让着虎王了。他们怕失去性命。
    鹿、狐狸和猴子都使出浑身的力量来打牌。狐狸机智，猴子聪慧，鹿头脑清楚，他们不
出四个回合，就把虎王打得落花流水。
    西洛望着桌上零乱的扑克牌，呆了一瞬间，突然，他猛地从座位上蹿起来，长啸一声，
以迅雷不及掩耳的速度，把三位牌友都吃了。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/