老虎镶牙

◇  一  ◇
    自从森林牙科医院开办以来，受到了动物们的欢迎。牙科医生们治好了不少动物患者的
牙玻大家在这座乳白色的Ｔ型大厦周围种满了鲜花。
    这天，挂号室的兔子打开小窗口，准备迎接患者。窗口被一张大嘴堵住了。兔子仔细一
看，浑身打个哆嗦，是一只老虎！
    “你。……你。……”他吓得说不出话。
    “我挂号看玻"老虎一张嘴，兔子才看见他一颗牙也没有，说话直漏风。
    兔子恢复了镇静，给老虎挂了号。
    老虎拿着病历和挂号条来到三楼候诊。
    山羊医生给猴子镶完牙，拿起下一张病历。患者的名字吓了他一跳：老虎！
    山羊医生把门拉开一条小缝儿，偷偷往外看，老虎坐在长椅子上，嘴里一颗牙也没有。
    给老虎镶牙？山羊医生想起自己的舅舅就是被老虎吃了的。还有兔子医生的哥哥，小鹿
院长的姨，白马医生婶婶的侄子，都被老虎吃了。不能给老虎镶牙，山羊医生拿定了主意。
    可怎么把老虎打发走呢？山羊医生为难了。尽管是没牙的老虎，他还是怕。
    门被推开了。山羊医生回头一看，老虎自己进来了。
    “你坐吧。”山羊医生壮着胆子说。
    老虎坐在专用椅上，张开嘴让医生看。
    “你的牙怎么全掉了？”山羊医生边检查边问。
    “我也不知道。先是松了，咬不动肉，后来就开始一颗一颗掉。”老虎说。
    “你的牙我们医院镶不了，我们从来没给老虎镶过牙呀！”山羊医生说。
    老虎愣了一下，恳求道：
    “大夫，求求你一定给我镶上牙，我已经一个星期没吃东西了。”老虎有气无力地看着
山羊医生。
    一个星期没吃东西！这样下去，再过几天，老虎准会饿死。医生的职责不允许他眼看着
自己的病人饿死而不救，可为老虎镶牙会给多少小动物带来灾难呢？
    “你等一会儿。”山羊医生出去了。
◇  二  ◇
    为给老虎镶牙的事，全院召开了紧急会议，小鹿院长亲自主持。
    “不能给老虎镶牙！”白马医生坚决地说。
    “他饿死了怎么办？”山羊医生问。
    “这。……”白马医生说不出"活该"两个字，他是医生呀！
    “咱们给他镶上牙，他又该去吃小动物了。”小鹿院长为难地说。
    “我有个好办法！”山羊医生眉头舒展了。
    “快说！”大家催促道。
    “咱们给他镶副橡皮牙，软的，不能吃肉。”山羊医生说。
    “太妙了！”
    “绝了！”
    两全其美。大家一致同意。
    山羊医生在同事们的协助下，为老虎镶了一副橡皮牙。
    当老虎得知山羊医生的舅舅，兔子医生的哥哥，小鹿院长的姨和白马医生婶婶的侄子都
死在他或他的家族之口时，老虎哭了。他发誓从此再不吃肉，改为吃草。
    医生们送走了老虎，大家都舒了一口气。
◇  三  ◇
    三天以后，老虎奄奄一息地爬到牙科医院来了，他吃了许多草，可就是不饱，维持不了
生命。
    医生们看着垂死的老虎，心里很不好受，山羊医生最先动摇了。
    “咱们给他镶副真牙吧？”他说。
    “我看也是。”小鹿院长说。
    “怪可怜的。”白马医生眼眶湿了。
    “。……”
    “。……”
    一致通过。
    医生们忙碌起来，有的制模子，有的做牙托。……“院长，不好了，你去外边看看！”
负责挂号的兔子气喘吁吁地跑进来。
    “你怎么啦？”小鹿院长问道。
    “小动物们听说咱们要给老虎镶牙，都来抗议啦！”兔子话音未落，一群小动物已撞了
进来。小鹿院长的妈妈走在最前边。
    “你还是我的女儿不？”妈妈问女儿。
    “永远是。”小鹿院长不含糊地回答。
    “你忘了你姨--也就是我妹妹，是怎么死的？”妈妈怒目圆睁。
    “没忘。”
    “那你干吗要给老虎镶牙？！”
    “他。……他要饿死啦。”
    “你给他镶上牙，让他吃什么？”
    “这。……”小鹿院长无言以对。是呀，老虎有了牙，就是为了吃肉呀！还不是小动物
倒霉。
    山羊医生的舅妈揪着山羊医生的耳朵打他。
    兔子医生的爸爸要和兔子医生断绝关系。
    白马医生的婶婶嚷着要和白马医生的叔叔离婚来吓唬白马医生。
    医生们看看饿得只剩一口气的老虎，再看看怒发冲冠的小动物们，不知怎么办好。
    “如果你们非要给老虎镶牙，就让他先把我吃了吧。”小鹿院长的妈妈说。
    “第二吃我。”白马医生的婶婶不甘落后。
    “第三吃我。”"第四吃我。”
    医生们傻眼了。是呀，只要老虎装上牙，甭管吃谁，反正有人要进他的嘴。
    “我看，不能给老虎镶牙。”山羊医生动摇了。
    “我看也是。”白马医生接着说。
    “……”
    最后一致通过。
    大家一阵欢呼。小鹿院长的妈妈使劲儿亲小鹿院长，还说她"真是好女儿"。白马医生的
婶婶拚命摸白马医生的头，连夸他"像个男子汉"。还有。……这一切，老虎都听见了，他真
恨自己干吗投了个老虎胎，要是投个羊胎、鹿胎什么的多好，又能活，又不伤害别人。
    “院长，老虎病危！”护士报告。
    医生们围上去。
    只见老虎的嘴轻微动着，像是在说话。
    小鹿院长把耳朵凑上去。
    “他说什么？”大家问。
    “他说，咱们就是给他镶牙，他也不要了。他不愿再吃别人。他还说。……"小鹿院长
呜咽了。
    “还说什么？”
    “还说他希望下辈子当小鹿。”小鹿院长泣不成声。
    老虎因为没有牙，饿死在牙科医院。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/