老虎药店

◇  Ａ  ◇
    老虎莫洛住在山林里，日子过得本来平静。这天下午，莫洛同一只八哥的巧遇，改变了
他的生活。
    莫洛懒洋洋地躺在山坡上晒太阳，他看见一只八哥落在他头顶的树枝上。
    “你好，小八哥。从哪儿来？”莫洛问。
    “从城里来。”小八哥有点儿矜持。她似乎觉得城里人同乡下人说话就应该这样。
    “城里好吗？”莫洛隐隐约约记得听人说过城里不错。
    “城里？城里太棒了。有汽车，有电视，还有带空调的房子，还有高级的餐厅，餐厅里
有山珍海味，香极了！”八哥知道老虎馋，她专门加重了"香极了"三个字的语音。
    果然，莫洛睁大了眼睛。
    “我能去城里住吗？”莫洛问八哥。他想吃山珍海味，想看电视，想坐汽车。……“你
没钱呀！知道吗？在城里走一步就是一分钱，没钱可不行。”八哥见多识广。
    莫洛泄气了，他到哪儿去弄钱呀。
    八哥忽然想起了什么，她说：“有办法了！”“快说！”莫洛喜出望外。
    “知道吗？你们老虎的骨头在城里是珍贵的药材，有一种虎骨酒，是用老虎骨头泡的药
酒，专治人的风湿病，一片几十块钱那！你去开个卖虎骨酒的药店，保准赚大钱。有了钱，
还愁在城里过不好吗！”八哥一口气说了一大串。
    莫洛一跃而起，紧接着又卧下了，好像遇到了难题。
    “可虎骨从哪儿来呀？我总不能把自己的骨头取出来泡酒吧！”莫洛觉得与其少几根骨
头在城里吃山珍海味，还不如四肢俱全呆在山林里风餐露宿。
    “傻瓜！你卖假虎骨酒呀！你老虎开的卖虎骨酒的药店，谁不相信是真药！”八哥聪明
绝顶。
    “这。……”莫洛觉得有点儿那个。
    “嗨，你当人都那么实心眼儿呀，还不是你蒙我，我蒙你，自己还蒙自己那！"八哥挺
了解人。
    “干！”老虎莫洛决定去城里开药店。
◇  Ｂ  ◇
    莫洛在山林里准备了一大包羊骨头和兔子骨头，进城了。
    他在城里租了间房子，开起了专卖虎骨酒的药店。
    此城历来空气潮湿，城中居民患风湿病者甚多，且苦于缺少良药，每每被风湿病困扰，
痛苦颇多。
    城里忽然开了一家专卖虎骨酒的药店，而且是老虎开的，当然是正宗虎骨酒无疑，居民
们争相抢购。
    这可忙坏了莫洛，他白天应付顾客，点钱，卖酒，晚上砸羊骨头和兔子骨头，往一个个
盛着劣等烧酒的酒瓶子里塞……莫洛发财了，他买了汽车，每天出入高级餐馆，过上了舒适
的生活。
    再说这城里的风湿病患者，从前只是耳闻虎骨酒是治风湿病的良药，谁也没福气买到过
。现在，终于弄到了虎骨酒，他们滴酒未沾时，竟然已觉得病好了一半。斗转星移，时近半
月，随着一瓶瓶虎骨酒的入肚，全城的风湿病患者都痊愈了！不管天气怎么阴，怎么下雨，
再没一个人的关节疼了。全城的居民都把老虎莫洛视为福星，人们商议着在城中央为莫洛塑
像呢。
    此事老虎莫洛自己真觉得奇怪，难道山羊骨头和兔子骨头也能治风湿？要不干吗人们喝
了羊骨酒和兔骨酒都痊愈了？
    “管他呢！能过好日子就行。”莫洛懒得费那份脑筋。
◇  Ｃ  ◇
    这件事传到了一位专治风湿病的医生耳朵里，他专程赶到这座城里，买了一瓶虎骨酒，
他要研究一下这特效药的成份，写篇学术论文。
    羊骨酒和兔骨酒没逃过医生的眼睛，真相大白了--老虎药店卖的是假药。
    第二天，全城各大报都揭露了这一丑闻。人们惊呆了！怎么，原来老虎药店出售的虎骨
酒是假的！当居民们意识到自己上当后，他们的风湿病马上又卷土重来。是啊，假虎骨酒是
不应该治好风湿病的。如果治好了，那证明患者的生理机能不正常。
    正好这天是阴天，在看到报纸的同时，风湿病患者的关节剧烈疼痛起来。他们的家属蜂
拥到老虎药店，找莫洛算账。
    莫洛吓坏了，看到这么多人来骂他，他的良心受到谴责。
    莫洛当即表示要痛改前非，赎回罪过--卖真正的虎骨酒。
    “他骗人！”
    “不能相信他！”
    “。……”
    人们愤怒至极。
    为了让居民们相信，莫洛拿出一把刀，当着众人的面，从腿上取出一块骨头……。……
从这天开始莫洛卖真正的虎骨酒了。他把自己的两条腿都锯了，把虎骨泡进酒里。
    然而，真正的虎骨酒没有治好一个风湿病患者--他们总是怀疑这虎骨酒还是假的。
    连帮莫洛出主意的八哥也不明白，为什么虎骨酒治不好风湿病，而兔骨酒和羊骨酒却能
治好风湿玻老虎药店开不下去了。莫洛卷起铺盖，拖着剩下的两条腿，艰难地爬回了山林。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/