老虎模特

◇  一  ◇
    莫克是一只好奇心很强的老虎，他经常会对着天上的星星发呆，他想知道星星干吗老呆
在天上不掉下来。莫克的爸爸曾经惋惜地说：“莫克投错了胎。要是他投个人胎，保准是科
学家。”这两年，莫克家乡所在的山区被人类开辟为旅游风景区，来风景区玩的游人络绎不
绝。
    最近几天，莫克发现了一件新鲜事。一天上午，莫克借着草丛的掩护悄悄来到一个旅游
点，他惊奇地看见一群人围着一只老虎照像。
    “这老虎像真的一样！”一位游客靠在老虎身旁，一边摆姿式一边赞不绝口。
    “原来是假老虎！”莫克恍然大悟，怪不得他从来没见过这只老虎。
    “排队，排队，别加塞儿！”维持秩序的人把不排队照像的游客从队伍中拉出来。
    等候和老虎照像的人越来越多，价钱也越提越高。倚在老虎身边照３元，在老虎身上照
５元。
    看见这么多人喜欢同老虎照像，而且是花钱--莫克知道人最爱钱，莫克心里美滋滋的。
他为自己是一只老虎感到荣幸。同时，莫克对人也产生了友好的感情。
    第二天，照像的地方又玩出了新花样儿，让游客穿上武松的衣服，照"武松打虎"的像片
。尽管莫克不清楚武松是何许人也，反正他感觉到这武松同老虎有不解之缘。
    “这老虎要是再凶点儿就好了。”一个穿着武松服装的小伙子边照边遗憾。
    “跟假老虎照像总不理想，我应该去帮帮他们，人家大老远来的。”莫克心想。他决定
第二天去给照像的游客当模特儿。
◇  二  ◇
    当天夜里，莫克偷偷把假老虎拖到草丛里藏起来。天亮之前，他站在了假老虎的位置上
，一动不动。
    游人陆续来了。排队。开票。排队。照像。
    一个四十岁左右的中年人穿上了武松的衣服，手上还拎了一根棍子，他站在莫克身边，
摆好了姿式。
    莫克不喜欢这姿式，那人抡起棍子，像是要打莫克。
    “这虎头要是能扭过来点儿就好了。”中年"武松"惋惜地说。
    莫克把头扭过来了。
    开始大家没反应过来，还有人喝采说：“真扭过来了！”可当大家看见莫克的眼睛眨巴
了一下后，都慌了。
    当中年"武松"确认他身边是一只真虎时，瘫在地上--心肌梗塞。
    莫克不明白这打虎英雄怎么了，他走过去嗅嗅地上的"武松"。
    人群炸锅了：尖叫声，哭闹声，奔跑声，呼救声。……开始莫克还不知道发生了什么事
，当他确信人们是怕他时，莫克大惑不解了。
    “他们不是喜欢老虎像真的一样吗？”莫克呆在原地，"莫非他们还是喜欢那只假虎？
”一群逃跑到草丛里的人发出了频率更高的尖叫声：“老虎！老虎！草丛里有老虎！”莫克
回头一看，草丛里是那只假老虎，夜里莫克把它藏在草丛里的。
    “连假虎也怕了？”莫克百思不得其解。
    转眼间，旅游区跑得杳无人影。
    莫克觉得很扫兴，他看看躺在地上的中年"武松"，无可奈何地摇摇头。接着他也离开了
充当模特的地方。
◇  三  ◇
    受到惊吓的游人中有三分之一患了精神分裂症，有三分之一大小便失禁，还有三分之一
被短跑或马拉松跑教练发现是跑步天才，被选送进国家级训练队。
    三分之二受害者的家属不干了，他们控告照像营业者用真虎招揽生意。
    公安部门依法逮捕了照像营业者，罪状是：一、违反野生动物保护法，私自捕猎国家一
级保护动物；二、危害他人生命安全，造成严重后果。
    好在摄影师神经已不正常，他怎么也想不到假虎会变成真虎，那假虎的肚子里是他亲手
塞的草嘛，那草变成肠子了？
    被判刑的摄影师不久就保外就医了，倒也没受什么罪。
    用真老虎当模特儿照像的新闻眨眼间就传遍了全国，成力人们街谈巷议、茶余饭后、会
上会下的"侃"料。所有街头小报、文摘荟萃之类的报刊都不惜拿出大块版面耸人听闻。
    什么老虎连着吃了六个人，什么假老虎一夜之间变成真虎，什么夫虎双双出击等等。作
家们决不放过这一天赐良机，他们由此演绎出了一批获奖又叫座的文学作品：《假虎变真虎
之谜》、《虎打武松》、《千万不要上当》（红绿灯，警戒线）、《虎变》、《草丛中的女
尸》、《××旅游区奇案》。……一批无名作者由此步上文坛，成为叱咤风云、闻名遐迩的
大作家。
    体育战线拚命表彰几位教练在假期还时刻睁着伯乐的慧眼，面对猛虎的威胁，首先想到
的是"冲出亚洲，走向世界"，在大难临头时，还为祖国选拔体育人才。其中有两人到训练队
一周就破了全国纪录。
    国家训练局人体生理研究所日夜工作，研究一位患过中风的、行走需要人搀扶的老者，
为何在假虎变成真虎后，奔跑速度接近了世界纪录，把搀扶他的人甩下了整整三公里！
    家庭婚姻研究所也不甘落后，他们搜集到了如下资料并储存进电脑：一对从未吵过架的
恩爱夫妻如何在猛虎面前各自逃命，互不伸出爱情的手；另一对刚离了婚的"夫妻"如何互相
谦让，把生的希望让给对方，把死的可能留给自己。……四风景区不能荒废。人们经过周密
勘察、计算，选中了离草丛中那只虎的最佳距离--既能用望远镜看见、又不会被伤害之处，
建起了一座观虎楼。
    从此，莫克的家乡又兴旺起来。来观虎的游人乘坐全封闭的装甲车来到观虎楼前，然后
鱼贯而入。人们站在观虎楼上，手持望远镜，一边欣赏大自然的景色，一边观赏气息在草丛
中的那只时隐时现的猛虎。
    人们都想目睹那只闻名全国的由假虎变的真虎，要提前五个月预约才能登上观虎楼一睹
猛虎的雄姿。
    莫克从旁看到这些，觉得好玩，人们从前敢和那只草丛里的假虎相依照像，而今却躲在
楼里远远地观望，还感到其乐无穷，真逗。
    最最荣幸和感到骄傲的，是那些曾经和那只假虎合过影的人，他们在人们心目中成为英
雄，成为当之无愧的武松。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/