虎王逗鼠

◇  一  ◇
    虎王正要睡觉，部下来禀报。
    虎王不悦，吼道：“有事明天再说！”
    “报告虎王，有急事相告。”部下说。
    虎子无奈，只得说：“快说。”
    “山下有一只老鼠，冒充咱们老虎拦路抢劫。”部下说。
    “老鼠冒充老虎？”虎王不信。二者悬殊太大。
    “老鼠藏在草丛里不出来，大喊'我是老虎'，还真有不少过路者被他吓唬住了，乖乖交
出食物。”"部下掌握了不少情况。
    虎王大怒，他没想到小小老鼠败坏了堂堂老虎家族的声誉，必须对老鼠严加惩治。
    “快去把老鼠全家抓来！”虎王睡意全无。
    部下率兵去抓老鼠。
    几分钟后，老鼠和老鼠的妻子被抓来了。
    虎王看着眼前这两个吓得浑身打哆嗦的小老鼠，心里感到好笑，觉得对这两个小东西发
威风太有失身份，他决定拿小老鼠开开心，逗逗他们。
    “你们知罪吗了"虎王问。
    “知罪知罪，"老鼠和妻子吓得趴在地上不停地磕头，生怕虎王把他俩塞了牙缝儿，"我
们再不敢冒充老虎了。”“好，你们如果能想出一件让我高兴的事，我就不杀你们。
    想不出来，马上处决你们。”虎王成天呆着闲得没事干，想找点儿乐。
    要找到能让虎王高兴的事，这可不容易。可为了活命，老鼠夫妇绞尽脑汁想着。
    “快点儿！”虎王等得不耐烦了。
    “其实大王并不光是山林中的大王，"老鼠灵机一动，"就是在人间，人类也很敬重大王
。”“有这等事？”虎王对人类一向有些发怵，没听说人类敬重他。
    “千真万确。”老鼠绘声绘色地说，"我就是从城里搬出来的，我住过不少人家，许多
人家里都挂着您的画像。”“什么叫画像？”虎王没听说过。
    “就是把您的模样儿画在纸上，让大家看。在人间，只有领袖人物才能享受这种荣誉。
”小老鼠越说越来劲。
    “噢，"虎王大悦，"那你就去城里给我弄一张来。”“这。……”老鼠傻眼了。他知道
，进城很危险，随时有被猫抓住的可能。再说，从墙上摘下一张画来难度也太大了。
    “怎么，你是在气我吧？”虎王瞪眼睛了。
    “不敢，不敢，我这就和贱内一起去。”老鼠眼珠一转，想出个主意。只要虎王放了他
和老婆，他们就溜之大吉。
    “想得挺美！”虎王笑了，"就你自己去，你老婆扣下当人质。如果三天之内你不把我
的画像弄来，我就拿你老婆当早点吃了。”老鼠这才知道冒充老虎不是闹着玩的，没办法，
他只得独个儿进城去找虎王的标准像。
    老鼠和妻子挥泪告别。
◇  二  ◇
    老鼠从山上下来，蹲在通往城里的路旁发呆。他想，光是走到城里就得一个星期，得想
个办法才行。否则，才走一半路，妻子就进虎王的嘴了。
    这时，一辆小汽车停在离老鼠不远的地方，看样子是车出毛病了，司机正在修。老鼠三
步并作两步跑过去，车门开着，后座上有两个人正在睡觉。老鼠悄悄上了车，躲在那两人的
脚下。
    汽车修好了，朝城里开去。
    老鼠还是头一次坐小卧车，心里美滋滋的。遗憾的是看不见窗外的景致。
    “喂，别睡了，快到了。”后座上的一个人招呼另一个人。
    “哈欠--"那人伸了个懒腰，一蹬腿，差点儿踩住老鼠。
    “该给咱们那猫透透气了吧？”
    “行，把拉链打开点儿。”
    老鼠差点儿吓昏过去！车里有猫！
    幸亏猫被关在提包里，否则老鼠早就没命了。可现在那两个人要给猫透透气！
    老鼠全身的神经都绷紧了。
    果然，提包上的拉链一打开，猫就闻到了车里有老鼠的气息。
    小卧车驶进城里。
    猫不顾一切地从提包里冲出来，朝座位下边扑去。
    老鼠早有准备，他顺着前排座位的后背爬到司机身上。猫爬到司机背上。
    司机正全神贯注地驾车，突然感到脖子被什么东西卡住了，他毫无思想准备，一下把车
撞到路边的大树上。
    一场车祸。
    后排座位上的一个人急忙打开车门，跳出汽车。老鼠看准了机会，也钻出汽车。
    猫的头撞在前挡风玻璃上，破了。
    老鼠顾不上调查车祸伤亡情况，急忙跑进路旁一座楼房。
    正巧许多人跑出来看车祸，家门不停地开关，老鼠趁机钻进一层一户人家。
    上帝保佑，这间房子里还真贴着老虎的画！老鼠藏在床底下，等待时机。
    一个小时以后，全家人都睡了。
    老鼠蹑手蹑脚爬上柜子。一切顺利，老鼠扛着卷成筒的老虎像从窗户跳出去了。
◇  三  ◇
    历尽千难万险。在第三天清晨，老鼠将老虎像呈献在虎王面前。
    虎王高兴极了，"原来人类真是敬重我，家家都挂我的像！”虎王自言自语。
    “就是画得有点儿不像，"狐狸说，"咱们虎王的眼睛比画上神气多了"。
    “就是，"猴子也说，"咱们大王的牙齿比画上的白。”“这没办法，人家不是照着虎王
画的呀！”老鼠赶紧说。他生怕虎王再让他弄一张画像来。
    虎王若有所思地点点头。
    “我今天就进城去，让他们照着我画。”虎王宣布。
    “这可使不得！”老鼠说。
    “大王说得对，应该去城里，让他们照着您画，画出来准像。”狐狸赞成。他对虎王又
怕又恨，巴不得虎王快离开这里。
    其他部下一致赞同。
    “对，大王应该去检阅一下人类！”猴子说。
    “抖抖威风！”兔子说。
    “去不得！”老鼠劝阻。
    “为什么？”虎王一瞪眼。
    老鼠想说，你一去准被抓起来，可他不敢说。说人类敬重虎王的也是他，说人类抓虎王
的还是他，虎王不吃了他才见鬼呢！
    “你路熟，你跟我去。”虎王对老鼠下令了。
    老鼠尿了一裤子。
◇  四  ◇
    老鼠给虎王带路，进城了。
    这自然震惊了全城的公民。人们争相逃跑，孩子哭，大人叫，谁见了大街上的老虎不怕
呀！
    “快领我去画像。”虎王催老鼠。
    老鼠已发现事情不妙，拿着麻醉枪的捕虎队围过来。
    “大王快跑！”老鼠喊道。
    虎王还没明白过来，就挨了一枪，几分钟后他睡着了。
    虎王被关进动物园的笼子。
    老鼠觉得虎王挺可怜，特意溜进动物园的笼子里看看他。
    虎王正沮丧地躺在地上发呆。他已在笼子里被关了三天。每天有许多人来看他。
    老鼠决定安慰一下虎王。
    “大王，"老鼠溜到虎王身边。
    “你？”虎王气不打一处来。
    “您的部下派我来听您的旨意。”老鼠撒谎了。其实他就没出过城。
    “我被关起来了，他们还承认我是虎王？”虎王不信。
    “您什么时候被关起来了？”老鼠假装大吃一惊。
    “现在不是被关着吗？！”虎王指指铁笼子。
    “您误会了！您没看见每天成千上万的游人来朝拜您吗？
    他们尊您为大王呀！”老鼠说。
    “噢？”虎王没想到是这么回事，"那这笼子？”“这铁栏杆是为了您的安全呀！人家
外国元首还坐防弹车呢！”老鼠看过一本外国画报。
    虎王坦然了，脸上露出了笑容。原来是为了我的安全才把我关在笼子里！就是，每天那
么多人来朝拜我，我应该摆出大王的威风来呀！
    虎王想到这儿，抬起头，长啸了一声。
    顿时，整座动物园的人都跑来观看。
    “您看，您一发话，他们都赶来听。”老鼠对虎王说。
    虎王兴奋了，又长啸了几声。
    游人把虎王围得水泄不通。
    虎王得到了极大的满足，他像元首检阅部队一样在笼子里来回踱着步子。
    “可惜地方小了点儿，当大王应该自由呀！”虎王略感美中不足。
    “全世界的大王都和关在笼子里差不多，想去哪儿就去哪儿是不行的。”老鼠告诉虎王。
    “那我山里的那些部下怎么办？”虎王有点儿担心。
    “由我每天把您的旨意传达给他们。他们在山林里按您的旨意行事。”老鼠撒谎。他可
怜虎王。
    虎王信了。从此，他每天向山林的部下发出圣旨，由老鼠传达。然后，接见来朝拜他的
臣民。虎王对被关在笼子里毫不介意，他确信全世界的大王都是被关在笼子里的。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/