武b小f人物PS之二
 本夫、淫D和奸夫
  


在鞭子掠空而^所l出的尖J呼[中，有交^接耳的私h： 
 “昨晚老大捉奸在床，敢情是老大娘子奸夫逃走的！” 

 “是啊，竟不知奸夫是l，所以老大要把奸夫逼出恚　 

 “唉，真想不到，老大娘子那N水`，你看看，她的幼樱像不像是白玉雕出淼模我看老大尾坏帽尴氯ァ…” 

 “唉……唉……那奸夫，再要不出恚怎忍心。看老大娘子的幼樱真豁出去了，女人！” 

 “老大娘子”是一看碇挥卸十出^的女子，@r正全身一z不欤伏在一K大石上，伏著的姿菔分怪，手腕和足踝上，都`著牛筋，牛筋被在地上，看起恚她像是o碇那K大石，让婵慈ィ可以[s看到SM的p乳的一。一身的皮白肉，在光下，令所有看到的人，目橹眩，神橹Z，年p的小伙子和涯甑哪腥耍人人o]著嘴，像是怕自己一w×姨又的心，只要口一_，就蹦出怼Ｔ诮活^接耳的是上了年o的老人。 

 全寨的人都在@幅空地上了。 

 老大才，t著眼，哽著嗓子喊叫的那番，震得人耳H嗡嗡直：“昨夜走了的是l，限一炷香，站出恚∧阌蟹N站出恚我就放你一l生路，奸夫淫D，有那NhL那Nh，狗入的奸夫要是]N露面，我就鞭淫D，鞭死！” 

 老大身形粗眩赤著上身，由於^度的怒，身PA的肌肉，Y成一KK在又。他面肉扭曲，手中的L鞭`蛇一般地舞樱l出可怕的呼[──l都知道，@一鞭抽下去，抽在人w上，有甚NY果，ef像老大娘子那樱嫩得可以掐出水淼纳碜樱河中六霸，算是M得出名的h子，老大一鞭就把其中三的人^，牟弊由嫌采生抽了下恚N菸幢M，鞭梢略Я艘幌拢把第四的天`w抽去了半！ 

 香已去了半炷，奸夫]有出怼 

 老大m然答得好，可是看他怒_天的幼樱奸夫真要出恚老大一想起自己心鄣呐人，竟然在e的男人阎小… 

 人人想到@e，都不由自主，偷偷倒吸了一口猓都知道：奸夫只要一出恚八成仕o疑，而且，不知是怎NK死法！ 

 於是，人人望向老大娘子的眼光，都得十分同情；看恚她的情人不出F，而呼[的鞭子…… 

 老大娘子的一^L，偏向一，F出她半俏^的，多是由於她的身w裸露在那N多粗E不bh子之前，所以令得她露在躞外的半，竟然像火似地那Nt，可是，她的口角，樯觞N竟然那N尤说叵蛏衔⒙N著，看硐袷窃谖⑿Γ 

 ]有人在@N情形下笑得出恚她一定是得昏^昏X了。她硬是咬o牙P，不肯f出奸夫是甚N人，自己血肉Mw，被老大的神鞭活活鞭死。 

 一L^，燃著的香火，亮了一亮，看得更快，已只剩下小半截了！ 

 老大一面]著鞭，一面咆哮著：“L出恚狗入的sN，L出怼…” 

 老大娘子半]著眼，大石旱盟胸口有c生痛。她在想甚N呢？他一定F身出恚昨晚，老大]有突然JM碇前，他伏在她M的、起伏的、滑柔的胸脯上，f甚N碇？Γ他f：槟悖死了也甘心，碎迫f段都意！ 

 @N，亩朵直入心坎，在心坎e引起了蜜一拥奶鹞叮F在的情形又算是甚N，要是老大真的f了就算，拇酥後，能和他h走高w，p宿p，拇嗽僖膊灰山寨e的那些人，熬^了@一刻，就是神仙日子！ 

 想到了@些，y怪她的口角向上，F出笑意。鞭子的呼[越碓襟@人，As著厝说摹⑴拍一。老大的霹Z神鞭，大河南北，赫赫有名。她咬著牙，跟了老大三年，不如和他偷情的三天！ 

 香就燃c在她的面前，她看到香灰又跌下了一截，香已快燃到M^r，她心^狂跳起恚涸死的，怎N不站出恚坷洗蟮谋拮涌煜砹税。 

 她甚至忍不住要叫出他的名字恚而@r，所以^者，人人都看到，香已⒈M，老大垂下了鞭子，瘫薜氖直凵希起的肌肉跳樱那蓄定了莸囊槐蓿如果]出，只怕能B人石都喑山兀∮胁蝗炭吹囊严乳]上眼睛。 

 人人都J榧榉虿出砹耍老大的手臂已uuP起，骨格格有。然而，就在@r，一人走了出恚m然≈，可是M量提高他的音，使人人：“我！是我，老大……奸夫是我！” 

 氖虑榘l生以恚她一直]有哭^，她^不後悔，可是@r，她到的是一λ碚f，^δ吧的音r，I水Z眶而出，コ淼模不是I，是她心^的一滴血！ 
 
 
