武侠小说人物关系之 六   庄家、输家和蠃家


黄澄澄的金子，看起来令人动心，可是互相碰撞时所发出的声音，却并不十分动听。
   庄家身边的脚下，地板上有一个不大不小的坑，坑  全是大大小小的金元宝、金块。当一支大竹档把桌上的金子全都扫落那坑中时，发出的声音，简直令输家心痛。
    在赌桌上，要分出庄家、输家和蠃家来，再容易不过。
    庄家神定气闲，你呼天抢地，赌神罚咒，谢祖谢宗，嘻哈大乐，那是你家的事。庄家他只管掷骰、受注、把桌上的金子扫进坑中，或由坑中取出金子来给蠃家。
  蠃家自然兴高采烈，口沫横飞。
  输家倒不一定垂头丧气，他们有的红了眼，有的青了脸。赌场内的美女再风骚，也只是在蠃家身边娇声嗲气，绝不敢去撩拨输家，以免自讨没趣。

黄金赌场是京师第一大赌场，只见金，不见银。再珍贵的宝物，只要赌客押下桌子，立刻就有专人估价。输了，一样用档子扫进坑中；蠃了，哪怕十万八万两黄金，哪怕只是押一记就走，都付得痛快无比。

据说，黄金赌场的後台，撑腰的，就是京师的九门提督，所以令得富商大贾、江湖豪客、达官贵人，放心在这里赌得酣畅淋漓。一夜之间，在赌桌上转手的黄金财宝，不计其数。

今晚的情形，和往日相比，多少有点不同。才入黑，就进来了三个波斯胡人，一色胡须高鼻、深目短胡。其中一个身形最高大的，一进门，手臂一长，就搂住了一个女侍，女侍立刻全身柔若无骨，向他靠去，乐得那波斯胡人叽哩呱啦，不知说些什麽，却又毫不含糊地在女侍身上乱搓乱摸，喧闹无比。

可是当他们在赌桌旁坐下，却又心无旁  ，赌得极精。一上来，抖开三只小皮袋，灯火之下，蚕豆大小的金刚钻，闪得人连眼睛都睁不开来。喧闹的赌场顿时静了下来，那些金刚钻，怕有两百来颗！

一个衣着华丽的老者立刻在庄家的示意下走过来，拈起几颗，向着灯火，眯着眼，转动着看，口中啧啧有声：“这样吧，不论大小，每颗算一千两。”

波斯胡人互望了一眼，点了点头，一开口，居然字正腔圆：“一共两百零四颗，一次押了！”

波斯胡人神情有挑战的意味，庄家却连眉毛都不动一下，张口就待答应，忽然传来一个听来相当嫩的声音：“等一等，庄家先别受！”

循声看去，一个脸色了白，一身玄衣的年轻人，目光盯着二十堆金刚钻：“正想找些金刚钻，懒得一颗一颗去买，就和这三位对赌一下。”

三个波斯胡人一副只要有得赌，什麽都不在乎的神态。

庄家和老者一起向那年轻人望去，虽说京师是大地方，八方风雨会神州，什麽样的人物都有，可是庄家又岂是闲着就睡觉的人，什麽人物，什麽来头，心  多少有数。然而这个年轻人貌不惊人，也不知道是什麽时候进来的，庄家向赌场中的自己人连打了十来个眼色，可就是没有人知道他是什麽来路。

那老者“嗯”了一声，尾音拖得很长，望着年轻人，年轻人探手入怀，却并不立时取出来，只是现出了十分诡异的一笑：“二十多万两金子，不能带在身上，要是我输了──”
讲到这里，向那三个波斯胡人望去：“就拿这个抵数！”

他手从怀中伸出来，拿着一段黑漆漆的木头，二指宽、一指厚、一掌半长，轻轻放在桌上，还伸手按着。

赌客对赌，谁输谁蠃，本来和庄家的关系不大，蠃家自然会给庄家抽头。要是年轻人拿出来的是立刻可以兑现的庄票，那就不成问题。可是如今却是这样的一节木头，庄家不能不发话：“这个，阁下这个是什麽宝物，恕小可眼拙！”

庄家一打眼色，两个穿着密扣英雄袄的打手，从年轻人身後走过来：“让我们来瞧瞧！”说着，伸手向桌上便抓。

年轻人动作极快，按在木头上的手，向後略缩，那木头竟是一只盒子，盒盖移开了少许，刹那之间，只见精光夺目，人人眼前一亮，年轻人立刻又推上了盒盖，所有人竟没有看清盒中是什麽东西！

只见那三个波斯胡人陡然脸色通红，眼中异光大盛，叫：“赌了！”

都知道波斯胡人惯於认识各种异宝，他们愿意赌，庄家自然无话可说。一时之间人人心痒难熬，想知道盒中究竟是什麽宝贝。年轻人虽已将手缩回，却也没有人敢去碰那盒子。

庄家摇停了骰缸，波斯胡人抢着先叫：“大！”

年轻人沉声：“小！”

庄家揭开骰缸，二三三，小。所有人轰然大叫，年轻人蠃了，若无其事，先把那木盒揣入怀中，再伸手去拢那三堆金刚钻。

三个波斯胡人陡然大喝，刀光闪耀，三柄半月形的利刃攻向年轻人，年轻人手指疾弹，三道亮电也似的闪光过处，“铮铮铮”三声响，弹出的三颗金刚钻，射向刀刃，力道奇大，令得三柄刀反震向上，刀背重重砸在持刀波斯胡人的额头上，登时鲜血四溅。仰後便倒，也不知是死是活。

在寂静无声中，年轻人将金刚钻放进皮袋，喃喃自语：“用这闪亮的玩意当暗器，真不错！”

他站了起来，向庄家一挥手：“地上的三颗是你的。”
直到他走出赌场，场子还静了好一阵子。   
           