《海子去世20周年最好的纪念：海子诗全集》


正文 代序一 海子生涯1964～1989（1）

    海子生涯1964～1989

骆一禾

我写这篇短论，完全是由海子诗歌的重要性决定的。密茨凯维支在上个世纪的巴黎讲述斯拉夫文学时，谈到拜伦对东欧诗人的启迪时说：“他是第一个人向我们表明，人不仅要写，还要像自己写的那样去生活。”这用以陈说海子诗歌与海子的关系时，也同样贴切。海子的重要性特别表现在：海子不是一个事件，而是一种悲剧，正如酒和粮食的关系一样，这种悲剧把事件造化为精华；海子不惟是一种悲剧，也是一派精神氛围，凡与他研究或争论过的人，都会记忆犹新地想起这种氛围的浓密难辨、猛烈集中、质量庞大和咄咄逼人，凡读过他作品序列的人会感到若理解这种氛围所需要的思维运转速度和时间。今天，海子辞世之后，我们来认识他，依稀会意识到一个变化：他的声音、咏唱变成了乐谱，然而这种精神氛围依然腾矗在他的骨灰上，正如维特根斯坦所说：“但精神将蒙绕着灰土”。所以――在这个世界上，许多事件――大的和比较大的，可称为大的过去之后，海子暨海子诗歌会如磐石凸露，一直到他的基础。这并不需要太多地“弄个水落石水”，水落石出是一个大自然的过程。用圣诉说，海子是得永生的人，以凡人的话说，海子的诗进入了可研究的行列。

海子在七年中尤其是1984～1989年的5年中，写下了200余首高水平的抒情诗和七部长诗，他将这些长诗归入《太阳》，全书没有写完，而七部成品有主干性，可称为《太阳`七部书》，他的生和死都与《太阳`七部书》有关。在这一点上，他的生涯等于亚瑟王传奇中最辉煌的取圣杯的年轻骑士：这个年轻人专为获取圣杯而骤现，惟他青春的手可拿下圣杯，圣杯在手便骤然死去，一生便告完结。――海子在抒情诗领域里向本世纪挑战性地独擎浪漫主义战旗，可以验证上述拟喻的成立：被他人称为太阳神之子的这类诗人，都共有短命天才、抒情诗中有鲜明自传性带来的雄厚底蕴、向史诗形态作恃力而为、雄心壮志的挑战、绝命诗篇中惊才卓越的断章性质等特点。在海子《七部书》中以话剧体裁写成的《太阳`弑》，可验证是他长诗创作中的最后一部。具体地说，《弑》是一部仪式剧或命运悲剧文体的成品，舞台是全部血红的空间，间或楔入漆黑的空间，宛如生命四周宿命的秘穴。在这个空间里活动的人物恍如幻象置身于血海内部，对话中不时响起鼓、钹、法号和震荡器的雷鸣。这个空间的精神压力具有恐怖效果，本世纪另一个极端例子是阿尔贝`加缪，使用过全黑色剧场设计，从色调上说，血红比黑更黑暗，因为它处于压力和爆炸力的临界点上。然而，海子在这等压力中写下的人物道白却有着猛烈奔驰的速度。这种危险的速度，也是本阳神之子的诗歌中的特征。《弑》写于1988年7～11月。

下面我要说的便是《太阳`七部书》的内在悲剧，这不惟是海子生与死的关键，也是他诗歌的独创、成就和贡献。

《七部书》的想象空间十分浩大，可以概括为东至太平洋沿岸，西至两河流域，分别以敦煌和金字塔为两极中心；北至蒙古大草原，南至印度次大陆，其中是以神话线索“鲲（南）鹏（北）之变”贯穿的。这个史诗图景的提炼程度相当有魅力，令人感到数学之美的简赅。海子在这个图景上建立了支撑想象力和素材范围的原型谱，或者说象征体系的主轮廓（但不等于“象征主义”），这典型地反映在《太阳`土地篇》（以《土地》为名散发过）里。在铸造了这些圆柱后，他在结构上借镜了《圣经》的经验，包括伟大的主体史诗诗人如但丁和歌德、莎士比亚的经验。这些工作的进展到1987年完成的《土地》写作，都还比较顺利。往后悲剧性大致从三个方面向《太阳》合流。

正文 代序一 海子生涯1964～1989（2）

    海子史诗构图的范围内产生过世界最伟大的史诗，如果说这是一个泛亚细亚范围，那么事实是他必须受众多原始史诗的较量。从希腊和希伯来传统看，产生了结构最严整的体系性神话和史诗，其特点是光明、日神传统的原始力量战胜了更为野蛮、莽撞的黑暗、酒神传统的原始力量。这就是海子择定“太阳”和“太阳王”主神形象的原因：他不是沿袭古代太阳神崇拜，更主要的是，他要以“太阳王”这个火辣辣的形象来笼罩光明与黑暗的力量，使它们同等地呈现，他要建设的史诗结构因此有神魔合一的实质。这不同于体系型主神神话和史诗，涉及到一神教和多神教曾指向的根本问题，这是他移向对印度大诗《摩诃婆罗多》及《罗摩衍那》经验的内在根源。那里，不断繁富的百科全书型史诗形态，提供了不同于体系性史诗、神话型态的可能。然而这和他另一种诗歌理想――把完形的、格式塔式造型赋予潜在精神、深渊本能和内心分裂主题――形成了根本冲突，他因而处于凡`高、尼采、荷尔德林式的精神境地：原始力量核心和垂直蒸晒。印度古书里存在着一个可怕的（也可能是美好的）形象：吠陀神。他杂而一，以一个身子为一切又有一切身，互相混同又混乱。这可能是一种解决之道又可能是一种瓦解。――海子的诗歌道路在完成史诗构想――“我考虑真正的史诗”的情况下，决然走上了一条“赤道”：从浪漫主义诗人自传和激情的因素直取凡`高、尼采、荷尔德林的境地而突入背景诗歌――史诗。冲力的急流不是可以带来动态的规整么？用数学的话说：两点之间的最短距离是直线。在这种情况下，海子用生命的痛苦、浑浊的境界取缔了玄学的、形而上的境界作独自挺进，西川说这是“冲击极限”。

海子的长诗大部分以诗剧方式写成，这里就有着多种声音，多重化身的因素，体现了前述悲剧矛盾的存在。从悲剧知识上说，史诗指向睿智、指向启辟鸿蒙、指向大宇宙循环，而悲剧指向宿命、指向毁灭、指向天启宗教，故在悲剧和史诗间，海子以诗剧写史诗是他壮烈矛盾的必然产物。正如激情方式和宏大构思有必然冲突一样。在他扬弃了玄学的境界的深处，他说了“元素”：一种普洛提诺式的变幻无常的物质与莱布尼茨式的没有窗户的、短暂的单子合成的实体，然而它又是“使生长”的基因，含有使天体爆发出来的推动力。也就是说海子的生命充满了激情，自我和生命之间不存在认识关系。

这就是1989年3月26日的轰然爆炸的根源。

相对论中有一句多么诗意的，关于巨大世界原理的描述：“光在大质量客体处弯曲”。

海子写下了《太阳`七部书》，推动他的“元素”让他在超密态负载中挺进了这么远，贡献了七部书中含有的金子般的真如之想，诗歌的可能与可行，也有限度的现身――长久以来，它是与世界匿而不见的。海子的诗之于他的生和死，在时间峻笑着荡涤了那些次要的成分和猜度、臆造之后，定然凸露出来，他也就生了。最后，我想引述诗人陈东东的一句话：

“他不仅对现在、将来，而且对过去都将产生重大的影响。”――是的，根由之一是，海子有他特定的成就，而不是从一般知识上带来了诗歌史上各种作品的共时存在，正如在山巅上万物尽收眼底一样。

1989.5.13

正文 代序二 怀念（1）

    怀念

西川

尸体是泥土的再次开始

尸体不是愤怒也不是疾病

其中包含着疲倦、忧伤和天才

――海子《土地`王》

诗人海子的死将成为我们这个时代的神话之一。随着岁月的流逝，我们将越来越清楚地看到，1989年3月26日黄昏，我们失去了一位多么珍贵的朋友。失去一位真正的朋友意味着失去一个伟大的灵感，失去一个梦，失去我们生命的一部分，失去一个回声。对于我们，海子是一个天才，而对于他自己，则他永远是一个孤独的“王”，一个“物质的短暂情人”，一个“乡村知识分子”。海子只生活了25年，他的文学创作大概只持续了7年，在他生命的最后两年里，他像一颗年轻的星宿，争分夺秒地燃烧，然后突然爆炸。

在海子自杀的次日晚，我得到了这一令人难以置信的消息，怎么可能这样暴力？他应该活着！因为就在两个星期前，海子、骆一禾、老木和我，曾在我的家中谈到歌德不应让浮士德把“泰初有道”译为“泰初有为”，而应译为“泰初有生”；还曾谈到大地丰收后的荒凉和亚历山大英雄双行体。海子卧轨自杀的地点在山海关至龙家营之间的一段火车慢行道上，自杀时他身边带有4本书：《新旧约全书》、梭罗的《瓦尔登湖》、海雅达尔的《孤筏重洋》和《康拉德小说选》。他在遗书中写到：“我的死与任何人无关。”一禾告诉我，两个星期前他们到我家来看我是出于海子的提议。

关于海子的死因，已经有了各种各样的传言，但其中大部分将被证明是荒唐的。海子身后留有近200万字的文学作品，其中包括他一生仅记的3篇日记。早在1986年11月18日他就在日记中写道：“我差一点自杀了，……但那是另一个我――另一具尸体……我曾以多种方式结束了他的生命。但我活了下来……我又生活在圣洁之中。”这个曾以荷尔德林的热情书写歌德的诗篇的青年诗人，他圣洁得愚蠢，愚蠢得辉煌！诚如凡`高所说：“一切我所向着自然创作的，是栗子，从火中取出来的。啊，那些不信任太阳的人是背弃了神的人。”

海子死后，一禾称他为“赤子”――一禾说得对，因为海子那些带有自传性质的诗篇中，我们的确能够发现这样一个海子：单纯，敏锐，富于创造性；同时急躁，易于受到伤害，迷恋于荒凉的泥土，他所关心和坚信的是那些正在消亡而又必将在永恒的高度放射金辉的事物。这种关心和坚信，促成了海子一生的事业，尽管这事业他未及最终完成。他选择我们去接替他。

当我最后一次走进他在昌平的住所为他整理遗物时，我听到自己的心跳。我所熟悉的主人不在了，但那两间房子里到处保留着主人的性格。门厅里迎面贴着一幅凡`高油画《阿尔疗养院庭院》的印刷品。左边房间里一张地铺摆在窗下，靠南墙的桌子上放着他从西藏背回来的两块喇嘛教石头浮雕和一本16、17世纪之交的西班牙画家格列柯的画册。右边房间里沿西墙一排三个大书架――另一个书架靠在东墙――书架上放满了书。屋内有两张桌子，门边的那张桌子上摆着主人生前珍爱的七册印度史诗《罗摩衍那》。很显然，在主人离去前这两间屋子被打扫过：干干净净，像一座坟墓。

这就是海子从1983年秋季到1989年春天的住所，在距北京城60多里地的小城昌平（海子起初住在西环里，后迁至城东头政法大学新校址）。昌平小城西傍太行山余脉，北倚燕山山脉的军都山。这些山岭不会知道，一个诗人每天面对着它们，写下了《土地》、《大扎撒》、《太阳》、《弑》、《太阳`弥赛亚》等一系列作品。在这里，海子梦想着麦地、草原、少女、天堂以及所有遥远的事物，海子生活在遥远的事物之中，现在尤其如此。

正文 代序二 怀念（2）

    你可以嘲笑一个皇帝的富有，但你却不能嘲笑一个诗人的贫穷。与梦想着天国，却在大地上找到了一席之地的西班牙诗人希梅内斯不同，海子没有幸福地找到他在生活中的一席之地。这或许是由于他的偏颇。在他的房间里，你找不到电视机、录音机、甚至收音机。海子在贫穷、单调与孤独之中写作。他既不会跳舞、游泳，也不会骑自行车。在离开北京大学以后的这些年里，他只看过一次电影――那是1986年夏天，我去昌平看他，我拉他去看了根据陀思妥耶夫斯基小说改编的苏联电影《白痴》。除了两次西藏之行和给学生们上课，海子的日常生活基本是这样的：每天晚上写作直至第二天早上7点，整个上午睡觉，整个下午读书，间或吃点东西，晚上7点以后继续开始工作。然而海子却不是一个生性内向的人，他会兴高采烈地讲他小时候如何在雨天里光着屁股偷吃地里的茭白，他会发明一些稀奇古怪的口号，比如“从好到好”；他会告诉你老子是个瞎子，雷锋是个大好人。

这个渴望飞翔的人注定要死于大地。但是谁能肯定海子的死不是另一种飞翔，从而摆脱漫长的黑夜、根深蒂固的灵魂之苦，呼应黎明中弥赛亚洪亮的召唤？海子曾自称为浪漫主义诗人，在他的脑海里挤满了幻象。不过他又与19世纪欧洲的浪漫主义不同。我们可以以《圣经》的两卷书作比喻：海子的创作道路是从《新约》到《旧约》。《新约》是思想而《旧约》是行动，《新约》是脑袋而《旧约》是无头英雄，《新约》是爱、是水，属母性，而《旧约》是暴力、是火，属父性，“以眼还眼，以牙还牙”不同于“一个人打你的右脸，你要把左脸也给他”，于是海子早期诗作中的人间少女后来变成了天堂中歌唱的持国和荷马，我不清楚是什么使他在1987年写作长诗《土地》时产生了这种转变，但他的这种转变一下子带给了我们崭新的天空和大地，海子期望着从抒情出发，经过叙事，到达史诗，他殷切渴望建立起一个庞大的诗歌帝国：东起尼罗河，西达太平洋，北至蒙古高原，南抵印度次大陆。

至少对于我个人来讲，要深入谈论海子其人其诗，以及他作为一个象征对于我们这个时代的诗歌与社会所产生的意义与影响，还需要很长的时间。海子一定看到和听到了许多我不曾看到和听到的东西；而正是这些我不曾看到和听到的东西使他成为我们这个时代的先驱之一。在一首有关兰波的诗中海子称这位法兰西通灵者为“诗歌的烈士”，现在，孤独、痛苦、革命和流血的他也加入了这诗歌烈士的行列，出自他生命的预言成了他对自我的召唤，我们将受益于他生命和艺术的明朗和坚决，面对新世纪的曙光。

我和海子相识于1983年春天，还记得那是在北大校团委的一间兼作宿舍的办公室里。海子来了，小个子，圆脸，大眼睛，完全是个孩子（留胡子是后来的事了）。当时他只有19岁，即将毕业，那次谈话的内容我已记不清了，但还记得他提到过黑格尔，使我产生了一种盲目的敬佩之情。海子大概是在大学三年级时开始诗歌创作的。

说起海子的天赋，不能不令人由衷地赞叹。海子15岁从安徼安庆农村考入北京大学法律系，毕业后分配至中国政法大学工作，初在校刊，后转至哲学教研室，先后给学生们开过控制论、系统论和美学的课程。海子的美学课很受欢迎，在谈及“想象”这个问题时，他举例说明想象的随意性：“你们可以想象海鸥就是上帝的游泳裤！”学生们知道他是一个诗人，要求他每次下课前用10分钟的时间朗诵自己的诗作。哦，那些聆听过他朗诵的人有福了！

海子一生爱过4个女孩子，但每一次的结果都是一场灾难，特别是他初恋的女孩子，更与他的全部生命有关。然而海子却为她们写下了许许多多动人的诗篇：“荒凉的山冈上站着四姐妹／所有的风只向她们吹／所有的日子都为她们破碎”（《四姐妹》）。这与莎士比亚《麦克白斯》中三女巫的开场白异曲同工：“雷电轰轰雨蒙蒙，何日姐妹再相逢？”海子曾怀着巨大的悲伤爱恋她们，而“这糊涂的四姐妹啊”，“比命运女神还要多出一个”。哦，这四位女性有福了！

海子在乡村一共生活了15年，于是他曾自认为，关于乡村，他至少可以写作15年，但是他未及写满15年便过早地离去了。每一个接近他的人，每一个诵读过他的诗篇的人，都能从他身上嗅到四季的轮转、风吹的方向和麦子的成长。泥土的光明与黑暗，温情与严酷化作他生命的本质，化作他出类拔萃、简约、流畅又铿锵的诗歌语言，仿佛沉默的大地为了说话而一把抓住了他，把他变成了大地的嗓子，哦，中国广大贫瘠的乡村有福了！

海子最后极富命运感的诗篇是他全部成就中重要的一部分，他独特地体验到了“黑夜从大地上升起／遮住了光明的天空／丰收后荒凉的大地／黑夜从你内部上升”。现在，当我接触到这些诗句时，我深为这些抵达元素的诗句所震撼，深知这就是真正的诗歌。如果说海子生前还不算广为人知或者广为众人所理解，那么现在，他已不必再讲他的诗歌“不变铅字变羊皮”的话，因为他的诗歌将流动在我们的血液里。哦，中国簇新的诗歌有福了！

1990.2.17

正文 死亡后记（1）



正文 死亡后记（2）

    本来在写了《怀念》那篇文章之后，我就不打算再拿海子做任何文章。我想我的责任是把海子的诗歌整理发表出来，使之不致湮没、佚散。至于如何评价海子的诗歌及他的自杀，应该由一些更加客观的人去探讨。特别是关于他的自杀，我一直不愿意说得太多。在我看来，一个活着的人是没有资格去谈论他人的死亡的（我们顶多只能谈谈我们对自己的死亡的猜测），而一个握有死亡这枚大印的人，甚至可以蔑视恺撒这样的强权。当然，我也知道约翰`顿说过这样的话：“无论谁死了，／我都觉得是我自己的一部分在死亡。／因为我包含在人类这个概念里。因此我从不问丧钟为谁而鸣，／它为我，也为你。”我想约翰`顿虽然指出每一个人的死都与我们有关，但他绝无意使每一个人的死都成为一种话语。换言之，我们从那死去的人身上所看到的，不是那人的死而是我们自己的死。这种醒悟使我们向生命睁开眼睛，知道我们还活着，而且还不得不忍受太具体的生活内容。

海子去世以后，理论界大多是从形而上的角度来对海子加以判断。我不否认海子自杀有其形而上的原因，更不否认海子之死对于我们这个时代的精神意义，但若我们仅把海子框定在一种形而上的光环之内，则我们便也不能洞见海子其人其诗，长此以往，海子便也真会成为一个幻象。在诗人自杀这个问题上，还是加缪有着一种更加实在，也更加站得住脚的看法。他在《西西弗的神话》一书中指出：“人们极少（但不能排除）因为反思而自杀。”的确，每一个人的自杀都有他的导火索，海子也不例外。5年来，我对导致海子自杀的一些具体原因不愿多谈，是怕使海子受到伤害。但当我看到人们在思考海子自杀这个问题上越走越远，而且在诗歌写作和诗人行为上带来某些不良影响时，我又颇感不安。为此我写下这篇文章，以期澄清某些基本事实。但愿它们不会为某些居心不良的人所利用。

以下是我所知和我所猜测的海子自杀的原因：

（1）自杀情结

海子是一个有自杀情结的人。我在《怀念》中已经引述过海子于1986年写下的一篇日记，那篇日记记于他一次未遂自杀之后。此外，我们从海子的大量诗作中（如发表于1989年第一、二期《十月》上的《太阳`诗剧》和他至今未发表过的长诗《太阳`断头篇》等），也可以找到海子自杀的精神线索。他在诗中反复、具体地谈到死亡――死亡与农业、死亡与泥土、死亡与天堂，以及鲜血、头盖骨、尸体等等。海子对于死亡的谈论甚至不仅限于诗歌写作中。他死后，朋友们回忆起他生前说过的一些话，深悔从前没有太留意。有一位海子在昌平的友人告诉我，海子甚至同他谈到过自杀的方式。海子选择卧轨，或许是因为他不可能选择从飞机上往下跳；在诸种可能的自杀方式中，卧轨似乎是最便当、最干净、最尊严的一种方式。我想海子是在死亡意象、死亡幻象、死亡话题中沉浸太深了，这一切对海子形成了一种巨大的暗示。人说话应该避谶，而海子是一个不避谶的人。这使得他最终不可控制地朝自身的黑暗陷落。海子的另一个自我暗示是“天才短命”。在分析了以往作家、艺术家的工作方式与其寿限的神秘关系后，海子得出这一结论：他尊称那些“短命天才”为光洁的“王子”。或许海子与那些“王子”有着某种心理和写作风格上的认同，于是“短命”对他的生命和写作方式形成了巨大的压力。关于这一点，我们在后面探究海子的写作方式与其写作理想的矛盾时还会谈到。

正文 死亡后记（3）

    海子对自己自杀的看法或许与那些批评家的看法有较大不同。谁知道呢？也许那些批评家是正确的，而海子自己反倒说不清自己为什么而死。但我想我们至少应该了解海子的形而上学，那就是：“道家暴力”。我一直不太明白“道家暴力”到底是什么意思。道者，天道，太初有道之道，道可道非常道之道，可这与暴力有什么关系呢？海子把道形象化为一柄悬挂于头顶的利斧，可道为什么只能是利斧而不能是别的呢？1987年以后，海子放弃了其诗歌中母性、水质的爱，而转向一种父性、烈火般的复仇。他特别赞赏鲁迅对待社会、世人“一个也不原谅”的态度。他的复仇之斧、道之斧挥舞起来，真像天上那严厉的“老爷子”。但海子毕竟是海子，他没有把这利斧挥向别人，而是挥向了自己，也就是说他首先向自己复仇。他蔑视那“自我原谅”的抒情诗。他死于道。

（2）性格因素

要探究海子自杀的原因，不能不谈到他的性格。他纯洁，简单，偏执，倔强，敏感，爱干净，喜欢嘉宝那样的女人，有时有点伤感，有时沉浸在痛苦之中不能自拔。在多数情况下，海子像一只绵羊一样对待他人。有一回海子的一个同事给他送信，因为信有好多封，那人便一边读着信封上海子的名字――“海子海子海子”―― 一边把信递给他。可是忽然，送信人不再读“海子海子海子”，而改口为“孙子孙子孙子”，海子觉得送信人是在说着玩，便只是笑，倒是站在一旁的骆一禾火了起来，把送信人大骂一顿。一般说来，海子是温和的，但他也有愤怒的时候，而且愤怒起来像一只豹子。有一回他在饭馆里一个人和几个人打起架来，结果打碎了眼镜，脸上也留下了血痕。事后他对我说，因为当时他真把命豁出去了，所以他一个人和那几个人打了个平手。

海子性格的形成，应该既有其先天因素，也有其后天因素。所谓后天因素，自然指的是其农业背景。海子是农民的儿子，他迷恋泥土，对于伴随着时代发展而消亡的某些东西，他自然伤感于心。1989年初，海子回了趟安徽。这趟故乡之行给他带来了巨大的荒凉之感。“有些你熟悉的东西再也找不到了，”他说。“你在家乡完全变成了个陌生人！”至于先天因素，我指的是他的星座。海子生于1964年4月2日，属白羊星座。如果我们不仅仅是出于迷信的兴趣来看待他的星座的话，我们至少可以在这里发现某些有趣的东西。海子一生热爱凡`高，称凡`高为“瘦哥哥”，而凡`高恰恰也是白羊星座生人，这其中难道没有什么神秘的联系吗？是否生于这个星座的人都有一种铤而走险的倾向？早在1984年，海子就写过一首献给凡`高的诗，名为《阿尔的太阳》。诗中写道：

瘦哥哥凡`高，凡`高啊／从地下强劲喷出

的／火山一样不计后果的／是丝杉和麦田／

还是你自己／喷出多余的活命时间

这首诗写的是凡`高，难道我们不可以把它看作是海子的某种自况吗？“不计后果”这个词，用在海子身上多么贴切！

（3）生活方式

海子的生活相当封闭。我在《怀念》一文中对此已有所描述。我要补充的一点是，海子似乎拒绝改变他生活的封闭性。他宁可生活在威廉`布莱克所说的“天真”状态，而拒绝进入一种更完满、丰富，当然也是更危险的“经验”状态。1988年底，一禾和我先后都结了婚，但海子坚持不结婚，而且劝我们也别结婚。他在昌平曾经有一位女友，就因为他拒绝与人家结婚，人家才离开他。我们可以想象海子在昌平的生活相当寂寞的；有时他大概是太寂寞了，希望与别人交流。有一次他走进昌平一家饭馆。他对饭馆老板说：“我给大家朗诵我的诗，你们能不能给我酒喝？”饭馆老板可没有那种尼采式的浪漫，他说：“我可以给你酒喝，但你别在这儿朗诵。”我想是简单、枯燥的生活害了海子；他的生活缺少交流，即使在家里也是如此。他与家人的关系很好，同大弟弟查曙明保持着通信联系。但他的家人不可能理解他的思想和写作。据说在家里，他的农民父亲甚至有点儿不敢跟他说话，因为他是一位大学老师。海子死前给家里买了一台黑白电视机。有一段时伺，海子自己大概也觉得在昌平的生活难以忍受。他想在市里找一份工作，这样就可以住得离朋友们近一些。但是要想在北京找一份正式的、稳定的工作谈何容易。海子的死使我对人的生活方式颇多感想，或许任何一个人都需要被一张网罩住，这张网就是社会关系之网。一般说来，这张网会剥夺我们生活的纯洁性，使我们疲于奔跑，心绪难定，使我们觉得生命徒耗在聊天、办事上真如行尸走肉。但另一方面，这张网恐怕也是我们生存的保障，我们不能否认它也有可靠的一面。无论是血缘关系，是婚姻关系，还是社会关系，都会像一只只手紧紧抓住你的肩膀，你即使想离开也不太容易，因为这些手会把你牢牢按住。但海子自杀时显然没有按住他肩膀的有力的手。

正文 死亡后记（4）

    （4）荣誉问题

弥尔顿说：“追求荣誉是所有伟人的通病。”我想海子也不是一个对被社会承认毫无兴趣的人。但和所有中国当代诗人一样，海子也面临着两方面的阻力。一方面是社会对于诗人的不信任，以及同权力结合在一起的守旧文学对于先锋文学的抵抗。这不仅仅是一个文学问题。另一方面是受到压制的先锋文学界内部的互不信任、互不理解、互相排斥。海子生前（甚至死后）可谓深受其害。尽管我们几个朋友早就认识到了海子的才华和作品的价值，但事实上1989年以前大部分青年诗人对海子的诗歌持保留态度。诗人AB在给海子的信中曾批评海子的诗歌“水份太大”。1988年左右，北京一个诗歌组织，名为“幸存者”。有一次“幸存者”的成员们在诗人CD家里聚会，会上有诗人EFG和HI对海子的长诗大加指责，认为他写长诗是犯了一个时代性的错误，并且把他的诗贬得一无是处（海子恰恰最看重自己的长诗，这是他欲建立其价值体系与精神王国的最大的努力。他认为写长诗是工作而短诗仅供抒情之用）。1987年，海子到南方去旅行了一趟。回京后他对骆一禾说，诗人JK人不错，我们在北京应该帮帮他。可是时隔不久，海子在一份民间诗刊上读到了此人的一篇文章，文中大概说到：从北方来了一个痛苦的诗人，从挎包里掏出上万行诗稿。这篇文章的作者评论道：“人类只有一个但丁就够了。”“此人（指海子）现在是我的朋友，将来会是我的敌人。”海子读到这些文字很伤心，竟然孩子气地跑到一禾处哭了一通。这类超出正常批评的刺激文字出自我们自己的朋友实在有些说不过去，因为几乎在同时，北京作协在北京西山召开诗歌创作会议，会上居然有人给海子罗列了两项“罪名”：“搞新浪漫主义”和“写长诗”。海子不是作协会员，当然不可能去参加会议，于是只有坐在家里生闷气，而对于那些浅见蠢说毫无还击之力。在所有这些令人不解和气愤的事情当中，有一件事最为恶劣。海子生前发表作品并不顺畅，与此同时他又喜欢将写好的诗打印出来寄给各地的朋友们，于是便有当时颇为著名的诗人LMN整页整页地抄袭海子的诗，并且发表在杂志上，而海子自己都无法将自己的作品发表。后来，此人欲编一本诗集，一禾、海子和我便拒不参加。

（5）气功问题

有一件事人们或许已有所闻，但我却一直不愿谈论，因为我怕某些人会对此加以利用。现在为了客观起见，我想我应该在此谈一谈。这件事便是海子对气功的着迷。练气功的诗人和画家我认识几个，据说气功有助于写作，可以给人以超凡的感觉。海子似乎也从练气功中悟到了什么。他跟他的一位同事，也是朋友，学气功。有一回他高兴地告诉我，他已开了小周天。他可能是在开大周天的时候出了问题，他开始出现幻听，总觉得有人在他耳边说话，搞得他无法写作。而对海子来说，无法写作就意味着彻底失去了生活。也是在那时，海子对自己的身体也有了某种幻觉，他觉得自己的肺已经全部烂掉了。海子前后留有三封遗书。他留给父母的那封遗书写得最为混乱，其中说到有人要谋害他，要父母为他报仇。但他的第三封遗书（也就是他死时带在身上的那封遗书）却显得相当清醒。他说：“我的死与任何人无关。”海子自杀后医生对海子的死亡诊断为“精神分裂症”。海子所在的学校基本上是据此处理海子自杀的事的。但我想，无论是医生还是中国政法大学校方都不可能真正、全面地了解海子其人。倘若有人要充当冷酷的旁观者来指责或嘲弄海子，那么实际上他也是在指责和嘲弄他自己。他至少忘记了他自己，忘记了我们每一个人的具体的生存。

正文 死亡后记（5）

    （6）自杀导火索

每一个人的自杀都有他的导火索。作为海子自杀诸多可能的原因之一，海子的爱情生活或许是最重要的。在自杀前的那个星期五，海子见到了他初恋的女朋友。这个女孩子1987年毕业于中国政法大学，在做学生时喜欢海子的诗。在我的印象中，她是中等身材，有一张圆圆的脸庞。她大概和去年去世的内蒙古诗人薛景泽（雁北）有点亲戚关系。海子最初一些诗大多发表在内蒙的刊物上恐怕与这个女孩子有关。她是海子一生所深爱的人，海子为她写过许多爱情诗，发起疯来一封情书可以写到两万字以上。至于他们到底是因为什么分手的，我不得而知。但在海子最后一次见到她时，她已在深圳建立了自己的家庭。海子见到她，她对海子很冷淡。当天晚上，海子与同事喝了好多酒。他大概是喝得太多了，讲了许多当年他和这个女孩子的事。第二天早上酒醒过来，他问同事他昨天晚上说了些什么，是不是讲了些他不该说的话。同事说你什么也没说，但海子坚信自己讲了许多会伤害那个女孩子的话。他感到万分自责，不能自我原谅，觉得对不起自己所爱的人。海子大概是25日早上从政法大学在北京学院路的校址出发去山海关的。那天早上我母亲在上班的路上看到了从学院路朝西直门火车站方向低头疾走的海子。当时我母亲骑着自行车；由于急着上班，而且由于她和海子距离较远，不敢肯定那是不是海子，便没有叫他。现在推算起来，如果那真是海子，那么他中午便应到了山海关。我想任何人，心里难处再大，一经火车颠荡，一看到大自然，胸中郁闷也应化解了。看来海子是抱定了自杀的决心。他大概在山海关溜达了一下午，第二天又在那儿闲逛了一上午，中午开始沿着铁道朝龙家营方向走去。

（7）写作方式与写作理想

以上我谈的都是一些具体的事情。但正如加缪所说：“最清楚的原因并不是直接引起自杀的原因。”我想海子的自杀应该也有其更加内在的原因，那就是他的写作。记得有一次海子、白马和我在骆一禾家里聚谈，大家谈到写作就像一个黑洞，海子完全赞同这种看法。海子献身于写作，在写作与生活之间没有任何距离。所以确切地说海子是被这个黑洞吸了进去。

我们在前面已经谈到，海子迷信“短命天才”，这势必影响到海子的写作方式。他可以一晚上写出几百行诗，而坐下来的头两个小时所写的可以几乎是废品。这与叶芝那一天只写六行诗或菲利普`拉金那一两年才写一首诗的工作方式多么不同。海子的写作就是对于青春激情的燃烧，他让我们想到一个来自德国文学的词：狂飚突进。然而，海子梦想中最终要成就的却不是“狂飚突进”的诗歌，他所真正景仰的大诗人是歌德。于是这里便有了一个矛盾。歌德的《浮士德》从从容容地写了60年，并非一蹴而就，而海子却想以激情写作的方式来完成他的大诗《太阳》。他从浪漫主义的立场上向古典主义的歌德踊身而跃，结果是出人意料的，他落到了介乎浪漫主义与古典主义之间的荷尔德林身上。海子所写的最后一篇诗学文章就是《我所热爱的诗人――荷尔德林》。荷尔德林最终发了疯，而海子则以自杀结束了自己的生命；不知道这里面有没有一种命运的暗合？这不能不说是海子写作本身的一个悲剧：在他的写作方式和写作目标之间横亘着一道几乎不可跨越的鸿沟。当我们读到他那么多匆匆忙忙写下的未完成的长诗章节时，我们由衷地感到惋惜。以他的才分，而不是以他的工作方式，海子本可以写出更多、更好、更完整的作品来。

海子的一生，按照他自己的话说，“就是要成为太阳的一生”。他肯定受到了崇拜太阳的古埃及人、波斯人、阿兹特克人的鼓舞，并且也受到了“死于太阳并进入太阳”的美国诗人哈里`克罗斯比的震撼。海子终其一生而没有完成的大诗《太阳》，已经足以将其自身照亮。由此说来，海子的一生不是昏暗的而是灿烂的。然而，对我而言，海子无论如何不是一个神，而是一个活生生的人、有血有肉的朋友。他有优点，也有弱点，甚至有致命的弱点。我想我们应该对死者有一个切合实际的了解，就像我们对自己所做的那样，这是最起码的人道主义。我在这里说出的是一些导致诲子自杀的具体原因，是他的切肤之痛，至于那导致海子自杀的形而上的原因，肯定有人比我有更多的话要说。

此外，我之所以具体地写下海子的死因，是由于自海子自杀以来，死亡一直笼罩着中国诗坛，至今已有不少于14位青年诗人或自杀，或病故，或被害，这实在是一个令人无法忍受的数字。或许病故和被害是我们力所不能止，但对于自杀，我们不应该再在其中掺入太多的臆想和误会。听说浙江有一位青年诗人在自杀前就曾到海子的家乡祭奠过海子，这让我难过。我不想把死亡渲染得多么辉煌，我宁肯说那是件凄凉的事，其中埋藏着真正的绝望。有鉴于此，我要说，所有活着的人都应该珍惜自己的生命，这样，我们才能和时代生活中的种种黑暗、无聊、愚蠢、邪恶真正较量一番。

第一部分 短诗 亚洲铜

亚洲铜

亚洲铜，亚洲铜

祖父死在这里，父亲死在这里，我也将死在这里

你是唯一的一块埋人的地方

亚洲铜，亚洲铜

爱怀疑和爱飞翔的是鸟，淹没一切的是海水

你的主人却是青草，住在自己细小的腰上，守住野花的手掌和秘密

亚洲铜，亚洲铜

看见了吗？那两只白鸽子，它是屈原遗落在沙滩上的白鞋子

让我们――我们和河流一起，穿上它吧

亚洲铜，亚洲铜

击鼓之后，我们把在黑暗中跳舞的心脏叫做月亮

这月亮主要由你构成

1984.10

第一部分 短诗 阿尔的太阳――给我的瘦哥哥

    阿尔的太阳――给我的瘦哥哥

“一切我所向着自然创作的，是栗子，从火中取出来的。啊，那些不信仰太阳的人是背弃了神的人。”引文摘自凡`高致其弟泰奥书信。

到南方去

到南方去

你的血液里没有情人和春天

没有月亮

面包甚至都不够

朋友更少

只有一群苦痛的孩子，吞噬一切

瘦哥哥凡`高，凡`高啊

从地下强劲喷出的

火山一样不计后果的

是丝杉和麦田

还是你自己

喷出多余的活命的时间

其实，你的一只眼睛就可以照亮世界

但你还要使用第三只眼，阿尔的太阳

把星空烧成粗糙的河流

把土地烧得旋转

举起黄色的痉挛的手，向日葵

邀请一切火中取栗的人

不要再画基督的橄榄园

要画就画橄榄收获

画强暴的一团火

代替天上的老爷子

洗净生命

红头发的哥哥，喝完苦艾酒

你就开始点这把火吧

烧吧

1984.4

第一部分 短诗 海上

海上

所有的日子都是海上的日子

穷苦的渔夫

肉疙瘩像一卷笨拙的绳索

在波浪上展开

想抓住远方

闪闪发亮的东西

其实那只是太阳的假笑

他抓住的只是几块会腐烂的木板：

房屋、船和棺材

成群游来鱼的脊背

无始无终

只有关于青春的说法

一触即断

1984.6

第一部分 短诗 新娘

新娘

故乡的小木屋、筷子、一缸清水

和以后许许多多日子

许许多多告别

被你照耀

今天

我什么也不说

让别人去说

让遥远的江上船夫去说

有一盏灯

是河流幽幽的眼睛

闪亮着

这盏灯今天睡在我的屋子里

过完了这个月，我们打开门

一些花开在高高的树上

一些果结在深深的地下

1984.7

第一部分 短诗 我，以及其他的证人

我，以及其他的证人

故乡的星和羊群

像一支支白色美丽的流水

跑过

小鹿跑过

夜晚的目光紧紧追着

在空旷的野地上，发现第一枝植物

脚插进土地

再也拔不出

那些寂寞的花朵

是春天遗失的嘴唇

为自己的日子

在自己的脸上留下伤口

因为没有别的一切为我们作证

我和过去

隔着黑色的土地

我和未来

隔着无声的空气

我打算卖掉一切

有人出价就行

除了火种、取火的工具

除了眼睛

被你们打得出血的眼睛

一只眼睛留给纷纷的花朵

一只眼睛永不走出铁铸的城门

黑井

1984.6

第一部分 短诗 单翅鸟

单翅鸟

单翅鸟为什么要飞呢

为什么

头朝着天地原稿如此。――编者注。

躺着许多束朴素的光线

菩提，菩提想起

石头

那么多被天空磨平的面孔

都很陌生

堆积着世界的一半

摸摸周围

你就会拣起一块

砸碎另一块

单翅鸟为什么要飞呢

我为什么

喝下自己的影子

揪着头发作为翅膀

离开

也不知天黑了没有

穿过自己的手掌比穿过别人的墙壁还难

单翅鸟

为什么要飞呢

肥胖的花朵

喷出水

我眯着眼睛离开

居住了很久的心和世界

你们都不醒来

我为什么

为什么要飞呢

1984.9

第一部分 短诗 爱情故事

爱情故事

两个陌生人

朝你的城市走来

今天夜晚

语言秘密前进

直到完全沉默

完全沉默的是土地

传出民歌沥沥

淋湿了

此心长得郁郁葱葱

两个猎人

向这座城市走来

向王后走来

身后哒姆哒姆

迎亲的鼓

代表无数的栖息与抚摸

两个陌生人

从不说话

向你的城市走来

是我的两只眼睛

1984.12

第一部分 短诗 秋天1

秋天

秋天红色的膝盖

跪在地上

小花死在回家的路上

泪水打湿

鸽子的后脑勺

一位少年去摘苹果树上的灯

植物没有眼睛

挂着冬天的身份牌

一条干涸的河

是动物的最后情感

一位少年人去摘苹果树上的灯

我的眼睛

黑玻璃，白玻璃

证明不了什么

秋天一定在努力地忘记着

嘴唇吹灭很少的云朵

一位少年去摘苹果树上的灯

1984.11

第一部分 短诗 中国器乐

中国器乐

锣鼓声

锵锵

音乐的墙壁上所有的影子集合

去寻找一个人

一个善良的主人

锵锵

去寻找中国老百姓

泪水锵锵

中国器乐用泪水寻找中国老百姓

秦腔

今夜的闪电

一条条

跳入我怀中，跳入河中

蛇皮二胡拉起。

南瓜地里沾满红土的

孩子思乳的哭声

夜空漫漫长长

哭吧

鱼含芦苇

爬上岸来准备安慰

但是

哭吧

瞎子阿炳站在泉边说

月亮今夜也哭得厉害

断断续续的口弦声钻入港口的外国船舱

第一水手呆了

第二水手呆了

那些歌曲钉在黄发水手的脑袋上

1984.11

第一部分 短诗 煤堆

煤堆

煤堆

闯进冬天的

黑色主人

拉着大家的手

径直走进房屋

火

闪着光

把病牛牵进来！

它像一片又瘦又长的树叶

落上稻草：唉，这没有泥土的日子

但是煤说：

火

闪着光

1984.11

第一部分 短诗 春天的夜晚和早晨

春天的夜晚和早晨

夜里

我把古老的根

背到地里去

青蛙绿色的小腿月亮绿色的眼窝

还有一枚绿色的子弹壳，绿色的

在我脊背上

纷纷开花

早晨

我回到村里

轻轻敲门

一只饮水的蜜蜂

落在我的脖子上

她想

我可能是一口高出地面的水井

妈妈打开门

隔着水井

看见一排湿漉漉的树林

对着原野和她

整齐地跪下

妈妈――他们嚷着――

妈妈

1984.10

第一部分 短诗 木鱼儿

木鱼儿

八千年三万里

问你何在？

猫的笑声

穿过生锈的铁羽毛

青年人

爆晒土地

宝塔回到城市

车祸丛生

宝塔摸摸脖子

脖子莫非是别人的通道？

木鱼儿，木鱼儿

大劫后的鼻音

1984.11

第一部分 短诗 印度之夜

印度之夜

月亮神秘地西渡

恒河，佛洞里摆满了别人的牙齿

星星和菜豆

天地间一串紫色的连线，真正的连线

黑色疯长八丈

大风隐隐

城市，最近才出现的小东西

跟沙漠一样爱吃植物和小鱼

月光下一群群乌鸦

自己以为是黑衣新嫁娘

没有人向她们求婚

只好边叫边梳理头发

睡在仓库的老人

影子在手掌上漫游，影子是劳动

面壁，面壁，出现思想者自己

祈求小麦花永远美丽

1984.11

第一部分 短诗 不要问我那绿色是什么

不要问我那绿色是什么

头发

灌满阳光和大沙

我是荒野上第一根被晒坏的石柱

耕种黑麦

不要问我那绿色是什么

小鸟像几管颜料

粘住我的面颊

树下有一些穿着服装的陌生人

那时我已走过青海湖，影子滑过钢蓝的冰大坂

不要问我那绿色是什么

木筐挑着土

一步迈上秦岭

秦岭，最初的山

仍然在回忆我们，一窝黄黑的小脑袋――孩子啊

不要问我那绿色是什么

我避开所有的道路

最后长成

站在风熏寓言的石墓上

长成

不要问我那绿色是什么

1984.12

第一部分 短诗 黑风

    黑风

掠过田野的那黑风

那第四次的

口粮和旗帜

就要来了！

聚拢的马群将被劫走

星星将被吹散

他在所有的脚印上覆盖

一种新的草药

遗忘的就要永远被遗忘了

窗子忧伤地关上了

有一两盏橘黄朴素的灯也要熄灭

他们来了

他们是黑色的风

后来他们表达了一种失败的东西

他们留下苦苦创生的胚芽

他们哭了

把所有的人哭醒之后

又走了

走得奇怪

以后所有的早晨都非常奇怪

马儿长久地奔跑，太阳不灭，物质不灭

苹果突然熟了

还有一些我们熟悉的将要死去

我们不熟悉的慢慢生根

人们啊，所有交给你的

都异常沉重

你要把泥沙握得紧紧

在收获时应该微笑

没必要痛苦地提起他们

没必要忧伤地记住他们

198412

第一部分 短诗 东方山脉

    东方山脉

三角洲和碎花的笑

一起甩到脑后

一块大陆在愤怒地骚动

北方平原上红高粱

已酿成新生的青春期鲜血

养育火红的山冈成群

像浪

倾斜着地平线和远岸的大陆架

将东方螺的传说雕成圆锥形

这里，道道山梁架住了天空

让大川从胸中涌出

让头顶长满密林和喷火口

为了光明

我生出一对又一对

深黑的眼睛和穴居的人群

用雪水在石壁上画了许多匹野牛

他们赶着羊就出发了

手中的火种发芽

和麦粒一道支起窝棚

后来情歌在平坦的地方

绘出语法规则

绘成村落

敲击着旷野

即使脚下布满深谷

即使洪水淹没了我的兄弟

即使姐妹们的哭泣

升到天上结成一个又一个响雷

即使东方的部落群没有写进书本

因而只在孩子琥珀色眼球里丛生

根连着根

像野草一样布满荒原

即使旗帜迟迟没有

从那方草坪上升起

因而文字仿佛艰涩

历史仿佛漫长

我捞起岛屿

和星星般隐逸的情感

我亲吻着每一座坟头

让它们吐出桑叶

在所有的河岸上排成行

划分着大江流向

划分着领土

我把最东方留给一片高原

留给龙族人

让他们开始治水

让他们射下多余的太阳

让他们插上毛羽

就在那面东亚铜鼓上出发

会有的，会的

会有鹭鸶和青草鱼一样的龙舟

会有创造的季节

请放出鸥群

和关在沼地里的绿植被

把伏向小河的家乡丘陵拉直

列队，由北压向南

由西压向东

把我的岩石和汉子的三角肌

一同描在族徽上吧

把我的松涛连成火把吧

把我的诗篇

在哭泣后反抗的夜里

传往远方吧

让孩子们有一本自己的历史画

让我去拥抱世界

1983农耕民族

在发蓝的河水里

洗洗双手

洗洗参加过古代战争的双手

围猎已是很遥远的事

不再适合

我的血

把我的宝剑

盔甲

以至王冠

都埋进四周高高的山上

北方马车

在黄土的情意中住了下来

而以后世代相传的土地

正睡在种子袋里

1983

第一部分 短诗 历史

历史

我们的嘴唇第一次拥有

蓝色的水

盛满陶罐

还有十几只南方的星辰

火种

最初忧伤的别离

岁月呵

你是穿黑色衣服的人

在野地里发现第一枝植物

脚插进土地

再也拔不出

那些寂寞的花朵

是春天遗失的嘴唇

岁月呵，岁月

公元前我们太小

公元后我们又太老

没有人见到那一次真正美丽的微笑

但我还是举手敲门

带来的象形文字

撒落一地

岁月呵

岁月

到家了

我缓缓摘下帽子

靠着爱我的人

合上眼睛

一座古老的铜像坐在墙壁中间

青铜浸透了泪水

岁月呵

1984

第一部分 短诗 龙

龙

黄色的月光

奇怪又空荡

远方就是你一无所有的地方

风吹来的方向

庄稼

音乐

船

龙听着

火光

在高原上

云朵

家乡

原来的地方

草原蒙水

罐

天下龙听着

水流汩汩村庄

村庄里住着

母亲和儿子

儿子静静地长大

母亲静静地注视

芦花丛中

村庄是一只白色的船

我妹妹叫芦花

我妹妹很美丽

1984自画像

镜子是摆在桌上的

一只碗

我的脸

是碗中的土豆

嘿，从地里长出了

这些温暖的骨头

1984

第一部分 短诗 女孩子

    女孩子

她走来

断断续续地走来

洁净的脚印

沾满清凉的露水

她有些忧郁

望望用泥草筑起的房屋

望望父亲

她用双手分开黑发

一枝野樱花斜插着默默无语

另一枝送给了谁

却从没人问起

春天是风

秋天是月亮

在我感觉到时

她已去了另一个地方

那里雨后的篱笆像一条蓝色的

小溪海上婚礼

海湾

蓝色的手掌

睡满了沉船和岛屿

一对对桅杆

在风上相爱

或者分开

风吹起你的

头发

一张棕色的小网

撒满我的面颊

我一生也不想挣脱

或者如传说那样

我们就是最早的

两个人

住在遥远的阿拉伯山崖后面

苹果园里

蛇和阳光同时落入美丽的小河

你来了

一只绿色的月亮

掉进我年轻的船舱妻子和鱼

我怀抱妻子

就像水儿抱鱼

我一边伸出手去

试着摸到小雨水，并且嘴唇开花

而鱼是哑女人

睡在河水下面

常常在做梦中

独自一人死去

我看不见的水

痛苦新鲜的水

流过手掌和鱼

流入我的嘴唇

水将合拢

爱我的妻子

小雨后失踪

水将合拢

没有人明白她水上

是妻子水下是鱼

或者水上是鱼

水下是妻子

离开妻子我

自己是一只

装满淡水的口袋

在陆地上行走思念前生

庄子在水中洗手

洗完了手，手掌上一片寂静

庄子在水中洗身

身子是一匹布

那布上沾满了

水面上漂来漂去的声音

庄子想混入

凝望月亮的野兽

骨头一寸一寸

在肚脐上下

像树枝一样长着

也许庄子是我

摸一摸树皮

开始对自己的身子

亲切

亲切又苦恼

月亮触到我

仿佛我是光着身子

光着身子

进出

母亲如门，对我轻轻开着船尾之梦

上游祖先吹灯后死去

只留下

河水

有一根桨

像黄狗守在我的船尾

船尾

月亮升了，升过婴儿头顶

做梦人

脚趾一动不动

踩出没人看见的足迹

做梦人脊背冒汗

而婴儿睡在母亲怀里

睡在一只大鞋里

我的鞋子更大

我睡在船尾

月亮升了

月亮打树，无风自动

生物潜入河流或身体

梦见人类，无风自动

1985712

第一部分 短诗 河伯

    河伯

蛇翼，农业之翼

他披满农妇之手

稻种来自

所有野兔的素囊

蛇翼，渔民之翼

桦皮裤子

桦皮船

鹿血养好了渔业月亮

蛇翼，采掘之翼

一杆根

一杆笛子

在牛脚下痛过，呜呜一片小雏

蛇翼，疾病之翼

八月之东水

是匹匹白布

人们拔木为棺

蛇翼，情郎之翼

风中采莲做张你的身子

一株泥丸，两叶手

男人是没有河流的河伯坛子

这就是我张开手指所要叙说的事

那洞窟不会在今夜关闭。明天夜晚也不会关闭

额头披满钟声的

土地

一只坛子

我头一次也是最后一次进入这坛子

因为我知道只有一次

脖颈围着野兽的线条

水流拥抱的

坛子

长出朴实的肉体

这就是我所要叙说的事

我对你这黑色盛水的身体并非没有话说

敬意由此开始，接触由此开始

这一只坛子，我的土地之上

从野兽演变而出的

秘密的脚，在我自己尝试的锁链之中

正好我把嘴唇埋在坛子里，河流

糊住四壁，一棵又一棵

栗树像伤疤在周围隐隐出现

而女人似的故乡，双双从水底浮上，询问生育之事

第一部分 短诗 燕子和蛇（组诗）

    燕子和蛇（组诗）

1崩牒

美丽在春天

疼成草叶

一种三节的草

爱你成病

美丽在天上

鸟是拖鞋

长草的拖鞋

嘴埋在水里

美丽在水里

鱼是草的棺材

一种草

一种心尖上的草

美丽在草原上

枕着鹿头

2比位姑娘――写给莱蒙托夫不幸的爱情我看见

莱蒙托夫的旧报纸上

三只燕子

三只肉体的燕子

使我的灯光

受伤

用手指推推

不醒的

你自己

扶着自己

像扶着一匹笨马

用手指推推身边的燕子：我不是

灯，我是火灾

燕子交叉地

穿过

诗人的胳膊

落入家具的间间新房

只当诗人就是笨马

过早地死在□上原稿中有脱字。――编者注。

3卑谷地

丑女人脊背上有条条花蛇

花蛇滑下，她就坐在那儿繁殖包谷

幸福又痛苦

我要说

没有男人能配得上她

丑女人脊背上有种种命运

命运降临，她只坐在那儿繁殖包谷

河水泛滥流过无数美丽的女人

我要说

没有女人能比得上她

4蹦盖椎囊鲈

一碗泥

一碗水

半截木梳插在地上

母亲的姻缘

真是好姻缘

村庄，村庄

木桶中女婴摇晃

村庄，村庄

母亲的姻缘

真是好姻缘

鱼尾之上

灯盏敲门

一团泥巴走进屋来

母亲的姻缘

真是好姻缘

白鱼流过

桃树树根

嘴唇碰破在桃花上

母亲的姻缘

真是好姻缘

秤杆上天空的星星压住

半两土

半两雪

母亲的姻缘

真是好姻缘

她沉在何方

谁也不清楚

村庄中一枚痛苦的小戒指

母亲的姻缘

真是好姻缘

5笔

离开劳动

和爱情，我的手

变成自我安慰的狗

这两只狗

一样的

孤独

在我脸上摸索

擦掉泪水

这是不是我的狗

是不是我最后的家乡的狗？

6庇

村民像牛一样撞进屋子，亲他的妻子

又数着

十二粒麦种

内陆深处

我跪在一条鱼身上

整个村庄是我的儿子

再长的爱情也不算久

噢你刚好被我想起

我在鱼身上写下少女的名字

一边询问一边自己回答

女巫的嘴唇一开一合

真诚的爱情

真诚的爱情错误百出

整个村庄是你的儿子

河流噢河

再美的爱情也不像花朵

人类的泪水养家糊口

人类的泪水中

鱼群像草一样生长

泪水噢河

整个村庄是我们的儿子

村民像牛一样撞进屋子，亲他的妻子活在珍贵的人间

活在这珍贵的人间

太阳强烈

水波温柔

一层层白云覆盖着

我

踩在青草上

感到自己是彻底干净的黑土块

活在这珍贵的人间

泥土高溅

扑打面颊

活在这珍贵的人间

人类和植物一样幸福

爱情和雨水一样幸福

1985112

第一部分 短诗 夏天的太阳

夏天的太阳

夏天

如果这条街没有鞋匠

我就打赤脚

站到太阳下看太阳

我想到在白天出生的孩子

一定是出于故意

你来人间一趟

你要看看太阳

和你的心上人

一起走在街上

了解她

也要了解太阳

（一组健康的工人

正午抽着纸烟）

夏天的太阳

太阳

当年基督入世

也在这阳光下长大

19851

。

第一部分 短诗 主人

主人

你在渔市上

寻找下弦月

我在月光下

经过小河流

你在婚礼上

使用红筷子

我在向阳坡

栽下两行竹

你的夜晚

主人美丽

我的白天

客人笨拙

19851

第一部分 短诗 浑曲

浑曲

妹呀

竹子胎中的儿子

木头胎中的儿子

就是你满头秀发的新郎

妹呀

晴天的儿子

雨天的儿子

就是滚遍你身体的新娘

妹呀

吐出香鱼的嘴唇

航海人花园一样的嘴唇

就是咬住你的嘴唇你的手

北方

拉着你的手

手

摘下手套

她们就是两盏小灯

我的肩膀

是两座旧房子

容纳了那么多

甚至容纳过夜晚

你的手

在他上面

把他们照亮

于是有了别后的早上

在晨光中

我端起一碗粥

想起隔山隔水的

北方

有两盏灯

只能远远地抚摸

19852

第一部分 短诗 得不到你

得不到你

得不到你

我用河水做成的妻子

得不到你

我的有弱点的妇女

得不到你

妻子滑动河水

情意泥沙俱下

其余的家庭成员俯伏在锅勺上

得不到你

有弱点的爱情

我们确实被太阳烤焦，秋天内外

我不能再保护自己

我不能再

让爱情随便受伤

得不到你

但我同时又在秋天成亲

歌声四起

19851111

第一部分 短诗 中午

中午

中午是一丛美丽的树枝

中午是一丛眼睛画成的树枝

看着你

看着你从门前走过

或是走进我的门

走进门

你在

你在一生的情义中

来到

落下布帆

仿佛水面上我握住你的手指

（手指

是船）

心上人

爱着，第一次

都很累，船

泊在整个清澈的中午

“你喝水吧

我给你倒了

一碗水”

写字间里

中午是一丛眼睛画成的

看着你

1985126 半夜

第一部分 短诗 日光

    日光

梨花

在土墙上滑动

牛铎声声

大婶拉过两位小堂弟

站在我面前

像两截黑炭

日光其实很强

一种万物生长的鞭子和血！

雨

打一只火把走到船外去看山头被雨淋湿的麦地

又弱又小的麦子

然后在神像前把火把熄灭

我们沉默地靠在一起

你是一个仙女，住在庄园的深处

月亮你寒冷的火焰你雨衣中裸体少女依然新鲜

今天夜晚的火焰穿戴得像一朵鲜花

在南方的天空上游泳

在夜里游泳，越过我的头顶

高地的小村庄又小又贫穷

像一棵麦子

像一把伞

雨中裸体少女沉默不语

贫穷孤独的少女像女王一样住在一把伞中

阳光和雨水只能给你尘土和泥泞

你在伞中，躲开一切

拒绝泪水和回忆雨鞋

我的双脚在你之中

就像火走在柴中

雨鞋和羊和书一起塞进我的柜子

我自己被塞进相柜，挂在故乡

那粘土和石头的房子，房子里用木生火

潮湿的木条上冒着烟

我把撕碎的诗稿和被雨打湿

改变了字迹的潮湿的书信

卷起来，这些灰色的信

我没有再读一遍

普希金将她们和拖鞋一起投进壁炉

我则把这些温暖的灰烬

把这些信塞进一双小雨鞋

让她们沉睡千年

梦见洪水和大雨

1987112达县

第一部分 短诗 九寨之星

九寨之星

很久很久的一盏灯

很久很久以前女神点亮的一盏灯

落满岁月尘土的一盏灯

当她面对湖水

女神的镜子中

变成了两盏

那就是你的一双眼睛

柔似湖水亮如光明

198710

第一部分 短诗 吊半坡并给擅入都市的农民

吊半坡并给擅入都市的农民

我

径直走入

潮湿的泥土

堆起小小的农民

――对粮食的嘴

停留在西安多少首饰的外围

多少次擅入都市

像水血和酒――这些农夫的车辆

运送着河流、生命和欲望

父亲是死在西安的血

父亲是粮食

和丑陋的酿造者

唱歌的嘴食盐的嘴填充河岸的嘴

朝向无穷的半坡

粘土守着粘土之上小小的陶器作坊

在一条肤浅的粗暴的沟外站立

瓮内的白骨上飞走了那些美丽少女

半坡啊，再说，受孕也不是我一人的果实

实在需要死亡的配合

盲目的语言中有血和命运

而俘虏回乡

自由的血也有死亡的血

智慧的血也有罪恶的血

198511草稿

1987714改

第一部分 短诗 黎明：一首小诗

黎明：一首小诗

黎明

我挣脱

一只陶罐

或大地的边缘

我的双手向着河流飞翔

我挣脱一只刻划麦穗的陶罐太阳

我看见自己的面容火焰

在黎明的风中飘忽不定

我看见自己的面容

火焰像一片升上天空的大海

像静静的天马

向着河流飞翔

1985草稿

1987改

第一部分 短诗 给安庆

给安庆

五岁的黎明

五岁的马

你面朝江水

坐下

四处漂泊

向不谙世事的少女

向安庆城中心神不定的姨妹

打听你，谈论你

可能是妹妹

也可能是姐姐

也能是姻缘

也可能是友情

1987

第一部分 短诗 九首诗的村庄

九首诗的村庄

秋夜美丽

使我旧情难忘

我坐在微温的地上

陪伴粮食和水

九首过去的旧诗

像九座美丽的秋天下的村庄

使我旧情难忘

大地在耕种

一语不发，住在家乡

像水滴、丰收或失败

住在我心上

1987

第一部分 短诗 两座村庄

两座村庄

和平与情欲的村庄

诗的村庄

村庄母亲昙花一现

村庄母亲美丽绝伦

五月的麦地上天鹅的村庄

沉默孤独的村庄

一个在前一个在后

这就是普希金和我诞生的地方

风吹在村庄

风吹在海子的村庄

风吹在村庄的风上

有一阵新鲜有一阵久远

北方星光照映南国星座

村庄母亲怀中的普希金和我

闺女和鱼群的诗人安睡在雨滴中

是雨滴就会死亡！

夜里风大听风吹在村庄

村庄静坐像黑漆漆的财宝

两座村庄隔河而睡

海子的村庄睡得更沉

19872草稿

19875改

第一部分 短诗 病少女

病少女

白蛾子像美丽

黄昏的伤口

在诗人的眼里想起黄昏

听见村庄在外被风吹拂

当你一家三口走下月台

我端坐车中

如月球居民

病少女无遮拦的盐碱地上的风

吹在你脸上

病少女清澈如草

眉目清朗，使人一见难忘

听见了美丽村庄被风吹拂

我爱你的生病的女儿，陌生的父亲

19872

第一部分 短诗 野花

野花

野花

和平与情歌

的村庄

女儿的女儿

野花

中国丁香的少女！

在林中酣睡

长发似水

容貌美丽无比

你是囚禁在一颗褐色星球上孤独的情人！

野兽的琴

各色小鸟秘密的隐衷

大地彩色的屋顶

太小太美

如心

心啊

雨和幸福

的女儿

水滴爱你

伴侣爱你

我爱你

野花自己也爱你

198710

第一部分 短诗 在家乡

    在家乡

鸟在家乡如一只蓝色的手或者子宫

手和子宫

你从石头死寂中茫然无知地上升

羊群……许多蹄子来了又去反复灭绝

大地发光……月亮的马飞到雪山和村庄

女人取了一个生蚕豆花的名字“月亮”

“回想我们高高隆起的乳房

总想砸烂船舱

那船长是否独自一人常把我们回想……”

阴暗的女王就是我永远青春的宝剑

当狮子在教堂下舞蹈

你应呼应！即使我没有声音！你应回答！你应发出声音！

水罐摇摇晃晃走上山巅成长为洞窟和房屋

大鸟食麦一株

祖先们更在劳动中丧生

头盖骨，孤独的星，忧伤的星，明亮的星，我的心，坐在头颅上大叫大嚷

我打开龙的第一只骨头，第二只骨头，我将会在第三个耐寒的季节里爬

爬进它的身体，我将躲避我自己的追击

在危险的原野上

落下尸体的地方

那就是家乡

我的自由的尸体在山上将我遮盖放出花朵的

羞涩香味

1987（？）

第一部分 短诗 粮食两节

粮食两节

1

在人类的遭遇中

在远方亲人的手中

为什么有这样简朴

而单一的粮食

仿佛它饶恕了我们

仿佛以粮食的名义

它理解了我们

安慰了我们

2惫

“谷”字很奇怪说粮食――“谷”

这仿佛是诗人的一句话诗人的创造

粮食――头顶大火――下面张开嘴来

粮食头上是火下面或整个身躯是嘴张开

大火熊熊的头颅和嘴

粮食光棍

神秘客人那位食玉米担玉米草筐中埋着牛肝的那光棍

在春天用了一把大火

烧光家园使众人受伤

大家伤心唏嘘不已

空得丁当响的酒柜上

光棍光芒万丈

老英雄

走上前来

抱住那光棍

坐在黄昏

歌唱江山

布满眼泪

1987（？）

第一部分 短诗 生殖

生殖

夜间雨从天堂滴落，滴到我的青色眼皮上

那夜的森林之门洞开若火焰咬在大腿上

一只长吻伸过万里动物的湖泊

人类咬紧牙关音乐历历有声

四月之麦在黎明大雾弥漫中露出群仙般脑壳

雷声中闪出一万只青蛙

血液的红马本像水流过石榴和子宫

林子破了

人破口大骂

破门而出的感觉

构筑一个无人停留的小岛

我将告诉这些在生活中感到无限欢乐的人们

他们早已在千年的洞中一面盾上锈迹斑斑

1987（？）

第一部分 短诗 土地`忧郁`死亡

土地`忧郁`死亡

黄昏，我流着血污的脉管不能使大羊生殖。

黎明，我仿佛从子宫中升起，如剥皮的句子摆上早餐。

夜晚，我从星辰上坠落，使墓地的群马阉割或受孕。

白天，我在河上漂浮的棺材竟拼凑成目前的桥梁或婚娶之船。

我的白骨累累是水面上人类残剩的屋顶。

燕子和猴子坐在我荒野的肚子上饮食男女。

我的心脏中楚国王廷面对北方难民默默无语。

全世界人民如今在战争之前粮草齐备。

最后的晚餐那食物径直通过了我们的少女

她们的伤口她们颅骨中的缝

最后的晚餐端到我们的面前

一道筵席，受孕于人群：我们自己。

19878

第一部分 短诗 马、火、灰、――鼎

    马、火、灰、――鼎

有了安慰，马飞来了，甚至有了盐，有了死亡

有了安慰，有了爪子，有了牙，甚至有了故乡，不缺乏春天

仍然缺少一具多么坚强的骷髅牢牢锁住我多么牢固

我的舞蹈举起一片消费人血的灯

和耗尽什么的头颅麦芒在煮光了自己之后

只剩下空杆之火不尽诉说

有了安慰，有了马、火、灰、鼎，甚至有了夜晚

仍然缺少鬼魂，死过一次的缺少再次死亡

两姐妹只死了一个，天空却需要她们全部死亡

最好是无人收拾雪白的骨殖任荒山更加荒芜下去

只剩一片沙漠和戈壁

有了安慰，而我们是多么缺少绝望

我所在的地方滴水不存，寸草不生，没有任何生长石头的病（或八七年）

石头的病疯狂的病

不可治疗的病

不会被理会的病

被大理石同伙

视为疾病的石头

可制造石斧

以及贫穷诗人的屋顶

让他不再漂泊四海为家

让他在此处安家落户

此处我就是那颗生病的石头的心

让他住在你的屋顶下

听见生病的石头屋顶上

鸟鸣清晨如幸福一生

石头的病疯狂的病

石头打开自己的门户长出房子和诗人

看见美丽的你

石头竞相生病

我身上一块又一块

全部生病――全变成了柔弱的心

不堪一击

从遍是石头的荒野中长出一位美丽女人

那是石头的疾病――万物的疾病

石头怎么会在荒野的黑暗中胀开

石头也会生病长出鲜花和酒杯

如果石头健康

如果石头不再生病

他哪会开花

如果我也健康

如果我也不再生病

也就没有命运

198710

第一部分 短诗 日出――见于一个无比幸福的早晨的日出在黑暗…

日出――见于一个无比幸福的早晨的日出在黑暗的尽头

太阳，扶着我站起来

我的身体像一个亲爱的祖国，血液流遍

我是一个完全幸福的人

我再也不会否认

我是一个完全的人我是一个无比幸福的人

我全身的黑暗因太阳升起而解除

我再也不会否认天堂和国家的壮丽景色

和她的存在……在黑暗的尽头！

1987830醉后早晨

第一部分 短诗 水抱屈原

水抱屈原

举着火把、捕捉落入

水的人

水抱屈原：如夜深打门的火把倒向怀中

水中之墓呼唤鱼群

我要离开一只平静的水罐

骄傲者的水罐――

宝剑埋在牛车的下边

水抱屈原：一双眼睛如火光照亮

水面上千年羊群

我在这时听见了世界上美丽如画

水抱屈原是我

如此尸骨难收耶稣（圣之羔羊）从罗马回到山中

铜嘴唇变成肉嘴唇

在我的身上青铜的嘴唇飞走

在我的身上羊羔的嘴唇苏醒

从城市回到山中

回到山中羊群旁

的悲伤

像坐满了的一地羊群

19871228夜

第一部分 短诗 但丁来到此时此地

但丁来到此时此地

自杀者各自逃离树枝

但丁来到此时此地

自杀者各自逃离树枝

罪人在地狱

像荒山上嵌住的闪闪发光的钻石

感情只是陪伴我的小灯

时明时灭的地狱之门

树桠裂开，浅水灌耳

在香气的平原上

贝亚德丽丝

你站在另一头，低声唱歌

我的鳞片剥落

魂入肉体

巨大的灵找自由的河流

一些白色而善良

的草秸

里面埋葬野兽经常的抖动

贝亚德丽丝

的指引

卧室或劳动的市民的圣母

美丽阳光

第一部分 短诗 不幸――给荷尔德林

    不幸――给荷尔德林

1辈≈械木

抬起了一张病床

我的荷尔德林他就躺在这张床上

马疯狂地奔驰一阵

横穿整个法兰西

成为纯洁诗人、疾病诗人的象征

不幸的诗人啊

人们把你像系马一样

系在木匠家一张病床上

我不知道

在八月逝去的黄昏

二哥索福克勒斯

是否用悲剧减轻了你的苦痛

当那些姐妹和长老

举起了不幸的羊毛

燃烧的羊毛

像白雪一样地燃烧

他说――不要着急，焦躁的诸神

等一首故乡的颂歌唱完

我就会钻进你们那

黑暗和迟钝的羊角

丰足的羊角呜呜作响的羊角

王冠和疯狂的羊角：我躺下

――“一万年太久”

只有此羊角诗歌黑暗诗人盲目

2被衬罨蛎挥惺栈

等你手拿钝镰刀

割下白雪和羊毛

不幸的荷尔德林已经发疯

修道院总管的儿子

银行家夫人的情人

不幸的荷尔德林已经发疯

等你建好医院

安放好一张又一张病床

荷尔德林就躺在第一张床上

经历没有收获的日子

那是幸福的

――“收获即苦难。”

只好怀念大雁――

那哭泣和笑容的篮子

当你追随我

来到人类的生活

只好怀念大雁――

那被黄昏染红的肉体的新娘。

3蹦裂蛉说奈璧浮―对称――黑暗沉寂之国（有题无诗）

4毖以后是黑暗――比血更红的是黑暗

荷尔德林――告诉我那黑暗是什么

他又怎样把你淹没

把你拥进他的怀抱

像大河淹没了一匹骏马

存在者嘶叫者和黑暗之桶的主人啊

你――现在又怎样在深渊上飞翔――阴郁地起舞

――将我抛弃

并将我嘲笑――荷尔德林

他可是也已成为黑暗的大神的一部分

故乡

……我们仍抱着这光中飞散的桶的碎片营造土地和村庄

他们终究要被黑暗淹没

告诉我，荷尔德林――我的诗歌为谁而写

掘地深藏的地洞中毒药般诗歌和粮食

房屋和果树――这些碎片――在黑暗中又会呈现怎样的景象，

荷尔德林？

延续六年的阴郁的旅行之路啊

兄弟们是否理解？狄奥提马是否同情――她虽已早死？

哪一位神曾经用手牵引你度过这光明和黑暗交织的道路？

你在那些渡口又遇见什么样的老母和木匠的亲人？

他们是幻象？还是真理？

是美丽还是谎言？是阴郁还是狂喜？

还是这两者的合一：统治。

血以后是黑暗――比血更红的是黑暗

我永久永久怀念着你

不幸的兄弟荷尔德林！

5敝旅运女神

怀抱心上人摔坏的一盏旧灯

怀抱悬崖上幸福的花草纵身而下

红色的大雁

隔河相望美丽村镇

致命运女神的几行诗句

痛苦在山上但说无妨

红色的大雁

在南风中微微吹动

少女食羊羊食少年死后长出的青青草杆

一团白云卷走了你

随风来去的羊

――命运女神！

1987117夜录

第一部分 短诗 尼采，你使我想起悲伤的热带

    尼采，你使我想起悲伤的热带

别人的诗：金黄的秋收俯伏在希腊的大理石上一只陶罐上

镌刻一尾鱼

我住在鱼头

你住在鱼尾

我在冰天雪地的酒馆忙于宗教

冻得全身发红

你头发松开，充满情欲和狂暴

悲伤的热带

南方的岛屿

我的梦之蛇

你踏上雇佣军向南进军的大道

走出战俘营代价昂贵

辉煌的十年疯狂之门

一眼望见天堂里诗人歌唱的梨花朵朵

像原始人交换新娘后

堆积在梦中岛屿上的盐

水滴中千万颗乳房

歌唱我的一生

热带是

我的心情

是国王的女儿

蜥蜴和袋鼠跳跃峡谷的女儿

和我

另一位呢喃而疯狂的诗人

同住在一只壶里

我的心情逼迫群蛇起舞拥抱死亡的鹰

热带的悲伤少女

季节和岁月的火焰

你们都在十五岁就一命归天

水滴中千万颗乳房

归于虚无的热带

古老猎手萌生困惑

在山顶自缢

1987116夜

第一部分 短诗 公爵的私生女――给波德莱尔

公爵的私生女――给波德莱尔

我们偶然相遇

没有留下痕迹

那个庸俗的故事

使用货币或麦子

卖鱼的卖鱼

抓药的抓药

在天堂的黄昏

躲也躲不开

我们的生存

唯一的遭遇是一首诗

一首诗是一个被谋杀的生日

月光下诗篇犹如

每一个死婴背着包袱

在自由的行进

路途遥远却独来独往

死婴

我的朋友

我的亲人

来路已逝去路已断

为谁而死为谁醉卧草原

我们偶然相遇

没有留下痕迹

石头门外，守夜人

抱着三枝火焰

埋下双眼，一夜长眠

19868初稿

19871031改

第一部分 短诗 献给韩波：诗歌的烈士

献给韩波：诗歌的烈士

反对月亮

反对月亮肚子上绿色浇灌天空

韩波，我的生理之王

韩波，我远嫁他方的姐妹早夭之子

韩波，语言的水兽和姑娘们的秘密情郎

韩波在天之巨大下面――脊背坼裂

上路，上路韩波如醉舟

不顾一切地上路

韩波如装满医生的车子

远方如韩波的病人

远方如树的手指怀孕花果

反对老家的中产阶级

韩波是野兽睫毛上淫荡的波浪

村中的韩波

毒药之父

（1864～1891）

埋于此：太阳

海子的诗

第一部分 短诗 给伦敦

    给伦敦

马克思、维特根施坦

两个人，来到伦敦

一前一后，来到这个大雾弥漫的

岛国之城

一个宏伟的人，一个简洁的人

同样的革命和激进

同样的一生清贫

却带有同样一种摧毁性的笑容

内心虚无

内心贫困

在货币和语言中出卖一生

这还不是人类的一切啊！

石头，石头，卖了石头买石头

卖了石头换来石头

卖了石头还有石头

石头还是石头，人类还是人类盲目――给维特根施坦那个人躲在山谷里研究刑法

那个人打扰了语言本身

打扰了那个俘虏和园丁

扰乱了谷草的图案

那个人躲在山谷里

研究犯罪与刑法

那个人在寒冷草原搬动木桶

那个人牵着骆驼，模仿沉默的园丁

那个人咀嚼谷草犹如牲畜

那个人仿佛就是语言自身的饥饿

多欲的父亲

娶下饱满的母亲

在部落里怀孕

在酒馆里怀孕

在渔船上怀孕

船舱内消瘦的哲学家思索多欲的父亲

是多么懊恼

多欲的父亲央求家宅存在门窗齐全

多欲的父亲在我们身上如此使我们恼火

（挺矛而上的哲学家

是一个赤裸裸的人）

是我的裸体

骑上时间绿色的群马

冲向语言在时间中的饥饿和犯罪

那个人躲在山谷里研究刑法

1987716

第一部分 短诗 马雅可夫斯基自传

马雅可夫斯基自传

微微发紫的光线里一个胎儿、一朵向日葵

诗人在小镇一角度完一生

在那家残破的灯下

旅馆破旧

石头流动

梨花阵阵

迟钝和内心冲突

一棵梨子树，梨花阵阵

头盖骨龟裂――箭壶愚蠢摇动

火烧山地白色梨花阵阵

刮去遍体鳞伤

一切噪音进入我的语言

化成诗歌与音乐梨花阵阵

在我弃绝生活的日子里

黑脑袋――杀死了我

以我血为生背负冰凉斧刃

黑脑袋长出一片胳膊

挥舞一片胳膊

露出一切牙齿、匕首

黑头里垒满了石头

像青铜一样站着

站到最后站到末日

1987

第一部分 短诗 诗人叶赛宁（组诗）

    诗人叶赛宁（组诗）

1钡生

星日朗朗

野花的村庄

湖水荡漾

野花！

生下诗人

湖水在怀孕

在怀孕

一对蓓蕾

野花的小手在怀孕

生下诗人叶赛宁

野花的村庄漆黑

如同无人居住

野花，我的村庄公主

安坐痛苦的北方

生下诗人

谁家的窗户

灯火明亮

是野花，一只安详燃烧的灯

坐在泥土的灯台上

生下诗人叶赛宁

2毕绱宓脑

乡村的云

故乡

你们俩是

水上的一对孩子

云朵的门啊，请为幸福的人们打开

请为幸福

和山坡上无处躲藏的忧伤的眼睛

打开！

3鄙倥

少女

头枕斧头和水

安然睡去

一个春天

一朵花

一片海滩一片田园

少女

一根伐自上帝

美丽的枝条

少女

月亮的马

两颗水滴

对称的乳房

4笔人叶赛宁

我是中国诗人

稻谷的儿子

茶花的女儿

也是欧罗巴诗人

儿子叫意大利

女儿叫波兰

我饱经忧患

一贫如洗

昨日行走流浪

来到波斯酒馆

别人叫我

诗人叶赛宁

浪子叶赛宁

叶赛宁

俄罗斯的嘴唇

梁赞的屋顶

黄昏的面容

农民的心

一颗农民的心

坐在酒馆

像坐在一滴酒中

坐在一滴水中

坐在一滴血中

仙鹤飞走了

桌子抬走了

尸体抬走了

屋里安坐忧郁的诗人

仍然安坐诗人叶赛宁

叶赛宁

不曾料到又一次

春回大地

大地是我死后爱上的女人

大地啊

美丽的是你

丑陋的是我

诗人叶赛宁

在大地中

死而复生

5庇衩椎

微风吹过这座小小的山冈

玉米地里棵棵玉米又瘦又小

我浇水看着这些小小的可爱又瘦小的叶子

青青杨树叶子喧响在那一头

太阳远远地燃烧

落入一座空空的山谷

树叶是采自诸神的枪枝和婚床

圆形盾牌镌刻着无知的文字

6弊砦怨氏

故乡的夜晚醉倒在地

在蓝色的月光下

飞翔的是我

感觉到心脏，一颗光芒四射的星辰

醉倒在地，头举着王冠

头举着五月的麦地

举着故乡晕眩的屋顶

或者星空，醉倒在大地上！

大地，你先我而醉

你阴郁的面容先我而醉

我要扶住你

大地！

我醉了

我是醉了

我称山为兄弟、水为姐妹、树林是情人

我有夜难眠，有花难戴

满腹话儿无处诉说

只有碰破头颅

霞光落在四邻屋顶

我的双脚踏在故乡的路上变成亲人的双脚

一路蹒跚在黄昏升上南国星座

双手飞舞，口中喃喃不绝

我在飞翔

急促而深情

飞翔的是我的心脏

我感觉要坐稳在自己身上

故乡，一个姓名

一句

美丽的诗行

故乡的夜晚醉倒在地

7崩俗勇贸

我是浪子

我戴着水浪的帽子

我戴着漂泊的屋顶

灯火吹灭我

家乡赶走我

来到酒馆和城市

我本是农家子弟

我本应该成为

迷雾退去的河岸上

年轻的乡村教师

从都会师院毕业后

在一个黎明

和一位纯朴的农家少女

一起陷入情网

但为什么

我来到了酒馆

和城市

虽然我曾与母牛狗仔同歇在

露西亚天国

虽然我在故乡山冈

曾与一个哑巴

互换歌唱

虽然我二十年不吱一声

爱着你，母亲和外祖父

我仍下到酒馆――俄罗斯船舱底层

啜泣酒杯的边缘

为不幸而凶狠的人们

朗诵放荡疯狂的诗

我要还家

我要转回故乡，头上插满鲜花

我要在故乡的天空下

沉默寡言或大声谈吐

我要头上插满故乡的鲜花

8本命

此刻在美丽的小镇上

苦乔麦儿香

说声分手吧

和另一位叶赛宁双手紧紧握住

点着烛火，烧掉旧诗

说声分手吧

分开编过少女秀发的十指

秀发像五月的麦苗曾轻轻含在嘴里

和另一位叶赛宁分手

用剥过蛇皮蒙上鼓面的人类之手

自杀身亡，为了美丽歌谣的神奇鼓面

蛇皮鼓啊如今你在村中已是泪水灯笼

说声分手吧松开埋葬自己的十指

把自己在诗篇中埋葬

此刻在美丽的小镇上

不会有苦乔麦儿香

9碧觳

轻雷滚过的风中

白杨树梢摇动

在这个黄昏

我想到天才的命运

在此刻我想起你凡`高和韩波

那些命中注定的天才

一言不发

心情宁静

那些人

站在月亮中把头颅轻轻摇晃

手持火把，腰围面粉袋

心情宁静

暮色苍茫

永不复返的人哪

在孤寂的空无一人的打谷场上

被三位姐妹苦苦留下。

痛苦的天才们

饥渴难捱

可是河中滴水全无

面粉袋中没有一点面粉

轻雷滚过的风中

死者的鞋子，仍在行走

如车轮，如命运

沾满谷物与盲目的泥土

19862～19875

第一部分 短诗 长发飞舞的姑娘（五月之歌）

长发飞舞的姑娘（五月之歌）

玫瑰谢了，玫瑰谢了

如早嫁的姐妹漂落，漂落四方

我红色的姐姐，我白色的妹妹

大地和水挽留了她们熄灭了她们

她们黯然熄灭，永远沉默却是为何？

姐妹们，你们能否告诉我

你们永久的沉默是为了什么

长发飞舞的黑眼睛姑娘

不像我的姐姐也不像妹妹

不似早嫁的姐妹迟迟不归

如今我坐在街镇的一角

为你歌唱，远离了五谷丰盛的村庄

19875

第一部分 短诗 美丽白杨树

    美丽白杨树

灵魂像山腰或山顶四只恼人的蹄子

移动步履，幻变无常的人类

可还记得白色的杨树平静而美丽

可还记得一阵雷声自远方滚来

高高的天空回荡天堂的声响

幻变无常的人类可还记得

闪电和雨水中的白色杨树

在你的河岸上女人月亮马匆匆而去

四只蹄子在你的河岸上

拥有一间雪中的屋子婚姻或一面镜子

这就是大地上你全部的居所

难忘有一日歇脚白杨树下

白色美丽的树！

在黄金和允诺的地上

陪伴花朵和诗歌静静地开放安详地死亡

美丽的白杨树这是一位无名的诗人

使女儿惊讶而后长成幸福的主妇不免终老于斯

这是一位无名的诗人使女儿惊讶

美丽的白杨树

这多像弟弟和父亲对她们的忠实

198757

第一部分 短诗 北方的树林

北方的树林

槐树在山脚开花

我们一路走来

躺在山坡上感受茫茫黄昏

远山像幻觉默默停留一会

摘下槐花

槐花在手中放出香味

香味来自大地无尽的忧伤

大地孑然一身至今仍孑然一身

这是一个北方暮春的黄昏

白杨萧萧草木葱笼

淡红色云朵在最后静止不动

看见了饱含香脂的松树

是啊，山上只有槐树杨树和松树

我们坐下感受茫茫黄昏

莫非这就是你我的黄昏

麦田吹来微风顷刻沉入黑暗

19875

第一部分 短诗 盲目

盲目

手在果园里

就不再孤单

两只自己的手

在怀孕别的手

1987

第一部分 短诗 月光

月光

今夜美丽的月光你看多好！

照着月光

饮水和盐的马

和声音

今夜美丽的月光你看多美丽

羊群中生命和死亡宁静的声音

我在倾听！

这是一只大地和水的歌谣，月光！

不要说你是灯中之灯月光！

不要说心中有一个地方

那是我一直不敢梦见的地方

不要问桃子对桃花的珍藏

不要问打麦大地处女桂花和村镇

今夜美丽的月光你看多好！

不要说死亡的烛光何须倾倒

生命依然生长在忧愁的河水上

月光照着月光月光普照

今夜美丽的月光合在一起流淌

19867初稿

19875改

第一部分 短诗 灯

    灯

我们坐在灯上

我们火光通明

我们做梦的胳膊搂在一起

我们栖息的桌子飘向麦地

我们安坐的灯火涌向星辰

灯光，我明丽又温暖

的橘黄的雪

披上新娘的微黄的发辫

（灯

只有你

你仿佛无鞋

你总是行色匆匆）

灯，你的名字

掌在我手上

灯，月亮上

亮起的心

和眼睛

灯

躲在山谷

躲在北方山顶的麦地

灯啊

我们做梦的房子飘向麦田

桌子上安放求婚的杯盏

祈求和允诺的嘴唇

是灯

灯

一丛美丽

暖和

一个名字

我的秘密

我的新娘

叫小灯

灯

明天的雪中新娘

安坐在屋中

你为什么无鞋

你为什么

竖起一根通红的手指

挡住出嫁日期

1985；1987

第一部分 短诗 灯诗

    灯诗

灯，从门窗向外生活

灯啊是我内心的春天向外生活

黑暗的蜜之女王

向外生活，“有这样一只美丽的手向外生活”

火种蔓延的灯啊

是我内心的春天一人放火

没有火光，没有火光烧坏家乡的门窗

春天也向外生长

度过炎炎大火的一颗火

却被秋天遍地丢弃

让白雪走在酒上享受生活

你是灯

是我胸脯上的黑夜之蜜

灯，怀抱着黑夜之心

烧坏我从前的生活和诗歌

灯，一手放火，一手享受生活

茫茫长夜从四方围拢

如一场黑色的大火

春天也向外生长

还给我自由，还给我黑暗的蜜、空虚的蜜

孤独一人的蜜

我宁愿在明媚的春光中默默死去

“有这样一只美丽的手在酒上生活”

要让白雪走在酒上享受生活

1987（？）

第一部分 短诗 夜晚 亲爱的朋友

夜晚 亲爱的朋友

在什么树林，你酒瓶倒倾

你和泪饮酒，在什么树林，把亲人埋葬

在什么河岸，你最寂寞

搬进了空荡的房屋，你最寂寞，点亮灯火

什么季节，你最惆怅

放下了忙乱的箩筐

大地茫茫，河水流淌

是什么人掌灯，把你照亮

哪辆马车，载你而去，奔向远方

奔向远方，你去而不返，是哪辆马车

1987520黄昏

第一部分 短诗 晨雨时光

晨雨时光

小马在草坡上一跳一跳

这青色麦地晚风吹拂

在这个时刻我没有想到

五盏灯竟会同时亮起

青麦地像马的仪态随风吹拂

五盏灯竟会一盏一盏地熄灭

往后雨会下到深夜下到清晨

天色微明

山梁上定会空无一人

不能携上路程

当众人齐集河畔高声歌唱生活

我定会孤独返回空无一人的山峦

1987524

第一部分 短诗 昌平柿子树

昌平柿子树

柿子树

镇子边的柿子树

枝叶稀疏的秋之树

我只能站在路口望着她

在镇子边的小村庄

有两棵秋天的柿子树

柿子树下

不是我的家

秋之树

枝叶稀疏的秋之树

1987112

第一部分 短诗 枫

枫

广天一夜

暖如血

高寒的秋之树

长风千万叶

暖如血

一叶知秋

（秋住北方――

青涩坚硬

火焰焰闪闪的少女

走向成熟和死亡）

多灾多难多梦幻

的北国氏族之女

镰刀和筐内

秋天的头颅落地

姐妹血迹殷红

北国氏族之女

北国之秋住家乡

明日天寒地冻

日短夜长

路远马亡

北国氏族之女

一火灭千秋

虽果亡树在

北国氏族之女

――柿子和枫

相抢（？）于此秋天

刀刃闪闪发亮

人头落地血迹殷红

一只空空的杯子权做诗歌之棺

暖如地血寒比天风

1987112

第一部分 短诗 野鸽子

    野鸽子

当我面朝火光

野鸽子在我家门前的细树上

吐出黑色的阴影的火焰

野鸽子

――这黑色的诗歌标题我的懊悔

和一位隐身女诗人的姓名

这究竟是山喜鹊之巢还是野鸽子之巢

在夜色和奥秘中

野鸽子打开你的翅膀

飞往何方？在永久之中

你将飞往何方？！

野鸽子是我的姓名

黑夜颜色的奥秘之鸟

我们相逢于一场大火

19882汉俳

1焙铀

亡灵游荡的河

在过去我们有多少恐惧

只对你诉说

2蓖跷簧系氖人

还没剥开羊皮举着火把

还没剥开少女和母亲美丽的身体

3贝蚵蠡苹瑁老年打麦者

在梨子树下

晚霞常驻

4辈菰上的死亡

在白色夜晚张开身子

我的脸儿，就像我自己圣洁的姐姐

5蔽鞑

回到我们的山上去

荒凉高原上众神的火光

6币獯罄文艺复兴

那是我们劳动的时光

朋友们都来自采石场

7狈绱

茫茫水面上天鹅村庄神奇的门窗合上

8被苹

在此刻消声匿迹的人突然出现

他们神秘而哀伤的马匹在树下站定

9笔歌皇帝

当众人齐集河畔高声歌唱生活

我定会孤独返回空无一人的山峦

1987

第一部分 短诗 五月的麦地

五月的麦地

全世界的兄弟们

要在麦地里拥抱

东方，南方，北方和西方

麦地里的四兄弟，好兄弟

回顾往昔

背诵各自的诗歌

要在麦地里拥抱

有时我孤独一人坐下

在五月的麦地梦想众兄弟

看到家乡的卵石滚满了河滩

黄昏常存弧形的天空

让大地上布满哀伤的村庄

有时我孤独一人坐在麦地为众兄弟背诵中国诗歌

没有了眼睛也没有了嘴唇

19875

第一部分 短诗 麦地（或遥远）

    麦地（或遥远）

发自内心的困扰饱含麦粒的麦地

内心暴烈

麦粒在手上缠绕

麦粒大地的裸露

大地的裸露在家乡多孤独

坐在麦地上忘却粮仓歉收或充盈的痛苦

谷仓深处倾吐一句真挚的诗亲人的询问

幸福不是灯火

幸福不能照亮大地

大地遥远清澈镌刻

痛苦

海水的光芒

映照在绿色粮仓上

鱼鲜撞动

沙漠之上的雪山

天空的刀刃

冰川散开大片羽毛的光

大片的光在河流上空痛苦地飞翔麦地与诗人

询问

在青麦地上跑着

雪和太阳的光芒

诗人，你无力偿还

麦地和光芒的情义

一种愿望

一种善良

你无力偿还

你无力偿还

一颗放射光芒的星辰

在你头顶寂寞燃烧

答复

麦地

别人看见你

觉得你温暖，美丽

我则站在你痛苦质问的中心

被你灼伤

我站在太阳痛苦的芒上

麦地

神秘的质问者啊

当我痛苦地站在你的面前

你不能说我一无所有

你不能说我两手空空

麦地啊，人类的痛苦

是他放射的诗歌和光芒！

1987

第一部分 短诗 幸福的一日――致秋天的花楸树

幸福的一日――致秋天的花楸树

我无限地热爱着新的一日

今天的太阳今天的马今天的花楸树

使我健康富足拥有一生

从黎明到黄昏

阳光充足

胜过一切过去的诗

幸福找到我

幸福说：“瞧这个诗人

他比我本人还要幸福”

在劈开了我的秋天

在劈开了我的骨头的秋天

我爱你，花楸树

1987

第一部分 短诗 重建家园

重建家园

在水上放弃智慧

停止仰望长空

为了生存你要流下屈辱的泪水

来浇灌家园

生存无须洞察

大地自己呈现

用幸福也用痛苦

来重建家乡的屋顶

放弃深思和智慧

如果不能带来麦粒

请对诚实的大地

保持缄默和你那幽暗的本性

风吹炊烟

果园就在我身旁静静叫喊

“双手劳动

慰藉心灵”

1987

第一部分 短诗 献诗――给S

献诗――给S

谁在美丽的早晨

谁在这一首诗中

谁在美丽的火中飞行

并对我有无限的赠予

谁在炊烟散尽的村庄

谁在晴朗的高空

天上的白云

是谁在伴侣

谁身体黑如夜晚两翼雪白

在思念在鸣叫

谁在美丽的早晨

谁在这一首诗中

1987211

第一部分 短诗 十四行：夜晚的月亮

十四行：夜晚的月亮

推开树林

太阳把血

放入灯盏

我静静坐在

人的村庄

人居住的地方

一切都和本原一样

一切都存入

人的世世代代的脸

一切不幸

我仿佛

一口祖先们

向后代挖掘的井。

一切不幸都源于我幽深而神秘的水

1985619

第一部分 短诗 十四行：王冠

十四行：王冠

我所热爱的少女

河流的少女

头发变成了树叶

两臂变成了树干

你既然不能做我的妻子

你一定要成为我的王冠

我将和人间的伟大诗人一同佩戴

用你美丽叶子缠绕我的竖琴和箭袋

秋天的屋顶时间的重量

秋天又苦又香

使石头开花像一顶王冠

秋天的屋顶又苦又香

空中弥漫着一顶王冠

被劈开的月桂和扁桃的苦香

1987819币

第一部分 短诗 十四行：玫瑰花

十四行：玫瑰花

玫瑰花蜜一样的身体

玫瑰花园黑夜一样的头发

覆盖了白雪隆起的乳房

白雪的门白雪的门外被白雪盖住的两只酒盅

白雪的窗户白雪的窗内两只火红的玫瑰谷

或两只火红的蜡烛……热情的蜡烛自行燃尽

两只丁当作响的酒盅……热情的酒浆被我啜饮

在秋天我感到了你的乳房你的蜜

像夏天的火春天的风落在我怀里

像太阳的蜂群落入黑夜的酒浆

像波斯古国的玫瑰花园使人魂归天堂

肉体却必须永远活在设拉子设拉子，一译舍拉子，波斯（今伊朗）地名。――编者注。

――千年如斯

玫瑰花你蜜一样的身体

19878

第一部分 短诗 十四行：玫瑰花园

十四行：玫瑰花园

明亮的夜晚

我来到玫瑰花园

我脱下诗歌的王冠

和沉重的土地的盔甲

玫瑰花园玫瑰花园

我们住在绝色美人的身旁仿佛住在月亮上

我们谈论佛光中显出的美丽身影

和雪水浇灌下你的美丽的家园

我们谈到但丁和他的永恒的贝亚德丽丝

以及天国、通往那儿永恒的天路历程

四川，我诗歌中的玫瑰花园

那儿诞生了你――像一颗早晨的星那样美丽

明亮的夜晚多么美丽而明亮

仿佛我们要彻夜谈论玫瑰直到美丽的晨星升起。

1987826

第一部分 短诗 秋日想起春天的痛苦也想起雷锋

    秋日想起春天的痛苦也想起雷锋

春天春天

他何其短暂

春天的一生痛苦

他一生幸福

又想起你撞开门扇你怀抱春天

你坐下。快坐下，在这如痴如醉的地方

春天的一生痛苦

他一生幸福

春天春天春天的一生痛苦

我的村庄中有一个好人叫雷锋叔叔

春天的一生痛苦

他一生幸福

如今我长得比雷锋还大

村庄中痛苦女神安然入睡

春天的一生痛苦

他一生幸福1985；1987秋日山谷

我手捧秋天脱下的盔甲

崇山峻岭大火熊熊

秋天宛若昨天的梦境

我们脱落的睫毛在山谷变成火把

照亮百花凋零的山谷

把她们变幻无常的一生做成酒精

那是秋天的灯凛然神采坐在远方

那是醉卧荒山野岭的我们……

……饱经四季的摧残

在山谷，我们的头颅在夜里变成明亮的灯盏和酒杯

相互照亮和祝福之后

此刻我们就要逃遁

1987

第一部分 短诗 秋1

秋

用我们横陈于地的骸骨

在沙滩上写下：青春。然后背起衰老的父亲

时日漫长方向中断

动物般的恐惧充塞着我们的诗歌

谁的声音能抵达秋之子夜长久喧响

掩盖我们横陈于地的骸骨――

秋已来临。

没有丝毫的宽恕和温情：秋已来临

19878

第一部分 短诗 八月之杯

八月之杯

八月逝去山峦清晰

河水平滑起伏

此刻才见天空

天空高过往日

有时我想过

八月之杯中安坐真正的诗人

仰视来去不定的云朵

也许我一辈子也不会将你看清

一只空杯子装满了我撕碎的诗行

一只空杯子――可曾听见我的喊叫？！

一只空杯子内的父亲啊

内心的鞭子将我们绑在一起抽打

1987

第一部分 短诗 八月黑色的火把

八月黑色的火把

太阳映红的旷原

垂下衰老的乳房

一如黑夜的火把

人是八月的田野上血肉模糊的火把

怀抱夜晚的五谷

遁入黑暗之中

温暖的五谷

霉烂的五谷

坐在火把上

1987

第一部分 短诗 九月的云

九月的云

九月的云

展开殓布

九月的云

晴朗的云

被迫在盘子上，我

刻下诗句和云

我爱这美丽的云

水上有光

河水向前

我一向言语滔滔

我爱着美丽的云

1986

第一部分 短诗 秋天2

秋天

你带来水酒瓶和粮食

秋天千里内外

树叶安睡大地

果实沉落桶底

发出闷闷声响

让镰刀平放

丰收的草原

秋天的水上升

直到果实果实

回声似的对称的乳房

秋天丰收的篮子

天堂的篮子

盛放――“果实”

病床头刻划的

阿拉伯或恒河

的永久文字

而鱼唱着梦着村落

水离开了形状

离开了手

回声

这是两只丰收的篮子彼此对称

乳房

手

19861草稿

19875改

19879再改

第一部分 短诗 秋日黄昏

秋日黄昏

火焰的顶端

落日的脚下

茫茫黄昏华美而无上

在秋天的悲哀中成熟

日落大地大火熊熊烧红地平线滚滚而来

使人壮烈使人光荣与寿同在分割黄昏的灯

百姓一万倍痛感黑夜来临

在心上滚动万寿无疆的言语

时间的尘土抱着我

在火红的山冈上跳跃

没有谁来应允我

万寿无疆或早夭襁褓

相反的是这个黄昏无限痛苦

无限漫长令人痛不欲生

切开血管

落日殷红

愿有情人终成眷属

愿爱情保持一生

或者相反极为短暂匆匆熄灭

愿我从此再不提起

再不提起过去

痛苦与幸福

生不带来死不带去

唯黄昏华美而无上。

198793草稿

1987104改

第一部分 短诗 秋2

    秋

秋天深了，神的家中鹰在集合

神的故乡鹰在言语

秋天深了，王在写诗

在这个世界上秋天深了

该得到的尚未得到

该丧失的早已丧失

1987为什么你不生活在沙漠上

为什么你不生活在沙漠上

英雄的可怜而可爱的伴侣

我那唯一人在何方？

用酒调着火所能留下的灰写下几首诗？

我的形象开始上升

主宰着你的心灵！

孤独守候着

一个健康的声音！

绝望之神你在何方？

为什么你不生活在沙漠上！

我是谁手里磨刀的石块？

我为何要把赤子带进海洋

海子躺在地上

天空上

海子的两朵云

说：

你要把事业留给兄弟留给战友

你要把爱情留给姐妹留给爱人

你要把孤独留给海子留给自己

1987527夜书

第一部分 短诗 祖国（或以梦为马）

    祖国（或以梦为马）

我要做远方的忠诚的儿子

和物质的短暂情人

和所有以梦为马的诗人一样

我不得不和烈士和小丑走在同一道路上

万人都要将火熄灭我一人独将此火高高举起

此火为大开花落英于神圣的祖国

和所有以梦为马的诗人一样

我藉此火得度一生的茫茫黑夜

此火为大祖国的语言和乱石投筑的梁山城寨

以梦为上的敦煌――那七月也会寒冷的骨骼

如雪白的柴和坚硬的条条白雪横放在众神之山

和所有以梦为马的诗人一样

我投入此火这三者是囚禁我的灯盏吐出光辉

万人都要从我刀口走过去建筑祖国的语言

我甘愿一切从头开始

和所有以梦为马的诗人一样

我也愿将牢底坐穿

众神创造物中只有我最易朽带着不可抗拒的死亡的速度

只有粮食是我珍爱我将她紧紧抱住抱住她在故乡生儿育女

和所有以梦为马的诗人一样

我也愿将自己埋葬在四周高高的山上守望平静家园

面对大河我无限惭愧

我年华虚度空有一身疲倦

和所有以梦为马的诗人一样

岁月易逝一滴不剩水滴中有一匹马儿一命归天

千年后如若我再生于祖国的河岸

千年后我再次拥有中国的稻田和周天子的雪山

天马踢踏

和所有以梦为马的诗人一样

我选择永恒的事业

我的事业就是要成为太阳的一生

他从古至今――“日”――他无比辉煌无比光明

和所有以梦为马的诗人一样

最后我被黄昏的众神抬入不朽的太阳

太阳是我的名字

太阳是我的一生

太阳的山顶埋葬诗歌的尸体――千年王国和我

骑着五千年凤凰和名字叫“马”的龙――我必将失败

但诗歌本身以太阳必将胜利

1987

第一部分 短诗 秋天的祖国

    秋天的祖国

――致毛泽东，他说“一万年太久”。

一万次秋天的河流拉着头颅犁过烈火燎烈的城邦

心还张开着春天的欲望滋生的每一道伤口

秋雷隐隐圣火燎烈

神秘的春天之火化为灰烬落在我们的脚旁

携带一只头盖骨嗑嗑作响的囚徒

让我把他的头盖制成一只金色的号角在秋天吹响

他称我为青春的诗人爱与死的诗人

他要我在金角吹响的秋天走遍祖国和异邦

从新疆到云南坐上十万座大山

秋天如此遥远的群狮相会在飞翔中

飞翔的祖国的群狮携带着我走遍圣火燎烈的城邦

如今是秋风阵阵吹在我暮色苍茫的嘴唇上

土地表层那温暖的信风和血滋生的种种欲望

如今全要化为尸首和肥料金角吹响

如今只有他宽恕一度喧嚣的众生

把春天和夏天的血痕从嘴唇上抹掉

大地似乎苦难而丰盛一滴水中的黑夜

一滴水中的黑夜

一滴泪水中的全部黑夜

一滴无名的泪水

在乡村长大的泪水

飞在乡村的黑夜

山坡上，几棵冬天的草

看见四海龙王在黄昏之后

举起一片淹没了野鸽子的

漆黑的像黑夜的海水

一样的天空

海水把你推上岸来

一滴水中的黑夜

推到我的怀抱

朝夕相伴，如痴如醉

一滴泪水有她自己的笑容

就像黑夜中闪闪的星星

这些陌生人系好了自己的马

在女王广大的田野和树林

1988211

第一部分 短诗 眺望北方

    眺望北方

我在海边为什么却想到了你

不幸而美丽的人我的命运

想起你我在岩石上凿出窗户

眺望光明的七星

眺望北方和北方的七位女儿

在七月的大海上闪烁流火

为什么我用斧头饮水饮血如水

却用火热的嘴唇来眺望

用头颅上鲜红的嘴唇眺望北方

也许是因为双目失明

那么我就是一个盲目的诗人

在七月的最早几天

想起你我今夜跑尽这空无一人的街道

明天，明天起来后我要重新做人

我要成为宇宙的孩子世纪的孩子

挥霍我自己的青春

然后放弃爱情的王位

去做铁石心肠的船长

走遍一座座喧闹的都市

我很难梦见什么

除了那第一个七月，永远的七月

七月是黄金的季节啊

当穷苦的人在渔港里领取工钱

我的七月萦绕着我，像那条爱我的孤单的蛇

――她将在痛楚苦涩的海水里度过一生

19877草稿

19883改

第一部分 短诗 乳房

乳房

在城外荒山野岭之上

四季之风常吹的地方

柔和甘美的蜜形成

19884

第一部分 短诗 夜色

夜色

在夜色中

我有三次受难：流浪、爱情、生存

我有三种幸福：诗歌、王位、太阳

1988228夜

第一部分 短诗 星

星

我死于语言和诉说的旷野

是的，这些我全都听见了。虽然

草原神秘异常

秋天，美丽处女是竖起风暴的花纹

虽说一个断臂的人

不能用手

却可以用牙齿

和嘴唇打开我的诗集――

那是在大火中

那就是星

是――他是你们的哥哥。

诗人高喊

带火者，上山来！

牵着骆驼

的鬼魂

出现在黄昏

星

我是多么爱你

不爱那些鬼魂

19885

第一部分 短诗 跳伞塔

    跳伞塔

我在一个北方的寂寞的上午

一个北方的上午

思念着一个人

我是一些诗歌草稿

你是一首诗

我想抱着满山火红的杜鹃花

走入静静的跳伞塔

我清楚地意识到

前面就是一条大河

和一个广大的北方草原

美丽总是使我沉醉

已经有人

开始照耀我

在那偏僻拥挤的小月台上

你像星星照耀我的路程

在这座山上

为什么我只看见这么一棵

美丽的杜鹃？

我只看见这么一棵

果然火红而美丽

我在这个夜晚

我住在山腰

房子里

我的前面充满了泉水

或溪涧之水的声音

静静的跳伞塔

心醉的屋子你打开门

让我永远在这幸福的门中

北方那片起伏的山峰

远远的

只有九棵树

1988423

第一部分 短诗 生日

生日

起风了

太阳的音乐太阳的马

你坐在近处坐在远方

像鱼群跟着渔夫长出了乳房

葡萄牙村庄长出了乳房

牧羊人的皮鞭长出了乳房

当我们住在秋天

大地上刮起了秋风

秋天的雨一阵又一阵

你坐在近处坐在远方

那时我们多么寂寞

多么遥远啊？

而现在是生日

我点亮烛火点亮新娘的两只耳朵

其他的人和马的耳朵

坚在北方――那一夜的屋顶

19885删

第一部分 短诗 太阳和野花

    太阳和野花

――给AP太阳是他自己的头

野花是她自己的诗

我对你说

你的母亲不像我的母亲

在月光照耀下

你的母亲是樱桃

我的母亲是血泪

我对天空说

月亮，她是你篮子里纯洁的露水

太阳，我是你场院上发疯的钢铁

太阳是他自己的头

野花是她自己的诗

在一株老榆树的底下

平原上

流过我的骨头

在猎人夫妻的眼中在山地

那自由的尸首

淌向何方

两位母亲在不同的地方梦着我

两位女儿在不同的地方变成了母亲

当田野还有百合，天空还有鸟群

当你还有一张大弓、满袋好箭

该忘记的早就忘记

该留下的永远留下

太阳是他自己的头

野花是她自己的诗

总是有寂寞的日子

总是有痛苦的日子

总是有孤独的日子

总是有幸福的日子

然后再度孤独

是谁这么告诉过你：

答应我

忍住你的痛苦

不发一言

穿过这整座城市

远远地走来

去看看他去看看海子

他可能更加痛苦

他在写一首孤独而绝望的诗歌

死亡的诗歌

他写道：

平原上

流过我的骨头

当高原的人在榆树底下休息

当猎人和众神

或起或坐，时而相视，时而相忘

当牛羊和牛羊在草上

看见一座悬崖上

牧羊人堕下，额角流血

再也救不活他了――

他写道：

平原上

流过我的骨头

这时，你要

去看看他

答应我

忍住你的痛苦

不发一言

穿过这整座城市

那个牧羊人

也许会被你救活

你们还可以成亲

在一对大红蜡烛下

这时他就变成了我

我会在我自己的胸脯找到一切幸福

红色荷包、羊角、蜂巢、嘴唇

和一对白色羊儿般的乳房

我会给你念诗

太阳是他自己的头

野花是她自己的诗

到那时到那一夜

也可以换句话说：

太阳是野花的头

野花是太阳的诗

他们只有一颗心

他们只有一颗心

1988516夜

删86年以来许多旧诗稿而得

第一部分 短诗 在一个阿拉伯沙漠的村镇上

    在一个阿拉伯沙漠的村镇上

镇子

而今我一无是处

坐在镇子的一头

这是一个不守诺言的时刻

头巾上星光璀璨

阿拉伯沙漠的村镇已是茫茫黄昏

东面一万里是大海

西边一万里是雪山

镇子

三月过去了

四月过去了

上一个秋天的谈话过去了

请在这个日子光临做我的客人

镇子上――天刚蒙蒙亮

草原上――夜的马很大

少言寡语，见一面，短一日

镇子

你坐在

小山坡上

你坐在小山坡上

一个人住在旧粮仓里写诗

又是生日。一匹

多年的

马

飞来了

一匹多年的

旧布包不好伤口

镇子

点亮一根蜡烛

我们死后相聚在湖上

宛如生前。“俄狄普斯――烛光也曾照你杀父

娶母。”

烛火静静叫喊

绿汪汪的水静静叫喊

看见草原和女人的一位盲人

――在烛火静静叫喊

镇子

生日中

你像一位美丽的

女俘虏

坐在故乡的

打麦场上

夜深在村庄摸门

我的什么

遗忘在山上

浪子你怎么了你打算用什么办法

将那水中明月

戴在头上

暮色中的马头

斜靠在小镇上

姐妹们早已睡下

打谷场上空无一人

空无一人

天亮

守夜人

走到神秘的村子

19885删

第一部分 短诗 酒杯：情诗一束

    酒杯：情诗一束

1被鹑鹊淖齑

两万只酒杯从你诞生

万物的疾病从你诞生

2痹铝

沉默的活着的镰刀形的火光

似一颗焚烧的头颅在荒野滚动

沉默的活着的镰刀形的牧场

神秘、寒冷而寂静

3比榉

埃及的河水

在埃及的子夜

――这黑夜的酒

这黑夜的酒变成我的双手

4泵つ

手在果园里

就不再孤单

两只自己的手

在怀孕别的手

5被鹑鹊淖齑

那是花朵那是头颅做成的酒杯

酒杯在草原上轻轻碰撞

盛满酒精的头颅空空荡荡

火苗熏黑的山梁

帐篷诞生又死亡

火灾中升起的灯光把大地照亮两行诗

1

海水点亮我

垂死的头颅

2

我是黄昏安放的灵床：车轮填满我耻辱的形象

落日染红的河水如阵阵鲜血涌来（868788）3

起风了

太阳的音乐太阳的马

4

在远远被雪山围住的亲人中央

为他画一果实画两只乳房

5

疾病中的酒精

是一对黑眼睛

6

妹妹瞎了但她有六根手指

她被荷马抱在怀中

7

寂静太喜爱

闪电中的猎人四行诗

1彼寄

像此刻的风

骤然吹起

我要抱着你

坐在酒杯中

2毙

草原上的一滴泪

汇集了所有的愤怒和屈辱

泪水，走遍一切泪水

仍旧只是一滴

３笨奁

天鹅像我黑色的头发在湖水中燃烧

我要把你接进我的家乡

有两位天使放声悲歌

痛苦地拥抱在家乡屋顶上

4贝笱

绿蒙蒙的草原上

一个美好少女

在月光照耀的地方

说好好活吧，亲爱的人

5焙Ｗ游戳行”晏狻！―编者注。

当强盗留下遗言后

夜深独坐，把地牢当作果园

月亮吹着一匹强盗的马

流淌着泪水

6焙Ｂ

盲诗人荷马

梦着得到女儿

看得见她捧着杯子

用我们的双眼站在他面前海底卧室

月亮，喂养耳朵的宝石

杯子，水中的鸡群

草，那嘴唇的发动――花朵

日子，闪电中的七人

原野，用木头送礼

天空，空中散布的白云之药，活动着母亲之卧室

星星，黑色寨子中的夫人，众夫人，胳膊刺花

火种，一只老虎游过皮肤，露出水面

19889

第一部分 短诗 冬天

冬天

火的叫声传来

火的叫声微弱

山坡上牛羊拥挤

想起你使我眩晕

*

英雄的猎人

拥着一家酒店

坐在白雪中

心中的黑夜寒冷

1988，210

第一部分 短诗 故乡

故乡

*

在黑夜里为火写诗

在草原上为羊写诗

在北风中为南风写诗

在思念中为你写诗

1988815

第一部分 短诗 日喀则

    日喀则

*

夜的中心幽暗

边缘发亮寒冷

这是火儿

照亮雪山和马

*

大地薄弱

两端锋利

使中心幽暗

难以分辨我飞遍草原的天空

草原上的天空不可阻挡

互相击碎的刀剑飞回家乡

佩在姐妹的脖子上

让乳房裸露，子夜的金银顺河流淌

月亮啊月亮

把新娘的尸体抬到草原上

一只野花的杯子里鬼魂千万

“我死在野花杯中我也是一条命啊”

不可饶恕草原上的鬼魂

不可饶恕杀人的刀枪

不可饶恕埋人的石头

更不可饶恕天空

我从大海来到落日的正中央

飞遍了天空找不到一块落脚之地

今日有粮食却没有饥饿

今天的粮食飞遍了天空

找不到一只饥饿的腹部

饥饿用粮食喂养

更加饥饿，奄奄一息

草原的天空不可阻挡

今天有家的必须回家

今天有书的必须读书

今天有刀的必须杀人

草原的天空不可阻挡

1988813拉萨

第一部分 短诗 远方

远方

远方除了遥远一无所有

遥远的青稞地

除了青稞一无所有

更远的地方更加孤独

远方啊除了遥远一无所有

这时石头

飞到我身边

石头长出血

石头长出七姐妹

站在一片荒芜的草原上

那时我在远方

那时我自由而贫穷

这些不能触摸的姐妹

这些不能触摸的血

这些不能触摸的远方的幸福

远方的幸福是多少痛苦

1988819萨迦夜，21拉萨

第一部分 短诗 在大草原上预感到海的降临

在大草原上预感到海的降临

我的双手触到草原，

黑色孤独的夜的女儿。

我为我自己铺下干草

夜的女儿，我也为你。

牧羊女打开自己――

一只黑色的羊

蹲伏在你的腹部。

多么温暖的火红的岩石

多么柔软地躺在马车上

月亮形的马，进入了海底。

一夜之间，草原是如此遥远，如此深厚，如此神秘。

海也一样。

一夜之间，

草贴着地长，

你我都是草中的羊。

1988（？）1120

第一部分 短诗 黑翅膀

    黑翅膀

今夜在日喀则，上半夜下起了小雨

只有一串北方的星，七位姐妹

紧咬雪白的牙齿，看见了我这一对黑翅膀

北方的七星照不亮世界

牧女头枕青稞独眠一天的地方今夜满是泥泞

今夜在日喀则，下半夜天空满是星辰

但夜更深就更黑，但毕竟黑不过我的翅膀

今夜在日喀则，借床休息，听见婴儿的哭声

为了什么这个小人儿感到委屈？是不是因为她感到了黑夜中的幸福

愿你低声啜泣但不要彻夜不眠

我今夜难以入睡是因为我这双黑过黑夜的翅膀

我不哭泣也不歌唱我要用我的翅膀飞回北方

飞回北方北方的七星还在北方

只不过在路途上指示了方向，就像一种思念

她长满了我的全身在烛光下酷似黑色的翅膀

19887（？）

第一部分 短诗 七百年前

七百年前

七百年前辉煌的王城今天是一座肮脏的小镇

当年我打马进城手提一袋青稞

当年我用一袋青稞换取十八颗人头

还有九颗，葬在城中，下落不明

在山洞里十二只野兽梦想变成老鹰，齐声哀鸣

这是山顶上最后的山洞梦想着天空

突然有一种感觉，好像还是在又饥又饿地走在路上

在幽暗中我写下我的教义，世界又变得明亮

1988818

第一部分 短诗 西藏

西藏

西藏，一块孤独的石头坐满整个天空

没有任何夜晚能使我沉睡

没有任何黎明能使我醒来

一块孤独的石头坐满整个天空

他说：在这一千年里我只热爱我自己

一块孤独的石头坐满整个天空

没有任何泪水使我变成花朵

没有任何国王使我变成王座

19888

第一部分 短诗 雪

雪

千辛万苦回到故乡

我的骨骼雪白也长不出青稞

雪山，我的草原因你的乳房而明亮

冰冷而灿烂

我的病已好

雪的日子我只想到雪中去死

我的头顶放出光芒！

有时我背靠草原

马头作琴马尾为弦

戴上喜马拉雅这烈火的王冠

有时我退回盆地，背靠成都

人们无所事事，我也无所事事，

只有爱情剑马的四蹄

割下嘴唇放在火上

大雪飘飘

不见昔日肮脏的山头

都被雪白的乳房拥抱

深夜中火王子独自吃着石头独自饮酒

19888

第一部分 短诗 远方――献给草原英雄小姐妹

远方――献给草原英雄小姐妹

草原英雄小姐妹

龙梅和玉荣

我多想和你们一起

在暴风雪中

在大草原

看守公社的羊群

1988819

萨迦夜时藏族青年男女歌舞嬉戏

第一部分 短诗 大草原

大草原

大雪封山

公社里

有一个人

歌唱雨雪

和倾斜的山坡

秋天一闪而过

多少丰收的村庄不见踪影

昨天的闪电

劈碎了车马

大雪封山

从今后日子艰难

19881111～20

##青海湖

青海湖

这骄傲的酒杯

为谁举起

荒凉的高原

天空上的鸟和盐为谁举起

波涛从孤独的十指退去

白鸟的岛屿，儿子们围住

在相距遥远的肮脏镇上。

一只骄傲的酒杯

青海的公主请把我抱在怀中

我多么贫穷，多么荒芜，我多么肮脏

一双雪白的翅膀也只能给我片刻的幸福

我看见你从大阳中飞来

蓝色的公主青海湖

我孤独的十指化为天空上雪白的鸟

1988725

第一部分 短诗 大风

大风

起风的黄昏好像去年秋天

树木损伤的香味弥漫四周

想她头发飘飘

面颊微微发凉

守着她的母亲

抱着她的女儿

坐在盆地中央

坐在她的家中

黄昏幽暗降临

大风刮过天空

万风之王起舞

化为树木受伤

198824

第一部分 短诗 绿松石

绿松石

这时侯绿色小公主

来到我的身边。

青海湖，绿色小公主

你曾是谁的故乡

你曾是谁的天堂？

当一只雪白的鸟

无法用翅膀带走

人类的小镇

――它留在肮脏的山梁。

和水相比土地是多么肮脏而荒芜

绿色小公主抹去我的泪水，

说，你是年老的国土上

一位年轻的国王，老年皇帝会伏在你的肩头死去。

土地张开又合拢。

1988724

第一部分 短诗 山楂树

山楂树

今夜我不会遇见你

今夜我遇见了世上的一切

但不会遇见你

一棵夏季最后

火红的山楂树

像一辆高大女神的自行车

像一个女孩畏惧群山

呆呆站在门口

她不会向我

跑来！

我走过黄昏

像风吹向远处的平原

我将在暮色中抱住一棵孤独的树干

山楂树！一闪而过啊！山楂

我要在你火红的乳房下坐到天亮。

又小又美丽的山楂的乳房

在高大女神的自行车上

在农奴的手上

在夜晚就要熄灭

198868～10

第一部分 短诗 日记

日记

姐姐，今夜我在德令哈，夜色笼罩

姐姐，我今夜只有戈壁

草原尽头我两手空空

悲痛时握不住一颗泪滴

姐姐，今夜我在德令哈

这是雨水中一座荒凉的城

除了那些路过的和居住的

德令哈……今夜

这是唯一的，最后的，抒情。

这是唯一的，最后的，草原。

我把石头还给石头

让胜利的胜利

今夜青稞只属于她自己

一切都在生长

今夜我只有美丽的戈壁空空

姐姐，今夜我不关心人类，我只想你

1988725火车经德令哈

第一部分 短诗 无名的野花

无名的野花

看不见你，十六岁的你

看不见无名的，芳香的

正在开花的你。

看不见提着鞋子在雨中

走在大草原上的

恍惚的女神

看不见你，小小的年纪

一身红色地走在

空荡荡的风中

来到我身边，

你已经成熟，

你的头发垂下像黑夜。

我是黑夜中孤独的僧侣

埋下种籽在石窟中，

我将这九盏灯

嵌入我的肋骨。

无论是白色的还是绿色的

起自天堂或地府的

青海湖上的大风

吹开了紫色血液

开上我的头颅，

我何时成了这一朵

无名的野花？

1988112

第一部分 短诗 花儿为什么这样红

花儿为什么这样红

透过泪水看见马车上堆满了鲜花。

豹子和鸟，惊慌地倒下，像一滴泪水

――透过泪水看见

马车上堆满了鲜花。

风，你四面八方

多少绿色的头发，多少姐妹

挂满了雨雪。

坐在夜王为我铺草的马车中。

黑夜，你就是这巨大的歌唱的车辆

围住了中间

说话的火。

一夜之间，草原如此深厚，如此神秘，如此遥远

我断送了自己的一生

在北方悲伤的黄昏的原野。

19881120

第一部分 短诗 叙事诗―― 一个民间故事

    叙事诗―― 一个民间故事

有一个人深夜来投宿

这个旅店死气沉沉

形状十分吓人

远离了闹市中心

这里唯一的声音

是教堂的钟声

还有流经城市的河流

河流流水汨汨

河水的声音时而喧哗

时而寂静，听得见水上人家的声音

那是一个穷苦的渔民家庭

每日捕些半死的鱼虾，艰难度日

这人来到旅店门前

拉了一下旅店的门铃

但门铃是坏的

没有发出声音，一片寂静

这时他放下了背上的东西

高声叫喊了三声

店里走出店主人

一身黑衣服活像一个幽灵

这幽灵手持烛火

话也说不太清

他说：“客人，你要住宿

我这里可好久没有住人”

客人说：“为什么

这里好久没有住人”

主人说：“也许是太偏僻

况且这里还不太平”

“没关系”，那人血气方刚

嗓门宏亮，一听就是个年轻人

说：“主人，快烧水做饭

今夜我要早早安顿”

店主人眨着双眼

把客人引入门厅

房子又黑又破

听得见大河的涛声

河面上吹来的风

吹熄了主人手上的蜡烛

他走进里面

把客人留在黑暗中

伸手不见五指

客人等了又等

还是不见主人

他高声叫喊：“主人！主人！”

没人答应

他摸黑走向里屋

一路跌跌撞撞

这屋里乱七八糟，黑咕隆咚

屋子里发出声音

他在窗台上摸到一盏灯

举起来晃了晃，灯里没有油

他又将灯放回原处

他推开窗户

河水的气味迎面而来

他稍微停顿一下

站在那里发愣

但他还是心神不宁

借河面上渔船的灯光点点

微光反入这黑屋子

看清了这个房间的大致

屋子里只有一张床

什么也没有

那么他刚刚跌跌撞撞

弄碎和弄响的究竟是些什么东西

是不是鬼怪和幻影？

他的心开始有些发毛

刚刚平息下来的心跳

又似一面绷紧的鼓手狠狠锤击的鼓

他在床上坐下

恐怖的故事涌入头脑

他连衣服都没脱

就钻进了那潮湿的被窝

行李扑通一声

跌在地上

在寂静中

这声音显得格外的响

他怎么也睡不着

到半夜，河水声小了

没有一点声音

他更加睡不着觉

翻来覆去，全都是

使他内心恐惧

的幻影和声响

这时一个尖利的儿童声响起

在深夜，这儿童的声音

多像是孤独的墓穴中

一片凄惨的鸟鸣

他听清了，这儿童在喊

“舅舅，舅舅，放我进来”

“舅舅，舅舅，放我进来”

“开门，舅舅”

“开门，开门”

同时有声音捶打着这个房门

这客人连忙起身

下床开门

门外没有一个人影

他又重新躺下

更加不能入眠，

这时童声重新响起：

“舅舅，舅舅，开门”

一声比一声凄厉

这个陌生人

一身冷汗

把头也钻到被窝里

但是声音更响

仿佛刀刺在他耳朵上

仿佛这儿童

就在他耳朵里尖叫

他猛地拉开门

但是没有人

他怀疑自己的耳朵

只好把门关上

叫声又响起

还是和刚才一样

他起来，抖嗦着

再重新打量房间

他看见河面上的灯火少了

那微光更弱

但能辨清轮廓

他看清这屋里只有一张床

他的心抽紧了一下

会不会床底下有什么

他伸手向床下摸去

并没有什么

可这时声音又响起

更加激烈，他把手

向回抽时，感到

床底下有人

他的血液凝固

心脏几乎停止了跳动

于是他摸向那儿

原来那床板底下绑着一个人

他吓得没有声音

把手抖嗦着收回

摸出刀子，割断了

那捆绑的绳索

他把那人拖出来

放到房间中央

发现那人口袋里有一只蜡烛

还有一根火柴

他点亮这短短一寸的蜡烛

火烛下看清那人是店主人

已经死了，看样子

已经死了好几天

这死尸躺在他的房间里

这死了好几天的死尸

刚才还引他进门

又被绑在他的身下

这个陌生人额头冒出冷汗

全身都被浸湿

他马上就要昏过去

这时蜡烛也已熄灭

1989117

第一部分 短诗 遥远的路程

遥远的路程

十四行献给89年初的雪

我的灯和酒坛上落满灰尘

而遥远的路程上却干干净净

我站在元月七日的大雪中，还是四年以前的我

我站在这里，落满了灰尘，四年多像一天，没有变动

大雪使屋子内部更暗，待到明日天晴

阳光下的大雪刺痛人的眼睛，这是雪地，使人羞愧

一双寂寞的黑眼睛多想大雪一直下到他内部

雪地上树是黑暗的，黑暗得像平常天空飞过的鸟群

那时候你是愉快的，忧伤的，混沌的

大雪今日为我而下，映照我的肮脏

我就是一把空空的铁锹

铁锹空得连灰尘也没有

大雪一直纷纷扬扬

远方就是这样的，就是我站立的地方

198917

第一部分 短诗 面朝大海，春暖花开

面朝大海，春暖花开

从明天起，做一个幸福的人

喂马，劈柴，周游世界

从明天起，关心粮食和蔬菜

我有一所房子，面朝大海，春暖花开

从明天起，和每一个亲人通信

告诉他们我的幸福

那幸福的闪电告诉我的

我将告诉每一个人

给每一条河每一座山取一个温暖的名字

陌生人，我也为你祝福

愿你有一个灿烂的前程

愿你有情人终成眷属

愿你在尘世获得幸福

我只愿面朝大海，春暖花开

1989113

第一部分 短诗 折梅

折梅

站在那里折梅花

山坡上的梅花

寂静的太平洋上一封信

寂静的大平洋上一人站在那里折梅花

折梅人在天上

天堂大雪纷纷一人踏雪无痕

天堂和寂静的天山一样

大雪纷纷

站在那里折梅

亚洲，上帝的伞

上帝的斗篷，太平洋

太平洋上海水茫茫

上帝带给我一封信

是她写给我的信

我坐在茫茫太平洋上折梅，写信

198923

第一部分 短诗 神秘的二月的时光

神秘的二月的时光

噙住泪水，在神秘的

二月的时光

神秘的二月的时光

经过北方单调的平原

来到积雪的山顶

群山正在下雪

山坳中梅树流淌着今年冬天的血

无人知道的，寂静的鲜血

19892

第一部分 短诗 黎明（之一）（阿根廷请不要为我哭泣）

黎明（之一）（阿根廷请不要为我哭泣）

我的混沌的头颅

是从哪里来的

是从哪里来的运货马车，摇摇晃晃

不发一言，经过我的山冈

马车夫像上帝一样，全身肮脏

伏在自己的膝盖上

抱着鞭子睡去的马车夫啊

抬起你的头，马车夫

山冈上天空望不到边

山冈上天空这样明亮

我永远是这样绝望

永远是这样

1989221

第一部分 短诗 黎明（之二）（二月的雪，二月的雨）

黎明（之二）（二月的雪，二月的雨）

我把天空和大地打扫干干净净

归还给一个陌不相识的人

我寂寞地等，我阴沉地等

二月的雪，二月的雨

泉水白白流淌

花朵为谁开放

永远是这样美丽负伤的麦子

吐着芳香，站在山冈上

荒凉大地承受着荒凉天空的雷霆

圣书上卷是我的翅膀，无比明亮

有时像一个阴沉沉的今天

圣书下卷肮脏而欢乐

当然也是我受伤的翅膀

荒凉大地承受着更加荒凉的天空

我空荡荡的大地和天空

是上卷和下卷合成一本

的圣书，是我重又劈开的肢体

流着雨雪、泪水在二月

1989222

第一部分 短诗 黎明（之三）

    黎明（之三）

黎明手捧亲生儿子的鲜血的杯子

捧着我，光明的孪生兄弟

走在古波斯的高原地带

神圣经典的原野

大阳的光明像洪水一样漫上两岸的平原

抽出剑刃般光芒的麦子

走遍印度和西藏

从那儿我长途跋涉走遍印度和西藏

在雪山、乱石和狮子之间寻求

天空的女儿和诗

波斯高原也是我流放前故乡的山巅

采纳我光明言辞的高原之地

田野全是粮食和谷仓

覆盖着深深的怀着怨恨

和祝福的黑暗母亲

地母啊，你的夜晚全归你

你的黑暗全归你，黎明就给我吧

让少女佩带花朵般鲜嫩的嘴唇

让少女为我佩带火焰般的嘴唇

让原始黑夜的头盖骨掀开

让神从我头盖骨中站立

一片战场上血红的光明冲上了天空

火中之火，

他有一个粗糙的名字：太阳

和革命，她有一个赤裸的身体

在行走和幻灭

1987926夜草稿

198931夜改

第一部分 短诗 四姐妹

    四姐妹

荒凉的山冈上站着四姐妹

所有的风只向她们吹

所有的日子都为她们破碎

空气中的一棵麦子

高举到我的头顶

我身在这荒芜的山冈

怀念我空空的房间，落满灰尘

我爱过的这湖涂的四姐妹啊

光芒四射的四姐妹

夜里我头枕卷册和神州

想起蓝色远方的四姐妹

我爱过的这湖涂的四姐妹啊

像爱着我亲手写下的四首诗

我的美丽的结伴而行的四姐妹

比命运女神还要多出一个

赶着美丽苍白的奶牛走向月亮形的山峰

到了二月，你是从哪里来的

天上滚过春天的雷，你是从哪里来的

不和陌生人一起来

不和运货马车一起来

不和鸟群一起来

四姐妹抱着这一棵

一棵空气中的麦子

抱着昨天的大雪，今天的雨水

明日的粮食与灰烬

这是绝望的麦子

请告诉四姐妹：这是绝望的麦子

永远是这样

风后面是风

天空上面是天空

道路前面还是道路

1989223

第一部分 短诗 酒杯

酒杯

你的泪水为我洗去尘土和孤独

你的泪水为我在飞机场周围的稻谷间珍藏

酒杯，你这石头的少女，你这石头的牢房，石头的伞

酒，石头的牢房囚禁又释放的满天奔腾的闪电

昨天一夜明亮的闪电使我的杯子又满又空

看哪！河水带来的泥沙堆起孤独的房屋

看哪！你的房子小得像一只酒杯

你的房子小得像一把石头的伞

多云的天空下潮湿的风吹干的道路

你找不到我，你就是找不到我，你怎么也找不到我

在昔日山坡的羊群中

酒杯，你是一间又破又黑的旧教室

淹没在一片海水

1989（？）114

第一部分 短诗 日落时分的部落

日落时分的部落

日落时分的部落

晚霞映着血红的皇后

夜晚的血，梦中的火

照亮了破碎的城市

北京啊，你城门四面打开，内部空空

在太平洋的中央你眼看就要海水灭顶

海水照亮这破碎的城，北京

你这日落时分的部落凄凉而尖锐

皇后带走了所有的蜜蜂

这样的日子谁能忍受

日落时分的部落，血污涂遍全身

在草原尽头，染红了遥远的秋天

她传下这些灾难，传下这些子孙

躲避灾难，或迎着灾难走去

1989311

第一部分 短诗 春天，十个海子

春天，十个海子

春天，十个海子全部复活

在光明的景色中

嘲笑这一个野蛮而悲伤的海子

你这么长久地沉睡究竟为了什么？

春天，十个海子低低地怒吼

围着你和我跳舞，唱歌

扯乱你的黑头发，骑上你飞奔而去，尘土飞扬

你被劈开的疼痛在大地弥漫

在春天，野蛮而悲伤的海子

就剩下这一个，最后一个

这是一个黑夜的孩子，沉浸于冬天，倾心死亡

不能自拔，热爱着空虚而寒冷的乡村

那里的谷物高高堆起，遮住了窗户

他们把一半用于一家六口人的嘴，吃和胃

一半用于农业，他们自己的繁殖

大风从东刮到西，从北刮到南，无视黑夜和黎明

你所说的曙光究竟是什么意思

1989314凌晨3点～4点

第一部分 短诗 黑夜的献诗 献给黑夜的女儿

黑夜的献诗

献给黑夜的女儿

黑夜从大地上升起

遮住了光明的天空

丰收后荒凉的大地

黑夜从你内部上升

你从远方来，我到远方去

遥远的路程经过这里

天空一无所有

为何给我安慰

丰收之后荒凉的大地

人们取走了一年的收成

取走了粮食骑走了马

留在地里的人，埋得很深

草杈闪闪发亮，稻草堆在火上

稻谷堆在黑暗的谷仓

谷仓中太黑暗，太寂静，太丰收

也太荒凉，我在丰收中看到了阎王的眼睛

黑雨滴一样的鸟群

从黄昏飞入黑夜

黑夜一无所有

为何给我安慰

走在路上

放声歌唱

大风刮过山冈

上面是无边的天空

198922

第二部分 长诗 第一章 老人拦劫少女（1月。冬。）



第二部分 长诗 第二章 神秘的合唱队（2月。冬春之交。）（…

    （沉郁与宿命。一出古悲剧残剩的断片）

情欲老人死亡老人：你是谁？

王子：王子

老人：你来自哪里？

王子：母亲，大地的胸膛

老人：你为何前来我的国度？聪明的王子，你难道不

知这里只有死亡？

王子：请你放开她，让她回家

那位名叫人类的少女

老人：凭什么你竟提出如此要求？

王子：我可以放弃王位

老人：什么王位？

王子：诗和生命

老人：好，一言为定

我拥有你的生命和诗

第一歌咏

鹰

河上的肉

打死豹子糅合豹子

用唱歌

用嘴唇

用想象的睡狮之王

狮豹搏斗

鹰盘旋

河上的肉

睁开双眼

第二歌咏

豹子是我的喜悦

豹子在马的脸上摘下骨头

在美丽处女脸上摘下骨头

阴暗的豹

在山梁上传下了阴郁的话语

“我是暴君家族最后一位白痴

用发疯掩盖真理的诗”

豹子豹子

我腹中满怀城市的毒药和疾病

寻找喜悦的豹子真理的豹子

一切失败会导致一次繁忙的春天

豹子响如火焰哲学供你在无限的黄昏进行

河流如绿色的羊毛燃烧

此刻豹子命令一位老人抱着母狮坐上王位

山巅上故乡阴郁而瘟疫的粘土堆砌王座

部落暗绿色灯火一齐向他臣服

第三歌咏

道……是实体前进时拿着的他自己的斧子

坟墓中站起身裹尸布的马匹和猪

拉着一辆车子

在鼓点如火之夜

扑向乡间刑场

车上站立着盲目的巨人

车上囚禁着盲目的巨人

在厨娘酣然入睡之时

在女巫用橡实喂养众人酣然入睡之时

马匹和猪告诉我

“我的名字上了敌人的第一份名单”

真实的道路吞噬了一切豹子海牛和羔羊

在真实的道路上我通过死亡体会到刽子手的欢乐

在一片混沌中挥舞着他自己的斧子

那斧子她泪眼蒙蒙似乎看见了诗歌

她在原始的道路上禁绝欲望

在原始的秋天的道路上

陪伴那些成熟的诗人一同被绑往法场

道路没有光泽甚至没有忧愁

闪闪发亮的斧子刃口上奔驰着丑陋的猪和壮丽之马

拉着囚禁盲目巨人的车辆默默无言的巨人

这是死亡的车子法官的车子

他要携带一切奔向最后的下场

车前奔跑着你的侍从从坟墓中站起的马匹和猪

车中囚禁着原始力量你我在内心的刑场上相遇

我们在噩梦的岩石堆砌的站台

梦想着简洁的道路

真实的道路

法官的车子奔驰其上的道路

马匹和猪踢着蹄子拥挤不堪重负

泥土在你面前反复死亡

原始力量反复死亡实体享受着他自己的斧子

数学和诗歌

也是原始力量从墓中唤醒身裹尸布的马和猪

携带着我们

短暂的生命来到这个世界上

包括男人和女人、狮子和人类复合的盲目巨人

原始的力量他孤独辞退绝望的众神

独自承担唤醒死亡的责任

被法官囚禁却又在他的车上驾驭他的马匹

这就是在他斧刃上站立的我的诗歌

诗歌罪恶深重

构成内心财富

农舍简陋不同于死亡的法官的车辆

却同是原始力量的姐妹

都坐在道上朝向斧刃

“道”的老人深思熟虑欲望疲乏而平静

果断放弃女人、孩子、田地和牲畜

守着地窖中的一盏灯

迹近熄灭

乡下女人提着泥土秘密款待着他向他奉献

那匹马奔驰其上

泥土反复死亡原始的力量反复死亡却吐露了诗歌

第四歌咏

黑色的玫瑰

诸神疲乏而颓丧

在村镇外割下麦穗

在村镇中割下羊头

诸神疲乏而颓丧

诸神令人困惑的永恒啊！

诸神之夜何其黑暗啊！

诸神的行程实在太遥远了！

诸神疲乏而颓丧

就让羊群蹲在草原上

羊群在草原上生羊群

黑色的玫瑰是羊母亲

歌中唱到一颗心

“两只羊眼睛望着

两条羊腿骨在前

两条腿骨在后”

“一条羊尾巴

一条羊皮包裹上下

羔羊死而复活”

“一只羔羊在天空下站立

第二部分 长诗 第二章 神秘的合唱队（2月。冬春之交。）（…

    他就是受难的你”

黑色的玫瑰，羔羊之魂

缄默者在天堂的黄昏

在天堂这时正是美好的黄昏

诸神渴了让三个人彼此杀害却死了四个人

死亡比诞生

更为简单

我们人类一共三个人

我们彼此杀害

在最后的地上

倒着四具尸首

使诸神面面相觑

他是谁

为什么来到人的村庄

他是谁

在众羊死亡之前

我已经诞生

我来过这座村庄

我带着十二位面包师垒好我血肉的门窗

――耶路撒冷耶路撒冷

你有唯一的牧羊人孤单一人任风吹拂

村镇已是茫茫黄昏死亡已经来临

妈妈可还记得

与手艺人父亲领着我

去埃及的路程

黑色的玫瑰

一个守墓人

一个园丁

在花园

他的严峻使我想起正午

斧头劈开守墓人的脑袋

斧头劈开守墓人的脑袋

第五歌咏雪莱

雪莱独白片断：

我写的是狂喜的诗歌生命何其短促！

平静的海将我一把抓住

将我的嘴唇和诗歌一把抓住

我写的是狂喜的诗歌天空

天空是内部抽搐的骆驼

天才是哭泣的骆驼深入子宫

骆驼和人

四只手分开天空

四只手怀孕

两颗怪异而变乱的心

骆驼和人民没有回声也没有历史

在镌刻万物的水上难以梦见别的骆驼

存在

水上我的人民

泪珠盈盈或丰收满筐

我的人民

这刻下众多头颅的果园理应让她繁荣！

新鲜锐利痛楚我的人民

当人类脱离形象而去

脱离再生或麦秆而去

剧烈痛楚的大海会复归平静

当水重归平静而理智的大海

我的人民

你该藏身何处？

雪莱和天空的谈话

（天空戴一蓝色面具）

雪：太阳掰开一头雄狮和一个天才的内脏

长出天空云雀和西风

太阳掰开我的内脏

孕育天空的幻象

孕自收缩和阴暗狭隘的内心

天：当人类恐惧的灵魂抬着我的尸骨在大地上裸露

在大地上飞舞

生存是人类随身携带的无用的行李无法展开的行李

――行李片刻消散于现象之中

一片寂静

代代延续

雪：只有言说和诗歌

坐在围困和饥馑的山上

携带所有无用的外壳和居民

谷物和她的外壳啊只有言说和诗歌

抛下了我们直入核心

一首陌生的诗鸣叫又寂静

我

诉说

内脏的黑暗飞行的黑暗

我骑上诉说咒语和诗歌

一匹忧伤的马

我骑上言语和眼睛

内心怯懦的马和忧伤之马

我的内脏哭泣那个流亡的诗人

抓住自己的头颅步行在江河之上

路啊诗歌苍茫的马

在河畔怀孕的刹那禽兽不再喧响

我不知道自己还要向前走得多远

匆匆诞生匆匆了结的人性还没有上路

还在到处游荡万物繁花之上悲惨的人

头戴王冠纷纷倒下

天：麦地收容躯壳和你的尸体各种混乱的再生

在季节的腐败或更新中

只有你低声歌唱

只有你这软弱的人才会产生诗句

各种混乱的再生凶手的双手――陌生又柔软的器官

是你低声唱歌季节的腐败和更新

雪莱（伟大的独白）

大地你为何唱歌和怀孕？

你为何因万物和谐而痛苦

叫内心的黑暗抓住了火种

人民感到了我

人民感动了我

灵魂的幻象丛生

一只摔打大地的鼓上盘坐万物盘坐燃烧晃动的太阳

一只泥土的太阳生物的太阳

一齐鸣叫的太阳

悲愤燃烧的灵魂满脸孕红地坐在河流中央

山峰上的刀枪和门扇结育果实于万物森林

树木和人民―― 一次次水的外壳，纷纷脱落于这种奇幻的森林

草木和头颅又以各种怪异疯狂的唱歌和飞翔再生于水

王子的光辉――献给雪莱

歌队长：我的人民坐在水边看着大海死去天才死去

我的人民身边只剩下玉米和柴刀

和一两个表妹锡安的女儿容颜憔悴

我的人民坐在水边只剩下泪水耻辱和仇恨

歌队：拥抱大海的水已流尽

拥抱一条龙的怪异、惊叫而平静的水

已流尽

八月水已流尽

七月水已流尽

雪莱是我的心脏哭泣再无泪水

理应明白再无复活！理由并不存在！无须寻找他！

雪莱――我和手和头颅在万物之河中并不存在水已流尽！

歌队长：我用我的全身寻找一条河尤其是陌生的河

我用全身寻找那一个灵魂

歌队：那个灵魂在群鼓敲响的时分就会孤单地跳下山峰！

那颗灵魂是神圣的父母生下的灵魂

一等群鼓敲响就会独自跳下山峰！

雪山上这些美丽狮子陪伴着那个孤单的灵魂

那颗灵魂也深爱着这些美丽的狮子

那是些雪山上雪白的狮子呵

在游荡中陪伴着那个孤单的灵魂

深夜里我再也不敢梦见的灵魂呵

总是在夜深人静时反复的梦见我！

一个孤独的灵魂坐在蓝色无边的水上鳞片剥落

歌队长：我的人民坐在水边看着大海死去天才死去

我的人民身边只剩下玉米和柴刀

和一两个表妹，锡安的女儿容颜憔悴

第六歌咏

种豆南山――给梭罗和陶渊明

于水井照映我们相互摸手，表示镇定

那天空不动，田地稀少

移步向盈水的平原之瓮

秋天如同我扶着腰安睡如地

一只雨水卧在我久久张开的嘴里

乳头之牛，亦在花色温柔的黄昏

这可是宇宙

土内之土

豆内之豆

灯中之灯

屋里之屋

寻找内心和土地

才是男人的秘密

打开一只芳香四溢的山谷

雁鸣如烛火明灭在高堂

城头撤离的诸神只留下风和豆架

掌灯人来到山谷

豆架如秋风吹凉的尸首

葬到土地为止

雪最深于坚强的内心冰封

梭罗和陶渊明破镜重圆

土地测量员和文人

携手奔向神秘谷仓

白色帝子飘于大风之上

谁言田园？

河上我翩然而飞

河打开着水，逢我杀我

河扼住喉咙发出森林声音

谁言田园？

河上我重见面包师女儿

涉世未深到达浅水

背负七只负债人的筐子

两位饥饿中，灯火

背负故乡鸡声鸟鸣而去

鸟落南山，粮食飞走

是只身前往的鸟闪于豆棵

一座村落于夜外

一斧子砍杀月亮群马安静

“风吹月照的日子

他来到这面山坡时我在村里

他来到这面贫穷的山坡时我在村里看护庄稼……”

***

施洗者：你们终于来到了这条施洗者的河流

你们终于来到了这条通往永恒的河

你们终于来到了王子们

精灵和浪子，你们终于来到这里

王子：那位老师呢

从我们王子中成长起来的那位老师呢？

施洗者：他已成为永恒。

你们呢？你们想成为永恒吗？

来接受我的施洗吧

王子：我们拒绝永恒

因为永恒从未言说

因为永恒从未关心过我们

我们拒绝永恒

我们要投往大地

第七歌咏韩波

（颂歌体散文诗海子计划写未写。因此只留下题目。下同。――编者注。）

第八歌咏马洛

（颂歌体散文诗）

第九歌咏庄子

（颂歌体散文诗）

……

第二部分 长诗 第三章 土地固有的欲望和死亡（3月。春。）

    ……从泪水中生长出来的马，和别的马一样

死亡之马啊，永生之马，马低垂着耳朵

像是用嘴在喊着我――那传遍天堂的名字

那时我被斜置地上，脱下太阳脱在麦地的衣裳

我会一无所有我会肤浅地死去

在这之前我要紧紧抓住悲惨的土地

土从中心放射延伸到我们披挂的外壳

土地的死亡力迫害我形成我的诗歌

土的荒凉和沉寂

断头是双手执笔

土地对我的迫害已深入内心

羔羊身披羊皮提血上山剥下羊皮就写下朴素悲切的诗

诗，我的头骨，我梦中的杯子

他被迫生活于今天的欲望

梦中寂静而低声啜泣的杯子

变成我现在的头盖是由于溅上一滴血

这只原始的杯子使我喜悦

原始的血使我喜悦部落愚昧的血使我喜悦

我的原始的杯子在人间生殖一滴紫色的血

混同于他从上帝光辉的座位抱着羔羊而下

太阳双手捧给太阳和我

她们逐渐暗淡的鲜血

在这条河流上我丢失了四肢

只剩下：欲望和家园

心在黄昏生殖并埋葬她的衣裙

有一天水和肉体被鸟取走

芳香而死亡的泥土

对称于原始的水

在落日殷红如血的河流上

是丰收或腐败的景色

女人这点点血迹、万物繁忙之水

繁荣而凋零痛苦而暧昧

灾难之水如此浩瀚――压迫大地发光

原始诸水的昔日宁静今日破坏无一幸存

水上长满了爪子和眼睛长满石头

石头说话，大地发光

水――漫长而具体的痛楚

布满这张睁开眼睛的土地和人皮！

土鞭打着农奴和太阳

土把羊羔抱到宰杀羊羔的村庄

这时羊羔忽然吐出无罪的话语

“土地，故乡景色中那个肮脏的天使

在故乡山岩对穷人传授犯罪和诗。”

“土地，这位母亲

以诗歌的雄辩和血的名义吃下了儿子。”

苦难的土腹中饥饿擂动

我们的尸骨并非你的欲望

映出你无辜而孤独的面容

荒凉的海带来母马胎儿和胃

把这些新娘倾倒在荒凉的海滩

任凭她们在阴郁的土上疯狂生长

这些尸体忽然在大海波涛滚滚中坐起

在岩石上用血和土用小小粗糙的手掌

用舌头尸体建起了渔村和城

远离蓝色沉睡的血

彩色的庄稼就是巨大的欲望

把众神遗弃在荒凉的海滩上。

彩色的庄稼也是欲望也是幻象

他是尸体中唯一幸存的婴儿留下了诗歌

欲望你渐渐沉寂

欲望你就是家乡

陪伴你的只有诗人的犹豫和缄默

周围是坐落山下的庄稼

双手纺着城市和病痛

母亲很重，负在我身上

亦剩公木头和母木头

亦剩无角处女

亦剩求食繁殖和死亡

土地抱着女人这鲜艳的奴隶

女人和马飞行在天上

子宫散发土地腐败

五谷在她们彩色鳞甲上摔打！

而漂洋过海的是那些被我灌醉的男人

拥有自己的欲望

抱着一只酒桶和母鸡思考哲学：

“欲望啊你不能熄灭”

这些欲望十分苍白

这些欲望自生自灭

像城市中喃喃低语

而我对应于母亲孕于荒野

翅膀和腹部对应于神秘的春天

我死去的尸体躺在天堂的黄昏

肮脏而平静

我的诗歌镌刻在丰收和富裕之中

诗歌

语言之马

渡过无形而危险的水上

语言发自内心的创伤

尸体中唯一的婴儿留下了诗歌

甚至春天纯洁的豹子也不能将他掩盖

一块悲惨的人骨被鹰抓往天上

犹如夜晚孤独的灵魂闪现于马厩

诗歌的豹子抓住灵车撕咬

感情只是陪伴我们的小灯，时明时灭

让我们从近处，从最近处而来迫近母亲脐带

（人类是人类死后尸体的幻象和梦想

被黑暗中无声的鸟骨带往四面八方）

的确这样

在神圣的春天

春之火闪烁

的确这样

肉体被耕种和收割千次万次

动物的外壳

坚强而绵长

的确这样

一面血红大鼓住在你这荒凉的子宫

当吹笛人将爪子伸进我的喉管

我欲歌唱的人皮上画满了手！

悲惨的王子，你竟然在这短暂的一生同时遇见

生老病死？

“我怕过，爱过，恨过，苦过，活过，死过”

四位天王沉闷地托住你的马腿

已经有的这么多死亡难道不足以使大地肥沃？

四只马腿从原始的人性开始

原始的欲望唱一支回归母亲的歌

为了死亡我们花好月圆

而死亡金色的林中我吹响生育之牛

浑浑噩噩一块石头

在行星的周期旋转中怀孕

初生的少女坐满河湾散发谷物或雨水的腥味

女人背好甜蜜的枣子正在思乡

或者转变念头与年迈婆母一起打点行装

路得坐在异乡麦田

远离故乡的殡葬

会使大地肥沃而广阔

而土地的死亡力正是诗歌

这秘密的诗歌歌唱你和你的女祖先

――畜栏诞生的王啊！

你的一双大腿在海底生病

你的一双大腿戴上母羊贵重光芒

有神私于马厩神私入马厩神撕开马厩之门

神撕开母马

挪动胎位的地方惨不忍睹

合拢的圣杯――我的头骨

秋一匹身体在天空发出响声

像是祖先刚刚用血洗过

而双手的土地正是新鲜的正常的可食的

秋天的生殖器――我的双手

如马匹雄健而美丽

仍在原始状态

你这王

王

第二部分 长诗 第四章 饥饿仪式在本世纪（4月。春。）

    饥饿是上帝脱落的羊毛

她们锐利而丰满的肉体被切断暗暗渗出血来

上帝脱落的羊毛因目睹相互的时间而疲倦

上帝脱落的羊毛

父、王，或物质

饥饿他向我耳语

智慧与血不能在泥土中混杂合冶

九条河流上九种灵魂的变化

歪曲了龙本身

只有豹子或羊毛老虎偶尔的欲望

超于原野的幼稚水准而生存

到达必须的黑暗把财富抛尽

你就尽可吃我尸体与果实于实在的桶

饥饿胃上这常醉的酒桶

饥饿我摇动木柄花蛾子白雪落在桶中

从个人的昏暗中产生饥饿

由于努力达到完美而忍受宽恕

收藏失败的武器

在神的身旁居住

倾听你那秘密和无上的诗歌

在我们狂怒的诗行中大地所在安然无恙

坚硬的核从内心延伸到我们披挂的外壳

在沙漠散布水源和秘密口语的血缘

诗歌王子你陪伴饥饿的老王

在众兵把持的深宅

掌灯度夜度日如年

围困此城的大兵已拥妻生子了吧

以更慢的速度船运载谷子或干草

饥饿的金色羊毛上

谁驮着谁飞逝了？

神灵的雨中最后的虎豹也已消隐

背叛亲人已成为我的命运

饥饿中我只有欲望却无谷仓

太阳对我的驳斥对我软弱的驳斥

太阳自身用理性用钢铁在饮酒

饥饿和虚假的公牛攀附于一种白痴一种骗局

忿怒砍伐我们退回故乡麦粒的人

砍伐言语退为家园诗歌的人

只有羔羊睡在山谷底掰开一只桶

朗诵羊皮上沉痛的诗歌

发出申辩的声音

太阳于我的内脏分裂

饥饿中猎人追逐的猎物

亡命于秋天他是羔羊在马厩歇息

在护理伤口的间歇

诗歌执笔于我

又执笔于河道

回忆我的亲人

我已远离了你

上帝脱落的羊毛囚禁在路途遥远的车上

原始的生命囚禁在路途遥远的车上

车子啊你前轮是谷仓后轮是马厩

一块车板是大木栅

另一块板是干草场

驾车人他叫故乡

囚犯就是饥饿

前后左右拥着绿色的豹子

浑浊悲痛而平静

奔向远方的道路上

羊毛悲痛地燃烧

那辆车子仿佛羔羊在盲目行走

故乡领着饥饿仿佛一只羔羊

酷律：刻在羊皮上我是诗歌

是为了远方的真情？而盲目上路

奥秘从灰烬中站起脱下了过去的丑陋

道从灰烬中站起脱下了过去的诗歌

过去的诗歌是永久的炊烟升起在亲切的泥土上

如今的诗歌是饥饿的节奏

火色的酒

深入内心黑暗

饥饿或仪式

斧子割下天鹅或果园

捡起第一块石头杀死第一只羊

盲目的石头闪现出最初的光芒

这就是才华王子的诗歌

通过杀害解放了石头和羊灵魂开始在山上自由飘荡

手又回到泥土凶手悲惨的梦境

饥饿或仪式

这些造化的做梦的巨兽驮负诗歌明亮飞翔

脆弱的河谷地带一家穷人葬身在花生地上

这也是一次谈论诗歌的悲惨晚上

他们受害脸孔面带笑容出现在凶手梦中

第二部分 长诗 第五章 原始力（5月。春夏之交。）

    在水中发亮的种子

合唱队中一灰色的狮子

领着一豹一少女

坐在水中放出光芒的种子

走出一匹灰色的狮子领着豹子和少女

在河上蹒跚

大教堂饲养的豹子悲痛饲养的豹子

领着一位老人一位少女

在野外交配，生下圣人

的豹子也生下忧郁诗篇

提着灯飞翔在岩石上我与他在河中会面

我向他斥问他对我的迫害

他缄默

在荒凉的河岸

因为饥饿而疲乏

我们只能在一片废墟上才能和解

最后晚餐那食物径直通过了我们的少女

她们的伤口她们颅骨中的缝合

最后的晚餐端到我们面前

这一道筵席受孕于我们自己

丰收的女祖先

大地幻觉的丰收

荒凉的酒杯

我的酒杯

在人间行走焚烧痉挛

我的生殖的酒杯

驱赶着我疲倦的肉体

子宫高高飞翔

我问我的头颅你是否还在饥饿

早就存在

岁年的中心

掠夺一切的女祖先！

丰收中心

疲倦的泉水中心

风暴中心

女祖先衣衫华贵

――土

丰收的人皮

坐满一只酒杯坐满狼和狮子

豹子的赤裸身子是我的嫁妆

黎明和黄昏是我处女的脂香

河流上狮子的手采摘发亮的种子

发亮的水

绿色的豹子顺着忧郁的土地一路奔跑

追赶我就像追赶一座漆黑的夜里埋葬尸体的花园

尘土的豹子跳跃的豹子

豹子和斧子

在河上流淌

我的肉体和木桶在河上沉睡着

我肉体和木桶被斧子劈开

豹子撕裂……以此传授原始的血

我喜悦过花朵嘴唇大麦的根和小麦的根

我喜悦过秋风中诸神为我安排的新娘

我粗壮的乳房移向豹子和牛羊

狮子和豹子在酒精中和解

兄弟拥抱睡去

古老的太阳如今变异

女祖先

披散着长发

进入我的身体

对我发号施令

变异在太阳中心狂怒地杀你

变异的女祖先

在死亡中高叫自我疯狂掠夺

难以生存的走投无路的诗人之王？

谁能说出你那唯一的名字？！

淫荡的乡间的酒馆内

破败的瓮中唯一的盐

你是否记得

抛在荒凉的海滩

盐田上坐着痴呆的我――走投无路的诗人之王？

腐败的土地

这时响起

令人恐怖的

丰收的鼓

鼓崩崩地响了

内陆深处巨大的鼓

欲望的鼓

神奇的鼓啊

我多么渴望这正午或子夜神奇的鼓命定而黑暗

鼓！血和命！绿色脊背！红色血腥的王！

沉闷的心脏打击我！露出河流与太阳

我漠视祖先

在这变异的时刻在血红的山河

一种痛感升遍我全身！

大地微微颤动

我为何至今依然痛苦！

我的血和欲望之王

鼓！

我为何至今仍然痛苦！

（承受巨大失败和痛苦的一只血红的鼓在流血）

擂起我们流血的鼓面

滋生玉米腐败的土地变乱的太阳

鼓！节奏！打击！死亡！快慰！欲望！

鼓！欲望！打击！死亡！

退向旷野！退向心脏！退向最后的生存

变乱而嚣叫的荒野之神血污浊的血

热烈而粘稠浓稠的血在燃烧也在腐败

命定而黑暗！

鼓！打击！独立！生存！自由！强烈而傲慢！

血和命只剩下我在大地上伸展腐烂的四肢

承受巨大失败和痛苦的一只鼓在流血

我的鼓使大地加快死亡步伐！

血！打击！节奏！生存！自由！

在海岸他们痛苦不安地吼叫

为了他们之中保留一面血腥的鼓

（这个人像真理又像诗

坐在烈日鼓面任我们宰杀）

第二部分 长诗 第六章 王（6月。夏。）

    王，他双手提鸟，食着鸟头，张开双耳

倾听那牛羊的声音

岩石之王，性欲之王，草原之王

你上肢肥壮、下肢肥壮

如岩石如草原如天堂的大厅

死亡只能使你改头换面

王

痉挛

腹部在荒野行走

一只月亮在荒野上行走

蓝色幽暗的洞窟

在荒野上行走

我手执陶土的灯野猪的灯

手执画笔割下动物双眼的油脂

并割下在树林中被野猪撕咬的你

你身上的油脂

浓厚的油脂

涂抹在崖面

王，火焰的情欲

火焰的酒

酒上站立粮食

我的裸露

我的头颅

我的焚烧

王请开口言语光――要有光

这言语如同罪行的弓箭寂静无声

众眼睁开寂静无声

罪行的眼睛

雨的眼睛

四季的眼睛

“口含天使舍弃马匹的歌声

口含诸神舍弃圣地悲惨的歌声”

“夏季瞬间和芳香手指的歌

撇下洪水的歌

诸神扛着天梯撤离我们

撇下洪水的歌玉黍和螺号重重的歌”

是我在海边看见了直立的全身光芒肩生双翅的天使

脚登着火的天梯

天使如着火的谷仓升上天空

众神撤离须弥山是我一具尸体孤独留下

我终于摔死在冷酷的地上口含天使舍弃马匹的歌

口含诸神舍弃圣地悲惨的歌声

众神从我微温的尸体上移开了种子

我的爪子是光明舞动的肝脏在高原上升

我的眼睛是一对黑白狮子正抛弃黎明

众神之手剥开我的心脏一座殷红如血的钟

众神之手从我微温的尸体上移开了种子

埋葬尸体的天空

光明陌生而有奇迹

光

光明

光明中父亲双手

宰杀了我

杀害的尸体照红岩石

杀害如岩石照红云霞和山冈的棉花

我一具太阳中的尸体

落入王的生日

一具太阳中的尸体横陈

大地犹如盲诗人的盲目

盲诗人的盲目是光明中

一只新娘咬在我头颅中

大地进入黄昏

掩饰悲惨的泥土

疲倦的泥土

河水拍岸

秋天遥遥远去

流离失所的众神正焚烧河流

尸体――那是我睡在大地上的感觉

雨雪封住我尸体

我尸体是我自己的妹妹

云朵中躲避雷电的妹妹

云朵下埋藏谷物的妹妹

名为人类

近似妹妹的感觉

近似长久的感觉

大地躺卧而平坦如一个故乡

尸体是泥土的再次开始

尸体不是愤怒也不是疾病

其中只包含愤怒、忧伤和天才

人类没有罪过只有痛苦

太阳火光照见大地两岸的门窗

痛苦疲倦的泥土中有天才飞去

王啊这是我用你油脂画出的图画和故事

在那似乎门楣和我稻麦环绕的窗户下

那声音的女人香气的女人大腿的女人散花的女人

大片升起乘坐云朵

脚趾美丽清澈

这些阴暗的花园坐在不动的岩石上

这些鸟群

白色的鸟群

带来半岛、群岛、花朵和雨雪

这些阴暗的花园

她们来自哪里？

为什么她们轻蔑而理性地看着群岛的太阳？

王啊

肉体的你许多你

飞翔的大腿果实沉落洞底

蓝幽幽的岩石在白云浮现的八月的山上

王啊

一只岩石裂开凿开洞窟安慰你的孤寂

王啊

他们昏昏沉沉地走着

（肉体和诗下沉洞窟）

仿佛比酒还醉

大地没有边缘和尽头

（肉体和诗下沉洞窟）

蜂巢

比酒还醉

我梦见自己的青春

躺在河岸

一片野花抬走了头颅

蜜蜂抬走了我的头颅

在原野上在洞窟中

甜蜜的野兽抬走了我的头颅

月光下

我的颈项上

开满了花朵

我

如蜂巢

全身已下沉

存蕴泉水和蜜

一口井、洁净而圣洁

图画的蜜

如今是我的肉体

蜜蜂如情欲抬走了头颅

野兽如死亡抬走了头颅

第二部分 长诗 第七章 巨石（7月。夏。）

    诸神岩石的家乡

河流流淌

有何指望

问众神，我已堕落，有何指望

肉体像一只被众神追杀的

载满凶手的船只，有何指望

圣地有何指望

众神岩石的家乡

众神沉默沉闷

而啜饮

在水

在河流

背负我肉体和罪过的万物之水上

众神沉默沉闷啜饮

众神沉默

在我的星辰

在我的村庄沉闷啜饮

在这如泣如诉的地方

（有玉的国

有猪的家）

巨石的众神，巨石巨石

能否拯救我们

（猪圈和肉体）

拯救这些陷于财富和欲望的五彩斑斑的锦###

岩石巨大的岩石

救救孩子

救救我们

巨大的岩石、岩石

岩石不准求食和繁殖

只准死亡只准死亡的焚烧岩石！回答我！

岩石吼叫岩石歌唱

歌唱然后死亡

一只灵魂的手伸出岩石不准求食与繁殖

一只灵魂的手众人痛苦的狮子

焚烧北方最后一次焚烧

岩石狂叫岩石歌唱岩石自言自语

（群岛上，死亡梦见的岩石

死亡梦见的太阳和平原的岩石）

岩石从黑暗中诞生大家裸露身体露齿狂笑

远远哭泣的太阳的脊背

头颅抬起，又在海面上沉沦

太阳的光芒、太阳全身的果树、岩石！

岩石吼叫！岩石歌唱

“如果我死亡

我将明亮

我将鲜花怒放”

大地痛苦叫着向天空飞去

火焰舔着我红色裸体舔着我

裸体的羊群围着我。大片裸露的红色狮子舔着我

我――这广阔的天堂头颅轰然炸开

惊悸的大地痛苦地叫着向天空飞去

在这狮子和婴儿看护的睡眠的岩石上

惊悸的大地痛苦地叫着向天空飞去

一只头颅焚毁大地的公牛

大地黄金的森林中怀孕在哭泣

河流长存的暮雪焚烧大地果园

大地痛苦的诗！

大地痛苦尖叫向天空飞去

夜晚焚烧土地与河流梦境辉煌

天空的红色裸体高高举起我

一次次来到花朵

太阳！

让岩石吼叫让岩石疯狂歌唱

饥饿无比的太阳琴采满嘴唇潮湿的花朵

饥饿无比的太阳、天空的红色裸体、高举着我

饥饿无比的太阳

双手捧着万物归宿

太阳用完了我

太阳用完了野兽和人

岩石的花朵

孤独的处女

返回洞穴和夜晚

岩石的花朵

孤独的处女

露出群山

的麦和肢体！

在岩石上

我真正做到了死亡

在岩石上

我真正地

坐下

大地无限伸展

双手摆动

啜饮万物的河流

岩石吼叫岩石歌唱

（群岛上死亡梦见的岩石在天空上焚烧

太阳的焚烧茫然的大地居民的焚烧）

填满野兽和人的太阳

太阳！

焚烧万物的河岸悬在空中

焚烧万物的岩石歌唱的彩色的岩石狂叫的岩石悬在天空

焚烧万物的河岸在于我们内心黑暗的焚烧

―― 一块岩石愤怒而野蛮头颅焚烧

悬在半空

我们悬在空中，双目失明，吃梨和歌唱

焚烧万物的河岸悬在天空――我们内心万物的黑暗

焚烧

敦煌在这块万物的岩石上

填满了野兽和人

的太阳

敦煌在我们做梦的地方

只有玉米与百合闪烁

人生在世。

玉米却归于食欲

百合虽然开放，却很短暂

第二部分 长诗 第八章 红月亮……女人的腐败或丰收大地那不…

    名为女人的马

突然在太阳的子宫里生下另一个女人

这匹马望着麦粒里的雨雪

心境充满神圣与宁静

马突然在太阳的子宫里生下一个女人

那就是神奇的月亮

大地的伤口先是长出了断肢残体

一截一截悲惨红透

大地长出了我们的马我们的女人

像是大地悲惨的五脏

突然破土而出

为什么会有这么多安睡的水？

会有这么多安详的水？灾难的水？

鸣叫之夜高高飞翔

对称于原始的水

犹如十五只母狼带着水

哺乳动物的愿望

使你光着屁股漂浮在水上

犹如一个战士武装的人剥下马皮剥下羊皮

用冰河流淌的雪水披在身上

写一首歌颂女人的诗披在身上

月亮的表面吸附着女人的盐和女人的血

火灾中升起的灯光把大地照亮

月亮表面粗糙不平充满梦境

月亮的内心站着一匹忧伤的马一个女人

用死亡的麦粒喂活她

人和悲惨的大地是如此相似

以至吸引凄苦的月亮

丰收的月亮腐烂的月亮

你鳞片剥落

残暴轰击我的洞穴居民

马和女人披散着长发人们啊

我曾在水上呼唤过你们

船长为何粗鲁塞住你们的双耳低垂

那双手又为何被你们牢牢捆绑

在桅杆上不得挣脱

河流上忽然涌出了这些奇异的女人

这些光滑的卵石和母马

这些红色透明的蜜蜂小小的腹部唱歌

忧伤的胸前果实微隆而低垂

包括嘴唇你是三棵拥有桑椹的桑树

河流上忽然涌出了这些奇异的女人

忧伤的河水沉醉

涌上两岸浇灌麦地和金黄的王冠

内含丰收或腐败一只王冠。

干草沁出香泽微弱的湖泊飞舞

我在洛阳遇见你

在洛阳的水上遇见你

以泉水为绿发

以黄昏为马

花朵般腹部在荒野飞翔

那只领头的豹子在殷红如血的明月的河流上

飞翔驱赶着我的躯体

――这些女人痛苦而暧昧

灰蓝的豹子黑豹子这些梦中的歌手

骑着我的头颅逼迫着暴君般的双手伸向河岸上无

知的

果树

手和子宫你从石头死寂中茫然上升

丰收时

望见透明的母豹脉动的母豹

盘桓崖壁再生小豹

丰收是女人的历程

女人是关在新马厩里忧郁的古马

竖起耳朵听见了

秋天的腐败和丰收

月亮的内心站着一匹忧伤的马

豹子在丰收中骑着我的头颅

骑着这些抽搐而难产的母亲生产父亲

原始诸水的昔日宁静

今日被破坏无一幸存

月亮土地的内脏倒退回到原始的梦境

虎豹纷纷脱落于母亲

群狮举首水上

熄灭于月亮中

月亮这面貌无限阴沉的女人

这万物存在仪式中必备的药和琴

光明的少女脊背上挂着鹌鹑翅膀乍开稻谷飘香

流水淙淙

一只手在平原上捡拾少女和雨水中的鹌鹑

光明照耀森林中马和妻子的身体叭叭响了

月亮荒凉的酒杯荒凉的子宫

在古老的

幻觉的丰收中

手边的东西并不能告诉

我们什么又收进桶里

收进繁荣敏锐沉寂的桶

沉寂的桶

苦难而弯曲的牛角

容器与贫乏的诗

在古老幻象的丰收中

腐败的土低下头来

这诗歌的脚镣明亮

人们在河上乘坐香草和鱼群

在女人光滑的脊背上

我写着一首写给马匹的诗

（大意如此：）

月亮的马飞进酒中痛楚地鸣叫

那是我酩酊大醉的女人

她们搂住泥土睡眠和舞蹈

她们仿照河流休息和养育

第二部分 长诗 第九章 家园（9月。秋。）

    人们把你放在村庄

秋风吹拂的北方

神o从四方而来往八方而去

经过这座村庄后杳无音信

当秋天的采集者坐满天堂

边缘的树林散放着异香

提供孤独的平原

亲人啊命运和水把你喂养

人们把你放在敦煌

这座中国的村庄

水和沙漠是幽幽的篮子

天堂的笑容也画在篮子上

人们把你放在秋天

这座中国的村庄

秋风阵阵在云高草低的山上

居住一个灵魂

秋天的灵魂啊

你忧愁

你美好

你孤独而善良

当我比你丑陋

我深爱你容貌的美好

当我比你罪恶

我钦佩你善良和高尚

隐隐河面起风

秋天的灵魂啊

怎样的疾病和泥土

使你成为女人

龙的女儿她仍垂髫黄发

守着村庄的篱笆

衰老和泥土的龙

身上填满死去的青年

水和黎明

静静落下

闪烁青年王子

尸体果园的光

尸体头戴王冠

光芒和火焰的边缘

酷似井水的蓝色

当苇草缠绕秋天

大地敦煌

开放一朵花

一匹马处女

飞出湖泊

这是一个秋天的果园

像裸体天空

光明的天空

长出枝叶绿色的血

秋天的云和树

秋天的死亡

落入井水和言语

水井病了又圆

家园

你脆弱

像火焰

像裸体

云冈麦积山龙门和敦煌

这些鹰在水上搬运秋天的头颅

果园和大地行程万里

头颅埋葬的北方山崖睡眠涌出秋天

在大地和水上

秋天千里万里

回到我们的山上去

从山顶看向平原

痛楚

秋天明灭

黎明黄昏的苦木

树林

果园

酒

溢出果实

远方就是你一无所有的家乡

风吹来的方向

庄稼熟了

磨快镰刀

坐在秋天

大地美好的房子

风吹居住在大地的灵魂

那时圣洁而美好

回到我们的山上去

第二部分 长诗 第十章 迷途不返的人……酒（10月。秋。）

    “迷途不返的人哪，你们在哪里？

我们的光芒能否照亮你的路？”

――叶赛宁

大地酒馆中酒徒们捧在手心的脆弱星辰

漠视酒馆中打碎的其他器皿

明日又在大地中完整这才是我打碎一切的真情

绳索或鲜艳的鳞将我遮盖

我的海洋升起着这些花朵

抛向太阳的我们尸体的花朵大地！

太阳的手爬回树上秘密的春之火在闪烁

破缺的王打开大弓羊群涌入饥饿的喉咙

大地绵绵无期

我们玉米身体的扩张绵绵无期

是谁剥夺了我们的大地和玉米

何方有一位拯救大地的人？

何方有一位拯救岛屿的人？拯救半岛的人何日安在

祭司和王纷纷毁灭石头核心下沉河谷养育马匹和水

大地魔法的阴影深入我疯狂的内心

大地啊，何日方在？

大地啊，伴随着你的毁灭

我们的酒杯举向哪里？

我们的脚举向哪里？

大地盲目的血

天才和语言背着血红的落日

走向家乡的墓地

想想我是多么疲倦

想想我是多么衰老

习惯于孕育的火焰今日要习惯熄灭

绿色的妇女阴郁的妇女疯狂扑上一面猩红的大鼓

土地的大腿为求雨水向风暴阴郁撕裂

绿色的妇女阴郁的妇女

在瓦解中搂住我一同坐在燃烧的太阳和酒精中心

我在太阳中不断沉沦不断沉溺

我在酒精中下沉瓦解在空中播开四肢

大地是酒馆中酒徒们捧在手心的脆弱星辰

天使背负羽翼光照雪山……幻象散失

光芒的马光芒的麦芒又侵入我的酒我充满大地的头

诗歌生涯本是受难王子乘负的马

饮血食泪苦难的盐你从大海流放于草原

迁涉、杀伐、法令和先知的追逐

皆成无头王子乘马飞翔

“我曾在河畔用水粗糙但是洁净

我们大树下的家园

在大地的背面我曾升起炊烟――”

“孩子口含手指梳理绿色的溪流

美丽果实神圣而安然”

“河畔秋风四起女人披挂月亮银色的藤叶

男人的弓箭也长成植物

家园为我们珍藏着诗歌和用来劳动的斧头”

“如果没有水，石器不能投进冰河，木器不能潮湿做梦”

“当我从海底向你们注视――

事物、天空的儿女

聚拢在家中如尸体”

“茫然地注视河川

和我们自身的流逝

王子，你徒增烦恼”

故乡和家园是我们唯一的病不治之症啊

我们应乘坐一切酒精之马情欲之马一切闪电

离开这片果园

这条河流这座房舍这本诗集

快快离开故乡跑得越远越好！

（野花和石核下沉河谷）

快快登上路程任凭风儿把你们吹向四面八方

最后一枝花朵你快快凋零

反正我们已不可救药

“回返的道路水波粼粼

有一次大地泪水蒙蒙”

大地酒馆中酒徒捧在手心

漠视酒馆中打碎的其它器皿

这才是我打碎一切的真情

***

辽远的残缺的生活中的酒啊

请为我们倾倒

秋天千杯万盏

无休无止的悲哀的秋天的酒啊请为我们倾倒！

痛苦放荡和家园你这三位姐妹

乘坐酒的车子酒的马

坐在红色庄稼上

酒人类的皇后雨的母亲四季的情人

我在观星的夜晚在村落布满泪珠

猎鹿人的酒分布于草原之湖

水上的

一对孩子、吐出果核

双腿在苹果林中坐成夫妻

酒的刀

酒的刃

刃刀的刀刃

酒的刀

酒的芒刺

果实泉水皇帝

果实牵着你的手大地摇晃

麦穗的纹路在你脊背上延伸如刀刃如火光

大地在深处放射光芒

在靠近村庄的地方一棵果树爆炸

我就是火光四起的果园

麦地无边无际从故乡涌向远方

麦秆麦秸完整的麦地与远方无边无际涌来

让酒徒坐在麦地中独自把杯盏歌唱

在花蕊的狮子和处女中

雪中果实沉落

***

歌队长：一座酒馆傍着山崖在夕阳下燃烧

是在寂寞的燃烧的一座酒馆

坐满圣人和妓女

你们是我的亲人

在夕阳下的家园借酒浇愁

众使徒：愤怒和游戏的酒啊！

老师你已如痴如醉

愤怒和游戏的酒啊！

歌队长：洪水退去战祸纷止

一个兵重返故里

一个幸存的农民

领着残剩的孩子

“老板容我在这家酒馆暂且安身”

众使徒：这最后的屋顶摇晃

只剩下内心的谷仓

内心向着内心的谷仓，酒！

歌队长：母亲和水病了

我们对坐

（我和从我身上

脱下的公牛）

在酒馆里对坐

众使徒：如痴如醉的地方

溢出的多余部分

使两岸麦子丰收

歌队长：公牛在我身上

仿佛在故乡，踏上旧日道路

因而少言寡语

公牛在我身上

见一面，短一日，公牛病了

我开始惧怕

（人是大自然失败的产物）

雨打风吹

我最后的屋顶摇晃

我灵魂的屋顶摇晃

灯不安守住自己的公牛

我在酒馆里继续公牛的沉重和罪

众使徒：在饮酒的时候

我们对坐――

心与树林中公牛倾听的耳朵

歌队长：星辰上那些兽主们举刀侵入土地

一两样野兽的头

在果实的血汗中沉浮

果木树林中高昂头颅嘶叫的野兽们

大火光在火之中心在花蕊的狮子和处女

在酒中沉溺呼叫诗人的名字

百合花一样歌唱的野兽啊！

听风缓缓地吹

百合花一样歌唱金雀花一样舞蹈的野兽啊！

一下一下听得见土壤灌进我体内

又一次投入大地秘密的殉葬

我的肉中之肉！殉葬

大地短暂而转动

众使徒：酒中的豹子酒中的羊群

面你而坐

太阳在波浪上驱赶着人群果子传递

歌队长：一只老野兽给我口诀：星宿韶美

返回洞穴的雨水

酒！太阳的舌头平放在群鸟与清水之上

酒！飞禽的语言和吹向人类的和暖的风

退向忧愁的河流

斯河两岸有一只被野花熏醉的嘴唇

和一只笨拙的酒杯

一只孤独的瓮

平原一只瓮

一只瓮粮食上的意外故事和果实装饰你

一只瓮：沉思的狂喜掠夺的狂喜

“酒千杯万盏血中之血”

众使徒：果子传递

手长满一地

花朵长满一地

酒杯长满一地

第二部分 长诗 第十一章 土地的处境与宿命（11月。秋冬之…

    婆罗门女儿

嫁与梵志子

生了一个儿子

又怀了孕

丈夫送她回娘家生产

带着大儿子一同上路

夜幕徐临树林子

丈夫熟睡在土地

夜枭声声

她生产疼痛

血腥引来蛇蟒

咬了丈夫

天亮她起身

痛不欲生

抱着一个牵着一个

一步步走向娘家人

一条河

断道路

一条河上

无桥也无人

“娘先将弟抱过河”

把婴儿放在绿草丛

等她返身向着大儿子

大儿子不小心滚入河水中

河水之中

娘呆立

急流卷走

他儿童的声音

才又想起小婴儿

连滚带爬回草中

只剩血和骨

已喂饱狼儿碧绿的眼睛

夫亡子殇的女人

一步步走向娘家人

“你娘家不幸失火

全家人葬身火中”

她横身倒地

风将她吹醒

报丧的老人

将她带回家中

嫁给了一位酒鬼

不久又临盆

产子未毕

醉丈夫狂呼开门

她卧床难起

生产的疼痛

醉丈夫破门而入

打得她鼻青脸肿

凶残的手

撕碎婴儿

还以死相逼女人

吃下自己爱婴

夜深人静

她奔出大门

月亮照着

这女人

一路乞讨到

波罗奈河滨

一座大坟旁

她安身

遇见一位丧妻

哭祭的富人

怜情生爱意

又结为夫妻

日升月落不长久

新丈夫又染病

暴死在

女人怀中

因为波罗奈风俗

她被活埋坟中

同时还埋下不少

值钱的东西

一群盗匪

夜来掘墓盗金

透入空气

她又捡回性命

盗匪头子将她

拖回自己家中

强逼为妻不久

丈夫砍头处死

又把她和尸体

一起埋入坟中

三天后野狼

爪子刨开墓

吃尽了

死尸

她爬出墓穴

站立

这女人就是

大地的处境

第二部分 长诗 第十二章 众神的黄昏（12月。冬。）

    一盏真理的灯

照亮四季循环中古老的悔恨

灯中囚禁的奴隶米开朗其罗

在你的宫殿镌刻我模糊的诗歌

割下我的头颅放在他的洞窟

为了照亮壁画和暗淡的四季景色

一盏真理的灯

我从原始存在中涌起，涌现

我感到我自己又在收缩广阔的土地收缩为火

给众神奠定了居住地

我从原始的王中涌起涌现

在幻象和流放中创造了伟大的诗歌

我回忆了原始力量的焦虑和解对话

对我们的命令指责和期望

我被原始元素所持有

他对我的囚禁、瓦解他的阴郁

羊群干草车马秋天

都在他的囚车上颠簸

现代人一只焦黄的老虎

我们已丧失了土地

替代土地的是一种短暂而抽搐的欲望

肤浅的积木玩具般的欲望

白雪不停地落进酒中

像我不停地回到真理

回到原始力量和王座

我像一个诗歌皇帝披挂着饥饿

披挂着上帝的羊毛

如魂中之魂手执火把

照亮那些洞穴中自行摔打的血红鼓面

一盏真理的诗中之灯

王为神秘的孕育而徘徊雪中

因为饥饿而享受过四季的馈赠

那就是言语

言语

“壮丽的豹子

灵感之龙

闪现之龙设想和形象之龙全身燃烧

芳香的巨大老虎照亮整个海滩

这灰烬中合上双睛的闪闪发亮的马与火种

狮子的脚羔羊的角

在莽荒而饥饿的山上

一万匹的象死在森林”

那就是言语抬起你们的头颅一起看向黄昏

众神的黄昏杀戳中最后的寂静

马的苦难和喊叫

构成母亲和我的四只耳朵倾听内心的风暴和诗

季节循环中古老的悔恨

狮子豹马羔羊和骆驼

公牛和焦黄的老虎还有岩石和玫瑰

这是一种复合的灵魂

一种神秘而神圣的火秘密的火焦虑的火

在苦难的土中生存、生殖并挽救自己

季节是生存与生殖的节奏

季节即是他们争斗的诗

（众神的黄昏中土与火他二人在我内心绞杀）

太阳中盲目的荷马

土地中盲目的荷马

他二人在我内心绞杀

争夺王位与诗歌

须弥山巅巨兽仰天长号

手持牛羊壮美手持光芒星宿

太阳一巨大后嗣仰天长号

土……这复合的灵魂在海面上涌起

毙命的马匹在海中燃烧

八月将要埋葬你，大地

用一把歌唱的琴一把歌唱的斧头

黄昏落日内部荷马的声音

在众神的黄昏他大概也已梦见了我

盲目的荷马你是否仍然在呼唤着我

呼唤着一篇诗歌歌颂并葬送土地

呼唤着一只盛满诗歌的敏锐的角

我总是拖带着具体的黑暗的内脏飞行

我总是拖带着晦涩的无法表白无以言说的元素飞行

直到这些伟大的材料成为诗歌

直到这些诗歌成为我的光荣或罪行

我总是拖带着我的儿女和果实

他们又软弱又恐惧

这敏锐的诗歌这敏锐的内脏和蛹

我必须用宽厚而阴暗的内心将他们覆盖

天空牵着我流血的鼻子一直向上

太阳的巨大后代生出土地

在到达光明朗照的境界后我的洞窟和土地

填满的仍旧是我自己一如既往的阴暗和本能

我那暴力的循环的诗秘密的诗阴暗的元素

我体内的巨兽我的锁链

土地对于我是一种束缚

也是阴郁的狂喜秘密的暴力和暴行

我的诗追随敦煌大地的艺术

我的诗在众神纠纷的酒馆

在彩色野兽的果园洞窟填满恐惧与怜悯

我的诗，有原始的黑夜生长其中

腹部或本能的蜜蜂

破窑或库房中马飞出马

母牛或五谷中

腐败的丰收之手

那腹部和平的麦根庄严的麦根

在丛林中央嚎叫不懈的黄色麦根

在花园里那腹部容忍了群马骚动

我的手坐在头颅下大叫大嚷“你会成功吗？”

我一根根尖锐的骨骼做成笛子或弓箭，包裹着

女人，我的母亲和女儿，我的妻子

肉体暂且存在，他们飞翔已久

他们在陌生的危险的生存之河上飞翔了很久

而今他们面临覆灭的宿命

是一个神圣而寂寞的春天

天空上舞着羊毛般卷曲洁白的云

田野上鹅一样成熟的油菜

在这个春天你为何回忆起人类

你为何突然想起了人类神圣而孤单的一生

想起了人类你宝座发热

想起了人类你眼含孤独的泪水

那来到冥河的掌灯人就是我的嘴唇

穿过罪人的行列她要吐露诗歌

诗歌是取走我尸骨的鸟群

诗歌

诗，像母马的手，沿着乳房，磨平石子

诗像死去的骨骼手持烛火光明

诗是母马胎儿和胃

活在土地上

果真这样？母亲沉睡而嗜杀

（坐在水中的墓地进行这场狩猎

在那人怀沙的第一条大江

披水的她们从绿发之马下钻出

怀抱头颅

怀抱穷苦的流放的头颅――

这盏灯在水上亮着

镌刻诗歌）

我忘记了我的小镇卡拉拉石头的父亲

我无限的道路充满暮色和水疼痛之马朝向罗马城

父亲牵着一个温驯而怒气冲冲的奴隶

沿着没落的河流走来

我忘记了只有他追随贫穷的师傅学习了一生

灯中囚禁的奴隶孤独星辰上孤独的手

在你的宫殿镌刻我模糊的诗歌，想起这些

石头的财富言语的财富使我至今辛酸

而他又干了些什么？

两耳茫茫无声

一生骑着神秘的火奢侈的火

埋下乐器，专等嘶叫的骆驼！

大地的泪水汇集一处迅即干涸

他的天才也会异常短暂似乎没有存在

这一点点可怜的命运和血是谁赋予？

似乎实体在前进时手里拿着的是他的斧子

我假装挣扎其实要带回暴力和斧子

投入你的怀抱

“无以言说的灵魂我们为何分手河岸

我们为何把最后一个黄昏匆匆断送我们为何

匆匆同归太阳悲惨的燃烧同归大地的灰烬

我们阴郁而明亮的斧刃上站着你土地的荷马”

一把歌唱的斧子荷马啊

黄昏不会从你开始也不会到我结束

半是希望半是恐惧面临覆灭的大地众神请注目

荷马在前在他后面我也盲目紧跟着那盲目的荷马

19868～19878

第三部分 散文小说 村庄

村庄，在五谷丰盛的村庄，我安顿下来

我顺手摸到的东西越少越好！

珍惜黄昏的村庄，珍惜雨水的村庄，万

里无云如同我永恒的悲伤。

第三部分 散文小说 取火

    水退了。平静地退了。世界像灭了火种的陶碗，湿冷而稳固。这时如果人们围成一团，他们将会缺少一个明显的中心。人缺少了定义自己的东西，金雀花和豺狼则缺少制约。人们在一串洞穴中爬行，只有你能使他们站立……这一次，水是真的退了。他没有变着法于骗她。他的脸像一匹马一样在暗中流汗，散着热气。她躺在那个世界上最高的山洞里，望见他像一只大黑鸟在洞口滑来滑去。由于长久的拥抱，他的手臂像两条长青藤从肩傍上挂下来。外面的水波不停地送来果树和死蛇的气味，使人不得不想起那时候他们在果园里光着脊梁的日子，肉体在地上显得湿润又自由。水涨的时候，他们像两只蛋一样漂进这高处洞穴中。她努力恢复意识和果园的经验，只凭着自己两只悬挂在他颈项的胳膊和那粗糙的温暖的沙子一样的嘴唇，活了这些日子。外面的水仍是寒冷的，他正看见太阳如一摊鲜血在燃烧。他有了一个愿望。于是他回到她身边，举止富于醉意，像一棵松树在风中庄严地摇摆。她继续像湿冷的大地一样躺着。大地更多的从水下裸露出来。是啊，是往这寒冷的居住的容器中放些什么东西的时候了。那东西在以前似乎有过，但记不确切了。他想：一切都得重新开始，于是他就开始了这个牺牲自己的历程。多年以后，这个该死的家伙，敲碎了所有洞中的石制工具，也没能找出那种致命的东西来。负罪的情感使他在平原上追逐野兽产生狩猎，砸裂土地产生农耕；长久的凝望自己，产生爱情。这还不能解决问题，而他倒提着一只巨熊，咬着它的肉体，像醉汉喝酒一样喝干了它的血汁，身上涂满了四季的巫术、玉米的芳香和畜牲的粪便。他在她身边的青草上抹干净手上的血腥，他使劲折断每头野鹿的角，还是没有发现那种东西。他把蛇头紧握手中，一下一下捏出带颜色的水来，那毒汁中有一种温暖的早期故乡火种的消息。他把那毒汁种在手心、手臂，乃至大腿，胸脯和乳头上。女人像日日成长的宽厚而耐心的花朵，在暗处瞧着他。没有一个人像他那样粗暴地残害过自己。他用血糊住眼睛，当了三年的瞎子。那些日子里他一直渴望着那东西，又亮堂又耀眼。他奔跑跃进，是一捆湿又重的大木头放倒在地。人们像蛇一样互相咬伤、繁殖时代。那东西高贵地挂在天上如一摊血迹。但这只是给他一些暗中的经验。那个东西像灾难的日子一样钉在他的肉体上。他骚动暴躁。他不能随遇而安。在一阵漫长而婉转的歌子中，在空地上舞蹈时，他把她带到那柄刀跟前，用刀在自己的胳膊上割开一个口子，把血涂在她的胸前。一言不发。他上路了。

他的头像黑狮子的头一样在密林深处消失。她则用头碰撞地面石块。鲜血蒙满了五官，像一口开放鲜花的五月水井。她没有声音地倒在地上。黄昏照着她，也照着水下的鱼，仿佛在说：谁也跑不了。只有他远远地踏着远方的草浪翻滚。野兽退向两边，低头吃土或者血肉。他想象一件事情远远的不可名状的来临。它们恐怖地把头更深地埋在土里。人的音乐、绳索和道路就在这时，不停地延伸。在这个美好的日子里，那女人在山洞旁头颅碰撞石块的声音一路传播，感动了许多人，促成了许多爱情，缔结了许多婚约；一路传播，通过婚礼中忧伤的汉子的歌声，在舞蹈和月亮下，一直传到前行的他的耳畔。他于是坐下，坐在地上，静静地坐着，做了一个手势，似乎是要把月亮放在膝盖上。他知道她对自己的情意。那长发美发的头颅碰撞石块就像碰撞他的胸膛。胸膛里面心脏像石榴一样裂开。他拖着自己的肉体像拖着她的身子前行。沉重极了。

……那守候的巨鸟不肯转过头来。像割麦子一样，他割下自己的肉，扔向那边。巨鸟回过头来。巨鸟的眼睛正像思念中的眼睛。那鸟眼睛正像呆笨的温情的她哭红的眼睛。不过，它是被火光映红。终于他的刀尖触到了巨鸟守护的火焰……但没有东西盛放，他的刀尖转而向内一指，他的头颅落下来……火焰完整地盛在里面。他提着头颅就像提着灯。上路。这是第一盏灯；血迹未干的灯，滑头的灯，尚未报答爱情的灯。

平原上的人们那夜都没有睡着。看见了他，提着头颅，又像提灯前来。里面有一点火种。无头的人，提火，提灯，在条条大河之上，向他们走来。

我的珍贵的妻子俯伏于地，接受了火种与爱情。

第三部分 散文小说 谷仓

    那谷仓像花瓣一样张开在原野上。像星星的嘴唇。像岩石和黎明的嘴唇一样张开。它没有光芒。因此必定是在地球上。这阴沉昏暗的行星，微微亮着，像是睁开了一只眼睛――看见了一件痛苦的事。又像是迟迟不肯熄灭的灯。人，散在灯的四周。

那是在草原上。那时还没有集体，没有麦地和马厩，森林离此地甚远。一种异兽在香气中荡漾。你就来了。你当然是主人公。我还没有想好你的名字。你就是我。

这样我就来到这里。日有白云，夜有星星，还有四季昭禾的河流。就这样我来到这颗星辰上。有一位叫“有”的小妇人早就在等待着我，像一口美丽红色的小棺材在等待着我。不过，我用我的双腿行走在小镇上。我来到这个被人抚摸的词汇和实体：小镇。再加上美丽的羽雀飞舞黄雀飞舞的黄昏，对了，还有蜻蜒飞舞。那个神采很好的人牵着我的马：白云。

记住，这是在放牧牛羊和快如闪电的思想的草原。

砍柴人和负柴人来了。他们睁着双眼做梦。他们不分白天黑夜地做梦又干活。他们都有美丽的马：白云。那马的颜色白得叫人心碎。砍柴人和负柴人来了。

这时小镇上的妇女们开始歌唱：

“谷仓啊谷仓……”

当大地上只有最初几个人的时刻，人们为了生存，不得不发出哭泣声，用以吸收阳光、麦芒和鳞甲彩色的舒展。

熟悉的浆果落入嘴唇。

探头亲吻。

不分男女。

但那时生死末分。实在是这样。生死未分。歌唱队这样说：时间是这三位女儿的父亲，那三位女儿在草原上逃得不知去向，那三位女儿就是我的命运。

这里走出了砍柴人和负柴人。他们如同江河的父亲一样缄默。他们在地上行走，不舍昼夜。人们看不见他们。他们在树林里伐木为薪；一个砍，一个背负。这样他们管理着那块名为“人类”的树林。树林里，他们劳动的声音如同寂静。一种寂静的劳作、孤独和混沌笼罩着寂寞的树林。那柴，那被砍下又被他们背负离去的柴，就是我们个体的灵魂。我们从本原自然生出。我们顺应四季和星星河流的恩泽而生、长大、又被伐下、为薪、入火、炼。但是那负柴人趋向何方，`我们哪里知道？只有这两个人：砍柴人，负柴人。只有寂寞的“人类”的树林。星星河流在头上翻滚倾斜，多少代了，灵魂之柴被负往何方，我哪里知道？死亡的时刻并没有苦痛。我们被囚禁在这根人类意识之柴上，我们知道什么？缄默吧，伙计们，柴们，我们的砍柴人、负柴人也都如此缄默。

请如寂静无声的木柴，灵魂。

我们的众神只有两个：砍柴人和负柴人。他们是那位名叫“有”的美丽小妇人所生。记得他们在旷野的混沌中长大。他们是这样通过形式和躯壳被我们知道的：砍柴人叫太阳，负柴人叫月亮。他们是兄妹又是夫妻。他们劳作不止。就这样。

在一个仲夏的晚上，森林中奔出一位裸如白水的妹妹。她叫有。她可能是我的命运之一。我爱上她。她又逃得不知去向。她生了两个孩子，是我的孩子。我给他们取了个天体的名字：太阳和月亮。又取了个劳作的名字：砍柴人和负柴人。

这样，我在小镇妇女的歌唱中来到这里。

“谷仓啊谷仓……”

谷仓不可到达。

我记起了我的名字。我叫无。我是一切的父亲。

黎明在小国贤哲中升起。他们采摘香草来临诸岛。他们是人类树林第一批被伐下送走的树枝――柴薪，无情的太阳在焚烧，在砍伐不止！

遥寄兄弟，我那神秘的黑色僧侣集团。他们来到黄昏岩穴，他们鼻子尖尖、脸孔瘦削。他们身披黑色，思考作为柴薪的自身。其他人无非是活得好与坏之分，而对他们来说，生死问题尚未解决。黑色僧侣围火而谈。他们的言语低微不能抵达我耳。他们不曾误入人世。他们做为思索的树枝，是人类树林中优秀的第二树枝。在传火伐木无情的仪式中被砍下。如是，可怜痛楚的人民这时永远成了追求瞬间幸福的市民。教堂远了。只剩下酒馆、公共厕所、澡堂子。诸神撤离了这座城池。

如是我被囚禁在谷仓。

我这样自我流放，自我隐居于谷仓，通宵达旦。

我要一语道破这谷仓的来历。

当“情欲老人――死亡老人”在草原上拦劫新鲜美丽的灵魂――少女的时候，他就寄居在这里。如今我和“情欲――死亡老人”在这谷仓里共同栖身。我们在夜晚彼此睁大双眼凝视对方脱下衣服。当然，我不肯在他的目光下退缩。我们也有相安无事的时候。我们彼此愤恨和撕咬。我们这两个大男人，被永远囚禁在这同一谷仓里：混沌中最后的居所。

于是我们囚禁在这人类意识的谷仓。

我逃不出谷仓，这可耻的谷仓，肉体谷仓――人类的躯壳，这悲剧的谷仓之门。我逃不出“情欲――死亡老人”的眼睛盯视。我思索神之路兽之路。我思索逃出谷仓之门的遥远路程。我思索人类树林、砍柴人和负柴人。我思念遥远的草原上如麋鹿狂奔的三位少女，她们为自己的美丽和变幻而狂奔。香气弥漫草原――安排我命运的美丽三姐妹的故乡啊！而我囚居人类命定的无辜的谷仓。

第三部分 散文小说 歌手

    我曾在一本漆黑霉烂的歌本上悟出了他的名字。那时的人们盛传他住在一条山谷，靠近西南区的一条河流。我便独自一人前去。我全身伏在那块羊皮筏子上走了好久，步行了三百里红土路，又独自一人伐木做成一只独木舟，才来到这座山谷。不过，我内心不能确定这条山谷。记得当时像是傍晚，我下了独木舟。取下我的枪枝和火种。我在那山谷的林子里漫无边际地漂泊了很久，以至于后来的人们把我当成了那位歌手。是的，我曾是歌手。那能说明什么呢？只说明你有一段悲惨伤心的往事。就让我说自己吧。当时我写了几支歌。人们都非常喜欢听。尤其是那些纯洁的、饱经风霜的、成天劳动的。我就活在这些人当中。但他们并不知道我是一位盗墓的。说到这里，我都有些不好出口。事情是这样的简单。就是，每写一支歌，我就要去那些方石墓群那儿挖掘一次。当然，那些歌儿是在人群中反复传唱。我却因夜里不断地挖掘和被幻影折磨，先是进了医院，后来又进了法院，最后进了监狱。当然我是很希望人们忘却这些往事，让我重新写歌，唱歌……但是我再也不能掘墓了。就这样，我上了羊皮筏子……听说有一位歌手……怎样怎样，如何如何……事情就这样开始了。我就这样上路。这事一开始就非常奇怪，带着一种命定的色彩。我在河上漂流时反反复复想起那些树林子，那些在我掘墓时立在我周围的黑森森的树林子。这事情也不能怪我。在人群中歌唱，那可不是一种容易的事。我有时觉得自己像是这整个世界的新郎，爱得受不了万物；有时潮湿得就像一块水里捞上来的木头。

“给我月亮和身体，我保证造一个叫你十分满意的世界。”不过，说实在话，除却月亮和身体，我们也就什么都没有了。

在这条山谷里，偶尔我也能哼出一两句非常好听而凄凉的歌来。它迷人、赤裸、勾人魂魄、甚至置某些人于死地。我夸张了些。这不是我主要的事情。我的目的是要寻找我那位传说中已失踪多年的歌手，那漆黑霉烂歌本的吟唱人，那位在青春时代就已盛名天下的歌手。他离现在快七百年了。其实，和歌比起来，七个世纪算不了什么。可是，和七个世纪相比，歌手们又短暂又可怜，不值一提。那位歌手也许因为自己非常寂寞，才寄身于这条山谷，地狱之谷，或帝王的花谷。从表面上看来，这山谷地带并没有什么不同凡响的地方；可以说，它很不起眼。但是，它一定包含着不少罪恶与灵魂。因此它很有看头。这就是一切症结所在。我把舟筏停在这里纯系偶然。偶然决定不朽。加上岸上苍青色的树木使我瘦弱的身子显得有了主张。我想我可以看见了什么样的树林埋我了。我当时就这样想。放一把火，在山谷，流尽热泪，在黑色灰烬上。这样，就有了黑色的歌。我的目光还曾滑过那些花朵。正是花朵才使这条山谷地带显得有些与圣地相称，显得有些名符其实，而且与那册黑漆霉烂的歌十分适应。花朵一条河，在烈日下流动。你简直没法相信自己能靠近她。我于是就靠近她。靠近了她。弃舟登岸。一切都规规矩矩的。好像到这时为止，都还没有什么曲折和错误发生，途中的一切连同掘墓的历史都飘然远去。在这野花之上，这便是歌。骨骼相挤，舌尖吐出，达便是歌。卧了许久，伏在大地上如饮酒般喝水，又发出歌声。对岸的人们说，这回，山谷地带，真的有了歌手。而我却在这样想：无论是谁，只要他弃舟登岸，中止自己漂泊，来到这里，生命发出的一切声音也会是歌。但谁会来呢？我沉沉睡去，醒来时发现那霉烂歌本早已不见。我这人却在丢失旧歌本的美丽清晨，学会了真正的歌唱。开始的时候只是某些音节，并没有词汇。后来文字就隐隐约约、零零星星出现，越来越密集。语言。有时出观在肩膀上、肚脐上。有时出现在头脑里。有时出观在大腿上。我通通把它们如果实之核一一放在舌尖上。体会着。吐出。它们，陌生的，像鸟一样，一只追一只。河面上响起了古老而真切、悠然的回声。河对岸的人们只当我就是那位歌手。我已弄不清楚，那位歌手是我还是他？那位歌手到底是有还是没有？我是进入山谷、地狱之谷、帝王之谷的第一入。那么，传说中的歌手又是谁呢？源头和鸟

河流的上游，通往山顶的小径上开满了鲜血一样红灼的花朵。树叶腐烂得像漫上了一层水，渴望着火光与抚爱。树洞和石窟里爬出粗大的人形。湖泊淹去了一半山地和丛林。愿望和祝福来到人间。枣红色马群像流体一样在周围飞逝。一队说不清来向和去处的流浪民族在迁徙。隐约的雪峰和草坡衬托着人群的丑陋。男性用粗硬的睫毛挡住眼睛后面的雨季。他们鼓乐齐天的生活背后透过一种巨大的隐隐作痛的回忆。贫瘠的山梁。我们从哪儿来？我们往何处去？我们是谁？一只红色的月亮和一两件被手掌嘴唇磨得油亮的乐器，伴随着我们横过夜晚。那只红月亮就像―块巨大的抹不掉的胎记。在一个七月的夜里我不再沉默，痛苦地给每一篝火送来了故事。关于母亲深夜被肚里孩子的双脚踢醒，关于脐带。关于情人的头发被我灼热的呼吸烧得卷曲，披下来盖住柔嫩的胸脯。关于雪里的种子和北方的忧伤。关于友谊和血腥的盾牌。关于落下来又飞上去的流星。关于铃兰和佩兰，关于新娘的哭泣。关于含有敌意的一双血污的手掌。关于公正、祷告和复仇。关于正义的太阳之光像鞭子一样抽在罪人的光脊梁上。关于牧歌和月亮神女。许多人醒来又睡去。许多人睡去又醒来。火堆边人影构成一块巨大的实体。最后我讲了鸟。充满了灵性。飞是不可超越的。飞行不是体力和智力所能解决的。它是一次奇迹。如果跨入鸟的行列，你会感到寂寞的。你的心脏在温乎乎的羽毛下伸缩着。你的心脏不是为防范而是为飞行所生。地上的枪口很容易对准你。在那蓝得伤心的天幕上，你飞着，胸脯里装着吞下去的种子，飞着，寂寞，酸楚，甚至带着对凡俗的仇恨。