聂绀弩诗全集
本书由派派小说论坛（www.paipaitxt.com）发书人 once918 搜集整理上传
聂绀弩 
现代诗人、散文家。曾用笔名耳耶、二鸦、箫今度等。湖北京山人。 

1923年在缅甸仰光《觉民日报》、《缅甸晨报》当编辑时，读到“五四”时期在北京出版的《新青年》,深受影响。1924年考入广州中央陆军军官学校(黄埔军校)第2期，参加过国共合作的第一次东征。20年代中期,曾去苏联,入莫斯科中山大学，1927年回国。1931年“九・一八”事变后在上海加入中国左翼作家联盟。30年代中期，先后编辑《中华日报》副刊《动向》和杂志《海燕》。这时,他以短小精悍、犀利泼辣的杂文,引起读者注意。抗日战争时期，聂绀弩在桂林与夏衍、宋云彬、 
孟超、 
秦似编辑杂文刊物《野草》。“皖南事变”后不久,他在《野草》上发表了《韩康的药店》,从诙谐中体现讥刺,回击了国民党掀起的**逆流,在读者中引起强烈反响。杂文集《历史的奥秘》、《蛇与塔》，都是作为《野草丛书》出版的。前者杂论社会现象，后者评说妇女问题。后来又以二者为基础，编为《二鸦杂文》出版。解放战争时期，他的散文集《沉吟》和杂文集《血书》出版。《沉吟》通过人物记述表现了广阔的社会生活；《血书》是对黑暗现实的针砭、挞伐，并热情歌颂了中国共产党中央公布的土地改革文件。中华人民共和国成立后，聂绀弩在香港办报期间，仍以杂文为武器，批判各种怪现状、怪议论，宣传新中国社会主义制度的优越性。聂绀弩在杂文写作上，有意学习鲁迅的笔法，但又形成自己的风格：行文恣肆，用笔酣畅，反复驳难,淋漓尽致,在雄辩中时时显出俏皮。他的作品多已收录于《聂绀弩杂文选》(1955)、《聂绀弩杂文集》(1981)、《聂绀弩散文》(1981)。 


聂绀弩历任中国作家协会理事，香港《文汇报》总主笔，人民文学出版社副总编辑等职。（蔡清富）聂绀弩落拓不羁，我行我素，不拘小节，周恩来说过他是“大自由主义者”。当年《申报》的《自由谈》上，有两个人的杂文与鲁迅神似，一是刻意学鲁的唐拢一是随意为之的聂绀弩，他被认为是鲁迅之后的杂文第一人。晚年，聂绀弩运交华盖后又写起旧体诗来，古怪而又美妙，实为文坛一绝，堪称“我国千年传统诗歌里的天外彗星”。 


有人说，若论武略，聂绀弩可以为将；如论文才，他可以为相。若单看一看他青年时代的传奇生涯，这一判断就不为过了。聂绀弩出生于湖北京山县城关镇，在读高小时就以作文闻名，同学们戏赠“聂贤人”这一雅号。高小毕业后，因家贫失学在家，但他仍攻读不辍，并将自己的习作寄到汉口的《大晚报》，且时有刊用。 


1920年，在上海国民党总部工作的孙铁人在《大晚报》上读到他昔日的学生聂绀弩的诗作，大为惊异，马上致信报社总编、好友胡石庵：此生颇有文才，但尚需开拓视野，这样才不至埋没乡间，并邀请聂绀弩去上海。 


次年，聂绀弩摆脱家庭的束缚，入上海高等英文学校就读。1922年，由孙铁人介绍，他加入了国民党，不久被介绍到福建泉州国民革命军“东路讨贼军”前敌总指挥做司书；1923年，他又南下马来西亚当小学教员，后又到缅甸做《觉民日报》等报的编辑；1924年又由孙铁人推荐，考入黄埔军校第二期，在这里，他与周恩来结识；1925年，聂绀弩参加了国共合作的第一次东征，在彭湃主办的“海丰县农民运动讲习所”担任教官。东征胜利后，他又回到黄埔学习；1926年初，从黄埔毕业后，他又考入莫斯科中山大学学习，在这里，邓小平、伍修权等都是他的同学。大革命失败，对聂绀弩震动很大，他曾表示要加入共产党。回国后，他先任国民党中宣部总干事，又任南京中央通讯社副主任，以后又兼任《新京日报》副刊《雨花》编辑兼撰稿人。“九一八”事变后，他积极宣传抗日，因此被迫逃亡日本，在日本被关进监狱几月后被驱逐出境。1933年7月，他回到上海，立即加入左联，从此投身到更为进步的文化斗争中来。 


从日本回到上海后，聂绀弩就参加了“上海反帝大同盟”并成为左联理论研究委员会的主要成员。1934年3月，聂绀弩受聘国民党汪精卫改组派控制的《中华日报》。当时，汪精卫与蒋介石有冲突，所以报纸时有攻击蒋介石的言论，聂绀弩趁机在该报创办副刊《动向》，成为进步作家继《申报》的《自由谈》之后的又一重要阵地，在反文化围剿中发挥了很大的作用。鲁迅给予了聂绀弩积极的支持。鲁迅后来将他1934年的杂文编为《花边文学》，共61篇，其中载于《动向》的就有22篇。 


二建国后的第一次文代会，聂绀弩和楼适夷作为香港地区的代表参加。会议结束前，他们接到通知，某首长在北京饭店接见。到了出发时间，可聂绀弩仍高卧在床，楼三番五次叫他也无结果，只得动手揭他的被子。他坐起来，睁开睡眼说：“要去，你就去。”“约定的时间到了。”“我不管那一套，我还得睡呢。”说完，他又钻进被窝大睡去了。楼只得一人去见首长，还得为聂绀弩找一番托词。可是，直到会见结束，也没有见到聂绀弩的影子。 


不久，聂绀弩调回北京。冯雪峰对人说：“这个人桀骜不驯，都嫌他吊儿郎当，谁也不要，我要!”就这样，他被安排到人民文学出版社，与楼适夷又成了同事。他自己说：我这个人既不能令，也不受命，要我做领导工作是不行的。那时，他一人住在办公楼后的一个大房间里。早上，别人都从远处赶来上班，他才趿着拖鞋在房门外刷牙，有事还得到他的房间去找他。 


在出版社，他平时对很多事无兴趣，有时开会谈到与他无关的事，他就会不耐烦地走开；有时正在传达别人的话，他觉得与自己无涉，就不愿听下去。他的意思是，这类事什么时候都与他无关，用他常说的话是：“我不在内。”既然不在内，也就不必知道。 


“三反”运动时，他认为自己不管钱，贪污浪费都不沾边，所以“我不在内”；至于官僚主义，他认为，自己不是出版社的主要领导，平时与人关系是嘻笑自如，谈不上什么官气，所以“我不在内”。但是，当有人借反对官僚主义攻击冯雪峰时，他却马上站起来，用自己杂文风格的语言将攻击者驳斥得哑口无言。这一次，他算是“在内”了。三在人文社，聂绀弩主持整理出版了包括《红楼梦》、《水浒传》等古典名著及一批古典文学选本。他自己则写了几十万字的古典名著的研究论文，又成了颇有影响的中国古典小说研究家。60年代初至“文革”前，在周恩来的过问下，他被安排在全国政协文史资料委员会任文史专员，潜心研究中国古典小说。 


那时，住在半壁街的聂绀弩已是60左右的年纪，但是生活仍毫无规律，有时通宵写作，有时整天睡觉，白天来了客人，只能先在客厅等候。其时，在北大荒一同改造的黄苗子，也已回到北京，虽然住家离半壁街有些距离，但为了抄一点美术资料，常常到聂府借书。看到他生活无律，书桌、床头、客厅四处是烟头烟灰，就用一句旧小说的套头来形容他是：放浪形骸第一，自由散漫无双。 


聂绀弩不仅写了大量精彩的古典长篇小说人物论，而且他的咏《水浒》、《红楼》等书中人物的律诗也在朋友间传诵一时。如他的咏林冲的句子：“男儿脸刻黄金印，一笑身轻白虎堂。”写得慷慨悲凉，催人泪下。基于他对这几部古典名著的造诣，黄苗子给他的书房提了一个斋额：三红金水之斋，意思是：“三国红楼金瓶水浒之斋”。不想，“文革”一开始，这斋额首先受到冲击。一天，几个戴着红袖章的造反派来到聂府，指着那斋额问什么意思。毫无准备的聂绀弩急中生智，回答说：“思想红、路线红、生活红，谓之三红；‘金’是红宝书上面的烫金字；‘水’是旗手江青姓的偏旁，因为尊敬，所以不敢直接写出来。”几句话说得来人目瞪口呆，但还是一把撕碎斋额，骂道：“你是什么人，你也配!”斋额被毁后，聂绀弩特意跑到黄苗子处报告前后经过，然后说：“将来你另外给我写幅大的，我给你裱好再挂上。他们还没有抄掉我的钱，我有钱，几时我请你吃饭。” 


四从1929年在日本结识了自己的湖北同乡胡风，由上海、武汉、桂林、重庆而北京，两个人结下了终身患难情谊。1955年胡风事件中，所谓的“胡风分子”大多锒铛入狱，以聂绀弩与胡风的关系，自然也难脱干系，他被隔离审查。人们当时在他的一份交代材料中看到的第一句话是：“我比胡风分子还要胡风分子。”大概最终也没有找到什么蛛丝马迹，在给予“留党察看”和“撤职”处分后，1957年上半年又回到了出版社。 


逃了初一，跑不了十五。1957年下半年整风反右中他还是被定为右派，原因是他为周颖修改了一份有关整风的报告，修改和增添了几句话，夫人被划为老右，他也沾光了。1962年初，刚从北大荒回来的聂绀弩找到胡风的夫人梅志，要她设法尽快与不知生死何处的胡风联系上。胡风被关押十年回来后，聂绀弩第一个上门来看望。胡风旋即被送往成都监外执行，还是聂绀弩赶来为他送行。此后两个人还常有书信往来，不断以诗作唱和。 


在历尽磨难后，两个人先后出狱却成了又病又老的老人，只有好友萧军虽也经灾难却健壮如昔。他曾弄了一辆车，把胡风拉到聂绀弩的病房，三人合了一张影留作纪念，而他们却不能畅谈如昔了。初出监狱，周颖带聂绀弩上理发店理发，“览镜大骇，不识镜中为谁”。九死一生归来，形如鬼影，聂绀弩作《对镜》四首以舒怀；胡风80寿辰聂绀弩作诗云：“无端狂笑无端哭，三十万言三十年。”前句指胡风出狱后精神有时失常，“三十万言”指胡风关于文艺问题的三十万言《意见书》，“三十年”指胡风因这《意见书》而遭受的三十年的非人折磨。读来让人凄然。 


在胡风事件中，舒芜因提供胡风给他的信件使势态迅速转向而成为人们眼中的“犹大”不被人原谅。但是，舒芜却是聂绀弩的密友，聂绀弩对他还颇有好感。人们说这源于聂绀弩的爱才，其实，也源于他对历史的洞察。 


聂绀弩晚年向人讲了这样一个故事：1945年，胡风发表了舒芜的《论主观》一文后，就被认为是与毛泽东思想相冲突而受到批判，抗战胜利后在香港又组织了对胡风的文艺思想的批判。解放后，在思想改造运动中，在广西工作的舒芜写了文章批判自己的《论主观》并发表了《致路翎的公开信》，对胡风的文艺思想的批判也逐渐升级。1954年夏天，老友何剑勋来北京看聂绀弩，在人民文学出版社的院子里他们碰到已调到这里工作的舒芜，三人就一起出去吃饭。饭后，聂绀弩建议一起到离这不远的胡风家看胡风。进了会客室，胡风好一会儿才出来，他与众人寒暄后，就指着聂绀弩说：“老聂，你也太不像话了，随便把什么样的人都带到我这里来?”聂绀弩一听，就觉不妙，不想胡风当众就对舒芜表示不欢迎。 


大家急忙出来，到北海去喝茶。 

舒芜说：“胡风太自信了，我手头上就有他的几封信，拿出来大家看看，很可以说明问题的。”聂绀弩只得劝说：“你在气头上，这种事，非同小可，冷静了再说。”可能在这时候，上面又组织了对胡风的批判，舒芜就抛出了胡风的信。聂绀弩认为舒芜这样做是为了泄私愤，这样虽然不对，但是最后对胡风上升到反革命的高度，这是谁也没有想到的。 


1982年，舒芜60岁时，聂绀弩写诗相赠，其中有句：“错从耶弟方犹大，何不讨廷咒恶来。”他认为，人们把舒芜比作胡风的门徒是不对的。认为人们恨犹大而不恨送人上十字架的总督，是一大怪事。 


他说：犹大的故事是编造的，这样使人转移目标。正如他系狱十年，源于某人告密，而他出狱后从不去追查告密者。
不高不矮,不乖不酷; 
oEo权,o忧o痛。 

情感单纯,生活丰富; 
月下举杯,花间作赋。 

热心对人,冷眼对世; 
没有野心,但有高度。 




【 C 弩  全 集】







一
十姨爱嫁伍髭须,千古荒唐万首诗.庭户机声罗汉豆,海天月色美人鱼.
敲诗白日从君永,止酒桃花笑我迂.一石未含精卫老,此生误尽闭门车.

二
只道生虚五十载,谁知咎犯百千桩.伸长八尺灵官殿,大喝一声白虎堂.
天若有头砍当怕,地虽无底揭也慌.何人万缕青丝发,不为昭关一夜霜.

三
昨日相逢酒一卮,今朝舌骋万雄师.地无裂缝天无路,你是何人我是谁.
千百万年归正果,三十六路伐西岐.夕阳款款来非暮,及见花前雨后枝.

四
末座叨陪百之五,会场只侯再而三.先生遗行宁无有,少日闲情已不堪.
勇奋辈侪千臂膊,热煎衰朽寸心肝.隔窗忽见檐前月,徒倚匡床暗自贪.

五
朝朝雨雨又风风,梦断巫山十二峰.望美人兮长颈鹿,思君子也细腰蜂.
盘盘棋打鸳鸯劫,出出戏装宇宙疯.四顾茫茫余一我,不知南北与西东.

六
多情故作无情样,没齿难忘切齿声.落日大旗何莽荡,小园枯树太凄清.
经风止水蛾眉皱,隔牖流星鬼眼瞪.铁尽九州成错后,始知无用是书生.

(55~~61)年

1，搓草绳 
冷水浸盆捣杵歌,掌心膝上正翻搓.一双两好缠绵手,万转千回缱绻多. 
缚得苍龙归北面,绾教红日莫西矬.能将此草绳搓紧,泥里机车定可拖. 

又作 
草创文章费琢磨,掌上膝上正反搓.一双两好缠绵久,百转千回缱绻多.
能将此草绳搓紧,泥里机车定可拖.天涯此刻怜枯草,堪与罗裙一系么.

又作搓草绳调王子夫妇
冷水浸盆捣杵歌,掌心膝上正翻搓.一双两好缠绵久,万绪千头缱绻多.
月下一牵情更笃,风流欲绾日西矬.几生修到荒原草,炕土蓬窗两任过.

2，锄草 
何处有苗无有草,每回锄草总伤苗.培苗常恨草相混,锄草又怜苗太娇. 
未见新苗高一尺,来锄杂草已三遭.停锄不觉手挥汗,物理难通心自焦.

又作:
培苗每恨草偏长,锄草时将苗并伤.五月百花初妩媚,漫天小咬太猖狂.
为人自比东方朔,与雁偕征北大荒.昨夜深寒地全白,不知是月是春霜.

3，刨冻菜 
白菜隆冬冻出奇,明铛翠羽碧琉璃.故宫盆景嵌珠宝.元夜花灯下陇畦. 
千朵锄刨飞玉屑.一兜手捧吻冰姿.方思寄与旁人赏.堕地惊成破碗瓷.

又作:
千行万朵碧琉璃,雪里大头菜几畦.叶脆冰敲玉为骨,声铿地堕磬兼鼙.
一刨一响迎锄落,是菜是花到眼疑.猛忆故宫珍宝馆,珊蝴盆景定谁奇.

4，挑水 
这头高便那头低,片木能平桶面漪.一担乾坤肩上下,双悬日月臂东西. 
汲前古镜人留影,行后征鸿爪印泥.任重途修坡又陡,鹧鸪偏向井边啼.

5，削土豆伤手 
豆上无坑不有芽,手忙刀快眼昏花,两三点血红谁见,六十岁人白自夸.
欲把相思栽北国,难凭赤手建中华.狂言在口终羞说,以此微红献国家.

6，推磨二首 
百事输人我老牛,惟馀转磨稍风流.春雷隐隐全中国,玉雪霏霏一小楼. 
把坏心思磨粉碎,到新天地作环游.连朝齐步三千里,不在雷池更外头.

又作推磨自嘲
百事输人我老牛,惟馀转磨稍风流.春雷隐隐全中国,玉雪霏霏一小楼.
万里雷池终不越,一朝天下几周游.神行太保哈哈笑,需我一鞭助尔不.

7，地里烧开水 
大伙田间臭汗挥,我烧开水事轻微.搜来残雪和泥棒.碰到湿柴用口吹. 
风里敞锅冰未化,烟中老眼泪先垂.如何一炬阿房火,无预今朝冷灶灰.

8，给马飞天送饭
昼夜人停车不停,大田漠漠铁牛耕.风高能卷千生土.月黑惟看两盏灯.
车上姑娘和汗下,雨中芍药让人清.*）羹捧献心惭绝,君自飞天我地行. 
*是食字边加盍

9，遇狼
送饭途逢野犬黄,狞牙巨口向人张.哮天势似来杨戬,搏虎威疑嗾卞庄.
我盒中丰无尔份,吾刀首肯畀君尝.见余挥杖仓皇遁,旋有人呼赶打狼.

10，马号
王良造父九方皋,造次相逢瑞雪飘.日日轩辕驱驽马,宵宵草豆实空槽.
曾闻买骨来多士,行见挥鞭上九霄.嗟我老无千里足,唾壶完好未轻敲.

11，马逸
脱缰羸马也难追,赛跑浑如兔与龟.无谔无嘉无话喊,越追越远越心灰.
苍茫暮色迷奔影,斑白老军叹逝骓.今夕塞翁真失马,倘非马会自行归.

13，夜派看马口号
牛马走为太史公,此衔与我马牛风.九方牝牡骊黄外,一笠斜阳短笛中.
旧是牛倌居四等,新来马号守三龙.呼牛呼马从君好,只此微劳叹藐躬.

14，放牛三首（别体三首） 

一 
生来便是放牛娃,真放牛时日已斜.马上戎衣天下事,牛旁稿荐牧夫家.
江山雨过牛鸣赏,人物风流笛奏夸.苏武牧羊牛我放,共怜芳草各天涯.

二 
千里青青百草齐,牛官草上替牛饥.一鞭在手矜天下,万众归心吻地皮.
大野人稀空草媚,江山客老幸牛骑.无书挂角眠茵好,又恐奔牛奋马蹄. 

三 
朝饭群牛三五十,日中正是饮牛时.老牛舐犊犊呼母,春水黏天天在池.
水镜偷香唇就吻,烟波祝酒沼为卮.青牛此饮尤当饱,函谷关高缺陂.

又作一，放牛戏作
生来便是放牛娃,真放牛时日已斜.马上当能得天下,牛行只合会亲家.
一鞭尚在吾何恐,众首都底世可夸.昨点牛头九十九,今朝重点百头差.

二，放牛
碧草如茵虽广漠,老牛何时不馋饥.一鞭在手矜天下,万物归心吻地皮. 
我觉江山多草就,江山笑我一牛骑.无书挂角眠茵好,又恐奔牛奋马蹄.

三，饮牛
朝饭群牛三五十,日中正是饮牛时.老牛舐犊犊呼母,春水黏天天在池.
影映波心群自吻,身居画里尔谁知.黄龙痛饮真堪羡,屡欲挥鞭手尚垂.

15，受表扬
超额百分之二百,乍听疑是说他人.支书竖拇夸豪迈,连长拍肩慰苦辛.
梁颢老登龙虎榜,孔丘难化溺沮身.寥寥数语休轻视,何处荣名比更真.

15，丁聪画老头上工图
驼背猫腰短短衣,鬓边毛发雪争飞.身长丈二吉诃德,骨瘦瘪三南郭綦.
小伙轩然齐跃进,老夫耄矣啥能为.美其名曰上工去,恰被丁聪画眼窥.

16，瘦石画苏武牧羊
神游忽到贝加湖,湖上轻呼汉使苏.北海今朝飞雪矣,先生当日有裘乎?
一身胡汉资何力,万古人羊共此图.十九年长天下小,问谁曾写五单于.

17，柬周婆
龙江打水虎林樵,龙虎风云一担挑.邈矣双飞梁上燕,苍然一树雪中蕉.
大风背草穿荒径,细雨推车上小桥.老始风流君莫笑,好诗端在夕阳锹.

18，周婆来探后回京
行李一肩强自挑,日光如水水如刀.请看天上九头鸟,化作田间三脚猫.
此后定难窗再铁,何时重以鹊为桥.携将冰雪回京去,老了十年为探牢.

19，清厕同枚子二首

一
君自舀来仆自挑,燕昭台下雨潇潇. 高低深浅两双手,香臭稠稀一把瓢. 
白雪阳春同掩鼻,苍蝇盛夏共弯腰.澄清天下吾曹事,污秽成坑便肯饶.

二
何处肥源未共求,风来同冷汗同流.天涯二老连三月,茅厕千锹遣百愁. 
手散黄金成粪土,天将大任予曹刘. 笑他遗臭桓司马,不解红旗是上游. 

20，赠枚子
何处肥源未共求,风来同冷汗同流.天涯二老连三月,茅厕千锹遣百愁. 
鸟兽同群岂沮溺,英雄并世此曹刘.劳莱哈太今何在,万里从征最噱头.

21，拾穗同祖光 

一， 
不用镰锄铲镬锹,无须掘割捆抬挑.一丘田有几遗穗,五合米需千折腰. 
俯仰雍容君逸少,屈伸艰拙仆曹交.才因拾得抬身起,忽见身边又一条. 

二， 
乱风吹草草萧萧,卷起沟边穗几条.如笑一双天下士,都无十五女儿腰.
鞠躬金殿三呼起,俯首名山百拜朝.寄语完山尹弥勒,尔来休当妇人描.

22，脱坯同林义
天晴日暖水澌澌,要起高墙好脱坯.看我一匡天下土,与君九合塞边泥. 
万方俯首归行列,广厦萦心定作为.倘晋文公来讨饭,赏他一块已丰施.

23，夜战 
你一镬头我一锹,熊熊篝火照天烧.朔风自冷人方热,河底渐低岸更高.
千古荒原多隐沼,一干神禹战通宵.缩将冬夜成俄顷,鬓发须眉雪欲飘.

又作:
三山五岳英雄聚,雪地冰天昼夜忙.无数红旗飘四外,一堆篝火照中央.
田横五百乒乓队,孙武三千纺织娘.到了沙场齐呐喊,大刀阔斧短长枪.

24，草宿同党沛家 
成百英雄方夜战,一双老小稍清闲.眠于软软茅堆里,暖过熊熊篝火边. 
高士何需刘秀榻,东风不揭少陵椽.清晨哨响犹贪睡,伸出头来雪满山.

25，赠小党
凉宵独抱大西瓜,掩草酣眠梦到家.十几岁人关党国,八千里路话桑麻.
当今之事无儿戏,以若所为一二娃.上树爬山俱矫健,老夫事事不如他.

26，割草赠莫言 
长柄大镰四面挥,眼前高草立纷披.风云怒叱天山骇.敕勒狂歌地母悲.
整日黄河身上泻,有时芦管口中吹.莫言料恐言多败,草为金人缚嘴皮.

27，背草赠李泽传王海宸 
如何堆起如何捆,更倩何人送上肩.九月罡风吹草死,三山鳖背与天连.
茅庐自走吾方骇,大野无边尔正便.小李中王齐大笑,我将背草一千年.

28，排水赠姚法规 
鹤嘴锄同二齿钩,红旗招展气吞牛.荒原百战鹿谁手,大喝一声豹子头.
零下更低三十度,丈夫焉用X霜裘.坚冰冻土皆何物,依照法规不许留.

29，伐木赠李锦波 
终日执柯以伐柯,红松黑桧黄波罗.高材见汝胆齐落,矮树逢人肩互摩. 
草木深山谁赏美,栋梁中土岂嫌多.投柯四顾漫山雪,今夜家中烤火么.

30，伐木赠懂汉芩 
弃被抛裘入老林,一冠一锯一提琴.满怀流水高山意,一片苍松翠柏心.
冬至袄冠争蝶舞,夜深弓锯共龙呤.明朝风卷人琴去.墓志滇南董汉芩. 

31，伐木赠尊棋二首（并寄尊棋山中） 
千年古树啥人栽,万叠蓬山我辈开.斧锯何关天下计,乾坤须有出群材.
山中鸟语如人语,路上新苔掩旧苔.四手一心同一锯,你拉我扯去还来.

又作： 
千年古树谁人栽,万叠蓬山我辈开.斧锯何关天下计,乾坤须有出群材.
大呼乔木应声倒,小憩新歌信口来.老病无能真碌碌,怕人慰问伐柯回.

寄尊棋山中： 
关箱西药半箱书,每到将眠定刮胡.下到农场三月半,抢背袋麦百斤余.
卑棋喜与尊棋遇,苦雨时教甘雨输.完达山梅花放了,一枝能寄故人无.

32，伐木赠张先怡 
湖南儿女不知愁,完达山中雪作裘.百日皆夸茅屋暖,一冬尽与赤松游.
大呼乔木迎声倒,小憩新歌信口流.痒煞烹调能手技,替人风里煮猴头.

33，冰道 
冰道银河是耶非,魂存瀑死梦依稀.一痕界破千山雪,匹练能裁几件衣.
屋建瓴高天并泻,撬因地险虎真飞.此间尽运降龙木,可战天门百八回. 

34，崖边 
怯问检尺小姑娘,我是何材几立方.臂痛凌风擘枝叶,腿酸冲雪送壶觞.
仰天半晌忽狂笑,向我周身重打量.努嘴崖边多节树,弯弯曲曲两人长. 

35，怯问 
怯问检尺小姑娘,我是何材几立方.努嘴崖边多节树,弯弯曲曲两人长.

36，挽必松 
九尺曹交尚出头,终身恨未打篮球.丈夫白死花岗石,天下苍生风马牛.
大雪翻飞黄鹤杳,万山重叠赤杨秋.漫云冠戴棺中去,知有一棺附尔不.

37，挽毕高士 
九尺曹交尚出头,终身恨未打篮球.丈夫白死花岗石,天下苍生风马牛.
雪满完山高士毕,鹤归华表古城秋.送君冠带棺中去,恐尔棺中也自愁.

38，嘲王子夫妇怕冷 
塞北逢春不似春,清明过了雪霏纷.丈夫刚胆何寅悚,娘子铁腰少欠伸.
此夜四窗皆白昼,全家一炕共奇温.无人道是南归好,只道外婆惦外孙.

39，嘲王奇赶车 
阎王泡子陆兴波,老板挥鞭此地过.驷马俱颓两轮陷,一人其奈千钧何. 
倒翻粮食天不管,拔出车身日已矬.你是唐朝薛仁贵,奇功汗马淤泥河.

40，送王觉往东方红农场 
贪与王阳一局棋,虎林白日任高低.废书焚去烹牛肉,秋水汲来灌马蹄.
共织荒原为锦绣,独憎人世有夫妻.东方红要诗千首,豆麦开花等你题. 

41，怀张惟 
第一书记上马记,绝世文章惹大波.开会百回批掉了,发言一句可听么. 
英雄巨像千尊少,皇帝新衣半件多.北大荒人谁最健,张惟豪气壮山河.

42,赠徐介城
切土全身尽上锹,路探兴凯水齐腰.端阳七队曾牛饮,大雪三冬在虎饶.
地里葵花和雨面,袖中茶叶当烟烧.辛勤最是催更鸟,日日催人过小桥. 

43，往事 
大雪漫天散碎鹅,从天降到小饶河.饶河谁比姑娘乐,开口便哼敕勒歌.
不许诙谐唇舌省,无须思考脑筋磨.人间万事皆前定,几个筲箕几个螺.

44，嘲胡考并赠宋国英 
君初到生产队是扑火惫极，被同伴背回 
扑火荒原十里程,中宵归队月胧明.先生五柳风前袅,力士黄巾背上轻. 
匍匐救灾狍鹿走,恫在抱鹧鸪鸣.踉跄狼狈当时景,画伯双双画不成.

45，赠胡考 
霜雪能教胃病松,操劳似把敌巢攻.几经春夏秋冬日,一笑东南西北风.
狼洞难留青面兽,虎林微访白头翁.不知新四军连队,与此生涯果异同. 

又作
霜雪能教胃病松,此身合老雪山中.几经春夏秋冬日,一笑东南西北风.
狼洞难留青面兽,虎林微访白头翁.归时身比当年健,长叹细君炼煅空. 

46，赠王观泉 
投荒垂老一尘轻,走石飞沙塞上情.何日同寻青冢好,此身亲见黄河清.
我从滟堆边至,君在蓬莱顶上行.偶尔相逢成一笑,不知何处不春明. 

47，闻某诗人他调 
地耕伊尹耕前地,天补女娲补后天.不荷犁锄到东北,谁知冰雪是山川. 
刀头猎色人寒胆,虎口谈兵鬼耸肩.此后哦诗休近水,宵深处处有龙眠.

48，张荩臣代割麦
叫声老鬼尔真孬,割麦当如此用刀.说罢飞身如上马,割来执具似挥毫.
秋风落叶连尘荡,勇士追奔没路逃.目瞪口呆无可说,一天任务被君消.

49，赠大组长张荩臣
笑呼老聂尔真孬,割麦当如此用刀.说罢旋风冲直出,看时垄麦抱先凋.
几曾争战微搓手,竟惹英雄代折腰.任务瞬间完一半,北荒谁道有寒飙.

50，麦垛 
麦垛千堆又万堆,长城迤俪复迂回.散兵线上黄金满,金字塔边赤日辉.
天下人民无冻馁,吾侪手足任胼胝.明朝不雨当酣战,新到最新脱粒机. 

51，风车 
八臂朝天一纺轮,朝挥行雨暮行云.俯看平地疑流水,仰慕高踪远塞尘. 
天际东风春猎猎,磨房文札雪纷纷.吉诃德定真神勇,竟敢操戈斗巨人. 

52，风车式收割机 
八臂撩天捉紫云,黄金楼后掷缤纷.镰光九转仍新月,茬字千行尽古文.
省去横刀劳动力,飞来插翅自由神.堂吉诃德休惊诧,织女机旁一纺轮.

53，过刈后向日葵地 
曾见黄花插满头,孤高傲岸逞风流.田横五百人何在,曼倩三千牍似留.
赤日中天朝恳挚,秋风落叶立清遒.齐桓不喜葵瓜子,肯会诸侯到尔丘.

54，初穿球鞋 
布袜青鞋一浑然,平生不解比解便.掌心鸡眼凭消长,山脊羊肠迅往还. 
帮隔云从天借色,带疑梅与雪争妍,姑娘小伙齐欢笑,今日老头脚少年. 

55，球鞋 
不知吾足果何缘,一着球鞋便欲仙.山径羊肠平似砥.掌心鸡眼软如绵. 
老头能有年轻脚,天下当无不种田.得意还愁人未觉,频来故往众人前.

56，拾野鸭蛋同小丁诸人 
野鸭惊人捉对飞,荷锄穿径草萋菲.忽逢玉椭如山叠,末化新雏盼母归.
明日壶觞端午酒,此时包裹小丁衣.莫云同物无寻处,行近低芦浅水溪. 

57，拾野鸭蛋 
野鸭冲天捉对飞,几人归去路岐迷.正穿稠密芦千管,奇遇浑圆玉一堆.
明日壶觞端午酒,此时包裹小丁衣.数来三十多三个,一路欢呼满载归. 

58，画报社鱼酒之会赠张作良 
口中淡出鸟来无,寒夜壶浆马哈鱼.旨酒能尝斯醉矣,佳肴信美况馋乎. 
早知画报人慷慨,加以荒原境特殊.君且重干一杯酒,我将全扫此盘馀.

59,车厢女乘务员 
黄铜扣子列宁装,叫卖新刊北大荒.社会主义歌宛转,人民日报诵铿锵. 
尽教白字捎三二,不奈青眸倩一双.窗外寒风吹积雪,更无微冷进车厢.

60,女乘务员女乘务员 
长身制服袖尤长,叫卖新刊北大荒.主席诗词歌宛转,人民日报诵铿锵.
口中白字捎三二,头上黄毛辫一双.两颊通红愁冻破,厢中乘客浴春光.

61,三月十三
三月十三小积肥,锲人唯有蠛虻飞.山中雪满肩筐入,陌上开花荷插归.
自读马恩列书后,渐知五十几年非.老农老圃都难学,学个诗僧老翠微.

62,熏肥
大田埋草上千堆,今日熏肥昨撒肥.撒处黄尘皆作雾,熏时白草定成灰.
为迎谷雨天初暖,才觉东风燕便飞.各点田间三把火,万烟齐袅不因炊.

63,怀夏一尘
镰轻不耐树轮,凉水泉边共析薪.失手自惊鲜血腿,俯身为裹碧纱巾.
其时塞上春三月,大姐辽东夏一尘.尔后不知何处去,血巾洗好待还君.

64,记张先逸
灶婢蓬头病饭烧,倾谈如悉擅谐嘲.丈夫岂可因妻瘦,时代焉能管我娇.
曾在高中读草野,早当塞外做天骄.刷锅洗碗真何事,先逸而今后不劳

65,赠周英夫妇虎林
小乔初嫁小周郎,莫扮虞姬与霸王.千种野花双芍药,一池春水两鸳鸯.
金箍闪耀西游记,刀马纵横北大荒.傍晚人争趋老院,今宵三打祝家庄.

66,见火车载拖拉机驶过
密虎列车道上驰,拖拉机到正当时.千年积雪寒荒久,七日凿身浑沌危.
我在今朝亲耜耒,君来大野剪茅茨.河山此是如橼笔,挥洒龙飞凤舞诗.






















一,
整日田间力已疲,下工回屋事新奇.解衣磅礴床头坐,万烛齐明共写诗.

二,
旧诗难做做新诗,一句一行排列之.谁说一遭诗便好,做诗从此奠初基.

三,
笔于纸上沙沙响,气在口中虎虎吹.得句何须皆诗意,集体吟诗事便诗.

四,
人物风流最此时,江山至美古无之.社会主义歌难尽,一夜须吟万首诗.

五,
低头笑向老头儿,我本文盲做甚诗.你替胡诌三两句,明天任务我完之.

六,
诗人舍尔更为谁,枪杆政权豆麦诗.唯大英雄甘木呐,是真风雅不吹嘘.

七
诗歌只是你家私,藏在胸中自不知,今日文盲勤学习,有朝开口便成诗.

69,独木桥
百戏绳行绳太粗,水蛇腰上人趑趄.一从两地生孤木,反使银河变畏途.
虢国蛾眉浮翠带,小怜玉体失金铺.谁堪虎尾春冰际,万树千山唤鹧鸪.

70,情景
挝面雪花抡掌大,压肩袱被比山高.荒原一白全无路,冻涧微低不见桥.
到四分场泥滑滑,进人事室风萧萧.逮捕证上先签字,双手骈伸就铐牢.

71,狱中记聂不清
偶敲料子作琴声,满口柴胡聂不清.西楚霸王贵州死,南宁地主蟒蛇生.
三千天下家门谱,八百山东子弟兵.扪虱纵横群侧耳,隔窗行政亦偷听.

72,出狱
冷雨孤舟滟预堆,春风杨柳越王台.两般光景谁忧乐,一样心情并去来.
莫道落花重上树,且邀明月共衔杯.感情今似降龙木,苦战天门百八回.

73,归途(三首)

之一
东北北东得得归,归程何处未依依.犁锄既已交朋友,风雪何能损帽衣. 
击壤三年翁失马,沿途两耳妃呼g.贝加湖想邻青冢,怀古情多事又非. 

之二
雪拥云封山海关,宵来夜去不教看.文章信口雌黄易,思想锥心坦白难.
一夕尊前婪尾酒,千年局外烂柯山.偶抛诗句凌风舞,夜半车窗旅梦寒.
此首颈联又作:扪虱纵横成固疾,屠龙今古老江干.

有劳动情况见询者诗以答之
北大荒人气自豪,积肥清厕最常劳.飙风背草斜穿垄,急雨推车上小桥.
磨转三更麦汤熟,绳搓五鼓豆灯高.欲知老病胡能此,多谢神医薛一瓢.

74,赠关玉(用慧叔见简韵)
虎林霜露苦吟身,四载勤劳笔更神.鸡既鸣兮都下地,臣虽老矣亦犹人.
春风不度关门玉,遗集仅来文外均.不忿荒寒穷塞境,翻教得句每清新.

75,即事二首

一
心似江南十里塘,秋来更见水泱泱.渴思故旧诗盈咫,饱死侏儒粟一囊.
三万六千何日少,鹅鸡狗兔事偏忙.闲书著就无人读,抛向山妻簿领旁.

二,
白苎临风原窈窕,黄葵捧日更崎(*).休嫌西向三间屋,每到秋来一片阴.
事有千头皆卧治,人余两眼但书淫.杀鸡为黍真长策,蟋蟀登床自鼓琴.
(*)字是山字头下面加钦

76,杂诗四首

一
辟户披襟细雨来,偶思独上妙高台.春风十里征花信,天下一筐扫霸才.
何日读书完万卷,有时倾尽酒中杯.自怜本是红尘客,错爱孤山几树梅.

二
衔名自署拥书侯,为太清闲故故愁.两字文章唯咄咄,三年劳顿且休休.
语私七夕长生殿,秋在湖南烟雨楼.忧乐后先无我事,隔窗惟见白云流.

三
洞口迎人桃自夭,青山微以笑相招.美人四座周三匝,秋水千波窘二毛.
燕子楼头听度曲,凤凰台上忆吹箫.书生老病何来此,未死凡心惹梦嘲.

四
欲揩老眼望山川,卷地西风漠漠天.久饭伊蒲思煮鹤,终披瑶草悔耕烟.
穷途欲哭知何故,绝塞生还遂偶然.一树秃柯窗外立,向人高耸华嵩肩.

77,红楼梦人物七首---宝玉与黛玉
家庭底事有烦忧,天壤何因少自由.不做夫妻便生死,翻教骨肉判恩仇.
潇湘梦歇珠魂杳,木石盟虚衲影秋.一角红楼千片瓦,压低历史老人头

78,咏旧小说五首

一,水浒
百万流徒带锁来,江湖满地起雄才.天罡地煞风雷吼,花石生辰齑粉灰.
一代真朝在水国,几批降将拜山隈.人民多少肮脏泪,端赖斯编取次揩.

二,聊斋志异
鬼神驱服人民务,妖异作为世俗看.陆判刚肠情悱恻,叶生敝袖泪阑干.
悲关物我人天际,道在闺房儿女间.调笑风流讽辛辣,成章生色璧微斑.

三,花月痕
客舍悲秋秋有痕,平倭十策向谁论.从来红粉青衫泪,末世官僚地主魂.
北里诗歌淹日月,中华儿女挽乾坤.狗头霸迹君知否,江北江南处处存.

四,孽海花
既非孽海也非花,无主无从入散沙.醉饱君臣皆体国,娇憨夫妾共乘槎.
相公幺女笄年玉,才士名姬绮貌麻.何幸生逢奴乐岛,纵谈革命又何加.

五,老残游记
贪官不恨恨清官,君子小人也一般.南革北拳皆祸水,外洋中土竟他山.
歌声白妞形容绝,冰影黄河斗宿寒.不是全书全不是,只今读者有羞看.

79,赵朴斋海上花
年初正作狭邪游,岁尾拖车走柏油.曲苍千家多绝世,洋场十里尽高楼.
繁华海上终身梦,冷酷人间一叶秋.早肯读书吞墨水,何须仰妹卖馒头.

80,创业史
土地已经换主人,不是奴隶是人民.全凭斩棘披荆手,共创千家万户春.
前辈犹疑观后效,富农若在有穷根.想来近日梁生宝,早结平生美满姻.

81,梁生宝创业史
空手何能便起家,全将汗血灌桑麻.谁知近日梁生宝,可有工夫娶改霞.

82,题青春之歌
志士头颅委沟壑,佳人怀袖生云烟.但迎杲杲初生日,莫补苍苍已死天.
中国救亡须一战,秀才造反已千年.人民自有真儿女,城市农村事偶然.

83,题林海雪原
忽如剑侠忽飞仙,腐朽神奇化偶然.丈夫九死千刀雪,一笑全无百莽烟.
任彼贼心如鬼蜮,怎禁吾舌粲金莲.少帅风流鸽儿美,功成裙帽共翩翩.

84,六十年的变迁
辛亥之前清已危,武昌十日以为期.千年古国除君主,一夜新军举义旗.
半世纪来无此作,中山死后有余悲.军机误在孱儿手,痛哭元戎刘复基.

85,人境庐诗
主题当日粗诗史,思想千年旧士夫.坚敌人民难卒读,所忧家国未全虚.
镜花缘里真天地,奴乐岛中好画图.最是侈言诗改革,浪抛书卷慑群迂.

86,颐和园
倘以舳舻资赤壁,何如郊薮起雕阑.吾民易有观音土,太后能无万寿山.
开得一池春水阔,呈教八国联军看.此园撤尽千关锁,今义和团血尚斑.

87,有述集昌谷句 (暂存目)

88,赠答草序诗
秋老天低叶乱飞,黄花依旧比人肥.风前短发愁吹帽,雨里重阳怕振衣.
尊酒有清还有浊,吾谋全是又全非.感恩赠答诗千首,语涩心艰辨者稀.

89,柬慎之寄罐头
终朝驴背祭诗神,万里猪肝累使君.塞北音书杳鸿雁,江东父老隔云泥.
燕山细语含羞草,南海微风织锦纹.问浅水湾无恙否,几时同上小红坟.

90,中秋寄高旅
丹丹久盼过中秋,香港捎来两罐头.万里友朋仁义重,一家大小圣贤愁.
红烧肉带三分瘦,黄豆芽烹半碗油.此腹今宵方不负,剔牙正喜月当楼.

91,赠平羽三首

一:
岂有陈王八斗才,纵横老泪伯牙台.归从黑水三千里,梦见白丁五百回.
皂帽于人非偶尔,头风愈我亦佳哉.苦瓜甜菜无消息,红豆当央花正开.

二
花觉凄迷柳又狂,莺歌燕舞乱愁肠.差将寒北风尘气,带上江东父老堂.
倘使临杯犹矍铄,最难得句不苍凉.旁人错比东方朔,只是偷桃事渺茫.

三
元龙湖海十年豪,天下英雄君与曹.我岂腾骧千里足,君其瞀(*)九方皋.
而今万事皆陈迹,到处青山哂二毛.肯向西窗同剪烛,楼头春雨正潇潇.
*是目加毛字

92,城东与白丁小坐
朝朝雨雨又风风,风雨有怀积在胸.自望君如望岁,谁知城北往城东.
拟倾醇*)千杯少,一冼红尘万斛空.此事杜陵歌已久,脱帽露顶见王公.
*)是酉加录字

93,柬钱(罗孚注,钱,或为钱俊瑞)
风云际会小人物,家国遭逢大是非.谑比鲲鹏六月息,倦携霜雪一朝归.
周秦行纪牛僧孺,水镜先生司马徽.我在黄金台畔住,几时藜杖款荆扉.

94,某事既竟投夏公
手提肝胆验阴晴,坐到三更又四更.天狗吐吞唯日月,鲲鱼去住总沧溟.
谁知两语三言事,竟是千秋万岁名.失马塞翁今得马,不谈马齿更人情.

95,夏公赠八皮罗士
八皮罗士产苏联,长者深情不夜天.冻笔题封签夏衍,寒梅消息报春先.
梦中披荔来山鬼,案上凌波供水仙.绕屋彷徨终一试,月光如水复如烟.

96,谢夏公惠红专牌烟
先生道我喜吟诗,题出红专使试之.一日不曾为红瘦,十年空自笑专痴.
瘾君子有天生德,尼古丁云某在斯.得句是烟还是梦,梦烟都是美人思.

97,步酬怀沙以诗勖戒诗
画虎难成改画蛇,斑斑蛇足暮栖鸦.人嗤蝴蝶初干句,自宝酴欲谢花.
留一狂夫天意厚,白双老眼帽檐斜.从今只赋门前雪,不管皤然两鬓华.

98,调怀沙新婚
怀沙新婚不久,老夫少妻,意玉相得,诗以调之
夫人城下有雷池,胆怯方山慑吼狮.天上玉人来日本,吴家西子嫁夫差.
描成京兆双眉样,不合时宜一肚皮.我以新诗翻旧句,海棠压倒玉娇梨.

99,调祖光二首

其一
怪底神童久不夸,男儿四十一枝花.读书爱读红旗谱,听戏专听新凤霞.
少日凤城常满座,此时牛女并宁家.最是风雪人归夜,痛饮三毛二两茶.

其二
生工内媚王孙贾,渴饮朝霞吴祖光.丝竹中年从所好,星河七夕每多忙.
曲能自度南歌子,梦与人同北大荒.补好则天无个事,自称臣是第三张.

100,永玉家永玉家
夫作插画妻著书,父刻木刻子构图.四岁女儿闲不住,画个黑猫妙矣呼.
此是凤凰黄永玉,一家四口斗室居.画满低墙书满架,书画气压人喘吁.
偶尔开门天一线,鹅鸡狗兔乱庭除.道是米家书画舫,多他两代女相如.
君家不乐谁家乐,一体浑然盘走珠.

101,一缘居士枉过失迓
主人出卖青梅酒,居士来颁白雪篇.暮夜携瓶回庑下,琳琅满目落杯前. 
君逢长老占三偈,我恨名贤失一缘. 何与剡溪戴安道,子猷兴尽自归船. 

102,真宅
淡淡勋名浅浅居,夫妻儿女画诗书. 乾坤定后无棋局,酒肉香中一佛徒. 
郭有道碑何处在,陈将军字满墙糊. 到门不敢题凡鸟,略想狂歌效接舆. 

103,忆钟君
百事无成但有诗,酒边相忆海天知.令人不作三公处,是我吟安一字时.
此去能穿几两屐,如何卖得许多痴.回风动日高天冷,宇宙双船未可期.

104,柬钟三
闻君七月有新诗,何以至今我不知. 一笑故人还故我,同伤多梦已多时. 
从来肝胆恩都少,如此风波怨便痴. 五载堂堂空过了,以为不可孰期期. 

105,和钟君感赋次韵
饱经艰险身犹在,不露文章世始惊.惊北大荒一城旦,共钟三弟两书生.
重阳近每风吹帽,老泪多曾雨洗兵.我是四年君五载,逢人莫道此中情.

106,赠迩冬
大风灭烛陶斯道,雪夜闭门高尔基.每叹衰年无此乐,忽来佳客与谈诗.
桃源天地豁然现,李杜关山一马驰.何日山阴同载酒,兰亭曲水访羲之.

107,赠良屏
一春都在闭门中,何处忽来鲐背翁.四十年衰双凤翮,三千里隔两龙钟.
人间青眼卿加我,明日黄花心与胸.俟得何清身尚在,倚栏同唱大江东.

108,赠瘦石
廿年一幅屈灵均,惹我逢人便说君.岂为高阳吴道子,谁知穷倒朱买臣.
天高难以居蒙古,地坎错填上哈滨.母老况兼儿又幼该帖子在 2009-8-31 16:55:54 编辑过
不高不矮,不乖不酷; 
oEo权,o忧o痛。 

情感单纯,生活丰富; 
月下举杯,花间作赋。 

热心对人,冷眼对世; 
没有野心,但有高度。 


游作忠



积分：9037
等级：坛中版主
帖数：601
注册：2007-8-1
IP   ：保密
状态：离 线发表时间：2009-8-31 16:58:56 信息 留言 主页 编辑 引用#3 5 6 
1,六二年元旦寄怀慎之香港 
八千里怅分携后,十一年惊转盼间.已惯阳春歌白雪,偶因夏梦到青山.
天涯旧侣推君健,城旦余生感我顽.渺渺愁予波万顷,恨无好句度边关.

2,有调(给高旅) 
娟娟月影照沉吟,似有惊鸿此夜临.独卧香江几冬至,偶因幽梦一春深.
家书一纸藏姣屋,院本千张聘女金.底事至今犹未娶,文君不遇不琴心.

3,有赠(高旅) 
著书入木每三分,论事一言解百纷.鞋匠传奇真小说,吃星高照有深文.
死人断气谁常见,苦女得踪臣屡闻.十七史从何处买,几回搔首向南云.

4,慎之来信述二十年来病魔纠缠~~~~~
高旅先生事每奇,沉疴不死体翻肥.何来勾漏沙千粒,换此南天笔一枝.
海上潮来高枕卧,楼头月满洞箫吹.男儿四十花初好,正是嫦娥下嫁时.

5,有赠高旅二首 

一
故人寄我金刀错,何以报之三脚猫.每有所求情腼腆,思君不见心郁陶.
入秋我比黄花瘦,酿雨天才五尺高.只剩诗怀通冷暖,西山红叶海南潮.

二,
金闺儿女曹芹圃,水泊英雄施耐庵.我有奇诗须汝读,天将大任与人担.
儿童涂壁书王八,车马争途骂别三.才士从来多病渴,余生此去少婪酣.

6,赠梅 
孤山容我小栖迟,未赠梅花一句诗.耐得岁寒此天与,报将春信世人知.
吾今丧我形全槁,卿可为妻念近痴.不管几生修到否,月昏水浅定相思.

7,六十(四首)

一
六十一生有几回,自将祝酒泻深杯.诗挣乱梦破墙出,老踢中年排闼来.
盛世头颅羞白发,天涯肝胆藐雄才.藏书万卷无人管,输与燕儿玉镜台.

二
缘何除夕作生日,定为迎春来世间.渴饮中苏千里雪,饱看南北两朝山.
西风瘦马追前梦,明月梅花忆故寒.此六十年无限事,最难诗要自家删.

三
阿婆三五少年时,西抹东涂酒一卮.囊底但教锥尚在,世间谁复肚常饥.
行年六十垂垂老,所谓文章处处疵.已省名山无我分,月光如水又吟诗.

四
不赞一词比夏游,敬观夫子著春秋.空中邈矣天鹅肉,镜里蔫然萝卜头.
生事逼人何咄咄,牢骚发我但偷偷.行将六十千行晚,秃笔支离仍此楼.

8,六十赠周婆(二首) 

一
摇落人间六十年,补天失计共忧天.浮家湖海余心迹,报国襟期逐口禅.
尔我一生曾九死,夫妻不老证何缘.寒荒万里独探狱,恰在今朝三载前.

二
未谙水性水中泅,捻转陀螺却倒抽.此日冠裳凭雨立,几多人物误风流.
胸中五岳成平地,户外双松亦白头.你是谁人谁是我,南山有鸟正啾啾.

9,和人见赠 (代答兼赠三妹)
信天翁与白头翁,孰是歪风孰正风.天下几曾少刍狗,吾生何便计鸡虫.
三人大笑空前古,二白之间介一穷.若比黄花诗更瘦,秋山木落雨.

(代答兼赠三妹)
信天翁与白头翁,孰是歪风孰正风.此种心胸此时代,不愁竖子不英雄.
三人大笑空前古,二白之间介一穷.画虎明朝惊犬变,几年天际数归鸿.

10,燕台怀古(金台四首之一) 存目
蓬蒿何处有金台,怅对空天问郭隗.七十二城俱下矣,望诸君尚何为哉.
英才奇迹惊神器,庸主私心尽鬼胎.不到黄金台不见,已教反间计频来.

11,为鲁迅先生百岁诞辰面歌(二十二首)之一题鲁迅全集 
晚熏马列翻天地,早乳豺狼噬祖先.有字皆从人着想,无时不与战为缘.
斗牛光焰宵深冷,魑魅影形鼎上残.我手曾摊三百日,人书定寿五千年.

12,冬末 
冬末初春春梦婆,秋心秋色忆秋波.小诗败绪逋逃薮,竖子英雄曳落河.
天有头乎秦宓舌,日之夕矣鲁阳戈.自磨酽酽三升墨,泼向蛮笺当擘窠.

13,除夜题所作同题二首 
春夏秋冬一敝庐,古今天地几迂愚.梅花与雪无消息,诗兴随人感岁除.
不见北风南屋暖,忽当中夜此身孤.凭君笑我干蝴蝶,自宝偷儿弃所余.

又:
何能掷地作金声,只当忧天痛史观.四壁秋虫吟激切,千山鬼哭夜森寒.
燃之以火烟鸡骨,自嚼其心味马肝.一笑乾坤谁此作,起看星斗隔云端.

14,自遣 
偶从完达赤松游,得道归来鸟鼠秋.我马既黄千里足,春风不绿老人头.
他人饮酒李公醉,此地无银阿二偷.自笑余生吃遗产,聊斋水浒又红楼.

15,夜读 
六十功名从我懒,百千书卷使人痴.谁当中国图强日,独拟梅花自寿诗.
初月一钩天黑早,青春双剪燕归迟.荧荧灯火沉沉屋,得失兴亡在所斯.

16,自嘲 
昨叨地富反坏右,今享肉烟蛋豆糖.驴背寻驴曾万里,梦中说梦已千场.
补天共比通灵玉,画虎人呼告朔羊.盼到百花生日到,一春又可为花忙.

17,题黄黑尼画莲花掌图 
爸爸画画笔一枝,黑妮曳作竹马骑.一朝打马纸上过,马迹变作黑猫咪.
忽而又画莲花掌,家中奇卉久真赏.口吮笔尖墨满唇,膝移椅上先钝响.
错错落落纸上影,绰绰约约盆中景.盆中自比纸上青,纸上何如盆中冷.
莲花掌非寻常物,仙掌若仙莲掌佛.错教佛物栩栩仙,风雨忽来鬼夜哭.
黑蛮黑妮两兄妹,兄才八岁妹五岁.不知胸中何所思,但觉画里有诗味.
安得糕糖千百斤,给我黄家兄妹分.他日大成何疑问,此时作画太苦辛.

18,咏珠穆朗玛 
珠穆朗玛志冲霄,苦被白云抱住腰.一览定知天下小,万山都让此峰高.
忧天可作擎天柱,过海难为跨海桥.积雪罡风终古事,金身亿丈不容描.

19,杯底
读毛诗三打白骨精因放论天下
杯底玉山几欲倒,眼中余子复全谁.千年白骨一人立,此夜西风全倒吹.
乌鹊南飞饥不死,大江东去邈难追.方今天下沉沉者,竟阙宫墙任暂窥.

20,迩冬瘦石除夕前枉过 
破屋三间生意浓,乱山十里足音重.立春除夕明朝至,画伯诗豪此夜逢.
辽岭云深千尺雪,延河水满一帆风.主人醉倒寒林畔,笑指白杨唤赤松.

21,答钟书 
五十便死谁高适,七十行吟未及时.气质与诗竞粗犷,遭逢于我未离奇.
老怀一刻如能遣,生面六经匪所思.我以我诗行我法,不为人弟不为师.

22,春夜诣迩冬乞定吟草 
三年无日不狂笑,七尺非天能活埋.乙夜言谈杨左肘,故人居住李东街.
尽倾囊底诗千首,安得尊前酒一淮.月下丁香花有种,好春无雨亦争开.

23,马山集序诗 
古有牛山四十屁,此册亦近四十首,题咏所赠,于人于物,颇伤于马,
其有牛者,盖偶然矣.故题曰马山集

山外青山楼外楼,吾诗非马亦非牛.金人自古三缄口,玉女如今几洗头.
不问何之皆落胆,迄无知者乃心忧.怀沙哀郢吾何敢,偶在牛山冠马猴.

24,萧军枉过
剥啄惊回午梦魂,开门猛讶尔萧军.老朋友喜今朝见,大跃来何处存?
八月乡村五月矿,十年风雨百年人.千言万语从何说,先到街头饮一巡.

25,游园赠敬文 
三郎仍是旧三郎,不恤看花白日忙.寒食节前临敝舍,颐和园里赏春光.
今年木笔才拳大,何处桃花带酒香.引我水浔又山脊,西湖游后此周祥.

26,赠雪峰二首

一
文章注脚今天下,思想核心旧鲁公.千手观音千管笔,一行和尚一行钟.
宋唐秦汉人揩眼,泰华嵩衡尔荡胸.底事流离兼坎坷,万原党上又雪风.

二
我诗堆土如丘厚,君意掘泉比井深.终究两人谁句好,恐成千首并声喑.
桃花红矣同春色,空谷跫然互足音.不信谁知天下事,自从盘古到于今.

27,雪峰以诗见勖依韵奉答(二首)之一 

一
新题材更新思想,新语言兼新感情.君每言之何切切,我能为此肯惺惺.
人逢寻壑常孤往,船到穿桥自直行.他日吾诗光景好,雪峰高耸大河横.

二
丁香花下读君诗,红在篇章紫在枝.我本黔驴无武技,君之塞马有归时.
在山凭定三分鼎,出水才看两脚泥.最解庄生齐物论,无非物论本非齐.

28,赠雪峰二首 

之一
书买五百零四峰,情关画虎与雕虫.娟娟月影来相照,恰恰君颜别又逢.
万里关山诗思涩,十年风雨故人同.平生正坐无高着,看到绝棋更动容.

之二
三年万里雪霜中,每有人谈冯雪峰.天下寓言能几手,酒边危语亦孤忠.
谁知忧患为何物,不信文章背古风.燕市沙尘低小帽,乱山无数夕阳红.

29,端午怀屈子(陶然亭因病未赴会率成一律) 
奇气胸中久郁盘,汩罗江水几时干.问天不怕回风恶,哀郢当因下里酸.
杜若洲边无杜若,陶然亭畔且陶然.思君不风人空老,骚卷长撑宇宙间.

30,有怀 
奇气胸中久郁盘,与上面29首大同小异.

31,诗人节吊屈原题永玉画天问篇
屈原清醒敢问天,千百年来一人焉.风雨雷霆都不怕,自称臣是水中仙.
我曾梦非天所宠,夜深不敢仰天眠.前怕狼,后怕虎,怕灶无烟锅无煮.
怕无首领入先茔,怕累一妻和两女.自笑梦胆空如鼠,醒逢天晴好端午.
诗人济济献诗黍,我亦随之倾肺腑.灵均灵均君何许.

32,挽刘M如兄 
今古文章海内外,赁舂居处市洋华.生逢白雉少重译,死向梵天作散花.
遗恨未参金字塔,雄篇曾寄外交家.香江有泪成红雨,壮志英年足叹嗟.

北海中秋夜
麦仲衡兄以拙作苏武物羊图韵成诗见示,叠韵和之
今宵北海胜西湖,柳岸无髯不姓苏.七十中秋将到否,水天双月孰圆乎.
舻声伊亚尊前乐,塔影迷茫梦里图.纵念高寒休起舞,吴刚酒已醉淳于.

34,江桥凭栏二首 

之一
火车脚底走轻雷,小立危桥畅旅怀.昨日三分今一统,大江东去我南来.
吐吞云梦天无际,管领河山楚有材.到此人穷千里目,好风雄过昔王台.

之二
三城两水隔风烟,一道长虹气万千.自古名邦此吾土,几年幽抱荡晴川.
身凌绿树红房远,诗羡白云黄鹤仙.滚滚浪沙淘不尽,今朝人物又明朝.

35,桥上望江二首 

一,
重揩老眼生明月,万艇千帆入画行.远水船高天际寺,近囱烟满雾中城.
隔江飞雨鱼蓑重,侧水扬帆鸟羽轻.信美河山况吾土,孰衣昼出也人情.

二,
水上烟囱陆上囱,汉阳秋树郁葱茏.水中船舶行宫殿,陆上楼台驻舰艨.
日有深江城在岸,车如流水马如龙.横波不有桥高矗,千里目焉一望空.

36,九日江桥揽胜 
双江桥上遇重阳,蓝涧玉峰忆草堂.水冷鱼龙艰出没,风回云日乱低昂.
横流顾影千寻远,帽酹波万里长.插菊满头吾老矣,南来乌鹊怯严霜.

37,江上有寄 
蒹葭白露郁苍苍,明月愁心共一江.从此放舟于此水,感君吓我以君梁.
鸳鸯湖昔逢夫子,烟雨楼今作故乡.鼓棹乘风归去也,定知无梦伴黄粱.

38,鹦鹉洲 
浪沙淘尽古风流,剩有文章寿此洲.才士儿郎分大小,英雄天下藐曹刘.
一刀黄祖朱弦绝,万里沧江白荻秋.几度思量终不角,三番两次要输头.

39,过严子陵滩 
一领羊裘一钓竿,浪花飞溅子陵滩.昔日朋友今日帝,你占朝廷我占山.
此地鱼龙多寂寞,何年宫阙不高寒.苍苍云树泱泱水,留个先生最好看.

40,钓台 
五月羊裘一钓竿,扁舟容与下江滩.昔时朋友今时帝,你占朝廷我占山.
有客才眠天象动,无人不羡御床宽.台前学种先生柳,却以纤腰傲世间.

41,琴台
汉阳秋树落匆匆,果否牙期此地逢.一曲高山流水后,千年长叹永思中.
风云际会知何似,儿女情缘讶许同.我自无琴音不识,台边痴立雨迷.

42,雨中瞻屈原像 
东湖湖畔甚愁予,屈子浑身万颗珠.往日回风悲不死,此时烟雨没将无.
我思为象张黄盖,君早投身饱鳄鱼.天下是非谁管得,彼皆人主咱其奴.

43,屈原像下 
投诗我欲赠东湖,为仰行吟屈大夫.楚水燕山偶来此,淡烟微雨渺愁予.
牢骚肠肺谁千古,莽荡乾坤一左徒.悲汝回风思往日,自应骨相永清癯.

44,九女墩 
东湖东畔雨纷纷,九女墩前吊昔民.骂贼同心并同死,杀身成我更成仁.
刚肠玉骨沧浪水,儿女英雄百战身.多少太平天国事,未留g土竟沉沦.

45,鲁肃墓 
三四皆小说语,所谓孔明祭风尤不经.兹取其说明通俗耳.
既不降曹便拒曹,孤军合力计难高.周郎赤壁东风便,吕子白衣江水号.
敌我友间恒此理,蜀吴魏有几人豪.何因歌哭侪今古,鲁肃墓邻武汉桥.

62年

46,晨与曙南过长江大桥访鲁肃墓
出瓶水倾江中,将以沽酒,其水尚温,在广州时所灌
拾将落月打嗥,误中桥头小店窗. 郭老登桥嘲鲍老,珠江打水灌长江. 
访三国墓差情种,酹大别山一酒缸. 庄惠人鱼方辨乐,蛇龟挤眼一桥杠. 

47,以诗一卷赠曙南志别 
略乘须眉仅此篇,临歧持赠大江边. 但伤君我秋同老,岂谓人诗世定传? 
黄鹤楼高云梦泽,黑龙江远雪霜天. 匆匆别矣无多祝,祝气管炎各早痊. 

48,赠伍禾 
知君自以人为诗,楚女千行且次之.去日佯狂憎酒贵,老来痛哭恨天低.
武昌鱼好全家瘦,文化士多一力支.漫道天长秋水阔,琴台木落已经时.

49,送诗人邹获由帆回天门 
昔有竟陵开一派,今见大句祝双桥.汉皋烟雨天门远,秋水蒹葭怀者劳.
昼锦高堂迎彩笔,夜光杯好酌诗豪.几时重返京城去,捆载民风谱颂谣.

50,喜晤奚如 
各经风雨未同舟,忽漫相逢楚水秋.曾是塞翁因失马,来看织女会牵牛.
一谈龙虎风云会,顿觉乾坤日夜浮.笑尔希文未当国,却于天下事先忧.

51,九日五首 
上月自武汉归,得麦仲衡香山赏红叶诗,喜其"紫伞红旗"之句,
因采作辘轳体,并冠以九日为题.实其时未到香山赏红叶也

一
紫伞红旗十万家,香山山势自欹斜.酒人未到秋先醉,山雨欲来风四哗.
岂有新诗悲落木,怕揩老眼辨非花.何因定要良辰美,苦把霜林冻作霞.

二
疏林映日得栖霞,紫伞红旗十万家.一夜云雷屯此地,满城风雨涤新华.
居人旧有离人泪,九月今开二月花.不见白衣无酒暖,山根扫叶且烹茶.

三
此日清尊一帽斜,比年光景颇相差.黄风黑水三千里,紫伞红旗十万家.
两事而今孰陈迹,秋山慰我以唐花.臣心鹃血枫林火,肯向垂杨逐暮鸦.

四
健儿炎徼卫中华,初日长旌助古巴.草木皆兵惊白帝,江山一望满朱霞.
神州赤县三秋景,紫伞红旗十万家.一醉乾坤尤净美,参军人面泛桃花.

五
小径穿林日影斜,老人亦插满头花.题糕句已从心写,漉酒巾犹信手拿.
九日何年不高会,斯山此后有余夸.风流最是禁红叶,紫伞红旗十万家.

52,九日戏柬迩东 
十年已在人前矮,九日思知何处高.风雨满城曾昨夜,江山如画又今朝.
嵩衡泰华皆0等,庭户轩窗且Q豪.湖海元龙楼百尺?恰逢佳节不相招.

53,迩冬五十 
题诗今已满江湖,高适此年有句无.天下文章几人好,桂林山水一峰孤.
惯将新酒旧瓶意,画出沧江红日图.自捋虎须嗟弱小,谁云大事不糊涂.

54,题迩冬诗卷
岂是江东日暮云,文教盲瞀辨疵醇.逢兹百炼千锤句,愧我南腔北调人.
王者生头难价值,士之存舌合僵皴.题完恐有阿私意,手把篇章一再巡.

55,悠然五十八

一
昔日新闻记,今朝古典编.斯人面何鹄,春末袄犹棉.
包袱三千种,心胸五百年.可怜邦有道,贫贱亦悠然.

二
儿女非常事,英雄见惯人.连枝烟大瘾,三斗酒微醺.
秃树撑窗外,悲风入枕垠.此中乐谁解,醒眼望朝暾.

三
南京人报小,中国鬼才多.前有"神龛记",继之"魔合罗".
奇文缺梨枣,沧海祭蛟鼍.白雪阳春好,吾头称此歌.

四
年方五十八,人赠六旬诗.尊相何寒乞,寿章也预支.
友鸾和绀驽,画虎皆白痴.一杖随身细,王城信所之.

56,赠永玉 
欠伸撞屋非关屋,未饱刮锅岂圣锅.手执钢刀九十九,迫教朽木歌复歌.
猎归一兔千年讲,整到三风两手搓.不共蛮妮开画展,展他不过好瞧么?

57,请祖光为慎之写一字幅 不意竟写拙作
(搓草绳调王子夫妇)一首以赠慎之恰合其时复成此诗并寄
小姐香江百分百,先生昏事拖复拖.月明林下梅花好,艳遇宵深意味多.
高旅名篇果奇特,珊瑚玉树交枝柯.请人写字知何故,恰写长绳紧紧搓.

58,慎之来函论老与画甚辟赋此答之
四十岁人该杀头,意谓世多老混蛋.如老不死定为贼,百年谁有两头半?
画家学诗理或然,诗可使画脱庸暗.天下恶诗岂少哉,学诗亦反被诗乱.
真理每在偏激中,不过正则枉难办.吾今欲辨已忘言,而所言者皆河汉.

59,赠梁羽生
武侠传奇本禁区,梁兄祝酒又茶余.昆仑泰岱山高矮,红线黄衫事有无?
酒不醉人人怎醉,书诚愚我我原愚.尊书只许真人赏,机器人前莫出书.

60,无题
雅淡长谈复短谈,手谈于我更狼贪.都能粲舌三般若,除却弯腰七不堪.
两屋煤炉蒸小暑,一窗霜月照微酣.读书五十年何少,自浴悬河每此渐.

61,赠董冰如高启夫妇武昌
平生高洁董冰如,老至双栖水果湖. 门对珞珈山不远,人携辩证法同居. 
国风译好诗情重,血压防高菜味殊. 有客叨烟兼扰酒,黄昏双送上街行.
不高不矮,不乖不酷; 
oEo权,o忧o痛。 

情感单纯,生活丰富; 
月下举杯,花间作赋。 

热心对人,冷眼对世; 
没有野心,但有高度。 


游作忠



积分：9037
等级：坛中版主
帖数：601
注册：2007-8-1
IP   ：保密
状态：离 线发表时间：2009-8-31 17:00:18 信息 留言 主页 编辑 引用#4 5 6 
,六三元旦柬慎之 
臣居北海君南海,岂少中浮万里槎.却将秋心托明月,化为诗意寄天涯.
拍拖有女英皇道,艳福今年处士家.蛮语谈情何不可,多谈几句顶瓜瓜.

2,自咏答与可 
与可赠诗有谀泛处,自咏答之
瓢箪陋巷异颜回,俯仰乾坤尚此杯.纵骂鄙夫分肉好,倘逢淑女以诗怀.
世人欲杀吾知罪,大道未闻小有才.何日兴高重一读,红楼梦与金瓶梅.

3,题<雪芹著书图> 
一哭千红万艳悲,城西夜有鬼风吹.将雏挈妇鹑衣薄,啜粥著书斗室卑.
往事凄凉天又黑,秋灯暗淡笔初挥.何人不读石头记,道作者痴今尚谁.

4,春日撰红文未竟偶携(新证)登香山置酒对榆叶梅读之用雪芹郊行韵寄汝昌诗兄.
客不催租亦败吟,出门始解早春深.兼旬走笔足红意,半晌坐花心绿阴.
山鸟可呼杯底语,我书恨待卷中寻.不知榆叶梅谁似,漫拟迎探薛史林.

5,同剑文觅曹雪芹墓不得 
被两百年隔古今,乱风吹草杳人琴.悼红轩在知何似,脂砚斋堪共此心.
短命奇才骨黄土,长篇大著字千金.西郊道有曹君墓,日落榛荒不可寻.

1963年 
6,红楼梦人物七首(二---七) 

二,晴雯
削肩纤爪水蛇腰,命贱何妨气性*,往日千金难一笑,从来谣诼痛离骚.
脱红绫袄心真碎,补雀金裘力早抛.以被蒙头君且去,人天自此路迢遥.
*字为竖心加票

三,紫鹃
秋悲春困困潇湘,我在佳人锦瑟旁.爱海珠荒全是泪,情炉铁冷怎成钢.
亦闻蜚语传金锁,故撰危词耸玉郎.绣口锦心参至计,侍儿肝胆照姑娘.

四,鸳鸯
南山有鸟北山罗,罗作老奴小老婆.此日鸳鸯冲铁网,一天星斗乱银河.
三军夺帅情何迫,匹女忘威事可歌.便作夫人谁更往,斯言绝决胜投梭.

五,尤三姐
一夕叱羊皆化石,五年插柳未成阴.全倾种种衷肠话,只获悠悠道路心.
尤物尤人情激越,巫山巫峡气萧森.寒光闪处青锋血,恨比晴颦似更深.

六,妙玉
木鱼清磬伴弥陀,栊翠庵中恨几多.天上玉人离玉府,人间天女遇天魔.
谁堪白璧青蝇玷,其奈红颜薄命何.寄语惜春休继躅,无尘埃处有风波.

七,探春
何处飞来一绣囊,满园雏婢尽倾箱.三姑娘手快天下,王善保家尝耳光.
之子与人家国事,颠风休动女儿裳.大妈不悦吾何恐,拼嫁荒山抑远洋.

7, 红楼梦人物八咏__黛玉
窈窕临风林黛玉,猖狂痛哭贾长沙.痴男怨女此心死,碧海青天何处家.
若问渠侬多少恨,数完庭树堕飘花.一声你好香消后,别院笙箫月影斜.

又作:林黛玉
绝世深情林黛玉,终身痛哭贾长沙.痴男怨女此心死,碧海青天何处家.
枕上姑娘刚掩泪,帘前鹦鹉便呼茶.一声你好谁听得,惨透才人笔底花.

薛宝钗 
深沉豁达又温文,腼腆凝妆作替人.儿女闺中归荡子,英雄天下老陪臣.
飞来赤帜登时计,呕尽春心永夜魂.是我误他人误我,更将何以对痴颦.

龄官 
我禁斯园惟串戏,鸟能串戏亦拘笼.分明讥我笼中鸟,岂是人非肚里虫.
蔷字划多衣被雨,情天气大口生风.本来相得还相骂,更有谁何在眼中.

12,水浒人物五首--鲁智深 
肉雨屠门奋老拳,五台落发不参禅.姻缘说破销金帐,游戏闹翻碧柳天.
有我深林无冤鬼,送君明月满山川.惺惺只顾惜惺惺,天地古今孰此贤.

另,鲁智深二首 
何处何人有祸灾,洒家未肯挺身来?独撑一杖巡天下,只为三拳上五台.
匹妇匹夫仇不复,行云行雨泪谁揩.桃花村自师经后,岁岁桃花烂漫开.

又作
横身截挡人祸灾,截得人灾已上头.打罢三拳游代北,飞来一杖到沧州.
佛灯狗肉几馋死,村夜桃花为嫁羞.欲访吾师何处所,海潮声里衲衣秋.

13,水浒人物五首--林冲2题壁
家有姣妻匹夫死,世无好友百身戕,男儿脸刻黄金印,一笑心轻白虎堂.
高太尉头耿魂梦,酒葫芦颈系花枪.天寒岁暮归何处,涌血成诗喷土墙.

14,以<天亮了>赠肖力见赠韵 
考玉羞谈高与荆,他人串戏我观灯.封神上将龙须虎,水浒外臣天酒星.
死所何方春水皱,生还遂了泰山轻.此书十几年前著,不得其平剑尚鸣.

15,闻伍禾入院就医 
一生守口口难瓶,九死形骸长颈().曾有信来诗满牍,相期病好酒千觥.
汉江日夜东流水,你我乾坤无尽情.端午前当能出院,欲披明月武昌行
.()是草头加宝盖加缶,古代酒器

16赠伍禾
此生还可几盘棋,此语宁真老至悲. 天下斯人乃斯疾,人间心病要心医.
相逢每想千年聚,持赠恨无万首诗.你我平生何所信,列宁主义马恩斯.

又:
知君自以人为诗,楚女千行且次之.去日详狂憎酒贵,老来痛哭恨天底.
武日鱼好全家瘦,文化士多一力支.漫道天长秋水阔,琴台木落已经时.

17,即事同王向
香山山道有高林,假我荒谈一树阴.天下谁人龙虎狗,口边沫喷去来今.
跋坡玉女光长腿,问路青年抱大琴.都道谈风清四壑,戏邀啼鸟也披襟.

18,立秋日悠然肇仓小周枉过并同游北海次日得罗振玉联一副文曰岁事既登有禾有黍好宾方集以燕以游如纪昨盛欣成一律呈三公 
岁事方登禾又黍,好宾既集燕兼游.三星到户迟孤月,八目瞠天信漏舟.
去日风烟云梦阔,几人涕泗洞庭秋.水中央者谁家子,彼美人兮张顾周

19,秋夜北海怀冰奚禾曙 
此日荆南几病夫,倘非邛竹倩谁扶. 偶来打浆水天一,忽觉隔云山月孤. 
我欲乘风回武汉,人当相忘在江湖. 平生自诩闲愁少,老遇秋怀也喟吁. 

20,无题(又作秋唱)
两亿头颅一手提,诸侯八百排班齐.携将热核辉汝镜,嫁与西风作小妻.
白帝城高隔狞笑,红颜得意故娇啼.人天此夜当终古,恨报东方欲晓鸡. 

21,亦代兄五十嵩降 
翱参奘狈刖赐,伊哦有句聂夷中.君逢大衍我花甲,人到年衰心日红.
一笑强邻惊核热,何殊落叶舞西风.晋祠山水名天下,曾约相携一览共.

22,读钟三文学理论史近著 
千锤万斧劈开山,片语单言也费才. 往论今朝从笔削,先生未死已书埋. 
雄奇文有悲风响,老懒人惟愧汗揩. 中夜谁知吾意敬,起当窗月一诗裁. 

23,约仲衡迩冬为雪峰敬文做生日 
一钟子期一冯唐,六十四鬓俱苍苍.民间文艺久胼胝,太平天国要文章.
生日不知果何日,端阳过了将重阳.我有一言同意否,中秋醵宴为称觞.

24,雪峰六十四首 

一
早抛小布方巾去,时有普罗灵感来.刚见论争通俗化,忽惊名列索维埃.
长征五岳皆平地,小饮三江酒一杯.回想西湖湖畔社,九天阊阖一齐开.

二
小帽短衣傲一时,灵山献颂见襟期.头颅险在上饶砍,名姓岂惟中国知.
杨州明月茅台酒,鲁迅文章画室诗.他人有此或非乐,我是老乡将不辞.

三
荒原霭霭雪霜中,每与人谈冯雪峰.天下寓言能几手,酒边危语亦孤忠.
鬓临秋水千波雪,诗掷空山万壑风.言下挺胸复昂首,自家仿佛即冯翁.

四
举酒邀花花面酡,以花挝马马欢歌.隔年风雪都晴了,如此江山奈老何.
津惜渔人归一棹,弈嗟樵子烂千柯.太平天国多才杰,臣力犹堪施与罗.

25,为鲁山百岁诞辰二十二首而歌题辞,秋夜,影的告别```````` 

改野草七题为七律

题辞
野草浅根花不繁,朝遭践踏暮芟删.我将狂笑我将哭,哭始欣然笑惨然.
明暗死生来去际,友仇人兽爱憎间.实时沉默空开口,天地有如此夜寒.

秋夜
梦中微细小红花,有瘦诗人泪灌他,道是冬随秋去后,行看蜂与蝶争哗.
夜游恶鸟刚飞过,*眼鬼天快亮吗?火引青灯虫破入,刺天枣树尽桠杈.
*是目边右加夹字

影的告别
落拓依人没主张,何如分手各徜徉?虚空占否心灵罅,黑暗消于日月光.
不愿随君归地狱,还愁带我上天堂.吾今事事惟孤往,影也来为告别忙.

希望
我心孤寂欠安平,无乐有哀少色声.今日毒仇刀血火,何时星月蝶鹃莺?
青春此世如乌有,迟暮于人亦等0,绝望之虚似希望,茫然回首望东明.

好的故事
柳下青青一丈红,种由村女抑村童?花开影落清池里,妆就人窥宝镜中.
天送白云来作伴,鱼游绿藻每相逢.我方凝视惊奇美,何处飞来一石咚!

暮碣文
狂热酷歌中中寒,复于天上见深渊.以心糊口情何恻,将齿咬唇意岂安.
我到成尘定微笑,君方入梦有初欢.谁人暮碣刊斯语,瞥见其腔少肺肝.

淡淡的血痕中
苦酒微温酌与人,非醒非醉但微醺.废墟上矗新荒冢,草里中留淡血痕.
谁是地天间勇士,这般造物主良民.方生未死将生者,倘不全苏定永沦.

26,鲁迅先生忌日得九首六<死火>

死火
梦自冰山堕冰谷,忽逢死火似珊瑚.体温终竟惊醒了,冰冻里真睡熟无.
出谷烧完留谷死,白天用少黑天需.我终被碾车轮下,及见荒寒又噬渠.

失掉的好地球.
地狱越荒鬼越肥,井然秩序转堪悲.鬼魂应悔轻翻手,人类自欣强插旗.
马面牛头高奉草,刀山剑树旧呻嘶.一经整饬容全改,槛外孤花已顿萎.

27,即事用雷父韵 
虽邻柳巷岂花街,不为借书死不来.枯对半天无鸟事,凑齐四角且桥牌.
江山间气因诗见,今古人才带酒杯.便是斯情何易说,偶因尊句一诙谐.

28挽高树颐二首

一,
每以出差为壮游,归程万里死兰州.得年半百多三岁,入党四旬少几秋.
法电风云曾叱咤,绝边林垦正筹谋.一生肝胆人间照,余力犹承为我猷.

二,
从今不见亦何伤,人道斯人已竟亡.三十几年老朋友,百千万事与商量.
初交乍脱中央社,晚岁欣逢北大荒.于我都成终古恨,仰天搔首意茫茫.
不高不矮,不乖不酷; 
oEo权,o忧o痛。 

情感单纯,生活丰富; 
月下举杯,花间作赋。 

热心对人,冷眼对世; 
没有野心,但有高度。 


游作忠



积分：9037
等级：坛中版主
帖数：601
注册：2007-8-1
IP   ：保密
状态：离 线发表时间：2009-8-31 17:03:05 信息 留言 主页 编辑 引用#5 5 6 
1,元旦寄慎之并序 
方拟元旦诗以寄慎之,忽梦同游西湖,君出咏娟娟,小小诗(君实有此旧作),并云西湖为天下第一湖,不愧于西子之乡,他湖不足比也.又从"第一"二字联及古有某人诗集,第一首为元旦咏首相,友人见曰:"第一天怀当朝第一人,然则何日到我?"(此实老笑话也),相与大笑.醒成此诗,奋书疾寄,时为六四年十二月某日云.
两浆西湖浩荡春,十余年别忽兹辰.孤山树老娟娟影,g土草新小小坟.
我于北海曾惊艳,君谓东施但解颦.醒来笑口犹难抿,第一天怀第一人.

2,与海燕公园看牡丹以其意成一绝 
八素不喜绝句,存者亦少,今特存此示悼吾儿

三十六宫万点霞,玉环飞燕共乘车.何来白日红楼梦,贫贱人看富贵花.

3,赠浩子二首 

一
几千几百万斤土,两手双肩挖并挑.天下何人无伟力,人间一膂莫虚骄.
昂头自骋溜缰马,迎面忽来独木桥.江泰姣妻谁不羡,而今只乘女儿幺.

二
昔人访戴曾千里,今我家居戴自来.南口风沙苹果树,北京鱼肉牡丹牌.
棉衣棉裤三天跑,小女小儿一见才.最后晚餐须烂醉,明朝赤膊石头抬.

4,咏千头菊和迩冬 
迩冬家有千头菊,绀弩诗成月转廊.天地以诗矜肃穆,江山借此焕文章.
卿同我遇风兼雨,我比卿颜瘦更黄.何事紫云开口笑,满头花插九秋霜.

5,俊杰陈初新婚
识时务者为俊杰,识俊杰者唯陈初.两俱不识垂垂老,比小夫妻太不如. 

6,四绝句四首

一
初逢喜事嫁初初,底以郭郎为女夫.玉叶金枝挨了打,痴聋岳反劝翁姑.

二
喜宴欣开十步成,不知何处许娇藏.时方号召都游水,水上一鸳又一鸯.

三
乍起双眉便画成,春山人似画中情.何因定作春山样,压住秋波莫漫横.

四
性忌阳孤与独阴,连枝比翼始天心.此身差可新婚祝,四十年夫妇至今. 

7,迩冬出院二首
一人出院一家春,三月曾医胆固醇.为兹词赋诗歌手,走动东南西北人.
和诗不作心常泰,园草久培手欲皴.六七八旬春至半,半盘棋后酒逡巡.

又作:
一人出院一家春,三月曾医胆固醇.似否遐荒身去久,偶然风雪夜归人.
小园枯树晴朝赋,古砚残荷雨点皴.倘把骚坛比天下,一麾今可代天巡.

8,答迩冬托向人乞兰 
早无车马肯临门,开口而今但饮醇.史汉多篇无赖传,乾坤几个有心人.
千诗举火羊头硬,六月飞霜狗脸皴.倘有幽兰当自佩,乞邻而与意逡巡.

9,钟三往四清 
不是山西便河北,四清当去半年多. 三千师弟人谁老,百八朝昏别奈何. 
出问题时有毛选,得欢欣处且秧歌. 投身阶级斗争里,见汝诗材大马驮. 

10,钟三四清归
陌上霏微六出花,先生归缓四清夸. 忙中腹烂诗千首,战后人俘鬼一车. 
青眼高歌望吾子,红心大干管他妈. 民间文学将何说,斩将封神又子牙. 

11,除夕奉杯
问题端在几篇诗,三问王倪四不知.上月曾来半封信,今宵定卖历年痴.
寥天一鹤诚高矣,香港九龙要慎之.画杜秋娘谁更好,先生笔是尹公师.

12,苗公两度见访失迎留诗依韵奉和即呈哂政.
戏演一台又一台,难逢富贵逼人来.诗成北大荒干菜,心似广东话湿柴.
荷叶饭无张角米,冬瓜盅少易牙才.高轩偶有芳嘉客,亲致长安市上埃.

13,再和苗公吟豪哂政
梁山伯与祝英台,久矣收音机不来.九妹当年胸有竹,梁兄一旦骨如柴.
情能并死非悲剧,天所瓷始蠢才.堪笑古今儿女子,每因痴怨跌尘埃.

14,回思前情复叠和一首三呈苗公吟豪哂政
八句诗留写字台,冤哉两度扑空来.不知黄老无名火,销得青山几担柴.
嗟我失迎果遗憾,把诗环诵此奇才.夜深忙和思聊赎,末字偏逢险韵埃.

15,趁韵五和苗公留赐诗即呈大政
忽焉乌里雅苏台,杨柳依依入梦来.记饮乌苏里江水,想烧阿尔泰山柴.
男儿足迹当天下,万里襟期愧不才.何事语君聊自诩,卅年前到索维埃.

16,六,七八次和苗公三首

一,
身侧乾坤大舞台,正生小丑两担来.不知有汉回君棹,见弃于妻打我柴.
少正卯除因肃政,盆成括死岂无才.自摸伸手此头在,未报彼苍涓与埃.

二,
昔年刘阮下天台,知否此生会重来.人面空时天似漆,桃花谢后树堪柴.
肇窥晨又晨窥肇,才怨拙翻拙怨才.俯视齐州烟九点,双双何以返尘埃.

三,
翻译界有谢素台,半部曾译边城来.译文出版走不胫,稿费在家堆成柴.
愧我卅年昧俄语,输她一旦显英才.贫穷此事偏相恼,任是闭门却扫埃.

17,前件缮就待发,复得一首
词章尔筑受降台,等我丢盔弃甲来.老始学诗兼学字,贫如无米又无柴.
宁输矮子黄公度,不服高名袁子才.深恐纳降挤莫进,逡巡无地望氛埃.

18,咏李清照,作为次和苗公留诗第十首呈教
便有骚人避乱台,归来堂主肯归来.八千里路邦家女,十万卷书寇盗柴.
金石文章传后序,诗词要领见真才.仓皇北宋成南宋,谁写征迁寸寸埃.

19,次和第十一首呈苗公斧正
除非独上妙高台,天下事多解不来.勾漏县谁沙作夜,广寒宫岂桂为柴.
诗名冻死陈无己,板话轰传李有才.高既难高妙难妙,半山留滞望风埃.

20,赓和大作三首呈苗公

之一
几时同上越王台,台上披襟细雨来.芹圃文章君浊玉,杏坛子弟我愚才.
春风十里征花信,天下一匡扫霸才.放眼乾坤谁不乐,浩歌声在软红埃.

之二
取人以貌遇澹台,昭谏能诗孰嫁来.书入燕城高举烛,臣称汉帝乱堆柴.
世间每事错中错,天下人谁才不才.著述名山何处少,活该君我老风埃.

之三
只为三拳上五台,口中鸟淡下山来.独撑一杖巡天下,倒拨垂杨做劈柴.
闹野猪林存至友,卧销金帐有高才.每闻捧喝如狮吼,吼破寰区百丈埃.

21,歪诗两首呈苗公政

之一
不问歌台与舞台,苍蝇何处不飞来.蹒跚舞影人跳井,格磔歌喉鬼劈柴.
终卖腹心张耳德,始蒸豚犬易牙才.寰球小小千重壁,此物多多万斛埃.

之二
杜陵昔上凤凰台,独念凤雏乏食来.捧血为泉心竹实,愧身无肉骨茅柴.
凤兮奇瑞非凡鸟,甫也孤忠不世才.但得于时有微补,谁从顶踵惜涓埃.

22,鸾语
酒尊加饭黜茅台,白酒年来饮不来.寒舍人多无厦屋,诗翁韵少未胡柴.
眠花心事真成梦,糊口文章最费才.小学生求帮组字,字题荒谷暮祠埃.

23,即事呈张老并简满苗叠柴韵
帮老正兴站柜台,三人合等一人来.有招文袋堪携酒,此大官人似姓柴.
兰友黄金吾末座,稗官红水尔雄才.相将绒线胡同去,七路开车滚滚埃.

24,陪鸾公东来顺小饮并市场散步叠柴韵二首

一
目送群贤上省台,未曾西去且东来.青梅煮酒酸同醋,羊肉涮锅硬似柴.
天下苍生失环堵,使君孟德始雄才.座中惟有查初白,敬业高堂不染埃.

之二
李杜同登单父台,聂张联袂市场来.才离酒馆包茶叶,遍跑烟摊觅火柴.
打仗难如聿明勇,著书更逊溥仪才.仰天大笑天何说,唾地无声地有埃.

25,无题柴韵八首

一
不如径上玉华台,烤肉季花九块来.贵在烧鸡佐黄酒,烤由烈火就干柴.
赐书三水红金屋,愧少平山冷燕才.两个神童两迂叟,倾谈涤尽凤城埃.

之二
何须池馆与楼台,梁孟庑居乐自来.妒眼窥锅难煮肉,贼心媚灶易偷柴.
客逢鹦鹉千年赋,人羡豆萁七步才.东屋姓张西屋李,张家飞进李家埃.

之三
不管何时解放台,王公且喜不重来.我除龙井谁耽茗,君入虎林自打柴.
已省明时无敝政,愿为真理一奴才.吕翁遭捆还挨揍,腹有诗书窍有埃.

之四
稿费多如谢素台,登车人道大爷来.须飘走马蓝关雪,骨傲戏蟾刘海柴.
蕉鹿文名真抑梦,莼鲈去志胆兼才.沉船处见千帆影,一念长安五父埃.

之五
诗是先生逼上台,几曾韵许我拈来.本钦人棒书尤棒,未意诗柴韵也柴.
词赋愈工愈小技,英雄越老越乔才.批庄注杜吾何敢,自有周村与杜埃.

之六
神仙何事小阳台,定到蔡经家里来.人世桑田未沧海,仙家烈火又干柴.
旁观窈窕如花女,但想扒搔打脊才.半日租金豪侈否,丹沙无数滚黄埃.

之七
年轻倘肆雨花台,哪得南京人报来.下笔千言先换酒,开门七事首须柴.
时文砚友金生色,川味厨娘李美才.再到东城幸过我,黄娇为尔洗襟埃.

之八
也曾几度上吹台,张吻学吹吹不来.从此改途吾拍马,一躬到地为背柴.
道逢醉汉花和尚,口唱猥歌倘秀才.我喊姐夫他不悦,贫僧尚未惹尘埃.

26,荒庭酬黄苗子寒斋即事
荒庭木落又纷纷,岁暮耽书远妇醇.偷作批庄评杜客,怕嗤厚古薄今人.
首尾冠裳曾戴脱,池塘风水偶平皴.毛肚开膛寒更好,几时破例一杯巡.

27,毛肚开膛和苗公
毛肚开膛等发薪,管他烈酒与烟醇.忆初同试川江味,似有参观外国人.
沾口活牙能辣脱,偎炉冻脸可烘皴.定然狂醉归休晚,怕李金吾正夜巡.

1966年

1，金台四首 
一(此首系62年作,重贴,以保持完整性)
蓬蒿何处有金台,怅对空天问郭隗.七十二城俱下矣,望诸君尚何为哉.
英才奇迹惊神器,庸主私心尽鬼胎.不到黄金台不见,已教反间计频来.

二
焉用黄金与郭隗,我真好士自多才.非才碌碌邀奇赏,国士惺惺肯远来.
豫让桥边无货贿,燕昭台上合蒿莱.何人不赞黄金策,广武登临一啸哀.

三
风云龙虎事难猜,骏骨真招远者来.士以金来士良丑,马因闲死马堪哀.
剧辛乐毅果何物,落日燕山兴古怀.吊罢陈人忽狂喜,黄金今不预人才.

四
远人却为黄金来,误尽苍生是此台.七十二城余鬼哭,火牛阵血动天哀.
秦兵一出燕齐举,渔簏愁无鹬蚌猜.郭老昭王皆鼠目,一匡天下两樗才.

2,赠猫画家张正宇
十八猫图李霭之,平生襟抱在猫儿.果然图画行天下,并以人猫讽一时.
大笔挥来惊鼠窃,别名妙矣恰猫痴.画龙画虎宁非计,世上无猫我定为.

3,咏猫为正宇黑妮作 
事事人前妙矣呼,朝朝缘木有求乎.铗边冯谖鱼歌晚,花底秦宫蝶梦蘧.
犁彼穴庭鼠焉往,相君颜貌虎何殊.何因鲁迅竿驱后,叟女张皇竞画渠.

4,咏猫头鹰
当是黑猫插翅翔,无端小兽俨禽王.一天月色昏黄久,五夜歌声怨慕长.
诗向鸱()能混帐,友如蝙蝠惯骑墙.枭雄世有刘玄德,暗弱刘璋汝暗强. 
()是号加鸟字

5,送高荒之蓉 
武乡涕泪双雄表,杜甫乾坤一草堂.尔去成都兼两杰,为携三十万年书.

6,冰轮
冰轮冉冉向西流,流过巴州又益州.便到芦山亦华夏,何须锦水始中秋.
骚人见月诗当酒, 杞客观天梦也愁.愁大盗来惊月好,连仁带义广寒偷.

7,赠胡风二首(暂存目)

8,有赠四首 

一
龄官戏串牢坑里,阿Q人生天地间.得半生还当大乐,无多幻想要全删.
百年大狱千夫指,一片孤城万仞山.客子休嗟泥滑滑,河洲定有鸟关关.

二
谈孺子牛俯首甘,见先生馔口诞馋.儿童涂壁书忘八,车马争途骂别三.
世有奇诗须汝写,天将大任与人担.买丝若绣平原像,恐使嵇生更不堪.

三
物无禾马东西海,人有主宾上下床.驴背寻驴曾万里,梦中说梦已千场.
补天共比通灵玉,画虎人呼告朔羊.偷比老彭吾岂敢,一山溪水一汪洋.

四
岂关风雨故人怀,自挈湖山入梦来.净扫浮云瞻玉垒,同骑骏马觅金台.
英雄天下诗千首,花月春江酒一杯.斯是海棠开日梦,至今重盼海棠开.

9,风怀三首

一
尔为迁客往成都,吾爱小庄屋上乌.今日密云风习记,几人三十万言书.
汤圆抄手当尝了,司马扬雄有后乎.一事堪骄杜工部,无须自盖草堂居.

二
三十年前口号提,今方定案敢嫌迟.国防一派争曾烈,鲁迅先生病正危.
当日万言名论在,凌烟诸将首功谁.介推焚死哈哈笑,思考世真脚底皮.

三
一事是非三十年,十馀年又事迁延.诸公衮衮专台省,天下滔滔几圣贤.
自信罡风临毒草,不疑眢井仅微天.于今获得真消息,尔案犹须廿载悬. 

10风怀十首
侯井天老先生按:风怀十首之一即<对镜>之一;之二,之六,之九,之十即即有赠四首.之四即"代周婆答"三首之二.第五首即"代答".这题下实有上面三首.

11,血压三首

一
西川逐客更西征,只有头颅可代行.方诩心期秋水阔,忽惊血压海潮生.
戚忧贫贱平常事,衰病流徒未死情.三十万言书大笑,一行一句一天刑.

二
乾坤斗大一囚颀,四顾千山尽赭衣.血压猛高情仿佛,大人难说势岿巍.
山中木落权枯卧,陌上花开或缓归.三十万言书好在,岂真吾道遂全非.

三
尔身虽在尔头亡,老作刑天梦一场.哀莫大于心不死,名曾羞与鬼争光.
馀生岂更毛锥误,世事难同血压伤.三十万言书说甚,为何力疾又周扬.

1967年

一,全撕某诗稿 
风雨倘来某在斯,只愁无地着君诗.令人不作三公处,是尔吟安一字时.
疾视衷悲天地窘,浩歌狂热鬼神嗤.谁曾崔女情书读,我当晴娘扇子撕.

二,岁墓焚所作
自著奇书自始皇,乾坤袖手视诗亡.诗亡人岂春秋作,身贱吟须釜甑妨.
自嚼吾心成嚼蜡,尽焚年草当焚香.斗牛光焰知何似,但赏深宵爝火光. 

1970~~~1976

1,解晋途中与包于轨同铐,戏赠 
牛鬼蛇神第几车,屡同回首望京华.曾经沧海难为泪,但到长城岂是家.
上有天知公道否,下无人溺死灰耶.相依相靠相狼狈,掣肘偕行一笑哈.

2,挽包于轨 
我思闻道耳偏聋,君以邯郸故步封.鬼话三千天下笑,人间七十号间逢.
风寒松柏凋当后,室隘芝兰臭更浓.浩荡东风吹涸辙,误穿只鲤尺书胸.

3,赠电工小蒋 
沁园春雪蒋山青,二十五龄一岁星.天以邹阳继邹衍,史传孙武即孙膑.
胸中早有辩证法,舌底犹翻花样经.手捏窝窝成话本,猴猪兔马又沙僧.

4,送大学生小王 
五台张耳向三台,定有金鸡报晓来.将有事时当平日,于无声处听春春.
本非今古奇观事,孰是娲天久弃才.父老江东传话乐,大王风送小王回.

5,赠荣军王又甫
知是情场是恨场,偕花烛夜动刀枪.田横五百乒乓队,孙武三千纺织娘.
水漫金山人醉醋,兵鏖赤壁火烧床.谁曾吃过盐包子,吃了盐包便不祥.

6,赠织工小裴(暂存目)

7,铁道兵小盛
十几岁焉不好强,擦掌磨拳俟天光.弓刀隐现十三妹,人虎醉醒武二郎.
修过人民三里铁,打成自己四周墙.谁知究竟因何故,只觉前途事渺茫.

8,赠小李
十几岁焉不好强,擦拳磨掌俟天光.钗弓隐现十三妹,人虎醉醒武二郎.
修过人民三里铁,打成自己四周墙.赠君毛泽东思想,要从灵魂深处降.

9,推水同李四
孰后谁前各自猜,你追我赶在轮台. 君形曲屈伤书卷,吾道迂回碍酒杯. 
天下人方勤汲引,地中海莫久徘徊. 游周斗室三千里,南极仙翁白鹤来. 

10,狱中又赠李四 
此地山多庙也多,与君随喜后观摩.紫竹林中点滴翠,白莲花下一群鹅.
君在上方催鸟叫,我搜下里向天歌.登山涉水吾衰久,幸赖相将上下坡.

11,沁园春.赠木工李四
马恩列斯,毛主席书,左拥右摊. 
觉唯心主义,抱头鼠窜,形而上学,哑口无言.
滴水成冰,纸窗如铁,风雪迎春入沁园. 
披吾被,背加皮塔尔,鱼跃于渊. 
坐穿几个蒲团,遇人物风流李四官. 
藐鸡鸣狗盗,孟尝宾朋客; 蛇神牛鬼,小贺章篇. 
久想携书,寻师海角; 借证平生世界观. 
今老矣,却穷途罪室,邂逅君焉. 

12,采桑子.读资本论第四卷后赠小李
曹公大句矜乌鹊,输了甲兵,赢了歌行.
子诵星稀我月明.
周郎神火船江昼,何处后生,胜过先生?
竟遣东风嫁战争. 

13,临别赠小李
难事逢轻当为重,霉时计短不如长.勘破浮云未了事,何须夜赶嫁衣裳. 

14,七十(二首)

之一
死来不可复燃乎?戏把前程问火炉.败絮登窗邀雪舞,残冬恋号待诗除.
卷中兵哲人填鸭,梦里荤蔬獭祭鱼.七十衰翁观世界,从心所欲矩先逾.

之二
大风吹倒水红楼,儿女英雄为尔愁,人比山中赤松老,令逢园里绿杨秋．
吾头可断申公豹,斯疾难廖冉伯牛.何种恶名无盛贶,只无人说反潮流.

15,船屋二首 

汕尾渔民新村有拖船上岸而居之者,晋南监号均作窑洞形,酷似船舱,因记咏之:

一
船尾船头尽是花,船山老景赤城霞.曾经沧海难为水,从此桃源便是家.
蕉岭楼台机着陆,蔗田风雨岸浮槎.旁人那解人飞跃,错比蛟龙困在沙.

二
庐即是舟舟即庐,舟中贮满美人鱼.何年政少渔苛税,此日人方陆定居.
岂有天涯漂泊者,不欣海内又安乎?舱明二十八星宿,夜赶千家广厦图.

16,武汉大桥十首(十首)

一,桥上二首

1
抽刀断水水还流,十里长廊窈窕浮.头上行周春试马,胸中正轨夜飞().
长身尺蠖量天堑,短线针神补地球.江入楚宫腰自细,非关束带女儿愁.
()是车右边加舟字

2
更利长驱百万兵,拨河两岸戏龙争.西怜白帝刘玄德,东赏摩天聂士成.
人物江天供俯仰,车船舟马自纵横.倚栏心事无沉苦,不羡遥空一雁轻.

二望桥
驱炎昨夜雨倾盆,百二阑干宿雨痕.游女汉皋遥指点,老人圯上互温存.
伊谁作画天开榜,似我题诗雁过村.当户天孙微叹息,人间有此不销魂.

三,桥夜二首

一,
尢物江东大小乔,为谁风露立中宵.空中车马惊驰走,水底星灯眩动摇.
两两花开桥堡月,双双人到月宫桥.天街夜肃华清暖,旖旎云屏各自娇.

2,
单衣凉露夜吹箫,桥划水天两把瓢.星烂月空银喷嚏,月泅星海玉身腰.
平生光景谁今夕,美死狂奴定此桥.只恨长江非止水,流将星月许多娇.

四,桥上望江

1,
长江桥上望长江,势挟巴巫过武昌.卷土穿山真气力,兼天写地大文章.
青吴上下九千里,楚蜀纵横三万行.汉水来归钦广阔,黄河远避畏清沧.

2,
楚尾吴头眺望开,更思桥上起楼台.蛟龙得水腾身去,日月经天耀眼来.
无数名城灯火岸,几多沃土稻梁杯.雷霆风雨千波立,一洗丘原涸鲋哀.

五,桥夜想起赤壁
不是星稀是月明,南来乌鹊懔秋声.周郎火快船江昼,孟德诗高柄槊横.
使我红桥能赠古,知他赤壁怎鏖兵.江山自是今时美,夜夜东风吻水情.

六,桥上有询黄鹤楼遗址不得而惆怅者
黄鹤早冲白云去,破楼时引黑风来.楼头春色传佳句,江上宏图费匠才.
万里桥兴天下小,千年楼死世夫哀.桥楼代谢当狂乐,赠尔长江作酒杯.

七,寿桥
武昌鱼佐寿桥杯,更有江山美菜苔.昔日三分今一统,大江东去我南来.
不知中外几天堑,欲问乾坤谁匠才.老岂登临吟啸客,偶因桥迥一徘徊.

1976

1,有寄四首

一
双栖廿载寂无哗,张一吾儿又注丫.何处鹑衣鲐背客,夜深被袱入人家.

二
岂不怀归不许归,十年鸡黍那曾窥.巴山夜雨皆陈套,手提乾坤入酒杯.

三
归从地狱无前路,想上天堂少后门.何似并门吴季宅,一团活火共奇温.

四
江河湖海易相忘,为我诗呵漆叟庄,何不驱鱼盈涸辙,使之君我共情长.

2,对镜三首

出狱初,同周婆上理发店,览镜大骇,不识镜中为谁.亦不识周婆何以未如叶生之妻,弃箕帚而遁也.仓猝成诗若干首,此其记得者.

一
人有至忧心郁结,身经百炼意难平.十年睽隔先生面,千里重逢异物惊.
最是风云龙虎日,不胜天地古今情.手提肝胆轮镅,互对宵窗望到明.

二
近态狂奴未易摩,仙人岛上借吟哦.孙行者出火云洞,猪八戒过子母河.
天上星辰曾雹击,人间岁月已硎磨.大风吹倒梧桐树,宝鉴其能讲什么?

三
孤山与我偶相携,我赠孤山几句诗.雪满三冬高士饿,梅开二度美人迟.
吾今丧我形全槁,君果为谁忆费思.纳履随君天下往,无非山在缺柴时.

3,三人同照一张相 

4,赠周婆(二首)

一
添煤打水汗干时,人进青梅酒一卮.今世曹刘君与妾,古之梁孟案齐眉.
自由平等遮羞布,民主集中打劫棋.岁暮郊山逢此乐,早当携手助妻炊.

二
探春千里情难表,万里迎春难表情.本问归期归未得,初闻喜迅喜还惊.
桃花潭水深千尺,斜日晖光美一生.五十年今超蜜月,愿君越老越年轻.

5,惊闻海燕之变后又赠(1977,1)
愿君越老越年轻,道路崎岖越坦平.膝下全虚空母爱,心中不痛岂人情.
方今世面多风雨,何止一家损罐瓶.稀古妪翁相蔚乐,非鳏非寡且偕行.

6,代周婆答 

一
大风吹倒水红楼,儿女英雄为尔愁.人比山中赤松老,令逢园里绿杨秋.
轻睃华盖摹唐俟,傲岸南冠厕楚囚,凭扯血书成粉碎,岂真吾道遂云浮.

二
瓦罐长街一曲歌,风流忽似郑元和.日之夕矣归何处,天有头乎想什么?
肺腑忠言多郁勃,江山间气有盘陀.行踪处处沧浪水.怕尔投诗当汨罗.

三
十载寒窗铁屋居,归来举足要人扶.慨乎住宅恩公论,难以搬家惠子书.
草草杯盘重配备,翩翩裙屐早稀疏.一冬园圃光葵杆.瘦硬枯高懒未除.

7,代答 有序

大姐(夫人周颖)说,我出意,你出技,做诗回赠你,何如.我说试试.及成若干首,姐见大笑说,去原意太远.但四顾茫茫,粉碎血书,找房子,搬家等等,身经目睹,老妪能解,余听她言,就可取者润色,得三首.

国是春光民是秋,恨生情死总关愁.死虽市尔千金骨,生不需人万户侯.
轻睃华盖摹唐俟,傲岸南冠厕楚囚.吕梁望见燕台未,隔雾杯邀一酹偷.

8,赠朱静芳大姐 

急人之急女朱家,两度汾河走飞车.刀笔纵横光闪闪,化杨枝水洒枯花.劝君更尽一杯茶,千里万里亦中华.

9,挽雪峰

之一
早抛小帽方巾去,时有普罗灵感来.刚见论争通俗化,忽惊名列苏维埃.
头颅险在上饶砍,口号欣将鲁迅抬.怪底言文多晦涩,天生伊索寓言才.

之二
千山俯首万山低,草地行军百鸟啼.倾酒濯缨茅镇北,哦诗叱马夜郎西.
长征二万五千里,小说太平天国题.酌古斟今今证古,余生累得汗淋漓.

10,挽雪峰二首

一,
狂热浩歌中中寒,复于天上见深渊.文章信口雌黄易,思想锥心坦白难.
一夕尊前婪尾酒,千年局外烂柯山.从今不买筒筒菜,免忆朝歌老比干.

二,
天色有阴必有晴,物如无死定无生.天晴其奈君行早,人死何殊睡不醒.
风雨频仍家国事,人琴一恸辈行情.枕箱关死千枝笔,忆鲁全书未著成.
不高不矮,不乖不酷; 
oEo权,o忧o痛。 

情感单纯,生活丰富; 
月下举杯,花间作赋。 

热心对人,冷眼对世; 
没有野心,但有高度。 


游作忠



积分：9037
等级：坛中版主
帖数：601
注册：2007-8-1
IP   ：保密
状态：离 线发表时间：2009-8-31 17:05:22 信息 留言 主页 编辑 引用#6 5 6 
1,岁尾年头有以诗词不见惠者赋谢 
奇书一本阿Q传,广厦千间K字楼.天地古今诗刻划,乾坤昼夜酒漂浮.
燕山易水歌红日,曲妇词夫惦楚囚.多谢群公问消息,尚留微命信天游.

2,朱蕴九十
高龄九十尚鹏飞,怪底心宽体不肥.两袖清风仁者寿,一篙明月浩然归.
平生志业几成败,天下英雄谁是非.代我登堂来祝嘏,呈公一朵小红薇.

3,朱蕴老故里之行
岂是人间鸟倦飞,六安人盼老夫归.此行春暖花争发,一路山青土更肥.
万象皆新朋旧少,乡音无改鬓毛衰.我身难化茶千树,供昼锦堂酒后杯.

4,岁首自嘲五首

一(益+鸟) 
六()何因定退飞,秦人似比越人肥.江山媚我童童现,瓶钵携身得得归.
老想题诗天下遍,无如开口世人非.南行愿往风陵渡,落日西山吊古薇.

二
已见千山鸟断飞,知将蝶瘦妒蜂肥.放诸四海诚皆窘,不下五洋焉得归.
客处为家家处客,非其所是是其非.剧分悲喜知何故,懒未修书问白薇.

三
年初中酒笑龙飞,雾气焉能起重肥.败北三遭人仅在,图南六月鸟终归.
定无红粉佳人妒,难得白衣秀士非.止水偷窥吾信老,插他一朵小红薇

四
孰观鱼跃察鸢飞,惟以窄心盼体肥.仰望龙门归未得,浴乎汾水咏而归.
欲知苦我正何补,说不赢君见岂非.手把残书时自笑,无花无刺也蔷薇.

五
我自涂鸦我自飞,鸦身不与雪忝肥.山中梁父吟空好,天下苍生望肯归.
但觉三千世界小,谁知七十五年非.家人比岁遥生祭,老子今朝远采薇.

5,斥(晏+鸟) 
斥()横空怒以飞,周旋半日汉身肥.放诸四海诚皆窘,不下五洋焉得归.
老想题诗天下遍,微嫌得句解人稀.茕茕暮色苍茫里,转念班房铁板扉.

6六(益+鸟) 
六()何因定退飞,秦人似比越人肥.仰止龙门归未得,浴乎汾水咏而归.
谁知苦我天何补,说不赢君见是非.止水偷窥余信老,插它一朵小红薇.

7,失题
今甫得盘苟日新,行看天下四时春.诗尊杜甫工勤苦,文羡桐城远俗伦.
富果能求策吾马,醯焉或乞假诸邻.家贫人谓尘生甑,无甑何来甑上尘.

8,无题
吓得三魂少二魄,五更月落鬼敲门.文章抛却推窗坐,落叶秋风旧梦痕. 

9,有答(三首) 

一
空谷足音乍起时,楚囚偷笑有同痴.诗抛平地飘飘举,管得风流嫁与谁.

二
姹女悲花适自悲,老夫越老越嗔痴.太行王屋凭宵遁,要甚名山葬我诗.

三
全德养生太自私,金人缄口只堪嗤.苍天已死黄天立,恨不题天万首诗.

10,三绝寄出后又得一首录奉鲁白诗师 

本问归斯未有期,燕山夜遇雨凄其.烹牛宰马难为乐,何不各吟几首诗.

11,答白凤步见怀韵二首

一
昨宵疑见故人来,字贴诗篇印谱开.满目琳琅遮玉面,泼天风雨黯珠胎.
今番好梦酣如醉,一寸相思淡未衰.盼得东风吹万树,乾坤何止两樗才.

二
已见东风拂面来,九重阊阖向人开.春城日暖花添蕊,沧海月明蚌献胎.
几度空山新雨后,尚何涸辙鲋鱼哀.天门百战降龙木,改楔宫墙恐不才.

12,哭周总理 
于无声处响惊雷,天下呜呼恸哭谁.总理今朝登假去,斯民卅载沐恩来.
风流人物谁无死,痛彻乾坤此一悲.祖国山川伤瘦瘠,化吾身骨作肥灰.

13,挽陈帅三首

一
浊浪淘沙百战鏖,进攻神速又包迂.江东子弟娴兵甲,天下英雄爱堑壕.
谋画帐中虎皮椅,声威马上鬼头刀.东风墓雨周郎便,打打吹吹娶小乔.

二
枪十万枝笔一枝,上鞍杀贼下鞍诗.犬儒惜墨如金处,虎将涂鸦以血时.
水侧磨刀工部句,楼头看剑稼轩词.酒酣抓笔当枪弹,一弹洞穿膏药旗.

三
世间何物谓之癌,百战功高挽不回.绝代风流戛然止,人生七十夭如哀.
江山故宅思文采,淮海丰碑伟将才.噩耗惊雷难掩耳,楚囚偷写吊诗来.

14,挽贺帅
洪都见峙弹痕墙,更访洪湖系马桩.叱咤风云天变色,荡平阶级地留创.
是谁仇敌谁朋友,不死沙场死铁窗.安得菜刀千万把,迎头砍向噬人帮.

15,挽老舍 
骆驼祥子我曾耽,茶馆何人不讲谈.君以一尸谏天下,世惊虎吼跃龙潭.

16老舍先生骨灰安放仪式因病未赴窃吊一诗 (暂存目)

17,挽孟超
独秀峰前雁几行,卅年分手独超骧.文章名世无侥幸,血写轲书李慧娘.

18,挽王莹
红氍毹上一惊鸿,万里雄飞震白宫.奴乐鞭声随处响,鞭梢翔影倏无踪.
老归大泽菰薄尽,露冷莲房附粉红.抬头忽见天边月,五十年前忆旧容.

20,挽阿英前辈
普罗文学有批评,不始他人始阿英.中国共产党同志,晚清小说史殊名.
胸罗万卷轻标点,眉冷千夫傲甲兵.我本游魂归幸早,及于病榻拜先生. 

21满成老友六周年祭读凤兮大姐悼亡后作
什么社会什么诗,你画葫芦我发痴.你我相交五十载,输赢何止百盘棋.
新民报副刊文学,商务印书馆女儿.八宝山前红百合,怨天风雨吊来迟.

22,赠巨赞
成住倘能不坏空,谁悲猿鹤与沙虫. 耽窥天地有形外,误堕风云无既中. 
别矣西湖灵隐寺,放诸香阜鬼愁峰.东坡际事多堪羡,未见乌台遇赞公. 

23,赠老梅 
你也来来我也来,一番风雨几帆歪. 刘玄德敢池中物,庞士元非百里材. 
天下祸多从口出,号间门偶向人开. 杂花生树群莺乱,笑倒先春报信梅. 

24,赠迈进
丘家有几女孩儿,问得人人乐不支. 自己班房何所惧,浑身胖病早当医.
须眉一世徐公老,喉鼻两声绛树奇. 毛泽东思想都学,输君把卷定忘疲. 

25,赠秦似
文艺君家最擅长,十年不见话连床.我诗臆造原无法,笑煞邕漓父子王.

26,秦似夜话 
友谊诗情卅载强,奇肥怪瘦话连床.昔人无字无来历,今子一言一慨慷.
仰望银河星欲滴,回思野草意方长.高谈未已鼾声作,悄把天花扫入囊.

27,雷父补题斋额
当日刚筋秉绶夸,今朝狂草醉长沙.三红金水残斋小,豪气一吞剩那些.

28,口占谢雨画师画盘
不意吾家几菜盘,君来片刻便挥完.鱼飞驴叫牛马走,粪土墙低无处悬.

29,辛之赠印
一头城旦一胥靡,刀捉床头两刻之.矫若游龙穿大壑,温如寡母抚幺儿.
天边暴虎凭河久,海内寻师觅友迟.感子明珠先暗掷,还君五十六浮词.

31,又谢辛之赠印 
白地红文姓字章,曹公刻就话衷肠.雕虫刻鹄臣能作,叫姓叱名君久伤.
往以红心遭白眼,行看大印闪金光.衰翁笑道须晴日,青眼高歌踵尔堂.

30,谢辛之先生揭裱王贴
纸张刀刷满墙糊,板案纵横卡寓庐.中令法书潮漫漶,先生手里态纡徐.
掀天揭地君能了,起死回生事岂无.破十三行才一裱,居然绝世又名姝. 

32以拙集<杂文选>赠重禹以一诗 
鬼谷先生立我前,乡人卖药兔开言. 文盲局长翻身穗,万里长城笑死钱. 
自比乌鸦曹氏子,骗人阶级傅斯年. 何来一炬阿房火,烧到干妈义养乾. 

33,答重禹二绝

一
追随鲁叟已徒然,应再读书三十年.忽遇多情吴季札,徐君未死剑先悬. 

二
五十年中世所无,凝寒积雪右军书.冬郎妙语尤惊座,千载何人释舅姑.

34为鲁迅先生百岁诞辰而歌---题歇脚庵抄鲁迅长卷三首

一
鲁迅文章天下知,狂人日记起沉思.偶于深夜瞒星斗,自乐微吟几首诗.

二
岂有豪情似旧时,翻山夜访鲁翁诗.大风欺烛难书写,信笔纵横满纸缁.

三
四十余年一霎时,先生诗变古人诗.无声处早惊雷响,恨少斯翁起咏之.

35题韩羽画<盗御马> 
大盗盗家国,小盗盗御马.盗马将何为,马上打天下.
彼时天骄剪凤麟,是非颠倒日月昏.绿林崛起窦二墩,誓为中夏扫胡尘.
虽有此心功未立,天下英雄长叹息.韩羽画马不画人,须发皆动如生者.
龙潭虎穴闯不怕,令人羞死黄天霸

36,题韩羽画虹霓关 
一道长虹出险关,旗开得胜虏生还.将军何技真神武,美目盼兮万马翻.

37,谢伯题<北荒草>步韵
词同荒草隔天渊,马二先生句可颁.工部千年前又喻,蓬莱宫阙对南山. 

38,酬严霜
羊城有客寄书来,道向燕村祝酒杯.梦为寰*嚣迁广野,老于渊默伺春雷.
文章北海知玄德,丝竹东山吊子裁.两世神交无底恨,汉文皇帝已蒿莱.
*此字是门字头.

39,谢三流兄见怀并家因兄作书步见怀韵
南山山势近蓬莱,我算南山几颗埃.堪笑三流同谢客,诗书双美美庸才. 

40,为瘦石兄绘桂林文影题二绝

一
文化城中文化头,一时裙屐竞风流.樱都跃马人何在,倩影宜兴画师留.
三十几年兴与亡,人间正道是沧桑.别来无恙诸君子,忆否谁曾共一堂.

41,为苗公题傅青主听书图二首

一
楚馆听书事已忘,晋牢饕粥七年强.开图蓦见青山主,如遇故人话故乡.

二
傅札襟期娓娓详,韩图气势更飞扬.我思张画吾斋壁,只把空诗寄与黄.

1978

1,步酬敏之见怀
天下名文曾子固,忽颁佳句动衰颜.清猿我自啼三峡,明月君来照一滩.
除夕岁朝添活火,悬崖空谷访幽兰.天安门外常来往,始证人间路正宽.

2,为方瑞公题<白骨精> 
从来白骨易成精,化作千娇百媚形.三十余年三里雾,只消一棒便澄清.

3,题韩羽<两将军> 

4,题开涛画竹
潇湘馆外偶吟风,成竹千竿尽在胸.他日大成文与可,此时儿戏七龄童.

5,迩冬六十五 
方六七十陈寿翁,命我呈诗叹技穷.年非古稀非花甲,韵迩一冬迩二冬.
延可水冷弯复弯,漓江大桥宽复宽.先生词赋山复山,山繁水复相萦还.
妻女子婿皆才贤,斯方自寿复何言.假我十年二十年,献寿七八九十篇.

6,寄高旅 
定因风雨故人怀,万版秋娘入梦来.好梦千场犹恨少,相思一寸也该灰.
老夫耄矣人谁信,微子去之迹近哀.君在天南我天北,拨天柯干两樗材.

7,自遣用高旅见怀韵 
似是花痕又月痕,侍儿飞骑挽乾坤.百千万卷书钦马,七十五龄寿愧恩.
口念歌诗检平仄,手提肝胆计晨昏.摊书坐号郎当久,燕处犹惊客扣门.

8,赠蛮妮兄妹画家并送黑妮南归
安得糕糖千百斤,给我黄家兄妹分.他日大成何疑问,此时习画太苦辛. 
十六七年如反掌,我诗虽灭尔成长.皂白青红世岂无,搜来赠与画人俩.
荣宝斋中纸争飞,都愿随我妮南归.归期倘误人休怪,盛名压喘船机车.

9,赠李慎之二首
文章殆尽十年牢,摘句寻章能者劳.岂我诗真千里足,叨君马赏九方皋.
风流人物今推李,天下英雄旧姓曹.何日病情容小可,邀君往顾到东郊.

又:
朝因奇识惊翻地,暮以狂言吓破天.遣史驱经才八阵,呼风唤雨已千年.有酒无酒莫逢公,迅雷易响耳难聋.

10,浩子曼意结缡
殊堪浩叹喜盈门,世有如斯美妇人.以往逢场皆做戏,从今返璞共归真.
春花秋月何时了,女爱男欢竟日亲.多福能消人志气,苦瓜思进两三斤.

1979年

1,瘦石六十
万马奔腾六秩翁,酒酣泼墨纸生风.骅骝骐骥昂其首,驰骤纵横荡我胸.
本住江南烟景好,一巡冀北马群空.何时得间来描我,古道斜阳跛且聋.

2,李大姐干杯
玄女归才美,闲官罢更清.中年多隐痛,垂老淡虚名.
无预北京市,宁非李健生.酒杯当响碰,天马要行空.

3,吾儿粲舌吾心乐
天女散花万花落,吾儿粲舌我心乐.出入千军万马中,旌旗无光日色薄.不知尔是谁家子,捧之怕飞情怕死.

4,赠戴行健姑娘
蓬头灶下小丫鬟,八十衰翁赖尔安.天下姓羞军统笠,吴家名喜女儿山.
日抄文史千行少,夜梦江湖万顷干.年已三旬心胆小,大门常怕独开关.

5,<花城>以迎春为题索诗 
鸟啼山客睡初醒,雨雨风风昨夜惊.万紫千红犹似梦,落花流水偶牵情.
文章报国谈何易,思想忧天老或曾.道是迎春春早到,春江花月漾春城.

6,鹧鸪天
乍暖还寒懒种瓜,却沾涕唾钓青蛙.新来避盏酣陈醋,老去著书艳苦茶.
非为国,不当家,乒乓球赛也常夸.填成一首西江月,献与春城二月花.

7,水浒人物五首二林冲1休妻,冲娘子,薛霸董超林(其他见63年诗)

二,林冲1,休妻
一夜夫妻百夜恩,休书一纸忍呈君?谁知落雁沉鱼者,竟是招灾贾祸人.
万里关山长路险,千行涕泪短檠昏.两心相照期无患,以假为真莫认真.

三,林冲娘子
天下英雄唯我夫,无端陋质竟妨渠.人逢艳福天生妒,虎落平原犬不如.
万里流徒君善摄,千年寡室妾能居.身无彩凤双飞翼,泪透萧郎一纸书.

董超薛霸
解罢林冲双解卢,英雄天下尽归吾.谁家旅店无开水,何处山林不野猪.
鲁达慈悲齐幸免,燕青义愤乃骈诛.佶京俅贯江山里,超霸二公可少乎?

8,挽荃麟
不但人忘己亦忘,三十年曾写文章.参加讲话纪念会,乃我荃麟苦相将.
提携种种皆无益,世人不许狂夫狂.天苍苍兮地茫茫,踵上江东父老堂.
空屋置我一杯酒,也无肴核也无糖.其时三年大灾难,谁家有酒备客尝.
举杯一饮无余沥,泪落杯中泪也香.临行两包大中华,老聂老聂莫再来.
我事非尽我安排. 独携大赧出君门,知今何世我何人!
十载铁窗无限事,多少心思念荃麟.出狱惊闻君骨灰,意不欲悲心自悲.
君身奇骨瘦嶙峋,支撑天地颤巍巍.天下事岂尔可为?家太高明恶鬼窥.
被斗失智老妻犹自盼君归!

9,挽云彬
在京多少人憔悴,与子三千年久违.读破诗书撑破肚,愁看腹笥炎成灰.

10,为静芳大姐题其尊人所画<玄武湖图>
四十年前玄武湖,樱花如海似东都.何人为语汪精卫,此是中华旧版图. 

11,题三峡图
山高水险路难通,云雨巫山缥缈中.神女襄王如尚在,当欣世界古今同.

12,赠海果二首

一
生生死死万人同,二十年前姓字通.不道江山奇女子,忽逢湖海白头翁.
何言可表心中意,无力能回世上风.便有申公豹神力,枉抛吾首九层空.

二
精禽填海石成海,天后补天德照天.偶遇和风和细雨,居然一叟一中年.
吾儿不死年君若,之子无归力我绵.把酒酹君唯一语,寰球小小又无边.

不高不矮,不乖不酷; 
oEo权,o忧o痛。 

情感单纯,生活丰富; 
月下举杯,花间作赋。 

热心对人,冷眼对世; 
没有野心,但有高度。 


游作忠



积分：9037
等级：坛中版主
帖数：601
注册：2007-8-1
IP   ：保密
状态：离 线发表时间：2009-8-31 17:06:47 信息 留言 主页 编辑 引用#7 5 6 
1,凤朱二友吉席
笄年弱冠易情痴,世事咸酸苦未知.四海归来偏日晚,一生最解用情时.
干柴烈火无穷了,才子佳人信有之.春满今宵同恨恨,相逢谁遣卅年迟.

2,挽柏山二首

一
山外青山楼外楼,人生禁得几拳头.崖边报道苏区景,想是反苏错报仇.

二
冯唐易老老彭难,何似当初美孔颜.八百岁时一回马,再活八百亦等闲.

3,戏赠史复
浮云天际任群乌,咄咄书空小竖儒.半世新闻编日晚,忽焉文字爱之乎.
每三句话赅天下,不七尺躯轻万夫.惜墨如金金似水,我行我素我罗孚.

4,调史复
倘是高阳旧酒徒,春风池水底干渠.江山人物随平骘,一片冰心在玉壶.

5,若虹以两<百字令>见怀谓我在干校梦见我在北大荒劳动并同听吾乡渔鼓筒率酬一律
早年漫画为生活,晚以词章触网罗.手散黄金成粪土,锄击沃壤发高歌.
三生有幸娲皇赫,一梦何凭楚客过.渔鼓筒声犹在耳,人间岁月已蹉跎.

6,马铃姑娘六十矣岂可无诗
浑身傲骨申公豹,一眼看穿武则天.吾舌尚存老将至,人心不死花自妍.
君当再活六十岁,我请献吟三百篇.不愧人间才子妇,诗豪画伯又谜仙.

7,淦智老人九十七
百岁只差三岁了,不曾宝贵却寿考.我将争取活八旬,为母期颐来拜倒.
从来时势造英雄,咸酸休与世人同.人间正道沧桑里,多少楼台烟雨中.

1981年

追念伍禾三首

一
少日昂头嗔屋矮,中年驼背笑天低.江湖水阔吾犹念,桃李无言下自蹊.

二
记忆无端自涨沉,玉壶消得片冰心.相携同到琴台哭,你恨无琴我昧音.

三
正道人间海又桑,廿年生死两茫茫.何年何月何因死,剩否诗魂恋武昌.

为鲁迅百岁诞辰而歌二十二首狂人日记祥林嫂~~~~~~~~

题<狂人日记>
知是人狂是我狂,人肉筵宴四开张.仁义首德为纱幕,骨血心肝作羹汤.
彼吃人者终被吃,将被吃者亦来偿.上倨中外高贵神圣客,下剥八文一斤小儿郎.吁嗟乎!
祥单二嫂谁更苦,阿Q小D乏一双.闺土又生小闺土,孔乙己酒债终未偿.
瑜儿颈血痊病否?连殳纬甫寂寞亡.吁嗟乎!
一百八将落日景,十二金钗薄命娘.贞节奇坊好逑传,金瓶梅喷肉味香.
廿年目睹怪现状,万古孽海又官场.何处不是人肉宴,古久帐簿几篇章.
如斯大梦谁先觉,先生荷戟独彷徨.

1981年

题鲁山小说人物

一,题祥林嫂
人果无魂抑有魂,女人何故属男人.生前一饭方无地,死后双夫各半身.
垂死愚氓苦思想,平生俚俗蚀精神.祥林嫂早归天了,岁岁人家祝福频.

二,题孔乙己
我原天下读书人,大患人生在有身.虽半秀才苦难得,第三妙手饿频伸.
浑身瘦骨终残骨,满面伤痕杂泪痕.酒债今生还不了,咸亨粉板十余文.

三,题阿Q
白盔白甲白旌旗,牙床抬到土谷祠.手执钢鞭将你打,假洋鬼子复何为.
此虽幻想与妄语,倘真得意料如斯.将以天下为桎梏,人君倘尚不恣睢.
大权操在老子手,整错杂种敢何词.古今上下多阿Q,人的觉醒知者谁.
文艺复兴重来此其时.

四,题示众
愚弱国民示众材,围观不下百人来.何因示众无人晓,嘲弄千言告示牌.

五,题<药>兼吊秋瑾.
轩口亭畔夕阳斜,颈血能教百病差.全泄古今天地秘,瑜儿坟上一圈花.

杂诗三首用鲁迅韵

一,有赠(用"曾惊秋肃"韵)
精神奴隶人谁有,战斗主观论末端.留尔头颅为活鬼,亏他面目似灵官.
岁朝除夕贫多嘴,狂热浩歌老中寒.诗以穷工将杜甫,名须死著岂方干.

二,挽同劳动者王君(用"运交华盖'韵)
华盖运交尔自求,乾坤何只两三头.酒逢知己千杯少,泪倩封神三眼流.
凉水泉边同饮马,完山顶上赛吹牛.于君鲁迅堪称寿,才得四旬又一秋.

三,记梦(用"惯于长夜韵")
知是秋时是夏时,风方片片雨丝丝.普天下士骄红日,八五零场拨白旗.
万烛风前齐有泪,何人笔下敢无诗.一场冬梦醒无迹,依旧乾坤一布衣.

赠鲁迅(用"野草.淡淡的血痕中"末段)
叛逆猛士屹人群,洞见一切废墟与荒坟.重叠淤血敢凝视,记得深广久远无之苦辛.
深知一切已死死方生将生未生者,要使全苏或永沦.怯弱造物羞惭忙逃匿,眼中天地久沉昏.

尘中望且介亭不见
钻知坚否仰弥高,鳌背三山又九霄.室有文章惊宇内,人无年命见花朝.
遭逢春雨身滋润,想象天风影动摇.且介亭中空自耸,尘昏眼瞀望徒劳.

题朱正作鲁迅传略
朱衣皂帽戟髯雷,声彻九幽万鬼靡.八大山人一张纸,飞橼蘸海画钟馗.

和二十年前<曾高抗>诗.
梦里相见几多回,诗情画意溢满杯.临江坡陡来复去,汉宫消息去又来.
风云突变无宁息,水流花落何须裁.但等丧歌一声唱,携手同登野茔台.

1982年

八十(三首)
子曰学而时习之,至今七十几年痴.南洋群岛波翻笔,北大荒原雪压诗.
犹是太公垂钓日,早非亚子献章时.平生自省无他短,短在庸凡老始知.

二,
饮马长城东北东,牵牛七夕乱山中.小园枯树悲风劲,下里巴人楚客工.
十载班房资本论,一朝秦镜白头翁.居家不在垂杨柳,暮色苍茫立劲松.

又作
饮马长城东北东,牵牛七夕乱山中.草茅居处北风怯,日月奔驰小我空.
偶共班房资本论,重嬉竹马白头翁.吾身处处能寻乐,微觉忧乐互通融.

三,
窗外青天两线交,文章拱手世贤豪.此地无银三百两,前身相马九方皋.
生谓不辰胡老迈,死如得所定燃烧.五台师范花和尚,狗肉喷香诱戒刀.

八十自寿书赠圆彻诗二首之二
窗外歪邪一线天,长街如水屋如船.我将再活八十岁,谁与同歌三百篇.
耄耋心惭仁者寿,文章拱手世人贤.师风何似花和尚,禅杖戒刀狗肉钱.

八十虚度
窗外青天两线交,文章拱手世贤豪.谁能再活八十岁,孰与同歌三月韶.
生不如人才耄耋,死休埋我尽燃烧.五台师范花和尚,狗肉葱姜诱戒刀.

1982年 
步和史复见赠
落日燕山吊子之,鲁公应赏此情痴.千年绝塞千山雪,一树梅花一首诗.
月满庭除花睡处,日航天海酒醒时.古今中外谁诗好,你不知兮我不知.

和何满子卢鸿基
不是风流是泪流,此身幸未辟阳侯.谁知吕枕千场梦,尚忝秦坑一颗头.
易水寒风悲壮士,双溪小艇怯春愁.英雄儿女心中事,化作卢何一唱酬.

丹丹小女追索嫁妆书此呵之
皇帝女儿待嫁身,无妆无扮也成婚.寡人有疾医良久,之子于归讯竟湮.
为父不仁仁不父,弄真成假假成真.千金补尔非难事,何以一诗意更亲.

重禹六十(四首)

之一
男儿六十一枝花,说立书成两鬓华. 非此无从觇岁月,有之何异犯风沙. 
图南慷慨九万里,落户凄凉三两家. 天问楼头天莫问,天心人意恐无差. 

之二
梦中说梦几多回,不独悲君亦自悲.君已三千余子弟,我知七十九年非.
黑龙江畔寻残菊,黄鹤楼中赏落梅.果否人才皆碌碌,始知天网欠恢恢.

之三
媚骨生成岂我侪,与时无忤有何哉.错从耶弟方犹大,何不纣庭咒恶来.
驴背寻驴寻到死,梦中说梦说成灰.世人难与谈今古,跳入黄河濯酒杯.

赠<谁解其中味>一文作者重禹
红学几家红,楼天一问中.颦晴追可妙,猿鹤悯沙虫. 
肉眼无情眼,舒公即宝公. 女清男子浊,此意更谁通. 

王莹<宝姑>问世
才人遭际例多磨,何止宝姑遇宝婆.万种野花新岁月,一枝橼笔旧山川.
谁知涉甚天下事,我但唱吾心里歌.翘首西郊微怅怅,香山别近廿年么?

端午节应<团结报>之请作
钟馗啖鬼事荒唐,我却时思捉鬼尝.鬼混人间却不捉,君何能度好端阳.

念高旅
天外飞来杜牧之,手提天下古今诗.空中涉笔多成史,港上浮家缺姓施.
易水朝霞惊夏梦,燕山夜雨话秋词.一张贫嘴聒复聒,千里故人知未知.

迩冬七十病胃(二首)
松风水月唐三藏,绿脸红须窦二墩.早有文章惊海内,晚凭胃血浣乾坤.
一洒九天霞万点,几瓶几钵几瓦盆?八旬久病吾未死,君才七十初恙耳.
相将同向无尽行,濯缨濯足延河水.人也延,水也延,延它几百几千年.
一书捧献世人前,世人望子如神仙.我借佛光作普贤.

胡风八十
不解垂纶渭水边,头亡身在老形天.无端狂笑无端哭,三十万言三十年.
便住华居医啥病,但招明月伴无眠.奇诗何止三千首,定不随君到九泉.

天然以函索诗以函为句答之
挑灯夜读散宜生,愈读愈思愈有情.如肯一诗来赠我,春光冉冉万山青.

1983

铭德季惺金婚
造次相逢六十年,陶朱西子五湖船.名城处处新民报,水上鸳鸯陆地仙.
走马兰台晨鼓阔,佣书楚馆夜灯蔫.愚夫妇亦八旬了,未似君家过一天.

题刘再复<深海的追寻>
春愁隐隐走龙蛇,每一沉思一朵花.天地古今失绵邈,雷霆风雨悔喧哗.
我诗常恨无佳句,君卷何言不作家.深海定知深莫测,惟逢野草却新芽.

读李锐<怀念十篇>
多文为富更多情,心上英雄纸上兵.是泪是花还是血?频揩老眼不分明.

1984

吕剑索诗
落日燕山吊子之,河山信美奈人痴.千年苦戍千山雪,万古梅花万首诗.
月满中庭春睡早,星辉北斗酒醒迟.思凭电话旬君梦,才拨三江忘四支.

读刘再复<太阳,土地,人>漫为三绝句

一
一部太阳土地人,三头八臂风火轮.不知前辈周君子,知否莲花有此身.

二
日月山川何代无,风流人物古今殊.因人俯仰终奴仆,家数自成始丈夫.

三
月落乌啼霜满天,一诗张继已千年.彩云易散琉璃脆,只有文章最久坚.

赠周而复
五十年前大学生,文场左翼任纵横.忆编动向承投稿,曾有宣言共列名.
小说大书晨上海,口碑一传夜神京.而今势已云泥隔,多谢车因故旧停.

萧军创作五十周年纪念会因病未赴奉一诗
洒家今年七十七,何年何月拿起笔?驰骤文坛五十年,晚曾寒蝉早辟历.
鲁迅坟前稿件烧,世传痛打张春桥.暮色苍茫看未准,道是打死一切妖.
恨天无把地无环,扛天提地有何难.今世想无郑屠了,叹惜垂老剩三拳.

赠胡绳
四十余年岂少哉?风云龙虎剧欢哀.何因下里巴人曲,不见先生掩耳来.
著作等身光史学,江山到眼骋诗才.再难法国公园夜,织女牛郎共酒杯.

1985

吊冯伯恒
一剑随身天下巡,昂头四顾我何存.衰年痛饮拚裘马,劫后高歌泣鬼神.
死以青蝇为吊客,生逢白虎入丧门.介推死际凌烟笑,狐偃赵衰皆幸臣.

吊胡风
精神界人非骄子,沦落坎坷以忧死.千万字文万首诗,得问世者能有几.
死无青绳为吊客,尸藏太平冰箱里.心胸肝胆齐坚冰,从此天风呼不起.
昨梦君立海边山,苍苍者天茫茫水.

1986

赠徐冬冬自画像<寄人篱下>图
何处有篱何处门,一株小树耀乾坤.吾将横扫门篱叶,自号寄人篱下人.

雪峰十年祭二首

一
月白风清身酒店,山遥路远手仇头.识知这个雪峰后,人不言愁我自愁.

二
干校曾经天地秋,归从干校病添愁.相逢地下章夫子,知尔乾坤第几头.

补遗：
同黄苗子晚餐,即就其语成二绝,赠之,即希哂正

其一

丁玲未返雪峰穷,半壁街人独老翁.不老不穷京里住,诸般优越只黄忠.

忆小丁

今日老头不上工,似千年未见丁聪.臭坑掏粪同耶耳,香港插图配共龙.
引仔星期万事足,拥妻月夜半床空.何因学习雷锋后,忽地消沉电视中.

注,著名漫画家当年与聂翁一起流放北大荒,曾为聂翁画过"老头上工图"

同黄苗子晚餐,即就其语成二绝,赠之,即希哂正

其二:
周末京华袋自携,大街随意吃东西.忽思扬邵田阳夏,能享一餐竹笋鸡.
不高不矮,不乖不酷; 
oEo权,o忧o痛。 

情感单纯,生活丰富; 
月下举杯,花间作赋。 

热心对人,冷眼对世; 
没有野心,但有高度。 




本书由派派小说论坛（www.paipaitxt.com）发书人 once918 搜集整理上传



一 、聂诗于传统之开拓意义

今人注目聂诗之开拓，多就其艺术特色以言之，其或以为开拓新境，或以为虽出于打油诗而超越之，或褒或贬，实皆未中其实质，以其观点所据，仍囿于传统诗学之理论及精神也。欲论聂诗之开拓，若不归结至其能突破传统“意境”理论之束缚，其为隘陋也必矣。其开拓之境，非在“意境”之之领域而为新意境，乃是进乎意境之上、出乎意境之上之开拓，生面别开，世之誉聂诗为晚清至今第一且为唯一之一人，其意义若不附丽于此，则犹隔靴搔痒，莫得其会心之领悟者矣。

聂诗此一新境界，摆脱传统而自新，余名之以“神味”也。“神味”一说乃《红禅室诗词丛话》所倡，意在突破传统诗学之“意境”理论而裨益新时代之文学。由批判继承王国维《人间词话》之“境界”说，脱弃钱钟书《谈艺录》之倒退（其第六则赞“神韵为诗中最高境界”即不知过不得聂诗此一关也，后《管锥编》一八九则仍综核“韵”义，赏之不已）及宗白华之歧路（自王静安之后，以宗氏体悟意境最深至，惜岐文学之路而转向艺术），梁宗岱之稍发展意境理论而惜更狭仄且无本质之突破，此中细节，可参《红禅室诗词丛话》及《金庸说部研究论稿》（与李振波合著）及《红禅室曲话》等书，其体系庞大，意蕴深细无法一一在此详述也。简言之，意境与神味之区别，即李清照《一剪梅》（“红藕香残玉簟秋”）与明代无名氏之民歌《锁南枝》（“傻俊角，我的哥，和块黄泥捏咱两个。捏一个儿你，捏一个儿我，捏的来一似活托，捏得来同床上歇卧。将泥人儿摔破，着水儿重和过。再捏一个你，再捏一个我，哥哥身上也有妹妹，妹妹身上也有哥哥。”）之区别。《人间词话》之“境界”说虽集意境理论之大成，实则其为总结，已在理论层面而不及于现实之创作，开启新境，不可期也。盖诗自唐时鼎盛后即转衰，唐末司空图之《诗品》及有关诗论，即已堪称意境之理论成熟之作。诗在宋为词，在元为曲，元曲之变已尽，其后之诗，洵多死灰，渐趋于腐朽，而不可救药。宋元明清亦各有诗，安得谓之诗在宋为词，在元为曲？夫事物之变，由乎生力，至其巅峰，生力渐少，死气渐多，后不胜前，即其死道，此在人道未必然，其在艺道则为必然也。如以画论，历代不乏造赝高手，其所造赝品，几与原迹无差，然在吾人心目之中，两者之价值犹霄壤之异也。宋元明清之诗，犹奉意境为极致而不知更进，即犹画之赝品也。其有一征，曰可复也。意境之构成，意象为其元质，意象则情、景二事之所成，在吾国尤以“化景物为情思”为意，纯粹写景，情融其中，意融于情，理趣融其内，如盐在水，玲珑剔透之境是尚，王静安之尚“无我之境”，岂徒然哉！若“神味”说之一义，则尚“无复”（拙撰《新二十四诗品》有此一品，此外“烂漫”、“泼辣”、“最佳”、“细节”、“淋漓”等俱是）。情、景如竹梅江河、花榭禽鸟、小桥流水之类，历代大量重复于诗，意境比似而不厌，岂非怪事？亦良由乏才阙力，如循吏焉。“神味”之无复，则由意、事二元质缘起，结晶为细节，细节若以上所引无名氏之《锁南枝》，意味俱新，非不欲复，实不可复、无以为复也，其不可复，由于意之不可复，若意境之复，则由于情景之可复，其不同如此也。故不可复之神味，其难较之意境之创造，不啻倍蓰也。聂诗如《锄草》诸作，皆运意以行，烂漫缠绵，其所造非复仅是意境，而更以“神味”胜也。其诗所以特出于时而开拓新境，亦罔不由此之故也。《红禅室曲话&#8226;二七》云：“盖意境者，其力在自然人生，两者相融而无间，相互体贴，不着意于互胜，其特征乃和谐，以静为主而兼有动，使动不突出也；若神味者，其力则在人生尤在人事，模写自然，不过以见风致风神，点染人事，则因性情以见其神（内美），因事之复杂多变班驳异彩而得其味，神味之力，多赖细节，意境则多赖兴象。细节如‘你问当家中有媳妇，问着不言语’之类，兴象如‘枯藤老树昏鸦’之类。‘岂无膏沐，谁适为容’是细节，‘细雨鱼儿出，微风燕子斜’、‘空梁落燕泥’是兴象；后者观察体贴入微，乃写景之佳者，似亦有细节，然非真细节，以其所指乃自然，而所得在景物之风致趣味而已，与前者之指意而及人生，明显不侔。如‘桃下柳蹊，乱分春色到人家’非细节，纵其情思之妙不可思议，若‘倩何人、唤取红巾翠袖，h英雄泪’、‘众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处’是细节。诗词中虽有细节，然以体制言之，元曲却最为宜。细节而蕴含内美或抽象具哲学思蕴，则易致神味之境界”，细节直指人、事，此二者抉神出味，生动活泼，烂漫泼辣，意境非其比也。聂诗依托历史背景，此一段历史本即无限异样之精彩，绀弩又善加点染，寄以细节，以诗存史，因史彰诗，自易出彩。故绀弩集中此种之作，与传统以意境胜之诗作迥别，今人贬之者蔑如之以“打油”，褒之者又苦其非意境理论而能牢笼，以是苦恼苦闷，盖不知“神味”一义也！若以是观之，则不独豁然而悟聂诗佳处之所以为佳，且其开拓之意义，可无忸怩自卑以称之焉！使绀弩闻此义旨，亦当喜不自胜矣。嗟乎，世之大美，处乎丑恶朽腐卑劣惨淡之境地，皆以为非，无名以正其美，其不自安且有若是之艰难也！

意境非诗中之最高境界，近人中亦不无察之者，《红禅室诗词丛话&#8226;稼轩词论稿述略》已稍论之，如《人间词乙稿序》云：“南宋词人之有意境者，唯一稼轩，然亦若不以意境胜。”窥见消息，而未深究，不能自圆其说，亦无可奈何也。《红禅室曲话&#8226;四九》又云：“实则意境本即极其致于艺术，若钱氏《中国诗与中国画》已明王维诗画俱善意境，而画在吾国最尊，诗却其次，故意境非文学之最高境界也，此则未有人深思之，由之以进，突破‘意境’一义机在乎是矣。”钱种书《谈艺录》倡言“神韵为诗中最高境界”，实不知《中国诗与中国画》之结论适与之自相矛盾也。又云：“吾国本重诗画相通，故诗中多以意境胜者，静安归结其义，功实至伟，惜更进一步，以归结诗中之无以意境胜者，则未悟。宗氏移之艺术，可谓归其正宗，与文学之求第一义却无涉。或以为意境为诗中所特有，则认婢做小姐矣。意境何以非文学之极致？盖艺术极于物，以物为主，故以淡远深邃为尚而求灵动，恽南田之云‘元人幽亭秀木自在化工之外一种灵气’是也，其极致为绚烂之极归于平淡。文学重人而反是，而重平凡之中以见大美，其为物态韵致，则尚泼辣烂漫；其境界以人生及现实世界之变幻多端、复杂深刻故，而远胜于艺术，驳杂融一，是其征也。‘一’以见其深，驳杂以见其姿态之烂漫，总之为‘神味’一义也。 
”余以“神味”说一旨论聂诗，不可不使读者稍知其义旨也，《红禅室曲话&#8226;三一》综其要义，兹亦录于此焉：

一、兼静态而以动态美为主，其最高之姿态为泼辣烂漫，以此为切入现实世界之契机（虚实互生，以实为主。虚所以提升提炼实而得其精华，以入于更高境界之实。）

二、“神味”重内美，而重人格境界、思想境界、精神境界，此与意境美大异。

三、人物或人物形象之最高境界：无我之上之有我之境。此一境界由进王静安之“有我之境”与“无我之境”而得。

四、“神味”说之三要素：事、意、细节。而以性情一之；性情尤重朴素，由天真而至烂漫，得人间之情味而至泼辣、豪放。

五、“神味”之内质：豪放之境界。

六、“神味”之本质特征：不可复（性情、细节）。意境则多复而大同小异，此由“情”、“景”易单调故也，而唐以后之诗史足以证之。

七、“神味”创造之法：由大俗而臻大雅，其境界为平凡而造伟美。

八、三境界之别：艺术以灵动为特色，人生以意境（尚淡远超逸）为特色，文学以神味（“神”为物之极，味为人之极）为特色。

九、“神味”为杂多融一之美，以天真烂漫、淋漓尽致为外在最高之表现形态。“神”为一物之极致，“味”为多物或人与物和合之极致。

一О、比喻：意境如王士祯所言之龙，云中只露一鳞一爪；神为如张僧繇之画龙点睛。意境如鲲鹏乘风，神味如凤凰涅。

一一、意境以写意为极致，神味以豪放为极致。

一二、意境典范代表之作如李易安之《一剪梅》（“红藕香残玉簟秋”）；神味典范之作如《挂枝儿》（“我侬两个忒煞情多”）。

一三、“神味”说之目的：理论上为突破意境，故文学上为促使开一新境界而别造兴盛，人生则为人而以人为最无价之价值也。

一四、意境，由有限以求无限也；神味，则是将有限最佳化也。

一五、意境以兴象为中心，神味以细节为中心。

由上所论者观之，绀弩之诗实具莫大开拓之功，宜俯视众人而灿烂乎一代也。诗之衰而后，诸人皆梦寐而犹以意境为事，独绀弩突围而出，以貌似打油之形式与游戏之意态以为之，歪打正着，又有其必然之因素存焉。仅以此论，绀弩诗之在诗史上杰出之地位，即无人能撼之矣。“神味”为文学之最高境界，不独以诗为然，绀弩之诗不过在此领域之表现而已，一峰独秀而寂寞无援，若小说则颇众星灿灿，此则又非本文之所关者矣。

二、聂诗成就之原因

绀弩《题〈宋诗选注〉并赠作者钱钟书》云：“吾诗未选知何故，晚近千年非宋人”，羡钱氏之善作注也，何永沂、顾学颉皆言之矣。顾云“宋词中有一派专门走奇险f刻，僻涩新奇，不道故常，不落俗套”，其实聂诗虽有此风貌，却非其佳处。又《答钟书》云：“我以我诗行我法，不为人弟不为师”，亦半大话，其心则是矣。然推其成就之原因，则不得不综论诸种种之因素也。

据高旅序等材料，可知绀弩作诗，纯出无意偶然，其作亦本自得自乐，无意于佳。高引聂论诗语，颇可注意。如“诗有打油与否之分，我以为只是旧说。截然界线殊难画，且如完全不打油，作诗就是自讨苦吃；而专门打油，又苦无多油可打”、“五四后新诗，其佳者确在文学上辟一新境界，此与学外国诗颇有关系。至今新旧异体并存，实为两物，各不相能，而旧诗终以难为通俗，通俗太过，又已不成其为旧诗，故虽有大力，亦不能使之重归文学与小说、戏剧同科。新诗则尽管有不可人意者，却终为文学形式之一。其中原因非一，可谈者亦多，惜无人谈之耳”、“作诗本为消遣，根本不懂作法，过去根基也浅，（过去有时也搞搞新诗，有看不起或厌恶旧诗之意）……”。

上之所引，颇可透露诸多消息。其始也，绀弩本恶旧诗，亦即其于以意境理论为矢的之旧体诗本不能满足，奠基于此。其于新诗，偶感兴趣，其原因则不过是新诗“却终为文学形式之一”，换言之，即作新诗非其初衷，不过别无选择或赶时兴耳。由此之故，其结局则成就无几，强扭之瓜难为甜也。其次，则其于新诗之态度，极为正确，即其虽有佳作，不过寥寥无几，前途希望不可见也。由此，目光又转向旧体诗，则一为通俗太过，如黄遵宪之所谓开新意境者，今日观之，实陋劣无观，反失意境之佳处，是开拓而无成者，绀弩必不满意，然此一路径实足以启发之焉。又次，绀弩于旧体诗之最不满意处为其无能于通俗，恨其所写甚为雅化，内容狭仄而情趣麻木，面目可憎而毫无生气，现实世界之流美，拒之而已。由论“又苦无多油可打”，则知绀弩作诗求有诗味，而无论不忌其形式为打油与否。由自言“根本不懂作法，过去根基也浅”及“作诗本为消遣”、“作诗有很大的娱乐性，吸力亦在此”，则知其为诗，必求于多趣而有情致，由昔之浅，则必广借书典以驰骋以见其淋漓挥洒、无拘无束、驳杂博辩之意态韵致，且其用力，必大专注于诗中之对句及意味之锤炼，以见人、事、世蕴之神味也。聂诗出色之处多在此二端，可知之也。故绀弩之能成就其诗，虽著游戏之姿态，实于开拓之境中借以释其负担耳，非幸也，实由于积极无拘之态度及不求外物之凭藉而唯求自证之自信，暗中摸索之超绝群伦超乎时空之识见，而以成就之也。不知乎此，不可谓为聂诗之解人也。其能思而思到，无形中窥见正路，同代之人无可办此者，如近代以旧体诗名者，颇亦不乏其人，如鲁迅、郁达夫、田汉、老舍等，亦有可观之作，其天才才力，亦未必下于绀弩，然皆无此先进之识见，而妨碍其最终之成就。其中最可惜者为钱钟书，明以推出以意境胜之诗在诗中为第二义之结论，却不知更进开拓，无思即无成，岂不宜哉！若绀弩之为幸也，则论其杂文，次于鲁迅；论其博学，逊于钱钟书；论其性情，亦未必妙绝于同时之人，亦似有之，然何独绀弩卓荦不群于诗？此数者皆非根本之原因而已矣。故绀弩虽似无意于诗，而实大有心，于游戏之总体心态之下而苦心经营，别出蹊径而不拘常格旧路，此实其诗之得成就之最第一之原因也。

其次，则其离奇谲幻之人生境界及人生经历也。绀弩之本色一书生耳，其才虽高，却不无幼稚，此自世俗圆滑世故之目以观之也，然在吾人，却剥去此一幼稚之外壳，而探得见其正而诚之本心，真而热烈之衷心，于此世界及人皆抱无限热爱之良心，追求真、善、美之高尚心，不尚无畏厌恶雕饰丑恶之真心，向往自由渴望摆脱一切诸束缚而我行我素之欲望，宛然如生也。王船山云：“唯此摇摇之中，有一切真情在内，可兴可观，可群可怨，是以有取于诗”，盖人之处乎此宇宙自然人生之中也，凭其内心本真自我之冲动，凝聚灵魂之光华，灌注真情之力量，有一种不可言说不可思议缠绵悱恻不可自解不能喻拟之执著在，莫名其妙而油然而生，浩然而盈，沛然以发，黯然以寄，有其不得已之一段意思在，外人断不可解释领悟，绀弩有之，其人生境界有若此也！凝聚外物之万类殊致，感悟天地宇宙之哲思义理，附丽自我内心激荡澎湃不可掩遏之感情，际会以发其烂漫纯粹之奇谲梦幻，悠然自得以炫其辞采之游漫，神与思会而趣与味谐，赏其心则真美与俱，抒其辞则奇艳竞陈，诙谐以见自我之有馀，夸张以见体物之能运，无限快乐，无限浩叹，人生境界之体验，酸甜苦辣辛，黑白黄红紫蓝橙，文学境界之灏烂，皆相期以相成，莫其征而可辨！绀弩之经历，可称人类历史上最为波谲云诡丰富多彩之时期也，尤其文革十年，尤足为吾国之书生增色！同一时也，或随风而转舵，或坚贞以灭没，或浮沉于波涛，或苦思而未得，因惆怅而困惑。独绀驽以天真独全之性情，以改造旧体诗为心期，以开拓诗之新境为祈想，以小巧之思寄之于诗，与时代相表里，犹夜空之缀众星，何其淋漓而灿烂者也！

又次，绀弩之能历患逢艰而保持乐观自信之态度，端赖其烂漫之性情，不汲汲于现实世界，无浸染于世风劣陋，虽有《锄草》“物理难通心自焦”之困惑，而“为人自比东方朔”，游戏自掩之意态，诗本如其人，放得一幅庄严面目，反得许多意想不到之乐趣也。如此之人，时时可得生活之趣，“美其名曰上工去，恰被丁聪画眼窥”（《丁聪画老头上工图》），其调笑戏谑而有幽默之趣、放达之致，亦缘其所历之艰难未至为惨痛惨绝也，否则其诗中挥洒指斥之意，恐将更回肠荡气而激郁跌宕矣。绀弩书生也，其性情颇有豪放之趣，唯其有书生之真，心中尚留得一种童真在，其态乃能于烂漫无拘，乃能以诗心诗眼以悟以观现实世界，如寒夜之火种，外物虽足以败馁其身，而心灵深处始终有一点希望在，故其诗中笔下之人事景物，鲜不熏染幻梦想望之色彩，理想之色彩，诗性之色彩，此一漫漫不知其终始涯际之现实世界，恒为此童真之心所把握欣赏，而具有无限真美之姿致，悠然自信淡然容与之余暇，未必不使此内心之生气，时时处处感染于此一不可捉摸之现实世界也。唯其豪放也，乃能摆脱一切束缚，无限之近于大自然及其千形万态之事物，而得其真致，“弃被抛琴入老林，一冠一锯一提琴。满怀流水高山意，一片苍松翠柏心”（《伐木赠董汉岑》），挥洒自然而快畅无比，现实世界之遭遇，反使人物拉短距离，自然界之纯粹晶莹生鲜活色之美，涤荡心胸之怔郁尘滓，物我相融物我惺惺之境界，意外凑泊，想中俯仰，豪放之致，有自来矣！其于人也，则尤有会心，“车上姑娘和汗下，雨中芍药让人清”（《给马飞天送饭》）、“口中白字捎三二，头上黄毛辫一双”（《女乘务员》），美之要义，不独在有无功利之心境，且在处乎丑恶艰难之中，亦能于美有余力以赏之，能分神以享之也。其于事也，则不拒寻常之趣，“得意还愁人未觉，频来故往众人前”（《球鞋》），老子婆娑自得之意，而有童趣之表现；“此腹今宵方不负，剔牙正喜月当楼”（《中秋寄高旅》），饕餮恣肆之意态，益增其烂漫天真之神味也。《红禅室诗词丛话》有云：“诗词须话，但话便自动人，此中诗比词尤难焉。须不能如道学家正襟危坐面目，但当因性情而行，于礼法之类，大可随宜处分之，如严慈膝下烂漫之小儿女也，与做人不同，此第一法。诗词之体格须老成，气调须正，怀抱须大，性情须着童心，以一切童真之表现皆不顾世俗，而能透世俗之重围也。此第二法。两法行，而神味生矣。‘活’字乃余所倡‘神味’说之灵魂。”若非由此性情，绀弩之诗安得能臻于神味之境界邪？诸人为诗，皆患性情太过严正，严正则体物体事必不能深融独到。其尚书者，书生气、头巾气、腐儒气太重；其尚俗者，又患不能淘精弃粗，流气、无赖气、荒唐气太重，而于世俗之真美无目。诗中李杜，皆有性情处，使性情处便是其佳处，其他所谓才也力也格也调也，皆是粉饰扭捏之处，非其真面目真本色也。性情之具矣，要须二致，乃能成大：一则由本心性之活力而触物之致，其发为诗则为烂漫；一则由人格境界、精神境界、思想境界以提升其性情，以触以激于现实世界之美、丑、恶、善诸相，其发为诗则为泼辣矣。绀弩此处所表现之性情，无所顾忌，狂放恣肆而见其本来面目，不假雕饰遮羞，其出色处乃是因世俗之力量以为未必然与相搏冲而得，其在自我之内心则未必不以为然也，故见其姿态烂漫若此，此种之神味，洵自古以来诗人所无也。唐之韩愈所开雄奇光怪一路，清龚自珍所开奇丽恍惚一路，皆无是之痛快淋漓而露其真性情也。西人波德莱尔启西方现代主义之源头，流派纷呈而异美洋溢，惜其颓废荒诞之色彩，虽足以极事物之致，然多未能以性情为根本，其神味亦佳，而不过因丑恶以思，未若绀弩之似写丑而实益反衬其性情之美也。《老子》有云“反者道之动”，余则曰反者文之致也。逞其恍惚怪奇而离于虚夸浮艳，指事瑰丽博达而离于淫芜巧浮，反以为诗，中其正旨，亦可尚矣，亦将去神味之境界而不远矣。

又次，绀弩之诗，又得力于其杂文甚多。杂文以博辩为趣，其趣之尚，实神味之所必由经也。杂文者剔理抉微乎事之趣蕴，其事较之文学诸体，尤易直接于现实世界，其文字、形式之弹性皆宽松，故能不拘一格，既抉事理，又富文学之神味。其体虽古已有之，然不过皆聊备一体，鲜发其善长与美。及鲁迅乃集大成而蔚成奇观，郁达夫评之以前无古人后无来者，洵当之而无愧。此体似专为批挞丑恶假劣而设，而气势雄博老烈，以泼辣为色，则神味生矣。绀弩亦善此体，而转拓于诗，改造旧体而以文为诗，益逞其博辩焉。吾国古之哲人，早知杂多统一之理，惜诗中不悟者多，古代之抒情诗特为发达，老杜白乐天叙事之作，遂惊艳诗史，然亦未至博杂一步，诗心较正故也，犹古之大家闺秀，自有许多事仿不得小家碧玉也。韩愈才劲，开张以文为诗，宋诗承之，大掉书袋而殊少趣味，亦非是才小，唯识见未具，少所开拓耳，其雄浑雅健之基，则初奠矣，此譬犹诸料齐备而作手尚欠工夫，和合五味以出佳肴，未便善也。若夫绀弩，则由杂文之素质故，遂度越前人而更进一步，在其诚为自然之事耳。今古诗人，具此杂文之良基者实不可多得，若鲁迅，虽亦作旧体，奈其心不在于此，且先生性情偏于持正，其幽默与味多具冷色调，先生之才实非诗最能体现其特色者。以此言之，绀弩诗之得以成就，实非幸也。必得此种种之因素萃于一身而不可或缺，乃得成就也。夫天地间既有如“神味”之义旨待我发明，则自唐诗衰而后，意境腐朽千余年，宜生一人以振之也，此之一人，舍绀弩而为谁哉？

三、聂诗之“神味”

绀弩之诗，神味胜也。神者，体物精也，其极致为传神，即性情，性情人各一面，如其容颜之异。容颜之异特肤浅事耳，以此别人，不得要领，故以性情别也。其融于物境，则天人合一是其所尚，亦即王静安所云之“无我之境”；其在人境，则曰人格境界、思想境界、精神境界，总之曰“无我之上之有我之境”也。欲传神，则须越形似而逼神似，故不拘于形式而活荡之，以持其生气焉；欲得味，则须广取博纳而提纯结晶，以入于创造之境，而欲入于创造之境，则必须破弃旧有而扬弃旧事物，如此则其触亦必烈，其色亦必瑰丽，因之以入于“无我之上之有我之境”，而蛹化为蝶，期于灿烂之一飞，凤凰涅，无非为再生一新我、大我。于是灿烂烂漫，馨美异常，此之谓“神味”之境界。若绀弩之诗，良有以也。以此境界揆之于古，虽陶渊明不足以当之，唯屈子、辛稼轩、关汉卿数人足以当之耳！神味之境界，以古为例，元曲是其最为卓异之代表，而其时吾国之诗之变已尽，元曲遂成诗与小说之妥协物、过渡物，而神味之境界，亦渐遁入小说一脉。新诗诞生，有极少数能臻此境界者，旧体诗词则几乎无有，绀弩诗一出，遂遥接元曲而诗复兴，亦使余所倡之“神味”说，为裨益诗之创作计，庶几而又得一确凿之证据，明一可能之方向也。 


绀弩诗之神味，首先得自打油诗之气质也。打油诗虽名为诗，实无视为诗者，亦犹娼妓为人，实无视为人者，虽然我之所不敢赞也。然娼妓虽名不佳，实不乏才艺貌心兼佳者，若打油诗，其有两种之素质，因可使诗得期于神味之境界。一曰自由无碍之姿态，可熔铸万类而不惧于俗，故深具形式活泼与内容富于活力之两种可能；一曰幽默诙谐之风格，与传统意境之冲淡献远、超逸放旷显别，而宜于讽刺、夸张或想象，而此数者，又极易与事结合，以出其意，其讽刺、夸张、想象之处，又多与细节相关，而“事”、“意”、“细节”三者，实为神味之境界之最要素。故绀弩借打油诗此两种之素质以扬弃之，可谓化腐朽为神奇。此种诗如《中秋寄高旅》、《锄草》等皆是，诸人评论已繁，兹从略也。绀弩之诗，无事不可入诗，亦俗亦雅，亦庄亦谐，亦正亦反，亦中亦西，犹若大杂烩，味之丰富鲜活，罕有其比。因其诗中往往有事，其事又广有背景，其事本奇趣万千，诗中但稍加点逗，则一若点红之突出于翠碧，神味淋漓而美不胜收也矣。又者，绀弩旧体诗根基既浅，则其为诗必特用心于对句，此点前已拈出，其对句又恒无恒法，大胆创新而千奇百怪，尤多字面形式之对，往往神味横生得于是也，令人拍案叫绝，眼界为之一开，如《钟三四清归》之“青眼高歌望吾子，红心大干管他妈”、《赠董冰如高启洁夫妇武昌》之“门对珞珈山不远，人携辩证法同居”、《九日戏柬迩冬》之“嵩衡泰华皆0等，庭户轩窗且Q豪”、《赠浩子》之“棉衣棉裤三天跑，小女小儿一见才”（清严廷中[北吕&#8226;一半儿]《扬州春事》：“杏花谢了豆花才”）、《推磨》之“把坏心思磨粉碎，到新天地作环游”。古来诗中对句之佳者，唐有老杜，所谓杜样者也，雄深开阔，如“江山有巴蜀，栋宇自齐梁”、“造化钟神秀，阴阳割昏晓”、“丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心”、“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇”之类，李义山学之而增以丽，深浑沉郁逊矣，明清诗人多有继武者。在宋则有陆放翁，最为出色，如“名酒过于求赵璧，异书浑似借荆州”、“缪从学道肱三折，不遇知音尾半焦”、“官赋早输无吠犬，农耕已毕有闲牛”之类，趣味并佳而性情神见，惜放翁亦一书生，书本之趣毕竟过雅。绀弩则雅俗并美，奇趣唐突，如《赠周婆》之“自由平等遮羞布，民主集中打劫棋”、《桥夜》之“星烂月空银喷嚏，月泅星海玉身腰”、《再扫萧红墓》之“光线无钱窥紫外，文章憎命到红中”、《中秋寄高旅》之“红烧肉带三分瘦，黄豆芽烹半碗油”，已成标准之聂样。杜样壮郁虚浑，聂样贫嘴打油，皆足千古。盖行行出状元之理，于今为尤宜也。此譬之情事，女于男之贫嘴心是口非，不可为假象所惑也。绀弩之诗，贫之尤者、贫之出色者也。以文学之传统而论，其不得志于当时者，一为明之民歌，热辣缠绵，大胆真挚，令肃庄者侧目，其心之赏否，以其伪装也深厚，人不得其知也；一则为绀弩之诗，譬犹绝色佳人，其美自无可非议，然其只能投一人之怀抱而使知其味，旁观者未必不手痒而心妒，口违其心，情势使然而非关于佳人本身之美也。绀弩诗之处世，约略仿佛。神味之境界，文学之最高境界也，众或不可至焉，不能至则不可能赏之，亦其素质使然，而归其心于口之嗜味之不同，物以类聚，而品以群分，其不知聂诗佳处而无能赏之，亦属必然。至若妒嫉其为野狐毒草者，持必欲毁灭之而后快之心，其心亦危诡矣！唯秉公心而真知其价值者，乃能无私以扬美之，能追与否，诚利害之心态而弗顾屑也。

绀弩诗之神味，多得力于其洒脱之姿态，而无卑视于俗，不忌于俗，因能借其性情之力以驰骋于打油诗，虽其并未及于世俗之真精神及实质，而俗语杂言兼收并蓄，下里巴人风致颖异，亦足以使诗界侧目，而别有一种格调生焉。如《画报社鱼酒之会赠张作良》开篇即云“口中淡出鸟来无”，如此用语，诗中古未曾有，唯元曲中稍见其例，而不甚多。绀弩以此类俗语入诗，本有视诗无何之超脱之意，且以书生之意态为之，颇有体面人入群氓之尴尬，其所示意味，毕竟不十分似，而不免见嗤于方家，然措之优雅之氛围，而有石破天惊之效果，且若乡下人进城，虽迷于城市之五光十色，而其归乡自不妨大肆吹嘘而炫夸以为资本也。此种之诗虽未必见佳，然其谐趣之韵味及恣肆无忌之情状，自可使神味归结于此，以见其人，而与辞采固不甚相关者矣。书生之豪放，正以其未甚当行，故颇有意趣而与事杂谑融讽，细节穿插，亦可深蕴，如《解晋途中与包于轨同铐戏赠》之“相依相靠相狼狈，掣肘偕行一笑‘哈’……”、《即事用雷父韵》之“枯对半天无鸟事，凑齐四角且桥牌”、《代周婆答》之“一冬园圃光葵杆，瘦硬枯高懒未除”、《惊闻海燕之变后又赠》之“方今世面多风雨，何止一家损罐瓶”、《有赠》之“得半生还当大乐，无多幻想要全删”、《悠然六十》之“日三斤酒半碗饭，断一回腰千次肠”、《钟四往四清》之“出问题时有毛选，得欢欣处且秧歌”、《赠老梅》之“天下祸多从口出，号间门偶向人开”、《步酬怀沙以诗勖戒诗》之“留一狂夫天意厚，白双老眼帽檐斜”、《拾野鸭蛋》之“明日壶觞端午酒，此时包裹小丁衣”、《嘲王子夫妇怕冷》之“此夜四窗皆白昼，全家一炕共奇温”，如此之类，虽未至烂漫，亦颇含蓄风致，嚼之有味。绀弩又有妙词一首，即《沁园春&#8226;赠木工李四》，大有神味，稼选亦有此调戒酒之作，益奇肆，则绀弩未之若也。绀弩为词甚少，惜未大用心于此道也。

四、聂诗之不足及缺陷

绀弩本质上一书生也，“为人自比东方朔”（《锄草》原稿），“愁君学博心多累，恨我时平见每偏”（《有光枉过》），“事有千头皆卧治，人余两眼但书淫”（《即事》），朔之所处为尴尬之位也，去君颇近而用始终不得其远也，故其言行愈诙谐，其内心益痛楚，亦即绀弩之心态，故不能不有牢骚，如“把坏心思磨粉碎，到新天地作环游”、“自由平等遮羞布，民主集中打劫棋”、“天涯二老连三月，茅厕千锹遣百愁”（《清厕同枚子》）、“尊酒有清还有浊，吾谋全是亦全非”（《赠答草&#8226;序诗》）、“酒不醉人人怎醉，书诚愚我我原愚”（《赠梁羽生》）、“乾坤定后无棋局，酒肉香中一佛徒”（《真宅》），如此之类不胜枚举。绀弩既经逢历史上之一奇局而遭艰难，口发牢骚亦在所难免。然苟以为其有牢骚讽刺而疑其悟，而疑其忠，则又非知绀弩者也。感绀弩之境界，书生之愚忠耳，迂腐乃性情使然，忠则合乎爱国爱家之大前提，故虽若尔，却使人敬。其人生境界始终不出此大前提而于最高当权者无非议二心，此与熊鉴绝不同也。熊鉴以诗讽事而直若怒斥，疾恶如仇，绀弩则宁身死心碎而不出二语，故诗借打油，亦不无此种之原因，或有讽而已，书生本色于斯毕见！以此，其诗亦难入于深融厚大之境也。

绀弩性情聪明敏捷，用心于书，知交于人，然于世俗之圆滑虚伪陋劣，始终未著其之于深心，而洞察世象，圆解理蕴，不局促于一观而求遍反于三隅，万物之殊致，其又有以真心善情一以贯之，而无碍于其心之敏锐敏感也，故其为文，虽貌似鲁迅之老辣讽烈，然层次较浅而意蕴比薄，其体悟传统文化及其精神及现实世界之力，亦远未若鲁迅之体之也深批挞之也烈其味也辣其格也深蕴，深具论与文学两种之特色与美也。绀弩之文，论者虽以为是唯一足以继鲁迅之衣钵者，然貌同神、心俱异，仅风格得其相似，以辞章色彩之驳杂谲烂逼近之而已，盖其思想多得力于书本之境界，犹梁宗岱所譬“瓶中之花”，去鲁迅之“土中之花”，有与现实世界隔与不隔之别也。唯其得之于书本，故书生之感情，终不能为泼辣之色；其情感之境界也浅，而于鲁迅于传统文化及精神之爱之也深恨之也切，无可摆脱纠缠缠绵以至文章老辣深刻之境界，与夫神味之泼辣烂漫，始终而有深沉博大精深真挚伟美之感情，绀弩未必能以体悟深会之也。鲁迅出自浙江绍兴之农村，于乡村生活之意蕴事趣意会独深，此一感情基础，时时而可见其文中以衬其丰骨远韵，有一种执著清刚，纯粹而感人，此者绀弩或有之，而其诗文则大抵无之，其或不无体悟不深或本于其性情未尽合遂未得大影响其人而发挥洋溢于诗文之原因也。绀弩之性情，敏于读书而浅于体察民生、体悟人生，学问亦不可谓足，他人为诗或以意境胜之诗以学问为可厌，若以神味胜者，欲体物精悟事圆澈，则不厌学问，不厌圆滑世故，立身先须谨慎，为文且须放荡，周密肆意，而后能臻于神味之境界也。绀弩之学，或为诗文所用，如裁云锦而为裳衣，非若春蚕吐丝。裁剪辞章，化古为新，自加锻炼熔铸，或取诸书本语而自得意于娴熟之假借游刃，美其名曰点铁成金脱胎换骨法，已落第二义，而况绀弩之诗，未尽消化透彻，以消融脱弃渣滓，是为能入而无能于出，此又与其性情密合，不可以违其性情以超越而虚加饰伪，反影响于技之表现也。其得于书本与现实之世俗世界为隔，而得若此，其何以故而非文学之最高境界邪（绀弩诗之神味已臻文学之最高境界，然未尽极致，尚须更进其功以尽善尽美）？盖书本之所学，虽可极博辩复杂、恢弘烂漫之趣致，然其活力却得自世俗世界，因有第一手之感觉与感情，而抽绎拔粹深融此现实世界之美，若此之失，虽绀弩之性情诚真挚热烈无伪，于其诗则正嫌少一最根本以致伟美之因素也！绀弩之为人，在知识分子中自属真人层次，文艺界尚不可任意，政治则更嫌迂阔，而书生之色，下层民众亦嫌隔膜。绀弩虽因政治运动而下放劳动，亦多属照顾之列，于其真味，实未深会，汗水之义本未参透，故《削土豆种伤手》之云“欲把相思栽北国，难凭赤手建中华。狂言在口终羞说，以此微红献国家”，小题大做而炫巧弄思，终觉浅薄而乏深厚，遑论深情，“终羞说”而终说，忸怩而非自然，欲巧反拙，作态度作秀之嫌亦未尽免也。绀弩诗中虽多杜样，如《挑水》之“一担乾坤肩上下，双悬日月臂东西”、《伐木赠尊棋》之“斧锯何关天下计，乾坤须有出群才”、《赠巨赞》之“耽窥天地有形外，误堕风云无既中”、《以诗一卷赠曙南志别》之“黄鹤楼高云梦泽，黑龙江远雪霜无”、《赠雪峰》之“万里关山诗思涩，十年风雨故人同”、《雪峰南寻洪杨遗迹》之“两粤狂潮吞日月，三江战骨掩蒿莱”，若此之句，虚夸而底蕴未足，骨力尚不如明人学杜之雄强，如宋讷《壬子秋过故宫》之“禾粟秋风周洛邑，山河残照汉咸阳”、公鼐《咏怀古迹》之“昨宵周道歌黄竹，明日秦碑长绿苔”、高青丘《送沈左司从汪参政分省陕西江由御史中丞出》之“四塞山河归版籍，百年父老见衣冠”。老杜高处，情深郁郁，不可学也。绀弩诗中多得其虚张声势，而未得其沉实。书生之力，仅得缚鸡。其闲暇之思，有数部分。一则政治运动之酷烈荒唐，虽著放荡旷达之色彩，实始终未能看清悟会其前途路向，诗中往往无奈而兼心酸头痛，“无人道是南归好，只道外婆惦外孙”（《嘲王子夫妇怕冷》）、“共织荒原为锦绣，独憎人世有夫妻”（《送王觉往东方红农厂》），与事体会，不禁令人黯然而怅惘无限。一则交际之会心，多就事以得趣，虽寄托于事而可益诗之背景意蕴，然事本绝妙，又不必专伺诗词以言，绀弩独到之诗心，实未多有加于诗者也，故如《锄草》之神味烂漫而又淋漓尽致者，实不多见。

夫豪放之精神，“活”之一义之人格化也。若博取广纳而去粗炼精，必得此精神，而后可臻于神味之境界。绀弩之性情，以温婉贞淑故，而仅有豪放之意态，而不足以有豪放之精神，因妨其成就，使其诗得于书本之文辞为多，而抉剔现实世界平凡而伟美之大美为少，仅能有极少数之篇章得窥神味之境界也。以总体论之，其诗虽多而整体质量未高，且多数不及古人，亦未及同时代先后之名家，则又不能不与其诗之根基甚浅相关涉。以根基浅故，乃肆其心于对句之险奇，固有妙绝出色者，然为数不多，多有粗陋无余观而少味者，由此之心，无余力于通篇之经营，炼意之工夫颇欠，非可喻之以木头美人，却直可譬之以丑女却有一副好身段也！绀弩之诗，可谓成也对句，败也对句，下不足以触世俗之大美，上又妨其诗技之圆满，虽其气象特新颖异美，他者种种之美，未能相携与俱。绀弩始终抱打油游戏之心态，此其根本原因之所在，恐其自亦心知肚明，而终怀难登大雅之堂之虑；此游戏之心与炼句之精奇，本无矛盾之可能也。其诗炼句虽精，而篇多草草之痕，诸所取纳熔铸，成色多未佳。神味之境界乃一系统，为其最终理想。“四曰创造神味之法，则是将有限最佳化也。故凡为文，一篇则有通体之神味，一章一节一句有一章一节一句之神味，欲臻此境界，非全才通才不可。然世乏是焉，而局部之有神味，则可使通篇生色，故余谓古今诗文，神味之寓著如散珠遗尘，随处而有光辉，集其众美，乃得淋漓，而后可知‘神味’之旨也”（见拙著《金庸说部研究论稿&#8226;金庸说部之神味》），绀弩之才，偏才也。同属改造提升旧事物，金庸武侠小说所臻神味之境界，较为全面，绀弩诗未之若也。前者遂成经典，后者仅有杰作。观时人之论聂诗，贬之者勿论，即誉之者亦多溢美。绀弩诗固有佳处，亦不可盲目吹捧而不知其软肋，如此则誉之实亦毁之也。古之大诗人大词人，其作整体质量皆极高，如李、杜、苏、辛、关，披读其集而众美纷呈，如入宝山，若绀弩则无异披沙拣金，甚少创获。绀弩自称雅好打油而苦无多油可打，由此亦可知其窘困矣，若由此打油之心以成诗，吾知其窘困也必矣。红尘世俗，大美存焉。求奇追趣，亦文人心性，实则“神味”之所尚乃平凡而造之伟美、人与事之美，若无能于体察民生之感情，于民生尤其平凡小人物之生活及其真善与美，而自内心、灵魂之深处涌动饱含深情，以视此现实世界，则其所造，离于神味矣，至少亦是离于神味之最高境界矣。“无我之上之有我之境”，有真我、新我、大我三义，“大我”一步，绀弩实未梦见也。绀弩之诗于稼轩之词，有可比性而根本不能相比。若熔裁之博、诙谐之趣，二人有相似者焉。然稼轩以英雄怀抱而具豪放之精神，其于国计民生之感情，远较绀弩为深美。稼轩之熔铸，精当活泼，与性情精神相表里，绀弩则虚夸有余而活泼未足，辅以打油，时见露其筋骨，碍其神气。稼轩之词，多具表里两种之境界与美，澎湃吞吐，意味逼丽而又萦绕无限；绀弩之诗，则多如玉嵌石中，非大自在相，或直露无馀，或乏内力，“真体内充”之境界，盖有阙耳。稼轩名篇众多，风格多样，绀弩则仅有少数杰作支撑门面，毕竟内虚，风格亦较单一。绀弩诗路甚佳，独惜其力未至，所需进者尚多，故非诗之终境，而后人尚大有可为也！

“俗”之一字，绀弩实未深知其佳。故其诗虽间杂俗语，而俗之真正魅力所在之二者，则几乎无目。俞樾[南吕&#8226;驻云飞]《百空曲》云：“畸行人事耸，高论天为动。……流俗半盲聋，豆儿眼孔。下里巴人，反搏知音众，君不见立异矜奇总是空！”平凡之美，不倚奇也。寻常百姓之生活及其生命存在之姿态及内蕴，身怀伟美特异之才具及内美深厚而又出之以平凡者，寻常民生世俗所蕴含不可思议莫名其妙之朴素瑰秀之美，满腔天真独具不持功利心处世待人之至善，其在平凡中以坚忍不拔之热情冲决一切诸传统惯性惰性力量所迸发之朴素之绚烂，则非书生之境界所能体悟者也。其发而为音声歌诗，必深情婉转而本色动人，历代民歌谣曲，特其暴露之一端，而已灿烂无限，李空同之云“真诗只在民间”（《李空同集&#8226;闲居集&#8226;市井艳词序》），诚心声也！盖天下之大美，其全而粹而淋漓尽致而烂漫而丰富而动媚而活色生香者，愈近于下而益为然也！其虚伪矫饰之少也，陈腐朽败之少也。绀弩诗词虽特出，而于此则不能无憾，而恨其未能更下其心于民生之感情，未能汲取俗文学之生机生气以正其诗之本，而仅凭打油此一形式逞其意态，不过特多巧异之对句，有使人恨其欲巧之心，反致拙感，唯“朴”乃能臻于豪放之精神之境界，臻于“神味”一旨之正色者也。故绀弩之诗，除格律外，古诗便几毫无可观而微嫌拙劣，以七古论，唐之诗人勿论，即后世之苏东坡、韩退之、吴梅村、龚定庵之流，亦远逊也。古诗一体，最足以见诗人之才气才力，且易致镗O巨响，丰韵其容量，尤易得神味而渲染乎事者也。吾国抒情诗之特为发达，而鲜有知叙事诗之价值者，由绀弩诗以观之，其亦然也。“又苦无多油可打”，“问渠那得清如许？为有活源头活水来”，朱子此语，可以责之。

绀弩之诗，由未能及于俗之平凡伟美，故书生之磅礴，特少风人之致，而乏普遍之意蕴，唯其即事过近，事且琐碎，去时未久而解之已难。古典今典，大量罗列，尤其今典，必须详注，乃知其意味，意之不解，味之焉获，此与吾人之品佳肴而乐其味，而不必知其原料佐料若何，明显为两种之境界。诗注愈多而去诗愈远，而绀弩为尤其之甚，此亦足见其未臻神味之境界之极致也，未尽发挥其蕴，精炼其细节也！此之为失，可不察之！

五、馀论

绀弩之诗，以其开拓新境界之意义而言，则具宗师气象者，然其成就，不过无愧名家而已，有所未足也。为其人焉，爱屋及乌，且为存其诗，只言片语亦弥足珍贵，侯子之事，世之誉之在乎此也。苟其得而有精，固足以偿其心力，若仅粗劣，则实鸡肋：弃之可惜，且义不可弃而当存，增益编中，只堪续貂，诗之以质不以量也，此实亦一两难之选择。余于绀弩，爱其佳处也深，故责其不足也力也切。其诗之不足，人多知之而不言，绀弩非世故辈，宁可以圆滑待其诗邪？绀弩诗为“神味”说之在诗中最有力之佐证，则好之而孰更甚于我？而我之心绝不止乎此也，故挑剔美恶而并观短长，铺排演说“神味”之义，非欲有所争美诸论，而实欲使昭鉴绀弩，体悟厥旨，更进创新，勿以为其诗将绝尘也。本“神味”以开拓文学中之新境界，以此期诸天下之诗人焉！

不高不矮,不乖不酷; 
oEo权,o忧o痛。 

情感单纯,生活丰富; 
月下举杯,花间作赋。 

热心对人,冷眼对世; 
没有野心,但有高度。 
本书由派派小说论坛（www.paipaitxt.com）发书人 once918 搜集整理上传