铁门

    ―-《３０９暗室》之四
◇  第一章  ◇
    这几天下课铃一响，同学们就往传达室跑，看谁收到的贺卡多。
    圣诞节前夕，同学们互相寄圣诞贺卡。贺卡这东西挺怪，价值不高，却能给人带来价值
连城的精神享受。发明贺卡的那个人脑子绝对聪明。
    鲁西西已经收到１０张贺卡了，她感到幸福。在这个星球上，有１０个人在过节时想着
你，你一定能体会到生命的美妙，心里有一种热忽忽感觉。
    有的贺卡上没有署名，鲁西西凭字迹猜测是谁寄给她的。
    越是猜不出，她就越觉得温暖，有一种是全人类寄给她的感觉。
    下课铃又响了，同学们一窝蜂似地朝传达室的信箱跑。
    鲁西西跑了一半路忽然想起忘了拿一本应该还给邻班同学的书，她返回教室。
    教室里只剩下一位女同学，她脸上挂着泪珠。
    “孟，你怎么了？”鲁西西顾不上拿书，先走到孟身边。
    孟不吭声，眼泪的流速明显加快。
    “有欺负你了？”鲁西西问。孟摇头。
    “老师找你爸爸了？”鲁西西想不出还有什么理由能使孟在课间休息时一个人闷在教室
里掉眼泪。
    “没人给我寄贺卡。一张也没有！我给全班每位同学寄了一张贺卡，可没有一个人给我
寄。
    “孟索性趴在课桌上放声大哭。
    鲁西西愣了。
    孟是一个长得很难看的女孩子，在班上没人注意她。没有男生向她献殷勤，女生不爱和
她一起玩，就连老师也很少搭理她。这一切，都是因为她长得难看。
    鲁西西呆站在孟身边。她忽然觉得自己挺丑恶，比孟难看多了。她的１０张贺卡有一张
是孟寄给她的，可她根本没动过给孟寄贺卡的念头！
    鲁西西寄出去１５张贺卡，其中有６张
    寄给了班上最帅的６位男生，其他的寄给了女生，鲁西西想了想，身上打了个冷战，那
几位女生都属于相貌较好的！
    寄贺卡时，鲁西西并没有以貌取人，
    可是在潜意识的驱使下，她这样做了。
    “离圣诞节还有两天呢，你别急，你会收到贺卡的。”鲁西西掏出手绢，还没递给孟时
，她自己的眼泪已经出来了。
    “不会的，去年我就一张也没收到。”孟抬起泪眼看着鲁西西说。
    人为什么有好看难看之分呢？鲁西西感到上帝不公平。
    放学后，鲁西西到自选商场买了５０张不同的圣诞贺卡。
    “你要办贺卡展销呀？”皮皮鲁见鲁西西把贺卡摆了一桌子，问。”买这么多贺卡？”
爸爸闻声走过来看。
    “朋友还不少。”皮皮鲁一边嚼口香糖一边说。
    “都是寄给一个人的。”鲁西西低头整理贺卡。
    “寄给一个人？谁？他是谁？谁这么有福气，准是你们班那个高个子小白脸班长吧？”
皮皮鲁逗妹妹。
    “女生。”鲁西西瞪了皮皮鲁一眼，"像你，贺卡全寄给女生。”“给同一个女生寄这
么多贺卡？”当医生的妈妈从厨房里走出来，职业习惯驱使她注视着女儿的面部表情。她是
那种有医学知识的妈妈，她不怕女儿只同男生交往，就怕女儿只同女生交往。
    鲁西西把孟的苦恼告诉大家。
    “你做得对。咱们一起给她写贺卡。”爸爸从笔筒里抽出四支笔，分给一人一支。
    妈妈连饭也不做了。
    四个人坐在四方餐桌的四边，分头给孟写贺卡。
    “以貌取人，不像话。”爸爸边写边说。
    “我们班老师就喜欢长得好的同学，谁长得好他让谁当班长。你们去我们学校看看，班
干部一个比一个好看，简直成了选美。”皮皮鲁发议论。
    “你想想，你的贺卡是不是都寄给班上长得好的女生了？”鲁西西提醒皮皮鲁。
    皮皮鲁回忆。脸红。
    “长得好的人好办事。有位心理学家研究说，长得好的人参加工作后升职比较快。”妈
妈说。
    “长得好的人求职容易，特别是女性。”爸爸说。
    “这事是不大公平。人无法决定自己的长相。可是长得好的人确实占便宜。”皮皮鲁若
有所思。
    “人的潜意识里都喜欢长得好的人。我和皮皮鲁的贺卡都不自觉地寄给了长得好的同学
，这就很说明问题。”鲁西西说。
    “今天的报纸上说，南非歧视黑人的现象还很严重。肤色也受歧视。”爸爸忿忿地说。
    “我看到一份小报上说，欧洲某汽车公司生产的一种汽车只卖给白种人，绝对不许卖给
有色人种。”皮皮鲁说。
    “人从一生下来开始，为了生存，就和同类展开了竞争。
    人从生到死都在与同类竞争。正是这种竞争计动了人类社会的发展。但这种竞争应该是
平等的，大家都站在同一起跑线上。”爸爸奇天荒点了一支烟，猛吸了几口。
    “事实可不是这样。由于肤色和相貌的差异，有的人从起点起跑，有的人却从１００米
处起跑，甚至有人从１０００米处起跑。人类的竞争是不公平的竞争。"妈妈叹了口气。
    “我提个建议，咱们家从现在开始，今后处世时不再以貌取人，不管长得好还是长得不
好，一视同仁。”爸爸把烟蒂按灭。全投赞成票。
    ５０张圣诞贺卡都写完了，鲁西西将贺卡整好，准备投进邮筒。
    “光给她寄贺卡好像还不够，她大概从小受到的都是漠视。”妈妈自言自语。
    “没错，她说她爸爸妈妈整天挖苦她长得难看。”鲁西西说。
    “咱们应该尽咱们的力量恢复她的自尊。”爸爸在屋里来回踱步。
    “我有个建议，可能你们通不过。”皮皮鲁说。
    “你说。”鲁西西问。
    “邀请她和我们一起去３０９暗室的铁门探险。”皮皮鲁说。
    的确是个好主意。孟如果知道鲁西西全家把属于自己的秘密告诉了她并让她享受去３０
９暗室探险的殊荣，她保准再不觉得自己比别人差了。
    “她的嘴严吗？”爸爸问女儿。
    “几乎不说话。”鲁西西说。
    “品质如何？”妈妈想起了金门里的金城和那个名叫金双龙的金蝎子。
    “正直。有同情心。”鲁西西给孟打了高分。
    “我同意邀请她和你们一起去３０９暗室的铁门探险。”爸爸说。
    妈妈想了想，说：“我也同意。不过有个条件，金门、银门和铜门的事最好不告诉她。
”皮皮鲁和鲁西西点头。
◇  第二章  ◇
    第二天课间休息时，鲁西西对孟说：
    “去传达室看看，说不定会有你的贺卡。”孟摇摇头，坐在原地不动。
    “走吧，明天就是圣诞节了，准会有朋友祝福你。”鲁西西将孟从座位上拽起来，硬拉
着她往教室外边走。
    孟苦笑着，勉强同鲁西西来到传达室。
    “你看，你的贺卡！”鲁西西从信箱里抽出一张递给孟。
    孟的眼睛亮了。她迫不急待地从鲁西西手中接过贺卡，笑容爬上了她的脸庞。
    “还有一张！”鲁西西又递给孟一张。
    “这里又有一张！”鲁西西说。
    孟惊愕，她的脸颊上泛起了幸福的红晕。
    捧着５０张贺卡，孟变得美丽极了，她站在蓝天白云下，整个儿是一个漂亮迷人的小姑
娘。
    鲁西西这才知道爱有如此神奇的力量，它能将丑变美。
    “全班数你收到的圣诞贺卡多。”鲁西西对孟说。
    “这怎么可能？这怎么可能。……”孟喃喃自语着。
    “这怎么不可能？同学们都喜欢你呀！”鲁西西说。
    “喜欢我？喜欢我什么？”孟看着鲁西西问。
    “你心眼儿好，爱帮助人。”鲁西西说。
    孟眼眶湿了。她清楚自己对这些褒奖是当之无愧的。可过去不管她怎么帮助同学，就是
没人理她。
    “对了，我们全家邀请你明天去我们家过圣诞节，明天正好是星期日。行吗？"鲁西西
说，"我们准备了一个非常好的节目给你。”“为什么？”孟还是不适应。
    “因为你是我的朋友。”鲁西西真诚地看着孟。
    “谢谢你，鲁西西！我去。”孟笑了，笑得很好看。
    圣诞节上午９点整，孟准时踏进鲁西西家的大门。
    鲁西西将孟介绍给家人。大家鼓掌欢迎。
    孟长得确实不好看。但她现在确实动人。
    事实上，人不是因为美丽而可爱，而是因为可爱而美丽。
    可惜人类的大多数成员不明白这个道理。
    当孟得知自己将同皮皮鲁和鲁西西一起去一个神秘不可测的暗室历险时，她说这是她过
的最快活的一个圣诞节。
    孟还誓为３０９暗室保密。
    皮皮鲁全家信任孟。
    爸爸妈妈仍然被排斥在探险的队伍之外，他们只能担任增援部队的角色。
    “你们要确保孟的安全。让她走中间。”爸爸叮嘱儿子和女儿。
    “我想走前边。”孟反对。
    “你不熟悉里边，出来的时候让你走前边。”皮皮鲁对孟说。
    “出来的时候我走最后。”孟的脑子很清楚。
    ３０９暗室的门打开了。皮皮鲁打头，孟紧跟皮皮鲁，鲁西西断后。三人的身影消失在
暗室里。
    “也不知铁门里边是什么？”妈妈望着３０９暗室黑黝黝的门洞说。
    “猜不出。反正是最后一个门了，一定很刺激。”爸爸说。
    “不知怎么搞的，我有点儿为他们担心，不会有什么危险吧？”妈妈隐约感到铁门里挺
恐怖。
    “让他们去闯吧。这一趟探险对孩子来说，意义胜过拿１０个博士学位。”爸爸望着桌
上的对讲机说。
    这时，皮皮鲁、鲁西西和孟已经站在了铁门前。
    “我开门了，你要有精神准备。”皮皮鲁有意制造紧张气氛，他对孟说。”快开，我都
等不及了。”孟极其兴奋，她头一次感到自己和同龄人是平等的，她已经忘记了自己的相貌。
    忘记自己的相貌的人是幸福的，不管你长得好还是长得不好。相貌是区别人与人的标志
。如果把它当作财富，你的生命历程就变成了一次投机取巧的无谓游戏。如果把它当作包袱
，你的生命历程就变成了一次重负下的艰难跋涉。
    皮皮鲁打开了铁门，他看见一座停车常停车场上停着几辆形状挺奇特的汽车。
    “没什么可怕的呀！”孟隐约感到有些失望。她的神经系统本来是为看见人面猪身的怪
兽而进入战备状态的。
    鲁西西走到一辆汽车旁边，她趴在车门上的玻璃窗往里看。
    “皮皮鲁，你看这车真漂亮！”鲁西西说。
    皮皮鲁和孟趴在车门上一看，嘴里不约而同地发出"啧啧"的赞叹声。
    “那边有一条大路，还有路牌。”孟说。
    皮皮鲁走到路牌旁。路牌上写着：
    第一试验场
    箭头指着大路的前方。
    “试验场？”鲁西西觉得挺神秘。
    “试验什么？”孟想象不出。
    “谁的试验场？”皮皮鲁关心产权。
    “开车去看看。”孟提议。
    “走。”皮皮鲁喜欢开车。尤喜欢给女生当司机。
    他们坐进一辆银色的宽体长车身小轿车。
    “你行吗？”坐在皮皮鲁身边的孟不了解皮皮鲁的驾车水平。
    皮皮鲁用动作回答了孟的问题--起车上路了。
    “不管什么车，皮皮鲁坐进去就能开。”鲁西西对孟说。
    “天才。”孟觉得没上过驾驶学校就会开汽车的人是天才。
    皮皮鲁将油门踩到了极限位置。汽车风驰电掣。
    “房子！”孟指着前边说。
    皮皮鲁看见汽车前方出现了一个建筑群，像是一座城镇。
    汽车减速。
    大路和建筑群交接的地方有一块大牌子，牌子上写着：第一试验场这是一座试验常试验
什么的？
◇  第三章  ◇
    皮皮鲁将汽车停在一座别墅式的小楼旁边，他们下车。
    楼门开着。
    孟走到门口往里一看，她的声带突然发出了极其恐怖的尖叫。
    “啊--"孟脸色煞白地往皮皮鲁身边跑。
    “怎么了？”皮皮鲁拿好姿势靠近楼门往里看。
    难怪孟惊叫，换哪个女生都得叫。
    楼里是一具骷髅--全身骷髅。
    皮皮鲁不怕骷髅，他最喜欢玩的玩具就是骷髅造型的玩具。
    “有什么可怕的？不就是骷髅嘛。……”皮皮鲁只英雄了半句，他的眼神突然变了。
    那骷髅动了！他向门口走过来。
    皮皮鲁本能地往后退。
    不知道屋里发生了什么事的鲁西西嘲笑皮皮鲁：“你退什么？进去呀！”当鲁西西看见
门口出现一个会走路的骷髅时，她的肤色立刻由黄种人变成了白种人。
    “你们是什么？”骷髅说话了！
    皮皮鲁、鲁西西和孟呆若木鸡。六条腿像被钉在了地上，动不了窝。
    “你们怎么长成这个样子？你们是外星人？”骷髅显然也很惊讶。
    “爸爸，你在跟谁说话？”屋里传出一个童音，紧接着是脚步声。
    皮皮鲁、鲁西西和孟的目光射向骷髅的身后。
    一个小骷髅出现在门口！
    小骷髅看到皮皮鲁他们时停住了脚步，他抓住爸爸的手：“爸爸，他们是什么？是怪人
还是怪面兽？”“我也不知道，可能他们不会说话，是一种低等动物。”骷髅爸爸对骷髅儿
子说。
    “我们会说话。”皮皮鲁恢复了镇静，"你们是人还是鬼？”“我们是能直立着走路的
骷髅猪。”骷髅爸爸见皮皮鲁说话了，还挺惊讶。
    “是活的还是死的？”皮皮鲁又问。
    “什么叫活？什么叫死？”骷髅爸爸不懂。
    皮皮鲁给他解释生和死的差别。
    骷髅爸爸笑了：“你对生死的看法太浅保你以为活着就是生，停止了呼吸就是死。其实
，生中有死，死中有生。
    生就是死，死就是生。从本质上说，生是死的开始，死也是生的开始。”皮皮鲁、鲁西
西和孟觉得骷髅爸爸的话很深刻。生和死的确是人类的每一个成员关心的问题。许多科学家
以探讨生死为谋生手段，但是他们只是在那里故弄玄虚蹭口饭吃，一个活骷髅往那儿一站，
就是一部探讨生与死的哲学巨著，它全身上下的每一块骨头都透着琢磨不完的哲理。
    “你们这儿都是骷髅？”皮皮鲁问骷髅爸爸。
    “什么叫骷髅？”骷髅爸爸不懂。
    “就是你们这个模样。”鲁西西壮着胆子插嘴。
    骷髅爸爸点头。
    “一座骷髅城。”孟说。不知怎么搞的，她开始喜欢这儿了。
    鲁西西发现，长得不好看的孟在这儿，变成了仙女。
    街道上行人开始多起来，全是清一色的骷髅。只是有的是直立着的骷髅猪，有的却是骷
髅人。在皮皮鲁他们眼中，骷髅猪和骷髅人长得全是一个样。
    骷髅人开始围观皮皮鲁他们。
    “哪儿来的这几个怪人？”
    “他们身上包着一层什么？”
    “头上怎么还有毛？”
    骷髅七嘴八舌议论皮皮鲁他们。
    皮皮鲁、鲁西西和孟浑身不自在。进退两难。
    “皮皮鲁，你别忘了牌子上写的是第一试验常"鲁西西小声提醒皮皮鲁。
    这是谁的试验场？皮皮鲁找不到答案。
    这里是上帝的试验常
    原来，自有人类以来，上帝发现自己在人间计行的不少"政策"有失误。后来，为了减少
失误，上帝在计行新的计划之前，先做试验，试验成功后，再在人类实行。
    ３０９暗室的铁门里是上帝的第一试验常那这些骷髅是怎么回事呢？
    上帝主张人类的每一位成员从出生开始就进入竞争状态，但这种竞争必须是绝对公平的
，所有人的起点都应该是一样的。但是近年来上帝忽然发现人类之间的竞争由于相貌、肤色
的差异而导致绝对的不公平。上帝为此忧心忡忡，他深感自己把人类成员的相貌和肤色弄成
有差异的是一个严重的错误，这一失误造成的后果违背了他的人类公平竞争的初衷。
    上帝终于在最近下决心纠正自己的这一错误。
    改正错误的方法是：从２０００年一月一日零时期，全人类的每一位成员均从有血有肉
的形体转化为骷髅形体。这样，人类的所有成员都是具有同样的"相貌"和同样的"肤色"，竞
争由此而公平，展现在每个人面前的机会均等。这个计划代号是"去皮行动"。
    为了不再失误，上帝先在他的一号试验场搞试点。这一号试验场是将直立着的猪骷髅和
人骷髅放在一起，因为人认为猪最丑，常把长得最丑的人骂为"长得像个猪"，猪变成骷髅后
再直立着走路其实和人没有任何美丑之分。试验结果初步表明，"去皮行动"极其成功。猪和
人类以骷髅形态生存有不计其数的优点，每位成员之间都是公平竞争，不因为形象和肤色而
受到歧视。上帝对试验结果表示满意。
    今天是圣诞节，上帝正在休息。
    侍从禀报上帝：
    “有三个人类成员闯入一号试验常”
    上帝略显惊讶：
    “怎么回事？”
    侍从：
    “已查明，是误入。”
    上帝：
    “把这三个人的资料给我看看。”
    侍从用电脑调出皮皮鲁三人的资料。
    上帝边看边点头。他产生了一个新的想法。
    “把他们三个带来见我。”上帝吩咐侍从。
    围观皮皮鲁、鲁西西和孟的骷髅猪越来越多。皮皮鲁正在冥思苦想突围的办法。
    一辆天蓝色豪华轿车驱开骷髅，停在皮皮鲁他们身边。
    侍从下车请皮皮鲁三人上车。
    “去哪儿？”皮皮鲁问。
    “去见上帝。”侍从说。
    “为什么？”鲁西西急了。在人类语言中，去见上帝和去死是同义词。
    “上帝要见你们。”侍从又做了一个请的动作。
    皮皮鲁想起了骷髅爸爸刚才说的生就是死，死就是生的话，他先钻进汽车。
    孟和鲁西西只好跟着上车。
    他们真的见到了上帝。
    上帝终究是上帝，没有丝毫盛气凌人的气势，一眼看去，比人间的处长级别还低。皮皮
鲁这才懂了一个道理：级别越低，派头越大。
    上帝：“你们认为人类成员之间的竞争公平吗？”三个人面面相觑。皮皮鲁想了想，说
：“不公平。”上帝：“为什么？”皮皮鲁：“相貌不一样。肤色不一样。”上帝把他的”
去皮行动"计划透露给他的三位小客人。
    皮皮鲁、鲁西西和孟惊愕。
    上帝：
    “怎么，这个计划不好吗？”
    皮皮鲁：
    “人类的每一个成员都变成骷髅人？”
    上帝点头。
    皮皮鲁：
    “从什么时间开始？”
    上帝：
    “２０００年一月一日零点整实行这一转化。”孟：“我赞成。人的本质其实就是骷髅
，有了皮肉，反而使人忘了本质，只活表面。”鲁西西：“没错，人为表面耗费精力财力太
多。像那些化妆品、洗发水什么的，实在是自己折腾自己。”皮皮鲁：“我赞成公平竞争。
看来要想在人类实行公平竞争也只有把人类变成骷髅人了。"孟：“您使用什么办法给人类
去皮？不会有痛苦吧？”上帝：“不疼。这是一种特殊的电磁波。只需要几秒钟就行了。
    ２０００年一月一日零时以闪电的形式在全球同时施放这种去皮电磁波。”皮皮鲁想象
着那个场面。
    上帝：
    “我请你们帮我做一个试验，从一号试验场带一个骷髅猪去人间，我想看看人类对他有
什么反应。我以此制造人类对骷髅的承受力。”“这。……”皮皮鲁拿不定主意，"人类会
伤害他吧？”上帝：“我会给他一支去皮电磁波枪护身的。”去皮电磁波枪能将有血有肉的
人变成骷髅人。
    皮皮鲁在征求鲁西西和孟的意见后，同意了。他们不能推辞为上帝提供第一手材料。
◇  第四章  ◇
    装备了去皮电磁波枪的一个骷髅猪跟着皮皮鲁，鲁西西和孟来到了３０９暗室的出口处。
    “你们先在这儿等一下，我出去向爸爸妈妈打个招呼，别吓着他们。”鲁西西说。
    看到女儿一人从３０９暗室里出来，爸爸妈妈有点儿紧张。
    “皮皮鲁和孟呢？”妈妈神色紧张地问。
    鲁西西将历险经历简述一遍。
    “你们真的见到了上帝？”爸爸后悔自己没去，他有事要和上帝说。
    “２０００年一月一日人类都变成骷髅人了？！”妈妈下意识摸自己脸上的皮肉后边的
骨头。
    “我叫他们出来了？你们别怕。”鲁西西说。
    爸爸妈妈本能地往后退了两步。
    皮皮鲁和孟领着骷髅猪从３０９暗室出来了。
    妈妈是医生，常见骷髅，适应比较快。爸爸惨了点儿，他从没见过真的骷髅。
    “爸爸，您得尽快适应，往后人类就全是这模样了。”鲁西西对爸爸说。
    “人类真是自找，非要以貌取人，这回可好，全是骷髅了。”妈妈说。
    “其实每个人都是裹着皮肉的骷髅。去了皮好，活得轻松，什么就是什么，不用再装孙
子了。”皮皮鲁说。
    “在很大程度上人的确是为了脸面活着。住房、穿衣、职业甚至连老婆孩子的质量都关
系到脸面。
    人身上有这么多器官，可人却只为外边这一层皮操心受累，是太傻。也好，干脆去了皮
，活实质。”
    爸爸支持上帝的去皮行动计划。
    “咱们现在就上街吧，上帝等着看效果呢！”皮皮鲁说。
    “上帝还说，这位骷髅猪就算是他送给人类的圣诞节礼物。”孟说。
    “我看最好给他披上一件风衣，戴上帽子，别太超前了，要循序渐进。虽然每个人自己
就是骷髅，可他却会被骷髅吓死。”妈妈提议。
    “人是挺有意思，自己怕自己。”爸爸边说边给骷髅猪找了一件风衣一顶帽子。
    骷髅猪披上风衣戴上帽子。
    说实话，比光着更吓人。
    “谁陪骷髅猪上街？”皮皮鲁问，"反正我去。”“我去。”孟举手。
    “我和鲁西西保持距离跟着你们。”爸爸说。
    妈妈在家留守。
    皮皮鲁、孟和骷髅猪先离开家。爸爸和鲁西西随后出门。
    皮皮鲁、骷髅猪和孟走在马路旁边的人行道上。说来也怪，来来往往已经几十个人了，
愣是没人发现骷髅猪。
    一辆公共汽车在强行超越一辆小轿车时，公共汽车的车尾刮坏了小轿车的车身。
    皮皮鲁清楚地看到了事故的全过程。责任１００％的属于公共汽车司机。
    “你们在这儿等会儿，我去看一眼。”皮皮鲁对孟和骷髅猪说。
    那公共汽车司机全然不顾事实，强词夺理，反诬小轿车司机撞了他。更可恶的是公共汽
车上居然有位乘客指鹿为马，给公共汽车司机做伪证，气得小轿车司机说不出话来。
    “明明是你刮了人家，我看得清清楚楚。”皮皮鲁要主持正义。
    “滚蛋，狗小子！”公共汽车司机骂皮皮鲁。
    皮皮鲁不明白上帝怎么还会让这种无赖活在世界上。
    皮皮鲁认为不认错是人类最坏的品质之一。
    皮皮鲁忽然想起了骷髅猪。
    皮皮鲁跑到路旁向骷髅猪面授机宜。
    骷髅猪和孟跟着皮皮鲁挤进看热闹的人群。
    交通警察正在听双方司机指责对方的辩词。皮皮鲁和骷髅猪挤到他们身边。
    “确实是公共汽车撞了小轿车，我可以作证。”骷髅猪说。
    “你他妈放屁！”公共汽车司机奇口大骂。
    骷髅猪摘下帽子，亮出他的庐山真面目。
    公共汽车司机使劲儿睁眼睛。
    骷髅猪索性脱下风衣递给皮皮鲁。
    人群炸了锅。
    有尖叫的。有逃跑的。有从外边往里挤的。
    当惯了马路皇帝的交通警察腿一软，瘫在了地上。
    “是你的责任，你不应该计卸。”骷髅猪对公共汽车司机说。
    “搞什么鬼？！”看来公共汽车司机横惯了，他胆子不校只见他回身从车上抽出一根铁
摇把，劈头盖脑朝骷髅猪打过来。
    “当心！”皮皮鲁大喊。
    骷髅猪躲过了袭击。
    公共汽车司机还不罢手，第二次攻击又开始了。
    骷髅猪使用去皮电磁波手枪自卫。
    这回看热闹的人真害怕了，他们嚎叫着四散逃命。交通警察站不起来，他爬进公共汽车
下边避难。
    “别怕他！”公共汽车司机还不知道自己已经变成骷髅人了，他继续挥舞铁棍筹备新的
进攻。
    “看看你自己的手！”皮皮鲁对公共汽车司机说。
    公共汽车司机低头一看，他"啊-"的一声扔掉了铁棍子。
    他直接看见了自己的骨头。
    “你再摸摸自己的脸。”皮皮鲁由此及彼谆谆诱导。
    公共汽车司机这回尝到了把属于自己的责任计到别人身上的后果。当然，他也挺荣幸，
他成为人类成员中第一个提前跨入２１世纪的人。
◇  第五章  ◇
    警察局值班室的电话铃骤然响起。
    值班警察抓起话筒。
    “是警察局吗？”
    “是。”
    “××大街拐弯处出现了一个骷髅！”报案的人气喘吁吁。
    “你说什么？”
    “一个骷髅！”
    “发现了死尸？”
    “不，不是死尸，是活的。活骷髅！”
    警察把话筒拿到眼前看了看。
    “你最好别在这儿恶作剧。”警察警告对方。
    “不是恶作剧，是真的。现在那个活骷髅还在街上呢！
    他还把一个公共汽车司机也变成了骷髅。”“活骷髅？还能把别人也变成骷髅？”“千
真万确。他还会说话。”值班警察记录。挂上电话后，他给那条大街拐弯处的一家商店打电
话，结果证实了报案者所说的是事实。
    警察局长亲自带领５０名荷枪实弹的警察出动了。
    皮皮鲁正准备和骷髅猪离开这里，他们听见了警笛声。
    “咱们被包围了。”孟说。
    四周都是端着冲锋枪的警察。
    警察局长吃惊地看着包围圈中的两个骷髅和两个孩子。
    市长也闻讯赶来了。
    一个手持话筒的警察向皮皮鲁喊话：
    “那两位小同学，请你们离开骷髅！请你们离开骷髅！”“你们要干什么？”皮皮鲁大
声问。
    “我们要消灭这两个妖怪。”警察说。
    “我不是妖怪！我不是妖怪！”公共汽车司机惊慌地申辩，他想跑出包围圈。
    “别动！不许动！”警察警告他。
    公共汽车司机不听，继续突围。
    警察朝天鸣枪。
    公共汽车司机站住了。他绝望地发出了狼一般的叫声。
    市长问身边的警察局长：
    “那两个骷髅是怎么回事？”
    “目前还不知道，不像是机器人，也不是装扮物。”“叫一个医学专家来。”市长吩咐。
    几分钟后，医学专家来了。
    警察局长递给他一架望远镜。
    “是真的骷髅。可这怎么可能呢！”医学专家边看边说。
    “那两个孩子是怎么回事？”市长同警察局长。
    “他们一直和那个没穿衣服的骷髅在一起，他们一点儿也不怕骷髅。”警察局长汇报。
    电视台的现场直播车赶到了。
    摄像机的镜头对准了骷髅。
    市长看见摄像机就像吸毒者看见了海洛因，情绪立即进入了兴奋状态--他当市长后最爱
干的事就是上电视。
    “给我话筒，我要喊话。”市长对警察局长说。
    话筒到了市长手中。摄像机镜头自然也对准了市长。
    “两位学生，请你们听好，我现在命令你们立即离开骷髅，否则一切后果由你们负责。
”市长喊话。
    “你们要干什么？”皮皮鲁问。
    “消灭骷髅，维护治安。”市长说。
    “消灭？他们是有生命的？你身为市长，怎么能杀无辜的生命？”皮皮鲁抗议。
    “这个孩子中邪了，不用管他们，让神枪手向那两个骷髅射击。”市长小声命令警察局
长。
    两个警察神枪手举起了枪。
    “注意！有人要朝你开枪。”皮皮鲁提醒骷髅猪。
    骷髅猪问皮皮鲁：
    “是刚才向你喊话的那个人下令开枪的吧？”皮皮鲁点点头：“大概是。”骷髅猪手中
的去皮电磁波手枪向市长开火了。
    市长变成了骷髅，成为人类中第二个提前跨入２１世纪的人。
    警察局长是最先发现市长身上这一原则性变化的，他惊慌失措地命令两位神枪手快开枪。
    骷髅猪抢先一步。
    两名受培训多年的警察神枪手变成了骷髅警察。
    警察局长也在劫难逃。
    骷髅市长头一次躲镜头，可不管他怎么躲，摄像机就是对着他。
    “你们把枪都收起来，要不然也会变成骷髅的！”皮皮鲁劝那些还没演变的警察们。
    警察们听话地收起枪。
    电视观众强烈要求主持人采访皮皮鲁和骷髅猪，他们想知道这是怎么回事。
    鲁西西和爸爸站在电视转播车旁边注视着事态的发展。
    主持人喝了半斤酒后一步一步蹭到皮皮鲁身边。
    “你能告诉观众他是谁吗？”主持人小心翼翼地问皮皮鲁。
    皮皮鲁心里清楚当人类在２０００年的第一天早晨醒来时发现自己变成了骷髅人的那种
场面。当然这是人类自己造成的，但不知怎么搞的，皮皮鲁不希望人类经历这样的惊吓。
    皮皮鲁决定将上帝的去皮行动计划提前透露给人类。
    “到２０００年，全人类都会变成这个样子。”皮皮鲁指着骷髅说。
    “为什么？”主持人显然不信。
    “就因为人类以貌取人，不能公平竞争。比如说你吧，也许有一个人比你声音还好，可
因为她长得没有你好，她就竞争不过你，当不了电视主持人，不是吗？
    人都喜欢看长得漂亮的人，
    这就给那些长得好的人提供了更多的机会，这不公平。”皮皮鲁侃侃而谈。
    主持人脸红了。
    “你们可能不相信我的话，但你们亲眼看见了市长是怎么变成骷髅人的，你们应该有自
己的判断。”皮皮鲁指着骷髅市长说。
    电视观众信了。
    成千上万的人从家里跑出来，他们将皮皮鲁团团围住，他们委托皮皮鲁去向上帝请求，
让上帝给人类一次改正错误的机会。他们还说他们现在知道了长得好看的人和长得不好看的
人的身体里都是一模一样的骷髅架子，谁也没有权利歧视长得不好看的人。
    人们痛哭流涕人们捶胸顿足人们后悔莫及南非的白人跪着求黑人当总统专门为白人生产
汽车的汽车商把库存的车白送给有色人种老师发誓今后再不偏向长得漂亮的学生小伙子们终
于认识到一个真理女人都漂亮。……皮皮鲁肩负着人类的嘱托又见了上帝。
    上帝请皮皮鲁转告人类：纠正以貌取人恶习的最后期限是１９９９年１２月３１日２３
时５９分。
    条件十分苛刻：有一个人不改就不行。
    皮皮鲁为人类捏了一把汗。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/