银门

    ―-《３０９暗室》之二
◇  第一章  ◇
    ３０９暗室的事，皮皮鲁全家对外守口如瓶。他们清楚，一旦外界知道了皮皮鲁家的壁
柜里有一座金城，全家再无宁日，弄不好还会家破人亡。
    有花不完的钱不是幸福。这是爸爸常挂在嘴边的一句话。
    想买什么就能买什么是一种不幸。这是妈妈最爱说的名言。
    爸爸还爱重复一位叫萨迪的名人的一句名言：无论学者、博士、圣徒，也无论是圣明雄
辩的人物，只要他一旦羡慕浮世的荣华，便是跌在蜜里的苍蝇，永难自拔。
    尽管皮皮鲁梦想拥有所有的游戏卡，尽管鲁西西梦想拥有所有款式的高档文具盒，可他
们从未想过去３０９暗室的金门里拿一块金子。他俩的脑子里有一个根深蒂固的观念：不是
自己的劳动所得，刀架在脖子上也不要。
    每当爸爸妈妈看到自己的孩子守着一座金城吃熬白菜而毫无怨言时，他们确信皮皮鲁和
鲁西西是两座金山。尽管皮皮鲁家没什么财产，可爸爸妈妈觉得自己是世界上最富有的富翁。
    自打金门出来后，皮皮鲁和鲁西西天天睡觉失眠，原因是他们特想知道另外三个小门里
边有什么。
    终于，他们忍不住了。
    “爸爸，我想进３０９暗室的另外三个门看看。”一天晚饭后，皮皮鲁向爸爸请求。
    “我也想看看。”鲁西西声援哥哥。
    爸爸和妈妈用目光交换意见。其实他们也想知道银门、铜门和铁门里边有什么。
    “现在咱们做准备工作，比如配钥匙什么的。等到放暑假时，咱们一起进去探险，怎么
样？”爸爸怕耽误孩子学习。
    皮皮鲁看了一眼日历，好在现在离放暑假只有三个星期了，他点头同意。鲁西西也没意
见。
    经过讨论，全家一致同意此次探险的目标是银门。
    总算熬到放暑假了。
    “就我和鲁西西进３０９暗室行吗？”皮皮鲁一边做准备一边问爸爸。
    “为什么？”爸爸反问儿子。
    “有大人在身边还叫什么探险？”皮皮鲁觉得和大人一起探险没劲。
    爸爸想了想，同意了。他由此步入了地球上最伟大的父亲的行列。
    “这。……”妈妈不放心。她由此步入了地球上最伟大的母亲的行列。
    “让他们去吧，我看他俩的应变能力比咱们还强。”伟大的爸爸做伟大的妈妈的工作。
    “那得带个步话机，有应付不了的情况我们好增援你们。”妈妈提条件。
    皮皮鲁和鲁西西只得同意。
    第二天是星期日，向３０９暗室里的银门进军的时间定在上午１０点整。
    皮皮鲁和鲁西西整装待发，他俩除了没有枪外，其它装备可谓武装到了牙齿。从食品到
通讯器材，从照明灯到指南针，应有尽有。整个一支特种部队。
    １０点整。
    爸爸拉开壁柜的门，轻轻按了一下３０９暗室的开关。
    暗室的门开了。一股阴冷的凉气吹进屋里。
    “去吧，祝你们成功！”爸爸拍拍儿子的肩膀，又在女儿的脸颊上亲了一下。
    “当心点儿！”妈妈叮嘱。
    皮皮鲁冲爸爸妈妈一笑，先进了３０９暗室。鲁西西亲了妈妈一下，然后跟在皮皮鲁身
后走进了３０９暗室。
    现在，皮皮鲁和鲁西西已经站在了银门旁边。皮皮鲁掏出爸爸去配制的银门的钥匙插进
锁孔里。
    “你听！”鲁西西示意皮皮鲁先别开锁，她把耳朵贴在银门上。
    皮皮鲁也把头凑过去。
    流水声。银门里有水声。
    “告诉爸爸妈妈吗？”鲁西西指指拴在自己腰间的步话机。
    皮皮鲁摆摆手，他打开锁，拉开银门。
    门里边很黑，皮皮鲁扭亮手电往里照，一条石阶通向下方。水声来自石阶下边。
    “进去。”皮皮鲁向鲁西西挥了一下手。地道的探险家的潇洒动作。
    他们沿着石阶往下走，水声越来越大。
    “地下河！”当皮皮鲁站在最后一节台阶上时，他惊呼道。
    这是一条约１０米宽的地下河，河的两边望不见尽头。
    皮皮鲁从台阶上捡起一块石头，扔进水里。
    “扑通！”石头与水接触后发出声响。
    “还挺深。”皮皮鲁极富经验地对鲁西西说。
    “那儿有一条船！”鲁西西指着右边说。
    皮皮鲁操纵手电筒的光柱朝鲁西西指的方向照去。果然有一条小船拴在岸边。
    “上船吗？”皮皮鲁问鲁西西。
    “得告诉爸爸吗？”鲁西西觉得一上船就有远航的可能，而步话机的有效通讯距离只有
５００米。
    “要不你回去？”皮皮鲁激妹妹。
    鲁西西瞪了皮皮鲁一眼，抢先上了船。
    皮皮鲁解开小船的缆绳，跳上船。小船离开了石阶。
    “你记住这个地方，不然咱们回来时可找不到家了。”皮皮鲁一边给妹妹下任务一边开
始划桨。
    鲁西西借助手电的光记住了他们登船的位置。
    “你转过身去，注意观察前方。”皮皮鲁说。
    鲁西西转过身子，背对皮皮鲁，面朝船运行的方向，用手电探测前方。
    地下河上方和左右都是奇形怪状的岩石，鲁西西觉得这儿比金门里恐怖多了。
    “真棒呀！”皮皮鲁边看边赞叹，"这里要是开发旅游点，一年准能赚几百万。”“注
意！低头！”鲁西西喊。
    一块几乎贴着水面的巨大岩石出现在船的前方，皮皮鲁想操纵小船绕过去，但是已经来
不及了。那块大岩石好像有吸力，小船加速朝它撞过去。
    “快跃下！”皮皮鲁冲鲁西西吼道，他用最快的速度抽出船桨，想用船桨抵消与大岩石
的撞击。
    就在船桨与大岩石相撞的一刹那，大岩石发出了一声巨响。皮皮鲁认定他们碰上了水雷
，他闭上眼睛听从上帝的安排。
    一分钟过去了，皮皮鲁晃晃身体，还在。他睁开眼睛，用手电往前一照，大岩石变成了
一扇门！
    “鲁西西，快起来，你看我发现了什么？”皮皮鲁叫趴在船上的鲁西西。
    惊魂未定的鲁西西从船上爬起来，她被面前的这扇门惊呆了。这不是一般的门，是那种
只能在科幻电影里看到的极现代化的门。
    皮皮鲁将船缆拴在门旁的一根金属柱子上，他试着拉了拉那扇门，门开了。
◇  第二章  ◇
    门里有灯光。
    皮皮鲁和鲁西西吃了一惊，有灯光就说明有人！
    皮皮鲁先跨进门里然后回身把鲁西西也拉了进去。
    这是一条通道，形状像船舱里的走廊，墙上有壁灯。
    不知为什么，鲁西西觉得这儿比那些怪里怪气的石洞还可怕。
    “你在这儿等着，我进去看看。”皮皮鲁示意鲁西西留下。
    显然，他也直觉到这儿有危险性。
    “我和你一起去。”鲁西西不同意。
    皮皮鲁为有这样的妹妹感到自豪，他点点头，说：“遇到紧急情况时，你抓紧和爸爸通
话，但愿咱们现在还在有效通话距离内。”鲁西西将步话机拿在手里。
    皮皮鲁开始向通道深处走去，鲁西西紧跟在他身后。
    拐了一个弯儿，前边又是一扇门。
    皮皮鲁先把耳朵贴在门上听了听，里边没动静。他小心翼翼地拉门。
    门开了，里边漆黑一片。
    “手电。”皮皮鲁把手伸向后边，向鲁西西要手电。
    鲁西西这才想起刚才摘对讲机时把手电放在地上忘了拿了。
    “我回去拿。”鲁西西说。
    “不用了，"皮皮鲁拽住妹妹，"里边准有灯，咱们借着通道里的光线找找开关。"皮皮
鲁和鲁西西走进那扇门里边，突然，灯亮了。
    鲁西西往四周一看，"啊--"她尖叫了一声，死死抓住皮皮鲁的胳膊。
    皮皮鲁也倒抽了一口凉气。
    这是一间类似于实验室的房间，绕房间一周的长桌上摆着数百个大玻璃罐，每个玻璃罐
里都泡着一颗人头。浸泡人头的液体是琥珀色的。皮皮鲁学过化学，他判断那液体是甲醛。
    “别怕，都是死的。”皮皮鲁给鲁西西打气，其实他的手也在发抖。
    除了人头，房间里还有许多仪。
    “我怎么觉得这些人头都挺面熟，好像在哪儿见过。”皮皮鲁说。
    “你别吓唬我！”鲁西西抗议。
    “真的，不信你看这颗，我敢发誓我在一个星期之内见过他！”皮皮鲁指着他身边的一
颗人头说。
    鲁西西壮着胆子看了那人头一眼，的确面熟。
    “我想起来了，是贝多芬！”皮皮鲁一拍脑袋。
    “没错，真是贝多芬的头！”鲁西西点点头。她和皮皮鲁是在前天刚看过一部描写贝多
芬的电视剧。
    “贝多芬的头怎么会在这儿？”皮皮鲁一边嘀咕一边观察紧挨着贝多芬的另一颗头颅。
    “玻璃罐下边有字。”鲁西西有了新发现。
    “海明威。”皮皮鲁念那行小字。
    得过诺贝尔奖的大文豪。
    海明威旁边是梵高。罗丹挨着曹雪芹。托尔斯泰和郑成功是邻居。达・芬奇和居里夫人
作伴。还有林肯、邱吉尔、爱因斯坦、莫扎特、米开朗基罗、牛顿、伽利略、罗斯福、瓦特
。……人类历史近４００年来几乎所有的名人伟人的头都被囊括了！
    面对这么多名人伟人，皮皮鲁和鲁西西目瞪口呆，他们在进３０９暗室的银门之前曾经
对银门里做过种种计测，他们无论如何也没想到在自己家的暗室里荟萃着这么多名人的头颅！
    是谁把这些名人的头弄来的？那人要这么多名人的头干什么用？
    就在皮皮鲁和鲁西西想到这个问题的同时，房间另一侧的一扇门开了，一个坐在轮椅里
的老头出现在他们面前。
    “我终于盼到这一天了。”老头对于皮皮鲁和鲁西西的光临显然持欢迎态度。
    皮皮鲁和鲁西西对视了一眼，又一起看那老头。
    “您是谁？”皮皮鲁问。
    “你们叫我觅工好了。寻觅的觅，工程师的工。”“我叫皮皮鲁，她是我妹妹，叫鲁西
西。”皮皮鲁把自己和鲁西西介绍给觅工。
    “这是一座实验室，"不等皮皮鲁问，觅工就主动介绍，"全称是名人大脑实验室。你们
已经看见了，我这儿收集了许多名人的头。我认为名人的大脑一定有它的特殊的地方，我的
工作就是找出这个特殊的地方，然后通过某种方法使普通人的大脑也能出现这个特殊的地方
，这样，人人都能变得聪明。由此，人类历史的进程将大大被计进。”“您的工作很伟大。
”皮皮鲁脱口而出。
    “您干吗要躲在这儿试验？”鲁西西不明白。
    “我是要离开世俗的干扰。我收集到这些名人的头后，就让家人将我封闭在这里，出路
只能从外边打开，从里边绝对打不开出口。后来不知什么原因，他们没有来。我只好在这实
验室里听天由命了。我估计我只能再活一个月了，谢天谢地，我总算把你们盼来了。”觅工
兴奋得直哆嗦。
    “您的研究成功了？”皮皮鲁从觅工的口中感觉到自己马上就要面对人类有史以来最伟
大的一项发明。
    觅工点点头。
    鲁西西有点儿喘不过气来了，她知道这项发明对人类意味着什么。
    觅工告诉皮皮鲁和鲁西西，他在解剖了这么多名人的大脑后发现，所有名人的大脑上都
有一个Ｚ形的沟回。经过研究，觅工证实了这个Ｚ形的沟回正是导致了这些名人的智商比常
人高出数倍的唯一原因。而普通人的大脑上绝对没有这个Ｚ形的沟回。
    皮皮鲁下意识地摸摸自己的头，他不知道自己的大脑上有没有Ｚ。
    “你不用担心，我已经发明出能使普通人的大脑上也出现Ｚ形沟回的仪器。”觅工对皮
皮鲁说。
    “太棒了！”皮皮鲁跳起来。
    觅工将轮椅转了１８０度，他打开一个柜子，从里边取出一顶头盔。
    “头盔？”皮皮鲁说。
    “这可不是一般的头盔。我给它取名为致聪盔。戴上它，通电１０分钟，任何人的大脑
上都会出现Ｚ形沟回。”觅工说。
    “我戴上试试。”皮皮鲁迫不及待。
    “唯一的遗憾是，这顶致聪盔还没做过任何试验。”觅工说。
    “就在我头上试吧！”皮皮鲁一副大义凛然的表情。
    “我从不拿活人做试验。最初的试验只能在动物身上进行。”觅工一边用袖子擦拭致聪
盔一边说。
    “这儿有动物吗？”皮皮鲁问。
    觅工摇摇头。
    “这就是为什么你们的到来使我高兴的原因。”觅工直视着皮皮鲁的眼睛说，"我拜托
你们拿着致聪盔去外边在动物身上做试验。”“您这么相信我们？”皮皮鲁的眼泪一个劲儿
往外钻，他强烈感受到人与人之间信任的力量。
    “我是专门研究人的。我看得出，你们是正直、善良的孩子。我完全信任你们。"觅工
的目光里充满了自信。
    “您和我们一起出去吧！”鲁西西对觅工说。
    “我不能动了，没体力了。我在这儿等你们的消息。如果成功了，你们就把致聪盔献给
人类，千万不要申请什么专利，要无偿献给人类。如果失败了，快些来找我，我再对它进行
修改。”觅工把致聪盔递到皮皮鲁手中。
    皮皮鲁觉得自己手中拿的不是头盔，是地球。
    “在什么动物身上做实验呢？”鲁西西心细。
    “就找一头猪做试验吧，不是都说猪最笨吗？”觅工说完又把致聪盔的具体操作方法教
给皮皮鲁和鲁西西。
    “您放心，我们一定尽快完成试验。”皮皮鲁这才知道什么叫奉献。
    “谢谢。”觅工目送皮皮鲁和鲁西西拿着致聪盔离开名人大脑实验室。
◇  第三章  ◇
    皮皮鲁和鲁西西进３０９暗室已经两个小时了，就在爸爸和妈妈坐立不安着手拟订援助
计划时，皮皮鲁兄妹从３０９暗室里出来了。
    爸爸妈妈松了一口气。
    “银门里是什么？”爸爸估计银门后边总不会是一座银城吧。
    “你们猜。”皮皮鲁给自己倒了一杯凉开水，一仰脖儿全喝光了。
    “这是什么？”妈妈看见了鲁西西手里的致聪盔。
    “银门里是摩托城！”爸爸由此判断。
    “不对。”鲁西西摇头。
    “拳击城？”爸爸发挥想象。
    皮皮鲁摇头。
    “赛车场？”爸爸寻找着所有与头盔有关的项目。
    “我说了？”鲁西西请示哥哥。
    “说吧。”皮皮鲁把荣誉让给了妹妹。
    “银门里是名人大脑实验室。”鲁西西字正腔圆地把每一个字说得清清楚楚。
    “名人大脑实验室？”爸爸和妈妈异口同声地重复了一遍、语气全是由惊愕组成的。
    鲁西西把她和皮皮鲁在银门里的经历讲了一遍。
    爸爸和妈妈的目光全落在致聪盔上。
    “觅工的这项研究如果能成功，肯定将大大计进人类历史的进程。”爸爸深有感触地说。
    “把自己封闭在暗室里，潜心研究能使人类的所有成员都聪明的方法，真是伟大的科学
家！”妈妈一边擦眼角一边称赞觅工的品质。
    “咱们应该抓紧时间做试验，觅工的体力快不行了，我想让他在离开人间之前享受成功
的喜悦。”皮皮鲁说。
    “农贸市场有卖活猪的，我去买一头运回来，咱们在家做实验。”爸爸边说边穿大衣。
    “我跟你去。”皮皮鲁说。
    半小时后，皮皮鲁和爸爸从农贸市场将一头中等身材的活猪运到家中。
    这头猪目光呆滞，对于变化了的环境一点儿也不惊讶，一看就是最笨的那类猪。
    “咱们就管它叫大傻吧！”鲁西西爱给动物起名字。
    “准备试验。”爸爸宣布。
    皮皮鲁拿起致聪盔，朝大傻走去。
    爸爸挽起袖子，他准备在大傻不配合时强其它合作。
    大傻的确傻得可以，它对于头上的外来物采取了宽容的态度。
    致聪盔戴在了大傻的头上。
    鲁西西给致聪盔接上电源。
    “通电！”爸爸发令。
    皮皮鲁打开了致聪盔上的开关。头盔发出"噼里啪啦"的声音，像电焊枪工作时那种声音。
    妈妈看表计时。
    大傻显然没感到任何痛苦，相反，它好像特别舒服，时不时摇摇它那与身体不成比例的
尾巴。
    “但愿致聪盔能成功地在大傻的脑子上刻出一个Ｚ。”皮皮鲁自言自语。
    “时间到了。整整１０分钟。”妈妈宣布。
    皮皮鲁关闭致聪盔上的开关。爸爸的眼睛死盯着大傻。
    大傻眼睛里那种呆滞的目光的确不见了，它依次注视着皮皮鲁全家每位成员一遍。
    四个人的心"怦怦"直跳，他们感受到了大傻身上的变化。
    “存在着的就是合理的。”大傻突然冒出一句话。
    “大傻说话了！”鲁西西喊。
    “这是哲学语言。”爸爸惊呼，"是大哲学家萨特的一句名言！”“太棒了！成功啦！
”皮皮鲁跳到床上翻跟头。
    “觅工太有本事了，如果致聪盔把猪都能弄得会说话了，那人戴上就更不用说了！”妈
妈情绪很激动。
    “人有什么本事，他就要受这种本事的罪。”大傻说的第二句话。
    这句话太深奥太深刻太深玄了。皮皮鲁全家的每一位成员头一次感到自己的大脑在一句
看似普通的话面前显得那么苍白无力那么不够用那么浅薄那么玩不转。
    “我去告诉觅工。”皮皮鲁时刻惦念着那个为了使全人类的大脑都聪明而耗尽自己心血
的老头。
    “等等，咱们应该测试一下大傻的综合智力。目前它只在哲学方面显示出优势，别只是
黑格尔的复制品吧！”爸爸想得周全。
    “觅工说了，他是综合了所有伟人的大脑制出致聪盔的。
    大傻应该具备所有种类伟人的特长。”鲁西西说完打开自己的书包，翻出一本数学书，
她挑了一道最难的数学题抄在一张白纸上递给大傻。
    大傻干了一件令皮皮鲁全家瞠目结舌的事情：它用两条后腿站了起来，两条前腿显然告
别了作为腿的历史，改换门庭当了手。这无疑是一场革命。
    大傻在沙发上坐下来，伸手接过鲁西西递过来的数学题。
    皮皮鲁递给它一支笔。
    大傻准确无误地将答案写在纸上。
    “哇，它可是一天学也没上过呀！”鲁西西拿着验证过的答案惊呼。
    大傻随手拿起茶几上的一张报纸，报上的一条文字吸引了它。
    “征集奥运会会歌，中选者可获得２０万美元。”大傻读出了声。
    “它已经认字了。”皮皮鲁准备马上给自己戴致聪盔通电。
    “给我一张纸一支笔。”大傻伸手。
    皮皮鲁放下致聪盔，给大傻找了纸和笔。
    只见大傻在纸上刷刷地写着什么。
    “五线谱！”皮皮鲁叫起来。
    大傻转眼功夫就把五线谱布满了那张纸，它写完后看了一遍，修改了几处，然后把纸递
到皮皮鲁的妈妈面前，说：“这是我谱写的奥运会会歌，咱们得挣这２０万美元。”妈妈喜
欢唱歌，对五线谱了如指掌。可大傻是怎么知道在这四个人当中妈妈最识谱呢？
    妈妈一边看大傻谱的奥运会会歌一边哼唱，那旋律使皮皮鲁、鲁西西和爸爸如醉如痴。
    “这歌真给奥运会提份儿！”皮皮鲁断言。
    “歌名是什么？”鲁西西问大傻，"奥运会会歌必须有一个响当当的歌名。”“《地狱
里的天堂》。”大傻一锤定音。
    “没治了。”
    “绝了。”
    众口交誉。
    “我要去会歌征集处送作品。”大傻从沙发上站起来。
    “这。……”大家傻眼了。
    一头猪去奥运会会歌征集处送作品，其结果可想而知。
    “怎么啦？”大傻看着皮皮鲁全家，它明白了，"你们怕我出洋相是不是？你们作为人
活了这么多年，但你们并没有意识到一个真理：只要你有本事，不管你是不是人，大家都会
尊重你。”爸爸若有所思地点点头。
◇  第四章  ◇
    大傻在皮皮鲁全家的陪同下，乘坐计程车来到奥运会会歌征集处。
    一位秃顶的音乐专家坐在办公桌后边负责接收应征作品。
    爸爸为了不吓着秃顶音乐家，他替大傻将《地狱里的天堂》交给秃顶音乐家。
    秃顶音乐家只哼了前奏就猛然抬起头问：“是你谱的？”“不是。”爸爸摇摇头。
    “作者来了吗？”秃顶音乐家问。话语里全是激动。
    皮皮鲁把大傻计到秃顶音乐家面前。
    “是它写的。”皮皮鲁对秃顶音乐家说。
    秃顶音乐家看见一头直立的猪站在他的办公桌前边，吃了一惊。
    “你们不能在这儿无理取闹！”秃顶音乐家警告说。
    “这歌确实是我写的。你们是征集会歌还是征集种族？”大傻问秃顶音乐家。
    秃顶音乐家头上残余的头发在一秒钟之内全叛变了。秃顶音乐家变成了秃头音乐家。
    “你最好打电话请示一下你的头儿。”皮皮鲁看出这位秃头音乐家接受新事物的能力极
差。
    一句话提醒了秃头音乐家，他打电话叫来了会歌征集处处长--一位有影响的作曲家。
    不知为什么，处长听到猪作曲一点儿也不吃惊，他还说他早就对人类籍作曲家没有信心
了，还说他正准备开发人类以外的生命为奥运会写会歌，比如鲸鱼啦，海豚啦什么的。
    处长哼唱了一遍《地狱里的天堂》，他的脸上大放光彩。
    他说这就是本届奥运会会歌还说如果组委会通不过他就绝食还说由一头猪谱写奥运会会
歌是人类的荣幸还说既然每届奥运会都选一个动物为吉祥物干吗不能让一头猪为奥运会写会
歌。……处长让秃头音乐家登记了大傻的名字和住址，他叮嘱大傻回去等着领那２０万美金。
    大傻和皮皮鲁全家从奥运会会歌征集处出来后，爸爸赶忙招手叫计程车，他怕行人围观
大傻。
    计程车开了没几步，大傻看见路边一座建筑旁停着许多小车。
    “那里边在干什么？”大傻问皮皮鲁。
    皮皮鲁认识这座建筑是棋馆，他想起来现在棋馆里正在举行国际象棋世界冠军争夺战。
皮皮鲁告诉大傻。
    “我要去和世界冠军较量下棋。”大傻让司机把车开到棋馆门口。
    谁也无法阻止大傻。
    冠军争夺战刚刚结束。冠军捧着鲜花准备享受在别人的国家里升自己的国旗的那种"合
理侵略"的心情。
    “有人向你挑战。”冠军的教练小声对冠军说。
    “不服气？”冠军不屑一顾。
    “是一头猪。”教练说。
    “侮辱我？”冠军火了。
    “好像不是一般的猪。”教练提醒冠军。
    “我不能和一头猪下棋。”冠军维护自己的尊严。
    棋馆里失望的东道主棋迷们起哄了，他们本来就对异国选手登上了冠军宝座不服气，他
们寻找一切可以出气的机会。
    冠军不得不和大傻下一盘，否则他出不了棋馆，连警察都采取面朝他的姿势站着。
    只走了三步，国际象棋大师就知道坐在自己对面的这头猪不是等闲之辈了。从第四步开
始，冠军的车马相纷纷战死，到第１６步时，冠军的王忍受了丧妻之苦。到了第２１步时，
冠军的王战死沙常棋馆里一片沸腾。
    大傻被记者包围了。
    正在进行现场直播的电视台已经把大傻轻取国际象棋大师的场面输送到千家万户的电视
机里。
    神猪的出现震惊了世界。
    “我看大傻是脱不了身了。”爸爸说。
    “它好像很愿意站在全世界面前呼风唤雨。”妈妈不大喜欢大傻这种气质。
    “你别忘了大傻的脑子是按照名人的大脑复制的，它当然喜欢出风头。”皮皮鲁说。
    “咱们得赶快回家，如果它说出来它是怎么变聪明的，人们非把咱们家的房子挤垮了不
可。”鲁西西说。
    一句话提醒了全家，爸爸一挥手：
    “快回家！先把致聪盔藏起来。不然为抢它非出人命不可。”皮皮鲁一进家门就先打开
电视机，不知出于什么原因，大傻对于是什么使它从一头蠢猪变成神猪的缄口不谈。
    全家松了一口气。
    电视台的主持人认为这头智力超常的猪的出现是地球生命史上的一次重大革命。各国电
视台排队租用通讯卫星，争先恐后地向本国观众转播实况。
    那座棋馆一举成名，馆长向大傻宣布从此该棋馆就是大傻的别墅。大傻坦然笑纳了，他
还谢绝了总统邀请它下榻总统府的好意。
    一位极富盛名的哲学家经过抽签荣幸地成为第一个同大傻交谈的人。大傻吐出的每一个
字都充满哲理都是箴言，那位哲学家茅塞顿开对于大傻对人生对宇宙对生对死的见解五体投
地心悦诚服，他认为大傻将人类的哲学思想向前计进了１０００年，他还由此断定人类有了
如此先进的世界观和方法论将提前进入２６世纪。
    众多出版社争相向大傻约稿，抢着出版《大傻文集》《大傻文逊《大傻哲学思想》。大
傻极其精明地同一家有实力的出版社签订了版权合同，它还当众用一小时写成了一部洋洋５
０万字的著作，专家们拜读了书稿后认定大傻是地球有史以来最伟大的思想家、哲学家、社
会学家、军事学家、预言学家、经济学家。……专家们纷纷无地自容纷纷自叹不如有一位大
名鼎鼎的思想家说如果大傻是大学生那他连胎教的水都够不上。
    出版社用６个小时的奇速出版了大傻的这部名为《人类前进指南》的著作，１００名翻
译家协同作战将《人类前进指南》翻译成１００种语言出版。排队购书的人不是排在书店而
是排在印刷厂的装订线终端，出一本买一本。谁都知道，早看这本书早占便宜，晚看准吃亏
。人类这才知道思想的力量这才知道书籍的力量这才知道哲学的力量。
    皮皮鲁的爸爸也出去抢购了一本大傻的著作拿回家来，那本墨迹未干的书全家人只看了
８页就心潮澎湃，大傻对人类对宇宙对生命对地球的分析真是太透彻太精辟太入木三分了。
皮皮鲁的爸爸两眼发直嘴张开半天才说了一句话：“生命原来是这样！社会原来是这样！”
“智慧的头脑是人类最宝贵的财富。”皮皮鲁有感触地说。
◇  第五章  ◇
    大傻在短短的几个小时里成为全世界瞩目的焦点，它的脑子太聪明了，各国各个阶层各
行各业的人通过各种渠道各种途径各种方式向它求教。大傻成了人类的第一智囊。
    有一个国家经济落后人民贫困，大傻只趴在那个国家总统的耳朵上说了２０个字，那穷
总统回国一试，该国经济立刻腾飞，转眼就跨入发达国家的行列。该国国内市场立即饱和于
是转而寻求国外市常可是所有的穷国在尝试了大傻面授机宜的经济政策后都在一夜之间变成
了富国，都要寻求国外市场都不再进口别国的产品。产品生产了卖不出去意味着什么连三岁
小孩都清楚。人一直穷没事，富了再穷就不会那么太爽了。国与国之间的关系日趋紧张，谁
都想用本国的产品来占领别国的市场，谁都想把别国的产品挤出本国的市常于是关税越来越
高最惠国待遇越来越少不少国家已经动了用坦克和轰炸机将本国产品运送到别国的念头，甚
至有一个国家想把该国生产的可乐型饮料和高帮真皮旅游鞋绑在洲际导弹上发射到别的国家
的市场上去。
    大傻还帮助人类开发了一种新能源，这种新能源的出现把煤、石油和核动力打入了十八
层地狱，这种能源本来应该在２９世纪才轮到人类使用，可是大傻超前的智力硬是将它开发
出来了。
    大傻还发明了一种极现代化的全自动机，这种机器的使用导致了１０亿工人的失业。失
业人员百无聊赖，他们酗酒他们赌博他们抢银行他们杀人越货。
    时装设计师们在大傻的指点下计出了一种全透明无纤维的服装，说白了，这种服装就是
什么也不穿。大傻认为，人类社会到了最高级阶段就是什么也不穿，就是回归自然。时装设
计师们说好事不能全让人类的子孙后代占了，既然咱们已经知道了人类发展到高级阶段的内
容，就没有必要一步一步走过去，不如提前进入高级阶段，也好将上帝恩赐给人类的幸福从
子孙手中分得一半。
    于是，几个国家率先进入了人类社会的高级阶段，国家宪法规定任何人不得着装违者处
以极刑。自从颁布了该法令，这几个国家的出生率呈洪水势头上升，而且大多数新生儿只知
其母不知其父。
    皮皮鲁全家被大傻在地球上的种种叱咤风云的行为弄得目瞪口呆。爸爸的朋友由于经理
买了一台能顶１００００个人用的超级电脑而被解雇。妈妈的朋友所在的医院由于大傻发明
了一种人一生下来只需要服用一丸就可以终身不生病能活到２００岁的免疫长寿丸而倒闭。
皮皮鲁和鲁西西倒挺高兴，不少学校由于人类光生不死而改为养老院。他们学校也快出现这
么一天。
    “致聪盔呢？”皮皮鲁也要把自己变成伟人，可他找不到致聪盔了。
    “我给藏起来了。”爸爸严肃地说。
    “为什么？”皮皮鲁急了。
    “一个大傻就把地球弄成这个样子，要是再出一个，地球非两半不可。”爸爸没想到大
傻的出现会导致他失业。
    “大傻的见解的确先进，它发明的那些新技术每一项都称得上是一次工业革命，可为什
么地球会变成这个样子呢？”妈妈叹气。
    皮皮鲁陷入了沉思，他眼睛一亮：“我觉得历史前进是有正常速度的。加速历史的进程
等于是加速人类的死亡。”“皮皮鲁的话有道理！”爸爸被儿子的话提醒了，"假如上帝只
分配给每一个时代２０个伟人，可有人却把伟人的数量增加到１００个，人类历史的进程就
会突然加快，人类承受得了吗？”“没错，大傻把人类在２９世纪才应该使用的能源提前到
现在就使用了，这不是缩短了人类的历史吗？缩短就是减寿呀！”鲁西西说。
    “我看，这也是一种生态平衡：普通人使历史进程不致于太快，伟人使历史进程不致于
太慢，双方的数量是上帝定好的。一旦打奇这个平衡，人类将面临灾难。"皮皮鲁总结道。
    “照你这么说，普通人对人类历史的贡献一点儿也不比伟人少？”妈妈问。
    “当然。甚至可以说，普通人对人类历史的贡献比伟人还要大。你想想，如果人类全是
伟人，早上刀耕火种，上午就发明电影，中午坐上飞机，下午出发去月球，晚上爆发中子战
争，一天就活完了。”皮皮鲁侃侃而谈。
    爸爸妈妈和鲁西西连连点头，他们不得不承认皮皮鲁的话含有真理性。
    突然，全家人不约而同地站起来。
    “去找觅工！”四条声带异口同声。
    他们要把致聪盔在人间的试验结果告诉觅工，他们要请求觅工将致聪盔改造成致痴盔，
他们要不惜一切代价给大傻戴上致痴盔，把它大脑里的那个Ｚ沟回打掉，当然，照大傻现在
的智力来说，这是一件比打穿地球还难的事，但皮皮鲁全家一定要前赴后继地完成这件事，
是他们打奇了地球生命中普通人与伟人的比例，并由此给人类带来了灾难，他们有责任纠正
这个错误。
    当皮皮鲁兄妹和父母来到３０９暗室银门里的名人大脑实验室时，觅工已经奄奄一息了。
    当他看见皮皮鲁兄妹时，他的眼睛里发出了期待的光。
    皮皮鲁不忍心刺激一个临死的人。
    “成功了吗？”觅工问。“幸亏还只是一头猪变成了伟人，如果用人做实验，后果更不
堪设想。”妈妈说。
    “致聪盔呢？”觅工问。
    爸爸将致聪盔递给觅工。
    觅工要摔致聪盔。
    “您别摔，把它改成致痴盔吧，我们要尽一切努力让那头伟猪恢复原态。否则人类真完
了。”皮皮鲁制止觅工。
    觅工眼里闪出一丝希望。
    “好主意。”他挣扎着想从床上坐起来，但力不从心。
    爸爸妈妈对觅工的身体状况能否承担将致聪盔改造成致痴盔的历史重任表示怀疑。
    妈妈是医生，她给觅工进行了体检。
    “情况很危险，估计他只能再活一个小时。”妈妈小声告诉家人。
    一个小时！即使是伟猪也不能在一小时之内把致聪盔改造成致痴盔。
    “有办法了，我去人间找一粒大傻发明的免疫长寿丸给觅工吃！”皮皮鲁撒腿就跑。
    用大傻发明的药挽救觅工的生命，再让觅工发明使大傻变傻的仪器。人类的哲学。
    皮皮鲁能在一小时之内拿着免疫长寿丸赶回名人大脑实验室吗？
    现在还不得而知。
    不过有一点可以告诉你，皮皮鲁在奔跑时为自己是一个普通人感到自豪。他终于知道了
，作为一个普通人，他对历史的贡献与伟人对历史的贡献是对半儿分的。
    皮皮鲁点点头。
    “谢谢你们。”觅工脸上呈现幸福状，他准备死了。
    “您不能死！”皮皮鲁全家一起制止觅工离开生命。
    “为什么？”觅工睁开眼睛。
    鲁西西不得不将那头猪变成伟人后的所作所为告诉觅工。
    觅工傻眼了。
    “这么说，我想计动人类历史前进，其结果却是缩短了人类历史？”觅工喃喃自语。
    “您的愿望是好的。”皮皮鲁的爸爸安慰觅工。
    “效果却不好。”觅工叹了口气，"我怎么如此天真？！”“幸亏还只是一头猪变成了
伟人，如果用人做实验，后果更不堪设想。”妈妈说。
    “致聪盔呢？”觅工问。
    爸爸将致聪盔递给觅工。
    觅工要摔致聪盔。
    “您别摔，把它改成致痴盔吧，我们要尽一切努力让那头伟猪恢复原态。否则人类真完
了。”皮皮鲁制止觅工。
    觅工眼里闪出一丝希望。
    “好主意。”他挣扎着想从床上坐起来，但力不从心。
    爸爸妈妈对觅工的身体状况能否承担将致聪盔改造成致痴盔的历史重任表示怀疑。
    妈妈是医生，她给觅工进行了体检。
    “情况很危险，估计他只能再活一个小时。”妈妈小声告诉家人。
    一个小时！即使是伟猪也不能在一小时之内把致聪盔改造成致痴盔。
    “有办法了，我去人间找一粒大傻发明的免疫长寿丸给觅工吃！”皮皮鲁撒腿就跑。
    用大傻发明的药挽救觅工的生命，再让觅工发明使大傻变傻的仪器。人类的哲学。
    皮皮鲁能在一小时之内拿着免疫长寿丸赶回名人大脑实验室吗？
    现在还不得而知。
    不过有一点可以告诉你，皮皮鲁在奔跑时为自己是一个普通人感到自豪。他终于知道了
，作为一个普通人，他对历史的贡献与伟人对历史的贡献是对半儿分的。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/