自序


　　――”非人协会”故事专辑 

　　在超过30年的创作生涯之中，不断在小说的取材方百，寻求新的变化――再没有比千篇一律的故事更闷人的了。在寻求过程之中，有时会有“神来之笔”，有时苦苦思索之下，忽有所得。 

　　很有趣的是，所得的效果好或坏，和得到的过程是信手拈来或是辛苦得来完全无关。一系列“非人协会”故事，就是随手偶得的，忽然想到了．写成了故事，怪诞莫名100%幻想，可是故事却又十分热闹。 

　　这个题材，可以一直写下去，但不知道为了什么，只写了６个故事，就没有继续。 

　　一定有原因的，但真的不记得了。 

　　重整理出版时，回想当年写下这些故事时的情形，竞连片断都不记得，怅然良久，无可奈何。 

　　卫斯理 

　　1989年4月20日香港 

　　
非人协会


　　听说过“非人协会”没有？当然没有，因为一来，”非人协会”并不是一个公开的组织；二来，“非人协会”，只不过是一个简称，它的正式名称很长，是“有过非常人所能忍受，达到，经历者协会”，意思就是说，一个人。要有异常的经历，在这个经历的过程之中，他或者完成过一件事，或者忍受过什么，都不是普通人所能够忍受或做得到的，是世界上独一无二的，那么，他就有资格，成为这个协会的会员。 

　　“非人协会”的存在，据说已有200年的历史，但真正情形如何，由于这个协会的会员，一直守口如瓶，所以外人也不知了，只是“据说”而已。据说，在开始的20年，“非人协会”一直只有３个会员，接着，又接受了一个新会员，再往后的30年中，３个老会员（也是创办人）逝世，这个协会，就只有一个会员，直到他快要死了，才又接纳了另一个新会员，接下来的情形也是如此，所以100多年来，“非人协会”实际上只有一个会员，到了20年前，才增加了几个会员，一共是６个。 

　　“非人协会”要增加新会员，条件十分苛刻，要全体会员毫无异议地通过，才能够成为新会员。据说，当年林白上校，在驾机首次横渡大西洋之后，曾经申请加入“非人协会”，但是他的申请，几乎立即遭到了否定，因为尽管世人认为林白上校建立了不世功勋，但是在“非人协会”取录会员的标准来看，他距离能够作为“非人协会”会员的资格，还相差太远了，因为林白上校所做成功的事，换了另一个有经验的飞行员，也一样可以做得到的，当时他驾的飞机，已有了长足的进步，足可以应付较远程的飞行，而且天气良好，有助飞行，也就是说，他做成功的事，并不是只有他一个人才能做成功的，所以他不合格。 

　　从这件事上，也多少可以看出这个协会录取新会员的原则了，所以，当第一个步上月球的太空人，阿姆期特朗，在回到地球之后，曾有一次表示他可以成为非人协会的新会员之际，当时恰好有３个“非人协会”的会员在场，他的话，换来一阵哄笑。理由也是相同的，阿姆斯特朗固然完成了人类从未完成过的壮举，但是在整个事件中，他个人的力量，并不是主要的，他只不过恰巧被选中了而已，如果不选他，而选了另一个太空人，一样可以完成这庄任务。大家对这个“非人协会”，总多少有点概念，这个协会的６个会员，自然各有他们的“非人”的能力，要不然，也不能成为会员了。 

　　“非人协会”取录新会员的资格如此之严格，那么，加人了这个协会之后，有什么权利可享呢？在未谈权利之前，得先谈谈义务，“不要问国家能给你什么，先问你能替国家做些什么。”前美国总统尼克逊的名言，也适用于“非人协会”。从200年前，“非人协会”创办时起，会址就在一座古老的古堡建筑之中，200年以来，一直就在那里。当年，这座古堡看来，可能雄伟壮丽，但现在看来，无论维护，保养得如何努力，总给人有一点阴森之感了，不过各会员既然没有另觅新址的意思，这座古堡就一直得保养在最佳状态之中，庞大的保养费，来自会员的会费，也就是说，会员要缴纳巨额的会费，究竟数字是多少，连“据说”也没有，不过有人曾经算过，要维持这样的一座古堡，再加上其它的种种活动费用，每一个会员，一年至少支出会费超过300万瑞士法郎。 

　　对于平常人来说，这种巨额的会费，自然是一项极大负担，不过别忘记，“非人协会”的会员全是“非常人”．常人认为根本不可能做到的事，他们也能做到（那是他们的入会资格），常人认为困难的事，他们看来，根本是轻而易举的事情。 

　　会员的义务之一是缴巨额会费，那不成问题，义务之二才真正要命。由于有一段相当长的时间，“非人协会”只有一个会员，而由这个会员在临死之前，接纳了另一个新会员，才使协会得以持续下去，所以，这就成了一种传统：每一个会员，在他们临死之前，要为协会找到至少一个新会员来代替他的位置。 

　　前面已经说过，这个协会取录会员的资格是如此之严，要找一个全体会员认可的新会员，真正不是容易的事。但既然会员全是“非人”，他们也自有决心，所以，他们在会址聚首的日子并不多，一年一次，其余的时间内，他们都风尘仆仆，足迹遍及世界各地，在寻找新的，够资格加人“非人协会”的人。 

　　以上，是“非人协会”的会员的两大义务，至于权利是什么呢？说出来，常人一定觉得很好笑，“非人协会”的会员，唯一的权力，就是他是非人协会的会员。常人或许觉得可笑，但是“非人”却十分认真，他们认为，那是一种无上的荣誉，使他们感到极度的满足感，全世界有超过３０亿人，但是真正在智力和体力，凌驾于30亿人之上的超人，就是他们，在他们看来，其余30万万人，只不过是一种动物，而他们才是万物之灵，这种心理上的满足，就是他们的权利。 

　　“非人协会”的会员，每一年只在阿尔卑斯山麓，瑞士境内那座古堡之中，聚会一次，别的时间，常年在外，而古堡是需要人来管理的，所以，协会聘请了一位总管。这个总管，管理着55名工人，维持着古堡的整洁，和整理巨大的花园。 

　　这个总管的职位，也决不是轻易可以封得的，据说（又是据说），彼目为传奇人物的阿拉伯的罗伦斯，其实在奇迹性地离开阿拉伯之后，就曾当过一任非人协会的总管，他甚至不够资格成为会员。 

　　现在的总管是一个老头子，这个老头子，只怕除了６个会员之外，再也没有人知道他的来历了，事实上，那６个会员，是不是真知道他的来历，也成疑问。 

　　这位总管，无名无姓，所有的人，都将他的职位，当作了他的姓名，就称他为“总管”。他看来超过60岁，究竟有多少岁，没有人知道，也没有人能在外表上看出他是什么地方的人，至少，可以说他并不是白种人而已，不过，就算这一点，也只好存疑，因为总管先生的左眼，是碧蓝色的，只有白种人才有这样的眼珠。 

　　总管先生平时沉戳寡言、但是他儿乎精通一切地方的语言，所谓“精通”，并不是能说就算了，而是说起来，和那个地方的上著完全一样。 

　　总管先生的日子看来很悠闲，他养了１０多条狗，他每走到一个地方，那１０几只狗，总是跟看他，除了一年之中，会员聚会的日子之外，他就是这座古堡的主人。 

　　不过，在聚会的日子快来到的时候，他也够忙的了，聚会是每年的３月１日，从２月中旬开始，总管先生就要准备起来，花园中的玫瑰花，应该及时开放，古堡中有什么不妥当的地方，应该及时修茸，地中的酒窖，应该预先安排好，哪些应该先喝，哪些还要蕴藏几年。 

　　而总管先生对这一切，都指挥若定，到时候，６个会员来到，对他的工作，都表示极度的满意，绝不会有半点指责的。 

　　“非人协会”的大致情形，已经介绍得差不多了，好象应该介绍一下这个协会的６个会员，不过，真正对不起，这６个会员，是无法介绍的，他们凭什么入会，除了他们自己之外，没有人知道，而他们又是绝不肯告诉旁人的，如果只描述他们的外形，那也没有多大的意义。连他们聘请的总管，都是如此神秘莫测的人物，他们本身，当然更加深不可测了，所以，还是看看他们怎样发现新会员的情形吧。 

