[一]


　　“两生”有“正篇”和“续篇”，是不可分割的，当然，以“正篇”为先。 

　　“两生”的正篇和续篇，时间隔得相当远，在小说的形式上，是不适宜联结在一起的，但必需一起写出，因为它们之间是一体的。 

　　“两生”的正篇和续篇，都是非人协会六个会员之中，最神秘的会员－－阿尼密先生的经历，“正篇”是他在非人协会的会址中，对其余五个会员讲出来的，“续篇”是相隔很多年以后的事，是他的经历。 

　　口　　　口　　　口 

　　阿尼密显然喜欢阴暗，远超过喜欢光亮，所以，他一直坐在阴暗的角落。 

　　阿尼密也显然真的不喜欢说话，但这时，他已然要推荐会员，他自然非说话不他的第一句话，给非人协会会所的大厅，带来了异乎寻常的沉静，尽避他讲那句话时，语音清楚，语意也没有任何混淆之处，可是听到的人，还是怀疑自己听错了。 

　　阿尼密说什么？他要推荐一个未曾出世的人？ 

　　一个未曾出世的人，就是根本不存在，什么也没有；既然什么也没有，如何能成为推荐的对象？ 

　　但沉静尽避沉静，没有人怀疑阿尼密是在开玩笑，阿尼密是如此不喜欢说话，二十年中听不到他二十句话，他绝没有理由浪费一句话来开玩笑的。 

　　还是阿尼密自己，最先打破沉默，他道：“我推荐一个未曾出世的人，一个……应该说，快将出世的人，大约再过五个月，他就可以诞生了。” 

　　这一次，大家听得更清楚了，的的确确，最神秘的会员，阿尼密先生，他要推荐的新会员，是一个还未曾出世的人，但当然不是不存在，如果是五个月之后出世，那么在母体之中，他已经是一个初具人形的胚胎了。 

　　阿尼密又道：“我加入非人协会的时候，我的恩人，海烈根先生－－” 

　　当阿尼密提到“海烈根先生”之际，其余五个会员，都有肃然起敬的神情。 

　　海烈根先生，就是上一代的唯一会员，他们六个人，全是海烈根先生引进非人协会的，他们对海烈根先生都有一种对父亲一般的崇敬。 

　　阿尼密顿了一顿，又道：“大家一定还记得海烈根先生对我的介绍，他说，我已经勘破了生命的奥秘，勘破了生死的界限。” 

　　卓力克先生道：“是的，这句话是什么意思。我一直都不明白。” 

　　阿尼密笑了一下，他仍然在阴暗角落之中，是以他的那对有著奇异神采的眼睛，看来有一种幽绿的光采，就像是一对幽灵的眼睛一样，他的语气很平淡，说道：“其实，这一句话，一点也没有什么深奥的意思，我只是一个灵媒。” 

　　阿尼密这句话一出口，其余五个会员，不禁一起“啊”地一声。 

　　因为，自从二十年前，海烈根先生介绍阿尼密入会以来，他们一直有讨论过这个问题，当海烈根先生还没有死的时候，他们也曾询问过，但是海烈根先生却并没有直接回答，只是说：“你们自然会知道的。” 

　　而由于阿尼密是如此不喜欢说话，所以他们也没有问过阿尼密，这个谜，在心中一直闷了二十年，直到这时，才算有了答案，原来阿尼密是一个灵媒。 

　　在得知了这个答案之后，五个会员，心中实在是十分失望的。 

　　“勘透了生命的奥秘”，这句话听来，可以引起无穷的想象，但一说穿，只不过是一个“灵媒”。就大不相同了，“灵媒”只不过是一种走江湖者的的职业，自称可以见到死去的人的鬼魂，也可以和已死的人通消息，如果说那可以算是一种职业，那实在不算得是高尚的职业。 

　　镑人虽然只是“啊”地一声，并没有说些什么，但是他们脸上的那种神情，是可以看得出来的。 

　　阿尼密立时道：“各位，应该相信海烈根先生的推荐。” 

　　阿尼密这样一说，五个会员脸上的神情，立时变得严肃了起来。 

　　的确，他们本来心中已经很有点轻视阿尼密的意思了，但是，阿尼密提醒了他们，海烈根先生，是不会随便叫人加入“非人协会”的，他，一定具有加入“非人协会”的特殊条件。 

　　瘦长会员缓缓地道：“一般来说，灵媒可以使死人和活人之间有著某种沟通的，你－－” 

　　阿尼密道：“不错，我有这种能力。” 

　　范先生和那身材结实的会员，一起咳嗽了一下。 

　　另外三个会员，则互相交换了一下眼色，因为阿尼密对这个不可思议的问题，实在回答得太肯定了。 

　　阿尼密像是也知道自己的回答，引起了别人的疑惑，所以，他立即说道：“我必需来解释一下，经过我的解释之后，各位或许就会觉得，能够和死人沟通，其实并不是如此之神秘的了。” 

　　阿尼密先生平时不讲话，这时大家才发现，他讲起话来很喜欢用“其实”如何，“其实”如何那种口气。 

　　范先生笑了一下，道：“正要请教。” 

　　阿尼密略顿了-硕，黑暗之中，那两点暗绿色的光芒，忽然熄去，可以想知，他是闭上了眼睛，然后，那两点幽绿的光芒，又接著闪动了两下，才听得他再开口，道：“死人和活人，根据现在的科学水准来看，实在是完全一样的，一个人一分钟之前是活人，一分钟之后就死了，他整个身子的化学成分，完全是一样的，重量相同，骨骼的数目相同，身体内的一切，全部相同，但是，死人和活人，却是不同的。” 

　　范先生大声道：“当然，死人没有生命，活人有。” 

　　阿尼密先生笑了笑，他的笑声根神秘，听来有点令人不寒而栗，他道：“是的，死人没有生命，活人有生命，可是生命是什么？谁能看得到，摸得著？人失去了生命就变成死人，可是生命实际上是完全虚无的东西，根本不可捉摸。” 

　　卓力克道：“世界上有根多东西是不可捉摸，但是存在的，例如无线电波。” 

　　阿尼密道：“对，其实这就是我想解释的要点。人在活著的时候，体内的细胞，全在进行活动，而其中，思想细胞的活动，是人的活动的主体，我的意思，就是脑细胞的活动会产生一种极微弱的电波，每一个人，每一秒钟，只要他的脑细胞还在活动，脑电波就一直在播发出去，世界上有二十多亿人，实际上，就像有二十多亿座无时无刻不在发射著微弱电波的电台一样。” 

　　瘦长会员道：“我仍然看不出这和你灵媒这一行，有什么关系？” 

　　阿尼密吸了一口气，人人都可以听得他吸气的声音，道：“太有关系了，每一个人所发出的脑电波，强弱不同，有的人强，有的人弱，强的脑电波。能呈游离状态，存在于空间而不消失，而我，有著其他人所没有的能力，我能够接收较强的脑电波。” 

　　范先生立时道：“那就是说，人家在想什么，你可以知道？” 

　　阿尼密却又道：“不是这个意思。” 

　　镑人都不出声，一面在细想阿尼密的话，一面在等著他继续解释。 

　　阿尼密又道：“每一个人在临死之前，都有大量的脑电波散发出来，那是一个人自知自己的生命快要结束了，在他有生之年，一定有许多事想做而没有做到的，也有许多事，是他的见解，而还没有发表的，全在临死之前的一刹间，散发出来，那时侯，他可能连讲话的能力也没有了，但是，他的脑细胞，还在活动，还有产生脑电波的能力。” 

　　卓力克先生长长叮了一声，说道：“我明白了，你所谓和死人沟通，其实并不是真正和死人有所沟通，只不过是如同死人生前有一篇遗嘱，只不过只有你一个人可以读到它，是不是？” 

　　阿尼密道：“可以这样说，但是还不完全，根据我的心得，一个人临死之前的脑电波，特别强烈，当它迫不及待地发出来，呈游离状态之际，它能自己重新组合，产生新的思想，而这种思想，是和这个人原来活著的时候的思想相同的。” 

　　五个会员互望了一眼，不约而同地点了点头，显然他们都认为，阿尼密的解释已经够清楚，或许是由于他脑部的构造，与众不同，所以，他能够接收到呈游离状态的脑电波，使他能和一个已死的人，作思想上的沟通。 

　　但是，他们还不明白，那和阿尼密要介绍一个新会员，有什么关系？尤其是阿尼密曾说过，他要介绍的会员，就是一个还没有出世的人。 

　　瘦长会员站了起来，走了两步，道：“阿尼密先生，你刚才已经说过，你要介绍的那个新会员－－” 

　　阿尼密忽然也站了起来，他不但站起来，而且，还从阴暗的角落中，走了出来，使灯光可以照到他的身子和他的脸上。 

　　他的脸色，看来十分苍白，有一种难以形容的灰色，双颊陷下去，再配上他那一对幽绿色的眼睛，看来实在是十分骇人。 

　　他望著各人，道：“是的，我这样说过，我是十分认真的，因为这样的事，对我来说，也还是第一次，但是我确信，这件事，是实实在在发生著。” 

　　范先生用诚恳的语调道：“请说吧！我们对你的话，并没有任何怀疑。” 

　　阿尼密道：“五个月前，逝世的宝德教授，你们一定知道的了？” 

　　五个会员又互望了一下，点著头，表示他们知道这个人。 

　　口　　　口　　　口 

　　宝德教授反手按著自己的后腰，长时间坐著不动，使他的腰际有点酸痛，但是他的双眼仍是凑在显微镜的接目镜上，全神贯注地看著。 

　　黄热病的病原体，在高倍数的显微镜下，扭动著，看来异常丑恶，就是这些要放大三十倍才能看得到的东西，每天都夺去上千人的生命，宝德教授已经成功地将它分离出来，培养成功了。 

　　从明天起，宝德教授就可以开始寻找它的抗体，发明医疗黄热病的药物，再进一步，还可以制造防止黄热病发生的疫苗，大约要五年的时间，热带性的黄热病，就可以受到彻底控制了。 

　　当宝德教授想到这一点时，他的心情异常愉快，直起身子来，小心地将切片取下，放进切片盒中，又将桌上的培育箱，小心地搬进一个钢柜之中，锁了钢柜，试了一下的确已经锁好了，才转回身来。那培育赖中，有著无数的黄热病的病原体，如果不小心，让培育箱中的病原体“逃”了出来，那么，整个耶加达，就会成为疫区，上百万人会死亡。 

　　宝德教授一面转过身来，一面脱下了白色的罩袍，实验室中只有他一个人，陪著他的是各种仪器和书籍，宝德教授有两个助手，但是今天，这两个助手，一早就向他请假，离开了实验室，以致使宝德教授这时没有倾诉成功的喜悦的对象。 

　　也由于这个原因，他更加要快一点回家去，去见红霞。红霞是宝德教授的“小妻子”，不但人家这样说，就是宝德教授自己，也同样以“小妻子”来称呼红霞，因为他们两人的年龄，相差了四十年。红霞今年才十九岁，他们是去年才结婚的。 

　　红霞如何会闯进宝德教授的生命之中，连宝德教授自己也只剩下一片模糊的回忆。在他的记忆之中，他的生活，离不开实验室，白罩袍，厚厚的书本，显微镜的镜头，试管，和一切与细菌有关的事物。或许是他看惯了各种奇形怪状的细菌，所以当他面对著人的时候，他的眼光总是悄然的，陌生的，好像根本不觉得对方存在一样。 

　　红霞本来是他的两个助手中的一个，是他那一系中成绩最优秀的两个学生之一。另一个助手是伦诺，一个肤色刘黑，双目深陷，冲动而又好学的印度尼西亚小伙子，常常自认自己是真正的棕色人种。 

　　开始，一切都是那么正常、刻板，在宝德教授看来，红霞和伦诺，全是一样的，穿著白罩袍的一个助手。 

　　宝德教授在最近的一年来，一直在从事黄热病病原体的分离工作，工作进行得相当缓慢，但是也相当的顺利，那一次的事情，可以说完全是偶发的。 

　　伦诺有事，早离开了实验室，红霞也准备离开了，正在将一组有著细菌培育试液的试管，放进安全的钢柜之中，宝德教授正在记录他研究的心得，当他在振笔疾书之际，听到了一下玻璃的碎裂声和红霞的一下惊呼叫声，宝德教授立即转过头来，看到红霞的手中，提著半截碎裂了的试管，面色白得比白色的罩袍尤甚，而白色的罩袍上，染著十几点浅黄色的细菌培养液。 

　　宝德教授陡地发出了一下呼叫声，整个人弹了起来，红霞打破了试管，沾在她身上的培养液之中，每一滴内，就有上亿的细菌，都是足以致命的毒菌。 

　　红霞显然也知道她做错了什么，所以她的脸色，才会一下子变得如此煞白，而且，她看来完全不知所措，宝德教授大叫著弹了起来，奔向盛载消毒液的喷筒，提起喷筒来，对准红霞，像是提著灭火筒，对准了一堆熊熊燃烧著的烈火一样，按下喷射掣，消毒液发出“嗤嗤”的声响，喷向红霞，宝德教授一面喷著消毒液，一面叫道：“脱下来，将身上的衣服，全脱下来。” 

　　红霞起先，还只是呆呆地站著，消毒液已经淋得她全身都湿透了，不过她随即明白了宝德教授的意思，她脱下白罩袍，脱下了身上的衣服。 

　　当她赤裸地站在宝德教授的面前之际，宝德教授仍然不断向她的身上，在喷著消毒液，直到一筒液体，全部喷射完毕。 

　　红霞想说话，但是口唇颤动著，没有发出声音来。 

　　她只是站著，不动，任由浅红色的消毒液，顺著她的肌肤，向下滴著。 

　　而宝德教授也呆立著不动，他一样想说些什么，可是也一样地发不出声音来。 

　　在科学研究上，宝德教授已经有过好几项极其辉煌的发现和发明，但是在他五十八年的生命之中，他却第一次发现，一个少女的胴体，是如此之美丽，那么美丽，简直是难以形容，也无法抗拒的。 

　　红霞突然哭了起来，扑向宝德教授，同时紧紧地抱住了他，红霞的哭泣，可能是因为刚才所受的惊恐，实在太甚了，但是当宝德教授也抱住了她，双手触到她光滑，丰腴的背脊之际，他吻了她。 

　　红霞在两个月之后，就成了宝德教授的“小妻子”。 

　　婚礼是在医院里举行的，并不是因为宝德教授是一个权威的医学家，而是红霞还没有离开医院。 

　　那次的意外，宝德教授虽然行动迅速，可是细菌逸出之后的蔓延，更加迅速，可能当初，只是极少数量的毒菌，沾到了红霞的五官，未被消毒液所消灭，这一小撮细菌，就侵入了红霞的体内。 

　　红霞在足足发了三十天的高烧之后，才被从死亡的边缘上抢了回来，可是，她不再是一个学业优异的医科大学生，而变成了一个对外界的事物，几乎一无所知的人，她的脑部，遭到了严重的破坏，她变成了白痴，尽避她美丽的外形，一点没有变化，可是她已成了白痴。 

　　当宝德教授决定要和红霞结婚之际，整个学术界，为之轰动，宝德教授的许多朋友，纷纷劝阻，当时的印度尼西亚，还在荷前的统治之下，荷兰总督曾经劝过三次，当宝德教授一定坚持自己的意见之际，总督立时向荷兰皇家科学院报告这件事。 

　　有三位科学院的院士，其中包括两位是宝德教授中学时期的同学，特地从荷兰来到耶加达，劝宝德教授改变主意。不过，宝德教授的决定，已经没有什么力量再可以改变的了。 

　　一个如此著名的荷前科学家，娶了一位荷兰殖民地的少女，而且这个少女还是个白痴，这件事，无论如何，是极之轰动的。 

　　不过宝德教授却不理会人家怎么说和怎么想，他在结婚之后，只是全心全意，爱著红霞，照顾她的一切生活起居，和她说著她听来根本毫无反应的话。在别人看来，宝德教授像是一个大傻瓜，但是宝德教授却知道，自己找到了第二生命，在书籍之外，他有了精神上的另一寄托。 

　　时间过得很快，宝德教授结婚已经快一年了，实验室中原来是两个助手，红霞去了之后只有伦诺一个人，在这一年之中，伦诺对工作很努力，几乎是日以继夜，宝德教授对他也极满意。 

　　但是有一点，是宝德教授始终耿耿于怀的，那就是自从实验室中的那件意外发生后伦诺和他很少讲话，尤其是在结婚之后，除了工作上必需之外，伦诺简直是一言不发。 

　　不过，全神贯注于工作的宝德教授，也没有多去注意这件事，他只不过发觉这个年轻人，本来就已经阴沉的神情变得更阴沉而已。而今天，病原体被成功地分离了出来，伦诺却不在实验室中。 

　　宝德教授有迫不及待的感觉，他要快点赶回家去，告诉红霞，他的工作，已经快告完成了，当他的工作完成之后，他就可以挽救成千上万人的生命。 

　　尽避他知道，红霞在听了他的话之后，不会有什么特别的反应，但是他必需早一点让红霞知道。 

　　他锁上了实验室的门，走出了建筑物，大学的校园中，显得出奇地静。 

　　宝德教授摇著头，世界上的事情，往往是这样，你越是想碰到一些人，倾诉一下你心中的欢愉，可是却偏偏一个人也见不到，但是当你希望能一个人静一静的时候，你身边就会有数不清的人了。 

　　宝德教授一直向外走著，当他来到学校门口之际，才见到了看守校门，传达室的老力。老力至少有七十岁了，行动已经很蹒跚，当宝德教授看到他的时候，他正在吃力地推上学校的铁门，而当他回头看到宝德教授之际，他现出十分惊讶的神色来。 

　　宝德教授像往常一样，和老力打了个招呼，道：“老力，你好。” 

　　老力满是皱纹的脸，牵动了几下，哑著声音，道：“教授，你……到哪里去？” 

　　宝德教授微抬著头，吸了一口气，道：“回家去－－怎么？有什么事发生？” 

　　老力摇著头，声调很急促，说道：“有事发生，所有的人全躲起来了，我是说，你们，荷兰人，全躲起来了，教授，你还是别回家的好。” 

　　宝德教授皱了皱眉，老力的话，听来虽然没头没脑，但是宝德教授是明白的。目前是印尼极度混乱的一个时期，日军南下，荷兰自顾不瑕，印尼的民族主义运动，开展得如火如荼，不时有示威，暴动，老力这样说，一定又有大规模的暴动发生了。 

　　宝德教授想了一想，道：“我不怕，我和你们是好朋友，是不是，老力？” 

　　老力的笑容很苦涩，一面点著头，一面却又摇著头，道：“是，可是，你肤色和我们不同，你毕竟是荷兰人，今天的情形有点不一样，你可知道苏加诺出狱了？” 

　　宝德教授微笑著，道：“我在实验室里，已经整整两天了。” 

　　他略顿了一顿，才省悟地道：“难怪伦诺走了，原来有著这样的大事。” 

　　他说著，还是推开了大铁门，闪身走了出去。 

　　有著“演讲台上的狮子”之称的苏加诺的出狱，是印尼民族主义运动的参加者的一件大事。 

　　苏加诺的演讲带有极度的煽惑力，这个仪容丰盛的印尼人，有一股奇异的力量，使得他的同胞，跟著他的意念去走。当宝德教授离开了校园，看到了街上冷冷清清的情形之后，他知道，苏加诺一定又在发表演说，而所有的人，一定全赶到广场，去听他的演讲了。 

　　街道上的确很静，只不过有一些妇孺，和一些中国人，还留在店铺里，宝德教授的住所，离学校并不远，他一直都是步行来往的，但这时，他却希望有一辆车子，因为这种寂静，人不寻常了。在极度的寂静之后，一定是狂热的爆发，世事运行的规律，几乎全是一样的。 

　　宝德教授转过一条街，就在他刚转过街角之际，喧闹的人声，像是火山爆发一样，传入了他的耳中，宝德教授陡地站定，在他面前，是一条只有两百公尺长的短街，街道两边，都是一些中国人开设的商店。 

　　刹那之间，他所看到的情形，令得他目定口呆，他看到上千个印尼人，呼叫著，挥著拳头，火把，木棍和铁枝，自街的另一端，涌了过来。 

　　那情形，就像是显微镜中看到的上亿细菌，侵入人体的组织一样。 

　　这上千个印尼人，叫著，奔著，捣毁著一切他们经过地方的所有的东西，冲进两旁的店铺之中，拖出在店铺中的人来。 

　　宝德教授睁大了眼，他看到一个十一二岁的小女孩，被抓著头发，拖了出来，她的尖叫声被上千人的呼叫声所淹没，十几根铁枝立时击下，有一根铁枝，插进了她的胸口，她倒了下来，人潮继续前涌，在她的身体之上，踏了过去，就像是倒在地上的不是一个人，而只是一捆用旧了的黄麻。 

　　有几家店铺，已经著了火，从店铺中冲出来的人，没有一个可以奔出十步以外，就一个一个倒了下来，向前冲来的印尼人，完全像是疯了一样。 

　　宝德教授也陡地叫了起来。 

　　他高举著双手，用印尼话叫著：“不！不！快住手！快停止暴行！” 

　　他一面叫，一面向前奔去，他的叫声，也淹没在上千人的怒叫声之中，陡地之间，他面上被一根木棍，重重地击了一下，溅出来的血，使得他的视线模糊，看出去的一切，像是都蒙上了一层血腥。 

　　宝德教授的身子，摇摇欲堕，他想抓住一个人，好让他站得稳住，他叫道：“我是你们的朋友。” 

　　他实在连他自己的叫声也听不到，在上千人的吼叫声中，他只听到一些口号，在高叫著打倒侵略者，他的身子东歪西倒，他已经在那些印尼人的中间，在捱了太多的棍子之后，痛疼已经麻木，或许是他的头脸上面完全是血，所以，已经分不出他是白种人还是棕种人了，打击没有继续临在他的身上。 

　　宝德教授实在无法再支持下去了，他看出来。眼前动乱的一切，全是一片暗红色，自屋中被拖出来打死的人也是暗红色。 

　　就在这地狱般的一片暗红色之中，宝德教授突然看到了张熟悉的脸。那是他实验室的助手，伦诺。 

　　宝德教授大叫了起来：“伦诺。” 

　　他一面叫著，一面跌撞著，推开他身边的一些人，向伦诺奔了过去。 

　　伦诺也转过了身来，那的确是伦诺，他向伦诺伸出手来，希望伦诺能够扶住他，可是，伦诺却高声叫了起来：“打倒荷兰帝国主义份子。” 

　　宝德教授还未及有任何反应，自伦诺手中扬起的木棍，就已经劈头击了下来。 

　　宝德教授发出了一下绝望的叫声，那一下木棍的袭击，他或者可以经受得起，但是，挥动木棍的是他的学生，他却经受不起，在大叫一声之后，他就昏迷了过去，许多人继续打他，直到另外发现了目标，才又踏著他的身体，奔向前去。 

　　那一场小小的暴动，究竟死了多少人，有多少人的生命，在极度的痛苦之中结束，完全没有统计，因为那实在太微不足道了，一场只有一千人的暴动，烧了一些店铺，死了一些人，那在充满大规模暴行的地球之上实在是太微不足道了。 

　　对于阿尼密来说，如果不是宝德教授恰好在这场小小的暴动之中丧生，他也不会知道，有过这样的一场暴动。 

　　阿尼密是半年之前，由一个朋友的介绍，而认识了宝德教授的，宝德教授曾和阿尼密就人类脑部活动一事作过详谈。 

　　宝德教授的目的是，是想阿尼密能够对他的妻子红霞的白痴状态，有所改进，但是阿尼密却无能为力。 

　　阿尼密住在耶加达郊区的一幢屋子中，宝德教授死亡之际，他完全不知道。 

　　阿尼密那时，正坐在一张藤椅上，闭著眼，在静静地思索著，这是他的习惯。 

　　突然之间，他听到了宝德教授的声音，在他的耳际道：“阿尼密，我的朋友。” 

　　阿尼密睁开眼来，他的身边并没有人。 

　　阿尼密陡地震动了一下，立时又闭上眼睛。他在一刹那之间，已经知道，宝德教授死了。 

　　和死人“通话”，对阿尼密来说，是很寻常的事，他那时“听”到的声音，实际上，只不过是他接收了宝德教授游离脑电波，再刺激他听觉神经的一种反应。 

　　阿尼密叹了一声，他回答道：“教授，上星期我还见过你，发生了什么事？” 

　　他又听到了宝德教授的话，道：“我也不知道，事情来得太突然了，阿尼密，我的朋友，我不能就这样放弃，我的研究，已经成功了，它可以挽救上万人的生命，我一定要继续下去。” 

　　阿尼密仍然闭著眼睛，他作为一个“灵媒”已经有很多次和死人“交谈”的经验，他知道这种“交谈”，和与生人的交谈不同，死人的话，他所能接受到的，几乎毫无例外地，极其固执。 

　　这一点，阿尼密也可以解释，因为，人死了之后，在临死之前的脑电波，虽然呈游离状态，而且能够受到与之“交谈”者的脑电波影响，而自由组合，作出回答。但是在游离状态中的脑电波，绝及不土人在活著的时候，源源不绝发射出来的脑电波。活著的时候，数以亿计的脑细胞，不断地在活动著，脑电波可以有无数的组合而呈游离状态的一组，只不过是人临死之前所发出来的，它只能重新组合，而不能再增加，临死之前的意念如何，就算是组合的变化一样，可以有很多，但是这种意念，却是绝对不可能再改变的了。 

　　所以，阿尼密知道，和死人“争辩”，是最没有用的事，因为死人不会改变他的主意。阿尼密知道这时，宝德教授已经死了，他之所以还能“听”到宝德教授的说话，那是因为宝德教授一定死得极不甘心，在他临死之前，他还有一点时间，将他的脑电波，大量发射出来之故。 

　　阿尼密叹了一声，说道：“教授，你已经死了，但是你的研究工作，会由你的助手继续做下去。” 

　　宝德教授的“声音”，有点呜咽：“不会的，伦诺不会对我的研究有兴趣，一个从事研究怎样救人的人，是不会杀人的。” 

　　阿尼密想尽量使得“谈话”轻松一点，他道：“杀人？伦诺是一个很不错的小伙子，你怎么会以为他会杀人？” 

　　宝德教授的声音，有著辛酸的、苦涩的笑声：“不是我以为他会杀人，第一棍打中我的就是他，接著是另外许多人，他们不断地打我，直到我仆倒在地上，然后，他们在我的身上踏过，我知道自己要死了，我不愿意死，我要将我的研究工作继续下去，老天，只差那么一点点，我就可以成功了。” 

　　阿尼密又叹了一声：“可是，你已经死了，老朋友，你已经死了啊。” 

　　宝德教授却很固执：“是的，我知道我已经死了，我知道得很清楚，生命是怎样离开我的，正因为我知道自己会死，所以，我和你的认识，很有用处，你和我提及过人的脑电波，又曾对我说过，人临死之际的脑电波最是强烈，可以呈游离状态而存在，有时，甚至可以强烈到刺激他人的脑电波，使这个人的视觉神经受感应而看到形像，这就是许多人会看到鬼的原因。” 

　　阿尼密有点无可奈何：“是的，的确是这样，不过，一组再强烈的脑电波，其实什么也不是，根本是看不见摸不到的。” 

　　宝德教授仍然固执地说道：“你也曾经说过，强烈的游离脑电波，可以使物体产生电流的感应。” 

　　阿尼密抹了抹手心的汗，这样固执的“鬼魂”，在他来说，也是第一次遇到。他点著头：“是的，可以使物体因为产生电磁感应而移动，但是那只不过是一点点简单的动作，例如使一只杯子，自桌子上跌下来，或者使一张椅子翻倒，等等。据我所知，最强力的一组脑电波，游离存在于苏格兰的安迭斯古堡中，它们能使古堡沉重的木门，自动开启和关闭，那是著名的鬼屋，我不能同意，你还有能力，可以继续你的研究工作。” 

　　宝德教授听来是完全不听劝告的了：“不对，你曾经过告诉我，说是希腊的安里岛上，有一个渔民，他是根本不懂英文的，但是有一晚，他忽然用英文写下了数十篇极其优美的诗篇。” 

　　阿尼密举起双手：“对，我详细地研究过这件事－－” 

　　宝德教授一定是十分急迫了，他竟然打断阿尼密的话，说道：“还有，中国人喜欢的扶乩，你也许作过详细的研究，你的研究，结果是－－” 

　　阿尼留在冒汗，他用手抹去了汗，挺了挺身子。 

　　阿尼密在抹了汗之后，叮了一口气：“对，这一切全对，我的研究结果是，那是由于，一旦游离的脑电波在某种情形下，譬如说，在催眠的情形下侵入了另一个人的脑组织，影响了被侵入者的脑部活动所致－－” 

　　阿尼密“讲”到这里，陡地停了下来，双眼睁得极大，虽然他一点也看不到什么，可是他就像看到宝德教授，站在他的面前，发出狡猾的笑容一样。 

　　阿尼密几乎是“叫”了出来的：“不，教授，你不是想利用你强烈的脑电波，侵入他人的脑中吧？” 

　　阿尼密听到了宝德教授的笑声，听起来的确带点狡猾的意味：“为什么不？我正准备这样做。” 

　　阿尼密吞下了一口口水，或许由于他太紧张了，是以他在吞下口水之际，喉间发出了“咯”的一下声响来，虽然他和宝德教授在不断地“交谈”，但是那“咯”的一声，却是唯一可以听到的真正的声响。 

　　阿尼密真有点的紧张，这是他未曾意料到的情况，他摇著头：“教授，如果你这样做，我不能判断在道德上是不是犯罪，但如果你侵入了一个人的脑子，这人就会变成『鬼上身』，他本人不再存在了，在某种程度上而言，你等于谋杀了这个人。” 

　　宝德教授立时回答：“你说得很对，我也想到过这一点，但是我的情形不同，有一个人，我可以完全不需顾虑会损害到她。” 

　　阿尼密陡地想起，道：“她？你的意思是红霞？” 

　　宝德教授的反应极快：“对的，红霞，红霞是白痴，她现在完全没有思想，而当我决定这样做之后，我趁著我的生命，还有短暂时间的剩余，当那些印尼人，一脚一脚的在我身上踏过去之际，我将我毕生所积聚的知识有系统地想了一遍，我相信，它们全部存在于空间，可以进入红霞的脑部。” 

　　阿尼密有点口吃地：“你……临死之前，如果真有强烈的意念，要做到这一点，应该是可以做得到的。” 

　　宝德教授的笑声更狡猾：“所以，快点去看红霞，不，快点来看我吧。” 

　　阿尼密极其疲倦地点了点头，他立时站了起来。 

　　红日朗朗，阿尼密的心情很异样，他曾和许多“鬼魂”有过接触，他也相信，以宝德教授临死之前，那种强烈的要将他的研究工作继续下去的愿望，一定会散发出比普通人强烈许多倍的脑电波，那么，他的愿望，是有可能达到的。 

　　阿尼密站了起来之后，立即作出了决定：去看红霞。 

　　当阿尼密驾著车，驶进耶加达市区之际，零零星星的暴动，仍然在继续著，他要加快速度，摆脱一小群印尼人的追赶，才能来到宝德教授的住所。 

　　当他走进宝德教授的住所之际，看到了另外两个荷兰人，一个是荷兰药商，另一个是政府人员，阿尼密曾经见过他们一次。 

　　那政府人员一见阿尼密，就摊著双手说道：“实在太不幸了，宝德教授竟然会死在一群暴徒手下，想想看，他毕生都从事著救人的工作。” 

　　阿尼密说道：“你不必再说这些了，红霞呢？” 

　　药商道：“那白痴－－” 

　　药商才说了两个字，阿尼密就向他瞪了一眼，由于阿尼密的眼神，是如此诡异和阴森，令药商打了一个寒噤，不敢说下去。 

　　政府人员道：“幸而她不知道什么叫悲伤，所以她一点也不觉得怎样－－” 

　　他顿了一顿，现出疑惑的神情来，道：“你是怎么知道宝德教授的死讯的？事情才发生了三小时，我也是才接到这个消息。” 

　　阿尼密并没有回答，因为他根本就是个不喜欢说话的人，他向前走了，就在这时，一个印尼老妇人奔了出来，用印尼话叫道：“快去看，太太她……她……” 

　　老妇人是宝德教授雇来照顾红霞的，这时她慌张得连话都讲不下去，阿尼密连忙向内走去，政府人员和药商，跟在后面。 

　　他们才来到卧室的门前，就听到“砰”地一声响，卧室的门，打了开来，红霞一手扶著门，站著。 

　　她的身子，剧烈地发著抖，口唇也在颤动著，汗珠像雨一样地自她的额上流下来，谁也看得出，她正在极痛苦之中。 

　　药商首先失声叫了起来，叫道：“快快请医生。” 

　　阿尼密冷冷地道：“不用。” 

　　他踏前一步，抓住了红霞的手，红霞的手板，也立即紧紧地握住了阿尼密的手。 

　　阿尼密直视著红霞，他诡异的双眼，闪闪生光，口中不住地道：“教授，慢慢来。” 

　　政府人员和药商骇然互望，而红霞的神情，变得更痛苦，她全身都被汗湿透了，衣服贴在身子上，口中发出一种怪异之极的响声来，双眼瞪得极大。 

　　药商忍不住又失声叫了起来，道：“我去找医生。” 

　　他一面叫著，一面返身就奔了出去。 

　　阿尼密仍然握著红霞的手，他已经可以感到，同样紧握住他的手的，不是红霞，已经是宝德教授，宝德教授需要支持，他一定遭遇到了极大的困难，不然，是不应该出现这样情形的。 

　　药商一面在向外奔著，一面还不断发出可怖的叫声，因为那时红霞的情形，实在太令人害怕了，阿尼密也不由自主喘起气来，突然之间，他又听到了宝德教授的声音：“我不能成功，她的脑组织全被病菌破坏了，我无法成功，她的脑组织完全不能接受脑电波，也无法发出脑电波，我不能成功。” 

　　阿尼密立时作出了回答：“放过她，找另一个人吧，你正使她蒙受极大的痛苦。” 

　　阿尼密将他的想法，接连传达了两次，他像是听到了一下长长的叹息声，陡然之间，在剧烈颤抖著的红霞回复了平静。 

　　她虽然还满脸是汗，有著刚才痛苦挣扎过的痕迹，但是前后相差，只不过一秒钟时间，她的神情，已经完全恢复了平静，就象是什么也未曾发生过一样，在她脸上所浮现的是那种茫然的，对她身外所发生的一切变化，全部无动于衷的那种神情。 

　　阿尼密也叹了一声，他慢慢地松开了红霞的手，他知道，宝德教授的那一组脑电波，已经放弃了进入红霞脑中的企图，他会去找另外一个人。 

　　阿尼密当然无法知道，那组脑电波会去找什么人，但是他却可以肯定，宝德教授是一定不肯就此算数的，因为宝德教授在临死之际，他的愿望是如此之强烈，已经是没有任何方法可以将之改变的了。 

　　药商带了医生赶到，红霞已经完全恢复了宁静，阿尼密没有对任何人说出真相来，因为他知道，就算他将他知道的源源本本说出来，也不会有人相信他的。非但不会有人相信他，而且还要斥之为荒诞无稽，人类有许多弱点，就是以为自已所能预料得到的时代，是最先进的时代，人类在如今，还看不到脑电波的奇妙的存在，所以用现代科学的眼光来看，那的确是荒诞的，但是，现代科学是多么的可笑，在科学的大道上，二十世纪的人类，只不过刚起步而已。 

　　阿尼密回到了自己的住所，他在等著宝德教授，再来和他通讯息。 

　　阿尼密一直等到了午夜，才又得到了宝德教授的信息：“我考虑了很久，你说得对，如果我侵入一个人的脑部，实际上，等于是将那个人谋杀了。” 

　　阿尼密喷著烟：“事实上，只怕也不可能，你要侵入另一个人的脑部，就必需先排斥这个人脑组织所发出的电波，就算你的脑电波特别强烈，能够暂时压制原有的电波，你也要不断受到原有电波的干扰。” 

　　宝德教授的回答，来得迟了好久：“那么，我应该怎么办呢？” 

　　阿尼密想了一想，才有了回答：“你要去侵占一个已经有思想的人的脑部，那情形，等于是你用同样的周率，去发射声波一样，像无线电台，同样周率的两个无线电台，是一定要互相干扰的，你何不选择一个，未有过的周率呢？” 

　　宝德教授叹了一声，道：“我不明白你的意思。” 

　　阿尼密挺了挺身子：“去找一个脑部组织已大致完成，但是还未有思想的婴儿胚胎。这是我的意见，不但你可以将你自己的思想，毫无保留地注入，而且，你可以有更多时间，来完成你未竟的理想。” 

　　阿尼密对自己的建议，有点紧张，如果宝德教授真照他的话去做，那么，这无论如何，是一件对生命有极亵渎的事，他感到自己是在侵犯造物主的权力了。 

　　宝德教授的反应极快：“多谢你提醒我，我决定这样做，再见，我的朋友。” 

　　阿尼密身子震动了一下，他还想和宝德教授讨论一下细节问题，但是已得不到任何信息了。 

　　他知道，电波的速度，和光相类，这一下子，宝德教授的脑电波，可能已经到了千里之外，进入了一个婴儿的才形成的脑组织之中的了。 

　　他舒了一口气，他知道，从现在起至多五个月之后，世界上就会产生一个极其伟大的人物，这个人，一生下来，就是生物学，医学界的权威，因为他承受了宝德教授的全部脑电波，他根本就是宝德教授。 

　　阿尼密又想起了中国人的古老传说：人死了之后，到一个叫作“阴司”的地方，每个死人的灵魂，都要喝一碗“孟婆汤”，喝了“孟婆汤”之后，就会将以往一生的一切经历，尽皆忘怀，又去投胎，开始另一个一无所知的新生命。 

　　如今，宝德教授的情形，和中国人所谓的“投胎”是很相类的。所不同的是，他没有喝“孟婆杨”，他记得他前生的一切。 

　　口　　　口　　　口 

　　“非人协会”的大厅中一片静寂。 

　　每一个会员的视线，都集中在阿尼密的身上，而阿尼密已讲完了他的故事。 

　　范先生轻轻咳了一下道：“阿尼密先生，你是说，再有五个月，宝德教授就会出世？” 

　　阿尼密道：“正确地说，应该是至多还须要有五个月，因为，从他死直到现在，已经快半年了。” 

　　瘦长的会员道：“你知不知道他找到了甚么地方？甚么人？何时出世？” 

　　阿尼密摇头道：“全不知道。” 

　　卓力克先生吸了一口气，道：“不知道也不要紧，那一定是十分容易找的，试想想，一个才出世的婴儿，就有了宝德教授生前的一切知识，这样的婴儿，一定轰动全世界，根本不劳我们去找。” 

　　阿尼密缓缓地道：“是的，我也这样想，所以，虽然他去得太勿促，我没有机会和他作进一步的交谈，但是我也不觉得有甚么损失，因为我根本不需要去寻找，他只要一出世，我一定会得到消息的。” 

　　镑人都点著头，一个一出世就有著宝德教授这样学识的婴儿，当然会轰动一时，那是毫无疑问的事情了。 

　　阿尼密又道：“我之所以要推荐他入会的理由，是因为他是世界上唯一有过两次，或者更多的生命，但是除了他之外，没有人记得前一次生命的事。” 

　　卓力克先生立即点头表示同意，说道：“而且，他比我们，多了一倍的时间，来从事他的工作，时间本来是人类最大的敌人，他虽然未曾克服时间，但是，他至少使时间延长了一倍的。” 

　　范先生道：“谁说他没有克服时间？说不定，当再下一次他面临死亡之际，他还可以再来一次，将他两生所积聚的知识，再来一次『投胎』，如果这样继续下去，时间对他的威胁，就完全不存在了。” 

　　身材瘦长的那位会员叹声道：“这才是真正的永生不灭，毫无疑问地，他可以成为我们的会员。”他讲到这里四面看了一下，显然所有人全同意了，他才接著道：“我也要推荐一个会员，我所要推荐的，是一个－－” 

　　这个会员和他要推荐入会的新会员的事情，必需暂时搁一搁，因为阿尼密的故事，还没有结束，结束的只是正篇，还有续篇，未曾开始，所以在时间方面，要跳跃一下，这一跳，是三十年的时间。 

　　从阿尼密在非人协会的大厅中，说出了他和宝德教授的交谈之后，时间一直不停地向前进。 

　　从那一刻开始，阿尼密就一直在等著，等候著传出一个伟大的，从来也没有的婴儿诞生的消息，可是他却一直没有等到这个消息。 

　　在接下来的几年之中，正是第二次世界大战，战事最激烈的几年，阿尼密虽然觉得焦急和惊诧，惊诧于他何以未得到再生的宝德教授的消息，可是他的心中，还有一定的安慰，他想，战事如此激烈，世界各地的消息传递，都受到阻隔，所以他才未得到任何信息的。 

　　但是，一九四五年之后，战事结束了，再接下来，除了韩国和越南的战争，堪称大规模行动之外，全世界是在一片升平之中，但是阿尼密仍然得不到任何信息，好几次，他集中精神，想和宝德教授“通话”，但是一点结果也没有，这种情形，可以使阿尼密肯定，宝德教授那一组脑电波，一定是不再在游离状态中，而是有了寄托，也就是说，是在一个人的脑中。但是，这个人在那里呢？ 

　　一直到了一九六Ｏ年，阿尼密无法再等下去了，算起来，再生的宝德教授，应该已是二十岁出头的人了，何以还一点没有他的消息，那简直是不可思议的事。 

　　于是，阿尼密决定去寻找。 

　　阿尼密的第一个步骤，是遍访世界各地，有成就的，和宝德教授前一生，作相类似研究的学者，他希望在这些学者之中，发现再生的宝德教授，因为，二十岁以上的宝德教授，无论如何，早应该在学术上，出人头地的了。 

　　阿尼密足足花了两年时间，从事这项工作，在那两年之中，他足迹遍世界，会晤了超过一千名以上的这方面的专家，可是，他失望了。 

　　他没有找到宝德教授。而令他肯定宝德教授并不在那些人之中，是有充份理由的，因为那些专家，权威，他们目前的研究工作，甚至还没有达到宝德教授的水准，由于接之而来的一连串暴动，战争，宝德教授当年研究的成绩，已经荡然无存，研究者需要从头做起，他们之中，有的遵循著宝德教授早期已经发表过的报告的方向在继续，有的自辟方向，但是没有一个取得显著的成绩。 

　　如果这些专家的脑中，有著宝德教授已积聚的一切知识，那是不会有这种情形。阿尼密觉得十分失望，宝德教授到那里去了呢？或者说，他那一组强烈的充满了知识的脑电波，到甚么地方去了呢？ 

　　阿尼密并没有放弃，他继续在高级知识份子之中，寻找宝德教授，又花了两年，他才改变了方法，他仍然旅行世界各地，但是不再在专家身上著眼。 

　　他设想，宝德教授的“投胎”行动，可能受到了若干的阻碍。生命毕竟是奇妙的，不可捉摸的一件事。宝德教授事先也未曾料到，他要占据红霞的脑部，会受到障碍，那么，谁又料得到，他想进入一个胚胎之际，是不是会有意外呢？ 

　　所以，有可能，宝德教授并不能保留他原来所有的知识，不过，阿尼密坚信，只要宝德教授的脑电波，能成功地进入一个人的脑中，那么，这个人必然和普通人有著完全不同之处了。 

　　所以，他第二步的目标，放在年轻而在科学上已有成就的人身上。 

　　这次的目标更广，他足足花了四年的时间，而仍然一无所获。 

　　阿尼密已经几乎要放弃了，因为他想到，那一组呈游离状态的，由宝德教授临死之际，发射出来的脑电波可能已经原因不明地突然消散了。 

　　如果这组脑电波已经消散了的话，那么，他的努力就完全是白费的了。 

　　阿尼密因为想到了这一点，而休息了半年之久，直到他越想越觉得这种可能性极其稀少，才又开始行动。 

　　这一次，他的目标又变更了，他到处寻找一个人出世就有异样特徵的婴孩。他要找的是一个一出世就能表达自己有思想的婴孩，譬如说，一出世，就会说话的婴孩。 

　　他一面旅行世界各地，一面通过各地的报纸，电台，电视，刊登广告。一时之间，他的这种行为，反倒成了世界性的花边新闻。 

　　这样，在失望的期待中。又过了五年，算来，已是宝德教授逝世之后三十年了。 

　　阿尼密的脸上添了不少皱纹，头发也全变得银白色了，所没有改变的，是他那一双眼睛，仍然充满了神秘而又慑人的光芒。 

　　在宝德教授逝世三十年的那一天，阿尼密又来到了印尼的首府耶加达。 

　　在这三十年之中，印尼经历的变化，也是惊人的，它早已成了一个独立国家，而且，还经过一切剧烈的政变，苏加诺也已经下了台。在和阿尼密有关的方面，红霞也早在十多年前死了。 

　　阿尼密在到达耶加达的第一天，就来到宝德教授下葬的一座公墓之中。宝德教授的葬礼，当时在十分草率的情况下进行的，他的尸体，一直静静地躺在这座公墓的一角，没有人扫祭。 

　　阿尼留在宝德教授的填前，站著，一动不动，直到午夜，他知道人所发出的脑电波，和这个人的肉体，有著一种微妙的联系，在一个已死的人的尸体近处，特别容易接到这个人临死之前所发出来的脑电波。他希望能和宝德教授，再有联络。 

　　但是阿尼密的等待，所带来的是再一次失望，公墓中静得一点声音也没有，阿尼密在超过八小时的伫立之中，没有得到宝德教授的任何信息。 

　　阿尼留在凌晨两点回到酒店，第二天一早就醒了，打开报纸，报上照例有他刊登的广告，找寻一个一出生就能说话的婴孩，这个婴孩，约在三十年之前诞生。 

　　阿尼密所住的是一座著名的酒店，住客全是有身份的人，而阿尼密在广告之中，是写明联络地点，所以在酒店的餐厅，酒吧之中，他成了一个众所瞩目的怪人。 

　　便告一连刊登了三天，那一天晚上，当他从外面回来时，一进门，一个侍者便对他道：“阿尼密先生，有一个人等著见你。” 

　　大酒店的侍者，都是受过训练的，侍者口中不说“一位先生”，而是说“一个人”，由此可知，这个人，一定不会是甚么受欢迎的人物。 

　　丙然，阿尼密循著侍者所指，向大堂的一角看去，他看到一个人站著。那个人，穿著一套已经洗得发白了的旧军服，手中拿著一顶旧草帽，看来是一个生活极潦倒的人，不过，看上去，他站在这装饰华丽的大酒店大堂之中，倒也没有甚么局促不安之感。 

　　侍者补充道：“他说，是看了你的广告之后来的。” 

　　阿尼密“哦”地一声，近六年来，他的广告，第一次有了效果，有人来找他了。 

　　阿尼密不敢希望甚么，这个人可能是穷极无聊，看到广告上有高额的赏金，所以来胡混一番的，但是他还是直向那个人走了过去。 

　　他来到那个人身前，伸出手来，道：“我就是阿尼密，阁下是－－” 

　　那人忙道：“葛克，葛克少校。” 

　　阿尼密略扬了扬眉，打量著这个自称葛克少校的人。 

　　梆克少校看来有点像军人，但是可以肯定，近十年来，他的生活一定极不如意，以致使他原来军人的气概所剩无几了。 

　　阿尼密也无法从他的衣著和外形上，来判断他是哪一国军人，他只好道：“少校，你好，你是看到了我的广告来的？你能提供我什么消息？” 

　　梆克少校的神情有点忸怩，他道：“我怕我不能提供给你什么消息，但在多年之前，我有一段经历，不，我听到的一些事，可能对你奇异的搜寻，有点帮助。” 

　　阿尼密点了点头，他喜欢葛克少校这样说法，这表示他并不是想来混骗什么，在这种情形之下，或者他真可能提供些什么有用的消息。 

　　阿尼密道：“请到我的房间去。好么？” 

　　梆克少校连连点著头，他们一起进了升降机，来到阿尼密的房间之中，葛克少校主动地要求喝酒，当他几乎一口气喝去了半瓶威士忌之后，他才抹著口说道：“我是个混血儿，父亲是荷兰人，母亲是印尼的女佣－－”他苦笑了起来，接道：“我大约是最倒霉的人了，荷兰人统治时期，不将我当荷兰人，印尼独立了，又不将我当印尼人。” 

　　对于葛克少校的诉苦，阿尼密并没有什么兴趣，所以他只是道：“看来你也很有成就，你是少校。” 

　　梆克“哈哈”笑了起来，通：“少校？我应该自称少将的，日本人来的时候，我和十几个混血儿，一起退到森林去打游击，我领导他们，就成了少校。” 

　　阿尼密作了一个无所谓的手势，道：“要是你能帮助我，请你告诉我。” 

　　梆克少校又喝了一杯酒，才搓著手，坐了下来，道：“日本军队打进来的第二年，我被日军通缉，离开了爪哇岛，逃到了西里伯斯，一直向东逃，有时，坐著独木舟在海上流漂，经过了伯鲁岛、索兰岛，最后，就到了新畿内亚。” 

　　阿尼密皱了皱眉，他虽然有点不耐烦，但是他并不是个喜欢说话的人，所以没有打断葛克少校。 

　　梆克少校继续说道：“在新畿内亚我住了三年之久，在这三年之中，我有好几次，到达－－几乎到达过新畿内亚的心脏部份，我可以算是文明人到达新畿内亚最深入的一个了。” 

　　阿尼密又点了点，葛克少校又道：“有一次，我记不清楚正确的日子了，在一个土人部落之中，我听得一个土人，说了一件有关奇怪的婴孩的事。” 

　　阿尼密陡地紧张了起来，挺直了身子，又作了一个手势，示意葛克少校，可以继续喝酒，葛克少校老实不客气，又连喝了两杯，才道：“这个小村落，在地图上是找不到的，只怕到如今为止，还不曾有文明人到过，我因为长期在土人部落中生活，所以学会了七种他们的语言，你或许不知道，即使只隔一座山岭，由于他们根本不相来往之故，他们的语言是不同的。” 

　　这一次，阿尼密也忍不住了，道：“你只管说有关那个婴孩的事。” 

　　梆克少校道：“好的，那个土人是部落中很有地位的一个勇士，他们这个部落，虽然已经是文明人所不到的地区，可是再向腹地下去，在新畿内亚的中央山脉之中，还有著根本与世隔绝的土人部落，根本是他们这些土人部落也去不到的地方－－” 

　　看到阿尼密又皱著眉，葛克少校忙摇著手，道：“我快要说到正题了，那个奇怪的婴孩，就在新畿内亚腹地深山中的一个部落之中，是经过了许多人的口，辗转传了出来的。” 

　　梆克少校望定了阿尼密，道：“这个婴孩，在出世后不久，就会说一种十分奇怪没有人听得懂的语言。” 

　　阿尼密急急地问道：“什么语言？他讲了些什么？” 

　　梆克少校摇著头，道：“不知道，没有人听得懂。” 

　　阿尼密的双眼，闪闪生光。看来他正在深思，葛克少校又拿起了酒瓶来。 

　　可是这一次，他还未曾从瓶中斟出酒来，阿尼密就突然走向前来，伸手将酒瓶，自他的手中抢了过去。 

　　梆克少校睁大了眼，苦笑了一下，这样的待遇，他像是受惯了一样，所以也没有什么特异的反应，只是耸了耸肩，站了起来道：“对不超，我说的事情，对你一点用也没有。” 

　　阿尼密望定了葛克少校，沉缓地道：“你完全弄错了，正因为你所说的，对我有用所以我想使你保持清醒，不要你喝醉。” 

　　梆克少校睁大了眼，一脸感到意外的神情，阿尼密已问道：“你见过那个孩子没有？” 

　　梆克少校道：“当然没有。” 

　　阿尼密又道：“那么，是谁对你说起有这样的一个怪婴孩的？” 

　　梆克少校苦笑了起来，道：“先生，事情已将近三十年了，我怎么还记得清？” 

　　阿尼密忙又道：“那么，你是在什么地方听到这件事的，总可以记得吧？” 

　　梆克少校双眼斜睨著阿尼密手中的酒瓶，阿尼密吸了一口气，道：“少校，要是你提供的消息，能帮助我找到我要找的人，我可以买下世界最大的酒厂送给你。” 

　　梆克少校的喉际，发出了“咯”的一下声响，面上的肌肉也不由自主地抽动了几下，他叹了一声，说道：“阿尼密先生，我认为，你的承诺，还不如现在送我一瓶酒来得实惠一点。” 

　　阿尼密道：“为什么？你不相信我会给你重酬？” 

　　梆克少校摇著头，道：“我并不怀疑这一点，只是我认为你根本无法找到那个传说中的婴孩吧。” 

　　阿尼密的神情有点凶狠，他陡地向前踏了一步，道：“我一定要找到他，我在世界各地寻找他，已经足足三十年了，我不在乎多化三十年时间，我一定找到他。” 

　　梆克少校又吞下了一口口水，阿尼密的神情缓和了些，道：“已经有了线索，应该可以找得到的，新畿内亚不过是一个岛，就算踏遍了全岛，也要将他找出来。” 

　　梆克少校望了阿尼密半晌，然后，学著阿尼密的口气道：“新畿内亚不过是一个岛。” 

　　阿尼密扬著眉道：“怎么，我说错了？” 

　　梆克少校摊了摊手，道：“没说错，但是你这样充满著信心，就表示你根本未曾到过新畿内亚。” 

　　阿尼密承认道：“是的，我并没有到过新畿内亚，但是那并不能改变事实，它仍然只是一个岛。” 

　　梆克少校喃喃地道：“等你到了那里，你就会改变了，你不知新畿内亚有多大，我敢说，它是完全与文明世界隔绝的，在中央山脉腹地中的那些土人部落之中，就算爆了一颗氢弹，世界上其他地方的人，也不会知道从来也没有文明人可以进入那些地区，在那些地区生活的土人，当然也无法通过布满了毒蛇虫蚁的原始森林，和高山峻岭，和其他的人接触。” 

　　阿尼密却还是充满了信心，道：“你说的话也不尽实在，那个奇怪的婴孩的事，还不是传了出来。” 

　　梆克少校道：“好，你要去找，我是没有理由阻止你的，是不是？” 

　　阿尼密道：“你也阻上不了，由于你对新畿内亚的了解，我请你做响导。” 

　　梆克少校十分高兴，通：“那太好了，阿尼密先生，你知道，我失业很久了。” 

　　阿尼密道：“我们明天就出发，第一个目的地，就是你听到当地土人讲起有关那个奇怪的婴孩的地方，那是什么所在？” 

　　梆克少校道：“是一个小村庄，当地土人，叫他们的那个村庄叫克蓬。” 

　　阿尼密道：“好，就从这个叫克蓬的村庄开始吧。” 

　　
[二]


　　当第二天下午，葛克少校指著克蓬所在的方位给阿尼密看的时候。他们是在一架中型的水上飞机的机舱之中，飞机由阿尼密驾驶，他们才飞过了弗罗勒斯海和班达海，在阿鲁台岛的一个小机场，补充了燃料，直飞新畿内亚的沿岸。 

　　当他们在飞机上，已可以看到连绵的海滩。起伏的上岗和浓密的森林之际，葛克的手指，在一幅精细的新畿内亚地图上移动著，道：“大约是在这里，这种小村庄，地图上是不记载的。” 

　　阿尼密转头向著地图上看了一眼，没有出声。 

　　梆克少校又道：“我不认为那地方可以供飞机降落。” 

　　阿尼密道：“谁说我准备直接飞到克蓬去？我们的飞机，将停在海边。” 

　　梆克少校呆了一呆道：“然后我们－－” 

　　阿尼密道：“我们步行去，一个部落一个部落的去找我们要找的人，我想你当年被日本人追捕时，不见得是坐著豪华汽车逃命的吧。” 

　　梆克少校苦著脸，道：“阿尼密先生，那是三十年之前之事了，那时，我是一个二十多岁的小伙子，现在我已经快六十岁了。” 

　　阿尼密冷冷地道：“我看你身体可以支持得庄，说起年纪来，我比你老多了。” 

　　阿尼密一面说著，一面已经将飞机的高度降低，在空中看来，海水在连绵不绝的海滩上，溅起来的白花形成一条直与天际接壤的白线，夕阳映得海水通红，景色壮丽，叹为观止。 

　　飞机终于在海边降落，那是一个很宁静的海滩，当他们来到海滩上之后，天色已经迅速黑了下来，向前望去，不到一百公尺，就是郁苍的森林。 

　　阿尼密和葛克少校两人，都背著沉重的背包，向前走去，葛克少校每向前走一步，就回头向飞机看上一眼一直到来到了森林中，再也看不到飞机为止。 

　　一到了森林中，简直是一片漆黑了。 

　　阿尼密走在前面，他略停了一停，就从背包中取出一大电筒来亮著，电筒才一亮，葛克少校就大叫一声直扑过去，将电筒抢了过来，立时熄去。 

　　阿尼留在黑暗之中，看不到葛克少校的神情，但是他却听得出，葛克少校在吁吁地喘著气，接著他叫道：“你真的一点也没有在森林中生活的经验，不能有亮光，有了亮光，你会受几百种敌人的攻击直到你死了，还不知怎么死的。” 

　　阿尼密立时道：“对不起，真的，我没有在森林中生活的经验。” 

　　梆克少校像是余悸未息，又说道：“你可知道，在这个地方，至少有一百种以上的昆虫，是有毒的，你看见过有毒的飞蛾没有？在新畿内亚的森林中，至少也有二十种以上不同的毒峨。” 

　　阿尼密“哼”了一声，说道：“照你那么说－－” 

　　梆克少校大声道：“照我说，我们根本不该在夜间走进森林来。” 

　　阿尼密的回答，来得很快，道：“我们总不能避免在森林中过夜的，事情总得有个开始，就从今天晚上开始吧。” 

　　梆克少校叹了一声，道：“好，不过求求你，千万别亮著电筒，跟著我会找到一处可以过夜的地方。” 

　　阿尼密道：“当然，你是响导。” 

　　梆克少校苦笑了一下，在黑暗中久了，阿尼密可以看到他在前面，小心移动著脚步，阿尼密跟著他，走过了一里左右，听到了水声，林木也稀疏了些，眼前变得明亮了一些，他们来到了一条小河旁，阿尼密和葛克少校，爬上了河边的一块大石，躺了下来。 

　　阿尼密问道：“到克蓬去还有多远？” 

　　梆克少校道：“沿这条河向上游走，如果我没有记错，大约经过十几个村庄，就可以找到克蓬了。” 

　　阿尼密表示满意，闭上眼睛，葛克少校望了他一眼，道：“先生，请原谅我的好奇，你真的相信，在腹地的土人部落中，有一个生下来不久就会讲另一种语言的怪婴存在？” 

　　阿尼密并没有睁开眼来，只是说道：“是。” 

　　梆克少校笑了起来，道：“那婴孩讲的是什么地方的语言？” 

　　他在这样问的时候，语气很轻挑，显然是充满了讽刺的意味，可是阿尼密的回答却很正经，道：“荷兰语，或者是英语、德语、法语和拉丁语。” 

　　梆克少校听了阿尼密这样的回答，坐了起来，道：“先生，你不是在开玩笑吧。” 

　　阿尼密道：“当然不是。” 

　　梆克少校笑了起来，道：“如果真有一个会说那么多种语言的人，生活在中央山脉腹地的部落之中，那么他一定是世界上最痛苦的人了。” 

　　阿尼密也不禁睁大了眼睛，问道：“为甚么？” 

　　梆克少校道：“这还不容易明白？山里的土人只会说最简单的语言，这个人就算会说全世界语言也没用。他只好自己对自己说。” 

　　阿尼密的身子，不由自主，震动了一下，葛克少校并不是一个有甚么大智慧的人，可是他这两句话，倒是有极大理由的。 

　　阿尼密又闭上眼睛，刹那之间，他想起了根多事来。河水在他身边潺潺地流过，葛克少校的鼾声在他的身边响起来，但是阿尼密却睡不著。 

　　阿尼密几乎是胡思乱想，一直到天亮，葛克少校阻止阿尼密用河水，他们沿著河岸向前走，两小时后，到了一个土人的村庄中。 

　　那村庄中的土人，看来并不像想像中那样与世隔绝。村中的女人，都有花布裙子穿，老人的头上，也扎著花布，一个上了年纪的土人，甚至有一只打火机，不过这只打火机早已经用完了汽油，只有火石还没有磨完，每板动一下，就有几点火星冒出来。 

　　梆克少校同当地的土人交谈著，喝著土人制造的烈酒，颇有如鱼得水之乐。阿尼密虽然是“非人协会”的会员，但是总不是万能的，在这样的情形下，他也只好听葛克少校安排一切。 

　　他催著葛克少校，向村庄中的土人，询问那个婴孩的事，但是却一点结果也没有。 

　　他们大约逗留了一小时，就继续向前去，天色将黑，他们到达了另一个村庄，就宿在那个村庄中。 

　　一直到了第四天，他们才到了克蓬。 

　　阿尼留在这几天中，也已经习惯了森林中的村庄中的情形，他们越向内陆走去，所见到的村庄，也越是原始，克蓬只不过是几十间茅屋所组成的，就在河边不远处，那条河。像是没有尽头一样，大多数的村庄，都在河边。 

　　在他们到达克蓬的时候，就有七八个赤身露体，挺著大肚子的孩子，跟在他们的身边，葛克少校用土语在和他们交谈著。 

　　有两个孩子，听了葛克少校的话之后，向前飞奔了出去，当他们来到那十几间茅屋近处的时候，看到一个干瘦的老人，向前走来，隔老远就叫道：“葛克，葛克。” 

　　梆克少校也奔了过去，叫道：“阿隆，阿隆。” 

　　阿尼密猜想，阿隆多半是那个老人的名字，他和葛克自然是旧相识。 

　　阿尼密看到葛克和阿隆两人，奔到在一起，行一种奇怪的见面礼，互相用自己的鼻子，用力擦著对方的鼻子，然后，葛克少校转过身来，用极兴奋的声音叫道：“阿尼密先生，快过去，阿隆还活著，真是太好了。” 

　　阿尼密急急忙走了过去，阿隆看到阿尼密，有点疑惧的神情，葛克不断地说著，又做著不同手势，阿隆走了过来，阿尼密只好也和他擦著鼻子。 

　　屋子内的大人都奔跑了出来，所有的人包括女人在内，除了下体有一种用树枝纤维织成的“布”遮掩之外，全是赤裸的，皮肤又黑又粗，头发短而卷曲但是和非洲大陆的土人，又有著显著的不同，这些土人，究竟是什么人种，人种学家一直在争论不定。 

　　阿隆在接受了阿尼密的礼物－－一柄锋利的小刀之后，笑得合不拢口来，带领著阿尼密和葛克，到了一间茅屋之前，大声呼喝著，一个女人顶著一只竹筐，走了过来，竹筐中是一种黑色的果子，葛克少校立时取起了一个来，津津有味地吃著，阿尼密也学著样，出乎他的意外之外，这种难看的果子，味道十分甜美。 

　　梆克少校和阿隆讲了很多话，才转过头来，道：“阿尼密先生，阿隆说，他曾听得人家说过两次，有关那婴孩的消息。” 

　　阿尼密觉得自己全身的神经，都紧张了起来，在经过了三十年之后，他毕竟有了消息。 

　　梆克少校又道：“第一次听到，和我曾告诉你的一样，但是第二次，却是赫林部落中的一个人告诉他的，说是有一个人，会说奇怪的话，做奇怪的事。” 

　　阿尼密连忙问道：“这个人就在赫林部落中？” 

　　梆克少校摇著头，道：“不是，那个赫林人，也是听来的。” 

　　阿尼密皱了皱眉，葛克少校道：“先生，看来我们仍是无法成功的。” 

　　他一面说著，一面指著远处的高山，道：“赫林部落就在那上的后面，在克蓬，没有人翻过那山头过，所以那边的情形如何，完全不知道。” 

　　阿尼密有点不经意地说道：“那也不要紧，赫林人曾经来到过这里，这就证明是可以走得通的。” 

　　梆克少校苦笑了一下，说道：“赫林人不同。” 

　　阿尼密有点恼怒，道：“有甚么不同。” 

　　梆克少校摊了摊手，道：“赫林人是为人所共知的土人部落，也是最强悍的一族，他们会制造一种十分猛烈的毒药，而他们的嗜好，就是猎制人头。” 

　　阿尼密不禁抽了一口凉气，失色道：“猎头族。” 

　　梆克少校道：“不错，但是据赫林人说，他们和山里的那些部落相比，他们简直是极其温和的了，而那个婴孩，究竟是在甚么地方，赫林人也未必知道。” 

　　阿尼密呆了半晌，才道：“不管怎样，我一定要去。” 

　　梆克少校又向阿隆讲了一回话，才道：“阿隆说，前几年，有一个全身都是白色的人－－我想是白种人，也不听他的劝，一定要深入腹地去，结果就没有回来，到他们这里来换酒喝的赫林人说，这个白人的头，缩小之后，也还是白的。那个白人可能是一个大人物，因为曾有军队来克蓬找过他，许多白人一起来，但是他们也没敢进山去。只在克蓬询问了一番就走了。” 

　　梆克少校讲到这里，直视著阿尼密，停了片刻，才道：“先生，那个白人是甚么人？你应该知道的。” 

　　阿尼密伸手在脸上抚摸了一下，他的脸上在冒汗，他的声音也有点苦涩，那个白人在新畿内亚“失踪”，是轰动世界的大事，他自然知道的，他道：“是的，我知道，但是我仍然要去。” 

　　梆克少校哼了一声，道：“先生，你要去只管去，我可不去了。” 

　　阿尼密没有出声，葛克少校又道：“就算你答应送给我十座酒厂，当我的头，被缩小了挂在赫林人的屋子前，或是不知道在甚么部落，被他们的孩子当球踢的时候，我是一滴酒也喝不到的了。” 

　　阿尼密道：“你说得对，我没有理由强迫你跟我去，可是我还是要去。” 

　　梆克少校和阿隆又讲了两句话，本来，四周围的土人，不住地发出声音，但是刹那之间，全静了下来。 

　　梆克少校道：“阿尼密先生，他们是在表示对你的尊敬，因为你做他们不敢做的事，先生，我要提醒你，他们是世代居住在这里的土人。” 

　　阿尼密苦笑了一下，他的决心也不禁有点动摇了。 

　　直到现在为止，他可以说，还没有得到有关再生的宝德教授的任何有关消息，所得到的，只不过是经过了许多人口的传说，而且极其简单，循著这种传说追寻下去，是不是能找到再生的宝德教授，完全不可知，可是只要他再继续下去，他就得准备死亡。 

　　阿尼密吸了一口气，所有的土人都沉默著，好一会，阿尼密才道：“他们既然曾和赫林人打过交道，至少该可以告诉我，如何和赫林人相处。” 

　　阿尼密这样说，那就是表示他还是要去。 

　　梆克少校呆了片刻，又和阿隆说了半晌，才说道：“阿隆说，赫林族人，最喜欢喝他们酿制的一种酒，你要讨好赫林人，最好带点酒去。” 

　　阿尼密道：“那就简单了。” 

　　梆克少校苦笑了一下，摇摇头，说道：“不过，赫林人如果对你太好感了，他们会将你的头割下来，缩小币起来，好让你和他们永远在一起。” 

　　阿尼密有点恼怒，道：“说来说去，你无非是以为我不会有成功的希望。” 

　　梆克少校摊了摊手，不敢再说甚么，阿尼密也不再睬他，自顾自走了出去，来到一株芭蕉树下，将宽阔的芭蕉叶，一条一条撕开来。他也在想整件事，从头到尾地想一遍，他想找出一个结论，三十年来，他致力于这件看来极其虚无的事，是不是真有价值？ 

　　这是很难下结论的事，因为这件事，是人类历史上从来也没有过的事。如果这件事得到了证实，那么，人类的发展史，完全要改写，在某种意义上而言，相等于人的生命，可以无限制地延长下去。 

　　阿尼密吸了一口气，他决定继续下去，三十年来，在毫无线索的情形下，他都没有放弃，如今有了线索，怎可以不追寻下去？ 

　　他转过身来，道：“少校，请你对阿隆说，我要大量酒，去和赫林人打交道。” 

　　梆克少校向阿隆说了几句话，阿隆立时大声地叫了几下，所有的土人，都以极尊敬的眼光，望著阿尼密，在土人的心目中，这个看来衰老的，面目阴森的老人，是他们从来也未曾见过的勇士。 

　　当天晚上，村落中的土人，为阿尼密举行了一个“晚会”，土人用树叶作战裙，舞著生了锈的战刀，整夜跳著舞蹈，阿尼密自己，却在茅屋之中，盘算著从明天开始，他要一个人行进的路程。 

　　第二天，阿隆已经准备好了阿尼密所要的酒，酒装在粗大的竹筒之中，一端用泥封著，每一节竹筒，有三尺长，阿尼密一个人，自然不可能带得大多，他尽他的力量，带了六节，扎好了负在背上，由阿隆带领土人，送到了路口，阿尼密一抬头，望著前面连绵不断的山峦，和郁郁苍苍的森林，开始出发。他可以说是一个超越现代文明的文明人，但这时，却步向地球上最原始的地区。 

　　他向前走著，不多久，连道路也没有了，他只好挥著刺刀来砍路，当他前进了约莫十来码之际，看到葛克少校在前面，一大丛龙舌兰前站著。 

　　阿尼密略停了一停，葛克少校道：“先生，我还有一句话要对你说。” 

　　阿尼密没有出声，只是望定了葛克，少校吞了一口口水，道：“先生，你要明白，你要去的地方，你要见的那些人，连赫林人和他们比较起来，也可以算是文明人。” 

　　阿尼密道：“我明白，谢谢你提醒。” 

　　梆克突然“呵呵”笑了起来，道：“先生，我不知道你究竟为甚么要去找那个人，但是你的意志是如此坚决，我想这件事一定是极有价值的，好了，我也参加。” 

　　阿尼密又呆望了葛克少校片刻，道：“欢迎你参加。” 

　　梆克少校好像本来准备期待著有热烈的欢迎的，阿尼密的态度冷淡，使他多少有点失望，以致他呆望著阿尼密，一时之间，不知道说甚么才好。 

　　阿尼密走向前去，道：“我不表示太乐观，因为前途太艰险，你总有退缩的时候。” 

　　梆克少校一副遭到了侮辱的神情，涨红了脸，大声道：“除非你放弃，不然我一直和你在一起。” 

　　阿尼密按住了少校的肩，道：“好了你已经参加了一件整个和人类的未来，有极大关系的壮举，比起来，和人类第一次踏上月球不知要伟大多少。”葛克少校睁大了眼睛，阿尼密道：“我会原原本本讲经过给你听的。”葛克少校兴奋了起来，分了三个竹筒，负在肩上，两个人一起向前走去，接连两天，他们只是与植物为伍，在浓密的丛林中走著，第三天，翻过了一座山头，从山头向下望去，下面是一个盘地，面积不是很大，再向前望，仍是连绵不绝的山岭。当天晚上，他们宿在半山腰上，到午夜，一阵连续的鼓声，使他醒了过来，葛克少校来到阿尼密的身边，低声说道：“赫林人。” 

　　阿尼密侧耳听了片刻，鼓声一直在连续著，他道：“你懂得他们的鼓声？” 

　　少校道：“不完全懂，但是我听得出，鼓声之中，有著欢乐的意思，可能是赫林人正有什么喜事，如果是那样就好了，我们明天去，送上这六筒酒，可能会得到根好的待遇。” 

　　阿尼密没有出声音，他向下面望去，在浓密的树林掩映之中，好像看到有一点火光闪耀著，除此之外，就什么也看不到了，在浓稠如漆的黑夜之中，完全充满了神秘和不可知的事。阿尼密叹了一口气，他在想，在比较详尽的世界地图上，日本的东京，和新畿内亚的腹地，看来是隔得如此之近，大家全是地球上的一个岛上的一处地方，但是两地之间，文明和原始的距离，却几乎等于人类整个文明史，相差五千年。从这一点上也可以看出，人实在是人渺小了，渺小到了连天体中亿万星球中一个极小的星球，人本身所居住的，已经住了几十万年的地方，到目今为止，还有太多未知数。 

　　阿尼密闭上了眼睛，他并没有睡著，只是在沉思，而葛克少校在自顾自讲了许多话之后，倒响起了鼾声。 

　　第二天一早，他们就开始下山，下山是完全没有路径可循的，他们有时攀越悬崖峭壁，有时要拨著树上的藤，向下落去，在真正无路可走时，他们甚至只好踊身跳过去，如果失足的话，世界上绝不会有任何其他的人知道他们到了何处。 

　　就在眼底下的那片盘地，可是他们足足花了六个小时，已经过了正午，才算接近，也就在这时，只听得一阵吆喝，五六个土人，自浓密的灌木丛中，冲了出来，高举著木竿上绑著锋利石块的石矛，同他们跳跃而来，葛克少校的反应十分快，他立时高举由他载负的三筒酒，高叫：“阿隆，阿隆，尼齐，尼齐。” 

　　事后，阿尼密才知道，“尼齐”是葛克少校所懂的唯一的赫林人语言，意思是酒。他这时的那句话，意思就是：“我有阿隆那里得来的酒。” 

　　这句话，当然产生了很大的效力，那五个土人，立时放下了他们的石矛，向前走来，葛克少校忙将竹筒递向前去，并且示意阿尼密也那样做。 

　　那五个土人走向前来，用力嗅著，在竹筒外，其实是嗅不到什么酒味的，可是也许是由于赫林人的嗅觉特别灵敏，所以在他们涂著颜料的脸上，都现出满意的神情来，而且不断叫著：“尼齐，尼齐。” 

　　在那五个赫林土人的带领之下，阿尼密和葛克向前走著，葛克一面向前走，一面苦笑地望著阿尼密道：“希望能找到刘郎。” 

　　阿尼密道：“刘郎是谁？” 

　　梆克道：“刘郎就是常到阿隆那里去的那个赫林人，他是唯一和外界接触的赫林人，他会讲阿隆那个部落的话，我也见过他两次。” 

　　他们在交谈著，那五个赫林人中的两个，叫嚷著，向前奔去，这时侯，阿尼密和葛克，也已经看到赫林人聚居的村落了。 

　　在未曾目睹赫林人的居屋之前，阿尼密绝难想像到，赫林人竟有著相当高的住屋文明，他们利用天然的树干，每在树干之间，搭上离地约有五尺高的“地板”，然后，用木柱围起来，上面盖著整齐的芭蕉叶，就成了“屋顶”，他们聪明的并不将被用来作“屋柱”的树弄死，那一些大树，依然枝叶繁茂，那样，就减轻了屋顶的负担。 

　　正当阿尼留在欣赏赫林人的住屋文明之际，葛克的身子，却不由自主，发起抖来，指著那些屋子，道：“先生，你……看，这些屋子的门口－－” 

　　那些屋子其实是没有“门”的，只有供人出入的口子，但是没有用来掩蔽的“门”，循著葛克所指看去，阿尼密也注意到，那些屋子的“门口”都挂著或多或少，一吊一串的，球形的，黑漆漆的东西。 

　　阿尼密一生研究通灵，也接触过不少人的尸骸，可是这时，他也不禁感到一股寒意，他吸了一口气，道：“那些，全是人头？” 

　　梆克少校连嘴唇都变白了，可是他还是挣扎著，说了一句自己以为很幽默的话，他道：“我不以为那些是人脚。” 

　　阿尼密还没有来得及再讲话，已看到那两个叫嚷著奔向前去的赫林人，在叫了几声之后，每一间屋子里，都有赫林人奔了出来，男女老少都有，不下两百个之多，一出屋子，就向他们奔了过来，转眼之间，就将阿尼密和葛克两人，团团围住，不住叫嚷著，葛克的身子发著抖，他像是求饶一样，摊著双手，叫道：“刘郎，刘郎。” 

　　阿尼密虽仍保持著缜定，可是却双手不住的冒冷汗，幸而那些赫林人只是包围住他们，叫嚷著，并没有什么别的行动，又过了一会，人丛中陡地静了下来，让开一条路，两个人在人丛中向他们走来。 

　　走在前面的一个人，根本看不清他的脸，因为在他的额上，颊上，全贴满了天堂鸟的羽毛。 

　　新畿内亚特产的天堂鸟，有著梦幻一般美丽的羽毛，阿尼密注意到，贴在那个赫林人额上和两颊的，全是天堂鸟的尾翎，而且毛色新鲜，显然时常更换，看来，在附近的森林中，是这种珍贵禽鸟的原产地。 

　　这个赫林人的打扮，既然有异常人，那么，他自然是赫林人的族长了。 

　　和族长一起走过来的，是一个看来很干瘪的老头子，葛克一见到了他，就像见到救星一样，叫道：“刘郎。”他一面叫著，一面又急急说了好几句话。 

　　那干瘦老头子直来到了葛克的面前，打量了葛克半晌，在那段时间内，葛克简直就像是待决的囚犯一样，他勉力装出要刘郎认识他的姿态来，因为要是万一刘郎竟然不认得他，那么他就麻烦了。 

　　饼了好一会，刘郎脸上的皱纹，忽然都凑到了一起，他叫了起来，道：“葛克！” 

　　在那一刹间，葛克少校显然已到了可以支持下去的极限，他陡地松了一口气，身子摇晃著几乎倒了下来，阿尼密忙过去将他扶住，刘郎转过身去，对族长讲了几句话，族长吆喝一声，立时有十几个人走了过来，将葛克和阿尼密，连拖带扯，来到了一间茅屋之中。 

　　茅屋中并没有什么陈设，除了正中的一根木柱，木柱上刻著些图案，但是最触目惊心的，自然是挂在木柱上的那一大串人头，缩小了的干人头，还可以清楚地辨别出五官来，至少有十二个以上，阿尼密打量了几眼，他甚至可以肯定，其中至少有一个，是白种人的头骨缩制而成的。阿尼密感到一阵恶心，连忙偏过头去。 

　　但是有一点，倒是令阿尼密放心的，那便是，他们已经肯定受到了友好的招待，族长已经打开了一个竹筒在大口大口喝酒。 

　　在阿隆的部落里，阿尼密也曾喝过这种用不知名的果实酿制的土酒，知道这种土酒的酒精成份极高，他真怕族长这样喝法，喝醉了之后，会凶性大发。所以，他向葛克少校低声道：“快讲正经事。” 

　　梆克少校点著头，将刘郎拉在一边，不断地说著话，间中，刘郎用一种诧异的神色望著阿尼密，讲了大约十分钟，刘郎点著头，到了茅屋的门口，叫了起来，不一会，有一个中年人，走了进来，刘郎又指著那进来的土人，讲了几句。 

　　这时侯，阿尼密完全不知道葛克和刘郎交涉的情况如何，他全然不懂赫林人的土话，所以只好等著。 

　　事实上，葛克少校也不懂得赫林人那种音节高亢，急促的土语，幸好他和刘郎都会讲阿隆那个部族的土话，他通过刘郎，和通过刘郎叫进来的那个土人交谈著，大约又谈了二十多分钟。 

　　在那段时间中，脸上贴满了天堂鸟羽毛的族长，什么事也不管，只喝著酒，和砸著嘴，向阿尼密笑著。 

　　然后，葛克少校向阿尼密招了招手，阿尼密忙走了过去，葛克少校指著那土人道：“有结果了，阿尼密先生，这个人，在他还是一个小孩子的时候，曾经为了追猎，翻过了他们赫林人认为神圣而不可侵犯的一个山头，见过另外部落的土人，那个奇怪婴孩的传说，就是他带回来，又传了出来的。” 

　　阿尼密忙问道：“那婴孩在那里？” 

　　梆克少校苦笑了一声，通：“据这土人说，他也没有见过那个婴孩，只不过他听得出那边的土人部落中的人说起，他只听到了而已。” 

　　阿尼密也苦笑道：“那怎么找得到？” 

　　梆克摊了摊手，道：“当然很困难，不过他说，山那边的土人部落，是一个十分友善的部落，那边物产丰富，土人从来也不杀人。” 

　　阿尼密皱了皱眉，道：“他懂得那土人部落的语言？” 

　　梆克又回头问刘郎几句，刘郎则转头问那土人，那土人的回答，又传译了过来。葛克少校高兴道：“那边土人部落的语言，和阿隆那一族是差不多的。” 

　　阿尼密道：“好吧，总算越来越近了，我们向前走。” 

　　梆克偷眼向族长看去，族长已经醉倒了，鼾声大作，天堂鸟的羽毛，在随著他的鼾声而起伏著，葛克又向刘郎说了几句，刘郎领著他们出去，许多赫林人又围了上来，葛克和阿尼密急急向前走著，一小时后，已经没有赫林人再跟在他们的身后了，他们才松了一口气。第二天，他们翻过了又一座山头见到了另一个土人部落－－在接下来的一个月之中，他们平均每隔两天，就翻过一座山岭，遇见另一个土人部落，可是几乎毫无例外地，他们遇到的那些土人，都指著高山，说消息是从山那边传过来的。 

　　越向腹地进发，所遇的土人，便越是落后和原始，到最后他们已几乎要放弃之际，所遇到的那一个部落的土人，还逗留在石器时代，而且，是百分之百的穴居，阿尼密真怀疑他们之间，是不是有语言，因为，他们发出的声音，和狒狒的叫声，实在没有什么多大的差别。 

　　这个部落的土人，所居住的地点，是在耸立的高山包围的中心，在一些山崖上，有许多天然的岩洞，土人就住在这些岩洞之中，用原始的石块，猎取野兽来充饥，阿尼密和葛克，都带著完备的攀山工具，也经过了三日三夜，才翻过了山头，发现了这一族穴居人。 

　　当他们在一片平崖，被大约二十多个穴居人包围著的时候，阿尼密的心中，极其沮丧，他长长的叹了一声，说道：“我看没有希望了。” 

　　梆克少校也道：“是的，阿尼密先生，再向前去，我们可能穿过新畿内亚会到达它的北岸，你看这些人，你看看这些人。” 

　　阿尼密又叹了一声，围在他们身边的那些穴居人，眼球转动著，发出莫名其妙的声音，阿尼密在这些日子学会了不少土人的简单语言，他试著说出了十几种，想和那些土人交谈，可是却一点用处也没有。 

　　梆克少校道：“算了吧，我看世上没有人会懂得他们的语言。” 

　　阿尼密无意识地挥著手，对葛克少校的话，表示回意，可是就在此际，突然，在离他们不远处，传来了一个颤抖的声音，道：“对，除了他们自己之外，世界上没有人懂得这种语言。” 

　　一刹那之间，阿尼密和葛克少校两人，都僵硬得无法转动脖子，回过头去看一看那声音的来源，要不是他们两人同时听到了声音，他们一定会以为那是他们多日来辛劳所产生的幻觉。 

　　那两句话，是纯正的荷兰语。 

　　阿尼密首先转过头去，在那一刹间，由于实在太激动和突然，他张大了口，本来是想叫“宝德教授”的，可是，却一点声音也发不出来。 

　　不过，这时候，他就算是一点声音也没有发出来，他也知道，自己的搜寻，已经有了结果，三十年来的搜寻总算告一段落了。 

　　梆克少校也立时转过头去，他同样张大了口，但是却也一样出不了声。 

　　他们都看到，在他们的身后，有一个山洞，那个山洞的洞口，有著其他山洞口所没有的一件东西－－一张草帘子，遮著洞口。 

　　阿尼密终于发出了声音，他声音嘶哑地叫了起来：“宝德教授。宝德教授。” 

　　那山洞口的草帘掀动，一个人，慢慢地现身出来。 

　　阿尼密和葛克两人，睁大著眼，他们看到一个人，用一根木棍支撑著，自山洞中慢慢地走出来，那人的身上，也没有衣服，和其他土人一样，只是下体围著一块兽皮。他一样肤色极黑，有著卷曲的头发，皮肤上有著因为营养不良而来的白屑。眉骨特别高，以致双眼看来深陷，他看来完全是一个原始的，还处在石器时代的穴居人。 

　　可是，阿尼密却又清楚地听到过，有纯正的荷兰话，自那山洞中传出来。 

　　刹那之间，阿尼密心中想，或者，宝德教授还在洞里，还没有出来。 

　　就在那土人现身之际，才来围著他们两个人的穴居人，都现出了一种根奇讶的神情来，发出声响，纷纷向后退了开去，这种反应，显然表示他们对那个土人，怀有相当程度的恐惧。 

　　阿尼密望著那穴居人，那穴居人也用他混浊的、黑褐色的眼珠，望著阿尼密，过了半晌，他又开了口，仍然是极其纯正的荷兰话，声音也依然在发颤，道：“阿尼密，我的好朋友，你终于来了。” 

　　那穴居人的声音发颤，同时，他慢慢扬起发抖的双手来，那穴居人出来的时候，是用一条木棍支撑著身子的，他的左腿，明显地曾受过极度的伤害，当他的右脚碰到地面之际，左脚离地还差著半尺，他是一个玻子。 

　　所以，这时侯，当他的双臂发著抖，向上扬了起来之际，支持他身体平衡的那根木棍，跌在地上，他的身子，也陡地向左，侧跌了下去。 

　　也就在这时，阿尼密发出了一下呼叫声，陡地奔向前去，将那个穴居人紧紧抱住，叫道：“宝德。宝德教授。” 

　　穴居人也紧紧地抱住了阿尼密，两个人的身子，都在剧烈地发著抖，他们都争著在讲话，可是自他们口中所发出来的，却全是连他们自己都听不清楚的一种混杂的喃喃之声。那是由于他们的心情，实在太激动了，激动到无法可以清楚地说出话来的程度。 

　　梆克少校在一旁呆立著，尽避阿尼密已对他说过宝德教授的事，但是这时侯，他双眼睁得极大，真正怔呆了，一个穴居人，但不是穴居人，而是宝德教授，这是无论任何人都无法接受的事实。 

　　阿尼密恢复正常，他一面扶著宝德教授，一面弯下身，拾起了木棍，交给宝德教授，深深地吸著气道：“宝德，你是世上唯一有过两次生命的人。” 

　　宝德教授面肉抽动著，突然发出了极其凄酸的笑声来。 

　　阿尼密仍然扶著宝德教授，他心中有著太多的问题，想要求得答案，他望著宝德，现在的宝德，和以前所认识的那一个荷兰人，当然一点也不相同，如今在他面前的，完全是一个穴居人，可是那只不过是外表，这个穴居人，到如今为止，还可以说是世上最权威的热带病理学专家，他仍然是宝德教授。 

　　阿尼密勉力使自己镇定，也企图使不住发抖的宝德教授镇定起来，他放慢声调，说道：“宝德，你－－” 

　　宝德喘著气，道：“看在上帝份上，先别问什么，你们有酒么？” 

　　梆克少校在一旁，急忙自行囊中，取出一只扁平的瓶子来，递了过去，宝德接住了瓶子，他的手，因为剧烈地发著抖，甚至无法打开瓶盖，还是靠阿尼密的帮助，他才能喝到瓶中的酒。 

　　他不断喝著，一口又一口，酒顺看他的口角，流了下来，流在他裸露的，干而且粗糙的皮肤上，被突出在皮肤外的肋骨所阻。 

　　阿尼密已经知道，宝德教授的情形绝不像三十年前。他们“商量”的那样顺利，其中一定有过不为人知，但是极其重要的变化。 

　　如果不是有了变化，宝德教授是不会变成现在这个样子的。 

　　等宝德喝去了大半瓶酒之后，他才肯停止，抹著口，望著阿尼密，又道：“你为了找我，这些年来，到过不少地方吧。” 

　　阿尼密道：“是的，我到了世界每一个角落。我本来以为找你是很容易的，因为你必然是一出世就惊世骇俗的。谁知道－－”阿尼密也不禁苦笑了起来，向葛克指了一指，道：“要不是在耶加达，遇见了他，凭著一点传说，我是不能见到你的了。” 

　　宝德教授“喃喃”地道：“耶加达，耶加达……” 

　　他一面说著，一面身子又发起料来，阿尼密说道：“慢慢来，我们已经见面了，就算化上一年的时间，慢慢谈分别后的情形，不要紧。” 

　　宝德又凄然她笑了一下，道：“那么，请到我的穴洞中来。我在这里很孤独，一种你无法想像的孤独。” 

　　梆克少校低声道：“这一点，我早就说过了。” 

　　阿尼密望了葛克一眼，的确，葛克早就说过这一点，他说过，宝德会是世上最寂寥、痛苦的人。 

　　阿尼密和葛克，一起跟著要拖动身子的宝德，进了穴洞之中，穴道中很黑暗，阿尼密和葛克少校，要过好一会，才能看清穴洞中的情形，洞中其实也没有什么东西可看的，除了一角，铺著由干树皮编出来的席子之外，几乎什么也没有。 

　　那时，宝德已经在一块大石上坐了下来，双手捧著头，阿尼密也找了一块较平整的大石坐下来，望著在他对面的宝德，心中感到一阵难过，他真难于想像，学识丰富的宝德教授，是如何过那原始的生活，过了三十年之久的。 

　　在他们进穴洞之后，其余的穴居人，远远地在穴洞之外守著，不时发出点古怪的声音，但是，并不进洞来侵扰他们，阿尼密点著一支烟吸著，首先打破沉默，道：“宝德，怎么一回事？” 

　　宝德慢慢地抬起头来，在阴暗之中，他的浊黄色的眼珠，看来更加黯淡，不像是属于一个生人所有的，他的口唇掀动著，过了半晌，才道：“一切都和我临死之前想像的一样，那时离开了红霞，向前走，想找一个母体内的婴儿，以供我去寄托－－” 

　　阿尼密挥了挥手，但是却没有出声音，他本来的意思，是想问宝德，当时他的感觉是怎样的，但是一转念之间，他却没有问出来，因为他觉得那实在是一项无法回答的问题，因为那时，宝德教授根本是不存在的，他的身体留在耶加达，造成他有思想的，只不过是一组极其复杂组合的脑电波而已。 

　　宝德望了阿尼密一眼，又道：“或者你是想知道，我当时的感觉怎么样的？” 

　　阿尼密点了点了头，宝德苦笑了一下，道：“完全像是一个梦，和做梦可以说是完全一样的，我并不感到自己的身体已经不存在，就像是做梦一样，身子虽然躺著不动，但是人却可以到任何地方。” 

　　宝德接连几次强调“和做梦一样”，阿尼密和葛克两人都点著头，这种感觉，他们是完全可以领会的，他们自然没有像宝德教授那样的经历－－人死了，脑电波却还存在，但是他们都做过梦。 

　　宝德又道：“在我想用红霞作我的寄托之际，我设想得很好，可是红霞的脑组织，已完全破坏了，我完全无法达到目的－－” 

　　他讲到这里，突然停了下来，然后，以一种极焦切的声音问道：“红霞还好吗？” 

　　阿尼密叹了一声，道：“她死了。” 

　　宝德的身子震动了一下，过了好久，没有出声，然后才又道：“我像是身在梦中一样。向前走著，好像走得很快，我只觉得无法停止，海洋在我的脚下，迅速移动，我实在走得太快了－－” 

　　宝德又望了阿尼密一眼，阿尼密叹了一声，道：“是的，你那时，是以无线电波的速度在移动，那是和光速几乎一样的。” 

　　宝德咳嗽了几声，道：“一切是突如其来的，我觉得我有寄托，我一定是进入了一个初生婴儿的体内，我感到一阵极度的痛楚，那种痛楚，是来自全身的每一个神经末梢的，我忍不住大叫了起来，于是，我又一次听到了我自已的声音。” 

　　宝德教授，这时已渐渐恢复了镇定，所以他叙述的声音，也平静得多了，而阿尼密和葛克两人，都带著一种梦幻一般的神情，因为宝德这时的叙述，是世上独一无二的，他是在讲述，他如何获得第二次生命的事。 

　　宝德吸了一口气，通：“我听到了我自己的声音，我在叫：我在什么地方？可是我想发出的声音，和我发出来的声音，完全不同，我想问我在什么地方，但是发出来的，却只是哭声。” 

　　宝应讲到这里，声音又急促了起来，道：“我既然发不出我要讲的话，只好看清楚自己是在什么地方，可是，我睁大眼，只看到一片模糊，什么也看不到。” 

　　阿尼密双手紧握著拳，道：“为什么有这样的情形？” 

　　宝德望著岩洞的顶，声音仍然根平静，道：“实在很简单，不过事前我没有想到，你也没有想到，我和你都以为只要进入一个婴儿的体内，就可以代替原来失去的躯体了，可是事实上，婴儿的视觉，听觉，以及声带，都无法负担著一个人正常的工作，婴儿的声带，只能作简单的震动，只可以发出哭声来。” 

　　阿尼密闭上眼睛一会，他有点不敢想像，这是何等痛苦的一件事，一个人，思想成熟，什么都会想，可是他的身体，却完全不能依照他的思想来行动。这只有一个全身瘫痪的人，才差可比拟。 

　　宝德继续道：“或许你以为，情况最坏，不过是和一个全身瘫痪的人一样，是不是？但是事实上，绝不是那样，婴儿感受到的痛楚，简直是不可忍受的，皮肤碰到任何粗糙的东西，都是彻心的疼痛，那简直不是人所能忍受的，太……可怕了。” 

　　宝德讲到这里，好像是在重新体验当时的痛苦，以致他的身子，在剧烈地发抖，他是抖得如此之可怕，使得阿尼密不得不走过去，用力按住他的肩头。 

　　宝德抖了好一会，道：“我最先有的能力，是听觉。我可以听外界的声音了，我在感觉上，知道我一定是进入了一个十分贫困的家庭之中，但当时我还是很乐观，因为我再生的家庭，就算再贫困，也不要紧，有我在，我可以很快地使整个情形改变，我依然是我，我的躯体虽然变成了一个婴儿，但是我依然是我，是不是？是不是？” 

　　宝德急切地问著，阿尼密忙安慰他道：“是的，一点也不错。” 

　　宝德教授双手掩住了脸，听自他喉际发出来的声音，他像是在啜泣。 

　　饼了好一会，宝德才又道：“当我可以听到外界的声响之后，那大约是七八天之后的事，我就觉得不妙，我听到的人的交谈声，全是音节十分简单，我根本听不懂的话，我拼命想弄清楚自己是生活在什么人之间，但直到我可以看到他们之前，我无法知道。” 

　　阿尼密道：“婴儿可以看清东西的时间，也不需要太久的。” 

　　宝德道：“是的，大约是出生之后，五十天左右。我需要的时间更短，我想，大约只有三十天左右，我就第一次可以看到东西了，我看到的是一个穴洞，和自己睡在干树叶上，同时，看到了有人在我身边走著，阿尼密，你以为我需要多久才能判定我在什么地方？” 

　　宝德教授的神情，凄苦到使阿尼密不敢正视他，他转过头去，道：“你一眼就可以知道自己是在一群穴居人之间，可是，你一直到现在，还不知道自己身在何处。” 

　　宝德连声道：“是的，是的，我一眼就认出来了，那些是穴居人，而我，是一个小穴居人，我……我不知道这个穴居人部落，究竟是在什么地方？” 

　　阿尼密沉重地说道：“是在新畿内亚的最深腹地。” 

　　宝德苦笑了起来，喃喃地道：“新畿内亚的最深腹地，哈哈，新畿内亚的最深腹地。” 

　　阿尼密大声问道：“你究竟是怎么一回事？你为什么不尝试离开这里？” 

　　宝德像是没有听到阿尼密的问题，只是自顾自道：“又过了两个月，我的声带，已经可以发出复杂的震动了，我可以说话了。” 

　　宝德讲到了这里，又发出一连串的苦笑声。 

　　在一连串的苦笑声之后，宝德道：“我会讲话了。可是，那有什么用？我对他们说什么？荷兰语？英语？我的话在这群人之间，根本没有人听得懂，我根本没有可以说话的对象。当我第一次说话之际，所有的穴居人全部吓呆了，他们不知做什么才好，只是盲目奔跑，有的简直就膜拜著，我想他们一定是吓呆了。” 

　　梆克少校道：“我想他们一定是惊骇到了极点，所以，这件事才有机会传出去。” 

　　宝德又道：“十个月之后，我可以行走了，当然，我会做许多穴居人不会做的事，可是有什么分别，我是一个穴居人，一个与世隔绝的穴居人。阿尼密，我的想法不错，可是不幸的是我错生在一群穴居人之间，我的思想，我的语言，完全无法向任何人倾诉，他们知道我和他们不同，可是他们绝无法了解到我和他们不同的程度是多么远。完全没有人知道我，没有一个可以了解我的才能，我的天赋，完全没有，这些穴居人，只是庸庸俗俗，和其他动物一样，为猎到一头山猪而兴奋，掘到了一点有甜汁的草根而争吵，他们完全不知道，在他们之间，有一个完全和他们不同的人。阿尼密，比较起来，这种心灵上的痛苦，更不是人所能忍受的。” 

　　宝德一口气讲到这里，略顿了一顿，双手紧握住阿尼密的手臂，道：“我生错了地方。实在太错了，我竟生在一群穴居人之间。他们是那么愚昧无知，而我就生活在他们之间。他们根本不知道什么叫思想，而我就要和这种人生活在一起。” 

　　阿尼密只觉得自己的喉头发干，他只好重覆著刚才已经问过的那个问题道：“你难道没有想过要离开？” 

　　宝德道：“当然想过，我在两岁那一年，就已经开始要离这里，可是，我的思想，并不能使我的身躯飞起来，这－－” 

　　他轻拍著自己的腿，又道：“这就是我第一次想离开的结果，我只不过跌了一交，就变成了跛子。” 

　　梆克紧握著拳，道：“你应该再试。” 

　　宝德道：“试过，可是在跛了腿之后，你以为我还有多少机会？” 

　　梆克少校不再出声了，一个跛子，想要走出新畿内亚的腹地，那可以说，是绝对没有任何机会的。 

　　穴洞中静了下来，外面，天色已经黑了下来，穴洞中自然更黑暗，只有宝德的喘声，每一下叹息声，都充满了这三十年来，他生在错误环境中的悲苦。 

　　阿尼密只好道：“好了，现在一切全过去了，你和我们一起走，将你的事，告诉世人，这是人类历史上从来也未曾有过的事，你是第一个有两次生命的人，你可以继续你的研究，你可以成为人类史上，最伟大的一个人。” 

　　宝德低著头，道：“一个穴居人？” 

　　阿尼密大声道：“你不是一个穴居人，你是宝德教授。” 

　　宝德又苦笑了起来，道：“不论你怎样说，我心中唯一的希望，就是能够再见到你。我知道你一定会来找我，一定会尽你一切所能来找我的，我默默地忍受著无边无涯的寂寞，那种寂寞，比一个人关在黑狱之中，还要恐怖。在黑狱中，你根本看不到人，在这里，你的四周全是人，可是全是穴居人。” 

　　梆克少校挥著手，道：“还等什么？我们现在就走，离开这里。” 

　　宝德长长地叮了一气，阿尼密和葛克两人，已经一边一个，将他扶了起来。 

　　阿尼密道：“宝德，你可知道么？早在三十年之前，我已经推荐你加入了一个协会，非人协会。” 

　　宝德并没有什么特别的反应，他由阿尼密和葛克扶著，出了洞口，这时，天色已经全黑了下来，在外面，有著几堆簧火，那些穴居人就围在簧火边，火光映著他们浊黄的眼珠，个个望走了他们三个人。 

　　阿尼密道：“我们连夜下山去，再也不要在这里多逗留半秒钟。” 

　　阿尼密说著话，他感到宝德的身子在向下沉去，头也垂得很低，他忙道：“宝德。” 

　　他的叫唤，并没有回答，葛克陡地叫了起来，道：“他……他死了。” 

　　阿尼密忙将宝德放了下来，是的，宝德死了，已经停止了呼吸，三十年来悲苦的煎熬，就是一个希望在支持著他的生命，希望突然实现了之后，支持力消失，他就死了。 

　　阿尼密站著，他好像又“听”到了宝德的话：我又自由了。我绝不会再试一次取得他人的躯体，绝不会。再见了，阿尼密，我的朋友。 

　　阿尼密抬起头来，看到火光映著众多穴居人的脸，远处，是一片浓黑。 

　　口　　　口　　　口 

　　当宝德教授的第二次生命，又结束了之后，阿尼密埋葬了尸体，曾经试图想和那群穴居人接触，了解一下在这三十年之中，宝德教授曾经如何生活的。可是阿尼密却一无所得，因为穴居人的言语，是如此简单。根本无法用他们的语言，来表达稍微复杂一点的事情。阿尼密发现穴居人的语言，除了表达他们如何去得到食物之外，简直没有别的用途，那一群穴居人，和一群狒狒，实在没有多大的分别。 

　　阿尼密和少校离开了穴居人聚居之处，又经过了许多崇山峻岭，离开了新畿内亚在耶加达和少校分了手，依照他的诺言，买了一间规模相当大的酒厂给了少校。 

　　在接下来的日子中，阿尼密几乎每一天，都试图和宝德教授“接触”，他是一个有特殊能力的灵媒，在他的一生之中，有著无数次和已经死了的人“接触”的经验，可是这一次，他却无论如何，无法再和宝德教授取得任何的联络了。 

　　在那一年的“非人协会”的年会中，他又和其他的会员，在那座古堡中见面。虽然时间隔了三十年，但是那座古堡，却一点变化也没有，只不过“非人协会”，却多了几个会员。 

　　阿尼密在会中，向各会员报告了他终于找到了宝德教授的经过，在他讲完了之后，所有的人却一声不出，过了好一会，才有一个会员问道：“这是悲剧，宝德教授难道不能选择？他的第二生，在一群穴居人之间，是偶然的不幸，还是必然的？” 

　　阿尼密用手抚著他那已满是皱纹的脸，缓缓地道：“我无法回答这个问题。”接著他顿了一顿，又道：“我记得，三十年之前，当我推荐宝德教授入会之际，大家都说过，要是宝德教授能够有第二次生命的话，你们也想试一试，现在是不是还维持原意？” 

　　又隔了很久，才有人出声，几个人异口回声地道：“不，一次生命已够了。” 

　　阿尼密苦涩地笑了起来，道：“是的，一次已经了。要是像宝德教授那样不幸在一群穴居人之间……”他的笑声，越来越苦涩，又道：“在一群穴居人之间，白痴比天才幸福得多，才学和知识是一种极度的痛苦，宝德教授实在太不幸了。” 

　　镑会员全不出声，因为大家都可以清楚地明白这一点，他们的沉默，自然是为不幸的宝德教授，作无可用言语表达的哀悼。 

