　时间又回到宝德教授才死去的那一年，也就是在阿尼密离开了那群穴居人的三十年之前。地点，仍然是在“非人协会”在瑞士的那座古堡的大厅之中。再准确的时间，是在阿尼密讲完了宝德教授的事情之后，那个瘦长的会员说：“我也要推荐一个人入会――” 

　　他讲完了这一句话之后。站了起来，搓著手，神情很有点紧张，然后，又坐了下去，看他的神情，像是不知应该如何开始说才好。 

　　其余几个会员都望著他，他们自然都知道，这个瘦长个子，是一个极其特出的人物，他的专长是他对植物的知识，他们也记得，当瘦长个子入会的时候，还是一个瘦削，黧黑，看来很害羞的小子，当海烈根先生带著他，走进这个大厅来的时候，他看来有点手足无措。当时，海烈根先生轻轻拍著他的肩头，像是在给他一种鼓励，然后。海烈根先生对大家，将这个羞怯的，看来有点神经质的瘦长小伙子，作了简单的介绍：“各位，这是史保。他有足够的资格，成为非人协会的会员，他的资格，是在于他对植物的了解，我其实并不知道他对植物的了解究竟有多么深，但是我可以断言，全世界所有的植物学家加起来的所有知识，还不及他对植物了解的十分之一。” 

　　海烈根先生的介绍词是如此简短有力，再加上当时几个会员，对海烈根先生，有一种长辈的崇敬，是以尽管他们有多少怀疑，也是毫无疑议地同意了史保的加入。 

　　而史保当时的神情，他们也记得很清楚，他们起先以为，这个看来很羞怯的小伙子，在听了海烈根先生对他推崇备至的介绍之后，一定会谦虚几句的。谁知道当时，史保只是咧著嘴，看来有点腼腆地笑了一笑，完全没有半点客气的意思。 

　　后来，在阿尼密加入之前，史保一直是最沉静的一个会员。当然，他并不像后来的阿尼密那样，几乎一句话也不说，可是他的确是相当沉静的一个人，只除了有一次，他在一次年会之中．大发脾气将总管训斥了一顿，那是他在大厅中，看到了一大瓶自花园中剪下来的玫瑰花之后，突然发作的，他的额上布满了青筋，严厉禁止总管以后再有同样的行为。那时，海烈根先生还在，事后他谈起，只是道：“史保太喜欢植物了，在他的心目中，植物的观念，和我们不相同，我们看来，只不过插了一瓶玫瑰花，在他看来。和将一些婴儿的头，放在一起一样。” 

　　海烈根先生当时的这番解释，其余几个会员，都很难明白，但当时的史保是真正的在发怒，倒是任何人都可以看得出来的，所以从那次以后，“非人协会”的那个古堡之中，所有的花瓶，全是空置的，绝没有鲜花插在其中。 

　　这时候，史保说了他要推荐一个新会员，站起来，搓著手，又坐了下来，完全像是不知如何开口之际，几个老会员，都想起了他初入会时的情形来，范先生微笑著，道：“史保，只管说，我们已接受了一个还未出世的人，还可什么不可接受的？不论你推荐的人多么怪，说出来吧。” 

　　史保先生的神态，看来更加忸怩了，他再次站了起来，双手比著人家全看不懂的手势，然后又坐了下去，这才道：“我┅┅我要推荐的，┅┅不是一个人。”每个会员都呆了一呆，范先生以老大哥对小弟弟的态度，首先道：“那也不要紧，我推荐的都连加农，实际上，只是一条鱼，不能算是一个人。” 

　　范先生这样说，自然是想大厅中的气氛，变得轻松一点，但是他却并没有达到目的。 

　　史保的神情，看来仍然很尴尬，而其余的人，也没有人出声。 

　　史保有点不好意思地低下头去，喃喃地道：“我知道我这样做，太过分了一些，都连加农当然是人，未出世的人同样是人，可是我┅┅我┅┅”史保又抬起头来，望向各人。这时，尽管各人的心中很疑惑，但是每一个人的神情，却都是鼓励的，鼓励史保将他的推荐说出来。 

　　史保深深吸了一口气，看来他镇定了很多，然后，又是一段短暂的沉默，他才道：“事情是在今年年初，我接受一项委托，重新整理巴西的橡树园。因为战争，西方国家无法再利用马来西亚的树胶，所以，他们想起了巴西的橡树园来，设法再度利用，我就接受了这项委托。” 

　　史保已经开始了他的叙述，各会员都松了一口气，刚才他们真恐怕史保因为感到他自己的提议“太过分”了而不再说什么。 

　　史保略顿了一顿，继续道：“我到了巴西，和巴西的内政部取得了联络，原来的橡胶树，都已经荒废了，我必须从野生的树胶丛著手调查，最好能找到一大片能够立时采用的树胶，我们沿著亚马逊河，向上游走著，我有十足的把握。因为我熟知世界上所有植物的特性，和我同行的，是巴西内政部的一个官员，叫拉维兹。” 

　　□　　　　　　　　　　　　 □　　　　　　　　　　　　 □ 

　　史保和拉维兹从一开始会面起，就不愉快，那不愉快，或许是由于史保看来一点也不特出的外表所造成，也或许是由于拉维兹那种官僚作风，当史保首次进入拉维兹的办公室之际，拉维兹穿著笔挺的名贵料子制成的服装，留著整齐的小鹤印 

　　他打量著史保，用一种很客气的声调，道：“史保先生，对于巴西的原始森林，你知道多少？” 

　　史保的回答很老实：“一无所知，拉维兹先生，事实上人类对于人类最好的伴侣植物，所知实在太少了，简直可以说一无所知。” 

　　在听了史保的回答之后，拉维兹只是翻著白眼，事实上，拉维兹除了征歌逐色的生活之外，对于其他的任何知识，都是一片空白，他当然无法了解史保这种高度专门性的话。 

　　拉维兹用手指抚摸著整齐的小鹤樱道：“他们要找橡胶树，你想有希望么？” 

　　史保的回答几乎是冰冷的，他道：“我们一定要找到它，战争用橡胶。” 

　　拉维兹有点无可奈何，道：“好吧，我们什么时间出发？” 

　　史保上下望了望拉维兹几眼，他的眼光，一定令得拉维兹十分不舒服，史保道：”照我说，最好是今天，但我看你今天不能动身，那就只好明天了。” 

　　史保的话，照拉维兹的情形来看，是想立即提出抗议的，但是史保却不让拉维兹有讲话的机会，他立时挥著手，道：“我的任务是尽快地找到橡胶，而你，拉维兹先生应该已接到了你上司的命令，你是拨给我指挥的人员之一，而我的命令是，明天早上七点集合出发。” 

　　拉维兹给史保的那一番说话说得直翻眼，一句话也答不上来，过了半晌总算蹩出了一个字来，道：“是。” 

　　他们，史保和拉维兹，以及另外两个的森林学家，和一些工作上的助手和向导，的确如期出发，可是在他们到达亚马逊河流域，沿河向上游走著，在第六天，史保早上起来，却发现所有的人，全不见了。 

　　史保是睡在树上的，正如海烈根先生在推荐他入会时的介绍，史保对于植物，有极其特殊的感情，他曾经发表过好几篇有关“植物感情”的论文，但是却并没有引起生物学界太大的重视。每当夜晚，别人全睡在帐幕里，他就独自一个人，爬上树去，睡在树上，好像枝叶浓密的大树，是他的爱人，而他就像睡在爱人怀中那样甜蜜。 

　　史保发现他的同行者全部失踪的那个早晨，是一个天气晴朗的早上，由于史保睡在树上，阳光总是先照射到他，他也比常人早睡一些，通常，总是由他来叫醒其他人的，这一天早上，也和以往六天一样，他从树枝上坐起身来，迎著朝阳，深深地吸著气，只有和大树一起睡觉的人，才能体会到大树在清早时所发出的气息，是何等之清新可爱，然后，他向下叫道：“每一个人都起身。” 

　　他叫了两三声，开始攀下树来，当他攀到一半的时候，他已经呆住了，他几乎是从七八尺高处直跌下来，跌在一大丛灌木之上，然后，他又立即挣扎著站了起来。 

　　昨天，当夕阳西斜之际，他们是在这里扎营的，当他在树上，朦胧快睡去之际，他还会听到拉维兹在唱著情歌，而篝火的火光，也在闪动著。 

　　但是这时，他跌在灌木丛中，又挣扎站起身来之际，却一个人也见不到。不但是一个人也见不到，而且什么也没有了，营帐，行李，一切全不见了，就像是昨天晚上，根本只有他一个人到过这里一样。 

　　史保呆呆地站著，事实上，他只是僵立著，他只觉得自己全身都僵硬而不能动弹。 

　　这是不可能的事，所有的人，所有的装备，全到什么地方去了？ 

　　史保知道，拉维兹对他很不满，而其他的工作人员，由于他太心急要早点完成任务，在情绪上，也完全倾向于拉维兹这一边。而以巴西人的性格而论，所有的人，弃他而去，并不是不可能的事。 

　　但是，那些人又用什么方法，将一切做得如此乾净呢？就算他们在行动时，不发出任何声响，一切也不可能这样乾净的！ 

　　在大树的草地上没有篝火的余烬。没有人践踏过的痕迹，没有搭营帐时打下木桩的洞，什么痕迹都没有，有的只是一片绿油油的草，沾著在阳光下闪耀，眩目晶莹如珍珠的露珠。 

　　史保慢慢地跨出了灌木丛，小心不踏断树枝，然后，来到了草地上，伏了下来，将脸贴在柔嫩的草上，低声道：“告诉我，究竟发生了什么事，告诉我。” 

　　他可以感到，他身下的青草，正在欢迎他，但是青草却不会出声，也无法告诉他究竟发生了什么事。史保又仰起头来，那株大树，他昨晚的“睡床”，就耸立在他身边的不远处，那是一株七叶树，至少有四十尺高，透过浓密的树叶，阳光看来像是无数的小亮圆点。 

　　史保望著这株七叶树，喃喃地道：“告诉我，究竟发生了什么事？” 

　　他站起身来，有点脚步踉跄地走向前，来到了树干旁，双手抱住了树干，七叶树的树皮起著很艺术化的皱纹，史保将耳朵紧贴在干上。 

　　以往，每当他这样做的时候，他可以听到大树的“心跳声”，那是树干内无数输送细胞在活动，输送著水份和养料，到达每一个树梢末端时所发出的奇妙的声音，往常，这种植物的声音，已令他很满足了，但这时他显然觉得不够，他要那棵大七叶树回答他，究竟昨天晚上，发生了什么事。 

　　他用力摇撼著树干，自然，那么高大的一株大树，史保根本不可能摇动它，可是当他用力摇撼的时候，树枝却发出沙沙的声响，微黄而带有淡红色的四萼花瓣，却纷纷落了下来。 

　　史保仰头向上看，轻柔润湿的花瓣，沾了他一脸，他并没有得到什么回答，但是昨晚究竟有什么变化，这株七叶树一定是知道的。 

　　史保慢慢拂去沾在脸上的花瓣，又大声叫著拉维兹和他认识的人的名字，在那一刹间，七叶树的树枝上，不但落下花瓣，而且，还洒下了对生的，掌状的复叶，所有飘落下来的树叶并不是枯萎了的，而是绿油油的。 

　　史保感到一阵难过，他又摇撼著树干，有点情不自禁地嚷叫著，道：“好了！我知道你同情我的处境，既然你不能告诉我什么，我就只好自己去找答案了。” 

　　他向前走出了两步，又转过身来，摊开手，道：“其实，你不必为我担心，我一个人可以生活得很好，而且，我快可以找到我要找的东西了，昨天，我就发现了一大片井边口草，这不就是快找到大片橡胶树的证明么？我对他们讲过，他们不相信，他们根本不相信植物也有自己的世界，自己的组织，或许他们弃我而去，我的工作更容易进行一点。” 

　　史保在对大七叶树讲了那番话之后，心情轻松了许多，的确，他一个人或者更好一些，虽然没有粮食，但那是难不倒史保的，他知道何种植物可以吃，也知道它们是什么味道。 

　　他没有走出多远，就选择了一大丛结了实的人面子的果实，作为早餐，直到满口都是人面子那种略带苦涩的香味为止，然后，他继续照原定的途径前进，几乎肯定了拉维兹那一伙人，是弃他而去的逃兵了。 

　　史保的中餐，是一顿丰富的“植物大餐”，包括了一束裙带豆，十颗三叶通草的果实――厚皮已经裂开了，现出洁白的果瓢，香甜可口，和一些山胡桃。 

　　这一天，到天色又黑下来之际，他又发现了一大丛井边口草，鸡足状的长叶的两边，已经结满了胞子，这种低级植物，是橡胶树，尤其是巴西护谟树的好朋友，史保相信至迟明天他就可以发现大片巴西护谟树林了。 

　　那天晚上，他又爬上了一株大树，这次，他选择了一株枝干散发著异样清香的金松作为他的睡床。 

　　睡在树上，史保往往是酣睡到天明的，可是当天晚上，当他醒过来时，天却还没有亮，史保第一个念头，是想看一看表，弄清楚是什么时间，可是一转念间，他却一动也没有动。因为四周围的一切，是如此之静，如此之黑，在黑暗中向前看去，什么也分辨不清，也正由于四周出是如此之静，所以史保可以听到平时听不到的许多发自树木内部的奇妙的声响。 

　　那种平常人根本觉察不到的声音，在史保听来，就像是最美妙的交响乐一样，他实在不想有任何动作，来破坏他对这些美妙音响的欣赏。 

　　他又闭上了眼睛，可是几乎是立即地，他觉出事情有点不对头了。 

　　所有的声响，是如此之强烈，那是不应该的，植物也需要休息，这种强烈的音响，证明在四周围所有的植物，全在尽它们的一切可能在生长，运动，在这种夜晚，那是不应该有的事情，这种情形，只有在大早之后，忽然有了水份之后，才应该出现，有过种花经验的人，或者都知道，当花叶乾瘪，蜷缩之后，淋下水去，不消半小时，花叶就会挺立，但是有多少人知道，植物的内部，在这半小时之间，是经过了几许剧烈的运动，才能使软垂的叶子又恢复挺立的？ 

　　这时候，史保听到的声响，就像是四周所有的植物，都在作超过它们所能负担的力量在运动，史保陡地张开眼来，大声道：“你们在干什么？” 

　　他的叫声，打破了寂寞，使得他的身子晃动了一下，从树枝上直滚了下来，他忙用双手抓住了一根树枝，有些树叶，拂在他的脸上，史保在树叶拂上了脸之际，张大了口，却发不出声来。 

　　他记得再清楚也没有，他是爬上一株金松树睡觉的，可是这时，拂在他脸上，却不是线状的金松叶，而是椭圆形，即使在黑暗中也有光泽反映的另一种树叶。 

　　即使是在浓黑之中，史保也可以立即辨认出，他抓住的树枝，不是金松树，而是一株相当高大的奎宁树。 

　　史保不由自主，急促地喘起气来，他向下望去，望到的是另一些大树的树顶。那株奎宁树，看来至少有七八丈高，而通常，他是绝不会爬得如此高去睡的，何况他记得清清楚楚，他昨晚选择的，是一株金松，不是奎宁树。 

　　史保呆了片刻，他仍然双手抓住树枝，过了好一会，他才慢慢地移动一苹手，摸到了几片树叶。他其实根本不必再作什么求证，单凭那种特殊的，略带辛苦的气味，就可以肯定那是一株奎宁树，但是他心理上却有点无法接受这一事实。他还要作进一步的证实。 

　　他摸到了树叶，不由自主，叹了一口气，那种卵圆形的树叶，已经不容再有任何怀疑，那是一株奎宁树。 

　　现在，问题只在于他明明爬上一株金松树睡觉的，何以半夜梦回，会变成睡在一株奎宁树上呢？ 

　　寻常人在这样的情形之下，在四周围根本不会有人回答他的情形之下，一定会先落下地来再查个明白的，可是史保却不同，他人还抓住树枝，便用脚大力踢了奎宁树一脚，大声道：“你在捣什么鬼？” 

　　他彷佛听到奎宁树的树身之内，传来了一阵“沙沙”的声响，当植物主干中的水份，迅速下降之际，就会发出这种声响，而植物在感到有什么需要保护自己之际，才会有水份急速下降的情形。 

　　这更使史保肯定，这株奎宁树，的确曾“捣过鬼”，而且，一定还不止是这一株奎宁树。所有森林中的树全曾捣过鬼。 

　　他又大声地叫了起来，道：“你们捣些什么鬼？” 

　　他这一次的大叫声，令得森林之中，响起了一阵飞鸟扑翅声，和小动物的躲藏声。 

　　史保叹了一声，他知道森林中的树木，曾对他做了一些什么，可是他却不能肯定，那究竟是什么？ 

　　他小心地沿著横枝，攀到了主干上，然后，在黑暗之中，沿著主干向下落来，当他的身子在贴著主干向下落之际，他更可以明显地听到那株大奎宁树的树干之中，输送细胞活动的“沙沙”声，那就像是一个做了坏事的儿童，给大人一把抓住，所以心在剧烈地跳著，发出“怦怦怦”的声响。史保自言自语地道：“好，不论你们玩些什么把戏，我都不会怕你们的。”那株奎宁树比他想像的还要高，他费了很久时间才落到地上。 

　　落到地上之后，史保首先闻到一阵清香，那应该是一株成年的黄栋树发出来的，他顺著那股清香，向前走出了几步，当他摸到了黄栋树粗糙的树皮之际，他蹲下身来，在地下摸索著。 

　　他的双手，碰到了树叶，发出了瑟瑟的声响，不消多久，他就拾到了几颗相当地肥大的黄栋子，放在掌心上略搓了一搓，就放进口内咀嚼著。黄栋子略带苦涩味的浆汁，充满了他的口腔，史保是很喜欢嚼吃黄栋子的，他喜欢那股比橄榄更涩，但是回味更甘的味道。 

　　这时候，史保更可以肯定一点，不但他睡的树，换了一株，而且，一定已经换了一个地方。 

　　昨晚他并没有发现黄栋树，如果附近有黄栋树，他一定能闻到那种由黄栋树发出的清香，也一定会拾点黄栋子来尝尝的。 

　　那也就是说，在他熟睡之中，他被移了地方。 

　　史保还无法知道自己在树上熟睡之中，被移出了多远，这一点，在浓黑之中，他无法猜测，但是曾被移动过这一点，已是毫无疑问的了。 

　　他抬头向上望，在黑暗之中，四周围高耸的大树，枝叶交叉，几乎每一株树，都和另一株树的树的树枝，有所碰接，当史保抬头向上看的时候，他好像看到那些树枝，在黑暗之中，摇动著，弹跳著。 

　　史保用力抹了抹眼，又用力摇了摇头，他虽然和所有的植物有深厚的感情，而且，他也坚信植物有感觉，而且，他也能够懂得各种不同植物的不同感情，它们的爱好、习惯等等，但是，要说所有的树木，联合起来，做一件事，来对付一个人，这样的情形，他还是不能相信的。 

　　可是，他对植物的理解，也是逐步累积而来的，谁又能说，这不是一个新的经验？ 

　　他没有再爬上树，只是倚著那株黄栋树，坐了下来，一面思索著，一面细心倾听身旁各种树木所发出来的各种声响，那些声响，彷佛是树和树之间，在互相商议著些什么。这时，史保的心中，反倒十分平静，他已经知道，在树林中发生了什么他不能猜测的事，但是他也可以肯定，他是不会遇到什么损害的。 

　　因为，世界上的植物，要说有什么植物界之外的朋友的话，唯一的朋友就是他。植物也需要朋友的，植物不会去损害一个真正的，唯一的朋友。 

　　在沉思中，曙光慢慢出现，终于，朝阳升起，森林中出现了一道一道的光柱。 

　　史保慢慢地站了起来，在他来说，朝阳下的丛林，是世界最美丽的地方，也是最动人的环境，所有的植物全以那样欢喜的心情来迎接朝阳，这种欢喜的心情，史保完全可以体验，有时，他甚至自己以为是植物的一份子，同样享受著这份喜悦。 

　　他半转了个身，再次走近那株奎宁树，仔细打量著，那是一株极其高大的奎宁树，至少超过五百年，试想想，五百年之前的任何生物，能够活到今天的，只有植物，它不但已活了五百年，至少还可以活五百年。 

　　植物的生命是如此之悠长，谁能说在这样悠长的生命之中，竟会没有感情，史保对于世人对付植物的态度不由自主地摇著头。 

　　他走近奎宁树，在树干上寄生的美人藤，千百条触需一样的藤梢，在阳光下颤动著，那些带有细小倒刺的细藤，沾上了史保的衣服，像是热情的主人，想留住客人一样，不想他离去。 

　　史保轻轻地将沾在他衣服上的细藤拉开去，有一股细藤，立刻沾上了他的手指，而且将他的手指，轻轻绕住，史保摇著头，他强烈地感到，寄生的美人藤，真的不希望他离去。 

　　他轻抚著缠住他手指的藤丝，轻柔地道：“对不起，我必须离开，不论你如何想，我一定要走。” 

　　美人藤的藤丝颤动著，好像是由于森林中的微风，又好像是完全自动的，在那一刹之间，史保突然注意到所有细柔的，呈蜿曲状的藤芽，都伸出了它们的尖端，而且毫无例外地指著西面。 

　　史保呆了一呆，那些细柔的藤丝，不知要凭多坚强的意志力，才能够做到这一点。它们这样做，是为了什么？要他向西走？ 

　　向西走，和他预定的路途是不合的，恰恰相反，他应该向东走，才能找到橡树林。 

　　史保拉开了缠住他手指的美人藤，转过身，向东走去，美人藤的向西指，使他想到，如果他在熟睡之中，曾经被移动过的话，那么，一定是被向西移动过，如果是那样的话，那么，他向东走，就可以回到昨天晚上，他爬上去的那株金松树那里。 

　　他一面向东走著，一面摘拾著山果充饥，他涉过了一条小溪，约莫走出了半哩，就看到了那棵耸立的金松树，就在眼前。 

　　在旁人看来，同一种类的树，每一株都是一样的，但是史保却可以分辨得出每一株树来，他急急向前走出了几步，一点不错，这一株金松树，就是他昨晚爬上去作为“睡床”的那一株。而他在半夜醒过来的时候，却是在一株距离半哩之外的奎宁树上。 

　　如果他不是半夜突然醒转，而是一觉睡到天亮才醒，像前天晚上那样，那么，他可能被神秘地移出一哩之外。 

　　就在那一刹间，史保陡地明白了，前天晚上，他是一觉睡到天亮的。如果神秘的移动，在前晚就开始，那么，前天晚上，他至少也被移出了一哩，并不是拉维兹和其他的人离开了他，而是他离开了他们。只不过因为他醒过来时，仍然是在一株七叶树上，所以他才没有深察，这一株七叶树，是不是就是他爬上去的那一株？ 

　　史保又想到，如果不是他半夜醒过来的话，他可能在早上醒来，仍然是在一株金松树上，那么，他仍然不会觉察自己曾被移动过。 

　　史保呆呆地站著，抬著头，望著正尽一切所能吸收阳光的树叶，阳光是一切能量的来源，大树在吸收了几百年，乃至上千年的阳光之后，树的本身，是不是能利用这种能量呢？ 

　　史保缓缓地摇著头，是不是树有一种力量，可以使得他移动，由一株树顶到另一株树顶，而不令他觉察？树的动作是极慢的，如果树有这种力量，要在不知不觉中移动他，就不是一件难事了。 

　　史保用拳头轻轻打著树干，大声道：“为什么？为什么你们要我向西走？” 

　　史保得不到回答，植物表达他们的感情，有它们的方法，不是发出声音来，表达的方法可能很慢，你爱护一株植物，它可能要经过一年之久，才表达出它对你爱护的答谢――树叶长得更茂盛，花朵开得更美丽，果实结得更甜蜜，来报答你对它的悉心照顾。 

　　史保在金松树下，停留了好一会才继续向东走，当天色慢慢黑下来之际，史保停在一株高大的柯树之下，抬头向上看看，他在想，是不是森林中所有的树，全串谋著在作同一行动呢？这株柯树，是不是也是其中的一份子呢？ 

　　史保没有选择，金松树，七叶树，奎宁树既然全对他有所行动，柯树当然也可能是一份子。他攀了上去，找到了一根粗大的横枝，小心地分开浓密的，厚而有粗锯齿的树叶，当他分开树叶之际，柯树叶背面的灰褐色看来十分夺目。 

　　在分开树叶之后，他摘下了四个椭圆形的，有著坚硬外壳的果实，在树干上，将硬壳敲了开来，嚼吃著果实，柯树的树桠之中，还有著寄生的，一层一层，黑褐色的胡菌，史保将它们当作晚餐的第二道菜式，然后，天色黑得更甚了，史保躺了下来。 

　　这一晚上，史保想支持著不睡觉，以观察一下，究竟有什么事故发生，可是，日间的跋涉，实在使他觉得疲倦，在躺下去之后不久，他就睡著了。 

　　他不但睡得快，而且睡得十分沉，当他在将醒未醒之际，他有一种昏迷的感觉，他要在半睡不醒的状态下挣扎很久，才能睁开眼来，而当他睁开眼来时，又已经是阳光普照的白天了。 

　　史保叹了一口气，他觉得有点头痛，虽然他这一觉，睡得超过了十二小时，但是他却有睡不醒的感觉，又好像昨晚曾喝过过量的酒，又更像是昨晚他不是睡在森林之中，而像是在空气极其污浊的小室之中，局处了一夜一样，使他在醒过来之后，要深深吸著气。 

　　史保睁开眼之后，又过了好一会，才扶住树枝，坐了下来。 

　　他第一眼看到的，自然是树枝和树叶，他也陡地震动了一下。 

　　在他四周围，并不是厚而一半是灰褐色的柯树叶，而是一种细小的，长卵形，叶尖很尖的树叶，史保以手加额，叫了起来。道：“不。不是婆罗树。我昨晚是在一株柯树上的。” 

　　是的，他昨晚是在一株柯树上的，但不管他昨晚是在什么树上的，这时候，他是在一株婆罗树上，而且极高，离地有六丈上下，在四周围的另外几株赤松，都不过这样的高度，史保可以伸手碰到它们的树尖。如果他是被移过来的话，他一定是从那些赤松的树尖上被移过来。 

　　史保又大口吸了几口气，头痛才减轻了些，他开始爬下那株婆罗树，当他爬到一半的时候，他陡地想起一件事来，刹那之间，他发怒得涨红了脸，用力拍打著婆罗树的树干，骂道：“太卑鄙了，你们太卑鄙了。你们竟然催眠我，令我得不到正常的氧气供应。” 

　　在森林中过夜而第二天早上醒来，会感到如此不舒服，史保是有生以来的第一次，起先，他不明白是为了什么，而这时候，他想到了。 

　　植物的呼吸，和动物的一样，同是氧和二氧化碳的循环，不过动物是单循环，而植物是复循环。 

　　动物的呼吸，永远只是吸进氧，放出二氧化碳，但是植物则吸收氧气，放出二氧化碳，也吸收二氧化碳，放出氧。当他在树上的时候，他是处在浓密的森林之中，如果所有的树都联结了起来，努力放出二氧化碳的话，氧气不足，人就会陷入半昏迷状态之中，不由自主，沉沉昏睡，无法抵抗。 

　　史保可以肯定，他昨天晚上遇到的，就是这样的情形，不然，绝没有理由，在森林中露宿，一觉醒来，会像是在斗室之中，局了一夜一样。 

　　不论整个森林中所有的植物，正在进行什么图谋，用这样的法子实在太卑鄙了一点，无法不令史保发怒。史保大声叱喝著，用力踢打著，突然之间，他看到，被他踢打的那一枝树枝上，所有的树叶，都迅速地蜷了起来，呈现出极度的水份缺乏的现象。 

　　一般来说，植物有这种现象，只出现在一些十分敏感的植物上，像含羞草，当外来的物体触及它的叶子之际，水份迅速下降，叶子也就收缩――你种过含羞草没有？如果种过，就可以观察到，你是含羞草的主人，而你又是真正爱护它的时候，它的叶子，懒洋洋地爱闭不闭，但是一个陌生人触及它之际，它的叶子闭垂得特别快，那是因为它知道你不会伤害它之故，就像是你畜养的小鸟，会停在你的手指上一样。 

　　而婆罗树绝不是像含羞草一样敏感的植物，可是这时候，却出现了如同含羞草被碰触之后同样的情形，由此可知，那是因为史保的踢打，使得它的感情，受到了严重伤害之故。 

　　史保怔怔地望著那一枝枯萎了的树叶，心中觉得很不忍，他叹了一口气，迅速向下落去，当他脚踏到地面之际，一阵沙沙的声响，上面落了许多树叶来，落了他一头一身，完全是细小的树叶。 

　　史保苦笑了一下，道：“好，你们赢了，你们要我向西走，我就向西走。” 

　　当史保决定向西走之际，他才刚一举步，在他面前的一大簇黑浆果树上，发出劈劈拍拍的声响，成熟的黑浆果，发出诱人的香味，绽了开来，好像它感到高兴，迫不及待地向史保作出奉献一样。 

　　史保摘下了一大捧黑浆果当早餐，他改变了行进的方向，向西走。 

　　当他决定改变行程的一刹间，他完全忘记了他的任务，而当他走出不多远时，他想起来了。 

　　他到这里来的任务，是要找寻橡树。他虽然陶醉在森林之中，和森林中的植物，有著感情上的融会贯通，但是他毕竟是一个人，是属于动物世界，人的世界的。他知道自己所肩负的任务是多么重要，他是绝不能轻易放弃自己的任务的。 

　　想到了这一点，史保停了下来，犹豫了一会。 

　　但是他立即又继续向前走去，那是因为他想到，或许他走错了路，整个森林中所有的植物，都在帮助他走向正确的路上去。他向西走，或许能发现前所未有的，最大片橡胶树林。 

　　由于对森林中的植物，付出了由衷的信任，所以史保心安理得地向前走，一直向前走。 

　　原始森林，像是无穷无尽一样，一连十天，史保都向前走著，他没有发现橡胶树林。 

　　而在这十天中，在夜间被转动的事，也未曾再出现过，那使他知道，森林中的植物，感到他的行动方向是正确，它们正希望他这样走。 

　　但是，史保对森林中植物的目的，却表示怀疑了，它们一定不是在暗示他到达橡胶树林的正确途径，而是另有目的地。他们的目的究竟是什么呢？ 

　　史保在原始森林中，一面向西走，一面在思索著，这时候，史保在森林中失踪的消息，早已由回到内政部的拉维兹报告了上去，而报告也传到了盟军最高当局的手中。高级情报人员在接到了报告之后，认为简直是不可能的事，史保会在森林中失踪？那简直像是鱼会在水中淹死一样不可思议。 

　　由于史保所担负的任务是如此之重要，所以盟军方面，立即组织了三个搜索队，全由对树林最熟悉的专家组成，去找寻史保。 

　　另一方面，一个由高级情报人员组成的调查小组，也到了巴西，调查小组由一个上校，两个少校组成。他们开始的第一项调查，就是会见拉维兹，向他询问史保那晚失踪的情形。 

　　拉维兹仍然修饰得很好，他对著调查小组，叙述那天晚上的经过，他道：“那天晚上，我们全睡在营帐中，只有史保一个人是睡在树上的。” 

　　上校立刻问道：“什么树？” 

　　拉维兹并不认得七叶树，他分得清康乃馨和玫瑰，对玫瑰花的品种，或许还有一些的研究，那是由于他需要它们来致送情人之故。 

　　对上校的问题，拉维兹只好翻著眼睛，道：“什么树？只是一株很高大的树，什么树全是一样的，不是么？” 

　　上校没有什么反应，跟著又问道：“然后呢？” 

　　拉维兹道：“我们全睡了――” 

　　一个少校立即打断了他的话题，道：“等等，你们在森林中过夜，难道没有人值夜？” 

　　拉维兹道：“有┅┅有的┅┅有人值夜，分上半夜和下半夜。” 

　　那个少校道：“当晚值夜是哪两个人？” 

　　拉维兹抓著头，他梳得很整齐的头发，因此而变得凌乱，想了好一会，才道：“是赖图，上半夜是赖图，下半夜，是山安。” 

　　少校望了拉维兹一眼，在大战吃紧的时候，像拉维兹那样的人物，看在正在坚苦作战的军人眼中，总会有点不顺眼的，但是拉维兹是巴西政府的官员，和奉派来调查的军官，并没有统属的关系，所以少校不得不尽量维持著客气，他道：“可以叫这两个人来谈谈么？” 

　　拉维兹像是尽快想卸脱自己的关系，他忙道：“当然可以，我可以替你们安排，在另一个办公室。” 

　　上校点著头，拉维兹叫了秘书进来，吩咐了一阵，三个调查小组的官员，离开了拉维兹的办公室，第二天才见到了赖图和山安，那两个人本来是跟随史保探险团的低级人员。赖图是一个十分精壮二十来岁的小伙子，而出安却是一个头发已经半秃的中年人。 

　　当他们两个人，走进调查小组三个军官在等著他们的办公室之际，是一路争吵著走进来的。 

　　他们两个人的话说得十分快，而且十分急，不过奉命来巴西的三个军官，都精通葡萄牙文，所以全可以听到他们在争论什么，一个在大声道：“应该你负责。”另一个道：“你为什么不来叫我？” 

　　两个人吵吵闹闹，走进了办公室，才住了口，可是两人的脸上，都仍然有悻然之色。 

　　上校打量了两个人一眼，才道：“史保先生失踪的那一天晚上，是你们两个人分别守夜的，是不是？” 

　　赖图没有出声，山安立即道：“先生，不关我的事，是他一个人守夜的。” 

　　上校扬了扬言，说道：“可是拉维兹先生说――” 

　　山安又抢著说：“是的，本来是赖图值上半夜，我值下半夜．可是赖图却并没有午夜十二时交更给我，他没有叫醒我。” 

　　三位军官都向赖图望去，赖图涨红了脸，道：“我，我┅┅”他转头望向山安，道：“你应该自己醒来，如果你曾醒来――” 

　　山安急忙地道：“这是什么话，你是守夜的人，都睡著了，我本来就是在睡的人，怎么会醒得过来？” 

　　两个人又面红耳赤吵了起来，上校忙摆著手，大声道：“别争吵，赖图先生，事情已经清楚了，是不是当你值更时候，你睡著了？” 

　　赖图不出声，僵了片刻，才点了点头。 

　　上校皱著眉，道：“太疲倦了？” 

　　赖图道：“我┅┅我以前未曾有过那么疲倦，那一天晚上，我拿著长枪，靠著一株树站著，忽然之间，有了窒息的感觉，我想叫，已经叫不出来了――” 

　　一个少校忙道：“等一等，什么意思？你有窒息的感觉？有人袭击你？” 

　　赖图忙道：“不，不，我只是有呼吸不畅顺的感觉，好像┅┅好像是处在一间空气不流通的屋子之中，有一种昏昏欲睡的感觉。” 

　　三个军官互望了一眼，另一个少校道：“在原野森林中，你会有这样的感觉？” 

　　赖图苦笑著，作了一个无可奈何的手势，道：“我也知道这样说，很难令人相信，但事实上的确是这样，我不是一个不负责任的人，我知道负责守夜的人，不能随便睡著，我曾经竭力挣扎过，不想睡过去，可是我却敌不过那种感觉，终于睡著了。” 

　　上校问：“当你醒过来的时候，是什么时间？” 

　　赖图苦笑了一下，道：“早上，和大家是一起醒来的，那时，史保先生已不见了。” 

　　上校又问道：“当你昏昏欲睡之际，你是不是看到另外有人？我的意思是，你是不是感到可能有人向你在喷射催眠气体？” 

　　赖图忙道：“不会，绝不会，事实上，我当时也以为可能有人来袭击，但是事实上，当时绝对没有人在我的周围，绝对没有。” 

　　三个军官叹了一声，赖图的话，使得史保的失踪更充满了神秘性，而这种神秘性，在搜索小组回来之后，更形加浓。 

　　回来的搜索小组带了世界上最好的猎犬一起的，在史保教授失踪的地点，猎狗向著树顶狂吠著，一直要窜上树梢去。 

　　当搜索小组的人员，协助猎狗，一直上到树梢之后，猎狗就向邻近的树梢扑过去。猎狗的动作虽然灵活，可是也无法在树梢上纵跃如飞的，猎狗的训练人用力拉住了狗，可是猎狗还是向前直窜了出去，以致被树枝夹住了身子，费了好大的工夫，才弄了下来。 

　　而当猎狗下地之后，仍然一直向著树梢吠叫著，对这种现象，搜索人员作不出任何的结论，看来好像是要寻找的目标，是自树上离去的，但是史保先生又不是“猿人”，这样的结论是无法打入报告书之中的。 

　　调查小组的成员，在巴西又停留了几天，尽他们的所能，搜集了一切资料，就回去了，盟军总部高级将领所接到的调查报告，结论是史保先生在任务的执行中，可能遭到了意外，是什么样的意外，原因不明，也有可能是受到了敌人的袭击。虽然史保先生是一个身份如此特殊的人物，但是在当时这样的情形之下，为了他的失踪，已经可以说得上是极其劳师动众的了，其势不能再继续下去，是以只好不了了之。 

　　而盟国方面准备在巴西补充橡胶缺乏的这个计划，并没有放弃，后来虽然没有了史保先生的参加，但一样获得了极大的成功，不过那和史保的故事，已经没有什么大关系了。 

　　史保在什么地方呢？他仍然在原始森林中，向西走，一直向西走。 

　　十天之后，他已经离开了亚马逊河很远了，进入了一个在他之前，只怕从来也没有人进入过的植物世界。史保称之为植物世界，自然并不是表示他所经过的地方，完全没有动物。事实上恰恰相反，有著各种各样的动物，但是史保仍然称之为植物世界，因为毫无疑问，植物是他所经过的世界主宰。 

　　各种各样高大的乔木，看来不是从土地上直接生出来，而是从浓密的，几乎插脚不下的灌木丛，或是极其肥大的草木植物中拔根而起来的，高大的乔木，在半空中将它们的枝干，尽量向上生，向横伸，浓密的树叶，几乎将阳光完全遮住，别说是那些粗大的树干，在世界上不知已经经历了多少百年，单是说缠在树上的那些寄生藤和寄生的植物，也和大树相依为命，不知有多少年了。 

　　这不折不扣是一个植物世界，植物是主宰，森林中的动物，只不过是个附属品，依附植物为生，离开了那些植物，没有一种动物，还可以生存一个星期以上，事实上，连史保也是如此。 

　　在这十天之中，毫无疑问，是植物维持了史保的生命，多汁的浆果，美味的树果，生著了篝火，烤熬了之后，发出诱人的香味，脂肪在火中迸出火花的巴西豆树的果实，溪水加上花模树的叶，可以成为美味的汤，就是这一切，维持著史保的生命。 

　　那一天黄昏时分，史保自己也不知道自己身在何处了，他只是靠估计，在森林中向西走，每一天大约行进十五哩，那么这时，他应该是在离亚马逊河以西，一百五十哩左右的地区之中，根据他的知识，那是一片地图上的空白，从来也没有人在这个植物世界之中，跋涉如此之深的，甚至印第安人也没有过。 

　　史保在开始的几天中，也曾希望过能遇上一些印地安部落，但是从四周围的情形来看，他是无法达到这个愿望的了，这里根本没有人来过，只有他。而他，却是被植物引进来的，而且，并不是出于他的自愿，至少是半强迫性质的。 

　　史保望著渐渐黑下来的天色，不禁苦笑了起来，他扶著的一株老树，是一株极大的檀树，粗大的树干上，生满了寄生的藤根，草耳和钗子股。他手所扶的地方，一大片钗子股，正片放著清香，美丽，浅紫色的花朵，那么一大蓬钗子股花，像是唯恐史保不注意它们，娇嫩的花瓣，全是微微地颤动著，花蕊上的蜜珠，凝成一颗一颗在夕阳的照映之下，就像是一大片缀在树干上的大珍珠。 

　　史保叹了一口气，轻拂著花瓣，这么一大片钗子股花，如果放在世界兰花展览中，毫无疑问的，可以得到首奖，尤其是在黄昏时分开放的钗子股花。钗子股只在清晨时开花，而现在竟然违反了这种植物几万年来的生活规律，这是为了什么？是为了鼓励他继续向西走？还是对他服从指示的一种鼓励？ 

　　史保又轻叹了一声，经过了十天之后，他的情绪起伏，已经平静下来，他已经下定了决心，不管再向前去结果如何，他一定要向前去，他要寻出整个原始森林中的植物，联合起来要他向西行的目的，究竟是什么。 

　　史保坐了下来，在檀树的下面，是一大片野山芋，阔大的野生芋叶，覆盖了整个大地，这里肯定并没有下过雨，但是野山芋叶却展现出苍翠欲滴的颜色，森林中充满了如此美丽的色彩和芳香，史保以手作枕躺了下来，他在想：仙境也不过是这种样子吧。 

　　森林中十分静，静得使他可以听到小昆虫在他头旁飞过的嗡嗡声。 

　　史保侧著头，顺著那小虫飞的方向看去，昆虫飞行时振翅所发出的“嗡嗡”声突然停止，他撞上了一片猪笼草的叶子，那株猪笼草，离史保极其近，它肥大的叶子横伸著，最近的一寸离史保的鼻尖，只不过三寸。史保从来也没有见过这样肥大的猪笼草，那株猪笼草足有三尺多高，伞形的叶子散开著，那苹小昆虫撞了上去，立即黏在猪笼草叶子那多汁而浓密的茸毛上，一边的翅膀还在扑著，可是已经脱不了身了。 

　　史保对植物有极其深厚的研究，而他更是著重于研究植物的生活、感情和动作的，所以他特别对于会动的植物，有著极其深刻的研究，他对于捕蝇草，猪笼草，缠人藤，中美洲的七里子盒草，以及南美洲的呼吸草等等，都有极其深刻的研究，写过不少篇论文，而对于猪笼草，尤其熟悉。在他还是一个七岁的小男孩之际，他就曾三个月未曾吃早餐，而将早餐的钱，一天一天积起来，走进一家热带花卉店，用一大捧零钱，换回了一株猪笼草，观察猪笼草捕捉昆虫的动作。 

　　那时候，他被同学叫作“小白痴”，因为当其他所有同龄的小孩子，缠著父母买冰淇淋或是成群结队在街上或是打球的时候，而史保总是一个人，静静地坐在一株树或是一簇草前面，一坐就是好几个小时。 

　　对于猪笼草捕食昆虫的过程，他是再熟悉也没有的了，但是他仍是百看不厌，这时候，他躺著，侧著头，定眼看著在他鼻尖前的一株猪笼草，一动也不动地，甚至屏住了呼吸，唯恐惊动了它。 

　　他看到猪笼草的叶子，开始卷起来，那些细白的，近乎透明的茸毛，像是无数　鱼的足一样黏住了昆虫，而叶子上部的瓶状叶梢中，迅速地注出清水，茸毛移动著，昆虫身不由主地被逼向瓶状叶梢移动，瓶中的清水更满，昆虫终于被移进了“瓶”中，“瓶”口的长茸毛，立刻封住了出口，昆虫在水中扑著，不一会，就静了下来，被猪笼草瓶状叶梢中的清水淹死了，而这片经过了辛苦搏斗的猪笼草，也慢慢地舒展开来，就像是一个壮士，在经过一场搏斗，杀死了一头猛兽之后，舒舒服服地躺了下来一样。史保慢慢转回头去，天色已迅速黑了下来也就在那一刹间，史保陡地坐了起来，他明白了一件事。他明白了自己是如何被那些大树“搬”得向西移动的了，他睡在树上，当他因为缺乏氧气而陷入半昏睡状态中的时候，那些大树，一定全部倾全力在运动他们的枝叶，而他就像是落在猪笼草叶子上的昆虫一样。 

　　史保在越来越黑的环境中，又不禁长叹了一声，他自然明白，猪笼草将昆虫在叶上移动，送进了它叶梢的“瓶”中，那是一种本能，猪笼草是何以会有这种能力的，连史保也答不出来。那些大树，七叶树，柯树等等也要将它们的枝叶，做到猪笼草叶上茸毛同样的作用，那要经过多大的努力？这种努力，看来实在是没有可能的，但是谁又敢说绝对没有可能呢？ 

　　大树的树枝是不会动的，人人都会那样说，但事实上，每一种植物都是会动的，树枝向上伸展的速度，而且还算是相当快的，猪笼草为何有迅速动作的能力，谁也答不上来，植物学家至多说那是为了生存，为了适应环境，所以使猪笼草有这样的能力，既然有这样的说法，那就可以肯定，植物在有需要的时候，是可以加速它活动的能力的。 

　　史保轻拍著檀树的树干，低声道：“你们做得不错，在你们看来，我实在是太渺小了，渺小得比猪笼草捉昆虫还不如。” 

　　史保又深深地吸了一口气，才爬上那株檀树，不多久，就沉沉入睡了。 

　　第二天起来，他仍然一直向西行，因为他可以强烈地感到，他并没有走错路，在他的旅程之中，所经过之处，各种各样的植物，都在表示对他的欢迎，在这些日子中，史保真正是和植物生活在一起，他感到那是他一生之中，最有价值的一段日子。他甚至忘记了究竟向西一直走了多少天，他只知道自己已渐渐进入了山区，连绵的山岗开始出现，清澈的溪涧渐渐增多，而终于他走进了一座丛岭横亘的高山。 

　　在这时候，史保真正感到迷惘了，虽然他仍然在向西走，可是前面简直已经没有道路可走，靠著崖上大片地衣的指点――那些地衣甚至离开了岩石，在他面前颤动著，而大片的羊齿叶，更时时拂著他的脸。 

　　史保已经无法放弃了，他只好继续向前走，那一天下午，他来到了两座高崖之前，那两座高崖之间，有一道十分狭窄的隙缝，只可以供一个人走过去，而那隙缝，史保估计，在平时根本是看不见的，因为野山藤的藤枝和藤需，将隙缝完全遮没了，可是当他来到那隙缝的面前之际，却看到本来遮住隙缝的野山藤，全向两旁分拂了开来。史保在隙缝前站了片刻，毅然走了进去。 

　　他明白，他是在进行一项史无前例的探险，他绝不能退缩。 

　　隙缝之中，十分阴暗，山岩上的泉水流下来，使岩石变得润湿。 

　　史保抬头看著流下来的泉水，和泉水流过之处，岩石上生长著厚厚青苔，本来灰褐的石壁，被那些青苔铺成了一片碧绿，那种碧绿在阴暗之中，又给人以一种极度的清凉之感。 

　　那道隙缝并不是太长，史保只花了一小时，就已经完全走完了，在他经过了那道两座高崖间的夹道之后，眼前陡地一亮，而刹那之间，他又呆住了。 

　　出现在他眼前的，是一个极大的山谷，那山谷中有很多树木，和山区中别的生命，看来并没有异样，但是令得史保呆住了的，是在山谷中心的一株大树。 

　　那是一株真正的大树，山谷中其他的树，也都有三四十尺高，可是和那株大树比较越来，却只像是一株小草。史保从来也没有见过，甚至从来也没有听说过，有这样巨大的树。 

　　那株大树的树干，远远看去，就像是一根硕大无朋的大柱，一直支撑著青天一样，树干一直向上伸，向上伸，至少在离地三十丈，才开始有横枝，而横枝披拂，继续向上伸得好高，究竟伸到多高，史保也无法估计。 

　　那株树实在太大了，大到了使人一看到它，就有一股窒息之感。 

　　史保呆立了好一会，才陡地叫了一声，向前狂奔了出去，当他奔到森林中之际，他益发感到自己的渺小，在他附近的树木，每一株都不止在地球上生存了几百年，不过，几百年的树，和那株真正的巨木比较起来，那又完全算不了什么，而史保，他不过在世上生存了四十年，而且，至多再生存六七十年而已。 

　　史保一直向前奔著，越奔越快，终于，他在近处看到那株大树的树干了。 

　　事实上，他所看到的，绝不是一株大树的树干，因为他根本无法看到树干的全部，他所看到的，只是一睹“墙”，一睹弧形的，一直向两旁舒展的“墙”。 

　　史保略停了一停，不由自主地喘著气，继续向前奔，一直来到树干之前，张开双手，扑了上去，将自己的身子，紧紧贴在树干上。 

　　大树的树干上，树皮呈现著裂缝，最深的裂缝，甚至超过一尺，史保的手，插进了树皮的裂缝之中，以便使他自己可以更紧密地靠著树干，他抬头向上看去，高耸的树干，令他有一种目眩之感，而当他抬头看去之际可以看到大树叶子，像是在云端洒下来的绿色的雨。 

　　史保的心中，已经毫无疑问，他之所以会来到这里，看到了这样的一株大树，完全是那株大树召他来的，在离开这株大树，至少有二百哩的亚马逊河边开始，这株大树就通过了森林中植物的传递消息，使得整个森林中的植物，通力合作，而将他引到了这株大树的眼前。 

　　史保并没有半丝埋怨这株大树的心意，这时，他贴紧著那株大树，怀著极其崇敬的心意，慢慢抬头向上看去，大树宏伟巍峨的树干，一直向上升，简直像是一座山的峭壁一样。 

　　等到史保的头，抬到了他所能抬的极限，才看到了大树的横枝和树叶。史保分辨不出那是一株什么树，但是这是无关紧要的了，史保已经知道有那样的一株大树，这株大树，无疑是世界上最大的生物了。 

　　史保紧贴著大树的树干，尽他的可能贴得紧，就像是婴儿紧贴在母体上一样。 

　　婴儿喜欢紧贴在母亲的身体上，是因为婴儿自从有感觉起，就熟悉了母体中所发出的一切声音之故，紧靠著母亲，听著母体中发出来的熟悉的声音，使婴儿获得如同还在母胞内一样安全。 

　　这时候，史保的情形也是相类似的，他紧贴著树干，听著自大树内发出来的各种声响，他有一股莫名的喜悦和安全感。 

　　大树树干内的声响，是各种各样的，像是整个原野中所发出来的声音的缩本，有淙淙的流水声，有瑟瑟的和风声，史保陡地悟到，他对植物有深厚的感情，植物对他，也有深厚的感情，他可以在植物微弱而缓慢的动作之中，得到启示，互相交通，可是，他却不懂植物的语言。 

　　植物一定有语言的，史保固执地想著，不然它何以发出那么多的声音来？这些听来好像有节奏，又好像没有规律的声音，究竟代表了什么？是不是就是植物的语言？而这株大树通过了这样特殊的方法，召他来到跟前，目的又是什么？是不是想要有一个了解植物感情的人，能进一步通晓植物的语言？ 

　　史保怔怔地想著，在他还未曾通晓植物的语言之前，他自然无法知道大树召他前来的真正目的，而那株树，也实在太大了，大到了史保无法在近处看到它的全部，无法通过植物的“行为语言”，来明白它的心意。 

　　史保呆立了许久，才贴著大树的树干，慢慢向前，绕著圈子，绕了一圈又一圈，连他自己也不知道在什么时候开始，天色已渐渐黑下来了。 

　　□　　　　　　　　　　　　 □　　　　　　　　　　　　 □ 

　　“非人协会”的大厅中，一片沉寂。 

　　在史保叙述他在巴西原始森林中的遭遇，讲到他在森林中，被森林中的树木催眠，在夜间移动，以及后来他领悟到植物的目的，要他向西走，终于在一个看来从来也未曾有人到过的山谷之中，发现了一株极大的大树之际，所有的人都不出声，聚精会神地听著。 

　　史保自己，在叙述的过程之中，简直是处在一种沉醉的状态之中，他所讲的话，在其他的会员听来，完全是一种新的经验。 

　　非人协会的会员，有著各方面的才能，当范先生讲及都连加农的事情之际，或者当阿尼密先生阐释“灵魂”之际，其余的人，或多或少，对他人所讲的事，有一定的认识。可是对于史保先生的叙述，他们却完全没有认识。他们一面听，一面心中不禁有点惭愧，真的，植物在地球上生存了这么多年，地球上最早的生物，毫无疑问是以植物的形式，首先出现的。 

　　可是，为什么从来也没有人去想一想，植物也有感觉？从来也没有人想到，植物是生物的一种，而且长久以来，是生命的主宰，植物可以没有动物而生活，而动物没有植物，就无法生活下去了，从来也没有人顾及植物的感觉，别说去研究它们了。 

　　当人人都想到这一点的时候，大客厅中，变得格外沉寂，当史保的叙述，告一段落之际，好久，都没有人出声，史保喝了一口酒，一个接一个，望著每一个人。 

　　范先生首先开口，他的样子，看起来像是他对他所说的话，很难说得出口，他想了一想，才道：“史保先生，你在一开始的时候，曾经说要推荐一个会员？” 

　　史保点头道：“是的。” 

　　范先生又道：“你是想推荐那株大树，加入非人协会？” 

　　史保欠了欠身子，和他开始叙述时一样，他的神态，略现忸怩，可是他却是很坚决而且认真的，他道：“是的，这就是我的推荐，而且，我带来了它的一片叶子――”史保一面说，一面取出了一片如手掌大小，边缘有著锯齿的树叶来，放在几上，树叶是苍翠的，看来如同才在树上摘下来一样。 

　　其余五个会员互望著，其中一个咳嗽了一声，道：“史保先生，问题不在于┅┅我该怎么说才好呢？非人协会的会员┅┅之中，要是有一株树――” 

　　那会员的话还未曾说完，史保的脸色已变得极难看。 

　　范先生看到了史保的变色，他忙向那会员作了一个手势，抢著道：“史保先生，你的叙述，好像还没有结束，你只是讲到了你发现了这株大树，以后的情形呢？” 

　　那会员也有点不好意思，因为每个会员，要推荐一个新的会员加入，自然是经过深思熟虑的，当然也很少有被拒绝的情形出现，甚至连怀疑被推荐者是否有资格入会，都是一件很尴尬的事。 

　　而如今，除了史保之外，其余的五个会员显然对于一株大树，是不是能够成为“非人协会”的会员，这一点，表示怀疑，只不过旁人没有讲出来，而那会员最先表示了他心中所想的事而已。 

　　那会员不好意思地笑著，道：“史保先生，我的意思，只不过是――” 

　　那会员还没有讲究，史保已经挥了挥手，他的神情，也恢复了正常，他道：“事实上，你不用解释什么，连我自己，也表示怀疑，我一开始的时候就说过，我要推荐的，甚至不是一个人。” 

　　各人都移动了一下身子，史保自己这样说了，使得大客厅中的气氛，又轻松了许多。 

　　史保又道：“一株大树，加入非人协会，这无论如何，实在是史无前例的事，我想――算了吧。” 

　　当他挥著手说“算了吧”之际，他的神情，有一种异样的沮丧，而且，从他望著各人的眼神之中，人人可以感到他想说而没有说出来的话：你们不了解植物，不论我怎么说，你们根本不了解植物。 

　　大客厅中又沉默了片刻，那个身裁结实的会员说：“史保先生，话不是那么说，要是你说的那株大树，真有特殊的地方，我们可以接纳它入会的。” 

　　史保先生望著那位会员，道：“端纳先生，它会从二百哩外，将我召到它的身边，那还不够特殊么？” 

　　端纳先生咳嗽了一下，对于史保先生的话，他并没有作进一步的回答，只是道：”关于这一点――” 

　　端纳先生的支吾，令得史保勃然大怒，他陡地涨红了脸，大声道：“端纳先生，你对我的叙述表示怀疑？你们都不相信我说的话？” 

　　阿尼密一直是不出声的，这时，他说了一句话，道：“请你将以后的经过讲了再说。” 

　　阿尼密不怎么开口，可是他一开口，他的话，有一种难以形容的力量，史保的脸色渐渐由红而变得异样的青白，他终于道：“好。” 

　　史保在说了一个“好”字之后，深深吸了一口气，道：“其实，没有什么好说的，我见到了这株大树，这一定是世界上独一无二的一株古树，我推测它存在于世，已经超过了一万年，试想一想，一万年，人类有纪录的历史，只不过它的一半。” 

　　端纳先生站了起来，道：“史保先生，如果你答应不生气的话，我想说一句话，是关于存在年代的。” 

　　史保望了端纳半晌，才说道：“好，你说吧。” 

　　端纳道：“任何一块岩石，都存在了几亿年。” 

　　史保震动了一下，然后出乎众人意料之外心平气和地道：“是的，但是岩石没有生命，这株大树，却是有生命的。” 

　　端纳道：“我们既无法了解这种生命的真实意义，有生命和没有生命又有什么分别？” 

　　其余各人虽然没有出声，但是有的点著头，有的在神色上，也完全表示同意了端纳先生的意见。在这个时候，端纳先生以为史保一定又要发脾气了，可是他既然有这样的意见就算史保要发脾气，他还是一样要说出来的。 

　　出乎众人的意料之外，史保先生竟然没有发脾气，只是微微地笑著，道：“我完全同意你的话，问题就是，树和岩石不同，我已经说及过，大树会发出各种声响，那就是大树的语言，我还没有说完的是，在我发现了那株大树之后，足足有十天。我未曾离开那株大树三尺的距离，若不是要赶来参加年会，我还会一直停留在那株大树的身边，而且我已经决定，年会之后，我立即回去。” 

　　范先生道：“史保先生你的用意是――” 

　　史保道：“你们一定已经猜到了，我在那十天之中，已经在大树发出的声音之中，寻到一定的规律，也就是说，我已经掌握到了大树语言的初步规律，我有十足的信心，至多三年，我就可以通晓它的语言了，你们想想看，那时候，我能获得什么？” 

　　史保越说越兴奋，也不由自主地喘著气。 

　　其余各会员都不出声，真的，如果史保能够和那株大树互相交谈，他能获得些什么？那株大树，在地球上生存了超过一万年，没有任何生物，可以比它活得更久，它可以告诉史保，在这一万年之中，地球上，它所生活的环境的变迁，这是人类从来也未曾有过的经历。” 

　　端纳吸了一口气，道：“我相信你的话，不过，三年很快就过去，我的意思是――”端纳先生讲到这里，略停了一停，史保站了起来，道：“我明白你的意思了，你是提议，将大树入会一事，暂时搁置，等到三年之后，我学会了大树的语言，然后再作决定？” 

　　端纳道：“是的，你不需要生气，因为一株树――加入非人协会，无论如何，总是极大的例外，就算是海烈根先生在世，也一定会作详细考虑的。” 

　　史保忙道：“不，不，事实上，连我自己也感到有点突兀，你的提议很好，不过，我还有一个提议，希望各位能够接受。” 

　　每个人都点著头，史保道：“到三年以后，或者，需要更长的时间，总之，到了我和那株大树，能够互相交谈的时候，我们的年会，可不可以破例一次，到那株大树附近去举行？” 

　　范先生等五个会员互望著，端纳首先道：“我同意。”其余各人也纷纷道：“同意。” 

　　史保吁了一口气，神情十分满足地坐了下来，搓动著手，道：“事实上，对于植物感情的尊重，中国人是世界之最，只不过中国人喜欢将一切事情神化，蒙上神秘的色彩而已。” 

　　史保的话，并没有引起多大的反应，这可能是由于每个人对于中国人和植物感情的关系这件事，没有太大的研究之故，但是每个人都是用心地听著。 

　　史保继续道：“中国人对于植物，尤其是对于年代久远的植物，都有著一份尊重的心理，他们认为，每一株古树，都有一个『神』，树神，就是树的灵魂，树神能以人的形态，和人在梦中相会，与人交谈，这种传说和记载，在中国的笔记小说之中，十分之多。” 

　　史保的这一段话，倒引起不少反应，范先生首先道：“是的，很多这样的传说，而且，还有记载著一株大树和一家人的荣枯关系。” 

　　史保道：“范先生的知识真广，这种记载，的确很多，最具体的一则，是讲述一个女孩和一株橘树之间感情的极其动人的故事。记载这则故事的是一位清朝的山东人，蒲留仙先生记载在他的名著『聊斋乙臁恢中。” 

　　范先生点著头，显然他是知道那则故事的，但是其余各人，不免有疑惑的情色。 

　　史保道：“这则故事，我也可以背得出来，当然，我必须用中国话来背，请原谅，我的中国话，带有安徽口音。” 

　　各人都道：“不要紧，我们听得懂。” 

　　史保先生背的，是聊斋中第九卷中的一则，“橘树”：“陕西刘公，为兴化令。有道士来献盆树，视之，则小橘，细栽如指，摈弗受。刘有幼女，时六七岁，适值初度，道士云：有不足供大人清玩，聊祝女公子福寿耳，乃受之。女一见不胜爱悦，置诸闺阁，朝夕护之，唯恐伤。刘任将满，橘盈把矣。是年初结实，简装将行以橘重赘，谋弃去，女抱树娇啼，家人诓之曰：暂去，且将复来。女信之，涕始止。” 

　　史保先生背到这里，停了一停，仍然用带著浓重安徽口音的中国话说道：“请各位都注意这一段，这位小姑娘和那株橘树之间的感情，是何等真挚动人，任何人如果能对植物付出这样的感情，植物一定会知道的，再进一步，就可以使人和植物之间，有感情的沟通。” 

　　端纳先生道：“你快背下去。” 

　　端纳先生也用中国话说，事实上，他说的是上海话，他显然对这则记载感到极大兴趣。 

　　史保停了一停，才又道：“又恐为大力者负之而去，立视家人，移栽墀下，乃行。女归受庄氏聘，庄丙戌登进士，释褐为兴化令，夫人大喜，窃意十余年橘不复存，及至，实则树已十围，实累累以千计，间之故役，皆云：刘公去后，橘甚茂而不实，此其初结也。更奇之。庄任三年，繁实不改，第四年憔悴无少华。夫人曰：君任此不久矣。至秋果解任。” 

　　史保背完了这段记载之后，大客厅中，沉静了好一会，史保才道：“这则记载之中，最值得人注意之处，是橘树似乎有预知的能力，当他知道庄夫人又要与它分别，就它开始之际，憔悴起来，这种预知的能力，是不是植物独有的一种能力呢？我相信在若干年之后，我一定可以有初步的答案了。” 

　　各人都吁了一口气，范先生道：“真是极动人的记载，不过，蒲先生好像夸张了一点，就算经过了十几年，橘树也不会长到『十围』那样粗的。” 

　　史保摇头道：“范先生，你太武断了。” 

　　范先生笑了起来。道：“怎么？你不见得曾经看到过这样一株橘树吧？” 

　　史保笑而不答，笑得很神秘，自满。 

　　范先生催促道：“快说，别卖关子了。” 

　　史保爽朗地笑了起来，道：“是的，各位请想想，我既然知道有这样的记载，怎么肯放过这个机会？我到过兴化县，那是一个好地方，中国人有一句话：『到了扬州不想家，到了兴化心开放』来形容它，我找到了已辟改成了一条巷子的旧令署，不过那株橘树，早已经枯死了，我所看到的，只是一个枯树头，的确相当粗大，是我见过的最大的橘树。” 

　　范先生道：“有十围？” 

　　史保道：“中国人的记载，总是十分笼统的，所谓『围』，有两种说法，一种说是一个人的双臂合抱，叫一圈，又一种说法，是说双手，拇指对拇指，食指对食指，所得的距离，是一圈，我比较同意后一个说法，因为不但是树，中国传记载中的英雄好汉也往往有『腰粗十围』的，那似乎更不可想像了，是不？” 

　　范先生，表示同意，端纳先生道：“太有趣了，我要好好地看看中国的笔记小说。” 

　　范先生忙道：“我还记得，也是清朝的一位袁先生，在他的『孔夫子不说』那一本书中，也有一则记载，是提及一株大树的。” 

　　史保笑了起来，道：“是的――”他改用中国语，道：“是『子不语』，袁枚所著的，他所记载的那株大树是楠树，在贵州，有人要去砍伐它，它的『神』乞免，说另有三株较小的，其中两株性格比较柔顺，可以受砍，另外一株，性格十分倔强――各位注意，树而有性格，这是世界上绝无仅有的最早记载。结果，三株树都被砍了下来，但是在运输途中，性格倔强的那一株沉下了江中，『万夫绁之不起』，连被砍了下来后仍然有宁死不屈的气概。” 

　　端纳先生站了起来，道：“那真是我以前从来也未曾想到过的事，从今以后，我也要注意这些。” 

　　各人都感叹了一会，总管走了进来，端纳先生扬起了双手，道：“各位，明天我要推荐一位奇人入会，我想，他明天会到这里了。” 

　　各人望著端纳先生，并没有人发出什么问题，因为明天就可以知道究竟了。---------------------------------------------------------------------------- 