一、人鹰对恃 
　“非人协会”的会员，又聚集在会所大厅之中，自然而然，所有会员的眼光，都集中在那个身材结实，留着平顶头的会员身上，因为自范先生起，每人都讲述过他们近两年的经历和他们所要推荐入会的新会员，现在，只有他一个人未曾说什么了。 

　　那位会员在各人的注视下，伸手抚摸着头上的短发，他的头发，又短又硬，是接近黑色的深棕色，他的身形很结实，个予并不高。肤色相当黑，单凭外型看来，实在无法揣测他是什么地方的人。 

　　这时，看他脸上的神情，像是他心中犹豫不决，不知该如何开口才好。 

　　各人等了一会，他仍然没有开口，范先生以大哥的姿态，扬了扬眉，说道：“金维先生，我们或许能懂。” 

　　金维还没有开口，范先生已先站了起来，道：“你一定不懂，这里没有人懂，世上会说他那种话的人，不会超过一千人。” 

　　各人虽然未曾出声，但却现出了疑问：他是那里人？ 

　　范先生缓缓地道：“他是中国西康的彝族人。” 

　　各人听了范先生的话，都不由自主地，发出了”哦”地一声。尽管各人对中国并不是没有认识，可是西康是中国最神秘，特殊的一个省份，由于交通不便，西康省即使是在最详细的地图上，也有很多地方是空白的，没有人知道住在那里的是一些什么人，也没有人知道那些地方是怎样的。 

　　金维先生入会的年数已经不少，但是直到范先生说了出来，其余的人，才知道金维先生原来是来自中国的西康，那个充满了神秘的地区的。 

　　金维先生随即道：“详细地说，我是彝族中的一个分支，属于黑彝中的格伦彝族。我们这一族的人并不多，据说，祖先是大凉山上的黑彝，因为受不住白彝的压迫，三家人家，相约逃亡，离开了大凉山，一直向西走，越过了雅拢江，再一直向西流浪，‘格伦’在我们的语言中，就是寻找的意思，我的祖先，要寻找一个新的可以安居的天堂，才这样命名的，而他们在逃亡之前，曾经经过周详的计划，在商讨的时候，为了怕被白彝发现，又自创了一套暗语，这套暗语，后来就成了我们的语言，所以这是除了我们族人外，元人会说的语言。” 

　　金维先生的话，引起了其他会员的兴趣，他们都用心地听着。 

　　金维先生继续说：“当年他们是怎样开始长途跋涉，和其间的经过，究竟怎样，已经没有人知道了，只知道时间经过相当长，至少有几十年，三家人的子女互婚配，人越来越多，最后，他们找到了理想的定居乐园，就住了下来，不再流浪，不过，那地方离开大凉山，已经有一千两百多公里了，我们定居在西康西部的叶格狼湖畔。” 

　　他略停了一停，又不好意思地笑了笑，道：“我对自己的家乡，有一点偏爱，所以说得详细一点，叶格狼湖，的确是世外桃源，湖的西北面，是终年积雪的念青唐古拉山，山势险恶高耸，南面是安日里山，一样高得上接云霄，叶格狼湖晨群山环抱之中，它的四周却又全是肥沃之极的草原，完全没有其他人来侵扰，我小时候，喜欢怔怔地看着那些高山，同时怀疑我们的祖先，是如何越过群山，吁了一口气，才道：“我在离开家乡之后，海烈根先生教了我很多事，而我很怀念家乡，战争一起，我实在讨厌战争，才想到回家乡去逃避的。” 

　　金维先生是取道印度北上的，当他到达印度的时候，曾和当时在印度的范先生见了一次面，然后，他穿过了喜马拉雅山隘，一直北上，经过了多尚山口，渡过了浪花湍急，任何人渡过，都不免全身透湿的雅鲁藏布江，在雅鲁藏布江北岸，规模宏大的喇嘛寺，铁马寺中，住了一个短时期，再启程北上。 

　　当他离开铁马寺之际，已经是十一月份了，摆在他面前的是海拔四千公尺的安日里山，金维并不怕翻山越岭，那可以说是他与主俱来的本能，他可以徒步在崇山峻岭之上，追到疾驰着的黄羊，他在山岭里，就像是鱼在水里一样地自在，不过，当他开始攀山之后的第二天，天气开始变坏了。 

　　那天晚上，金维是睡在一间相当狭窄的山洞内，半夜，他就被一种极其洪厉的尖啸声吵醒，那种听来凄厉，尖锐得像是千军万马在搏杀的声音，实在令人心悸，金维知道，那是狂风和山崖在作殊死战，狂风呼啸而来，吹刮着耸立的岩石，想将岩石摧毁，而岩石则挺立着，绝没有丝毫一点屈服的意思。千万年来，猛烈的狂风和岩石斗争的结果，是使岩石变得更尖削挺立，迎风的一面，锐利得像刀锋一样。 

　　金维翻了一个身，当他在准备过夜之际，他就看到天气会起变化了，所以他才选择了一个特别狭窄的山洞来过夜，在这样的狂风吹袭之下，如果选择宽敞的山洞，忽然之间，有一股狂风卷进山洞来的话，在山洞中过夜的人，可能会整个人被狂风卷了过去，从此之后，不知道他的下落了。 

　　金维翻了一个身子之后，将身上的羊皮，裹得更紧了一些，风在吹过洞口之际，声音更加凄厉，像是有成千上万的魔鬼，都想挤进山洞来一样。 

　　金维叹了一口气，他也不怕恶劣的天气，但是他却为山上其他的行人担心，山上总会有些人赶路的，看来那些人一定凶多吉少了。 

　　醒过来没有多久，金维又睡着了。第二天早上，当他醒过来时，风声已完全消失了，非但没有风声，而且静到了极点，简直一点声音也没有，而在狭窄的山洞口，耀目的光芒，映得人连眼都睁不开来。 

　　金维略怔了一怔，他并不需要走出山洞去，就可以知道外成正在下着大雪。他呆了一片刻，才将羊皮裹在身上，慢慢来到洞口。 

　　不是在高山上见过下雪的人，绝难想像天上会有那么多的东西倒向人间的。 

　　才一走出山洞口，大团大团的雪，自天上飞了下来，根本着不见天，也看不见山，什么都不见了，能看见的，只有飘舞着的雪团，而雪团也不像是在飘舞，根本是一大堆一大堆压下来的，其间的空隙极小，人一到了雪下，就像是进入了一大堆略为撕松了的棉花中一样。 

　　金维叹了一声，伸出手来，他的手掌上很快就是满满一棒雪，他将雪送进口中，等雪在口中溶化了之后，才吞咽了下去。 

　　这样的大雪，使得任何人都不能在山中赶路，连金维也不能，而在雪止了之后，世界上有极少数的人可以赶路，金维幸而是这少数的几个人之一，不然他一定会被困在山里，而他所备的粮，是绝不够维持到来年春天的。金维在洞口站了一会，轻轻拍下了身上的积雪，回到了那个山洞之中。 

　　他留在洞口，望着连绵压下来的雪片，那些雪，有的到来年春天会溶化，变成晶莹的山泉，而降落在山顶上的那些，就永远留在那里，不会溶化了。 

　　一直到中午时分，雪才疏了一点，山问又有了点风，金维在洞里生起了一堆火，烤熟了一块肉，他没有别的事可做，只能等着雪停。 

　　大雪一直下了两天，是在傍晚时分停止的，天气也恢复了清朗，金维整理了一下行装，他决定在夜间赶路，这两天来，他已经休息够了。 

　　夜间赶路本来不是十分适合的，不过月色很好，满山积雪，明亮得和白天没有什么分别，对有经验的人来说，这和白天赶路也是一样的。 

　　金维离开了山洞之后，走了没有多远，就将攀折到的枝，连接起来，接成了一根大约六七尺长的竿子，每当他感到有要疑的地方，他就先用竿子向积雪中插下去，试试积雪的深浅。 

　　在大积雪之后的山中走路，积雪的陷阱是最致命的，若是一脚踏进了一个积雪比人还深的雪坑中，整个人就会陷上去，完全被积雪所埋没，别看雪花这样轻柔，这样美丽，当人陷进了积雪包围之中，是绝无生路的。 

　　即使像金维这样有经验的人，他也绝不敢大意，所以行进的速度相当慢，他的身影，在月光下，缓缓移动着，在一片银白之中，留下了唯一的黑影。 

　　到了午夜时分，金维正准备坐下来歇上一歇，突然间，他看到雪地上。在他的黑影之旁，别外有一个黑影，正在迅速地扩大。 

　　金维在乍一看到那个黑影之际，心头陡地一怔，他实在无法明白那黑影究竟是什么造成的，因为在他的周围，绝没有任何东西。而且，那黑影在迅速地扩大，就像黑影的本身，就是生命一样。 

　　金维呆立着，但是，他呆立的时间极短，至多一秒钟，当他看到那黑影己大到了足有一丈长短，而且在他的头顶，也生出一股旋风，那股旋风，令得他身子四周围的积雪，陡地卷了起来之际，他已经知道是什么造成那个黑影的了。 

　　金维一明白了那黑影的由来，身子立时倒向雪地，而且极其迅速地向旁，滚了开去。 

　　金维料得不错，当他的身子，迅速向旁滚了开去之际，他看到了那头大鹰。 

　　大鹰只是普通人的叫法，正确的名称应该是羊鹰，普通的鹰叨的是野兔或母鸡，但是羊鹰叨的是黄牛，四五十斤重的黄牛，在山问跳跃如飞，可是，和羊鹰的凌空一击的那种迅速和准确相比较，黄牛就注定了是失败者，成为羊鹰胆腹的食品。 

　　金维这时所看到的只羊鹰，双翅打横伸展开来，足有一丈五六尺长，它锐利的双爪，缩在腹际，随时可以发出闪电般的一击，它炯炯的双眼，在雪光的反映之下，犹如漆黑的宝石，这样的眼睛，可以在几千尺的高空，看到地面上一个拳头大小的物体。 

　　大鹰是自半空中直冲下来的，当金维的身子疾滚开去之际，大鹰双翅扇动所发出的风力，将积雪成团地扇了起来，又打在金维的头脸上。 

　　金维忍着雪团打在脸上的疼痛，他知道，他必需比大鹰的动作更快，才能够逃避大鹰再来的一击，而这种迅疾，根本是绝不容易再作考虑的了。 

　　他的身子再向外翻出去，在那一刹间，那头大鹰贴着雪地，疾掠了过去，在雪地上，留下了极深的一道痕，然后，几乎是立即地，又升向上，在空中一个翻腾，卷起更大的旋风，再度向金维扑了过来。 

　　就在大鹰那一个回旋之间，金维也完全准备妥当了，他已经甩下了他身上的羊皮外套，将羊皮向着大鹰，抖起羊皮大衣来，向大鹰迎了上去。 

　　这一切，全是在同时间，间不容发的时间发生的，金维才将羊皮大衣向上迎了上去，手中就陡地一紧，他已经是立即松手的了，可是一抓住了羊皮外套，就立时腾空而起的大鹰，还是将他带了起来。 

　　大鹰将金维带起了五六尺高下，所以，当金维的手松开之际，他是自五六尺高下，直跌下来的，下跌的力量，使他的身子，跌在半是柔软的积雪之中。而当他拂开了脸上的积雪，再去看那头大鹰之际，那头大鹰，抓着他的羊皮大衣，看来已经只是黑色的一小块，接着，就消失在溶溶的月色之下了。 

　　也一直到这时候，金维才有机会，吁出了一口气，缓缓地站了起来。 

　　他的思绪，在那一刹间，可以说是完全麻木了的，不过那也只不过是短时间内的事，接着，他就开始为刚才的事而奇讶了。 

　　在山里，有大鹰出现，那绝不是值得奇怪的事，可是，羊鹰居然会在夜间出现，那就奇怪得很了，羊鹰是约绝不在夜间出现的，鹰就是鹰，一切的行动，都是在光天化日之下进行，在白天出猎，而绝不在夜间愉袭，可是那头羊鹰，为什么会在夜间出现呢？ 

　　这实在太不寻常了。 

　　金维解开了背襄，取出了一条毛毯，裹在身上，他并不急着赶路，那头羊鹰的行动是如此反常，使金维觉得，自己虽然用敏捷的手法，用猎人抵御羊鹰攻击下的唯一方法，使得那头羊鹰飞走，但是事情只怕绝不如此就可以结束。 

　　他四面察看着，然后，急急向前走出了十几步，躲在一块大石之后，这样，也可以防止大鹰的再度来袭。 

　　他人躲在圆拱之中，而留下了一个小圆孔，他抓了一把雪撒在脸上，然后，抬头望着天空。 

　　天上明月皎洁，繁星点点，看来一点动静也没有，但是金维耐心等着。 

　　果然，不出所料，过了没有多久，他就看到，月光之下，有一个黑点，正在迅速是移动着，这一次，金维不必等到雪地上出现大鹰的影子就知道鹰飞来了，大鹰在天空上才一出现，他已经看到了。 

　　那头大鹰的来势，是如此之迅疾，才一入眼，一眨眼间，就有尺许长短，再一眨眼，已经有五六尺长短了，紧接着，离地己不过一百尺高下了。 

　　金维的双眼睁得极大，他看得很清楚，那头大鹰的一只爪上，仍然抓着那件羊皮大衣，而且在越来越低之际，松爪将羊皮大衣放了下来。 

　　羊皮大衣在四五十尺高空上，飘了下来，落在雪地上，大鹰双翅略束，也落了下来，就停在大氅之夯，离开金维藏匿的地点，不过二十尺。 

　　那头羊鹰停了下来之后，足有一个人高，月色之下，翎毛如铁，看来神骏之极，那种站立的姿势，看来是如此高傲，尊贵，凛然不可侵犯和唯我独尊，使人不由自主要屏住气息。 

　　大鹰的头略侧，像是在倾听四周围有什么声息，金维连眼都不敢眨，以免发出声响来。 

　　他虽然料到事情不会就这样完结，但是大鹰回来得那么快，而且还将羊皮大衣先抛了下来，表示它已经知道自己受了欺骗，这却是金维预料之外的事。 

　　他感到，如今和那头在二十尺开外站着的大鹰在对峙，并不是在斗力，而是在斗智，那头大鹰好像有着极高的智慧。 

　　金继从来没有见过这样的鹰，如果这时在他面前的不是一头鹰，而是另一种猛兽，譬如说是山狼的话，他一定会从隐身之处走出去，寻求进一步的办法了。 

　　可是，偏偏那是一头羊鹰。 

　　面对一头山狼，有经验的猎人，可以自卫，也有取胜的机会，就算是情形再坏，也还可以逃走，但是面对一头羊鹰，人的力量却实在太薄弱了，一被羊鹰带到了空中，就算还能够挣脱它的利爪，谁又能从超过一千公尺的高空跌下来而生存？ 

　　所以金维没有别的办法，只好僵持着。 

二、大鹰居住的孤峰
那只羊鹰看来很优闲，用它的尖咏，剔理着翎毛，而且不再东张西望，只是直视着金维藏身之处。 

　　金维更觉得不妙了，他用极缓慢的动作，握住了猎刀的刀柄，而也就在这时，大鹰陡地又腾空而起，离地约有七八尺，疾飞过来，在金维的头上掠过。 

　　大鹰的双翼，扇出的巨风，令得金维用积雪堆起来的那个用来隐藏身子的圆拱，完全摧毁，金维立时转过身来，大鹰也已经又落地，站着，侧着头，看着金维，大有“看你再怎样掩藏”之势。 

　　金维吸了一口气，将腰际的猎刀，慢慢抽了出来。 

　　猎刀是弯月形的，一个熟练的刀手，可以在一挥之间，将一头犁牛的头，整个砍下来，金维握刀在手，刀尖向着大鹰的头。 

　　大鹰如果向他扑来，他就准备挥刀，砍向大鹰的头，成功的机会自然极微，但不能不试一下。 

　　大鹰却没有再向前扑来，仍然只是站在离金维二十公尺处，侧着头，金维紧张得全身都在冒汗，大鹰的样子看来更优闲了，它先将左翅缓缓伸直，伸到最直，翼上的翎毛忽然全竖了起来，发出了一阵籁籁的声响，在后，一根一根，乌光油亮，看来像是钢铁打成一样的翎毛，又缓缓但伏了下来，强劲有力的翼，也慢慢作收了回来，然后，它又慢慢地伸开了右翼。 

　　当它做那些动用之际，它的晶亮的双眼，始终注视着金维，鹰的脸上，应该是不会有什么表情的，可是，实实在在，金维感到那头大鹰正在嘲笑他：看，我是多么轻松，你是多么紧张，你的手中有刀来帮助你，你可能还有别的武器，而我身上的一切，全是和我与生俱来的，你有什么法子对付我？你是万物之灵，可是看来，你现在多么可怜。 

　　金维非但有这样的感觉，而且这种感觉越来越是强烈，那种感觉令得他几乎无法忍受。 

　　他是族中最好的猎人，不但是彝族中的英雄，而且，几乎整个西康，甚至到西藏。都没有人不知道他的威名，他的名字金维，在彝语来说，本来就是“大鹰”的意思，可是如今，他在一头真正的大鹰之前却显得如此狼狈。 

　　金维深深地吸了一口气，仍然盯着那头大鹰，他熟悉一切深山中猛兽禽鸟，这是他最大的长处，所以，他也可以看出，那头大鹰，绝没有离去的意思。 

　　夜间飞翔的大鹰，这一点已经足够奇怪的了，而居然对着猎物，会作耐心的守待，而不发出它最擅长的闪电一击，这一点，更有点不可思议。莫非那头大鹰，也知道自己不是普通的猎物，所以要小心从事。 

　　一想到这里，金维不禁有一点自豪，能令得一头这样的羊鹰，有反常行动的，可能只有自己了，在任何活的，能移动的东西之中，只有自己一个。 

　　不过，这样对峙下去，对他来说，一定是十分吃亏的事情，大鹰看来优闲得很，他却全身神经，没有一根不是在紧张状态之中，他究竟能够支持多久，连他自己也不知道，而可以肯定的一点是，如果双方之间的搏斗无法避免的话，那么，他先发动一刻，就有利一分。 

　　金维握住利刃的柄，略松了一松，然后，再度将刀柄握紧，向前跨出了一步。他那一步，跨得十分小心，作用是在试探。在离他约二十公尺外的大鹰立时有了反应、本来它是懒洋洋站着的，这时，陡地挺立起来。 

　　换了第二个猎人――事实上，根本没有第二个猎人有勇气面对一头羊鹰那么久，这只不过是个假设而已。换了第二个猎人，一看到那头大鹰有了这样警觉的神情，一定会慢上一慢，可思对策的，但是金维却不，他刚才跨出那一步的动作十分慢，但是紧接着，他的动作，却快到了极点。 

　　他的身子，陡地向前窜了出去，才一窜出去，身子着地，已经打了好几个滚，那二十尺的距离，他简直是“飞”过去的，然后，他手中的利刀，粹然挥出，挥向大鹰的利爪。他自然知道。大鹰双爪的那一节，不但皮鳞若铁，而且骨骼组织，极其坚硬，是最不容易攻击的一环，但是他还是那么做了。 

　　因为他知道，所有的动物，包括人在内，都有着自然而然，保护身上最弱的一部分受伤害的本能，这时，他最理想的攻击部位，当然是那头大鹰的胸口柔软部份：可是他也知道，他出刀虽然快，一定快不过大鹰的自然保护动作，所以他才去砍大鹰的双爪。 

　　他的猎刀极其锋锐，是他从小就佩带的，淬看泉水精锻出来的，一刀砍去，就算不能将大鹰的双爪，一起砍下来，至少也可以砍断它的一只爪。 

　　当大鹰受了这样的创伤之后，再要对付它，自然就容易得多了。 

　　金维的一刀，如风一样，贴着积雪，挥砍了过去，刀风带起的积雪，他已经蓄定了全身的劲力，准备向外滚去，因为这一击不论击中与否，大鹰的反击，一定是极其强烈的。 

　　金维的手臂挥尽，身于已经准备弹了起来，可是他就在那一刹间，他的手上，突然一紧，他手中的刀，完全不能再动了。 

　　金维在挥出那一刀之前经过极其精密的计算，已经将种种可能发生的情况，都估计在内了，可是他却绝未曾估计到他手中的刀，忽然会停留不动，那令得他完全不知如何反应。 

　　他一抬眼，看到大鹰的一只爪已扬起，抓住了他的那柄刀，刀口是如此之锋利．可是大鹰的爪，抓住了他的刀，就像是铁钳一样。 

　　金维立即知道，自己应该怎么做了，他立时松开了手，继续他原来的动作，整个人向外，弹了出去，可是他的身子才一悬空，一股劲风，就直扑了下来。 

　　金维不但觉出一股劲风压了下来，连气也难喘，而且，眼前也陡地一黑，那是大鹰当他的身子打横弹出去之际，陡地伸长了左翼，向下拍了下来。 

　　金维无法和那股大力相抗，他的身子，陡地向下坠来，“扑”地一声，几乎整个人都陷进积雪之中，再接着，背上突然一紧，他可以感觉到，有什么东西，已经紧紧地抓住了他的背心，再接着，他整个人离开了雪坑，离开了积雪，雪团成百上千地打向他的脸上，令得他什么也看不清楚。 

　　当他什么也看不清楚之际，有一点他倒是可以感到的，那就是他的身子已经悬空了。 

　　他被大鹰抓了起来。 

　　等到金维勉力定下了神，身子四围的旋转的劲风，也不再令得他无法呼吸之际，他看清楚了自己的处境。他的确被那头大鹰抓了起来，而且，在那么短的时间中，大鹰已经飞得很高，他刚才和大鹰搏斗的那个山头，已经完全在眼底之下了，向前望去，一个接一个山头，银白色的山峰，连绵不绝。 

　　金维抬头向上看去，可以看到大鹰横展的双翅，和大鹰的腹际，大鹰的一只爪，抓在他的皮背心上，另一只爪，还抓住了他的那柄猎刀。 

　　金维的第一个念头就是先将那柄猎刀夺了过来，他立时伸出手去，抓住了刀柄。 

　　他才一握住了刀柄，大鹰的爪就松了一松，使得他能够轻而易举，就将那柄锋利的猎刀，抓到了手中。 

　　当猎刀到了他手中之际，金维不禁苦笑了起来。 

　　自然，他可以在这时，轻而易举，一刀戮进大鹰的胸口，而大鹰受了这一刺之后，也一定非死不可，可是对他来说，有什么好处呢？这时候，离下面的山头，至少有一千尺，唯一的结果就是，他在一千尺的高空，直摔下去。 

　　高空的风很劲很冷，金维的脸上就像有小刀在刮着一样，他没有再想什么，只是缓缓地将猎刀插进了腰际的皮鞘之中。 

　　同时，他又用小心的动作，将系住皮背心的带子，扭得紧了一些。 

　　大鹰抓住了他的皮背心，要是带子松了，那么他就会摔下去。就在这时候，大鹰像是知道他在不放心一样，另一只爪伸了过来，抓住了他的皮裤。 

　　如果浊风那么劲，使得他根本无法笑出来的话，他一定会大笑起来了。 

　　他，金维，谁都知道他的身手，最矫捷最为最勇敢的猎人，这时却像是一只小鸡一样，被大鹰抓着，在高空飞行，一点反抗的能力都没有。 

　　大鹰在继续向前飞着，金维的心中，也渐渐镇定了下来，他第一次想到了一点：这头恶鹰对他，可能并不存在什么恶意。 

　　当他一想到这一点之后，他更是迅速地冷静了下来。 

　　照理说，羊鹰和一切在地下行走的动物，不论是四只脚行走的，或是两只脚行走的，都是世仇，地上的动物或者和大鹰没有什么仇恨，但是大鹰却非要将之擒杀不可，因为他是大鹰维持生命的食物的唯一来源，可是，这头大鹰的大不寻常，它在夜间飞翔，更奇在它自第一击开始，就一直放弃了很多早就可以将他抓死的机会，好像它的目的，只是带着他飞，而不伤害他。 

　　当然，金维也想到，可能这头大鹰的鹰巢之中，有着饥饿的，嗜吃活的食物的小鹰在，但是这种推测，无论如何是匪夷所思的，鹰就是鹰，没有鹰会拣饮择食的，然而，金维也不敢再轻视鹰了，眼前这头鹰，不就是如此之特殊么？ 

　　金维觉得，自己应该试探一下那头大鹰的意向了。 

　　首先，他觉得自己这样被大鹰抓着来飞，十分不是味道，至少应该变成他抓住大鹰，那样，双方之间的地位，才会平等一点。 

　　他打定了主意，慢慢转着身子，反伸过于去，抓住了大鹰爪上的一节腿，腿粗糙得很，而他的手指，又冻得很僵硬，简直没有法子可以将之握得紧。可是金维还是咬紧牙关，尽自己的一切力量，紧紧拉住了鹰脚。 

　　他感到，他必需表现一点自己的力量，尤其是那头鹰真的没有恶意的话，他更需要表现自己的力量和勇气，鹰是那样的高做的动物，它绝不会看得起一个由得它抓了来飞行的人。 

　　金维的右手，终于紧紧抓住了鹰脚，他的身子，已经半转过来，可是他的左手，却无法再碰到鹰脚了，而要凭一只手，支持自己的体重，那是没有可能的。 

　　金维踌躇了一下，大鹰抓住他背心的爪，忽然松了开来，金维连忙转过身，左手也抓住了鹰脚，手指渐渐收紧，同时急速地喘着气。 

　　当他的双手一起抓住鹰脚之际，大鹰另一只抓住他衣裤的爪，也松了开来，金维的双手，顺着大鹰的脚杆，猛地向下一滑。 

　　那向下一滑，只不过滑了半尺左右，可是金维的心，却向下陡地沉了不知多少，他觉得手心一阵剧痛，大鹰粗糙的腿脚皮肤，一定将他的手心割破了很多，可是金维还是咬紧了牙关，他的手指，冻得几乎完全不听他的指挥，他要用最大的毅力，才能将鹰脚抓紧，使他自己的身子，吊在空中。 

　　他也感到，自己这样做，实在是一件很愚蠢的事，在一头大鹰面前，不顾粉身碎骨的危险，来表现自己的毅力和勇敢，是愚蠢了一点。 

　　但是金维却仍然不改变自己的主意，他忍受着最大的困苦，只求证明一个事实，他不是被大鹰抓了来，而是大鹰带着他来的。 

　　这看来仍然是很愚蠢的事，对于一个勇敢的，有人格的人来说，这种在聪明人眼中极其愚蠢的事，却又极其重要。 

　　掌心的刺痛，痛人心腑，手背的关节在格格作响，手背像是在不断伸长，伸到了和全身完全脱离关系的地步。 

　　但是金维自己可以看得到，他的身子能悬在空中，完全是依靠自己的手臂。 

　　大鹰好象越飞越高，金维咬得牙齿格格作响，忽然之间，在月色之下，他看到了一座高崖。 

　　那座高崖耸立在群山之下，迎着大鹰飞去的那一面，崖下的积雪并不多，露出着黑褐色的，巍峨的山石，每一块石头，看来全像是铁块一样。 

　　山崖下的积雪并不多的原因，不外乎两个，一个是它太高，太耸立，太孤独了，当狂风扫过来之际，绝对不可能有任何其他的东西替它挡住一点风，所以崖下的积雪，就被狂风扫了下去，另一个可能就是，金维看到的，是山崖背风的一面，而且太陡峭了，连雪片都沾不上去。 

　　金维对那个山峰，并不陌生，事实上，任何曾在山中行走过的人，对这个山峰，都是不陌生的，那座山峰，太特别，太孤傲了，远在几里之外的山头上，就可看到这一座孤峰。 

　　这座孤峰，山中的人对它，各有各的名称，金维知道，彝族人称它为“特斯奥里卡峰”。“特斯奥里卡峰”就是“孤傲的勇士”之意，而这座孤峰，在远处看来，也真像是一个挺立的，勇敢而高傲的战士一样，绝不许有什么东西接近它，或许它的本意不是如此，但是它的外表却的确如此。 

　　从来也没有人接近过那座孤峰，连金维也没有。金维记得很清楚，他曾经想过，要攀上这座孤峰，他也已经成功地，越过了三道小冰川，到达了和这座孤峰相当接近的一座山峰之上。 

　　他也是在那座山峰下，认识了海烈根先生的，海烈根先生和他怀着同样的目的而来，也一样成功地越过了三道小冰川，来到了那个山峰上。 

　　可是，就在他们和那座孤峰之着横着一道更大的冰川，冰块和霜雪在缓缓移动，却是任何物体的坟墓。 

　　海烈根先生和金维，将一件皮袄抛向大冰川，皮袄在缓慢的移动之中向下沉，不到十分钟就消失在冰雪之下，永远不能再为人们所见了。 

　　金维和海烈根先生在那个大冰川之旁，耽搁了一年之久，用尽了各种方法，都无法使自己可以踏上那大冰川半步，才废然而返的。 

　　在海烈根先生的一生之中，这件事，可以说是唯一的失败，但是，在这件事中，他也有成功的地方，那就是他将金维介绍进非人协会。 

　　这时，金维在高空之中，看到那座孤峰，迎面而来，使他自然而然，想起了往事，他低头向下看去，大冰川横在他的下面，看来像是一条发光的带子，当他再抬起头来时，看到高崖离他已越来越近了。 

　　金维陡地想起，目的可能就是在这座孤峰。 

　　也只有这样的大鹰，才能有资格，居住在这样孤僻的高峰之上。 

　　大鹰飞得更快，冷风和那座高崖，看来一起向他疾扑了过来。很快地，金维看到，孤峰的悬崖上，有一方石坪，石砰上的积雪相当厚，而大鹰就是在这石坪的上面，盘旋着下降，终于到了离石砰只有十几尺的高空。 

　　金维知道那是自己离开大鹰的时候了，可是他的双手，紧握着大鹰脚的手指，竟然无法松得开来，那是他在刚才大约半小时之中，用的力道实在太大了。 

　　他的手指，根本已经麻木，大鹰在再作了一个盘旋之后，离石坪更低了，石坪上的积雪，几下飞溅，金维用尽了力量，才将左手手指松了开来，再用左手，将右手的手指，一只一只拉了开来，他的身子，向下跌了下去，落在积雪之上。 
三、神秘怪人 
　金维落在积雪上，几乎一动也不动。 

　　金维的脸贴在冰凉的雪上，虽然在感觉上，他的脸几乎冻得一点知觉都没有，但实际上，他的双颊是火辣辣的，贴近他脸上的雪迅速溶化，变成了水，流进了他焦渴的口中。 

　　那使得金维的精神振了一振，但是他仍然无法挪动他早已用脱了力的双臂。他只是扭动着身子，慢慢挣扎着，坐了起来。 

　　当他坐起来之际，他看到，那头大鹰，就站在离他不远处，仍然是那个姿势，耸立了起来，然后，又迅速堰伏，金维用力挥动着自己的双臂向那头大鹰，慢慢走了过去。 

　　当他来到大鹰的面前，和大鹰面对面之际，他的双臂已经可以活动自如了，他伸手在大鹰的翼上，轻轻拍了一拍，大鹰的反应但是很愉快，陡地昂起了头来。 

　　也就在这时候，金维看到了在石砰的一头，近峭壁处，另有一块大石，而在那块大石之下，有着一座用许多树干搭成的建筑物。 

　　金维只能用“建筑物”来表示他第一眼看到那用树干搭成的东西的印象。事实上，他的第一个印象，应该是那是一座最原始的房子。 

　　可是，金维的知识告诉他，那是不可能的，在这座孤峰之上，不会有什么房子，有的应该是鹰巢，但是那些树木搭成的，却又绝不是鹰巢。 

　　金维望了大鹰一眼，看到大鹰也向那“建筑物”望去，金维吸了一口气，向那座建筑物，走了过去。 

　　在那一小时之中，金维遭遇到的事，实在太奇特了，奇特到了他根本无法静下来好好想一想。 

　　他心头跳得很激烈，当他来到了那建筑物前之际，他已经可以肯定，那是一座房子。因为它的正面，不但有门，而且有窗子。 

　　那不但是一座房子，而且，肯定是一座人住的房子。 

　　金维一直来了房子的门前，回头看了一下，大鹰仍然站在原来的地方。 

　　金维看到门关着，他清了清喉咙，道：“有人么？” 

　　那屋子之中，传来了一下声响，金维的确是听到了一下声响，而且可以肯定，那一下声响，一定是什么人所发出来的，可是他却无法明白这一下声响是什么意思。那一下声音，听来像是呻吟声，又像是答应声，有一种说不出来的诡异意味。 

　　金维皱了皱眉，一时打不定主意该怎么做，他又回头向大鹰望了一眼。 

　　那头大鹰双翅略伸，身子向前，腾了一腾。在大鹰而言，那只不过是略为挪移了一下身子而已，但是金维却已觉得一阵劲风，扑面而来，他连忙转过脸去，而且用力站稳了身子。 

　　这时候，他是站在孤悬耸立的山峰之上的一个石坪上，而石砰上又有着积雪，如果他一不小心，跌倒在石砰上，而又向外滑出去的话，极有可能一个收不住势子，就此跌出了石坪，坠进万丈深渊之中。 

　　他定了定神，看到大鹰已经来到了他的身边，就站在那间奇特的建筑物的门口，缓缓地伸开右翼，用翼尖将那个建筑物的门，推了开来。 

　　门一推开，金维忙向屋子内看去，他看到屋中很乱，堆满了各种的兽皮，以黄羊皮为最多，那些羊皮，显然未曾经过熟练的硝制手续，所以发出一种极浓的腥膻味，门一被大鹰的翼尖推开，那股腥膻的味道，就直冲了过来，教人十分难闻。 

　　金维略侧着头，避开了正面冲过来的难闻的气味，深深地吸了一口气，再向屋子中看去，这次，他看到在兽皮堆中，像是有什么东西，在缓缓地动着。 

　　那东西的全身，全被厚厚的黄羊皮裹着，只有头露在外面，看得也不很清楚，不过可以肯定的是，金维刚才听到的声音，就是那东西所发出来的，因为这时，又有一下同样的声响，传了过来。而大鹰的右翼，在推开了门之后，继续向内伸去，一直伸到了那东西的头部，然后，以翼尖的翎毛，在那东西的头部，轻轻拂着。 

　　金维看到这种情形，不禁呆住了，他绝想不到，这么威猛刚烈的大鹰，会有这样轻柔甜蜜的动作，那裹在羊皮之中的是什么东面？是一头生了病的小鹰？那头羊鹰是找他来医治生病的小鹰？ 

　　金维的心头，充满了疑问，这时候，大鹰的右翼，已缓缓缩了回来，大鹰的动作十分小心，像是怕惊吓了屋中的那东西一样。 

　　等到它将翼完全收回来之后，它跨出了一步，将门口让了开来，那显然是让金维进屋子去的意思，金维略为犹豫了一下，深深地吸了一口气，向屋子走去，当他一走进门之后，那种腥膻的臭味，更是令人难忍，可是由于金维看清了屋中的那东西，他心中的惊讶，使他忘记了那种难忍的臭味。 

　　他在未进屋子之前，曾经想到过，裹在黄羊皮中的，可能是一头生了病的小羊鹰，但这时，当他看清楚了那东西之后，他实在太惊讶了。 

　　那绝不是一头小鹰，很明显地，那是一个人。 

　　那人的头相当大，比普通人的头要大得多，他的身子虽然裹在黄羊皮之中，看不真切，但是也可以看出，那人的头虽然大，但是身子却相当矮小。 

　　当金维向那人注视之际，那人也睁大着眼，向金维望着，眼睛很大，一眨也不眨。 

　　在这样的孤峰之上，竟然会有一个人在。 

　　金维揉了揉眼，心绪很乱，但是在极短的时间内，他已经想到，这个人的身形既然如此地矮小，他有可能是黑彝中的一族，矮黑彝族人。矮黑彝族人身形矮，头大，手足都短，可是却凶悍绝伦，不但是最好的猎人，而且是战场上勇往直前的战士。 

　　金维又向前走了二步，用矮黑彝族的话问道：“你，你是怎么到这里来的？” 

　　那人一听金维开口，陡地震动了一下，开了开口，自他的口中，发出了一下极其难听的声响来，当他的身子震动一下之际，覆在他头上的一幅黄羊皮，被震落了下来，现出他的头顶。 

　　那人的头顶是光秃的，一根头发也没有，额头十分高，看来样子十分奇特。 

　　金维一看到这种情形，立时知道自己弄错了，那人不会是矮黑彝族人。矮黑彝族人，每一个都有着又浓又厚的头发，而且肤色很黑，不像那个人这样的灰白色。 

　　金维呆立着，一时之间，不知如何才好，那人又张大口，发出了几下难听的声响，而且不断地动着，看他的样子，像是想挣扎着站起来，但是却又没有力量做到一样。 

　　那种情形，使金维很快就看出，他是一个病人，而且还病得很重。 

　　金维在认识了海烈根先生，加入了非人协会之后，跟随着海烈根先生。到了文明世界，居住了相当久，这次他再回故乡，也随身带了不少文明世界的东西，他的背襄，在大鹰将他抓住，飞向这个孤峰的时候已经失去了，可是他身上，还带着一些药品。 

　　当他发现那个形状奇特的怪人是一个病人之际，他点了点头，又走近了几步。 

　　当他向前走去之际，那怪人勉力挣扎着，叫着，身子一直向屋角缩去，而在这同时，在屋子外的那头大羊鹰，也变得极其不耐烦，不断扑着翅，将强劲的风，卷进屋子里来。 

　　金维一面做着手势，一面不断以黑彝话道：“别怕，如果你有病，我可以帮助你。” 

　　事实上，那人根本不懂得金维所作的手势，也听不懂金维的话，他一直在向屋角拖动着他的身子，到最后，他不再移动身子，并不是他觉出金雏没有恶意，而是他的身子，已紧靠在屋角上，不能再动了。 

　　金维来到了那人的身前，俯下身来，他想去拉那人的手，可是那人却将手缩在羊皮内，不肯伸出来，金维没有办法，只好伸手去按那人的额头。 

　　当金维的掌心，一碰到那人的额角之间，金维陡地吓了一大跳，忍不住发出了一下呼叫声，而且，立即缩回手，不由自主，吞下了一口口水。 

　　那人的确是在生病，因为他的额角，烫得就像是一壶刚沸腾的水一样，金维不但觉得烫手，而且，他的手，真正被烫痛了，他的掌心，在他努力抓住鹰爪之际，已经受了割伤，这时又陡然被烫一下，更是痛不可忍。 

　　金维在迅速地缩回了手来之后，真正怔住了。 

　　那人仍然睁大着眼睛望着金维，眼中好象充满了恐惧的意味，可是他却没有再发出那种难听的怪声来。 

　　金维喃喃地道：“你究竟是什么人？究竟是什么人？” 

　　这也正是金维心中的疑问，这个头大身小，一根头发也没有的怪人，究竟是什么人呢？他的额头如此烫手，看来好像是他在发高烧，可是事实上，世界上又有什么人，能够烧至这种程度，仍然生存的？ 

　　金维呆立了一会儿，又吞了一口口水，实在不知道该怎么样才好，他回头向屋子门口看了一眼，只见那头大鹰，正将头伸了进来，鹰眼炯炯，向内望着。 

　　金维不禁苦笑了一下，他和那头大鹰，是绝对无法通话的，看来，还是只有对那个人说话，才能弄明白一切。不过金维也已经从刚才的情形这中体察到，那个人可能也不懂他的话。 

　　这时候，金维的心中，已经有了一个新的设想：在彝人部落之中，不但牛、羊会被巨大的羊鹰叨了去，连小孩被羊鹰叨走的事情，也时有所闻。而今这个人，就有可能，是被羊鹰叨了来又养大的人。 

　　然而，金维在设想这一点的时候，又不由自主，摇了摇头。如果是一个从小被羊鹰叨了来的孩子，当然他不会有能力攀下这座孤峰了，也不会任何人类的语言，可是，他也没有道理，会替自己建造一座这样的房子。 

　　金维苦笑了一下，这时，由于大鹰刚才在门口的那一阵扑腾，令得大量新鲜和寒冷的空气，卷了进来，所以屋中的腥膻，已不如刚才之甚，可以令得他深深地吸一口气了。 

　　他又做着手势，指着自己的口发出声音，他的意思是，要那人说话，不论他说什么，只要是西康境内生活的部落中所通的，他就有办法听得懂。 

　　那人的眼神，一动不动地望着金维，看来，他也明白金维的意思了，他不断地张口合口，那情形，和普通人在说话时，完全一样。 

　　可是，自那人口中发出来的声音，却全然是毫无意义，极其难听的声音。 

　　金维极其用心地听着，想听清楚那人究竟在说些什么，可是他全然无法听得懂那人所说的“话”――如果自那人的口中所发出来的毫无意义而又刺耳的声音，可以算是“话”的话。 

　　金维叹了一声，摊开手，摇着头，表示他完全无法明白那人的话，那人静了片刻，身子摆动着，将他的右手，自紧裹在他身上的羊皮之中，伸了出来。 

　　当那人伸出手之后，金维又呆了一呆，那人的手臂很细，看来一点力道也没有，皮肤很皱，肉也很松，整个手背很短，手指却相当长，他伸出了手之后，在一块羊皮之上，用手指画着。 

　　由于羊皮之上，并不能画出任何痕迹来，那人又画得十分快，所以金维完全看不出，他在画些什么，金维忙向那人作了了个等一等的手势，转身向外走去，来到了屋外，用衣服兜了一大兜积雪进来，仍来到那人的的身前，将积雪抖了下来，拂平，再向那怪人望了一眼。 

　　那人很快就明白了金维有意思，他细长的，看来很柔软的手指，在雪上画了起来。 

　　金维用心地看着那人在积雪上画出来的痕迹，那人显然是在乱画的，他手指画出来的痕迹，有一定的规律，一连串的圆圈和半圈，看来和拉丁文字的结构，很有一点相近。 

　　那人过了一会，抬头向金维望来，双眼之中，充满了期望的神色。 

　　金维的心中感到难过，毫无疑问，那人是在雪上，写下了一些什么文字，而且是想籍这些文字，来和金维作思想上的交通。 

　　但是，和刚才那人口中发出的那种难听的声音一样，金维完全无法知道，在雪上那人画出来的半圆和全圆组成的一连牢记号，是什么意思？ 

　　金维当然也无法说出他不懂那一连串的记号，不过他的神情，也可以叫那人知道是怎么一回事了。 

　　那人颓然地停手，又将手缩了回去，过了好一会，他才又将手伸了出来，再次在雪上画着。 

　　金维的视线，跟着那人的手指移动，不一会，金维就感到极度的兴奋。这一次，他看懂了那人在雪上画出来的是什么东西了。 

　　那人在雪上，用简单的线条，画了两个人，那两个人，和他是一样的，头很大，身子很小，他画这两个人，倒在地上，一旁是山峰，山峰挺立，显然就是他们身处的那座孤峰。 

　　那人所画的线条虽然简单，但是用意也并不算难明，他是在说，在这座山峰上，还有两个人，那两个人是和他一样的，他画出来的两个人，倒在地上，可能是说那两个人已经死了。 

　　金维望着那人，点头表示明白，而那人却像是已经十分疲倦，缩回了手去，不住喘息，发出一阵阵的呻吟声，金维趁机在那人的手腕按了一下，发觉那人的脉搏，快得惊人，至少比正常人快了三四倍。 

　　金维明知那人有病，他身上带了点药物，可是他却不知那人是生了什么病，也不敢乱给他吃药，他呆立了一会，慢慢地来到了门外。 

　　一到门外，那头大鹰，就向他望过来，金维道：“你带我来这里就是为了要我看这个人吗？” 

　　大鹰的反应很奇特，它又伸翼进屋子，翼尖在那个人的头上，轻柔地抚摸着。然后，张开翼来，陡然腾空而起，伸爪一把抓住了金维，这一下变故，来得如此之快，金维连抗拒的念头都不容起。 

　　这一次，大鹰抓着金维，不容金维有任何反抗的念头，就已经飞高了几十丈，在另一块更大的石砰上停了下来，放开了金维。 

　　金维一个翻身，坐了起来，他立即明白大鹰是为什么要带他来到这里的，因为他才坐起来，就看到了在石砰的一块大石旁，有着两副白骨。 

　　这实在是触目惊心的，在那块大石的四周，积雪相当厚，可是金维还是清清楚楚地看到了那两副白骨，而且，他绝对可以肯定，那是人的骨骼。 

　　金维吸进一口令他冷得全身发颤的空气，高山上的空气非常稀薄，当他的心情开始紧张之际，他的身体需要更多的空气，那令得他不住地吸气。 

　　他呆了片刻，去看那头羊鹰，那鹰将他带上来之后，又盘旋着飞了下去。 

　　这时，全维根本来曾想到自己如何下去，如果那头羊鹰不再飞上来的话，因为眼前的景像实在太奇特了，在他的心中，引起了一连串的疑问。 

　　这两个人是怎么样上这座孤峰来的？他们何以会死在这里？在下面那石砰上，屋内的那个正在生病的人，和这两个人，又有什么关系？ 

四、飞抵铁马寺 
金维一面想着，一面向前走去，来到了那块大石的近前，仔细端详着那副白骨。 

　　那两个人，和下面石砰中木屋内的病人，一定有着极其密切的关系，金维一眼就可以肯定这一点了，因为那两具白骨的头骨十分巨大，而四肢的骨骼，看来则相当细小，手指骨特别长，这些特征，和那个病人，是一样的。 

　　凝结在那两具白骨上的雪，实际上已经成了一层坚冰，所以将那两具白骨，保持得十分完整，从骨骼的形态上，金维还可以分辨得出，一个是男人，一个是女人。 

　　当金继分辨出其中一具骨骼是属于女人之际，他心中更是诧异不止，他实在无法想像，一个女人竟能够攀登上这样不可能攀上的孤峰来。 

　　金维在白骨之前，呆立了很久，才用他僵硬了的手指，慢慢地解开了皮帽的帽耳，脱下帽子来，表示他对这两个已死的人的敬意。 

　　金维根本不知道这两个人什么人，但不论这两个人是什么人，能够到达这座山峰之上，都是值得金维由衷地尊敬他们。 

　　默立了片刻，金维就开始在两副白骨的附近，仔细地寻找起来。 

　　那两个人已经死了，只剩下了骨骼，他们的身体，在这样寒冷而空气稍薄的高峰之上，本来应该不会腐烂的，如果他们尸体还完整地保持的话，那么对金维而言，要推测他们是什么人，可能容易得多。可是事实上，他们只剩下了骨骼。 

　　金维知道，这两个人的身体，一定已经成了雪峰上特有的雪鼠的食粮。雪鼠能在积雪之下攒行，根本无人能找到它住的洞穴。不过那也不是件很重要的事，重要的是希望能找到这两个人的遗物，他们总不会是空手攀上这样的高峰来的，总该有点什么东西留下才是。 

　　绕着那块大石转了一转，金维看不到什么，他开始蹲下来，用手拨着积雪，希望能发现一点什么。 

　　这时候，天色已经渐渐放明了，不多久，东方出现了一道金光，在高峰之上，可以清楚地看到，巨大的，光芒万丈的日轮，冉冉浮了上来，将触目可以见到的所有的一切，全都染成了不能逼视的金黄色，整个人像是置身在火炉之中，可是那些火，却又是冷的。即使对金维来说，那也是极其奇异的经历。 

　　金维背对着旭日，在那两副白骨之旁，他未曾找到任何东西。这实在是不可恩议的。 

　　那两个人的衣服，可能也被雪鼠咬成了碎片，而飘落下山峰去了，但是他们身上，总还有点雪鼠不感兴趣，而且破坏不了的东西，譬如说，他们要攀上这样的高峰，凿子是不可少的工具，为什么在他们的身边，会没有凿子呢？ 

　　雪鼠的鼠牙再锋锐，也绝无法咬碎一只凿子的。 

　　金维呆立着，心中充满了疑问，他注视着自己的影子，渐渐缩短，太阳渐渐向上移，也就在这时，金维陡地看到，自己所站的那个石坪，有一个巨大的缺口。 

　　石坪本来是半圆形的，突出在峭壁之上，那个巨大的缺口，看起来也格外显眼，金维略呆了一会，移动着脚步，来到那缺口之前。他不敢离得那缺口太近，因为山上的风势是根本无法预料的，说不定什么时候就卷来一股强风，他要是站得离那缺口大近，就有可能被强风直卷下山峰去。 

　　而且，事实上，他不必离得太近，就可以看得出来，那个缺口，并不是天生的，而是被什么东西，以极其巨大的力量，硬撞出来的，缺口附近的石块，还有很多裂纹，可以想像那次撞击力量的巨大。 

　　金维呆了片刻，抬头向上看了一看，山峰上面，如果有巨大的石块滚落下来过，就可以造成这样的撞击，但是他却无法看得到，或许松落的大石是来自他目力所不能及的峰顶的，他所在的这个石坪，距离峰顶，至少还有两千尺，以千吨计巨石如果是从峰顶滚落下来―― 

　　金维想到了这里，陡地打了一个寒颤，耸立的山峰，也令他感到目眩，他连忙低下头来，从那个缺口处，去看峰脚下的情形。 

　　在阳光下，环绕着那座孤峰的大冰川，闪闪生光，看来像是一条巨大无朋的钻石环。在大冰川之上，当然什么也看不到，不论是什么东西，在落进大冰川之后，就会被冰川吞役，再也不会被人发现了。 

　　金维又深深吸了一口气，他才离开极度繁华的世界，现在又置身在这样荒凉的境地之中。世界只不过是一个小小的球，和整个宇宙相比较，更不过是一粒微尘而已，然而，就在这粒微尘之上，就有着如此不可思议的事。 

　　触眼可及的山峰，在地球上已经耸立了多少年？不论是多少年，它的计算法，一定是以“万年”为单位的，而且，必然还将再耸立苦干万年，而入在球上生活的时期，不过是一万年的百分之一，在那么短促的光阴之中，还要劳劳碌碌，还要互相残杀，还要弄出各种各样的花样来，大抵世界上没有比人更愚蠢的动物了吧？ 

　　金维又转回身来，他看到石坪上，映出羊鹰的影子，影子迅速变大，石坪上的积雪，飞舞起来，那头羊鹰，又停了下来。 

　　羊鹰停在离主维的不远处，侧着头，用它锐利的眼睛，望着金维。 

　　在那一刹间，金维的心中，有一个强烈的感觉，那头羊鹰像是在问他：你发现了什么？ 

　　金维苦笑了一下，摊了摊手，道：“什么也没有发现，事情太奇怪了。” 

　　他一面开口，一面就自己告诉自己，和羊鹰交谈，实在是多余的，就算那头羊鹰可以听得懂他的话，他也无法听得懂大鹰的回答，那个病人分明是一个人，他也无法明白对方发出来的声音和画出来的符号，何况是一头羊鹰？ 

　　可是，金维仍然无法控制自己，他一面向那头羊鹰走去，一面仍仍不断在道：“你一定是知道整件事发生的经过，是不是？你一定知道他们的来历？知道这两个人是怎么死的？知道一切的，是不是？” 

　　羊鹰没有回答，只是抬起了一只脚来。 

　　金维叹了一声，明白了大鹰的意恩，大鹰是要带他离开这个石坪了，他点了点头，表示自己已经准备好了，大鹰向上腾起来，金维立时窜向前，双手抓住了大鹰粗糙的脚，紧紧地抓着。 

　　大鹰盘旋着，向下降落，不一会，就降到了原来的那个石坪之上，金维松开手，双手用力搓着，又走进了那间屋子。 

　　那病人的情形，看来更严重了，他看到了金维，挣扎着想坐起来，可是又坐不起来，他的口中，不断发出急促难听的声响来。 

　　金维也做着手势，不断道：“我看到了上面石坪上，有两个早已死去的人，这两个人是你的什么人？你们是怎么会来到这座山峰上的？你们――” 

　　金维本来是不断地在说着话的，可是他说到这里，陡地停了下来。 

　　因为他感到，自己说下去，实在是一点意思也没有的，他既然听不懂对方所发出的那种急促而尖锐的声音是代表什么，那么，在对方听来，他所说的话，也是一连串毫无意义，低沉而音节不同的声音而已。 

　　他停了下来，伸手去扶了扶那个人，那人的身上，依然是烫得骇人，令得金维忙不迭缩回手来。 

　　金维作了个手势，令那人躺了下来，然后，又不断作手势，表示他要带那人下山去，去找医生，而且要借助羊鹰的力量。 

　　那人瞪大眼睛，望定了金维，金维全然无法知道他是不是懂自己的意思。 

　　但是有一点，金维倒是可以肯定的，那就是，这人和那头羊鹰之间，必然有着某种联系。他之所以会来到这里，见到了那人，也是由于那头羊鹰的缘故，而且，建造这所房子的，自然是那个人，但是那些圆木，必然是羊鹰从很远的地方带来的，在这座山峰上，根本没有树木，有的只是供雪鼠咀嚼的苔药。 

　　金维也感到，要和那人互相沟通，比和那头羊鹰讲话，还要来得困难，所以，他转身出了屋外，羊鹰就停在屋外，金维向着它，大声道：“我要将这人带下山去，要靠你的帮忙。” 

　　那头羊鹰侧着头，左爪有点不安地，在雪地上画着，金维也不再去理会它，自己去作准备。 

　　他先在屋子周围找寻可以供他利用的东西，结果发现了他除了利用那些兽皮之外，没有别的东西可以利用。 

　　金维用自己的猎刀，将一幅坚韧的狼皮，割出一条条，然后，利用那些皮条，将其余的几幅兽皮，连在一起，形成了一个兜。 

　　他将那个兜，带进了屋子里，站在那人的旁边，将兜放在地上，自己先躺进了皮兜之中，然后，再站起身子，示意要那人躺入兜去。 

　　金维的动作，十分形像化，那人显然明白了金维的意思，他用一种充满了疑惧的眼神望着金维，金维则神色坚决地望着他。 

　　那人呆了半晌，才挣扎着，向金维制成的那个皮兜，爬了过来，金维看他的行动这样吃力，俯身用羊皮将他的身子裹好，抱着他，放在那个皮兜之上。 

　　当金雏抱起他来之际，只觉得他的身子很轻，大约不会超过七十磅。 

　　将那人放在皮兜上之后，金维将皮兜拖出了屋子，一直来到了鹰的脚下，将皮兜的四角，扎了起来，紧紧系在大鹰的脚上。 

　　羊鹰一动也不动，由得金维去安排，金维扎好了皮兜，那人的身子已经全在羊皮之中，金维才在自己的手腕上，缠上兽皮条，扎在大鹰的另一只脚上，然后，双手紧抓住了大鹰的脚。 

　　等到他双手紧握了鹰脚之后，大鹰双翅展开，一阵劲风扑面，已经腾空而起。 

　　这一次。那头羊鹰飞得十分稳，滑翔着下去，和上次它带着金维飞上来的时候，大不相同。 

　　金维早就看出，大鹰和那个人之间的关系，是羊鹰在照顾着那个人，现在看来，更加可以证明他的推断不错了。 

　　大鹰越飞越低，在下了山峰之后，来到了离山峰下的大冰川只不过几十叹高处，大冰川上冰块的反光，闪耀得令金维睁不开眼来。然后，羊鹰就维持着这个高度，一直向前飞去。 

　　金维心中，本来想定的主意，是要将那人带到铁马寺去的，因为附近，只有铁马寺中，有最好的喇嘛医生，而且，铁马中，有许多有学问的喇嘛，其中或者可以有一个人，懂得那人的语言和他所写的文字，那问题就可以迎刃而解了。 

　　可是，金维却无法通知那头大鹰飞行的方向，他抓住了大鹰的脚，整个人悬在空中，完全无法对大鹰发号施令，渐渐地，金维已发现，大鹰正在飞向他昨天躲避大雪的那个山头之上。 

　　大鹰的确是飞向那个山头，不多久，金维就看到了自己的那件羊皮大衣，也看到了自己的大半埋在雪地里的背囊，而大鹰也在那时候，降落了下来。 

　　金维解开了皮条，奔过去，将羊皮大衣穿上，再背上了背囊。他本来是离开了铁马寺之后人山的，如果只是他一个人的话，在大雪之后，他要赶回铁马寺去，至多也不过两天的路程，可是带着那个人，他却全然没有把握赶到铁马寺去，因为那人是一个病人，根本无法行动。 

　　金维在捡回了自己的东西之后，来到了羊鹰的身边，他发现羊鹰只用一只脚站着，另一只系着皮兜的脚，缩了起来，以避免踏在皮兜之上。 

　　金维将皮兜拔开了一些，看到那人紧闭着眼睛，呼吸十分急促。情形看来像是十分严重。金维直起身子，拉着大鹰的翼，向着铁马寺的方向，指了一指，道：“往西飞去，一直到我叫你下降。” 

　　大鹰侧着头，金维没有再说什么，只是一直向他要去的方向指着。然后，他又将自己手腕上的皮条，系在大鹰的脚上，再用力在大鹰的腹际，踢了一脚。 

　　大鹰立时又飞了起来，等到大鹰一飞上天空，金维就吁了一口气。 

　　那头羊鹰真是独一无二的羊鹰，它完全明白了金维的意思，它正向金维所指的西南方向飞出去，不但飞得稳，而且飞得十分快。 

　　一个个山头，在下面掠了过去，金维估计，照这样速度向前飞，只要四五个小时，就可以飞到铁马寺的上空了。 

　　虽然空中的风强劲而寒冷，但是金维还是尽可能睁大眼，望着下面，因为附在鹰脚之上，在高空飞行，这种经历，毕竟不是经常发生，金维想到，自己可能是有这种经历的第一个人。 

　　金维抬头向上看，根据太阳移动的位置，来判断时间，等到中午时分，主维已经可以看到下面的山拗中，有着牛队，在空中看来，一队队的犁牛，就像是蚂蚁一样，再向前飞去，他看到了在山涧行走的商队。 

　　在上空看来，商队是完全静止不动的，商队行进的方向，正是铁马寺，金继忍受着冷风的吹袭，向前看去，他已经可以看到铁马寺了。 

　　金维并不是第一次到铁马寺，可是在空中看铁马寺，却还是第一遭。寺院巍峨的建筑，自空中青下去，只不过是一堆灰褐色的小石块而已。 

　　在铁马寺附近的房子，看起来，更连石块也不是，就像是山石上的一点一点的斑迹。 

　　铁马寺越来越近，终于，到了铁马地的上空，金维松开了一只手，用力扯动着联系着他的手腕和大鹰脚之间的皮条，在开始的时候，大鹰看来完全不明白他的意思，但是没有多久，它就开始下降，盘旋着，越来越低，铁马寺的屋顶，看来逐渐接近，终于，大鹰落在铁马寺之后的一个山坡上。 

五、喇嘛与智者 
　那一场大雪的范围十分广，铁马寺后的那个山坡上，全是新积的雪，大鹰一落下来。金维就解开了后腕上的皮条，再解下皮兜，然后，双手向上摆着，对着大鹰呛喝着，道：“走。走。” 

　　大鹰向旁，扑出了几步，又转过头来，望着那个皮兜，看它的情形，好像很不放心。 

　　金维仍扬着手，呼喝着，再奔过去，赶着大鹰，大鹰腾着翅膀，低飞了一会，终于，一直腾空，飞了起来，金维抬头着它，只见它盘旋着，越飞越高，渐渐地看不见了。也就在这时候，金维听到了人声，他转过头去，看到有两个喇嘛，向他走了过来。 

　　那两个喇嘛，来到了近前，向金维合十为礼，金维还了礼，不等那两个喇嘛发问，就道：“我是康力克喇嘛的朋友，有要紧的事要找他。” 

　　铁马寺中的喇嘛，人数并不一定，但经常在寺中常驻的，至少有两千个以上，喇嘛虽是宗教的信徒，但是大喇嘛寺中，喇嘛和喇嘛之间，等级的分别．都十分严格，在铁马寺中，有七个最高级的喇嘛，金维所说的康力克喇嘛，就是这七个为首的喇嘛中的一个。 

　　那两个喇嘛一听得金维提起了康力克的名字，立时换了一副极其尊敬的神色，可是他们那种疑惑的神情，却依然未曾消退，一个喇嘛问道：“你是怎么来的？” 

　　他一面间，一面四面看看，在四面山坡上，积雪上一点有人走过的痕迹也没有。 

　　金维笑了笑，道：“我告诉你，我是从天上来的，你们是不是相信？” 

　　那两个喇嘛互望了一眼，不说什么，金维来到了皮兜前，这时，他才发现，当他和那两个喇嘛在说话之际，那个人已经将皮兜拉开了少许，睁大眼，望着他们。 

　　金维用力提起了皮兜，将那人负在背上，和那两个喇嘛，一起向前走去，走进了铁马寺的石围墙，在一扇小门之中，走进了铁马寺。 

　　铁马寺的建筑，十分宏伟，深邃和神秘，在铁马寺中，究竟有多少佛像，究竟有多少经书，究竟寺中有多少房间，究竟有多少财产，是完全没有人知道的，以前没有人知道，以后也不会有人知道。 

　　铁马寺是一个极著名的地方，也是一个极其神秘的地方，常驻在寺中的喇嘛之中，有的终生不出寺门一步，有的连自己的年龄也忘记了。有的穷一生的力，钻研堆积如山的经书，有的只是静坐冥思。 

　　喇嘛之中，也有着各种各样的人才，有的是妙手回春的医生，有的能读得通最古老的，世上已没有什么人认识的文字写上的经书，有的还有着如同神话传说中的武技，有的甚至可以经年累月，只吃些令人难人相信的食物。 

　　在寺中，那一重又一重，一进又一进，一条又一条阴暗的走廊两旁，阴暗而气氛神秘的房间之中，几乎每一个角落里，都可以遇到外间难以想像的奇事，而那一级一级被踏得光滑了的石级上，也不知留下过多少奇异的喇嘛的脚印。 

　　金维是铁马寺的常客，从第一次起，他每一次来到铁马寺，一见到古老，灰黯，但像是永恒耸立在那里的建筑，一闻到佛殿中焚烧的香，所发出的那种奇异的气味，他总会由心底深处，升起一股异样的虔诚之感。 

　　事实上，每一个初入铁马寺的人，几乎全是一样的，这座神秘的喇嘛寺，有一股奇异的感染力量，使得每一个人的行动，都变得缓慢而不急躁，讲话的声音，也尽量压得很低。 

　　所以，铁马寺中的人虽多，可是到处都是静悄悄的，只有悠悠的钟声和磐声，清脆的铃声，和几乎不可辨认的诵经声荡漾在空气中。 

　　金维背负那人，走了进来，经过了几个院落，再登上几十级石级，从一个圆拱开的门中，走了进去，眼前就陡地黑了下来。 

　　金维略停了一停，那是一个殿，佛像前香烟统绕，佛像古老而庄严，身上的金箔，有的已经剥落，镶嵌的宝石，也因为年代的久远而失去了它原有的光采。有几个喇嘛坐着，在低声诵经。 

　　金维井没有打扰他们，在殿旁穿了过去，又经过一条长而黝黑的长廊，在那条走廊的两旁，有很多间房间，全是上了锁的，有的锁已经生了铜青，这些房间，全是坐关的喇嘛所住的，他们将自己禁闭在一个小空间里，长年累月地思索，探求真理和自我。 

　　金维终于来到了这条走廊的尽头，那是两扇半闭的木门，木门重厚黝黑，金维先在门口合十致敬，然后，慢慢推开了门，门内更黑黝，也更静。金维才进来时，几乎什么也看不见，但是这里他也是来过的，进门之后，他反手将门掩上，贴着墙向前走了几步，脚尖碰到了一个蒲团，他就停了下业，他先将肩上的那人，小心地放了下来，放在那个蒲团之上，他本来想扶起那人的身子，令他坐在蒲团上的。 

　　可是，当他那样做的时候，那人却发出了一下痛苦的呻吟声来。 

　　自从进了铁马寺之后，那人还是第一次出声，那一下呻吟声，使得主维改变了主意，任由那人躺着，然后，他自己踏前一步，在旁边的一个蒲团上，坐了下来。这时候，他的眼睛比较能够适应黑暗了，他看到四壁上，全是大大小小的神像，屋中唯一发光的光源，是一尊较佛像前面，发着黝红色水光的那一族香头。 

　　就凭着那点光，金维看到了跌坐在佛像前的那位喇嘛，那位喇嘛坐着，一动也不动，就像是他就是众我神像当中的一尊，也不知道他是根本没有生命的，还是生命已进到了更高的，普通人不能企及的境界。 

　　当金维看清楚了那喇嘛之后，他不觉呆了一呆，那不是他要求来找的那位，而是一个他以前未曾见过的。但不论那位喇嘛是谁，他能够在铁马寺几个重要的地方之一静坐，那定也是铁马寺中、品级十分高，有着特殊才能的一位。 

　　金维缓缓吸了一口气，道：“有人病了，我需要帮助。” 

　　那喇嘛微微睁开了一下眼来，随即又合上，用十分平淡的声音道：“是人都会病的。” 

　　金维忙又道：“这个人有点特殊，我是在那座孤峰上找到的，他和一头大鹰在一起，他病得很厉害，希望能够将他治好，再探讨他的来历。” 

　　那喇嘛又睁开眼来，金维看到他并不是望向自己，而是望向那个人。 

　　金维转头看去，只见那个人的上部，也露在外面，同样勉力睁着双眼，在望那喇嘛。 

　　那喇嘛慢慢站了起来，道：“我是贡加喇嘛。” 

　　金维立时伏下身子，向贡加喇嘛行了一个至高的敬礼。他虽然是第一次见到贡加喇嘛，但是他却也知道，铰马寺的贡加喇嘛，是人们心目中的活佛，他庆幸一进来就见到了这位高僧。 

　　贡加喇嘛向前走来，来到了那个人的面前，在他瘦削的面上，每走一步，他脸上惊讶的神情，就增加一分，当他来到那人的身前之际，他缓缀伸出手来，同时俯下了身子，在那个人的脸上，碰了一下。 

　　当他碰到那人的脸，即使是一个静修了数十年的喇嘛，也无法掩饰他心中的惊骇，他突然缩回子来，望着金维，一时之间，显然说不出话来。 

　　但是这种惊惶的神态，却是一闪即逝，他立时又转过身来，在他刚才所坐的那只蒲团之旁，取起一只铜铃，缓缓摇了几下。 

　　铜铃发出了清脆的声音，门随即推开，一个较年轻的喇嘛，走了进来。贡加喇嘛低声道：“去请木里喇嘛来，快。” 

　　那年轻的喇嘛，也陡地震了一下，他从来也想不到，会在贡加喇嘛那样有修养的人口中，听到一个“快”字的。 

　　他也知道事情一定极之不寻常，所以立时转身，急急走了开去。 

　　贡加喇嘛在蒲团上坐了下来，又对那人看了一回，才道：“我对医治病人，并不是十分在行，但是木里喇嘛一一” 

　　他顿了一顿，金维忙道：“是的，我知道，木里喇嘛最精医道。” 

　　贡国喇嘛点了点头，然后道；“是的，他不但能医人的病，而且能医各种各样生物的病，凡是有生命的，而生命中又有了痛苦的话，他都能解除他们的痛苦。” 

　　金维呆了一呆，贡加活佛的话，听来是全然没有意义的，但是仔细一想，金纶想到了他话中的深意，他不由自主，又向那人看了一眼，然后道：“你……你是说，他不是人？” 

　　贡加喇嘛的声音，已完全平静下来，他道：“我没有这样说，可是，你见过这样的人么？” 

　　金维回答不上来，他并不单是一个在山区活动的猎人，他到过很多地方，见到过很多很多种人，可是，他的确未曾见过这样的人。 

　　屋中静了下来，不多久，一阵轻微的脚步声传了过来。门推开，木里喇嘛走了进来，贡加喇嘛立时站起来，两人一起到了那人身前，交谈着。 

　　他们谈的声音很低，讲得又很急促，用的又是一种特殊的，自梵文演变出来的语言，所以金维完全听不位他们在讲些什么。 

　　然后，金维就看到贡加喇嘛，抱着那个人，而木里喇嘛则伸手进去，用双手抚摸着那人的身子。 

　　金维可以清楚地看到，当木里喇嘛的双手，碰到那个人的身子之际，他脸上的讶惊的神色。 

　　木里喇嘛的神色，接着变得十分严肃，他双手不断在那人身上抚摸着，又和贡加喇嘛低声交着，贡加喇嘛不住点着头。 

　　木里喇嘛双手，缩了回来，向金维望了一眼，道：“这一一人是你带来的？” 

　　他好似是想了一想，才称那个人是“人的”。 

　　金维道：“是的，他是不是病得很重？” 

　　木里喇嘛没有直接回答金维的话，道：“我想你将他完全交给我，他是你的朋友？” 

　　金维道：“不是朋友，事实上，我是完全不认识他，只不过是头羊鹰带着我去见他的。” 

　　木里喇咏呆了一呆，才道：“那么你是不是放心将他完全交给我？” 

　　金维道；“当然放心，不然，我也不会将他带到铁马寺来了。” 

　　木里喇嘛点了点头，伸出双手，在贡加喇嘛手中，将那人接了过来。 

　　在经过了木里喇嘛的全身按抚之后，好人的神色，像是平静了许多，闭着眼，看来已经睡着了。 

　　木里喇嘛抱着那人，来到门口，又转过头来，道：“你说的那头鹰在什么地方？” 

　　金维道：“不知道，说起来你们或者不相佰，是那头鹰将我由孤峰带来的，在天上飞着，来到这里的。” 

　　贡加喇嘛笑了起来，道：“我们相信一切事。” 

　　木里喇嘛没有说什么，走了出去，金维当然不会不放心，他知道，木里喇嘛的经房之中，有着最古老神奇的医书，也有着最难搜集得到的药材，一定能够治好那人的病的。 

　　贡加喇嘛又一动不动地坐了下来，金维也静坐了片刻，才悄悄地离开，当他又走出了那条走廊之后，他又转了几个折，来到了另一座阁上。 

　　那座阁是扶马寺中，一个十分奇特的地方，住在这里的主要人物，并不是喇嘛，而是一种被人尊称为“智者”的特殊人物。 

　　“智者”，自然是具有大智慧的聪明人。 

　　这些智者，自然都是有着高深学问的人，他们在铁马寺中。一面帮助已有高深学问的喇嘛研究学问，另一方面也训练对学问有强烈要求的年轻喇嘛，这地方，有点像大学中的研究院。 

　　“智者”大多数来自印度和西藏，但也有的来自世界各地，金维知道，海烈根先生至少也在铁马寺中，当了三年的“智者”。 

　　登上了石级，智者集中的大堂之中，又是另外一种气氛。 

　　智者通常都在这个大堂中，各自研究各自的学问，大堂的四周围全是各种各样的书，每个智者面前的桌上，地上，也全是书，除了翻书的声音外，几乎没有别的声音。有的古老的经书，不知已有多少年代了，小心揭开封面的木板之际，抄写经书的羊皮纸，又黄又脆，要是不小心，就会完全碎散开来。 

　　金维进来之亏，略停了一停，走向一个满腮花白胡子的智者身边；用极低的声音道：“我想知道，人是不是能和鹰互通心灵？” 

　　那智者抬头，望了金维一眼，他的回答，声音也十分之低，他道：“什么鹰？” 

　　金维道：“羊鹰，一头独来独往，鹰巢在孤峰上的大羊鹰。” 

　　那智者吸了一口气道：“我明白你的问题了，过十天你再来，我希望能给你答案。” 

　　金维点了点头，又走向另一个智者，在他身后站了片刻，直到那智者抄写的工作，略停了一停，他才道；“我想知道，世上是不是还有像人但不是人的生物？” 

　　那智者十分瘦削，头发全秃光了，他听了金维那个奇异的问题，连眼皮也没有抬一下、就反问道：“你问的是那一个世上。” 

　　金维怔了一怔，他无法回答这个反问，只好也问道：“有很多‘世上’？” 

　　那智者直了直身子，道：“是的，很多，每一个的心中都有，心外有，再外面还有，除了自己之外，我们无法知道其他，而我们简直连自己也不知道。” 

　　金维躬身而退，他不认为那智者的话不着边际，只认自己找错了对象。那智者研究的学问，并不是他极想知道的那一种。 

　　金维抬起头来，正当他在犹豫应该再向哪一个智者发间之际，看到一位智者正在向他招手。 

　　那智者虽然也和其他智者一样，穿宽大的，灰白色的长袍，但是金发碧眼，一看就知道是一个西方人，而且金维还觉得他很面善。 

　　金维忙向他走了过去，那智者也离座而起，两人都不说什么，一直来到了一间小房间中，那智者才道：“还记得我么？我们曾在汉堡的一个集会中见过，那时，你和我们的名誉院长，海烈根先生在一起。” 

　　金维陡地想了起来，握着对方的手，道：”你好，尼达教授。你的传心术研究一一” 

　　尼达教授摇了摇头，道：“自从来到这里之后，我才知道以前所作的研究，只是小学生的游戏，这里有着对传心术极其高深的学问的记载，唉，我想我的时间，是无论如何不够用的了。” 

　　金维明白尼达教授的意思，面对着浩瀚如海的学问，一个人的生命，实在是太短促了。 

　　尼达教授望着金维，道：“你心中有一个奇怪的问题，是不是？” 

　　金维也并不奇怪对方猜中了他的心事，事实上；尼达教授早就是西方研究传心术者中的权威人物，他来到了这里之旨，自然更有进展。 

　　当金维想到这一点的时候，他心中陡地一动。 

　　他还未讲出他想到的事来，尼达教授又笑着道：“你是在想，我能不能给你帮助，解决这个奇怪的问题，是不是？” 

　　金维高兴地道：“你真了不起，教授，告诉我，我和你之间，可以发展传心术，那是基于什么？” 

　　尼达教授道：“是基于我们有共同的思想。我可以用感觉明白你的思想，而并不是通过言语，自然，语言本身也是种感觉，但是那种感觉太强烈了，我研究的是一种极微弱的感觉。” 

　　金维有点兴奋，道：“有一个人，他说的话，我完全不懂，我相信你也不懂，他写的字，你也不懂，但是他能用简单的图画，表示他心中所想的事，在这样的情形之下，传心术有用么？” 

　　尼达教授想了一会，道：“当然是有用的，我可以通过传心术，明白他的心意。” 

　　金维由衷地道：”你太好了。” 

　　尼达教授道：“这人是谁？” 

　　金维说道：“我也不知道他是谁，他现在病得很重，木里喇嘛在照顾他。” 

　　金维略顿一顿，接着，便将他遇到那个人的经过，向尼达教授详细说了一遍。 

　　尼达教授用心听着，极其高兴，道：“你做的手势、他是不是明白？” 

　　金维皱着眉，道：“他好像明白，好像不明白。” 

　　尼达教授说：“那太好了，我一直想找一个这样的人，来试验我的传心术，我这就去见木里喇嘛，你可以住在我的房间里。” 

　　金维也感到很高兴，因为尼达教授的传心术如果有用的话，那就等于可以和那人作简单的交谈，通过简单的交谈，他就可以知道那人如何会在那座孤峰之上，和一头羊鹰在一起。 

　　金维和尼达教授一起离开那间房间，绕过了很多建筑物，走过了很多石级和走廊。 

　　在来到木里喇嘛的经房前时，却被一个喇嘛阻住了去路。 

　　那喇嘛道：“木里喇嘛吩咐过，他有极重要的事，任何人不准打扰他。” 

　　金维忙道：“我知道他在忙什么，他在替一个人治病，这位智者，对木里喇嘛的工作，很有帮助，请你去通知他一声。” 

　　那喇嘛仍然摇着头，道：“你们来迟了，木里喇嘛带着他的病人，进了经房，经房已经锁了起来，不是他自己将门打开，谁也不能进去。” 

　　金维和尼达互望一眼，寺中的情形，他们当然是知道的，在这样的情形下，的确是完全没有办法可想的了。金维显得很失望，反倒是尼达安慰他道：“不论那人病得多重，木里喇嘛一定可以治好他的，到那时候再说，也不算晚。” 

　　尼达和金维离开，在一个叉路口分了手，金维先来尼达的住处，在席垫躺了下来。 
六、木里喇嘛神秘坐化 
金维在铁马寺住了下来，每天好几次，到木里喇嘛的经房去打听消息，可是一连七天，木里喇嘛的经房，始终锁着。 

　　一直到了第七天的黄昏，金维正在寺中那院子中踱着步，突然听到一下又一下的钟声，传了出来，钟声是从木里喇嘛经房那边传过来的，这种沉重的钟声，是表示寺中有一个重要的人物死亡了。 

　　钟声才响至第三下，金维已经急步向木里喇嘛的经房走去，一路上，见到很多拿着法器的喇嘛，向着同一个方向走会。 

　　金维越过了那些喇嘛，一直来到了木里喇嘛经房前的院子中，有几个人已早他而在，智者中的尼达教授也在，贡加喇嘛则才从经房中走出来，人人都觉得那是必然会发生的事，在诵经的人，人人想着的，都是超越了死亡的那种异宁静。 

　　聚集在木里喇嘛经房前的喇嘛越来越多，后来的喇嘛根本连问都不问发生过什么事，只是立即参加诵经的行列，而贡加喇嘛也盘腿坐了下来，单手合十，一手缓缓地数着念珠。 

　　在一片诵经声中，一切都显得那么平静，只有金维的心中，绝不平静，他想大声地问贡加喇嘛，木里喇嘛是怎么死的，可是他知道，在这样的情形之下，贡加喇嘛是不会回答他任何问题的。 

　　为了追忆木里喇嘛，金维虽然没有诵经，他也低下了头，默思了一会。 

　　然后，他站了起来，缓缓走向木里喇嘛的经房。 

　　木里喇嘛的遗体，一定还在他的经房内，这诵经的仪式，可能会连续好几天，然后，木里喇嘛的遗体才会被焚化，而铁马寺中，又会多了一座舍利塔，白色的，有着古怪的圆顶的塔，用来储放木里喇嘛的舍利子。 

　　金维那时，走向经房的目的，倒不是为了想瞻仰一下木里喇嘛的遗体，而是他的心中，充满了疑问。 

　　木里喇嘛何以会淬然死亡的？是不是和自己带来的那个怪人有关？如果是有关的话，那么，这个怪人，现在怎么样了？是不是木里喇嘛死了之后，就再也没有人可以医治他的病了呢？ 

　　在一片诵经声中，金维缓缓向前走着，而在经过贡加喇嘛的身边之际，他停了停。 

　　金维之所以停了停，是想贡加喇嘛或者会有所表示，会阻止他进入经房，但是贡加喇嘛却完全没有这样的表示，只是专心在诵经。 

　　金维继续向前走，经房的门虚掩着，金维推开了门，走了进去。 

　　和所有喇嘛的经房一样，房中的光线十分黑暗，大约黑暗的环境之中，特别可以体验到生命的秘奥之故。木里喇嘛的经房，所不同的是，除了藏香燃烧之际，所发出的种种特殊的气味之外，还有浓烈的药味，那是各种各样的药，混合起来的一种气味。 

　　金维进门之后，略停了片刻，他的眼睛，比较可以适应黑暗之际，他看到了木里喇嘛。 

　　木里喇嘛盘腿坐着，闭着眼，双手放在膝上，看来和外面的那些喇嘛，井没有什么不同，但是，他的生命已在他身体内消失了，或许他的生命，已进入了另一个更高的境界，但他已经是一个死人，那是毫无疑问的事了。 

　　木里喇嘛的身上，披着一件红，黄两色的袈裟，那种袈裟，只是最高的喇嘛才有资格穿，而且只在最隆重的仪式中才穿，当金维看到木里喇嘛穿这种袈裟之际，他又不禁呆了一呆。 

　　那是木里喇嘛死后，贡加喇嘛替他穿上去的吗？看来不像，因为袈裟在木里喇嘛的身上，一点没有勉强的味道，那显然是木里喇嘛自己穿上去的。 

　　木里喇嘛为什么要穿上只有在隆重仪式中才穿的袈裟呢？难道他自己预知自己的死亡？ 

　　金维一面想着，一面来到了他的身前，忍不住伸手在木里喇嘛的鼻端探了一探，木里喇嘛不但没有了鼻息，连鼻尖也是冰凉的。 

　　金维吸了一口气，再向经房其余的地方看去，经房的四壁和地上，全是各种各样的经书和医书，另外有许许多多，或放在竹筒中，或放在木箱中，或放在锡罐，瓷罐中的种种药材。 

　　在一角，有一只小炭药炉，炉中还有着暗红色，快将燃尽的木炭，火炉旁，是一张小几，小几上有着药罐和一只瓷碗。 

　　盎维来到了几前，向那只碗看了一眼，碗中还有一小碗熬好了的药，金维井没有特意去嗅那种药，可是一股极其辛辣的气味，已经冲鼻而来。 

　　然后，金维看到了那几张羊皮，羊皮显得很凌乱，那怪人，却不在羊皮上。 

　　金维怔了一怔，那怪人不在，他到哪里去了？ 

　　金维四面看看，这时候，他的眼睛已经完全可以适应经房中的黑暗了。 

　　他可以看到经房中每一个角落的情形，可是，他看不到那怪人。 

　　那怪人不见了。 

　　这实在是出乎金维意外之极的事。木里喇嘛关起了经房的门，是为了替那怪人医病，可是，现在木里喇嘛死了，那怪人却不见了。 

　　金维的心中，极之疑惑，他提起了那两块羊皮来，羊皮上除了腥膻的味道之外，还有一股辛辣的味道，就是碗中那种药液的味道。 

　　那可能是木里喇嘛在喂那人吃药时，那怪人挣扎反抗，溅泻了药汁所造成的，那么，会不会是那怪人的行动，导致木里喇嘛死亡呢？ 

　　金维想到这里，不禁打了一个冷战。 

　　金维知道自己不能再在经房中得到什么了，他退出去，经过木里喇嘛身边的时候，他向已死的木里喇嘛看了一眼，心中有一股说不出的歉疚之意。 

　　他不知道木里喇嘛是为什么而死的，但是木里喇嘛之死，必然和他带来的那个怪人有关，那是毫无疑问的事情了，他在木里喇嘛的遗体前，呆立了片刻。 

　　经房内更黑了，而当他拉开门，来到外面时，天色也已经黑下来了。 

　　大约有近百个喇嘛，围坐在经房之前，还在诵着经，十个小喇嘛，在各个诵经的喇嘛之前，插上香，一眼看去，暮色浓黑，一点一点的香头，映着严肃的，看不到任何表情变化的脸。 

　　金维来到了贡加喇嘛的身边，也盘腿坐了下来，想了想，压低了声音，问道：“木里喇嘛是怎么死的？” 

　　贡加喇嘛像是根本没有听到他的活一样，自顾自低声诵着经。 

　　而就在金维以为他得不到回答之际，才听得贡加喇嘛道：“死亡是最神秘的事，没有人知道死亡是怎么一回事，我也不知道。” 

　　金维不禁苦笑了一下，他所需要的是切切实实的答案，而不是死亡哲学上的答案，可是贡加喇嘛的答案，却来得如此之玄。 

　　金维等了片刻，又问道：“我带来的那个人呢？” 

　　贡加喇嘛摇着头，道：“别再问他了，相信我，这个人，比死亡更神秘。” 

　　金维陡地呆了一呆，他不知道贡加喇嘛这样说，究竟是什么意思，他接着又间了几个问题，贡加喇嘛却没有再回答他。 

　　金维的心中，充满了纳罕，他站起来，看到一行穿着宽大白袍的智者，缓缓走了过来。那几个智者，在诵经的喇嘛后面，停了下来，却低下了头，表示他们对离开人世的木里喇嘛的追悼。 

　　金维苦笑了一下，他想到，在铁马寺中的智者，或许可以回答一切问题，但是有一个问题，他们是一定没有法子回答，那就是：什么是死亡呢？木里喇嘛的身体，仍然好好地在经房中，可是他却死了，他的身体少了什么哩？什么也没有少，只是少了生命，但生命是多么抽象，看不见，摸不到。说去就去，永远追不回来。 

　　金维看到尼达也在智者的行列之中，他慢慢地走了过去。来到了尼达的背后。 

　　尼达转过头来，道：“木里喇嘛死了，那简直是令人难以相信的事。” 

　　金维对这一点，也有同感，他只是苦笑着，没说话。 

　　尼达向木里喇嘛的经房，指了一指，道：“你说的那个人，病好了没有？” 

　　金维又苦笑了一下，这一下，他的笑容更加昔涩道：“我不知道，他不在，不见了。” 

　　尼达震动了一下，望着金维，金维也望着他。 

　　在一刹那间，他们两个人的心中，所想到的是同一个问题，但是他们想到的事，实在太可怕了，所以他们都没有立即讲出来。 

　　为了怕他们的谈话，打忧了其他的人，所以他们都走了开去，走开了十几步之后，尼达才开口问道；“那个人，照你说，他是一个很古怪的人，会不会是他害死了木里喇嘛？照你看――” 

　　这正是刚才他们两人同时想到的事，金维的声音有点发哑，道：“我不知道，他不见了。如果――是他干的，那一定得把他找来，他可能再害别的人。” 

　　尼达向前去，天色已完全黑了下来，在黑暗中看来，一幢接着一幢的建筑物，更显得幽速而神秘，尼达摇了摇头，道：“如果他躲起来了，根本没有法子找到他。” 

　　金维像是没有听到尼达的话，只是自言自语地道：“不过，他为什么要害死木里喇嘛呢？我相信这七天来，木里喇嘛一定是在替他治病。” 

　　尼达又摇头，在他的心中，同样没有答案。 

　　金维和尼达来到了他们的房间内，两个人的心头都很沉重，其实谁都不想说话，不过为了不想这种气氛加重他们心头的压力，所以他们找着后来说，讨论了好久尼达研究的课题传心术，然后，尼达叹了一声，道：“要是能找到那个人，对于我的研究，一定会有很大的突破。” 

　　接着，又静了下来，在几乎完全的寂静中，他们都听到，有轻微的脚步声传来，在他们的房门前停止，过了片刻，尼达说道：“请进来。” 

　　随着尼达的话，门缓缓地推了开来，本来几乎静止的烛火，闪动了一下，他们都看到，进来的是贡加喇嘛。贡加喇嘛进来之后，反手关上了门。脸色很沉重，来到尼达和金维的身前，坐了下来。 

　　贡加喇嘛的神情，看来很疲乏，好像很不想说话，但是他这时候来到，当然不是想来和尼达和金维静坐，所以两人等着，等他开口。 

　　过了一会，贡加喇嘛才道：“今天，太阳西斜，已经快碰到山顶的时候――” 

　　贡加喇嘛一开始说话，金维就全神贯注地听着，他知道贡加喇嘛所说的，一定和木里喇嘛的死亡有关，也和那个怪人有关。 

　　尤其是贡加喇嘛一开始就说出时间，太阳碰到山顶，那是黄昏的开始，而木里喇嘛的丧钟，正是黄昏时分响起来的。 

　　贡加喇嘛继续道：“两个小喇嘛过来对我说。他们听到，在木里喇嘛的经房中，有一种奇怪的声音，传了出来，由于经房锁着，而且木里喇嘛吩咐过，任何人都不能进去，所以他们不敢擅入，只是在经房外，问了几声，得不到回答，而那种怪声，则越来越甚，所以他们才来请我作主。” 

　　金维趁贡加喇嘛顿了一顿之际，问道：“怪声？是一种什么样的声音？” 

　　贡加喇嘛伸手，在脸上重重抚了一下，道：“那两个小喇嘛说不上那是什么声音，自然是因为他们从来也未曾听到过那种声音的缘故。事实上，我也听到了那种怪声音，我也从来没有听到过那种声音――” 

　　金维道；“至少，它像是什么声音？” 

　　贡加喇嘛道：“像是母牛在生育小牛时所发出的那种哞叫声，不过高昂和急促得多。” 

　　金维的身子，震动了一下，刹那之间，他感到一股寒意，他是记得那种声音的。 

　　那种声音，贡加喇嘛可说是形容得十分贴切，的确是犁牛在生育小牛时的那种哞叫声，痛苦而惶惑，完全无依无靠的一种呼唤，金维记得很清楚，那种声音，就是孤峰上那个和大鹰为伴的人，所发出的声音，那是他“说话”的声音。 

　　金维震动了一下，没有说什么。 

　　贡加喇嘛继续道：“我是在接了小喇嘛的报告之后，来木里喇嘛的经房之外，听到这种声音的，那种声音，不断自经房中传出来，奇怪的是，这种声音，好像是由两个人发出来的，那是木里喇嘛，在模仿那种古怪的声音，我想，木里喇嘛继然能发出这种声音，他当然不会有什么事，但是由于他关闭经房，已经有七天之久，我总是有点不放心，所以我就敲打着经房的门――那是小喇嘛所不敢做的事。” 

　　贡加喇嘛讲到这里，又停了下来，而且，现出了极难过的神色来。 

　　这时候，贡加喇嘛井没有开口，但是在一旁的尼达，却明显地已“感可’他说了些什么，所以他道：“贡加喇嘛，你不必难过，我相信整件事故中，你井没有做错了任何事。” 

　　贡加喇嘛呐呐地道：“我不敢说我没有做错事，我敲了经房的门，我是准备隔着门，问一问木里喇嘛，是不是有什么不寻常的事发生了，普通的喇嘛不敢在这样的情形之下敲经房的门，如果他听到了敲门声，一定可以知道，是地位和他相等的喇嘛在门外，他一定会回答的，可是，在我敲了门之后，经房中的声音，突然静了下来，正当我不知发生了什么事之际，我听到了木里喇嘛的一下高叫声，那是一种在极意外的情形之下，才会发出来的叫声，我立时用力拍着门，再大力撞着门，将门拉了开来。” 

　　贡加喇嘛的呼吸急促了起来，这种紧张的情形，是不应该出现在一个有修养的喇嘛身上的，由此可知，贡加喇嘛拉开了经房门之后，一定看到了极可怕的事。 

　　而就在贡加喇嘛喘着气，暂停叙述之际，擅长传心术的尼达教授又呐哺地道：“镇定一点，不论事情多么可怕，都过去了。” 

　　贡加喇嘛苦笑了一下，道：“门才拉开，由于经房中相当黑，简直什么也看不到，但是极短的时间，我就可以看到经房中的情形了，首先，我看到木里喇嘛披着红黄相间，只有隆重仪式中才使用的袈裟――” 

　　金维也进过经房，看过木里喇嘛的遗体，他也看到木里喇嘛是披着那种袈裟的，而且断定木里喇嘛是生前就披上了那种袈裟的。如今贡加喇嘛的话，证明他的推断不错，可是贡加喇嘛接下来说的，和他看到的不同，贡加喇嘛略停了一停，又道：“他站着，他的脸上，现出一股极古怪的的神情来 

　　金维忙道：“站着？当我看到他的时候，他是跌坐着的。” 

　　贡加喇嘛道：“是的，他后来坐了下来，在我进去之后不久、他看了我一眼，神情仍然是那么古怪，而且，泛着一种难以解释的笑容，那种笑容，好像表示他和我之间，忽然有了很大的距离，他是高高在上，得到了一切的主宰，而我则是正在追求他所得到的东西，但是绝无希望得到的可怜虫。” 

　　贡加喇嘛又苦笑了一下，才又道：“接着，他就跌坐下来，一手放在膝上，一手放在胸前，除了食指之外，其余的手指都微微弯曲着，掌缘向着外，直伸的食指，指着上面。” 

　　金继和尼达，都知道贡加喇嘛这样详细叙述木里喇嘛坐下来之后，手的姿势的原因，是十分重要的一点，因为那种手势，正喇嘛教黄的始祖宗喀巴坐化时的手势，根据宗喀巴的大弟子解释，宗喀巴的这种手势，是表示他在临坐化之前，已参透了天地间的造化和秘奥，明白了亘古以来，至高无上的道理。 

七、无尽的守侯 
　木里喇嘛的地位自然十分崇高，他的全衔，应该是“扎萨大喇嘛”，但不论他的地位多么尊贵，临死之前，用了和宗喀巴同一手势，那是一种悟越，是自拟和宗喀巴有了同亲的地位。 

　　贡加喇嘛停了片刻，向着金维，又道：“在你看到他遗体的时候，他双手都放在膝上，是不？” 

　　金维点头道：“是的，是你――” 

　　贡加喇嘛道：“是我将他的手放下来的，不过，那是我看到了那个人，和那个人走了之后的事，因为我不知道何以木里喇嘛要这样做，也不想有人看到他那样子。” 

　　金维道：“那人，你那时还见到那人？” 

　　贡加喇嘛的面肉扭动了几下，道：“是的，我见到了那人，那人就站在我的面前，站着，身上披着一张羊皮，他站立着，我才发现他的形状是这样古怪，当他躺着的时候，他的头很大，但并不特出，他站着，就叫人不相信那么小的身体，可以支持那样大的头，他的双眼中，发出一种奇异的光芒，望定了我，我的心立时急速地跳起来――” 

　　金维失声叫了起来，道：“催眠术。” 

　　贡加喇嘛忙道：“不过，我的神智，极度清醒，不但清醒，而且空灵，我感到我的智能，在刹那之间，变得可以容纳更多的东西，比以前，比我的过去的一生之中，多得多，多很多。” 

　　尼达站了起来，不知道是由于惊骇还是激动兴奋，他的声音发着颤，说道：“这是最奇妙的传心术，将自己的思想，传给对方。” 

　　金维和贡加喇嘛都用疑惑的眼光望着尼达，尼达教授可能是由于太激动了，以致他的双眼之中，发射着一种奇妙的光采，而且不断地挥着手，他又道：“那正是我毕生在研究的课题，原来那真的是存在的，那人会这种高深的传心术。” 

　　尼达甚至在不由自主地喘着气，又道：“贡加喇嘛，求求你，请将当时的情形，详细讲给我听。” 

　　贡加喇嘛作了一个手势，像是叫尼达镇定下来，然后，他才道：“我本来就准备将一切的经过，详详细细讲给你们听的。” 

　　极度兴奋状态下的尼达，看来还不愿意坐下来，金维在一旁，拉了拉他的衣服，他才坐了下来。 

　　贡加喇嘛停了片刻，才道：“那时候，我的思想十分奇怪，想到了很多我以前绝未想到，而且根本不应该去想的事，我像是在我原来的记忆之外，有了新的记忆，我想到我自己根本没有去过的一个地方――这实在是很奇妙的，我根本没有去过的地方，却在我的‘记忆’之中出现，这真是极奇妙的事－，’ 

　　尼达哺哺地道：“那不是你的回忆，贡加喇嘛，那是他的记忆，他将他的记忆给了你。天，他是用什么方法做到这一点的呢？” 

　　励口喇嘛苦笑了一下，道：“我倒不关心这一点，使我不解的是，他为什么要将他的记忆给我？” 

　　金维吸了一口气，道：“当然，那是他要通过你来讲给其他的人听。因为我们不懂他所发出的声音的意义，是以他才必须这样做。” 

　　尼达又道：“快说，快说，那些不属于你的经历的回忆，究竟是什么？” 

　　贡加喇嘛皱了皱眉，说道：“很难说，当他在望着我的时候，他的双眼之中，射出一种奇异的光采，而在那时候，我也完全不想动，接着，我忽然感到，我曾经到过一个陌生的地方――” 

　　尼达有点迫不及待地插口道：“那是什么地方？” 

　　贡加喇嘛道：“我实在说不上来，那是一个陌生的地方，对我来说，是完全陌生的，陌生得我决无法想像，也没有在任何的经曲书籍上看到过，那地方的太阳，又大，又有棱角，发出高度的热，当我才想到这一点的时候，我以为我自己一定要热死了，我全身都在冒汗，那地方真怪，我除了感受到强烈的太阳光之外，简直什么也看不到，光芒和热力，占据了一切――” 

　　尼达和金维两人，互望了一眼，贡加喇嘛说得很详细，但是却十分抽象，无法在他的叙述之中，去猜度那究竟是什么地方。 

　　接着，贡加喇嘛又道：“正当我无法忍受那种过量的光和热之际，忽然情形又变了，变得一片无边无际的黑暗，无尽头的黑暗，可是，那又不是绝对的黑暗，在黑暗之中，我还可以看到一点很遥远的东西。” 

　　金维道：“那些遥远的东西是什么？” 

　　贡加喇嘛的眉心打着结，道：“不知道，我真的不知道那是什么，是一种奇形怪状的东西，有的很近，有的很远，好像在移动，又好似是静止的，总之，我是感到它们的存在的，可是不知道是什么。” 

　　金维和尼达两人都不出声，贡加喇嘛有点抱歉地笑着，道：“真对不起，我不能使你们确切地明白我究竟感到了什么。” 

　　尼达道：“已经很好了，接着呢？” 

　　贡加喇嘛道：“接着，更奇怪了，是一下极其激烈的震动和撞击，我的感觉，但是从极高的经坛上，忽然倒栽了下来一样，当时，我真正感觉到了震动，我甚至要一连后退好几步，扶住了墙，才能站定我的身子，我以为那是对方，在施展什么法术在害我，当我退到墙边时，我顺手抓起了一只铜香炉，就向那人抛了过去――” 

　　贡加喇嘛说到这里，尼达陡地站了起来，他的脸色极其灰白，看他的神态，好像是什么巨大的灾祸，已经来临了一样。 

　　金维也吃了一惊，因为根据贡加喇嘛的叙述，那人好像正在使贡加喇嘛明白他的一切，但是贡加喇嘛却向他抛出了一只铜香炉。 

　　贡加喇嘛自己在喘着气，他喃喃地道：“我自己知道我做错了，可是在当时的憎形下，多半在没有选择，木里喇嘛死了，而我又受到了这种巨大的震荡，我――实在没有时间去想一想。” 

　　贡加喇嘛在那样说的时候，脸上现出了十分难过的神色来，在刹那之间，他的脸上，像是充满了皱纹，他又用自己的手，在脸上重重地抚过。 

　　尼达忙道：“你没有做错什么，在那情形之下，你必须保护自己，那人绝没有害人的意思。” 

　　金维不同意，道：“木里喇嘛死了，而贡加喇嘛又忽然遭到了极度猛烈的震荡。” 

　　尼达道：“木里喇嘛为什么会死我不知道，可是贡加喇嘛受到的震荡。实际上是那人在告诉贡加喇嘛，说他的生命之中，有过一次这样的震荡，那次大震荡，在那人的心目中，一定是一件极其悲痛，难以忘记的可怕经历，所以，他在使用传心术告诉对方之际，对方会感受到那种震荡，事实上，贡加喇嘛感到震荡，一定不及那人当时身受的万份之一。” 

　　贡加喇嘛苦笑着，道：“我没有想到这一点，完全设想到这一点。” 

　　金维道：“那依然不是你的错。” 

　　尼达解释道：“我并不是在责怪什么人有了错误，我只是可惜，在贡加喇嘛抛出了那只铜香炉之后，世界上最精彩的传心术，一定中止了。” 

　　贡加喇嘛咽下了一口口水，道：“是的，我用力抛出了那只铜香炉，那人发出了一下极其难听的吼叫声，他似乎并没有保护他自己的力量，他甚至未曾闪避，那铜香炉撞在他的身上，他又发出了一下吼叫声，转身，就向窗口扑了过去，他的四肢虽然短小，但是行动却十分快，等我定过神来时，他已经翻过窗子，离开了经房，而我也来到窗口时，也已经不见了。” 

　　尼达轻轻叹了一声，说道：“他到那里去了呢？” 

　　贡加喇嘛摇了摇头，道：“我想，没有人可以回答这个问题了。” 

　　他讲完了句话，站了起来，向金维及尼达两人望了一眼，又道：“我希望两位别将我讲的话转述出去，我也不会再对人讲，在铁马寺中，这究竟是一件不寻常的事，而我也不想有人像木里喇嘛那样，莫名其妙地死去，希望你们明白。” 

　　金维和尼达两人点着头，贡加喇嘛走了出去，在他的脚步声渐渐远去之后，房中很静，只有快燃完了的蜡烛，烛蕊发出轻微的“拍拍”声来。 

　　过了很久，尼达才喃喃地道：“他究竟到了那里去了呢？金维，你可有什么意见？” 

　　金维摊了摊手，道：”如果他还能见到那头大鹰，大鹰会将他带回那座孤峰去。不过，就算你能再见过他，又有什么用处？” 

　　尼达提高了声音，道：“太有用了，我相信，贡加喇嘛所‘感’到的，是那个奇异的人的自述。” 

　　金维呆了一呆，道：“自述？我不觉得那是什么自述，贡加喇嘛所讲的，奇怪得无法将之串连起来。” 

　　尼达来回踱了几步，道：“我可以将之串连起来。” 

　　金维用一种不相信的神色望了望厄达，然后摇了摇头，道：“除非加进你自己的想像，不然，是无法连结起来的，我和你一样，我们一起听到了贡加喇嘛的叙述，他所讲的，根本只是一些零星的感觉。” 

　　厄达教授的态度很固执，道：“我可以将之连结起来，你别打断我的话头。” 

　　他一面说，一面挥着手，来加强他说话的语气，金维摊了摊手，并没有说什么。 

　　尼达道：”首先，我们要明白，贡加喇嘛说他感到的那些‘感觉’，事实上，是那个人，通过一种奇妙的传心术，在向贡加喇嘛述及他自己的一切。” 

　　金维点着头，低声说道：“这一点，我同意。” 

　　尼达道：“那就行了，首先，贡加喇嘛感到的，是个极其陌生的地方，那地方，贡加喇嘛是感到真正的陌生，并不单止是他没有到过，而那是他所说范围以外的地方。你明白了么？” 

　　金维皱着眉，尼达忙又道：“譬如说，他没有到过沙漠，可是你可以从书本，图片上，知道沙漠是怎么一回事，那么，沙漠对你来说，就不是真正陌生的地方了。” 

　　金维扬了扬手，表示他有话非说不可，尼达的神情，就像是一个权威的教授，面对着一个学生一样，点了点头，金维道：“那样，好像不怎么可能吧？贡加喇嘛的学识，你我都是知道的，他可以说是博览群书，他的一生都是以书为伴的。” 

　　尼达道：“所以我说，那是一个真正陌生的地方，也就是那人所来的地方。” 

　　金维没有再说什么，只是感到了极度的神秘，那种神秘，甚至使他感到一股寒意。 

　　尼达望着盒维，金维皱着眉头，尼达叹息了一声，又重复着说道：“那是一个真正陌生的地方。” 

　　金维想了片刻，道：“好，你算真有那么一个地方，是那个人的故乡，那又怎么样？” 

　　尼达道：“那么，接下来贡加喇嘛的感觉，就是那人到达那座孤峰的过程，那一定是一个极其慢长的旅程，而且全在黑暗之中进行，我无法想像那是一个什么样的旅程，贡加喇嘛也不能。因为这种旅程，对我们来说，也是极其陌生的。” 

　　金维的声音很低，像是在喃喃自语，道：“贡加喇嘛提到，有很多奇形怪状的闪光体，你以为那是――” 

　　尼达苦笑了一下，道：“如果我说，那是天空中无数的垦，你一定会反对，是不是？” 

　　金维立时苦笑了一下，不住伸手在面前拂着，像是想拂开一个根本不存在的噩梦一样。 

　　尼达接着道：“再接下来的，便是那一下震荡了，那一下震荡是如此之强烈，在那人的生命之中，一定占据了极其重要的部份，不然，贡加喇嘛也不会有那么强烈的反应了，只可惜贡加喇嘛向那人抛出了铜香炉，那人受到了袭击，逃走了。” 

　　金维吞了一口口水，道：“你的意思是，如果贡加喇嘛是住得住气，那么，那个人会继续将他自己的一切，讲给贡加喇嘛听？” 

　　尼达大声道：“当然是――” 

　　他顿了一顿，又道：“现在我要去继续，我要去找那个人，和他互相以传心术通话。” 

　　金维道：“你――知道他在哪里？” 

　　尼达用手直指着金维，道：“是你说的，他一定会回到那座孤峰上去。” 

　　金维苦笑着，道：“那座孤峰是无法攀登的，我试过，绝对没有可能。” 

　　尼达斜眨着金维，道：“可是你上去过，是不是？” 

　　金维笑笑道；“我能够上去，是因为那头大鹰――” 

　　尼达立时打断了金维的话，道：“你能遇到那头大鹰，我也能遇到，我明天一早就动身，我并不要求你和我一起去。” 

　　金维苦笑了一下，道：“反正我要回叶格狼湖畔的家乡去，我们可以一起走。” 

　　尼达伸手在金维的肩上拍了拍，两人一起躺了下来，虽然他们都闭上了眼，不再说话，但是两人其实谁也役有睡着，铁马寺为了木里喇嘛的死，低沉的诵经声，终夜地唱个不停。 

　　第二天一早，尼达和金维装柬停当，就离开了铁马寺。铁马寺像是一个包容万物所在，任何人来了，它都欢迎，任何人走了，也不必经过任何的道别仪式。尼达和金维两人离开了铁马寺之后，开始向北走，这一条路，金维是走过很多次的，十分熟悉。 

　　一路上，他们不断地抬头望向天空，在蓝得近乎透明的天空上，不断可以看到盘旋翱翔的羊鹰。 

　　虽然说，每一头羊鹰，事实上全是一样的，但是金维的心中，有一种强烈的感觉，他可以知道，那些羊鹰，都不是曾经带他上高峰的那一个。 

　　大雪之后，在高山中走路，并不是件很愉快的事，每踏出一步都必须极度地小心，几天之后，他们才到达了金维第一次遇到那羊鹰袭击的那个山头。 

　　那时候，夕阳已经被山峦遮盖了，满天红霞，映着一望无际的积雪，使得皑皑的积雪，都变成了一种奇异的红黄色，金维向尼达作了一个手势，表示应该在这个山头上过夜，尼达解下了背囊，也下去生火，只是坐在背囊上，有点发怔地望着远处的那座孤峰。 

　　金维生着了火，弄热了食物，尼达教授仍然注视着那座孤峰，那时，天色早已黑下来，在微弱的星光下看来，高耸的孤峰，不过是一个恍恍绰绰，看来完全不可捉摸的影子而已。 

　　看着尼达教授这种失魂落魄的情形，金维除了摇头之外，没有别的法子，到金维疲倦得不能不钻进睡囊之际，尼达还在等着。 

　　金维知道尼达在等什么，尼达一定是在等待那头羊目的出现，但是一般的羊鹰，是不会在晚上出现的，天上除了星星之外，什么也没有。 

　　接下来的几天之中，他们一直向前走着，尼达的神情，越来越焦切，他几乎彻夜不眠，等待那头羊鹰的出现，但是一直没有结果。 

　　金维有点不忍心离开尼达，他一直陪着尼达，来到人可能走到的离那座孤峰最近的地方，到入无法再前进了，才停了下来。 

　　尼达教授的双眼深陷了下去，可是他的精神，却处于一种极度的亢奋状态之中，要不是金维作了种种解释和试验，证明绝对不能度过那道大冰川的话，尼达真要不顾一切地跨过去了。 

　　在大冰川旁，等了四五天，金维用尽了一切方法，都无法劝尼达打消再等下去的念头。 

　　尼达教授的脾气，越来越暴躁，已经暴躁得不近人情了，金维没有别的办法可想，他尽自己所能，打了好几个黄牛，留下来给尼达，又将一切尼达用得到的东西，尽量留下来，然后道：“尼达，你必须在食物用尽之前离开，你并不是一个好的猎人，你不能永远在这里等下去，那会送命的。” 

　　尼达的反应。只是不耐烦地挥着手，示意金维快点离开，而当他那样做的时候，他还是抬头向天上望着的，虽然，澄蓝的天空上，有几头羊鹰在盘旋，但是看它们的情形，绝没有下降的意思。 

　　金继叹了一口气，离开了尼达教授。 
八、与羊鹰沟通
　　“非人协会”总部的大堂之中很静，静得出奇。金维一直在叙述着他的故事，在他的叙述之中，并没有人打断他的话头，而当他突然停下来之后，也没有人愿意开口。 

　　那是因为，事实上，人人都知道，以后事情发展的一部份结果了。 

　　过了好一会，范先生才道：“尼达教授死了，他的尸体在大冰川附近。被一队西藏的僧侣经过发现，将他的遗体带到尼泊尔，他的死讯，就是经由加德满都传出来的，全世界都知道了。” 

　　金维没有说什么，只是现出了一种极其哀切的神情来。 

　　卓力克先生尽量将声音压低，像是为了避免伤害金维的感情，他道：“金维，你不应该离开尼达的。” 

　　金维的口唇，掀动了几下，看他神情，像是想为自己辩护，但是他并没有说任何的话。 

　　范先生摇着头，道：“别责备金维，金维一定已尽了最大的努力，尼达是他的好朋友，他不会让他去，那全是尼达的决定。” 

　　金维长长吁了一口气，像是因为终于有一个人了解他处境之难，而感到欣慰，他道：“请相信我，我在得到了尼达死讯之际，比任何人都难过。事实上，我是最早知道他死亡的人，比那群西藏僧侣更早。” 

　　各人互望了一眼，都现出十分奇怪的神情来。 

　　金维道：“在我离开尼达之后，我回到了家乡，大约是在我到达之后第三天，那天晚上，我听到一阵喧闹声，在我们的家乡一向是很平静的。” 

　　“我感到十分不寻常立时走出了屋子，在我走出屋子之后，我所看到的。” 

　　金维的动作十分快，和许多猎人；一起自屋子中冲出来，他们聚居的村落的空地中，喧闹声就从那里传来，他们看到了从来也未曾看到的事情。 

　　一头巨大的羊鹰，一只爪上，已被粗大的牛筋绳套着，大约有五六个猎人，正用力拉住了绳子，看样子，是他们用套素，套住了那头大鹰的一只爪的，他们正企图将那头大鹰拉下来。 

　　而那头大鹰，则在扑腾着，待向上飞起来，将抓住了绳索的五六个猎人，拖得在地上乱滚，那五六个猎人叫嚷着，有更多的猎人一起扑过去，抓住绳素。 

　　大鹰正在挣扎着，至少已经有十几个人抓住了绳索。 

　　可是那十几个人，全被挣扎的大鹰，拖得在地上打滚，更多的人拿着尖矛冲了过来，可是大鹰的巨翅扑腾着，卷起一阵阵的旋风，持着武器的人。根本无法接近到大鹰，有的人将矛抛了过去，矛落在大鹰的身上，也丝毫不能损伤在鹰，人和大鹰争持、惊心动魄。 

　　金维冲了出来之后，一看到这情形，先是呆了一呆。 

　　接着，他陡地叫了起来，他发出呼叫声，和其他一样在呼叫的人不同，他立即认出了，那头大鹰，就是那一头，就是曾带着他上孤峰的那一头。 

　　说起来好像不可能，，因为所有的羊鹰，在外表上来说，都是完全一样的，但是金维却可以肯定，这头和猎人争斗着的羊鹰，就是那一头。 

　　他又大叫了起来，可是他的叫声，淹没在其他所有人的呼叫声中，井没有人特别注意他。而事情的变化十分快。 

　　转眼之间，大鹰向前奔着，双翅展开，虽然它的一只脚上，套着绳索，而且绳索上还拉着十来个人，可是它还是离地向上飞了起来。 

　　金维一面叫，一面飞奔向前，当他赶到大鹰面前之际，大鹰离地已经有七八尺了。拉住绳索的人，有几个，已经吊在半空之中，可是他们还不放手，看他们的样子，像是下定了决心，要将那头大鹰，生擒活捉。 

　　金维赶到了近前，陡地跳了起来，大喝着，抽出了猎刀，一下子砍了过去，将绳索齐着大鹰的爪砍断，绳子一断，六七个人一起跌了下来，压成了团，那头大鹰，也陡地腾空而起，双翼卷起的巨风，令人眼也睁不开来，转眼之间，已到了上空。 

　　更多的人奔了过来，压成了团的猎人，也纷纷起身，各人都用责备的眼光，望着金维，要不是金维在族中有极高的地位；他们可能要有所行动了。 

　　金维不由自主地喘着气，高举起双手来，道：“大伙听我说，这头大鹰，不是普通的大鹰――” 

　　他讲了这一句，就陡地停了下来。 

　　一来，是由于要向族人解释那头大鹰不是一头普通的大鹰，决不是三言两语可解决的事。二来，就在这时，聚集在高地上所有的人，陡地又发出了惊呼声。 

　　金维忙抬头看去，只见那头大鹰，束着双翅，自半空之中，亘扑了下来，来势快得就像是流星划空而过一样，在所有人发出惊呼声，叫声还未曾到尾音之际，大鹰已经扑了下来，直扑向金维，在它离地约有十来尺之际，双翼陡地打横伸出，将在金维身边的十几个人，一起扫得在地上打滚，然后，双爪一伸，就已经抓住了金维的双肩。 

　　而在他一把抓住了金维的双肩之后，立时再度腾空而起。 

　　它的动作是如此之快，金维觉得肩头上一紧，想告诉他的族人，叫他们不必担心，大鹰不会害他。 

　　可是当他缓过一口气来，向下看去时，空地上他的族人，看来已只有几寸长短，他已经到了高空之中，劲风扑面，不论他怎么叫，地上的人，是已经无法听到他的声音的了。 

　　金维苦笑了一下，好在他并不是第一次被那头大鹰抓起来飞行，所以并不慌张，他先伸手抓住了还套在大鹰爪上的那股绳子，将绳子在手背上缠了一缠，然后轻轻挣了一下，大鹰松开了双爪，金维的身子，在半空中悬了片刻，才抓住了大鹰的腿。 

　　这一次，由于他和大鹰之间，有了绳索的联系，所以轻松得多，他向下看去，大鹰是在向西南飞，飞得很高。 

　　自上面看下去，叶格狼湖就像是崇山峻岭之中的一块碧玉一般，在阳光之中闪闪发着光，湖畔的人，已经完全看不见了。 

　　金维看明了大鹰飞出的方向，他可以毫无疑问是断定，大厦是又将他带回那座孤峰去，而带回孤峰去，自然又可以见到那个人，所以金维的心中，一点也不慌张。 

　　金维井没有料错，几小时之后，孤峰已经渐渐接近了，可是大鹰却并不是飞向峰上，而是低飞着，绕着峰脚，在环绕孤峰的大冰川上飞着，大鹰飞得如此之低，金维甚至可以感觉到大冰川的移动，就在那样的情形之下，他看到了尼达教授。 

　　尼达教授在一块岩石旁，那块岩石紧靠着大冰川，尼达一动也不动，身子缩成一团，金维大声叫了起来，不过随他怎么叫，尼达总是一动也不动。金维只觉得心头一阵发凉，尼达死了。 

　　金维用力拉着绳索，想示意大鹰飞到尼达的身边去。 

　　开始的时候，大鹰只在大冰川上空盘旋，似乎不愿意飞近尼达，可是金维不断地拉着绳子，大鹰终于身子斜了一斜，越过了大冰川，那时离地并不是太高，金维连忙双手一松，人向下直落了下去，落在厚厚的积雪之上。 

　　他连忙挣扎着爬了起来，向尼达冲了过去。 

　　当他奔到了离尼达还有十来步之际，他陡地停了下来，神情充满了疑惑，望着雪地。 

　　金维是一个出色的猎人。 

　　凡是出色的猎人，都善于辨雪地上留下的一切足迹，金维陡地停了下来，就是因为他看到，在尼达的身边，雪地上，有着许多很小，但是脚印和脚印之间，距离却又相当远的小脚印。 

　　那种脚印是如此之小，绝不可能是成年人留下，而事实上，金维一看到了那种脚印，他立即想到，这是那怪人留下来的，那怪人到过这里，如果怪人来的时候，尼达还没有死的话，那么，尼达一定曾和那怪人见过面。 

　　金维只停了极短的时间，立时向前，奔了过去，一直来到了尼达的身前。 

　　毫无疑问，尼达死了。 

　　他的眉上，额上和人中，已全是冰花，在雪地上，很难断定一个人是什么时候死的，因为寒冷和稀薄洁净的空气，会将一个人的尸体，长期保持着新鲜的状态。 

　　尼达的身子缩成一团，金维要看清他的脸面，必需蹲下身子来，当金维凹下身来，看清了他的脸面之后，金维又不禁怔了一怔。 

　　尼达的脸上，充满了一处难以形容的喜悦。 

　　不错，他的肌肉是早已僵硬了的，而且，整个脸上，还复上了一层薄薄的冰花，可是那层冰花，绝掩不住他脸上那种喜悦和满足的神情，虽说只是一层薄薄的冰花，就算他的脸上，有几尺厚的坚冰，他那种喜悦，还是可以直透出来，使人强烈地感觉得到。 

　　金维不禁呆了一呆。 

　　他当然知道，冻死的人脸上的肌肉变形，看起来的确像是笑着死去，但是那种“笑容”，却有着一种说不出来的可怖和诡异的味道，和尼达那种明显地充满了强烈的喜悦，感到万事俱足，绝无遗憾的神情，是完全不同的。 

　　尼达是在极度欢欣的情形下死去的，他对死亡，非但不感到任何痛苦，而且还感到无比的满足，这一点，毫无疑问的了。 

　　金维立时又想起了木里喇嘛来。 

　　在阴暗的经房之中，金维曾经看到过木里喇嘛的遗体，木里喇嘛究竟是高憎，他遗体上，井没有流露出那种极度的喜悦。 

　　但是却一样的宁恬，安谧，完全是死而无憾的神气。而且，贡回喇嘛还说过，木里喇嘛在临死之际，作了黄教始祖宗喀巴死前，那个表示他已经参透了天地造化秘奥的手势。 

　　那是不是表示他“朝闻道，夕死可矣”的心情呢？ 

　　作为一个高憎来说，如果真是明白了天地问的一切奥秘，那么，他生命的任务，也就完全了，那是一种结束生命最理想的方法，正是无数高僧追求的一种生命的结束法。 

　　尼达的神情也如此喜悦。 

　　那么，是不是表示他在临死之前，他弄懂了什么？是不是他所弄懂的事，也是和生命的秘奥有关，使他不再感到生命有什么神密，或是使他知道，人的生命，在脱离了肉体之后，会有更高的境界，所以他才怀着如此强烈的喜悦而死？ 

　　金维无法解答这些疑问，但是有一点，却是他可以肯定的，那就是，木里喇嘛和尼达死亡之际，那个怪人，都和他们在一起。 

　　不论他们是在一种什么形式下死亡的，他们的死亡，一定和那怪人有关。 

　　金维想到了这里，抬起头来，向那座孤峰望去。 

　　他自己也未曾料到，原来在尼达的尸体之旁，站了那么久，天色已完全黑下来了，那座高耸孤峰，在月色之下，看来庄严而神奇。 

　　金维吸了一口气，顺手抓起一把雪来，在脸上擦着，他想要找一些石块，将尼达教授的尸体掩遮起来，但是他还未曾搬动一块石块，那头大鹰又已将他抓了起来，直向孤峰上飞去。 

　　在大鹰飞向山峰的那一段时间中，金维的思绪，乱到了极点。 

　　他在想，到了峰上，一定可以见到那个怪人，那么，是不是也和木里喇嘛和尼达一样，会因此而死呢？看他们两人的情形，完全是死无遗憾，那究竟是什么样的一种心情呢？自己是否也会在这样的心情下死去呢？ 

　　死亡对人来说，无论如何是可怕的，金维也无法想得出，何以曾有人在死亡之前感到喜悦，他很想亲身体验一下。 

　　但是这种体验，须要用死亡来做代价，是不是代价太大了一点？但如果死亡真是如此值得欣喜，那么，似乎死亡也就不算是什么高代价了。 

　　金维的心中很乱，大鹰越飞越高，终于，金维又可以看到孤峰上的那个石坪，那间用圆木搭成的屋子，而大鹰也降落了下来。 

　　金维双脚踏到了石砰上，大鹰才松开了鹰爪，滑出几十尺，停了下来，大鹰停下来之后，斜着头，它的眼睛，在黑暗中闪着异样的光采，它侧着头，望了那间屋子，金维四面看了一下，高峰之上，静得出奇，并看不到有什么人，那个怪人，必然是在屋中。 

　　金维吸了一口气，他的心中，实在很难决断，向前走到那屋子中去，有可能揭穿一个他的能力绝对无法解决的疑问。 

　　但是，也有可能死在山峰上，要是不向前去呢？大鹰既然又将他带了出来，目的自然是要他和那位怪人见面，说不定，就是那怪人授意它那么做的，那么，大鹰就不会带他寓去。 

　　全维苦笑了一下，心中有“伸头也是一刀，缩头也是一刀”的味道，他慢慢地向屋子走去，来到了屋前，推开了虚掩着的门。 

　　屋中的气味仍然很难闻，在门推开了之后，月光斜映进来，金维一眼就看到了那怪人。 

　　那人靠着一边的墙坐着，他巨大的秃头，略向旁恻，靠在墙上，双眼睁得很大，可是眼中，却并没有什么神采，看来完全不像是一个有生命的人。 

　　金维陡地向前走出去，一直来到那人的身前，俯身下来，将手按向那人的额角，傈他第一次到这间屋子中，发现那怪人的时候一样。 

　　那一次，他伸手去按那怪人的额，那怪人的额，烫得简直如同沸水一样。 

　　可是这一次，当他的手碰到那怪人的额头之际，他也是陡地一震，触千冰冷，就像是这山头上，到处可以见得到，不知已有多少年的玄冰一样。 

　　金维咽下了一口口水。 

　　又再次伸手按了按那人的鼻息，鼻息已经没有了，那人的双眼仍然睁着，这人已经死了。 

　　那是完全出乎金维的意料之外的，他一时之间，不知如何才好，过了好一会，他所能做的，就是慢慢地将那人的眼睑按了下来。 

　　当他按下那人的眼睑之际，他看到那人的双手，左手推开着，但是右手却紧紧地握着拳，而且，在拳中，好象还捏着一样什么东西。 

　　金维用力去扳开那人的手，他要花很大的气力，才能将那人的手指，逐只扳了开来，然后，那人手中的东西，落到了羊皮之上。 

　　“非人协会”的大堂中，金维站着，伸着手，向着其他五个会员。 

　　在他手的掌中，握着的是一件奇形怪状的东西，看来像一个金属制品。形状奇特得难以形容，有很多角，看来毫无规则。 

　　史保先生问道：“这是什么？” 

　　金维道：“我不知道，这就是那人死后，握在手中的东西。” 

　　各会员轮流传观着那东西，可是没有人说出那是什么来，一向不说话的阿尼密先生，忽然问了一句，道：“那怪人的遗体呢？” 

　　金维道：“在我退出了那屋子之后，大鹰就用双翼，扫倒了屋子，抓住那怪人的遗体，将之抛进了大冰川之中，而当它又带我下山之际，尼达的遗体也不见了，雪地上有很多足迹，我知道一定是有人经过，将尼达的尸体带走了，我一直无法明白，那怪人是怎么死的。” 

　　范先生道：“可能他一直在生病，木里喇嘛井未能将他治好。” 

　　对于范先生的意见，各人井没什么。 

　　因为那根本是件无法猜测的事。静了片刻，卓力克才道：“我不明白的是：你究竟要推荐什么人人会？尼达已经死了，那怪人也已死了。” 

　　金维道：“是的，我要推荐的，是那头大鹰。” 

　　各人都欠了欠身子。 

　　金维道：“记得我曾问过铁马寺中的一位智者，问他是不是有可能和羊鹰通话，他已有了答案，是可以的，不过要经过长时间的学习，我已决定长时间和那头羊鹰在一起，因为只有它，曾长期和那怪人生活在一起，而必然知道那任人的一切，我相信到了我能和羊鹰通话之际，就可以明白一切玄妙的秘奥了。” 

　　各会员互望着，终于，一起点着头，然后，没有人说话。 

　　显然每一个人都在沉思，金维的叙述太奇奥了，要好好地想一想，才能多少有些头绪，这就是每一个人都不说话的原因。 

　　（本篇完） 

