　　托马斯叔叔的推荐信
　　瞧瞧那身衣服吧，活象《摩登时代》里的卓别林。
　　而且，指甲里面都是泥，就卑贱地、小心翼翼地把那封信往我这边推。
　　“您连推荐信都不看吗？”他眼神抖抖地问，我看他还没有十七岁。
　　半小时前他甩掉门卫溜进办公室，便结结巴巴地说什么父母双亡，托马斯叔叔供他读书到十六岁等等。说人家不相信他的发明，要送他进疯人院。“全世界最聪明的托马斯叔叔”也没办法，只得叫他来这儿找“管事儿的”。他极其相信只有我们会赏识他。
　　那“发明”不过是块镶在金属腰带上的表，不值一看。好多年轻人都有“发明妄想症”，但我认为，他更象轻度弱智。“托马斯叔叔”那种伯乐我也见多了，井底之蛙而已。
　　“他们不信我，托马斯叔叔说他们都是白痴。--您不看看信吗？”
　　我连他也不想看。慢慢喝咖啡，好想想怎么把他弄走。我不愿叫警卫。
　　他愤然了，说：“我想，您......您也是白痴！”
　　咖啡差点泼出来。我按了警铃。小家伙脸色苍白，慌忙拨弄了“腰带”上的什么玩意儿，一下就不见了。
　　我和警卫都惊呆了。这小子是什么人物？
　　我赶紧扯开那封信，看见信上是这么写的：
　　“先生们：我要推荐一位罕世天才。在我周围的世界里，骄傲与愚蠢蒙蔽了人的眼睛，使他们看不到这年轻人的杰出。我死后将无人再庇护他了，只有把他托付给二十一世纪的你们。珍视他的才能吧！人类历史会为此改写。
　　托 . 阿 . 爱迪生”
(完)