　　一百个“为什么不”
　　――怀疑论者的颂歌
　　柳文扬
　　“唉，真伤脑筋！”――蜡笔小新。
　　我有一个好朋友，秉赋奇特。在上初中时，有一次考试要计算大气的密度。由于点错了小数点，他算出空气的密度竟然比水还大。这厮不去反省自己的错误，反而大喜，认为他作出了足以炳耀千秋的发现。于是，题也不做了，旁若无人抬眼望天，考虑“我们为什么不能在空气中游泳”的问题。结论是：这是个技术问题，设计一套可以充分利用空气浮力的动作，就能实现无器械空中飘浮！
　　我可不是在笑话他。天知道，他前不久才请我吃了饭。我是非常欣赏他那个“为什么不能”，这里隐藏着某种天真、自信和豪勇。想当年，那位南方古猿天真地发问：“我为什么不能用后腿站起来，而手搭凉棚看看远处呢？”于是猿人开始直立行走了。“为什么不能”永远是与“怎么可能”势不两立的。第一个直立行走者，一定曾遭到权威老猿人们的唾骂，骂他是败家子儿，禽兽，哗众取宠；但他毕竟站了起来，把自己的眼睛和大脑送到了更高的水平面上。而那些不肯将尊贵的前爪离开地面的遗老们，永远也想不到这一站的意义。
　　我们比其他物种高贵的原因之一，就是对“不可能”三个字抱有一定的怀疑。从太古时代开始，我们的祖先在黑暗与蒙昧中摸索前行，面对深不可测的未知世界，问出了无数个“为什么不”。这些问题和随之而来的行动，像一颗颗火种引燃了智慧之火，像鞭子催动着进化的马车。当然，其中也有一些――而且是大多数――像石子投进大海里一样，最终杳无声息。
　　科幻作家阿瑟・克拉克有一条著名的定理：“如果一位权威断定某事是可能的，他多半是对的；而当他说某事不可能时，他一定错了。”克拉克说得多好啊，可以把这个定律用在长辈对我们的评价上――如果他们说你前途无量，可以当联合国秘书长，他们多半是对的；当他们断定你没啥出息，连讨饭都要不着毛票时，他们一定错了。
　　让我们回到主题中来。人类挑战“不可能”的梦想与尝试，数不胜数。在这里，我仅凭个人兴趣列出一百个“为什么不”，这一百个梦想，有的已经实现，有的大概永远也无法变成现实，还有的则相当邪恶。但列举它们的原因，是让大家对产生这些梦想的源头――人类对“不可能”的怀疑，人的智慧、自信与勇气――有一个大致的概念。
　　在很久很久，很久很久以前，猿人们像其他动物一样，靠自己身上的毛毛御寒，漫漫长夜里他们摸黑挤在一起，连书也不能看。因为他们没有火。找到地瓜、小蘑菇、耗子肉什么的，也只好生吃下去，连着血啦、寄生虫啦、病菌啦，一起吃下去。有的人就被这些玩意儿闹死了。直到有一个猿人，看着在电闪雷鸣中燃烧的森林想：“我们为什么不能把那种又亮又热的东西拿来使用呢？”于是他小心地挨过去，张着胆怯而渴望的眼睛，把一根带火的树枝握在手里！这一瞬间，整个大地被他狂喜的叫声震动，猿人掌握了一种强大的自然力。
　　后来，猿人们又渐渐对生活不满了。他们发现，自己的身体器官无法提供更复杂和灵巧的用途。在拿弟弟的头去砸核桃，或者借老公的门牙刮土豆皮的时候，弟弟和老公痛苦地想：“为什么不能用石头来代替我们的脑袋和牙齿呢？”于是，他们发明了石器。
　　吃饱之后，人们感觉到交流的重要。但是，最早的人只能依靠手势、动作和“咕噜咕噜”的声音来交谈。肯定有些原始人曾想过：“除了咕噜咕噜、做手势和扭屁股，为什么不能有更高雅的交流方式？”这样，地球人开始尝试说话。据说1989年，在以色列的尼安德特人遗骨中发现了一块舌骨，有舌骨是会说话的必要条件，所以，6万年前的地球人很可能已经会说话了。
　　在几万年前，地球上同时生存着“智人种”的两个亚种――尼安德特人和“现代人”。他们一旦相遇就会打架。而尼安德特人更加强壮，现代人打不过他们。有人就想：“我们为什么不能离得远远的K他们呢？”弓箭就这样发明出来了。尼安德特人挥舞着大棒喊叫：“靠，耍赖皮！”但是他们没办法，所以灭绝了。我们现代人生存了下来，繁衍至今。
　　更早一些，在十几万年前，甚至还要早，原始人发现某些矿物质可以当颜料用。他们想：“为什么不能把令人热血沸腾的猎杀场面留在石头上呢？”最初的创作激情促使他们在岩洞内壁上涂满了壁画。我看到过几幅，看完之后就想拿起菜刀，跑到动物园去杀野牛。
　　追逐、猎杀、搏斗……生命的活动中有一种内在的韵律，被原始人的血液捕捉到了。血液里的韵律烧得他们坐立不安。终于有一个人想：“我为什么不能唱出来？”于是他跑上高台，耍着棒子唱了出来：“快使用大头棍！嘿，嘿，嘿，嘿，快使用大头棍……”音乐产生了。
　　狼这种生物对原始人来说既可怕又值得崇敬。有些堕落的狼，跑到人类的聚居区附近以捡食残羹剩饭为生，渐渐地和人熟悉了。有人想：“为什么不能利用这些动物的力量呢？”所以他们驯化了狼，使它们一代代地慢慢变成了狗。马、牛等等牲畜也是这样产生的。
　　最早的人，我指的是亚当和夏娃，光溜溜地不以为耻。后来吃了禁果，才想起捡一片树叶挂在身上。这个故事并不可信。我想人类最早的“衣服”是为了御寒（或防晒），而不是遮羞。先民们发现鸟有羽、兽有毛，惟独自己赤条条，冬天一到，皮肤老化得好快哟。所以他们想：“为什么不能扒下它们的皮，穿在俺们身上！”衣服就这么出现了。范思哲、皮尔・卡丹他们能有饭吃，完全应该感谢那些老祖宗。
　　古人大概是从不洗澡的（现在也有些人不洗澡），考证最早的沐浴出现在什么时代，太困难了。反正总有那么个人，发现在下水捉鱼之后，自己身上那层硬壳不见了，跑起来分外轻松，而且得到了众多异性的青睐。他把这种变化归功于水，想道：“为什么不能经常下水搞一搞呢？”他发明了洗澡法。
　　有个人发现在地上推动沉重的物体十分困难，而圆木却可以轻松地滚动。他想：“为什么不能把圆木垫在东西底下推呢？”他造出了轮子。
　　采集草籽的妇女们总结出来，有一些草的种子很好吃，还很有营养。她们也知道，掉在土里的种子在第二年可以长出新的草。“为什么不能把这些好吃的草籽撒在固定的地方呢？这样明年就能在那里大批采集了。”谷物种植也许是这么开始的。
　　粮食多了吃不完，存放起来的饭发酵后变成了一种味道怪怪的玩意。吃了以后有人傻笑，有人干架，有人爬树，总之十分的爽。他们想：“为什么不能专门做这种东西来爽呢？”他们酿出了酒。
　　据英国作家兰姆说，烤乳猪这种奇妙的东西是远古中国人发明的。那时人们都吃生肉，而火只用来取暖。一次，猪圈失火，把无辜的小猪崽儿烤得外焦里嫩。养猪人想：“烧死的猪猪，为什么不能吃？”他吃上瘾之后，经常故意引发猪圈的火灾。这就是原始的烹调术。
　　古人对神奇的自然现象，包括自己的思想，感到十分迷惑与敬畏，他们想：“为什么不能解释这些事情呢？”他们就用神话来解释了。
　　还有最早的诗人，他总以为自己发了疯，感到害怕。后来憋急了，他想：“我为什么就不能抽疯？”于是他就成了诗人。
　　诗人跟早期的历史学家是亲戚。从前没人想到把发生过的事记下来，只有少数人想：“为什么不记下来？以后偶会出名的呀。”他们就把历史事件编成顺口溜到处唱。
　　还有一种疯子，他们老是说：“为什么你们不相信我的话？世界要毁灭啦！”诺查丹马斯就是这种家伙――预言家。
　　最早的演员在部落成员的围绕中扮演了一名英雄，片酬大概是一个野猪头。这都是因为他想：“我为什么不能重现地上的故事，而愉悦天上的神呢？”
　　原始人是些很君子的人，当他们在以物换物的集市上面对牛肉、羊皮、烤土豆和弹弓子等等东西时，就想：“这太复杂了，为什么不能用同一种又轻又小的东西来衡量它们的价值呢？”所以贝壳就被当作了货币。
　　古代的一对兄弟起床了，哥哥问：“几点了？”弟弟说：“没有表真不方便呀，咱们为什么不发明一个呢？”他们就把棍子插在地上，做了第一个计时器――日晷。
　　那时候也爱开会，村长讲话的时候，秘书就在底下做记录。当时都是结绳记事。有位村长讲话太多，秘书发现他把全村捆牲口的绳子都用完了。他一气之下，就想：“为什么不能用简单的办法来记录，把绳子专门用来吊死村长呢？”他发明了文字。
　　在没有春夏秋冬和年月概念的时候，人们唯一知道的时间周期是“天”，而且种庄稼也总抓不准时令。后来有的人想：“为什么不能用日月升沉、花开花落指导我们的生产生活呢？”这就是发明历法的初衷。
　　甲骨文是刻在王八背壳上的，而且好像都不是小说。王八壳奇形怪状、没有编号，也不利于携带和阅读。知识分子想到：“为什么不能用更科学的办法收集我们的思想？”他们把文字写在成打的羊皮上，或者编成一排的竹简上。这就是书。
　　书有了，但是大量复制书籍很困难――必须有人抄写。有的人抄急了就把作者逮过来毒打：“我靠！信不信我捅死你？写这么多！”作者摸着自己脸上的巴掌印，灵机一动：“为什么不能像他打我这样，把字印在羊皮上捏？”雕版印刷法从此问世了。
　　虽然如此，还是有人毒打作家。因为他们写了一本又一本，雕版印了一部书后，想印第二部就得重新刻字。好些作家找到毕N，痛哭着求他：“你为什么不发明活字印刷啊？”他没办法，就发明了。
　　中国有些道士在炼丹的时候，把硝石、硫磺和木碳放在一起，想搓成药丸吃了成仙，没想到被崩死了。侥幸不死的人想：“可以崩我，为什么不能崩别人呢？”他们用这法子造出了火药，用来崩自己讨厌的人。
　　指南针，则是一个大路痴发明的。他发现磁石有指向的特性，就想：“为什么不能用它来帮助我回家呢？”因为我也是路痴，所以我非常感激这个发明家。
　　因为羊皮，尤其是西班牙小羊皮，太贵了。买一本书往往要倾家荡产。蔡伦发现了这个市场空白，就想：“为啥不发明一种便宜的东西来印书呢？”他就用破鱼网烂木头当原料，造出了纸。
　　四大发明之后，中国人就不太喜欢乱想了。这是一个爱享乐的民族，冬天，他们把河里的冰取出来挖坑埋好，夏天好冻酸梅汤喝。后来，唐朝的石匠发现，把硝石溶在水里，会使水温急剧下降，以至结冰。他们大喜：“为什么不能自己造冰呢？”这是一个违反季节、也即“逆天”的发明，所以我对它很感兴趣。
　　自从有了自我意识之后，人就发现万物皆有死。一个念头永远缠绕在人类的心上：“我们为什么不能长生不死呢？”苏美尔人的史诗《吉尔伽美什》表现了这个梦想。遗憾的是，这是一个至今仍未实现的梦。
　　虽不能长生不死，在有限的生命里，人依然追求青春永驻。衰老和变丑是可怕的，尤其对于女人来说。埃及艳后克利奥佩特拉想：“鹅为什么不能变地更美？”她用狮子尿染发，甚至吞服毒药保持脸蛋的红润。这大概是最早的美容术。
　　古代人都认为大地是个平板，只有希腊人比较聪明。他们看到月食，发现掩月的地影永远是圆的，就想：“大地不一定是平板儿，它为什么不能是球形呢？”他们真说对了。
　　以前的数字里面没有“0”，计算起来很不方便。印度人想：“为什么不能发明一个符号来代表‘啥也没有’呢？”他们发明了“0”。这是对数学的一大贡献。
　　唐三藏到印度取经的时候，并不是只会说：“悟空，去化斋。”他必须懂印度话，这是不同民族交流的基础。也许第一个翻译就是这样立志的：“我为什么不能做一个语言交流的中间人呢？”
　　人们总是穿牛皮、树叶和羊毛，穿腻了。中国人发现一种小肉虫会吐丝，就想：“为什么不能拿它们吐的丝来做衣服？以后还会有丝绸之路咧。”所以就开始养蚕缫丝。
　　在远古，人们生了病也束手无策，只有等死。直到有人出来，用自己的经验替别人解除病痛。这个人就是第一个医生，他想：“为什么不能抗拒死亡？”在他的小本本上，记录着诸如：“食物中毒，以大粪灌入口中令其呕吐。”等等的秘方。
　　中国古代的炼气士，发现人身上有很多穴道，刺激它们可以引起人体的不同反应。他们想：“为什么不能用这个治病？”于是开始拿小针到处扎人。扎死很多人之后，终于形成了完善的针灸疗法。
　　又是中国人，发现某些草根树皮可以治病。医生想：“为什么不亲身尝试药的特性呢？”他们品尝百草，把所得的知识都记在小本上。
　　有的人身上长了瘤子或者坏疽，用草药治不好了。医生说：“为什么不能把它割下来呢？”在病人的惨叫声中，他动了第一例外科手术。
　　因为割大腿的时候，病人又叫又扭太烦了，医生就用棒子把他敲昏。不幸敲死了一些人。华佗想：“为什么不能让他们睡觉乎？”他配出了麻沸散――世界上第一种用于外科手术的麻醉剂。
　　我忘了中国人还有些古怪想法。祖冲之曾想：“为什么不能把圆周与直径的比算出来？”他计算了“祖率”。
　　隋炀帝想：“为什么不能挖条河，把南北连起来。又运粮、又旅游？”于是李商隐骂道：“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯！”但老外把大运河算作改变历史的功臣之一。
　　哥白尼生活在托勒密的宇宙中，感到十分憋闷。他想：“为什么地球不能绕着太阳转？”他发表了日心说。
　　麦哲伦则不愿意住在大平板儿似的地球上，他说：“我为什么不能证明大地是球形的呢？”他真的证明了。
　　在发现的时代，人们不满足于自己的眼睛。伽利略想：“为什么不能用仪器观看天上的星星？”他制造了天文望远镜。
　　列文・虎克则想：“为什么不能看到更小的东西？”他造出了显微镜。
　　还有那些近视眼、远视眼、老花眼，想：“为什么我们不能像正常人那样看书、看漫画？”有人就发明了眼镜。
　　有两个人发现了作为生物的人类。达尔文，他想：“人为什么不能是由更原始的动物进化来的？”他最后找到了我们的老祖宗――古猿。
　　巴甫洛夫，他说：“人的记忆和思想为什么不能是动物本能的升华？”他牺牲了几只狗，发现了条件反射。
　　天花本是绝症，但是人们不服气：“为什么不能在绝症面前拯救自己？”在证明某些染天花动物的血清有预防作用后，我们得到了疫苗的保护。
　　人们在把圆木垫在重物下面推着走之后，过了好久，终于发现自己很傻：“为啥不能用轴承结构把圆木和盛东西的箱子装在一起？”他们造出了车。
　　圆木掉进水里，大家若有所思：“木头可以浮在水上，骑木头的人为什么不能？”独木舟出现了。
　　古代印第安人望着茫茫大海，想：“那边有什么？为啥不过去看看？”于是几个勇敢的家伙就驾着独木舟，横渡了大西洋。这是第一次横渡大洋的壮举。后来好多船在海上得意洋洋地乱跑，冰山不服气了，心想：“我为什么不能撞沉你小子？”于是泰坦尼克号咚――咕噜噜噜就沉了。
　　据说，瓦特看见水壶盖被蒸气顶得乱跳，就想：“为什么不能用蒸气来干活呢？”他发明了蒸气机。
　　中国人的火药传到外国，老外用它来打仗。他们把点燃的小火药包放在竹管里，用嘴吹出去，总是把嘴炸成鸭子似的。后来他们想：“为什么不能用火药的力量来吹呢？”所以他们发明了火炮。
　　火器一出现，战场就变得残酷了。第一次世界大战时，人们看到肉体在对抗机枪扫射时表现得很不可靠。“为什么不能把士兵从这种战争绞肉机里拉出来？”英军一位上校提出了用有装甲的车辆保护士兵越过堑壕的构思。海军大臣邱吉尔大力支持。但是，虽然英国人发明了坦克，首先总结出最有效的装甲兵战术的却是德国军人古德里安。
　　另一种“整合式”的兵器是航空母舰。美国人曾想：“为什么不能用军舰载着飞机到处跑？”是他们实现了第一次飞机着舰。但是，敢于大胆使用航空母舰的日本海军，在珍珠港把美国人打得没有还手之力。
　　富兰克林想：“天上的闪电是不是电？我为什么不能证明一下呢？”于是他在雷雨中放风筝，差点把自己电死。可是他终于证明了闪电的性质。
　　伏特想：“为什么不能人为制造电流？”他用金属和电解质溶液制成了伏打电池。如果不是他，今天我就没法听随身听了。
　　法拉第想：“用磁铁和线圈，为什么不能玩点新鲜东西出来？”他果然发现了电磁感应。
　　牛顿被苹果砸了个包，就想：“苹果为什么不往上飞呢？”这个“为什么不”，使他琢磨出了万有引力定律。
　　而爱因斯坦自问：“时间为什么一定是均匀的？空间为什么不能是弯曲的呢？”他的理论后来被天文学家证明了。
　　原来的邮递员是乘马车送信，大家觉得这太慢了，就想：“为什么信不能通过电线寄呢？”莫尔斯电码发明后，电报出现了。白人们得意忘形地问道：“哼，上帝制造了什么？”
　　后来，大家又认为电报太慢了。贝尔想：“人为什么不能通过电线对话呢？”他把自己的发明拿给马克・吐温看，老吐温不以为然，随意错失了发财的机会。不过最近又有人说，电话不是贝尔发明的，他窃取了别人的成果。
　　爱迪生用竹丝、头发和其他乱七八糟的东西做电灯，最后改成了合金细丝，怒吼道：“我不信，你为什么就不亮呢？”电灯应声而亮。
　　爱迪生还想：“人的声音为什么不能留下来？”他鼓捣一阵，发明了留声机。
　　有人发现了热空气使物体上升的秘密，就想：“人为什么不能借此上天？”他们制造了热气球。
　　而莱特兄弟相信，另一种飞行器将更有前途。他们说：“比空气重的东西为什么就不能飞呢？”他们最终飞了起来。
　　飞机出现后，老外一直对它的速度不满意。他们问：“为什么就不能超过音速呢？”经过多年研究和多人死亡，“三角剑”飞机终于突破了音障。飞机之后轮到了汽车，至今还有不少人在试图制造出超音速汽车。
　　有好多事情，需要到水底下去做。比如偷袭敌人军舰、寻找沉船、采集象拔蚌等等。有人就想道：“为什么不能拿一个带螺旋桨的大罐子装上人，潜到水里去呢？”所以他们发明了潜水艇。
　　原来的厕所很麻烦，拉了便便需要专人去淘。中国人也就凑合了，老外却想：“自动淘便便的厕所，为什么，不可以？”他们整出了抽水马桶，被誉为二十世纪最好的发明之一。
　　从伽利略以后，地球人一直对太空虎视眈眈。他们想：“为什么不能到那里去玩玩？”于是做了很多实验，最后尤里・加加林说：“该让人上去了。”他真的上去了。
　　古代人看见月亮里面有桂花树小白兔什么的，就问，咱们为啥不到月亮上去呢？嫦娥就飞上去了。后来美国人也上去了，还硬说是他们先去的。没办法，人家在那儿插着国旗呢。
　　由于对全球通讯的迫切需要，阿瑟・克拉克考虑道：“为什么不能建起三座高塔，从塔顶上发射的电波就可以覆盖全世界。”他又把塔变成了人造卫星，这就是同步通讯卫星最初的构思。
　　在二战中，好几个物理学家都想到：“为什么不能利用放射性元素裂变的能量制造武器呢？”他们上书美国总统，研制了原子弹。这个举动将使这些人后悔一生。
　　自从爱因斯坦说光速是宇宙中的速度极限之后，好多人都不服：“为什么不能超过光速？”这是人类本能的爱好，没有办法。听说，最近一位美国华裔科学家实现了粒子的超光速。
　　还有好多人不相信能量守衡定律，“我为什么不能造出永动机呢？”几百年来不知多少人设计了数不清的永动机，但没有一个真能“永动”的。
　　西方人从中国古代的文王六十四卦里得到启发，“为什么不能利用二进制原理，制造出一种代替人做计算的机器呢？”计算机就这么产生了。
　　电脑技术成熟以后，就有人想：“为什么不能把电脑联起网来，这样可以发E-mail，还能用QQ聊天哟。”所以他们搞了互联网。
　　计算机越来越厉害，我们就记起了古代曾有过的梦想：“为什么不能造出跟人一样聪明的机器替我们干活？”我们大造特造机器人，但又开始害怕它们造反。
　　这时候，又有人重提旧事――关于长生不老的梦：“为什么不能让人的精神以数字化方式生存？”这又是个难题，但并非绝对无法解决。
　　还有一个办法：“为什么不能一代代地自我复制，以达到另一种永生？”这就是克隆。据说，克隆人不久就要出世了。
　　从孟德尔开始，我们就对生物的遗传因子充满了好奇心。“为什么不能通过改变基因来改造生物乃至于人呢？”现在，这个问题已经得到了回答。
　　在爱因斯坦之前，就有人发现了时间于空间的共通性质。“那么，为什么不能在时间的维度上自由行动呢？”时间旅行的设想一直没有变为现实。好像有个美国人正在搞这个玩意。
　　工业革命使人的思想越来越大胆。玛丽・雪莱想：人为什么不能像上帝那样创造生命？于是她写出了世界上第一篇科幻小说――《弗兰肯斯坦》。
　　再追溯到远古时代吧。那是个弱肉强食的世界，而终于有些了不起的人想到了制定规则：“为什么不能让大家生活得更理性呢？”于是他们制定法律：“杀人者偿命，伤人者人亦伤之，随地吐痰者自己舔干净……”
　　传说古人曾经狂妄自大地说：“人为什么不能到天庭上去？”他们建起了巴别塔，使上帝惊恐。所以上帝使了坏，让他们有的说英语，有的说法语，有的说哑语，有的说四川话……这个包工队就散了。
　　乔达摩・悉达多感于众生皆苦，想道：“为什么不能把他们解救出来？”他又绝食又自虐，还是不能觉悟。于是接受了牧羊MM的布施，吃饱后在树下冥思“苦、集、灭、道”的至理，终于创立了佛教。
　　与释迦牟尼相反，某些人不想拯救众生，而只想奴役他们。好多人包括希特勒都想过：“为什么不能统治全世界？”这是个邪恶的梦想，幸亏他们都死翘翘了。
　　统治狂大概是很古的时候出现的。夏禹不但自己统治百姓，而且不愿意肥水流进外人田。他想：“为什么不能让我儿子接班呢？”于是变禅让为世袭。
　　对血统优秀论，终于有人站出来反对。陈涉大喊：“王侯将相宁有种乎？”就是说：“为啥我就不如他们？”后来就有很多人造反了。
　　中世纪欧洲拿人不当人看，大家都是神的奴仆。知识分子们不服了：“为什么人不能摆脱原罪的负担，像古代希腊人那样生活？”他们就搞了一场文艺复兴。
　　英国的一些贵族，不愿意国王抽疯似地欺负他们。他们说：“为什么就不能让国王听俺们的捏？”他们把约翰王堵到一个旮旯里，逼他签署了大宪章。这是宪章制度的开端。
　　马克思觉得资本家太狡猾了，坑人的钱，别人还不知道他们是咋干的。所以他说：“为什么不能把他们剥削的实质揭露出来？”他研究来研究去，发现了剩余价值这个东西。
　　我们当中的某些人，总想知道别人心里的想法。这就是对“读心术”的向往。后来发现人脑没有这种功能，但是还有人想：“为什么不能利用机器判断他人的心理呢？”这种机器就是“测谎仪”。
　　贪婪的家伙们，知道别人的想法还不够，还要控制别人的头脑。“为什么不能自由地摆布他们呢？”这些人发展了催眠术，但是后来用于治病了。
　　弗洛伊德学习催眠不成，想道：“我怎么就不能对人的心理有更深的了解呢？”他最终发现人类的潜意识中有个最强的动力即性。他创立了精神分析学。
　　古代希腊人对强健的体魄有种天然的崇拜。他们说：“体育啊，众神的娱乐。为什么我们不能像神一样？”他们赛跑、掷铁饼，把神的娱乐搬下了奥林匹斯山，这就是古代奥运会。
　　顾拜旦爵士神往古希腊的勇武与活力，心想：“为什么不能让那个伟大的运动会在今天复活？”他奔走筹划，创办了现代奥运会。
　　大家在比赛时都想着更高更快更强，就出现了一些坏人，想道：“为什么不能像给庄稼施肥那样，给运动员施点肥呢？”他们开始使用兴奋剂。打倒这些坏蛋！
　　写到这里我忽然发现，已经有了一百个“为什么不”。最后一个居然是兴奋剂，感觉很不舒服。最好再加一个吧。我忽然想：“我的稿费为什么不能多一点呢？”于是就去跟蓝叶说。她说：“不能就是不能！有意见吗你？”
　　人类的又一个梦想被残酷地毙掉了。就到这里吧，来我的主页聊聊。www.maoguxia.com――是新的哩。
(完)