　　“倾听者”的声音
　　詹姆斯・冈恩曾经说，人类最早的梦想有三个：控制自己的生存环境、控制其他人，还有长生不老。
　　冈恩的科幻小说有很多就是反映了这些梦想。
　　我小时候看过一部香港电影，描述一位拥有永远的生命的人，被人当作天然血库而追逐。后来才知道，这是根据冈恩的小说《长生不老》改编的。这部小说在美国也被改编成电视连续剧。
　　冈恩的另一篇重要作品《倾听者》，采取的是与《长生不老》相同的结构--由几部相对独立的中篇组成长篇。小说的笔调、氛围甚至人物也很有些相似之处。詹姆斯*冈恩的小说总是让人感觉作者是一位儒雅学者。即便是小说中最惊险激烈的场面，也没有剑拔弩张的描写；一切都隐藏在老练舒缓而富于张力的笔触下面。
　　作为堪萨斯大学的英文教授，冈恩肯定涉猎了相当多的其它门类的知识，《倾听者》比《长生不老》更能显示作者在这方面的素养。
　　我们都对地球以外是否存在智慧生命充满了好奇。这类科幻小说也数不胜数。在《倾听者》里面，冈恩设想了一种外星智能生物，以及与他们接触的方式。
　　小说主人公罗伯特*麦克唐纳是一个搜寻外星人信息的计划的负责人，而这个计划运作多年，巨大的天线只倾听到了一片寂静。就在计划即将中止时，一个信号突然被天线接受，其中包含的信息相当奇特，发人深思。
　　从太空深处的一颗星球上，终于有“人”向地球发出了回音。这回音在我们的世界引起轩然大波。从总统到宗教团体的领导人，对此事都有不同的反应。
　　麦克唐纳顶住压力继续“计划”的实施。而最终的结局令读者吃惊。
　　这是从一个已经灭亡的文明那里发回的信息。“卡佩拉人”由于他们的太阳发生急剧膨胀而灭亡，他们留下的自动装置对地球的信号作出了回应。回应中包括卡佩拉文明的完整记录，还有一段感人的话：
　　“……我们曾活过，我们曾工作，我们曾建设，然后我们消亡了。接受它，我们的遗产/残余，以及我们美好的祝愿/相似/钦佩/兄弟情谊/爱。”
　　卡佩拉文明的一切对于地球人来说都是陌生的，除了两样东西。
　　这部小说没有正面描述与外星文明的接触，作者更感兴趣的是人们得知宇宙中存在另一种智慧时的反应，还有拥有智慧的人类的尊严。
　　卡佩拉文明与地球文明中相同的两样东西，是智慧和情感。作者借这个故事说出了自己的一些想法。
　　从某种意义上说，詹姆斯・冈恩就象一个“倾听者”，而这本《倾听者》可以说是他自己的声音。
(完)