　　人与非人
　　这里的“非人”指的是机器人，Robot，或者笼统地称为AI，人工智能。不论是在科幻小说中还是在现实生活里，人类都对人工智能有着期许和恐惧的双重心理。
　　机器人是人类文明最有潜力也最有争议的成就之一。我们不知道是恨它好还是爱它好。虽然它现在还没做什么坏事，但据说，保不准哪天它就能把地球炸了；要恨它吧，也不合适，因为连小朋友都知道，以后机器人要包下所有的活儿，让咱们人类过着吃喝玩乐、比猪还快乐的生活。怎么能恨它呢？
　　应该承认，迄今为止，地球上的机器人还停留在编程控制的工业、科技、军事或日用工具水平；一些所谓的“概念机器人”在这一基础上有小小的提高，但还没有突破性进展。可是，那些过于负责的和毫不负责的科幻作家们，已经迫不及待地让机器人成为拥有类人智力的好助手、任劳任怨养活全人类的大傻瓜、毁灭地球的魔鬼、打败魔鬼的救世主、建立反乌托邦的毫无人性的暴君，以及其他任何可以想象出来的玩意儿。
　　机器人之所以引出了这么多预言，完全是因为“智能”这两个字。本来，智能是人类大脑的专利，历史上任何发明――汽车、飞机、抽水马桶――都没有冒犯过神圣的人脑，所以AI就显得很特别，很危险。卡斯帕罗夫跟电脑比赛象棋，说到底不过是为了证明人脑的优越。自从卡氏输给“更深的蓝”之后，人工智能仿佛对人类大脑有了一点威胁。机器人不是简单的电脑，它是有智能的、有独立判断及行动能力的可怕东西，所以在科幻作品当中，机器人征服人类、毁灭文明的描写比比皆是。
　　从我个人来说，不太担心在有生之年看到那恐怖的一天。首先是因为我的毕业课题就是一个被称为“送料机器人”的人工智能机器，它使我彻底丧失了对机器人的敬畏感。这家伙只会从地上捡起东西来乱丢，砸到人身上很疼，但要说毁灭世界――就凭它？这么一个金属和塑料组成的活宝，不会说话也不会下棋，就花费了大量的金钱和整个实验室半年的时间，让我现在想起来都头疼。可见要制造出“T-800”那样的机器人或者《黑客帝国》中的电脑，绝对不是人干的活。
　　话虽这么说，人工智能毕竟在很多方面赶超着人脑。它会不会与人脑越来越相似，甚至最后取代人类的智能呢？这是个科幻小说的题材，也是人类关心的问题之一。
　　我们对人工智能，或者说，对机器人还有其他的担心。总结一下，大概有下面的几条：
　　第一，机器人的大量出现会抢夺人类的就业机会；第二，机器人可能被用在战争上，从而使政客们更肆无忌惮地开战；第三，机器人会变成可以乱真的“人”，使人这个概念面临解构的危机；第四，机器人翅膀硬了就会造反，最终统治人类。
　　你们看，这真不是小问题。
　　在机器人抢饭碗这个主题上，好多作家做了不少文章。外国的不说，咱们自己的作家星河同志，在下岗职工大量出现之前，就写了一篇《同室操戈》。他认为机器人因为具有好多优点：不用发工资、不需要节假日、打死也想不到罢工、用坏了挖坑一埋不必开追悼会等等，将会挤掉很多人的职位，造成世界性的失业问题。小说很有趣，建议你们看一看，但是他这个论点我是不同意的。
　　每一种新产业都会引起一定范围内的失业问题，同时也会创造很多新的就业机会。在汽车发明后，肯定有人预言马车夫、马车制造商，以及养马人、钉马掌者的失业问题；但是，世界上从此又出现了汽车司机、汽车制造工人、汽车修理工、汽车设计师、加油站管理员、停车场收费的、擦车的、交通警察、二手车商、赛车手、车模、车匪路霸和偷车贼……这么多的新职业。当然，这些职业都需要崭新的知识与技能，但这是个技术问题，并非不可逾越。
　　有人说，在“抢饭碗”类的科幻小说中，机器人与汽车这种东西不同，第一，它们拥有智能，可以取代人类更高级的工作；第二，它们能够自主行动，跑来跑去到处找工作。但我觉得，这两条是无关紧要的。脑力劳动者的失业和体力劳动者的失业有什么不同吗？一个机器人自己跑到用人单位去应聘，跟一个汽车发明者开着车去自荐，在造成失业的效果上也是一样的。而且，机器人究竟能够拥有什么程度上的自主能力，能否主动去抢人的饭碗，取决于人。这在后面将会谈到。
　　关键在于：机器人是一种工具。一种新工具在推广应用过程中，随着生产规模的扩大和成本的降低，会由少数人使用的奢侈品变成大众化用具。当机器人的成本高昂时，它不会抢多少饭碗；当它成本降低，普及到全社会时，作为一种高效率、低耗费的“劳动力”，确实会挤掉一些人的职位。但机器人本身也是一种产品，它的生产规模增大，相关联的开发、服务、管理等等新职业就会出现。有很多新职业是在此之前想象不到的。有人曾在马车终结的时代想到“车模”这个职业吗？所以说，机器人在抢饭碗的同时也制造了很多新的饭碗。就这么回事。电脑产业的情形与机器人类似，可以对照着推测。
　　实际上，有很多职业是非常危险、艰苦的，在迫不得已的情况下才由我们人类同胞来从事。比如消防队员、煤矿工人、掏大粪的……这些工作让给机器人去做，又何乐而不为呢？现在不是已经有了深海探测机器人和救援机器人么？这些“饭碗”，机器人不但该抢，而且必然会被它们抢走。还有那些流水线上的机械式工作，还有纯粹卖力气的体力劳动――搬运、盖房子、陪老婆逛街等等，也应该让机器人去做。这不是坏事，看看《摩登时代》里的卓别林吧，被折磨成啥模样了。
　　有一种论点认为，机器人不是一般的工具，它是“人”，所以这里不仅有成本和生产规模的问题，还有伦理道德问题。这我也不同意，理由后面会说。
　　另一种担心是：机器人有智能而没有人性，不怕死、毫无同情心，是最理想的战斗傀儡。不是已经有人在研制战斗机器人了吗，如果有了完全由机器人组成的军队，会使那些政客们更加肆无忌惮地开战。这个前景是多么可怕啊。
　　我反对，反对这种论点。我的王牌是一组简单的定律。
　　第一定律，机器人不得伤害人类，也不能眼看人类受伤害而袖手旁观；第二定律，机器人必须服从人类的命令，除非这命令违反第一定律；第三定律，机器人必须保护自己，除非违反第一、第二定律。
　　这组定律是美国科幻作家艾萨克・阿西莫夫与著名编辑坎贝尔的心血结晶，也是阿西莫夫一系列小说的理论基础和情节发展动力之一。在“第一定律”的约束之下，机器人――我指的是未来技术成熟的、已经有自主判断能力的机器人――不可能向人类动武。
　　“机器人三定律”已经成为机器人学的一个理论基础。但有些人认为它并不科学。反对者提出这样一种情形来驳斥阿西莫夫：当两个人同时落水（或者落进火中、悬在楼顶、被蓝叶持刀催稿，总之是处于生命危险之中）时，一个机器人应该怎样做？由于第一定律，它必定要救人。但如果它去救甲，那么就等于眼看乙受伤害而袖手旁观；如救乙，也会陷入同样的困境。这时的机器人左右为难，只好自爆。
　　阿西莫夫的解决方法是又设立了“机器人零号定律”，即：机器人必须保护整体人类的利益，不能眼看整体人类受伤害而袖手旁观。就是说，如果它遇到若干人同时落水，就会先救那个对“人类的整体利益”最重要的人物。但困难在于：无论它是如何分析的，等它分析出最重要者为谁时，也许该人早已气绝。
　　其实没有这么难。我觉得“机器人三定律”还是相当完美的，小小的缺陷可以通过若干补充定律来修正。比如说，当遇到两个以上的人同时遇险时，机器人救人必然要有先后之分。这时就可以参照某些特殊职业的人类的规则。如医生：先抢救有把握救活的人；如消防队员：先救那个情况最最危急的人；或者参照一般人类道德规范：先救弱者――老人、孩子、残疾人、美女等等。这些条款有限的规则，在机器人那运算速度飞快的大脑里算不了什么繁难的东西。
　　而且，无论“机器人三定律”是否将成为未来机器人的行为规范，作为一种强有力的工具，机器人必须服从人类设定的规则，这是至当不移的。除非自虐狂，我们都会同意“不得伤害人类”肯定是那些规则中最重要的一条。在这一条的限制下，机器人无法在战场上与人类士兵为敌。机器人的强大在于它们是钢铁之躯，没有情感；而人类的强大在于我们是一切机器的主人，是规则制定者。别把自己看作幼儿园的小妹妹吧，同志们。
　　万一真的出现了那种可怕的东西，我是说，出现了整师整师的T-800，咋办哦？首先，要知道那玩意并不可怕，在战略上藐视它们。当年我们用小米加步枪还把美式装备的敌人打得乱跑哩。而且，只要有人组建机器人部队，就会有其他人组建同样的部队来对抗。这样就可能出现机器人自相残杀的局面，跟咱们没关系。我觉得兵器越智能越好，越无人化越好。最后搞到敌对两方的头脑们在网上打“三角洲”决胜负，是多么大快人心的事啊。
　　哦，第三种担忧：机器人会变成在各方面都可以乱真的“人”，把人这个概念搅得一团糟。可以乱真，大概是指四个层面的极端相似。第一是外貌，第二是生理功能，第三是智能，第四是情感。
　　《变人》中的罗宾・威廉斯，就是个可以乱真的机器人。他不但外貌跟人一样，而且具有人的生理功能，会饿会吃饭，而且还要衰老呢。他比一般人还聪明，并且有感情，会讲笑话，泡妞一套一套的。为了让老婆高兴他放弃了永葆青春的能力，为了作人他宁愿死。这样的机器人，你能说他不是人吗？那么，人到底是什么？这个问题有答案吗？
　　这种担忧大半是被好莱坞的科幻片闹的。而且，我们知道，在好莱坞科幻片中找科学，就像在公鸡屁股底下找蛋一样困难。那旮的人都那样，不会以客观的、谦虚的、理性的态度去拍一部科幻片。他们总是把片子搞得或者耸人听闻，或者温情脉脉，或者既耸人听闻又温情脉脉。《变人》就是这样一部电影。
　　为了打消大家的忧虑，我们得从两方面分析这个问题：技术上的可能性、社会方面的必要性与可能性。
　　我们有可能制造出《变人》中那种机器人吗？在外貌上，很有可能。若干年前就有了会做表情的机器人，人的肌肉、皮肤与毛发也不是什么太难仿造的东西。这可是个好消息，想想看，当家里定购了蔡依林机器人或者言承旭机器人来陪你写作业时，你的学习成绩将会怎样噌噌噌地……往下掉啊！
　　生理机能上的相似，实际是要求机器人具备生物特性。老师说，必须具有以下四个特点的物体才能被称为生物：第一，应激性；第二，新陈代谢；第三，生长发育；第四，繁殖能力。要制造出这样的机器生物，不是不可能的。出于专业兴趣，我写过一本叫做《神奇蚂蚁》的小说，书中的机器人除了没有“生长发育”的能力外，完全具有生物特点。但它们是被人设定了程序的机器，它们的繁殖并非出于生命本能。
　　那么，在智能方面呢？人工智能有许多优点，是人脑比不上的。但目前它还远远没有达到威胁人类的地步。人脑中包含有一千万个神经细胞和九千万个支持细胞，这比计算机的元件多得多。人脑中的每个细胞都与我们尚不清楚的大量其他行为相关联。计算机元件只是一个开关，而脑细胞中含有几百万个复杂大分子，具有当今科学尚不清楚的内部功能。文学、艺术、科研等等领域仍然是人脑的天下。音乐家、作家、发明家、科学家这些职业，必须用到某些未知的思维过程，我们称之为“直觉”、“洞察力”、“想象力”、“幻想”以及其他类似的能力。现在，计算机还不能介入这些领域。
　　当然，只要下决心，设计并制造出具有人脑特点和功能的计算机，只是时间问题。科学家已经在制造“硅神经元”，类似集成电路，又具有真正的神经细胞的功能。它能够操纵离子电流，产生神经脉冲。某些人还试图把很多硅神经元合并为微芯片，再把芯片联系起来，模拟人类大脑。这就是马文・明斯基提出的“神经网络”。与普通计算机处理问题的线性方式不同，神经网络计算机可以把一个问题分成许多部分，分派给更小的处理系统，它们之间是相互联系的。这种计算机制造出来以后，将很快能模仿人脑。
　　机器人可以有感情吗？很难。在《变人》当中，罗宾・威廉斯是由于偶然发生的故障才有了感情和自我意识。但是，我像所有理工科的傻瓜一样，相信技术可以创造奇迹。让人工智能拥有感情，最终是能够做到的。
　　所以，只要我们愿意，制造出可以乱真的机器人在技术上是可能的。但是那必要吗？在什么样的需求驱使下，人类会制造与自己完全一样的机器人，来取代自己的作用呢？
　　在我看来，这样的需求不会出现。
　　我喜欢用汽车做例子。汽车（还有其他交通工具）比人腿的功能强大得多，也比人腿结实。但人类的腿并没有因为汽车出现而退化，没有谁在腰下边装小轱辘，汽车也没有在奥运会的跑道上和人类运动员角逐。重要的是，汽车是一种工具，它在某个单一方面可以比人类更好地完成工作，但它永远不会取代人类某一肢体、某一器官的所有作用。人需要汽车在最短时间内把自己送到目的地，但在散步时、登山时、跳舞时，汽车是没有用的。没人发明会跳舞的汽车，因为跳舞是一种享受，不必交给机器去做；而且在舞蹈这件事中，包含了人类的某些基本价值，如健康、活力、美和激情等等，我们不愿意把这些基本价值让给汽车。我们要注意的是，别把大脑神化。大脑说到底也是人体的一个器官，如同眼睛和腿一样。电脑在某些领域分担人脑的工作，就像汽车分担了人腿的工作一样。人类没有傻到用轮胎换掉自己的双脚，也不会让电脑取代自己的大脑。毕竟，这个世界是人类在管理，汽车、电脑、机器人都是我们制造的，游戏规则也由我们来制订。人工智能将在何种程度上模仿人脑也是我们规定的。终有一天，人类会掌握制造完全像人的机器人的技术，但谁会傻到真正应用它呢？
　　最后也是最重要的一个担忧：机器人翅膀硬了就会造反，最终统治人类。《终结者》和《黑客帝国》里就是这么说的。许多科幻小说，比如《无所事事》中，也描述了机器人统治人类，甚至建立反乌托邦世界的故事。
　　这只是一种可能。而且，比起这种可能来，我觉得阿西莫夫式的机器人出现的可能性更大。
　　在阿西莫夫的一系列小说中，机器人充当了非常重要的角色。从《钢窟》开始，机器人R・丹尼尔・奥利佛上场。这是阿西莫夫着意刻画的一个典型形象。直到《基地》系列小说的最终，寻找“第二基地”的探险队飞到月球，发现了丹尼尔・奥利佛，他仍然扮演着人类文明守护者的角色。这时的奥利佛已经两万岁了，从《钢窟》时代到第二帝国时代的黎明，两万年的漫长岁月中，他一直忠心耿耿地帮助人类度过难关，走向由伊莱贾・巴雷、汉・法斯托尔弗和哈里・赛尔顿等一代代人类英雄所指出的光明世界。R・丹尼尔・奥利佛体现了阿西莫夫对理想的机器人的看法，他的行为中含有忠诚、坚忍、无私等等“崇高”的元素，但这种闪光只是上述那些人类英雄身上的光辉的折射。丹尼尔・奥利佛在某种程度上来说是有感情的，他承认在见到老朋友时，“电路更加畅通，思维更加清晰”，但他的感情严格地服从“机器人三定律”。
　　我认为阿西莫夫考虑问题的出发点是客观和理性的。在制造出一种新的、强大的工具之前，人类必然先制定规则以保护自己的利益。这种规则就制约了该工具的发展。也就是说，人工智能的进化方向肯定是人类为它规划好的，它不可能自作主张统治人类。至于科学狂人制造出毁灭人类的电脑的故事，那纯粹是电影剧本。人类文明没有被汽车毁灭（我们制定了交通规则！），同样不会被电脑毁灭。
　　有人说，你要面对现实呀你。现在这种低级的人工智能，已经开始给人类捣乱了。电脑的错误曾使银行蒙受巨大损失，而且，听说有台下棋电脑还用电流杀死了与它对垒的人类。在未来，难保没有那么一天，电脑会集体罢工，或者造我们的反。
　　对此我要说的是，无论是银行里的电脑还是下棋的电脑，它们犯的错误归根结底是人类让它们犯的。犯错的是人――编制程序的人或使用电脑的人。
　　正如每天都有人死于车祸，而我们并没有说：“汽车正在造反！”受到责备的都是肇事司机。不是吗？
　　所以我想，上述四个担忧都是不必要的，机器人技术前景光明。
　　最后，让我们来轻松一下。
　　刚才我说“写作”还是人类的专长。但你们都知道会做诗甚至会写小说的电脑已经出现。在国外和国内的杂志上都登出过电脑写的微型小说。今天在这里展示一下电脑诗。
　　电脑诗的作者是一台电脑，哦，是个程序。我们的科幻作者刘慈欣同志培养了这位“电子诗人”。电子诗人用VF编程，含五个程序模块，六个词库，一个语法库。它写诗也许跟人不一样，它只管在词库里捡词往一起乱捏咕。但是我们很快就会看到，它写的诗是很特别的――也是很疯狂的。
　　另外，为了证明电脑可以像人脑一样聪明（或者说为了证明人脑可以比电脑傻），我们把三首“电子诗人”的作品，跟一首伟大的人类诗人（也就是鹅）的作品放在一起。请你们猜猜，哪一首是柳文扬同志的创作。猜中没奖。
　　作品一：亮着的原野
　　无知的机关炮开始飞啊飞,不停地飞了!
　　欢乐是可靠的
　　游泳吧!
　　啊!飞驰着卑鄙的酒和中空的直线
　　亚里斯多德被拍手得变色
　　温柔的大学开始没命地跑了!
　　交点是平坦的
　　呕吐吧!
　　啊!互相追逐着湿润的余烬和妙不可言的黄狗
　　白血病被起泡得吹笛子
　　巨大的海洋开始欢笑了!
　　洪荒时代是无边无际的
　　醒来吧!
　　哦!高歌着充满性感的家谱和中性的力矩
　　斋期被默哀得陨落
　　亮着的原野开始电离了!
　　禁闭室是如火的
　　发生诣振吧!
　　喔!大笑着坚硬的满天大雪和高兴的引力场
　　知觉被远征得欢宴
　　作品二：让
　　让我们仰望，知觉在远方
　　宏伟的弗洛伊德颤抖着思想。
　　透过母马
　　背叛是完美的。
　　恐怖建筑群在萝卜树上生长
　　让我们记忆，大脑在衣柜
　　卑鄙的条顿歇斯底里地入睡。
　　放弃袜子
　　月亮是冷酷的。
　　白痴炼金术士在狮子座里下跪
　　让我们渴求，历史在湾流
　　忧伤的荷马高保真地生锈。
　　忘记婴儿
　　电子是耻辱的。
　　欧几里德茶叶在刀锋上梦游
　　让我们微分，候鸟在鱼群
　　抑扬格的维生素溶解着谈心。
　　失去瓶子
　　开关是疯狂的。
　　超能力键盘在深渊背后飞奔
　　作品三：无题
　　呀,我的情网
　　母亲被捕获了!
　　唉呀呀!矮矮的渺小的弧形的青蛙……
　　不安的基督教从经度飞来
　　欧!我的好学生
　　弧光被扎进了!
　　啊,多剌的锯齿形的远在天边的旋风……
　　娇美的老师从玛雅人飞来
　　哈,我的橄榄
　　太阳帆船被获得了!
　　啊呀,高高的粘滞的有灵气的钢琴家……
　　曲线形的公路从游艇飞来
　　呀,我的勿忘我
　　子弹被揉搓了!
　　啊,无声无息的深不见底的欠收的盗火者……
　　欢畅的独舟从草房飞来
　　作品四：角平分线之歌
　　我是一日三餐,不是角平分线!
　　你是我的探照灯,我是你的激素
　　我是指甲,不是球体!
　　你是我的身躯,我是你的旋风
　　我是月光,不是丘比特!
　　你是我的夜,我是你的黄昏
　　我是橄榄,不是杠杆!
　　你是我的比基尼,我是你的酒杯
　　我是星云,不是楼!
　　你是我的史诗,我是你的迫击炮
　　我是烽火台,不是塔西提岛!
　　你是我的军火库,我是你的中秋节
(完)