　　吞食
　　柳文扬
　　“紫驼之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。”
　　――杜甫
　　先讲一个真实的故事（如果你们相信我，它就是真实的）。
　　昨天夜里，月明星稀，书桌和椅子都恶意地保持沉默，只有冰块在可乐杯中发出不安的噼啪微响。这时，他来了。他身材矮小，面色碧绿，眼如蜜蜂，神态文雅，彬彬有礼。
　　他就这么突然出现在我书房里：“你好，我叫尤利西斯，很高兴能认识你。”
　　我镇定自若地面对着他，嘴里的可乐射了出去：“我不是在做梦吧？”
　　尤利西斯（擦掉脸上的可乐）：“你们地球人不是习惯用拧脸的办法证明是否做梦吗？”
　　“对呀！我试试……”
　　尤利西斯：“啊！痛！――谁让你拧我的脸?”
　　“废话，我怎么舍得伤害自己英俊的面容呢？――看来不是做梦。你别是化了装吧？这是假眼吗……”
　　尤利西斯：“哎呀！别抠……我可是为和平而来的呀。”
　　“你想干什么？”
　　尤利西斯：“达葛，鹅到地球来找庆戚，庆戚没找桌，鹅已经三天没吃饭了，给点钱吧达葛。啊！别踩……”
　　“我踩，踩――还不说？”
　　尤利西斯终于说了实话：“我是银河系联邦派到地球上的观察员。头儿让我考察一下，你们地球人够不够加入银河联邦的条件。”
　　这是一件好事啊。加入了的话，我每个月工资会涨吧？“够什么条件才能加入啊？”我问。
　　他说：“一般地说，是以输入方式作为评判标准。”
　　“啥叫输入方式啊？”
　　“就是从外界吸收能量的方式。”
　　嗨，就是吃呗。这有什么难的，地球人都知道！他又问我：“你们输入的都是什么形式的能量呢？”
　　这个问题很难一下子回答，我说：“要看你用什么标准来区分了。我们输入的有生的有熟的，有中式的有西式的，有自己做的，有馆子里的……”
　　他没听懂，但是对我手里的巧克力很好奇。我发现他的目光不怀好意，就把巧克力放进嘴里，咀嚼吞下。他终于叫了起来：“原来是这样！低级，太低级了……”
　　我说：“你才低级呢！大绿脸！”
　　他眼里放出一道蓝光，透视着我的消化系统：“哎呀呀……把混合食品在口腔里磨碎，和唾液搅拌在一起输送到胃，利用低级的化学方式分解成糖、脂肪小粒和氨基酸……通过不可靠的肠壁吸收进血液里。耗时费力，成本昂贵，不注意的话还容易得消化不良、心血管疾病和老年痴呆症哦！”
　　他抬起头来，说：“不行，你们的输入方式太低级，不能加入银河联邦。啊！别……你掐我脸也不行！”
　　我发现用暴力无法维护地球的尊严，就问他：“你们认为什么样的输入方式才叫高级呢？”
　　他拿出一本画册来翻给我看：“这是最近加入联邦的一个星球，那里的人是这样输入的――他们体表有个孔，可以连通静脉。把工厂里制造的营养液按比例搭配好，通过这个孔直接输入血液。你们行吗？”
　　“我们也行！”我说，“有些人就是这么干的。”我拉着他到了医院里，走进注射室。只见病人趴在床上，护士们一针针扎向他们的臀部。惨叫声此起彼伏。尤利西斯说：“没想到地球人吃饭这么痛苦！”
　　“走错了！”我带他进了输液室。这里只有一个小胖男人躺在病床上，大概是吃火锅伤了肠胃，正在打点滴。我把他的手拽过来给尤利西斯看：“你瞧，这不是正在输入？”
　　尤利西斯点点头，把针头拔了出来。小胖子刚要叫，我连忙把被子塞进他嘴里。尤利西斯从针头里吮吸了一点液体，说：“嗯……有葡萄糖……还有一些抗生素，还有一点天然植物提取物。确实是工厂制造的营养液。”说完，他又拿起小胖子的手，没有发现小孔，只好硬把针扎回他的静脉，边扎边奇怪地问：“咦，他的眼珠怎么鼓出来了？”我说：“他难受啊，为了练习高级的输入方式，早日加入银河联邦，只有承受这种痛苦。”
　　“太感人了！太有献身精神了！”尤利西斯说，“哎呀，我的口水还沾在针上，很可能有细菌哟！”于是他又拔出针，用酒精消了毒再捅进去。小胖子终于昏过去了。
　　回到家里，尤利西斯说：“我认为，地球人应该算做有上进心的、可以教育的、有可能加入联邦的后备种族。就看你们怎么改进了。”
　　“怎么改进才最快呢？”我很着急。
　　他说：“这要看你们目前都在吃什么。我想考察一下，你们平常放进口腔里磨碎、吞下的是什么物体。”
　　这家伙想蹭饭！我明白了，敲竹杠啊。没办法，为了全人类，只好奉献一点金钱。我说：“可以。不过这个考察是在什么范围里面呢？咱们现在可以去考察麦当劳和必胜客，至于满汉全席么……”他说：“我明白你的意思。我并不想尝试你们地球上那些动物的尸体和植物的残骸，咱们还是在这间书房里考察吧。”于是我们把书柜里关于eat的书本都翻出来，说实话，在我的书柜里这种东西是很多的。
　　默默地阅读了两个小时之后，尤利西斯沉重地说：“问题不好解决啊……我没想到你们地球人的输入方式会如此低级。”
　　我非常惭愧，但是又不知道为啥要惭愧，就怯生生地问他：“我们低级在哪儿呢？你不说清楚我杵死你。”
　　他说：“就我分析，你们的输入有三大弊病。第一就是饮食原料过多过杂，处理方法过于繁琐，说明你们在这方面耗费了非常多的时间和精力。”他首先举的例子竟是中国人，“你们中国人的饮食，在地球上是最复杂最繁琐的了。你们吃鸟巢，吃软骨鱼的鳍，对于地球人这样的碳基生物来说，维持生命所需要的东西就那么几样。为什么各个种族对营养来源的选择有这么大的差异呢？就拿蛋白质来说吧，我觉得外国人选择简单的牛肉很有道理，它可以提高输入蛋白质的效率。你们呢，选择了鱼头、鸡爪子、鸭舌头、猪蹄子，还有海胡瓜、鱼鳔、鹅掌……你说说看，从摄入蛋白质的效率来讲，牛肉和鸡脖子哪一个更好？”
　　这家伙完全是老土嘛，怎么能指望他了解鸡脖子和鸭舌头的意义呢？我只能对他解释，我们中国人吃饭根本不是吃饭，我们是为了娱乐而已。在从前的几千年里，生活舒缓悠闲，我们有非常多的闲工夫和耐心。文化生活又枯燥，连跳舞机都没有。不啃鸡脖子怎么能消磨漫长的时光呢。
　　他又问，外国人为什么不这样。我说：这是个历史问题，我们啃鸡脖子的时候，老外正忙着搞十字军东侵。那时候他们穷啊，连白糖都没见过。圣战骑士们大肆劫杀东方的商旅，他们偶然杀死了携带白糖的商人，但不知骆驼背上的麻包里装的是什么。用剑砍破一看，雪白的粉末水一样洒落出来。于是有大胆的骑士，小心翼翼地沾了一点放在舌头上。那种甜蜜的滋味是他一生都没有尝过的！他们发疯一般大叫大笑，抓着一把把蔗糖倒进嘴里，庆贺自己能够得到这种天国的珍品――这样的人，能成为美食家么？
　　尤利西斯说：“不管怎么样，你不能否认地球人的食性非常之杂乱奇异，也就不能否认你们在食物上面花费了太多的精力。”
　　这家伙真有一套，他在短短的时间里就列出了地球人食物来源的表格。盐、蔗糖等调味品不算在内，只列主料，我已经数不过来了。尤利西斯尤其要我解释的是，老鼠、昆虫这些东西，地球人一直把它们当作疾病的传染源，为什么又一直在吃它们。还有一些奇怪的东西，类似蛇、动物胃里的食物残渣，甚至泥土，恶心巴拉的，地球人都敢往嘴里塞。
　　他是有根据的。古代有很多地方的人都吃老鼠，而且，这个习惯在某些地区遗留到今天。比如佤族地区，当地人除了吃田鼠、松鼠外，还食用家里的那种耗子。他们把耗子活捉，处决。然后选肥大者，在火上把毛烧光，掏去内脏，洗净后跟大米一起煮成粥。并且把煮熟的老鼠捞出来，切碎了拌盐和辣椒吃。老鼠太多了，他们就将其挂在火上烘干，称作“老鼠干巴”，留着慢慢吃。
　　还有一道“宁化老鼠干”：将活捉的老鼠处决，去毛去内脏，然后用米糠烧烟熏成咖啡色。最后，把老鼠干跟猪肉、冬笋、萝卜，还有大蒜、生姜、甜水酒一起，油炒食之，味甚美（我没吃过）。
　　地球人对昆虫的喜好是无法否认的。明代有本书叫做《五杂俎》，里面记录了闽人的奇异食俗。据说清朝的顾仲老受到启发，在写《养小录》时想专辟一章，记载昆虫等等怪异食品。里面的蝗虫和蝉都还一般般，但是有一道油煎菜青虫……因为早已吃过饭，我才读得下去：从菜地里捉来健康肥胖可爱的菜青虫三十条，把它们的尾巴剪掉一截。不要害怕！它是草食动物，可以随便欺负的。从剪开的地方把它的肚子挤挤挤……挤空，然后拿来一些豆芽菜，沾点盐，每条菜青虫的肚子里塞进一根豆芽。再把它们放在打好的鸡蛋浆里裹一裹，丢进油锅里炸。我有点怀疑这个姓顾的家伙是不是青蛙变的，怎么会想出这样……这样后现代的菜谱。
　　尤利西斯问道：“这种饮食习俗，是不是已经绝迹了？”
　　好像没有啊，书上写着，目前还有很多人吃虫子，仅中国人习惯于吃的虫子就有一百多种。据说云南基诺人喜食蚂蚁和蜣螂（就是俗称屎克螂的东西）。湖南、湘西一带喜欢吃蜂巢。广东、广西这些地方的人将龙虱、田鳖加工成食品，并且介绍说龙虱味道像火腿，田鳖味道像熟梨和香蕉。江苏、浙江一带，把蚕蛹蒸熟、腌制和爆炒，或制成蚕蛹酱食用。江西有些地区，也有吃烤蝉、油炸茶象甲幼虫和生食油箩子蜂的风俗习惯。侗族的食俗更杂，幼蝉、幼蝗、土蜂蛹，还有鼠、蛇、蝌蚪、四脚蛇、石蛙、穿山甲、娃娃鱼……简直无所不吃。四川、贵州一带，还有湖南某些地方都有喝“虫茶”的风俗。采收茶树害虫的粪便，晒干或烘干后保存，取名“虫茶”。据说这种“虫茶”是招待客人的珍贵饮料。蚕的粪便，或称“蚕沙”也是一种可作为药材泡饮的东西。
　　考证到这里，我依稀回忆起小时候自己也吃过虫子。不过都是一些外形不那么可怕，比较乖、比较容易接受的小东西。幼蝉，我们北京话俗称“唧鸟猴儿”，很乖，很好吃。我和小朋友们夜里打着电筒，把它们从树下挖出来。蝉是害虫，所以我们慷慨激昂地说：“为了祖国的绿化，吃掉它们吧！”然后把唧鸟猴儿们洗干净，活活地泡在有五香调料的盐水里。淹死之后就炸了吃。
　　不仅中国，其他很多国家也都有吃虫的习惯。像墨西哥，这个吃芒果蘸辣椒面儿，喝酒就辣椒汁的国家，昆虫的数量和种类都非常多。墨西哥人敢吃四百多种虫子，有蝗虫、蜻蜓、蝴蝶、毛虫（！）、蚊蝇（！！）、蚂蚁、蜂等等。我还发现，印尼人、日本人、泰国人，还有非洲人和印地安人，至今都在吞食着包括蚂蚁、田鳖，金龟子、蝗虫、雀蜂幼虫、螺虫、青虫、蛾虫与蚕虫，还有苍蝇的蛹等等节肢小生物。泰国人在金龟子体内塞满猪肉、花生、蒜之类的调料；而日本人更加恶毒――把幼虫混在大米里做寿司。下次去吃料理要小心了。欧洲人呢，听说巴黎开了家“昆虫餐厅”，大师傅倾情奉献虫菜100多种，主要有炸苍蝇、蚂蚁丸子、蛐蛐汤、烤蟑螂、蒸蛆、甲虫馅饼……
　　这还没完呢，如果你不耻下问，请教一些吃虫的专家，他们就会津津有味地给你讲，蚯蚓叫做地龙，吃之前要用马粪纸和青菜喂养几天。吃蝌蚪有利于计划生育，但是最好跟小蘑菇一起煮汤。以肉类养苍蝇蛆，洗净后加调料炒食，称为“炒肉芽”；或者将蝇蛆洗净晒干磨粉，添加辅料，混合面粉制成糕，名曰“八珍糕”。所谓的九香虫呢，就是我们俗话说的放屁虫，要先把它按进温水里，它就会不停地放屁，放完了再用油煎，吃起来就很香啦……你听听，这不是自己找罪受吗？
　　我讲着讲着，忽然发现尤利西斯的眼睛是复眼，这可是昆虫的特点啊，他的复眼里射出了仇恨的火光。不要再刺激他了，讨论一下其他的怪东西吧。他正好在翻唐代刘恂的《岭表录异》，里面记载着，岭南一些少数民族将牛杀死后，取出牛胃（即毛肚）里残留的草，加盐加调料吃掉，说是可以帮助消化。吓不吓人？我说，现在可能没有这种风俗了，不过，苗族人杀牛后，会将生牛骨用石臼舂成细粉，然后拌上盐和辣椒，入坛封存，叫做“辣椒骨”，据说味道很好。
　　还有泥土。非洲人很多人都吃泥土，尤其是女性，大概因为女性体质缺铁、缺锌，食物又匮乏，所以本能地摄取土壤中的微量元素。缺钙的患者骨骼脆弱，他们会四处寻找白蚁窝，挖出白蚁窝下的泥土，据说吃了能补充身体中的钙。不少美洲土著人，也喜欢将泥土混入磨碎了的橡子一起吃。所以这些地方的人多患有寄生虫病。
　　我对尤利西斯说，这些材料，并不能证明地球人愿意在食物上花费过多的精力，这是被迫的。如此杂乱奇异的食俗，唯一可能的来源就是――饥饿。我们的先人曾在饥寒危困中挣扎，大自然对他们是吝啬而严酷的。为了免于饿死，只好有什么吃什么。古代受蝗灾危害地区，蝗比米多，人们将捕到的蝗虫做为粮食，或经腌制、晒干、油炸后在集市上卖，名为“蝗米”、“旱虾”。那种年月，人的生命就那么回事，跟其他动物差不多，几只虫子救得了一只鸟，也能救一个人的命。我还对他说，把“吃”这个汉字分解一下，会得到两个字：口和乞，这是一个辛酸的意象，嘴巴在乞求。作为一个先进文明的使者，他有义务帮助我们搞到更多的汉堡包和满汉全席。
　　尤利西斯说：“食性杂乱就不说了，你们还有另外两个毛病。一个就是‘虐待生物’。”他拿出一大摞证据，说，“有一个名叫‘反动地主刘文彩’的人，这个人名字跟你很相似，是不是有什么关系呢？他是个虐待生物的行家。”我一看，原来他喜欢把活青蛙放进灌有盐水的坛子里，水上漂一块木板，然后封坛。若干时间后打开一看，青蛙已经趴在木板上变成了僵尸，就把这僵尸拿来吃。还有用沸米汤灌进猪肚子里，将其烫死，然后取下烫出的血泡炒食，名曰“炒血泡”。不是反动地主还真干不出来。
　　还曾经有一位老和尚，喜欢吃炖甲鱼，他把无辜的鳖活着放进装满冷水的鼎里，鼎盖上只留一个小洞洞，在鼎下面点一把火。水越来越热，鳖忍不住了，从小洞里探出头来。老和尚说：“阿弥陀佛。”舀一勺酱油、料酒和五香调料给它喝。它喝了很凉快，又缩回去。过一会儿再钻出来，“阿弥陀佛。”又喂一勺。直到把鳖煮熟。我觉得，这招儿太损了。
　　尤利西斯又说：“你们中国人古代非常喜欢虐待生物。你们吃活驴的肠子，活鸭的脚掌。还吃醉螃蟹、呛活虾，把小活泥鳅跟豆腐一起放在水里煮。外国人呢，基本上都是把动物弄死再吃。”
　　我并没有反驳他，只是翻出书柜里一本外国杂志，里面有幅照片，照片上是一个大汉正在吞吃活蜘蛛！这可把尤利西斯震住了。我告诉他，外国人不但吃活动物，还拿它们来打赌。如果有机会去不列颠图书馆查资料，可能看到一位里松斯教士留下的宝贵记录。我们从他的记录、剪报中可以读到类似下面的记载：“1788年3月13日：公爵与巴里摩尔领主赌了一千畿尼，赌他无法吃下一只活猫！猫由领主任选。”
　　多看看那时的报纸，还能收集一些赌赛记录：一个爱尔兰人为了50镑的赌金吃下五只小狐狸。一个约克郡牧羊人吃掉一只黑色雄猫，赢了两畿尼的赌金。某某又吃了六条活鱼和一打活青蛙……为了几块钱和一点哗众取宠的乐趣而牺牲的动物数不胜数，种类繁多。不仅是猫和鱼，鸡、鸭、燕子、猪、羊、蛇、老鼠……都被生吞活剥。表演这种玩意的人被称作eater，改成中国话，说好听了叫食客，说不好听的就叫吃货。而这种吞食游戏，就像游泳、象棋和桥牌一样，被称为“运动”。实际上，这不但是对动物的残杀，也是对自己的虐待。
　　无论借口是“养生”还是赌博，虐食都是人类对动物有意的残害。这种行为大概受好奇心和征服欲的驱使。尤利西斯告诉我，在征服了饥饿之后，人类致力于满足味觉，然后就要满足好奇心。这是个正常的规律。我对他说，现在很少看到虐食者了。
　　“但是，你们还有一个毛病。就是暴食。”他翻开书本举例子。
　　古罗马皇帝奥里利乌斯为了自娱，曾经命令一个农夫连接吃掉一只烤乳猪、一头烤羊和一只烤野猪，还有大量的面包和葡萄酒。那个人在一天时间内完成了这个可怕的任务，使得“龙颜大悦”。皇帝的审美观真成问题。1511年，另一个暴食的农夫在马克西米兰皇帝面前表演，他吃掉大量的生牛肉，并用牙齿直接撕食羊肉。直到大臣们命令他停止。
　　国王自己也节制不到哪里去。这儿有一份法王路易十四（1638-1715）的御膳菜单，这顿午餐包括：一整只山鸡，填入草菇的松鸡、鸡或鸭，大盆生菜，若干羊肉，两厚片火腿，甜点心、生熟水果。可见那时的人一点也不知道爱惜肠胃。
　　不单外国人干过这种事，我记得鸿门宴上，樊哙吃下一个生猪肘子，被誉为壮士。廉颇七十岁还能“斗米十斤肉”，披挂上马。
　　不要觉得不可信，人的胃是有弹性的，如果从小习惯于大量进食，会使胃容量渐渐变大，甚至大得使一般人难以相信。据说英国有个人一顿饭可以吞下41公斤的食物。而剑桥大学的马廷教授还提到过一个男孩，他在一周内吃掉了168公斤的东西！这在现代人看来都是非常可怕的。
　　尤利西斯说，不论是异食、虐食还是暴食，都是地球人身上残存的动物性的体现。我们的胃和舌头，好奇心和虚荣心都是贪婪的。我告诉他，我们在进化。在野蛮时代，人类为了延续生命,就像野兽一样吞食着大地上的一切，从鸟、兽到鱼、虫。随着生产能力的发展和文明的进步，饥饿不再威胁人的生命，人的食欲才从胃转移到舌头上。而好奇心使人寻找更多奇异的食物、奇异的吃法。现在，我们学会了平和而理智地吃，并且开始注意资源的科学利用。食物的营养价值和进餐的科学方式被提到最重要的位置，食用一样东西时，我们更注重它对健康的影响。而且，我们不再为了满足口腹之欲而破坏大自然。
　　“是吗？你们为什么还在吃昆虫呢？”尤利西斯问道。
　　我说，这是因为昆虫食品具有难以取代的优势：种类多、世代短、繁殖快、容易获取，而且，大部分可食昆虫的营养价值都很高。地球上已知的昆虫有100多万种，占整个动物界的60％左右，是巨大的廉价蛋白质资源。全世界已确定出3650余种昆虫可供食用，有一些已经可以人工养殖。昆虫体内除了大量的优质蛋白外，还有各种盐类、钾、钠、磷、铁、钙等，另外还含大量人体所需的游离氨基酸和维生素――每100毫升昆虫血液中，含有游离氨基酸高出人血几倍。
　　我看了看尤利西斯的复眼，发现他好像没生气，就告诉他，首先被规模化开发为食品的昆虫是――苍蝇。我们已经有了苍蝇工厂。一对苍蝇一个夏季能生育出2660亿个蛆，数以亿计的白白胖胖的大蛆在营养基中滚来滚去，这不是很感人的情景吗？这些可爱的大胖蛆身上，可以提取抗菌活性蛋白、复合氨基酸、蛆油、几丁质等多种用途广泛的物质，蛆蛋白和蛆脂肪还可以做成食品咧。
　　“我倒觉得牛奶……”尤利西斯还没说完，我就打断他：“你太过时了嘛。牛奶已经不再是食品了，我们用它来做内裤。”
　　“什么……”尤利西斯不相信，我说，用牛奶蛋白纤维做的内衣，非常透气，而且可以保养皮肤。尤利西斯问：“那蚕丝不就没用了？”我翻了翻杂志，说：“这里讲了，蚕丝中含有一种能降低人体血脂的氨基酸。所以，用天然蚕丝作原料的丝糖、丝粥、丝饼干等将会出现在超市里。”
　　“哦……吃蚕丝，穿牛奶……地球人真有想象力。”
　　我自豪地说：“照现在这种趋势发展下去，我们将会有一种相当工业化和标准化的饮食前景。在未来，一个人只需每天吞服一把药片，再喝点水，就可以维持生命并拥有充足的精力。那些药片是从苍蝇蛆、蟑螂粉、蚂蚁卵和各种奇怪的植物里面提取出来的。再也没有菊花火锅和溜鱼片了，我们没工夫做那些繁琐的菜肴并品尝它们，我们的时间要用在更有意义的事情上，比如说到火星上去治理沙尘暴，然后在那里养殖更多的苍蝇蛆。这样还不能加入银河联邦吗？”
　　尤利西斯说：“嗯，有希望。无论如何，吃都将趋向于简单、有效，甚至完全被简化为一个耗时仅几秒的动作。不过，你得替地球人做个选择。”
　　“选择？”“对，有几种输入方式，现在就由你代替全体地球人选择一种。以后，你们就将向你选择的方式进化，直到加入银河联邦。”
　　我还没说话，他就把手放在我脑门上。我立刻看到了一幅遥远未来的画面。
　　金黄的沙滩上，许多美女在做日光浴（好像还有男的，不过我没注意）。她们的皮肤都是美丽的……绿色。没错，皮肤细胞里含有叶绿素，晒晒太阳就可以饱了。这时候，天忽然阴了，太阳藏进云层。旁边一个女生说道：“讨厌，人家还没有吃饱耶。”一位绅士说：“没关系，亲爱的，我给你准备一些点心……”从包里拿出手提日光灯，照在她身上。
　　“这种方式怎么样呢？”尤利西斯问我。我的目光回到了现实世界，恋恋不舍地看着墙上的李玟海报，如果美女的脸都变绿的话……我说：“咱们还是看看第二种吧！”
　　大房间里窗明几净，十几个人坐在沙发里面。每个人的手上都插着一根软管，软管通到他们头顶挂着的玻璃瓶中。穿白大褂的服务人员拿着瓶子穿梭在他们中间。“您的百分之五肌醇葡萄糖酸钙溶液，加点B族维生素！哈哈哈，扎偏了，真不好意思，再来一针……”
　　我毫不犹豫地对尤利西斯说：“那个……咱们看看下一种吧！”
　　宽宽的街道两旁，鳞次栉比着一家家餐馆。一位侠客走进店里，店小二连忙跑过来伺候：“客官，想来点什么？几伏的呀？”客人低沉缓慢地说：“二百二十伏！”“来喽！”店小二从桌子底下扯出一根电线，把插头塞进了侠客的鼻孔里――那里面当然是充电插座。侠客一拍桌子：“小二！你家的电，电压不够二百二，电流没到五安培。说是葛洲坝的高级水力电，我看是红星蓄电池厂的陈年宿货吧？”
　　“这种怎么样？很酷吧？”尤利西斯得意地问我。
　　“这不是成了机器人吗？”我犹豫着问。他说：“无论如何，你必须从这三种里选一种！地球人的命运就在你的手中……”
　　接下来的事情我记不得了，恐怕是被这家伙洗了脑。反正，我肯定选择了一种未来的输入方式。你们等着瞧吧，地球人将向那种方式进化。在这之前，我要先制定一个宏伟的每周一吃计划，因为不久后世界上就看不到北京烤鸭和四川火锅了……
　　编者按：读者同志们，我们怀疑柳文扬在文章末尾说的话是真的。因为此人仅在写作本文期间，就以一种绝望的情绪和忘我的精神吃下了四袋牛肉干、六板巧克力、两包洽洽瓜子、一条奶酪，还有电脑键盘上的五个键。
(完)