　　夜车
　　因为工作的关系，我有时要乘深夜的末班车回家。从公司到家的这条路，白天是很热闹的，可夜里就突然冷清下来，静得使人害怕。
　　我是个北京人，但现在是在成都工作。成都和北京都有“4路”公共汽车，巧的是，我对这两个“4路”都很熟。
　　这天又加班加得头晕目眩，一看表，已经十点四十分了。不知还能不能赶上最后一班车。肚子饿得直叫，公司楼下的小饭馆全关了门。我突然开始想家。
　　在北京家里的时候，我也常常晚上才放学回家，坐着4路汽车，眼睛被路边的灯箱和霓虹灯照着，疲惫却又欣慰，因为家里有一桌热腾腾的饭菜等着我。
　　想着想着，已经到了车站。一个孤零零的灯箱屹立在冷清的马路上，站旁只有一位老头。看来是没有车了，打的回家吧。
　　街上光线很弱，我眯着眼睛分辨站牌上的收发车时间，果然末班车已经没有了。
　　那个老头突然说：“跟我一起等嘛，还有一辆车咧。”
　　我惊讶地望了他一眼，他非常冷漠，但很镇定地说：“十一点，肯定还有一辆车。”
　　这时万籁俱寂，仿佛整个城市都已熟睡。老头子的声音空洞而又清晰，他的样子却模糊不清。我使劲揉了揉眼睛。
　　车来了！真的是4路，我还没有反应，车门砰地打开。老头子说：“上去吧！”我感觉到他在后面推我，一下子，我已经在车上了。
　　但奇怪的是，那个老头却没上车。车门关闭时，我看见他在玻璃窗外发疯似地冲我笑，他满口牙都掉光了。
　　车站的灯箱渐渐远去，售票员在背后问：“到哪儿去？”
　　我下意识地说：“军事博物馆。”他接过钱，撕了一张票给我。
　　这时候，我才回过神来，刚才说错了。这里是成都，哪儿来的军事博物馆啊？我是想家想疯了吗？那个售票员也真糊涂，居然没有反应。
　　我揉揉手里的车票，忽然害怕起来。在微弱的光线下看去，那明明是一张白纸，上面写有“军博”两个字。我抬眼望向售票员，他站在司机旁边，像个木雕。司机似乎在镜子里偷眼看我。我颤抖了一下，没敢说话。
　　扭头望着窗外，天哪，我看到的是什么啊！我站起来，想冲司机喊叫，想拍打玻璃。但售票员把脸转过来，对我露出奇怪的笑容，我颓然坐下了。
　　车忽然停住，售票员煞有介事地说：“军博到了，请乘客下车。”
　　我迈出车门，眼前正是北京军事博物馆的大门。脸上忽然一凉--下雪了。我飞一般跳回车上。车门却又关了。
　　“到哪儿去？”售票员像完全不认识一样问。
　　“到……到……”我语无伦次地哆嗦着，忽然说，“到双桥！”
　　他又撕了张票给我。
　　这次，我不敢再往窗外看了。我趴在前排座位靠背上，闭起了眼睛。
　　汽车发动机单调的声音包围了我，我渐渐昏沉，感觉好像飞了起来。
　　“到站！下车。”售票员的声音大得惊人，我一下跳起来。司机和售票员奇怪地看着我，售票员善意地说：“睡醒了哦？到站了，慢慢走！”
　　我揉揉眼睛下了车，果然是双桥车站，又在成都了。
　　看着那汽车开远，消失在夜色里，我摸摸自己的心口，又仰头看看天。没错，一定是坐了个梦，我太想家了。
　　忽然，脖子一凉，我伸手从衣领里面摸出了几片东西：是雪。这如何解释啊？我正呆立在街头，身后忽然有人拍我的肩膀。回头一看，是车站上那个老头子！
　　我惊叫一声，拔腿就跑。跑出好远，还能听见他疯狂的笑声。
(完)