　　大金牙
　　请相信我给你讲的故事吧。在我们学校里，流传着“大金牙”的恐怖事迹。他往往在午夜出没于校园，爬上女生宿舍的窗户（谁也不知道那么高的楼他是怎么爬上去的），然后在玻璃窗外咧开他的嘴，露出满口的金牙，发出兴奋、痴呆和凶恶的笑声！每当女生的尖叫声响起，他就突然消失。而且，他的活动频繁，据说他从来都没有连续三天不骚扰女生的。
　　你不信？我也一直不肯相信这个故事，直到我们班女生的宿舍也被他光顾。那天，全班男生义愤填膺，决定分别守在两座女生宿舍楼下面的树林里，只要“大金牙”再次出现，一定把他那些值钱的牙齿全部打掉。
　　告诉你，我们从夜里十一点守到清晨四点，没有发现丝毫风吹草动的迹象。大家很失望，而且上课的时候都打磕睡，有的干脆回宿舍去补觉。我们商量了一个办法：全班男生分三组，轮流守夜，守他一个星期！
　　作为对女生最为关心爱护的模范男同学，我自然是第一组。但我们同样没有等到“大金牙”。这已经是第二天，“大金牙”从无连续三天不出现的先例。
　　第三天晚上，我很想跟他们一起守夜，但实在困得不行。他们说，你去睡吧，抓住了就去叫你，让你也打两拳。于是我就睡了。
　　睡得也不太沉。我总觉得“大金牙”已经出来了，就在旁边很近的地方，潜伏在暗处，窥视着这些诱捕他的学生们。
　　不知道你对变态有多少研究？这种人叫什么？偷窥狂，对不对？
　　忽然，我惊醒了。还没有睁开眼睛，就直觉地知道，“大金牙”来了！他从蛰伏中醒来，出现在现实世界了！
　　我深吸一口气，猛地清醒过来，才发现，自己竟没有躺在床上，而是站在宿舍楼厕所里的镜子前！我的头上戴了长长的假发，手里拿着金光闪闪的假牙套，正在……化装。
　　你还是不相信，医生。我跟你说的都是真的。不信你看，我戴上假发，还有金牙套……你看啊，别，你别跑啊，医生！回来！
(完)