　　我的小外甥――我老婆大姐的孩子，特别怕狗。街上的狗一见他就追，他吓得脸色苍白，强作镇定，往人腿底下钻。我说：“狗并不是要咬你，它是在逗你玩。你越跑它越要追。”他想了想，绝望而坚毅地说：“下次它再追，我就跑进女厕所里！”
　　外甥跟我很好，经常让我趴下，然后搂着我的肩膀说是哥们儿。他应用自己的学识，形容着我们俩生死不渝的情谊。
　　“我就是辛巴，姨父就是我的狮子王。”“我是杰瑞，姨父就是我的汤姆。”“我是解放军，姨父就是我的司令！”
　　他看了些古装电视剧，又说：“我是小皇帝，姨父就是我的太监！”
　　我动手能力比较弱，拆个电视机、毁辆自行车什么的都不太行。但是外甥老让我替他组装那些复杂的玩具，那对我来说太困难了。
　　上次去他家，他又拿着赛车让我装。我指着后面说：“你向后转，齐步走，走到那间屋里去。那儿有个很能干的胖子，他可以替你装。”
　　他走过去又回来了，很不高兴地说：“你说的那个胖子，原来就是我爸爸！”
　　外甥有机会就要向我表示他的孝心。因为经济能力有限，只好许诺空头支票。比如：“我长大了，有钱了，就给姨父买辆法拉利。”
　　我发烧的时候，他不失时机又来尽孝：“姨父，你去世了，我就给你买个好棺材。”
(完)