　　我怎么就不能骄傲
　　康肃公陈尧趑，是个神射手。当众表演百步穿扬，掌声雷动。可卖油老头的一句：“无他，但手熟耳。”就压住了他的威风。历来都认为卖油翁是位思想家，可我觉得，他代表了一种被人们压抑在心底的、对天才的敌意；说恶毒些，还得加上一点自我炒作的嫌疑。因为观众的目光实际上立刻就集中在这个小商贩身上了――在平时，他再怎么玩命表演倒油“自钱孔入，而钱不湿”，也不会引来观者如堵的，更不会被当成思想家来崇拜，最多博得一句“技止此耳。”这下可逮着好机会了。
　　陈尧趑和观众都心服口服了，他还要说一句：“我亦无他，唯手熟耳。”这就使他对天才的敌意表现得更加彻底――不仅不能容忍别人有天才，也不允许自己有天才，大家都是熟练工人而已。且不说倒油怎么样，神射手肯定是天才。陈康肃只要放下架子，肯定能学会倒油，你老头手无缚鸡之力，拼老命也学不会射箭。而且再怎么也不能把小商贩的吃饭手艺跟保家卫国的本领混为一谈。上阵杀敌，凭的就是这一股目中无人的狂气；万一陈尧趑对着敌人一拉弓，那句“但手熟耳”涌上心头，暗想我还不如一卖油老头呢，狂什么狂？豪气尽消，“手熟”没准就变了“手软”。谁负责？
　　卖油翁总是让我想起一些人。首先是我们小学老师，当一位同学因为考了“双百”，欢呼雀跃以至于得意忘形时，老师疾言厉色道：“臭骄傲！”骄傲前面加个“臭”，好让我们知道这毛病有多严重。然后她还斩钉截铁地预言：“你以后一定会摔跟头！”这下把我们全班都吓坏了。因为怕摔跟头，我们都不敢臭骄傲，越有好事越不敢高兴，人人皱眉低头作深沉状。不能表现出来的快乐就变成痛苦，折磨得我们都成了八九岁的小老头。
　　还有一些领导，你工作越好他越要敲打你。甚至还有父母，他们为了保护你而尽量压制你少年的轻狂……
　　这些人多半是好心。但我总想，为什么我们的传统往往是引导人趋向于平和、低沉、克己，而不是促使人激昂、豪勇和骄傲；为什么往往鼓励平庸、敌视天才？也许这种教育对个人来讲是种修养，最不济也能使人有个安全感；但对我们的民族来说，这决不是好事。
　　另外，在每一个英华发露的人的身边，我仿佛总能看到那位卖油老头，弓着腰眯着眼，唠叨着“手熟耳。”“胆大耳。”“年轻耳。”“走狗运耳。”这一类的话。如果能排除有意的嫉妒，那么我认为这只能解释为抑郁质性格对多血质性格、或心理年老者对心理年轻者的本能的敌意。这种敌意倒并不足畏，只能成为笑柄。陈尧趑被老头的一勺油就震住了，真是个老实孩子。
(完)