　　最伟大的战争
　　柳文扬
　　1346年，黑海之滨富庶的卡法城内，所有守兵已经被蒙古大军锲而不舍的攻势冲击得疲惫不堪。高城深池在拥有不败神话的成吉思汗的子孙面前，是毫无意义的。但顽强的守军决意与城池共存亡。蒙古军队久暴师而无功，似乎也显示出罕见的疲劳，军营里已没有那种骠悍狂野的喊杀声。难道他们终于要退兵了？
　　这是一个难得的宁静之日，守军惊奇地发现，自己的猜测完全错了。蒙古人骤然打破了白昼的和平，在短得骇人的时间内，凝聚起力量发动了新一轮攻击！
　　战术改变了，进攻一方不再无谓地让成千士兵蚁附城墙，而是用巨大的弹弩向城里发射炮弹。上帝啊，那些炮弹……全都是人！
　　难以计数的人，被巨弩射上天空，划着可怕的弧线，张牙舞爪，黑不溜秋，形象丑恶，瞪着眼睛耷拉着舌头，向城里飞来！卡法城内的军人和居民都被这疯狂的进攻吓呆了。蒙古人竟这样勇敢，以至于用士兵充当炮弹吗？那些被弹射进来的人，都在城里的地面上摔得骨断筋折，但并没有发出一声叫喊。守城一方很快发现，这些“炮弹”在被发射之前就已经死了。蒙古军队为什么要把士兵的尸体抛进城里呢？不可理喻，要不怎么说他们是异教徒呢。
　　不久以后，守军就明白了蒙古人的用意――城里开始爆发黑死病。
　　明白得太晚了。原来蒙古军队中流行黑死病，非战斗减员使攻城变得格外困难。大胆的将领想出了这个计策，把死亡的士兵射进城里，利用致命的流行疾病，使卡法城不攻自破。不知道这是不是人类利用生化武器的最早实例。
　　但我们的主要目的并不是研究蒙古人怎么打老外。请把目光集中在卡法城里一个意大利热纳亚的富商身上。对，就是他，这个胖胖的黑胡子小老头。当城破时，他心惊胆战，因为他并不像同胞马可・波罗那样喜欢蒙古人。所以，他连忙带上老婆孩子，金银细软，不知怎么就乘船逃出了城。
　　蒙古兵锋所向，欧洲人心惶惶。而且，卡法城被黑死病笼罩的消息早已传开，这个意大利富翁在地中海诸国漂流很久，竟没有一个国家敢于收留他们。当时的人把黑死病当做致命的诅咒，生怕他上岸后传播这种疾病。
　　最后，他到了家乡热纳亚。在城门外，他把自己所有的财富都摊在甲板上，对守城的人说：“我离开卡法城已经六个月了，如果染上黑死病的话，我早就死了。但是你们看，我依然如此生猛，可见我没有病。只要放我进城，甲板上的珠宝就都是你们的。”
　　守城者被说服了，打开城门放这艘船进去。他们相信了那位富商的话：没有患病的人，不会把黑死病传染给别人。但他们没想到，这艘船上还有一些从卡法城带来的旅客――老鼠。
　　从卡法城里逃出来的，当然不只这一艘船。逃亡者把黑死病带到了全欧洲，直至北方的斯堪的纳维亚；不仅欧洲大陆，连英伦三岛和北非国家都无一幸免。每天黄昏，就有人推着独轮车，手里摇着铃到处喊：“Bring out the dead, bring out the dead……”家家户户都把死者的尸体抬出来，搬上车，推到城外焚烧。短短的五年内，就有大约二千五百万人死于黑死病。这场瘟疫肆虐欧洲一百多年，使三分之一人口死亡。有人说，正是这次黑死病大流行，客观上摧毁了旧有社会体系，使欧洲迎来了文艺复兴的黎明。这真是站着说话不腰疼。
　　这个开头也许会使人产生误解，以为我所说的“最伟大的战争”是指人类之间互相斫杀的游戏。不。如果要评选历史上最有意义的战争的话，我的选票不会投给那些人对人的自相残杀的暴行，不会投给蒙古人对欧罗巴人、高卢人对盎格鲁-撒克逊人、德意志人对俄罗斯人、苦水井村人对甜水井村人、外星人对地球人的任何一场战争。的确，弓箭、坦克和飞机，曾经与积木和弹球一起成为我的玩具，但那个时代过去了。
　　我认为，最伟大的战争是人类抵抗疾病与死亡的斗争。这场战争似乎永无休止，敌人空前强大，人类往往被它们逼进绝境；但我们体现出来的顽强和高贵，也是在任何一场钢与火的战争中所看不到的。
　　在这场战争里，人类对敌人没有任何道德上的矛盾感情。在这场战争里，我们的敌人是疾病、死亡、蒙昧、恐惧、自私；我们的武器是医术、科学、文明、勇气、博爱。
　　在历史上，黑死病曾经是肆虐最久、杀人最多、最神秘最可怕的敌人。而且，它不止一次袭击了人类阵营，并且每次都造成巨大的破坏。让我们看看战争史：
　　公元前430年，在伯罗奔尼撒战争期间，一场黑死病袭击了雅典，导致城里三分之一的人口死亡，其中包括雅典的平民领袖伯利克里。雅典城中随处可见来不及掩埋的尸首。可以想象，在当时人们无知的头脑中，这神秘的疾病非常可怕。
　　但就在当时，我们人类也已经有了敢于跟对手抗衡的战士。希腊北边马其顿王国的一位御医，冒着生命危险前往雅典救治。他一面调查疫情，一面探寻病因及解救方法。不久，他发现全城只有一种人没有染上黑死病，那就是每天和火打交道的铁匠。他由此设想，或许火可以防疫，于是在全城各处燃起火堆来扑灭瘟疫。
　　这位御医就是被西方尊为“医学之父”的古希腊著名医生，欧洲医学奠基人希波克拉底。他抗击黑死病的战术虽然并不正确，但战略思想却是对的。那就是摒弃巫术，通过对症状与流行情况的观察，以科学合理的方法治疗和预防疾病。
　　公元2世纪和3世纪，罗马帝国曾多次发生黑死病。其中发生在罗马皇帝马可奥勒略统治时期(公元163――180年)的一场黑死病，持续时间竟长达15年之久。有的历史学家认为，正是这种传染病以及战争导致大量人口死亡，劳力减少、兵源枯竭、幸存的纳税人负担加重，罗马帝国才逐渐衰落。这次战役，人类失败。
　　公元541年，拜占廷帝国发生黑死病。流行地区包括中亚、南亚、阿拉伯半岛、北非、伊比利亚半岛、丹麦和爱尔兰：从541年秋到542年春，仅在首都君士坦丁堡就死了20万人。那场瘟疫导致欧洲南部五分之一的人口死亡，到544年才结束。在与黑死病的战争中，人类又一次成为失败者。
　　14世纪20年代，黑死病在戈壁滩流行并向东传播，十年后在中国中原地区蔓延。1339年，中亚的老鼠们带着黑死病东奔西走，所到之处死气沉沉：印度人口减少；鞑靼地方（当时受蒙古统治的西亚、东欧一带)、美索不达米亚以及亚美尼亚等地区，尸横遍野：库尔德人逃进深山，仍难躲避灾难。1347年，黑死病传至君士坦丁堡和亚历山大(今埃及城市)。当时开罗是世界上最大的城市之一，有50万人，但在黑死病的高峰期，开罗每天死亡7000人。
　　而1346年，在本文开始描述的战争中，黑死病侵入了欧洲，大开杀戒。据说，当时欧洲的城市卫生状况相当差。无论是在伦敦、巴黎还是在罗马，狭窄的街道到处都是淤泥、垃圾和粪便，动物尸体随处可见。拥挤的房屋使通风不畅．采光不良。贵族之家尚且多人住在一个房间，中产阶级和穷人家，干脆七八个人挤在一张床上。有的家庭甚至连床都没有。大多数房子是用木头和土修成的，英勇顽强的老鼠当然很容易就攻入这些脆弱的堡垒。当时人们很少洗澡，皮肤感染常见，痢疾、感冒之类疾病降低了人们的抵抗力。从农夫到贵族，身上都是虱子乱爬跳蚤乱蹦。这样的生活环境，根本谈不到“健康”，让我到那里去住几天，估计不用染上黑死病，我就悲愤自杀了。
　　看过意大利作家薄迦丘的《十日谈》的人，会记得他在书中对黑死病的描述，他认为，与黑死病人发生性关系肯定要染上黑死病，甚至跟黑死病人说说话、触摸黑死病人穿过的衣服和用过的器具也会难逃厄运。当时人们对这种病根本束手无策。中世纪，欧洲处于蒙昧与黑暗之中。黑死病被看作上帝的惩罚、撒旦的诅咒，甚至被说成是犹太人在水中下毒，或者吸血鬼的阴谋。所以人们对付这种疾病的方法，除了尽快烧掉尸体之外，无非是些愚蠢的神秘仪式。黑死病的幽灵可以在暗中大笑，因为人类又败了，而且败得很弱智。
　　14世纪后半期，欧洲又出现过数次严重的黑死病。直到15世纪末，欧洲每十年就遭受一次黑死病袭击。16世纪和17世纪，黑死病仍对欧洲人的生命构成极大威胁。1664一1665年流行于伦敦的黑死病被称为伦敦大瘟疫，造成巨大的社会损失。到了18世纪，人类对黑死病这个宿命中的大敌仍然毫无了解，有两种流行的观点，一种观点认为死人、受感染地区的物品甚至空气都会传播这种疾病；另一种观点认为，腐烂的有机物散发出臭气，污染空气，从而导致黑死病。这当然是严重的误解，孙武子如果还在，就会提醒他们：“不知己不知彼，每战必殆。”在这场战役中，人类不只是败给了疾病，同时也败给了恐惧、蒙昧和自私。
　　19世纪中叶，黑死病的锋芒指向了美丽古老的亚细亚。这一次，爆发点在中国的云南。1866年，昆明市出现了黑死病大流行。瘟疫大军从过桥米线的故乡转战到了中国其他地区，1894年传到香港。黑死病占据这个国际港口、战略要地，居心显然是极其恶毒的。在短短的六年内，黑死病通过船队，把它的病源输送到亚洲、非洲、北美洲及南美洲，对人类开始了大肆进攻。仅在印度就杀害了六百多万人。黑死病似乎又要征服世界。但这一次，它遇到了真正的对手。
　　1895年，法国巴斯德研究院的科学家亚历山德罗・耶尔森博士被派到香港调查黑死病的流行。他发现，从病人的淋巴结可以分离出一种细菌，他推断这种细菌可能就是引发黑死病的元凶。巴斯德研究院的另一支队伍由保尔-刘易斯・西蒙德带领，负责印度地区的调查工作。他们发现捡拾死老鼠的人很快就会染上黑死病。西蒙德解剖了死老鼠，发现它们体内全是耶尔森博士发现的那种杆菌――这种病菌后来被命名为耶尔森氏杆菌。两千年以来一直肆意屠杀人类的敌人，总算现形了。
　　下一步是审问。在这方面，我们从来不缺乏手段。患有黑死病的耗子跟健康耗子关在一个笼子里，很快，健康的耗子也染病了。很好，这说明老鼠是会传染黑死病的。但怎么传染的呢？西蒙德曾猜测，黑死病是通过跳蚤传播的。于是他们把得黑死病的老鼠和健康老鼠又放在一起，但它们身上的跳蚤全被清除。这下，健康老鼠没有染病。而把染黑死病的老鼠身上的跳蚤跟健康的老鼠关在一起，健康老鼠很快就会染病。
　　为了进一步逼供，他们想出一损招――把耗子吊起来。这次，犯人什么都招了。这种刑法非常别致，愿与大家分享：带黑死病菌的跳蚤一把，撒于笼子底部。健康耗子一组，吊于笼子顶部。当吊耗子的高度超过10厘米时，它们无论吊多久都不会染病；而如果吊耗子高度不到10厘米，则耗子很快染上了黑死病。这完全可以说明问题了：跳蚤的弹跳高度不会超过10厘米。
　　后来又发现，黑死病原来是“野生”的，它存在于二百多种野生啮齿类动物体内，并通过跳蚤传播。对人类来说，黑家鼠、田鼠、灰沟鼠是最危险的。
　　现在，病菌、传染源、传播途径都查清了。人类开始向黑死病反攻！在这样的战争中，人类的反攻往往是迅猛无比的。黑死病被分为腺型、肺型和败血症型鼠疫，分别定出特效治疗方法。这种烈性传染病第一次被人类征服了。
　　人类在与鼠疫的战争中变得强大，确切地说，是由蒙昧变得文明；放弃巫术，掌握了科学方法；整体卫生状况得到了提升。在这个过程中，医生起了不可代替的作用。他们是人类与疾病的战争中的主力，他们还把抵御死亡的武器交给手无寸铁的人，使公众在健康事务中的重要性日益提高。从这方面来说，他们是现代的传教士。
　　完了吗？没有，快抄家伙，艾滋病又来了。
　　从1981年发现首例艾滋病到2000年，全世界已有1880万人被艾滋病夺去生命，艾滋病毒感染者总数已有3430万人，平均相当于每天有1.5万人感染此病。联合国抗艾滋病事务计划有这样的统计：目前世界上15岁的年轻人中，有三分之一将因艾滋病导致死亡。这种预计主要是指非洲国家而言。艾滋病感染率在发展中国家快速增长，从感染到发病和从发病到死亡的平均时间短于发达国家。这又是一场“现代黑死病”的袭击。
　　如今的艾滋病和当年的黑死病有着很多共同点。它们都（或曾经）是不治之症，传播速度快，传播范围都是世界性的，感染后死亡率极高――艾滋病的死亡率在3年内接近100%，它们对社会的破坏性都极其巨大……
　　但与黑死病不同的是，艾滋病是一种“行为性疾病”，HIV（免疫缺陷病毒）虽然是通过血液传播，但蚊虫叮咬不会传染艾滋病――当然，像泰森那样咬就有传染的危险了。艾滋病主要通过人类自身的不良性行为和吸毒行为传播，后来还发现了母-婴垂直传播方式，在输血时也可能发生感染。而且，连刮胡子也不安全――弟兄们，这是什么世道啊！
　　冥冥之中，仿佛有一种敌视人类生命的黑暗力量。它也随着与我们的战争而逐渐变得强大、阴险。艾滋病明显地比黑死病更加难以对付。首先，它对所有种族、所有年龄的人都是同样危险的，不论男女老幼都是易感者。在与艾滋病的战斗中是没有“后方”这个概念的。其次，它善于潜伏与渗透，一个人感染了艾滋病后，潜伏期短则半年到一年，一般是三、五年，长则十多年甚至更长。在这段时间内，感染者没有任何症状，或仅有类似感冒的轻微症状，很难被觉察。所以潜伏期内的感染者，很容易成为传染源，在人群中以各种途径传播艾滋病病毒。再其次，艾滋病病毒两面三刀、朝三暮四，变异性极大，疫苗研制非常困难。专家估计至少十年内不可能使人们通过预防接种而获得免疫能力；用于临床治疗的药物价格昂贵，用药方法非常复杂，且尚无治愈的可能――就是说，白花钱治不好病。而且，最阴险的是，作为不治之症，艾滋病的病程却可以通过治疗来延缓，这种为了延长病人生命的治疗，会消耗大量的医疗费用和卫生资源。艾滋病与我们打的是持久战。它的目的是大量削减人类社会的青壮年劳动力，消耗社会财富，阻碍经济发展，使人均期望寿命下降，使社会在长期承担重压的情况下最终崩溃。
　　情况真的有这么严重吗？我没有丝毫夸张，如果你去问一问医生们，就会得到这样的回答：
　　1.艾滋病目前没有特效治疗方法，应用各种药物疗效均欠确切，世界各地都在探讨有效的治疗药物。
　　2.本病目前的治疗用药只能是全身各系统支持疗法，对症处理减轻痛苦、延长生命时间，很难逆转病人的死亡。
　　明白吗？战争已接近胶着状态，敌人正在我们的领土上步步进逼，人类军队正竭尽全力找到敌方阵营的突破口，然而至今还没有显著进展。前线伤亡巨大。这就是最伟大的战争目前的战况。情况危急，已经到了全人类共同抗击对手的时候了。
　　在这种时候，我很想对照一下，人类的两场生死攸关的战役――对抗黑死病和对抗艾滋病――有什么异同，我们当前的处境是否比上次大战好一些。
　　在医学方面肯定是好多了。这么说可不是为了讨好医生，让他给我开病假条。实际上，自从盘尼西林发明以后，人类在疾病面前就不再像从前那样弱小了。还有，大家都变得爱洗澡了，这很好，能够预防很多种病。你别忽视洗澡的重要性，我上小学时那些声称每逢重大节日才洗澡的同学都还活着吗？如果他们当中还有幸存者的话，一定已经变乖了，对浴缸不再仇深似海了，就像我这样。
　　在病人的处境方面，必须承认还有一些遗憾。当然啦，在中世纪，谁染上黑死病就只有等死――它也不会让你等很久。而现在，即便是艾滋病患者，也可以在医生的照顾下延续很长时间的生命。但病人还需要另一种关怀，这种关怀，我们没有提供给他们。
　　想象一下，如果你面对一个艾滋病患者，你能够像对待常人一样对他吗？一般的接触是不会传染艾滋病的，即便很清楚这一点，我们大多数人也不愿接近艾滋病人。这就使他们被排斥于社会之外，被圈在一个无形的监狱里。
　　在中世纪的欧洲，麻疯病人曾经受到过更悲惨的待遇。福柯在《疯癫与文明》的开头就记载着，欧洲一度曾有一万九千所隔离麻疯病人的医院。感染了麻疯病的人，必须离开正常社会，穿上特殊的衣服，连走路时都要摇铃，提醒别人回避。他们白天被逐出城市，夜晚才能回来乞讨。就是靠这种抛弃、牺牲所有病人的方法，才控制了麻疯病。
　　艾滋病人面对的社会道德压力，和一般人的敌意，与当时的麻疯病人是一样的。这真是一种遗憾。时间过去了几百年，科学与医术进步了，社会开明了，人类在面临疾病进攻时却仍然要抛弃自己的兄弟。在客观上，这至少会使艾滋病感染者讳疾忌医，阻碍患病公开化，增加了病毒的传播机会。
　　我曾经问过一些作医生的朋友，艾滋病是绝症，无论如何治疗，病人最终都会死亡。为了延长一个艾滋病患者的生命，耗费的资源是人均国民生产总值的十几倍。这究竟有什么意义？他们的回答是一致的，令我惭愧：“我们是医生啊。”
　　至少在道德上，医生不会面临矛盾的选择。生命必须战胜死亡，他们进行的是人类最伟大的战争。
　　当这些人在前线奋战，我们应该知道，在与艾滋病的战斗中，普通人也并不是无能为力的。因为艾滋病是一种“行为性疾病”，完全可以预防。摒弃了造成艾滋病传播的各种危险行为――吸毒、不良性行为等等，HIV会发现它们面对着无法攻破的铜墙铁壁。但是世界上的艾滋病感染率仍然逐年上升。那句话真是至理名言啊：“艾滋病患者主要死于无知。”对了，前面说过，与人共用剃胡刀也是危险的。为了提高大家的警惕性，我必须把发生在我同学身上的真实而又残酷的故事告诉你们。
　　那个同学非常讲究卫生，他从不把刮脸刀借给别人。但是只有一次例外――他的女朋友私自拿了那把刀，不知去干什么用了。一周之后，注意，仅仅是一周之后啊，他感到身体不适，去医院检查。医生面色凝重地把不幸的消息告诉了他，如同一个晴天霹雳打在他头上：“同学，你的情况很特殊，很多医生都不敢相信。这在医学上是有些奇怪，不过，你的脸的的确确感染了……脚气。”
　　让我们离开这沉重的话题吧。我知道大家总想在这里看到一些有趣的、轻松而又富于教育意义的小故事，但这个话题中确实缺少这类故事。我找那些医生，还有医学院的学生们问过多少次了，犯人什么也不肯招。他们只告诉我，即便艾滋病被征服了（它是注定要被征服的），还会有新的致命的疾病，新的疾病被征服后又会有更新的疾病。这就是有历史记载以来，一直进行着的最久最激烈最伟大的战争。在这战争中，科学一次次地战胜了蒙昧，博爱一次次地战胜了自私，勇气一次次地战胜了恐惧。
　　审问到最后，他们还透露了一个口头文件，据说是从那位在公元前的雅典城里治疗黑死病的御医口中流传下来的：
　　“我要遵守誓约，矢志不渝。对传授我医术的老师，我要像父母一样敬重。对我的儿子、老师的儿子以及我的门徒，我要悉心传授医学知识。我要竭尽全力，采取我认为有利于病人的医疗措施，不能给病人带来痛苦与危害。我不把毒药给任何人，也决不授意别人使用它。我要清清白白地行医和生活。无论进入谁家，只是为了治病，不为所欲为，不接受贿赂，不勾引异性。对看到或听到的不应外传的隐私，我决不泄露。倘使我严守上述誓言，请求神只让我的生命与医术能得到无上光荣；我苟违誓，天地鬼神共殛之。”
(完)