　　标本
　　我有个中学同学，一个好朋友，他跟我一样是科幻迷，因此，我们直到大学毕业后还保持着友谊。这位同学独自住在甘家口某小区的一栋大楼的底层，而我家在海淀区，所以不常见面。他的房子带一间地下室，地下室潮湿阴暗，只有半扇小窗户。那里成了他收集各种古怪“标本”的地方。
　　我已经接受他的邀请，去他的“收藏室”里参观过据说是非洲土人做的风干小人头，他自己拍的飞碟照片，巨大的赤足脚印石膏模，印第安人的兔子腿护身符，医院里扔掉的骷髅标本……必须承认，每一次参观既是一种折磨，也是一种惊喜。谁能想到这家伙收集了那么多怪物呢？
　　像每个收集怪物的人一样，他有些神经质，比如他曾经跟我约定：如果发给我的email中没有“*”号，就不是他写的；如果有两个“*”号，就说明事情极其紧急--此人还有个怪癖，在可以发mail的时候绝不打电话。
　　一天，我收到他的邮件，约我晚上去他的地下室参观。当晚，我骑着自行车赶到甘家口，他家竟没有人。地下室的门在他家门外，而我有一把钥匙。所以，我就进去了。
　　里面还是那样--扑鼻而来的潮湿陈旧的霉气，封闭空间里特有的呼吸回声，伸手不见五指的黑暗。我摸到开关打开了灯。
　　要走进去，必须经过一条“怪物走廊”。两边吊满了匪夷所思的各种东西，最醒目的是六个所谓的“风干人头”，其实，仔细分辨一下，就可以看出那是某种猫科动物的头。带着平静冷漠的表情，它们悬挂在走廊两侧，散发霉臭的气味。
　　我急于知道他想展示什么宝贝，就用手机给他打电话。地下室里马上回响起呼叫的铃声--他把手机放在这儿了。我刚刚骂了一句，就看见对面桌上的东西，不必问，他肯定是叫我来看这个的！
　　一个大玻璃瓶，里面泡着个小婴儿的标本！婴儿身上插着胶管，悬浮在不知什么液体里。天啊，这个变态。他大概是从什么地方刨出了一个死婴，竟拿回家来了。不过，这真是恐怖的杰作……
　　正看得心惊胆战、如痴如醉，一只手搭在我肩上，吓得我跳了起来。这个人总能像猫一样无声无息地走近你背后。
　　他得意地打开装在大玻璃瓶后面的灯，然后关掉房间的灯。那种效果非常迷人--黑暗包围之中，绿荧荧的玻璃瓶里充满透明的液体，不时有小气泡缓缓升起，婴儿悬挂在中间。这情景让人疑真疑幻，仿佛是来到了外星飞碟的实验舱里。
　　看了好半天，我问他这东西是从哪儿来的。
　　他说，这是个玩具。他在网上看到邮购这种玩具的信息，就汇钱去买了一个。“这东西做得非常像！你摸摸，身体还是软的呢。”他掀开玻璃瓶盖，想把假婴儿捞出来。我连忙说：“不用了！”但他仍然把那个网站的地址给了我，建议我也买一个来玩。
　　“最妙的是，这小婴儿有一张成人的脸！你仔细看……”他把瓶子转过来，我看到了逼真的、因而也就是恐怖的脸庞！
　　眼睛睁开，嘴半张半闭，带着神秘的微笑。真是一张成人的脸。而且，这脸孔逼真得使你怀疑：它是真实存在的，是依照某个人的相貌塑造的。
　　我对这个玩具又怕又爱。几天以后，终于忍不住去了那个网站。那里确实有邮购地址，不很贵，连邮费一共二十多美元。我买了一个。
　　然后就是一个月漫长的等待。
　　那天，我收到了他的mail，上面有两个“*”。按照约定，是有紧急的事情。我去了他家。
　　他居然害怕得不敢进地下室，这真是从没有过的事。他说：“帮我想个办法，把那东西处理掉！”因为他觉得它是活的。
　　“昨天晚上，我坐在瓶子旁边看书，偶尔抬起头来，发现它在看我！”这太荒谬了，我不信。他发誓说是真的。“它的眼珠会转动！一发现我看它，它就转开了目光！”
　　显然他已经丧失理智了。收集怪物的人最终都会这样。我安慰了他一会儿，然后建议丢掉那东西。他死活不敢去地下室，我只好自己下去，抱起玻璃瓶，放空里面的水，然后用大垃圾袋装好它，准备丢掉。在装袋之前，又仔细看了看。眼睛会动？简直是无稽之谈！不过那张脸确实逼真得可怕。
　　帮了他这个忙，我回到家里。没想到，邮购的东西也到了。听过他那些话之后，我对这个玩具也感觉有点别扭。我犹豫了一会儿才拆开包裹，慢慢地把那小婴儿拿出来--看到它的脸时，我如中电击，把它丢在地上！
　　那是一张逼真的成人的面孔，而且确确实实，就是我那位好朋友的脸。
(完)