　　aching,and living
　　痛，并活着　　柳文扬
　　“区区七十四刀，何足挂齿。”――刘伯承
　　共和国元勋之一的刘伯承元帅，曾在一次战斗中被弹片楔入眼眶，他自己扯出了弹片。但是因为战场上缺医少药，造成伤处感染，需要把坏掉的眼球和周围肌肉组织全部取出来。当德国军医为他做手术的时候，他提出不用麻药，而且坐在椅子上接受手术。在我们常人看来，这完全是一场酷刑。医生发现伤者比自己要轻松得多。所以，做完手术，他说道：“酱军，窝停硕，贵果姑代优个罐公，寡姑疗度。酱军地衣力比罐公海腰抢。（将军，我听说贵国古代有个关公，刮骨疗毒。将军的毅力比关公还要强――柳译）”刘伯承若无其事地说：“区区七十四刀，何足挂齿。”――敢情他老人家一刀一刀地数着呢。德国医生慨叹：“刘伯承先生简直是军神！”
　　必须承认，我对刘将军佩服得五体投地。假如我要接受一个手术……比方说手上扎了根刺需要取出，我会要求医生：“请给我做全身麻醉吧！”“全身麻醉会影响大脑的，请仔细考虑！”“没关系，反正那个什么……给我剩下九十七的智商，就够当总统了。快麻醉吧，拜托了！”“可是我们已经没有麻醉剂了呀。”“买告德！那就把我打昏之后再拔刺吧。”
　　我不是世界上最怕痛的人。上初中时，有一次生物课，老师教我们验血型。发给每人一根刺血针，一块玻璃片，让大家自己扎自己。我真的下不去手啊，于是就把手交给旁边的女生，闭上眼睛，堵住耳朵……但许久都没有感觉到疼痛。我一看，原来那个女生晕过去了。发生在那节课上的最传奇的事件是这样的：某男生，是我的好朋友，还是军人的子弟。当他把针捏在手里的时候，发现了深埋在心底的对疼痛的恐惧。于是他把狡猾的目光投向了座位旁边无辜的解剖用小癞蛤蟆。那些蛤蟆是下一节课用的。他悄悄抓起了一只小蛤蟆，不顾它的哭泣与挣扎，把针深深杵进了它的臀部，然后挤出血来滴在玻璃片上……在下节课上，练习解剖的同学发现那只蛤蟆已因失血过多、大肠穿孔、膀胱破裂而死。不过值得欣慰的是它在死前知道了自己是B型血。
　　一般来说，人们会尊敬刘伯承将军那样的人，而讥笑像我或我那个同学这样的人。能忍痛真的如此令人肃然起敬吗？这里有个意志力的问题，但又不全取决于意志。
　　比方说，除了革命志士，至少还有一种人的忍痛能力极强。周作人在其怀旧小品文中提到了故乡旧时的街头痞子――“破脚骨”。这种“破脚骨”的全部人生价值就建立在谁比较能够忍痛上面。他们如果找人单挑，不是比拳击，也不是比长跑、背单词或者掰魔方，而是一人一把小刀，面对面地站着。叫声：“刺！”“再刺！”……刀子决不往对方身上刺，那多不绅士呀――各自往自己身上刺。我刺哪里一刀，你也必须照样奉陪一刀。奉陪到底的，有种，服你。哪一个最后受不了，退出比赛，那他就输了。现在的街面上看不到这种赛事了，疯人院里可能还有。这样的行为，能说明“破脚骨”有坚强的意志吗？实际上，地痞们恰恰是因为没有靠劳动养活自己的意志才沦为地痞的。能说明他们不怕死吗？不，在单挑行动中，他们的刀子大都刺在身体的多肉及不致命处，如大腿和屁股。没有比赛割腕的。有哪个傻地痞，说声“刺！”噗地一下，正中心脏吗？没有。他们也怕死。照教父唐・科利奥尼的说法，他们不是真正的西西里人。他们只是不怕痛而已。这种不怕痛，能跟刘伯承、赵一曼、关二哥他们相比吗？不能。
　　为什么不能呢，说来话长，得从好多亿年之前讲起。
　　在好多亿年之前，我还没生出来。世界上只有一些结构简单的原始生物。这些原始生物太原始了，所以不知道什么叫痛。它们快乐而又白痴地在原始海洋里游荡，像一群被摘除了大脑的天使。当遇到外界伤害时，它们只是呆呆地看着，想道：“这位朋友怎么在咬我的触角呢？真好玩，我的触角就这么一点点地被它吞进肚子里了啊，好好玩呀。再咬，再咬啊。咦，咬我的身体了。挺好。喂，那边那位朋友，你也过来咬几口。多有意思啊，它们把我的身体越咬越小了，不用减肥了。咦，咬我的脑袋了。感光细胞被吃了，我看不见了……有意思。中枢神经节也被咬没了，我智商下降了……我要死了……好……好……玩……哦……”
　　如果所有生物都是这种大白痴的话，就没有什么东西能活下来了，今天的地球上也就不会有各位读者和小小的我了。所幸的是，有那么一些生物是很怕痛的。别人轻轻咬它一口，它就呲牙咧嘴地跑开了。很不够意思，但就因为这样，它却活了下来，并且有机会把自己的遗传因子继续在世界上散播开来。其他的生物则英勇而慷慨地灭绝了。于是“怕痛”作为一项有利于生存的遗传特征被保存下来。这就是自然选择。
　　现在我们知道了，怕痛并不是家门之耻，它是大自然馈赠给我们的生存之道。是谁让你在削苹果的时候小心翼翼，不用刀去割手指呢？谁教你跑步不摔跤？谁让你下楼梯的时候不直接从二楼蹦下去？谁告诉你不能用手直接去拿火锅里的白菜？谁阻止你用斧头在自己身上乱砍？是疼痛，疼痛告诉我们，那些行为是不好的，对自己有害的。
　　害怕疼痛是一种本能。即便很小的小孩，被刀子割破了手仍然要哭。他不会说话，不能形容这种感觉，但是他直觉地明白这种感觉是消极的，令人恐惧的。我不知道能否用教育来改变小孩对疼痛的恐惧。不过，我设计了这么一个实验：
　　将受试小孩与一个成年人封闭地关在一起。成人装作无意间割破了手指（当然要真的割出血！），然后他立刻哈哈大笑，手舞足蹈，作欣喜若狂状，捧着剧疼的手，用陶醉的语气说：“好舒服啊，这是多么的舒服啊！怎么会这么舒服啊！”如此反复多次。并且，他要一天几次用皮鞭抽打自己，一边抽一边露出爽呆了的表情。小孩子在旁边观看，不知不觉地就认定了那种感觉是好的，是让人喜欢的。长大以后，这个孩子就会对疼痛麻木不仁，甚至喜欢疼痛。
　　目前还没有人做这个实验，我准备跑到各个幼儿园去游说，在公安部门把我逮捕之前，总会有个充满激情与梦想的幼儿园园长被我说服的。但是，我也考虑到这个实验的副作用：第一，参与实验的成人活不过半年；第二，如果受试小孩活下来了，他会成为受虐狂和虐待狂；第三，我会被枪毙。所以，该实验目前仍在理论验证阶段。
　　前面说到，疼痛是大自然使生物借以避免伤害的本能信号。在某些大型恐龙的脊椎后半段，长有一个“副脑”。如果没有这个副脑，当其他肉食动物咬它们的尾巴时，疼痛信号沿着恐龙迟钝的神经传到大脑，反射信号再慢慢传回来，尾巴早已被啃成光棍了。有了副脑之后，恐龙的尾巴被咬时，副脑很快感觉到疼，发出反射信号，一招神龙摆尾，将敌人吓跑。这时，恐龙的大脑才反应过来：“刚才好像发生了什么事？”
　　这是疼痛在强者身上的作用。像大恐龙、老虎、狮子、狼、猫头鹰这些动物，它们的命运掌握在自己手里。但这个世界是弱肉强食的，当狮子抓住了野兔、猫头鹰抓住了老鼠、蓝叶抓住了千兵卫……那些可怜而无辜的受害者们，难道就只能绝望地感受着痛苦，直到死亡吗？事情好像不是那么绝对。有研究表明，虽然疼痛是动物用来避免伤害的一种信号，但当死亡无法逃避时，疼痛就是不必要且无价值的了。大自然仁慈地同意那些被捕食的小动物“关闭”对疼痛的感觉，不再忍受折磨。也就是说，它们干脆昏迷了。
　　但我不明白，小动物们是如何把握昏迷的时机的。它们不能刚被老虎含在嘴里就昏倒――那时还有逃生的机会。也不能在血都快流光了的时候才昏迷――苦头吃得太多了，不划算。恰恰在确定逃生无望、或身体机能受到无法恢复的破坏时，它们昏迷了。兔子或者老鼠不会像计算机那样冷静地判断：“虽然我的平均跑动时速是五十七公里，而老虎只有四十九公里，但是它们在短途冲刺时优势更大。就算挣脱出来也跑不过它，算了吧。”或者是：“危险，危险。流血超过了体内储血量的三分之一。大脑缺氧造成局部组织坏死；肺叶破裂，肝脏大出血。死了算了，死了算了。”它们的适时昏迷，只能说是本能。模糊而又精确的本能。大自然确实对万事万物都有奇妙、合理的安排。
　　不仅动物，人也会由于疼痛而昏迷的。当疼痛达到一定强度，超过了人的承受极限，为了自我保护人就会昏倒或者失去常态。这种疼痛的临界强度叫做阈值。前文所述的“破脚骨”，其忍痛的阈值就比较高。而刘伯承将军的阈值显然也非常高。那么，阈值高一点好还是低一点好呢？
　　从关羽的传说来看，忍痛阈值高是会受人尊敬的。但我们在古代印度史诗《摩诃婆罗多》中可以读到这样一个故事：英雄迦尔纳自称是婆罗门（印度最高种姓），拜持斧罗摩为师。有一次，持斧罗摩枕在迦尔纳的膝上睡觉。一只蝎子螫了迦尔纳的大腿，血流如注。迦尔纳怕惊醒老师，硬是忍着不动。持斧罗摩醒来后看见了迦尔纳的伤处，说：“你决不是一位婆罗门，这样的痛苦婆罗门是受不了的。”迦尔纳只好承认：自己只是一个车夫的儿子。持斧罗摩大怒，诅咒他将来在关键时刻会忘掉自己所教的一切。
　　持斧罗摩的原话是说：“这样的剧痛只有刹帝利才能忍受。”在古印度，刹帝利是仅次于婆罗门的第二种姓。考虑到刹帝利一般都是王族和武士，持斧罗摩关于忍受痛苦的话也许是一种肯定。相对于以沉思、静修和雄辩见长的婆罗门，武士们对痛苦的忍耐力当然要强得多。如果说这个故事中忍痛阈值的标志作用还不明显的话，我们还可以看看著名的童话《豌豆公主》。
　　城堡主人为了证实那位公主的身份，在她睡觉的床上放了一粒豌豆，然后铺上一百床鸭绒被、一百层电热毯（也许不是电热毯，具体的设备我忘了）。公主早上起来抱怨说，那张床硌死人了，一夜都没睡好。于是城堡主人断定她是位“真正的公主”。证据就是她的忍痛阈值极低。可是这样的公主有什么用呢？就算娶来当太太，每天逼着你把床垫掀起来寻找底下的豌豆，也够人受了。或者做早饭的时候被豆浆烫了一下，立刻昏倒在厨房里。娶这样的公主也是人生一大痛苦啊。
　　总之，阈值低的人适合作公主或者诗人。他们比较敏感、娇贵。而阈值高的人一般是英雄或者匪徒。他们比较野蛮、麻木。我很想提高自己的阈值，以便成为英雄。但是具体怎么做，我觉得无从下手。
　　幸好我有位同学，在西安四医大学牙科。她对这类事情一直很有办法。上初中的时候她就致力于改造动物的实验了。那次我去她家，看见她用小抄网把一条金鱼从鱼缸里捞出来，放在桌上，过一会儿再放回水里，然后又捞出来……她说：“我正在训练这条鱼，好把它变成两栖动物。”这么有创意的人，想必可以把我变成英雄。
　　她果然是有办法的。在她的柜子里，放着成排的麻醉药和牙科小工具，望之令人胆寒。她说：“你每天到我这儿来拔一颗牙――不用麻药。等到牙全拔光的时候，就再也不怕痛了。”
　　我委婉地表示，这种办法……太缺德了。她说：“那就不用这个法子。我还有办法：点着这根烟，抽两口。快，把烟头按在手腕上！笨蛋，是你的手腕！好，烫，烫，玩命烫！疼吗？不许说疼，表情要保持正常！笑！微笑！看，烫糊了。很好。拿这个毛巾擦擦眼泪。每天这样烫三次，估计……两个月之后，你就会变成梅花鹿了。那时候再来找我，烧伤科需要一个实验品。”
　　我离开了这个化装成牙医的女巫。她的办法毫不稀奇，我在高中就见识过了。这是一些低智商男生（和某些极变态女生）提高自己疼痛阈值的训练方法，而且大多是两个以上的人同时训练，互相鼓励（“怎么样？你不行了吧？软蛋！”）。这也说明通过适应性锻炼，阈值是可以提高的。在中国武术里面，有一种“排打功”，即用木棍砂包竹条板砖等物抽打自己的身体，慢慢使皮肤和肌肉适应疼痛，并且产生本能的抗击打反应。很奇怪的是，在技击中脸和头部都是容易被打的，我却没见过专门训练脸的“排打功”――拿竹板抽自己的嘴巴。
　　间谍一旦被敌人抓住，严刑逼供是难免的。那么，他们是不是也会通过训练来提高自己忍痛的阈值呢？我不知道，《007》里面没写过。不过，詹姆斯・邦德可以用意志力屏住呼吸自杀，想必间谍受到的训练是非常严酷的。在其他间谍小说中，假逮捕、拷打，甚至假枪决都屡见不鲜。
　　我觉得肉刑是人类最大的耻辱之一。利用自己的同类对痛苦的恐惧，设计层出不穷的办法折磨他们，这同时也是对自己的嘲讽。旧社会的“光棍”们互相以善于“熬刑”自夸。其实对付肉刑最聪明的办法不是提高阈值，而是把它降低。我那位给蛤蟆验血的同学，虽然怕痛可是又非常崇拜革命烈士。他曾经对我说：“我梦见自己当英雄了。敌人逮捕了我，让我招供，我什么也不说，他们就打了我一百大板。我还是什么也没说――实际上，挨到第五板子，我就昏过去了。”这个英雄当得真方便。但是，如果他遇到老奸巨猾的施刑者，就笑不出来了。为了防止受刑人阈值太低、逃避痛苦，他们会频频停下刑罚，让被害者恢复精神。或者是――“拿水泼醒他！”
　　人类不需要用痛苦提醒自己的同胞应该做什么，只有动物才需要。马戏团里那些表演节目的狗熊、老虎、狮子和大象，在幼年都曾经受到驯兽员的疼痛刺激。痛，本来是动物赖以避免伤害的自我保护手段，却被人利用，成为训练它们的工具。疼痛次数多了，动物就养成了条件反射，鞭子一扬，立刻跳进火圈。即便长大后皮糙肉厚，阈值很高了，但小时候对那种疼痛的恐惧已经深深刻进本能之中。我四、五岁的时候，街上还能看见马车。有一次，我见到一匹马发了倔脾气，站在街头不走。赶马人把鞭子抽得啪啪响，它还是一动不动。旁边有个老头说：“打晚啦！小时候就该打。小时候舍不得打，现在怎么抽都没用。”这就是说，马小的时候，忍痛阈值低，可以用鞭打来训练，使它把对疼痛的恐惧变成对主人鞭子的服从。现在阈值高了，再打就没用了。
　　顺便说一句，我非常，非常，非常反对家长体罚孩子。什么“棒打出孝子”，其实就是把人当成马。小孩怕痛，做了错事就打他，这跟驯兽在本质上是一样的：利用动物求生的手段――惧怕疼痛――把规则硬砸进它们的记忆里。孩子可能会变乖，但长大以后，对家长体罚的恐惧已经变成对一切“犯规”行为的恐惧。像被驯服的动物，他们每当做一件事之前，都会本能地想起鞭子。这样的孩子没有任何冒险精神，只会规规矩矩地拉车，再也不能在人生的战场上纵横驰骋了。
　　但有的时候，我们无法逃避疼痛。比如做手术。在从前，截肢者和器官坏死者面临着这样的选择：是忍受疼痛，还是死亡。麻醉剂发明之前，有多少人宁愿等死也不敢接受外科手术。像关羽那样，能够“刮骨疗毒”的人是很罕见的。说到关羽和麻醉剂，应该提一下华佗。他发明了世界上第一种口服麻醉药“麻沸散”，是我们中国人的光荣。可是，关公为什么不吃麻沸散，而借助下棋来忍痛呢？我想可能有四个解释。第一，当时华佗还没把麻沸散发明出来；第二，华佗讨厌关公，故意不给他用麻药；第三，关公想逞英雄，好留下一个著名的传说，于是提出不用麻药；第四，麻沸散的副作用非常强，华佗每次手术前都对伤员说：“你有权知道如下事实：用了麻沸散之后，很可能产生无法预计的副作用――智商大幅度降低、相貌突然变丑、胡子掉光、丧失性功能、生活不能自理等等，因人而异。所以，请你自己选择是否服用这种麻药。”关公想了想，毅然决定不用麻药。
　　你看我怎么说着说着就跑题了呢。本来想说的是：痛觉是生物的自我保护方式。这种自我保护是这样实现的：对疼痛的恐惧使动物远离伤害；而且，痛还是身体病变部位对大脑发出的信号。它告诉你：盲肠发炎了，该割啦；胃溃疡了，该吃药啦；牙神经外露了，该用药杀死啦；大脑坏掉了，该摘除啦……
　　还有阈值的问题没说完。在某些情况下，一个人的忍痛阈值会升高。比如在军训的时候，练习打靶，我的胳膊肘被地上的石头磨破了。可是，大家都那么革命我怎么好意思叫疼呢？于是我忍啊忍啊，直到训练结束。后来大家知道了这件事，深受感动，班长提出开了个“向柳文扬同志学习并把零食都捐献给他”的会。当然了，我就是班长……
　　这种情况不足为奇，当肾上腺素分泌过多时，忍痛阈值就不知不觉地提高了。所以，在战斗中、竞争激烈的比赛里、有利可图的时候、旁边有美女的时候，我们就忘记了疼痛。关羽利用下棋分散注意力，也是个好办法。
　　有这么一个著名而残酷的实验：烧一锅开水，把青蛙丢进去。青蛙会被烫得一下子跳出来。但把青蛙放进一锅冷水里，在它满不在乎的时候将锅放到火上慢慢加热……水越来越热，等青蛙反应过来：太烫啦，已经晚了，它没有力量再跳出水面，肌肉的功能都被破坏了。这就是说，疼痛并不坏，它可以救命。真正的危险反而是麻木不仁。所以，电影《黑侠》里面，李连杰扮演的教官为了变成无敌战士，被破坏了痛觉神经。我觉得这一点很不科学。对一切动物（也包括人）来说，放弃痛觉都是取死之道。
　　有些人对痛又太敏感了，好像稍稍碰一下就疼得要命。这也不好。太怕痛会阻止你做很多事。打篮球怕撞，骑车怕摔，吃鱼怕刺，自我保护功能过强了。我认识的少数人，见到血就昏倒。如果是自己的血，可以解释为怕疼；但她们看见的是别人的血呀。这大概只能说，她们一见血，就想象到流血者是多么的疼，然后又想到如果是自己受了伤又会多么的疼，这样，就昏倒了。这可能是忍痛阈值过低的一种极端表现吧。
　　虽然我所知道有“恐血症”的多半是女性，但据那位牙医同学说，女人在忍痛方面要比男人强得多。也许这是事实，男人嘴里说：“不疼，再来一针！”其实是硬撑着，维护男子汉的尊严。比起疼来，我们更怕丢面子。而女性在一生中要忍受那么多的痛苦，包括生小孩。繁育后代是整个种族的大事，这个重担要女人来承担，她们必须能忍受疼痛。可能就是因为这个缘故，大自然才赋予女性更高的疼痛阈值。
　　我的牙医同学又说，不仅是忍痛，女性的胆子其实也比男性大。这我不同意。她举例子说，有个小手术，是在人的眼球表面刻上小道道，来提高视力。这个手术一点不疼，但是要睁着眼睛让人在上面摆弄，需要很大的胆量和坚强的意志。当病人在手术室外排队时，女性大多在诉说自己的恐惧：“怎么办呀，不做又不行，好害怕，千万别把我扎瞎了……”男人则面带微笑一言不发。但是，等到进了手术室，躺在床上，就看出谁强谁弱了。那些男人都咬紧牙关，双手握拳，肌肉僵硬，大汗淋漓。一个男人做完手术，床单都是湿的。女性反而若无其事。
　　又跑题了……那么，忍受疼痛的阈值是高好还是低好呢？我觉得太高太低都不好。造物者使所有动物能感觉疼痛，是为了教我们避开危险和伤害。阈值太高了，什么疼都不怕，辜负了大自然的好意；而阈值太低的话，本来并不危险的事情也不敢去做，丧失了很多机会。“恰到好处”才是最重要的。
　　前面还说到，阈值是可以通过训练提高的。替蛤蟆验血的那位同学，分别几年后已经令人刮目相看了。那次他骑车受了伤，腿上刮出一条长达十厘米、肯定有一寸深的伤口。我都吓白了脸，他说：“没事，扶我回家。”回到家之后，他从药箱里拿出一瓶碘酒，坐在沙发上，拉开伤口把整瓶碘酒倒进去。然后大喊一声：“好过瘾啊――！”
　　我不知道，他是怎么训练自己的，还有这在心理学上叫什么疾病。
(完)