　　白垩之人
　　作为成都府最有名的捕头，江三畏不能不管这件案子。
　　五天里已经有六个人被杀，都是在深夜。这天府之国仲夏该死的雨夜！一场雨下来，脚印血迹都冲得干干净净。尸体不是没了上半身，就是没了下半身。除此之外，死者毫无共同点。有的是卖糍粑莲子羹的小贩，有的是夜行的公差，有的是户外纳凉的居民，有的是睡卧檐下的乞儿。连郫县县太爷的公子酒后在竹林中方便，也转眼之间就丢掉了腰以下的半边身子，随从找到他的时候，他还在喘气。
　　江三畏心急如焚，不仅因为府尹何大人定下了十日破案的期限，而且，他作为捕头，自然有种视人命至重的习惯。
　　他要去找烂眼周，据说那家伙是唯一见过凶手背影的人。
　　油布伞、折铁刀，江三畏就这么走入雨夜。他已叫人传话给烂眼周，今夜去他家喝酒！虽然姓周的那双近视眼白天都看不清人，但江三畏还是希望能听到什么重要线索。
　　将要走到烂眼周家，小巷深处忽然传来一声惨叫！江三畏抛了油布伞，飞步跑去！他有种不幸的预感。
　　果然，在泥泞中滚动的，正是烂眼周，半个烂眼周。他嘶嘶喘着气，向江三畏伸出手：“救……救……”谁都看得出他是没救了。
　　江三畏蹲下，低声问：“谁干的？”一边问一边扫视着四周，那可怕的杀手就隐藏在雨夜里。
　　烂眼周痛苦地说：“他！是他……一下……就一下……”他终于认出了江三畏，湿淋淋的脸上也不知是雨是泪，费劲地挤出一句，“酒啊……”
　　江三畏把腰间挂的酒瓶拿下来，对着嘴给他灌了进去。烂眼周吞了几口，忽然断了气。
　　江三畏抹着脸上的雨水，不忍心去看死者的伤口。旁边泥地里扔着几个油纸包，显然，烂眼周是去买下酒的卤菜，回来便遭毒手。
　　脚印！江三畏注意到泥泞中的足迹，雨还没有把它们完全冲尽。名捕头老到的眼光一下就把自己和烂眼周的脚印分了出来。然而，剩下的足迹使他毛骨悚然。
　　烂泥里有一串非人非兽的脚印，赤足，两趾，后跟印迹极深，长达尺半。这是什么东西？江三畏眼光一闪，望向离这里不远的那座大院。
　　那是安府。主人是曾作过四川建昌道的安锦棠，安锦棠已死，留下一个老夫人，深居简出。然而，这位老夫人颇曾招致街巷间的议论。原来她未曾生育，但经常有人在夜间看见她带着两个高个子男人出来散步。那两个人，无论春夏秋冬都是一身长袍，头戴斗笠，走路摇摇晃晃，从不说话。据说有人曾偷偷看过那两人的脚印：鞋底瘦长，足尖和足跟的印迹很深。
　　江三畏想了想，先在街上找来两个兄弟，让他们把烂眼周的尸体处置了，并去叫人暗中围住安府。然后，他叩开大门，直入安家。
　　安老夫人对江三畏的来访并不奇怪，平静地肃客让茶。江三畏还没有开口，她就说：“我明白，江捕头是为那个孽畜来的。”
　　“老夫人是说……”江三畏有些惊疑不定。
　　老太太一摆手，冲后面叫了声：“阿大阿二！”
　　后堂走出两个人，头戴斗笠身披长袍，站在客厅里。这两人身材比普通人高得多，但似乎站不稳似的，微微摇晃。江三畏的心揪紧了。
　　“事过多年了！”老夫人叹息道，“当年，先夫锦棠公还是个药贩，一边读书，一边在川藏间寻药。一次，他在藏边与天竺交界的大山谷里，发现了……发现了……那种人！”
　　“哪种人？”江三畏不由自主地问。
　　老太太说：“那些东西非人非兽，住在涂满白垩的大山洞里，身上也用白垩画满花纹，茹毛饮血，与世隔绝。锦棠公不该偷偷进洞去窥视他们行迹，被发现了。正当那些怪人要扑噬之时，先夫情急智生，抱起地下两个幼小的怪人，示意要将他们摔死。怪人们投鼠忌器，只得放他出洞。锦棠公便抱着这两个小人飞奔而逃，几个怪人在后面若即若离地追赶，幸好遇到一队藏民，怪人不得不退回山谷。这两个小怪人，一直在我们家里养大，但总不会说话，便是……他们。”
　　江三畏惊叹不已。老太太向那两个人说了句什么，他们忽然把斗笠衣服都脱掉。只见两人满身灰色鳞片，四肢弯长，手足都有利爪。尤其是脚，前面只有两趾，与泥中足迹一模一样。二人的眼睛都是黄色，闪动着野兽般的光芒。
　　老太太又说：“近日，城中发生了那些案子，我知道，必与他们俩有关。但他们从未杀过人，偶尔出去散散步，也是跟我形影不离。我想，是他们的父母……终于找到了这里！”
　　江三畏正要问什么，忽听外面雨夜中传来一声悠长的号叫。“阿大阿二”两人身子猛地一抖。
　　老夫人叹息说：“我没有猜错！是阿大阿二的父母来找孩子了。人是他们杀的，他们饿啊……”
　　江三畏大声说：“我去把兄弟们喊进来！”老太太说：“不必了……他们来也没用，何苦再添杀业呢？”
　　窗子砰然碎裂，在仆人们的惊呼声中，一个长着明亮的黄眼睛的头颅伸了进来！
(完)