　　盲孩子
　　那时，高年级学生都爱欺负我们这些小孩子。我说的是上小学时。当时学校里有首顺口溜，我只记得两句：“一年级的小豆包儿，一打一蹦高儿。”蹦起来也不如人家高，所以只好忍气吞声。
　　一天放学后，我又被几个大孩子盯上了。我抱着爸爸刚给我买的旱冰鞋拼命地跑，就是这东西引起了他们的不满，我很后悔把它带到学校去炫耀。他们终于拦住了我。
　　这时，我们已经在离学校比较远的一条巷子里，两边都是楼房，黑暗得有点阴森。我挣扎了几下，他们把旱冰鞋抢过去，嘲笑了几句，就扔进一个地下室窗槽里。
　　你们也许不明白我指的是什么地方，好象现在的楼房没有那东西了。那种楼，在第一层的下面都有地下室，地下室也有窗户，但要让窗户见光，就只好贴着楼面在地上挖一个方坑--一米宽、两米长，不到两米深，地下室的窗户就掩藏在里面。有时侯，这坑上面还掩盖着铁栅栏。
　　大孩子们走了，我趴在窗槽边又气又急地看着底下，对我来说，它很深。但是不拿回旱冰鞋，我爸爸会一瞬间变身成霸王龙的。实在没办法，我跳了下去。
　　跳下去之后我就悔恨交加--我没有想过怎么爬上去！拿着旱冰鞋，仰望天空--天已经快黑了。我试图往上爬，可是显然徒劳无益。
　　只有求助于人了。我挺难为情地试探着叫：“喂……喂！”
　　没人路过，这条小巷本来就很僻静。如果大哭的话，会引起别人的注意，但我不愿放弃尊严。我犹豫了一会儿，开始拍窗户。如果这间地下室里有人住的话，会出来帮我的。
　　天越来越黑，我着急起来，边拍边叫：“有人吗？叔叔！阿姨？”
　　一张脸突然趴到了窗户上，向外看着！我吓了一跳，整个人往后靠去。
　　等定下神来，我发现里面是一个女孩子，虽然这里很暗，仍然可以看出她不太漂亮，甚至有点丑，就是北京话所谓的柴禾妞。
　　我把脸凑近窗子，大声说：“你能帮我上去吗？”
　　凑近了才发现，她并没有看我，而是瞪着一双有些发白的眼睛，盲目地扫视着窗外。她是个瞎子！
　　我又是一惊，然后想：“她不会耳朵也聋了吧？”我继续拍窗户，她也开始拍。她拍得兴高采烈，脸上露出了笑容。我大声喊：“喂！帮我上去！上去！”
　　她终于大笑起来，张开嘴巴。
　　她的嘴里没有舌头，也没有牙齿……
　　我退开，后背紧贴着墙，大喊了一声。
　　然后，有个男人从上面探着头对我说：“小孩儿，你在那儿干什么？上来！”
　　他伸手下来，拉住了我的手，一把将我提上去。然后帮我拍了拍土。
　　我指着地下室的窗户，说不出话来。他说：“你拍窗户也没用，那家好久没住人了，是空房子。”
　　我摇着头，他说：“快回家去吧。”
　　“小女孩，瞎的，没有……舌头！”我总算说了出来。
　　男人脸色大变，他瞪着我，然后往下面瞥了一眼，我能看出来，他非常吃惊。他说：“别瞎说，赶快回家。”说完，他自己先跑掉了。
　　我看他跑进了另一个楼道，然后，我也不敢再呆在那儿，就撒开腿跑出了小巷。
(完)