　　看不见的手　　柳文扬
　　“把沙盘和铜笔给我拿来！”――《一千零一夜・女王祖白绿和糖饭桌子的故事》
　　“笔仙笔仙快点来，笔仙笔仙快点来……”――我表妹
　　时间是午夜，地点是在我的书房，人物是我、我表妹，还有她的两个朋友。
　　表妹的朋友，即她的师兄和师姐，把一张大白纸铺在桌子上，两个人都伸出左手，用一种奇怪的姿势共同握住一根价值两块五的圆珠笔。笔尖放在白纸的正中。他们俩的目光都非常神秘而空洞。
　　在此之前，我已经遵照表妹的吩咐，把台灯的灯泡由六十五瓦的换成了十五瓦的，因为“我们要请来的东西是怕光的！”十五瓦灯光下，师兄师姐的两张刀条脸湛青碧绿。
　　我听见了蚊子叫，不，准确地说，是握笔的两位大师的哼哼声。仔细分辨，可以勉强听到他们在念：“笔仙笔仙快点来，笔仙笔仙快点来……”只不过带点四川口音。大概要请的是四川笔仙。“笔仙笔仙快点来，笔仙笔仙快点来……请你跟斗儿扑趴地灰起来！”
　　终于，笔仙老人家被诚意感动，屈尊来到了我这间平凡而又两个多月没打扫的书房里。圆珠笔开始微微颤动，表妹悄声对我说：“别说话！别动！来了……”
　　笔尖在纸上画着无意义的圆圈。师兄权威地扫了我们一眼，问道：“笔仙，如果是你来了，请在纸上画个勾。”笔果然画了个勾，仿佛不是被他们俩的手操纵的一样。
　　“这期足球彩票号码是多少？”我忍不住问。
　　师兄的绿脸一阵哆嗦，瞪了我一眼，表妹吓坏了，跟我说：“没让你问就别问。把笔仙吓跑了。”
　　师兄慢悠悠地哼哼道：“不该问的别问。”
　　我表妹说：“现在我可以问问题吗？”
　　“可以。”师兄发出像猴子哭一样的声音。
　　“笔仙知道我表哥是什么血型？”她急切地问。
　　笔在纸上颤抖着，最后画了个圈。
　　“O型！”表妹兴奋地拽着我说，“他知道！”
　　我还是不满意，太多人知道我是O型血了，连楼下守公厕的老头都知道。我问：“笔仙知道诸葛亮是什么血型吗？”
　　两张绿脸神眉鬼眼地一起哆嗦，连我都被吓坏了。我赶忙换了个问题：“全中国有多少O型血的人呢？”
　　师兄和师姐好像对视了一眼，然后圆珠笔颤巍巍地在纸上乱画。表妹猜着画出来的是什么数字：“5、7、3、0、6、8、9、1、3。五亿多！”
　　我恭敬而又恐惧地问：“笔仙……能不能写出他们的名字？”
　　两位大师瞪起了眼睛，呼呼喘气。他们好像控制不住笔了，笔在桌上乱跑，表妹埋怨我：“你怎么这么不诚心呀？”
　　等笔终于被捉住时，那张纸已经伤痕累累。我在众目睽睽之下很不好意思。
　　表妹说：“我跟你试一下吧？”
　　我们换了一张白纸，表妹分开左手五指，让我也同样做，把手指跟她交叉起来，一同勾住圆珠笔。她告诉我要控制呼吸和心跳，心要诚，还有，不许使劲，那会夹痛她冰凉的小手。
　　师兄说：“好，你们平心静气，全神贯注地说：‘笔仙笔仙快点来’，记住心里也一样要默念。”
　　表妹立刻垂下眼皮念了起来，我只好跟着念。开始时，我觉得这很好笑，渐渐地就感到了耻辱。我想起原来某“气功大师”教“辟谷术”，让那些虔诚的老同志们排起队，头顶饭锅，漫山遍野地走来走去。恶毒啊。我悲愤地看着旁边那两位大师。
　　师兄呵斥说：“别看我！心要诚！”
　　我把绝望的目光投向墙角的大哑铃，盘算着，把它们拴在师兄师姐的脖子上，然后推进游泳池里，大概淹得死……
　　在这种叵测的居心之下，笔仙当然没被我请到。表妹非常失望。师兄说：“我们做事情，第一注重诚心正意。不管是上班、做生意还是对待朋友。抱着游戏甚至怀疑的态度是办不成事的。这样吧，我再跟你请一次，记住这次一定要心诚！”
　　他是对我说的，我伸出左手，跟他握住了笔。也许是心理作用，我觉得他的手很凉，有种奇异的，甚至是可怕的类似魔力的力量。就像在初中生物课上摸癞蛤蟆的感觉……
　　师兄又开始作蚊鸣之声：“笔仙笔仙快点来，笔仙笔仙快点来……”还要我跟着一起念。念多了之后，脑袋开始发晕，连自己的声音也仿佛从很远的地方传来。我都想睡觉了。忽然，笔在手指之间动了一下，或者说，是有动的企图。我连忙睁开眼睛看了看师兄，他面无表情。笔又要动。我的手完全没有用力。我敢肯定，是师兄在暗中使劲。他舒了口气说：“总算请来了。”我们俩的手像磨豆子似的绕圈转着。我微微用了点劲，笔不动了。
　　师兄说：“你的手不要使劲，别阻碍笔动。”
　　我问他：“你使劲了吗？”
　　“我当然没有。”
　　“如果你没使劲，你怎么知道是我在阻碍笔动呢？”
　　师兄愣了一下，没说出话来。师姐说：“你这人总是心不诚。”
　　我说：“对，我一直没有诚心诚意地请，照你们的说法，笔仙不应该来的。”
　　两位大师生气了，于是走了。拿走两本《惊奇档案》，并且说：“真没意思！”
　　表妹也追随他们而去。我拿出纪晓岚《阅微草堂笔记》，翻到了这么一篇：
　　有歌童扇上画鸡冠，于筵上求李露园题。露园戏书绝句曰：“紫紫红红胜晚霞，临风亦自弄妖斜。枉教蝴蝶飞千遍，此种原来不是花。”皆叹其运意双关之巧。露园赴任湖南后，有扶乩者，或以鸡冠请题，即大书此诗。余大骇曰：“此非李露园作耶？”乩忽不动，扶乩者狼狈去。颜介子叹曰：“仙亦盗句。”或曰：“是扶乩者本伪托，已屡以盗句败矣。”
　　扶乩即是请笔仙，在清朝，笔仙可不是简简单单地画圈画勾，还要写诗呢。笔仙刚一请到，就要写一首“下坛诗”，表明自己的身份：是古代诗人，将军，还是神仙。这位扶乩者抄袭了李露园先生题鸡冠花的诗，被人看破，狼狈逃去。由此可见请笔仙的都是些什么人。
　　至于现在的笔仙们为什么不写诗，我想有两个原因。第一，古代扶乩是一种职业，靠这个混饭吃，不得不下苦功夫练手，练出一笔好字。而现在请笔仙多是好事者业余为之，握笔的人就算有点文化，靠左手也很难写字，只好画点圆圈了事。第二，清代读书人写诗成风，乾隆皇帝一个人写的烂诗比整本《全唐诗》都多。扶乩者投士大夫所好，不得不学学做诗，或至少背熟一些别人的诗。现在的人谁还写诗呢？谁还爱读诗呢？就算哪位笔仙心血来潮写了“下坛诗”，也不会是律诗、绝句或乐府，多半是“轻轻地我走了，正如我轻轻地来……”真这样的话，我表妹会感动得痛哭流涕，对一万个人说她见到了徐志摩的幽灵。当然，她肯定会问：“笔仙，你是什么血型？哪个星座的？你跟陆小曼是怎么回事？”
　　纪昀在书中还记载了一件真人真事：有个从江南来的扶乩者，专为大家倾情奉献一位名叫卧虎山人的笔仙。该卧虎山人从不替人算命，只写诗，有时候画点画，估计画出来的跟毕加索作品差不多。有甲、乙二人一起学了请他的“符”。这里要说明一下，那时请笔仙不像现在这么简单，学几声蚊子叫就行，得下聘书，也就是画张符烧掉。甲、乙都学了画这个符，在家里请，卧虎山人也是一请即到。但是“字多不可辨”。请注意这一句！没有扶乩者操纵，平常人就写不出可以辨认的字来了，乩笔只会在沙盘里乱哆嗦，写出一些蝌蚪文。某天，乙焚符招请，笔仙没到。后来降临在甲家的坛上。甲问他为什么不到乙那里去写蝌蚪文，笔仙说：“那家伙不地道啊。跟他哥分家，隐瞒了许多财产，并且又坑了他哥不少钱。我虽然不是律师，可也不愿意跟这种人为友。”又教育甲说：“你最近得到了新鲜果子，所有儿女都分到了，只漏过了无父无母的小侄子，那孩子哭了一夜。虽然不是故意的，但在你潜意识里确实没把他当自己孩子看待。潜意识最重要了，神仙考验凡人最注重看他的潜意识了。如果再这样，我也不来你家了。”
　　这个故事的有趣之处是前后矛盾。既然甲、乙在请笔仙的时候“字多不可辨”，后来在甲家写了那么大套话，是怎么辨认出来的呢？我想，这个故事多半是甲对别人说的。他大概看不惯乙，忍他不是一天两天，终于找着机会，借请笔仙这件事抖出了他的老底。至于后来“笔仙”教育他的话，无伤大雅，不是原则性错误。
　　后面还有一则：某个扶乩者，是位名叫张紫阳的笔仙的世俗经纪人，但紫阳真人不会讲道，只会说“天机不可泄露”。当时有个大户人家的仆人之妻窃款潜逃，仆人问笔仙能否把她逮回来。笔仙说：“死了这条心吧。你前生骗人的钱，还买了人的老婆。受害人今生报复你，勾引你老婆偷钱逃走。这是报应啊。老天注定的，还不够臭屁？所以别追啦。”有人私下里怀疑说：“这个扶乩人经常跟城里的二流子们鬼混，人品很不可靠。”所以就请人跟踪他，发现他走进一条小胡同里，跟踪者爬上屋顶偷窥，果然看到扶乩者正聚众赌博，而失踪的仆妇则浓妆艳抹地劝酒。原来这扶乩者是个骗子。至此，纪昀也感慨说，扶乩只是一种偶然遣兴的游戏，不可深信，至于用它来预测吉凶，后果更不堪设想了。
　　有些扶乩者并非完全不学无术的骗子。清代《坚瓠首集》中有个乩仙作诗的故事。人们请笔仙作梅花诗，他写道：“玉质亭亭清且幽，”人们说：“是红梅！”于是他续道：“着些颜色在枝头。牧童睡起眼，错认桃林欲放牛。”又一人要求咏鸡冠花，笔仙写道：“鸡冠本是胭脂染，”那人说：“是白鸡冠花。”他就续写：“洗却胭脂似雪妆。只为五更贪报晓，至今犹带一头霜。”脑筋转得很快，搁到现在，能去主持“超级星期天”了。
　　“扶乩之人，遇能书者则书工，遇能诗者则诗工，遇全不能诗不能书者，则虽成篇亦迟钝。”这个情况是挺有意思的。明代一位叫宋儒的人论扶乩说：“不识字者把着写不得，不信者把着写不得。”所以，要请到笔仙，须有两个前提条件：扶乩的人对此深信不疑，而且必须有点文化，会写字。如果不信，乩笔是不会动的；或者虽然相信但本人不会写字，乩笔也只能乱划。
　　现在请你把手平伸出来，悬在桌面上。别着急，悬他几分钟。你会发现手在不由自主地晃动。不，这并不是脑溢血的前兆，每个人都是如此的。如果你手里拿着笔，笔下面有张纸，就会画出奇形怪状的符号了。旁边的请笔仙大师自然会根据这些符号解释神仙的意思。何况，“大师”往往跟你一起握着笔呢。一般人的左手除了力气较小，也不太灵活。而扶乩者往往经过训练，左手也能写字。这样一来他就可以轻易地左右你的动作。我们经常听到某些朋友说，他在某处亲眼看到或亲自参与了请笔仙活动，而且参与者都是“一辈子没撒过谎的”大老实人。大家都发誓没有用力去操纵笔。别信他！如果他不是骗子，就是被别人骗了。所谓一辈子不撒谎的人是不存在的。相信我吧，我从小被认为是诚实的好孩子，可如果把我二十岁以前撒过的谎写出来，《战争与和平》相比之下都算短篇小说了。
　　我们在这里否定扶乩的可信性。是因为现在仍然有人相信，甚至有人利用这个来骗钱骗物。在上个世纪的八十年代初期，南方有些地区重新盛行扶乩。甚至在湖南某地请出了笔仙“杨开慧”（如有“下坛诗”，想必是“我失骄杨君失柳”）！在福州等地则有“七仙女”（“下坛诗”可能会是“树上的鸟儿成双对”）。我对利用革命烈士之名行迷信欺骗之实者表示莫大的愤慨。去死吧，你们这些勒涩！
　　据我所知，扶乩者做过的唯一一件好事发生在明朝。明世宗崇信道教，把道士蓝道行召进宫中，专门为皇帝扶乩决疑，成为特聘请笔仙之高手高手高高手。但刚开始，他地盘没坐热，该拜的地头蛇没去拜，所以皇帝要问什么他都答不上来。差点把小脑瓜玩丢了。后来蓝大师发现，宫内一些身体器官后天不全的服务人员才是他该争取的地下顾问。于是他就花钱贿赂这些――太监，了解了皇帝的心事。此后他请的笔仙，句句话说进皇帝心里，龙颜大悦大悦大大悦。当时的权臣严嵩没有发现这个人的潜在市场价值，忽略了他。而反对严嵩的徐阶等人却先下了手，跟蓝道行说好，利用扶乩的机会，借笔仙向皇帝说名他身边有奸臣，即严嵩是也。然后加上反对派的有力攻击，严嵩终于垮台。由此也可见扶乩其实就是骗人。
　　既是骗人，万一漏馅就很可能挨揍，甚至危及宝贵的生命。所以扶乩者写出的话都是模棱两可的。这跟算命者的判词一样。走江湖算命的都有一套秘传诀窍，名曰“十三簧”。熟能生巧，加上察言观色，多半不会穿帮。宋代陈亮同，父亲因杀人嫌疑入狱，严刑拷打了一次又一次，他一会儿认罪一会儿不认，前后矛盾。所以没法判刑。陈亮同就到扶乩者那里问吉凶。乩仙写道：“无忧当登第，然须经天狱始明。”天狱即指当时的最高审判机构――大理寺。陈亮同就进京上访，经过大理寺审理，其父被判无罪释放。两年后，陈亮同中了进士。
　　笔仙的话真的很灵么？我们好好看一下这两句话，“无忧当登第”，是说陈亮同不要担心前途，会考中进士的。问的明明是父亲的案子，却回答儿子会中进士，答非所问。而且，那时科举考试，一次不中下次再考，考一辈子，很可能中的。后面一句“须经天狱始明”。这个“明”并不肯定是沉冤昭雪的意思，陈老头如被判有罪砍头，也是“明”了。总算有个结果了嘛。
　　来看看扶乩的工具，也许可以从中识别骗人的手法。如今“请笔仙”规定用左手，似乎右手不算手，这个原因前面说过了――一般人的左手不容易听自己指挥，而容易被别人控制。从前，比如清朝，扶乩不像现在这么简单。要用木头做成丁字形或人字形的架子，两名扶乩人分别扶住木架的一头，剩下的一个尖端安装一枚长锥，称为乩笔。笔下放沙盘。如果想骗人，那就先用这种工具好好练习一阵，直到能不动声色地写好字为止。普通人没经过练习，哪里知道有志者事竟成的道理。看到这么笨重难以操纵的笔都写出字来了，震惊之下就以为是神仙写的。明、清时的“一贯道”，善用扶乩术骗人。他们先选一些童男童女，严格地训练，直到掌握了使用乩笔的纯属技术。然后，当道徒想向大仙请教疑难时，必须写份书面材料递交上去，经过道首的同意。很简单：没摸清你的底细，他是不会同意的。道首看了你要问的事，马上派人调查你的家庭出身、个人隐私、兴趣爱好等等。这样弄清楚后再开坛扶乩，加上一个脑筋灵敏、伶牙俐齿的人在旁随机应变，自然是有问必答，有答必准了。
　　扶乩这么古怪的玩意是怎么来的呢？我原来以为是古代的木匠发明的：乩笔和笔架像木工的工具。后来知道其原始模样并非如此。扶乩在有些地方称“扶箕”，在东北称“扶箩”，即用箩或箕插上乩笔，在沙上写字。我们从宋代诗人陆游的诗中可以看到当时人们扶乩的景象。当时并不是随时可以请笔仙，必须在初春时节，到厨房中拿来竹箕，盖上妇女的裙子，然后由两个小孩扶着插好了乩笔的竹箕，乱写乱画。不但能咨询疑问，还会写诗填词。
　　这个风俗可以追溯到南北朝时期。当时佛教盛行于中国，教徒们希望生活中出现真正的鬼神来显示奇迹，以坚定信仰。所以兴起了请紫姑神的活动。传说紫姑是大户人家的妾，主人的大老婆嫉妒她美貌，故意要她干粗活重活。紫姑忍无可忍，在正月十五离开了人世，成为神。估计是自杀吧。民间对这种受虐致死的女性总是有种同情心和敬畏感。所以，每到元宵节的晚上，信徒们就用纸扎成神形，在厕所边或猪栏旁祷告：“子胥不在，曹姑亦归，小姑可出戏。”这好像一种隐语，告诉紫姑的幽灵，老爷走了，大老婆也回娘家了，你可以出来啦。然后向神询问事情。紫姑神开始还只管农桑，后来就渐渐变得无所不知，无所不晓。扎纸人太费劲了，既然紫姑是在家干家务的，那么她大概不会拒绝借助生前常用的工具来显灵――扶箕写字就这样应运而生了。只要看看请紫姑的场所：厕所和猪栏，就知道这位神灵的地位了。她不是什么大神，但与人们的生活息息相关，并且愿意和老百姓打成一片。
　　此后，大概是觉得只请一个紫姑太单调了，各种神仙都出现在乩坛上。关羽、济公、李白、丘处机、吕洞宾、何仙姑，等等等等。甚至只要是死人，都可以出来写两句，“君头光似月，见月倍伤神。寄语光头者，应怜月下人。”士大夫们觉得跑到厕所和猪栏去拿着竹箕请神太失体统，所以慢慢改为用木架在书房客厅里请笔仙。
　　外国也有这种闲极无聊的人。惊悚片《其他人》（又译《小岛惊魂》）里面就演了请笔仙。我挺喜欢这个电影，不过不喜欢那位请笔仙的老太太。很明显，她的角色如果在正常生活中就是个“灵媒”，即骗子。我们可以注意到，在《其他人》的结尾，老太太跟三个人坐在桌边，被请来的小鬼在她耳边说话，而她则拿了一根笔在纸上做着记录。这就跟中国的“扶乩”不一样了。我们是至少两个人拿笔，而老外是一个人，这可能说明外国人比较傻，容易相信这种骗子，可以任她瞎写。
　　所谓“通灵者”的表演有各种形式，扶乩是一种，类似的还有外国人常用的按桌子。我不知道那玩意的正式名称是什么，反正是几个人（一般是四个，骗子一只，傻瓜三头）分别坐在桌子一边，把灯光弄暗，灵媒发出怪叫之后，“鬼”就来了。桌子乱动，用手都按不住。其实是有暗藏的机关，或者干脆是灵媒在使劲顶。这个劲可不白使，顶完了是有钱的骗。
　　还有另一种“通灵者”。1848年，在美国纽约州有两个小姑娘，玛格丽特・福克斯和凯特・福克斯。据说她们俩走到哪里，哪里就会出现奇怪的声音，接着你就能向鬼魂提问。鬼用敲击声来回答：响一声表示“不”，三声表示“是”。福克斯姐妹成了新闻人物，由她们的大姐带领在全国巡回演出。她们的行动，实际上开创了现代唯灵论。这种迷信主要是说，不知道为什么，某些人可以与死去的鬼魂交流，或者成为鬼向人世发布信息的媒介。但几十年后，玛格丽特・福克斯经受不住良心的谴责，发表了一篇自白书，承认她并不能通灵。所谓的能回答问题的鬼魂其实是她们的脚趾头――这姐妹俩确实有特异功能，她们可以在一种不明显的用力的姿势下，让脚趾或踝关节发声。最开始，她们用这玩意吓唬妈妈。后来事情闹大了，好多人来看她们。姐妹俩骑虎难下，再加上她们的大姐有意引导，只好继续表演。这说明很多成年人的大脑还不如两个小女孩的大脚趾头聪明。甚至在这篇自白书发表后，玛格丽特・福克斯又在纽约剧院舞台上公开表演了脚趾头发声，还是有很多人不肯承认鬼魂说话是骗局。对这种人，你有什么办法呢？这样的事不仅发生在美国和中国，缺乏批判性思维的盲信式的愚蠢是世界性的。
　　我听见过不少人讲述请笔仙的经历，自己也看到过。我非常奇怪，为什么受了十几年现代科学教育的人会相信这种东西：没有人使劲，笔会自己动，在纸上写字。对这种盲信和热衷，只能解释为吃饱了没事寻开心。
　　请笔仙有种种变形，最常见的是“请碟仙”。即把写满字的大纸铺在桌上，几个人各出一指，按住一枚倒扣的小碟。碟子不能大，像小茶杯盖那么大就行。在虔诚默祷之后，小碟会“自行”在纸上滑动。通过它停留位置的字，可以理解“神仙”要表达的意思。
　　泰国电影《勾魂名单303》里面出现过请碟仙的场景。几个学生为了查明一位王子校友死亡的真相，想通过这种办法把王子请出来录口供。他们没用碟子，用的东西是一只倒扣的玻璃杯。刚开始，学生们还有心情开玩笑，问了些“这里谁最帅”、“谁最可爱”之类的八卦问题。王子的回答是“鹅最帅”，“鹅最有气质”，“鹅在那方面最厉害”，“教务主任的女儿最可爱”。但当杯子在纸上飞速滑动，准确地指向一个个字母，拼出了“谋杀”这个词时，学生们目瞪口呆了。紧接着杯子砰然炸碎，还割破了一个自以为最帅的男生的手。玻璃杯比较高，用手指不容易稳当地推动它。也许导演是想表示请碟仙的可信性吧。不过，这只是电影而已。
　　日本恐怖片《鬼娃娃花子》好多人都看过。当女学生们想验证校园中关于“花子”的传说时，也用了请碟仙的方式。她们称之为“请钱仙”。把一枚钱币放在纸上用手指按住，当钱币开始滑动，就说明鬼魂已经来临了。与一般请碟仙不同的是，“鬼”一来，钱币就不再动，“花子”借一个女生之口说出自己的话。也许用硬币比用碟子更有道理，有钱能使鬼推磨嘛――你看看女生们的动作，真的跟推磨差不多。可如果我是鬼，这枚小小的硬币还不足以引诱我出来，除非按在纸上的是一颗直径与硬币相当的钻石。那样请钱仙的成本就太高了。
　　不论碟子、杯子或硬币，都有个共同的特点：轻，手指可以推动。请碟仙的令人费解之处是：手指按住碟子究竟有没有作用？换个说法：“碟仙”是自己推碟子，还是借助人的手来使碟子运动的？如果说手指在这里起了作用，为什么所有人都发誓自己没有使劲推碟子呢？如果手指没有用，干脆不按吧，大家一边吃烧烤，一边看着碟子自己在纸上乱蹦，拼出“我十分想见柳文扬”，多有意思啊。
　　我还听到有人信誓旦旦地说，他在某地参加了请碟仙，来人，不，来鬼力气太大，几个人的手指都按不住，以至于碟子从桌上飞了出去，落在地上，还像被线牵着一样，自己滑行了两间屋之远！我就不解地问，既然碟仙一来碟子可以自己跑，为什么还要人的手指去按呢？让它自己在纸上动不就行了？他不能答。
　　我又问：为什么非用小碟或者小杯子，而不用重一点的东西――比如铁饼呢？他开始不说，等我取出老虎凳，他才哭着回答：“铁饼太重，一个手指推不动。”
　　对，对这种人就要施以酷刑，他才肯承认自己的错误。我想起在战国时期，赵国大臣艾子惩治方士的故事。那位方士吹牛说自己懂得长生不老之术，对艾子说：我小时候看到伏羲画八褂，伏羲是个人脑袋蛇身子的怪物啊，吓得我得了疯癫病。伏羲用草药给我治病，后来我就怎么也不死了。女娲的时候，发生了大天灾，洪水地震，火山爆发，恐龙都灭绝了。当时我正处于天地的中央，没有遇难。神农氏教人类种植谷物时，我已经练好了屁股术（柳文扬大概写错了，疑是辟谷术。――编者注），所以没吃过一粒粮食，不欠他的情。黄帝与蚩尤交战时，我率领五军将士冲锋陷阵，使出弹指神通，蚩尤头破血流，大惊道：“原来是桃花岛主出山了，失敬！”马上落荒而逃。仓颉造字的时候向我请教，我觉得他没文化，懒得理他。尧出生的时候，我还做汤饼去他家祝贺。舜小时候被父母虐待，在外面哭得鼻涕眼泪的，我亲手为他擦泪，还教育他要好好作人。就这样把一个即将失足的青年教导成了以孝行名闻天下的圣人。大禹治水经过我家门前，我拿着人头马请他来一杯，这小子不够意思，逃酒。孔甲给了我一壶龙醢，真TMD好喝！成汤张网捕捉禽兽，我笑他贪婪，他灌我酒我不喝，他就捆住我进行虐待，用火烧我的脚底板。连接七天七夜，我谈笑自若。他吓坏了，只好放了我。姜子牙的儿子姜小牙，钓上鱼来送给我吃，我哪吃那玩意儿，都喂了我养的黄鹤了。穆天子赴瑶池之宴，请我坐上位。西王母又灌我酒，我喝醉了，幸好董双成、萼绿华两个美眉扶我回家。现在我的酒还没醒呢，如今是哪年啦？
　　面对这样的吹牛，你能怎么办呢？艾子有办法，阴笑着走了。过几天，赵王从马上摔下来伤了肋骨，医生说：“需要用千年以上的人血才能治好。”赵王想，只听说过千年王八血，哪儿有千年人血呢？艾子说：“大王！我知道有位方士活了几千年了，何不把他请来商量一下，能不能宰了他取血呢？”赵王大喜，于是把方士抓进宫，说：“本王因为受伤，需要千年人血。听说你活了好几千年了，现在国家需要你作出一点牺牲，让我轻轻砍下你的脑袋，慢慢吸出你的血液，敷于本王龙体的患处。你为国捐躯，死得光荣。先生看怎么样呢？”于是方士一边磕头一边说：“大王饶了小人吧，我是吹牛啊！实际上我是三十二岁，未婚哪！”
　　艾子的办法非常好。那个医生关于千年人血治伤的话大概就是他教的，我甚至怀疑，赵王从马上摔下来也是他干的好事。真太缺德啦。不过为了惩治一个卑鄙无耻的骗子，这一切都值得。
(完)