　　小时候，我妹就说了很多名言。
　　那时我们的亲戚经常到家里来玩。叔、舅、姨、姑等等都来过了。大表姐来旅行结婚，她的身份引起了我妹的注意。
　　我妹在僻静处对我说：“我数过了，所有的亲戚都来过咱家。表姑、表叔、表哥、表弟、表妹都来了，这回表姐也来了。你猜怎么着？只有‘表爸爸’没来过。”
　　我妹上学之后又说了一些名言，但大多湮没不闻，因为没有人替她记载。这里有一则是她自己回忆到的。
　　那天放学，她跟两个同学一起走，说说笑笑。突然，她脸色凝重，眼望天空的野禽，良久没有出声。同学们预感到她要说名言了，都侧耳倾听。
　　她说：“乌鸦真黑呀！”
　　我们家里的人不是很喜欢吃辣椒。有一次吃了，我妹显然有些不能适应，嘴巴都辣红了。她一个人跑到自己的房间里去，好久没有出来。我进去一看，她正在照镜子，并自己慨叹道：“唉，烈焰红唇哪！”
　　我上学时给人作过家教。那个小学生管我妹叫姐姐，初次见面之后，就认定她是儿童的守护神。
　　我带着学生去游乐场玩，他不慎从滑梯上摔下，迁怒于我。回家后说：“我告诉姐姐去，她肯定要骂你：‘你怎么带的孩子呀！’”于是他去找我妹，过一会儿又回来了。
　　我问：“姐姐说什么了？”他低头说：“姐姐说我是笨蛋。”
(完)