　　被背叛的遗嘱
　　柳文扬
　　这是个忧伤的时刻。最后一位伟大的朋友就要离去了。
　　他躺在透明屋子当中的白色大床上，躺在晚霞里面。脸上的每一条皱纹都写着爱与疲惫。他老了。在床边，围着他的继承者们。
　　“孩子们，要把地球照管好……”这个人缓慢地说，“尽你们自己的职责，要记住……人类的遗嘱……”
　　“您放心吧，我们会永远记住的。”说这话的是一只狗，直立着。
　　这个情景有可能在地球上出现吗？
　　是谁在提问？你忘了你是科幻迷呀，怎么可以问出这样的问题呢？当某事发生的时候，你不该问“可不可能”，而应该问“为什么”。要记住。
　　现在我来回答这个“为什么”的问题。
　　不管你承不承认，地球上的一切生物都在继续进化，除了我表哥之外。只是进化的速度缓慢，我们看不见而已。千百万年后，也许会有某个物种进化到高度文明的水平。我们人类也终将放弃地球，走向宇宙。到那时，我们的老家应该交给谁来看管呢？换句话说，哪种生物将延续人类的文明？
　　好多人都考虑过这个问题，并且写出了很多科幻小说，典型例子有西马克的《城市》：当人类都奔向木星之后，在机器人的指导下，地球上的狗建立了文明社会。另一个例子是莱斯特・德尔雷伊的《忠诚的伙伴》。在该篇中，科学家利用选种、培养、手术、训练、腺移植、X射线突变等办法，将狗改造为会说话、能使用工具的智能宠物。“狗人”们有自己的学校和住宅，有自己的社会，并跟人类一起工作。好景不长，核战争和瘟疫使人类灭绝了。一些城市侥幸没有变为废墟，里面的工厂、机器和住宅都还大体完好。狗人可以在这里太太平平地生活许多岁月，直到享尽天年。但他们不愿如此。具有讽刺意味的是，人类疯狂地毁灭了自己的家园，但狗却在浩劫之后勇敢地担负起重建文明的重任。狗人们跑到非洲去寻找经过改造的“猿人”，希望把这些满身毛病的家伙引上正路，让他们进化之后成为地球的新主人。
　　为什么作家们都这么喜欢狗？因为它们忠心耿耿，永不背叛，它们跟随了人类几万年，在漫长的岁月里形成了相互信赖的关系。把地球交给它们是令人放心的。
　　例子举完了，现在我们回到开头那个场面中来吧。人类终于死了，他的继承者们――一共七个，陷入了悲伤和迷茫。狗哭得最厉害，因为他跟人的感情特别深，而且，他还不知道今后由谁领着他出去玩飞盘呢。
　　机器人说：“大家别哭了，主人临走时说的话，我们要好好记住。现在，我是老大，明白吗？我们来商量一下今后怎么办。猩猩！别抽烟了！听我说话。咱们都是主人选中的继承人，应该看管好地球，不让它污染和荒废。海豚，从水族箱里出来好吗？你老是养不成在陆地上生活的习惯。海洋当然是要开发的，但是，如果要跟大家交流，你总得……猩猩，把烟掐了！信不信我揍你？哦，哦，小狗，别哭了，呆会儿我带你去玩飞盘。靠，蚂蚁别乱跑，我差点把你踩死……老鼠呢？哪儿去了？快从洞里出来，大家都在等你开会。嘿！那是智能植物，不要去啃他的根！狗，把猩猩的烟掐灭！我告诉你多少次了，蚂蚁，别往我脚底下跑！”
　　人类选中的七个继承者都露过面了，机器人、猩猩、海豚、狗、蚂蚁、老鼠，还有智能植物，他们开始重温地球的前任主人留下的遗嘱。
　　机器人把遗嘱存在自己的电脑硬盘里，还备了份。他打开文件重读：
　　“你要观察、引导其他继承者，帮助他们向好的方向进化，直到最终重建文明世界。你的行为准则是：第一，你不得伤害人类继承者，也不能眼看人类继承者受伤害而袖手旁观；第二，你必须服从人类继承者的命令，除非这命令违反第一准则；第三，你必须保护自己，除非违反第一、第二准则。
　　“当然，在所有这些准则之上，还有一条最高准则，就是：你要把延续人类文明放在首位，一切行为都必须服从这一条。
　　“还有，不许教会任何继承者玩电子游戏以及上网聊天。
　　“记住不要让猩猩抽烟。”
　　猩猩叼着烟卷，怎么也找不到主人留下的那张遗嘱。最后才想起拿它卷烟了。他把烟掐灭，重新展开，才读了起来：
　　“不许抽烟。你这个痞子，记住，也不许喝酒。相信我，虽然我不在了，可是如果你再犯老毛病还是有人管教你的。老老实实地作人，但不要沾染人的恶习。我对你寄以厚望，你是与人类最相似的继承者，这也是最令人担忧的一点。要严格要求自己，学习狗的忠厚老实，不要撒谎。”
　　海豚费力地读着写在防水纸上的遗嘱：
　　“一定要学会用火。”
　　海豚气得想把纸撕了，但他看看其他兄弟，决定耐心地读下去。
　　“孩子，你比猩猩聪明。但你的历史地位为什么不如猩猩高呢？就是因为你生活在海里，海洋是孕育不出高级文明的。要学会在陆地上生活。去读读安徒生的《海的女儿》吧。其他的，我不用再提醒你了。”
　　狗还不识字，所以给他的遗嘱是刻录在CD里面的。狗用随身听打开了遗嘱：
　　“一切生命都是伟大的，包括你。所以，要自强自立，不许向别人摇尾乞怜。你和他们一样，都是地球的主人，如果有谁想牵着你走路，拒绝他。要更多地用前爪去做事，而不是用嘴巴。热天伸出舌头是没教养的体现。学会到厕所里去方便，电线杆是挂电线用的。骨头并不是世界上最美好的事物。你的生活中还有许多比散步和玩飞盘更重要的事，听机器人的话，帮助他管好其他继承者。我爱你，孩子。”
　　狗抽泣着关了随身听，跑到机器人身边趴下。
　　蚂蚁的视力也很不好，给他的遗嘱是记录在多种微小气体分子的组合当中。
　　“在离开之前，我赠你一句话：众志成城。
　　“我并不是指你们种族之内的团结合作，在这一点上你做得非常好。我指的是要与机器人、狗等等其他继承者团结起来，共同管理和建设地球。你一贯搞小团体，这是不好的。要把整个地球的位置摆在蚁巢之上。
　　“学一点建筑艺术，你造的房子太难看了。
　　“不要为了面包渣打仗，那不值得。”
　　老鼠躲在洞里独自看着遗嘱。
　　“要作光明磊落的人，从洞里走出来。”
　　老鼠出了洞，坐在房间角落里继续看着。
　　“虽然你有了权力，但不要报复猫。”
　　老鼠跑回洞里，给囚笼中的猫投喂了一点小干肉皮，然后又跑出来读遗嘱。
　　“你，跟其他继承者，都是一家人。所以不要偷他们的东西。我希望你成为堂堂正正的劳动者，学学种庄稼、造机器、作律师、写科幻小说，你聪明灵巧，繁殖能力又强，应该能在未来的地球管理者当中争到一席之地。”
　　最后一位继承人非常特别，他的名字叫“百科全书”，模样像颗巨大的卷心菜，紧裹着的层状结构就像人类的大脑一样，记录了非常多的信息。这是一种智能植物，西马克在《音乐树》里面描述过他。作为一种植物，他虽然行动迟缓，却有特异功能――可以读取别人的思想。他是食肉的。
　　给百科全书的遗嘱是：
　　“时刻记住你是植物。环保应该是你生命中最重要的事情。放出氧气，吸收二氧化碳吧，带领你的植物同胞们把地球建成绿色天堂。
　　“看到其他继承者吃你的同胞，不要生气。
　　“利用你的层状大脑，记录知识，把人类的文明传承下去。”
　　这七位继承者都不是寻常之辈。实际上，科学家和科幻作家们早已有过让他们接手管理地球的猜想。
　　机器人就不用说了，阿西莫夫隆重推荐他当文明的保护人。
　　猩猩是人类的近亲，最有可能成为新一代人类。
　　海豚呢？据说他的智商比猩猩还高，海豚没有进化成高级智慧生物的原因，大概是海洋中无法用火。但在现代文明的条件下，海豚完全可以直接掌握各类先进的科技。阿瑟・克拉克曾经在小说里描写过海豚的智慧，他对这位继承者很有信心。
　　狗不必再提，前面已经说过了。
　　我发现，很多人都认为蚂蚁将最后统治地球。首先是基于昆虫的优势：数量大、繁殖力强、在各种环境都可以生存；其次又考虑到蚂蚁是一种社会性昆虫，它们的群体行为表现出一些智能特征。在我小时候读过的一篇科幻小说里，主人公到野外去玩，发现了一只巨大的蚂蚁――比人的拳头还大。他一惊之下用船桨打死了它，但立刻发现，蚂蚁被打破的脑壳里面，有很发达的大脑，结构与人脑差不多。而且，这只蚂蚁身上带着成套的小工具，仿佛一位微型的修理工。这只巨型智慧蚂蚁很可能是走过来想和人交流，却被打死了。人真坏。实际上，昆虫由于以扩散方式呼吸，所以不会有很大的体型，脑容量也就受了限制。蚂蚁这种东西若想成为智慧生物，最好的办法是像刘易斯・托马斯论述过的那样，整个群体共同“思考问题”。
　　老鼠虽然让人讨厌，但毫无疑问，它们是聪明的。我还没读过预言老鼠统治地球的科幻小说，大概它们确实太讨厌了。
　　英国作家约翰・温德姆写过一篇《三脚怪之日》，书中描写了一种两米多高的智能食肉植物，是苏联为了解决食油问题而培育的新品种。它们趁着全球人类失明之际，从农场里跑出来到处搞破坏。这些植物可以走路，而且还会跟人类交谈！关于植物能否拥有智慧，众说纷纭。但是由智能植物组成的社会起码有一种好处――它们不会污染环境，也不想开着飞机到处轰炸。
　　且说七位继承者领会了遗嘱精神之后，就开始贯彻执行。因为机器人是老大，他的任务是守护和引导其他继承人，所以，他制定了重建地球文明的宏伟计划。每位继承人在这个计划中都要扮演一个重要角色。机器人自己也严格按照计划行事。他的一天是这样安排的：
　　早晨，叫狗和猩猩起床，把海豚从水族箱里提出来，强迫他学走路。向蚂蚁讲述团结的重要性，提醒百科全书开始学习用光合作用制造氧气。教训抽烟的猩猩。
　　上午，让海豚去开发海洋，教狗和猩猩使用各种机器。让蚂蚁们建筑巨大的城市，制止百科全书吃肉。把猩猩的烟卷全部丢进水里。
　　下午，带狗出去玩飞盘，同时告诉他这是一种低级趣味。禁止狗在电线杆下尿尿。调解纠纷。揍猩猩，因为他抽烟。
　　晚上，大家都睡觉了。单独教导老鼠，告诉他如何自食其力，并且为地球建设做贡献。让老鼠监视猩猩，看到他偷着抽烟就告发。
　　这样卓有成效地搞了几年，终于使所有继承人的工作与生活都走上了正轨。
　　猩猩再也不抽烟了，实际上，他一闻烟味就恶心。考虑到那么多次的训斥和毒打，这种反应是很正常的。连带着，他对一切体现性格弱点的嗜好，都不屑一顾。他成了高尚人格的代表。整天戴着红箍到处监督大家工作，对所有人的所有缺点都深恶痛绝。
　　海豚终于学会了走路，虽然每走五分钟就要趴着喘半个小时。他带领自己的同胞，在海底建造了许多的城市和工厂。
　　狗放弃了飞盘，努力工作。他是机器人的好助手。
　　蚂蚁牢记人类最后的嘱咐，跟其他继承者通力合作。他们甚至拆散了原有的蚂蚁社会结构，融入到整个大社会里。他们也努力学习建筑艺术，在一座古代废墟里面找到了许多设计图纸。那些署名潘……天的图纸，蕴涵着雅致而内敛的古典美。蚂蚁们就按照图纸修筑房屋，果然成功了。这些房屋非常好看，而且除了容易漏雨和倒塌外，没有别的缺点。
　　老鼠成为机器人安排在各部门里的密探。他喜欢这个工作。
　　百科全书遵照人类的遗嘱，改掉了吃肉的习惯。但是作为一颗大卷心菜，光合作用不能满足他对能量的需求，他严重地瘦了。可他还是咬紧牙关，坚持学习。
　　继承者们痛苦地过了好多年，发现这样生活下去是艰难的。于是他们展开了一次大讨论。第一个论题是：为什么要遵守人类留下的遗嘱？
　　这些遗嘱完全是站在人的立场上对他们提出要求。他们必须要遵守吗？
　　机器人说，因为人是至高无上的，所以，人说对的就是对，人说错的就是错。于是提出了第二个论题：错和对是有意义的吗？
　　如果错和对本身就有意义，人类也必须遵守的话，人就不是至高无上的。反之，如果对人来说它们没有意义，那么对继承者来说也没有意义。
　　最后一个问题是：是否应该把延续人类文明作为终极目标呢？
　　就我个人来说，生命是没有“终极目标”的，如果有，它就不是生命。
　　所以，七位继承者最好的选择是背叛人类的遗嘱，想怎么干就怎么干。
　　有人说，地球上不会同时存在七种高级智能生物，真正的世界主人只能有一个。那么好吧，我们一个一个地假设。
　　猩猩，如果它想继承人类，凭借自身的进化是不大可能的。我们可以用手术和基因改造的办法加速它们的进步，等第一代智慧猩猩成熟后，就把所有知识和技术教给它们。在没有人类的地球上，猩猩会建立一个什么样的世界呢？大概和人差不多吧。因为我们都是灵长类动物，行为模式比较相似。也许猩猩会重复人类的愚蠢行为，砍伐森林，造原子弹，等等，直到它们想起来寻找下一任继承者。
　　海豚如果跳过漫长的用火、制造石器、青铜和铁器等等时代，直接掌握现代技术的话，大概会在海洋中建立发达的国家。有一些科学家认为，人的远祖很可能是海豚的近亲。因为猿猴没有皮下脂肪，而海豚和人类都有。凭借这小小的共同点下结论过于武断，但是你得承认，有时侯海豚的行为比猩猩更像人。谁知道呢，也许海豚早已建立了人类所不了解的文明，就像阿瑟・克拉克描写的那样。因为它们没有文字，所以历史和知识都是记录在大脑里代代相传的。海豚没有十根手指，只有两个前肢可供计数，它们很可能使用二进制。对海豚来说，电脑语言应该非常好懂。
　　狗不可能成为地球的主人。虽然不少作家善意地这么安排过，但是，连写《忠诚的伙伴》的莱斯特・德尔雷伊也不得不承认，狗类跟随了人类五万年，顺从与被动的性格根深蒂固，无法改变。它们只能是助手和仆人。在《城市》中，如果没有机器人的帮助，狗不可能建立新文明；而且，最后它们还几乎被蚂蚁打败。
　　如果地球落在蚂蚁手里，会非常刺激的。它们能将一切安排得井井有条，内部分工非常细致严格，但没有生趣。整个地表几乎被巨大的建筑物完全覆盖，它们效率极高地建设、生产、扩张……直到人口过剩，然后各蚁巢之间用惨烈的战争来减少人口。激素武器将是一种杀手锏，蚁王会派间谍到敌方巢内施放保幼激素，使幼虫无法蜕变。奇怪的是，我认识的不少人都觉得把地球交给蚂蚁是种好的选择。它们将建立反乌托邦，这是毫无疑问的。
　　现在老鼠的数量已经超过了人类，而且屡灭不绝。曾经有人告诉我，某些家鼠拥有三岁儿童的智力，我还不信。后来我在外面租房住的时候，领教了老鼠的智力。它们知道我会用扫帚进行空中打击，就趁夜深人静时，把扫帚咬得只剩一根光棍。这些家伙的理解力和报复心都相当强。所以，当我用烈性杀虫剂喷射家里的耗子时，看到它们戴着鸡蛋壳改造的防毒面具，就不足为奇了――当然，你们可以不信。老鼠建立的文明，其科学体系尤其是宇宙观，会与灵长类动物大大不同。我们要记住它们是啮齿类。卡尔・萨根曾经猜测，宇宙观是人类生育过程在理性中的一种投射。古人曾认为天如鸡卵，包裹着大地，这就是子宫的象征。现代的大爆炸学说，很可能与人类对自己出生时感觉的记忆有关：从无到有、痛苦的收缩、突现的光明……而老鼠的生育过程跟人类不同，它们会有另外的宇宙观和宗教。
　　莫里・莱恩斯特的作品《比邻星》，描写在半人马座南门二-丙星――也就是离太阳系最近的恒星――旁边，有颗“文明星球”，只不过那文明是由智能植物建立的。地球飞船在那颗行星旁被“植物人”俘获，船员遭到残杀，并被吃掉！后来才知道，该种族非常残暴贪婪，毫无人性――它们本来就不是人。植物人对动物蛋白和动物的毛皮、甲壳等等特别感兴趣，它们已经把自己星球上的所有动物，包括海底的小虾米和小海螺，全都搜光吃尽了。当它们知道地球上有丰富的动物资源后，惊喜欲狂，准备派出庞大的舰队入侵地球，幸好地球飞船上的军官引爆行星，与它们同归于尽。
　　我很奇怪，在“植物人”还没有进化到高级阶段时，它们凭借迟缓的动作怎么能与灵活的动物们竞争。如果真有智慧植物在一颗行星上建起文明世界，这种文明多半是比较和平和安静的，初来者会以为自己落到了大森林里，其实那是一座都市。所有的建筑物和机器，都是生长出来，而不是制造出来的。从感情上说，我愿意生活在植物帝国里――但是不能有肉食植物。每天早晨，菠萝树、苹果树亲手把自己的果子摘下来，捧到你桌上说：“先森请用，介系偶地一点意西啦。”这日子多好啊。
　　说来说去，我还是个人类沙文主义者，真不可救药。
(完)