　　运货
　　常有考进医学院的同学对我讲这样的故事：自己如何不敢解剖尸体，解剖之后又怎样吃不下饭，看到酱牛肉就想起了福尔马林里的死人；上晚自习的时候要经过一条“死人走廊”，两旁都是放置器官和肢体的玻璃箱。等等。这些还都比较可信，有一个人讲的故事过于传奇，我不能相信。但他发誓说是真的。
　　一次，这位同学接到一个任务，从医院运送一枚腌过的人头到学校。这个可怕的家伙自恃艺高胆大，决定用自行车完成任务。他把那颗首级放在车筐里，上面盖了一块白布，就飞车回校。在路上，他左顾右盼，看着那些可怜而又无知的路人，想着车筐里的货物，不禁踌躇满志。
　　然而在某个拐弯处，风把白布吹开了一小角，里面的东西眼看要露馅儿。他伸出一只手，意图掩饰。所以，他的车就翻了。所以，那个东西……滚了出来。
　　无法形容当时的混乱场面。总之，若干人奔逃，若干人跌倒，数车急刹，两小孩大哭，一猫上树，一妇女被撞。
　　事后他的旅程是由马路到交通大队，再到派出所，再到分局，最后由系主任领回学校。
　　故事还没完。几天后，班长说：“来，我们去看个人。”拉着他往教室走，同行者还有数人，都非良善之辈。一边走，他们一边告诉他，那位被撞的妇女不幸……抢救无效，已上西天。现在，学校为了教育他，专门把该妇女的遗体请到了教室里，让他研究。他怎么敢去呢？心中有愧啊。但同学们硬把他架去了。
　　一进教室，他就看见了那女人--直挺着坐在椅子上！
　　等他摔倒了又爬起来，才发现那女同志是活的，胳膊上缠着纱布，而且跳着骂他：“小子，以为我找不着你啦？”
(完)