　　鹦鹉
　　我的邻居是个单身老头。他家里养了一只会说话的大鹦鹉，所以我常去他那里玩。
　　鹦鹉会的话不多，也就是“你好、再见、给点儿吃的、天儿真冷”这么几句而已，但是它的声音沙哑笨拙，十分有趣。而且，不知是训练有素还是真有一点智慧，它说话很能适应场合，比如说，客人来了，它就说：“你好！”客人离开时它说：“再见。”小饭碗里没有米了，就说：“给点儿吃的！”
　　有一次我又去看它。老头阴着脸，仿佛心情不好。他说，鹦鹉受惊了，不会说话了。果然，我呆了半个小时，没听见它说一句话。老头说，前一天，突然有只怪模怪样的大绿鸟，不知从哪里飞来，落在他家的窗口，冲着鹦鹉嘎嘎大叫了几声，就飞走了。鹦鹉吓得毛都竖了起来，从此不再说话！
　　这可真奇怪了。老头养了一辈子鸟，什么鸟没见过，可是那只大绿鸟，他发誓说叫不出名字。
　　我挺关心这件事，过了一个星期，又去看鹦鹉。这次老头脸色更差了。原因不问即知--鹦鹉冲着我大喊大叫，满口污言秽语！
　　“他妈的！你小子找死？”我不相信这话是一只鸟说的。
　　老头说，谁也没教它说这些，可它是怎么学会的呢？用句行话说，这鸟的嘴“脏了”，本该淘汰，但是老头舍不得。
　　我听着鹦鹉骂人，实在不是滋味。所以我冲它说：“你傻瓜！”它马上对了一句：“你傻瓜！”我想，鸟没有智力，只能重复别人的话，我就对它说：“我是傻瓜！”
　　跟一只鸟斗心眼，真是没意思。不过令人吃惊的是，鹦鹉立刻回答：“对！你是傻瓜！”
　　我下了一跳。这可能是它的条件反射。我说：“鹦鹉是傻瓜！”
　　它大叫：“你小子找死！”
　　老头走进来，说：“行了，你就别跟它计较了！”鹦鹉突然对他喊：“车呀！车呀！砰！砰！砰……”
　　我走了。
　　第二天，我听说老头出了车祸，被一辆小卡车撞伤了腿。
　　我去他家慰问。老头脸如土色，对我说：“鹦鹉提前告诉过我了！”
　　“什么啊？”我说。他看着鹦鹉，说：“你当时不是也在么？它冲我喊：‘车呀！车呀！砰！’它告诉我要出车祸！”
　　我笑了，这真是迷信。
　　这时候，老头的一个棋友也来看望他。那个人一进门就说：“喝，听说你养了只鹦鹉，让我看看！”
　　鹦鹉对他大叫：“三天！三天哪！”
　　那人问：“它说什么？”老头摇了摇头。鹦鹉还在喊叫：“三天！”
　　我也不知道这是不是巧合。三天之后，老头拄着拐来敲我家的门。我刚开门，他就低声说：“他死啦！”
　　“谁？谁死了？”我问。他说：“鹦鹉冲他喊：‘三天！三天！’他真没活过三天！脑溢血，死啦。”
　　我说：“这是巧合，别多想。”他摇头说：“不行，这鸟我不能要了，你要不要？要就拿走！”
　　我跟他去拿鸟。刚进门，鹦鹉向我们这边说：“五天！五天！”我一惊，连忙说：“我也不要！你把它放了吧。”老头二话没说，解开鹦鹉脚上的链子，把它放出窗口。鹦鹉还舍不得走，老头关了窗户，鹦鹉在外面喊着：“五天！”
　　回家后，我心神不定。鹦鹉对我说“五天”是什么意思？我数着日历，过了五天。
　　老头心脏病突发，死了。
　　我听说这件事后，一天都没心思工作。好容易熬到下班，马上打的回了家，躺在床上，回想着关于鹦鹉的种种往事。忽然，头顶“噗啦”一声，我惊坐起来，看见那只大鹦鹉从我家的窗户外飞了进来，落在我的床头。
　　它侧头看着我，喊道：“船哪！船哪！”
　　我不知如何处理它。但我决定，永远不再坐船。
(完)