特别邮票2

第四章
晚上，安达小心翼翼地拿出剩下的那两张特别邮票。现在，他已经知道了它
们的价值。
邮票上的鸡显然是有些得意，它们骄傲地看着安达。那意思仿佛在说，你还
想给谁写信？
"给外星人写封信！"安达决定了。他从小就想知道宇宙中除了地球外还有没
有有生命的星球，他还特别想从宇宙中看看地球是什么样。
安达准备好信封和信纸，开始给外星人写信。
全文如下：
亲爱的外星人：
如果你们收到我的信，请你们接我到宇宙中看看地球，我很想知道地球在宇
宙中的地位。
握手！
地球人：安达
１９９１．２．２夜
安达将信纸装入信封粘好，又将特别邮票郑重地贴在信封上，然后提笔在信
封上写道：宇宙中最有智慧的生物收第二天虽然是星期日，但安达起得仍像平时
一样早。他将信投进了邮筒。
安达回到家里，现在他对于外星人能收到他的信确信无疑了。他换上了一身
整洁的衣服，等候外星人来访。
石英钟表针的运行仿佛比平时要艰难，安达觉得今天的时间过得特别慢。
当时针指到中午１２点整时，安达看见窗外的空中有一个火球。
火球越来越大，安达认出那是飞碟。
外星人来了！
飞碟悬停在距离安达的窗口１００米的空中，从飞碟上伸出一条通道。
通道准确地吸在安达家的窗口，两个外星人从通道里走出来，出现在安达面
前。
"你是安达吗？"外星人友好地问话。
“是的。"安达回答。
"我们收到了你的信。现在邀请你到宇宙中看地球。"外星人指指通道，伸手
做了个请的动作。
安达经过通道进入了飞碟，飞碟内部令安达吃惊。他原以为如此先进的飞行
器里一定布满了仪表，没想到飞碟里的设备十分简单，几乎看不到仪表，除了几
排舒适的座椅外，只有一座精巧的控制台。
"越是先进的东西越简单。"安达想。这倒和人类的某些特点相似，越是口若
悬河满嘴时髦名词的人，脑子里保准是空空如也。
"请您坐好。"一个外星人对安达说，"飞碟要起飞了。"安达坐好。透过玻璃
窗，他能清楚地看到外面的景象。他奇怪邻居们怎么对这个庞然大物视而不见。
"本飞碟现在处于隐形状态，一般人看不见。"一个外星人坐到安达身边，给
他解释。
"你知道我想什么？"安达惊讶。
外星人笑着点点头。
安达头一次感受到地球人科技的落后，他想起了"天外有天"这句老话。尽管
这句话是人类发明的，可并没有多少人深切理解它的含义。
飞碟离开安达家的窗户，升到空中。
安达朝窗外看，眨眼功夫，地球就变成了一个足球。
"真快！"安达瞠目结舌。
"本飞碟的速度是光速的１００亿倍。"外星人告诉安达。
光速的１００亿倍！
安达知道光的速度是每秒钟３０万公里。
AE地球赤道７．５圈是３０万公里。
安达的大脑无法想象这种距离。
"你们的星球在银河系里吗？"安达问。他知道地球是太阳系的一员，而太阳
系在银河系里只不过是沧海一粟。
"不在。我们的星球属于芒峰系。"外星人说。
"芒峰系？"安达从未听说过。
"芒峰系是银河系的５２０倍。"外星人告诉安达。
"５２０倍！"安达从座位上跳起来。
"像芒峰系这样的星系在宇宙中有７０亿个。"外星人宁静地说。
安达呆若木鸡。
他感到自己太渺小了，感到一个人在宇宙中实在是太微不足道了。安达对自
己的过去感到好笑，他一直认为自己是最重要的，自己身边发生的鸡毛蒜皮的事
就是宇宙的一切，他没想到宇宙的胸怀是如此之博大。他想起有一次单位分房时，
两位同事为了争夺２平方米几乎一直污辱到对方第４７代祖先。
"芒峰系在宇宙中只算是小星系。"外星人又抛出一颗炸弹。
安达服了宇宙了。
"宇宙中有多少存在生命的星球？"安达问。
"据我们了解，起码有５０亿个。"外星人说。
５０亿个。
几乎等于地球的总人口。
而地球人却认为自己是宇宙中唯一有智慧的生物。
"快到我们星球了。"外星人说。
安达看见一个蓝色的星球正在接近飞碟。
飞碟平稳地降落在一座建筑物上。
"欢迎你参观我们的星球。"外星人站起来请安达。
安达跟着外星人离开飞碟，进入那座造型奇特的建筑。
第五章
一位身材高大的外星人在一间有着浅蓝色墙壁的房间里等待安达。
"这是我们星球本年度的领袖。"领安达来的外星人把身材高大的外星人介绍
给安达。
"欢迎你，地球人！"领袖热情地说。"我收到你的信后，立即就派飞碟去接你
了。
"谢谢。"安达说。
"先参观一下我们的星球？"领袖征求客人的意见。
安达对外星球并不感兴趣，他就是想站在其它星球上看看地球在宇宙中的地
位。
领袖知道了安达的想法。
"请跟我来。"领袖一挥手，旁边的一座门自动打开了。
安达跟着领袖进入另一个房间。
这个房间的一面墙是由玻璃构成的。玻璃外边是茫茫宇宙。
领袖走到一座控制台前边，按了一下按钮。
玻璃墙变成了巨大的荧光幕。
荧光幕上出现了密密麻麻的星群，数量起码有几亿亿个。
"哪个是地球？"安达迫不及待地回。
领袖用灯光显示的箭头在荧光幕上指示一个小星球。
"地球这么小？"安达吃了一惊。
"这不是地球，是银河系。"领袖宁静地纠正安达。
银河系！
安达知道银河系是由一千亿颗以上的恒星和无数星云星团构成的，太阳不过
是银河系中一千亿颗恒星中的一个。
银河系的直径是十万光年。也就是说，光从银河系的这头走到那头需要十万
年时间--光每秒钟走３０万公里。
"咱们来专门观察银河系。"领袖按了几个按钮，将荧光幕上的银河系放大。
小星星渐渐变成了由无数星球组成的庞大星系。
"箭头指示的那个亮点儿就是太阳系。"领袖告诉安达。
安达全身的血液先是凝固，继而沸腾。
如果把宇宙比喻成大海，太阳系连一个水珠也算不上。而太阳系的主体--太
阳的体积是地球的１３０万倍！
地球是宇宙中名符其实的一 ３景！
用沧海一粟形容地球在宇宙中的地位是夸大其辞了。
"地球很年轻。用我们的时间计算，她是昨天才诞生的。"领袖说。
“地球能生存多久？用你们的时间计算。"安达问。
“３天。"领袖回答。
不要说人的生命是一瞬间，就连地球的生命在宇宙中也不过是转瞬即逝而已！
安达为地球人着急，他觉得人类中的许多成员还认识不到生命的可贵，他们
在虚度时光消磨时光甚至还有人嫌时间过得慢，他们用那些本来不属于生命范畴
的琐事来折磨生命。
更有甚者，有的人还以干扰别人的生命为乐事，他们希望别人的生命暗淡无
光希望别人的生命不如他的生命。安达突然感到地球人的生命是一个总体，一个
不可分割的整体生命。地球上虽然有五十亿人，虽然有数百代数千代，但本质上
是一个生命。这个生命应该和谐、融洽，幸福地享受生命的每一秒钟。任何自相
残杀和虚度时光都是违背生命进程的ae举。
尽管地球生命整体在宇宙中不过是一瞬间的一瞬间，但她应该发光也必须发
光。只有数千亿人类个体生命的幸福才能使地球整体生命发光。这光虽然微不足
道，但群星灿烂的宇宙正是由无数个微不足道的光组成的。没有生命，宇宙就没
有生气，尽管它有不计其数的恒星，它也是暗然失色的。是生命使宇宙生机勃勃，
是生命而不是恒星使宇宙大放光彩。每一个地球个体生命都应该明白这一点，每
一个个体生命都应该为地球整体生命增色，为宇宙增光。
"我现在就返回地球。"安达一秒钟也不想等了，他要去告诉地球人他心里想
的一切。
"欢迎你再来！"领袖送安达。
安达匆忙走进飞碟，他向领袖挥手告别。
飞碟离开星球，进入茫茫宇宙中。
安达粗略计算了一下，地球人的寿命大约也就是两万天，实在是太短暂了。
安达想好了，他回到地球后，要在人间发起一个"愉快度过两万天"活动。
你愿意参加"愉快度过两万天"活动吗？我想你会的。
尾声
安达的三张特别邮票只用了两张。第三张他一直珍藏着。
安达喜欢看童话，还订了《童话大王》杂志。从《童话大王》杂志上，他结
识了皮皮鲁和鲁西西兄妹。安达决定把第三张特别邮票送给鲁西西。
鲁西西把这张特别邮票贴在寄给谁的信上了呢？请朋友们看中篇童话《炸弹
礼花》。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/