特别邮票续集-炸弹礼花3

"是电视台吗？"鲁西西问。
"是。请问有什么事？"
“我有重要新闻要播放。"
“重要新闻？你是谁？请讲详细些。"
“我这儿有一封细菌大王给人类的公开信。"“细菌大王？什么细菌大王？"
“就是掌管全世界所有细菌的大王呀！"“。....."“生物分成三种：动物、植物
和微生物。细菌大王就是微生物家族中的大王呀！"“细菌家族里还有大王？"
“还有汽车和飞机呢！"“。....."“喂！喂！你说话呀！"“你住哪儿？"鲁西西
把住址告诉电视台。
她放下电话等电视台来接她的车。
窗外传来救护车的鸣叫声。
敲门。
鲁西西开门，门口站着护士和医生。
"是这儿有精神病患者吗？"医生问鲁西西。
这个混蛋电视台！鲁西西在心里骂了一句。
“快送我去电视台！"鲁西西拉着医生往救护车旁跑。
"她就是精神病患者！"护士反应过来，大喊。
鲁西西的爸爸妈妈被吵醒了，等他们穿上衣服时，看到救护车已经开走了。
"往电视台开！"鲁西西对医生说。
"回医院！"医生对司机说。他叹了口气，这么小小年纪就得了精神病，可见
商品经济已将人性摧残得不成样子。
"去电视台！！"鲁西西狂叫。
"去电视台干什么？"医生问鲁西西。
"去宣读细菌大王给人类的信！"鲁西西挣扎。医生和护士对看了一眼，没错，
百分之百的精神病！
救护车驶进精神病医院的急诊室。
从急诊室里冲出来几位护士，几乎是五花大绑地将鲁西西按到床上。
"放开我！我没病！我要去电视台！"鲁西西使劲喊叫。
"打一针镇静剂。"医生下医嘱。
一位戴大口罩只剩一双美丽的眼睛的护士给鲁西西打了一针镇静剂。
鲁西西睡着了。
院长听说该院收了一位十几岁的病人，特地赶来。
"这么小的精神病患者！好好研究一下！"院长对医生说。
医生拼命点头。
鲁西西醒来时，已经是下午了。
她发现自己躺在病房里，手和脚都被皮带捆着。
"她醒了。"护士用对讲机通知医生。
医生和院长一起来到鲁西西的病床旁。
"你们放我出去！我没病！"鲁西西说。
院长和医生经验丰富，他们清楚，真正的精神病患者都不承认自己有精神玻
"来不及了！你们现在不放我出去，会死好多人的！你们负不了这个责！"鲁西西
挣扎。
"病得不轻。"院长说。
"嗯。"医生同意。
"我要去电视台！我要开记者招待会！"鲁西西嚷嚷。
"你为什么要开记者招待会？"院长问鲁西西。
"我有一封细菌大王给人类的信。"鲁西西说。
"妄想型精神分裂症。"院长从嘴里吐出八个字。
鲁西西绝望了。
现在离国际社会给Ｈ国下的最后通牒期限只有４天。
第八章
鲁西西住院３天后，院方才同患者家属联系。
"什么？我女儿有精神分裂症？！"鲁西西的爸爸吃了一惊，他正到处找鲁西
西呢！
"是的。她是本市年龄最小的精神病患者。"医生遗憾地说。
"这不可能！"爸爸跳起来，"我要见她！"爸爸来到精神病医院。
鲁西西有气无力地躺在床上，她的嗓子已经喊哑了。"快告诉我，是怎么回事？
"爸爸根本不信女儿会有精神玻鲁西西把经过讲给爸爸听。从特别邮票说起，一直
讲到细菌大王命令部队换防。
爸爸看看手表，离最后通牒规定的期限只有１７小时了。
"我想办法通知人类。"爸爸说。
院长和医生愣了。
"遗传。"院长下了结论。
"不能放他走。"医生说。
鲁西西的爸爸听见了医生们的对话。他清楚自己如果不行动也会被捆在床上
享受镇静剂。这些还是小事，战争如果爆发可是大事。
爸爸突然一个转身，挥拳打倒了院长和医生。
"反正精神病打人也不犯法。"爸爸嘀咕了一句后，朝医院门口跑去。
闻讯赶来的医生护士们没有抓住鲁西西的爸爸。他们立即打电话通知市里：
有个危险的有攻击力的精神病患者潜入市区。
爸爸坐出租车赶回家中，把情况告诉皮皮鲁。
皮皮鲁一看表，距离开战时间只有１２小时。
“去医院救鲁西西，然后开记者招待会！"皮皮鲁说。
"他们会把你也当精神病的！"爸爸提醒儿子。
"我有幻影号！"皮皮鲁从兜里掏出小神马。
（关于幻影号的来历，请查阅《十二生肖系列童话》之《马王登基》）。
"我和你去！"爸爸说。
皮皮鲁和爸爸跑到楼下。远处有一辆救护车闪着旋转灯急驶过来，显然是来
抓爸爸的。
"幻影号，变！"皮皮鲁大喊一声。
小神马变成了幻影号汽车，停在他们身边。
"快上车！"皮皮鲁拉开车门。
爸爸和皮皮鲁钻进幻影号的驾驶室。
"他在车上！"救护车上的医生喊。
幻影号冲着救护车撞过去。
救护车司机吓坏了，不知所措。
幻影号奇迹般地"穿越"救护车，风驰电掣般朝医院驶去。
医院的铁门紧闭。
皮皮鲁操纵幻影号越过铁门。
"停在鲁西西病房的窗户外边。"爸爸指挥儿子。
幻影号停住了。
爸爸打碎玻璃，从窗户跳进病房。
护士和医生拿着电棒朝爸爸冲过来。
皮皮鲁打开了幻影号上的麻醉武器开关。
一阵扫射。护士和医生昏睡过去。
鲁西西终于解放了，她的 膊和腿上被皮带勒出了血樱"去电视台！"鲁西西
喊。
时钟显示现在距离地球开战只有４个小时。
第九章
"你们找谁？"电视台门口的警察拦住了鲁西西他们。
"我们有重要新闻要播发！"鲁西西说。
"播新闻？"警察想笑。
"我们找台长。"爸爸有经验。
警察给台长打电话。
"你们进去一个人，台长在办公室等着。"警察说。鲁西西和爸爸、皮皮鲁商
量了一下，决定派鲁西西进去，如果一小时后台长不同意播放，就开幻影号闯进
去强行播发细菌大王的信。
台长在办公室会见了鲁西西。
鲁西西说明了来意。
台长自始至终都认真听鲁西西讲话。
"我看看细菌大王的信。"台长伸手。
鲁西西把信递给台长。
台长是看《童话大王》长大的，他信这种事。
"我播。"台长对鲁西西说。
"台长万岁！"鲁西西冲上去亲了台长一下。
台长拿起电话筒：
"我是台长，请通知各部门，１０分钟后有重要新闻播放。
中止一切节目。再请通知世界各国电视台。立即向国际电讯公司申请，８分
钟后本台同时租用所有电视通讯卫星。重要新闻连播三遍。每遍中间播一分钟广
告。每次广告收费１亿美元。听清了吗？请重复一遍。好，执行吧。"台长放下电
话听筒。
鲁西西认定这位台长当总统都绰绰有余。
当鲁西西走进播音室时，距离开战时间只有２小时１５分了。
多国部队的坦克已经发动，炮弹装进了炮膛。
Ｈ国总统的部队也进入特级战斗准备。
Ｈ国总统的秘书跑进指挥部。
"报告总统，１分钟后电视里有重要新闻！"“看！"Ｈ国总统吐出一个字。
秘书打开电视机。
地球上的人类几乎都死盯着电视屏幕，他们希望重要新闻与Ｈ国有关。他们
不希望打仗。他们怕新的疾病流行。
鲁西西出现在屏幕上。
"开什么玩笑？"Ｈ国总统皱眉头。
鲁西西从特别邮票讲起，一直讲到细菌大王已经调换了他的驻扎在Ｈ国总统
细菌武器里的部队。鲁西西又宣读了细菌大王给人类的信。细菌大王在信中说，
他愿意和人类交朋友。
"心理战！不理她！"Ｈ国总统认定这是敌方的计谋。
“让专家抽查一下细菌武器怎么样？"秘书建议。
"也好。快点儿！"Ｈ国总统点头。
２０分钟后，抽查结果送到Ｈ国总统的办公桌上。
第十章
Ｈ国总统张大了嘴巴，半天合不上。
细菌武器里的病毒果然全都不翼而飞。
"怎么办？"各路将领看着自己的统帅。
Ｈ国总统连抽了７支雪茄烟。他清楚，没有细菌武器，他赢不了这场战争。
离最后通牒规定的期限还有１小时，Ｈ国总统宣布从Ｒ国撤军。
多国部队的坦克熄火了，炮弹退出了炮膛，飞机滑回机库。导弹停止倒数计
时。
人类松了一口气。
本来将要降临到无数个家庭头上的痛苦烟消云散了。
和平鸽又飞翔在蓝天上。橄榄树又呈现在白云下。
人们不满足于Ｈ国从Ｒ国撤军，人们纷纷给Ｈ国总统打电报打电话，要求他
将细菌炸弹投掷到世界各地。人们希望早日在地球上根除 症和艾滋病，而Ｈ国
总统的细菌武器有这个能力。
世界各国都通过外交途径和各种途径恳请Ｈ国总统出售给他们一颗细菌炸弹。
Ｈ国总统应接不暇。他终于知道了制造和平对于一个总统来说比制造战争光
彩得多的多。制造战争的人不配当总统。
不管在国内使用枪还是在国际上使用枪，对于一个国家元首来说，都是弱智
和低能的表现。
Ｈ国总统决定不出售细菌炸弹。
他要将细菌炸弹送给人类。
Ｈ国总统发言人宣布：Ｈ国订于３月１５日免费往全球同时 吨老妇 炸弹。
世界一起欢腾。
癌症和艾滋病的末日是３月１５日。
人们准备好最好的衣服在３月１５日那天穿。
同样是炸弹，可这些炸弹爆炸时，胜过礼花。
但愿不会节外生枝。
但愿３月１５日那天全球同放炸弹礼花。
可人类毕竟是人类。飞行员没按投弹钮之前，谁也不敢打保票。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/