特别邮票续集-炸弹礼花1

第一章
安达将最后一张特别邮票送给了鲁西西。鲁西西非常珍视这张邮票，她知道
它是无价之宝，她喜欢邮票上那只神采奕奕的鸡。
鲁西西一时还想不出给谁写信，她小心翼翼地将特别邮票收藏好。不少朋友
给鲁西西写信或打电话，建议她将特别邮票用在写给谁谁的信上，可鲁西西都觉
得不值得。全世界只有这一张特别邮票了，当然应该用在最重要的地方。
这天晚上，电视中的一条不同寻常的新闻令全人类瞠目结舌：Ｈ国在深夜出
兵吞并了邻国Ｒ国。
这是名符其实的侵略。
这种事不管是在深夜做还是在白天做，都得算作是在光天化日下的强盗行径。
全世界都愤怒了。联合国立即举行紧急会议，会员国们一致遣责Ｈ国的侵略，
还通过了若干冠以阿拉伯数字的决议，向Ｈ国下通牒，勒令Ｈ国在４８小时内从
Ｒ国撤军。
Ｈ国总统根本不把联合国的决议放在眼里，他坚信解决国际问题靠枪不靠投
票。
就在联合国的决议通过５小时后，Ｈ国总统不但不从Ｒ国撤军，还向Ｒ国增
派了几十万耀武扬威的精锐部队。
４８小时过去了，Ｈ国没有从Ｒ国撤兵。
国际社会的自尊受到了严重的伤害，各国驻联合国的代表跺着脚在紧急会议
上骂街。大家要求使用武力把Ｈ国从Ｒ国赶出去，还说不能开这个先例，还说如
果这次不管Ｈ国，过不了几年，Ｈ国将吞并全世界。
天天喝牛奶吃牛肉的人和天天喝不上牛奶吃不上牛肉的人带着不同的肤色穿
着不同的军装从天而降集结在Ｈ国和Ｒ国周围。不少有过侵略史的王牌军队来执
行反侵略的光荣职责，昨天还到别的国家轰炸过人家主权的轰炸机今天又飞来帮
人家维护主权。
大军压境，Ｈ国总统死不低头。他不理会联合国给他下的第二次最后通牒--
限他在１个月内从Ｒ国撤军。他准备和全世界打一仗。
最后期限一天天逼近了。国际社会比Ｈ国总统还着急。
据可靠情报，Ｈ国拥有新式细菌武器。一旦战争爆发，Ｈ国将毫不犹豫地使
用细菌武器。这种细菌武器能为地球增添数十种新的疾病，每一种新疾病都比艾
滋病厉害数倍都是不治之症。
因此，多国部队不敢轻易向Ｈ国宣战。可如果期限到了，不打又保不住面子，
一打就会导致新的疾病在世界上流行，真是进退维谷，骑虎难下。
Ｈ国总统的口袋里就装着细菌武器的遥控发射器，只要国部队一开枪，他就
按细菌武器的发射按钮。
人类害怕了。
人们诅咒Ｈ国总统，形容他是魔鬼。
Ｈ国的作家们都写文章赞扬自己的总统，说他只不过表里如一罢了，不像有
的总统表面是君子实际是小偷，披着维护别人主权的外衣干着侵犯别人主权的勾
当。
不管怎么说，因为Ｈ国总统手里有细菌武器，谁也不敢轻举妄动。
现在距离最后期限只有５天了。
国际社会发了狠心，期限一到，就使用武力把Ｈ国从Ｒ国赶出来。
上医疗保险的人爆增。
人人为自己的健康担忧。
儿童是最大的受害者，他们的抵抗力低。他们加入人类的时间短。他们享受
生命的时间少。
战争，你真是不可避免的吗？
第二章
这些天，电视机幕上出现的都是坦克飞机大炮和荷枪实弹的军人。鲁西西为
人类担忧，她不明白人类为什么把钱花在制造自相残杀的武器上。她觉得人类发
明电视不是为了展示坦克大炮的，也不是为了像小贩讨价还价似的交换播放敌方
总统那充满血腥味儿的电视讲话的。
离最后期限只有５天了。鲁西西不想让新的疾病肆虐人类。
鲁西西决定使用特别邮票给地球上的细菌大王写一封信。她希望细菌大王停
止帮助Ｈ国总统。
信写好了，鲁西西在信封上郑重地写上：地球细菌大王亲收特别邮票被鲁西
西仔细地贴在信封上。
"你给谁写信呢？"皮皮鲁发现妹妹写信时的表情异常。
鲁西西忙捂住信。
这个动作刺激了皮皮鲁的好奇心，越是不让知道的事他越想知道。
"告诉我！"皮皮鲁使用命令的口气。
"给细菌大王。"鲁西西突然决定不瞒皮皮鲁了。
“细菌大王？"皮皮鲁先是一愣，但马上反应过来了，"你用特别邮票了？"鲁
西西点点头。
"你想拆Ｈ国总统的台？"皮皮鲁智商绝对高。
"我想帮人类。"鲁西西讨厌"拆台"这个词。
"和细菌大王对话，够玄的呀！"皮皮鲁觉得细菌大王和魔王差不多。
鲁西西也挺怵细菌大王。
"想好了再发信。”皮皮鲁提醒妹妹。
沉默了１０分钟。
"我想好了，发信。"鲁西西从桌前站起来。
皮皮鲁钦佩妹妹的胆量。
鲁西西将写给细菌大王的信投进了邮筒。
第三章
细菌大王不喜欢人类。
他统管着地球上所有的细菌。
细菌中最有战斗力的是病菌。
细菌大王讨厌人类在地球上摆出的那副不可一世的姿态，他认为人类不知天
高地厚唯我独尊，他受不了人类破坏地球本来面目的种种举动，他认为人类只不
过是夹在宏观世界和微观世界中的一层薄薄的东西而已，就像夹心饼干中的那层
奶油，实在没什么可以值得目空一切的。
每隔几年，细菌大王就派病菌繁殖出一种新的病毒去骚扰人类，艾滋病就是
他的杰作。等人类发明出治疗这种疾病的药物后，细菌大王再用新的病毒给人类
捣乱。
捣乱。
这一回，细菌大王命令部下配合Ｈ国总统的细菌武器专家，促成这些专家制
造出了新的病毒。
细菌大王正等着人类的热闹呢。他知道还有５天时间，他的部下将以最新的
阵容向人类发动一次足以让人类忙乱１０年的进攻。
"禀报大王，这里有您的一封信。"一位大臣对细菌大王说。
"我的信？"细菌大王觉得惊讶。
"是人类写来的。"大臣说。
"人类写来的？！人类写给我的信？！"细菌大王从座椅上弹跳起来。
"请大王过目。"大臣将信递给细菌大王。
细菌大王诧异地撕开信封看信。
"一个叫鲁西西的女孩子要求见我！"细菌大王看完信后对大臣们说。
"她要干什么？"大臣们判断不出这封来自人类的信将给细菌家族带来好运还
是恶运。
"不清楚。"细菌大王陷入沉思。
王宫里鸦雀无声。
"我见她。"细菌大王决定了。
这是有史以来细菌同人类的第一次正式会见，大臣们分头去安排程序。
鲁西西给细菌大王发信的当天晚上，电视新闻说Ｈ国总统已命令细菌部队进
入战斗准备状态。
人类不寒而栗。
"最好别打。"鲁西西的爸爸说。
"那就让Ｈ国白白占了Ｒ国？"皮皮鲁发表意见。
"细菌武器能给人类带来大灾难。"妈妈说。她是医生，她知道新病毒的厉害。
"有的科学家研究怎样治愈癌症。有的科学家研究怎样给人类增加新的癌症。
人类就是这样自己折腾自己。"爸爸叹了口气。
"人类就是通过自己折腾自己推动历史前进的。"皮皮鲁说。
"谬论。"爸爸嘴上反驳儿子，心里却觉得皮皮鲁的话有几分道理。
鲁西西看看表和日历，她不知道给细菌大王的信要在路上走几天。
睡觉前，鲁西西习惯喝一杯水。
她觉得今天的水有点儿异样。水的颜色似乎在变化，不是全变，而是局部变
化！就是说，有的水在变，有的水不变--在一只杯子里！
渐渐地，水里出现了几个字：
细菌大王决定见你，请喝下这杯水
鲁西西一口气喝光了杯子里的水，她迫不及待要见细菌大王。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/