特别邮票续集-炸弹礼花2

第四章
鲁西西不得不佩服细菌家族的本事，他们在５分钟之内就解决了鲁西西同细
菌大王会见的技术问题---身体悬殊。
现在，鲁西西已经和细菌们一样小了。
细菌世界的景象令鲁西西瞠目结舌。她没想到这个世界比人类世界还要繁荣，
细菌们也有汽车和飞机，有工厂，有商店。总之，人类有什么他们就有什么。
"请乘飞机去见我们大王。"专程来接鲁西西的外交大臣对鲁西西说。
鲁西西注意到自己的身边停放着一架喷气式客机。可是没有机常鲁西西跟着
外交大臣登上飞机。
喷气式客机垂直起飞，不用跑道。
鲁西西知道为什么有不少病人类总是攻不下来了。细菌的智商不比人类低。
"你们细菌家族有多少成员？"鲁西西问外交大臣。
"光是你的小拇指的指甲盖上就有几十亿个细菌。那上边起码还有几千万辆汽
车，数千架飞机和不计其数的建筑。"外交大臣说。
鲁西西发愣。
不可思议。
"那我洗手的时候，你们不就倒楣了？"鲁西西问。
"几秒钟内--当然是你们的时间概念--我们的城市就又建成了，新的汽车和飞
机也造出来了。你们的１秒钟大概等于我们的１００年。"外交大臣说。
鲁西西相信，因为她早就觉得地球上的１００年在宇宙中也许就相当于１秒
钟。
喷气式客机开始垂直降落。
透过机窗，鲁西西看见下面是王宫。
飞机停稳后，舱门打开了。
鲁西西一出现在机舱门口，就被飞机下边的场面惊呆了：由成千上万的细菌
兵组成的仪仗队威风凛凛地列队站立在飞机旁。文武大臣簇拥在披着斗篷的细菌
大王身边。
这毕竟是人类第一次拜访细菌家族，细菌大王要让人类对他的家族刮目相看。
鲁西西走下舷梯，来到细菌大王面前。
"这是我们大王。"外交大臣给鲁西西介绍。
"大王您好！"鲁西西伸出手。
"你好！"细菌大王说。他不讨厌鲁西西。
大王同鲁西西握手。
军乐队演奏乐曲。
细菌大王计划震震鲁西西，让人类知道知道和他们生活在一个地球上的细菌
家族不是等闲之辈，然后将鲁西西囚禁起来，终生不得返回人类。
仪仗队列队从大王和鲁西西面前通过。
鲁西西感受到了来自细菌士兵的杀气，她在心里说，人类的确小看了细菌家
庭。
欢迎仪式结束。
"请。"大王指指王宫，对鲁西西说。
鲁西西和细菌大王并肩走向王宫。
等待鲁西西的是终身囚禁。
第五章
在王宫里坐定后，细菌大王问鲁西西：
"你觉得我们细菌家族怎么样？"
鲁西西说：
"伟大。"
细菌大王吃了一惊。不管怎么说，能够听到来自人类的夸奖，细菌大王心里
很痛快。
细菌大王知道"伟大"这个词的份量。
"你真的这么认为？"细菌大王看着鲁西西问。
"真的。"鲁西西点点头，"你们不屈不挠，你们充满了创造性。你们的家园随
时有被毁灭的危险（鲁西西想起自己经常洗手），但你们马上又建设新的家园。
"细菌大王的眼睛里出现了泪花。他为自己的家族感到骄傲。
“你恨人类吗？"鲁西西突然问细菌大王。
"恨。"细菌大王点点头。
"为什么？"鲁西西问。
"你们人类不和地球上的其他生命平等相处。"细菌大王说。
"......"鲁西西不知说什么好。
"你们任意奴役其他生命，想杀就杀，想吃就吃，一切以你们为中心。"细菌
大王越说越激动。
鲁西西无话可说。她想为人类辩护，但她理屈词穷。
"你们不但欺负别的生命，你们还自相残杀。你们玷污了地球，你们给生命抹
黑。"细菌大王仿佛站在地球整个生物界的立场控诉人类。
"所以你就组织病菌向人类进攻？"鲁西西问。
细菌大王点头。
"你刚才说的那些缺点人类的确都有，但人类的成员中也有许多好人，他们正
直，有同情心，反对战争。他们保护动物，保护环境。人类也像你们一样，经常
遭受各种天灾，我们的家园也会被地震、洪水、火灾等灾害毁灭，我们也像你们
一样会顽强地重建家园！"鲁西西口若悬河地为人类辩护，她承认人类有弱点和错
误，但她仍然认为人类是伟大的。
细菌大王听呆了。
"抓她吗？"一位大臣小声问大王。
细菌大王摇头。
"你接着说。"细菌大王喜欢听鲁西西说话。他惊叹人类居然有这样善良和聪
明的成员。
鲁西西舔舔嘴唇后，继续为人类说话：
"不错，人类是喜欢自相残杀。他们发明出各种屠杀自己的武器，他们想出了
各种绝招儿来杀害自己的同类，包括请您的部下去屠杀人类。但是，随着文明的
发展，人类已经意识到自相残杀是一种愚昧，正在有越来越多的人投身到反对战
争的行列中。就拿最近Ｈ国侵略Ｒ国来说吧，Ｈ国就遭到了地球上几乎所有国家
的反对。.....细菌大王打断鲁西西的话："真的？"“千真万确。"鲁西西说。
"这次不是自相残杀吗？"细菌大王问。
"不是。"鲁西西摇头。"是反对侵略。"
“那也算是人类的自相残杀。"一位大臣进言。
鲁西西无力反驳这句话。她心里清楚，从现象看，这也算是自相残杀。
"你为什么要见我？"细菌大王问鲁西西。
"请您帮助人类。"鲁西西说。
"要我帮人类？帮什么？"细菌大王问。
"帮助人类不再自相残杀。"鲁西西一字一句地说。
"我能制止人类自相残杀？"细菌大王以为鲁西西吃错了药。
"是的。"鲁西西肯定。
"怎么制止？"细菌大王问。
"大王，别上她的当。"一位大臣提醒大王。
第六章
细菌大王冲大臣点点头。
"你说我怎么制止人类自相残杀？"大王继续问鲁西西。
"最近几天人类将爆发一次大规模的自相残杀。这场战争如果打起来，少说也
得死十几万人。"鲁西西把Ｈ国侵占Ｒ国以及国际社会向Ｈ国下最后通牒等等都告
诉了细菌大王。
细菌大王沉默。
"就因为Ｈ国总统手里有细菌武器，所以他才有恃无恐，所以国际社会才不敢
轻举妄动，所以才下了好几次最后通牒。
但这次可能是最后一次了，如果Ｈ国还不从Ｒ国撤兵，多国部队真要动手了。
如果真打起来，将死伤数十万人。"鲁西西眼眶湿了。
"我怎么制止这场战争？"细菌大王被鲁西西感动了，他喜欢这个女孩子的真
诚和胆量。
"您命令您的下属不要帮助Ｈ国总统。”鲁西西说。
细菌大王想起了自己派去支援Ｈ国总统细菌武器的那些病毒部队。
"Ｈ国总统还有许多武器，少了细菌武器，他照样打仗。"细菌大王说。
"没有细菌武器，他绝不敢同时和那么多国家的部队打仗。他就是利用人们对
细菌武器的惧怕心理才占着Ｒ国不离开的。"鲁西西看着细菌大王的眼睛说。
细菌大王若有所思地点点头。
他觉得自己过去对人类的认识并不全面，人类中有鲁西西这样善良的孩子，
可见人类是伟大的。
"你不怕我不让你回到人类中去？"细菌大王换了个话题。
"在细菌家族中当个公民不也挺好吗？"鲁西西爽快地说，"不过，我爸爸妈妈
还有哥哥该伤心了。"细菌大王无话可说了。面对如此纯真的生命，他只有一种选
择。
"我采纳你的意见，命令我的病毒部队离开Ｈ国总统的细菌武器！"细菌大王
宣布。
"细菌大王万岁！"鲁西西喊。
细菌大王听到人类喊他万岁，激动得热泪盈眶。
"我还有个要求。"鲁西西趁着细菌大王激动，得寸进尺。
"讲。"细菌大王踌躇满志。
"人类有许多不治之症，例如各种 症和艾滋病等等，您准有办法治这些玻"
鲁西西说。
细菌大王愣了一下，没错，人类的不少病正是他的恶作剧。
"你想说什么？"大王摸不清鲁西西想干什么。
"把能治这些不治之症的细菌部队派到Ｈ国总统的细菌武器里去，换回病毒部
队。这样，Ｈ国总统一使用细菌武器，人类的所有不治之症都被治愈了。"鲁西西
异想天开。
细菌大王被鲁西西超群的智力惊呆了，他决定以后和人类携手作朋友，共同
生活在地球上。
“传我的命令。"细菌大王高声说。
文武大臣洗耳恭听。
"立即派能治愈食道癌的第７军团、能治愈肝癌的第２１军团、能治愈肺癌的
第３军团、能治愈乳腺癌的第８军团、能治愈。.....和能治愈艾滋病的第５军团
驻守人类Ｈ国总统的细菌武器里，换回现驻扎在那里的病毒部队。"细菌大王发旨。
王宫里一阵忙乱的脚步声。
鲁西西哭了。她觉得凡是生活在地球上的生命都是可爱的，不管是动物还是
微生物还是植物，大家都是一家人，都应该心心相印彼此相爱。能共同生身在一
个星球上，是缘份。
细菌大王部队的机械化程度极其高，１小时，换防完毕。
Ｈ国总统做梦也没想到，他的威慑力量--细菌武器，已变成了负有和平和人
道使命的医疗武器。
"如果您同意的话，我想告辞回人类去，我要把这个消息告诉人类，避免无谓
的伤亡。"鲁西西不想让人类被枪打死哪怕一个人，她认为所有生命都应该善始善
终。
细菌大王舍不得让鲁西西走。
"你以后还会来吗？"细菌大王问鲁西西。
"我来。下星期我就来。"鲁西西说。
"我派人去接你。"细菌大王乐了。
鲁西西让细菌大王给人类写了一封信，她要以此信为证据向人类宣布Ｈ国总
统手里的细菌武器内部的变化。
垂直喷气客机器飞了，鲁西西在窗口向送行的细菌大王挥手。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/