杀人蚁（the end）

11
　
随着地球上被神秘谋杀的人与日惧增，随着死亡人数突破’
20万大关，随着无数警察人类再也坐不佳了。
枪支弹药市场生意火爆，就连对枪支控制最严格的国家的
政府也不得不对老百姓买枪防身开绿灯。世界上所有大公司几
乎都兼营枪支弹药。
被神秘谋杀的人遍及每个国家每个城市每个有人居住的地
方，人们发现，除了监狱里的在押犯没有被谋杀的记录外，包括
狱警在内的地球上的所有职业都有人被神秘谋杀。
没人愿意通过当犯人避难。
每个国家都成立了“反神秘谋杀特别警署”，专门从事对神
秘谋杀的帧破，各国反神秘谋杀特别警署署长无一例外成了白
痴的同义词，
全球作为神秘谋杀嫌疑犯被拘捕的人数逾10万，无数家庭
蒙受不白之冤。
人们对神秘谋杀的恐惧大大超过了对艾滋病的恐惧，有媒
介称神秘谋杀对人类来说是毁灭性的灾难，人们不知道在什么
时间在什么地点会丧失自己的生命或亲人的生命。人人自危。
下面是1996年4月4日在全球1分钟内被杀人蚁谋杀的
所有人的简历。 ’
　
　
她叫庞娓，45岁，在家中的卫生间里被杀人蚊杀害的。庞娓
是中国大巴山中一个三等火车站的货运员。她小时候是坐在箩筐
里同父亲逃荒从河南来到这里的，童年的穷，她终身难忘。她所
在的车站地处贫困边远地区，当地几乎唯一的资源钡矿石只能通
过这座小车站运出去换钱。
’ 货多车少，于是行贿成了货主们竞争车皮的手段。
当庞娓第一次接过货主塞过来的50元钱时，她的脸红了。
随着受贿次数的增多，她渐渐习以为常了，以致于发展到货
主不给她贿金休想发货的地步。
庞娓的钱越来越多，她舍不得花，她要给孩于留着，她要让
自已的孩子过富有的生活，坐汽车不坐箩筐。
庞娓爱子如命，她装修房子时单单将孩子的房间留出来不装
修。她从一家权威刊物上得知，所有装修材料都是化工制品，都会在
漫长的岁月中散发出各种对人体有害的有毒气体。成中人生活在这
种毒气环境中尚可以苟延残喘，最要命的是未成年人。未成年人正
处于发育生长身体的关键阶段，生活在装修的房间里会对他们的身
体发育制造各种障碍，尤其影响智力和性功能，导致不育症。这是发
达国家的科学家经过多年研究得出的结论。
庞娓让自已的孩子生活在天然的房间里，她不允许任何有
毒气体伤害自己的孩子。
庞娓被杀人蚁杀害后，她的孩子痛不欲生。
彼得☆恩德勒是美国一家大公司驻欧洲的经理，他在负责
筹建一座大厦时，接受了建筑承包商的贿赂。建筑商还免费为被
得・恩德勒装修了别墅。
杀人蚁在被得・恩德勒的汽车里结束了他的生命。
夏静从小就做作家梦，没想到他从大学中文系中业后却什
么也写不出来。于是夏静开始剽窃别人的作品，剽窃的手段比较
高明。他有不少同学在出版社当编辑☆于是他就搜集别人的作品
编成选集，自任主编，送到出版社出版。他先后“主编”了《中国优
秀小说选》、《东三省散文精粹》、《华北童话10家》、《特区诗歌撷
英》、《京都市并小说荟萃》…．☆
夏静是在写中台前被杀人蚁屠杀的。其状惨不忍睹。
阿明，屈伦贝格是德国奥源尔公司的高级职员，他在几年
内收取了基思市一家电气公司的120万马克的贿赂。他拥有8
处私人住房。他是在自已的私人游艇上被杀人蚁杀戮的。他的
妻子有孕在身。
李月喜是中国一个居委会的主任，他在国家征用该居委会
所辖的7个村民小组的土地期间，将国有水库面积、国有荒地和
国有公路作为居委会土地报征，冒领国家各种补偿费160万元。
李月喜将这些钱大肆挥霍侵吞☆他的第二波长极为强大☆以致于
他一个人就招来了7千只蚂蚁分享他的血，还造成一场罕见
的杀人蚁大战 。
　
　
莱思・戴维斯是美国亚特兰大市的一名警察，他多次接受
毒贩子的贿赂款然后为毒贩子提供方便。他和毒贩子使用大哥
大联系，帮毒贩子转危为安。杀人蚁在一家酒吧食用了他。
西莫内是驻扎在米兰的意大利军队的一名上校。西莫内负
责本部队所有官兵的军鞋的订购。一家公司为得到这笔利润可
观的生意，向西莫内行贿了6000万里拉(合4万美元)。当士兵
们穿着军鞋操练时，他们绝对想不到外表威严正派的西莫内上
校吃了6000万里拉的回扣。杀人蚁在一次军事演习中葬送了西
莫内上校。
黄恒是中国某县粮库主任，他通过向收购的粮食中掺沙子
贪污钱财。仅在一天之中，黄恒就雇人雇车向2738吨玉米中掺
沙子118吨。黄恒是在自己的办公室里被杀人蚁杀害的。黄恒
是县级劳动模范、先进工作者。县里还为他举行了隆重的追悼
会。
刘英洲是中国南方某税务所所长，年方32岁，他在单位以
年轻有魄力工作能力强著称。他利用职务之便，采用私自开立
银行帐户、暗中转移国家税款等手段，贪污人民币60多万元，
挪用公款 900多万元。刘英洲升任税务局副局长的任命已经打
印。在局长找他谈话宣布擢升他的时候，数只杀人蚁爬进他的
内衣。
瑞典某大臣使用政府信用卡进行个人消费，杀人蚁在度假
村拿他当了晚餐。
一位小学老师通过向学生推销商品从中渔利，该老师上着
上着课突然一头栽在地上，再也没起来，被杀人蚁处死了。校
方认定该老师是累死在讲台上的，好一通宣传。
一家电话局的科长通过人工调整电脑计次费贪污用户电话
费，杀人蚁在夜总会里吃了他。
一位书商盗印他人作品，杀人蚁在美容院里吸食他身上的
血。美容小姐发现这位顾客的脸越来越硬，直到她发出刺耳的
叫声惊动了巡警大家才发现书商死在了美容床上。
一家银行的一位信贷科科长在放贷业务中收取企业的巨额
贿赂，她死在自己的梳妆台旁。
某电视台的一位记者在采访一家企业的总裁时，向该总裁
索贿3000元。正好有4只杀人蚁经过他身边，它们立即将天上
掉下来的馅饼吃了。
她是某城市对外经济贸易委员会副主任，她的工资不低，
但她还想占有更多的钱。她开始动用手中的权力为自己和自己
的家庭敛财。她非法为一些公司审批外汇调剂外汇，为这些公
司解决商品进口许可证，从中收取贿赂。她的胃口越来越大，
数额逾40万元。她本来可以避免被杀人蚁杀害，因为检察院已
经对她立案。然而在检察院拘传她的前10分钟，杀人蚁捷足先
登了。
　
　
他靠偷自行车谋生。他在两年中共偷了76辆自行车。在他偷
第77辆自行车的时候，杀人蚁通过车把爬到他身上。他在骑车去
销赃的途中毙命。
她是一家公司财务部的出纳。她第一次贪污是在一个夏天的
上午。一位职员来财务部报销差旅费。他出差前曾预借1万元，
报销后退回2031元。她突发灵感，将借据销毁，贪污了这2031元。
从此她胆子和招数同步增长，贪污数额急剧增至7位数，而公司
头目对此一无所知。正当她得出“不懂财务或不过问账目的领导
本质上是贪污教唆犯”的结论时，杀人蚁在她身上举行了婚礼。
他是正局级公务员。他用公款吃了一次饭，餐费为709元。
杀人蚁在餐皋上喝了他的血，共同用餐的人开始以为局座喝多了，
当他们埠现局座惨遭神秘谋杀时，他们把胃里的东西都吐了出来。
她在一家进出口公司当部门经理，她和一家企业的经理出国
考察。她接受了外商的1万美元贿赂，还和那家企业的经理共同
瓜分了剩余的出国考察费4368.93美元。她和那经理是在日本大坂
被杀人蚁追杀的。客死他乡。
他是欧洲十个富得流油的国家的议员。他利用自己的位置从
一个房地产商手中用便宜得令人难以置信的价格买了一套别墅。
他因福得祸，英年早逝在聚华别墅里。
他是某国边防局证件科中尉证件检察员，负责出境人员的证
件检查放行。他的办公窗口是真正意义上的国门。他不好好把门，
却通过协助国民偷渡出境收取贿路。杀人蚁在他工作的国际机场将
他送交阎王爷接管。
她是医生。一家伪劣药厂的推销员答应她每给患者开一盆该厂
生产的伪劣药品给她提成25元。她恨不得将都药当万能药开给得不
同病的所有患者。1年下来她挣了5万多元。5万元换了个第二波长，
成为杀人蚁的袭击目标。她的女儿是一家名牌大学的高材生，她听
说自已的妈妈被神秘谋杀后精神失常了。这个从小学到大学一路考
100分的考试天才居然将自已的大学毕业论文写成了一篇黄色小说，
以上诺位都是在1996年4月4日的某1分钟内被杀人蚁杀害的人
类成员。他们的第二波长导致了杀身之祸。他们的家庭由于失去他
们而悲痛欲绝每况愈下。
　
12
　
如此严重的神秘谋杀使各国首脑不得不聚首联合图共面对策。
某国元首建议抽调各国密探中的精华组成跨国侦破小组侦破神秘谋
杀。各国首脑一致投赞成票。
第一步先由各国自荐10名货真价实的优秀警探。第二步从这1000
多名警探中筛选出20名最货真价实的。第三步再从这 20名警探中拔出
3顶级警探。
跨国侦破小组即由这3名顶级警探组成。
他们分别来自3个国家：中国的韩宝林。澳大利亚的丹尼尔。
美国的马田史高西斯。
他们是名副其实的全球千万警探中的佼佼者。他们个个身怀
绝技，头脑发达，智商均超过300。他们如果不当警探当科学家，
诺贝尔奖证书将成为他们家最不值钱的纸制品。他们如果当演员，
阿兰德龙史泰龙成龙将由龙变虫。韩宝林、丹尼尔和马田史高西
斯的人生座右铭惊人地一致：不干赢不了的事。
他们的第一次会面在香港。
互相握手。
“韩宝林。”
“丹尼尔。”
“马田史高西斯。”
3人口中说自己的名字。
没有废话，顶级警探开始分析案情。
“我出过l398个神秘谋杀现场。我认为不像是人干的。”马
田史高西斯说。
“我检查过3472具被神秘谋杀的尸体。我发现没有一个死者
是孩子。就是说，神秘谋杀只杀成年人。”韩宝林说。
”我看过774个现场，好像死者的家庭经济状况普遍比较好。”
丹尼尔说。
凶手不是人。只杀成年人。被害人比较有钱。
顶级警探在初次见面的5分钟内达成了这3个共识。
“咱们物色一位有钱的成年人，对他实行24小时贴身监护，
有可能发现凶手。”韩宝林建议。
“为什么不能是她?”马田史高西斯问。他希望找一位有钱的
女成年人作为贴身监护对象。
“当然可以。”韩宝林赞成。
“有人愿意同咱们合作吗?”丹尼尔怀疑。
“告诉她有人要系她，她准巴不得求咱们贴身监护她。”马田
史高西斯说，
真到具体运作时，3人一致反对找女性被监护人。麻烦。
他们在法国物色了一位有钱的男性成年人作为鱼饵被监护人，
他的弟弟在一个星期前被神秘谋杀。他叫路易斯。
路易斯正在为弟弟筹办葬礼，他对于能够享受世界顶级警探的
全天候监护感到荣幸。
韩宝林、丹尼尔和马田史高西斯每人每天8小时轮流监护路易斯，
寸步不离。
路易斯是一家电脑软件公司的副总我。公司的效益不错，路
易斯的收入颇丰。
这天正值韩宝林当班，他随路易斯到公司上班。
路易斯到总裁办公室和总裁商讨公司明年的规划。韩宝林坐
在旁监护?/P>
“咱们公司明年是否可以扩大经营领域?’比如投资保健品?”
路易斯建议。
总裁摇头：“做生意，经营的商品必须在同类商品中是数一
数二的。如果数三数四，就不要干了，咱们开发的电脑软件在国
内是数一的，咱们如果经营保健品肯定在国内排在第6名以后。
韩宝林在一旁暗暗赞成总裁的经营方针。不管做什么生意，
你经营的产品在同类产品中都应该是数一数二的。数3以后就不要
做。如果你想干好的话。
3个顶级警探跟了路易斯一个月，路易斯安然无蒜。他们不知
道路易斯的人体生物电磁波是第一波长。
这期间，路易斯的左邻右舍不断有人遭到神秘谋杀。
“我看咱们可以考虑更换监护对象了吧?”一天晚上，丹尼尔
对搭档们说。
韩宝林和马田史高西斯没意见。
路易斯听说警探们要撤销对他的保护，吓坏了，他苦苦哀求警
探们留下来继续和他同吃同住同劳动。
警探们义无反顾地离他而去。
当韩宝林们发动了停在路易斯家楼下的汽车时，他们听见附近
一座别墅里传出孩子的惨叫。
3个警探动作敏捷地掏枪跳下汽车跑向那座别墅。
“我妈妈被杀了!”一个女该儿大喊。
韩宝林、丹尼尔和马田史高西斯冲进房间，一个漂亮的中年女
子躺在地板上。
韩宝林伸出两个手指摸她的脖子。
“死了。”韩宝林通知搭档们。
“脱光她的衣服!快!”马田史高西斯说。
“干什么?”丹尼尔问。
“检查她身上有什么!”韩宝林赞成。
3个警探开始用最快的速度脱死者的衣服。
“你们干什么?”女孩儿发怒。
警探们顾不上向她解释。
死者全裸。
“看!”韩宝林惊呼。
死者白哲丰满的腹部上有数十只形态怪异的昆虫。
“这是什么?”丹尼尔问搭档。*
“没见过。是蚂蚁?”
马田史高西斯凑近了观察.
“它们在于什么?”
韩宝林发现怪异昆虫均处于交配状态。
“你在家里见过这种虫子吗?”马田史高西斯问女孩儿.
　
女孩儿摇头。
“给我们找个玻璃瓶。”韩宝林对女孩儿说，“它们可能是
杀死你妈妈的凶手。”
3位警探小心翼翼地将怪异昆虫装进玻璃瓶。
丹尼尔掏出大哥大。
“我们需要马上见世界上最权威的昆虫专家!”丹尼尔直接给
联合国秘书长打电话。
“你们在哪儿?”秘书长问。
“法国巴黎。”
“专家马上到巴黎!”秘书长说。
　
13
　
5位全球顶级昆虫专家不知通过什么方法在1中小时之内聚集法
国巴黎，速度之快连一向嘲笑时间走得慢的韩宝林、马田史高西斯
和丹尼尔帮感到吃惊。
3位警探在法国总统府会见5位昆虫专家，可见法国政府对此事
的重视程度。法国总统亲自为双方沏茶倒水。
“这是什么?”韩宝林将装着怪异昆虫的玻璃瓶拿给诸位昆虫
专家看。”
专家们围过来看，有的还拿放大镜看。
他们看完了小声探讨，然后又看，又探讨，再看，再探讨。
终于，一位专家代表同行向警探宣布结论：
“地球上从未有过这种昆虫。我们初步的判断是，它们属于蚂
蚁科。”
“能判断它们的食物是什么吗？”丹尼尔问专家。
“这需要解剖。”专家回答。
“我们怀疑它们是神秘谋杀的凶手，请立即解剖。”韩宝林说。 … ’
专家们迅速打开随身携带的仪器，他们在显檄镜下联手解剖怪
异蚂蚁。
一只杀人蚁被镊子夹到了显微镜下，它的身体被小刀划开了。
“剧毒!”一位专家大碱。 、
“人血!”另一位专家用更大的声音喊。
“快去提取刚才那位死者的血!”马田史高西斯命令法国总统。
总统跑出爱丽舍宫。
经检验，怪异蚂蚁腹中的血和死者的皿完全一样。
“杀人蚁！”韩宝林咬牙切齿地说。他的表弟和姑姑死在杀人
蚁手里。
杀人蚁从此有了名字。
“它们先给人注射毒素，人死后，它们吸食人的血液。”
家估计。
“杀人蚁是从哪儿来的?”马田史高西斯问。
“地球上绝对不会产车。”一位专门研究蚂蚁的专家断言。
“外星人投放的?”丹尼尔推测。
电视台记者迅速将这一消息告诉地球上的每一个人类成员。人
们从电视屏幕上看到了杀人蚁的可怕形象。播音员说，专
家估计杀人蚁来自外星球，经试验普通杀虫剂对杀人蚁无效。
所有家庭都恨不得把自己的家翻个底朝天，检查家里有没有
杀人蚁。进行过室内装修的家庭不惜血本拆掉贴在墙上地上的各
种物质，不给杀人蚁以藏匿之地。
无数家庭在家中发现了杀人蚁，他们弃家而逃，仓惶报警。
还有不少人见到普通蚂蚁吓得昏死过去。
皮皮鲁看着电视屏幕上的杀人蚁觉得面熟。他想起来了。
皮皮鲁通过当地派出所同韩宝林通了电话。韩宝林立即将皮
皮鲁提供的信息转告昆虫专家。
经专家验证，皮皮鲁的话是正确的。杀人蚁诞生在皮皮鲁曾
就学的学校。
尽管人类知道了凶手是谁，可每天仍有至少5000人在全球各
个角落惨遭杀人蚁杀害。无数个幸福家庭被败坏，无数个孩子成
为孤儿。
不断有新的专门对付杀人蚁的杀虫剂问世，不少杀虫剂确实
能杀死杀人蚁，但杀人蚁的繁殖力超过了杀虫剂厂家的生产能力。
防蚁服防蚁膏应运而生。凡生产与防杀人蚁有关的产品的厂
家都无一例外大发其财，将汽车和电脑公司打入贫困阶级。
人人自危。 人人谈蚁色变。
　
14
　
联合国责成3名警探和5位昆虫专家组成了反杀人蚁小组。
组员们将对付杀人蚁的焦点全集中在杀人蚁为什么不杀孩子
上。
“成年人身上有吸引杀人蚁的东西?”韩宝林分析。
“为什么睡在同一张床上的夫妻，杀人蚁只杀丈夫不杀妻子
或只杀妻子不杀丈夫?”马田史高西斯发间。
“也有都杀的。”丹尼尔说。
一个坏消息传到了反杀人蚁小组驻地：
一名19岁的男孩子惨遭杀人蚁杀害!
这是全球首例杀人蚁袭击未成年人案。
3名警探立即飞往现场。
“他被害前在于什么?”韩宝林问死者的要好同学。
“……”那男孩子欲言又止。
“说吧，什么都可以告诉我们。”丹尼尔鼓励男孩子。
“他…抢了…一个小同学…的钱……．”男孩子指着白单子
下的死者说。
“你在场?”韩宝林问。
男孩子点头。
“他分给你抢来的钱了吗?”韩宝林问。
男孩子犹豫。
“快说，如果你不想死的话。”韩宝林突然冒出这么一句。
马田史高西斯和丹尼尔一楞。他们对于搭档吓唬未成年人
不满意。
“我…分了…5元……”男孩子坦白。
“快把你的衣服脱光!”韩宝林命令男孩子。
“你要干什么?”马田史高西斯看不过去了，他质问韩宝林。
“我估计已经有杀人蚁在他身上了!”韩宝林说。
“为什么?”丹尼尔问韩宝林6
“如果你们不想看着他死，就果会儿再问!”韩宝林边说边强
行脱光男孩子的衣服。
男孩子捂着羞处蹲下了。
韩宝林检查男孩子的衣服。衣服上果然有3只杀人蚁!
马田史高西斯和丹尼尔服了韩宝林。
“到底是怎么区事?丹马田史高西斯问韩宝林。
“杀人蚁的谜快揭开了。”韩宝林满脸通红，兴奋异常。
“你快说!”丹尼尔催促韩宝林。
韩宝林和搭档们耳语。
“可能吗?”马田史高西斯怀疑。
“这需要专家的认定。”丹尼尔说。
韩宝林用大哥大给联合国秘书长下指令，让他立即将顶级人体
生物学家调到反杀人蚁小组听差。
人体生物学家到反杀人蚁小组报到后立即被韩宝林们拉进实验
室。
在韩宝林的提示下，人体生物学家迅速发现了吸引杀人蚁的是
人体电磁波第二波长。
“在未成年人中有劣迹的也不少，为什么几年来杀人蚁没吃他
们?”马田史高西斯不明白。
“孩子曲第二搜长较之成年人弱。这是杀人蚁原来不吃孩子的
原因。后来人们对杀人蚁防范了，它们找食物相对不容易，就饥不
择食连弱的第二波长也不放过了。”韩宝林解释。
至此，杀人蚁之谜完全揭开。前后用了8年时间。四百多万人
死在杀人蚁手中*
　
15
　
当人们知道了杀人蚁专门袭击人体生物电磁波属于第二波长的
人后，有人欢喜有人愁。自己的人体电磁波属于哪个波长不需要仪
器测定，每中人心里都门儿清。
那些原先受人们同情的死者的亲人现在成了罪犯的家属而无地
自容。 ．
从此每被杀人蚁杀一个，地球上就多一个无地自容的家庭。
传说有几个国家的反贪局开始饲养杀人蚁。还有的国家解散了
检察院。
第一波长的人从此高枕无忧安居乐业。第二波长的人惶惶不可
终日。
有一个总统人不知鬼不觉地受过个家大企业的贿，他自信这事
天衣无缝。杀人蚁的出现使他坐立不安。这是一个视名节如命的总
统，他宁可死也不愿意在本国历史土留下恶名。他现在最爱干的事
是看自己的脚下，看有没有杀人蚁寻波面来。一次他会见外国首脑
时心不在焉，眼睛不看对方看地下，碰巧那是一个经济不那么发达
的国家的首脑，经济不发达自卑自然发达，那首脑认为该元首看不
起他，气得手发抖。
为了保持自己的名节，那总统干脆雇了个杀手抢在杀人蚁
之前暗杀了自己，混了个国葬和全名。
一位丈夫在单位负责建办公楼。几家施工队竞争这个项目，
他让向他行贿最多的施工队承建办公楼。妻子最近夜不能寐，
她早就怀疑丈夫有受贿嫌疑，但她也喜欢钱。她从电视上知道
了杀人蚁专吃第二波长的血后，害怕了。
“你一共受过多少贿?”妻子问丈夫。
“15万。”丈夫清楚事到如今不能再瞒了。
“为了你的性命和咱们这个家，快把脏款退了吧!”妻子哀
求丈夫。
“我也想退．你没看我这几天都吃不下饭?可大部分都花了。”
丈夫眼圈红了。
夫妻抱头痛哭，生死诀别。
“听说杀人蚁不会游泳。”妻子化悲痛为力量急中生智。
“是吗?”丈夫绝路逢生。
“你泡在浴缸里，就不伯杀人蚁了。”妻子说、
“一天24小时都泡着?”丈夫不寒而栗。
“那也比死了强。”妻子说。
丈夫点头。
妻子为丈夫烧热水。
丈夫宽衣入浴缸。一个小时盾，水凉了。妻子给丈夫换水。
3天下来，丈夫的皮肤快泡烂了。
丈夫想出来。
“你看!”妻子让丈夫看浴缸四周的地面。
浴缸四周的地面上是数万只杀人蚁，踩不尽杀不绝。
丈夫揪自己的头发，连皮带肉。浴缸里的水变红了。
他恨自己不该受贿。
他成为地球上策一个活活在水里泡死的人类成员。
　
以人类的智慧，消灭杀人蚁不是做不到的事。问题在于有相
当数量的人类成员不同意消灭杀人蚁，他们甚至说杀人蚁是上帝
源来的。
为此，联合国不得不就是否消灭杀人蚁举行全民公决。
公决的结果是大多数人赞成保留杀人蚁，任其自生自灭。有
专家预言，杀人蚁将第二波长吃光后由于断绝了食物将自行消亡。
联合国只能尊重全民公决的结果。
人类的数量在继续减少☆这是自恐龙灭绝以来地球上第二次
大规模的生命优胜劣汰。
在人类失去了近两亿同胞后杀人蚁日渐衰落。
由清一色的第一波长组成的人类掩埋好亲人和同胞的尸体，
开始一个新的纪元。
　
(全文完)
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/