杀人蚁（C）

9
　
他当上市长后才知道为什么很多人想当市长。
他刚上任时的感觉是呼风唤雨。后来变成了呼钱唤欲。
市长是在他长期用公款包租的宾馆房间里和拼妇过夜时被
杀人蚁杀害的。
市长身上的第二波长极其强大，以致于许多杀人蚁舍近求
远来找他。他受贿、贪污和挥霍的公款的数目在8000万元以上。
市长在市郊拥有4栋造型各异的别墅。他还使用公款长期
包租6家饭店宾馆的总统套房。他借口工作忙不回家住，在别墅
饭店宾馆与不同的姘妇共度良宵。市长大大对夫君的所作所为
早巳洞察，但市长夫人的位置对她的诱惑超过了她对丈夫的忠
诚要求。
随着任期的增长， 市长的欲望愈发肆无忌惮。他将市民当猴
耍当白痴愚弄。次，位市民见义勇为赤手空拳同持枪歹徒搏
斗光荣牺牲。市长决定接见烈士家属并在电视新闻的头条播出。
在接见前。市长在手背上涂了拍电影用的催泪膏。接见时，市长一
只手握着烈士的妻子的手，另一只手将催泪膏送人眼睛。于是，
市长在全市市民面前眼泪汪汪地慰问烈壬亲属，情真意切，正气
浩然。市民们无不为自已有这样好的市长而弹冠相庆。
晚上，市长和娇妇在宾馆的总统套房呼风唤雨时，姘妇说：
“我给你找的药管用吧?一涂就哭。我拍戏时导演老让我
用。”
“你再给我多找点儿。过几天还有一个英模报告会。”市长
说。
“杀害那烈士的歹徒作案时抢了多少钱?”姘妇问。
“400元。”市长说。
“还不够你半顿早餐钱呢』也够冤的。”
“谁让他没当上市长呢?下辈子努力吧!哈哈!”市长喜欢在
床上幽默。
“你是我见过的最坏的人。”姘妇撒娇，“哀拉妇疣。”
“我明天上午要主持一个廉政会议，早点儿睡吧!”市长打呵
欠。
“我舅舅要的房子你还没给办呢！”
“我现在就给你写条！你们家的人靠你发大了，你也忒值钱
了吧…你们家上辈子准积大德了……”
市长拿姘妇的后背当桌子写条儿。
　
“我舅舅要公寓，不要普通居民楼。”
“我把市政府大楼批给他。”
“我就喜欢你的幽默感。哀拉妇疣”
市长就这么日复一日年复一年地当市长，他的第二波长的
发射功率日益强大。
市长遇害的当天晚上同一个姘妇睡在一家宾馆的高级套间
里。
杀人蚁们吃市长的血时姘妇睡得香甜毫无察觉。
杀人蚁来的时候是1000只左有，走的时候是25000只。
市长用鲜血为杀人蚁书写结婚证书，用尸体为杀人蚁提供
交配场所，再用血液为小杀人蚁提供乳汁，为疲劳不堪的杀人蚁
新郎新娘恢复体力。
早晨，姘妇先醒了(也只能她先醒)。她看表。
“该起床了，你还要去反贪局检查工作呢!”姘妇将嘴凑到市
长耳边说。
市长照睡不误。
姘妇捏市长的鼻子。
冰凉的鼻子。
她一楞，再摸市长的脸。更冰.还硬。
姘妇慌了，她给睡在隔壁的市长秘书打电话。
“你快过来!”姘妇颐不上穿衣服就叫秘书。
秘书过来一看，脸白了。
市长死了。
秘书反拿电话听筒喊医生。
医生赶来给市长体检。
“是谋杀。叫警察吧!”医生告诉秘书。
“谋杀? ！”姘妇呆了。 ?/P>
警察局长直接来了。
随后姜探长来了。
和于晨益谋杀案一模一样。
“一个凶手干的。”姜探长下结论。
“限你3天破案。”局长对姜探长说。
副市长给局长的期限是3天半。
姜探长开始调查。
“谁最先发现市长被害的?”姜探长问先来的警察。
“她。”警察指姘妇。
“你是谁?”
“我在××电视台工作。”
“拍电视的时候发现市长死了?”
“...不是...... ．”
“那是......”
“......”
“明白了。”
“你得跟我们去警察局，希望你配合。”
“为什么?下午还有我的节目!不是我杀的市长!”
“我没有说你杀市长”
“那为什么抓我？”
“不是抓，是请你去。”。
姘妇是姜探长在三天之内破案的唯一线索和希望。
姜探长让手下迅速调查姘妇认不认识于晨益。姜探长认定
于晨益也是她杀的，要不就是有一个犯罪集团，她是其中一员。
姜探长又让另一名手下了解姘妇的学历和她所接触的人的
学历，查有没有学自然科学特别是从事高科技研究的。
回到警察局，姜探长立即盘问市长的姘妇。
一无所获。
市长尸体解剖的结果同于晨益一样。
“你要快！”局长亲自督战，“已经有记者得知市长被杀了，估
计最多再有两个小时媒介就要报道市长的死讯了。”
姜探长清楚只要媒介一报道，他的压力就大了。公众需要知
道市长的死因。
调查人员回来了。姘妇与于晨益绝对没有任何关系。唯一
的线索是姘妇有个中学同学现在是某大学的生物系副教授，在
该领域小有名气。
“拘留。抄家。”姜探长从牙缝里往出挤宇。
他没时间循序渐进。
耀武扬威的警车开到那所大学从课堂上抓走了副教授。副
教授离开梯型教室时的神态使人想起被捕的地下党仁人志士。
姜探长亲自搜查了副教授的佼所。
姜探长在局里提审谋害市长的嫌疑犯副教授。
副教授毕竟是读书人，听到姜探长一声断喝他就把自己干
过的坏事全招了，成了变节者。
“我们已经掌握了你的全部罪证!”姜探长拿起一摞纸给副
教授看，“全在这上面!现在就看你的态度了!交代吧!”
副教授面如土色：
“我说…我说……我在写一篇论文时…剽窃了别人的论文
…我还和6个女大学生…发生过。・关系…她们都满16岁了
…我是验过她们的身份证后才、…什么的…我懂法律…16岁
以下不管人家愿意不愿意都以强奸论处…处7年以上死刑以下
姜探长控制住自己没掏枪毙了池。 ．
"我还在听说一位女生看《金瓶梅》后找她谈话假装爱护她假装批
评她其实后来我当西门庆她当潘…”
经验中富的姜探长看出副教授的智力和胆量不足以使他成
为杀害市长和于晨益的凶手。
“把他移交轻案组。”姜探长低声对手下说。
　
局长平均30分钟询问一次破案进展。
“放了姘妇，跟踪她!’’姜探长无计可施，只好出此下
策。
姘妇离开了警察局。
姜探长率手下驾车跟踪。
姘妇到电视台上班，就跟什么事没发生过似的。
“她一点儿也不悲痛。”手下提醒姜探长。
车载电话响了。局长通知姜探长报纸和电台电视台开始大
肆渲染市长被谋杀。有一家电视台不知从哪儿知道了于晨益的
命案，他们已经开始把两件案子联系起来报道，并将这种死法定
名为“神秘谋杀”。
“抄她的家!”姜探长急了。他现在只能打市长姘妇的主意。
姘妇有3个住处。搜查的结果除了大笔现金没发现任何线
索
　
当天夜里11点，又一人遭神秘谋杀。被害人是一家税务所
的副所长。女性。
姜探长在检查了作案现场后认定3次谋杀均系一人所为。
新闻界开始连篇累牍地报道中市出现的神秘杀手，一时间
人心慌慌。
警察局出动所有警力上街蹲守。
姜探核知道，如果3天内他破不了案，他就该滚蛋了。然后
是局长滚蛋。
“你们都出去，我自己呆会儿。”姜探长对手下说。
现在是凌晨4点。姜探长独自苦苦思索。
奸杀仇杀谋财害命都不是，凶手到底要干什么?故意绘我出
难题?是我的仇人干的?姜探长开始给自已的仇人排队。
在每个人的生命过程中都会出现误区。
杀人蚁的数量在飞速增长。姜探长在自己的仇人中寻找凶
手。
清晨，所有生活在本市的姜探长的仇人都被拘留了。
正当姜探长逐个提审无辜良民时。手下传递给他的一个噩
耗使他确信自己必须卷铺盖滚蛋了。
　
　
某大国议员在本市访问时于今日凌晨在他下榻的饭店惨遭
神秘谋杀。
“我×你妈”姜探长气急败坏地破口大骂凶手，“有种你来
杀我！”
外国议员被杀害时，姜探长的仇人全都在拘留所里羁押。事
实证明他们是清白的。
“…姜探长开始给局长的仇人排队。 ’
被害外国议员的国家不干了，他们发来强硬的外交照会，要
求在24小时内破案。24小时破不了案他们将派警员来破案。
姜探长在外国议员被杀害的现场发现了跟务员的指纹，他
拘留了服务员。抄家。依然一无所获。
外国议员身上的血几乎被凶手全抽走了。
“查全市所有医院豹血库的入库单！”姜探长急中生智。
“凶手一定是医生!’一名手下提醒头儿。
“把全市所有有前科的医生都抓起来！”姜探长不能允许再
有人被杀害。
有前科的医生被拘留后神秘谋杀愈演愈烈。
限期一过，趾高气杨的外国警官来了。
姜探长垂头丧气地遵局长之命驾车到机场接外国警宫。 。
外国警官坐姜探长的车踌躇满志地行进在高速公路上，好
像一停车罪犯就恭候在车门旁束手就擒请他们掏手拷。 ‘
姜探长一路冷笑。他等着看外国同行的笑话。 。
外国警官在议员的尸体旁转悠了10个小时，一个比一个束
手无策一个比一个显得弱智。
该国政府警告国民不要去那个议员被杀害的国家旅游。全
世界的媒介玩命报道神秘谋杀扫荡那个国家，劝告活着的生命
最好不要去那个国家冒脸。
姜探长和警察局长都被迫辞职了。
在短短的一个星期里，这座城市共有 38人死于神秘谋杀。
恐怖导致学校停课。工厂停工。商店停业。
防盗门脱销。
当中家报纸说被神秘谋杀的人家里都有防盗门后，人们
争先恐后拆除防盗门。 …
直到外国开始出现神秘谋杀，外国媒介才闭上了喋喋不
休的嘴，转而骂本国的警察是饭桶。
姜探长的离职使他省去了为联合国秘书长的仇人排队的麻
烦。神秘谋杀开始肆虐全球人类。 ，
　
　
无数杀人蚁乘坐飞机乘坐火车乘坐轮船乘坐汽车奔赴世界
各地觅食。
国际刑警傻呆了。用同一种手法在相同的时间里在世界各
地杀人，罪犯只要死者的生命其他的什么都不要，这不是向国际
刑警示威是什么?
黑手党被列为第一嫌疑犯组织。
有一个颇有名气的国家的一位颇有名气的部长在会议期间
去卫生间方便，他再没像以前那样从马桶上站起来。杀人蚁残忍
地在厕所杀害了他。而他的女儿明天结婚。作为父亲，他是婚礼
的第三号人物。他最爱女儿。女儿的婚礼足足筹备了两年。部
长在6年前受过一次神不知鬼不觉的贿，金额为500美元。此前
此后他都是清白的。尽管他的第二波长较微弱，8只杀人蚁还是
不远万里乘坐国际航班赴宴品尝他的鲜血。
惨剧几乎发生在每一个国家 死亡人数与日俱增。每天都有
人失去亲人。
人类惶惶不可终日。 ’
经费捉襟见肘的联合国居然悬赏1000万美元给提供神秘
谋杀线索的人。
全球的警察终日面红耳赤无地自容。

--

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/