杀人蚁（A）

1
　
一所普通得不能再普通的小学的自然课老师无论如何没想
到她给学生留的一项家庭作业改变了世界。
这个改变首先涉及到地球上的很多官员。上至一品国家元
首，下至最小的芝麻官儿。
成千上万的人不明不白地丧失生命。
恐惧袭击人类。
2
　
自然课杨老师在下课前给同学们布置了一项家庭作业：后
天上自然课时，每位同学用玻璃瓶带5只蚂蚁来。杨老师要用
这些蚂蚁给同学们上一堂生动的自然课。
到了下次上自然课的时间。同学　们每人带来一个小玻璃瓶，
玻璃瓶里装着同学们从自己家的住宅附近抓来的蚂蚁。
杨老师拿出自已准备的一个稍大的玻璃瓶，将同学们带来
的蚂蚁都装进大玻璃瓶里。
杨老师让同学们围在玻璃瓶四周，她一边给同学讲解蚂蚁
一边让同学观察它们。
来自五湖四海的蚂蚁聚集在一个窄小的天地里，它们显然
对于自己的处境充满了好奇和恐惧。它们没见过这么多陌生的
同类。它们不明白人类为什么要绑架它们。
下课铃响了，蚂蚁们的使命随着一节生动的自然课的结柬
而结束了。
杨老师顺手将装蚂蚁的玻璃瓶交给自然课代表皮皮鲁：
“没用了。”
数百只蚂蚁的命运就这样被老师的一句话决定了。
杨老师做梦也想不到，这些蚂蚁把地球折腾得天翻地覆。
皮皮鲁急于离开教室，他有无比珍惜课间休息时间的习惯。
他顺手把玻璃瓶塞进自己的课桌抽屉里，转身跑出教室。
两个星期后轮到皮皮鲁值日打扫卫生时，他才看见那个装
蚂蚁的玻璃瓶还在课桌里。
皮皮鲁将玻璃瓶扔进垃圾箱，玻璃瓶碎了。皮皮鲁打扫完
教室的卫生倒垃圾时，他看见垃圾箱里有几只样子很怪的蚂蚁。
这几只怪蚂蚁腹部很大，触角出奇的长，嘴上有一根细细
的刺状的东西。
皮皮鲁急着回家玩电脑游戏，他顾不上琢磨垃圾箱里的怪
蚂蚁。他把垃圾箱里的垃圾倒了。
如果皮皮鲁把这箱垃圾烧了，世界将依然我行我累。
它们是杀人蚁。
3
　
蚂蚁以洞为单位自成家族，世世代代不与其他洞的蚂蚁通
婚。两个家族之间的蚂蚁水火不容。在地球上，蚂蚁世界发生
的战争次数仅次于人类世界。
杨老师的自然课使地球上的不同家族的蚂蚁第一次两对面
地聚集在一个窄小的空间里。顺理成章的场面应该是拼杀。但
被劫持的同命相连使它们没有轻举妄动。蚂蚁的智商不低。
在人类没有对它们实行杀戮后，它们试图越狱。固若金汤
的玻璃瓶使它们的计划无法实现。在绝望中它们不得不相依为
命并违背祖先制定的家规同异族通婚。
地球上头一次出现了不同蚂蚁家族通婚产生的后代，这就
是皮皮鲁看见的形态怪异的蚂蚁。
蚂蚁父母们不明白自己生出了什么，它们发现孩子和自己
完全不一样。
孩子的生命力和繁殖力都远远超过父母，它们在出生的第
3天就让爸爸妈妈五世同堂。
它们的食物和蚊子的食物一样，是人类的血液。它们和蚊
子不一样的地方是：蚊子在不伤害人类的情况下偷血吃。它们
却是先杀人后吸血。它们的身体里有剧毒腺，只需往人的身体
里注射一点儿，人就会在5分钟内无痛死亡。
它们是地球上的新物种：杀人蚁。
它们在等待机会离开玻璃瓶到世界上饱餐。
由于皮皮鲁的大意，给了它们创造了生存的机会。
现在，杀人蚁已经离开学校，四散寻找猎物。
　
4
　
就像有的人的血招蚊子有的人的血蚊子不爱吃士样，杀人
蚁也不是爱吃所有的人的血。
杀人蚁根据接收人体发出的生物电磁波来决定是否吃这个
人的血。每个人体都无时无刻不在向空中辐射生物电磁波，但
不同的人辐射的电磁波的波长不一样。
杀人蚁只喜欢一种电磁波波长的人的血。对于电磁波不是
这个波长的人，即使近在咫尺，杀人蚊对他们也秋毫无犯，而
对于是这个波长的人，即使远在千里之外，杀人蚁也能捕捉到
他的波长，不远万里日夜兼程去吃他。
杀人蚁智商极高，它们聪明到会搭乘人类的交通工具奔赴
作案现场。它们很少步行。 ’
现在的关健问题是，杀人蚁喜欢喝的这种人血的主人的生
物电磁波的波长是多少?这是一个什么样的人类群体?
　
5
　
人体产生的生物电磁波的波长是由人的身体状况、性别、性
心理状态。
从大的方面说，人的心理状态只有两种。这两种心理状态
分别属于两种人。人生离不开金钱。一种人占有通过劳动获取
的应该占有的金钱。另一种人占有不是通过劳动获取的不应该
占有的金钱。这两种人的心理状态截然不同，因此他们的身体
产生的生物电磁波也分为两个迥然不同的波长。第一种人的电
磁波在科学上叫“人体电磁波第一波长”。第二种人的电磁波在
科学上号称“人体电磁波第二波长”☆人类中有贪污、受贿和盗
窃行为的成员，他们的身体放射出的生物电磁波都属于“人体
电磁波第二波长”，无一例外，绝对不以人的意志为转移。
例如，一个人从未占有过不应该占有的金钱，他的身体产
生的生物电磁波肯定属于“人体电磁波第一波长”，一日，该人
贪心萌发，占有了不该占有的财产，他的身体产生的电磁波马
上转入“人体电磁波第二波长”。因为他的心理状态已经改变。
想保持第一种人的心理状态去干第二种人干的事是绝对不可能
的。想再回到“人体电磁波第一波长”的唯一办法是退出赃款，
痛改前非。 ’
自有人类以来，没人在乎自己的生物电磁波属于第一波长
还是第二波长。
很快，人们必须在乎了。
因为杀人蚁专吃某一种波长的人的血。
它们酷喜”人体电磁波第二波长”。
拥有“人体电磁波第二波长”的人的血液含有杀人蚁极其
嗜爱的一种血腥味儿。
从杀人蚁诞生列人类知道这个答案，历时8年。其间被杀
人蚁屠杀的拥有不同国籍的人类成员高达4786597人。无一冤
蹬错案。
下面是杀人蚁残酷津虐人类的余过程。恐怖至极。

--

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/