《奔腾验钞机》精彩语言辑录
 
郑渊洁
 
      

    一个民族如果把浪费当面子，她在地球上将越来越没面子。一个民族如果把节俭当面子，她在地球上将越来越有面子。

    对亲人最大的爱，是看好自己，别惹事。

    老虎没有虎性就不吃人了，人没有人性就吃人了。

    普通收入是维系正常家庭的安全带，高收入是摧毁正常家庭的原子弹。

    奋斗人生的诀窍就是经营自己的长处。经营自己的长处能给你的人生增值。经营自己的短处必然使你的人生贬值。

    在思想上大手大脚，在生活上适可而止。

    有文凭的傻子比没文凭的傻子多。

    尊重孩子是父母的第一天职。

    明星不接受采访看不出弱智。

    不是知识越多越聪明。

    管不住的是儿子，看不住的是女儿。

    亲人是骨和肉的关系，外人是车和车的关系。骨肉分离无法生存，车和车太近准出事故。

    真正的快乐都是免费的。

    人不当官显不出坏。

    追求名牌不如把自己弄成名牌。

    不管多大岁数的人类成员，在钱的面前，一概年轻。

    一本书不管从哪页看起，5分钟后还不能吸引你，请毫不犹豫地扔掉它。

    精神失常的疯子不可怕。可怕是精神正常的疯子。

    不能原谅40岁以上的人干傻事。

    这是一个禁忌相继崩溃的时代。没人拦着你，只有你自己拦着自己。你的禁忌越多，你的成就越少。人只应有一种禁忌――法律。除此之外，越肆无忌惮越好。

    不该挣的钱千万别挣。

    攀比是产生烦恼的根源。

    自卑有多种档次。最高档次的自卑的表现是吹嘘自己干什么都是天才。

    有所得是低级快乐，无所求是高级快乐。

    没有配件的汽车不能买，没有信誉的朋友不能交。

    照相是留住青春的好办法。

    铁饭碗的真正含义不是在一个地方吃一辈子饭，而是一辈子到哪儿都有饭吃。

    生命的意义不是珍惜，而是消耗。

    越是道貌岸然的人，你越要小心提防。

    人应该善待自己。善待自己的最好方法是善待别人。善待别人的最好方法是宽容别人。

    如果学校不把培养学生身上的不肯受束缚不肯受奴役的性格当做首要任务，这学校就白办了。

    在孩子未成年前，只有父母欠孩子，没有孩子欠父母。

    只要有人对你说他忙，就等于向你宣布你对他不重要。

    奢侈折寿。

    过生日要和妈妈在一起，不管你多少岁。如果不是这样，说明她在你的心中已经去世了。生日是母难日。

    尽心做事就是成功。

    如果你的家庭生活索然无味，请你在晚餐后悄悄将保险丝弄断。意想不到的感觉会降临你家。 
 
声明:本书由墨斋网(www.qSxiaoshuo.com)自网络收集整理制作,版权归原作者和出版社所有,下载后请在24小时内删除.如果喜欢,请购买正版.