三十六万五千天

他是一粒尘埃.她也是.
在我们生存的这个星球上,并存着无数个世界.有人类世界,有植物世界
有空气世界,有水的世界....
我们的这个主人公,属于尘埃世界.
在地球上,尘埃世界和人类世界有着最密切的关系.你居住得房间里,有
无数亿粒尘埃和你为伴.当阳光射进你的房间时,你会看见泛着亮光的尘
埃缓慢而优美的在空中盘旋,像宇宙里的星河.尘埃的寿命极长,它们可
能在空中飘浮数世纪.在你的家里,可能飘浮着秦始皇统一中国时兵器
相撞产生的金属碎末,也可能有美国首届总统华盛顿宣读<美国独立宣言>
翻搞时从光滑纸面上脱落得微小黏土粒子.从这个角度数,我们每个人的
住所都是一座珍贵文物博物馆.我们的房间里汇集着我们这个星球的全部
历史.
他叫泽,是地球尘埃世界中的一员.泽不是土生土长的地球尘埃,他的籍贯
是哈雷彗星.五亿年前的一个偶然机会,泽飘落得地球上,不知为什么,他
喜欢这个星球.在地球还荒芜的一无所有时,他就觉得它有生气泽不喜欢
只在自己的世界里生存,它愿意和别的世界交叉共存.
泽的选择是正确的,他目睹了地球上陆续出现的植物世界,动物世界,
微生物世界获得全过程.泽每天都兴冲冲的穿梭于各个世界之间,极享受
地欣赏着每一个世界的不同和共同.
当初,泽的弟弟妹妹挑选去火星定居,它们至今还孤独寂寞的打发日子.
泽的运气好.
这天,泽栖息在一条宽阔道路旁的一盏路灯上.他暇意的注视着疾驶而过
的各种各样的汽车.泽佩服人类的智慧,他没想到这些几十万年前的猴子
今天居然能把石头(矿石),石油和橡胶揉合在一起攒成汽车,然后坐在
上边想去哪儿就去哪儿.石头在地底下是不动的,可人类楞是让它动了
起来.泽悟出了一个道理,人类之所以能统治地球,就因为他们让不动的
东西动了.
一阵悠扬的音乐从路旁的一座建筑里飘出来,旋律很美,泽听的入迷.
"真好听,不知这曲子叫什么名字?是谁谱的?"泽身边传来赞叹声.
泽扭头看,是他的同胞.
"你好,我叫泽."泽自我介绍.
"你好,我叫亚."她说.
"我的祖籍是哈雷彗星."泽说.
"我看你就象老外,我可是原装地球尘埃.我是周口店北京猿人取火种
时产生的炭末尘埃."亚说.
"地球变化真大."
"在你们哈雷彗星,没这么好听的音乐吧?"
"我一直没回去过."
"如果能知道这二首曲子的名称就好了."亚说.她知道对于尘埃来说.
想知道人类的乐曲名称不是一件容易的事.
泽决定帮助亚满足这个心愿,他毕竟在地球上生活了五亿年,积累了
一些驾驭自己行动的经验-尘埃行动不取决于自己的主观意愿,取决于
客观因素,如风力风向等等.
"你在这儿等着,我去打听.我会让你知道这两首曲子的名称的."泽说.
"如果能知道是谁谱的就更好了.:亚说
"我会的."泽说
亚信任的点点头:"谢谢你."
泽观察了一会风向.他抓住了一个机会,离开了路灯,驾着一阵微风,
朝那座传出音乐的建筑靠拢.
这是一座音乐厅,音乐会正在进行之中.
泽成功的飞进了音乐厅,他从无数个同胞的间隙中挤到了舞台上空.
泽选择了指挥的眉毛作为着陆地点,因为在那儿能看到指挥面前的
那个大本子.泽判断,曲目和作者的名字都会出现在那蓝皮的大本子.
着陆没成功,指挥的头总是不停的摆动.而且频率极高.不得已,泽只好
落在指挥的鼻子上.泽知道,鼻子这个区域对尘埃来说比较危险,人类
抚弄鼻子比抚弄脸上其他器官的可能性要大.
泽看清了,一首曲子名叫<回忆>.作者是德拉德尔.另一首名叫<天鹅>
作者叫圣桑.
"难怪我们爱听!"泽想,"我们尘埃最自豪的是漫长的历史,没有历史
怎么回忆?天鹅能飞,我们也能飞.其实,天鹅是放大的尘埃,我们是缩
小的天鹅."
正当泽准备离开指挥的鼻子时,险情出现了.
一股波涛汹涌的洪水从天而降,朝泽扑来.那是指挥额头上的汗水.这
股汗水从指挥的额头穿过鼻梁直泄而下.不知道为什么指挥不去干涉
它.如果洪水黏住泽,泽就别想在两个小时之内摆脱指挥了.
就在洪水马上要淹没泽的一瞬间,泽借助于指挥的一次猛甩头动作,
离开了指挥的鼻子,来到了空中.
泽又一次为自己的运气骄傲.好运气已经跟了他五忆年了.
当泽飘道音乐厅的出口时,他傻眼了,外边狂风大作,暴雨倾盆.
泽判断风向后知道,他不能出去.如果现在他出去,他将被风吹走绕地球
一圈儿后才能回到那盏路灯上.
暴风雨停歇后,泽飞道路灯上.亚不在.
那场突如其来的暴风雨卷走了她.
泽不知所措的在路灯上四处眺望.他答应了亚.告诉她那两首曲子的
曲名和作者,可她被风吹走了.
泽不轻易许愿,但凡他说过的,一定要兑现.
茫茫世界,芸芸众生,泽不知道到哪儿去找亚,不知道这次如何兑现
自己的诺言.
泽毕竟在地球上生活了五亿年,他清楚,作为生命,最重要得就是要活
的心里踏实.如果他不把<天鹅>和<回忆>告诉亚,他今生今世将不会
踏实.
泽决定找亚,他要告诉她,那两首曲子是<天鹅>和<回忆>,作者是
圣桑和德拉德尔.他答应她的.
他告别了路灯,踏上了找她的征程.
泽根据刚才那场暴风雨的风向,首先选中了路旁的一座摩天大厦,他认为
亚有可能被风吹到了这座大厦上.
大厦的外表是玻璃制成的,泽花了半天时间沿着大厦外部飘行,没有找到亚.
泽从一扇开着的窗户飞进大厦,这是一间宽敞豪华的办公室,一位光头
男士正在打电话.
"请相信我,那批货昨天晚上已经发出."光头男士用不容置疑的口气说.
"对对,请你现在就去银行将款拨到我的帐号上,咱们是一手交钱一手交
货."光头男士挂上电话.
"卢总经理,那批货咱们还没发呢."秘书小姐在一旁提醒光头男士.
"他们信了,钱到手了再说."光头总经理嘴角露出一丝奸笑.
泽看出,这位光头总经理是一个言而无信的人,他是靠坑蒙拐骗和说话不
算数在这个世界上生存的.
泽奇怪,这样的人怎么会在这么豪华的办公室里办公?泽在地球上生存了
五忆年了,他是一天一天看着人类长大的,别看人类的数量有50多亿,可
在泽眼里,人类中只有2种人:说话算数的和说话不算数的.泽还悟出一个
道理,这个星球是属于说话算数的人的,说话不算数的人终将被遗弃.
电话铃响了.
泽正准备到别的房间去,好奇心使他贴在门上听秃头总经理接电话.
"你说什么?"秃头总经理一脸的惊恐.
"不行,你们不能这样!"秃头总经理声嘶力竭地喊叫.
秘书小姐忐忑不安地注视着咆哮的上司.
秃头总经理蔫了,他有气无力的放下电话听筒.
"卢总,怎么了?"秘书小姐小心翼翼的问.
"银行说,咱们已经破产了!"秃头总经理再也牛不起来了,他现在负债
几百万元,比一文不名的穷光蛋还穷.
泽不惊讶,近一千多年来,他见过无数次人类经商的场面,他曾经
在一个亿万富翁的家里呆过三年.商场淘汰过无数个商人,最终留下来的,
都是守信用的人.
第一天,泽没有找到亚.
他花了一个月的时间,将这座大厦的每个房间都找遍了,没有她.
泽离开大厦,继续找亚.
为了提高效率,泽钻进一辆汽车,满城转着找她.
"喂,你在找什么?"一位同胞问泽.
泽回头一看,是一只尘螨.
泽告诉他.
"这可不大容易,她如果被风吹到飞机上,现在可能在地球的另一边呢."
尘螨的想象力还挺丰富.
"我会找到她的."泽自信的说.
"你们是朋友?"尘螨羡慕亚有这样的朋友.
"不,只说过几句话,陌生人."泽说.
为了兑现和陌生人许下的一个不那么重要的诺言,泽竟然下决心满
世界找她.尘螨立刻对泽肃然起敬了.他知道,如果泽是人类,起码也
能当上联合国秘书长,人类世界将由此大步伐前进.可惜现在任的头头
脑脑说话不大守信用.
"你就住在这辆汽车里?"泽问尘螨.
"是的,我已经住这儿定居两年了.在汽车里住着挺舒服,不用动,能周游
各地."
"是不错,还不怕风吹雨淋."
"主要是我离不开人类,我得靠人类身上脱落得皮屑生存.你不喜欢人类?"
"地球上的东西我都喜欢.我曾经跟踪过人类的一个成员."
"跟踪?"
"就是从他出生开始,一直跟到他去世为止."
"他活了多久?"
"76岁"
"你跟了他75年?"
"我来地球已经5亿年了."
寿命有限的尘螨立刻对泽刮目相看.
"你是亲眼看着人类从无到有混到今天这样的?"
"对"
"你觉得人类怎么样?"
"很聪明,但也干一些自己和自己过不去的蠢事."
"你举个例子."
"人类能造出飞机和汽车来,可他们却蠢到一生为了各种票证活着."
"票证?"
"就是用纸印成的各种证明."
"干吗为纸活着?"
"就拿我跟踪的那个人来说吧,他出生之前,他的父母要给他准备好
出生证.他出生后,给他上户口.他上学,为了拿文凭.他工作,奋斗
各种职称证.结婚时,要结婚证.住房时,要住房证.开车时,要驾驶证.
所有人丛出生到离世还都喜欢钞票.想出国的,要有护照.最终,
人死时,要死亡证."
"人类是地球上最聪明的,也是最愚蠢的."
"跨度真够大的,好事坏事全让他们占了."
泽一边和尘螨聊,一边注视着车窗外边.
汽车停在了机场.
"我乘飞机去别的地方找找."泽同尘螨告别.
望着泽离去的身影,尘螨忽然觉得自己活的挺没劲.他羡慕泽这种活法.
泽已经找了83年,没有找到她.
这期间,他去过非洲,到过南美洲,还在太平洋上飘浮过12年,他到过
人类无数个家庭,都没有找到她.
泽遇到过好多次险情.有一次,他被关在一个密封的房间里呆了7年.
那房间的主人喜欢空调,死活不开窗户,后来,泽是冒着生命危险
通过吸尘器"越狱"的.
泽羡慕人类的传播手段,他曾幻想在人类的报纸上登一条寻人启事.
他到过报社,生活在那里的同胞告诉他,这里是地球上最干净的厕所
泽继续找她,50年过去了.
泽接触过人类的无数个成员,有总统,有乞丐,有赫赫名人,有无名
鼠辈,有亿万富翁,有穷光蛋.泽发现,人活着最重要得不是金钱地位
而是心里踏实,他见过一个名人天天晚上作恶梦.
泽发誓一定要找到她,否则他心里永远不能踏实,他要找遍地球的每一
个角落.
500年过去了,泽没有找到她.
这500年,泽穿梭于地球各地,他目睹了人类社会的进步,目睹了人类观
念的变化.500年前,人类崇尚金钱.现在,人类的最高行为准则是守
信用.不轻易许愿,一旦许愿,必须兑现.
泽更加迫切的找亚,他甚至去了南极和北极.
没有哪一粒尘埃象泽这么全方位的搜索地球,没有哪一粒尘埃这样
几乎接触过人类的每一个人类成员.泽兑地球越了解,对人类越了解
他就越发坚定找亚的信念.泽已愈发悟出一个真理:信用是宇宙的
最高准则,没有信用,就没有宇宙.地球和人类都是造物主的承诺.
900年过去了,泽还在找.他几乎认识我们今天每一个人类成员的后裔
泽为人类的后代大大超过了他们的祖先而兴奋.泽经常乘坐人类无人
驾驶不烧汽油的超级汽车四处找亚.
在一辆汽车里,泽又懈逅了一只尘螨.
"几百年前,我在汽车里见过一只尘螨,也许是你的祖先."
泽说.
"你这样不辞辛苦的找她,如果她已经不存在了呢?比如说,被人吸进
了呼吸道."尘螨说.
"那我也要找,一直找到我离开这个世界.否则我将无法安宁."泽说.
尘螨敬佩泽的品格.
1000年过去了.三十六万五千天.
泽今天的任务是搜索这座苹果园.
他在一个苹果上找到了她.
"亚,你好."泽松了一口气.
"你好,泽."亚并不惊讶.
"那两首曲子,一首叫<回忆>,作者是德拉德尔.另一首叫<天鹅>,作者
叫圣桑."泽一字一句地说.这段话.经过了三十六万五千天的酿制.
"谢谢.我知道你会告诉我的."亚说.
"再见."泽向亚道别.
"再见."亚说.
泽迎着阳光飞舞到空中,他真切的感受到成功的喜悦.这才叫成功.
和这种成功比起来,知名度和金钱不值一提.
泽踏实地继续在地球上生存.


--
声明:本书由墨斋网(www.qSxiaoshuo.com)自网络收集整理制作,版权归原作者和出版社所有,下载后请在24小时内删除.如果喜欢,请购买正版.