小鸭和小鸟
                     
   
小鸭是一艘核动力航空母舰给自己起的名字。小鸟是小鸭身上的一架喷气式超音
速战斗机给自己起的名字。
   
小鸭身上有几百架飞机，可她只对小鸟情有独钟。这是由于小鸟每次在小鸭身上
着陆时动作很轻，小鸭几乎感觉不到疼，不像有的飞机借着陆的机会使劲儿往她
身上压。
   
小鸭喜欢在无边无际的海洋里游弋，这是因为有小鸟与她同行。小鸭爱看小鸟从
她身上起飞，看他在水天一色的空中翱翔，期待他在她身上着陆。严格说，那不
叫着陆，叫吻。
   
小鸟离开飞机制造厂就和小鸭在一起，他还从未在别的跑道上起降过。他发誓一
辈子只在她的跑道上着陆，只在她的跑道上起飞。
   
一天，小鸭发现自己的甲板上气氛和往常不一样，飞机身上挂满了杀气腾腾的炸
弹。她在停机坪上的机群里看见了小鸟，他的机翼和机身下全是炸弹，这饰物她
不喜欢。
   
飞机摩肩擦踵争先恐后从她身上起飞，去执行轰炸任务。当小鸟起飞时，她要求
他不要投掷炸弹，她说那座城市里也有爱得死去活来的恋人，也有飞机一样的小
伙子，也有跑道般的姑娘。
    小鸟答应了。
    他走了。小鸭注视着小鸟尾部的清烟，直到看不见。
    飞机陆续返航了，飞机身上的炸弹都不见了。
    小鸭看见了正在接近她的小鸟，她还看见小鸟身上的炸弹一颗不少。
   
指挥塔不允许小鸟着陆，携带炸弹的飞机在航空母舰着陆是大忌，有引爆航空母
舰的危险。
    要么返回那座城市投弹，要么葬身大海。
   
小鸟选择了后者，他不愿意剥夺那座城市里的跑道上的飞机或飞机下的跑道。
   
小鸟挂着炸弹在小鸭上空盘旋，他们默默注视着对方。他是她的飞机，她是他的
跑道。
    终于，小鸟的燃油耗尽了。
   
他们知道，分手的时刻到了。小鸭希望来生小鸟还在她身上起飞。小鸟希望下辈
子还在小鸭身上着陆。
    小鸟与大海合二为一。
    海面上掀起了冲天的巨浪，那是小鸟最后一次为小鸭释放的液体礼花。
    从此，大海成了维系他们的情感纽带。This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/