红沙发音乐城


    作者：郑渊洁。本书由猪猪论坛（天外飞仙lp）精心手打制作。

    内容简介：鲁西西在沙发里发现了音乐城，那音乐的力量是无穷的，可以让人变得更聪明，可以让人听了更舒畅，病人听了也会因此而能吃东西，慢慢的会出院…… 

◇ 第一章 ◇
    鲁西西的妈妈是医生，家里有个医药箱，里面装着常备的药品和温度计、听诊器等医疗器械，妈妈经常义务为邻居们看病。昨天晚上，妈妈给隔壁的王奶奶看完病，顺手把听诊器挂在衣架上。这天下午，鲁西西放学回家，一眼就看见衣架上的听诊器，她把书包挂在衣架上，顺手摘下听诊器。
    鲁西西把听诊器戴在耳朵上，手里攥着听筒，心里琢磨着听什么。
    她决定先听听自己心跳的声音。鲁西西坐在沙发上，把听筒按在自己左胸部，她听见了自己的心脏跳动的声音。听了一会儿，鲁西西觉得没多大意思，便无意识地把听筒贴在沙发的靠背上。
    鲁西西先是一愣，紧接着脸上露出了笑容，她听见了一首优美的乐曲。她还从来没听到过这么美的音乐，以至于来不及想这是怎么回事，就陶醉在音乐的旋律之中了。
    鲁西西被音乐领着，一会儿走进茂密的大森林，一会儿来到清澈的小溪旁。忽而攀上秀丽的山峰远眺，忽而躺在柔软的草坪上小憩……她觉得这音乐有一种神奇的功效，上了一天课的疲劳全消除了，大脑变得格外清楚。
    这时，皮皮鲁放学走进家里。他看见妹妹坐在沙发上，闭着双眼，嘴角溢出一丝甜甜地笑意，耳朵上戴着妈妈的听诊器。
    鲁西西一点儿也没发觉皮皮鲁走进屋来，她完全沉浸在那优美的旋律之中了。
    “干什么哪？让我听听！”皮皮鲁一把摘下戴在鲁西西耳朵上的听诊器，用飞快的速度戴在自己耳朵上。
    鲁西西从梦幻中惊醒过来，一时弄不清是怎么回事。
    “哟！音乐！”皮皮鲁大吃一惊。听诊器又不是耳机，哪儿来的音乐！
    没容皮皮鲁细想，音乐就把他俘虏了。皮皮鲁从来没听过这样的音乐。相比之下，社会上那些大名鼎鼎的作曲家，可就相差太远了。
    鲁西西从梦幻中清醒过来，她对皮皮鲁抢走听诊器感到气愤。鲁西西来了个以牙还牙——伸手从哥哥头上摘下听诊器。
    “你！”皮皮鲁直瞪眼。
    “这叫以其人之道还治其人之身！”鲁西西把课堂上刚学的成语用上了。
    皮皮鲁无可奈何地耸耸肩膀，对于中途停止收听美妙的音乐表示惋惜。“哪儿来的音乐？”皮皮鲁忽然想到这个问题。同一时间，鲁西西也意识到这个问题。
    鲁西西戴上听诊器，把听筒贴在书柜上。皮皮鲁盯着她。鲁西西摇摇头。皮皮鲁指指写字台，鲁西西把听筒贴在写字台上，她又摇摇头。皮皮鲁指指墙壁，墙壁上也没有音乐。这回皮皮鲁和鲁西西肯定了，秘密在沙发里。
    这是一个红色的双人沙发，它来到皮皮鲁家已经有一年多时间了，可谁也没发现它会演奏音乐！
    皮皮鲁一条腿跪在沙发上，把耳朵贴在靠背上，能隐隐约约听见音乐声。难怪呢，如果不是鲁西西偶然用妈妈的听诊器听，谁也不会发现这个秘密的。
    “给你记一功！”皮皮鲁对鲁西西说。
    “我才不稀罕你的奖赏呢。”鲁西西撇撇嘴。皮皮鲁动不动就给记功，可是局限在口头奖励，没有物质奖。鲁西西觉得哥哥的奖励没有价值。
    “是谁在沙发里演奏音乐呢？”皮皮鲁围着红沙发转了一圈，没有发现这个沙发和其它沙发有什么区别。皮皮鲁从妹妹手中拿过听诊器，跑到另一间屋里，他要听听其它沙发会不会演奏音乐。结果使他失望，别的沙发都不会，只有这个红沙发会。
    皮皮鲁趴在地上，把头探进红沙发底下。红沙发底部是封闭的，什么也看不见。
    “你去找折叠刀，我去拿手电，咱们打开个口看看。”皮皮鲁说。
    “把红沙发割个口子？”鲁西西有点儿不忍心。
    “你不想知道沙发里到底有什么？”皮皮鲁不理解妹妹了。
    “当然想，……不过……”鲁西西还在犹豫。
    “不过什么？快去拿刀子吧，一会儿爸爸妈妈该回来了。我在沙发背开口，谁也不会发现。”皮皮鲁边说边跑去拿手电筒。
    鲁西西也非常想知道红沙发里到底有什么东西，她只好当哥哥的同盟军了。一切准备工作都完成了。皮皮鲁打开折叠刀，刀尖已经挨上了沙发。
    “哥哥，别动！”鲁西西大喊一声。
    “怎么？”皮皮鲁最受不了鲁西西一惊一咋。
    “他们……在……跟咱们说话……”鲁西西兴奋之中透着点胆怯。
    “他们？谁？”皮皮鲁问。
    “你听。”鲁西西把听诊器给皮皮鲁戴上。
    听诊器里传出：“朋友，请你们不要侵略音乐城。”
    “侵略？”皮皮鲁受宠若惊。还从来没人对他用过这个词呢。能侵略别人的国家都很强大，皮皮鲁这样想。看来自己的力量很可观了。
    “你是谁？”皮皮鲁把嘴贴在红沙发上问。
    “我是音乐城的总指挥。”
    “音乐城？总指挥？”皮皮鲁觉得有趣。
    “是的，我们音乐城有许多音乐家，还有乐队。”
    “刚才的音乐就是你们演奏的？”皮皮鲁问。
    “是的。”
    “你们演奏的音乐太好听了！真的。对了，你们是什么呀？是人？是动物？怎么还会说话？你们吃什么？你们的乐器是用什么做的？”皮皮鲁一口气提了一大堆问题，他恨不得在一秒钟之内获得全部答案。
    “对不起，这一切都不能告诉你。如果我们这个音乐城被外人所知，会给我们带来灾难的。”
    “灾难？为什么？”皮皮鲁感到不解。
    “因为我们的音乐太美了。”
    “太美怎么会带来灾难呢？”皮皮鲁不信。
    “这里面的道理你将来会懂得。我们全城的公民委托我向你和你妹妹提三个要求，可以吗？”
    “还知道你是我妹妹呢！”皮皮鲁冲鲁西西吐了下舌头，“行啊，你说吧！”
    “第一，你们别从任何角度，用任何方式窥视我们音乐城；第二，别同任何人讲起这件事；第三，别把我们音乐城传出去。”
    “如果我们答应这些条件呢？”皮皮鲁提要求了，不能白答应呀，何况这些条件对他来讲，不大容易做到。
    “你和妹妹每天能听到最优美的音乐，它能给你们许多好处。”
    对这一点，皮皮鲁和鲁西西毫不怀疑，他俩甚至觉得天天听这么优美的音乐一定能活到一百岁。
    “怎么样，答应吗？”皮皮鲁问鲁西西。
    “连爸爸妈妈也不能说吗？”鲁西西问。
    “对。”音乐城的总指挥说。
    “行，答应了。”皮皮鲁拍板了。
    鲁西西也同意，她不忍心给音乐城带来灾难。
    “起誓吧。”总指挥说。
    “我们起誓……”皮皮鲁和鲁西西起誓保守音乐城的秘密。
    刚向红沙发音乐城起过誓，大门响了。
    “爸爸回来了！”皮皮鲁忙把听诊器挂回到衣架上。鲁西西也迅速坐在写字台前。
    爸爸走进屋里，他觉得气氛不大对头，来到写字台前发现鲁西西刚开始写作业，便问皮皮鲁：“你的作业写完了吗？”
    “正准备写呢！”皮皮鲁拍拍书包。他最讨厌写作业。
    爸爸点点头，没说话。皮皮鲁和鲁西西用最快的速度写作业，说来也怪，今天他俩觉得头脑特别清楚。看见儿子和女儿写完了作业，爸爸打开录音机。他是音乐爱好者，一天不听音乐就难受。录音机的喇叭传出乐曲声。
    皮皮鲁和鲁西西同时皱起眉头，多难听的音乐呀！奇怪，他俩原来怎么没发现这么难听呢？要知道，这还是获奖的乐曲哪！可是同红沙发音乐城的乐曲一比较，这个曲子真没法听。皮皮鲁和鲁西西下意识地捂住耳朵。
    “怎么？你们不爱听？”爸爸不明白孩子们干吗出现这个动作。
    “爱听。”皮皮鲁赶忙把手放下，他怕引起爸爸怀疑。可他刚放下手，立刻又抬起来捂住耳朵。
    鲁西西根本就不敢松手。
    “这是***的曲子呀！”爸爸说了一个当今闻名遐迩的大音乐家的名字，“你们怎么能这样呢？”爸爸不满意了，他认为皮皮鲁和鲁西西不光是不尊重大音乐家，也是不尊重他，不尊重艺术。
    皮皮鲁真想让爸爸把耳朵贴在红沙发上听听，那时爸爸就知道什么叫音乐了。可皮皮鲁不能违背自己的誓言。唉！
    “来，我给你们讲讲这首曲子。”爸爸觉得应该加强对子女的音乐素质的培养。
    “您给鲁西西讲吧，我还有点事。”皮皮鲁真坏，关键时刻让妹妹受苦。他说完跑了出去。
    “我去接妈妈。”鲁西西一点儿不傻。她随后也跑了出去。
    “唉。”爸爸叹了口气，往常孩子们没有对音乐表示出反感呀！特别是女儿，最爱听音乐，今天是怎么了？
    晚饭后，是全家看电视的时间。往常，是爸爸妈妈坐在红沙发上的。可今天，皮皮鲁和鲁西西不愿意让爸爸妈妈坐红沙发了，他们怕爸爸太重，把音乐城压坏了。
    皮皮鲁和鲁西西抢先并排坐在红沙发上，爸爸妈妈坐在两旁的木椅上，皮皮鲁和鲁西西假装没在意。爸爸妈妈等着儿子和女儿请他们坐红沙发，可孩子们似乎忘了这个应有的礼貌，只是一个心思看电视。孩子怎么变得这么没礼貌？爸爸终于忍不住了，站起来。
    “让爸爸坐沙发吧！”妈妈对鲁西西说。
    鲁西西无可奈何地站起来。
    爸爸刚要坐，鲁西西忙叮嘱：“您轻点儿。”
    “什么？轻点儿，为什么？”爸爸越发感到不对头。
    皮皮鲁瞪了妹妹一眼。鲁西西知道自己说漏了嘴，脸红了。爸爸一屁股坐在沙发上，不但没有轻点儿，还故意使了劲儿。
    皮皮鲁和鲁西西差点儿蹦起来。他俩不明白，大人干吗非要摆这个谱，非要让孩子尊重他们，其实大人的地位不是明摆着吗？
    电视节目又是音乐会。看着爸爸妈妈心满意足地听着那么难听的音乐，皮皮鲁和鲁西西哭笑不得。
    第二天下午放学后，皮皮鲁一路跑着回家，他要抢在鲁西西前面欣赏红沙发音乐城的优美乐曲。鲁西西也不甘落后，她几乎是和哥哥同时跨进家门的。
    他们不约而同地冲向妈妈的医药箱。鲁西西怎么会是皮皮鲁的对手？不用说，听诊器被皮皮鲁“捷足先登”了。
    “让我先听。”鲁西西不干。兄妹俩争执起来。
    “别争了，让我们把音乐尽量放大点儿。”红沙发里传来音乐城总指挥的声音。
    皮皮鲁和鲁西西惊讶地睁大了眼睛互相看着。原来，红沙发音乐城也可以发出这么大的声音。
    “谢谢你们昨天照顾我们，谢谢你们遵守誓言。”总指挥说。
    “哪里，不用谢，别客气。”皮皮鲁来到红沙发跟前说。
    “请你们把家门锁上，让我们演奏一支乐曲。”
    “行。快去锁门！”皮皮鲁就爱支使妹妹干事。
    鲁西西把大门插上，然后两人坐在沙发上。
    音乐缓缓地响起了，它像一阵旋风，裹着皮皮鲁和鲁西西离开了地面，向天上飘去……他们忘记了一切，仿佛离开了人间，来到了一个不曾听说过的国度。这里到处开满了鲜花，树枝上逗留着美丽的小鸟，河水里游着漂亮的鱼群，山峰上点缀着挺拔的苍松……皮皮鲁和鲁西西感到自己的精神境界升华了，他们感到人生的美好和有意义。
    乐曲结束了。皮皮鲁和鲁西西如痴如醉，一时醒不过神儿来。
    “太棒了！”皮皮鲁脱口而出。
    “谢谢你们！”鲁西西情不自禁。
    “要是爸爸听了这种音乐，他就不会再欣赏那难听的乐曲了。”皮皮鲁想，要不是发了誓，他真想让爸爸听听。
    “该写作业了。”鲁西西提醒哥哥。一听写作业，皮皮鲁就觉得没劲儿。
    “唉——”他叹了口气，从书包里拿出课本。
    “能把你们的课本给我们看看吗？”音乐城总指挥说。
    “当然能，不过，你们看这个有什么用？”皮皮鲁问。
    “随便看看。”总指挥发觉皮皮鲁不大喜欢学习，就想帮帮皮皮鲁。
    “怎么给您？”皮皮鲁问音乐城总指挥。要知道红沙发包得严严实实的，况且，誓言上有一条：“不从任何地方用任何方式窥视音乐城！”
    “红沙发底下后右侧有一条缝儿，把课本从那儿塞进来吧。”
    皮皮鲁照着办了。沙发里发出翻书的声音。皮皮鲁和鲁西西直发愣，音乐城里的音乐家们还识字？
    “这么枯燥的课本孩子怎么看得进去！”沙发里发出抱怨声。
    “明天下午再还你课本，行吗？”总指挥问。
    “行，明年也行。”皮皮鲁才不在乎有没有课本呢。
◇ 第二章 ◇
    第二天上午，皮皮鲁没带语文课本就上学去了。这节课是语文。
    “请同学们把课本打开，翻到第六页。”班主任徐老师说。
    同学们纷纷翻开语文书。皮皮鲁没书，不过这难不住他。他从书包里掏出数学课本冒充。
    “现在大家开始朗诵这段课文。”老师一边让同学们念课文，一边踱着步子。
    老师走到皮皮鲁身旁。皮皮鲁赶忙用身体挡住数学课本。老师轻轻从皮皮鲁手里抽出课本，他一看封面便皱起眉头。这时，同学们念完了课文。
    “你的语文书呢？”老师问皮皮鲁。
    “没带。”皮皮鲁回答。
    “为什么没带？”老师继续追问。
    “借给别人看了。”皮皮鲁一点儿不慌。
    “借别人了？！”老师火了，“课本怎么能借给别人呢？快去要回来。”
    “说好了，今天放学后还我。”皮皮鲁坐着不动。
    老师想说什么又忍住了。他把数学课本还给皮皮鲁：“明天别忘了带。”
    皮皮鲁点点头。
    下午放学后，皮皮鲁回到家里，他把脑袋贴在红沙发上问：“我的语文书看完了吗？”
    “看完了，现在就还给你。”音乐城总指挥的声音。
    皮皮鲁从沙发下边那道缝里抽出了自己的语文课本。
    “你坐在沙发上看语文书，我们给你演奏音乐，怎么样？”总指挥问皮皮鲁。
    “当然行。”皮皮鲁一边说一边翻开书。
    “从第一页开始看。”总指挥说。
    “行。”皮皮鲁翻到第一页。
    音乐响了。皮皮鲁在乐曲的伴奏下开始看语文课本。他忽然发觉音乐的旋律和课本的内容是一致的。当课文里描写大山时，乐曲也体现着大山，仿佛登高远眺。当课文描写大海时，乐曲中似乎翻腾着浪花，犹如在甲板上呼吸着大海的新鲜空气……
    皮皮鲁在音乐的催促下，一口气把语文课本读完了，乐曲戛然而止。皮皮鲁自觉回味无穷，他从来没这么贪婪地读过书，太过瘾了！就像看电影一样。皮皮鲁忽然发现自己已经把整本书的内容牢牢地记在脑子里了，记得那样清晰，那样牢固，那样有条不紊。
    这时，鲁西西回来了。
    “鲁西西，快来，你拿着我的课本，我来背给你听。”皮皮鲁迫不及待想试试。
    鲁西西头一次见哥哥主动要求背诵课文，觉得挺新鲜。她接过哥哥递过来的课本。皮皮鲁开始背课文。
    鲁西西开始还是漫不经心，渐渐地，她的眼光离开了书本，转移到哥哥的脸上。她的眼睛也越睁越大。皮皮鲁已经背了课本的三分之一了，一字不差呀！
    “你？……”鲁西西惊讶得说不出话来。
    皮皮鲁已从鲁西西的表情上看出了他创造了奇迹，他一蹦老高，欣喜若狂。
    “哥哥，你是用什么方法背的？”鲁西西急不可待想得到诀窍。
    “就这么看了一遍就记住了。”皮皮鲁神气十足。
    “瞎吹！谁还不知道你，看十遍也记不住。”鲁西西撇撇嘴。
    皮皮鲁忍不住了，把经过告诉了妹妹。鲁西西不信。
    “不信你试试。”皮皮鲁让鲁西西坐在红沙发上。
    音乐城满足了皮皮鲁兄妹的要求，决定再演奏一遍刚才的乐曲。
    鲁西西一边看语文书，一边听音乐。她也奇迹般地记住了整本书的内容。鲁西西激动得喘不过气来。往常她背诵课文要花很大力气，可今天，一点劲儿也不费，还觉得挺自在！
    皮皮鲁想弄清楚这是怎么回事。他问音乐城的总指挥。
    “我们根据你的课本内容谱了曲，这样就使你在读课文时有亲临其境的感觉，一下子就记住了课文的内容。”总指挥告诉皮皮鲁兄妹。
    “真神了，给语文书谱曲！”皮皮鲁拍了一下腿。
    “噢，想起来了，一本书上说，这叫背景音乐。”鲁西西说。
    “数学书能谱曲吗？”皮皮鲁还不满足。
    “可以试试。”总指挥对皮皮鲁是有求必应。
    皮皮鲁毫不客气地把数学课本塞进了红沙发音乐城。
    “要是能让每个同学都听到这首音乐曲就好了。”鲁西西想。可惜她得遵守誓言。
    第二天上午，皮皮鲁故意没带语文书。
    语文课一开始，老师先发问了：“皮皮鲁，带书了吗？”
    “没有。”皮皮鲁站起来回答，泰然自若。
    “为什么？”老师要发火了。
    “我不用带书。”皮皮鲁胸有成竹。
    “你！”老师说不出话来。
    “我把书都装在这儿了。”皮皮鲁指指自己的头。
    “要是别的同学说这话我相信，你说这话有点儿可笑吧？”老师挖苦皮皮鲁。
    “你考考我吧！”皮皮鲁要求说。
    “考！”老师打开书。
    “背哪节课文？”皮皮鲁毫无惧色。
    “第二节。”老师说。
    全班同学都把书翻到第二节课文，他们谁也不相信皮皮鲁能把这段课文背下来。皮皮鲁真是背诵如流，绘声绘色。整个教室静极了，只听他的声音像流水一样从声带里奔泻出来，没有漩涡，没有停顿，一发不可收——第三节，第四节，第五节，转眼把全书背了一遍。皮皮鲁表演结束后，教室静了五分钟没人说话，老师张大嘴看着皮皮鲁。
    “背得不好，请您给打分。”皮皮鲁冲老师一笑。老师也笑了。
    同学们开始议论了：“看不出皮皮鲁还真有两下子！”
    “皮皮鲁同学，你是用什么方法背的？”老师最喜欢会背的学生，他对皮皮鲁的态度转变了。其实皮皮鲁最讨厌背书了，他觉得背书不算本事。可今天他是因为背书出的风头，脸上还是喜滋滋的。
    “没什么方法，其实就是一边看一边听……”皮皮鲁发现漏了嘴，急忙打住话头。
    “听什么？”老师紧问不放。
    “什么也不听。”皮皮鲁说。
    “还保密哪！”“不够朋友。”同学们起哄了。他们在教室里纷纷谴责皮皮鲁不讲义气，在学习上有了诀窍不告诉大家。
    皮皮鲁脸红了，但他最终还是忍住了，没把红沙发音乐城的秘密泄漏出来。
    回到家里，红沙发音乐城的作曲家们已经给皮皮鲁的数学课本谱了曲，他们请皮皮鲁试一试效果。
    皮皮鲁最头疼数学，考试从没超过七十分。他坐在沙发上，一边看数学书一边听音乐。奇迹又出现了：皮皮鲁觉得书上的数学都变成了音符，有规律地编排起队形，领着他走进数学王国。皮皮鲁一下子就看清了数学的规律，弄清了每一个概念。
    一本数学书看完了。站在一旁的鲁西西出了一道数学题递给皮皮鲁。皮皮鲁飞快地解完了题。鲁西西一看答案，完全正确。
    皮皮鲁二话没说，把书包里所有课本都掏出来统统塞进红沙发里。红沙发音乐城的音乐家们很乐意帮助皮皮鲁，给皮皮鲁的所有课本都谱了曲。从这以后，皮皮鲁的学习成绩直线上升。本来学习成绩就不错的鲁西西更是锦上添花。
    爸爸妈妈认定太阳从西边出来了。老师面对皮皮鲁的学习成绩一会儿发呆一会儿发笑。期末考试就要到了，同学们都在紧张地准备着。皮皮鲁照玩不误，踢球、看电影、玩电子游戏……
    这天下午，皮皮鲁刚走进校门，同班同学王福追上来。
    “皮皮鲁，我……我……求你点事……”王福结结巴巴地说。
    “说吧，只要我能办到的，没问题！”皮皮鲁拍拍胸脯。王福学习成绩在班上倒数第一，也算是皮皮鲁的哥儿们了。
    “真的？！”王福眼睛一亮，“够朋友！”
    “那还用说！”皮皮鲁笑笑。
    “我爸爸说，如果这次期末考试再不及格，就不让我上学了。你知道，我已经留了两次级了。”王福挺可怜。
    “我能帮你什么呢？”皮皮鲁一听是学习的事，弄不清王福求他什么。
    “皮皮鲁，你原来学习也不好，可最近一下就上去了。我发现你还像以前那样玩，并没有用功，你一定有绝招儿！求求你，皮皮鲁！把绝招儿告诉我，好吗？”王福恳求道。
    “我……可……没有绝招儿……”皮皮鲁没想到王福是冲着红沙发音乐城来了，吓得直躲。
    “皮皮鲁，看在朋友的份上，帮帮我吧！我不愿意退学。只要帮我考到六十分就行，多一分也不要。”王福边说边擦眼泪。
    皮皮鲁心软了。他还是第一次看见王福哭鼻子。皮皮鲁亲眼见过王福的爸爸用皮带抽王福。那时王福都没掉一滴眼泪。是啊，明明自己有绝招儿，眼看着朋友要退学，愣是不告诉人家，算什么男子汉？！
    皮皮鲁一咬牙，一跺脚说：“王福！包在我身上了，保证让你退不了学！明天下午你在这儿等我，告诉你绝招儿。不过，你得发誓保密。”
    “拿脑袋保证！”王福山盟海誓一番。
    皮皮鲁回到家里，正好家里没人。
    他悄悄把录音机放在红沙发上，做好了录音的准备工作。皮皮鲁要求音乐城再给他演奏一遍语文和数学课本的背景音乐。音乐城答应了他的要求。
    皮皮鲁按下了录音机的红色按钮。磁带旋转着，把优美的乐曲点滴不漏地记录下来。红沙发音乐城的公民们一点儿没察觉。再说，他们也不知道世界上还有录音机这种怪物。
    皮皮鲁顺利地完成了录制工作，他还在磁带上注明了哪是语文，哪是数学。一想到王福不会退学了，皮皮鲁心里就美滋滋的。他没有预料到，这盘磁带流传到外边，引起了一场轩然大波。
    第二天下午，皮皮鲁把磁带交给了王福。
    “给我磁带干什么？”王福不明白。
    “一边看课本一边听音乐。”皮皮鲁告诉他。
    “别开玩笑了，都什么时候了，还拿人家开心玩。”王福不满意了。
    “谁拿你开心？这叫背景音乐，有助于理解课文内容，少见多怪。”皮皮鲁说完就把磁带拿过来，“不要拉倒。”
    “我要我要。”王福半信半疑地把磁带拿过来。
    “明天还我，千万别让其他人听！”皮皮鲁千叮咛万嘱咐。
    “放心吧！”王福把磁带装进书包。
    晚上，爸爸发现少了一盘磁带。
    “鲁西西，看见一盘磁带了吗？”爸爸问女儿。
    鲁西西摇摇头。
    “皮皮鲁，你看见了吗？”爸爸问儿子。
    “没……有……”皮皮鲁只好撒谎。
    爸爸看出儿子有点慌。疑云骤起。
    “那是爸爸最喜欢的音乐，弄哪儿去了？”妈妈插嘴说。
    糟糕！皮皮鲁心想这回完了，原来的音乐都被我洗了。鲁西西也看出磁带失踪同哥哥有关，可他要磁带干什么呢？
    快到期末考试了，爸爸不想干扰儿子。他只说了句：“如果看见，放回来就行了。”特赦了儿子。
    皮皮鲁头一次感谢期末考试。
    第二天，王福把磁带还给了皮皮鲁。
    “绝了！”王福眉飞色舞。
    “怎么样？”皮皮鲁像大元帅。
    “就像印在脑子里一样，哪是看书，简直是看电影，一辈子忘不了。”王福拍拍脑袋。
    “其实，我最讨厌死记硬背，将来没用！不过，对付现在的考试，这办法还真不错。”皮皮鲁亲了磁带盒一下，把它藏在书包里。
    下午回家后，皮皮鲁悄悄把磁带放回到爸爸的塑料磁带架上，他忘记了上面录的是红沙发音乐城的乐曲。
    爸爸下班进屋后立刻就发现丢失的磁带回来了，他看了一眼皮皮鲁，没说话，爸爸把磁带装进录音机，按下放音按钮。
    乐曲刚一传出，皮皮鲁就傻眼了，糟了，是红沙发音乐城的乐曲。鲁西西也愣了。
    爸爸刚要为他心爱的乐曲被洗了发火，猛然又被这从来没听过的优美乐曲抓住了，陶醉在其中，忘了现实生活中的一切。厨房里的妈妈也停止了做饭，侧耳欣赏这绝世佳作。
    红沙发音乐城的音乐家们弄不清这是怎么回事，怎么，外界也有这样的乐曲？一模一样。
    “这是哪儿来的音乐？”爸爸听完音乐后问皮皮鲁，他断定是儿子昨天拿走了磁带。
    “不知道。”皮皮鲁不敢多说话。
    “这才是真正的音乐，厉害！”爸爸连连夸奖，“应该到周末音乐会上去演奏。”
    皮皮鲁不知所措。
◇ 第三章 ◇  
    皮皮鲁的爸爸把磁带翻过来倒过去，戴着耳机，几乎听了一个通宵。皮皮鲁急的一夜未睡。
    第二天早上，皮皮鲁假装背着书包去上学，他在外边绕了一圈儿，估计爸爸妈妈上班去了，他杀了个回马枪，回到家里。
    皮皮鲁松了口气，一屁股坐在红沙发上。      
    “皮皮鲁，昨天晚上的音乐是怎么回事？”红沙发音乐城总指挥询问。
    “那……是……”皮皮鲁无法回答。他违反了自己的誓言呀！
    “外边也有这么好听的音乐？”总指挥继续追问。
    皮皮鲁觉得再不把事情真情告诉告诉给音乐城就不够朋友了，他结结巴巴地说：“真……对不起，请你们原谅，是这样，我的一个同学，不，朋友……”
    皮皮鲁把事情经过告诉了总指挥。
    “你做得对。”
    这个回答使皮皮鲁心花怒放。
    “我违背了自己的誓言。”皮皮鲁被总指挥的宽宏大量感动了。
    “我们也为能帮助你的朋友感到高兴。”总指挥说。
    “谢谢你们。”皮皮鲁觉得红沙发音乐城的音乐家们都有一颗善良的心。
    “原来还有录音机这种东西。”音乐城的音乐家们议论纷纷。
    皮皮鲁详细给他们讲解录音机，使音乐城的公民们大开眼界。
    “糟了！今天上午期末考试！”皮皮鲁撒腿就往学校跑。
    皮皮鲁满头大汗地冲进教室，语文考试已经进行了一半时间。老师这回可真生气了，期末考试都迟到。皮皮鲁顾不上同老师说话，要过试卷坐到座位上。
    考试难不住皮皮鲁，他能把整个课本背下来。幸亏学校考的就是死记硬背。皮皮鲁的笔飞快地写着，站在他身旁的老师惊讶地看着他。
    第一个交卷的是王福。第二个是皮皮鲁。老师飞快地浏览了一下他俩的答卷，激动得喘不过气来。他原来最担心给全班拉分的两个学生，竟考得这么好！
    教室外边，王福不知怎么感谢皮皮鲁好，他非要背着皮皮鲁绕操场跑三圈，皮皮鲁说：“免了。”
    当全班同学都答完了考卷，王福兴奋地跑进教室，他控制不住自己了，大声喊着：“我升级了！升级了！”
    老师和同学们看到王福考好了如此激动，都后悔以前不该叫他“留级大王”。
    晚上，爸爸回家后的第一件事，就是听音乐。他找出那盘磁带，按下放音按钮。怎么，什么也没有！
    “怎么回事？”爸爸问儿子。
    皮皮鲁摇摇头。眼睛不敢看爸爸。
    “你动这盘磁带了吗？”爸爸问女儿。鲁西西更是莫名其妙。
    “听别的磁带吧！”鲁西西把另一盘磁带放进录音机。音乐响起。
    “简直没法听！”爸爸捂住耳朵把录音机关上了。要知道，这是他原来最崇拜的音乐家的作品。
    爸爸想起上午皮皮鲁的老师给他打了个电话，说皮皮鲁考试迟到。
    “你考试为什么迟到？干什么去了？”爸爸突然质问儿子。
    皮皮鲁傻眼了，爸爸的信息还挺灵通。
    “到底是怎么回事？那磁带上的录的音乐是哪儿来的？怎么又没了？正巧你今天考试又迟到！皮皮鲁，快告诉爸爸！”爸爸现在急于想听那盘磁带上的音乐。
    皮皮鲁真想让爸爸再听到红沙发音乐城的音乐，因为他清楚地知道，只要听了一遍，不管是谁，都想永远听下去。可皮皮鲁不能再违背自己的誓言了。爸爸看儿子不吭声，要发火了。妈妈走过来解围。
    “算了，既然皮皮鲁能找来这种乐曲，那一定有乐队演奏过，咱们也能找到。对了，你有个朋友不是在群星乐团吗？去找找他！”妈妈对爸爸说。
    皮皮鲁趁机溜了。鲁西西大概猜出了哥哥的行动，她对皮皮鲁不满了，违背誓言。鲁西西追了出去。皮皮鲁只好把事情的经过想妹妹坦白。
    “反正我把那盘磁带给洗了，现在平安无事了。”皮皮鲁安慰自己。
    鲁西西一想也是，就原谅了哥哥。皮皮鲁兄妹已经明白了红沙发音乐城的价值，他们决心尽力保护音乐城。
    放暑假了。红沙发音乐城每天都给皮皮鲁和鲁西西演奏动听的音乐。皮皮鲁和鲁西西感到自己生活在梦幻般的童话世界里，他们更加热爱生活，向往未来。
    这天，皮皮鲁全家收看电视新闻。女播音员出现在荧光屏上。
    “报告大家一个最新消息，群星乐团昨晚演奏的一支乐曲轰动整个音乐界。这支乐曲旋律优美，韵味高雅，实属罕见。可惜作者不详，现在乐团正在寻找作者，下面演奏一段该音乐。”
    屏幕上出现了群星乐团。他们演奏的正是红沙发音乐城的乐曲。
    皮皮鲁和鲁西西愣住了。爸爸和妈妈高兴了。
    “我让你去找那位老朋友吧，你没时间去，看看，正是人家演奏的。”妈妈对爸爸说。
    “我马上就去录音！”爸爸高兴地说，还得意地看了儿子一眼。
    皮皮鲁猛然想起了王福，对了，磁带只给过他，莫非是他复制了一份？这个王福！皮皮鲁拔腿就跑，直奔王福家。皮皮鲁跑到王福家门口，使劲儿敲门。
    王福的爸爸打开门，一看是皮皮鲁，忙往屋里让：“快进，快进！我听王福说了，是你帮助他学习进步的，真不知怎么感谢你！”
    “还感谢呢，哼！”皮皮鲁小声嘟嚷着。
    王福的爸爸看皮皮鲁的脸色不对，忙把王福叫出来。
    皮皮鲁把王福拉到屋外，问：“你小子真坏，干吗复制我的磁带？”
    “什么复制？”王福丈二和尚摸不着头脑。
    “别装蒜了，就是那盘语文背景音乐！”
    “我要是复制了我是小狗。”王福急了。
    皮皮鲁怔住了，怎么，王福没复制？那红沙发音乐城的乐曲怎么跑到群星乐团了呢？看王福的表情，皮皮鲁不得不相信他说的是实话。
    “那……”皮皮鲁实在再找不出线索了。
    这时，王福的姐姐从外边兴冲冲地走进家里，她脸泛红晕，一看就知道有什么高兴事。
    “王福，快告诉姐姐，那盘磁带是谁借给你的？”姐姐问。
    “哪盘磁带？”王福一怔。
    “就是那盘录音乐的！”姐姐说。
    “你干吗动我的磁带！”王福大声问。他万万没想到，姐姐会注意上皮皮鲁借给他的磁带，唉，都怪自己粗心，真不够朋友。
    “你嚷什么？”姐姐摆出老大架势，“告诉你，那天我偶然听了一下那盘磁带上的音乐，真棒呀！我就复制了一盘拿给小张去听。小张一下子就被迷住了，拿到他们乐团去演奏，你猜怎么着，轰动了！今晚的电视都播了这个新闻，现在整个音乐界都在找作曲的这个人，可找来找去只有我这么个线索。王福，你快告诉姐姐，磁带是谁借给你的？”
    姐姐这一连串的话把王福和皮皮鲁都说傻了。王福和皮皮鲁知道，小张是姐姐的对象，在群星乐团拉小提琴。
    “是皮皮鲁借给我的。”王福觉得出名是大好事，就把皮皮鲁供了出来。
    “是你？”王福姐姐欣喜若狂，一下拉住皮皮鲁的手，“皮皮鲁，快说，你是从哪儿录的？”
    皮皮鲁没想到王福这么轻而易举就“出卖”了他，瞪了王福一眼说：“不是我的。我没借过他磁带！”皮皮鲁从王福姐姐手中抽出自己的手，回答得干净利落。
    “王福，你怎么骗姐姐？”姐姐质问弟弟。
    “我……”王福没想到皮皮鲁不承认。他不知道说什么好了。
    “快说呀，你是从哪儿弄来的那盘磁带？”姐姐还急着问。
    “我走了。”皮皮鲁冲王福的姐姐点点头，又瞪了王福一眼，离开了王福家。
    “哎，皮皮鲁，你别……”王福想追出去，被姐姐拉住了。
    “王福，你必须告诉姐姐，磁带是从哪儿来的！现在整个音乐界都在找这个作曲的人，谁先找到功劳就归谁。”姐姐恳求弟弟。她正愁无法出名。
    “刚才皮皮鲁不是也跟你说什么磁带的事吗？”爸爸从里屋出来问儿子。
    “没有。”王福一口否认。
    姐姐想起刚才王福说过皮皮鲁借他的磁带，她断定这磁带和皮皮鲁有关系。
    “皮皮鲁家住在哪儿？”姐姐问。
    “没去过。”王福说。
    “我能打听到。”姐姐对王福不满了。说完离开了家。
    王福觉得对不起皮皮鲁。人家帮了你的忙，可你却给人家惹了祸，真不够朋友！同时王福觉得这事也挺怪，皮皮鲁从哪儿弄来这盘磁带呢？干吗不让外人知道呀？
    皮皮鲁在回家的路上听到行人纷纷议论刚才从电视节目中收听到的那段绝妙乐曲。
    “太棒了！这才叫音乐呢！”一位小伙子说。
    “我差点儿醉了。”一位老爷爷赞不绝口。
    “这位作曲家真了不起！”一位姑娘含情脉脉。
    “现在还没找到他呢！”另一位姑娘惋惜得说。
    皮皮鲁的心越跳越快，他明白自己闯了祸。现在整座城市都知道这件事了，会给红沙发音乐城带来灾难吗？如果大家知道是红沙发音乐城谱的曲，会怎样对待他们呢？会把他们从红沙发里弄出来？那他们再也不能过宁静的生活了。皮皮鲁越想越害怕，越想越后悔。
    鲁西西在家门口等哥哥。
    “爸爸去群星乐团了，是去录音。”鲁西西告诉哥哥。
    皮皮鲁把王福的姐姐复制磁带的事告诉妹妹。
    “他们会来找我的。”皮皮鲁说，“只要红沙发音乐城一暴露，音乐城的音乐家们就会倒霉了。人们就不会让他们再在红沙发里生活了，对吗？”
    “嗯。”鲁西西点点头。身上打了个哆嗦。
    “事情到了这步，全赖我。不过，从现在起，咱们死也不能把红沙发音乐城说出来，怎么样？”皮皮鲁同妹妹订立攻守同盟。
    “放心吧，我不说。”鲁西西也不干对不起朋友的事。她已经看到了红沙发音乐城的价值，她也知道大人们会怎样对待无价之宝，他们总爱霸占有价值的东西。
    “一言为定。”皮皮鲁拍拍妹妹的肩膀。
    “一言为定。”鲁西西冲哥哥笑笑。
    皮皮鲁和鲁西西刚一进屋，爸爸就回来了，后边还跟着一群人。
    原来，皮皮鲁的爸爸赶到群星乐团去求老朋友录音，可乐团的人都分头去找那位不露名的大作曲家了。正在这时，王福的姐姐跑到乐团来找小张，告诉他有了线索，是一个叫皮皮鲁的男孩子借给王福的磁带。正巧站在一旁的皮皮鲁的爸爸听见了儿子的名字，他证实说儿子确实有过这盘磁带，后来不知为什么给洗了。
    于是，群星乐团的指挥立即同皮皮鲁的爸爸、王福的姐姐，还有什么小张、大王等等赶到皮皮鲁家里，他们要弄个水落石出。
    一路上，皮皮鲁的爸爸保证今晚就能找出那位作曲家，他深信自己在儿子心中的权威。客人们都坐下了。群星乐团指挥和爸爸就坐在红沙发上。
    “皮皮鲁，你别走，大家都是为你来的。”爸爸叫住儿子。
    “找我？”皮皮鲁睁大眼睛。
    鲁西西此时此刻确信哥哥能当最佳演员。
    “是你借给王福一盘磁带吗？”爸爸开门见山。皮皮鲁摇摇头。
    爸爸出师不利，但他毫不气馁，他还有高招儿在后边。
    爸爸找出那盘磁带，递给王福的姐姐：“是这盘磁带吗？”
    “没错！正是这盘！”王福的姐姐一口咬定。
    “奇怪？同样的磁带多了！”皮皮鲁泰然自若，早有准备。
    “这盘磁带上有您的名字。”王福的姐姐对皮皮鲁的爸爸说。
    皮皮鲁卡壳了。但他不能轻易投降：“世上同名的人多了。”皮皮鲁深知姓皮的不多，况且爸爸的名字又挺个别。
    “胡搅蛮缠！”爸爸大声说。
    “小同学，”群星乐团的指挥说，“你知道，这首曲子很不一般，它轰动了整个社会，你如果知道作曲的人是谁，告诉我们好吗？”
    皮皮鲁心想，你们才听了首语文书和数学书的背景音乐就这么大惊小怪，要是让你们听听红沙发音乐城的抒情音乐，你们还不蹦到天上去呀！
    “我真不知道。”皮皮鲁说。
    “那么，那盘音乐是从哪儿录的呢？”指挥挺有耐心。
    皮皮鲁觉得好笑，指挥坐在红沙发上，却问音乐是从哪儿录得。
    “不是我录得。”皮皮鲁说。
    “你知道吗？”爸爸转而进攻女儿鲁西西。
    “不知道。从没看见哥哥录音。”鲁西西从侧面掩护哥哥。
    正在双方对峙的时候，群星乐团的一个演奏员从外边跑进来：“新发现，新发现！公安机关从录音机里测听出一个小男孩的说话声，就是皮皮鲁！”
    皮皮鲁和鲁西西吓了一跳。这下皮皮鲁无话可说了。
    “快说吧，是谁作的曲？”爸爸得意了。
    众人都屏住呼吸，等待着一个伟大名字的出现。谁都愿意成为世界上第一个知道这位作曲家名字的人。
    “我。”皮皮鲁只好挺身而出自己给红沙发音乐城当挡箭牌了。
    “你？……”大家异口同声大吃一惊。
    “别开玩笑！”爸爸厉声喝道。
    “不信我给你们哼一遍这首曲子。”皮皮鲁说完就哼了起来。
    和那首曲子的音符一个也不差。大家都说不出话来。他们无论如何不相信，这么好听的曲子出自一个小学生之手！
    “我想起来了，最近看见哥哥老趴在桌子上边哼边写着什么。”鲁西西凑在爸爸耳朵撒谎那个“告密”。
    真有这种事？儿子会作曲？爸爸为自己家里出了神童感到意外和兴奋。
    第二天，全城各大报纸都在头版头条报道了这条新闻。有的报纸大夸皮皮鲁是神童，有的报纸说根本不可能，还有的报纸半信半疑……
    来找皮皮鲁采访的记者络绎不绝，把门槛都踩烂了。吓得皮皮鲁藏在床下不出来。
    全城的作曲家们都被激怒了。从这天开始，用他们的作品召开的音乐会的票卖不出去了。他们的音乐磁带没人买了。更重要的是，他们的名字迅速被人们忘掉了。这都是那首乐曲的出现。
    于是作曲家们联名发表了一个重要声明。声明说，最近在社会上出现了一个所谓的神童作曲家。赢得了某些不懂音乐的人的喝彩。其实，这是一首糟糕透顶的乐曲。那位作曲家连音乐学院的文凭都没有，怎么可能作出真正有艺术价值的曲子来呢？希望大家还是回到真正的艺术中来吧。来欣赏真正的音乐吧！还有的音乐家给皮皮鲁写恐吓信，说要是敢再作这样的曲子就……
    皮皮鲁和鲁西西总算看到了这些所谓作曲家的心灵深处，难怪他们作不出好听的曲子！皮皮鲁和妹妹越来越相信自己干的对。幸亏没把红沙发音乐城暴露出来，否则，作曲家们不把红沙发音乐城砸扁了才怪呢。
    报纸上发表攻击皮皮鲁和那首乐曲的文章越来越多。有的文章从音乐发展史的角度，论述这首乐曲一钱不值；有的文章从审美角度说明这首乐曲不堪入耳；还有的从文凭角度说该乐曲幼稚可笑，缺乏艺术修养……
    “大家是听文凭，还是听音乐呀？”大街上的行人议论纷纷。
    “就是，干脆开一个文凭博览会好了！”有人挖苦说。
    不管报纸上怎么说，反正那首音乐不胫而走，很快传遍千家万户，
    这天下午，鲁西西对哥哥说：“我觉得咱们应该反击这些作曲家！”
    “怎么反击？”皮皮鲁早就憋了一肚子气。
    “再传出一首曲子！”鲁西西提议。
    “太棒了！”皮皮鲁认为这是对那些作曲家的最致命的反击。
    “咱们同红沙发音乐城商量商量。”鲁西西说。
    兄妹俩早已把最近发生的事告诉了红沙发音乐城，音乐城的作曲家很感激皮皮鲁兄妹对他们的保护。皮皮鲁把自己的设想告诉了红沙发音乐城。
    “行，马上给你一份歌谱！”总指挥答应了。他们绝对相信皮皮鲁兄妹不会出卖音乐城。
    皮皮鲁从沙发下边拿到了一份歌谱。
    “保险起见，哥哥你再抄一遍吧！”鲁西西提醒皮皮鲁。
    “对，万无一失。”皮皮鲁坐在桌前，把歌谱重新摹写了一遍，并定名为《春天的歌》。
    晚上，皮皮鲁把《春天的歌》递给爸爸。
    “爸爸，我又作了一首曲子。”
    “真的？”爸爸可找到能够证实自己的儿子会作曲的机会了。
    爸爸坐在红沙发上看起来。没错，是儿子的笔迹。他一边看一边哼。不得了！传世之作！爸爸从红沙发上一跃而起。
    “我马上拿到群星乐团去！”爸爸拔腿就跑。
    第二天，群星乐团上演了《春天的歌》，剧场外边人山人海，只好将大喇叭接到广场上。
    各大报纸都刊登了这首曲子的乐谱。作曲家们遭受到一次沉重的打击。事实上，人们已经不承认他们是作曲家了。他们决心拼死保住这顶桂冠。
    红沙发音乐城的公民们知道了自己的能力，他们也为皮皮鲁兄妹的情谊所感动，决心谱出最优美的音乐给皮皮鲁兄妹听。皮皮鲁和鲁西西每天都沉浸在红沙发音乐城动听的乐曲声中，他们的精神世界在升华……
    这天晚上，爸爸阴着脸回到家里。
    “怎么了？”妈妈看到爱人脸色不对，问。
    “一个作曲家到法院告了皮皮鲁。”爸爸说。
    “告我？”皮皮鲁睁大了眼睛。
    “告你！说你剽窃他的作品。那两首曲子都是他的作品。”爸爸看着儿子说。
    “……”皮皮鲁惊讶得一句话也说不出来。这就是作曲家？他也配同音乐打交道？
    “有这么回事吗？”爸爸问。
    “没有。”皮皮鲁镇定下来。
    “明天开庭，你做为被告，要出庭。”爸爸说。
    “什么？这么小的孩子就去法院出庭？他还不够年龄呀！”妈妈急了。
    “这是特殊案子。”爸爸看到皮皮鲁不慌，心里踏实了些。
    晚上，皮皮鲁和鲁西西密谋。次日上午八时整，法院开庭正式审理乐曲剽窃案。
    那位作曲家气宇轩昂地走进法庭，站在原告席上。皮皮鲁站在被告席上。整个法庭几乎全被记者占领了。各种摄影机摄像机不停地工作着，闪光灯连续不断。
    法庭辩论开始了。原告首先论述了自己谱写这两首曲子的构思经过、时间、地点，以及这两首曲子如何装在书包里被他丢了等等。他指控皮皮鲁剽窃他的作品。
    “这样一个小学生，根本不可能会作曲！”作曲家断言，“如果大家不相信，请皮皮鲁把这首曲子哼下来，看看他是否识谱！”
    作曲家递给皮皮鲁一份五线乐谱。皮皮鲁根本不认识五线谱。
    “哼呀！”作曲家已看出皮皮鲁不认识，他得意了，“请问，一个不识谱的人如何作曲呢？这就像一个不懂外文的人出了一本译著一样可笑！”
    全场哗然。
    “现在请被告为自己辩解。”审判长宣布。
    “不错，我的确不识谱，但这并不能说明这两首曲子是他作的。”皮皮鲁不慌不忙，振振有词。
    记者们大吃一惊，神童皮皮鲁承认了自己不识谱，那这两首乐曲出自谁的笔下呢？
    “是我的作品。”作曲家再次重申。
    “那好，我这里还有一份歌谱，你说是你的作品吗？”皮皮鲁从口袋里掏出一张纸。
    “当然是。”作曲家毫不犹豫地认领。
    “那你当着大家说说是什么内容，哼一遍也行。如果你哼对了，我就承认是剽窃你的作品。”皮皮鲁将了一军。
    “……”作曲家无言以对。
    “这儿还有一首，也请你哼一遍。”皮皮鲁大举反攻，又掏出一张纸。
    全场记者的眼珠都直了，死盯着皮皮鲁手中的两张纸。要知道，人们都梦寐以求地期待着新乐曲的问世呀！一下子就是两首！
    “你是诬告！”皮皮鲁乘胜进军。
    “……”作曲家的头耷拉下来了。
    “请问，既然不是作的曲，是谁作的呢？”审判长问皮皮鲁。
    “无可奉告。”皮皮鲁耸耸肩膀，“如果我没犯剽窃，那么，我知道曲子的作者是谁而不说，不犯法吧？”
    “当然没犯法。”审判长无可奈何，“你反诉他犯有诬告罪吗？”审判长指原告作曲家。
    “不起诉。”皮皮鲁说。
    作曲家向皮皮鲁投去感激的一瞥。
    法院门口，记者们包围了皮皮鲁。音乐迷们听说又有了新的乐曲，潮水般地涌向法院。群星乐团也乘着汽车赶来了。
    皮皮鲁把两首乐谱递给群星乐团指挥。群星乐团在露天为大家演奏了新曲。连公路上的汽车和行人都停了下来，尽情欣赏这优美的音乐。
    转眼暑假就要结束了。皮皮鲁和鲁西西准备上学。在这些日子里，爸爸几乎天天都要追问从哪儿来的乐曲，皮皮鲁守口如瓶，爸爸没咒念。
◇ 第四章 ◇
    开学了。皮皮鲁班上换了一位新班主任。同学们都感到纳闷。
    “同学们，你们的徐老师不幸得了胃癌，他住了医院。他让我代问同学们好，希望同学们努力学习。”新老师悲痛地说。
    胃癌？胃癌？全班同学一愣。不知是哪位女同学哭出声来，紧接着，教室里一片抽泣声。同学们都知道徐老师是老胃病了。他经常顾不上吃饭，给同学们补课，到同学家去家访。
    皮皮鲁知道癌症是不治之症。他恨过徐老师，徐老师经常训他，还冤枉过他不少次。可现在，皮皮鲁恨自己了，他后悔不该气徐老师。皮皮鲁头一次感到世上许多事是不必那么认真的，最重要的是大家之间的和睦。
    皮皮鲁忘记了是在上课，他站起来就往医院跑。医院看门老大爷告诉他，现在不是探视时间。皮皮鲁不管那么多，他撒腿就往病房跑，老大爷气得直跺脚。
    天哪，皮皮鲁简直不认识徐老师了，他瘦多了！徐老师的爱人在一旁守护着他。徐老师看见皮皮鲁，露出艰难的笑容，皮皮鲁看得出，徐老师是费了很大劲儿才笑出来的。徐老师确实冤枉过皮皮鲁。皮皮鲁原来打算把这些事记一辈子，现在，他决定忘记它们。
    皮皮鲁是第一个来看徐老师的同学。老师心里很惭愧，过去自己老是训斥皮皮鲁，当着全班同学的面挖苦他。自己生病了，他却第一个来看他。徐老师猛然想起，自己从前教的学生长大以后，总是那些小时候调皮的学生来家里看望他，这些孩子重感情。而那些干部们，却几乎不登昔日小学老师的家门……
    徐老师的心一阵收缩，他拉住皮皮鲁的手说不出话。
    下午，皮皮鲁回到家里，无精打采地坐在红沙发上。
    “皮皮鲁，你想听什么音乐？”音乐城总指挥问他。
    “什么也不想听。”
    “为什么？”总指挥吃了一惊。皮皮鲁还是头一次说不想听音乐城的音乐。
    “我的老师得了癌症。”皮皮鲁带着哭腔说。
    “什么癌？”
    “胃癌。”
    “你别急，我们想想办法。”
    “你们能想出什么办法？”皮皮鲁不相信音乐城还会治病。况且不是一般的病。
    红沙发音乐城的音乐家们坚信他们的音乐是万能的，他们认为人身上的一切器官都能被音乐征服。他们决定谱写一支特殊的乐曲，治好皮皮鲁老师的病。
    名为《战胜癌症交响乐》的曲子谱好了，分四个乐章。第一乐章：必胜的信念；第二乐章：饱餐一顿；第三乐章：活到一百岁；第四乐章：把癌细胞驱逐出去。
    红沙发音乐城演奏了这支乐曲，皮皮鲁把它录了下来。这支乐曲太神奇了，它充满了活力，给人一种非活下去不可的信念和力量。皮皮鲁感到奇怪，这普通的音符，通过不同的排列组合，居然能产生出这么多效果！
    这时，爸爸回来了。皮皮鲁忙把录音机从红沙发上拿开。
    “你在干什么？”爸爸发现儿子有点儿慌。
    “听音乐呢。”皮皮鲁装作漫不经心的样子，把磁带从录音机里悄悄拿出来，塞进衣兜。
    “把磁带拿来我看看。”爸爸早已察觉，伸出手来。
    “这音乐您不爱听。”皮皮鲁躲躲闪闪。
    爸爸一直想揭穿儿子作曲之谜，现在破绽已出，岂能轻易放过？
    “给我！”爸爸的声音不容反驳。
    皮皮鲁无奈，只好将磁带递给爸爸。爸爸把磁带放进录音机，按下放音按钮。爸爸被《战胜癌症交响乐》的旋律征服了，他听得直发呆。
    皮皮鲁在一旁心急如焚。要知道，癌病魔正在一秒钟一秒钟地吞噬着徐老师的生命，皮皮鲁要立即拿交响曲去增援徐老师的生命。可爸爸却在欣赏着音乐，他是在……皮皮鲁不愿在心里说出“杀人”那两个字。
    交响曲听完了。
    “这是哪儿来的？”爸爸问。
    皮皮鲁再不能拖延时间了，他突然从录音机里抽出磁带，转身就跑。等爸爸反应过来，皮皮鲁早没影了。
    皮皮鲁来到医院时，徐老师已经昏迷了。
    “快去找一台录音机。”皮皮鲁对护士说。
    “找录音机？”护士以为皮皮鲁是在捣乱。
    “快去找，我能救活他！”皮皮鲁坚定地说。
    有位医生认出了皮皮鲁是那个神童作曲家，他在电视上见过他。医生搬来了一台录音机。《战胜胃癌交响曲》开始播放。
    当第一章演奏完的时候，徐老师的脸上出现了红润的颜色。乐曲的主旋律通过耳膜进入到徐老师的身体里，调动起体内的生命因素，鼓励他们振作起来，同敌人搏斗、抗争。徐老师全身所有的细胞和神经都被音乐激励起来了。
    第二乐章开始了。主旋律刺激着徐老师的食欲，使他急于想吃饭。徐老师睁开眼睛了。
    当第四乐章全部播放完毕，徐老师竟奇迹般地坐了起来。他在生命的死亡线上，依靠音乐的强大力量，终于战胜了病魔，回到了美好的人间。
    全院的医生都闻讯而来，目睹这人间奇迹。徐老师紧握着皮皮鲁的手。
    “您一定要多听几次这首乐曲，把癌细胞全部消灭干净！”皮皮鲁叮嘱老师。
    好几个胃癌病人的家属跑来找皮皮鲁，求他救救他们的亲人。
    “行，多复制几盘。”皮皮鲁对院长说，“快去找一台双卡录音机。”
    双卡录音机不停地工作着，所有本院的胃癌患者都得到了一盘《战胜胃癌交响曲》。
    深夜，皮皮鲁回到家里。爸爸、妈妈坐在红沙发上，鲁西西坐在椅子上。气氛紧张得像法庭。皮皮鲁知道自己是被告，老老实实地站在屋子中间受审。
    “今天你一定得把乐曲之谜告诉我们！”爸爸发话了。并且加重了“一定”两个字音。
    皮皮鲁不吭声。
    “你这么晚了才回来，到哪儿去了？”妈妈不放心地问。
    “到医院看老师去了！”皮皮鲁回答。
    “那盘磁带呢？”爸爸问。
    磁带在医院，皮皮鲁拿不出来。儿子把磁带给谁了？爸爸越发怀疑了。
    “快说，磁带给谁了？”爸爸严厉起来。
    “借给徐老师了。”皮皮鲁不得不说。
    “撒谎，徐老师病得那么重，还能听音乐！”爸爸不信。
    一提起徐老师的病，皮皮鲁脸上刹那间有了笑意。“告诉你们一个好消息，徐老师的胃癌治好了！”皮皮鲁高兴得直搓手。
    “治好了？”爸爸、妈妈和鲁西西都不信。
    “真的，是我给治好的！”皮皮鲁对天发誓。
    爸爸和妈妈觉得皮皮鲁这孩子算是完了，满嘴胡说八道。
    “徐老师昏迷了，他听了我拿去的音乐，就醒过来了，还吃了饭！”皮皮鲁连说带比划。
    爸爸突然想起了那首曲子，对呀，那曲子的旋律是不一般，似乎有一种起死回生的力量。正在这时，徐老师的爱人来了。
    “这么晚了，您？……”皮皮鲁的妈妈说。
    “我来感谢皮皮鲁救了老徐的命，感谢你们培养的好孩子！”徐老师的爱人一边说一边擦眼泪。
    “这是真的？”爸爸愣住了。
    “当然是真的！”徐老师的爱人又笑了。
    爸爸看看皮皮鲁，一句话说不出来。有了能治好癌症的音乐，爸爸清楚地知道这件事的意义。爸爸顾不上同徐老师的爱人说话，他点燃一支烟，努力回忆下午回家时看到的情景。
    对，爸爸想起来了，那盘磁带早晨他还听过，不是这首曲子，就是说，皮皮鲁是今天才录的这首曲子。而白天他上学去了，不可能录音。再往下推理，时间只有在下去放学后这一段。而刚才鲁西西说，下午放学后皮皮鲁没有出门。这么说，皮皮鲁是在家里录的音。爸爸的眼光开始在屋里转起来。
    “大立柜，写字台，书柜，没什么特殊的呀！”爸爸纳闷。
    “我该回医院了，还要去照顾老徐。”徐老师的爱人起身告辞。皮皮鲁全家送他到家门口。
    爸爸回到屋里后，眼睛盯在红沙发上。
    “皮皮鲁干吗把录音机放在沙发上？”爸爸觉得此举动有疑。
    皮皮鲁和鲁西西的心已经提到嗓子眼儿，可他俩又不敢直视爸爸。一个假装梳头，从立柜的镜子里观察爸爸。另一个假装在书柜上找书，从书柜玻璃门的反光中窥视爸爸。
    爸爸已经发现儿子和女儿注意他了，就是嘛，大晚上梳哪门子头呀！爸爸伸手按了按红沙发，然后把红沙发往外挪了挪。皮皮鲁和鲁西西对视了一眼，不能坐以待毙，得想个办法。
    “你干吗？”妈妈进来问爸爸。
    “我想修修这个沙发，好像有个弹簧坏了。”爸爸在进行火力侦查。
    皮皮鲁和鲁西西差点儿蹦起来，情况十分紧急。皮皮鲁和鲁西西一时想不出制止爸爸的办法，他们生怕一出来阻止，爸爸会更加怀疑红沙发。
    “你会修沙发？”妈妈惊奇地看看爸爸，“别开玩笑了，这么晚了，快睡觉吧！”
    就是，爸爸根本不会修沙发。皮皮鲁来劲了，他乘虚而入。“爸爸，你快打开修修吧，我也学学。”皮皮鲁虚张声势，迷惑爸爸。
    爸爸看看儿子如此镇静，还鼓励他拆沙发，想必红沙发里没有奥秘。再说，音乐和沙发能有什么关系呢？
    “大家都睡觉。”妈妈下命令了。
    第二天，《战胜胃癌交响曲》的出现轰动了整个世界。音乐界、医学界、心理学界……统统被这突如其来的奇迹惊得目瞪口呆。
    从凌晨四点钟开始，上千名记者和癌症患者的家属，包围了皮皮鲁的家，他们在夜色里静静地等待黎明的来临，等待皮皮鲁出现在门口。
    鲁西西最先醒来，她掀开窗帘往外一看，吓了一跳！黑压压的人群，站在窗外。
    “爸爸妈妈不好了，你们快来看呀！”鲁西西使劲敲爸爸的门。
    “怎么回事？”爸爸从睡梦中惊醒过来。
    “往窗外看！”鲁西西说。
    爸爸妈妈也吓了一跳。他们赶忙穿好衣服来到门口。看见皮皮鲁家的门打开了，人们激动了。
    “你们？……”爸爸问。
    “我是《**报》记者。”一位戴着眼镜的年轻小伙子掏出记者证给皮皮鲁的爸爸看，“想问您一个问题，您的儿子是如何发现音乐能治疗癌症的？”
    没容爸爸回答，另一位记者插进来。
    “我是《**杂志》的主编，我们想发一篇皮皮鲁的专访，您能否给安排一个时间？”
    “我是《儿童报》的记者，皮皮鲁是少年儿童的骄傲……”
    “请您一定……”
    “我的父亲得了肝癌，请皮皮鲁救救他。”
    “……”
    皮皮鲁的爸爸被吵得头直发昏，他不知道回答谁的问题好。这时，电视台的摄像机早已对准了他，录音机也转个不停。
    看来，皮皮鲁今天是不能上学了，他走不出去。鲁西西背着书包刚走出家门，人群立即围了上去。
    “你是皮皮鲁的妹妹吧？”《儿童报》的记者问，“请谈谈你和皮皮鲁之间的几件趣事。”
    “请问你哥哥的课余时间都在干什么？”另一位记者挤过来。
    “请问你……”
    “请问……”
    鲁西西寸步难行，抱着头溜回家里。
    全家人谁也出不了门，他们尝到了出名的滋味儿。
    一位戴鸭舌帽、衣着朴素的中年男人趁皮皮鲁的爸爸不注意，不礼貌地挤进皮皮鲁的家。
    “你干什么？”皮皮鲁的爸爸不满意了。他关上大门，对不速之客说。
    “我是美乐音乐有限公司的经理。”经理掏出自己的名片递给皮皮鲁的爸爸，“我想同您的儿子谈谈。”
    皮皮鲁从屋里走出来。
    “我是皮皮鲁。”皮皮鲁自我介绍。
    “你好，你好！”经理客气极了，“你的乐曲轰动了全世界，既能给人带来美的享受，又能治愈不治之症。我有一个想法，咱们应该让这些乐曲立即造福于人类，给人们解除痛苦。”
    皮皮鲁点点头。
    ”本公司拥有现代化的录音设备，本公司生产的音乐磁带誉满全球。咱们签订一项合同，我们负责将你的乐曲传播到全世界，如何？”经理拿出一份早已拟好的合同书，递给皮皮鲁。
    皮皮鲁接过合同书看着。
    “如果你同意，就在上面签字。”经理迫不及待，“只要一签字，我马上预付给你十万元版税。”
    “钱？”皮皮鲁一愣，他明白了，这位经理是要拿红沙发音乐城的乐曲去赚钱。皮皮鲁觉得自己没有这个权利，因为这些乐曲不是他谱写的，乐曲应该属于整个人类。
    那么多癌症患者正期待着红沙发音乐城的乐曲，而这个经理却想从病人身上赚钱！皮皮鲁把合同书还给经理。
    “怎么？”经理一愣，“嫌少？十五万，行吗？”
    “还少。”皮皮鲁逗他。
    “二十万！”经理一狠心。他清楚，只要合同一签，他就能赚几千万元。
    “我不要钱，我就想看一样东西。”皮皮鲁说。
    “看什么？”经理摸不清皮皮鲁葫芦里卖的什么药。
    “我想看看你的心是怎么长的。”皮皮鲁一笑，“对不起，请您原谅。”
    经理脸上的肌肉开始难看地收缩着。他尴尬极了。皮皮鲁最讨厌这种衣着朴素、内心肮脏的伪君子。
    爸爸妈妈被儿子的高尚情操惊呆了。他们为有这样的儿子而高兴。看不出来，平时调皮捣蛋，爱搞恶作剧的皮皮鲁，在关键时刻还真行！爸爸情不自禁地亲了儿子一下。鲁西西打心眼里佩服哥哥。
    “你不准备把乐曲传播出去？”经理还不死心。
    “当然要传播！但不是卖，而是送！无代价的送给人类！”皮皮鲁宣布。
    “啊？”经理看着几千万元钱从他眼前流过，心疼得直咧嘴。
    就在经理出门的时候，又挤进来一位白发老头。
    “我是音乐学院的教授。”教授报了自己的身份，是个权威人物，曾在报上撰文评击过皮皮鲁，说他艺术修养差，没上过学。
    “我们学院想破格录取皮皮鲁为本院学生。”教授诚恳地说。
    “可我不识谱呀！”皮皮鲁觉得好笑，音乐学院要录取一个不识谱的学生。
    “那我们也要！”教授毅然说。
    皮皮鲁慒了，这是怎么回事？鲁西西脑子转得快，她小声对哥哥说：“他们想把你拉进去，然后说是他们培养出了你！”
    皮皮鲁恍然大悟，原来大学文凭本身一钱不值！有了文凭，没有成就，文凭还不如废纸。有了成就，没有文凭，成就本身就是文凭。皮皮鲁觉得大学是给那些没本事又想活得比别人好的人准备的。
    “谢谢您，我没这个要求。”皮皮鲁客客气气地对教授说。
    教授脸红了。他头一次感到自己徒有一个“教授”的虚名，一辈子都在重复前人的知识，没搞出一点儿新东西，还不如这个孩子。
    晚上，爸爸问儿子有什么打算。
    “我准备录制十盘治疗各种不同癌症的音乐磁带，免费送给红十字协会。”皮皮鲁说。
    “到哪儿去录制？”爸爸问。
    “这是秘密，不能告诉您，也请求您别问了。”皮皮鲁说。
    爸爸点点头，同意了。他今天理解了儿子，发现儿子身上有许多他原来不了解的东西。
    “我去买磁带，需要多少盘？”爸爸支持皮皮鲁。
    “问问妈妈，有多少种癌症就买多少盘。”皮皮鲁冲妈妈笑笑。
    妈妈去翻医书了。
    后来红沙发音乐城根据不同癌症的不同特点，谱写不同的乐曲。这些乐曲治愈了千百万人的癌症，还给人们带来了巨大的欢乐。整个世界都陶醉在红沙发音乐城的乐曲之中，人们更加热爱生活，更加向往创造。至于这些音乐从哪儿来的，是谁谱的曲，永远是个谜。

    全文完。