红鼻子火车

    在一座房子的墙角里，居住着老鼠六兄弟。老鼠六兄弟的生活过得还不错，
可近来他们很苦恼。这是因为有一天鼠三不知从哪儿找来一本画报，上面几乎都
是骂老鼠的内容。

    有一页上写着：老鼠过街，人人喊打。还画着一只狼狈逃窜的老鼠。还有一
页上画着一群老鼠在粮仓偷吃粮食的情景。旁边写着：警惕老鼠盗窃粮食。

    老鼠六兄弟边看边皱眉头。鼠大说：“咱们不能背着这么个坏名声过日子！”
老鼠兄弟们一致同意。可谁也想不出换个名声的办法，所以他们这几天一直很苦
恼。一天下午，鼠六兴高采烈地跑进家里。他告诉哥哥们，他在屋外边发现了一
列电动玩具火车。

    鼠大说：“看看去。”老鼠兄弟们跟着鼠六来到屋外。

    果然，大树下边停着一列漂亮的电动火车。火车头是尖的，最前边涂着红颜
色。火车很大，除了火车头外，还有五节车厢。鼠大告诉兄弟们，这叫高速火车。
鼠三问：“火车是干什么用的？”鼠二说：“搞运输的。”鼠大一拍脑袋：

    “有办法了！咱们把这列火车开走，帮助别人搞运输，不就能换个好名声吗？”

    老鼠兄弟都认为这是好办法。鼠六问：“可谁会开火车呀？”鼠大说：“我
试试。”鼠大和鼠二登上火车头，驾驶室宽大明亮。鼠大接了一下操纵台上的绿
色按钮。火车启动了，缓缓地向前驶去。老鼠兄弟们跟在火车后边欢呼着。鼠大
和鼠二很快就学会了开火车，他俩从车头上跳下来。

    老鼠兄弟们都登上火车。真漂亮，这是两节硬座车厢。这是一节餐车，还有
厨房。

    老鼠兄弟们都咽了口唾沫，尽管餐车里没有食物。餐车后边是卧铺车厢，鼠
五兴奋地在卧铺上打了个滚儿。最后一节是货车车厢。鼠大说：“咱们得给火车
起个名字。”鼠六说：“就叫红鼻子火车吧！”大家一致同意。鼠大说：“以后
咱们就住在红鼻子火车上。”

    兄弟们推举鼠大当列车长。列车长开始给大家分工。鼠二当司机，鼠三当乘
警。其他几个兄弟抢着当烧饭的大师傅。鼠大觉得鼠五不太馋，就让他当了。鼠
六当乘务员，鼠四当货运员。分工后，兄弟们把家里的东西都搬到红鼻子火车上。

    鼠二说：“火车上的工作人员没有光着屁股的，咱记得穿上制服才行。”鼠
大说：“开车，去街上的服装店做制服。”红鼻子火车启动了，朝着全市最有名
的服装店驶去。鼠六有点担心：“人会给老鼠做衣服吗？”

    红鼻子火车开到一家大服装店门口停下来。橱窗里的鲜艳服装弄得老鼠兄弟
们眼花缭乱。

    列车长说：“你们在车上等着，我和乘警去联系。”鼠大和鼠二跳下火车，
朝服装店走去。

    列车长和乘警走进服装店，他们来到营业大厅。

    列车长和乘警爬上柜台，一位女裁缝看见他俩，吓得惊叫起来。女裁缝往后
退了一步，问：“你们干什么？这儿又没有吃的东西！”

    列车长说：“我们来做衣服。”女裁缝觉得新鲜：“老鼠做衣服？”

    列车长把红鼻子火车的事告诉她，请她为列车员们做铁路制服。女裁缝皱着
眉头说：

    “老鼠穿铁路制服？你们要去招摇撞骗吗？”

    列车长说：“我们要去帮助别人搞运输。”女裁缝根本不信老鼠会帮助别人。
她突然大喊起来：“抓老鼠呀！”许多人跑来，他们手里还拿着扫帚和棍子。

    “快跑！”列车长拉着乘警朝大门口跑去。人们在后边追。司机鼠二已经听
见了服装店里的喊声，他知道事情不妙，赶紧发动了火车，等着列车长他们。列
车长和乘警刚一踏上火车，火车就急驶而去。追打老鼠的人们在后边直跺脚。

    红鼻子火车开到一片草坪上停下来。老鼠兄弟们从火车上下来，坐在草地上
愁眉苦脸地叹气。两个小姑娘走过来，她们问老鼠兄弟为什么不高兴，列车长把
事情的经过告诉她们。

    小姑娘愿意帮老鼠兄弟做制服。她们觉得应该支持老鼠兄弟的行动。一个小
姑娘回家拿来针线和布头，另一个小姑娘拿来尺子。她们量了量列车长的尺寸，
先给他做了一身列车长服。胳膊上还带着“列车长”的臂章。

    她俩又给乘警做了一身制服，还给他系上了武装带。一个小姑娘送给他一根
针当宝剑。

    转眼间，乘务员、司机、大师傅和货运员也都穿上了合身的衣服。看到老鼠
六兄弟穿上了她们缝制的衣服，两个小姑娘禁不住拍手笑起来。

    现在，老鼠六兄弟已经成了正式的列车工作人员，他们谢过小姑娘后，登上
了红鼻子火车。小姑娘冲着红鼻子火车招手再见，她们大声喊：“祝你们成功！”

    火车开了。司机边开车边对列车长说：“孩子比大人好。”列车长点点头。

    列车长在餐厅召集大家开会，请大家做好接送客人的准备工作。乘务员用抹
布把硬座车厢的椅子和小桌擦干净。货运员用扫帚把货车打扫干净。

    大师傅找到列车员，告诉他厨房里一点儿食物也没有。来了乘客，给人家吃
什么呀？

    列车长为难了，到哪儿去弄食物呢？想换个好名声就不能再去偷。

    大师傅说：“为了帮助别人，偷点儿食物没关系吧？”

    列车长觉得有理，他命令火车朝食品店开去。

    红鼻子火车开到一家食品店的旁边，除了司机留在火车上待命，其他列车员
都跟着列车长下了火车。

    派去侦察地形的乘警回来了，他告诉大家，食品店南边墙角的草丛里有个洞
口。

    大家跟着乘警来到洞口。乘警抽出宝剑，第一个钻进洞里，大家跟在他后面
钻了进去。

    洞里很窄，看样子不是老鼠洞。列车长警告大家小心点儿。突然传来一声大
喊：“你们要干什么？”吓了鼠兄弟一跳。

    列车长问：“你是谁？”

    “我是这个洞的主人。你们来我家干什么？”那个声音说。

    列车长说：“我们想去食品店，借这条路走走。”那个声音问：“去食品店
干吗不走大门？”大师傅说：“大门台阶太高，我们上不去。”那个声音说：
“你们是想偷吃的吧？”

    “少跟他罗嗦！”乘警舞着宝剑朝前边冲过去。一只大壁虎挡住了乘警的去
路。原来，这个洞是壁虎的家。

    壁虎看见乘警一愣，说：“原来是老鼠！”乘警举着宝剑劈过去，壁虎一闪，
躲开了。

    乘警问壁虎：“让我们过去吗？”壁虎说：“休想！”乘警舞着宝剑没头没
脑地劈过去。

    壁虎不是乘警的对手，他招架不住了。乘警一剑将壁虎的尾巴砍断。壁虎调
头跑了，尾巴还在地上来回动着。乘警冲着尾巴猛刺几剑。

    鼠兄弟们通过了壁虎家，来到食品店的仓库里。仓库里堆满了各种食品。列
车长给大家分工：“乘警担任警戒。乘务员去把窗户打开，剩下的跟我去搬食物，
从窗户运出去。”

    乘务员爬上窗台，把窗户打开。司机把红鼻子火车开到窗户下边，等候装车。

    列车长带着弟兄们搬运食品。他忽然发现货运员不见了。列车长来到一袋花
生米后边，看见货运员正在拚命地吃。列车长罚他背十袋花生米。货运员没意见，
他说背一百袋都行。

    担任警戒的乘警跑来告诉大家，壁虎带着一只猫来了。列车长命令大家快上
火车。

    货运员挺惭愧，他觉得自己少搬了食物，便扛起一袋花生米准备上车。这时，
列车长他们都跳出了窗户。货运员扛着花生米袋没走多远，就看见壁虎带着猫朝
他扑过来。上窗台已经来不及了，货运员急中生智，扔下口袋，钻进壁虎的家。

    列车长正要下令开车，忽然发现货运员没上车。这时，猫已经出现在窗台上。
大家急得直跺脚，生怕红鼻子火车不能摆脱险境。

    货运员从壁虎的洞里钻出来，朝红鼻子火车跑来。

    他哪里知道猫在台上等着他呢！猫看见货运员钻出来了一他双腿往后一蹲，
准备扑下来抓住货运员。司机急中生智，使劲儿拉汽笛，吓了猫一跳。货运员趁
机蹬上火车。

    红鼻子火车风驰电掣般地开走了。猫定了定神，从窗台上跳下来追上去。列
车长把头探出窗外，看见猫就要追上来了。他命令司机：“快，再开快点儿！”
乘警来到货车厢，一旦猫追上来，他准备用剑刺他。其他列车员也都做好了战斗
准备。

    尽管红鼻子火车开得飞快，猫还是死追不舍，要知道，前边是逃犯呀！司机
对列车长说：“这样开车太危险，得用计才行。”列车长问：“刹车灵不灵？”
司机对列车长说：“灵极了。”列车长命令火车往河边开。眼看火车就要冲进河
里了，列车长大喊一声：“停车！”

    红鼻子火车停住了。猫没停住，被惯性扔进河里。

    红鼻子火车调头就跑，火车上一阵欢呼，尽管大家也被惯性撞得鼻青脸肿。
等猫从河里爬上来时，红鼻子火车早就无影无踪了。猫回到家后，给全城的动物
们发了通缉令，请大家协助追捕强盗火车。

    红鼻子火车上的老鼠兄弟一点儿也不知道他们的火车已经成了被追捕的逃犯，
他们正在车里进餐。列车长说：“大家少吃点儿，给乘客们多留些。”货运员主
动说：“我不吃了，我该罚。”大家不同意。大师傅把食物放进电冰箱。列车长
说：“从现在起，咱们红鼻子火车开始为别人做事了。咱们一定要换个好名声。”

    天快黑了，列车长看见前方路边有两只蜘蛛在赶路。他命令司机把车停在蜘
蛛旁边。列车长从窗户上伸出头，问：“请问你们去哪儿？”蜘蛛说：“回家。”
列车长说：“请上车吧！”蜘蛛说：“不用了，我们家很近。”列车长说：“还
是坐车省力，上来吧！”蜘蛛不上车。

    乘警和货运员跳下火车，强行把两位蜘蛛姑娘拉上了火车。列车长一声令下
：“开车！”

    红鼻子火车飞速朝前驶去。这是红鼻子火车头一次拉乘客，大家别提多高兴
了。

    蜘蛛姑娘大喊：“救命呀！”乘警和货运员把她俩带进餐车，大师傅给她俩
端上香喷喷的饭菜。乘务员告诉她们：“卧铺已经为她们准备好了，现在就可以
睡觉。”货运员殷勤地询问她们是否有行李需要存放到货车厢。乘警说：“如果
有匪情，请通知我，乘坐本次列车，确保安全。”

    两位蜘蛛姑娘边哭边叫：“停车！快停车！你们这些强盗！”要知道，蜘蛛
姑娘刚才已经走到家门口了！好不容易找到两位乘客，列车员们怎么会放走她们
呢？他们要用最优质的服务态度照顾好她们。

    萤火虫亲眼看见红鼻子火车将蜘蛛姑娘劫持走了，他赶到猫侦缉队报案。猫
侦缉队驾驶着摩托车出动了。

    小动物们都不敢出门，他们害怕被红鼻子火车劫走。

    猫侦缉队为对付红鼻子火车成立的。他们根据萤火虫报案的线索，驾驶摩托
车朝红鼻子火车追去。

    红鼻子火车上，列车员们正殷勤地招待蜘蛛姑娘。大师傅端上饭菜，说：
“请吃饭！”

    蜘蛛姑娘提出要吃蚊子，列车长命令把车窗打开，用灯光把蚊子吸引进来。
蚊子飞来了不少，可他们拼命咬列车员们。蜘蛛姑娘挺受感动：这些“强盗”心
眼还不错。

    蜘蛛姑娘正在吃蚊子，忽然乘警慌张地跑来报告列车长：“后面有一队摩托
车在追赶火车。”列车长命令把车上的灯全关掉，让全体列车员到货车车厢，做
好战斗准备。列车长来到火车头，命令司机把车速加到最快，红鼻子火车开得像
飞起来一样快。

    猫侦缉队的摩托车死死咬住红？子火车的尾巴。为首的就是在食品店抓他们
的那只猫，他当了侦缉队长。

    摩托车离火车越来越近。乘警找来竹片和绳子做成弓，又把宝剑解下来搭在
弓上当箭，瞄准侦缉队长。队长一偏头。箭射中后边一只猫。那猫大叫一声摔倒
了。后边躲不及的七八辆摩托车全撞翻了。还有两三辆摩托车继续追赶火车。大
师傅端来一盆浆糊，乘警接过浆糊，朝一只猫身上泼去。摩托车的轮子被粘住转
不动了。现在只剩下侦缉队长和另一辆摩托车。

    侦缉队长的车快和火车平行了，他准备跳上火车。列车长发现侦缉队长的企
图，他命令司机操纵火车向侦辑队长那边拐弯，侦缉队长慌乱中撞到大树上，剩
下一辆摩托车不敢追了。红鼻子火车上一阵欢呼，连蜘蛛姑娘都高兴得直蹦。

    红鼻子火车只顾躲避猫侦缉队的追捕，一个劲儿往前开。现在迷路了。司机
不知该怎么办，就来请示列车长。列车长让司机打开火车头上的照明灯查看地形，
然后指着前方的草丛说：“往前开。”

    火车启动了，乘警跑进驾驶室。对列车长说：“蜘蛛姑娘要求立即送她们回
家。”

    列车长说：“你让乘务员先安排她们到卧铺车厢睡觉。我们正在寻找送她们
回家的路线。”

    乘务员把两位蜘蛛姑娘领到车厢。她们睡不惯卧铺，自己爬到铺上，织起软
床来。蜘蛛姑娘织好软床，就躺下休息了。大师傅在厨房里为老鼠兄弟们做夜餐。

    大家正在餐车里吃饭的时候，忽然火车来了个急刹车，桌上饭菜都扣到地板
上。列车长跑到驾驶室，司机指指前边。好险，火车离河只有一寸距离了！

    列车长和乘警下了车。列车长看看河面只有两米宽，他决定架桥开过去，命
令大家分头去找木棍架桥。不一会儿，乘警和大师傅抬着一根木棍来了，货运员
和乘务员也扛着一根木棍来了。乘警和货运员游泳技术好，他们脱去制服，下水
搭桥。两根木棍架在河面上。

    列车长指挥大家调整木棍之间的距离。火车要从这两根木棍上开过去。

    列车长决定由他和司机驾驶红鼻子火车过桥，他命令蜘蛛姑娘下车，但她们
喜欢冒险，不肯下去。红鼻子火车启动了，它的两个前轮准确地压上木棍桥。接
着整个火车头驶上桥面。忽然左边那根木棍一动，眼看火车头就要栽进河里。乘
警和乘务员冲上去，拼命顶住木棍。

    红鼻子火车终于从木棍桥上开过去了，大家欢呼起来。蜘蛛姑娘感谢列车员
们的勇敢行为，她们觉得这些小老鼠挺可爱。天亮了，她们又提出要回家。列车
长说：“我们对这一带的路不大熟悉……”蜘蛛姑娘说：“我们认识。”一位蜘
蛛姑娘到驾驶室给司机指路。

    另一位对列车长说：“我给你们画一张地图吧！”列车长很高兴，让乘务员
拿来一张纸，铺在桌子上。蜘蛛姑娘往纸上吐了一条丝，当做路线。可惜丝的颜
色和纸的颜色一样，看不清。她问：“有墨水吗？”货运员拿来墨水，蜘蛛姑娘
喝了几口。一会儿，她吐出蓝色的丝，画好了一张地图。

    火车忽然停了，列车长向外一看，原来下面有许许多多蚂蚁排着长长的队伍，
正吃力地搬着物品。列车长跳下火车，来到蚂蚁队伍旁问：“你们是搬家吗？”
一只蚂蚁说：“快下雨了，我们把家搬到高处去。”列车长说：“坐我们的火车
搬家吧！”一只蚂蚁跑去请示蚁王，蚁王来了，她很感谢列车长提供的帮助。火
车开到蚂蚁洞口旁。

    货车车厢门对准洞口，蚂蚁们排成一行往车厢里传送物品，货运员担任指挥。

    一只岁数大的蚂蚁慌张凑到蚁王身边，小声说：“这就是被通缉的那列强盗
火车。”蚁王大吃一惊。蚁王看到马上就要下雨，决定冒一次险，她吩咐兵蚁作
好战斗准备。立刻，每个列车员身边都出现了四只兵蚁。列车员们只顾帮助蚂蚁
装车，没注意到自己已被监视了。

    货物装完了，蚂蚁们踏进客车车厢。车厢里都坐满了，乘务员忙着给乘客倒
水。老蚂蚁劝蚁王坐轿子走，可以安全些。但蚁王坚持要坐火车。列车长陪同蚁
王来到餐车。蚁王派了四只兵蚁给司机指路。四只兵蚁站在司机身后，随时准备
同司机搏斗。

    下雨了，列车长命令：“开车！”红鼻子火车拉着满满一车蚂蚁和货物启程
了。老蚂蚁悄悄对蚁王说：“咱们应该通知所有蚂蚁作好战斗准备。”蚁王同意
了。秘密命令立即传达到每一只蚂蚁，大家一听说这是被通缉的强盗火车，都紧
张起来。

    大师傅把饭菜端到蚁王面前让她用餐。蚁王伯饭里有麻醉药，不敢吃。她命
令一个蚁兵把饭菜都尝一口。大师傅很生气，端起饭菜走了。蚁王断定饭菜里一
定有药。

    硬座车厢里的蚂蚁们也都不敢喝水了，不管乘务员怎么劝，他们就是不喝。

    火车突然停了。老蚂蚁说：“不好，快发信号！”蚁王命令信号兵吹起紧急
号。餐车的兵蚁们立即把厨房门反锁上，将大师傅关在厨房里。硬座车厢的蚂蚁
们一拥而上，把乘务员死死按在地上。

    这时给司机带路的一只蚂蚁跑进餐车告诉蚁王，雨太大，司机看不清路面。
为了安全，火车得停一会儿。蚁王愣了，她急忙命令停止战斗，释放大师傅和乘
务员。正在这时，列车长和乘警走进餐车。看到刚从厨房放出来的大师傅，乘警
问：“你怎么了？”大师傅看看蚁王，没说话。蚁王挺不好意思。

    红鼻子火车驶到目的地。蚂蚁们在列车员的帮助下往车下搬东西。蚁王红着
脸，对列车长不知该说什么好。

    老蚂蚁握着列车长的手说：“对不起你们。”

    红鼻子火车在蚂蚁们的欢送中启动了，它驶进一片森林。忽然传来“砰”的
一声枪响。

    列车长跑到窗口一看，只见一只小鸟从树上掉下来，身上流着血。远处一个
人拿着枪跑过来，列车长跳下火车，抱起小鸟就往火车上跑。那个端枪的人向红
鼻子火车射击，卧铺车厢的一块窗玻璃被打碎了，正在休息的老鼠兄弟们被惊醒
了。

    列车长扶着受伤的小鸟走进来。小鸟的伤口还在流血，需要手术，大家才感
到火车上缺少一位医生，蜘蛛姑娘想试着给小鸟做手术。大师傅撕开床单做绷带，
乘警拿来水果刀充做手术刀。乘务员很着急：“没有麻药怎么办？”蜘蛛姑娘想
了想说：“你们唱歌，音乐能当麻醉药。”

    手术开始了，列车员们不顾自己嗓子不好，唱起了歌。小鸟的嘴角露出笑容。
小鸟身体里的弹头取出来了。

    蜘蛛姑娘又吐出丝来，把小鸟的伤口缝住了。手术成功了。大师傅给小鸟端
来了病号饭，小鸟感激得说不出话来。

    列车长对蜘蛛姑娘说：“你们快到家了，准备下车吧！”她们却说：“不，
等把小鸟的伤治好再走！”小鸟的伤很快好了，他要回家，大家在餐车里为他举
行欢送会，他含着热泪为朋友们演唱了动听的歌曲。红鼻子火车把小鸟送到了家。
他的爸爸妈妈听说小老鼠救了自己的孩子，感激得掉下眼泪。

    红鼻子火车爬上一座小土坡，看到两只小青蛙在土坡上哭。乘警走下火车，
询问原因。

    小青蛙迷了路，回不了家，乘警邀他们上车，但他们不敢贸然答应。蜘蛛姑
娘从车窗里探出头来说：“快上车吧，小青蛙，我们送你们回家，”小青蛙才下
决心登上火车。

    司机问青蛙兄妹：“你们家在哪个方向？”他们说不出来。列车长只好命令
火车暂停，大家分兵四路去寻找水塘。一会儿，西、北、南三个方向的列车员都
回来了，只有往东去的乘警不见回来。列车长命令：“往东开。”火车向东驶去，
果然不远的路边就是水塘，小青蛙们欢叫着：

    “到家了，到家了！”列车停了下来。

    送走了青蛙，列车长急着要找乘警。突然司机大叫：

    “快看！”原来侦辑队长的摩托车停在路边，车上捆着乘警。摩托车队开动
了，红鼻子火车上的小老鼠觉得自己虽然不是猫的对手，但乘警在猫手里，他们
还是紧紧追上。

    红鼻子火车追上捆着乘警的那辆摩托车。乘务员从窗口把绳套甩过去，套在
猫队长头上。乘务员刚想收紧绳子，大师傅忙阻止他：“摩托车倒了，乘警也得
受伤啊！”乘务员不得不松开绳子。

    这时天空中出现了几十只小鸟，他们轮番俯冲，用嘴啄猫队长。猫队长受不
了，停住了。一只猫突然大叫一声，原来一群蚂蚁爬到他身上乱咬。另外两只猫
身上也爬满蚂蚁，疼得他们满地打滚。猫队长对小鸟和蚂蚁们喊道：“你们都是
强盗的同谋！”小鸟和蚂蚁们说：

    “我们是红鼻子火车的好朋友！”蚁王来了，她对猫们说：“快把乘警放了！”
猫们受不了蚂蚁的乱咬，老老实实地把乘警放了。

    乘警回到红鼻子火车上，三只猫驾驶着摩托车灰溜溜地跑了。天上地下一欢
呼声。列车员们从火车上走下来，感谢朋友们的帮助。

    蚁王提议，红鼻子火车应该开辟固定行车路线。还应该盖几座漂亮的火车站。
大家一致同意，由蜘蛛姑娘设计路线，蚂蚁工程师设计车站。

    听说红鼻子火车要盖火车站，许多小动物都来申请在他们家门口盖车站。来
申请的有青蛙，有松鼠，有蚯蚓，有螃蟹，还有乌龟等等，多极了。列车长把大
家的要求―一记下来，再交给蜘蛛姑娘，由她们设计路线。

    建造火车站的工程开始了。一共有十二座火车站，分别由不同的小动物担任
建筑工人。

    蚂蚁火车站像一座体育馆，大圆顶，漂亮极了。青蛙火车站里边有一座大瀑
布，两边是电梯。乌龟火车站的地板都是自动传送带，这是为了防止乌龟乘客因
行动缓慢误车而设计的。

    红鼻子火车也在进行整修。车厢里安装了音响设备，向乘客预报站名和播放
音乐。

    蜘蛛姑娘留在火车上当医生。红鼻子火车还招聘了啄木鸟当列车检验员。

    这天，红鼻子火车正式运行。发车站是蚂蚁火车站。

    红鼻子火车披红挂绿地停在站台旁。蚂蚁乘客们排成队踏上火车。远途的旅
客来到卧铺车厢。乘务员安排乘客床位，发给大家卧具。乘警在硬座车厢里维持
秩序，帮助乘客往货架上安放行李。

    这时，从餐车里传来一阵喧闹。乘警跑过去一看，大师傅抓住一只到厨房里
偷吃东西的蚂蚁。蚂蚁乘客们一致要求乘警严惩这只蚂蚁，因为他给蚂蚁丢脸。
那只小蚂蚁躲在角落里浑身发抖。乘警想起小老鼠过去的命运。乘警问小蚂蚁：
“你是不是饿了？”小蚂蚁点点头。乘警让在师傅端来一盘饭菜。乘警让小蚂蚁
吃饭。小蚂蚁感到非常惭愧，说：“我以后再不偷了。”大家都为他鼓掌。蚂蚁
乘客们惭愧地想，如果把他按小偷严惩，可能他真要一辈子偷下去了。

    红鼻子火车开动了。喇叭里传出声音：“各位乘客，您好！列车运行前方，
到达乌龟车站。”乌龟车站到了。等候上车的乌龟排得老长。要知道，乌龟最需
要火车这样快速的交通工具。卧铺不够了。小蚂蚁们主动要求八只蚂蚁睡一张床，
腾出床位给乌龟乘客。

    餐车开始供给午餐了，大师傅忙得满头大汗，蜘蛛医生给他擦汗。乘客们非
常尊重红鼻子火车上的小老鼠工作人员，大家感激他们为别人提供方便。从列车
长到货运员都很快活，他们尝到了受别人尊敬的滋味。他们决心更加努力工作。

    红鼻子火车的车厢不够用了，列车长决定增加几节车厢。大家都同意。可到
哪去找车厢呢？大家都在动脑筋。红鼻子火车能变长吗？有人说一定会的。

    ――
声明:本书由墨斋网(www.qSxiaoshuo.com)自网络收集整理制作,版权归原作者和出版社所有,下载后请在24小时内删除.如果喜欢,请购买正版.