蓝耳朵飞船

准备发射

    在桌子下边的地板上，并排停着四个电动玩具：小卧车，摩托车，火车头和
宇宙飞船。

    它们经常为小主人作精采的行车表演。

    一天下午，小主人出去玩了。宇航员驾驶着宇宙飞船，在地上练习倒车。小
卧车司机从车窗里探出头来说：“宇宙飞船只会在地上开，真丢人！”火车司机
也说：“就是，这算什么宇宙飞船？”摩托车手笑着说：“干脆改个名吧，就叫
爬行飞船得了。”

    宇航员脸红了。真的，不能上天，算什么宇航员呢？

    他决定驾驶宇宙飞船到太空去，要当一个名副其实的宇航员。

    可是一个人驾驶飞船有点儿困难，宇航员想找两个助手。一个天牛飞来，说：
“有我天牛跟你上天，你完全可以放心。”螳螂小姐从纱窗上飞下来，说她也
想到太空去兜一圈。宇航员高兴极了，他打开舱门，请两位勇敢者上来。

    天牛和螳螂小妞穿上宇航服，戴上头盔，他俩觉得神气极了。

    他们给宇宙飞船起了个名字――蓝耳朵飞船。因为飞船两侧有两个像耳朵一
样的蓝色天线。

    摩托车手说：“我就不信他们能上天。”汽车驾驶员和火车司机也这么说。

发射成功

    蓝耳朵飞船在做发射前的准备工作。

    宇航员担任正驾驶，天牛担任副驾驶，螳螂小妞担任通讯员。宇航员教螳螂
小妞怎样使用电话。螳螂小妞很聪明，一会儿就学会了。天牛却被驾驶舱里那么
多仪表弄得眼花涂乱，加上他脑子有点儿笨，半天也没学会。

    螳螂小妞说：“你真是只笨牛。”天牛委屈地说：“听说别的宇航员要训练
好多年呢！让我几分钟就学会人家几年才能学会的技术，也真够难的。干脆，我
于力气活儿吧！我有劲儿！”宇航员说：“宇宙飞船上没有力气活儿，你一定能
学会开飞船！”天牛激动地说：“是吗？那我努力学。”

    蓝耳朵飞船发射的时间，定在下午两点整。三名宇航员找来小主人的许多鞭
炮，在飞船外边捆了一圈儿。

    蓝耳朵飞船开到院子里，它竖了起来，机头直指天空。

    三名宇航员系好安全带。由天牛点火。

    小卧车、火车头和摩托车都开到院子里，它们的司机一个个惊讶地张大了嘴，
心里有点儿后悔，不该让宇航员去冒这样的险。

    宇航员却认为他们说得对――宇宙飞船就应该上天，不能在地上爬行。

    “10、9 、8 、7 、6 、5 、4 、3 、2 、1 、，起爆！”天牛点火了。

    “轰！”一声巨响，蓝耳朵飞船射向蓝天。

在巧克力星着陆

    宇航员加快了飞船的速度。蓝耳朵飞船进入了太空。

    天上的星星眨着热情的眼睛，像是在欢迎蓝耳朵飞船。

    “快看，前边是什么？”螳螂小妞叫起来。

    一个咖啡色的小星球出现在前方。

    宇航员操纵飞船靠近咖啡色星球。大家闻到了一股浓浓的巧克力香味儿。

    蓝耳朵飞船绕着星球飞了两圈。宇航员说：“准备着陆！”

    天牛和螳螂小妞说：“明白。”

    蓝耳朵飞船慢慢地向咖啡色星球靠近，看清楚了，星球上有房屋，有树木，
有河流，全是咖啡色的。

    飞船平稳地着陆了。螳螂小妞说：“我下去看看。”她打开舱门，跳到地面
上。螳螂小妞惊讶了，整个星球都是巧克力做的。她捡起一块石头，塞进嘴里，
好吃。还是奶油巧克力呢！

    这时，许多巧克力人儿朝飞船跑过来，他们吃惊地看着蓝耳朵飞船这个天外
来客。

    螳螂小妞发现所有的巧克力人儿都愁眉苦脸，她问：“你们干吗不高兴？”
一个巧克力人儿说：“我们的星球离太阳越来越近，我们就要被烤化了。”原来
是这样，巧克力星球怕热。

太空奇迹

    蓝耳朵飞船决定：帮助巧克力星球脱离险境。

    宇航员提议，用绳子捆住巧克力星球，再由飞船把它拖到远离太阳的地方去。
大家觉得这是个好办法，就是不知道飞船能不能拖得动。

    “试试看！”天牛认为这是个力气活儿，他显身手的时候到了。

    巧克力星球上的居民们齐心协力，把绳子在星球上，绳子的另一头系在飞船
的挂钩上。

    宇航员们怕劲儿不够用，都吃足了巧克力。

    蓝耳朵飞船起飞了，当绳子拉紧后，飞船停在空中动不了。宇航员使劲儿扳
操纵杆就是扳不动。

    “我来试试！”天牛用力扳操纵杆，飞船只动了一点儿，还是拖不动。看来，
要想拖走一颗星球，不那么容易。

    “给飞船吃点儿巧克力，长长劲儿！”螳螂小妞提议。

    只好这么办了。飞船回到地面上，巧克力星球上的居民们从山上运来了一车
车的巧克力石头，给蓝耳朵飞船吃。

    第二次试飞开始了。这回由天牛担任正驾驶。只见他用力扳操纵杆，拖动了！
蓝耳朵飞船把巧克力星球拖动了！

    “向左拐。”宇航员下令。

    “明白。”天牛沉着地操纵飞船，拖着巧克力星球朝离太阳远的方向飞去。

寻找银河

    蓝耳朵飞船拖着巧克力星球飞了好长时间，离太阳已经很远了。

    “准备脱钩。”宇航员说。

    天牛按下脱钩按钮，飞船尾部的钩子打开了，巧克力星球离开了蓝耳朵飞船。

    蓝耳朵飞船绕着巧克力星球飞了一圈儿，向星球上的居民们告别。居民们热
烈欢呼：

    “再见了，谢谢蓝耳朵飞船的帮助！”

    蓝耳朵飞船继续在茫茫宇宙中飞行。忽然，天牛发现自已已经学会了驾驶飞
船，他高兴极了。宇航员和螳螂小妞向他祝贺。

    在蓝耳朵飞船前方，出现一颗非常大的星星，这时，螳螂小妞的耳机里忽然
传来呼叫声。

    “这颗星叫旱星，它请求我们支援。”螳螂小妞告诉同伴们。

    “在旱星着陆。”宇航员下令说。

    天牛操纵飞船在旱星平稳地着陆了。他们往窗外一看，都惊呆了。旱星上一
片干旱，树木枯萎了，庄稼干死了……

    “快看，那是什么？”天牛指着朝飞船跑过来的三个东西对同伴说。大家一
看，是三只长着兔子耳朵的猫。

    “你们是兔子还是猫？”螳螂小妞问。

    “我们叫兔子猫。你们能帮助我们找点儿水吗？”一只兔子猫请求。

    “听说天上有一条银河，我们去找找看。”宇航员说。

    兔子猫拿来一根很长的橡皮管子，装进飞船。蓝耳朵飞船又飞进茫茫宇宙，
去寻找银河。

旱星变水星

    蓝耳朵飞船在宇宙中寻找银河。

    螳螂小妞随时同旱星保持着联系。宇航员聚精会神地驾驶飞船。天牛有点困
了，他打起盹来。

    螳螂小妞白了天牛一眼，说：“不像话，这时候睡觉！”

    “让他睡吧。刚才拖巧克力星球的时候很累，还亏了他劲儿大。”宇航员激
动地喊起来：“快看下边！”

    蓝耳朵飞船下边出现了一条大河。河水清澈透明，闪烁着银光。

    “找到银河了！找到银河了！”螳螂小妞欢呼着，她立刻把好消息告诉了旱
星的居民。

    “也不知是不是银河，反正有水就行。”宇航员说完，操纵飞船降低了高度。

    天牛醒了，他也兴奋得直跺脚。

    蓝耳朵飞船离大河越来越近，终于平稳地落到河里，浮在水面上，真的成了
船。

    天牛打开后舱门，把橡皮管子的一头插进水里，可管子就是沉不下去。天牛
屏了一口气，跳进河里，把橡皮管子的一头拴在河底的一块大石头上。

    伙伴们都被天牛的勇敢惊呆了，螳螂小妞脸红了。

    天牛爬上飞船，橡皮管子一头留在河里，另一头的跟着飞船上了天。

    蓝耳朵飞船回到了旱星，宇航员们把橡皮管子的另一头交给旱星的居民们，
旱星和大河之间架起了一根太空管道。旱星的居民们再不用为水发愁了。转眼间，
旱星上的庄稼抬起了头。树木绿了。兔子猫们笑了。

给醉星醒酒

    蓝耳朵飞船离开了旱星，噢，对了，离开了水星，又飞行在无边的宇宙中。

    螳螂小妞发现自己渴了，刚才光顾了给旱星送水，自己连一口水也没喝。

    天牛从后舱拎来一桶水，递给螳螂小妞。

    “这是我从大河里灌的。”天牛说。螂螳小妞这才发现天牛是粗中有细。她
感激地看了天牛一眼，喝起了甜甜的河水。

    宇航员突然看见右上方有一颗耀眼的流星，向飞船撞过来了。他急忙掉转飞
船的方向，好险哪，那颗星星擦着飞船过去了，差点儿和飞船撞上。

    大家刚松了一口气，那颗星星又冲着蓝耳朵飞船撞过来了，它左摇右晃，横
冲直撞，蓝耳朵飞船好不容易躲了过去。螳螂小妞闻到一股酒味儿。

    “这颗流星一定是喝醉了，咱们快躲开它吧！”螳螂小妞说。

    “咱们应该让它清醒清醒，要是它撞上别人，就糟了。”天牛提议。

    伙伴们商量一下，决定把那桶凉水泼到酗酒的流星身上，给它醒醒酒。

    醉星又摇摇晃晃地冲过来了，宇航员小心翼翼地驾驶飞船迎上去。天牛打开
窗，拿着水桶做好准备。

    当飞船和醉星擦肩而过的时候，天牛把一桶凉水泼到醉星身上。醉星醒了，
它不再摇摇晃晃地行走，而是稳稳当当地在宇宙中行驶。蓝耳朵飞船里一阵欢呼。
忽然，螳螂小妞从耳机里听到呻吟声，怎么回事？

给人造卫星治病

    蓝耳朵飞船顺着呻吟声飞过去，宇航员们看见一颗生病的人造卫垦，在艰难
地行走。

    螳螂小妞通过无线电，问人造卫星：“你怎么啦？”人造卫星咳嗽一声说：
“大概是生肺病了，这儿的灰尘太多，吸到肺里，怎么能不生病呢！”螳螂小妞
说：“那你干吗不歇会儿？”人造卫星说：“我要歇着，地球上的居民就看不到
电视了。”

    原来是这样，人造卫星在带病转播电视节目。宇航员们决定给人造卫星治病。

    蓝耳朵飞船向人造卫星靠拢，对接成功了

    螳螂小妞爬到人造卫星上，给它清扫肺部。脏东西很多。

    天牛也爬过去，帮着螳螂小妞干。螳螂小妞的手就像一把镊子，把人造卫星
肺里的脏东西都夹了出来。天牛憋足了气，往人造卫星的肺里吹，把残余的灰尘
都吹了出去。

    人造卫星的病治好了，它又精神焕发地运行在自己的轨道上。

    “谢谢你们，我代表所有的电视观众，谢谢你们！”人造卫星说。

    “不客气。”

    蓝耳朵飞船离开了人造卫星。螳螂小妞说：“这地方太脏，以后它还要生病
的，得好好打扫打扫。”天牛问：

    “谁来扫呢？”宇航员说：“咱们去找一颗扫帚星来打扫卫生吧！”

太空清洁车

    蓝耳朵飞船去找扫帚星。螳螂小妞对着话筒不停地呼叫，就是听不见扫帚星
的回答。

    “扫帚星躲在那颗大星星后面睡觉呢！”小星星指给蓝耳朵飞船看。

    蓝耳朵飞船来到大星星身后，果然，扫帚正在睡觉呢，螳螂小妞叫醒了扫帚
星，把来意告诉它。扫帚星很愿意去打扫卫生。

    扫帚星抓住蓝耳朵飞船的尾部，飞船拖着扫帚星飞行着，飞船经过的地方，
都被打扫得干干净净。蓝耳朵飞船变成了太空清洁车。

    天上的人造卫星都笑了，它们再不会因为吸进灰尘生病了。

    “把垃圾扔到哪儿去呢？”天牛问伙伴们。

    “送到远远的地方去。”宇航员驾着飞船朝远处开去。

    前方出现了一个黑黑的洞口。

    “把垃圾扔到那个洞里去吧！”螳螂小妞提议。宇航员同意了。

    蓝耳朵飞船朝黑洞飞过去。忽然，黑洞里发射出一股巨大的吸引力。蓝耳朵
飞船连着打了好几个滚儿，被吸进了黑洞。洞里真黑，什么也看不见。

    “开灯看看。”天牛说。蓝耳朵飞船打开了照明灯，有许小星星被关在黑洞
里，它们一个个都无精打采，有的只剩下一只气了。怎么办呢？

冲出黑洞

    这个黑洞专门吃星星，它把星星吸进肚子里，然后慢慢消化掉。星星们都怕
它。

    蓝耳朵飞船上的宇航员们了解到这个情况后，大吃一惊，他们不知道宇宙里
还有这么个恶霸。

    “咱们得冲出去。”宇航员说。

    “我去搔它的胳肢窝，它痒得受不住了，咱们就和它谈条件。”螳螂小妞跳
出飞船，她飞到黑洞肚子里的“墙壁”上，使劲儿抓痒痒。

    黑洞笑得喘不过气来，它连连求饶。

    “放我们出去。”螳螂小妞说。

    黑洞答应了。它觉得痒痒比疼还难受。

    蓝耳朵飞船带着所有的小星星飞出了黑洞，小星星们回到了久别的宇宙，高
兴极了。它们尽情地奔跑着，歌唱着。

    看到小星星们这么高兴，黑洞不好意思了，就是，干吗把人家囚禁起来换取
自己的享受呢！

    “你以后专门装垃圾吧，反正宇宙里的垃圾没有病菌。”天牛向黑洞建议。

    黑洞同意了，它也想给别人带来点欢乐。

    蓝耳朵飞船又飞翔在广阔的太空里，它碰到了许许多多有趣的事情。宇航员、
天牛和螳螂小妞觉得，在宇宙中生活真是不错，他们决定把在宇宙中的奇遇拍摄
下来。人造卫星已经答应帮助蓝耳朵飞船把录像送到地球上，过几天你一定能在
电视里看到。

    ――
声明:本书由墨斋网(www.qSxiaoshuo.com)自网络收集整理制作,版权归原作者和出版社所有,下载后请在24小时内删除.如果喜欢,请购买正版.