   
1955年郑渊洁出生在河北省石家庄市，其父原籍山西临汾，其母原籍浙江绍兴。
1961年郑渊洁随父母迁入北京。在北京马甸小学就读到四年级时，无产阶级文化
大革命爆发，自此中断学业，其实际最高学历为小学四年级，虚假学历为小学毕
业。1970年至1976年服兵役，在空军航空兵维修歼六型歼击机。复员后当过5年
工人。后在北京某杂志社当编辑。1988年以小学学历被北京市破格授予副编审高
级职称。现已辞职，成为独立作家。靠写作为生。能熟练使用500个汉字，在计
算器的支持下会四则运算。
   
郑渊洁从1977年开始文学创作。其笔下的皮皮鲁、鲁西西、舒克、贝塔和罗克在
中国拥有亿万读者，连成年人也被吸引，其童话被誉为"适合全家所有人阅读"。
郑渊洁的童话书刊总印数已经超过四千万册。在中国大陆，25岁以下的人不知道
皮皮鲁、鲁西西、舒克和贝塔的已经不多。1985年创刊的《童话大王～郑渊洁作
品月刊》是专门刊登郑渊洁童话的杂志，至今畅销不衰，最高月发行量曾达百万
册。这种由一人作品支撑的纯文学大发行量已持续17年的月刊，在古今中外文学
出版史上尚属罕见。1991年，台湾《童话大王～郑渊洁作品月刊》创刊，郑渊洁
的作品亦受到台湾读者的喜爱。
   
主要作品：《郑渊洁童话全集》33卷。长篇小说：《生化保姆》、《白客》、《
智齿》、《金拇指》《病菌集中营》等。
皮皮鲁、鲁西西、罗克、舒克和贝塔已在国家工商局注册，成为受法律保护的注
册商标。
   
如今郑渊洁深居简出，远离尘嚣，不参加文学界的任何活动，谢绝媒体采访，潜
心写作。
声明:本书由墨斋网(www.qSxiaoshuo.com)自网络收集整理制作,版权归原作者和出版社所有,下载后请在24小时内删除.如果喜欢,请购买正版.