红塔乐园5

第九章
直升飞机降落在红塔乐园。
勇士们离开飞机，走进红塔饭店。他们来到会客厅，大家坐在沙发上。
"真累呀！"苏宇躺在沙发上，"你们可该回家了，现在起码九点了。"谁也不
想走。
"咱们再来一次海战就走，要不澡盆白抬了。"皮皮鲁说。
"分两头吧，正好两艘军舰。"苏宇说。
"来，手心手背。"马小丹伸出手。
大家都举起手。
"手心手背--"皮皮鲁喊。
大家一齐出手。皮皮鲁和马小丹是手心，其余三位是手背。
"走，打海战去！"马小丹从沙发上一跃而起，朝饭店外边跑去。
"冲啊！"谁也不甘落后，都朝码头跑去。
"咱们要这艘炮舰。"皮皮鲁和马小丹登上一艘炮舰。
田莉、张玮和苏宇登上巡洋舰。
皮皮鲁站在甲板上，四周是漆黑的水面。马小丹跑进驾驶室，打开探照灯。
海面真辽阔呀！皮皮鲁觉得心旷神怡。
"皮皮鲁，快来帮忙发动军舰呀！"马小丹叫道。
皮皮鲁忙钻进驾驶室。
"找不到开关。"马小丹急得直转。
"我到外边找找。"皮皮鲁来到甲板上，他蹲下身子，顺着船边摸。
“在这里！我开啦？"皮皮鲁喊。
"开吧！"驾驶室里传出马小丹的声音。
皮皮鲁打开开关，发动机工作了。
炮舰朝前开去。旁边巡洋舰甲板上的田莉直叫："快点儿，看人家都起锚了！
"“咱们埋伏在一个水域，伏击他们。"皮皮鲁对马小丹说。
"行！"马小丹掌握轮，神气得不行。
"我去准备炮弹。"皮皮鲁来到大炮旁边。
炮弹是塑料的，整整一箱。
皮皮鲁拿起一发炮弹塞进炮膛，他坐在炮手的位置上，试着调整炮管的方向。
"咱们就躲在这儿吧？"马小丹从驾驶室里探出头来。
"行，把灯都关上，发动机也关上。"皮皮 撤 咐。
转眼间炮舰漆黑一片。
远方传来马达声。
"他们来了！"皮皮鲁看见一个黑影出现在左前方。
炮口对准了黑影。
皮皮鲁按了射击按钮。
"嗵！"的一声。
对方没反应。
"快帮我递炮弹。"皮皮鲁冲马小丹喊。
马小丹跑过来给皮皮鲁递炮弹。
又是一炮。
忽然，皮皮鲁觉得耳边"嗖"的一声，紧接着，身后传来撞击声。
“他们也开火了，快发动机器！"皮皮鲁一边往炮膛里塞炮弹，一边对马小丹
说。
炮舰起动了。
"用探照灯晃他们的眼睛！"皮皮鲁喊。
探照灯亮了，直射巡洋舰。皮皮鲁看见苏宇在开炮。
皮皮鲁瞄准了敌舰的旗子，开炮。
敌舰的舰旗被打掉了。
"厉害呀！"马小丹表扬炮手。
"糟糕，炮卡壳了！”皮皮鲁慌了，"快调头跑。"马小丹急忙操纵炮舰调头。
敌舰追上来。
"快投降吧！皮皮鲁！"田莉大喊。
"绕到后边撞他们！"皮皮鲁躲进驾驶室。
炮舰全速前进，舰尾卷起浪花。
皮皮鲁和马小丹感到快活极了，他们从前作梦都想乘坐军舰，今天终于如愿
以偿了，还能亲手打海战，真来劲儿。
炮舰比巡洋舰灵活，不一会儿就绕到了巡洋舰后边。
"拦腰撞他们！"皮皮鲁说。
正好敌舰发现了后边的炮舰，正在调头，舰身横了过来。
"撞！"皮皮鲁拳头往下一砸。
炮舰像脱缰的马，朝敌舰冲过去。
一声巨响，皮皮鲁只觉得天旋地转，接着便全身透凉。
两艘军舰都翻了。
第十章
皮皮鲁努力从水下浮出水面，他明白闯祸了--苏宇和张玮会淹死的，他俩不
会游泳。
"呼--"皮皮鲁身边又冒出一个人头。
"马小丹？"皮皮鲁问。
"是我！这回可真是舰毁人亡呀！"马小丹抹了把脸上的水珠。
"咱们快去救苏宇和张玮！"皮皮鲁提醒马小丹。
马小丹这才想起苏宇和张玮不会游泳，也慌了。
他俩朝巡洋舰沉没的地方游去。
"苏宇--"皮皮鲁一边踩水一边喊。
"张玮--"马小丹一边喊一边踩水。
远处有个人在扑腾水。
皮皮鲁奋力游过去，是张玮！
"别慌，我来了！"皮皮鲁从后边抱住张玮。
马小丹从沉船上找到一个救生圈，给张玮套上。
"你就在这儿呆着，别乱动。看见苏宇喊我们。"皮皮鲁对张玮说。
"我明天就去学游泳！我妈再反对我也不管她！"张玮气急败坏。
皮皮鲁和马小丹在沉船附近寻找苏宇。田莉从水下冒出来了。
“看见苏宇了吗？"马小丹问。
"没有。"田莉呛了一口水。
"得赶快把房间的灯打开！"皮皮鲁说。
"谁够得着灯绳呀！"马小丹提醒皮皮鲁。
"你们先找，我去开灯。"皮皮鲁向岸边游去。
小小的洗澡盆，现在对皮皮鲁来说是汪洋大海，他在深不可测的海水中拼命
游着，游着。
终于游到岸边了，皮皮鲁爬上码头，朝直升飞机停着的地方跑去。
他飞快地钻进直升飞机，打开了发动机。直升飞机升到空中。
皮皮鲁操纵飞机靠近电灯绳，想在飞机里伸出手去开电灯那是异想天开，还
没等你够着灯绳，飞机的螺旋桨就会撞墙，结局毫无疑问是机毁人亡。
没时间犹豫了。皮皮鲁让飞机悬停在离灯绳最近的地方，他把驾驶系统固定
好，使飞机无人操纵也能停在空中。
皮皮鲁来到客舱，拿起一顶降落伞系在腰上。他打开了舱门。
皮皮鲁深深吸了口气，他看准了灯绳，纵身跳出机舱。
他准确地抓住了灯绳。皮皮鲁双脚蹬在墙壁上，身体与墙壁形成水平垂直状
态，只见他用力往下拉灯绳。
屋里的电灯亮了。
皮皮鲁打开降落伞，跳了下去。
直升飞机还悬在空中。皮皮鲁顾不上它了，拼命往大海那边跑。
当他站在码头上时，看见马小丹和田莉已从沉船里找到了苏宇。
皮皮鲁跳下水，朝沉船游去。
"怎么样？"皮皮鲁隔老远就问。
"有点儿昏迷，喝了不少水。"马小丹说。
"快送上岸抢救。"皮皮鲁在沉船上找了个救生圈，给苏宇套上。
马小丹推着张玮，皮皮鲁和田莉推着苏宇，向码头游去。
一到码头，他们就爬上岸抬着苏宇往红塔饭店跑。
苏宇被放在地板上，皮皮鲁给他做人工呼吸。田莉去给他 战 汤。
苏宇睁开眼睛了，说的第一句话是：
"一比一。"
大家高兴极了，每人亲了他一下。
第十一章
田莉烧好了姜汤。大家到餐厅喝姜汤。
"喝完了赶快回家，明天再玩。"皮皮鲁说。
大家虽然都舍不得离开红塔乐园，但都知道不回家是不行的。他们今天玩得
真开心呀！
"我明天要借几本有关原始森林的书，研究研究原始森林。"苏宇说。
"我将来考航空学院。"马小丹说。
“我当潜水员。"张玮为自己不会游泳感到羞愧。
"我守总机，就像查号台那个阿姨一样。"田莉说。
"皮皮鲁，你长大干吗？"苏宇问。
"我吗？我研究怎样把停在空中的直升飞机拉回地面。"皮皮鲁指指窗外还悬
在空中的直升飞机。
大家笑了。
"我去看看那直升飞机。"苏宇跑出去。
"我也去看看。"马小丹跟着跑出去。
这时，大门口突然传来撞门的声音，夹杂着呼唤声："皮皮鲁--"“马小丹--
"“田莉--"“张玮--"是家长们来了！原来，家长们到了吃晚饭的时候还不见孩子
回来，就到处找。可所有能找的地方都找到了，还是没有。他们慌了，报告了公
安局，连警察都出动了。
终于，一位家长发现了苏宇家的窗口刚刚亮灯，他们就蜂拥而来撞门了。
平时，他们千叮咛万嘱咐自己的孩子，放学后就在家里老老实实呆着，不准
乱跑。今天这么晚了还不见孩子的影子，他们能不慌吗？
家长们冲开了苏宇房间的门，屋里的景象吓了他们一跳：玩具乱七八糟地摆
了一地，军舰沉没在澡盆里，直升飞机悬停在空中，还有花盆，积木。可屋里没
人呀！
几位家长认出了自己家的玩具。
马小丹的妈妈一眼看见了桌上的纸条，她拿起纸条。什么？她揉揉眼睛，又
看了一遍。
她蹲下身子，往地上看，看见了自己的儿子马小丹，火柴棍那么小的马小丹，
旁边还站着苏宇。
马小丹的妈妈慌了，她生怕自己的儿子再也变不回来了，她看见了地上的喷
雾器，就是纸条上写的那个神奇的喷雾器，她不顾一切地拿起喷雾器，朝马小丹
和苏宇喷射。
皮皮鲁在餐厅的窗口看见了这一切。突然，他全身的血液都凝固了，天哪，
马小丹的妈妈是在用黄颜色的喷头喷射！
黄颜色！固定原状的喷头！！！
"别喷啦！"皮皮鲁发出一阵撕心裂肺的喊叫声。这不像是从孩子嘴里能发出
的声音。
马小丹和苏宇不明白发生了什么事，他们朝红塔饭店跑来。
"怎么啦？"马小丹和苏宇问。
"你。.....你。.....妈妈用。.....黄喷。.....喷头。....."皮皮鲁泣不成
声。
苏宇和马小丹愣了。
"就是说，我俩永远就这么小了？"苏宇问。
皮皮鲁点点头，田莉和张玮在一旁哭。
"这不是挺好吗？我永远可以和大自然在一起了。皮皮鲁，你能把吊兰送给我
吗？再去给我找几盆原始森林来，行吗？"苏宇觉得与其当一个与大自然隔绝的五
尺大汉，倒不如当一个天天生活在大自然中的小人儿。
"你们别难过，我也愿意当小人儿。不用上航空学院也可以开飞机啦。其实开
飞机有什么好学的，谁都能开。只要花几年功夫上学，自己折腾自己。对了，你
们以后多给我几架飞机，别忘了。"马小丹一点不难过。虽然再也变不大了，但他
有了空间。就是，与其当一个四面受阻的五尺大汉，倒不如当一个主宰空间的小
人儿。
皮皮鲁和田莉、张玮不哭了。现在他们不可怜苏宇和马小丹了，而是可怜自
己了。
"我也不想变大了--"皮皮鲁冲出红塔饭店，冲着巨人们喊："用黄色的喷头朝
我喷吧--"田莉和张玮也跟着冲出去。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/