红塔乐园4

第七章
这是合唱班。同学们站在楼梯形的架子上听老师讲合唱的注意事项。
"咱们到他们脚底下去。"皮皮鲁领着伙伴们钻进楼梯形架子的下边。
"他们一唱歌，咱们就怪叫。"皮皮鲁出谋划策。
"我学驴叫。"马小丹说。
"我学狗叫。"张玮说。
"我学狗叫像，你学猫叫吧！"苏宇不干。
"行。其实我学的也不差。"张玮宽宏大量。
"我学羊叫。"田莉捏着鼻子。
"现在咱们就唱一遍《在希望的田野上》这首歌。"老师大声说，"手风琴伴奏！
"音乐响了。
"我们的家乡，在希望的田野上。....."歌声顿起。
"汪汪汪。....."
“喵喵喵。....."
“咩咩咩。....."
“谁出洋相？！"老师鼻子都气歪了。
没人承认。
看来这位老师比笛子班那位涵养好些。
“再唱一遍。"
“我们的家乡，在希望的田野上。....."“咩。....."“喵。....."“汪。.....
"“停！"恶作剧超过了老师涵养的限度，"是谁？站出来！"学生们互相看，互相
找。
"让他们查吧，咱们撤退！"皮皮鲁小声说。
调皮鬼们悄悄地离开了合唱班。
"行啦，在这儿玩够了，咱们返航吧！"苏宇提议。
"走。"皮皮鲁也觉得恶作剧搞得差不多了。再搞下去，明天少年宫非把这些
才子才女们都开除不可。
他们钻进直升飞机。
"我来开一会儿。"马小丹对皮皮鲁说。
皮皮鲁把驾驶要领告诉他。
马小丹坐在驾驶员的位置上，皮皮鲁坐在他身边。
直升飞机升到了空中。"往右飞。"皮皮鲁指挥。
飞机擦着树梢离开了少年宫。
"注意左边那栋高楼。"皮皮鲁提醒马小丹。
"等会儿，你们看那间屋里的那个人怎么了？"张玮指着一个窗户说。
直升飞机靠近那个窗户。
房间里有个五十岁左右的男人，只见他满头大汗，左手捂着心口，右手想去
抓电话，摔倒在地上。
"不好，他准是心脏病犯了！"皮皮鲁判断说。
“怎么办？"马小丹问。
"得想办法救他！"皮皮鲁毫不犹豫地说。
"咱们怎么进去呀？"苏宇为难地问。
"把纱窗撕开，钻进去。"皮皮鲁对马小丹说，"有本事把飞机停在窗台上吗？
"“没问题。"马小丹眼睛都不敢眨，还真把直升飞机停在窗台上了。
"马小丹守卫飞机，其他人跟我来！"皮皮鲁跳下飞机。
田莉、张玮和苏宇也相继跳下飞机，他们来到纱窗旁边。
皮皮鲁发现纱窗上本来就有一个裂口，他把几根张牙舞爪的铁丝弯到一边，
钻了进去。
"当心，别扎着。"皮皮鲁叮嘱同伴。
大家都顺利钻了进来。
那人躺在地上，脸色铁青。
桌子正好挨着窗台，皮皮鲁他们来到桌子上。
"给急救站打电话！"皮皮鲁指指电话机。
"先想办法把话筒抬起来，咱们搭个人梯。"皮皮鲁说完站在最下边。
苏宇踩在皮皮鲁肩膀上，张玮又爬到苏宇肩膀上，够着话筒了。
张玮双手托住话筒，使劲儿往上举。
皮皮鲁在下边快吃不住劲了，双腿直打颤。
"往旁边使劲儿！"田莉看到话筒已离开电话机。
张玮把话筒使劲往旁边推，只听"咣当"一声，话筒掉在桌子上。
皮皮鲁两腿一软，三个人都倒在桌子上。田莉在一旁哈哈大笑。
第八章
拨号更难，而且谁也不知道急救站的号码。
"给查号台打电话，让他们帮帮忙！"田莉出主意。
"这办法好。查号台的号码也简单。"张 馔对蕹 票。
皮皮鲁说："咱们爬上电话机，围着号码盘站在四个不同的位置，大家一起用
力拨号盘。"四位勇士爬上电话机。
"真滑！"田莉差点儿摔下去。
"第一个数是１。"皮皮鲁说，"预备，开始！"“一、二、三！"“一、二、三！
"大家一起使劲，嘴里还不停地喊着号子。他们像接力赛那样一个格一个格往后挪。
"１"的路程最短。
"预备--松手！"皮皮鲁喊。
大家一齐松手，号盘反弹回去。
站在最底下的张玮被撞下去了。
"没事吧？"皮皮鲁问张玮，"快上来，两个号之间不能隔的时间太长。"张玮
顽强地爬上电话机。
“预备--开始！"皮皮鲁一声令下。
又是拨"１"。
"现在拨４，这回可得用大劲儿了。"皮皮鲁告诫伙伴们。
大家咬着牙转号盘。有的推，有的拉。反正谁都知道不能松手，只要一松手，
就前功尽弃，还得重新拨一遍。
终于，"４"到位了。
"松手！"皮皮鲁大喊一声。
这回号盘反弹的力量增大了，四个人全被甩了出去。
大家顾不上喊疼，站起来就往话筒那儿跑，田莉和皮皮鲁跑到送话筒旁边，
张玮和苏宇跑到听话筒旁边。
"通了吗？"皮皮鲁问张玮。
张玮说了一句话，皮皮鲁和田莉一屁股坐在桌子上。
"占线。"张玮这样说。
只好再拨一次。新的长征开始了。四位勇士满头大汗。这回通了。
"快讲，她问话呢！"张玮把耳朵贴在听筒旁边"阿姨，向您求救，我们这里有
个人心脏病发作，请您快帮忙叫辆救护车！"皮皮鲁冲着送话筒大喊。
"急救站电话是７６３３６１。"查号台的阿姨说。
"她告诉咱们急救站的电话号码了，里边还有７哪！咱们哪儿拨得动呀！快跟
她说！"张玮冲皮皮 嚷嚷。
"阿姨您别挂电话！求求您！我们拨不动电话，噢，我们是小孩，不会打。请
您先查查我们这个号码的住址，再叫救护车来！"皮皮鲁语无伦次。
"她问咱们是不是在跟她捣乱？"张玮把话传给皮皮鲁。
“我发誓，阿姨！拿我所有的朋友发誓，不是跟您捣乱！
请您帮忙！"皮皮鲁几乎是央求了。
"她同意了，说让咱们别挂电话。"张玮眉飞色舞。
"她想让咱们挂咱们也挂不上呀！"皮皮鲁苦笑。
"哟，这人还是个作家呢！"苏宇在桌子上发现了一堆稿纸。
皮皮鲁跑过去看看作家的名字，摇摇头。
"我最不喜欢看他写的小说。"皮皮鲁说。
"他写得是不大好，可还到处发。"张玮也知道这位儿童文学作家。
"他把眼镜都摔碎了。"田莉指指地上。
大家同情地看着这位作品一般靠下的作家，既同情他的身体，又同情他的小
说。
楼下响起了救护车的呼叫声。
"快躲出去。"皮皮鲁让大家快从纱窗出去，他断后。
他们钻进直升飞机，躲在飞机里看屋里的情景。
救护人员把大门撞开了。他们抬着担架跑进屋里，把病人放在担架上，抬走
了。
"起飞！"皮皮鲁一挥手。
直升飞机离开了窗台，返航了。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/