红塔乐园1

皮皮鲁属虎，他的同学也都属虎。他们盼望在虎年能有一番奇特的经历。果
然，在虎年中，属虎的皮皮鲁和他的同学们经历了一场难忘的故事--第一章皮皮
鲁上课的时候盼放学。下课铃响了，他又怕放学。
放学以后干什么去呢？
"皮皮鲁，咱们找个地方玩吧！"这天下午放学后，苏宇在学校门口等着皮皮
鲁。
"玩什么？"皮皮鲁两手一摊，感到没什么可玩。
一群麻雀落在电线上。
"要是有个足球场就好了。"苏宇叹了口气。
"少年宫有！"田莉眼睛一亮。
少年宫离这里不远。大家决定去把球赛比完，决个胜负。
刚才是二比一，皮皮鲁一方暂处劣势。而皮皮鲁的球艺在全校是出名的。
"老师上课老说大自然大自然，可我从来没见过大自然。"马小丹边走边说。
望着身边一幢挨一幢的高楼，听着身边轰鸣而过的汽车，视野里见不到绿色，
田莉提议："哎，皮皮鲁，你不是去过农村吗？给我们讲讲田野吧！"“讲讲吧！
"“快讲！"皮皮鲁来劲儿了。他把足球夹在胳膊下边，绘声绘色地说："田野，真
棒！一眼望不到头的绿！田埂上有好多叫不出名的野花，这些花比咱们家里养的
花好看多了。田野的草丛里有好多好多昆虫，有蚂蚱，蛐蛐，青蛙，蝈蝈。.....
"马小丹、苏宇、张玮和田莉的眼睛都直了，他们羡慕死皮皮鲁了。长这么大，他
们就没离开过这座城市，不知道什么叫"大自然"。
“什么时候咱们也能到野地里去抓蚂蚱呀？"苏宇对爸爸从国外给他带来的遥
控玩具不感兴趣，他想要一只活的蚂蚱。
"等我长大挣钱了，先买火车票去原始森林看看。"张玮宣布自己的理想。
少年宫到了。
"干什么？"传达室的老大爷拦住了皮皮鲁他们。
"踢球。"皮皮鲁让老大爷看足球。
"是足球训练班的吗？"老大爷问。
"不是。"皮皮鲁摇摇头。
"不能进去。"老大爷行使权力了。
"就让我们踢一会儿吧，反正球场也空着。"马小丹指指空无一人的足球常"这
是制度。要是全市的孩子都到这儿踢足球，还不乱套了呀！快走吧，要不我给你
们老师打电话啦！"老大爷吓唬他们。
球是踢不成了，大家悻悻地往回走。
去哪儿玩，玩什么呢？大家感到无聊，没意思。
“到我家去玩吧！今天我奶奶不在家。"苏宇提议。
大家都怕苏宇的奶奶，好几次他奶奶把大家从苏宇家轰出来。
"你奶奶干吗去了？"皮皮鲁问。
"去医院看病了，腿疼。"苏宇说，"我姑姑来接她去医院的。"皮皮鲁知道苏
宇家有好多外国玩具，平时他奶奶看得紧，玩不上，这可是个好机会。
"走，去苏宇家！"皮皮鲁带头往苏宇家跑。
第二章
第二章
苏宇家在皮皮鲁家楼下。
大家悄悄走进苏宇家，都怕被自己的爸爸、妈妈看见，因为家长几乎天天嘱
咐孩子别串门。
"到我的房间来。"苏宇把伙伴们领进自己的房间。
"哎呀，这么多玩具！"田莉惊叫起来。
书架上有电动坦克、飞机、汽车、军舰。.....桌子上还有一座游乐常游乐场
里有摩天轮，有海盗船，有碰碰车。.....“咱们要是有座真游乐场就好了！"苏
宇说。
马小丹喜欢军舰，张玮喜爱飞机，田莉爱汽车。
皮皮鲁被书柜里一个漂亮的盒子吸引住了。
"这里是什么？"皮皮鲁问苏宇。
"喷雾器，喷香水的。"苏宇说。
"我看看行吗？"皮皮鲁凭直觉感到这个喷雾器不一般。
"行。"苏宇打开书柜门，把花盒子递给皮皮鲁。
皮皮鲁打开盒盖，一架造型别致的喷雾器呈现在他眼前。
喷雾器有三个喷头，一个是红颜色，一个是黄颜色，还有一个是蓝颜色。装
香水的小罐也有三个，颜色与三个喷头对称。
喷雾器上写着：神奇喷雾器。
"这东西准有点儿名堂。"皮皮鲁觉出这喷雾器不一般，他翻过来调过去地看。
终于，皮皮鲁在红色小罐下边看见一行小字：使用红喷头喷射，能使任何东
西变校用蓝喷头喷射，能恢复本来面目。黄色是固定的，请不要轻易使用。
皮皮鲁兴奋了，这喷雾器能把东西变小！他来到卫生间，往三个罐里装水。
"这是什么？"田莉问皮皮鲁。
皮皮鲁把自己的重大发现告诉伙伴们。
"这是童话。"马小丹说。
"你怎么知道是假的？"田莉不服气。
"那你们往我身上喷吧，我就不信能把我的身体变校"马小丹站在皮皮鲁面前。
皮皮鲁不含糊，拿起喷雾器，把红喷头对准开关，手指往下一压，冲着马小
丹就喷过去。
"怎么样，没事吧！"马小丹得意了。
他的话音刚落，大家就惊叫起来：
"哎呀，马小丹缩小啦！"
“真的变小啦！"
马小丹的身体越来越小，个头转眼就有椅子那么高了。
皮皮鲁又朝马小丹喷了一通，马小丹缩到火柴棍那么小了。
大家都趴下身子，下巴挨着地，看马小丹。
"马小丹，你真的变小了！"田莉把脸挨近马小丹，仔细看他。
"这，这是怎么回事？"马小丹看着四周这几张巨大的头颅，紧张了。
"别怕，我再把你变回来。"皮皮鲁用蓝喷头对准马小丹喷射。
马小丹的身体慢慢恢复了原样。他摸摸鼻子，又摸摸耳朵，什么也不缺。
大家"呼拉"一下围住皮皮鲁，争着看那神奇的喷雾器。
"把我变小吧，我想到那游乐场玩玩。"田莉指指桌上。
皮皮鲁先是一愣，接着高兴得跳了起来。
"你怎么啦！"苏宇问皮皮鲁。
"咱们以后有地方玩啦！"皮皮鲁大叫道。
"到哪儿玩？"张玮迫不及待地问。
"咱们把身体变小了，这么多玩具，还不够咱们玩的吗？"皮皮鲁激动极了。
"啊--"朋友们恍然大悟，"太好了！"
“这个红喷头能把人变小，蓝喷头能恢复原状。千万别动黄喷头，记住！黄
喷头一喷，是什么样就永远是什么样了。"皮皮鲁教大家，"咱们每天轮流玩。一
个人操纵喷雾器，其他四个人玩，怎么样？"“行。"没人反对。
"今天我值班，你们先玩。"皮皮鲁拿起神奇的喷雾器。
"哪儿有先让客人值班的道理，你先玩。"苏宇摆出东道主的姿态。
"行。记住，我们变小了以后你千万别用黄喷头喷我们。"皮皮鲁怕永远变不
回来了。
"没问题。"苏宇十分有把握。
大家把游乐场搬到地上，把所有玩具都放在游乐场旁边。
苏宇端起喷雾器开始喷射。
转眼间，皮皮鲁、田莉、张玮和马小丹都变成火柴棍那么小了。
他们争先恐后地朝游乐场跑去。啊，多么宏伟壮观的一座大型游乐场呀！巨
大的翻滚过山车像龙一样威武，激流探险神秘莫测。.....“我们的游乐场！"大
家欢呼起来。
--

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/