红塔乐园3

第五章
一进原始森林，皮皮鲁就管不住他的队员了，大家不顾一切地奔跑起来，尽
情显示着自己作为一个生命的存在。
"别乱跑！别乱跑！"皮皮鲁告诉伙伴们。
没人听他的。一转眼，只剩下皮皮鲁自己了。皮皮鲁索性也奔跑起来，真痛
快呀！
"救命呀！"一声尖叫。
皮皮鲁一惊，听声音是张玮。
"救命呀！"又是一声。
皮皮鲁判断了一下方位，是在右边。他朝右边跑去。
巨大的叶子使皮皮鲁看不清前方，他只能根据张玮的呼叫声来判断方向。
绕过一片大叶子，皮皮鲁看见张玮正在遭受一只大蚊子的袭击。平时看起来
不堪一击的小蚊子，如今变成了一架轰炸机似的庞然大物，肆无忌惮地攻击张玮。
皮皮鲁冲过去，护住张玮。
大蚊子又飞过去了，挺着长长的尖嘴准备袭击。
就在蚊子的尖嘴伸过来的一刹那，皮皮鲁跳起来抓住了蚊子的尖嘴。
蚊子没料到皮皮鲁这一着，它奋力气动翅膀，把皮皮鲁带上了天空。
皮皮鲁不敢松手，掉下去就会粉身碎骨。蚊子拖着皮皮鲁飞不高，它使劲儿
晃动身体，想把皮皮鲁甩下去。
皮皮鲁用力拧蚊子的长嘴。蚊子疼得受不了，只得不断降低飞行高度。
终于，皮皮鲁的双脚够着地面了。只见他使出全身的力气把蚊子嘴拧歪了，
然后一松手，平安着陆了。
大蚊子歪着身子逃走了。
小伙伴们从原始森林里跑出来，围住皮皮鲁。
"没事吧？"
“受伤了吗？"
“什么事也没有。"皮皮鲁脸不变色，心里跳得厉害。
"你真伟大。"田莉拍拍皮皮鲁身上的土。
"谢谢你。"张玮不好意思地对皮皮鲁说。
"开窗户就爱进蚊子。"苏宇说。
"咱们去吃饭，吃完饭去开飞机怎么样？"皮皮鲁飞了一回，上瘾了。
"行，开飞机！"大家一窝蜂似的跑进红塔饭店的餐厅。
"等等，我还没做饭呢！"田莉赶忙走进厨房去烧饭。
皮皮鲁他们在餐桌旁眉飞色舞地聊刚才的"历险记"。
尽管田莉的烹调手艺一般化，可大家吃得很香。
饭后，勇士们来到飞机旁。这时，天已有点黑了，可谁也没有回家的意思。
一共是两架飞机。一架直升飞机，一架客机。
皮皮鲁拉开直升飞机的舱门，钻进去。
飞机里边挺宽敞，客舱里有两排皮椅。皮皮鲁走进驾驶舱，坐在驾驶员的位
置上。
"你想开？"苏宇站在飞机外边问皮皮鲁，他有些担心。
"试试。"皮皮鲁说，"有电池吗？"
“新换的。"苏宇说。
"你们离开点儿，我试飞。"皮皮鲁冲伙伴们挥挥手。
"我也去。"田莉跨上飞机。
“把舱门关好。"皮皮鲁回头对田莉说。
田莉把舱门关紧。
皮皮鲁打开气动开关，发动机工作了，飞机的螺旋桨旋转起来。
直升飞机离地了，它飞到电灯那么高，悬在空中。
"噢--"地面上的伙伴们一阵欢呼。
皮皮鲁试着操纵直升飞机进行了左转弯、右转弯、上升、下降等动作。
田莉坐在皮皮鲁身边，把头从机窗上探出去，冲下边的伙伴们笑。
直升飞机器稳地着陆了。皮皮鲁拉开玻璃窗，喊道："快上来，咱们开出去玩
玩。"马小丹、苏宇和张玮蹬上了飞机。
第六章
"咱们应该准备降落伞，万一飞机出事故，怎么办？"张玮说。
"我有降落伞，是放花炮留下的。"苏宇说。
"有几顶？"田莉问。
"好多呢！"苏宇说，"田莉，你跟我去拿。"田莉和苏宇抱来五顶降落桑"坐好，
起飞了！"皮皮鲁宣布。
大家感到新鲜又紧张，他们都是头一次坐飞机。
直升飞机离地了，在屋里转了一圈，从窗户飞出去。
大家在客舱里趴在窗户上往下看。
"真高呀！"张玮吐吐舌头。
"咱们去哪儿玩呀？"皮皮鲁问。
"去学校看看。"
“去电影院。"
七嘴八舌。
"去少年宫怎么样？"皮皮鲁提议。
"对，去少年宫，看看他们那些训练班都干什么。"马小丹说。
他们平时进不去少年宫。什么美术班呀，书法班呀，计算机班呀，等等都没
他们的份。
直升马机在夜幕的掩护下，朝少年宫飞去。
"你们的爸爸妈妈保准都着急了。"苏宇笑着说。
他们都很爱自己的爸爸妈妈，都不愿意让爸爸妈妈着急。
可这是他们降生到这个世界上头一次玩得这么痛快，他们忘记了一切。
"绕过前边那座楼就是少年宫。"田莉提醒驾驶员。
皮皮鲁操纵飞机下降高度，直升飞机在少年宫上空盘旋了一圈，寻找着陆的
地点。
"那座房子旁边有个花坛。"马小丹告诉皮皮鲁。
花丛是隐蔽的好地方。
直升飞机降落在花丛中。
"这回可真不能乱跑了，要是被别人抓住，就糟了。"皮皮鲁叮嘱大家。
“谁也别乱跑！"苏宇说。
"就是，不准乱跑！"张玮加重了语气。
"......"
"......"
每人说一遍。
"看看那屋里在干什么。"皮皮鲁指指一间屋子。
大家跟在皮皮鲁后边悄悄走过去。
这是音乐班笛子组。一位戴眼镜的老师正在讲课，几位同学在听讲，笛子放
在椅子旁边。
"好，就讲到这儿，休息十分钟，下堂课练习演奏。"老师说。
"快闪开！"皮皮鲁招呼伙伴们躲在黑影处。
笛子班的同学们从教室里冲出来，伸胳膊踢腿。
"咱们拿纸把他们的笛子都堵上。"马小丹提议。
"要快！"皮皮鲁说。
趁教室里没人，五位勇士冲进去，分头堵笛子。
皮皮鲁一口气堵了四支笛子。
"快，快！"皮皮鲁催大家。
"我这个塞不进去！"田莉急了。
皮皮鲁过去帮她往里塞。
"纸团太大了，撕下来点儿！"皮皮鲁把纸团打开，撕下来一半儿。
田莉把纸团塞进笛子里。
"撤退！"皮皮鲁发令了。
他们刚离开屋子，老师就招呼同学进教室了。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/