红塔乐园(2)

第三章
皮皮鲁抢先坐进过山车，马小丹和田莉也紧跟着坐进去，大家系好安全带。
张玮走进操纵室。
"准备好了吗？"张玮问。
"开吧！"皮皮鲁说。
张玮按下按钮。过山车起动了，发出"嘎，嘎、嘎"的声音，被 律拖上高
的轨道。
皮皮鲁他们看见巨大的苏宇站在游乐场旁边笑。房间里的桌椅柜子都变成了
庞然大物，整个房间像无垠的世界。
过山车开始冲了。下降，上升，翻转，伴随着呼啸声。田莉不时发出尖叫声，
马小丹大喊："快停下！快停下！"只有皮皮鲁哈哈大笑，觉得痛快极了。
过山车停稳后，马小丹和田莉跳下去。皮皮鲁又陪着张玮坐了一次。
游乐场中心是一座红颜色的塔，塔里边是一座迷宫。进去后，不费一番周折
是出不来的。
皮皮鲁和伙伴们刚钻进红塔，就听苏宇喊："别出声，有人敲门！"皮皮鲁示
意大家别吭气，他从塔里往外看，只见苏宇出去开门。
是苏宇的姑姑。
"奶奶呢？"苏宇问。
"住院了。"姑姑说。
"什么病？"
“不是大病，但得住院打几天针。"姑姑说，"你去我家住几天，好吗？"“我
就住这儿，"苏宇心里惦记着那神奇的喷雾器，哪儿也不去。
"那姑姑每天晚上来给你做饭。"
“行。"苏宇点点头。"今天有不少吃的，不用做了。"姑姑到苏宇的房间看了
看，又看看电冰箱里的食物，再叮嘱一番安全注意事项，走了。
苏宇回到游乐场旁边，告诉伙伴们解除警报。
"你姑姑一点儿也没发现我们？"田莉惊讶地问。
"没有。"苏宇摇摇头。
"真棒呀，咱们四个大活人藏在屋里，你姑姑愣是没看见！"田莉感到快活极
了。
"以后你们天天来玩。"苏宇说。
"你奶奶出院后呢？"马小丹问。
"你们在外边变小了，我把你们装在兜里带进来呀！"苏宇说。
"那你可得把衣兜收拾干净点儿！"田莉毛病还不少。
"咱们应该给这儿起个名字。"张玮提议。
"叫红塔乐园吧！"皮皮鲁说。
一致通过。
"咱们把自己家里好玩的东西都拿来，扩建咱们的红塔乐园。"皮皮鲁说。
"我有一套高级建筑积木，咱们盖个宾馆。"马小丹说。
"我家里也有军舰。"张玮说。
"我有玩具炊具，咱们盖个餐厅，我给你们做饭。"田莉说。
"这事得保密，谁都别说出去。"皮皮鲁建议。
"对，不能说出去，要是让家长和老师知道了，他们准不干。"苏宇说。
"现在你快把我们变大吧，这样仰着头看你实在不好受。"田莉冲苏宇说。
苏宇把蓝色喷头对准皮皮鲁他们。
一阵喷射。
皮皮鲁最先恢复原状，田莉、马小丹和张玮陆续长高。
"你也体验体验，好玩极了。"皮皮鲁从苏宇手里接过喷雾器，对苏宇说。
苏宇点点头。
皮皮鲁拿着喷雾器朝他"开火"了。苏宇变小后不顾一切地朝游乐场跑去。
"谁去陪他？"皮皮鲁问伙伴们。
“我去！"田莉刚才没玩够。
皮皮鲁二话没说，一阵扫射。
田莉追苏宇去了。皮皮鲁看见两个那么点儿的小人儿在游乐场里玩，觉得有
意思极了。
苏宇和田莉玩累了，皮皮鲁把他俩变大。
"该回家了，明天放学后拿着自己的玩具来。"皮皮鲁宣布。
大家真高兴啊，终于有了自己的游乐场所了。以后，他们要在这儿举行足球
比赛，汽车大赛，海战、空战。.....皮皮鲁和伙伴们在红塔乐园里将有一番有趣
的经历。
第四章
第二天下午放学后，红塔乐园的成员在校门口集合。
"现在回家拿玩具，然后到苏宇家去玩。"皮皮 撤 咐。
伙伴们分头回家拿玩具。
半小时后，大家陆续来到苏宇家。
田莉把炊具放在地上。马小丹把建筑积木从书包里拿出来。张玮掏出军舰。
皮皮鲁拿来一盆大吊兰。
"拿吊兰干什么？"田莉问。
"这是原始森林，你们不是没见过大自然吗？"皮皮鲁总是想让伙伴们见见大
自然。他觉得与大自然隔绝的人是世界上最可怜的人。
"咱们先把饭店盖起来。"马小丹开始在地上搭积木，大家帮他建筑。
不一会儿，一座富丽堂皇的饭店矗立在游乐场旁边。
"叫红塔饭店怎么样？"马小丹征求大家的意见。
"行。"
“不错。"
“挺好。"
全体通过。
"我这儿有橡皮泥，咱们捏一些桌椅沙发放进去。"苏宇打开抽屉，取出一盒
橡皮泥。
大家分头捏。
皮皮鲁捏桌子，有圆桌子，长桌子，还有像联合国开会那样的大桌子。
田莉捏沙发。马小丹做椅子。张玮捏床。
苏宇找来几个小灯泡，接上电线，装进红塔饭店，电池安放在饭店外边。
大家把家具和炊具放进红塔饭店。
皮皮鲁和苏宇把洗澡盆装满了水，抬来放在红塔饭店旁边，再把两艘军舰放
到水里。澡盆边上还修建了码头。
马小丹和张玮把赛车、坦克、飞机等等都摆放在饭店旁边。皮皮鲁把吊兰放
在洗澡盆旁边。
一切都安排好了，小伙伴们准备到红塔乐园里痛痛快快玩一常"最好咱们一起
玩，别留值班的了。"田莉说。
"就是，留在外边看着的太没意思了。"苏宇说。
皮皮鲁想了想，说：
“我先把你们喷小，你们四个站在这块积木上一起使劲按开关，大概能把我
喷校对了，苏宇，你写张条放在桌子上，就说怎么怎么能把咱们变大。别到时候
咱们自己喷不动，别人也不知道怎么喷。"苏宇趴在桌子上，写纸条。
皮皮鲁把窗户打开。
"干什么？"马小丹问。
"万一咱们能把飞机开上天，就出去转转。"皮皮鲁想象力丰富。
一切准备就绪。
皮皮鲁拿起喷雾器，把四位伙伴喷小了。他把喷雾器放在地上，旁边放了块
积木。
四个小人爬上积木，一起用力按喷雾器的开关。
喷雾器冲着皮皮鲁的一条腿喷。糟糕，皮皮鲁的一条脚先变短了，他差点儿
摔倒在红塔饭店上！幸亏一只手扶住了桌子。
还好，紧接着他的全身都缩小了。
"成功喽！成功喽！"
大家欢呼雀跃。
"去看看咱们的饭店！"马小丹带头朝红塔饭店奔去。
大家跟在他后边跑进饭店。
"哎呀！简直是皇宫，啊！"苏宇大叫起来。
"真漂亮呀！"田莉眼睛都不眨。
皮皮鲁也被红塔饭店的豪华和宽敞惊呆了。他们从来没去过这么宽大、宏伟
的建筑物里边，他们从生下来就是在有限的空间里转悠。
当他们突然意识到这宽敞的建筑属于他们自己时，五个小伙伴紧紧抱在一起，
他们太激动了！他们从生下来就渴望有大的空间。过去，每当老师在课堂上讲地
球有多大多大，宇宙有多大多大时，他们总是纳闷："我们活动的范围怎么这么小
呢？"现在，他们可以在广阔的空间里尽情地发挥儿童的天性了。
一楼有会议室、餐厅、健身房。
"皮皮鲁做的桌子还真棒。"田莉夸会议室里的大圆桌子。
"马小丹做的椅子也够绝的。"皮皮鲁摸摸马小丹做的高背椅，试着在上面坐
了一下，还真舒服。
"一会儿咱们在这儿开开会。"苏宇提议。
平时这几位都讨厌开会。可在这样的会议室里开自己的会，没人反对。
餐厅里摆设的是长桌子，桌子上放着餐具。
"晚饭我给你们做。"田莉老想显她的手艺。
"拿什么做呀？"马小丹问。
"我准备了米、面、蔬菜。....."田莉打开一个锅盖，里面盛满了食物。到底
是女孩。
"我只吃三粒米饭。"皮皮鲁宣布。
"我吃五粒。"
“我吃两粒。"
大家纷纷报数。
"上楼看看去。"张玮爱睡觉，他很关心卧室。
二楼全部是卧室，一人一间。
马小丹给朋友们分配住房：
"皮皮鲁住２０１房间，我住２０２，张玮住２０３，苏宇住２０４，田莉住
２０５。"皮皮鲁打开２０１房间的门，真漂亮呀！席梦思床、沙发、写字台、吊
灯。.....皮皮鲁在床上翻了个跟头。他听见隔壁也在翻跟头。
"别翻啦，别翻啦，"苏宇闯进来，"三楼专门是让咱们翻跟头的地方。"皮皮
鲁来到走廊里，大声喊道："咱们到会议室去商量商量怎么玩吧！"小伙伴们连蹦
带跳地拥进会议室。
他们坐下后心还在"咚咚"跳。儿童的天性、属虎的虎劲儿头一次从他们身上
冒出来。开会研究怎么玩！先玩什么！
怎样玩好！
"我说先去原始森林探险！"苏宇提议。
"同意！"众口赞成。他们太渴望与大自然接触了。
"皮皮鲁当探险队长，他去过野外。再说，那吊兰是他家的，他熟悉地形。"
马小丹推荐皮皮鲁。
"叫我当我就当。"皮皮鲁往桌子上一站，"介绍介绍情况。
这片原始森林地形复杂，历史悠久，道路险恶，希望大家不要单独行动，听
我指挥。"“明白。"“放心吧！"“丢不了。"“好，出发！"皮皮鲁从桌子上跳下
来。
探险队离开红塔饭店，朝原始森林进军。他们来到原始森林旁边。
"咱们得顺着这粗藤爬上去。"皮皮鲁抓住吊兰巨大的叶子，领先往上爬。
勇士们紧跟在后边。
终于接触到大自然了，终于接触到绿色了，当他们的身体与绿叶融合在一起
时，他们头一次体会到自己是生命，是大自然的生命。这里没有建筑，没有污染，
没有噪音，没有家长的训斥，没有老师的管束，想哭就哭，想笑就笑，想闹就闹。.....
“啊--"不知是谁发自肺腑地大喊了一声。
只有他们能理解这喊声。这是积郁多年的压抑感释放的呐喊。
"啊--"
“啊--"
叫喊声此起彼伏。
他们踩在了土地上，面前是一望无际的神秘的大森林。
"跟着我走，可别掉进沼泽地--今天中午刚浇过水。"皮皮鲁叮嘱同伴。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/