为什么说自闭症患者就是先天右脑人 

（一）脑科学关于大脑阿尔法波（α波）的实验结论：

1、冥想中的高僧脑波出现美妙的α波，这同样适合于虔诚祈祷的基督徒。

2、头脑的最佳状态，智慧能最大限度的发挥时，脑波所呈现的是α波的状态。

3、α波状态能自由地取用潜意识中的资讯。

4、超能力现象在α波状态时出现。

（二）右脑有五项功能：

1、ESP能力：超感觉能力。

2、图像化机能：一眼看过、听过的事物可借由意象显现。

3、超高速自动演算机能：是一种高速大量的计算能力，比如能算出多位数乘法。

4、共振共鸣机能：不需要通过严谨的五线谱练习，只要打开右脑听一遍，脑海里尽量去想画面，就可流利地演奏音乐。

5、超高速大量记忆机能：如运用在语言学习方面，常听外语录音带，能讲四五种语言。（右脑只是对语言“死记硬背”，而并不理解）

6、潜意识功能。右脑储存了生命进化的所有信息，又称祖先脑。

7、右脑主管人体左部身体的功能，所以右脑人先天是左撇子。左手、左腿比右手、右腿有力。

从大脑阿尔法波（α波）的特点和右脑功能可以看出，右脑的天然频率确实是α波节律。也就是说当脑波处于α波时，人的右脑就发挥其功能。右脑的天然频率是α波节律。

而左脑的天然频率是β波节律，β波ΨeO的注意力提升，以及J知行榈陌l展有著PI性的助益。右脑人由于缺少β波节律，注意力和认知能力较常人差很多。


（三）科学最新成果

（1）Carnegie Mellon大学和Pittsburgh 大学的一个研究组,在11月29日（2005年？）的Neuroimage 上报道了他们的研究结果.他们用功能磁共振成像(Functional Magnetic Resonance Imaging,FMRI)扫描自闭症患者(Autism)和正常人的大脑,发现在活跃状态和大脑同步网络有所区别,例如,自闭症患者的右脑要比左脑活跃。而正常的人是左脑比右脑活跃。

（2）　大脑工作时，大脑存在四种波态：1：β波，频率----13-30HZ，表人处于警觉态，数值越高越警觉，在左脑，表人的注意力的高度集中或紧张状态，在右脑，侧重于表惊恐（绝大多数如此）。2：α波，9-12HZ表人在平静深思态，是一个人学习思维效率最适宜的波态。3：δ波，5-8HZ，表人在浅睡冥思态。4：ζ波，0.5-4HZ，表人的无梦沉睡态。

自闭症孩子往往比一般孩子更容易恐惧，因为在繁忙的日常生活中人脑一般是β波，β波，在右脑，侧重于表惊恐。他们的外在表现为对任何人、任何事、任何变化都表示反对和不安。
这表明自闭症孩子以右脑思维为主。

（3）自闭症状者和抑郁症状者根据脑科学知识和实践治疗反馈的结果表明：初步可认为是他（她）们的左脑接收和反应外界的脑皮层区的脑神经细胞处于休克态，而右脑的开启自我内在想象的脑皮层却正常工作的原因。这样，他们对外界事物不感兴趣又拒绝他人了解自己内心世界，只是个人沉迷自己的想象幻象中。这种状况越久，将直接导至他们的“应对社会的智能”的低下和对外界环境的不适应、不协调，进而逐步丧失社会竟争能力。左脑是人参与社会生活和竟争主要脑功能的载体。而我收集所有的文献资料和进行的实践与研究确定地向我们表明－－－自闭症患者，抑郁症患者等，他们极为迫切需要激活恢复他们的左脑脑功能，而非开发右脑的潜能。

（4）脑象图检测发现孤独症儿童左脑功能匮乏《每日新报》
天津儿童医院对孤独症儿童检测脑象图的结果显示，这些孩子左脑功能严重不足。
据《每日新报》介绍，这些孩子的脑象图形中左脑部分几乎都是一片空白，即便能形成图形也是混乱无序的。人的左脑主管理性思维，负责分析、推理、说话、阅读、书写和情绪（区分悲伤、同情和感激等）。这些孤独症孩子普遍与人缺乏交往，缺乏感情联系，即使对父母也毫不依恋，如同陌生人。他们语言发育迟缓，对语言的理解表达能力低下，缺乏想象力和社会性模拟等情况。这是因为左脑功能受损造成的（功能受损并非组织细胞就受损）。


（四）右脑人的特征：

1、右脑人由于缺乏左脑的功能，所以语言、逻辑、数学思维能力差，不说话，分辨能力差，

社会交往能力差。由于右脑人的思维方式是录象式直觉学习，就是把周围的图象和声音直接输入脑海，所以无须层次和秩序，于是他们的眼睛不对视，注意力就显得似乎很不专注。

凡是了解自闭症的人，一定听过天宝・葛兰汀的故事，迄今为止，她是康复得最好的一名自闭症患者。这位在两岁半就发现患有自闭症的４４岁女性，已经在伊利洛斯大学动物科学专业得到了博士学位，目前是科罗拉多州立大学的教授，全美国有一半以上的牛栏设备都使用她设计的产品。

她说：“和许多孤独症人一样，我是用形象进行思维的。”

被人们称为天才的爱因斯坦（左撇子、右脑人）曾经说过：“我思考问题时，不是用语言进行思考，而是用活动的跳跃的形象进行思考。当这种思考完成以后，我要花很大力气把他们转换成语言。”

2、先知、高僧、有特异功能的人都是右脑人。科学家中的右脑人高达23%，他们一般都是发明家、创造家，而不是知识型的教授（如爱因斯坦和牛顿就是右脑人）。他们几乎是生活在世界以外（所以称为世外高人），有的活佛从三、四岁就躲进山洞闭关；有的高僧持不语戒，几年甚至几十年不说话；有的禁食，或日中一食，甚至长期辟谷；他们一般都要读诵圣人的经典，大都练成了过目不忘的本事。右脑人睡眠很少，很多高僧持不倒单，就是不睡觉。一般佛教修行人是晚上10点睡觉，次日凌晨三点起床念佛，每天只吃一顿饭（素食），过了中午不吃饭。每天进行繁忙的功课，才谁五个小时。为什么？因为右脑思维身心能量耗费最少，所以他们睡眠少，吃的也少。道家说：“气足不思食，神足不思睡”，此之谓也。他们大都是天生的右脑人，所以小时候大都有自闭症状。

举例：佛陀隐居雪山，日食一麻一麦，一坐六年。耶稣在旷野40天，不吃不喝。穆罕默德，在山洞40天禁食。陈抟（100天不出山洞，不吃不喝）。释万回（标准的自闭）。六祖慧能。虚大师。爱因斯坦每天睡2个小时。牛顿。宋世雄。于丹。

3、右脑人作为社会的另类，往往会受到以左脑人为主流社会的污染和损害，导致心理疾病。国外有的学者经过长期观察，发现原来用左手（也就是右脑人），后经父母硬扳，改用右手的孩子，很多患有口吃，并且在语言、阅读、书写等方面出现问题，甚至影响到学习和社会交往能力的发展。这就是左撇子儿童容易心理失衡的原因。美国的一些儿童心理治疗专家、儿童行为学家和儿童教育专家，最近通过一项最新专题研究惊讶地发现，在“左撇子”儿童中，出现心理失衡者所占的比例竟然比一般同龄孩子高出约26个百分点之多！（调查表明自闭症的人有65%是左撇子）。而显示“心理失衡”的症状可能五花八门，其中包括：程度不一的自卑、自惭，较为强烈的孤独感或失落感，不合群，轻度抑郁，而且这些消极心理如果长期难以克服便容易引起尿床、失眠、食欲不佳、经常头疼、记忆力差等表现异常，最终还可能导致智力发展迟缓，并进而使得学习能力低下，与此同时还可能明显影响身体的正常生长和发育。以上因素都是因为我们左脑社会静悄悄的伤害右脑人的结果。要不，右脑人怎么都想过隐居生活呢！

4、右脑人本来是天才，但这个社会主要由左脑人组成。右脑人占5%左右，而95%的人都是左脑人。整个社会生活规则、社会规则、教育制度都是为左脑人设计好的。人际关系日趋复杂，社会交往增多，应试教育的加重，全民发财价值观的泛滥，使得右脑人更加难于适应这个社会。

还有，由于右脑对自然界的高度敏感，随着工业文明的到来，自然界发生了很大的变化：化工产品的使用、含汞疫苗的大量使用、全球气候变暖、马达噪音、电磁污染，右脑人发病的因素增加了许多。右脑人无论对当今社会的物质污染还是精神污染的解毒能力比常人（左脑人）差许多，实验证明，自闭症儿童由于疫苗注射导致体内大量汞元素（水银）的沉积，自闭症和轻度汞中毒，两者症状完全相同。实验还证明，自闭症儿童的肠胃对50年来刚刚兴起的牛奶饮食也极其排斥。

5、右脑人的排毒反应。

物质排毒反应：当右脑人身体积累了汞或其他有毒元素时，出于自身的免疫功能，孩子会有发烧、腹泻、厌食等排毒反应。

精神排毒反应：精神污染最容易被人忽视。精神排毒或心理排毒表现为连续的大哭不止或大笑不止。或者一会儿哭一会儿笑。这是沉积在潜意识的精神毒素自动免疫排放的外在表现。大多数人对此不理解。你进过教堂吗？你可能见过，当基督教徒忏悔时号头大哭的场面吧。那就是精神排毒现象。你了解气功里的自发动功吗？修炼者或大哭或大笑，或抽搐不止，每次持续30分钟到60分钟左右。因为在祈祷或入静时，α波开始工作，调动起先天的杀毒软件（大脑免疫系统）清理积累的心理污染。

6、右脑人分为三类。

第一类：脑波12-14赫的是轻微自闭，这类人比较能适应社会的训练，他们的左撇子很小就被大人改过来，也没有大的心理问题，成为一名普通人，朋友很少，是社会角落的人。

第二类，脑波9-12赫，这类人可以诊断出自闭症了！如果排除现代文明物质和精神的双重污染，他们完全可以成才。

第三类，脑波8-9赫，这类人自闭非常明显！3岁前大都有特异功能，他们受害也最多。


自闭症，现代文明戕害右脑人的结果？？？

（五）左脑人与右脑人一样可怜！

左脑人脑波是β波，14赫以上。是人清醒r大部份的X波B。S著β波的增加，身w逐u呈oB，潆Sr因外在h境作反。大X能量除了S持本身系y的\作外，尚指]ν夥蓝R系y作洌因而消p了w让庖呦到y能力，在此B下人的身心能量耗M^。快速疲倦，若]有充份休息，非常容易堆e毫Γㄟ@是F代人的通病）。

左脑脑波伴随人的一生，人的压力越大，β波频率越高，脑细胞衰老越快，人体免疫力也同时衰减。为什么虽然老年人好忘事，但小时侯的事却记得清清楚楚？因为小时侯记的事是右脑记忆的，右脑记忆是α波，α波状态能自由地取用潜意识中的资讯，右脑记忆是永恒的。而左脑记忆是短暂的。

我的同学好友都说，从初中高中就开始学英语，一直学到大四，学了十年英语，大学毕业后一年不到，竟忘的干干净净！为什么呢？因为那是左脑记忆！人的右脑最佳开发时期是3岁到13岁，人的左脑最佳开发期是18岁到25岁。成年人学十年英语，不如三岁小孩学一年英语，小孩学的东西终生不忘。因为此时的学习是右脑为主。

现在的应试教育是在破坏人脑的先天功能。所以左脑人也很可怜！为什么在美国到初中才学我们小学的数学科学课，到大学才学我们高中的数理化。因为数理逻辑思维是左脑的功能，左脑还没发育成熟，就开设左脑思维学科，这就好比瓜没熟就拿来吃，建筑图纸没设计完就开始盖楼，后果可想而知！

（五）大脑素质教育（无论是左脑人还是右脑人都要按照脑科学的规律安排教育程序）：

右脑是照相记忆，3岁到13岁是黄金期，所以这十年要背诵经典，多多益善，无论是中国的，还是西方的。四书五经、道德经、二十四史、佛经、圣经、古兰经、英语版莎士比亚十四行诗、中外名人字画、中外音乐经典等等。这时期不求理解，但求背诵。理解等到15岁以后再说。如果这个时期不背诵，以后就后悔晚矣！

13岁以前右脑轻松储存了世界文化经典语音图象数据的基础，13岁以后，左脑的逐渐发育，右脑就会把已经储存的记忆数据通过脑梁传到左脑，左脑把来自右脑的直观的记忆数据开始转化为数理逻辑格式，如果右脑储存的信息越多，左脑转化过来的逻辑链条也越多，链条越多，逻辑思维能力就越强。所以右脑的智慧决定了左脑的智慧。

举例：

于丹小时候很自闭，四五岁开始接触论语，五岁半读红楼梦。“没有人跟我说话，就自己跟自己说话”，“除了语文好，我的数学从小到大就没有算明白过”（可以肯定于丹是右脑人）。生活中于丹就是一个普通的小女人，有点糊涂，不靠谱。于丹在北师大呆了二十几年了，但还经常找不到教学楼，经常夹着一摞讲义，在师大校园里气急败坏地揪住一个人说，“快把我带到教四楼”。

胡适之四岁就开始读古诗，六岁上私塾就开始背古文；到了九岁的时候，读了三年古文，他自己就能自己看古典小说了。两年之内，他偷偷地看完三四十本古典小说，一辈子的作文，基础就奠定了，九岁！十一岁的时候，他的老师就正式教他读古书，因为已经读了四年古书了，以前读书是背，现在是自己读，已经有能力自己读了。老师教给他第一本书叫作《资治通鉴》，十一岁就读完了。到十三岁就把《左传》读完了，把《左传》读完了，大概这辈子中国书都读过了，以后就是复习、综合、创造。任何以前中国读书人，都在十三岁之前把所应该读的书全部读完。一些重要的书都放在肚子里面，假如没有这样子的教育，这一辈子不要想要成为一个所谓的大人才。胡适之接受这种教育，他也没有变成书呆子，以后他的记忆也很好，学英语学得很快，所以十九岁考公费留学，二十岁出国去，到美国拿了36个博士学位。

辜鸿铭10岁背诵英语《浮士德》《法国革命》，不久发现就能过目成诵。15岁以后学习非常轻松，以前背诵的经典的意思也逐渐明白了。后来竟能精通九国的语言文化，获13个博士学位。辜鸿铭说：今人读英文十年，权且达到读报纸写书信的能力，都是因为没有读诵经典的缘故。所以他说：最高级最科学的儿童教育是中国的私塾教育。

可是自民国以后，不再让儿童读古文。从此以后中国人没有胡适之。出不来了，出不来了！可怜的中国！胡适之读古书长大的。你不是要写白话文，白话文不是写得很好吗？胡适之读古书长大的。徐志摩、朱自清、白话文不是写得很好吗？读古书长大的。钱钟书、沈从文，读古书长大的。鲁迅、老舍，读古书长大的。林语堂、梁实秋，读古书长大的。什么叫白话文？不好好思考这点，万世不得超生！他为什么能，我们不能？我的孩子比他笨，全国的孩子比他笨吗？！思想的问题，教育思想的问题！一个孩子，你教他什么，他就学什么。一个孩子的基本学习能力，是吸收的能力。是海绵式的吸收，整体的吸收。你教他什么，放在肚子里面。懂不懂？不懂！但是不懂就没有用吗？你看看胡适之就好啦！长大就有用，一个人是会长大的，学的这些不懂的东西，他有七十年去懂，你怕什么！但是现在不学，一辈子就来不及了!

