自闭儿（又名：十九岁）―巽九
 
文案
周皮子：他妈的，你有什麽资格玩自闭？！
章幻：我没有玩。
周皮子：你他妈的玩啊，再玩啊，老子奸了你！
章幻：......你已经奸了。
周皮子（一顿）：你要自闭是吧，成，咱们一起玩儿，老子就不信这个邪，老子还拧不过你了？！
对面的人气得脸像安了个绿皮西瓜似的，章幻却笑了......


楔子
"章先生、章太太，我们......"
穿著粉色外套的女人轻轻看了坐在一边小凳子上的小男孩一眼，把刚出头的话掐了 回去，道："我们出去说，好麽？"
年轻的夫妻对视两眼，面面相觑的脸上是相同的惊慌，终於点点头。
女人走到小男孩面前，蹲下来，"小幻乖，妈咪跟爸爸跟那个阿姨有点事，我们出去一下，马上就回来，你乖乖呆在这里，不要乱走，知道了麽？"
小男孩一声不吭，或者说，他根本没在听，眼神直接穿过年轻的女人，落在对面某个地方。
一成不变的反应让年轻女人不由得暗暗叹口气，年轻的男人走过来，揪一下女人的衣服示意。
三人有些急促地出门。
小男孩这才站起来，走到对面他一直在看的对面。
那是一堵白色的墙壁，这个年代的墙壁还没有多少瓷砖，大部分是石灰浆粉刷起来的。
他走过去，伸出手指轻轻描摹，顺著墙壁上一条条细细的裂纹，他感觉那上头有种奇异的美丽，美丽到他一直想著，如果能被吸进去，该有多好。
沈浸在个人的快乐里，小男孩的脸上却毫无反映，木木的样子，就像刻制的模具。
也不知过了多久，屋外突然传来尖叫。小男孩听到，脑袋偏了过去，脸上仍是面无表情的。
是年轻女人在尖叫，有些歇斯底里。
然後是年轻医生在一旁的匆忙说明，最多的两字就是"治好"。
年轻女人似乎完全没听到，不一会儿，门被撞开。
小男孩却早已把脑袋偏回原来的位置，盯著墙壁。
年轻女人挣开男人的钳制，走到小男孩旁，一把转过他身子。
眼泪，尤其在看到小男孩一脸的木然表情之後，更滂沱。
她累，连续六年，自己的儿子，从未对自己露出过儿子的样子，反倒像陌生人般。
不是说是自己身上掉下来的一团肉吗？
怎麽会这样的冷漠呢。
要不是真是那种生产之痛是真实的，她几乎要怀疑这根本不是她的儿子。
为什麽，你会是个自闭儿呢？
年轻女人纠结於死胡同里，开始胡乱言语。
小男孩却仿佛未看见般，只直勾勾地盯著她，仿佛专注地盯著。
不过，三个大人都看到，那眼神却幽远。
女人终於坚持不住，抱著男人啼哭，男人安抚她，年轻医生看看，终於摇头离开。
然後──
过了半个月，小男孩家里来了另一个男人，眉眼与其父亲有五分相似。
那人说：小幻，我接你去一个好玩的地方好不好？
小男孩面无表情，年轻男人无所谓地笑笑，没事，小幻不喜欢说话，咱就不说，你要什麽时候想说话了，可记得要跟伯伯说哦......
然後，他被带到男人远在PK市的家。
在那里的第一天，另两个男孩走到他跟前。
小点的那个脸像个苹果：你就是那个跟我一天出生的堂哥？
圆圆的脸皱起：这麽小，看起来比我还弱......
又舒展开：不过没关系，嘿嘿，我会保护你的，如果有人欺负你的话，我帮你打他！
他不语，抬眼看向另一个。
大点的也看著他，有些削尖的脸上毫无表情，盯视他一阵：小白痴说话虽然不可信，不过，既然你是我弟弟，我希望你记住一点，你想做什麽就去做。
另一个急了：哥哥你怎麽能说我是白痴......
嘴一撇：你不是麽？什麽时候你能打得过一只蚂蚁了再来说这种话吧......
呜呜，我......我是打不过......但是哥哥会帮我打的，是吧......
哼。
小男孩面无表情地看著这两人许久......
然後......
把手递过去。
原来只是需要一个对上尺码的钥匙，锁不是解不开的。
只不过，那三个字，总会时不时响起，在他耳边，直至他十九岁这年。

※※z※※y※※z※※z※※
这个是文章配乐，日文歌曲，中文名字叫：十九岁，一曲挺颓废风格的歌曲，挺适合颓废的周皮子和章幻滴～
歌词（只写中文翻译词，因为日文词会出现乱码～）在此：

19才 作词/作曲！！！！！ 

你在嘴唇边涂上了毒药来到我房间之後 
你所给予的香吻甚至把我的身心全部都融化掉了 
最讨厌的我仅(?)19岁(重复一次) 
你几乎使我惊叹到你的心灵居然会是那麽的美丽 
但你为何不愿意给予愚笨的我一个象征奇迹的香吻 
最讨厌岁月(?)的19岁 
最讨厌的脸庞(?)19岁 
我想用那如黑凤蝶般的双翼在在天空飞翔著 
你不要说这是无意义的 
那样的人生我喜欢(或者说是我喜欢那样的人生???) 
(接上)喜欢.... 
就如同那黑凤蝶一般....

第一章
章幻在一阵不适中醒来，心里头嘀咕：好久没有做到那个梦了，今天是怎麽回事？
眼睛跟俩牛皮糖似的，黏在一块，有股酸酸的甜味，不过，正好是他最讨厌的味道。
他费力地睁开双眼。
天花板：粉色？恶俗，不过还能忍受。
墙壁：黄色？恶心，什麽时候小玄喜欢上这种颜色了？
眼珠子再转了转，降下来，平视前方。
胸口：黑色？
黑色的！！
章幻先是一愣，然後──
一屁股坐起。
一阵撕裂的痛楚咻地顺著脊椎直达至肩膀，手差点撑不住，又砸回床上。
还没来得及思考痛楚产生的原因，就听得啪的一声，地上多了个物体。
章幻打量：长估计至少有180公分，宽度嘛，章幻没有概念，不过可以肯定的是比自己宽一些。
那物体动了动，先是两只前爪在地上挠了挠，然後拱拱屁股，接著坐起，一只爪子揉揉眼睛，甩甩头发，露出一对狭长的眼睛。
章幻一直没吭声，也不再盯著那人看，他试著挪动了一下屁股，脸皮马上就重新组合了一番。
痛！痛！他妈的，痛死了！
有点像被人打了一顿，骨头散架了；又不完全像，有些残余的酥麻感。
反倒有些像吸食过毒品的感觉，痛楚中的酥麻组合而成的快感。
跌回床上的人痛得闭起双眼，暗叹，他明明已经离开那东西很久了啊。
被人拍脸，"喂，你没事吧？"
章幻睁开眼，是那个"物体"。
哼，他不吭声。
只慢慢再坐起来，慢慢起身，再慢慢爬下床，然後慢慢挪步，目标：浴室。
背後一只黑手探过来，一捞，章幻就跌进那"物体"怀里。
章幻面无表情，盯视。
那物体笑了，痞痞的，"怎麽？"
一手捏上他脸，"才几个小时而已，就不认识你的男人了？"
章幻直起身子，站稳了，退开他。
然後进浴室，这次，那"物体"没有再阻拦。
水龙头哗啦啦地响起，章幻看了镜子里青青紫紫吻痕遍布的身子一阵，终於闭上眼睛站进水幕里。
在这麽大的水声下，外头那"物体"的口哨声和歌声，却隐隐约约地钻进他耳朵。
这声音，跟几个小时前一样的聒噪，不由得微微皱眉，思绪飘到几个小时前......
※※z※※y※※z※※z※※
章幻向来不喜欢酒的味道，因为这个，不知道被他那俩堂兄弟笑过多少次。
每次，他都说：酒有什麽好喝的，苦得跟农药似的就算了，喝高了还要吐，装孕妇啊。
那两人就会讥笑他：你不是连毒品的呕吐都不怕吗？还怕这点味道。
每次听到这话，他便会乖乖闭嘴，因为他明白那两人是拐著弯儿批评他以前做的事，也是为他担心。
但是不代表他会接受酒那个恶心巴拉的东西。
当然，他恶心酒，虽然次数少得可怜，但并不代表他不会喝。
比如说，昨晚。
发起人是章玄那小白蛋，一个电话过来，他本来在某个有名的牛郎店门口正要回家睡觉，接到电话之後便过来了。
小白蛋脸都红了，估计喝了不少了。
他正想阻拦，後头却有个手伸过来，直接拿了小白蛋手里的酒瓶子，速度永远在他面前，他大哥，章虚。
小白蛋一看到他俩，笑，明明人就他面前，还伸出手做出招手的动作。
喝高了。章幻皱眉，正想把他拎回家。
却见章虚一屁股坐过去，接过小白蛋手里的瓶子，开始自斟自酌。
他皱眉，这俩人，全惹上不该惹的人了。或者说，惹上不该惹的事才对。
爱情这种东西，哼，章幻冷漠地勾勾嘴角，也坐过去，递过杯子。
章虚看他一眼，把瓶子移给他，又叫一瓶。

"哥，少喝点。"
章虚看他一眼，"叫我少喝，你还不是一样？"
章幻摇头："我可不像你们，喝闷酒还喝得那麽high。"
章虚嗤一声，"小玄也许是，我呢？你哪知眼睛看到我喝了？"
章幻："哥，你明知道跟我隐瞒等於无效。"
章虚呆一下，不语，正好，章玄窜过来，到两人之间，满嘴酒气直接扑过来。
"哥～"他有些晃荡地一手抓一个，"......"
章幻握住他手背，拉他坐下，"你叫哪个哥？"
章玄傻笑，"两个都叫，哥～幻哥哥～"
章幻皱眉，这会儿他知道章玄基本完全醉了，因为那家夥清醒的时候从不会叫他幻哥哥。"小玄，你醉了，咱们回家去。"
章玄舞手、摇头，"我才不要，我也没醉。你不听我说话，我不理你了。"朝向另一边，傻笑，"哥......哥......为什麽有些事总跟我们想象的不一样呢？"
章虚捏他鼻子，"你这不是废话嘛。"
章玄摇头，"我以为是坏蛋的人不是坏蛋，会不会我认为是好人的人其实不是好人？"
章虚本想如往常般嗤笑一声，在看到他神色之後没笑出来。
章幻拍拍章玄，"小玄，你要抽的话搁家里抽去。"
章玄怒，瞪大眼睛朝他肩膀两下，没用多大力气，其实更像小孩子，"幻哥哥你不是好人～"说著竟掉下眼泪来。
事情大了，章幻头开始抽痛，打算扶他回家，正巧章虚也站起来，道，"我要回家了。"
章幻问，"你回哪儿去？"
"WBH啊。"章虚回头，一脸惊讶的表情，章幻突站起来跟著他走到酒吧门外，笑，"哥，我挺喜欢那个人的，你可别欺负他。"
"那个人？谁？"
斜一眼，"你装什麽蒜，你家里那个，你能不认识了？"
章虚拧起眉头。
知道这是他不想谈一个话题时的标志，章幻仰起头，笑得温暖，"哥，你太聪明，很多事情看太透，有些地方就会变笨，就会看不清楚，如果不注意下，以後会後悔的。"
章虚一愣，章幻已一掌推他肩膀上，"好了，你回‘家'去吧，小玄我会负责的。"特意加重了某个字的音。
章虚张张嘴，正待反驳，却见章幻已踏回门内，只得离开。
※※z※※y※※z※※z※※
进了吧内，章玄果然已趴在了吧台上，章幻摇摇头。
走过去结账，一把捞起他，小家夥似乎很不舒服，眉头皱得死紧，却也规矩，任他摆布。
章幻把他扔进车子里，酒气已达到饱和的境界，他皱著眉头开了窗户，发动车子，一边担心：这家夥，心脏不好还敢喝这麽多。
却听得他叽叽咕咕地开始说些什麽，反正也听不清，也就由他去，只是加快了速度，目标是自己的小套房。
回到家，第一件事是喂章玄喝催吐剂，待他吐完了再把他洗干净扔到床上。那小子似乎轻松了，呼哧呼哧地开始进入安眠状态。
章幻坐一旁，完全睡不著觉。不仅仅是因为这家夥的呼吸声，更多的，他自己清楚，是因为心烦。间歇性的心烦，已经很久没有出现这麽严重的程度了。
很难抑制、很想破坏、很想冲破、更多的东西交织在一块，隐隐约约、难以辨识......
他终於站起来，看了看床上的章玄，应该不会有什麽事，走到门外拿了厚外套，出门。

大街上有些冻人，章幻没有开车子，只是步行，走了一圈又一圈。
有红男绿女，不过碌碌之徒，穿梭来穿梭去，除去污染空气之外，无半点意思，有纠缠在一块亲嘴的，也就看似规规矩矩搂著走路，只不过若是夏日，那手自然就伸进裤腰下了。
无聊。
他皱皱眉，突然想起某个地方，也就是他下午去过的那个地方，导致小玄出现这种情况的那个人──连翼工作的店子。
不过看来，他人并不在那里。
他想了一下，决定再去那个地方一趟。
踏入那家店子时，发现里头似乎少了不少人。
只扫了一眼，他便略明白了原因，走到吧台内侧，朝调酒师打个手势，调酒师笑了，说道，"你等会儿。"然後按下一个键。
不一会儿，他要找的人出来，韩姐一身紧身衣裤，飒爽风姿，看到他笑开，"章家二少爷今天怎麽有空两次光临小店？"
章幻笑，"连翼不在？"看似问句，其实肯定。
韩姐自然听明白，叹一口气，"唉，今儿个可真是，连小子也不知道哪来的福气，连接著好几十号人都问他到哪儿去了。"
後头一个声音接过来，"哟！那家夥不在啊？"
章幻本来要说的话吞了回去，韩姐偏过头去看人，他没动，只端起调酒师给的饮料喝一口──看似白开水的苏打水，这调酒师果然深知他习惯。
那人走过来，在章幻旁边坐下，单手撑吧台上，柔韧的腰背，懒洋洋的姿势，朝韩姐抛个媚眼，"韩姐，连翼死哪儿去了？"
韩姐手过来给他一下，"你个死小子，嫌不够热闹是不是？还来给我添乱。"
他哇哇叫冤，"哪有，我这不是担心那小子嘛。"
哼，鬼才信。韩姐毫不掩饰地吐槽。
"你今天不上班？"正事还是得问。
那人晃动著脑袋，"上班？"嗤笑一声，又道，"拜托，韩姐，你以为你管理的地方是什麽地方啊，还需要一板一眼地天天上班？我的工作地点向来不分地界不分年龄不分种族。"
韩姐呸一声，"是是是，不分地界，室内室外处处发情；不分年龄，老头幼齿都敢上敢做；不分种族，哼，要不是动物不够干净，你都想玩是不是？"
虽说是牛郎，也太"敬业"了点。
那人大笑，"知我者，韩姐也。"
韩姐无语，转向章幻，章幻坐在两人中间，韩姐看他时，他正咬著杯沿一点点吸水，刚才的事情他视乎完全没看见。
不由得暗想章家这老二果真还是一贯的少反应少言语，嘴上却笑道，"章二少，我还有点事，先里头去了。"
章幻後脑勺动两下，显示出点头的动作。
来人似乎这才看到他，一手打横过来，抬起他下巴。
章幻没动，只手端起了水杯。
来人细细打量，一会儿嘻嘻笑开，"真嫩，还真像这里头的被老妇人包养的小嫩芽。"
章幻面无表情，只抬高水杯往嘴巴凑，然後，在那人终於打量够了放开时，杯口转向。
来人的脸立即洗了个免费的环保苏打浴。

刚做完皮肤护理的人顿了一下，似乎毫不为意，不过刚收回去的手又返回来，一手伸至章幻脑後，一手捏住他下巴，阴森森笑几声，然後──
当！当！
连接著三四声，全是玻璃落地破碎的声音。
有前来寻欢的女人，也有店子里的牛郎，凡是看到了的人全部呆呆地看著眼前的情景：两个男人坐在吧台前的椅子上，脑袋胶合著，接吻。
男人扣著他脑袋，亲吻得畅快，舌头直接伸进去，轻轻挑弄，章幻被弄得有些痒，微微皱眉，有些想合上嘴唇，男人却似乎完全没察觉，一个探进去。
等他终於放开时，章幻差点没吐出来，因为恶心，不是心理上的，而是生理上的──这该死的混蛋竟然把舌头伸进他牙床上壁添弄。
好想吐。
眼泪都出来了。
章幻拿起一直握在手中的水杯，交给调酒师，"加......加杯水。"
调酒师仿若没看到刚才的事情般，点点头，拿了杯子转过身去。
这头，男人搂过章幻，揉他脸蛋，意有所指地，手指还滑过他唇瓣，发出感叹，"啊！真嫩。"
章幻表情稍有松动，"滚。"
男人笑开，"果然这样可爱多了。"说完又吧唧一口亲一下才摸过的嘴唇，状似苦恼，"怎麽办？我看到粉嫩的东西就想吃。"
回家吃你娘的奶去，章幻在心里道，扭过头去端起调酒师刚放上来的苏打水。
男人夺过他水杯，灌一口，大半杯水消失，然後嘴偏过来──
章幻站起，夺过剩下的半杯水，直接浇在他脑袋上。
男人也站起来，笑，"怎麽这麽拗。不过是想提醒你男人喝水太娘们儿了，要不要哥哥带你去个地方？"
章幻盯视他半晌，跟调酒师道，"买单吧。"
结账完了，他走前头，後头男人笑眯眯地跟过来。
出门之後，男人走上来跟他并排，这个时候基本上没出租车，两人便步行，男人带著他穿过一条大街，在岔口转弯，踏入一条林荫大路，在某棵树旁边又拐一次。
还是那种店子，章幻一看便知，不过性质有些不一样，里头来来去去的全是男人。
两人进去了，男人带著他到吧台里某个地方，调酒师一看到他，立即拿出一瓶酒和两杯子。
章幻与他各自倒了一杯，章幻扫视四周一圈，才发现他俩算是最规矩喝酒的。
其他男人有坐著的，不过交叠著坐在一块，隔著重重烟雾，只隐约看到有人做著脱裤子的动作，还有的，是手伸进身上的人的後腰下。
也有喝酒的，不过各种姿势都有，一个脱光了搁沙发上躺著，几个人把酒浇在他胸口，然後像小狗似的添弄。
......
四处都是发泄的气息，真不知是因为寂寞而发泄，还是因为习惯了发泄而寂寞。
章幻看完了，微微笑了，一回头，发现男人正盯著他看，他挑挑眉。
男人笑，"你知道不知道我在想什麽？"
不置可否。章幻又倒了一杯酒。f
男人不以为意，也倒一杯酒，继续道，"我一直在想──你那张嘴，怎麽可以紧成这样？河蚌都没有这麽紧吧？插进去不知会有几销魂。"
章幻嗤笑一声，"你去找个河蚌来插插看不就知道了。"
男人也笑，状似苦恼地皱眉，"怎麽办？我就是想插你～"
章幻还没吭声，就见调酒师拿出一个东西啪地一声砸在桌面上，两人吓一跳，调酒师面无表情，"哼哼，你们是我今天服侍的第五百个顾客，特别惠赠，敬请享用。"
章幻愣愣，然後笑，抓过酒瓶，对男人道，"有单独的房间麽？"
男人也笑了，"当然有。干嘛？"
"你脑瘫了？"章幻头也不回，往里头走。
如果他没料错，这种地方的构造都差不多。
男人反应过来，走到他前面，然後推开了某个房间的门。
进入之後，章幻打开了酒瓶子，仰头就灌，男人开始没在意，半分锺後，过来夺过瓶子，里头的酒还剩下不到一半。
这麽大的一瓶酒～男人黑线。
揪住那白痴往沙发里坐下，却发现那人似乎换了个人。
因为，他看到一脸开了花似的笑。
不会吧？
正这麽想，章幻已移过来，靠上来，手很勤快，扒他衣物；脚也挺勤快的，在他身上蹭来蹭去。
男人皱眉，想了一下，拉著他进了浴室，放了一大缸水，又倒了些许沐浴露进去，这才扒下章幻的衣物，引著他坐进浴缸。
章幻在里头挺不安分地配合他的动作，脱衣服没有阻拦，甚至还挺顺利的，不过那水就惨了，溅得到处都是。
男人嘻嘻笑著托起他两条腿，两只脚板搁到浴缸边缘，在腾出的空间内坐下去，轻轻挠动章幻大腿内侧。
醉的人身体更敏感，不耐地阻拦男人的手，脸上也是不耐烦的脸色。
他叽咕道，"什麽鬼东西？"
男人轻笑，"你说呢。"一手却下去盖住章幻的中心位置，熟练的搓起来。
章幻扭动身子，男人赶紧扶住他往下坠的身体，又拧开了水龙头，细细的水流出来，浴缸一下子满了起来，借著水的浮力，男人很轻易就托起了他两条腿，悬在浴缸外。
像个被吊起来的犯人，谁都会不舒服，除非他是某个M癖好的爱好者。
男人发现章幻并没有多大的反感，迷醉的脸上也不过是有些吃力的颜色，更兴奋，好不容易找到一个有些耐力的。
双手捧住他臀瓣，把前面突上来，嘴靠过去，舔弄一番。
一手手指已轻轻深入进去。
埋在水面下的後穴比想象中的容易进去得多，不过被进去捣鼓的人还是有些不适地扭动起来，腿滑了下来，在不算大的浴缸内，没有选择地落在男人腰侧，随著男人的动作，腿开始收紧，攀上男人的腰背。
掺和了沐浴露的水很软，两人的身体也因此变得滑腻腻的，控制能力不好的章幻因为双腿屡屡滑下那人的腰背变得很不耐烦，双手也攀过去。
动作自然得男人怀疑他根本没醉，抬起头看他脸，才发现这家夥不过是生理反应迅速而已。
笑一下，他把章幻翻过身去，让他攀住浴缸，然後就著背对的姿势，开始闯入他体内。
手指与那个东西毕竟有些差异，章幻开始不舒服，抵抗的动作很不明显，轻轻扭动的动作只会使得那东西更膨胀。
男人轻吸一口气，然後──
狠而快地进入。
章幻发出一声，男人也不知道他是哭了还是因为舒服，他也没有那个时间去分辨。他只知道身下的人体内果然如他所料般，温软的紧窒。
忑舒服了。他暗暗感叹。
进入之後的动作会容易得多，再加上男人捞了一些水，轻轻地洒在两人联结的地方，滑腻柔软的液体是不错的润滑剂。
效果很好。
男人在抽插的间隙里轻笑。
身下的人一点点失去力气，攀在浴缸边缘的手慢慢松开，脸歪向一旁，脸色红润，呼吸急促。
他抽出性器，捞起章幻，转过他身体，让他站起来攀住自己。
靠墙的浴缸有个好处，就是可以把站不稳的人直接压到墙壁上去。
章幻被压著背靠在墙壁上许久，直到因满缸溢出更换的水渐渐降下了温度，都有了寒意。
男人才把他抱出来，放到床上去。
陷进被褥里的某人看起来更秀色可餐，男人吞吞口水，他的欲望还没完全解决，章幻却似乎已经睡著了。想一下，哭笑不得，早知道他一沾酒就容易睡，他就不给他灌酒了。
又一想，他根本就没有劝酒啊，根本就是章幻一人喝的。再想一下床上这人今晚的表现，男人终於恍然。
他根本就被利用了，被人当作一个按摩器，或者说是那种特殊的"阳具"。章幻本来就是出来寻欢的，可他傻不隆冬的，还以为是自己钓上了猎物。
这种意识在看到章幻睁开的眼眸後更加确定。
章幻睁开的眼眸是完全没有醉意的清醒，看他表情两眼，先是伸出手抱住他腰，然後就勾起嘴角，笑了。
男人重重地压了下去，动作变得粗鲁。
"你个小混蛋，竟然敢骗哥哥我？"
章幻的笑声有些低沈，故意的勾引味很浓，"怎麽？你不喜欢？"
男人也笑，跟手劲一般分量的大笑，在章幻体内搅动，"太喜欢了。简直是喜欢死了。"
男人嗜血的念头被他引燃，偏偏章幻还露出一副"正合我意"的表情，男人开始真正用了力道，啃噬般的亲吻，惩罚般的揉捏，还有撕裂般的律动。章幻的呻吟声变得货真价实，夹杂著时不时的抽泣声，两条腿却像藤蔓般缠上来。直到男人在他体内发泄了好几次，他自个儿也尖叫不断时，才慢慢沈睡过去。
......
这晚，章幻在梦里头沈浮了许久，直到他醒来发现自己昨晚的行为，洗完了澡，他出了浴室，男人正坐在沙发上，裸著上身，看他出来，举起一酒瓶子，摇摇。
章幻认出那是昨晚调酒师给他的那个瓶子，没吭声，直接过去找到自己的衣物，套上。
男人一直看著他动作，直到──
"干嘛？就走啊？"
章幻撇过头冷冷看著他抓住自己手臂的手，道："放开。"
男人笑，"不放。"
章幻不再吭声，另一没被抓住的手伸进口袋，摸到一熟悉的东西，他掏出来，从里头抽出几张红色纸，丢给男人。
"银货两讫。"
男人微愣。章幻已甩开他手，出门而去。男人愣了许久，突然爆出一阵大笑。
再然後，一个礼拜左右，章幻又一次看到了男人。不过这回，他已完全清楚这男人的点点滴滴，从内脏到毛孔；当然，也包括他的名字。

第二章
章幻离开那个店子後，先是回家一趟，看章玄是不是好点了。
却发现章玄已不在房内，也不知道人到哪去了，留下的字条是：幻哥，不好意思，昨晚害你没地方睡觉^_^。
章幻看著字条上的笑脸符号，哭笑不得，这小白蛋，说他白，还真是白，如果真要道歉，还弄这麽一个开心的大笑脸在上头。再有，就算是他占了床，他还是可以睡沙发或者地板，还真以为他出去是因为没地方睡呢。
不过也正因为如此，他才会成为自己和虚哥的宝贝。谁想伤害他，都不行，包括那个连翼。
他先是开了电脑上网，搜索需要的内容，然後关了显示器，找了消炎镇痛的药膏涂在够得著的地方。但是要他用手进入那个地方，他倒做不到，想了一下，算了，於是整整一天某个地方一直火辣辣的难受，直到晚上，他决定去章虚住的地方一趟。
那个被章虚称为"家"的地方。想起这个，他就不由得笑，昨晚他哥的表情就已说明很多事情，他动心了，却死不承认，拉不下面子，这麽倔下去只有一个结局──两败俱伤。
他也不喜欢管他哥的破事，不过委婉提醒他能改变一下目前的状况就改一下，也不知他听明白没。
正好他也要过去一趟，可以问问。
章幻站在人门口直接拿手机拨章虚号码，响了好多下，都快挂断了，那头才有接答。
然後他哥说，门没锁，你进来吧。
|||||||||||||||
章幻心想他这哥什麽时候这麽无厘头了，却在进屋後见到他哥的表情时，明白过来。
章虚靠在沙发上，脸上的表情挺复杂，甚至可以用别人常说的一个词来形容：发呆。
"哥，你咋了？"他坐过去，问。
章虚看他两眼，没作声。脸上表情倔得紧。
章幻想想，过了一会儿道，"看电视麽？"
章虚摇摇头，眼神往里头的屋子窜了一下，章幻轻笑："那家夥还在睡？"
这晨昏颠倒的，可够厉害。
章虚道，"我弄的蠢事，他晕过去了。"
章幻愣愣，然後笑，"哥，你也会做蠢事？"
章虚叹口气，别开脸。
章幻知他向来别扭的性格，只苦笑一声，"哥，看来我们兄弟都做了很愚蠢的事。"
"嗯。"章虚压低声音，道，"那家夥......倔得像头驴子，口是心非，一不注意就被糊弄......"他又不是孙悟空，哪里来的火眼金睛看得一清二楚不落分毫？
章幻倒听明白了，不由得又笑，有点幸灾乐祸。
"我当时就说了吧。哥，能找到个不无聊的人就不错了，你那点高傲，有时候留著压箱底还好点。少一两个地方不用不会折损你什麽的。"
一阵沈寂，许久章虚的声音才响起，"我会处理的。"又道，"倒是你，这一身怎麽回事？"
我？章幻莫名，正要张嘴，却见章虚突然起身，往里走。他顿了顿，这才听到自主卧室那边传来金属摩擦声。　
卧室那边隐约传来说话声，章幻却靠在椅子上发呆。
说实话，他挺羡慕章虚的。不管怎麽说，他找到一个永远不会让他觉得无聊的人。她们仨兄弟，从认识那天起，就明白为何会这麽投缘，因为他们有著相同的孤独感。那两人是因为家世带来，而自己，则是因为性格。他一直以为会这麽持续下去，不过隐隐约约有了预感，直到昨晚，变成确定的事实。
他的哥哥，还有他的弟弟，两个人都找到了那可以不再孤独的部分，像个圆，嵌在了一块。而自己──
不由得失笑，他并没有像外人眼中看到的那般恋兄或恋弟，甚至还为他们高兴，不过不知为何，就突然间的烦闷，然後想发泄，想破坏。
一切，不过是他自个儿的任性而已。
章虚走了过来，林笕跟後头低著个脑袋，走路姿势很奇怪，跟他今天早上差不多。
却见林笕看他一眼，脸上露出兴味的笑，然後挪到他对面，僵硬地坐下。章幻微微皱眉，不知道他刚才笑什麽，不过还是回他一个笑脸，然後收到一个笑脸。
真白痴，跟俩比笑傻蛋似的。静寂了一会儿，章幻看著不打算开口的另两人，朝向他哥问道，"哥，你说的愚蠢事，就是这个？"说著指指林笕，相信他哥明白他指的是林笕刚才不自然的走路姿势和坐姿。
就见章虚撇开脸默认。
章幻皱起眉头，他有些生气，他哥这头白痴猪头，昨天他刚提醒过的事情──
"哥，你什麽时候格调降到──"说到此，突然收了音。
因为他看到，林笕在微笑。
章幻想了一下，突然明白他哥前面说的形容语句的意思，也许在这场较劲中，他哥才是被玩得团团转的那个。突然间又想笑自己，管闲事也管太多了。叹口气，道，"我回去了。"站起身，走到章虚身边，忍不住轻笑一声，"哥，你自求多福。"惹来白眼一个，不由得又轻笑，一边摇著头，一边往外走。
他走到门边时，後头传来林笕的声音，"章幻，等一下。"
"啊？"章幻回头。
後头林笕慢悠悠地走进卧室，再出来时手上拿了一管东西，隔著远距离就抛了过来，章幻伸手接住。
抬眼一看，熟悉的消炎药名，章幻皱眉。
林笕在那头微笑，"很有效的。"边说边移到沙发上坐下，"当然，如果你想一个礼拜内都不吃不喝不上厕所的话，就扔了吧。"
这倒是事实，章幻看他一会儿，也笑，"多谢。"虽然不见得会用，不过还是谢谢。
终於提起他本来的目的，对章虚道，"哥，我收回前面说的，我这个，不能叫蠢事，玩乐而已，你不用担心。"
是，玩乐而已，又不是玩不起，却差点就叫他哥担心，他还真是玩回去了。
以後要对林笕好点。合上背後的门时，他暗暗决定。
到了家。第一件事情却不是上药，而是打开电脑。找寻昨晚那个男人的所有资料。至於突破口，自然是由连翼开始。
自从那天开始，章幻经常去章虚家，不过却是去找林笕。
也许是林笕通过了他的观察。他很喜欢林笕的性格，总觉得有些共同的东西，是他跟其他人身上找不到的。
不过身体还是有些难受，他还是不喜欢把手指插进那个地方去抹药，林笕给的药也放著，为此，他多服了不少消炎药。
每次到林笕家都挺累的，幸好拿了章玄的车子，倒还算好。
他哥每天打了招呼就进书房，留他跟林笕两人在客厅。
也不算多话，只是偶尔聊聊，不过总能明白对方的含义。不能说不畅快，只除了有一回，林笕突然间拿他那天晚上的事开玩笑。
原来这家夥那天笑的兴味是因为看到了自己脖子上的痕迹。
他也笑哈哈地打发过去。然後突然想起那个跟自己春风一度的男人，於是开口。
"你认识连翼吧。"问的却是旁边的人员。
林笕点头，"对啊，怎麽？"
章幻想了一会儿，最终笑，"没事。问问而已。"
林笕脸上是明显的不相信，章幻暗想这家夥十有八九是在思考连翼跟小玄的关系吧，其实他自个的目的却完全不是那两人。
他突然觉得自己没种，有事不敢直接面对，反而旁敲侧击起来了。
於是站起来告辞。
出了门，他走在寒冷的大街上。
走到M大操场外的大街时，看到并排的烧烤、麻辣烫摊。
食物的香气在空气中弥漫，摊位对面的人行街道上摆满了小凳子。
男男女女不少，看起来是这附近学校的学生，正吃得痛快，还有开啤酒的，也不怕辣上加辣。
章幻从没吃过路边摊，不过对这个也没像他哥那般，看著就讨厌，感兴趣了，就试一下，也未尝不可。
於是他挑了一家看起来比较顺眼的摊主，问道，"这个怎麽吃？"
店主愣了一下，估计有点惊了。竟然有人不知道怎麽吃路边摊。不过生意上门，总是笑脸相迎，拿了一个铝制的盘子过来，上头盖著一次性的塑料袋，"就放在这上头，你想吃什麽就拿，"中年男子憨厚的笑笑，指著麻辣烫汤炉里并排的食物串，"有肉食也有蔬菜，每串五角，吃完了结账就是了。"
章幻点点头，看著食物，伸出手去挑食物，牛肉、羊肉、鸭血......看到这一连串的食物他就皱眉。
终於发问，"老板，蔬菜在哪？"
那老板指指汤炉的另一端。
原来肉食跟素食是分开煮的。
他走到那头，首先挑了海带，然後是蒿菜，再是其他素丸子之类。虽然天冷，刚从汤炉里拿出来的东西却仍是有些烫嘴，章幻对著食物吹了几口，正准备咬进肚子。
就听得哗啦一声，然後感觉到什麽东西朝他飞过来。
他身子一闪，几乎同时，听到中年男子老板一声痛叫。
他转过身去看声源的地方：花坛边缘，一摊碎玻璃肆意横陈，绿色玻璃在霓虹灯下闪著刺眼的光芒，有些许溅到人行道中间，还有些许则直接窜进了花坛。
掏出一张纸巾丢给摊子老板叫他擦擦脸上的血迹，再转过身去，看看本是他身後的地方。
一群男子正围坐著一张折叠桌喝酒，喧哗震天。
章幻的眉头皱起，想了想，终於扔下食物盘，走过去。
　
章幻过去、站定、抬脚，不过一瞬间。
啪的一声，折叠桌自中间裂开，快餐盒跟食物、啤酒瓶滚了一地。
有没有喝干净的酒喷出来，浇进地面，发出哧哧的声音。
那群正在痛快的男女，反应快点的已躲开去，反应慢点的，则溅了满身。
章幻满意地收回脚，退开两步。
几个男人围上来，面色凶狠。
有个人开口道，"你小子，活不耐烦是不？"
章幻心中冷笑，果然，所有的这种人说话永远一套模式，没有新意。
不过这家夥说的也算半个事实。所以，他点点头。
那几人一愣，然後反应过来，怒容加上不爽。
章幻暗叹，说实话果然没人会相信，别人倒以为他在讽刺了。
果然那头一人道："臭小子，敢瞧不起人？！"
章幻又点头，这也是事实，他确实瞧不起这群人。
被人挑衅一次就够难忍，多次的结果自然是大打出手。
章幻就等著这一刻。
一个男人正面来了一拳，他身形往旁一闪然後揪住後头围攻过来的人的手臂，直接往前一挡。
俩男人同时发出惨叫，这还不算，与此同时，章幻已蹲下身躯，抓起半边折叠桌面，挡住另外两人的拳头。
霎时，惨叫遍野。
骚动早已引来旁边众人的目光。惊疑不定的不少，却没有一人敢上来劝阻，或者说是不想。本来只有压抑之人才会在夜里寻求发泄的出路，这个城市里到处都是呲牙咧嘴欲张嘴咬人的野兽。不过胆小了点，不敢光明正大的发泄，所以看别人也是好的。
因为是将近半夜的时间，所以没看到城管，也没看到警察。
章幻打得痛快，乐得拆了那群家夥的骨头再重装一遍。
直到被人捏住手臂。
章幻回过头，看到一张男性的面庞，有三分眼熟，冷酷的样子简直与这黑夜融为一体。
"有事？"章幻问。
男人笑，"没事，不过提醒你，与其在这跟这群废物打架，还不如跟我去喝两杯。"说完松开手，"你觉得怎麽样？"
章幻还没答话，某只倒在地上的废物咆哮，"你他妈的算哪根葱！"
章幻看见男人露出微笑，半蹲下身体，耳语一声，然後就见那废物赶紧揪著其他人一起溜了，简直是用爬的。
章幻皱眉，这人谁？
男人走过来，"去不去？我带你去个店子。"
店子？章幻笑，"在那之前，我有个事情想问，你是谁？"
男人伸出手，"风扬。"
章幻没伸手，只又道，"我是不是在哪见过你？"
风扬把头发耙了上去，露出光洁的额头。
"是你。"章幻惊讶放心里，几天前那个店子的调酒师。
"对。"风扬笑，"我的第五百个顾客先生。不知道今天愿不愿意赏脸再去小店一趟呢？"
章幻看著自己被拖住的手臂，冷笑，他有选择不赏脸的权力麽？
不过正好，他也闲得无聊。
店子还是那个店子，气氛都没有变，不同的是章幻这次被人请客。
风扬给他拿出来的是苏打水。
章幻微愣。
他怎麽知道自己喜欢喝这个？
风扬却只是笑笑，"岂止这点而已。我还知道你叫章幻，章家的二少爷。"
章幻这才感觉自己太过於不松懈，有些戒备。
风扬呵呵笑两声，"不用戒备。我没有其他意思，不过挺欣赏你，想跟你交个朋友而已。"
章幻脑海中突然一闪，也笑了，拿起苏打水晃晃杯，"喝麽？喝一杯的话我就答应，虽然完全不清楚为何被誉为商界‘战神'的风扬先生会看上我这种小人物。"
风扬呆了一秒，然後抽出杯子，倒上酒，晃晃杯子，"反应真快，这就是我看上你的原因，章幻少爷。"　
章幻笑，又酌一口液体，半夜时刻，人也不算特别多，风扬空闲时间不少，偶尔章幻跟他有一句没一句对著。
"你说怎麽这麽多人喜欢来这种地方呢？"
"怎麽？你讨厌这种地方？"
"倒不是。不过觉得不理解罢了。"
"那你是为何而来？"
"因为你拖著我的手，我挣不开。"
风扬大笑，"假话，你要真不想来，我能把你分尸带来不成？"
章幻也微笑，"是，风先生蕙质兰心，一眼就戳穿了我等小丑的把戏。"
"叫我风扬就可以。"
"好，风扬先生。"
"......你还没说你来的原因呢。"
"......无聊吧。"嗯，就是无聊得要死，又找不到可以玩的，就算玩拆骨游戏，也得棋逢对手才有点意思。
"因为无聊来玩？"
"也许是......因为来玩才显得无聊。"
"哈哈哈......"风扬喝一口，突然朝他身後眨眨眼，"不好意思告诉你，其实是受人之托把你带到这儿来。"
"谁？"
"你身後之人。"
章幻转过身去，看到熟悉的脸孔一张。
还是痞子似的笑容。
"哟！"
章幻转过身来，自顾自喝水。
男人坐过来，"怎麽还是这麽冷淡。啊～我的心受伤了～"抱著心脏部位表演得撕心裂肺。
章幻噗哧一声笑出来。
男人见状，也笑了，竖起一根手指对著风扬，"谢了，欠你一个人情。"
风扬拿出一瓶酒，做出一个请的动作，"老规矩，免费惠赠；老房间，敬请享用。"

"风扬先生兼职鸭头麽？"进入熟悉的房间後，章幻发问。
这回噗哧笑出来的是男人。
"怎麽可能？"男人笑得上气不接下气，"就他，不过是来玩玩。"
"你呢？也是来玩？"
男人顿一下，突然间亲他一口，"你说哥哥我？我不是，我是让人玩的。"
"胡扯。"章幻笑，拿起苏打水浇进他酒杯里，"惩罚，你喝。"不知道味道如何。
男人喝一口，皱起眉头，"这东西恶心。"又笑，"你又过来，是不是想念哥哥我了？"
"想念你？"章幻也笑，"你要听真话还是假话？"
"真话。"
"是想念了，"章幻笑了，手突然窜到对方胯下，轻轻一掐，"不过想念的是这儿。"
听到男人突然急促起来的呼吸，章幻笑得更欢，"怎麽样？有兴趣麽？"
男人揪住他手臂，"死小子，撩虎须很好玩麽？每次都来！"
章幻坐开，"不想就算了。"
男人却靠了过来，一手伸进他胸口揉他乳首，痞笑著在他耳边吐气，"谁说哥哥不想了？哥哥只是不想又被人从床上踹下去，不想又被扔下几百块就被人当充气娃娃一样甩喽。"
章幻皱眉，"你能不能少点哥哥长哥哥短的？"
"怎麽？"
"听著别扭。"
"成。"男人爽快点头，拉他起身倒床上，"那弟弟你说怎麽叫比较好？"
弟弟？
章幻黑线，更别扭，"算了，你爱干嘛干嘛。"
男人笑著俯下来解他衣物，"我最喜欢干男人，不过现在最喜欢的是你。"
妈的，恶俗当有趣。算了，人家的情趣，他干涉不了。
再说，男人的技术确实很好，一点点地脱了他衣物之後，再他身上烧火，丝丝入扣，细腻温存。
跟上回完全不同。
章幻皱眉，"你怎麽了，纵欲过度，‘国库'亏空了？"意有所指地抚摸男人两腰侧肾脏所在处。
男人微顿，眉头皱起，"真是好心被当驴肝肺。难不成你还想来一次十天半个月下不了床？"
呃，他竟然知道。
章幻咂舌，又恍然，这家夥本来就干这行的能不知道。
正想著，男人已半坐著直起身子，手探到旁边柜格里。

"找什麽？"章幻道，突然间发笑，"难不成你‘小弟弟'丢了，到柜子里去了？"
"我可没看出来你能被放进这麽小的格子里去，亲爱的弟弟。"男人拿出一个东西晃晃，章幻认出那是安全套。男人道，"上次就被你弄得给忘记了，事後老子差点没悔得吐血。"
章幻皱眉，"怎麽，怕我有病？还是说你有病？"
男人边套套子，边笑，"职业行规，对谁都好。"
章幻正要张嘴，男人已经闯了进来，章幻微微吃痛，身体不由自主地收缩。
男人叹一声，"能在你清醒的时候做，真好。"像是在感叹人间至上美味。
"滚，好像从没有吃过肉的和尚一样。"
"和尚？"男人一手探至两人结合处，轻揉减缓压力，一手抚他脸颊，腰部缓缓律动，轻笑，"谁说和尚不吃肉的？"
"你要去当和尚，绝对十戒全犯。"酒肉穿肠过，佛祖心中留。不管男或女，只要他发情。
男人看他半晌，突然嘀咕，"唉，这张嘴，什麽时候能说点好听的呢？"说完盖下来堵住他嘴巴亲吻，许久後才放开。
章幻道，"难听的话你可以把耳朵堵上。"而不是堵他嘴巴。
男人露出笑容，"谁说是因为嫌难听了？"笑容转化为淫笑，"只不过每多听你说一句，哥哥我就多一份兴奋......当然，这麽继续下去我是无所谓，不过你能确定你能受得了麽？"
章幻闻言怔半晌，许久後才下结论，"变、态。"
"可不是。"
男人始终微笑著，直到章幻被他口中的变态弄得筋疲力尽一动也不动地瘫在床上。
"喂，满足了没？"首先发话的是男人。
"没。"章幻道，"你要不要跟我来个协议？"
"协议？"微顿，"内容？期限？"
"以後我想做的时候叫你。期限嘛，像我哥那样，先三个月。怎麽样？"
"不干。"
"为何？"
"我不想跟做买卖。"
"你不本来就是卖的麽？"
"是，不过不想卖给你。"
章幻起身，"那算了。"
男人拉他，章幻跌回他胸口，"我们签协议，但不是买卖关系的，怎麽样？"
"那是什麽意思？"
"就是夥伴的意思。"
"对你有什麽好处？"
"有啊，我喜欢你的身体。"
章幻想一下，伸出手，"合作愉快。"
男人握住他手掌，放到嘴边，亲一下，"合作愉快。"说完轻轻笑起来。
章幻皱眉，"我怎麽有种不好的预感，总觉得自己要在这里头得不偿失？"
"你想太多。"
"不是。"r
"那你说说原因。"
"不需要多少本钱的生意，往往容易马失前蹄、得不偿失。"更甚者，陷进密布。
"谁说你无本了？你要付出很多。"
"比如说？"
"精力、体力、时间、甚至还有爱情。"
"爱情？不可能。"
男人轻笑，"拭目以待，章幻。"
章幻微怔，不过一闪而逝，"拭目以待，周、歇、先、生。"
轮到男人怔住，不过很快笑开，"怎麽知道我名字的？"
"你认识连翼。"
男人抱住他滚一圈，压他在下头，"怎麽办？我越来越喜欢你了。"
章幻抱住他头，"多谢惠顾～"
多谢惠顾。
拭目以待。
合作愉快。
协议成立。

第三章
谈定的两人又在床上翻滚了一阵，享受完性爱之後，负责清理的人是周歇，章幻笑他果然驾轻就熟，那周歇给郁闷得，干脆又压这他在浴缸里做了一次，终於章幻不再出声了。筋疲力尽的两人才爬回床上。
章幻笑称这样子继续下去，不出十天，他肯定因为纵欲过度而死。周歇不吭声，只抱著亲亲，然後两人睡著。
第二日一早起来，天色大亮。章幻先醒过来，叫醒周歇。两人一块在出了小店外的不远处一家"永和大王"里吃了早点。然後走到分叉路口。
章幻站定，"我回家去了。"
周歇："你不需要上课麽？"
章幻笑："我的课程向来都是独自完成的。"
周歇："那以後我怎麽找你？"
章幻笑，"我早在你手机里存了我的号码，你看看。"
周歇拿出手机，翻开了一下联系人簿子，然後笑，"什麽时候弄的，我怎麽不知道？"
"在你睡觉的时候。"章幻很得意。
周歇痞笑，"真没想到你还有这个力气做这种事，是不是意味著我下回可以更激烈点咯？"
章幻脸一红。周歇称奇，咂舌微笑，"真没想到你还会脸红。"
章幻反讽，"我不像某人把这种事情拿到大街上来说，半点不知道什麽叫羞耻。"
"是是是。"周歇学著狗腿子的样子，"章幻大爷教训的是。"却突然窜过来抱住他腰间，狠狠一抱，章幻怕痒，手肘横过去，用了几分力道，周歇吃痛地弯下腰抱住肚子。
"暴力分子。"一边揉肚子，一边愤愤不平。
"哼，色痞子没有资格说我。周痞子。"
周歇叫委屈，"我哪是痞子了，不就嘴皮子多了点嘛。"
章幻笑，"那叫你周皮子吧。"
周歇闻言亮出一张苦瓜脸，"反正反对也无效，我忍辱负重勉为其难忍受你的虐待算了。"
"算你识相。"章幻笑呵呵地收起手，"我走了，有事找你，拜拜。"说这话时，人已走开。
周歇後头大叫，"你知道我号码吗？"
章幻回头，嗤笑，"你笨啊，既然在你手机里存了我的，自然我也存了你的号码了。"
周歇提高声音，"知道了，拜拜，亲～爱～的～达～令～我～爱～你～I～Love～You！"完了还用韩语日语和德语连说了三次"我爱你"。
一言出口，全街道上早起的上班族、溜达的老头子老太太全都望了过来。
章幻黑了一张脸，周歇在後头乐得招摇。
嘿。跟我斗，小子你还嫩了点。
※※z※※y※※z※※z※※
周歇本来是晚上必然关机的，因为他坚信手机辐射会影响他的"战斗力"，虽然每次都被连翼取笑，不过还是一如既往地坚持他的习惯。只除了那日分别後，他手机一天二十四小时待机，如果一天有二十五小时，那他就是一天二十五小时待机。
却几天内都没有反应。倒是他以前那些客人，玩得好点的，哭哭啼啼的叽叽喳喳叫著寂寞孤独，也有放纵难耐的，半夜三更地拨过来，本来别人也以为是他是关著的，没想到接通了，气得他差点砸手机。手机当然没有砸成，因为砸了还得花钱买。所以每次都对著那些死东西吼叫回去：奶奶你个熊的，寂寞不晓得对著墙壁自慰啊！
如此种种，心下气急。
周痞子终於半拉子地做了个自我心理解剖。OK，他承认，他自己是有些喜欢那个嫩小子的。
最早当然是"食色，性也"。他是个性欲不差的男人，而且喜欢插男人，尤其是美丽的男人。章幻第一点就很对他胃口。不过如果只是这样，第一次上完了也就万事大吉了。
美丽之外，入口即化的那种软糖他嫌腻，他喜欢有点辣味的，尝起来要有点挑战性，流了汗得来的果实身体才通畅。正好，章幻又达到了，而且很合度。
最後一点，在床上。如果扭扭捏捏，分开个腿都鬼哭狼嚎的，爱哪呆著哪儿呆著去，他周大爷没时间哄一玻璃饼子滚床单，那样还不如找个充气娃娃来得痛快。章幻呢在床上就够配合，除了那张狠毒的嘴。但是有什麽关系，反正他也输不了仗。
然後，这几日自个儿的表现，完全昭示了，他如果没有心动他就把自己的头拧下来当蛋滚。所以最後结论，他奶奶的，他比他自己想象的还喜欢那小子。偏偏那小子拿了自己手机号，也留下了他的，他还以为那小子会显半个山露半个水的。结果全是他自个儿妄想。所以怒啊怒啊，差点没在看书的时候捏碎教材。
却不知他才是真正一白痴。自个儿知道这期末考试到了，所以混归混，还是多少翻翻教材。人家那头章幻呢，忙得跟头狗似的。加起来十七门的课程，短短二十余天内要全部考完，就算是个神仙也得看看吧。所以章幻这几日基本上都是乖乖儿地呆家里头好好翻笔记。
又过了两日，周歇终於忍不住。
手机响起来的时候，章幻正戴著耳机一边听电脑放歌，一边看手里头的书页。第一次手机响完了，他都没听到。这厢周歇气得差点咬牙，想一下，又按过去。手机欢快地唱著一首萎靡的歌曲。周歇听不懂的日文歌曲，只觉得那歌里头有种什麽都不在乎的萎靡，就像在昭示章幻对他的态度一般，不在乎的欢快唱著，终於一首歌曲都快唱完了，那头有了回音。
"喂？"章幻一手拿著书，一手拿起手机，漫不经心的应答。
"你爷爷我。"周歇没好口气。
章幻皱眉，这哪来的疯子。他因为一边耳机没摘，再者从没有听过周歇在手机里的声音，所以没认出来。於是也没好气地回一句，"要抱孙子回家去，神经病。"说完就挂了。
周歇吐血，拧上来了，又拨过去，章幻心想怎麽今天这麽多人拨他手机，莫非又是刚才那疯子不成，於是看看来电显示，看到熟悉的名字，这才笑了，接通电话。
"喂，怎麽想到打我电话？"
"你不挂我电话了？"
"我什麽时候挂你电话了？"章幻莫名其妙。
周歇以为他在装蒜，冷笑一声，"得！你大少爷我惹不起！我当了回白痴成了吧。"
章幻也怒了，"你说话什麽意思？"
周歇又是一声冷笑，"字面上的意思，你不明白查字典去。以後爷爷再打电话找你爷爷我就当你孙子。"
"你给我闭嘴。"章幻怒了，扔下教材，"莫非你存我电话号码就是为了打电话骂我孙子不成？！既然这样，倒不如删了干净。"
轮到周歇挂电话。
挂了电话之後周歇第一个动作就是找到那小子的号码，一堆选项中"删除号码"四个字闪现。迟疑了许久，终於关了手机。奶奶的，他骂错了，他才是孙子。
看一下手中的两张电影票，他冷笑一声，撕个粉碎，撒进垃圾桶。什麽圣诞节，滚他大爷的。
耳边叮叮当的音乐声起伏不断。
※※z※※y※※z※※z※※
这头章幻也有些生气，不过懒得理他，因为对他而言，考试比较重要。他本来就因为某些原因休学了一年，章玄都大二了，他却还在大一。不过那家夥发神经发到他头上来了，还真让他有些料想不到。这些想法闪过去之後便规矩复习了。
那头周歇气得半死之後，除了复习，晚上则恢复了上班，反正他的课程不多，每天抽两三个小时就可以。
这晚，他正跟一男人调情，旁边一人突然萦了过来，周歇认得那人是自己以前的客人，不过因为有些假戏真做纠缠不清，他便避而远之。做他们这行，本来就很忌讳跟客人纠缠不清假戏真做。他向来拿捏得很好，所以像章幻，他就没有让他当客人──
想到这，周歇突然顿了一下，他是因为知道自己的原则即不跟客人假戏真做，才不答应章幻做买卖的，因为那样的话，章幻不是客人，就可以假戏真做。那麽，换言之，也就是说他根本潜意识里希望自己跟章幻假戏真做？！
奶奶的，不太可能吧。周歇苦笑一声，却觉得脸上一热。这才发现以前那个他本来避而远之的客人不知什麽时候攀住他身体，脸上的热度是因为那人吻了他一下。
周歇微微退开身体，微笑，"你怎麽来了？"
那人道，"不是说有钱就能来吗？"
周歇笑，"那倒是。不过──"他搂过身边的客人，亲一口，"我现在的客人是他。"
那人笑了，"周哥哥你什麽时候变得这麽保守了，不觉得三个人更有意思麽？"
周歇笑骂，"去，滚一边儿去，爷爷我现在转性了不成啊。"
那人不依，叽叽喳喳很久，周歇烦不胜烦，终於道，"得了，你问他，"手一指身边的人，"要他同意我也没意见。"心里暗想这人应该不会同意，因为看样子是新手来著。
却见那人点点头，同意了。
周歇吐血，搬石头砸自己的脚了，还不能反悔，因为这是他一贯的性格，说一不二，要不然那些客人纠缠起来会没完没了。只得对风扬道，"给我安排个房间，够三人的。"
风扬瞟他一眼，当作没有看到。周歇走上去，"哎，我说你咋的了，也跟我较劲是不是？"
风扬冷笑一声，"我只是不想见有人赌气而已。"
周歇道，"你哪只眼睛看到爷爷我赌气了？"
风扬没吭声，丢过来一杯酒，"喝吧。"周歇一看，红色的东西，没见过的，"这是什麽东西？以前没看到你弄过啊。"风扬喜欢自己调酒，每回出来成品就拿他们当试验品尝酒，味道一般都不赖所以也就见惯不惯。
风扬道，"新品种，刚调好的，挺适合你的。"
什麽意思？周歇品一口，一股子辣味窜上来，压都压不住，像是挠痒，却在抓不到的地方，那种感觉，真他妈的──不爽透了。
"‘焦躁不安'，怎麽样，挺适合你吧？"风扬透露酒名。周歇一愣，然後皱眉，"什麽破名字，土里土气，一点创意都没有。呃，我说你倒是给不给我准备房间了你。"所有房间的钥匙都在风扬手上。
风扬微笑著指著他身後，"我看你今晚去不成了。"
周歇回过头去，两人影映入眼帘。他一拍脑门，今天还真是不顺利，来人都是成双结对的，而且还是忑麻烦的那种。一个麻烦就够烦的了，何况是麻烦的平方。
那两人却似乎没有看到他皱起的苦瓜脸，笑嘻嘻道，"周小子，给你任务，这小子交给你了。"一团东西扔过来，人就闪了。那女人，永远都是这个作风。也真不知道连翼怎麽受得了。
不过总算少了一个麻烦。
但是剩下的这个才更叫他头疼。

来人是林笕，他的学弟，因为是卖的，所以才被人赶了出来放到他跟连翼的宿舍。
他跟连翼向来喜欢这小孩子，有时候看著也心疼，为他以前的遭遇，虽然没有确切的证据，但是种种迹象表明，这孩子在高中时代肯定遭遇过惨痛的经历，而且给他造成惨痛经历的那人估计也到了M大，要不然这孩子不会莫名其妙的晕过去。他也能猜到那人大概是谁，不过林笕既然不说，他们也不好问，只好当作不知道。然後看著他跟学校里的另外一人搅合在一块，那人，妈的，他们章家的祖宗都一个赛一个难缠。不过他并不担心林笕会没有自保能力，最重要的他在跟章虚仅有一次的见面上发现了很有意思的东西。那家夥，也许会给林笕带来不一样的东西。
所以，他对林笕会出现在他这里感到很是意外，而且这家夥来了之後还叫酒喝。这就不仅仅是意外的层次，而是有些惶恐了。因为他们都清楚，林笕是极端反对酒等刺激性饮料的。
"小林子，咋了？"周歇拿话头引开他，一边拿了水偷偷浇进林笕酒杯里。
林笕笑了笑，"找你喝酒，不可以麽？"
周歇故作豪气的笑，"哪儿的话，不过哥哥从来不喝闷酒。你能做到麽？"
林笕又笑，没再说话，拿起酒杯，"干杯麽？"
周歇喝了一口。之後林笕再没说过话，一直端著酒杯不停灌。周歇无法，只得偷偷叫风扬给他酒精度最低的饮料。
中间那两个顾客还过来叽叽咕咕的大概意思是说周歇说话不算话之类，气得周歇一手揪一个，先是问他们愿意不愿意换其他的牛郎，结果那两只齐摇头说不行。周歇一怒之下直接拖了那两人扔出店子门外。
再回来时，林笕已经只剩下一分清醒。他好不容易揪住了，道："小林子，我先去方便一下，待会儿送你回家，你先呆著别动，也别跟别人走。"他刚才陪林笕喝了不少水。
林笕头点得畅快，像小鸡啄米似的乖。周歇转身去了厕所，一小会儿出来後，哪里还有那小子的影子。风扬笑著告诉他，"一个人回去了，还说叫你不要担心，他自己能回去。"
气死人。周歇愤愤，他能不担心麽？追出去，人早已没了影子，真不知道他一个醉鬼怎麽走这麽快。没有手机，没有电话。後来打电话找连翼，连翼听他说完事情後给了他一号码，周歇拨了很久都他妈的打不通，弄得他一晚上简直就跟头蒙眼狮子似的，差点没撞墙。一大清早就起来了，先是去了趟学校，宿舍没人，看来那小子真是给章虚藏娇起来了。但是他又不知道那金屋在哪儿。突然想起一个人可能知道林笕那小子的住处，只是，那个人──他几天前才刚说过要是再打电话过去他就是──算了，就当一回孙子得了，算他倒霉。

接到周歇打来的电话时，章幻正洗完澡出浴室，"喂？"就听到那头一个小心翼翼的声音传来，"那个......"
章幻想不会又有人打错电话了吧，看一看号码，才确定，然後叽咕一声，重新凑到耳边，一边往身上围浴巾，一边问道，"什麽事情？"
就听到那头又一声，"喂？"然後比较端正声音的声音清晰地传来，"喂。你知道林笕住哪吧？"
章幻丢开手机，包好了浴巾，才拿起手机，笑出声，"知道啊。"
"告诉我吧。"
"你这是求我啊。"章幻想起几天前某人莫名其妙地挂他电话甩他脸子的事情，不由得又笑。
那头静寂了一阵，章幻突然间觉得头皮发麻，一股不好的预感升起，果然不一会儿，那头传来声音："对啊～我的小祖宗～告诉哥哥我可以麽？赶紧告诉哥哥吧～啊～哥哥回去好好款待你～"
|||||||||||||||||||||||||||章幻真有找垃圾桶狂吐一番的冲动，心想跟疯子计较自己也成疯子了，道，"WBH别墅区X楼10单元38号房间。"然後就迅速挂了电话。
这头周歇也挂了电话，嘴边浮起茹毛饮血的笑容：死小子，看我下次不整得你下不了床。
话是这麽说，之後却又求了章幻一次，彼时章幻正在玩电脑，被人叫出门去的感觉真是很不好，何况他才刚洗完澡。但是一听说跟林笕有联系，他还是去了。然後果然如他所料的，家里根本没人，因为章虚的爸爸也就是他伯父回来了，章虚这个时候肯定是在家里的，何况他猜他哥有意把林笕介绍给伯父，就不知道他伯父会怎麽样一个反应了。
周歇自然不知道这些，他只知道这个事对他而言算是一个垫子，接起来他本来的较劲，然後可以光明正大地跟章幻扯皮。到此，他觉得他们算是和好了。莫名其妙的吵架、莫名其妙的和好。周歇自个儿在那较劲，而章幻，根本不知道，自然也不记得的吵架。
两人偶尔会在一块儿吃个饭，吃完了，如果有时间也有心情，两人会上床。不过这些日子，章幻严厉禁止周歇泄在他体内，周歇不解，於是问原因。章幻说以前不知道原来精液留在体内有可能引发发烧，现在知道，所以不干。周歇哭笑不得，只得跟他解释，戴了安全套做的话是不会留在他体内的。
章幻道，"你能保证每次都有戴套子？"
周歇举手做童子军敬礼宣誓的样子，"百分百。"
章幻这才允许了。不过有时候会有些心不在焉的样子，而且每次不准超过晚上十点，做完了他立即就会起身走。周歇怎麽看怎麽不是滋味，有天终於忍不住，问他。
"干嘛啊这是，一完事就跟赶鬼似的走。家里还有一个不成？"有三分打趣，掩饰不悦的心情。
章幻顿了下，道，"是有一个。"
周歇问，"哟，那是长什麽样的，有哥哥我帅麽？"
章幻笑，"在我心里，比你美多了。"
"哦？能不能形容一下？"周歇暗暗地咬牙切齿。
"嗯，怎麽说呢，脸蛋方方正正扁扁平平，身子嘛，也是方方正正但是不扁平。"
方正？扁平？身体长成那样还能看麽？周歇狐疑，"你家里的那个是基因变异了还是怪胎不成？"
章幻道，"怪胎？基因变异，算是吧。不过，他比你知人的冷暖，能满足你全部的要求。你要不高兴，他可以给你唱歌、可以给你表演东西看......总之，好处多著呢。"

周歇冷哼一声，"那你赶紧回去吧。"说完抱住被子倒回床头，还把头埋起来。
章幻失笑，"你不想知道他是谁麽？"
就见被窝拱拱一阵，似乎挣扎了许久，才被掀开，周歇露出颗脑袋，"是谁？"
"我的电脑。"
......
周歇这才发觉又被他耍了，跳下床来掐他脖子，"你死小子，捉弄我好玩啊！"心里头却真正松了一口气。
章幻不屑地哼一声，"小头锐面，吃醋撒泼，你是不是个男人？！丢人！"人已转进浴室。
周歇愣了一下，然後也跟著钻了进去，他还没弄清楚那家夥每次跑这麽快的原因呢，怎麽能轻易就放弃。
章幻正站在花洒下头，脸朝上，任由水柱劈里啪啦的砸下来，周歇过去拧小了水量。章幻转过头睁开眼，皱眉，"你怎麽进来了？"
"给你搓背。"周歇装模作样地拿起沐浴露，"怎麽样？哥哥够体贴吧？"
章幻半眯著眼，"我倒觉得你居心不良。"
"天地良心。"周歇叫冤，手伸到章幻椎骨末端。
章幻抓住他手腕，"别来了，我得回家了。"
周歇要笑不笑的，"你这麽忙，忙什麽呢？"
章幻道，"这不在考试嘛。"
周歇道，"就为这个？"
章幻点头，"对啊。怎麽？"
周歇怀疑，"你们大二不是没多少课程吗？至於你每天复习的？"
章幻愣了愣，突然笑，"谁说我大二了？"
难道不是？
"不是，我还大一呢。"
咦？！轮到周歇瞠目结舌。
"为什麽？"惊讶之後自然是发问。
章幻只是笑笑，拿起沐浴液浇到他头上，没有回答。周歇忙著"报复回敬"回去，所以渐渐忘记了原本的问题。等他知道原因，已经是几个月之後的事情，而彼时的他跟章幻，正像两只野兽般撕咬。
彼时：他强烈地想夺取章幻的感情；但是，章幻不给。

第四章
这天，周歇碰到了许久不见的某人。
本来是想著考试也考完了，回宿舍一趟，收拾收拾，毕竟马上要放寒假了，却在宿舍里看到了许久不曾见的连翼。
连翼看到他，向来冷淡的脸露出笑容，有三分欣喜。不过周歇看到的却是他脸上的疲倦。
幸好他们都有在宿舍里存放矿泉水的习惯，取出一瓶丢给连翼，周歇开问，"怎麽回事，工作很忙？"
连翼愣了下，"什麽工作忙？"周歇指指他眼睛下头的黑眼圈，"这个，几晚没睡了？"
连翼摸摸脸颊，摇头，"都按时睡呢，被一疯子给缠的。"
疯子？周歇脑海中打个问号，"真要是疯子的话报警不就得了。"
连翼苦笑，"报警？警察见了他家的人都点点头哈腰，我要能报就好了。"再说，他也不想报，本来存了十分故意，一门心思地钓那小白痴上钩，结果小白痴是上钩了，他本来也该享受收竿的乐趣笑看那人成为自己盘中餐，却不料在拉竿的过程中，鱼竿偏离了轨道，不知道该说是谁的过错，那小鱼儿出了岸，直接著顺著鱼竿撂到了他身上，将垂钓的人，也就是他，也紧紧缠了个死紧。现在完全就是一团糟。
周歇道，"谁这麽厉害？"
连翼道，"章玄。你又不是没见过他到我店子里。"
是见过，周歇暗想，但是看不出来那一脸单纯的小破孩，看似弱不经风的温室花骨朵一朵，能把连翼逼得这麽急的。
他跟连翼的认识，起源於校外。做同样的行当，虽然服务对象不同，总免不了会碰上。几次见面下来，彼此有三分欣赏。後来无意中知道两人原来还一个学校，正好都怕被宿舍其他人知道麻烦事情，干脆联名申请调至同一个宿舍，就是现在的1038宿舍，後来宿舍又进来一孩子，那就是林笕。
其实周歇隐隐约约猜到连翼在林笕进来前便已知道林笕这人，但是因为不关自己事，而且也没有看到连翼做什麽事危害到林笕，所以他也就懒得去管探。林笕招惹上章虚，他也看得明白，还有三分支持。不过连翼会招惹上章玄，这倒出於他的意料之外，而且在他看来倒是连翼有些故意的，别人可能不觉得，但是他了解连翼，所以有些细节他倒看得仔细。不过既然连翼不说，他也没打算问。本来是这样的，但是现在不一样，因为章玄是章幻的堂弟，而且他知道章玄在章幻心中的分量。而他，不能对章幻的事视而不见。
想到这，周歇道，"我咋知道，你的店子又没有规定他不能去。不过你跟哥哥说说，那小子做什麽了？"
连翼笑骂道，"滚。比我小的人还在我面前哥哥长哥哥短的。"骂完了，"算了，说也说不清楚，只是如果以後那小子问你我在哪，别告诉他。"
周歇只呵呵笑两声，"早一个月你要说这话我一定做到，现在可就有点麻烦了。"
连翼诧异，"怎麽？"e
"我看上章家老二了。"周歇摊摊手，一脸爱莫能助的表情。

连翼顿一下，突然低骂一声，"妈的。章家果然没一个好东西。"心里添上一句：包括自己在内。
周歇跳起来，"不会吧，你不会因为小林子被章家老大抢走，我又迷上章家老二，就因此怀恨在心了吧。"
连翼推开他，"你神经。"却突然问道，"对了，最近有见过小笕麽？"
周歇点头，"有。"
"还好吧？"
周歇摇头，"不太好。"
"怎麽？"
"喝酒，大醉。问他，又什麽都没说。"
连翼脸色微微变了变，突然站起身，"我先走了。"
"哎，别走啊，我还没跟说我喜欢的那别扭小子的事呢。"周歇拖住他手。
连翼回头笑笑，"十有八九你看上人家了，人家没看上你，有什麽好说的。"
"滚！"周歇怒了，三分是因为连翼随口就说中了，三分则是因为对这事实心有不甘，"什麽屁话。哥哥我看上的，自然手到擒来。"
"就冲你这话，就知道我说的没错。"连翼假意嘲讽。
"那又怎麽样，至少我知道自己喜欢，就会去争取。你天天晃来晃去的，小心人家哪天心灰意冷了，到时候甩都不甩你。"他指的是章玄。
连翼接口，"那正好，求之不得。"脸色阴郁。
周歇愣了一下，连翼已挣开手掌走到宿舍门口，"有事打我手机。"
周歇看著他飞快的背影，有些莫名其妙。
看来他的想法绝对没错，连翼肯定知道小林子些什麽事，只不过他不肯告诉任何人。
正想著，却听到手机响了，打开一看，是短信。
"你每天花丛中流连，真能分辨出是你所谓的喜欢有几分是真几分是假？　连翼"
周歇看著短信，笑了，回道。
"正因为每天流连花丛，所以才知道真就是真假就是假。"
又收到。
"那倒恭喜你。祝你早日采得花朵酿成甜蜜夜夜春宵。　连翼"
周歇乐，啪啪按下。
"春宵已是常事。只是混小子别扭，棘手相当，不过哥哥我自有办法。^_^。"

这个时候，周歇口中的别扭小子自然是不知道被人背後说别扭。当然，就算他知道，也不过一笑了之。他这，也正好有一人。
章幻的生活圈子很窄，窄到除了他两个堂兄弟以及与他堂兄弟相关的人，其他人基本上他都是不怎麽打理的，更别说登堂入室。所以会在他房子里出现的，不是章虚，就是章玄。
而他哥章虚，据说元旦的时候带著林笕回了一趟家见父亲，弄得个不上不下半尴尬半不尴尬的。也幸好伯父章连也是沈得住气的，所以表面上而言，并没有冲突。
除去这些，章幻没有理由不相信：他那堂哥决定了的事情，总不会因为他伯父反对就这麽黄了。所以章虚不可能来找他，估计正跟林笕夜夜笙歌。所以来这里的人，只能是章玄。

章玄坐在他旁边，傻乎乎地笑，只是笑中带泪。
章幻皱著眉头，丢给他一块湿毛巾，叫他先拿湿巾敷在眼圈周围，免得眼泪残余下的盐分损伤皮肤，而且他也不喜欢看到这堂弟明天一双熊猫眼。
在他的观念里，章玄就该是每天快快乐乐的，笑得跟盛开的花朵似的，虽然是有点点冲动，有点点笨，但也是可爱的，眼泪这种东西，不配跟他扯上联系，也不该跟他有联系。而他哥跟他，都为著一个目标努力：不让眼泪跟章玄会面。
但是似乎失败了。所以章幻很生气，生气的对象却是自己。
他看著章玄哭，看著章玄擦干眼泪，再看著章玄发呆，直至天色都暗了，才发出见面来的第一个声音，"如果那人只能给你带来眼泪，那我要考虑把他弄走了。"
他深知，只有说得绝了才能逼出真话。果然，章玄急急抓住他手，"幻哥，不要。"
"那你还哭不哭了？"
"不哭了。"
章幻点点头，"那好，跟我说说看，有什麽想不开的。"有什麽委屈，都可以拿出来，因为我是你哥。
章玄停了一阵，突然道，"幻哥，你知道不知道连翼的身世？"
身世？章幻微微笑了，却没有直接回答，只问，"你问我这个干嘛？"
"幻哥，你赞同虚哥跟林笕的事吗？"章玄又问了一个问题。
话到这，章幻完全可以确定他原本的猜测属实了。章玄怕是早知道连翼的身世，却义无反顾，不过一直没敢跟自己和章虚透露半点。所以拐著弯来试探自己，在那之前，想先知道他对男人之间的感情的态度。再之後才决定要透露多少事实。
心里不由得又是惊喜又是微怒。惊的是他这个向来单线条的弟弟也会开始动脑筋转弯思考了；喜一半也是因为这个，另外一半则是因为章玄最後还是来找了他的；但是他并没有在第一时间来找他，所以他微微有些怒，觉得这堂弟对他的信任似乎降低了不少。也难为他一个人憋屈著忍耐了这麽久，算是成长了些，心下不由得又带上三分欣慰和怜惜。
想到这，章幻道，"只要哥开心，他跟谁在一块我都赞同。"
收到半颗定心丸的章玄吞了吞口水，"那幻哥......我想你也知道的......我喜欢那人，但是......如果......我是说如果......如果......那人是我的血亲呢？"
血亲。
这个词语，对章幻而言，是个很奇特的存在。
他突然间想起了曾经存在於梦中的那对男女，美丽的女人，五官跟自己几分相似，到底有几分，这麽多年基本上都忘记了。至於那个男人，倒後来还见过两次，有时候在伯父家见过。不过每次都偷偷摸摸瞟他两眼，叫声"小幻"，然後就消失了。
章幻笑了，"小玄，我问你，你如果能跟他在一块，高兴不高兴？"
章玄点头，"高兴。"
"幸福麽？"
"幸福。"
章幻点点他额头，"这不就结了。只要你高兴，还有什麽问题？！"
章玄张大嘴，样子有点傻，"没有了？"
"嗯。"章幻点头，"当然也不是完全没有条件的。"
"什麽条件？"
章幻淡淡道，"如果下回再让我看到你哭，我会找人灭了那家夥。"
章玄扑到他身上，"不行不行。我不哭了总可以了吧。"
章幻心中暗笑，脸上却淡然，"那还差不多。"
章玄看他堂哥两眼，突然问道，"幻哥，你什麽时候知道连翼的身世的？"
章幻对著电脑敲字，看都没看他一眼，任由章玄吊在他背上摇晃，"自从你被他打得趟进医院起。"
章玄没吭声，那是他跟连翼刚接触上不久的时候，也是他刚知道连翼跟他之间的关系的时候。半晌才开口："幻哥，你的收集情报的功力，越来越可怕了。"
"一般。"章幻淡道，只不过想知道的可以知道罢了，"信息是死东西，虚哥那样会处理利用的人才叫厉害。"
提到章虚，章玄突然有三分惊慌，"对了，幻哥，哥他知道了麽？"
他指的是连翼的身世。
章幻笑，"我没告诉他。"
章玄松口气，"那就好。"
章玄失笑。不过他从来不敢小觑他哥的观察能力和分析能力，所以一切都是未知数。不过这些，他并不打算告诉章玄。
※※z※※y※※z※※z※※
周歇那日虽没有答应连翼的事情，一则是因为章幻。第二个原因，则是因为他根本就觉著自己不可能跟章玄扯上任何关系，坦白点说，就算是会面，他都觉得是不可能的。
可有种说法叫你越是怕什麽，那东西常常会来得越快。
昨天刚跟连翼对完话，今儿个就碰到了章玄，周歇真想大叫一声见鬼了。不过章玄不是鬼，不过是个小孩子而已。小破孩彼时正一脸哭相，周歇以为他在哭，本不想管，不过想起章幻，还是过去了。一看，没哭，只不过比哭还难看的一张脸就是了。
於是打招呼。章玄看到他，眼神闪了一下，"你是谁？"
周歇无语，"周歇，连翼的朋友。"
章玄这才点头，"我听说过，但是不认识。"
周歇道，"现在不就认识了。"
小破孩点点头。周歇再次无语，找了话题道，"你是要哭麽？"
小破孩道，"没有。"
周歇看他两眼，心里暗道明明就是一副要哭的样子，却终究没有点破，只是心里终於明白这事他丢不下，"要不要到我店子里坐一下？"
章玄看他几眼，周歇的表情有点痞子味，但是眼神诚恳，终於点点头。
於是周歇就带他来了，却不是平时跟章幻见面的那家店子，因为今天礼拜双数，他的店子是另外一家，也是风扬介绍的就是了。
小破孩被带进店子里时，很多人都看了过来，周歇感叹这大概就是所谓的红颜效应。长得太美丽的东西本来就容易引起觊觎，何况看起来又那麽好欺负，心里头颇有几分能体会到章幻和章虚像温室养花一般护著他的原因了。不过他不是那俩，因而不可能照他们的方法来，而且说实话他也不认为把花朵养在温室里就是保护。
周歇带他到吧台坐下，要了两杯水，小破孩正一脸好奇地盯著店子看，周歇问他，"第一次来这种地方麽？"心里八分不信。
果然小破孩半摇头半点头，"去过连翼的店子，没有来过这样的。"
周歇明白他的意思，心想这孩子其实不是普通的单纯而且直接，就不知道连翼为什麽瞧人家不上眼，如果说是反感同性的纠缠，那大可直接丢两个字"恶心"就可以了结了，却偏偏有意无意地吊著人家小孩子。看来事情远没有那麽简单。连翼这家夥，十有八九是要对付小破孩。心思之重，周歇此刻都有些心中微寒。也庆幸自己不是他要对付的人。
又看两眼小破孩，眼睛睁得大大的，白皙细腻的皮肤使得下头的黑眼圈很是明显，即便是在晚上都能看出来。不由得怜惜，手不由自主地拍拍他肩膀。
章玄回过神来，露出不解的神色。
周歇笑，"我不知道你发生什麽事情。"不知道连翼对他做了什麽，"不过，要想爱人，先得爱自己。"
章玄听了，瞳孔收缩一下，突然笑了，"你怎麽跟我幻哥说一样的话。"
幻哥？周歇立刻反应过来，应该是章幻，想到那张脸，不由得心里又软了三分，拿起杯子放章玄手里，"来，喝点水，喝完了回家好好睡一觉。以後不管有什麽事，不管再忙再放不下，也得记住了：晚上是属於自己的，拿这个时间好好修复、爱护自己，明白吗？"
章玄愣了一会儿，点点头，端起杯子一口气喝完了水，放下杯子，笑，"周大哥你是好人。"
周歇莞尔，摸摸他小脑袋瓜，"走，大哥送你回去。"话语中已把自称哥。
章玄笑，"我又多了一哥。"
周歇逗他，"怎麽，嫌我高攀？"
章玄急道，"没有！怎麽会！"
周歇笑翻，又忍不住拍他後颈两下。
这孩子，真惹人喜欢。

送完人回来就看到吧台处坐了一个熟悉的身影，周歇一看到他，不禁想拍额头，这可真是──周歇连见鬼这个词都说不上来了。
连翼看他两眼， "恭喜你又多了个弟弟。"语气不咸不淡，听不出什麽味道，周歇！他一眼，那人正似笑非笑，自己倒先笑了，"你这是嫉妒还是羡慕？"
连翼冷哼一声，"有什麽嫉妒羡慕的。你不过是个认的哥哥。"
这话一出，周歇怎麽听怎麽别扭，总觉得有些什麽重要的信息在头顶上飘就是抓不住。
连翼起身走了他都不知道，心头一直盘旋一句话。
不过是个认的哥哥......不过是个认的哥哥......不过是个认的哥哥......
突然间啊一声，恍然大悟。
不过是个认的，就是说他是假的，他是假的，那麽说这话的连翼？
就是──的？
有了这个认知，突然间连翼的想法都连串了起来。原来脱离不了两个俗字：报复。
只是，这样子的报复有意思吗？周歇想起连翼每每提到章玄时的神情、态度和语气语调，不由得冷笑两声：这个连翼，怕也是头被蒙住了眼睛的狮子，瞎闯瞎撞，再不正视心里真正的想法，就等著後悔死吧。
心里却暗暗决定以後得多帮著章玄点。

无独有偶，不知为何，章玄自那天之後，也常常跑到这店子里来，鉴於此本来只是在周二周四周六来的周歇变得每晚都来。这事被风扬知道了，那人笑他一番，知道见面的人不是章幻之後，便越发笑他三心二意水性杨花，才搭上一个，又被另一个勾魂了。
水性杨花，本是形容女人的词，周歇懒得跟他计较，只告诉他不要让章幻知道他还在另外一家店子做事。风扬盯著他笑了许久，终於点头。
周歇知道他心中想什麽，但是懒得解释。
几天下来之後，周歇倒有点佩服章玄这小破孩儿了。看似脆弱不堪一击需要保护，其实韧性十足，认定了便咬死不放，难怪把连翼逼得无奈成那样。
他喜欢连翼，便不管血缘。他知道连翼是为报复而来，竟然还不退缩。连翼说他父亲是混蛋，他不反对，但是仍旧维护自己的父亲；他说他维护父亲时其实带了三分私心，但是在周歇看来，却无伤大雅。
只是个认定了就不放手的孩子而已。e
周歇越了解他，脑海中就越浮现另外一张脸。不是章幻，而是另外一个孩子──林笕。
也不知道原因，只心里隐隐约约觉得这两人像。
这晚，刚如往常般送走章玄。
林笕就出现在了他眼前。
"小林子？"周歇正坐吧台上，看到这家夥吃惊得差点笑翻，最近都不知道怎麽回事，提谁谁来，想谁谁现。
先问一声，"你来干嘛？"便站起身，照著林笕脑袋狠敲一下。
四个字转自林笕口中呼啸而出："你干嘛啊？！" 
"还说我干嘛？"周歇狠笑，"是哪个白痴他妈的说了等我的却自己一个人溜走的？是哪个白痴窜我上班的地方一整晚灌个不停害我一笔生意都没做成的？又是哪个白痴第二天一天都不见人影的？！你还问我想干嘛！你说我想干嘛？！"

林笕装出一脸可怜相："好哥哥，你饶了我呗，我认错还不成麽我。大不了以後我不找你喝酒了。"
周歇眼一瞪，这小子，装混功力一流，"谁跟你说这个？！"
"是是是，以後我一定记得等你回来送我回家，"混小子继续打诨，"顺便还一定不会忘记把那些个食物残渣啊酒精啊胃液胆汁什麽的全留你身上......"
周歇又敲他脑袋一下。心里却消气不少，没有什麽比看到自己关心的人振作还能使人高兴的事了。"算了，不跟你贫了。"周歇满意地收起手，"你怎麽找到这来的？"
林笕啐他，"切，你还说呢，自己挪地方了都不告诉我一声。你好意思啊你！"
周歇掂巴著嘴角笑，"我本来就没定数，一三五那边，二四六这边，逢上有时闲得慌，白天也出去。不过那家店子──呵，我还真不能告诉你在哪儿了。"
"不问就不问。"就见林笕不甘愿地啐一口，"那你这个店子不会也应该只有我一个人知道你在这吧......嘿嘿嘿，这下，连翼可不及我了吧......"说著还忒得意地摇晃几下脑袋，周歇觉得安个尾巴弄在他後脑勺上完全属於浪费。
"得了吧你！"周歇搡他脑门一下，"瞧你那小样，就跟个显摆只有自个儿才有的玩具的小屁孩似的。再说了，也不止你一个人知道啊......"
"不止我一个？"林笕惊讶，"还有谁？"
"连翼那小子早就知道了。除了他，还有另外一个人也知道啊。"
"谁啊？"
"章家小子呗。"
林笕问，"章幻？"
周歇一听，浑身上下打个哆嗦，心想要是被章幻知道，他可死定了。其实这根本是他自我感觉。"可别，他要一来，我死定了。"想一下，又奸诈地笑，"放心，也不是你家那个～"
林笕笑一声，"章家小白痴还是喜欢逛场子啊？"
周歇摇摇头，"怎麽可能。小破孩逮人呢～逮不到人就只好找别的人了。唉......可怜的小孩啊......"自个儿倒先笑了。
就听得林笕道，"那小白痴也配用可怜这个词麽？"
"怎麽？"周歇微微惊讶，"你很讨厌章玄？"
"哪能啊，"林笕笑，"不过像他那样要啥有啥的，怎麽看也配不上可怜这俩字啊。"
周歇想一下，要什麽有什麽，不代表就不可怜，但是这话跟林笕，他却说不出口，因为他要什麽没什麽。
就见林笕起身，"我该回去了。太晚了宿舍关门就进不去了。"
周歇过去，拍拍他肩膀，"要不要哥哥送你？"
"得......我还认得路。"
这混小子，永远拽得跟别人欠他二五八万似的，"谁是担心你不识路啊，哥哥我是怕你被人给采了去！"
暴怒的猫爪子招呼过来，"去死！"甩头就走。
周歇看著林笕背影，右手托著下巴笑，许久笑开，幸灾乐祸的，"呵呵，有人要遭殃了；连翼啊，这回你肯定逃不掉了。"

第五章
日子如此一天一天。他们考试都已经结束，期末考之後就是寒假，大学的假期总是有些漫长，以往对周歇而言这正好，他有更多的时间留给自己而不用担心被学校发现。今年他仍旧开心，却是想著也许可以多点时间跟章幻一块。
章幻却仍很少出现，别说找他。周歇无所谓，山不就我我去就山，谁叫是自己喜欢对方多点。章幻嘛，仍旧冷冷淡淡的，语气不差，脸色也好，该笑的时候会笑。周歇却总觉得有些难以言喻的味道，开始他想不到词来形容，直到某天两人一块儿去吃鱼。
冬季吃鱼，最好水煮，暖身而且味浓。店子是M大南墙外的一家，店子不大，味道却不错，很多人慕名而来。幸好因为放假了，学生大减，要不然还得排队等号。
店员用网袋套著一条两斤多的鳜鱼过来，问他们是否满意。
周歇看那鱼尾巴甩动，生气十足，很是满意。问章幻，章幻也点点头。於是鱼被拿下去，过了一阵，再拿上来时，已成为锅子里一块块大大的白嫩的肉。鱼头被翻出来时，周歇看到了鱼的眼睛，大张著，看似活著，却只有灰白色，没了原本晶莹的透明。
章幻发现他捞著鱼头一动不动的样子，"不敢吃吗？那就别吃了。"他见过很多人都怕吃鱼头，因为上头有鱼眼。没想到周歇也是其中之一，不由得好笑。
周歇回过神，"不是怕，只是突然间明白了一件事。"
"事情？"
"嗯。"周歇道，"一直觉得你跟某个东西很像，却总是想不到是什麽，今天终於找到答案了。"
"哦。"不咸不淡的语气和用词，与之相对的是手边不紧不慢的进食动作。
周歇抬高手中的食物，"你的脸，跟它的脸，一个模子刻出来的。"
章幻这才停下了手边的动作，慢慢放下纸巾，与周歇对视半晌，突然笑了，夹杂著三分明显的冷漠："在你眼里，我就是一条死鱼？"说完又笑一声，"谢谢抬举，恕不奉陪。"竟就这麽起身离座。
周歇怔了几秒，才明白自己刚才说的话有多容易引发歧义，立即起身离席跟了上去。到外屋时看到那熟悉的身影正站在柜台旁结账，不过看样子马上就要完了。周歇扑过去，扣住他手腕。章幻看都不看他，直接掰开他手指，转身就走。周歇不放弃地跟了上去。
今年的冬天不算暖，章幻走在前头，看似不疾不徐，追在後头的周歇脸上身上却开始感觉有了湿意。
原来他发起脾气来是这个样子。後头的人心中脸上染上一丝苦笑，心中却有三分喜意。不，他不是自虐狂；在某个方面上，他不过是只感觉敏锐的兽类，所以才会觉得章幻的不冷不热不咸不淡其实是一种疏离。表面的平静，太不安全，就像这平静过头的日子，有些不适合他们的本性。所以干脆看他发怒，看他生气，总好过他千年不变的脸孔。
妈的，什麽时候自己变得这麽贱格，竟然得靠惹人生气来打破距离。
而且还不知道有没有效果。
眼见著两人之间的物理距离是越来越远，周歇小跑步上去拉住章幻胳膊。在那人开口叫他滚之前开口，"我道歉，不过你得给我几分锺听我说话，成麽？"
章幻扫视他两眼，还是没有吭声。不过这次却没有再甩开他手。周歇松了一口气。

周歇拖著他往前走，正愁著是把他拖到火星去烧了呢还是搁冥王星上埋了，却见M大校园门敞得跟个大口袋似的，脚一拐就进了去。
M大很小，进了校门绕过正堂，一眼到底，那点小不点跟小孩尿床似的喷泉就搁眼底了。大冬天的自然没人喷水，周歇看中的是他旁边的花圃围栏，不知道什麽石头还是岩做的，相当光滑而且干净，坐那聊天──不用洗裤子。
"你──"周歇憋了半天，挤出一个字，就没了下文，章幻看他两
眼，没有吭声，只是坐著。周歇更是著急。
章幻看著他走来走去的样子，突然笑了，"得了，你坐下吧，晃来晃去的，你不累我还嫌有风吹得我头疼。"
周歇看他一眼，坐下来，"你生气，是不是因为我说你是那个啥？"
章幻道："那个啥是啥啊？我不记得。"
周歇道："这个时候你倒装天真了你。"
章幻道："什麽天真地假的，我不懂。"
周歇告输，"我都已经道歉了，你能不能配合点？"
章幻没接话，只笑，周歇皱眉，"满身的狐味，盖都盖不住。"
章幻吊眉："又拐著弯儿骂我啥呢？"
周歇做出投降状，"没，这不夸你跟狐狸一样聪明嘛！"
褒义词叫聪明，贬义词就是狡猾。
章幻没好气，"脚给我放平了。"
周歇被这天外来音给弄得反应不过来了，"干嘛？"脚却乖乖照著行动。
刚放平了就见章幻两条腿横过来，膝盖窝直接搁他腿上头，背靠在身後的一个大柏树干上，好不舒服。
周歇无语，"真会享受啊。"
章幻点头，翘翘身下的围栏，"这石头忑凉了，我可受不了，是你把我拉到这里来的，当然要负责保暖。"
操，敢情这当垫子也是他的职责了。周歇看著章幻笑，笑的意味莫名，章幻皱皱眉，"干嘛？没看过还是咋的？"
周歇笑，双手扣上他大腿，"也不是没见过，今天开眼，算是见识到什麽叫任性天成了。"
章幻一手拍他手背上，"丢人不丢人，拐著弯又开始骂我哪？！死鱼、狐狸、这回儿没词了拿小孩顶上，接下来还有什麽词没？有的话赶紧一块儿都出来吧，我正好耳朵痒。"
周歇拍手笑，"还说没记著？"
章幻一愣，敢情转了半天的话题，自个儿还是被绕进去了。算他厉害。
"你不也说了，歉都道了，我不记著不是更好？"
周歇摇摇头，"你要真不记得了，倒好。"
"记得不记得还分真的假的啊，那好，我告诉你，我是真没生气了。"
"原因呢？"b
"原因？什麽原因？"
周歇笑，"刚才那麽生气，现在突然又说不生气了。原因呢？"总不会是脸是人造天吧，说下雨就下雨，要天晴就天晴。
章幻被堵住了，心里怪不舒服的，他看著周歇的爪子放在他大腿两侧，上下抚摸，很单纯的肢体动作，不轻不重，就像现在的话语，却使得他感觉堵得慌，仿佛被勾住皮毛的狐狸，挣开会疼，不挣开又不舒服：上下不得劲。

章幻看著周歇，周歇也在看他，看了一会儿，突然间觉得好笑，不就一句话嘛，搞得这麽隆重干嘛，好像多大事似的。不过是玩儿而已。
章幻道，"你要听什麽答案？"
"你心里想的。"
章幻笑，"没什麽想法，不过是个玩儿，多大的事，我不该计较，你也不要较真过头了。"
周歇呼吸浅了些许，一会儿後恢复正常状态，皮笑肉不笑的，"什麽叫玩儿？"
"本来就是玩儿，你不记得了？"眉头开始跳麻花舞。
"什麽叫玩？我什麽时候跟你玩了？"
章幻作势起身，"我不想跟你争辩这些。"
乌龟跟兔子说：我们来赛跑吧。
兔子说：好啊好啊。於是一溜烟窜了出去，跑了老远了，回头看发现乌龟站在原地没有动静，只是观望，脸上是古怪的笑容。
兔子折回来，问道：你怎麽不跑啊？
乌龟说：我开玩笑的啊，你怎麽都不明白？
兔子说：啊？
而後大怒，摁住乌龟的腿，"你个王八蛋给老子说清楚。"
王八蛋笑得没心没肺，"你脑残了不成？才多久的事情就不记得了？不是说好了，只是夥伴、sex partner的嘛？！"
"我记得我们没有交易。"周歇摇头。章幻愣一下，"是你自己不要收钱的。"周歇再摇头，"不是钱的问题。我本就没打算跟你做交易。"
章幻道："敢情你这段时间都在透支？我是不是该好好补偿你一下？"被狠狠一句"闭嘴"给吓了一跳，周歇脸色铁青，抓住他手握成一团，"你他妈的给我闭嘴，我不欠你，你也不欠我，你不是在买我也不是在卖，只是交往，交往你明白麽？"
章幻轻轻自他手里挣脱出来，面无表情，"不要钱，不是交易，那你到底要什麽？"
"你。我喜欢你，我说真的，章幻。"周歇重复道，"如果是你，我就不需要其他的，你也不需要给我其他的。"
章幻低下头，安静了半晌，"我有什麽好？"
周歇笑，是啊，他有什麽好，说不上来，不过就是喜欢，这就是理由。
章幻抬起头，"成，你说不是交易，就不是吧。"
周歇开心地抱住他，"你也终於会说句好听的。"
没看到章幻笑得缥缈。

周歇趴在他身上一阵，抱还是小动作，更让章幻受不了的是接下来的，整颗脑袋瓜子像没了颈骨似的揣进他怀里，还动来动去。章幻双手抱住他腰往外推，无济於事，只得看看四周，幸好放假了，天气又冷，基本没有人到这块地方来。要不然真叫人看到了，真不知道该解释说是小孩子呢还是脑痴症患者。
终於受不了，章幻道，"喂喂喂，你难道不会冷麽？"又道，"我可受不了了，冻死了。"却不见周歇回答，只是停止了乱动的动作，呼吸全压在他胸口，章幻把他的脑袋当成木鱼拍两下，"冻成木头了？"
周歇喘口气，抬起头，脸色很是奇特，章幻看著莫名其妙，正想发问就被周歇抓住一手往某个地方一按，章幻一愣，便已明白是怎麽回事，不由得讥笑他，"你要不要脸了？光天化日的就发情，胡天野地的就乱搞？"
却被周歇一把拽起身，急速往校园宿舍区拉过去。
这头禽兽！章幻一边暗骂几声，一边狐疑，自己难不成看起来像个行李袋，没有主权，谁高兴谁都可以运输？！

你见过人发情起来的样子麽？章幻看过，他不是什麽纯良人士，电视上被马赛克的东西，他都能在网络上找到，然後去除"污点"观看"专一"的东西。不管异性之间的还是同性之间的，他本来就生熟不忌，不过是一种生活方式而已。
却没怎麽见过真人发情时候的样子，尤其发情的对象还是自己的时候。不是说以前跟周歇的性事都打水漂了，而是以前他认为是玩儿，而且以为对方也是玩儿，所以不曾特别留意，所以过去了也就过去了。
可这回不一样，那人说喜欢，喜欢自己，他不知道原因，心中也没有特别的感触，高兴还是不高兴，麻烦不麻烦，都没有任何反应，就像水兑了水还是水，无惊无澜，一点水纹不见。
这麽想著，章幻再回过神来是因为对方的话语。

"那床不成。"周歇拉过一进门就找最近的床坐上去的某人。
某人呆愣愣地反问，"为什麽？"不是同样都是床麽？
周歇没有解释，只道："这边才是我的床。"那床是小笕拿来做生意的床，怎麽可以让章幻跟他在上头翻滚？
章幻看著差不多一人高的床架子发呆，"你确定你要在上头做？"拜托，一个人头高，抬头看脖子累，爬上去身体累，更别说，在那上头──它能经得起晃动吗？
周歇愣了一下，他没有想到这些，只是直觉地认为他们不能在小笕用来做生意的床上做爱，以前就不想，何况是现在──在他跟章幻说明白自己的心意之後？但是章幻提出的问题也是个摆在眼前的现实问题。
不过──嘿嘿，他周歇什麽人？这还不简单，周歇示意章幻走开。下铺是书桌，本来摆了一些他用来复习的书，现在双手过去一扫，书本稿纸什麽的，全部垒成一团，再打开抽屉，塞进去。书桌被抱起来放到地面。周歇直起身子吐口气，他的身高足够他站著就能拖住棉被一角，被套被丢在了原来本是放书桌的位置。十几秒锺内，动作完成。周歇满足的笑笑。
章幻本来对他一系列的动作有些不解，此刻却也明白他要干嘛了。第一个反应就是走开──开玩笑，他对这种像是野合的环境才不敢兴趣。可惜来不及了，才刚迈出一小步，就已经被周歇一手揽过来、拉过去。
"滚开。"章幻两手隔在胸前推开周歇的贴近，"我可不要在这种鬼地方──"话被周歇堵回了喉咙。周歇最满意自己这招，如果不听话，就堵了声源，啃噬舔吻，待别人出气都艰难时才笑眯眯调戏，"果然，还是这样子好点。我不反对你发出声音，不过不能是这种字眼啊。"
章幻真想揍他脸，自己本来灵活的运动神经此刻竟然没多大作用，那小子玩阴的，一只手就困住了他两只手腕，一条腿卡进他两条腿之间，直接压住了，他根本没有动弹的余地。
唯一剩下的就只有嘴了："你这个精虫充脑的混蛋！呜──"也不过三两句，又被堵了。周歇嘻嘻笑，"都说了不能是这种字眼了......怎麽这麽不晓得学乖哪？莫非是欲擒故纵？"一想到这个，脸上显而易见的是兴奋，还有调笑，"呜哇，真是太感动了......"身体则是比表情更甚十倍、百倍的兴奋。最直接的证据紧紧挨著章幻的大腿根部，让章幻想忽略都难。

纵你个大鬼头！感动你个大头鬼！章幻气得心里直叫唤，一心想起来，踢开这只疯子，所以腿一直绷直了翘著，时间久了，在自身的重量和周歇的力道压制下，膝盖窝处开始酸痛，有气无力地垂了下去。周歇自然感受得到他的变化，笑得畅快，身体压在他身上，本来在他胸口处抚摸的手伸出来去剥章幻身上的衣服。
动作熟练，章幻双手被他压到头顶上，衣服一会儿就被推到了手臂上。周歇开始舔弄他胸口乳头，有三分粗暴地啃噬。与此同时，他双腿被包夹著，提到了床板上。由於是横躺著，腿一开始根本上不来，章幻身体被他弯曲起来，腿拱起敞开，这个姿势让章幻感到有些屈辱的羞耻，不满的他抬腿准备踢人，周歇很快地按住他，然後把他抱起来坐著，退去他裤子，开始亲吻他下体。
章幻身体向来敏感，而且一旦情欲被撩拨起来之後便不喜欢再挣脱，因为在他看来，明明有欲望了却又退缩，那是一种矫揉造作，他不喜欢。他今日之所以会挣脱，是因为他在上床之前看到了这个床铺的位置──靠著窗户，墙壁里头是个很宽的玻璃窗户，外头虽然有钢铁防盗网，但还是很容易被人看到。
他不觉得欲望有什麽不对或者好掩饰的，但是并不代表他发泄欲望时要不介意有人在一旁观看。
可惜他没有多少机会去在意这些了。周歇的技巧真的很好，而去动作迅速。他的手指已经有两根进入了他体内，进行必要的括约肌的扩张。章幻有些吃痛，因为老是想著外头会不会有人经过的事。
周歇看了他几眼，突然笑了，抽出手指，"今天紧成这样，难不成是天气冷了，这个地方也会缩减不成？但是不对啊，我手指刚刚进去过，里头热得紧呀。"还弄出一副不解思考的样子。
章幻气不打一处来，狠狠一巴掌过去，被他握住了手掌，然後带下去，"正好，"周歇笑得变态，"你要不要自己感受一下？"说毕抬起章幻臀部压上去，把他腰折起来，章幻的手便可以完全到达穴口的位置。
周歇紧紧靠著他，表情看起来很轻松，手却牢牢扣住章幻手指，挨著穴口，一点一点地挤了进去，章幻哼了一声，想把手指抽出来，他只感觉到疼痛，还有不自在。
周歇一手捏著章幻手指轻轻在里头旋转，另一手拿过探到床头一抽屉里，取出一管东西，拿到章幻眼前晃晃，"小笕的抽屉里果然应有尽有，还是浇点东西比较好吧？"说著大麽指一动，推掉盖子，挤出一大堆来放在章幻穴口周围。然後丢开管身，手指沾满那东西，一点一点也挤了进去。
章幻低骂一声："疯子。"身体却因为有了润滑剂的帮助，不再觉得那麽干涩。
周歇笑笑，插进去的两根手指夹住里头章幻的两根手指，在有限的空间内尽情运动。直至润滑剂与人体融合，才抽出手指，两腿伸进章幻身体下方，缓缓放下章幻身体，对准了，慢慢探入他体内。
进入得很顺利，一插到底之後，他才轻笑一声，抱住章幻的腰，让他坐起来，激烈抽插起来。
他向来嘴巴就多，即便在床上也如此，"舒服麽？"一边动作，一边询问，脸上是调笑。
惹来章幻一个白眼和两排牙印：在肩膀上，狠狠的一口，深红的痕迹。周歇全当情趣接收了，而且卖力回报。

他先是将放章幻腰间的两手往两人两腿间的交合处插过去，两掌托住章幻臀瓣，看似往上用力，实际是扣住了往自己方向靠拢。手劲加大了，抽插的频率却变了。他一点点地进入，再一点点地退出来，慢悠悠的，像是在按摩。一次、两次、三次、章幻终於受不了。他本来就喜欢激烈一点的，像刚才那样的，激烈、彻底，雄性的、打破一切的感觉，包括自己的，才能让他感受到生的意味。像这种风格，他只想起四个字：半死不活。
偏偏周歇扣在他後面的手劲他挣脱不开。章幻生气地低吼："你给我滚下去。"
周歇浅笑，"为什麽？"g
"按摩棒都比你强。"言下之意很明白。
周歇好似受了伤的脸色一变，撇过头去。脸在章幻看不到的地方扭曲一番，组合成鬼脸的模样，再回过头时，却是一脸微怒的样子。他说："章幻，哥哥我怕你下不了床，好生款待你，你倒当成驴肝肺？"
章幻手抠进他肌肤，"你当自己开店的，也得看客人喜欢什麽。"
周歇皱眉，他实在不喜欢客人这两个字，当即面上三分狞笑，有假有真，只有他知，"提醒过你了，不要後悔。"
章幻正要拧眉反讽回去，身体却一晃，一阵翻天覆地之後，才发现原来是被周歇翻转了身体，由坐姿变成了趴姿。
这个姿势──章幻眉目绷得紧紧的，这是他最讨厌的姿势，不仅因为弱势，更多觉得耻辱，因为多数情况下，只有四条腿的物种才用这个姿势，而且大部分。正想坐起来，腰间却已多了一双手钳住，像是在火上烤过的，热乎乎烫得他腰发颤。这且不算，後穴一沈，已被进入。
"你他妈──"很少动粗口的人都忍不住，火气在听到身後的人的轻笑声後更甚。
他想著该怎麽样摆脱这种困境：腰被压住了没法动，腿若动了那就只有一个结果：完全跪下去，他更不愿意。身後的抽插节奏被前头的激烈还要疯狂，一下一下重重压过来，不一会儿，他便觉得吃力，尤其是腿，隐隐颤抖，有下跪的趋势。章幻恨极了这种状态，周歇却已抱起他腰坐下，背後是周歇滚烫的胸膛，耳边周歇黏黏地舔弄，还有轻言慢语。
"这样喜欢吧？"说完顿一下，章幻心道，喜欢个鬼。
又听到周歇道："有没有看过？嗯？"暧昧的气流窜进耳洞，章幻觉得某个位置开始骚动，稳了呼吸"什麽有没有看过？"
周歇笑，头颅压著他脖子往下看，一边抬起他臀瓣，"喏，就是这个。"
章幻感觉有什麽东西炸了，脸上热得厉害。周歇叫他看的是两人的结合处，那东西插入他体内，然後退出，有什麽东西跟著出来的样子，他是主人，能看得清楚，却不知是什麽，淫靡场景就这麽摆在眼前。
他微微仰起头，靠著周歇的肩膀，即便不再看下面，也知道自己的欲望已渐渐抬头，叫嚣著要释放。感觉到後背处传来的隐约的心跳，位置跟他重叠。一下一下，仿若花开，芳香无形，却四处洋溢。
窗外突然大亮。章幻受不住地半眯起眼，有如另一方感觉受不住刺激，正要勃发。
却原来是冬日午後，隐藏大半天的太阳突然穿破云层，光亮无边，暖意张扬。
只可惜已成夕阳，即将西下。

第六章
据说这年是难得六十年一遇的金猪年，据说每个人都能好运，据说就算没好运也可以使霉运当头的人转运。周某人混迹欢场多时，某年某月碰上一细皮嫩肉的别扭臭小子。当下身动，把别人拐上床，圈圈叉叉之後被人当成牛郎甩了满脸，周某人当下由身动变为心动。卯足了劲儿要把这小子弄上手，於是拒绝人家的银货两讫协议，摘掉"交易"这麽一个名号。再然後吵吵闹闹圈圈叉叉，倒也快活，只是人家不痛不痒，多他不嫌多，少他不嫌少，全当摆设品了。周某人心下怒气加不甘，嘴出恶言，惹人生气。然後趁机表白心意，再顺带半强迫的把人家拉上床一起玩"滚滚乐"。
按理而言，一切总算如他所愿。心满意足身体又痛快淋漓的某人正打算相信这本该被他这等大好社会青年踹进太平洋的"旧式五行"说法，看来他今年可真算是鸿运当头、桃花都能傲霜经雪──
不过，这一切，都不过只是打算而已。
周某人此刻正抱著脚板鬼哭狼嚎蹦来蹦去，外带赤身裸体的效果，逮谁看到了，估计都会给他安上"疯子"、"色情狂"、"暴露狂"之类的荣誉称号。
事情是这样的。周某人拖了章幻滚床单，本来身边小子被他弄得欲仙欲死浑身春潮时起时落，看得他周某人是春意盎然心动难忍。一时气氛难得好得上天，周某人得意忘形，决心加大马力、努力奋战。於是就著某个叠坐式的姿势起身，就著姿势把某人压往身前的支撑物体──白花花的墙壁。
这一压不打紧，他差点成残疾。
被压在窗台上的章幻本来只是恼怒身後的重量，还有前头硌得慌的硬水泥边缘。所以想挣开，结果後头周某人来了一句：放心，现在已经是下午了，没有多少人经过的。
敢情他是以为章幻怕被外头经过的人看到，毕竟宿舍1038实在一层，外头就是一大块坪，而窗外这条路，基本上是所有男生，还有下课的学生去食堂的必经之路。
章幻一听就炸了，这混蛋，前面那麽无耻地让他趴著就算了，这回还打算当众表演春宫秀，不，准确点说，已经表演了一段了，只是前面他都没有注意到窗户，因为刚才是阴天，所以窗户那块不是很亮。这会儿太阳一出来，窗户外一片光明。
始作俑者又道："不要担心，现在是寒假期间。"语气里还带著三分笑意。
章幻狠吸一口气，一肘按在窗台上，另一肘抬起，重重往後一撞。
就听得那头色猪一声痛哼，退出他体内。章幻再转过身，飞起一脚，踹在他臀部，某人直接由布料撑开地盘滚到水泥地板上。周歇护著某个地方蹲在地上猛吸气，身体倒没伤著，因为万幸中床不高；不过某个硬梆梆挺著的东西就比较惨了，滚下床的过程中正好擦过床沿。虽然还没到痛不欲生的地步，也没好到哪里去。
他连话都说不出来，也站不起来，只能眼睁睁地看著踹他下床的"奸夫"（本来他是不会用这个词，这下是真被气著了，所以用这个词了）自床上坐起，抓了衣裤套上，然後站在他跟前，冷笑一声："以後如果想要表演春宫秀，你自个儿面壁自慰就挺上镜头的了，没必要再拉一个人作陪。"竟就这麽大摇大摆地走了。
周歇这才明白他生的什麽气，可惜还是说不出话来，只能恨恨地想，为什麽他就能说走就走，硬起来的东西说软就软了？殊不知章幻在听他第一次提及窗户时便以失了性趣，何况是一而再的提醒，再加上怒气和动作，自然一身轻松的就走了。徒留下某个欲望没舒解还得忍受难言之痛的家夥蹲在地上伤春悲秋。
蹲了半晌，周某人终於止住疼痛站起身，怒气冲冲一脚踢出，却忘记了自己光著脚，於是就有了周某人赤身裸体抱著脚板鬼哭狼嚎蹦来蹦去的一幕。
去他妈的金猪年。该死的混小子。欠插的小混蛋......
金猪年的某天下午，太阳正好，1038宿舍内，周某人窜来窜去，喋喋不休。

寒假真是好时光，尤其是这种暖冬时节。周歇正高兴可以有更多的时间跟他口中的嫩小子培养培养感情，所以呢干脆暂时停了一边的店子，只留下章玄会去找他的那家。当然，日期也不再局限与每周单双数，也不是有多大性趣再去看那些来寻欢的人，他还真是放不下章玄那小屁孩，所以基本上每晚必去。
章玄那小孩子挺逗的，越了解他多一点就觉得他跟某个人相似度很高，同样的倔强跟小孩脾气，只是两个人的表现方式不同，这大抵与生活环境有关。小孩每天来也不过说些闲话，一双大眼睛这边转悠两圈那边扫视几眼，无端端一副勾人的样子，也惹了不少嗅觉灵敏但是脑筋豆腐渣的苍蝇，都被周歇一只只拍了回去。
但是他毕竟是里头的人，不可能光来喝酒外加当知心大哥哥，所以有时候碰上对眼的客人，还是要应付，每当这个时候，他只好把章玄丢给风扬。风扬每次都冷冷淡淡地接手了，不说好也不说不好，不过他看得出来，那家夥对章玄还是不反感的，要不然根本不会理他。
又过了几日。某天清晨在店子的某间客房里，某个客人沐浴出来，一边对著镜子打领带，一边叽咕道："喂我说周蝎子，你小子是不是看上谁了啊？"
周歇莫名其妙："什麽啊？"
那人笑，"昨晚听到你老叫什麽臭小子啊臭小子的，难不成是那人上了你了不成？"这人说的自然是反话。因为这个圈里的人都知道，周歇虽然是卖的，但是是绝对的纯1。曾经有个挺有来头的男人带他出场，打著上他的主意，被周歇狠揍了一顿，在病院里躺了一个多月。开始扬言要灭了周歇，後来也不知道怎麽回事没了下文。也就是自那之後，来这些地方寻欢的客人才变得规矩点。
周歇愣了一下，然後大笑，"得了吧你，有时间管老子看上谁不看上谁的，还不如回你家去好好伺候你那老婆去。"周歇对客人的很多破事清楚的很，不过平时嘴巴严实得紧，毕竟谁都不希望自己的隐私暴露，尤其是在这种欢场地方。但是这次例外，周歇话一出口，果然见那男人的脸色变了，青红交错，连领带都没拿正，就忙夺门而出。
切。周歇鄙夷地看了那人离去的背影一眼。这人，明明就是个纯弯的，却不敢跟父母说明，年纪又大了，没法子娶了他老妈指定的女人。他对女人硬不起来，放著如花似玉的妻子在家里，反而经常打著出差的借口跑到店子来混。他不是什麽道德家，不是鄙视那人背叛婚姻，而是看不上那人明明不喜欢女人偏偏又娶了别人耽误人家的青春。
不过──臭小子这三个字──周歇突然间发现自那天那臭小子害得他差点成残疾之後，自己好像有将近十天没有看到他了。别说是看到，就连短信跟电话也没有。
那混小子现在在干嘛呢？

混小子现在正在家里，他伯父家里，规规矩矩哪里都没去，整整呆了十天。连电脑都玩得不痛快。原因是家里的两个主干人物正较劲呢，而他，就是那汉堡当中的香肠，两边夹击，差点没被烫成一团焦炭。

事情是这样子的。他堂哥章虚喜欢林笕，趁著老头子──也就是他伯父元旦回家时带回家去，其实就是变相的见家长。因为他伯父向来随他们几个怎麽玩就怎麽玩的人士，自然会投赞成票，就算不赞同，也不会反对才是，没想到他伯父当场就差点没翻脸。
章幻的伯父章连，是把小时候的他带到这里并视如亲子抚养的人。他自己也有两个儿子，按理而言，应该对两个儿子宠爱有加才是，因为他妻子早逝。说不宠爱倒也不是，只是由著他们恣意做自己喜欢的便是他的方式；至於他本人，则在大儿子满十四岁那年便很少在国内居住。每年当个"空中飞人"，在各个大洲大洋间飞来飞去，习惯是每年的重要节日如春节中秋之类才回国几天，如果看到几个儿子没痛没灾祸害人间的，他也就放心地搭飞机滚回他的西方世界去了。这回他算是煞到了。他千想万想左开明右开放也不至於想到他的儿子竟然、竟然会跟男人勾搭在一块，还不是玩玩就算的，弄当真的。能不气死他吗？
偏偏章虚也跟他老子耗上了。自元旦左右那日之後，反正也放假了，就耗在家里，大有你笑脸接受你的新儿媳妇最好、你不答应也得同意的意味。
章连心头那个愤怒啊那个郁结啊，左哭右闹的、撒泼耍赖的，招都支完了，还是不起作用。这不实在没办法，一道口令召外援来了。怎麽说也是家丑不可外扬，所以首先当然是找他的侄子回去。
章幻是被招回家时，家里的气氛差点没让他当场笑出来。不过他向来面无表情习惯了，所以终究是没笑出来。
他首先走到正歪坐著扁著一张嘴的中年人身边，"伯父，我回来了。"招呼是必然的，他对他这个伯父，怎麽说呢，几乎可以算是半个父亲了，虽然不是，但是心中的尊重是减不了的。
章连看到他，脸上露出大大的笑容，眼神扫视了一圈，正要说几句关切的话，突然间眼神一闪，立马就哼了一声，然後转过身去，拖著章幻手臂就往里头走。"走，小幻，我们不理这种不孝子。"
身後正是听说章幻回来了进来的章虚，他也冷哼一声，在他们即将走出门时道，"幻，待会儿记得来我房间一趟。这种老年痴呆症的老头子，能少挨就少挨点，免得被传染，未老先衰。"说完就上楼了，背後章连跳起脚正要好好咆哮一番。章幻一把拉住他，"伯父叫我回来，不会就是为了让我来看你们重复多年的斗嘴吧。"
要说这世间还有谁能让他哥章虚有不同的面部表情的，这里头就只有他伯父章连了。一个未来版的"小玄"，再顶著父亲的头衔，变本加厉的捣乱功夫是章虚都管不住的。至於外头那个嘛──章幻笑笑，就是这次他被召回家的源头了。
他且看看他伯父要说什麽吧，确切的说是看他这回又能闹出什麽耍赖的新招儿吧。

章幻以为他伯父这次也不过是因为觉得儿子的做法没有给他空间接受或者没有经过他同意，所以他觉得被疏忽了，单纯的不爽而已；因此还以为他还是会像以前那样耍赖撒泼而已。如果是那样，虽然看一个大男人撒娇捣乱蛮想笑的，但是至少说明他不过是闹著玩玩就过了。这回他有些失望，章连并没有出现以往的手段方式，章幻当时就想糟了，自己这估计得被夹在两人中间当火腿了。
果然，章连一张老脸拉了半天，最後竟然就挤出几个字，"为什麽要找个男的呢？"语气中说不清是迷茫还是不解。
突然间想起某些影视里头的，世人总以为父母反对子女的感情问题，生气是最可怕，殊不知没有怒气往往是不那麽难以解决的，如果他生气，不管生气的理由是什麽，总可以消解掉。没有怒气才是麻烦问题所在。章连的自言自语，章幻听了个清清楚楚，好多情绪混杂其中，唯一没有怒气。他跟著他伯父坐在花园靠椅上，也跟著做出思考的样子，半晌後才笑，"那伯父是因为哥找了个男人生气，还是因为他找的那个人是男人而生气？"
章连转过头，"这有什麽区别？"
章幻笑，"有，很大的区别。"
章连摇头，"我不明白。"m
章幻还是笑著，"如果伯父是因为哥找个男人生气，那你生气的对象就是虚哥，也就是说您在对您的儿子生气；或者说白一点，是您对您儿子选择伴侣的标准不符合您的心意而生气。如果您生气的是因为他找的是男人，那就是在生那个男人的气，是生外人的气；换言之，是您觉得出现在您儿媳妇位置上有可能成为您儿媳妇的人不够那个资格而生气。"说完，章幻便起身，他不是故意说绕口令，那别人要是被绕住了就不关他的事了。他那边还得去面对一个更麻烦的呢。
果然，他伯父还傻傻坐在椅子上，呆头呆脑的样子实在让人忍俊不禁，保持著仅存的一点自制力，章幻抛下一句："伯父您慢慢思考，想明白这两个问题的区别了再去找虚哥吧。"估计也只有到了那个时候，他这伯父才会明白：他那个向来虽然看似不满他、不听他话的儿子，这次是真真正正地生气了而且摆明了不听他的要跟他对著干。

进入章虚的卧室时，章虚正坐在椅子上，收起刚才一直在看的书。
"老头说什麽了？"
章幻倒到他床上，双手盖住眼睛，"还能有啥。"说完便忍不住笑出声，"连为什麽生气都搞不清楚，现在估计正在想呗。"
房间里静默了好一阵，章幻移开双手，看向他哥，章虚正一脸很难得一见的表情，却蛮眼熟，因为他刚在他伯父脸上看到过，不由得笑，"哥，你也傻了？"
章虚回过神，半笑骂，"你这张鸟嘴，真出不来什麽人话。"笑容随著话音的消失很快隐藏，一阵沈默後突然道："幻，你觉得这个世界上有爱情吗？"语气中是从未有过的严肃和深沈。
轮到章幻愣住。

章幻愣住，不过只是一瞬间，便笑了，"相信。"他哥却不再说话，
只是盯著他看许久，才叹了一口气。
章幻又笑，"哥，你叹的什麽气。"
章虚坐过来，敲敲他额头，"我是不是变了？"
章幻道，"你有没有变我不清楚，不过，要是以前的你，不会问这种问题。"别说是问这种问题，连想都不会想。他哥的日子，从出生就注定般，活该就得由三个分别名为"学业""事业""兄弟"的圈子组合起来的，一向来他哥也自得其乐游刃有余，不觉得有何欠缺不妥。林笕的出现是个意外，算是冲击波？
脑海里出现眼前这人像电影特技中被炸飞的样子，章幻不由得失笑。章虚莫名，"你又笑什麽？"
章幻自然不会告诉他自己脑海里的科幻场景，"哥，每个人都会有一个注定的意外，所以你多思无意，倒不如想想怎麽搞定伯父那里吧。"
章虚笑了，"那你呢？"
"我？"章幻疑惑，"我什麽？"
"你的意外呢？"章虚挑著词，"我在问之前，以为你会直接嗤之以鼻地告诉我你从来不相信这些。"
章幻坐起，"我为什麽不信？"是，他为什麽不能相信？他一直知道这世上每个人都有注定的东西，包括他在内；但是他不相信那个注定的东西会出现在他面前，退一万步，就算出现了，也不是属於他的，因为他要不起，也不想要。章幻感觉头皮又开始阵阵发麻纠紧，脑海里唱起机械的重复调，他感到自己开始轻飘飘地抓不住任何东西，语言像是棉絮般飘荡，抓不到字眼，"我为什麽不信？哥，你是不是以为我是个机器，每天只是运转，其他的什麽都没有？我......"
章虚过来按住他，"小幻。"只一句轻声呼唤，却似抓住线头的手，章幻飘忽的思绪顿时沈淀下来，他回过神，苦笑一声，"不好意思。我不是故意的。"
章虚摇头，"我们之间不需要道歉。只是，小幻，你能不能跟我说说，你现在跟谁搅合在一块？"
"为什麽这麽问？"语气平静，判若两人。
章虚拍拍他手背，"你紧张了。如果没有能影响到你的人出现，你不会无缘无故的紧张。" 
章幻心中苦笑，难怪他哥会这麽问，这麽显而易见的表现，他们兄弟多年来共同生活而来的相互了解不是假的。不过他并不打算说明，"没什麽，我能处理好的。"
章虚道："好。你不说我也不问。不过你别忘了，我以前就说过的那句话，不管是过去还是现在，又或者以後，都不是说著玩的。"
那句话......脑海里有声音一闪而过，章幻呵呵笑，"哥你放心。"
是，他能处理好的。
希望如此。章幻离开後，屋内的人盯著床单，眼神沈静。本来是完好一整块高级床单，某个地方却已然撕裂开来。那个地方，一分锺之前，章幻的手就按在上头。
到底是谁弄得他弟弟如此紧张，已经到了紧绷的地步？
他想了一阵，不得其解，起身出门，按下铃叫佣人过来换床单，然後往管家住的小屋走去。
※※z※※y※※z※※z※※
如此几天下来，章幻发现事情可能并没有他想象的那麽容易。每次两个家夥都只是干巴巴地倔，有什麽事只会拿他当传话筒。章幻那天来时没有想到会被困在这里这麽久，这边虽然也有备用的电脑，但终究觉得不是自己的，用起来很不自在。憋了几天，章幻终於有些隐约的怒气，尤其是在看到他们父子完全的不沟通、不交流状态之後。
这天，章连叫他过去，跟他说："我已经明白你那天问的问题是什麽意思了。"
明白了？那正好。章幻心想那看看他的答案好了。
章连道："我果然还是生气。"
章幻心想废话，你不生气把我叫到这儿来玩儿啊。不过问题重点是，他生谁的气？
章连又道："章虚这混小子，没事找个男人来干吗嘛！而且还找了个那样的！"
章幻算是听明白了：他的结论是将两个人各打五十大板。自己儿子不该乱玩，找个男人来当伴侣。那个外头的也不配当他儿子的伴侣。所以两个都有错，两个都该打。
章幻听完他那话，心里以隐约有些不是味道。章连还在继续嘀咕，"唉......要是像我家小玄这样子的人，我也不至於这麽反感。小幻你知道不知道，那小子，上回小虚带他来我家，开始我对他还蛮有好感的，後来被我知道小虚跟他的关系之後，他竟然说了句什麽你知道吗？"
"说了什麽？"
"他说，他、他竟然叫小虚跟他一块回家，说他想做！"章连跳脚，当时他一下子呆了，没来得及反应就让那两家夥消失了，现在想起来还是忍不住生气，早知道当时就该跳起来踩他几脚，他这几天回想起来肠子都悔青了。他多亏！
章幻忍不住笑，这才是林笕的作风。不过用这招来招呼他伯父，却是大忌讳。因为他伯父，说白了就跟小玄一个德性，是个猫，顺著毛梳，他享受地眯眼，倒毛梳，不咬人才怪。
章连没有看到他的笑，因为他的手正忙著拿某棵树当那两个混小子般地撕上头的叶子，嘴也正忙著继续控诉，"这就算了。後来，我叫小三（注：指章家的管家三叔，在《贱男的春天》出场过的年轻人般的老头子）打听了一下。结果说，那个林笕，似乎在学校里就跟蛮多人有交往......"
说得真隐讳，谁都知道那个"交往"是什麽意思。章幻微微笑了：他对他伯父的尊敬，不仅仅来源於他的养育之恩，更多的是自小时候起，就看到他伯父的洒脱行事作风，因为羡慕，所以佩服；因为佩服，所以尊重。不过现在看来，终究是寻常人，避不开世俗常理。他想一下，又笑了，正巧听到章连最後的总结，"弄得这个样子，怎麽收场嘛！"
章幻突然间觉得有些厌烦，他还是笑著，却有些想冷笑。这对父子永远就知道一件事情，那就是他们的真理：千错万错，反正没有自己的错。
这种思维，在商场上运用得好倒不错，偏偏他们对自己人也这样子。说不清是失望还是生气，章幻控制不住自己的语气，"伯父，您这些话，请您记得跟虚哥当面说。不过我倒想说一句，你所说的不过是借口而已。"
章连惊讶，"小幻？"他怎麽了？
章幻深呼一口气，缓和了语气，"不好意思伯父。我只是觉得你说得理由在我看来不算理由，也许这就是两代人的观念不同。伯父，你也老了。在没有看到你给出的我能接受的理由之前，我还是站在虚哥这边的。"说完，他又补充两句，"伯父，我还有点事要处理，所以今晚我就回自己住所去了。"说完点点头，就这麽直接离开。
後头章连摸著下巴，吞回原本要询问的话，因为没必要了。小幻不对劲，很不对劲，难不成谁欺负他家的孩子了？还真是有胆啊！
他脸上露出笑容，心里却微微叹起来，章幻说得没错，他那些都不过是借口而已，真正的原因，他实在不想去提及，想起来就烦。
他叹口气，最近还真是多事之秋啊，让人烦躁；一烦躁就不由得又想起那个死瞎子放的屁来。一想到这，他就忍不住长嘘一口气。
"真是他奶奶的！"六字箴言，作为结语。

第七章
章幻回家时，已经是晚上十点半之後。路上很安静，冬天的晚上还是有点冷的，他却在夜色弥漫中慢慢踱著步子，手插在裤兜里，不知在思考些什麽，表情时而温和时而冷淡。
瘦高的身体在夜色中慢慢晃动，很普通的一个身影，若是定格在镜头下，配上这无边夜色，倒可以取个艺术点的名字叫"孤寂"之类。其实他并没有孤寂的意思，不过心头在思考一些问题，像他哥说的，像他伯父说的，两个人，一个意思。
他在夜色中呼出一口白气，是时候该处理掉这种不对劲了，放纵了这麽久。
他看到自己的小屋就在眼前，四处昏暗的灯光，屋子若隐若现。他站在房门口，往口袋里掏钥匙。想起章虚章玄第一次到他买的这个房子来玩时是在晚上。当时小玄一个劲儿地叫唤"太黑了太暗了好恐怖"之类。也许是有一些，毕竟光线不是特别好。不过小玄可能忘记了：他不是女孩子，这种情况对他而言，没有什麽大不了的，总不可能还会被吓住。他一边想一边微笑，好久没有看到那笨小孩了，也不知现在怎麽样，改天去找他一下吧。
他一人想得满足，殊不知躲在墙壁後头的一条大狼早已盯视他许久，自他在远处慢悠悠晃荡时就开始垂涎三尺。修长的身体，美丽的微笑，一举一动都是sexy的味道。大狼砰地一声跳出来："Surprise！"
章幻的钥匙掉到了地上，他弯下腰去捡起来，再站起来时那条狼已经摇著大尾巴扑过来，像只大熊似的抱住他，一阵乱蹭。
Surprise你个鬼，惊吓还差不多。章幻黑著脸，推开他，拿钥匙打开门。然後进门，关门，一气呵成，没有丝毫拖泥带水。
大尾巴狼在外头嚎叫，"嗷呜。小幻，让我进去！让我进去啦！让我进去嘛～"内容没变，语气却渐渐变得另类。娇滴滴的，像个小孩子。声音慢慢提高，"小幻，你好狠的心哪。我在这寒风萧瑟的夜晚等了三个小时了，你还一直不回来，我在外头哭啊哭啊，眼泪都被冻成冰渣子了，就是孟姜女也没有我惨啊！"章幻正在脱外套拿浴袍准备去洗澡，此刻听到他的胡言乱语，不由得失笑；不过没笑上几秒脸就黑了一大半。
外头声音突然大起来，"就是琼瑶阿姨笔下的那个康梦凡也比不上我啊，人家望夫崖啊望夫崖的至少还有个好结果成亲结婚，我周歇望个妻怎麽就这麽惨哪？连老婆的屋子都不让进！还有没有天理啊？！"说完还"哇哇哇"嚎哭几声增加气氛。
章幻感觉自己的手都在抖，直叫嚣著要出门去抽他几掌才能消停，他怒气冲冲地拉开门板，"给我滚出去。"
周歇嬉笑，"我本来就在外面嘛，还要怎麽出去？"又嚎叫，"我才不要走，我才不要走，老婆没抱著不说，连摸都没摸一下，怎麽能走。老婆你不要赶我走！老婆你也不能赶我走！"
章幻看著楼上好几家阳台上突然亮起的灯光，还有悬在外头的好几团逆著光看不清楚的脑袋，觉得脸上的皮肤都快要抽搐起来，只得恨声道，"给我滚进来。"
周歇笑得像偷腥成功的猫，"哦，我亲爱的老婆大人，就知道你舍不得为夫的。我真是太感动了！来！让你夫君我抱抱！"说著张开双臂扑过去。与此同时，空气中传来一阵压抑的笑声。
章幻面无表情，动作敏捷地往旁边闪开，同时手拉开整个大门。
扑通一声，刹不住力道的周歇直接趴到了地上。章幻这才拍拍手，一脚过去踢开他两腿，吧嗒一声扣上门，心情愉快地进入浴室。

周歇从地上爬起来，看章幻似乎挺高兴的样子，心想自己是大丈夫，要有大肚量，不跟年纪小的人计较。於是倒到章幻床上去，展开双臂，趴在上头嗅来嗅去，倒真像个犬类动物。章幻的床很软，而且干净得不像一般男人的床单，躺在上头实在舒服。
他一边哼起歌，一边听著浴室里头哗啦啦的水声一阵接著一阵。他扭头过去看那门几眼，不由得笑了。过了几分锺，他坐起，随意抽了章幻床边书架上的一本书，随意翻两页，又扔下。他的心思根本不在那些书上，只是身体里仿佛有堵塞不住的精力，热乎乎地往外冒气，就如同他心里头止不住的快活劲。他站起来，随意在卧室里走了两圈，白色的墙壁跟现在很多人的装修风格不同，墙壁上没有贴墙纸，也没有瓷砖片，只是纯色一片，干干静静。他走进与卧室想连接的别间里，里头一面墙上贴著一个大书柜，旁边是一张铺开的床，但是很简单，只有一条毛毯，估计只是累了用来合合眼用的。床的旁边有一张桌子，周歇一看到那桌子上的东西就顿下了脚步。
脸蛋方方正正扁扁平平，身子嘛，也是方方正正但是不扁平。
他比你知人的冷暖，能满足你全部的要求。你要不高兴，他可以给你唱歌、可以给你表演东西看......总之，好处多著呢。
......周歇想起那些对话，不由得弯下腰来，跟它大眼对小眼一阵，然後围著它转一圈，再看几眼，又转一圈，举起手，狠狠地招呼过去，却只是轻轻地按住显示器的玻璃面，啪啪敲两指头。
唉......果然舍不得动章幻的东西。想一下又觉得自己乱没出息的，不甘心，又抓著它移动开来，液晶显示器很轻，随意就可以拿开。
後头露出一张粉红色的纸来，贴在白色的墙壁上，特别显眼。
周歇只看了一眼，便愣住，他半蹲的身子也像是定格了，直直蹲了好一阵，一动都不会动，看了一阵，相片里头开怀大笑的人还是在笑，鲜活的笑容，却让周歇觉得背脊阵阵发凉。外头突然传来门推开的声音，然後是脚步，他这才把屏幕摆回原地，返回书柜面前。
章幻出了浴室就发现那家夥似乎不见了，他系著浴袍的带子踏进卧室，也不见人影。正奇怪著呢，就见那家夥一个手臂在别间门後露出。他走过去，看到周歇正站在书柜前选书，不由得一笑。
"装个好学先生的样子给谁看哪？"这家夥，装模作样倒蛮有样子的。
周歇回头，笑嘻嘻道，"当然是给我亲爱的老婆看呐。"说著过来搭在他身上，吸一口气，"嗯，真香。"
章幻推他，"得了，澡也没洗，不要贴到我身上来，赶紧洗澡去。"一边推他出去。
周歇笑，"老婆要给我搓背的话，我就去洗。"
章幻竖眉，"敢进我的窝，没叫你滚蛋就不错了，还敢得寸进尺。"
周歇挑眉，"难不成这房子就我一个人来过？那我真是太荣幸了。"半是试探。
"怎麽这麽多废话？还去不去洗澡了？"章幻直接推他一把，"还有，以後不要叫我老婆！"走到衣柜旁，打开门掏浴袍。
周歇瘪著嘴进了浴室。章幻一看时：十一点半；决定不再开电脑，坐到床上，拿过书本看起来。大约过了十分锺周歇出来了，哼著口哨，一身的水渍，直接淌出来。章幻看著地上的水滴皱眉，丢下书本，"你就不知道把水擦干再出来吗？"
"没有看到浴巾啊。再说了，这样不是更好嘛！"说著撩起额边的头发，露出淫笑，"水嫩嫩的美男出浴图一幅啊。"
章幻看著他一脸的风骚样，忍不住叹一声，拿起浴袍示意他穿上，准备去卫生间拿拖把把水吸干。
周歇按住他，脸贴过来吹气，"怎麽？难得的浴水美男任君取用，你不用？"脸上笑意更深，力道也加大了些，把章幻压到床上。

章幻看他几眼，再扫视一圈，终於手抬起。啪的一声，推他倒到床一边去，甩甩手，"赶紧穿衣服。"人已站起进了浴室，一会儿拿著拖把出来，把地板上的水吸干。
周歇朝著复又出来的人笑，"暖气这麽暖，就算不拖，要不了半小时，肯定能干，那麽麻烦干嘛？"
章幻叉腰过来，拉起被子抖开，"我乐意。"
周歇抓住他手腕，一拉，章幻坐到床上去，"你就这麽回答我啊，真是。"语气抱怨。引来章幻的轻笑，"怎麽的？千金难买我乐意。你干嘛不舒服？"
周歇也笑，"是，你乐意，你乐意就成。谁说我不舒服了？"
章幻滑进被窝里，抓著被角，"那你唧唧歪歪个什麽劲儿？"
周歇眼角瞟著他笑，也钻进被窝，手圈住他，"我这不是半个月没见了嘛。不是有句话说‘一日不见，如隔三秋'，我这算算，少不了四十五个秋了吧。"
章幻拱一下肩膀，"得，最多十天，你装什麽可怜。"
周歇叫，"那也是三十个秋，我想你了。"
章幻斜睨他一眼，那又怎麽的？
周歇一个大头窜过去蹭进他脖弯，"干嘛，我想你不成啊！"
章幻拧了灯，"不成。"
"怎麽不成？"
"不符合规定。"
周歇扭开灯，"不带这样的啊！谁规定老公不能想老婆的？忑他妈没人道了吧！哪个不怕死的？！肯定是──"
章幻又关了灯，"我规定的。"
呃......周歇把後头半截"哪个不能人道的"吞回肚子里。"为什麽？"
"因为我不是你老婆，你也不是我老公。"
周歇语塞，空憋著一肚子闷气，想来想去，火烧一般不甘心，手不规矩地滑进章幻浴袍里。
章幻一把抓住他的手。
周歇苦著脸，"十多天没见了，你就一点都不想？"
章幻哼一声，我又不是你，哪天离开了性就跟活不了似的。
周歇道，"是是是，我是色魔，那你就满足我这色魔吧。"
章幻松开抓著的他的手，"你真要做，我也拦不住。"他没有那个精力。这几天，他跟著伯父跟堂哥之间的问题，烦得头大，心里虽然知道不是因为事情本身，而是引燃了他心底压抑的东西......叹口气，"你就不能让我好好休息一下吗？我是真累了。"
周歇安静了一阵，也叹口气，躺开去，但是手还搭在章幻腰间，"你睡吧。"他再怎麽色情狂，也不至於到强迫的地步，尤其是对自己喜欢的人。"章幻，我喜欢你，你知道的吧？"
"嗯。"声音轻飘飘的。
周歇又停了一阵，想起那张照片里看到的笑脸，把叹气的冲动吞回去。他喜欢的人，而且是表明了心意的对象，十天没见，他耐不住心头的挠痒过来看他，本是想给他惊喜，以为可以拉近距离。是，他登堂入室了，连他的床也爬上来了，却不知道为何觉得距离似乎反而更远了。也许从来就是在伸手之外，只是看起来很近，所以他以为伸手可得了吧。
又想叹气了，这他妈的真不像他，憋憋屈屈的自我猜测，滚去吧。周歇吞口口水，终於发问，"你呢？喜不喜欢我？"
没有反应，半个小时後，还是没有反应。周歇轻轻抬起头。
章幻眼睛闭合，睡得安详，轻轻的呼吸声细不可闻。
原来已经睡著了。周歇小心翼翼地将手伸出来，在空气中挥挥拳头，又轻轻将手收了回去，放到章幻腰上，抱住。
算了。妈的，先睡吧。
※※z※※y※※z※※z※※
第二天一早，周歇起来时，章幻已经在厨房摆弄厨具。他站在厨房门边，感觉奇妙。章幻叫他吃了早点，然後送他出门。他本来想耍赖不走，章幻问他寒假怎麽过，难不成就腻在别人家里了？周歇正想说有何不可，只要舒服就行。被章幻直接一把推了出去。
周歇大叫："那你寒假了难不成天天呆家里？"
章幻道，"我有私事，与你无关。要有时间再说。"
周歇想起自己有他手机号码，终於摸摸鼻子走了。只是一颗心，来时兴冲冲的轻快与期待，离开时却沈甸甸堵得慌。
接下来这段时间，周歇还是会去那个店子，就是可以见到章玄的那个。毕竟在他而言，看著连翼被人堵得无路可退也是一件很快乐的事。
风扬有时候会问他章幻的事情，他都不知道该怎麽回答，只说好著呢。每当此时，风扬就会眯著他那对凤眼，笑得周歇一头毛骨悚然。周歇问他笑什麽，风扬开始只笑不语，直待最近一次，被问多了，才摇头道，"如果真好著，你怎麽还呆著这里？"
一句话，点中要害，周歇半天回不上话来，风扬又冷冷丢下一冰块，"你的喜欢未免太包容。"自私、嫉妒和独占，本不是好东西，唯独在爱情领域独领风骚藐视天下。他看著周歇章幻两人之间的情事这麽久，终於忍不住提醒。
周歇这才发现自己的不妥之处，回过神来想想，他似乎从一开始就没有想过收手，就算心里头确定了对章幻有好感，也不过想著别被章幻就好，还是没有想过收手也没有收过。说是为章玄，现在看来不过借口居多。又想起章幻不冷不淡的态度，突然间觉得自己就一傻子，枉费他向来自称横扫春园满江水，却连最基本的都没有做到。
躺在好久没回家的学校的小床板上，他突然想起那次跟章幻在床下铺，忍不住微笑，想来想去，决定了，明日起就请假吧。到这，他突然明白了在他离开店子回家时风扬跟他说的话：店子虽然追求利益为上，不过，你要请假的话趁早，我好调整安排。
那只狐狸。
第二天晚上，他满身轻松跨入店铺，风扬一看他那满脸的清爽，就笑了。"最後一次回来，要见章玄？"
周歇点头，"总得跟他说清楚啊，以後哥哥我不来了，叫他也少在这呆了。"毕竟不是什麽安全的地方。
风扬又笑了，一双凤眼流光溢彩，"可惜咯，今天你是等不到他了。"
周歇疑问，"为什麽？"
风扬一手指著他身後，"因为另外有人来了。"
周歇回过头去，熟悉的脸窜进视线，不是章幻又是谁？
他、他、他怎麽来了？周歇感觉头顶盘旋著三个大字：死定了。
本来还想著神不知鬼不觉地就结束了，而且什麽时候不出来，偏偏等到他要收手的最後一晚，章幻倒上门来了。
章幻看到周歇那张苦瓜炒章鱼的脸，不由得心里失笑，不过脸上没有半分，而是按一贯习惯坐到吧台处。风扬已经把饮料推过来，"我就说你怎麽可能不知道呢。"
章幻笑，"知道什麽？"有什麽是他不该知道的吗？
风扬眼神闪动，指向还在石化中的某人，"那家夥，今晚本来是来请假的，估计是下定决心了，暂时不干了。"
原来是这个事情，章幻握著杯子晃动，似笑非笑。
那头周歇已经从打击中回过神，动作飞快，坐到他身旁的位置上，半是讨好的笑，"你怎麽来了？"潜台词：你怎麽知道这个地方的？
"想找个店子玩玩，就来了。"m
"怎麽选了这家？"潜台词：不会是知道我在这里吧。
"嗯。"章幻晃著腿，吐出半截话，"你都能知道我住在哪里了......"我会不知道你呆的店子？
周歇脸皱成一团。

章幻只是笑著，周歇这才发现其实他似乎常笑，只是永远跟古代的小姐似的，不露齿，搁那儿一站，有那麽点虚浮的感觉。不像那照片上的，笑得飞扬，虚幻得不像真实的他本人。想著那张照片，周歇又纠结了，不是因为照片上的笑容，而是因为照片上的除了大笑的他之外，站在他身後的那个人。
突然间就觉得中气十足了。"您是抽人还是抽风来的？给我准话吧。"对，反正也不是罪不可赦的事情，凭什麽的自己就得跟见了鬼似的抽搐躲藏？龟孙子也不是这麽练就的。
章幻歪头，"我没有玩SM的不良嗜好，没那个精力，也不喜欢抽人，要抽也轮不到抽你。我也不喜欢抽风。"简言之，两者皆非。
周歇吊眉，"那是干嘛来的？"吊著他要上不上半空中好玩不是？
章幻把杯子推给风扬，示意他满上，"小玄是不是经常来这？"
可算道出目的来了。周歇撇嘴，心头有点点苦涩，就说了，除了他那哥哥和弟弟，还有谁能让他这麽上心，估计也就只有自个儿还以为他来兴师问罪的穷担忧一番，就跟那傻子似的。头却点点，"对。"
章幻又笑了，"他来堵连翼的吧。"
对，你都知道了，还问老子干嘛？
章幻十指交握，"你能帮我看著点吗？"
啥？！
周歇呆了，这回倒是完全成了一傻子样，张大的嘴巴半天合不上。直到一阵清凉灌入嘴内滑进食管，才差点没惊跳起来，瞪著始作俑者，"风扬你搞什麽鬼？疯了你？"
风扬笑，"我只是见不得我眼前有呆子。"
周歇骂一声混蛋，对著章幻，"你刚才说啥来著？"
章幻重复，你帮我看著点。
周歇趴在桌面上笑，"我还以为什麽事情呢，他用得著吗？"心里却道，老子都帮你看了这麽久了也没见他出事。
章幻皱眉，"我不放心。"
他没说他到底不放心什麽？周歇心想连翼再混，也不至於把他的宝贝弟弟怎麽样。殊不知章幻心底担心的是另外一马子事。
他伯父回来之後的这段时间内，除去章连回来的第三天，章玄回家一次见了父亲之後，整整这麽长时间没再出现过。开始家里头那两只并没有注意到，因为忙著较劲。直到最近年关将近了，农历新年在章家，是个顶级节日。章连终於想起小儿子真是好久不见了。这才问章幻小鬼跑哪里去了？章幻自然没告诉他小儿子干嘛去了。一个儿子找上男人就算了，两个同时一块落了，老头子不吐血才怪。只是自个儿心底也有些奇怪了，小白蛋这回离开够久啊。以他对章玄的了解，怕是有些痴了吧。他早知道周歇除了在那边的店子之外，这边也有个窝。只是没有来的借口，这回正巧知道章玄经常来这里堵人，这才这才一股脑过来了。
周歇看他皱眉的样子，自个儿也忍不住皱眉头了，道，"成了，包在我身上。"
换来章幻一个笑颜和一声谢，"谢了。"说著就起身。
周歇诧异，"你这是干嘛？"
"回家啊。"还能干嘛？
章幻走了。周歇终於吐了。不是真吐，是精神上的吐了，他吐的是血。
风扬在一旁笑得云淡风轻，"活该啊活该。"
周歇一拳头砸在桌面上，"你他妈的就笑话吧。老子做什麽，他妈的搁那人眼里，就一个字，不值钱！"
风扬还是笑，"不值钱，是一个字吗？"顿一下，又道，"而且，这是值钱不值钱的问题麽？"根本就没有进入人家眼里好不好，完全被无视。
周歇自然也明白他说的什麽意思，就是因为明白，才愈发气愤，扬起拳头，"你他妈的信不信老子揍你？"
"不信。"
"操！"周歇像被扎破了的气球，软下来，"你还真说对了，你是老板，我哪里敢太岁爷头上动土。只是我就不明白了啊，章幻是你什麽人，你老站在他那边？"他可真是不明白，以他对风扬的了解，这家夥，虽然对谁都是一副笑容，却是心狠手硬，像是与生俱来的，就跟人隔著千山万水的冷漠，为什麽偏偏对章幻就这麽维护？
风扬低头，擦著酒器，"不是我什麽人。"只是，他身上有小尘的影子，如此而已。
※※z※※y※※z※※z※※
而後几天，日子平静得一塌糊涂，叫人觉得不自然的平静，章幻不过每日继续著呼吸进食还有电脑的日子，就跟某段时间似的。他晚上睡觉越来越难以入睡了，很多时候，总觉得脑袋里头什麽东西一直嗡嗡嗡地响著，沈甸甸地前额压著後脑，後脑却是空荡荡的，像是灌入了风，却不是因为空间的剩余，而是麻痹到头了，所以空荡荡的一点感觉没有。脑袋越来越热，身体也热，却有种言语形容不出来的疲惫感。明明疲倦到眼帘都觉得难以支撑，神经却不愿意停止活动。
一只羊、两只羊、三只羊......睡不著、睡不著、睡不著......无数只羊和同样无数个睡不著之後，他感觉到了一种名为"疯狂"的东西即将到来的预兆。
然後，他见到了他伯父。
那个时候，章幻正坐在电脑桌前，对著电脑，手上敲打过不停，却没有任何章法可言，只是一堆混乱的字符和图案。
章连敲门声一声一声不紧不慢，章幻打开门，模糊中看到熟悉的脸，笑，"伯父你来了。"
章连道，"小幻你干嘛了，这几天，啊？这脸色怎麽回事？"
什麽怎麽回事？章幻笑嘻嘻地甩甩脑袋，他脑袋不知道从什麽时候起昏昏乎乎的，一点不清晰，像是泡在冰水里的烙铁，有些热，却含糊不清。
"伯父您坐，"两条腿迈向卧室，"我去倒水。"却发现热水器的不知道什麽时候多出一个来，他惊"咦"了一声，也许是小玄什麽时候带来的自个儿给忘记了，於是一手把杯子放在下头，另一手过去按出水钮。
然後手一阵剧痛，他大叫一声"烫！"再没了记忆。
再次意识朦胧则是因为叽里咕噜的说话声，断断续续的，像是唠叨的老太太，压低了声音，在他卧房门外。因为他的房门从来没有关闭的习惯，所以能听得勉强清楚。
是他大伯，在跟什麽人通话的样子。
"是啊，我本来是想找小幻说一下的......什麽嘛，我可没有加任务给小幻，我这麽照顾他！......哪有！小三你胡说！！"
"说什麽？本来是打算告诉他我不管小虚那头驴子了，准备过完年就回去了......我这不是找小幻帮忙看一下嘛，万一那大的玩得没边过头了，有小幻在，可以稍微节制一下啊......啊，对、对、你待会儿再叫医生过来检查一趟。"
"那是，小幻可是我的心肝宝贝......你胡说什麽？！小幻是小幻，他是我侄子，虽然有些像......他不是什麽莫温，莫温是莫温，不一样的，我也没有把他当成莫......你鬼扯什麽啊，想到哪里去了？切！气死我！"
"我又不是同性恋......你再鬼扯我揍你啊，我才不管你是有没有由小三变成老三......"
断断续续，挂了电话，章连脚步声过来，章幻赶紧闭上眼睛。
他感觉到章连走了进来，坐到他床边看了他一阵，然後叹口气，唠叨一句"这都马上就要大过年了，这群兔崽子，就没一个省心的"，然後起身离开。
章幻消化著刚听到的消息：莫温是谁？谁是莫温？那是什麽人？同性恋？他伯父？同性恋？
开什麽玩笑。可惜现在必须装睡，只有等他伯父离开了才能解决他的疑问。

第八章
那医生让章幻先服食了一定的安眠药强制睡眠，而後建议章幻找心理医生减压，并配合相关药物疗养。章幻不置可否，倒是他伯父跟个跳蚤似的在一旁著急。後来还是被他打发走了。安眠药对他根本已经不起作用，他又不敢服食过多，万一成自杀了就不好了。等他伯父一关上门，他便打开了电脑。开始搜索听到的东西。不过出乎他意外的，基本上没有。
也难怪，毕竟他伯父要想隐瞒点隐私还是可以的，唯一弄到的东西就是他伯父年轻时曾经被父母送到南方某一小山村锻炼──说是锻炼，其实是家长没辙了丢他过去削减纨！之气。但这个事情他们都知道，在他堂哥章虚十四岁时，章连说要离开，丢的理由就是当年他也是十四岁被扔到外头自我成长的，做儿子的不能不如父亲。
而後再有的一件事就是大伯父当年在那边读高中时跟人打架，但是相关人名全部被隐去了，只说性质相当恶劣。
完全没有什麽叫莫温的人的影子，连点边边角角都没有挖著。章幻奇怪，还想继续，脑袋却跟被挤压得有点变性的气球，热乎乎要爆炸了，呼吸也急促困难起来。他只得丢下电脑倒到床上去，拿被子盖住脑袋，呼吸才顺畅一些，然後也不知道过了多久，才迷迷糊糊地睡过去。
再次被弄醒，则是因为手机呼啸的响声。他迷迷糊糊中接起电话，电话里那人的话语一落音，他便再也无法迷糊下去。拖著疲惫的身体杀过去。
他人到达那家店子时，周歇正抱著一具身体，一见到他，脸上表情纷呈。章幻当作没有看到，只过去抱住那身体，正想站起来，却发现自个儿一晃荡，差点又没趴回床上去。周歇过来扶他，又示意他让开把人交给他。
章幻推开他伸过来的手，周歇又把手伸过来，三四次之後，章幻啪的一声狠狠砸上去。"给老子滚开。"
周歇一愣，然後勾起冷笑，"我知道这是你的宝贝弟弟，别人抱不得。不过现实摆在这里，你他妈的抱不动。"
章幻抽出手机，"喂。哥，你现在到哪儿了？"他已经通知了他哥章虚。打完了电话，他拿了衣服往那小白蛋身上套，小白蛋沈沈的，人事不知，他宁愿相信那是睡著了。
没几分锺，章虚就过来了，抱起章玄，走出门外。一直冷冷看著的周歇跟了出去。他看著章虚把小破孩放进座位内，章幻立即就坐了上去抱住他，他站在车旁，不知道该做何反应。倒是章虚对他道："上车吗？"
他坐了进去，在章幻旁边坐下。这才发现章幻浑身发抖。
车内一片静默，车子本来驶向某个医院。半路上，车子颠簸过重，章玄突然醒来片刻，周歇看到小破孩的脸上虚幻的笑纹。他说，幻哥，你终於来接我啦？我能回家麽？然後就继续昏睡。车子却因此换了驶向。章幻拿著手机又打了一个电话，叫一个叫什麽三叔的人联系医生。而後，车内在没有出现过任何话语声。
就连平时最喜欢叽里咕噜的周歇，此刻也突然间成了蚌壳。
不仅仅是因为事情的发生，更深层的是因为他突然间隐隐约约感觉到，这件事情，会变得很麻烦，麻烦来自於改变，对他，对章幻，对他们之间的关系。而且极有可能是他最不愿意面对的那种状况。
霉星高照，他此刻只能想起这四个字。

屋内，周歇看到了一个年轻的老头子，章幻叫他伯父。原来这就是韩姐口中的那个章连，看起来跟个孩子的性格似的，不过在听到医生说章玄的情况时，那人浑身散发出来的隐怒倒让周歇觉得他果然也是个父亲。
他听到里头的声音持持续续，但是全然不清楚，也不知道听了多久，他也困了，一晚上没有睡觉，结果还是这个样子。他无言已对。他想章幻肯定会生气。
果然不多久，章幻出来了，站在他面前，许久，脸上无喜无怒，只有憔悴。
两人眼中同样的憔悴。
章幻突然冷笑一声，"你就是这样子对待答应别人的事情的？"
周歇心想来了来了，果然来了，这人前面不兴师问罪不是因为给他面子，而是因为那个时候他那宝贝弟弟还没被照顾好。到如今，那小孩被照顾好了，他也就想起自己来了。
就算是被恼怒，也是要排到末位的。他也冷笑一声，"你呢？你这辈子就是为你章家那俩哥弟而来的？"
章幻愣了一会儿，指著大门，"滚。"说完就往回走，话语接著甩过来，"别再让我说第二次。"人已返回进里间。
周歇站了一阵，突然苦笑一下，迈开腿离去。後面一人大步追过来，赫然是章虚。
周歇除了在1038宿舍见过他一次之外，与他再无任何交情，这时候看他过来，只是眉头微皱，脚步平稳。追上他之後站在他面前，"周歇？"
周歇点头，"我是。"
章虚微笑，"能耽误你几分锺吧。"看似询问，却是不容拒绝，人已经往客厅走过去。
周歇只得跟过去，这兄弟三个，一个比一个麻烦。
......
十分锺後，周歇黑著脸踏出这个宅子。他没有保留，因为他知道就算他不说出来，以章家的力量，小林子的所作所为也能被查出来。既然如此，还不如他来回答。至少，他还能为他进行开脱。
章家大少听完，无声无息许久，周歇想那人估计也不明白林笕为何会如此，因为他自己也不明白小林子为什麽会做这样子一件事。
说明完一切，他心头只有一个念头，那就是但愿章虚对林笕是真心的。他问那一脸没有表情的章家大少，"你准备怎麽对他？"他说的"他"，自然指的是林笕。
章虚没有表情，也没有回答。
周歇只得叹气起身，离开之前道，"我真心希望，你能对他好点。"还是那个他。
他看到章虚点了头。於是满意离开，他不了解章虚，所以也没明白章虚心头的想法，他会对他好，但是并不代表他会不追究他犯下的事。
章虚叹口气，进了内屋。章幻和章连正等著他的回答。又十分锺後，了解到事情始末的章连看著屋内他三个最宝贝的孩子，忍不住长叹一口气。
原来前半生错误，终会有报应。前缘误事，如此而已。
他张开嘴：小虚，小幻，你们要不要听段臭鸡皮的旧事？

周歇接到章幻的电话时，已经是第二天的下午。不管是鞭子还是糖果，他周歇都不是个喜欢捂著耳朵没听见就当作没发生的货色，所以立即就接了。那边只有一句话。
周歇听完之後，也没有多大的反应，听著那边挂了电话，忙音一片。一直到他电话挂了倒到床上去，还在耳边。他全当那忙音是在念经，不过他不是佛门中人，所以他安心不下来，就跟挠痒痒似的，挠在心口了，一下一下疼。
他像个被点了穴的人似的在床上装尸体装了很久，心头燃烧著熊熊的大火，终於把穴道冲开，身体能动的第一件事，就是跑向熟悉的地盘。
在吧台上，他看到了风扬，他走过去，一个拳头砸上去，上头杂七杂八的东西震得洒了一地，风扬皱眉看他。
"你今天发的什麽疯？"
周歇一股脑闷气没地儿泄，直在心头盘旋，妈的，你这家夥，今天居然在了，你昨晚为什麽不在？啊？！你他妈的说呀！
风扬一杯酒泼到他脸上。他什麽时候过来还需要向人说明了？你有见过跟员工说明去向的老板吗？
周歇的思维还是正常的，所以他哭了，没有声音，只是眼泪突然间就闪出来了。滑到桌面上。风扬丢过来一方白色的毛巾。
"听说昨晚有人缠著你？"而且还甩不掉。今天一早开手机，店里的管事电话就进来了。不仅仅是周歇被缠住了，管事还说了一些其他的事。"昨晚7号房间的事，是我失职。"那管事最後这麽总结他昨天的工作日历。
周歇擦干眼泪，问，"如果我动手揍昨晚那龟孙子，你会不会难做？"
风扬摇头，"只要你能打得过他。"不要再像昨晚那样。昨晚也算周歇倒霉，被那人弄到了店子外，而且外表上还一点看不出来，周歇也够倔，不愿意吭声呼救。但是店子里的保安竟然没有一人发现情况不对劲，失职也是事实。如果在平素，做这行的被缠住，只要不出大问题，也不算什麽，可偏偏周歇因为这事而耽误了救章玄的事，并且在某种程度上促成了章玄的伤害，所以，说他倒霉。
风扬丢给他一张纸条，"上头有那渣子的地址。"
周歇点头，"谢了。"而後头也不回出去。
风扬笑，打完了又如何？有些事情，发生就是发生了，任你再怎麽解气，也难以弥补。周歇总会明白这个道理的，不过看来不是现在。
午夜时分，一身青青紫紫的周歇回到了店子。风扬已经离开，店子里的管事丢给他一把房间钥匙。这家店子的规矩，员工若是愿意，可以在店子里住，店子里有专门给员工设置的房子，钥匙全部放在管事那里。
管事离开前，在他桌子上放了一瓶高度红酒。
周歇看他，表示不解。
管事似笑非笑，"老板吩咐的，他说你应该用得著。"说著扫视一圈他脸上的五色彩虹，"值得吗？"说完笑两声，出门。
周歇抓起红酒瓶子就想扔向他背影，不过管事早已关了门，他举起的手举了半晌，终於垂了下来，打开瓶盖，咕噜灌一口。
他爬进浴室躺进浴缸，抓著酒瓶子咕噜一阵，终於喝得一干二净，其实这酒放不倒他，不知为何的，他开始迷迷糊糊起来，不过有句话倒越发清晰了。
那人说：咱们玩完了。
妈的，玩完了。他说玩完了就玩完了；他说不玩了就不玩了；他说完了，就，完了。
红酒瓶子啪嗒一声滑到地上，周歇怒瞪了一整天的眼皮子终於合上。

"哦，手痒？"周歇笑嘻嘻的，手窜下去往对方尾椎处一按，"我看你是这里痒了吧？"
男人推开他手，"你讨厌！"
周歇凑上去堵住他的嘴，嘴里的酒精顺著流过去滑进对方嘴里。那人脸色一阵青紫，一脸要吐出来的表情，周歇退开身体，调笑，"哟，这麽讨厌我喂你吃东西啊！那就吐吧。"话一说完，就见那人拼命捂嘴，摇头，"没、没。我喜欢。"
周歇笑。旁边一人搭话，"周歇，你太过了啊，小华酒精过敏，别灌人家了。"
周歇头也不回，"哟，不好意思，不小心给忘记了。"心中却冷笑，没骨头！不是男人！对酒精过敏又怎麽著？老子偏要叫他喝！我不爽，凭什麽还要给你爽快？！
嘴上却道，"既然你喝不了酒，那咱就散了吧。啊。你要不要回家去？啊？小......华？"是叫这个名字吧。
叫小华的男人唯唯诺诺摇头，"我不要回去。我今天必须呆在这里。"他才不要回去，一回去，就什麽都没了，好不容易逮著机会让周歇愿意招待他，他缠了这麽多次才得到的机会。他不想浪费。
"干嘛啊你？"周歇大著舌头笑，"这麽舍不得哥哥我？我给你下迷魂丹了不成？"
小华点头，"没下迷魂丹，你自己就是迷魂丹。周歇哥，我挺喜欢你的，是真的。"
此话一出，旁边搭话的那人都静默了，而後爆出一阵大笑，边笑边摆手，"得了，我受不了了，这年头，连男人都能赶上言情剧的水准了。周歇，你赶紧带著进去吧。再这麽听下去，我怕我调出来的就都不是酒，都该成醋了都。哈哈哈哈......"
"滚你的，死疯子！"周歇摇摇摆摆地抓起酒瓶子，丢给吧台上的男人一个直立的中指。幸灾乐祸的混蛋！
走了两步，发现後头那白痴竟然没有上来，他只得退一步，粗鲁地揪住那人鸡爪子，"你脚给狗吃了？"
"没、没...有"叫小华的人吓一条。
"没有干嘛不晓得走路，还想老子背你？！"
"不、不是。"
得，唱上二重唱了，周歇一个头两个大，"没事穷绕舌个头！给老子闭嘴！"
"是！"
黑线！
周歇拿酒瓶子蹭蹭太阳穴，"你还想不想上老子的床？！"
"......"
"回答！"
"......"
"哑巴了，你？！"回头怒视。
小男生嚅嚅喏喏，"是你叫我闭嘴的。"
"操！"周歇怒吼一声，一脚踹开房间的门，"你、你他妈的，老子叫你闭嘴你就闭嘴啊！那我叫你去跳楼你去不去？！老子叫你不要来缠著老子了，你做不做？老子叫你现在就滚，你滚不滚？！"
"我、我、我不去我要缠我不滚。"
周歇斜著眼角瞪他，"现在倒晓得说话了。"
那人一脸良善的笑。
周歇突然想起第一次见到这人时，也是这种笑容，跟个傻子似的，还呆，站在门口，表情精彩，像是看著长满刺的水果，想尝鲜又怕被扎到。於是上去搭话，当时只是本著本职的意思上去开头，後来才发现原来不过给自己惹了个大包袱，跟条菟丝花似的，甩都甩不掉，上次小笕来时其中一个就是他，他烦不胜烦，见一次丢一次出去。那这次呢，为什麽让他缠上了？周歇晃晃脑袋，酒精使得他脑袋有点迟钝，这家夥好像出现有几天了吧？三天、还是四天？又或者更多？到底是多久？......
"喂，你这次缠我几天了？"那人好像在帮他脱鞋子。
"七天了。"
七天，周歇摇摇手指，他这样子有七天了，七天，那就是比四天还要多四天，咦？不对，是多三天吧？还是两天？算了，反正几天都没有关系。不就是想上床吗？他给他就是了。
"你是不是特想跟我上床啊？"凑到他耳边，低声问。
小男孩霎时一脸通红。
"切～"周歇拉长声音，"你店子都逛了，房间也开了，"指指自己的脚，"鞋子也帮我脱了，现在才来害羞，会不会有点虚伪？"
"......"
"行行行，不虚伪，不虚伪，我给你另外找了个词，"特神秘的表情吐出两个字，"淫荡。这个词是不是好听多了，你说是不是？"拍拍他脸颊，摸一把，自个儿倒先笑了，"是不是？"
小男生迸出一句，"你去死！我看你才是，一脸淫笑。"
周歇愣住，嘿，登鼻子上脸了，还是有点小脾气的嘛。那麽平常干嘛一副娘娘腔的死样子？
小男孩站起，"我不是娘娘腔！"说完又道，"我要走了。今天我才发现，你也不是个男人，你没有男人的样子。我不要跟你学习了！"
周歇站起，踉踉跄跄地拖住他，"男人？我怎麽不是男人了？我怎麽没有男人的样子了？啊？！你过来，过来给我说清楚，你给我说说看！"

小华一把推开他，"你疯疯癫癫的，你还故意灌酒，说话也没有以前的味道，你不是以前的样子了......我也说不清楚，反正，就是觉得你不是以前那个周歇哥了！"
周歇又一次愣住，这回是真愣了。这小破孩吼了这麽大一段，声音又大，炸得他耳朵都快聋了，而且，他揉揉太阳穴，再看看这叫小华的小孩子，整个一副紧绷的表情，嘴巴抿得紧紧的，都快成一特大号螺丝钉了，扎进去了，就咬住不动。不过这表情，怎麽看怎麽就觉著眼熟呢，气质也是，好生熟悉。周歇又揉揉头，突然间就噗哧一声笑了。回退一步倒进沙发里，招招手，"你过来。"
小华站在那儿，一动不动。周歇又开口，"过来吧，叫你过来就过来，我不逗你了还不成麽？"
那人这才过去了。
周歇仰著脑袋，嬉皮笑脸的，你说说看，以前我是怎样的？现在、现在又是怎麽样的？
"你以前总是大大方方的，那些过来找你喝酒的人都说，你是真正的男人、纯正的爷儿们。不猥琐、不畏惧、想说什麽就说什麽，要干什麽就干什麽，该做什麽就做什麽。"
"现在呢？"c
"现在嘛，我觉得周歇哥你好奇怪。明明是在喝酒吧，却不像高兴的。以前，你要是不高兴陪谁喝酒就直接甩脸子走人，不高兴陪谁就直接扔出去，自己扔不动，还叫保安。"说到这声音小点了，小华在心底补了一句"就像对我那样"，而後又提高声音，"要是你要喝酒，那肯定是因为高兴才喝的。你以前还说真男人不该喝闷酒。但是你现在──"
"我现在喝闷酒了？我喝酒不高兴了？"
"嗯。我觉得是这样的。周歇哥，你是不是不高兴？谁欺负你了吗？"
"为什麽这麽问？"
"我爸爸常说，人要是不高兴，那就只有两个情况。一是因为受别人欺负了。再要不就是因为受自己欺负了。"
周歇呵呵笑，"那依你看，我是哪种？"
"我觉著，你是被人欺负了。"因为他认识的周大哥，不是那种会欺负自己的人。
对话到此，周歇没再接下去，沈默了许久之後，笑开了。一边哈哈大笑，一边围住那小孩儿。
"小华呀小华，我得跟你道个歉。"
"道什麽歉？"
"你不是娘们。我以前小瞧你了。所以我要道歉。"
"呵呵。"小孩微笑，"没事，我又没计较。"
操，越发显得他是小孩子，一个巨无霸型的小孩子。倒是眼前这个小不点，反而越发像个大人。这种感觉真，怎麽说呢，就跟羽毛钻进鼻孔里似的，堵得慌痒得慌，想忽略忽略不了，掏又掏不出来。
两个字，不爽。
一闹腾，酒也醒了不少。他的酒量不止这麽小。
周歇道，"好了，你回家去吧。"
"嗯。好。"站在门口，小孩回头，"你好好休息。那我明天再来。"
"不、不、不。你可别在来这种地方了。"周歇连连摆手，"以後要有事我出去找你──哎，我说，你要不要认我当哥哥？"
"呃......可是，我还想向你学习呢。"
"学习？"周歇狐疑眯眼，"学什麽？你在我身上能学到什麽？这个地方，你想学什麽东西？"
"就是、就是那个、那个啥～"
周歇看著他绯红的面皮，总算明白过来，这小混蛋，"想都别想，你这样的，不适合在这里混。赶紧给我乖乖回家去，听到没？还有，以後不许再来玩，找我不成；找别人，那更不成！要是被我发现了，看我不打折你的腿！明白没？！"最後的三个字就跟炸弹似的轰然。
小华被轰得蒙头蒙脑的，只能连连点头称是，一边咕哝著，"我不适合，我怎麽就不适合了，凭什麽你就适合......"
一推开门，就撞上了一具躯体，差点被顶了回去。
"你是......？"他站稳了，这才看到一张脸，一张不像人的脸，可他偏偏就是人的脸。小华立即就往里头道，"周歇哥，有个‘人'来找你来了。但是──"他的脸像"雕塑"。
他的话没有机会说完整，因为周歇已经看到来人，就如同来人也已经看到周歇现在的状况一样。
乱七八糟、乌七八糟，完全符合这种声色场所。
他心都快扭成一团了，脸上却仍是雕刻的，看著周歇先是惊讶，後来痞笑。
"小华你先出去，记得把门带上。"先是打发了杵在门边的，而後对著眼前这个。
"别来无恙呀，章大──"

第九章
"别来无恙啊，章大──哥？这麽叫，不会折杀你们章家吧。"周歇笑嘻嘻，"请随意坐。"
来者正是章虚。扫了两眼，选了最干净的位置坐上去，章虚也没废话，直接进入正题。
"刚才那个是你的新欢？"
周歇呵呵笑，"是与不是，似乎都跟你没关系吧。"
分都分了，这才来插手，唱的是哪出？
章虚没有再说话，突然地自随身携带的包里抽出一沓纸张来，啪嗒一声丢到周歇身上。
周歇觉得莫名其妙，却仍是拿起那叠纸看了起来。
首页最上边的中间是简单的黑字：第四型自我型。
这是什麽东西？周歇正想发问，却见坐在一旁的章虚已翘起二郎腿转了过去，半边侧脸留给他，一看就是完全不打算理会他的样子。
周歇只好继续往下看：四号特性：艺术家
这三个字让他不由得失笑一声，不过仍旧继续看了下去。
开场的是两排基本："基本恐惧：有独特的自我认同或存在意义。基本欲望：找自我，在内在经验中找到自我认同。"
莫名其妙，越发糊涂，周歇都有点想扔开这东西了。一转念心想在扔开前再扫一眼吧，於是又扫了一圈。几行字就在那一刹那间钻进他眼帘。
"自虐抑郁性格，嫉妒，自我形象低，扮演受害者，玩感情游戏，极高诱惑性（包括扮奴隶），情绪极度不稳定，自视过高蔑视人，扮酷装大。"
这些字，怎麽那麽看那麽眼熟啊。三秒锺之後，某张脸钻进他思维圈内。
可不就是那个混蛋吗？周歇突然有些明白了。开始从头至尾地阅读上面的字句。
......
十分锺後，周歇一手敲敲桌面，一手指著纸页，"‘瞧瞧，瞧瞧。内向、情绪化、易忧郁及自我放纵，追求独特的经验'"往下继续挑著，"‘触感敏锐、立场坚定、惯性保持静默、游魂、发白日梦、做独行侠、歇斯底里。'怎麽说得跟医生鉴定书似的？还有这个‘自我封闭、自我破坏，扮演受害者，沈沦在痛苦中。对人若即若离'......"总结起来就是一句话：他奶奶的，这精确的，就是章幻那小子肚子里的蛔虫也不见得会有这麽了解他吧。
章虚这才转过头来笑笑，"看完了？"
"嗯，"周歇点头，"不过这个跟我，之间，有什麽事？"笑嘻嘻的，一股子不正经气味。
章虚看了他半晌，终於站起，一把夺过纸张，冷道，"不好意思打扰你了。"这话之後便是千篇一律的离开动作。
周歇抢到他面前，"你这什麽意思？玩拼图游戏呢？给我一格两格就走人？"
章虚斜著眼睛看他，周歇干笑，"就算是考我，也该把所有的图画格子给我吧。"
章虚盯视了他许久，似乎要从一脸嬉皮笑脸的笑里挖出点他想要的东西，几分锺之後他终於又返回坐下，"这是家庭医生对小幻最新一期的检测结果。"
什麽意思？
章虚斟酌著字眼，"他前几天晕过去了。医生检测出来的结果是因为长时间没有睡眠。"
"这已经是将近一年都没有出现过的情况了。现在却又出现了，你知道这是为什麽吗？"
周歇甩甩头发，"你可别告诉我这跟我有关系。"周歇苦笑一声：他能有那个荣幸？不要怪他怀疑，他实在不敢相信。不是没有自信，而是那人的表现让他无法相信。
"跟你没有关系？"周歇看到章虚勾起唇角，"那麽你接下来是不是打算告诉我，在这几个月内，小幻在跟你滚床单的同时，你还曾在其他人的床上看到过他？"
周歇没再接话，不仅仅因为他听见了章虚压抑的怒气。更重要的是──
"这麽说，真跟我有关系？我是不是可以这麽理解，我对他而言，不是可有可无就跟那空气中的氮似的？"
章虚回了他一声哼，"小幻一紧张就会出问题，最明显的表现便是睡眠失常。所以我们一直一来都想著法子让这些不安定因素远离他......你、是例外。"最近他跟小玄都有点忙过头了，死老头也被往事弄得焦头烂额，竟然没有一人注意到。对这点他没有话说，失职便是失职。
周歇听出他口气里隐藏的黯然和自责，突然间有些不舒服。"敢情在你们眼里，像我这样的人，就跟垃圾似的，想什麽时候处理就处理？"未免太自以为是了点吧。
章虚冷笑，"哦？敢问周先生，你可有等到我去处理？"一点小挫折就跑得比兔子还快，还好意思鸡猫子鬼叫。
周歇呆了呆，这人，绝对不是在夸奖他跑得快，而是──
"你凭什麽指责我？"
"我没有资格，所以也不打算指责你，"章虚语气冷淡，"不过过来奉劝你一句，要滚就滚干净点，希望不要让我知道你再在小幻面前出现。"说完站起身，"我说完了，告辞。"
竟然就这麽走了。周歇看著那人合上门边前挺拔的背影，瞪了半晌，突然狠狠咂一下沙发，神经病，真不知道小林子瞧上他哪一点。
不过被一神经病的话影响的他，又算什麽？傻X？还是变态？！
他怒气腾腾地杀出包厢，直至吧台，"最近有特殊嗜好的王八蛋上门没有？"
"有啊，"风扬手指随意伸伸，"这个、那个、那个、那个......还有那个，都是，"指完了，自个儿就乐了，还真不少，吊起嘴角，眼神冰冷，"你准备要干嘛？"
"给我挑几个喜欢玩SM的。"
风扬停下手边的动作，过了一会儿，突然朝他一笑，周歇从来没有见过他这种笑容，妩媚而阴毒，他突然感觉到有些不妙，正要退後，却已来不及了。
风扬直接拿起刚调好的一杯酒泼了过来，笑得风情，"原来你已经寂寞到这个程度了。"又扔过来一条毛巾，"下回要是想找人抽你了直接说便是，我会满足你的。可是，最好别再让我从你嘴里听到任何会损坏店子规矩的话语。" 
这混蛋！周歇一边拿毛巾擦脸一边瞪著那疯子朝著旁边等酒的人露出八颗牙的微笑，"不好意思，刚才您要的酒出了点问题，您稍等一分锺，我再给您调一杯。"
不过，怒气却外泄了般，没有法子再凝聚。
※※z※※y※※z※※z※※
晚上，1038宿舍。周歇躺在床上，毫无睡意。
四周安静，因此可以听到远处传来的爆竹声，一阵一阵，总算有些农历新年的气氛。
这个房间，林笕搬出去了，连翼也搬了。只有他，只有他一人在此，学校也荒凉，宿舍像荒漠。这都不是理由，周歇清楚。根本的是因为他身体在叫嚣，叫嚣著两个字。
那两个字，应该叫寂寞。他以为从来不会出现在他身上的两个字。
他突然想起两张脸来，一张是怒火中烧的跟他相似的脸，另一张则是红著眼眶挂满眼泪的母亲的脸。
他当时怎麽说来著？
是，我不缺钱花，但是我不高兴。
对，在男人身上，我才能找到那种高兴。
滚就滚！放心，我不会再回来的！
......
三年前的事，现在看来，却仿佛隔著几倍的距离。
他翻个身，趴了一阵，突然笑了，抽出手机，按下那串熟悉的数字。
电话嘀嘀嘀地响起来，一声接著一声。到第八声时，仍旧没有应答，周歇苦笑一下，正打算挂断，那端却传来异响，而後是女人的声音。
"喂？哪位？"
周歇没吭声，听到那头又喂喂了几声，还有老头子的声音，然後挂了电话。
一分锺後，手机响起。
周歇一看，是家里的号码。他看了一阵，才按下绿色通话键。
"小歇？是你吧？"
......
对话持续了一分锺，中间周歇总共吐了几个字，三个"嗯"，两个"没"，以及最後的一个"好"。
......
小歇？是你吧？
嗯。
别挂电话，你这个不懂事的死孩子，怎麽这麽久了都不给妈妈打个电话的？生你爸爸的气就连妈妈也不要了吗？啊？！
没。
现在还好啵？
嗯。
有喜欢的人没有？
......
......你、你别生你爸爸的气，我们毕竟是老一辈的人，没有那麽开通，他、他也是为你好......
没。
回答妈妈，有喜欢的人没有？男的......男的也可以......
嗯。
有了，是谁家的孩子，什麽时候带回家来给妈妈看看，好吗？
好......
......
有喜欢的人了，可是，被人家甩了。原因：不明。
周歇看看窗外，呆了一阵。然後再次闭上眼睛。这次，他终於能睡著。
※※z※※y※※z※※z※※
一周内，周歇一直在晃荡，不仅仅是人，更多的是思绪。他又回到了店内。不过这回基本上都坐在风扬後边，看著风扬调酒，处理"垃圾"（指到店子里来捣乱的人），还有打电话。
温柔到头的语气和调子，他以前从来没有注意到过的。尤其某次还是正巧是在动手的时候电话响起来了。
周歇真想感叹原来世界上真有所谓的变脸龙存在的，套一句某电视剧人物的台词就是：这人是属狗脸的，说翻就翻。周歇在那後头加了一句，说晴就晴。
周歇就奇怪了，电话那头到底是什麽人哪？有这麽大魔力。
在他看来，风扬跟他一样，完全的享乐派和现实派，实在难以想象他能有这麽文艺的时候。
风扬收起电话，回他一个微笑，"不好意思，私人秘密。"
周歇看著他欠扁的笑容握拳头，"秘密秘密，众人皆知才能叫秘密。"
风扬掰掰手指，"我手痒还没完全解决呢。你要不要试一下？"眼神指指躺在地上的那堆伪尸体。
周歇敬敏不谢，不过还是不甘心，"真这麽神秘啊？"
风扬点头，"机密。"
切，没劲。周歇又蔫了，耷拉著脑袋瓜子。
风扬看他几眼，叹口气，"得了，在这种场合不谈私事是我的习惯，今天看你这死样子，破个例。"看著周歇一下子又竖起来的耳朵，他无奈轻笑，"只此一次下不为例。"
周歇自然点头点得跟糠筛子似的。
风扬道，"打电话的人是我弟。"
哈？周歇惊叫，原因不止一个。第一，他头次听说风扬还有弟弟。第二，就算他有弟弟，电话也是他弟弟打来的，但是──
"不会吧，你骗谁呢？弟弟打来的电话，你能弄得跟情人回话似的？"
风扬似笑非笑看他，"你也这麽觉得？"
点头。
风扬摊摊手，"那就是情人了。"
"......"周歇甩甩手臂，"我突然间发现，我手也有些痒啊，你要不要试试？"
"滚。"风扬笑骂，"你要真手痒，还不如去招呼招呼一下其他人。"
"比如说？"
"比如说那个谁，章家老二之类的。"
"风扬，你还真是欠揍。"明摆的哪壶不开提哪壶。
"你知道我说的是事实。"
"......"周歇无话：对，事实，令人郁结的事实。他想了十来天了，可惜就是没有付诸於实际行动，他自己也弄不清楚到底是不敢，还是说──不舍？
"前几天章家老大来找过你吧？你明明也知道了一些过去不知道的事情是不是？"风扬正色道，"可是，你不敢追问对不对？不是因为他甩了你，而是因为你自己没有考虑清楚对不对？"
"没有考虑清楚什麽？"周歇心惊，挂起一张无赖脸。
风扬摇头，"你没有必要骗我，第一你们之间的事跟我无关；第二我看穿的人多了去了，但是大部分都还活得好好的，所以你没有必要防贼似的防著。"
周歇心底道，那是，只要不惹到你的，都活得好好的。不过他也想象不出自己有生之年去惹风扬的样子，於是扭扭脖子，"得了，你想说什麽就说吧。"
风扬这才笑了，"早这样不就好了。我说你没有考虑清楚，是说你没有考虑清楚自己是不是愿意被吊死在章幻这一棵树上。"
"我挺愿意的。"周歇嘻笑。c
"是，你愿意，不过那是在你不完全了解他的情况下，在你以为他只是你看到的那个人时。痛快不扭捏，能在床上配合你，平时又不纠缠，可以让你舒服畅快，要走开时也可以没有负担。"
"那......倒没有，"周歇道，"我缠他够紧了吧，可惜他不喜欢。他可能正巴不得我不要去缠他。"
风扬轻笑，"借口。你缠著他？是，表面上看是。不过那不过是因为你知道他不会跟别人一样因此而缠著你不放。你知道他的底线，所以才敢放手闹腾。"因为不会有烦恼。
自从三年前周歇进入他店子开始，他就一直在旁边观察。这人是个不折不扣的享乐主义者，一切按自己舒服了算。所以他可以疯起来时同时跟几个客人玩通宵，可以跟那些有特殊癖好的人搅合在一块，也可以只陪人纯喝酒聊天，更甚者可以连续多天不接待任何客人。
他开店子只是利益至上，除去基本的底线规矩之外，里头的MB们使什麽手段他一概不管。当然，对周歇，他给予了更多的自由，因为他觉得有意思。他的生命无聊了太久，难得看到有意思的人，所以他给他条件，让他玩，看他能玩出个什麽结局来。
"但是现在不同了，因为章幻他哥的到来，你被迫知道了一些东西。而那些东西，如果我没猜错，应该是目前的你觉得难以承担的，所以你就退缩了。不敢去缠了，正巧他说了结束。所以在表面上看来，是他甩了你。是吧？"
"......"
"只是你又放不下......"放不下，是因为多少有些情分在；但是又没有把握确定自己是否能够承担由这种情分而带来的负担，所以在此彷徨。"周歇，用句不好听的话，你可真是不够男人哪。"缺少了男人该有的担当。
周歇安静了一阵，苦笑，"有没有人告诉过你，被别人点透的感觉真恶？"
风扬点头，"有啊，那些被我抓住了把柄的家夥都这麽说。"
顿了一下，又问，"还要继续在这里混下去吗？虽然我不介意下头的人混，但是看你现在这样子，估计只会给店子带来麻烦。"收拾不了自己的人，自然收拾不了客人。
周歇笑，"还可以来这儿玩吧？"
风扬点头，当然，只要你愿意掏钱。
这话自然招来周歇一顿鄙视："混蛋商人本色！"说完却笑了，真诚的那种，"谢了。"
风扬也露出笑容，"不客气。我什麽都没做。"做决定的终究是本人。
周歇却有了其他兴致，"话说，我一直以为你跟我一样，是个很现实的人。"
风扬不置可否，"是吗？我不知道。不过我可以告诉你，我很喜欢某样很现实的东西。"
"钱？"
"嗯。"
"为什麽？"周歇不解，据他观察，风扬并不喜欢花钱，也不是钱奴，他实在难以理解为何风扬会对金钱这麽执著。
"想知道啊？"
"废话！"
风扬笑得畅快，"不好意思，个人机密，无可奉告。"
周歇终於忍不住伸出了拳头。而後，两人在店子後头的暗黑巷子里大打出手。
直至两人都痛快淋漓地抹著汗水时，周歇还是没有将问题的答案弄到手。他总算死了心。最重要的是，他知道自己有更重要的事情要去做。

章虚在心里暗暗发誓，如果不是因为小幻，他绝对把这人扔出去，从这十层高的房间窗户上。让他好好体会一下什麽叫自由落体。在这种冲动已经发酵了一个多礼拜的情况下，再看到眼前的痞子笑脸，他费了很大的自制力才平静下来。冷淡地看著对方，一直没有言语。
那人却发问了，"章幻现在在哪？"
"......"关你什麽事？！
"他还好吧？"
关你什麽事！
"......你能不能给我讲一下他所有的事情？"
"关你什麽事？"
周歇笑，"你那天去店子里找我，不是就打算告诉我的吗？"
章虚淡然，"那天是那天。"不是今天，不是现在。
周歇岂会听不出他话语里的潜台词，也不恼，也不闹，仍旧是那张笑脸嬉皮，"拜托，我的章大哥，你不会见死不救吧。"
"你是死是活跟我有什麽关系？"
"我的死活是跟你没有关系，"周歇翘著二郎腿，"而且不是我会死会活的问题。"他明明知道的，何必死硬呢。
章虚闻言，终於抬头看他，周歇感受到跟上次一样的压力。心头不由得嘀咕：妈妈咪，这章家老大永远这样吓人的吗？眼光跟个探照灯似的。真不知道小林子怎麽受得了这样的家夥。思绪只闪了一会儿，就听得章虚说道，"行，我可以告诉你一些事情。不过在那之前，我得先确认一件事。"
"什麽事？"
"你这次来，是干嘛来了？"
"拯救苦难人类於水深火热之中。"双手大开，做了一个教徒接受上帝恩赐时的动作。
啪，章虚丢过来一根笔头。正中他鼻子。
周歇摸摸鼻子，手托著下巴，"跟我那哲学家老婆探讨什麽叫人生、什麽叫乐趣、什麽叫未来、还有什麽叫幸福～"
这回章虚丢过来的是茶杯，直接命中脑壳。
周歇抚著脑门上的红印子苦笑，"我说大哥，你都快要成为本人的大舅子了，就不能稍微接受一下我这种幽默方式吗？"
章虚直接回他一个面无表情，不过身边的东西却没有再出现移位动作。
周歇道，"我喜欢我能了解到所有的状况。如此而已。"
"哪怕会超出你想象的麻烦？"
周歇笑了，播爱大使的动作重现，"为我所爱，赴汤蹈火，在所不辞......"这回直接被一大堆文件盖住了脑袋。
丢完东西的章虚拍拍手，按下内线，"从现在开始，没有我的许可，不允许任何人进办公室。"而後关了电话，道，"这个事情说起来可能会有点长。"
"那敢情好，"周歇笑拍拍手，"我还就怕太短了，今天下午会没事干呢。"

章虚对这个人很是无语，想了一下道，"事情太长，我只能告诉你个大概。"
"你知道，小幻虽然不是我亲弟弟，但他却比我亲弟弟还贴心。很多事，小玄没法帮把手，所以都是小幻在做。除去小玄身体的原因外，还有一个原因是因为小幻太了解人。他从小，就对人有深层的了解，了解人的自私，了解人的阴暗的东西。他刚来我家时，基本上不会说话。"
"不会说话？"
"对。"章虚摇头，"不是病，但是我们也不敢确定他没病。因为他从出生以来就这样子，不仅不说话，对谁都冷淡，包括他父母在内。他母亲受不了，他父亲才打电话问老......我父亲怎麽处理。我父亲去了一趟南方，把小幻接到了我家里。接到我家里後，也还是不说话，这种状况大概持续了将近一年。我家里医生的检测结果说生理上没有障碍。"
"他不愿意说话。"
"对，不愿意说话。我们也搞不清楚原因，我父亲开始挺著急，後来见他虽然不出声，却愿意跟我们两兄弟搅合在一块儿玩，而且也不反感我们的触碰，才放心了。他说有什麽关系，不说话就不说话，人又不是要会说话才能成为一个人。然後就这样子，小幻一直不说话。直到某天。"
"那天，我正在教室里上课。小幻突然闯了进来，也不管老师的询问，拉著我就跑。我一路莫名其妙。开始以为他不懂事呢，所以就叫他回家去。没想到小幻却开口了。他说小玄从楼梯上掉了下去，头破血流的。我都没来得及惊讶就赶紧跑回了家里。当然，到家里之後，小玄早已被安置好了。我当时很奇怪，管家三叔在家，小幻怎麽不叫他？不过自那次之後小幻就偶尔会发出声音了，不过一般都是在我们父子几人面前。後来才知道，小玄摔倒那次他不是没有找三叔，只是拖著他从後院进了前厅，一言未发。然後再出来找的我。"
章虚说到这，笑了一下，"听到这，你心里怎麽想？"
周歇抿抿唇，"他不是不能说话，只是不愿意在不喜欢的人面前说话。"
章虚笑，"也对也不对，不是不喜欢的人，而是更细致点的，是他不信任的人。不过那次之後，他好了很多，渐渐也好了点。於是我父亲把他送进了学校。才一个礼拜，老师就家访上门了。说是小幻上课从来不听，教材只是摆在桌面上，翻都不翻开，只顾自己翻自己的书。当时我父亲很无语，叫来小幻询问。你猜小幻怎麽说来著？"
周歇没有猜，因为猜不到还猜，只是浪费精力。
章虚现在想起都会露出笑容，"他对著那老师说你讲的太慢，还不如我自己来得快，然後又说他也没有每个课都不听，至少语文他是每节必听的。"
"後来我父亲就跟那老师说请给他自由，这种情况一直持续到小幻读完小学初中。中间他跳了两级，所以他进高中时只有十四岁。这几年内，他人渐渐变得不那麽特殊，至少在外人看来，除了话少点，他跟普通人无异了。只是我们家里人都清楚他的个性其实还是那个样子，甚至可以说更甚了。他在自己身边划了个圈子，就连我们父子几人也打不破的圈子。小幻说那不是因为我们不好。他说这个世界真的很无聊，到处都是神经病跟无聊的人。我们很担心，对这种情况又很无力。医生的治疗只能药理上治疗，一个人的心智得靠人自己。十五岁那年某天，他突然对我说哥你说我要不要结束这种无聊呢。我当时很火，於是跟他说你敢发神经的话我就揍死你。然後他笑了笑说那正好哥你帮我作了答案。我很无奈，於是说你就不能为我和小玄想想吗？他这才不吭声了，也没再提起这个问题。又过了一段时间，他突然跑来跟我说，他觉得这世界也不是那麽无聊了......"
周歇直了直身体。他清楚，总算到最重要的地方了。

第十章
冬季本来就夜得早，今冬是暖冬，稍微晚得迟了点，不过等周歇终於从章家老大的办公楼踏出来时，太阳早没了影。
他在大街上逛了一大圈，然後转了弯进了熟悉的小道。到了店子时他朝著吧台上的风扬笑。"能辞职吧。"
风扬闪亮的眼珠子盯著他，"决定了？"
"嗯。"周歇点头，"比起看不到他，我发现还是看到他的感觉好点。"
"享受？"
"对。"
"那成。"风扬终於露出一抹笑容，"从现在开始，你已经不是‘千年'的人了。"
周歇点头，"谢谢。"
"不谢。以後你还是可以来的。"本返身要走的人半转过身，"嗯？"
风扬举举手中的杯子，"以朋友的名义，你和章幻，都是我的朋友。"
周歇笑著点了点头，终於离开。
风扬拿出手机，"小尘，在干嘛？写作业？骗人吧你......肯定在看动画对不对？......得了，今晚我早点回去......嗯......改变主意了......陪你看动画......"听到那边突然高转的兴奋音调，不由得又笑了。
如此，真好。

周歇拨通了很久没有再拨过的电话，电话那头一直响，响到他以为会出现服务员那动听而淡漠的"你拨打的电话没人应答"时，电话终於被接起。
"......"那边接了电话，却先是沈默了一阵，而後才问，"谁？"
周歇以为他会问你找我什麽事。结果竟然是一个谁字，都不知道该怒还是该笑。於是他也顺著道，"我。"
"你是谁？"
"我是你老公。"这话绝对没有逗趣的意思。
那端又问道，"我老公是谁？"
周歇想起章虚说的话：小幻六天前已经开始接受心理医生的治疗了。心理医生会开始为他改写记忆。
後悔自己为何没有早点做决定那种毫无意义的事情周歇今天下午已经做过一次，他不想再做第二次，因为章家老大说，七天前我找过你。
对，他找过他，但是被他拒绝了，而且把人挤走了。周歇一边冷冷地想，嘴边却平静得很，"你老公是周歇。"
"嗯？"那端惊疑了声，而後又道，"我知道你。"
周歇笑，"那是应该的。"又道，"明天有空吗？"心里暗暗庆幸章幻的治疗才刚开始，没有完全把他自他记忆里抹除，要不然他还真不知道能不能把那小子弄出来。
章幻道："明天？明天我得去见徐医生。"
一手狠狠砸上桌子，却在挨上桌面的前一刻卸去了力道，该死的治疗，治疗他娘的！嘴上却笑嘻嘻的，"见医生也不用一整天嘛～抽个时间约个会都不成？"
章幻为难，"白天不成。一整天都得在医生那里呆著。还有，我为什麽要跟你约会？"後面的是真正的疑问。
"......白天不成，晚上可以吧？再说了你不想知道为什麽你会有个老公，还有为什麽需要治疗吗？"
章幻凝思想了一下，是啊，他什麽时候多了个老公？他明明记得这个人好像是──对，他跟他哥情人林笕是一个同宿舍的。什麽时候成了他老公了？莫名其妙。"好吧，那晚上八点？"
"八点会不会太晚了，你家离学校蛮远吧。"
"我自己开──"车字没有出口，章幻突然想起最近他被他堂哥禁止驾驶了，"那你说几点？"
"七点。在M大小东门口见。"
"好。拜。"
"晚安。"周歇终於放下手机，吁了口气。
※※z※※y※※z※※z※※
章幻出现在M大小东门口时，周歇早已经站在那。在灯光下，章虚只能看到他一手插兜，一手夹著根──烟。章幻拧起眉头，走过去。
"抽什麽抽，掐了。"
周歇抬脸朝他笑笑，"怎麽的？抽烟还碍你事了？"
"百害无益。扔了......"一手过去截烟，一边就愣住了。
这个场景，他有印象。
"我们以前──"真认识？
周歇笑笑，把烟在垃圾桶上头按了两下，而後扔进桶内，朝著他，又笑了，"想起什麽来了？"在看到章幻歪头凝思时又笑了，一手圈住他肩膀，"走走，咱吃饭去。"
"我吃过了。"章幻顾著回答他问题，一下子忘记了他现在被不熟的人触碰的事情。
"你吃过了？我可没有。"反正管他有吃没吃，这趟饭局，是吃定了。
"这是......？"章幻用筷子戳戳那团白色物体，有点呆地看著周歇夹起来边咬边吐字："水煮鱼啊，别告诉我你没吃过。"
章幻疑惑，"这东西好吃麽？"全是花椒和辣椒，还有上头浮著那麽厚的一层油。周歇嘻嘻笑，"一般般。不过，你不觉得这个跟你很像吗？"他指指筷子中间的食物，"你的脸，跟它的脸，一个模子刻出来的。"
章幻愣了一下，有些不明白他说什麽似的，眼神迷惑。周歇一直看著他，心中七上八下，直到听到对方的冷笑声，"在你眼里，我就是一条死鱼？"他才露出笑容，却不说话，只是看著。章幻的眼神却又染上了迷茫，他问："我怎麽觉著我们以前来过这里？"
周歇但笑不语，章幻又道，"应该是来过。"刚才那个场景，还有在小东门那个场景，他脑海里忽闪忽灭的，像是古老的照相机，U嚓U嚓直响，只有一串串的瞬间即景，没有办法连贯起来。
"你以前真认识我。"不再是疑问，而是确认。既然认识，为什麽他现在记不起他？是他记忆出了问题？
周歇却站了起来，嘻嘻笑著，"咱们结账。出去走走。"
章幻只得跟了出去，两人沿著学校南边的围墙一路出来，左转往上。时间已经是八点半之後，周歇带著他，经过学校操场外面的大街上。隔著铁围栏，操场内一片寂静。围栏外头白雾缭绕。章幻突然出声，"等一下。"
周歇看著他走到一俩人力车面前，上头是沸腾的热汤跟排开的食物──麻辣烫。章幻也会吃这种东西吗？惊疑在看到章幻向老板要了食物小碟之後化为肯定。
这家夥，水煮鱼基本没吃什麽，却朝著这种食物下手了，周歇看著那热汤里的食物，敬谢不敏。在他眼里，这些个东西，跟垃圾食品无异。却看章幻吃得兴味，只好过来等著。那老板看著章幻一阵，突然惊呼一声，"啊！是你！"
惹来章幻疑问的眼神，那老板笑道，"你不记得啦？上次有年轻人酗酒闹事，是你上去教训了他们一顿......"
章幻道，"我想起来了。那都几个月前的事了吧......"小摊老板摆手，"不久不久，两三个月而已。幸好你把那群人弄走了，要不然他们後来肯定还得犯事。哈哈......"
周歇在一旁，心里有些不是滋味。这一段事情，他不知道，但是章幻却记得清清楚楚。虽然从章虚那里早就知道了，章幻要改写的记忆，只是跟他有关的那些。不过他就是不爽！凭什麽不舒服了就抹掉？！这让他觉得好像在丢抹布。可惜他周歇从来不想当块抹布，尤其是在他没放手的时候。想想心里暗自下了另一个决定。
正巧章幻也吃足了付钱，老板不愿意收。推却一番，最後只收了一半。周歇过去拉起章幻的手往外走。
"干嘛？"
"带你去个好地方。"
好地方？章幻看著满屋子的烟味酒气感到无语。这就是他所谓的好地方？
他看了一阵，终於道，"你的品位未免太特殊。"这，如果他没弄错，应该是"那种"店子吧。
周歇却拉著他直向吧台，跟调酒师熟练的打招呼。章幻本想离开，却听得那调酒师朝他叫，"嗨，章幻，好久不见。"
章幻看那人几眼，"风扬？"
在一旁的某人暗自吞了口气：他押对了，章幻果然还记得风扬。
叫了一杯酒，把心里头越发蓬勃的不满先压了下去。他们经常利用幻想去加强感受，以内在感受作为自我认同的基础，由於内在感受经常变转，所以自我认同经常转变。
什麽狗屁报道！他先是骂两声，不屑地想：不过是被他从"认同"中驱除出去了而已。他这麽告诉自己：还没有完全被驱除出去，所以他还有希望。所以接下来要做的，就是让他想起来，哪怕使用不入流的手段。
※※z※※y※※z※※z※※
一晚上，就见章幻跟风扬两人叽里咕噜很久，好像几百年不见的老友。周歇心里头那个酸哪，终於忍不住凑上去，"喂，我说你们。几百年没见了？至於这样吗？"
章幻不解，"我们怎麽了？"
周歇一憋，哼一声，别开脸去。
风扬看他两眼，歪著嘴唇笑，"别管他，酿醋呢。"
章幻更是不解，"醋？"
风扬一个人笑得直不起腰。周歇恼羞成怒，直想拿瓶子砸扁他。至於章幻嘛，自然是莫名其妙。
风扬得理不饶人，"周歇，来来来，特意给你调的一款新味，尝尝看。"
周歇知道他准没好事，却仍旧经不住诱惑，因为风扬的调酒味道是挺有名的。
"我靠！这、这什麽东西？"失算说的就是这麽回事。
风扬噗哧乐，"醋。你喝之前就没闻到味儿吗？那麽呛的酸味。"
周歇一边灌水一边摇头。风扬冷冷道，"心不在焉，活该。"
周歇一愣，直起身体，"我们得走了。"
"哼哼。"
"都十点半了。太晚了不好吧。"这话则是朝著章幻说的，章幻一看表，点点头。也站起来，跟风扬告别。
两人走在小道上，树叶轻微碰撞的声音，街上行人已经变得稀稀落落。毕竟是冬天。
"也只有我们真闲。"章幻看看街道，笑笑。
周歇却没有接话，反而换了个话题，"处理感情的方法，寻求拯救者，一个了解他们并且支持他们的梦的人。恐惧平淡，唯恐被遗弃，害怕寻找不到真我。对人若即若离，却又依赖支持者。"
悠悠的语调，像是背诵诗歌，章幻一顿，"你玩什麽呢，莫名其妙。"
周歇看著他的姿势，一字一顿，意有所指，"没有大动作，慢条斯理，刻意的优雅。安静而幽怨，抑扬顿挫，措辞小心，语调──柔和。章幻，你在掩饰什麽？"
"......什麽？"
周歇冷笑，"幻想带来的感受会好受些吗？"
"......你要说什麽？"
"因为觉得世事无常，所以就藏起来躲起来，一点事情就逃避，做抹游魂、表现出一副谁都不能近身的样子，真能解决问题？"
"......呵......真不知道你要说什麽。"
"你哥全跟我说了。"
章幻头大，抚眉，"你到底要说什麽？就算也许我们以前认识，你不觉得你说的这些有点莫名其妙吗？"
周歇微微笑，"章幻你知道不知道你这种难以捉摸情绪起伏的性格，真令人不舒服？"
章幻摇头，"我难以捉摸？我情绪起伏？我令人不舒服？"他看看对方，再看看自己，不由得笑出来，"我倒觉得你的情绪有点不对劲。你受什麽刺激了？"
"我没受刺激。只不过听说了一段旧事而已。"
"旧事？关於──我的？"看起来是这样没有错。
果然周歇点头，"章幻，我想问你，你是不是觉得每个人都在误解你，你不被重视？所以也对别人实施同样的对待方式？"
章幻无语，"那是小孩子的做事方式。"莫名其妙，他又不是小孩子。
"说对了，你就是一个小孩子。"周歇说，"当然，我，也是。"
"我现在才承认，我们都是小孩子，不成熟，任性，自以为是，只会享受。你得不到你想要的──"
"等等！"章幻举起一手，"你是小孩子这我没意见，但是我是不是，不该由你来说。而且我得不到我想要的，我想要什麽，你知道？"
周歇提高声音，"我以前不知道，不过现在知道了。你想要的，是一个完完全全属於你的，不管是人还是感情，甚至包括思想和生活。"
"那是变态！"章幻不由自主地提高声音，而後又压下来，"那是变态才会有的想法。我、我是不可能的。"
"如果在感情上过度需索是一种变态，那麽，你就是变态。"
"你──你，不可理喻！"章幻气急，飞速转身，"我走了！我抽什麽风了！竟然会答应跟你出来会面。真就是一个错误！"
背後周歇的笑声传来，章幻回头，周歇正笑得畅快，"你也终於会急了。"章幻看著周歇越笑越开心，"被人逼到歇斯底里的滋味如何？"
章幻一愣，"......你、你神经病！"
"对，我是神经病，竟然被一个只活在自我里的人卷入了他的感情生活。不知道就罢了，在知道之後还一股脑跳进他挖的大坑里。不是神经病是什麽。"
说完又笑了，直直盯视著对方的眼睛，"倒是你，还要继续装下去吗？"
"......我装什麽了我？"章幻一愣，而後反驳。
"装著你他妈的不记得我！"
"......"
"装得倒挺像的嘛。要不是跟你吵这一架，要不是你因为我这段乱七八糟的话露出了马脚，我还真要相信你真不记得我了。"
章幻看著他唇边的冷笑，又看了看自己的脚，终於承认，"你怎麽发现我的不对劲的？"
周歇指著他，"第一，如果你真不认识我，那麽，我对於你而言，就是一个陌生人是不是？"
不等章幻回答，他又道，"那麽，以你原本的个性，你会跟一个陌生人吵架？"
"那也许因为我好奇，想知道你以前说的认识是怎麽回事。"
"我开始也这麽以为，所以加重了语气。这种指控，你觉得能够使你为了那种好奇而忍受吗？"
原来如此。章幻暗自叹口气，他也不再掩藏，手交握靠在身後，"那现在呢。你发现了，又怎麽样？"
周歇并没有立即接话，只是看著远处的路灯，他们此刻已经走到了一座人行天桥上。静谧弥漫一阵後，周歇的声音打破了沈默，"你哥哥说，希望我给予你贴身的支持，却不能期望你以後能稳定下来；他希望我重视你的感受，叫我使得你这辈子不要被别人的反应影响太多，当然，除了我之外；希望我留心聆听你的感受，要我不要焦急，而是把目光放在最後的成果上......"
"我哥会跟你说这些，真是──"章幻挑了个婉一点的词，"可真是荣幸。"
周歇说你所说的荣幸，是对你而言，还是对我来说。
这回轮到章幻安静了。许久他才说不是你。而後在自个儿心里补了一句，也不是我。
周歇又说，你为什麽就不能忠於自我呢？
章幻说如果我能终於自我，我就OK了。那今天我们在这傻子傻站吹冷风的傻事就不会出现了。
对话到这个点的时候完全中断，像是有人突然按下了PAUSE键。
直沈默了许久，也许是半小时之後，周歇的低吼声才回旋出来，他说："你哥说你自闭，说你是个自闭儿。可我说，你他妈的！你有什麽资格玩自闭？！"
章幻却露出了笑容，一字一顿：那是我哥说的，我不是。我也没有玩。
周歇听完他这句，就跟被人在这种天气往头顶浇了桶冰水似的，嘴唇都抖起来了。这个人，这个人，刀枪不入，油盐不浸，是条泥鳅，没事上来挠你，等弄得你身体习惯了他的滋味了，心也痒痒了，他倒往旁一滑溜就穿过你指缝走了，留你一身腥。
他突然一挺身扑了过去，一把捞住那条泥鳅的身体，手劲变得奇大，一边扯那家夥身上包著的那些枝枝蔓蔓，一边筛豆子似的不间断：你要玩，成！你他妈的玩啊！再玩啊！老子奸了你！
章幻不发一语，甚至都没有反抗，他一动都没有动。

看在他身上肆虐的人的眼里，更是怒火燃烧。手劲加上去的时候，不是疼惜，而是粗暴。章幻的动作一直安静到皮带被抽开时为止。他反抗的力气很大。周歇的手被砸得有点木，而且一阵一阵钝痛，若是有光，周歇相信他手上还有脸上肯定青紫一片。
当然，章幻身上也会有，不过全集中在手臂和腰间。
周歇钳住他两只手腕，直接绞在一块往身後压。因为反抗，周歇增大的力气使得他背部撞到了人行天桥的栏杆上。腰间一阵剧痛传来，他身体一阵痉挛，脚便使不上力气，一阵瘫软。
身体被翻转，腹部抵在围栏最上沿，被挤压得难受，双手叠合在一块，被周歇用一掌按住，另一只手已经窜入他裤裆拉链内。
冰冷的物体握住他那个地方，章幻因为这冰冷的感觉而打了一个寒颤，他想挥手抽死身後的混蛋，但是已经丧失了反抗的机会。他这才发现原来这混蛋身手这麽厉害，以前却老是让他占著上风，不由得暗骂这混蛋平时装孙子装得倒挺像那麽一回事。
视线下方是一片寂静，这不是主干道，在这个时间的车子少得让他觉庆幸。但是不代表没有。偶尔一辆车子闪过，两点刺眼的光源慢慢扩散为两束，然後浸染成一片，刺激得他眼睛忍不住出现某种液体。
幸好那车灯不是往上打的，所以没有人会看见他此刻难堪的样子。
身後的异物感使得他眼前一片模糊，突然间脑海中一片迷茫，似乎有声音一直在耳边噌噌作响，模模糊糊说著什麽算了吧就这样吧。而後声音越发的大起来，却越来越听不清楚。
背後在他身上肆虐的人也许还说了什麽，但是章幻一点都听不清楚，他也不想听清楚。只有那人喘气的声音赫然入耳，越来越大，终於大到消失，再也听不见。
什麽都听不见......
章幻再次听到声音时，他发现自己是被抱著的，有大衣包裹著自己，有身体的热量传来，还有急切的声音──
他张开眼睛，看到熟悉的脸，有担忧有惊喜的脸上还有笑意，"终於醒了。"
章幻看了他一阵，闭眼想了一阵，再挣开眼时他道，"能把我放下来吗？"
周歇点头。
章幻两手握住围栏沿，站了一阵，突然转过脸来朝他笑，"......你，已经奸了。"语气平静。
周歇呼吸一顿，他把手探过去盖住章幻的手，章幻没有动静，他於是放心下来，"我不知道你这狗屁倒灶的自闭到底是怎麽回事，我不相信你是，我也没觉著你是那样的。你只是，你只是无聊而已，觉著无聊，就跟我一样。对付无聊的法子只有一个，那就是找个不无聊的东西看著陪著。我找著了。所以如果你是，那我也认了。只是你也得找个不无聊的东西。我陪著你。你要自闭是吧，成，咱们一起玩儿，老子就不信这个邪，老子还拧不过你了？！"
对面的人气得脸像安了个绿皮西瓜似的，章幻却笑了......


A结局
对面的人气得脸像安了个绿皮西瓜似的，章幻却笑了......
"味道怎麽样？"他笑著，问得特别平静。
"什麽、什麽味道？"
"强奸别人的味道。"笑，还是笑，笑得仿若除了笑，便没有其他。周歇从没有在他脸上看到过这麽多的笑容，认识以来所有的加起来，都没现在多。
他心里却有点发毛，他举起一手，"我......是我不对，我道歉。"说完又补了一句，"但是你──"若不是被逼得太急，他也不会这样做，这是他本来想说的，他没有说完，是因为他从对方口里听到同样的话。
"我──"他急切地想表明自己，他也是这麽想的，却发现这话听起来是那麽的别扭，当这话是从章幻口中而不是自己口中发出的时候。
章幻又笑了一下，"不用自责。"他的语气让周歇毛骨悚然，"我本来就想尝试一次这种味道。"
周歇越发地觉得寒毛直竖，他听著章幻又说著，说起来我该感谢你，真的。
他不知道该发出什麽声音，只能低叫一声，"章幻──"
章幻很快地抽出了手，笑嘻嘻道，"我真该感谢你，你对我挺好的，比起那个人来真的。对，我还要谢谢你，刚才你让我想起来一些事情，要不是你，我也许这辈子都会想不起来。真是，也难为我哥跟小玄让我封尘了这麽久。"
周歇想抓住他的手，章幻却很快又退了一步，周歇於是问道，你想起什麽来了？
"一点破事。"被改写了的记忆。
看著对面的人紧张的神情，章幻嘴角咧得很大，一边退著步子，一边朝著那人笑，"周歇，你喜欢我吗？"
点头。
"真的喜欢吗？"
"嗯。"
"当真喜欢？"
"当真。"
章幻歪著头，"你去找我哥，是想从他那里知道什麽？"
"......你的事。"
"为什麽不来找我？"
"......"
"你了解我了吗？"
"以前不了解。"
"那现在呢？"
"现在了解了。"
"因为我哥告诉你的东西？"
"对。"
章幻已经退到了人行天桥最尾端的台阶边，他停了下来，摇摇头，"你不喜欢我。"
"我喜欢你。"
"假的。"
"我真喜欢你。"
"骗子。"
"我没骗你。"
"我没说你骗我，你骗的是你自己。"
"......"
"对了，有件事，我得跟你道歉。小玄的事不怪你。"
"你是故意的！"
"对。因为我早就知道了。
"知道什麽？"
"刚才说的事。你不喜欢我。所以你才会想著去找我哥。你说你想了解我，你却不来找我。"章幻呵呵笑几声，"你骗了你自己。"
"这是你的借口！"
章幻摇头，"是理由。我早就看出来了，你在骗你自己。"
"我没有！"周歇暴吼一声。
章幻完全不为所动，他双手扣在腰间，突然朝周歇鞠了个躬，"谢谢你陪我玩这一场。再见。所以，我们，拜拜。"
周歇扑过去，章幻却飞快地朝旁边奔下去了。周歇也跟著下台阶，却在几步後猛然止步。
因为他听到砰的一声巨响，在静寂的暗夜道路里，回响。
他看著一脸惶恐的货车司机从驾驶室跳出来，他看著死机跑到车子前面蹲下身体，他看到司机正准备把倒在地上的人扶起──
他突然间有了意识，三两步蹦下剩余的十来阶梯子。一把推开司机，然後朝著那混蛋大吼："妈的！打120!快打！快呀！你他妈有手机没有！"突然想起自己兜里有手机，掏出来开始狂按，也不知道按的是什麽键，也不记得自己说了什麽，更不记得後来怎麽离开那块地儿的。
甚至，他不知道自己身边的都是什麽东西。
......

等他终於能分辨出杯子是杯子而不是勺子，手是手而不是勺子的时候，已经是炎炎夏日蝉鸣鸟欢的季节。
端午节那天，他又见到了那人。
他是林笕叫来的，那人自然是章虚叫来的。
他没有看他，他只偶尔看看他，一脸平静。
中途，章玄喝高了，一头栽进连翼怀里，然後连翼把他进了卧房。周歇看著他们的背影笑笑，他是幸福的，有两个爱他的人在身边陪伴。
他看了那人一眼，突然觉得没劲，於是他朝著章虚笑笑，"我──"
"我还有点事，先回去了。"声音却是旁边的人发出来的。他一惊，视线就不由得转了过去。
那人正对著章虚笑。章虚也朝他笑，走过来摸摸他脑袋，"早点休息，少玩电脑，知道没？"
他听到他乖巧地嗯了一声，而後起身离开。
房门合上後，周歇转过脸，看到章虚正盯著他看，他露出笑容，"怎麽？"
"你──"
"我没事。"周歇急忙接话，"真的。"举起一手表示可信度。
"那就好。"章虚点点头。
周歇也站起身，"那我也告辞了。你待会儿帮我跟小笕说一声啊。"
"好。"周歇走得很急，而且没有回头，所以他不知道在他离开後章虚按著太阳穴的自言自语，"我......是不是做错了？"
周歇在公车点处看到了那抹熟悉的身影，百无聊赖的安静。他顿了下脚步，最终走了过去。
"哟！"
那人转过头来，"是你。"笑了。
"对。周歇。林笕的学长，连翼的朋友。"
那人笑笑，"我叫章幻。是那个醉小鬼的哥。"
周歇伸出一手，"幸会。"
章幻露出笑容，"一样。"
周歇盯著他的笑容，一瞬间无数个念头闪过，他想对著眼前这平静的人说他不是骗子他现在真明白了他想告诉他他是谁......可最终他只是站著，同样的平静。
感受到手里温度的时候，周歇在心底对著自己笑了：这样，挺好的。

......
"撞击太严重，小幻这回是真不记得你了。"
"不能做恢复治疗吗？"
"能。只是风险太大。"
"是吗？那......那就、算了吧。"

END

