背景简介
　　  印度神话
凡是伟大的文明都有伟大的神话，纷繁复杂的印度神话就是其中的一枝奇葩。其的形成与其本身的历史关系密切。 　　大约公元前3000年左右，印度河流域出现文明，公元前2000年左右，一支南迁的雅利安人侵入印度，经过无数次战争后，他们的势力从印度河流域进入恒河流域，并大肆奴役当地的土著人，至此，印度河流域的土著文明遭到破坏以及改变。
编辑本段历史渊源
　　公元前1500年至前600年左右，《吠陀经》问世，这是印欧语系诸民族中最为古老的一部文学著作，全部是祭祀用的圣歌和祷词。在其中，印度神话初次较为系统的组合起来。吠陀神话里所描述的最大的神是因陀罗，他是天帝，众神之首。据记载，因陀罗原本是带领雅利安人入侵印度的英雄，死后成为神，其神格化可以看作是吠陀诗人对于权利的一种附会。与它相关的注解文献有《梵书》、《森林书》、《奥义书》。吠陀神话中歌颂的主神是天帝因陀罗，以及水神伐楼那、死神阎摩、风神伐由等司掌自然的大神。吠陀文化后期，印度产生了婆罗门教，种姓制度的出现是其权力更为集中的一个体现。 　　公元前六世纪左右，在各方面快速发展的印度进入列国时代，经济发展、战争频繁、思辨深邃，是这个时代的三大特征。，这一时期，旧的神话不断被编辑，新的神话又不断产生，宗教方面，出现了佛教与耆那教，而这两大教派又各自繁衍着不同的神话。其艺术和哲学价值也是最高的。其中最著名的要算《罗摩衍那》和《摩柯婆罗多》。这是两篇非常庞大的诗史，限于篇幅就不详细介绍了。不过我可以告诉大家，《罗摩衍那》中最著名的角色是神猴哈奴曼，即是孙悟空的原型；《摩柯婆罗多》中最有名则是鼎鼎大名的人类英雄大黑天。对印度神话感兴趣的朋友有机会可以找这两本书的翻译版来看看。 　　其实与印度神话相关的书籍还很多。其中最著名的要算往世书系列。  印度神话
通常，往世书分为十八大往世书与十八小往世书。这些书应该算是众神的个人传记和专题介绍，比如《梵天往世书》、《毗湿奴往世书》、《湿婆往事书》、《大鹏往世书》等等。
编辑本段印度神话选例
　　一.最高灵魂与时空观 　　出典：《摩奴法论》第一章 　　所谓最高灵魂，既是伟大的创造神梵天，又称‘创造者’、‘生主’。 　　传说，当最高灵魂醒着时，世界是活动的；当他躺下时，世界就平静下来；当他要睡时，万物就消失融化于最高灵魂之中。最高灵魂就是通过睡和醒，永无休止的让万物生生灭灭。 　　人的一年为天神的一日一夜。天神的四千年为一个“圆满时代”，天神的三千年为“三分时代”，天神的两千年为“二分时代”，天神的一千年为“斗争时代”。现在我们正处在斗争时代。（难怪现在我们要天天打仗）四个时代结束就是一劫，然后重新创世。（看来还是印度神话比较宽容，一代人类可以存在四个三十六万年呢，不用在2000年就被补完^^） 　　这四个时代的12,000倍被称为一个天神时代。一千个天神时代是梵天的一日。自然，两千个天神时代就是梵天的一日一夜了。  印度神话
至于最高灵魂创造世界的过程，大概是这样的：首先创造出既实在又不实在的心，由心转变造化，生出空，空的属性是声。继空之后又生出风，风的属性是触。继风之后生出火，火即光，光的属性是色。接着是水，水的属性是味。最后诞生的是地，地的属性是香。然后这五大元素再构成万物。 　　最后再补充一点。每71个天神时代为一个摩奴时代，每个摩奴时代都有一个摩奴出现。据说到现在为止，宇宙中已经出现过七个摩奴了。如果大家有兴趣可以算算宇宙的年龄和最高灵魂的这个计算方法差多少。 　　首代摩奴的诞生方式是这样的――梵天将自己身体分成两半，一半变成男人，一半变成女人。这一男一女结合，生出一个叫维拉杰的人，这个人靠苦行创造出摩奴.印度神话中的阿赫里耶，是梵天所创造的第一个女人，她和雷天私通，她的丈夫乔答摩仙使她变成一块顽石。后来受了英雄罗摩的抚触，又回复了原形. 　　二.毗湿奴、湿婆到底谁最强？ 　　参考资料：《柯利世系》 　　根据上面的文字我们不难看出，梵天大神是一个与世无争的大好人。除了睡觉就是创造。而且在印度各种神话中梵天大神的业绩也普普通通，想必是睡得太多了吧…… 　　啊~~~~~~（X遭到雷劈） 　　不过毗湿奴大神和湿婆大神就不同了，一个要维护世界和平，一个要消灭愚蠢的人类，自然为人类所熟知。但毗湿奴大神和湿婆大神到底谁更强，几千年来，这一直是一个悬而未决的问题。在下斗胆在这里讨论一下。 　　在神话传说里毗湿奴与湿婆的正面交锋只有一次。 　　《柯利世系》中记载了这么一段文字： 　　黑天（毗湿奴最著名的化身）为了救出孙儿无碍，率众攻打妖仙首领罗波那的绍尼塔普尔城。当时黑天骑着神鸟迦楼罗与兄弟大力罗摩，及儿子明光大战罗波那的恶魔军团。而罗波那的后台老板正是破坏神湿婆。 　　经过几场激战，湿婆的亲信火神阿耆尼、大仙人安吉罗、大魔王劫瓦尔纷纷败在了黑天的手中。最后湿婆不得骑着青牛南迪，带着儿子――战神鸠摩罗、象头神群主（大圣欢喜天）赶来与黑天一决死战。 　　黑天命令罗摩与明光阻挡住以战神鸠摩罗和象头神群主为首的终极恶魔军团，然后独自与湿婆单挑。 　　两位大神先是用弓箭对射。后来觉得不过瘾，湿婆就张开大嘴，吐出漫天大火，黑天也不甘示弱，掏出能呼风唤雨的神器――‘云雨’………… 　　………………………………………… 　　他们两个打得欢，大地女神可受不了了（上吊？剖腹？），偷偷到梵天那里去打小报告。梵天大神只好跑来调停：“湿婆，你小子搞什么搞？黑天是你的灵魂呀！你和他打起来，这怎么适合呢？”于是，湿婆拥抱了毗湿奴，离开了战场。（这也太儿戏了吧！可书上就是这么写的。） 　　本战结果：平局。 　　X的分析：表面上这是平局，其实不然。准确的说应该是黑天和湿婆的平局。看过诗史《摩柯婆罗多》的朋友都应该知道，毗湿奴大神降世时将自己的身体分成了两部分。较强的一部分化为大黑天，较弱的一部分化为了大力罗摩。也就是说，与湿婆大战的是毗湿奴大神的一部分罢了。如果大黑天与大力罗摩来个超级赛亚人合体………… 　　三.谁是最强的女神？ 　　出典：《摩根德耶往世书》 　　中国最强的女神起初是女娲，往后是西王母；希腊也有鼎鼎大名的雅典娜；日本则是天照大神。那么印度最强的女神是谁呢？是毗湿奴的妻子吉祥天？或是喜欢唱歌的乾达婆？还是美丽的天女？ 　　其实都不是。这个最强女神乃湿婆大神的老婆，雪山女神的最强化身――杜尔迦（难近母）。 　　杜尔迦的诞生非常有趣。据说远古的时候，西天（印度）有一个很厉害的大魔王，他就是天神的死敌，檀那婆的老大――牛魔王。牛魔王非常厉害，将天帝因陀罗及众天神都打得大败，并将他们都赶出了天界。 　　因陀罗没办法，只好向三大神求救。梵天、毗湿奴、湿婆听了都非常愤怒，愤怒得眉毛倒竖，眼睛喷火。后来因陀罗他们也跟着一起喷火。这不由得让我想起了横岛忠夫的一句名言：“如果憎恨能杀人的话，你已经死了一百遍了！” 　　结果当大家的怨念结合到一起时，火堆中就诞生了可怕的杜尔迦女神（据说很丑）。这可是世界上最强的诸神怨念集成的人间兵器！ 　　后来众神还把自己最强的武器交给她。比如湿婆的三叉戟、毗湿奴的神盘、水神伐楼那的神螺、因陀罗的金刚杵，以及因陀落坐骑爱罗婆多神象脖子上的神钟，最后还获得了喜马拉雅女神赠与的雪狮。 　　结果当然只有一个，牛魔王被暴扁一顿后，就被送去了阎摩的枉死城。 　　对杜尔迦女神的强我可以用一个简单的公式来表示。杜尔迦>牛魔王>因陀罗+众神。这下知道难近母有多强了吧！ 　　------------------------------------------------------------ 　　结束语 　　印度神话的体系很复杂，一个神有无数的化身，变来变去吧人的头都变晕了。而且故事也很杂乱，同一个故事往往有几种说法，并且相互矛盾。比如在《湿婆往世书》中湿婆具有压倒性的力量，而毗湿奴和梵天都是他的仆人。相对在其他往世书中就不是这样了。第二篇引用的《柯利世系》是附在《摩柯婆罗多》后面的附录。相信是最公证的一种说法。此外，据《湿婆往世书》说，杜尔迦（难近母）、迦梨（时母）、帕尔瓦蒂（雪山女神）是世界之母的三个分身。也就是说杜尔迦是否是众神怨念集成的，还是一个疑问！ 　　----------------------------- 　　吠陀神话中主要的神： 　　因陀罗：天帝。 　　阿耆尼：火神。 　　伐楼那：水神。 　　阎摩：死神。 　　苏利耶：太阳神。 　　史诗中的主要神： 　　梵天：创造之神。 　　毗湿奴：保护神。 　　湿婆：音乐、舞蹈和毁灭之神。 　　阿修罗：恶魔。 　　迦楼罗 ：金翅神鸟，于烈火中涅盘而得永生，是中国神话中凤凰的原形。
编辑本段印度神话中的诸神
　　梵天：印度教神话中三大最高神之一。世界的创造者。佛教吸收其为护法神，称“大梵天王” 。 　　湿婆：印度三大神的第三位。又叫“西哇”。是最受崇拜的神之一。是象征“昌盛”和“吉兆”的神。同时又象征“毁灭”，是起死回生之神。一般被视为“破坏神”。同时他也是生殖之神，传到中国后与藏教密宗中的大欢喜菩萨互相影响。有时也被人塑成一面目狰狞的怒汉和一极美女子交合的形象。湿婆表现愤怒的一面传入日本后，作为大黑天十分闻名，是武士和浪人的保护神。 　　毗湿奴:三大主神之一，与前两者并称为三联神。称谓极多，有一千种以上，常见的为“那罗衍”，“世界之主”等。 　　因陀罗：雷电之神，众神之首，后成为天王。被佛教吸收后又叫“帝释天”，为善见城城主。 　　吉祥天：即拉克什密。被称为毗湿奴的妻子。在最古老的神话中与大梵天，俱毗罗，因陀罗联系在一起，是佛教的护法天王。是毗沙天门王之妹，号称“功德天王”。毗沙天王是北方天王，是财富之神，胜利，护法之神。 　　释迦：原名乔达摩。悉达多，佛教的创始人。相传为印度北部小国王子，后舍弃家庭，权位，独自出走。七年后在菩提树下顿悟成佛。又被称为大日如来。佛教中最为崇高的神，曾降伏过中国的战斗之神齐天大圣。 　　天龙八部：即八部众，说法见于佛经。《法华经。提婆达多品》中曾提到过：“天龙八部，人与非人，皆遥见彼龙女成佛、” 　　天：即帝释天为首的天神。天神的寿命也会完结，这是因为佛家相信事事皆有无常。天神临死前会出现“衣裳垢腻，头上花萎，身体臭秽，腋下出汗，不乐本位”这五种征兆，也就是所谓的“天人五哀”。 　　阿修罗：阿修罗是与天对立的一族。他们非常好战，男的极丑，女的极美。阿修罗有美女而无美食。天有美食而无美女。双方常因此而互相争斗，场面十分惨烈。“修罗场”的说法即从此来。阿修罗一族被视为战神，他还有个化身是火神大摩尼，也就是“拜火教”和中土“明教”的最高神。 　　龙：龙无论在东西方神话，还是在奇幻文化中都是个非常欢迎的角色。以其独特的外形，强大的力量备受青睐。可以说一说到奇幻，人们就会想到龙，龙几乎成了奇幻文学的代表。东西方的龙虽然有所不同，但它们也有很多相似之处，头部特征，善飞翔，会从嘴中吐出物质攻击等。这些惊人的巧合让人忍不住怀疑是否以前有此一类生物存在。龙的记载在我国由来以久，大量详实，准确，生动的记录贯穿着整个古代正史，有纪可考的记录最后见于民国初年，让人十分迷惑。但天龙八部中的龙其实说的是一种大蟒蛇。 　　乾达婆：拥有黄金之翼半人半鸟的精灵。天界的音乐家。 　　迦楼罗：中国人很熟悉的一种大鸟，传入中国后演变成了金翅大鹏鸟。原型是种翅有种种庄严宝色的神鸟，一天吞噬一条龙王和五百条小龙(哪来这么多龙让它吃？)，五百年自焚一次，然后又从火焰中复活，凤凰重生的传说即来源于此。