
《流逝的岁月》 作者：西德尼.谢尔顿  TXT
    
 西班牙潘普洛纳市 
     1976年，"若这个计划出了差错，我们都得完蛋。"他最后又将该计划在心里过了一遍，看看是否还有漏洞。这个计划确实很大胆，但可以说是天衣无缝，执行时得谨慎小心，分秒不差。倘若成功的话肯定是惊人之举，也无愧于埃尔西德了。若失败的话......
     "不过担心已成了过去，"海梅。米罗的思路与哲人颇为相似。"现在该采取行动了。"
     海梅・米罗在巴斯克人心目中是个传奇式的英雄，但西班牙政府对他却恨之入骨。他身高六英尺，身强体壮，有张棱角分明，非常机敏的脸，两只黑色的眼睛似乎总是在沉思。见过海梅朱罗的人总觉得他的个头比实际身材要高，脸色很黑，性格暴戾。海梅米罗是个复杂的人，他既是个现实主义者，知道自己面对的重重因难，同时又是一个具有浪漫色彩的人，随时准备为自己的理想而献身。
     潘普洛纳市已经成了个疯狂的城镇。今天是斗牛比赛的最后一天。这里每年7月7日至7月14日都要举行年一度的狂欢节。来自世界各地的3万名游客云集该市。其中有的只是来欣赏斗牛的惊险场面，另有一些人则也要参加斗牛，在狂怒的牲口面前左躲右闪，以此证明自己是条好汉。所有的旅馆客房早就预定一空，从纳瓦拉来的大学生只好在过道、银行前厅内和汽车里过夜，有的甚至露宿街头。
     咖啡馆与旅馆内挤满了游客，都是来看纸人游行的。街上尽是五颜六色的纸糊巨人，一阵阵进行曲震得山响。参加游行的人一律身着紫色衣服，兜帽的颜色分绿、石榴红与金黄色三种。游行队伍沿街向前，像是五彩滨纷的河流。长杆儿与有轨电车线上挂着的爆竹噼噼响成一片。
     各方游客都是为晚上场斗牛而来的。但最壮观的场面还要算是斗牛前的赶牛了。
     前一天夜里，人们将河对岸牛棚内成群的公牛从桥上赶过来，穿过市区南的黑暗街道，最后赶到圣多・多米哥大街尽头的牛棚内过一夜。今天上午再要把公牛放出来，让它们沿着狭窄的街道往前冲，与其它街道交叉的路口都用木制挡墙给堵起来了。待公牛跪到街道的尽头便进了海明威广场的牛棚，在呆到下午斗牛开始时再被放出来。
     从午夜4020电子书到清晨6点，游客们都兴奋的睡不着觉，喝洒、唱歌、做爱。那些将参加斗牛的汉子们脖子上都系着条红围巾。
     清晨6点差15分时数支乐队走上街道，奏起振奋人心的纳瓦拉乐曲。早晨7点整，一支火箭射人天空，作为牛棚门已经打开的信号。不一会儿，空中又升起第二支火箭，告之市民，公牛已经冲出牛棚，正在沿街奔跑。
     随之而来的场面令人永生难忘，先是隐约传来的响声。象是远处微弱的风声。而后，声音由远至近，越来越响，最后变作牛蹄踏地的一片隆隆的震耳声。紧跟着冲过来6头大公牛，每只重150磅，四蹄离地，顺着圣多・多米哥大街往前飞奔，象是风驰电掣的特快火车。在街道交叉处放置的木制挡墙内有成百上千的兴奋而又紧张的年青小伙子，他们面对发疯的公牛要一逞英豪。
     公牛从远处的牛棚内放出来后，一路往前直冲，经过拉斯特・拉法特大街、乔瓦・法玛西阿斯大街和街道两边的衣店和水果市场，直奔海明威广场。那儿早有一群颠狂的人群，齐声高吼："好啊!"公牛冲近时人群发疯似地往两旁躲闪，被牛的利角挑一下或是被牛蹄踏一下可不是好玩的。死神真的逼近时那些逞强的汉子也急忙朝门廊与防火梯逃去。围观的人则在一旁起哄，高喊?胆小鬼!有几个人跌倒在地，但立即被拖到了安全的地方。
     挡墙之后站着一个小男孩和他的祖父，面对这激动人心的场面，两人都兴奋的气都透不过来。
     "你瞧他"老人喊道，"太棒了!"
     小男孩却哆嗦着说：爷爷，我害怕。"
     老人伸出手臂，搂住小男孩的肩头，说："是啊，乖孩子。看了是叫人害怕，可也挺来劲的。我年轻时也随公牛奔跑赶，那才叫惊险呢。面对死亡的考验，你才感到自己象是个真正的男子汉。"
     按照常规，公牛沿着圣多・多米哥大街冲到竞技场的这段距离是900英码，仅用2分钟时间。一待公牛又安全进入牛棚，天空便升起第三支火箭，但今天不知何故，第三支火箭始终未发射。潘普洛纳斗牛已有400年的历史，这种事情还从未发生过。
     这天，牛群沿着狭窄的街道冲出一段之后，6、7个身穿节日鲜艳服装的男子悄悄变动了一下木挡墙的位置，公牛顿时改道，冲人市中心。刚才的节日欢乐，瞬间变作一场恶梦，发狂的公牛朝着惊呆了的观众冲去。那个小男孩和他祖父是首先被公牛撞倒后踏死的人。公牛的锐车，刺死车内的幼儿，撞倒、踩死了幼儿的母亲。到处都是死亡呼叫，公牛撞翻旁观者，冲倒妇女、儿童，长长的利角刺入行人的胸膛，挑翻食品摊，塑像，冲开一切挡道的东西。街上的人吓得狂呼乱叫，拚命躲开这些索命的巨兽。这时一辆漆成鲜红色的卡车忽然挡住了公牛的去路，公牛掉转方向，又沿着埃斯特拉街狂奔着，这条街直通潘普洛纳的监狱。
     潘普洛纳监狱是一幢外表狰狞的两层石砖建筑，每扇窗户外均有坚固的粗铁条，楼的四角各有一碉堡，监狱正门上飘扬着一面红、黄两色的西班牙国旗。那扇石门内是一座庭院。监狱的二楼是一排单人牢房，里面关押的都是死囚。监狱内，一名身穿警服的大个子看守正领着一名身穿黑色长袍的神父沿着二层楼的走廊往前走。看守胸前挂着一枝冲锋枪。
     看守察觉神父带有疑问的目光，便说："神父，在这儿只能多加小心，世界上最危险的罪犯就关在这层楼上。"
     看守引导神父走过一扇装有机场上的那种金属控测器的小门。
     "对不起，神父，可这是按章......""那当然，孩子。"
     正当神父走过安全门时走廊内响起了警报声，看守本能地握紧了他的武器。
     神父回头笑笑，说："是我的过失。"他边说，边从脖子上摘下一只带有银链的金属十字架，递给了看守。这回他通过安全门时警报未响。看守将那只很沉的十字架还给神父，两人继续朝罩面击。
     接近牢房时恶臭扑鼻。
     看守很有一番哲人的高见，说："神父，你这是在对牛弹琴。这些动物并无灵魂可以拯救。"
     "孩子，可我们还是应该尽力而为。"
     看守摇摇头说，"告诉你吧，地狱正敞开大门，欢迎这两人呢。"
     神父望着看守，有些意外，问："两人?我听说有三人需要忏悔。" 
     看守耸耸肩，说："我们帮你节省了一些时间，萨莫拉今天早上死在医院里了，心脏病发作。"
     两人走到走廊尽头处的两间单人牢房前。"神父，就是这儿。"
     看守打开牢门，小心地闪到一边，让神父进去，随后又关上牢门，站在走廊内，警惕地预防着任何不测。
     牢房里那张肮脏的小床上躺阗一个人。神父走到他面前问："我的孩子，你叫什么名子?"
     "里卡多梅利亚多。"
     神父俯身打量梅利亚多，可很难看清他的面目。梅利亚多的脸伤痕累累，肿成一片，两只眼睛几乎睁不开了。他嚅动着肿得老高的嘴唇说。"神父，你能来，我很高兴。"
     神父回答说："孩子，拯救你是教会的职责。""他们今天上午要绞死我吗?"
     一神父轻轻拍拍他的肩膀，说："他们已经判处你死刑，用绞刑刑具处死你。
     梅利亚多双眼望着神父，说："不!"
     神父说："我很为你难过。可这是总理本人亲自下的命令。"
     神父将手放在死囚的头上，口中念念有词："愿上帝宽恕你。"
     梅利亚多说："我罪孽深重，我从心里表示忏悔。""上天会解救你的。愿我主拯救你的灵魂。"
     外面的看守听到这些话，心想真是浪费时间，上帝不会照顾那家伙的。
     神父最后说："永别了，我的孩子。愿上帝平静地接受你的灵魂。
     神父走到牢门前，看守便打开牢门，随即退后一步，手中的那枝冲锋枪对准里面的死囚。待神父出来后看守关上牢门，又打开了隔壁的那扇牢门说："神父，请自便。"
     神父走进第二间牢房。里面那人被打得也不轻。神父对他凝视良久，问："我的孩子，你叫什么名子?"
     "费利克斯・卡皮欧。"此人是个留着满脸胳腮胡的大汉，胡子中露出一块青紫的伤疤。他说："神父，我不怕死。""这很好，我的孩了，人总有一死。
     神父正听着卡皮欧的忏悔，远处传来一阵阵的响声，由低而高，最后楼内也发出隆隆地回响。这是牛蹄踏地的响声和人群四面奔跑时发出的尖叫声。看守吃惊地听着响声，响声越来越近。
     "神父，你最好快点。外面情况似乎不妙。"
     "我已经完了。"
     看守迅速打开牢门，神父又回到走廊，看守锁上牢门。此时从监狱前部传来一声冲撞的巨响。看守走近铁条封住的细窄窗户朝外张望。
     "见他妈的鬼，倒底是什么响声?"
     神父说："好象是有人想会会我们，我能借你的家伙用用 吗?"
     "借什么?"
     "借你的武器，帮个忙吧。"
     神父走近那名看守，悄悄打开挂在他脖子上的那只大十字架顶部，里面露出一把寒气逼人的短剑。他以闪电般的动作将短剑剌人看守的胸膛。
     他从垂死的看守手中取过那支冲锋枪，说："你看，我的孩子，上帝和我都认为你不再需要这武器了。这是我主的旨意。"海梅米罗虔诚的在胸前划了个十字。
     看守瘫倒在牢房的走道上、海梅米罗从看守尸体上搜出钥匙，迅速打开两扇牢门。这时街上传来的声音更响了。"快走，"米罗命令道。
     里卡多・梅利亚多从地上捡起那枝冲锋枪，说："你装得真象，我差点把你当成了神父"。他张开肿起的嘴唇，强作笑容。
     "他们把你们打得不轻，是吧?不用难过，他们会受到惩罚的。" 
     米罗伸出双臂，搀扶着两人往前走。
     "萨莫拉怎么死的?"
     "是看守把他活活打死的，我们听见他的惨叫声。后来看守把他送到医院说他死于心脏病。"
     他们面前有一扇铁门挡住了去路。米罗说："你们先等一会儿。"
     他走进铁门，对外面的看守说："我这儿完事了。"
     看守打开牢门，一边说："神父，你最好是快点。外面好象是出事了。"可未容他把话说完，朱罗的短剑便扎进他的体内。看守吐出二口污血便一命呜乎了。
     米罗朝后面的那两个人做了个手势，说："快走。"
     费利克斯・卡皮歇弯腰拾起看守手中的那枝冲锋枪，3人一同朝楼下走去。外面一片混乱。警察四下乱跑，想弄清倒底出了什么事，一边竭力控制住惊呼乱叫的人群。街上的行人为了躲避发疯的公牛已冲进了监狱的院内。一头公牛已撞开石门，也冲入院内，另一只公牛正用利角剌穿跌倒在地的一名身着制服的看守的躯体。
     那辆红色卡车已停在院内，马达没熄灭。在一片混乱之中几乎没人注意到他们，而发现他们的几名警察也是保命要紧，自顾不暇。朱罗和他的伙伴刚跳上卡车，卡车便急驰而去，吓得街上的人们四散而逃。
     国民卫队是西班牙的乡村警察，又是一支准军事部队，其成员身穿绿色制服，头戴漆皮黑帽。此刻，・国民卫队的队员们正拚命没法控制歇斯底里的人群。无敌警察，是专门负责各省首府治安的警察，可他们面对这种疯狂的局面也束手无策。人们四面乱逃，拚命想躲开发怒的公牛，可人群本身比公牛更危险，他们相互践踏，而最先被撞倒、踩死的多是妇女和老人。
     米罗望着这混乱的场面，惊住了，口中喊道："没想到会闹成这样!"
     面对这副惨景他也无能为力，只好闭上了眼睛。
     卡车开出潘普洛纳市便朝南驰去，将叫喊声与骚乱抛在后面。
     "我们这是去?"里卡多・梅利亚多问。
     "托拉村外面有个秘密据点。我们先呆在，等天黑后再转移。
     费利克斯卡皮欧因为伤疼难忍而缩成一团。
     海梅・米罗见状，脸上显出无限同情，轻声说："朋友，我们快到了。"
     30分钟后卡车绕过那座叫托拉的村庄，开到位于村子后面山坡上的一幢独立房屋前。米罗挽扶着他的两个伙伴下了卡车。
     卡车司机说："我半夜时分再来接你们。"
     3人走进房内。这是幢农舍，里面陈设简单而舒适，起居室内有一个壁炉，屋顶是人字型的大梁。桌上有张便条，上面写着："请自便。"海梅米罗看了之后微微一笑。屋里的洒柜内有几瓶酒，米罗酌酒3杯酒，一人一杯。
     里卡多・梅利亚多端起酒杯说："我的朋友，我无法用语言向你表示我们的感谢，为你干杯。" 
     米罗也举起了酒杯说："为自由干杯。"
     屋内鸟笼里的一只金丝雀听见人声，忽然叽叽喳喳地叫开了。米罗走到鸟笼前，望着里面的金丝雀扑扇了一会翅膀之后打开鸟笼，从里面轻轻取出金丝雀，捧在手中走到一扇打开的窗前：
     "飞吧小鸟，"他轻声说，"所有活着的生灵都应该是自由的。"
     马 里 拉
     西班牙总理莱奥波尔多・马丁内斯正在大发雷霆。他戴着副眼镜，身材矮小，说话时身子晃个不停。"必须制止海梅・米罗。你们明白吗?"他尖声叫道，一边怒视着房间内的10来个人。"我们不过是抓一个恐怖分子，可军队、警察全都束手无策。"
     开会的地点是在总理居住和办公的蒙克洛亚宫。蒙克洛亚宫离马里拉市中心5公里，位于一条没有任何路标的公路上。这是幢绿墙建筑，带有熟铁阳台百叶窗也是绿色的，两角各有一座岗楼。
     天气炎热、干燥。凭窗眺望，看得见一阵阵热浪象是成排幽灵般的士兵扑来。
     "昨天米罗简直把潘普洛纳市变成了战场。"马丁内斯总理一拳砸在办公桌上。"他杀死了两名看守，还从监狱里劫走了两名同伙。不少无辜的人死在他放出来的公牛的利角之下。"
     屋内在座的人一时默然。马丁内斯总理当初就职时曾夸下海口，"本总理将采取的第一个行动就是消灭分裂主义集团。马里拉是伟大的统一者，它将安达露西亚人、巴斯克人、加泰隆人和加里安人合为一个西班牙大家族。"
     他过于乐观了，激进的巴斯克独立分子们另有打算。巴斯克地下游击组织与恐怖主义分子的活动有增无减。爆炸事件、银行被抢和示威游行时有发生。
     坐在马丁内斯总理右侧的那人平静地说："我会将他捉拿归案的。"
     此人是拉蒙阿科卡上校，他是特别行动队队长。该组织是为追捕巴斯克恐怖主义分子而专门成立的。阿科卡上校60多岁，身材高大，脸上有几道伤疤，墨黑色的眼睛阴冷阴冷的。西班牙内战期间他是朗西斯。佛朗哥部下的一名青年军官，直到今天他还狂热的信奉佛朗哥的哲学："我们只对上帝和历史负责。"
     阿科卡是名十分精干的军官，当初是佛朗哥的亲信之一。
     上校十分怀念往日那种铁的纪律，严惩那些对法律提出疑问的人或违法乱纪的行为。他经历了内战的动乱，当时全国分为两大阵营：一边是王党分子、叛乱将领、大地主、教会和法西斯长枪党结成的民族同盟，一边是共和国政府的力．量，其中包括社会主义者、共产党人、自由派人士和巴斯克与加泰隆分裂主义者。一时狼烟四起，遍地战火，到处都是杀戳。十几个国家都疯狂地将人员和战争物资投入西班牙，结果尸横遍野，血流成河。想不到今天巴斯克人又开了杀戒。
     阿科卡上校手下的反恐怖分子专家个个身手不凡，而且心毒手狠。但他们平常都穿便装，从不抛头露面，也不照像，深怕对方报复。
     总理心中暗想："若果真有人能制服海梅・米罗的话，此人必定是阿科卡上校。可问题是："谁来制服阿科卡上校呢?"，让阿科卡上校任此要职并非是马丁内斯总理的本意。一天深夜，他的专线电话响了，他立刻听出了对方的声音。"我们对海梅・米罗和他那批恐怖主义分子的活动深感不安。我们建议你让拉蒙。阿科卡上校负责领导特别行动局，明白了吗?"
     "是，先生，我这就办。"对方随即将电话挂上。那人是秘密组织的一个成员。这是一个秘密阴谋集团，其成员有银行家、律师、大公司的老板和政府部长。据传，该组织拥有巨款，但巨款的来源和用途是个谜。不过对这类问题还是少问为妙。
     总理根据他所接到的指示照办了，可立刻发现上校是个橥骜不驯的狂热分子。上校手下的那帮人制造了一片恐怖。马丁内航总理记得，曾经有一批巴斯克叛乱分子在潘普洛纳市落入阿科卡部下的手中，这批叛乱分子自然都被判处绞刑。可上校坚持处决时要用那种野蛮的绞刑刑具。：这是一种带有一根尖钉的铁衣领，行刑时套在犯人的脖子上，逐渐收紧，直到铁衣领挤断受刑者的脊椎，切断他的脊髓为止。阿科卡上校念念不忘的就是捉拿海梅・米罗。
     此刻，他又说："我要他的脑袋。砍断他的狗头之后，巴斯克分裂运动自然就会土崩瓦解。"
     坐在一旁的马丁内斯总理心中暗说：。你老兄言过其实了吧。"不错，海梅・米罗是个很有感召力的人物，狂热信仰自己的事业，因而是个十分危险的角色。
     马丁内斯总理暗自又说："可阿科卡上校不也是个危险的角色吗?"
     安全局长普里莫・卡萨多发言了："总理阁下，潘普洛纳市所发生的事件实难预料。
     "这我知道，"马丁内斯总理截断对方的话，说："我要知道的是他在"说完他又将脸掉向阿科卡上校。
     "他的行踪在我掌握之中。"上校说道。他的声音使屋里在座的人感到一阵凉气。"我想提醒你，总理阁下，我们的对手并非是单枪匹马的一个人，而是所有巴斯克人。他们给海梅・米罗和他那帮恐怖分子们提供食品、武器和住处。海梅・米罗是巴斯克人心目中的英雄。但请不必多虑很快他就会成为绞架上的英雄。当然，我事先会给他一次公正的审判。"
     总理发觉上校用的是"我"而不是"我们"，他不知道在座的其他人是否注意到这一措辞。总理很有几分不安地盘算道："得尽早想法收拾这位上校先生。"・
     想到这里，总理起身说："先生们，今天的会议就到此为止。"与会的人纷纷离去。只有阿科卡上校除外。
     马丁内斯总理开始在屋内来回踱步，口中念念有词："这帮巴斯克混蛋，做个西班牙人不是挺好的吗?他们还想要什么?"
     阿科卡说："他们权迷心窍了，要的是自己的语言，自己的旗帜，要自治。"
     "休想。只要我当总理他们就休想得逞。我决不允许他们把西班牙弄得支离破碎。政府会让他们知道什么该有，什么不该有。他们只不过是一群乌合之众......"
     此时总理的一位助手走进屋内，带着歉意地说："对不起，阁下，伊瓦涅斯大主教已在外面等候。"
     "请他进来。"
     上校眯胧眼睛，说："我敢肯定，教会也在幕后捣鬼。我们该教训他们一下了。"
     阿科卡上校忿忿对自己说："教会真是我们历史上的一大讽刺。"
     内战初期，天主教会是站在民族主义阵线一边的，教皇支持佛朗哥将军。后者得以冠冕堂皇地宣称自己是在为上帝而战。但后来巴斯克的教堂、修道院和教士受到了攻击，教会便不再支持佛朗哥了。
     罗马教会对佛朗哥提出的要求是："给予巴斯克人和加泰 隆人更多的自由，停止杀害巴斯克教士。"
     佛朗哥勃然大怒，教会尽敢对政府指手划脚。
     一场消耗战开始了。佛朗哥的部下加紧攻击教堂与修道院，修女和教士被杀害，主教被软禁。西班牙各地不少教士因被政府认为是在进行煽动性的布道而受到了罚款。最后教会威胁要取消佛朗哥的教籍，他才下令停止对教会的攻击。阿科卡心中诅咒道；"他妈的教会!佛朗哥一死教会又插手政治了。"
     他对总理说："现在该让主教大人知道，西班牙掌权的是谁。"
     主教卡尔沃・伊瓦涅斯身材削瘦，看上去弱不禁风，有着一头卷曲的白发。此刻，他透过夹鼻眼镜的两块镜片打量着面前的两个人。 
     "你们好，先生们。"
     阿科卡上校感到怒火中烧，看见教士就让他恶心。他们是犹大般的山羊，领着一群迷途的羔羊去屠宰场。
     主教仍旧站在等着主人请他人座。可主人并不发话，也没将他介绍给面前的这位上校，这是有意对他怠慢。总理望望阿科卡上校，似征求他的意见。
     阿科卡傲慢地说："我们刚刚得到了一个令人不安的消息。据报告，叛乱分子们利用天主教修道院作为开会的场所，而且教会还允许修道院为叛乱分子们私藏武器。"上校又杀气腾腾地说："你们帮助西班牙的敌人，你们也就是西班牙的敌人。" 
     伊瓦涅斯主教朝上校凝视了片刻，而后转脸对马丁内斯总理说："阁下，我冒昧地说一句，我们都是西班牙的儿女，巴斯克人并非是你们的敌人，他们只不过是请求享有自由...
     "他们哪里是在请求，"阿科卡咆哮道："他们是在要挟!这些家伙到处打劫，抢银行，杀警察，你还敢说他们不是我们的敌人?"
     "我承认确有不可原谅的情况，但有时为自己的信仰而斗争时......"
     "他们什么都不相信，只信自己，根本不为西班牙着想。我们有位伟大的作家说的不错，没人为西班牙共同的利益着想，各个集团只顾自己，教会、巴斯克人、加泰隆人，都要其他人见他妈的鬼。"
     主教知道阿科卡上校引文的出处。但上校是在断章取义，作家奥特加的原文还包括军队和政府，但主教是个聪明人，没有点破。他再次转向总理，希望后者通情达理些。"阁下，天主教会......"
     马丁内斯总理觉得阿科卡已经把话说明，现在应该点到为止，便说："主教大人，请不要误会，从原则上说，政府百分之百地支持天主教会。"
     阿科卡上校又接口说："但我们不能听任你们的教堂和修道院被用来反对我们。倘若你执迷不悟，继续允许巴斯克人在教会和修道院内私藏武器的话，那你们必将自食其果。""我敢肯定你们所接到的报告与事实有出人。"主教很委婉地说，"但我仍将立刻调查此事。"
     总理低声说："那就多谢了，主教大人，就这样吧。"
     马丁内斯总理与阿科卡土校目送主教走出门去，而后马丁内斯总理问："你以为如何?"
     "我看他并非蒙在鼓里。"
     总理叹了口气，心想："即使与教会相安无事我也够头痛 的了。" 
     "教会支持巴斯克人的话就是反对我们。"阿科卡上校恶狠狠地说，"请允许我教训这家伙一下。"
     总理发现上校狂热的目光，不觉愕然，欲言又止，谨慎地问："你确实接到了教会帮助叛乱分子的报告了吗?"
     "当然了啦，阁下。"
     上校说的话是否属实当然无法验证，总理知道阿科卡上校对教会恨之入骨。但让教会尝尝铁鞭的味道粤未尝不好，只要这位上校适可而止。总理站在原地，似有所思。
     这时阿科卡打破了沉默。"如果教会在庇护恐怖分子的话，那它理应受到惩罚。"
     总理无可奈何地点点头，问："你打算从哪儿下手?"
     "昨天有人看到海梅・米罗和他的手下在阿维拉，他们很有可能藏在那儿的女修道院内。"
     总理终于下了决心，说："搜查这个修道院。"
     这一决定引起了一连串反应，结果西班牙全国动乱，举世震惊。
     阿维拉
     四周一片寂静，寂静得象落雪一样悄然，如同夏夜轻风一般恬静，好似天空星星闪过二样的无声无息。西斯特尔辛女修道院座落在阿维拉市的城墙之外。阿维拉是西班牙海拔最高的城市，位于马里拉市西北面112公里处。当时修建修道院时把地点选在这儿就是为了绝对安静。这里1601年制定的清规戒律几个世纪以来一直未变：礼拜、修心、远离尘世、苦行和沉默。永远是沉默。
     修道院是四面围有回廊的一组简陋的石砖建筑，中央是一座高高的教堂。庭院四周是敞开的拱门，阳光透过拱门照在地面的宽石板上。修女们就在石板上无声无息地走过。修道院内有40名修女，她们不是在教堂内祈祷便是呆在回廊内。几个世纪以来西班牙时常发生反教会运动，经过西班牙内战的浩劫，原先的几百座修道院便只剩下7座了。阿维拉的西斯特尔辛女修道院便是其中一座。
     生活在这里就是祈祷，这里没有春夏秋冬，不分白天黑夜。那些修女进了修道院之后便永远与世隔绝了。活在这里的目的就是忏悔祈祷，每天都要默念祷告。修道院内的生活・与外界永远没有任何联系。
     修女们穿的服装也一模一样，与修道院内的其它任何东西一样。修女的服装几个世纪以来一直具有强烈的象征：带有风帽的斗篷代表纯真和朴实，亚麻布的束腰素衣象征着禁欲和与世无争，那条羊毛披肩则是愿意劳作的象征。修女的统一服装中还包括头巾--这是块有褶边的亚麻布，用来盖在头上，遮住下颌、脸侧和胫部。
     修道院内有纵横交错的过道和楼梯，联结餐室、公共会堂、密室和小教堂。院内处处显得宽敞、清洁和阴冷。花格玻璃的窗外是高墙下的花园。每扇窗户外都有铁条，而且高于人的视线，为的是让里面的人不受外面的任何干扰。餐厅狭长、简朴。窗户的活动遮板都放下，并拉上窗帘。古老烛台上的蜡烛在天花板和墙壁上投下长长的暗影。
     400年来，除了修女的面孔，修道院内一直未变。修女们没有任何个人财物，因为她们愿意一无所有，仿效贫困的基督。教堂内也没有任何装潢，只有一只纯金十字架。这个无价之宝还是很久很久以前由一个要求入教的富人所捐献的。这只金十字架与教堂内的简朴环境格格不入，因而一直收藏在餐厅里的一只橱柜内。教堂内的祭坛上挂着一只很平常的木制十字架。
     献身于上帝的修女们在人间同吃、同住、同劳动，并一同祈祷，但相互之间从不说话，也从不触摸对方，只有做弥撒时女主持人除外。
     只有女主持贝丁纳在办公室内提问修女时她们才能开口说话。即便在这种场合下也要尽量使用古老的手势语。
     女主持人70多岁了，是个虔诚的信徒。她是个满面生气，神采奕奕的精灵，总是精力充沛而心情欢快。修道院内生活清静无忧，是献身上帝的生活，女主持人以此引以为荣。她十分爱护自己的修女，因此，当不得不执行纪律时她比受罚韵修女还要痛若。
     修女们经过回廊和走廊时都是低眉垂眼，双手抄在衣袖内，放在胸前。她们看见其他修女时都一言不发，也没有任． 何表示。修道院内唯一可以听到的是钟声--维克多・雨果将其称之为"教堂尖塔的歌剧"。
     修女们来自不同的国家"背景也各不相同，出身于各种家庭：贵族、农民、军人......她们步入修道院时有贫富之・ 分，开化和愚昧之分；有的心情难过，有的欢天喜地。但现在上帝对她们都一视同仁，她们都有一个共同的愿望--嫁给耶稣。
     在其它地方鞭挞赎罪已经取消。但在亚斯特尔辛修道院还保留着这种传统做法。至少每周一次，有时每天下，修女们用一根长12英寸，前端打了结的鞭子抽打自己的背部、两腿和臀部。鞭子沾过蜡，抽在身上疼痛难忍。西斯特尔辛的修道院院长主张苦行，他曾经说过："基督的身躯被摧残了，......我们也要使自己的身躯如同我主伤痕累累的身躯一样。"
     这儿的生活比任何一座监狱里的生活还要清苦，但这里的修女们却有一种在外面世界所从未感受到的快乐。她们已经放弃了肉体的爱，放弃了财产，也放弃了自己作出选择的自由。但与此同时，她们也摆脱了贪婪和竞争、仇恨与忌妒，以及外部世界中人们必定有压力和诱惑。修道院内一片安宁，有一种与上帝同在的强烈感受。生活在高墙内的这些修女心中倒有一种难以名状的安详感。如果把修道院比喻成一座监狱那也是在伊甸园内的监狱，那些自觉自愿来到这儿，并留在这儿的人相信她们将得到幸福的永生。
     修女卢西亚被修道院内的钟声惊醒了，她睁开两眼的那一瞬间猛然一惊，不知道自己身在何处。她睡的这间小屋里还是漆黑一片，叫人心悸。教堂的钟声告诉她，现在是凌晨3点，该开始祈祷了，可外面的世界仍在夜色之中。
     修女卢西亚心里诅咒了一声："见鬼!这样下去我的命也要送在这里。"
     她躺在窄小、难受的床上，很想抽根香烟，但还是无可奈何地挣扎下床。身上这套厚衣服碰在她细嫩的皮肤上就象是沙纸，叫她怎能不想起自己罗马那套公寓里和加斯塔德别墅中挂的各种漂亮衣服。
     卢西亚听得见屋外修女们在走廊内集合时发的嘈杂声。她慢不经心的整好床铺，然后出门走进幽长的走廊内，修女们一个个低眉垂眼，排好队后朝教堂缓缓走去。 
     "真像一群又蠢又笨的企鹅。"卢西亚心中不禁产生这样的想法。这些女人居然心甘情愿地来过这种不食人间烟火的生活，真正是叫人百思不得其解。若没有七情六欲的话生活还有什么意思?还有，这些清规戒律也是见他妈的鬼!
     卢西亚踏入修道院时，女主持便叮嘱她道："你走路时要垂头，手要抄在衣袖内，走路要慑步子要小，切记不可与其他任何修女交换目光，也不许看她们，不能说话，两只耳朵只能用来倾听上帝的声音。"
     "是，主持大人。"
     在随后的个月内卢西亚总是不断地接受训导。
     "凡来此处的人并不是来与其他人相聚的。来这里是为了和上帝单独相处，要做到这点最重要的是在精神上保持孤独，而沉默则是独善其身的保证。"
     "是，主持大人。"
     "同时你也必须保持眼睛的沉默，与别人的目光相遇只会使你胡思乱想。"
     "是，主持大人。"
     "你在这里要上的第一课就是改过自新，摆脱从前的所有习惯和尘俗欲念，忘记过去的一切。你得苦行、禁欲，以此纯洁自己的心灵，消除自我意识和我爱怜，仅仅对过去的罪孽表示忏悔是不够的。上帝是至圣至美的，我们一旦明白这点之后，不仅要为自己赎罪，而且要为世上的所有人赎罪。"
     "是，主持大人。"
     "每个修女都应生活在静默和狐独之中，就象她已经进了天堂。她应当渴求这种纯洁和宝贵的静默。在静默之中她可以听到永桓的静默，并拥有上帝。"
     一个月过去之后，卢西亚正式起誓，成为修道院中的一员。举行仪式的这天卢西亚失去了自己的一头秀发，心里十分痛苦。削发是由。女主持普里奥雷斯贝丁纳亲自动手的女主持将卢西亚叫进自己的办公室内，示意她坐下，然后走到她身后，卢西亚还未反应过来便听到脑后一声剪刀响，感到自己的头发被拉了一下。她正要表示反对，却又忽然意识到剪去长发更有利于她隐名埋姓。她想，"也好，反正以后还可以随时再留长发。现在暂且做只拔了毛的秃鸡。"
     她回到自己那间可憎的斗室后对自己说："这简直是个蛇洞。"地上铺的是赤裸的木板。那张小床和一把硬背靠椅便占去了斗室的大部分空间。她真想找份报纸看看，可这不是异想天开吗?这儿的人从未听说过报纸，更不用说收音机和电视机了。修道院与外界没有任何联系。
     但最让卢西亚发怵的是修道院内孑然的静默。大家相互之间的交流只能通过手势来进行，学这种手势语简直要让她发疯。按照规矩，她若需要一把扫帚的话应该伸出右手，自右向左移动，如同是在扫地似的。女主持若不悦的话将一只手的小指尖在胸前放三次，另一只手则握拳。卢西亚干活速度太慢时，女主持便以右掌按左肩。若要无声地申斥卢西亚的话，女主持则用右手五根手指在自己右耳附近的脸部自上而下的搔。
     卢西亚心中暗说："哦，上帝啊，她这简直象是被跳蚤咬了一口之后再搔痒。"
     她们进了教堂。修女们都在默默祈祷，但修女卢西亚却在想她自己比上帝更重要的心事。
     "再过一、两个月，等警方停止对我的搜捕，我就离开这个鬼地方。"
     早晨祈祷完毕之后，卢西亚又随其他修女一同朝餐厅走、 去，一边偷眼细看其她修女的面孔，这种小动作也是她唯一的娱乐。此处的修女们居然不知道别人的长相，这简直让她不可思议。
     修女们的面孔千姿百态，让她大开眼界。老的，少的，漂亮的，丑陋的。卢西亚不明白她们为何看上去似乎都很幸福。她对其中三张脸最感兴趣。一个是修女特雷萨，她看上去已有60多岁。她绝对说不上漂亮，但却有超尘出世的可爱之处。她似乎心里一直在微笑，象是内心藏有一个小小的秘密。
     另一个不同寻常的修女是格拉谢拉。她称得上是一个绝色女子，年龄像是30刚刚出头，橄榄色的皮肤，身材苗条，一对明亮的黑眼睛象是两泓墨色的深潭。
     卢西亚忍不住暗暗叫绝："她完全可以成为一个电影明星，不知其身世如何?为什么要把自己埋人这座活地狱?"再就是修女梅根。她年近30，金发碧眼，一脸的稚气。
     "她在这里有什么意思?弄不懂她们为什么愿意呆在这?关在高墙之内，住的是斗室，吃的是变质的食物，每天得祈祷8小时，干的活太苦，睡眠时间也太短。"
     卢西亚觉得自己比其他修女要强，因为别人得在修道院内了此终生，而她再过一、两个月就可以远走高飞。"也许得三个月，"卢西亚对自己说，"这里是再理想不过的藏身之处了，要是匆忙离开这儿就太傻了，再过几个月，警方就不会搜捕我了，等我离开修道院，拿到瑞士银行里的那笔巨款，说不定我还会就此写本书呢。"
     几天之前，她被女主持贝丁纳叫进办公室内找一份文件，她乘机偷看其他修女的档案。遗憾的是她窥探时叫女主持给当场抓住了。
     "你必须根据院规惩罚自己，"女主持用手势告诉她。
     卢西亚恭顺地低下头来，也用手势回答说："是，主持大人。"
     卢西亚回到自己的小房间内。几分钟后，修女们经过走廊时听见里面鞭子挥舞的刺耳声音，鞭鞭带响。她们却不知道卢西亚是在抽打那张小床。
     "我也是迫不得已，只好逢场作戏。"
     餐厅内修女们围坐在两张长桌前。修道院忌进肉食，桌上全是蔬菜。早餐时天还没亮，每人面前是一杯清茶或咖啡，一小块干面包。上午11点用正餐。食物也就是一碗稀汤，几样蔬菜，难得有一只水果。
     女主持人告诫卢西亚说："我们来修道院不是为了亨受，而是为了取悦上帝。"
     卢西亚却暗暗叫苦："这种早饭连我的猫都不吃。我来这儿才两个月，体重已经减轻了10磅，我们简直成了上帝的牲。"
     早餐用毕后，两个修女将洗碗盆分别放到两张长桌前。坐在桌前的修女按顺序将自己的盘子递给拿脸盆的修女。她将盘子放入盆中洗一洗，擦干后又还给盘子的主人。盆中的水越来越黑，愈来愈脏。
     卢西亚看了直恶心，暗想，"她们这辈子都要受此洋罪?嗳，可我也不能抱怨，这总比无期徒刑要好的多。"
     离修道院500英码的路上，拉蒙・阿科卡上校和24名从特别行动队挑选出来的部下正准备对修道院发起攻击。 
     拉蒙・阿科卡上校具有猎人的细胞。他热衷于追捕，但最令他浑身舒坦，心醉神迷地莫过于杀生。他曾经私下对一位朋友说过："我杀生时感到情欲亢奋。不管是猎鹿、猎兔还是杀人--只要是杀生。我就感到自己象是万物之主。"阿科卡踏入军界后在军事情报部门服役，很快便脱颖而出，崭露头角。他心毒手辣，不怕死，又很有头脑，因而得到了佛朗哥将军一位助手的赏识。
     阿科卡调到佛朗哥司令部时还是中尉，但不到3年便晋升为上校，简直成了闻所未闻的奇迹。他奉命指挥长枪党徒，这是一群亡命之徒，专门对佛朗哥的敌人实行恐怖活动。 
     也就是在内战期间，秘密组织的一个成员把他招去了。"我想应该让你知道，我们找你谈话是征得佛朗哥将军同意的。"
     "是，长官。"
     "上校，我们一直在考察你。我们对你的表现深表满意。"
     "多谢长官。"
     "我们时有某些任务，是--怎么说呢?--秘密的，同时也很危险。"
     "明白，长官。"
     "我们有许多敌人，人们对我们工作的重要性并不理解。"・有时他们有碍我们的公务，这是我们所不能允许的。""是，长官。"
     "我想我们可以借助你这样的人。上校，我看我们都是明白人。"
     "是，长官。愿意效劳。"
     "我们很需要你继续留在军队内。但会经常交给你一些特别任务的。"
     "多谢长官。"
     "此事不许对任何人透露。""是，长官。"
     办公桌后的那人确是很令人生畏。阿科卡走出办公室后还心有余悸。
     后来，阿科卡上校也奉命为秘密组织执行了10多次任务。果然，这些任务很危险f当然也是高度机密的。
     在执行一次任务中阿科卡遇到了一位年轻漂亮的良家女子。在此之前，阿科卡所发生过关系的女人都是些妓女或随军妓女，阿科卡待她们如猪狗。其中有几个妓女崇拜上校的胆识，确实爱上了他，可阿科卡对这些妓女倒愈发狠毒。苏萨娜・塞雷迪拉就另当别论了。她父亲是马里拉大学的教授，母亲是律师。苏萨娜那年芳龄17，却有已婚女子的丰满身段，但又有一张圣母玛丽亚的纯洁小脸。拉蒙・阿科卡平生头一回遇见这样的女性，既风韵撩人，又童心未泯。苏萨娜一副小鸟依人的样子居然也牵动了上校的柔肠。阿科卡想不到自己也会儿女情长，深深堕入情网。苏萨娜也一钟情于这位纠纠武夫，她父母不明白其中缘由，阿科卡也不明白。
     两人度蜜月时阿科卡仿佛觉得苏萨娜是他生活中的第一个女子。他以前并非没有色欲，但从未体会过爱情与情欲合二而一的感觉。
     两人结婚3个月后苏萨娜告诉丈夫自己怀孕了，阿科卡欣喜若狂。这时他又被派到巴斯克乡间的一个美丽村庄卡斯蒂帕兰考，真是锦上添花。这是1936年秋季，共和党人与佛朗哥将军之间的战争处于最激烈的阶段。
     一个平静的星期天上午，拉蒙・阿科卡和他的新婚之妻一同在村里广场上喝咖啡。忽然，许多巴斯克示威者涌入了广场。
     "你马上回家去，"阿科卡说，"这儿就要出事了。""那你--"
     "回去吧。我没事。"
     示威者们开始骚动不安了。
     苏萨娜总算同意离去。阿科卡见妻子离开人群，朝广场尽头的一座修道院走去，这才放下心来。谁知，她刚到修道院前，那扇大门便忽然打开，早已埋伏在院内的巴斯克武装分子们蜂涌而出，一边狂扫乱射。阿科卡眼睁睁地望着自己的爱妻在弹雨中倒下。他发誓要向巴斯克和教会讨还血债。修道院内，在黎明前的黑暗中修女特雷萨右手挥舞着鞭子，狠命抽打自己，一边忍受皮肉之苦，一边默默祷告："耶稣，饶恕我的罪过吧。你可看见，我正在惩罚自己，就像你受难一样。我要使自己伤痕累累，和你一样。让我和你一同受难吧。"她疼的要叫出声来，可修道院内不许大声喧哗，她只得咬紧牙关：
     实在是太疼了，修女特雷萨几乎要晕过去了。她又抽了自己鞭后便一屁股坐到床上，疼痛难忍。她并未将自己抽出血来--根据院规，皮肉不能见血。身子稍动一下都疼得她呲牙裂嘴，但她还是挣扎着将鞭子放回只黑匣，又将黑匣放在屋角。皮鞭总在屋角，不断地提醒自己，任何微小的罪孽都将受到惩罚。
     特雷萨的越轨行为就发生在当天清晨；她转过走廊拐角时，因为两眼一直看着脚下，冷不防与修女格拉谢拉撞了个满怀。惊恐之中特雷萨举目看了对方一眼。但她随即便向女主持贝丁纳汇报了自己的过失。女主持不满地皱了皱眉头，右手做握鞭状在双肩之前移动了3次，示意修女特雷萨要用鞭子惩诫自己。
     特雷萨现在躺在床上，可脑海里总是出现她看到的那张异常漂亮的面孔。她知道，自己有生之年都不会与格拉谢拉说话，也不会再看她一眼，因为修女之间的任何接触都将受到严厉惩罚。在这种循规蹈矩的苦行环境下，不允许发展任何个人关系。若是两位修女坐在一起干活而又似乎对各自沉默的伙伴有好感的话，女主持贝丁纳便会将她们立即分开。而且也不允许修女与同一个人并排坐两次。教会对这种两个修女要好的现象专门有个微妙的术语，叫什么"特殊的友谊"。对这"特殊友谊"是严惩不赦的。
     此刻，特雷萨觉得自己听到的钟声象是从远处传来的上帝的斥贡声。
     钟声也惊破了隔壁斗室内格拉谢拉的睡梦?钟鸣声与淫荡的床垫声响成一片......那个摩尔人，赤身裸体走过来，伸手抓她。格拉谢拉惊的睁开双眼，立刻醒了，一颗心剧烈跳动。她惊恐地环视了一下四周，见自己还是安然呆在她的小屋内，只有远处传来的带给她安全感的钟声。 
     修女格拉谢拉跪在床边，默默祈祷道："耶稣，感谢你隹我摆脱了过去。感谢你给我带来光明，指引我来到这个快乐的地方。慈爱的耶稣，愿你助我响应你的召唤。愿你助我减轻你那神圣心灵中的痛楚。" 
     随后，她起身细心叠好床铺，出门随其她修女一同默默地朝教堂走去，又该做早课了。格拉谢拉闻得到蜡烛燃烧时所发出的熟悉气味，脚下感觉得到已经被磨平了的百年石砖。
     当初，格拉谢拉刚进修道院时女主持贝丁纳就告诉她说，修女是为了得到一切而放弃一切的女人。当年她只有14岁，无法领会这句话的含义。17年后的今天，格拉谢拉已经悟出其中的真谛了。通过冥想就拥有了一切，因为冥想是大脑在对心灵做出回答。她每天每日的生活都充满了奇妙的宁静。
     "主啊，感谢你让我忘却了过去。感谢你与我同在。倘若没有你，我便无法正视我的过去......感谢你......感谢你。"早课完后修女们又回到各自的斗室，重新上床睡觉，直到太阳升起时再去做晨祷。
     他们到达修道院前时，阿科卡对部下说："海梅・米罗和他那帮人都带有武器，你们不可大意。"
     阿科卡望着眼前的修道院，一时仿佛又看见了另一座修道院，门开处冲出一彪人马，正是那伙巴斯克游击队。苏萨娜在一阵弹雨中倒下。
     阿科卡命令道："不用活捉米罗。"
     修女梅根是因为宁静而醒来的。这是一异常的宁静，移动着的宁静，是身体迅速移动时所带动的空气流动声。她在修道院内住了15年，从未听见过这种无声的响动。她忽然有一种预感：大事不好。
     她轻轻起身，打开了自己的房门。眼前的情景简直叫她难以相信：走廊内全是持枪男子。一个脸上有着刀疤的大汉正抓住女主持贝丁纳的胳膊，将她从斗室中拉了出来。梅根两眼瞪圆，对自己说："这是场恶梦吧，不可能有男子进到这里。"
     "你把他藏在明?"阿科卡上校问道。
     女主持贝丁纳一脸惊恐，颤抖着嗓音说："嘘!这是上帝的地方。你这不是在亵渎神吗?你们必须马上离开。"
     上校使劲握住女主持的胳膊，摇了摇，说："修女，米罗在?"
     一场恶梦，真正的恶梦。
     其它斗室的房门也纷纷打开，出来的修女们都是一脸茫然眼前的一切是她们做梦也未曾想到的。
     阿科卡上校一把将女主持贝丁纳推开，对他的一名助手7帕特里西奥・阿列塔命令道："给我搜。里里外外搜个遍。"阿科卡手下的士兵立刻散开，坤进教堂、餐厅和一间伺斗室，将那些还在睡梦中的修女摇醒，恶狠狠地将她们拎起来，推到教堂内。修女们默默地顺从，既便此刻，她们仍旧在遵守沉默的誓约。整个场面如同电影中的画面，只是没有声音。
     阿科卡的部下个个憋着一肚子乌气，他们都是长枪党党徒，内战期间教会与他们作对，支持共和派攻击敬爱的领袖--佛朗哥将军。对此，他丁仍耿耿于怀，现在该轮到他们出口气了。而修女们的冷漠与沉默更使他们恼羞成怒。
     阿科卡经过一间斗室时，听见里面传来一声尖叫。他侧
     脸一看，见自己的一名部下正在撕掉一名修女的衣服。阿科．卡视若无睹径直往前走去。 
     卢西亚被外面特别行动队队员们的叫喊声惊醒。她吓得翻身坐起，脑中闪过的第一个念头就是警察发现我了，我得马一离开这儿。可除了前门再也没有其它地方可以出去了。卢西亚连忙起身下床，稍开门缝朝走廊内悄悄一看，不觉大吃一惊。走廊内并没有警察，都是些身着便衣，手持武器的男子，一路砸灯踢枣，朝这边奔来。四周是一片混乱。女主持贝丁纳站在走廊中间默默祈祷，眼看着这批不速之客亵渎她的修道院。卢西亚见修女梅根站到女主持的身边，便也跟了过去。
     "出了什么事了?这些人是谁?"卢西亚忍不住问道。这是她进修道院以来第一次开口说话。
     女主持将右手在自己的左腋下放了三次，意思是说："藏起来。"
     卢西亚急了，冲着女主持说："你现在开口说话了。看在基督的份上，我们赶紧离开这儿吧。看在基督的份上，快点 吧。"
     帕特里西奥・阿列塔奔到阿科卡面前报告说："上校，我们都搜遍了，什么也没发现。
     "再搜。"阿科卡固执地说。
     这时女主持贝丁纳忽然想起修道院的那只金十字架。她、忙凑近修女特雷萨轻声说道："我要你把那只金十字架从餐厅里取出来，送到曼德维的修道院去。快!"
     修女特雷萨浑身直抖，披着的头巾随之波状似地起伏。她两眼看定女主持贝丁纳，身子动弹不得。修女特雷萨在笆道院度过了30个年头，实在不忍离开。她举手做了个手势："我不能走。"
     女主持贝丁纳急的要发疯，说："决不能让十字架落入这此魔鬼手中。为了耶稣，快走。"
     修女特雷萨的眼中忽然闪出一道异光，形象陡然高大起来。她做了个手势："为耶稣。"然后便转身朝餐厅赶去。
     修女格拉谢拉也过来了，瞪眼望着周围的一片乱不知所然。
     不速之客们愈来愈不耐烦，见东西就砸。阿科卡上校在一旁用赞许的目光看着。
     卢西亚对梅根和格拉谢拉说："你们两位打算怎么办?我
     反正是要离开这儿，你们走吗。"
     那两位只会看着卢西亚发呆，紧张的说不出话来。
     修女特雷萨又回来了，急急匆匆，手里还拿着一包用帆。 布包着的什么东西。阿科卡上校的部下正在继续将修女往餐厅赶。
     卢西亚说："快走。"
     那3个修女犹豫了片刻，便随着卢西亚朝大门走去，转过走廊尽头，她们发现大门已经被砸开了。
     前面忽然闪出一个人，拦住她们的去路，说："女士们，去哪儿?回去!我的朋友们对你们可另有安排。"
     卢西亚说："我们有个礼物送给你。"她含笑拿起过道桌上放的一只沉重的金属烛台。
     那人不解，打量着烛台，问："这玩艺有何用处?"
     "你看!"卢西亚挥起烛台，狠狠朝那家伙头上砸去。那人应声倒下，昏了过去。
     那3个修女吓得瞪眼发愣。
     卢西亚忙又催促道："快走。" 
     4个人快步穿过前院，走出大门，来到星空之下的旷野中。
     卢西亚停住脚步，说："我这就与你们分手。他们不会放过你们的，得赶紧离开此地。"
     说完，她转身朝远处高耸的群山走去。"我先进山里躲一下，待风声过去之后我就去瑞士，倒霉透了，这些混蛋坏了我的大事。"
     卢西亚朝前走出一段路后又回头望了一眼，见那3人居然仍旧站在修道院门前，象是3座黑色的雕塑。卢西亚倒替她们发急："看在上帝的份上，趁他们还没抓到你们之前，还不快走!走啊!"
     这3人还是定在原地。她们大脑麻木的时间太长，一时还反应不过来。3个修女只是低头看着自己的双脚。她们在上帝的家门内呆的太久，一直与世隔绝，所以一出高墙便吓蒙了，不知如何是好。在修道院内时她们的一切都被安排好了，吃什么，穿什么，做什么，何时做等等，都由别人狭定。她们向来只是循规蹈矩。可现在没了规矩，也不知道上帝要她们干什么譬他有何旨意?3人靠在一起，不敢说话，也不敢看其他人。
     还是修女特雷萨犹豫不决地遥指远处阿维拉的坷光，做了个手势："往那边去。"于是，3人战战惊惊地朝市里走去。前面的卢西亚见状忍不住心里骂道："你们这几个蠢货!他们第一个要找的地方就是阿维拉。不过这反正是你们自己的事，我现在是自顾不暇。"她站在原处，目送她们走上绝路去送死。"哦，见鬼!"
     卢西亚忽然动了恻隐之心，踉踉跄跄跑下来追赶她们。她跑不快，脚下的鹅卵石太滑，笨重的衣服又绊手绊脚。她喊道："等一等。你们先别走!"
     那3位停住脚步，转过身来。
     卢西亚气喘嘘嘘地奔过来问："你们这是去找死，他们肯定会先去市里，你们得先找个地方躲一躲。
     3个修女都默默地看着卢西亚。
     卢西亚实在不耐烦说："进山，到山里去。跟我来。"
     说完，她转身又住山上走。那几位望了一会儿，便也鱼贯尾随而上。卢西亚不时回头看看她们是否还跟在后面，一边又怨自己："我这岂不是多管闲事吗?她们要去哪儿与我何关?4人在一块目标更大。"但她还是不停地朝上爬，还得小心不把她们拉下。
     那3人爬的好不痛苦，走走就跟不上了。卢西亚总是停下来等她们。"一到天亮我就让她们自己去。"虽然这样想，可口中还是喊道："点走。"
     对修道院的袭击已经结束，修女们的衣袍上血迹斑斑。
     "你想当个娼妇?"多洛雷斯会对着女儿破口大骂。"别和男孩子来往。他们对你只有一个打算。"她又恨恨地加了一句："这是我的亲身感受。"
     白天还好忍受的话晚上可就实在是痛苦了。隔着一层布帘，格拉谢拉听得见那边的喘息声，呻吟声与身体的蠕动声。还有各种不堪入耳的脏话。
     没到10岁格拉谢拉便听到过西班牙词汇中的所有脏话。这些脏话有时是呻吟时发的，有时是震颤时发出的，有时则是低声耳语。颠狂时喊叫声使格拉谢拉恶心，可同时又唤起她内心深处的一种奇妙冲动。
     格拉谢拉14岁时家里来了个摩尔人。她还从未见过这样的彪形大汉。摩尔人的皮肤黑得发亮，光头，肩宽胸阔，有两只巨臂。他是半夜里来的，格拉谢拉正在睡觉。早晨摩尔人起床后撩开门帘，赤条条地经过格拉谢拉的床前朝屋里走去。格拉谢拉这才第一次看清了这位客人。他真是条大汉，每个部位都大。格拉谢拉暗暗吃惊："我母亲不要被他压死吗?"
     摩尔人目不转睛地盯着格拉谢拉说："好啊，好啊，这是何人?"
     多洛雷斯忙翻身下床，跑到他身边，没好气地说："是我女儿。"
     格拉谢拉见母亲赤身裸体地站在这汉子身旁顿时感到很窘迫。
     摩尔裂嘴一笑，露出一口整齐漂亮的白牙，问："小宝贝，你叫什么名字?"
     格拉谢拉面对这条裸体大汉羞得说不出话来。
     "她叫格拉谢拉。这孩子智力迟钝。"
     "她可真漂亮。我敢打睹，你年轻时和她一样漂亮。"
     "我现在也很年轻，"多洛雷斯厉声说，尔后又掉脸对女儿喝斥道："还不快穿衣起床，你上学要迟到了。"
     "是，妈妈。"
     摩尔人仍站在原位，上下打量着格拉谢拉。多洛雷斯挽住他的胳膊，嗲声嗲气地说："亲爱的，回床上去吧。我们还没完呢。"
     "等会。"摩尔人说，两眼还在盯着格拉谢拉。
     摩尔人在她们家住了下来。格拉谢拉每天放学回来时都巴望他已经走了。也不知什么原因，她非常害怕这个摩尔人。但他对格拉谢拉却总是很客气，至今为止没有任何非礼行为。可格拉谢拉一想到摩尔人便吓得浑身战栗。
     摩尔人对她母亲则毫不客气。白天他大多呆在这问小屋内畅怀痛饮。多洛雷斯挣来的一点钱都被他化得一干二净。有时他们夜里做爱时格拉谢拉听见摩尔人在打她母亲。早晨起来时多洛雷斯不是鼻青脸肿就是嘴唇破裂。
     "妈妈，你干么受他的气?"格拉谢拉问。
     "这你不懂，"多洛雷斯板着脸说，"他才算男子汉，其他男人都是侏儒。"她搔首弄姿地理理头发，又说，"再说，他爱我爱的发狂。"
     格拉谢拉不信，她知道摩尔人是在利用母亲，可又不敢再反驳。多洛雷斯的火爆脾气实在让格拉谢拉害。多洛雷斯发火时简直是神经不正常，有一回她拿着把菜刀追赶她女儿，就因为格拉谢拉胆敢拒绝给"叔叔，中的一位烧一壶茶。
     有个礼拜天，格拉谢拉早早起来准备去教堂，她母亲已经出门去送货了。正当格拉谢拉脱掉睡衣时那道布帘被拉开，摩尔人一丝不挂地走了出来。
     "小宝贝，你母亲去哪儿了?
     "妈妈一早就出门了，她得送货。"
     摩尔人细细看看格拉谢拉的裸体，轻声说："你可真是个美人啊。"
     格拉谢拉两腮飞红。她知道自己应该怎么做。应该穿上裙子和衬衫，立刻出去。可她却立在原地，动弹不得。格拉谢拉看着摩尔人，她耳畔响起了："再快点......再使劲!"的话音。她只觉得四肢困软。
     摩尔人声音沙哑地说："你还是个孩子，穿上衣服出去。"格拉谢拉身不由主地朝摩尔人走去。她伸开双臂，搂住摩尔人的腰，轻声呻吟道："我不走，我不是孩子了。"
     后来的疼痛是格拉谢拉从未感受到的，可又那么销魂。她紧紧抱住摩尔人，格拉谢拉心中在想："男女间的秘密原来是这样。"她终于知道了所有生命的秘密，知道了生命欢乐所在。真是太妙了。"你们他妈的这是在干什么?"多洛雷斯尖声叫道，霎那间，时空中的一切都似乎凝结住了。她站在床．边，瞪眼望着自己的女儿和摩尔人。
     格拉谢拉仰脸看着母亲，吓得说不出话来，多洛雷斯气得两眼发直，七窍生烟。
     "你这个婊子!"多洛雷斯道。"你这个皋婊子。""妈妈求求你。"
     多洛雷斯顺手拿起床边一只沉重的铁烟灰缸，恨命砸在女儿头上。
     格拉谢拉顿时失去了知觉。
     她醒来时见自己躺在医院的一间大病房内。病房内有20来个床位，都住满了。护士忙进忙出，照料病人。
     格拉谢拉头疼的厉害，身子稍动一下浑身就一阵抽痛。她躺在床上，听到的尽是其他病人的哭声和呻吟声。
     暮午时分，一位年青的住院实习医生在她的病床前停住脚步。他也就30出头，可却显得苍老疲倦。
     实习医生说："好了，你终于醒了。"
     "我这是在?"格拉谢拉张口说话时也浑身疼痛。
     "这是阿维拉省立医院的慈善病房。你是昨天送来，当时挺吓人的，你前额上的伤得缝针才能愈合。我们的主治外科大夫亲自给你缝的针，他说你太漂亮了，不能让你留下伤疤。"
     "他错了，"格拉谢拉心里在说，"我这辈子都带有伤痕了。"
     第二天，佩雷斯神父来看格拉谢拉。望着躺在床上的这位面色苍白的美丽姑娘，神父心中很是悲伤。发生在格拉谢拉身上的悲剧可以说是拉斯纳瓦斯的丑闻，可对此谁都无能为力。警察来调查时多洛雷斯说是她女儿摔了一跤，自己把头跌破了。
     佩雷斯神父问道："孩子，你感觉好点了吗?"格拉谢拉点点头，大脑顿时一阵牵疼。
     "警察来调查过。你有什么话要我转告给他们吗?"
     格拉谢拉沉默良久之后终于说："我不是被打伤的。"神父简直不忍看她眼中的凄楚目光，只是喃喃地说："我知道亨。" 
     他很痛苦地说："格拉谢拉，我和你母亲谈过了......"
     格拉谢拉立刻明白了。"我-我不能再回家了，是吗?""恐怕是这样吧。这事我们以后再谈。"佩雷斯神父握住格拉谢拉的手说："我明天再来看你。
     "谢谢你，神父。"
     神父走后格拉谢拉躺在床上，暗自祈祷说："亲爱的上帝，请你让我死掉吧，我不想活了。"她在这个世界上无家可归，举目无亲。她再也见不到自己的学校，再也见不到老师们的熟悉面孔。世上已没有什么她可以所留念的了。一位护士在她的床前停住，问："你需要什么吗?"
     格拉谢拉绝望地看看护士，说什么好呢?翌日，那个实习医生又出现了。
     "告诉你一个好消息，"他很不自然地说，"你现在已经没事了，可以出院了。"这不是真话，可他紧接着又道出了实情。"我们需要这个床位。"
     她现在可以走了--可去哪儿呢?
     1小时后佩雷斯神父来了，同来的还有另一位教士。"这是我的老朋友，贝尔曼多神父。"格拉谢拉仰脸朝那位貌似弱不经风的教士打了声招呼：
     "你好，神父。" 
     贝尔曼多神父心中暗说："佩雷斯神父说得不错，她确实很美。"
     贝尔曼多神父已经从他朋友那儿听说了格拉谢拉的身世。他原以为这种环境中长大的孩子一定很冷漠，自暴自弃，戒备心强。可面前这位年青的姑娘却毫无这种表情。
     "听说你的不幸我很难过，"贝尔曼多神父对格拉谢拉说。他的话语中充满同情。
     佩雷斯神父说："格拉谢拉，我得回去了。我把你嘱托给贝尔曼多神父了。"
     格拉谢拉忽然感到很恐惧，佩雷斯神父一走，她与家里的最后联系便也被割断了。她忍不住哀求道："请你别走。"佩雷斯神父握住她的手，很和蔼地说："我知道你感到很孤独。可会有人关心你的。相信我，孩子，会有人关心你的。" "
     一位护士拿着个小包走过来递给格拉谢拉，说："这是你的衣服。你现在该走了。"
     格拉谢拉。听更加恐惧，说："现在就走?"两位神父交换了一下眼色。
     "你换好衣服和我回去，好吗?"贝尔曼多神父建议说。"有什么事你可以对我说。"
     一刻钟后，贝尔曼多神父挽着格拉谢拉走出医院的大门。外面阳光灿烂，医院前面的一座花园内开满鲜花，可格拉谢拉却无心赏花。
     他们在神父的办公室内坐下后，贝尔曼多神父说："佩雷斯神父已经告诉我你无处可去。"
     格拉谢拉点点头。
     "什么亲人都没有吗?"
     "只有，"她好不容易才说出口，"只有--哉母亲。""佩雷斯神父说你在村里常去教堂。"
     "是的。"可她再也见不到自己那座村子了。
     格拉谢拉不禁想起那一个个礼拜天上午在教堂内渡过的美好时光。她真想和耶稣同在，摆逃她生活中的痛苦。
     "格拉谢拉，你有没有想过进修道院?""没有。"她不觉吃了一惊。"阿维拉有座修道院--是西斯特尔辛女修道院。她们
     会照顾你的。"
     "我--我不知道。"格拉谢拉很害怕。
     "不是任何人都能在那儿适应得了的。"贝尔曼多神父对她说，"我得先告诉你，那儿的规矩是所有修道院中最严的。你走进大门之后就得向上帝起誓，永远不离开修道院。"
     格拉谢拉坐在那儿，两眼堡着窗外，内心很矛盾。想到一去便与世隔绝了，她真有点害怕。"这不是和进监狱一样吗。"可这个世界又给了她什么?只有说不尽的痛苦和绝望。她常想到自杀。进修道院或许是条生路。
     贝尔曼多神父又说："孩子，这得由你自己决定，你要是愿意的话我可以领你去见贝丁纳女主持。 "
     格拉谢拉点点头说："好吧"
     女主持仔细端详着面前这位年青姑娘的面孔。许多、许。 多年来她昨晚头一回听见了一个来自天外的声音。"有个年青孩子要去你那儿，你得保护她。""亲爱的，你今年多大了?"女主持问。
     "14岁。"
     "够年龄了。"公元4世纪时根据教皇的教令，女孩14岁就可以成为修女了。
     "我害怕。"格拉谢拉对贝丁纳支主持说。
     "我害怕。"这几个字在贝丁纳的脑海中回响着："我害怕．．．．．．"
     "贝丁纳，第一次和上帝接触是会让人不安。决定献身于上帝也不是件容易的事。"神父说。
     贝丁纳扪心自问："我怎么会找到这种归宿的。"
     她对宗教从来就没有多少兴趣，小时候一直尽量不去教堂或教会学校，她10岁时最感兴趣的是聚会、穿着打扮，和找男孩子。要是问起贝丁纳在马里拉的朋友们选谁装扮修女的话她肯定是最后一名候选人。更确切地说，他们根本就不会想到她。可贝丁纳19岁那年她的生活发生了重大变化。
     一天夜里，她正躺在床上睡觉，忽然听见有个声音在说，"贝丁纳，快起来到屋外去。"
     她睁开双眼，以床上坐起身来，心里害怕得要命。她打开床边的台灯，发觉屋里只有她一个人。贝丁纳以为自己做了个奇怪的梦。
     可刚才那声音确实很真切。贝丁纳又躺下身来，可再也睡不着了。"贝丁纳，快起来到屋外去。"
     贝丁纳心想，"这是我的下意识在作怪。深更半夜的，我干什么要跑到屋外去。"
     她关上台灯，可过了一会儿又打开台灯。"真是有点神经不正常了。"但她还是披上睡衣，趿上拖鞋，朝楼下走去。楼内静悄悄的。
     她推开厨房门时忽然有一阵恐惧感袭上心头，因为她不知怎么地觉得自己本应该去后院。贝丁纳在黑暗之中环顾了一下四周，看见月光正照在后院内的那只旧冰箱上。这只破冰箱家里已经不用了，现在里面放的是工具。
     贝丁纳忽然明白自己为什么来这儿。她像是中了邪似地走过去打开了冰箱门，她3岁的小弟弟蜷缩在冰箱内，已经失去了知觉。
     这是她的一次奇遇。后来贝丁纳倒也想通了，觉得这是很正常的经历，"我肯定是听见弟弟到后院去了，我知道冰箱在那儿，所以为他担心，便出去看看。"
     一可第二次经历却难以解释。
     事隔1个月的晚上，贝丁纳在睡梦，听见有一个声音在说："你快去救火。"
     贝丁纳惊醒了，翻身坐起，脉搏跳得飞快，这回她又睡不着了，便披衣趿鞋，走到走廊里。可楼上不见火星，也没有地方冒烟。她打开父母的卧室，里面平安无事。她弟弟的卧室内也不见火影。她又下楼去每间房内毒了看，也不见任何失火的迹象。贝丁纳对自己说："我是在犯傻。原来不过是做了场梦。"可她刚回到自己屋内在床上躺下，楼房便被一阵爆炸震得左右摇晃。贝丁纳一家幸免于难，消防队员也赶来把火扑灭了。
     "火是从地下室里烧上来的，"其中一名消防队员向他们解释说。原因是锅炉爆炸。
     3个星期之后她又有一番奇遇，可这回不是做梦。
     贝丁纳正在院子里看书时见有个陌生人走进院内。来人朝贝丁纳望了望，她顿时感到那人身上带有晦气。这位不速之客随即转身走了。可贝丁纳却老想着这件事。纳正要走进去，忽然发现开电梯的就是她在自己家里看见的那个人。她吓得倒退几步。电梯门关上了，朝上升去。没过几秒钟，这只电梯便坠落了，里面的人无一幸免。
     这个礼拜天贝丁纳便去了教堂。
     "主啊，我不知道倒底是怎么回事，我怕极了。请指引．我，告诉我该做什么。"
     当天夜里贝丁纳人睡后得到了回答，那个声音只说了句："信仰上帝。"
     贝丁纳彻夜未眠，第二天上午便去找神父。 
     神父很认真地听了她的叙述。
     "哦。你是少有的几个幸运儿。你被选中了。""选中什么?"
     "我的孩子，你愿意献身于上帝吗?""我--戬不知道。我害怕。"
     可她最后还是人了修道院。
     贝丁纳女主持心想："我选对了这条道路，因为我从来未像现在这样幸福过......"
     现在这个备受折磨的孩子也在说："我害怕。"
     女主持握住格拉谢拉的手说："格拉谢拉，不用急，上帝不会离开的。你先回去想想，再来和我商量。
     "有什么好想的呢?我在这个世界上还能去呢?"格拉谢拉心想，"各种可怕的声音我都听够了，能够静默不是很好吗?"于是，她抬头对女主持说，"我喜欢静默。"
     这是17年前的事了。从此之后格拉谢拉第一次得到了安宁。她已献身于上帝，与过去一刀两断了。她小时候所经历的那些恐怖已经得了宽恕。现在她是基督的新娘，在她生命结束之时就会与基督团聚。
     随着岁月在静默中的流逝，虽说她偶尔也做恶梦，可脑海中的可怕声音已逐渐消失了。
     修女格拉谢拉负责花园，照管上帝五彩缤纷的花朵，她总是孜孜不倦。四面矗立的高墙如同大山一样，可格拉谢拉从未感到身陷囹圄，高墙是阻挡外面那个可怕世界的屏障一-她再也不愿回到那个世界中去了。
     修道院中的生活安宁、平静。可此刻她的恶梦又变成了现实。野蛮人侵入了她的世界，将她从避难所中又赶回到这个可憎的世界。往日的罪孽如洪水猛兽般重新袭来，让她恐惧战栗。淳尔人又出现了，她可以感觉得到他喷在自己脸上的热气。格拉谢拉死命挣扎，睁开眼睛时看见那个修道士正骑在她身上。卡略洛说："修女，你别闹了。你会喜欢的。""妈妈，"格拉谢拉大声喊道，"妈妈，救救我吧!"
     卢西亚・卡迈因正和梅根与特雷萨一同在街上行走。她感觉良好，终于又穿上女性服装，听得见绸衣接触皮肤时发出的沙沙声，真是开心啊。卢西亚朝另两个同行者瞥了一眼，见她们很不自在，穿上裙子和长统袜后如同芒刺在背。卢西亚心想，"她们看上去简直象是外星人，绝对不属于这个世界。她们还不如在衣服上贴个标记。"抓住我。"
     3个人中间要数修女特雷萨最不自在，她在修道院内呆了30年，已经养成了凡事简朴的习惯，可现在却身不由己的反其道而行之。她曾经归属的这个世界现在似乎变得虚幻起来，修道院才是实实在在的，她真恨不得能立刻重返安全的高墙之内。
     梅根意识到街上的男人正在打量自己，不觉两腮绯红。她在女性世界中住的时间太长，简直忘了看见男人时的感觉，何况他们还在朝自己微笑，是很尴尬，有失体统......可也让人兴奋。男人们重又唤起梅根早已埋没在内心深处的那种感受，多年来她第一次感到了自己是个女人。
     她们又走过刚才经过的那家酒吧，里面传来震耳的音乐声。修道士卡略洛说这是什么音乐来着的?摇滚乐，在年青人中很流行。梅根猛然反应过来，记得他们经过电影院时修道士说过："如今放的电影不堪人目，完全是色情片，最隐秘的私事也成了公开展览。"想到这儿，梅根感到自己的心跳加快。修道士卡略洛要是真在修道院内呆了20年的话如何知道什么是摇滚乐，或是电影里放的是什么?其中必定有诈。
     她急切地对卢西亚和特雷萨说："我们得赶快回衣店。"那两人见梅根转身往回跑便也忙紧跟在后。
     格拉谢拉正躺在地板上，拚命想挣脱开来，在卡略洛的脸上又抓又挖。
     "他妈的别动!"卡略洛越来越不耐烦了。
     他忽然听见响声，连忙抬，七望去，只看见一只飞脚朝他．头上踢来便立刻昏过去了。
     梅根从地上扶起浑身发抖的格拉谢拉，将她搂在怀里说："没事了，没事了。他不可能再伤害你了。"
     过了好几分钟格拉谢拉才结结巴巴地，前言不答后语地说："他--，他--，这回不是我的过错。"
     卢西亚和特雷萨这时也赶到了。卢西亚一眼便明白了这儿所发生的事情，咬牙切齿地骂道："这个狗杂种!"
     她低头看了看躺在地上昏迷不醒的修道士。其他3人也跟着看时，卢西亚已抓起柜台上的几根皮带，动手将半裸的米格尔・卡略洛的手脚反绑起来。她对梅根说："捆住他的双脚。"
     梅根上前相帮。
     卢西亚终于满意地直起身来说："好了。等下午店里的人回来看他怎么解释。"她又仔细地看了看格拉谢拉，问：．"你没事吧?"
     "我--，我--，没事。"格拉谢拉欲强作笑容。
     "我们最好马上离开这儿，"梅根说："你穿上衣服，快点。"
     她们正要离店时卢西亚说："等一下。"
     她走到现金收入记录机前，按了一只电键，里面还有几百北塞塔∞纸币，卢西亚将钱一把拿光，又从柜台上抓过一只钱包把钱装了进去。她看见一旁特雷萨不满的神情便说："侈不妨这样看，要是上帝不让我们拿这些钱的话就不会把钱放在这儿了。"
     4个修女坐在一家咖啡馆里商量下一步怎么办。修女特雷萨说："我们得尽早把十字架送到曼达维雅的修道院去。到那儿以后我们大家就都安全了。"
     卢西亚心想："我可不安全，我要去那家瑞士银行才安全。不过事情得一桩桩来，我先拿到那只十字架再说。" 
     "曼达维雅的修道院在北面，是吧?""是的。"
     "那帮家伙会在所有城镇搜捕我们的。我们今晚睡在山里。"
     卢西亚心想，"这回特雷萨要是再叫的话可没人听见了。"一位女招待送上一份菜单。几个修女将菜单研究了一番，表情茫然。卢西亚忽然明白过来。她们已经很长时间没有自己做过任何抉择了。在修道院里时给她们什么食物，她们就吃什么，可眼下她们忽然见到这么多美味佳肴就不知所措了。
     修女特雷萨先说："我--，我来点咖啡和面包。"修女格拉谢拉说："我也要咖啡和面包。"
     梅根说："此去路途遥远，我看还是要些更有营养的东西，像是鸡蛋。"
     卢西亚不禁对梅根刮目相看，心想，"对她可得多留神的。"可卢西亚嘴上却说，"修女梅根说的不错。我来帮你们点吧。"
     她要的是：桔片、火腿肉、热卷饼、果酱和咖啡。她对女招待说："请快点。我们还急着赶路。"
     午休时间下午4点30分就结束，那时镇上会热闹起来。卢西亚想，要在有人发现米格尔・卡略洛之前离开此地。
     食物上来之后那3个修女都坐在那儿看着食物发愣。"你们吃啊。"卢西亚催促道。
     那几位这才开吃，起初还是吃得很慢，可随即便很不在乎地大嚼大咽起来。
     又数修女特雷萨事最多，她咬了一口食物说："我吃不下，这简直--，简直是自暴自弃。"
     梅根说："你不是要去修道院吗?那你得多吃点才有劲。"修女特雷萨一脸严肃地说："好吧，我吃。可我声明，我这是没办法啊。"
     卢西亚只好故作认真地说："你说得不错，吃吧。"
     吃完饭后，卢西亚用刚才拿到的一部分钱付了账。她们走出咖啡馆时仍旧是赤日炎炎，可街上行人已经多起来了，商店也纷纷重新开门。卢西亚心想，"米格尔卡略洛现在很可能已经被发现了。"
     卢西亚与特雷萨迫不及待地要离开这儿，可格拉谢拉和梅根却走的不紧不慢，镇上的景致、声响和气息都让她们感到新鲜。
     总算走出小镇上了山路，卢西亚这才放松了一下神经。她们径直朝北走去，翻山越岭，穿过起伏的丘岭。卢西亚真想向特雷萨要过包裹，但她又怕引起这个老修女的怀疑。她们来到高原上的一块林间空地时卢西亚说："我们今晚就在这儿过夜。明天早土再出发去曼达维雅的修道院。"另外几位修女对她的话深信不疑，点头表示同意。 
     夕阳在蓝天边缓缓隐去，周围一片寂静，只有夏日黄昏的悄悄虫呜声。夜幕终于降临了。
     4个修女先后在绿草地上躺下。卢西亚躺在地上，呼吸平缓，听着周围愈沉愈深的寂静，就等其他人睡着之后便好下手。
     修女特雷萨难以入睡，她躺在满天繁星之下，周围是一个个修道院的修女，好不奇怪啊，现在她们都显出了各自的本色，有姓名，有声音。特雷萨真怕上帝会因此而惩罚她，她怅然若失。
     修女梅根也睡不着，白天的经历仍旧使她兴奋。"我怎么会知道那个修道士是伪装的?我怎么有勇气去救修女格拉谢拉的?"想到这里她脸上忍不住露出了笑容，心里很有些得意，虽说她明知骄傲也是一种罪孽。
     格拉谢拉已经睡着了，白天的经历使她精疲力竭。可她在睡梦中还是翻来覆去，觉得自己在一条不见尽头的走廊内被人造逐。
     卢西亚・卡迈因安静地躺在地上等着。她躺了将近两小时后便悄悄起身，在黑暗中朝修女特雷萨摸过去。
     卢西亚近前一看，发现特雷萨正跪在地上祈祷。"他妈的!"她心里骂了一声，连忙退回去。
     卢西亚重又躺下，告诉自己要耐心。修女特雷萨不可能祈祷一夜，她总有睡觉的时候。
     卢西亚心里打开了算盘。从服装店里拿来的钱够她乘汽车或坐火车去马里拉的了。到了马里拉后找到一个当铺老板就行了。她仿佛看见自己正将那金十字架递给当铺老板。他或许会怀疑这只十字架的来路不正，但这无关紧要，他将金十字架出手不成问题。
     老板会说："我出10万比塞塔。"
     那她准会从柜台上拿起十字架，说："我还不如先卖身呢。"
     "15万比塞塔。"
     "我情愿把十字架烧化，让金子流到阴沟里去。""20万比塞塔，不能再高了。"
     "你这和枪差不多，我就吃点亏吧。"
     当铺老板肯定是迫不及待地伸手欲抓金十字架。
     "但有一个条件。""条件?"
     "是的，我护照丢了，你有熟人帮我办一张护照吗?"老板的双手肯定还没有从金十字架上收回。
     他会迟疑片刻，尔后说："我正巧有位朋友，他可以把事情办妥。"
     成交了。她随即便去瑞士，奔向自由。卢西亚记起了父亲的话："这笔巨款，你几辈子都用不完。"
     她不觉慢慢合上了双眼。劳累了一天啦。
     朦胧之中卢西亚听见遥远的村庄中传来的教堂钟声。往日的回忆随着钟声波涌而至，那是另一个地方，另一个岁月。
     西西里塔米纳 1968年
     每天早上她都在远处传来的悠悠钟声中醒来。环绕塔米纳的佩劳里坦尼山脉高处有座圣多门西奥教堂。钟声便是从教堂内传来的。她喜欢慢慢的醒来，象只小猫似的懒洋洋地伸开四肢。她闭着眼睛，并不急于立刻想来，总要回味昨夜的美梦。她是卢西亚玛丽亚・卡迈因，安赫洛・卡迈因的女儿。世上任何人都会因此而感到幸福的。
     他们住在一座很大的别墅内，像童话里说的一样。卢西亚那年15岁，可她也记不清别墅内到底有多少人。每天早上，一名保镖开着防弹骄车送她去上学，她从小就有西西里岛卜晶漂毒的衣服，最贵的玩具。同学们都好不羡慕她。
     但卢西亚生活的中心是她父亲，在她心目中，她父亲是世界上最英俊的男子。他个头不高，却很壮实，坚实的脸上有一双充满威严的眼睛。安赫洛・卡迈因还有两个儿子：阿纳尔多和维克多，但他最宠爱的还是女儿卢西亚。卢西亚也崇拜她的父亲，每当神父在教堂内提到上帝时卢西亚总是想到她父亲。
     早晨他会走到卢西亚的床边，说："漂亮的小天使，该起床去上学了。"
     当然，卢西亚知道自己并不漂亮。她照着镜子，得出一个颇为客观的结论："我很有吸引力。"是的，引人注目，而不是漂亮。镜子之中的年青姑娘有一张鹅蛋脸，皮肤白的象奶油，一口整齐的白牙，下颔坚实有力--也许太坚实?--双唇厚实骄艳--也许太厚实?--两只善解人意的黑眼睛。但她的身材完全弥补了脸蛋的不足。卢西亚只有15岁，可身材已经丰满成熟，硕乳丰腰，走起路来臀部一扭一扭，性感撩人。
     "我们得早点把你嫁出去，"父亲会逗她说，"我的小处女，不用多久你就会把年青小伙子们弄得神魂颠倒。"
     "爸，我要嫁个象你一样的人，可没人能和你比。"
     安赫洛・卡迈因哈哈一笑，说："不用犯愁，会给你找个年青王子的。你生来就是福星高照。你会知道男人搂住你做爱的感觉的。"
     卢西亚脸一红，说："是的，爸爸。"
     可卡迈因哪里知道女儿早已是做爱老手了。卢西亚父亲出远门时，她的一名保镖尼托・巴特斯总是来与她同床共寝。在家中与尼托做爱更富有刺激，因为卢西亚知道若是父亲发现此事的话会把他们两人都给杀了。
     尼托30多岁，大名鼎鼎的安赫洛・卡迈因的漂亮小女儿还是个处女，可居然看中了自己，尼托真是受宠若惊。第一次同床共欢之后他问："你感觉如何?"
     卢西亚喘着气说："啊，比想象的要好。"
     她暗中却在想："他不如马里奥、托尼、或是恩里科，可要比罗伯托和莱奥强。"
     卢西亚13岁时便觉得不能再做处女了。她将周围的人比较了一下，选中了父亲的私人医生的儿子保卢・科斯特洛。保卢那年17岁，长得身高体大，是学校足球队的主力队员。卢西亚第一次见到他便堕入情网，不能自拔。她想方设法地接近他。保卢从未想到他俩的不断巧遇是卢西亚的精心安排。安赫洛・卡迈因的小女儿是很吸引人的，可保卢只不过把她当作一个孩子。可8月份的一个炎热夏日，卢西亚决定自己不能再遥遥无期地等下去了。她给保卢打了个电话。
     "保卢，我是卢西亚・卡迈因，我父亲想和你谈一件事，不知道你今天下午能否来我家的游泳池和他见面?"保卢既吃惊，又有点受宠若惊。他对安赫洛・卡迈因素来敬畏，可没想到这个法力无边的黑手党头领还会对他另眼扫看。"那我太高兴了，"保卢说，"他要我什么时候去?"
     "3点。"
     3点是午休时间，所有人都在睡觉。游泳池边的小屋位于她家一大片田庄的尽处，周围没有其它房屋。再说她父亲出远门去了，不会有人去惊扰他们。
     保卢按约准时来了，花园前门洞开，保卢径直走到游泳池边的小屋前敲了敲房门说："卡迈因先生。"
     里面没人回答。保卢看了一眼手表，而后轻轻推门走了进去，屋里一片漆黑。
     "卡迈因先生?"
     一个人影朝他移来，"保卢......"
     他听出是卢西亚的声音，便说："卢西亚，我在找你父亲，他在吗?"
     卢西亚走的更近了，保卢这才发现她全身赤裸。 
     "我的上帝!"他倒吸了一口凉气。"你这是""我要你和我做爱。"
     "你疯了!你还是个孩子。我走了。"他边说边朝门口走去。
     "你走吧，我告诉我父亲说，你强奸了我。""不，你不会的。"
     "那你就试试看。"
     保卢停住脚步。他心里完全明白，若卢西亚真这样告诉她父亲的话等待他的是什么命运。阉割只不过是惩罚的开始。
     他又走到卢西亚身边，想和她说明白："卢西亚，亲爱的......"
     "我很喜欢你叫我亲爱的。"
     "别这样，卢西亚。你听我说，这可不是闹着玩的，一你若说我强奸了你，你父亲会杀死我的。"
     "我知道。"
     保卢又苦苦相求："我父亲会名誉扫地的，我们全家人都会丢尽脸面的。"
     "我知道。"
     简直拿她没办法。"你要我干什么?"
     "我要你和我做爱。"
     "不行，这不可能!要是被你父亲知道，他会杀了我的。"
     "你要是这样就走了的话，他也会杀了你。这事由不得你，是吧?"
     保卢惊惶失措，两眼盯着卢西亚问："为什么偏偏摊上我，卢西亚?"
     "保卢，因为我爱你。"卢西亚抓住保卢的双手，轻轻放到自己的身上，说："我是个女人。让我感受一下做女人的滋味。"
     在朦胧的亮光中保卢看得见卢西亚隆起的一对乳房，和她身上柔软黑色体毛。
     他心中暗说："基督啊，遇到这种情况男人有什么办法?"卢西亚将他引到一张长沙发前，帮他脱去衣裤，而后狂吻起来......
     保卢觉得她以前肯定干过此道。心中忍不住赞叹："我的上帝，她真是太棒了。"
     卢西亚美的象是进了天堂，她好象生来就是为了做爱，她凭本能就知道如何使他和自己快活。她全身着火，越来越亢奋......
     卢西亚终于又开口说："明天这个时候你再来。"
     卢西亚17岁的那年，安赫洛・卡迈因决定，该让女儿出去见见世面了。卢西亚由年长的姑妈罗莎陪伴，在卡普里和伊斯西雅、威尼斯、罗马等许多地方渡过假期。
     "你得很有教养，不能象你父亲一样像个村夫，读万卷书，行千里路吗。到了卡普里，罗莎姑妈会领你去看圣・詹姆斯的卡瑟西恩修道院的，还有圣・米切莱的别墅与麦尔迪广场。""是的，爸爸。"
     "威尼斯有圣・马克的王宫和道奇宫，还有圣・希奥尔希奥教堂和学院博物院。"
     "是的，爸爸。"
     "罗马是世界艺术的宝库，你到罗马之后一定要去看看梵蒂冈，当然也别忘了圣・玛丽亚・玛基奥宫和博尔斯艺术馆。"
     "当然了。
     "还有朱拉音乐学院，你应该去那儿听场独奏音乐会。我会帮你和罗莎姑妈弄两张拉・斯卡拉演出的入场券的。你去佛罗伦萨别忘了参观大都会博物馆与乌费兹博物馆，还有其它不少教堂与博物馆。"
     "是的，爸爸。"
     可卢西亚经过自己周密安排之后这些地方一个也没去。罗莎姑妈坚持每天中午要睡午觉，晚上也要早睡。
     "孩子，你也得休息一会儿。"一定一定，罗莎姑妈。"
     结果罗莎姑妈睡觉时卢西亚便跑出去跳舞，坐上四轮华丽马
     车到处兜风，和大学生们一同郊游，在外面野餐；又乘车去了阿阿纳卡普里，在那儿与一群法国大学生们饮酒作乐。
     在威尼斯时一个英俊的船夫领她去跳了场迪斯科，另有一位渔夫带她去西奥贾钓鱼。而罗莎姑妈一直在睡觉。
     在罗马，卢西亚寻到许多好玩的餐馆，喝酒玩耍，好不开。
     她每到一地必找到地下小酒吧和夜总会，还有那些漂亮、浪漫的男子汉。卢西亚心中感慨道："亲爱的父亲，你真是说的不错，得读万卷书，行千里路。"
     她学会说好几种不同的床上语言，对此，她又有一翻感慨，"这比我在学校里的语言课可有趣得多。"
     卢西亚回到塔米纳后曾对她最要好的女朋友们悄悄说："我在那不勒斯露天全裸过，在萨莱诺挨过石头，在佛罗伦萨吸过大麻，在卢卡与男人睡过觉。"
     不过，话要说回来，西西里岛本身也有无穷的趣味。岛上倒处都是希腊人的庙宇、罗马人与拜占庭人遗留下来的圆形剧场、教堂以及阿拉伯人的浴室和斯瓦比安城堡。
     卢西亚觉得巴勒莫市很热闹，她喜欢在从前阿拉伯人居住的街区闲转，有时也去木偶剧院。但她最喜欢的地方还是她的出生地伊奥尼亚。海边一座风景如画的城市。该城傍山而建，大有背负青天朝下看之势。城里到处是服装店、珠宝店、酒吧和古老漂亮的广场、人行道。还有挨克赛尔群宫和圣・多门西奥这样多姿多彩的旅馆。
     从纳克斯奥斯海港通往市内的那条道路又窄又陡，弯弯曲曲，车子开起来很危险。自从卢西亚15岁生日那天有了辆汽车之后总是违反交通规则，但从未被宪兵拉下来过。她毕竟是安赫洛・卡迈因的女儿。
     如果有哪个吃了熊心豹胆的人想要调查安赫洛・卡迈因的经济来源的话，会发现他是做房地产生意的。这只对了一半，卡迈因家族在塔米纳有一幢大别墅，在切尔洛比奥科莫湖畔有一大幢房屋，在加斯塔德有一套住房，在罗马郊外还有一座很大的农庄；但卡迈因还从事其它更加丰富多彩的生意，他拥有十几座妓院，两处赌场，6艘从他在哥伦比亚的种植园往意大利运毒品的货船，还有其它各种来钱的营生，包括租放高利贷。安赫洛・卡迈因是西西里黑手党的头目，所以他生活奢侈便也不奇怪了。他的一生对其他人是一种激励。不是吗?一个贫穷的西西里农民凭着自己的奋斗和雄心，终于成了富翁。
     卡迈因12岁时便开始为黑手党跑腿送信，15岁时成了催逼高利贷的打手。16岁那年，他第一次亲手杀了一个人，算是成了一名真正的黑手党人。此后不久，他娶了卢西亚的母亲安娜。卡迈因阴险毒辣，逐渐爬上黑手党头领的宝座，而他的不少敌人却命归黄泉。如今卡迈因已经是今非昔比，判若两人了。可安娜却一直未变，还是个纯朴的农家女子，她给卡迈因生了三个孩子，可她对丈夫的贡献也到此为一止。安娜似乎明白时过境迁，自己在家中已成为多余的人，便很识时务地悄然死去。
     阿纳尔多与维克多都已子承父业。卢西亚很小时便偷听两个哥哥与父亲之间的密谈，内容都是他们如何与对手斗法，如何制服对手。在卢西亚眼里父亲简直是位身披明亮盔甲的骑士。她并不认为父亲和两哥哥的所作所为有什么不对之处。相反，她觉得他们是在为人民服务。若是有人好赌，干嘛要让愚蠢的法律束缚他们呢?若是有人愿意花钱去寻欢作乐，干嘛不成人之美呢?有人在铁石心肠的银行家那儿借不到钱，而她的父兄却慷慨大方，愿意解其燃眉之急。卢西亚觉得她父兄是遵纪守法的模范公民。看看父亲所交的朋友不就知道他的为人了吗。安赫洛。卡迈因每周都要在自己的别墅内举行一次盛大宴会，真是高朋满座，贵友如云。客人中有市长和市长的几位高级幕僚，还有法官、电影明星与歌剧演员。警察局长与一名宗教界人士也时常来做客。就连省长本人一年也要光临几次。 
     卢西亚的生活是那样充满诗情画意，有的是宴会，漂亮衣服和首饰，还有汽车、佣人和有权有势的朋友。可有一年2月，她23岁生日的那天这切都忽然化为烟云。
     事情的开始时倒很寻常，有两个人来别墅找她的父亲，其中一人是父亲的朋友--警察局长，另一人是警察局长的副手。
     "请你海涵，老板，"警察局长开口便表示歉意，"可警务专员硬要我例行公事，实在是多有冒犯。不过你要是能体谅在下的苦衷，随我去局里一趟，我保证你能及时回来参加你女儿的生日聚会。"
     "没问题，"卡迈因很随和地说，他微微一笑，"总统新任命的那位警务专员是个--用句美国话来说--跃跃欲试的阿里是吗?"
     "恐怕是吧，"警察局长叹了口气，"不过你不必担心，这些多事之徒你我见的多了，都是来去匆匆。啊，老板?"两人哈哈大笑，一同去了警察局。
     可安赫洛・卡迈因没能回家参加生日聚会，第二天也没回来。实际上他再也没回过家。政府对卡迈因提出的起诉书中指控他犯法多达100余次。其中包括：谋杀、贩卖毒品、卖淫、纵火和其它10多种罪行。警方突然行动，将卡迈因的犯罪组织一网打尽。卡迈因本人原指望自己在西西里岛的上层关系会将他赦免，可他却在深夜被押解到罗马，关进那座有名的天堂女王监狱。关他的那间斗室的窗户被铁条封死，里面只有一个散热器、一张小床和一只蹲式便池。这对卡迈因来说简直是奇耻大厚。
     起初，卡迈因满以为他的律师托马阿索。孔托尔诺很快就会使他得到释放的。 
     孔托尔诺来监狱内探视时卡迈因冲着他咆啸道："他们封了我的妓院，禁了我的毒品买卖，对我的放债情况也了如指掌，肯定是有人在告密，把这家伙给我查出来，割掉他的舌头。
     "请放心，老板，"孔托尔诺安慰他道，"我们会查出此人的。"・
     可他过于乐观了。政府方面为了保护证人的生命安全，断然拒绝在审判开始之前提供证人的姓名。
     离审判开始只有两天时安赫洛・卡迈因和其他黑手党成员又被转移到离罗马12英里处的一座戒备森严的监狱。附近一座法庭被加固成一座钢筋混凝土工事。被指控为黑手党成员的160人戴着手铐与锁链，从一条地下隧道内被押入法庭，关进30只罩有防弹玻璃的铜笼。法庭内外布满大批武装军警，旁听者进法庭之前都要经过搜查。
     安赫洛・卡迈因被押进法庭内时心中一阵欣喜，因为坐在法官席上的佐瓦尼・布斯彻特法官15年来一直在暗中领取卡迈因的津贴，也是卡迈因家中的常客。卡迈因松了口气"暗暗庆幸，"总算老天有眼"。
     审判开始了，安赫洛・卡迈因希望西西里黑手党的沉默誓言能保他平安无事。可他决没想到政府方面出庭的主要证人正是他自己的保镖尼托・帕特斯。帕特斯为卡迈因家族干了多年，而且深受信任，许多秘密的业务会议他都在场。根据警方的法规，这些业务中的非法活动应有尽有，帕特斯了解许多内情。一天，帕特斯残忍地将其情妇新结识的男友杀害后分尸，几分钟之后他就被警方捕获。警方声言要判他无期徒刑。帕特斯为了得到轻判，只好答应与警方合作，供出卡迈因的情况。此刻，帕特斯在法庭上一五一十，将卡迈因家族的秘密和盘托出。安赫洛・卡迈因听得目瞪日呆。卢西亚每天也到法庭旁听，目睹曾经一度是她情人的帕特斯如何毁了她的父亲和两个哥哥。
     尼托．帕特斯的证词开了闸门之后，情况便急转直下，益发不可收拾。10来个受害者先后出庭，控诉安赫孽，迈因和他手下那帮歹徒对他们的迫害。都说黑手党对他们氅榨勒索，胁迫她们卖淫，并杀害或是打残了他们的亲人，将毒品卖给他们的子女。总之，黑手党的罪恶罄竹难书。
     那些"悔悟"的黑手党人的证词对被告更为不利。卢西亚得到允许之后便去探监。
     见面时她父亲的情绪很好，搂着她轻声说："别着急，我．漂亮的小天使，布斯彻特法官是我的秘密王牌，他赶道法律的所有漏洞，会利用这些漏洞判我们无罪的。
     安赫洛・卡迈因失算了。
     公众被黑手党的暴行激怒了。布斯彻特法官是个惯于见风使舵的政治动物。审判结束时他将黑手党成员都判暑亨刑。安赫洛．卡迈因和他的两个儿子则被判处意大利法律中的最重刑期--无期徒刑和2．8年徒刑。
     对安赫洛・卡迈因来说，无期徒刑无异于死刑。
     "我记住了。"
     西亚孤身一人，赤手空拳，要报仇谈何容易。她想起一句意大利的名言："以其人之道还治于其人。"
     卢西亚父兄开始服刑的几个星期之后，她找到了佐瓦布斯彻特法官的家门前。来开门的正是法官本人。
     布斯彻特法官见到卢西亚颇感意外。他以前在卡迈因家做客时常见到卢西亚，但难得说上几句话。
     "卢西亚・卡迈因!你来干什么?你不该......""法官先生，我是来感谢你的。"
     布斯彻特满腹狐疑地打量了一下卢西亚问；"感谢我什么?"
     卢西亚正视着布斯彻特的目光说："感谢你揭露了我父亲和我哥哥的罪行。我是个天真无辜的女孩，却生活在一个充满恐怖的家庭里，我一点都不知道这些魔鬼......"她忍不住哭出声来。
     布斯彻特站在那儿，将信将疑，随后他拍了拍卢西亚的肩头说："别哭，别哭了，进来喝杯茶吧。"
     "谢--，谢谢你。"
     他们在客厅坐下之后布斯彻特说："我不知道你会这样看你父亲。我原以为你们父女俩关系很好。"
     "那是因为我不知道我父亲和我哥哥的真实面目。可我知道之后--"卢西亚双肩颤抖着，说："你不知道我有多难受，我恨不得远走高飞，可去那儿呢?"
     "这些我可都没想到。"布斯彻特拍拍卢西亚的肩说："亲爱的，我恐怕是错怪了你。"
     布斯彻特又注意到卢西亚真是个漂亮的女人。她穿的那身黑色衣服，很简朴，却把她那丰满性感的身段勾勒的很清楚。他望着卢西亚的两只圆圆的乳房，觉得她真是长大了。布斯彻特不禁起了淫荡之心。"和安赫洛卡迈因的女儿睡觉岂不有趣。卡迈因现在已经拿我无奈了：这个老杂种以为他把我掌握在股掌之中，可他失算了。卢西亚很可能还是个处女，我可以教她几手做爱的技巧。"
     一位年老的女管家用托盘端进茶和一盘饼干，问："要我帮你们倒吗?"
     卢西亚说："我来吧。"她的嗓音很甜，让布斯彻特法官浮想联翩。
     他朝卢西亚微微一笑，又对老管家说：。你可以走了。""是，先生。"。卢西亚走到那张放着托盘的小桌前，慢悠悠地倒了两杯茶。
     "卢西亚，我觉着咱俩可以成为一对好朋友。"布斯彻特试探道。
     卢西亚很诱人地冲他一笑，说："那再好不过了，法官先生。"
     "请叫我佐瓦尼好了。"
     "佐瓦尼。"卢西亚递过一杯茶，而后举起自己的茶杯说："为杀尽坏人干杯。"
     布斯彻特笑容满面，也举起茶杯说："为杀尽坏人干杯。"他啜了口茶，皱紧了眉头。茶喝到口中太苦。
     卢西亚问："是不是茶太......""不，不。味道很好。亲爱的。
     卢西亚又端起茶杯，说："为我们的友谊干杯。"
     她又啜了口茶，布斯彻特也端起茶，说："为......"
     可去等布斯彻特把话说完，他便浑身痉挛，觉得有一把烧红的火钳在捅他的心脏。他双手揪住自己胸前的衣服说："哦!我的上帝!快喊上帝......"
     卢西亚端坐在那儿，若无其事地啜着茶，冷眼看着布斯彻特法官身子往前一冲，跌倒在地。他身子抽了一下便不动了。
     卢西亚自言自语地说："爸爸，我已干掉了一个。
     尼托。帕特斯正在自己的牢房内面壁，看守在外面高声说："有女人来看你了。"
     尼托顿时容光焕发。他作为警方的告密者受到优待，其中一项特权就是可以有异性来探监。帕特斯的女友不下一打，交替来探视他。帕特斯不知道今天来的是哪一位。
     他照照挂在牢房内墙上的一面小镜子，往头发上抹了些润发脂，又将头发朝后梳顺，然后随看守穿过走廊，来到一间接待客人的单独房间前。
     看守示意他进去。帕特斯兴致勃勃地走进房间，可忽然停住脚步，吃惊地瞪大两眼。
     "卢西亚，我的上帝。你来这儿干什么?你是怎么进来的?"
     卢西亚柔声细语地说："尼托，我对他们说我是你的未婚妻。"
     她穿着一件胸口开的很低的红色绸衣，绸衣绷紧了她曲线分明的身段。
     尼托・帕特斯倒退了几步，说："你快给我滚出去。"
     "悉听尊便，可你得先把我的话听完。当时我看见你出庭作证我真恨你。我当时恨不得能杀了你。"卢西亚朝帕特斯靠近一步说："可我后来意识到你那样做是很勇敢的。你敢于挺身而出，说出真情，我父亲和我哥哥不是坏人，却：干了不少坏事。只有你敢站出来反对他们。"
     帕特斯说："卢西亚，请相信我，是警察强迫我的。"
     "你没有必要解释，"卢西亚轻声说："不必向我解释，记、得我们第一次做爱吗?我那时就知道自己爱上了你，而且会永生永世地爱你。"
     "卢西亚，我本来是不会这样做的，要不是......"
     "亲爱的，过去的事已经过去了，别再去想它了，现在重要的是我和你。"
     卢西亚此刻挨在帕特斯的身边，他闻到她身上浓郁的香水味。帕特斯心中闹不明白，问："你说的是真心话吗?""这是我有生以来说过的最真心的话，所以我今天来这儿证明我是你的人，不是嘴上说说而已。"
     卢西亚伸手去解肩上的衣带，那件红颜色的绸衣随即落到了地上。卢西亚一丝不挂，问："你现在相信我了吧?"我的上帝，她真漂亮。帕特斯喉咙发干，说："相信，我相信你。
     卢西亚贴住帕特斯，轻声说："把衣服脱掉。快点!"
     她望着帕特斯脱掉衣服。帕特斯牵着卢西亚的手，走到・屋角的一张小床前。他也没先和卢西亚温存一番，跳到床上。
     帕特斯脸上露出傲慢的笑容，得意洋洋地说："你还和从前一样，你忘不掉我，是吧?"
     卢西亚咬着他的耳朵轻声说："你知道我为什么忘不掉你 吗?"
     "不知道，我的小乖乖。你告诉我吧。"。"田虮鞍目爪而谛一宴一碰。"
     卢西亚边说边伸手从脑后拔出那根卡头发的长针。
     尼托・帕特斯觉得肋骨部位被什么锐器手。他疼的张嘴要叫，可卢西亚正贴住他的双唇亲吻。当帕特斯的身躯因疼痛而扭曲时卢西亚也达到了情欲高潮。
     几分钟后卢西亚已穿好衣服，那根长长的饰针又夹在头发上。帕特斯闭着双眼躺在毛毯里。卢西亚敲了牢房门，冲着来开门的那个看守嫣然一笑，轻声说："他睡着了。"
     看守望着面前这位妙龄女郎，也笑了笑说："大概是你把他折腾的太厉害了。" 
     "大概是吧，"卢西亚说。
     这两桩谋杀的案犯如此胆大，意大利顿时为之轰动。一名黑手党人的漂亮女儿为父亲和哥哥报了仇，容易冲动的意大利人都为她拍手叫好，都希望她能安然逃走。当然，警方则不这么看。卢西亚杀害了一个令人尊敬的法官，又公然在监狱内行凶。警方之所以恼火，不仅是因为卢西亚杀了两个人，而且也是因为她嘲弄了他们。警方倒霉，新闻界却找到了好题材。
     "我要你们拎着她的脖子来见我。"警务专员对他的副手咆啸道，"我要你们今天就抓住她。"
     警方加紧到处搜捕卢西亚，而她则躲在萨尔瓦托・基乌赛佩的家中。基乌赛佩是卢西亚父亲手下侥幸漏网的一人。卢西亚原先只想为父兄报仇，她已做好牺牲自己的准备。可当她安然无事地走出监狱之后想的就是如何活下去了。现在她已经报了仇，生命忽然又变得可贵了。卢西亚暗暗发誓，"我不能让他们抓住。决不能。"
     萨尔瓦托・基乌赛佩和他妻子尽量给卢西亚进行了化装。他们染淡了她头发的颜色，弄黑了她的牙齿，诖她戴了副眼镜，又给她换上套宽大的衣服。
     萨尔瓦托很挑剔地打量了一下自己的杰作，说："还不错。但光化装不行。我们得把你送出意大利才行。国内各家报纸的头版都有你的照片。你得换个地方，找处能藏几个月、的地方。"
     卢西亚想起父亲留给她的话，"你要是需要帮助的话可以去找多米尼克・杜雷尔，我们情同手足。他家在法国靠近西班牙边界的贝泽尔斯。"
     "我有个去处，"卢西亚说，"但我需要一张护照。"萨尔瓦托说："护照由我负责去弄。
     24小时之后卢西亚拿到了一张护照，持照人的姓名是卢西亚・罗玛，上面的照片是卢西亚化装之后照的。
     "你打算去哪儿?"萨尔瓦托问。
     "我父亲在法国有个朋友，他会帮助我的。"
     萨尔瓦托又说："如果你需要我陪你去边境的话叫"他们俩人心里都明白，此行凶多吉少。
     "不用了，萨尔瓦托，"卢西亚说，"你们已经为我帮了不少忙，这回我得靠自己了。"
     翌日上午，萨尔瓦托・基乌赛佩用卢西亚的名字租了辆菲亚特牌小汽车。他将汽车钥匙递给卢西亚，说："多加小心。"
     卢西亚说："别担心，我生来就是福星高照。"父亲不是常这样对她说的吗?
     意大利--法国交界处等待过境的汽车排成一条长龙，缓缓往前移动。卢西亚接近检查亭时心情愈来愈紧张，警方肯定会在所有出境口守候她。卢西亚知道，她若是被抓住了的话肯定会被判处无期徒刑，心想我宁死也不能被抓住。她的车已到检查亭前，边境检查官说："小姐，请出示护照。"
     卢西亚从汽车窗口将她的黑皮护照递给他。那位官员接过护照，朝卢西亚看了一眼，她发觉这位官员眼中出现了疑惑的目光。他又将护照上的像片与卢西亚本人对了一下--这回更加仔细。卢西亚紧张地透不过气来。
     "你是卢西亚。卡迈因，"他说。
     "不是!"卢西亚喊道，她脸上惨白无色。她环顾四周，想设法逃走，却无处可逃。忽然，那位检查官笑容可掬，俯身添近她轻声说："小姐，你父亲对我们家有恩。你可以走了，祝你一路平安。"
     卢西亚如释重负，高兴的头都有点晕眩，说了声"谢谢!"便一踩油门，开出25英码，来到法国境内。那位法国检查官自认为是鉴赏美女的行家，可这位在他面前停车的女子绝对说不上漂亮。她蓬头垢面，戴着副深度眼镜，牙齿污垢，穿着邋遢。
     6个小时之后卢西亚到了贝泽尔斯。 
     卢西亚刚挂通电话，对方便有人接。一个平和的男子声 "请多米尼克・杜雷尔接电话。"
     "我就是多米尼克・杜雷尔。请问你是谁?""卢西亚・卡迈因，我父亲告诉我--""是卢西亚!"对方听上去很高兴，"我一直在希望听到你的音讯。""我需要帮助。"
     "我会帮助你的，请相信我。"
     卢西亚心中一阵轻松，多日来她：丕是头一回听到好消息。卢西亚忽然感到筋疲力竭。
     "警察正在搜捕我，我需要有个藏身之处。"
     "没问题，我们有一处很理想的地方，你在那儿住多久都可以。"
     卢西亚未曾想到事情会如此顺利，简直有点难以置信。"卢西亚，你在回?"
     "我在--"
     这时，电话内忽然响起警方短波收音机的嘟嘟声，但随即立刻消失了。
     "卢西亚--"
     她忽然警觉起来。"
     "卢西亚，你在叨?我来接你。"
     他家里怎么会有警方的收音机?为什么电话刚通他就接了，好像在等她的电话。
     "卢西亚，你听见我说话吗?"
     卢西亚这时绝对肯定接电话的是个警察，他们正张着网等着她往里钻。这电话肯定被迫踪了。
     "卢西亚"
     她挂上电话，快步走出电话亭，心想，"我得赶紧离开法 国。"
     卢西亚回到汽车内，从汽车仪表板的小贮藏柜内取出一张地图。此去西班牙边界开车需几小时。她将地图重新放好，便开车往南，朝一个叫圣・赛巴斯蒂安的地方开去。"请出示护照"
     卢西亚将自己的护照递给那位西班牙过境检查官。他草草看了一眼便欲将护照还给她，可不知何故，他忽然迟疑起来。他又仔细看了看卢西亚，变了表情，说："请稍等一会儿，我得到里面去盖个印。"
     "他认出我了。"卢西亚心里一阵绝望。她眼看那位官员走进那座小办公亭，将护照递给另一位官员；两人低声交谈，似乎很兴奋。三十六计，走为上计。卢西亚推开驾驶座旁的车门，跨出汽车。一群德国游客刚通过海关，此刻正叽叽喳喳地上一辆游览大巴士，而这辆大巴士正巧就停在卢西亚的汽车旁。
     他们的导游在喊："上，快点。"
     卢西亚又朝那座小办公亭瞥了一眼，见那个拿她护照的家伙正对着电话筒叫唤。
     "上车，上车，快上车。"导游在招呼旅客。
     不容她再多想了。卢西亚靠近那群说说笑笑的德国人，侧对着导游，也上了汽车，她在汽车后排坐下，低着头，心中暗暗祈祷，"开车，快开车啊。"
     从窗口望出去，卢西亚看见又出现了一名边防官员，3人凑在一起检查她的护照。卢西亚的祷告似乎灵验了，大巴士关上车门，马达开始启动。随即大巴士驶离圣・塞巴斯蒂安，朝马里拉开去。那些边防守卫发现她不在之后会有何反应?他们首先会以为她去女厕所了，等了一刻，不见她出来便会派人进去找她，找不到她之后就要在周围搜寻她。那时已经通过边界的汽车已不下一打。警方无法知道她的去向。巴士上的游客们显然很快活。为什么不呢?卢西亚心中忿然。又没有警察追踪他们。虽然报了仇，但我这辈子都要东躲西藏，值吗?卢西亚脑海中又出现了结果布斯彻特与尼托的场面。
     "卢西亚，我觉得你我可以成为很要好的朋友......为消灭坏人干杯。"--法官的声音。
     尼托。帕特斯死到临头还说："还像从前，你忘不掉我，是吧?"
     她杀了那两个出卖她父亲的叛徒，可这值吗?不过，虽说他们是死了，可她父亲和她哥哥这辈子都得受活罪。想到这里，卢西亚觉得还是值。
     巴士上有人唱起了地道的德国歌，其他人也跟着唱了起来。
     卢西亚心中暗想："混到马里拉之后再想办法。"可她始终也未能到马里拉。
     车到围有城墙的阿维拉市便停住了。按照事先的安排，游客要在这儿吃点东西。
     导游喊道："都下车了。"
     卢西亚坐在那儿没动，看着游客纷纷起身从巴士前门下车，心想："我在这儿安全。"可导游注意到了她，喊道："你动作快点，我们只有15分钟的时间。"
     卢西亚迟疑了片刻，无可奈何地起身朝门口走去。她经过导游身边时那人说："等一等，你不是我们旅游团的。"
     卢西亚冲他甜甜一笑，说："你说的不错，我的车在圣・塞巴斯蒂安坏了，我有急事要赶到马里拉去，所以我......""不行!"导游吼道，"绝对不行，这是私人旅游团。"
     "我知道，"卢西亚说，"可你看我需要......""你必须和慕尼黑的公司总部联系。"
     "可我现在没法联系，我急着......"
     "不行，不行!你会给我惹麻烦的。快走，否则我就叫警察了。"
     "可......"
     卢西亚说什么那人也不为所动。20分钟之后卢西亚只好眼看着大巴士沿着公路朝马里拉驶去。现在她可是身临困境，护照被收了，身上几乎是分文没有，更不必说，还有10多个国家的警察都在搜捕她。卢西亚环视四周，见一辆巴士停在一座圆型建筑前。建筑大门上有块标记，上写"汽车站。"
     她灵机一动："我可以进去随便再上辆巴士。"
     卢西亚走进车站。这是幢很大的建筑，四壁是大理石墙，四周有10来个售票窗口。下面一层是上车处，有楼梯与自动楼梯通到那儿。还有一处售货亭，专卖炸面饼圈、糖果和用腊纸包着的三明治。卢西亚忽然觉得肚子饿得慌。可她盘算了一下决定还是先不买任何食物，免得买车票的钱不够。
     卢西亚朝写有"马里拉"字样的售票窗口走去。就在这时，两名身穿制服的警察匆匆赶进汽车站内。其中一人还拿着一张照片。俩人逐一走到各扇售票窗口，让售票员辩认像"他们是在找我。那个该死的巴士司机向警察报告了。"一家旅客正好从下面随自动楼梯上来，待他们朝门口走去时，卢西亚抢上一步，随他们昆出车站。卢西亚沿着阿维拉的鹅卵石街朝道前走，尽量显得悠闲些，以免引起注意。她拐了个街角，沿着马德雷街往前走。街道两边都是带有熟铁阳台的花岗石建筑。走到桑塔广场后卢西亚在公园内找了一张长凳坐下来苦苦思考下一步该怎么办。100英码处外若干妇女和几对男女坐在公园内，沐浴在下午的阳光中，很是得意。
     卢西亚刚坐下便见一辆警车开到广场尽头停住，车上下来两名警察，走到一个单独坐着的妇女面前，开始盘问她。卢西亚顿时紧张的心直跳。
     卢西亚尽量缓缓站起身来，转过身去，朝与警察相反的方向走去。毗邻的那条街居然叫做"生死街"，让她看了心悸："不知这是否是不祥之兆。"
     广场上有数只石狮，一个个栩栩如生，张牙舞爪，卢西亚见了简直觉得这些石狮是向她扑来。前方是7座大教堂，正面墙上刻着一个年青姑娘与一只骷髅头的图案。骷髅头还张嘴在笑。周围似乎是一片死亡的气氛。
     这时传来一阵教堂的钟声，卢西亚仰首朝敞开的城门望去，见远处山坡上耸立着修道院。她定在原地，目不转睛地望着修道院。 
     "我的孩子，你为何寻到我们这儿来?"贝丁纳女主教轻声问。
     "我需要一处安身立命之地。"
     "你决定寻找上帝的庇护，是吧?"
     "一点不错。"卢西亚心里这样想，嘴里却开始信口胡过导游身边时那人说："等一等，你不是我们旅游团的。"
     卢西亚冲他甜甜一笑，说："你说的不错，我的车在圣塞巴斯蒂安坏了，我有急事要赶到马里拉去，所以我......""不行!"导游吼道，"绝对不行，这是私人旅游团。"
     "我知道，"卢西亚说，"可你看我需要......""你必须和慕尼黑的公司总部联系。"
     "可我现在没法联系，我急着......"
     "不行，不行!你会给我惹麻烦的。快走，否则我就叫警察了。"
     "可......"
     卢西亚说什么那人也不为所动。20分钟之后卢西亚只好眼看着大巴士沿着公路朝马里拉驶去。现在她可是身临困境，护照被收了，身上几乎是分文没有，更不必说，还有10多个国家的警察都在搜捕她。卢西亚环视四周，见一辆巴士停在一座圆型建筑前。建筑大门上有块标记，上写"汽车站。"
     她灵机一动："我可以进去随便再上辆巴士。"
     卢西亚走进车站。这是幢很大的建筑，四壁是大理石墙，四周有10来个售票窗口。下面一层是上车处，有楼梯与自动楼梯通到那儿。还有一处售货亭，专卖炸面饼圈、糖果和用腊纸包着的三明治。卢西亚忽然觉得肚子饿得慌。可她盘算了一下决定还是先不买任何食物，免得买车票的钱不够。
     卢西亚朝写有"马里拉"字样的售票窗口走去。就在这时，两名身穿制服的警察匆匆赶进汽车站内。其中一人还拿着一张照片。俩人逐一走到各扇售票窗口，让售票员辩认像"他们是在找我。那个该死的巴士司机向警察报告了。"一家旅客正好从下面随自动楼梯上来，待他们朝门口走去时，卢西亚抢上一步，随他们混出车站。卢西亚沿着阿维拉的鹅卵石街朝道前走，尽量显得悠闲些，以免引起注意。她拐了个街角，沿着马德雷街往前走。街道两边都是带有熟铁阳台的花岗石建筑。走到桑塔广场后卢西亚在公园内找了一张长凳坐下来苦苦思考下一步该怎么办。100英码处外若干妇女和几对男女坐在公园内，沐浴在下午的阳光中，很是得意。
     卢西亚刚坐下便见一辆警车开到广场尽头停住，车上下来两名警察，走到一个单独坐着的妇女面前，开始盘问她。卢西亚顿时紧张的心直跳。
     卢西亚尽量缓缓站起身来，转过身去，朝与警察相反的方向走去。毗邻的那条街居然叫做"生死街"，让她看了心悸："不知这是否是不祥之兆。"
     广场上有数只石狮，一个个栩栩如生，张牙舞爪，卢西亚见了简直觉得这些石狮是向她扑来。前方是座大教堂，正面墙上刻着一个年青姑娘与一只骷髅头的图案。骷髅头还张嘴在笑。周围似乎是一片死亡的气氛。
     这时传来一阵教堂的钟声，卢西亚仰首朝敞开的城门望去，见远处山坡上耸立着修道院。她定在原地，目不转睛地望着修道院。 
     "我的孩子，你为何寻到我们这儿来?"贝丁纳女主教轻声问。
     "我需要一处安身立命之地。"
     "你决定寻找上帝的庇护，是吧?"
     "一点不错。"卢西亚心里这样想，嘴里却开始信口胡编："我一直就想--献身于圣灵。"
     "孩子这是我们灵魂深处的愿望，对吧?"
     卢西亚心中窃喜："我的耶稣，她居然相信了。"
     女主持又说："我的孩子，你得知道，西斯特尔辛修道院中的规矩是世上最严的规矩。我们完全与世隔绝。"
     可这些话在卢西亚听起来却是美妙的仙乐。"凡走进这座院墙者都发誓永不离开。"我根本就不想离开。"卢西亚回答说。可心想，"至少今后几个月内我不打算离开。"
     女主持起身说："这可是个重大决定，依我看，你不妨先回去仔细考虑一下再做决定。"
     卢西亚觉得到手的机会又要错过了，心中开始惊慌。她现在已经是走投无路，只能栖身于这儿的高墙之后。
     "我已经考虑好了，"卢西亚迫不及待地说。"请相信我，女主持大人，我别无杂念，只想抛弃这个世界。"她正视着女主持的目光说："在这个世界上我只想呆在这儿。"卢西亚说的倒是很真切。
     女主持有些困惑。面前这位青年女子很有点焦躁不安，让人费解。可人们不正是出于原因才来这儿反省、祷告，以求心灵的平静吗?
     "你是天主教徒吗?""是的。"
     女主持拿起一支老式的鹅毛笔，说："孩子，告诉我，你叫什么名字。"
     "我叫卢西亚・卡--罗姆。""你父母还健在吗?"
     "我父亲还健在。"
     "他是做什么的?"
     "他是生意人，现在已经退休了。"卢西亚想到自己最后见到父亲时他那副憔悴的面容让人觉得心里揪的疼。
     "你有兄弟姐妹吗?""有两个哥哥。"
     "他们是干什么的?"
     卢西亚为了保险起见，只能胡编了，"他们是神父。太好了。"
     两人的问答持续了3小时。最后贝丁纳女主持说："今晚我给你找个睡觉的地方。明天一早开始对你训导。训导完了之后你若是还未改变主衷的话可以成为我们修道院中的一员。但我得提醒你，你所选择的道路非常艰难。"
     "请相信我，"卢西亚急切地说，"我别无选择。
     夜里，微风和熙，轻轻吹过林间空地。卢西亚仍在睡梦之中，梦见自己正在一座漂亮的别墅内参加一次聚会。她父亲和两个哥哥也在场。大家都很开心，可后来进来一位不速之客，问："这些都是什么人?"随即别墅内一片漆黑，一道手电筒光打在卢西亚脸上，将她给照醒了。她坐起身来，两眼被电筒光刺得睁不开来。
     修女们周围站着6、7个人。卢西亚眯缝着眼睛，只能隐约看出来人的轮廓。
     "你们是什么人?"来者中有人问。他的嗓音低沉而生硬。
     卢西亚一惊，完全醒了。她的第一个反应是落入圈套了。可这些人若是警察的话不会不知道修女们的身份。深更半夜他们在树林里干什么?
     卢西亚说："我们是阿维拉修道院内的修女。忽然来了一些政府的人，后来......"
     "我们听说了。"刚才发问者打断卢西亚的话说。
     这时其他几个修女也纷纷坐起来，吓得魂飞魄散。"你--你是谁?"梅根问。
     "我是海梅・米罗。"
     一共有6个男子，穿着皮夹克、粗布裤子、高领绒线衣，脚穿粗布鞋，头上都戴着传统的巴斯克式杯贝雷帽，一个个都是全副武装，在朦胧的月光下看上去真有些凶煞恶神。其中有俩人好像是被毒打过。
     那个自称是海梅。米罗的男子身材修长，两只黑眼睛炯炯有神。"她们有可能被跟踪了。"他转身对身边的一个人说。"你去周围察看一下。"
     "是。"
     卢西亚察觉到答话的是个女子，眼见那女子悄然消失在树林之中。
     "我们拿她们怎么办?"里卡多・梅里亚多问。
     海梅・米罗说："别问了。把她们留在这儿，我们继续赶路。"
     其中一人表示反对，说："海梅，她们是耶稣的小妹妹。""那就让耶稣照看她们吧，"海梅・米罗不耐烦地说，"我们还有事情要办。"
     4个修女都已站起来，等待着。而海梅的人则围住他争论起来。
     "我们不能丢下她们不管。阿科卡和他的手下正在搜捕这些修女。"
     "朋友，他们也在搜捕我们。"
     "没有我们的帮助修女们肯定会被抓住的。"
     海梅・米罗仍不为所动，断然说："不行。我们不能为了她们而冒阻我们现在口顾不暇。"
     海梅・米罗的一位副手费利克斯・卡比欧说："海梅，我们可以送她们一程。送她们离开这儿。"他转身问修女们："你们去哪儿?" 
     特雷萨眼中闪烁着神圣的目光，说："我有一项神圣的使命。曼达维亚有座女修道院，修道院会收留我们的。"
     费利克斯・卡比欧又对海梅・米罗说："我们去圣・塞巴斯蒂安正好顺道送她们去曼达维亚。"
     海梅闻言勃然大怒，说："你这个笨蛋!你干脆留下路标，指呀我们的去向不更好吗?" 
     "我只是想说--"
     "见鬼!"海梅气的声音都变了。"现在我们也没办法了，只能带着她们走。要是阿科卡抓住这些修女的话会有办法让她们开口的。可带上她们我们只好放慢速度了，阿科卡和他那帮屠夫追踪起来可容易得多了。"
     卢西亚在一旁似听非听。那只金十字架垂手可得。但这・些该死的混蛋!早不来迟不来，偏巧这时候杀出来。上帝啊，你可真是会开玩笑啊。"
     "也只好如此了。"海梅・米罗说。"我们把她们送到修道院就算完事。但不能这样成群结队的走，象是马戏团似的。"他又掉脸气冲冲地问几个修女："你们有谁知道修道院在哪?"
     4个修女只是面面相觑。格拉谢拉说："不太清楚。"
     "见鬼!那你们怎么知道能找到那儿的?"
     "上帝会指引我们的。"修女特雷萨满怀信心地说。
     一个名叫卢比奥・阿桑诺的大汉笑着说："算你们好运 气。"他朝海梅点点头说，"他亲自下凡来指引你们了。"
     海梅用眼神制止了他，而后说："我们分开走三条不的路线。"
     他从双肩包中抽出一张地图。那几个人警在地上，围成一圈，打开电筒，照在地图上。
     "曼达维亚的修道院在这儿，在洛格罗诺的东南面。我
     朝北走，经过瓦拉多尔利德，然后再去伯尔戈斯?"海梅米、罗用手指在地图上比划着，对卢比奥--此人身材高大，面目和善--说："你去奥尔麦多，然后再经佩尼菲尔去阿兰．达・杜罗。"
     "好的，朋友。"
     海梅．米罗又低头研究了一会儿地图，而后抬头对里卡多．梅利亚多卅医个鼻青脸肿的大汉--说："里卡多，你去塞右维亚，然后走山道去西莱索的阿巴阿乔，再去索里亚。我们在洛格罗诺集合。他收起地图，心中盘算道："洛格罗诺离这儿的路程是210公里。"接着他对众人说："我们7天后在那儿会合。注意别走大道。
     费利克斯问："到洛格罗诺之后我们在哪儿会合?"里卡多说："下礼拜日本马戏团要去那儿演出。""好极了。我们就在那儿碰头。下午演出时见。"费利克斯又问："修女们跟谁走?"
     "我们分开带她们。"
     卢西亚急坏了，心想，现在不制止他们就来不及了，于是便开口说道："先生们，如果军队在搜捕你们的话我们还是自己走更安全。"
     "可我们就不太安全了，"海梅说，"你们对我们的行动计 划知道得太多了。" 
     卢比奥接口锐："再说，你们自己走肯定不行。我们熟悉这带的地形。巴斯克和西班牙北部的居民都是我们的朋友，他们会帮助我们的。你们自己到不了曼达维亚。"
     卢西亚暗自叫苦，"你这个蠢贷，我可不去什么曼达维亚。"
     海梅・米罗没好气地说："好了，我们这就动身。我要你们在天亮之前远离此处。
     修女梅根站在原地，一声不响地听海梅米罗发号施令。他有点傲慢无礼，但却又给人一种安全感。
     海梅指着托马斯・圣吉洛和卢比奥・阿桑洛对特雷萨说："你由他们俩负责。"
     修女特雷萨说："我由上帝负责。"
     海梅冷冷地说："那当然，所以你才落到这种地步。"
     卢比奥走到特雷萨面前说："卢比奥・阿桑洛愿为你效劳。请问你怎么称呼?"
     "我是修女特雷萨。"
     卢西亚迫不及待地说："我同修女特雷萨一起走。"他们别想让我和金十字架分开。
     海梅点点头说："好吧。"他又指着格拉谢拉说："里卡多，你带这位修女走。"
     里卡多・梅利亚多也点点头，说："好的。"
     刚才海梅派去探路的那位女子此刻也回来了，说："一切正常。" 
     "很好。"海梅又对梅根说：修女，你和我们一同走。"
     梅根点点头。她觉得海梅・米罗很吸引人。刚回来的那位女子很有些与众不同的地方。她肤色黝黑看上去很厉害，像只凶猛的老鹰，但嘴唇鲜红，很性感。
     她走到梅根面前，说："我是安帕洛・基隆。修女，你只要别多嘴就会平安无事。"
     海梅对众人说："动身吧。7天后在洛硌罗诺见。看好修女们。"
     特雷萨和卢比奥・阿桑诺已经沿着一条羊肠小道朝山下走去。卢西亚忙赶紧跟上。她已看见了卢比奥・阿桑诺放在双肩包内的那张地图。她已经拿定主意，待他睡声之后便将那张地图取到手。 
     横穿西班牙的大逃亡开始了。10米格尔．卡略洛很紧张，今天他可不太走运了。早晨本
     来是出师顺利，他巧遇4位修女，凭三寸不烂之舌使她们相信自己是个修道士。不曾想到结局却是被人打昏过去，又被捆翻在地，躺在衣店内。
     最先发现他的是老板娘。这是个身高体大的老妇女，唇上还隐约有点胡须，脾气暴躁。她进到店内，发现了被捆翻在地的卡略洛，立刻发问："我的圣母玛丽亚!你是何人?在这儿干什么?"卡略洛调动了他的所有魅力，说："感谢上帝，太太，你终于来了。"面前这位太太更真是神气十足。卡略洛煞有介事地说："我一直在想挣脱这绳索，好打电话给警察。"
     "你还没回答我的问题。"
     卡略洛挣扎着想坐得更舒服些。"太太，说起来很简单。我是修道士肯萨尔斯，我从马里拉附近的一座修道院来。经过你这家漂亮的衣店时我看见两个年青人正砸门进去。我觉得自己是上帝的信徒，有责任挺身而出，制止他们。于是我跟了进来，想规劝他们，没想到他们会动手把我绑了起来。你能不能行行好，给我松开绑。"
     "屁话!"
     卡略洛两眼盯住老板娘问："我不明白你的意思?""你是什么人?"
     "我已经告诉你，我是......"
     "你是我所见到过的头号骗子。"
     老板娘走到修女们换下的衣服前问："这是什么?"
     "哦，你问这个。那两个小伙子穿这套衣服伪装成......""这儿有4套衣服，你不是说只有两个人吗?"
     "是啊，后来又来了两个人......"
     老板娘走到电话前。 
     "你这是干什么?"
     "给警察打电话。"
     "不必了。我向你保证，你放开我后，我立即去警察局报告。"
     老妇女朝他看了一眼，说：、"你衣服都敞开了，修道士。"警察比起老板娘来更不客气。4名国民卫队的警察一同盘问了卡略洛。他们身穿绿色制服，头戴18世纪的黑色漆皮帽子。这身打扮在西班牙境内确实令人生畏。卡略洛见了也不免胆寒。
     "你是否知道，你的相貌很像在西班牙北部谋杀一名神父的罪犯?"
     卡略洛叹了口气说："这我并不感到意外，我有一位孪生兄弟，愿上帝惩罚他。正是因为他的缘故我才进了修道院，我们可怜的母亲--。"
     "别和我们兜圈子了。"
     随着话音一个脸上带有刀疤的高大男子走进了屋内。"你好，阿科卡上校。"
     "是这个家伙吗?"
     "是的，上校。我们在那家衣店里发现了修女的衣服，所以我们想你也许要亲自审问他。"
     阿科卡上校朝垂头丧气的卡略洛走去，一边说："不错，我是要亲自审问一下这家伙。"
     卡略洛十分讨好地朝上校笑了笑，说："上校，见到你就好了。我在为我们教堂办件重要的事情，得尽快赶到巴塞罗那。我正在向这些可敬的先生们解释，我本来是见义勇为，可反倒阴错阳差的成了案犯。"
     阿科卡上校很和气地点点头，说："既然你有要事在身，我就不浪费你的时间了。"
     卡略洛笑逐颜开，对阿科卡说："多谢你，上校。"
     "我只问你几个简单的问题。你要是如实回答的话便可以平安无事。你若是扯谎的话可要吃点皮肉之苦。"上校边说边往手上套了什么。
     卡略洛信誓旦旦地说："上帝的信徒不会说假话。""很好。你说说那4个修女的情况。"
     "我不知道什么4个修......"
     上校一拳打在卡略洛的嘴上--上校出拳的那只手上戴着指节铜套--屋内顿时鲜血四溅。
     "我的上帝!你怎么能这样?"卡略洛噎着气说。上校又重复说："你说说那4个修女的情况。""我不知......"
     上校又是凶猛的一拳，打在卡略洛的嘴上，击碎了他的牙齿。
     卡略洛被血噎的透不气来，断断续续地说："别，我...*..."
     "你说说那4个修女的情况。"阿科卡很温和地说。
     "我......"他看见上校的拳头又举了起来。"我说我一一，我--，"卡略洛急促地说："她们从修道院逃出来后去了维拉卡斯丁村。求求你，别再打我了。"
     "说下去。"
     "我--，我告诉她们我会帮助娉饵的她们需要换身打扮。"
     "于是你就破门而入......"
     "没有。我--，是的，我......她们偷了些衣服，又将我打昏后逃走了。"
     "她们说起要去哪儿吗?" 
     卡略洛胸中忽然产生一种尊严感，说："她们没说。"他没提曼达维亚倒不是要保护那4个修女。他根本就不在乎她们的死活。卡略洛之所以没说出修女们的去向是因为上校破了他的相，他出狱后要再重操旧业就很困难了。阿科卡上校转身对国民卫队的警察们说："看见了吧?好言相劝是挺管用的。把这家伙押到马里拉，以谋杀罪拘捕他。"
     卢西亚、特雷萨、卢比奥阿桑诺和托马斯・桑乔洛一路，朝西北方向的奥尔曼多走去。她们为避开大道而穿过田野，路上不时可见到羊群。乡间的景色多么宁静，可她们却是身临险境。她们赶了一夜的路，拂晓时分朝山中的一处隐蔽点走去。 
     卢比奥・阿桑诺说："奥尔曼多镇就在前面。我们就在这儿休息，待天黑后再说。你们俩个看上去都很疲倦。"
     修女特雷萨确是有些体力不支，可她情绪上的波动更大，心神不定。她觉得自己开始有点昏头昏脑。她那串宝贵的念珠不见之后便开始不对劲了。这串念珠是她自已丢的一-还是被人偷了?特雷萨自已也说不上来。司渗少年来这串念珠便是她的护身符。她哪天不是手摸念珠，虔诚祈祷。念珠已经成了特雷萨的一部分，并给她一种安全感，可现在却不知去向。
     是修道院受到袭击时她弄丢的吗?真有一场袭击吗?现在看来，那简直是场恶梦。特雷萨已经分不清何为现实，何为自己的臆想。她昨天看见的那个婴儿是否就是莫尼克的孩子?难道说上帝是在和她开玩笑吗?一切都使她感到迷惑不解。她年青时一切都是那样简单，她年青时......
     法国艾泽 1924年
     特雷萨・戴福斯那年只有8岁。她最幸福的时光是去教堂。那神圣的火焰，使她浑身感到温暖。她去过贝尼坦特・布兰特的小教堂，也在戛纳平安圣母院的大教堂内祈祷过。但她最常去的还是家乡艾泽的那座教堂。
     特雷萨住在卡罗山脉附近的艾泽古村山上的一座城堡内。从城堡内望出去，蓝色的海岸景色尽收眼底。而艾泽这座中世纪的村庄也高高座落在岩石之上。特雷萨觉得自己简直可以俯视全世界。山顶上有座修道院，两排房屋依山而建，一直延伸到山脚下蓝色的地中海边。
     莫尼克比特雷萨小1岁，她是家里的小美。她还是个孩子时就可以看得出来她长大后一定是个美女。她身材极好，有一对明亮的蓝眼睛，言行举止飘逸自信，与她的美貌相得益彰。 
     特雷萨则是家里的丑小鸭。戴福斯一家都为．长女的长相感到难堪。如果她是那种一般丑的话或许倒还可以去找个整容医生，修短鼻尖，突起下颔或是整整眼皮，可特雷萨脸上的每个部分都略有些错位，好像她是个喜剧演员，故意把脸弄成这样，好逗人发笑。
     如果说上帝在相貌方面亏待了特雷萨的话，作为补偿，上帝赋于她一个出众的才能。特雷萨有一个天使般的好嗓子，她第一次在教堂唱诗班演唱时便使听众倾倒，她的歌声清脆动听。随着特雷萨年龄的增长，她的歌喉更加动听。教量内的所有独唱都由她演唱，特雷萨感到这里是她的归宿，一旦离开教堂她就十分害羞，自惭形秽。
     在学校是莫尼克的朋友最多。男孩、女孩都围着她转，想和她一块玩，一同出入。莫尼克被邀请去参加所有聚会。特雷萨也受到邀请，但人家邀请她只是出于礼貌而已。特雷・萨也明白这点，心里十分痛苦。
     "听着，让内。你不能只邀请妹妹，而不邀请她姐姐。这样显得没有教养。"
     莫尼克也因为有个丑姐姐而感到难堪。她觉得特雷萨对自己总归会有影响。
     他们的父母对自己的长女倒还不错，克尽做父母的职责。但他们最宠爱的显然是莫尼克。特雷萨所渴望而又缺少的是爱。
     她在家是个听话的乖孩子；在学校是个用功的好学生，爱音乐、历史和外语。她的老师、佣人和村里的居民都为她感到惋惜。一天，特雷萨在一家店里买好东西走出门外后，店主说："上帝创造她时显然是走了神。"
     特雷萨唯有在教堂内才得到了她所需要的爱。神父爱她，耶稣爱她。特雷萨每天早上都去教堂做弥撒，制做14副耶稣受难像。每当她跪在阴凉的穹顶教堂内时，总能感到上帝的存在。特雷萨在教堂唱歌时总是充满了希望感与期待感。她觉得自己就要交好运了。唯有这样，她才感到生活还可以忍受。特雷萨从未向父母或妹妹说起过自己的不快，因为她不想让他们操心。特雷萨守口如瓶的一个秘密就是上帝爱她，她也爱上帝。
     特雷萨特别喜欢她妹妹。她们在城堡附近做游戏时特雷萨总是让着莫尼克。她们一同玩耍，顺着山坡上凿出的陡峭石阶下到艾泽村去，在狭窄的街上闲逛，看热闹。街道两旁有不少艺术家在他们的店铺前出售自己的商品。
     姐妹俩长到10多岁时俩人的相貌果然被村里人言中了。莫尼克愈发出落的漂亮，身边围满了男孩，而特雷萨的朋友却寥寥无几。她通常都呆在家中缝纫、读书或是去哪里买东西。
     一天，特雷萨走过客厅时听见母亲和父亲正在谈论自己。
     "她一辈子都嫁不出去，得永远和我们呆在一起了。""特雷萨会有人要的。她性格挺好的。"
     "如今的年青人可不看中这个。他们要的是可以同床共欢的人。"
     特雷萨赶紧跑开了。
     特雷萨每个礼拜天仍旧在教堂内演唱，她的生活也曾因此而发生了变化。教堂内的祷告者中有位耐夫太太，她侄儿是尼斯一家广播电台的主任。 
     一个礼拜天的上午耐夫太太特地找到特雷萨说："亲爱的，你是在这儿浪费生命，你有一副出众的好嗓子，应该好好利用。"
     "我是在利用，我......"耐夫太太环视一下教堂四周，说："我不是说在这里唱，我是说你应该成为专业演唱家。不是夸口，有天赋的嗓音我一听就听出来了。我想让你去给我侄子唱一次，他可以让你到电台去演唱。你有兴趣吗?""我--，我不知道。"特雷萨很胆怯。
     "你先回去和家里商量一下。""我看这个主意很好。"特雷萨的母亲说。
     "或许对你会有好处。"她父亲也表示同意。
     莫尼克却很不以为然，说："你又不是搞专业的，弄不好反而丢丑。"莫尼克给姐姐泼冷水倒并不真是因为担心她会出丑。她其实是怕特雷萨会成功。迄今为止，出头露面的一直是她莫尼克。她心中暗想，这不公平，上帝不应该给特雷萨一副好嗓子。要是她成名了的话我可就会被冷落了。所以莫尼克极力劝阻姐姐去试唱。
     可下一个礼拜天耐夫太太又在教堂叫住特雷萨，说："我已经和我侄儿谈过了，他同意给你一次机会。他星期三下午3点等你去。" 
     于是下个星期三特雷萨诚恐诚惶地找到尼斯那家广播电台。
     "我叫路易斯・波恩耐特。"那位主任三言两语地说："我给你5分钟的时间。"
     特雷萨的长相更证实了他的担心。姑妈以前也曾向他推荐过什么天才的歌唱家。
     我应该告诉她还是老老实实地呆在厨房。但路易斯・波恩耐特不敢这样造次。因为他姑妈很有钱，而他又是老太太的唯一继承人。特雷萨随路易斯波恩耐特穿过一条狭窄的走廊，进了一间很小的播音室。
     "你正式演唱过吗?"
     "没有，先生。"她的衣服已经被汗湿了。我怎么居然会答应来这儿?特雷萨六神无主地想，恨不得马上能逃走。波恩耐特让特雷萨站到麦克风前说："今天没有人给你钢琴伴奏，你就来段清唱吧。你知道清唱是什么意思吗?""知道，先生。""好极了。"波恩耐特又一次在想，即使姑妈有钱，这种愚蠢的试唱恐怕也是得不偿失。
     "我就在那边的控制室内。你有唱一首歌的时间。""先生，我该唱什么呢?"
     他已经走了。特雷萨一人站在屋内，望着面前的麦克风发楞。她不知道该唱什么好。来之前，电台主任的姑妈对她说："你去找我侄儿就行了。广播电台每星期天晚上都有音乐节目，而且......"
     我得离开这儿。
     突然，屋内响起了波恩耐特的声音："我可不能一直在这儿等着。"
     "对不起，我不能......"
     电台主任决意要惩罚她一下。"唱几句就行，"他坚持道。如果让特雷萨唱上几句的话，他就好对姑妈有个交待了，说明这姑娘简直是愚不可及。或许姑妈以后就不会再推荐个没完。
     "我在等着呢。"
     他往椅背上靠，点上一支烟。4小时之后，他还得去雅维特呢。他回家之前来得及到雅维特的公寓去一趟。也许还有时间。
     就在这时，他听见了特雷萨的歌声，简直难以置信，她的嗓音是那样纯真，那样甜美动听。波恩耐特背脊上冒出一阵寒气，特雷萨的歌声充满渴望，唱出了孤独、忧伤，失落的爱和破灭了的梦。他听着听着眼里不禁流出了泪水。这歌声激起了他心中早已冷却了的感情。他心里说：耶稣・基督!简直不可思议。
     一位录音师走进了控制室，听的入神，站在原地一动不动，录音室门开处走进不少人，都是被歌声吸引而来的。他们静静地站在，倾听那发自一颗孤独心灵的动人歌声。一曲唱完之后，屋内沉静良久，方有一位女士问："她是谁?一定要留住她。"
     波恩耐特连忙起身奔进播音室。特雷萨正打算离开。
     "对不起，我唱的时间太久。你知道，我从来没有......"
     "坐吧，玛明亚。""我叫特雷萨。""对不起。"波恩耐特深深吸了一口气，说："我们每星期
     六晚上都有一个音乐广播节目。"
     "我知道，我也收听这个节目。""你愿意在这个节目中演唱吗?"特雷萨直楞楞地望着对方，简直不敢相信自己的耳朵，
     问："你是说--你愿意雇我来唱歌?"
     "就从这星期开始。我们先让你少唱些，先易后难。你肯定会轰动的。"
     特雷萨真不敢相信自己的好运气。他们居然会出钱请我唱歌。
     "付你工资?他们出多少钱?"莫尼克问。
     "我不知道。我也不在乎给多少。重要的是有人需要我。"特雷萨几乎说出声来，但却欲言又止。
     "这可是个好消息。你要上电台了!"她父亲说。
     她母亲已经在盘算开了。我们要让所有的朋友都听你的节目，让他们写信给电台夸奖你。"
     特雷萨望着妹妹，等她说一句："妈妈，你不必费心。特雷萨本来就够棒的了。"
     可莫尼克却什么也未说，心里在想此事长不了的。她想错了。
     星期六晚上，特雷萨又到了广播电台内，但却十分怯场。
     路易斯・波恩耐特安慰她说："请相信我，这是很自然的。艺术家都要经历类似过程的。"
     他们坐在一间演唱者专用的绿色小屋内。"你肯定会一鸣惊人。"
     "我肯定会头晕。"
     "现在再担心也来不及了。再过两分钟你就该登台演唱了。"
     当天下午特雷萨已经和为她伴奏的小乐队一同排练过。排练非常成功。现场直播的台前挤满了电台的工作人员，他们都已听说这个年青姑娘有副金嗓子。特雷萨排练了一遍她将在空中演唱的歌曲。众人听得鸦雀无声。他们都毫不怀疑一颗歌坛新星诞生了。
     一位舞台监督颇有感慨地说："太遗憾了，美中不足的是她相貌欠佳。不过光听收音机谁也不知道她长相如何。"特雷萨当晚的演唱极为成功。特雷萨也知道自己从未唱的这样好过。说不定她就此一举成名，许多男人会慕名拜倒在她的脚下。就像他们拜倒在莫尼克脚下似的。
     莫尼克似乎看出了她的想法，说："姐姐，我确实为你感到高兴。不过你可别过于高兴，这种事情是长不了的。"会长久的。特雷萨心中仍旧十分愉快。我终于得到了别人的承认。
     星期天上午，有人给特雷萨打来了个长途。
     "很可能是有人在开玩笑。"父亲想让她有个思想准备。"他说自己是贾克斯・雷莫。"
     原来是法国最有名的舞台监督。特雷萨拿起电话，仍旧存有戒心。"喂"?" 
     "是戴福斯小姐吗?"
     "是的。"
     "特雷萨戴福斯小姐吗?""是的。"
     "我是贾克斯・雷莫。星期六晚上我听了你广播节目。你正是我要找的人。"
     "我--，我不明白。"
     "我准备在法国喜剧剧场举办一场歌剧。下星期开始彩排。我一直在找一个有你这副嗓子的演员。说实话，真还没人有你这副嗓子。谁是你的代理人?"
     "代理人?我--，我没有代理人。"
     "那我开车来找你，我们两可以商定一个合同。"
     ， "雷莫先生--，我--，我不太漂亮。"特雷萨这样说很痛苦，但她知道自己必须如此。决不能让他大失所望。雷莫先生哈哈一笑，"我们谈完之后你就会漂亮的。演戏就是使用障眼法、舞台化装可以创造任何奇迹。"
     "可......"
     "我们明天见。"
     这简直是天方夜谭似的奇迹。她要在雷莫主办的歌剧中扮演主角了。
     特雷萨父亲说："我来和他商定合同。你和剧院的人打交道得小心谨慎。"
     母亲说："我们要给你买套新衣服。我出面请他吃饭。"莫尼克什么也没说。眼前所发生的一切让她无法忍受。她姐姐居然会成为歌星，这简直是不可思议。也许还有办法，这天下午贾克斯・雷莫来到戴福斯的城堡时莫尼克早已特意在楼下迎候了。雷莫见到如此年青美貌的姑娘时心速加快了。莫尼克身穿一件淡雅的白色上装，将其身段烘托的恰到好处。 
     雷莫心中忍不住叫绝："我的天啊。这副美貌再加上一副动听歌喉!简直是十全十美。她肯定会成为一个了不起的歌星。"
     "我见到你实在是太高兴了。"雷莫说。
     莫尼克焉然一笑，"见到你我也很高兴。雷莫先生，我对你十分崇拜。"
     "那太好了。我们可以进行良好的合作。我随身带了一份脚本。这是一个动人的爱情故事，我想......"
     这时特雷萨走进了屋内。她穿一身新衣服，但反而显得很不自然。她猛然看见贾克斯・雷莫不禁立定在原地。
     "哦--，你好，我不知道你已经来了。我是说--，你到的很早。"
     雷莫不解地望着莫尼克。
     莫尼克介绍道："这是我姐姐特雷萨。"
     姐妹俩同时发现客人的面部表情有了变化，由震惊到失望，又由失望到厌恶。
     "是你唱的歌?""是的。"
     他又转身问莫尼克："那你呢?"莫尼克佯作天真地微微一笑，说："我是特雷萨的妹妹。"雷莫掉脸又打量了一番特雷萨，尔后摇摇头说："对不起。你太--"他想了想才说，"你太年轻了。对不起，我得赶回巴黎去了。"
     特雷萨再也未去电台演唱过。尽管路易斯・波恩高特之后谁还会再对我感兴趣唧她老是在想："见过我妹妹之后谁逊会再斓我憝六髓叼：我系苫耋。舢活存世一天，就永远不会忘记贾克斯・雷莫脸只要她活在世上一天，就永远不会忘记贾兄期 崮哭舭惩罚盖喜：特雷萨只在教堂内演唱，她比以前更加内，则去巴黎圣母院的教堂祈祷，在圣・马丁运河旁的林荫道上散步。莫尼克去马克西姆和红磨坊餐厅用餐；特雷萨则沿着河畔缓缓而行，出入于书亭和花摊，或是在圣丹尼斯巴雪里卡购物。特雷萨在巴黎很开心，而对莫尼克来说，这趟巴黎之行却是个失败。
     回到家里后莫尼克说："我找不到自己愿嫁的人。""你没遇到一个你感兴趣的人?"她父亲问。
     "那倒并非完全如此。有位年青小伙子请我去马克西姆吃饭。他父亲有好几座煤矿。"
     "他人怎么样?"母亲迫不及待地问。
     "哦，他很有钱，英俊、彬彬有礼，对我也很爱慕。""他有没有向你求婚?"
     "每10分钟便要向我求一次婚。最后我干脆拒绝见他。"母亲吃惊地望着莫尼克问："为什么?"
     "他闭口就是说煤，烟煤、碎煤、黑煤、灰煤。没意思、没意思、真没意思。"
     又过了一年，莫尼克决定重返巴黎。特雷萨说："我也收拾下行装。"莫尼克摇摇头说，"不用。这回我一个人去。"
     于是，莫尼克独自去了巴黎。特雷萨则呆在家里，每天早晨去教堂祷告，祝愿她妹妹能找到一个英俊的如意郎。有一天居然发生了奇迹，特雷萨认为她能遇到这样的事就是奇迹，那人的名字是拉沃尔・吉拉道特。
     有一个礼拜天拉沃尔去教堂听到了特雷萨的歌声。他此生从未听过这样动听的歌声，于是便发誓：我一定要会会。 
     星期一早晨特雷萨去村里的百货店买布，准备自己做一件衣服。拉沃尔・吉拉道特正在柜台前忙碌。
     他抬头见特雷萨走进店内，顿时脸上放出异彩，说："你的声音真美!"
     特雷萨望着他，脸一红，问："对不起，我--我不明白你的意思。"
     "我昨天在教堂里听到你唱歌。你唱的太好了。"
     拉沃尔英俊、高个，有着一对聪明有神的黑眼睛，嘴唇性感可爱。他年龄约在30出头，比特雷萨也就大一、两岁。
     特雷萨被他英俊的相貌所慑住，话也说不连贯，两眼看着他，心房砰砰直跳，"谢一，谢谢你。"特雷萨结结巴巴地说，"请给我--，我--，我量三码平纹细布。"
     拉沃尔微微一笑，"乐意效劳，请这边来。"
     特雷萨忽然无心买布了，完全被这位青年男子的相貌、魅力、和男子汉气质所征服。
     特雷萨选好货，拉沃尔把货包好，而她只．会说："你一一，你是新来的，是吧?"
     他抬头对她笑了笑，特雷萨顿时全身一阵战栗。
     "是的。我刚来艾泽几天。这家商店是我姑妈的，她人手不够。所以我来这儿帮一段时间的忙。"特雷萨心中不禁问："一段时间有多长?""你应该成为一个专业演唱家。"拉沃尔对她说。
     特雷萨想起了雷莫见到她时的面部表情。不，她再也不会冒这种险了。特雷萨喃喃地说："谢谢你的夸奖。"
     拉沃尔被她的羞怩所打动，尽量想和她多谈一会。"我是第一次来艾泽。这真是一座美丽的小镇。"特雷萨仍旧是问一句答一句。
     "你是生在这的吗？""是的。"
     "你喜欢这个小镇吗?"
     特雷萨连：拿起包裹，逃出店外。
     第二天，她又找了个借口再来这家商店。昨晚她想了半夜如何与拉沃尔交谈。
     我很高兴你喜欢艾泽......
     这座修道院建于14世纪，你知道吗......
     你去过圣．保罗的文斯吗?那儿有一座很漂亮的小教堂我很喜欢卡罗山脉，你呢?这儿离山很近真是太好了。有时我和妹妹弄车沿盘山公路去下面的安托南堡垒剧场。你知道那地方吗?那是一很大的露天剧场...... 
     你知道尼斯曾经叫做尼卡稚?哦，你不知道。尼斯有一座博物馆，里面有几千年前穴居人的残骸。很有趣吧？类似这种话题特雷萨想好了不下一打。遗憾的是她一走进店内见到拉沃尔时，她想好的所有话便不知跑到哪儿去了。她只会两眼愣愣地望着拉沃尔，说不出话来。
     "早上好。一拉沃尔欢快地说："戴福斯小姐，又见到你真计我高兴。"
     "谢--，谢谢。"特雷萨觉得自己象是个傻瓜。她在心里对自己说：我已经30岁了，可却像个不懂事的女学生。还是知难而退吧。
     可她却不能自制。
     "今天我能为你做些什么?"
     "我--，我还要些平纹细布。"
     "你要多少码?"
     她想说要两码，可话一出口却成了："你结婚了吗?"
     拉沃尔抬头望着她，脸上洋溢着温暖的笑容，说："没有。我还没有这么幸运呢。"
     你会幸运的。特雷萨心里说，等莫尼克从巴黎回来你就会找到爱侣的。
     莫尼克肯定会爱慕他的，他们是天生的一对。想到莫尼克见到拉沃尔时会有的反应特雷萨心里暖融融的。由拉沃尔做她的妹夫真是再好不过了。
     第二天特雷萨经过这家商店时拉沃尔看见了她的身影，连忙赶到店外。
     "小姐，你好。我正准备休息一会。你要是有空的话愿意陪我去喝杯茶吗?"
     "我--，我--，好的。谢谢你。
     特雷萨在拉沃尔面前就说不出话来，可他却很是殷勤周到，尽量让她放松情绪。没过多久，特雷萨便向这位陌生人述说她从未对别人说过的心事。他们所谈论的话题是孤独。"人群使人感到孤独。"特雷萨说："我在人海中就感到像是只孤岛。"
     拉沃尔微微笑着说："这我能理解。""哦，可你朋友一定不少。"
     "只不过是熟人而已。说到底，有谁真正是朋友遍天下呢。"
     特雷萨觉得自己简直是在对镜子中自己的身影说话。不知不觉1个小时便过去了。拉沃尔得回去上班了。
     俩人起身时拉沃尔问："你明天能和我一起吃顿午饭吗?"他这肯定是在客气一声。特雷萨心知没有男人会对自己感兴趣的，尤其是像拉沃尔这样好的男人。她肯定拉沃尔对所有人都很客气。
     "我很乐意接受你的邀请。"特雷萨说。
     第二天他们见面时拉沃尔像个孩子似地说："我下午都有空，你要是不太忙的话我们一同开车去尼斯好吗?"
     拉沃尔的汽车敞着篷，沿着山道往下开去。尼斯城如同．一张魔毯似的在他们下面展开。特雷萨靠在车椅上心想，我还从未这样快活过。但她随即又有一种负疚感，我这是为莫尼克感到快活。
     明天莫尼克就要从巴黎回来了。拉沃尔将是特雷萨送给妹妹的礼物。她很现实，知道拉沃尔是不可能属于自己的。特雷萨在生活中已饮尽苦酒，早已知道何为现实，何为幻想。坐在她身边开车的募俊男子就是梦中人，她甚至不敢去想他。
     他们在尼斯城里的耐格雷斯科酒家的香特塞勒餐厅内共进午餐。这是一顿非常丰盛的午餐，但事后特雷萨居然想不起来他们到底吃了点什么。她似乎觉得拉沃尔与她一直说个不停，他们有说不完的话。拉沃尔风趣：机敏，他似乎也觉得特雷萨有趣，确实觉得她有趣。他问及特雷萨对许多事情的观点，仔细倾听她的回答。他俩几乎对所有问题都有一致的看法，真好像是心心相印。如果特雷萨对将发生的事情有所遗憾的话，她尽力不去想它。
     "你明晚来我们家吃晚饭好吗?我妹妹明天从巴黎回来，我想让你和她见见面。"
     "特雷萨，谢谢你的邀请，我一定去。
     第二天莫尼克回来时特雷萨忙赶到门口去迎接她。
     尽管她已下定决心，可还是忍不住问："你在巴黎遇到什么有趣的男子吗?"她屏息等待妹妹的回答。
     "还是那些没有意思的男人。"莫尼克回答说。上帝终于做出了最后的决定。
     "我请了一个人今天来吃晚饭。"特雷萨说："你一定会喜欢他的。"
     她心里在说：我决不能让任何人知道我是多么的喜欢他。
     当晚7点半整，男仆将拉沃尔引进客厅。特雷萨、莫尼克和她们的父母已经恭候在那儿了。
     "拉沃尔先生，这是我的父母亲。""你们好。"
     特雷萨深深吸了口气，又说："这是我的妹妹莫尼克。"特雷萨注视着拉沃尔，以为他会因莫尼克的美貌而吃惊。
     可他只是出于礼貌地说："你很迷人。"
     特雷萨站在原地，屏息等待他们之间电流的交汇。可拉沃尔却看着特雷萨说："你今晚看上去很可爱，特雷萨。"她脸一红，结结巴巴地说。"谢--，谢谢你。"
     今晚的一切都本末倒置了，特雷萨原是要莫尼克与拉沃尔相识、相爱，尔后结婚。让拉沃尔做自己的妹夫。可事情决非如此，拉沃尔只注意特雷萨，简直难以置信，像是在做梦。特雷萨觉得自己已成了灰姑娘，只是自己相貌丑陋，是王子看中了她。这简直难以置信，但却是事实。特雷萨全力抵抗拉沃尔和他的魅力，因为她觉得不可能有这样的好事，深恐心灵再次受到重创。多年来她一直隐藏着自己的感情，以免再次被人拒绝。现在出于本能她又想这样去做。可拉沃尔实在是不可抵御。
     "我听过你们女儿的演唱，"拉沃尔说，"简直是个奇迹。"特雷萨脸又一红。
     "谁都爱特雷萨的歌喉。"莫尼克很亲热地说。今晚可真让人心醉，可好事还在后面呢!吃完晚饭，拉沃尔对特雷萨的父母说："你们这地方可真漂亮。"尔后他转身问特雷萨，"你能领我去花园里转转吗?"特雷萨拿眼看着莫尼克，想知道她的反应，可莫尼克似乎完全无动于衷。
     特雷萨心想：她一定是聋了、哑了、瞎了。她又想到莫尼克去嘎纳，赴巴黎，可总是独自归来。可见这不是男人们的过错，是我妹妹自己的过错。她不知道自己想要什么人。
     于是，特雷萨对拉沃尔说："我乐意陪你去转转。"
     可到了屋外特雷萨又忍不住问："你觉得莫尼克怎么样?""她人好像还不错。"拉沃尔答道，"你应该问我："觉得莫尼克的姐姐怎么样。"
     说完他搂住特雷萨，亲了又亲。
     特雷萨从未体会过这番感受。她在拉沃尔的怀里颤抖着，心中说："感谢你，上帝。感谢你。"
     "你明晚和我一块吃饭好吗?"拉沃尔问。"好的，"特雷萨喘着气说，"哦，好的。"
     姐妹俩单独在一起时莫尼克说："他似乎确实很喜欢你。""我想是吧。"特雷萨含羞道。
     "你喜欢他吗?""喜欢。"
     "那你可得多加小心，大姐姐。"莫尼克笑道："可别头脑发昏啊。"
     太迟了，特雷萨心里无能为力地说，太迟了。
     此后特雷萨与拉沃尔总是朝朝相处，莫尼克也与他们结伴。他们3人在尼斯的街头和海滩散步，一同在别人的婚礼上欢笑。他们一块在昂蒂布优雅的餐馆内吃饭，同往尼斯的马蒂斯教堂，又一起在金山羊古堡共进晚餐，还去过拉费莫・圣・米歇尔。一天早上5点，3人来到蒙特・卡洛的露天市场，买了些面包和蔬菜鲜果。
     礼拜天特雷萨在教堂演唱时，拉沃尔和莫尼克坐在下面倾听，完了，拉沃尔总是搂住特雷萨说："你真是个奇迹，我以后一辈子都可以听你唱歌了。"
     他们相识4个星期之后拉沃尔向特雷萨求婚了。
     "特雷萨，我知道你想找什么样的男人都没问题。"拉沃尔说，"可你要是选中我，我可就太荣幸了。"
     有那么一会儿，特雷萨觉得拉沃尔是在嘲弄自己，可未及她开口拉沃尔又说，"亲爱的，我必须告诉你，我认识不少女子，可数你最善解人意，最有才华、最温柔......"
     在特雷萨听来，这一字一句都有如美妙的音乐。她想笑，又想哭。我是多么幸运啊。我爱他，他也爱我。
     "你愿意嫁给我吗?"
     她脸上的表情就足以回答。
     拉沃尔走后，特雷萨便飞奔进书房；她妹妹和父母正在书房内喝咖啡。
     "拉沃尔要我嫁给他。"特雷萨神采飞扬，人也显得漂亮了。
     她父母大吃一惊，只是两眼望定她。还是莫尼克先说道："特雷萨，你肯定他不是看中了我们家的钱?"
     这简直象是给她一记耳光。
     "我劳无恶意，"莫尼克又说，"可似乎太仓促了。"
     特雷萨不愿让自己的欢快受到任何影响，"我知道你是想保护霉，"她对妹妹说，"可拉沃尔自已有钱，他父亲留给他一小笔遗产。而且他也不怕干活，自己能挣钱。"特雷萨握住妹妹的手，恳求道："莫尼克，请你为我感到高兴。我从未想到我会这么幸福，我高兴死了。"
     随后3个人都分别拥抱了特雷萨，说他们都为她感到十分高兴，一家4人又开始兴奋地商量起特雷萨的婚礼。
     第二天一大早特雷萨就去教堂，跪在地上祈祷。
     谢谢你，主啊。谢谢你给了我幸福。我会尽力无愧于你的爱，无愧于拉沃尔的爱。阿门! 
     特雷萨步履轻盈地走进百货店，说："先生，请你给我剪一段做婚礼服的衣料。"
     拉沃尔笑出声来，将特雷萨搂在怀里说："你会是一个漂亮的新娘的。"
     特雷萨知道他说的是真心话。这就是奇迹。
     婚礼定于1个月之后在村里的教堂内举行。女傧相自然 星期五下午5点，特雷萨和拉沃尔最后一次交谈过。星期六中午12点半，特雷萨站在教堂的附属室内焦急地等待着。拉沃尔已经迟了30分钟。神父过来将她引到一边。特雷萨不明白他为何如此焦虑，心房开始砰砰直跳，问："怎么回事?出什么事了?拉沃尔是不是出什么事了?"
     "哦，我亲爱的。"神父说："我可怜的特雷萨。"
     特雷萨开始惊慌了，问："出什么事了，神父?你告诉我!"
     "我--，我刚得到消息，拉沃尔......""是车祸吗?他有没有受伤?"
     "拉沃尔今天一大早就离开了这儿。"
     "什么?他肯定有什么紧急的事，他才......"
     "他和你妹妹起走的。有人看见他们一同上去巴黎的火车。"
     屋子开始旋转，特雷萨心里对自己说："不，我不能晕倒。我不能在上帝面前失态。"
     她只能隐隐约约记起以后发生的事。见神父似乎在遥远的地方对来出席婚礼的客人们说了些什么。她隐约听见教堂内一片哗然。
     特雷萨的母亲搂住女儿说："我可怜的特雷萨，你亲妹妹居然这样心狠。我真难过。"
     特雷萨忽然平静下来，她知道自己该怎么办。
     "别担心，妈妈。拉沃尔爱上莫尼克，我不怪他，是男人都会爱上她的，我应该知道没人会爱上我的。"
     "你错了。"父亲喊道，"你比莫尼克要好十倍。"
     可他的同情晚了10年。
     "我现在要回家。"
     他们穿过人群，客人们纷纷朝两边闪开，默默地注视着他们3人。
     他们回到城堡后，特雷萨平静地说："请别为我担心，我保证一切都会好的。"
     随后她走进父亲的卧室，用父亲的刮胡刀划破了自己的手腕。
     特雷萨睁开双眼时见医生和村里的牧师正站在她的床边。
     "不!"她喊道，"我不要回到这个世界上来，让我死了吧!让我死了吧!"
     神父说："自杀是极大的罪孽。特雷萨，是上帝给了你生命，只有上帝才能决定你什么时候结束你的生命。你还年青。人生还长。：
     "活着干什么呢?"特雷萨呜咽道，"再活受罪吗?我受不了这份痛苦，我受不了啊!"
     神父轻声说："耶稣忍受了苦难，为我们所有人献出了生命，别使他失望。"
     医生已诊治完毕，说："你需要休息。我已经告诉你母亲给你吃点清淡的食物。"他又朝特雷萨摇了摇食指说："可不能再用刮胡刀啊。"
     第二天早上，特雷萨挣扎下床，走进了客厅。她母亲愕 然，问："你怎么起床了?医生不是告诉你......"
     特雷萨嗓音嘶哑地说："我得去教堂，我得去和上帝交谈。"
     母亲迟疑道："我陪你去。""不，我一个人去。"
     父亲点点头说："让她去吧。"俩人望着无精打采的女儿走出家门。
     "她不会出什么事吧?"母亲忧虑地说道。"只有上帝知道。"她走进熟悉的教堂，来到祭坛前跪下说："上帝，我来这
     儿是要告诉你，我憎恨你，我恨你让我生来就这样丑。我恨你让我妹妹生来就漂亮。我恨你让她夺走了我唯一的心上人。我要唾你一口。"
     她最后一句话声音太响，教堂内的人都转过身来瞪眼望着她。特雷萨起身，踉踉跄跄地走出教堂。
     特雷萨从未想到她会这样痛苦，简直难以忍受。她脑亍里一团糟，吃不下，睡不着。恍若隔世，往事像一幕幕电最镜头，在脑海中闪过。
     记得那天他们3人一同在尼斯海滩上漫步。"天真好，游泳再好不过了。"拉沃尔说。"我也想游，可我们还是别丢。特雷萨不会游泳。"
     "你们俩个去好了。我在旅馆等你们。"
     拉沃尔和莫尼克相处的不错，特雷萨很高兴。
     他们一同在卡内斯的一家假日旅馆吃午饭，司厨长说："今天的龙虾不错。
     "我来一点。"莫尼克说，可怜的特雷萨没有口福，她一吃海鲜就过敏。"
     在圣・特佩斯，"我真想骑马，我以前在家时每天上午都要骑马。特雷萨，你和我一块骑马好吗?"
     "拉沃尔，我--，我怕是不会骑。""我挺愿意和你一起去的，"莫尼克说，"我也喜欢骑马。"他们俩整整骑了一上午龅马。
     凡此种种苗头，数不胜数。可她却视而不见一因为她有意视而不见。拉沃尔与莫尼克相视时的那种目光，他们两手的无意触摸，还有他俩的亲昵耳语和欢笑。
     我真蠢啊!
     夜晚特雷萨即使昏昏沉沉睡着的话也老是在做梦。每回梦都不同，却又总是相同。 
     拉沃尔与莫尼克同在火车上，光着身子在做爱。火车通过一座峡谷上的高架吊桥时吊桥忽然瘫塌，车上的乘客都坠入河中淹死。
     拉沃尔和莫尼克在一家旅馆的客房内做爱，拉沃尔随手丢了一根香烟，顿时一片火海，他们俩人都葬身于大火之中。特雷萨在他们的惨叫声中惊醒。
     拉沃尔和莫尼克从高山上坠入河中淹死。他们在飞机失事中丧生。
     总是不同的梦。又总是相同的梦。
     特雷萨的父母都要急疯了。他们眼见自己的爱女茶饭不思。但却又无能为力。可有一天特雷萨又开始进食了，她吃个不停，似乎总也吃不够似的。她身体逐渐复原，体重仍在不停地增加，直到开始发胖。
     每当父母要特雷萨谈及她的痛苦时她总是说："我现在挺好的，别为我担心。"
     特雷萨每日生活照常，似乎什么也未发生似的。她照旧去镇上，进商店。她每天晚上与父母一同进餐，阅读或是缝纫，她给自己竖起了一座感情的堡垒决心不让任何人打破它。没有男人会看我一眼的，决不会再有男人钟情于我的。表面上看，特雷萨似乎无事一样。可她内心却已陷入孤独、绝望的深谷。即使周围都是人，她也是坐在一张孤独的椅子上，在一问孤独的房内和孤独的屋内，孤独地活在这个世上。
     拉沃尔离开特雷萨刚过一年后的一天，她父亲打点行装准备去阿维拉。
     "我在那儿有些生意要谈。"他对特雷萨说，"不过谈完生意之后我就没事了，你不妨和我一同去一趟。阿维拉是一个美丽的地方，你离开这儿一段时间对你有好处。"
     "谢谢你，爸爸，可我不想去。"
     父亲望了望她母亲，叹口气说："那好吧。"此时男仆走进客厅。"对不起，戴福斯小姐。这封信刚到，是给你的。"
     特雷萨还未拆开信便有一种不祥之感。"特雷萨，我亲爱的特雷萨：
     上帝知道我无权叫你亲爱的。我对你犯下不可饶恕的罪 过，但我保证要终生向你赎罪。我不知道从何开始。
     莫尼克不辞而别，留下了我们两个月的女儿。说实话，我感到解脱了。我得坦白地说，自从我离开你之后每日都生活在地狱之中。我自己也弄不明白我为何会犯下这种罪过。我似乎被莫尼克的符咒所迷惑，但我从一开始便知道，我与她的婚姻是个重大的错误。我一直爱的是你。我现在知道，只有在你的身边我才会幸福。你收到此信时我已经上路来找你了。
     我爱你，我一直爱着你。特雷萨，为了我们以后能永远生活在一起，我求你宽恕我。我......" 
     特雷萨再也看不下去了。她决不愿再见到拉沃尔和他与莫尼克的女儿。
     特雷萨将信扔掉，歇斯底里地喊道："我要离开这儿。今晚就走。现在就走。求求你们了......求求你们了。"
     她父母简直无法让她平静下来。
     她父亲说："如果拉沃尔来这儿的话你至少应该和他谈一次。"
     "不!我见到他会杀了他的。"特雷萨双手抓住父亲韵胳臂，泪流满面地哀求道："你带我去阿维拉巴。"
     她随便哪儿都愿意去，只要能逃离这个地方。
     于是，当晚特雷萨与她父亲一同启程，前往阿维拉。
     特雷萨的父亲也因为女儿能不幸而很难过。他并非止个" 天生富于同情心的人，但过去一年中特雷萨的表现赢得了他的尊敬。她在世人面前总是保持着自己的尊严，从未怨天九。他感到无能为力，不能安慰自己的女儿。
     他记得特雷萨曾经在教堂内找到许多安慰，所以到阿维拉他便对女儿说："这儿的贝尔曼多神父是我的老朋友，也许他能帮助你，你愿意和他谈谈吗?"
     "不。"她不想再与上帝有任何来往。
     父亲去忙生意时特雷萨便独自呆在旅馆房内。他回来时发现女儿仍旧坐在同一张椅子上，在那面壁。
     "特雷萨，求你去见见贝尔曼多神父。""不。"
     特雷萨的父亲简直不知所措。她拒绝离开旅馆，也拒绝回艾泽。最后没有办法，只好请神父来看她。
     "你父亲告诉我，你曾经常去教堂。"
     特雷萨看着那个看上去弱不经风的神父，冷冰冰地说："我现在没有兴趣了。教会对我没好处。"
     贝尔曼多神父和蔼地笑笑说："我的孩子，教会对我们都有好处，教会给我们梦想与希望......"
     "我已经没有梦想，也决不会再有任何希望了。"
     贝尔曼多神父用他那两只瘦骨嶙峋的手握住特雷萨的手，望着那道伤痕。伤痕隐隐约约，像是很久以前的记忆。"上帝不赞成你这样做。和上帝交谈吧，他会把一切告诉你的。"
     特雷萨只是木然地坐在那儿，两眼呆滞地望着墙壁。最后神父走出房间时她竟没有察觉。
     第二天早，特雷萨走进阴凉的穹顶教堂内，几乎是立刻被那种熟悉的宁静感所抓住，她最后一次来教堂是诅咒上帝。现在想想她真是十分羞愧。是她自己的软弱，而不是上帝将她引入了歧途。
     "请宽恕我，"特雷萨轻声说，"我罪孽深重，我生活在仇恨之中，求你帮助我，求你帮助我。"
     她抬起头来，看见贝尔曼多神父正站在她的身边。特雷萨祈祷完毕之后，贝尔曼多神父把她领进自己的办公室。"神父，我不知道该如何是好。我现在什么都不再相信。我失去了信仰。"特雷萨的嗓音中充满了绝望。
     "当你是个年青姑娘时曾有过信仰吗?"
     "有过，我曾经非常虔诚。"
     "我的孩子，那你仍旧有信仰。只有信仰是永久的，其它东西都是过眼烟云。"
     这天特雷萨与神父贝尔曼多接连谈了好几个小时。
     黄昏时，特雷萨回到旅馆，她父亲说："我得回艾泽去了，你也起回去吗?"
     "不，爸爸，让我在这儿再呆一段时间。"父亲迟疑片刻，问："你会好自为之的吧?""会的，父亲。我向你保证。"
     此后特雷萨与神父贝尔曼多每天都要去谈一次。神父对特雷萨很同情，并不觉得她是个肥胖、难看的女人，而是一个遇到不幸的美丽生灵。他们谈到上帝、谈到创造，也谈到生命的意义。特雷萨不觉又渐渐得到安慰。一天，贝尔曼多神父所说的几句话在她心中激起了深深的反响。
     "我的孩子，你若不相信这个世界的话就相信下一个世界，相信那个耶稣在等待着你的世界。"
     自从本来应举行婚礼的那天以来，特雷萨重新又感到了平静。教堂和从前一样，又成了她的庇护所。可她得考虑自己的前途。
     "我无处可去。""你可以回家。"。"不，我决不能回去，我决不愿再见到拉沃尔。我不知
     道如何是好，我想远走高飞，可又无处可去。"
     贝尔曼多神父沉默良久，说："你可以留在这儿。"特雷萨不解，环视一下办公室，问："留在这儿?""西斯特尔辛修道院就在附近。"
     神父朝前倾着身子说："这座修道院是个世界中的世界，里面人人都献身于上帝。那是一个平静安宁的地方。"
     特雷萨听了很高兴，说："太好了。
     "不过，我得提醒你，这是世界上戒律最严的一个修道院。进入修道院的人都要发誓做到贞洁、沉默和服从。进去。之后就不能出来。"
     特雷萨听了很是兴奋。"我决不会想离开的。神父，这就是我在寻找的归宿。我鄙视我所生活的世界。"
     可贝尔曼多神父仍不太放心。他知道特雷萨进修道院后将面临一种完全不同的生活。
     "进了修道院可就是一无反顾了。""我不会反悔的。"
     第二天一早，贝尔曼多神父领着特雷萨去修道院见了贝丁纳女主持，自己便告辞了。
     特雷萨一进修道院心中便是一阵欣喜：终于找到了我的归宿。
     见过女主持之后她迫不急待地给父母打了个电话。"我一直在为你担心。"她母亲说，"你什么时候回家?"
     "我已经回家了。"
     特雷萨进入修道院的仪式是阿维拉的主教所主持的。
     "主啊，万物的创造者。愿你祝福你的侍女，让她具有至善至美的德操。愿她满怀信心，忠贞不渝。"特雷萨回答说："为了我主和耶稣基督的爱我愿放弃一切世俗的愿望。"
     主教在特雷萨头上划了个十字。
     "阿门。"
     "我将你嫁给我主的儿子，耶稣基督。那就获得圣灵的印证吧，称你为上帝的配偶。若你忠实地为上帝服务，愿你永远精神充实。"主教站起来说："天地的造物主上帝啊，愿你像祝福耶稣基督之母玛丽亚一样祝福她。愿你在上帝和天使面前得到升华。愿你一尘不染，坚守你的目的、爱和纯洁。愿街心恒，直到通过基督而获得上帝的赐福。你软弱时上帝使你坚强。上帝将使你的心灵虔诚，他将指引你的道路。阿门。"
     如今，30年之后，修女特雷萨躺在树林之中，望着地平线上升起的太阳，心想：我来这修道院完全是阴错阳差。我并未朝上帝奔去。我是在逃离这个世界，可上帝却看透了我的心思。
     她今年60岁，过去30年是她一生中最幸福的岁月。可现在她忽然又被抛回她已逃离了的世界。现在她大脑已经出现了幻觉。
     特雷萨此刻已经分不清现实与虚幻。过去与现在的事情全交织在一起，令她头晕。"我这是怎么了?上帝对我到底有何安排?"
     13
     对修女梅根来说，这次长途跋涉简直是像一次历险。她
     已经适应了外部世界的新环境，她对自己的适应速度之快也・感到惊奇。
     梅根觉得同行的人都很有趣。安帕洛・基隆是个身强体壮的女子，一路走起来丝毫不比那两个男子逊色，但同时又不失女性的特点。 一
     费利克斯・卡比欧长的虎背熊腰，一脸红胡子，还有条刀疤。但待人却很和气。
     梅根觉得最有吸引力的还是海梅・米罗。他有着坚强的信念和力量。在梅根看来他与修道院内的修女很有相似之处。
     他们上路时海梅、安帕洛和费利克斯肩扛睡袋和步枪。"我来扛只睡袋吧。"梅根主动要求道。
     海梅・米罗望望她，颇有些诧异，向后耸耸肩说："随你的便吧。"
     梅根接过睡袋才发现这玩艺比自己想象的要沉，但并没，抱怨。我和他们一起走就得干我份内的事。
     梅根觉得他们似乎永远在走，在黑暗中摸索向前，不时被树枝和灌木抽打，唯有月光引导他们前行。 
     梅根心想：他们到底是什么人?他们为什么受到追捕?梅根自己和另3个修女也是在被人追踪，因而她觉得自已与这些新伙伴们似曾相识。
     他们之间很少交谈，但时而有几句隐晦的对话。"巴利亚多利德那边都准备好了吗?"
     "准备好了，海梅。举行斗牛时卢比奥和托马斯与我们在银行前碰头。"
     "很好。你派人告诉拉戈・考特兹准备接迎我们但不要告诉他我们到的具体日程。""我明白了。"
     拉戈．考特兹、罗比奥和托马斯是什么人?簪根心里在想。斗牛时在银行前会发生什么?梅根差点忍不住要问他们，但却欲言又止。我有一种直觉，他们不喜欢我多问。天将破晓时他们嗅到了一股从下面峡谷里飘上来的烟味。
     "你们先停一会儿。"海梅轻声耳语道，"别出声。"他们目送海梅朝森林边走去。
     梅根问："出什么事了?"安帕洛・基隆嘘声制止她。
     15分钟之后海梅又回来了。
     "前面有敌兵，我们得绕过去。"
     他们往回走了半英里，而后小心翼翼地穿过树林，来到一条小路边。前面是广阔的田野，飘荡着干草气息和水果的香味。
     梅根按捺不住好奇一问："他们为什么要抓你们?"海梅答道："可以说我们有点小矛盾吧。"
     梅根眼下也只能满足于这个答案，但决心弄它个水落石出。
     半小时之后，他们来到一块林间空地。海梅说："太阳已 经升起来了。我们就在这儿休息。等天黑之后再上路。"他叉对梅根说，"我们今晚赶路可得加快速度。"梅根点点头说："好。"
     海梅将睡袋铺在地上。
     费利克斯・卡比欧对梅根说："修女，你用我的睡袋吧，我在地上已经睡惯了。"梅根推却道："这是你的睡袋，我不能。
     安帕洛厉声说："看在基督的份上，快钻进去吧。我们可不愿听见你因为蜘蛛而大声尖叫。"梅根不明白安帕洛对自己为什么带有如此敌意。
     梅根没再多说，钻进了睡袋，心里问：她有什么不高兴的?
     梅根望着海梅在离自己几英尺处铺好睡袋，尔后爬了进去。安帕洛也随后爬了进去。梅根心里说：啊，原来如此。海梅又朝这边望了一眼，说："你最好还是睡一会。我们明天得赶长路呢。"
     梅根被一阵呻吟声所惊醒，像是有人疼痛难忍。梅根坐起身来。声音是从海梅的睡袋中传出来的。
     梅根的第一个念头是：她肯定病的不轻。
     可呻吟声越来越响，随后梅根听见安帕洛・基隆的声音："哦，亲爱的，就这样。"
     梅根脸一红，恨不得捂起两只耳朵，但也不管用。她很想知道海梅・米罗做爱时表现如何。
     梅根意识到自己的不轨想法之后立即在胸前划了个十字，无声地祈祷道："主啊，请饶恕我。让我念念不忘地只有一个你。让我的灵魂寻求安宁，在你身上找到力量的源泉和真、善、美。那边的做爱声仍旧不停。梅根几乎再也忍受不了时做爱声终于停止。但林中的其它响声仍使她无法入睡。鸟雀与蟋蟀的交配声响成一片，小动物吱吱作声，猛兽则长啸嗥叫。梅根早已忘却外面的世界会如此喧闹。她怀念修道院的那种宁静。她吃惊地发现，自己居然还会怀念那个修道院，那个可怕却又奇妙的修道院。
     阿维拉1957年他们管她叫"可怕的梅根。"，管她叫"蓝眼魔鬼梅根。"
     管她叫"不可救药的梅根。"那年她10岁。
     她被送进孤儿院时还是个婴儿。她是被遗弃在一家农舍门前的，而那家老夫妇又无力抚养她。
     孤儿院是幢白颜色的两层楼房，位于阿维拉市的贫困区，就在圣多维森特广场附近。孤儿院的负责人叫默西迪。 
     斯・安吉尔斯，是个身材高大的悍妇。虽然她心地也很善良，值外表却是一副凶像。
     梅根长的金发碧眼，而其他孩子却都是黑头发，黑眼睛。但梅根除长相之外在其它地方也与众不同。她独立性极・ 强，很有号召力，而且喜欢恶作剧。孤儿院内着有什么麻烦的话，默西迪斯・安吉尔斯敢肯定是梅根挑的头。
     梅根曾多次领头要求改善食物。她试图将孤儿们抱成一 团，还想方设法地给管理人员出点难题，包括组织考譬凿三。不必说，梅根在孩子们中间的威望很高。她年龄比大孑数孩子要小。可他们都对她唯命是从。梅根是个天等紫竺磊。年纪小的孤儿都喜欢听她讲故事，梅根的想像力太丰富哦。你父亲是个偷窃珠宝的高手，有天夜里，他爬到旅馆楼上去偷一个女演员的宝石。正当他把宝石放入口袋时那个女演员醒了，她一开灯看见了你父亲。"
     "她有没有叫人把我父亲抓起来?""没有。你父亲很英俊。"
     "后来他们相爱结婚。后来就有了你。"
     "可他们为什么要把我送到孤儿院来呢?难道他们不爱这是故事最难编的部分"他们当然爱你了。可是--，啊--他们在瑞士滑雪时双双死于雪崩。"
     "雪崩就是许多积雪忽然掉下来把人给埋住了。"
     "是的。他们临死前的最后一句话就是他们爱你。可再没有人可以照顾你了，所以你被送进了孤儿院。"
     梅根也像其他孩子一样很想知道自己的身世。她心里难受极了。想到这儿，梅根就会忍不住为她男敢的父亲和苦命的母亲而伤心流泪。
     或者：我父亲是个斗牛士，是最伟大的斗牛士之一他是西班牙的骄傲。人人都爱戴他。我母亲是个漂亮的吉普赛舞女。他们相爱结婚了。可后来我父亲被二头大公牛给撞死了。母亲只好把我送进孤儿院。
     或者：我父亲是个有名的外国间谍......
     种种幻想，无穷无尽。 
     孤儿院内有30个孩子，小到刚刚出生不久的弃婴，大到14岁的孩子...他们大多是西班牙人，但也有来自另外五、六个国家的孩子。久而久之，梅根能流利地说几国外语了。她与另外10来个女孩睡在宿舍里，夜深人静时她们总要轻声议论洋娃娃和衣服。年龄大了之后她所谈论最多的就是男女之间的事。
     "听说疼的很。"
     "我不怕疼。我简直等不及了。
     "我要结婚，但我决不允许丈夫对我干这种事。我觉得这太下流了。"
     一天夜里，所有人都熟睡之后一个名叫普里莫・孔戴的男孩悄悄摸进了女孩住的房间。他摸到梅根睡的床边，轻声说："梅根..." 
     梅根立刻惊醒过来，问："普里莫吗?出什么事了?"他很害怕，哽咽着问，"我能上你的床吗?"
     "来吧。轻点。"
     普里莫13岁，和梅根同年，但长的很瘦小，经常受到虐待。他夜里常从恶梦中惊醒，尖声惨叫"其他孩子都欺负他，只有梅根处处护着他。
     普里莫上床躺在梅根身边。梅根发觉他泪流满面，便将他紧紧搂住，轻声说："会好的，会好的。"
     梅根抱住普里莫轻轻地摇着，他逐渐止住了哭声。普里莫将身子紧贴着梅根，她觉得他愈来愈兴奋。
     "普里莫......"
     "对不起，我--，我忍不住。梅根，我爱你。我在这个世界上就爱你一个人。"。"可你还没去过外面世界呢。"
     "求你别笑我。"
     "我没笑你。""只有你一个人亲我。"
     "我知道。"
     "我爱你。""我也爱你，普里莫。"
     "梅根--，你--，你能让我和你做爱吗?""不行。"
     沉默。"我不该来打搅你，我回去了。"他的声音充满痛苦。
     "等等，"梅根抱紧了普里莫，想减轻他的痛苦，同时她自己也来了情绪，"普里莫，我--，我不能让你和我做爱，不过我可以让你感觉好过点，你看行吗?"
     普里莫喃喃地说："行啊。"
     普里莫只穿着件睡衣。梅根拉掉他睡衣上的带子，将手伸了进去，心想：他是个男人了。
     普里莫呻吟着说："哦，太好了，"随即又说，"上帝啊，我爱你，梅根。"
     梅根全身象着了火似的。如果此刻普里莫说"我要和你做爱，"那她肯定会同意的。
     可他只是躺在那儿，一声不响，几分钟后他便回自己床上去了。梅根彻夜未眠，以后她再也未让普里莫来自己床上了。那种诱惑力实在是难以抵御。
     隔段时间就会有个孤儿被叫到院长办公室内去见未来的养父养母。被叫去的孩子都很兴奋，因为有人收养就意味着可以逃离沉闷的孤儿院，可以有一个真正的家了，可以归属于某人了。 
     几年来梅根看着一个又一个孤儿被领走了，成为商人、农民、银行家或是店员的家庭中的一员。可总也没人领到她。梅根已经名声在外了，她常听到来领养孩子的父母们悄声议论自己。 
     "这孩子长的倒是挺漂亮的，不过我听说她很难管。""上个月把12条狗偷运进孤儿院的就是她吗?"
     "都说她是个坏头，我怕她和我们孩子合不来。"他们不知道其他孩子有多喜欢梅根。
     贝尔曼多神父每周都要来孤儿院一次，看望这些孤儿们。梅根总是期待着他的来访。梅根是个贪婪的读者，神父，和默西迪斯安吉尔斯都设法让她得到足够的书籍。她可以与神父讨论一些她和其他人不敢说的事。梅根还是个婴儿7时，那对农民老夫妇就是把她交给贝尔曼多神父的。
     "他们为什么不愿抚养我?"梅根问。
     老神父轻声回答说："梅根，他们很想收养你，可他们都一是年老多病。"
     "你说我的亲生父母为何把我丢在那家农场?"
     "我想，一定是因为他们太穷，养不起你。"
     梅根随着年龄的增长变得越来越虔诚。她对天主教会的学术方面很感兴趣。她读过圣・奥克斯丁的《忏悔录》，也读过阿西西・圣佛朗斯、托马斯・莫尔、托马斯・默顿和其他许多人的著作。梅根定期去教堂，她喜欢那种肃穆的仪式、弥撒、圣餐和祝福。或许，她最喜欢的莫过于是教堂内的那种安祥感。
     有一天，梅根对贝尔曼多神父说："我要作一个天主教的信徒。"
     贝尔曼多握住她的手，眼中闪烁着高兴的目光，说："梅根，也许你已经是一个天主教徒了，不过，我们这就来举行人教仪式。"
     "你信仰天地的创造者，全能的上帝吗?""是的，我信仰上帝!"
     "你信仰耶稣基督吗?他是上帝唯一的儿子，生来便受苦。"
     "你是否相信圣灵、神圣的天主教会、圣餐、宽恕罪孽、耶稣复活和永恒的生命?"
     "我相信。"
     贝尔曼多神父朝梅根脸上轻吹了口气，又说："愿不顺的灵魂离开你，由圣灵所代替。"他又朝梅根脸上吹了口气说："梅根，愿你透过这口气得到善良的灵魂。愿上帝保佑你。愿你获得安宁。"
     梅根长到15步便成了一个漂亮的姑娘，秀美的金发，雪白的肤色，在那群孩子中间更是鹤立鸡群。
     一天，她被叫到默西迪斯・安吉尔斯的办公室内。贝尔曼多神父也在那儿。
     "你好，神父。"
     "你好，亲爱的梅根。"
     默西迪斯・安吉尔斯说："梅根，我们遇到了个棘手的问题。""是吗?"梅根极力想记起她最后一次干错了什么事。
     孤儿院长又说："我们这儿的孤儿只呆到15岁。你已经年满15岁了。"
     梅根自然早就知道这条规定了，但一直没去想它，因为她在这个世界上举目无亲，没处可去，但她又不愿面对这个现实。
     "我--，我一定得离开孤儿院吗?"
     善良的默西迪斯也很难过，可她别无办法，"我们不能违反这儿的章程，不过我们可以让你在这儿当保育员。"
     梅根无语。
     贝尔曼多神父说："你想去哪儿?"梅根忽然想到了一个去处。
     梅根12岁时就在镇上送货，减轻孤儿院的负担。她送货常去的一个地方是西斯特尔辛修道院。修女们穿过走廊或是祈祷时梅根曾经看到过她们。梅根觉得修女们的内心非常沉静，她很羡慕修女们所表现出来的那种内在快乐。梅根觉得，修道院是个充满爱的去处。
     女主持很喜欢这个聪明的小姑娘。"为什么有人要来修道院?"梅根问。"来这儿的人各有一本难念的经。大多数人是要献身于上帝。但也有些人是因为心恢意冷。她们在这里找到了希望。也有些人丧失了生活的目的。我们就让她们懂得，上帝就是目的。还有些人觉得自己孤独，想找到归宿。
     听到这里，梅根心中一动：我孤身一人，但在这儿或许可以找到归宿。
     "我想进修道院。"
     6个星期之后，梅根在修道院内宣了誓。
     梅根终于找到了自己长期以来所寻求的归宿一修女们都是她的姐妹，她们都生活在上帝之下的一个大家庭里。
     梅根在修道院内负责管帐。修女们需要与女主持交流时都使用手势。梅根看了觉得很有趣。共有472个手势，足以表达她所要交流的任何意思。
     轮到某个修女打扫走廊时，女主持贝丁纳便伸出右手，在手背上吹几口气。若有修女生病发烧的话，她便去找女主持，将其右手的食指与中指指尖压在左腕上。如果女主持要求推延某事的话，她便将右拳放在右肩前，自上而下朝前推动，意为明天。
     11月的一天上午，梅根第一次经历了送葬的仪式。一位修女已经气息奄奄了，修道院内响起了木击声，这是仪式的开始。自1030年以来，这种仪式从未改变过。所有修女赶紧跪在医务室内，默念赞美诗，愿众神超渡她们姐妹的灵魂。这标志着最后的圣礼开始了。女主持贝丁纳伸出左手，掌心向上，用右手姆指尖在左掌心上划了个十字。
     死者最后闭目时由一名修女将其右手姆指尖放在自己的微微向上抬起。
     灵魂可以得到安息。死者床脚是一只巨大的帕斯卡三角形蜡烛-这是基督教长明灯的象征--在木制的烛台上燃烧。
     看护将尸体洗净，再给死去的修女穿上白僧衣、粗布长褂、外面是长袍和黑色的披肩，脚上是一双修道院自制的布鞋。一位修女从花园中采来鲜花，织成一只花冠。之后，6名修女将死者抬进教堂，放在一只覆盖着白布的灵柩上，灵柩正对着祭坛。死者不能成为上帝面前的孤魂寡鬼，两旁小屋中各自有一名修女日夜守灵祈祷，而帕斯卡三角形蜡烛在风中跳跃着。
     翌日下午，举行过安魂弥撒，死者被抬到一块四面围有高墙的墓地--即使死了之后也是与世隔绝。6个修女用亚麻带吊着遗体缓缓放人墓穴。按照西斯特尔辛修道院的传统，死者人葬时都没有棺木。人葬仪式的最后一部分是两名修女轻轻地将泥土撤在尸体上，之后，她们便回到教堂内，念诵赞美诗。她们每日3次向上帝祈祷，愿上帝怜悯她们姐妹的灵魂。
     纽约市 1976年
     成群的记者们正守候在纽约市的瓦尔道夫--阿斯托利亚大酒家的灰色正门前，望着成批身穿晚礼服的社会名流走下各自的大骄车，进入转门，朝三楼的大舞厅走去。这些贵宾来自世界各地。
     照相机的闪光灯频频直闪。记者们喊道："副总统先生，请面朝这边可以吗?""亚当斯州长，我能再照一张吗?"
     来宾中有几个国家的参议员和众议员、商业巨头和各界名流。他们云集此处是为了庆贺埃伦斯考特的60寿辰。归根结底地说，他们恸不是敬重埃伦。斯考特本人，而是为了讨好斯考特工业财团--杖是世界上势力最大的几家财团之一。这个庞大的帝国横跨许多行业，拥有石油公司、钢铁厂、通讯系统和银行。今晚筹集的所有资金都将用于国际慈善事业。
     斯考特工业财团在全球各地都有经济利益。27年前，该财团总裁米洛・斯考特因心脏病猝然发作而逝世，其妻埃伦便接管了这份巨大的家业。事实证明，埃伦・斯考特是位精明过人的女实业家，她已将该财团的资本翻了3倍。
     瓦尔道夫--阿斯托利亚酒家的大舞厅十分宏伟，四壁分别装饰成金色和米色。大厅尽处是一个铺着红地毯的讲台。
     晚宴结束之后，纽约州长走上讲台。
     "副总统先生，女士们，先生们，尊敬的来宾们，我们今晚聚集一堂就是为了一个目的：向一位杰出的妇女表示敬意，感谢她多年来的无私和慷慨。埃伦・斯考特正是那种在任何领域都会出类拔萃的人物。她或许本来会是位伟大的科学家或著名的医生。她也会成为一位伟大的政治家。不瞒各位说，如果埃伦・斯考特决定竞选美国总统的话，我将第一个投她的票。当然，下次大选不行，得等到再下一次。"大厅内响起了掌声与笑声。
     "但埃伦・斯考特并不仅仅是一位才华横溢的女性。她还是一位极富同情心的乐善好施者，从不回避当今世界所面1临的各种问题......"
     州长的讲演又持续了10分钟，但艾伦斯考特已不在听台上的发言了，心里在想：他说错了，他们都弄错了。斯考特工业财团并不是我的家当，是我和米洛窃为己有的不义之财。我的罪过还远不限于此，但现在反正无所谓了，因为我活不了多久啦。
     埃伦想起医生告诉她化验结果时所说的原话："斯考特太太，我十分难过，但只能对你实话实说。癌细胞已经在整个淋巴系统扩散，现在已经无法动手术了。"
     化验结果无疑是她死刑的宣判书。埃伦陡然觉得自己头重脚轻。
     "我--，我还能活多久?"
     医生迟疑片刻："也许--，一年。"太短了，还有许多未办完的事。
     "我想你对此事一定会是守口如瓶的。"埃伦声音平和地．说。
     "那当然。"
     "谢谢你了，医生。"
     埃伦记不清当时自己是怎样离开哥伦比亚长老会医学中心，又如何乘车经过闹区的。她当时只有一个念头：我得在临死前找到她。
     州长的发言已经结束，"女士们，先生们"我荣幸地向各位介绍埃伦・斯考特太太。"
     在座的宾客全体起立鼓掌。
     埃伦也起身朝讲台上走去。她身材消瘦，头发花白，但腰板笔直，衣着华丽。埃伦仍给人以一种精神抖擞的印象，但她自己却感觉不到任何活力，心中很有些惆怅：我就象是一颗早已陨没的星星所发出的余光。实际上，我已经不复存在了。
     上了讲台之后她静候片刻，等待掌声平息下来。他们这可是在为一个魔鬼鼓掌啊。倘若他们知道其中真相的话不知会有何反应?但埃伦开口说话时声音仍很平稳。
     "副总统先生、参议员们、亚当斯州长......"
     她心里却在想：只有一年时间。不知道她是否还活着?现在何处?我必须弄个水落石出。
     埃伦仍在往下说，机械地说些套话，"我很高兴地接受这一荣誉，但荣誉并不属于我，荣誉属于那些矢勤矢忠者，他们为减少我们幸运者身上的重负......"
     可她在心里仿佛又飘回了42年前印第安纳州的加里市埃伦・杜达沙18岁那年便到斯考特工业财团设在印第安那州加里市的一家汽车零配件厂工作。她是个性格开朗，讨人喜欢的姑娘，和其他工人们都处得很好。一天，米罗。斯考特来本地视察这家厂方挑选埃伦陪同斯考特先生视察。
     "嗨!埃伦，嫁给老板的弟弟怎么样?那我们大伙就都为你干活了。"
     埃伦・杜达沙笑道："行啊。不过那时猪也要长出翅膀了。"
     米洛・斯考特与埃伦所想象的完全两样。他30出头，细高个；埃伦觉得他长相还不错。米洛・斯考特很害羞，甚至有点谦恭。
     "杜达沙小姐，非常感谢你抽空来领我参观。但愿没有占用你的工作时间。" 
     埃伦嫣然一笑，说："我倒是希望你占用我的工作时间。"米洛・斯考特确是很随和。
     想不到我能和大老板的弟弟开玩笑，回去一定要告诉爸爸妈妈。
     米洛似乎确实很关心工人和他们的难处。埃伦领他看了生产圆型与长型主动齿轮的车间，又带他去了退火工段，还看了包装运货车间。米洛象是很感兴趣，说："这的确不简单，你说是吧，杜达沙小姐?"
     这些都是他的，可他却像个孩子似的惊奇的不得，大概世上什么样的人都有吧。
     那场意外事故是在总装车间发生的。头顶上方那只朝金工车间运送铁条的天车猛然倾斜，里面装的铁块摇摇晃晃地砸了下来。米洛・斯考特正站在天车之下，埃伦眼疾手快，一把将他推开。可她自己却被两条沉重的铁块砸倒在地，当场昏了过去。
     她醒来时正躺在医院的一间单人病房内，屋里到处是鲜花。她睁开双眼，心想：我已经离开人世，进了天堂。
     四处有兰花、玫瑰、百合花、菊花和她叫不出名子的名贵花卉。
     埃伦的右臂上了石膏，肋部扎了绷带，感觉很疼。
     一位护士走进来说："啊，杜达沙小姐，你醒了。我去告诉医生。"
     "我一，我这是在嘤"，
     "这是布莱克医院--，是家私人医院。"
     埃伦环视这个大套间。我可付不起这笔医疗费啊。
     "我们一直在区别你的电话。""什么电话?"
     "记者一个劲地要采访你。你朋友们也不断地打来电话。斯考特先生也已经打过几次电话了。""米洛斯考特!他没事吧?"
     "对不起，你说什么?"
     "他受伤了吗?"
     "没有。他今天一大早又来看你，可你还没醒。""他来看我?"
     "是的。"护士朝周围看看，说，"这些鲜花大部分是他送的。"
     真是难以相信。
     "你父母正在外面等着。你现柱感觉如何?能不能见见他们?"
     "当然想见了。"
     "我这就请他们进来。"
     好家伙，我在医院里还从未受过这等优待。
     埃伦父母走进病房，来到她的床前，他们都出生在波兰，英语说的不太流利。埃伦的父亲是个机匠，50多岁，身体壮实，也是个大老粗，她母亲是个纯朴的北欧农民。"埃伦，我给你带了些汤来。"
     "妈妈，医院里也有饭吃。"
     "可吃不到我做的汤。你喝了它，好的就会快些。"父亲说："你看到报纸了吗?我带了一张来。"
     他将报纸递给女儿。报上的通栏标题是：工厂女工舍身救老板。
     她将下面的报道读了两遍。
     "你能舍己救人，真是很勇敢。"
     勇敢?是犯傻。我要是来得及想一想的话我就会先救自己。这可是我做的最蠢的事。被砸死都有可能的。
     快到中午时米洛・斯考特又手捧一束鲜花来病房看她。"这花是献给你的。"米洛有些发窘地说，"医生告诉我说，你会完全恢复健康的。我--，我真说不出有多么感激你。
     "没什么。"
     "这是我有生以来所看到的最英勇的表现一你救了我的命。"
     埃伦想动弹一下身子，可右臂立时一阵锐痛。"你没事吧?"
     "没事。"埃伦身体右侧一阵阵疼痛。"医生说我伤着了?"
     "右臂和三根肋骨骨折。"
     埃伦没想到伤势会这样严重，眼泪也流出来了，"怎么啦?"
     她不能对他说。米洛会笑她的。她早就想和厂里的几个姑娘一同去纽约渡假，一直在攒钱。她做梦也想去趟纽约。可现在好了，我至少一个月不能干活，曼哈顿算是去不成了啦。
     埃伦从15岁起就开始工作，独立性一直很强，可现在却想：他要是如此感激的话也许会帮我付一部分住院费。可．我要是向他开口提出要求就太掉价了。
     她昏昏沉沉地说："斯考特先生，谢谢你送来这么多的鲜花。认识你很高兴。"可她心里想：我以后再为住院费操心吧。
     埃伦・杜达沙睡着了。
     第二天上午，一位身材高大，气度不凡的男子走进埃伦的病房。
     "早上好，杜达沙小姐：今天你感觉如何?""好些了。多谢你的问候。"
     "我叫萨姆・诺顿，是斯考特工业财团的公关部主任。""哦。"埃伦从未见过此人，便问："你住在本地吗?"
     "不。我是专程乘飞机从华盛顿赶来的。""来看我吗?"
     "来协助你。"?"协助我什么?""杜达沙小姐，记者们就守候在屋外。我想你从未举行
     过记者招待会，也许我能助你一臂之力。""他们要见我干什么?"
     "他们主要会问你如何，为何要救斯考特先生?"
     "哦。这很好回答。我要是来得及反应过来的话肯定含掉头猛跑。"
     诺顿两眼看定埃伦说："杜达沙小姐，我要是换了你的诏恐怕不会这样回答。"
     "为什么不呢?我说的是实话。"
     诺顿决没想到会遇到这种情况。看上去这姑娘并不知避自己的微妙处境。
     埃伦心里总有桩事，想想还是说出来的好，便问："你见到斯考特先生吗?"
     "能啊。"
     "不知你能不能帮我一个忙。"
     "能办到的话，我一定尽力。"
     "我知道这场事故不能怪他。他也没要我把他推开。可......"埃伦内心强烈的独立性使她忽然收住了话题："哦，没什么。"
     诺顿心想：呵，果然不出所料。不知道她要什么报酬，是要现金呢还是要换个好工作?谁知道呢。
     "杜达沙小姐，请说下去。"
     埃伦忍不住一口气把话说完："说实话，我没有多少钱。而且这下我又得少领一些工资，我恐怕付不起这么多的住院费。我不想麻烦斯考特先生，但他要是能借我一笔钱的话，我会还给他的。"她看见了诺顿表情的变化，误解了他的意思，忙说：．"对不起，我这话听起来大概象是个贪财的人。我一直在攒钱，想去外地旅行一次，可这回旅行算是泡汤了。"她深深吸了口气说："这不是他的事，我自己会想办法的。"，萨姆・诺顿真忍不住要亲亲这位姑娘。很久没有遇到过这样纯朴的人了。这足以重新改变我对女士们的看法。
     诺顿在床前坐下，一反刚才那副公事公办的样子，握住埃伦的手，说："埃伦，我觉得我俩会成为好朋友的。我向你保证，你不必为钱的事犯愁。不过眼下我们首先得帮你对付。
     这场记者招待会。我们要你给人一个好的印象，以便......"他忽然改口说，"我对你说实话吧，我的工作就是确保斯考特工业财团能给人一个好的印象。你明白吧?"
     "也许明白吧。你的意思是不是我要是说我并不真想救米洛・斯考特的话，听起来不大好听。是不是最好说些我愿意为斯考特工业财团工作，所以我看见米洛・斯考特遇到危险时，我知道自己必须救他--即使有生命危险也在所整辞之类的话?"
     "正是这样。"
     埃伦笑道："行啊。要是这样说能帮助你的话，可是我并不想骗你，诺顿先生。我也不知道我当时会那样做。"
     诺顿微笑着说："这是我们两个人的秘密。我现在把那些老虎放进来了。"
     广播电台、报社和杂志社的记者、摄影师来了一大帮，共有20来人。这是个人咬狗的故事，他们岂能错过机会，当然要借机大做一番文章。
     年青漂亮的姑娘冒死救自己老板弟弟的事不会每天发生。而且当事人又正好是米洛斯考特。
     "杜达沙小姐，你看见铁块掉下来时，脑海里所闪过的第一个念头是什么?"
     埃伦望望萨姆。诺顿，尔后一本正经地说："我首先想到的是要救斯考特先生。如果我看着他惨遭不幸的话，我终生不能原谅自己。"
     记者招待会进行的很顺利。萨姆诺顿看见埃伦显出倦容后便立即说："女士们、先生们，就到此为止吧。多谢各位。"
     "我没说错吧?"
     "你真是太棒了。现在你该睡一会儿了。"
     埃伦睡得惊惊炸炸，梦见自己进了帝国大厦的前厅，但门卫不许她到楼顶去，因为她没钱买票。
     当天下午米洛・斯考特又来探望埃伦。她见到米洛・斯考特有些意外。她听说米洛斯考特已经回纽约了。
     "我听说记者招待会开得不错。你称得上是一位女英雄。"
     "斯考特先生，我得对你说实话，我不是什么女英雄，我救你并不是出于什么崇高的思想，我--，我不过就是这样做了。"
     "我知道。萨姆・诺顿已经对我说了。""那就没有......"
     "埃伦，有各种各样的英雄主义。你救我之前并没有思考。可你确实出于本能救了我，没有只顾自己逃命。"
     "我--，我只想把实话告诉你。
     "萨姆还说，你在为住院费犯愁。""是的。"
     "住院费都已付了。至于你少领的工资，"他笑了笑，"杜达沙小姐，我--，我想你不知道我欠你很多。"
     "你什么都不欠我。"
     "医生说你明天就可以出院。不知你能否赏光，让我请你吃顿饭?"
     埃伦心想：他不了解我。我并不需要他的慈悲或是怜悯。"我说的是真心话，你并不欠我什么。多谢你帮我付了住院费，现在我们俩谁也不欠谁的了。"
     "好吧。既然如此，我能请你吃顿饭吗?"
     这就是事情的开头。米洛斯考特在加里市呆了一个星期，每天晚上必去看埃伦。
     埃伦的父母告诫女儿说："大老板不会和一个女睡 工来往，除非他们另有所图。"
     起初埃伦也是这种态度，可后来她对米洛改变了的看法。米洛始终都是一个彬彬有礼的谦谦君子，埃伦终于明白：他确实喜欢和我在一起。
     米洛矜持、含蓄，埃伦则十分开朗，心直口快。米洛身边所围着他的女子一个个都千方百计地想成为斯考特家族的成员。一个个都挖空心思、虚情假意。埃伦・杜达沙是米洛所遇到的第一个毫不做作的女性，想说什么就说什么。她聪明、可爱，而且最重要的是和她在一起有趣。一个星期之后，他俩双双坠人情网。
     "要娶你。"米洛说，"我现在只有这一个念头，你愿意嫁给我吗?" 
     "不愿意。"
     其实，埃伦也是在一心想着米洛。可她不敢相信这是真的。斯考特家族可说是美国的王室。他们有名望，有地位，富甲天下。我不属于他们圈子中的人。我这是拿自己开心，拿米洛开心。但埃伦知道她已经坠落爱河，不能自制。
     他们在康奈狄克州的格林威治由一位兼理一般司法事务的地方官主持了婚礼，一同前往曼哈顿，好让埃伦・杜达斯与她的姻亲见面。
     可拜伦・斯考特与他弟弟见面就说："狗的你干了什么事情，娶个波兰娼妇吗?你精神失常了吧?"
     苏珊・斯考特也不饶人，"她和米洛结婚是看中了他的钱。当她发现自己得不到这笔财产之后，我们会帮你办妥离婚的。这个婚姻维持不了一年。"
     他们完全低估埃伦・杜达沙了。
     "你哥哥、嫂嫂讨厌我，可我又没和他们结婚，我是嫁给你的。我不想伤害你们兄弟间的感情。如果你为此事而感到不愉快的话，请说出来，我马上就走。"
     米洛将他的新娘搂在怀里，轻声说："我崇拜你。拜伦和苏珊真正了解你之后也会崇拜你的。"
     埃伦也紧紧搂住米洛，心想：他是多么天真啊，可我又多么爱他。
     拜伦和苏珊对他们弟媳的态度不能算坏，但却是届高临下地以庇护人自居。在他们眼里，埃伦总归是一个在斯考特工业财团的一家工厂里做过工的波兰姑娘。
     埃伦读书、用动，努力学习。她注意米洛的朋友们的太太是如何穿着打扮的，然后跟着仿效。她决心做一个米洛・斯考特的班配太太。后来她也确实做到这点了。可她的姻亲们却不这样看。渐渐的埃伦也由纯真变得心狠起来。有钱有蛰的人可并不完全是好人。他们只想更有钱，更有势。
     埃伦处处都要护着米洛，可却帮不了什么忙。斯考特财团是世界上私有性最强的财团。所有股票都归拜伦所有。拜；伦的弟弟只不过是个领薪金的雇员，而他又时常提醒米洛注；意到这点。拜伦对他弟弟确实有些刻薄，吃力不讨好的事都让米洛去干，而米洛于了也从来都是白干。
     "米洛，你为什么忍气吞声?你并不需要靠着他。你可离开这儿，自己创业。"
     "我不能离开斯考特工业财团。拜伦离不开我。"
     可后来埃伦逐渐明白了其中的真正原因。米洛太软弱，他需要依赖一个强者。埃伦也已知道米洛决无勇气离开斯考特公司好吧，埃伦愤愤不平地想道：总有一天这家公司是米洛的。拜伦总不能长生不死吧。而他的唯一继承人是米洛。
     苏珊．斯考特宣布自己怀孕时，埃伦简直象是当头挨了
     一棒。所有家产都将由这个孩子继承了。孩子出生之后，拜伦说："是个女孩，但我会教她如何管
     理公司的。"
     这个狗杂种。埃伦为米洛感到痛心。
     可米洛却只是说："这宝宝真漂亮啊，是吧?"机长十分担心。
     "前方云层越来越厚。我觉得情况不妙。"他朝副驾驶点点头"你来飞。"尔后便离开驾驶室，朝后面的机舱走去。机上除正、副驾驶员外共有5位乘客：斯考特工业财团的创始人和总经理，精明强干的拜伦・斯考特；他的漂亮太太苏珊；他们刚满周岁，帕特丽夏；拜伦的弟弟，米洛；还有米洛的太太，埃伦。此刻他们正乘公司的一架飞机从巴黎飞往马里拉。带上婴儿是苏珊最后一刻心血来潮的决定。
     "我不愿和孩子分别这样久。"苏珊对丈夫说。
     "怕她忘记我们。"拜伦逗乐道，"好吧，就带上她。"第二次世界大战已经结束，斯考特工业公司正迅速打入
     欧洲市场。拜伦・斯考特要去马里拉调查开办一家钢铁厂的可行性。
     飞机驾驶员朝他走来。
     拜伦朝飞机的小窗口向外望了一眼，见外面是大片的灰．色积云，远处不断有闪电将云层照亮。"我今晚在马里拉有个重要会议。你能否绕过暴风雨?"
     "我试试吧。要是绕不过去的话我就返航。"
     拜伦点点头说："就这样。"
     "请你们系上安全带好吗?" 
     一驾驶员急忙赶回驾驶室去。
     苏珊听见了刚才的对话。她抱起小女儿，忽然希望自己
     没有把她带来，我得告诉拜伦让飞机返航。
     "拜伦......"
     他们忽然陷入暴风雨的旋涡，飞机在强风中上下剧烈跳动。飞机的晃动越来越厉害。暴雨抽打着机窗，能见度已为零。机上的人觉得他们仿佛是在波动的棉田上行进。
     拜伦打开通讯联络系统问："布莱克，我们现在到哪儿了。" 
     "在马里拉北面55英里处，下面是阿拉维市。"
     拜伦又朝窗外望了一眼，说："今晚就别去马里拉了。返航，离开这个鬼地方。" 
     "遵命。"
     可这个决定迟了半秒钟。
     驾驶员正做倾斜转弯时，前方忽然跃出一座山峰，要躲闪已经来不及了。一声撕裂的巨响，飞机撞在山腰上，四分五裂。机身和机翼的大块残骸散落到下面的高原上。
     飞机失事之后一片异常的寂静，似乎永远不会被打破随后响起了劈劈啪啪的着火声，火舌开始烧着飞机的起落架。
     "埃伦--"
     埃伦斯考特睁开双眼。她正躺在一棵大树下，丈夫正俯身轻轻拍打着她的面颊。米洛看见她还活着，说了声："感谢上帝。"
     埃伦坐起身来，头晕目眩，身上每块肌肉都在作痛。她环视了一下四周的残片，这曾经是一架载有活人的飞机。她不禁打了个寒战。
     "他们呢?"埃伦嗓音沙哑地问。
     "都遇难了。"
     埃伦死死盯住丈夫："哦，我的天啊!不!"
     米洛点点头，面部因悲痛而绷紧："拜伦、苏珊、婴儿和驾驶员，都遇难了。"
     埃伦・斯考特又闭紧双眼，默默地念了声祈祷。为何我和米洛幸免于难?她不明白。可现在头脑里面一片混乱。我们得赶紧下山求援，可来不来没用了，他们都已经死了，真是难以置信，几分钟之前他们还活着的呢。
     "你能站起来吗?"
     "我......，我想可以吧。"
     米洛将妻子从地上搀起来。埃伦感到一阵头晕目眩，只想吐，她站在原地定了定神，感觉好了点。
     米洛回头望了望飞机残骸。此刻火焰越来越高。"我们赶紧离开这儿。"米洛说，"这家伙随时都有可能爆炸。"
     他们默默地走出一段距离，又回身望着燃烧的机残骸。接着是一声巨响，油箱爆炸了，飞机完全被火煊所吞没。
     "我们还活着简直是个奇迹。"米洛说。
     埃伦望着仍在燃烧的飞机，心里有一种莫名的感觉，可又说不上来。是关于斯考特工业财团的感觉。她忽然反应过来，说："米洛?"
     "嗯?"他仍处于震惊之中。"这是命。"
     埃伦的语气之强烈使他转过身来："你说什么?"
     "斯考特工业财团--硼在是属于你的了。"
     "我不......"
     "米洛，上帝把它留给了你。"埃伦情绪激昂地说，"你一生都生活在你大哥的影子之下，"她的思路现在已经清楚连贯了，忘记了身上的疼痛。话夺口而出，全身激动地微微颤抖。"你为拜伦千了20年：苦心经营这个公司。这个公司之所以有今天你和他一样有功劳。可他有没有--，有没有说过你一句好话?没有。口口声声说是他的公司，他的成功。好了，现在你终于有机会自己干了。"
     米洛吃惊地望着妻子说："埃伦，他们尸骨未寒你怎么可以想到......"
     "这我知道。可我们又没有害死他们。米洛，现在该轮
     到我们了，我们终于能够自己做主了。没有一个活着的人能要求得到这个公司。公司归我们了!归你了!"
     就在这时，他们听见一个婴儿的啼哭声。埃伦与米洛．斯考特面面相觑，不能相信自己的耳朵。
     "是帕特丽到她还活着。哦，我的上帝!"
     他们在一簇灌木附近找到了帕特丽夏。她居然平安无一事。
     米洛将她轻轻抱起，搂在自己的胸前，轻声哄她，"别哭，乖宝宝。没事了，一切都会好的。"
     埃伦站在他身边，一脸吃惊："你--，你不是说她已缪埃伦凝视婴儿良久，憋着嗓音说："她应该和其他人一块米洛吃惊的抬头望着自己的妻子问："你在说什么?""拜伦肯定把所有勋产都留给了帕特丽夏。这下你可警帮她代管产业20年，等她长大之后好再像她父亲样对待你。难道你愿意吗?"
     机不可失，时不再来。埃伦死盯着婴儿，眼里有一种米洛从未见过的疯狂目光。好象她要，她这是失常了：肯定是脑震荡韵反应。"埃伦，看在上帝埃伦目视丈夫良久，眼中的疯狂目光逐渐消失，平静警说："我不知道。"她沉吟片刻又说："我们可阱想个办法，脊洛，我们可以把她寄放在什么地方。驾驶员说附近是哆垫茹。这儿的旅游者肯定不少，没人会把这孩子和飞机失事联。 
     米洛摇摇头："朋友们都知道拜伦和苏珊是带毒帕特丽夏埃伦望望还在燃烧的飞机残骸，说："没问题一他们都车飞机失事时烧死了。我们就在这儿举行一次非公开的追思礼 "埃伦"，米洛争辩说，"我们不能这样做，否则不会有好"这是上帝的安排。我们已经逢凶化吉了。"
     米洛看看手中的婴儿说："可她......"
     "她会平安无事的。"埃伦安慰道，"我们在市郊找一幢象样的农舍，把孩子放在门前，会有人收留她。她长大之后在这儿也会生活得不错。"
     米洛摇摇头说："我做不出来，不能这样做。"
     "你要是爱我的话，为了我俩必须这样做。米洛，你必须做出选择，或者要我，或者为你哥哥的孩子忙一辈子。""求求你，我......"
     "你爱我吗?"
     "爱你胜过爱我的生命。"米洛不加思索地答道："那你就用行动证实吧。"
     他们顶着风，小心翼翼地摸黑走下山来。飞机失事处山高林密，减小了爆炸声，所以市里的居民尚不知道发生了什么事情。
     3小时之后，挨伦和米洛来到阿维拉郊外的一幢小农舍前。此时天也亮了。
     "我们就把她放在这儿。"埃伦轻声说。
     米洛又做了最后一次努力："埃伦，我不能......?""照我的话去做!"埃伦发狠地说。
     米洛没再吭声，转身抱着婴儿朝农舍门前走去。帕特丽夏身上只有件撕破了的粉红色睡衣，外面裹了条毛毯。
     米洛注视帕特丽夏良久，眼含泪水，将她轻轻放在门前。
     他轻声说："宝宝，祝你以卮生活幸福。"
     婴儿的啼哭声惊醒了阿松西翁・莫拉斯。起初她似醒非 醒，还以为是山羊或羊羔在叫。怎么会跑出羊圈来了。
     她哼哼吱吱，好不情愿地离开热被窝，披上件退色的睡袍朝前门走去。
     当她发现地上那个又哭又闹的婴儿时，惊呼声："圣母玛丽亚啊!"随即便又高声呼喊他的丈夫。两人将弃婴抱进屋内。此刻，婴儿已止住哭声，但脸色似乎正在变紫。
     "我们得送她去医院。"
     他们赶紧给婴儿又裹了条毛毯，便将她抱上自己的小运货车，送往医院。他们在医院长长的走廊上坐等30分钟之后才有一位医生过来将孩子抱去检查。
     医生回来时说："她得了肺炎。""能活吗?"
     医生耸耸肩膀。
     米洛和埃伦・斯考特步履蹒跚地走进阿维拉警察局。
     值班警长抬头见是两位狼狈不堪的游客，问："早上好。请问我能为你们做些什么?"
     "出了一场空难。"米洛说，"我们的飞机在山上撞毁了。"1小时之后一支援救队便赶赴出事地点。他们到达那里后只发现飞机和乘客烧成焦碳的残骸还在冒着缕缕青烟。西班牙当局对飞机失事的调查纯粹是例行公事。
     "飞机驾驶员遇到这样恶劣的天气不应该再继续保持航向。这次飞机失事无疑归咎于驾驶员的过失。"
     阿维拉的任何人都毫无理由从飞机失事联想到一家农舍门前的弃婴。
     一切都过去了。一切才刚刚开始。米洛和埃伦为拜伦、苏珊和他们的女儿帕特丽夏在当地
     举行了一次非公开的追思礼拜。回到纽约后他们又举行了一次追思礼拜。到场的朋友们都十分震惊。
     "太惨了。可怜的小帕特丽夏。"
     "是太惨了¨埃伦也伤心地说，"唯一的安慰是事情发生 在一瞬之间，他们临死前都未感到痛苦。"
     拜伦・斯考特之死也震动了金融界。斯考特财团的股票直线下跌。埃伦・斯考特却处之泰然。
     她安慰丈夫道，"不用着急。股票会回升的。你肯定要胜过拜伦。米洛已经保守了，你会使公司飞跃发展的。
     米洛将妻子搂在怀里说："真不知道没有你我该怎么办?"埃伦莞尔一笑，你这可是庸人自扰。从现在起，我们就可以拥有我们所梦想得到的一切了。
     埃伦紧紧搂住丈夫，心想：谁会相信，出生印第安纳州加里的一个贫穷波兰移民家庭的埃伦・杜达沙有一天居然会说："从现在起，我们就可以拥有我们所梦想得到的一切了。"而且此话并非戏言。
     婴儿在医院里呆了10天，一直在生命线上挣扎。待她渡过危机之后，神父贝尔曼多前去探望那位农夫和他的太太。
     "我给你们带来了一个好消息。"神父愉快地说，"孩子已经脱险了。"
     莫拉斯夫妇交换了一下不安的目光。
     "我为她感到高兴。"农夫含糊其辞地说。
     神父贝尔曼多满面悦声，说："她是上帝的礼物。"
     "那当然，神父。可我和我太太商量了一下，觉得上帝对我们太慷慨了，他的礼物要吃饭，可我们负担不起。""可她是个美丽的小天使，"贝尔曼多神父说，"而且......"
     "你说得不错。可我们夫妇俩年老体弱，无力抚养一个婴儿。只好请上帝收回他的礼物。"
     既然无处可去，小帕特丽夏只好被送进了阿维拉的孤儿院。 一 7米洛与埃伦坐在拜伦律师的办公室内，听律师宣读遗．
     嘱。屋内只有他们三人。埃伦难以克制自己内心魄兴奋。一张纸片上的寥寥数语就可以使她和米洛变为巨富。我们要在苏斯汉普顿买艘双桅船和一片住宅，在法国买座古堡。好事还在后面呢。
     律师开始宣读遗嘱了，埃伦开始集中注意力。几个月之前她见过拜伦遗嘱的个副本，对其内容倒背如流。
     "旦我和妻子双双亡故，我将斯考特工业财团的股票全部遗赠给我的独女，帕特丽夏，并指排我的弟弟，米洛为我财产的代管，直到帕特丽夏达到法定年龄，能够孽管，......"
     埃伦按捺不住自己的兴奋：现在一切可都变了。
     律师劳伦斯・加里神情肃然，说："我们都感到十分震惊。米洛，我知道你十分爱你的哥哥。那个可爱的小女孩......"他摇摇头，"不过，生活总得继续下去。你也许不知道，你哥哥已经对他的遗嘱做了修改。我就省去所有繁琐的法律术浯了。我只念一下遗嘱的要点。"劳伦斯・加里翻到他要找的那个段落，念道："根据我所修改的这份遗嘱，我女儿帕特丽夏将得到总数为五百万美元的遗产；此外，从今之一店，她每年可再得一百万美元。我名下的所有股票均归我弟弟米洛所有，以酬谢他多年来忠心耿耿，为本公司所做的宝贵贡献。"
     米洛觉得办公室开始晃动。
     加里先生抬头问："你不舒服吗?"
     米洛感到呼吸困难。上帝啊，我们都干了些什么?我们剥夺了她的继承权，可毫无必要。现在我们可以归还她应得的一份财产了。
     他掉脸欲对埃伦说什么，可埃伦用目光制止了他。
     "埃伦，我们应该想个办法。不能把帕特丽夏丢在那儿不管。现在更不能这样做了。"
     他们正在第五大道的一套公寓内换衣服，准备去赴一个为慈善事业捐款的晚宴。
     "但我们必须把她留在那儿。"埃伦对丈夫说，"除非你想把她领回来，再向人解释我们为什么要说她在飞机坠毁时烧死了。"
     米洛无言以答，想了一会儿，说："也只好如此了。我们每月给她寄钱，好让她......"
     "别傻了，米洛，"埃伦很不耐烦地说，"给她寄钱?好让警方开始调查，找到我们?如果你良心受到遣责的话，我们可以给慈善事业捐钱。忘掉那个孩子吧，米洛她已经死了，你记得吗?"
     记得......记得..."就得......
     望着瓦尔道夫--河斯托利亚舞厅内的听众，埃伦・斯考特耳畔又回响着自己20年前说过的话。她发言结束时听众们又再次起立鼓掌。
     埃伦心想：你们这是在为死人起立鼓掌。
     是夜，鬼魂又出现了。埃伦原以为自已早就将这些幽灵鬼魂废除了。开始，在为其两位姻亲和帕特丽夏举行过追思礼拜之后，这些夜游者时常出现。她床上弥漫着苍白的薄雾，耳边总是响着轻声细语。埃伦会半夜醒来，脉搏狂跳，可眼前并无人影。埃伦从未对米洛说起此事。他生性懦弱，知道后有可能吓得做出蠢事，危及他们的公司。倘若真相大白于天下的话，这个丑闻就会使斯考特工业财团毁于一旦。埃伦决心・定要保住公司。于是，她默默地忍受这些鬼魂的折磨，但后来鬼魂终于消失，让她得到了安宁。
     可今晚宴会之后鬼魂又回来了。埃伦从睡梦中惊醒，翻身坐起，环视四周。可屋里一片寂静，并无人影。但埃伦知道鬼魂来过。他们想对她说什么?是否知道她不久也要成为他们之中的一员?
     埃伦起身走进装满古玩的宽大客厅。这幢漂亮的住宅是她在米洛去世之后买下的。埃伦看看这间漂亮的客厅，心里说：可怜的米洛。他没来得及享受其兄死后所给他带来任何好处。飞机失事后刚过一年，他便死于心脏病。埃伦斯考特随即接管了斯考特工业财团，妥善经营，使其更上一层楼，成为国际上屈指可数的几家大财团。
     此刻她在想：这家公司是属于斯考特家族的。我不能把它交给素不相识的陌生人。
     这又使她想到拜伦和苏珊的女儿。这份家产现应归她所有。自己是害怕了吗?还是想在临死之前将功赎罪。
     埃伦・斯考特在客厅内坐了一夜，苦思良策。那是很久以前发生的事了。28年过去了。帕特丽夏应该是个成年女子了--如果她还活着的话。她过的怎么样?是否嫁给了村里的一个农民或商人?有孩子吗?还住在阿维拉吗?也许她早已搬到其它地方去了。
     我一定要找到她。尽快找到她。如果帕特丽夏还活着的话，我必须见到她，把事情办妥。只要有钱，就可以假作真来真作假。我可以设法让她继承产业，但又不必将事情的真相和盘托出。
     第二天上午，埃伦将斯考特工业财团的安全部主任艾伦特克尔请到办公室内。此人50出头，秃顶，身材细瘦，看上去很肤浅，但却是个聪明过人的实干家。他以前曾是一名侦探。
     "我要你为我出次远差。""遵命，斯考特太太。"埃伦将他打量片刻，考虑自己究竟应该让他知道多少实
     情。想了想还是决定什么都不说为好。只要我活着，就不能让自己或公司处于险境。让他先找到帕特丽夏，而后我再决定对她做何安排。
     埃伦身体前倾，说："28年前，在西班牙阿维拉市郊外的一座农舍门前的台阶上有人留下了一个弃婴。我要你查明她现在的下落，并尽快带她来见我。"
     艾伦・特克尔面部毫无表情。斯考特太太不喜欢手下的雇员喜怒于色。
     "是，太太。我明天就动身。" 
     17
     拉蒙．阿科卡校此刻心境不错。事情总算理出个头绪了。
     一名传令兵走进办公室，报告说："索斯特洛上校已经到了。"
     "请他进来。"
     阿科卡暗自思忖：我用不着他了。让他还是回兵营去当他的傻大兵吧。
     索斯特洛上校走进办公室内，"上校。""校。"
     索斯特洛。西想：我们都是同样的军衔，可这个脸上带有刀疤的大汉却能够对我发号施令。就因为他是秘密组织的人。
     索斯特洛觉得阿科卡简直是将自己视为招之即来的部下。但他敢怒不敢言，也总算是没有流露出自已的情绪。"你・耍见．我吗?" 
     是的。阿科卡朝二张椅子挥挥手说："你坐吧。我告诉你一个消息，那4个修女在海梅米罗手里。"
     "你说什么?"
     "是的。那4个修女正与米罗那伙人同行。米罗将他们分为三路。"
     "你--你怎么会知道的?" 
     拉蒙・阿科卡身子往椅背上一靠问："你下国际象棋吗?""不下。"
     "太遗憾了。这是很有益处的智力游戏。要成为国际象棋高手的话就须要会揣摸对手的心理。我和海梅・米罗在下棋。"
     索斯特洛茫然说："我不太明白......"
     "上校，我只是打个比喻。我们并无棋盘，完全是斗智。也许在这个世界上我最了解海嗨。米罗。我了解他的思路，知道他要设法炸掉普恩特・雷纳的水坝。我们在那儿抓住了他的两名手下。米罗本人侥幸漏网。我知道他会去救他那两名同伙，米罗也知道我猜到了他的意图。"阿科卡耸耸肩说："可我没料到他会利用公牛做掩护。"上校的语气中不无佩服之意。
     "听起来你似乎......"
     "很佩服他，是吗?我佩服他的头脑，但蔑视他这个人。"
     "你知道米罗现在正赶往何处?"
     "他正在朝北走。不出3天，我就会将他捉拿归案。"索斯特洛上校愕然，一时说不出话来。
     "就要将他的军了。"
     阿科卡上校确实了解米罗的思路，但他觉得这还不够。他要多一手招数，以便稳操胜券。而且他也已找到了克敌的法宝。
     "你如何......"
     阿科卡上校回答说："米罗手下的一名恐怖分子已经成了我的坐探。
     罗北奥、托马斯带着两个修女避开城市，专走小道，一路上经过许多古老的村庄。村里都是石头砌成的房屋。羊群在山坡上吃草，牧在旁捧着半导体收音机听音乐和足球实况转播，真是新旧之间的鲜明对比。可卢西亚却无心观赏。
     她一刻不离特雷萨左右，准备一有机会拿到金十字架之后便遛之大吉。可那两个汉子又不离她们左右。比较起来，卢比奥・阿桑洛待人更为周到。他身材高大，面目和蔼，总是乐呵呵的。卢西亚看他是个土头土脑的庄稼汉。桑乔洛身材矮小，秃顶、其貌不扬。这家伙看上去与其说是个恐布分子倒不如说是像个修鞋匠。骗过这个家伙不难。这天夜里，他们正穿越阿维拉北部的平原。瓜达拉哈拉山上吹来的清风凉爽宜人。他们走过麦田、橄榄树林、葡萄园和玉米地时就地取粮，从田里挖些土豆、莴苣，从树上摘取水果，或是顺手牵羊，从家禽笼里摸几只鸡。
     罗比奥・阿桑洛说："西班牙农村可真是应有尽有啊。"托马斯・桑乔洛诙谐地说："而且免费供应。"
     修女特雷萨对周围的一切完全漠然，她一心只想去曼达维亚的修道院。金十字架似乎越来越沉，但她决木肯让别人代拿。"就要到了，我们就要到了，我们这是在摆脱妖魔和敌人，是去我们的新家。上帝已经给我们准备好这个新家了。"卢西亚问："你在说么?"
     修女特雷萨并未意识到自己刚才在自言自语。"我没说什么。"
     卢西亚定睛看了特雷萨一眼，觉得这老修女似乎有点不正常。她朝特雷萨拿着的那个帆布包裹点点头，很同情地说："这玩艺一定很沉，要不要我帮你拿一会儿?"
     修女特雷萨愈发抱紧那个包裹，说："耶稣也身背重氮我这是在为他分担艰难。路加不是说过："若有谁愿意连随我的话，就让先苦其筋骨，每天背着十字架随我而来，她又固执地说，"这包裹我自己拿。
     她的声音有些异样。
     卢西亚问："你是不是哪儿不舒服?""没这回事。"
     其实，修女特雷萨此时已经难以支撑了。她几宿没睡，感到头昏眼花，好象在发烧，大脑中也开始出现幻觉。她昭暗对自己说：不能病倒，修女贝丁纳会怪罪我的。可修女贝丁纳并不在面前。真是有些湖涂了。这两个汉子是什么人?我看他们不像好人。不知道他们打的是什么鬼主意?
     卢比奥・阿桑洛主动与修女特雷萨攀谈，想解除她的紧张。
     "修女，你到外面这个世界来一定有些不习惯。你在修道院内呆了多久?"
     他问这个是何目的?"呆了30年。"
     "我的天啊，时间可真不短。你是哪儿的人?"。"艾泽。"她说这个地名都感到痛苦。
     卢比奥却来了情绪："艾泽?有年夏天我曾在那儿度假，那地方不错，那儿我很熟。记得......"
     那儿我很熟。有多熟?他认识拉沃尔吗?是拉沃尔派他来的吗?明白了，这些陌生人是被派来抓她回去的，抓她去基督教《圣经》故事中早期的教会人物，相传原为医生，曾随保罗到各曲偿斯见拉沃尔．基拉多特。他们这是要绑架她。上帝在惩罚她，因为她丢下莫尼克的婴儿不管。特雷萨现在确信，那天在维拉卡斯丁村里广场上看到的那个婴儿就是她妹妹的孩子，但这有可能吗?那是30年前的事了。特雷萨自言自语地说："他们是在骗我。"
     卢比奥．阿桑洛瞧砉特雷萨，听她嘴里嘀嘀咕咕地在说什么，便问："修女，你这是怎么了?"特雷萨闪到一边，说："没什么。"
     她已经识破这些家伙了，决不能被他们带去见拉沃尔。她得赶紧去曼达维亚的修道院，保住金十字架。那上帝就会饶恕她的重罪孽。我得见机行事。不能让他们知道我已经识破他们了。
     她又对卢比奥说："我没事。" 
     4人穿过被太阳烤干的平原，来到一座小村。身穿黑色服装的村妇们正在一处泉水前浣洗。清新的泉水从一个长木槽中流下，周围四根年月很久的木柱上盖着简易的顶蓬。村妇们先在石板上将衣服揉搓"再放人流水中漂洗。
     卢比奥触景生情：真是一幅恬静的画面。他想起了自己那座农场。西班牙从前一直是这样宁静美好，没有炸弹，没・有残杀。我们还会不安宁吗?
     "早上好。""早上好。"
     "我们能不能喝口水?赶路赶的口渴。" 
     "当然可以。请自便。"泉水清凉提神。
     "谢谢。再见了。""再见。"
     可卢比奥对这儿倒是很有些恋恋不舍。
     两位修女和她们的护卫又上路了。夏日的空气中飘荡着葡萄与柑桔熟了之后的清香。他们还路过苹果园、樱桃园、梅树园和鸡犬之声不断的农庄。
     卢比奥和托马斯走在前面，两人轻声说着什么。
     他们这是在议论我，还以为我没识破他们的诡汁呢。修女特雷萨紧跟几步，以便听听他们在说些什么。 
     "......他们悬赏50万比塞塔要我的脑袋。当然，阿科卡上校愿意为海梅开更大的价钱。可他并不要他的脑袋，只要海梅的睾丸。" 
     两人哈哈大笑。
     修女特雷萨越听越相信自己的猜测。这两个人是为撒旦效劳的杀手，是魔鬼派来的，要把我打入十八层地狱。但魔鬼斗不过上帝。上帝不会让他们把我带回去的。
     拉沃尔・基拉多特又出现在她的身边，脸上露出她所熟悉的笑容。耳边传来他的声音!
     对不起，你说什么? 
     我昨天听你唱歌了，唱的可真好。
     你要买点什么?
     请给我量9尺平纹细布。
     请这边来......这家布店是我姑妈开的。她人手不够。所以我就来给她帮会儿忙。
     特雷萨，我知道你什么样的男人都找得到，但我希望你能选中我。
     亲爱的，我从未遇到过像你这样可爱的人。拉沃尔将她搂在怀里，亲了又亲。
     你一定是个很美丽的新娘。
     可我现在是基督的新娘了。我不能再回到拉沃尔的身边。
     卢西亚观注着修女特雷萨的面孔，听她嘴中念念有词，却不解其意。
     卢西亚心想：她精神已经崩溃，到不了目的地啦。我得赶紧将十字架拿到手。 
     黄昏时分，他们望见了远处的奥尔曼多市。 
     卢比奥停住脚步说："城里肯定有驻兵。我们上山，绕过去。"
     卢比奥．阿桑洛安慰两位修女道："我们再走几英里就休息。"
     他们刚爬上一处山脊，托马斯・桑乔洛忽然抬手，轻声说："别动。"
     卢比奥上前，与托马斯一同摸到山脊边，朝下面的峡谷望去，见那儿有士兵设营。
     "妈的!"卢比奥小声说："至少有整整一个排。我们今夜就在这宿营。明天早上他们很可能就会开拔。等他们走了我们再赶路。他又转回来，尽力掩饰住自己的忧虑，对卢西亚和修女特雷萨说："修女，我们今晚就在这儿露宿。千万别出声，下面有士兵，我们不能被他们发现。"
     卢西亚听到这个消息却满心欢喜。太好了，今天夜里我就拿着十字架遛之大吉。有那些士兵在，他们不敢追我。
     修女特雷萨听到这个消息则另有想法。她刚才听见他们说起一个什么叫阿科卡上校的人正在搜捕他们。这两个人称阿科卡上校是敌人。可他们是我的敌人，那阿科卡上校就应该是我的朋友。亲爱的上帝，感谢你派来了阿科卡上校。那个叫卢比奥的大个正在对她说话呢。
     "你明白吗，修女?千万别出声。"
     "我明白。"他们没料到我要多明白有袭明白。他们还不知道卜帝让我识破了他们的蛇蝎心肠。
     托马斯・桑乔洛和蔼地说："我知道你们一定很紧张。不过，请别担心。我们保证把你们平安送到修道院。"
     他是要把我们送到艾泽。这家伙真够阴险的。和魔鬼一样，甜言蜜语。可上帝和我在一起，上帝在指引我。她已经打定了主意，但必须谨慎小心。
     卢比奥和托马斯为两个修女放好了睡袋--两只睡袋紧挨在一起。
     "你们两个现在都睡会儿吧。"卢西亚和特雷萨钻进那两只她们还不太习惯的睡袋。夜空十分晴朗，满天繁星。卢西亚仰脸望着天上的星星，心里喜孜孜的：再过几小时我就要奔向自由了。待他们一睡着我就走。她打了个哈欠，没想到自己会这么困。赶了一天的路，而且一直处于精神兴奋的状态之下，现在开始感到反应了。卢西亚眼皮上下打架，心里却说：我就睡一会儿。
     她睡着了。
     瑚尚在卢西亚身旁的修女特雷萨仍旧是毫无睡意，和那些想将她打人地狱的妖魔在做斗争。我一定要坚强。上帝正在考马台转。这两个家伙想阻止我，决不能让他们的阴谋得逞。
     零晨4点，修女特雷萨悄悄坐起身来，朝周围看看。离她几英尺处托马斯・桑乔洛正在睡梦之中。那个肤色黝黑，叫卢比奥的大汉正在山脊边上放哨。特雷斯隐约看得出他的身影。
     她轻轻地爬起身来，想到那只十字架，迟疑起来。还随身带着十字架吗?可我马上就回来。她又朝正在熟睡的修女卢西亚望了望。对。交给上帝的修女就安全了。
     特雷萨不声不响地摸到卢西亚的睡袋旁，轻轻将那只裹在帆布之内的十字架放进卢西亚的睡袋里。卢西亚并无反映。特雷萨转身潜入树林中，朝下面士兵扎营处摸去。本来就陡的山坡打上露水之后滑得厉害。可上帝给她插上了双翅。她平地生风，飞速下山，奔向救命者。黑暗之中忽然闪出一个人影问："那边是什么人?"
     "修女特雷萨。"
     她朝前走去。哨兵身穿军服，手里端着的那枝步枪正对准她。
     "老妇女，你从哪儿来?"
     特雷萨两眼放光说："上帝派我来的。"哨兵两眼瞪着她："是吗?现在派你来?""正是。上帝派我来见阿科卡上校。"哨兵摇摇头，"你最好告诉上帝，上校对你这种女人并不感兴趣。再见，太太。
     "你没明白我的意思。我是西斯特尔辛修道院的修女特雷萨。我是被海梅和他的手下抓来的。"特雷萨见对方露出一脸吃惊的表情。
     "你--，你是从修道院来的?""正是。"
     "是阿维拉的那个修道院吗?"
     "是的。"特雷萨很有些不耐烦了。这人怎么搞的?难道他不明白救她脱险有多重要吗?
     哨兵这回很认真地说："上校现在不在这儿，修女......"意外的一击。
     "不过有索斯特勒上校在。我可以领你去见他。""他能帮助我吗?" 
     "没问题。请跟我来。"
     哨兵简直不敢相信自己的好运气。索斯特洛上校已经派出许多搜索小组，在乡间寻找这4个修女。现在其中的一位居然自己找门来，而且是由他发现的。上校先生一定会大为高兴。
     他们来到索斯特洛上校的帐篷前。上校和他的副手正在研究一张地图。哨兵和那位妇女进来时两位军官抬起头来。"报告!上校，这是西斯特尔辛修道院的修女特雷萨。"索斯特洛上校瞪眼望着面前站着的修女，简直难以相信自己的眼睛。3天来，他绞尽脑汁，为的就是找到海梅・米罗和那4个修女。现在他们中间的一个居然站到了他的面． 前。莫非是上帝显灵。"坐吧，修女。
     时间不多了。特雷斯心想。她得设法让他们明白事情紧迫。"我们得抓紧。他们想把我带到艾泽去。"
     上校不解，"谁想把你带到艾泽去。"
     "就是海梅・米罗手下那帮人。"索斯特洛上校站起身来说："修女，你是否知道这些人在哪儿?"
     修女特雷斯不耐烦地说："当然知道了。"她转身，遥指远处，说："他们就躲在山上。"
     艾伦・特克尔与埃伦・斯考特谈过话之后的第二天便飞到阿维拉。长途飞行之后特克尔非但不感到疲倦，反而异常振奋。埃伦・斯考特可不是个心血来潮的女人。其中必有文章。艾伦・特克尔想道。如果我能见机行事的话很可能大有好处。
     他住进夸托・普斯特斯旅馆，问前厅的服务员，"附近有报社吗?"
     "先生，街前面就有一家。左拐，走两个街区就到了。""多谢。"
     "没什么。"
     特克尔沿着大街朝前走去，见午休之后行人、车辆逐渐增多。他心里还在想那个他要找的神秘姑娘。此事非回寻常。可为什么呢?他耳畔又响起了埃伦・斯考特的声音。如果她还活着的话，带她来见我。此事你要守口如瓶。是的，太太。我对她怎么说呢?
     就说她父亲的一位朋友要见她。她会来的。
     特克尔找到了那家报社。他走进报社，见办公桌后有六、七个人在忙着，便上前问其中的一位："对不起，请问总编辑在哪儿?"
     那人指指一间办公室说："先生，他在那里面。"
     "多谢。"
     特克尔走到开着的房门前，朝里望去，见一个30多岁的男子正坐在一张办公桌后埋头改稿。 
     "对不起，"特克尔说，"打扰了。能和你说几句话吗?"那人抬头问："请问有何贵干?"
     "我在找一个年青女子。总编辑笑道："先生，我们不都是要找年青女子吗?""她还是一个婴儿时就被留在在附近一家农舍门前。"总编辑脸上的笑容没了："哦。是弃婴吗?"
     "正是。"
     "你现在想找到她?""正是。"
     "先生，请问，事隔多久了?""28年。"
     总编辑耸耸肩说："那时我还没记事。"
     "也许此事办起来并不太容易。你能否建议一个我该找的人?"
     总编辑往椅背上一靠，想了想说："我想可以吧。我建议你去找一下神父贝尔曼多。"
     神父贝尔曼多坐在他的书房内，两条细腿上盖着条毛毯，听着面前这位陌生人的叙述。
     艾伦・特克尔说完他来此处的原因之后，神父贝尔曼多问："先生，请问你为何要了解此事?这是很久以前的事了，和你有什么利害关系?"
     特克尔斟字酌句地说："我无权说出其中的原因，只能向你保证，我决不是要伤害这位女子。我只请你告诉我她是在哪家农舍前被遗弃的。"
     哪家农舍?往事如烟，可此刻，贝尔曼多又想起那天莫拉斯将婴儿送进医院后来找他的情景。
     "神父，我看她是活不成了。我们该怎么办?"
     神父贝尔曼多给他的朋友，本地警察局长唐莫拉戈打了个电话。
     "我看这个婴儿是来阿维拉的游客丢下的，你能否查一查各家旅馆、客店的登记簿，看看是否有游客来时带着婴儿，走时却没带。"
     警方查遍了所有旅馆内游客填的登记彤但却一无所获。 
     "这婴儿好象是从天上掉下来的。"唐・莫拉戈说。警长局长不知道他已经说的八、九不离十了。贝尔曼多神父将婴儿送到孤儿院时，麦尔赛德斯・安吉
     尔斯问："这婴儿有姓名吗?" 
     "我不知道。"
     "没有写着姓名的毛毯或其它什么东西吗?""没有。"
     麦尔赛德斯・安吉尔斯望着神父抱在手中的婴儿说："不过，我们总得给她个名子是吧!
     她最近刚看完一本爱情小说，很喜欢书中的女主人公梅根，便说，"梅根。我们就叫她梅根。"
     14年之后，贝尔曼多神父又将梅根送进了西斯特尔辛修道院。
     28年之后又冒出了这位陌生人，要找梅根。生活总是在转圈子，贝尔曼多神父不无感慨。不知何故，梅根的生活也转了个圆圈。不，不是梅根。梅根是孤儿院给她起的名字。
     "先生，请坐下。"贝尔曼多神父说，"我从头告诉你吧。"神父将事情的经过叙述了一遍。
     他说完之后，艾伦・特克尔坐在那儿，一言不发，飞快地转动脑筋。埃伦斯考特对28年前西班牙一家农舍前的弃婴感兴趣决非偶然。根据神父的说法，这个弃婴现在应该是一位叫梅根韵女子。
     就说她父亲的一位朋友要见她。
     如果他记的不错的话，很久以前，拜伦斯考特和他的太太在西班牙某处发生的飞机失事单双双遇难。两者之间是否会有什么联系?艾伦特克尔心中一阵兴奋。
     "神父，我想去修道院见见这位修女。我有要事告诉她。：
     神父摇摇头说："可惜你晚了一步。两天之前，秘密警察袭击了这座修道院。"
     艾伦・特克尔瞪大两眼："袭击?那些修女们情况如何呢?"
     "她们被押解到马里拉去了?"
     艾伦・特克尔站起身来说："多谢你，神父。"他准备乘下班飞机立刻飞往马里拉。
     贝尔曼多神父又说："有4名修女逃走了。修女梅根也在其中。
     问题开始复杂了。"她现在在哪儿?"
     "没人知道。警察和军队正在搜捕她们。"
     "原来是这样。"在通常情况下艾伦・特克尔会找电话售诉埃伦・斯考特，自己已经无能为力了。可他凭侦探的直美知道，应该留在此地，做进一步调查。他给埃伦・斯考特打了个长途。"斯考特太太，问题有些复杂。"他将自己与贝尔曼多神
     父的对话复述了一遍。
     对方沉默良久，才说："没人知道她的下落吗?"
     "她和另外几名修女正在潜逃之中，但不可能躲藏得太久。警方与西班牙的大批正、规军都已出动搜捕她们。只要这几个修女一露面我就赶赴现场。"
     对方又沉默良久，才说："特克尔，此事对我来说午分重要。"
     "是，斯考特太太。" 
     艾伦・特克尔又回到报社。他运气不错，报社还没关门。
     艾伦・特克尔对总编辑说："不知道我能否查阅一下你们的档案?"
     "你具体要查什么?"
     "这儿曾发生过一次飞机坠毁事件?""请问是什么时候发生的?"
     "那是28年前的事。1948年。"
     艾伦・特克尔用了15分钟的时间便找到了他要查的那则消息。消息的标题陡然跃人他的眼帘。
     飞机坠毁，全家丧生
     1948年10月1日，斯考特工业财团总裁拜伦．斯考特，其妻苏珊及女儿帕特丽夏在一次飞机失事中被烧死......
     我可交好运好了。艾伦・特克尔只觉得自己脉搏跳动加快。如果此事正和我推测的一样的话，那我就要发财了，发一大笔财。
     她躺在床上，光着身子，感觉得到自己正在同尼托帕塔斯做爱。她开始轻轻地抚摸他，让他兴奋起来。可有点不对劲，帕塔斯被我杀了，他已经死了。
     卢西亚睁开双眼，翻身坐起，惊骇地浑身颤抖，朝四周望了望，尼托并不在。她正在树林中的一只睡袋内。卢西亚感到大腿被什么东西压了一下，伸手从睡袋内摸出那只帆布包的金十字架。她瞪大了两眼，简直难以置信。上帝刚为我创造了一次奇迹。 
     卢西亚不知道，也并不很想知道十字架是如何进了其睡袋中的。金十字架终于落在她手里了。她现在只要能悄悄溜走就行。
     卢西亚爬出睡袋，朝修女特雷萨昨晚睡的地方望了一眼。她人已经不在了。卢西亚在黑暗之中环视了一下四周，只隐约看见前面托马斯・桑乔洛背朝着她的身影。她不知道卢比奥在哪儿。这没关系。得赶紧离开这儿。
     卢西亚躲开桑乔洛的视线，弯腰朝另一个方向摸去。
     就在这时，枪声大作。
     索斯特洛上校作为在场的最高指挥官必须当机立断。总 理本人亲自命令他与拉蒙・阿科卡上校密切合作，捉拿海梅．米罗和那4个修女。但命运对他格外关照，将其中一名修女送上了门。这可是大出风头的好机会，决不能和阿科卡上校平分秋色。去他娘的阿科卡上校，这回可要他们看看老子的本领，也许秘密组织会发现还是用我的好。阿科卡尽他娘的胡说八道，什么下棋、什么揣摸对方心理。现在该让我来教训一下这位花脸瘦大个了。
     索斯特洛向他的手下命令：?对这些恐怖分子格杀匆论。往他们要害部位射击。"
     庞特少校犹豫片刻说："上校，米罗他们还抓了几个修女，我们是否应该......"
     "让恐怖分子躲在她们后面朝我们开枪吗?不行，我们决不能冒险。"
     索斯特洛挑选了几名部下随他行动，并要他们将武器配带齐全。上校和他的部下们静悄悄地摸黑爬上，此刻，月亮隐人云后，四周伸手不见五指。好极了。这些家伙不可能发现我们。
     索斯特洛上校待自己的部下各就各位之后喊了声："你们被包围了，放下武器。"--这完全是为了上级万一追查起来好有个交待。上校也没换口气，紧接着对其部下命令道："开火!狠狠地打!"
     12枝自动火器朝着前面的林间空地泼去一阵弹雨。
     托马斯・桑乔洛还没反应过来就被疾雨般的冲锋枪子弹击中胸部，还没倒地便一命呜乎了。卢比奥。阿桑洛听到枪响时人正在林问空地的另一头。他飞转过身来，见桑乔洛饮弹倒下。卢比奥举枪欲射但又停住。此刻，四周一片漆黑，古宙口酣丰可饷目菲一开枪环击，便肯定会暴露了自己的位置。
     卢比奥忽然发现卢西亚就卷缩在离自己两英尺处。他吃了一惊，又轻声问："修女特雷萨呢?"
     "她-≠她不见了。"
     "把度弯下。"卢比奥对她说。
     接着，他一把抓住卢西亚的手，拉起她撒腿便跑。两人左躲右闪地朝树林跑去。子弹"嗖、嗖"地擦身而过，但卢西亚与卢比奥很快便跑进了树林。俩人继续拚命朝前跑。卢比奥说："修女，抓紧我。"
     起初身后还传来追踪者的脚步声，但响声逐渐消失。一在墨黑一团的树林里简直不可能追踪任何人。
     卢比奥停下来让卢西亚喘口气。卢西亚已是跑的上气不接下气。"你要是想稍微歇一会的话......"卢西亚立刻说："不用。"她虽然是精疲力尽，但决不愿被
     那帮家伙抓住。更何况她现在已经拿到了十字架。卢西亚说："我没事。还是赶紧离开这儿吧。"
     索斯特洛上校大祸临头了，一名恐怖分子被击毙，可天知道逃走了多少名恐怖分子。他没抓到或是结果海梅・米罗，只逮到个送上门来的修女。索斯特洛明白他得向阿科卡上校通报事情的经过，可这是件头痛的事。
     艾伦・特克尔给埃伦・斯考特挂的第二个长途电话更加、让人不安。
     "斯考特太太，我碰巧发现了一个颇为有趣的情况。"艾 伦・特克尔小心谨慎地说。
     "是吗?"
     "我在此处查阅了一些旧报纸，滤找到有关这个姑娘的更多情况。"
     "结果呢?"埃伦・斯考特已经知道对方的回答，努力使自己保持镇定。
     特克尔故意轻描谈写地说："这个女孩被遗弃的时间与你们飞机失事的日期大致相仿。"
     沉默。
     他又继续说道："你的姻兄、他的太太和他们的女儿帕特丽夏都在这次飞机失事中丧身。"
     敲诈，绝对是敲诈!秘密还是被他发现了。"是啊。"埃伦・斯考特也若无其事地说，"我本来应该提起此事的。你回来之后我再向你详细解释。你听到有关这姑娘的新消息吗?
     "还没有。不过她不可能隐蔽得太久。现在西班牙全国、上下都在寻找她。" 
     "她一旦露面你就给我打电话。"电话挂了。
     艾伦・特克尔望着手中的电话，一心想：她可真是个每逢大事有静气的女人。不知道她对与别人合伙经营财团有何感想?
     埃伦・斯考特心想：我派他去是个错误，现在得想法制止他。可那个女孩也叫她为难。是个修女!我见到她之后再做判断吧。
     她的秘书通过内部通讯系统说："斯考特太太，他们已经到齐了，在会议厅内等你。"
     "我这就来。" 
     卢西亚和卢比奥在树林内踉踉跄跄跌跌爬爬地朝前赶，不时拚命推开树枝和灌木丛，还要驱赶蚊虫。他们离追捕者越来越远。
     卢比奥终于说："我们可以在此歇一会儿。他们不可能找到我们了。"他们到了高山上的密林深处。
     卢西亚躺倒在地，大口喘着粗气，脑海中则又出现了刚才她所亲眼目睹的可怕情景。托马斯莫名其妙地便送了命。那些狗娘养的存心要把我们都给杀了。她之所以还活着多亏身边这条好汉。
     此刻，卢比奥又起身，到周围侦察了一番回来说："修女，我们可以在这儿休息到天亮。"
     "好吧。"卢西亚虽然恨不得马上就继续赶路，但她知道自己需要休息一会儿。
     卢比奥似乎察觉了她的心事，说："黎明时我们就动身赶路。"
     卢西亚感到饥肠辘辘，卢比奥马上就说："你肯定很饿了。我去找点吃的。你一个人留在这儿不要紧吧?"。
     "你放心去好了。我没事的。"卢比奥在她身边蹲下，弯腰俯身说："你千万别害怕。我知道你在修道院内呆了好多年之后出来肯定一时难以适应。你大概觉得一切都很奇怪。"卢西亚仰面淡淡地说："我会尽力适应的。"
     "修女，你很勇敢。"卢比奥又站起身来说，"我马上就回来。"
     卢西亚目送卢比奥消失在树丛之中。现在是决定何去何从的时候了。她有两个选择：趁此机会遛之大吉，到附近小镇上用这只金十书架换本护照和路费，掌法去瑞士，或声罂继续和这条大汉结伴而行，卷躲开这些士兵再说。还是这样一更安全。
     卢西亚听见背后树林中有响动，连忙车转身来，是卢比奥回来了。他面带憨厚的笑容，朝她走来，手重捧着他那顶贝雷帽，里面装满马铃薯、葡萄和苹果。
     卢比奥在她身边坐下说："吃早饭吧。本来可以再有只鲜美的肥鸡。可惜生火烧鸡的话就会暴露目标。山坡那边就有一家小农庄。"
     卢西亚望望贝雷帽中的果实，说："看上去挺好吃的。我可饿坏了。" 
     卢比奥递给她一只苹果说："你尝尝这个。"
     俩人吃完水果之后卢比共阅："修女，你说你在修道院呆了10年是吧?"
     卢西亚正在想她的心事，猛然被他一问倒是惊了一跳："你说什么。
     "你在修道院内呆了10年，是吗?"
     "哦，是的。"
     卢比奥摇摇头，说："那你对外面所发生的事情一无所知。了。"
     "啊--，是一无所知。"
     "修女，过去10年中世界上发生了天翻地覆的变化。""是吗?" 
     "是的"，卢比奥很认真地说："佛朗哥已经死了。""不可能。" 
     "皂而了，妻年死的。"
     卢西亚心里在说：我知道，一个叫做卡内斯的人继他之后上了台。
     "你可能觉得此事难以置信，可确实有一个人上了月球。"
     "是吗?"卢西亚心里却在说：确切地说，是两个人。他们叫什么名子来着的? 
     "哦，这是千真万确的。上月球的是美国人。现在还有 ．一种超音速的客机。"
     "真是神了。"她心里在说。我恨不得立刻就坐上"协和"飞机。
     卢比奥天真的像个孩子，津津乐道地向卢西亚介绍10一"年来的重大事件。
     "葡萄牙发生了革命。在美国，他们的总统尼克松与一场重大丑闻有关，只好辞职。"。
     卢西亚心里说：卢比奥待人确实不错。
     他掏出一盒杜卡多斯牌香烟--这是由西班牙特产的黑色烟草制成的卷烟，味道很凶，然后说："修女，我抽烟你不会介意吧?"
     "不，不介意，"卢西亚说，"你请自便。"
     她看着卢比奥点燃一枝烟。可烟二飘人她的鼻孔，卢西亚便实在熬不住，也想来支烟抽抽。"让我吸一枝香烟试试行吗?
     卢比奥好生奇怪，望着她问："你想抽枝香烟?""就想尝尝抽烟的味道。"卢西亚忙解释说。
     "哦。当然可以."
     卢比奥将烟盒递蓟她面前。卢西亚抽出一支香烟，刁在唇间，卢比奥给她点上。卢西亚深深吸了口烟，畅快极了。
     卢西亚咳了一声说："原香烟的味道就是这样的。"
     一阵可怕的沉默。"你抓住他了吗?"
     "没有。""你没和我商量便采取了这次行动?""情况紧急，来不及......"
     "可米罗却来得及逃掉。"阿卡尔发火了，问："你如何会采取这次杰出行动的?"
     索斯特洛上校的喉结蠕动一下："我们抓隹了那座修道院内逃跑的一名修女。她领我们去抓米罗那伙人的。我们在进攻中击毙一名恐怖分子。"
     "现在那个修女在啊?你是否也把她给放跑了?"阿科卡上校挖苦道。
     "没放跑，上校。"索斯特洛忙说："她还在我们的营地。我们一直在审问她，但......"
     "别忙了。我会亲自审问她的。我过一小时就到。在我到之前别让她跑了。"砰"地放下电话。
     一小时之后，拉蒙・阿科卡上校准时到达，还带来了10名特别行动队队员。
     他命令道："把那个修女给我带来。"
     修女特雷萨被带进作为指挥部的帐蓬。阿科卡上校很客气地站起身来，微笑着说："我是阿科卡上校。"
     总算是见到他了,我知道你会来的。上帝已经告诉我了。"
     "我已经告诉你了，他在艾泽等我。他要......"
     "你在骗我，你想保护米罗。我并不想伤害你。所以我再问你一遍，海梅・米罗在?"
     修女特雷萨绝望了，轻声说："我不知道。"她惊恐地朝四
     4周望望，重复道："我不知道。
     "可你刚才说他在艾泽。"阿科卡的声音有如鞭子的抽。"是的。这是上帝告诉我的。"
     阿科卡上校不愿再费口舌了。这个修女不是神经不正常，就是一个出色的演员。反正上校听到她开口闭口地上帝就感到恶心。
     阿科卡上校掉脸对他的助手帕特里西奥・阿里埃塔说："修女的记忆有些问题，需要提示一下。把她带到军营帐篷里去。也许你和你,能帮勘她想起来海梅・米罗在哪儿?""遵命，上校。"
     帕特里西奥阿里埃塔和他那批手下正是袭击阿维拉修道院的那些特别行动队队员。他们感到自己对那4名修女逃跑负有责任。帕特里西奥心想：好极了。这回我们可以将功．赎罪了。
     他对特雷萨说："修女，走吧。"
     "好吧。感谢你，亲爱的耶稣。"特雷萨还在唠叨："我们这就走吗?你不会让他们把我送到艾泽吧?"
     "不会的。"阿里埃塔说，"你不会去艾泽的。"
     上校判断的不错。这女人是在和我们耍花腔。我们会让她知道厉害的。不知道时候她是否还会若无其事地扯慌，还是会尖声惨叫?
     他们走进军营帐篷。阿里埃塔说："修女，我们再给你最后一次机会。你说，海梅・米罗在哪儿?"，
     他们不是问过我了吗?或者是其他人问的?在这儿真是太混乱了。拉沃尔让海梅米罗绑架了我，因为莫尼克甩了他，他以为......特雷萨还没理出头绪就听阿里埃特说："好吧。既然你敬酒不吃吃罚酒，我们就帮你清醒清醒头脑吧。""好吧，请你们帮我清醒清醒头脑吧。我实在是闹不清。"
     已有5、6名阿科卡的部下走进了帐篷。另外还有几名索斯特洛部下的士兵。
     阿里埃塔冷笑着说："修女，他们会帮你清醒清醒的，还会送你进天堂的。"
     那伙人逼上前将她团团围住。
     "你穿魄衣服可真漂亮啊。"其中一名士兵说，"我的乖乖，你真是修女吗?"
     "哦，是修女。"特雷萨说。拉沃尔也叫她乖乖。此人是一拉沃尔吗?你知道吧?我们得换装好躲开士兵。可这些人也是士兵。全把人搞糊涂了。
     又有一人将特雷萨推倒在小床上说："你可不是美人。不过让我们瞧瞧你脱掉衣服是个什么样子?"
     "你们要干什么?"
     他伸手撕掉她的上装。另一个人则动手扒掉她的裙子。
     "这老太的体型还不错，是吧，伙计们?" 
     特雷萨发出一阵尖叫，仰面望着那圈人。上帝会把他们都打死的，上帝不会让他们碰我一根毫毛的，我是上帝的臣民。我和上帝同在。
     一名士兵解下了他的皮带。特雷萨随即感到他那双粗手推开了自己的两腿，特雷萨尖声惨叫起来。
     "上帝啊!惩罚他们啊!"
     她以为会有电光雷鸣，炸死所有这些恶魔。
     又一名士兵爬到了她身上。特雷萨眼前出现了一层红霾。她躺在那儿，等待上帝的雷击。她几乎没感到那些人在蹂躏她，也失去了疼痛感。
     阿里埃塔站在床边，每有一个干兵干完之后他便问："修女，够了吗?你随时可以要他们停下。你只需要告诉我海梅・米罗在?"
     修女特雷萨听不见他的说话声。她心里在叫：主啊，你把他们都劈死吧。把他们都给消灭，就像你消灭罪恶之地和罪恶城市的恶徒一样。
     可上帝却毫无反应。这不可能，上帝是无处不在的。第六个人动手时修女特雷萨忽然省悟：上帝听不见她的叫喊，因为上帝根本就不存在。多少年来她一直礼拜全能的主，虔诚地为他效劳。可没有什么全能的主，如果真有上帝的话，他会救我的。
     修女特雷萨眼前的红霾消失了。她第一次看清了周围的情景。帐篷内至少有10来个士兵在等着强奸她。阿里埃塔中尉站在床边观望。
     排队的士兵身穿全套军，根本就不屑脱衣。一个士兵刚下来，另一个士兵立刻上来。
     没有上帝，只有魔鬼撒旦。这些人都是撒旦的帮凶，要叫他们死光。叫他们全死光。
     那个士兵刚插入她的体内，修女特雷萨便从他的枪套内抽出手枪，其他人还未反应过来，她便将枪口对准阿里埃塔。子弹正中他的咽喉。特雷萨又将枪口对准其他士兵，连连扣动扳机。又有4名士兵中弹倒地后帐篷内的人才反应过海梅与他父母和两个姐姐也随着街上人流一同奔跑。去教堂。一海梅的父亲说："他们不会轰炸教堂韵。"他父亲说的不错。谁都知道，教会是站在军方一边的，对军方的残暴行径睁一只眼闭二只眼。
     米罗一家在惊恐的人流中拚命挣扎着往前赶。
     小米罗紧紧握住父亲的手，尽力不去听四周的可怕响声。他还记得父亲曾是那样镇定自若"爸爸，会打仗吗?"海梅曾经问他的父亲。"不会的，海梅。这都是报纸上的胡说八道。
     他们自己的语言、旗帜和节日。但我们逊是四班刀八。凹班牙人不打西班牙人。"
     海梅当时年纪太小，不太明白。但问题自然不仅仅是加泰隆人和巴斯克人。共和酶府与右翼民族主义分子之粤亨苎豢氦的意识形态分歧。点点不满的星星之火立刻成为由十来个外国势力卷入的燎原烈火。
     佛朗哥的优势部队打败共和党人，当民族主义者牢牢孥制西班牙之后，佛朗哥便腾出手来对付誓不妥协的巴斯克人："让他们知道知道我们的厉害。"
     "我父亲和他的朋友们炸了国民卫队的司令部。"小朋友常对海梅这样说。
     或者："你听说巴塞罗纳银行被抢的事了吗?那是我父亲干的。现在他们有钱买武器来与法西斯分子战斗了。"
     可海梅的父亲却说："不能使用暴力。我们必须谈判。""我们炸毁了他们在马里拉的一家工厂。你父亲为什么不站在我们一边?难道说他是个胆小鬼吗?"
     "海梅，别听你朋友的。"父亲会说，"他们这是在犯罪。""佛朗哥下令不经审判便处决了12个巴斯克人。我们要举行全国罢工。你父亲会参加吗?"
     "爸爸......"
     "海梅，我们都是西班牙人。决不能自己分裂自己。"
     海梅非常痛苦?我的朋友们说对了吗?我父亲是胆小鬼吗?可海梅还是相信他父亲。
     现在，政府的飞行队又来轰炸了。周围的一切都在倒塌。来尔尼西街上倒处是狂呼乱叫的人群。四周的建筑、塑像和人行道被炸成碎片，血肉横飞。
     海梅和他的父亲及姐姐总算来到了那座大教堂前。这是广场上残存的唯一建筑。
     "让我们进去!看在耶稣的份上，快开门!"
     "怎么回事?"海梅的父亲高声问道。
     "教士们把教堂的大门锁上了，不许我们进去。"
     "把门砸开!"
     "不能砸!"
     海梅惊奇地望着父亲。
     "我们不能砸上帝的房屋。"他父亲说："我们不管在哪儿上帝都会保护我们的。"
     太迟了。街角处出现了凡名长枪党徒，端着冲锋枪朝人群乱扫，手无寸铁的男女老幼纷纷倒下。海梅父亲感到子弹打穿了他的身体，但与此同时他已经一把将儿子推倒在地，用自己的身体挡住了可怕的弹雨。
     攻击结束之后一片奇怪的寂静降临在世界上。周围的枪声，奔跑的脚步声和喊声都忽然消失了。海梅睁开两眼，躺在地上半天没动，感到父亲的身体就像是一条温的毯子盖在自己身上。他父母和两个姐姐与成百上千的人都已死于枪弹之F。他们尸体的前面是教堂紧闭着的大门。
     当天夜里，海梅一人逃出城市。两天之后，他来到比尔巴沃，加入了日A。
     负责招兵的军官看看海梅，说："孩子，你年纪太小。应该去上学。"
     "你们这儿就是我的学校。"海梅・米罗平静地说："你们教我打仗，我好为全家报仇。
     海梅此去一无反顾。他是在为自己战斗，为自己的全家战斗。他的事迹成为传奇般的故事。海梅制定并执行了对工厂和银行的大胆袭击，处决了那些嚣张的压迫者。他的同伴中一旦有人被捕，他总是深入虎穴，勇救同志。
     海梅听说官方正在成立一个追捕巴斯克人的特别行动队之话，笑道："好啊。他们注意到我们的存在了。"海梅从未想过他这样出生人死是否与朋友说过的"你父亲是个胆小鬼的话有关或是他要向自己和其他人证明什么。他只要反复证明自己的勇敢；证明自己为了信仰甘愿赴汤蹈火。 
     可现在因为他的一位伙伴口不紧，他被一个修女所拖累。
     如今修女的教会和我们站在一边，这真是二种讽刺。可现在为时己晚。除非教会能让我父母、姐姐和其他人一块死而复苏。海梅心里恨恨地想。
     夜里，他们在树林中穿行。惨白的月光将周围的树林照得斑斑点点。他们避开市镇和大道，警惕任何危险的迹象。海梅和费利克斯并行，并不理会梅根。他们谈论过去的各种惊险行动。梅根听得入神，她从未遇到海梅・米罗这样的人，他是那样充满自信。
     梅根暗想，如果有谁能把我送到曼达维亚的话，那必是此人无疑了。
     海梅对这位修女也不时动了恻隐之心，对她赶路时不怕艰苦的表现多少有点佩服。他不知道自己另两路伙伴与上帝托付给他们的修女相处的如何。
     他至少有安普洛。夜里她确实给了海梅不少安慰。
     海梅心想：她和我一样忠于自己的事业。她应该比我更加仇恨政府。
     安普洛的全家都被民族主义军队给杀害了。她独立性很强，内心深处充满激情。
     破晓时他们来到托梅斯河畔的沙拉曼沙市附近。
     "这儿的学生来自西班牙全国各地。费利克斯向梅根解释道。这儿的大学可以说是西班牙最好的。" 
     海梅没听到他们在说什么。他全神思考他的下一步行 动。我要是追捕者的活会在哪儿设下埋伏呢?
     他对费利克斯说，我们绕过沙拉曼沙。郊外有一家旅馆，我们就在那儿住下。"
     这家旅馆不大，远离游客参往的中心。前厅门前是石阶，石阶旁有一尊身披盔甲的古代武士雕塑。
     他们走近入口处时海梅对两位女性说："你们车这儿等一会儿。"他又朝费利克斯点点头，俩人随即转眼不见了。
     "他们去哪儿?"梅根问。
     安普洛轻蔑地朝她看了一眼说，"大概是去找你的上帝了。"
     "我希望他们能找蓟上帝。"梅根平静地说。10分钟之后海梅他们又回来了。
     海梅对安普洛说："没有发现任何情况。你和修女住一间房。我同费利克斯合住一间。"海梅一边将一把钥匙递给了她。
     安普洛怪嗔道："亲爱的，我要和你呆在一起，不......""按我的话去做。盯着这个修女。"
     安普洛对梅根没好气地说："好吧，修女，跟我来。"
     梅根随安普洛进了旅馆，走上二楼。
     灰色的走廊上未铺地毯，两硌有10来间客房。安普洛打开了其中一间的房门，两人先后走进房内。客房很小。色彩单调，没有什么家俱，木板地，墙壁是灰色的粉墙a房内有大、小床各一张；另有一只破旧的衣橱和两把椅子。
     梅根环视一下屋内，喊道："真漂亮啊。"
     安普洛怒冲冲地转过身来，以为梅根是冷嘲热讽，便说：・一见鬼，你这是在向谁抱怨?"
     "这房间真大。"梅根又说道。
     安普洛定睛望了梅根片刻，接着忍不住笑出声来。这间房子与修女们住的斗室相比自然是大多了。
     安普洛开始脱衣帽了。
     梅根忍不住睁大两眼望着她。梅根这还是头一回在白天细看安普洛。她的确有一种原始的美。红头发，白皮肤，硕乳，蜂腰，走起路来臀部左摆右摇。
     安普洛看见她的目光，说："修女，你能回答我一个问题吗?为什么有人愿意进修道院?"
     对梅根来说回答再简单不过了，"还有什么比献身上帝更美好的事吗?"
     "我随便就可以举出成百上千的例子。"安普洛走到床前，坐下说："你可以睡在那张小床上。据我所知，你们的上帝不愿你们过的太舒适。"
     梅根微笑着说："没关系。我心里是很舒坦的。"
     走廊对过的那间屋内海梅・米罗正舒开四肢躺在床上。费利克斯・卡比欧正准备上那张小床睡觉。他们俩人都是和衣而卧。海梅的手枪就放在枕头下。费利克斯的手枪则放在床头的一张小破桌上。
     "你说，她们为什么要这样做?""要什么样?" 
     "把自己终生关在修道院内，像是囚徒似的。"
     海梅耸耸肩膀说："你还是问问那个修女吧。我真他娘的希望我们没带上这个累赘。我对此感到有种不详之兆。""海梅，上帝会感谢我们这种善行的。" 
     "你真这样想吗?别开玩笑了。"
     费利克斯未再坚持已见，最好还是别和海梅讨论天主教 会。两人沉默，各自都有心思。
     费利克斯在想：上帝把修女托付给我们，我们一定要将她们安全送到修遭院。
     海梅在想安普洛，他此刻十分需要她。那个可恨的修女。他正欲拉上被子忽然想起还有一件事未做。
     楼下昏暗的小前厅内，那个服务员正一声不响地坐在那儿，等待楼上那些新来晦客人完全睡熟。他拿起电话，心里砰砰直跳，拨了个号码。 
     对方一个懒洋洋的声音说："我是警察局。"
     服务员手拿话筒轻声对他的侄子耳语道："福劳里安，海梅・米罗和他的3个同伙就在我这儿。你想抓住他们立头功吗?
     东面90英里处通往佩纳费尔的公路旁的一片树林内卢・西亚・卡迈因正在睡梦之中。
     卢比奥・阿桑洛坐在一旁望着卢西亚，不忍将她醒。她睡着时真像个天使。
     但天色已将破晓，该动身了。
     卢比奥俯身轻声唤道："修女卢西亚...... 
     卢西亚睁开双眼。
     "我们该出发了。"
     卢西亚打个哈梵，又伸了个懒腰。她衬衫上钮扣松开了，露出一部分乳房。卢比奥忙将视线移开。
     我不能胡思乱想。她是耶稣的新娘。"修女......"
     "嗯?"
     "我--，不知道能否请你帮个忙。"他的脸都快红了。"你说吧。
     "我--，好久没祷告了，可我从小就是一个天主教徒，不知道你能否帮我做个祷告。
     卢西亚绝没想到他会提出这个要求。
     她心中问自己：我有多久没祈祷了。在修道院内每当别，人祈祷时她却在一门心思的考虑自己的逃跑计划。
     "我--，我不行......"
     "你祈祷之后我们俩都会感觉好些的。"
     她已将所有祈祷忘的一干二净，可这如何说的出口?"我--，啊，好吧。"卢西亚总算还记得一种祈祷。小时候她跪在床边祈祷，父亲站在一边准备把她抱上床。她渐渐又回忆起《圣经》第23篇赞美诗中的话。
     "主是我的领路人，我并不索取。主让我躲在绿色的草原上，他引我来到幽静的水边。主使我的灵魂复归，主以他的名义引我走上正确的道路......"
     往日回忆如潮水般地涌上心头。
     她和父亲曾经拥有一切，父亲是那样地将她引以为豪。小天使，你生来就是福星高照。
     卢西亚听到父亲这样说时总感到自己美丽、幸运。什么也伤害不了她，她不是大人物安赫谘・卡迈因的女儿吗?是的，虽然我在穿越布满死亡阴影的峡谷，我却并不畏，惧邪恶......
     那些邪恶的妖徒就是她父亲、哥哥的敌人。她已经让他们受到了惩罚。
     "主啊，有你与我同在，你的鞭策给我安慰......"可我需要安慰时上帝又在哪儿?
     "你在我面临敌人时给我安排好了餐桌，你给我头上涂沫了油，我的杯中已盛满......"
     卢西亚缓缓轻声祈祷。她不知道那个身穿洁白圣服的小姑娘现在何处?曾几何时，前景是那样金光灿烂。谁知转眼之间一切便化为乌有。我失去了父亲、哥哥，自己也茫然若失。
     在修道院内时她并未想到上帝，可眼下和这位头脑简单的农夫一起却......
     卢西亚继续说道："善良和仁慈将时刻与我同在；我将永远住在上帝的殿堂内。"
     卢比奥望着卢西亚，心中很是感动。"谢谢你，修女。"
     卢西亚点点头，说不出话来。我这是怎么了?"修女，你准备好了吗?"
     卢西亚望着卢比奥・阿桑洛，说："我准备好了。"
     路上他们忽然遇上一场倾盆大雨，赶忙躲进一间废弃的木屋。雨水猛击小木屋屋顶和四壁，好似一只只愤怒的拳头。
     "你看这场暴雨会停吗?"
     卢比奥微笑着答道："修女，这倒并不真是暴风雨，我们巴斯克人管它叫毛毛雨，来的快也去的快。现在地干得厉害，很需要这场雨。"
     海梅和他的3个同伙在我这儿。你想抓住他们立一功吗?
     政府已出重金悬赏海梅・米罗的脑袋，而现在这个巴斯克不法分子却送上门来了。这笔赏钱可以使他们的生活发生巨大变化。他可以送子女上更好的学校，给妻子买台洗衣机，给他的情妇买样首饰。当然，他得把赏钱分给他的叔叔一部分。圣地亚哥暗自盘算道，或者给他10％。
     圣地亚哥久闻海梅米罗的威名，决不打算舍命去抓这名恐怖分子。还是让其他人去逞英雄吧，我要的是赏钱。缸坐在办公桌前，想找出．一个万全之策?阿科卡上校的名字立刻跃入他的脑海。谁都知道，上校与这个不法之徒考间你死我活，不共戴天。再说，上校手下有一支特别行动队。不错，就这样办。
     他拿起电话，10分钟之后便与上校本人在通话了。
     "我是警长圣地亚哥，正在萨拉曼卡市警察局值班，我已．经发现海梅・米罗的行踪了。"
     阿科卡尽力克制住自己的兴奋地问："你肯定没弄错吗?""没弄错，上校。他就在市郊的一家旅馆里，准备在那过夜。我叔叔是客房服务员，是他亲自给我打的电话。
     "你叔叔肯定此人是米罗吗?"
     "是的，上校。米罗和他的同伙睡在旅馆二楼的两问屋内。"
     "警长，你仔细听着。我要你立刻便去那家旅馆外监视，别让他们溜走一个。我1小时后就能赶到。你别进旅店，注意隐蔽，明白了吗?"
     "遵命，长官。我马上就去。"圣地亚哥犹豫片刻，又问："上校，那笔赏金......"
     "我们抓到米罗后钱都归你。""谢谢，上校。我十分......""你还不快去。
     "是，上校。"
     福劳里安。圣地亚哥放下电话后很想给他那情妇去个电话，告诉她这个激动人心的消息，转念一想又觉得暂且不忙，过后再让她大吃一惊吧，现在还是办正事要紧。
     他将楼上值班的警察叫来说："你在这儿替我一会，我有点事情要办，几小时后才能回来。"他心里在想：我回来时就是一个富翁了。我首先是要买辆新车--买一辆小面包车，蓝色的，不，也许还是买辆白色的好。
     拉蒙・阿科卡上校放下电话后坐在那儿思索了一会儿。这回一定要做到万无一失，这是他们之间棋局的最后一着。他得谨慎小心，米罗会派人放哨的。
     阿科卡叫来了他的副官。"上校，有何吩咐?"
     "你去挑选24名最好的神枪手。让他们都带上自动武器。15分钟后我们出发去萨拉曼卡。
     "是，上校。"
     这回米罗跑不掉了。上校已经在心中策划开了，先将旅馆全部包围，然后悄悄地迅速突人。来一次奇袭，打他一个冷不防，让这些家伙在睡梦中便全部上西天。
     15分钟之后他的副官回来报告说："上校，我们已经准备完毕。"
     圣地亚哥警长一路赶到那家旅馆。即使上校刚才没说，他也不打算进去捕杀恐怖分子，不过现在他是遵命行事。圣地亚哥站在旅馆20码处的阴影之中，从这儿可以将旅店的前门看得一清二楚。夜晚的空气中很有些凉意，但一想到赏钱，圣地亚哥心里便热乎乎的。他又在想：也不知道里面那两个女子漂亮不漂亮，是否在和那两个男子同床共寐。有一点圣地亚哥是很肯定的：他们活不了几小时啦。
     一辆军用卡车悄悄驶入市内，朝那家旅馆开去。
     阿科卡上校打开电筒，看了一下地图。他们离旅馆只有1英里时阿科卡上校命令："就在这儿停车。我们走过去，别出声。"
     圣地亚哥并未察觉来人，忽然耳边响起一个声音，把他吓了一跳。"你是什么人?"
     他转身见自己面前站的正是拉蒙・阿科卡上校本人。圣地亚哥心里暗说："我的上帝，他的模样好吓人啊。
     "报告长官，我是警长圣地亚哥。"
     "有人离开旅馆吗?""报告长官，没有。他们现在很可能还在睡觉。"
     上校对他的副官说："你派一半人守住旅馆前门，有人逃跑的话一律格杀勿论。其余人随我来。逃犯就睡在楼上的两间里屋内。开始行动吧。"
     圣地亚哥望着上校和他的部下悄悄进了旅馆的正门，不知道是否会有一场激烈的枪战。若发生枪战的话，他叔叔也许会死于双方的乱枪之下，那未免遗憾，不过他也不必分出一部分赏金了。
     他们来到楼梯顶端时，上校轻声命令部下："千万不可大意，发现他们就开枪。"
     副官问："上校，你要我走在你前面吗?""不用。"阿科卡要亲手杀死海梅米罗。走廊尽头是米罗他们住的两问客房。阿科卡上校示意他
     的6名部下堵住其中一扇门，另6名部下堵住另一扇门。"上!"阿科卡上校大声喊道。
     这是他渴望已久的时刻。他的部下们闻声同时踢开两扇房门，端枪冲入房内。室内空无一人，士兵们站在屋子中央，瞠眼望着零乱的床铺。
     "分头下楼去!"阿科卡尖声叫道。
     士兵们分头砸门冲入各间客房，里面的房客被吓得魂飞魄散。可却不见海梅・米罗等人的踪影。上校气急败坏地下楼去，要找客房服务员问罪，可前厅内也不见人影。
     "喂!"阿科卡喊道，"喂!"没人回答。那个鬼肯定是藏起来了。
     有一名士兵两眼瞪着办公桌后的地板说："上校......"
     阿科卡飞步走到那名士兵身旁，朝地板上望去。被绑作一周的那个服务员瘫倒在墙角，嘴也被塞上了，脖子上还挂着块牌子，上面写道："请勿打扰"
     卢西亚跌倒在河里时的最后一个念头便是没命了。可现在她还活着，仰脸看见的正是她的救命恩人。卢西亚想也未想便张臂将卢比奥搂住。卢比奥一脸惊恐，分辩说："修女一一，我们不能......"
     "嘘!"
     卢西亚将自己的嘴唇贴住卢比奥的双唇，热烈似饥渴。她的舌头在他的嘴中探索。卢比奥颇有些受不了。
     "快点。"卢西亚轻声说，"快点。
     她望着卢比奥脱去湿渌渌的衣服，心想：他应该得到奖赏，我也应该。
     卢比奥仍旧迟疑地说："修女，我们不应该......"
     卢西亚无心说话，她觉得卢比奥和自己的身体合二而一了，超越了时空，忘却了一切......她完全陶醉在快感之中，劫后余生倍感快乐。
     卢西亚没想到卢比奥做爱时既热烈又温柔。这条汉子居然还会这样儿女情长倒是完全出乎她的意料。卢比奥的眼神中充满柔情，卢西亚忽然觉得喉头一热。
     但愿这个粗汉不会爱上我。他是这样体贴关心我。卢西亚暗自思忖：已经很久没人这样体贴关心过我了。她想到了父亲，不知道父亲是否喜欢卢比奥・阿桑洛。可她立刻又问自己怎么会想到父亲对卢比奥・阿桑洛会有何印象呢。我一定是有些神经错乱了。他是个庄稼汉。我是卢西亚。卡迈因，安赫洛・卡迈因的女儿。卢比奥的生活与我的生活毫无共同之处。我们是因为一场厄运而撞到了一块。
     卢比奥搂住她，嘴里一遍又一遍地说："卢西亚，我的卢 卢西亚看见他眼中的光彩便一切不言自明了。卢西亚心想：他真是可亲可爱。但她随时又问自己：这与我有什么关系?我怎么会想到这些?我是在逃避警察的追踪，而且......她忽然想起了那只金十字架，顿时倒吸一口凉气。哦，我的上帝!我怎会忘记那只金十字架。．她翻身坐起说："卢比奥，我把一个--，一个包裹丢在那边河岸上了。你能不能去帮我拿回来?还有我的衣服。"当然可以。我马上就回来。
     卢西亚坐在那儿等着，心里十分焦虑，深怕那只金十字架出个什么意外。要是不见了怎么办?要是有人路过那儿埝走了怎么。
     卢比奥终于回来了，胳臂下夹着那只包好的十字架。卢西亚这才浑身一轻，如释重负想：我不能再粗心大意了。"谢谢你。"她对卢比奥说。
     卢比奥将卢西亚的衣服递给她。卢西亚仰脸对他轻声说："我暂时还不需要这些衣服。
     阳光照在卢西亚赤裸的皮肤上使她感到暖融融、懒洋洋的。躺在卢比奥的怀抱中也确实很舒心，如同他们已经找到了一个平静的绿洲。他们所逃避的危险也像是几万年前的事了。
     卢西亚漫不经心地说："你和我说说你的农场吧。"
     卢比奥的面容顿时明亮起来，充满自豪地说："农场不算大，就在毕尔巴鄂附近的一座小村庄外。我们家的这座农场已经传了好几代。"
     "后来呢?"
     卢比奥的脸色一沉，说："因为我是巴斯克人，马里拉的 政府就对我额外征税。我拒不纳税，他们就征收了我的农场。于是当我遇到海梅・米罗后便跟随他反抗政府，为正义而战。我家里还有母亲和两个妹妹。总有一天我们会收回自己的农场，我又可以重操旧业。" 
     卢西亚想到自己的父亲和两个哥哥，他们可是被关在牢房里，永无出头之日了。"你和家里人很亲近吗?"
     卢比奥脸上绽开温暖的笑容，说："当然了。家里人最亲，是吗?" 。
     卢西亚心里说："是啊，可我再也见不到我的亲人了。"卢西亚，你对我说说你们家火和情况吧。"卢比奥说，"你进修道院前和他们亲近吗?"
     话题有些危险了："我能对他说些格呢?我父亲是个黑手党头目。我父亲和两个哥哥都因为谋杀罪在服刑。"是的，我们很亲近。"
     "你父亲是傲什么的?""他--，他是商人。""你有兄弟姐妹吗?"我有两个哥哥，他们都在父亲手下干活。"
     "卢西亚，你为什么要进修道院挚"
     我能告诉你因为我杀了两个人，警方在追捕我吗?不能再这样谈下去了。卢西亚说："我得换个地方。这倒也是真话。" 
     "我觉得在这个世界上有些--，有些受不了?"
     "大概是这样吧。"
     "卢西亚，我没有权力说这个话，但我爱上你了。""卢比奥......"
     "我要你嫁给我，我一生从未对劈一个女人说过这样的 卢比奥是那样的真切，卢西亚很有些感动，一心想：他不是在逢场作戏。我得小心，不能伤害了他的感情。可安赫洛．卡迈因的女儿要嫁给一个庄稼汉?卢西亚几乎笑出声来。
     卢比奥误解了她脸上的笑容，说："我们不会永远东躲西藏，政府总归是要和我们和谈的。那时我就可以回到自己的农场。亲爱的，以后我一辈子都要设法使你幸福。我们会有许多孩子的，女孩都像你......"不能再让他这样说下去了，卢西亚心想，应该打蘸他。可不知何故，她不忍心这样做。卢比奥描绘着他俩共同生活的美好画卷，卢西亚听着听着不觉希望他的话能成为现实。她已不愿再东奔西跑了，若能找到一个安全的天堂，得到爱人的照顾那可太好了，我一定是丧失理智了吧。
     "现在别说这个吧。卢西亚说："我们该上路了，他们沿着弯弯曲曲的杜罗河朝东南方向走去。路上经过起伏的乡间和茂密的绿林。他们在网景如画的杜洛维拉巴村歇脚，买了些面包、奶酪和酒，然后在绿色的草地上吃了顿富有田园诗意的野餐。 
     卢西亚在卢比奥身边感到心满意足。他身上有一种沉静的力量，似乎使她也增添了力量。可卢西亚心里却说："他和我不是一对，但哪个女人有幸嫁给他的话会非常幸福的。他们吃完饭后卢比奥说："前面就是阿兰达杜罗了。这座城市不算小，我们最好绕过去，免得碰到特别行动队和兵。 
     这可是关键时刻，该和他分手了。卢西亚一直在等待到一个大城市的机会。卢比奥・阿桑洛和他的农场是梦想，逃到瑞士去才是现实。卢西亚知道自己不辞而别卢比奥会很伤心的。她简直不忍心看他的眼睛，但还是说："卢比奥，我想我们还是进城的好。"
     卢比奥皱起眉头说："亲爱的，那样太危险。
     "他们想不到我们会进城去。"卢西亚连忙寻找借口："再说，我得身换衣服。我不能总穿这套服装。"
     卢比奥觉得进城很危险，但只是说："好吧如果你想进城的话。"
     远处可见阿兰达杜罗的城墙和楼宇，像是拔地而起的人造大山。
     卢比奥又做了一次努力："卢西亚，你确实必须进城吗?""是的，我确实必须进城。"
     他们俩人穿过一座长桥，来到市内的那条干道，朝市中心走去。他们经过一家糖厂，几座教堂和许多家禽店。空气中弥漫着各种气味。大道两边是成排的商店和公寓大楼。他们不紧不慢地走着，以免引起注意。卢西亚终于看到了她要找的地方，松了一口气。这是一家当铺，但她什么也没说。他们来到一座广场，周围都是商场和酒吧。其中有一家大酒吧，里面有一个长酒吧桌和许多木椅，还有一台"吃角子唱机，橡木顶梁上挂着火腿和成串的大蒜。
     卢西亚看到她的机会来了，说："卢比奥，我口很干。能进去喝点什么吗？
     "当然可以了。"
     他挽住卢西亚的手臂，领她走进洒吧。
     "亲爱的，你想来点什么？"
     "请你帮我要杯酒。我有点事，出去一下，马上就回来。"
     卢西亚起身走出酒吧。卢比奥望着她的背影，很是疑惑不解。
     卢西亚一到街上便连忙赶回那家当铺，手里紧紧抓着那只包裹。她一穿过大街便看见一扇大门上的黑牌子上用白色字母写着"警察"两字。她盯着牌子看了一会儿，心脏剧烈跳起来，赶快绕开这扇大门，走进了当铺。
     台后面坐着一个人，几乎只露出一只大脑袋。"你好，太太。
     "你好，先生。我有件东西要卖。"卢西亚太紧张，夹紧双膝，免得两腿发抖。
     "哦?"
     卢西亚打开包裹，拿出那只金十字架问："你有--，有兴趣买这个吗?"
     当铺老板接过十字架，两眼开始放光。"请问你是在哪儿得到这玩艺的?"
     "这是我叔叔临死前留给我的。"
     卢西亚喉咙发干，几乎说不出话来。
     那人慢慢把玩着十字架问："你要卖多少钱?"
     她的梦想终于要实现了。"我要~25・5万比塞塔。"
     老板皱起双眉，摇摇头说："不行。这玩艺只值10万比塞塔。"
     "那我不如先把自己卖了呢?"
     "那我咬咬牙，可以把价提到15万比塞塔。"
     "那我情愿把它烧化之后在街上流掉。""20万比塞塔，我不能再多出了。"
     卢西亚从他手里拿圃了十字架，说："你这简直是明火执仗。可我还是认了。"
     卢西亚见那人一脸喜色。"好吧，太太。"他伸手要争十字架。
     卢西亚退后一步，说："但我有一个条件。""太太，请问是何条件?"
     "我的护照被人偷走了。我需要一个新护照，好出国去看我病重的婶婶。
     老板两眼透出精明，仔细打量一下卢西亚，点点头说："原来是这样。"
     "你要是能帮我解决这个难题的话，十字架就归你了。"他叹了口气说："护照很难办啊。太太，当局对此事卡得很严．"
     卢西亚两眼看定对方，没说话。
     "我不知如何才能帮助你。"
     "多谢你了，先生。"卢西亚转身朝门口走去。他待卢西亚走到门口才说："请等一会儿。"
     卢西亚停住脚步。
     "我刚想到一个办法。我有个表兄，他有时承办这种微妙的事情。不过他是我的远亲，你明白吗?"
     "我明白。"
     "我可以找到他试试。你什么时候需要护照?""今天。"
     那只大脑袋缓缓地点了点。"我如果办成此事的话我们就成交了?"
     "我拿到护照就把十字架给你。"
     "那就说定了。你今晚8点再来。我表兄会来这儿帮你拍好像片，再将像片插进护照内。"
     卢西亚感到自己的心脏砰砰直跳。"那就多谢了，先生。""为了安全起见，你是否需要将十字架留在这儿由我代为保管?" ・
     "还是我带在身上更安全些。" 
     "那就晚上8点。回头见。"
     出了当铺后，卢西亚小心避开警察局，又朝刚才那家酒吧走去。卢比奥还在那儿等她呢。卢西亚走的很慢，她终于成功了，有了这笔钱，她就可以去瑞士，就可以得到自由。应该高兴才是，可她反倒有些惆怅。
     我这是怎么啦?我已经踏上了坦途。卢比奥很快就可以把我忘掉。他会找到一个合适的妻子的。
     可卢西亚又想起他当时眼中的目光，"我要你嫁给我，我一生从未对另一个女人这样说过。"
     新闻媒介好不来劲。通栏标题一个接一个。修道院受到袭击。修女们窝藏恐怖分子而全部被捕。4名修女逃跑，其中一名修女被击毙之前开枪打死了5名士兵，国际电讯社忙，得不可开交。
     世界各地的记者们云集马里拉。马丁内斯总理为平息事态答应举行一次记者招待会，来自世界各国的40多名记者聚集在总理办公室内。马丁内斯总理左右两侧分别为拉蒙・阿科卡上校和索斯特洛上校。马丁内斯总理已经看到当天下午《伦敦时报》的通栏标题：恐怖分子与修女仍旧在逃，西班牙军方和警方的搜捕徒劳。
     《巴黎竞赛画报》的～位记者问："总理先生，关于失踪修女的下落你现在是否有任何消息?"
     马丁内斯总理答道："阿科卡上校具体负责此事。我请他来回答你的问题。"
     阿科卡说："我们有理由认为，修女已落入恐怖分子手中。我也十分遗憾的告诉各位，有证据表明，修女们在与恐怖分子们合作。"
     记者们连忙埋头挥笔疾书。
     "修女特雷萨与士兵们发生枪战是怎么回事?"
     "根据我们的情报修女特雷萨是为海梅・米罗效劳的。她以帮助我们找到米罗为借口进入一个军营，打死了我们5名士兵之后才被毙。我可以向各位保证，军队和特别行动队正在尽全力将这些罪犯们捉拿归案。"
     "那些被逮捕后押来马里拉的修女们现况如何?"阿科卡说："正在对她们进行审讯。"
     总理本人急于尽快结束这场记者招待会。他难以控制住自己的情绪。由于未能找到那几个修女或抓获那些恐怖分子，他的政府，以及他本人都非常狼狈，而新闻界却乘此机会大做文章。
     《奥琪》、日报的一位记者问："总理先生，你是否能介绍一下在逃的4名修女的任何背景情况?"
     "对不起，我不能再向你提供更多的情况。女士们，先生们，我再重复一遍，政府正在尽全力寻找那几名修女。"
     "总理先生，根据有关报告，在袭击阿维拉修道院时有施暴的行为，你可否对此做出回答。
     这可捅到了马丁内斯的痛处，因为这些报道属实。阿科卡上校自行其事，完全超出了其职权范围。不过他以后再找上校算帐。现在他们得一致。
     马丁内斯总理侧身看看阿科卡，圆滑地说："阿科卡上校可以回答这个问题。"
     阿科卡说："对这些无中生有的报道我也有所耳闻。事实一很简单，我们接到可靠的情报，恐怖分子海梅・米罗和其10名匪徒藏在西斯特尔辛修道院。他们携有许多武器，但我们袭击该修道院时他们已经逃走了。"
     "上校"我们听说你的一些部下非礼......"
     "简直是血口喷人。"马丁内斯总理忙说："女士们，先生们，多谢各位。记者招待会就开到这里。一有新情况我们就会向各位通报的。"记者们离开之后总理对两位上校说："他们是要把我们在世人眼里描绘成野蛮人。"
     科卡对总理的高见丝毫也不感兴趣。他所担忧的是昨天深夜接到的一个电话。
     "阿科卡上校吗?"
     这个神秘的声音阿科卡太熟悉了。他顿时完全惊醒。"是我，先生。"
     "我们对你感到失望。我们原希望你已经有所成果。"
     "先生，我正在缩小包围圈。"阿科卡浑身直冒冷汗。"我请你再稍微宽限一段时间，我不会使你们失望的。"阿科卡说完，屏息等待回答。
     他们正在接近塞戈维亚，到那儿之后将朝东北面的自雪盖顶的爪达拉马山脉而去。里卡多彬彬有礼地主动与格拉谢拉交谈，但却毫无结果。
     "修女，我们就要到塞戈维亚了。"没有反应。
     我做了什么使她如此生气?。修女，你生气了吗?"
     对方仍毫无反应，似乎他根本就不存在。他有生以来还从未这样不知所措过。也许此女智力迟钝，里卡多心想，也只能这样解释了。上帝给了她天仙似的容貌，却又让她生了个智商很低的大脑。可里卡多自己也觉得这种设想有些荒唐。他们到达塞戈维亚市郊时，里卡多发现到处都是人。这意味着国民警卫队盘查地比平常更加严。
     他们接近孔德彻斯特广场时里卡多看见有两个士兵正朝他们迎面走来f他对格拉谢拉轻声耳语道：修女，握住我的手，我们得装作一对出来散步的爱人。"
     格拉谢拉象是没听见。耶稣基督，里卡多心里诅咒，大概她是又聋又哑。
     他刚握住格拉谢拉的手，她立刻拚命挣扎。里卡多倒着
     实吃了一惊，格拉谢拉像是被螫了一口似地挣脱到一边。对面那两个国民警卫队员越来越近了。
     里卡多冲着格拉谢拉大声说："你没有必要生气，我妹妹也有同感。昨晚吃过饭后她把孩子送上床睡觉时说男人就知道坐在那儿抽着呛人的雪茄烟闲扯，也不管自己的女人，我敢打睹......"
     两名国民警：丑队员已经走过去了。里卡多定睛望望格拉谢拉，见她仍旧面无表情。里卡多暗自诅骂海梅，居然给我这么个活宝。这家伙简直是石头人，任何坚硬的凿子都无法穿破她那冰冷的外表里卡多并非夸口，他对女人确实很有吸引力。不少女人都对他这样说过。里卡多高个，白皮肤，身材匀称，有一张聪明的面孔和笔挺的鼻梁，牙齿雪白。他出生于巴斯克的一、个名门望族，父亲是巴斯克北部的一个银行家。十分注重对儿子的培养。里卡多本人上过萨拉曼卡大学。他父亲一直期待着儿子能来和他一块于。
     里卡多大学毕业之后便按照父亲的旨意去银行工作。但没过多久，他便卷入了巴斯克人的反叛活动。他参加各种会议和集会，参加反对马里拉政府的各种抗议活动，并迅速成为的领导人之一。里卡多的父亲知道儿子的活动之后将他叫进自己的大办公室内。父亲开导儿子说："里卡多，我也是巴斯克人，但我同时也是个生意人。我们得在这个国家中生存，鼓励革命岂不是自己拆自己的台吗?"
     父亲，我桶之中并无人想推翻政府，我们只要求得到自由，不能容忍政府这样压迫巴斯克人和加泰隆人。
     梅利亚多往椅背上一靠，端详着儿子说："市长是我的好朋友，昨天他和我很认真地谈了一次，他认为你最好还是。 
     别再参加什么集会，最好还是在银行生意方面求发展。""父亲......" 
     "你听我说，里卡多，我也曾是个热血青年，可释放能， 量的方式多的很，你已经和一位可爱昀姑娘定了婚，我希望你会有许多孩子。"老梅利亚多又朝办公室挥了挥手，说，"而、白你前途无量。"
     "可你不明白......"
     "孩子，我比你明白得多。你未来的岳父对你目前的活动也颇为不满，我不希望有任何变故影响到你的婚礼，你听明白了吗?"
     "听明白了，父亲。"
     下个星期六里卡多在巴塞罗那一座礼堂内组织一次集会时被警方逮捕了。里卡多父亲要出钱保释自己的儿子，可里卡多却一口拒绝了，除非父亲也把被捕的其他示威者保释出狱。里卡多的金融家事业到此为止，婚姻也告吹了。
     这是5年前的事了。5年来里卡多身经百战，出生人死，为了自己的信仰而英勇战斗。现在他又成了逃犯!，东躲西藏，还带上个又聋又傻的修女。
     "我们从这边走。"里卡多对修女格拉谢拉说。这回没碰她的胳膊。
     他们转过主街，走进瓦尔恩丁街，街角有一家卖乐器的商店。
     里卡多说："修女，你稍等一会儿，我去一会儿马上就回来。" 
     里卡多进商店后，走到一个年青售贷员面前。店员说："你好。饿能为你做些什么吗?"
     "我想买两只吉他。"
     服务员微笑着说："啊，你可赶巧了，我们刚进了些拉米雷泽斯牌吉他，是名牌。"
     "用不着这么考究，我和我朋友都是业余爱好者。""悉听尊便，先生。你看这吉他怎么样?"店员走到一排， 货架前。"孔诺斯牌吉他，每只5000比塞塔，你看怎么样?""我还是再挑两把吧。"里卡多找了两把便宜的吉他，说："就这两把挺好的。"
     没过一会儿，里卡多便回到街上，手里拿着两把吉他。他原有些担心修女格拉谢拉会不辞而别。可好仍旧在原地耐，
     心等待。 
     里卡多打开一只吉他的皮盒，将乐器递给格拉谢拉说："拿着，修女，把这玩艺挂在肩上。"
     她两眼瞪着里卡多，不解其意。
     里卡多耐心地说："你不用弹，只要装装样子就可以了。"里卡多将吉他硬塞在格拉谢拉手中。尔后，他们沿着塞戈维亚弯弯曲曲的街道往前走，头瑗上是几个世纪之前罗马人修建的巨大建筑物。
     里卡多决定再做一次努力，亲切地说："修女你看见这建筑物了吗?石头中间没有任何水泥。根据传说，这建筑物是魔鬼2000年前修建的，石头堆石头，全靠魔鬼的妖术把石头连在一起。里卡多望着格拉谢拉，等待她的反应。
     可还是没有任何反应。
     里卡多心想，见她的鬼!算了。到处都是国民警卫队，走过他们身边时里卡多都佯作在与格拉谢拉热烈交谈，但避免与她的身体发生任何接触。
     警察与军人的人数似乎越来越多，可里卡多倒并不觉得危险。警察要找的是穿长袍的修女和海梅・米罗韵部下，决不会怀疑两手持吉他的年青旅游者。
     里卡多觉得肚子很饿，虽然修女格拉谢拉什么也没说，里卡多知道她肯定也饿了。他们来到一家小咖啡馆。
     "修女，我们在这儿吃点东西。"格拉谢拉只是站在原地，望着他。里卡多叹了口气说："随你便吧。"
     他独自走进咖啡馆。隔了一会，格拉谢拉也跟了进去。他们坐下之后，里卡多问："修女，你吃点什么?还是没有回答，真令人气愤。
     里卡多对女招待说："来两碗汤，再来两份香肠。"
     上菜之后，格拉谢拉是给她什么就吃什么。里卡多见她吃的很机械，似乎吃饭是为了完成任务。坐在周围的人都对格拉谢拉侧目而视。里卡多觉得这不能怪他们，格拉谢拉确实太美了。 1
     尽管格拉谢拉闷闷不响，可里卡多看她时总觉得自己心动。他暗暗骂自己自作多情，格拉谢拉是个藏在高墙之后的谜。里卡多认识的美人不下几打，可没有一个像她这样动人。格拉谢拉的美是一种神秘的美，可里卡多不知如何才能打破她的冰墙。她是聪明还是愚蠢?有趣不是古板?冷漠还是富有激情?真希望她是愚蠢、古板、冷漠的，否则我失去她肯定会很难过的。可我并不拥有她，她是属于上帝的。里卡多将目光移开，深怕格拉谢拉看穿了自己的心思。
     吃完饭后，里卡多付了账，两人起身离开座位，一路上，里卡多注意到格拉谢拉走起路来略有瘸态。我得找个交通工具，路还长呢。
     他们沿着大街往前走，来到市郊时碰到了个吉普赛人的大篷车队，共有4辆马拉的大篷车。车身画得五颜六色，车上坐着妇女、儿童，都穿着吉普赛民族服装。
     里卡多说："修女，你等一会儿，我想法搭趟便车。"
     打头那辆大蓬车的驭手是个五大三粗的汉子，一身吉普赛人的打扮，还戴着两只大耳环。
     "你好，先生。你若能让我和我的朱婚妻搭趟便车的话我将十分感激。"
     那个吉普赛汉子朝站在路边的嵇拉瓣拉望了一眼说："可以。你们去哪儿?"
     "去爪达拉马山。" 
     "我可以把你们送到赛里泽阿布贾。"
     "那太好了，多谢了!"里卡多与那个吉普赛大汉握了握手，同时也将钱塞到他手心里。
     "你们上最后那辆大篷车。"
     "多谢了。"
     里卡多回到格拉谢拉身边说："吉普赛人可以把我们送到赛里泽阿布贾。我们上最后那辆篷车。"有那么一会儿，里卡多以为格拉谢拉会断然拒绝。可她犹豫了片刻便也朝那辆大篷车走去。
     车上已有5、6个吉普赛人了，他们挪了挪身子"为客人腾出地方。上车时里卡多伸手去扶格拉谢拉，可一碰到她的胳膊她便使劲将他的手推开。那你就自己上吧，见你的鬼。格拉谢拉上车时露出了一截大腿，里卡多见了心里又母一动：我还从未见过这样漂亮的大腿。
     他们尽量在篷车坚硬的车板上坐得舒服些，长途旅行开始了。格拉谢拉坐在一个角落里，闭上两眼，嚅动着嘴唇，默默祈祷。里卡多不能自制，一直望着她。
     太阳越来越高，象只滚烫的大火炉，将大地垮成千饼。天空一片碧蓝，万里无云。大篷车穿过辽阔的平原时，头顶上不时有巨鸟飞过，都是些深灰色的秃鹰。
     末午时分，吉普赛人的大篷队停了下来，他们的头领走到最后一辆大篷车前，对里卡多说："我们只能把你们送到这，我们要去温维拉斯。"
     不是一个方向。"没什么。"里卡多对头领说："多谢你了。"他伸手要搀格拉谢拉，但想了想还是没搀。
     里卡多又对吉普赛头领说："如果你能卖给我和我未婚妻一些食物的话，我将十分感激。"
     头领转身对一位吉普赛女人说了几句什么，随曼就有二袋食物送到了里卡多手里。
     "太感谢了。"里卡多边说，边掏出一些钱。
     吉普赛头领打量了里卡多一会儿说："你和修女已经付了铢"
     "你和修女"。原来他知道我们的身份。但里卡多并无危俭感。吉普赛人与巴斯克人和加泰隆人一样受到马里拉政府的压迫。
     "愿上帝保佑你。"
     里卡多站在原地，目送大篷车队渐去渐远，而后转身望望格拉谢拉。格拉谢拉也在望着他，但一言不发，脸上毫无表情。
     "我们马上就可以分手了。"里卡多安慰她道，"我们很快就要到洛格罗尼奥了。你可以在那儿见到你的朋友，然后再上路去曼达维雅的修道院。"
     没有任何反应。里卡多好象是在对牛弹琴。我是在对牛弹琴! 
     他们下车的地方正是一个幽静的峡谷，这里到处都是苹果园和梨园．还有杉树。几英尺开外就是杜拉顿河，河里有不少肥硕的鲟鱼。过去里卡多常来这儿钓鱼。在这儿休息一下的确很理想，可他们还得赶长路呢。
     里卡多转身眺望了一下远处的瓜达拉马山脉。他对这一带的地形很熟悉。有几条通过高山的小道，但山道上常有野山羊和狼群出没。里卡多若是一个人的话肯定会抄条近路，可又带着格拉谢拉他决定还是走条最安全的路。
     "我们最好这就上路。"里卡多说，"我们还得赶很长一段路呢。"
     里卡多不想错过与其他人在洛格罗尼奥会面。眼前这个修女一声不响，还是让其他人去为她犯愁吧。
     格拉谢拽站在原地，等着里卡多在前面引路。他转身朝山上走去。他们走上陡峭的山道时，格拉谢拉踩在松动的鹅卵石上，差点没摔倒。里卡多出于本能地伸手去扶她，可格拉谢拉却挣脱开来，自己稳住。里卡多心里恨恨地说：也好。那你就等着摔个头破血流吧!
     他们不停地朝巍峨的山顶爬去。路愈来愈窄，愈来愈陡空气也渐渐稀薄。俩人朝东而行，经过了一片松树林后，前方出现了一小村庄，这是滑雪者和登山者的避难所。里卡多知道村里有热饭，可以找个暖和的地方休息一会儿。他真想进村去，又觉得太危险。阿科卡上校很可能在村里没下了埋伏。
     里卡多对修女格拉谢拉说："我们绕过这座村庄，再走一段你能坚持住吗？"
     格拉谢拉冷眼看看他，作为回答，随即又转身朝前走。这种不必要的无礼态度使得里卡多很恼火：我一封洛格罗尼奥就和她道声再见。上帝啊，我为什么对她会有这种复．杂的感情?
     他们绕过村庄，沿着森林边缘往前走了一段又上了小道，继续朝山上爬去。呼吸愈来愈困难，路也越来越陡。他们又绕过了座小村。村子沐浴在午后的阳光之中，静悄悄的。他们在村外的一条山溪前驻足，喝了几口冰凉的溪水。黄昏时分他们来到了一处崎岖不平的地区。这儿到处都是山洞，再往前，便开始下坡了。
     里卡多心想：以后就便当了，最困难的阶段已经过去了。
     里卡多忽然听见天空上隐约传来嗡嗡的声音，他仰脸观察，见一架军用飞机陡然从山峰上出现，朝着他们飞来。"爬下!"里卡多喊："爬下!"格啦谢拉仍旧朝前走。飞机转了一个圈又俯冲而市。
     "爬下!"里卡多又大喊一声，同时一跃而起，将格拉谢拉按倒在地，并用自己的身子护住着她。随即发生的事情完全出乎里卡多意料之外。格拉谢拉歇斯底里的大声喊叫，又踢又打，伸手挖他的脸。最使里卡多吃惊的是格拉谢拉居然骂出一连串脏话。他无法相信脏话会出自这个美丽、纯洁的姑娘之口。
     里卡多试图按住格拉谢拉的双手，她简直像是只野猫。"别动!"里卡多喊道："我不会伤害你的。头顶上有一架军用侦察机，他们会发现我们的。得赶紧离开这儿。
     他使劲按住格拉谢拉，直到她终于停止了疯狂的挣扎，可她嘴里还在发出奇怪的声音：里卡多意识到格拉谢拉哭了。里卡多对女人并非一无所知，可此刻却完全不知所措。他身下的那个女子歇斯底里时说起话来简直像个卡车司机。里卡多尽量心平气和地说："我们得尽快找个藏身之处。那架军用飞机也许已经发现了我们，不用几小时这儿就到处都会有敌兵。如果你想去修道院的话，你得起来随我一起说完，里卡多又稍等了一会儿，然后小心谨慎地起身坐在格拉谢拉身旁，直到她止住哭声，格拉谢拉也终于坐起身来。她蓬头垢面，两眼都哭红了，可她的美貌仍旧很怜人。里卡多轻声说："对不起，我吓着你了。我在你面前似乎总是举足无措。我保证以后更加注意。"
     格拉谢拉用那两只噙着泪水的明亮黑眼睛望望里卡多。他实在猜不透格拉谢拉心里到底在想什么。里卡多叹了口气，站起身来。她也随之站起身来。
     里卡多对她说："附近有几十个山洞。今晚我们就找个山洞藏一夜再说。明天黎明时我们就又可以上路了。"
     里卡多脸上被她抓破的地方在出血，可他心中对格拉谢拉仍有一种怜爱之情。看见格拉谢拉纤细娇弱的样子，里卡多很想安慰她几句。可现在倒是他说不出话来。
     这儿的山洞是千百年来经风吹雨打、地震、洪水所形成的，山洞千姿百态。有些山洞就是山涯上的一块凹陷处，另外一些山洞则是七绕八拐，从未有人进去过。
     离开他们发现飞机的地方1英里处，里卡多找到了一座山洞，觉得不满意，洞口很低，几乎被灌木所覆盖。"你先在外面等一会儿。"里卡多说完弯腰钻进洞内。里面很黑只有洞口漏进来的一点微弱亮光，也不知道洞有多深。不过这不重要，没有必要探查山洞的深度。
     里卡多回到洞外，对格拉谢拉说："这山洞看上去还安全，你先进去等一会儿，我去秀点干树枝，把洞堵起来，我马上就回来。"
     里卡多目送格拉谢拉一声不响地进了山洞，也不知道自己回来时她是否还会在里面，里卡多意识到自己很希望格拉．谢拉能留在洞内。
     洞内，格拉谢拉目送里卡多离去，随即便绝望地坐到冰冷的地上。
     我受不了啦。耶稣，你在哪?求你快莱救我出地狱。确实是地狱。从一开始格拉谢拉便拚命压抑自己对里卡多的好感。她又想起了那个摩尔人。我是害怕自己，害怕自己心中的邪念。我需要他，可我不能有非分之想。
     于是格拉谢拉在两人之间筑起了一道沉默之墙。在修道院内格拉谢拉也保持沉默，但现在少了以前的祈祷，少了修遗院的清规，格拉谢拉很难消除内心的黑暗。格拉谢拉与自己体内的那种邪恶的欲望斗争过好几年，尽力忘却从她母亲床上传来的呻吟声...... 
     那个摩尔人正看着她赤裸的身体。
     你还是个孩子。穿上衣服，赶快出去......我是大人了!
     格拉谢拉好几年来都拚命想极力忘掉摩尔人在她内体的感觉极力忘却他们当时的欢情。
     她母亲尖声喊道：你这个母狗。
     医生说：我们的外科主治医生决定亲自给你缝针。他说你真美，不能让你脸上留下伤疤。
     多年来，格拉谢拉不断祈祷，就是要摆脱这种负罪感，但这些祈祷徒劳了。
     格拉谢拉看见里卡多的第一眼，往事便袭上心头。里卡多英俊潇洒、和蔼可亲。格拉谢拉儿时就梦想找到里卡多这样的人。里卡多挨症她，碰到她时，格拉谢拉浑身立刻像着了火似的，非常羞愧。我是基督的新娘，我这样胡思乱想是背叛上帝。耶稣，我是属于你的，求你现在帮帮我，去除我的不纯想法。
     格拉谢拉拚命想维护住他们之间的沉默之墙，让这墙挡住魔鬼，只有上帝才能进入。但当真想要将魔鬼挡在墙外吗?里卡多一跃而起，将格拉谢拉按倒在地时觉得是摩尔人在与她做爱，是那个男修道士要强奸她。她拚命要推开的是这两个人。不!格拉谢拉又不得不承认，这并非真话，她所拚命抵抗的是她内心深处的欲望。她的心灵与肉体的欲望之间充满矛盾。我不能服输，我得回到修道院内去。可他随时就可能回来，我该怎么办?
     格拉谢拉听到山洞里面传来一阵轻轻的嗽嗷声，她连忙掉转身来，见黑暗中有四只绿眼睛正盯着自己，朝前移来。格拉谢拉的心跳顿时加快了。
     两只狼崽一颠一颠地朝她走来。格拉谢拉脸上露出笑容，朝两只小狼崽伸出手去。这时洞口忽然一阵响动。格拉谢拉心想：里卡多回来了。
     转眼间，一只大灰狼扑向她的咽喉。
     我不能让他起疑心。今晚8点我就可以拿到护照，出发去瑞士。
     她努力露出笑容，走进洒吧。卢比奥见到她如释重负，站起身来。卢西亚见到他眠中的神情心中一酸。
     "亲爱的，我真为你担心，你一去这么久，我真怕你出什么事。 
     卢西亚握住他的手说："什么事也没有。"她心里在说：只是我已经买通了通向自由的道路。我明天就离开西班牙。卢比奥坐下后仍握住卢西亚的手，望着她的眼睛，他眼中流露出炽热的爱。卢西亚见了心中很是不安。难道他不知道这完全没有可能。他不知道，因为我没有勇气告诉他。他不是爱我，他爱上了自己理想中的卢西亚，没有我他会更幸福的。 
     她掉脸第一次察看了一下洒吧内的情景。来这儿的都是当地人，他们多数都在打量着两个陌生人。
     有一个小伙子开始唱歌，其他人也随声唱了起来。奄拿男子走到卢比奥和卢西蔑的桌前说：。先生，你为什幺不和我们一起唱呢。"
     卢比奥摇摇头说："我不唱。"
     "为什么，朋友?" 
     "这是你们的歌。"卢比奥看见卢西亚茫然的表情，便解释道："这是一支歌颂佛朗哥的老歌。"
     其他人也纷纷围到这张桌边。看得出来，他们喝了不少洒。
     "先生，你反对佛朗哥吗?"
     卢西亚看见卢比奥双手握成了拳头，心想：上帝，现在可千万别动手啊。别引起别人的注意。
     卢西亚提醒他说："卢比奥......"谢天谢地，他总算明白了。
     卢比奥仰脸朝周围的那些年青人看看，很客气地说："我并不反对佛朗哥，可我不会歌词。"
     "啊，是这样。那你和我们一起哼吧。"
     他们站在那儿，等着卢比奥拒绝。卢比奥扫了卢西亚一眼，说："唱吧。"
     周围的那些人又扯着喉咙唱起来。卢比奥也大声哼着卢西亚感觉得到卢比奥正努力克制着愤怒。他是为了我才这样做啊。 
     一曲唱完，有一个人拍了拍卢比奥的背说："唱的不错，老同志，唱的不错。"
     卢比奥坐在那儿没动，默默地希望他们马上离去。
     有个年青人看见了卢西亚膝上的包裹，说："亲爱的，你那里面藏的是什么?"
     他的伙伴说："我敢打睹那里面的东西要比她裙子里的玩艺更妙。" 
     这伙人哈哈大笑。
     "你干吗不把裤子脱了，让我们看看你里面的玩艺?"
     "不!"卢西亚尖声叫道。
     可来不及了。洒吧内的人立刻都大打出手。一只酒瓶砸碎柜台后面的镜子。桌椅横飞，人仰马翻。卢比奥接连打倒了两个对手，又有一个人猛扑过来，朝卢比奥腹部猛击一下。卢比奥疼的惨Bq一声。
     "卢比奥!我们快离开这儿吧!"卢西亚喊。
     卢比奥点点头，两手仍捂紧腹部。他训俩挣脱出来。跑一到街上。
     "我们得赶紧离开这儿。"卢西亚说。
     "你今晚可以拿到护照，今晚8点再来。"--当铺老板的话又在耳边响起。
     在这之前她得找个藏身之处。见他的鬼，卢比奥为什么就不能克制一下。
     他们走过桑塔玛丽亚大街，身后的喧闹声也逐渐消．失。又走过两个街区，他们来到一座大教堂前。卢西亚跑上台阶，推开大门，朝内张望了一下，里面空无一人。
     她说："我们进去就安全了。"
     他们走进昏暗的教堂，卢比奥仍日捂住腹部。"我们先休息一会儿。"
     "好吧。"
     卢比奥一松手，腹部立刻血如泉涌。
     卢西亚一阵头晕："上帝啊!这是怎么了?""捅了一刀。"卢比奥轻声说，"我被他捅了一刀。"说完他就跌倒在地。
     卢西亚跪在他的身边，吓得手足无措，说："你别动。"她脱下卢比奥的衬衣，堵住他的伤口。
     "你这个傻瓜，你不应该和他们动手。"卢西亚又气又急地说。
     卢比奥声音含混不清地说："我不能让他们用秽语伤害你。"
     我不能让他们出口伤你。
     卢西亚深受感动，她望着卢比奥心想：他为了救我冒了多少次生命危险。
     "我不能让你死，"卢西亚一个劲地说，"我不能让你死。"她猛地站起身来说："我去去就回来。"
     垆西亚跑到教堂后面的神父更衣室内，找来了水和毛巾，将卢比奥的伤清洗了一下。他的脸滚烫，浑身是汗。卢西亚将湿毛巾放在他的额头。卢比奥紧闭双眼，象是睡着了似的。卢西亚双手托住他的头，轻声说着什么。说什么不要紧，她说话是为了让他挺住。卢西亚不停地说着，一刻也不敢停。
     "卢比奥，我们会在你的农庄一同耕作。我要见见你的母亲和妹妹，你说她们会喜欢我吗?我真希望他们会喜欢我。我很会干活。虽然我从没干过农活，可我会学着干，我们要把你的农庄变成西班牙最好的农庄。"
     卢西亚一下午都在对卢比奥说着什么，擦洗他滚烫的身子，敷裹他的伤日。血差不多止住了。
     "你看，卢比奥，你现在不是好点了吗?你会好的，我说过你会好的。我们还要在一起过幸福的生活。卢比奥，求你别死，求你了!"
     卢西亚忍不住哭出声来。
     卢西亚望着暮色透过彩色玻璃，映在教堂内的墙壁上，又渐渐消失。夕阳渐渐隐去，天终于黑了。卢西亚又给卢比奥换了次绷带。教堂钟声又敲了一下，把她吓了一跳。
     卢西亚默默地数着：1......3...5......7...8下，8点了。钟声在召唤她回到那家当铺，该是逃离恶梦，解救她自己的时候了。
     她在卢比奥身边跪下，又摸了摸他的额头。卢比奥烧的厉害，浑身是汗，呼吸短促微弱。伤口不再流血了，但这有可能意味着他在内出血。见鬼，卢西亚，还是救救你自己卢比奥......亲爱的。
     他睁开双眼，仍处于半昏迷的状态。"我得出去一会。"卢西亚说。
     卢比奥握紧她的手说："求求你......"
     卢西亚轻声说："不要紧的，我马上就回来。"
     她起身又看了他最后一眼，心想：我救不了他。她眼譬汰泪拿起十字架，转身奔出教堂，踉踉跄跄挚孽当铺赶去。店主和他的表兄正在等她，手里有她通往皇皇鬯护照。明天早晨，人们来教堂祈祷时会发现卢比奥，挥他耄刍甚生那儿去的。他得到医治之后会活下来的。可他能不能挺过今晚，卢西亚心里在想：可用不着我来犯愁。 
     可以望见当铺了，她只迟到了几分钟，店里还亮着灯。
     西亚加快了脚步，接着跑过了街道，冲进了门内。
     办公桌后坐着一个身穿制服的警察。卢西亚出现时抬起"我需要你的帮助，"卢西亚喊道，"有人被捅了一刀，他～警察二话没说便拿起了电话。他打完电话放下听筒说：没过多久就来了两名侦探。
     "太太，有人被刺伤了吗？"
     "我们先去接医生，"一名侦探说，"然后你领我们去你朋他们去医生家里把他接上车之后卢西亚便赶紧领他们去了教堂。
     他们进了教堂后，医生便快步走到躺在地上的卢比奥蔓边。
     他跪下来检查了一下伤口后抬起头来说："他还活着，瓦脉搏很弱。我去叫辆救护车。"
     卢西亚双腿跪下，默默地说："感谢你，上帝。现在让羁平安离开这儿吧，我再也不会考坷扰你了。"
     来教堂的路上有名侦探一直在打量卢西亚，总觉得她亿曾相识。他忽然反应过来，这位女士和国际刑警所通缉的要犯长得一模一样。
     他对自己的伙伴耳语了几句，俩人都掉脸细看卢西亚，随后便朝她走来。
     "对不起，太太，请你和我们去警察局一趟，我们想口司几个问题。"
     就在里卡多离山洞不远的地方，他突然发现一只大灰狼朝山洞跑去。霎时，他愣住了，但又马醒悟过来，以平生从未有过的速度奔向山洞，他一下子冲进了洞口。
     "修女!"
     在昏暗中，他看见一条灰影向格拉谢拉扑去。刹那问，他本能地拔枪怒射。随着枪响，这受伤的野兽一声怪叫，转身向他扑来。这畜牲的利牙撕破了他的衣衫，一股野兽的腥臭气味扑鼻而来。不幸的是，里卡多非但没把灰狼击毙，反而使它变得更加凶猛，里卡多被这只恶狼扑倒在地。
     他似乎失去了知觉，朦胧中他感到格拉谢拉朝他走来，他大叫一声"快躲开!"就失去了知觉。
     他醒来时看到格拉谢拉正举起一块大石头冲他的脸砸下来，他瞥见这石头就握在格拉谢拉的手中，心中念到：这下完了，她要杀死我。
     说时迟，那时快，大石头越过他的脸直朝大灰狼打去。随着一声惨叫，那畜牲躺在地上，再也没有起来。里卡多试图从地上爬起来，却呼哧呼哧直喘粗气，格拉谢拉止住他，跪在了他的身旁。
     "你没事吧?"柔和的语气中充满了关切。
     他吃力地点点头。忽然又听见什么东西打了个响鼻，便朝后望去，原来是只小狼崽子龟缩在山洞的角落里。他攒足力气，挣扎着站起身来。
     他们蹒跚地走出山洞，身体止不住地战栗。里卡多站在那儿，大口大口地喘着气，头脑渐渐清醒过来。经历了这场突如其来的袭击之后，两人都不禁面面相嘘。
     "我们得赶快离开此地，他们可能会到这儿来搜寻我们。"
     依然存在的危险使格拉谢拉颤抖得更厉害了。
     他们沿着陡峭崎岖的山道走了一个小时，来到了一条小溪旁边，里卡多提议，咱们在这儿休息会。"
     既无绷带又无外敷药，他们只得用冰冷的溪水擦洗各自的伤口。里卡多的胳膊僵硬得打不过弯来，正在他十分为难时，格拉谢拉说道："我来帮你。"
     不仅如此，她的动作既轻柔又妩媚，里卡多感到惊奇。也许由于刚刚死里逃生，尽管周围很平静，格拉谢里卡多继续说："我们先去法国住一段时间，那儿比较安全。这次打仗很快就会结束，然后我们再回到西班牙。"格拉谢拉明白，她将伴随这个男人浪迹天涯海角，尽管前途未卜，但她愿与他同甘共苦。里卡多向她讲了自己的过去和那桩不成功的婚约，以及他父亲对此事极端的不满等等。当里卡多期待着格拉谢拉叙说她的往事时，她却默默无言。
     她看了他一眼，心想：我不能对他讲，否则他一定要抛弃我的。"搂着我，"格拉谢拉请求道。
     就这样，他们睡着了。当他们醒来时，已是黎明时分，太阳爬山脊，群山沐浴在朝霞之中。
     里卡多说："白天我们就藏在这儿，这样安全些，天黑了我们再出发。
     他们从食品袋中取出吉普赛人给他们的食物吃了起来。两人边吃边聊，憧憬着美好的未来。
     "就在这儿--西班牙，我们有的是机会，"里卡多说，"我是指当我们赢得了和平后，我有许多美好的计划：办实业、做生意、挣大钱，买幢漂亮的房子，养一群孩子，他们・将来都是健壮的小伙子。"
     "还要有一群漂亮的女孩子。"
     "对，漂亮的女孩儿，"他笑了，"我那时该多开心啊!""不，是我们。里卡多。"
     "我们要回到洛格罗尼奥呆两天，让朋友们瞧瞧。里卡多说着，攥住她的手。"还要告诉他们你再也不回修道院了。""我担心他们可能不理解我，"说完她又笑了，"厦正我也不在乎，上帝理解我就行。但我喜欢修道院的那段日子。"她声音轻柔，"可是......"她没有说下去，却紧紧地依偎在里卡多怀里不断地吻声他。
     里卡多说："我会好好地补偿你的损失。"她困惑不解，"什么损失?"
     "你在修道院呆了那么多年，完全与世隔绝，告诉我，亲爱的，这么多年你是怎么过的，你不感到烦恼，无聊吗?"他怎么会有这种看法?"里卡多，我觉得什么也没损失，你真的认为我失去了很多吗?"
     他想了想，却不知从何谈起。世界上发生了许许多多重大事件，但这对郝些脱离世俗的修女们来说确实是无所谓的。象什么阿以中东战争、柏林墙、刺杀约翰肯尼迪和他的弟弟罗伯特・肯尼迪，还有饥荒、洪水、地震等等。这些事情对她们的个人生活到底有多大影响?而对地球上大多数人的生活影响又有多大?简直无法衡量。
     "在某种情形下可以说你没失去什么，但从另一种意义上讲你又失去了许多。"里卡多说，"历史已成过去，世界总向前。当你与世隔绝的那些日子里，生命依然要诞生，孩子们要长大成人"恋人们要结婚，人们有的受苦受难、有的幸福美满。但人又总会死的，我们不是属于这个世界，就是属于．那个世界。从这个意义上讲，我们永远得不到什么，也不会失去什么。"里卡多像个哲学家一样侃侃而谈。
     "难道你认为我生来就是个修女?"格拉谢拉问道，接着她滔滔不绝地向他倾诉了自己的身世："我以前也过着和平常人一样的生活，活在你刚才讲过的那个世界上，但那是座地狱。我妈妈是个妓女，每天晚上我家都会换一个'叔叔'，就在我14岁那年，我故意失身于一个男人，我勾引他为的是让我妈妒忌，让她明白她干的一切。"格拉谢拉又想起那可怕的往事。"要是我仍然呆在你说的那个非常的现实世界里，我迟早也会沦为一名妓女。我虽然无法彻底地超脱，可我一直在寻找一个和平、宁静、美好的世界。"
     里卡多万没料到竟会引出她这一番话。"我--，我很抱歉，我的意思不是......"
     她呜咽着说不出话来，里卡多搂着她说："好了，好了，那都是过去的事了，你那时还是个孩子，没什么，我爱你。"此时，格拉谢拉如释重负，她把自己遭受耻辱的过去已原原本本地向他吐露出来，并得到了他的理熊他非但没嫌弃她，反而仍然爱她。
     里卡多把她搂的更紧了，我记得弗得里卡・卡西亚罗卡写过这样一首诗： 
     黑夜不愿到来，你就不必来。
     我也不必往......
     你终究会来，凄风苦雨中带来了你的苦辣和酸甜。
     白天不愿到来，你就不必来
     我也不必往......你终究会来
     走过那污浊的阴沟与漫无边际的黑暗。无论是黑夜和白天，
     它们都不愿到来，
     为了你和我，我会去死。"
     她忽然想起了正在搜捕他们的那些士兵，不由得担起心来，她和她心爱的里卡多在一起今后还能活多久。
     这个事件中的一个关键环节，也就是解开过去之谜的线索失落了。艾伦特克尔要找到环节。过去的报纸上一直没提及被遗弃的婴儿，但是要找出弃儿被送到座孤儿院的确切日期还是很容易的，如果这个日期与飞机坠毁的时间正好吻合，4那么斯考特就会有兴趣解释为什么这么做。她绝对不会那么蠢，艾伦・特克尔设想：她冒险假称斯考特家族的女继承人已死，把女婴丢弃在农舍门口的台阶上这样做太危险了，可反过头来看一看这种行动的报酬她能斯考特家族的全部财产。是的，她会竭尽全力去夺取的。如果她在屋子里留下孩子的尸骨，或者是活着的小生命，那就会使她付出更大的代价。
     特克尔明白，他必须小心谨慎。他对自己面前的对手不抱任何幻想。他的对手是一个阴险的有权势的人物，他懂得只有把全部证据搞到手，然后才能开始行动。
     他的第一个步骤是再次拜访贝尔曼多神父。
     "神父，我想跟那个农夫和他老婆谈谈，梅根当时被丢在什么地方。"
     老神父说："我想你的这个愿望永远实现不了了。"特克尔注视着他说："你的意思是......"
     "他们在多年前就死了。"
     见鬼!但是还有别的办法可以试二。试。"你说过，那孩子曾经因肺炎被送到医院，是吧?"
     "是这样。"
     那么医院里就会有病历记录；"那是个什么医院呢?"
     "那座医院在1961年被烧掉了。现在那个地方又建了一座新医院。"神父看着来客那愁眉不展的面容，这样说：。先生，您应该记住，你要寻访的消息必须追溯到20年以前。许多事情都改变了。"
     特克尔想，任何改变都不能改变他的决心，现在我已经接近了问题的答案，不能就此罢手。在某个地方一定还保有着这个弃儿的材料。
     就差一个地方他没有拜访了，那就是孤儿院。
     现在，他每天向艾伦・斯考特报告工作进展的情况。
     "调查的每一步进展都要向我报告。我要知道这个女孩被发现的具体时间。
     在她说话的语气中有一种焦急感，艾伦有些迷惑不解。对于多年以前发生了的事情，她表现出无法抑制的感情冲动。这是为什么呢?当然，随着时间的流逝，什么事都会真相大白的。现在，重要的是我要找到证据。
     那天早晨，艾伦・特克尔访问了孤儿院。他环顾了一下这个可怕的地方，一群嘈杂的饶舌的孩子正在玩耍。他暗想：斯考特家族的女继承人就是在这里长大的，而与此同时，那个淫妇正在纽约登上了金钱与权力的峰巅。当然啦，她将让我与她共享这种殊荣，是的，我们在一起合作可以搞得很好。
     挑孰练地回答说："只有这样我才能有充分的证据，说明她就我要找的那个人。她父亲死了，留下了小小的一份遗产，我要让她得到这份遗产。"
     她看着那卷支票，脸上显一种难以吾传的表。晴。他又撕了一张支票，"200美元。"老妇人皱起了眉头。 
     "那好吧，我给您500美元。"
     "这是咱俩的，秘密，夫人。"她把卷宗递给他。
     他深深地吸了一口气，打开了卷宗。在文件的上方这样写道："梅根，女婴。父母不详。"下面是日期。但其中可能有错误。
     老妇人脸上显出迷惑的神情，一不可能?先生，我不明白你在说什么。
     "谁--，谁写下的记录?"
     "是我。当一个孩子被送到这里，我就记下日期，然后记下我能得到的关于孩子的任何情况。他的美梦破灭了。"会不会是您搞错了?关于日期，我的意思是--，会不会是在10月10日或11日?"
     "先生，"她生气地说，"我分得清6月14日和10月11日。"
     一切全完了。他编织美梦的基础太脆弱了。这么说帕特． 丽夏・斯考特真的在飞机坠毁时丧生了。这正好与埃伦・斯考特寻找的在此前后生的女孩子的日期相吻合。
     艾伦・特克尔沉重地站起身说："谢谢你，夫人。"
     "救救我，上帝，我需要你的保护。我爱你，主啊，我的力量，你是我的柱石，我的城堡，我的救星......"修女梅根抬眼看到费利克斯正注视着她，他的脸上露出一副关切的神情。
     她真的害怕了，他想。 
     自打他们踏上旅程，他就发现修女梅根怀有一种深深的焦虑。当然，这是很自然的。她被关在修道院里不知多少个年头，现在她突然被抛到一个陌生的、恐怖的世界。我们必须对这可怜的姑娘倍加爱护。
     修女梅根确实感到很害怕。自从她离开修道院以来，她不断地在做祈祷。
     宽恕我，上帝，因为我喜欢我周围发生的激动人心的事，我知道这是我的罪过。
     但无论修女梅根怎样拚命地祈祷，她总是摆脱不了胡思乱想。我不记得何时我曾有过这样美好的时光，这是她所经历的最惊人的冒险。在孤儿院里，她曾经常谋划大胆的出逃计划，但那都是小孩玩的把戏。而这次却是真的。她落入了恐怖分子的手中，这帮家伙正受到警察和军队的追捕。但修女梅根并不感到害怕，反而她觉得异常兴奋。
     他们走了一整夜，黎明时分，他们停下脚，梅根和安普洛在一旁站着，海梅。米罗和费利克斯俯身看一张地图。"离梅迪那还有4英里，"海梅说，"我们绕过去，那里驻扎着军队。我们一直向东北方向走，到巴利亚多利德去，下午1、2点钟就可以赶到那。"
     轻而易取，修女梅根愉快地想道。
     那是一个漫长的、难熬的夜晚，他们不停地走着，但梅根感到精神抖擞。海梅故意催着他们快走，但梅根知道他在干什么。他在考验她，等待她累垮下来。弄不好，他自己也会垮的，她想。
     事实上，海梅・米罗发现自己受到修女梅根的捉弄。她的一言一行全然不象他所想像的修女样子。她远离修道院，走在陌生的旷野中，受着追捕，但似乎却很开心。她是什么样的修女?海梅．．米罗感到疑惑不解。
     安普洛没有为之所动。甩掉她我才高兴呢，他想。她紧挨着海梅，让修女同费利克斯走在一起。
     乡村的原野空旷美丽，夏风轻轻地吹拂着，带来阵阵清香。他们走过古老的村庄，看到有些残破不堪无人居住的，古代废弃了的城堡高高地矗立在山顶上。
     安普洛对梅根来说似乎象一只野兽，游荡于山川河谷之间，似乎从不会疲倦。
     几小时以后，巴利亚多利德已遥遥在望了。这时，海梅叫他们停下脚步。
     他转过身去问费利克斯，"一切都安排好了吗?""安排好了。"梅根正纳闷他们作了些什么安排，但很快她便发现了。
     "托马斯得到指示，在斗牛场同我们联系。""银行什么时候关口?"
     "5点钟。还有不少时间。"
     海梅点头说道，"今天应该大捞一把。"
     天哪，他们要抢银行。梅根想。"车子准备得怎么样了?"
     安普洛问道。
     "没问题。"海梅向他保证道。
     他们要偷一辆，梅根想，这比她原来想像的要稍微带劲些。上帝不会喜欢这样做的。
     当这班人马到达巴利．亚多利德时，海梅警告说："跟着人群走。今天是斗牛日，会有很多人。我们别走散了。"
     海梅・米罗一贯讨厌人多。梅根也从未看到这么多人。街道上挤满了行人、汽车和摩托车，因为斗牛不仅吸引了旅游者，而且还吸引了附近各镇的居民前来观看。甚至孩子们在街上也在玩斗牛的游戏。
     梅根被四周的人群和喧闹的场面吸引住了。她观察了许多从她身边走过的人的面孔，想象他们的生活怎样。不久我就要回到修道院，在那儿，我又不准看别人的脸了。趁着我现在能看，我要好好利用这个机会。
     街道两旁，许多小贩正推销各种宗教纪念章和十字架，到处都弥漫着油煎饼的浓烈香味。
     梅根突然觉得自己特别饿。还是费利克斯说了一声："海梅；我们都饿了，买点煎饼尝尝吧。"
     费利克斯买了四块，拿了块给梅根。"尝尝这个，修女，你会喜欢吃的。"
     油煎饼的味道很好。多少年来，吃饭对她来说不是一种享受，而是为了上帝支撑生命。这块是我的。梅根不客气地想着。
     "斗牛场在这边，"海梅说。
     他们跟随着人群，走过市中心的公园，来到波耐特广场，人群又涌向特罗斯广场。斗牛场是一座巨大的、有三层楼高的砖砌建筑，入口处有4个售票口。数百人排着队，等着买票。
     "在这等着，"海梅命令道。
     他们看着他走到一群正在倒卖门票的票贩子面前。梅根转身对费利克斯说，"我们要去看斗牛吗?""是的，但别担心，修女，"费利克斯安慰她说，"你会觉得很带劲的。"
     担心?梅根心里为之一怔。在孤儿院里，她的幻想之一，就是她父亲是一名伟大的斗牛士，凡是有关斗牛的书，只要她能找到，梅根都读过。
     费利克斯告诉她说："真正的斗牛在马德里和巴塞罗那举行。这里的斗牛都是由新手来斗的，而不是职业斗牛手。他们都是业余的，他们还没有获得选择的权利。"
     梅根知道选择是只有高级斗牛士才能得到一种奖励。
     "我们今天将要看到的斗牛士将穿着借来的服装斗牛，而不是镶嵌着金丝的闪闪发光的制服，这些牛的犄角都被锉得光光的，很危险，专业斗牛士是拒绝斗的。"
     "那他们为什么要斗呢?"
     费利克斯耸耸肩说："饥饿比起牛角来说要痛苦的多。"海梅拿了4张票回来。"我们都有了，"他说，"让我们进去吧。"
     梅根感到一阵兴奋。
     当他们走近通向巨大的运动场的人口处时，他们路过一张帖在墙上的布告。梅根停下脚步，目不转睛地看着。
     海梅仔细看着画像。他无所顾忌地脱下帽子，摘下墨镜，面对着他的画像，"一点都不象。"他从墙上揭下布告，揉成一团，塞进口袋。
     "那样做有什么用?"安普洛说，"他们一定帖了上百张。"．海梅咧一咧嘴说，：这张能给我们带来好运一亲爱的。"他重新戴上帽子和眼镜。
     多么奇怪的话，梅根心想。她不禁佩服起他的冷峻。梅根发现海梅・米罗身上有=种稳健能干的气质。当兵的是永远抓不到他的，她想。 
     "我们进去吧。"
     有12个宽敞的入口通向运动场。红色的铁门敞开着，每个门二都标了数字。门里面，有许多出售可口可乐和啤酒的摊点，厕所的隔间就紧挨着这些摊点。看台上，每个区段和每个座位都标了数字。一条条长凳围成了一个完整的大圆圈．，正中央是由沙土覆盖着的运动场。到处都是商业广告牌：中央银行......卡尔扎多斯鞋店......人民电台......
     海梅买的票是背阴那边的。当他们在石凳上坐下时，梅根好奇地环顾四周。这里并不象她以前所想像的那样。当她还是一个小姑娘时，她曾看过马德里斗牛场富有浪漫色彩的照片，宏伟而精巧。而这只是一个临时的斗牛场。运动场很快就坐满了观众。
     一声号响，斗牛开始了。
     梅根伸长脖子，瞪大眼睛看着一头健壮的公牛冲进场，一位斗牛士从场地边上的一道小木头栅栏后面走出来，开始挑逗那头牲畜。
     "下一个是骑马斗牛士，"梅根兴奋地说。海梅・米罗好奇地看着她。他曾担心斗牛会使她恶心，引起别人对他们的注意。然而，她似乎看得非常起劲。奇怪。
     一位斗牛士接近公牛，他骑了一匹盖着厚厚毯子的马。公牛低下头，冲向那匹马，正当它用犄角去顶毯子时，斗牛士把一根8英尺长的长矛刺入公牛的肩膀。
     梅根目不转睛地注视着。"他这样做是为了削弱公牛脖子的力量。"她解释说，想起了以前那些年里她尤为喜欢读的那些书。 
     费利克斯惊奇地眨着眼睛。"你说的对，修女。"
     梅根看着一对对五颜六色的旗子扎入公牛的肩膀。
     现在轮到不骑马的斗牛士了。他跨进斗牛场，一件红斗篷，举在身体一侧，一把短剑藏在斗篷背后。公牛调过头来，开始向他冲击。
     梅根越看越兴奋。"他现在要突刺了。"她说。
     海梅再也忍不住他的好奇心。"修女，你从那儿学到这些的?"
     梅根不加思考地说，"我父亲就是一个斗牛士。快看!"动作太快，梅根简直跟不上。那头疯狂的公牛不断向斗牛士发起冲击，每次它接近他时斗牛士将红斗篷甩到身体一边，公牛便向斗篷冲去。梅根有点担心了。 
     "要是斗牛士受伤了怎么办?"
     海梅耸耸肩。"在这种地方，镇上的理发师会把他抬到仓房，给他缝合伤口。"
     那头公牛又一次发动冲击，这次斗牛士赶紧躲闪到一边。人群中发出一片嘘声。
     费利克斯抱歉地说，"我很遗憾，这场斗牛不太精彩。修女。你应该看壮观的斗牛场面。我看过马诺莱特、埃尔。科多韦斯以及奥多涅斯的斗牛。他们的斗牛最为壮观，看了后一生难忘。"
     "我读过有关他们的书。"梅根说。
     费利克斯问："你曾听过有关马诺莱特动人的故事吗?""哪一个故事?"
     "故事说的是，马诺莱特曾经是一个一般斗牛士，不比其他人好，也不比其他人差。他同一位年轻漂亮的姑娘订了婚，但有一天，马诺莱特在斗牛时，一头公牛抵破了他的下部，医生给他缝了针并告诉他，以后不会有孩子了。
     他非常热爱他的未婚妻，所以没有告诉她这件事，因为他害怕她不会同他结婚。他们结了婚，几个月后，她自豪地告诉马诺莱特，她怀上孩子了。当然，他知道这并不是他的孩子，于是他离开了她，伤心的姑娘随后自杀了。马诺莱特悲痛欲绝，象疯了一样，他不想活了，于是他到斗牛场，干起了斗牛士以前从不敢干的事情。他不断以自己的性命去冒险，希望战死在斗牛场，后来他成为世界上最伟大的斗牛士。两年后他又爱上了一位年轻的女士并同她结了婚。婚后的几个月，她自豪地向他宣布，她怀上他的孩子。直到这时，马诺莱特才发现医生的诊断是错误的。" 一梅根说，"多么可怕。"
     海梅大笑起来。"那是个有趣的故事，我怀疑那是否是真的。"
     "我想是真的。"费利克斯说。
     安普洛听着，脸上没有丝毫表情。她看到海梅对这修女越来越感兴趣，感到有些恼火。对这个修女最好小心点。系着围裙的食品商贩沿着通道走上走下，叫卖着他们的食品。其中的一个商贩走到海梅以及其他几个人坐的那排。"馅饼，"他叫喊说，"热的馅饼。"海梅举起一只手，"这边。"，
     商贩熟练地将一个包好的小包越过人群扔到海梅的手里。海梅把10个比塞塔交给邻座的人，请他传给那个商贩。梅根看着海梅将包着的馅饼放到腿上，小心地打开。包在里面的是一张纸。他看了一下纸上写的东西，然后又看了一遍，梅根看到他下巴绷紧着。
     海梅将纸塞进口袋。"我们走，"他干脆地说，"一个一个分开走。"他转身对安普洛说，"你先走。我们在大门口会合。"安普洛一言不发地站起身，向通道挪动。海梅然后向费利克斯点点头，费利克斯起来随安普洛走了。
     "发生了什么事?"梅根问道，"出了什么问题吗?"
     "我们要去洛格罗尼奥。"他站起身，"跟着我，修女。要是我没被拦住，你就到：：门口去。"
     梅根看着海梅向通道移过去，并开始朝出口走去，心里捏着一把汗。似乎没有人注意到他。当海梅走得看不见了，梅根站起来，开始退场。人群里一阵惊呼，她回过头向斗牛场望去，只见一位年轻的斗牛士被斗红了眼的公牛抵伤，正． 躲躺在地上。血流出来淌到沙土上。梅根闭上眼睛，做了一个默默的祈祷：仁慈的上帝，可怜这个人吧。他不应该死，他应该活。上帝已严厉地惩罚他了，但他还不想把自己交给死神。阿门。她睁开眼睛，转过身，急忙走出去。海梅、安普洛和费利克骶蕊入口处等着她。"我们走吧，"海梅说。
     他们开始赶路。"出了什么事?"费利克斯问海梅。
     "当兵的打死了托马斯，"他简要地说道，"他死了。警察抓住了卢比奥。他在酒吧格斗被人剌伤。梅根在身上划着十。字。"修女特雷萨和修女卢西亚的情况怎样?"她焦急地问道。"我不知道有关修女特雷萨的情况。修女卢西亚也被警察拘留了。"海梅转身对其他人说，"我们得加快速度。"他看看表说，"银行应该很忙。"
     "海梅，也许我们应该等一下。"费利克斯建议说。"只靠我们两人去抢劫银行是危险的。"
     梅根听了他的话，心想，谁也阻止不了他。她想对了。他们3人向运动场后面宽阔的停车场走去。当梅根赶上他们时，费利克斯正检查一辆蓝色轿车。
     "这辆车行，"他说。
     他用手摆弄了一会儿门上的锁，锁被打开了。他俯身看了看方向盘，一会儿引擎发动了。
     "上车。"海梅对他们说。
     梅根犹豫不决地站着。"你们在偷汽车?"
     "天哪!"安普洛叹息道，"别装着修女那样，快上车吧。"两个男人坐在前排，海梅驾驶方向盘。安普洛爬到后座。
     "你进不进来?"海梅喝道。
     梅根深深地吸了一口气，跨进汽车，坐在安普洛边上。他们出发了。她闭上眼睛。我的上帝，你要把我引向何方?
     "如果要使你良心上好受一些，修女，"海梅说，"我们并不是偷车，我们是以巴斯克军队名义没收这辆车。"
     梅根说了几句，然后就不说了。没有什么能够说服他回心转意的。她默默地坐在车里，海梅开着车向城中心驶去。他要去抢银行，梅根心想，在上帝眼里，我会象他一样有罪。她在身上划着十字，悄悄开始祈祷。
     比尔巴欧银行设在塞万提斯大街上的一幢九层公寓楼里。 
     当汽车开到那幢楼前停下时，海梅对费利克斯说，"别熄火。如果遇到什么麻烦，你们赶紧走，到洛格罗尼奥同其他人会合。费利克斯吃惊地看着他。"你在胡说什么?你想一个人进去?你不能，力量太悬殊了，海梅。这太危险。"
     海梅用力拍了一下他的肩膀。"如果人要倒霉，不管怎样都会倒霉。"他苦笑了一下说。然后他跨出了汽车。
     他们看着海梅走进了离银行隔几个门面的一家皮货店。几分钟后，他从店里出来，手里提着一只公文箱，他朝坐在车里的几个人点点头，走进银行。
     梅根简直不敢喘气，她作起了祈祷：
     祈祷是一种呼唤。祈祷是一种倾听。祈祷是一种思考。祈祷是一种存在。祈祷是一盏闪耀着耶稣光辉的明灯。
     主啊!．我的心获得了安宁，充满了平静。但她的心并不安宁，更没有寰 了平静。
     海梅・米罗走过两道门，来到银行大理石的大厅。大门里面，他看到一架安全摄像机高高地安装在墙上，他漫不经。心地瞥了它一眼，然后环顾了一下整个房间。柜台后面是一个通到二楼的楼梯，二楼上，银行职员正伏案工作。下班的时间快到了，银行里挤满了急着办事的顾客。在3个出纳员的柜台前，人们排起了长队，海梅发现好几个顾客手里拿着小包。他排进一个队，耐心地等着轮到他。
     当他排到出纳员的柜台前，他微笑着说道，"下午好。"。"下午好，先生。我们今天能为你做些什么?"
     海梅靠在窗口，掏出那张叠好韵通辑告示，递给出纳员，"能请你看一下这个好吗?"出纳员笑着说，"当然可以，先生。"
     出纳员打开告示，当他看清楚是什么时，他瞪大了眼睛，他抬头看了海梅一眼，顿时眼睛里露出了惊恐的神色。"这很象，不是吗?"海梅轻轻地说，"你从这可以知道，我杀过很多人，所以再杀一个对我来说也无所谓，我的意思你懂吗?
     海梅将公文箱推给他。"我要你帮我将这箱子装满，我要你迅速地、悄悄地做这件事。如果修真的认为金钱比你的性命还要重要，那你尽管去报警好了。"那个出纳员赶紧摇头说，"不，不，不。"
     他开始从现金抽屉里拿出钱，装进公文箱里。他的双手在颤抖。
     当公文箱被装满时，出纳员说，"给你，先生。我--我 保证不去报警。"
     "那你很聪明，"海根说，"我来告诉你为什么，朋友。"他转过身，指着一拉站在靠近队尾，手里拿着一个用牛皮纸包着的小包的中年妇女说，"你看见那个女人了吗?她是我们一伙的。那个包裹里有一颗炸弹，如果报警器响的话，她马上会引爆炸弹。"
     出纳员的脸吓得更白了。"别，请别这样!"
     "在她离开银行10分钟之内，你坐着不准动。"海梅警告说。
     "以我孩子的性命保证。"出纳员慑慑的说道。
     "再见。"
     海梅拿起公文箱，向大门走去。他感到出纳员的眼睛正盯着他。
     他走到手里拿包裹的妇女身边。
     "我必须恭维你，"海梅说，"你穿的是一件最时髦的衣服。"
     她脸一红。"是吗，谢谢你，先生--，谢谢。""不用客气。"
     海梅转过身向那出纳员点了点头，然后大步走出银行。 那位妇女办完事离开银行，至少要有15分钟的时间。到那时，他同其他人早已经走远了。
     当海梅走出银行，向车走来时，梅根感到如释重负。
     费利克斯咧了咧嘴。"这家伙得手了。"他转向梅根，"对不起，修女。"
     梅根生来从没有看到有人那么高兴过。他干成了。她想，所有一切都是他一个人干的。我要告诉姐妹们今天的事情。随即又想起，她永远不能将这事告诉别人。当她回到修道院时，只有沉默伴她度过余生。想到这，心中竞感到怅然。
     海梅对费利克斯说，"走吧，伙计，我来开车。"他把公文箱扔到后座上。
     "一切都干得顺利吗?"安普洛问道。
     海梅笑着说道，"再好不过了。我得记着感谢阿科卡上校给我他的名片。"
     车子顺着大街向前开去。开到第一个拐角处的图德拉街，海梅作了一个右转弯，突然一个警察不知从什么地方跑出来，走到汽车前面，伸出手示意让他们停下。海梅踩住刹车。梅根的心开始跳起来。
     警察走到车边。
     海根冷静地问道，"出了什么问题，长官?"
     "先生，问题是你走错路了，你驶入了单行线，除非你能从法律上证明你眼睛看不见，否则就算你倒霉了。"
     他指着路口的那块标志。"道路标得很清楚。机动车驾驶员应遵守那样的标志，这也是为什么它要放在那里的原因。"海梅抱歉地说，"非常抱歉。我的朋友和我正专心讨论这问题，以致我没有看见标志。"
     警察把头贴近司机座位边的窗子，他仔细看着海梅，脸上露出一种疑惑的神情。
     "劳驾，你是否能让我看看你的证件。""当然，"海梅说。
     他伸手去摸藏在外套里面的左轮枪。费利克斯也准备采取行动。梅根屏住呼吸。
     海梅假装翻找各个口袋，"我知道我把它放这儿某个地方了。"
     这时从广场对面传来一声尖叫，警察扭头去看。一个男人在那边的街角正打一个女人，那个男人用拳头打她的头部和肩膀。
     "救命!"她叫喊着，"救救我!他要打死我了!"警察愣了一下。"你等在这儿，"他命令道。
     他沿着马路朝那男人和女人跑去。 
     海梅换好档，使劲一踩油门，汽车象离了弦的箭，沿着单行线向前驶去，吓得迎面而来的汽车急忙向两边躲闪，气得他们直按喇叭。当他们开到拐角处时，海梅又向通向城外的大桥方面拐了一个弯，拐上了桑切斯・德・阿霍纳大街。梅根看看海梅，自己划着十字，简直不敢喘气。要是那个男人不打那个女人的话，你会杀了那个警察吗?"
     梅根觉得不屑回答这个问题。
     "修女，那个女人没有受到攻击，"费利克斯解释说，"那些都是我们的人，我们不是孤立无援的，我们有许多朋友。"海梅的表情严肃。"我们得丢弃这辆车。"
     他们离开巴利皿多利德郊区。海梅拐上通往布尔格斯的620号高速公路，驶向洛格罗尼奥。他小心地将车速控制在限定范围内。
     "我们。一过布尔格斯，就放弃这辆车。"他说。
     我难以相信这是发生在我身上的事，梅根心想。我从修道院逃出来，我又逃脱了军队的追捕，现在我正同一帮恐怖主义分子坐在一一辆偷来的汽车里，这帮人刚刚抢劫了银行。上帝...你对我还有什么别的想法吗?
     阿科卡上校和特别行动队的一半的人正在开军事会议。他们正在研究着一张很大的乡村地图。
     带伤疤的犬个子说："很明显，海梅现在是正朝着北面的巴斯克人居住的地区去呢。"
     那就可能意味着是布尔戈斯、维多利亚、洛格罗尼奥、潘普洛纳或者是圣・塞巴斯蒂安。"
     圣・塞巴斯蒂安，阿科卡思索着，但是我必须在他到那之前抓住他。
     他仿佛又听见电话里的声音：你们没有时间了。他再也败不起了。
     他们的车行驶在起伏的丘陵中，这些丘陵提醒他们布尔戈斯不远了。
     海梅一直一声不响地坐在驾驶盘后。最后他开口了："费利克斯，等我们到了圣。塞巴斯蒂安，我要想法子把卢比奥从警察那里弄出来。" 。费利克斯点点头，"那可是件好事，警察非发疯不可。"梅根接口道："卢西亚呢?"
     "什么?"
     "你是说卢西亚也被抓去了吗?"
     海梅略带讽刺，又幽默地说："是啊，可你的卢西亚正是警察为一起谋杀案要抓的罪犯。"
     这消息使梅根非常震惊。她还记得卢西亚那时候怎么管他们，怎么劝他们躲在山里。她喜欢卢西亚。
     梅根坚决地说："只要你救卢比奥，你就得救他们俩。"这种修女，到底是怎么回事?海梅真不明白。
     但是梅根是正确的。把卢比奥和卢西亚从警察的鼻子底下弄出来，这是最精彩的宣传，非成各类报纸的头条新闻不可。
     安普洛一直闷闷不乐地沉默着。
     突然，前方远处的路上出现了3辆坐满士兵的卡车。"我们最好走另一条路。"海梅作出决定。在下一个叉路口。他开下高速公路，朝东驶去。"圣多明各大街就在前面了，那儿有个废弃的古城堡，我们可以在那过夜。"
     一会儿，他们就远远地看到了城堡的轮廓，城堡高高地座落在一座丘陵之上，为避开小镇，海梅又开上一条叉路，城堡在他们的前方变得越来越大，离城堡几百码处有个湖。海梅停了车："各位，请下车吧。"
     大家都下了车，海梅顺着山坡把驾驶盘对准湖的方向，突然一下踩足加速器，松开手闸，利落地跳下了车。汽车在湖水中渐渐消失，他们站在那里望着。
     梅根正想开口问他们怎么接着去洛格罗尼奥，又止住了，蠢问题，他自然会再偷一辆车了。
     他们几个人开始察看这个废弃的城堡。城堡的四周是高大的石头围墙，四角各有一个正在塌陷的炮塔。
     "从前，"费利克斯告诉梅根，"王子们用这种城堡关押他们抓到的敌人。"
     海梅就是这个国家的敌人。可假如他被抓住，他不会被关押在监狱里，只有死。梅根想着，可他毫不畏惧。梅根记民总算有地方睡觉了。"
     费利克斯抱着一推柴禾，进来后从里面的把门拴住。男人生着了火，海梅把兔子皮剥下，开始用一个铁叉在火上烤肉。梅根看着他们做这一切。
     "真对不起，没法让女士们美餐一顿，"费利克斯说道："不过，等我们到了洛格罗尼奥，就能吃得好些了。现在一-开始用餐吧。"
     吃完了这顿可怜的饭后，海梅说道："我们去唾吧，明天我还要起个毕嘛" 
     安普洛对着海梅说："来吧，亲爱的，我已经把我们睡的地方弄出来了。"
     "好，走吧。"梅根看着他们走上楼，手拉着手。费利克斯转向梅根，"你有睡的地方吗?"
     "有，谢谢。"
     "好，那走吧。"梅根和费利利克斯一同走上了楼。
     。晚安。"梅根说。
     费利克斯递给梅根一个睡袋，"晚安。"
     梅根想费利克斯有关海梅的事，但是又犹豫了，海梅一定以为她正在祈祷呢。不知为什么，梅根特别希望海梅对她有个好印象。真怪，梅根想着。他是个恐怖主义分子，杀人犯，抢银行的强盗，天知道他还做了些什么，可我却担心这么个人是不是想我好。
     虽然这么想，梅根知道还有另外一面。他是一个自由战士，他抢银行是为了他的事业，他为他的信仰不惜冒生命惫险，他是个勇敢的人。
     在她生活中的第一次，梅根无法祈祷了。上帝在聆听她爬进费利克斯给她的睡袋，但却无法入睡。她从狭窄的窗户看到天空中的寒星是那么遥远。
     我现在在这里做什么呢?想着。她的思绪飞回到修道院和孤儿院：孤儿院之前的日子呢?为什么被扔在孤儿院?我不相信我父亲是个勇敢的士兵或者是个伟大的斗牛士。要是能知道这些就好了。
     "你可是我们小池塘里的大鱼啊，"看守告诉卢西亚，"意大利政府正要派人把你押送回去呢。我可真愿意把你押送到我那去呀。漂亮的小雏鸡，你做什么坏事了?"
     "我把一个管我叫小雏鸡的男人从根儿上教训了一顿。告诉我，我的朋友呢?"
     "他不会死。"
     卢西亚默默地祈祷了一句感激的话。她看着阴冷灰暗的牢房四面的石墙，我到底怎么才能从这逃出去啊！
     抢劫银行的报告正通过正常的渠道处理着案发2个多小时后一个警察中尉才向时科卡报告了此案。
     1小时后，阿科卡来到巴利阿多里德，他对报告的迟缓极为恼火。
     为什么不立即报告我?" 
     "对不起，上校，我们根本没想到......""他就在你手里，你又让他跑了!"
     "不是我......"
     "叫银行出纳员进来。" 
     银行出纳自知责任重大，"他是到我的窗口来的，从他眼光我就知道他是个杀人犯。"
     "你毫不怀疑抢劫的这个人就是海梅?"
     "不怀疑，他给我看悬赏他的告示呢。那是......"。就他自己来银行的吗?"
     "是的，事后他指着顾客队里的一个女人说是他们一伙的，可海梅走后，我认出了这女人。她是个秘书，是我们的老顾客了。"
     阿科卡上校不耐烦地说："海梅离开时，你看见他朝哪个方向去了吗?"
     "出前门。"和交通警察的谈话也丝毫没有帮助。"车里有他们一伙4个人，上校。海梅和一个男的，后面是两个女的。"
     "他们朝什么方向开走了?"
     警察犹豫着："任何方向都有可能，先生，一旦他们开出单行街。不过--"他的脸忽然亮起来，"我可以描述这车。"阿科卡上校轻蔑地一摆头："不必了。"
     她正在做梦，她的梦里是乱轰轰的声音，政府因为她参加抢劫银行要对她处火刑。那不是为了我自己，那是为了事业。声音变得越来越大。
     梅根睁开眼睛，坐起来，盯着陌生的城堡的墙。声音是真的，从外面传来的。
     梅根赶忙站起来，快步走向狭窄的窗户，窗下，古堡前，驻扎了士兵。她突然充满了恐惧感。我们被抓住了。我必须找到海梅。
     她匆匆来到安普洛和海梅睡的房间，朝里看看。空的。她又跑下楼梯，来到底层大厅。海梅和安普洛正站在拴着的门旁边，耳语着。 一
     费利克斯跪向他们："我看了后边，出不去。""后窗户呢?"
     "太小。只有前门这一条路。"
     那儿有士兵，梅根想。我们被抓住了。海梅说道："倒霉，他们偏在这儿驻扎。""我们怎么办?"安普洛小声嘀咕了一句。"没办法，他们走以前我们只能呆在这，如果......"
     这时，有人在大声敲门，"开门!"一个命令的声音传过来。
     海梅和费利克斯迅速地互相望了一眼，一字未说，拔出枪。
     "我们知道有人，开开!"声音又传过来。海梅对安普洛和梅根咐道："躲开这。"。 
     没希望了，安普洛移向海梅和费利克斯后面时，这念头|闪过梅根的脑子。肯定有20多个兵，我们没路了。
     还没等谁来的及制止她，梅根快步走到口口，打开了门。
     "感谢上帝你们来了!"梅根叫了一声，"求你们快救救我。
     军官的目光盯在梅根身上："你是谁?在这里干什么?我是罗德里盖上尉，我们正在搜索......"
     "你来得正好，上尉。"她拽着他的胳膊。"我的两个小儿子得了伤寒，我得送他们看医生去。你一定得进来帮帮我的忙。"
     "伤寒?"
     "对。"梅根用力拉着他的胳膊。"可怕极了。他们正发着高烧，浑身疼痛，病得很厉害。让你的士兵进来帮我把他们抬到"
     "夫人!你二定疯了。那很容易传染的。"
     "别管那个。孩子需要你帮助。他们也许会死掉的。"她说着，拚命揪着他的胳膊。
     "放开我。"
     "你不能走，要不我怎么办?"
     "回到里面去，呆在里头，等我们通知警察派一辆救护车或是个医生来。" 
     "可是......"
     "这是命令，夫人。进去。" 
     他高声叫道："中士，我们离开这儿。"
     梅根关上前门，不由自主地倚在墙上，几乎丧失了所有力气。
     海梅惊讶不已。目不转睛地看着她。"天哪，遂真是妙极了。你从哪学会这样撒谎的?"
     梅根向他转过身去，叹道：当我在孤儿院时，我们就得学会如何保卫自己了。我希望上帝会饶恕我。
     "我真想看看那个上尉脸上的表情。"海梅爆发出一阵大笑。"伤寒!噢，上帝。"接着他看到了梅根脸上的表情，"对不起，修女。"
     从他们可以听到士兵们收拾帐篷正在离去时发出的各种声响。
     部队开拔后，海梅说："警察很快就会到这里来不过，我们反正要去洛格罗尼奥，现在赶快离开这里。"士兵们离开15分钟后，海梅说道："现在离开应该是安全的。"他转向费利克斯："到城里去看看能弄到些什么，最好是一辆汽车。"
     费利克斯挤挤："没问题。"
     半小时后，他们乘坐着一辆破旧不堪的灰色小汽车向东驶去。
     令梅根吃惊的是，她正好坐在海梅旁边，费利克斯和安普洛则坐在后座。海梅向梅根投去一瞥，脸上带着一丝笑容。
     "伤寒，"他说着，又是一阵爽朗的笑声。
     梅根抿嘴一笑："他的确象是迫不及待要走的样子，是吗?"
     "修女，你刚才说你曾在孤儿院里呆过?""是的。" 
     "在!""在阿维拉。""椽暑靓枣不爱而班牙人。"
     "有人也这样告诉过我。"
     "孤儿院的生活对你一定是段痛苦的经历。"她被这意想之外的关心所惊愕。"本来是的。"她说"但事实上并非完全如此。"她心里想。
     "你知道你的父母是谁吗?
     梅根想起了她的那些幻想"噢，知道。也许我父亲是个勇敢的英国人，在西班牙内战时为保皇派开救护车。我母亲在战斗中被打死，我被留在一个农舍的前门。"梅根耸了耸肩又说，"也许我父亲是个外国王子，同一个农家女发生了恋情，又把我给遗弃了，以免出丑。"
     海梅瞥了她一眼，没说什么。
     "我--，"她突然顿住了，"我不知道我父母是谁。"他们默默无语地行驶了一段。
     "你在修道院里呆了多长时间了?""快15年了。"
     海梅心中一震。"基督!"他连忙补充道："对不起，修女。可这就象与来自另一个星球的人讲话一样。你根本不知道在这15年里世上发生了什么事情。"
     "我相信不管什么变化都不过是暂时的，事情还会变回来。"
     "你还想回到修道院里去吗?"梅根没有想到会提到这个问题。"当然。"
     "为什么?"海梅挥一挥手，"我是说你在修道院的墙里头失去了这么多东西。在这里，有音乐、诗歌。西班牙给了世界塞万提斯、毕加索、・洛尔卡、皮萨罗、德索托和科尔特斯．谀县个神斋的围家。"
     在这个男人身上，有着一种令人吃惊的魅力，好似一股暖融融的火苗。
     海梅出乎意料地说："修女，我很抱歉，刚才我们还想撇下你。这并不是你不好，而是我吃过你们教会的苦头。""这令人难以相信。"
     "那就相信吧。"他的语调中有一种辛酸的意昧。
     他的脑海里又浮现出一幅幅残酷地画面："在德国飞机的狂轰滥炸下，各种建筑物、雕像纷纷倒塌，横尸遍地。他仿佛还能听到炮弹的呼啸声中夹杂着束手无策的受害者被炸弹撕裂时发出的尖叫。唯一的藏身之处只有教堂。教士锁上了教堂，不让受难者进去。
     母亲、父亲和姐姐在弹雨中纷纷倒下。不，不是子弹，海梅想，使他们倒下的是教堂。
     "你们的教会站在佛朗哥后面，眼睁睁地看着无辜的平民遭受蹂躏。"
     "我相信教会提出了抗议，"梅根反驳道。
     "不，直到修女们被长枪党分子强奸，教士们被杀，教堂被烧时，教皇才最终与佛朗哥决裂。可我们的母亲、父兄和姐妹们却永远无法生还。"
     他的语调中充满一种令人害怕的激情。
     "对不起。可那是很久以前的事情了，现在战争已结束。"
     "对我们来说，裁争没有结束。政府仍不允许我们悬挂巴斯克旗帜，庆祝我们的民族节日，或使用我们自己的语言。修女，我们仍然在受压迫，因而我们也将继续战斗，直到获得独立。西班牙有50万巴斯克人，法国有15万，我们想要独立，可你们的上帝却小。0念帮助我们。"
     梅根真诚地说："上帝不会偏袒任何一方，因为上帝与我们所有人同在。我们都属上帝的一部分，当我们想毁灭上帝时，我们也就毁了自己。"
     令梅根吃惊的是，海梅微笑起来，"我们俩很相似，你和我，修女。"
     "什么?"
     "我们虽然信仰不同，但都狂热地去信仰。大多数人一、生都没有真正地相信过某种东西。你把你的生命奉献给上帝，我则奉献给我的事业。我们都有信仰。"
     而梅根却想："我信仰得够吗?如果够得话，为什么我又如此愿意和这个男人在一起呢?我应该只想着如何回到一家修道院去。在海梅身上有一股力量，就象一块磁铁一样。他难道像马诺莱特一样?出生入死，毫无畏惧。"
     "如果那些士兵抓住你，他们会对你怎样?"梅根问。
     "处决我。"听着他若无其事的回答，梅根还以为自己听错了。
     "你不害怕吗?"
     "当然害怕。我们都害怕。没有人愿意死，修女。我们很快都要去见你的上帝的，但我们不想急忙去见他。"
     "你真的干过那些可怕的事情吗？"
     "这取决于你是什么观点。爱国者与叛逆者之间的区别在于当时是由谁掌权。政府把我们称为恐怖主义者，则称自己是自由战士。卢梭讲过，自由就是选择自己枷锁的权力我们妻的就是这种自由。"他端详了她一会说："但你不需要费心去想这些事情，是吗?一旦你返回修道院，你就不再对外面世界感兴趣了。"
     真的吗?再次来到尘世中已经把她的生活彻底翻了个。她是否放弃了自由?有这么多的事情她想知道和必须学习。她觉得自己象是个画家，面对着空白的画布，正准备勾勒一种新的生活。如果我回到修道院，她想，我将再次被关在生活的门外。即使她在头脑里想这些时，梅根也还是被自己所用的"如果"这两个字吓了一跳。当我回到修道院时，她赶紧纠正自己，我当然要回去，我没有别的去处。
     那天晚上，他们正在林子里宿营。
     海梅说："我们离洛格罗尼奥大约还有30英里。按计划我们要在两天后才见到其他人。从现在到那时止，我们要不停地转移：这样安全些。所以，明天我们往维多利亚走。第二天我们将进入洛格罗尼奥，然后再过几个小时，修女，你就可以到曼达维亚的修道院了。"
     永远呆在那里。"你会没事吧?"梅根问。"你是担心我的灵魂，还是身体，修女?"梅根发觉自己脸红了。
     "我不会有事的。我将越过边境，在法国呆一阵子。一"我要为你祈祷。"梅根告诉他。
     "谢谢，"他低沉地说道，"我会想着你为我祈祷，这会使我觉得安全些。现在睡一会吧。"
     就在她转身躺下的时候，梅根看见安普洛从宿营地的另一头狠狠盯着她，脸上带着赤裸裸的仇恨。谁也别想抢走我的男人。不管是谁。
     第二天一早，他们来到了位于维多利亚以西的二个名叫南克拉斯的小村外：他们走到一家带有车库的加油站，一个修理工正在修一辆车。海梅把车开进车库。
     "早上好，"修理工说，"出了什么毛病?" 
     "如果我知道的话，"海梅答道，"我自己就能把车修好，赚这笔钱了。这辆车就象头骡子一样没用，一上路就象个老娘们一样直打哼哼，一点劲儿都没有。"
     "这听起来倒有点象我老婆，"修理工咧嘴一笑，"我想大概是汽化器有毛病，先生。"
     海梅耸耸肩，"我对汽车一窍不通，我只知道明天我在马德里有个很重要的约会。你今天下午能把车修好吗?"
     修理工说："还有两辆车排在你前面，先生，但是......"他让下半句话停在那里没说。
     "我愿意付你两倍工钱。"
     修理工的脸顿然一亮，"两点钟行吗?"
     "好极了。我们去吃点东西，两点钟回来。"
     海梅转向其余的人；他们一直在莫名其妙地听着这场对话。"我们运气不错，"海梅说："他会帮我们把车修好。让我们现在去吃点什么。"
     他们钻出车子，跟着海梅走上街道。"两点钟，"修理工喊道。
     "两点钟。"
     当他们走到修理工听不见的地方时，费利克斯说："你在 干什么?车子什么毛病也没有。"
     毛病在于现在警察正在到处找这辆车子，梅根想。但他们只会在路上找，而不是在车库里找。这是个摆脱车子的聪明办法!
     "到两点钟的时候，我们早已经远走高飞了，是吗?"梅根问道。
     海梅望着她微微一笑。"我必须打个电话。在这里等着。"安普洛抓住海梅的手，"我同你一起去。"
     梅根和费利克斯看着他们走开。
     费利克斯看着梅根，说："你同海梅相处得挺好，是吗?""是。"她突然觉得有点害羞。
     "他这个人不容易被人了解。但他很高尚，很勇敢，而且很关心别人。没人能同他相比。我还没有告诉你他怎样救了我的命?"
     "没有，可我很想知道。"
     "几个月前，政府处决了6名自由战士。为了报复，海梅决定炸掉潘普洛纳以南，位于普恩特拉雷纳的一座大坝。大坝下的镇子是军队的司令部，我们趁夜里摸了过去，但有人将情报透露给了阿科卡二校，他抓住了我们；个人，我们被判处死刑。如果要袭击监狱的话，至少要一整支部队。但海梅想出了一个办法，他在潘普洛纳放开了一群公牛，在混乱之中救出了我们两个人。第三个人则被阿科卡残酷地打死了。是的，修女，海梅的确与众不同。"
     海梅和安普洛同来了，费利克斯问，"怎么样?""有朋友用车来接我们，我们坐车去维多利亚。"半小时后，来了一辆卡车。车厢上盖着帆布。 
     "欢迎，"司机兴高采烈地说，"上车吧。"
     "谢谢，朋友。"
     "很高兴能帮上你的忙，先生。你打电话来真是巧极了。那些该死的士兵象跳蚤一样到处都是。你和你的朋友就这么出去可不太安全。"
     他们爬上卡车，这辆巨大的车子便向东北方向驶去。"你打算呆在什么地方?"司机问。
     "朋友那里。"海梅说。
     梅根心想："他谁都不相信，甚至连正在帮助他的人都不相信。可他又怎么能相信呢?他的生命正处于危险。接着，她想象海梅这样的生活是多么可怕，总是生活在阴影下，时时躲避着警察和军队。而这一切都是因为他坚信一种理想，为这种理想他愿意牺牲他的生命。他刚才怎么说的?爱国者和叛逆者之间的区别在于当时谁在掌握权力。"
     一路上很愉快。薄薄的帆布车篷给了他们一种安全感，这使梅根想到海梅总是生活在那种紧张的气氛中。他多么坚强啊!
     她与海梅彼此交谈，毫无拘束，好象他们早就相互认识似的。安普罗坐在那里听着，一言不发，脸上毫无表情。"我小时候，"海梅告诉梅根，"我曾想当一名宇航员。" ．
     梅根顿时起了好奇心。"是什么使你......"
     "我亲眼看见我母亲、父亲和姐姐被枪杀，朋友被害，所以我无法面对在这个血腥的世界上所发生的一切，天上的星星成了我的忘忧草。这些星星离我们有几百万光年的距离，我曾经梦见过我有一天到了这些星球，离开了这个糟糕的地球。"
     她看着他，默默无语。
     "可是并没有忘忧草。最后，我们都不得不正视我们的责任，所以我又回到了这个地球上来。我原来以为一个人创造不了奇迹，但现在我知道这种看法不对。耶稣创造了奇迹，默罕默德、甘地、爱因斯坦还有丘吉尔都创造了奇迹。"他笑了笑，"别误解我，我不是把自己与他们中的任何一个做比较，但尽管我无足轻重，也要尽力而为。我想我们都必须尽力而为。"
     梅根寻思他的话是不是专门为她而说的。
     "在我放弃观测星星时，我开始攻读建筑工程，我学会了怎样建楼房。可现在我却炸楼房，可笑的是有些被炸掉的建筑正是我亲手建的。"
     傍晚时分，他们抵达维多利亚。
     "我把你们送到哪里去?"卡车司机问。 
     "在拐弯处停下来就行了，朋友。"卡车司机点点头。"好，继续你们的战斗吧。"
     海梅帮助梅根下车，安普洛瞧着这一切，眼里直冒火。她不允许她的男人碰其他女人。她是个婊子。安普洛想，海梅却被这小母狗哄得团团转，不过这长久不了。要不了多久，他就会发现她不行，他需要一个真正的女人。
     他们拐进了旁边的街道，警觉的眼睛注意着是否出现麻烦。20分钟后，他们抵达一栋石头砌成的房屋。房子处在窄窄的街道里，周围竖起了高高的栅栏。
     "到了，"海梅说，"今晚我们就呆在这里，明天天黑时离开。"
     他们从前门进去，一直走到门口。海梅只用了很短的时间便打开了锁，他们都进了屋子。
     "这是谁的房子?"梅根问。
     "你的问题太多，"安普洛说，"我们让你活着，你就该感激不尽了。"
     海梅看了安普洛一眼，"她已经证明了她有权提问题。"他转向梅根。"这是一个朋友的房子。你现在已到了巴斯克，从现在起，以后的旅途要容易些了。到处都有我们的同志"他们时刻注意保护着我们。后天你就可以到修道院了。"
     但梅根却感到一阵惆怅甚至有一种悲伤的感觉。我怎么了?她反问自己。当然我应该回去。宽恕我，我主。我请求你将我带回你的身边，你一定会。
     "我饿极了，"费利克斯说，"让我们看看厨房里有些什么。"
     厨房里存放着各种食物。
     海梅说："他们给我们准备好了充分的食物，今天我给大家弄顿美妙的晚餐。"他对梅根微笑着，"我想我们应该犒劳一下自己，你说呢?" 
     梅根说："我不知道男人也会做饭。
     费利克斯笑道："巴斯克男人对他们的手艺感到自豪。你今天算是有口福了，等着瞧吧。"
     他们按照海梅的吩咐，把配料一一递给他，看着他把新．鲜的青椒焙过，将洋葱切成片，再加上西红柿、鸡蛋和火腿，煮了一锅别有风味的菜肴。
     菜开始熟了，梅根深深吸了一口气，"味道真香。"
     "这不过是开胃菜，我打算给你做道有名的巴斯克菜一-炖鸡块。
     他不说"给你们"，安普洛注意到了，他说"给你"。给那只母狗。
     海梅把鸡切成块，把盐和辣椒粉洒在鸡块上，把油烧热后将鸡煎黄。在另外一只锅里，他开始烧洋葱、大蒜和西红柿。我们得让它煨上半小时。"
     费利克斯找到一瓶红酒。他一边分发着杯子说："里奥亚红酒，你们会喜欢的。"他递过一只杯子给梅根；"你喝点吗?"梅根记起她上次喝酒还是在领圣餐的时候。"谢谢。"她说。
     她慢慢地将杯子举到唇前，轻轻地抿了一小口。酒味很快一切都会结束了。晚饭时海梅显得心事重重，不同往常。"有什么不妥，朋友?"费利克斯问。海梅迟疑道："我们的组织里出了个叛徒。"
     "你怎么--，怎么会这样想?"费利克斯问。"是阿科卡，他总是紧追着我们。"
     费利克斯耸耸肩，不以为然。"他是只狐狸，我们是被他追赶的兔子。"
     "可事情不是这样简单。"什么意思?"安普洛问。"在我们打算炸毁潘普洛纳的大坝时，有人将情报泄露给阿科卡，"他盯着费利克斯。"他设下了埋伏，抓住了你、里卡多和扎莫罗。如果我不是被耽误了的话，我也会被抓住的。再想想，我们那天刚刚住进旅馆时发生的事情。"
     "可你听见那个人给警察打电话了。"安普洛指出。
     海梅点点头，"对，因为当时我有种预感，事情总有点不对头。"
     安普洛的脸沉下来，你想会是谁?"
     海梅摇摇头，"我不敢肯定。但他是个知道我们所有计划的人。""那就改变计划，"安普洛建议，"我们到洛格罗尼奥同其他人会合，绕过曼达维亚。"
     海梅望了梅根一眼，"我们不能这么做，我们得送修女们回修道院。" 
     但他知道她想说什么。"别担心：梅根，我们会安全无恙地到达那里的。"
     他变了，安普洛想，刚开始时，他不想与任何这种人打交道，现在他却甘愿为她冒生命危险。他还叫她梅根，不再叫修女了。
     海梅接着说："至少有15个人知道我们的计划。"
     "我们得找出叛徒到底是谁。"安普洛坚持自己的观点。"可怎么找呢?"费利克斯问。他心神不定地摆弄着桌布的边缘。
     海梅说："帕科正在马德里替我做一些调查，我和他约好，他会打电话给我。"他的目光在费利克斯身上停了一会，又转向别处。
     他没有说出口的是，只有少数几个人才知道他们这三个小组的行动路线。虽然费利克斯被阿科卡抓进监狱，但这也可能是阿科卡有意为费利克斯提供一种清白的证据。阿科卡完全可以在一个适当的时候，为他设计一次越狱。只是我先把他救出来了而已。海梅想，憾科正在调查他，我希望帕科很快来电话。
     安普洛站起来对梅根说："帮我收拾盘子。"
     两个妇女便开始收拾桌子，男人则进了起居室。"那修女......她干得挺不错，"费利克斯说。
     "是不错。"
     "你喜欢她，是吗?"
     海梅发觉自己很难正视费利克斯，"是的，我喜欢她。"而你却打算出卖她和我们这些人。--海梅心想。
     "那你和安普洛怎么办?"
     "我们俩患难与共。她和我一样坚信我们的事业。要知道她的全家都被佛朗哥的长枪党杀了。"海梅站起来，伸伸腰，"该睡觉了。
     "我想今晚我没法睡着，你肯定出了叛徒吗?"海梅看着他说："我肯定。"
     早上海梅下楼吃饭时，梅根几乎没有认出他来。他的脸黑了许多，还戴上了假发和小胡子，身上的衣服陈旧，他看起来至少老了10岁。
     "早上好!"他说道。听到从这个人身上发出海梅的声音，把梅根吓了一跳。
     "你--，从什么地方找到......"
     "我不时住在这栋房子里，所以我在这里存有各种我需要的东西。"
     他说这话时毫不在意，但却使梅根突然明白了他所过的是怎样一种生活。为了活下去，他需要多少其它房子和伪装?还有过多少次她根本不知道的死里逃生?她想起那些闯进修道院的人是多么凶狠。如果他们抓住海梅，是不会对他发慈悲的。我希望能尽自己力量保护他。--梅根脑子里充满了她无权去想的问题。
     安普洛准备了早餐：蒸腌鳕鱼、山羊奶、干酪、以及又浓叉热的巧克力加炸糕。
     吃早饭时，费利克斯问道："我们在这里得呆多长时间?"海梅若无其事地说："天黑我们就离开。"
     但是他没打算让费利克斯使用这个情报。
     "我得出去办点事，"他告诉费利克斯，"我需要你帮忙。""行。"
     海梅把安普洛叫到一边，"如果帕科打电话来，告诉他我很快就回来，让他留个口信。"
     她点点头："你小心点。"
     "别担心，"他转身对梅根说，"剩下最后一天，明天你就回到修道院了。我想你一定等急了吧?"
     她久久凝视着他，"是的。"可她心里却想：我不急，而是担忧。我真希望我能不去担忧。我要远远地躲开这一切。但在我的余生中，我会一直想知道海梅、费利克斯和其他人的情况。
     梅根站在那里，注视着海梅和费利克斯离开。她感到这两人之间有一种紧张的气氛，她不明白为什么。
     安普洛打量着她。梅根想起了她说过的话："海梅是个真正的汉子，你不配他。"
     安普洛简单地说："去铺床，我去准备午饭。""好的。" 梅根朝卧室走去。安普洛站着没动，望着她，然后走进厨房。
     后来的一个小时里，梅根不停地干着活，集中精力去清扫房间，擦洗家俱，试图从脑海里驱走那些令她不安的想法。我必须努力不去想他。她想。
     可这不可能，他就象一股自然力量，吸引了他附近的所有人。
     她用劲地擦着家俱。
     海梅和费利克斯回来时，安普洛正在门口等着他们。费利克斯脸色苍白。
     "我觉得不大舒服，我想躺一会儿。"
     他们看着他走进一间卧室。
     "帕科打电话来了，"安普洛兴奋地说。"他说些什么?"
     "他有些情报要告诉你，但他不想在电话里讲。他派了人来见你；这个人中午在广场见你。"
     海梅皱了皱眉，若有所思地说："他没有说来的人是谁?""没有，他只说情报很要紧。"
     "见鬼，我--，好吧，我还是去见他吧。我要你时刻注意费利克斯。"
     她看着他，迷惑不解。"我不明......""我不想让他用电话。"
     她的脸上露出恍然大悟的神色。"你认为费利克斯是" "别说了，就照我说的去做。"他看了一下表，"中午了，我现在就走，一个小时后我就该回来了。你要小心。""别担心。
     梅根听到了他们的对话。
     我不想让他用电话。
     你认为费利克斯是......
     别说了，就照我说的去做。
     那么说费利克斯就是那个叛徒。
     梅根看见费利克斯进卧室并关上了门。一会又听见海梅出去了。
     梅根走进起居室。
     安普洛转过身，"干完了吗?"
     "还没有，我......"她想问海梅到哪去了，他们打算把费利克斯怎么办，以后会发生些什么等等。但她不想同这个女．人讨论这些。我还是等海梅回来再说吧。
     "把活干完。"安普洛说。
     梅根转身回到卧室。她想起费利克斯，他看起来这样友好，这样热情，他曾问过她许多问题，但这种看来友好的行动现在看起来有了另一种意思。这个留着胡子的男人是在刺探情报好报告阿科卡上校。他们所有人的生命都有危险。安普洛或许需要帮忙，梅根想。她朝起居室走去，但又停住了脚步。
     一个声音在说："海梅离开，呆会他一个人会坐在大广场的一张长椅上。他化了装，戴了假发和小胡子。你的手下应该很容易把他认出来。"
     梅根站在那里，象麻木了一般。
     "他走路去的，到那里大概要15分钟。"
     梅根听着，心里愈来愈紧张。
     "记住我们的交易，上校，"安普洛对着话筒说趣过不毒他的。"
     梅根退回到门厅，脑子乱成一团麻。这么说安普洛才是叛徒，她正在把海梅送入圈套。
     梅根悄悄地退出了后门免得被安普洛发现。她不知道该如何帮助海梅，只知道她现在应该做点什么。她走到大街上，在不引人注意的情况下，尽可能快速地朝市中心奔去。求求你，上帝，让我及时赶到吧。梅根祈祷着。
     步行到广场是件很惬意的事情。街道两旁树影婆娑，但海梅对这些毫不在意。他正专心思考费利克斯的事情。海梅一直象对待亲兄弟一样对待他，完全信任他。是什么把他变成一个叛徒，甘愿把他们的生命都送入虎口?也许帕科派来的人能解释清楚。帕科为什么不能在电话里讨论这事?海梅不明白。
     他离广场很近了。广场中心是一个喷泉，树荫下摆着长椅。孩子们正在玩游戏，两个老头在下棋，几个男人坐在长椅上，晒着太阳，或看书，或打盹，或在喂鸽子。海梅走到街道的另一边，沿着小道慢慢走过去，在一张长椅上坐了下来。他看了一下表，正好钟塔上敲响中午12点。帕科的人应该到了。
     从眼角里，海梅看到一辆警车开进了广场的一头。他朝另一个方向看去，第二辆警车也到了。警察正从车上跳下来，朝公园走来。他心跳加快，这是一个圈套。可是谁设下的呢?是捎口信的帕科?还是转达口信的安普洛?是她让自己到公园来的，可为什么?为什么?
     现在没有时间去思考这个问题。他必须逃离，可海梅心里清楚，他若是一跑，他们就会开枪。他可以试着混过去，可他们知道他在这。
     赶紧想个办法，赶快!
     就在一个街以外，梅根正勿忙朝公园走去。看见公园了，梅根注意观察了一下情况。她看见海梅坐在长椅上，而警察正从两头向公园包围过去。
     梅根的大脑飞速地转动着。眼看海梅无路可逃了。
     梅根正走过一家杂货店。在她前面，一个推着一辆童车的妇女正挡着她的道。这位妇女停了下来，把童车靠墙放好，走进店里去买东西。梅根一刻也没有迟疑，抓过童车的把手，将车推过街道进入公园。
     警察现在正沿着长椅走，盘问坐在椅子上的男人。梅根用胳膊肘推开一名警察，直冲到海梅跟前，一路推着那辆童车。
     她叫喊起来："天啊，原来你在这儿，曼努尔。我到处找你，我可受够了。你答应今天早上刷房子，可这会儿你却坐在公园里，象个百万富翁似的。妈妈说的没错儿，你是个毫无用处的浪荡子，我本来就不应该嫁给你!"
     海梅在那一瞬间就明白过来了。他站起来："你妈妈才是个浪荡子专家，她嫁了一个浪荡子，如果她......"
     "你在说谁?如果不是我妈妈，孩子早就饿死了，你当然不会赚一分钱养家的......"
     警察们都停下来，饶有兴趣地看着他们争吵。
     "如果那女的是我老婆，"其中一个警察说道，"我就把她．送还给她母亲。"
     "我他妈的腻味透了你的唠叨，你这娘们，"海梅咆哮着，"我已经警告过你了，等会回家，我非教训一下你。"
     "说得好。"一个警察喝彩。
     海梅与梅根一路吵吵嚷嚷地离开公园，前头还推着一辆童车。警察这才重新把注意力转向坐在椅子上的男人。
     "你的身份证呢?"
     "出了什么事，长官?"
     "别多管闲事，让我看看你的证件。"
     整个公园里，只见到男人纷纷掏出皮夹子，拿出证件来证明自己的身份。这时突然听见一个婴儿哭了起来。其中一个警察抬头一看，那辆童车留在拐弯处，那对吵架的夫妻不见了。 
     30分钟后，梅根从前门走进那幢房子。安普洛正神情紧张地来回走动。 
     "你到哪里去了?"安普洛劈头就问，"你不该不告诉我一声就离开这栋房子。"
     "我得出去办件事情。"
     "什么?"安普洛疑心重重，"你谁都不认识，如果你......"海梅走了进来，血腾地涌上安普洛的脸，但她很快就恢复了常态。
     "怎--，怎么了?"她问，"难道协没去公园吗?"海梅低声问："为什么，安普洛?"
     她看着他眼睛，知道一切都结束了。是什么东西把你改变了?"
     她摇摇头。"我没有变，而是你变了。你打的这场愚蠢的战争使我失去了所有我爱过的人。我痛恨所有这些流血。海梅，你敢听听你自己到底是个什么样的人吗?你和你所反对的政府一样坏，甚至比他们更坏，因为政府愿意讲和，而你不愿意。你以为你在帮助我们这个民族?其实你在毁灭这个国家。你抢银行，炸汽车，害死无辜的人，而你还以为自己是个英雄。我爱过你，曾经相信过你，可是，"她的声音哽住了，"这种流血一定得结束。"
     海梅走到她眼前，眼睛里透着冷冷的神情，"我应该把你杀了。"
     "不，"梅根紧张得喘不过气来，"请不要杀她，你不能杀她。"
     费利克斯已经进屋了，正赶上听了这段对话。"上帝!原来她就是叛徒。我们拿这个母狗怎么办?"
     海梅说，"我们只好带上她，时刻提防她。"他抓住安普洛的肩膀，轻声说道，"如果你再敢玩花招，我向你保证你就没命了。"他一把推开她，转身对梅根和费利克斯说，"让我们在她的朋友来之前离开这儿。"
     "你把海梅捏在手心里，却让他溜了?"
     "上校，我不敢冒犯，可是我的部下......"
     "你的部下都是帮饭桶。你们还有脸称自己是警察?你们玷污了身上的制服。"
     警察局长站在那里，在暴跳如雷的阿科卡上校的责骂声中发着抖。再怎么说也没有用，因为上校的权力足可以要了他的命。但阿科卡跟他还没有完。
     "我要追究你的个人责任，我要撤你的职。"
     "滚，你让我倒胃口。"
     阿科卡上校怒火中烧，气急败坏。他没有足够的时间赶到维多利亚抓住海梅，因此把这件事交给当地警察。可警察却把事情弄糟了，鬼知道现在海梅已跑到哪里去了。
     阿科卡上校走到摊在桌子上的地图前，海梅一定会呆在巴斯克地区，有可能是布尔戈斯，或是洛格罗尼奥，或是毕尔巴鄂，甚至是圣・塞巴斯蒂安也不定。我要集中注意东北部，他们一定会在什么地方露面的。
     他回想起今天早上同总理的一番对话。
     "你没有多少时间了，上校。看了今天早上的报纸了吗?国际舆论把我们说得象小丑一样。海梅和那些修女使人们成了别人的笑柄。"
     "总理，我向你保证......"
     "胡安卡洛斯国王已经命令我成立一个正式的调查组调查这件事情。我不能再拖下去了。"
     "你只要把调查推迟几天，那时我就把海梅和那些修女抓到手了。"
     总理略加停顿，"48小时。"
     阿科卡上校所担心的不是总理，或国王的失望，而是那．个秘密组织。当他被召到西班牙一个重要工业家的镶板办公室时，他接受的命令再清楚不过了："海梅正在制造一种对我们极为有害的气氛，制止他，你会得到犒赏的。"
     阿科卡上校知道还有另一半意思没说出来：如果失败了，你将受到惩罚。现在他的生涯受到威胁。而这一切只是因为一些愚蠢的警察让海梅从他们鼻子底下溜了。海梅可能藏在任何一个地方，但那些修女--，阿科卡上校一阵狂喜，对!那些修女们!她们是问题关键。那些修女们只能在其它修道院里藏身，而且几乎一定是在同一个教团的修道院里。
     阿科卡上校转身重新研究地图。他找着了：曼达维亚。在那里有一个西斯特教团的修道院。他们一定在那里，阿科卡得意地想，好极了，我也去那里。
     不过我会比他们先到，在那里等着他们。里卡多和格拉谢拉的旅途很快就要结束了。过去的几天里，里卡多感到从未如此幸福。尽管军队和警察正追捕他，一旦被他们抓到必死无疑，可是这一切似乎都无关紧要。仿佛他和格拉谢拉已经建起了一、个时光小岛，一个谁也不能伤及他们的天堂他们把这次逃亡当作一次他们共同分享的美妙探险。警方的追捕把俩人联系得更紧密了，他们谈到了过去、现在和将来，尤其是将来。
     "我们要在教堂里结婚，"里卡多说，"你将是世界上最美丽的新娘。"
     格拉谢拉仿佛能看到这一情景，为此激动不已。"我们会住在最漂亮的房子里......"
     她想道：我从来没有过自己的房子，甚至一间真正属于我的小房间。只有过她和母亲还有母亲的各色情人们一起住过的小破屋，然后是与其他修女们一起住的修道院里的小房间。
     "我们还会有很多漂亮的儿子和女儿......"
     我会把我没有得到过的东西都给他们，我会给他们很多很多的爱。
     格拉谢拉内心感到一阵紧缩。
     可是有一件事使她不能安宁，里卡多是一个战士，正在为他所热爱的事业战斗，他会愿意从斗争中退出，心满意足地生活在法国吗?她知道自己必须同他好好谈一谈。
     "里卡多，你觉得这场革命还要继续多长时间?"
     已经太长时间了，里卡多想，政府已经做出了求和的姿态，可抵抗组织不仅拒绝了政府，而且还加强了一系列恐怖活动。里卡多曾试图同海梅谈过这一问题。
     "他们现在愿意妥协了，我们是不是应该到此为止了?""他们的建议是一个花招，他们想消灭我们，他们在逼我们继续战斗。" 
     而里卡多热爱并相信海梅，所以继续支持他。可是他心中的怀疑始终未消。随着流血事件的增加，他的怀疑也与日俱增。而这会儿格拉谢拉却在问："你觉得这场革命还要继续多长时间?"
     "我不知道，"里卡多告诉她，"我希望它早已结束了。但亲爱的，让我告诉你一点，什么也不能阻止我们俩在一起，即使是战争也不能。没有什么语言能够形容我是多么爱你。"他们又继续着自己的梦想。
     他们在夜里又登上路程，穿过肥沃的绿色田野，经过埃・尔伯格和索利亚。清晨时，他们从一座山顶上，望见了远处的洛格罗尼奥。路的左边种满了松树，还有密密麻麻的电缆。他们沿着弯弯曲曲的公路，来到了喧闹的市区边缘。"我们在哪儿同其他人会合?"格拉谢拉问。
     里卡多朝他们路过的一幢大楼前贴着的海报指了指，上面写着：日本马戏团演出：
     来自日本和世界惊心动魄的马戏表演演出时间：6月24日起一个星期演出地点：阿旺尼达俱乐部。
     "就在那里，"里卡多告诉她，"我们今天下午与他们会合。"
     在城市的另一边，梅根、海梅、安普洛和费利克斯也正在找马戏团海报。他们几个人中间有一种明显的紧张气氛。安普洛从未离开过别人的视线。自从维多利亚发生的那一事件以来，两个男人一直把她当成被遗弃的人，大多数时间都不理睬她，只有在需要时才同她讲话。
     海梅看了一下表，"马戏应该开始了，我们走吧。"
     洛格罗尼奥的警察局里，阿科卡上校正在最后确定他的作战计划。
     "修道院周围部署好了吗?"
     "是的，上校，全部人马已各就各位。""好极了。"
     阿科卡正处在跃跃欲试的劲头上。他所设下的圈套万无一失，这次也没有成事不足的警察来搅乱他的计划，他亲自．指挥这次行动。秘密组织将为他感到骄傲，他又一次同他的军官研究了计划中的每一个细节。
     "那些修女同海梅和他的人一起来，我们必须在他们走进修道院之前将他们抓住。我们的人埋伏在周围的林子里，没听到我的命令，谁也不许动。"
     "如果海梅抗拒的话，我们怎么办?"阿科卡低声道："我希望他真的抗拒。"一个传令兵走进屋里。"对不起，上校，有个美国人想找你谈谈。"
     "我现在没时间。"
     "是，上校。"传令兵迟疑片刻，"他说事情同其中一个修女有关。"
     "哦?你是说一个美国人?" 
     "是的，上校。"
     "让他进来。"
     过了一会，艾伦・特克尔被让了进来。
     "很抱歉打扰了你，上校。我叫艾伦特克尔，我希望你能帮助我。"
     "怎么才能帮助你呢，特克尔先生?"
     "我知道你们正在寻找西斯特尔辛修道院的一名修女，一个叫梅根的修女。"
     上校将背靠在椅子上，打量着美国人。"这与你有什么关系吗?"
     "我也在找她。我必须找到她，这很重要。"
     、有意思，阿科卡上校想。为什么这个美国人必须找到这个修女?"你不知道她在什么地方吗?"
     "不知道，报上说......"
     又是那该死的报纸。"也许你可以告诉我你为什么找她?""恐怕我不能讨论这一点。"
     "那么恐怕我无法帮助你。"
     "上校，如果你找到她能否让我知道?"阿科卡挤出一丝笑容，"你会知道的。"全国上下都在关心着修女们逃亡这件事情。报纸报道了
     海梅同一名修女在维多利亚侥幸逃脱的消息。
     那么他们是朝北去的，艾伦・特克尔想，他们逃出国的最佳地点可能是圣・塞巴斯蒂安，我一定要找到她。他感觉得到他和埃伦・斯考特已经有点矛盾了。我把事情办糟了。他想，如果我能给她找回梅根，就能弥补过去。
     他给埃伦斯考特打了个电话。
     日本马戏团的演出在洛格罗尼奥边缘的一个巨大的帐篷里举行。离马戏开演还有10分钟，帐篷里已是人山人海，梅根、海梅、安普洛和费利克斯挤过到处是人的通道，来到他们定好的位子。海梅旁边还有两个空位子。
     他盯着空位子说："会不会出了问题，里卡多和格拉谢拉按说应该到了。"他朝安普洛转过身去，"是不是你......～没有，我发誓，我什么都不知道。"
     灯光暗了下来，演出开始了，人群里喝采声骤起，他们转回身去看演出。车技表演者骑在车子上，肩膀上还顶着一个倒立者。接着，一群演员从后台涌出一个接一个地翻着跟斗进场，蹬在车的前后左右，直到整个车都扒满了人。观众大声喝采。
     下个节目是驯熊表演，接着是走钢丝。观众看得如痴如庐 醉，而海梅他们则紧张得顾不得多看。时间在一分钟一分钟地流逝。
     "我们再等15分钟，"海梅决定道，"如果他们还不来......"
     一个声音说："对不起，这些位子有人坐吗?"
     海梅抬头看是里卡多和格拉谢拉，咧嘴一笑，"没有人，请坐吧。"接着，如释重负般地低语道："见到你真他妈的高兴。" 
     他们来到外面的停车场，里卡多这时才说：。海梅，格拉谢拉和我打算结婚。"
     海梅脸上露出愉快的笑容，太好了，祝贺你们。"他转身对格拉谢拉说，"你找到了一个最好的男人。"
     梅根拥抱住格拉谢拉，"我为你们俩高兴。"她心里在想：决定离开修道院对她很容易吗?我是在替她想呢?还是在想我自己? 
     阿科卡上校从一名助手那得到令他振奋不已的报告。
     "不到一小时前，有人看见他们在看马戏演出。等我仔一、 派增援部队到达时，他们已经走了。他们乘坐一辆蓝白相问的货车。你的估计很正确，上校，他们是朝着曼达维亚去的。"
     这么说一切都终于结束了，阿科卡想。这场追哺一直很惊心动魄，而他得承认海梅米罗的确是个有价值的对手。这下秘密组织该对我更重用了。
     透过极高倍数的望远镜，阿科卡看到一辆蓝白相间的车出现在山的顶部，并朝着山的修道院驶去。在路的两旁和修道院周围，埋伏着荷枪实弹的士兵。任何人想飞都飞不出去。
     卡车开到修道院门口刹住了。就在这时，阿科卡上校对着对讲机吼叫道："冲，给我把他们包围住。
     整个行动完成得干脆和落。两个班的士兵，手持自动武器，扑向各自的位置，堵住了道路，包围了货车。阿科卡注视着整个场面，得意洋洋。过了好一会，他才一步一步地向货车走去，手里拎着枪。
     "你们被包围了，"他叫道，"你们逃不了了：都给我一个一个举着手出来。准想抵抗，叫你们全完。"
     长时间的沉默。接着，货车的门慢慢推开了，出现了三个男人和三个妇女，他们浑身颤抖，高举着双手。
     没人认识他们。
     在修道院后面的山坡上海梅等人看着下面的阿科卡与他-而苄包围了那辆小客车。整个画面尽收眼底：车上的乘客吓得魂飞魄散，一个个举着双手走下客车。
     海梅简直可以想象得出他们之间的对话："你们是什么人。"
     "我们在洛戈罗诺郊外的一家旅馆工作。""你们来这儿干什么?"
     有个男人给了我们五千比塞塔，要我们把这辆货车开-修道院。"
     "他是什么人?"
     "我不知道。我从来没见过他。"
     "是照片上的这个人吗?""是的。正是他。"
     "我们走吧，"海梅说。
     海梅等人又乘上一辆白色小客车返回洛戈罗诺。梅根惊奇地望着海梅问："你怎么知道的?"
     海梅说："你是问我怎么知道阿科卡上校会在修道院守候我的吧。阿科卡是条老狐狸。假设我是他的话也会在修道院设下埋伏的。"
     梅根又问："假使他没来呢?"
     海梅回答说："那我们就可以把你安全送回修道院。"费利克斯问："可我们现在怎办呢?"
     是啊，这是他们五个人现在最关心的问题。
     海梅说："我们呆在西班牙都不安全。不妨先去法国暂避一段时间。"海梅又转脸对梅根说："法国也有不少女修道院，你可以去那儿。"
     安普洛再也忍不住了说："海梅，你为什么不去自首，这样下去只会造成不必要的流血。"
     海梅毫不客气地回答："你已经没有发言权了。你现在还活着就算运气了。"
     海梅又对其他人说："比利牛斯山脉有10条道，从圣・塞巴斯蒂安通到法国。"
     费利克斯说："去圣・塞巴斯蒂安太危险了。阿科卡肯定 会猜到我们要去那儿，一定设下了埋伏。" 
     一格拉谢拉说："要是这么危险的话......"海梅米罗忙安慰她说："不必担心，圣・塞巴斯蒂安在巴斯克地区，那儿是我们的天下。"
     他们已接近洛戈罗诺市郊：
     费利克斯又问："可我们怎么去那儿呢?公路上他们一定把守得很严。"
     海梅此刻已拿定主意，说："我们坐火车去。"
     里卡多表示反对，说："车上肯定会有士兵盘查。"
     海梅说："不会有士兵的。"他意味深长地望了安普洛一眼说："我们这位朋友会帮忙的。"他转脸向安普洛问道："你能和阿科卡联系上吗？"
     安普洛犹豫了片刻说："能联系上。"
     他们在一处公共电话亭前停下。海梅随安普洛进了电话亭，关上门。
     他看安普洛拨了个号码，待对方有人回答后她说："阿科卡上校在等我的电话。她抬头望着海梅说："他们正在帮我接通电话。"海梅用枪顶住她。"这有必要吗?"安普洛问。海梅声音冰冷地说："你就照我的话去做。"
     这时海梅听见阿科卡说话了。"你的朋友在?"阿科卡问。一海梅逼进安普洛，眼里射出两道寒光，手枪又朝她身上
     顶了顶。
     安普洛对着电话筒说："我--我们刚离开洛戈罗诺。他们想来个出其不意。他们开一辆白色的小客车。"
     海梅朝她点点头。
     安普洛说："我得走了，车已经来了。"
     "很好。"海梅说，伸手拿过电话挂上。"走吧。我们等半，"拿小时，让上校将他的部下撤出该地区。"
     30分钟后，他们到了火车站。
     从洛戈罗诺开往圣・塞巴斯蒂安的列车分三等：豪华车，二等车，最脏、最便宜的车却叫做直达快车--虽说此趟列车每站必停。
     海梅说："我们就乘直达快车。眼下阿科卡的手下正在通往巴塞罗那的公路上拦截每辆白色小客车呢。我们分头买票，然后在最后一节车厢碰头，"他对安普洛说："你先走。我就跟在你后面。"
     安普洛知道海梅为什么让她打头；这是拿她投石问路，试探一下阿科卡是否设了埋伏。安普洛觉得海梅很可恨。但她毕竟是安普洛，她不会畏缩的。
     海梅与其他人望着安普洛走进了车站。车站上没有士兵。
     海梅心想，"好极了。他们都去把守通往邑塞罗那的那条公路了。够他何|亡一阵的了。每两辆汽车中就有一辆是白色小客车。"
     他们一群人分头买了车票，朝火车走去，先后平安无事地上了火车。海梅在梅根身旁坐下，安普洛坐在他们前面一排，她旁边是费利克斯。里卡多与格拉谢拉坐一排。海梅对梅根说："过3小时就能到圣・塞巴斯蒂安。我们在那儿过一夜，明天一大早越过边界进入法国境内。一
     "到法国后怎么办?"梅根问，她是为海梅担心。可他却误解了，说："不用担心。穿过边界之后走几小时的路就有一座西斯特尔辛女修道院。"他犹豫片刻后，又问："如果你还想再进修道院的话。 
     海梅还是看出她的矛盾心情了。"我真是想再进修道院吗?"他们去的那条边界不仅分开两个国家，也将把她的过去和未来分开，以后会怎样呢?她一直巴望回到修道院内，可现在却犹豫不决。她没想到外面的世界真精采。"我还从来没感到这样有朝气过。"梅根望了海梅一眼，不得不承认，海梅・米罗也是改变她过去对世界的看法的原因之一。
     海梅看到了她的目光，俩人四目相视。梅根暗说："他看出了我的心思。"
     直达快车沿途每站必停。车厢里挤满农夫、农妇、商人和推销员。每逢到站，乘客们上上下下，一片嘈杂声。
     火车呼赤呼赤地爬上陡坡，在群山之中缓缓推进。
     火车终于开进圣。塞巴斯蒂安车站。海梅对梅根说："现在脱险了。这座城市是我们的天下。我已经安排好一辆车来接我们了。"
     车站外停着一辆大轿车。开车的司机头戴一顶巴斯克人的宽边大贝雷帽。他与海梅热烈拥抱，随后便请众人坐进轿车。
     梅根注意到海梅总是不离安普洛左右，以防她耍什么花招。梅根不知道海梅会如何处置安普洛。
     "我们还在为你担心呢，"司机对海梅说道，"报上说，阿科卡上校正在到处搜捕你。"
     海梅开怀大笑，说："让他们去搜吧，我已经隐退了。"汽车转过两条街，朝海滩驶去。这是个碧空万里的夏日，街上都是一对对男女，悠闲漫步。港口中停满游艇和小船。远处是风景如画般的群山，一切似乎都很安宁。
     "你们是怎么安排的?"海梅问司机。
     "先去尼沙旅馆。拉戈・考特兹在那儿等你们。"
     尼沙是一家中档旅馆，位于人来人往的乔安奥沙巴尔广场的拐角处，旁边就是圣・马丁大街。这是幢白色建筑，百叶窗是棕色的，门前有块很大的蓝色招牌。旅馆后门外就是海滩。
     汽车在旅馆前停住，众人下车，随海梅走进旅馆前厅。旅馆老板拉戈。考特兹抢步上前来。此人身材高大，但在一次勇敢战斗中失去了一只胳臂，故动作像是有点难以保持平衡。
     "欢迎、欢迎，"他兴高采烈地说，"我已经等了一个星期 啦。"
     海梅耸耸肩说："朋友，我们路上耽搁了一下。"
     拉戈・考特兹说："我在报上已经看到了，报上尽是有关你们的消息。"他又转身对梅根和格拉谢拉说："修女们，大伙都在为你们喝采叫好。你们的房间都准备好了。"
     "我们就呆一夜，"海梅告诉老板说，"明天一早就出发穿越过边界去法国，我需要一个熟悉所有山道的向导--卡巴莱拉・安芬特或是乔塞・塞布里安。"
     老板让海梅放心，"说："这事就交给我办吧，你们一共6个人，对吧?"
     海梅瞥了安普洛一眼，说："5个。"安普洛将目光移开。考特兹说："我建议你们都不要登记。警察知道的越少越
     好。我领你们去房间吧。你们先休息一会儿，然后我们再一起吃顿丰盛的晚餐。"
     "我和安普洛先去酒吧喝一杯，"海梅说。"找们随后就来。"
     拉戈・考特兹点点头说："悉听尊便。"
     梅根望着海梅，心中不解，"他会狠心......"梅根不敢往下想。
     安普洛心里也捉摸不透，但她觉得开口问海梅的话有失自己的尊严。
     海梅领她走进前厅尽头的酒吧，俩人在屋角的一张桌前坐下。
     侍者过来时海梅说："请来杯酒。"
     "只要一杯?""只要一杯。"安普洛见海梅掏出一只小包打开，里面是细细的粉末。
     "海梅......"安普洛绝望地说，"求你听我说，你就不能理解我那样做的苦衷吗?你是在把国家弄得一片混乱，你们注定是要失败的。你不能再这样疯狂下去了。"
     此刻，侍者又出现了，送上一杯酒。待侍者离开之后海穗不濮翼地将包内的粉末御天杯甲一又搅了搅后将酒杯推到安普洛面前，说："喝了它。"
     "不!"
     "我们大多数人都不能选择死亡的方式，"海梅平静地说，"你这样死没有什么痛苦。我要是把你交给我们的人就难说了。"
     "海梅，我曾经爱过你，你得相信我，求你......""把它喝了。"海梅声音冰冷地说。
     安普洛注视海梅良久，尔后端起酒杯说："我为你的死亡干杯。"
     海梅看着安普洛将酒杯送到嘴边，一饮而尽。她浑身颤栗了一下问："你现在打算怎么办?""我这就扶你上楼，送你上床睡觉。"
     安普洛眼含泪水，轻声说："你太傻了，海梅--，我要死了。我说过我曾经那样的爱你......"她的舌头开始不听使唤了。
     海梅起身将安普洛扶起来。她摇摇晃晃地站起身来，只觉得房间在转。
     "海梅......"
     海梅扶她出了酒吧，走进前厅内。拉戈・考特兹已经拿着把房门钥匙等侯在那儿了。
     "我送安普洛去她房间。"海梅说。别让人打搅她。""好的。"
     考特兹目送海梅将安普洛架上了楼。
     梅根此时在自己房间内。想不到她居然在旅游胜地的一家旅馆内住下。圣。塞巴斯蒂安住满了渡假者和来渡蜜月的...薪蛭走妇一冀他鼬配臼型嫩谊客房内无垄趣援徂正在尽懂欢乐。梅根忽然希望海梅此刻能和她在一起，也未知道他与她做爱时会有何表现。她压抑了很久的情感陡然似怒潮般的袭来。
     "可海梅是如何处置安普洛的?会不会......不可能，他绝对下不了手。也许他真下的了手?"梅根心里说："我要海梅。哦，上，帝，我是怎么了?我有什么办法?"
     里卡多在穿衣服，嘴里还吹着口哨。他情绪极佳，心里在想："我是世上最幸运的人。我们在法国结婚。边界那边的贝扬尼镇上有一座美丽的教堂。明天......"
     格拉谢拉在自己房间里洗了个痛快的热水澡。想到里卡多，她默默对自己说："我会使他非常幸福的。感谢你，上帝。"
     费利克斯此刻想到的却是海梅与梅根，谁都看得出来，他们俩人之间产生了相互吸引的静电。这会带来厄运的。修，女是属于上帝的。里卡多使修女格拉谢拉忘记了上帝的感召这就够糟了，可海梅一向胆大。不知这回的结局如何：
     5个人在旅馆的餐厅内一同吃了晚饭。谁也未提起安普洛。
     梅根望着海梅，忽然觉得很尴尬，仿佛被他看破了心事。
     可她想想还是不要多问的好，安慰自己说："我知道他决不会下此毒手的。"
     刚才拉戈・考特兹说起晚餐将很丰盛。他们发现考特兹倒是没有言过其实。第一道菜是用蕃茄、黄瓜和浸水面包做的浓汤。随后是新鲜蔬菜做成的色拉和用稻米、虾肉、鸡和、蔬菜，配上可口酱汁而烧成的一道大菜。最后上的是果酱饼，美味可口。这是多来里卡多和格拉谢拉吃到的第一顿热饭。一
     晚饭刚吃完梅根便起身离座说："我该回去上床睡觉了。""你等一会，"海梅说："我有话对你说。"他陪梅根来到前厅一个无人的角落后，说："我想说说明禾的事......"
     "我听着呢。"
     她知道海梅要问什么，可却不知道自己将会如何回答。梅根心想："我可真是变了，以前我对自己的生活是那样自信，相信自己拥有一切想得到的东西。" 
     海梅说："你并不真的想回修道院去，是吗?"梅根也默默地问自己："我真想回去吗?"
     海梅在等她回答。
     梅根觉得自己和海梅应该坦诚想见，便看着他的眼睛说："海梅，我也不知道自己想要做什么，我心里乱得很。"海梅微微笑了笑，又犹豫了片刻，尔后字斟句酌地说："梅根一一，这场战斗不久就要结束了。我们将赢得我们所
     费利克斯在想："不知道安普洛的尸体如何处理。唉!还是让拉戈・考特兹去烦神吧。"
     翌日清晨，5个人就在前厅内聚合。海梅走近梅根，说："早上好。"
     "早上好。"
     "你有没有想过我们昨晚的对话?
     她岂止想了，而且想了整整一夜。"想过了，海梅。"
     他望着梅根的两眼，想从中找出答案。"愿意等着我吗?""海梅......" 
     这时拉戈考特兹朝他们匆匆走来。他身边还有一个满面皱纹，50来岁的男子。"恐怕来不及吃早饭了，"考特兹说。"你们必须马上出发。这位是你们的向导，乔塞・塞布里安。他领你们翻过山去法国。他是在圣塞巴斯蒂安最好的向导。"
     "乔塞，看见你很高兴。"海梅说，"你计划怎么走?"
     "我们先步行走一段，"乔塞塞布里安对众人说，"过了边境就有车接我们，我已经安排好了。得抓紧时间，我们走吧。"
     他们一行6人走出旅馆。旭日的光芒已将街道染成黄
     色。
     拉戈考特兹把他们送到门外，说："一路平安。"
     海梅回答道："多谢你了。朋友，我们会回来的。不用多久就会回来的。?
     "这边来。"乔塞・塞布里安用命令的口气说。
     众人开始朝广场走去，就在这时，街道两头忽然出现了士兵和特别行动队队员，将他们堵在中间。对方至少有十几个人，都是全副武装。领头的是阿科卡上校和索斯特洛上校。
     海梅迅速朝海滩瞥了一眼，想找条退路。可那边也过来10来个士兵。无路可走了，他们不得不打一场恶仗了。海梅本能地伸手去掏枪。
     阿科卡上校大声喊道："海梅，你休想抵抗。我们可以立刻把你们全部消灭。"
     海梅大脑飞快转动着，使劲要想出条对策。阿科卡怎么会找到这儿来的?他一转身，看见安普洛正站在旅馆门前，脸上充满痛苦。
     费利克斯说："这他妈是什么回事?我以为你......"
     "我给她服了安眠药，在我们穿过边界之前她应该不会醒的。"
     "这条母狗?"
     阿科卡朝海梅走来，说："你们完了。"他又对自己的一名部下命令道："缴他们的枪。"
     费利克斯和里卡多都望着海梅，准备看他的眼色去做。海梅摇摇头，无可奈何地把枪交了出去。费利克斯和里卡多也随即交了枪。
     "你打算拿我们怎么办?"海梅问。
     这时，已有几个过路的行人停住脚步，站在远处看着。阿科卡上校恶狠狠地说："我要把你和这帮杀人匪徒押回马里拉，送交军事法庭，让你们得到公正的审判。然后把你们绞死。依了我的话，就在这儿把你们立刻绞死。"
     "你把修女们放了，"海梅说，"她们与此事无关。""她们是同谋犯，和你们一样，都有罪。
     阿科卡上校回头示意了一下，士兵们立刻过去推开围观 的人群，为3辆军用卡车开道。"你和你的杀手们乘中间那辆卡车，"上校告诉海梅说，"你们前后两辆卡车上都是我的人。你们中间谁要是想玩什么花招的话，我的部下可以奉命把你们全部击毙。你明白了吗?"
     海梅点点头。 
     阿科卡朝海梅脸上啐了一口唾沫，说："很好。爬到车上去。"
     这时围观的人已经很多了，人群中传出愤恨的说话声。在手持自动武器的士兵的簇拥之下，海梅、梅根格拉谢拉、里卡多和费利克斯先后爬上卡车。安普洛站在旅馆门看着，脸上毫无表情。
     索斯特洛上校走到第一辆卡车的驾驶室前，对驾驶员说："我们直开马里拉，沿途不停。"
     "是，上校。"
     此刻，街道两头的围观者越聚越多。阿科卡上校也爬上第一辆卡车，一边对卡车前的人群喊道："闪开。"
     从附近街道上又过来更多的人。
     "开车。"阿科卡下命令说，接着又对人群喊道："闪开。"
     可前面的人却还是越来越多。男子们都戴着巴斯克贝雷帽。他们好象是在响应一个无形的招唤。"海梅遇到麻烦了。"家庭主妇们的事情，来到这条街上。正要开门营业的店员们听到消息后也纷纷赶到旅馆。居民们还在不断赶来--他有艺术家、管道工，医生、机匠、推销员和学生。不少人还手持猎枪、步枪、斧头和长柄大镰刀。他们都是巴斯克人，这里是他们的家园。起初只有几个人，接着是几百人，几分钟内已聚起了上千人。街上，人行道上，到处说："我们参加地下游击队吧。"
     一对上了年纪的夫妇高兴的抱在一起，老太太对丈夫说："老头子，现在他们也许会归还我们的农田。"
     人群中唯有一位老翁默默无语，望着远去的军车，尔后自言自语地说："他们不会善罢甘休的。"
     海梅握住梅根的手说："没事了，我们又自由了?不出一小时我们就可以进入法国境内，我送你去我姑妈那儿。"梅根望着他的眼睛说："海梅......"
     此刻，有一位男子挤过人群，赶到梅根身边，气喘嘘嘘地说："对不起，你是修女梅根吗?"
     梅根转身回答说："是的。"
     来人舒了口气说："找你可真不容易啊。我叫艾伦特克尔。能和你说几旬吗?"
     "可以。""我单独和你说几句。"
     "对不起。我这就要动身去。"
     "请你还是听我说几句。此事很重要。我远道从纽约来就是为了找你。"
     梅根不解，望着他问道："找我?我不明白，为什么?""请给我几分钟的时间向你解释。"
     来人牵着她的胳臂，走到一边，不停地说着什么。梅根回头朝还站在那儿等她的海梅望了一眼。
     梅根与特克尔的谈话使她的世界又发生了一个新的天翻地覆的变化。
     "我所代表的那位女士想见你一面。"
     "霈不明白。她是谁?和我有什么关系?"
     艾伦・特克尔心想："我要知道答案就好了。"可他还是对梅根说："我现在不能告诉你其中的原因。她在纽约等你。"这简直是让人坠人云雾之中。肯定是弄错了。"你肯定你要找的是修女梅根吗?"
     "肯定没错。不过你不叫梅根。你的真名是帕特丽夏。"梅根脑海中划过一道闪电，忽然明白过来。她多少年来的幻想就要变成现实了，她终于将知道自己的真实身份了。她既激动又害怕。 
     "我什么--，什么时候动身去纽约?"梅根激动的喉咙发干，话也说不清了。
     我要你找到她的下落，并尽快把她带回纽约。"立即就走。你的护照由我来办。"梅根转身见海梅还站在旅馆前等她。
     "请稍等一会。"
     梅根精神恍惚地朝海梅走去，觉得自己像是在做梦。"你没事吧?"海梅问，"那人是不是在找你的麻烦?"
     "没有，他没有--，没有找我麻烦。"
     海梅握住梅根的手说："我要你现在就跟我走。梅根，我们命里注定是要在一起的。
     你不叫梅根。你的真名是帕特丽夏。
     梅根望着海梅英俊坚毅的面孔，心想：我要和你在一起。可我们得等待。我先得知道我的真实身份。
     "海梅--，我要和你在一起，可得先办件事。"海梅忧虑地端详着梅根的面孔，问："你要走吗?""暂时离开一会，可我会回来的。"
     海梅凝视她良久，尔后慢慢点点头说："好吧。你要找我的话可以去问拉戈・考特兹。"
     "我会来找你的。我向你保证。"
     她说的是真心话。可这是在见到埃伦斯考特之前。
     "......主啊，愿你让他们更衷心地赞美你，祝福他们，让他们走我主的道路。赞美你啊，我主......"
     里卡多将视线从牧师的身上收回，侧目瞥了身旁的格拉谢拉一眼。我的选择没错，她确实是世界上最美丽的新娘。格拉谢拉静静地站在那儿，倾听牧师在空荡的拱顶教堂内所祈祷的话音，这儿有一种十分强烈的宁静感，成千上万的人，一代又一代的人，曾经都来过这儿，寻求宽恕、充实和欢乐。格拉谢拉觉得教堂内似乎充满了他们的幽灵。教堂酷似她呆过的那座修道院。格拉谢拉心想："我觉得又回到了・家里，也许这儿就是我的归宿。"
     "至圣仁慈的上帝，愿我们今天的祈祷得到你的无边祝福。"上帝垂爱于我，可我却受之有愧。我不能辜负上帝。"哦，主啊，你是我的希望所在，你是我的上帝，我的一生都在你手中。"
     我的一生都在你掌握之中。我庄严起誓，我将终生侍俸你。
     "主啊，我们已结为夫妻，在此庄严的时刻，请你接受我们的祈祷......"
     牧师的话音在格拉谢拉的脑海中回响。她仿佛觉得时空都已停止不动了。
     "上帝啊，凭你的法力，可以让一切都从元到有......""上帝啊，你已赐福给这对夫妻，预示着基督与教会的合体......愿你对这个婚姻慈悲为怀，你的侍女将要成为人妻，愿你给她保护和力量。"
     可我这是在背叛上帝，他为何能对我慈悲为怀?
     格拉谢拉忽然感到呼吸困难，四面的墙壁似乎也在朝她压来。"别让罪孽的祸手给她种下邪恶的种子......?
     听到这儿，格拉谢拉豁然开朗，仿佛卸去身上的重担，心中又充满了无比的欢乐。
     牧师在说："愿她得到天国的安宁。愿你祝福这一婚姻......"
     "我已经结过婚了。"格拉谢拉大声说。
     一句话惊得教堂内一片寂静。牧师莫名其妙地望着她。里卡多面色苍白。"格拉谢拉，你这是......"
     她挽住里卡多的胳臂，轻声说："对不起，里卡多。""我--，我不明白。你--，你不再爱我了吗?"格拉谢拉摇摇头，"我爱你胜过爱自己的生命。可我的生
     命已不再属于我自己，我早已将它交给了上帝。""不!我不能让你牺牲自己的......"
     "我亲爱的里卡多......这不是牺牲，这是好事・我在修道院内第一次找到了安宁。你是属于我已放弃了的这个世界的你是这个世界上美好的一部分。可我已经放弃这个世界了，我得重返自己的世界。" 
     牧师站在那儿，默默地听着他俩的对话。
     我给你带来了痛苦，请你饶恕我，可我不能违背自己的誓言。否则，我就背弃了自己所信仰的一切。现在我知道了。那样的话冀永远不可能使你幸福，因为我自己永远不会感到幸福。请你能够谅解。"
     里卡多太吃惊了，只是望着格拉谢拉，作声不得，似乎已是心如枯木。格拉谢拉看见里卡多满酉痛苦，便凑上前，吻了吻他的面颊，轻声说："我爱你。"她两眼含着热泪，"我会为你祈祷的，为我们俩人祈祷......"
     急诊人口处前停住。车上下来一个随车的医护人员与两名身穿制服的警察。他们匆匆走进转门，来到坐在办公桌后的值班人员前。
     "我们是奉命来押解卢比奥的。"其中一名警察说，一边递过去一份公文。
     值班的看了看文件，皱起眉头说："我想本人无权让他出院。此事应由行政院长来办。"
     "那好，把他找来。"
     值班的迟疑片刻说："可他回去过周末了。"
     "这我们不管，我们奉命来押解犯人，命令是由阿科卡上校亲自签署的。你要我打电话给他，说你不愿执行这个命令吗?" 
     值班的忙矢口否认："不，不。这没有必要。我这就告诉他们按你们的意思办。"
     在离医院半英里处的市监狱前，从一辆警车中下来两名侦探，走进监狱内。他们走到值班的警长面前。
     其中一名侦探亮了亮他的徽章，说："我们是来押解卢西亚心卡迈因的。"
     警长望望面前的两位侦探说："没人和我说起此事。"
     其中一名侦探叹了口气："官僚机构真他妈的混帐。左手居然不告诉右手它在干什么。"
     "请让我看一下命令。"侦探将命令递给他。
     "阿科卡上校签的字吗?""你说的不错。"
     "你们要把她押到去?"
     "马里拉。上校要亲自审问她。"
     "是吗?我最好还是与他本人核实一下。"侦探很不以为然，"这有什么必要。"
     "先生们，我们奉命对这位女士严加看守。她是意大利政府所通缉的要犯。如果阿科卡上校要提审她的话，他本人会亲自告诉我的。"
     "你这是在浪费时间，而且......"
     "朋友，我有的是时间。可我只有一只屁股，不能因为此事把它陪上。"警长拿起电话说："请给我接马里拉的阿科卡上校。"
     "基督耶稣!"一名侦探诅咒道，我今晚再回去迟了的话．我老婆可轻饶不了我。再说，上校很可能根本就不在，而且
     办公桌上的电话铃响了。警长伸手拿起电话，听见对方说："我已经接通上校的办公室了。"
     警长颇为得意地朝两个侦探看了一眼。"喂!我是阿兰达杜罗警察局的值班警长，我有要事要对阿科卡上校说。"一名侦探不耐烦地看了看手表，"真他妈的见鬼!我可不愿在这干候着。"
     "喂，是阿科卡上校吗?"
     话筒里传来一个洪亮的声音："我就是，你有什么事?""上校，我这儿来了两个侦探，要我把一名犯人交给讯。" 
     "你说的犯人是卢西亚。卡迈因吗?"
     "是的，长官。""他们没给你看我签发的命令吗?"
     "给了，长官。他们......""
     "那你他妈的还多什么事?把人交给他们。""我原想......" 
     "想什么?执行命令。"
     电话挂上了。
     警长咽了口气，结结巴巴地说："他--，啊......""他脾气大得很，是吧?"侦探讥笑着说。
     警长站起身来，竭力保持尊严："我叫人把她带来。"
     警察局后面的小巷内有一个小男孩正看着爬在电线杆上的一个男子将一只夹钳从电话线上取下来。待那人爬下电线杆后，小男孩问："你在干么呢?"
     那人伸手摸摸小男孩的头发，说："给朋友帮个忙，孩子。给朋友帮个忙。"
     零晨3点，阿科卡被电话铃惊醒了。电话内传来一个熟悉的声音："委员会要见你，来一趟。"
     "是，先生。什么时候？"
     "现在。1小时后有一辆大轿车来接你。你先有个思想准备。"
     "是，先生。"
     阿科卡放卞电话，坐在床边，点然一根香烟，深深吸了一口。
     1小时后有一辆大轿车来接你。你先有个思想准备。他早有思想准备了。阿科卡走进盥洗室，照了照镜子，见镜中人两眼暗淡无眼看就要大功告成。他死也不服气，眼看就要大功告成。
     阿科卡上校很仔细地把脸刮净，又打开热水，冲了很长时间，尔后挑了几件要穿的衣服。
     刚过1小时，他便走出前门，朝自己的住处最后望了一眼，他知道，自己再也回不来了。这回要他去决不是为了开会。他们与上校已经没什么可商量的了。
     一辆很长的黑色大轿车已经停在门口了。他走近轿车时，一扇车门随即打开。车内前、后排各坐两条大汉。
     "上车吧，上校。"
     他深深吸了口气，尔后弯腰钻进了车内。轿车随即在漆黑的夜色中疾驰而去。
     这简直象是在做梦，卢西亚在对自己说。我正望着窗外瑞士境内的阿尔卑斯山，我真的到了瑞士。
     海梅找了位向导，让他一定把卢西亚安全送到苏黎士。她于午夜时分到达苏黎士。
     明天上午我就去卢匀淑行。
     一想到要去银行她顿时有几分紧张。万一出了什么差错?万一钱已经不在了?万一...．．．
     黎明的第一道曙光爬上山头时，卢西亚还没睡着。
     9点差10分时她便离开怖尔湖旅馆，来到银行前等着银行开门。
     一位面目和善的中年男子打开了银行的大门："请进来
     吧，希望你没有久等。"没等多久。我刚到。"她心里却在说：我已经等了几个
     月了。
     中年男子将她请进银行内问："我们有什么可为你效劳的吗?"
     让我发财。"我父亲在这儿有个帐户。他让我来--取钱。"
     "是密码帐户吗?""是的。"
     "请问号码是叫"
     中年男子点点头说："请稍候。"
     卢西亚目送他走进银行的保管库。顾客们开始三三两两的走进银行。钱会在的?卢西亚心里在说。不可能有什么......
     中年男子又朝她走来，可面部却没有任何表情。 
     帐户--，你说帐户是在你父亲名下?"卢西亚心一沉："是的，我父亲叫卡迈因。"中年男子将她打量会儿，说："帐户上有两个名字。"
     这是说她与这笔巨款无缘吗?
     "你说什么?"卢西亚好不容易才把话说完，"另一个名字是什么?"
     "卢西亚・卡迈因。"
     说话间她便腰缠万贯了。 
     这笔巨款共有1300多万美元。
     "这笔钱你打算怎么办?"银行家问。
     "你能否把钱转到你们在巴西的一家联营银行?转到里奥的银行?"
     "当然可以啦。我们今天下午就派专人把有关凭据给你送去。"
     真是易如反掌。
     卢西亚去的下一个地方是旅馆附近的一家旅行社。旅行社的橱窗有一张巴西的张贴广告。
     这是吉祥之兆。卢西亚满心喜悦，走进旅行社内。"请问你有什么吩咐?"
     "我要两张去巴西的机票。"巴西没有引渡法。
     她恨不得能马上告诉卢比奥，一切都很顺利。
     她曾经对他说过："我们可以在巴西平平安安地渡过一生。"
     现在一切都终于就绪了，那番历险已成往事......父亲和哥哥被捕下狱，她向尼托・帕特斯和怖斯彻特法官复了仇......警察到处追踪，她躲进修道院内......阿科卡的部下，还有那个假修道士......海梅米罗、修女特雷斯和那只金十字架......卢比奥*阿桑洛。最难忘的还是亲爱的卢比奥，卢比奥为她多次豁出了性命。树林内把她从士兵的弹雨中救出......在瀑布下奋勇跃人湍急的水中......在阿兰达杜罗的酒吧内和那帮人搏斗。卢西亚一想到卢比奥心中便充满了温暖。她回到旅馆自己的那间客房内拿起电话，等待接线员的回答。
     他在里奥会有事可做的。可做什么呢?他又能做什么?他很可能要在乡间买座农场。可我去农场做什么呢?
     电话里传来了接线员的声音："请问你要嘤?"
     卢西亚坐在那儿，望着窗外白雪皑皑的阿尔卑斯山顶发愣。卢比奥与我追求的生活完全不同，我们生活在截然不同的两个世界里。我是卡迈因的女儿。
     "请问你要哪儿?"
     他是个庄稼汉，爱的是种田，我怎么能让他和农田分开呢?我不能这样。
     接线员很有些不耐烦了，"你有什么吩咐吗?" 
     卢西亚缓缓说道："没什么事，没事。谢谢你。"说完她挂上了电话。
     第二天一大早她登上了瑞士航空公司飞往里奥的班机。形单影孤。
     会面的地点是斯考特的市内住宅的豪华客厅。她在客厅内来回踱步，焦虑不安地等侍特克尔领那个女孩来见她。
     不，不是女孩，她已经是位成年女子了，是位修女。她是什么样子呢・生活使她有何改变我使地韵生活者男仆走进客厅，通报说："太太，客人到了。"
     埃伦深深吸了口气说："领他们进来。"梅根和特克尔随即走进客厅。
     埃伦的第一个反应是：她真美。
     特克尔笑着说："斯考特太太，这就是梅根。"
     埃伦对特克尔轻声说："你可以走了。"埃伦的话在他们听来都象是最后的吩咐。
     特克尔脸上的笑容顿时木见。"再见，特克尔。"
     他站在原地，不知所措，终于点点头，退出客厅。他心里只有一个念头，这趟差使中他忽略了什么很重要的事情。可现在为时已晚。他娘的太晚了。
     埃伦・斯考特上下端详着梅根说："你请坐。"
     梅根在一张椅子上坐下，俩人便坐在习相互审视对方。
     埃伦在想：她真像她母亲。她已经出落成一个漂亮的女子了。埃伦想起飞机失事的那个可怕夜晚，那场风暴和燃烧的飞机。
     你刚才还说她已经死了......我们还有办法......飞机驾驶员说我们到了阿维拉附近的上空，这儿游客不少，没人会把这个婴儿和飞机失事联系起来......我们在市郊找一家样式不错的农舍，把她留在门口，会有人收养她的，她在这儿长大之后生活的也会挺好的......米洛，你现在必须做出选择，要么要我，要么为你哥哥的女儿忙一辈子。
     现在往事又重现眼前，从何说起呢?
     "我叫埃伦・斯考特，是斯考特工业财团的总裁。你听说过吗?"
     "没有。"
     她当然不会听说过。埃伦心中暗暗自责。
     见面之后比她想像的还要难于启齿。斯考特事先曾编织了一个动人的故事。一位老朋友临终前曾经将女儿托负给她、--可埃伦看到梅根第一眼之后便知道自己无法自圆其说。她别无选择，只有相信帕特丽夏--相信梅根-不会将她俩都给毁了。埃伦想到自己对面前这位女予所犯的罪过不禁流出了泪水。可现在流泪已经没有用了，儒将功赎罪，道出实情。
     埃伦・斯考特倾身向前，拉着梅根的手，语气平缓地说："我给你讲个故事......"
     转眼问又过了3年。头一年内，埃伦・斯考特病倒之前总是把梅根护在自己的翅膀之下。梅根已到斯考特工业联营公司上班。她悟性好，凡事一学就会。埃伦见了很高兴，自己也因此而振奋精神，增强了活下去的信心。
     "你得下苦功夫"埃伦对梅根说，"我也是这样过来的。开始是很难，但以后就习以为常了。"
     确实是这样。
     梅根每日没完没了地工作，她的雇员都觉得这简直不可思议。
     "你清晨4点就到办公室，一千就是一整天，你怎么受得了 梅根微微一笑，心里在说：在修道院时我要是睡到早晨4点的话修女贞丁纳可就要斥责我了。
     负责开车接应的那人是个新手，因此海梅・米罗很有些不安。
     "我对他不太放心，"海梅对费利克斯说，"万一他先开车 跑掉?" 
     "尽管放心，他是我表兄的内弟，不会出问题的。他一心想跟着我们干，为这事已经求我过好久了。""我有种不详的预感。"海梅说。
     他们是当天下午两、三点钟时到塞维尔的，仔细查看了六、七家银行之后才选了现在这个目标。这家银行地处一条比较僻静的小街，规模不大，但附近有家工厂，工厂会来这家银行存钱。一切似乎都很理想，除了负责开车接应的那个人。
     "你是因为他才感到担心的吗?"费利克斯问。
     "不是。""那为什么?"
     这倒很难回答。"就算是一种预感吧。"海梅故作轻松地自嘲道。
     费利克斯却很当真，问："你要不要取消这次行动?"
     "就因为我像个老妇女似的疑神疑鬼吗?朋友，按原计划行动一不会出什么意外的。"
     开始是很顺利。
     银行内只有六、七位顾客，费利克斯甩自动步枪将他们逼到一边。海梅则赶紧将存放现金的抽屉洗劫一空。
     两人退出银行时海梅大声说："朋友们，请记住这笔钱是用于正义事业的。"
     可一到街上他们却发现大事不好，到处都是警察。负责接应的那个司机跪在人行道上，一名警察正用手枪顶着他的脑袋。
     海梅与费利克斯刚一露面便有一位侦探大声命令："放下武器。"
     海梅只犹豫了不到一秒钟便举起了手枪。
     这架经过改装的波音727飞机正在大峡谷上空35万英尺的高处飞行，梅根忙了一整天，可事情还未办完。
     她这是在飞往加利福尼亚州，去那儿签定法律契约。根据这些契约，旧金山北面的100万英亩林地将归斯考特工业财团所有。这笔交易她可很很杀了价。
     梅根心想：这要怪他们自己，谁叫他们想骗我的。我肯定是他们所遇到的头一个毕业于西斯特尔辛修道院的会计师。梅根情不自禁地笑出声来。
     空中小姐上前问："斯考特小姐，你需要什么吗?"
     梅根看见搁物架上的一叠报纸，便说："请把《纽约时报》递给我。"谈判太紧张，她一直没有功夫看报。
     报纸头板上首先跃入她眼帘的便是海梅・米罗的一幅照片。下面的文章内容是："西班牙激进的巴斯克分裂主义运动领导人海梅・米罗昨天下午在塞维尔枪劫一家银行时被警。"
     "那你就让他重新安排。就找罗森，就这样说定了。"
     小劳伦斯・格雷皱了皱眉头：。我们卷入西班牙的公开审判恐怕不妥。"
     "我的律师，当然可以。被告是我们的朋友。"
     他打量亍梅根一会儿问："我想问一个个人问题，你介意吗?"
     "介意。你照我的话去做吧。""我尽力而为。"
     "格雷......""嗯?"
     "尽力而为，直到成功。"梅根的语气斩钉截铁。
     20分钟之后，小劳伦斯。格雷又回到梅根的办公室说："我已经接通了麦克・罗森的电话。我大概是把他从睡梦中叫醒的。他要和你通话。"
     梅根拿起桌上的电话说："罗森先生吗?我久慕大名，虽说我们没见过面，但我想我们会成为好朋友的。不少人为了练练靶，动辄起诉斯考特工业财团。我一直在想找个人处理我们的所有诉讼。一再有人提及你的大名。当然，我会付给你优厚的律师费。"
     "斯考特小姐吗叫"
     "我正是。"
     "要我出力帮忙我当然没有意见，可你未免有些强人所难。"
     "此话怎么讲?"
     "那我就借用一句法律术语：屁话少说。现在是半夜两点。你雇人也不会半夜两点来雇。""罗森先生......"
     "叫我麦克好了，你不是说我们会成为好朋友吗?朋友之间应该彼此信任。格雷说，你要我去西班牙设法营救警方手中的一个什么巴斯克恐怖分子。"
     "他不是恐怖分子......"梅根正欲解释，但立刻改，"是这样。"
     "你有什么麻烦?是不是他的枪总卡壳，所以向斯考特财团提出起诉?"
     "他......"
     "对不起，朋友，我爱莫能助。我的时间表安排的太满，我6个月前便不再去盥洗室了，我可以推荐几位律师......"
     梅根心想，4不行，海梅・米罗需要你去，她忽然有一种绝望感。西班牙不是美国，那儿另有一套章程。梅根颇有些心灰意懒地说："算了，这是件私事。对不起，我使你为难了。"
     "嗨!朋友之间不必客气。梅根，这若是你的私事则另当别论。不瞒你说，我真想知道斯考特工业财团的总裁为什么要救一个恐怖分子。你明天有空和我吃顿午饭吗?"
     梅根不愿放过任何机会，便说："当然可以了。""一点钟勒西尔克餐馆见，如何?"
     梅根精神为之一振，说："可以。"
     "座位由你预定。不过我得事先告诉你一件事。"
     "请讲。"
     俩人都按时来到餐馆，入座后麦克说："你比照片上更美。我打睹，此话谁都对你说过。"
     麦克五短身材，衣着马虎。但其头脑却非常精明。
     "你引起了我的好奇心。"麦克说，"你为何对海梅。米罗如此关照。"
     说来话长，一言难尽。梅根只好说："他是我的朋友。我不能见死不救。"
     罗森探前说："今天上午我翻阅了有关此人的报纸筒集。卡洛斯国王的政府只能处决米罗一次，可若照法律判决的话，你这位朋友已经是罪该万死了。光是宣读起诉书就会把嗓子念哑。一罗森发觉梅根的面部表情不对，忙说："对不起，可我必须直言相告。米罗可一直没闲着。抢银行、炸汽车、杀人--"。米罗不是杀人犯。他是位爱国者，为争取他的权力而战斗的。"
     "好了，好了。我也认为他是位英雄。你要我干什么?""救他一命。"
     "梅根，我们是好朋友，所以我对你实话实说吧。耶稣基督显灵也救不了他。你所幻想的奇迹......"
     "我相信奇迹，你能助我一臂之力吗?"
     罗森将她审视了一会儿说："真是贝提。可朋友之间总得拔刀相助啊。你吃过这馅饼吗?味道极佳。"由专人从马里拉火速送到的信件不长："已和七、八位欧洲知名律师洽谈过。均拒绝为米罗辩护。我曾试图亲自出庭为其辩护，但为法庭所否决。朋友，本想为你创造奇迹，无奈耶稣尚未死而复生。我正在回国途中。你欠我一顿午餐。"
     下面的签名是："麦克。"
     审判定于9月17日举行。
     "取消我的所有活动。"梅根对其助手说，"我有事要去马里拉。""你要走多久?"
     "不知道。"
     飞越大西洋上空时梅根坐在机上苦思冥想。应该有办法。我现在有钱有势。关键是那位政府总理。我得在审判开始前见到他。否则就为时过晚了。
     梅根抵达24小时之后便被安排与莱奥波尔多・马丁内斯总理见面。总理请她赴蒙克洛亚宫共进午餐。
     "多谢你这么快就约见我，"梅根说，"我知道你公务非常繁忙。"
     总理举手示意她不必客气，说："像斯考特工业财团总裁这样的大老板能大驾光临，我实感荣幸。请问，我有什么可为你效劳的吗?"
     "其实我是来为你效劳的。"梅根说，"虽然我们在贵国有几家工厂，但我感到并未充分利用贵国的潜力。"
     总理两眼放光，开始认真听起来。"请说--下去。"
     "斯考特工业财团正考虑在贵国开办一家大电子工厂，大约需要1000到1500名雇员。如果该企业象我们所预料的那样成功的话，我们准备再开办几家卫星工厂。
     "是这样。我个人更倾向于选择西班牙。不过恕我直言，我手下的一些高级经理们对贵国的人权状况不尽满意。""是吗?" 。
     "是的，他们觉得你们制定的为对付反对者的某些政策使人感到遗憾。"
     "你有具体姓名吗?"
     "我确实有。海梅・米罗。"
     总理坐在那儿，两眼看定对方，说："原来是这样。如果我们能对海梅・米罗从宽处理的话就可以得到那家电子工厂，而且......"
     "而且得到更多的工厂。"梅根向他保证说，"我们的工厂所到之处都将提高本地居民的生活水准。"
     总理皱皱眉头说："恐怕有个小小的问题。"什么问题?我们可以进步商量。"
     "这个问题是没有商量余地的。斯考特小姐，西班牙的荣誉是不能出售的，贿赂、收买或威胁都是徒劳的。"
     "请相信，我不是......"
     "你来这儿施舍，想以此左右我们的法庭?斯考特小姐，你失算了。我们不需要你的什么工厂。
     梅根心中一阵绝望：我这可是成事不足，败事有余。
     审判持续了6周。法庭内外防守严密，不允许公众旁听。
     梅根仍留在马里拉，每天都留心有关审判的报道。麦克・罗森时常给她打电话。
     "朋友，我知道你很难过。可我认为你还是该回来。""麦克，我不能丢下他不管。"
     她设法想见海梅一面，可得到的回答是："绝对不允许任何人探监。"审判的最后一天，梅根守候在法庭门外，站在围观的人群中。法庭门开后，涌出一大群记者。梅根拦住其中的一位，问："结果如何?"
     "所有罪状都成立。他将被送上绞架。" 
     海梅・米罗的行刑定于上午执行。这天清晨5点，马里拉中央监狱外便聚拢起人群。国民卫队设起了路障，将人潮如涌的围观者拦在大街对过。监狱的大铁门前由全副武装的士兵和坦克把守。
     监狱内，在监狱长戈迈兹拉福安特的办公室里正在举行一次特别会议。在座的有莱奥波尔多・马丁内斯总理、特别行动队的新指挥官阿隆佐塞巴斯蒂安，以及监狱长的两位主要副手，乔阿尼托・莫利纳斯和佩德罗斯・阿兰戈。
     福安特监狱长是位身材壮实的中年男子，面部表情严．肃。他一向忠于职守，忘我地看管那些政府交给他负责的不法之徒。监狱长的两位副手莫利纳斯与阿兰戈也是久经考验，在他手下干了已有20年之久。
     马丁内斯总理首先说话："我想知道你们已做了哪些准备，以确保处决米罗能顺利执行。"
     福安特监狱长回答道："总理阁下，我们已做好了预防不 测的所有准蕃。阁下进来时已经看到，监狱外有整整一连的磊装士兵。要劫狱的话除非是重兵攻打a"
     上午7点30分，一辆面包卡车在监狱大门前停住。"送货的。"
     站在入口处的一名看守瞧了瞧卡车司机说："我没见过你，对吧?"
     "是没见过。""朱利奥呢?""他今天病倒了。"
     "朋友，你和他一起病倒岂不更好?"?你说什么?"
     "今天上午不许送货，你下午再来。""可每天上午......"
     "任何人都不许进监狱，运出来的也只有一具尸体。赶快倒车离开。趁我的伙伴还没发火之前快滚。"
     司机环视四周，见全副武装的士兵正横眉恶眼地盯着他，忙说："这就走，这就走。"
     监狱门前的守卫目视卡车掉头离去。这个哨位的指挥官随即将此事向监狱长做了报告。经核实得知，平常来送货的习区位司机已被送进医院，是被一辆汽车撞伤的。
     上午8点，监狱街对过的一辆汽车爆炸，有6、7个围观者受伤。换在往常，监狱门口的卫兵会过去救援。但今天他们奉命严守岗位。另调国民卫队赶赴现场。
     福安特监狱长也立即接到了有关炸弹爆炸的报告。
     "他们开始狗急跳墙了。"福安特吩咐部下说："我们必须做好一切准备。"
     监狱长等人默默地站在原地，目送梅根冲出门外。
     12点差10分时海梅。米罗的牢房被打开了。监狱长福安特由其两位助手，莫利纳斯阿兰戈和法医米格尔阿努西翁陪同走进牢房。门外还站着4名全副武装的看守。
     监狱长说："到时候了。"
     坐在小床上的海梅站起身来。他戴着手铐脚镣，但却浩气凛然，从容不迫地说："我还以为你们会迟到的呢。"监狱长福安特暗暗佩服，心中说：易时易地，换个场合的话我与他或许会成为朋友。
     因脚上锁着铁镣的缘故，海梅步履艰难地走出牢房，莫利纳斯、阿戈兰和四名看守分立两侧，"是夹胫绞具吗?"海梅问。
     监狱长点点头说："是夹胫绞具。"这种死法实在痛苦，太不人道。监狱长所庆幸的是处决将在密室内进行，可以避开公众和新闻界。一行人沿走廊缓缓而行。此时，从外面的街道上传来一阵阵呼喊："海梅......海梅......海梅......"这是从成百上千人口中所发出的怒吼，喊声此起彼伏。
     "他们在呼唤你呢。"阿兰戈说。"不，他们是为自己而呼唤，是在为其自由而呼唤。明天他们就会又有一个新的领袖。我可以被杀死，但事业自有后来人。"
     他们通过两道安全门，来到走尽头的一间小屋前，小屋有一扇绿色的铁门。此时拐角处出现一位身穿黑袍的神父。"感谢上天，我总算按时赶到了。我是来给死囚做最后祈祷的。"神父正朝米罗走去时两名看守拦住了他。
     "对不起，神父。"福安特监狱长说，"任何人不得靠近，他。"可我是......一
     "你要为他做最后祈祷的话就隔着这道铁门做吧。请你开。
     一名看守上前丰丁开了绿色铁门。小屋内有一张固定在地板上的座椅，座椅扶手上有两根缚手臂的厚皮带。椅旁立着一名彪形大汉，脸半遮着，双手拿着夹胫绞具监狱长朝其两名副手和那位法医点点头，他们也尾随海梅走进了小屋。看守们守在门外。那扇绿铁门又被锁上了。小屋内，莫里纳斯与阿兰戈将海梅引到张座椅前，丁掉他的手铐，又用皮带将他固定在座椅上。法巨阿努西翁与孽安特监狱长在一旁默默地望着。那扇绿铁门非常厚实，几乎听不见，外面那位神父的喊声。 
     福安特耸耸肩膀，对海梅说："没关系。上帝会听懂他的话的。"
     手执刑具的那条彪形大汉走到海梅身后。福安特监狱长问："你是否需要用布蒙住脸?"
     "不用多此一举。"
     监狱长朝那条大汉点点头，大汉会意，举起刑具朝前伸去。站在铁门外的看寺听得见从街上传来的人群怒吼声。其中一名看守没好气地说："知道吧?我倒情愿和外面那群人一同呼喊。"
     5分钟之后，绿铁门又打开了。
     阿努西翁法医说："把收尸袋送进来。"
     糯摇卜而的指示，悄悄地将海梅・米罗的尸体从监狱的达彻村庄驰去。运货车在舍前停住。
     "就是这儿。我们赶快把尸体搬下车，再迟尸体就要发臭了。"农舍的门开了，走出一位50多岁的妇女，问："你们把他运来了?"
     "是的，太太。你要我们把他--啊--，把他放在哪?"
     "请把他抬到客厅里来。"
     "好的，太太。不过--，不过换了我的话就马上把他埋掉。你懂我的意思吧?"
     老妇人望着那俩人将尸体袋抬进客厅，搁在地板上。"多谢二位了。"
     "不必客气。"
     她又送到门口，目送那辆运货车驰离村庄。
     这时，又有另一位女子从另一间房内走进客厅，快步来到尸体袋前，迅速将它打开。
     海梅・米罗躺在袋内，仰脸冲她俩微笑，说："知道吗?那家伙夹在脖子上确实痛的厉害。"
     梅根问："我们喝白酒还是红酒?"
     马里拉巴拉贾斯机场，前监狱长福安特与其两名前助手莫利纳斯、阿兰戈、法医阿努西奥以及那位戴面具的彪形大汉正坐在候机室内。 
     "我还是认为你们俩应该和我一同去哥斯多黎加。"福安 特说："你们俩人有500万美金，可以把他妈的整座岛屿都给买下来。"
     莫利纳斯摇摇头："我和阿兰戈去瑞士，我对阳光已经厌倦了。我们打算买它10几座雪地小屋。"
     "我也去瑞士。"那条大汉说。诗四人均转向米格尔阿努西翁。"你呢，法医，"我去孟加拉。"
     "你说什么?"
     "是的，去孟加拉。我要用这笔钱在那儿开办一家医院。我在接受梅根的条件之前考虑了很久。要是放走一个恐怖分子能救活许多无辜者的话那也值了。再说，我得告诉你们，我很敬慕海梅・米罗。"
     法国乡间这年风调雨顺，一片丰收在望的景象。但愿年年如此。卢比奥对自己说，今年可是全面丰收啊。
     他先是结了婚，一年之后又生了一对双胞胎。世上还有谁象我这么幸福。
     天开始下雨了。卢比奥掉转拖拉机头，朝粮仓开去。他又开始想他那对双胞胎。儿子以后肯定会长的人高马大，身体壮实。可女儿以后却不会安分，谁要是她丈夫的话日子可不好过。卢比奥心里乐滋滋的，这女孩和她妈一个样。
     他将拖拉机停放在谷仓之内又朝家中走去。雨水打在脸上很是凉爽。他推开屋门走进了房内。 
     这只能说是个奇迹。
     反对日。西班牙民众普遍认为，现在应该是恢复和相忍相安的时候了。
     秘密组织的势力益增强，但人们对此闭口不谈。严格遵守教义的西斯特尔辛修道院在全世界共有座，其中7座在西班牙。
     修道院内沉默与隐居的方式仍旧一成未变，复一年复一年，代代相传......

本书由www.4020.com.cn（blue520）为您整理制作，
更多好书请登陆：www.4020.com.cn

