血缘/(美)西德尼・谢尔顿(Sidney Sheldon)著;金戈译 

  内容介绍: 
  小说反映了西方资本主义社会各财团之间的明争暗斗，揭
  露了资本家的荒淫无耻的生活和黑社会成员的猖狂活动，
  是当前西方资本主义社会的一个缩影。


第一节
伊斯但布尔
    九月五日，星期六
    晚上十点

    他独自一人在黑暗中，坐在哈吉普・卡菲尔的办公桌
后边，两眼视而不见地透过满是灰尘的办公室的窗子，注视
着伊斯但布尔清真寺那些永恒的尖塔。他曾在世界上十几个
国家的首都居住过，但伊斯但布尔却是他特别喜爱的城市之
一。即不是贝约格鲁大街上旅游者喜爱的伊斯但布尔，也不
是希尔顿大饭店的豪华而俗气的拉莱扎布酒巴间。而是只有
穆斯林们才知道的那些偏僻的地方，如雅利斯，如苏克斯后
面的那些小市场，还有仅只他一个人埋葬在那里，而人们交、
常去那里向他析祷的泰利・巴巴墓地。
    他的等待具有猎人的耐心，那是一种能控制自己身体和
情感的人的彻底的平静。他是威尔士人，有着他祖先的那
种暗黑和粗旷健美的外貌。他长着一头黑发，有一张坚强的
面孔和一双带着敏锐智慧的深蓝色的眼睛。他身高六英尺过
头，有一副坚持体育锻炼的男人们的瘦削而结实的身体。办
公室里充满哈吉普・卡菲尔的气味，他的令人作呕的甜烟草
和辛辣的土耳其咖啡味，还有他的肥胖多油的身体的气味。
对这些，里斯，威廉斯并没有感觉到。他正在想着一小时以
前接到的，从夏蒙尼打来的那个电话。
    “……一次可怕的事故！请相信我，威廉斯先生，我们都
遭灾了。事故发生得太突然，简直没有机会去营救他。罗菲
先生一瞬间就遇难了……”      
    萨姆・罗菲是世界上第二家最大的制药公司――罗菲父
子公司的董事长，这是一家拥有无数亿美元的王朝，它包围
了全世界。萨姆・罗菲的死亡，简直是不能想象的。他总是
那样生气勃勃，充满着生命和精力，他是一个经常活动着的、
在飞机上生活的人，奔波于遍及全世界的那些公司的工厂和
办公室之间，他在那里解决别人无法解决的问题，创造出新
的思想，促使人们更多更好地工作。甚至当他结了婚，威为
有了一个孩子的父亲时，他的唯一真正的兴趣仍是事业。萨
姆・罗菲曾经是一个才华外溢，卓绝非凡的人。谁能来接替
他呢？谁能有本事来管理他遗留下来的这个庞大的帝国呢？
萨姆・罗菲没有明确地选出一个继承人来。当然，他并没有
打算在五十二时就死掉。他可能曾经想过，他还有很多的好
时光呢。
    现在他的时光已经消失了。
    办公室里的灯突然亮了，里斯・威廉斯朝门口望去，但
瞬息间什么也看不见。
   “威廉斯先生！我不知道有人在这儿。”
    这是索菲，她是这家公司的秘书之一，当里斯・威廉斯
    在伊斯坦布尔时，公司就派她随着他工作。她是个土耳其人，
二十五岁左右，有一张吸引人的面孔和一副娇柔的、给人以
美感的身体，是个富于许诺的人。她用一种微妙而又古老的
方法让里斯知道，她能够在他需要的时候，给他带来他所希
望的一切欢乐，不过里斯对这些并不感兴趣。
    现在她说：“我是回来为卡菲尔先生处理几封信件的。”随
后她又温柔地加上一句：“也许我能为您做点什么？”
    当她往办公桌前靠近时，里斯可以闻到一股在发情期的
野兽身上散发出的那种麝香气味。
    “卡菲尔先生哪里去了？”
     索菲遗憾地摇摇头，“他出去一整天了。”她用那柔软灵巧
的手压平她衣服的前襟，“有什么事需要我帮您做吗？”她的双
眼漆黑，水灵灵的。
    “好吧，”里斯说，“你去找卡菲尔。”
    “她皱了皱眉。“我不知道他在嘟里――”
    “到东方商队饭店或是梅尔马拉去找。”哈吉普・卡菲尔很
可能是在东方商队饭店，他的一个情妇在那里当跳摆腹舞的
舞女。尽管你从不了解卡菲尔，里斯想。他甚至可能在他的
老婆那里。
      索菲辩解说：“我去试一试，但我担心――”
    “给他讲清楚，如果他在一个小时内不回到这儿来，他就
剔想再干了。”
      她脸上的表情起了变化。“我知道我该怎么办，威廉斯先
生。”她开始朝房门走过去。
      “把灯关上。”
    不知怎么的，坐在黑暗里思考问题更舒服些。萨姆・罗
菲的形象不断地打扰着他。在一年的这个时候，在九月初，
白峰①是容易攀登的。萨姆以前就试登过，但风暴阻碍了他
到达顶峰。
      他曾经开玩笑地对里斯许诺过：“这次我要把公司的大旗
插到顶上去”。
      后来当里斯结清佩拉皇官大饭店的帐目之前不久，来了
一个电话。他能听到电话里焦急不安的声音。“……他们正在
横越一条冰川……罗菲先生跌了一跤，他的绳子断了，……
他掉进了一道无底的冰隙……”。
      里斯想象得出萨姆的身躯，猛冲向那不可饶恕的冰块，
直掉进那冰隙的情景。他强使自己不再想这件事。那已是过
去的事了，而目前要操心的是应该怎么办？要把他的死讯通
――――――――――
  ①原名勃朗峰，是阿尔卑斯山的最高峰，在瑞士南部，高四千八百多米，
        终年积雪，故亦称“白峰”。
                                        一译法
知萨姆・罗菲家族的所有成员，而他们分散在世界各个不同
的地方。现在要准备一份在报纸上发表的讣告。这个消息将
会象一个使人震惊的巨浪传遍各个国际财团。由于公司正处
在财政危机之中，重要的是要使罗菲去世的影响尽可能地减
小到最低限度。这就得要由里斯来办理了。
    九年前，里斯・威廉斯第一次见到萨姆・罗菲。里斯那
时是二十五岁，在一家小制药商号里当营业主任。他工作出
色，善于革新。随着公司的扩展，里斯的声誉也很快传开。
罗菲父予公司要雇用他工作，他拒绝了，罗菲就干脆把里斯
工作的商店买下来，送给他管理。直到现在，他还能回想出
在他们初次见面时，罗菲所表现出的那种不可抗拒的力量。
    “现在你已经属于罗菲父子公司了。”萨姆・罗菲通知他
说，“这就是我所以要把你和你们商店连车带马全套买下来的
原因。”
    里斯当时觉得自己又高兴又生气，“可能我还不愿意呆在
这儿呢？”
    萨姆・罗菲微微一笑，坚定他说：“你会愿意留下来的。
我们两人有某些共同点，里斯。我们都是有雄心的人。我们
都想拥有整个世界。我将会指点你怎样来达到目的。”
    这些话是有魔力的，这是为在年轻人心中燃烧着的猛烈
的饥饿所准备的一顿丰富的盛宴，因为他知道一些萨姆・罗
菲还不知道的东西。他不再是里斯・减廉斯了，他是从绝境、
贫困和失望中创造出来的一个神话般的人物。
    里斯出生在靠近格温特和卡尔马森产煤区附近，这里是
威尔士的红色的断层毕露的谷地，在那儿，砂石层、茶托形
的石灰石床和煤炭交错折迭在绿色的土地上。他生长在一个
故事之乡，那儿的名字都是富有诗意的：布雷肯、彭――伊
――范、彭德林、格林科尔格、梅斯特格。那是一块传奇的
土地。在那里被深深埋在地下的煤层是两亿八千万年前形成
的，那里曾经一度被那么多的树林所覆盖过，当时一只松鼠
可以从布雷肯一直旅行到海边，不需要接触到地面。但是工
业革命兴起了，美丽的绿色树林被烧木炭的人砍倒，用来喂
养炼铁工业的那些贪得无厌的火炉。
    这个年轻的小伙于是同另一个时代和另一个世界的英雄
们一起成长起来的。罗伯特・法勒由于不履行独身的誓约，
不愿遗弃他的妻子而彼罗马天主教会烧死在火刑柱上；贤明
的国王海韦尔，在十世纪就给威尔士人带来了法律，凶猛的
勇士布赖欣生了十二个儿子和二十四个女儿，他勇猛地粉碎
了对王国所有的进攻。这是一块有着光荣历史的土地。这个
小伙子就在这儿成长起来，不过，并不是一切都是光荣的。
里斯的祖先们都是矿工，他们每个人和这个年轻人都缓常听
他的父亲和伯叔们讲述这里地狱般生活的情况。他们讲起失
业时的可怕的时光。那时，格温特和卡尔马森富饶的产煤区，
在矿工和公司间发生的严重冲突中被关闭了；因为穷困，矿
工们的身价降低了，他们的雄心和骄做也被贫穷所侵蚀，它
削弱了一个人的精神和力量，最后迫使他投降。
    当煤矿开工时，那便是另一个地狱。里斯家的大多数成
员都死在矿上。有的死在地壳中，有的用他们发黑了的肺咳
嗽着离开了人间。很少有活过三十多岁的。
    里斯常常听到他的父亲和年老的伯叔们谈论过去：塌方，
残疾，罢工；谈到那些好的和坏的日子，对这个年轻孩子说
来这都是一样，都够糟的。在世界的黑暗地区度过他的岁月
的想法，使里斯胆战心寒。他知道他必须逃离这个地方。
    十二岁那年，他从家里跑了出来。他离开了煤谷，来到
了萨利兰尼海湾和拉弗诺克，那是有钱的旅客云集的地方，
这个年轻的孩子干着打杂的活儿，使自已变成一个有用的人。
他帮助太太们走下陡峭的悬崖到海滩上去，提着沉重的野餐
篮子，在彭纳斯赶小马车，在惠特莫可海湾的游乐园里干活。
    他离家乡不过只有几个小时的路程，但这个差距是无法
丈量的。这里的人是来自另一个世界。里斯・威廉斯从没有
想到过竟有如此美丽的人和如此光彩华丽的服饰。对他来说，
每一个妇女看上去都象是一位王后，而男人们也都是那样文
雅英俊。这正是他所要属于的那个世界，他要成为这个世界
的一员，没有他不能做的事。
    这时里斯已经十四岁了，他已经积蓄了足够去伦敦的路
费。头三天的时间他简单地走遍了这座厦大的城市，凝视着
每一件东西，如饥似渴地吸吮着这些不敢相信的景象、声音
和气味。
    他第一次工作是在一家布店里当送货童，这个店里有两
个高级男职员，还有一个女职员，这个年轻的威尔士孩子每
次看到那女职员时，心里就感到高兴。那两个男职员则把他
看做一堆烂泥，而且认为他应受到这样的看待。他时奇怪
的人，穿着特别，举止不雅，而且还用一种使人难理解的口
音讲话。他们甚至不能念出他的名字来。他们都叫他“赖斯”
（意为“大米”），“拉伊”（意为“裸麦”）和“赖塞”（意为“超
立”）。里斯经常告诉他们是念“里斯”。
    这个姑娘却同情里斯。她叫格拉迪斯・辛普金斯，她和
另外三个女孩子同住在图廷的一套小房间里。有一天，她允
许这个年轻孩子下班后到她家去，并请他进去喝杯茶。年轻
的里斯感到紧张不安了。他以为这将是他所经历的第一次异
性接触，但是当他甩胳膊搂着格拉迪斯时，她看了他片刻，
然后大笑起来。“我并不是不会给你一点那个的，”她说道，“但
我要给你一些忠告。如果你想使自己象个样子，就要为你自
己弄见套象样的衣服，受点教育，学点礼貌。”她端详了一下
这张消瘦的、热情年轻的脸，并看着那双深蓝色的眼睛，然
后温柔他说，“等你长大了，你就会一切都好了。”
   “如果你想使自己象个样子……”这是假想的里斯・威廉
斯出现的时刻。真正的里斯・威廉斯却是一个没受过教育的
无知的孩子，他没有后台，役有教养，没有过去，也没有未
来。但他有想象力，聪明，还有强烈的野心，这些就足够了。
他开始有了他打算要成为的那种人的形象。当他照着镜子时，
他看到的不是那个笨拙、肮脏、口音可笑的孩子了。他的镜
子所照出来的形象是优美的、文雅的、有成就的人的形象。
浙浙的，里斯开始使自己和他心目中的形象相配了。他参加
夜校，他把周末的时间花在美术馆里。他经常去公立图书馆，
上剧院，坐在楼座里，研究坐在正厅前排的那些男人们的考
究的服饰。他节省饭钱，以便每丹能去一次好的饭馆，在那
里他仔细地摹仿其它餐桌上的人们的风度。他观察，学习，
记忆。他象一块海绵，挤出过去，吸进未来。
    在短短一年的时间里，里斯已经学会了很多东西，足够
使他认识到：他的公主格拉迪斯・辛普金斯不过是个便宜的
伦敦女子，她已经低于他的口味了。他离开布店，在一家药
店里当上了职员，这家药房只是一个庞大制药系统的一部分。
现在他差不多十六岁了，但看上去要比实际年龄大一些。他
长胖了，也长高了。女人们开始注意他那暗黑的威尔士人的
漂亮外形和他那迅速灵活、善于恭维的舌头。他在这家店里
立刻就成功了。女顾客们愿意在这里等着，直到里斯来照顾
她们。他穿着讲究，言谈准确。他知道他及格温特和卡尔马
森出来，已经走了一段很长的路，但是当他看着镜子时，他
仍然不满足。他打算要走的旅程还在前头呢。
    不到两年，里斯就当上了这家药店的经理。这时，制药
系统的区域经理对里斯说：“威廉斯，这仅仅是开始。好好干，
总有一天你会当上六个商店的管理人的。”
    里斯几乎大声笑起来。想着那可能就是任何人野心的极
点！里斯从没有停止去上学一他在学习企业管理、市场学和
商业法律。他要学更多的东西，他镜子中的形象是在阶梯的
尽头；他感觉现在他还是在底层。好机会又来了，有一天，
一个制药公司的销售员来到他这里，当他看到里斯吸引着几
位太太在买些她们并不需要的东西时，便说：“小伙予，你在
这里是浪费光阴呀。你应该在一个更大的地方工作。”
  “你心里想的是什么？”里斯问道。
    “让我向我的老板谈谈关于你的情况。”
    两个星期以后，里斯在一个小制药商号里当了经销员。
他是五十名经销员中的一个，但是当里斯照了照他那面特别
的镜子时，他知道这不是真实的。他唯一的竞争者就是他自
己。现在他正渐渐地接近他的想象，接近他正在创造的那个
假设的人物：一个有才能，有文化，善于辩论和有魅力的人
他所试图做的看来都是不可能的。因为人们知道，一个人必
须先天就具备这些特性，而不可能由于后天的创造。但是里
斯却做到了，他变成了他曾经设想过的那个形象。
    他到全国各地去旅行，推销商号的产品，宣传产品和倾
听意见。他将满载着实用功建议回到伦敦，他开始飞快地往
阶梯上爬了。
    三年后，他已经参与了公司的工作：里斯当上了经销总
经理。在他熟练的指导之下，公司开始扩大了。
    四年后，萨姆・罗菲进入了他的生活。他看出了里斯伪
欲望。
    “你很象我，”萨姆・罗菲说，“我们想拥有整个世界。我
会指导你怎样去做的。”他就这样办了。
    萨姆・罗菲曾是一位出色的辅导教师。在以后的九年多
中，里斯・威廉斯在萨姆・罗菲的指导下，成了公司的无价
之宝。随着时间的推移，让他负担的责任也越来越大，重建
各个部门，不管世界各地的哪个部分出现困难都需要他去解
决，他协调了罗菲父子公司的各个分公司，他创造出不少新
的思想。到了后来，除萨姆・罗菲本人以外，里斯终于成了
懂得管理公司知识最多的人。里斯成了董事长职位的最符合
逻辑的继承人。一天早晨，当里斯和萨姆・罗菲一同乘坐该
公司的一架豪华的改装的波音707―320喷气飞机（这是八架
飞机缉中的一架），从加拉加斯飞回来时，萨姆・罗菲赞扬里
斯和委内端拉政府议定了一项赚钱的买卖。
    “里斯，在这笔交易中，你会得到一大笔红利的。”
     里斯平静地回答：“我不要红利，萨姆。我更愿意得到一
些股票和在你们的董事会里谋得一度。”
     他早就应该得到这个了，他们两个人都意识到了这一点。
但萨姆说：“我很抱歉。我不能改变规章，即使对你也是一样。
罗菲父予公司是一家私人经营的企业，在家族以外没有人能
参加董事会或拥有股票。”
    里斯当然知道这一点。他参加了所有的董事会议，但不
是作为一个成员。他是一个局外人。萨姆，罗菲在多菲血统
中是最后一个男人。其他罗菲家族的人。萨姆的堂姐妹们都
是妇女，和她们结婚的人可以参加公司的董事会。瓦尔特・
加斯纳，和安娜・罗菲结婚，伊沃・帕拉齐，和西蒙内塔・
罗菲结婚；夏尔・马泰尔，和埃莱娜・罗菲结婚，还有亚历
克・尼科尔斯爵士，他的母亲是一个罗菲家族的人。
    这样，里斯被迫要作出决策。他知道他是配在董事会上
占一席地位的，而且有一天应该来管理这个公司。目前的
情况妨碍达到这个日的，但情况是会发生变化的。里斯决定
要呆下去，等待着，看看会发生什么结果。萨姆教育他要有
耐心。可现在萨姆死了。
    办公室的灯又亮了，哈吉普・卡菲尔已经站在门口。卡
菲尔是罗菲父子公司在土耳其的经销经理。他个头不高，黑
黝黝的，手上带着许多钻石戒指，肥胖的肚子就象是骄做的
装饰。他有一副匆忙穿上衣服的人的松散杂乱的神态。看来
索菲没有在一家夜总会里找到他。啊，嗯，里斯心里想，这
是萨姆・罗菲之死的一种副作用，打拢了他的行乐。
   “里斯！”卡菲尔惊叫道，“我亲爱的伙伴，原谅我！我设
想到你还在伊斯坦布尔！你不是早就上路赶飞机去了吗？我
是有些要紧的事去……。”
   “坐下，哈吉普。好好听着。我要你用公司的密码发出四
份海底电报。电报要发到不同的国家去。我要让我们自己的
信使亲户传递。你听懂了吗？”
   “当然！”卡菲尔象中了魔似他说，“完全听懂了。”
    里斯看了一眼手腕上的特梅和梅西埃牌薄壳金表。“新城
的邮电局快关门了。把海底电报送到耶尼波斯坦・卡德那里
出发。我要电报在三十分钟之内就发出去。”他把拟好的一
份电报稿交给卡菲尔，“任何人要是议论这件事，都将被立即
革职。”
    卡菲尔看着电报稿，他的眼突然睁得很大，“我的上帝！”
他说，“啊！我的上帝！”他看着里斯那暗黑的险。“怎么……怎
么会发生这种可怕的事呢？”
      “萨姆・罗菲死于一次意外的事故。”里斯说。
      现在里斯第一次允许他的思想回到他想从他的意识中推
开的事，回到他想避免思考的事情上来。这就是：伊利莎・
罗菲，萨姆的女儿。她现在二十四岁了。当里斯第一次看
到她时，她还是个十五岁的女孩子，牙齿上戴着牙套，非
常害羞，体胖，是个孤独的叛逆者，几年以后，里斯眼看着
伊丽莎白长成了一个特别的年轻女子，具有她母亲的美丽和
她父亲的才智与精神。她变得更加象萨姆了。里斯知道这个
消息会给她带来多么深的影响。他要亲自去告诉她。
      两个小时后，里斯・威廉斯已坐上公司的喷气式飞机，
飞临地中海上空，直向纽约飞去。



　


　
  
 
第二节
柏林
      星期一，九月七日
      上午十点

    安娜・罗菲・加斯纳知道：她一定不能再让自己尖叫了，
不然瓦尔特会回来把她杀死的。她倦缩在卧室的一个角落里，
浑身控制不住地抖动着，等待着死神的来临。她那曾经以美
丽的神话故事开始的生活，已经在恐怖之中，在无法用言语
来形容的恐怖之中结束了。她花了那样长的时间才能面对这
个现实：她嫁给的是一个杀人伪狂人。
    安娜・罗菲在认识瓦尔特・加斯纳以前，从没有爱过任
何人，其中包括她的母亲、她的父亲和她自己。安娜从小就
体弱多病，常患昏厥的毛病。她记不清究竟是什么时候，她
才从医院、护士或是从远方飞来治病的专家那儿解脱出来、
因为她的父亲安东・罗菲是属于罗菲父子公司的，所以最
有名的医学专家都飞到柏林安娜的床边。但当他们检查和诊
断过她的病后便离开了。他们知道的并不比先前已经知道的
更多。他们诊断不出她的病情。
    安娜不能象别的孩子一样到学校去读书，最后她变得孤
僻离群，创造了一个她自己的小天地，它充满了梦境和幻想，
任何人也不准许进入。她描绘着自己的生活图画，因为现实
的色彩对她来说是刺月的，无法接受的。在安娜十八岁那年，
她那头晕目眩和昏厥的毛病，就象它们当初出现时那样神秘
她消失了，但它们已经毁坏了她的生活。到了大多数的女孩
子都准备订婚或是结婚的年纪，安娜却还没有被一个男孩子
亲吻过。她认为她并不在乎这些事。她满足于生活在自己的
梦境里，远离任何事物和任何人。在她二十多岁时，求婚者
纷纷而至，因为安娜・罗菲是世界上那些最有声望的家族之
一的继承人，许多男人都渴望着能分享她的财富。她接到了
一位瑞士伯爵、一位意大利诗人和五、六个贫穷国家的王子
的求婚。安娜拒绝了他们所有的人。安东・罗菲在她女儿三
十岁生日时，悲叹地说：“我将不会留下任何外孙就死掉了。”
    在她三十五岁时，安娜到奥地利的基兹许贝尔去，她在
那里碰到了瓦尔特・加斯纳，一个比她小十三岁的青年滑雪
指导。
    安娜第一次见到瓦尔特时的情景，简直使她大吃一惊。
他正沿着名叫雄鸡冠的陡峭的比赛斜坡滑下去，这是安娜所
看到的最精彩的情景。她向滑雪跑道的底端移得更近一些，
想更好地看看他，他就象一个年轻的神，安娜心满意足地只
是看着他，什么事也不想干了。他也看到她正在注视着自己。
    “gnadiges  Fraulein，你不滑雪吗？”
    他只摇了摇头，不信赖自己的声音，于是他笑着说道：“那
么让我来为你买午餐吧。”
    安娜象个小女学生一样惊慌地飞跑开了。从那以后，瓦
尔特・加斯纳就追随着地：安娜・罗菲并不傻，她知道她既
不美也不聪明，她只是个平平常常的女予，除去她的名字外，
她简直没有什么能够给一个男人的。但是安娜知道，在自己
平凡外表内所包含的，却是一个富于爱情、诗歌和音乐的美
丽而敏感的少女。
    可能是因为安娜不美丽。她对美有一种深深的崇敬。她
愿意到大博物馆去，花上几个小时的时间来欣赏那些绘画和
雕塑。当她看到了瓦尔特时。仿佛所有的神都为她复活了。
    第二天，当瓦尔特・加斯纳来看她时，安娜正在滕纳霍
夫旅馆的阳台上用早餐。他看上去真象是一个年轻的神。他
有一副匀称而轮廓分明的体形，相貌优美，灵敏而强壮。他
的脸晒得黑红，牙齿洁自整齐。一头淡黄色的头发。眼睛是
蓝灰色的。在他的滑雪服下面，安娜可以看见他的二头肌和
太腿肌在活动，于是她觉得一阵阵的颤抖传遍了她的下身。
她把手藏在膝盖间，这样他就不会看到她的角化病。
    “昨天下午我还在斜坡上寻找你呢，”瓦尔特说。安娜没
有回答。“如果你不会滑雪，我愿意教你。”他笑着，并补充说，
“不收费。”
    他把她带到名叫霍斯山的初学者的斜坡上，教她第一课。
他们两人很快就都知道，安娜没有滑雪的才能。她不停地失
去平衡，摔倒下去，但她坚持要反复再试一试，因为她担心
如果她失败了，瓦尔特会瞧不起她。相反，当她第十次摔倒
时，瓦尔特还是把她扶起来，温柔他说：“你还可以做些比这
更好的事情。”
    “什么事情呢？”安娜不高兴地问。
    “今天吃晚饭时，我会告诉你的。”
    那天晚上，他们一起吃了晚饭，第二天早上又一起吃了
早饭，后来又吃了午饭和晚饭。瓦尔特不顾他的学员，他逃
掉上猾雪课是为了和安娜一起到村里去。他带她到余狮鹫的
娱乐场去，他们一起坐雪橇，买东西，徒步旅行，或者就一
个小时接着一个小时地坐在旅馆的阳台上谈天。对安娜来说，
这是有魅力的时光。
    在他们认识的第五天，瓦尔特握着她的手说，“安娜，
liebchen，我想和你结婚。”
    他把事情搞糟了，他现在把她从她那美妙的仙境中带了
出来，把她带回到她是谁和她是个什么人的残酷的现实中去。
她是一个只配嫁给追求财富的男人的、没有吸引力的、三十
五岁年纪的处女。
    她想离开，但瓦尔特拦住了她。“我们彼此相爱，安娜。
你不能逃避这件事。”
    她听着他在撒谎、听着他在说，“我以前从役爱过任何
人。”她使得他感到安心，因为她要绝对地相信他所说的一切。
她把他带回到自己的房里，他们坐下来谈天，当瓦尔特告诉
安娜他自己的经历叶、她忽然开始相信，而且惊奇地想到，
这也就是她自己故经历。
    和她一样，瓦尔特也没有爱过任何人。由于他是个私生
子，所以从他出生的那天起，他就和这个世界疏远了，正象
安娜由于疾病和这个世界疏远了一样。和她一样，瓦尔特渴
望得到别人的爱。他是在一家孤儿院里长大的，当他十三岁
时，他那出众的相貌已经显露出来。孤儿院里的女人们开始
利用他，晚上把他带到她们的房间里，让他和他们睡在一起，
教他如何使她们愉快，作为对他的报答，是吃饭时多给他额
外的食物和几片肉，以及用真正的糖做的甜点心，他得到了
一切，唯独没有爱情。
    当瓦尔特长到相当大的时候，便从孤儿院里跑了出来，
他发现外面的世界和孤儿院里没有多大差别。女人们都想利
用他的美貌，把他作为一枚纪念章带在身上，但是再不比这
走得更远了。她们给他钱、衣服和珠宝作为礼品，但就是不
给她们自己。 
    安娜认识到：瓦尔特是地性情相投的人，是她的dop-
pelganger。他们在市政厅里举行了朴素的婚礼。
    安娜满以为她的父亲会无比高兴。相反地，他却勃然大
怒。“你这个糊涂的孩子，无用的傻瓜，”安东・罗菲冲着她
斥责着，“你和一个无用的、为了财产而追求有钱女子的人结
婚。我早就把他看透了。他一生当牛是靠女人生活的，但在
这以前，他从没有碰到过哪个傻瓜女人愿意嫁给他。”
    “别说啦！”安娜叫喊道，“你不了解他。”
    但是安东・罗菲知道自己太了解瓦尔特・加斯纳了。他
要他的新女婿到他的办公室里来。
    瓦尔特赞赏地环视着室内暗黑色的镶嵌板和挂在墙壁上
的古老的绘画。“我喜欢这个地方。”瓦尔特说。
    “对，我确信这儿要比孤儿院好。”
    瓦尔特敏感地看了看他卜他的日光突然谨慎起来。“我要
请求您原谅吗？”
    安东说：“让我们开门见山他说吧，你弄错了。我的女儿
没有钱。”
    瓦尔特那双灰色的眼睛好象变成了石头。“您想对我说什
么？”
   “我不打算对你说别的。我只告诉你，你别想从安娜身上
得到任何东西，因为她也没有得到什么。如果你更透彻地掌
握了你的家务事的话，你就会知道罗菲父子公司是一个控制
严密的公司。这就是说，它的任何股票都不能出售。我们生
活得很舒适，但也仅仅如此。我们这里没有多大的油水可供
榨取的。”他在自己的衣袋里摸索了一阵，拿出一个信封，把
它扔到瓦尔特面前的办公桌上。“这就是对你的烦恼的赔偿，
我希望你在六点钟之前离开柏林。我不愿意让安娜再听到你
的任何消息。”
    瓦尔特平静他说：“您没有考虑过，我和安娜结婚是因为
我爱上了她吗？
      “没有，”安东尖刻他说，“你这样考虑过吗？”
      瓦尔特看了他一会儿。“让我看看我的身价是多少吧。”他
撕开信封，数了数钱。然后又抬头看了看安东，罗菲。“我想
我的身价要比两万马克更多一些。”
    “这就是你所得到的一切了，算你是个幸运儿。”
    “不错，”瓦尔特说，“如果您想知道真情的话，我认为我
是十分幸运的。谢谢您啦。”他带着满不在乎的表情，把钱放
进他的衣袋，然后走出门去。
    安东・罗夫松了一口气。他从经验中知道一丝犯罪的意
念，他讨厌他的所作所为，但又知道事情只能这样解决。安
娜会因为被她的新郎所抛弃而难过，但这事现在发生要比以
后发生好得多。他希望她能找一个和她年龄合适的男子，他
如果不爱她，至少也会尊敬她。会有人对她感兴趣，而不是
对她的金钱或姓名感兴趣的。会有人不是用两万马克能买到
的。
    当安东回到家里时，安娜跑上前来迎接他。她满眼含着
泪水。安东把她搂在怀里，紧紧地拥抱着她，并且说道：“安
娜，liebchen，一切都会好的，你会忘掉他――”
    安东从她的肩头上望过去，瓦尔特・加斯纳正站在门口。
安娜举起手指说：“瞧！瓦尔特给我买的什么！这难道不是一
只你从未见过的、非常美的戒指吗？它价值两万马克。”
    最终，安娜的双亲被迫承认了瓦尔特・加斯纳。作为结
婚的礼品，”他们为这对新婚夫妇在王湖村买了一座漂亮的
申克尔的庄园，配置了装饰着古物的法国家具，舒适的长沙
发椅和安乐椅。图书室里有一张伦琴书桌，书橱依墙而立。
楼上还装饰着来自丹麦和瑞典的十八世纪的优美的艺术品。
    “这大多了！”瓦尔特对安娜说，“我不想从他们或是你这
儿得到任何东西。我想能给你买些漂亮的东西，liebchen。”
他给了她一个孩子气的微笑，“不过我没有钱。”
    “你当然会有钱的，”安娜回答说，“我所有的一切都是属
于你的。”
    瓦尔特对她甜蜜地微笑着说：“真的吗？”
    由于安娜的坚决要求，一因为瓦尔特似乎不愿意谈论
钱的事――她向他解释了她的财产情况。她有一笔信用金，
足够她舒适地生活之用，但是她的大多数财产却是属于罗菲
父子公司的股份的。没有董事会的一致同意，股份是不能出
售的。
    安娜告诉了他，瓦尔特并不相信，他让她再重复一遍总
的数目。
    “你不能出售股票吗？”
    “不能。我的堂兄弟萨姆是不会让它出售的，他掌握着起
控制作用的股份。有一天.......”
    瓦尔特表示了想在家族的事务中工作的兴趣。安东不同
意。
   “一个滑雪的瘪三能给罗菲父子公司做出贡献吗？”他问
道。                                             一：
    但最后，他还是向他的女儿让步了，于是瓦尔特在公司
的管理部里得到了一个工作。他证明他很能干，而且进步很
快。两年后，当安娜的父亲去世时，加斯纳当上了董事会的
成员。安娜是那样为他感到骄傲。他是一个完美的丈夫和爱
人。他总是给她带回鲜花和小礼物。他似乎很满意于晚上和
他一起呆在家里。就只他们两个人。安娜的幸福多得都让她
承受不了。“Ach, danke，lieber  Gott。”她总是默默地说。
    安娜学了烹调，这样她就能做瓦尔特最喜欢吃的饭菜了。
她做了choucroute，一堆吃起来发出嘎吱嘎吱响声的发酸
的莱，和用奶油捣成的上豆泥，上面放一块带烟熏味的猪排，
两条法兰克福和纽伦堡的腊肠。她做猪肉片，用啤酒煮，带
着茴香味，端上来时还加一个大的挖掉果心、削去果皮的烤
过的苹果，中间还塞满了小小的红色的草莓。
  “liebchen，你是世界上最好的厨师。”瓦尔特总是说，安
娜却骄做得脸都胀红了。
    他们婚后的第三年，安娜怀孕了。
    她怀孕的前八个月是有很多痛苦的，但安娜却愉快地忍
受着。可是另一件事在让她烦恼。
    这是有一天在午饭后发生的。她在给瓦尔特织毛衣，却在
做白日梦。突然间她听到瓦尔特的声音说：“我的上帝，安娜，
你在黑暗里坐着干什么呀？”
    这时已近黄昏，她向下看了看她膝盖上的毛衣，却一针
也没有织。白天怎么过去了呢？她的心到哪儿去了呢？从这
以后，安娜又发生过几次同样的情景，她开始猜想，这种陷
入虚无的状态，是不是一种不祥之兆，一种快要死去的兆头
呢？她并不认为她害怕死，但她却不能忍受离开瓦尔特的念
头。
    在婴儿出生的前四周，安娜又陷入了她的自日梦境，她
一脚踏空，顺着楼梯摔了下去。
    等她醒来时，她已经在医院里了。
    瓦尔特坐在床边上，握着她的手。“你把我吓坏了。”
    在一阵惊慌中她想到了，孩子呢？她感觉不到孩子了。
她向下摸去。肚子已经平了。“我的宝宝在哪儿？”
    瓦尔特使她靠近自己，紧紧地抱着她。
    医生说：“加斯纳太太，你生了一对双胞胎。”
      安娜转向瓦尔特，他的眼睛里含着泪水。“liebchen，是
一个男孩和一个女孩。”
      她高兴得简直要死。她感到一种要立刻把宝宝抱在怀里
的强烈愿望。她要看着他们，摸着他们，搂着他们。
      “等你身体好些我们再谈这事吧，”医生对她说，“一定要
等到你的身体好些。”
      他们让安娜放心，她的身体正在一天天好起来，但是她
开始变得害怕。有些她不明白的事情正在发生。瓦尔特来了，
握着她的手，然后向她告别，而她总是惊奇地看着他并且吃
惊地说：“可你刚刚才来呀，.....”当她看了表后，才知道已
经过去三、四个小时了。
      她不知道它们到哪儿去了。
    她有一丝模糊的记忆，就是他们在晚上曾把孩子抱来给
她，可她却睡着了。她记不太清楚，她也害怕去问。不过这
不要紧。等瓦尔特把她接回家后，她就会亲自得到他们了。
      那美好的日子终于到来了。安娜坐在一把轮椅上离开了
医院，虽然她坚持说她的身体强壮得可以走路了。事实上，
她确实感到非常虚弱，但她是那样兴奋，只要能看到她的宝
宝们，别的什么都没有关系。瓦尔特把地抱进房子，然后又
把她抱到楼上的卧室里。
     “不，不！”她说，“送我到育儿室去。”
     “亲爱的，现在你必须休息一下。你还不够强壮，不能
――。”
     她不听他讲的其余的话。从他的胳膊中滑出来，跑进育
儿室。百叶窗是拉下来的，房间里很黑暗，这使得安娜的眼
睛好一会才适应过来。她是那样的兴奋，以致感到头晕目眩。
她真害怕她会晕过去。
    瓦尔特跟在她后面走了进来。他在对她说话，想解释些
什么，但对她那都是无关紧要的。
    他们在那儿。两个孩子睡在摇篮里，安娜轻轻地移向他
们，这样就不会惊动他们，她站在那儿，仔细地端详着他们。
她从没有见过这么漂亮的孩子。即使是现在，她能看出那个
男孩子将有着瓦尔特那漂亮的外貌和他那浓密的淡黄色的头
发。女孩子就象一个精制的玩具娃娃，她有着柔软的、金黄
色的头发，一张娇小的瓜子脸。
    安娜转身对瓦尔特说：“他们非常漂亮。我――我太高兴
了。”她的声音硬噎着。
    “来吧，安娜，”瓦尔特小声说。他搂着安娜，让她贴得
更近些，一种疯狂的欲望在他心中泛起，安娜开始感到她心
中一阵颤抖。他们已经那样长的时间没有相亲相爱过了。瓦
尔特是对的。以后给孩子们的对间还多着呢。
    她给男孩子取名叫彼得，女孩子叫比尔吉塔。他们是安
娜和瓦尔特共同创造出的两个漂亮的奇迹，安娜一个小时接
着一个小时地在育儿室里，和孩子们一起玩，对他们说话上
虽然孩子们还不能理解她讲的活，但她知道他们能感到她的
爱。有时正在玩着，她会转过身，瓦尔特就会站在门口，从
办公室回来了。这时安娜意识到一天又过去了。
    “来，和我们一起玩吧，”她会说，“我们正在玩一个游
戏。”
    “你把晚饭准备好了吗？瓦尔特会问道，她就会突然感到
有罪过。她下决心要多关心点瓦尔特，少关心点孩子，等到
了第二天，她又依然如故了。两个孩子就象是一块不可抗拒
的磁铁，把她吸到他们身边去，安娜仍然很爱瓦尔特，为了
减轻自己的过失，她常对自己说孩子也是他的一部分。每天
晚上，只要瓦尔特一睡着，安娜就溜下床，蹑手蹑脚地来到
育儿室，坐着看着孩子，直坐到黎明的曙光透进房间里。这
时，她便转身在瓦尔特醒来之前匆忙跑回床上。
    有一次午夜，瓦尔特走进育儿室，抓住她。“看在上帝的
面上，你在于什么呀？”他说。
    “没干什么，亲爱的。我不过――”
    “回到床上睡觉去！”
     他以前从没有这样对她讲过话。
     吃早饭时，瓦尔特说：“我们应当有次休假。出去走走对
我们会有好处的。”
    “不过，瓦尔特，孩子们大小还不能去旅行呀。”
    “我在说我们俩呢。”
     她摇了摇头。“我不能离开他们。”
     他拉着她的手说：“我要你忘掉这两个孩子。”
    “忘掉孩子们？”在她的声音里有一阵震惊。
     他看看她的眼睛说：“安娜，你记得在你怀孕以前，我们两
人之间是多么快活吗？我们的时光是多么美好？我们两人在一
起是多么幸福，只有我们两个人，没有人在周围来打搅我们。”
    这时安娜才明白了。瓦尔特是在嫉妒这两个孩子。
    周复一周，月复一月很快地过去了。瓦尔特从没有走近
过这两个孩子。在他们过生日时，安娜给他们买了可爱的礼
物，而瓦尔特却总是设法到城外去办事，安娜再不能欺骗自
已了。事实证明，瓦尔特对两个孩子一点也不感兴趣。安娜觉
得这也许是她的过错，因为她对孩子们太感兴趣了。“着了
迷！”这是瓦尔特经常用的字眼。他还让安娜去找个医生看看，
而她也只是为了让瓦尔特高兴才去的。但医生是个傻瓜。只
要他对她一开口说话，安娜就把他关在门外，让自己在屋里
浮想一阵，直到听到他说，“我们的时间到啦，加斯纳太太。
下星期我还来看你吗？”
    “当然。”
    她从不回心转意。
    安娜觉得她自己的问题和瓦尔特的一样多。如果她过分
爱孩于是过错的话，那么，瓦尔特的过错则是过分的不爱孩
子。
    安娜学着在瓦尔特面前不过多地提到孩子，但她几乎等
不到他离开家去办公室，就又忙着走进育儿室，和孩子们呆
在一起了。除非他们再不是孩子了她才不会这样做。他们已
经过了第三个生日，安娜觉得他们看起来象大人了。彼得要
显得比他的实际年龄高一些，他的身体象他的父亲一样结实，
体格健壮。安娜把他放在她的膝盖上，低声哼着：“啊，彼得，
你对那些可怜的姑娘们将来要怎么办呢？我亲爱的儿子，你
要待她们温和些。她们得不到好运气。”
    彼得会害羞地笑起来，紧紧地抱着她。
    然后安娜会转向比尔吉塔。比尔吉增长得一天比一天漂
亮。她既不象安娜也不象瓦尔特。她有金丝一样的头发，皮
肤娇嫩得象瓷器。彼得具有他父亲那样的火性子，有时，安
娜还有必要轻轻地打一下他的屁股，但比尔吉塔却有着天使
般的性情。瓦尔特不在跟前时，安娜给他们放唱片或是读书。
他们最喜欢读的书是“101Marchen”。他们总是坚持要安
娜一遍又一遍地给他们讲吃人的恶魔，妖怪和巫婆的故事。
晚上安娜把他们放在床上，为他们唱摇篮曲：
    “Schlaf，Kindlein，schlaf，
    Der Vater hut't die Schaf....”
    （德文：“睡吧，小宝贝，睡吧，
          父亲在守护着小绵羊……”）
安娜祈求时间会使瓦尔铸的态度变得温和一些，他会变的。
他的确变了，但是变得更坏了。他恨这两个孩子。开始安挪
总是对自己说，这是因为瓦尔特自己想得到她全部的爱，而
不愿意其他的任何人分享。但渐渐地，她开始明自他的所作
所为不是为了爱她。他是为了恨她。她父亲是对的。瓦尔持
之所以要和她结婚，只是为了她的钱。对他来说，孩子是一
种威胁。他想要摆脱掉他们。他越来越多地对安娜说起有关卖
掉股票之事。“萨姆无权阻止我们！我们可以带着所有的钱，
到什么地方去。就我们两个人。”
    她盯着他。“孩子们怎么办？”
    他的眼睛兴奋起来。“不。听我说。为了我们两个人的缘
故，我们必须摆脱掉他们。必须这样做。”
    正是那时候，安娜开始意识到他是精神错乱了。她吓坏
了。除了每星期来一次的一个清洁女工外，瓦尔特解雇了所
有的佣人，安娜和孩子们孤独地和他在一起，任其摆布。他
需要帮助。也许现在挽救他还为时不晚。在十五世纪时，当
局把精神错乱的人集中起来，永远把他们囚禁在水上的大船
“Narrenschiffe”上，但在拥有现代医学的今天，她觉得
一定会有些有助于瓦尔特的办法。
    现在，在九月里的这一天，安娜蜷缩坐在她卧室的地板
上，瓦尔特把她锁在房里面，她在等他回来。她知道她应该
怎么办，为了他，也是为了她和孩子们。安娜摇幌着站起来，
向电话机走过去。她只迟疑了一下，然后拿起电话，拨110，
这是向警察局报警的号码。
    她听到一个不相识的声音在说， “Hallo，Hier  ist   der
Notruf der Polizei. Kann ich Ihnen helfen？”（德文：“喂。
这儿是警察局的夜间值日官。我能帮助你什么吗？”）
    “Ja bitte！”（德文：“对，请！”）她的声音硬噎了。“Ich
――”（德文；“我――”）。
    不知从那里伸过来一只手，把听筒从她手里夺了去，砰
的一声把它扔到了摇篮里。
    安娜向后退着，“啊，请，”她呜咽着说，“不要伤害我。”
    瓦尔特向她走过来，他的眼睛闪着光，他的声音是那样
的温柔，安娜几乎都听不清他说的什么。“liebchen”，我不会
伤害你的。我爱你，你不知道这点吗？”他摸着她，她能觉得
自己的肌肉在颤动。“我们并不想让警察到这里来，不是吗？”
她把头左右摇动着，惊恐得说不出话来。“这都是孩子们带来
的苦恼，安娜。我们要摆脱掉他们。我――。”
    楼下前门的铃响了起来。瓦尔特站在那儿，犹疑着。铃
又响了起来。
    “呆在这儿，”他命令说，“我就回来。”
    当他走出卧室时，安娜注视着，她呆住了。他砰的一声
关上门，她可以听到他锁门时钥匙的卡嗒声。
    他说过“我就回来。”
    瓦尔特飞快地走下楼梯，走到前门，把它打开。一个身
穿灰色制服的送电信的人站在门口，手里拿着一封密封的马
尼拉纸的信封。
    “我是给瓦尔特・加斯纳先生和太太送急电的。”
    “我就是，”瓦尔特说，“给我吧。”
    他关上门，看着手里的信封。然后把它撕开。他慢慢地
读着里面的电文。
     谨怀沉痛之情通知你们，萨姆・罗菲在一次登山事
    故中遇难。请于星期五中午，到达苏黎世，参加董事会
    紧急会议。
    签名是里斯・威廉斯。



　


  
 
第三节
罗马
      九月七日，星期一
      下午六点

      伊沃・帕拉齐站在他的卧室中间，血顺着他的脸流下来。
“Mamma mia！Mi hai rovinato！”（“我的妈呀，你把我的
脸抓破了！”）”
      “起先我并没有想伤害你，你这个不要脸的figlio di
putana！（婊子养的！）”多纳泰拉冲着他尖叫着。
    他们两人都赤条条地，站在蒙特米尼约路他们公寓的宽
大的卧室里。多纳泰拉有着帕拉齐所见过的最能给人以肉感
和使人激动的身体，甚至就是现在，当生命的鲜血从他的脸
上，从被她严重地抓伤了的伤口不断流出来时，他仍旧感到
在他的体内有一种熟悉的颤动。Dio（天哪），她真美。在他
身上有一种天真无邪的颓废驱使他发狂。她有着一张豹子脸，
高颧骨，斜眼睛，丰满早熟的嘴唇、就正是这两张嘴唇咬他，
吮他，并且……，但是他现在不能想这些了。他从椅子上拿
起一块白布止住流着的血，等他意识到那是他的衬衣时，已
经太晚了。多纳泰拉站在他们那张宽大的双人床当中，冲着
他喊叫着。“但愿你流血一直流到死！当我和你这个不要脸的
淫棍已经完结了的时候，我这里没有东西供你这只gattino
（馋猫）受用。”
    伊沃不止一百次地诧异着，他是怎样使日己陷进这种不
可能的境地中的。他一向为自己是个最幸福的人而骄做，而
且他所有的朋友们也都同意他的这个看法。他的朋友？每一
个人！因为伊沃没有效人。在他独身时，他是一个不问天下
大事的逍遥自在的罗马人，是一个引得意大利半数男人们都
羡慕的唐・乔瓦尼。他的人生哲学可以归纳成为一句话，
“Farst onore con una donna”（“因一个女人而使自己增
光”）。这使得伊沃非常忙碌。他是一个真正的风流人物。他
不断地堕人情网，而且每次都用新欢来帮助自己忘却旧情。
伊沃爱慕女人，对他来说，从沿着阿皮亚路做她们古老的买
卖的putane（卖淫妇），到沿着孔多蒂路装模作样走着的最时
髦的模特儿，所有的女人都是美丽的。只有一种女孩子们他
不光顾，那就是美国女孩子。对他来说，她们的独立性太不
合他的口味了。此外，一个人怎么能爱一个语言是那样缺乏
罗曼蒂克的民族的人呢？她们甚至能把朱塞佩・威尔地的
名字翻译成乔・格林。
    伊沃总是安排着十来个在不同情况下准备好了的女孩
子。他搞女人有五个阶段。第一个阶段是那些他刚刚遇到的
女孩子。那们每天都会接到电话、鲜花和几本低劣的色情诗
集。第二个阶段的那些女孩子，他会送给她们儿条古奇地方
出产的围巾和装满佩鲁贾地方出产的巧克力的陶瓷盒子之类
的小礼物。第三个阶段则是些接受了珠宝、衣服并被带到埃
尔・图拉或弗拉维亚酒店去吃饭的女孩子。第四个阶段的女
孩子，伊沃要和她们同床，并让她们作为情妇来享受他那
难以对付的技能。和伊沃幽会就是一种演出。他在玛尔古塔
路的那间布置精美的小公寓里，摆满了鲜花，garofani（丁
香）或是papaveri（罂粟）；音乐是歌剧、古典音乐或是摇摆
舞音乐，这要按被挑选的女孩子的爱好而定。伊沃是一个做
菜能手，他的拿手名菜，恰如其分地说，是pollo alla cac-
ciatora （猎人鸡）。饭后在床上再喝一瓶冰镇的香摈酒……
啊，对，伊沃喜欢第四个阶段。
    不过第五个阶段可能是所有阶段中最美好的。它一定要
有一场令人心碎的离别的话语，一份丰富的分手的厚礼，还
要洒着泪定下arrivederci（再见）的日期。
    但是所有这一切都是过去的事了。现在，伊沃・怕拉齐
很快地从床上方的镜子里看了一眼他那流着血的、被抓破了
的脸，他不禁为之震惊。他看来就象是被一架发狂的脱粒机
突然袭击了一样。
    “瞧，你把我的脸弄成什么样了！”他叫喊道，“亲爱的，
我知道你是无意的。”
    他移到床前，想把多纳泰拉抱在怀里。她的柔嫩的胳膊
搂住了他，当他要紧抱她时，她把又尖又长的指甲抠进他光
裸着的背脊，象一头野兽似地乱抓他。伊沃疼得叫了起来。
    “叫吧！”多纳泰拉嚷道，“如果我有一把刀，我就要把你
的cazzo（鸡巴）割下来，塞到你那无耻的喉咙里去。”
    “好啦！”伊沃哀求道，“孩子们会听到你的声音的。”
    “让他们听见吧！”她尖声喊叫着，“也该是让他们知道他
们的父亲是个什么样的妖怪的时候了。”
    他又朝她走近了一步。“carissima（最亲爱的）――”
    “不要碰我！在我让你再靠近我以前，我倒愿把我的身体
交给我在大街上碰到的第一个患了梅毒的醉汉水手。”
    伊沃停了下来，他的自尊心受到了损伤。“就是孩子们的
母亲，我也不希望她这样向我讲话。”
    “你要我对你说好听的吗？你不想让我把你当作个害人精
来对待吗？”多纳泰拉的声音变成了尖叫声，“就把我要的东
西给我。”                         ””“”””
    伊沃神经质地看着门口。“carissima，我不能。我没有
呀。”
    “那就给我弄到它。”她喊道，“你许诺过的。”
    她又开始歇斯底里的发作了。伊沃决定，在他的邻居们
再次叫来carabinieri（宪兵）以前，他最好是赶快离开这里。
   “那要花很长的一段时间才能弄到一百万块钱，”他缓和
他说，“但是我会――我会找到办法的。”
    他慌忙穿上衬裤、裤子、袜子和鞋，而多纳泰拉则在房
间里横冲直撞。她那健壮、结实的乳房在空中晃动，伊沃心
里暗自想到，我的天哪！这是怎么样的一个女人！我是多么
喜爱她呀！他去拿他那件带血迹的衬衣。简直没有办法。他
把它穿上，感到有些又凉又粘的东西紧贴着他的背脊和胸口。
他在镜子里再看了最后一眼。小滴的血还在从他脸上，从那
被多纳泰拉用指甲抓过的深痕里渗流出来。
    “Carissima，”伊沃叹口气说，“我怎么对我妻子去解释
这件事呢？”
    伊沃・帕拉齐的妻子叫西蒙内塔・罗菲，是罗菲家族意
大利分支的一个继嗣人。当伊沃认识她时，他还是个年轻的
建筑师。他的公司派他到在埃尔科莱港湾罗菲别墅里去监督
某些修缮工作。当西蒙内塔看到伊沃的那一瞬间，他的独身
生活的日子就屈指可数了。伊沃在和她见面的第一天晚上就
达到了第四个阶段，不久之后就和她结婚了。西蒙内塔的决
心同她的美貌一样，她知道她需要什么；她需要伊沃・帕拉
剂。正因为这样，伊沃发现自己从一个自由自在的单身汉，变
成了一位年轻美丽的继承人的丈夫。他毫无悔恨地放弃了他
那建筑师的抱负，参加了罗菲父子公司，在罗马的EUR区
拥有一间豪华的办公室。这个区域是已死的、注定要倒霉的
领袖怀着很高的希望开始进军的地方。
    伊沃从开头在修缮公司那就获得成功。他聪明敏捷，对
什么都一学就会，每个人都羡慕他。不羡摹伊沃是不可能的。
他总是微笑着，那样有魅力。他的朋友们忌妒他那奇妙的性
情，并且奇怪他是怎样做到这点的。答案很简单。伊沃把他
本性黑暗的一面掩盖了起来。事实上，他是一个很富于感情
的人，一个有着巨大的、易发的仇恨和杀人能力的人。
    伊沃和西蒙内塔的婚姻是欣欣向荣的。起初，他还担心
结婚会是一种束缚，要把他的男子气给扼死，但事实证明他
的担心是没有根据的。他只不过把自己安排在一个严格的日
程表上：减少女朋友的数目，其余的事还是和以前一样。
    西蒙内塔的父亲为他们在奥尔贾塔买了一所漂亮的房
子，这是在罗马北面二十五公里远的一处大的私人地产，它
由许多紧闭着的大门防范着，由穿制服的警卫把守着。
    西蒙内塔是个极好的妻子，她爱伊沃，待他象个国王一
样，这使他感到这都是他应得的。西蒙内塔的身上只有一个
小小的疵点。当她嫉妒起来时，她就会变成一个凶暴的人。
有一次，她怀疑伊沃带了一个女顾客到巴西去旅行。他对此
的谴责是真正愤慨的。在争论还没有结束以前，整个房子弄
得一团糟。没有一只碟子或是一件家具不遭到损害，而且其
中很多东西都是在伊沃的头顶上被打坏的。西蒙内塔拿着一
把屠刀追赶着他，威胁着要把他杀死，然后自杀，这逼得伊
沃使尽全力才把刀从她手上夺下未。他们在地板上搏斗，双
方都受了伤。最后，伊沃撕掉了她的衣服，这才使她忘记了
她的怒气。但是从这次事件以后，伊沃变得非常谨慎。他告
诉那位顾客，以后不能再带她一起去旅行了。他小心谨慎地
不让一丝足以引起怀疑的气息沾惹到他身上。他知道他是世
界上最幸运的人。西蒙内塔年轻，漂亮，聪明，富有。他们
对事物、对人们都情趣相投。这是一桩美满的婚姻，伊沃有
时觉得自己很奇怪，就是当他把一个女孩子从第三个阶段转
移到第四个阶段，把另一个女孩子从第四个阶段转移到第五
个阶段时，为什么他始终是不忠实的呢？然后他便会达观地
耸耸肩，自言自语地说：另外会有人使这些女孩子快乐的。
    当伊沃在去西西里岛办事的途中遇到多纳泰拉・斯波利
尼时，他和西蒙内塔结婚已经有三年了。这与其说是一次见
面，倒不如说是一次爆炸，因为两个星球碰到了一起，并且
猛撞了。西蒙内塔有一副曼租雕刻的年轻妇女的苗条优美
的身材，多纳泰拉则有一副鲁本斯画的肉感成熟的身材。
她的脸是细腻的，她那双绿色的、闷郁的眼睛，使得伊沃燃
烧起来。他们只认识一个小时之后，就睡在一起了。而伊沃
这个总是因自己作为情人时的勇猛而骄傲的人，竟发现他不
过是个学生，而多纳泰拉则是个老师了。她把他带到了他从
未达到过的快乐的高度。她的身体对他所做的一切，是他做
梦也不可能想到的。她是一个无止境的、充满欢乐的、希腊
神话中的丰饶的羊角。当伊沃躺在床上时，他的两眼闭着，
品尝着难于置信的感觉，他知道如果让多纳泰拉走掉，那他
就是个大傻瓜。
    于是多纳泰拉就成了伊沃的情妇。她强加的唯一条件，
是除了他的妻子以外，摆脱掉他生活中所有的女人。伊沃愉
快地接受了。这已经是八年前的事了。在所有这个期间里，
伊沃对他的妻子或是对他的情妇，都从来没有不忠过。满足
这两个饥饿的妇女，是足以使一个普通人筋疲力尽的，但对
伊沃来说，事情却恰恰相反。当他和西蒙内塔谈情说爱时，他
就想着多纳泰拉和她那成熟丰满的身体，这样他周身就充满
了淫欲。当他和多纳泰拉谈情说爱时，他就想着西蒙内塔那甜
蜜年轻的乳房和那小小的culo（臂部），他便象个野人在表演
着。不管和哪个女子在一起，他都觉得他在欺骗着另一个。
这可大大地增加了他的愉快。
    伊沃在蒙特米尼约路为多纳泰拉买了一套漂亮的公寓，
每一次只要有机会，他就来和她在一起。他会安排一次紧急
事务旅行，代替外出，他就和多纳泰拉在床上消磨时间。他
会在上班的途中停卞来看看她，有时还和她一起睡午觉。有
一次，他和西蒙内塔乘“伊利丽莎二世女王”号轮船去级约，
他把多纳泰拉安置在下层甲板的一间舱房里。这是伊沃一生
中最兴奋的五天。
    一天晚上，西蒙内塔告诉伊沃她怀孕了。伊沃内心充满
了难以形容的高兴。一个星期以后，多纳泰拉也告诉伊沃她
怀孕了，伊沃杯里的酒都溢出来了。他自问：上帝为什么对我
这样好呢？谦虚他说，伊沃有时觉得他不值得享受降临在他
头上的全部巨大的欢乐。
    到了分娩的时候，西蒙内塔主了一个女孩，一个星期以
后多纳泰拉生了一个男孩。还有谁能再要求什么呢？但是上
帝赐于伊沃的幸福并没有完。没有多久，多纳泰拉告诉伊沃
她又怀孕了，一个星期后西蒙内塔也怀孕了。九个月后，多
纳泰拉给伊沃生了另一个儿子，西蒙内塔又给了她的丈夫另
一个女儿。四个月民两个女人又都怀孕了，这次两个人是同
一天分娩的。这使得伊沃拼命地奔跑，从西蒙内塔被安置的
萨尔瓦托・蒙迪医院，到多纳泰拉住的圣・基那拉私立医院。
他从医院到医院两头跑，在环城路上驱车飞驰，向那些坐在
路边小帐棚前面，打着粉红色遮阳伞，等着顾客的女孩子们
招手。伊沃的车开得很快，看不清她们的脸，但他喜欢她们，
祝愿她们幸福。
      多纳泰拉生了另一个男孩，西蒙内塔生了另一个女孩。
    有时伊沃也想变换一下。真好笑，他的李子给他生的都
是女儿，而他的情妇给他生的都是几手。他本希望能有儿个
男继承人来承继他的姓。但他是个满足的人。不偏不倚，他
有三个孩子在外面，三个孩手在家里：他喜欢他们，他高兴
地记下了他们的生日、圣徒日和他们的名字。女儿叫伊莎贝
拉、贝内代塔和卡米拉。男孩子刚弗朗切斯科、卡洛和卢卡。
    随着孩子们的长大，伊沃的生活也开始变得复杂起来。
包括他的妻子、他的情妇和他的六个孩子，伊沃得应付八个
生日、八个圣徒日和双倍的假日。他清楚地知道孩子们的学
校必须分开，女孩子们送到在卡西亚路的法国女修道院圣多
米尼克读书，男孩子们送到马西莫EUR区的耶稣会士学校
会读书。伊沃会见了并迷住了他们所有的老师，他帮助孩子
们做家庭作业，和他们一块做游戏，修理他们弄坏了的玩具。
要处理好两个家，又要让他们不接触，这确使伊沃绞尽了脑
汁，但他安排得很好。他不愧是一个模范的文亲、丈关和情
人。圣诞节，他和西蒙内塔、伊莎贝拉、贝内代塔和卡米拉
呆在家中。一月六日、主显节，伊沃穿上仙女贝法娜的服
装，拿出礼品和孩子们喜欢吃的carbone（果色硬糖），送给
弗朗切斯科、卡洛和卢卡。
    伊沃的妻子和他的情妇都很可爱，他的孩子也都聪明、
漂亮，他为他们所有物人感到骄傲。生活是美好的。
    可就在这时，伊沃・帕拉齐遇上了倒霉的事儿。
    最大的灾难来到了，这是一项没有任何警告的袭击。
    那天早饭前，伊沃和西蒙内塔谈情说爱了一番，然后直
接来到他的办公室，他在那儿整整工作了一上午。一点钟，
他告诉他的秘书――男秘书，是经西蒙内塔的坚决要求而担
任此职的一他下午要参加一个会。
    他微笑着心想愉快的事情正在前面等他。伊沃绕着伦
戈・泰韦雷堵塞着街遗的建筑物环行，人们在这里已经花了十
六年的功夫在修建一条地下铁道，他跨过通往法兰西大街的
大桥，半个小时后，他的车已经开进了蒙特米尼约路他自家
的车库。当伊沃一打开公寓的门，就知道发生了什么不妙的
事，弗朗切斯科、卡洛和卢卡都围在多纳泰拉身边哭泣，当
伊沃走向多纳泰拉时，她脸上带着一种愤恨的神情看着他，
伊沃猛地以为他一定是走错了地方。
    “Stronzo！（臭狗屎！―）”她冲着他尖喊。
    伊沃向自己周围看了一眼，然后迷惑他说：“Carissima
（最亲爱的），孩子们……出什么事了？我做了什么啦？”
    多纳泰拉站起身来。“这就是你干的好事！”她把一份Oggi
（《今天〉）杂志扔到伊沃的脸上，“瞧瞧这个！”
    伊沃迷惑了，他弯下腰，捡起这本杂志。看到封面上是
一张他自己、西蒙内塔和他们三个女儿的照片。标题是：
“Padre di Famiglia”  （一家之主）
    Die（天呀！）他把这事全忘了，几个月以前，这家杂志
征求他同意发表一篇关于他的东西，他愚蠢地同意了。但
伊沃做梦也没有想到它会被给与这么突出重视。他看着正在
啼哭的情妇和孩子们，说道：“我可以解释………。”
   “他们的同学已经解释过了。”多纳泰拉叫嚷道，“我的孩
子们是哭着回家的，因为他们学校里的人都叫他们私生子。”
    “Cara（亲爱的），我――”
    “我的房东和邻居们都把我们当作避之而唯恐不及的人
一样对待。我们再也抬不起头来了。我必须带他们离开这里。”
    伊沃望着她，激动他说：“你在说什么？”
    “我要离开罗马，我要把我的儿子们带走。”
    “他们也是我的，”他高声叫道，“你不能那样做。”
    “你要是阻拦我，我就杀了你！”
    但是一个恶梦，伊沃站在那儿，望着他的三个儿子和他
那正在发作歇斯底里的、亲爱的惨妇，他想，这种事情不能
在我身上发生。
    但是多纳泰拉还没有完。“我们离开前，”她郑重地宣布，
“我要一百万元，要现款。”
    这太荒谬了，伊沃大笑起来。“一百万――”
    “是一百万，不然我就给你的妻子打电话。”
    这是六个月以前发生的事情，多纳泰拉没有实现她威胁
时说的话――暂时还没有――但是伊沃知道她会干出来的。
每个星期她都增加压力，她给他的办公室打电话说：“我不管
你怎样弄到钱。你要这样办。”
    伊沃只有一个办法才能得到这笔巨款。他只能卖掉在罗
菲父子公司的股票。是萨姆・罗菲阻止了他样做，萨姆危
害了伊沃的婚姻和前程。他必须停下来。谁要是能知道正直
的人，那任何事都可以办成。
    最使伊沃伤心的是多纳泰拉――他的亲爱的、热情的情
妇――不让他接触她。伊沃只被准许每天来看看孩子们，但
不能进卧室。
    “等你把钱给了我，”多纳泰拉许诺道，“我才能让你和我
谈情说爱。”
    为了走出绝境，一天下午，伊沃打电话告诉多纳泰拉。
“我这就去。这笔钱已经筹备好了。”
    他要先和她亲近一番，然后再同她和解。这是精心的安
排。他让她脱掉衣服，等两个人都脱光了，他才讲了真话。
“我现在还没有钱，cara（亲爱的），但是很快就会――”
    于是这时候，她就象一头野兽一样向他猛攻。
    当伊沃开车离开多纳泰拉的公寓（他现在在想着它），掉
头向北开向人群拥挤的卡西亚大街，往奥尔贾塔的家驶去时，
心里正想着这些事情。他在反光镜里照照他的脸。血己流得
少了，不过抓破皮的地方还是露出了肉，失掉了血色。他又
看了看他的沾满血迹的衬衣。他怎么向西蒙内塔解释他脸上
和背的伤痕呢？有一会儿，他竟打算把真情告诉她，但立
刻他又在头脑里打消了这种念头。他也许――只是也许――
能向西蒙内塔忏悔，他由于一时的邪念和一个女孩子同床，
并使他杯了孕，他也许――这仅仅是也许――能平安地逃脱
掉。但是三个孩子呢？三年多的时间呢？他的命会连五个里
拉也不值。他现在又不能不回家，因为他们请了客人来吃晚
饭，西蒙内塔正在家中等着他呢。伊沃被坑害了。他的婚姻
就要到头了。只有奇迹的守护神圣杰纳罗才能帮助他。伊
沃的眼睛看见了卡西亚大街边上的一个信号。他猛地杀车减
速，离开公路，让车停下来。
    半个小时以后，伊沃开进了臭尔贾塔的大门。不顾警卫
注意着他被抓破了的脸和带着血迹的衬衫，他沿着曲折的道
路行驶着，拐进他的车道，把车在门前停下来。他停好车，
打开房屋的前门，走进起居室。西蒙内塔和她的大女儿伊莎
贝拉都在房间里。当西蒙内塔看到她丈大的脸时，她的脸上
掠过了一阵吃惊的神情。
   “伊沃，你出了什么事？”
    伊沃尴尬地笑着，努力不顾疼痛，并且胆怯他说，”我想
我做了件蠢事， cara（亲爱的）――”
    西蒙内塔走近了些，端详着他脸上的伤痕，伊沃看到她
的眼开始眯细了起来，当她说诘时，她的声音是冰冷的。“谁
抓破了你的脸？”
    “是蒂贝里奥，”伊沃解释道，那是一只吐唾沫的大灰丑
猫，它从他的背后跳出来，跳到他的胳膊上，又跳下来跑了。
“我是给伊莎贝拉买的，但当我把它往篮子里放时，这个该死
的东西袭击了我。”
   “Povero amore mio！” （我可怜的爱人！）西蒙内塔立
刻来到他的身边。“Angelo  mio！”（我的天使！）上楼去躺下
来。我去请个医生。我去弄点碘酒。我去――”
    “不，不用了！我很好，”伊沃坚强他说。当他的妻子搂
着他时，他畏缩了一下。“当心点，我想它也抓破了我的背。”
   “Amore！（可怜的！）看你遭的这份罪！”
    “没关系，”伊沃说，“我感觉很好。”他有意这样说。
    前门的铃响了。
    “我去，”西蒙内塔说。
    “不，我去吧，”伊沃赶快说，“我――我正等办公室里送
一些重要文件来。”
    他很快走到门口，把门打开。
    “是帕拉齐先生吗？”
   “Si（是我）。”
    一个身穿灰色制服的信使，交给他一个信封。里面是里
斯・威廉斯给他的一份电传打字电报。伊沃飞快地将电报看
了一遍，他在那儿站了很长很长的时间。
    然后他深深呼了一口气，就上楼准备接待他的客人了。

      

　


　
  
 
第四节
布宜诺斯艾利斯
    九月七日，星期一
    下午三点

    在阿根廷首都尘土飞扬的郊区布宜诺斯艾利斯赛车场
上，挤满了五万名观众，他们是来看汽车锦标赛的。这次竞
赛差不多要在四英里的环形跑道上跑一百一十五圈。在酷热
的惩罚人的太阳下，车赛已经进行了将近五个小时，从出发
地点的三十辆汽车中，只有少数几辆剩下来。观众们在观看
新的历史纪录正在被创造。这里以前从没有举办过这样的竞
赛，恐怕今后也不会再举行了。所有早已成为传奇人物的人
的名字，今天都在跑道上：新西兰的克里斯・阿蒙，英国兰
开郡的布赖恩・雷德曼。意大利的安德烈亚・迪・阿达米奇
坐在一辆阿尔法――罗密欧・蒂波33型号的车上，巴西的卡
洛斯・马科驾驶着一辆进军结构的1型号车。比利时的获奖
者雅基・伊斯克也在这里，瑞典的赖纳・雅塞尔驾驶着一辆
BRM型号的汽车。
    跑道象一条发了狂的彩虹，满布着费拉里、布拉勃哈姆
斯、麦克拉伦M19一As型号和莲花结构3s型号等各种赛车的
旋动着的红色、绿色、黑色、白色和金黄色。
    当一圈跟着极度紧张的一圈跑过时，巨人们开始落后了。
当克里斯・阿蒙车子的风门阀被轧住时，他正处于第四位。
当他想熄灭发火装置，控制住自己的车子时，他便撞了布赖
恩・雷德曼的库琅型号车，两个人的车就都报销了。赖纳・
维塞尔跑在第一位，雅基・伊斯克紧紧地跟着他的BRM型号
车后面。在远处转弯的地方，BRM的齿轮箱瓦解了，电池和
电气装置着了火。车子开始旋转，于是雅基・伊斯克的弗拉
里型号车被卷进了旋涡。
    观众处于一种疯狂的激动之中。
    三辆车子在速度上正超过竞赛场上的其他车子。阿根廷
的霍里埃・阿曼达里斯驾驶着＝辆苏蒂斯，瑞典的尼尔斯・
尼尔森驾驶着一辆马特拉，法国的马泰尔驾驶着一辆费拉里
312B- 型号车。他们都驾驶得很漂亮，敢于在直线上较量，
在曲线上挑战着向前驶过去。
    霍里埃、阿曼达里斯处于领先地位，阿根廷观众都疯狂
地向他欢呼，因为他是个阿根廷人。紧跟在阿曼达里斯后边
的，，是尼尔扬・尼尔森，他以高速驾驶着一辆红白色相间的
马特拉车；在他的后面，是法国的马泰尔驾驶的黑色和金黄
色的费拉里车。
    这辆法国车在前一段几乎没有引起人们的注意，直到最
后五分钟，它才开始在赛场上加速飞驰。它已赶到第十位，
然后是第七位，第五位。它愈来愈顽强，现在观众正注视着
法国的驾驶员，他开始追上尼尔森所开到的第二位。三辆车
都以每小时超过一百八十英里的速度在飞驶。在象布兰兹闸
口或是沃特金斯峡谷那些仔细按等高线修筑的跑道，用这样
的速度都是足够危险的，但在粗劣的阿根廷的跑道上，就等
于自杀。一个穿着红上衣的裁判员站在跑道旁边拿着一个标
记：还有五圈。
    法国的黑色和金黄色的费拉里车试图从外圈超越尼尔森
的马特拉车、而尼尔森一下超越过去，堵住了法国车的道路。
他们正赶过一辆在里线跑着的德国车，尽快地向前开。现在
这辆车跑到了厄尔森的车子的对面，法国车退后一点，侧着
移动，这样它就能位于紧跟着德国车和尼尔森的马特拉车的
地位。由于加速到急快突破，法国车进入了狭窄的通道，这
使这两辆车离开自己的跑道，高速冲进前面的二号场地。观
众本来屏住呼吸，现在高声喝彩起来。这是一个辉煌而又危
险的表演。                                       
    现在阿曼达里斯处于领先地位。马泰尔处于第二位，尼
尔森处于第三位，他们还有最后三圈，阿曼达里斯看到赛车
的这位法国驾驶员是好样的，但心里仍暗自说：他还不足以
击败我。阿曼达里斯想赢得这场竞赛。他看到在他前面闪动
着的标记――还有两圈。竞赛快要结束了，胜利是属于他的。
这时他从眼角里看到黑色和金黄色的费拉里车试图从他侧面
超过去。他看了一眼驾驶员戴着风镜和一道道灰尘的脸，严
厉而坚决，阿曼达里斯心中叹了一口气。他抱歉他要做的事，
但是他没有别的选择。竞赛不是运动员风格的比赛，而是争
夺胜利的比赛。
    这两辆车正在接近椭圆形跑道的北端，那里有一道高高
的弯道防护墙，这是跑道的最危险的地方，是经常发生撞车
的地点。阿曼达里斯又迅速地瞟了一眼费拉里车的这个驾驶
员，然后握紧刹车。当两辆车开始接近弯道时，阿曼达里斯
觉察不到地抬起踏在油门上的脚，让费拉里车冲在前头。他
看到驾驶员向他投了迅速、推测的一眼。然后这个驾驶员和
他并排，而且冲进他的跑道。观众高声尖叫起来。霍里埃・
阿曼达里斯等待着，直到这辆黑色和金黄色的费拉里车从外
线开过去。这时候，阿曼达里斯大大打开他的风门闸、把车
向右转，切断这辆法国车直线前进的路线，这样唯一的选择
就是奔向防护墙。
    阿曼达里斯看到这个法国驾驶员柏脸色突变的惊愕的表
情，他默默他说道：“Salaud！”就在这时，法国驾驶员转动
车轮直奔阿曼达里斯的苏蒂斯车冲过来。阿曼达里斯简直不
敢相信。费拉里车正处于和他相撞的跑道上。他们仅有三英
尺远了，在那样的速度下，于是阿曼达里斯只好马上做出了
一个刹那间的决定。谁能知道这个法国驾驶员是个地地道道
的loca呢？阿曼达里斯采取了迅速的行动，把车轮猛往左
转，以防被这几千磅重的金属物撞伤他，并狼狠地刹了车，于
是那辆车从他车边只有一英尺远的地方冲过去，直奔向终点
线。这时，阿曼达里斯的车立刻摆尾行驶，接着失去控制旋
转起来，疯狂地投掷出跑道，不断翻滚着，直到烧成一个红
黑色的火焰的塔柱。
    但是观众的注意力都集中在法国的费拉里车上，它咆哮
着冲向终点线，夺取了胜利。观众们狂叫着奔向这辆车，围
着它欢呼着。驾驶员慢慢地站起来，摘去风镜和头盔。
    她有一头小麦黄的头发，剪得很短，她的脸由健壮、结
实的容貌塑造而成。有一种古典的冷静的美丽。她的身体在
颤抖，这不是因为疲困，而是因为兴奋。她还想起当她把阿
曼达里斯送进死亡时，她看到的霍里埃・阿曼达里斯的眼睛。
在高声扩音器上，报告员兴奋地叫喊着，“优胜者是法国的埃
莱娜・罗菲・马泰尔，驾驶的是一辆费拉里车。”
    两个小时以后，埃莱娜和她的丈夫夏尔，已在布宜诺斯
艾利斯商业区里兹旅馆他们的一套房间里，躺在壁炉前的地
毯上。埃莱娜光着身子，以la  diligence de Lyon的古典
姿势，坐在她丈夫的身上。夏尔对着她说：“哦，大啊！请你
不要这样做！请你！”
    他的哀求使她更加兴奋，于是她开始使劲地压着他，使
他感到疼痛，看着泪水从他的眼里流出来。夏尔心里想，我
是无缘无故被惩罚的。他担心如果埃莱娜知道他曾经犯过什
么罪，她会怎样来对待他呢？
    夏尔・马泰尔和埃莱娜・罗菲结婚，是为了她的姓氏和
她的钱财。在举行婚礼后，她还是保留着她的姓，和他生活
在一起，但她却控制着她的钱。直到这时，夏尔才发现他做
了一笔错误的买卖，但为时已晚了。
    当夏尔・马泰尔第一次遇到埃莱挪・罗菲时，他是巴黎
一家大法律事务所的年轻代理人。有一次让他带一些文件到
事务所的会议室去，那儿正举行一次会议。房间里有他事务
所的四位年纪较大的同事，还有埃莱娜。夏尔早已听说过她
的名字。在欧洲的每个人都听说过。她是罗菲制药产业的一
个继承人。她放荡不羁，好标新立异，报纸和杂志都赞扬她。
她是一名滑雪冠军；她会驾驶利尔喷气飞机；她带领过一个
登山探险队到尼泊尔去；她赛车和赛马；她经常更换男人，
就象更换她的服装一样。她的照片经常出现在《巴黎竞赛》和
《法国的日子》两种杂志上。她现在到法律事务所来，是因为
公司在办理她的离婚手续。是她第四次还是第五次离婚，夏
尔・马泰尔不敢肯定，他也不感兴趣。世界上罗菲家族的人，
是在他所能达到的距离以外的。
    夏尔把文件交给他的上司，他有点神经质，这并不是因
为埃莱娜・罗菲在房间里――他几乎没去看她一眼――而是
因为有四个年纪较大的同事在这里。他们代表着权力机关，
而复尔是尊敬权力机关的。他基本上是一个性情孤辟的人，
只满足于过一种朴素的生活，他住在帕西的一座小公寓里，
倾心于他的小小的集邮。
    夏尔并不是一个了不起的代理人，但他确有才能，一丝
不苟而又可靠，有一种僵硬的庄严。他四十多岁，体形并没
有吸引力，也远不能给人以深刻的印象。有一次有人说，他
有一种用湿沙子捏的性格。这种形容并非不公正。因此，在他
见到埃莱娜・罗菲的第二天，却引起了人们很大的惊讶，这就
是夏尔・马泰尔接到一个命令，要他到事务所负责人米歇尔・
萨夏尔先生的办公室去，萨夏尔在那几告诉他，“埃莱娜・罗菲
愿意你个人负责去办理她的寓婚案件。你现在就着手办吧。”
    夏尔・马泰尔大吃一惊，他问道：“萨夏尔先生，为什么
要我去？”
    萨夏尔看着他回答道：“我猜不透。你务必好好为她服
务。”
    由于办理埃莱娜的离婚案件，使得夏尔必须经常同她见
面。他也觉得太过于频繁了。她会打电话给他，请他到她在
勒・韦西纳的别墅吃晚饭，商谈这个案件，请他上歌剧院看
戏，到她在多雅尔的住宅去。复尔想对她解释说，这是件简
单的案件，获得寓婚是不会有问题的。但是埃莱娜――使他
感到异常窘迫的是她坚持让他叫她埃莱娜――告诉他说，她
需要他经常消除疑虑。后来他怀着辛酸的消遣回想起这件
事。
      在他们第一次会面后的几个星期里，夏尔开始猜想，埃
莱娜・罗菲对他感兴趣，是富于浪漫色彩的。但他不相信这
种事。他是一个无名小卒，而她是一个大家族的成员，但是
埃莱娜叫他不用怀疑他的意图。“夏尔，我准备和你结婚！”
      他从没有想到过要结婚。他和女人在一起并不舒服。此
外，他也不爱埃莱娜。他甚至不能确信他会喜欢她。但无论
他陪她到什么地方去，那种过度的体贴和关心，却使他感到
不安。由于她的名声，他成为人们注目的中心，这是一个他
不习惯的角色。他也痛苦地感到他们之间的相互悬殊。她的
艳丽对他那保守的本性是个刺激。她的爱时髦的打扮，是富
有魔力的集中体现，而他――啊！则是一个简朴的、普通的
中年律师。他不理解埃莱娜・罗菲为什么会看上他，而不是
看上别人。由于她被广泛宣传喜欢参加各种危险的运动，而
这又都是男人们所专有的运动领域，因此就盛传说埃来娜・
罗菲是个妇女解放运动的鼓吹者。事实上，她鄙视这个运动，
她特别轻蔑的是它的平等观念。她认为没有理由要让男人和
女人平等。男人只有在女人需要时，在局围做些杂务事。他
们并不特别聪明，但他们可以教会去拿烟和点火，跑跑腿，开
开门，在床上给予满足。他们是极好的宠儿，他们穿着和梳
洗自己，并且是梳妆打扮的能手。总之，他们是娱乐品。
       埃莱娜・罗菲曾经有过许多花花公子、胆大妄为的人、
实业界的巨头和有魅力的男孩子。她唯独没有一个象夏尔・
马泰尔这样的人。她的确知道：他是一个无名小卒。他只是
一个单调的平常的人。而这些对她恰恰是挑战。她打算把他
接收下来，陶冶他，看看她能把他改造成什么样的人。一旦
埃莱娜・罗菲下定决心，夏尔・马泰细就再也没有机会可变
了。
    他们在纳叶这个地方结了婚，到蒙特・卡洛去度蜜月，
在那里，夏尔失去了他的童贞和幻想。他想再回到法律事务
所去。
    “别傻啦！”他的新娘说，“你以为我想嫁给一个法律办事
员吗？你要参加进我们家的事业中去。终有一天你要管理它
的，我们要来管理这个产业。
    埃莱娜安排夏尔在罗菲父子公可的巴黎分公司工作。他
把所做的每一件事都向她报告，她指导他，帮助他，给他提
如何做的建议。夏尔的进步很快。不久他就主管法国的公司，
当上了董事会的一名成员。埃莱娜一罗菲把他从一个不引人
注目的律师变成了世界上最大的一家公司的一名董事。他总
该欣喜若狂了吧。他是十分可怜的。从他们结婚的那个最初
的时刻起，夏尔发现他自己完全被他的妻子所控制。她为他
挑选裁缝、鞋匠和做衬衣的人。她带他到不对外开放的赛马
俱乐部去。埃莱娜把夏尔当作一个靠女人生活的男子看待，
他的薪金全都得归于她，她只给他一点令人难堪的小数目的
零用钱。如果夏尔需要一些额外的钱，他就得向埃莱娜去要。
她要他把他每一时刻的活动都讲清，他经常被她使唤。看来
她高兴使他这样出丑。她会向办公室给他打电话，命令他马
上带一瓶按摩油或是其它类似的无聊的东西回去。当他回去
时，她总是在卧室里，脱光衣服在等着他。她是一个无法满
足的人，是一头野兽，夏尔直到三十二岁，在他的母亲患癌
症死去前，一直跟她同住在一起。夏尔记得她做了那么长时
间的残废人，他一直精心照顾她。他根本没有时间考虑和女
孩子出去玩或是结婚，他的母亲对他是个负担，当她死的时
候，夏尔原以为他会感到一丝自由的温暖。相反地，他有了
一种丧失的感觉。他对于女人或是性的事都不感兴趣。当埃莱
娜第一次提出要结婚时，他以一种天真的坦率之情对她讲了
他的感觉。“我――我的性欲不强烈。”他说。
    埃莱娜微笑一下，“可怜的夏尔，不要为性的事烦恼。我
保证你，你会喜欢它的。”
    他嫌恶它。这恰恰似乎更增加了埃莱娜的愉快。她总是
笑他的软弱无能，强逼他做他讨厌的事，这就使得夏尔有一
种卑微和病态之感。夏尔很怕埃莱娜。她使他觉得她是个男
人，而他则是个女人。他想挽救他的骄傲，但是天哪！他发
现没有哪一方面埃莱娜不比他优越，她有着卓越的智力。她
懂得的法律和他一样多，而业务则比他更多。她能一个小时
接着一个小时地和他一起讨论公司的业务。她对此从不感到
疲倦。“想想那所有的力量吧，夏尔！罗菲父子公司能创造或
打破世界上比半数还多的国家。我将管理这个公司。我的曾
祖父创建了它。它是我的一部分。”
    在一次爆发性的事情之后，埃莱娜在性欲上不满足，夏
尔就被强迫去用他不敢想的方法去满足她的要求。他开始轻
视她。他的一个梦想就是离开她，想逃走。但这样做就需要
有钱。
    有一天午饭后，他的朋友勒内・迪尚告诉了他一个弄到
钱的机会。
    “我有个叔叔刚刚去世，他在勃肯第有一处大的葡萄园。
葡萄园即将出卖，栽有一万英亩优良品种的葡萄。我有内
线，”勒内・迪尚继续说，“因为它属于我们家族。我没有足够
的钱把它买下来，如果你同我合作的话，一年的功夫就能本
利翻一番。至少，我们去看一看吧。”
     因为夏尔不敢向他的朋友承认他一无所有，他来到勃肯
第的起伏连绵的红坡地看了一看。他获得的印象非常深刻。
    勒内・迪尚说：“我们每个人投下二百万法郎。一年内，
我们就能得到四百万。
    四百万法郎！这就意味着自由和逃走。他将到别的什么
地方去，让埃莱娜再也找不到他。
    “我考虑一下。”夏尔答应了他的朋友。
    他就这样日日夜夜地思考。这是他终生的机会。但是怎
么办呢？夏尔知道，没有埃莱娜他是不可能借到钱的，而埃
莱娜马上就会知道。所有的东西都在她的名，这些房子、
绘画、汽车、珠宝。珠宝……那些美丽的、无用的装饰品，
她都锁在卧室的保险柜里。渐渐地，一个想法出现了。如果
他能得到她的珠宝，每次得到一点，他就能用假的换下真的。
再用真的珠宝去借钱。当他在葡萄园上赚得一笔大钱之后，
他就能把珠宝还回去。他就能有足够的钱从此永远消声匿迹
了。
    夏尔打了电话给勒内・迪尚，他激动得心都要跳出来，
“我决定和你合作。”
    实现这个计划的第一步使夏尔心里充满了恐惧。他得走
进保险柜，偷出埃菜娜的珠宝。
    准备要做这件可怕的事情，使夏尔神经紧张已极。他每
天象机器人一样生活着，既看不到也听不见他周围发生的一
切。夏尔每见到埃莱娜，就开始冒汗。他的两手有时还会颤
抖。埃莱娜关心他，就象她关心任何心爱的小动物一样。她
请医生给夏尔检查，医生没有发现他有任何病，“他看来有点
紧张。在床上休息一两天，可能就会好些的。”
    埃莱娜将赤条条地躺在床上的夏尔望了好久，然后笑了
笑说：“谢谢你，医生。”
    医生刚一离开，埃莱娜就脱掉衣服。
    “我――我觉得没有劲。”夏尔极不乐意他说。
    “我的劲大。”埃莱娜回答说。
    他从来没有象现在这样恨她了。
    一个星期以后，夏尔的机会来了。埃莱娜和几个朋友要
去加尔马希一帕尔顿教区去滑雪，她决定把夏尔留在巴黎。
    “我希望你每天晚上部在家里，”埃莱娜对他说，“我会给
你打电话的。”
    夏尔注视着她驾驶红色的詹森车飞快而去，等她走得看
不见了，他就赶忙来到装在墙壁里的保险柜前。他经常看到
她把它打开，他知道大部分的号码。他花了一个小时的时间
寸摸清了其它的号码。他用颤抖的手指开了保险柜的门，在
那儿，在许多天鹅绒盒子里，闪烁着象小小的星星一样的光
辉，那些东西将提供他自由。他已经找到一个叫皮埃尔・里
肖的珠宝商，这个人是复制珠宝的能手。夏尔多次神经质地
向他解释为什么要做这些假宝石，但里肖讲究实际他说，“先
生，我给每个人都做假珠宝。现在没有人戴真珠宝在街上走
的。”
    夏尔每一次给他一颗宝石复制，当复制品做好后，他就
用它换一颗真的。他用真的珠宝到国营的当铺，市政信贷银
行去借钱。
    这种行动计划比夏尔想的还要长。他只有当埃莱娜离开
家时才能走进保险柜，而在复制这些宝石时还有预想不到的
许多耽搁。但是，这一天终于来到了，夏尔能告诉勒内・迪
尚，“明天我把所有的钱都交给你。”
    他办成了这件事。他是一座大葡萄园的半个拥有者。而
埃莱娜对他所做的事情都没有丝毫怀疑。
    夏尔秘密地注视着葡萄的生长。为什么不呢？他现在不
已经是一个葡萄酒商了吗？他研究了各种不同的葡萄藤，他
采用了一种优良的作为主要品种，其它品种种在边上。夏尔
办公桌的抽屉里满是关于土壤和榨葡萄酒的小册子。他学习
发酵、修枝和嫁接。这时世界范围的葡萄需求量正在上升。
    他经常同他的伙伴会面。“比我想象的还要好些，”勒内告
诉夏尔，“酒价正在猛涨，我们在初榨时将会每吨拿到三十万
法郎。
    这比夏尔梦想的还要多！葡萄是红色的黄金了。夏尔开
始购买去南海岛屿和去委内瑞拉与巴西的旅行小册子。这些
名字具有一种魔力。仅有的一个问题，就是世界上很少有地
方罗菲父子公司没设办事机构，很少有地方，埃莱娜本会发
现他，如果她真的发现了他，她就会杀死他的。他知道这一
点是绝对确实的，除非他杀死了她。这是他最喜爱的一个幻
想。他在内心里用一千种微妙的方法，一次又一次地谋杀了
埃莱娜。
    反常地，夏尔现在开始享受着埃莱娜的虐待。所有的时
间，当她强迫他去做那些他说不出口的事情时，他心里总是
想：“我很快就走了，你这个convasse。我要用你的钱富起
来，这你是没有办法的。”
    他在内心微笑着。
    夏尔知道，在葡萄生长的过程中，关键性的月份是在春
季和夏季。因为葡萄在九月份收摘，它们必须有阳光和雨水
都适当平衡的季节。过多的阳光会有损香味，正象过多的雨
水会降低它一样。六月份的天气开始得好极了，夏尔检查勃
肯第地区的气候，最初是每天一次，后来是两次。他处于一
种心情急躁的狂想之中，因为距离实现他的梦寐以求的日子
只有几个星期的时间了。他决定到蒙泰戈海湾去。罗菲父子
公司在牙买加没有办事机构。他在那里容易隐匿，他不到靠
近园顶山或臭乔河的地方去，因为埃莱娜的任何一个朋友都
可能看到他。他准备在山坡上买一所小房。岛上的生活很便
宜。他能雇几个佣人，有精美的食物，他可以按他自己吝啬
的方式过得很豪华。
    因此在六月最初的日子里，夏尔是一个非常快活的人。
他目前的生活是种无耻的行为，但他并不是生活在现在，而
是生活在将来：他要生活在将来，在加勒比海的某一个热带
的阳光沐浴和干风抚拂的岛屿上。
    六月的天气似乎一天比一天好。有阳光，也有雨水。对
于纤弱的小葡萄是非常适宜的。当葡萄成熟时，就是夏尔的
好运气到来时。
    六月十五日，勃肯第地区开始下起毛毛雨。然后雨下得
越来越大。它一天接一天，一周接一周地下着，直下到夏尔
再也不查看天气报告了。
    勒内・迪尚打来了电话。“如果到七月中旬雨能停止的
话，葡萄仍能得救。”
    在法国气象局的历史上：七月变成了雨水最多的月份。
八月一日夏尔已丧失了他偷来的每一个生丁，他内心里充
满了一种他从未领略过的恐惧。“下个月我们飞到阿根廷去，”
埃莱娜告诉夏尔，“我参加了在那里举行的一次汽车赛。”
    他看到她坐在费拉里车上，围着跑道飞跑，他心里不能
不想：如果她碰撞了，我就自由啦。
但她是埃莱娜・罗菲一马泰尔。生活让她扮演了一个胜
利者的角色，正如同生活让他扮演了一个失败者的角色一
样。
    在车赛中就使埃莱娜比平常更加兴奋。他们回到布宜诺
斯文科斯旅馆他们的那套房间里，她让夏尔脱光衣服躺在地
毯上，她坐在他的肚子上。他看到她手里拿着什么东西跨骑
在他身上时，他说：“请别这样！”
    这时有一声敲门声。
    “Merde！”埃莱娜说。她静静地等待着，敲门声又响
起来。
    有人叫道：“Senor Martel？”
    “等一等！”埃莱娜命令道。她站起来，用一条厚厚的绸
长袍裹着她苗条的、结实的身体，走到门口打开门。一个身
穿灰色信使制服的人站在那里，手里拿着一个密封着的马尼
拉纸的信封。
    “这有一份给马泰尔先生和马泰尔太大的急电。”
    她接过信，关上了门。      。
    她撕开信封。读了里面的电报，然后又慢慢地读了一
遍。
    “发生了什么事？”夏尔问道。
    “塞姆・罗菲去世了，”她说。这时她微笑起来。



　
　


  
 
第五节
伦敦
     九月七日，星期一
     下午两点

    怀特俱乐部座落在圣詹姆斯大街的顶头，靠近皮卡迪利。
它是十八世纪时作为一家赌博俱乐部建造的。怀特俱乐部是
英国最古老的俱乐部之一，它是最不愿吸收新成员的。俱乐
部成员在他们的儿子一出生时，就把他们的名字写进俱乐部
的登记册，因为那儿有一本等待三十年的名册。
    怀特俱乐部的外观是考虑周到的集中体现。圣詹姆斯大
街上那些可以向外观看的宽大的拱形窗户，与其说是供房子
里面的人所用，不如说是为了满足外面那些过路人的好奇心。
有一条短的阶梯通向入口，但是除了俱乐部的成员和他们的
客人之外，几乎没有人曾经走进过这个大门。俱乐部的房间
都很大，给人以深刻的印象，因为年久而发出暗黑的、富于
古色古香的光泽。家具古老而舒适――有皮靠背椅，报纸
架，无价的古董桌子，和那些先后有五六位首相坐过的、深
陷下去并塞满厚垫子的扶手椅。有一间玩十五子棋的游戏
室，里面有一个用镀着青铜的铁栏杆围着的大敞口壁炉，还
有一个弯曲的楼梯通向楼上的餐厅。餐厅占了整个楼房的宽
度，里面有一张巨大的红木桌子，能坐三十个人，还有五张
靠边的桌子。每次吃中饭或是吃晚饭，都有不少在世界上最
有影响的人物参加。
    议会议员亚历克・尼科尔斯爵士坐在靠墙角的一张小桌
子上，和一位客人乔恩・斯温顿一起在吃午饭。亚历克爵士
的父亲是一位男爵，他的父亲和祖父都已经去世。他们都是
怀特俱乐部的成员。亚历克爵士是个年近五十的消瘦而苍白
的人，他有一张敏感的贵族气派的脸，脸上总要挂着迷人的
微笑。他刚从格洛斯特郡他的乡下庄园开车进城，穿一件花
呢运动夹克，一条便裤和一双平底便鞋。他的客人穿着一套
绸条纹衣服，俗气的花格子衬衫，还打着一条红领带，这身
打扮和这种安静、富丽的气氛极不相称。
    “他们真使你感到骄做。”乔恩・斯温顿说。当他嚼着盘子
里的一大块牛排的剩余部分时，他的嘴都塞满了。
    亚历克爵士点了一下头。“是的，自从伏尔泰说过‘英国
有一百种宗教，但只有一种调味’以来，情况发生了变化。”
    “谁是伏尔泰！”乔恩望着他。
     亚历克爵士窘迫他说：“唔――一个法国小伙子。”
    “噢，”乔恩・斯温顿咽了一口酒，把食物冲下去。他放
下叉子和刀子，用餐巾擦了擦嘴。“好啦，亚历克爵士，现在
该是我们谈点小公事的时候啦。”
    亚历克・尼科尔斯温和地说：“两个星期以前我就告诉过
你，我正为此而努力，斯温顿先生。我需要更多的时间。” 
    一个男侍者向桌边走来，平衡地捧着一堆木制的雪茄烟
盒。他熟练地把它们放到桌子上。
   “我这样做你不要见怪。”乔恩・斯温顿说。他细看了一
下盒子上的商标，赞美地吹着口哨，从盒子里拿出几支雪茄
烟放到上衣胸前的口袋里，然后又点上一支。对他的这种越
轨的做法，无论是侍者还是亚历克爵士都没有反应。侍者向
亚历克爵士点了点头，拿着雪前向别的桌子走去。
    “我手下的人对你是很宽容的，亚历克爵士。现在，我有
些担心，他们已经不耐烦了。”他拣起那根燃烧着的火柴，向
前倾斜着身子，把它扔进亚历克爵士的酒杯。“私下对你说吧，
当他们被惹恼时，可不是好对付的人啦。你不想让他们认真
对待你吧，你明白我的意思吗？”
    “我现在只不过是没有钱。”
    乔恩・斯温顿高声大笑起来。“别这么说，好朋友。你的
母亲是个罗菲家族的人，对吗？你拥有一千英亩土地，你在
爵士桥有一所豪华的城内住宅，一辆罗尔斯・罗伊斯牌和一
辆血红色的本特利牌的汽车。你并没有靠失业救济过日子，
对吗？”
    亚历克爵士环视了一圈，他很痛苦，但他还是平静他说：
“那些都是不流动资产，我不能……。”
    斯温顿眨眨眼说：“我打赌你美丽玲珑的妻子维维安是个
流动资产，嗯？她拥有一辆布里斯托尔牌的大双驾马车。”
    亚历克爵士的脸上发红了，维维安的名字出自这样一个
人的嘴唇，真是一种亵凌。亚历克想到今天早上离开维维安
时，她还正甜蜜地睡着。他们两人的卧室是分开的，亚历克・
尼科尔斯最高兴的事情之一，就是能到维维安的卧室里去
作一次“访问”。有时，哑历克醒得早，他就走进维维安的卧
室，这时，维维安正睡得香甜，他就呆呆地看着她。无论是
睡着还是醒着，她都是他所见过的最美丽的女孩子。她总是
光身睡觉，当她蜷曲进被子时，她那柔软曲线的身子就半露
在外面。她一头金发，有一双浅蓝色的大眼睛，皮肤象奶油
一样洁白。当亚历克爵士在一个慈善舞会第一次遇见她时，
他还是个当配角的演员。他被她的美貌迷住了，但是把他吸
引向她的，还是她的平静、开朗的性格。她比亚历克小二十
岁，而且充满了对生活的热情。亚历克羞怯，内向，而维维
安却爱交际，爱热闹。亚历克不能把维维安从头脑里赶出去，
他用了两周的时间，才鼓起勇气给她打了个电话，他惊奇和
高兴地听到维维安接受了他的邀请。亚历克带她到老维克
去看了一场戏，然后又到美丽的梅拉饭店去吃了晚饭。维维
安住在诺丁山的一所阴郁的小地下室里，当亚历克把她送回
家时，她说：“你愿意进来吗？”亚历克就在那里过了夜，这样
就改变了他的整个生活。这是他有生以来第一次让女人把他
带到了快乐的顶峰。他没有遇见过象维维安这样的女人。她
有天鹅绒一般柔软的舌头，松散的金发，他一想到她就会激
动起来。
    此外还有一些其它的东西。她使他大笑，使他精神抖擞。
她开他亚历克的玩笑，因为他羞怯，同时还有些枯燥沉闷，
他喜欢她开玩笑。只要维维安允许的话，他就常来和她在一
起。当亚历克带着维维安参加舞会时，她总成了人们注意的
中心。亚历克为此而骄做，但他也因为年轻人围绕在她的周
围而嫉妒，他不能不去想，这些人当中究竟有多少人和她睡
过觉。
    有些晚上，当维维安另有约会而不能见他时，她就会嫉
妨得发狂。他就会马上开车到维维安住的地方，把车停在附
近，看看她究竟什么时候回来，谁和她在一起。亚历克也明
明知道他的这种举动象个大傻瓜，但是他仍然不能控制住自
已。他被某种强而易碎的东西紧握住了。
    他认为维维安错待他了。对他来说，和维维安结婚是毫
无疑问的。他是个男爵，一个有着光明前途、受人尊敬的议
会议员。他又是罗菲王朝的成员，是公司董事会的董事。维
维安没有后台来帮助她和亚历克的世界对抗。她的父母都是
二流音乐厅的演员，只能在省的范围内巡回演出。维维安除
了在街上或在后台拣到的那点东西外，她没有受过教育。亚
历克知道她是乱七八糟和浅薄的。她很机灵但并不特别聪明。
可是亚历克仍在迷恋着她。他也曾斗争过。他曾试图停止和
她见面，但没有用。当他和她在一起时，他就觉得幸福；当
离开了她时，就觉得悲伤。最后他向她求婚，他不得不这
样，等维维安接受时，亚历克・尼科尔斯爵士竟感到欣喜若
狂。                                                                                                         ”＼
    他的新娘搬进他家庭的住宅，那是一所在格洛斯特郡的
漂亮而古老的罗伯特・亚当式的房子，一幢有着陶立克式
的圆柱和长而干净的车道的乔治亚式的邸宅。它座落在一千
英亩葱绿的庄稼地的中心，有着自己的私人猎场和可供钓鱼
的奔流的小溪。房子后门外是一座花园。它是由“能干的布
朗”设计的。
    房子的内部漂亮极了。前厅的地面是用石头铺就的，墙
壁是上了漆的木板。那儿有一对对老式的灯，一张张大理石
面的亚当式的涂金的木桌和红木椅子。书房里有原来是十八
世纪做的书架，还有一对享利・霍兰的带柱脚的桌子和几张
由托马斯・霍普设计的椅子。客厅皇混合布置着赫普怀特和
奇彭达可制造的家具，有一张威尔顿地方出产的地毯，一对
沃特福尔地方制造的水晶玻璃的枝形吊灯。还有一个能容纳
四十个客人就餐的大餐厅和一间吸烟室。二楼上有六伺卧
室，每间都有一个亚当式的壁炉，三楼上是佣人们住的地
方。
    在她搬进这所住宅的六个星期后，维维安说：“我们从这
儿搬出去吧，亚历克！”
    他迷惑不解地望着她。“你是不是说你想到伦敦去住几
天？”
   “我是说我想搬回伦敦去。”
    亚历克两眼看着窗外象绿宝石一样翠绿的牧场，这是他
童年游戏的地方，他常常爬上巨大的无花果树或橡树，他迟
疑了一下说：“维维安，这里是那样的幽静。我――”
    她说：“我知道，亲爱的。这正是我不能忍受的原因――
这讨人厌的幽静。”
    下一周，他们就搬到伦敦去了。
    亚历克在离爵士桥不远的威尔顿新月街有一所雅致的四
层楼的城内住宅。有一间漂亮的客疗，一间书房，一间大餐
厅。在房子的后面，有一扇看风景的窗子，从那几可以看到
一个洞穴，那儿有瀑布和许多雕像，还有安放在布置匀称的
美丽花园里的一些白色的长条椅。楼上有一套华丽的主房和
四间小卧室。
    维维安和亚历克在这套主房里住了两个礼拜，直到有一
天早上维维安说：“我爱你，亚历克，但你知道，你睡觉时打
鼾打得太厉害了。”（亚历克不知道他睡觉时打鼾），“我必须
自己单独睡，亲爱的。你千万别在意，好吗？”
    亚历克太在意了。他多么喜欢在床上让她那柔软的身体
温暖地紧靠着他。但是在内心深处，亚历克知道，在性生活
方面，他不能象别人激动维维安那样来使她兴奋。这就是她
为什么不想让他睡在她床上的原因。于是他说：“当然喽，我
理解，亲爱的。”
    由于亚历克的坚持，维维安住在主房里，他搬进一间小
的偏房里。
    开始，维维安还去过下议院，当亚历克要发言时，她就
坐在来宾席上。他会看着她，感到一种深深的、说不出的骄
做。她毫无疑问是那儿最美丽的女子。而这天终于来了，当
亚历克发完言，抬起头想得到维维安的赞许时，但看到的只
是一个空座位。
    亚历克责怪自己，因为事实上维维安是坐立不安的。亚
历克的朋友都比维维安大，对她来说，他们都太保守啦。他
鼓励她邀请她的年轻朋友到家里来玩，让他们和他的朋友们
在一起。但结果则是可悲的。
    亚历克不断地对自己说，等维维安有了一个孩子，她就
会安定下来，就会改变了。但是有一天，不知怎么――亚历
克不敢去想――她患了阴道感染，要做切除子宫的手术。亚
历克那样渴望有个儿子。这个消息给了他当头一棒，但维维
安却泰然自若。
    “不用担心，亲爱的，”她笑着说，“他们去掉了育婴室，
但却留下了供婴儿在里面玩的娱乐场。”
    他久久地望着她，然后转过身走了。
    维维安喜欢不停地狂欢作乐，她在衣服上、珠宝上和汽
车上不加选择地乱花钱。亚历克打心眼里不愿意阻止她。他
告诉自己：她是在贫困中长大的，因此渴望着美好的东西。
他愿意给她买这些东西。不幸的是他不能提供那么多的钱。
他的薪金都被所得税耗尽了，他的财产都在罗菲父子公司的
那些股票上，但那些股票是受到限制的。他想对维维安解释
这些，但她不感兴趣。谈论这些事情会使她烦恼。因此，亚
历克就任她这样下去了。
    当在索霍地方的一家声名狼藉的赌博场所，托德俱乐部
的主人托德・迈克尔斯拜访他时。他才第一次知道维维安在
那里赌博了。
    “我这里有一张您妻子开的一千镑欠款的借据，亚历克爵
士。她在轮盘赌上有一次糟糕的失败。”
    亚历克被惊呆了。他付清了全部欠款，而且那天晚上，
他同维维安当面对质。“我们简直付不起这笔钱，”他告诉她，
“你花的钱比我所得到的还要多。”
    她显得非常后悔。“对不起，我的天使。是宝宝太不好
了。”
    于是她走过来，用她的手臂接着他，把身体抵着他，而
他便忘记了他的生气。
    亚历克在她的床上度过了难以忘却的一夜。现在他确信
已经不会再有什么问题了。
    两个星期以后，托德・迈克尔斯又来拜访亚历克。这一
次维维安的欠款借据是五千英镑。亚历克发怒了。“你们为什
么要让她惜钱呢？”他指责他们。
    “她是您的妻子，亚历克爵士，”迈克尔斯平静地回答，
“如果我们拒绝了她，那成个什么样子？”
    “我要――要弄点钱来，”亚历克说，“现在我没有这么多
现款。”
    “好吧，您记着这笔债就行了。等您有可能时再还吧。”
    亚历克真象是得救了一样，“你真是宽宏大量了，迈克尔
斯先生。”
    不到一个月的时间，亚历克知道维维安已经赌输了二万
五千英镑，而且他每周要付出百分之十的利息。他惊慌了。
他没有办法弄到这样一大笔钱。他甚至也没有东西可以出卖，
这些房子，珍奇的古董，汽车，所有的都属于罗菲父子公司
所有。他的愤怒吓坏了维维安，于是她许诺再也不赌了。但
这已经太晚了。亚历克发现他已经落入高利贷者的手中。不
管亚历克付给他们多少，都不能偿清债务。债务日积月累，
而不是逐渐减少，这样继续了将近一年。
    当托德・迈克尔斯手下的恶棍们第一次来逼他还钱时，
亚历克想找警察相威胁，“我和最上层的人都有联系。”亚历克
说。
    这个人龇着牙笑了笑。“我们和最低层的人有联系。”现在
亚历克发现自己正和这可怕的人坐在怀特俱乐部里，他抑制
着自己的骄做，请求人家宽限一点时间。”
    “我还给你们的钱比我借的钱还要多。他们不能……”
    斯温顿回答说，“你还的饯仅够利息，亚历克尉士。本金
你还没有还呢。”
    “这是敲诈。”亚历克说。
    斯温顿的眼睛变得阴沉了，“我会把你的话捎给老板的。”
他站起身来。
    亚历克慌忙说：“别！你请坐。”
    斯温顿又慢慢地坐下来。“不要用那些字眼吧，”他警告
说，“最后一个象这样说话的家伙，他的双膝都钉在了地板
上。”
    亚历克读到过这个消息。克雷兄弟为他们的受害者发明
了这种惩罚。眼前和亚历克打交道的这些人，是这样恶劣，
这样冷酷无情。他可能感到一般胆汁冲到他的嗓子里。“我不
是那个意思，”亚历克说，“只是因为我――我没有更多的
钱。”
    斯温顿把他的雪茄烟灰弹到亚历克的酒杯里说：“你有一
罗菲父子公司的股票，对吗？亚历克乖乖。”
    “是的，”亚历克回答说，“但那是不能卖的，不能转让
的。除非罗菲父子公司把股票公开出卖，它对任何人都没有
用处。”
    斯温顿喷了一口烟：“它就要公开出卖吗？”
   “这要取决于萨姆・罗菲。我将――我将试着去说服他。”
    “努力去试一试吧！”
    “请你转告迈克尔斯先生，他会得到他的钱的。”亚历克
说，“但是，请不要来追逼我。”
    斯温顿望着他，“追逼你？为什么？亚历克爵士，你是个
吃奶的乳儿，当我们开始追逼你时，你就会明白了。你的乱
糟糟的马房会被烧掉，你将会吃上烤马肉，然后你的房子会
被烧掉。可能还有你的老婆。”他笑着，可是亚历克还是希望
他不要这样。“你曾经吃过红烧的小猫咪吗？”
    亚历克的脸色苍白。“看在上帝的面上――”
    斯温顿平静地说：“我是给你开玩笑的。托德・迈克尔斯
是你的朋友。朋友嘛，就要互相帮助，对吗？我们今天早上
见面时还在谈起你呢。你知道老板是怎样说的？他说，‘亚历
克爵士是好样的。如果他还没有弄到钱，我相信他会考虑别
的办法来照顾我们的’。”
    亚历克皱了皱眉头，“什么别的办法？”
    “好啦，象你这样精明的家伙，要做出些什么事情来是不
难的，是吗？你经管着一家大制药公司，对不对？比如你可
以生产象可卡因的麻醉剂之类的东西。私下对你说吧，如果
你偶然地在这里或在那里装错几只船的话，谁会知道呢？”
    亚历克盯着他，“你疯啦”，他说，“我――我不能这样
做。”
    “令人惊讶的，是当人们被迫这样做时，他们就能这样
做。”斯温顿温和他说。他站起身来。“你要么就还我们的钱，
要么我们就告诉你到哪儿去交这笔货。”
    他把烟头丢在亚历克的黄油盘子里。“代我向维维安传达
我的问候，亚历克爵士。谢谢！”
    于是斯温顿走了。
    亚历克爵士独自视而不见地坐在那里，“他被所有熟悉而
舒适的东西所围绕着。那是他过去生活的绝大部分，可现在
却受到了威胁。唯一不相容的东西，就是盘子里的那一截又
脏又潮的雪前烟头。他是怎样让他们进入他的生活的呢？“他
已经使自己被操纵在这个地下世界的巨掌中了。现在他明白
他们是要从他这儿得到比钱更多的东西。钱只不过是他们钓
他上钩的诱饵。他们是在寻求他和制药公司的联系。他们要
迫使他同他们合作。如果人们知道他在他们的权力支配之下，
那么反对党就会毫不迟疑地利用这一点做资本。他的这一党
就会要求他辞职。这些事都会老练而平静地进行。他们会继
续对他施加压力，要求他管理奇尔顿的数百英亩领地，每
年从皇室领取一百镑名义上的薪金。而要想成为一个议会议
员的关卡，就是不能从皇室或政府领取酬薪。这样，亚历克
就再也不会被准许在议会里服务了。这个理由当然是不能保
守秘密的，他将会失宠，除非他可以弄来这一大笔钱。他一
次又一次地和萨姆・罗菲讲，请他准许把公司公开化，让股
票股份在市场上出卖。
   “忘掉这些事吧。”萨姆已经告诉过他，“当我们让外人进
来的那一刻，就会有许多陌生人告诉我们如何管理我们的业
务。在你发觉以前，他们就会接管董事会，然后接收公司。
对你来说有什么不同呢，亚历克？你有很高的薪金，它是个
无限数字，你不需要钱。”
    有一次，亚历克试图告诉萨姆他是多么需要钱。但是他
知道这样做没有好处。萨姆・罗菲是一个忠于公司的人，一
个没有同情心的人。如果他知道亚历克在某一方面损坏了罗
菲父子公司的名誉，他会毫不迟疑地把他革职的。不，萨
姆・罗菲是最后一个他能转变的人。
      亚历克面临着破产。
    怀特俱乐部的门房带着一个身穿信使制限的人，走向亚
历克爵士，那人手里拿着一封密封着的马尼拉纸的信封。
   “请您原谅，亚历克爵士”，门房解释说，“这个人坚持说他
要当面交给您一些东西。”
    “谢谢你，”亚历克爵士说。信使把信封交给他，门房又
把他领出去了。
    亚历克在那儿坐了很长时间才拿过信，把它打开。他一
连把电文念了三遍，然后慢馒地把电报在他的拳头里捏碎，
他的眼里充满了眼泪。



　


　
  
 
第六节
纽约
      九月七日，星期一
      上午十一点

    私人的波音707一320飞机正做最后进入肯尼迪机场的准
备，由于要等待依次着陆的交通安排。它仍在滑翔着。这是
一次长时间的令人心烦的飞行，里斯・成廉斯很是疲乏，但
他却整夜不能入睡。他和萨姆・罗菲一起乘坐这架飞机的次
数太多了。萨姆的身影仍然留在机舱里。
    伊丽莎白・罗菲正等着他。里斯从伊斯但布尔给她发了
一份海底电报，只简单地告诉他将在第二天到达。他本来可
以把她父亲去世的消息用电话告诉她，但她应当知道比这更
多的事情。
    飞机现在降到地面了，正向终点滑过去。里斯只带了很
少的行李，他很快就被领着走出了海关。外面，天空是灰暗
的，冬天的迹象已经来到了。一辆小轿车等待在旁门的出入
口处，要送他到萨姆・罗菲在长岛的庄园去，伊丽莎白将在
那儿等他。
    在途中，里斯尽力背诵着他要对伊丽莎白讲的话，想减
轻对她的打击，但就在伊丽莎白打开前门迎接他的那一瞬间，
他准备好的话一古脑都消失了。里斯每次看到伊丽莎白，她
的美丽都使他吃惊。她继承了她母亲的外貌：那跟她一样的
高贵的面容，漆黑的眼睛上装点着又长又浓的睫毛。她的皮
肤又白又嫩，头发黑中透亮，体形丰满结实。她穿一件敞领
的奶油色绸罩衣，一条带褶的灰色法兰绒裙子，一双淡黄
褐色的便鞋。她已完全没有九年前里斯初次见到她时的那种
笨拙小姑娘的形迹了。她已经长成了大人。聪明，热情，对
自己的美丽有完全自然的感觉。现在她正对他微笑，很高兴
看到他。她握着他的手说：“进来吧，里斯。”她把他领进那间
镶嵌着橡木的大书房。“萨姆和你一起飞来的吗？”
    没有办法能够文雅地来捅穿这个问题。里斯深深地吸了
一口气说：“萨姆发生了一件意外的事故，丽莎，”他看到她脸
上消失颜色，她在等他继续说下去，“他遇难了。”
    她发呆地站在那儿。当她最后终于讲话时，里斯几乎没
有听见她讲的什么。“出……出了什么事？”
    “我们暂时还没有得到更详细的报告。他正在攀登白峰，
一根绳索断了，他掉进了冰隙。”
    “他们找到……？”
      她把眼睛闭上了，一会儿，才又睁开。
     “一个无底的冰隙。”
     她的脸变得苍白。里斯的头脑里闪过了一个警惕的信号。
“你还好吗？”
     她明朗地笑了笑说：“当然，我很好，谢谢你。你想喝点
茶呢，还是想吃点什么东西？”
    他吃惊地注视着她，准备讲话，然后他明白了。她受了
震惊。她心神不安，没有感觉。她的眼睛亮得很不自然，她
的笑是勉强的。
   “萨姆是个那样了不起的运动员，”伊丽莎白说，“你看到
过他的胜利纪念品。他总是获胜的，不是吗？你知道他以前
爬过白峰吗？
      “丽莎……”                   、             “
    “当然，你是知道的。你和他去过一次，对不对，里斯”
    里斯让她讲下去，让她用自我麻醉来抑制苦痛，用说话
来筑成一道防护墙，以阻止她不得不面临的她自己的痛苦的
时刻。在他听她说话的那一瞬间，”他想起了他第一次见到的
那个脆弱的小姑娘，她太敏感，太胆怯了，没有能抵抗这个
残酷现实的任何保护。现在她被严重地创伤了。紧张而又易
脆，她过于脆弱，这是里斯所担心的。
    “我去叫个医生来吧，”他说，“他会给你些……”
     “噢，不。我真的很好呀。如果你不介意的话，我想躺一
会儿。我感到有点累。”  
    “你要我留在这儿吗？”
    “谢谢你！不用啦。”
    她把他送到门口，当他正妄上车时，伊丽莎白喊到，“里
斯！”
    他转过身来。
    “谢谢你的到来。”
    我的天！
    里期・威廉斯离开有好几个小时了，伊丽莎白・罗菲仍
然躺在床上，两眼盯着天花板，看着被九月苍白的阳光所绘
出的交换着的图影。
    痛苦涌上了她的心头，她没有服一片镇静剂，因为她需
要痛苦。她应当为萨姆而悲痛。她能够忍受这痛苦，因为她
是他的女儿。她就这样躺在那里，整整一天一夜，什么也不
想，但什么又都在想，在回忆，在感觉，她笑，她哭，她猜
想她是处在歇欺底里的状态。不过那也没有关系。没有人能
听到。半夜里，她突然感觉很饿，她跑到下面厨房里，狼
吞虎咽地吃着一大块夹心面包片，然后又把它扔了。她感觉
这样并不好受些。没有什么东西能减轻她满心的痛苦。她不
住地想到过去，想到和她父亲在一起的岁月。通过她卧室的
窗户，她看到太阳升起来了。不久，一个佣人来敲门，伊丽
莎白把她打发走了。有一次电话铃响了，她心里怦怦乱跳，
她摸着电话想着，是萨姆！接着她想起来了，她的手又缩了
回来。
    他永远也下会再打电话给她了，她冉也听不到他的声音
了。她再也看不到他了。
      一个无底的冰隙。
      无底的。
      伊丽莎白躺在那里，让过去来冲刷着她，回忆着，回忆
着一切。




　


　
  
 
第七节
    伊丽莎白・罗恩・罗菲的出生是一个双重悲剧。较小的
悲剧是她的母亲死在产床上；较大的悲剧是伊丽莎自是个女
孩子。
    九个月以来，直到她从她母亲的黑暗的体内出来，她都
是世界上最令人渴望地等待着的婴儿，她是拥有数十亿美元
的巨人，一个庞大的王朝――罗菲父子公司的继承人。
    萨姆・罗菲的妻子帕特里夏，是一个黑头发的超群的美
人。很多女人因为萨姆・罗菲的地位、声望和财富，都想和
他结婚。帕特里夏则是因为真心的爱他才和他结婚的。事实
证明这是一个最不好的理由。萨姆・罗菲为了一种业务上的
安排始终在找人，而帕特里夏是最适合他的要求的。萨姆既
没有时间，也没有心思去做一个爱好家庭生活的人。在他的
生活中，除了罗菲父子公司，任何东西都不存在。他狂热地
把自己完全奉献给公司，他对他周围所期望的也不下于此。
帕特里夏对他的重要性，仅仅在于她能够创造出公司的招牌
这一贡献。当帕特里夏渐渐地意识到她的婚姻是一种什么样
的婚姻时，已经太晚了。萨姆让她扮演一种角色，而她扮演
得很漂亮。她是一个完美的女主人，完美的萨姆・罗菲夫人。她
从她的丈夫那儿没有得到过爱情，她也学会了不给他爱情。她
为萨姆工作，就象罗菲义子公司的一个相当于最低级秘书的
雇员所做的那样多。她一天二十四小时都在忙着接电话，准备
飞到萨姆需要她去的任何地方。她能款待一小批世界闻名的
领袖们，或是办理一次当天通知的一百位客人的讲究的晚宴，
宴会上要用绣满花的台布，闪闪发光的时行的水晶玻璃器皿，
乔治亚王朝式的沉重的银餐具。帕特里夏是罗菲父子公司没
有登记人帐的财富之一。她始终保持着自己的美丽，而且象
一个斯巴达人一样锻炼和按规定进食。她的体形完美无缺，
她的衣服都是由纽约的诺雷尔、巴黎的夏内尔、伦敦的哈诗
内尔和都柏林的小西比尔・康诺里设计的，她戴的珠宝是由
让・施卢姆贝格尔和布尔加里为她做的。她生活繁忙，充足，无
趣，空虚。因为怀孕，这一切都发生了变化。
    萨姆・罗菲是罗菲王朝的最后一个男继承人，帕特里夏
知道他是多么想要个儿子。他正寄希望于她。现在她成了皇
太后，在为她肚子里的宝贝忙碌，一这是位年轻的王子，有一
天他会要继承这个王朝的事业。当他们把帕特里夏推进产房
时，萨姆紧握着她的手说：“谢谢你。”
    半小时后，她因栓塞症死了，唯一能使帕特里夏死得心
安理得的，是她死的时候不知道她辜负了她丈夫的期望。
    萨姆从那使他精疲力尽的时间表中拿出时间，安葬了他
的妻子，然后把他的注意力转到他将怎样照顾他这幼小的女
儿的问题。
    伊丽莎白生下来一周后，就被抱回家去，交给了一个保
姆，开始了一连串的由保姆带领的生活。在她一生中的头五
年里，伊丽莎白很少看见她的父亲。他几乎是个模糊不清的
人，一个总是刚回来又走了的人，他经常出去旅行，而伊丽
莎白则是一个他不得不带着的累赘，就象一件多余的行李。
有一个月，伊丽莎白发现自己是住在他们长岛的庄园里，那
里有滚木球场，网球场、游泳池和碾得很平的庭院。几个星
期后，她的保姆又在为她收拾衣服，她又要飞到他们在比阿
里兹的别墅去。那里有五十个房间，三十英亩的场地，伊丽
莎白总是迷路。
    此外，萨姆・罗菲在比克曼住宅区里还有一幢大的两层
楼的公寓，在撒了岛的翡翠海岸有一所别墅。伊丽莎白到所
有这些地方旅行过，从住宅到公寓到别墅，她在所有过分漂
亮的地方当中成长起来。但她总觉得自己象个外人，由于迷
路走进了一个由讨厌的陌生人举办的漂亮的生日舞会。
    当伊丽莎白长大一些时，她渐渐知道作为萨姆・罗菲的
女儿是什么意思了。正象她的母亲曾经是公司的一个感情上
的牺牲者一样，伊丽莎白也是如此。如果她没有家庭生活，
那是因为根本就没有家，只有拿薪金的代理人和那个作为她
父亲的遥远的人物，看来他对她并不感兴趣，只对公司感兴
趣。帕特里夏还能够得到她应有的地位，但对孩子来说却是
痛苦的。伊丽莎白觉得没有人需要她，没有人爱她，她不知
道如何去对付她的绝望，最终她只能怪罪自己不讨人喜欢。
她拼命地想赢得她父亲的爱。当伊丽莎白到了上学的年龄时，
她在班上为他的父亲做各种东西，画孩子气的画和水彩画，
做倾斜的姻炭缸，他都完好地把它们保存着，等着他从他的
一次旅行回来，她要使他吃惊，使他高兴，听到他说：“真漂
亮呀，伊丽莎白。你非常有才能。”
    当他回来时，伊丽莎白呈献上她心爱的东西，而她的父
亲总是漫不经心地看上一眼，点点头或是摇摇头。“你永远成
不了艺术家，对吗？”
    有时伊丽莎白会在半夜里醒来，沿着比克曼别墅区公寓
的漫长的螺旋楼梯走下去，穿过通向她父亲书房的那间洞穴
形的大厅。她走进这间空洞的房间，就好象正走进圣殿一样，
这是他的房间，他在这里工作，签署许多重要文件和管理着
世界。伊丽莎白会走到他那张巨大的皮面办公桌前，慢慢地
用手摸抚着它，然后她会移到桌于后面，坐在他的皮椅子上。
在这里她觉得更靠近她的父亲了。这就象是待在他待的地方，
坐在他坐的地方，他就能变成他的一部分了。她和他进行许
多想象的谈话，而他将听着，对此感兴趣、并关心她所倾吐
的问题。一天晚上，当伊丽莎白在黑暗中正坐在他的办公桌
那儿时，房间里的灯突然全亮起来。她的父亲正站在门口。
他看到伊丽莎白坐在他的办公桌后面，披着一件薄薄的睡衣，
便说：“你一个人在这黑暗中干什么呢？”于是他把她抱起
来，把她带到楼上，放到她的床上，而伊丽莎白这一夜都没
有睡着，想着她父亲是怎样地抱了她的。
    从那以后，她每天晚上都要下楼来，坐在他的办公室里，
等待着他来抱她，但他却再也没有抱过她了。
    没有人和伊丽莎白谈起过她的母亲，但是有一张漂亮的
帕特里夏的全身画像挂在接待厅里，伊丽莎白会到时候就注
视它。然后她会转身照照镜子。多丑！他们把牙套装在她的
牙齿上，使她看起来象个面貌古怪的人。难怪父亲对我不感
兴趣，伊丽莎白心里想。
    她突然间显出了一种永不满足的食欲，而且体重开始增
加了。因为她找到了一个绝妙的真理：如果她又胖又丑，那
么就没有人会指望她长得象她母亲那样美了。
    当伊丽莎白十二岁时，她进了位于曼哈顿东区，名列七
十所名校之首的一所高级私立学校。她坐着一辆由司机驾驶
的罗尔斯―罗伊斯牌小汽车上学，走进教室，坐在那儿，孤
零零的，一声不响，也不理睬周围的任何人。她从不主动去
回答一个问题。当她被点到名时，她几乎不知道怎样回答。
她的老师很快也习惯不去理会她了。他们私下里谈论着伊丽
莎白，并且一致认为她是他们所见过的最糟糕的孩子。在给
女校长的一份秘密年终报告中，伊丽莎白的老师写道： 
        我们没有办法使伊丽莎白・罗菲进步。她总是远远
    地离开她的同学们，并且拒绝参加任何小组活动。她在
    学校里没有朋友，她的学习成绩不够满意，但这很难说
    是因为她不努力，还是因为她没有能力去做作业，她傲
    慢而自负。如果不是因为她父亲是这所学校的主要捐助
    人的话，我们会强烈地建议开除她的。”
    这个报告离开实际情况十万八千里。简单的真实情况是：
伊丽莎白・罗菲没有保护的盾牌，没育盔甲来抵御向她卷来
的那种可怕的孤独。她充满了一种关于她启身无价值的感觉，
这使她害怕交朋友，因为怕他们会发现她的无价值，不可爱。
她并不傲慢，她几乎是病态的害羞。她觉得她不属于她父亲
居住的同一个世界。她不属于任何地方。她讨厌用罗尔斯一
罗伊斯牌汽车送她去学校，因为她知道她不应该这样。在课
堂上，她知道老师所提的问题的答案，但她不敢讲出来，不
敢使人注意自己。她爱读书，晚上，她会在床上躺到深夜，
如饥似渴地贪读着书。
    她在做白日梦，噢！多么美妙的幻想啊。和她的父亲在
巴黎，他们乘坐着一头马拉的马车穿过森林区，他把她带到
他的办公室去，那是一间有些象圣帕特里克大教堂一样的高
大的房间，人们不断地拿着文件进去让他签字，他挥手让他
们出去，并且说：“你们没看见我现在正忙着吗？我正在和我
的女儿伊丽莎自在谈话呢。”
    她和她的父亲在瑞士滑雪，肩并肩地从一个陡坡上滑下
去，一股冰冷的风掠过他们，他忽然摔倒了，痛得叫了起来，
因为他的腿断了。于是她说：“别难过，爸爸！我来照顾你。”
她滑到下面的医院去。说：“快点，我的父亲摔伤了”。十一二
个穿着白衣的人，把他抬进一辆闪闪发光的救护车，她坐在
他的身边，喂他吃东西，（可能是他的胳膊断了，那么，就
不是他的腿了。）然后她的母亲走进房间，不管怎样就像活着
一样。他的父亲说：“我现在不能见你，帕特里夏，伊丽莎白
和我正在谈话哩。”
    或者他们是在撒丁岛上他们美丽的别墅里，佣人们都走
了，伊丽莎白给他父亲做饭，每样菜他都要吃两份，并且说：
“伊丽莎白，你是个比你的母亲还要好得多的厨师。”
    和父亲在一起的幻想总是以同一种方式结束。门铃响了，
一个高大的男人，比她的父亲还高，走进来请求伊丽莎白和
他结婚，而她的父亲就会恳求她，“伊丽莎白，请不要离开我。
我需要你。”
    而她就会同意留下。
    在伊丽莎白成长起来的所有的那些住宅里，撒丁岛上的
别墅是她最喜欢的。这并不是因为它最大，而是因为它最富
于色彩，最亲切。撒丁岛本身就使伊丽莎白喜欢。它位于意
大利西南海岸大约一百六十英里的地方，是一个引人注目的、
被岩石所包围的海岛，是一幅有着群山、大海和绿色农田的
极其漂亮的全景照片。它那巨大的、由火山爆发而形成的峭
壁，在几千年以前从原始的海洋中升起。海岸线沿着一个宽
阔的新月形海湾伸展开去，直到极目所及的远方，第勒尼安
海给海岛镶上了兰色的花边。
    对伊丽莎白来说，这个岛有它自己独特的气味，有海风和
森林的气味，白色和黄色的野花，传说那是拿被仑曾经喜爱
过的花。那里有长得六英尺高、结着味道象草梅的红果实的
灌木丛，还有高大的、坚硬如石的橡木，它的树皮出口到欧
洲大陆，用来制作酒瓶木塞。
    她爱听那些岩石，那些满是洞孔的神奇的巨大的砾石的
歌声。每当海风吹过这些洞孔，岩石就发出一种可怕而强烈
的声音，就象是为遭了难的灵魂唱挽歌。
    各种风吹刮着。伊丽莎白渐渐地认识了它们。从法国南
部海岸吹来的凛冽的西北风，从阿尔卑斯山那边吹来的寒风，
地中海上强烈的东风，有微风和狂风，此外还有可怕的非洲
闷热带雨的风，从撒哈拉大沙漠吹来的暖凤。
    罗菲的别墅是在切尔沃港口的翡翠海岸，高高地座落在
一个能俯视大海的悬崖顶上，被杜松树和长满苦果的野生撒
丁岛橄榄树所隐蔽，下面远远的地方是一幅使人吃惊的海港
景色。在它的周围，散布在许多绿色小山上的，是一些由混
杂的灰泥和石头造成的房子，它们是古怪的各种色彩的混合
物，就象一个孩子的蜡笔画。
    别墅是石造的，里面有巨大的杜松树的木梁。房子被建
在几个不同高度的平面上，都有宽敞和舒适的房间，每个房
间里都有自己的壁炉和阳台。起居室和餐厅都有风景窗，可
以看到海岛的全部景色。一条自由式的楼梯通向楼上的四间
卧室。家具和周围的环境完全协调地混成一体。有乡村风味
的狭长的餐桌和长凳，有柔软舒适的椅子。窗户上挂着岛上
手工编织的白羊毛窗帘，地板上铺着来自撒丁岛的彩色花砖
和图斯卡尼的瓷砖。在洗澡间和卧室里，都是以传统的方法
用蔬菜染液上色的羊毛地毯。房间里闪耀着各种绘画，是一
种法国印象派画家、意大利大师和撒丁岛原始派画家的混合
体。在回廊里挂着塞缪尔・罗菲和特伦尼娅・罗菲的画像，
他们是伊丽莎白的高曾祖父和高曾祖母。
    伊丽莎白最喜欢的房子的一部分，是在斜铺着瓷砖屋
顶下面的塔室。从二层楼有一条狭小的楼梯通到那里，萨姆・
罗菲就利用它作他的书房。里面有一张大办公桌，一把舒适
的、铺着软垫的转椅。靠墙摆着几个书架。墙上还挂着地图，大
部分地图都是和罗菲王朝有关的。法国式的窗户通向一个建
在峭崖上的小阳台，那里的景色会使人吃惊得心脏停止跳动。
    就是在这间房子里，当伊丽莎白十三岁时，她发现了她
家庭的起源，而且她有生以来第一次感到她所属于的那个阶
层，感到她是某种东西的一部分。
    这发生在她找到那本书的那天。她的父亲开车到奥尔比
亚去了，伊丽莎白信步来到楼上的塔室。她对那些架子上的
书并不感兴趣，固为她早就知道它们都是些有关药物学和生
药学，多国公司和国际法律的专业书籍，无聊而又讨厌。有
一些手抄本倒是珍贵的，它们都被放在玻璃盒里。有一本名
为《Circa Instans》（《目前面临的事》）的拉丁文的医学书，
是中世纪写的，另一本叫《De Materia Medica》（《药物
论》）。因为伊丽莎白正在学拉丁文，所以好奇地想看看一本
古老的书，于是她便打开玻璃盒子，把它拿了出来。在这本
书下面，藏得不易发现，她看到了另一本书。她把它拿起来。
这本书很厚，用皮子包着，没有书名。
    伊丽莎白怀着好奇心把它打开。这就好象在打开通向另
一个世界的大门。这是一本用英文写的书，秘密印在精装的
羊皮纸上。这是她高曾祖父塞缨尔・罗菲的传说，没有作者
的姓名，也没有日期，但是伊丽莎白敢于肯定它已有一百多
年的历史了，因为大多数的书页已经褪色，其它的书页也由
于年代关系而发黄和剥落。不过这并不重要。它是一本关系
重大的传记，是一本让楼下墙壁上挂着的那些画像重新苏生
的传记。伊丽莎自看过她的高曾祖父、母的画像一百多次了：
一对旧式男人和女人的画像，穿着陌生的服装。这个男人并
不怎么漂亮，但他的脸却显得十分坚毅和聪慧。他有着金黄
色的头发，斯拉夫人高高的颧骨和一双敏锐的淡蓝色眼睛。
那个女人却是个美人，乌黑的头发，无瑕的肤色，眼睛黑得
象煤炭一样发亮。她穿着一件上端绣有纹章的白丝绸衣服和
一件用锦缎作成的紧身胸衣。这两个人对伊丽莎白来说并不
意味着是什么陌生人。
    但是现在，一个人在塔室里，当伊丽莎白打开书，开始
读起来时，塞缪尔和特伦尼奴・罗菲变成活生生的了。伊丽
莎白觉得她好象被送回到那个遥远的古代，好象她正住在一
八五三年克拉科夫城的犹太人住区里，同塞缪尔和特伦尼娅
一起。当她读得越深，她就越加了解她的高曾祖父塞缪尔，这
位罗菲父子公司的创始人，是一个浪漫的人和一个冒险家。
    而且还是一个凶手。



　


　
  
 
第八节
    伊丽莎白继续读着。塞缪尔・罗菲最早的记忆是他的母
亲在一八八五年对犹太人所进行的一场大屠杀中被杀害了，
那时塞缪尔只有五岁。他被藏在罗菲家的一间小木房的地下
室里才得以幸兔，这间木房是和克拉科夫犹太人住区的其他
几家人共用的。不知过了多少小时以后，当暴乱终于过去，
剩下的只是幸存者的一片哭泣声时，塞缪尔小心翼翼地从他
躲藏的地方走出来，到犹太人住区的大街上寻找他的母亲。在
这个年轻的孩子看来，仿佛整个世界都着火了。整个天空都
被到处燃烧着的木建筑物映得通红。到处飘浮着黑烟凝成的
浓云。男人和女人们在发狂地寻找着他们的家人，或是力图
抢救他们的商号、住房和那可怜的财产。在十九世纪中叶，
克拉科夫一个救火部，但是它被禁止为犹太人救火。在这
个城市边上的犹太人住区，人们不得不用双手从水井里提水
同大火搏斗，他们组成了水桶队来扑灭火焰。塞缪尔看到遍
地都是尸体、男人和女人的残缺不全的肢体，就象破碎的玩
具一样扔在路边；裸露的、被奸污的妇女和儿童，流着血在
呻吟着求救。
    塞缪尔发现她的母亲也躺在大街上，满脸是血，处于半
昏迷状态，这年轻的孩子跪在她身旁，他的心怦怦地跳着。
“妈妈呀！”
    她睁开跟看着她，想说些什么，塞缪尔知道她正在死去。
他不顾一切地要救活她，但他不知怎么办，他轻轻地擦掉母
亲脸上的血，那已经太晚了。
    后来，塞缪尔站在那里，瞧着埋葬队小心地挖着他母亲的。
身体下面的地，因为那里浸透了她的血。根据《圣经》所说，
这浸着血的土要和她一起掩埋，这样她就可以整个地回到上
帝那儿去。
    就是在那个时候，塞缪尔决心要做一个医生。
    罗菲一家人和其他人家人，共住在一幢三层楼的狭窄的
木房子里。年轻的塞缪尔和他的父亲，还有他的姑母雷切尔同
住在一个小房间里，塞缪尔有生以来从未自己住过一个房间，
也没有单独吃过饭和睡过觉。他再也想不起来他曾经有过片
刻的时间不听到人们讲话的声音，但是塞缪尔不需要隐居，
因为他根本没有想到过稳居，他永远生活在众多的混乱的境
况中。
    每天晚上，塞缪尔和他的亲戚朋友们，都要被非犹太人
锁在犹太人住区里。就象犹太人圈上他们的山羊、奶牛和小
鸡那样。
    在太阳落山时，犹太人住区的笨重的两扇大木门便被关
上，锁上一把大铁锁。等到太阳升起来时，大门才被打开，
犹太商人被允许到克拉科夫城和非犹太人做买卖，但在日落
以前他们必须回到犹太人住区去。
    塞缪尔的父亲是从俄国来的，他在基辅的一次对犹太人
的大屠杀中逃脱，来到克拉科夫，在这里遇见了他的新娘。
塞缪尔的父亲是个驼背的灰头发的人，脸色樵悴，布满了皱
纹，他是个推小车的商贩，穿梭在犹太人住区狭窄的、弯弯
曲曲的小街上，兜售些针线之类的小日用杂货、小首饰和家
用器皿。年轻的塞缪尔喜欢在这些拥挤、喧闹和用鹅卵石铺
的街上漫游。他喜欢闻那种混着干鱼、乳酪、成熟了的水果
锯本屑和皮革气味的新鲜烤面包味。他喜欢听商贩们的叫卖
声，以及家庭主妇们用横蛮和悲痛的嗓音同他们的讨价还价
声。小商贩们卖的商品是种类繁多的：有麻布和花边，被套
和棉纱，皮革，还有肉类和蔬菜，缝衣针和软皂，煺过毛的
整鸡，还有糖果、钮扣、糖浆和皮鞋。
    在塞缪尔十二岁生日时，他的父亲第一次带他进克拉科
夫城去。走出禁闭的大门，去看看克拉科夫城和非犹太人的
住家的念头，使这个孩子充满了一种难以抑制的兴奋。
    早晨六点钟，塞缪尔穿了一身好衣服，在黑暗中傍着他
父亲站在紧闭的城门前，周围是一堆喧嚷的人群，他们推着
粗糙的自制手推车、货车和独轮车。天气又冷又潮。塞缪尔
紧缩在他那件破旧的羊毛线外衣里。
    又过了好象是几个钟头的时间，一轮桔黄色的太阳从东
方地平线上渐渐地升了起来，人群里发出了期待已久的骚动。
一会儿，大木门被打开了，商人们象一股勤劳的蚂蚁的溪流，
穿过大门奔向城去。
    当他们快要到达这座奇妙而又可怕的城市时，塞缪尔的
心开始跳得更快了。前面他己能看到高耸在维斯拉河上面的
堡垒，塞缪尔更加紧紧地靠着他父亲。他真的在克拉科夫城
了。围都是那些令人生畏的非犹太人，那些每天晚上都把
他们锁起来的人。他偷偷地用胆怯的目光飞快地瞥视那一张
张过路的脸，他惊诧地发现，他们看上去是多么的不同呀。
他们没有戴耳环和穿黑色长褂，他们很多人都刮光了胡子。
塞缪尔同他的父亲一起向那熙熙攘攘的市场走过去，他们走
过庞大的布店和有双塔的圣马利亚教堂。塞缪尔从未见过这
样富丽堂皇的建筑。这个新的世界充满了新奇的东西。首先
使塞缪尔屏息的是一种自由和开阔的兴奋感，街道两旁的房
子都是间隔地排列着，没有挤在一起，而且大多数房子的前
面还有个小花园。塞缪尔想，每个住在克拉科夫城的人都一
定是百万富翁。
    塞缪尔跟着他父亲走了五、六家不同的批发商店，帮池
父亲把买的东西扔到车上去。当车子装满时，父亲和他就掉
转头回犹太人住区去了。
    “我们不能多呆一会儿吗？”塞缪尔恳求他说。
    “不能，孩子。我们得赶回家去。”
    塞缪尔真不想回家。这是他有生以来第一次走出住区的
大门，他感到兴高采烈。这种感情是那样地强烈, 都几乎使
他喘不过气来了）人就应当象这样生活，乐意去哪就去哪
儿，想干什么就干什么……。他为什么没能生在住区的大门
外面呢？然后，他又为这种不忠诚的念头而耻笑自己。
    那天晚上，当塞缪尔上床睡觉时，他好长时间都没睡着，
他想着克拉科夫城，想着那些有鲜花和绿色花园装饰着的美
丽的房屋。他要找到一条获得自由的路。他想把他感受到的
事讲给什么人听，但是没有一个人能理解他。
    伊丽莎白放下书，宽舒地坐下来，闭上限，想象塞廖尔
的寂寞，他的兴奋和他的挫折。
   就在那时，伊丽莎白开始和塞缨尔合为一体了，她觉得
她就是他的一部分，就跟他也是她的一部分一样；他的血在 
她的血管里流动，她有一种奇怪的、强烈的亲属成员之内亲
密关系的銮觉。
   伊丽莎白听到她父亲的汽车已驶上车道、便迅速把书拿
开。在她呆在那儿的时间里，再没有机会读这本书了，但是
当她返回纽约时，这本书却被藏在她的提箱底层了。

    

　


　
  
 
第九节
    过了撒丁岛暖和的、阳光普照的冬天以后，纽约就象是
西伯利亚一样了。街道上满是残雪和雪水。从东河吹来的凤
是寒冷的，但是伊丽莎白没有在意，她正生活在波兰，在另
一个世纪里分享着她高曾袒父的冒险经历，每个下午放学回
来，伊丽莎白都要冲回她的房间，锁上门，拿出这本书来、
她原打算和她的父亲谈谈这本书，但是她不敢，周为她担心
他会把这本书从她这儿拿走。  ，             。
    用一种奇妙的、意想不到的方式，老塞缨尔给予了伊丽
莎白勇气。在伊丽莎白看来，他们而人是那样地相象。塞缨
尔是一个孤独的人。他没有可以说话的人，正’象我一样，伊
丽莎白想。因为他们几乎是同样的年龄――即使是相隔一个
世纪一她和他也傻是一致的。
    塞缪尔想当个医生。
    只有三名医生被允许去为上千名拥挤在犹太人住区的不
卫生的传染病禁闭区里的人看病；在这三个人中，最红的是
齐诺・瓦尔医生。他那个座落在穷邻居中间的房子，就象是
贫民区当中的一座城堡。有三层楼，透过它的窗户，可以看
到新洗浆过的白花边的窗帘和擦得闪闪发光的家具。塞缪尔
想象着在里面的医生，正在查看他的病人，帮助他们，给他
们治疗，做着塞缪尔渴望做的事情。真的，如果有什么人使瓦
尔医生对他感兴趣的话，塞缪尔想到，他就能帮助他成为一
名医生。但是塞缪尔所想的太远了。瓦尔医生也象任何一个
住在禁墙外面的克拉科夫城里的非犹太人一样，是难以接近
的。
    塞缪尔一次又一次地看到这位伟大的瓦尔医生沿大街走
着，和一位同行热心地交谈着一有一天，当塞缪尔走过瓦尔
医生的住宅时，前门打开了，医生和他的女儿从里面走出来。
她的年龄和塞缪尔差不多，她是塞缪尔所见过的最漂亮的姑
娘。就在塞缪尔看到她的这一瞬间，他便意识到她将要成为
他的妻子。他不知道如何来实现这个奇迹，他只知道他必须
这样做。
    从那天起，塞缪尔总要找个借口走近这座房子，希望能
看她一眼。
    一天下午，当塞缪尔有事走过瓦尔的住宅时，他听到从
里面传出来钢琴的声音，他知道这是她在弹奏。他一定要看
看她。他看看四周没有人注意他，便走到房子跟前。音乐声
是从楼上传下来的，就在他的头顶上。他退了一步，研究了
一下前面的墙。墙壁上有足够在他攀登时有以用手抓住的东
西，于是他毫不犹豫地向上爬去。二楼比他想象的要高得多，
还没等够到窗子就已经离地面十英尺高了。他向下看看，感
到有一点头晕。音乐声更大了，他觉得这是专门弹给他听的，
他抓住另一个可抓的东西，把自己拉到窗子边上。他慢慢地
抬起头来，这样他就可以看到窗槛里面的东西。他看到了一
间陈设精美的客厅。那个姑娘正坐在一架金色和白色的钢琴
前弹着琴，她身后是一张扶手椅，瓦尔医生正坐在那儿看书。
塞缪尔无心看他。他只盯着离他仅有几英尺远的美丽的女神。
他爱她！塞缪尔要做一番壮观、大胆的事业，这样她就会爱
上他了。塞缪尔完全沉浸在他的自日梦中，他松开了手，从
半空中掉下来。在他落到地上之前，他只喊了一声，并且看
到了两张吃惊的面孔在望着他。
    他在瓦尔医生诊所里的一张手术台上醒过来，这是一间
摆满药厨和一排外科手术工具的宽敞的房间。瓦尔医生正拿
着一团气味难闻的棉花球，放在塞缪尔的鼻子下。塞缪尔呛
得坐了起来。
    “好一些了。”瓦尔医生说，“我想把你的脑子切除掉，但
是我怀疑你是否还有一个。你想偷什么呢？孩子。”
    “什么都不想偷。”塞缪尔愤怒地回答。
    “你叫什么名字？”
    “塞缪尔・罗菲。”
    医生的指头在检查塞缪尔的有手腕，塞缪尔痛得叫起
来。
    “哼！你把手腕摔断了，塞缪尔・罗非。也许我应该让
警察来修理它。”
    塞缪尔大声呻吟着，他在想着如果让警察把他这样丢脸
地带回家，那将会发生什么事情。他的姑母雷切尔的心会破
碎；他的父亲会杀死他。更重要的是现在他怎样能赢得瓦尔
医生命女儿呢？他是一个犯了罪的人，一个前疑的人。塞缪尔
突然感到手腕上一阵疼痛，他吃惊地抬头望着医生。
   “一切都好啦，”瓦尔医生说，“我已经给你接好了。”他
又用夹板把他的手腕夹好。“你住在这附近吗，塞缪尔・罗
非？”
    “不，先生。”
    “我看见总在这儿闲逛的人那不是你吗？”
    “是的，先生。”
    “为什么呢？”
    为什么？如果塞缪尔说出真话，瓦尔医生会笑话他的。
    “我想当个医生。”塞缪尔忍耐不住地脱口而出。
    瓦尔医生不相信地注视着他。“这就是为什么你象个盗贼
一样爬上我家墙的原因吗？”
    塞缪尔觉得应该将全部情况告诉他。他讲了他母亲惨死
在街上，讲了他的父亲，他第一次访问克拉科夫城和他象野
兽一样夜间被锁在犹太人住区墙里的遭遇。他还讲了他对瓦
尔医生的女儿的印象。他讲了所有的一切，医生默默地听着。
即使塞缪尔自己听来，他的故事也十分可笑，他讲完后，小
声他说：“我――我真抱歉。”
    瓦尔医生看了他好长时间，然后说：“我也很抱歉。对你，
对我，对我们所有的人。每一个人都是一个囚犯，而最大的
讽刺就是一个人是另一个人的因犯。”
    塞缪尔迷惑不解地看着他。“我不懂，先生。”
    医生叹了口气。“有一天你会懂的。”他站起身来，走到
他的桌子跟前，选了一只烟斗，慢条斯理地将它装满烟。“塞
缪尔・罗菲，对你来说恐怕这是个不幸的日子。”
    他擦着火柴，点上烟，吹灭火柴，然后又转向孩子。“并
不是因为你摔断的手腕。它会医治好的。但是我将不得不对
你做些不能很快医好的事。”塞缪尔看着他，眼睛睁得大大的。
瓦尔医生走到他身边，他说话时声音是温和的。“很少有什么
人能有一个梦想，而你却有两个梦想。恐怕我不得不打破你
的这两个梦想。”
    “我不――”
    “注意听我讲，塞缪尔。你不可能成为一个医生，在我们
的世界里不能。只有我们三个人彼允许在犹太人住区里行医。
这里有十几位医术很高明的医生，正等待着我们中间的一个
退休或死亡，这样他们才能接替我们的位置。你没有机会。
没有。你出生在错误的时代，错误的地点。你懂吗？孩子。”
    塞缪尔哽噎着。“懂了，先生。”
    医生迟疑了一下，又接着说：“关于你的第二个梦想，我
想这也是不可能的。你没有运气和特伦尼娅结婚。”
    “为什么？”塞缪尔问道。
    瓦尔医生着他。“为什么？这和你不能成为一个医生是
同样的原因。我们是根据惯例，根据传统生活的。我的女儿
要嫁给一个和她同阶层的人，一个能维持同她成长起来的生
活条件相等的人。她将嫁给一个有专业的人，一个律师，一
个医生或是一个犹太教教士。你――好啦，你必须把她从你
的头脑中忘掉。”
      “但――”
    瓦尔医生把他领向大门。“过几天请人看看夹板。注意不
要把绷带弄脏。”
    “是，先生。”塞缪尔说，“谢谢你，瓦尔医生。”
    瓦尔医生端详着在他前面的这个金发碧眼，相貌聪明的
孩子。“再见，塞缪尔・罗菲。”
    第二天下午很早，塞缪尔就按响了瓦尔医生住宅的前阿
门铃。瓦尔医生从窗户里看到了他。他知道他应当把他打发
走。
    “让他进来。”瓦尔医生对侍女说。
    从那以后，塞缪尔每周都要到瓦尔医生的家来两三次。
他为医生跑跑腿，瓦尔医生在给病人看病，或在实验室里工
作，调制药品时，他允许他看看，作为对他的回报。这个孩
子观察、学习、记忆着每件事情，他天生聪明。瓦尔医生感
到一种在增长的过失，因为他知道他正在鼓励塞缪尔，鼓励
他去成为他永远不能成为的人；但是他不能使自己从这个孩
子身上转开。
    不知是出于偶然还是有意，当塞缪尔在的时候，特伦尼
娅总是出现在周围。他不时地看见她走过实验室，或是离开
家。有一次他在厨房里撞了她一下，他的心跳得那样厉害，
几乎要昏过去了。她打量了他好一会儿，在她的眼睛里流露
出一种思索的神情，然后她冷冷地点了点头就走开了。至少，
她已经注意到他了！这是第一步。其它就仅仅是个时间问题
罢了。对这点，塞缪尔一点也不怀疑。这是天命。特伦尼娅
已经成了塞缪尔关于未来的梦想的主要部分了。以前他是为
他自己做梦，现在他是为他们两个人做梦了。不管怎样，他
要把他们带出这可怕的犹太人住区，这座发臭的、拥挤不堪
的牢狱。他会成为一位伟大的成功者。但是现在，他的成功
将不仅是为他自己，而是为了他们两个人。
    即使这是不可能的。
    伊丽莎在在读着老塞缪尔的书，她睡着了。早晨她醒来
时，她仔细地把书藏好，穿好衣服上学去了。她的脑子里不
能不想着塞缪尔。他是怎样和特伦尼娅结婚的？他是怎样离
开犹太人住区的？他是怎样变得有名的，伊丽莎白为这本书
变得憔悴了，她恨那些把她的思想从这本书上拉开，强迫她
回到二十世纪来的干扰。
    有一门课程是伊丽莎白必须要参加的，这就是芭蕾舞，
她讨厌它。她得把自己塞到她那件粉红色短裙里，瞧着镜子
里她的映像，并告诉自己她的身材是妖娆的。但是从那里她
看到了真实。她很胖。她永远也不会成为一个芭蕾舞演员。
    在伊丽莎白刚过了十四岁的生日之后不久，她的芭蕾舞
老师内图罗娃夫人宣布，两周内班上要在大礼堂举行每年一
度的舞蹈演出会，学生们将邀请家长来观看。伊丽莎白很惊
慌，在观众面前登台演出的念头使她害怕，但她无法躲过去。
    一个小孩子从一辆汽车面前横穿过马路。伊丽莎白看到
了她，她马上冲过去，把这个小孩子从死神的手里救出来。
不幸的是，女士们和先生们，伊百莎白・罗菲的脚趾被汽车
压坏了，因此她将不能在今晚举行的演出会上跳舞。
    一个粗心的侍女把一条肥皂丢在楼梯顶上。伊丽莎白滑
倒了，摔了下来，摔伤了臀部。不用怕，医生说。三个星期
就会好的。
    没有这样幸运。在演出的这一天，伊丽莎白的身体很好，
而且还处于一种歇斯底里的状态中。又是老塞缪尔帮助了她。
她记得他曾是怎样害怕过，但是他还是回去面对着瓦尔医生。
她不能做任何使塞缪尔丢脸的事情，她要面对着对她的考验。
    伊丽莎白还没有向他的父亲提起演出的事。在过去，她
曾多次请他到学校来参加座谈会和舞会，这些会部要求家长
参加的，但是他总是太忙。
    这天晚上，当伊丽莎白正准备去参加舞蹈演出时，她父
亲回来了。他离开城有十天了。
    他走过她的卧室，看到她说：“晚上好呀，伊丽莎白。”然
后又说，”你长胖了些。”
    她的脸红了，真想把肚子按进去，“是的，爸爸。”
    他还想说些什么，但随后又改变了主意。“学校里近来好
吗？”
      “很好，谢谢你。”
      “有什么问题吗？”
      “没有，爸爸。”
      “很好。”
    多少年来这种对话他们已经讲过一百次了，这种无意义
的一问一答的连祷词，就好象是他们交谈的仅有的一种形式。
学校里一近来一好吗一很好一谢谢你一有什么问题吗一没有
一爸爸一很好。象两个在议论天气的陌生人，既不去听，也
不注意别人的意见。好，我们当中有一个人在注意听，伊丽
莎白想到。
    但是这次萨姆・罗菲站在那里，望着他的女儿，他脸上
露出了一种沉思的表情。他习惯处理那些具体问题，虽然他
觉察到这里有一个问题，但是他不知道那是什么问题。如果
有人告诉他的话，萨姆・罗菲的回答将是：“别傻了。我给了
伊丽莎白一切。”
    当她的父亲正要走开时，她听见自己在说“我的一我的
一芭蕾舞班要举行一次演出。我也参加演出。你不去看吧？”
    甚至当她这样说的时候，地心里都充满着一种害怕的感
觉。她不愿意让父亲去看她那笨拙的表演。为什么她要问他
呢？但她知道为什么。因为她将是班上唯一的父母不在礼堂
里的女孩子。没有什么关系，随它去吧，她告诉自己说，因
为他会说“不去”的。他摇了摇头，非常生自己的气，然后
转身走开。简直不能相信，从她的身后，她听到她父亲的声
者说，“我真高兴去。”
    礼堂里挤满了父母、亲戚和朋友们，他们要观看学生们
在舞台西边放着的两架钢琴的伴奏下翩翩起舞。内图罗娃夫
人站在一边，随着孩子们的舞步，高声数着拍子，来引起观
众对她的注意。
    有几个孩子是非常优美的，表现出有真正才能的迹象。
其他的孩子通过她们的表演决定了他们有获得才能的热忱。
油印的节目单上印着《葛贝利娅》、《灰姑娘》和不可少的《天鹅
湖》三个舞剧中的选场。piece de resistance（法语：主要项
目）是独舞，每个孩子都将有自己单独表演的光荣时刻。
    在后台，伊丽莎白处于一种极度的忧虑中。她不时地从
旁边的幕帐向外窥视，每次她都看见她的父亲正坐在第二排
的中间。她觉得她请他来真是个傻瓜。在表演时，伊丽莎白
可以尽量退到后排，藏在别人身后。可现在她的独舞就要到
了。她觉得穿着短裙很臃肿，就象是在马戏场上一样。她确
信她一走上舞台，他们就都会笑她――而且她还邀请她的父
亲来看她丢脸。伊丽莎白唯一的安慰，就是她的独舞只有六
十秒钟。内图罗娃夫人可不傻。没等到人们注意到她，表演
就会结束。最好是伊丽莎白的父亲这一分钟正看着别处，这
样她的表演就可完成了。
    当别的女孩子跳舞时，伊丽莎白一个一个瞧着她们，在
她看来，她们就象是马尔科娃、马克西莫娃和芳婷。这时
一只冰凉的手放到他的光裸的胳膊上，她吓了一跳。内图罗
娃夫人嘶嘶他说：“踮起脚尖来，伊丽莎白，下一个就是你。”
一伊丽莎白想说“是，夫人。”但是她的喉咙是那样干燥，
以致一句话也没有说出来。两位钢琴师一齐弹起伊丽莎白独
舞的熟悉的乐曲。她站在那里，僵住了，一动也不动，内图
罗娃夫人小声说：“出场！”伊丽莎白觉得背后被推了一下，她
站到了舞台上，半裸着站在一百位有敌意的陌生人前面。她
不敢看她的父亲。她所想的只是让这场考验尽快结束和逃走。
她需要做的动作很简单，几个Plies（蹲）、jetes（踢腿）和跳
跃。她开始跟着音乐的节奏跳起来，努力去想自己又瘦又高
又柔软。当她表演完时，从观众席传来一阵知识很肤浅的、
有礼貌的掌声。伊丽莎白朝下面向第二排望去，她的父亲在
那里骄做地笑着和鼓着掌――为她鼓掌。伊丽莎白体内的什
么东西突然折断了。音乐已经停止。可是她还继续跳着，做
着蹲、踢腿、跳跃和旋转的动作，她神魂颠倒，激动得忘乎
所以。迷惑不解的钢琴师又开始按动她的键盘，先是一个钢
琴师，然后另一个也弹了起来。启台，内图罗娃夫人拼命地
朝伊丽莎白打着手势，她满脸怒气。伊丽莎白高兴得没有去
注意她。她心荡神移，唯一和她有关的事，就是她在台上，
在为她的父亲跳舞。
    “我相信你能理解，罗菲先生，这所学校简直不能容忍这
种行为。”内图罗娃夫人的声音都气得发抖了，“你的女儿不顾
其他任何人就接着跳下去，好象，好象她是什么明垦似的。”
    伊丽莎白能感觉到她父亲转过来在看着她，她不敢看他
的眼睛。她知道她所做的是不能宽恕的，但是她无法控制住
自己。因为在舞台上的那个时刻里，她想为她的父亲创造出
些美的东西来，想使他的印象深点，使他注意她，为她骄傲，
爱她。    、
    现在她听见他在说：“你说的完全正确，内图罗娃夫人。
我想伊丽莎白会得到应有的惩罚。”
    内图罗娃夫人投给伊丽莎白得意的一瞥，并且说：“谢谢
你，罗菲先生。我把这事交给你啦。”
    伊丽莎白和她的父亲站在学校外边。自从离开内图罗娃
夫人的办公室，他没有对她讲一句活，伊丽莎白努力想编一
些话来辩解一下，但是她能说什么妮？他怎么才能使父亲理
解她，为什么要做她所做的那些事呢？他是个陌生人，她害
怕他。她听到过父亲对那些出了差错或是没有服从他的人的
怒斥。现在她站在那儿，等待着他的怒火落到她的头上。
    他转过身对他说：“伊丽莎白，我们为什么不去鲁佩尔迈
尔的店里喝点巧克力苏打汽水呢？”
    伊而莎白的泪水突然涌上来。
    那天夜里，她躺在床上，完全醒着，她激动得无法人睡。
她一次又一次地回想着这个晚上。那种激动几乎比她所能承
受的还要多。因为这可不是白日做梦。它发生了，是真实的。
她可以看见她和父亲坐在鲁佩尔迈尔店里的桌旁，四周尽是
些做成标本的彩色的大熊、大象、狮于和斑马。伊丽莎白要
了一份香蕉冰淇淋，它会变得很大。她的父亲没有批评她。
也和她谈话。不是学校一近来一好吗一很好一谢谢你一有什
么问题吗一没有一爸爸一很好。而是真正的谈话。他告诉她
最近到东京去旅行的情况，他的主人怎样做了一份巧克力包
着的蝗虫和蚂蚁来特别招待他，而他为了不丢面子只得把它
们吃掉。
    当伊丽莎白舀起最后一口冰淇淋时，她的父亲突然说
道：“你为什么要那样干呢，丽莎？”
    她知道现在一切都糟了，他要责怪她了，告诉她他对她
是多么的失望。
    她说：“我想要比别人更好些。”她没有让自己说出：为了
你。
    他看了她很长时间，然后笑工起来。“你真使每个人都大
吃一惊。”在他的声音里带着一种骄傲。
    伊丽莎白觉得血涌到了她的脸上，她说：“你不生我的气
吗？”
    在他的眼里有一种她以前从没有看到过的神情。“为了要
成为最好的？这就是罗非家族的人所常讲的。”他伸出手来，
按住她的手。
    伊丽莎白睡着以前，她最后所想的就是：我的父亲喜欢
我，他真的喜欢我。从现在起，我们要永远在一起了。他会带
我一起去旅行。我们要谈论各种事情，我们将成为好朋友。
    第二天下午，她父亲的秘书告诉她，已经作好安排，送
伊丽莎白到瑞士去进一所寄宿学校。



　


　
  
 
第十节
    伊丽莎白被送进了国际勒芒堡学校。这是一所位于圣布
莱斯村，可以俯瞰纳夏泰尔湖的女子学校。女孩子们的年龄
从十四岁到十八岁，它是实行卓越的瑞士教育制度的一所最
好的学校。
    伊丽莎白憎恨在这里的每一分钟。
    她觉得好象被流放了一样。她被从家里送出来。这就好
象是她没有犯罪而却对她施行一种可怕的惩罚一样，在那个
神奇的晚上，她觉得她站在一些美妙事物的边沿，她发现了
她的父亲，而她的父亲也发现了她，而且她们成了好朋友。
但是现在他离她比以前更远了。
    伊丽莎白能够从报纸和杂志上找到他父亲的踪迹。那上
面经常有她父亲和一位首相或是总统会见，在印度孟买开办
一家新的制药厂，攀登高山，和伊朗国王一起进餐等等的报
道和照片。伊丽莎白把所有这些报道部贴在一个剪贴簿上。
常常翻阅它们。她把这个簿子藏在塞缪尔的那本书的旁边。
    伊丽莎白仍旧远离开其他的学生。有些女孩子是两个人
或是三个人同住一个房间，可是伊丽莎白要求自己单独住一
间。她给父亲写很长的信，然后又把那些流露出她的感情的
信撕掉。有时她会接到他的一张短简，和由他的秘书在她生
日那天寄来的、从昂贵的商店买来的、包装华丽的包裹。地
非常想念她的父亲。
    她打算回到撒丁岛上的别墅去和他一起过圣诞节，时间
越近，她越等得不耐烦。她激动得生了病。她为自己定了一
张决心表，并仔细地把它们写了下来，
    不要做一个害人虫。
    要成为有兴趣的人。
    不要埋怨任何事情，特别是学校。
    不要让他知道你孤独。
    在他讲话时不要打断他。
    什么时候都要打扮好，那怕在吃早饭时。
    要多笑。这样他就能知道你是多么愉快了。
    这些条例是一篇祈祷文，一篇连祷词，是她献给上帝的
礼品。她如果真按照这些做了，也许――也许――伊丽莎白
的决心都溶在幻想之中。她对第三世界和十九个发达国家作
了深刻的观察，她的父亲就会说：“我不知道你是这样有兴趣
（第二条规定），你是一个非常聪明的姑娘，伊丽莎白。”然后
他会对他的秘书说：“我认为伊丽莎白不必回学校去了。为什
么我不让她留在我身边呢？”
    一篇析祷文，一篇连祷词。
    一架公司的利尔式喷气机在苏黎士接走了伊丽莎白，带
着她飞到奥尔比亚机场，那里有一辆小轿车在等她。伊丽莎
白坐在汽车的后座上，一声不响，使劲地并着膝盖，使它们
不再颤抖。不管发生什么事，她发狂地想着，我都不能让他
看到我哭。他一定不知道我是多么地想念他。
    汽车在通往翡翠海岸的长长的、弯弯曲曲的山路上行驶
着，然后转向通往山顶的那条小路。这条小路时常使得伊丽
莎白害怕。它又窄又陡，一边是高山，一边是可怕的深渊。
    汽车在房子前面停下，伊丽莎白下了车，开始向房子走
过去，接着就跑了起来，她的两条腿尽可能地带着她快跑着。
前门打开了，撒丁岛的管家玛格丽塔微笑着站在那里。“你好
呀，伊丽莎白小姐。”
   “我的父亲在哪儿？”。伊丽莎自问道。
   “他到澳大利亚去处理一些紧急事务去了。不过他给你留
下了很多好礼品，这将会是一个愉快的圣诞节。”

    

　


　
  
 
第十一节
    伊丽莎白把那本书带在身边。她站在别墅的大厅过道里，
端详着塞缪尔・罗菲的画像和在他旁边的特伦尼娅的画像，
感觉着他们的存在，就象他们复活了似的。过了好长的时间，
伊丽莎白转过身来，拿起那本书，爬上了通向塔室的楼梯。
她每天都要在这间塔室里消磨好几个小时，读着，反复地读
着，每次她都觉得她同塞缪尔和特伦尼娅更接近了，把他们
分隔开的那个世纪消失了……
    伊丽莎白读道：又过了几年，塞缪尔在瓦尔医生的实验
室里度过了很长的时间，帮助他调制药膏和药品，研究它们
的效能如何。而经常出现在他背后的，却总是那个萦绕在他
心头的、美丽的特伦尼娅。只要一看到她，就足以使塞缪尔
头脑里的终有一天她将会属于他的梦想活跃起来。塞缪尔和
瓦尔医生相处得很好，但特伦尼娅的母亲却是另一回事。她
是个说话刻薄的泼妇，一个势利眼，她恨塞缪尔。他尽力不
去理睬她。
    塞缪尔被许多能够治好病的药品强烈地吸引住。早在公
元前一五五○年埃及人曾经使用过的，写着八百一十一种药
方的纸莎草纸写本被发现了。与生俱来的生活期望到当时已
经有了十五个年头，塞缪尔读其中的一些药方时，已经能够
懂得它们的用处了：鳄鱼粪、晰蜴肉、蝙幅血、骆驼唾液、
狮子肝、青蛙爪子和独角兽骨粉。每张处方上写的“Rx”
的符号，是对埃及的治病神霍拉埃的古老的祷告。甚至连
“chemistry（化学）”这个字也是从埃及的古名称Kahmi或是
“Chemi衍生而来的。塞缪尔还知道当牧师的医生是被称为
“magi”（魔术家）的。
    在犹太人住区和克拉科夫城里的药房都是最简陋的。大
部分的瓶瓶罐罐都装着没有经过检查和实验的药品，有些没
有效用，有些是有害的。塞缪尔对它们全部熟悉了。它们中
有蓖麻籽油、甘汞、大黄、碘化合物、可待因和吐根制剂。
你可以买到治疗百日咳、疝气和伤寒的万能药。因为没有施
行卫生预防措施，所以在药膏和漱口剂里经常发现混有死昆
虫、蟑螂、老鼠屎以及一些羽毛和皮毛。大多数病人吃了这
些药以后，或死于疾病，或死于这些药物。
    有几种刊物登载研制药品的消息，塞缪尔贪婪地读着所
有这些消息。他和瓦尔医生讨论着他的看法。
   “这是合乎道理的，”塞缪尔说，他的声音带着自信，“对
每一种疾病都一定有一种治疗方法。健康是自然的，疾病是
不自然的。”
    “也许是这样，”瓦尔医生说，“但是我的大部分病人都不
让我在他们身上试用新药。”他冷淡地补充道，“而且我认为他
们是聪明的。”
    塞缪尔贪读着瓦尔医生那不多的几本医药书。当他一遍
又一遍地读着这些书时，他感到被书中那些没有答案的问题
弄得灰心丧气了。
    塞缪尔被正在发生的革命燃烧起来。有一些科学家相信，
建立一种破坏疾病的抵抗能力，是有可能抵制疾病的发生
的。瓦尔医生也曾试过一次。他曾取了一位白喉病患者的血
液，把它注射在一匹马身上。当这匹马死时，瓦尔医生便放
弃了他的实验。但是年轻的塞缪尔确认瓦尔医生的路于是对
的。
   “你现在不能停止！”塞缪尔说，“我知道它会成功的。”
    瓦尔医生摇摇头。“那是因为你才十六岁，塞缪尔。当你
到我这个年纪时，你就不会相信任何事了。忘掉它吧。”
    但是塞缪尔不信服，他要继续他的实验。做实验塞缪尔
就需要动物，他除了可以捉到些迷路的猫和老鼠外，几乎没
有可利用的东西了。不管塞缪尔给它们注射多么少的药剂，
它们都死掉了。塞缪尔想，它们太小了。我需要一只大些的
动物，一匹马、一头母牛或是一只羊。但是他去哪儿弄到它
呢？
    一天黄昏，塞缪尔回到家里，一匹老马和一辆马车停在
房子的前面。马车的一边用粗糙的字母写着“罗菲父子商号”。
塞缪尔不相信地看着它，然后冲进房里，去找他的父亲。“那
――门外那匹马，”他说，“你从哪里弄来的？”
    他父亲骄傲地冲着他微笑着。“我做了一笔交易。我们可
以驾着一匹马到更多的地方去。也许在四、五年里我们就可
以再买一匹马。想想吧。我们就要有两匹马了。”
    那就是他父亲雄心的极点，拥有两匹弱马，拉着马车穿
过克拉科夫城犹太人住区尘土飞扬、拥挤不堪伪大街。这使
塞缪尔想哭。
    这天夜里，当所有的人都入睡时，塞缪尔走进马棚，检
查着这匹他们给起名叫“菲德”的马。在许多马当中，这匹马
无疑是一匹最低劣品种的马。她是一匹非常衰老，背部特别
凹，而且患有后脚踝关节内肿疼疾病的马，它是否能比塞缪
尔的父亲走得快都是值得怀疑的。但那倒没有关系。重要的
是塞缪尔现在有了他做实验的动物了，他可以不要再为捉老
鼠和捉迷路的猫操心就能做他的实验了。当然，他得小心点。
可不能让他父亲发现他在于什么。塞缪尔拍着马头。“你要参
加制药事业了。”他对菲德说。
    塞缪尔用马棚的一角，临时作了自己的实验室。
    他在一盘浓肉汤中培养一份白喉菌。当肉汤长出云雾状
的东西时，他就取出一些，放进另一个容器中，然后再弄淡
它，首先用肉汤冲稀，然后把它慢慢加热。他装满了皮下注
射的针管，走向菲德。“记住我对你说的话了吗？”塞缪尔小声
说，“好！这是你的伟大的日子。”
    塞缪尔把皮下注射剂打进了老马肩头皮松的地方，正象
他见过瓦尔医生所做的那样。菲德转过头来用责备的眼光看
他，还溅了他一身尿。
    塞缪尔估计，大概要经过七十二小时，在菲德身上的培
养菌才能发育起来。到那时候，塞缪尔再打一次更大量的注
射剂。然后再打一次。假如抗菌的理论是正确的话，那么每
一次注射后，都要增强血液里对疾病的抵抗能力，塞缪尔就
会得到他的疫苗，然后他再我一个人来做试验，当然，那就
不会有什么困难了。一位生了可怕的疾病的牺牲者，会高兴
试一试，因为这可能会挽救他的生命的。
    以后两天内，塞缪尔几乎醒着的每一刻都是同菲德一齐
度过的。
    “我还没有见过任何一个人这样爱牲口呢。”他父亲说，
“你不能离开他，是吗？”
    塞缪尔用小得听不见的声音在咕哝着。他感到他做的事
情是罪过，但是他知道要是把这件事告诉他父亲，那将会发
生什么后果。无论如何，没有必要让他的父亲知道。现在塞
缪尔要做的事，就是从菲德身上抽出足够的血液，制成一小
瓶或是两小瓶血清，没有比这更聪明的人了。
    第三天，也是紧要关头的一天，早晨，塞缪尔被从房子
前面传来的他父亲的叫嚷声惊醒了。他跳下床来，冲到窗口，
向外面看去。他的父亲拖着大车站在大街上，扯着嗓子在怒
吼着，那儿没有菲德的影子。塞缪尔穿上衣服飞快地跑山去。
   “Momser！（骗子！）”他的父亲正在叫骂，“骗子！撒慌！
贼！贼！”
    塞缪尔开始从围着他父亲的人群挤过去。
    “菲德在哪里？”塞缪尔问道。
    “我真高兴你来问我，”他的父亲呜咽着说，“它死啦。它
象一条狗一样死在大街上。”
    塞缪尔的心情十分沉重。
    “我们是按照你所高兴的那样办的。我喂养它是为了做生
意，我没有急赶过它，你们知道吗，也没有抽打过它，更没
有象我能列举出来的那些小商贩们那样猛推过它。那么，它
是怎样对我表示了它的感激呢？它倒下死掉了，我要是捉到
把它卖给我的那个骗子，非杀了他不可。”
    塞缪尔转身走了，他心里难受。更何况菲德死了，塞缪
尔的梦想也死啦。随着菲德的死，那逃出犹太人住区，获得
自由，为特伦尼娅和他们的孩子买幢凛亮房子的希望，也告
吹啦。
    但是一件更大的灾难又发生了。
    菲德死后的一天，塞缪尔知道了瓦尔医生和他的妻子已
经安排将特伦尼娅嫁给一个犹太教教士。塞缪尔不能相信。
特伦尼娅是属于他的！塞缪尔飞快地跑到瓦尔犀维家里去。
他发现瓦尔医生和瓦尔太太正在客厅里。他跑到他们跟前，
深深地呼了一同气说：“这是错误的，特伦尼娅是错误的，特
伦尼娅准备嫁给我。”
    他们惊讶地望着他。
    “我知道我对她来说还不够好，”塞缪尔慌忙说，“但是除
了我以外，她和任何人结婚都不会幸福。犹太教教士对她来
说岁数太大啦――”
    “Nebbich！（穷光蛋！）滚出去！滚出去！”特伦尼娅的母
亲象中了风似的说。
    一分钟后，塞缪尔发现自己已站在门外的大街上，再也
不准进瓦尔医生的房子了。
    半夜里，塞缪尔和上帝谈了很长时间的话。
    “你想让我得到什么呢？假如我不能得到特伦尼娅，你为
什么要叫我爱上她呢？你还有点同情心呜一他由于灰心丧气
而高声叫喊着和咒骂着，“你能听见我说的吗？”
    在这所拥挤的小房子里的其他人，都用咒骂回答说：“我
们大家都能听见你了，塞缪尔。看在上帝的面上，闭上嘴，
让我们稍稍睡一会儿吧。” 
    第二天下午，瓦尔医生派人来找塞缪尔。把他领进了客
厅，瓦尔医生、瓦尔太太和特伦尼奴都聚集在那里。
    “看来有一个问题我们要面谈一下，”瓦尔医生开始说，
“我们的女儿可能是一个顽固的年轻女孩子。由于其它原因，
她爱上了你。我不能把这叫作是恋爱，塞缪尔，因为我不相
信年轻的女孩子们懂得什么是爱情。不论怎么说，她拒绝嫁
给犹太教教士拉宾诺维兹，她想要嫁给你。”
    塞缪尔偷偷地看了特伦尼娅一眼，她向他微笑了一下，
于是他几乎因为高兴要大笑起来。但这只是短暂的。
    瓦尔医生继续说：“你说过你爱我的女儿。”
  “是――是――是的，先生。”塞缪尔颤惊惊他说。他又说
了一遍，他的声音提高了。“是的，先生。”
    “好吧，那么让我问你一些事，塞缪尔。你愿意让特伦尼
娅嫁给一个小商贩而度过她的一生吗？”
    塞缪尔立刻看出这是个陷饼，他无法摆脱出来。他看着
特伦尼娅，然后慢慢他说：“不愿意，先生。”
    “啊。那么你看到这个问题了，我们中间没有人愿意让特
伦尼奴嫁给一个小商贩。但你是个小商贩，塞缪尔。”
    “我不会永远是个小商贩的，瓦尔先生。”塞缪尔说话的声
音既坚强而又自信。
    “那么你想当什么呢？”瓦尔夫人厉声说，“你出身于小商
贩的家庭，你将来还是个小商贩的家庭。我不允许我的女儿
嫁给这样一个人。”
    塞缪尔看着他们三个人，他的心里充满了混乱。他是怀
着惊慌和失望到这里来的，他被提到高兴的顶点，现在他又
被投进一个黑暗的万丈深渊。他们究竟要他怎么样呢？”
   “我们同意来一个妥协的办法，”瓦尔医生说，“我们将给
你半年时间，来证明你要比一个小商贩更些。假如到这个
期限结束时，你还不能让特伦尼娅过她所习惯的那种生活，
那么，她就要嫁给犹太教教士拉宾诺维兹。”
    塞缪尔盯着他，惊呆了。“半年！”
    没有一个人能在半年时间里获得成功，毫无疑问，没有
一个住在克拉科夫犹太人住区里的人能办得到的。
    “你明白了吗？”瓦尔医生问。
    “明白了，先生。”塞缪尔太明白了，他觉得他满肚子袭的
都是铅。他不需要解答，他需要的是奇迹。瓦尔医生夫妇只
能满足于他们的女婿是个医生或者是个犹太教教士，或者是
一个有钱的人。塞缪尔很快地研究了各种可能性。
    法律不允许他当医生。
    犹太教教士呢？一个人必须从十三岁起就开始为取得犹
太法学博士的身分而学习，而现在塞缪尔差不多已多十八岁
了。”
    有饯么？那就不必谈了。假如他一天工作二十四个小时，
在犹太人住区的大街上当小商贩，他一直到九十岁，也仍然
只能是个穷人。瓦尔医生夫妇给他提出的是一个不可能完成
的任务。他们表西对特伦尼娅让步，允许她延期嫁给那个犹
太教教士，同时又提出几个条件，他们明知塞缪尔不可能办
到。特伦尼娅是唯一相信他的人。她坚定地相信他能在半年
以内创造出声誉或幸福。塞缪尔在失望中想：她比我更狂热。
    半年的时间开始了，光阴飞快地消逝过去。塞缪尔把时
间都用在当小商贩上，他帮助他的父亲。但是当落山的太阳
开始照在犹太人住区的围墙上时，塞缪尔就赶忙回到家里，
狼吞虎咽地吃一点东西，然后到他的实验室里去工作。他做
了几百种血清，把它们注射到兔、猫、狗和鸟的身上，所有
这些动物都死掉了。它们大小了。塞缪尔在绝望中想着，我
需要一头大牲畜。
    但是他没有，时间在飞快地消逝。
    塞缪尔每一周都要去两次克拉科夫，补充他和他父亲用
手推车出卖的商品。他在黎明时就站在锁着的大门里面，被
其他许多小商贩围绕看，他既不看他们，也不听他们讲什么。
他的心是在另一个世界里。
    有一天早人，塞缪尔站在那里做白日梦，忽然有个声音
叫喊道：“你们！犹太人！赶快走！”
    塞缪尔看过去。大门已经打开了，他的车挡住了路，一
个卫兵生气地做手势，要塞缪尔的车让开。大门前面经常有
两个卫兵在值勤。他们穿着绿色制服，佩着特制的徽章，带
着手枪和沉重的大揍。一个卫兵的腰上缠着一条链子，上
面挂着开关大门用的钥匙。沿着犹太人住区有一条小河，河
上架着一座老木桥。过了桥是警察驻地，犹太人住区的卫兵
都住在那里。塞缪尔曾经不止一次地亲眼目睹过倒霉的犹太
人被拖过桥去。到这里经常只是一种单程的来回。犹太人必
须在日落以前赶回到犹太人住区去，任何人要是在天黑以后
在大门外面被抓住的话，他就要被逮捕，被送到劳动营去。
对于每一个犹太人来说，日落以后在犹太人住区外面被抓住
是一件可怕的事。
    人们以为两个卫兵通夜都在大门前值勤巡逻；但是在犹
太人住区里大家又都知道，当犹大人被关起来以后，一个卫
兵就会溜到城里去过上快活的一夜。天快亮以前他再回来，
帮助他的伙伴为新的一天打开大门。
    经常驻扎在那里值勤的两个卫兵，名叫保罗和阿拉姆。
保罗是个愉快的人，有种温和的性格。阿拉姆完全是另一个
样子。他是只野兽。他是个黑黝黝的矮胖子，两臂有力，身
体象个啤酒桶。他是犹太人的死对头，只要是他值勤，所有
在大门外面的犹太人都一定得早点回来，因为最使阿拉姆高
兴的事，奠过于把一个犹太人锁在门外边，用大棒把他打得
失去知觉，然后再拖过桥送进警察的可怕的营房。
    现在正是阿拉姆在那里向塞缪尔叫喊着，让他推开他的
车。他赶快挤出大门，直向城里奔过去，他还能感觉到阿拉
姆的眼光在盯着他的背脊。
    塞缪尔的半年宽限时期，飞快地缩痘成五个月，然后是
四个月、三个月。塞缪尔没有一天、没有一个小时不在考虑
着如何解决他的问题，或者是狂热地在他的小实验室里工作。
他很想把他的情况同犹太人住区里有钱的商人谈谈，但是没
有人有时间同他谈，而那些有时间谈的人，也只能给他提出
无用的意见。
   “你要积蓄点钱吗？孩子，把钱一枚一枚地节省下来，总
有一天你会有足够的钱买下一宗象我这样的好企业的。”
    他们很容易他说出这话――他们大多数都出生在有钱的
家庭。
    塞缪尔想带着特伦尼娅逃走。但是到哪里去呢？旅程的
终点将会是另一个犹太人住区，他仍然是一个一文莫名的
nebbich（穷光蛋）。不，他太爱特伦尼娅了，他要为她做很多
事。这是一个真正的陷阱。他被关在里面了。
    时钟无情地摆动着，三个月的时间变成了两个月，然后
是一个月。在这个时期里，塞缪尔所能得到的唯一的安慰，
就是每一月被允许看他心爱的特伦尼娅三次。她是有人陪伴
着的，当然，塞缪尔每次见到她，就对她爱得更深。这是一
种又苦又甜的感情，因为他见到她的次数越频繁，失去她的
时间也越接近。“你会找到出路的。”特伦尼娅总是使他放心。
    现在只剩下三周了，塞缪尔跟开始时一样，还是没有找
到一个接近解决的办法。
    有一天很晚了，特伦尼娅到马棚里来看塞缪尔，她用两
臂搂着他说：“我们逃走吧，塞缪尔。”
    他从没有象此刻爱她这样地爱过她。为了他，她愿意丢
掉自己的脸面，丢掉她的母亲和父亲，还有她过着的那种幸
福的生活。
    他紧紧搂着她说：“我们不能逃走。不论我们走到哪里，
我都只是个小商贩。”
    “我不计较这个。”
    塞缪尔想到她家那有着宽敞的房间和许多仆人的漂亮房
子，想到他和他父亲、姑母共住的那间狭小肮脏的房间，他
说：“我很计较这个，特伦尼娅。”
    她转身走了。
    第二天早晨，塞缪尔遇到一个从前的小同学伊萨克，正
牵着一匹马在街上走着。这匹马只有一只眼睛，又破又聋，
还正忍受着急性的腹绞痛。
    “早上好，塞缨尔。”
    “早上好，伊萨克。不知道你牵着这匹可怜的马到哪里
去。你得加紧，它看来好象再不能走多远的路了。”
    “我不需要走多远的路。我正把洛蒂带到制胶厂去。”
    塞缪尔怀着一种突然的苏生的兴趣看着这应马。“我不
相信他们为了它会给你更多的钱。
    “我知道。我只想要一两个弗罗林买辆手推车。”
    塞缪尔的心开始跳得更快了。“我想我能使你不必跑这趟
路了。我拿我的车子来换你的马。”
    不到五分钟，他们就谈成了交易。
    现在塞缪尔要做的，是再造一辆车子，并向他的父亲说
清楚那辆旧车是怎样丢了的，”他现在又怎样拥有这匹快要死
的马。
    塞缪尔把洛蒂带到原来养菲德的棚子里去。仔细的观查
后发现，这匹马甚至是更使人丧气了。塞缪尔轻轻地拍着这
匹马说：“别担心，洛蒂，你将为药学史上做出贡献。”
    几分钟以后，塞缪尔在试用新的血清做实验了。
    由于犹太人住区的拥挤和不卫生的情况，发生流行病是
常有的事。最近这次流行病的病状，是发烧并引起令人窒息
的咳嗽、颈腺肿大直到痛苦的死亡。医生们不知道这种病是
怎样引起的，也不知道怎样治疗它。伊萨克的父亲因为这种
病而卧倒了。塞缪尔听到这个消息时，他就赶快去看伊萨
克。
   “医生已来过这里。”这个流着眼泪的孩子告诉塞缪尔，
“他说没有办法能医治。”
    他们可以听到从梭上传来的可怕的折磨人的咳嗽声，看
来还要永远继续下去。
   “希望你帮助我做点事，”塞缪尔说，“把你父亲的手帕
给我拿来。”
    伊萨克看了看他。“什么？”
   “就是他正使用着的手帕。你拿着时要小心。它上面满
提细菌。”
    一个小时以后，塞缪尔回到马棚，仔细地把手帕上的东
西刮到盛肉汤的碟子里。
    他工作了一整夜一整天，然后又工作了一天，他把小剂
量的药注射到生病的洛蒂身上，然后又注射了大量的，为了
争取时间，他想救伊萨克父亲的生命。
    他也在试着挽救他自己的生命。
    近些年来，塞缪尔不知道上帝是格外照顾他还是照顾这。
匹老马，但是洛蒂在逐渐地增加注射剂量以后活下来了，于
是塞缪尔获得了第一批抗毒素。他的下一步工作，就是劝说
伊萨克的父亲让他在他的身上试一试这种药剂。
    当情况起了变化时，再不需要什么劝说了，当塞缪尔来
到伊萨克的家时，房子里挤满了亲友，在为楼上快死的人哭
泣。
    “他只剩下一点点时间了。”伊萨克告诉塞缪尔。
    “我能去看看他吗？”
     于是这两个孩子来到楼上。伊萨克的父亲躺在床上，他
的脸烧得发红，每次折磨人的咳嗽都使得他消瘦的身体抽搐
起来，他更加虚弱了。很明显他快要死了。
    塞缪尔深深地吸了一口气，说：“我想同你和你的母亲谈
一谈。” 
    他们两个人对塞缪尔带来的那一小瓶药都没有任何信
心，不过人反正要死了，冒险试一试，也没有什么可损失的。
    塞缨尔给伊萨克的父亲注射了血清。他在床边等了三个
小时，没有任何变化。血清没有发生作用，只是一阵阵的咳
嗽来得更加频繁了。最后塞缪尔离开了，他避开伊萨克的目
光。
    第二天一大早，塞缪尔必须去克拉科夫城办货。他急冲
冲地想赶回来看看伊萨克的父亲是否还括着。
    所有的市场上都挤满了大群大群的人，在塞缪尔看来，
他永远无法买到他的货物了。直到下午很晚，他的车子才终
于装满了货物，返回犹太人住区去。
    当塞缪尔离大门还有两英里远时，灾难来临了。车子的
一个轮子断了一半，货物撒了一地。塞缪尔处于一种可怕的
困境。他得到什么地方去再找一个轮子，但他又不敢离开，
没有人看着车上的东西。人群开始聚拢来，用贪婪的目光看
着撒在地上的货物。塞缪尔看到一个穿制服的警察―――个
非犹太人――走过来，他知道完蛋了。他们会把所有的东西
都拿走。警察推开了人群，来到这个受惊的孩子跟前，“你的
车子需要换个新轮子。”
    “是――是的，先生。”
    “你知道在什么地方找一个吗？”
      “不知道，先生。”
      这个警察在一片纸上写了些什么。“到那儿去，告诉他
你所需要的东西。”
      塞缪尔说：“我不能离开车子。”
      “你能，”警察说。他向人群投去了严厉的一眼。“我在这
里看着。快去！”
      塞缪尔一路跑着。他按照纸上所写的地址找到了一个铁
匠铺，塞缪尔说明情况，铁匠找出一个车轮，正适合车子的
尺寸。塞缪尔从他带着的小钱袋里拿出钱来付了车轮钱，他
还剩下六个盾的硬币。
      他用手滚着车轮，跑向他的车子。警察还在那里，人群
都散去了。货物安全无失。靠了警察的帮助，他用半个小时
的功夫把车轮换上，装得很牢靠。他又向回家的路上走去。
他的头脑里老是想着伊塞克的父亲，塞缪尔会发现他死了呢’
还是活着？他没有想到会要为不知道时刻而担心。
    现在离犹太人住区只有一英里了。塞缪尔已经看见倚着
天空耸立的高墙。即使他已经看到，但太阳已经落到西边的
地平线上，陌生街道部沉浸在黑暗当中。由于发生的事情而
受到刺激，塞缪尔已经忘掉了时间。现在日落的时间过了，
他还在大门之外！他开始推着沉重的车子奔跑起来，他的心
跳得几乎要炸开似的，犹太人住区的大门快要关闭了。他回
想起他听到过的所有关于犹太人夜间被关在犹太人住区大门
外面故可怕的故事。他开始跑得更快，现在可能只有一个卫
兵在那儿值勤。如果这是保罗，就是那个比较友好的，塞缪
尔还可能碰到好运气；如果是阿拉姆――塞缪尔简直不敢想
象。现在黑暗愈来愈浓了，就象一阵黑雾包围住他，天又开
始下起了毛毛雨。塞缪尔已经靠近了犹太人住区的围墙，只
有两条街远，大门隐隐出现在他眼前。它已经上了锁了！
    以前塞缪尔从来没有看见过在外边把大门关起来。这就
好象生活突然被从里面翻到了外边，他吓得浑身发抖。他被
从他的家庭，从他的世界，从他所熟悉的一切东西隔开了，
他放慢速度，警惕地来到门前寻找卫兵。没有看到他们。塞
缪尔心里充满了一个突然的不切实际的希望。卫兵可能因为
什么紧急的事被调开了。塞缪尔将找到一个打开门的方法，
或不被人看见偷偷地翻过墙去。他刚走到大门前，一个卫兵
从黑暗中走出来。
    “再往前走。”卫兵命令道。
    在黑暗中，塞缪尔着不清他的脸。但是他辨认出了这个
声音。他是阿拉姆。
    “走近一些。到我跟前来。”
    阿拉姆看着塞缪尔走过来，脸上露出一副咧嘴的笑容。
    这个孩子战抖着。
    “就这样，”阿拉姆鼓励地叫道，“再走过来些。”
    塞缪尔慢慢地走向这个巨人，他的肚子在翻腾，他的心
猛跳着，“先生，”塞缪尔说，“请允许我解释一下。我在路
上出了事故，我的车子――”
    阿拉姆伸出他那象火腿一样的拳头，抓住塞缪尔的衣领，
把他提到空中。“住嘴，你这个哑吧婊子养的犹太人。”他轻声
说，“你以为我会管你为什么在门外边？你现在站在大门外
是站返了边！你知道现在要怎样对待你吗？”
    这个孩子恐慌地摇摇头。
    “让我来告诉你。”阿拉姆说，“上星期我们接到一个新的
指令，凡是日落以后在大门外面被抓到的犹太人，都要运送
到西里西亚去。在那里做十年的苦役。你喜欢去吗？
    塞缪尔不能相信。“可是我――我没有错呀。我――”
    阿拉姆用右手狠狼地打了塞缪尔一个嘴巴，使他重重地
跌倒在地上。“走！”阿拉姆说。
    “到――到哪儿去？”塞缪尔问道。他的声音因为恐惧而。
战抖着。
    “到警察的营房去。早晨你就会和别的社会渣滓一起运
走了。起来！”
    塞缪尔躺在那里，无法使自己的思想集中起来。“我――
我应当进去和家里的人告别一下。”
    阿位姆咧嘴笑道：“他们不会想念你的。”
    “对不起！”塞缪尔恳求说，“那么让我――让我至少给他
们留几句话。”
    阿拉姆收起脸上的笑容，威吓地审视着塞缪尔，当他说
话的时候，他的声音是柔和的。“我说你起来，犹太鬼。要
是还要我再说一遍，那我就踢破你的睾丸。”
    塞缪尔慢慢地站起来。阿拉姆用铁钳似的手抓着他的胳
膊，把他向营房拖去。在西里西亚做十年的苦役！没有人从
那儿回来过。他看着抓着他胳膊的那个人，正把他向通往营
房的那座桥拖过去。
    “请你不要这样，”塞缪尔恳求说，“让我自己走。”
    阿拉姆把他的胳膊抓得更紧，以致血液好象停止流动了。
“求饶吧，”阿拉姆说，“我爱听一个犹太人求烧。你听说过
西里西亚吗？你正好到那儿去过冬。别害怕，在煤矿底下是
又美好又暖和的。如果你的双肺被煤灰染黑了，你就会开始咳
嗽，他们就会把你扔到雪地里让你死掉。”
    在他们前面，桥的那边，在雨中隐约可以看见凯・是那
个作为警察营房的死板的建筑物。
    “快一点！”阿拉姆说。
    塞缪尔突然想到，他不能让任何人这样对待他。他想到
特伦尼娅，想到他的家庭和伊萨克的父亲。没有人能夺取他
的生命。不管怎样，他必须逃跑，救自己的命。现在他们正
跨过那座小窄桥，桥下的河水由于冬天的雨水而涨起来，正
在响地滚流着。只有三十英尺远的路啦。要干什么事，就得
以在于。但他怎么能逃跑呢？阿拉姆带着枪。即使没有枪，
这样一个强壮的卫兵也很容易把他杀死的。他的个头比塞缪
尔差不多要大一倍，而且力气要大得多。现在他们已经到了
桥的另一边，警察营房就在他们眼前了。
    “快点。”阿拉姆咆哮着，拖着塞缪尔向前走，“我还有其
他的事要办呢。”
    他们现在已经紧靠营房，塞缪尔能够听到从营房里面传
出的卫兵们的笑声。阿拉姆紧抓着他，开始拖着他穿过通向
警察营房的铺着鹅卵石地面的院子。只剩下几秒钟的时间了。
塞缪尔把右手伸进衣袋里，发现装着六个盾的钱袋还在里面。
他的手紧握着它。他的血开始激动地流起来。他小心地用另
一只手把钱袋从他的口袋里拉出来，松开绳子，把钱袋丢在
地上。它碰到鹅卵石，发出一阵叮当响的硬币声。
    阿拉姆突然站住了。“那是什么响？”
    “没有什么。”塞缪尔迅速地回答。
    阿拉姆望着孩子的两只眼睛，咧嘴笑了一笑。他紧抓着
塞缪尔，退后一步，望望地面，发现了一个打开口的钱袋。
    “你要去的地方，那里不需要饯。”阿拉姆说。
    他弯下身子来拣钱袋，塞缪尔同时也弯下身子。阿拉
姆把钱袋抢了过去。谁知塞缪尔弯下身去并不是为了拣钱
袋。他的手紧抓起地面上的一块大鹅卵石，当他抬起身来
时，便用尽全力，把石头朝阿拉姆的右眼猛击过去，把它捣
成了红色的肉冻，然后他又接二连三地猛击他。他看见这个
卫兵的鼻子已经陷了进去。接着他的嘴也被打坏了，一直到
他的脸上除了一大堆血以外什么都不剩为止。阿拉姆还站在
那儿，象个瞎怪物一样。塞缪尔看着他，心里有点害怕，不
能再砸了。然后，这个巨大的身体慢慢地倒下。塞缪尔看着
这个被打死了的卫兵，不知道他应该怎么办好。他听见营房
里的声音，忽然觉得他处于危险的境地。假如他们现在抓住
他，他们不会再送他到西里西亚去。他们会活活地剥他的皮，
然后把他挂在城里的广场上。惩罚规定甚至袭击一个警察就
处以死刑。塞缪尔已经杀死了他们当中的一个。他必须立即
逃走。他可以偷越过国境，然后他的余生就成为一个被迫捕
的亡命者。但还有另一种解决的办法。他低头看看这个没有
脸的尸体，突然间知道他应该怎么办了。他弯下身子检查了
这个卫兵的身体，直到他我到了那把开大门的钥匙。于是他克
服了嫌恶，抓牢阿拉姆的皮靴，开始把这个卫兵拖向河边去。
这个死了的人似乎有一吨重。塞缪尔被从营房里传出的声音
所刺激，但他继续往前拖。他到了河边停了一会儿，喘了一
口气，然后把尸体推到陡峭的河岸边，看着它滚进下面流着
的河水里，一只子贴着象是一口棺材的河岸，慢慢地向下流
滚过去，直到它消失不见了。塞缪尔站在那里，象被催眠了
似的，被他刚才所做的吓坏了。他拣起他用过的那块石头，
把它扔进河里。他还处于极大的危险之中。他转过身跑过桥
去，向着犹太人住区关着的大门走过去。四周都没有人。塞
缪尔用颤抖的子把巨大的钥匙放进锁孔，将锁打开。他倚着
巨大的大门。幸好没有发生什么事情。要把大门打开，对他
来说是太重啦。但在那天夜里，塞缪尔没有什么事不可能做
到。他得到了一种来自外界的力量把木头的大门顶开。他把
车子推进去，然后又把大门关上，便推着车子跑回家去。当
塞缪尔走进去时，住在这间房子里的人都集聚在起居室里，
他们看着他，就好象他是个活鬼似的。
   “他们让你回来了！” 
    “我――我不懂，”塞缪尔的父亲结结巴巴他说，“我们以
为你――”
    塞缪尔急忙说出了所发生的一切，他们那关心的面孔都
露出了恐怖的表情。
   “啊！我的上帝，”塞缪尔的父亲呻吟着，“他们会把我
们都杀死的。”
    “如果你们听我的话就不会。”塞缪尔说。他说出了他的计
划。
    十五分钟以后，塞缪尔和他的父亲，还有两个邻居就站
在犹太人住区的大门前。
    “假如另一个卫兵回来了呢？”塞缪尔的父亲小声说。
塞缪尔说：“我们得利用这个机会，如果他在这里，我就
要负全部的罪责。”
    塞缪尔推开了大门，一个人溜到外边，料想随时会有
人猛扑过来。他把大门关上，把那把巨大的钥匙插进锁孔。
现在犹太人住区的大门又在外面被锁上了。他把钥匙系在手
腕上，走到大门左边几码远的地方。一会儿功夫，一根绳子
象条粗蛇从墙上滑下来。塞缪尔紧抓住绳子，这时他的父亲
和其他的人就衣另一边把他拉上去。当塞缪尔到了墙顶上，
他把绳子的一端挽了个结，套在一个突出的大钉上，然后慢
慢地滑到地上。等他安全地下来之后，他又把绳子摇松了
扣。
   “喔！我的上帝！”他的父亲咕噜着，“太阳升起时会发生什
么事呢？”
    塞缪尔看着他回答说：“我们猛烈地敲门，告诉他们让我
们出去。”
    黎明时，犹太人住区挤满了穿制服的警察和士兵。他们
找出了一把特备的钥匙，在太阳升起那，把大门打开，因为
商人们叫嚷着要出去。第二个卫兵保罗供认他离开他的岗位，
在克拉科夫城过了一夜，他已经被逮捕了。但是这仍然解决
不了阿拉姆这个谜。通常一个卫兵在犹太人住区附近失踪的
事件，会成为开始一场大屠杀的极好的借口。但是警察被锁
着的大门弄得困惑不解，既然犹太人都被安全地锁在里面，
那显然他们是不可能伤害他的。最后他们作出的结论是，阿
拉姆一定跟他的许多女朋友当中的一个逃跑啦。他们想他一
定扔掉了那把沉重的拖累的钥匙，他们到处寻找，但都没能
找到。他们找不到的原因，是因为它已经被深深地埋在塞缪
尔房子的地底下了。
    由于在体力和情绪上的疲惫不堪，塞缪尔躺倒在床上，
很快就睡着了。他被什么人的叫喊和摇晃弄醒了，塞缪尔的第
一个念头就是：他们已经找到了阿拉姆的尸体，他们现在来
抓我了。
    他睁开眼睛。伊萨克正处于一种歇斯底里的状态站在那
儿。“停止了！”他尖叫着，“咳嗽停止了。这真是个奇迹！快
到我家去。”
    伊萨克的父亲正坐在床上。高烧奇迹般地消退了，咳嗽
也停止了。
    当塞缪尔走到他床边时，这个老人说道：“我想我能喝点
鸡汤了。”塞缪尔哭了起来。
    就在同一天，他害了一条命，也救了一条命。
    伊萨克的父亲病愈的消息传遍了犹太人住区。许多将要
死掉的人的家属包围着塞缪尔的房子，恳求塞缪尔给点有魔
力的血浆。他简直不可能满足他们的要求。他去看瓦尔医生。
医生已经听到了塞缪尔所做的事，但他是深表怀疑的。
   “我要用我的眼睛亲自看看，”他说，“做一批血清，我打
算给我的一位患者试一试。”
    他有几十个患者可以选用，瓦尔医生选了一个他认为快
要死了的人。二十四小时之内，这个人病情开始好转了。
    瓦尔医生来到塞缪尔日夜工作和准备血清的那处马棚
说：“它有效，塞缪尔。你已经做成功啦。你要什么做嫁奁
呢？”
    塞缪尔抬头望着他，疲倦地回答说：“另一匹马。”
    一八六八年这一年，是罗菲父子公司的开端。
    塞缪尔和特伦尼娅结了婚。塞缪尔的嫁奁是六匹马和一
个小小的设备齐全的实验室。塞缪尔扩大他的实验。他开始
从草制药品，不久他的邻居就开始来到这间小实验室购买药
品治病。他的药很有效，塞缪尔的名声传开了。对那些付不
起药钱的人，塞缪尔就说：“别为这发愁。先拿了去吧。”而对
特伦尼娅来说，则认为“药是为了治病的，讲不是为了赚钱
的。”
    他的生意在不断扩大，不久，他就对特伦尼娅说：“我想
这是开一个小药店的时候了，我们可以来卖药膏、药粉和处
方以外的别的药物。”
    这所药房从一开始就取得成功。以前拒绝帮助塞缪尔的
有钱人，现在也开始提供钱给他了。
   “我们可以合伙，”他们说，“我们可以开一系列的药店。”
    塞缪尔和特伦尼娅商量这件事：“我对这些伙伴不放心。
这是我们的生意，我不愿意让陌主人占有我们生活的一部
分。”
    特伦尼娅同意他的看法。
    当生意扩大，建立了几个附属的药店时，需要的钱也多
了，塞缪尔还是一律拒绝了旁人人伙的要求。
    当他的岳父问他为什么要这样时，塞缨尔回答说：“不要
让一只友好的狐狸进人你的鸡圈，有一天他会因为饥饿而吃
鸡的。”
    随着生意的兴隆，塞缪尔和特伦厄娅的婚姻也很兴旺。
她为他生了五个儿子――亚伯拉罕、约瑟未、安东、简和彼
得――每生一个儿子，塞缪尔就开一个新药房，每一个都比
前一个大。开始塞缪尔顾了一个人为他工作，后来两个人，
不久他就发展到二十多个雇员了。
    有一天，塞缪尔接受了一名政府官员的邀请。“我们将撤
消一些对犹太人的限制，”他告诉塞缪尔，“我们想请你在克拉
科夫城开一家药店。”
    塞谬尔同意了。三年以后，他已发展到能在克拉科夫城
商业区建立起自己的房子，并在城里为特伦尼娅买了一所漂
亮的住宅。塞缪尔终于实现了他逃出了犹太人住区的梦
想。
    但是他的梦想还远在克拉科夫城以外的地方。
    当孩子们长大以后，塞缪尔分别为他们请了家庭教师，
每一个孩子都学一种不同的语言。
    “他发狂啦，”塞缪尔的岳母说，“他成了邻居们的笑柄。
教亚伯拉罕和简学英语，约瑟夫学德语，安东学法语，彼得
学意大利语。他们同谁去讲话呢？在这里没有一个人会讲那
些野蛮人的言语。孩子甚至也不能互相讲话！”
    塞缪尔只是笑了笑，然后耐心地说：“这是他们所受教育
的一部分。”他知道他的孩子们将会对谁讲话。
    当孩子们到了十五岁时，他们就跟父亲到各个不同的国
家去旅行。每一次旅行，塞缪尔就为他的未来的计划奠定了
基础。亚拉罕二十一岁时，塞缪尔把全家人叫到一起，宣
布说：“亚伯拉罕将要到美国去生活。”
    “美国！”特伦尼妞的母亲叫道，“那里都是野蛮人！我
不让你们这样对待我的外孙，这个孩子在这里，他将会很安
全。”
    安全。塞缪尔想起了对犹太人的大屠杀，想起了阿拉姆，
想起了他母亲的惨死。
    “他要出国。”塞缪尔宣布说。他转向亚伯拉罕：“你在纽
约开一家工厂，你负责那里的生产。”
    亚伯拉罕骄傲地回答：“是的，父亲。”
      塞缪尔转向瑟夫约。“等到你二十一岁时，你就到柏林
去。”约瑟夫点了点头。
      安东说：“那我要到法国去。我希望到巴黎去。”
      “那就要看你自己了，”塞缪尔喊道，“那儿有些非犹太人
是非常美丽的。”
      他又转向简。“你要到英国去。”
      彼得，他最小的儿子迫不及待他说：“那我要到意大利去，
爸爸。我什么时候才能离家去呢？”
      塞缪尔笑着回答说：“不是今天晚上，彼得。你要一直等
到二十一岁时。”
    实际上就是这样做的。塞缪尔陪同他的儿子们到外国去
帮助他们建立公司和工厂。在那以后的七年多时间里，有五
个国家有了罗菲父子公司的分公司。它已经成为一个王朝，
塞缪尔有他的法律顾问制定章程。因此每一个公司都是独立
的，同时又都要对母公司负责。
   “不能有外人参加，”塞缪尔经常警告他的法律顾问，“股
分永远不能从大家庭里分出去。”
   “不会的，”法律顾问使他放心，“但是如果你的儿子们不
能出卖他们的股票，塞缪尔，他们怎能够过活呢？我相信你
是愿意让他们生活得安逸的。”
    塞缪尔点点头。“我们要为他们安排好，让他们住在漂亮
的住宅里。他们拿着很高的薪金和有着很大的开销，但是其
他的一切东西都必须用到生意上去。如果他们想卖股票，必
须要全体一致同意。最大的股份将属于我的大儿子和他的继
承人。我们将比罗思柴尔德一家还要大。
    过了好几年，塞缪尔的预言成了现实。公司的营业发展
扩大，生意兴隆。但是他的家族分布很广，塞缪尔和特伦尼
娅看到这一点，因此尽可能地把他们紧密地团结在一起。他
们的儿子们都回家来过生日和其他重大的节日。除掉节日的
机会之外，他们也经常见面。孩子们都和他们的父亲私下交
谈和讨论公司的业务。他们有自己的私人情报系统。不论在
某个国家的儿子听到一种新药品的发展消息，他立即派遣专
人将情报送给其他的人，他们就开始自己制造这种药。这样
他们总是处于他们的竞争者的前头。
    岁月的车轮不停地转动，孩子们都结了婚，有了孩子。
塞缪尔添了孙子。亚伯拉罕于一八九一年他二十一岁生日时
去到美国，七年后他和一个美国姑娘结婚，一九○五年她给
塞缪尔生了第一个孙子伍德罗。伍德罗生了一个儿子叫萨姆。
约瑟夫和一个德国姑娘结了婚，她给他生了一个儿子和一个
女儿，儿子和一个姑娘结婚，这个姑娘生了一个女儿安娜。
安娜和一个德国人瓦东特。加斯纳结了婚。在法国，安东和一
个法国姑娘结了婚，他们生了两个儿子。大儿子自杀了，小儿
子结婚后生了一个女儿埃莱娜。她结过好几次婚，但没有孩子。
简在伦敦和一个英国姑娘结了婚。他们唯一的女儿嫁给一个
名叫尼科尔斯的男爵，他们生了一个儿子，给他取的教名叫亚
历克。彼得在罗马和一个意大利姑娘结了婚。他们有一个女儿
和一个儿子。当儿子结婚后，他的妻子给他生了一个女儿西蒙
内塔。她和一个年青建筑师伊沃・帕拉齐一见钟情，并结了婚。
    这就是塞缪尔和特伦尼娅的后裔。
    塞缪尔活到足以看到席卷世界的风云变换的年纪。马可
尼发明了无线电报，莱特兄弟在基蒂・霍克乘上了第一
架飞机，德雷福斯案件占据了所有报纸的头条新闻，皮尔
里海军上将到达了北极，福特的Ts型轿车的大批量生产，还
有电灯和电话。在医药方面，引起结核病、伤寒和疟疾病的
病菌己被隔离和制眼了。
    罗菲义子公司在它创立之后不到半个世纪，就成了一个
环绕全球的多国的庞然巨兽。
    塞缪尔和他的赢顿的马、洛蒂，开创了一个朝代。
    当伊丽莎白可能是第五次看完那本书时，她悄悄地把它
放回到玻璃盒里它原来的地方。她不再需要它了。她已是它
的一部分，就象它是她的一部分一样。
    这是伊丽莎白有生以来第一次知道了她是谁，她从哪儿
来。



　


　
  
 
第十二节
    当伊丽莎白在学校头一年的第二个学期，她十五岁生日
时，她第一次见到了里斯・威廉斯。里斯是顺便路过学校给
伊丽莎白带来她父亲送她的生日礼物的。
   “他本想自己来，”里斯解释说，“但他脱不开身。”伊丽
莎白极力想隐藏起她的失望，但里斯很快就看出来了。这个
年轻的女孩子有些孤独，一种没有掩饰的脆弱触动了里斯。
出于一种冲动，他说：“为什么我们不一起去吃晚饭呢？”
    这可真是个可怕的主意，伊丽莎白想。她可以想象得出
他们两个人一起走进一家餐馆：他，相貌惊人，文雅；而她
呢，矮矮胖胖，又紧张，“谢谢你，我不去，”伊丽莎白生硬
地说，“我――我还有些功课要做呢。”
    但是里斯拒绝接受这种否定的回答，他想到了他自己曾
经度过的那些孤独的生日，他从女校长那儿得到了带伊丽莎
白出去吃饭的许可。他们坐上里斯的汽车，开始向机场驶去。
    “纳夏泰尔是另一条路。”伊丽莎白说。
    里斯看了看她，天真地问道：“谁说我们要去纳夏泰尔。”
    “那我们去哪儿呢？”
    “马克西姆饭店。那才是唯一庆祝十五岁生日的地方。”
    他们乘坐着一架私人喷气机飞到巴黎，吃了一顿极好的
晚饭，先从调有松菌的肥鹅肝、龙虾汤、加橙子的香酥鸭和
马克西姆饭店特有的色拉凉菜开始，最后以香摈酒和生日蛋
糕结束。然后里斯又开车带伊丽莎白游了香树丽舍大街，那
天很晚他们才返回瑞士。
    这是伊丽莎白生活中最美好的一个夜晚，不知怎么地，
里斯的安排使她感到愉快，美好，这是一种易使人陶醉的经
历。当里斯把伊丽莎白送到学校时，她说：“我真不知道怎样
感谢你。我――这是我所度过的最美好的时刻。”
    “谢谢你的父亲吧，”里斯咧嘴笑道，“这都是他的主意。”
      但伊丽莎白知道这不是真的。
      她认定里斯是她所见过的最出色的男人，而且无疑也是
最有吸射力的。那天晚上她上了床以后老是想着他，然后她
又起来，走到窗下的小桌子跟前。她拿出一张纸和一支钢笔，
写着“里斯・威廉斯太太。”
      她把这几个字看了好长时间，
      里斯和一个迷人的法国女演员的约会迟了二十四个小
时，但是他并不在乎，他们在马克西姆饭店的晚餐早已结束
了，但不知怎么，里斯总是禁不住要想到，他和伊丽莎白在
一起的那个夜晚要更有趣些。
    终有一天，她将是要加以考虑的人。
    伊丽莎白不敢肯定，对于她的变化谁该负有更多的责任
――是塞缪尔还是里斯・戚廉斯――但是她开始对自己有一
种新的骄傲。她不再强迫自己不断地吃东西了，于是她的身
体开始瘦下来。她开始喜欢体育活动，开始对学校有了一种
兴趣。她尽了一番努力去和别的女孩子们交际。她们简直不
能相信这些。她们过去常常邀请伊丽莎白参加她们的睡衣晚
会，而她总是谢绝了。出乎意料，一天晚上，她出现在一个
睡衣晚会上。
    晚会是在一间四个女学生住的房间里举行的，当伊丽莎
白走进房间时，那里至少已经塞进了二十多个穿着睡衣或是
长袍的学生。一个女学生吃惊地望着她说：“你们瞧，谁来了！
我们正在打赌说你不会来呢。”
   “我――我来啦。”
    空气里充满了纸烟的刺鼻而又香甜的烟气。伊丽莎白知
道许多女孩子都抽大麻，但她从来没有试过。她的女主人，
一个名叫勒内・托卡的法国姑娘，叼着一支短粗的褐色纸烟，
向伊丽莎白走过来。她深深地吐出一口烟，然后把它递给伊
丽莎白。“你抽烟鸩？”
    这与其说是一个提问，不如说是一个声明。
    “当然！”伊丽莎白撒谎说。她接过这支纸烟，犹豫了一
下，然后把它放到两片嘴唇中间，吸了一口。她觉得她的脸
在发青，她的肺在反抗，但是她还是笑了一笑，喘着气说，
“纯的。”
    当勒内转身走开时，伊丽莎白一屁股坐在一张睡椅上小
她感到一阵眩晕，但一会儿就过去了。她又试着抽了一口。
她开始奇怪地感到头轻了。伊丽莎白听说过，也读到过关于
大麻的效力。据说它被认为可以解除抑制，使你脱离自己。
她又更深地吸了一口，开始觉得有一种愉快的，飘浮着的感
觉，就好象她是在另一个星球上。她可以看到房间里的女孩
子们，听到她们在谈话，但不知怎么地，她们都糊模不清，
声音也是微弱的，遥远的。灯光显得非常明亮，她闭上限睛。
就在这一刻，她飞进了太空。这真是一种美妙的感觉。她看
到自己在学校的屋顶上飘浮，升呀，升呀，飘过盖满白雪的
阿尔卑斯山，飘进了白绒绒的云海。有人在叫她的名子，叫
她回到地球上来。伊丽莎白不情愿地睁开眼睛。勒内斜靠在
她身上，脸上露出一付关心的神情。
    “你还好吗，罗菲？”
    伊丽莎白给了她缓慢而满意的一笑，含糊他说：“我真是
好极了！”她又用她那种不定的欢快的神态承认道：“我以前从
没有吸过大麻。”
    勒内望着她，“大麻？那是一支法国的高乐烟。”
    在纳夏泰尔村的另一边是一所男孩子的学校，伊丽莎白
的同班同学们一有机会就偷偷溜出去幽会。女孩子们经常谈
论着男孩子们。她们谈他们的身体和他们阴茎的大小以及她
们让男孩子们对她们干了什么，然后她们对男孩子们干了什
么。这在伊丽莎白看来，似乎她被陷进了一所充满色情狂的学
校。性生活是她们的一种迷恋。
    伊丽莎自虽然不喜欢同学们的这种行为，但是她的性要
求也开始越来越强烈了。就在这时候，她经历了一次挫折性
的发现。
    伊丽莎白的一位老师，她是个名叫尚塔尔・哈里奥特的
娇小苗条的妇女。她已经年近三旬，可自己却还象个女学生。
她有一副吸引人的相貌。微笑时，她显得很美。她是伊丽莎
白所有的老师中最富于同情心的一个，伊丽莎白也感到和她
有一种牢固的联系。每当伊丽莎白不愉快时，她就去找哈里
奥特小姐，把自己的烦恼告诉她。哈里臭特小姐是一个能理
解的听众。她会拉着伊丽莎白的手，抚摸着，给她安慰性的
忠告，让她喝一杯热巧克力和吃几块蛋糕，伊丽莎白总是立
刻就觉得好多了。
    哈里奥特小姐教法语，也教一堂时装课。在时装课上，
她强调式样和色彩的协调以及适当的陪衬。
    “记住，姑娘们，”她总是说，“如果你们穿戴了不适当
的陪衬品，那么世界上最漂亮的衣服，看上去也是难看的。”
“陪衬品”是哈里奥特小姐的口头禅。
    每当伊丽莎白躺在温暖的澡盆里，她就会发现她在想着
哈里奥特小姐，想着当她们谈话时她脸上的表情，想着哈里
奥特小组抚摸她手的方法，又轻巧，又温柔。
    每当伊丽莎白在上别的课时，她就会发现她的思想在飘
向哈里奥特小姐，她就会回想起：老师多次用手臂搂抱着她，
安慰她，碰触着他的乳房。起初，伊丽莎白认为这种碰触是
隅尔的，但是它似发生的次数越来越经常了，每次哈里奥特
小姐总是投给她温柔的、带有询问的一瞥，好象在等待着什
么反应似的。在她的脑子里，伊丽莎白可以看到哈里奥特小
姐，还有她那优雅隆起的乳房，她那双细长的腿，她会想象
当她赤裸着躺在床上时会是什么样子。就在这时，一个彻底
的认识吓昏了伊丽莎白。
    她是一个同性爱者。
    她对男孩子们不感兴趣，因为她对女孩子们感兴趣。不
是班上那些柔弱的小女孩，而是那些有性感的，能理解的，
就象哈里奥特小姐那样的人。伊丽莎白能够想象得出她们中
间的两个人，一起睡在床上，互相拥抱着，抚慰着。
    伊丽莎白早已读够、听够了关于同性爱的事。知道对她
们来说，生活是多么的困难。社会不会赞成的。同性爱被看
作是一种违反自然的罪行。可伊丽莎白不明白，为什么温柔
地、深深地爱上了某个人，就算是错呢？难道还管他是男人
还是女人？难道不是爱的本身才是重要的吗？难道一个没有
爱的异性婚姻比一个相爱的同性婚姻要好些？
    伊丽莎白想着，当她的父亲听到她的真实情况后，他将
会怎样为她生气。好吧，她将不得不大胆地面对这点。她将
不得不调整她对未来的考虑。她永远不能有一个象别的女孩
子们那样的所谓的正常生活，有一个丈夫和几个孩子。不论她
去哪儿，她却永远是一个生活在社会的主流之外的无家可归
的人，一个反叛者。她和哈里奥特――尚塔尔小姐――将在
什么地方找一套小寓所，或者是一所小房子。伊丽莎白将用
柔和的色彩，再配上适当的附衬品把它布置得漂漂亮亮的。
那里要摆上优雅的法国家具，墙上挂着心爱的绘画。她的父
亲可以帮助――不，她绝不指望从她父亲那儿得到任何帮助。
十之八九他都甚至会永远不愿再和她讲话了。
    伊丽莎白想到她的衣橱。她可能是同性爱者，但她决心
不穿得老是象一个人一样。不穿花呢套装或肥腿裤，不穿成
衣店的服装或戴粗俗的男子气的帽子，它们就象是那些感情
残废的麻疯病女人们身上的铃子。她要努力尽可能女性化。
    伊丽莎白决心要学会成为一个了不起的厨师，这样她就
能为哈里奥特小姐――尚塔尔――准备他喜爱的莱肴。她想
象着。她们俩坐在她们的寓所里或是小房子里，靠着烛光，
享受伊丽莎白准备的一顿晚餐，首先是奶油浓汤，接着是可
口的色拉凉莱，然后可能是小虾或者龙虾，或是一份牛排，
或是作为甜食的美味的冰淇凌。晚饭以后，她们可以坐在冒
着火苗的壁炉前面的地板上，看着窗外飘落轻柔的雪花。雪
花。所以那将是冬天了。伊丽莎白赶紧在修改菜单。不要冷
的奶油浓汤，她将准备又热又可口的洋葱汤，也许还做一份
蛋白乳酪。甜点心可能是蛋奶酥。她还要学会掌握火候，这
样就不会做坏了。然后两人坐在地板上，在温暖的壁炉前，
相互为对方读诗。也许是T.S. 艾略特的，域者是V.J.拉贾
登的。
      时间是爱情的敌人，
          这个贼，他缩短了
              我们的黄金的时辰。
          我从来不懂得：
          为什么情人们都计算着他们的幸福，
              日日，夜夜，年年，
      而我们的爱情呀，
      只能在我们的欢乐、悲叹和眼泪中衡量。
      啊！是的，伊丽莎白能看到漫长的岁月在她们两人前西
延展着，时间的流逝将开始溶进一柬金色的、温暖的火光。
      她睡着了。
      伊丽莎白一直在期待着它，但当它真的发生了时，又使
她吃惊。一天晚上，她被什么人走进她的房间里并轻轻地关
上门的声音惊醒了。伊丽莎白一下于睁开眼睛。她看见一个
黑影穿过撒满月光的房间，向她的床前走过来，月亮的光线
正落在哈里奥特小姐的――尚塔尔的――脸上，伊丽莎白的
心开始狂烈地跳动起来。

    

　


　
  
 
第十三节
    在最后一个字年的复活节日里，当伊丽莎白十八岁时，她
去撒丁岛的别墅度过了十天。她已经学会了开车，她第一次
可以自己开车自由自在地考察这个岛了。她沿着海岸走了很
远，访问了许多小小的渔村。她在别墅里，在温暖的地中海
原光下游泳，夜里就躺在床上，倾听着风温柔地吹过岩石时
发出的悲伤的声音。她到坦皮奥去参加了一次狂欢节，全村
的人都穿上了民族服装。女孩子们藏在匿名的化装面具后面，
邀请男孩子们跳舞，人人都感到可以无拘无束地去做那些其
他时候不敢做的事情。一个男孩子可能认为他知道那天晚上
他向哪个姑娘求过爱，但是第二天早上他就会认不出来了。
伊丽落白想，这就象整个村庄都在玩“警卫队员”的游戏。
    她开车去庞塔・默拉去，看撒丁人在露天的火里烤小羊
羔。当地的岛民们给了她一份“西达”，这是包在一块面团里
的羊乳酪，上面还蘸了热的蜂蜜。她还喝了当地咪道醇美的
叫作“塞勒默蒙”的白葡萄酒，这是世界上任何地方都不会喝
到的美酒，因为它太娇气了，以致无法运送出去。
    伊丽莎白喜欢常去的一处地方，就是切尔沃港的红狮酒
店。它是在一家地下室里的小酒店，有十张饭桌和一个旧式
的酒吧间。
    伊丽莎白给那个假期起了个绰号，叫“男孩子的季节”。
他们都是些富家子弟，他们成群地过来邀请伊丽莎白去参加
经常举行的游泳和赛马会。这是寻求配偶习俗中的第一步。
    “他们都是非常合适的人选。”伊丽莎白的父亲对她保证
说。
    但对伊丽莎白来说，他们都是些呆子。他们喝得大多，
说得大多，而且还粗鲁地乱摸她。她确信他们想得到她并不
是因为她本人的缘故。她可能是一个聪明或有价值的人，但
她是一个罗菲家族的人，是罗菲王朝的继承者。伊丽莎白并
没有想到她已经长成了个美人，因为相信过去的事实要比相
信反映在镜子中的自己的形象更容易些。
    这些男孩子请她喝酒、吃饭，还想和她睡觉。他们觉察
到伊丽莎白还是个处女，于是一种男性自我中心的变态心理，
哄骗每一个男孩子相信，如果他能夺去伊丽莎白的处女贞洁，
她就会疯狂地爱上他，而且永远做他的奴隶。他们都不想放
弃。不管他们带伊丽莎白去到什么地方，晚上的结束总是一
样的。“让我们一起睡觉吧！”而伊丽莎白也总是有礼貌地拒
绝了他们。
    他们不知道怎么对待她才好。他们知道她漂亮,这也就
意味着，她一定愚蠢。他们从设想到她要比他们聪明得多。
有谁听说过一个女孩既美丽而又聪明呢？
    所以，伊丽莎白只是为了让她的父亲高兴才和男孩子们
一起出去的，但是他们都使她感到讨厌。
    里斯・威廉斯来到了别墅，伊丽莎白吃惊地发现再次见
到他她是多么地激动和高兴。他比她所能记忆的要更具有吸
引力。
    里斯看上去也很高兴见到她。“你发生了什么事啦？”他
问她。
    “你这是什么意思？”
    “你最近照过镜子吗？
     她脸红了。“没有”。
    他转向萨姆。“除非男孩子们全都聋了、哑了和瞎了，我
有一种感觉，丽莎和我们在一起的时间不会很长了。”
    我们！伊丽莎白喜欢听到他说那个词。她鼓起最大的勇
气凑在两个男人身边，给他们倒酒，为他们跑腿，更喜欢的
是看着里斯，有时伊丽莎白会坐在后面，听着他们讨论公司
的事务，她被吸引住了。他们谈到公司的合并和新工厂的建
立，谈到那些成功了的产品和其它失败了的产品以及失败的
原因。他们谈论着他们的竞争者，制定了战略和反战略。对
伊丽莎白来说，这都是迷惑不解的事。
    有一天，当萨姆在上面的塔室里工作时，里斯请伊丽莎
白去吃午饭。她带他到红狮酒店去，并看着他和酒巴里的男
人们玩投镖的游戏。伊丽莎白惊奇地发现里斯是多么地在行。
他看来是什么都行。她曾听见过一句她不理解的西班牙话，
可现在当她看着里斯时，她懂了。他是一个风流倜傥的人。
    他们坐在靠墙角的一张铺着红白色桌布的小桌旁，吃了
牧羊人的馅饼和淡啤酒，谈着话。里斯问她学校里的情况。
   “还不错，”伊丽莎白承认税，“我知道我学得太少了。”
    里斯笑了。“学得多的人是很少的。你六月份毕业，不是
吗？”
    伊丽莎白奇怪他怎么会知道的。“是的。”
    “你知道你毕业以后想干什么吗？”
    这正是她一直在问自己的问题。“不，还不知道。”
    “想结婚吗？”
    她的心猛地停止了一下跳动。随后她意识到那不过是个
普通的问题。“我现在还没有找到什么人呢！”她想起了哈里
奥特小姐，还有在壁炉前的舒适的晚餐和飘落着的雪花，她
大笑起来。
    “是秘密？”里斯间。
    “是秘密。”她希望能和他分享这个秘密，但是她还不够
了解他。事实上，伊丽莎白意识到，她根本就不了解里斯。
他是一个曾经可怜过她，带她到巴黎吃过一次生日晚餐的有
魅力和漂亮的陌生人。她知道他在业务上很出色，她父亲要
依赖着他。但她对他的私生活或者他真正是个什么样的人，
却一点也不知道。看着他，伊丽莎白觉得他是个有许多层次
的人，他流露出来的感情总隐藏了他的真实感情，伊丽莎白
怀疑是否有什么人真正了解他。
      正是里斯要对伊丽莎白失去她的处女贞洁负责任。
      和一个男人睡觉的想法，对伊丽莎白是越来越有吸引力
了。部分的原因，是因为强烈的肉体上的要求时常突然地抓
住了她，把她紧握在失意的浪潮中，一种强烈的肉体上的渴
望无法摆脱，但是也有一种强烈的好奇心，想知道那究竟是
怎么一回事。当然，她不能和任何一个男人去睡觉。他一定
得是个特别的人，一个她所珍爱，而且也是一个能珍爱她的
人。
      一个星期六的晚上，伊丽莎白的父亲在别墅里举行了一
次庆祝盛会。
      “穿上你最漂亮的衣服，”里斯告诉伊丽莎白，“我要把你
介绍给所有的人。” 
      真令人兴奋，伊丽莎白认为她将是里斯的约会对象，这
是不成问题的了。可当里斯来到时，他带来了一个金发碧眼
的意大利公主。伊丽莎白感到受到了侮辱和背叛，因此在午
夜时，她离开舞会，去和一个名叫瓦西洛大的满脸胡子、醉
醺醺的俄罗斯画家睡觉了。
      这全部简单的事情是一场灾难。伊丽莎白是那样的紧张，
瓦西洛夫又那样醉醺醺的，因此这在伊丽莎白看来，它既没
有开始，也没有中间或结尾。首先的表演是瓦西洛夫脱下他
的短衬裤，噗地一声倒在床上，就在这一瞬间，伊丽莎白想
逃走。但是她又决心要惩罚里斯的背信弃义。她脱去衣服，
蜷曲在床上，一会儿以后，没有任何预告，瓦西洛大就占有
了她。那是一种奇怪的感觉，它既不是不愉快，也没有使大
地震动。她觉着瓦西洛夫的身体发出一阵很快地抖动，一会
儿以后他就打起呼噜来了。伊丽莎白躺在那儿，心里充满了
自我厌恶感。真难相信所有那些关于这件事的歌曲、书籍和
诗歌，她想到了里斯，她想哭。伊丽莎白很快穿上衣服，回
家去了，第二天早上，当这位画家给她打来电话时，伊丽莎
白让女管家告诉他说她不在。下一天，伊丽莎白就回学校去
了。
      她和她的父亲还有里斯一起，乘坐公司的喷气机飞回去。
这架曾经为了运载一百名乘客丽制造的飞机，已经被改变成
了一只豪华的飞船。在它的尾部，有两间宽大、布置精美并
设有洗澡间的卧室，有一间舒服的办公室，船的中部有一个
挂有许多绘画的休息室，船头有一个精心装备的厨房。伊丽
莎白觉得它就象是她父亲的魔毯。
      这两个男人大部分的时间在谈论着业务。当里斯空闲了
时，他和伊丽莎白下了一盘棋。她同他下了个平局。当里斯
说“这给我很深的印象”时，伊丽莎白高兴得脸红了。
      学校里的最后几个月飞快地过去了。到了开始考虑她的
未来的时候啦。伊丽莎白想到里斯的问题，你知道你这一生
想干什么吗？她还不能确定。但是由于老塞缪尔的缘故，伊
丽莎白已经被家族的事业所吸引住了，而且知道她将成为它
的一部分，她不知道她能做什么。也许她可以开始帮助她的
父亲。她回想起所有关于她母亲成为最出色的女主人和她对
萨姆是多么有价值的故事。她要努力去接替她母亲的位置。
    这将是一个开始。

    

　


　
  
 
第十四节
    当他们围着房间跳舞时，瑞士大使的那只自由的手，正
紧抱着伊丽莎白的下身，她尽量装着不理会它，她的嘴唇上
挂着微笑，她的眼睛内行地扫视着那些衣着华丽的客人，乐
队，穿特殊制服的仆役，堆放着各种不同的异国风味的菜肴
和美酒的餐台，她心中暗暗感到满意。这是一个很好的舞会。
    他们是在长岛的庄园的舞厅里，一共有两百位客人，他
们对罗菲父子公司都是重要的。伊丽莎白开始感到这位大使
正把他的身体更紧地贴近她，努力在激动她。他在她的耳边
轻轻地弹动着他的舌头，并且小声说：“你是一个漂亮的舞
伴。”
    “你也是。”伊丽莎白带着微笑说，她做了一个突然的错
步，用她高跟鞋那高高的后跟重重地踩在大使的脚尖上。大
使痛得大叫一声，伊丽莎白后悔地高声说道：“真是对不起，
大使。让我给你去拿杯酒吧。”
    她离开他，轻盈地穿过客人们，朝酒巴间走过去，她的
眼睛仔细地巡视了一遍房间，查看到一切都尽善尽美。
    尽善尽美一这就是她父亲所要求的。现在伊丽莎白已
经做过萨姆的一百次宴会的女主人了，但是她从不感到轻松。
每次宴会都是一件大事，一个有赚钱机会的夜晚，都有很多
事情可能会出差错。她不知道这样的幸福。她童年时的那种
在她父亲身边，让他想念她、需要她的梦想已经实现了。她
懂得了适应于这种事实，即他的需要是和个人无关的，而她对
他的价值则要根据她对公司贡献的多少来定。这就是萨姆・罗
菲评价人的唯一标准。伊丽莎白是有可能填补上那个自从她
母亲去世以后所存在的空缺的。她已经成了她父亲的女主人。
而且由于伊丽莎白是一位高度聪慧的姑娘，她已经变得比那
更重要得多了。她随他的父亲萨姆参加业务会议，在飞机上，
在国外旅馆的套间里，在工厂里，在大使馆里和皇宫里。她
看着她父亲行使着他的权力，调度着几十亿美元按照他的命
令去收买和出售，去拆毁和修建。罗菲父子公司是支巨大的、
象征丰饶富有的羊角，伊丽莎白看到她父亲把大笔的巨款
慷慨地捐赠给公司的朋友们，而对它的敌人则不给予恩惠。
这真是一个迷人的世界，充满着有趣的人物，而萨姆・罗菲
则是所有人们的主人。
    当伊丽莎白此刻环视着舞厅时，她看见萨姆正站在酒巴
间前面，和里斯，一位内阁总理，还有一位来自加利福尼亚
州的参议员在谈话。他父亲看到了她，招手让她过去。当伊
丽莎白向他走过去时，她想起了三年前，当一切都刚刚开始
的那个时候。
    伊丽莎白在她毕业的那一天飞回家来。她十八岁了，那
时候，家是在曼哈顿比克曼住宅区的公寓所里。里斯和她父
亲已经在那里。不知怎么她知道他会在那儿。她在思想的隐
秘之处藏着他的照片。每当她孤独、沉闷或是沮丧时，她就
会把它们拿出来，用她的回忆来温暖自己。在开始时，这看
来是没有希望的。一个十五岁的女学生和一个二十五岁的男
子。那十年就象一百年似的。但是经过一些奇妙的数学炼金
术，到了十八岁这个年龄时，就无关紧要了。就好象她比里
斯长得快，正在极力赶上他。
    当她走进他们两人正在谈业务的图书室时，他们都站立
起来。她父亲随便他说：“伊丽莎白。刚来到吗？”
   “是的。”
    “啊，那么学业结束了。”
    “是的。”
    “那太好了。”
    这就是欢迎她回家时的分量。里斯微笑着朝她走过来。
他看来是真心地高兴看到她。“你看上去真不错呀，丽莎。毕
业典礼怎么样？萨姆本想去那儿的，但是他设法脱身。”
    他总是说出她父亲应该说的那些活。
    伊丽莎白因为受了伤害而生自己的气。这并不是她的父
亲不爱她，她对自己说，这正是他把自己全身奉献给了一个
世界，在这个世界里没有她的位置。他本来可以带一个儿子
进入他的世界；一个女儿对他来说则是异己的。她不适合参
与那个合股公司的共同计划。
    “我打扰了。”她朝门口走过去。
    “等一等，”里斯说，他转向萨姆。“丽莎回来得正是时
候，她可以帮助筹办星期六晚上的那次宴会。”
    萨姆转向伊丽莎白，客观地审视着她。好象在重新评价
她似的。她象她的母亲，她有她那同样的美貌。同样天生的
优雅。一种兴趣的闪光投进萨姆的眼睛里。在这以前，他从
没有想到她的女儿可能是罗菲父子公司的一份富有潜力的财
产。“你有夜礼服吗？”
    伊丽莎白吃惊地望着他。“我一”
    “那没有关系。去买一套，你知道怎样筹办一次宴会吗？”
    伊丽莎自含糊他说，“当然。”这不就是进一所瑞士精修
学校的利益之一吗？他们教你所有社会上雅致的东西。“我
当然知道怎样筹办一次宴会。”
    “好。我邀请了沙特阿拉伯的一个团体。可能有――”他
转向里斯。
    里斯对伊丽莎白微笑着说：“四十个人。可能有些小增
减。”
    “都交给我办吧。”伊丽莎白满怀信心他说。
    晚宴是一次彻底的惨败。
    伊丽莎白告诉了厨房长，螃蟹肉作为第一道菜，接着是
单独的砂锅炖肉，并上葡萄酒。不幸的是砂锅炖肉里面有猪
肉，阿拉伯人既没有去碰海贝，也没有碰猪肉，他们也没有
喝含酒精的饮料。客人们盯着食物，什么也没吃。伊丽莎白
坐在横餐厅长桌的头上，正在她父亲的对页，窘迫地僵在那
儿，心正在死去。
    是里斯・威廉斯挽救了这个晚宴。他消失在书房里一会
儿，在电话里说了些什么。然后他返回到餐厅，在佣人们开
始清理桌子时，他讲了些有趣的故事来使客人们高兴。
    没多一会儿，一队拉食品的车队开来了，就象魔术一般，
各种的菜肴开始出现。铁串烤小羊肉，大米饭，大盘大盘的
烤鸡，炸鱼，接着是甜食、乳酪和新鲜水果。除伊丽莎白外，
人人都喜欢这些食品。她难过得一口也咽不下去。每次她抬
起头来看里斯时，他都正望着她，在他的眼里有一种共谋者
的神情。伊丽莎白说不出为什么，但是她感到屈辱，里斯不
仅亲眼目击了她的丢脸，而且还把她从中解救出来。当晚宴
结束时，最后一个客人在凌晨时恋恋不舍地离开后，伊丽莎
白和萨姆、里斯呆在休息室里。里斯正在倒白兰地。
    伊丽莎白深深地吐了一口气，然后转向她的父亲说：“对
这次晚宴我真是抱歉。如果不是里斯――”
    “我相信你下一次会办得好些的。”萨姆断然他说。
    萨姆是对的。从那以后，每当伊丽莎白筹办一次宴会，
不论是为四个人还是为四百个人，她都要研究客人们，找出
他们的喜爱和厌恶，他们吃什么和喝什么，以及他们喜欢哪
一种招待的形式。她持有一份了解每个人的卡片条目。客人
们得意地找到为他们准备好了的他们所喜爱的商标的葡萄
酒，或是威士忌或是雪茄烟，而且伊丽莎白还能熟悉地和他
们谈论事务。
    里斯参加了大部分的宴会，他总是带着最漂亮的女孩子
参加。伊丽莎白非常嫉恨她们，她极力地去模仿她们。如果
里斯带来的一个女孩子，把她的头发别在脑后，伊丽莎白把
她的头发也同样别上。她极力穿里斯的女朋友们穿的衣服，
效仿她们的一举一动。但看来没有一样给里斯留下任何印象。
看来他甚至都没有注意到。失败之后，伊丽莎白决心还是按
她自己的样子穿着。
    在她二十一岁生日的那天早上，当伊丽莎白下楼来吃早
饭时，萨姆说：“订几张今天晚上的戏票，晚饭在‘二十一点’
后。”
    伊丽莎白想，他记得，她高兴极了。
    然后她的父亲又说：“我们一共有十二个人。我们要签
订新的波利维亚合同”。
    她对她的生日什么也没有说。她收到了几个从前的同学
发来的电报，但就这些了。到那天晚上六点钟，一大柬鲜花
给她送来了，伊丽莎白相信这是她父亲送给她的。但名片上
写着：“对于一位美好的女士，这是一个多么美好的日子。”签
名是“里斯”。
    她的父亲那天晚上七点钟离开家去到剧院。他看到了鲜
花，漫不经心他说：“嘿，找到了一个献殷勤的人吗？”
    伊丽莎白本打算说：“这是一份生日的礼物，”但是这又有
什么用呢？如果你得提醒你所爱的人今天是你的生日，那它
就没有意义了。
    她看着她的父亲离开家，不知道她晚上该做些什么。二
十一岁总象是一个重要的里程碑。它标志着人成长起来，有
了自由，成了一个女人。噢，这是个有魅力的日子。而她却
觉得和她去年，或是前年的感觉没有什么两样。他为什么就
不能记住呢？如果她是他的儿子，他会记住吗？
    男管家来问她关于吃晚饭的事，伊丽莎白不觉得饿，她
感到孤独和寂寞。她知道她是在为自己难过，但她更加懊悔
的是这个不举行庆祝的生日。过去所过的都是孤独的生日，
独自成长的痛苦，没有一个母亲、一个父亲或任何人好让她
诅咒。
    那无晚上十点钟，当她穿着一件睡袍，在黑暗中坐在起
居室的壁炉前时，一个声音说道：“祝你生日愉快。”
    灯亮了，里斯・威廉斯站在那儿，他向她走过来，责备
他说：“这可不是庆祝的方式，一个女孩子能有多少个二十
一岁生日呀？”
    “我――我以为你今晚会和我父亲在一起呢？”伊丽莎白
狼狈地说。
    “是的。他提到今天晚上你正一个人呆在家里。穿上衣
服，我们出去吃晚饭吧。”
    伊丽莎白摇摇头，她拒绝接受他的怜悯。“谢谢你，里
斯。我――我真的不饿。”
    “我饿。我讨厌一个人吃饭。我给你五分钟的时间把衣
服穿好，不然，我把你就这样带出去。”
    他们在长岛吃了一顿晚饭，他们吃了汉堡牛排，干辣淑，
法国油煎洋葱和啤酒。他们谈着话，伊丽莎白觉得这次比在
马束西姆饭店吃的那顿还要好。里斯所有的关心都集中在她
身上，她能够理解为什么里斯对女人具有如此非常的吸引力。
那不仅仅是因为他的相貌，实际上他也真喜欢女人，他喜欢
和她们在一起。他使伊丽莎白感觉到象个特殊的人，他比世
界上任何人更愿意和她在一起。不奇怪，伊丽莎白想，每个
人都会爱上他的。
    里斯告诉她一点他在威尔斯的童年生活，他使得它听起
来是那样惊奇，富有冒险性和愉快。“我从家里跑了出来，”
他说，“因为在我内心中，有一种要看看每一件事和做做每
一件事的渴望。我想成为我所看见的每一个人。我不能满足
自己，你能理解那个吗？”
    晤，她太能理解它了！
    “我在公园和海滩上干活，一年夏天我得到了一个用皮划
子送游客们下罗西里的活儿，并――”
    “等一下，”伊丽莎白打断他，“什么是罗西里，还有什么
是皮划子？”
    “罗西里是一条汹涌的迅速滚流的河，充满着危险的险滩
和湍流。皮划子是一种古老的皮舟，它是用木板条和防水兽
皮制成的，那要追溯到古罗马时代。你没有见过威尔斯，是
吗？”她摇摇头。“啊，你会喜欢那个地方的。”她知道她会的。
“在尼斯的山谷里有一个瀑布，那里是世界上最美丽的风景
之一。还有很多好看的地方：艾贝赖迪、卡艾尔布夫迪、波
斯克莱、基尔格蒂和朗格温・乌恰夫。”这些地名就象是音乐
的节奏一样从他的舌头上滚了出来。”那是一个野蛮的、不受
抑制的国家，充满了神奇惊人的事情。”
    “可是你却离开了威尔斯。”
    里斯望着她笑了笑说：“是因为我心中的那种渴望。我想
赢得这个世界。”
    他没有告诉她的是，这种渴望仍然存在。
    经过了三年的时光，伊丽莎白成了她父亲不可少的助手。
她的工作就是让他的生活舒适，这样他就能专心致力于那些
对他来说是最重要的事情――事业了，他生活中的那些琐事
完全交给了伊丽莎白，她雇用和解雇佣人，根据父亲的需要
打开和关上不同的房屋，替他招待客人。
    更进一步，她又成了他的眼睛和耳朵。在一次事务会议
后，萨姆总要问伊丽莎白她对某一位男人的印象，或是向她
解释他为什么总要用一种特别的方式活动。她看着他做出影
响几千万人的生命和卷入亿万美元的决定。她听到过州长们
恳求萨姆・罗菲去开办一个工厂，或是恳求他不要关闭一个
工厂。
    在一次这样的会议之后，伊丽莎白说：“这是难以相信的。
这――这就好象是你在管理着一个国家。”
    她的你亲笑着回答说：“罗菲父子公司的收入比全世界四
分之三国家的收入还要大。”
    在她和父亲的旅行中，伊丽莎白渐渐地认识了罗菲家族
的其他成员，她的亲属和他们的丈夫或妻子。
    作为一个年轻的姑娘，伊丽莎白曾经在假日期间见过他
们，那时他们来到她父亲的一处住宅，或是当她在学校短暂
的假期中去拜访他们时。
    在罗马，西蒙内塔和伊沃・帕拉齐，总是最有趣的人。
他们开朗而友好，伊沃总使得伊丽莎白看去象个妇人。他负
责管理罗菲父子公司在意大利的分公司，干得非常出色，人
们都喜欢和他交往。伊丽莎白记得她的一位女同学在见到他
时说过的话：“你知道我多么喜欢你的亲戚？他热情而又迷
人。”
    这就是伊沃，热情而又迷人。
    其次是埃莱娜・罗菲――马素尔和她的丈夫夏尔。在巴
黎。伊丽莎白从来没有真正地了解埃莱娜，或是觉得容易和
她相处。她对伊丽莎白总是很好，但却有一种伊丽莎白永远
无法打破的缺乏感情的冷淡。夏尔是罗菲父子公司法国分公
司的负责人。他有能力，尽管伊丽莎白在无意中听到过她的
父亲说，他缺少魄力。他能够服从命令，但是没有创造性。
萨姆没有更换他，是因为法国分公司是最能获得盈利的。伊
丽莎白怀疑埃莱娜对它的成就做出过多大贡献。
    伊丽莎白喜欢她的德国堂姑母，安娜・罗菲・加斯纳，
还有她的丈夫瓦尔特。伊丽莎白记得她听家里人闲谈，安娜
嫁给了一个比她地位低的人。瓦尔特・加斯纳被视万一匹害
群之马，一个幸运的猎手，他娶了一个没有吸引力的、年纪
比他大的妻子是因为她有钱。伊丽莎白并不认为她的堂姑母
没有吸引力。她总是发现安娜是一个害羞而敏感的人，他退
缩，被生活弄得有一些恐惧。伊丽莎白喜欢瓦尔特的形象。
他有一副电影明星的优雅的外貌，显得既不狂妄自大也不虚
伪。他表现出真正爱安娜，伊丽莎白不相信她所听到的关于
她的那些可怕的说法。
    在所有的亲属中，亚历克・尼科尔斯是伊丽莎良最
喜欢的人。他的母亲是罗菲家族的人，她和第三代的男爵乔
治・尼科尔斯爵士结了婚。当伊丽莎白有了问题时，她总是
去找亚历克。不知为什么，可能是因为亚历克的敏感和温和，
在这个年轻的孩子看来他似乎就象是她的同辈，她意识到对
亚历克是多么尊敬。他总是平等地对待她，随时提供他所能
给予的任何帮助和忠告。伊丽莎白记得曾经有一次，在极度
的失望中，她决定从家里跑出去。她已经整理好了一只手提
箱，而且由于一时冲动，给伦敦的亚历克打电话告别。他当
时正在开会，但是他却来接了电话并和伊丽莎白谈了一个多
小时。当他说完后，伊丽莎白决定原谅她的父亲，再给他一
次机会。这就是亚历克・尼科尔斯爵士。他的妻子维维安侧
是另一回事。亚历克慷慨和体贴人、维维安则自私，不体贴
人。她是伊丽莎白见到过的最自私的女人。
    儿年前，当伊丽莎白在格格斯特郡他们的乡下别墅度一
个周未时，他自己一个人出去吃野餐，天开始下起雨来，因
此她提前回家。她从后门进了屋，正当她走下大厅的通道时，
听到从书房里传来了争吵声。
    “该死的，我可不愿扮演一个保姆，”维维安在说，“今天
晚上你可以自己陪着你那可爱的小侄女，逗她玩。我可要到。
伦敦去，我有约会。”
    “你当然可以取消这个约会，维维安。这孩子只和我们
再待上一天了，而她――”
   “对不起，亚历克，我感到很想好好地领受一次，今晚我
就是要去领受一次。”
   “看在上帝面上，维维安！”
   “哦，收起你那副傻瓜相吧！别想为了我而过我这种生
活。”
    就在那时，还没等伊丽莎白走开，维维安就冲出了书房。
她迅速瞥了一眼伊丽莎白受到打击的脸，高兴地说：“这么快
就回来了，宝贝？”然后大步走上楼去。
    亚历克来到门口，温和地说：“进来吧，伊丽莎白。”
    她勉强地走进书房。亚历克的脸由手窘迫而涨红了。伊
丽莎白想极力安慰他，但她不知道该怎么说。亚历克走到一
张大餐桌前，拿起一只烟斗，装满烟叶，点着了它。在伊丽
莎自看来，他永远是这样。
    “你一定要理解维维安。”
    伊丽莎白回答说：“亚历克，这不干我事。我――”
    “但是在某种意义上它是。我们都是一家人。我不想让你
苛刻地看待她。”
    伊丽莎白简直不能相信。在她刚刚听到那不能相信的事
之后，亚历克却正在袒护他的妻子。
    “有时，在一种婚姻中，”亚历克继续说，“丈夫和妻子有
着不同的需求。”他为难地停了片刻，寻找着合适的字眼。
“我不愿让你责怪维维安，因为我――我不能完全满足那些
需要。你知道，这不是她的过错。”
      伊丽莎白已经不能止住自己了。”那――那她经常出外
和别的男人在一起吗？”
      “恐怕是这样。”
      伊丽莎白感到惊奇。“为什么你不离开她呢？”
      他对她温和地笑了一笑。“我不能离开她，亲爱的孩子。
你知道，我爱她。”
      第二天，伊丽莎白就回学校去了一从那时起，她觉得她
时亚历克要比对其他的亲戚更亲近些。
      后来，伊丽莎白开始关心她的父亲了。父亲看来被什么
事吸引住并焦虑着，但伊丽莎白不知道那是什么事情。当她
向他问起它时，他回答说，“只是一个小问题，我必须解决，
以后我会告诉你的。”
    他变得沉默寡言，而伊丽莎白也不再接近他的私人文件
了。当他对她说，“明天我要到夏莫尼克斯去做一个小小的
登山运动”时，伊丽莎白很高兴。她知道他需要休息一下。
他的体重减轻了，而且显出了一副苍白的、有褶皱的面容。
    “我来给你订几问房间吧。”伊丽莎自说。
    “不要啦。他们已经都给预订好啦。”
    这，太不象他了。第二天早上，他就离开家到夏莫尼克
斯去了。这是她最后一次见到他，也是她能见到他的最后一
次……
    伊丽莎白在她那黑暗的卧室里躺着，回想着过去。关于
她父亲的去世消息是不真实的，也许是因为他曾经是那样的
生气勃勃。
    除伊丽莎白之外，他是保有“罗菲”这个姓氏的最后一个
人。现在公司将会发生什么呢？她的父亲拥有着控制的股份。
她不知道他把这个股份留给谁。
    第二天下午很晚时，伊丽莎白知道了答案。萨姆的律师
出现在房子里。“我带来了你父亲的遗嘱的抄本。我并不想
在你这样悲痛时来打扰你。但是我认为最好你能立刻知道。
你是你父亲的唯一继承人。那就意味着罗菲父子公司的控制
的股份是在你的手里。”
    伊丽莎白不敢相信它。他肯定不希望由她来管理公司。
“为什么呢？”她问，“为什么是我呢？”
    这位委托人迟疑了一下，然后说：“我能坦白他说吗，小
姐？你的父亲还是一个相当年轻的人。我敢说他没有料到他
会早死那么多年。到那时，我想他会另立一个遗嘱，指定什
么人来管理公司的。他可能还没有考虑好呢。”他耸了耸肩膀。
“不管怎么说，所有这些都是空谈。现在关键是控制权落在你
的手里。你将要决定你把它怎么办，你将把它交给谁。”他审
视了她好一会儿，然后继续说，“以前，罗菲父子公司的董事
会里还从没有过一个女人，而现在你就要接替你父亲的位置
了，这个星期五在苏黎世有一次董事会。你能去那儿吗？”
    萨姆会这样期待她。
    老塞缪尔也会这样期待她。
   “我会去的。”伊丽莎白说。



　


　
  
 
第十五节
葡萄牙
      九月九日，星期三
      午夜
      在阿尔托・埃斯托里尔的一条弯曲而危险的偏僻小巷
里，在邦贝伊罗斯路的一家小出租公寓的卧室里面，即将拍
摄一部电影的场景。房间里共有四个人。一个摄影师，床上
有两个要拍进镜头的演员，一个是三十多岁的男人，一个是
年纪轻轻、碧眼金发、体形优美的女孩。她一丝不挂，只有
脖子上围着一条鲜红的绸带。这个男人是个大个子，长着一
副摔跤手的肩膀和水桶形的、极不相称的、无毛的胸膛。房
间里的第四个人是观看表演的，他坐在背后，戴着一顶宽边
黑礼帽，鼻梁上还架着墨镜。
    摄影师转向那个观看表演的人，象询问什么似的，那个
人点了点头。摄影师按了一下电钮，摄影机开始飕飕转动起
来。他对那两个表演者说：“好，开始。”
    这个观看表演的人向前探着身子，看着那男人的每一个
动作。
    这时他的呼吸愈来愈急促，两只眼盯着床上的场面。这
个女孩子是第三个了，她长得比其他的都更美。
    摄影师又看看观看表演的人，这人点了点头。他的眼睛
在墨镜后面问着光。
    “开始！”摄影师对床上的男人叫道。
    这个女孩子正处在狂热激动的高潮中，她没有听到他说
的话。当她的脸上表现出心荡神迷和她的身体开始颤抖时，
这个男人的两只大手已经掐着她的脖子，使她不能呼吸。她
迷惑不解地盯着他，她的两眼开始充满了突然的、恐惧的、醒
悟的表情。
    这个观看表演的人想：这正是时机。现在！上帝啊，那
稣！看着她的两眼！他们都恐怖地瞪着眼。她想使劲地拉开
掐在她脖子上的两只铁手，但是没有用，她正处于非常激动
的状态，她那情欲亢进的美妙的情感和她那临死前的疯狂挣
扎正融合成为一体。
    这个观看表演的人身体被汗水浸透。他激动得喘不过气
来。那个正处在最愉快的生活中间的女孩正在死去，她的两
眼凝视着死神的眼睛。这太美丽啦。
    突然间，一切都结束了。观看表演的人坐在那里，筋疲
力尽，兴奋地战抖着，胸部长长地、深深地呼吸着。女孩子
受到了折磨。
    这个观看表演者就象是上帝。



　


　
  
 
第十六节
苏黎世
    九月十一日，星期五
    中午
    罗菲父子公旬的总部，设在苏黎世西郊的施普雷滕巴赫，
占地六十英亩。行政管理大楼是一幢十二层的现代化的玻璃
结构的建筑，高耸在一系列研究大楼，制造厂、实验室、计
划部和铁路支线之上。它是延伸及世界各地的罗菲父子帝国
的神经中枢。
    接待大厅是完全现代化的，用绿色和白色装饰着，还配
有丹麦家具。一个接待员坐在一张玻璃桌子后面，那些经她
允许进入大楼内部的人都要由一位向导陪同。大厅右面是一
排电梯，有一部专供公司董事长使用的私人特快电梯。
    这天早上，私人电梯是由董事会的成员们使用。他们是
在儿个小时以前，乘坐着飞机、火车、直升飞机和汽车，从
世界各个不同的地方来到的，现在他们聚集在宽大的、天花
板很高的、橡木镶嵌的董事会大厅里。亚历克・尼科尔斯爵
士，瓦尔特・加斯纳，伊沃・帕拉齐和复尔・马泰尔，房间
里唯一的非董事会成员是里斯・威廉斯。
    点心和酒摆放在一张餐具桓上，但是房间里没有一个人
对它感兴趣，他们都紧张不安，每个人都想着白已的心事。
    凯特・埃林，一个四十多岁的很有工作效能的瑞士女人
走进房里。“罗菲小姐的车子到了。”
    她的两眼环视了一下房间，看看是否一切都安排好了：
钢笔，记录本，每个位于上的银玻璃水瓶，雪茄和纸烟，烟
灰缸，火柴。凯特・埃林做萨姆・罗菲的私人秘书已经十五
年了。事实上，他虽然死了，她也没有理由来降低他的标准。
地点点头，感到满意，然后退了下去。
    楼下，在管理大楼的前面，伊丽莎白・罗菲走出一辆小
汽车。她穿着一身配有白色罩衫的考究的黑色衣服，她没有
化妆，看上去比她的二十四岁年龄要年轻些，苍白而虚弱。
    新闻界正在等着她。她刚一走进大楼，就发现自己被带
着照像机和话筒的电视、广播、报纸的记者们围住了。
   “我是《欧洲报》的，罗菲小姐。我们能得到一个声明吗？
现在谁将来接管公司呢，在你的父亲――？”
    “请看这儿，罗菲小姐。你能给读者们一个大些的微笑
码？”
    “美联社的，罗菲小姐，你父亲的遗瞩是什么？”
    “纽约《每日新闻》。你父亲不是一位老练的登山家吗？他
们是否发现怎么――？”
    “《华尔街日报》。你能不能告诉我们一些有关公司的财
政――？”
    “我是伦敦《泰晤士报》的。我们计划写一篇关于罗菲
――”
    伊丽莎白在三名安全警卫的保护下。推拥着穿过记者们
的海洋，走进了大厅。
    “再拍一张照片，罗菲小姐――”
    伊丽莎白走进电梯，门关上了，她深深地吸了一口气。
打了个颤。萨姆死了。为什么他们不能让她独自一人安静一
下呢？  
    几分钟后，伊丽莎白走进董事会大厅。亚历克・尼科尔
斯第一个向她问候。他羞怯地用双臂搂着她说：“我非常难过，
伊丽莎白。这对我们所有的人都是一次震惊。我和维维安想
给你打电话，但是……”
    “我知道，谢谢你，亚历克。谢谢你的关心。”
    伊沃・帕拉齐走过来，在她的面颊两边各吻了一下，
“Cara（意语：亲爱的）。怎么说呢？你都好吗？”
    “很好。谢谢你。伊沃。”她转过身来，“你好，夏尔。”
    “伊丽莎白，我和埃莱娜都被惊呆了。如果有什么――”
    “谢谢你们。”
    瓦尔特・加斯纳走向伊丽莎白，笨拙地说：“我和安娜对
你父亲所遭到的不幸表示深切地悲痛。”
    伊丽莎白点了点头，她的头昂得很高。“谢谢你，瓦尔
特。”
    她不想在这里被所有提起她父亲的人们包围着。她想逃
开，独自一个人。
    里斯・威廉斯远远地站在一边，望着伊丽莎白的脸，他
正在沉思。如果他们不停止的话，她会倒下去的。他从容地
穿过人群。伸出手说，“你好，丽莎。”
    “你好，里斯。”她最后一次看见他，是他到她家给她带去
萨姆去世的消息时。那好象是几年前的事，几钞钟前的事。
实际上那是一周前的事。
    里斯意识到了它的效果，它使得伊而莎白保持了她的镇
静。他说：“现在大家都到了，为什么我们不开始呢？”他带
着使人安心的微笑说，“这将不会要多长时间的。”
    她给了他一个赞许的微笑。人们都坐在那张长方形的大
像木桌旁他们通常坐的位子上。里斯把伊丽莎白领到桌首，
并为她拉出一把椅子。我父亲的椅子，伊丽莎白心里想着。
萨姆就是坐在这里主持这些会议的。
    夏尔在说：“既然我们没有一个――”他停住了，转向亚
历克，“为什么你不来主持呢？”
    亚历克向四周瞥了一眼，其他的人都在小声赞同着，“太
好了。”
    亚历克按了按桌上他前面的一个电钮，凯将・埃林带着
一个笔记本回来了。她随手关上门，位过了一张直椅，放平
她的笔记本和钢笔。
    亚历克说：“我认为在目前这种情况下，我们可以免去一
些俗套。我们所有的人都遭受到了一个严重的损失。但是”
――他歉意地看了看伊丽莎白――“目前实质性的问题是，罗
菲父子公司要表现出一个强有力的公众面貌。
    “D’accord（法语：赞成）。最近我们一直被新闻界所攻
击。”夏尔怒吼着说。
    伊丽莎白看着他问道：“为什么？”
    里斯解释说：“现在公司正面临着许多不正常的问题，丽
莎。我们被卷进了复杂的诉讼中，我们正受到政府的调查，
而且有一些银行正在向我们施加压力。问题的关键是它们没
有一个是有益于我们形象的。公众买药品是因为他们信任生
产这些产品的公司。如果我们失掉那种信任，我们就失掉了
顾客。”
    伊沃保证说：“我们没有解决不了的问题。重要的问题是
要立刻改组公司。”
    “怎么改组呢？”伊丽莎白问。
    瓦尔特回答：“通过向公众出卖我们的股票。”
    夏尔补充道：“用那种方法，我们就能照顾到我们所有的
银行贷款，并且还留有足够的钱――”他把话缩了回去。
    伊丽莎白望着亚历克。“你同意这个意见吗？”
    “我想我们都同意，伊丽莎白。”
    她向后靠在椅背上，思索着。里斯拿起一些文件，站起
来把它们送到伊丽莎白面前。“我已经想所有必要的文件都准
备好了。你所要做的就是签字。”
    伊丽莎白看了一眼放在她面前的文件。“如果我签了这些
文件，将会发生什么呢？”
    夏尔说：“我们有十几个国际经纪商号，他们准备组成一
个国际财团，来负责出售股票的事宜。他们将保证要以我们
双方都同意的价格成交。象这样一种大规模的出售，必须要
有几个公共的和私人的购买团体来办才行。”
    “你的意思是说要有些银行和保险公司？”莎伊丽白间。
    夏尔点点头，“完全对。”
    “那么他们也将把他们的人安置在董事会里吗？”
    “那是正常的……”
    伊丽莎白说：“那么，实际上，他们将控制罗菲父子公司。”
    “我们还仍然留在董事会里。”伊沃连忙插话说。
    伊丽莎白转向夏尔。“你说一个股票经纪人的国际财团正
准备活动。”
    夏尔点点头，“是的。”
   “那么他们为什么还没动呢？”
    他迷惑不解地望着她。“我不懂你的意思。”
    “如果每个人都认为对公司最好的办法，是让它脱离开
家族，落到外人的手中，那么为什么以前不这样做呢？”
    接着是一阵可怕的沉默。伊沃说：“那必须全体同意，Cara 
（亲爱的）。董事会的每一个成员都必须同意。”
    “谁不同意呢？”伊丽莎白问。
    这次沉默的时间更长了。
      最后里斯说了出来：“萨姆。”
    伊丽莎白突然意识到，从她走进这个房间的那一刻是什
么在烦恼着她了。他们都表示出对她父亲去世的吊唁，以及
他们的震惊和悲痛；但在同一时刻里，在这个房间里却换成
了一种邀动的气氛。一种奇怪的感觉，那个进入她脑海里的
字是“胜利”。他们已经把所有的文件都为此起草好了，一切都
准备就绪了。你所要做的就是签字。但是如果他们是对的，
那为什么她的父亲要反对呢？她大声地提出了这个问题。
   “萨姆有他自己的主意。”瓦尔特解释说。“你的父亲可能
是太顽固了。”
    就象老塞缪尔，伊丽莎白在想，绝不要让一只友好的狐
狸进入你的鸡圈，有一天他会饿得要吃鸡的。萨姆是不同意
出卖的，他一定有根好的理由。
    伊沃说话了：“相信我，Cara（亲爱的），把这件事交给我
们办要更好些。你不懂这些事情。”
    伊丽莎白平静他说：“我倒是想懂。”
   “为什么要拿这件事来烦恼你自己呢？”瓦尔特反对说，
“等你的股票被出卖了以后，你将会得到非常多的一大笔钱
――多得你永远也花不完。你可以到你想去的任何地方去享
用它。”
    瓦尔特说的话是有意思的。为什么她要卷进去呢？她所
要做的，就是在她面前的那些文件上签个字，然后离开。
    夏尔不耐烦他说：“伊丽莎白，为什么我们尽在浪费时间
呢？你没有什么可选择的。”
    就在那一瞬间，伊丽莎白知道她有一种选择。就象她父
亲有一种选择一样，她可以走开，让他们对公司随心所欲地
去做，或者她可以留下并找出为什么他们都如此急切地想要
卖掉股票，为什么要对她施加压力的原因。因为她感觉到了
这种压力。它是那样的强烈，几乎成了有形的压力。房间里
的每一个人都希望她在文件上签字。
    她瞟了一眼里斯，不知道他在想什么。他的表情是不赞
成的。伊丽莎白看了看凯特・埃利，她给萨姆当过很长一段
时间的秘书。伊丽莎白倒希望有机会和她单独谈一次话。他
们都看着伊丽莎白，等待着她的问意。
    “我不签字，”她说，“现在不签。”
    好一阵令人发昏的沉默。然后瓦尔特说：“我真不明白，
伊丽莎白。”他的脸是灰色的，“当然，你一定要签字！一切都
安排好了。”
    夏尔生气他说：“瓦尔特是对的。你一定要签字。”
    他们都一起叫了起来，一阵混乱和愤怒的言语的风暴，
向伊丽莎白冲击过去。
   “为什么你不签字呢？”伊沃责问道。
    她不能说：因为我的父亲没有签字。因为你们正在猛攻
我。她有一种感觉，一种感到什么事有了问题的直觉，而且
她决心要把原因找出来，因此现在她只是简单他说了声“我
需要一点时间来考虑这件事。”
    这些人都互相看着。
    “多长时间呢，Cara（亲爱的）？”伊沃间。
“我还不知道。我想对这里所陷入的事情有一个更好的
了解。”
    瓦尔特爆发了：“该死的，我们不能――”
    里斯坚定地打断了他的话：“我认为伊丽莎白是对的。”
    其他人都把目光转向了他，里斯继续说：“她应当有时间
去弄清公司目前所面临的问题的真象，然后做出她自己的决
定。”
    他们都领悟了里斯所说的话。
    “我同意。”亚历克说。
    夏尔严厉他说：“先生们，我们对这一点同意还是不同意，
反正都一样。伊丽莎白在控制着它。”
    伊沃看着伊丽莎白，“Cara （亲爱的）――我们需要一个
迅速的决定。”
    “你们会得到的。”伊丽莎白许诺道。
    他们都望着她，各自部忙于白己的打算。
    他们当中有一个在想：啊，上帝。她必须也要死掉才行。

    

　


　
  
 
第十七节
    伊丽莎白畏俱了。
    她过去经常到她父亲的苏黎世总部来，但总是作为一个
参观者，权力是属于他的。可是现在权力属于她了。她环视
着这间高大的办公室，觉得象个冒名顶替的骗子。房间是由
恩斯特・霍尔精心装饰的。房间的一端摆着一个伦琴式的公
文柜，上面是一幅米勒的风景画。有一个壁炉，炉前是一
条羚羊皮的长凳、一张大咖啡桌和四把安乐椅。四周墙上地
着雷诺阿，夏加尔，克利的画和库尔贝的两张早期的
绘画。办公桌是用坚硬的黑色红木做的。紧靠着它的旁边，
在一张大的装有螺形脚的桌子上，是一套通讯的综合设备
――一组通往世界各地公司总部的专线电话。还有两部配有
改变频率的保密器的红色电话机，一套复杂的内部通讯联络
系统，一台自动收报机和其它设备。挂在办公桌后面墙上的
是一幅老塞缪尔・罗菲的画像。
    一扇专用门通向一间大更衣室，里面有杉木的衣柜和成
排的抽屉。什么人已经把萨姆的衣服收走了，伊丽莎白很是
感激。她穿过一座有着大理石浴盆和一个分隔开的淋浴室的
铺着花砖的洗澡间。在暖架上挂着洁净的土耳其毛巾。药橱
是空的。所有她父亲的生活日常用品都被拿走了。也许是凯
特・埃林做的。伊丽莎白惊讶地想着不知道凯特是不是曾经
爱着萨姆。
    在行政设施方面还包括一个芬兰式的大蒸气浴室。一个
设备齐全的体育馆，一个理发店，和一个能容纳一百人的餐
厅。当在这里招待外宾时，一面代表他们国家的小国旗就放
在桌上的花丛中间。
    此外，还有萨姆的私人餐室，富有审美力地装饰着一些
壁画。
    凯特・埃林曾向伊丽莎白解释说，“白天有两名厨师值班，
晚上有一名。如果你有十二个以上的客人吃午餐或是晚餐，
要在两个小时以前预先通知他们。”
    现在伊丽莎白坐在办公桌后，桌上堆放着很高的文件、
备忘录、统计表和报告，她不知从那儿着手。她想到了父亲
坐在这里，在这把椅子上。在这张桌子后面，她突然充满了
一种难以忍受的损失的感觉。萨姆是那样有能力，有才华。
她现在是多么需要他呀！
    在亚历克返回伦敦前，伊丽莎白安排好时间去会见了他
几分钟。
    “慢慢来吧，”他劝告她，“不要让任何人对你施加压力。”
    他理解她的感情。
    “亚历克，你认为我应该表决让公司公众化吗？”
    他微笑地望着她，为难他说：“恐怕我认为是应该，老姑
娘，那时，我就有自己的个人打算了，对吗？我们的股份对
我们任何人都没有好处，除非我们能把它们卖掉。现在这要
取决于你了。”
    当伊丽莎臼独自坐在这高大的办公室里时，她回想着那
次谈话。给亚历克打电话的诱惑是难以抗拒的。她所要说的
话就是，“我改变了主意。”然后让位。她不属于这里。她觉得
这太不适合了。
    她看了看螺形脚桌上的那组内部通讯联络电话的按钮。
对面的一个有里斯・威廉斯的名字，伊丽莎白想一会儿，然
后按下了电钮。
    里斯坐在她对西。正看着她。伊丽莎白完全知道他一定
在想着什么，他们都在想着什么。那就是她在这儿没有用场。
    “你在今天早晨的会议上扬了一颗俗当重的炸弹。”里斯
说。
    “如果我使每个人心烦意乱，我感到抱歉。”
    他咧开嘴笑了。“‘使人心烦意乱’这个词太重了。你迫使
每一个人处于一种震惊的状态。这本该是意料中的事情。公
开宣布让渡的消息已准备送出去了。”他打量了她一会儿，“是
什么使你决定不签字的呢，丽莎？
    她怎么能解释说那只是一种感觉，一种直觉，没有别的
什么呢？他会笑话她的。而且既然萨姆拒绝让罗非父子公司
公众化。她就要找出个为什么来。
    就象是察到了她的想法似的，里斯说：“你的高曾祖父作
为一个家族的事业建立起了这个不让外人参加的公司。但那
时它是一个小公司。事情发生了变化。我们现在正经营着世
界上最大的药房中的一个。不论谁坐到你父亲的椅于上，都
不得不作出一切最后决定。这是一个艰巨的责任。
    她望着他，想着这是不是里斯要告诉她让位的一种方式。
“你会帮助我吗？”
   “你知道我会的。”
    她感到一阵安慰，而且她意识到她曾多少次地指望过他。
   “我们最好去做的第一件事，”里斯说，“就是带你去看看
我们在这里的工厂。你了解这个公司的制药机构的情况吗？”
    “不多。”
    这不是事实。在过去的几年里，伊丽莎白和萨姆一起出
席了足够多的会议，因而对罗菲父子公司的工作已获得了相
当多的知识。但是她想听听里斯的观点。
    “我们不仅制造药品，丽莎，我们还生产许多化学产品、
香水、维生素、洗头剂和农药。我们生产化妆品、生物电子
设备。我们有一个食品部门和一个生物硝酸钠部门。”伊丽莎
白是知道这些的，但她让里斯继续说下去。“我们还出版几种
向医生们发行的杂志。我们还制造胶粘剂，建筑保护药剂和
可塑炸药。”
    伊丽莎白能够感觉到他正被他所说的抓住，她能听到在
他声音中的那种骄做的低音，而且她奇怪地想起了她的父亲。
    “罗菲父子公司在一百多个国家拥有工厂和控般公司。
每一个工厂和公司都要向办公室汇报，”他停了一下，好象去
确定一下她有没有听懂这一点。“老塞缪尔带着一匹马和一根
试管走进了事业。它已经发展成为遍布全世界的六十个工厂、
十个研究中心和一个拥有几千名男女经销员和推销员的推销
网。”伊丽莎白知道这是指那些去拜访医生和医院的人。“去
年，单是在美国，他们在药品上的花销就有一百四十多亿美
元――我们在市场上有一份健康的股份。”
    然而目前，罗菲父子公司正同银行发生着纠纷，有什么
事情出了问题。
    里斯带着伊丽莎自巡视了公司总部所在地的工厂，实际
上，苏黎世区有十几个工厂，拥有七十五座大楼，占地六十
英亩。它是一个完全自力更生的微型世界。他们参观了制造
厂、研究所、毒物学试验室、储藏工厂。里斯带伊丽莎白去
了一处可录音的舞台，他们在那里拍摄供研究和供世界范围
的广告与生产部门用的影片。“我们在这里使用了更多的影
片，”里斯告诉伊丽莎白，“比好莱坞主要摄影场用的影片还要
多。”
    他们走过分子生物部和液体中心。在那里有五十个巨大
的用玻璃镶嵌的不锈钢大罐悬吊在天花板上，里面装满了准
备装瓶的液体。他们看了一些药片压制车间，在那里，药粉
被压成了各种剂量大小的药片，印上罗菲父子公司的标记，
包装好并贴上标签。没有任何入能接触到它们。有些药品是
合乎规格的产品，只能凭处方购买；真它的是些专用品，是
在柜合上出售的。
    和其它楼房分开的是几幢小楼。它们是给科学家用的：
分析化学家、生物化学家、有机化学家、寄生物学家和病理
学家。
    “有三百多位科学家在这里工作，”里斯告诉伊丽莎白，
“大多数都是医学博士。你愿意看看我们的亿万美元间吗？”
    伊丽莎白好奇地点点头。
    它是在一座孤立的砖建筑物里，由一名身穿制服的持枪
警察守卫着。里斯出示了他的安全通行证，他和伊丽莎白被
允许走进了一条未端有一扇钢门的长廊。警卫用两把钥匙打
开了门，伊丽莎白和里斯走了进去。房间里没有窗户。里面
排列着从地面直到天花板的架子，架子上摆满了各种各样的
瓶子、罐子和试管。
    “为什么叫它亿万美元间呢？”伊丽莎白问道。
    “因为那是装备它的价值。瞧见架子上所有的那些化合物
了吗？它们都还没有名字，只有号码。它们都是没有制造出
来的产品。它们是失败的产品。”
    “但是，一个亿万――”
    “那些工作是为了每一种新产。在这个房间里大约有一
千种药品失败了。一些药品研制了长达十年的时间，然后放
弃了。一种研制中的药品，在我们发现它不好，或是别人已
抢先之前，可能要花费五百万到一千万美元。我们并不扔掉
这些东西，因为不时地，我们那些了不起的青年人中的一个
可能会有所发现，而这种发现可能会使这个房间里的什么东
西变得有价值。”
      所投入的钱的总数是惊人的。
    “走吧，”里斯说，“我带你去看看损耗间。”
    它是在另一座楼房里，这里没有警卫，象别的房间一样，
放的只是摆满瓶子和罐子的架子。
    “我们在这里也损失了一大笔钱，”里斯说，“这是我们计
划让它这样的。”
      “我不懂。”
    里斯走到一个架子跟前，拿起一个瓶予。瓶子的标签写
着，“食品中毒”。“你知道去年在美国发生过多少起食品中毒
事件吗？二十五起，但是它使我们花了一百万美元保存这种
药品。”他又随手拿起一个瓶子。“这是一种治疗狂犬病的解毒
药。这个房间里的药品都是治疗罕见病的――蛇咬，植物中
毒。作为一种公众服务，我们免费把它们提供给武装部门和
医院。”
   “我喜欢这样。”伊丽莎白说。老塞缪尔也会喜欢这样的，
她想。
    里斯带着伊丽莎白来到胶囊丸车间，在那里空瓶子都由
一条巨大的传送带送进来。当它们穿过车间，瓶子便被消毒，
装满胶囊丸，贴上标签，塞进棉花，然后密封起来。所有这
些工作都是自动化的。
    有一座玻璃吹制厂，一个设计新楼房的建设中心，一个
为他们征购土地的房地产部门。在一座大楼里，还有几十个
写作的人把宣传小册子译成五十种文字，印刷厂把它们印出
来。
    有些部门使伊丽莎白想到了乔治・奥韦尔的小说《二九
人四年》。无菌室沉浸在一种怪异的紫外线灯光中志。毗连的房
间都刷着不同的颜色――白色、绿色或是蓝色――工人们都
穿着和房间颜色相适应的工作服。他们每次进出房间，都要
经过一个特别的消毒室。穿蓝色衣服的工人要全天被锁在里
面。在他们吃饭、休息或上厕所之前，必须脱去衣服，进入
一个绿色中立地带，穿上别的衣服。当他们回来时，再按照
反过来的这个程序做。
    “我想，你会发现这是很有趣的。”里斯说。
    他们走下研究大楼的灰色长廊。来到了一扇标有“禁止
入内”的门前。里斯推开门，他和伊丽莎白走了进去。他们
穿过一扇门，伊丽莎白发现自己正在一间摆满几百个动物笼
子的光线暗淡的房子里。这个房间又热又湿，她觉得她象是
突然被送进了一片热带丛林中。等她的眼睛渐渐适应了半昏
暗的光线时，他看到笼千里面装满了猴子、仓鼠、猫和白老
鼠。许多动物都在它们身体的不同部位长着令人恶心的脓疮。
有的抖动着头，在它们的头上戴着打进脑髓的电极。有些动
物在尖叫着，叽咕着，围着笼子奔跑，还有些则是昏睡和呆
滞的。吵闹声和恶臭使人难以忍受，这儿就象是地狱一样。
伊丽莎白走到一个装着一只白色小猫的笼子前。这只小猫的
脑子露在外面，包在一个透明的塑料盖子里，五、六根电线
穿过盖子通到里面。
    “这是一这是进行什么？”伊丽莎白问。
    一位正在一个笼子眼前做记录的长着胡子的高个予青年
人解释说：“我们正在试验一种新的镇静剂。”
    “我希望它能成功。”伊丽莎白无力他说，“我想我能使用
它。”然后她在就要昏倒之前，走出了这个房间。
    在长廊里，里斯走在她身旁。“你一切都好吗？”
    她深深地吸了一口气。“我――我很好。所有这些试验都
真的有必要吗？”
    里斯望了她一眼，回答说：“这些试验挽救了很多生命。
一九五○年以后出生的三分之一强的人，是依靠现代药物活
着的。想想这点吧。”
    伊丽莎白想着这件事。
    参观主要的大楼，足足花了六个整天的时间。当伊丽莎
白的参观结束时，她已是筋疲力尽了，她的头也因为它的庞
大而旋晕。她意识到她所看的仅仅是罗菲公司的一个工厂。
还有其它几十个工厂分布在世界各地。
    事实和数字是惊人的。“一种新药品投入市场需要花费五
年到十年的时间，在每两千种化合物的试验中，我们平均只
有三种产品……”
    还有“……仅在控制质量方面，罗菲父子公司就有三百
人在这里工作。”
    还有“……在世界范围内，罗菲父子公司对五十多万职
工负有责任……”                   、
    还有“……去年我们的总收入是……”
    伊丽莎白一边听着，一边努力领会着里斯向她抛来的这
些难以置信的数字。伊丽莎白早就知道公司大，但却不知这
个“大”字竟是一个匿名的字，实际上，把它已转换成了人的
价钱，而钱是令人惊愕的。
    这天夜里，当伊丽莎白躺在床上，回忆着她所见到和听
到的所有事情时，她充满了一种难以抗拒的不适当的感情。
    伊沃：相信我，Cara（亲爱的），把这件事交给我们办
要更好些。你不懂这些事情。
    亚历克：我想你应该卖掉，但我另存个人的打算。
    瓦尔特：为什么要拿这件事来烦恼你自己呢？你可以到
你想去的任何地方去享用你的钱。
    他们是对的，他们所有的人都对，伊丽莎白想。我将让
位，让他们愿意对公司怎么做就怎么做。我不属于这个位置。
    就在她做出决定的那一刻，她感到如释重负。她几乎立
刻就睡着了。
    第二天是星期五，是周未的开始。当伊丽莎白来到办公
室后，她派人叫里斯去宣布她的决定。
    “威廉斯先生昨天晚上飞到内罗比去了。”凯特・埃林
告诉她说，“他让我告诉您，他要到星期二才回来。让别人办
行吗？”
    伊丽莎白疑迟了一下。“请给亚历克爵士打个电话。”
    “是，罗菲小姐。”凯特・埃林又说。在她的声音里，有
一种忧虑的声调。“警察局今天早上给你寄来了一个包裹。里
面是你父亲带到夏莫尼克斯的私人东西。”
    一提到萨姆便带来那种强烈的损失和悲痛感。
    “警察道歉说他们没能把它交给你的信使。因为它已经在
给你送来的路上了。”
    伊丽莎白皱起了眉头。“我的信使？”
    “就是你派到夏莫尼克斯去取它的那个人。”
    “我没有派什么人到夏莫尼克斯去。”这显然是什么官方
的混乱。”包裹在哪里？”
    “我把它放在你的衣橱里了。”
    是一个韦东牌手提箱，里面装着萨姆的衣服，一个系着
一把钥匙的锁着的公文包。可能是公司的报告。她会让里斯
处理它。接着她记起他已离开这里。好吧，她决定她也离
开去度周未。她望着公文包想着，也许是些什么萨姆的私人
东西。我最好先看看它。
    凯特・埃林叽咕着说：“对不起，罗菲小姐。亚历克先生
不在办公室。”
   “给他留个话，请他给我打个电话。我将在撤丁岛的别墅
里。给帕拉齐先生、加斯纳先生和马泰尔先生都留同样的话。”
    她想告诉他们所有的人，她要让位，他们可以卖掉股票，
他们高兴对公司怎么办就怎么办。
    她一直在渴望着一个长时间的周未。别墅是一个隐避所，
一个温暖的蚕茧，在那里她可以单独去想想她自己和她的未
来。向她袭来的事情是那样的迅速，以致她都没有机会来正
确地观察那些事情，萨姆的意外事故――伊丽莎白的脑子里
掠过了“死”字，继承了罗菲父子公司的控制股票，来自家族
们的让公司公众化的紧迫压力。还有公司本身。这是一个威
力伸展到全世界的巨兽的心的可怕的搏动。这些多得都记不
了
    那天下午很晚，当她飞往撒丁岛时，伊丽莎自带上了这
个公文包。

    

　


　
  
 
第十八节
    她从机场乘坐一辆出租汽车。别墅里一个人也没有，因
为它一直被关闭着，而且伊丽莎白也没有告诉任何人说她要
来。她走进去，穿过那些熟悉的大房间，就好象她从来没有
离开过一样。她没有意识到她是多么地想念这个地方。对伊
丽莎白来说，她童年的那一点点幸福的回忆就在这儿。孤独
地一个人在这个曾经有五、六个佣人忙着做饭、打扫、擦刷
的迷宫里，她有一种陌生的感觉。现在这里只有她自己，还
有那些往日的回声。
    她把萨姆的公文包放在楼下的门厅里，拿着她的手提箱
上了楼。根据多年的习惯，她先朝门厅中间她自己的卧室走
过去，然后她停了下来。她父亲的卧室在门厅的尽头。伊丽
莎白转身朝它走去。她慢慢地打开门，因为在她的心明白
现实以前，一种深深的。隔代遗传的本能使她还怀着在那里
能看到萨姆，听到他的声音的一半希望。
    当然，屋里空荡荡的，和伊丽莎白最后一次看到的没有
任何变化。有一张大双人床，一个漂亮的高脚柜，一个梳妆
台，两把舒适的装了垫子的沙发椅和一张放在壁炉前的长沙
发椅。伊丽莎白放下手提箱，走向窗前。铁百叶窗是关着的，
挡住了九月末的阳光，窗帘也是拉上的。她把窗子大敞开，
让山里新鲜的空气飘进来，空气轻柔而凉爽，带着秋意。她
要睡在这间房里。
    伊丽莎白回到楼下，走进书房。她在一张舒适的皮椅上
坐下，用手抚摸着两边的扶手。这就是当里斯和她父亲商谈
事务时，他经常坐的地方。
    她想到了里斯，希望他和她一起在这里。她回想起在巴
黎吃完晚饭后，他带她回学校的那个晚上，她是怎样回到了
她的房间，一遍又一遍地写着“里斯・威廉斯太太，”出于一
种冲动，伊丽莎白走到桌前，拿起一支笔，慢慢地写着“里
斯・威廉斯太太”。她看着它笑了起来。“我真不知道”她大声
地嘲笑着自己，“有多少白痴，现在也正做着这种事呢？”
    她想把她的思绪从里斯身上移开，但是他仍然在她的头
脑里，愉快的安慰着她。她站起身来，在房子里四下走着。
她查看着那个装有一个烧木柴的炉子和两个火炉的宽大的老
式厨房。
    她走向冰箱，打开门。里面是空的。她本应早预料到这
点，这所房子一直是关着的。也许因为冰箱是空的，她突然
感到饥饿起来。她查找了食厨。里面还有西小听金枪鱼罐头，
半罐子内斯咖啡和一包没打开的饼干。伊丽莎白想，如果她
要在这里度过一个不短的周未的话，她最好多少计划一下。
与其每顿饭都开车到镇上去吃，不如到卡利・迪・沃尔佩的
一个小市场去采购足够几天吃的食品。有一辆有各种用途的
吉普车停在车房里，她不知道它是否还在那里。她走到厨房
的后面，穿过通向车房的门，吉普车在那里。她走回厨房，
在食厨后面的一条长板上，有一排钩子挂着几把贴有标签的
钥匙。她找到了吉普车的钥匙，又来到车房。车里有汽油吗？
她转动钥匙，踩了一下油门。发动机立刻开动起来。于是那个
问题就不存在了。到了早晨她就要开车进城，去买点她所需
要的各种食品杂货。
    她回到屋里。当她走过接待大厅的花砖地面时，她能听
到她脚步的回声，那是一种空洞的、孤独的声音。她希望亚
历克能来个电话，正当她在想时，电话铃响了，使她大吃一
惊。她走过去，拿起话筒。“喂！”
    “伊丽莎白，我是亚历克。”
    伊丽莎白大声笑了起来。
    “什么事那么可笑呀？”
    “我就是告诉你，你也不会相信。你在哪儿呀？”
    “在格鲁斯特市区。”伊丽莎白感到有一种突然的、急迫的
冲动想见到他，并告诉他她对公司所做出的决定，但不是在
电话里。“你能答应我的请求吗，亚历克？”
    “你知道，我会的。”
    “你能飞到这里来度周未吗？我想和你商谈一些事情。”
    只稍微迟疑了一下，然后亚历克就说：“当然。”
    没有一个字谈到他将不得不取消哪些约会，而这将会是
多么的麻烦。只是“当然。”这就是亚历克。
    伊丽莎白强迫她自己说，“带维维安一起来吧。”
    “恐怕她不能来。她――啊――宁可呆在伦敦被拖累着。
我明天早上就能到。可以吗？”
    “好了。我想知道你什么时间到达，我好到机场去接
你。”
    “如果我坐出租车，那更简单些。”
    “好吧，谢谢你，亚历克。非常感谢。”
    伊丽莎白放下话筒，她觉得无限的美好。
    她知道她做了正确的决定，她处于这种状况，仅仅是因
为萨姆还没等到有时间去任命他的继承人就死了。
    伊丽莎白不知道罗菲父子公司的下届董事长会是谁。董
事会会自己决定这个的。她从萨姆的观点上来想这件事，而
立刻跃进脑际的名字就是里斯・威廉斯。其他的人在他们自
己的领域是有能力胜任的，但里斯却是唯一的一个具有公司
的全球性经营计划工作知识的人。他既有才华又极有工作效
力，当然罗，问题就是里斯没有资格成为董事长。因为他不
是罗菲家族的人，除非他和罗菲家族的一个人结婚，否则他
甚至不可能坐在董事会里。
    伊丽莎白走进门厅，看到他父亲的公文包。她踌躇了一
下。现在她几乎没有任何心思去读它了。明天早上等亚历克
来时，她可以把它交给他。可是如果里边有些私人的事呢
……。她把公文包拿进书房，把它放在桌子上，取出小钥匙
把两边的小锁打开。在公文包中间放着一个大号马尼拉纸信
封。伊丽莎白打开信封，抽出一扎散放在硬纸皮里的用打字
机打的文件、硬纸皮上标着：
            萨姆・罗菲先生
            机密
            无副本
    它显然是一份什么报告，不过上面没有写任何人的名字，
所以伊丽莎白无法知道是谁起草的。她开始浮光掠影地看了
一下这个报告，然后慢下来，最后停了下来。她不能相信她
正在读的东西。她拿着文件走到一把扶手椅旁，甩脱鞋子，
把腿卷放在身子下面，又把文件翻到了第一页。
    这一次，她读着每一个字，她心里充满了恐惧。
    这是一份令人惊讶的文件，一份对去年所发生的一系列
事故进行调查的绝密报告。
    在智利，罗菲父子公司拥有的一座制药厂发生的爆炸，
把好几吨有毒的物质喷撒到十平方英里的区域。有十二个人
灭亡，几百人被送进医院。所有的家畜都死了，植物被毒物
污染。整个地区必须疏散。对罗菲父子公司提出的起诉费用，
已达到数亿美元。但可怕的事情是这次爆炸是有意制造的。
报告写道，“智利政府对这次事故的调查是草率的。官方的态
度看来是：公司有钱，老百姓贫穷，让公司付点钱吧。在我
们的调查人员的心目中，这并不算什么问题，只不过是某一
个人或是几个不知道的人使用可塑炸药所造成的一次破坏活
动。因为这里的官方敌对态度，将不可能得到证实。”
    伊丽莎白对这次事故记得可是太清楚了。报纸和杂志上
登满了可怕的消息和死难者们的照片，世界的新闻界攻击罗
菲父子公司，指责这次事故是粗心大意，对人的遭遇漠不关
心。它严重地损害了公司的形象。
    报告的第二部分，讲到罗菲父子公司的科学家们几年来
一直在进行的一些主要研究规划。报告列出了四项规划，每
一项都具有难以估计的潜在价值。加在一起它们总共花了五
千万美元。在每一个事例中，一个竞争的制药公司便会利用
同一种配方，赶在罗菲义子公司的前面申请到制造这些产品
中一项产品的专利权。报告接着写道：一个孤立的事件可以
作为一种巧合记下来。在一个有几十家公司都在一个相联区
域里工作的领域内，几家公司同时研制同一类型的产品是不
可避免的。但是在几个月的时期里，有四次这样的事情，就
迫使我们得出这样的结论，在罗菲父予公司中一定有什么人
向竞争的公司提供或是出卖了研究资料。因为试验的保密性，
而且事实上他们是在最安全的条件下，在远远分散开的实验
室里进行的，我们的调查指出，在这个事实背后，一个人或
是几个人一定有接近最高安全批准的方法。因此我们推断出
无论由谁来负责，这个人一定是罗菲父子公司最高执行机构
里的什么人。”
    还不止这些。
    一大批有毒的药品被贴错了标签，装运走了。在它们被
收回来之前，就发生了几起死亡，给公司带来了更坏的宣传。
谁也不知道这些错误的标签是从哪里来的。
    一批致死的毒素从一个警备严密的实验室里丢失了。在
一个小时内，就有一个来历不明的人将这件事透露给了报社
并引起了恐慌。
    下午的阴影是那样长，一直伸延到了傍晚，而夜晚的空
气已经变得有些冷。伊丽莎白仍然全神贯注在她手里拿着的
文件上。当书房里黑下来时，她打开一盏灯，继续读着，恐
怖堆积在恐怖上。
    即便这份报告的枯燥而简单的语气，也不能隐藏住它里
面的戏剧性的事件。有一件事是清楚的。有什么人在有条理
地企图危害或毁灭罗菲父子公司。
    在公司最高机构里的什么人。在报告的最后一页上。有
一段她父亲整齐清晰的手迹写的旁注。“对我额外施加压力好
让公司公众化？捉住这个杂种。”
    现在她想起了萨姆曾经怎样操心，还有他突然的秘密。
他不知道该相信谁。
    伊丽莎白又看了看报告的前页，“无副本。”
    伊丽莎自确信这个报告是由外边的调查机构所写的。所
以十之八九，除了萨姆以外还没有人知道这份报告，现在她
自己也知道了。这个罪恶的家伙没有想到他已经受到了怀疑。
萨姆知道他是谁吗？在他发生事故前萨姆和他面对面吗？伊
丽莎白没有办法知道。她所知道的就是有一个叛徒。
    在公司最高机构里的什么人。
    没有别的什么人能有机会或能力，在那么多不同程度上
进行这样多的破坏。这就是为什么萨姆要拒绝让公司公众化
的原固吗？他是打算要先找出这个罪恶的家伙吗？一旦公可
被卖掉，那就不可能去进行秘密调查了，而每一个活动也都
将为外人所知。
    伊丽莎白想到了董事会，他们怎样逼她出售公司。他们
所有的人。
    伊丽莎白忽然觉得在这所房子里很孤单。电话清脆的铃
声使她跳了起来。她走向电话，拿起话筒。“喂！”
    “丽莎吗？我是里斯，我刚收到你的口信。”
    她高兴听到他的声音，但她突然想起了她为什么要打电
话给他。她要告诉他，她准备在文件上签字，把公司卖掉。
就在这短短的几个小时之内，所有的事情都完全起了变化。
伊丽莎白向门厅望过去，看着老塞缪尔的画像。他创立了这
个公司，并为它而斗争。伊丽莎白的父亲使它扩建，使它变
成了一个巨人，并且为它而生存，把自己的一生都贡献给了
它。
    “里斯，”伊丽莎白说，“我想在星期二召开一次董事会。
两点钟，你能不能通知每个人都出席？”
    “期二，两点钟。”里斯同意了，“还有别的事吗？”
    她犹豫了一下。“没有了，就这些。谢谢你。”
    伊丽莎白慢慢地放回话筒，她将要和他们战斗。
    她和她的父亲高高地在一座山上，在他的身旁向上攀
登。不要往下看，萨姆不时地说，而伊丽莎白不听，下面除
了几千英尺空荡荡的空间外，什么也没有。突然一声响雷，
一道闪电向他们冲过来。它击中了萨姆的绳索，使它着了火，
于是萨姆穿过空间跌下去。伊丽莎白着着父亲的身体翻滚着，
她开始尖叫起来，但她的叫声被怒吼的雷声所淹没。
    伊丽莎白猛地醒来，她的睡衣都被汗水湿透了，她的心
激烈地跳着。一声雷的炸响，她向窗户望去，看到外面正下
着瓢泼大雨。大风使雨水穿过敞开的法国式门窗吹进卧室里。
伊丽莎白很快地下了床，走向门窗，把它们关紧。她见到外
面布满天空的集雨云，见到划过地平线的闪电，但是她没有
看它们。
    她正在想着她的梦。
    早上，暴风雨己经掠过了这个岛，剩下的只是蒙蒙细雨
了。伊丽莎白希望天气下会推迟亚历克的到来。在看过报告
以后，她非常需要有人和她谈谈。同时，她决定把文件放到
一个安全的地方才是个好主意。塔室有一个保险柜。她要把
它放在那里。伊丽莎白洗了藻，穿上一条旧便裤和一件毛线
衫。她走到下面的书房去拿报告。
    报告不见了。



　
　


  
 
第十九节
    房间看上去好象被一股旋风从当中扫荡过一样。夜里，
暴风雨刮开了法国式的门窗，风雨发泄了破坏力量，把它面
前的一切东西吹得七零八碎。几页散落的报告躺在潮湿的地
毯上，但其它的页数显然都被大风刮走了。
    伊丽莎白一步一步地走到法国式门窗前向外看去。在草
地上她没有看到任何纸片，大风是很容易把它们吹下悬崖的。
一定是这么回事。
    无副本。她必须找出萨姆所雇用的那个调查人的名字来。
也许凯特・埃林会知道。但是现在伊丽莎白不能肯定萨姆是
信任凯特的了。这就象是一种可怕的游戏，没有一个人会相
信别人。她要十分谨慎地行事。
    伊丽莎白突然想起房子里什么食品也没有，他可以到卡
利・迪・沃尔佩去采购，并且在亚历克到达前赶回来。她走
到大厅的衣橱前，拿上她的雨衣和头巾。等会儿雨停时，她
要到地上找找那些丢失的文件。她走进厨房，从钥匙架上取
下吉普车的钥匙，她走出了那扇通向车房的后门。
    伊丽莎白开动了发动机，小心地将吉普车倒山车房。她
把它调了个头，开出专用车道，因为地面很湿，她踩着刹车，
让车速慢些。在专用道口她向右转，驶上了通往下面卡利・
迪・沃尔佩的狭窄的山路。在这个时间，这条路上还没有什
么车辆来往，除了偶尔的几辆车，那是因为山上盖了儿所房
子。伊丽莎白向她的左下方瞥了一眼，看到下面的大海变得
昏黑，并且咆哮着，夜间的暴风雨使水涨起来了。
    她慢慢地开着，因为这段路变得不坚固了，它是那样狭
窄，两条车道是沿着一面陡峭的绝壁凿开山的一边修成的。
里侧的车道是靠着高山的坚硬的岩石，而外侧的车道，下面
就是几百英尺深的大海。伊丽莎白尽可能地紧贴着里侧的车
通行驶，踩紧刹车以对抗山路斜坡的惯性。
    汽车正在接近一个急转弯。伊丽莎白机械地把脚踩在刹
车上，减慢吉普车的行速。
    刹车失灵了。
    这费了好长的时间才显示出来。伊丽莎白又用力踩了一
踩，把她全身的力气都压在踏板上。当吉普车继续加速时，
她的心开始怦怦地跳起来。汽车驶过了转弯，现在跑得更快
了，直冲下陡峭的山路，每秒钟都在增加着惯住。她又踩了
一下刹车。它们都没有用了。
    前面又是一个急转弯。伊丽莎白很害伯把眼睛离开路面
而去看速度表。但从她的眼角处，她也能看到指针正向上飞
转，她感到了一种冰冷的恐怖。她到了急转弯处，转了过去，
简直太快了，后轮滑向了峭壁的边沿，然后车轮又恢复了它
们的牵引力，吉普车又向前一跃，直冲下陡峭的山路。现在
没有东西能使它停下来了，没有障碍物，失去控制，只有飞
转的车轮向下冲去，还有在前面向她招手的许多死亡的急转
弯。
    伊丽莎白的头脑发疯地转动着，寻找着什么逃脱的办法。
她想到跳车。她飞快地膘了一眼速度表。现在已经是每小时
七十英里，而且每时每刻都在增加速度。夹在一面是坚硬的
山壁和另一面是死亡的悬崖之间，她要死了。而一种瞬间的
启示，伊丽莎白明白她是遭到谋害，而且她的父亲也是被谋
害的。萨姆看了那份报告，于是他被杀害了。而她也将被杀
害。她不知道她的凶手是谁，谁能如此仇恨他们以致做出这
种可怕的事来呢？不管怎么说，如果这是个外人的话，她还
能忍受一些。但这却是她认识的某个人，又是认识她的某个
人。一张张面孔问过她的脑海。亚历克……伊沃……瓦尔特
……夏尔……一定是他们中间的一个，在公司最高机构里的
什么人。
    她的死亡将被作为是一次事故而公布出来，就象对萨姆
的报道一样。伊丽莎白现在哭了，默默地，她的泪水和正在
降下的一层薄雾混合在一起，但是她甚至没有注意到这些。
吉普车开始滑出湿淋淋的路面，伊丽莎白拼命地使车轮保持
在路面上。她知道，她翻出悬崖消声灭迹只是瞬息间的事情。
她的身体开始变得僵硬了，她那紧紧握住方向盘的向手也麻
木了。现在宇宙间的一切都不存在了，只有她自己，在全速 
冲下山路，吼叫着的风使劲地拖着她，说着跟我来吧，撕拽
着汽车，想把它推出悬崖去。吉普车又开始了另一次溜滑，
伊丽莎白拼命地挣扎着想改正过来，她想着父亲教她的话。
“在溜滑时掌好舵，在溜滑时，时时刻刻地掌好舵。”后面的
车轮改正过来了，汽车继续飞下山去。伊丽莎白又偷偷飞快
地看了一眼速度表……已经是时速八十英里。她象弩箭一样
冲向前面的发夹形的急转弯，她知道这一关她是闯不过去了。
    在她的心里似乎有什么冻结住了，就好象在她和现实之
间有一层薄薄的面纱。她听到她父亲的声音在说，“你一个人
在这黑暗中干什么呢？”他抱起她，把她放到床上；她又象在
舞台上跳舞，转呀转呀，她不能停下来，而内图罗娃夫人在
对着她尖叫（这或许是风吧？）；还有里斯也在那儿说，“一个
女孩子能有多少次二十一岁生日呀？”伊丽莎白想，我再也见
不到里斯了，她尖声呼喊着他的名字，面纱消失了，恶梦仍
在那儿。急转弯隐隐约约地越来越近了，汽车象子弹一样朝
着它飞快地驶去。“让它赶快发生吧！”她默默地祷告着。
    这时，她突然瞥见在发夹弯道的左前边，有一条穿过山
岩的森林防火小道，向着山腰伸过去。她必须在一刹那间做
出决定。她不管这条小道通向那里，她只知道顺着它上去可
能会减小惯性，给她一次机会。她决定这样做。在吉普车
来到防火小道的最后一瞬间，伊丽莎白让前轮猛往左转。后
轮在滑行，但前轮已在砾右地面上，惯性给了汽车足够的牵
引力。现在吉普车向上冲过去，伊丽莎白使劲控制着方向盘，
让吉普车走上狭窄的防火小道。这是一条长满树木的狭窄的
车道，当她从它们旁边开过去时，树枝抽打着她，刮破了她
的脸和手。她向前看去，她感到恐惧，她能看到下面的第勒
尼安海。这条小道直通悬崖的另一边。没有一点安全。
    她离悬崖边越来越近，速度仍旧快得不能跳车。悬崖的
边缘就在面前，下面几百英尺的地方是大海。吉普车刚冲到
崖边时，它粗野地滑溜了起来，伊丽莎白记得的量后一件东
西，是一棵树隐约地出现在她的前面，接着是一阵惊天动地
的爆炸声。
    从那以后，世界又变得平静而洁白，它是那样的和平，
那样的寂静。

    

　


　
  
 
第二十节
    她正躺在医院的病床上，她睁开眼睛，第一个看到的就
是亚历克・尼科尔斯。
   “屋里没有供你吃的东西。”她低声地说着，并开始哭起来
了。
    亚历克的眼里也充满痛苦，他用两手搂着她，让她靠得
更近一些。“伊丽莎白！”
    她含糊他说：“我很好，亚历克，一切都很好。”
    事实也是这样，她感到她身上的每一处地方都被擦伤和
碰坏，但她还活着，这使她简直不能相信。她想到这次开车
下山的情景，她全身都发谅了。
    “我在这里有多长时间啦？”她的声音是虚弱和嘶哑的。
    “他们两天前把你送在这里，从那时起，你一直不省人
事，医生说这是个奇迹，每一个看到你出事的情形的人，都
认为你会死掉。一个值勤的水手偶然发现了你，赶快把你送
到这里。你是脑震荡，并受了很多擦伤，但是，感谢我主，
没有伤着筋骨。”他望着她，困惑不解他说，“你到森林防火
小道上去干什么呢？”
    伊丽莎白告诉了他。她能看到他脸上的恐怖表情，就好
象他和她一同经历了这场可怕的开牟险情似的。他只是反复
他说，“啊，我的上帝。”一遍又一遍地。当伊丽莎白说完时，
亚历克的脸色苍白，“一次多么愚蠢、多么可怕的事故！”
    “这不是一次事故，亚历克。”
    他不解地望着她，“我不懂。”
    他怎么能懂呢？他并没有读到报告。伊丽沙白说：“有什
么人改动了刹车。”
    他摇摇头表示不相信。“他为什么要这样干呢？”
    “因为――”她不能再告诉他。现在还不是时候。比起相
信别人来，她更加相信亚历克，但她不准备说。直到她感到
身体更强壮一些，直到她有空去想的时候再说。
    “我不知道。”她回避他说，“我只是想有什么人会这样
干。
    她望着他，看到他脸上在变化着的表情，它从怀疑到迷
惑，到愤怒。
    “好，我们一定会找到原因的。”他的声音冷酷无情。
    他拿起电话筒，几分钟后他同奥尔比亚的警察局长谈了
话。“我是亚历克・尼科里斯，”他说，“我――是的，她很好，
谢谢你……谢谢你。我会告诉她。我打电话给你是为了那辆
吉普车的事，你能告诉我它在哪里吗？……请你把它保存在
那…，“好吗？希望你找个好的机械师。半小时后我就到那
里。”他放下活筒。“它现在在警察局的汽车库里。我去一下。”
    “我和你一起去。”
    他吃惊地看着她。“医生说你至少必须在床上再躺一两
天。你不能――”
    “我和你一起去。”她顽固地坚持着。
    四十五分钟以后，伊丽莎白不顾医生的反对，拖着她那
擦伤和肿起的身体出了医院，和亚历克・尼科尔斯一起到警
察局的汽车库去。
    奥尔比亚的警察局长路易・拉罗，是一个皮肤黝黑的
中年的撒丁岛人，他长着一个大肚子和一双罗圈腿。站在他
身旁的是侦探布鲁诺・坎帕尼亚，他比他的局长高出一头。
坎帕尼亚是个五十岁的肌肉健壮的人，有一种可靠、有能力
的神态。他站在伊丽莎白和亚历克的后面，看着机械师在检
查用水压机吊起来的吉普车底盘。左前档泥板和散热器被撞
碎。还有被它们撞坏的树枝刮的伤痕。伊丽莎白一看到这辆
车就有一点头晕，她不得不靠在亚历克身上撑持着。他关心
地看看她。“你是不是看到这有些激动起来？”
   “我感觉很好。”伊丽莎白撒谎说。她感到虚弱和极端疲
劳。但她必须亲自看一下。
    机械师用沾有油污的布擦擦手，走到他们这群人跟前。
他说，“再没有制造得比这更好的车了。”
    “谢谢上帝。”伊丽莎白暗自想着。
    “任何别的车会撞成碎片的。”
    “刹车怎么样？” 亚历克问。
    “刹车么？处于完好的状态。”
    伊丽莎白感到一阵突然的不真实的感觉吞没了她。
    “什么――你说的是什么意思？”
    “它们工作得很好。事故一点也没有损伤它们。这就是我
刚才说的，它们没有制造过……”
    “这是不可能的，”伊丽莎白打断他说，“这辆吉普车的刹
车是不能用的。”
    “罗菲小姐认为有人改动了它们。”局长费拉罗解释说。
    机械师摇摇头。“不，先生。”他又回到吉普车跟前，指着
底盘说：“这里只有两处可以改动――”他转向伊丽莎白，“请
愿谅――小姐――一拧紧了吉普吉上的刹车，你既不能弄断刹
车链，也不能松开螺帽”――他指着底盘上的一个金属片
――“让刹车液流出来。你自己可以看看，这条链子是多么
坚固，我还检查了刹车鼓。它里面还装满汽。”
    费拉罗局长平静地对伊丽莎白说：“我能理解你当时的情
况，它能――”
    “等一等，”亚历克打断他。他转向机械师，“是否可能把
那些链子弄断，然后再装上，或者什么人把刹车液徘干，然
后再充满它？”
    机械师顽固地摇摇头。“先生，这些链子没有动过。”他又
拿起破布，仔细地擦着螺帽四周的油，螺帽是堵住刹车液
的。“看见这个螺帽了吗，如果有什么人松开它，上面必定有
新的扭伤痕迹。我保证，近六个月以内没有人动过它。刹牟
没有任何毛病。我让你们看看。”
    他走到墙边，按了一下电钮。立刻发出旋转的声音，水
压吊车把吉普车降落到地面，他们看着机械师进到里面，开
动机器，让吉普车往后退。当车子碰到后墙时，他挂上吉普
车的前档，踩下油门。汽车直向坎帕尼亚侦探开过来。伊丽
莎白张开嘴要叫喊，就在这时，吉普车猛然停下，离开他只
有一英尺远。机械师不理会侦探对他的注目，说道：“看见了
吗？刹车很灵。”
    现在他们都看着伊丽莎白，她知道他们都在想什么。但
这并没改变冲下山时的那种可怕情景。她能觉得她的脚踩到
刹车上，不起作用。可是警察局的机械师证明它能工作。除
非当时他在车上，才能知道它们确实不工作。这就是说警察
局长或许也知道。我变成一个患妄想狂的人了，伊丽莎白心
想。
    亚历克无能为力地说：“伊丽莎白――”
    “当时我开这辆吉普车时，刹车都失灵了。”
    亚历克注视了她一会儿，然后时机械师说：“我们设想有
什么人改动它，以致这辆吉普车的刹车失灵。有什么办法能
使刹车失灵呢？”
    坎帕尼亚侦探说：“他们可以把刹车套筒弄湿。”
    伊丽莎白感到她心里有一阵激动的兴奋。“如果他们那佯
做的话，那会怎么样呢？”
    坎帕尼亚侦探说：“刹车套筒压着刹车鼓时，它就没有牵
引力了。”
    机械师点点头，“他说得对。唯一的事是――”他转向伊
丽莎白，“你刚开动车时，你的刹车灵吗？”
    伊丽莎白想起把车倒出车房时曾用了刹车，在她到第一
个转弯处时也用了刹车。“是的，”她说，“它们都灵。”
   “这是你的回答，”机械师胜利他说，“你的刹车在雨水中
被弄湿了。”
   “等一等，”亚历克表示反对说，“在她开车以前为什么
不能有什么人把它们弄湿了呢？”
    “因为，”机械师耐心地说，“如果在她开车以前就有什么
人把它们弄湿的话，那么开车时就不能使用刹车了。”
    警察局长转向伊丽莎白说：“下雨也很危险，罗菲小姐。
特别是在那些狭窄的山路上。这种事故太经常发生啦。”
    亚历克望着伊丽莎白。不知道下一步该怎么办。她简直
象个傻子。总之这是个事故无疑了。她想离开那里。她望着
警察局长。“我――对不起，我给你们带来所有这些麻烦。”
   “哦。这是很高兴的事，我说――我也为这种事情烦恼，
但总还是高兴地为人服务。坎帕尼亚侦探将开车把你送回你
的别墅。”
    亚历克对她说：“如果你不介意我这样说，老姑娘，你象
鬼一样苍白，现在我希望你躺到床上去。在那里多呆几天，
我会打龟话订一些食品杂货来的。”
    “如果我躺在床上，那么谁来做饭呢？”
    “我来做。”亚历克宣称说。
    那天晚上，亚历克准备好晚饭，把它送给躺在床上的伊
丽莎白。
    “我担心我不是一个很好的厨师。”当他把一个托盘放在
伊丽莎白面前时，得意他说。
    伊丽莎白想，这是一年中应该克制说话的时候。亚历克
真是个可怕的厨师。他做的饭菜，不是烧焦了，就是不熟或
是太咸。但是她还是吃了下去，部分是因为她确实饿了，部
分是因为她不愿意伤害亚历克的感情。亚历克陪她坐着，谨
慎地同她闲聊。他们连一句她在警察局的车库里象个傻子的
话也没有说，伊丽莎白喜欢他这一点。
    他们两个人在别墅里度过了其他几天，伊丽莎白仍然躺
在床上，亚历克过分地体贴她，给她做每顿饭，读书给她听。
这个期间，伊丽莎白觉得电话铃一直没有停过。伊沃和西蒙
内塔每天要打电话来问问她的情况，埃莱娜和夏尔，还有瓦
尔特也是这样。甚至维维安也来了电话问候。他们都提出要
来这里陪她住几天。
    “我真的很好，”她告诉他们，“你们不用来。几天之内我
就回苏黎世去了。”
    里斯来过电话问候。伊丽莎白没有想到在她没听到他的
声音时，是那么想念他。
    “我听说你决定同埃莱娜进行一次比赛。”他说，但她从他
的声音里可以听到关心的问候。
    “错了。我只是在山上和山下面赛跑。”她不敢相信她现在
还能说些开玩笑的活。
    里斯说，“我真高兴你一切都很好，丽莎。”
    他的声音，正象他说的话一样温暖了她的心。她惊讶地
想，假如他现在正和别的女人在一起，那么这个女人是谁呢？
那一定是一个很美的女人，当然！
    她这个该死的。
    “你知道吗，你成了头条新闻？”里斯间。
    “不知道。”
    “女继承人惊险地从一车祸中死里逃生，仅仅在她著名
的父亲遇难几个星期之后――你可以自己写下这个故事的其
他情节。”
    他们在电话上谈了半个小时，当仅丽莎白挂上电话，她
感到好多了。里斯尼得真正地对她感兴趣和关心。她不知道
是不是他使得所有他认识的女人都对他有这种感觉，这是他
的魅力的一部分。她回想起他们是如何在一起为她做生日的。
里斯・戚廉斯太太。
    亚历克走进伊丽莎白的卧室，他说：“你看起来象一只彻
郡的猫。”
    “我是吗？”
    里斯经赏能使她有这种感觉。她想，我应该把这个秘密
的报告告诉里斯。
    亚历克安排了一架公司的飞机送他门回苏黎世。
    “我真不愿意这么快就送你回去。”他辩解他说，“但是有
些非常紧急的事要作出决定。”                 “
    飞机平安地飞到苏黎世。机场上有许多新闻记者。伊丽
莎白作了一个关于她的事故的简单声明，然后亚历克陪她安
全地坐进一辆高级轿车，于是他们直向公司总部驶过去。
    她和董事会的所有成员部在会议厅里，里斯也出席了。
会议已经继续了三个小时，厅内的空气因为雪茄和纸烟的气
味而不新鲜。伊丽莎白仍然由于她的经历而发抖，她感到一
阵强烈的头痛――罗菲小姐，你什么都不用操心。当脑震荡
逐渐减弱时，你的头就不痛了。
    她环顾了一下房间，看着那些紧张的和发怒的面孔。“我
已经决定不出卖。”伊丽莎白告诉了他们。他们认为她是专横，
顽固。假如他们知道她曾经是多么想同意他们的意见就好了。
但是现在不可能了。在这个房间里的某一个人是个敌人。如
果她现在放弃了自己的决定，那就是他的胜利了。
    他们每个人都企图说服她，每个人各有自己的方式。
    亚历克合情合理他说：“罗菲父子公司需要一个有经验的
董事长，伊丽莎白。特别是现在。为了你的缘故，也是为了
大家的缘故，我希望看到你离开这里。”
    伊沃使用他的魅力。“你是一个美丽的年轻女孩子，Car- 
issima（最亲爱的），整个世界都属于你。你可以出去旅行，
玩得很快活――为什么要成为从事营业这种沉闷事情的奴隶
呢？”
    “我已经旅行过了。”伊丽莎白说。
    夏尔用了法国人的逻辑说着：“你通过这次悲剧性的事
故，偶然掌握住控制的股票。但它对你企图管理公司是没有
什么意思的。我们有许多严重的问题。你只能把它弄得更
糟。”
    瓦尔特坦率他说：“公司正处于足够的困难中。你不知道
究竟有多少困难。如果你现在不出卖的话，那就太晚了。”
    伊丽莎白觉得她正处于被围攻的情况下。她听了他们大
家讲的话，研究了他们的意见，估价了一下他们对她所说的。
他们每个人都是从公司的利益出发来发表自己的观点――可
是他们当中有一个人正在进行毁灭公司的工作。
    有一件事很清楚。他们都要她离开，让他们出卖股票，
让别人来接管罗菲父子公司，伊丽莎白知道，她要那样做的
时刻，还有她要找出这个幕后人的机会都已经过去。她留在
这里，留在公司里面的时间越长。她就越有可能知道谁在破
坏公司。她要尽量地能留多长就留多长。她和萨姆在一起的
最后三年里，她没有学习管理业务的知识。但靠着他建立起
来的有经验的工作人员的帮助，她是能继续推行她父亲的政
策的。董事会的所有成员坚持要她离开的要求，只能使她更
顽强地决定要留下去。
    她决定这应该是会议结束的时候了。
    “我作出了决定，”伊丽莎白说，“我不单独管理这个公
司。我知道我懂得多少知识。我知道我能依靠你们对我的帮
助，我们要把问题一个一个地加以解决。”
    她坐在桌子顶端，她的脸色因那场事故还是苍白的，她
显得那样瘦小和毫无保护。
    伊沃无可奈何地摊开手。“能有什么人给她讲点逻辑吗？”
    里斯望着伊丽莎白笑了起来。“我想每一个人所需要的是
按照这位女士的要求去做。”
   “谢谢你，里斯。”伊丽莎白望着其他的人。“还有一件事。
既然我接过了我父亲的位置，我想最好要使它正规化。”
    夏尔望着她。“你的意思――你要当董事长吗？”
    “实际上，”亚历克干脆地提醒他，“伊丽莎白已经是董事
长了。她只不过对我们非常有礼貌。她请我们体面地掌握好
这个局面。” 
    夏尔踌躇了一下，然后说：“完全对。我提议伊丽莎白・
罗菲应该被任命为罗菲父子公司的董事长。”
    “我赞成这个建议。”瓦尔特说。
    建议被通过了。
    对董事长们来说，也是一个极坏的时刻，他悲叹地想，
许多的人将遭到暗害。



　


　
  
 
第二十一节
    没有一个人能比伊丽莎白更清楚地知道她所担负的巨大
的责任。只要她管理着这个公司，成千上万人的工作就要依
赖于她。她需要帮助，但她还不知道谁可以信赖。亚历克、
里斯和伊沃，都是她最想信赖的几个人，不过她还没有准备
这样做。现在还太早。她派人去找凯特・埃林。
    “找我吗，罗菲小姐？”
    伊丽莎白犹豫了一下，想着该怎么开始。凯特・埃林为
伊丽莎白的父亲已经工作了好多年。她能够感觉到在那骗人
的平静表面下流动着的许多暗流。她会知道公司的内情，知
道萨姆・罗菲的情绪和他的计划。凯特・埃林能作一个坚强
的助手。
    伊丽莎白说：“我的父亲有某些别人专门写给他的机密报
告，凯特，你知道这方面的任何情况吗？”
    凯特・埃林把眉毛皱在一起，然后摇摇头。“他从来没有
同我商量过这些，罗菲小姐。”
    伊丽莎白试用另一种方式。“假如我父亲要得到一份机密
的调查报告，他会去找谁呢？”
    这一次答复是毫不犹豫的。“去找我们的安全部。”
    萨姆要去找的最后的地方。“谢谢你。”伊丽莎白说。
    没有一个人能跟她谈谈心。
    她的桌子上放着一份当前的财政报告。伊丽莎白越读越
惊愕，然后她派人把公司审计员找来。他名叫威尔顿・克劳
斯。他比伊丽莎白想象的要年轻些。聪明，热情，还有些优
越感。她判定，他是华顿学校的，也许是哈佛的。
    伊丽莎白开门见山地说：“象罗菲父子公司这样的一个公
司，怎么能有财政困难呢？”
    克劳斯望着她，耸了耸肩。他显然是不习惯于向一个女
人做报告。他带着优越感说，“好吧，就用一名话来说吧――”
   “让我们从事实谈起吧，”伊丽莎白简短地说，“直到两年
以前，罗菲义子公司在财政上还一直是依靠自己的奖金。”
    她看到他的表情在变化，正试图改变口气。“唔，――是
的，小姐。”
    “那么为什么现在我们在银行里负了这么重的债呢？”
    他咽了口唾沫说：“几年前，我们经历了一段不正常的大
发展的时期。你的父亲和董事会的其他成员们，觉得用银行
里借短期贷款来提高资金是明智的。我们在各类银行里有六
亿五千万美元的流通纯债务。有些贷款现在已经到朗了。”
    “过期了。”伊丽莎白纠正他。
    “是的，小姐，过期了。”
    “我们正在支付基本的利息，外加百分之一，再加上罚款
的利息。为什么我们不付掉过期的贷款并减少用于别处的本
金呢？”
    他现在不只是吃惊了。“由于――啊――由于某些最近发
生的不幸的事件，公司的现金流动情况比我们所预期的少得
多，在普通的情况下，我们会到银行去要求延期。可是，由
于我们现在的问题，各种诉讼的解决，实验室的注消，还有
……”他的声音有些减弱了。
    伊丽莎白坐在那里，打量着他。想着他是属于哪一边的
人。她又低头看着收支平衡表，想准确地指出事情错在那儿。
这个报表指出在过去三个季度里的一种严重的下降，最大的
原因是由于在“特别开支”（非经常性的）栏目下的沉重的法
律费用。在她的心眼里，她看见了智利的轰炸，喷撒到空中
的有毒化学物品的云雾。她可以听见牺牲者的尖叫声。有十
二个人死亡，几百人被送进了医院，最后所有人的痛苦和贫
困都已经化为金钱，化为”特别开支”（非经常性的）。
    她抬头看着威尔顿・克劳斯，“根据你的报告，克劳斯先
生，我们的问题是一种暂时的现象。我们是罗菲父子公司。
对世界上任何一家银行来说，我们仍然是一个头等的保险对
象。”
    这回该轮到他来打量她了。他那副目空一切的神情完全
消失了。现在他是小心翼翼的了。
    “您一定意识到了，罗菲小姐，”他谨慎他说，“一个药品
商号的声誉就正象它的产品一样重要。”
    以前是谁跟她说过这句话呢？是她的父亲？亚历克？她
想起来了，是里斯。
    “说下去。”
    “我们的问题正在变得众所周知。商业的世界是个丛林。
如果你的竞争者认为你已经受了伤，他们就会进一步来杀死
你。”他踌躇了一下，又补充说，“他们正在想要杀死你呢。”
    “换句话说，”伊丽莎白回答道：“我们竞争者的银行和我
们的银行也是这样了。”
    他给了她一个简单的祝贺式的微笑。“完全如此。银行有
一个贷款基金的限定数目。如果他们确认甲比乙是个更好的
保险对象――”
    “他们真的也这样想吗？”
    他神经质地用手指梳了一下头发。“自从您父亲去世以
后，我已经接到过尤利乌斯・巴德鲁特先生打来的几次电话。
他领导着和我们有关系的国际银行财团。”
    “巴德鲁特先生要千什么呢？”她知道他会说什么。
    “他想知道谁将就任罗菲父子公司的新董事长。”
    “你知道谁将就任新董事长吗？”伊丽莎白问。
    “不知道，小姐。”
    “是我。”她看出他在努力掩藏着他的惊慌。“当巴德鲁特
先生知道这个消息后，你认为会发生什么事呢？”
“他会给我们来个捧场。”威尔顿・克劳斯脱口而说。
    “我将和他谈谈。”伊丽莎白说。她向后靠在椅背上，微笑
着。“你愿意喝点咖啡吗？”
    “什么，您――您太客气了。好的。谢谢您。”
    伊丽莎白看到他放松了。他感觉到她一直是在考验他，
而且他觉得他已经通过了考验。
    “我倒愿意听听你的意见，”伊丽莎白说，“如果你处在我
的位置上，克劳斯博士，你打算怎么办？”
    他那傲慢自居的态度又回来了。“噢，”他自信地说，“那很
简单。罗菲父子公司拥有巨大的财产。如果我们把主要的股
票公开出售，我们就会轻易地得到足够的饯去付清我们全部
的银行贷款。”
    现在她知道他是属于哪一边的人了。

    

　
　


  
 
第二十二节
汉堡
    十月一日，星期五
    凌晨两点钟
    风不停地从海上改来，凌晨的空气寒冷而湿润。在汉堡
的网绳制造厂区的街道上，挤满了游客，他们都渴望经历一
次这个罪恶城市的被禁止的娱乐。网绳制造厂区毫无偏见地
可以提供所有的嗜好。酒类、毒品、女孩子和男孩子――全
部可以用高价格到。
    灯入辉煌的由女招待员服务的酒巴间都在主要的大街
上，而在大自由世界里，则表演着各种最淫荡的脱衣舞。在
只隔一条街段的赫伯特街，那里只允许行人来往，街道的两
旁排满了妓女，她们坐在公寓的窗子里面，透过轻薄的、什
么都不能隐蔽的赃污的睡衣展示着她们的货色。网绳制造厂
是一个巨大的市场，也是一个人肉商店。在那里你能挑选到
你能付得起钱的任何一块肉。对于那些举止严谨的人，在那
里可以得到教会式的朴素的性生活；对于那些想享受多种花
样的人，那里有各种乱七八糟的性生活方式供你选择。在网
绳制造厂，你可以花钱买到一个十二岁的男孩子或是女孩子，
也可以让母亲和女儿跟你一起同床。如果你的嗜好是这方面
的话，那你可以看到一个女人跟一头大丹麦狗性交；你可以
花钱在一个精心设计的装满镜子的卧室里，根据你的性欲需
要，和一些女孩子或男孩子举行一次狂欢。网绳制造厂以它
有为每个人服务的项目而骄傲。年轻的妓女穿着短裙和紧身
衣在人行道上游逛，她们毫无偏见地向男人们、女人们和一
对对的情侣们卖弄风骚。
    一个摄影师正沿着大街慢慢走着，他的目标是想找十儿
个女孩子和涂脂抹粉的男孩子。但在他找到一个看上去不过
十八岁的女孩子的时候，他就把他们都放弃了。这个女孩子
有一头金黄色的头发。她正靠着墙和另一个女孩子说话。当
摄影师走到她跟前时，她转过身来笑了一笑。“你喜欢参加一
次舞会吗，liebchen（德文：亲爱的）？我和我的朋友会让你
过一个寻欢作乐的好时光。”
    这个男人端详了一阵那女孩子，说道：“就只要你。”
    那个女孩子耸耸肩走开了。
    “你叫什么名字？”
    “希尔迪。”
    “你愿意拍进电影吗，希尔迪？”摄影师说。
    那女孩子冷冷地望着他，“Herrgott！（天哪！）不是让
我去当老好莱坞的臭屎撅吧！”
    他笑了笑表示让她放心，“不，不。它是高价的。这是一
个春宫电影。我为我的一个朋友拍摄的。”
    “要付给我五百马克。款先支付。”
    “Gut。（好）”
    她后悔没有向他要更多的钱。好，她还可以用别的方法
向他要到一笔红利。“要我做什么呢？”希尔迪问。
    希尔迪有点紧张。
    她光着身子，伸开四肢，躺在一间蹩脚的带家具的小公寓
的床上，看着屋里的三个人。她心里想，这里的气氛不太对头。
她的本能由于在柏林、慕尼黑和汉堡的大街上的生活而更加
敏感，她得依靠这些人谋生。对这些人，她又有点不相信。
他想她应该在开始以前就跑出去，但是他们已经付了她五百
马克，还答应她如果千得好的话，再给她五百马克，她是一
个职业妓女，她以她的工作为荣。她转向床上睡在她身旁的
那个赤身的男子。他健壮，结实，身上没有毛发。使希尔迪
频恼的是他的脸。拍这种影片他显得太老了。但是静静地坐
在后门后面的那个观看表演的人最使得希尔迪困扰。这个观
看表演的人穿着一件长外套，戴着一顶大帽子和一副墨镜。
希尔迪甚至说不出他究竟是个男人还是女人。希尔迪的心卜
卜地跳，她用手指拨弄着围在她脖子上的那条红绸带，她心
里奇怪为什么他们让她带这个东西。摄影师说：“都好了。现
在预备。开始。”
    摄影机开始发出飕飕的转动声。他们告诉希尔迪怎么做。
    坐在房间后面的那个观看表演的人，向前探着身于，看
着每一个动作。这个在床上的女孩子紧闭着跟睛。
    她在破坏这个镜头。
    “她的眼睛。”观看表演的人叫道。
    导演也高声叫道：“Offne die Augen！（睁开眼睛）”
    希尔迪吃惊地睁开眼睛。摄影师警告她，如果她没有性
欲亢进，就不付给她红利。于是她尽量放松，想着她将那笔
钱去买各种美丽的东西，她感觉她开始达到了高潮。
    那个观看表演的人点了点头，摄影师叫道：“开始。”
    那男人的双子移向这个女孩子的脖子。他那巨大的手指
围着她的喉颈紧掐着。她看着他的眼睛，看着那种情景，心
里充满了恐惧。她想喊，但是她不能呼吸。她绝望地拼命挣
扎着，她的身体在一种狂荡的亢进中颤动得很厉害，但是他
使她慢慢衰退下去。她无法逃脱。
    那个观看表演的人坐在那儿喝酒，庆祝他们的胜利。同
时看着这个快死的女孩子的眼睛，注视着她受折磨。
    这个女孩子的身体抖动了一下，然后，一切都平静下来
了。



　


　
  
 
第二十三节
苏黎世
    十月四日，星期一
    上午十点钟
    伊丽莎白来到办公室时，一封注明“绝密”并写着她的
名字的密封信件，正放在她的办公桌上。她把它打开。里面
是一份从化学实验室来的报告。签名是“埃米尔・朱普利”。
通篇都是技术术语，伊丽莎白把它看了一遍，但一点也不懂。
她又看了一遍。再看了一遍。每一次都更慢些。最后，她终
于懂了报告的含义，她对凯特说，“我一个小时就回来。”然后，
她去找埃米尔・朱普利了。
    他是个高高的个子，大约三十五岁左右的人，有一张消
瘦的长着雀斑的脸，头上除了长着一圈淡红色头发外，中间
全秃了。他显得坐立不安，好象不习惯于有来访者到他那小
小的实验室里来。
   “我看了你的报告，“伊丽莎白告诉他，“里面有很多东西
我不懂。我想你是否能给我讲解一下。”
    立刻，朱普利的神经质便消失了。他坐在椅子上向前探
着身子，自信而又确信地开始飞快他讲了起来。“我一直在用
毛霉菌多糖素和酶的阻滞技术，来实验一种阻止骨胶原快速
分化的方法。骨胶原，当然，是所有结缔组织的基本蛋白质
的基础。”
    “当然。”伊丽莎白说。
    她没有努力去弄懂朱普利所说的技术都分。伊丽莎白所
懂的，是他进行的这项规划能推迟人的老化进程。这是一个
激动人心的概念。
    她坐在那里，静静地听着，想着这项规划将意味着对全
世界上人类男女生命的一次革命。根据朱普利的概念，任何
一个人都没有理由不能活到一百，或是一百五十岁，甚至是
二百岁。
   “它甚至不需要打针，”朱晋利对伊丽莎白说，“用这种成
份的配方可以做出口服的药片和胶丸。”
    这种可能性是摇摆不定的。它将意味着不亚于一场社会
革命。它要给罗菲父子公司带来几十亿美元。他们将自己生
产它，也允许给其它公司以生产它的特许证，没有一个五十
岁以上的人不吃一片这种药，它将使他或她返老返童。伊丽
莎白难以掩饰她的兴奋。
    “你研究这项规划有多长时间了？”
    “正象我在报告里写的，在过去的四年里我一直用动物做
试验，目前所有的结果都是肯定的。现在就要准备在人身上
做试验了。”她喜欢他的热情。
    “还有别的人知道这件事吗？”伊丽莎白问。
    “你的父亲知道。这是“红色文件”的砚划。绝密。这就
是说我只能向公司董事长，和董事会的一个成员报告。”
    伊丽莎白突然感到一阵寒战。“哪个成员？”
     “瓦尔特・加斯纳先生。”
    伊丽莎白沉默了一会儿，“从现在起，”她说，“我要你直接
向我报告。而且只向我报告。”
    朱普利吃惊地望着她。“是，罗菲小姐。”
    “需要多久我们才能向市场供应这种药物呢？”
    “如果一切进行得顺利，从现在起，十八个月到二十四个
月就行了。”
    “好。如果你还需要什么――资金，额外的帮助，设备
――让我知道。我希望你进行得越快越好。”
    “是，小姐。”
    伊丽莎白站起身，埃米尔也立刻站了起来。
    “和您见面很高兴，”他微笑着，然后又羞怯地补充道，
“我喜欢您的父亲。”
    “谢谢你。”伊丽莎白说。萨姆知道这个规划。那就是他
拒绝出卖公司的另一个原因吗？
    在门口，埃米尔・朱普利转向伊丽莎白。
      “这将是为人类而工作！”
      “对，”伊丽莎白说，“当然是这样。”
      它必须是这样。
      “一份‘红色文件’规划是怎样处理的呢？”
      “从开始吗？”凯特问。
      “从开始。”
      “好，您知道，我们有数百种新产品是处在不同的实验阶
段。它们――”
      “谁授权它们的？”
      “在达到一定数目的钱数时，各个不同部门的负责人都包
括在内。”凯特・埃林说。
      “多大数目的钱？”
      “五十万美元。”
      “然后呢？”
      “然后必须由董事会批准。当然，一个规划除非它通过了
最初的试验，是不能列入“红色文件”范畴的。”
      “你的意思是说，直到它看起来有成功的可能？”伊丽莎
白问道。
      “正是这样。”
      “它是怎么得到保护的呢？”
      “如果它是一项重要规划，所有的工作都要转到一个绝对
机密的实验室去。所有的文件都要从普通文件档案中调出来，
放进一个‘红色文件’档案。只有三个人能接近它。负责这项
规划的科学家，公司的董事长和一名董事会成员。”
    “是谁决定那个成员呢？”伊丽莎白问。
    “您父亲挑选了瓦尔特・加斯纳。”
    这句话一出口，凯特就意识到她的错误。
    这两个女人彼此相望着，然后伊丽莎白说，“谢谢你，凯
特。就是这些事。”
    伊丽莎白没有提致朱普利的规划。但是凯特却知道伊丽
莎白要说什么。这有两种可能性。或是萨姆根信她并告诉了
她关于朱普利的规划，或者是她自己知道的。或是从别人那
里。
    这件事太重要了，决不能允许任何事情出差错。她要亲
自检查安全部门，而且她还必须告诉瓦尔普・加斯纳。她摸
到电话，又停了下来。还有一个更好的办法。
    这天午后，伊丽莎白乘坐一架商业飞机飞往柏林。
    瓦尔特・加斯纳神经过敏。
    他们坐在库尔菲斯滕达姆大街上帕皮隆饭店的楼上餐厅
的一间靠角的单间里。过去当伊丽莎白无论什么时候访问柏
林时，瓦尔特总是坚持让伊丽莎白在他家里和安娜同他一起
吃饭。可这次却没有提及这件事。他建议他们在这家餐厅里
见面。而且他没有带安娜来。
    瓦尔特・加斯纳仍然是很有精神的、孩子气的、电影明
星的派头，但表面的光彩已经开始衰退了。他的脸上有了紧
张的皱纹，他的手不停地动着。他显得有些特别紧张。当伊
丽莎白问到安娜时，瓦尔特支支吾吾的。“安娜觉得不太舒服。
他不能来。”
    “严重吗？”
    “不，不。她将会好的，她正在家里休息呢。”
    “我给她打个电话――”
    “最好不要去打扰她。”
    这是一次令人费解的谈话，完全不象伊丽莎白曾经认识
的那个开朗和爽快的瓦尔特。
    她提出了朱普利的问题。“我们要他进行的工作他进行得
很不好。”伊丽莎白说。
    瓦尔特点点头。“它就会扩大的。”
    “我已经告诉他不要再向你报告了。”伊丽莎白告诉他。
    瓦尔特的双手突然停住了。这就象一声喝令。他望着伊
丽莎白，问道：“你为什么要那样做呢？”
    “没有你的事了，瓦尔特。我对和他有关的别的董事会成
员也要这样做。我只是想由我自己来管理这件事。”
    他点点头。“我明白了。”但他的两只手一动不动地放在桌
子上。“你有权力，当然。”他强作一笑，她能看出这使他牺牲
的是什么。“伊丽莎白，”他说，“安娜在公司里有许多股票。除
非你投赞成票，她就不能出卖它。这是非常重要的。我――”
    “对不起，瓦尔特，我现在不能让这些股票出售。”
    他的手突然又开始动起来。



　


　
  
 
第二十四节
    尤利乌斯・巴德鲁特先生是一个消瘦而脆弱的男人，他
的外表有些象一只穿着黑礼服做祈祷的螳螂。他象一个小孩
子画的木头人，有带棱角的胳膊和腿，一张干瘪的还没有着
色的面孔草草地画在身体的顶端。他面对着伊丽莎白。僵直
地坐在罗菲父子公司董事厅的会议桌前。和他在一起的还有
其他五位银行家。他们都穿着带背心的黑礼服，白衬衫，打
着深色的领结。伊丽莎白暗想，他们更象是穿了制服来的。
环顾一下桌子旁边的那些冷冰冰的毫无表情的眼睛，伊丽莎
白充满了一种不安的感觉。在会议开始前，凯特端来了一盘
咖啡和刚烤好的可口的点心。这些人都谢绝了，就象他们谢
绝了伊丽莎白邀请他们吃午饭一样。她认定这是一个坏兆头。
他们到这里来是来讨还欠他们的钱的。
    伊丽莎白说：“首先，我要感谢你们今天都能光临到这里
    一阵礼貌而无意义的低声回答。
    伊丽莎白深深地吸了口气。“我请你们到这里来，是商讨
罗菲父子公司延期偿还你们的贷款问题的。”
    尤利乌斯・巴德鲁特轻轻地急切地摇着头。“很对不起，
罗菲小姐。我们已经通知――”
    “我还没有讲完呢，”伊丽莎白说。她朝房间里环视了一
眼。“如果我是你们，先生们，我也会拒绝的。”
    他们盯着她，然后盲然地相互看着。
    伊丽莎白继续说：“当我的父亲在管理这家公司时――他
是一位杰出的事业家――如果你们关心这些贷款，你们怎么
会把它延期贷给一个在业务上没有经验的女人呢？”
    尤利乌斯・巴德鲁特干巴巴他说：“我想，你已经回答了
你自己的问题，罗菲小姐。我们无意――”
    伊丽莎白说：“我还没有讲完呢。”
    现在他们都更加留心地望着她了。她挨个看了他们每一
个人，肯定了她已经引起他们充分的注意。他们都是瑞士的
银行家，被世界金融界其它地区那些略低一等的同僚们所羡
慕、尊敬和忌妒。他们现在都向前探着身子，仔细地听着，
他们那种不耐烦和无聊的神情都被好奇心所代替了。
    “你们很长一段时间都熟悉罗菲父子公司，”伊丽莎白接
着说，“我相信你们大多数的人都了解我父亲，而且，如果你
们是这样的话，你们一定是尊敬他的。”
    他们中间有几个人点头表示同意。
    “我猜想，”伊丽莎白继续说，“先生们，当你们知道我已
经代替他的位置时，你们一定差点被你们早餐对的咖啡噎着
吧。”
    一位银行家笑了，接着大声笑了起来，并且说：“你说得
太对啦，罗菲小姐。不是我变得懦怯，但是我想，当我说――
你刚才是用什么词说的？――我们差点被我们早餐时的咖啡
噎着这话时，也是代表了我的其他同行说的。”
    伊丽莎白天真地笑了。“我不责怪你。我相信我也会以完
全同样的方式作出反应的。”
    另一个银行家说：“我很好奇，罗菲小组。既然我们都同
意这次会议的结果，”――他富于表情地摊开双手――“那么
为什么我们都在这儿妮？”
   “你们在这儿，”伊丽莎白说，“是因为在这个房间里的都
是世界上一些最大的银行家。我不能相信你们仅仅是靠盯着
几块美元和几分钱而变得如此成功的，如果那是真的，那么
你们的簿记员就能替你们管理业务了。我相信还有比那更多
的要管的银行业务。”
    “当然是这样，”另一位银行家抵声说，“但我们都是实业
家。罗菲小姐。而且――”
    “罗菲父于公司就是一种实业，它是一种伟大的实业。在
我坐到我父亲的办公桌后面以前，我不知道它有多么的伟大。
我不知道这个公司在全世界各国挽救了多少人的生命。或是
我们时医药界作了多么巨大的贡献。或是说成千上万的人依
靠这个公司来维持他们的生计。如果――”
    尤利乌斯・巴德鲁特打断了她的话：“那一切都是非常值
得称赞的，但我们好象离了题。我知道已经有人向你提出建
议，就是如果你出让了公司的股票，就将有更为足够的钱来
偿还我们的贷款。”
    伊丽莎白暗想，这是他的第一个错误。我知道已经有人
向你提出过建议了。
    这个建议是在一次秘密董事会上提出的，会上的每件事
都是保密的。有人在那次会议上谈过这事。有人正企图给她
施加压力。她决心要找出这个人来，但那是以后的事。
   “我想问您一个问题，”伊丽莎白说：“如果您的贷款被还
清了，您还关心这笔钱是从哪儿来的吗？”
    尤利乌斯・巴德鲁特审视着她，他的脑子围绕着这个问
题在转，想寻找一个圈套。最后他说：“不。一收到欠款我们
就不关心了。”
    伊丽莎白向前探出身子，认真他说：“所以，你们无论是
得到出卖公司股票给外人的钱，还是我们公司自己的财政资
金，那都无关紧要。你们所有的人都知道，罗菲父子公司并
没有退出实业界。今天不会。明天不会。永远不会！我所要
求的，就是一个小小的额外时间的待遇。”
    尤利乌斯・巴德鲁特舔了舔他那干燥的嘴唇说：“相信
我，罗菲小姐，我们都是最有同情心的。我们理解你所经受
的这可怕的感情压力，但是我们不能――”
    “三个月，”伊丽莎白说，“九十天。当然连同你们附加的
罚款利息。”
    桌子四周一阵沉默。但这是一种否定的沉默。伊丽莎白
可以看到他们那冰冷而有敌意的面孔。她决定了这最后孤注
一掷的赌博。
    “我――我不知道我来披露这件事是否合适，”伊丽莎白
用深思熟虑的口气说，“我必须请你们保守秘密。”她环顾了一
下，看到她又引起了他们的兴趣。“罗菲父子公司正处于使整
个制药工业革命化的一个突破的边沿上。”她停顿了一下，来
增加大家的不安。“公司将要披露一种新产品，我们的规划表
明，在今天的市场上它将成为畅销的药品。”
    她能够感觉到气氛发生了变化。
    正是这位尤利乌斯・巴德鲁特首先上了钩。“是什么――
啊――类型――？”
    伊丽莎白摇了摇头。“对不起，巴德鲁特先生。也许我已
经讲得大多了。我所能告诉你的，就是它将成为医药实业史
上的最大的创新。它将需要大大地扩充我们的设备。我们要
把这些设备增加两倍，甚至增加三倍。当然，我们还将在一
个大的范围内寻求新的财源。”
    这些银行家你看看我，我看看你，互相默默地交换着眼
神。巴德鲁特先生打破了沉静。“如果我们给你九十天的延
期，我们自然希望成为罗菲父子公司在将来的交易中的首要
银行家。”
    “那自然罗。”
    大家又相互交换了另一次意味深长的眼神。伊丽莎白想，
这就象是丛林中敲击的鼓声一样。
    “同时，”巴德鲁特又说，“我们还需要你保证，到了九十
天结束时，所有的欠帐要全部偿清。”
    “是的。”
    巴德鲁特先生坐在那里，凝视着空间，他看了看伊丽莎
白，然后又看了看周围的伙伴，收到了他们默许的信号。“就
我这方面来说，我是愿意同意的。我不认为一次延期――包
括罚款的利息――将会有什么害处。”
    另一位银行家点了点头。“你是否认为我们也应当这样，
朱利乌斯……”
    就这样决定了。她靠在椅背上，企图隐藏起那流遍她全
身的松了一口气的安慰。她赢得了九千天的期限。
    她需要这九十天的每一分钟。


    
　


　
  
 
第二十五节
    事情就象是在一股飓风的风眼里似的。
    所有的事情都要飞过伊丽莎白商前的办公桌，它们来自
总部的几百个部门，来自扎伊尔的工厂，格陵兰的实验室，
澳大利亚和泰国的办事机构，来自地球的四面八方。它们都
是些关于新产品、销售情况、统计规划、广告宣传活动和实
验项目的报告。
    至于建立新工厂，卖掉旧工厂，收买一些公司，雇用和
解雇一些高级人员，都需要作出决定。伊丽莎白在事业的每
个方面都有专门的顾问，但最后的决定还得由她来做。就象
萨姆过去所做的那样。现在她要感激的，就是她曾和她的父
亲在一起工作的三年。她知道了比她所了解的更多的关于公
司的情况，但毕竟还是太少。公司的范围大得可怕，伊丽莎
白曾经想到它是一个王国，但它是一系列的王国，由总督管
理着，董事长的办公室就是王室。她的每一个亲属主管着自
己的领地。此外，他们还管理着海外的领地，因此他们要经
常旅行。
    伊丽莎白立即看出她有一个特殊的问题。那就是在男人
的世界上她是一个女人，她发现这就是差别之所在。她从来
不相信男人们所赞同的那种女人是处于劣等地位的神诸，但
她很快就看清楚了，没有一个人把这种事写成文字或是公开
行动，但是伊丽莎白每天都面对着这种情况。这是由古代的
偏见所产生的一种看法，是不可避免的。男人们不愿意执行
一个女人发出的命令。他们对于一个女人询问他们的判断，
努力想改正他们的观点的做法感到不满。伊丽莎白年轻和具
有吸引力的事实，使得他们更为忿懑。他们试图使伊丽莎白
知道她应该呆在家里，呆在床上和厨房里，她应该把繁重的
业务让给男人们去干。
    伊丽莎白每天安排和不同部门的负责人见面。他们并不
都怀有故意。有些人是富有掠夺性的。一个漂亮的女孩子坐
在董事长的办公桌后面。这本身就是对男性自我中心的一场
挑战。他们的心思很容易看出来：“如果我能得到她，我就能
控制她。”
    象在撒丁岛上那些男孩子们的想法一样。
    男人们追求伊丽莎白弄错了方向。他们应该追求她的
心，因为最终都是她在控制他们。他们低估了她的智力，这
就是他们的错误。
    他们错估了她有担任最高职权的能力，这是另一个错误。
    他们错误地判断了她的力最，这是他们最大的错误。她
是罗菲家族的人，在她身上有老塞缪尔和她父亲的血缘，她
具备他们的决心和精神。
    当围在她周围的男人们企图利用她时，她却利用了他
们。她选择了他们已经积累起来的知识、经验和洞察力，使
它们为她所有。她让男人们谈话，自己听着；她提出问题，
记住答复。
    她在学习。
    每天晚上伊丽莎白总要带回两个装满报告的沉重的公事
皮包进行研究。有时她一直工作到凌晨四点钟。一大晚上，
一个摄影记者抢拍了一张她和秘书正走出大楼的照片，秘书
为她提着两个公事皮包。第二大照片就登在各家的报纸上。
标题写着：“工作着的女继承人。”
    一夜之间，伊丽莎白成了一个国际知名人士。一个漂亮年
轻的女孩子，继承了一家数十亿美元的公司并且担负起领导
责任的故事，是无法抵抗的。新闻界抢着进行报导。伊丽莎白
可爱，聪明，工作态度实事求是，这在所有知名人士身上是
种很难得的结合，只要可能，她随时都使自己成为对他们有
用的人，她要重建起公司被损坏了的形象，他们会欣赏这点
的。当她有时回答不出一个记者提出的问题时，她不怕拿起
电话去问别的人。她的亲属们每周飞到苏黎世来参加一次会
议，伊丽莎白总要尽可能地花更多的时间同他们在一起。她
都去看他们，一次一个，同他们谈话，研究他们，寻求着一
条线索，他们当中是谁让无辜的人们在一次爆炸事故中死
亡，是谁把机密出卖给竞争者，又是谁企图毁灭罗菲父子公
司。是她亲属中的一个。
    伊沃・帕拉齐，有他那无法抗拒的热情和魅力。
    亚历克・尼科尔斯，是一个端正和高尚的绅士，还是一
个好心的人，当伊丽莎白需要时，他总是肯给予帮助的。
    夏尔・马泰尔，是一个处于优势的、受惊的人。受惊的
人们走投无路时，就能成为危险的人。
    瓦尔特・加斯纳，这是个典型的德国孩子。外表看起来
又漂亮又友好。但在内心里他象个什么人妮？她同安娜这个
比他大十三岁的女继承人结了婚，他结婚是为了爱，还是为
了钱？            ”・、
    伊丽莎白和他们在一起时，她观察着，倾听着，探索着。
她提到智利的爆炸，研究他们的反应；她谈论着罗菲父子公
司的专利转到了别的公司手上，她讨论着那些日益逼近的政
府诉讼案件。
    她没有发现什么。这会是谁呢？他很巧妙地不让自己泄
露出来。他会被捉住的。伊丽莎白回想起萨姆在报告上写的
旁注。捉住这个杂种。她必须找到一个办法。
    伊丽莎白发现自己越来越被制药业务的内部工作所迷
住。
    坏消息有意地在传播着。如果有一个报告说一个病人死
于竞争者的药品，半个小时之内，就会有十几个人打电话到
全世界各地去询问。“顺便问问，你听到了关于……？”
    表面看来，所有的公司还都处在良好的关系上，一些大
制药公司的首脑经常举行非正式的聚会。伊丽莎白被邀请叁
加过这样一次聚会。她是出席会议的唯一的一个妇女。他们
谈论了相互之间的许多问题。
    一家大公司的董事长，是一位自负的中年浪荡公子，他
整个晚上都围着伊丽莎白转，他说：“政府的限制随着每个该
死的日子而变得更加不合理了。如果一些天才明天发明了阿
司匹林，政府将永不会批准它的。”他给了伊丽莎白一个做慢
的微笑。“你有什么看法，小女士，我们有阿司匹林已经多长
时间了？”
    小女士回答说：“从公元前四百年，当希波克拉底在柳
树皮中发现了水杨酸的时候。”
    他注视着她一会儿，他的笑容消失了。“对。”他走开了。
    公司的首脑们都同意，当前最大的问题之一是仿效对手
的制造商，这些仿效的厂家偷了别人的成功产品的配方，换
个名字，迅速地把它们投入市场。这种做法，使那些有声誉
的制药商号每年要损失数十亿美元。
    在意大利，这种专利权几乎不用去偷。
    “意大利是没有保护新药品专利条例的国家之一。”一位
高级人员告诉伊丽莎白，“只要用几万里拉行贿，任何人就能
买到配方，再改个名字，非法制造这些药品。我们花了几百
万美元在进行研究――
    “只是在意大利吗？”伊丽莎白问。
    “意大利和西班牙最严重。法国和西德还不怎样坏。英
国和美国是清白的。”
    伊丽莎白看着那些愤慨的、有道德的人们，她想，是否
他们当中就有人参与盗窃罗菲父子公司的专利权。
    伊丽莎白似乎把大部分时间都消磨在飞机上上。她把护照
放在她办公桌上边的抽屉里。每周至少有一次紧急电话来自
开罗、危地马拉或是东京。几个小时之内，伊丽莎白就会和
她的五、六名职员乘上飞机，去处理一些紧急事务。
    她要在一些诸如孟买那样的大城市，或是诸如普埃尔托・
瓦利亚塔的一些遥远的边区村落，同工厂的经理和他们的家
属见面。渐渐地，罗菲义子公司又开始获得了一种新的前
景。它不再是一堆不具人格的报告和统计资料了。
    伊丽莎白和埃米尔・朱普利保持着经常的接触。她常用
她的私人专用线和他通电话，夜晚就往他在奥塞西尔的小公
寓打电话。
    即使打电话时她也很慎重。
    “事情进展如何？”
    “比我所希望的慢一些，罗菲小姐。”
    “你需要什么吗？”
    “不需要别的，只是需要时间。我碰到一个小问题，但我
想现在已经解决了。”
    “太好了。假如你需要什么――总之你需要什么，就打电
话给我。”
    “好的。谢谢你，罗菲小姐。”
      伊丽莎白挂上电话。她有一种迫切的要求，要推动他，
告诉他抓紧些，因为她知道她和银行打交道的时间很快就要
到了。她急切需要埃米尔・朱普利连续工作，但是催促他也
不是个办法，所以她还是耐心地等待。伊丽莎白知道，在银
行贷款延期的期限到期时，实验有可能不会完成。但她有一
个计划。她想让朱利乌斯・巴德鲁特知道这个秘密，带他到
实验室里，让他自己看看将会发生什么事情。这样银行就会
给他们所有需要的时间。
      伊丽莎白发现她和里斯・威廉斯在一起工作得越来越密
切，有时一直工作到深夜。他们经常单独工作，只有他们两
个人，在办公室的私人餐室里，或是在她那套雅致的公寓
里。这是座落在苏黎世山的一套个人占用的现代化的公寓房
间，可以俯瞰苏黎世湖，它宽敞，空气新鲜，光线充足。伊
丽莎白比任何时候都更加意识到里斯身上的强烈的动物的吸
引力，但是当他也感到了她的吸引力时，他就谨慎地不表露
出来。他总是有礼貌的，友好的。“亲如叔伯的关系”这个词
来到伊丽莎白的心头，有时它还带有一种轻蔑的声音。她想
依靠他，信任他，但是目前她还必须小心谨慎。她曾经不止
一次地想把破坏公司的事件告诉他，但是一些东西又把她拖
了回来。日前她还不准备和任何人讨论此事。直到她了解到
更多的情况。
    伊丽莎白正在得到大家对她更多的信任，在一次销售会
议上，他们讨论了一种销路不好的新的美发水。伊丽莎白试过
它，知道它比市场上的同类产品更为优越。
    “我们从药店得到了大量的退货，”一个高级推销员诉苦
说，“这是因为没有抓紧。我们还需要做更多的广告宣传。”
    “我们已经超过了广告宣传预算。”里斯反对说，“我们必
须找到另一种不同的门路。”
    伊丽莎白说：“把它从药店里收回来。”
    大家都望着她。“什么？”
    “它太通用了。”她又转向里斯，“我想我们要继续用广告
宣传，但是只在美容院里出卖。让它成为高级的、很难买到
的东西。这就是它应有的形象。”
    里斯思考了一会儿，然后点点头说：“我同意这样做。让
我们试试看。”
    一夜间，它就变成了畅销品。
    后来里斯祝贺她：“你不仅只是另一张漂亮的脸，”他咧开
嘴笑着说。
    那么他是在开始注意她了！



　


　
  
 
第二十六节
伦敦
      十一月二日，星期五
      下午五点
      亚历克・尼科尔斯独自在俱乐部的蒸气浴室里，门开了，
一个腰间围着一条浴中的人走进这满是蒸气的房间，他紧靠
着亚历克在木凳上坐下。“这儿怒得就象个巫婆的奶头一样，
是不是，亚历克爵士？”
      亚历克转过身来。见是乔恩・斯温顿。“你怎么到这儿来
了？”
      斯温顿眨眨眼睛。“我说过你正在盼着我呢。”他看着亚历
克的眼睛问道，“你正在盼着我呢，是不是，亚历克爵上？”
      “不对，”亚历克回答说，“我告诉过你我需要更多的时
间。”
   “你也告诉过我们你的表侄女就要出售股票，那你就能把
钱给我们了。”
   “她――她改变了主意。”
   “啊，那么你最好就把它再改过来，你不能办到吗？“
我正在试着。问题是……”
   “问题是我们还得从你那里得到更多的胡话。”乔恩・斯
温顿往近处移了移，迫使亚历克顺着长凳移过去。“我们不想
粗暴地对待你，因为在议会里有一个象这样的好朋友真是太
好了。你懂我的意思吗？但是要有一个限度。”现在他靠着亚
历克，于是亚历克移得离他更远一些。“我们已经帮了你的忙
了。现在是偿还我们的时候啦。你要为我们弄一批药品来。”
   “不，那是不可能的。”亚历克说，“我不能干。没有办法
――”
    亚历克突然发现他已被挤到长凳的一端，旁边就是那个
盛满滚烫的石头的大金属容器。“小心点，”亚历克说，“我
――”
     斯温顿抓住亚历克的胳膊，拧着它，强把他的胳膊拉向
石堆。亚历克觉得他胳膊上的汗毛开始烤焦。
    “别！”
    接着他的胳膊被压在石头上，他痛得尖叫起来，痛苦地
倒在地上。斯温顿正站在他旁边。 
    “你想一个办法。我们将再接触。”



　


　
  
 
第二十七节
柏林
    十一月三日，星期六
    上午六点
    安娜・罗菲・加斯纳不知道她还能再忍受多长时间。
    她成了她自己家里的一个囚犯。除去那个每星期来一次
打扫几个小时房间的清扫女工之外，安娜和孩子们都是孤单
单的，完全任瓦尔特摆布。他再不用为掩饰他的仇恨而烦恼
了。安娜正在孩子们的房间里，他们一起听着一张他们喜爱
的唱片。
    “Welch  ein  Singen， Musizieren，
      Pfeifen，Zwitschken，Tiriliern…”
    （多么美好的歌唱，多么美好的音乐，
    多么美妙的啼叫，啭鸣、啁啾……）
    瓦尔特闯了进来。“我讨厌这个！”他叫喊着。
    于是他砸碎了唱片，而孩子们都吓得缩成一团。
    安娜企图抚慰他。“我――我真抱歉。瓦尔特。我一我
不知道你在家。我能为你做点什么事吗？”
    他走向她，他的两眼发着亮光，然后他说：“我们要摆脱
掉孩子们，安娜。”
    当着他们的面！
    他把两手放在她的肩上。“这屋子里发生的事情，必须是
我们的秘密。”我们的秘密。我们的秘密。我们的秘密。
    她能感到这些话在她的脑子里发生反响，他的胳膊开始
压着她，直到她不能呼吸。她昏了过去。
    当安娜醒来时，她正躺在她的床上。窗帘已经拉上了。
她看了看床旁边的钟，下午六点整。屋里静俏悄的。太静了。
她的第一个念头就是孩子们，一阵恐惧传遍了她的全身。她
用那两条打颤的腿从床上站起来，蹒珊地走到门口。门被从
外面锁上了。她把耳朵紧贴在门板上，听着。那里应该有孩
子们的声音。他们应该来看她。
    如果他们能够的话。如果他们还活着的话。
    她的两条腿颤得那样厉害，她几乎都不能走到电话那儿。
她喘着气做了一个不出声的祷告，然后拿起听筒。她听到了
熟悉的电话拨号声。她迟疑了一下，害怕地想着如果瓦尔特
又抓着她，他会把她怎么办。没有给自己一个考虑的机会。
安娜开始拨了一一○号。因为她的手颤抖得很厉害。以致把
一个号码也拨错了。然后她又拨错了一次。她开始抽泣起来。
剩下的时间不多了。她克制着正在增长的歇斯底里，想再试
一次，强迫她的手指慢慢地拨。她听到一阵铃声，然后奇迹
般地传来了一个男人的声音说，“Hier ist der NOtruf der
Polizei。”（德文：这儿是警察局的夜间值班室。）
    安娜连话也没能说出来。
   “Hier ist der Notruf der Polizei。Kann ich Ihnen
helfen？”（德文：这儿是警察局的夜间值班室。我能帮你做什
么吗？）
    “Ja！（德文：对！）”接着一阵急切的抽泣。“Ja，bitte！Ich
bin in grosser Gefahr. Bitte schicken sie jemanden一”
（德文：对，请！我正处于极大的危险中。请赶快派什么人来
――）
    瓦尔特突然出现在她面前，从她手里夺下电话，把她扔
到床那边去。他砰的一声放下话筒，大喘着气，把电话线从
墙里边拖了出来，然后转向安娜。
    “孩子们，”安娜低声说，“你对孩子们干了什么？”
    瓦尔特没有回答她。
    柏林刑事警察局的中央总部设在凯特大街2832号，在一
个有着许多样子普通的公寓房子和办公大楼的区域里。在报
警部里有一套自动控制系统。因此电话线在电话交换台用电
子把它切断以前，一个打电话的人是不能挂断电话的。根据这
点，无论谈话是多么简短，每一个打进的号码都能被追踪。
这是报警部引以为骄做的一种尖端的设备。
    在安娜・加斯纳打来电话的五分钟后，侦探保罗・朗格
拿着一个录音机，走进他的上司瓦格曼少校的办公室。
   “我想请您听听这个，”朗格侦探按了一下开关，有一个
男子的金属般的声音在说，“Hierr ist der Notruf der poli-
zei．Kann ich lhnen helfen？（德文：这儿是警察局的夜间
值班室。我能帮你做什么吗？”）
    然后是一个女人的声音，充满了恐怖。“Ja！Ja, biite！Icl
bin in grosser Gefahr。Bitte schicken sie jemanden――
（德文：是！对）请！我正处在极大的危险中。请赶快派什么人
来――）”
    接着是砰的一声，卡嗒一响，然后电话断了。瓦格曼少
校抬头看了看朗格侦探。“你们跟踪这个电话了吗？”
    “我们知道是从谁的住宅打来的。”朗格侦探小心地回答
说。 
    “那么有什么问题呢？”瓦格曼少校不耐烦地问道。“让中
央总部派一辆车去调查。”
    “我想先得到您的批准。”朗格侦探把一张纸条放在少校
面前的桌上。
    “Scheiss！（德文：干屎撅）”瓦格曼上校肝着他。“你能肯
定吗？”
    “是的，少校。”
    瓦格曼少校又低头看了看这张纸条。电话是列在加斯纳・
瓦尔特的名字下。他是一个德国工业巨人罗菲父子公司德国
分公司的负责人。
    没有必要去讨论这些牵连关系了。只有傻瓜才会锗过它
们。一个错误的行动，会使他们两个人都走到街上去另找份
工作。瓦格曼少校想了一会儿，然后说：“好吧。把它查出来。
我要你亲自去。这是在一堆乱糟糟的鸡蛋上走，你懂吗？”
    “我懂，少校。”
    加斯纳的庄园在柏林西南独特的郊区王湖村。朗格侦探
没有选高速公路，而是选了较远些的霍亨索伦大路，因为这
条路的交通要松快些。他穿过克拉亚尔，驶过隐蔽在半英里
带倒刺的铁丝网后的美国中央情报局大楼。他经过美军司令
总部，向右转驶上了曾经一度闻名的一号公路，这是德国最
长的一条公路。从东普鲁士一直通向比利时的边境。在他的
右面是统一大桥。在这里曾用间谍阿贝尔交换过美国的U―
2型飞机飞行员加里・鲍尔斯。朗格侦探把车转离公路驶进
王湖村树林茂密的小山中。
    这里的房子都是美观的，给人以深刻印象。星期天，朗格
侦探有时带着他的妻子到这里来，但那不过只是看一看这些
房子的外表和庭院。
    他找到了他要寻找的地址，把车驶进了通向加斯纳庄园
的那条长长的车道。他知道，这座庄园代表着比钱更多的东
西：它代表着权力。罗菲王朝大得足以使许多政府垮台。瓦
格曼少校是对的：他必须非常小心。
    朗格侦探把车开到一座三层的石头楼的前门，下了车，
脱下帽子，按了门铃。他等着。这幢房子笼罩着一种无人居
住的深深的寂静。他知道不可能是这样。便又按了一下门铃。
没有动静，仍然是那种使人难受的寂静。他正想着是不是绕到
后面去看看时，门意想不到地开了。一个女人站在门口。她
是个中年人，相貌平常，穿了一件带折皱的睡衣。朗格依探
把她当作女管家了。他拿出他的身份证，“我想见见瓦尔特・
加斯纳夫人。清告诉她我是朗格侦探。”
    “我就是加斯纳夫人。”这位妇女说。
    朗格侦探努力隐藏起他的惊奇。她完全不象他想象中的
这所房子的女主人。
    “不久以前，我――我们在警察总部接到了一个电话。”
他开始说。
    她望着他，她的脸上既没有表情，也不感兴趣。朗格侦
探觉得他正把这事弄糟，但他不知道是为什么。他有一种感
觉，觉得他错过了什么重要的事情。
    “那个电话是您打的吗，加斯纳太太？”他问。
    “是的。”她回答，“那是一个误会。”
    她声音中的那种死板的、模糊不清的东西使人不安。他
想起半小时前，在录音机上那战抖的、歇斯底里的声音。
    “仅仅是为了我们的记录，我可以问问是什么误会吗？”
    她的踌躇简直看不出来。“是――我原以为我的一颗宝石
丢了。我找到它了。” 
    紧急号码是对谋杀，抢劫，残害人用的。走在一堆乱糟
糟的鸡蛋上。
    “我明白了。”朗格侦探犹豫着，想进到房子里面去，想
找出她在掩盖的是什么。但是他既说不出什么，也做不了什
么。“谢谢您，加斯纳夫人。对不起，打扰您啦。”
    他站在那里，失败了。看着大门在他面前关上。他慢慢
地钻进汽车，开走了。
    在门后面，安娜转过身来。
    瓦尔特点点头并轻轻他说：“你做得很好，安娜。现在我
们回楼上去吧。”
    他转向楼梯，安娜拿出一把藏在她睡衣褶子里的大剪刀，
把它刺进了他的脊背。



　


　
  
 
第二十八节
罗马
    十一月四日
    中午
    伊沃・帕拉齐想，带西蒙内塔和他们的三个美丽的女儿
去游览埃斯泰别墅，这可是个非常好的日子。当伊沃挽着他
的妻子漫步穿过神话般的蒂沃利花园，看着姑娘们在前面飞
溅的喷泉之间追逐时，他闲散地想着那个为他的庇护人埃斯
泰家族建造了这座公园的皮罗・利戈里奥，是否梦想过他
将有一天会给儿百万个游览者带来这样多的快乐。埃斯泰别
墅在罗马东北部不远的地方，儇倚在萨空山的高处。伊沃过
去常到那里去，当站在最高的地方，向下观看下面那几十处
飞溅着的喷泉时，觉得每一个都设计得很巧妙，而且各个又
互不相同，总是给他一种特别愉快的感觉。
    过去，伊沃曾带多纳泰拉和三个儿子来过这里。他们是
多么喜欢这个地方呀！想到他们，伊沃就感到伤心。自从在
公寓里的那个可怕的下午以后，伊沃一直没有见到多纳泰拉，
或是同她说过话。他还很清楚地记得她在他身上抓的那些可
怕的伤痕。他知道她一定要经受怎样的痛苦，她一定会怎样
地想念他。好吧，让她受一点折磨有好处，正象他所受的折
磨一样。在他的头脑里，他可以听到多纳泰拉的声音，她正
在说，“过来。是这条路，孩子们。”
    它是那样清楚，几乎象真的一样。他可以听到她说：“快
点，弗兰切斯科！”伊沃一转过身，就看到多纳泰拉正在他的
后面，带着他们的三个儿子，正决意朝着他同西蒙内塔和三
个女儿的方向走过来。伊沃的第一个念头，是多纳泰拉出现
在蒂沃利花园，这是出于巧合，但他立刻就看到了她脸上的
表情，他知道得更清楚了。这个putana （婊子）正企图把他
的两个家庭弄到一起，想来毁了他！伊沃象一个疯子一样来
处理这个难局。
    他对西蒙内塔喊道：“我一定要让你们看些东西。大家都
跑快点。
    他带领着他的一家人，冲下通向低层的长而曲折的石阶，
把游客们推到两旁，不理会那些越过他的肩头的愤怒的目光。
在上西，多纳泰拉和男孩子们正在走向台阶。伊沃知道如果
男孩子们看到他，一切就都完了。他们中间的一个只要叫一
声产爸爸！”那他就可能把自己溺死在喷泉里，他催促着西蒙
内塔和女孩子，不给他们一个休息的机会，一会儿也不敢让
他们停下来。
    “我们要跑到哪里去呀？”西蒙内塔喘着气说，“这么急干
什么呀？”
    “那简直是奇景，”伊沃快乐他说，“你们就会看到了。”
    他又冒险地向后迅速地看了一眼。这时多纳泰拉和三个
男孩子都看不见了。前面是一条迷径，一条台阶通向上面，
另一条台阶通往下面。伊沃选择了通向上面的台阶。
    “跟我来，”他向女孩子们喊道，“谁先到了顶上，谁就得
奖！”
    “伊沃！我累极了！”西蒙内塔抱怨着，“我们不能休息一
会儿吗？”
    他吃惊地看着她，“休息？那就看不到那奇景了，赶快！”
    他抓着西蒙内塔的胳膊，拖着她登上合阶，他们的三个
女儿在他们前面奔跑着。伊沃发现他自己也有些喘不过气来，
他痛苦地想道：“如果我发了心脏病，就死在这儿，那就是她
们活该了。该死的女人们！你不能相信她们中的任何人。她
怎么会对我做这种事呢？她热爱我。为了这我也要杀死这条
母狗。
    他可以想象出他自己把多纳泰拉勒死在她的床上。她除
了一件极薄的使衣外，什么也没有穿。他把它扯掉并骑到她
身上，她尖叫着求饶。伊沃能够觉到自己渐渐地兴奋起来。
    “现在我们可以停下来了吧？”西蒙内塔央求着。
    “不行！我们差不多就到了。”
    他们又到了高处。伊沃慌忙地向四周看了一眼。多纳泰
拉和男孩子们已经看不见了。
    “你要把我们带到哪里去呀？”西蒙内塔问道。
    “你就会知道，”伊沃歇斯底里地说，“跟我来！”他推着
她们向出口处走。
    最大的女孩伊莎贝拉说：“我们就离开吗，爸爸？我们刚
到这儿呀。”
    “我们要去一个更好的地方。”伊沃气喘吁吁他说。他往
后瞥了一眼，看到正在爬上台阶的就是多纳泰拉和男孩子们。
    “快点，女孩子们！”
    一分钟后，伊沃和他的一个家庭已经走到埃斯泰别墅的
大门外，向他们停放在大广场的汽车跑过去。
    “我从没有见过你象这个样子。”西蒙内塔喘着气说。
    “我也从来没象这样过。”伊沃老实他说。还没等车门关
上，他就发动了车子，他飞快地驶出停车场，就好象有魔鬼
在追他似的。
    “伊沃！”
    他拍了拍西蒙内塔的手。“现在我想让每一个人都松快一
下。作为一种特殊的招待，我要――我要带你们到哈斯勒饭
店去吃午饭。
她们坐在一处可以俯瞰西班牙台阶的风景窗旁，在远处
的地方，圣彼得大教堂辉煌地赫然耸立着。
    西蒙内塔和孩子们度过了一次极好的时光，饭菜非常可
口。伊沃可以一直吃到纸盘。他的手颤抖得那样历害，几乎
拿不住刀又了。他想，我再也不能忍受这些了，我不能让她
毁了我的生活。                             、
    因为现在他毫不怀疑那完全是多纳泰拉有意做的。Il 
giuoco e stata fatto（意大利文：这是已经完结了的游戏）。
一切都完了。除非他能找到一条给多纳泰拉所需要的钱的门
路。
    不管怎么样，他必须弄到这笔钱。

     

　


　
  
 
第二十九节
巴黎
    十一月五日，星期一
    下午六点钟
    夏尔・马泰尔一回到家里，就知道他要倒霉了，埃莱娜
正等着他，而和她在一起的是皮埃尔・里肖，就是那个为她
被偷了的珠宝制作复制品的珠宝商。夏尔站在门口，处于一
种震惊的状态。
   “进来，夏尔，”埃莱挪说。在她的声音里有一股暗流在
威吓着他。“我相信你和里肖先生彼此是认识的。”
    夏尔瞪着两眼，他知道无论说什么都是无济于事的。那
个珠宝商正在窘迫地研究着地板，明显的心神不安。
    “坐下，夏尔。”这是命令。夏尔坐了下来。
    埃莱娜说：“你现在面对着的，mon cher mari（法文：我
的亲爱的丈夫），是一宗大盗窃案。你一直在偷我的珠宝，
又把里肖先生做的那些粗劣的仿制品换进去。
    由于害怕，夏尔发觉他自己把裤子尿湿了，这是他在小
孩时代都没有做过的事。他的脸发红了。他绝望地希望他能
出去一会儿，把自己弄干净。不，他想逃跑，永远不再回来。
    埃莱娜知道这一切。她是怎样发现的，这都没有关系。
他既不能逃脱，也不能得到怜悯。埃莱娜发现了他一直在偷
她的东西，这一点就足够他恐惧的了。等着吧，直到她知道
了他的动机！等着吧，直到她发现了他一直在计划用这笔钱
从她身边逃走！地狱将会获得一个新的意义。没有人能象夏
尔那样了解埃莱娜。她是个une  sauvage（法文：野蛮人），
什么事都做得出来。她会用不着想就可以毁灭他，把他变成
一个clochard（流浪汉），变成那些睡在巴黎街上破帐篷里
的可悲的叫化子中的一个。他的生活突然转变成了一种em-
merdement（厄运），变成了一堆粪便。
   “你真认为你会这样蠢地带走什么东西吗？”埃莱娜在问。
    夏尔可怜地保持着沉默。他可以觉出他的裤子越来越湿，
但是他不敢往下看。
    “我已经说服里肖先生把全部事实都告诉了我。”
    说服。夏尔害怕地想着是怎么说服的。
    “我影印了你从我这里偷的钱的收据。我可以把你送进监
狱里，去度过以后的二十年。”她停了一下，又补充说，“如果
我选择这样做的活。”
    他的话只能增加夏尔的恐惧。经验已经告诉了他，那个
宽宏大量的埃莱娜，就是一个危险的埃莱娜，夏尔害怕去看
她的眼光，他不知道她将要从他那儿要求什么。一定是些可
恶的事。
    埃莱娜转向皮埃尔・里肖。“在我决定去做我愿意的事之
前，你不要对任何人讲起这件事。”
    “当然，罗菲一马泰尔夫人，当然，当然。”这个人唠叨
着。他满怀希望地看着门。“我可以――？”
    埃莱娜点点头，皮埃尔・里肖急匆匆地跑了出去。
    埃莱娜看着他离开，然后转着圈审视着她的丈夫。她可
以嗅到他的恐惧。还有别的什么东西。尿。她笑了起来。夏
尔吓得尿湿了裤子。她已经很好地教训过他了。她对夏尔十
分满意。这是一个非常满意的婚姻。她击垮了夏尔，然后使
他成为他的工具。他给罗菲父子公司所带来伪革新是光辉的，
因为它们都是出自挨莱娜那里。她通过她的丈夫统治着罗菲
父子公司的一小部分，但是现在这已经不够了。她是罗菲家
族的人。在她自己的权力范围里她是富有的；她早先的几次
婚姻使得她更加富有。但是她所感兴趣的不是钱，而是对整
个公司的控制。她曾计划用她的股票去获得更多的股票，去
购买别人的股份。她已经同他们都商讨过了。他们都愿意跟
她走，去建立一个少数人的集团。起初，萨姆挡在她计划的
路上，而现在是伊丽莎白。可是埃莱娜无意让伊丽莎白或是
任何别的人把她从她想得到的东西那儿拉走。夏尔将要为她
去得到它。如果出了什么差错，他就将是她的替罪羊。
当然，现在他必须要为他的petite  revolte（法文：小反
抗）而受到惩罚。她看着他的脸说：“没有一个人偷我的东西，
夏尔。没有一个人。你是完蛋了，除非我决定要救你。”
    他坐在那儿，一声不响，希望她死，但又害怕她。她走
到他坐着的地方，她的大腿擦过他的脸。
    她说，“你想让我救你吗，夏尔？”
    “是的。”他哑着嗓子说。她在慢慢地脱去她的裙子，她
的眼睛是淫邪的，而他在想，啊，我的上帝！可不要在现在！
    “那么你听我的，罗菲父子公司是我的公司，我需要得到
控制的股票。”
    他害怕地抬头看着她说：“你知道伊丽莎白不会出卖的。”
    挨莱娜脱掉了她的罩衣和衬裤，她站在那里，象野兽一
样光着，她的身体瘦而美，他的乳房很大。“那么你必须要对
她做些事情。或者就在狱里度过你以后的二十年。不要担心，
我会告诉你将做什么的。但首先，到这儿来，夏尔。”



　


　
  
 
第三十节
    第二天上午，十点钟，伊丽莎白的私人专用电话响起来
了。是埃米尔・朱普利。她给了他这个号码，这样就投人会
知道他们在谈话了。“我不知道我是否能见你。”他说。他说话
的声音是兴奋的。
    “十五分钟之内我到你那儿去。”
    当伊丽莎白穿着一件大衣走出她的办公室时，凯特・埃
林吃惊地抬头看着。“您有一个约会在一。”
    “下二个小时内的约会全都取消。”伊丽莎白说着走了出
去。
    在发展大楼里，一个武装的警卫检查了伊丽莎白的通行
证。“左面最后一个门，罗菲小姐。”
    伊丽莎白发现朱普利独自一人在他的实验室里。他热情
地问候了她。
    “昨天晚上我完成了最后的实验。情况很好。这些酵素完
全适应了年龄进程。瞧。”
    他领着她走向一个装着四只小兔的笼子，它们机敏，充
满生气。紧靠着它的是另一个装着不下四只兔子的笼子，它
们更安静和成熟些。
    “这是接受酵素的第五百代子孙。”朱普利说，
    伊丽莎白站在笼子前，“它们看起来很健康。”
    朱普利笑了。“那是控制群的一部分，”他指着左边的笼
子。“那些是年长的居民。”
    伊丽莎白盯着这些精神饱满的兔子们，它们象刚出生的
小兔一样正围着笼子欢跳，她简直不敢相信。
    “它们至少要比别的免子的寿命延长三倍。”朱普利告诉
她。
    你把这个比率提供给人类时，这含义就是令人吃惊的了。
她几乎容不下她的兴奋了。
    “你――你准备什么时候在人身上试验？”
    “我正在把我最后的笔记整理在一起。在那之后，最多三
至四个星期就可以。”
    “埃米尔，不要和任何人讨论这件事。”伊丽莎白警告说。
    埃米尔・朱普利点了点头。“我不会的，罗菲小姐。我将
独自一个人干。我将非常小心。”
    整个下午都花在一次董事会上。它开得很好。瓦尔特没
有出席。夏尔又拿出了出售股票的题目，但是伊丽莎白坚决
否定了。此后伊沃是自我陶醉，就象亚历克一样。夏尔看上
去有些不正常的紧张。伊丽莎白希望她能知道为什么。
    她邀请他们都留在苏黎世，和她一起吃晚饭。尽可能象
偶然提起的一样，为了某些反应，伊丽莎白提出几个报告上
所提到的问题。但是她没能发现任何紧张或罪行上的征兆。
除瓦尔特以外，每个可能被卷入的人都坐在桌子旁边。
    里斯既没有出席会议，也没有参加晚餐。“我有些紧急业
务要去关照一下，”他说。而伊丽莎白不知道那是不是因为一
个姑娘。伊丽莎白知道无论什么时候里斯晚上和她一起工作
到很晚时，他都不得不取消一次约会。有一次，当他没能按
时去见那个姑娘时，她便来到了办公室，她有一头令人发晕
的红头发，和一副伊丽莎白觉得象个男孩子似的身材。这个
姑娘狂怒地站在那里，而且毫不掩饰她的不快。里斯把她送
到电梯那儿便转了回来。
    “对不起。”他说。
    伊丽莎白不能控制自己，“她是迷人的，”她甜蜜他说，
“她是干什么的？”
    “她是一个脑外科医生。”里斯赶忙回答说，伊丽莎白笑
了起来。第二天伊丽莎白弄清楚了，这个姑娘曾经是个脑外
科医生。
    还有其他的一些人。伊丽莎白发现自己怨恨她们所有的
人，她希望她能更多地了解里斯。她知道这个爱交标的、公
开的里斯・威廉斯；她想看到那个不公开的里斯・戚廉斯，
那个他一直隐藏着的自我，伊丽莎白不止一次地想：里斯应
该在管理这个公司，而不是从我这儿得到指示。我不知道他
怎样才能真正地感到它。
    那天晚饭后，当董事会的成员们都已离开赶乘火车和飞
机回家去以后，里斯走进伊丽莎白的办公室时，她正在那儿
和凯特一起工作。“我认为我应该帮你们一下忙。”里斯轻快地
说。
    没有解释他去了哪儿。为什么要去那儿？伊丽莎白想，
他不必非向我说明不可。
    他们都开始工作，时间在飞逝。现在伊丽莎白看着里斯，
他俯身在一些文件上，飞快而仔细地看着它们，他的眼睛快
而机敏。他发现了在一些重要合同上有几处被律师漏掉的缺
点，现在里斯直起身来，伸了个懒腰，瞥了一眼他的手表。
    “噢！已经过了午夜了。恐怕我还有个约会，我明天一大
早来，完成对这些合同的检查。”
    伊丽莎白想，他的约会是否是和那个脑外科医生，或是
其他朋友中的一个――她制止住了自己。里斯・威廉斯在他
的私生活中做什么，是他自己的事。
    “对不起，”伊丽莎白说，“我没有意识到已经这样晚了。
你快走吧。凯特和我来把这些文件看完。”
    里斯点了点头。“明天早上见。晚安，凯特。”
    “晚安，威廉斯先生。”
    伊丽莎白望着里斯离去，然后强迫她的思想回到合同上
去。但是不一会儿，她的思想又回到里斯身上。她曾急着要
告诉他关于埃米尔・朱普利在那种新药品上取得的进展，让
他分享这件事，但她又收了回去。以后吧，她对自己说。
    凌晨一点钟，她们结束了工作。
    凯特・埃林说：“还有别的什么事吗？罗菲小姐？”
    “没有了，我想就是这些，谢谢你，凯特。明天晚来一会
儿吧。”
    伊丽莎白站起来，觉得由于坐的时间太长，她的身子都
僵了。
    “谢谢您，我将在明天下午把所有文件都打出来。”
    “那太好了。”
    伊丽莎白拿起她的大衣和钱包，等看凯特，他们向门口
走去。她们一起走上走廊，朝等在那儿的专用电梯走去，电
梯的门开着，等在那儿。他们两个人走进电梯里。正当伊丽
莎白要按下到门厅的电钮时，他们听到从办公室里传来的突
然的电话铃声。
   “我去接，罗菲小姐。”凯特・埃林说，“你先走。”她走出
电梯。
    楼下，在门厅值勤的夜班警卫抬头望着电梯控制板，看
到一个红光在板的顶端闪动，并开始下降。这是专用电梯的
灯光信号。这就是说罗菲小姐正在下来。她的司机正坐在墙
角儿上的于把椅子上，伏在报纸上打着吨儿。
   “老板就下来了。”警卫说。
司机伸了个懒腰，没精打彩地站起来。
    警报铃突然打破了门厅的平静。
    警卫的眼光盯着控制板。红光以一种俯冲的架式向下移
动着，速度加快，标志着电梯坠落下来。
    它失去了控制。
    “哦，那稣！”警卫嗫嚅着。
    他冲向控制板前，扭开嵌板，拉出紧急开，扭动安全
刹车。红灯继续向下冲来。司机也冲到控制嵌板前。他看着
警卫的脸。
    “出了什么事……？”
    “跑开！”警卫大喊道，“它将会坠毁。”
    他们从那排电梯跟前跑向最远的墙边。门厅开始随着电
梯道里面电梯奔跑的速度而震动起来，警卫暗暗地想着，千
万别让她在里面呀。而就在坠落的电梯冲过门厅时，他听到
了从里面传出的可怕的尖叫声。
    转眼间，一声巨响，整个大楼晃动着，象受到了一次地
震的冲击。



　
　


  
 
第三十一节
    苏黎世刑事警察厅的检察长奥托・施米德正坐在他的办
公桌后面，闲着两眼，做着瑜咖派的气功深呼吸，企图使自
己平静下来，控制住充满全身的怒火。
    在警察局的工作程序上，有些很基本、很明确的规则。
没有一个人认为有必要把它们都列到警察手册里去。它们被
认为是当然的，就正象吃饭、睡觉和呼吸一样。例如当一桩
有关的丧亡事故发生时，调查侦探要做的第一件事――一个
侦探必须做的最先一件事，简单的，明显的――你――不一
要――把――它――画在――他妈的――黑板上――要做的
事――就是去看看事故的现场。没有什么比这更基本的了。
可是现在摆在检察长奥托・施米德的桌子上的，是马克斯・
霍尔农侦探送来的一份报告，它违反了警察局工作程序上的
每一个要素，我应当料到这点，这位检察长严厉地告诫自己，
我为什么妄感到吃惊呢？
    霍尔农侦探是施米德检察长的信天翁，是他的bete noire
（法语：被嫌恶的人），是他的――施米德检察长是位梅尔维
尔的热情赞美者――他的自鲸莫比・迪克。检察长又深深
地吸了一口气，慢慢地吐出来。然后当他的心情稍微平静些
时，他捡起了霍尔农侦探的报告，又从头读起。
    消防值勤报告  
    十一月七日，星期三
    时间                     凌晨一点十五分
    事项                     罗菲父子公司行政办公
                            大楼中央电话交换台发
                            来的艾兴邦工厂的事故
                            报告
    事故类别                 不详
    事故发生原因             不详
    受伤或死亡人数           不详
    时间                     凌晨一点二十七分
    内容                     罗菲父子公司中央电话
                            交换台发来的第二份事
                            故报告
    事故类别                 电梯坠毁
    事故发生原因             不详
    受伤或死亡人数           一名妇女，死亡
        我立即开始调查。在凌晨一点三十五分，我得到罗
    菲父子公司行政管理大楼管理人员的姓名，从他们那里
    得到这座大楼总建筑师的姓名。
        凌晨两点三十分，我找到了总建筑师。他正在拉普
    斯庆祝他的生日。他告诉了我承装电梯的公司的名字，
    鲁道夫・沙兹公司。
        凌晨三点十五分，我给鲁道夫・沙兹先生家里打了
    电话，让他立即找出安装电梯的施工计划。我还要了预
    算表和估价预算、决算和造价表；我还要一份所有机械
    和使用的电器材料的全部清单。
    读到这里，施米德检察长觉得他的右脸上有一次熟悉的
抽动。他又继续深呼吸了几次，再接着往下看。
        上午六点十五分，所需要的材料由沙兹先生的妻子
    送到警察总部交给我。经过对初步预算和最后造价表的
    审查，我觉得满意的是：
        1）建造龟梯时没有代用低质材料，
        2）由于承建者的声誉很高，没有使用低筹技术工人，
          以防造成坠毁；
        3）电梯内部的安全措施都是适当的，
        4）因此我觉得引起这次电梯坠毁的不是一次意外事
           故。
        （签名）马克斯・霍尔农。总检察部。
        又及：由于我是在夜里和凌晨打的电话，因此有可
    能你会听到被我叫醒了的那些人的一、两次抱怨。
    施米德检察长把报告摔在桌子上，“有可能！”“被叫醒了
的！”检察长整个早晨都处在被瑞士政府半数官员的攻击之
下。他怎么想，他正在指挥着――一支盖世太保？他怎么敢
惊醒一家可尊敬的建筑公司的董事长，并且命令他在午夜把
文件材料寄来？他怎么敢责难一家象鲁道夫・沙兹公司这样
有声誉的诚实的商号？他想了又想，想了又想，想了又想。
    但是如此使人吃惊的事――那太使人难以置信――就是
马克斯・霍尔农侦探，在报告了出事的十四个小时之后，甚
至还没有出现在现场。当他到那里时，牺牲者已经被运走检
验和解剖。其他五、六个侦探检查了现场，询问了见征人，
并且已经将这些情况写入报告。
    当施米德检察长看完了马克斯・霍尔农侦探的报告时，
他就叫他到他的办公室来。
    马克斯・霍尔农侦探的非凡的透视为，对检察长来说是
种诅咒。霍尔农是个身材矮胖，外表深沉的人，长着一个鸡
蛋样的秃脑壳，他的脸象被一个不经心的爱开玩笑的人把五
官拼在一起的。他的头大大，耳朵又大小。他的嘴象是一个
葡萄干塞在布了脸中央。马克斯・霍尔农侦探比苏黎世刑事
警察厅的严格的标准矮了六英寸，也轻了十五磅，还有医冶
不好的近视。按高标准他全不够格，但他自高自大。警察厅
所有的人对霍尔农侦探都有一致的看法：大家都讨厌他。
    “你为什么不向他开火呢？”检察长的妻子曾经问过他。
    马克斯・霍尔农所以能呆在苏黎世伎探局，是因为他独
力地对瑞士的国民收入所做的贡献，要比所有的巧克力和手
表工厂加在一起所他的贡献还要大。马克斯・霍尔农是个会
计师，是一位具有财政事务百科知识的数学天才，他具有人
的善于诡辩的天生本能，他还有忍耐性，能使得约怕带着
妒忌而哭起来。马克斯曾经在诈骗行为侦查大队当过一名办
事员，这个部门专门调查财政上的欺骗行为，不正当的股票
买卖和银行交易，以及通货膨胀和流进流出瑞士的情况。正
是这个马克斯・霍尔农制止了将不合法的钱走私运进瑞士；
正是他侦察出了高达几十亿美元的巧妙的但又是非法的财政
阴谋活动；正是他把世界上五、六个受尊敬的企业家送进了
监狱。不管这些钱财是被多么狡猾地隐藏起来，被混淆起来，
再通过一系列佳名的公司进行清理、转送和再转送到塞舌尔
群岛去，最后马克斯・霍尔农也终于会侦探出真象。总之
一句话，他已经使自己成为瑞士财金集团所害怕的人物。
    瑞士人重视高于他们认为神圣和珍贵的一切事物以上的
东西，就是他们的秘密。由于马克斯・霍尔农到处钻，便再
也没有秘密可言了。
    马克斯的薪金，作为金融界的一头警犬来说，那是少得
可怜。人们曾要提供给他作为贿赂的一百万法郎的银行存款，
给他在科尔蒂纳・丹佩佐地方的一所休假用的木屋，一只游
艇，还有五、六个美丽的已达到结婚年龄的妇女，在每一个
案件上，贿赂都被拒绝了，并且当局立即得到了报告，马克
斯・霍尔农一点也不关心钱。如果他能把他在金融财政方面
的纯熟本领用到股票市场上，那他早就变成一个百万盲翁了，
但他简直没有往这方面想。马克斯・霍尔农只对一件事感兴
趣：抓住那些在财政廉洁道路上迷了路的人。啊！是的，此
外还有一个别的愿望使马克斯・霍尔农消耗精力，即最终证
明他是一个对事业团体造福的人。由于各种原因，没有一个
人能理解的，就是马克斯・霍尔农想要做一名警察局的侦探。
他设想自己是和舍洛克・福尔摩斯或是梅格雷特一类的人，
耐心地追寻着迷宫的线索，毫不手软地蹑手蹑脚地走进罪犯
的巢穴。当瑞士的某一位最重要的财政金融家偶然知道马克
斯・霍尔农想要作一名侦探的志向时，他立即同几个有势力，
的朋友一起，在四十八小时之内为马克斯・霍尔农在苏黎世
警察厅里找到一个侦探的职务。马克斯不敢相信他的好运气。
他欣然地接受了这个职务。整个事业团体宽慰地吐了一口气，
又重新恢复了它的秘密活动。
    施米德检察长甚至还没有磋商一下这件事，他就接到了
瑞士一位最有势力的政治领袖的电话，并下达了他的指令，
事情就这样了结了。或者，更准确他说，事情就从此开始了，
对检察长来说，这只是客西马尼园的开头，还没有结束的
信号。他真的想克服他对强加于这位侦探――一个在这方面
有经验但没有资格的人――的气愤。他猜想一定有什么强大
的政治动机造成这种闻所未闻的活动。好，他决心要合作，
相信他能轻易地掌握形势。他的自信被马克斯・霍尔农向他
做的报告所动摇了，这个侦探的外表太可笑了。但是使施米
德检察长大吃一惊的是，当他看着这个人时，见到他有一种
人的优越的风度。他身上发散出来的气味好象在说：马克斯・
霍尔农在这里――现在你可以放松了，不必担心了。
    施米德检察长想到的任何轻易的合作突然消失了。他想
出了另一种处理办法来代替。他想把马克斯・霍尔农扫到地
毯下面去，把他从这个部门调到另一个部门，分配给他一些
不重要的工作。马克斯在刑事技术侦查大队，在指纹和签定
部，在追捕大队，在负责管偷盗财产和丢失人的部门里都工
作过，但是马克斯・霍尔农就象一枚破硬市，经常被退回来。
    有一条规定，就是每一个侦探每隔十二个星期，要作为
消防值勤人员在夜间紧急办公桌上值一个星期的班。说也奇
怪，只要轮到马克斯值班，就必然要发生某些重要案件，而
且在施米德检察长手下的其他侦探都忙着试图跟踪案件的线
索时，马克斯却总是把案件解决了。这真使人恼火。
    他对警察局的工作程序、刑事学、楼医学、射击学或罪
犯心理学――所有这些都是其他侦探学习过的――都一无所
知，可是他却能解决任何别的人侦破不了的案件。施米德检
察长得出的结论是：马克斯・霍尔农是个最幸运的人。
    实际上，决不是凭运气。马克斯・霍尔农解决刑事案件，
是采用马克斯・霍尔农会计师查出一百多起诈骗银行和政府
的巧妙计划所用的同一办法。马克斯・霍尔农有一个不会转
弯的脑袋瓜，这是一条狭轨距的路径。他所需要的一切就是
一条松动的线索，一小块不合于其它纤维的布块，一旦他有
了这些东西，他就开始拆开它，直到将某个人的卓越的安全
无比的计划顺着缝口脱开处土崩瓦解地裂开为止。
    还有一个事实，就是马克斯有一种象照片一样的记忆力，
使得他的同行感到着迷。他能迅速地重复他所听过、读过或
看过的东西，
    此外，假如什么人需要的话，还有一点可以反对他的，
那就是他的开支帐目使整个侦探队伍都十分为难。他第一次
报出差帐目时，中尉就把他叫到办公室，亲切他说：“马克斯，
在你防报表上你显然弄错了一处。”
    这就等于告诉卡帕布兰卡，他由于愚蠢而牺牲了他的
皇后。
    马克斯眨了眨眼睛。“在我算的数字上有一处差错吗？”
   “是的，事实上有好几处错。”中尉指着他面前的报销单。
“穿过城市的交通费是八十生丁。回程又是八十生丁。”他望
着他说，“每一趟最低的出租汽车费是三十四法郎。”
    “是的，先生，这就是我为什么要坐公共汽车的道理。”
    中尉望着他，“坐公共汽车了？”
    当侦探出去办案，没有一个侦探提出要求坐公共汽车的。
这是前所未闻的事。他能想得出的只有一个答复。“好。这
――这没有必要。我是说――在这个部门内，当然我们不鼓
励乱花钱，霍尔农，但是我们必须有一个多样的开支预算。
还有一件事。你出去调查案件花了三天时间。你忘记了写上
饭费。”
    “不，中尉先生，早上我只喝点咖啡，我预备好自己的午
餐，装在一个午餐袋里，我的饭费是写在上面的。”
    它们都有啦。三顿饭总共十六法郎。他一定是在救世军
的食堂里吃的饭。
    中尉冷冷他说：“霍尔农侦探，在你到这里来工作以前，
这个部门已经存在了一百多年，在你离开之后，它还要存在
一百年。这里有我们都遵守的某些传统。”他把报销单猛地推
给马克斯，“你知道，你一定要为你的同事们着想。现在拿去
改一下，再给我送来。”
    “是的，中尉先生。我――我很抱歉，是不是我做得不
对。”
    他习惯地挥了挥手。“完全对。总之，你在这儿是新来乍
到。”
    半小时后，马克斯三霍尔农把改过的报销单送回。他从
他的报销中又减少了百分之三。
    如今，十一月的这一天，施米德检察长手里拿着马克斯・
霍尔农侦探的报告，这时报告的作者正站在他的前面。霍
尔农侦探穿着一身浅蓝色的衣服，褐色皮鞋和白袜子。不顾
他的决心和使他平静下来的瑜咖派气功锻炼，施米德检察长
还是忍不住发脾气了。“当报告交来时，你正在主管这件事。
你的工作是去调查事故，但你在十四个小时之后才到了现
场！在这段时期内，新西兰的整个他妈的警察部队已经飞到
这里又飞了回去。
    “哦，不对，先生，从新西兰到苏黎世喷气式飞机的飞回
时间是――”
    “得了，闭嘴吧！”
    施米德检查长用自己的手梳了梳他那浓密的快要花白的
头发，想着对这个人说什么话好。你不能侮辱他，你不能和
他辩理。他是个白痴，被幸运射中了的人。
    施米德检察长咆哮道：“霍尔农，我不能忍耐在我的部门
里有不能胜任工作的人。当别的侦探值班时，他们一看到这
份报告，就立即到现场去检察这次事故。他们叫了一辆救护
车，把尸体送到陈尸所，验明了尸体――”他知道他又说得
太快。他强使自己安静下来。“总之一句话，霍尔农，他们做
了一个好的侦探应当做的事。可是你却坐在你的办公室里，
在午夜里叫醒了瑞士的一半最重要的人物。”
    “我想――”
    “别说啦！他妈的整个早晨，我都因为你在电话上道歉。”
    “我一定要找出――”
    “噢！从这里滚出去，霍尔农！”
    于是，先生。假如我去参加葬礼，那行不行呢？它在今天
上午举行。”
    “行！走吧！”
    “谢谢你，先生。我――”
    “快走！”
     半个小时后，施米德检察长才又恢复了正常呼吸。



　


　
  
 
第三十二节
    在西尔费尔德的殡仪馆里挤满了人。这是一座华丽的老
式的石头和大理石建筑，有许多停放遗体的防腐室和一个火
化场。在大教堂里面，二十多个罗菲父子公司的高级人员和
雇员们坐在前排的位子上。靠后的是朋友、团体的代表和新
闻界人士。霍尔农侦探坐在最后一排，想着那种死亡是不合
逻辑的。人到了他的壮年时期，当他能作出最多的贡献和活
得最好的时候，他却死掉了。这是无能为力的。
    棺材是红木的，上面盖满了鲜花。这太浪费啦。霍尔农
侦探暗想，棺材已按指示被封闭了。马克斯能够理解是为什
么。教士正在用一种世界未日般的声调讲话，“……在生活的
中年死去，在罪孽中诞生，遗骨将化为灰烬。”马克斯・霍尔
农并不很注意去听。他正在审视着那些在殡仪馆里的人。
    “上帝所赐与的，然后上帝又重新取去。”人们开始站起
来转向出口。仪式结束了。
    马克斯靠门站着，当一个男人和一个女人朝他这边走来
对，他走到这女人面前说：“是伊丽莎白・罗菲小姐吗？我不
知道是否能和您说句话？
    马克斯・霍尔农侦探和伊丽莎白・罗菲，还有里斯・威
廉斯，坐在殡仪馆斜对面的一家吃茶店的一个小间里。透过
窗户，他们可以看到棺材正被抬进一辆灰色的灵车。伊丽莎
白移开视线。她的眼睛正闹鬼。
    “这是干什么呢？”里斯质问道；“罗菲小姐已经把她的陈
述交给警方了。”
    马克斯・霍尔农侦探说：“是威廉斯先生，对吗？我正有
几个小小的细节需要核实一下。”
    “他们就不能等一等吗？罗菲小姐已经受到了一次非常
――”
    伊丽莎白把一只手放在里斯手上。“很好。如果我能有什
么帮助的话――”她转向马克斯，“你想了解什么呢，霍尔农
侦探？”
    马克斯望着伊丽莎白，他有生以来第一次讲不出话来。
对马克斯说来，女人们就象是外星球上的生物一样陌生。她
们都是不合逻辑的，无法预言的，她们出于感情的反应要远
比有理性的反应更多些。她们不用计算。马克斯没有什么性
兴奋，因为他是一个用内心估计形势的人，但他能估计出性
的精确的逻辑。那是两个活动的部位，同在一个协调的官能
器官整体中恰当配合在一起的一种机械的结构，这是使他感
兴趣的。对马克斯来说，那就是爱情的诗歌，彻底的原动力。
马克斯觉得所有的诗人都漏掉了这一点。感情是含糊不清和
杂乱的，是一种精力的浪费。它不能把最小的砂粒移动一寸，
但逻辑却能推动世界。现在使马克斯迷惑不解的，就是和伊
丽莎白在一起他就感到舒服。这使得他坐立不安。在这以前
从没有一个女人曾这样对他发生过影响。看来她并不象别的
女人，把他看成是个丑陋而可笑的小个子男人。他强迫自己
躲开她的眼睛，这样他才能把思想集中起来。
    “您有在晚上工作到很晚的习惯吗，罗菲小姐？”
    “很经常，”伊丽莎白说，“是的。”
    “多晚呢？”
    以不一定。有时到十点，有时到午夜，或者更晚些。”
    “那么这是一种规律了吗？也就是说，您周围的人都会知
道这个规律吗？”
    她审视着他，迷惑不解。“我想是这样。”
    “在电梯摔坏的那个晚上，你和威廉斯先生和凯特・埃林
都工作得很晚吗？”
    “是的。”
    “但你们没有一起离开吧？”
    里斯说：“我离开得早些，我有个约会。”
    马克斯注视了他片刻，然后又转向伊丽莎白。“威廉斯先
生走后多久你们才离开的？”
    “我想大约一个小时左右。”
    “您是和凯特・埃林一起离开的吗？”
    “是的。我们拿着大衣，走进大厅。”伊丽莎白的声音结巴
起来。“电――电梯就停在那里，正等待着我们。”
    那个特快电梯。
    “然后又怎么样了呢？”
    “我们两个人都走了进去。办公室的电话铃响了。凯特
――埃小姐――说，‘我去接，’于是她开始往外走。但是我
一直在等着我早些时候要的一个海外电话，所以我告诉她我
去接。”伊丽莎白停下了，她的两眼噙着泪水。“我走出电梯。
她问她是否要等，而我说，‘不用，你先走吧。’她按了到门
厅的电钮。我就返回办公室去，可就在我打开门时，我听到
了――我听到了一声尖叫声，然后――”她说不下去了。
    里斯转向马克斯・霍尔农，他满脸笼罩着怒气。“这就够
了。你能告诉我们这一切都是怎么回事吗？”
    这是谋杀，马克斯想。有人企图杀害伊丽莎白・罗菲。
马克斯坐在那里集中精力地回想着在过去四十八小时内他所
了解到的关于罗菲父子公司的每一件事情。这是一个深遭灾
祸的公司，被迫在法律诉讼中付出巨额的赔偿金，因恶劣的
宣传而陷入困难，失掉顾客，欠着等得不耐烦了的银行的巨
款。一个公司发生了变更。它的董事长萨姆・罗菲，他曾控
制着股票权，现在他死了。一个登山老手在一次登山事故中
死去。控制股票传给了他的女儿伊丽莎白，她几乎死在撒丁
岛的一次吉普车事故中，而且还幸兔死于一个不久前才检查
过的电梯里。有什么人正在玩着致命的赌博。
马克斯・霍尔农侦探应该算是一个快乐的人。他发现了
一条松散的线索。现在他又见到了伊丽莎白・罗菲，而且她
不再简单地是一个名字，一个数学难题的方程式。她一定有
一些极为特殊的东西。马克斯有一种急切感要去保护她，去
守护她。
    里斯说：“我刚才问这是――”
    马克斯望着他含糊地说，“这是――警方的程序，威廉斯
先生，仅仅是例行公事。”他站起来，“对不起。”
他有一些紧迫的工作要去做。

    

　


　
  
 
第三十三节
施米德总检察长度过了一个忙碌的上午。在伊比利亚航
空公司，以前曾发生过一场政治示威游行，三个人被拘留审
问。在布鲁瑙的一家造纸厂发生了一场起端可疑的火灾。起火
原因正在调查中。在普拉茨・施皮茨公园里一个姑娘被强奸。
    在居布林发生了一起打破商店橱窗的抢劫案，在靠近湖上农
庄的格里玛也发生了一起。如果这还不够的话，那么马克斯・
霍尔农这时回来了，头脑里装满了一些荒谬的理论。施米
德检察长发觉自己又要开始发生做气功时换气过度的毛病
了。
   “电梯的电线包被弄裂了，”马克斯在说，“当电梯下降时，
所有的安全控制都失灵了。有什么人――”
   “我看了那些报告，霍尔农。磨损和破裂都是正常的。”
   “不，检察长。我检查了电线包皮的详细说明。它还应该
再使用五到六年。”
    施米德检察长感到他面部的肌肉在跳动。“你打算说什
么呢？”
   “有什么人破坏了电梯。”
    不，我认为有什么人破坏了电梯，或者，依我之见是有什
么人破坏了电橡。哦，不！是有什么人破坏了电梯。
   “他们为什么要那样干妮？”
   “这正是我想要弄清楚的。”
   “你要回罗菲父子公司去吗？”
    马克斯・霍尔农侦探真正吃惊地看着施米德检察长。
“不，先生。我要到夏莫尼克斯去。”
    夏莫・尼克斯城位于日内瓦东南方四十英里，在法国上萨
瓦县海拔三千四百英尺高的地方，在勃朗峰（白峰）断层和红
尖峰山脉之间，是世界最激动人心的美景之一。
    当马克斯・霍尔农侦探提着一个破旧了的纸板手提箱，
在夏莫尼克斯车站下了火车后，他完全没有注意到这优美的
景色。他挥手赶走了一辆出租汽车，而是步行朝座落在城中
心主要广场上的一所小楼房里的地方警察局走去。马克斯走
了进去，立刻感到象到了家一样，沉浸在温暖的同行感情中，
他分享着全世界警察们的友情。他是他们中间的一员。
    坐在办公桌后面的那个法国警官抬头望着他问道：“Est-
ce qu'on peut vous aider（法文：需要帮助你吗？）”
   “Oul （法文：是的）”马克斯微笑着。然后他开始讲了起
来。马克斯用一种同样的方式接触所有的外国语言：他把他
的舌头当作一把大砍刀，砍出了一条穿过那些不规则的动词、
时态和分词的难以通过的丛林之路。当他讲话时，坐在办公
桌后的那个警官的脸上的表情从迷惑转到了怀疑。法国人花
了几百年的时间改进他们的舌头、软腭和喉咙，从而形成了
那灿烂辉煌的音乐般的法国语言。可是现在这个站在他面前
的人。是怎样把它变成了一系列可怕、无法理解的噪声。
    办公桌后的这个警官再也不能忍受了。他打断了他的话。
“你――你究竟想说什么呢？”
    马克斯回答说：“你这是什么意思？我正在讲法语呢。”
    办公桌后的这位警官向前探着身子，带着不怕难为情的
好奇心问道：“你现在是讲的法语吗？”
    马克斯心里想，这个笨蛋连他本国的语言部不会讲。他
拿出他的证件递给这个警官。他从头到尾看了两遍，抬头打
量着马克斯，然后他又看起证件来。真难相信这个站在他面
前的人是个侦探。
    他不高兴地把证件还给马克斯，“我能为你做点什么
呢？”
    “我正在调查一起两个月前在这里发生的登山事故。遇难
者的名字是萨姆・罗菲。”
    这位警官点点头，“不错，我记得。”
    “我想找个能给我提供些事故发生情况的人谈谈。”
    “那就要到高山营救协会去。它叫做Societe Chamon- 
iarde de Secours en Montagne（夏莫尼克斯高山救险协
会）。你可以在勃朗峰营地找到它。电话号码是531689。或者在
急救门诊所里也会有些材料。它是在瓦莱街。那儿的电话号
码是531182。她吧，我把它们都给你写下来。”他伸手会拿钢
笔。
    “不必啦，”马克斯说，“夏莫尼克斯高山救险协会，勃朗
峰营地，531689，或者瓦莱街的急救门诊所里，530182。”
    马克斯消失在门外好长时间后，这个警官还在盯着门
口。
    夏莫尼克斯高山救险协会由一个黑黝黝的运动员相貌的
年轻人负责，他坐在一张破旧的松木办公桌后面。当马克斯
走进去那，他抬头看了看，他那瞬息间的想法，就是他希望
这个相貌古怪的来访者不是计划来登山的。
    “我能帮你的忙吗？”
    “侦探马克斯・霍尔农。”他出示了他的证伴。
    “我能为您做什么事呢，霍尔农侦探？”
    “我正在调查一个名叫萨姆・罗菲的人的死亡。”马克斯
说。
    办公桌后面的这个人叹了口气。“哦，对。我很喜欢罗菲
先生。那是一场不幸的事故。”
    “你看见它发生的吗？”
    他摇了摇头。“没有。我们一接到他们遇险的信号，我就
带着我的管救队上去了，但是我们无能为力。罗菲先生的身
体已掉进了一个冰隙。它将永远也不会被找到了。
   “它是怎么发生的呢？”
    “这组人共有四个登山者，向导和罗菲先生在最后。据我所
知，他们正通过一处冰石堆。罗菲先生滑了一下，就掉了下去。”
    “他没有系绳索吗？”
    “当然系了。他的绳子断了。”
    “象这样的事情经常发生吗？”
    “只有一次。”他对他开的这个小小玩笑笑了笑，然后看
到这个侦探的表情，便赶快补充道：“有经验的登山者总是经
常彻底地检查他的装备，不过事故还是发生。”
    马克斯在那儿站了一会，想着。“我想和那个向导谈谈。”
    “罗菲先生的老向导这天没有登山。”
    马克斯眨了眨眼，“噢，为什么没去？”
    “我记得他是病了，是另一位向导代替了他。”
    “你知道他的名字吗？”
    “请你等一等，我可以帮你查查。”
    这个人走进里面的一同办公室。几分钟后他手里拿着一
张纸条返回来。“那个向导的名字叫汉斯・贝格曼。”
    “我在哪儿能找到他？
    “他不是当地人，”他查看了那张纸条，“他是从一个叫莱
斯热特的村子来的。离这里大约有六十公里。”
    在马克斯离开夏莫尼克斯前，他在小沙伊德格旅馆的服
务台那儿停了一下，并和一个房间的管理员谈了话，“罗菲先
生在这里住时是你值班吗？”
    “是的，”这个管理员说，“这次事故真是件可怕的事，太
可怕了。”
    “罗菲先生是一个人在这里吗？”
    他摇了摇头。“不是。他还带着一位朋友。”
    马克斯瞪大了眼睛。“一个朋友？”
    “是的，罗菲先生为他们两个人预订了房间。”
    “你能告诉我他朋友的名字吗？”
    “当然可以，”这个管理员说。他从桌子底下抽一个大
登记本，开始往回翻着。他停了下来，用他的手指在一页纸
上划着，“啊，在这里呢......”
    马克斯驾驶着一辆称为“人民普及车”的小汽车，这是他
所能找到的最便宜的出租汽车，用了将近三个小时的时间才
到了莱斯热特，而且几乎走过去了，因为它简直不能算是个
村子。这地方只有几家店铺，一个小的登山旅馆，一个门前
只有一个汽油泵的综合杂货商店。
    马克斯把车停在小旅馆的前面，走了进去。那儿有五、
六个人坐在一个敞开的火炉前聊天。随着马克斯走进去，谈
话就停止了。
    “对不起，”他说，“我找汉斯・贝格曼先生。”
    “谁？”
    “汉斯・贝格曼，那个向导，他是这个村里的人”
     一位年长的人，他的一张脸就是他岁月的气象图，往火
炉里吐口唾沫说：“什么人在戏弄你呢，先生。我就出生在菜
斯热特。我从没有听说过什么汉斯・贝格曼这个人。”



　


　
  
 
第三十四节
    自从一个星期前凯蒂・埃林死了以后，这是伊丽莎白第
一天到办公室来。伊丽莎白颤抖着走进楼下的大厅，机械地
回答着门房和警卫们的问候。在大厅的未端，她看到工人们正
在更换摔碎的电梯。她想到了凯特・埃林，她可以想象得出
她被扔到十二层楼下摔死的可怕场面。她知道她永远不会再
乘那架电梯了。
    当她走进办公室时，她的信件已被第二个秘书亨里埃特
打开，整齐地放在她的办公桌上。伊丽莎白迅速地把它们看了
一遍，记了些摘要，在其它的一些上面写了些问题，或是标
出把它们送给不同部门的负责人。在这一堆信底下，是一个
注明“伊丽莎白・罗菲――亲启”的大密信封。伊丽莎白拿起
一把拆封刀，在上端切开口。她伸手进去，取出一张8×10
的照片。这是一个象蒙古人似的孩子的特写，他的那一双凸
出的眼睛从他患了脑炎的头部向前凝视着。随照片还附有一
张用蜡笔写的纸条：这是我漂亮的儿子约翰。你们的药丸使
他成了这个样子。我要杀死你。
    伊丽莎白丢下了纸条和照片，发现她的手在颤抖。亨里
埃特拿着一些文件走了进来。
    “这些是准备签字的，罗菲小――”她看到了伊丽莎白脸
上的表情，“您不舒服？”
    伊丽莎白说：“请――叫威廉斯先生到这里来。”她的眼睛
又回到她桌上的那张照片上。
    罗菲父子公司不能对如此可怕的任何事情负责。
    “这是我们的过失，”里斯说，“一批药品贴错了标签，我
们设法调回了绝大多数的药品，但是――”他意味深长地举
起了他的手。
    “这事发生在多久以前？”
    “差不多在四年前。”
    “有多少人受到了影响？”
    “大约二百人。”他看了看她脸上的表情，又赶快补充道，
“他们受到了赔偿。他们并不都是象这个样子，丽莎。看，我
们这儿正小心着呢。我们采取了我们所能想到的每一项安全
措施，但是人总是人。差错有时还是会有的。”
    伊丽莎白坐在那里注视着这个孩子的照片。“太可怕了。”
    “他们不该让你看这封信。”里斯用手指梳了一了他那又
厚又黑的头发说，“这时提出这个问题是很糟糕的，但我们还
有其它比这更重要的问题呢。”
    她不知道有什么问题更重要。“是吗？”
    “联邦地方检察官刚刚作出了一个反对我们的烟雾剂喷
射器的决定。两年之内在烟雾剂方面将会有一个完全的禁
令。”
    “那又怎样影响我们呢？”
    “它将严重地损害我们。这就意味着我们将不得不关闭环
绕世界的五、六家工厂，并且失掉我们最有收益的一部分。”
    伊丽莎白想到了埃米尔・朱普利和他正在进行着的培植
工作，但她什么也没有说。“还有别的吗？”
    “你看过早晨的报纸了吗？”
    “没有。”
    “比利时一位政府部长的妻子范・登・洛格夫人吃了一些
名叫苯纳克山的药。”
    “那是我们出的一种药吗？”
    “是的。它是一种抗组织胺。对于某些有原发性高血压的
人是禁忌的。标签上贴着一条清楚的警告，她却无视它。”
    伊丽莎白觉得她的身体开始紧张起来。“她发生了什么
事？”
    里斯说：“她正昏迷不醒。她可能活不了。报纸提到了那
是我们的产品。取消定购的通知从世界各地蜂拥而来。食品
及药物管理局通知我们要进行一次调查，但是那最少要花去
一年的时间。等到他们调查结束，我们才能继续卖这种药。”
    伊丽莎白说：“我要把它从市场上撒出来。”
    “没有理由这样做。它是一种有效的药品，好――”
    “还有别的什么人受到它的伤害吗？”
    “成千上万的人得到了它的帮助。”里斯的音调冷冷的，
“它是我们最有效的――”
    “你还没有回答我的问题。”
    “有的，我想，只有几个孤立的病历。但是――”
    “我要把它从市场上撤出来。现在就做。”
    他坐在那儿，抑制住他的愤怒，然后他说：“好吧。称愿
意知道它对公司值多少钱吗？”
    “不。”伊丽莎白说。
    里斯点点头。“到现在为止，你只听到了好的消息。坏消
息就是银行家们要求同你见面。现在，他们要收回他们的贷
款。”
    伊丽莎白独自坐在她的办公室里，想着那个蒙古人似的
孩子，那个由于吃了罗菲父子公司卖给她的药而正在昏迷中
躺着的妇女。伊丽莎白清楚地知道这类悲剧事件既连累着罗
菲父子公司，也连累着别的制药商号。报纸几乎每天都有这
类事情的报道，但它们没有象这次这样触动过她。她感到责
任重大。她决定要和负责安全的人们谈一谈，看看在安全方
面是否能有所改进。
    这是我漂亮的儿子约翰。
    范・登・洛格夫人正昏迷不醒。她可能活不了。
    银行家们要求同你见面。现在，他们已决定收回他们的
贷款。
    她感到气闷，好象所有的事情都开始一下子向她压过来。
第一次伊丽莎白怀疑起她是否能够对付得了。担子太重了，
而且它们又堆得太快。她坐在椅子上转了个圈，抬头看着挂
在墙上的那幅老塞缪尔的画像。他看上去是那样有能力，那
样有信心，但是她知道他的那些疑虑，半情半疑，还有他的
那些绝望。但他还是闯过来了。她无论如何也要活下去。她
是罗菲家族的人。
    她注意到画像歪斜着。可能是电梯坠毁的结果。伊丽莎
白站起身去扶正它。她刚动一下画像，挂的就掉了，画像掉
在地板上。伊丽莎白连看也没看它，她正盯着墙上挂画像的
地方。钉在墙上的是一个微型扩音器。
    早晨四点钟，埃米尔・朱普利又工作到很晚。这已经成
了他最近的习惯。虽然伊丽莎白没有给他一个明确的期限，
但朱普利知道这项规划对公司是多么重要，他正在使它尽
可能地快些完成。最近他听到一些对罗菲父子公司的谣言，
他想力所能及地来帮助公司，这对他有好处，它给他一笔可
观的薪金和完全的白由。他曾经喜欢过萨姆，而且他也喜欢
他的女儿。伊丽莎自・罗菲永远也不会知道，再晚几个小时
朱普利的礼品就会献给她了。他俯在他的小桌子上，检查着
他最后试验的结果。它们甚至比他所预料的还要好。他坐在
那儿，高度地集中精力，没有注意到实验室里笼中动物们的
臭气，房间里让人发腻的潮湿，或是时间的迟晏。门开了，
在这个坟场的警卫换班，塞普・诺兰走进来。诺兰讨厌这一
班。在夜里实验室那冷落的气氛有些什么可怕的东西。笼子
里动物的气味使他恶心。诺兰不知道他们在这儿所杀死的所
有的动物是否都有灵魂，而且会回来在走廊上萦绕。他想，
我应该为鬼做祈祷。在这幢楼里的每一个人都早已回家去了，
除了这个和他那满笼子兔子、猫、仓鼠在一起的发了疯的科
学家外。
    “您还要进行多久，博士？”诺兰问道。
    朱普利拾头看了看，他第一次看到了诺兰。“什么？”
    “如果您还要继续在这里干一会儿的话，我可以给您带回
一块三明治或别的什么东西来。
    朱普利说：“只要点咖啡，谢谢。”他转回到他的图表上
去。
    诺兰说：“我离开这所大楼时，将把外面的门锁上，我很
快就回来。”
    朱普利根本没听见他的话。
    十分钟后，实验室的门开了，一个声音在说：“你工作到
很晚呀，埃米尔？”
    朱普利抬起头，吃了一惊。当他看清那是谁时，他站起
来，满脸通红地说：“是的，先生。”对于这个人进来看望他。
他感到荣幸。
    “青春泉规划，绝对保密，嗯？”
    埃米尔迟疑了。罗菲小姐说过没有人能知道它。但是，
当然，那不包括他的来访者。正是这个人把他带进罗菲父子
公司的。于是埃米尔・朱普利微笑着说：“是的，先生，绝对
保密。”
    “好，就让我们保持这样吧。它现在进展得怎么样？”
    “好极了，先生。”
    来访者朝一只兔笼走去。埃米尔・朱普利跟着他。“我可
以为您讲解什么吗？”
    这个人笑了。“不，我很熟悉它，埃米尔。”当这个来访者
开始转身出去时，他碰倒一个放在桌边的空喂食盘，它掉落
在地板上。“对不起。”
    “没关系，先生，我来拾。”埃米尔・朱普利弯腰去把它
拾起来，他的脑后好象在一阵红雨中炸开了，他看到的最后
一件东西就是地板飞快地朝着他迎来。
    接连不断的电话铃声惊醒了伊丽莎白，她从床上坐起来，
睡意仍浓，她看了看小桌上的数字钟。早上五点钟。她抓起
话筒。一个惊慌的声音说，“罗菲小姐吗？我是工厂的安全警
卫。一所实验室发生了爆炸。它完全被炸毁了。”
    她立刻完全醒来了。“有人受伤吗？”
    “有，小姐。一个科学家被烧死。”
    他不必告诉伊丽莎白科学家的名字了。



　


　
  
 
第三十五节
    马克斯・霍尔农侦探在沉思着。侦探处充满了打字员们
打出的噼啪声，人们在辩论中提高的嗓音，电话的铃声。但
是霍尔农对这些既没有看见，也没有听见。他的思想专心致
志地集中在一台计算机上。他正在想着当老塞缪尔创建罗菲
父子公司时所制定的宪章，要把公司控制在家族的手中。这
是足智多谋的，马克斯心里想，但也是危险的。这就使他想
起了通蒂氏养老基金制度，这个由银行家洛伦佐・通蒂在一
六九五年发明的意大利保险公司的计划。通蒂氏养老基金的
每一个成员都储进同等数目的钱，当一个成员死去时，其
他活着的成员就继承他的这笔钱。这就提供了一种有力量的
动力去排除其他的成员，就象罗菲父子公司一样。让人们继
承价值几百万元的股票是一种多么大的诱惑呀，然而又告诉
他们除非每个人都同意，否则不能出卖股票。
    马克斯已经听说了，萨姆・罗菲没有同意，他死了。伊
丽莎白・罗菲也不同意，她两次死里逃生。意外的事故太多
了。马克斯・霍尔农侦探不相信这些意外事故。他去见施米
德检察长。
    检察长听了马克斯・霍尔农关于萨姆・罗菲登山事故的
汇报后咆哮了起来：“关于一个向导的名字有些混淆，那也很
难构成一个谋杀案件，霍尔农。至少不是在我的部门里，不
是的。”
    小个子侦探耐心他说：“我认为这里有更多的事。罗菲父
子公司正存在着巨大的内部问题，可能有什么人想搞掉萨姆・
罗菲来解决它们。”
    施米德检察长向后靠着，两眼看着霍尔农侦探。他确认
他的理论没有什么根据，但是他觉得暂时不见到马克斯・霍
尔农将使他有一种深深的愉快。他的不在将会对整个部门的
士气有一种帮助。还考虑到有些别的事情：马克斯・霍尔农
要调查的人，他们都是罗菲家族有势力的人，通常施米德会
命令马克斯・霍尔农和他们保持一百万里远的距离。如果霍
尔农侦探激怒了他们――他怎么不能呢――他们就有足够的
力量把他从他们的势力范围内扔出来。没有人会责备施米德
检察长。还用得着他去强制这个侦探吗，于是他对马克斯・
霍尔农说：“这是你的事。慢慢来好了。”
    “谢谢你。”马克斯高兴他说。
当马克斯正穿过走廊向他的办公室走去时，他碰到验尸
官。“霍尔农，我能借用一会儿你的记忆吗？”
    马克斯眨眨眼。“请你再说一遍？”
    “水上警察刚从河里捞上一个姑娘的尸体。你能去看一眼
吗？”
    马克斯咽了口唾液说：“如果你希望的活。”
    这可不是马克斯所喜欢的工作之一，但他觉得这是他的
责任。
    她躺在冰冷的陈尸室里的一个单人金属箱里。她有着金
色的头发，年龄大约在二十岁上下。她的身体被水泡得胀了
起来，光裸着，除了一条围在她脖子上的红绸带。
   “有在死前性交的迹象。她是被动死的，然后被扔进河
里。”验尸官说，“在她的肺里没有水。从她身上我们没有能弄
到任何指纹。曾经贝过她？”
    马克斯・霍尔农侦探低头看了看这个姑娘的脸说：“没
有。”
    他离开这里赶乘他的公共汽车到飞机场去。

    

　


　
  
 
第三十六节
    马克斯・霍尔农侦探在撒丁岛翡翠海岸机场着陆后，租
了一辆最便宜的汽车，是辆菲亚特500型的汽车，开进了奥尔
比亚。不象撒丁岛的其它地方。奥尔比亚是一座工业城市，
郊外是无计划延伸着的大小工厂，一个城市垃圾堆，还有一
个容纳那些曾经是漂亮的汽车，而现在只能作废料的、无用
的破躯壳的巨大的墓场。世界上每一座城市都有它的汽车垃
圾堆，马克斯想，这是些文明的纪念碑。
    马克斯来到市中心，在一座挂着“奥尔比亚警察局萨莎
里分局”牌子的楼前停下车来。就在马克斯走进去的那一瞬
间、他感到了那种熟悉的他自身所属的同一种身份的感觉。
他向值班警官出示了他的证件，几分钟后他被引进了警察局
长路易吉・费拉罗的办公室。费拉罗局长站起身，脸上露出
一副欢迎的笑容。当他看到来访者时，笑容消失了。马克斯
有些什么东西不能说明是个“侦探”。
    “我能看看你的身份证吗？”费拉罗局长彬彬有礼地问道。
    “当然可以。”马克斯说。他掏出了他的证件，费拉罗局
长仔细地检查了正反面，然后把它还给了他。他立刻作出的
结论是瑞士一定非常短缺侦探。他在他办公桌后面的一把椅
子上坐下说：“我能帮你做什么呢？”
    “马克斯开始用流利的意大利语解释起来。但问题是它使
得费拉罗局长花了好一会时间来辨别马克斯正在讲的是什么
语言。当他意识到它可能是什么语时，他抬起一只令人吃惊
的手说，“Basta（够啦）！你会讲英语吗？”
    “当然。”马克斯回答说。
    “那么我请求你！让我们还是用英语讲吧。”
    当马克斯说完后，费拉罗局长说：“你错了，先生。我可
以告诉你你正在浪费你的时间。我的机械师已经检查过那辆
吉普车。每一个人都同意那是一次事故。”
    马克斯泰然自若地点了点头。“我还没有查看它呢？”
    费拉罗局长说：“非常好。它现在正在一个公共车库里等
着出卖呢。我会派我的一个人带你去那儿的。”你愿意去着着
出事现场吗？”
    马克斯眨着眼睛说：“为什么不呢？”
    布鲁诺・坝帕尼亚侦探被选派来作马克斯的陪伴。“我们
已经检查过它了。这是一次事故。”坝帕尼亚说。
    “不”。马克斯回答。
    吉普车在车库的一个角落里，它的前部仍然凹着，带着
已经干了的绿色的树液。
    “我还没来得及把它整修呢。”机械师解释说。
    马克斯绕着吉普车走着，检查着。“刹车是怎样被改动
的？”他问。
    机械师说：“我的天呀！你，也这样认为？”他的声音里带
着恼怒。“我已经做了二十五年的机械师了，先生，是我亲自
检查的这辆吉普车。最后碰这些刹车的人是在这辆车出厂的
时候。”
    “有人改动了它们。”马克斯说。
    “怎么改的？。机械师嘴里飞溅出唾沫。
    “我还不知道，但我会知道的。”马克斯自信地向他保证
说。他最后看了一眼吉普车，然后转身走出了车库。
    路易吉・费拉罗局长看着布鲁诺・坝帕尼亚侦探问道：
“你跟他一起干了什么？”
    “我什么也没干。我带他去了车库，他在机械师面前象个
傻瓜，然后他说他要自己散散步。”
    “不可信赖！”
    马克斯站在海岸上，凝视着艳绿色的第勒尼海的海水。
什么也没看。他正集中思想，他的脑子正忙着把那些片断集
中放在一起，就象是在玩着一个巨大的拼板游戏。每件东西
当你知道了它适合放在哪儿时，它就会准确放到那个地方去。
吉普车是一个小的但却是这个难题中的重要部分。刹车是由
老练的机械师检查过的。马克斯既没有理由怀疑他的诚实，
也没有理由怀疑他的能力。因此他承认这一事实，就是刹车
没有被改动过。但因为伊丽莎白一直开这辆吉普车，而且有
人想要害死她，所以他也承认了它们曾经被改动过的事实。
除此以外没有其他的办法。但还是有什么人干过了。马克斯正
面临着某个更聪明的人。这就使得事情更有趣了。
    马克斯向海滨沙滩走去，在一块大岩石上坐下来，闭上
眼，又开始集中思路，把焦点集在拼板游戏的各个碎片上，
移动着，分散开来，又重新组合起来。
    二十分钟后，最后一片装到了位置上。马克斯的眼睛睁
开了，他赞美地想着，真妙啊！我一定要见见想出这件事的
人。
    在这之后，马克斯・霍尔农侦探又停下两次。先是在奥
尔比亚的郊外，然后是在山里。他赶乘下午晚班的飞机返回
苏黎世。
    乘坐的是经济舱。



　


　
  
 
第三十七节
    罗菲父子公司安全部门的负责人对伊丽莎白说：“事故发
生得太突然了，罗菲小姐。我们简直没有办法。当消防装置
开始救人时，整个实验室已经烧光了。”
    他们找到了埃米尔・朱普利被烧焦了的尸体。没有办法
知道，他研究的配方在爆炸以前是否转移出来。
    伊丽莎白问：“发展大楼一天二十四个小时都有警卫，是
吗？”
    “是的，小姐。我们――”
    “你负责我们的安全部门有多长时间了？”
     “五年。我――”
    “你也被烧着啦。”
    他开始想说些申辩的话，后来改变了主意。“是的，小
姐。”
    “在你的警卫部门里有多少人工作？”
    “六十五人。”
    “六十五人！他们却不能营救埃米尔・朱普利。“我现在给
他们二十四个小时的期限，”伊丽莎白说，“我要他们全离开这
里。”
    他看了她好一会儿。“罗菲小姐，您认为您这是公平的
吗？”
    她想着埃米尔・朱普利，想着被偷窃了的无价之宝的配
方，也想着那个在她办公室里生长发育起来的臭虫，现在就
在她脚跟底下。
    “出去。”伊丽莎白说。
    整个上午的每一分钟，她都在想把埃米尔・朱普利烧焦
的尸体，还有整个实验室里烧死的动物的幻想清扫掉。她企
图不再去想丢失的配方对公司的价值。竞争对手的公司能有
机会获得这项专利，而伊丽莎白却毫无办法。当竞争对手认
为你弱时，他们就能进行扼死你的活动。但这事不是一个竞
争者做的，这是一个朋友。一个不共戴天的朋友。
    伊丽莎白让专职安全部门立即接管安全工作。她和周围
的陌生人在一起会要感到安全些。
    她给布鲁塞尔的国际医院打了电话，询问比利时部长的
妻子范・登・洛格夫人的情况。他们回答说仍然处在昏迷状
态中。他们不知道她是否能活下去。
   当里斯走进来时，伊丽莎白正在想着埃米尔・朱普利，
象蒙古人似的小孩和那位部长的妻子。他望着她的脸，有礼
貌地说：“情况不能比这更坏啦。”
    她伤心地点点头。
    里斯走到她跟前，仔细地看着她，她显得疲劳和精力衰
竭。他想，她还能支持多久呢。他拉着她的手有礼貌地说：
“我能帮助你做点什么事吗？”
    每一件事都需要帮助，伊丽莎白心里想。她非常需要里
斯。她需要他的力量，他的帮助和他的爱情。他们互相望着，
她准备倒在他的怀里，告诉他已经发生的事情和正在发生的
事情。
    里斯说：“范・登・洛格夫人没有新情况？”
    过了一会儿。
   “没有。”伊丽莎白说。
    他问道：“你没有打电话问《华尔街日报》有什么新闻吗？”
    “什么新闻？”
    “你还没有看？”
    “没有。”
    里斯要他的办公室送一份报纸来。文章列举出罗菲父子
公司最近发生的全部不幸事件，但是主题是说公司需要有经
验的人来管理。伊丽莎白放下报纸。“这会带来多大的损害？”
    里斯耸耸肩。“损害已经发生啦。它只是被报道出来。我
们开始失掉了我们很多的市场。我们――”
    内部通信联络系统在嗡嗡响。伊丽莎白按了一下开关。
    “尤利乌斯・巴德鲁特先生在二号线，罗菲小姐。他说有
要紧事。”
    伊丽莎白看着里斯。她已经延迟了和银行家们见面。“接
过来吧。”她拿起话筒，“早晨好，巴德鲁特先生。”
    “早晨好，”从电话里传来了他的声音，干硬而冰凉，“今
天下午你有时间吗？”
    “唔，我――”
    “好吧。四点钟可以吗？”
    伊丽莎白考虑一下。“好吧。四点钟。”
    电话里有一个干硬的沙哑的声音，伊丽莎白知道这是巴
德鲁特先生正在清他的嗓子。“我很遗憾地听到朱普利先生的
消息。”他说。
    朱普利的名字并没有在报纸上关于爆炸事件的报道中提
到。
    她慢慢放下话筒，发现里斯正看着她。
    “鲨鱼闻到了血腥气。”里斯说。
    整个下午都在接电话。亚历克打来电话。“伊丽莎白，你
看到今天早上报上登的新闻吗？”
    “看到了。”伊丽莎白说，“《华尔街日报》夸大了事实。”
    停了一会儿，亚历克又接着说：“我现在不是说《华尔街
日报》的报道。《金融时报》有一条关于罗菲父子公司的头条新
闻。这可不妙。给我打来的电话没有停过，我们正经受严重
撤销合同的局面。我们该怎么办呢？”
    “我会答复你的，亚历克。”伊丽莎白说。
    伊沃来电话，“Carissima （最亲爱的），我想，你最好准备
着要经受一场震惊。”
    我准备好了，伊丽莎白带着苦笑想着。“怎么回事？”
    伊沃说：“一位意大利部长因为接受贿赂，在几个小时前
被捕了。”
    伊丽莎白突然感觉到了要发生的事情。“讲下去。”
    伊沃的声音里带有辩护的音调。“这不是我们的过错，”伊
沃说，“他既贪心，又粗心。他们在机场上抓住了他，因为他
正企图把钱偷运出意大利。他们追查这笔锗一直查到我们这
里。”
    即使伊丽莎白是准备着，她仍然感到有一种不可信的震
惊。“我们为什么要贿赂他呢？”
    伊沃干巴巴他说：“这样我们就能在意大利做生意。这是
在这里生活的门路。我们的罪不是在贿赂这位部长，Cara
（亲爱的），而是有被捕的危险。”
    她靠着椅背。头开始感到沉重。
    “现在发生什么事了吗？”
    “我建议我们应当尽快和公司的律师见见面，”伊沃说，
“不用担心。在意大利，只有穷人才进监狱。”
    夏尔从巴黎打来电话，他的声音因为焦虑而发狂。法国
报纸都登满了罗菲父子公司的新闻。夏尔催促伊丽莎白，当
公司还有名声的时候把它出卖掉。
    “我们的顾主们正在对我们失去信任，”夏尔说，“没有公
司，也就没有这些事。”
    伊丽莎白想到这些电话，想到银行家们，想到她的亲属
们，还有报纸。事情发生得太多太快了。有什么人在制造这
些事情。她必须找出这是谁来。
    有一个名字还记在伊丽莎白的专用电话簿上。是玛丽娅・
马丁内利。这使她回忆起很久以前的一位在瑞士的的同学，一
个大个子、细长腿的意大利姑娘。她们经常有书信往来。玛
丽娅当过模特儿，她曾经告诉伊丽莎白，她准备嫁给米兰的
一位意大利报刊的发行人。伊丽莎白花了十五分钟的功夫才
找到玛丽娅。当她们互道寒暄之后，伊丽莎白在电话上说：
“你还是跟着那位报纸发行人吗？”
    “当然是。托尼一得到批准离婚，我们就结婚。”
    “我请你帮我一个忙，玛丽娅。”
    “说吧。”
    不到一个小时，玛丽娅・马丁内利就回了电话。“我得到
了你要的那个消息。那个因想把钱私自偷运出意大利而被迫
捕的银行家已被扣住。托尼说，一个男人向边防警察局告了
密。”
    “你能查到这个男人叫什么名字吗？”
    “伊沃・帕拉齐。”
    马克斯・霍尔农侦探又有一个很有趣的发现。他知道在
罗菲父子公司的实验室里发生的爆炸事件不仅是精心安排
的，而且使用的炸药叫雷拉尔x，这是军用秘密产品，任何
人都得不到的。使马克斯感兴趣的是，雷拉尔X炸药是罗菲
父子公司的一家工厂制造的。马克斯只要打个电话就知道是
那一家。
    这座工厂在巴黎郊外。
    下午四点正，尤利乌斯・巴德鲁特先生就低下那带棱角
的身体坐在椅子上，开门见山他说：“我们是尽可能地通融迁
就你的，罗菲小姐。我想我们对我们股票所有者的责任必须
优先。”
    伊丽莎白心里想，这象是银行家们在取消他们的抵押品
之前对孤儿寡妇所发表的一种声明。但是这一次她准备好了
来对付巴德鲁特先生。
    “……我们的董事会因此指示我通知你，我们的银行要立
即收回对罗菲父子公司的贷款。”
    “你告诉过我有九十天的期限，”伊丽莎白说。
    “不幸的是，我们感觉形势变得愈来愈坏。我也顺便告诉
你，和你有关系的别家银行也已经作出同样的决定。”
    由于银行拒绝帮助她，这样公司就不可能保持是罗菲家
私有的了。
    “我很遗憾给你带来如此不好的消息，罗菲小姐，但是
我觉得我应当以私人的关系告诉你。”
    “当然你知道，罗菲父子公司仍然是一家强有力的和很健
康的公司。”
    尤利乌斯・巴德鲁特先生立即点了点头。“当然。它是一
个很大的公司。”
    “可是你不愿意给我们更多的时间。”
    巴德鲁特先生看了她一会，然后说：“银行认为你们的问
题是可以处理好的，罗菲小姐。但……”他踌躇着。
    “你不认为有什么人能处理这些问题吗？”
    “恐怕是这样。”他打算站起来。
    “是否由别人来当罗菲父子公司的董事长呢？”伊丽莎白
问。
    他摇摇头。“我们讨论了那种可能性。我们不认为目前董
事会的任何董事有全面的本领能来妥善处理――”
    她说：“我正在考虑里斯・戚廉斯。”



　
　


  
 
第三十八节
    泰晤士河水上警察分局的托马斯・希勒警官正处于很糟
的状态。他感到想打瞌睡，饥饿，性欲难熬和潮湿；他不能
决定究竟哪一种是他最难受的。
    想打磕睡是因为他的未婚妻弗洛整夜不让他睡觉，同他
打架，他饥饿是因为他上班的时候晚了，她一直对他尖叫着，
他没有时间能吃一口东西；他性欲难熬是因为她拒绝让他接
触她；感到潮湿是因为他所乘的那条三十英尺长的巡逻艇，
是为了值勤用的，坐在上面并不舒服，一阵急风就把雨吹进
了他坐着的小舵手室。象这样的天气，什么也看不见，甚至
什么也不能做。泰晤士河水上分局从矛达特福德港湾到斯特
兰桥，共管辖五十四英里的地区，希勒警官平常是喜欢值勤
任务的。但是当他现在这种样子，他却不喜欢了。所有的女
人都该死！他想起弗洛在床上，光着身子，象一只凸胸的小鸽
子，当她对着他叫嚷时，她的大奶头上下摆动着。他看了一
下表，还得有半个小时这次难受的旅行才能结束。船现在
掉转头，直驶向滑铁卢码头。他现在唯一的问题，是决定先
要干什么：是睡呢，吃呢，还是赶快同弗洛睡觉。他想，可
能是三件事同时都做。他擦擦眼睛，想驱走睡意，看着被雨
水搅混了的、多泥的、上涨着的河水。
    不知从哪里漂来一个忽隐忽现的东西，它象一条大白鱼
鼓着肚子在漂浮着，希勒警官首先想到的是：如果我们把它
拖到船上，那我们就会闻到鱼臭。它大约在右弦十码的地方，
船正绕开它。如果他要开口说出这事，这条该死的鱼就会耽
误他下班的时间。他们就会停下来，钩住它，或者把它推到
一边，或者把它拖迸舱里。不论他们做哪一件事，都会耽误
到弗洛身边去。好，他不准备去报告。他要是没有看见它又
怎么呢？要是――？他们走远了。
    希勒警官叫起来：“上士，在离右弦二十度的地方漂着一
条鱼。象是一条大鲨鱼。”
    一百马力的柴油机突然改变节奏，船开始慢了下来。上
士加斯金斯走到船的一边。“在哪里？”他问。
    模糊的形象现在看不见了，掩没在大雨里。“就在那边。”
    上士加斯金斯犹豫起来。他也非常渴望回家去。他的冲
动是想不理这条该死的鱼。
    “它是不是大得足以危害航运？”他问。
    希勒警官在自我斗争着，他输了。“是的。”他说。
    于是这条巡逻艇调过头来，慢慢驶向最后看到那个东西
的地方。它出乎意外地又显现出来了，差不多就在船头底下，
他们两个人都站在那里朝下看着它。那是一个年轻的金发碧
眼少女的尸体。
    她光裸着，只有一条红绸带围在她那膨胀的脖子上。



　


　
  
 
第三十九节
    当希勒警官和加斯金斯上士从离伦敦另一边十英里的泰
晤士河上，把一个被谋害了的姑娘打捞上来时，马克斯・霍
尔农侦探正走进伦敦警察厅的用灰白两色大理石建的门厅。
在穿过历史上有名的大门那，给了他一种骄做的感觉。这都
是同一个伟大兄弟团体的一部分。他喜欢一个事实，就是这
个警察厅的海底电报的地址是HANDCUFFS（英文：手铐）。
马克斯很喜欢英国人。他唯一担心的问题，是他们同他交谈
的能力。英国人很奇怪他讲着他们的民族语言。
    坐在办公桌后面的一位警察问道：“我能为你做什么，先
生？”
    马克斯转过身来。“我同戴维森检察长有一个约会。”
    “尊姓，先生？”
    马克斯讲得很慢很清楚：“戴维森检察长。”
    警察很有趣地看看他，“你的姓名是戴维森检察长吗？”
    “我的名字不是戴维森检察长。我的名字是马克斯・霍尔
农。”
    坐在办公桌后面的警察道歉说：“对不起，先生，你能讲
一点英语吗？”
    五分钟后，马克斯已经坐在戴维森检察长的办公室里，
这是一个身材高大的中年人，红润的面孔，长着一嘴参差不
齐的黄牙。他是典型的英国样子的人，马克斯高兴地想着。
   “在电话上你讲，你想了解亚历克・尼科尔斯爵士的情况，
因为他在一件谋杀案中是一个可能的嫌疑犯。”
    “他是五、六个人当中的一个。”
    戴维森检察长看着他。“他是五栋中的一个？”
    马克斯叹了一口气。他慢慢地、仔细地重复了一篇他刚
才讲的话。
    “啊。”检察长思考一下。“告诉你怎么办，我把你介绍到C
―4刑事记录部。如果他们没有关于他的材料，那就到C一11
和C一13――刑事情报部。”
    亚历克・尼科尔斯的名字在任何卷宗中都没有登记上。
但是马克斯知道他在什么地方能得到需要的情报。
    那天一大早，马克斯就给在伦敦财政金融中心工作的几
位高级人员打了电话。
    他们的反应都是相同的。当马克斯讲出他的名字时，他
们都很惊慌，因为每个在伦敦财政金融中心工作的人都有一
些不能见人的事，马克斯・霍尔农作为一位财政上为人报仇
的守护神的名望是国际闻名的。当马克斯告诉他们他所了解
的是别人时，他们马上争着要同他合作。
    马克斯用了两天的时间，访问了许多银行和财政商号、
信贷组织和重要统计机关。他没有兴趣同这些地方的人多谈
话，他有兴趣的是同他们的计算机谈话。
    马克斯是一位同计算机打交道的天才。他坐在控制台前，
就象一位著名的演奏能手在操纵着机器。不管计算机讲什么
语言都没有关系，因为马克斯能讲所有的语言。他对数字计
算机、低水平和高水平的语言计算机讲话。他自由自在地运
用着福尔特兰和福尔特兰4型、巨大的IBM370s型、PDP10s
型和11s型以及阿尔戈尔68型的计算机。
    他在国内使用供营业用的科博尔计算机，供警察用的基
础计算机，还有高速的APL计算机，这种计算机是只用图表
进行交谈的。马克斯还同利斯普、APT和PL-1型计算机
谈话。他用二进制的电码进行谈话，用数学单位和CPV单位
提问题，高速计算机以每分钟一千一百行的速度回答他的问
题。这些巨大的计算机就象贪得无厌的吸水机一样吮吸信
息，储存它们，分析它们，回忆它们，现在它们正向马克斯
的耳朵里吐出信号，在僻静的安有空调设备的地下室里，它
们小声地向他讲出它们的秘密。
    没有什么是神圣不可侵犯的，没有什么是安全的。在今
天的文明中要想隐居，那是一种欺骗，是一种神话。每一个
公民都暴露无遗，他那隐藏得最深的事也会毫无掩饰地被摆
出来，等待着被人查阅。人们只要他们有一个社会保险号码，
一张保险单，一张开车执照或是一本银行帐户，他们都会被
记录下来。只要他们付了税，领取了失业金或是福利金，他
们就被登记上了。如果他们参加私人医药保险，用房屋做过
抵押，有一辆汽车或是摩托车、或者有一笔储蓄或是活期存
款，他们的名字就被储入计算机。如果他们住进医院或是服
兵役，他们有一支枪或是一个钓鱼执照，他们请求过一张护
照，装一部电话或一套电器设备，以及他们出生、结婚或离
婚等，计算机上都会知道他们的名字。
    如果一个人知道到什么地方去寻找，如果一个人有耐性，
所有的事实都会得到的。
    马克斯和计算机的关系非常密切。它们没有叽笑马克斯
讲话的口音，或是他的长相和衣着。对计算机来说，马克斯
是个巨人。它尊敬他的智慧，赞扬他，热爱他。它们高兴地
向他提供各种秘密，分享它们关于那些凡人对自己所做的蠢
事的有趣味的闲谈，就象是老朋友们在聊天一样。
    “让我们谈一谈关于亚历克・尼克尔斯爵士的事吧。”马
克斯说。
    计算机开始了。它们用数字，二进制的电码和图表给马
克斯绘出了一张亚历克爵士的素描，在两个半小时以内，马
克斯得到了一个人的，一个相同的人的合成画像。
    银行的收据，撤销的支票和账单的副本都展示在他的面
前。第一个吸引住马克斯目光的迷惑不解的项目是一系列大
笔数字的开给“持票人”的支票，都由亚历克・尼科尔斯爵
士付了现金。这些钱到那里去了呢？马克斯很想知道这笔钱
是否作为商业或是个人开支或是作为付税报销了。答案刚好
相反。他又倒回来再看了一遍开支帐：付给怀特俱乐部的一
张支票，一张肉市场的帐单，未付……从约翰・贝茨买了一
身晚礼袍……一张牙医的帐单，未付……安娜贝拉的……从
巴黎的圣洛朗买的二件毛棉印花袍……一张白象饭店的帐
单，未付……一张地方税帐单……约翰・温德姆理发师的帐
单，未付……从伊夫・圣洛朗买的四身衣服，里夫・戈什……
家务人员的薪金……
    马克斯在机动车执照中心向计算机提了一个问题。
    肯定的答复。亚历克爵士有一辆奔特利车和一辆莫里斯
车。
    有些什么是下落不明的。没有机械师的帐单。
    马克斯又让计算机在他们的记忆中搜索一下，证实七年
以内没有这种帐单。
    我们忘掉了什么吗？计算机们问。
    没有。马克斯回答说。你们没有忘记。
    亚历克爵士没有用过一个机械师。他自己修理自己的汽
车。一个有这种机械技术本领的人会不费力地使一架电梯或
是一辆吉普车发生事故的。马克斯・霍尔农研究着他的朋友
们放在他面前的神密数字，以一位埃及学研究者的热心翻译
着一系列新发现的象形文字。他又发现了许多进一步的秘密。
亚历克爵士的开支远远大于他的收入。
    这是另一根松动的线索。
    马克斯在伦敦财政金融中的朋友们跟各方面都有联系。
两天之内，马克斯就知道亚历克爵士曾向索霍的一家俱乐部
的主人托德・迈克尔斯借过钱。
    马克斯又向警察局的计算机提了儿个问题。他们听着，
然后他们作了回答：是的，我们可以向你提供托德・迈克尔
斯的情况。他被指控犯过几次罪行，但从未宣判有罪。怀疑
他参与了勒索、贩毒、卖淫和放高利贷。
    马克斯去到索霍，又问了更多的问题。他发现亚历克・
尼科尔斯爵士不赌博。但他的妻子赌博。
    当马克斯调查完毕时，在他心里确信无疑的，就是亚历
克爵士正遭到勒索。如果他能出卖他的股票，它们要值几百
万元。萨姆・罗菲阻碍着他，现在伊丽莎白又阻碍着他。
    亚历克・尼科尔斯有进行谋杀的动机。
    马克斯检查了里斯・咸廉斯的情况。计算机试了一下。
但信息是太简单了。
    计算机们都告诉马克斯，里斯・威廉斯。男，生于威尔
斯，三十四岁，未婚。他是罗菲父子公司的一名高级人员。
年薪八万美元，外加红利。伦敦储蓄银行的存款结余为二万
五千英镑，活期存款结存八千英镑。在苏黎世有一个保险储蓄
箱，内容不详。还有所有的大数字支出和信贷卡。许多购买
东西的支出是给女人的。里斯没有犯罪的记录。他彼罗菲父
子公司雇用已经九年，
    马克斯想这不够。这太不够。就好象里斯是躲藏在计算
机后面的。马克斯回想起在埃林的葬礼以后，当他询问伊丽
莎白时，他是如何地保护她。他是保护谁呢？是伊丽莎白・
罗菲？还是他自己？
    当天晚上六点钟，马克斯在意大利航空公司订购了一张
飞往罗马的经济舱的机票。

    

　


　
  
 
第四十节
伊沃・帕拉齐已经花了将近十年的时间，谨慎而又巧妙
地建立着一种错综复杂的双重生活，甚至连他最亲密的同事
们也没有洞察到这一点。
    马克斯・霍尔农花了将近二十四个小时，在罗马和他的
朋友计算机们在一起。马克斯在阿纳格拉费大楼里和计算机
进行了多次的讨论，那里存放着各种极为重要的统计和城市
管理的数据；他访问了在SID的计算机，还访问了银行的计
算机。
    他们都欢迎马克斯。
    告诉我关于伊沃・帕拉齐的情况。马克斯说。
    很高兴。他们回答道。
    谈话开始了。
    一张从阿米奇买食品杂货的帐单……一张孔多蒂街由塞
尔焦开的美容院的帐单……一套从安杰洛买的蓝色礼服……
许多从卡尔杜奇买的鲜花……二套从伊雷尼・加利青买的夜
礼服……从古奇买的鞋……一个普奇出产的钱包……还有许
多有用途的帐单……
    马克斯一直在读着计算机显示出的这些计算结果，他检
查着，分析着，闻嗅着。他闻到有些什么不对的东西。那是
六个孩子的学费。
    你弄错了吧？马克斯问。
    对不起，哪一类的错误？
    在阿拉格拉费大楼的计算机告诉我，伊沃・帕拉齐是作
为三个孩子的父亲登记的，你们能证实是六个孩子的学费
吗？
    我们能证实。
    你们指出伊沃的住址是在奥尔贾塔吗？
    那是对的。
    可他又正为在蒙特米尼约路的一所公寓付房费吗？
    是的。
    有两个伊沃・帕拉齐吗？
    没有。一个人。两个家。三个女孩子是他妻子生的。三
个儿子是多纳泰拉・斯普里尼生的。
    马克斯没问完，就知道了伊沃情妇的嗜好，她的年龄，
她的美容师的名字和伊沃的私生子们的名字。他知道西蒙内
培是个金发碧眼的女人，而多纳泰拉则是个浅黑型的女人。
他知道她们各自所穿的衣服，奶罩和鞋子的型号以及它们值
多少钱。
    在这些开销中，儿个有趣的项目引起了马克斯的注目。
款额倒是小的，但是它们却象些灯塔一样醒日。有一张关于
一台车床，一把饱子和一把锯子的收款支禀。伊沃・帕拉齐
喜欢用自己的两手做东西。马克斯想到了一个事实，就是一
个建筑师可能会懂些有关电梯的知识。
    伊沃・帕拉齐最近申请了一大笔银行贷款，计算机告诉
马克斯。
    他接到贷款了吗？
    没有。银行要求他有他妻子的共向签字，他撤销了申请。
    谢谢你。
    马克斯乘着一辆公共汽车到在EUR的科学警察中心去，
在那儿的一间大故圆形房间里，放着一架庞大的计算机，
    伊沃・帕拉齐有犯罪的记录吗？马克斯问道。
    肯定的。伊沃・帕拉齐在二十三岁时因一次殴打事件的
控告被判了罪。他的受害者送进了医院。帕拉齐为此进了而
个月的监狱。
    还有别的什么事吗？
    伊沃・帕拉齐在蒙特米尼约路有一个情妇。
    谢谢你。我知道。
    有几份邻居们写给警察局的控诉报告。
    哪一类的控诉？
    扰乱安静。打架，叫骂，一天晚上她摔碎了所有的盘子。
那重要吗？
非常重要，马克斯说，谢谢你。
    那么伊沃・帕拉齐发脾气了。而且多纳泰拉・斯普里尼
也发脾气了。在她和伊沃之间发生了什么事情？她是在威胁
着要揭穿他呢？那就是他突然去向银行借一大笔贷款的原因
吗？象伊沃・帕拉齐这样的一个人，为了保护他的婚姻，他
的家庭，他的生活方式，能维持多久呢？“
    最后有一个条目抓住了这个小个子侦探的注意力。意大
利安全警察局的财政部门曾给了伊沃・帕拉齐一大笔付款。
这是一笔酬金，钱的一部分出现在伊沃存进的银行家手里。
如果伊沃・帕拉齐为了钱而不顾一切，那么为了它他还会做
什么呢？
    马克斯告别了他的计算机们，赶乘一架法国航空公司的
午班飞机飞往巴黎。



　


　
  
 
第四十一节
    从夏尔・戴高乐机场到巴黎圣母院地区的出租汽车费是
七十个法郎，不包括小费。乘坐城市的351路公共汽车到同
一个地区，费用是七个半法郎，不要小费。马克斯・霍尔农
侦探乘坐了公共汽车。他住进了价钱便宜的梅布莱旅馆后，
便开始打起电话来。
    他和那些手里掌握着法国公民的秘密的人谈了话。法国
人通常比瑞士人还更疑心，但是他们都热心与马克斯・霍尔
农合作。这有两个原因。首先是马克斯・霍尔农在他的领域
里是位著名的能手，极为受赞赏，因而能和这样一个人合作
是一种荣誉；第二是他们都害怕他。在马克斯那里没有什么
秘密。这个相貌古怪带着可笑口音的小个子，把每个人都剥
得精光。“当然，”他们告诉马克斯，“欢迎你使用我们的计算
机。当然罗，每件事都必须严守秘密才行。”
    “当然。”
    马克斯去访问了财政检查署、里昂信贷银行、国家保险
公司，并和一些税务计算机谈了话。他还访问了在林间玫瑰
园的宪兵总队的一些计算机和城岛区警察厅的一些计算机。
    它们的灯开始亮起来，他们象老朋友一样谈了起来。谁
是夏尔和埃莱娜・罗菲一马泰尔？马克斯问道。
    夏尔和埃莱娜・罗菲一马泰尔，住在韦西纳，弗郎索瓦
一世街五号，一丸七○年五月二十四日在纳伊的市政厅结婚。
没有子女；埃莱娜曾三次离婚，娘家姓罗菲，在蒙泰涅大街
的里昂信贷银行的银行帐户是埃菜娜・罗菲――马泰尔的名
字，平均节余超过两万法郎。
    开销额呢？
    乐意奉告。一张从马尔索书店购书伪帐单……一张为夏
尔・马泰尔拔牙根的牙科帐单……一些为夏尔・马泰尔看病
的帐单……一张为夏尔・马泰尔做检查的医生帐单。
    你有诊断的结果吗？
    你能等一下吗？我得和另一架计算机谈谈。
    可以，请吧。马克斯等着。
    有医生报告的机器开始说话了。我有诊断书。
    说下去。
    一种神经过敏的状态。
    还有别的吗？
    在大腿和臀部有几处严重的擦伤和撞伤。
    有说明吗？
    没有。
    请接着讲下去。
    一张从皮内买的一双男皮鞋的帐单……从罗斯・瓦卢斯
买的一顶帽子……从福雄买的肝脏……在卡里塔美容院……
在马克西姆饭店，供八个人的晚宴……从克里斯托夫买的银
制餐具……从苏尔卡买的一件男人睡衣……。马克斯停住了
计算机。有些事使他伤脑筋。那是关于账单的事。他了解到
那是怎么回事。每次买东西都是由罗菲――马泰尔夫人签字
的。买男人衣服的帐单，付饭店的帐单――所有的帐都是她
的名字。有意思。
    然后是第一条松动的线索。
    一家名叫和平女神的公司做了一张土地税单的买卖。和
平女神公司的所有主之一名叫夏尔・德桑。夏尔・德桑的社
会保险号码和夏尔・马泰尔的一样。这是一种隐瞒。
    告诉我关于和平女神公司的情况，马克斯说。
    和平女神公司是属于勒内・迪尚和夏尔・德桑的，后者
又名夏尔・马泰尔。
    和平女神公司经营什么？
    它有一处葡萄园。
    公司的资金是多少？
    四百万法郎。
    夏尔・马泰尔是从哪里弄到这笔钱的呢？
    从‘我的姑妈家’弄来的。
    是你姑妈的房子吗？
    对不起。这是一句法国俚语的说法。它的真正名字叫做
市政信贷银行。
    这个葡萄园盈利了吗？
    没有。它失败了。
    马克斯还需要知道更多的事情。他继续和他的朋友谈话，
探查，引导，盘问。这是保险公司的计算机向马克斯吐露出
的，告诉他有一份关于一个可能的保险欺骗行为的卷宗。马
克斯从内心里感到某种美滋滋的激动。
    请告诉我有关这方面的情况，他说。
    于是他们谈起来，就象两个妇女反复地讲着星期一洗衣
服的事。
    当马克斯谈完时，他就去看一个名叫皮埃尔・里肖的珠
宝商。
    半小时后，马克斯就弄清了埃莱娜・罗菲一马泰尔被复
制的珠宝值多少法郎。这个数字正好是二百万法郎，投在葡
萄园上的数目。因此夏尔・德桑一马泰尔，也就是夏尔・马
泰尔不顾一切地偷他妻子的珠宝。
    他还犯有别的铤而走险的罪行吗？
    又有一个条目使马克斯感兴趣。这件事可能没有多大意
思，但是马克斯有条理地把它记在他的脑子里。这是购买一
双登山靴子的帐单。这使马克斯停下思路，因为登山活动和
夏尔・马泰尔―德桑的形象不相称，他是一个受他妻子统制
着的人。他不允许有他自己的财权，银行里没有用他的名字
的户头，因此逼得他只有偷东西来进行投资。
    不，马克斯不能设想夏尔・马泰尔会向高山挑战。他又
去问计算机。
    昨天你给我看的一张在耐穿体育用品商店买东西的帐
单。我想看一看这个条目的详情。对不起。
    当然可以。
    它呈现在他面前的荧光屏上。这是一张购买登山靴的帐
单。型号是36A。这是女人的号码。这是埃莱娜・罗菲一马
泰尔穿的，她是一个登山运动员。
    萨姆・罗菲是在山上被杀害的。



　


　
  
 
第四十二节
    阿芒戈街是巴黎的一条寂静的街道，两旁都是一、两层
的私人住宅，每幢房子都有带檐槽的倾斜的屋顶。高耸在这
些邻居们之上的是二十六号，一座八层的现代化的玻璃、钢
筋和石头结构的大楼。这是国际警察组织总部，国际刑事犯
罪活动情报交换所。
    马克斯・霍尔农侦探正在和一架装在一间高大的有空调
设备的房间里的计算机谈话，一位负责人员走进来说：“他们
正在楼上放映一部扼杀电影。想去看吗？”
    马克斯抬头看看说：“我不知道，什么扼杀电影？”
    “来，看一看吧。”
    二十多个男男女女坐在大楼三层的大放映室里。他们都
是国际警察组织的人员，巴黎警察厅的警察检察员，便衣侦
探和少数穿制服的警察。
    紧靠着空白银幕站在房间前面的是勒内・阿尔梅丹，国
际警察组织的助理秘书，正在讲话。马克斯走进去，在后排
找了个座位。
    勒内・阿尔梅丹正在说，“……最近几年来，我们越来越
多地听到有关扼杀电影、色情电影的传闻。在这些电影里面，
当性生活结束时，牺牲者都在摄影镜头上被谋害了。从来还
没有被证实过这种电影的真实存在。原固嘛，当然，是显而
易见的。这些电影不是为公开放映而摄制的。它们摄制出来，
是秘密放给那些从曲解的性虐待狂的方法中得到乐趣的有钱
人看的。”勒内・阿尔梅丹小心地扶了一下眼镜。“正象我说
的，以前一切都是传闻和臆测，不管怎么说，现在改变了。
一会儿，你们将看到一部真正的扼杀电影的某些镜头。”观众
中传出了一阵期待的骚动。 “两天以前，一个拿着公文皮包行
走的男人在帕西的一场意外车祸中被撞了。他在送往医院的
途中死去。直到现在他的身份还没有查明。巴黎警察厅在他
的公文皮包里发现了这卷影片。把它送到实验室，在那里把
它冲洗了出来。”他做了个手势，灯光暗了下去。电影开始了。
    一个最多不过十八岁的碧眼金发的姑娘。看到那张年轻
的西孔和那正在发育的女人的身体，同和她一起睡在床上的
那个高大、无毛的男人表演各种不同的性行为，实有些不真
实。镜头移到这个女孩子的脸上。马克斯・霍尔农以前没有
见过她的面孔。但他看到有些什么熟悉的地方。他的眼睛
盯着那条围在她脖子上的绸带。它引起了一线回忆。一条红
绸带。在什么地方？银幕上的姑娘开始慢慢地走向顶峰，当
他开始到达顶点时，这个男人的手扼住了她的脖子，开始压
下去。姑娘脸上的表情从心醉神迷转到了恐怖。她拼命地挣
扎想逃脱，但是他的手压得更紧了，直到这个姑娘在兴奋的
最后时刻死去。镜头又照了一个她面部的特写，电影结束了。
屋里的灯突然亮了。马克斯回忆着。
    这个姑娘曾在苏黎世的一条河里被打捞上来。
    在巴黎的国际警察组织总部，加急的海底调查电报开始   
从欧洲各地发来。六起同样的谋杀案发生――在苏黎世、伦
敦、罗马、葡萄牙、汉堡和巴黎。
    勒内・阿尔梅丹对马克斯说，“这些描叙都是完全相同
的。受害者都是碧眼余发的年轻女子。她们都是在性交中彼
用手扼住脖子扼死的。而且她们的身体都是光裸着的，只有
一条围在她们脖子上的红绸带。我们现在和一个大规模的凶
手在打交道。这个人有一张护照，而且或是靠他自己足够丰
富的现款，或是靠支出报销单在到处旅行。”
    一个穿便衣的男人走进办公室，说：“我们还算有些幸运。
这部电影胶片是由一家在布鲁塞尔的小商号生产的。这一批
特别产品有一个色彩平均问题，这使得他们很容易查定。我
们正在弄一份他们卖出去胶片的买主各单。  
    马克斯说：“等你们弄到后，我倒想看看这份名单。”
当然可以。”勒内・阿尔梅丹说、他打量着这个小个子
侦探。乃克斯・霍尔农看上去不象他所见过的侦探。而且正
是马克斯，霍尔农同那些扼杀人的凶犯们联系在一起。”
    “我们欠你一笔感激的债呀。”阿尔梅丹说。
    马克斯・霍尔农看看他，眨眨眼，“欠什么债呀？”他问。

    

　


　
  
 
第四十三节
    亚历克・尼科尔斯不愿去参加宴会，但是他不希望伊丽
莎白独自去。他们都被安排了要发言、宴会是在一座亚历克
所憎恨的城市格拉斯哥举行的，一辆汽车停在旅馆门外，
等他们和气他讲完客套活，就送他们去飞机场。他已经讲完
了他的话，但他的脑子却到别处去了。他紧张，不安，连他
的胃也不舒服。哪个缺乏很好鉴赏力的笨蛋，竟上了这道用
牛杂碎做成的布丁②、亚历克几乎没有去碰它。伊丽莎自坐
在他旁边。“你好吗，亚历克？”
    “很好。”他担保地拍了拍她的手。
    发言就要结束时，一个服务员走向亚历克，小声说：“请
原谅，先生。有您的一个长途电话。您可以在办公室里去
接。”
    亚历克跟着服务员出了大餐厅，走进接待台后面的小办
公室。他拿起电话，“喂！”
    斯温顿的声音在说：“这是对你的最后一次警告：”线断
了。


　


　
  
 
第四十四节
    马克斯日程上的最后一个城市是柏林。
    他的朋友电子计算机们正在等待着他。马克斯和独有的
尼克斯多夫电子计算机谈了话，只要放进一张特殊的打孔的
卡片就能接通。他同在阿利昂茨和许法地方的一些大计算机
谈了话，还同在威斯巴顿的联邦刑事裁判厅的一些计算机也
谈了话，那是德国所有刑事犯罪活动情况的集中点。
    我们能为你做什么呢？它们问。
    告诉我关于瓦尔特・加斯纳的情况。
    它们告诉了他。当它们从头至尾告诉马克斯・霍尔农它
们的秘密时，瓦尔特・加斯纳的生活以美妙的数学上的符号
在马克斯面前展示出来。马克斯可以清楚地看到这个人，就
象他正在看着他的一张照片一样。他了解到他在衣着、饮酒、
食品、旅馆等方面的爱好。一个英俊年轻的滑雪教练，他曾
经靠着女人们生活，并且和一个比他大得多的女继承人结了
婚。
    有一个条目马克斯发现了难以理解的地方：一张注消的
支票是付给一个名叫海森的医生的，共二百马克。在这张支
票上写着“会诊”。是哪类的会诊呢？支票是在杜塞尔多夫的
德累斯顿银行提款。十五分钟后马克斯正和这家银行的分行
经理谈话。不错，这位分行经理当然知道海森医生。他是这
家银行的一位受到重视的主顾。
    他是哪一科的医生呢？
    一位精神病科医生。
    马克斯挂上电话，他靠后坐着，他的眼睛闭着，沉思起
来。一条松散的线索。他拿起话筒，给在杜塞尔多夫的海森
医生打了个电话。
    一个好管闲事的诊所接待员告诉马克斯不要打拢海森医
生。在马克斯的坚持下，海森医生才接了电话，并且粗暴地
向马克斯声明说，他永远不会去公开有关他病人们的情况，
而且他当然也没想到在电话上讨论这类事情。他不等这位侦
探说话就挂上电话。
    马克斯回到计算机那儿。告诉我有关海森医生的情况。
他说。
    三个小时后马克斯又在电话上和海森医生通话。
   “我以前告诉过你，”医生怒气冲冲他说，“如果你想了解
我的任何一个病人的情况，你就得拿着法院的判决书到我的
办公室来。”
   “对我来说，现在到杜塞尔多夫去是不便的。”侦探解释
说。
    “这是你的事。还有别的事么？我可是一个忙人。”
    “我知道你是个忙人。在我面前有几张你在过去五年里的
所得税报告表。”
    “是吗？”
     马克斯说，“医生，我不想找你的麻烦。但是你正非法地
隐瞒了你收入的百分之二十五。如果你愿意，我就把你的巷
宗送给德国所得税当局，告诉他们到那里去查。他们会着手
检查你在慕尼黑的保险箱，或者你在巴塞尔的银行帐号。”
    一阵长时间的沉默，然后医生的声音在问道：“你刚才说
你是谁？”
    “瑞士刑事警察厅的侦探马克斯・霍尔农。”
    又是一阵沉默。这位医生彬彬有礼他说：“确切他说你想
了解什么吗？”
    马克斯告诉了他。
    一旦海森医生开始讲话。就没有停顿。是的，他当然记
得瓦尔特・加斯纳。这个人没有预约就闯了进去，而且坚持
要见他。来人拒绝说出他的姓名。他托辞说他想谈谈一个朋
友的问题。
    “当然，这使我立刻警惕起来，”海森医生向马克斯吐露
说，“这是人们不愿意或者害怕面对他们的问题的一种传统的
综合病症。”
    “问题是什么呢？”马克斯问。
    “他说他的朋友是精神分裂症和杀人狂想症，除非他能够
被制止住，否则他可能就会杀死什么人。他问是否有什么有
效的医治办法。他说他不能忍受把他的朋友锁在一家疯人院
里。”
    “你怎么给他讲的呢？”
    “我对他说，首先，当然，我得为他的朋友检查一下，有
些类型的精神病是可以用药品以及其它精神病治疗法治疗
的。而另一些类型则是不能治的。我还提醒说象他描述的这
种病状，治疗起来可能需要一段很长时间。
    “以后又怎么样了呢？”马克斯问。
    “没有了。这都是真实的。我再也没有见过这个人。我倒
是愿意帮助他。他是极度精神错乱的。他到我这里来显然是
请求帮助的，就象一个凶手在被害者的寓所墙上写下‘在我
下次杀人前阻止住我！’一样。”
    还有一件事使马克斯迷惑不解。“医生，你说过他不愿意
告诉你他的姓名，可是他却给了你一张支票并且签了名字。”
    海森医生解释道：“他身上没有带什么钱。他对此非常不
安。最后他只好开了一张支票。这就是我怎样知道了他的名
字。你还有别的什么需要了解的事吗，先生？”
    “没有了。”
    有些事使马克斯烦恼。一条松动的线索摇晃着，可又够
不到，这会给他带来――就在这时，他和计算机的谈话结束
了。其它的事就到此为止。
    第二夭早晨，当马克斯回到苏黎世时，他发现在他的办
公桌上放着一份从国际警察组织发来的电传打字电报。它包
括了一份有关购买一批电影胶片用来摄制扼杀电影的顾客名
单。
    名单上有八个名字。
    其中有罗菲父子公司。
    施米德检察长听着马克斯・霍尔农侦探在汇报。对这是
没有什么可怀疑的。这个幸运的小侦探绊上了另一桩大案
件。
    “这是五个人中的一个，”马克斯在说，“他们都有一个动
机，而且他们也都有机会。电梯坠毁那天，他们都在苏黎世
参加一次董事会议，在吉普车出事时，他们当中的一个人是
在撒丁岛。”
    施米德检察长皱着眉头。“你说有五个嫌疑犯。除去伊丽
莎白・罗菲。只有四个董事会成员呀。你的另一个嫌疑犯是
谁呢？”
    马克斯眨眨眼，不慌不忙他说：“当萨姆・罗菲被谋害时，
这个人正在夏莫尼克斯，是里斯・威廉斯。”



　


　
  
 
第四十五节
    里斯・威廉斯夫人。
    伊丽莎白不相信能这样。整个事情都有一种不真实的样
子。这似乎是出于幸福少女的美梦。伊丽莎白记得她怎样在
她的练习簿上一遍又一遍地写着里斯・威廉斯夫人，里斯・   
威廉斯夫人。她现在看着戴在她手指上的结婚戒指，
    里斯问她：“你在笑什么？”他正坐在豪华的波音707―320
飞机上他对西的一把舒适的椅子里。他们正在大西洋上面的
三万五千英尺高空，吃着意大利的鱼子酱，喝着冰镇的多姆・
佩里尼翁酒，这是一幅伊丽莎白高声大笑着的“La Dolce
Vita”（意大利文：甜蜜的生活）的版画的场面。
    里斯笑道：“是笑我说的那些吗？”
    伊丽莎白摇摇头。她望着他，惊叹他是多么富有吸引力。
这是她的丈夫。“我只是高兴。”
    他不会知道她为什么高兴。她怎么能告诉他，这次结婚
对她的意义多么重大？他不会理解，因为对里斯来说，这不
是结婚，这是事业上的需要。但是她爱里斯。在伊丽莎白看
来，她永远爱着他。她要和他一起度过她以后的生活，给他
生孩子，她属于他，而他也属于她。伊丽莎白又端详着里斯，
歪着头想着。但我要先解决一个小问题。我要找个办法让他
钟情于我。
    伊丽莎白在和尤利乌斯・巴德鲁特会面的那一天，就向
里斯求婚。等银行家们走后，伊丽莎白仔细地梳了梳头发，
走进里斯的办公室，深深地呼吸了一口气，然后说：“里斯――
你愿意和我结婚吗？”  
    她看到他脸上表示出吃惊的神色，还没等他说话，她又
开了口，力图说得更有效些而又冷淡些：“这是种单纯的业务
安排。如果你当了罗菲父子公司的董事长，银行就愿意延长
贷款期。你唯一能做的事，”――伊丽莎白的恐惧使她的声音
变哑了――“是和这个家族的一个成员结婚，而我――我似
乎是仅有的一个可以的人。”
    她觉得她的脸红了。她不能再看着他。
    “这不是一种真正的结婚，当然，”伊丽莎白说，“在这种
情况下，――我的意思是说――只要你高兴――你可以自由
地来去。” 
    他看着她，没有帮助她，伊丽莎白希望他说些什么话，
说什么都行。
    “里斯――”
    “对不起。你使我吃惊。”他笑着说，“一个人并不是每天
都能被一个美丽的女孩子求婚的。”
    他进退两难，试图摆脱这件事而又不伤害她的感情。对
不起，伊丽莎白，可是――
    “听你安排。”里斯说。
    伊丽莎白突然觉得好象从她身上卸掉了一副沉重的担
子。直到这个重要的时刻来到，她才意识到这一点。她现在
得到了时间来了解谁是敌人。她和里斯在一起能制止住已经
发生的这些可怕的事情。但有一件事她要清楚地告诉他。
   “你将做公司的董事长，”她说，“但是股票的控制表决权
还留在我手里。”
    里斯皱了皱眉。“如果我来管理公司――”
    “你来管理。”伊丽莎白使他放心。
    “但是股票的控制――”
    “还在我的名义下。我要确保它不能出卖。”
    “我理解。”
    她感觉到他的不赞成。她想对他说，她曾经做了这样一
个决定。她曾决定让公司公众化，董事会的成员有权出卖他
们那一份股票。里斯当了董事长，伊丽莎白就再不害怕外人
进来篡权。里斯是有足够的力量来处理这些的。但是在她没
有找出这个想毁灭公司的人以前，她不能这样做。她想不顾
一切地把所有这些事情都告诉里斯，但是她知道，现在还不
是时候，因此她只是说：“除此以外，你有完全的控制权。”
    里斯站在那里，默默不语地端详着她，似乎看了好长的
时间。当他开口说话时，他说：“你想什么时候结婚？”
    “越快越好。”
    除了安娜，还有瓦尔特，有病在家以外，他们所有的人
都来到苏黎世参加了婚礼。亚历克和维维安，埃莱娜和夏尔，
西蒙内塔和伊沃。他们似乎都为伊丽莎白高兴，可是他们的
高兴却使她觉得都是一种欺骗。她不是在结婚，她是在办理
一次业务交易。
    亚历克紧抱着她说：“我祝你们一切都美好。”
    “我知道，亚历。谢谢你。”
    伊沃高兴得有点忘形。“Carissima，tanti auguri e fig
maschi。（意大利文：亲爱的，向你和你的孩子衷心祝福！）
‘寻找财富是一个乞丐的美梦，但寻找爱情则是国王们的美
梦’。”
    伊丽莎白笑了。“这是谁说的呢？”
    “我说的。”伊沃说，“我希望里斯意识到他是个多么幸运
的人。”
    “我将告诉他。”她轻轻他说。
    埃莱娜把伊丽莎白拉到一边，“你太让人吃惊啦，ma
chere（法文：我的亲爱的）。我不认为你和里斯都相互感兴
趣。”
    “事情是突然发生的。”
    埃莱娜用冰冷、有谋算的眼睛端详着她。“是的。我相信
是这样。”于是她走开了。
    婚礼仪式后，在湖上农庄举行了一个结婚招待会。表面
上看，它是愉快和欢乐的。但是伊丽莎白感到了暗流。在房
间里有某种恶意的东西，是一种诅咒，但是她说不出是谁身
上发出来的。她所能知道的，是在房间里有什么人仇恨她。
她能感到，她在心里深深地感觉到，可当她向周围环顾时，
她看到的只是微笑和友好的面孔。夏尔举起酒杯为她祝酒
……伊丽莎白接到一份有关实验室爆炸的报告，炸药是由在
巴黎郊外的工厂制造的。
    伊沃，在他的脸上有一种快乐的微笑令……那个想把钱私
自运出意大利而被追捕的银行家已被扣住了。一个男人向边
防警察局告了密。伊沃・帕拉齐。
    是亚历克？是瓦尔特？是哪一个呢？伊丽莎白想着。
    第二天早上召开了一次董事会，里斯・威廉斯被一致选
为罗菲父子公司的董事长和主要管理人。夏尔提出了每个人
心里所想的问题，“现在你在管理公司，我们能被允许出卖我
们的股票吗？”
    伊丽莎白能够觉出房间里的那种突然的紧张气氛。
    “股票控制权仍然掌握在伊丽莎白手里。”里斯告诉他们，
“这是她的决定。”
    所有的头都转向伊丽莎白。
    “我们不能出售。”她宣布说。
    当伊丽莎淘和里斯两个人单独留下时，里斯说：“你愿意
到里约去度蜜月吗？”
    她望着他，她的心飞腾起来，里斯讲究实际地补充说：
“我们在那儿的经理正威胁着要离开。我们不能失去他。我
准备明天到那里去，把情况弄清楚，如果我不带着新娘去，
那倒有点奇怪。”
    伊丽莎白点点头说：“是的，当然要这样。”她告诉自己。
你是个傻瓜。这是你的主意。这是一种安排，不是结婚。你
没有权从里斯那里期待任何东西。但仍然有一种很小的声音
深深地在她心里说道，谁能知道会发生什么事呢？……
    他们在加莱昂机场走下飞机时，气候是惊人的温暖，伊
丽莎白知道在里约正是夏天。一辆默尔塞德斯一600型汽车
正等着他们。司机是一个瘦瘦的黑皮肤的男人，年纪大约二
十八、九岁，当他们上了车，里斯就问司机：“路易斯到哪里
去了？”
    “路易斯病啦，威廉斯先生。我来为您和威廉斯太太开
车。”
    “告诉路易斯，我祝他早日恢复健康。”
    司机在后视反照镜上打量着他们说：“我一定告诉。”
    半小时后，汽车沿着海湾空地行驶，从科帕卡巴纳海滨
那铺看彩色花砖的宽阔的大路驶过去。他们在现代化的苏加
洛阿芙公主大饭店门前停下来。一会，行李也运到了。他们
被领到一个很大的套间，包括四间卧室，一间漂亮的起居室，
一间厨房，一个可以俯瞰海湾的大平台。套间里的银质花瓶
中插着鲜花。还有香槟酒、威士忌酒和几盒巧克力。经理亲
自把他们送到他们的房间。
    “如果有什么事我们能为你们做的话――不论什么事
――我将一天二十四小时亲自为你们服务。”他鞠了一躬，走
了出去。
    “他们一定很友好。”伊丽莎白说。
    里斯笑了起来，回答说：“他们应该这样。是你拥有这家
饭店。”
    伊丽莎白觉得脸有点发烧。“噢。我――我不知道。”
    “饿吗？”
    “我――不，谢谢你。”伊丽莎白回答：
    “喝点酒吗？”
    “好的，谢谢。”
    在她自己的耳朵里，她觉得她的声音听起来有点做作而
不自然。她不知道她的举止应该如何，或者期望从里斯那里
会得到什么。他突然成了个陌生人，她对只有他们两个人在
一套房间里度蜜月感到紧张，天色渐渐晚了，很快就是睡觉
的时侯了。
    她看着里斯，他正灵巧地开一瓶香槟酒。他做什么事都
是那样平稳，他有着一个人准确地知道他需要什么和如何得
到它的那种从容的信念。他想要什么呢？
    里斯端着一杯香摈酒送给伊丽莎白，并举起他自己的一
杯向她祝酒。“为了良好的开端干杯！”他说。
   “为了良好的开端干杯！”伊丽莎白重复着。也为幸福的
结局，她默默地加了了句。
    他们喝干了酒。
    我们应当把酒杯摔在火炉里来纪念我们的结婚，伊丽莎
白想。她把杯里剩下的香槟酒一口喝干。
    他们在里约度蜜月。她需要里斯，不只是现在，而是永
远。
    电话铃响了。里斯拿起电话筒，简单他讲了几句。等他
讲完话挂上话筒后，他对伊丽莎白说：“不早了。你怎么还不
准备睡觉？”
    伊丽莎白觉得“睡觉”这个字眼重重地留在空气里。
   “好吧。”她无力地说。她转身走进卧室，旅馆的招待员已
经把行李送来了。在房间当中有一张大的双人床。女招待已
经打开了他们的箱子，铺好了床。床的一边放着伊丽莎白的
透明的丝绸睡衣，另一边放着一身男人的蓝色睡衣。她踌躇
了一会儿，开始脱衣服。然后她走进装有镜子的大化妆间，
小心地摘去她的手饰。她用一条土耳其毛巾缠着头，走进洗
澡间淋了浴，慢慢地往身上打着肥皂，她感到温暖的肥皂水
从她的胸间流过，一直流到她的腰部，流到大腿，好似温暖
潮湿的手指。
    这整个期间她都尽量不去想里斯，但她又没有其他的事
可想。现在她想到里斯的两臂搂着她，他的身体压在她的身
体上，她和里斯结婚是为了拯救公司，或者是因为她需要里
斯，便利用公词作为借口呢？她不知道。她的愿望已经成了
一个燃烧的、焚毁一切的需要。这好象一个干五岁的女孩子
一直等了他那么多年，没有想到需要已变成了渴望。她走出
淋浴间，用一条柔软温暖的毛巾擦干身子，穿上透明的丝绸
睡衣，让头发自由松散着，然后爬上床去。她躺在那里等着，
想着会出现什么情况，奇怪地想着他会象个什么样子，她觉
得她的心开始急速跳动起来。她听到一个声音，便抬起身来
看看。里斯站在门口，穿着整齐的衣服。
    “我现在要出去一下。”他说。
    伊丽莎白坐起来。“你到哪里――你到哪里去？”
    “有一个业务问题我不得不去关照一下。”说完他走了。
    伊丽莎白整整一夜醒着没有睡，她翻来复去，心里充满
了冲突的情绪，她告诉自己是如何的感激里斯遵守着他们的
协议，她又觉得她所做的事情象个傻子一样，她又为他把她
丢下而对他生气。
    伊丽莎白听到里斯回来时，已是黎明了。他的脚步声朝
卧室走过来，伊丽莎白闭上限睛，假装睡着。她可以听到在
他来到床前时的呼吸声。他站在那儿，看了她很长时间。然
后他转身走到另一个房间里去。
    几分钟以后，伊丽莎白睡着了。
    在上午很晏的对候，他们才在平台上吃早饭。里斯很高
兴和她闲聊，他告诉她这个城市在狂欢节时的样子。但是他
不愿说出他在哪里过的夜，伊丽莎白也没有问。一个服务员
记下了他们早餐的订单。伊丽莎白注意到送饭的是另一个人。
但是她没有再想这些，也没有想在套间里经常出入的那些女
招待员。
    伊丽莎白和里斯到了里约郊区的罗菲父子公司的工厂，
坐在工厂经理的办公室里，托马斯先生是个中年人，长着一
张蛤蟆脸，他不住地出着汗。
    他对里斯说。“您一定理解这是怎么回事，对我来说，罗
菲父子公司比我自己的生命还宝贵。它就是我的家。当我离
开这里时，就象离开家一样，我的一部分心就会破碎。世界
上我什么都不要，我更愿留在这里。”他停住了，擦了擦眉毛。
“但是我在别的公司得到一个更好的待遇，我有妻子、儿女
和岳母要照顾。您理解吗？”
    里斯靠在椅背上，随随便便地向前伸着两腿。“当然，罗
伯托，我知道这家公司对你有多大意义，你已经在这里工作
好多年了。当然，一个人必须想到他的家庭。”
    “谢谢您，”罗伯特感激他说，“我知道能指望着您，里
斯。”
    “你和我们签的合同怎么样？”
    托马斯耸耸肩。“不过一张纸，我们可以把它撕掉，不是
吗？如果一个人心里不愉快，一张合同又有什么用呢？”
    里斯点点头。“这就是我们为什么要飞到这里来的原因，
罗伯托――我们要让你的心里感到愉快。”
    托马斯叹了一口气。“啊，假如这还不太晚的话，但是我
已经同意到别的公司去工作。”
    “他们知道你要进监狱吗？”里斯用健谈的口气问道。
    托马斯目瞪口呆地看着他。“进监狱？”
    里斯说：“美国政府已经命令所有从事海外营业的公司，
上交一份十年来他们传出的对外贿赂的名单。不幸得很，罗
伯托，你被深深地卷进去，你违反了这里的几条法律。我们
打算保护你――作为我们家庭的一个忠实的成员――但是，
如果你不愿意和我们在一起，那我们就再也没有理由这样做
了，是吗？”
    罗伯托的险上变换着各种颜色。“但层――但是，那是为
了公司我才那样做的。”他抗议着，“我只是按照指示。”
    里斯同情地点了点头，“当然是这样。你可以在审讯时向
政府去解释。”他站起身来，对伊丽莎白说：“我们最好回去
吧。”
    “等一等，”罗伯托叫起来，“你们不能走，不能把我象这
样丢下。”
    里斯说：“你弄错啦，你是一个正准备离开我们的人。”
    托马斯又擦了擦眉毛，他的嘴唇不自觉地抽动。他走到
窗子跟前，向外看着。房间里非常沉静。最后他没有转过身
来说：“如果我还留在公司里――我能得到保护吗？”
    “一定能。”里斯向他保证。
    他们坐进默尔塞德斯汽车，瘦瘦黑黑的司机已坐在车里，
开车回城去。“你敲诈了他。”伊丽莎白说。
    “里斯点点头。“我们不能失掉他。他要到竞争的对手那里
去。他太了解我们的业务情况了，他会出卖我们了的。”
    伊丽莎白望着里斯想道：我又更多地了解了他。
    这天晚上他们到米兰德饭店去吃晚饭，里斯显得格外迷
人，愉快，并且不受个人感情影响。伊丽莎白觉得他好象是
藏在一扇语言的门面背后，用言语的烟幕来遮盖他的感情。
他们吃完饭时已是午夜了。伊丽莎白想和里斯单独在一起。
她想他们还是回旅馆去。可是他却说：“我要让你看看里约的
夜生活。”
    他们周游了许多夜总会，每个人好象都认识里斯。木沦
他们来到哪里，他都是人们注意的中心，他使每一个人着了
迷。他们被邀请到别的桌上去和别的情侣们坐在一起，许多
人也参加到他们的桌子上来。伊丽莎白和里斯没有一刻能单
独在一起。伊丽莎白认为这是有意的，里斯正在精心地在他们
两人之间筑一道人墙。他们以前是朋友，现在他们是――是
什么呢？伊丽莎白只能觉到他们而人之间有一条看不见的障
碍。他怕什么呢？为什么？
    在第四个夜总会，他们和里斯的五，六个朋友们坐在一
张桌子上。伊丽莎白认定这一切都够了。她打断了里斯和一
个好看的西班牙姑娘的谈话。“我还没有机会和我的丈夫跳一
次舞呢。我相信你能原谅我们的。”
    里斯立刻惊奇地望着她，然后站起身来，“我想我疏忽了
我的新娘。”他轻快地对别人说。他扶着伊丽莎白的手臂，来
到舞池，她僵硬地控制着自己，他看着她的脸说道：“你生气
啦。”
    他猜对了，她是生自己的气。她自己定下的规定，现在
被推翻了，因为里斯不肯打破这些规定。当然还有比这更多
的事。她不知道里斯是怎么感觉的。他坚持着他们的协定，
是为了一种自尊感？还是因为他根本就对她不感兴趣？ 她一
定要知道。
    里斯说：“有些对不起这些人，丽莎。他们都在经营事业，
也许在什么地方他们会对我们有帮助的。”
    那么他注意到她的感情了。她感觉到他的手臂搂着她，
他的身体紧贴着她。她想，这次的感觉才是对的。对她说来，
里斯的每一件事都是对的。他们已是属于一体的了。她知道
这一点。但是他知道她那么需要他吗？伊丽莎白的骄傲使她
不愿告诉他。但是他一定感觉到了一些。她闭上眼睛，把身
体和他贴得更紧。时间停止不动了，什么都不存在了，除了
他们两个人，除了轻音乐，还有这一瞬间的魔力。她可以永
远在里斯的怀里跳下去。她放松了一下，然后把自己完全地
紧靠着他，她开始感到他紧紧地贴着她的大腿。她睁开眼望
着他，她看到他的眼里有她以前没有看到过的东西，一种急
迫，一种需要，这是对她的要求的反应。
    当他说话时，他的声音有些嘶哑。他说：“我们回旅馆
吧。”
    她不能再说话了。
    当他帮助她披上围巾时，他的手指烫了她的皮肤。他们
离开着坐在轿车的后排，唯恐碰着。伊丽莎白觉得她象坐在
火焰上。她觉得他们走到房间的路是无穷的漫长。她觉得一
刻也不能等待了。当他们把门关上，他们同时感到一种如饥
似渴的奇异感情通遍了他们两人的全身。她倒在他的怀里，
在他的身上有一种她从来不知道的凶猛。他抱起她，把她带
进卧室。他们总觉得衣服脱得不够快。伊丽莎白想，我们都
象些饥渴的孩子，她不知道为什么这次里斯会这样。但现在
这都没关系了。伊丽莎白温柔地推开他的拥抱，开始亲吻着
他。
    他们躺在那里，相互紧紧地拥抱着，伊丽莎白高兴地想
着，里斯・威廉斯夫人。



　


　
  
 
第四十六节
    “请原谅，威廉斯太太，”亨利埃特的声音在内部通讯联
络系统上说道，“有一位名叫霍尔农的侦探在这儿要见您。
他说有要紧事。”
    伊丽莎白转过脸看看里斯，有些迷惑不解。今天傍晚
前他们才刚从里约回到苏黎世，他们来到办公室也不过才有
几分钟。里斯耸了耸肩。“告诉她让这个人进来。我们看看是
什么事那么重要。”
    几分钟后，他们三个人都坐在伊丽莎白的办公室里。“你
要见我有什么事呢？”伊丽莎白问。
    马克斯・霍尔农不会闲聊。他说：“有人正企图谋杀你。”
他看到颜色从伊丽莎白的脸上消失。马克斯真是苦恼，不知
道是否有一个更得体的办法可以表达他要讲的这句话。
    里斯・威廉斯说：“你究竟要说什么呢？”
    马克斯继续对伊丽莎白说：“已经有两次企图谋害你。看
来可能还会有更多的次数。”
    伊丽莎白结结巴巴他说：“我――你一定弄错了吧。”
    “没有，夫人。那次电梯坠毁就意味着要杀害你。”。
    他默默地盯着他，她那深黑的眼睛里充满了迷惑不安
还有马克斯所不能确定的一些其它埋得更深的感情。”吉普
车事件也是如此。”
    伊丽莎白又恢复了她的声音，“你错啦。那是一次意外事
故。吉普车什么问题也没有。撒丁岛的警察局检查过它。”
    “不。”
    “我看着他们检查的。”伊丽莎白坚持说，
    “不，夫人。你看着他们检查了一辆吉普车。那不是你
的车。”
    现在他们两人都望着他。
    马克折继续说：“你的吉普车根本就没有在那个车库里。
我在奥尔比亚的一个废汽车堆里找到了它。密封汽缸的螺丝
被松动了，刹车液都流光了。这就是为什么你刹不住车的原
因。左前挡板仍然是被撞进去的，上面还有你开进树丛时树
枝的液体留下的绿色痕迹。实验室已把它检查出来。它完全
相符。”
    恶梦又回过来了，伊丽莎白觉得它掠过了全身，就象她
那掩藏着恐怖的水闸突然打开了，她又充满了开车驶下山去
时的那种恐怖。
    里斯在说：“我不理解。人们怎么能――？”
    马克斯转过头来看着里斯。“所有的吉普车看上去都是
一样。那就是他们所指望的。当她撞了车而不是掉到山下去
时，他们就只得即席表演了。他们不能让任何人检查那辆吉
普车，因为它看上去象是一次事故。他们本希望它掉到海底
下去的。他们可能会在那儿杀死她，但是一个巡逻水手碰巧
路过那里，发现了她，把她送进了医院。他们弄了另外一辆
吉普车，把它撞坏一点，在警察到来之前做了调换。”
    里斯说：“你一直在说‘傻们’。”
    “就是那些在背后帮忙的人。”
    “谁――谁想要杀死我呢？”伊丽莎白问。
    “就是杀死你父亲的那个人。”
    她突然产生了一种不真实的感觉，好象没有这一回事。
那又象是一场恶梦将会消失。
    “你的父亲是被谋杀的，”马克斯继续说，“他登山时带了
一个假冒的向导，这个假冒的向导杀害了他。你的父亲不是
一个人去夏莫尼克斯的。有另外一个什么人和他在一起。”
    当伊丽莎白说话时，她的声音成了一种低沉的沙沙声。
“是谁？” 
    马克斯看了看里斯说：“是你的丈夫。”
    这句话在她的耳朵里回响着。它们象是从很远的地方传
来的，时隐时现，她不知道她是否正在发疯。
    “丽莎，”里斯说，“萨姆被害时，我没有和他在一起。”
    “你是和他一起在夏莫尼克斯的，威廉斯先生。”马克斯
坚持说。
    “这不假。”现在里斯在对伊丽莎白说：“在萨姆登山以前
我就离开了。”
    她转过脸看着他。“为什么你没有告诉我呢？”
    他踌躇了一下，然后象是下了决心。“有些事我不能和
任何人商谈。因为去年有些人就一直想破坏罗菲父子公司。
它干得非常巧妙，以致让人们看起来象是一系列的意外事
故。但是我开始看到了一丝迹象。我带着这件事去找萨姆，
我们决定雇一个外面的机构来进行调查。”
    伊丽莎白知道以后的情况，同时她也感到一种深深的宽
慰和一种犯罪的感觉。里斯一直是知道那份报告的。她本应
当充分地信任他而把情况告诉他，而不是自己忍受着恐怖。
    里斯转向马克斯・霍尔农，“萨姆・罗菲接到了一份报
告，它证实了我的怀疑。他要我到夏莫尼克斯去和他一起商
谈这件事。我去了。我们决定只限于我们两个人知道此事，
直到我们能找出那个对所发生的一切负有完全责任的人时为
止。”当他继续讲时，在他的声音里有一种悲伤的音调。“很明
显，它没有保持足够的秘密。萨姆被害了，因为有人知道我
们正注意他。报告丢失了。”
    “在我手里。”伊丽莎白说。里斯吃惊地看着她。“它是和
萨姆的私人物品在一起的。”她对马克斯说，“报告指出了这
个人是在罗菲父子公司的董事会里，可他们在公司里都有股
票。他们为什么要毁掉公司呢？”
    马克斯解释说：“他们并不想毁掉公司，威廉斯太太，他
们是在企图制造出足够的麻烦，使得所有银行会神经过敏而
开始收回他们的贷款。他们迫使你的父亲出卖股票并走向公
众化。但无论这背后的人是谁，他都没有能得到他所需要的
东西。你的生命仍然处在危险中。”
    “那么，你们要对她进行警方的保护呀。”里斯要求道。
    马克斯眨了眨眼睛平板他说：“我不会对这担心的，威廉
斯先生。自从她和你结婚起，她始终没有离开过我们的视
线。”

    

　


　
  
 
第四十七节
柏林
      十二月一日，星期一
      上下十点
    疼痛是难以忍受的，而他已经忍受着过了四个星期。
    医生给他留下一些药片，但是瓦尔特・加斯纳害怕去吃
它们。他不得不经常处于警惕的状态，以使安娜不会再企图
杀死他，或是逃走。
    “你应当直接到医院去，”医生告诉他，“你已经流了很多
的血――”
    “不！”那就是瓦尔特想要的最后的东西。刺伤是要报告
警察局的。瓦尔特派人请来了公司的医生，因为他知道他不
会报告这件事。瓦尔特经不起警察四下探听，至少不是现在。
医生默默地给他缝上伤口，他的眼里充满着好奇。当他做完
手术时问道：“你愿意让我派个护士到家里去吗，加斯纳先
生？”
    “不。我的――我的妻子会照顾我的。”
    这是一个月以前的事。瓦尔特曾打电话给他的秘书，告
诉她他出了点事故，将要呆在家里。
    他想着安娜企图用剪刀杀死他的那可怕的瞬间。他刚转
过身去，剪刀刃便刺进他的肩膀，而不是穿透心脏。他几乎
由于疼痛和震惊而昏过去，但是他仍然保持了足够长时间的
清醒，把安娜拖进她的卧室里并把她锁在里面。而她一直在
尖叫着：“你对孩子们干了什么？你对孩子们干了什么……”
    从那以后，瓦尔特就一直把她锁在卧室里。他为她做每
一顿饭。他会端着一个盘子来到安娜的房间，打开门走进去。
她总是蜷缩在一个墙角里，躲开他，并且小声他说：“你对孩
子们干了什么啦？”
    有时他会打开卧室门，发现她把耳朵贴在墙上，听着他
们的儿子和女儿的声音。现在这所房子是寂静的，只有他们
两个人。瓦尔特知道剩下的时间不很多了。他的思路被一种
微弱的声音所打断。他听着。然后他又听到了它。什么人正
在门厅的楼梯上走动。料想不会有什么人在房子里。他已经
亲自锁上了所有的门。
    门德勒夫人正在楼上打扫。她是个日工，这仅仅是她第
二次在这所房子里，她不喜欢这里，当她上星期三在这里干
活时，加斯纳先生一直跟着她转，好象预料她要偷什么东西
似的。在她打算到楼上去打扫时，他生气地止住了她，给了
她工钱，就把她打发走了。他的态度里有些什么使她害怕的东
西。
    今天他可不在，Gott sei Dank （德文：谢天谢地）。门德
勒夫人用上一个星期给她的那把钥匙打开门走了进去，她来
到楼上。这所房子里有一种不自然的寂静，她确认没有一个
人在家。她清扫完了一间卧室，发现满地都是掉的零钱，还
有一个金药丸盒子。她开始下到门厅走向隔壁的一间卧室，
想把门打开。门是锁着的。真奇怪。她想他们是不是在里面
放着什么贵重的东西。她又转动了一下把手，一个女人的声
音从门后细细地问道，“是谁？”
    门德勒夫人猛然把手从门把上缩了回来，惊恐着。
   “是谁？是谁在外边？”
   “是门德勒夫人，清洁女工。您愿意让我打扫您的卧室
吗？”
   “你不能打扫。我被锁在里面了。”这个声音现在高了些，
充满着歇斯底里。“请救救我！叫警察。告诉他们我的丈夫
杀死了我们的孩子。他就要杀死我了。快！赶快离开这里，
在他回来以前――”
    一只手把门德勒夫人转了过来，她发觉自己正对着加斯
纳先生的脸。他看上去象死人一样苍白。
    “你在这里偷偷摸摸地干什么？”他责问道。他抓住她的
胳膊，把它弄得生疼。
    “我――我不是偷偷摸摸的，”她说，“今天是我打扫的日
子。介绍所――”
    “我告诉了介绍所，我不要任何人到这里来。我――”他
停顿住了。他打电话给介绍所了吗？他想这样办，但是他在
那样的疼痛之中，他没有记住。门德勒夫人望着他的眼睛，
她被在这里所看到的一切吓坏了。
    “他们从来没有告诉过我。”她说。
    他默默地站着，听着从背后被锁着的门里传出的声音。
什么声音也没有。
    他转向门德勒夫人。“从这里滚出去。不准回来。”
    她不能这么快就离开这所房手。他还没有付给她工钱呢，
但是她有了那个金药丸盒子和她在梳妆台上发现的一些硬
币。她为门后面那个可怜的女人感到难过。她希望她能帮助
她，但她经不起拖累。她在警察局里有一份档案。
    在苏黎世。马克斯・霍尔农侦探读着从巴黎国际警察总
部发来的一份电报。
    “奉告为罗菲父子公司总帐户拍摄扼杀电影所用的
  电影胶片发票号码。购片经纪人不再与公司发生关系。
  请试图追踪。通报完毕。”
    在巴黎，警察从塞纳河里打捞出一具裸体女尸。她是一
个金发碧眼的姑娘，年龄不到二十岁。脖子上围着一条红绸
带。
    在苏黎世，伊丽莎白・威廉斯正处在警察的二十四小时
的昼夜保护之下。



　


　
  
 
第四十八节
     白色的灯光闪动着，示意着有人打来了给里斯的专用电
话。知道这个专用电话号码的连五、六个人也没有。他拿起
电话。“喂。”
    “早晨好啊，亲爱的。”没有错，正是这个沙哑而特别的声
音。
    “你不该给我打电话。”
    她笑了起来。“你从没有象这样担心过这些事。不用说
伊丽莎白已经把你给驯服了。”
    “你要干什么？”里斯问。
    “我今天下午要见到你。”
    “这不可能。”
    “不要让我生气。里斯。我能去苏黎世，或者――？”
    “不，我不能在这儿见你。”他踌躇着，“我到那儿去。”
    “那更好。老地方，cheri（法文：亲爱的）。”
    埃莱娜・罗菲――马泰尔挂上了电话。
    里斯慢慢地放回话筒，坐下沉思着。就他个人来说，他
曾和一个激动的妇女有过一次简短的肉体接触，这事已经过
去好长时间了。可是埃莱娜不是一个轻易能摆脱掉的女人。
她厌倦了夏尔，她想要里斯。“你和我将配成完美的一对。”
她曾说过。埃莱娜・罗菲―马泰尔是会非常坚决的。而且也
非常危险。里斯认为去巴黎一趟是必要的。他必须让她理解，
在他们之间将不可能再有什么更多的事。
    一会儿之后，他走进伊丽莎白的办公室，她的眼睛亮了
起来。她搂着他小声说：“我一直在想着你。我们回家去吧。
今天下午逃学。”
    他咧着嘴笑了笑。“你变成个性欲狂了。”
    她把他搂得更紧了。“我知道。那不有趣吗？”
    “恐怕我今天下午得飞到巴黎去，丽莎。”
    她努力隐藏起她的失望，“我同你一起去好吗？”
   “没有必要。只是一件小小的业务问题。我今天晚上就
回来。我们在一起吃一顿晚一些的晚饭。”
    当里斯走进在塞纳河左岸的那家熟悉的小旅馆里时，埃
莱娜已经在那里，坐在餐厅里，等待着他。里斯从没有见到
她迟到过。她有组织能力，有效力，非凡的美丽、聪明，一
位出色的情人，但有些东西是缺少的。埃菜挪是一个没有同
情心的女人。她残忍，有一个凶手的本性，里斯见到过期人
受到它的伤害。他不打算成为她的牺牲者之一。他在桌旁坐
下。
    她说：“你看上去很不错呀，亲爱的。婚姻满意吧。伊丽
莎白在床上对你照顾的很好吧？”
    他笑着，话里带着刺说：“这不关你的事。”
    埃莱娜向前探着身子拉起他的一只手，“噢，可它是，
cheri （亲爱的）。它是我们的事。”
    她开始抚摸着他的手，而他却想着她在床上的样子。一
头母老虎，是个野性的、巧妙的和贪心不足的人。他抽回了
他的手。
    埃莱娜的眼睛冰冷了。她说：“告诉我。里斯。当上罗菲
父子公司的董事长感觉怎么样呀？”
    他几乎忘记了她的野心是多么贪婪。他想起了他们曾进
行过的一次长谈。她被要取得控制公司的主意给缠住了，“你
和我，里斯。如果萨姆让出位来，我们就能掌管它。”
    即使是在他们调情当中：它是我的公司，亲爱的。塞缪
尔・罗菲的血液是在我身上。它是我的，我要它。占有我吧，
里斯。
    权力是埃莱娜的春药。危险啊。“你要见我有什么事呢？”
里斯说。
    “我想该是你和我做些计划的时候了。”
    “我不明白你在说什么？”
    她存心不良他说：“我非常了解你，亲爱的，你和我一样
野必勃勃。在那些年里，为什么当你得到几十处邀请要你去
管理别的公司时，你却象萨姆的影子一样为他工作呢？因为
你知道，终有一天你会管理罗菲父子公司的。”
    “我所以留下是因为我喜欢萨姆。”
    她咧着嘴笑了。“当然罗，cheri （亲爱的）。你现在和他
那迷人的小女儿结了婚。”她从提包里掏出一支细细的黑色雪
茄，用一只白金打火机点着了它。“夏尔告诉我，伊丽莎白决
定要保持对股票的控制，她拒绝出卖。”
    “正是这样，埃莱娜。”
    “现在轮到你啦，当然，如果她出一次意外事故的话，你
就会继承她的产业。”
    里斯久久地盯着她。

    

　


　
  
 
第四十九节
     伊沃・帕拉齐在奥尔贾塔他的家里，当他无意中从起居
室的窗户向外望去时，他看到一幅可怕的景象。开上汽车道
的是多纳泰拉和他的三个儿子。西蒙内塔正在楼上睡午觉。伊
沃赶忙跑出前门，去迎接他的第二个家庭。他是那样地愤怒，
气得简直都能杀人。他曾经对这个女人那样满意，那样和善，
那样热爱，可现在她却蓄意力图毁灭他的前程，他的婚姻和他
的生命。他看到多纳泰拉走出了那辆他曾经那样慷慨送给她
的兰恰・弗拉维亚牌汽车。伊沃想她从来没有这么美过。男
孩子们爬出了汽车，并抱着他，亲吻着他。哦，伊沃是多么地
爱他们呀。哦，他多么希望西蒙内塔不会从她的午睡中醒来。
    “我来看看你的妻子。”多纳泰拉顽固他说。她转向孩子
们，“跟我来，孩子们。”
    “不行！”伊沃命令说。
    “你怎么能阻止得了我呢？如果我今天见不到她，我明天
会见到她的。”
    伊沃被逼入了绝境。没有出路了。但他知道他不能让她
或任何人来毁灭他经过艰苦经营得到的一切。伊沃把自己想
成了一个正派人，他恨他自己必须要做的事。不是为了他自
己，而是为了西蒙内塔、多纳泰拉和所有他的孩子们。
    “你会得到你的钱的。”伊沃答应道，“给我五天时间。”
    多纳泰拉看着他的眼睛，“五天。”她说。
    在伦敦，亚历克・尼科尔斯爵士正在参加下议院的一次
严肃的辩论。他被挑选去作一次有关造成英国经济瘫痪的工
人罢工的严酷主题的重要政治报告。但是对他来说思想很难
集中。他正想着在过去几周里他所接到的那一系列电话。他
们总设法找到他，不论他在哪儿，在他的俱乐部，在他的理
发店，在餐馆，在业务会议上，每次亚历克都和他们拖延。
他知道他们所要求的仅仅是个开始。一旦他们控制了他，他
们就会找出一种办法来接管他的股票，他们就会管理一个生
产各种药品的大制药公司。他不能让那种事情发生。他们已
经开始每天给他打四、五次电话。直到他的神经绷断为止。
使亚历克现在担心的，是今天他没有听到他们的消息。他原
期待着在早饭时会来电话，后来，当他在怀特俱乐部吃午饭
时，又期待着会来电话调但都没有来。而且不知怎么，他总
不能摆脱掉那种沉静比恐吓更加不祥的感觉。当他在下议院
作报告时，他努力把这些想法推开。
    “还没有人比我更是工人的忠诚可靠的朋友。我们的工
人的力量，是使得我们国家强大的力量。工人们喂养我们的
工厂，转动我们工厂里的机轮。他们是这个国家的真正精华，
是使英国比其它国家高大和强壮的中坚支柱。”他停了一下，
“不管怎么说，当必要的牺牲做出时，每一个国家的好运就
要来到....... ”
    他死记硬背地讲着，他正在想，他是不是用威胁把他们吓
跑了。毕竟，他们只是些无足轻重的年轻无懒。而他是亚历
克・尼科尔斯爵士，下议院议员。他们能把他怎样。十之八
九他再不会听到他们的消息了。从现在起，他们会让他平平
安安的了。亚历克爵士结束了他的演讲，彼来自后排的喧闹
的掌声所包围。
    正当他挤出去时，一个随从向他走来说：“我给您带来一
个口信，亚历克爵士。”
    亚历克转过脸来，“是吗？”
    “你要尽快赶回家去。那儿出事了。”
    当亚历克到家时，人们正把维维安抬进救护车里。一位
医生在她的身旁。亚历克砰地把车撞在路边的镶边石上，役
等车停稳就跳出来。他看了一眼维维安苍白的、失去知觉的
脸，便转向医生，“发生什么事啦？”
    医生无能为力地说：“我不知道，亚历克爵士。我接到了
一个匿名电话说这儿出事了。当我赶到这儿时，我发现尼科
尔斯太太正在她卧室的地板上。她的――她的膝盖被长钉钉
在地板上。”
    亚历克闭上了眼睛，抑制着那紧紧抓住他的恶心的痉
挛。他能感觉到胆汁升到他的嗓子里了。
    “当然，我们要尽我们的所能去做，但我认为你最好有所
准备，她未必可能再会走路了。”
    亚历克觉得他好象不能呼吸了。他开始向救护车走去。
    “她正处在严重的疼痛昏迷的状态。”医生说，“我认为她
会认不出你来。”
    亚历克根本没有听见他说的话。他爬进救护车，坐在一
个活动座位上，低头注视着他的妻子，他忘记车后面的门被
关上了，警报器发出声音，救护车开始发动了。他把维维安
冰冷的双手握在他的手中。她的眼睛睁开了。“亚历克。”她
的声音小得听不清楚。
    亚历克满眼含着泪，“啊，我亲爱的，我亲爱的……”
    “两个人……戴着假面具……他们把我拖下来……打断
了我的两腿……我再也不能跳舞了……我将成为一个跛子，
亚历克……你还要我吗？”
    他把头偎在她的肩上，抽泣着。那是绝望和痛苦的泪
水，而且还有些别的，一些他不敢承认的泪水。他感到一种
安慰。如果维维安跛了，他就有能力来照顾她了，她再也不
能扔下他去找别的人了。
    但亚历克知道这并没有完。他们不会跟他完事的。这仅
仅是他们的一个警告。他唯一能摆脱掉他们的办法，就是给
他们所需要的东西。
    赶快。

    

　


　
  
 
第五十节
苏黎世
    十二月四日，星期四
    当电话经过苏黎世刑事警察厅总部的电话交换台打进来
的时候，恰好是正午时分。这个电话是打到检察长施米德的
办公室的，检察长接完电话之后，便去找侦探马克斯・霍尔
农。
   “一切都结束了，”他告诉马克斯，“罗菲案件已经解决了。
他们已找到了凶手。你马上到机场去。你正好还能赶上飞
机。”
    马克斯朝他眨了眨眼睛，“我要到哪儿去？”
    “去柏林。”
    检察长施米德给伊丽莎白・威廉斯打了个电话。“我打电
话给你，要告诉你一些好消息，”他说，“你将不再需要警卫了。
凶手已经被捕获。”
    伊丽莎白发现她紧紧地抓住电话。好久以后，她终于能
知道她那不露面的敌人的名字了。“他是谁呢？’她问道。
    “瓦尔特・加斯纳。”
    他们沿着高速公路直向王湖村急驶过去。马克斯坐在后
面的位子上，他旁边是瓦格曼少校，两个侦探坐在前面。他们
在膝佩尔霍夫机场上迎接了马克斯，瓦格曼少校在车上把情
况简单地向马克斯作了介绍。“房子被包围起来了，但是我们
还必须小心，看怎样进去。他正把他的妻子当作人质。”
    马克斯间：“你怎么知道是瓦尔特・加斯纳的呢？”
    “通过你呀。这就是我想你愿意到这儿来的原困。”
    马克斯迷惑了。“通过我？”
    “你告诉了我有关他去看精神病医生的事。根据一种预
感，我把瓦尔特的叙述送给别的几位精神病医生，发现他已经
找过他们当中的五、六个医生，请求帮助，每次他都用一个不
同的名字，然后就溜掉了。他知道他病得很厉害。两个多月
以前，他的妻子就曾经打电话给我们请求帮助，但是等我们
派了一个人去调查时，她又把派去的人打发走了。”
    他们现在转弯离开公路，到那所房子也只有几分钟的路
了。“今天早上我们接到一个清洁女工打来的电话，她是门德
勒夫人。她告诉我们，她星期一到加斯纳家去打扫房子，曾
通过加斯纳太太卧室的锁孔同她谈话。加斯纳太太告诉她，
她的丈夫已经杀死了他们的两个孩子，而且正准备要杀死
她。”
    马克斯眨眨眼。“这事发生在星期一？而这个妇女直到今
天早上才给你们来电话？”
    “门德勒夫人在警察厅里有一份厚厚的档案。她害怕到我
们这儿来。昨天晚上，她把这事告诉了她的男朋友，今天早
上他们决定报告给我们。”
    他们到达王湖村了。汽车在离开加斯纳的庄园的进口外
有一条街段远的地方停下来，就停在一辆没有标志的汽车后
面。一个人从那辆车里走出，匆匆朝着瓦格曼少校和马克斯奔
来。“他还在屋里面，少校。我们的人已经包围了整个地方。”
    “你知道这个妇女是否还活着吗？”
    这个人迟疑了一下。“不知道，先生。所有的百叶窗都放
下了。”
    “好吧。我们的动作要快，要轻。大家各就各位。五分钟
后行动。”
    这个人立刻走开了。瓦格曼少校进到车里，掏出一个小
步话机，他马上下达了命令。马克斯没有听。他正在想着几
分钟前瓦格曼少校对他讲的一些事情。有些事还没有弄清楚。
但是现在没有时间去问他这些了。大家利用树木和灌木丛作
为掩护，开始向房子移动。瓦格曼少校转向马克斯，“来吗，
霍尔农？”
    在马克斯看来，这就象是有一个军的人进入花园，他们
有些人拿着装有望远镜的步枪，穿着防弹背心，另外一些人
拿着摧泪弹枪。行动计划是以数学的精确性进行的。瓦格曼
少校发出了信号，摧泪弹同时从房子楼上楼下的窗子一齐投
掷进去，同时，前后的房门被带着防毒面具的人砸开了。跟
在他们后边的是更多的拿着枪的侦探。
    当马克斯和瓦格曼少校从敞开的前门跑进去时，大厅里
充满了辛辣的烟雾，但是由于门窗都己敞开，烟雾很快就消
失了。两个侦探把带着手铐的瓦尔特・加斯纳带到大厅里。
他穿着一身睡衣睡裤，没有刮脸，脸色显得憔悴，眼睛是肿的。
    马克斯注视着他，第一次见到他本人。不知为什么，在
马克斯看来他似乎不象是真的。另一个瓦尔特・加斯纳才是
真的。这个人在计算机里，他的生活已经在数字转换机上被
拼缀出来了。哪一个是影子，哪一个是本体呢？
    瓦格曼少校说：“你现在被捕了，Herr Gassner（加斯纳
先生）。你的妻子在哪里？”
    瓦尔特哑着嗓子说：“她不在这里。她已经走了！我――”
    楼上传来一阵门被砸开的声音，一会儿，一个侦探向下
面喊到：“我找到她了，她被锁在她的卧室里。”
    那个侦探搀着战战兢兢的安娜・加斯纳出现在楼梯口上。
她的头发粘得一团一团的，脸上满是皱纹和斑点。她抽泣着。
   “噢，感谢上帝，”她说。“感谢上帝，你们终于来了！”
    那个侦探慢慢地扶着她，走向那群正站在巨大客厅里的
人。当安娜抬起头来看到她的丈夫时，她大叫起来。
    “一切都过去了，Frau Gassner （德语：加斯纳夫人）， ”
瓦格曼起镇静作用他说，“他再也不能伤害你了。”
    “我的孩子们呢，”她哭着，“他杀死了我的孩子们！”
    马克斯看着瓦尔特・加斯纳的脸。他正带着极为失望的
表情望着他的妻子，他显得沮丧而没有生气。
    “安娜，”他小声说，“噢，安娜。”
    瓦格曼少校说：“你有权保持沉默，或者请一位律师。为
了你自己的缘故，我希望你能跟我们合作。”
    瓦尔特没有听这些。“安娜，你为什么叫他们来呢？”他申
辩地说，“为什么呢？难道我们在一起不幸福吗？”
    “孩子们死了，”安娜・加斯纳尖叫道，“他们已经死了。”
    瓦格曼少校望着瓦尔特・加所纳，问道：“是真的吗？”
    瓦尔特点了点头，他的眼光显得衰老了，受到了挫折。
“是的，……他们已经死了。”
    “凶手！凶手！”他的妻子尖叫着。
    瓦格曼少校说：“我们希望你能让我们看看尸体。你能这
样做吗？”
    现在瓦尔特・加斯纳哭了起来，限泪滚下了他的两颊。
他不能说话。
    瓦格曼少校说，“他们在哪里？”
    马克斯回答了：“孩子们被埋葬在圣・保罗公墓里。”
    房间里的人都转过来看着他。“他们是在五年前出生时死
的。”马克斯解释说。
    “凶手！”安娜・加斯纳冲着她的丈夫尖叫道。
    他们转过身，看到疯狂的火焰从她的眼里迸发出来。

    

　


　
  
 
第五十一节
苏黎世
    十二月四日，星蛆四  
    晚上八点
    寒冷的冬夜已经降临，把黄昏时短暂的暮色也给吞没
了。天开始下起雪来，一阵轻柔的被风吹乱着的白絮撒满了
这座城市。在罗菲父子公司的行政大楼里，在已经没有人的
办公室里，灯，象许多淡黄色的月亮一般在黑暗中闪着光。
    伊丽莎白独自一人在她的办公室里工作到很晚，等候着
里斯从日内瓦回来，他是去那儿参加一个会议的。她希望他
早点赶回来。大家早就离开这座大楼了。伊丽莎白感到坐立
不安，不能集中精力。她无法把瓦尔特和安娜从她的心里赶出
去。她还记得她第一次见到瓦尔特时的情景，有点孩子气，
长得很漂亮，正疯狂般地爱着安娜。或许这都是假装的。很
难相信瓦尔特会对所有这些可怕的事情负有责任。伊丽莎白
的心奔向安娜。她有好几次打电话给她，但都没有人接。她
想飞到柏林去，给安娜她所能给的安慰。电话铃声惊醒了她。
她拿起话筒。这是亚历克在电话的另一头。伊丽莎白很高兴
听到他的声音。
    “你听到关于瓦尔特的情况了吗？”亚历克问。
    “听到了，这太可怕了。我简直不能相信。”
    “不要相信，伊丽莎白。”
    她认为她没有听懂他的意思。“什么？”
    “不要相信这些。瓦尔特是无罪的。”
    “可警察说……”
    “他们弄错啦。瓦尔特是经萨姆和我检验无误的第一个
人。我们清楚他的情况。他不是我们现在所要找的那个人。”
    伊丽莎白看着电话筒，心里充满了一种迷惑的感觉。他
不是我们现在所要找的那个人。她说：“我，我不懂你说的
话。”
    亚历克迟疑了一下回答道：“在电话上说这些事不好，伊
丽莎白，但我又没有机会单独和你谈谈。”
    “和我谈什么？”伊丽莎白问。
    “谈去年的事，”亚历克道，“有人一直在阴谋破坏公司。我
们在南美的一家工厂发生了一次爆炸，专利品被盗窃，危险药
品被贴错了标签。现在没有时间――列举这些了。我曾找过
萨姆，并建议请一个外边的调查机构来着手，试图找出幕后
人来。我们同意不和任何人讲这件事。”
    好象地球突然停止了转动，时间也冻结了似的。一陈头
晕目眩的错觉掠过了伊丽莎白的心头。亚历克的声音从电话
中传来，但是她听到的都是里斯的声音。里斯说：有人阴谋
破坏罗菲父子公司。这件事做得很巧妙，以致看起来象似一
系列的意外事故。我开始察觉到了一种现象。我去告诉萨姆
这件事，我们决定请一个外面的机构来进行调杏。”
    亚历克的声音又继续传来：“他们完成了他们的调查报
告，萨姆就带着它到夏莫尼克斯去。我们在电话上讨论了这
件事。”
    伊丽莎白又听到了里斯的声音在说，萨姆要我到夏莫尼
克斯去，跟他商量这件事……我们决定把这件事只限于我们
两个人知道，直到我们查明了那个对所发生的这些事应负有
责任的人为止。
    伊丽莎白突然感到呼吸困难。当她说话时，她尽量保持
让她的声音显得正常些。“亚历克，除了你和萨姆以外，还有
谁――还有谁知道这个报告？”
    “没有一个人知道。这是全部的要点。据萨姆说，这份报
告指出犯罪的人是公司上层的什么人。”
    最高机构里的人员。直到侦探查出来以前，里斯从没有
提到去过夏莫尼克斯。
    她慢慢地问，话好象从她的嘴里拖出来似的：“萨姆会不
会把这件事告诉里斯呢？”
    “不会，为什么要告诉他呢？”
    里斯要想知道报告的内容，只能有一个办法。那就是偷
走它。他到夏莫尼克斯去，只有一个理由，去杀害萨姆。伊
丽莎白没有听见亚历克又讲了些什么，她的耳朵里的喧响声
淹没了他的话。她扔下电话，她的头在旋转，她想赶开那要
开始把她吞没的恐惧。她的头脑呈现出一系列的混乱影像。
在她的吉普车出事的那次，她给里斯曾留过条子，告诉他她
去撒丁岛。在电梯掉下来的那天晚上，里斯没有参加董事会，
但是当屋里就剩下她和凯特时，他却在很晚时出现了。我想
我应该助你一臂之力。可过了一会儿他就离开了大楼。或者
有他？她的身体战抖着。这最好是些可怕的误会。不是里斯，
不是！这是她心里面的叫喊声。
    伊丽莎白从桌边站起来，用不稳的双腿穿过相连的门，
走进里斯的办公室。屋里漆黑，她打开灯，站在那儿向四周
张望着，不知道她要找什么，她不是在寻找里斯犯罪的证据，
她是在找他那清白无瑕的证据。她不能忍心去想她所爱的人，
那个拥抱过她、爱过她的人竟会是一个冷酷无情的凶手。
    里斯的办公桌上放着一本登记约会的记事本。伊丽莎白
把它打开，翻回到九月份，翻到吉普车出事的那个周未。在
他的日历上记着内罗毕的地方。她要检查一下他的护照，他
是否到那儿去了，她开始在他的办公桌里寻找护照，她感到
罪过，但她知道不管怎样，一定要有一个清白的解释。
    里斯办公桌的最下面的一个抽屉锁着。伊丽莎白犹豫起
来。她知道她无权把它砸开。无论怎样，这是一种对于信心的侵
害，是横越了一个禁止的边境，越过去就回不来了。里斯会知
道她所干的这件事，她也得告诉里斯她为什么要这样的。现
在伊丽莎白必须要了解清楚。她从桌上拿来一把启信刀，撬
开锁，劈开木板。
    抽屉里都是一捆捆的笔记和备忘录。她把它们都拿出来。
那里面有一寺寄给里斯・威廉斯的信，信封上是个女人的笔
迹。这是前几天从巴黎寄来的。伊丽莎白迟疑了一会儿，然
后把它打开。信是埃莱娜寄来的。它是这样开始的：“cheri（法
语：最亲爱的），我想打电话找你。我们急需尽快碰头，以
制订出我们的计划……”伊丽莎白没有看完这封信。
    她看到了在抽屉里那份偷来的报告。
    萨姆・罗菲先生
    绝密
    无副本 
    她觉得这间屋子开始转动，她扶着桌子的边沿支撑着身
子。她久久地站在那里，闭上两眼，等待着晕眩过去。现在
她的凶手的面孔出现了。那是她丈大的面孔。
    远处的一架电话的接连不断的铃声打破了寂静，伊丽莎
白费了好长时间才弄清声音是从那里发出的。她慢慢地走回
她的办公室。拿起了电话筒。
    是门厅的服务员打来的电话，他的声音令人高兴。“我只
是想知道一下您是否还在那儿，威廉斯太太。威廉斯先生马
上到楼上来找你。”
    制造另一次事件么？
    她的生命是处在里斯和罗菲父子公司的控制之间。她不
能面对着他，不能装作什么事都没有错一样。在他见到她的那
一刻，他就会知道了。她必须逃走。在一阵盲目的恐慌中，
伊丽莎白抓起她的钱包和大衣，离开了办公室。她停了下来。
她忘记了些什么，她的护照。她必须要远远地离开里斯，到
他找不到的地方去。她又赶忙回到她的办公桌前，找到护照。
然后跑进走廊。她的心跳得象是要碎裂了似的。专用电梯上
的指示灯正向上升着。
    八层……九层……十层，……
    伊丽莎白开始顺着楼梯奔跑下去，为了保护她的生命而
奔跑着。



　


　
  
 
第五十二节
    在契维塔韦基亚和撒丁岛之间有一艘渡船，运送着来往
的乘客和车辆。伊丽莎白开着一辆出租汽车，消失在十几辆其
他的汽车中间。机场是保留登记的，但是大船上却无需登记，
伊丽莎白是要过渡到撒丁岛去休假的一百多个旅客中的一
个。她相信没有人跟踪她，但她仍然充满了一种无缘无故的
恐怖。里斯已经走得太远了，现在没有办法能让他停下来。
她是唯一能够揭露他的人。他将不得不除掉她。
    当伊丽莎白从办公大楼里逃出来时，她不知道要到哪儿
去。她只知道她必须离开苏黎世，藏到什么地方，直到里斯
被抓到为止，她是不会安全的。撒丁岛。这是她想到的第一
个地方。她租了一辆小汽车，在通向意大利的汽车道上的一
个电话亭前停下，想打电话给亚历克。他出去了。她给他留
了个口言，叫他往撒丁岛给她打电话。由于没能见到马克斯・
霍尔农侦探，她也给他留了同样的口信。
    她将呆在撒了岛的别墅里。但这次她将不是单独一个人
了。警察将会在那里保护她。
    当渡船在奥尔比亚靠岸时，伊丽莎白觉得没有必要到警
察局去。他们已经在等着她了，那是一个名叫布鲁诺・坎帕
尼亚的侦探，她曾经和费拉罗警长见过他。就是这个坎帕尼
亚陪她去检查过出事的吉普车，这位侦探立刻跑到伊丽莎白
的车前说：“我们都正在为您担心呢，威廉斯太太。”
    伊丽莎白吃惊地望着他。
    “我们接到了瑞士警察局打来的电话，”坎帕尼亚解释说，
“他们要我们注意您的安全。我们已经控制了所有的船只和
机场。”
    伊丽莎白心里充满了感激。马克斯・霍尔农！他接到了
他的口信。坎帕尼亚侦探望了望她那张疲倦的拉长了的脸。
“我来给您开车，好吗？”
    “请吧。”她感激他说。
    她移到乘客的座位上，这个高个子的侦探坐到方向盘后
面，“您想到哪儿去――是去警察局呢，还是到别墅去？”
    “如果能有人和我一起呆在别墅的话，就到那里去。我，
我不想单独一个人呆在那儿。”
    坎帕尼亚保证地点了点头。“不用担心。我们已经下了命
令，要好好地保卫您。今天晚上我将和您呆在那里，我们还
有一辆无线电联络车停在通往您住处的车道上。没有人能接
近您。”
    他的信心足以使伊丽莎白放宽心了。坎帕尼亚侦探迅速
而又熟练地开着车，迂回曲折地驶过奥尔比亚的小街道，驶
向通往翡翠海岸的山路。他们经过的每一个地方都使她想到
里斯。
    伊丽莎白问：“有了关于――关于我丈大的什么消息吗？”
    坎帕尼亚侦探飞快地向她投去同情的一瞥，然后又把两
眼看着大路。“他正在逃跑，但是不会跑远的，他们希望在天
亮以前把他拘留起来。”
    “伊丽莎白知道她应该感到一丝安慰，但代替语言的却是
一种痛苦。他们正谈论着里斯的事，里斯就要象一只野兽被
迫捕着。他为她安排了这样可怕的恶梦，而现在他陷入他自
己的恶梦中去了，他也要为他自己的生命而挣扎，就正象他
曾经使得她为生命而挣扎一样。她曾经是怎样地信赖过他呀！
她曾经是怎样地相信过他的善良，他的温存和他的爱情！她
颤抖着。坎帕尼亚侦探问道：“您冷吗？”
   “不，我很好。”她感到发热，好象一股热风吹过汽车，使
她的神经变得紧张不安，起初她以为这是她的幻想，直到坎
帕尼亚侦探说：“恐怕我们遇到了一阵来自非洲的热带风。这
将是一个忙碌的夜晚。”
    伊丽莎白明白他的意思。热带风能使人和牲畜发狂。这
风是从撒哈拉吹来的，又热又干，夹带着沙粒，它有一种令
人毛骨悚然的嚎哭的声音，使人的神经产生一种恐惧和不能
平衡的作用。在刮热带风的期间，犯罪率总是增加，而对罪
犯的审判也宽大些。
    一小时后，别墅透过黑暗隐隐约约地出现在他们前面。
坎帕尼亚侦探把车转上车道，驶进空荡荡的停车场，熄灭了
发动机。他绕到车子的另一边，打开伊丽莎白那面的车门。
“我希望您跟着我走，威廉斯太太，”他说，“仅仅只是以防万
一。”
    “好。”伊丽莎白回答。
    他们朝那漆黑的别墅的前门走过去。坎帕尼亚侦探说： 
“我相信他没有在这里，但是我们也不能不小心。把你的钥匙
给我好吗？”
    伊丽莎白把钥匙交给他。他有礼貌地请她闪到门的一边，
然后插进钥匙，打开了门，他的另一只手放在手枪旁。他走
进去，按了一下电灯开关，门厅里霎时间撒满了耀眼的灯光。
    “请您带着我看看这所房子。”坎帕尼亚侦探说，“熟悉一
下我们所保护的每一个房间，好吗？”
    “好。”
    他们开始巡视这所房子，不管他们到那里，坎帕尼亚侦
探都把那里的灯打开。他查看了所有的壁橱，角落，检查了
门窗是否锁着，房子里有没有任何人。当他们回到楼下的起居
室时。坎帕尼亚说：“如果您不在意的活，我要给总部打个电
话去。”
    “当派可以。”伊丽莎白说。她把他领进书房。
    他拿起电话，拨了号码。一会儿，他说：“我是坎帕尼亚
侦探。我们现在在别墅里。我要在这里守夜。你可以派一辆
巡逻车停在道口上。”他听了一会儿，然后又对着话筒说：“她
很好。只是有点疲倦。晚一会儿我会检查的。”他放下电话。
    伊丽莎白沉坐在椅子上。她感到紧张和不安，但她知道
明天的情况将会更糟，糟得多。她会得救的，但是里斯不是
死去就是关进监狱。不知为什么，尽管他做了那么多事，她
都不忍往那方面想。
    坎帕尼亚侦探注视着她，脸上露出关心的神情。“我想来
杯咖啡，”他说，“你怎么样？”
    她点点头，“我去煮。”她要站起来。
    “你就坐在那里吧，威廉斯太太。我的妻子说，我是世界
上煮咖啡的能手。”
    伊丽莎白勉强地笑了笑，“谢谢你。”她又感激地坐了下
去。她没有意识到她的感情已经枯竭。现在她第一次承认她
自己，甚至在和亚历克打电话的时候，她就已感到可能有些不
对的地方，有些需要解释清楚，那么里斯就一定是清白无辜
的。即使在她逃出的路上，她还这样想：他不可能做了所有
那些可怕的事情，他不可能会杀害她的父亲，然后来爱她，
再企图把她杀害。这一切事情只有一个残忍的怪兽才做得出
来。她让这一点点希望的余烬闪烁在她的心中。但是，坎帕
尼亚侦探说他正在逃跑，但是不会跑远的。他们希望在天亮
以前把他拘留起来。这时那一点点余烬也熄灭了。
    她不能再想这件事了，但她又不能想别的。里斯计划想
夺公司的权有多久了呢？也许是从他见到孤独一个人在瑞士
寄宿学校里生活的那个敏感的十五岁的女孩子的时候起。就
是在那时，他已经决定他打算怎么以智胜萨姆――通过他的
女儿。这对他说来是多么容易呀。马克西姆饭店的晚餐，几
年来长期友好的谈话，还有那种魅力――噢，那种不可信赖
的魅力！他可真有耐心。他一直等到她成长为一个妇人，而
且最大的讽刺，就是里斯并没有向她求婚。是她向他求婚的。
他会怎样地来耻笑她呀。他和埃莱娜。伊丽莎白不知道他们
是不是一伙，她不知道里斯现在在那里；当警察捉到他时，
是不是会把他杀死。她不禁在制不住地抽泣起来。
    “威廉斯太太，……”坎帕尼亚侦探已站在她身旁，手里
拿着一杯咖啡。
    “把它喝了吧，”他说，“您会感到好些的。”
    “对――对不起，”伊丽莎白歉意他说，“我通常并不这
样。”
    他对她温和地说：“我想您经常是molto bene（拉丁语：
很好的）。”
    伊丽莎白呷了一口热咖啡。他往咖啡里面放了些什么东
西。她抬起头来望着他，他咧着嘴笑了一笑。“我想一口苏格
兰威士忌是不会对您有什么害处的。”
    他坐在她的对面，不声不响地陪着她。伊丽莎白感谢他
的陪伴，她再也不能孤独一个人留在这里。直到她知道里斯
发生了什么事，直到她知道里斯是死了还是活着。她喝完了
她的咖啡。
    坎帕尼亚侦探看了看他的手表，“巡逻车就要到了，车里
面有两个人整夜值勤。我将呆在楼下。我建议您现在上楼去
躺一下，想法去睡一会儿。”
    伊丽莎白战抖着。“我睡不着。”她虽然这样说，但她的身
体却感到疲倦极了。长时间的开车，高度紧张，终于使她支
持不下去。
    “也许，我只去躺一会儿。”她说。她觉得说出这句话是
那样地吃力。
    伊丽莎白躺在床上，尽力不想睡着。不管什么样，当里
斯在被追捕时，她睡着总有些不公平。她仿佛看到他被子弹
打倒在冰冷、黑暗的大街上，她打了个凉颤。她极力让眼睛
睁着，但眼皮是那样沉重，刚一闭上眼，她就开始觉得自己
正往下沉，往下沉，一直沉进一个不存在的柔软的坐垫里。
    过了一些时间以后，她被一阵尖叫声惊醒。



　


　
  
 
第五十三节
    伊丽莎白从床上坐了起来，她的心慌乱地跳着，不知道
是什么声音惊醒了他。接着她又听见了。一种可怕的高音调
的尖叫声，好象从右边的窗外传来，这是一个人在痛苦的死
亡时的声音。伊丽莎白站起来，战战兢兢地走到窗前，向外
面的黑夜看去。那是一幅杜米埃画的风景画，被寒冷的冬
天的月亮照着。树木漆黑而又僵硬，一阵狂风鞭打着它们的
枝条。在远处，在下面很远的地方，大海象是一只沸腾的大
锅。
    尖叫声又响了起来。又响了起来。伊丽莎白认清这是什
么声音了。这是唱歌的岩石。热带风强烈地刮着，穿过这些
岩石，使它们一遍又一遍地发出那嚎哭的声音。她听着，好
象它变成了里斯的声音，在呼喊着她，乞求着她来帮助他。
她忍受不了这种声音。她用双手捂住耳朵，但是声音还没有
消失。
    伊丽莎白向卧室的门走去，她吃惊地发现自己是多么虚
弱。她的头脑由于筋疲力尽已经变得模糊不清了。她走向门
厅，开始踏上楼梯。她觉得头昏眼花，象被拖着走似的。她
想叫坎帕尼亚侦探，但是她的声音是嘶哑的。她要沿着长长
的楼梯往下走，努力保持着她的平衡。她大喊着：“坎帕尼亚
侦探。”
    没有人回答，伊丽莎白颤抖着走进起居室。他没有在那
儿。她从这一个房间走到另一个房间，扶着家具，免得跌倒。
    坎帕尼亚侦探没有在房子里。
    只有她孤独一个人。
    伊丽莎白站在门厅里，她的脑子都乱了。她强迫自己去
思考。侦探曾经走到外面去，和巡逻车上的警察谈话，一定
是这么回事。她走向前门，把门打开，向外面张望着。
    那里也没有人，只有漆黑的夜和呼啸着的风。带着一种
油然生起的惊恐，伊丽莎白转过身，摸索着走回书房。她要
给警察局打电话，看看出了什么事。她抓起电话，线路断了。
    就在这时，所有的灯都灭了。

    

　


　
  
 
第五十四节
    在伦敦，在威斯敏斯特医院里, 当维维安・尼科尔斯被
从手术室推出来，正沿着长而阴冷的走廊向前推时，她才重新
恢复了知觉。手术进行了八个小时。尽管熟练的外科医生想
尽各种办法抢救，她都永远不能再走路了。她在极度的痛苦
中醒过来，一遍又一遍地轻声念着亚历克的名字。她需要他，
她需要他待在她的身旁，需要他答应她今后仍然爱她。
    医院的工作人员无法找到亚历克。
    在苏黎世，在刑事警察厅的通讯联络室里，收到了一份
从澳大利亚发来的国际警察组织的电报。以前为罗菲父子公
司购买影片的代理人在悉尼找到，但他已在三天前因心脏病
死亡。他的骨灰即将运回。这使国际警察组织没有办法得到
任何有关购买影片的情报。他们正在等候着进一步的指示。
    在柏林，瓦尔特・加斯纳正坐在城外一家宜人的专用私
人疗养院的考虑周到的候诊室里。他一动不动地呆在那里将
近十个小时了。不时地有一个护士或是一个服务人员停下来
和他谈话，送点东西让他吃和喝。瓦尔特对这些都不注意。
他正等着他的安娜。
    这将是一次很长的等待。
    在奥尔贾塔，西蒙内塔・帕拉齐正在听电话上一个女人
讲话的声音。“我叫多纳泰拉・斯普里尼，”这个声音说道，“我
们从没有见过面，帕拉齐太太，但是我们有很多相同之处。
我建议我们在人民广场博洛涅西餐馆见面，并一起吃顿午饭。
明天下午一点好吗？”
    西蒙内塔第二天要到美容院去，同约会冲突。但她喜欢
神秘的事情。“明天我去。”她说，“我怎么认出你呢？”
    “我带我的三个儿子一起去。”
    在勒韦西纳的别墅里，埃莱娜・罗菲――马泰尔正在看
一张纸条，这是她在客厅的壁炉台上发现的。这是夏尔写的。
他离开她逃走了。“你再也见不到我了，”纸条上写道，“别想找
到我。”埃莱娜把它撕成碎片。她会再见到他的。她要找到他。
    在罗马，马克斯・霍尔农正在莱奥纳尔多・达・芬奇机
场。在过去的两个小时内，他一直企图得到撒丁岛的消息。
由于暴风雨的原故，所有的通讯都中断了。马克斯又来到飞
行指挥办公室，再一次找机场的经理谈谈。“你能不能给我安
排一驾去撒丁岛的飞机？”马克斯说，“相信我，这是一桩生命
攸关的大事。”
    “机场经理说：“我相信你，signore（意语：先生）。但是我
无能为力。撒丁岛紧闭着。机场都被关闭了。甚至连船只也
停止航行。不到热带风过去，怎样也进出不了这个岛的。”
    “那要等多长时间呢？”马克斯问。
    机场经理转过身来，查看墙上的那张大气候图。“看来至
少要再等十二个小时。”
    伊丽莎白・威廉斯将不会活过十二个小时。

    

　


　
  
 
第五十五节
    黑夜是有敌意的，充满了看不见的敌人在等待着袭击她。
现在伊丽莎白意识到，她是完全任他们摆布了。坎帕尼亚侦
探把她带到这里来是要谋杀她。他是里斯的人。伊丽莎白记
起了马克斯・霍尔农向她解释的有关拆换吉普车的事。干这
件事得有帮手才行。要有熟悉这个岛的人。怎么能确信坎帕
尼亚侦探就是他们的人呢？我们已经控制了所有的船只和机
场。因为里斯知道她要来到这里藏起来。你想到哪几去等待
――是到警察局呢，还是到别墅去？坎帕尼亚侦探没有让她
去警察局的意图。他不是给总部打电话。他是给里斯打的。
我们都在别墅里。
    伊丽莎白知道她得逃出去，但是她一点力气也没有。她
努力使自己两眼睁开，她的胳膊和腿都觉得沉重，她忽然明
白这是为什么，他往她的咖啡里放了麻醉药。伊丽莎白转过
身来，摸索着走进黑洞洞的厨房。她打开一个壁橱，用手乱
摸着，直到她找到了她想要的东西。她拿出一瓶醋，往一个
盛着水的杯子里倒了一些，然后强迫自己喝下去。于是她马
上向水池里呕吐起来，几分钟后，她觉得好一些了，但她还
是没有力。她的脑子拒绝运转。好象她内部的所有电路都关
闭了，正准备等待死亡的来临。
    “不行，”伊丽莎白猛地告诉自己，“你不能这样死掉。你
应当去战斗。他们正要杀害你。”她提高声音说，“里斯，来杀
死我吧。”但是她的声音却只不过是一声耳语。她转过身来朝
着门厅，本能地摸索着路。在老塞缪尔的画像下面停了下来，
外面呻吟着的异样的风在吹打着房子，冲着她尖叫着，辱骂
着她，警告着她。她孤单单地在黑暗中站着，面对着可怕的
选择。她可以出去，到没有人知道的地方，努力逃避开里斯，
或者她就留在这里，努力和他斗。但是怎么斗呢？
    她的大脑正要试图告诉她一些事情，但是麻醉药仍然使
她迷糊。她不能集中精力。一场事故正在酝酿。
    然后她回忆着，并大声说：“他要把谋害造成是一种事故
的样子。”
    你必须制止他，伊丽莎白。塞缪尔这样讲过吗？或者只
是她自己心里想的呢？
   “我不能。太晚了。”她的两眼闭看，她的脸贴在冰冷的画
像上，去睡觉该是多么美好呀。但是她还有事要做。她极力
要想起是什么事。但是思想又溜走了。
    不能让它看起来象是一场事故。要让它看起来象是谋杀。
这样，公司就永远不会属于他了。”
    伊丽莎白知道她要做什么，她走进书房。在那里站了一
会儿，然后摸着一张台灯，把它扔向一面镜子。她听到两件
东西都摔碎了，她举起一把小椅子，向墙上抛去，直到椅子
撞成了碎片。她移向书架，开始撕着书页，把它们扔得满屋
都是。她把那根无用的电话线从墙里拽了出来。让里斯去向
警察解释这些吧，她想。无法温和地度过这美好的夜晚，那
么好吧，她不会温和的。他们只能靠暴力来抓住他。
    忽然，一股强风吹过房间。把纸张吹到空中，然后风停
了，这使伊丽莎白立刻意识到就要发生什么事了。
    她不再是独自一人呆在这所房子里了。
    在莱奥纳尔多・达・芬奇机场上，靠近小件货物装卸的
地区，马克斯・霍尔农侦探正在注视着一架直升飞机着陆。
当驾驶员打开机门时，马克斯正在他的身旁。“你能把我送到
撒丁岛去吗？”他问。
    驾驶员盯着他，“出了什么事？我刚把什么人送过去。那
儿正刮着一场大风暴。”
    “你能送我去吗？”
    “那你要出三倍的价钱。”
    马克斯丝毫没有迟疑。他爬上了直升飞机。飞机起飞后，
马克斯转向驾驶员问：“你送到撒丁岛去的客人是谁？”
    “他的名字叫威廉斯。”
    现在黑暗成了伊丽莎白的助手，把她隐藏起来，使凶手
看不见她。要想逃走已经太晚了。她只好试图在这所房子里
找一个什么地方藏起来。她走上楼梯，使自己和里斯之间有
一个距离。在楼梯的顶端，她迟疑了一会儿，然后又转向萨
姆的卧室。什么东西从黑暗中向她跳过来，他尖叫了一声，
原来那是一株被风吹打着的树从窗户投进来的影子。她的心
跳得那样厉害，以致相信连里斯在楼下都能听到。
    要拖住他，她想。但怎么做好呢？她的头觉得沉重。一
切都是模糊不清的。想想！她告诉自己，老塞缪尔是怎么做
的？她来到大厅末端的卧室，从里面拿出钥匙，把门从外面
锁上。然后她又把其它的门都锁上，它们就象在克拉科夫城
的犹太人住区的大门；伊丽莎白自己也不知道为什么要这样
做，她记得她杀死了阿拉姆，他们肯定不会捉到她，她看到
下面的手电筒的光柱，正向梯上移动，她的心又跳了起来。
里斯要来抓她了。伊丽莎白爬上塔室的楼梯，刚爬到一半，
她的膝盖就弯曲了，她滑到地板上，用她的手和膝盖爬完了
剩下的一段路，她爬到顶端，吃力地站了起来。她打开塔室
的门，走了进去。这扇门，塞缪尔说，锁上这扇门。
    伊丽莎白锁上门，但她知道这并不能把里斯关在外边。
至少，她觉得他会把门砸碎。用更大的暴力。她的死要看上
去象是个谋杀案。她推着家具顶着门，动作很缓慢，好象这
黑暗是一个沉重的大海把她往下拖。她推了一张桌子顶着门，
然后是一把扶手椅，再是一张桌子。她象一个机器人一样在
工作，争取时间，建起她那可怜的抵抗死亡的堡垒。她听到
楼板下面有一阵砸东西的声音，一会儿又是一声，再一会儿
是第三声。里斯正在打破卧室的门，要寻找她。这是进攻的
信号，让警察跟踪的迹象。她给他耍花招，就象他给她耍花
招一样。但是还有什么含含糊糊的东西使她烦恼。如果里斯
要想把她的死亡制造成象一场事故，那他为什么还要砸破门
呢？她移到法国式的落地门窗跟前，向外看看，听到发狂的
风正在为她唱挽歌。在阳台外商，直到下面的大海都是空荡
荡的。没有办法从这个房间里逃出去。这就是里斯要来捉她
的地方。伊丽莎白四下摸索着要找一件武器。但是没有任何
可以帮助她的东西。
    她在黑暗中等待着她的凶手。
    里斯在等什么呢？为什么他不破门而入呢？打破门，有
些不对头。即使他把她的尸体从这儿搬走，把它在别的什么
地方处理掉，里斯也不能解释这屋里的暴力行为：破碎了的
镜子，打破了的门。伊丽莎白想把她自己放到里斯的位置上
想想，想象着他怎么来解释这一切事情，才能不使警察对她
的死而怀疑他。只有一种办法。
    当伊丽莎白想到这种办法时，她闻到了烟的气味。



　


　
  
 
第五十六节
    从直升飞机上，马克斯能看到撒丁岛的海岸被一层旋转
着的红色尘雾浓浓地覆盖着。驾驶员用压过头顶上水平螺旋
桨的喧闹声在高声叫喊着：“气候变得更坏了。我不知道我能
不能着陆。”
    “你试一试吧！”马克斯喊道，“转向切尔沃港。”
    驾驶员回头看了看马克斯。“那是在一座该死的山顶上
呀。”
    “我知道，”马克斯说；“你能去吗？”
    “我们的运气是七比三。”
    “怎么走？” 
    “飞过去。”
    烟正从门下面渗透进来，穿过地板的缝隙从下面涌上来。
而且在尖啸着的风声之外，还加上了一种新的声音，这是烈
火的咆哮声。伊丽莎白现在明自了，她得到了答案，但是要
救自己的命已经太晚了。她被陷在这里了。当然，门、镜子
和家具，打不打碎都无所谓了，因为在几分钟之内，无论是
她还是这所房子什么都不会存在了，一切的东西都将化为灰
烬，正象实验室和埃米尔・朱普利被毁灭一样。里斯就可以
借口说他不在现场而在别的地方，这样他就不可能被指责了。
他击败了她。他击败了他们所有的人。
    现在，浓烟滚滚卷进屋内――黄色辛辣的烟使得伊丽莎
白透不过气来。她能看到火苗在门边上舐着门的裂缝，她开
始感到了热。
    愤怒给了伊丽莎白移动的力量。
    穿过使人睁不开眼睛的烟雾，伊丽莎白摸索着向法国式
的落地门窗走过去。她把它们推开，跨到阳台上去，就在门
窗打开的同时，火从门厅窜进室内，舐着墙壁。伊丽莎白站
在阳台上，当风撕着她的衣服时，她深深地吸了一口新鲜空
气。她往下看，阳台是从楼的一边突出去的，是一个挂在无
底深渊上的小岛。没有希望，无法逃脱。 
    除非……伊丽莎白抬起头来看着她头顶上的铺着石板的
斜屋顶。如果她有什么办法爬到屋顶上，爬到还没有被烧着
的房子的那一边去，她也许能逃脱。她使劲地往上伸着胳膊，
但屋顶是她够不到的地方。现在火苗离她更近了，封住了房
间。现在还有一线希望，伊丽莎白抓住它。她忍着辛辣气味
的窒息，强迫自己走回燃烧着的，浓烟滚滚的房间，她抓住
了她父亲桌子后面的椅子，把它拉到阳台上。她努力保持一
下平衡，放好椅子，站了上去。现在她的手指可以够到屋顶
了，但是没有东西可抓，她盲目地乱摸，想摸到一个可以紧
抓住的东西，但是没有用。
    屋里，火已经烧着了窗帘，满屋火苗乱窜，烧着了书、
地毯和家具，并且正向阳台移过来。伊丽莎白忽然摸到了突
出的石板上的一个把手。她的两只胳膊象铅一样重，她不知
道能不能上去。她开始引体上升，同时椅子也开始从她的脚
下滑了开去。她用尽了最后的一点劲，终于爬了上去。现在
她正在爬犹太人住区的大墙，为她的生命而战斗，她不断爬
着，尽力地爬着，忽然她发现自己已经躺在斜屋顶上，喘着
气。她强迫自己移动，一英寸一英寸地往前挪，把她的身体
紧贴着倾斜的屋顶。她知道只要滑一下，她就会掉进下面的
黑洞洞的无底深渊。她到达了屋脊头，停下来喘喘气，稳定
住她的方位。她刚刚逃离开的阳台，这时已经烧着火了。不
可能再返回去了。
    向房子的那一边望下去，伊丽莎白可以看到一个客房的
阳台。那里现在还没有着火。伊丽莎白不知她能不能爬到那
里去。屋顶很陡，石板是松动的，风发疯似地吹打着她。如
果她滑一下，那就没有东西能挡住她不掉下去。她呆在原来
的地方被冻僵了，不敢去试试。然而就在这时，就象一个突
如其来的奇迹似的，一个人出现在客房的阳台上，那是亚历
克，他正向上面看着，并且沉着地叫道：“你可以过来的，老
姑娘。挺容易。”
    伊丽莎白的心在她的身子里飞腾着。
    “慢点，”亚历克告诫着，“一次迈一步，那会很轻松的。”
    伊丽莎白开始让自己向他移过去，小心地、一点一点地
向下滑着，直到她找到另一个可以牢靠地抓住的东西，她才
离开原来的那块石板。这看上去好象没个完似的。整个这段
时间里，她都听到亚历克的鼓舞的声音，鼓励她前进。现在
她差不多就快到了，正向阳台上滑，一块石板松动了，她开
始掉了下去。
    “抓着！”亚历克叫着。
    伊丽莎白找到另一块，拼命地抓着它。她已经到了屋沿
边，在她的下面什么也没有，只有无边的空间。她应当掉在
阳台上，亚历克正在那里等着。如果她失足了……。
    亚历克向上看着她，他的脸上充满了平静的信心。“不要
往下看，”他说，“闭上眼睛，往下跳。我会接着你的。”
    她试着做。她深深地吸了一口气，然后又吸了一口气。
她知道她不得不往下跳，但她还没有这样做。她的手指被冻
在瓦片上。
    “现在就跳！”亚历克叫道，伊丽莎白松开手，她落进了
空中，突然亚历克用双臂接住她，把她抱到安全的地方。她
闭上限睛，松了一口气。
    “太好了。”亚历克说。
    她感到一支枪口顶住了她的头。

    

　


　
  
 
第五十七节
    直升飞机的驾驶员尽可能地在岛的上空低飞，掠过树梢，
试图避开这惩罚人的大风。即使在这个高度，空气还是在搅
动。在前面远远的地方，驾驶员看到了切尔沃港的山峰。马
克斯也同时看到了。“那就是！”马克斯叫道，“我看到别墅了。”
然后他又看到了其它的东西，这使他的心猛烈地跳起来。“它
着火了！”
    在阳台上，伊丽莎白听到了在大风中飞近了的直升飞机
的声音，她往上看了看。亚历克没有注意这些。他正在看着
伊丽莎白，眼里充满了痛苦，“这都是为了维维安，为了维维
安我只得这样做。你明白这点，对吗？他们只好在大火中寻
找你了？”
    伊丽莎白没有听。她只是在想：这不是里斯，这不是里
斯。所有这些都是亚历克干的。亚历克杀死了她的父亲，而
且又企图杀死她。他偷走了报告，还企图嫁祸于里斯。他恐
吓她，让她离开里斯跑出来，因为亚历克知道她会到这里来
的。
    直升飞机又看不见了，它正在附近的树林那边飞行。
    亚历克说：“闭上眼睛，伊丽莎白。”
    “不。”她愤怒他说。
    里斯的声音突然喊了起来：“放下枪，亚历克！”
    他们两人都朝下看去。在下面的草坪上，在闪闪的火光
中，他们看到了里斯和路易吉・费拉罗警长，还有五、六个手
拿着步枪的侦探。
    “你完了，亚历克，”里斯高叫着，“放了她。”
    一个拿着装有望远镜步枪的侦探说：“除非她移动一下，
否则我们无法向他开枪。”
    移动一下，里斯祷告着。移动一下呀！
    马克斯・霍尔农从后面的树林中穿过草坪，奔向里斯，
当他看到上面这个场面时，便停住脚步。里斯说：“我接到你
的消息。我来得太迟了。”
    他们都盯着阳台上的那两个人，他们象舞台上的木偶一
样，背景是从别墅那一边升起的火焰。风把这所房子吹得象
一个大火把，照亮了四周的群山，把黑夜变成了一座地狱，
一座放光的神殿。
    伊丽莎白转过身来看着亚历克的脸，它象一张死人的面
孔，他的眼睛没有光。他离开她向阳台门口走去。
在地面上的那个侦探说：“我来收拾他。”然后举起了他的
步枪。他开了一枪。亚历克摇晃了一下，消失在通向房子的
门口。
    转眼间，阳台上的两个人只剩一个了。
    “里斯！”伊丽莎白尖叫着。
    他已经向她跑过来了。
    在那以后，就象在迅速而又混乱的万花筒的变换中所发
生的一样。里斯把她抱起来，带到了安全的地方，她紧紧地
靠着他，总觉得还靠得不够紧。
    他躺在草地上，闭着两眼，里斯把她搂在怀里，说着：
“我爱你，丽莎。我爱你，我的亲爱的。”
    她听到他的声音流贯她全身，抚爱着她，她一句活也说
不出来。她看着他的眼睛，看到了全部的爱情和痉，她有
那样多的话要对他说。她为她那可怕的疑心感到有罪。她要
把余下来的生命全部献给他。
    她现在疲倦得不能再想这些，疲倦得也不能再想任何事
情。就好象所发生的这一切，是发生在其它什么地方，其它
什么时间，其他什么人身上的事一样。
    唯一重要的，是她和里斯又在一起了。她感到他那有力
的胳膊正紧紧地搂着她，永远永远地，这就足够了。

    

　


　
  
 
第五十八节
    就仿佛是走进了地狱里一个燃烧的角落一烟雾越来越浓，
满屋里都是吐火的女怪在狂舞着，消失着。火扑向亚历克，
抚摸着他的头发，噼噼啪啪的火焰变成了维维安的声音，用
一首不可抗拒的迷人的歌声在呼唤着他。
    在一股突然闪亮的火光中，他看到了她。她伸开身子躺
在床上，她那美丽的身体赤裸着，只有一条鲜红的绸带围在
她的脖子上，这就是他第一次向她表示爱时她围着的那条同
样的绸带。她又叫他的名字了，她的声音里充满着渴望。这
次她需要他了，而不是其他什么人。他移近了些，她小声说：
    “你是我唯一爱过的人。”
    亚历克相信她说的。由于她做的各种事情，他不能不惩
罚她。但是他很聪明――他要让其他的女人来抵偿她的罪过。
他所做的那些可怕的事情都是为了她。当他向她移过去时，
维维安又小声他说：“你是我唯一爱过的人，亚历克。”他知道
这是真话。
    她正向他伸出召呼的双臂，他倒在她的身边。他拥抱着
她，他们合成为一体。他在她的身体里，他是她的。这次他
能够满足她了。他感到如此的愉快，而同时它也成了一种难
以忍耐的极度的痛苦。他能够感觉到从她身体里发出的热情
在毁灭他，甚至当他奇怪地注视着的时候，围在维维安脖子
上的那条绸带却变成了一条活的火舌在爱抚着他，舐着他。
过了一会儿，一堆咝咝燃烧着的木材，发出强烈的火光，从
天花板上落到他的身上。
    亚历克正象别的一些人一样死掉了，在心醉神迷中死去。 



　


　
  
