想当年故事之七  拚酒



经过了最热闹的时刻之後，自然就渐趋冷清，可是在酒楼中，情形多少有点不同人客最多的时候，未必最哄闹，因为那是正正经经吃饭的时候，而待到正经吃饭的顾客散了一半之後，才是喝酒顾客的世界，一个有了七分酒意的人所发出的喧闹声，可以是一个清醒的人的十倍，所以，顾客虽然少了一大半，吵闹的声音反倒更甚，有两个顾客，彷佛所有的人都是聋子，每一句话，都扯直了喉咙在大叫大嚷，他们叫的是：“喝，来，乾杯！”

另外有人在起哄，起哄的拿着一瓶酒，在向杯子中倒，比量着多少，把杯子交给两个要斗酒的人，两个人接过杯子来，直着眼，仰起脖子，“咯咯”地向口中灌着酒，喉结可笑地上下移动着，叫人联想起宰了之後拨掉了毛的鸡脖子。

杯子重重的放了下来，酒和涎沫一起顺着口角流了下来，两人挺着胸，斗鸡也似互望，同时又并出了叫喝声：“再来一杯！”

不知从甚麽时候起      
他想，喝酒，多喝酒，就成了豪气勇敢的代表，旁观者就算不喝酒，也会对勇於喝酒者加以鼓励，把大口喝酒，杯到酒乾的人视为英雄人物。

谁不想当英雄呢？於是，虽然自己不是很想，但是在对方挑战的眼神、言语、动作的刺激之下，在周遭人的鼓励、怂恿之下，也就时时有拚酒的情形出现。

他好酒，酒量也豪，那一次拚酒，虽然是多年前的事了，可是还清清楚楚记得，鼻端闻到了酒味，当年的情景，更如同在目前。

天极热，毒日头晒得大地冒烟，时当正午，所有赶路的人，要麽是不怕被晒焦，要麽全躲到革家坟地来了。

革家坟地有许多石墓，也有一间石屋，寄放暂时还不下葬的棺木，为当地大族革家所有，过往行人喜欢在这歇脚的原因，一是由於离大道近，半里多地，拐进小路，一下子就到，二是墓地上有过百年的松、柏、桦、榆、樟，全都高可耸天，形成了好大的一片树荫，躺在地上，抬头看去，再毒辣的日头，也就只成了细小的、耀眼的光点，再也没有了威力。

那天，他来得早，到了一棵大树下，靠树干坐下，除下了草帽，把帽边的一面卷起来，用力扑扇着，衣服早已湿透，脱了下来晾着。

在他的四周围，自然也有各色人等，事情从那卖酒的汉子，赶着一头毛驴，拉了一辆小车，车上装了四大坛酒，来到林荫地开始。

酒坛上贴着红纸封条，印着“老祥酒坊精酿老窖二锅头”字样。毛驴才一停下，就看得周围各色汉子，喉头发痒。

人少有不好酒的，尤其是东奔西走的野汉子，“若不是浊醪有味，怎消磨这日月东西”！

大家围了上来，各自掏钱，卖酒的汉子大摇其头：“这酒，是替革老爷送去的，不卖！”

他那时年轻，气盛，用力一拍坛子：“有酒不卖，要下十八层地狱！”

卖酒的斜着眼看他，想要发作，可是周围的人，却都向着他。卖酒的多少有点忌惮，他胆子也更大了，伸手用力拍在坛口的封泥上：“你不卖，咱就自己来！”

四周围的人轰然叫好，卖酒的一下子按住了他的手，盯着他，目光之中，闪耀着狡诈和凶狠：“这一坛酒是二十斤，你想喝，要是你能喝光，就让你白喝！”

他哈哈笑：“好极，抬回家去，十天八晚准能喝玩。别说一坛，十坛也喝了！”

四周围的人又轰笑。卖酒汉子一字一顿：“你才想！你不是酒量好，充好汉吗？限你一个钟头！喝不下，我那毛驴快撒尿了，你等着喝尿去吧！”

轰笑声更甚，他沉不住气，满身都在冒汗，声音自他喉际迸出来：“喝！”

他拨开卖酒汉子的手，拍破封泥，大喝一声，端起坛子来，烈酒开始进入他的体内。

他没再听到有声音，或许真是四周围真的静到了极点，他只觉得自己不是在喝酒，而是在吞火，火进了肚子，还在燃烧，烧向他的脚，烧向他的手，烧向他四肢百骸，甚至烧到了他的头发 

     他听到了吱吱声。

他不知道自己究竟是不是喝完了那一坛二十斤烈酒，事後，也没有人追究。当然他至少喝掉了八九成，不然，那卖酒的汉子不会放过他。

他陡然失去了知觉，跌进了一个可怕之极，充满了恶梦的深渊中，那一定就是地狱，他一层层跌下去，在每一层都受着酷刑的煎熬，他实在想死，可是却又无法求死。那种身体上的痛楚，使他骨头也在发出求饶的哀叫。

要不是恰好有一个江湖郎中经过，他铁定要死，那走方郎中有经验，不由分说，在墓地的石屋中，撬开了一具棺材，把他抬进去，和死人靠在一起，用尸体的阴气煞火气，来消灭要把他烧成灰的火焰。

在棺木中七天七夜，他才醒了过来。

他叹了一声，想去劝那两个拚酒的客人别再喝了，可是，酒兴正浓的食客，怎会听一个年老清洁工人的劝？