
      手套 

      第一章 

      　　有根多种职业的人，戴手套并不是为了天冷要保护手，而是他们职业的必需，不过也有一些戴手套的人，实在想不出有什么特别的理由来，例如，交通警察为什么要戴上手套呢？就费解得很。 

      　　 
      　　自从发现每一个人的指纹相同的可能性极少，因而发明了指纹侦探术之后，作好犯科的人，为了避免留下指纹，也喜欢在作奸犯科之际，戴上手套。不过手套不论用多么薄的质地来制造，戴在手上，总使一双灵巧的手，在感觉上打了极大的折扣，人的皮肤，天生极其敏锐，对手所触摸到的一切，都可以有直接的了解，然而，戴上手套的话，就差得远了。 

      　　 
      　　据偷窃的老手称：真正有资格的贼，是不戴手套的，但也有的偷窃老手称：戴上手套行事，可以确保事后不被追查。 
      　　 
      　　和世界上任何事情一样．总是有不同的意见的，这是无可奈何的事。以下的一则故事，和手套有极大的关系，和这两种相反的意见，也有极大的关系。 
      　　 
      　　“这种保险箱，没有人可以打得开――除了它的主人，它有着复杂的电子密码装置，它的主人可以自己选定密码，并且可以随时更换，一组七位数字组成的密码，没有人可以慢慢地去试，因为转错了一个号码、配在保险箱内的警钟，就会通过传声器而响起来。” 

      　　 
      　　讲这番话的人，是一个头顶半秃的中年人，他的一只手，按在一只四尺高，深灰色的保险箱上――按在保险箱上的手指，在不断地敲打着，通常来说，这是一个人感到踌躇满志时的自然动作。 

      　　 
      　　他的另一只手，在他讲话的时候，不断挥动着，在加强他讲话的语气。 
      　　 
      　　在他面前的有三四十个人，有的手里拿着照相机，一望而知是记者，还有很多是保险箱的代理商，那个头顶半秃的中年人，是这种新型保险箱制造厂的老板，苏振民。 

      　　 
      　　苏振民吸了一口气，向每个人笑了一笑，有些人在私议，苏振民又道：“这种保险箱，还可以选择时间掣，也就是普通保险库才有的那种，选择了时间掣是有它的好处，就算知道密码，不到时间，也打不开来，它绝对防火，防水，防止一切酸性液体的侵蚀，各位，对这具保险箱的安全，是不是还有什么疑问？” 

      　　 
      　　那是毫无疑问的事，这具保险箱，无疑是世上最坚固的，最保险的了。 
      　　 
      　　座位上的人在低声交头接耳，在众多的人之中，有一老一少两个人，坐在一起，这一老一少两个人，好像对保险箱的介绍人苏振民并没有兴趣，而一直盯着那具保险箱在望着，而且他们的脸上，也始终带着微笑――两个人的微笑，稍有不同者，老的那个，微笑是镇定、智慧的，而少的那个，他的微笑，则显示了他那种毫不在乎的性格。 

      　　 
      　　老的那个，大约有六十岁，头发有点花白了，胡子剃得很光滑，穿着全套西装，质地高贵，剪裁合体，看起来像是位高贵的绅士。而少的那个，约莫二十五六岁，衣着很随便，头发很长，可是一点也不蓬松，一眼就看得出经过小心的修剪，同样整齐剪过的，是他上层的胡须，他交叉着手，好像不论发生什么事，他都可以维持这个舒服的姿态不变。 

      　　 
      　　老的那个略侧了侧身，低声道：“你听，这是世界上最坚固的保险箱！” 
      　　 
      　　少的那个笑了一下，伸手在上唇的小胡子上，摸了一下，道：“自从有保险箱起，每一个保险箱的制造商，都说他自己的出品，是世界上最牢固可靠的。” 
      　　 
      　　老的挺了挺身，使他的背向后靠了靠，道：“但是事实上――” 
      　　 
      　　少的那个，提高了声音，接着那老的话，道：“事实上，没有一具保险箱是真正牢靠的。” 
      　　 
      　　苏振民正被七八个记者包围着，打开了保险箱的门，指着厚厚的门，在解释着保险箱的奇妙的构造部份。因为那少的这句话的声音十分高，所以苏振民也听到了，他立时抬起头来。 

      　　 
      　　苏振民一抬起头，就摆出一副接受挑战的武士的姿态，说道：“刚才我听到一位先生的话，是那一位先生有这样的看法？” 
      　　 
      　　少的那个作了一个滑稽的神情，像小学生一样，举起手来，道：“我！” 
      　　 
      　　苏振民皱了皱眉，出现了这样的情形，那是意外，但是他立即知道，这种情形对他来说，是有好处的。 
      　　 
      　　他制造保险箱已经有很多年了，早年，每当推出一款新的保险箱，在宣传之际，最通常的办法，就是公开悬赏，征求能将之打开的人。 
      　　 
      　　不过这个办法已经很久没有人用了，因为事实上，近二十年来，各厂出品的保险箱，大都是十分坚固，构造复杂，绝不是侧起耳朵，听听数字键盘转动的声音就可以打开来的了。 

      　　 
      　　苏振民礼貌地点了点头，转过身来，像是个舞台明星一样，指着那具保险箱，用夸张的声音道：“先生，那么，这具保险箱，可以改变你的观念了。” 
      　　 
      　　那个少的耸了耸肩，好像不想再辩论下去，苏振民略呆了一呆，道：“各位还有什么问题没有？” 
      　　 
      　　那少的又举起了手来，苏振民笑一笑，道：“请随便提出来！” 
      　　 
      　　那少的道：“刚才你说，七位数字的号码，可以随意选择，是不是？” 
      　　 
      　　苏振民道：“不错！” 
      　　 
      　　这时，有几个新闻记者，对着那少的拍起照来，有几个记者，已经打好了腹稿：“世上最坚固的保险箱，有人表示不信。”这当然是能够引起读者兴趣的花边新闻。 

      　　 
      　　在拍照的时候，那少的又现出微笑来，可是那老的却转过头去。这时，说话的是那个少的，所以并没有什么人注意那个老的。 
      　　 
      　　那少的指着自己的头，道：“要是一个记性不好的人，忘记了自己选择的那个号码，那么，有什么办法？” 
      　　 
      　　苏振民听了，“呵呵”笑了起来，道：“没有办法，先生，就算将保险箱抬到我们这里来，我们也没有办法，只好让保险箱中的东西，永远留在里面。” 
      　　 
      　　苏振民的这几句话，相当有戏剧效果，引起了一阵赞叹之声。 
      　　 
      　　那少的搔了搔头，像是因为难不倒对方，而在伤脑筋，他忽然又笑了起来，道：“七位数字是相当难记的，忘记的可能性相当大，你不认为这是这种保险箱的缺点？” 

      　　 
      　　苏振民斩钉截铁地道：“不，这不是这种保险箱的缺点，是优点！”他顿了一顿，又强调着道：“这保险箱，是用最坚固的金属制造的，要用锯、烧的方法弄开它的话，要有第一流的高级工业配备，还得花很长很长的时间，这正是这种保险箱的优点――” 

      　　 
      　　苏振民笑了笑，又道：“当然，它的销售对象，也不会是普通人，一定是有着极贵重物件需要贮放的入，例如某一位中东的酋长，就订造了一具十二尺高的。” 
      　　 
      　　那少的笑起来，道：“要放什么？放他的妃子？” 
      　　 
      　　这句话引起了哄堂大笑，苏振民也高兴地搓着手，这个介绍会，显然很成功，那少的走向前来，很多人都走过来看，老的也走了过来，苏振民指着门里面的数字键盘，继续解释着保险箱的构造。 

      　　 
      　　那少的伸手在保险箱的内壁敲着，发出坚硬的金属声，他又去转着门内的数字键盘，问道：“里面是什么号码，外面就要转什么号码，对不对？” 
      　　 
      　　苏振民心里在想：看他的样子，不像是个买保险箱的人，不过他还是道：“是的。” 
      　　 
      　　他一面说着，一面将门内的键盘上的数字，转成了“一二三四五六七”，然后，用力关上了门，道：“各位，请看，现在，只有这个号码，才能打开保险箱！” 
      　　 
      　　保险箱的门外，也有可以转动的七列数字键，苏振民故意将第一列数字键转到“二”字停下来，一阵刺耳的声响，立时响了起来。 
      　　 
      　　苏振民摊手道：“看、它会自动报警！这是世界上最牢靠的保险箱！” 
      　　 
      　　那少的像是发现了什么似地，兴奋地高声叫了起来，说道：“看，这保险箱最大的毛病，是转错了号码，就会发出警号声来。” 
      　　 
      　　苏振民望着那少的，微笑着，完全是一副准备接受挑战的姿态，说道：“为什么？” 
      　　 
      　　那少的道：“转错号码、就会发出声音来，这等于告诉人，这个号码不对！” 
      　　 
      　　这时，自保险箱中发出来的警号声，连续不断，十分刺耳，任何人讲话，如果希望对方听到的话，都必须提高声音来叫嚷。 
      　　 
      　　而周围的人，对那少的和苏振民的争论，都感到十分有趣，为了要听清楚他们在讲些什么，都挤近来听着，反倒是那个老的，悄悄地退了开去；坐了下来。 
      　　 
      　　苏振民的态度很镇定，他道：“是，那又怎样？” 
      　　 
      　　那少的道：“每一组数字键盘，只有十个数字，九个会发出声响来，是不正确的号码，这就等于告诉人家，剩下的那个，是正确的号码了。” 
      　　 
      　　旁边的人，发出了一阵窃窃私议声，那少的神情自满，他感到已击中了这具保险箱的要害。 
      　　 
      　　可是苏振民却仍然笑着，道：“你是知道第一个数字是什么的。” 
      　　 
      　　那少的道：“当然！” 
      　　 
      　　苏振民作出了一个“请”的姿势，说道：“请将第一组数字键转在正确的数字上。” 
      　　 
      　　那少的立时动手：将第一组的数字键，转在“一”上。刚才那组的密码，是“一二三四五六七”，第一个数字是“一”。可是，他呆了一呆。 
      　　 
      　　那少的刚提出了这样的指责，他自然是认为选择了正确的数字之后，警号声就会停止了。 
      　　 
      　　可是，当他将第一组的数字键，转到了“一”字停下来的时候，警号还在继续着，“鸣鸣”地响着，听起来极其刺耳。不过，比起苏振民陡然爆发出来的大笑声来，警号声似乎还要好听一些。 

      　　 
      　　苏振民一面笑，一面伸手拍着那少的肩头，道：“先生，你想到过的，你想我们的设计师会想不到么？在七组数字中，任何一个数字错了，警号声就会响起来，而一直要等到全部号码拨对了，它才停止！” 

      　　 
      　　苏振民说着，迅速地拨着数字键盘，一直到出现了七组数字，“一二三四五六七”的排列，警号声才戛然而止，苏振民一拉，门也打了开来。 
      　　 
      　　四周围爆发出一阵驽叹声，自然是赞叹这具保险箱设计之精妙。 
      　　 
      　　而苏振民也像是对那少的发生了兴趣，他问道：“先生，你还有什么想像中的方法，可以使这具保险箱失败的，不妨提出来！” 
      　　 
      　　那少的脸上神情，多少有点尴尬，他回头，翘首望着，像是想向那老的求助，不过在他身边的人很多，他看不到那老的在什么地方，而当他回过头来时，却对准了苏振民笑嘻嘻地，等候答覆的脸。 

      　　 
      　　那少的咳嗽了一声，道：“有，譬如说，我想，警号声一定是通过电源发出来的，如果在电源断绝的时候，那么就有机会――” 
      　　 
      　　苏振民一挥手，就打断了那少的话头，他道：“先生，请你注意，第一，不知道密码，打不开保险箱；第二，电源估计至少可以使用十年，强力的水银蓄电池，可以供应长寿电源，因为转错号码，引起警号发出的事，究竟不会每一天都有的！而十年之后，先生，我们当然会有更新的保险箱供应了！” 

      　　 
      　　少的神情更尴尬了，他抓着头，又向保险箱指了一指，道：“如果事先在里面放一具电视摄影机，那么，就可以将门内的号码，传到外面的电视机上。” 
      　　 
      　　苏振民笑得更轻松，他立即说道：“先生，要照你说的那样做，先得打开保险箱来，而你别忘记，你是打不开保险箱的。而且，我们也有了预防。” 
      　　 
      　　苏振民伸手，在保险箱门内的数字键盘上，拨了一拨，一块金属片移下来，遮住了数字的键盘。 
      　　 
      　　那少的看来有点手足无措了。 
      　　 
      　　苏振民又笑着，再关上了保险箱的门，用手指敲着，道：“而且，这部门的主要结构部份，是有着防止Ｘ光透视设备的，这是一具完美无疵的保险箱，敢向任何职业性的窃贼挑战，没有人可以不知密码而将它打开。” 

      　　 
      　　苏振民讲到这里，顿了一顿，又伸手拍着那少的肩膀道：“不过，你说得对，先生，这保险箱的唯一缺点是，如果你忘记了密码，那么，你放在这保险箱中的东西，可能永远取不出来。” 

      　　 
      　　苏振民的话，引来了一阵鼓掌声，连那少的，也自然而然地鼓着掌，接着，他挤出了人丛，离开了。 
      　　 
      　　苏振民代表的这家保险箱制造公司的这次公开招待会，获得了极大的成功。 
      　　 
      　　第二天，报上都有详细的记载，报导这种最新的，完全无法攻破的保险箱。 
      　　 
      　　而保险箱制造公司的广告，更是别出心裁，那是一句警告语：“小心！放在本保险箱内的珍藏，可能永远也取不出来！” 
      　　 
      　　苏振民能够想出这样精采的语句来做广告，当然是因为那少的所讲的话，给他的灵感。 
      　　 
      　　这种保险箱的销路相当好――以它定价之高昂而言，应该说是销路极好。这世界上．富翁究竟很少，而且，所有的富翁，总有点需要珍藏的东西，自然也都希望有一具没有人可以攻得破的保险箱。 

      　　 
      　　而保险箱的广告，也继续刊登在世界性的，有地位的杂志和报纸上。 
      　　 
      　　一年过去了。 
      　　 
      　　在世界性的，有地位的杂志上，又出现了大幅的广告，广告是和这种保险箱有关的，除了说明这种保险箱仍然是目前最可靠的保险箱之外，而且还列举了一连串在过去一年中，购买这种保险箱的顾客的名单，其中有好几个国家的元首，著名的世界大富翁，钻石商，中东部落的酋长，以及不少国家的机密机构，并且指出，过去一年来，世界盗窃集团，连碰都不敢碰这种保险箱一下，最后，还幽默地称，还好，过去一年来，保险箱的主人，都能记得他们自己选择的密码，所以至今为止，远未曾发现有东西放在保险箱里面无法取出来云云。 

      　　 
      　　这个广告一发表，有钱人之间，又起了一阵轰动，彷佛自己要是没有一具这样的保险箱，就不够资格，据称，美国某大富翁的酒会上，最熟门的话题，就是该富翁新置的这一类型保险箱。 

      　　 
      　　西班牙的首都马德里，有许多新型的建筑，但是也还保存着很多古老的建筑――石板铺成的狭窄的街道，两旁全是白垩剥落的古老的房屋。小孩子在成梯级的街道上奔逐嬉戏，卖熟食的摊子摇着断续的铃声，灰色的白鸽飞起又落下，看来恬静，宁谧。 

      　　 
      　　在一幢外表看来，和其它几百幢旧房子完全一样的旧房子的三楼，这时，正有几个人，围着一张圆形的桃花心木桌子在聚议。 
      　　 
      　　这间黝暗的房间中的一切，或者说，任何一件东西，叫一个识货的古董商人看到了，可能会立时昏过去。就说那张直径五尺半的圆桌，桌旁的那种雕花，内行人一看就可以看出来，那是法国瓦罗亚朝代的官廷精品。而如果是对考古学有知识的人看见了，一定也可以知道，这张桌子，是西班牙海军的全盛时期，由法国赠送给西班牙皇室的礼物。 

      　　 
      　　要是一个警务人员，尤其是国际刑警或是查古董失窃的警探看到了这张桌子，他一定可以知道，那是六年前，在博物馆神秘失踪的几件价值连城的古董之一，这全然是一个谜，一张直径五尺半的大圆桌，如何可以通过森严的警卫而被人偷走的。这张桌子虽然有着这样的来历，但是坐在桌子旁的五个人，却完全将这张桌子当作普通的桌子一样，那个坐在近窗口的胖子，双手捏着掌，甚至在桌上“碰砰”地敲着，每敲上一次，他满脸的胖肉，就颤动一下，神情十分激动，房间内的光线虽然黑暗，但是随着他双手的移动，还是发出了好几股夺目的光彩。 

      　　 
      　　那种光彩，全是他手上所戴的戒指所镶的钻石和宝石发出来的。 
      　　 
      　　那胖子的双手，一共戴了七只戒指，右手三只，左手四只，在他对面的一个衣着十分整齐，留着整齐小胡子的汉子，双眼一直盯在那胖子的手上。 
      　　 
      　　那瘦个子是着名的珠宾鉴赏家，也是世界出名的珠宝窃贼――忘了说一句，在这的五个人，任何有资格的警务人员看到他们其中的一个，只怕也会昏过去――来自意大利的齐泰维伯爵。 

      　　 
      　　齐泰维伯爵是真正的伯爵，一点不假，在意大利北部的山区，他还有一幢十分宏伟的古堡，每年在在维修这座古堡上的费用，就得使他不时去偷一点珠宝回来，变换了原来的形状去出售。 

      　　 
      　　齐泰维伯爵望着那胖子的双手，心中叹了一口气。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵之所以暗自叹气的原因，倒绝不是因为看上了胖子手上的那些钻石和宝石，他只不过是在叹气，随着时间的过去，人会改变得叫人认不出来。 
      　　 
      　　胖子的手指，又短又臃肿，看来笨拙不堪，看了这样的手，谁能想得到，就是这双手，在二十年前，十五年前，甚至十年前，还是世上最灵巧的一双手，曾经被全世界的窃贼，公认为无可比拟的伟大的手？有谁能想到，这个胖子，有着这样臃肿笨拙一双手的人，有一个“玲珑手”的外号？ 

      　　 
      　　齐泰维伯爵又叹了一声，以他对珠宝的丰富知识，他自然可以一一叫出玲珑手手上那些钻石和宝石的名称。玲珑手右手中指上那一颗略微带点粉绿色的钻石，是世界上同类钻石的三颗中，列第二大的一颗，正确的份量是七点二四卡拉。右手无名指上的那一颗红宝石，叫埃及美人，历史可以溯到公元七百年之前。右手小指上那颗粉红色的钻石，是着名的“粉红之星”姊妹钻，虽然小得多，但一样是稀世奇珍。 

      　　 
      　　左手食指上是一枚样子古怪的翡翠戒指，齐泰维伯爵当然知道，这枚绿得，完整得用显微镜也找不出任何瑕疵来的翡翠，并不是真正的戒指，而是应该戴在大拇指上的，是中国人最早用来扳弓弦的，这枚戒指的来源，可以上溯到乾隆皇帝的一个佞臣和坤。如果要列举自古以来，世界上拥有珍宝最多的十个人的话，这位深得乾隆皇宠信的钮钴禄先生，无疑可以位居榜首。 

      　　 
      　　玲珑手左手中指上是一块蓝宝石，无名指上，是一颗长条形的青色珍珠，在他小指上的，又是一颗钻石，那颗钻石，在在座的几个人的眼中看来，应该算是次等货了。 

      　　 
      　　斋泰维伯爵又暗自叹了一口气，看来玲珑手的境况，已大不如前了、不然，以他的身份，是不应该配戴这样的次货的。玲珑手自己，显然也明白这一点，所以他的动作，在有意无意之间，听要掩饰一下他左手的小指。 

      　　 
      　　玲珑手用带着浓重的法国口音的声音在吼叫，双拳在桌上拍着，道：“这简直是一种侮辱，一种无可饶恕的侮辱！这种情形，绝不能再继续下去！” 
      　　 
      　　其馀的人都不出声，一个头上扎着土耳其式的头巾，身形高大，面目庄严的中年人，自他的上衣袋中，取出一个鼻烟壶来，打开盖，用力吸着，发出“嗤嗤”的声响，玲珑手瞪着他，道：“土耳其皇，我不相信你能一直忍受着这样的侮辱！” 

      　　 
      　　被称为“土耳其皇”的那人，抬起头来，他深目高鼻，双眼炯然有神，显然是正统血裔的突厥人，他小心地放好了那只鼻烟壶――他是要小心，那只用一大块硬度达到九度的篮宝石雕成的鼻烟壶上，雕着十七个维妙维肖的土耳其美女，他曾自夸这一只鼻烟壶，可以及得上伊斯坦堡博物院中的任何一件珍藏。 

      　　 
      　　不过从他那种过度小心的神情和动作来看，他的境况可能也大不如前了，他是不应该如此小心的，土耳其皇当然不是真正有权位的皇帝，但要不是土耳其出了一个叫凯未尔的人，而这个人居然又在一九二０年，将土耳其皇自宝座上赶了下来，那么，现在坐在这间房间里的土耳其皇，就真正是不折不扣的土耳其皇了――当然，即使从他自己陈述的皇族系统来看，他要真正当上土耳其皇，还得下一番功夫，例如，先得杀掉他的几个堂兄弟之类。 

      　　 
      　　土耳其皇有骄人的专长，他精通各种古代文字，对回教文化有极其深刻的研究，自然，对回教范围内的一切古物，也有极其丰富的知识。回教世界包括了目前的石油世界，是一个最富有，从地上直接生产黄金的世界，这一点不可不知。 

      　　 
      　　土耳其皇放好了鼻烟壶，又有点不放心地伸手在口袋上拍了拍，他像是并不是在回答玲珑手的问题，像是在自言自语，他道：“是啊，真是侮辱，阿德巴酋长，弄了一个最大的。” 

      　　 
      　　没有人知道阿德巴酋长是何许人，中东的阿拉伯地区，有许多小部落，一个小部落的酋长，可能只有几百个人归化统治，也可能有十口以上的油井，那就够了，西方的石油公司看到了他，就得将他当祖宗一样。 

      　　 
      　　土耳其皇又咕噜了几句，向另一个风仪丽都的西方美男子望了一眼，道：“哥耶，你应该最没有损失了，不会有人将画放在保险箱里的！” 
      　　 
      　　被叫着“哥耶”的美男子，陡地激动了起来，挥着手，想说什么，可是他却只是叹了一声，道：“本来是没有一个傻瓜会这样做的，可是现在不同了，自从有那种保险箱，唉，别提了！”美男子有一头金黄色的头发，六尺二寸的高度和真正的艺术家风度，土耳其皇叫他“哥耶”，其实他的正式名字，应该是“哥耶四世”，据他自称，他是大画家哥耶和被哥耶作过裸体画的那位绝色美人的私生子，是以，他的体内，充满艺术，浪漫，高贵、神秘的血液云云，哥耶四世，的的确确是一位艺术家。 

      　　 
      　　哥耶四世对艺术品，尤其是油画的鉴赏能力之高，似乎是与生俱来的，他十六岁那年，就会撰文驳斥大英博物馆中三位专家的鉴定，而举世公认他是油画鉴别的天才，他能在一个最细微之处，来判断一幅名家油画的真假，而令人叹服。自然，有一些所谓“为人忽略的细微之处”，经他指出之后，才为全世界的艺术鉴赏家所注意，根本原来是不存在的，而只是他的杰作。 

      　　 
      　　哥耶四世的杰作，一直是收藏家梦寐以求的珍品，不过有一点令他悲哀的是，他不能在作品上签上他自己的名字，而要签上别人的，说穿了，他专卖假画。 
      　　 
      　　他不但卖假画，也卖真画，而他的真画的来源，在于他巧妙的手段，世界各地收藏名画的博物院，对哥耶四世的态度，真是又敬又怕。敬的是他对艺术品的鉴赏能力上，怕的是他巧妙的手法，说不定什么时候，经他鉴定过的真画，变成了假画，而要命的是，假画也没有人看得出来，因为判别这幅画真假的权威，就是哥耶四世。 

      　　 
      　　哥耶四世在阿根廷有一个规模庞大的画廊，当任何一个博物馆有失窃的消息传出来之际，世界各地的收藏家，就自然而然，会集中到布宜诺斯艾利斯来，等候哥耶四世开出价钱，公开或暗中进行交易。 

      　　 
      　　哥耶四世的日子一直过得很好，不过这时看来，他也不免有点垂头丧气，因为在他的口中，竟然讲出了“别提了”这样的话来。 
      　　 
      　　只有老头子才会说这种泄气的话，而哥耶四世只不过才四十岁，而且是一个不折不扣的美男子。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵又叹了一声，这一次，他不是暗中叹息，而是大声叹出了声音来的。他是这间房子的主人，也是这次聚议的召集人，他们这几个人，全是最顶尖的人物，不过这一年来，显然每一个人的日子都不好过，连自己在内，他向看来又要发作的玲珑手作了一个手势，示意他且慢说话，然后向将椅子倾向后，看来神态很优闲的第五个人望去。 

      　　 


      第二章 

      　　那是一个中国人，年纪很轻。 
      　　 
      　　这个年轻的中国人，齐泰维伯爵、玲珑手、土耳其皇和哥耶四世，对他都很陌生――这简直是不可思议的事，但却偏偏是事实。 
      　　 
      　　然而，我们对这个年轻人却并不陌生，他就是一年之前，那种新型的保险箱才推出时，在记者招待会上，一老一少两个中那少的。 
      　　 
      　　当齐泰维伯爵望向他的时候，他放平椅子，坐直。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵有点不满地摇着头，道：“像这样重要的聚会，中国人不应该不来的！” 
      　　 
      　　年轻人向他笑了笑，说道：“我是中国人！” 
      　　 
      　　玲珑手对年轻人的回答有点发怒，道：“我知道，普通的中国人有几万万，不过我们要见的中国人，只有一个，他应该来！” 
      　　 
      　　土耳其皇作出检阅军队的姿势，高举着双手，道：“全世界都在看着我们，而我们，要看中国人！” 
      　　 
      　　哥耶四世潇酒地道：“中国人没有来，可能由这位先生带来了他的意见。” 
      　　 
      　　哥耶四世称那年轻人为“这位先生”，好像这年轻人不是中国人。而事实上，在他们几个人的心目中，“中国人”只是独独一个人的代名词，而不指其他人。 
      　　 
      　　那年轻人又挺了挺身子，道：“我叔叔说――” 
      　　 
      　　他讲了四个字，顿了一顿，屋子中所有的目光，立时集中在他的身上。 
      　　 
      　　年轻人低下头去，先摇了摇头，又道：“我叔叔说，事情总有结果的时候，各位，他的忠告是，结束吧，我们完了！” 
      　　 
      　　那四个人的反应，都不相同，玲珑手脸上的胖肉抖动着，陷在他胖肉之中的那一双小眼睛，瞪得眼珠像是要蹦出眼里来一样，十分恼怒。 
      　　 
      　　哥耶四世戏剧化地将手拍在他自己的额上，不断发出“拍拍”的声响。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵“哦”地一声，站了起来，又坐了下去，然后又站了起来，看他的神情，像是要说话，可是什么声音也没有发出来，又坐了下去。 
      　　 
      　　土耳其皇“哼”地一声，无目的地挥着手，看来他陷入了极度的失望之中了。 
      　　 
      　　那年轻人略等了半分钟，继续说道：“当这种保险箱初次公开介绍之际，我叔叔和我就曾经仔细地研究过，而我们获得的结论是，我们无法战胜这种保险箱，所以，这一年来，我叔叔完全处在退休状态之中。” 

      　　 
      　　那年轻人讲到这里，略顿了一顿，才又补充一句，道：“我也是！” 
      　　 
      　　玲珑手举起拳，“砰”地一声，在桌上敲了一拳，极不客气地瞪着那年轻人道：“小伙子，我们不知道你有过什么辉煌的记录，虽然我们不怀疑你有参加我们会议的资格，但是千万别在老前辈面前提什么退休！” 

      　　 
      　　玲珑手的话很不客气，可是那年轻人并没有生气的表示，他只是微笑着，站了起来，向外走去。 
      　　 
      　　那年轻人一直来到门口，才道：“各位，本来，我们的工作是不值得夸耀什么的，不过玲珑手先生怀疑我不能提到退休两个字，我倒希望知道，三年之前，东方最大的贩毒党，因为保险库里，失去了大批库存的现金而互相猜疑，几个大头子之间，终于双相火并收场，这件事，是由什么人造成的？” 

      　　 
      　　年轻人讲这句话的时候，态度很悠闲，好像他在说的事，只是三年之前，他曾经看过一场脱衣舞一样的轻松。 
      　　 
      　　可是，当他说完之后，原来坐着的四个人，却一起站了起来，其中，玲珑手因为身子太胖，而且又站得急了一些，所以在他站起来之际，他坐的那张椅子，“砰”地倒了下来。 

      　　 
      　　不过，并没有人注意那张椅子，四个人的目光，盯住了那年轻人。他们都知道那件事，自从五十年代起，一切黑勾当的组织，比起二十年代、三十年代来，聪明了不知道多少，现代的经济学理论，给了他们极大的帮助，他们学会了公司组织法，懂得如何运用，分配他们所掌握的天文数字的资金。所以，阿尔卡邦时代一去不返了，黑组织中的头子，在严密的现代化组织中，绝少再有火拼的事情发生了，组织和组织之间的磨擦，也减少到了最低限度，可以说，黑组织已经进人黄金时代了。 

      　　 
      　　不过，在黑组织的太平岁月中，也不是全然没有例外的，远东最大的黑组织，在三年前的那次火并，导致这个组织七个大头子丧生，两个被同党出卖给警方，一个吞枪自杀，整个组织分崩离析，这件事，却是震动了全世界所有的黑组织的了。 

      　　 
      　　在这间房间中的四个人，当然不是什么黑组织的人，但是他们每一个人，都不多不少，有着若干手下，而且他们所做的事，也未必见得合法――事实上，没有任何地方有一条可以容许他们这种人公开活动的法律，所以他们对于这件发生在远东的事，来龙去脉，也都根清楚。 

      　　 
      　　他们全知道，导致这件火并的直接原因，是这个黑组织的保险库中，所有的现金、珍藏，包括两箱西班牙金币在内，突然不翼而飞，因而引起了大头子之间互相猜忌而造成的。 

      　　 
      　　这件事之引人入胜，还不单在于黑组织自己人的大火并，而是那一大笔钱――专家估计在一亿美金左右，似乎并没有落在任何人手中，而像是在空气中消失了一样，以后再也没有出现过。 

      　　 
      　　而如今，这年轻人陡然提出了这件事来，他们当然无法不震动。 
      　　 
      　　四个人在站了起来后，玲珑手首先喃喃地道：“中国人！我早就怀疑这件事是中国人干的，只有他，有这样的魄力和勇气。” 
      　　 
      　　那年轻人转过了身来，道：“如果你所说的中国人，是指我叔叔而言，那你错了！” 
      　　 
      　　玲珑手又瞪大了眼睛，齐泰维伯爵的声音变得十分尖锐，陡地叫了起来，道：“不见得是你吧，年轻人！” 
      　　 
      　　那年轻人点了点头，道：“你的估计很正确，伯爵！” 
      　　 
      　　土耳其皇在喘气，声音很急促，道：“那是不可能的，不可能的，你是怎么做的？” 
      　　 
      　　那年轻人仍然微笑着，道：“这件事已经发生了，可能或者不可能，根本不应该再作讨论，至于我是怎么做的，那是我的业务秘密，我不会说，就像你不会告诉我如何用假货换出了伊斯坦堡博物馆中那块真绿玉的经过，对不对，皇帝陛下？” 

      　　 
      　　土耳其皇略呆了一呆，满面笑容，十分高兴地向那年轻人走了过去，伸手在那年轻人的肩头上拍了拍，道：“对，你说得对！” 
      　　 
      　　玲珑手仍然瞪着眼，道：“我不信，我不信！” 
      　　 
      　　哥耶四世也扬着手，道：“各位请注意，我们这位年轻朋友，有着极丰富的想像力，或者是他的精神状态不健全，有着一种特别幻想，把曾经发生在他人身上的事，想成是在自己身上！” 

      　　 
      　　那年轻人并没有答辩；他只是平静地道：“我叔叔接到了四位的通知之后，就决定派我来参加会议，和四位见面，在我临走时，他除了叫我将他的意见转达给各位之外，远叫我提一提那件事，他也料到各位可能不相信，所以叫我带了一件东西来！” 

      　　 
      　　齐泰维伯爵道：“什么东西？” 
      　　 
      　　年轻人并不直接回答他的问题，反问道：“当年，那黑组织的保险库中，最著名的一件东西是什么？” 
      　　 
      　　听得那年轻人这样问，四个人都快乐地笑了起来，他们笑得简直极其纯真，好像他们已看到了那东西，而且那是属于他们的一样。 
      　　 
      　　玲珑手笑眯眯地道：“年轻人，你来考我们了，谁都知道那是一张瑞士银行在一九四九年发出的一张面额一千万瑞士法郎，不限年期，随时都可提取的本票。” 
      　　 
      　　那年轻人点点头，说道：“是，我临走的时候，我叔叔对我说：孩子，为了使他们相信你曾做过那件事，把这张本票带去吧！” 
      　　 
      　　四个人的笑容凝止，玲珑手的双眼重又睁大，他们都看着那年轻人，随随便便地从上衣里面的口袋中，取出了一张纸来，看他取那张纸出来时，那种不在乎的神情就好像他在取一张洗衣服的单子一样。 

      　　 
      　　他取出了那张纸，将之抖了开来，顺手递给了哥耶四世。那年轻人将这张本票递给了哥耶四世，而不是递给其他人，这证明他对在座的四个人的特长，有着深切的了解。哥耶四世是一个艺术家，对所有艺术品真伪的鉴定，对所有名人签名的鉴定，是世界权威性的。 

      　　 
      　　哥耶四世接过了那张支票，先拉了两拉，使纸张发出“拍拍”的声响，以鉴定纸张的质地，然后，他走到窗前，将窗帘拉开一角，藉着日光来看本票印刷的颜色，虽然房间里的灯光很明亮，但是专家知道，只有在阳光之下鉴别颜色，才是最可靠的。 

      　　 
      　　然后，哥耶四世戴上钟表匠用的那只嵌在眼中的放大镜，审视着本票上的签字。三分钟后，哥耶四世抬起头，道：“各位，这是真的，用这张本票，加上三小时的飞机航程，瑞士银行绝不会问你这张本票的来历，就会将一千万瑞士法郎，完全照你的意意处理。” 

      　　 
      　　哥耶四世一面说，一面将那张本票递给了齐泰维伯爵，伯爵看了一下，又递给了玲珑手，然后，又转回那年轻人的手中，而那年轻人，又毫不在乎地，将那张本票，随便放进了衣袋之中。 

      　　 
      　　那年轻人道：“现在，各相位信了，而且，也不怀疑我可以提到退休这个名称了？” 
      　　 
      　　四个人不约而同地点着头。 
      　　 
      　　那年轻人又道：“请相信我，我曾经打开过那黑组织几乎不可能打开的保险库了，但那保险库只不过是‘几乎不能开’，并不是‘绝对不能打开’，现在我们面对的保险箱是‘绝对不能打开’的，所以，我完全同感我叔叔的见解，我们完了！” 

      　　 
      　　四个人互望着，慢慢走到那张桃花木的桌子旁，坐了下来，谁也不出声。 
      　　 
      　　年轻人望着他们，充满了同情，他又道：“而且，我们也得正视事实，请问，这一年来，四位自己出手，凭四位的经验，还能逃走，但是四位的手下，和我们的同业，有多少人因此进了监狱？” 

      　　 
      　　四个人全不出声，哥耶四世双手掩着脸，齐泰维伯爵、土耳其皇都故意转过头去。 
      　　 
      　　玲珑手苦笑了一下，道：“好，我们接受你和你叔叔的意见，不过我还想问你一句话。” 
      　　 
      　　那年轻人扬了扬眉，道：“随便！” 
      　　 
      　　玲珑手伸手，向那年轻人指了一指，道：“你为什么一直放着那张本票，不去兑现呢？” 
      　　 
      　　年轻人笑了起来，道：“四位，这是我们共同的悲哀，玲珑手先生，你手上的每一枚戒指，如果变卖了，都可以使你舒舒服服过一辈子，可是你不能将它们脱手，因为它们太有名了，而我们又不是小毛贼，小毛贼可以将宝石剖碎来贱售，而我们是顶儿尖儿的人物，我们要保持艺术品的完整，你不能脱售你手中的珠宝，哥耶先生不能脱售他的名画，伯爵不能脱售他的古董，理由只有一个，它们太出名了，我们只能留着观赏，不能将它变钱！” 

      　　 
      　　年轻人的这一番话，显然像针一样，直刺进了在座四个人心底深处的悲哀，使他们心中的悲哀，立即在脸上，流露了出来。 
      　　 
      　　玲珑手喃哺地道：“可是你的情形不同，没有人会追究那张本票的来历的。” 
      　　 
      　　那年轻人道：“是的，表面上看来这样，但是，那黑组织有十二个大头子，其中两个，下落不明，要是这张本票兑现的消息一传开去，他们就会知道这件事，是什么人做的，我不认为在这样的情形下，我还有机会活上三天！” 

      　　 
      　　四个人都不由自主地点着头，他们全都干不法的勾当，是如此之巧妙和充满了艺术和机智，比起那些杀人不眨眼的凶狠匪徒来是完全不同的。 
      　　 
      　　那年轻人又道：“而我将这样一个和我生命有关的秘密，毫不保留地告诉你们，那是基于我叔叔和四位的交情，和对四位的看重，也希望四位因此接受我叔叔和我的意见。虽然我知道四位现在的情况不很好，可能银行户头里已经没有什么钱，但还是别再动那类保险箱的脑筋，以免身败名裂的好。” 

      　　 
      　　年轻人的这番话，讲得极其恳切，四个人都现出激动的神情来，齐泰维伯爵站了起来，高举双手道：“你远道而来，我还不致于不能招待你，你喜欢怎么渡过你的日子，只管告诉我。” 

      　　 
      　　年轻人有礼地鞠了一躬，道：“我想去碰碰运气。” 
      　　 
      　　伯爵他们显然都知道“碰碰运气”是什么意思，玲珑手苦笑了起来道：“你知道么？本来，我们也要到蒙地卡罗去，要是我们能对付得了这种保险箱，我们就可以得到那个臭名昭彰的逃亡政客刮到的财产的一部份！” 

      　　 
      　　年轻人摊了摊手，道：“我也听说了，这个逃亡政客在统治了他的国家十五年后因政变而逃亡，听说他囊括的财产，光是现金就有二十亿美金，而其中的四亿，他是亲身带着的。” 

      　　 
      　　哥耶四世拍着桌子，道：“对，就放在那种可诅咒的保险箱中！” 
      　　 
      　　伯爵摇着头，哺喃地道：“发明这种保险箱的人，简直不知道人世间什么是公平的！” 
      　　 
      　　土耳其皇叹了一声，道：“就算他失去了四亿，他还有十六亿！” 
      　　 
      　　玲珑手摊着他的肥手，道：“虽然，中国人说绝对不可能，就是绝对不可能，但我们反正全闲着没有事，各位要不要看看我手下拍回来的电影。” 
      　　 
      　　那年轻人道：“我看不用了吧，看了只不过使人更加伤感。” 
      　　 
      　　土耳其皇忙道：“看看也好，你们中国人有一句话，说――望梅可以止渴，看看也好的！” 
      　　 
      　　年轻人没有再坚持他的意见，玲珑手已提起了一只公事包，取出了一大卷电影来，伯爵已经移开了一只小橱，拉出了一具电影放映机来，同时，对面墙上的一张波斯挂毯卷起来，现出了银幕。 

      　　 
      　　玲珑手熟练地装上了电影片，放映机发出了轻微的声响，银幕上出现了机场。 
      　　 
      　　玲珑手解释着，道：“这是他到达蒙地卡罗的情形。” 
      　　 
      　　在银幕上首先看到的，是一大群记者，一架飞机，已经降落，正自跑道的一端，缓缓转了过来，警察在维持着秩序，飞机是一架重型运输机，有着极大机腹的那种。 

      　　 
      　　玲珑手道：“飞机是他包下来的，经过改装，等一会各位可以见到他下机的情形，这家伙，他真会为他自己和他财产的安全着想！” 
      　　 
      　　飞机停了下来，可以看到记者和维持秩序的警察，在发生争吵，等到飞机停定，机腹下的一块斜板，打了开来，三辆有着密封车厢的中型卡车，自机腹中缓缓驶了出来，三辆卡车的外型，几乎是完全一样的，三个司机全都肤色黝黑，戴着黑眼镜。 

      　　 
      　　两辆警方的摩托车开路，三辆中型卡车立时驶了开去。 
      　　 
      　　在银幕上，可以看到大群记者，目定口呆地望着三辆卡车驶开去。 
      　　 
      　　扮那四世开口问道：“这算是什么玩意儿？” 
      　　 
      　　玲珑手道：“一共是九个人，在这三辆卡车中，三个司机是誓死劾忠他的人，别看他们是司机，他们原来都有少将的军衔。那家伙抛下了他的妻子，而带走了他的一个情妇。还有五个，一个是他的女婿，还有一个是他的女儿，另外三个，是神枪手，他的保镖，他们分别在这三辆卡车之中的。” 

      　　 
      　　土耳其皇问：“保险箱呢？” 
      　　 
      　　玲珑手道：“别心急，等一会就可以看到了！” 
      　　 
      　　这时，银幕上看到的，已经是蒙地卡罗的市区，可以看到三辆卡车在行驶，而街道两旁，所有的人，都用好奇的眼光望着这三辆卡车。 
      　　 
      　　拍摄这段影片，一定花了不少工夫，拍摄得极其清楚，三辆卡车终于停了下来，停在一家大酒店的门口，而酒店门口，布满了穿制服的护卫队。 
      　　 
      　　玲珑手又道：“这家伙，雇用了两百名护卫队来保护他，像其他的富翁一样，他包下了这酒店的顶楼，你们看酒店的顶上！” 
      　　 
      　　镜头向上移，移到了酒店的顶上，可以看到，在酒店的天台上，至少有三十个武装的护卫员在巡逻着。 
      　　 
      　　镜头又回到酒店大门口，三辆卡车停下，其馀的人，几乎全被隔离在两百码以外，当中那辆车先打开门来，一个身形高大的人下车，车中伸出一条斜梯，那人是驾着一辆小型的起重车下车来的，而在那小型的起重车上，放的就是那具保险箱。 

      　　 
      　　一看到了那具保险箱，在房间里的五个人，都齐齐叹了一口气。连那年轻人在内。 
      　　 
      　　那具保险箱有六尺高，三尺宽，三尺厚，里面放的，是四亿美金现钞。 
      　　 
      　　镜头突然移近，可以看到保险箱门口，那七组数子盘的，这对在座的五个人来说，是绝不陌生的。事实上，他们每人，也同样拥有这样的一具保险箱，虽然没有那么大，在过去的一年中，他们都曾详细地研究过不用正确密码而打开它的方法，可是结论是：不可能。 

      　　 
      　　接着下车的，是另一个大汉，再接着下车的，是一个身形魁梧，挺着大肚子，戴着黑眼镜，约莫六十岁左右的人，这就是那流亡政客。 
      　　 
      　　苞在那流亡政客之后的，是一个极其美丽，至多不过二十五岁的东方美女，几个人一下车，立时在严密的保护下，进了酒店。 
      　　 
      　　在另外两辆卡车中，也有人下车，政客的女婿、女儿、其他人等。 
      　　 
      　　影片放映到这里，就结束了，玲珑手还像是意犹未尽，说道：“要不要再看一遍？” 
      　　 
      　　放映机的声音停了下来，屋子中很静，街上传来断续的孩子叫峻声，和一种小贩的推车上传来的铃声，玲珑手的话，得不到任何反应。 
      　　 
      　　玲珑手又向各人问道：“要不要再看一遍？” 
      　　 
      　　屋子里又静了片刻，才听得齐泰维伯爵说道：“事实上，我们都已看过许多遍了。” 
      　　 
      　　玲珑手像是炸弹爆发一样，突然地吼叫了起来，道：“看过了好几遍又怎么样，这是我三个最好的手下，花了不知道多少心血拍摄回来的！” 
      　　 
      　　哥耶四世发出了一下苦涩的笑容来，道：“我和我的四个最好的手下，为了这件事，所花的工夫，比你更多，可是我也没有埋怨什么！” 
      　　 
      　　屋中的电灯亮着，着亮电灯的那个年轻人，他一双锐利的目光，正望定了哥耶四世。 
      　　 
      　　哥耶四世像是有点局促不安，半侧过身子，避开了那年轻人的目光，喃喃地道：“别这样望着我！” 
      　　 
      　　那年轻人却仍然紧紧盯着他，说道：“为了这件事，你和你的手下，做了什么了？” 
      　　 
      　　哥耶四世并没有回答，只是摊了摊手，看他的神情。好像他在说：我所做的事，是不值一提的。 
      　　 
      　　那年轻人深深吸了一口气，道：“我叔叔说――” 
      　　 
      　　土耳其皇站了起来，伸手直指着那年轻人，道：“不管你叔叔说些什么，我们已经决定了那样做，也做好了一切准备，总不能就此罢手的。” 
      　　 
      　　年轻人望着那四个人，视线在他们的身上，一个一个扫过，然后才道：“好，我没有意见，曾经有人对我说，他能飞到火星去，只要在手臂上绑上一个纸制的翅膀，我也没有意见。” 

      　　 
      　　玲珑手涨红了脸，哥耶四世的神情相当沮丧，玲珑手向着哥耶四世大喝道：“给他看！” 
      　　 
      　　哥耶四世摇了摇头，说道：“有什么好看的？” 
      　　 
      　　玲珑手冲了过来，伸手抓住了哥耶四世胸前的衣服，粗鲁地摇着，道：“给他看！” 
      　　 
      　　哥耶四世的身子摇晃着，推开了神情激动的、喘着气的玲珑手，自口袋中取出了一大叠大面额的美钞来，用力向那年轻人抛了过来。 
      　　 
      　　那年轻人的反应十分快，一伸手；就将那叠有一寸来厚的大面额美钞，接在手中，他甚至连看也不看，就道：“精致的伪制品！” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵叫了起来道：“你是猜到的！” 
      　　 
      　　那年轻人摇头道：“不是！” 
      　　 
      　　他讲了“不是”两字之后，转过头去看哥耶四世，道：“这里是两百张新纱票，哥那先生，我想你知道它们和真钞之间的分别，它重了多少克？我看，大约是四克到六克之间。” 

      　　 
      　　哥耶四世喃喃地道：“五点1克！” 
      　　 
      　　玲珑手摊开手来；道：“那也就是说，如果每一张分开来用，根本不容易有人察觉。” 
      　　 
      　　那年轻人说道：“也许，但是以各位的用途来说，被别人发现使用伪钞的机会，是百分之一百！” 
      　　 
      　　土耳其皇连忙说道：“我们不是要使用它，事实上，我们印很多，总数接近三亿！” 
      　　 
      　　那年轻人吹了一下口哨，将那一大叠美钞，在手中上下抛着。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵走近一步，道：“年轻人，你已经料到了我们的计划，是不是？” 
      　　 
      　　年轻人点着头，走向哥耶四世，将那叠钞票还给他，拍了拍他的肩道：“这些伪钞，真是艺术品，如果它们是小面额，而总数又不超过一百万的话，只怕在市面上流通，永远也不会有人发觉。” 

      　　 
      　　哥耶四世耸耸肩，道：“照你的办法，连成本也不够！”他忽然笑了起来，道：“或许你想不到，我们印这些假钞票，每一张成本超过十元美金吧！” 
      　　 
      　　年轻人呆了一保，道：“那么，你们总共花了多少本钱？” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵道：“超过一千万美金，不过，它的利润很高，全部脱手，可以得回三亿！” 
      　　 
      　　年轻人又转了转身，视线再度在屋中那四个人的身上扫过，道：“你们原来的计划是，在那逃亡政客的保险箱中，用这批假钞票，将真钞票换出来？” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵、土耳其皇、哥耶四世、玲珑手四个人都不出声，只是点了点头，那年轻人也不再出声，坐了下来，用手托着下颚，沉思着。 
      　　 
      　　那年轻人大约沉思了三分钟之久，忽然笑了起来，道：“这真是世界第一的好计划，你们想想看，当那逃亡政客以使用假美钞的罪名被捕之时，那是什么样的情景？” 

      　　 
      　　他一面讲，一面忍不住笑着，玲珑手首先跟着大笑了起来，接着是土耳其皇、齐泰维伯爵，最后哥耶四世也前仰后合地笑了起来。 
      　　 
      　　他们五个人一起笑着，要是不明白情由的人，看到了这种情形，一定以为他们五个人全是疯子了！ 
      　　 
      　　笑声弥漫，足足持续了五分钟之久，那年轻人才一面按着肚子，一面说道：“大笑对健康有益，各位，花一千万美金，不一定可以换到一场大笑，现在已经换到了，也就没有什么损失了，是不是？” 

      　　 
      　　他讲着，和各人挥着手，又向门口走去，四个人的笑声陡地停止，玲珑手叫道：“你真的要走了？” 
      　　 
      　　年轻人点了点头，道：“是的，能叫那个逃亡政客使用假钞被捕，固然是天下最有趣的事，但是我们，或者说各位，假如因为弄不开那保险箱，在行事的时候被捕，那就是天下最无趣的事了。” 

      　　 
      　　四个人都眨着眼，那年轻人道：“再见！” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵忙道：“你还是到蒙地卡罗去？” 
      　　 
      　　那年轻人点头道：“是的，我说过，想去碰碰运气。” 
      　　 
      　　他说着，拉开门，向外走了出去，又顺手将门关上，当他离去之后，四个人都呆了片刻，然后，他们一同来到窗口，将窗帘掀起少许，向外面张望着，他们看到那年轻人神态悠闲地向下走着，而且，并没有转过身，就像是背后长着眼睛一样，向后挥着手，那使得屋中的四个人，忙不迭将窗帘放了下来。 

      　　 
      　　土耳其皇首先“哼”地一声，道：“他说要到蒙地卡罗去碰碰运气，那是什么意思？” 
      　　 
      　　玲陇手嘀咕了一句，道：“别听他的话，东方人全是靠不住的！”他的话一出，土耳其皇立时瞪着玲珑手，玲珑手激动地道：“我敢打赌，这年轻人到蒙地卡罗去，一定是和他叔叔会合，中国人在蒙地卡罗等他！” 

      　　 
      　　其馀三个陡地吸了一口气，哥耶四世道：“那我们应该怎么办？” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵搓着手，说道：“我们也去，好让我们的老朋友，有一个意外的惊喜！” 
      　　 
      　　玲珑手哈哈地笑了起来，土耳其皇走过去，拉开窗帘，让已经西斜的金黄色的阳光，照进房间来。 
      　　 


      第三章 

      　　西斜的太阳，光芒映在海面上，在海面上泛出一层层金波微荡的光芒来。浮在那闪动的，黄金般灿烂的光芒之上的，是许多艘游艇。 
      　　 
      　　大多数游艇整齐地排列着，也有不少正在驶出去，和有不少正在驶进来。海鸥懒洋洋地飞翔着，和这里的人一样――没有什么人来到蒙地卡罗之后会想到工作，而只是想到享乐。 

      　　 
      　　这是一个享乐的地方，从停泊游艇的海湾向前望，是一望无际的海洋，转头望去是各种各样的建筑物，在那些建筑物中，有着各种各样的享乐设备，只要你有钱，你会觉得人生的快乐原来是如此无穷。 

      　　 
      　　就算躺在游艇的甲板上，一动不动，也很少有其他地方，可以比得上蒙地卡罗的。 
      　　 
      　　那年轻人――就是那个年轻人――这时就躺在甲板上，几乎一动不动。海水的荡样，使游艇的船身，有时也会倾斜一下，每当这个时候，他身边的杯子中，浮在金黄色酒中的冰块就会轻轻相碰，发出悦耳的声响。 

      　　 
      　　那是一艘大约八十尺长的游艇，在这个几乎可以称得是世界游艇展览的海湾上，那只不过是一艘小游艇而已。所以，这艘游艇，和其他的几百艘，一起排列着，一点也不引人注目。 

      　　 
      　　那年轻人闭着眼睛，躺得如此之安静，看来是完全睡着了。不远处，有一阵嘻笑声传来，嘻笑声渐渐传近了，他仍然一动不动。那嘻笑声是来自一群，或者说是几个女郎，她们在紧靠在一齐排列着的游艇上，一艘一艘地横越过来，游艇上的人，都向她们友善地挥着手。 

      　　 
      　　虽然这里的美女之多，是世界著名的，但是，五个如此动人的女郎聚在一起的机会，还不多见。 
      　　 
      　　嘻笑声渐渐近了，四个美女，都从旁边的一艘船上，跳上了年轻人的游艇，又嘻笑着奔了过去，而最后一个，在跳上了年轻人的船上后，在甲板上只奔了一步，像是被什么东西绊了一下，整个人向前仆了过来，正好仆向躺在椅子上的那年轻人。 

      　　 
      　　她显然无法控制自己了，所以像任何女人一样，在她快要压到那年轻人的身上时，她发出了一下尖叫声。而那年轻人也就在这时，睁开眼来。 
      　　 
      　　接下来发生的事，有点像电影里的情节，那女郎直扑了上去，那年轻人立即张臂将她抱住，帆布椅子塌了下来，年轻人抱着那女郎，在甲板上打着滚，其馀四个女郎已奔远了，一切似乎陡地静下来。 

      　　 
      　　当那年轻人和那女郎停止了滚动之际，他们都已经来到了船舷的一边，年轻人仍然抱着那女郎，他的手按在那女郎腰肢上，那女郎穿的是露腰装，所以年轻人的手，直接地碰到她柔滑的肌肤。 

      　　 
      　　他们互相睁大着眼，望着对方，那年轻人一时之间，竟无法断定这女郎是什么地方的人，但是无可怀疑的是，那是他一生之中所见过的美女中，最美丽的一个。 
      　　 
      　　她的肤色，是均匀的淡棕色，像是涂上了一层奶油那样地柔和优美。她的头发是黑色的，眼珠是黑色的，可是她绝不可能是中国人，也许只有越南美女，才有这样大而清澈，那样动人的眼睛。 

      　　 
      　　那年轻人还在打量她，但是她已经轻轻推开了他，站了起来，年轻人还躺在甲板上，在这个角度，他更可以欣赏那女郎那双线条优美、修长而毫无瑕疵的美腿。 
      　　 
      　　那女郎掠了掠长发，很大方地道：“对不起！” 
      　　 
      　　那年轻人站起来，女郎已经转过身，向外走去，年轻人挺直了身子，道：“等一等！” 
      　　 
      　　女郎转过身来，明亮的眼睛在夕阳馀晖中闪动着，年轻人作了一个手势道：“我们的相遇，不是很突然吗？” 
      　　 
      　　女郎微笑着，点头，表示同意，年轻人也微笑着，可是他一面陡地伸手，紧紧握住了女郎的手臂，近乎凶狠地道：“你替谁在做事，说！” 
      　　 
      　　女郎在刹那之间，张大了口脸上的那种惊讶的神情，和她双眼之中所流露出来的那股惊恐的神色，使得那年轻人的心中感到了一股歉意。 
      　　 
      　　她什么也没有说，也不挣扎，只是那样望着对方，年轻人松开了手，吞着口水，道：“对不起，我想我可能弄错了，你或者不应该怪我，蒙地卡罗是一个奇特的地方，太奇特了！” 

      　　 
      　　女郎没有说什么，后退了几步，才缓过一口气来，说道：“你怀疑我是什么样的人？” 
      　　 
      　　年轻人挥着手，道：“别提了，你不会是！” 
      　　 
      　　女郎像是很感兴趣，说道：“间谍？特务？负有神秘使命的特种人，你是什么人？” 
      　　 
      　　年轻人盯着女郎，道：“别再逗留在这里！” 
      　　 
      　　女郎吁了一口气，道：“好的，可是，我可以告诉你，我是什么人！” 
      　　 
      　　她现出一股傲然的，高贵的神情来，将长发摆到了脑后，然后道：“奥丽卡公主。” 
      　　 
      　　年轻人的反应，一点也没有什么特别，只是耸了耸肩。 
      　　 
      　　女郎反倒睁大眼睛，反问道：“怎么？你时时有机会和一个公主说话？” 
      　　 
      　　年轻人道：“不，第一次，不过，我才和一个皇帝见过面，所以不觉得什么特别！” 
      　　 
      　　奥丽卡公主作了一个奇妙、动人的神情，扭着身子走了开去，越过了船舷，去到了另一艘船上，接着，她又越过了那艘船。 
      　　 
      　　她还没有走上岸，已经被暮色完全包围了。 
      　　 
      　　年轻人呆了一呆，转身走进船舱去，船舱中有一个人正在打电话，一面用笔在纸上记录着什么。 
      　　 
      　　玲珑手他们四个人，究竟是第一流的人物，他们的估计不错，年轻人到蒙地卡罗来，不单是为了碰运气，还另外有目的，至少和他叔叔在这里会合这一点，他们是估中了，在打电话的正是“中国人”。 

      　　 
      　　年轻人走进来，坐下，“中国人”已经放下了电话，手中拿着那张纸，望着年轻人，道：“要听听有关她的资料么？” 
      　　 
      　　年轻人有点沮丧，道：“我不想她真是我想的那种人！” 
      　　 
      　　这句话听来很含糊，但是“中国人”心里完全可以明白他侄子的意思。 
      　　 
      　　他道：“我也希望不是，但我们既然是在这样奇特的地方，而她又是这样奇特的一个女郎，了解一下她的来历也很应该，对不对？” 
      　　 
      　　年轻人无可无不可地点了点头，道：“好，我想她和越南的皇族有点关系。” 
      　　 
      　　“中国人”看看手中的纸，道：“对，她是越南皇族的一个显赫人物，和一个希腊女子的混血儿，一直风头极劲的人物，在各种高级交际场合出现，一度是德国一个著名花花公子的密友，那个花花公子有一次送给她的圣诞礼物，是一座有两千多工人的工厂，她一直到现在，还拥有那工厂百分之八十的股权――” 

      　　 
      　　年轻人忽然挥了挥手，道：“什么性质的工厂？” 
      　　 
      　　“中国人”略呆了一呆，看他的神情，他像是想问：“那有关系么？”但是这句话，他并没有讲出来，只是叹了一声道：“你比我想得更多，我想我是老了！” 
      　　 
      　　他一面说着，一面又拿起电话来，电话接通之后，他问了一句，听了一会，又放下电话，才说道：“是精密工业产品制造厂，她的工厂的产品中，最出名的一种，是小型电脑控制锁。” 

      　　 
      　　年轻人伸手在脸上抹了一下，手移开时，他神情苦涩。 
      　　 
      　　“中国人”望着他的侄子，道：“不是偶然的？” 
      　　 
      　　年轻人道：“我想不是，但是，谁会知道我们到这里来是做什么的呢？” 
      　　 
      　　“中国人”又说道：“或许，只是巧合――” 
      　　 
      　　他的还没有讲完，船舱外已经起了一个洪亮的声音，道：“中国人，你真的老了，只有老人，才会对任何事都作出乐观的估计。” 
      　　 
      　　一听到那声音，“中国人”挥起手来，又重重地拍下来，拍在自己的身上。而一个身形魁梧的入，也老实不客气地自己推开门，走了进来。 
      　　 
      　　进来的入，是齐泰维伯爵。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵一进来，就直走向“中国人”，张开双臂，抱住了“中国人”，用力地拍着他的臂，“中国人”推开了他，伸手指着他的鼻子，道：“你听着，我们来这里，另外有目的，绝不是你们计划的那件事！” 

      　　 
      　　伯爵笑着，道：“计划是可以改变的，是不是？” 
      　　 
      　　“中国人”像是很恼怒，来回走了几步，然后提高了声音，道：“不能，因为你们的计划，根本是不可能实现的，根本不可能！” 
      　　 
      　　伯爵坐了下来，望着“中国人”，道：“别激动，中国人，或许你另有计划，但是有什么比四亿美金的现钞更动人？” 
      　　 
      　　“中国人”冷冷地道：“天上的每颗星都很动人，你去弄一颗玩玩？” 
      　　 
      　　伯爵吁了一口气，道：“直到我来到这里，我才知道，打这四亿美金主意的，不但是我们这几个老前辈，而且还有不少后起之秀，他们全是年纪很轻的人，使我感到奇怪的是，你的侄子，竟然和老头子的意见一致。” 

      　　 
      　　年轻人冷冷地插了一句口，道：“我是个冷静的人，不是一个狂热梦想者。” 
      　　 
      　　伯爵现出很失望的神色来，道：“看来我们直接见面，也没有用处？” 
      　　 
      　　“中国人”斩钉断铁地道：“没有，绝对没有！” 
      　　 
      　　伯爵站了起来，他刚站起，一阵刺耳的警车声，传了过来，连续了三四分钟之久，伯爵连忙来到窗口，取出一只小型望远镜，向岸上看着，然后，他转过身来，道：“或许你们是对的，我想第一批狂热的梦想者已经触礁了！” 

      　　 
      　　“中国人”和年轻人都不出声，伯爵像是决定不下是去是留，而电话铃却突然响了起来。 
      　　 
      　　“中国人”立时拿起电话来，他只听着，当他听一半时，伯爵身上，忽然响起了“滋滋”声，伯爵取出了一只小盒子来，按下了一个掣，那时“中国人”已经放下了电话，伯爵过去拿起电话，拨了号码，对着电话吼叫道：“太迟了，你们的报告，比不上中国人的手下，慢了一分半钟！” 

      　　 
      　　他愤然放下电话，“中国人”道：“七个也很有点经验的被捕，一个被击毙，他们是属于法国西南部集团的，是――” 
      　　 
      　　伯爵愤然道：“是那个法国蠢才的手下，我真希望他也在其中！” 
      　　 
      　　“中国人”道：“你如愿了，他在内，我看，至少要二十年之后，才有机会看到他了！” 
      　　 
      　　伯爵吸了一口气，又慢慢地吁了出来，道：“或许我不公平，那法国人也算是第一流的高手了！” 
      　　 
      　　“中国人”斟了两杯酒，递了一杯给伯爵，摇着酒杯，道：“当然是第一流的，只不过他有一个缺点。” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵抓着酒杯，瞪着“中国人”，从他抓着酒杯那种出力的情形来看，他像是想将那只酒杯，捏成碎片，他疾声道：“什么缺点？” 
      　　 
      　　“中国人”缓缓地道：“他不肯相信那种保险箱是攻不破的。” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵的面肉在抽搐着，他自然听得出，“中国人”虽然说的是那个失手的法国人，但实际上是在说他，他的耳根不禁有点发热。 
      　　 
      　　“中国人”又道：“他昨天来见过我，我也劝过他，可是他不肯听我的话！” 
      　　 
      　　伯爵觉得喉咙有点发乾，他一口喝掉了杯中的酒，以他那样老于喝酒的人，竟未曾辨出那是什么酒来，而且，由于吞得太急，竟然还引起了一阵呛咳。 
      　　 
      　　不过那一阵呛咳，多少也掩饰了他的狼狙，他抹着口，道：“我看他也不会贸然行事，一定是有了准备的。” 
      　　 
      　　“中国人”点头道：“不错，他设计了一套声波消除设备，可以使那保险箱发出的警号声完全听不到。” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵陡地一怔，道：“有这样的设备，他应该成功！” 
      　　 
      　　“中国人”微笑着，道：“当时，他也那样说，当我劝他别去的时候，他还出言讥嘲我，说我老了，已经没有冒险的精神，已经完全不行了！现在，伯爵，你说我真的老了么？” 

      　　 
      　　齐泰维伯爵没有回答“中国人”的这个问题，却急急问：“他既然能使那具保险箱不发出声音来，他就有可能得手！” 
      　　 
      　　“中国人”和那年轻人一起注视着伯爵，伯爵的神情有点很不自在，他的额上，甚至在泌出汗来，这表示他的心情极其紧张。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵的心情紧张，当然是可以理解的，他们几个人，花了那么大的本钱，希望又是如此之大，这次计划要是不成功，他们每个人以后可以说再也没有机会在全世界的盗贼世界中建立声望了。 

      　　 
      　　所以齐泰维伯爵必须知道那法国人失手的原因。 
      　　 
      　　“中国人”的声调仍然不急不徐，他道：“当时，我对他说，声波有很多种，有的声波，根本不是人的听觉器官所能听得到的，但是却可以使仪器有感应，我当时对他说，如果他四亿美金的现钞，放在一只保险箱中，他会不会让人家凭一套简单的消除声音装置，就可以将保险箱打开来？” 

      　　 
      　　齐素维伯爵不由自主，喃喃地道：“当然不会！” 
      　　 
      　　“中国人”道：“你明白这个道理，可是他不明白，代价不轻啊，他不明白这个道理，要使他在监狱中渡过十年以上的寂寞光阴！” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵的面肉，又抽搐了起来，可是没有多久，他就回复了镇定，道：“真对不起，我突如其来，打扰了你们，真对不起！” 
      　　 
      　　齐泰维一面说着，一面向后退去，出了船舱圆窗中向外看去，他看到齐泰维走过一艘又一艘紧靠在一起停泊着的游艇，上了码头，在岸上早有一辆车子在等着他，齐泰维上了车。 

      　　 
      　　直到看到车驶走，那年轻人才转过身来，道：“叔叔，你看他会相信我们不是为这具保险箱而来的么？” 
      　　 
      　　“中国人”的回答来得极快，道：“当然不会，可他不会再特地来找我们，他一定在暗中跟踪，监视我们，等我们下手，他们好从中取利。” 
      　　 
      　　年轻人皱了皱眉，道：“事情已经够困难的了，他们还想在我们下手时出手，不是更困难了么？” 
      　　 
      　　“中国人”笑了起来，道：：“如果我们事先料不到，当然是增加困难，但如果我们已经料到了，那么，就不是增加困难，而是增加便利，明白了么，孩子？” 
      　　 
      　　年轻人好像还不是十分明白，可是他对他叔叔显然有着超特的信心，是以他充满了信心地微笑着。 
      　　 
      　　斋泰维伯爵的车子，在豪华大酒店的门口，停了下来；穿制服的，身形高大，看来像是电影小生一样的司机先下来，打开车门，让伯爵下车。 
      　　 
      　　伯爵一下车就看到酒店门口还停着几辆警车，大批警方人员在进进出出，当他走向酒店大门口之际，他还抬头望了一望。 
      　　 
      　　酒店的建筑物，在近距离仰观之下，有高不可攀的感觉，不过，伯爵还可以看到酒店天台上，那些护卫人员仍然在。 
      　　 
      　　伯爵走进了酒店，酒店大堂中的人，在三三两两交头接耳，他们在谈论的事，当然是才在这个酒店顶楼发生的劫案。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵放慢了脚步，在他由大门口，走到电梯门口之际，他已经在紧张的、充满了兴奋的闲谈中，多少知道了一些事情的梗概。 
      　　 
      　　他进了电梯，电梯上升到了十二楼，伯爵走了出来，在走廊中走着，最后来到一间豪华套房之中。 
      　　 
      　　玲珑手、哥耶四世、土耳其皇全在，齐泰维一进来，他们就齐声道：“你知道了？” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵道：“不完全。” 
      　　 
      　　玲珑手手面上的胖肉抖动着，道：“那蠢才，他在白天下手！” 
      　　 
      　　哥耶四世道：“白天和晚上有什么不同？事实上，他下手的时候，那政客根本不在，他是看准了这一点才下手的，那政客在赌场。” 
      　　 
      　　土耳其皇道：“是的，在赌轮盘，我就坐在他的旁边。” 
      　　 
      　　齐泰维向土耳其皇望去，土耳其皇又道：“我和他的手气都不很好，输了很多，他自始至终小出声，只是下注，也一直戴着黑眼镜，后来，有两个人来他的身后，向他低语几句，他才讲了一句话。” 

      　　 
      　　伯爵忙道：“那两个人当然是来告诉他，关于有人企图打开他保险箱主意的事了，他反应怎么样？” 
      　　 
      　　土耳其皇摊着手，道：“他的反应？他可以说没有反应，只是道：‘随他们喜欢怎样下手好了！’你们听听，他早知道，他的钱妥当得很。” 
      　　 
      　　玲珑手不住地将双手手指抓紧又张开，那种愤懑的神情，像是他想用手去扼杀那个政客。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵又问道：“酒店里的情形怎么样？” 
      　　 
      　　玲珑手的手刚好握着拳，是以他立时伸拳，在桌上用力敲了一下。 
      　　 
      　　玲陇手敲了一拳之后，愤然道：“那蠢了他有两个手下，从天台想逃走，跌死了，连他自己也未能逃出顶楼，要不是他立时跪地求饶，只怕也叫当场打死了，真丢人，听说他带来的设备倒不少，有一套――” 

      　　 
      　　伯爵接口道：“有一套可以消除保险箱发出的警号声的设备。” 
      　　 
      　　玲珑手睁大眼道：“你怎么知道？” 
      　　 
      　　伯爵回答很简单：“中国人说的！” 
      　　 
      　　房间中静了片刻，土耳其皇才道：“你果然见到了中国人，他还说些什么？” 
      　　 
      　　齐泰维摊着手，道：“他说，他们不是为了这个流氓政客的四亿美金而来。” 
      　　 
      　　玲珑手哼地一声，道：“你相信？” 
      　　 
      　　齐泰维立时道：“我当然不信，所以，我一离开了他们的船，就已命令六个人，日夜不停二十四小时监视他们行动。” 
      　　 
      　　哥耶四世陡地吸了一口气，道：“为什么？” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵搓手，道：“我认为‘中国人’有他一整套的计划，我们做不到的事情，他可能做得到，只不过他不肯讲给我们听。” 
      　　 
      　　玲珑手又在桌上大力敲了一拳，道：“所以，我们暂时只是监视他，不要去干扰他，等他得了手，我们再从他的手中找好处！” 
      　　 
      　　哥耶四世站了起来，摇着头，道：“那不行，中国人是我们的朋友！” 
      　　 
      　　土耳其皇冷冷地道：“哥耶，他要是不肯将他的计划讲给我们听，那就表示，他和我们，已经不是朋友了！” 
      　　 
      　　齐泰维也忙道：“对，他劝我们不要下手，他自己却在计划着下手，这算是什么朋友？” 
      　　 
      　　哥耶四世的神情像是很伤感，摊了摊手，喃哺地道：“本来，在四亿美钞面前，还有什么的朋友？” 
      　　 
      　　玲珑手高兴了起来，道：“好，我们现在什么也不必做，让中国人找他的侄子去动手，上帝保佑他们得手，我们可以坐享其成。” 
      　　 
      　　土耳其皇皱着眉，道：“我不明白的是，中国人有什么办法对付那保险箱？” 
      　　 
      　　这个问题，没有人回答得出来，因为，要是有人可以回答这个问题的话，他们也不会坐在酒店的房间里空谈，而早已下手，将那保险箱中的四亿美钞，弄到他们自己的安全保管场所了。 

      　　 


      第四章 

      　　第一流的大赌场和第九流的赌场的最大分别是，前者输嬴的上落，虽然大得惊人，可是赌场中的气氛，仍然是那样高尚和动人，而不像九流赌场那样，充满了喧闹、尖叫的嘈杂声。 

      　　 
      　　那年轻人走进了赌场来，他甚至可以听到钢珠在轮盘上转动的声音。每一个人都是那么不在乎，看他们的神情，全世界像是全属于他的，或者他自己就是赌神。 
      　　 
      　　年轻人略站了一站，眼睛并不望向那侍者，却向他身边不远处的那侍者招了招手，那侍者忙走了过来，在他身边恭敬地站定。 
      　　 
      　　年轻人仍然看也不看那侍者，顺手拿着一张银行本票，递给了那侍者，而当那侍者看清楚了本票上的金额时，他不由自主，双脚并拢，鞋跟发出了“拍”地一声，年轻人却向着轮盘桌走过去。 

      　　 
      　　在轮盘桌旁边，大约有十来个人，那个流亡政客在别的任何地方出现，都会引起一阵骚动，但只有在这里，没有什么人会注意他。那是因为，在这里的每一个人，本身都有资格，成为世界性头条新闻的主角之故。 

      　　 
      　　年轻人来到轮盘桌前，才坐下，刚才那侍者，就托了一盘筹码，弯着腰，来到了年轻人的身边，站着。年轻人将筹码从盘子里取下来，取到自己的面前，而且顺手一推，将全部筹码，一起推到了“二十四”这个号码上。 

      　　 
      　　这种行动，即使在第二流的赌场之中，也必然会引起一阵感叹声，但是现在，在轮盘桌旁边的那些男女，却连眼眉也不抬一下。 
      　　 
      　　年轻人留意着那个流亡政客，他看到那逃亡政客，将相当于二十万美金的筹码，推在“三十二”这个数字上，其馀的人，也纷纷下注。 
      　　 
      　　主持轮盘桌的人转动轮盘，抛下钢珠，钢珠在盘中跳动，发出“格格格”的声响，终于停了下来，是“七”号。那年轻人微笑了一下，他看到那流亡政客，也微笑了一下，年轻人又向后招了招手，将第二张本票，交给了趋前来的侍者。 

      　　 
      　　就在这时候，赌场里忽然起了一阵并不十分为人觉察的骚动――或者说，那并不能称之为骚动，只不过是有某一件事，引起了大多数人的注意。 
      　　 
      　　年轻人也在这时，回头看去，他看到了公主。 
      　　 
      　　公主慢慢地向前走来，穿着曳地的长裙，几乎每一个人都在望着她，而她却像是完全没有那回事一样，带着自然的微笑，向前走来。 
      　　 
      　　要一个美女，在这样的场合下，带着矜持的微笑，表现出她应有的仪态，只要这个美女并不是太没有见过世面，只要她曾经经过简单的仪态训练，那是很容易做到的一件事情，可是，在这样的场合下，一个美女要表现出如此的自然，如此的若无其事，那就不是太容易了，那至少要这个美女自己知道，她是多么高贵，在她的眼中，任何的尊荣都是司空见惯的，才能有这样自然的风度。 

      　　 
      　　公主现在就是那样，她一直向前走着，和几个显然是她很熟的人，展露着她美丽而动人的微笑。 
      　　 
      　　年轻人不禁有点心跳，因为公主迳向他走来，而且就在他的身边，坐了下来。 
      　　 
      　　当公主坐下来之际，年轻人注意到，那流亡政客身后站着的两个保镖，视线第一次离开他们应该保护的人。 
      　　 
      　　侍者又送了筹码上来，公主向年轻人望了一眼，用很低的声音说道：“又见到了！” 
      　　 
      　　年轻人也用很低的声音说道：“这是一个小地方！” 
      　　 
      　　侍者替公主也送来了筹码，赌场中早又完全回复了常态，各人纷纷下注，公主的手中拿着一叠筹码，彷佛不知道该下在什么号码上。 
      　　 
      　　在她犹豫的时候，她的长睫毛闪动着，然后，年轻人又听到了她那动听的声音：“你是不是认为，一个人要是心中老记得某一个号码的话，他会在下意识中，时时将这些数字表现出来！” 

      　　 
      　　年轻人几乎没有震动――当然，那是出自表面上的，事实上，他的心里，的确而且震动了一下。 
      　　 
      　　可是他表面上却像是根本不懂对方的话，又将面前的筹码，全推了出去，还是放在刚才的那个号码上。 
      　　 
      　　公主像是受了年轻人的影响，也将所有的筹码，放在同一个号码上，两人互望了一下，都微笑着。 
      　　 
      　　爸珠又跳动起来，发出“格格格”的声响，开出来的号码是十二号。 
      　　 
      　　年轻人站了起来，公主也站了起来，他们的神情，仍然是那样轻松和毫不在乎，年轻人在转身的时候，牵动了椅子，椅子向旁边的流亡政客倒去，可是椅子还未曾碰到那流亡政客身上，他身后的一个保镖，已经倏地伸手，扶住了椅子。 

      　　 
      　　年轻人也立即道：“对不起！” 
      　　 
      　　他转身，向外走去，公主就在他的身边，在年轻人还未曾有防备间，公主的手臂，已经插进了他的臂弯。 
      　　 
      　　年轻人像是一点也不感到意外，挽着公主，出了大厅，来到了阳台上。 
      　　 
      　　这时，正是夕阳西下时分，满天晚霞，衬着闪动着金光的海，景色令人陶醉，他们一直到来阳台的栏杆前，公主才笑道：“我令你输了钱？” 
      　　 
      　　年轻人笑了一下；说道：“你大自负了！” 
      　　 
      　　公主“格格”地笑了起来，道：“不，要是我自负，我就不会找你合作了。” 
      　　 
      　　年轻人凝视着公主，在夕阳的馀晖下，她美丽得几乎使人忘记她是一个美女，他心中明白，她为什么会有这么多人愿意为她效命的原因。可是公主的美丽，似乎并没有使年轻人丧失他的机智，他微笑着；道：“合作？对于管理有几千工人的工厂；我一点经验也没有！” 

      　　 
      　　年轻人直捷地这样说，那等于是在告诉对方：我知道你很多事！ 
      　　 
      　　公主的双眉，略为向上扬了一扬，立即道：“可是你对于其他人做不到的事，却有丰富的经验，例如，亚洲黑组织的保险库――” 
      　　 
      　　公主讲到这里，就没有再说下去，她显然是一个绝顶聪明的人，知道有一些话，根本不必要讲完，就已经完全可以达到目的了。 
      　　 
      　　这时候的情形，就是那样，在晚霞的照映下，几乎天地间的万物，都有着一层艳红的颜色，可是，只有那年轻人的脸是白的，不但是普通的白，而且是煞白！ 
      　　 
      　　公主像是有点不忍看他那种煞白的脸色，所以她转过头去，望着远处的海。 
      　　 
      　　而在这一刹间，或许是年轻人一生之中，最感到震惊的一刹间了！ 
      　　 
      　　他心中在不到三秒钟的时间内，已经问了自己千百次：“她是怎么知道的？” 
      　　 
      　　可是，他立即不再问下去，因为她已经知道了，这一点才是最重要的。 
      　　 
      　　离开他向玲珑手他们讲出这件事还不到一百小时，就已经给她知道了，这一点，完全是一个精密的计划之中所不存在的意外，而一个精密的计划，是绝对不容许有任何意外的。 

      　　 
      　　年轻人还想维持镇定的那种神情，看来变得很可笑。 
      　　 
      　　公主在这时，身子靠近他，将头靠在他的肩上，柔发可以碰到他的脸，可是他却心乱如麻。 
      　　 
      　　这个秘密，是无论如何不应该泄露的，知道这个秘密的人，应该只有六个人：他自己，“中国人”、玲珑手、土耳其皇、哥耶四世和齐泰维伯爵。六个人知道，等于没有人知道，因为这六个人，绝不会泄露这个秘密。 

      　　 
      　　任何有经验的人都可以知道，当一件秘密，多了一个人知道的话，那就几乎等于全世界都知道了！ 
      　　 
      　　年轻人觉得颈部有点僵硬，仿佛那黑组织中，已有枪手在背后用枪对准了他一样。 
      　　 
      　　这种感觉，是他从来也未曾有过的，他的身子一动也不动，但是他却可以感到奥丽卡公主正在微笑地望着他。阳台上的风十分柔和，公主的笑容更动人，可是年轻人却只觉得自己背脊淌下汗来，冰冷、滑腻，像是有几十条长着很多脚的虫，在他背上慢慢爬行一样。 

      　　 
      　　年轻人是真正吃惊了，但是他知道，现在，他必须保持镇定，他几乎已经跌下悬崖了，但他一定要抓住任何可以抓到的东西，不能向下跌去，跌下去一，就等于跌下去一千尺，绝没有可能再上来，因为他究竟是人，不是长着翅膀的鸟儿。 

      　　 
      　　在他自己感觉上而言，那是一段极其漫长的时间，然而在实际上，那只不过是几秒钟，他先发出了笑声，笑声在他自己听来，像是从很远的地方传来一样，接着他开了口，他的语声听来，倒异乎寻常的镇定，他甚至在开口之前，先耸了耸肩――虽然因为肌肉的僵硬，以致令他在耸肩之际，有点酸痛之感。 

      　　 
      　　年轻人望着海面，海面上的游艇，已亮起了灯光，他道：“嗯，是勒索！” 
      　　 
      　　奥丽卡公主美妙的声音，像是完全混合在柔和的海风中一样，她向年轻人靠近了些，道：“是的，勒索！” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，现在，他变得更镇定了，他的头部已经可以转动，他俯下头去，在公主的耳际，轻轻吻了一下，道：“你想得到什么？” 
      　　 
      　　公主娇声笑了起来，道：“明知故问是一件十分无趣而浪费时间的事！” 
      　　 
      　　年轻人也笑了起来，道：“如果我不答应？” 
      　　 
      　　奥丽卡公主掠了掠几丝乱发，道：“我知道印度老虎对那件事的悬赏仍然有效，他的奖额是一百万美金。” 
      　　 
      　　年轻人笑声更响亮了，他转身，有点无礼地直视着低衣领下，奥丽卡公主丰满的胸脯。 
      　　 
      　　年轻人一面笑着，一面道：“你知道么？当一个女人讲到钱之时，她或者可以得到那些钱，但是她的高贵就消失了，因为她可以用钱买得到，不管价钱多高，她是用钱可以买得到的。” 

      　　 
      　　公主咬着下唇，在她明亮的眼睛中，闪耀着一股怒意。年轻人摊了摊手，道：“我给你两百万！” 
      　　 
      　　公主陡地转过身去，可是还不待她跨出半步，年轻人已陡地伸手，抓住了她的手臂，年轻人用的力道是如此之大，以致他的手指，几乎陷进了奥丽卡丰腴的手臂之中，那一定令得她感到痛楚，他预计她会叫起来，可是他却料错了，她没有叫，一点也没有出声。 

      　　 
      　　年轻人沉声道：“回来，你已经开出价钱来了，我们可以慢慢讨论。” 
      　　 
      　　奥丽卡公主开了口，在越来越浓的暮色中，年轻人可以看到她洁白的、整齐的牙齿，像是在闪着光，叫人有看到了两排利锯的感觉，她道：“对，在印度老虎那里，我可以得到一百万和看到你死，你给我两百万，那就是说，你对自己的估计，只有一百万？” 

      　　 
      　　年轻人用手在自己的鼻子上抹了抹，他道：“你说得对，我自己似乎估计得太低了一些，那么，你的意思是我一定要答应你？” 
      　　 
      　　公主笑了起来，那是一种很动人，但也是很凶狠的笑，就像一头金钱豹张开了口，没有人知道她只不过是打一个呵欠，或者是想将人活生生地吞下去。 
      　　 
      　　公主笑道：“是的，你和你叔叔，照原来的计划进行，可是得手之后，将一切交给我！” 
      　　 
      　　年轻人竭力使自己镇定，这时，他倒不是因为惊恐，而是一种无可奈何的愤怒，他陡地转过头去，直视着越来越黑的海面，道：“连我自己也不知道事情是不是会成功！而且没有人可以预料！” 

      　　 
      　　公主冷冷地说道：“那你就努力去做吧！” 
      　　 
      　　她忽然又笑了起来，转过身，走回大厅，年轻人慢慢转过身来，隔着玻璃，他可以看到，奥丽卡公主一进了大厅，立时就有好几个男人向她迎了上来，她的脸上，带着极其动人的微笑。 

      　　 
      　　年轻人也看到，那个流亡政客，站了起来，两个保镖，几乎是贴着他的身子一起走出去的，年轻人感到可笑，像这样子的情形，无法不令他想起一个犯人被两个警察押出去，像流亡政客那样，和犯人也没什么不同，不同的是他有二十亿美金。 

      　　 
      　　年轻人整了整衣襟，也走进了大厅。这一次，他没有再下注，他望也不望奥丽卡公主一下，就迳自走了出去，一直来到了街道上。他才来到街道上，一辆漂亮的跑车，就在他的身前，停了下来，和线条如此优美的跑车，极其不相称的是坐在车上，超过三百磅的玲珑手。 

      　　 
      　　玲珑手凝望着年轻人，问道：“要车么？” 
      　　 
      　　年轻人笑了笑，道：“你知道俄罗斯最着名的金匠，齐齐契尔尼波夫？” 
      　　 
      　　玲珑手略呆了一呆，道：“当然知道，他就是替会跳动的金蚤，钉上脚掌的那位。” 
      　　 
      　　年轻人拉开了车门，并不上车，立时又将车门用力关上，道：“走吧，你给我的印象，是一只蛤蟆蹲在他精心杰作的金匙上！” 
      　　 
      　　玲珑手现出极恼怒的神色来，踏下油门，车子“轰”地一声，向前射了出去，年轻人挺直了身子，在他的身后；忽然传来了三下掌声，年轻人转过身，看到了土耳其皇，正在豉着掌。 

      　　 
      　　土耳其皇道：“看到了我，你又联想了什么？” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，向前走去，土耳其皇跟在后面，渐渐地走近他，直到两人变成并肩而行，土耳其皇才说道：“年轻人，要做大事的时候，最危险的是美丽的女人！” 

      　　 
      　　年轻人由衷地道：“我完全同意！” 
      　　 
      　　土耳其皇呆了一呆，他像是绝想不到对方的回答，会如此干脆。他四面望了一下，压低了声音，道：“我们至少可以猜到你们的计划，你们是想将那保险箱整个搬走，搬到安全的地方，再慢慢将它打开来。” 

      　　 
      　　年轻人笑了起来，道：“你以为有机会将一只这样大的保险箱在几百个守卫前弄走么？” 
      　　 
      　　土耳其皇变得兴奋起来，道：“不是全没有可能！老实说，我们应该合作，弄走了保险箱，将之打开，取走里面的真钞票，再将我们准备好的假钞票放进去，关上保险箱，让警方找到保险箱，劫贼徒劳无功，这不是一桩充满了艺术气氛的事情么？” 

      　　 
      　　年轻人吸了一口气，道：“不错，很浪漫，问题是怎么弄出那具保险箱来？” 
      　　 
      　　土耳其皇搔了搔头，道：“应该有办法的，是不是？” 
      　　 
      　　年轻人道：“照你们的办法，你们自己可以动手，何必要合作？别再跟着我了。”年轻人陡地走向前，转过街角，隐进黑暗中。 
      　　 
      　　土耳其皇站了不多久，一辆车子驶到他的身边，齐泰维伯爵和哥耶四世在车上，土耳其皇转过身，道：“你们听到了，他的计划，并不是那样。” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵有点愤怒，道：“我们可以照这个计划动手，为什么一定要和他合作？” 
      　　 
      　　哥耶四世道：“当然是为了他们可能有更好的计划。” 
      　　 
      　　齐泰维的神情更愤怒，道：“没有比这个计划更加行得通的了！” 
      　　 
      　　土耳其皇打开车门，上了车，车子中突然传出玲珑手清晰的声音，道：“我同意伯爵意见，而且，我们应该动手了！” 
      　　 
      　　车上三个人的衣襟上，都有着一具小小的偷听器，在一公里之内，他们可以完全听到对方的话，玲珑手的跑车，在不到一分钟内，发出“轰轰”声，自街角转了过来，两辆车一前一后，驶到了那座酒店之前，四个人下了车，一起来到伯爵的房间之中。 

      　　 
      　　伯爵拿出一卷图样来，摊开，抬头向天花板望了一下，道：“四亿美钞，就在我们的头上，而且，我们也知道是在那一间房间之中。” 
      　　 
      　　他讲到这里，伸手指着图样上的一房间，又道：“就在这里！” 
      　　 
      　　其余三个人不出声。 
      　　 
      　　伯爵又道：“我们一切全都准备得很妥当，我们要大干，他要是不住在顶楼，我们或者没有办法，他住在顶楼，我们就容易下手。” 
      　　 
      　　哥耶四世喃喃地道：“不要伤人，我们不是强盗，是艺术家！” 
      　　 
      　　伯爵笑了起来，道：“你以为我是什么人，凶手？” 
      　　 
      　　四个人都笑了起来，他们都竭力想表现得轻松，可是事实上，每个人都知道，他们的心头，有一个打不开的结，那个结就是――就算他们得到了那具保险箱，他们也难以弄得开。 

      　　 
      　　然而，现在，他们已非行动不可了，要是他们不行动，他们准备的一切，就全都白费了，而这样的机会，并不是每一年都有的。 
      　　 
      　　玲珑手一拳击在桌上，道：“明天，我们在白天下手，要让中国人看看，没有他，我们一样可以动手，一样可以得到我们要的东西！” 
      　　 
      　　哥耶四世又喃喃说了两句，可是没有人听清他说什么。 
      　　 
      　　年轻人回到了游艇上，他的叔叔抽着烟斗，神情很镇定，烟喷出来，遮住了他的脸。年轻人望着岸上，每一幢高耸的建筑物，都发出闪亮的光芒。 
      　　 
      　　“中国人”自口中取下了烟斗，在烟灰盅上敲着，道：“我想，那女人的事，你还是别再去想它的好！” 
      　　 
      　　年轻人有点沉不住气，道：“别去想它，它也存在，我们得了手真的给她？” 
      　　 
      　　“中国人”扬了扬眉，道：“当然要对付，但如果现在就去想，会妨碍我们计划的进行！” 
      　　 
      　　他略顿了一顿忽然转了话题，道：“你有没有想到，土耳其皇说料到了我们的计划，而其实，他所说的计划，就是他自己的计划？” 
      　　 
      　　年轻人笑了一下，道：“当然是。” 
      　　 
      　　“中国人”又在烟斗中塞进烟丝，道：“而且，我看他们明天就要动手了！” 
      　　 
      　　年轻人睁大了眼睛，有点不明白，“中国人”道：“很明显，那流亡政客不会一直在这里住下去，越快下手，就越对他们有利！” 
      　　 
      　　年轻人叹了一声，道：“真可惜，他们的计划不是不好，但是却不会成功！” 
      　　 
      　　“中国人”点头道：“是的，今天，老鼠给我的情报很有用，他发现了齐泰维伯爵的游艇，而且上船去看过，船上有大量的潜水工具――” 
      　　 
      　　年轻人陡地道：“他们准备在海底打开保险箱？” 
      　　 
      　　“中国人”笑着，道：“是的，不过没有用，没有人可以打得开这保险箱！” 
      　　 
      　　年轻人不再说什么，只是来回走着。 
      　　 
      　　“中国人”问道：“你观察的结果怎么样？” 
      　　 
      　　年轻人道：“看得见的，寸步不离的保镖有两个，隐藏着身份而在他身边的，我至少也认出了四个。下手的机会不是没有，但当然，很困难！” 
      　　 
      　　“中国人”点了点头，道：“不错，让齐泰维伯爵先下手！” 
      　　 
      　　他打了一个呵欠，又道：“记得，明天一早，将船移动一下，移到最适合的位置，这是百年难逢的一场好戏，错过了会再也没有机会看到了！” 
      　　 
      　　年轻人笑了一下，道：“叔叔，你猜他们会怎么下手？” 
      　　 
      　　“中国人”望了年轻人一下，道：“你呢？” 
      　　 
      　　年轻人笑了起来，他相信让他来做，一定和齐泰维伯爵的计划差不多的，那就是，首先，需要一架直升机，一架性能极好的直升机！ 
      　　 


      第五章 

      　　一架直升机，在豪华大酒店的顶上，发出“轧轧”的声响，机身略有点斜，飞了过去。 
      　　 
      　　没有什么人注意这架直升机，甚至酒店天台上的护卫人员也没有注意，这时就开始注意那架直升机的，恐怕只有船上的年轻人和他的叔叔两个人，他们坐在远程望远镜之前，在望远镜中望出去，甚至可以看到驾机的玲珑手近乎浮肿的胖脸。 

      　　 
      　　“中国人”喃喃地说道：“这架直升机在曼顿停留了两天，我想事后，他们会使它沉到海底去！” 
      　　 
      　　年轻人道：“当然――我想，酒店大堂内也该有点消息吧！” 
      　　 
      　　在酒店大堂内，齐泰维伯爵从电梯中走了初来，手中握着一根手杖。酒店大堂中的一切全很正常，可是当齐泰维伸手，按下了手杖柄上的一个突起点之际，在不到一分钟时间内，一切都变了。 

      　　 
      　　伯爵手杖中的无线电遥控装置，发动了早已安装在酒店播音系统内的录音机，酒店上下，每一个房间中，每一个走廊中，自然也包括了大厅在内的扩音器中的音乐，突然停止了，代之而起的，是一阵尖锐、刺耳的警号声。 

      　　 
      　　正当每一个人都愕然地抬起头来，望着发出警号声的播音机之际，警号声停止了，代之而起的，是法语英语交替的广播：“我们是阿拉伯黑色九月组织，我们在这个酒店的每一层，都放置了炸弹，这些炸弹，在十分钟后爆炸，所有的人即速疏散，阿拉伯万岁，打倒以色列！” 

      　　 
      　　尖叫声和惊骇欲绝的呼叫声，代替了一切，齐泰维伯爵仍然想慢慢地走，因为在他身后，人们像是潮水一样，涌向酒店的大门，将他也拥了出来。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵来到酒店对面的大街上，无数警车，已一起驶了过来，警察跳下车，但是警察进不了酒店，因为从酒店中涌出来的入实在太多了。 
      　　 
      　　几个高级警官在劝告挤在一起的人散开，伯爵又按下了第二个掣，酒店大门上的一具扩音器，突然又响起了刺耳的警号声。 
      　　 
      　　警察已经封锁了街道，仍然不断有人从酒店中涌出来，酒店楼上，几乎所有的人都等不到电梯，电梯已失灵了。八架电梯一起失灵，那是土耳其皇的杰作，他的工具只不过是柄钳子――现代科学维系在极脆弱基础上，要破坏实在是太容易了。 

      　　 
      　　吐耳其皇在破坏了电梯之后，转过走廊角，他在顶楼。和土耳皇在一起的是哥耶四世，他们背靠着墙，站着，在听着激烈的争论，一个人在大着嗓子叫道：“要搬走，一定要将我保险箱搬走！” 

      　　 
      　　另外好几个人的声音道：“没有时间了，没有时间了！已经过了四分钟，电梯又坏了！” 
      　　 
      　　那流亡政客的怒吼声简直像是在咆哮，道：“一定要搬走！” 
      　　 
      　　一个女子的声音说道：“爸爸，爆炸不会损害保险箱，我们可以事后将它找回来，快走！快走！” 
      　　 
      　　这几句话，倒打动了那流亡政客，接着，便是呼喝声、脚步声，看来所有的人，全从楼梯上奔了下去。 
      　　 
      　　土耳其皇整理着衣襟，道：“玲珑手，你从上面看下来，情形怎么样？” 
      　　 
      　　玲珑手的声音，在土耳其皇和哥耶四世的耳机中响起，道：“伟大极了，我想至少有十万人在观看我们的演出，天台上一个人也没有了！” 
      　　 
      　　土耳其皇道：“该动手了！” 
      　　 
      　　“中国人”和年轻人看得很清楚，直升机打了一个盘旋，又飞了回来，这时候，他们才发现玲珑手他们行事的周到，因为那架直升机是簇着当地警方的标志。在这样的情形下，有警方的直升矶在空中盘旋，更不会有人注意了。“中国人”道：“一枚炸弹？” 

      　　 
      　　年轻人道：“当然，玲珑手的责任不轻，他得正确地在酒店的天台上炸一个洞，这个洞，必需是在放保险箱的那间房间的顶上，要是弄不准方位，他们就得不到保险箱了，他必须飞得更低些。” 

      　　 
      　　“中国人”吸了一口烟，深深喷了出来，说道：“别替他担心，他一定做得到的！” 
      　　 
      　　直升机飞到了酒店的上空，几乎是停在半空之中，玲珑手望着酒店的天台，从瞄准器辨定了位置，然后升高，一枚炸弹就在他升高的同时，落了下去。 
      　　 
      　　当炸弹在酒店天合爆炸的时候，直升机飞得更高，但不等爆炸的烟雾散去，直升机又降低，从直升机的机腹之中，垂下了一只巨大的铁索网来，铁索网从炸开的洞中，直垂了下去。 

      　　 
      　　而土耳其皇和哥耶四世早已在爆炸后进了房间，铁索网一沉下，他们就将之套在保险箱上，他们肩己也拉住了铁索网，铁索网立时又向上升了起来。 
      　　 
      　　等到直升机吊着保俭箱和两个人升高的时候，所有聚集在街上的人，都大声叫了起来，玲珑手估计得不错，看他们演出的人，至少有十万以上，也正因为有那么多人，所以当警车想去追逐的时候，才发现满街全是人，很本没有法子移动一步。 

      　　 
      　　直升机迅速飞远，土耳其皇在半空中，甚至连连在挥着手，像是他真是皇帝，在检阅他的子民一样。直升机迅速飞远，“中国人”和年轻人一直看着，他们知道，这架直升机，再也不会在世上出现了！ 

      　　 
      　　他们一直等到直升机在望远镜中，也只剩下了一个小黑点，才挺直了身子。 
      　　 
      　　年轻人吁了一口气，道：“他们成功了！” 
      　　 
      　　“中国人”“哼”地一声，说道：“花了几千万美金的本钱，只弄去了一大块废铁，这种买卖，简直不是人干的，大蠢了！” 
      　　 
      　　年轻人看来有点难过地摇着头。 
      　　 
      　　而当他们在叹息的时候，玲珑手已经飞到海面上，离城市很远了。 
      　　 
      　　警方封锁了酒店前的那条街道，在酒店四周围布防，可是每一个警员，只好睁着眼，看着直升机吊着两个人和一具巨大的保险箱，迅速飞去，等到警方的直升机起飞去追踪时，大海看来是如此平静，根本一点踪迹也没有了。 

      　　 
      　　而那个流亡政客，在和他的保镖、情妇、女儿等人，一起离开酒店之后，就立即来到了他们的车子之中，他们的车子，全是经过改装的，以流亡政客那架而论，在外型看来，有点像普通的客货两用车，但是事实上，这辆车子，不但有着防弹钢板、不碎玻璃等种种安全设备和极其舒适豪华的内部，而且还配有九公升的汽缸，可以发出强大的马力，随时达到两百四十公里的速度。 

      　　 
      　　流亡政客躲进了汽车之中，他的忠心耿耿的保镖，立时围住了汽车，或者说得详细一点：他自他自己国家带来的，誓死效忠的保镖，贴着汽车站着，有两个伏在车顶，而他雇来的护卫队，则团团围在外边。 

      　　 
      　　卓子停在街角处，后面有掩蔽，照这种情形来看，若有什么人要对这个流亡政客有不利的行动，至少得有一连以上的军队，还得配备一辆坦克车和若干重型武器，才能够达到目的。流亡政客在车中，沉着脸，还是戴着黑眼镜，虽然戴着黑眼镜，他是杀气腾腾的，他的心中，正十分恼怒。 

      　　 
      　　流亡政客那时，还不知道他自己的那具保险箱，被人炸开了屋顶，用直升机吊走了，他之所以发怒，是因为他刚才走得实在大狼狈了。而自从他从自己的国家被轰下台来，仓皇逃出之后，他对勿匆忙忙地离开一处地方，起了一种异样的敏感。 

      　　 
      　　现在他虽然仍然拥有大量金钱，可是和权势已经绝了缘，而他是几十年来，手握生杀大权，无人敢于忤逆他意思的人，这时，竟然因为一件小小的意外，而令得他要仓皇逃命，那令得他一想起来，就觉得是奇耻大辱。 

      　　 
      　　通过车中的无线电话，他不断得到外面的消息，当地的警局还特地来问他，是不是需要特别的保护，而遭到他断然的拒绝。 
      　　 
      　　所以，当酒店顶楼的屋顶被炸开，流亡政客的那具保险箱，在上万人的注视下被吊走后，警方的高级人员，分成了两路，一路直冲进酒店去查勘情形，另一路，来向流亡政客报失的时候，还和围在路旁的护卫队和保镖，起了小小的冲突，几乎开起火来。 

      　　 
      　　两个高级警官，不但要将证件交给对方详细审阅，而且还等着，等对方去查讯，这才缴下了武器，进入了车厢，见到了那流亡政客。 
      　　 
      　　当两个警官说出了保险箱被直升机吊走的经过之后，流亡政客的脸色铁青面肉颤动着，厉声道：“你们干了些什么？就看着我的保险箱叫人弄走？” 
      　　 
      　　那两个警官神情有点苦涩，一个道：“我们已经展开了海陆空三路的追截，相信可以追回来的！” 
      　　 
      　　流亡政客脸上的肥肉，又不由自主，抽动了几十下，而且，他的脸色，看来不是铁青色，而是在铁青色之上，蒙上了一层死灰色。 
      　　 
      　　因为在那一刹间，他想到，他的生命，并不安全。 
      　　 
      　　虽然他有誓死效忠的保镖，虽然他每到一处地方，就雇上上百个护卫队员，但他并不安全！像刚才发生的事情，如果对方的目的，不是在那具保险箱，而在要他性命的话，炸弹能炸穿大酒店的屋顶，难道还炸不碎他的天灵盖么？ 

      　　 
      　　照这样看来，他在瑞士的那幢别墅，还得另外设计过，就算不装上几具高射炮的话，至少也得有一套雷达设备，可以慎查每一件在空中飞过的物体。 
      　　 
      　　一个警官又道：“请阁下接受我们的特别保护，因为――” 
      　　 
      　　流亡政客不等他讲完，就道：“不必了，我到瑞士去，立即就走！” 
      　　 
      　　两个警官互望了一下，一个又道：“希望阁下对这件事，别太渲染，因为劫匪的手法，实在太特殊了，而且事先借了‘黑色九月’的名义，我们实在是措手不及，但我们有信心找到劫匪，而且，听说那具保险箱是无法打开的，是不是？” 

      　　 
      　　流亡政客的脸色，渐渐缓了过来，他突然笑了起来，道：“当然是，为了这件事，我要招待记者！” 
      　　 
      　　两个警官吃了一惊，面面相觑，流亡政客已转头，向站在身后的女婿道：“通知出去，我在机场举行记者招待会！” 
      　　 
      　　他的女婿答应了一声，立时拿起了电话，那两个警官，想有异议间，两个身形扎实的保镖，早已拦在他们的身前，将他们轰下车去了。 
      　　 
      　　冲进酒店的那一队警官和警员，首先发现，整座酒店，除了顶楼之外，几乎没有遭到什么破坏，炸穿了屋顶的炸弹，一定是第一流专家特别设计的，赶到来检查的爆破专家，口中虽说没有什么，可是心中也暗自佩服，他心中也很有数，能做出这种精巧绝伦，算计得如此准确的炸弹来的人，世界上没有几个。 

      　　 
      　　屋顶被炸开的洞，约莫有六尺直径，那间布置豪华的房间，自然毁坏不堪，可是在下一层，却不过只是震碎了几块玻璃而已。 
      　　 
      　　原来放保险箱的地方，堆满了炸下来的水泥块，屋顶大圆洞的四周，扭曲的钢筋伸展着，看来像是一些蜘蛛爪似的，丑恶得很。 
      　　 
      　　在大酒店的通讯室中，两个广播员昏迷不醒，一卷录音带，代替了原来播送的轻音乐，这卷录音带，就是讹言酒店的每一层都放下了炸弹，而要酒店中的所有人都紧急疏散的那卷。 

      　　 
      　　一个警官拿着那卷录音带，在手中拍着，匪徒用这个方法，自然聪明之甚只有这个办法，才能令流亡政客的上百个护卫队员离开天台，也只有这假办法，才能造成街道上的极度阻塞，是以才令得直升机吊着保险箱和两个贼党离去之际，警方全然无法追赶。 

      　　 
      　　而现在，保险箱已经失去了，看来唯一要做的，是如何将之追回来。 
      　　 
      　　无数无线电话打出去，各处交通要道，奉令封锁、检查，电台反覆地广播着，劝谕所有的游艇，不要出海，警方的直升机，在城市上空，不断盘旋着，整个城市之中，人人都知道，发生了大事！ 

      　　 
      　　奥丽卡公主在劫案发生后五分钟，在她的豪华套房中接到了电话，她在放下了电话之后，不由自主，喃喃地道：“太激烈了，真的太激烈了！” 
      　　 
      　　然后，她立时离开了酒店房间，十分钟之后，她已经在一艘小快艇上，直驶向“中国人”的游艇，而当她看到“中国人”和那年轻人全站在游艇甲板上，而且神态显得如此悠闲之际，她不禁呆了呆。 

      　　 
      　　当快艇靠向游艇之后，年轻人笑殷殷地走过来，拉她上甲板，“中国人”大声这：“欢迎！欢迎！刚才你有没有看到那精彩的一幕？” 
      　　 
      　　公主微笑着，直截了当地道：“你――你们成功了！” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，道：“你弄错，下手的不是我们！” 
      　　 
      　　公主半点没恼地，现出她那两排晶莹洁白的牙齿，“格格”笑了起来，“中国人”向舱内去张望了一下道：“来看，电视上已经将劫案发生的经过播出来了。” 
      　　 
      　　年轻人扶着公主，一起来到了船舱之中，一具电视机的萤光幕上，正在播出劫案发生时的经过情形，和播音员急速的声音：“本台记者，在劫案发生的时候，几乎将全部的过程，记录了下来――” 

      　　 
      　　在电视上看到的，是一蓬浓烟，自酒店的屋顶升起，接着，是一架直升机，迅速下落，再接着，直升机上悬下网来，然后，吊起了保险箱，和两个人。 
      　　 
      　　那些录到劫案经过的记者，真可以得最佳新闻采访奖，因为在电视上看到的情形，甚至有这镜头，可以清楚地看到，吊在网索上的那个人，有一个还在挥着手，他们的样貌自然也叫人看得清清楚楚。 

      　　 
      　　有的盗贼，在行事之际，要蒙上脸，戴上手套，免得被人认出面目，免得留下指纹，要偷偷摸摸，这一类，总而言之，可以称为小贼。而有一类，根本不必遮掩什么，因为就算他们掩通，只要事情一发生，就算是初入行的警察，也可以知道事情是什么人干的，这一类人，当然是正牌的大贼了。 

      　　 
      　　哥耶四世和土耳其皇，自然是大贼。 
      　　 
      　　“中国人”望着公主，道：“认得他们么？” 
      　　 
      　　奥丽卡的脸色有点苍白的，喃喃地道：“他们也来了，我实在一点都不知道。” 
      　　 
      　　年轻人道：“秘密得很，整件事情，连我们也全叫他们骗了过去。” 
      　　 
      　　奥丽卡公主眨着眼，浅浅地笑了一下，道：“他们现在在什么地方？” 
      　　 
      　　年轻人道：“不知道！” 
      　　 
      　　公主接着又道：“你们不是为这具保险箱而来的么？” 
      　　 
      　　年轻人道：“只有傻瓜才会打这具保险箱的主意，事实上，他们得到的，只不过是一大块金属而已，金属内的东西，根本无法取出来。” 
      　　 
      　　公主直视着年轻人，道：“我不会轻易相信你的话，除非你将事情的一切经过告诉我。” 
      　　 
      　　年轻人很坦率地道：“好的，事情的开始是我的叔叔，接到了伯爵的请柬，我代表我叔叔，在马德里和他们见面，才知道他们要打那流亡政客的主意。” 
      　　 
      　　公主斜睨着年轻人，支着下颚，神情很动人，道：“你竟然完全不想参加？” 
      　　 
      　　年轻人道：“对明知没有结果的事，我不会有兴趣！” 
      　　 
      　　公主又想说些什么，但年轻人作了一个手势，立时接着道：“不过他们四人和你一样，全然不信，尤其当我和我叔叔也来到这里之后，他们有一套完善的计划，可是关键是在于他们没有打开保险箱的把握，所以他们以为我们有这个把握。” 

      　　 
      　　公主很有兴趣地听着，眼珠灵活地转动着。 
      　　 
      　　年轻人又道：“我们甚至不知道他们今天采取行动，我想，伯爵在探访我们之后，一定知道我在他身上放了一具偷听器，所以他在回去和玲珑手他们见面之后，所讲的话中，也没有一句提及他们的行动，只不过说要监视我们行动，好叫我们认为，他们根本没有计划，但他们居然动手了！” 

      　　 
      　　公主哂然不置可否地望着年轻人，年轻人也笑了起来，指着电视。 
      　　 
      　　电视上，播音员正在宣布警方的措施，同时劝游艇不要出海，年轻人指着电视，道：“看，不能出海，你晚上有什么消遣？” 
      　　 
      　　公主吸了一口气，播音员又有点气急败坏地宣布：“才接到消息，那是藏有四亿美金的保险箱的失主，决定离去，并且在机场举行记者招待会，本台直接播映，请各位留意收看！” 

      　　 
      　　公主笑了笑、道：“我有节目了，看电视！” 
      　　 
      　　他移过了一张椅子，让公主坐了下来，而他就坐在公主的身边，而且，将一只手，按在公主的手背之上，享受着公主柔滑、细腻的皮肤中，所传出来的那股温馨，尽避他心中很乱，可是表面上，一点也看不出来。 

      　　 
      　　“中国人”已经离开了那个船舱，电视上，在乱七八糟地又放映出那流亡政客当政时的新闻片，一会又是酒店内部的情形，和访问着酒店的住客，一个被访问的老太婆，只是不住叫道：“太刺激了！太刺激了！” 

      　　 
      　　年轻人心中疑虑的是，就算这个美人儿相信了他的话，自己的秘密在她手里，她又会藉此来怎样对付自己呢？ 
      　　 
      　　年轻人心中的焦虑，表面上是看不出来，他甚至进一步，轻轻握住了公主的手，而公主也像是有点情不自禁将头靠在年轻人肩上。电视上画面一变，看到了停在机场上，流亡政客的那架飞机。 

      　　 
      　　刘于这架飞机，年轻人也不陌生，在马德里，他在玲珑手手下拍回来的电影中看到过。播音员的声音在响着，道：“请大家注意，那位前任总理来了！” 
      　　 
      　　三辆看来一模一样的客货车，驶了过来，在那架飞机前的空地上，已停了汽车，和挤满了人群，摄影记者站在车顶上，不断地拍着照。三辆车一直驶到机尾部份才停下，其中一辆车的车门打开，出来的那个人，是流亡政客的女婿。 

      　　 
      　　他来到预先准备好的扩音器前，道：“我代表我的父亲，作如下的宣布：我的一具保险箱，给强盗抢走了，但是抢走保险箱的强盗，将一无所得，因为他们绝对没有任何办法弄开那具保险箱。” 

      　　 
      　　声明如此之简短，在场的记者有点起哄，当流亡政客的女婿，准备回到车上之际，几个记者挤了过来，大声道：“我们想问几个问题，总理先生能不能回答？” 
      　　 
      　　流亡政客的女婿道：“没有总理先生，但是任何问题，我都可以代答！” 
      　　 
      　　一个记者道：“你说绝对没有法子打开，是不是包括将保险箱交由最先进的高速度切割术，或者爆炸等在内？” 
      　　 
      　　流亡政客的女婿笑了起来，道：“当然不包括，任何东西都可以用这两个方法弄开来。” 
      　　 
      　　记者中一阵哗然，另一个记者叫道：“那么说，保险箱是可以打开来的了！” 
      　　 
      　　流亡政客的女婿很够镇定，他道：“各位，高速切割，会使金属发出上千度的高温，而爆炸也会产生巨大的破坏力量，这两种力量，都会使保险箱中的东西，化为灰烬，甚至化为气体，别忘记，在保险箱中的全是钞票，全是纸。” 

      　　 
      　　记者丛中，又发出一阵赞叹声，又一个记者问道：“请问，你们是不是认为，匪徒在愤恨之馀，会拼着不要钱，也将保险箱毁去？” 
      　　 
      　　流亡政客的女婿笑着说道：“如果这样，他们就是笨贼，而我不相信笨贼会计划这样的大劫案。” 
      　　 
      　　又有记者问道：“听说保险箱中有四亿美金，你们是不是准备用相当数量的钱，将保险箱赎回来――如果匪徒提出这样要求的话。” 
      　　 
      　　流亡政客的女婿显然早已料到了会有这样的问题，所以他的回答，斩钉断铁，来得极怏，他道：“绝不，我们一毫钱也不会出，因为那些钱在保险箱中，始终是安全的，除了知道密码的一个人之外，谁也打不开！就算隔上十年八年才找回来，钱还是安全的。” 

      　　 
      　　记者丛中又发出了一阵赞叹声和议论声，年轻人向公主望了一眼，低声道：“可怜的伯爵，可怜的玲珑手，可怜的土耳其皇和哥耶四世！” 
      　　 
      　　公主蹙着眉，不出声。 
      　　 
      　　年轻人又问道：“你是不是认为，你的工厂可以将这具保险箱弄开来？” 
      　　 
      　　公主嫣然而笑，道：“正如他所说，到时，保险箱才被切开一道缝，就会有一股烟从保险箱中冒出来――一股四亿美金化成的烟！” 
      　　 
      　　年轻人叹了一口气，道：“多么浪费的结局！” 
      　　 
      　　公主笑了起来，在年轻人的掌心之中，缩回了自己的手，同时，她的身子也缩了起来，她这时的姿势，使人联想起一头快出击的豹，总要先将身子缩起来，然后再陡地弹开来，发出致命的一击。 

      　　 
      　　年轻人立时提高了警觉，果然，公主明澈的眼睛，望定了他，道：“我要那四亿美金！” 
      　　 
      　　年轻人还维持着他应有的镇定，他很冷静地道：“你这样说法，像是一个被宠坏的小女孩，吵着要天上的月亮，而你，已经不是一个小女孩了。” 
      　　 
      　　公主的眼中，现出了一股冷酷的神情，道：“我要那四亿美金！” 
      　　 
      　　年轻人感到自己脸上的肌肉，多少有点僵硬，他道：“要是得不到……” 
      　　 
      　　公主又露出了她洁白的牙齿，不过这时，她绝不是在笑着，她道：“你一定要得到，不然有什么结果你自己会知道！” 
      　　 
      　　年轻人陡地欠身，抓住了公主的手臂，盯着她。 
      　　 
      　　年轻人的声音低沉，是从喉咙中迸出来的，他道：“你在玩火，你以为我会任由你将我的秘密，宣扬出去！” 
      　　 
      　　公主扬了扬眉道：“当然不会，因为你一定会替我将那四亿美金弄到手的！” 
      　　 
      　　年轻人慢慢松开手来，他觉得自己遇上一个真正的对手了，他挺了挺身子，道：“事实上，没有人可以从那保险箱中得到那笔钱钱，你为什么不去结识那个流亡政客？我看你比他的情妇动人得多。” 

      　　 
      　　年轻人的话，已经含有严重的侮辱意味，可是公主却纵声笑了起来，道：“谢谢你的称赞，我不是没有想过这一点，不过我认为，叫别人去做一件事，比自己亲自去做好得多了。” 

      　　 
      　　怒意在年轻人的体内上升，他甚至变得有点恶狠狠地瞪着公主，而公主却笑得更甜了，她指着年轻人，道：“看，你发怒了，你知道么？当一个人开始发怒的时候，就是这个人知道自己快失败的时候，我给你三天的时间――” 

      　　 
      　　年轻人叫了起来，道：“绝不行，那保险箱甚至不在我们的手中！” 
      　　 
      　　公主笑了笑，道：“那么，你说要多少天？” 
      　　 
      　　年轻人用手抚者脸，神情仍然很恼怒，一句话也说不出来。公主姿态美妙地扬了扬手，道：“好吧，我不限制你时间，你尽快弄到手，就通知我，我并是一个很有耐性的人。” 

      　　 
      　　年轻人仍然乾瞪着眼，如果对方是一个男人，他可能早已挥出了他的拳头，可是，如此咄咄逼人的，偏偏是一个看来如此艳媚的女人。要不是他不想给对方知道自己已真正无法可施，他会不住长叹起来的！奥丽卡公主毫不放松的声音组成的尖锐的语句，不断地自她齐整、洁白的牙齿中吐出来，她又道：“或许你在想，如果我死了，那么，你的这个秘密，就不会再有人宣扬出去了？” 

      　　 
      　　年轻人简直感到没有了招架的力量，他只喃喃地道：“我――我还不致于这么蠢！” 
      　　 
      　　公主摊了摊手道：“我也这样想o” 
      　　 
      　　她嫣然一笑，翩然转身，向外走去，来到舱门口的时候，她才略停了一停转回身来，指着年轻人，道：“你知道么？你在发怒的时候，看来很可爱！” 
      　　 
      　　年轻人实在无法再忍受下去了，他陡地吼起来，道：“快滚！” 
      　　 
      　　公主“格格”地笑着，步伐轻盈，走了开去。 
      　　 
      　　公主走了之后，年轻人不由自主，大口地喘着气，过了好久，他才发现他的叔叔正望着他，看来一直在笑着，年轻人不禁有点恼怒，大声道：“我看不出有什么好笑的地方！” 

      　　 
      　　“中国人”，走过来，拍了拍年轻人的肩头，道：“我一直认为，一帆风顺的生活，是最乏味的生活，恭喜你生活的多姿多采！”年轻人有点啼笑皆非，坐了下来，“中国人”又道：“猜一猜，玲珑手他们，现在在干什么？” 

      　　 
      　　年轻人没再回答，因为他根本不用想，也可以知道玲珑手他们在干什么。 
      　　 


      第六章 

      　　玲珑手、伯爵、土耳其皇和哥耶四世，全在海底，深度是一百六十公尺。 
      　　 
      　　他们四人，都有着最好的潜水配备，相互之间，可以通话，他们也准备了最好的工具，一具里面有四亿美金的保险箱，就在他们的面前，搁在一块相当平整的大石之上，透过潜水面罩上的玻璃，他们可以清楚地看到那具保险箱的每一个部份。 

      　　 
      　　他们在忙碌地工作着，而他们这时所想的都相同，那是他们在想像着保险箱的门打开，四亿美元的钞票，在海水中沉浮的情形，那应该是世界上最诱人的舞蹈！ 
      　　 
      　　直升机已被沉在一米外的另一处海底，伯爵驾游艇出海，和其馀三人会合，保险箱沉进了海底，一直到他们也潜进了水中，围在保险箱的旁边，事情进行到这里为止，可以说是顺利之极。 

      　　 
      　　但是再下去，事情是不是同样顺利呢？ 
      　　 
      　　玲珑手一来到保险箱前，就立时去转动保险箱门上的数字键盘，他只动了一下键盘，保险箱就传出了警号声，在一百公尺以上的海底，警号声被掩遮得几乎听不到，玲珑手缓缓转动着数字键盘，自他的潜水盔中，有微音波扩大器，连接到保险箱的门上。如果是普通的保险箱，以玲珑手这样的高手来说，不到一分钟，他就可以在数字键盘转动时，所发出的声响极低微的差别上，来肯定那一个数字，才是配合密码的正确数字了。 

      　　 
      　　可是，整整十分钟过去了，头盔下，玲珑手的胖脸上，已开始冒着汗，冒出来的气泡，数量也在增加，这证明他的呼吸急促而不正常，但是他仍然找不到第一个正确的号码，数字键在转动时，听起来每一个数字的声音，全是一模一样的。 

      　　 
      　　玲珑手有点怀疑自己是不是太老了，耳朵已经不像以前那样灵便了。可是事实上，他那种怀疑是多馀的，因为就在他的身边，哥耶四世的手中拿着音波测定仪，以补充玲珑手听觉之不足，音波测定仪上的曲线显示出，不论怎样转动数字键盘，都没有任何差别。 

      　　 
      　　伯爵也没有空着，他和土耳其皇，正在装置一套十分复杂的仪器。这套仪器即使在陆地上使用，也是极其复杂，何况是在海底！那是一套X光连接电视显示屏的设备，而使用这一套设备，要具备极其丰富的各方面的专门知识。 

      　　 
      　　玲珑手的汗越冒越多，在海底的工作，使他有一股窒息的感觉，但是他的手指、还是不停地在转动着数字键，那对他来说，就像是一个无休无止的噩梦一样――毫无结果，但是却重覆着同样的动作。 

      　　 
      　　一小时过去，伯爵游过来，拍了拍玲珑手的肩头，玲珑手摆着他肥胖的身子，游了开去，伯爵将已装配好了的镜头，紧接在保险箱的右侧，向土耳其皇作了一个手势，土耳其皇接连按下了好几个掣钮，一具在玻璃罩内的电视机，萤光屏开始闪动，接着，便现出了模糊的东西来。 

      　　 
      　　画面虽然不够清晰――那是必然的，因为x射线要透过极厚的金属壁，但是也已经足够使人看得清楚，在萤光屏上所显示出来的，是一叠一叠的钞票。 
      　　 
      　　他们四人，都深深地吸进了一口气，然后，一连串气泡，自他们的头盔之中，冒了起来，那，是令人疯狂的，他们离整整一箱钞票，距离不到一米，而通过科学仪器的帮助，他们还可以看到那些钞票，可就是碰不到那些钞票。 

      　　 
      　　齐泰维伯爵缓缓移动着按在保险箱上的镜头，希望可以看到保险箱门内的密码，但是，半小时后，他们在萤光屏上看到的，保险箱的门内的情形，密码被一块金属牌遮着。而那块金属牌，是x光所不能透过的，四个人的动作，在五寸时之后，都有点疯狂，他们在海水中手舞足蹈，好像他们已经得到了保险箱之中的钞票，但事实上，他们什么也没有得到。 

      　　 
      　　时间慢慢地过去，他们四个人的心中，越来越明白，他们得到保险箱中那批钞票的希望，已越来越少了！ 
      　　 
      　　可是他们还在努力地工作着，用着各种他们所能想像得到的方法，一直到了两天之后，他们才略事休息，在他们的游艇之上，当除下了头盔之后，他们的脸色看来是暗绿色的，就像是海水中海藻。 

      　　 
      　　“中国人”望着辽阔的海面，神态悠闲，年轻人站在船舷，看来更是轻松，而玲珑手他们四个人，这个的脸色，就算不像海藻，也像是弄污了的抹布。 
      　　 
      　　齐泰维伯爵虽然竭力想装出低声下气，有求于人的神态来，可是谁也看得出他心中正怀着满肚子的不服气，他讲话的时候，甚至像在嚷叫，他道：“你……你连去看一看的兴趣都没有？” 

      　　 
      　　“中国人”显得毫不在乎地道：“这种保险箱，我见得太多了！” 
      　　 
      　　玲珑手喘着气，道：“可是你未曾见过一个，其中有着四亿美钞的！” 
      　　 
      　　“中国人”笑了起来，说道：“不论里面有什么，四位，为什么你们不肯正视现实呢？只要打不开，那就等于什么也没有！” 
      　　 
      　　哥耶四世的眼光，看来像是充满着哀求，他道：“中国人，你去看一看，或许你能将它打开它来。” 
      　　 
      　　土耳其皇的笑声很勉强，他道：“要是你能将它打开来，我们一半给你！” 
      　　 
      　　“中国人”叹了一口气道：“自从保险箱被你们劫走之后，你们一直在海底，对于岸上的情形，可能不怎么了解――”“中国人”讲到这里向年轻人望了一眼。 
      　　 
      　　年轻人立时接下去道：“当地警方总动员，而且，请了将近五十个，隶属于国际刑警组织，最厉害的警探到这里来，而且你们的照片，被印了几万份，几乎每一个警员的手中就有一份，所以――” 

      　　 
      　　年轻人又向“中国人”望去，“中国人”也立时道：“趁你们还有机会逃走的时候，赶快远走高飞吧。” 
      　　 
      　　齐泰维伯爵大声道：“不，我要你们到海底，去看看那具保险箱！” 
      　　 
      　　“中国人”和年轻人互望一眼，“中国人”有点无可奈何地摊摊手道：“好吧，如果你坚持的话！” 
      　　 
      　　玲珑手叫了起来，道：“好，那还等什么？” 
      　　 
      　　“中国人”向年轻人使了一个眼色，年轻人转过身去，在他转过身去的一刹间，他几乎忍不住要大声笑了起来：一切全和他叔叔计划的一样，玲珑手他们，凭着卓越的身手，得到了那具保险箱，可是他们打不开，要来求他们，他们可以轻而易举地知道保险箱沉在什么地方，而且是由齐泰维等带他们去。 

      　　 
      　　如果没有奥丽卡公主的突现出现，那么，一切真可以说是十全十美的了！ 
      　　 
      　　想到了奥丽卡公主，年轻人的眉心，不禁又打了一个结，他来到驾驶舱，他的游艇，开始慢慢向外驶去。 
      　　 
      　　“姜是老的辣”，在年轻人几乎忍不住想笑出来之际，“中国人”却还是一副无可奈何的神情，对着眼前的四个人。而在他面前的四个人，看来好像有了一线希望，虽然“中国人”一再表示，他一样没有法子打得开那具保险箱，但是他们总有了另外的希望。 

      　　 
      　　游艇向外驶去，由玲珑手指点着航程，七小时之后，天色已经完全黑下来了，他们才到达了目的地，然后，六个人，一起配备了最好的潜水设备，潜下海去，在海底照明设备之下，他们又来到了那具保险箱的旁边。 

      　　 
      　　“中国人”和年轻人没有多说什么，就开始工作。虽然他们两个人的心中，也知道那具保险箱是根本打不开的，但是他们更知道，最重要的，是要使花了极大的本钱，将保险箱弄到手的那四个人相信这一点，所以他们必需装模作样，努力地去做。 

      　　 
      　　要使这四个人相信这一点，并不是容易的事，因为保险箱中，有四亿美钞，要他们相信这点，等于是要他们放弃四亿元美钞。 
      　　 
      　　世界上，有那一个人肯放弃四亿美元的？ 
      　　 
      　　在“中国人”和年轻人努力工作间，这四个人也帮着手，提供着意见。他们在海底工作了六小时，才又冒上海面，当头盔除下来的时候，“中国人”知道自己成功了，因为在这四个人脸上的神情看来，他知道自己不必再多费什么唇舌，他们已经相信这具保险箱是无法弄得开的了。 

      　　 
      　　四个人像是死尸一样地瘫在甲板上，只有从他们肚子的起伏上，才可以看出他们是活人，年轻人拿着酒出来，“中国人”道：“我还是那句话，趁你们还能走的时候，赶快走，然后，通知警方，保险箱在这里，警方找回保险箱，也不会再找你们麻烦了。” 

      　　 
      　　土耳其皇最先坐起来，在年轻人的手中，抢过酒来，咕噜咕噜，喝了半瓶一面抹着口，一面讲了一大串土耳其话，谁也不知道他在讲些什么。接着，是齐泰维伯爵站了起来、他的神情，像是快要被驱进罗马斗兽场中斗狮的人一样，他道：“中国人，借你的通讯室用一用。” 

      　　 
      　　“中国人”点了点头，伯爵走了进去，年轻人大声道：“你们那批伪钞，印得很精美，本钱总可以捞回来的！”哥耶四世陡地呻吟起来，神情苦涩，那是必然的，因为他们的目的不是行使伪钞，而是要偷天换日。 

      　　 
      　　齐泰维伯爵在进去了之后，不到五分钟就走了出来，然后，大家在甲板上，可是没有一个人出声，直到看到一架水上飞机，飞了过来，玲珑手才道：“我们下一个行动的计划，我已经有了草稿！” 

      　　 
      　　伯爵狠狠地道：“用火箭袭击那家保险箱制造厂！” 
      　　 
      　　“中国人”呵呵地大笑了起来，道：“四位，你们不能因为自己的失败，而丧失了绅士风度的。” 
      　　 
      　　水上飞机越飞越近在低空打了一个盘旋，就停了下来，恰好停在游艇的旁边。 
      　　 
      　　飞机是齐泰维伯爵刚才召来的，机上是他的手下，舱门打开，橡皮艇放了下来，这四个人的神清，都有点黯然，上了橡皮艇，向“中国人”挥手道：“再见！” 
      　　 
      　　“中国人”的声音之中，也充满了伤感，道：“再见！”他顿了一顿，道：“如果你们不想通知警方，由我来代你们通知也可以。” 
      　　 
      　　玲珑手连想也没有想，立时就道：“好，总算这件事，我们也算是合作过大家一起分享失败。” 
      　　 
      　　四个人上了水上飞机，飞机立时起飞，平静的海面上，被飞机划出了一道极长的水波，但立时又恢复了乎静，等到水上飞机在视线中消失之后，“中国人”和年轻人的神情，立时变得紧张了起来，刚才，他们还像是躺在大阳下在晒太阳的绵羊，但现在，却十足是两头准备猎食的黑豹一样。 

      　　 
      　　他们的行动快捷，互相配合得极好，而根本不必再多讲什么话，“中国人”先推开了甲板上的椅子和机舱，年轻人立时开了一块舱板。 
      　　 
      　　在被移开的那块舱板之下，是一个长方形的暗格，在那个暗格之中，是一具保险箱，这具保险箱，和沉在海底的那具，完全一样，上面缠着链子。 
      　　 
      　　保险箱才一出现，“中国人”已经将一具油压型的起重机，拉了过来，起重机钓子钓住了保险箱，将保险箱吊了起来。 
      　　 
      　　而在那时候，年轻人已经配上了潜水的配备，跳进了水中，他一到水中，起重机吊着的保险箱，也沉进了水中，他和保险箱一起向下沉着――一直到海底，直到保险箱落到了那块大石之上，流亡政客的保险箱之旁。 

      　　 
      　　他解下链子，套在流亡政客的保险箱上，流亡政客的保险箱被慢慢地吊了上去，年轻人转动了一下沉下来的那具保险箱的号码盘，让沉下来的保险箱，也发出警号声，然后，他也浮上了海面。 

      　　 
      　　当年轻人升上海面之际，流亡政客的那具保险箱，已经渐渐落到那个暗格之中了，保险箱一出了水面，警号还在响着，听来极其刺耳，可是当保险箱落进那个暗格之后，声音就听不见了，因为暗格中早有着消除声音的装置，年轻人推上舱板，“中国人”将起重机推开去，年轻人再移上椅、几，一切的经过，不到二十分钟。 

      　　 
      　　那是他们计划了千百遍的行动，所以做起来，纯熟得就像他们曾经练习过几遍一样，顺利得一点意外也没有，然后，他们一起回到舱中，各自吸着烟，“中国人”转动着无线电通讯仪的频率，道：“请郭上校讲话，我要报告被劫走的保险箱的下落――” 

      　　 
      　　当他们的游艇，在码头上泊定之后，电视新闻报告已经起劲地报告着这轰动的新闻了：“劫匪劫走了内中藏有四亿美钞的保险箱，可是没有法子将它打开，宣布放弃，警方已经打捞沉在海底的保险箱了，这种保险箱的制造人苏先生，今天早上来到，我现在向他访问，问一问他这种保险箱的构造――” 

      　　 
      　　电视萤光屏上，出现了苏振民，苏振民一副洋洋得意的神态，自然，这件事，是他这种保险箱的最好宣传，难怪他得意的。 
      　　 
      　　年轻人向“中国人”望了一眼，道：“叔叔，你连苏振民会来，都料到了！” 
      　　 
      　　“中国人”徐徐喷出一口烟来，道：“他一定来的，他怎肯放过那么好的宣传机会？” 
      　　 
      　　年轻人伸了一个懒腰，躺了下来。 
      　　 
      　　接下来的一天，电视上播映的，几乎全是有关这具保险箱的新闻，保险箱本身不是新闻，但是四亿美元，那无论如何是新闻了。 
      　　 
      　　电视上直接转播警方人员打捞保险箱的过程，在海中被捞起来的不单是一具保险箱，而且还有叹为关止，为了打开保险箱而备的各种仪器和工具。 
      　　 
      　　不过谁也可以看得清清楚楚，保险箱在海中被吊起来时候，是完整无缺的，根本没有被打开过。 
      　　 
      　　第二天，已经到达瑞士的流亡政客，也对着上百个记者，发表了声明，他的声明，表示他感谢当地警方，也感谢这种保险箱的制造商，他的声明表示，他从来也没有忧虑过，因为他相信，除了他自己之外，没有人可以打开这具保险箱。 

      　　 
      　　流亡政客的声明更表示，他还会再来，当众打开保险箱，捐出一部份钱，作为当地警方的福利基金。 
      　　 
      　　自从保险箱上岸，一直到被运到警局，真可以说是万家欢腾，比任何国王出巡，还要热闹，人人都想看看那具保险箱的真面目。 
      　　 
      　　保险箱的警号声一直响着，声音是那么刺耳，以致整个警局的上下都听见局长郭上校曾请苏先生停止警号声，但是苏振民的回答是除非转对了正确的号码，不然，他也没有法子，而正确的号码，不是任意选择的，只有流亡政客一个人知道。 

      　　 
      　　于是，所有的警局人员，就二十四小时不断忍受着那种剌耳的警号声，等候流亡政客来到。 
      　　 
      　　流亡政客终于来了！ 
      　　 
      　　警方并没有讲出来，是由于接到了通知才找到保险箱的，因为那样做，会减少警方“神速破案”的功劳。所以，当流亡政客一下他那架私人飞机，又登上了他那几辆特制的汽车，进入市区之际，警局的高级人员，几乎全部出动。当天的报纸上，连篇累牍地在讲述着警方如何“破案神速”。 

      　　 
      　　而在所有的人之中，最活跃，最起劲的，要算是那位保险箱的制造厂苏先生了，即使在他逗留在蒙地卡罗的期间，他也接到了上百个订单，而且，“由于制造成本的提高”，他将保险箱的售价，在短短三天之内，提高了两次。不过，富翁们总算找到了一个保护他们财产的最佳选择，就算保险箱的价格，一天提高八次，他们也不会在乎的。想想看，世界上第一流的劫匪，已经成功地抢走了保险箱，用比军事行动更完美的手法，得到了保险箱，而且，配备了那么多开保险箱用的仪器和工具，可是结果，还是不得不放弃，使得物主一点损失也没有！只要想一想这一点，已足够令得订单从世界各地飞来了。 

      　　 
      　　流亡政客直接来到了警局大厦中的空地中，空地上搭起了一个台，像是警务处长在周年大检阅一样，不过这一次，主角是那具保险箱，或者详细一点说，是那具“呜呜”不断响着警号声的保险箱。 

      　　 
      　　警方人员容许两千人聚集在空地上参观，这属于警方的一个大日子，不但“破案神速”，而且，警方可以获得一千万美金的捐赠，这是一笔相当大的数目，可以使警方有自己的礼堂，自己的球场，自己的一切。 

      　　 
      　　两千人中，没有正式的统计，但是来自各地的记者，至少占了三百人，其馀有近一千人是有地位人士，受到邀请，至于普通市民，能够进入的，据说全是天没亮就已经开始排队的人，真是够得上轰动的了。 

      　　 
      　　流亡政要到来的那一天，市区的交通，好像也变得拥挤得多，年轻人驾着车，自码头前往奥丽卡公主所居的酒店，比预算的时间，超出了五分钟，所以，当青年人看到公主之际，他的第一句话就是：“对不起，我迟了！” 

      　　 
      　　公主站在窗前，望着下面的行人和车辆，当她转过身来时，她的脸色很难看，她沉着声，说道：“你是什么意思？完全放弃？” 
      　　 
      　　年轻人的笑容，看上去十足是苦涩的和勉强挤出来的，他道：“你也看到了，你当然知道玲珑手、土耳其皇、齐泰维伯爵和哥耶四世是什么样人物！” 
      　　 
      　　公主显得很烦躁，她来回走着，又陡地站定，道：“当然我知道，何必你提醒我？” 
      　　 
      　　年轻人又叹了一声，道：“他们四个人将保险箱弄到了手，还不得不放弃，你以为警察是自已找到保险箱的？不是：是他们自知无法打得开它，所以才通知警方的。” 

      　　 
      　　公主冷冷地道：“我也知道，而且，在劝他们放弃的过程中，你和你的叔叔仿佛很起劲！” 
      　　 
      　　年轻人略震动一下，他和他的叔叔，曾力劝玲珑手他们放弃，这一点，除了他和他叔叔外，就只有他们四个人知道。 
      　　 
      　　而如今，奥丽卡公主也知道了！ 
      　　 
      　　这正和他以前干过的那件事一样，只有六个人知道，可是公主也知道了，不但知道，而且用来威胁他。那也就是说，在玲珑手、土耳其皇、伯爵和哥耶四世之中，有一个人出卖了他！ 

      　　 
      　　年轻人一想到这里，不禁感到了极度的气愤，可是他随即心平气和了。 
      　　 
      　　因为他立即想到，人和人之间的关系，本来就是尔虞我诈的，他向那四个人泄露了自己重大的秘密，这一点本来也就是有作用的，作用是在于要那四个人毫无保留地相信他的话，那看来是一着没有用，甚至有点愚蠢的闲棋，但是天知道，在他们四个人决定放弃到手的保险箱之际，这着闲棋起多大的作用，如今让公主藉此来威胁自己，只好算是副作用而已。 

      　　 
      　　而如果他们四人，不肯放弃流亡政客的保险箱，又怎会平平安安，躺在自己游艇的暗格中？自己既然从头到尾都在利用别人，又有什么资格去责备人家出卖了自己？ 

      　　 
      　　但是，无论如何，是谁出卖了自己，这是必须要找出来的！年轻人又苦笑了一下，道：“是的，我力主放弃，因为这根本是不可能的事！” 
      　　 
      　　奥丽卡公主的眼睁大，年轻人立时又道：“他告诉你的还不够详细，事实上，我们早已发现他和你有联络，所以避开了他，和另外三个人，商量过一件更机密的决定，这个决定――” 

      　　 
      　　年轻人讲到这里，故意顿了一顿。 
      　　 
      　　奥丽卡公主的呼吸有点急促，立时道：“你们商量了一些什么？你是怎样发现我和他――” 
      　　 
      　　公主讲到这里，陡地停住，并且月十分疑惑的眼光望定了年轻人。可是年轻人却完全是一副若无其事的神气，虽然他已经证明了那四个人之中，的确是有一个人，和公主是有职络的。 

      　　 
      　　他只是叹了一口气，道：“那是他自己不小心，炫耀出来的，事实上，要是我像他一样，和你有那样不寻常的关系，我也会忍不住对人炫耀的。” 
      　　 
      　　奥丽卡公主的脸立时红了起来，而且，在刹那之间，她那种愤怒的神情，也有点令人不寒而栗！ 
      　　 
      　　年轻人心中暗自好笑，因为他知道，不必再做任何功夫，出卖他的人就会受到惩罚，会被公主锐利的爪所抓伤，而且，他也可以很容易就知道，谁是那个不识趣的混蛋了。 

      　　 
      　　公主的神情，不久就恢复了镇定，道：“你们的秘密决定是什么？” 
      　　 
      　　年轻人叹了一口气，道：“说出来非常泄气，我们的决定是以后永远不再去碰这一类的保险箱，而且，不作任何对付这种保险箱的计划。要知道，他们这次，花了巨大的本钱，而且一无所获，这是一件极其丢脸的事！” 

      　　 
      　　公主仍然望着年轻人，深深地吸了一口气，接着，她又露出雪白的牙齿，笑了起来道：“算是你将我说服了，不过，我们之间，不能就这样算了，要印度老虎不知道你的秘密――” 

      　　 
      　　年轻人不等公主讲完，就作了一个手势，道：“我同意，算我欠你一样东西，你喜欢什么？要罗浮辟中的蒙娜丽莎的微笑，还是要英国皇帝冠上的大钻石？” 
      　　 
      　　公主笑了起来，侧着头想了想，道：“我还没有决定，但是我会通知你的。” 
      　　 
      　　年轻人点了点头道：“我一定答应，但是你记得，我只欠你一样东西，你不能藉此永远勒索我。” 
      　　 
      　　公主轻盈地笑了起来，道：“当然，我想去看看那流亡政客打开他的保险箱，我的请柬可以带一个伴侣去，你肯和我一起去么？” 
      　　 
      　　警局门口维持秩序的警员，列成了人墙，挤出一条通道来，让记者和嘉宾来回走着，当公主和年轻人通过了人墙，来到了警局的空地上时，空地中的人，看来绝不止两千人。 

      　　 
      　　每一个人都在交头接耳，但男人声却全被保险箱所发出的警号声掩盖了下去，那种刺耳的声音，令得有座位的高贵仕女，都皱着眉，显得很不耐烦。但是即使是第一流的富翁，也不是时时有机会可以看到四亿元美钞的，所以并没有人离去。 

      　　 
      　　公主和年轻人坐了下来，他们的座位离台很近，离保险箱，不到二十米，公主轻叹了一声，在午轻人的耳际道：“一个七位数字，就阻隔了四亿美元，那实在是太不公平了！” 

      　　 
      　　年轻人笑着，道：“对于物主来说，自然公平之至！” 
      　　 
      　　他们在交谈着，警局的建筑物上，突然响起三排枪声，每一个人都转过头去看，他们看到流亡政客的车子，已经驶了进来。警方的保安人员围在车子周围，车门打开，保镖先下车，然后，戴着黑眼镜的流亡政客也下了车，空地中传出了热烈的掌声。 

      　　 
      　　斑层人员拥簇着流亡政客，来到台上，苏振民不知从什么地方钻了出来，当他被保镖当胸口抓住之际，他大声叫道：“是我制造这保险箱的，是我！” 
      　　 
      　　他的叫声，令得流亡政客抬头向他望了望，而且还点了点头，苏振民整了整衣服，也挤上了台，台下也有很多人向他指点着。警方高层人员致了欢迎词，流亡政客站了起来，苏振民也忙着站起，抢先来到保险箱身旁。 

      　　 
      　　流亡政客也来到了保险箱之旁，转动着保险箱上的数字键盘。公主取出了一具小型望远镜来看着，年轻人却若无其事地东张西望。 
      　　 
      　　七列数字键盘上的数字固定了，在刹那间，人人都在期待着保险箱的门打开，是以没有人留意苏振民的神情，变得十分古怪。 
      　　 
      　　苏振民比在场的任何人更熟悉这种保险箱，他知道，当七个正确的号码固定之后，警号声首先应该停止，可是现在，警号声还在响着。流亡政客是第二个现出诧异神情的人，但是他立时去拉保险箱的门，公主陡地讲了一句粗话，道：“一九七三六二四，那是他被轰下台的日期！” 

      　　 
      　　年轻人也“啊”地一声，道：“我们应该想到这个号码的，在那个流亡政客而言，自然没有什么比这个日子更印象深刻的了。” 
      　　 
      　　公主握拳叹了一声，道：“真可惜，下次他当然不会再选择这个号码了！” 
      　　 
      　　年轻人道：“当然不会，他又不是白痴！” 
      　　 
      　　在他们交谈之中，场内两千多人全都静了下来，只有保箱险的警号声，还在响着，听来特别刺耳。 
      　　 
      　　而那个流亡政客，也已经不是摆出优雅的姿势在开门，而是在用力地拉着，他的两个保镖，也在帮着拉，流亡政客面部肌肉扭曲，如果他不是倒了台，而又是在他原来的国家中的话，只怕他又要下令杀人了。 

      　　 
      　　空地上的所有人，因为突如其来的惊愕而静寂，静寂陡地被一个女人的尖叫声所打破，那女人叫道：“天，开这种保险箱要用这么大的气力？” 
      　　 
      　　在那女人身边的一位绅士立即道：“当然不用，我就有一具保险箱。” 
      　　 
      　　随着这一男一女两人的交谈声，几乎所有的人都轰然叫了起来，警局局长频频抹着汗，两个高级警官过来帮着拉保险箱的箱门。 
      　　 
      　　苏振民叫着，道：“你弄错号码了，要是号码对，警号声应该停止！” 
      　　 
      　　流亡政客怒吼着：“你知道还是我知道？” 
      　　 
      　　他这一声怒吼，两个保镖立时赶过来推苏振民，公主站了起来，事实上，所有的人，几乎全都站了起来，公主急促地道：“怎么一回事？” 
      　　 
      　　年轻人道：“我也不知道！对不起，让一让！” 
      　　 
      　　年轻人推开身前的人，向前走去，当他来到台前的时候，苏振民恰好被两个保镖，推得跌下台来，年轻人连忙将他扶住，笑着说道：“苏先生，记得么？放在保险箱中的珍宝，可能永远取不出来” 

      　　 
      　　流亡政客未能打开保险箱，各人意见不同，有的认为他记错了号码，有的认为可能劫匪在搬运时震动了保险箱，以致出现了故障，不论怎样，保险箱是无法打开来的了，不过好在流亡政客并不在乎，因为四亿美钞，只不过是他全部带出来流亡的财产的五分之一，他将那只保险箱运回了瑞士，作为他豪华别墅中一件最豪华的摆设。 

      　　 
      　　据说，保险箱一直到了运回瑞士后的第八天，警号声才自动停止了。 
      　　 
      　　苏振民在流亡政客运走了保险箱之后，接受了几百位记者的访问，他坚称一定是流亡政客故意弄错了号码，目的是省下他答应捐出来的那一千万美金，好在流亡政客已失了势，听了之后，虽然暴跳如雷，但是却也无可奈何，当地警方自然失望之甚。 

      　　 
      　　奥眉卡公主也很失望，她和年轻人一起挤出空地的时候，一言不发，年轻人也不说话，一直到上了车，公主才道：“很奇怪，是不是？” 
      　　 
      　　年轻人点头道：“是的，很奇怪。” 
      　　 
      　　奥丽卡公主又道：“最可惜的是，我们没有想到那个日子恰好构成一个七位数字，而这个日子给他的印象，又是如此之深刻！” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，道：“知道了也没有用，他用了这个号码，可是打不开保险箱来！” 
      　　 
      　　公主又沉默了片刻，才道：“真奇怪，是不是？” 
      　　 
      　　年轻人又重覆了一句，道：“是的，真奇怪！” 
      　　 
      　　年轻人送公主回酒店，获得了公主的一吻，回到了他自己的游艇之上。 
      　　 
      　　“中国人”在甲板上迎接着他，年轻人高兴地道：“那流亡政客在用力拉保险箱门的时候，神情难看极了。” 
      　　 
      　　“中国人”笑着问：“那位公主没有什么疑问？” 
      　　 
      　　年经人道：“有，不过她只是不断地说：很奇怪，是不是？”他停了停，又道：“叔叔，你想他们是不是会猜得到？” 
      　　 
      　　“中国人”还是笑着道：“会猜到的，不过他们就算猜到了，也不敢肯定！” 
      　　 
      　　年轻人道：“为什么？” 
      　　 
      　　“中国人”大笑起来，道：“因为这个方法太简单了，越是简单的方法，就越叫人猜不到，或者就算猜到了，也以为自己猜错了。例如，我问你，有什么法子，使你戴上一枚七十九点五克拉的钻石戒指，而又不被人看到？” 

      　　 
      　　年轻人眨着眼，半晌，道：“戴上手套？” 
      　　 
      　　“中国人”大笑着，拍着年轻人的肩头，道：“一九七三六二四，来，让我们去欣赏一下四亿元美钞！” 
      　　 
      　　四亿元美钞的确值得欣赏，而且百看不厌，即使夕阳西下，海上的风光是如此美丽也比不上它们。 
      　　 
      　　“中国人”和年轻人当晚就离开了蒙地卡罗，游艇在大海中航行，他们下一站在什么地方，没有人知道，他们也没有决定。事实上，有了四亿美元，到那里去，都是一样的了，不是么？ 

      　　 
      　　这是在马德里齐泰维伯爵的那间房间中，也还是那四个人，一样坐在那张桌子之旁。伯爵在翻看厚厚的报纸，抬起头来，道：“我手下的那报告书，那只保险箱到现在还没有打开来。可能是给我们弄坏了什么？” 

      　　 
      　　哥耶四世喃哺地道：“这可以说是全世界最大的浪费，唉，四亿元美钞！” 
      　　 
      　　土耳其皇在玩弄着一柄小刀，他陡地飞出小刀，插在门上，道：“我倒并不怀念我们花出去的本钱！” 
      　　 
      　　只有玲珑手不出声，三个人都觉得有点奇怪，一起向玲珑手望过去，房间中的灯光虽然不够明亮，但是其馀三个人，还是可以看得到，玲珑手的胖脸之上，贴着肉色的胶布，胶布的面积还相当大。 

      　　 
      　　伯爵扬了扬手道：“咦，怎么了？” 
      　　 
      　　玲珑手的神情很尴尬，牵着口角，道：“没有什么，叫一头野猫抓了几下！” 
      　　 
      　　土耳其皇陡地发出轰然的笑声，道：“玲珑手，你这样的身形，最适宜和十岁以下的女性来往，不然，实在太危险了！” 
      　　 
      　　玲珑手愤怒地站了起来，哥耶四世忙站在两人之间，道：“别说这些了，有‘中国人’的消息没有？” 
      　　 
      　　斋泰维伯爵摇着头，道：“没有，有一个问题，我一直在想，没有答案！” 
      　　 
      　　三个人全向伯爵望去，伯爵道：“你们想，中国人和他的侄子，到蒙地卡罗去干什么？” 
      　　 
      　　哥耶四世摊了摊手，道：“那要问他们自己才知道了，我看，怕是来看热闹的罢！” 
      　　 
      　　玲珑手大声道：“无论如何，我可以肯定，中国人和他的侄子，也一样没得到什么！”在各人向他望来之际，玲珑手没有再说什么，只是伸手按脸上的胶布，又神色尴尬地坐了下来。 

      　　 
      　　伯爵拉开了百叶窗，各人又坐了下来，他们又开始另一个计划，那四亿美元虽然令人怀念，但在这样的情形下，也只好咬咬牙关，不去想它了！ 
      　　 


      足球 

      第一章 

      　　一架直升机，在豪华大酒店的顶上，发出“轧轧”的声响，机身略有点斜，飞了过去。 
      　　 
      　　没有什么人注意这架直升机，甚至酒店天台上的护卫人员也没有注意，这时就开始注意那架直升机的，恐怕只有船上的年轻人和他的叔叔两个人，他们坐在远程望远镜之前，在望远镜中望出去，甚至可以看到驾机的玲珑手近乎浮肿的胖脸。 

      　　 
      　　“中国人”喃喃地说道：“这架直升机在曼顿停留了两天，我想事后，他们会使它沉到海底去！” 
      　　 
      　　以下是一个故事，这个故事流传在黄金私枭之中： 
      　　 
      　　“谁都知道印度人民崇拜黄金，印度是黄金走私者的天堂，从外地走私黄金到印度去，可以获得极高的利润，于是黄金私枭，就利用种种方法，设法将黄金偷运进印度的国境之内，获取暴利。 

      　　 
      　　印度政府为了防止黄金走私，作了种种努力，有着完善的缉私队组织，使得很多黄金私枭，无所遁形，但是道高一尺，魔高一丈，走私而来的黄金，还是源源不绝地进入印度国境之内。 

      　　 
      　　有一单黄金走私案，一直到现在，还为人所称道。某年，一队著名的足球队伍，应邀到印度去作表演赛，足球队的教练、职员、正式球员和后备球员，一共是二十个人，足球队的成员下飞机受到了盛大的欢迎，海关当然循例检查行李，但是绝无可疑之处，可是结果，却有大量黄金，走私进口。 

      　　 
      　　原来，当足球队成员下机时，每一个球员的手中，都提着一只足球，著名的球队球员，手上提一只足球，当然没有人疑心，而且又是堂而皇之地通过海关的，所以连最精明的检查员也被瞒过了。因为检查员一般来说，不会注意最当眼的东西，这是利用人类的心理而成功的例子，事实上，每一只足球，都是纯金的，只不过在球的表面上，用油漆涂成足球的颜色而已，这次走私成功，最为私枭所乐道，主持这次走私的人，也在黄金私枭中，获得了极高的地位，为其它私枭所推崇。” 

      　　 
      　　故事的节缩，自然很粗糙，但是却也概括了整个事情的经过。 
      　　 
      　　这个故事，看来没有甚么特别，也不见得特别精采。不过却有一个很有趣的地方，就是这个故事，根本是不成立的！也就是说，在这个简单的故事之中，有一处地方，是为大家所忽略的，看来故事好像顺理成章，但若是揭露了这一点，任何人都可以明白，这种事，根本不可能发生，这个隐藏着的破绽，使得整个故事，无法成立！ 

      　　 
      　　这个隐藏着的破绽是甚么泥？是著名的足球队不可能被利用来走私？还是精明的关员，不会如此疏忽？还是纯金制造的足球，不可能做得如此逼真，还是仪器不应该疏忽了对金属的反应？ 

      　　 
      　　都不是，这一切，都不是绝对不可能的，足球队可能被利用来走私，再精明的关员，也可能疏忽，纯金可以铸成和真足球一样。 
      　　 
      　　而那隐蔽的破绽，是绝对不可能的！ 
      　　 
      　　以下是两个人的对话，不必研究讲话这两个人是甚么样的人，事实上也无法知道，因为能够听到这两个人的对话，只不过是拜录音机所赐，也就是说，那两个人的说话，是由录音机播送出来的。 

      　　 
      　　“你知道最成功的一次白金走私是甚么？” 
      　　 
      　　“知道，缉私队已经知道一艘游艇要走私白金进口，一切全布置好了，游艇一到，就登船搜查，可是，结果却一无所获，只好撤退，但事实上，白金还是运进来了。” 

      　　 
      　　“对了，整艘船的船身，就是白金铸造的！” 
      　　 
      　　“那很有点像一部电影，一辆名贵的汽车，用来走私黄金，检查人员也查不出来，原来，整辆车的车身，就是用黄金造的！” 
      　　 
      　　“游艇的船身全用白金制造，也是电影中的情节，唉，真可惜，那只是电影中的情节，实际上无法做得到。” 
      　　 
      　　“为甚么？虽然技术上绝不简单，但也并不是完全不能做到，金子可以造成任何东西！” 
      　　 
      　　“是的，金子可以造成任何东西，可是可是你没有想到，金子是多么重？一辆由纯金铸造的汽车，车身会重到甚么程度？要甚么样的马力才能带动它？一艘由白金铸造的船，它的吃水线，只怕就在船舱的舱顶上。” 

      　　 
      　　“………” 
      　　 
      　　“你听过那个足球队利用纯金作足球，偷运进印度国境的那个故事？” 
      　　 
      　　“当然听到过，我还见到过那个主持人。” 
      　　 
      　　“那个所谓的主持人，是世界上最大的说谎者，他将一件根本不可能的事，当成真的一样来说，而且，说得每一个人都相信。” 
      　　 
      　　“不可能？我并不觉得，有甚么不可能！” 
      　　 
      　　“那是你忽略了这个故事中，有个隐藏着的破绽之故，你忽略了的，是黄金的重量。” 
      　　 
      　　“黄金的重量？谁都知道，金子很重的。” 
      　　 
      　　“是的，但是究竟有多重？黄金的比重，是十九点六，也就是说，一立方公分的黄金，重十九点六克，一千克就是一公斤，你算算圆球的体积，足球的半径是多少？算它十三公分，你知道球形体积的计算公式吧，结果是多少？将近九千二百立方公分，再乘比重，等于将近十八万克，那就是一百八十公斤，一只纯金的足球，重一百八十公斤，除非那些足球队员全是超人，不然，根本不可能提得动它，这才是黄金真正的重量。” 

      　　 
      　　对话讲到这里结束，再下去，是一连串叹息声。 
      　　 
      　　在谛听着那卷录音带的，是一个年轻人。 
      　　 
      　　这年轻人一面听著录音带，一面学着他的叔叔，用力吸着烟斗，虽然烟斗中燃烧着的烟丝，被他吸得吸吱发响，可是他的舌头，也有一阵阵疼痛的感觉。 
      　　 
      　　他皱着眉，一时之间，不明白送这卷录音带来给他的人，究竟有甚么意思，不遇他却可以肯定一点：他有麻烦来了，他不能再在这里住下去了，而他实在喜欢这地方，希望多住一会，所以他才会一想到就皱起双眉来。 

      　　 
      　　他住在一幢完全用巨大的木头造成的房子里，当他坐在屋里，只要抬起头，他就可以看到崇峻的、无可比拟的喜马拉雅山，山上的积雪，和积雪中露出来的岩石，和那种看来特别青蓝的天空，都会令人心襟宽敞，感到说不出来的舒服，在这个尼泊尔北面的小镇上，他已经住了快半年了，可是他实在舍不得走。 

      　　 
      　　他根本绝没有要离开的意思，如果不是那卷录音带，不是和录音带一起来的那封信，和他叔叔转这录音带来的时候附上的便条，他根本不会想到自己要离开这个如此幽静，美丽的地方，在这里，完全没有人来骚扰他，他可以专心欣赏巍峨的高山，和向当地的士人，学习锋利的弯刀的刀法。 

      　　 
      　　但是现在，这一切好像都要结束了！ 
      　　 
      　　年轻人叹了一口气，他欠了欠身，又拿起他叔叔的便条来，他已看过很多次了，他住在尼泊尔北部的一个小镇上，只有他叔叔才知道。 
      　　 
      　　他叔叔的便条上为着：“我知道你不喜欢人家来打扰你，也知道你不喜欢被人恐吓，可是我认为，我还是应该让你知道这件事，附上录音带一卷，和随录音带来的一封信。对不起，我已经看过那封信了，这就是我为甚么要将录音带和信转给你的原因。再者，对这件事，我没有意见，你可以完全凭你自己的意见去处理。” 

      　　 
      　　年轻人又叹了一声，他又拿起另一张信笺来，这张信笺，淡米色，在一角上，烫淡金色，印着一个徽号，看来很古怪，信笺散发着一股令人心旷神怡的幽香，信是用法文写的，字迹极其优美：“送上一卷录音带，让你知道难题的所在，我不知道你在甚么地方，但我知道你叔叔在甚么地方，他一定会代我转给你，因为我虽然查不出你躲在那里，印度老虎一定查得到的，快和我联络，我有事要你帮忙！”年轻人重重放下了那封信，望著录音机，他自然知道信是甚么人写的：奥丽卡公主，那个豹一样的女人！ 

      　　 
      　　年轻人再叹了一声，懒洋徉地站了起来，打了一个呵欠，将烟斗中的烟灰倒出来，重新又装上烟丝，可是他未曾再点着火，就离开那房子。 
      　　 
      　　他驾着吉普车，驶过崎岖的山路，来到了加德满都，在那里，他登上飞机，经过新德里，又开始进入充满了嚣闹，纷争的文明世界中。 
      　　 
      　　两天之后，他见着了他的叔叔，他叔叔用力拍着他肩头，道：“小心点，我不想看见你栽在一个女人的手下！” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，道：“如果我需要帮助，你肯帮我么？” 
      　　 
      　　他叔叔直截了当地回答，道：“不能，你快去见她吧，还好你及时赶到，我看你还得开快车才行，不然，她在酒店会等得不耐烦了，而且，听说印度老虎也到了这，我看多半是她叫来的，好对你造成一种威胁！” 

      　　 
      　　年轻人苦涩地笑了笑，道：“叔叔，你看，她究竟要我做甚么事？” 
      　　 
      　　他叔叔皱了皱眉，道：“从那卷录音带听来，我看事情和黄金走私有关！” 
      　　 
      　　年轻人又苦涩地笑了起来，他用手在脸上抚摸着，走了出去，他并没有闯红灯，因为他可以肯定，他一下飞机，奥丽卡公主一定知道他已经到了，而且也一定知道他正是为见她而来的。 

      　　 
      　　酒店的电梯很挤，天气还不太冷，可是酒店中的暖气却已经开放，叫人很不舒服，年轻人踏出挤拥的电梯，在走廊中走了一段，来到了一扇门前，停下，他才伸出手要去敲门，门就打了开来。 

      　　 
      　　开门的是奥丽卡公主。 
      　　 
      　　年轻人由衷道：“你真动人！” 
      　　 
      　　公主真的很动人，她穿着一袭及地的纱衣，湖蓝色，黑发垂肩，有着奶油般皮肤的手背裸露在外，而且柔软地缠上了年轻人的颈。 
      　　 
      　　年轻人吻了吻她的脸颊，公主迷人地笑着，挽着年轻人进来，华丽的套房中看来只有她一个人。 
      　　 
      　　当琥珀的美酒，开始在杯中荡漾之际，年轻人已经道：“究竟是甚么事，你该说了。” 
      　　 
      　　公主斜靠在年轻人的肩上，转动着酒杯，道：“你该知道，如果是我自己做得到的事，我不会来找你，你只欠我一件事，我不会浪费的。” 
      　　 
      　　年轻人道：“对，应该留来作救命之用！” 
      　　 
      　　公主低低叹了一声，说道：“正是如此！” 
      　　 
      　　年轻人陡地挺直了身子，因为在事前，他无论如何也未曾想到那是性命攸关的事，而且，他刚才那样说，也只不过是宣他受人胁制的一种不愤而已，并不是有意的，可是公主的反应，却出乎他的意料之外。 

      　　 
      　　他望着公主，公主的双眉蹙着，虽然看来她像是并不想表露她心中的忧虑，但是眉宇之间，还是显露了出来。当然，年轻人也想到，那可能是她的做作，但是一个人若是能将外表控制得如此之适宜，那么她无疑是世界上第一流的演员了！ 

      　　 
      　　年轻人只呆了片刻，就笑了起来，道：“是么？是甚么人在找你的麻烦？” 
      　　 
      　　公主又苦涩地笑了一下，道：“事情一开恰，根本是我自己找来的麻烦！” 
      　　 
      　　年轻人只扬了扬眉，没有表示任何意见。 
      　　 
      　　公主又叹了一声，道：“你没听说过欧洲有人出赏格，给一个能克服困难，达到他们要求的人？” 
      　　 
      　　年轻人摇着头，道：“没有听说──”他立时作了一个手势，不让公主开口，又道：“在这大半年来，我在喜马拉雅山麓隐居，这件事可能很轰动，但是我真的不知道，一点也不知道。” 

      　　 
      　　公主又叹了一声，道：“我可以相信你，因为如果你知道的话，一定是你出面去帮他们解决难题，而不是我！” 
      　　 
      　　年轻人将坐的姿势，变得舒服了一些，又道：“那难题是甚么？” 
      　　 
      　　公主却并不立即说出来，只是将手指甲在沙发的扶手上刮着，看来样子有点楚楚可怜，她的长睫毛在轻轻闪动着，声音也更动听，说道：“或许我太贪心了，做成这件事的酬劳，是一座位于卢森堡境内，十六世纪建成的古堡，有两百五十间房间──” 

      　　 
      　　她讲到这里，抬起头来，眼中闪出了光辉，道：“那是真正的古堡，整座建筑，没有一寸地方，不是古董，在古堡建成之后，至少有十个以上的君主，曾在那古堡中住过或举行过会议！” 

      　　 
      　　年轻人在公主开始提及那古堡的时候，就一直在摇着头，直摇到公主停止了说话。 
      　　 
      　　公主望着年轻人，道：“你认为那不值得？” 
      　　 
      　　年轻人继续在摇头，道：“不值得，为了这座古堡，就算是拾一条手帕，都不值得，你可想到，维持这样一座古堡，一个月要花多少钱？” 
      　　 
      　　公主咬着下唇，轻轻地笑了起来。 
      　　 
      　　公主一面笑着，一面道：“我知道，我请专家估计过，维持费大约是一年六百万美金。” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，道：“是啊，六百万美金，可以买很多东西了。” 
      　　 
      　　公主直视着年轻人，道：“你想，如果我得了那座古堡，我会让它空在那里，每个月花维持费去保养它？” 
      　　 
      　　年轻人又呆了一呆，才道：“我看不出你会有什么特别的办法，卢森堡实在不是什么旅游胜地。” 
      　　 
      　　公主又盈盈笑了起来，道：“佛罗里达是旅游胜地！” 
      　　 
      　　年轻人徒地一怔，随郎现出恍然大悟的神情来，接着，便呵呵大笑了起来，道：“好主意，像伦敦桥一样，卖给美国人。” 
      　　 
      　　奥丽卡笑得很高兴──虽然她眉宇间看来，仍有点淡然的哀愁，她道：“对，美国人什么都要，只要那东西比他们的国家历史更悠久。” 
      　　 
      　　年轻人耸了一下肩，道：“你得先找到一个买主。” 
      　　 
      　　公主道：“我找到了！” 
      　　 
      　　年轻人扬了扬眉，他没有出声，但是他的神情分明是在问“什么人！” 
      　　 
      　　公生的唇，轻轻闪动着，在她丰满诱人的唇中，吐出了一个人的名字来：“金刚。” 
      　　 
      　　@@这一次，年轻人不仅是呆了一呆，也不仅是挺了挺身子，而是霍地站了起来，而且还大声地叫道：“金刚！” 
      　　 
      　　奥丽卡公主的神情有点苦涩，仍然低声道：“金刚。” 
      　　 
      　　年轻人来回走了几步，谁都看得出，他在那一刹间，心中是如何之震惊和不安，他又道：“金刚，唔，金刚。”接着，他也苦涩地笑了起来，说道：“你真是找到了一个最好买主，唔，金刚！” 

      　　 
      　　公主低嚷了声，道：“是的，他是好买主，他出得起好价钱，他出四千万美金，购买那座古堡，而古堡的搬迁，完全由他负责，他准备将这座古堡的每一寸都拆下来，照原来的样子，在佛罗里达州建造起来，作为他自己的住所，使他自己真正像一个皇帝。” 

      　　 
      　　年轻人直到公主停了口，才坐了下来喃喃地道：“其实，他早就是皇帝了！” 
      　　 
      　　年轻人说得不错，金刚就算不是皇帝，也和皇帝相若无几，金刚其实不是他的姓名，只是他的外号，他可以极有效地控制他五万以上手下的生或死，他是他统治的那个集团的皇帝。 

      　　 
      　　金刚的手下有着各种各样的人才，金刚首次的资金是怎么来的，已不可考了。但是现在，他却雇用三十名以上，年薪二十万美金的专家，专门处理他的财产，使他的财产，到达了天文数字，但即使这样，直到现在，金刚仍然控制着若干不法组织，这也是公开的秘密了。 

      　　 
      　　有一个传说称，金刚为了怕给人买凶暗杀，所以他早就声言，任何职业凶手，只要能提供对他不利的情报，就可以获得十倍的报酬，所以前五年，想买凶杀他的人，总是死在自己买通的凶手手下，而近五年，已经没有人再傻到去和金刚比钞票了。 

      　　 
      　　金刚也几乎网罗了世界上所有的第一流的职业杀手，他是一个会动生意脑筋的人，不会白养着那批职业凶手，于是，他也成为这批一流职业杀手的经理人，接受买凶的委托。他着实干了几件轰动一时的暗杀事件，都是无论怎么调查，也查不到他身上的十全十美的犯罪。 

      　　 
      　　这样的一个人物，年轻人又不禁摇了摇头。 
      　　 
      　　公主望着年轻人，道：“本来，事情很简单，只要我做妥了这件事，古堡到了我的手中，我向金刚收钱，就解决了，可是我──” 
      　　 
      　　年轻人道：“可是你解决不了那个难题！” 
      　　 
      　　公主有点幽幽地道：“是，那也不成问题，问题是我已经向金刚收了定金一成，而金刚最不喜欢被人欺骗，要是交货的日子到了，而我交不出古堡来的话，金刚就会认为我是欺骗他，他就会──” 

      　　 
      　　公主说到这里，面色变得很苍白，而且，不由自主，打了一个冷战。 
      　　 
      　　年轻人没有出声，公主的声音，听来几乎像是在哽咽，她道：“离预定交货的日子，只有二十天了！所以我想起了你，只有你能帮我解决那个难题！” 
      　　 
      　　年轻人又站了起来，来到了窗口，道：“究竟是什么难题？不见得是三角等分吧？” 
      　　 
      　　奥丽卡公主苦笑着道：“我无暇欣赏你的幽默，你答应过代我做一件事的！” 
      　　 
      　　年轻人陡地转过身来，道：“是，但这件事必需是要做得到的，你叫我上月亮去，或者我还可以躲在太空船里，但是你如果叫我将整个月亮搬下来，那就是绝无可能的事情。” 

      　　 
      　　奥丽卡公主皱着眉，过了半晌，才道：“你首先得跟我到一个地方去。” 
      　　 
      　　年轻人没出声，公主又道：“到南非去！” 
      　　 
      　　南非是一个很奇怪的地方，或者，是仅存的几个奇怪地方之一，在那里，有色人等受到公然的排挤和歧视，且成为立国之根本。 
      　　 
      　　当年轻人步出约翰尼斯堡的机场之际，虽然在他身边的是一个人人注目的黑发美人，而他也受到了第一流的待遇，但是他仍有一种说不出来的异样之感。 
      　　 
      　　不过年轻人并没有花太多心思在这方面，在整个旅程中，他只是在想着：奥丽卡公主所遇到的难题，究竟是什么事？ 
      　　 
      　　他叔叔曾经告诉他，事情可能和黄金走私有关，而当他一知道公主要带他来到南非之后，他也可以肯定这一点，因为南非正是黄金的出产地。 
      　　 
      　　然而令他不明白的是，世界上每一个角落，几乎都有黄金私枭，也几乎任何黄金私枭，都有他们自己的办法，将黄金运来运去，奥丽卡公主为什么一定要来找他呢？ 

      　　 
      　　在旅程中，公主并没有向他提及任何有关这次难题的事情，即使下了飞机，上了车，她也没有提。 
      　　 
      　　可是年轻人却可以在公主的脸上，看到她的心事，越来越沉重，年轻人并不心急想知道，因为他可以肯定，离拂晓的时间，不会太远了。 
      　　 
      　　车子经过约翰尼斯堡的市区，在一座宏伟高耸的建筑物之前，停了下来，那是一家著名的、贵族化的酒店，车子才一停下，酒店门口，穿着鲜艳颜色制服的侍者，就抢过来开车门。 

      　　 
      　　可是，那侍者的手还未曾碰到车门，在他的身边，就出现了一个穿着雪白西装，身形高大，皮肤和他身上的西装相比，看来更显得黝黑的大汉，伸手将侍者推了开去，接着打开了车门。 

      　　 
      　　年轻人先出了车子，自然而然地，他向那大汉看了一眼，心中也陡地升起了一个疑问。 
      　　 
      　　那大汉的身量极高，超过六尺，深目高鼻，再加上鬃而浓密的头发和胡子，一望而知是雅利安种人，也就是说，是一个印度人。 
      　　 
      　　接着，公主也出了车外，年轻人向公主望了一眼，公主像是有着一层歉意，低声道：“他是我们要来见的朋友的仆人！” 
      　　 
      　　年轻人又咯怔了一怔，一句话，已几乎要冲口而出，可是却在刹那间忍了下来。他想要问的那句话，是：“我们要来见的是什么人？”而他之所以没有说出口来，是因为他立时想到，他要见的是什么人了。 

      　　 
      　　年轻人在想到自己将会见到什么人之际，又向公主望了一眼，公主抱歉地向他笑着，将声音压得更低，道：“对不起，我事先没有告诉你。” 
      　　 
      　　年轻人只是微笑着，挽着公主的手臂，向酒店的大门走进去，同时，他用一种毫不在乎的声音道：“为什么事先不告诉我？怕我知道了不敢来！” 
      　　 
      　　公主笑得很迷人，道：“我也不知是为了什么，不过我知道，就算我告诉了你，你也一定会来的！” 
      　　 
      　　年轻人又淡淡笑着，道：“我以为，这是你和欧洲集团之间的事情。” 
      　　 
      　　公主微笑着，道：“是的，不过他是原始的委托人。” 
      　　 
      　　年轻人“嗯”地一声，道：“不错，黄金只有在他的国家里，才能卖到最高的价钱！” 
      　　 
      　　公主吸了一口气，虽然她只是望了年轻人一眼，但是在那一眼的眼神之中，也无法掩饰她心中对年轻人的那种由衷的钦佩。 
      　　 
      　　他们穿过大堂进入电梯，那身高六尺以上的大汉跟着他们一起进来，当电梯门快关上之际，才有一个老年绅士，匆匆赶了进来。 
      　　 
      　　那老绅士并没有吸烟，可是手中，捏着一只烟斗，而且他的身上，散发出一股烟草的香味，那种香味，是年轻人再熟悉不过的。 
      　　 
      　　年轻人笑了起来，向那老年绅士偷偷眨了眨眼，可是那老绅士却像是完全没有注意一样。年轻人当然并不会因此而感到有丝毫怀疑，他绝对不用怀疑，那种熟悉的烟草气味，是他开始学步的时候，就闻惯了的，他的叔叔来了，虽然他叔叔曾对他说过，不能提供任何帮助，但是他还是来了。 

      　　 
      　　年轻人觉得心神舒泰，电梯升到十二楼，老年绅士走了出去，电梯中只剩下了六个人，继续向上升，到了十八楼，电梯门打开，外面早有一个同样高大，也穿着白西装的印度人在等着。 

      　　 
      　　公主挽着年轻人走出电梯，经过走廊，年轻人已发现，这一层，酒店原来的侍者，都已经调开，在走廊中来来去去的人，全是身高六尺以上，穿着白西装的印度人，而且他们有一个共通的特点，那就是他们的神情，完全像是铸模制出来一样，脸上的肌肉，全是刻板的，不懂得活动的那一类型。 

      　　 
      　　年轻人和公主，一直来到了一扇有两个白西装大汉把守的门前，才停了下来。 
      　　 
      　　他们才一停下，守门的两个大汉中的一个，就侧了侧身，打开了门，立时又退回到原来站着的地方，公主挽着年轻人，走了进去。 
      　　 
      　　年轻人一进去，还未曾看清楚房间中的情形，就听到了一声怒吼，一个粗哑的声音喝道：“你来迟了，娃娃！” 
      　　 
      　　年轻人停了一停，一个大汉，穿着一件鲜艳的睡袍，已向着他和公主，直冲了过来，公主不由自主，发出了一下低号声，闪到了年轻人的身后，年轻人也忙伸手向前，按了一按。 

      　　 
      　　他的手并没有碰到那人的身子，那人已经停了下来，这证明那人的身躯虽然庞大，但是他对于他自己全身的每一根肌肉，都能控制自如。 
      　　 
      　　年轻人望着那人，那人也望着年轻人，那人当然也是印度人，事实上，年轻人还可以知道这个人的准确籍贯，和他过去的一切。 
      　　 
      　　年轻人知道，那人是印度北部无数支帮之一，巴哈瓦浦耳邦的人，他出生在一个总管之家，他的父亲是巴哈瓦浦耳土王的总管，总管的职位是世袭的，到他父亲逝世之后，他却没有继续当总管，而是毒死了土王，占据了土王的三十七个姬妾，足足逍遥了三年，事情才被揭发，在效忠土王的军队围攻之下，他放火烧了土王的宫殿逃走，从此之后，他就成了印度，或者说整个东方最危险的人物之一，他原来叫什么名字，已经没有人知道了，但是他的外号，却人人皆知：印度老虎。 

      　　 
      　　年轻人装着不认识地打量着印度老虎，印度老虎也打量着年轻人。 
      　　 
      　　老实说，世界上最不舒服的事，莫过于被印度老虎这样的人，用他的眼珠，样瞪着来看的了。 
      　　 
      　　印度老虎的眼睛不大，向外突出，他的眼珠是一种奇怪的灰色，仿佛不是生在眼眶之内，而是生在眼眶之外，浮在眼白之上，随时可以落下来的两块小石头。当然，如果真是两块小石头的话，绝不会引起被望的人有如此不舒服之感的，偏偏，那两块“小石头”，又是有生命的，迸射出一种难以形容的邪毒、暴虐的神采来。 

      　　 
      　　年轻人和印度老虎对望了约莫半分钟，印度老虎又吼叫了起来，声音高而嘶哑，听了令人牙龈发酸，他向在年轻人身后的公主叫道：“娃娃，你带这样一个人来见我，是为了什么？” 

      　　 
      　　公主已经定过神来，她居然在看来盛怒的印度老虎之前，还能保持着微笑。 
      　　 
      　　奥丽卡公主微笑着，道：“如果他不能帮你解决难题，那么，世界上没有别的人可以帮你解决了！” 
      　　 
      　　印度老虎又瞪了年轻人一眼，陡地怪声笑了起来，伸手直指公主的鼻尖，道：“娃娃，不是帮我，是帮你的！” 
      　　 
      　　公主苦笑了一下，又向年轻人望了一眼，说道：“如果我早知道那欧洲集团的幕后委托人是他，我也绝不会去搅这件事。” 
      　　 
      　　年轻人尽量使自己的脸上，出现微笑，可是事实上，他脸上的肌肉，却因为僵硬而有点麻木了。 
      　　 
      　　这真是想不到的事，他会和印度老虎，面对面地站着！年轻人没有什么可怕的事，但如果他在上机之前，确知自己要面对印度老虎的话，他真的可能考虑逃走，逃到不为人知的地方躲起来。 

      　　 
      　　他这时，也知道他的叔叔为什么要赶来了，他叔叔当然知道了印度老虎将会和他会面之故，而印度老虎是一个如此危险的人！ 
      　　 
      　　就算是同样危险的人，年轻人此际，也不会如此紧张，但是印度老虎不同。 
      　　 
      　　因为年轻人曾经偷走了印度老虎黑组织金库中的藏金，令得这个黑组织瓦解，而在这件事发生之后，印度老虎将他恨之切骨，出了极高的赏格，要取他的性命。他答应奥丽卡公主帮助她，就是因为公主知道他的秘密。可是他再也想不到，因为要帮助公主，竟会要和印度老虎面对面在一起。 

      　　 
      　　年轻人不由自主，望了公主一眼，公主显然不大有被人指着鼻尖呼喝的经验，是以她显得很手足无措，还是年轻人伸手，将印度老虎的手，推开了些，道：“不管是什么人的难题，总之是有难题，对不对？” 

      　　 
      　　印度老虎后退一步，瞪着年轻人，陡然以极其急骤的声音喝道：“姓名，来历，有关你自己的一切资料，快说出来！” 
      　　 
      　　年轻人耸了耸屑，道：“没有，什么也没有！” 
      　　 
      　　印度老虎的神情，已经很愤怒，可是当年轻人伸出手来，也指着他的鼻尖之际，他变得真正暴怒了。 
      　　 
      　　年轻人指着他的鼻尖，道：“听着，是你有事来求我，不是我求你！” 
      　　 
      　　印度老虎一声怒吼，伸手来抓年轻人的手腕，年轻人早已料到这一着，立时反手抓过去，两个人的手，立时紧紧捏在一起。 
      　　 
      　　两个人的手紧握互起，同时向后，用力一拉，谁也没有将谁拉动，印度老虎一脚向年轻人踢来，年轻人手上的力道突然一松，印度老虎的身子向后仰去，年轻人的身子已经趁机跃起，印度老虎一脚踢空，年轻人已在他的头顶，疾翻了过去，两个人的手仍然紧握着，年轻人一翻到了印度老虎的背后，将印度老虎的手臂，完全反扭了过来，印度老虎发出一下怪叫声，四个白西装的大汉，疾奔了过来，年轻人转身，松手，伸手在印度老虎的肩头上，轻轻拍了一下，道：“这是小孩子的游戏，我实在不想再玩下去了！” 

      　　 
      　　印度老虎也疾转过身来，盯着年轻人，双眼不断眨着，足足过了一分钟之久。 
      　　 
      　　在那一分钟之间，年轻人捏着拳，拳心不断在冒汗，因为根本没有人可以预测，印度老虎在凶性大发之下，会有什么行动！ 
      　　 
      　　这一分钟的时间实在太长了，直到印度老虎慢慢转过身去，年轻人才轻轻地吁了一口气，印度老虎走开去，伸手推开了两个穿白西装的大汉，坐了下来。 
      　　 
      　　公主连忙来到年轻人的身边，年轻人向公主使了一个眼色，他们也一起坐了下来。 
      　　 
      　　印度老虎望着他们，说道：“我并不是不讲理的人，但是我不能容忍被人欺骗，我委托一个欧洲集团做事，这个集团的人答应了我，可是他们又去托别人，托了她。” 

      　　 
      　　印度老虎向奥丽卡公主指了一指，公主立时现出苦涩的笑容来了。 
      　　 
      　　印度老虎又道：“这已经是对我的一种欺骗，所以，我惩罚了这个集团的三个首脑。” 
      　　 
      　　印度老虎讲到这里，公主的身子，不由自主，震动了一下，而且当年轻人向她望去的时候，她侧着头，避开了年轻人的目光。 
      　　 
      　　年轻人心里明白，她一定早已知道这件事的，只不过像是要带他来和印度老虎见面一样，瞒着他，未曾告诉他而已。 
      　　 
      　　印度老虎忽然笑了起来，道：“要知道我怎样惩罚这三个人么？哈哈！” 
      　　 
      　　他一面笑着，一面挥着手，一个穿白西装的大汉，立时递过了一只极大的牛皮纸袋来，印度老虎接过，打开纸袋，抽出三张放得足有两平方尺大的彩色照片来，奥丽卡公主立时发出了一下惊呼，将脸转过来，抵在年轻人的肩头，年轻人也感到了一阵疴心！ 

      　　 
      　　印度老虎却像是十分欣赏照片上的形像，他一面看，一面还指着一张照片，抬头向他身边的大汉，道：“这一刀砍得不够直，应该将他的鼻子，齐中割开来的，左、右完全一样，不应该是斜的！”他又抬头，向那年轻人道：“将欺骗他人的人，用刀在脸上砍二十刀，这是我们家乡的一种习俗。” 

      　　 
      　　年轻人“哼”地一声，他也不想多看那些照片一眼，因为照片上，那被砍成血肉糊的脸，实在令人疴心。 
      　　 
      　　印度老虎得意地笑着，将照片放在几上，盯着年轻人，道：“她接受了委托，要是也不能完成，那么，她所受的惩罚，就完全一样。” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，到现在为止，他总算完全知道，奥丽卡公主的处境了，也明白了奥丽卡公主，真正是在生死关头之间。 
      　　 
      　　年轻人伸手，将几上的照片，翻了过来，他显得很镇定，道：“一个人要是做不成这件事，就算你威胁着要在他脸上砍八十刀，也一样是做不到的。” 
      　　 
      　　印度老虎阴森地道：“不一定，那至少会使得这个人拚命地去做！” 
      　　 
      　　公主已经坐直了身子，面色十分苍白，当年轻人向她望去的时候，她眼中的歉意更甚，年轻人在她的手背上，轻轻地拍着。 
      　　 
      　　年轻人道：“我看黄金走私，并不是什么大难题，何以你看得那么严重？” 
      　　 
      　　印度老虎瞪大了眼睛，道：“问题是在于多少，一百公斤？一千公斤？我全可以运回去。” 
      　　 
      　　轻人道：“你不见得想将南非金矿，搬回印度去吧！” 
      　　 
      　　印度老虎点头道：“你猜对了！” 
      　　 
      　　年轻人陡地站了起来。 
      　　 
      　　将一座金矿，搬到印度去，如果不是他的耳朵有毛病的话，那就一定是印度老虎在发神经病了．那是绝对不可能的事情。 
      　　 
      　　印度老虎冷冷地望着年轻人，道：“那是一座小型金矿，我已经经营了十年，没有人知道我是这座金矿的主人、这座金矿，每年生产纯金四千六百公斤，十年来所生产的接近五万公斤，而现在，已经开采完了，金矿也已经封闭了，我要将这个金矿中提出来的金子，全运回去。” 

      　　 
      　　年轻人吁了一口气，是的，这种情形，可以说是要将整座金矿运回印度去，但形式上当然不同，所要运的，是五万公斤黄金，而不是整座金矿。 
      　　 
      　　年轻人又坐了下来，在刹那间，他迅速地在转着念，他是在计算，五万公斤的黄金，体积是多少，体积并不大，大约是两点五立方公尺，如果将五万公斤黄金，铸成一块，和一张普通写字抬所占的空间差不多，可是它的重量，却是五万公斤，超过七万磅。 

      　　 
      　　年轻人眨着眼，道：“这些黄金，你放在什么地方？” 
      　　 
      　　印度老虎突然发出了一连串的咒骂声，他在骂的时候，所用的语言，是印度北方的土语，年轻人一个字也听不懂，可是从他面肉抽搐的那种神情来看，可知他的心中，一定十分愤恨。 

      　　 
      　　公主低声道：“别问他，他做了一桩蠢事，他相信了那个足球队走私黄金的故事──” 
      　　 
      　　年轻人陡地纵笑了起来，道：“他不是将所有的黄金，全铸成了足球吧！” 
      　　 
      　　公主也忍不住笑了起来；道：“正是，一共是两百八十二个。” 
      　　 
      　　要不是印度老虎的脸色，变得如此之难看，年轻人一定会忍不住大笑而特笑，两首八十二个纯金的足球，只有白痴才会想到用这种方法，可以将这五万公斤黄金，运进印度去！ 

      　　 
      　　印度老虎面色铁青，恶狠狠地说道：“别笑，这是你们的事情，黄金到不了印度，你们的脸上──” 
      　　 
      　　他讲到这里，陡地翻回几上的照片来，神情更加凶狠。 
      　　 
      　　年轻人又将照片翻回去，道：“你想要这批黄金到达印度，首先就要停止对我们的威胁，这件事，在你看来，好像是做不到，但是在我看来，却再简单也没有，不过，我需要时间。” 

      　　 
      　　印度老虎用极疑惑的眼光，望着年轻人，然后问道：“你要多久？” 
      　　 
      　　年轻人道：“你在这里，将金子移交给我，一个月之后，你在印度收黄金。” 
      　　 
      　　印度老虎的神情，更加疑惑，年轻人立时伸出手来，道：“不必问我用什么法子，那是我的秘密！” 
      　　 
      　　印度老虎笑了起来，道：“你应该知道，如果你欺骗了我的话──” 
      　　 
      　　年轻人冷冷地道：“别再多说了，我知道你吃过大亏，你的赏格再高，到现在也还没有什么结果！” 
      　　 
      　　公主现出吃惊的神色来，印度老虎的脸色铁青，双手紧握着拳，年轻人却神色自若，印度老虎缓缓松开了紧捏的手，向一个大汉挥了挥手。 
      　　 
      　　那大汉提着一个公事包，走了过来，放在几上，印度老虎道：“拿去，全部资料都在里面，你可以凭里面的文件，得到那批黄金。” 
      　　 
      　　年轻人笑了笑，道：“两百八十二只金足球！” 
      　　 
      　　印度老虎的神情有点尴尬，但立时又凶狠地道：“从今天起，我给你一个月时间！” 
      　　 
      　　年轻人叹了一声，手按在公事包上，奥丽卡公主望着他，年轻人的心中在苦笑，一边是印度老虎，一边是金刚，而他只有一个月的时间。 
      　　 
      　　印度老虎面上的肉抽搐着，公主不由自主，向年轻人靠近些，印度老虎重复地道：“记住，一个月！” 
      　　 
      　　年轻人提着公事包，站了起来，道：“好吧！” 
      　　 
      　　印度老虎的神情，既凶狠又不放心，他盯着年轻人，又加了一句，道：“你要知道，如果你不能为我做到这件事，会有什么后果！” 
      　　 
      　　年轻人已经挺直了身子，他直视着印度老虎，并且，绥缓地伸出手指来，在印度老虎的肋骨上，轻轻戮了一下，印度老虎的一生之中，显然很少遇到这样的事，是以他陡地后退了一步，怪声叫了起来。 

      　　 
      　　年轻人冷冷地道：“你要记住两点，第一，我不是为你做这件事，我是为奥丽卡，第二，你自己做不成的事，要求别人做，最好就是完全相信别人！” 
      　　 
      　　印度老虎的双眼睁得极大，限珠转动着，面肉在不住地抽搐。 
      　　 
      　　年轻人说完之后，向奥丽卡望了一眼，就提着公事包，向门口走去，当他和奥丽卡来到门口的时候，才听得印度老虎发出了一声怒吼，道：“站住！” 
      　　 
      　　年轻人站住，但是并不转过身来，奥丽卡公主紧张地握住了年轻人的手，印度老虎的声音之中，充满了愤怒，大声道：“我不是做不成这件事，而是我太有名了，不能做，而你能做，因为你是一个无名小卒！” 

      　　 
      　　年轻人只是耸了耸肩，并没有其他任何表示，打开门，轻轻推开了站在门外的一个穿白西装的大汉，奥丽卡公主紧紧挽着他，走廊看来好像特别长，好不容易来到了电梯门前，进了电梯，公主才吁了一口气，低声说道：“对不起，真的，对不起。” 

      　　 
      　　年轻人没有出声，只是皱着眉，他们一起走出了酒店，一路上，公主大约说了十遍以上“对不起”，声音一次比一次低，眼中流露出来的歉意，也一次比一次为甚，可是年轻人却始终不出声。 

      　　 
      　　一直到公主第十五次说“对不起”之际，他们已经来到了另一间酒店的房间中了，年轻人才道：“没有什么，我知道你现在有点后侮了。” 
      　　 
      　　公主咬着下唇，低下头去。 
      　　 
      　　年轻人放下手中的公事包，托着公主的下颔，令她抬起头来道：“你像是一个顽皮的孩子，专喜欢玩危险的游戏，我不相信你在乎出卖那座古堡所得的钱，你早就知道你做不成这件事，你也早想到了我，你的目的，只不过是想看看，我是不是做得成这件事而已。” 

      　　 
      　　公主垂着眼，长睫毛在轻轻抖动着，年轻人显然已说中了她的心事。 
      　　 
      　　年轻人继续说道：“你可能会失望，因为有一些事情，在想像中，很热闹有趣，可是，在实际进行之中，可能乏味得很的。” 
      　　 
      　　奥丽卡公主没有出声，只是后退了几步，坐了下来，仍然垂着头，低声道：“现在我们可以退出么？” 
      　　 
      　　年轻人忽然笑了起来，他的心中忽然起了一股冲动，很想冲过去，拉住公主黑色的头发，将她提起来，在她的面上，狠狠掴上两掌，这是惩治顽童的最好方法。 
      　　 
      　　可是他没有那么做，只是有点僵直地站着，连他自己也不知道为了什么。 
      　　 
      　　就在这时候，房门上传来了敲门声，年轻人扬了扬眉，走过去，将门打开。 
      　　 
      　　站在门口的，是一个身形十分魁梧的中年人，年轻人拦在门口，并不准备让这个人进来，而且，用一种疑惑的眼光，打量着他。 
      　　 
      　　那中年人伸手，取出了一份证件来，打开，送到年轻人的面前，道：“我是弗烈警官，可以进来么？” 
      　　 
      　　年轻人没有出声，只是让了让身子，弗烈警官走了进来，锐利的目光四下扫射着，又向公主礼貌地行了一个礼，年轻人站在他的身后，道：“怎么样，不是我的旅行证有问题吧？” 

      　　 
      　　弗烈警官有点夸张地道：“不是，当然不是，欢迎你光临！” 
      　　 
      　　年轻人笑了笑，道：“你们的欢迎方法很特别，我相信我一踏上你们的土地，就已经受到了特别的照顾。” 
      　　 
      　　弗烈警官也笑了笑，道：“先生，那是因为你是一个特别的人物，我们花了很多时间，和各地联络过，可是完全没有你的任何资料。” 
      　　 
      　　年轻人陡地放声笑了起来，而且坐了下来。 
      　　 
      　　年轻人坐了下来之后，指了指身边的沙发，示意弗烈警官也坐下来，然后他道：“警官，根据联合国最近的统计，世界上的人口，是三十一亿三千六百万，不见得每一个人都在警方存有资料。” 

      　　 
      　　弗烈警官直视年轻人，道：“当然，但是也不是每一个人一到就和印度老虎见面的。” 
      　　 
      　　年轻人将身子靠在沙发背上，道：“如果印度老虎在这里犯法，你们应该去对付他！” 
      　　 
      　　弗烈警官忙摇着手，道：“没有，他在这里，完全是合法的──” 
      　　 
      　　他讲到这里，身子向前略俯了俯，压低了声音，道：“不过我们知道，过去十年来，他一直拥有一个金矿，这个金矿所生产的黄金，从来也未曾申请过出口，估计十年来，已到了三万公斤这个数字，朋友，如果你想将这批黄金私运出口，那么，我们的监狱中，日子并不怎么好过，和这里差得远了。” 

      　　 
      　　年轻人神态很悠然，道：“我想世界上不会有什么监狱是有趣的，多谢你提醒我，不过，作为一个好的警务人员，你的做法，好像有点不对头，因为我很可以告你恐吓我的。” 

      　　 
      　　弗烈警官略怔了一怔，但随即笑了起来，道：“谢谢你提醒我，为了报答你，我再提醒你一件事，不但将三万公斤黄金私运出口，是不可能的事，想将三万公斤黄金，运到印度去，更是不可能的事，你很聪明，奥丽卡公主也是世界上最可人的女友，朋友，你自己想想吧！” 

      　　 
      　　年轻人伸了一个懒腰，道：“警官，我百分之一百同意你的话，要是谁想那样做，那么，他不是超人，就是白痴了，对么？” 
      　　 
      　　弗烈警官站了起来，道：“完全同意！对不起，打扰了两位，我告辞了。” 
      　　 
      　　他转过身，向门口走去，年轻人也站了起来，说道：“等一等，我忘了请问一句──” 
      　　 
      　　弗烈警官转过身来，直视着年轻人，年轻人道：“如果将三万公斤黄金，要公开申请运出贵国，有什么手续？” 
      　　 
      　　弗烈警官略怔了一怔，摊了摊手，道：“很困难，每年黄金出口的数字，有一定的限制，只怕要全部运出口，至少要等上十年八年。而且，还未必批准！” 
      　　 
      　　年轻人“呀”的一声，道：“原来是这样！” 
      　　 
      　　弗烈警官又瞪了年轻人一眼，看他的样子，像是想说些什么，但是他未曾讲出来，就走了出去。 
      　　 
      　　弗烈警官走了之后，年轻人又坐了下来，奥丽卡公主低声说道：“你准备怎么办？” 
      　　 
      　　年轻人又呆坐了一会，才抬起头来，道：“你可知道有什么地方，可以躲藏起来，不被人找到？” 
      　　 
      　　奥丽卡公主咬了咬下唇，道：“那要看找你的是什么人，才能有答案。” 
      　　 
      　　年轻人道：“印度老虎和金刚！” 
      　　 
      　　公主苦笑了起来，道：“据我知道，世界上还没有这样的地方。” 
      　　 
      　　年轻人站起来，来回踱了几步，来到了电话旁，将电话听筒拿了起来，伸向公主，道：“打电话给玲珑手，他或者会想到有这样一个地方，他一定会替你找到这样一个地方让你躲起来。” 

      　　 
      　　公主的神情有几分驽讶，也有几分尴尬，年轻人冷冷地说道：“快，我早就知道，你是在玲珑手那里，知道我的秘密的了。” 
      　　 
      　　公主走了过来，在年轻人的手中接过电话，年轻人立时提起公事包，“向门口走去，一面走，一面道：“你一找到了可以躲藏的地方，就立即去躲起来，直到听到印度老虎和金刚不再找你为止！” 

      　　 
      　　公主有点焦急，道：“你──” 
      　　 
      　　年轻人道：“别理我！” 
      　　 
      　　公主吸了一口气，道：“我怎么和你联络？” 
      　　 
      　　年轻人继续走向门口，道：“根本不必要再连络！” 
      　　 
      　　年轻人已经来到门口了，公主的声音更焦急，道：“你至少应该知道我躲在什么地方！” 
      　　 
      　　年轻人已经抓住了门柄，他并不回头，道：“不必要，我不知道你躲在什么地方，不论在什么情形之下，危险的只是我一个人，你是安全的，只求玲珑手不要像出卖我一样出卖你，那就好了。” 

      　　 
      　　公主呆呆地站着，年轻人已经拉开了门，走向外，公主的神情更焦切，她实在想说些什么，再将年轻人留住一会，可是她发觉心头一片茫然，竟然一句话也说不出来。 

      　　 
      　　年轻人走出了房门，反手将门关上，房门关上的声音并不大，可是那“拍”的一声，却像是在公主的心头，造成了重重的一击。 
      　　 
      　　她呆呆地站立，又好久，才按了按电话，用低沉的声音，道：“接线生，请替我接罗马的长途电话。” 
      　　 
      　　然后，她放下了电话，坐了下来，坐着发怔，心头感到一片空虚。 
      　　 


      第二章 

      　　弗烈警官接到的报告是：曾和印度老虎会晤的年轻人，当日就离境，目的地是肯雅。 
      　　 
      　　第二份报告是，奥丽卡公主在第二天离境，目的地是罗马。 
      　　 
      　　这两个人离境之际，全都受到特别的“照顾”，但是在他们身上，别说没有三万公斤黄金，连三公斤黄金也找不到。 
      　　 
      　　弗烈警官很有点大惑不解，不过他是一个很有韧性的人，他知道，印度老虎一定会将那批黄金运出去，他只要等着，鱼儿就会落网，所以，在他接到报告之后，只是惊讶，并没有什么别的表示。 

      　　 
      　　而印度老虎在接到报告后，却大不相同，年轻人一走，他立时打电话给公主，不过公主的回答很冷淡：“一个月的限期，是你自己订下的，在这一个月之内，如果他的行踪，能让你知道，警方还有不知道的么？” 

      　　 
      　　等到奥丽卡公主也失了踪之际，印度老虎又曾跳了一阵双脚，可是一个月的期限，是他自己订下来的。他花了很多工夫，动员了世界各地的手下，和与他有联络的各组织，调查那年轻人，可是所得的资料，却少得可怜。 

      　　 
      　　当然，印度老虎其实根本不必担心什么，他绝不必担心他那批藏在秘密地方的黄金，会有什么失闪，因为根本没有什么人搬得动它们，就算有人能搬得动它们，也绝没有办法运出去，要是有办法的话，印度老虎他自己早就这样做了，还用在欧洲招请高手吗？ 

      　　 
      　　印度老虎耐心地在约翰尼斯堡住了下来，等候消息。 
      　　 
      　　奥丽卡公主一到了罗马，就和玲珑手见了面，玲珑手看到公主的时候，上身向后仰着，因为他唯恐又像上一次一样，公主突然在他的脸上，用力抓上一下，脸上贴上一个星期的胶布，究竟不是怎么体面的事。 

      　　 
      　　玲珑手立时用私人飞机，将奥丽卡公主送到了意大利北部，小飞机在飞行途中，奥丽卡公主跳伞着落，印度老虎和金刚派出来的跟踪人员，当小飞机在机场降落，而未见奥丽卡公主下机之际，都知道自己上了当，可是他们却无法知道公主在何时何地离开飞机的。 

      　　 
      　　玲珑手的安排十分妥善，他的身子虽然胖得行动不便，但身子还很灵活。他将奥丽卡公主，安排在一间建造在高山之山巅，要靠吊篮才能上下，几乎与世隔绝的修女院之中。当然，玲珑手所负责的，只是奥丽卡公主的安全，让印度老虎和金刚的手下找不到她，至于修女院中的生活是不是舒服，玲珑手是管不到的了。 

      　　 
      　　在南非角城的码头，日夜不分，都是闹哄哄的，在高大货仓的隙缝中，开设着低级的酒吧，各种国籍的水手，混杂在一起，烟雾腾腾，廉价香水和劣等酒的气味，混杂在一起，年华老去却还在卖弄风骚的吧女，发出充满凄酸的笑声，夹杂在沙沙发声的旧唱机声音之间，这种环境，或许也是最安全的了，因为在这里，谁也不会问谁的来历，完全没有人来管你。 

      　　 
      　　年轻人在离开约翰尼斯堡之后，的确到了肯雅，只不过他一下机，就摆脱了监视他的人，然后，他偷上了一艘开往角城的货船，在闷热的货舱中过了四天，当他再偷出那艘货船之时，他头发凌乱，神情疲倦，双目无神，胡子很长，已经十足是一个落魄和混迹天涯的水手了。 

      　　 
      　　年轻人就住在一间这样低级酒吧上的一间低级酒店之中，当他打发了三个想来自荐的妓女之后，开始化装，在天还没有十分亮之时，他就离开了那酒店。 
      　　 
      　　那种酒店也是最安全的，出入的人，完全没人过问，只要进门的时候，交出当天的房租就行了。 
      　　 
      　　年轻人在离开酒店之前，经过精妙的化装，使他看来更像是一个水手，他在角城的码头上，走了一个小时，来考验他自己的化装。 
      　　 
      　　要是在那一小时之中，有人向他额外地多望一眼的话，那么他一定会考虑更换化装的，但是完全没有，他普通得没有人肯多望他一眼。 
      　　 
      　　年轻人在将近中午时分，离开了角城，他采用了最廉价的旅行方法，乘搭货车，三等火车，有时候在一起，有时侯和货物作伴侣。 
      　　 
      　　两天之后，他又来到了约翰尼斯堡，他离开了足足一个星期。在这一个星期之中，他所做到的只是一点：当他再进入约翰尼斯堡时，可以肯定的是，弗烈警官绝对不知道他已经来了。 

      　　 
      　　不过他还须要克服一点：他的到达，连印度老虎都不能知道。 
      　　 
      　　这几乎是不可能的，因为他一定要先去检视那批黄金，而印度老虎的得力手下，一定在守护着那批黄金。 
      　　 
      　　印度老虎给他的那公事包中，有着详细的指示，他知道黄金是藏在市内一幢大厦的地窖中。 
      　　 
      　　他早已详细地研究了那幢大厦所在的地址，所以他有办法，不让印度老虎知道他的到达。 
      　　 
      　　他住在黑人区的下级旅店中，一连两天，忙着购买或者偷窃他需要的东西，例如一具强力风镐，就是偷来的。 
      　　 
      　　另外一样，他根本不能买得到，只好偷到手的东西，是一份那幢存放金子的大厦附近的地下下水道系统图，那花了他不少时间，在工务局的档案室中，进出了两次，才算弄到手。 

      　　 
      　　第三天开始，他就一直在下水道中，与污水为伴，他弄了一条直径三十公分的地道，仅仅可供一个人爬过去，直达那幢大厦的地窖。由于地窖的水泥墙十分厚，最后的一天，他需要使用炸药，然后，他进入了那个地窖，这已经是又一个星期天后的事了。 

      　　 
      　　当他进入了那个藏金的地窖之后，他实在忍不住想笑起来，地窖很大，五万公斤的黄金，或者说，两百八十二只黄金铸成的足球，并没有占据多少空间。 
      　　 
      　　他在一只金足球上，坐了下来，脚踢着另一只足球，那只“足球”只是微移动了一下。 
      　　 
      　　他才一见那么多黄金铸成的足球之际，心中只想笑，笑印度老虎的愚蠢，但当他坐下之后，笑不出来了，这批黄金，他能用什么方法运出去？ 
      　　 
      　　他甚至无法改变这些黄金现有的形状，因为这么多黄金一离开这里，弗烈警官立即就可以知道的，他不待有任何行动，就会锒铛入狱了。 
      　　 
      　　地窖中极度黑暗，年轻人仍然坐在金足球之上，燃着了一支香烟，地窖中也很静，他可以听到地道外面，下水道中，污水流过的声响。 
      　　 
      　　在打通那条地道之际，他已经有过计划，所以他那条地这是斜的，斜向上。而且，地道也可以供金球滚过去，他也带备了小型起重机，可以将金球吊起来，从地道中滑到下水道去。 

      　　 
      　　当然，他也查过这一系统的下水道最近的出海口，下水道中，污水的流动，可以减轻黄金的重量，他考虑过，将两百八十二颗金球，运到下水道的出口，以他一个人的力量，日夜不停地工作，至少也要五天。 

      　　 
      　　他再吸了一口烟，然后怎么办呢？那绝不是他一个人的力量，所能够负担得了的。 
      　　 
      　　他吸了一口气，他的叔叔，在约翰尼斯堡的，他的叔叔，应该能帮他解决再下去的困难。 
      　　 
      　　他又爬出了地窖，离开了地下水道，回到低级酒店，打了一个电话，半小时之后，在路边，他和他的叔叔见面，年轻人先将这些日子来的经过，讲了一遍，他的叔叔咬着烟斗，用心听着，在年轻人讲述的过程之中，他一点也没有表示他的意见。 

      　　 
      　　年轻人讲完，他的叔叔仍然不出声，年轻人道：“我要一艘货船，和靠得住的水手。” 
      　　 
      　　年轻人的叔叔，敲了敲烟斗，将烟斗里的烟灰敲了出来，又吹通烟斗的管子，道：“货船？我看你弄错了！” 
      　　 
      　　年轻人瞪大了眼睛，道：“我已经计算过了，我将这些金球，全由下水道，一直推到水道的出口处，是在海边，如果有一艘船的话，我可以将这些金制的足球，用起重机吊起来。” 

      　　 
      　　年轻人的叔叔在烟斗中塞上烟丝，慢条斯理地道：“你想过没有，用起重机将金球吊起来，难道不会有人看到，看到的人又不会怀疑？” 
      　　 
      　　年轻人怔了一征，可是他随即笑了起来，道：“叔叔，你别忘了，那些球，外面上看来，完全和足球一样，人家就算看到了也不会起疑的。” 
      　　 
      　　年轻人的叔叔望着年轻人，年轻人知道他叔叔这样望着他，一定是他的想法，有什么不对头的地方了，可是一时之间，他却又想不出来。 
      　　 
      　　他叔叔在望了他近一分钟之后，叹了一声，道：“你太疲倦了，这不能怪你。你想，要是你看到有人用起重机，在水底将足球吊起来，你会怎么想？” 
      　　 
      　　年轻人“啊”地一声，伸手在自己的额头上，拍了一下，道：“真的，我怎么没有想到这一点，看来，我不应该要一艘货船，应该要一艘――” 
      　　 
      　　他停了片刻，在想着应该要什么，他叔叔已经接上了口，道：“一艘挖泥船！将金球连海底的泥，一起挖上来，那样才行！” 
      　　 
      　　年轻人忽然笑起来，道：“不，一艘驳船，有起重机设备的驳船，我又想到了运输的方法，我们根本不必将金球吊到船上来，只要吊在水――” 
      　　 
      　　年轻人的叔叔陡地一拍手掌，道：“对，利用水的浮力减轻重量，将金球吊在水中航行。” 
      　　 
      　　他又用力拍着年轻人的肩头，说道：“看来不可能的事，已经做了一半了，我会去准备一切，驳船、潜水人，当然全用我们的人，最可靠的。” 
      　　 
      　　年轻人搓着手，说道：“我还要设计一种机械，可以将金球推着，在下水道前进。” 
      　　 
      　　他的叔叔笑着，道：“我已经准备好了，这是图样！” 
      　　 
      　　他取出一份图样来，从图样上看，那是种机械，像是小型的推土机。 
      　　 
      　　年轻人和他叔叔互望着，会心地笑起来。 
      　　 
      　　年轻人对他叔叔，有着衷心的佩服，他从下水道，进入那个大厦的地窖，从计划到行动，从未曾和任何人谈起过，但是他叔叔却早已为他准备了应用的机械，证明他叔叔早已料到他除了这个方法之外，根本没有第二条路可以走。 

      　　 
      　　年轻人也可以肯定，印度老虎一定猜不到这一点，就算他将地窖中的金球全运走了，印度老虎也不会知道，以为他那一批黄金，还在地窖之中。 
      　　 
      　　年轻人想到了这一点，心中陡地一动，他心中陡然之际所想起的那件事，是如此之大胆而危险，以致不但令得他心中一怔，而且身子也不由自主，震了一震。 
      　　 
      　　他立时向他的叔叔看去，他叔叔也正望着他。从他叔叔的神情中，他立时知道，他所想到的是什么，已经被他叔叔料到了。不但料到，而且，他叔叔一定早已经想到了这一点。 

      　　 
      　　年轻人不由自主吸了一口气，道：“行得通么？” 
      　　 
      　　他叔叔的态度很悠然，道：“天下没有什么行不通的事情！” 
      　　 
      　　年轻人站了起来，来回踱了几步，他叔叔笑笑，道：“当然，如果你不同意的话，我不会做的。” 
      　　 
      　　年轻人了起来，道：“叔叔，你已准备了什么？” 
      　　 
      　　他叔叔伸了一个懒腰，道：“你还用问？当然是两百八十二个足球。” 
      　　 
      　　年轻人大声笑起来道：“铅制的？” 
      　　 
      　　他叔叔点了点头。 
      　　 
      　　年轻人又来回踱了几步，皱着眉，铅的重量和金的重量不同，如果拿起一个足球去秤一下重量，印度老虎当然立时可以发现他那批黄金，叫人掉了包。 
      　　 
      　　但是，印度老虎不会这样做的，因为印度老虎对着这批黄金，束手无策，当他答应替印度老虎弄走那一批黄金之际，印度老虎也不带他自己来，由此可知，这件事，是不会揭穿的，金制的也好，铅制的也好，那批“足球”，可能永远躺在这个地窖之中。 

      　　 
      　　而且，更有利的是，印度老虎不敢来检查这批黄金，因为当地政府正在注意他，要是为当地政府知道了这批黄金的所在地点，他更是永远无法将之运出去了。 
      　　 
      　　以上几点，全是对他有利的！ 
      　　 
      　　当然，要进行这种大胆的措施，也有不利的因素在。 
      　　 
      　　不利的是，他如何去回答印度老虎，说他无法运走那一批黄金呢？ 
      　　 
      　　年轻人想到，不但要对付印度老虎而且对付金刚，他眉心的结，越来越紧他叔叔却笑了起来，道：“是不是觉得印度老虎不容易对付？” 
      　　 
      　　年轻人苦笑了一下，说道：“还有金刚！” 
      　　 
      　　老头子瞪着他的侄子，忽然笑了起来，年轻人起先还不明白他叔叔为什么笑，只是发着怔，可是不到半分钟，他明白了他也笑了起来，两叔侄笑成一团，而且互相拍着到方的膝盖，看他们的样子，好像是得到了最新玩具的小孩子一样。 

      　　 
      　　年轻人伸了一个懒腰，道：“我要好好睡一觉！” 
      　　 
      　　老头子道：“你没有公主的消息？” 
      　　 
      　　年轻人摇头道：“没有，我也不希望有，连我也不知道她在那里，印度老虎和金刚，自然也找不到她。” 
      　　 
      　　老头子也伸了一个懒腰，道：“你休息吧，我带两个人去工作，你不用担心了！” 
      　　 
      　　年轻人笑了起来，当他的叔叔离去之后，他实在忍不住继续地笑着，因为这是他在一小时之前，未曾想到过的，在一小时之前，他所想的，还只是如何把这批黄金运到印度去。 

      　　 
      　　老实说，他想不出有什么办法，可以将这批黄金安然私运进印度的境内，那实在是不可能的事。 
      　　 
      　　但是现在情形不同了，这批黄金，将永远不会到达印度境内！ 
      　　 
      　　年轻人笑了许久，才痛痛快快地洗了一个淋浴，然后，躺了下来，安然进入梦乡。 
      　　 
      　　他完全可以放心地去睡，因为他相信他的叔叔会替他完成那一部份工作。 
      　　 
      　　等到他睡醒之后，他也去参加了金球的推运工作，那种机械设计得很实用，当时他听到印度老虎真的将黄金铸成了足球，只觉得滑稽和好笑，但是现在，他却不得不感谢印度老虎，因为球体总容易推动得多。 

      　　 
      　　小型油压起重机，将金球从地窖中吊出来，放在下水道中，然后那种机械就发挥作用，以每分钟十二公尺的速度，向前推进。 
      　　 
      　　要将那两百八十二只金球，一起由下水道中推得跌进海中去，也不是容易的事情，虽然工作的人数增加了三个，但是时间上反倒超出了预算两天。 
      　　 
      　　不过，一切总算顺利，年轻人潜水下去看过，金球大都陷在海底的污泥之中，只要有潜水人参加工作，将之吊在船下，并不是什么难事。 
      　　 
      　　接下来的几天中，事情分头进行，年轻人在驳船上指挥潜水人工作，他的叔叔，则一个一个将铅制的足球，由下水道运进那大厦的地窖中去。 
      　　 
      　　一切全在神不知鬼不觉的情形下进行，为了尽量减少印度老虎发现金球被掉包的机会，铅球运进大厦地窖之后，完全照原来的样子放着。 
      　　 
      　　等到一切都做妥当之后，他们更肯定，在短期内，印度老虎是绝不会发现的，因为这些日子来，大厦地窖的门，只是锁着，完全没有人进来察看一下，他们去观察过印度老虎派来守门的几个人，那几个人除了喝酒之外，就是赌钱，显然他们都以为藏在地窖之中的，是不能被搬移的财富。 

      　　 
      　　金球用特制的网，悬在驳船的底部，驳船在缓缓驶出海去之际，年轻人从驾驶舱走出来，伸了一个懒腰，和他的叔叔相视而笑。 
      　　 
      　　他叔叔道：“别以为事情完了，如何安排印度老虎和金刚起冲突，你还要下一点功夫。” 
      　　 
      　　年轻人笑了起来，道：“那……我看不太难吧！” 
      　　 
      　　他叔叔望了他一眼，可是还没有开口，年轻人已经抢着道：“有时候，难的事情做来容易，而容易的事情，做起来可能会很难。” 
      　　 
      　　这正是他叔叔的口头禅，他叔叔笑了起来，在他肩头上拍了拍，年轻人跳下了一艘快艇，解开了缆，快艇向前驶去。 
      　　 
      　　年轻人在快艇中，望着海面上，被快艇滚开来的水花，他的心中已经有了决定，先去见印度老虎。 
      　　 
      　　他没有回到自己的廉价酒店，而是回到了他叔叔的酒店房间中，缓缓地喝了一杯酒，又将他的计划，想了一遍，然后换了衣服，离开了酒店，他再三警告自己，在见到了印度老虎之后，千万要忍耐着，不能发笑，印度老虎虽然凶残，但也绝不是好愚弄的人，只要一不小心，他就会露出马脚来的。 

      　　 
      　　年轻人在离开酒店还有几十码的时候，就开始“培养感情”，使得自己的脸上，现出一种十分激愤的神情，可是，他才走进酒店的大堂，就陡地呆了一呆。 
      　　 
      　　一个他在预算中并没有想见到的人，突然出现在他的面前，那个身形高大的弗烈警官！ 
      　　 
      　　弗烈警官仍然穿着便装，他的样子看来实在很普通，可是年轻人的心中，对于弗烈警官是一个极其精明能干的警官，这一点，却从来也没有怀疑过。 
      　　 
      　　年轻人想不去看弗烈警官，可是弗烈警官已经向着他，迳直走了过来，他只好也停了下来。 
      　　 
      　　弗烈警官向年轻人笑了笑，年轻人无法猜测他这样对自己笑是什么意思，而这样的情形下，最好的办法，自然是也对之毫无意义地微笑，而且年轻人不让弗烈警官先开口，就道：“你在这里，不是为了保护印度老虎的安全吧，难道你没有别的任务？” 

      　　 
      　　弗烈警官望着年轻人，道：“不妨坦白告诉你，我的专职，就是对付印度老虎，监视一切和他有来往的人。” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，道：“真不幸，我看不出这个任务有什么有趣的地方。” 
      　　 
      　　年轻人一面说着，一面向电梯口走去，可是弗烈警官却跟在他的后面，道：“有趣的地方，不能说没有，例如我发现了你，就极有趣！” 
      　　 
      　　年轻人皱了皱眉，他仍然不知道弗烈警官这样说，是什么意思，但是他却不得不停了下来，道：“我有趣？我什么地方有趣？” 
      　　 
      　　弗烈警官道：“有趣得很，例如你是什么人？你叫什么名字？你从事什么职业的？” 
      　　 
      　　年轻人笑了起来，这：“我想，在我的入境记录上，要查到这些，并不是十分困难吧？” 
      　　 
      　　弗烈警官也笑了起来，道：“你以为我会相信你叫王三，职业是中学教师，到这里来，是为了搜集鱼类标本？” 
      　　 
      　　年轻人摊摊手道：“如果你不是想指责我的护照是假的，你只好相信这些。” 
      　　 
      　　这时，电梯门打了开来，年轻人走了进去，弗烈警官竟然也跟了进来。 
      　　 
      　　年轻人按了按钮，道：“警官先生，我想印度老虎不见得会欢迎你吧！” 
      　　 
      　　弗烈警官却不理会年轻人的这句话，电梯门关上，电梯开始上升，弗烈警官说道：“先生，虽然我找不到你正式的资料，但是，我从私人方面，得到了你的一些资料，我想，在蒙地卡罗那次，你一定得了甜头，你还记得那个流亡政客的保险箱么？” 

      　　 
      　　年轻人又不由自主地皱了皱眉，弗烈警官一直缠着他，这使他感到十分困扰，他去见印度老虎，心情并不轻松，是不是能够成功，他自己也没有把握，弗烈誓官再来缠之不已，自然更增加他的麻烦。 

      　　 
      　　可是他又知道，弗烈警官像是一只机警的警犬一样，稍微闻到一点异味，就会使他警觉起来的。 
      　　 
      　　年轻人装成淡然地一笑，道：“当然记得，我想你一定也知道，结果，那个流亡政客自己也打不开那具保险箱，我怎能得到什么甜头？” 
      　　 
      　　弗烈警官向年轻人挤了挤眼道：“旁人怎么想我不知道，不过我倒可以肯定，那四亿美钞，一定不在那只保险箱之中了！” 
      　　 
      　　年轻人竭力控制自己的肌肉，才能使自己的震动，看来不太显着。 
      　　 
      　　而这时电梯已经在印度老虎所住的那一层停下来，门打开，两个穿白西装的大汉，神情紧张地望着。年轻人向外走去，弗烈警官这一次，没有再跟出来，只是在他身后大声叫道：“和你谈话很有趣，再见！” 

      　　 
      　　年轻人才走出两步，电梯已经向下落去，在走廊的转角上，又过来了两个穿白西装的大汉，四个人拦在他的身前，用充满疑惑的目光望着他。 
      　　 
      　　年轻人立时道：“通知老虎，我有要紧的事要见他！” 
      　　 
      　　两个穿白西装的人在年轻人的身边走过，然后转身，一边一个，挟住了年轻人的手臂，另外一个上来，在年轻人的身上，迅速又熟练地轻拍着，看他的身上，是不是藏着武器。 

      　　 
      　　以年轻人的身手而论，他原可以轻而易举地将眼前四个人击倒的，但他却并没有那样做。 
      　　 
      　　那个检查他身上是不是有武器的人迅即后退，那两个挟住他的人，却并不松手，半推半架着将年轻人向前推去，一直来到了房门口，其中一个，才伸手敲门，接着，就推开了门。 

      　　 
      　　门一推开，年轻人就看到了印度老虎。印度老虎懒洋洋地坐在一张宽大的沙发上，一个身形健美，几乎是半裸的金发女郎，正在替他修着指甲。 
      　　 
      　　年轻人走进来，他连头都不抬，只是冷冷地问道：“你已经成功了么？” 
      　　 
      　　年轻人在被推着从走廊上走进来时，已经有足够的时间，培养愤怒的情绪所以这时，突如其来的发作，对他来说，并不是什么难事了。 
      　　 
      　　印度老虎的话才出口，年轻人便发出了一声大叫，同时，双肘向后一缩，“碰碰”两声，手肘撞在他身后两个人的胸口，撞得那两个人发出了一下闷哼声，倒退了开去，同时，他陡地踏前一步，抓住了那女郎的手臂，将那女郎提了起来，手臂一挥，道：“出去！” 

      　　 
      　　那女郎站了起来，一脸不知所措的神色。 
      　　 
      　　年轻人又发出了一声大喝，道：“出去！” 
      　　 
      　　那女郎吓得连修指甲的工具都来不及带，就匆匆忙忙地走了出去。 
      　　 
      　　房间中几个穿白西装的人，神情都显得很紧张，但是印度老虎毕竟不同，他仍然坐着，反着手背，看着被修剪得十分齐整的指甲，道：“不错，我喜欢你这样的作风！” 

      　　 
      　　年轻人“哼”地一声冷笑，伸手直指着印度老虎，道：“起来，别坐在那里，自己以为是一个大亨！” 
      　　 
      　　印度老虎抬起头来，在他的脸上，掠过了一丝怒意，但是他显然对自己极具信心，他沉声地道：“我是一个大亨，你说对了！” 
      　　 
      　　这样的回答，是早在年轻人的意料之中，而如何对付印度老虎的这句话，年轻人心中也早就想妥了，是以他立时一声冷笑，手指得更近，道：“大亨？在印度北部的茅屋里，还是在酒店的豪华套房之中，大亨，哼！” 

      　　 
      　　印度老虎被激怒了，霍地站了起来，厉声道：“你说话要小心一点！” 
      　　 
      　　年轻人的声音更大，道：“你可知道，我去过了一次美国，为了你的事？” 
      　　 
      　　印度老虎吼叫道：“你去过地狱，也不关我的事！” 
      　　 
      　　年轻人泠笑了起来，道：“或许在地狱，会有人怕你，我是为了需要一些机械，才到美国去的，我是在为你做事，可是我却得到了极不堪的待遇，在美国的同道，说你根本已经是一个死人了，不值得为你做任何事情！” 

      　　 
      　　印度老虎的面肉抽搐着，声音听来凄厉，道：“谁那么说，谁？” 
      　　 
      　　年轻人坐了下来，道：“我不知道，可是只要我去请求帮助，谁都那么说后来，奇事发生了。” 
      　　 
      　　印度老虎道：“别对我说废话。” 
      　　 
      　　年轻人道：“一点不是废话，那天晚上我的车子被人阻截，两个人立时蒙上我的眼，说是有一个人要见我，接着，我就被送到机场，蒙着眼上了飞机，足足飞行了六小时才降落――” 

      　　 
      　　印度老虎的神情，有点紧张，道：“你见到了什么人？” 
      　　 
      　　年轻人直视着印度老虎，道：“我不认识他，他身形很臃肿，说话有德州口音，他说你一定认识他的。” 
      　　 
      　　印度老虎的面肉抽动着，也坐了下来，他虽然没有说什么，可是看他的神情，他的心中，一定已经认定了一个人，那是毫无疑问的事了。 
      　　 
      　　年轻人又道：“那人一见了我，就向我吼叫，道：“滚回去见印度老虎，而且，我有一件东西，要托你带给他，希望他看到了不要气死！” 
      　　 
      　　印度老虎的脸色铁青，道：“什么东西？” 
      　　 
      　　年轻人说道：“我不知道，那是密封的。” 
      　　 
      　　印度老虎看着年轻人，面肉抽搐着，道：“拿来！” 
      　　 
      　　年轻人伸手入袋，他的手才伸进去，两个穿白西装的人陡地跨前去，同时伸手，抓住了他的手腕，年轻人怔了一怔，笑容有点苦涩，道：“别紧张！” 
      　　 
      　　那两个人将年轻人的手腕握着，将他的手慢慢提了出来，印隆老虎闷哼了一声，作了一个手势，其中的一个人伸手入年轻人的袋中，取出一个信封来，交给了印度老虎，印度老虎接过信封来，先看了看信封上的火漆封口。 

      　　 
      　　在那个红色的火漆封口上，有一个印鉴，看来很模糊，但是印度老虎一看之下，面上的怒意更甚。 
      　　 
      　　年轻人的心中暗暗好笑，不过脸上却不动声色，他假造金刚所用的那个印鉴，故意弄得很模糊，反正只要形状相似，印度老虎是不会怀疑的。 
      　　 
      　　印度老虎立时扯开了信封，在信封之中，抽出了一张纸来，那是一张上面有许多圈的银行本票。 
      　　 
      　　而印度老虎在看到了那张银行本票之后，所发出的那下吼叫声，是如此之骇人，以致令抓住了年轻人手腕的那两个穿白西装的人，不由自主，松开了手，向后退去。 

      　　 
      　　印度老虎瞪着那本票，双眼的眼珠，像是要自他的眼眶之中挤了出来一样。 
      　　 
      　　年轻人装出一副莫名其妙的神气，向印度老虎走过去，来到了印度老虎的身前，向那张本票看了一眼，才大惊小怪地道：“一千万瑞士法郎，看来，金刚一定有什么事求你了！” 

      　　 
      　　印度老虎又发出了一下吼叫，突然一拳向年轻人兜胸打了过来，年轻人并不躲避，只是陡地吸了一口气，印度老虎的那一拳，看来重重打中了他，但是事实上，早在他一吸气之间，力道已全被卸去了。不过，年轻人还是向后连退了几步，坐倒在沙发上，而且，装出痛苦而且受了委屈的神情，叫了起来，道：“我做了什么，为什么要打我？” 

      　　 
      　　印度老虎像是根本未曾听到他的叫嚷，只是抓着那张本票，来回踱步着，神情越来越怒，牙齿和牙齿磨着，发出“格格”的声来，又发出一下接一下的怒吼，最后，重重一拳，敲在一张茶几之上。 

      　　 
      　　印度老虎那一拳，打得茶几上的东西，一起震得跳了起来，有的落在地上。 
      　　 
      　　这时候，房间中所有穿白西装的人，都吓得一动不动地躲在角落处，望着印度老虎。印度老虎大口呼着气，抬起头来，道：“好！好！我终于找到他了！是他，我一直在找的人是他！” 

      　　 
      　　他一面叫着，一面又嚷起来，道：“快订机票，我们到美国去！” 
      　　 
      　　他叫了几下，陡地又挥手，道：“不，我们先回印度去，我有办法对付他我一定有办法对付他的！” 
      　　 
      　　年轻人站了起来，看来像是有点快意，问道：“那批黄金，我的意思是――” 
      　　 
      　　印度老虎立时又吼叫了起来，道：“不要理会那些黄金，我有更重要的事要做，滚，你替我滚！”年轻人袋出一副还想说话的神气，可是印度老虎的手，已然直指着门口，年轻人只好无可奈何地摊了摊手，向外走了出去。一直到他来到电梯的门口为止，他还可以听到印度老虎的吼叫声。 

      　　 
      　　海上很平静，驳船行驶得很慢，年轻人和他叔叔坐在船舷上钓鱼，优哉悠哉。 
      　　 
      　　年轻人道：“那张本票，我藏了两年，现在才找到真正的用处，印度老虎绝想不到我会将那张本票交出来，我想这时候，他和金刚，已经正面接触了！” 
      　　 
      　　他叔叔虽然一面在钓鱼，一面仍然咬着烟斗，道：“你真的不想知道公主的下落？” 
      　　 
      　　年轻人摇头道：“不想知道，我想，她要是听到了印度老虎和金刚火并的消息，一定吓得更不敢露面了，像她这种女人，躲起来不敢露面，世界太平得多。” 
      　　 
      　　他的叔叔“呵呵”笑了起来，道：“你嘴里虽然这样说，心里只怕未必吧！” 
      　　 
      　　年轻人略怔了一怔，他的心中，真正是怎样想的呢？这一点，连他自己也不知道。既然连他自己也不知道，他只好叹了一口气，以臂作枕，躺了下来。 
      　　 
      　　前面已经可以看到一个小岛的影子，在那个小岛上，他们已准备了熔金的设备，现在似乎该想一想，那一批黄金该被改成什么形状才好了。 
      　　 
