
      宝刀 

      第一章 

      　　那间古董店的规模真大，比一般的博物院还大，从陈列着真正的埃及木乃伊的那一部分转过去，是一个玻璃长柜，柜中陈列着的，全是波斯的古物。 
      　　 
      　　这样的古董店，顾客自然不可能大多，顾客可能在一个柜子前，呆立了１个小时，然后才和店员交谈，讲价一件古物，又可能花上几小时，所以，在柜前，都有着舒服的沙发，而且，店员全是彬彬有礼的，有几个，单从外形看来，简直就像考古学的教授。 

      　　 
      　　像那样的古董店，也很少有无目的走进来闲逛的顾客，大多数是一进门，就有固定的目标，像那三个，在木乃伊前，用放大镜细心察看包扎木乃伊的麻布纤维的那三个英国绅士，他们的目的，就是木乃伊，在他们的心目中，于瘪、丑陋而又恐怖的干尸，比裸体碧姬芭锋还要动人得多。 

      　　 
      　　所以，当一个人走进来，东张张，西望望，当店员迎上去，问他：“先生，你要什么？”而他的回答只是：“我随便看看”之际，这个人一路受到不欢迎的眼光，那是必然的事了。不过，那人却毫不在乎店员的不欢迎的眼光，还是照样看来漫无目的地在闲逛，将这间全世界规模最大的古董店，当作是普通的超级市场一样。 

      　　 
      　　他也不理会跟在他后面的店员，事实上，跟在他后面的店员，虽然尽量维持着礼貌的笑容，可是他的神情，却越来越不耐烦。 
      　　 
      　　这一间是什么样的铺子，任何进门来的人，都应该明白，从来没有普通人也进这间铺子，所有的顾客，全是有来历的，例如那边那个，正在爱不释手抚摩着一个青铜香炉的老太婆，就是本世纪搜集中国铜器最出名的收藏家。还有，那三个在木乃伊前，不住低声讨论的英国绅士，是古埃及历史研究的权威。 

      　　 
      　　可是这个人，看来他的年纪是那么轻，态度是那么随便，衣着也很普通，他绝不会是我们店里的顾客――跟在他身后的那店员一面心中在想着，一面向其他的店员和护卫人员，打着眼色。 

      　　 
      　　不过，在转过了陈列木乃伊的那一个角落之后，跟在年轻人身后的那个店员，看法多少有点不同了。 
      　　 
      　　因为那年轻人在三个英国绅士的身边，停了片刻，那时，这三位英国绅士，显然正为一个问题，争论不下，虽然他们还维持着绅士的风度，不过，讲话的声音，也已经渐渐大了起来。 

      　　 
      　　当时、那年轻人在这三个英国绅士的身边经过，停了半分钟，突然开口道：“毫无疑问，这具木乃伊是功未尔帝国时期的，你们看过这些麻布背面，编结的绳结就可以知道了，那不可能是另一时期的产品！” 

      　　 
      　　三个英国绅士同时用极其惊愕的眼光；望向年轻人，跟在年轻人后面的店员，正想趁此机会申斥年轻人的不礼貌，而将赶他出去，不过他还没有开口，就看到那三个英国绅士，翻过麻布。看了看背面，同时以极佩服的眼光，望向那年轻人。那店员立时将要说的话，忍了下去。 

      　　 
      　　而这时，那年轻人又若无其事地走了开去，来到陈列波斯古物的长柜之前了。 
      　　 
      　　那店员在跟着走过来之际，还回头看了一眼，看到那三个英国绅士已停止争论，正在和经理讨论价钱，显然，是那年轻人的一句话，解决了他们心目中的疑惑。 
      　　 
      　　那店员不由自主地摇着头，那个年轻人，看来３０岁不到，而且态度又是那样随便，他实在是不可能对古物有多大的认识的。 
      　　 
      　　店员留意着那年轻人的视线，他注意到年轻人的眼光，停留在柜中，一个长方形的丝绒衬垫上的一柄波斯宝刀之上。 
      　　 
      　　店员的心中怦地一动，他立时想起一个问题、要是那年轻人，竟然要求他，将这柄弯刀，拿出柜来看看，那么，他应该怎么样做才好呢？ 
      　　 
      　　这柄弯刀，不过半尺，刀身已经锈得相当厉害，刀鞘在刀身的旁边，刀鞘上镶满了宝石，当然，宝石是值钱的，可是跟这柄刀身的价值相比，却相差太远了，这柄刀，已经有好几十位专家，证明它是著名的波斯王达理阿的佩刀，己有两千四百多年的历史，是波斯古物之中，最出名的几件珍品之一，也是他们店里，十大珍品之一。 

      　　 
      　　这柄刀和刀鞘，看来只是随便放在盒子中，陈列在柜中，但实际上，有着极其复杂的防盗装置，看不见的射线，交织成一个网，罩着这柄刀，手一伸进去，立时就会使得警钟大鸣。而且，盒子的底部，也有极其的装置，只要重量减少或增加十分之一盎司，就会使得另一套吝钟，发出声响，那也就是说，就算能伸进手去，只要手一碰到刀，警钟就会响起来。 

      　　 
      　　除了这两套不同的警钟系统之外，柜面是坚硬的钢化玻璃，要打开柜子，须要开动密码锁，密码只有经理才知道。事实上，那店员总共只见过这两柄刀从柜中被取出来过两次而已。 

      　　 
      　　那两次，一次是一个带着三个随员的美国人，由经理亲自迎进来的，高大、瘦削，他进来的时候，口气大得好象随便可以将整间古董店买下来一样，但是结果，当他知道了这柄曾是达理阿王的佩刀的价钱之后，他略为踌躇了一下，没有再说下去，结果，只是买走了一副十字军东征时期的一副甲胄，等这位人客离去之后，经理才告诉他们，刚才那个美国人的姓名是候拂・晓士。 

      　　 
      　　第二次，是伊朗王的一个私人代表，和伊朗国家博物馆的馆长，他们想买回这柄宝刀，回去作为国宝，结果这柄宝刀，仍然在这间古董店的柜子里，自然是因为价钱谈不拢的缘故。 

      　　 
      　　那店员心中在想，要是那年轻人居然不知轻重，要他将那柄刀取出来看看的话，他应该怎么办呢？ 
      　　 
      　　世间的事情往往是那样，越是担心它会发生的事情，它就越会来临。 
      　　 
      　　正当那店员在担心着自己不知道该如何之际，那年轻人居然转过头来，指着那柄宝刀，道：“请你将这柄刀，拿出来给我看看！” 
      　　 
      　　那店员陡然一震，喉间发出了“咯”地一声响，面上的肌肉僵硬，足足有半分钟之久，一点声音也没有，直到那年轻人将这句话，用较高的声音，重新说了一遍，那店员才慌忙踏前两步，毫无意义地作着手势，咳嗽着，清理着因为惊惶过度而发不出声音来的喉咙，道：“先生想看这柄刀吗？”“是的，我想看这柄刀！” 

      　　 
      　　他的这句话，声音更高，那已和三个英国绅士打完了交道的副经理，也急急走了过来，他有礼貌地打量着那年轻人，也用一连串的咳嗽，来清理喉咙，然后道：“你要看看这柄刀？” 

      　　 
      　　年轻人看来有点不愉快，他道；“我以为我已经说得很明白了，同一句话，你们要我说多少遍？” 
      　　 
      　　副经理忙道：“是！是！是！先生，你想看看这柄刀，一定是知道这柄刀的来历的了？” 
      　　 
      　　年轻人笑了起来，道：“我明白了！”他做着手势，“不过我没有想到，你们是世界上最大的古董店，这不过是一柄达理阿王的佩刀，何必那么紧张？” 
      　　 
      　　副经理惊讶得张大了口，阎不拢来，甚至于失去了他应有的风度，失声叫了起来，道：“只不过是达理阿王的佩刀！” 
      　　 
      　　年轻人耸了耸肩，好象没有觉得什么不对。 
      　　 
      　　副经理还想说些什么，年轻人又已笑道：“要是这柄刀已经那么紧张，那么，我很难想象，要是中国的毛公鼎到了你们这里，你们会怎么样？” 
      　　 
      　　副经理定过神来，他的神情变得很严肃，道：“先生，我们现在在讨论的是古物，是人类文化的结晶，那是一件很严肃的事情！？” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，道：“我有什么地方表示轻佻了？” 
      　　 
      　　副经理还没有回答，那个刚才在鉴赏青铜香炉的老妇人、已经走过来，大声而且流动地道：“年轻人，你刚才提到中国的毛公鼎，这是人类的瑰宝。” 
      　　 
      　　年轻人笑了笑，向那老妇人微微鞠了一躬，道：“要是我告诉你，我小的时候，曾经将毛公鼎当凳子坐，你一定不会相信，是不是？” 
      　　 
      　　那老妇人看来差一点昏了过去，她转过身，急急走了开去，坐了下来，手撑着额，还在不住喘气。 
      　　 
      　　副经理道：“先生，你是不是坚持要看这柄刀？” 
      　　 
      　　年轻人道：“是的，因为我想买它，过几天是我叔叔的生日，我想将它作为生日礼物。” 
      　　 
      　　副经理又吐了一口气，道：“先生，你知道它的价格不？请原谅，我的意思是提醒你一下，将这一柄宝刀作为生日礼物，实在是一件罕见的礼物！” 
      　　 
      　　年轻人扬了扬眉，道：“我不确切知道，它值多少？” 
      　　 
      　　副经理又深深吸了一口气，然后讲出一个数字来。 
      　　 
      　　这个数字，使得在一旁听着的那个店员，也倒抽了一口冷气。 
      　　 
      　　年轻人却毫不在乎地道：“不错，和我知道的一样，这是我的支票簿――” 
      　　 
      　　年轻人伸手取出支票簿来，放在柜上，又道：“你们可以先打电话到银行去，查我户口里的存款，是不是足够支付，再来和我交易。” 
      　　 
      　　副经理和店员互望了一眼，副经理说了一声对不起，拿起支票簿，走了进去，年轻人在沙发上坐了下来，那老妇人骇然地望着他，将身子挪远了一点，这时候，另一个店员，正将包好了的铜香炉，交到老妇人的手上，年轻人向老妇人笑了一下，道：“夫人，你买的那只宣化香炉，只不过是民间的用品，不是宫廷用品。” 

      　　 
      　　老妇人怒道：“你懂得什么，这香炉上有龙，龙在中国、是帝王的象征。” 
      　　 
      　　年轻人笑着，道：“如果是帝王用的物品，龙爪是五趾的，而这双香炉上的龙爪，只是四趾的。” 
      　　 
      　　老妇人陡地呆了一呆，站了起来，立时向外走去，可是她走不了几步，就停了下来，转头向年轻人望来，神情充满了犹豫。 
      　　 
      　　不过年轻人没有再望她，因为副经理已经走了出来，和副经理一起走出来的，还有一个满头白发的老年人，他们两人，是小步奔出来的。 
      　　 
      　　副经理一到了年轻人的面前，就将支票簿恭而敬之地还给了年轻人，道：“对不起。真对不起！” 
      　　 
      　　那老人抢着自我介绍，道；“我是本店的经理，竭诚欢迎你的光临！” 
      　　 
      　　年轻人淡淡笑了笑，放好了支票簿，道：“我想看看那柄波斯刀，可以么？” 
      　　 
      　　经理一叠声地道：“可以，当然可以，请到经理室来，请跟我来。” 
      　　 
      　　年轻人向玻璃柜望了一眼，神情略有点疑惑，但是他还是跟在经理和副经理的身后，向前走去，经理一面向前走着，一面向两个护卫员招了招手。在他们走进经理室的时候，那两个护卫员就站在经理室的门口。 

      　　 
      　　经理室中的陈设很朴实，与其说这是一间大古董店的经理室，不如说那是一个考古学家的书齐更来得适合一点，四壁的书橱中全是书，经理一进来，就道：“先生，我想你一定在奇怪，何以要请你到经理室来看这柄刀。” 

      　　 
      　　年轻人笑了笑，道：“当然，这柄刀的价值太高，不宜在大庭广众之间拿出来看的！” 
      　　 
      　　经理点头道：“这是原因之下，另一原因是……” 
      　　 
      　　年轻人不等经理讲完，就道：“我想在陈列柜下，有直通经理室的传送带，是不是？” 
      　　 
      　　经理不住地点着头，他先开着了一具电视机，电视荧光屏上，立时出现了那柄放在柜中的波斯宝刀，然后，他又按下了一个掣，电视上可以清楚地看到，放着盛刀盒子的柜底，向下沉去，那柄刀消失了，接着，有一阵轻微的声响传来。 

      　　 
      　　经理又按动了几个掣，一个书架移开，现出了一具保险箱来，年轻人转身去，看着书架上的书籍，不一会，他听到经理有点发颤的声音，道：“先生请看，这是真正的无价之宝！” 

      　　 
      　　年轻人转过身来，经理双手捧着盒子，放在几上，年轻人坐了下来，从盒中取出那柄刀来，细心地看着，放下刀，又察看着刀鞘，他看得很仔细，并且不时说几句极其内行的话。 

      　　 
      　　年轻人足足看了半小时之久，才将刀和鞘，一起放在盒中，道：“我还想看一看，有关这柄刀的一切资料，包括权威对它的评定，” 
      　　 
      　　副经理早已捧了一大叠书走过来，放在几上，年轻人翻阅着，随后，他阅上了书，点头道：“我感到很满意，这是一柄真正的宝刀。 
      　　 
      　　经理和副经理都吁了一口气，年轻人取出支票簿来，籁籁地写着，签了字，交给了经理，说道：“请你立即到银行去提了款，我再带着这把刀走。” 
      　　 
      　　经理站了起来，道：“先生，你是说，你要带着这件无价之宝走？不要我们派护卫员，护送你将它锁进保险库去？这柄刀――” 
      　　 
      　　年轻人刚付出了巨额的支票，而且毫无疑问，他的支票是可以兑现的，而他的态度仍然是一样的轻松，古董店的经理和副经理互望了一眼，经理将年轻人付出的支票，交给了副经理，吩咐道：“你到银行去办理手续！” 

      　　 
      　　副经理接过支票，走了出去，经理打开一个柜子，取出了一只十分精致的木盒来。 
      　　 
      　　那只木盒上的雕刻和所镶着的宝石，证明这只木盒本身，也是一件很有价值的古董。 
      　　 
      　　经理打开盒子，盒内有一个雕出来的凹痕，可以看得出，刚好可以放下那柄宝刀。 
      　　 
      　　经理将木盒送到了年轻人的面前，道：“这柄宝刀，一度曾落在俄国里那雷夫大公的手上，这只木盒，就是那里雷夫大公叫当时最著名的匠人制造的。” 
      　　 
      　　年轻人将刀放进了盒中，不禁赞叹地道：“果然，手工精致得很，我想我不必另外再付钱了吧？” 
      　　 
      　　经理忙道：“当然，这算是小礼物，欢迎你再来光顾，而且，如果你有什么需要，可以通知我们，我们在世界各地都有办事处，专门负责替顾客寻找名贵罕有的古董。” 

      　　 
      　　年轻人合上盒盖，道：“我一时之间想不起有什么需要的，当然，我想到了，会来找你！” 
      　　 
      　　经理又斟了两杯酒，递给年轻人一杯，酒香扑鼻，经理和那年轻人，谈着那柄波斯宝刀的历史，２０分钟之后，电话铃响了起来，经理拿起来听了一听，就放了下来。 

      　　 
      　　年轻人道：“我可以走了？” 
      　　 
      　　经理连连点头，神态感激。 
      　　 
      　　年轻人将盒子挟在胁下，向外走去，当他来到经理室的门口之际，经理的声音又在他的背后响起，道：“先生，你真的肯定不要人护送？” 
      　　 
      　　年轻人笑了一笑，并没有转过身来，只是道：“不用！”他拉开了经理室的门，向外走去，当他又来到店堂中的时候，所有的店员，神态和他进来的时候，大不相同了，当他经过的时候，每一个人都恭恭敬敬地站着，一直恭送他到门口。 

      　　 
      　　年轻人的车子就停在街角处，他打开了车门，将盒子随便地向后座一抛，坐上了驾驶座，他的心情很愉快，因为他知道，这件生日礼物，他叔叔一定会喜欢的。 
      　　 
      　　他也知道，他叔叔会喜欢这柄宝刀，绝不是因为这柄宝刀的市场价值，而是由于这柄宝刀，是一件真正的艺术品之故。老实说，金钱对于年轻人和他叔叔而言，实在不算是什么，他们实在拥有大多的钱了！ 

      　　 


      第二章 

      　　伦敦的街道上很拥挤，天色阴宝而寒冷，车子在一个红灯前停了下来，年轻人向红灯望了一眼，就在那一刹间，他陡地感到极度的疲倦，那种陡然袭上心头的疲倦，使得他打了一个呵欠，而且，自然而然地揉了揉眼。 

      　　 
      　　可是，当他的手在眼上揉一揉之后，看出去，红灯变得模糊而扩大、红灯转成了绿灯，他仍然有点发怔地望着，在他车后的那些车子，立时响起了喇叭声，他下意识地踏下油门，车向前驶去。 

      　　 
      　　情形越来越不对了，不但他觉得更疲倦，而且，他的视线也越来越模糊，在他前面的那些车子，几乎的都成了一条一条的虚影。 
      　　 
      　　他竭力想令自己看得清楚一些，可是已经没有法子做到这一点了，他无法再驾车，他只是尽了他最后一分气力，将车驶近街边，停了下来。 
      　　 
      　　而当他肯定车子已经停了下来之后，他想好好整顿一下究竟发生了什么事，可是他的头脑，已然迟钝得什么也不能想，他身子伏向前，压在驾驶盘上，就睡着了。 
      　　 
      　　年轻人不知自己睡了多久，才感到了一阵剧烈的摇撼，仿佛是他置身在大海之中，而海上正吹着狂风，他努力瞪开眼来，看到有人在摇他的身子和拍他的脸颊。 
      　　 
      　　足足有１分钟的时间，他还是看不清在摇他的是什么人，然后，像是放映机的镜头焦距渐渐校正了一样，他看清楚了，在急摇着他的，是一个戴着球形帽，神情充满了讶异的伦敦警察。 

      　　 
      　　年轻人试图发出声音来，可是却做不到，他的喉际像是被什么东西塞住了一样，同时，他也发现，那在摇着他身子的警察的脸上，有红色的光芒在闪耀，那种红色光芒，是来自街头的霓虹灯光。 

      　　 
      　　天已经黑了！ 
      　　 
      　　年轻人陡地一怔，喉际终于发出了一下声响来，那警察也同时发问道：“先生，你需要帮助么？” 
      　　 
      　　年轻人清了清喉咙，他的声音仍然很嘶哑，道：“我，我……怎么了？” 
      　　 
      　　那警察道：“你可能是太疲倦了，先生！” 
      　　 
      　　年轻人又揉了揉眼，那警察又道：“在这里停车睡觉，是不适宜！” 
      　　 
      　　年轻人道：“谢谢你提醒我！” 
      　　 
      　　他深深吸了一口气，那警察已经向后退去，年轻人再吸一口气，他已经在那短短的几秒钟之内，将所发生的事情，从头到尾，想了一遍。 
      　　 
      　　他离开那家古董店的时候，大约是下午３点钟，而现在一北看了看手表，时间已然是７点钟了！ 
      　　 
      　　那也就是说，从他突然感到了一阵疲倦开始，到现在，已经过了４小时。或者说，他已经伏在驾驶盘上睡了４小时之久。 
      　　 
      　　他是不可能就这样疲倦起来，在车中睡着的。 
      　　 
      　　而他竟然这样地睡着了４小时，而那只说明了一点：他受了药物的催眠！ 
      　　 
      　　那柄宝刀！年轻立时想起了那柄宝刀，他回头向后面的座位，看了一眼，那盒子还在，他忙又欠身，打开盘子，刀也在，他还将刀拉出了刀鞘，看了一看。 
      　　 
      　　他的心中，充满了疑团，那警察还在车旁道：“那是什么？看来像是古董！” 
      　　 
      　　年轻人呐哺地道：“是给我叔叔的生日礼物。” 
      　　 
      　　警察没有再说什么，向后退去，年轻人重又驾着车驶向前，１０分钟之后，他挟着那只盒子，走进了他所居住的酒店，一进房间，他先将自己的头，在冷水中浸了半分钟，然后用力擦着脸。 

      　　 
      　　再然后，他来到灯下，仔细察看那柄波斯宝刀，以他对古物的认识能力看来，那柄宝刀井没有什么异样之处，他放好了宝刀，坐下来发怔。 
      　　 
      　　这真是大奇怪了，好象什么意外也没有发生过，除了他莫名其妙地昏睡了４小时之外。他可以会在驾车途中，疲倦得非睡不可呢？ 
      　　 
      　　年轻人伸伸手在自己的头上，轻轻地敲着，他的身子略挺了一挺，他想起了那杯酒！在古董店经理室中，经理斟给他的那杯酒！ 
      　　 
      　　如果他是受了药物的催眠（看来一定是如此），那么，唯一的可能，就是那杯酒中有古怪。 
      　　 
      　　可是，当年轻人想到这一点之际，他又不由自主地摇了摇头，当然，他承认，当他在那经理室中，接过那杯酒的时候，他心理上，绝没有任何防范。但就算他根本未曾想到会有意外发生，要是经理在斟酒之际，有什么份外的动作，他也一定可以觉察得到的。 

      　　 
      　　现在，他回想起来，经理在柜中，取出酒瓶酒杯，倒酒，一人一杯，同时举杯，同时喝酒，一切经过，历历在目，要是经理当着他的面，在酒里放了药，而他竟然未曾觉察的话，那么，他的感觉实在太迟钝了，而经理的手法也实在太快了。 

      　　 
      　　年轻人心里的疑团解不开，他又仔细地察看着那柄宝刀，然后，收拾了一下行李，他原定今晚１０时离开的，虽然无缘无故损失了４小时，但是还不至于误行期。 
      　　 
      　　当他离开酒店，上了飞机，一直来到了他叔叔居住的城市，和他叔叔见了面，他几乎都在想解开心中的那个疑团，可是却一直没有结果。 
      　　 
      　　他叔叔咬着烟斗，燃烧的烟叶，发出浓郁的香味，当年轻人挟着盛载宝刀的盒子走进来的时候，老人家看来容光焕发。 
      　　 
      　　年轻人大声叫道：“生辰快乐！” 
      　　 
      　　老人家抬起头来，现出极其高兴的笑容来，道：“偏偏你记得，是不是来提醒了我又老了１岁？” 
      　　 
      　　年轻人笑道：“６５岁，不能算是太老。” 
      　　 
      　　老人家摊了摊手，道：“要记得，当人家连连称赞你看起来年轻的时候，这就说明你已经老了” 
      　　 
      　　年轻人也笑着，双手将盒子捧了过去，道：“这是生日礼物！” 
      　　 
      　　老人家接过了盒子，放在桌上，侧着头打量着，年轻人说道：“猜猜看，是什么？”老人家吸着烟，顺手拿起一具放大镜来，凑在盒子上看了看，“晤”地一声，道：“是十八世纪俄国工匠的杰作，你看这个――” 

      　　 
      　　他指着一个金丝盘上的花纹，道：“那是俄国雷里耶夫大公的微章。” 
      　　 
      　　年轻人不由自主叹了一口气，表示佩服。 
      　　 
      　　老人家又道：“这位大公，是当时世界上最出名的古物收藏家，俄国革命之后，他的收藏品有一小部分流到古董市场上，全是著名的主物，晤，让我来猜猜，这盒子里的是――” 

      　　 
      　　老人家讲到这里，向年轻人望了一眼，年轻人作出了一个表示绝望的神情，老人家笑道：“你从伦敦来，其实我不必猜了，一定是伦敦伊通古董店的十大珍藏之一，那柄波斯王达理阿的佩刀。” 

      　　 
      　　年轻人无可奈何地道：“我应该用一块布将盒子包起来，你就猜不到了！” 
      　　 
      　　老人家知道他叔叔一定喜欢这件礼物的，可是当他望着他叔叔的时候，却看到他叔叔脸上的笑容，渐渐地消失，接着，老人家拔出了那柄刀来，又看了一看，才将刀放回盒子之中。 

      　　 
      　　年轻人吸了一口气，道：“怎么样，你不喜欢？” 
      　　 
      　　老人家却反问道：“多少钱买的？” 
      　　 
      　　年轻人又怔了一怔，说了一个价钱，老人家忽然笑了起来，道：“你不是来考我的眼力来了吧！” 
      　　 
      　　年轻人再怔一怔，道：“假的？” 
      　　 
      　　老人家望了他侄儿片刻，像是很难措词，但是他还是道：“我怕伤了你的自尊心，或者，我应该高高兴兴，接受礼物，什么也不说，反正我们不在乎金钱上的损失。可是――”他略顿了一顿，“我却在乎我的侄儿受了愚弄，对，这是制作得极其精巧的假货。” 

      　　 
      　　年轻人立时想起那莫名其妙的４小时昏睡，但是事后，他也曾详细察看过那柄宝刀，和他购买的时候，完全一样，除非购买之际，就是假的，但是那好象不可能，他曾经确实地鉴定过。 

      　　 
      　　老人家一直望着他双眉紧锁的侄儿，道：“你有没有注意到那刀柄上的金丝盘纹，波斯人的嵌金技术――” 
      　　 
      　　年轻人不等他叔叔说完，就伸手拿过那柄刀来，察看着刀柄部分，又拿起放大镜来照看。 
      　　 
      　　这时，他也看出来了。刀柄部分镶嵌着的金丝，整齐、紧密，是高度工艺技巧的作品，他当然还记得，他在经理室中所看的那一柄，也就是他所买的那柄刀柄上镶嵌的金丝，有少许松弛的现象――那是由于当时，波斯工匠的嵌金技术，还未曾登峰造极之故。 

      　　 
      　　现在在他手中的那柄刀是假的！ 
      　　 
      　　年轻人慢慢放下了那柄刀，事情已经很明显了，他买的那柄，不折不扣，是一件价值连城的古董，而他带回来的那一柄，只不过是一柄精巧的仿制品。 
      　　 
      　　他带着真货出店门，带着假货回来，当然是叫人掉了包，而掉包是在什么时候进行的，也再明白不过，他曾睡了４小时之久！４小时这中，可以将刀掉来掉去，掉上几千回了！ 

      　　 
      　　年轻人陡地感到耳根一阵发热，虽然他的面前没有镜子，可是他也可以知道，自己的耳朵，一定红得可以了。正如他叔叔所说，他可以完全不在乎那笔钱，然而，这样受人愚弄，那却是奇耻大辱，他是干什么的，怎么可以栽这样的一个筋斗？ 

      　　 
      　　他抬起头来，看到他叔叔正盯着他，他有点苦涩地笑了一下，老人家的神俏看来很不在乎，道：“怎么样，要不要找我帮忙？” 
      　　 
      　　年轻人立时神情坚决地摇着头，道：“不用，我自己可以解决ｒ 
      　　 
      　　老人家转着手上的刀，道：“其实，我对于古董，也没有什么真正的嗜好，这柄刀也制造得很精致――”他话没有说完，年轻人已经伸手，在他的手中，将刀取了过来，摇头道；“我会将真的换回来，我想不必太久，你也不必担心什么。” 

      　　 
      　　老人家笑了起来，道：“对于你，我从来也没有担心过什么。” 
      　　 
      　　两叔侄笑了起来，年轻人将刀放进盒中，合上了盒盖，顺手将刀放在一边，接下来的时间，他们谈了不少话，可是全然未曾谈到那柄刀，甚至他们两人的视线，也未曾扫及那柄刀，好象那柄刀已经根本不存在了一样。 

      　　 
      　　直到年轻人告辞离去，在走向门口之际，他才顺手拿起了那柄刀来，挟在胁下，当他刚要跨出门口时，老人家忽然道：“你预算要多少时间，才能够结束了这件事？” 

      　　 
      　　年轻人笑着，说道：“我看，几天就够了！” 
      　　 
      　　老人家一面点着烟丝，抽着，浓烟自他的口中。鼻中一起喷出来，他缓缓地道：“别太乐观了，有时候，事情看起来越是简单，做起来就越是困难！” 
      　　 
      　　年轻人扬了扬眉，大有兴趣地道：“什么事？” 
      　　 
      　　老人家挥了挥手，道：“到时再说，你去吧！”年轻人伸手轻拍着刀盒，走了出去。 
      　　 
      　　离开了他叔叔的屋子，在两旁全是白杨树的小道中，慢慢几前踱着，年轻人的胁下，仍然夹着那盒子，而他的另一只手，在盒上轻轻拍着――那是他的习惯，在他思想的是时候，总喜欢作一点有规律的小动作。 

      　　 
      　　春寒犹在，风吹上来很有点冷，道上有干枯的树叶，随风在打转。年轻人心中在玩味着他叔叔的话：有时候，看来很简单，实际上是很复杂的。 
      　　 
      　　现在，他遇到的事，看来真的很简单：他买了一件古董，在离开古董店之后不久就昏迷，当他醒来之际，古董变成了假的，叫人掉了包，事情就是那么的简单。 
      　　 
      　　而更简单的是，当他离开古董店之后，他没有接触过任何人，在古董店的时候，他却曾喝过一杯酒，自然，他的昏迷，是由于那杯酒在作怪。 
      　　 
      　　而古董店的经理，在斟那杯酒时，井没有什么特别的动作，这一点也很容易解释，整瓶酒，根本是早已下了药的，在他昏迷不醒之际，古董店的经理，可能同时也在昏迷不醒。反正几小时的昏迷，对人的健康，并没有什么特别的影响，那比临时在酒中做手脚。安全得多了。 

      　　 
      　　至于古董店的经理为什么要那样做，那更简单了，为了钱！ 
      　　 
      　　古董店的经理，用一柄仿制的宝刀，换回真的宝刀去、他又可以将这柄宝刀，再出售一次，得到可观的金钱。 
      　　 
      　　整件事，看来就是那样简单：一个贪婪的古董店经理，愚弄他的顾客。 
      　　 
      　　要应付这样简单的事，对这个高大、挺拔，经历过许多奇怪惊险的事情的年轻人而言，实在太轻而易举了。 
      　　 
      　　年轻人来到了车旁，上了车，驾着车向前驶，尽管他的耳际，还不断响着他叔叔的告诫，可是他的心情却很轻松，他已经决定要让那古董店的经理，吃一点苦头，要他加倍报复，不但要得到那柄波斯的宝刀，而且，还要弄走那古董店中的另一样最值钱的东西。 

      　　 
      　　当他想到这一点的时候，他心情变得很轻松；愉快地笑了起来。 
      　　 
      　　他的车，转了一个弯，这路笔直地向前，道上的车很少，年轻人在倒后镜中，看到一辆黄色的车子，在他的车后，好象在跟踪着他。可是当他减慢速度之际，那辆车子却立时在他的旁边，赶了过去，车速十分高，以致年轻人只看到，驾驶那辆黄色车子的，是一个女人，他一直再向前驶，那辆车子，也没有再出现。 

      　　 


      第三章 

      　　两天之后，伦敦的天气，仍然是寒冷而阴暗，那家古董店中，依然顾客寥廖――事实上，这样的古董店，是绝不可能和超级市场那样，挤满了顾客的。 
      　　 
      　　当年轻人推门进来之际，虽然他的衣着、神态和上次并没有多大的分别，可是他所受到的招待，却完全不同了，那个副经理一看到他，立时离开了一个中年人，满脸堆笑向他迎过来，用极其热烈的声音道：“先生，你好，有什么需要？” 

      　　 
      　　年轻人若无其事地笑着，道：“听说你们有一顶皇冠，是印度孔雀王朝时代的遗物――”年轻的声音相当大，他的话，使得店中的几个顾客，都向他望了过来。那几个顾客的反应是极其自然的，因为年轻人这时提到的这顶皇冠，就算不是这间古董店的顾客，也全知道的，那是这家古董店，或者说是世界上最出名的宝物之一。 

      　　 
      　　副经理略怔了一怔，要不是年轻人在他们的店里，已经有过如此高的交易记录，他这时一定会皱起眉来的，但现在，他却搓着手，兴奋得鼻尖有点冒汗，他急急地道：“是！是！这正是本店的荣耀！” 

      　　 
      　　当副经理在说话之际，经理也得到了通知，急急的走了出来，来到年轻人的身前，热烈地和他握着手。 
      　　 
      　　经理满面笑容，道：“先生，希望你叔叔喜欢那柄波斯宝刀。” 
      　　 
      　　年轻人望着经理已有很多皱纹，但依然充满了红光的脸，心中暗暗骂了一句老狐狸，他也不动声色，道：“是的，他很喜欢，而且由于那柄刀，引起我对古物的兴趣，所以我来看看那顶皇冠。” 

      　　 
      　　经理一叠声地道：“欢迎！欢迎！” 
      　　 
      　　他一面说着，一面作出请年轻人向前走的手势，年轻人向前走去，经理一连望了他几眼，压低了声音，同时神态显得很神秘，道：“王子殿下，我或许应该这样称呼你才对！” 

      　　 
      　　年轻人陡地一呆，向那经理望去，他发现经理的眼中，闪耀着一丝狡桧的神色。但这种狡桧的神色，你几乎可以在每一个人的眼光中找到的。 
      　　 
      　　年轻人压低声音道；“什么意思？” 
      　　 
      　　经理的神情，有点惶恐忙将声音压得更低，说道：“对不起，真对不起，你不喜欢暴露身份，我很想这样称呼你！” 
      　　 
      　　年轻人的心中，疑云陡生：这老家伙，究竟在捣什么鬼？ 
      　　 
      　　年轻人还想再追问下去，但这时，他们已经来到了店堂的中央。 
      　　 
      　　在店堂的中央，有一个大约１００尺的空间，四周全用粗大的铁链转着，在中间，是一根约有６尺高、直径２尺的圆铁柱，铁柱上有着古拙的浮雕。 
      　　 
      　　在铁链的四角，有四个护卫人员站着，经理来到了铁链之前，一个护卫员忙走过来，提起铁链，让经理和年轻人走进去，来到了铁柱之旁。 
      　　 
      　　另一个护卫链，递过了一具无线电对讲机来，交给了经理对着对讲机说道：“请打开来！” 
      　　 
      　　他讲了一句，就将对讲机交还给护卫员，护卫员立时又退了开去。 
      　　 
      　　年轻人注意着四周围的情形，他看到店中所有的店员和护卫员，神态都很紧张，而店内的顾客，全也在向前走来，不过走进来的顾客，都站在铁链之外。 
      　　 
      　　经理转过头向年轻人解释，道：“这是特别设计保安设备，是音波控制的！” 
      　　 
      　　年轻人点着头，道：“只有你的声音，才能将之打开来，对不对？” 
      　　 
      　　经理十分满意地点头，年轻人笑了一下，指着经理的咽喉，道：“要是你有了什么意外，那怎么办呢？” 
      　　 
      　　经理陪着笑，道：“如果我死亡，在律师处的一个密封的信封会打开，另外可以利用一个密码打开它。” 
      　　 
      　　年轻人道：“我说的意外，不是死亡那么严重，譬如说，你伤风，声音的音波的频率有了改变，那怎么办？” 
      　　 
      　　经理笑了起来，道：“伤风是会好的――”他脸上充满了讨好的神情：“究竟不是每一个人进我们的店来，都够资格要求看这顶皇冠的。” 
      　　 
      　　年轻人装出了副恍然大悟的神情来，道：“我明白了，这顶皇冠，比那柄波斯宝刀，还要名贵！” 
      　　 
      　　经理的神情，有点激动，道：“名贵得多了！” 
      　　 
      　　年轻人满足地笑了笑，没有再说什么，而在他们交谈之际，那根铁柱，正齐中分了开来，分成了两个半圆柱形，在铁柱的中间，是一个玻璃柱，柱中，深紫色的丝垫上，放着那顶皇冠。 

      　　 
      　　而当那顶皇冠，呈现在众人眼前的时候，不论是店员还是围上来看的顾客，都不由自主，吸了一口气。这顶皇冠，看来其实一点也不美观，上面所馏嵌的那八颗绿宝石，当然价值不菲，但是能引起如此赞叹声的原因自然是因为它的历史价值。 

      　　 
      　　围在四周的人都知道，这顶皇冠，是印度最显赫时期的东西，在这顶皇冠上，记录着当时这个东方古国辉煌历史，凡是爱好古物的人，面对着这样珍罕的古物，都会不由自主，吸上一口气的。这时，看古董店经理的神情，筒上是有点虔诚了，反倒是那年轻人的神情，看来比较轻松得多。 

      　　 
      　　年轻人凑近去，隔着玻璃，仔细地察看着那顶皇冠。 
      　　 
      　　这时任何人看起来，年轻人都是在专心一致，鉴赏着玻璃柱中的这件古物，但是事实上，他心中却在急速地转着念：他受过欺骗，损失了一柄波斯宝刀，要是能将这顶皇冠弄上手，那么，自然是补偿损失有余了。 

      　　 
      　　一想到这一点，他微笑了起来道：“我想进一步鉴定一下，我的意思是――”他指着皇冠，做着手势。 
      　　 
      　　经理忙道：“是！是！我明白，请跟我来！” 
      　　 
      　　经理一面说着，一面又自护卫员的手中，接过对讲机，道：“关上！” 
      　　 
      　　打开的铁柱，又合了拢来，将玻璃柱包在中间。 
      　　 
      　　经理恭敬地陪着年轻人，向经理室走去，几个顾客在低声交谈着，很显然，他们在猜测，那态度随便是年轻人，究竟是何方神圣。 
      　　 
      　　在讨论中，一个头发花白的中年妇人道：“你们刚才没有听到么？经理称他为王子殿下！” 
      　　 
      　　另一个顾客道：“阿拉伯王子？” 
      　　 
      　　又一个顾客摇着头道：“不像，他看来不便是阿拉伯人，可能是中国王子！” 
      　　 
      　　一个老年人“哈哈”笑了起来，说道；“中国早就没有王子了，而且，就算有的话，也绝不会有资格来购买这样的古物的。” 
      　　 
      　　顾客们一面交谈着，一面又走了开去，而年轻人和经理，也已经进了经理室。 
      　　 
      　　一切经过，和上次年轻人购买波斯宝刀时，没有什么不同，经理先按下输送带的掣，再打开保险箱，取出那顶皇冠来，然后，找出了很多资料，年轻人也用心地察看着，足足花了将近２小时。 

      　　 
      　　然后，年轻人挺直身子，望着经理，道：“它的价钱是多少？” 
      　　 
      　　经理有点不好意思地笑了一下，像是为了这顶皇冠的价钱而感到抱歉一样，然后，说出了价钱。这个价钱，就算是费沙尔王听了，也不能一口答应的，是以年轻人也沉吟了片刻。 

      　　 
      　　经理望着年轻人，神情有点焦急，他有点结结巴巴，道：“王子殿下，这价钱，听来是高了一些，可是事实上，一年之前，就是这个订价，如果我们肯公开将之拍卖，可能得到更高的价钱。” 

      　　 
      　　年轻人笑了起来，道：“更高的价钱，卖给谁？” 
      　　 
      　　经理忙陪着笑，这时，年轻人的心中，又奇怪了一下，经理一再称他为“王子殿下”，那究竟是什么意思呢？然而，他却没有去想它，因为他要开始实行他的计划了。 

      　　 
      　　他望着那顶皇冠，轻轻地抚摸着，道：“我可以接受这个价钱――” 
      　　 
      　　经理一听得他那样讲，陡地吁了一口气，年轻人装成很高兴的样子，道：“像上次一样，为了庆祝交易的成功，我们来喝一杯！” 
      　　 
      　　经理忙道：“自然！自然！” 
      　　 
      　　经理立时走向酒柜，打开来，取出酒和酒杯来。这一次，年轻人一上来就全神贯注，不错，还是那酒瓶，也还是那样，经理在倒酒的过程中，也没有丝毫做手脚之处，一如上次。 

      　　 
      　　年轻人心中冷笑了一声，他知道自己的猜想不错，酒中是早下了药的，喝下去之后，经理会和他同时昏睡不醒，所不同的是，他在昏睡中损失宝物，而经理则可以不费一文得回他已经卖的宝物的。 

      　　 
      　　不过他的猜想虽然如此，也还要证明一下，他在来之前，曾经拜访过一个麻醉药的专家，将他上次昏睡的情形，告诉那位专家，那位专家分析了一下他遭遇的情形，肯定他的情形，不出三种强烈的催眠剂的作用，也给了他一种试纸，告诉他如果他的饮料之中，含有那三种药物的任何一种，白色的试纸，就会变色。 

      　　 
      　　所以，年轻人一接了那杯酒在手，半转身，已经将挟在手指中的一条试纸，浸进了酒中。 
      　　 
      　　他要证明酒中真的有药能令他昏睡，那么他就有办法对付那狡滑的经理了。 
      　　 
      　　可是，试纸浸在琥珀色的酒液中，却并没有变色。 
      　　 
      　　年轻人陡地一呆，将酒杯放在唇边，和经理一起喝了一口酒。酒味是如此之醇，那一定是超级的名酿，在这样的好酒之中，若是加进了药物，一定会破坏酒味的，他事实上并不需要试纸，他的舌头，应该可以分得出酒中是不是有古怪来。 

      　　 
      　　年轻人在刹那间，感到了迷惑。因为他再度前来，一切全是依据酒中加了药而计划的。 
      　　 
      　　年轻人的计划是，肯定酒中有了药物，足以令他昏睡之后，他就要趁经理不觉，先服上那位专家给他的解药，然后，继续和经理一起研究那顶皇冠。他预计到了一定的时间，经理也会因为酒中药性的发作而昏睡不醒。剩下来的事，就十分简单了，他只要在经理睡着之后，将那顶皇冠放进盒中，堂而皇之地带出去就可以了。 

      　　 
      　　这一切，本来是很简单的，可是现在，一切计划，全被打乱了，酒中井没有足以令人昏睡不醒的药，那也就是说，经理不会睡着，他的计划完了！ 
      　　 
      　　在那一刹那间，他的脸色一定很古怪，是以经理放下了酒杯，看他，道：“王子殿下，可是有什么疑问？” 
      　　 
      　　年轻人摇着头；“没有，没有，我――” 
      　　 
      　　他说着，放下酒杯取出支票簿来，签了支票，撕下来交给经理。经理接了支票在手，手有点发抖，道：“真对不起，王子殿下我们必须先派人到银行去――” 
      　　 
      　　年轻人潇洒地挥着手，说道：“不要紧！” 
      　　 
      　　经理不再说下去了，按下了对讲机的掣，不一会，副经理走进来，经理将支票交了给他，副经理又恭敬地退了出去，年轻人和经理一面在交谈着，一面心中在急带地转着念：他应该怎么办呢？他不能白来一次，他必须戮穿那古董店经理所玩的把戏，他道：“上次，你提议我由你派人护送离开――” 

      　　 
      　　经理失声道：“天，不是那柄波斯宝刀，出了什么意外吧！？” 
      　　 
      　　年轻人心中即又暗骂了一声老狐狸，摆着手，道：“完全不是，一点意外也没有，只不过叔叔想知道，那柄波斯弯宝刀，是不是有仿制品？” 
      　　 
      　　经理蓦地涨红了脸，像是年轻人的话，给了他以极大的侮辱一样，自他的口中，道出了一连串的“不”字来，道：“绝无可能，像这样的古物，一到我们的手，平时看到的人也不多，虽然它们的图片流行，但是你知道，无法根据图片制造仿制品的，除非是十分粗劣的东西。” 

      　　 
      　　年轻人点着头，道：“我同意，我又听说，这柄波斯宝刀有一对，一共是两柄，如果你们能找到另外一柄的话，我愿意出同样的价钱购买。” 
      　　 
      　　经理的脸上，充满了讶异的神色，道：“王子殿下，你是从哪里听到的，那全然是荒谬透顶的说法！” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，根据他对事物的判断力而言，可以断定，经理是元辜的，但是事实上，他却损失了一柄波斯宝刀，这究竟是怎么一回事呢？ 
      　　 
      　　经理望着年轻人，神情也仿佛是很疑惑，在年轻人再举杯喝酒之际，他又道：“王子殿下，你――” 
      　　 
      　　年轻人陡地一扬手，说道：“你一直称我为‘王子殿下’，可有什么特别的意思？” 
      　　 
      　　经理的神情更惊讶，瞪着那年轻人，半晌，才道：“这里只有我一个人知道殿下的身份。” 
      　　 
      　　年轻人笑着，道：“我很想知道，是谁将我的身份告诉你的。” 
      　　 
      　　经理的神情，有点为难，年轻人沉下脸下，明显地表示出他的不愉快；经理立即满面堆下笑容来，神情有点神秘，眨着眼，道：“是一位美丽的公主，殿下。” 
      　　 
      　　年轻人陡地一震，立即转过身去。 
      　　 
      　　一位美丽的公主！ 
      　　 
      　　他不必听经理形容那位“美丽的公主”是什么人，就可以知道那是什么人了。 
      　　 
      　　奥丽卡公主！ 
      　　 


      第四章 

      　　刹那之间，年轻人的心中，极其混乱，奥丽卡公主！他应该想到奥丽卡公主的，他最后一次见到公主，是在什么时候？然而，那好象又并不重要，重要的是这些日子来，他显然没有成功，几个月来以为已被理智克服了的事，其实是再脆弱不过的，就像是纸包不住火一样，理智包不住感情，这时他一想起奥丽卡公主，他的身子便不由自主地发颤，他的脸色煞白，而他的神线，也变得模糊。 

      　　 
      　　是的，他的视线变得模糊，在他眼中看来，站在面前的古董店经理的脸，只是朦胧的一团，但是尽管如此，他还是可以看到经理张得很大的口。经理一度是感到了极度的讶异，然而，他的口不会张得如此之大的。 

      　　 
      　　是的，经理是感到了极度的讶异，因为在他面前的“王子殿下”．在刹那之间脸色苍白，双褪无神，身子发抖而且摇摆不定，看来像是立刻要倒下去一样。 
      　　 
      　　经理扶住了年轻人，口吃地道：“你……你觉得怎么样，要不要我叫医生来？” 
      　　 
      　　经理的话，在年轻人的身边，引起“嗡嗡”的回声，年轻人勉力定了定神，推开了经理发颤的手，拿过酒瓶来，对住了嘴，大口大口地喝着酒，任由美酒自他的口角淌下来，经理抹着汗，手足无措，年轻人在坐下来之后，看来已经镇定得多。 

      　　 
      　　年轻人用手背抹了抹口角，抬头望向经理，经理一脸懊悔的神色，频频道：“对不起，就算我知道了你的身份，我也不应该那样称呼你的。” 
      　　 
      　　年轻人无法向经理解释他震惊的真正原因，他只好挥了挥手，先打断了经理的话头，然后，吸了一口气，这时候，他看来已然完全复正常了，连他的声音也听不出有任何的异样，他道：“那是什么时候的事？” 

      　　 
      　　经理怔了一怔，一时之间弄有明白年轻人这样问，是什么意思，只是直着眼望着那年轻人，年轻人又问道：“你见到那位公主，是什么时候？” 
      　　 
      　　经理急忙道：“上次你买了那柄宝刀，才走出店铺不久，她就进来告诉我，你的身份，而且她还断言说，你在极短的时间内，一定会再来的。” 
      　　 
      　　年轻人苦笑了一下，奥丽卡公主的预言，当然会实现。因为他在发现了那柄宝刀是假的后，一定会怀疑是古董店的经理，做了手脚，当然会再来的。 
      　　 
      　　现在，事情已经很明显了，上次，他在离开了古董店之后，突然间昏睡了４小时，绝不是古董店经理做的手脚，而是奥丽卡公主！ 
      　　 
      　　他在一时之间，无法想出公主是用什么方法令他昏睡了４小时的，但那是公主的所为；这一点，却是再没有疑问的事。 
      　　 
      　　在这４小时之中，公主先用一柄假的宝刀――一想到这里，年轻人的身子，又不禁陡地震动了一下：公主是怎么知道他一定会来这家古董店，购买这柄宝刀的？ 
      　　 
      　　奥丽卡公主没有理由会知道他的叔叔生日，就算知道了，也不会知道他要买生日礼物送给叔叔，再退一步说，即使她知道要买生日礼物送给叔叔，他无法知道他会去买那柄达理阿玉的佩刀，那简直是不可能的事！ 

      　　 
      　　再退一步说，就算奥丽卡公主什么都知道了，他上次到伦敦，不过三天时间，在三天时间之中，在他踏进古董店之后，连他自己也无法知道要买什么，而那柄假的宝刀，制作得如此精美，即使是第一流的伪制专家，只怕至少也要一个月的时间才能做得出来。 

      　　 
      　　年轻人的脑中越来越乱，他又深深地吸了一口气，才道：“公主，她……她可曾说，如果我要见她，她会在什么地方？” 
      　　 
      　　经理道：“不知道，王子殿下，看来你和公主正是天生的一对，要是你们之间有什么误会的话――” 
      　　 
      　　年轻人不等经理讲完，就挥手打断他的话头，站了起来。 
      　　 
      　　这时，他的心中，虽然还充满了疑团，但至少已有足够的镇定，可以肯定他上次到伦敦时，奥丽卡公主已经在秘密跟踪他，而他一点也没有发现。而这次，公主既然早已断定他会再来，自然也在跟踪着他了。 

      　　 
      　　那也就是说，公主一定会现身和他相见的。 
      　　 
      　　年轻人站了起来之后不久，神态已经完全恢复和平时一样了，只是心中还充满了一种难以形容的苦涩之感，而那时，副经理也在银行办完手续回来了，经理双手捧着那顶印度皇冠，望年轻人。 

      　　 
      　　年轻人摆着手说道；“我想麻烦你。暂时将这顶皇冠，寄存在你们的保险箱中，是不是可以呢？” 
      　　 
      　　经理忙道：“可以，当然可以，而且，对我们的熟主顾来说，我们乐于服务，是不收取费用的！” 
      　　 
      　　年轻人笑着，走出了经理室，经理忙于收藏皇冠，副经理恭送了出来。 
      　　 
      　　出了古董店，寒风扑面吹来，年轻人一面走向车子，一面仔细留意是不是有人跟踪着自己，可是他随即放弃了这种留意，因为他的车子停在街角，他从古董店出来，必然走回他的车子，就算有人跟踪他，何必在他一出古董店时就开始跟踪？ 

      　　 
      　　而他一想到这一点，脚步却已慢了下来，因为他同时也想到：跟踪者以为他一定会走回车子去，如果他不走向车子呢？ 
      　　 
      　　这件事，自开始到现在，他一直处在极其不利的被动地位，这时候，稍微改变一下这种被动的地位，说不定是对他有利的。 
      　　 
      　　他转了转身，看来极其自然地走进了一家百货公司，然后，穿过了百货公司的店堂，经过了店后的一条走廊，从厕所旁的后门，走了出来。 
      　　 
      　　后门外是一条横街，他截住了一辆的士，上了车，将两张１０镑的钞票，交给的士司机，道：“随便兜圈子，到２０镑用完！” 
      　　 
      　　司机用极其诧异的眼光，望了他一眼，立时驾着车，向前驶了出去。 
      　　 
      　　虽然在车中，市里声一样很吵闹，但是他至少可以静下来好好想一想了。想什么呢？当然是想自己不要去想的奥丽卡公主――那美丽动人。可爱，但是又叫人不该去想的美人儿！ 

      　　 
      　　奥丽卡公主上次和他分手，是在什么时候呢？是他送她上飞机，将她交到玲珑手的手里，让玲珑手替她安排一个地方，让她躲起来，躲开印度老虎和金刚。 
      　　 
      　　印度老虎和金刚之间的争斗，在过去的半年中，成为全世界黑社会犯罪份子之间的大新闻，到现在，拼杀还没有结束，但是也已到了两败俱伤的地步了。 
      　　 
      　　在如今这样的情形下，奥丽卡公主就算再公开露面，印度老虎和金刚，在手下的精锐部队损失殆尽，还要不断预防对方的情形下，自然不会再去顾及她，她倒是相当安全的了。 

      　　 
      　　年轻人也知道，玲珑手将奥丽卡公主安排在一个要用吊蓝才上得去，建在高崖之巅的修道院之中，问题是：她是什么时候离开那修道院的？何以她在与世隔绝的修道院中，会知道她已经安全，可以离开了？ 

      　　 
      　　这一点，年轻人也不明白。 
      　　 
      　　而且，从已经发生的事情看来，奥丽卡公主一定是准备对付他，那绝不是换走一柄宝刀就算数的，她的下一步行动是什么呢？ 
      　　 
      　　的士在伦敦的街道上，兜着圈子，年轻人的思绪，也在不住地兜着圈子。 
      　　 
      　　他又想到，在将奥丽卡公主，送进了修道院之后，他和他的叔叔，在约翰尼斯堡，利用了下水道，弄走了印度老虎的那一批黄金，这一大批黄金，在经历过了改容之后，已经不断在国际市场上推出，这件事，奥丽卡公主是不是已经知道了？ 

      　　 
      　　要是知道了，奥丽卡公主又会采取什么行动？ 
      　　 
      　　年轻用手抚着脸，他有疲倦的感觉，这种疲倦的感觉，当然不是上次逼得他非昏睡不可的那一种，但是也足以令他想起，上次昏睡的情形，他的身子，又不由自主，震动了一下！ 

      　　 
      　　上次，他昏睡了４小时之久。 
      　　 
      　　掉换一柄假刀，绝不需要４小时之久！而他的的确确，是昏睡了４小时，那么，在这４小时之中还发生了一点什么事？ 
      　　 
      　　足足４小时，是可以发生很多事情的了，可是麻烦的是，他一点也想不起来。而且，根本上来说，要不是奥丽卡公主自己向古董店的经理透露，有意让他知道，他根本不会将事情和公主拉在一起。 

      　　 
      　　年轻人苦涩地笑了起来，他感到自己的失败，他从来也没有那样任人摆布过。 
      　　 
      　　的士终于停了下来，司机回头望向年轻人，年轻人吩咐司机，驶向他停车的街角，他在那里下了车，天色已经开始黑下来，而当他回到酒店门口的时候，街道上的灯光在寒冷的雾中，已经发出迷人的光芒了。 

      　　 
      　　年轻人走进酒店大堂，一直走向电梯，他心中在想，现在他没有什么好做的了，奥丽卡公主已经让他知道，事情是和她有关的，那么，她就一定会和他见面，现在，保是等她什么时候露面。 

      　　 
      　　年轻人进了电梯，来到了他所住的那一层，他才一跨出电梯，就听到电梯旁传来一个甜媚的声音，说道：“你在逃避什么？” 
      　　 
      　　年轻人停了下来，可是他却并没有回头，因为他根本不必回头，也可以知道那是什么人了。他也没有回答，只是发出了一下苦笑声。 
      　　 
      　　接着，一条丰腴滑柔的手臂，已经插进了他的臂弯之中，一股香，沁人了他的鼻端，年轻人感到一阵昏眩，他深深地吸了一口气，本来他不想转头看的，但是他只不过走出了一步就忍不住转过头去。 

      　　 
      　　奥丽卡公主并不着他，只是宜视着前面微昂着头，她侧面的线条，极其优美，比任何的希腊像更美。年轻人不禁在心中暗叹了一口气。 
      　　 
      　　来到了房间门口，年轻人打开了房门。他想说一句轻松佻皮一点的话，例如“是不是要我抱你进去”之类，可是他却只是嘴唇动了一动，未曾发出任何的声音来。 
      　　 
      　　有很多男人是那样的，要是面对着一个自己毫无兴趣的女人，可能妙语如珠，但如果面对着一个已经在心底深处，起了微妙感情的女人，他可能一句话也讲不出来，看起来木讪笨拙到了极点。而现在，年轻人对于奥丽卡公主的感情、关系，还是如此之微妙，那实在使他讲不出任何风趣的话来。 

      　　 
      　　关上了门，奥丽卡公主才转过身来，她澄澈的双眼，直视着年轻人。年轻人作了一个无可奈何的手势，道：“好了，直说吧，你要什么？” 
      　　 
      　　公主甜甜地一笑，凑过身来，在年轻人的颊边，轻轻吻了一下，说道：“你说错了，你骗我，应该问：我应该怎么补偿！” 
      　　 
      　　年轻人有点恼怒，道：“我不曾欺骗过你！” 
      　　 
      　　公主的口角向上微翘着，看来很动人，她翩然转过身去，道：“你骗我说，金刚和印度老虎会对付我，可是事实上，他们在你的安排下，互相残杀。” 
      　　 
      　　年轻人冷笑了一声，道；“如果你以为他们不会对付你，那你就错了！” 
      　　 
      　　公主来到窗前，将窗拉开了些，向外看看，道：“你不必再吓我了，就算他们真的要对付我，我也不会再回到那坟墓一样的修道院去，那是一座大坟墓，埋葬活人的大坟墓，比埋葬人的更可怕。” 

      　　 
      　　年轻人叹了一声，他可以想象得到，像奥丽卡公主这样的人，住在那样与世隔绝的修道院之中，是如何痛苦的一件事。 
      　　 
      　　他缓缓地道：“安排你躲到那样的地方去，并不是我的主意。是玲珑手的――” 
      　　 
      　　年轻人才讲到这里，奥丽卡公主陡地转过身来，用她的目光打断了年轻人的话头，她的目光，在那一刹之间，是令人震惊地充满了怨毒，但随即又变得凌厉，而且在极短时间之内，就恢复了常态。 

      　　 
      　　她冷冷他说道：“过了多久，你才知道？” 
      　　 
      　　年轻人据实道：“一个月后！” 
      　　 
      　　公主的声音变得更严厉，道：“那么，你为什么不来找我，甚至于不派人来通知我？” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，他无法回答这个问题，因为他心中极其矛盾，他喜欢和公主在一起，因为公主是一个如此动人的美女。但是他又怕和公主在一起，因为他无法知道，在美丽的外表之上，她在动一些什么古怪的脑筋。 

      　　 
      　　公主戏剧化地挥了挥手，道：“算了，印度老虎的那批黄金呢？” 
      　　 
      　　年轻人立时道：“如果你以为我能将那282个金球运出来，你未免将我看得本事太大了。” 
      　　 
      　　公主盯着年轻人，年轻人竭力装出若无其事的神态来，公主发出了“哼”地一声冷笑，年轻人也无法明白她的冷笑，是什么意思。 
      　　 
      　　公主坐了下来，昂着头道：“我跟踪你已经很久了！你可知道？” 
      　　 
      　　年轻人也坐了下来，说道：“现在知道了――还是那句话，你想怎样，说出来吧！” 
      　　 
      　　公主“格格”地轻笑起来，露出沽白动人的牙齿，说道：“事情真巧，你可知道是谁来通知我，使我知道可以离开修道院的？” 
      　　 
      　　年轻人没有反应。 
      　　 
      　　公主望着墙上所悬的一幅油画，道：“哥耶四世！” 
      　　 
      　　年轻人陡地震动一下，他陡地明白了很多事！ 
      　　 
      　　哥耶四世，那出色的，但是以犯罪为业的艺术家，他的看家本领是制造假古董，假得可以乱真！年轻人立时将他和那柄达理阿王的佩刀，联系在一起！他的心中在叫着！原来是那样！ 

      　　 
      　　虽然他仍然一声也没有出，但是公主显然已自他的神情上，看出他心里在想点什么。她凑过来，低声道：“太巧了，是不是？” 
      　　 
      　　年轻人苦笑了一下，哺呐地道；“是的，太巧了！” 
      　　 
      　　是的，真的太巧了！ 
      　　 


      第五章 

      　　现在，年轻人已经完全明白，那是怎么回事了。哥耶四世找公主出来，自然不是一片好心，想公主离开寂寞的修道院，而是他想和公主合作做一件事。 
      　　 
      　　哥耶四世和奥丽卡公主所能合作的事，当然是犯罪，而且，一定是需要高度机巧才能达到的犯罪，更而且一定是轰动世界的犯罪。由于哥耶四世的专长，他们计划的犯罪，也一定与古董艺术品有关。 

      　　 
      　　想到了这里，事情再明白也没有了，哥耶四世和奥丽卡公主，准备打世界上规模最大，收藏珍品最多的伊通古董店的主意。 
      　　 
      　　年轻人甚至可以料到他们两个的计划，哥耶四世制造了赝品，准备将古董店内的真货换出来。他带回去送他叔叔的那柄刀，就是哥耶四世的杰作。 
      　　 
      　　哥耶四世的胃口，当然不会那么小，他一定不但制造了一柄假刀，而且也制造了假的印度皇冠，和其他八件珍品，他要将伊通古董店中的十大藏珍一起换出来。 
      　　 
      　　而他，就在他们的计划，还没有开始实行之际，走进了那间古董店，这时，他甚至还可以肯定，他第一次去买那柄宝刀的时候，不是哥耶四世，就是公主，两人之中，必定有一个在古董店，而更可能的是公主！ 

      　　 
      　　年轻人的笑容，看来更苦涩，道：“那天，你化装成为――” 
      　　 
      　　公主笑了笑，道：“还记得那个买铜香炉的老妇人？” 
      　　 
      　　年轻人伸手在自己的额上，拍了一下，道：“是的，我真该死！” 
      　　 
      　　公主道：“你全明白了？” 
      　　 
      　　年轻人摇头：“还有两点不明白！” 
      　　 
      　　公主耸了耸肩，“第一点，我是怎么令你昏睡过去的？对不对？” 
      　　 
      　　年轻人道：“是！” 
      　　 
      　　公主站了起来，神情十分兴奋，她有理由兴奋，因为她占了上风。 
      　　 
      　　公主非但神情兴奋，而且忍不住笑了起来，道：“其实，也很简单，我将一种有气味的强烈麻醉剂，放在你的车中，麻醉剂挥发，使你昏睡过去。” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手道：“第二个――” 
      　　 
      　　公主抢着道：“第二个问题，是我何以令你昏睡了那么久，对不对？” 
      　　 
      　　年轻人点无可奈何地道：“看来你在修道院中，学会了不少东西，进步得多了。” 
      　　 
      　　公主冷冷地道：“叫人愚弄得多了，自然会聪明的！” 
      　　 
      　　年轻人望着公主，略皱了皱眉，道：“你还没有回答我的问题！” 
      　　 
      　　公主忽然显得十分狡侩地笑了起来道：“别心急，这个问题可以暂时等一等再说，是另一件事！” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，道：“不错，你说吧。” 
      　　 
      　　公主来回走着，步姿美妙，看来令人心矿神抬，看来她并不是在拖延时间，而是她在享受心中的高兴。她终于停了下来，道：“我的运气，还算是不错，一件本来看来困难的重重的事，已经有了顺利的开始。” 

      　　 
      　　年轻人立时冷笑了一声，道：“你必需要明白，伊通古董店里的那十件珍品，现在，应该说九件珍品――” 
      　　 
      　　公主侧着头，打断了年轻人的话头，道：“八件，你已经买下了那顶印度孔雀王朝时期的皇冠，是不是？” 
      　　 
      　　年轻人没有与之争辩，只是道：“好的，八件，那八件珍罕的古物，每一件都有不同的保护系统，根本是无法盗取的！”他伸出手指来，直指着公主，“而且，我也不会替你们去盗取。” 

      　　 
      　　公主张开殷红丰满的唇，用整齐沾白的牙齿，在年轻人直指着她的手指上，轻轻咬了一下，年轻人连忙缩回手指来。当然，那轻轻的一咬，不会有任何痛的感觉，可是那一刹间，年轻人却有被毒蛇所噬的感觉。 

      　　 
      　　公主佻皮地笑了起来，道：“如果你看到了我们准备的复制品，或许你就有兴趣。” 
      　　 
      　　年轻人踏前一步，神情十分严肃，声音也很郑重，道：“你听着，我不会帮你和哥耶四世做任何事，也劝你们不要做，要是你们做了，唯一的结果就是失手被擒。至于那柄宝刀――”他略顿了一顿，“我可以送给你，作为你在修道院中那段日子的补偿，你走吧！” 

      　　 
      　　年轻人挥着手，奥丽卡公主现出十分委屈的神情来，拿起手袋，向门口走了过去。 
      　　 
      　　年轻人心里知道，奥丽卡公主一定不会就这样离开的，这时，他的心中，也重复着他叔叔的后：表面上看来越是简单的事，实际上可能越是复杂，不过，公主的确是在向门口走去，而且，已经伸手要打开房门了。 

      　　 
      　　年轻人在那时候，起了一阵莫名的紧张，他必需保护自己，提高警觉，然而对方下一步的棋是什么他全然无法知道。 
      　　 
      　　公主的手在碰及门柄的一刹间，缩了回来，转过身，打开手袋，一面微笑着，道：“我倒忘了给你看一点东西，你一定有兴趣的。” 
      　　 
      　　她自手袋中，取出了一只金光闪闪的方盒子来，手一扬，方盒子已经向年轻人飞了过来。 
      　　 
      　　年轻人的反应十分敏捷，他不是伸手去接，而是身子立时向后翻了出去，翻过了沙发，落在沙发的背后，所以，那只金光闪闪的盒子，也就落到了地上。 
      　　 
      　　奥丽卡公主轻微的笑声，立时响了起来，道：“你太紧张了，你以为那是什么？是炸弹？” 
      　　 
      　　年轻人的脸，红了一红，他多少有点狼狈，那只金盒子，自然不是炸弹，而他刚才的那种反应，也是一种自然的反应，因为事情发生得太突然，根本不容许他去多想一想。 

      　　 
      　　这时，他自然可以看清楚落在地上的那只金盒子，那只扁平的金盒子。看来是像是一具袖珍的可以折叠的小望远镜。 
      　　 
      　　奥丽卡公主的脸上，充满了那种嘲弄的笑容，道：“拾起来看看，我想那只盒子不会咬痛你的手ｒ 
      　　 
      　　年轻人闷哼了一声，绕过沙发，走向前，当他拾起那像袖珍望远镜一样的东西之前，他又向奥丽卡公主望了一眼，在公主那种狡侩的神情中，他可以肯定那东西一定有古怪，但是为了弄清楚那东西究竟在什么古怪，他还是非拾起来看看不可。 

      　　 
      　　他将那东西拾了起来，公主立时道：“凑上去看看，放心，不会像电影那样，有两束长刺弹出来，刺进你双眼之中。” 
      　　 
      　　年轻人又闷哼了一声，凑上眼去看。 
      　　 
      　　他双眼才一凑上去，就明白那是什么了，那不是一具袖珍望远镜，而是一具制作得十分精巧的小型幻灯片观察器，就是放上幻灯片，通过凸透镜。使幻灯片可以看得清楚的那一种东西，而他也立即看到了放在里面的一张幻灯片，刹那之间，他只觉得血向脸上涌来。 

      　　 
      　　年轻人所看到的那张幻灯片，是一所宏伟的巨宅的楼梯转角处，在楼梯转角处的墙上挂着好几幅油画，其中有一幅是伦勃郎的静物，有一个人，正在用利刀，将画自画框中割下来，正割到一半，割破处的画，已经垂了下来，这表示正有人在偷画。 

      　　 
      　　这一切，本来不稀奇，令得年轻人全身的血向上涌，刹那之间，愤怒得耳根全都红了起来他看得极其清楚，那个在割画的人，正是他自己！ 
      　　 
      　　一点也不错，那人是他！虽然从脸上的神情来看，他十分疲倦，一副昏睡不醒的样子，双眼半开半闭，但毫无疑问那是他！年轻人在刹那问，心中的怒意，上升到了顶点，可是那只不过是极短时间之内，他曾想到用力抛出那个盒子，再冲向前去将公主拉过来，狠狠打上她两个耳光！ 

      　　 
      　　但是，在几秒钟之后，他完全平静了下来，在那几秒钟之间，他想到了许多事，他想到，自己就算愤怒得暴跳如雷，也全然是没有用的。 
      　　 
      　　而在现在这样的情形之下，必需做有用的事，而不能做没有用的事！ 
      　　 
      　　而也在那一刹那间，他感到自己脸上的热度在消退，他的耳际，也又可以听到公主动听的语声道：“怎么样？我有十几张类似的照片。” 
      　　 
      　　年轻人将盒子缓缓自眼前移开，这时候，他的神情，平常得像是才看过一张风景图片一样，他冷冷地道：“曝光不足，如果用大一点的光圈可能效果更好。” 
      　　 
      　　公主略怔了一怔，像是对年轻人的这种镇定，感到很意外，但是，她立即感到，自己正占着上风，对方的镇定，可能是假装出来的。公主望着年轻人，道：“杜拜公爵的家中，失窃了七幅名画，苏格兰场正在找寻偷画贼，我相信他们对这些照片，一定有极大的兴趣。” 

      　　 
      　　年轻又装出毫不在乎地笑了一下，顺手将那盒子一掷，可是不论他表面上看来如何镇定，他的心中，其实是十分紧张，那种紧张，令得他的手部肌肉，也有点不听使唤，所以他本来是想将盒子搁在几上的，结果，那盒子却落到了地上。 

      　　 
      　　公主走过来，拾起盒子，坐了下来，搁起她修长的腿，轻轻地摇晃着，年轻人也坐了下来，他现在明白，公主何以令他昏迷４小时之久了。 
      　　 
      　　只在他的身边，用一柄假刀，换走真的宝刀，绝要不了４小时，只要四秒钟就够了，但是带着他离开，去到杜拜公爵的住宅，拍那些照片，再等哥耶四世下手，将画全愉走，那么，４小时的时间，只不过仅仅够用而已。 

      　　 
      　　杜拜公爵失窃了七幅名画，这件事，年轻人在报上也曾看到过，但是由于他做梦也想不到事情会和自己有关，所以根本没有留意。 
      　　 
      　　但是现在，情形却不同了，有这些照片在，苏格兰场毫无疑问，相信他就是窃贼，而且，现场也一定留下他的大量指纹，随便他怎么解释，谁会相信他在画失窃之际，正在昏睡之中？ 

      　　 
      　　他的脑中十分紊乱，公主的轻笑声，又令得他几乎不能集中思想来想，公主一面笑着，一面道：“怎么样？我想我们的合作，应该有一个愉快的开始。” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，眼前的情形，只有先拖延一下再说，是以他抬起头来，大声道：“还有一个合作人呢？不应该再躲着了！” 
      　　 
      　　他的话才出口，睡房的门推开，卷发。高大风度翩翩的哥耶四世，走了出来，哥耶四世才一出现，就打了一个“哈哈”，双手张开，道：“真高兴又见到你，我听公主讲过你的本事，而我也亲自领略过，印度老虎和金刚现在还在领略中。” 

      　　 
      　　年轻人冷笑了一声，道：“听你那样讲，好象我有许多仇敌。” 
      　　 
      　　哥耶四世摇着头，一本正经地：“是仇敌还是朋友，全靠你自己的决定！” 
      　　 
      　　年轻人缓缓地道：“如果我不和你们合作――” 
      　　 
      　　哥耶四世叹了一声道：“太可惜了，我的看法和公主的略有不同，公主认为如果你不和我们合作，就会被关进牢中，用你的牢狱生活来补偿她修道院中寂寞的岁月，但是我却认为，你甚至于不会被捕，只不过你的像片、指纹，就会在英国的警方存案，也会在国际刑警总部存案，兄弟，这对你来说，实在是无可比拟的损失！你说，是不是我的意见比较客观一些。” 

      　　 
      　　年轻人笑了起来道：“对，我同意，所以，你也该明白，你们的威胁，对我不会发生作用，如果我不答应你们，我还可以溜得走，如果我答应了你们，我就一定在当场被捕。” 

      　　 
      　　哥耶四世和公主互望了一眼、哥耶四世自上衣袋中，取出了一张招叠好的纸，打了开来。 
      　　 
      　　哥耶四世打开了那张纸，年轻人斜脱了一眼，就可以看出，那是伊通古董店的平面图，图中有十处地方，标着自一至十的阿拉伯数字，年轻人也可以明白，那是十大奇珍陈列的地方。 

      　　 
      　　年轻人站了起来，道：“我不感兴趣，你收起来吧。” 
      　　 
      　　他一面说，一面向门外走去，公主的声音听来很尖，道：“你一出酒店门口，苏格兰场的密探就等着你。” 
      　　 
      　　年轻人道：“很好，我如果有兴趣，可以和他们玩玩捉迷藏，但是，我没有兴趣。” 
      　　 
      　　公主冷笑一声道：“你准备坐牢？” 
      　　 
      　　年轻人陡地转过身来，冷冷地道：“你完全料错了，我根本不必坐牢，我也不必逃避苏格兰场的密探，我只要讲实话，苏格兰场的密探的兴趣，就会转移到你和哥耶四世的身上。” 

      　　 
      　　奥丽卡公主和哥耶四世，同时笑了起来，他们笑得如此之高兴，令得年轻人也不禁愕然，哥耶四世笑着，一面还挥着手，道：“你或许还想不到，我们另外有一个恶作剧吧！” 

      　　 
      　　年轻人怔了一怔，没有出声。 
      　　 
      　　哥耶四世道：“那七幅画，我放在一只箱子内，寄存在飞机场的行李寄存处，而当时寄存那只箱子的小兄弟，是你！” 
      　　 
      　　年轻人冷笑道：“用什么方法？扶着我？一个昏睡过去的人会去寄存行李？” 
      　　 
      　　哥耶四世耸了耸肩，道：“不，是我的化装，虽然不是十足像，但是行李寄存处的那个女职员，一定毫不犹豫地在法庭将你指出来。” 
      　　 
      　　年轻人感到自己的脑子有点麻木，自然，他早已知道公主和哥耶四世，全不是容易对付的人，是以他一直都在努力挣扎着，只是可惜得很，直到现在为止，他的挣扎，一点结果也没有！ 

      　　 
      　　哥耶四世望着他，又伸手指了指几上的图样，道：“怎么样，现在，你对这张图样，是不是比较有兴趣了？我花了不少心血才弄到子的！” 
      　　 
      　　年轻人站着不动，他并不望向哥耶四世，只是望向奥丽卡公主，公主侧着头，仍然带着那种狡桧而动人的微笑，有意地避开了年轻人的目光。 
      　　 
      　　年轻人自然可以知道，令自己陷入了这样的境地之中，一切自然是奥丽卡公主的安排，哥耶四世也只不过是奥丽卡公主的工具而已。 
      　　 


      第六章 

      　　年轻人心中第一个想到的念头是：奥丽卡公主要那十件古董，以他自己的财力而论，还可以买得起，可以全买下来，送给奥丽卡公主。然而，年轻人立时又想到，奥丽卡公主自己又何尝买不起？她拥有欧洲好几家大制造厂的控制性股权，财产也多到数不清，可是她显然不满足，她要不断的刺激，更不断替自己出难题，解难题，没有了种种刺激，她根本没有法子活得下去！就算将十件珍品放在她的面前，只怕也难以令得她展颜一笑。 

      　　 
      　　年轻人想到了这里，陡地笑了起来，他向前走，来到了公主面前，公主转过头来，微笑地望着他，年轻人低下身来，在公主丰满诱人的唇上，轻轻吻了一下，那一下，令得公主错愕地睁大了眼。 

      　　 
      　　年轻人用手托起了她的下颔，道：“你的目的并不是真正想得到那十件珍物，是不是？” 
      　　 
      　　公主轻声笑了起来，道：“对，你很了解我，我只不过在玩游戏。” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，向哥耶四世望去，哥耶四世忙摊开了手道：“她玩游戏，我要东西！” 
      　　 
      　　年轻人又笑了起来，道：“好，你们一个为了玩游戏，一个为了东西，我是为了什么呢？” 
      　　 
      　　公主极有兴趣地笑了起来道：“你？王子殿下，你为你自己的将来！为了你不在任何警方档案中有纪录的清白身份！” 
      　　 
      　　年轻人又转向公主，望着她笑，公主也向他笑着，年轻人缓缓他说道：“我可以做这件事，但是，我需要一点小小的代价。” 
      　　 
      　　公主扬了扬眉，说道：“你不妨提出来，我们讨论讨论，看看是不是可以满足你。” 
      　　 
      　　年轻人仍然笑着，道：“不必讨论，我提出的条件是从来也不许打折扣的。” 
      　　 
      　　公主睁大了眼，道：“哦？” 
      　　 
      　　她这一声“哦”字才出口，年轻人已陡地出了手，他出了手，他出手真如闪电，连给人起躲避的念头也没有，“拍”地一声响，公主的脸上，已重重挨了一个耳光！这个耳光，还下手真下得重，公主娇嫩的脸上，立时泛起了五根手指印来，刹那之间，公主呆坐着，不知如何才好，年轻人在那一刹间，感到了一阵悔意，但是事情既然已经做了，后悔也是不有用，他立时转过身，向哥耶四世走去，哥耶四世神色苍白，神情激动，嚷道：“我要和你决斗！” 

      　　 
      　　年轻人一伸手，自几上取了那张图样来，盯着哥耶四世，冷冷地道：“我看不必了，不论采取什么方式，失败的一定是你。” 
      　　 
      　　哥耶四世又发出了一下尖叫声，挥拳击了过来，年轻人陡地一伸手，抓住了他的拳头，五指收紧，哥耶四世的指骨，发出“格格”的声响，年轻人冷冷地望着哥耶四世，哥耶四世的额上，泌出了汗水来，连口唇都是青白色的，可是他却也忍住了没有发呻吟声来。 

      　　 
      　　年轻人冷笑了一声，道：“你不想手指断折的，是不是，断了手指，你还剩下什么？” 
      　　 
      　　哥耶四世的脸上，现出极其骇然的神色来，连连摇着头，年轻人用力一推，同时松手，哥耶四世跌坐在沙发上，不断地搓着手，吁着气。 
      　　 
      　　年轻人冷冷地道：“一个人以上行事，一定要有一个首领，在这件事中，我是首领，有人反对么？” 
      　　 
      　　哥耶四世和公主互望着，过了１分钟之久，公主低声道：“没有。” 
      　　 
      　　公主的一只手抚在被掴过的脸上，可是她的声音，却像是才被主人踢了一脚，滚到一边的波斯猫一样地顺柔！ 
      　　 
      　　年轻人坐了下来，看看那张图样，他才看了不到１分钟，就取出打火机来，燃着了那图样，将之放在烟灰碟上，任由它燃成灰烬，同时叫道：“废物！” 
      　　 
      　　他站了起来，道：“我要先看看那几件伪制品。” 
      　　 
      　　哥耶四世已经缓过了气来，忙道：“不在这里，你要看的话――” 
      　　 
      　　年轻人又挥手打断了话题道：“可以慢一步，你先去将那七幅失画拿出来，交给失主，再到这里来听我的吩咐。” 
      　　 
      　　哥耶四世的神情有点犹豫，年轻人大喝一声，道：“快去！” 
      　　 
      　　哥耶四世连忙站起来，急急向外走去，年轻人转过身，望着窗外，不多久，他就闻到一阵幽香，一个软绵绵的身子，在他的背后挨了上来，同时，他的耳际有点痒，公主正凑在他的耳际，低声在问：“你真的这样恨我？” 

      　　 
      　　年轻人吸了一口气，公主双手伸到他的身前，抱住了他，将脸靠在他的背上。年轻人也不禁感到了一丝歉意，道；“那是为了你的卑鄙！” 
      　　 
      　　公主幽幽地道：“真太不公平了，在这世界，谁又是真正的正人君子？” 
      　　 
      　　年轻人转过身来，公主灼热的红唇正等着他，他没有多想什么的就吻了下去。 
      　　 
      　　哥耶四世真是当世第一流的艺术家，年轻人一面看着哥耶四世展示在他面前的九件伪制品，一面心中忍不住由衷地赞叹着，以那顶皇冠为例，他实在没有发现和他已经买下来的那顶皇冠，有什么不同之处。 

      　　 
      　　这时，年轻人，哥耶四世和奥丽卡公主，一起在一问独立的地下室之中，哥耶四世显然就是在这问地下室中，完成他艺术杰作的。 
      　　 
      　　年轻人仔细地看完，坐了下来。为了掩遮脸上的指痕，公主蒙着脸纱。那使她看来更动人。年轻人望着公主，公主的双眼，在薄纱下看来，仿佛更加明澈动人，年轻人心中暗叹了一口气，暗忖：世界上有多少人，曾经这样地狠狠地打过她一下耳光？只怕除了他自己以外，并没有第二个人了！然而，自己这一下耳光的代价，也未免太大了，大到了要替她去做一件几乎不可能的事情！ 

      　　 
      　　年轻人想到这里，不禁有点发怔，他不由自主地问自己：自己真是为了打她一下耳光，对她有了歉疚，所以才跟她来到这里，来看哥耶四世的制品的？ 
      　　 
      　　他想到这里，不由自主地摇着头，不是，当然不是。那么，他又是为了什么才来的呢？是为了公主拍摄的那些幻灯片？他深深地吸了一口气，也不是，他从来也不是一个受人威胁的人，那些幻灯片，如果落到了苏格兰场的侦缉人员手中，当然会给他惹来极大的麻烦，但是他却还不至于应付不了。 

      　　 
      　　那末，究竟是为了什么呢？ 
      　　 
      　　是为了这件事做成之后，可以博得奥丽卡公主的一笑，可以博得她对自己的崇仰，还是为了在自己的血液之中，根本就流动着对一切不可能事物的挑战，越是困难，越是看来不可能的事，就越要做成它。 

      　　 
      　　年轻人心中很矛盾，他一会儿吸着气，一个儿皱着眉，半晌没有出声。哥耶四世在一旁，一直等着年轻人看完他的复制品之后发表意见，这时显然等得已有点不耐烦了，他伸长了颈，问道；“怎么样？” 

      　　 
      　　年轻人抬起头来，道：“很好！”他顿了一顿，又道：“很好！” 
      　　 
      　　哥耶四世很不满意，又追问一句，道：“好到什么程度？” 
      　　 
      　　年轻人略想了一想，才道：“好到了……如果用这些赝品，将真的东西换出来，我看至少要等有人去买那些东西的时候，才会被发现。” 
      　　 
      　　哥耶四世满足地笑了起来，挺直身子，神气非凡。 
      　　 
      　　奥丽卡公主听得年轻人那样说法，也以兴奋的声音说道：“那就够好了，那几件珍宝，在三年之内，只怕不会有人去购买的！” 
      　　 
      　　年轻人又深深地吸了一口气，道：“问题就在这里――”他望了望哥耶四世，又望了望公主又道：“这几件珍宝，放在著名的伊通古董店，都不会有人去问津，你们到手之后，怎么去找买主？” 

      　　 
      　　公主和哥耶两个，迅速地互望了一眼。他们的眼光迅速地接触和分开，但是年轻人已经觉到了这一点，接着，公主道：“那和你没有关系了，或许我喜欢留着，自己慢慢来欣赏。” 

      　　 
      　　年轻人摊了摊手，表示他对公主的回答，没有疑义。但是心中，他却飞快地转着念。在哥耶和公主一听到这一问题，就立时交换眼色这一点看来，他可以肯定，他们两人，对于珍物到手之后，如何处理，早就有了安排．而他们是如何安排的，这一点年轻人当然还不知道，不过也可以猜想。 

      　　 
      　　最大的可能，自然是哥耶四世早已找到了买主，可能还收了一部分订金，不然，他不会费那么大的心血，来制造那些赝品。 
      　　 
      　　刚才，在仔细察看那些赝品之际，年轻人已经有了一个约略的估计，那些伪制品，虽然没有古物的价值，但是以它的制作精巧和原料而论，价值至少也在原件的十分之一左右。 

      　　 
      　　那也是说，这一笔极其庞大的投资，他知道哥耶四世的经济情形，绝拿不出这一笔本钱，也不会是公主拿出来的，因为公主才离开修道院，所以，可以肯定，哥耶早已收到了订金，而且，这种生意，可能还是那个买主想出来的！ 

      　　 
      　　年轻人暗中冷笑了几声，公主盈盈站了起来，道；“你准备怎么下手？” 
      　　 
      　　年轻人伸手在脸上抚摸了一下，指着玻璃盒中的伪制品，道：“这里一共是九件珍品――” 
      　　 
      　　公主忙说道：“只要事情成功之后，你在那柄宝刀上所受的损失，我可以还给你！” 
      　　 
      　　年轻人又怔了一怔，在表面上完全不显露出来，在那一刹间，他所想到的是，为什么公主说可以赔偿他的损失，而不说可以将刀还给他呢？ 
      　　 
      　　这两者，看来是一样的，但在实际上，却有很大的不同，公主不能将刀还给他，那就是说，刀已不在她手中了。 
      　　 
      　　那柄宝刀如果已经不在公主的手里，那么，是到了什么人的手里呢？ 
      　　 
      　　年轻人摇了摇头，说道：“那不算什么――” 
      　　 
      　　他望向哥耶，顺口问了一句，说道：“你现在的化名是什么？我想要是在公开的场合，我不便称你为哥耶先生的，是不是？” 
      　　 
      　　哥耶欠了欠身，道：“对，我是霍普生教授！” 
      　　 
      　　年轻人点了点头，好象刚才的那个问题，纯粹是无意中想起，一点没有别的含意一样，他又道：“凭我现在在伊通古董店中的信用，那四件体积较小的东西，我可以用偷天换日方法掉换出来。” 

      　　 
      　　奥丽卡公主摇头、道：“那不好！” 
      　　 
      　　年轻人扬了扬眉，公主继续道：“用那种方法，迟早会查到你的身上，因为有多少人要求看那几件珍宝全是有记录的。” 
      　　 
      　　年轻人冷笑了一下，道：“想不到你倒会为我着想！？” 
      　　 
      　　簿纱下，公主现出嫣然的笑容，道：“当然，你以为我是在害你？” 
      　　 
      　　年轻人嘀咕了一句，公主的反应来得十分快，道：“你在说什么？” 
      　　 
      　　年轻人像孩子一样，轰然地笑了起来，为了公主听不懂那一句话而高兴，他自然知道公主精通八种以上的语言，而且，不论她操何语言来说话，听来都和那里上生上长的人，没有分别。可是公主一定听不懂他刚才的那句话，一定的。 

      　　 
      　　那是他的家乡，中国山东一个偏僻县份中的土语，奥丽卡公主有什么办法听得懂？ 
      　　 
      　　公主的神色，略为有点悻然，她继续着她的问题，说道：“你准备怎么下手？” 
      　　 
      　　年轻人知道，那是一个无可逃避的问题，是以他停止了笑声，道：“我还要好好想一想。” 
      　　 
      　　他指着一件高有７尺，全是用金片缀成的盔甲，道：“你看，这件十字。军东征时期的金盔甲至少有200镑重，要将它去换一件份量更重的盔甲出来，并不是容易的事。” 

      　　 
      　　公主又笑了起来，道：“当然不是容易的事，不然，我不必找你。” 
      　　 
      　　年轻人摊开了双手，说道；“所以，在行事之前，我必须找我的叔叔，商量一下。” 
      　　 
      　　公主和哥耶又互望了一眼，哥耶的神情显得很焦切。 
      　　 
      　　哥耶四世道：“我并不有大多的时间――”他在失口讲了半句，陡地住了口，然后，又笨拙地掩饰道：“我的意思是，越快越好！” 
      　　 
      　　年轻人像是全然未曾注意他的失言，道：“我看，一个月之内完成，已经是最短的期限了。事实上，那顶印度孔雀王朝的皇冠，已经是我的东西，我可以随时将它取出来，交给你的。” 

      　　 
      　　哥耶忙道：“好！好！那再好也没有了，你什么时候可以将它给我？” 
      　　 
      　　年轻人又嘀咕了一句，公主双眼睁得极大，她仍然未曾听懂年轻人在嘀咕什么，年轻人望着哥耶四世，心中只觉得好笑，因为哥耶四世正在一步一步，走进他的圈套之中，他却还一点不知情。 

      　　 


      第七章 

      　　现在，事情已经毫无疑问了，他们是有买主的，而且买主，或者说，幕后主使人，催得十分急，一个月的限期，实在太长了，但如果先有一把宝刀，再有一顶皇冠，去应付一下的话，一定可以获得日期上的宽限。 

      　　 
      　　年轻人站了起来，道：“现在就可以，这些伪制品，现在全归我处理了。” 
      　　 
      　　他转过头去，直视奥丽卡公主，有点愤怒道：“从现在起，请你别跟踪我！” 
      　　 
      　　奥丽卡公主的声调，软腻而甜蜜，她道：“当然，我不会跟踪你，因为从现在起，我会一直和你在一起寸步不离。” 
      　　 
      　　年轻人怔了一怔，公主的手臂，已经插进了他的臂弯之中，道；“正如你所说，我变得聪明了！如果我不在你身边，我就不知道你在于些什么，而每次，当我不知道你干些什么时，我总是一无所获。” 

      　　 
      　　年轻人笑了起来，道：“好吧，只要你喜欢！” 
      　　 
      　　他挽着公主，走了出去，他们离开了哥耶四世郊外的那幢房子，又来到了伊通古董店，古董店的经理，一看到他们两人，把臂而来，立时现出会心的微笑，而且还趁公主不注意，向着年轻人眨了眨眼。 

      　　 
      　　经理带着他们，参观了另外八件奇珍，年轻人和公主都很有兴趣地听着，年轻人问了一句，道：“要是有人想到贵店十大珍品的全部，那么，他应该是什么样的人？” 

      　　 
      　　经理笑了起来，马屁十足，道：“当然，是像王子殿下那样，对人类的文化艺术，有着深切爱好的人。” 
      　　 
      　　年轻人耸了耸肩，在店里盘桓了将近１小时，而且对其中巴比伦空中花园时期留下来一具残缺的雕刻，表示了极大兴趣之后，取了皇冠，离开了古董店。 
      　　 
      　　在古董店外，年轻人将那顶皇冠，交给了哥耶四世，哥耶四世捧着那顶皇冠的时候，手有点发抖，年轻人却态度自若，和公主一起回到了酒店――或者说，他想不出如何摆脱公主的方法，所以只好让公主跟到了酒店之中。 

      　　 
      　　年轻人斟了一杯酒，坐了下来，望着公主，公主若无其事走进卧房，几分钟之后，换了一件轻便的衣服，穿着拖鞋，走了出来。 
      　　 
      　　一看到这样情形，年轻人直跳了起来，他一向够镇定的，可是这时直跳了起来，杯中的酒，也溅出了不少，他瞪大了眼，望着公主，道：“你这是什么意思？” 
      　　 
      　　公主媚人地笑着，道：“你的观察力，还不够深刻，你知道哥耶四世躲在卧室中，可是却不知道我已经将行李全搬进来了。” 
      　　 
      　　年轻人大声道：“那怎么行？” 
      　　 
      　　公主微笑道；“怎么不行，那张床很大，我们两个人，可以睡得下的！” 
      　　 
      　　年轻人还想说什么，可是他却只是瞪着眼，没有说出来，他只是无意义地挥着手，道：“如果我说，我搬到另一间房间去呢？” 
      　　 
      　　奥丽卡公主咬着下唇，神态诱人，但是她的回答，却也来得十分快，道：“我还是一样跟着你！” 
      　　 
      　　年轻人双手摊开，望着天花板，像是困兽般地叫了一声，公主走了上来，双手交叉，挂在他的肩上，道：“为什么？你怕我？还是你一点也不喜欢我？” 
      　　 
      　　年轻人的心中，也感到了阵迷惘，他自然不会承认怕什么人，他更不承认不喜欢奥丽卡，可是……可是他……陡地一大口吞下了杯中的酒，转过身，将公主紧紧地抱在怀中。 

      　　 
      　　在一阵热吻之后，年轻人才在公主的耳际，低声道：“我可以告诉你，吃亏的一定是你！” 
      　　 
      　　公主只是细细的喘着气，没有任何回答。 
      　　 
      　　第二天早上，当公主对镜在梳理长发的时候，年轻人已剃完胡须浴室走了出来，离开了卧室，到了套房的外间，他拿起了电话，大声道：“我要两份早餐！” 
      　　 
      　　他放下电话，坐下来，点燃一支烟，深深的吸着，有多久，公主走了出来，早餐也送来了，早餐的餐车上，还放着一大束娇艳的兰花。年轻人给了推餐车进来的女侍一张钞票，女郎道过谢摆好了餐具，退了出去，公主拉开窗帘，转过身来，向年轻人娇媚地笑着。 

      　　 
      　　年轻人笑着，道：“很好，我看伦敦不是适宜渡蜜月的地方，我们到北欧去走走怎么样？在雪地里赶鹿橇，才能给人真正的欢乐。” 
      　　 
      　　公主在年轻人的对面，坐了下来，体态温柔得就像新娘一样，道：“只要你提议，我一定遵从！” 
      　　 
      　　年轻人双手交岔，放在脑后，道：“好，那么我就建议你――” 
      　　 
      　　他本来是想说：“那么我就建议你别再和我在一起”的，可是这句话，只讲到一半，他望着公主娇丽的脸庞，动人的微笑，下半句话就自然而然地咽了下去。 
      　　 
      　　在经过了昨夜的缱倦之后，他觉得事情变得更复杂了！他变得不能采取原来的方法了！ 
      　　 
      　　公主还是笑盈盈地在望着他，等着他的下半句话，而年轻人已改了口，道：“我认为，哥耶四世和你合作，是一件十分危险的事。” 
      　　 
      　　公主轻轻掠过遮在脸前的一络头发道：“除非你认为我是一个危险的人！” 
      　　 
      　　年轻人点头道：“不错，我正是那么想！” 
      　　 
      　　公主咬了咬下唇，显然，她在想：对方的目的是什么？而年轻人不等她有答案，就单刀直人地问道：“你们的买主，或者说，主使哥耶四世做这件事的，是什么人？” 

      　　 
      　　公主怔了一怔，随即指着年轻人，手指摇动着，发出一连串的“啧啧”声，年轻人一欠身，握住了公主的手指，道：“你说不说，实在都不成问题，我只要去查一查，霍普生教授曾经离开伦敦一次，到过什么地方，我就可以知道他将我的那柄宝刀送到什么地方去了，而且，他必然还会再送我那顶皇冠，你以为我会找不出那个买主来么？” 

      　　 
      　　这些事，年轻人本来全是准备在暗中调查的，他也知道，一定可以有结果，但是现在的情形，既然不同了，他就可以在奥丽卡公主的口中，直接得到答案，而不必再去多费周折了。 

      　　 
      　　公主缩回曾被年轻人握住的手指来，取起银匙，敲破了鸡蛋壳，低着头，长睫毛在闪动着，低声道：“这样，对哥耶来说，不是太不公平了么？” 
      　　 
      　　年轻人冷笑：“我只要知道那人是谁，还未曾向你提议由我们合作，来吞掉哥耶四世应得那一份！” 
      　　 
      　　公主略微震动一下，扬了扬眉，才道：“你知道有一个国家，叫作扎尔萨？” 
      　　 
      　　年轻人挺了身，没有出声，吃起早餐来。 
      　　 
      　　年轻人在吃早餐，可是对于吞进口中的精美食物，究竟是什么滋味，却一点也不知道，他只是在想着公主的那句话。 
      　　 
      　　他自然知道扎尔萨，公主说得不怎么对，根本不是一个国家，只是一个波斯湾上，由一个酋长统治的一小片土地，可能还不到1000平方里。 
      　　 
      　　这样一个全是沙漠的小地方，在地图上要仔细才找得出来，如果不是现代文明所赐，这种地方，决不会有任何人注意。除了土拨鼠之外，也不会有什么动物对之有兴趣。 

      　　 
      　　但是现在情形却不同了，沙漠里有着比黄金更重要的东西：石油！ 
      　　 
      　　这个波斯湾附近的沙漠小部落所占据的那一片土地上，有着150口以上大规模的油井，于是，金钱比自油井口喷出来的黑色原油还要快速地，流进扎尔萨酋长卢拉的口袋之中。 

      　　 
      　　对于这个酋长，年轻人也听到了不少，在所有拥有石油主权的阿拉伯酋长之中，这位全名卢拉・阿拉都・莫罕默德・齐亚萨拉先生，是最懂得、最舍得花钱，也最喜欢出人头地的一位。 

      　　 
      　　这位酋长，不但在荒芜的沙漠上，建造了瑰丽的宫殿，而且在他的宫殿所占的范围之内，遍地都是来片世界各地的奇花异草。 
      　　 
      　　那些花木，其实根本不能在沙漠上生长，于是，在占地１５英亩以上的宫殿范围内，肥沃的泥土，用飞机运来，铺在沙上，叠起３、４尺高，不过可恶的是气候不受金钱的收买，所以不论是什么花草种下去，不到半个月，还是非枯萎不可。不过，金钱还是用的，可以在它们未曾枯萎之前就完全拔起来，再种上新的。 

      　　 
      　　卢拉酋长曾在法国留学，他喜欢高大的法国梧桐，在他的宫殿附近，就有６００多株的法国梧桐，照样夏天绿叶婆姿，秋天落叶萧萧，不过是每隔一个月，就全部换上一批而已。 

      　　 
      　　年轻人也听说，卢拉酋长有决心要在沙漠上建立一个规模宏大。全世界首屈一指的博物馆，要建造那样的一座博物馆，伊通古董店的那十件珍品，自然是不可缺少的珍藏品，所以―― 

      　　 
      　　年轻人想到这里，奥丽卡公主已按住了他的手，道：“你在不断搅着咖啡，可是你根本没有放糖。” 
      　　 
      　　年轻人苦笑了一下，呷了一口苦咖啡。然后放下了咖啡杯，说道：“其实，卢拉是可以买得起那十件珍品的，不必要去偷。” 
      　　 
      　　公主道；“我也曾以同样的活，对哥耶说过，但是哥耶说，最重要的是，卢拉虽然想建造一座那样的博物院，但是那只不过是为了出风头，好让全世界的人知道他，在他的心目中，那些古物，根本不应该值那么多钱。” 

      　　 
      　　年轻人略略想了一想，道：“他出多少？” 
      　　 
      　　公主道：“他曾到古董店去过，他还半价，古董店的经理，客气的将他请了出来。” 
      　　 
      　　年轻人略呆了一呆，他完全可以想象当时那位完全不懂古董的阿拉伯酋长，和那位古董店经理之间的对话情形，他实在有想笑的感觉，可是这又无论如何不是一件好笑的事情，所以，他只是发出了几下“嘿嘿”声，连他自己也不明白那是什么意思。 

      　　 
      　　公主又道：“而卢拉是要什么有什么，他要的东西，一定要得到手。” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，道：“所以，他找到了哥耶四世？” 
      　　 
      　　公主笑了起来，洁白的牙齿闪着光，年轻人感到口唇有点干，他舔了舔口唇，公主道：“这次你料错了，是哥耶四世知道了这件事――” 
      　　 
      　　年轻人在忽然之际，变得有点心不在焉起来，“哦”地一声，好象对这件事不怎样在意了，他只是望着奥丽卡公主，眼神很迷惘。 
      　　 
      　　奥丽卡注意到了他的那种眼神，轻轻咬着下唇，她看来同样有点心神恍惚…… 
      　　 
      　　“于是他先做好了十件赝品，他又想到要人帮忙，就从修道院中，将我弄了出来，我们就快进行的时候，你忽然出现了――” 
      　　 
      　　奥丽卡公主讲到了这里，突然停了下来，但是她只停了极短的时间，就突然地间道；“如果我说，我爱你，你相信否？” 
      　　 
      　　年轻人没有回答，只是将头略转开了一点，不再望着奥丽卡公主。 
      　　 
      　　过了好一会，他才道：“好吧，现在是我的事了，我既然已经答应了你们，就让我来独自进行――” 
      　　 
      　　公主陡地站了起来，道：“不行，可能会像上次那样，你将我运走，由你自己单独去进行，我要和你在一起！” 
      　　 
      　　年轻人陡地转过身来，道：“为什么？因为你爱我？” 
      　　 
      　　公主呆了一呆，突然笑了起来，年轻人也笑了起来，他们全明白自己为什么笑，也明白对方为什么笑！ 
      　　 
      　　他们笑自己，也笑对方，因为他们全是太现实的人，现实到任何一件微小的事恫上，都不免要勾心斗角，在他们之间，“爱”这个字眼，实在是太虚无和不着边际了，“爱”似乎只存在于心智示成熟的男女之间，或是庸庸碌碌的男女问，而不会在他们那样，近乎超人的男女之间发生！ 

      　　 
      　　奥丽卡公主一面笑着，一面挥着手，掠了掠头发，又重复着，说道：“你一定要和我在一起。” 
      　　 
      　　年轻人又坐了下来，道：“好，那么让我老实告诉你，这是不可能的事，反正那个卢拉酋长，对古董一点认识也没有，为什么不将哥耶四世的赝品给他？” 
      　　 
      　　奥丽卡公主再掠着发，道：“事情不像你想象的那么简单，东西到了卢拉的手之后，他会公开陈列，他自己虽然不懂，但是他却可以请最权威的专家来替他鉴定；而且，这些珍品，在阿拉伯出现，伊通古董店一定也会请专家来重新鉴定，谁有真东西在手，一下子就可以判别出来，卢拉的钱多，但绝对不愚蠢，他要等证明了他到手的东西是真的，才付钱。” 

      　　 
      　　年轻人又发出了两下“嘿嘿”的声音来，道：“我想，你不是为了想帮哥耶得到钱，也不在乎阿拉伯酋长是不是能得到古董，你想要的，只不过是想把一件不可能的事，成为事实，那是你需要的游戏，没有这游戏，你就会觉得活不下去。” 

      　　 
      　　公主仰高着头，任由她柔滑浓的长发垂下来，道：“你可以这样说！” 
      　　 
      　　年轻人站起来，来回踱了几步，眉心深深地打着结，公主的视线，一直留在他的身上，过了足足有半小时之久，年轻人才吁了一口气道：“可能事情并不像我想象的那样困难，因为，至少有两件东西已经到手，剩下来的只不过是八件而已。” 

      　　 
      　　公主的眼中，闪耀出明亮的光辉来，道：“我们从哪一件开始？” 
      　　 
      　　年轻人也笑了起来，这时候，他态度之轻松，和他刚才紧皱着眉头之际，判著两人，他道：“从最大件的开始太难，从最小件开始的太容易，我们就从中等大小的开始，怎么样？” 

      　　 
      　　公主兴奋得双颊有点酡红，她和年轻人同时叫了起来，道：“狮心王理查的护心镜！” 
      　　 


      第八章 

      　　狮心王理查，是英国历史上。著名的骁勇善战的国王，他的战甲上的护心镜，直径１０寸，外层镶有三圈宝石，一共是81颗，其中有27颗，已经失去。那是理查王在作战时，中了敌人的矛和箭，才失去的，为了纪念当时战情的惨烈，一直没有补镶上去。而镜面上，也几乎布满了凹凸不平的痕迹，来源和失去的宝石一样。如果说，这面护心镜是勇敢和信心，以及胜利的象征，当然绝不为过，但现代社会的人，究竟现实得多了，就凭这些，自然不能使这面护心镜有那么高的价钱，使那面护心镜成为伊通古董店的十大珍藏的原因，这是因为护心镜是两层的，两层之间，有半寸的空隙。传说理查王相信钻石是最坚硬的东西，代表永远不断，绝对的胜利，所以在这个夹层之中，他用了72块琢成长方形的钻石来填充。 

      　　 
      　　这是一个传说，这面护心镜在一百多年前，再次被发现，又被鉴定为的确是狮心王理查战甲上的宝物之后，一直被各种各样的人所珍藏，也没有什么人为了夹层里的钻石，而将制作精巧的护心镜弄毁过，也就是说，没有人真正见过夹层中的那些钻石，伊通古董店在第二次世界大战，在一个不愿透露姓名的收藏家手中，以高价买到了这面护心镜。 

      　　 
      　　当时，轰动考古学界的是，伊通古董店的主人，为了这面护心镜的真伪，和传说中夹层中的钻石的问题公开作过研究。 
      　　 
      　　专家利用调光透射，证明在两层八分之一寸厚的钢片的夹层之中，的确藏有钻石，而且，还测出了它们的折光重量，每一颗不多不少，是80米拉，总重量是5760卡拉。 

      　　 
      　　当年轻人研究着有关这面护心镜的资料之际，他心中不禁有点怀疑，卢拉酋长想得到那些古董，究竟是不是为了那一批世上不可能再有的钻石？ 
      　　 
      　　当年轻人在仔细阅读那些资料之际，他是在离伊通古董店不远处，一家幽静的咖啡室内，而奥丽卡公主，则遵守着她的誓言，就在年轻人的对面。 
      　　 
      　　年轻人足足有１小时没有抬起头来望她一眼，以致不远处的一张桌子上，两个显然已经退休了的老妇人，正在窃窃私议，觉得很奇怪，何以这个黑头发的小伙子可以忍得住那么久不看他美丽女伴一眼。 

      　　 
      　　年轻人看着资料上，和和那护心镜原来大小一样的彩色图片，他自然也看到过哥耶四世的假制品，他不能不说一句，哥耶四世是一个天才；镜上的凹痕，大小、深浅，几乎完全一样。 

      　　 
      　　他曾进过伊通古董店两次，在第二次进去的时候，他已经是另有目的而去的，虽然事情后来的发展，和他的预料完全不一样，但是当时，他也曾想留意那面护心镜，因为那是十大珍藏中最贵重的一件。 

      　　 
      　　但是他却没有看到那护心镜在什么地方。那护心镜自然是在古董店内，因为只怕世界上再也没有比放在那古董店里更安全的地方了，可是，它放在什么隐蔽的地方呢？是不是也和其它的珍藏一样，有着直通经理室的传送设备呢？自己要将真的掉换出来，应该如何去进行才好？ 

      　　 
      　　年轻人想到了这一连串问题，不由自主，苦笑了起来。 
      　　 
      　　自然，以他在那古董店中信用而论，他是可以逞自走进古董店去，向经理要求看那面护心镜的，他也毫不怀疑自己，可以用最简单的方法，就在看的时候，以假换真。可是如果是那样的话，事发之后，他一定会受到怀疑，古查店的经理会将他的样子讲出来，专业人士会画出九成像他的图形，全世界的警察，会将他当作外来的太空人一样地对付他，保险公司的密探，会像影子一样地跟着他，一句话，他完了！ 

      　　 
      　　简单的办法不能使用，那么当然只好偷进去了！年轻人想到这里，苦笑了一下，站了起来。 
      　　 
      　　他站起来，奥丽卡公主，她站了起来，年轻人向她摊摊手，作了一个公主可以明白的神情，公主又坐了下来，年轻人离开了座位，向咖啡店的店堂后走去。 
      　　 
      　　他在洗手间内，花了１０分钟的时间，10分钟的时间不算很长，而当他从洗手间走出来以后，证明他那１０分钟的时间，完全没有白费。 
      　　 
      　　他的样子，已经彻底改变了，他的头发，变得卷曲浓密，那决不是戴上去的假头发，只有最拙劣的化装术才使用假头发，因为只要是细心一点的人就可以看得出来，那是一种特殊配方的药水作用，这种药水，可以使得毛发看起来浓稠，而且使毛发较细的部分收缩，以致令得头发变得卷曲。 

      　　 
      　　他的肤色，看来也黝黑得多，简直是一种深棕色，那也不是化装油彩的作用，而是一种不脱色的染料所造成的效果。 
      　　 
      　　那种不脱色的染料，稀薄如水，一涂上皮肤，在７２小时内，除非将皮肤揭下来，否则，无法令之褪色，而且，这种染料，含有相当浓烈的碱性，对皮肤有一定程度的伤害，也就是说，它会使皮肤收缩变得粗糙，皮肤上的汗毛变得突出，毛孔变粗的效果。 

      　　 
      　　年轻人的眼睛，也变成了一种浓浊的黄色，不是原来的棕色，那也不是有色隐形眼镜的作用，而是他服下了适量的颠茄之后的自然反应。 
      　　 
      　　更难得的是，他的身上，还隐隐散发着一种体臭，那种味道：“当别人和他距离接近时，就可以明显地嗅得出来，那实在是很容易，用一滴有这种气味的液体，化在水中，用这种水来洗一洗手，就可以达到目的了。” 

      　　 
      　　换言之，当年轻人自洗手间中走出来的时候，１０分钟的时间，已经使得他变成一个印度人！虽然印度早已滑了四个阶级，但是印度还是世界上贫富悬殊，距离最大的地方，说得更精确一点，年轻人自洗手间出来之后，已经变成了一个一望而知是出身十分高贵的印度人。 

      　　 
      　　年轻人离开了洗手间，并不走店堂，而是绕过了一个堆放杂物的天井，到来了后门前，他轻轻地推开后门跨了出去。 
      　　 
      　　当他轻轻跨出去之时．他的心中，还在高兴，因为奥丽卡公主，还在店堂中等着他，尽管１０分钟的时间太长，已经足以令得她起疑了，可是却还未必想得到，他已经溜之大吉了。 

      　　 
      　　不过，年轻人那种想法，只不过维持１秒钟，他前脚才跨出去，奥丽卡公主的手臂，就已经插进了他的臂弯之中！ 
      　　 
      　　年轻人“哼”地一声，道：“我应该从前门走出去的。” 
      　　 
      　　公主笑着，道：“你从前面出去，我就会在前门等你。” 
      　　 
      　　年轻人苦笑着没说话。 
      　　 
      　　奥丽卡笑了起来又道：“我不会分身术，可是我会想，你进去了那么久，一定是想摆脱我，你猜我一定会在后门等，所以你大可在前门出去，不过你料到了这一点，想我也能料到这一点，所以你从后门走，因此我就在后门等你！没说错吧？” 

      　　 
      　　年轻人用印度语说了一句，道：“我完全听不懂你在说什么！” 
      　　 
      　　又一次出乎他的意料之外．公主也用同样的语言，回答了他一句，道；“你懂的，只不过你希望自己不懂。” 
      　　 
      　　年轻人转头望着公主，再没有话可说了。 
      　　 
      　　奥丽卡公主显得十分高兴，高兴得就像是一个在游戏中获胜了的小孩子一样，他们一起走出了后巷，年轻人停下来道：“真抱歉，我还是要离开你，我要到古董店去，进行工作，你没有化装，不能去。” 

      　　 
      　　公主爽气地道：“我同意，我可以在外面等你，我将那面护心镜的复制品带来了，你可要带去？” 
      　　 
      　　年轻人向公主提着的大型手袋，望了一眼，并不立即回答，燃着了一支烟，吸着，等到烟灰有１寸长之际，他才道：“暂时不用吧，你不能希望第一次，就将一件最贵重的东西换出来的。” 

      　　 
      　　公主似笑非笑地望着年轻人，年轻人突然变得轻松起来，道：“你虽然比以前聪明得多了，可是任何人，绝无法聪明到了可以看穿他人心事的地步。” 
      　　 
      　　公主像是有点伤感，道：“你像能够的！” 
      　　 
      　　年轻人摇着头道：“我也不能，譬如说，我就不知道你是不是真的爱我！” 
      　　 
      　　公主还没有出声，年轻人已经转过身，以十分轻盈的步伐，过了马路着他走过去的方向，他是直向着伊通古董店走去的，而奥丽卡公主，也一直到目送他进了古董店，才慢慢过了马路。 

      　　 
      　　在走进古董店前的半分钟，年轻人自袋中取出了一只巨大的红宝石戒指，戴在手指上，那自然是一颗真正的、红得令人心直向下沉的红宝石，如果你要使伊通古董店的老板，相信你是他的一个大主顾，那么，你就不要想用一颗假的宝石来骗过他的眼神。 

      　　 
      　　年轻人推门，走了进去，和以前两次一样，店堂听人不多，一个店员笑着，迎了上来，年轻人用标准的牛津英语道：“我要见你们的经理。” 
      　　 
      　　印度虽然落后，但是印度的贵族和宫豪的子弟，却全出身在英国的最高学府，这一点自然是不能忽略的。 
      　　 
      　　店员恭敬地答应了一声，道：“请等一等！” 
      　　 
      　　在年轻人停留在店堂内的那１分钟内，他又再度打量了一下店堂中的情形。 
      　　 
      　　一切防盗的装置，是不是可以应付，固然是一个问题，但是看来，那还不是主要的问题，防盗装置不论如何精密巧妙，全是机械装置，而机械装置，是人设计出来的，也一定可以对付。 

      　　 
      　　现在看起来，最难对付的，还是遍布在店堂之中，24小时都在警戒着的那十六名护卫人员，要进入店堂而不被他们发觉，简直不可能。 
      　　 
      　　年轻人在柔软的沙发上坐下，并没有多久，经理就从经理室中，走了出来。当年轻看到他的时候，想起自己如果成功，当这位对古董有着如此热切爱好的老人，发现自己的藏品，全是假货的时候，一定会哀伤欲绝，那种哀伤，可能不是任何数量的金钱所能弥补的，想到这件事，他心里觉得很不是味道。 

      　　 
      　　他做过很多在法律上来说，是绝对不允许的事，但是他行事，他不会太去计较，他自己的良心是不是允许，才最重要。 
      　　 
      　　然而，现在这件事，他的良心，是不是允许他去这样做呢？ 
      　　 
      　　年轻人还未曾得到确切的答案，经理已经来到了他的身前，向前他伸出手来，年轻人也伸出手来，和经理握了一握，同时，欠了欠身――欠身，是表示他是学过上流社会熏陶的礼貌，而并不站起来，那是表示他特殊而尊贵的地位，这正是他要给经理的印象。 

      　　 
      　　在经过了几句不相干的寒暄之后，经理望着年轻人，年轻人也提出了他来的目的，道；“听说贵店，藏有我们祖先的一顶皇冠？” 
      　　 
      　　古董店经理，发出了“啊”地一声，然后，他立即为自己的失态道歉，道：“对不起，阁下应该说，我们曾经藏有一顶印度孔雀王朝时代的皇冠！” 
      　　 
      　　年轻人扬了扬眉，神情失望而略带疑惑，经理摊了摊手，道：“昨天，那顶皇冠，卖给了一位王子。” 
      　　 
      　　年轻人道：“王子？什么王子？” 
      　　 
      　　经理道：“我不知道，但这位王子，向我们买了两年珍品，还有一件，是波斯王的佩刀。” 
      　　 
      　　年轻人脸上失望的神色更甚，道：“那样说来，已经没什么曾经是帝王使用过的东西，值得我要的了。” 
      　　 
      　　经理忙道：“不，阁下可曾经听说狮心王理查的护心镜，那是真正的无价之宝！” 
      　　 
      　　年轻人的心里，叹了一口气，刚才的疑惑，现在可以说已经有了答案，用诡计去对付这样一个容易上钩的人，那实在是不能容许的事情。 
      　　 
      　　他略停了一停，在那短时间中，经理又说了些有关那护心镜的话，年轻人有点心不在焉，所以，他看到古董店的门推开，有两个人，一先一后，走了进来，先推开门的，是一个老头子，老头子推着门，让一个老女人先走进来自己才跟着进来。 

      　　 
      　　老妇人一进古董店，就和一个店员熟络地招呼着，那店员也立时迎了上去，年轻人心中叹了一声，那收集中国铜器的老妇人，奥丽卡公主。 
      　　 
      　　而接着进来的那个老头子，年轻人才向他看了一眼，就不禁笑了起来。 
      　　 
      　　说实在的，年轻人完全不能凭着那老头子的面貌，认出他是什么人来，可是那老头子的口中咬着一只烟斗，那只烟斗，年轻人是认得出来的，年轻人忍不住微笑起来了，那是因为他叔叔来了。 

      　　 
      　　年轻人自己已独当一面，已经于过许多惊天动地的事，但是当他一看到他叔叔也到了的时候，他就有说不出来的快慰，好像再困难的事，也变得很容易了。 
      　　 
      　　老头子进来之后，只是向年轻人略望了一眼，就自顾自走了开去，去看拿破仑时代的法国银器去了，而奥丽卡公主化装的那个老妇人，在店员的陪同下，在年轻人身边经过之后，向年轻人眨了眨眼。 

      　　 
      　　年轻人报以一个淡淡的微笑，古董店经理的神态，有点激动，重复着说道：“对不起，你错了，属于皇族的室物，世界公认的，应该是狮心王理查的护心镜，夹层中有着大块钻石的那一个护心镜！” 

      　　 
      　　年轻人又在心中叹了一声，古董店经理真正是一个极其诚实的人，用诡计去对付那样诚实的人，那是无论如何说不过去的。 
      　　 
      　　年轻人摇着头，道；“我也听过那护心镜的传说，不过，到现在为止。谁也未曾看到过那夹层中的钻石，只不过是传说而已。” 
      　　 
      　　古董店经理的脸，有点胀红，他用极坚决的语气道：“靠现代科学仪器的帮助，事实上，根本不必打开夹层，就可以知道里面的钻石，是世所罕有的奇珍，如果你有兴趣，可以看一看有关它的资料。” 

      　　 
      　　年轻人一面听着经理讲着话，一面在注意着四周围的情形。 
      　　 
      　　姜毕竟是老的辣，他叔叔进来之后，连看也没有向他多看一眼，可是奥丽卡公主却有点沉不住气，频频向他望过来。 
      　　 
      　　年轻人心中迅速转念着，他已经有了决定，所以，他接受了经理的提议，点了点头，转身和经理一起向经理室走了过去。 
      　　 
      　　在走向经理室的时候，年轻人又向奥丽卡公主看了一下，他预期公主会有一下震动的，但公主却完全若无其事。 
      　　 
      　　奥丽卡公主完全没有反应，年轻人倒不禁震动了一下，因为他进古董店来，公主也跟进来，可知她真的是在实行她的“寸步不离”的办法，照说，他和经理一起进经理室去，她一定会感到愤怒的，但是她却一点表示也没有，那是为什么？ 

      　　 
      　　年轻人其实只想了几秒钟，就已经明白了，他知道，一定是刚才公主挽着他的手臂，一起自后巷中走出来的时候，已经在他的身上，放下了小型的偷听器，她不怕他暂时离开，因为她可以听到他和经理在讲些什么。 

      　　 
      　　在经理推开门，先走进经理室，而他跟着走进去之后，他已经发现那小型偷听器的所在之处了，那是在他的后衣领之内。 
      　　 
      　　年轻人只是伸手摸到了那小型偷听器，并没有立时将之取下来，因为那具小型偷听器，对他已经决定的计划，有极大的用处。 
      　　 


      第九章 

      　　经理室的门才关上，正在察看铜器的老妇人，就戴上了一幅老花眼镜。她的动作是自然而然的，完全没有引起别人的怀疑，而在她戴上了老花眼镜之后，眼镜架上的小型收听器，就可以使她听到年轻人和经理在经理室中的对话了。 

      　　 
      　　她首先听到年轻人在问，道；“我不但希望看着资料，而且，也希望看一看实物。” 
      　　 
      　　经理像是迟疑了一下，道：“可以的，但是这件东西，实在太珍贵了，它应该是无价之宝，现在我们的订价，虽然是天文数字，不过――” 
      　　 
      　　年轻人道：“是的，我明白。” 
      　　 
      　　经理又道：“事实上，历年来，我们为了这面护心镜，所付出的保险费，也超过１０万镑了，保险公司和我们有一个协定，就是任何人要看这面宝镜的话，至少要有四个以上保险公司的密探在场。” 

      　　 
      　　年轻人“嘿”地一声，道：“原来那么麻烦，那我还是先看资料再说。” 
      　　 
      　　奥丽卡公主皱了皱眉，古董店方面的防卫，如此之紧，看来就算要以已经购买了两件宝物建立起来的信用，以假的去换真的，也不是什么容易的事。 
      　　 
      　　公主接着听到书橱打开了的声音，纸张回动的声音，和年轻人与经理在讨论着那面护心镜的事。 
      　　 
      　　约过了５分钟忽然听得“砰”的一声响，接着是年轻人道：“对不起，弄脏了你的地毯！”而经理则道：“不要紧！不要紧！”公主不禁微笑起来，她知道年轻人又在出什么花样了。 

      　　 
      　　足足半小时后，年轻人才从经理室走了出来，经理在后面恭送着，道：“如果你有兴趣看一看宝物，请和我预先约定时间。” 
      　　 
      　　年轻人答应着，道；“好的，我回去和我的家族，商量一下！” 
      　　 
      　　他走了出去，公主随即也站了起来离开。那老头子直了直身子，买了一件小小的银器，也离开了古董店。 
      　　 
      　　年轻人和公主在转角处会合，一起进了车子，直驶回酒店，公主在车中，除去了化装，回复了本来面目，而年轻人的化装，在三天之内，是无法消除的，所以他看来仍然像是一个印度人。 

      　　 
      　　一进了酒店的房间，公主便转身，双手抱住了年轻人，轻轻吻了他一下，年轻人当然知道，当公主双手环着自己之际，已经将领后的偷听器，取了回去。 
      　　 
      　　公主轻盈地转着身，道：“有什么收获？看来好象什么成绩也没有。” 
      　　 
      　　年轻人也笑着，指着公主道：“你错了，收获大到不能再大！” 
      　　 
      　　公主扬着眉，以一种十分倘妙的神情，望定了年轻人，年轻人说道：“我趁经理在找资料之际，弄翻了一杯酒，而又趁他在收拾酒杯之际，我偷了一份整个古董店的保安装置图样。” 

      　　 
      　　年轻人自上衣袋中，取出了一份折叠的图样来道：“如果你以为我在开玩笑，你可以看看这个！” 
      　　 
      　　公主一伸手，将图样摊了开来，一共是十张极薄的纸张，公主迅速地看了一遍，脸上仍然充满了不信任的神色，道；“不可能的，这样重要的文件，有了这些图样，那十件宝物，几乎已等于一大半到了手中，你是怎么能在那么短的时间弄到手的？” 

      　　 
      　　年轻人道：“运气不错，我在经理找资料的时候，发现所有的资料柜上的抽屉，全有标签注明抽屉内放的是什么，只有一个小抽屉没有，我先趁着经理讲话的时候，背对着抽屉将锁弄开，然后，当他俯身去拾杯子这际，我拉开抽屉――” 

      　　 
      　　他讲到这里，略停了一停，笑道：“拉开抽屉一看，我就知道，那是什么了，你想既然我有那么好的运气，何必再客气！”公主欢欣地叫着，又抱住了年轻人，送上了深深的一吻。 

      　　 
      　　年轻人轻轻拍着公主柔软的腰肢，道：“来，我们来研究一下那十张图样，我想，如何取得宝物，在这十张图样上，都可以有了答案了。” 
      　　 
      　　年轻人料得不错，每一张图样，展示一件宝物的防盗装置，图样上展示的复杂装置，简直是任何巧手妙盗的陷阱，如果不是有这些图样，敢说世界上任何一个窃贼，都无法将十件宝物之中的任何一件弄上手的。 

      　　 
      　　他们一张一张地研究着，公主的神情，越来越是兴奋，她的鼻尖上，因为兴奋，而流出了细小的汗珠，她不住用润湿的手心，握着年轻人的手，使得她看来，更加动人，她不住地说道：“我们可以成功！” 

      　　 
      　　年轻人道：“如果能给我进入店堂１小时的时间的话！” 
      　　 
      　　公主眨着眼，道：“什么意思？” 
      　　 
      　　年轻人轻按一下公主的鼻尖道：“你忘了在古董店里，有十二名24小时不停的守卫。” 
      　　 
      　　公主皱了皱眉，说道：“你要多少时间？” 
      　　 
      　　年轻人指着那些图样道：“在熟悉了那些装置，再配备了应用的工具，我想至少仍需要１小时！” 
      　　 
      　　公主的眉心还打着结，但是过了不久，她就高兴地笑了起来，道：“令他们昏迷１小时，不就是解决问题了么？” 
      　　 
      　　年轻人扬了扬眉，道：“那自然是最简单的办法，可是这样一来，伊通古董店的失窃案，不是立即被人知道了？这并不是我们想的。” 
      　　 
      　　公主挥着手，她的神情仍然极其兴奋，道：“反正迟早要知道的，我们可以完全不破坏防盗装置，而我们又有赝品放回去，古董店方面，一定以为我们无功而退，而当这消息传到卢拉酋长的耳中之际，他却可以知道，我们的确采取过行动，而且成功！” 

      　　 
      　　在公主说话之际，年轻人一直“唔唔”地点头表示同意，而要令那十二名守卫昏过去，是很容易的事，第二天，公主就将之布置好了，她将强力的麻醉气压缩剂，放进了古董店的空气调节系统之内，又在气罐上，附上了无线电控制的装置，将遥控装置控制，随时可将罐盖打开，将麻醉气体，送人店堂之中。 

      　　 
      　　年轻人也在忙他的，他在准备着一切应用的工具，自然有相当多的时间，他并不是和公主在一起，不过公主好象很放心。年轻人自然知道公主放心的原因。 
      　　 
      　　公主放心年轻人自己去行动，是因为他相信她放在年轻人身上的偷听器，一直未曾为年轻人所发觉。 
      　　 
      　　年轻人在这两天之中，曾和他的叔叔见了一次面，将他的计划，和他叔叔讲了一遍。他叔叔没有什么表示，只是用一种奇妙的眼光望着他。 
      　　 
      　　年轻人自然知道，他叔叔用这样的眼光望着他，是什么意思。 
      　　 
      　　事实上，每当夜色来临，他和公主一起回到了酒店之中，给她蜜爱之际，他自己的心情，也同样微妙，好几次，他几乎要放弃自己的计划了。但是，他还是忍住不出声，等候那一晚的来临。 

      　　 
      　　那一晚，是他们开始行动的一晚。 
      　　 
      　　午夜才过，一辆小型的货车，缓缓转过了街角，停在离伊通古董店不远处，年轻人穿着清洁工人的服装下了车，打开货车后面的门，先拉出了一辆推车，然后，将两只看来像垃圾筒一样的铁筒，搬了下来，放在推车上。那时，车子开始后退，退到了街角。当车子后退着，经过年轻人的身边之际，年轻人和驾车的公主，交换了一下眼色，各自点了点头。 

      　　 
      　　年轻人推着车几前走去，公主打开了无线电遥控仪，按下了一个掣。 
      　　 
      　　街上很静，隔相当时候，才有一辆牢疾驶而过，年轻人来到了古董店门口，看了看手表，已经过去了３分钟，古董店中十二名守卫，应该已经昏过去了。 
      　　 
      　　他更走近门口，迅速地弄开了门，拉着车子，走了进去，在进去之前，戴上了防毒面具，一进门，他就看到，十二名守卫，有的伏在柜上，有的躺在地上，有的倒在沙发上，全都昏睡了过去。 

      　　 
      　　年轻人仍然推着车子慢慢向前走着。 
      　　 
      　　在货车上的奥丽卡公主，与其说她紧张，不如说她正处在极度兴奋状态之中。 
      　　 
      　　她看着手表，年轻人进古董店，已经１５分钟了，他应该已换了两件到三件珍物了，她自然看不到古董店内的情形，但是在年轻人下车之际，她又将偷听器附在他的衣领上，这时，她可以听到年轻人在弄开防盗装置时发出来的种种声响，而她心中在想的是：就算对你最亲密的战友，也该有一点小小的秘密。时间慢慢过去，过了半小时候之后，才有两个警察，慢慢地踱了过去。一点紧张也没有，１小时之后，店门打开，年轻人又推着车子，从容地走了出来。 

      　　 
      　　当年轻和公主来到了码头，将两只大铁桶，由哥耶四世帮着，一起搬上一艘早已停泊在那里的高速游艇，立时向外驶去之际，古董店的警钟，才大鸣特鸣，不到５分钟，几乎有上百个警察，赶到了古董店。 

      　　 
      　　而当年轻人。公主和哥耶四世，已经在公海中行驶之际，他们在收音机中，听到了伦敦电台的广播。广播称，窃贼利用麻醉气体，使得伊通古董店的十二名守卫，昏了过去，估计在店内逗留了１小时之外，但是由于店内超卓的防盗措施，以致使得进入的歹徒，一无所获，店内一点损失也没有云云。 

      　　 
      　　公主一面听广播，一面在甲板上跳着舞，看她的样子，高兴得想飞了起来。 
      　　 
      　　游艇的性能十分好，直航阿拉伯海，那两只铁桶中，放着年轻人换出来的八件宝物，哥耶四世好几次要打开来看看，都被公主和年轻人阻止了，因为东西是卢拉酋长的，他们不想东西在送到卢拉酋长面前之际，有任何的损坏和意外。 

      　　 
      　　在海中航行的那二十天，实实在在是极其快乐的旅程，蓝天碧海，醇酒美女，奥丽卡公主用她比酒还浓的风情，使得年轻人陶醉。 
      　　 
      　　游艇一进入阿拉伯海，卢拉酋长派来的水上飞机就来了，他们三人登上了水上飞机，直飞至卢拉酋长统治的那一块土地，他们进了卢拉酋长的皇宫，由酋长亲自率领七位他最得宠的美女出来迎接。卢拉酋长一见到哥耶四世，就哈哈大笑道：“你们干得太好了，伦敦方面的消息说，一点也没有损失！哈哈，当我的博物院落成，展出那十件珍宝之际，看看苏格兰场首脑的那些脸色吧！你们真是天才！” 

      　　 
      　　哥耶四世和公主都微笑着，年轻人则看来，有着他的一份矜持。 
      　　 
      　　酋长在他的私室中，打开了那两只铁箱，将换来的八件珍宝，一件一件拿出来，仔细地欣赏着，赞不绝口。公主在这时道：“酋长，我们只到手八件珍品，那柄宝刀和皇冠，事实上是这位先生买来，再送给你的！” 

      　　 
      　　酋长慷慨地道：“你花了多少钱买的，我照价还给你，多少钱？” 
      　　 
      　　年轻人说了一个数字，卢拉酋长立时召来他的财政部长，全数照付，第二天，年轻人先告辞离去，他和公主约定在巴黎见面。可是，年轻人没有赴约，他失约了！ 
      　　 
      　　年轻人没有到巴黎去，当公主在香树丽舍大道等他的时候，他和他的叔叔，正在芬兰中部，一个恬静得像是世外桃源的山中小湖上荡舟。 
      　　 
      　　年轻人的神情，看来有点忧郁，他叔叔抽着烟斗，望着他，道：“照说，卢拉的博物馆，还要两年才开幕，要到那时候，才能知道你根本没有换走古董店的珍宝，只是将哥耶四世制造得维妙维肖的赝品，原封不动地运了出来，你为什么不去见她？” 

      　　 
      　　年轻人苦笑一下，一桨划下去，将碧绿的湖水，划开了一道痕，他吸了一口气，道；“我只收取我被人利用应得的报酬，不想负债！” 
      　　 
      　　老人家笑了一笑，道：“你想想，当卢拉酋长请了专家来鉴定他的展品，而结果发现是假的之际，他会怎么样？” 
      　　 
      　　年轻人笑道：“可能永远不将石油卖给英国！” 
      　　 
      　　老人家笑了起来，又道：“你是不是觉得，当你在经理室中，和经理提到，有人要打他藏宝的主意，劝他和你合作的时候，他答应得是不是太爽快了一点？” 
      　　 
      　　年轻人扬了眉，叫了起来，道：“叔叔，你――” 
      　　 
      　　老人家摊了摊手，道：“是的，早一天，我和他见过面，已经将情形向他说了一遍，要说服这个顽固的老人，真不是一件容易的事，直到我当着他的面，在３０分钟之内，没有触动警钟，而将那面护心镜弄了出来，他才算是服贴！所以，你去找他的时候，他其实早已知道了你的身份，而将图样给了你！” 

      　　 
      　　年轻人顿了一顿，说道：“图样是真的？” 
      　　 
      　　老人家道：“１００％是真的。” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，说道：“那么，我实在想不出，你有什么法子，在３０分钟之内，不触动防盗装置，而能盗到护心镜！” 
      　　 
      　　老人家吸了一口烟，喷了出来，道：“我生日的时候，你送了我一柄宝刀，须知道我年轻虽然大，但仍然宝刀未老！” 
      　　 
      　　年轻人作了一个无可奈何的手势，用力划着桨，小船在湖水中，迅速向前荡了出去！ 
      　　 


      尺蠖 

      第一章 

      　　尺蠖是一种蛾的幼虫，这种蛾，就叫尺蠖蛾。尺蠖蛾也有十几种之多，但它们的幼虫，都叫尺蠖，这种虫的样子有点像蚕，身子细，约有三寸长，好像是一节四季豆，脚生在头部和尾部，所以行动起来，样子就非常怪，要将长在尾部的脚，移到了齐近头部的脚，在头部的脚，再向前移去，如此继续不断。当头部的脚，和尾部的脚，靠在一起的时候，整个身子，就弯了起来，所以它在向前行进之际，实际上就是不断弯成弓形再放直的动作，几十条尺蠖，一起在树干上，身上弓起来又放直，向前蠕动，这种情形，实在令人有说不出来的憎厌和不舒服之感，觉得这种毛虫向上爬的姿态实在太令人恶心。 

      　　 
      　　人看尺蠖拼命向上爬的情形，觉得恶心，不知道反过来尺蠖看人拼命向上爬的情形，是不是也觉得恶心？人在向上爬的时候的情形，只怕还要丑恶得多吧？ 
      　　 
      　　在一个漂亮俐落的急转弯之后，年轻人贴住了滑雪板，在一簇枯树之前，停了下来，回头望去，几分钟之前，自己的站立之所，看来已经有点高不可攀，从山顶上向下滑来，那种风驰电掣移动的感觉，真令人心旷神怡。 

      　　 
      　　气温很低，双手虽然戴着手套，手指尖仍然有点麻木，年轻人将手指伸屈了几下，正准备继续向前滑，滑到他居住的那间由松木筑成的屋子去，而就在此际，连续的两下枪声，突然响了起来。 

      　　 
      　　在这幽静的地方，他住了超过一年，在这一年中，他听到的最大的声响，怕不会响过他自己的咳嗽声，那突如其来的两下枪响，衬着山峦的回音，令得年轻人的身子陡地一震，当他看到他前面的两株枯树，树干上忽然开了花之际，他已经向前直扑了下去。 

      　　 
      　　他并没有中枪，他向前扑出去，是为了躲避再有可能射来的第三枪，他在雪上打着滚，一直滚下去，在平整的雪地上，留下了极难看的痕迹。 
      　　 
      　　一直到他滚下了三十多码，他才有机会，定神向四面看去。 
      　　 
      　　枪声来得太突兀了，他甚至无法判断子弹是从哪一个方向射来的，但是凭他对枪械的知识来判断，他却可以肯定，子弹划破冷空气时所发出的尖锐的呼啸声，一定是一柄性能极佳的远程来福枪所发出来的。 

      　　 
      　　年轻人伏在雪地上，喘着气，他穿着鲜艳夺目的衣服，而四周围是一片白茫茫的，那使他成为最佳的靶子。 
      　　 
      　　年轻人的心头，感到了一股寒意，他用最快的动作，将滑雪板除了下来，然后身子扭动着，尽可能令浮雪将自己的身子盖住。 
      　　 
      　　枪声没有再传来，连最后的一下回声也静止了，四周围仍然是那样寂静，空气寒冷而凝止，可是年轻人却觉得死亡之神，在他身边徘徊。 
      　　 
      　　他向自己的身子望了一眼，他伏着的地方，离屋子还有三百码，如果他能够奔进屋子去，那么，至少他可以比较安全，可是在这三百码的过程之中，他是不是能避开枪手的射击呢？ 

      　　 
      　　年轻人的手心，在隐隐冒着汗，他已经对刚才突然其来的那两枪声下过判断，觉得那绝不会是猎人的杰作，因为这里根本没有猎人，而且，除了他之外，最近的邻人，也在一公里之外，而且，这里除了积雪，并没有可供打猎的野兽，这里是芬兰的北部，接近北极圈之处，他已在这里住了一年多，这一次，真正是除了他的叔叔之外，没有别人知道他在这里。 

      　　 
      　　可是，刚才就有人向他射了两枪。 
      　　 
      　　想起刚才的情形，他还有点不寒而栗，要是那两颗子弹，稍微瞄准一点的话── 
      　　 
      　　可是，那种不寒而栗的感觉，只不过维持了几秒钟，他就忍不住伸手在自己的脑门上拍了一下，同时哈哈笑了起来。他真是太蠢了，他真是太蠢了，他心中骂了自己一声蠢才，然后，从雪地上站了起来。 

      　　 
      　　他站在雪地上，成为极明显的一个目标，而且，几乎是他一站起来，枪声又响了，就在他身侧，还不到一尺处，子弹发出“滋溜”的声音，钻进了积雪之中。 
      　　 
      　　可是年轻人却一点也不害怕，他只是扬了扬眉，向子弹飞来的方向，挥了撵手，又继续向前走去，当他走出七八步之后，第四枪声又响了起来，他觉得头上，像有什么东西飞过，他伸手在头上摸了一下，他所戴的那顶绒线帽上面的一个绒球，已经被射掉了。 

      　　 
      　　年轻人笑了一下，那更证明他才听到那两下枪声时的害怕，是多余的。 
      　　 
      　　他在那一刹间所想到的是，虽然有枪手在他看不见的地方，向他射击，所使用的又是远程来福枪的话，那么，他早就应该死在第一，第二响枪声之下了，因为装有望远瞄准器的来福枪，是十拿九稳的，而开始的两枪既然放过了他，他实在不应该害怕，那证明对方无意取他的性命，只不过和他开一个玩笑而已。 

      　　 
      　　年轻人在站了起来之后，本来是想循着子弹射来的方向，去找那个枪手的，但当他帽子上的绒球，被子弹射飞了之后，他就改变了主意。 
      　　 
      　　他知道自己料得不错，枪手并没有取他性命之意。不过如果说这是开玩笑的话，那么这个玩笑，也未免太过份了一些，如果开枪的人，手指稍为震动一下── 
      　　 
      　　年轻人改变了主意，决定先回到屋子里去再说，那个枪手，能够来到这样遥远荒僻的地方来找到他，当然不会放弃最后的几百码不走，不到屋了里来和他见面！ 
      　　 
      　　在年轻人走向自己的屋子之际，枪声一下又一下地响着，他左、右两脚的滑雪橇上，各中了四枪，留下了八个小孔，而他来到门口之际，最后的两枪，射断了他双手所握的滑雪杆。 

      　　 
      　　年轻人吸了一口气，空气干燥而寒冷，他无法不承认，那个隐蔽的枪手，是第一流的枪手，让他去易地而处，是不是会有同样的好成绩，还未可逆料。 
      　　 
      　　当然，年轻人在向屋子走去的时候，脑细胞也在迅速地活动着，他在想：谁会找到这里来，对他作这样的示威呢？照目前这种危险游戏的情形来看，那倒像是奥丽卡公主的标准手法。 

      　　 
      　　想起了奥丽卡公主，年轻人皱了皱眉，又不禁叹了一口气。但是，他并不认为公主会有那样神妙的枪法，而且，他也最不希望公主在他面前出现，那并不是说他不想念奥丽卡，他几乎每一天都曾想过，如果奥丽卡不是现在的奥丽卡，那该有多好。 

      　　 
      　　手中的滑雪杆被射断之后，年轻人推开了门。 
      　　 
      　　门才一推开，一股暖意，夹着一种松木的香味，就扑面而来，年轻人顺手拉掉帽子，他应该多少有点准备，准备那枪手来访。 
      　　 
      　　然而，他立即发觉，他没有机会作准备了．屋子里已经有了客人，背对着他，站在窗前，那不速之客，显然一直在窗前看着他，看他中枪之后滚下雪坡，又看着他在枪击之下，一步一步走向屋子。 

      　　 
      　　当然，那人也知道他进了屋子，可是那人却并不转过身来，年轻人一时之间，也不知道那是什么人，因为那人戴着和穿着爱斯基摩人戴的帽子和外衣，看起来，只是毛茸茸的一团。 

      　　 
      　　但是年轻人立时看到，那个人的手中，拿着一幅油画，那是年轻人的作品，画的是奥丽卡公主──他心中想像的奥丽卡，一个极美丽的女人，而脸上有着圣洁的光辉。 

      　　 
      　　那幅油画是年轻人花了很多时间画成的，他的油画技巧，或许不是太成熟，但是只要是认识奥丽卡公主的人，谁都可以一看就认得出那是她的画像，而如果是对艺术有一点造诣的人，一定可以看出，画这幅像的人，在画像之中注入了极深的感情。 

      　　 
      　　年轻人看到那人手中拿着那幅油画，他就不禁苦笑了起来，不知道是高兴，还是讨厌，他已经知道那是什么人了，要不是奥丽卡自己，谁会注意这幅油画？ 
      　　 
      　　他伸手在自己的脸上，抚摸了一下，在一张椅子上坐了下来，椅旁有一堆叠得相当整齐的木块，他顺手拿起两块来，抛进了壁炉之中，壁炉中的火头，向上窜了一窜，新落进火的木块，发出了一阵劈劈拍拍的爆裂声，年轻人缓缓地道：“你是怎么找到我的？” 

      　　 
      　　奥丽卡公主仍然不出声，也并不转过身来，就在这时，“砰”地一声，门被撞了开来，一阵冷风随着掩了进来，等到门关好，屋子中又多了一个人，那是一个身形十分高大的西方人，约莫四十左右年纪，手中拿着一柄远程来福枪。 

      　　 
      　　年轻人望着那人，奥丽卡公主直到这时，才道：“认识这位亨特先生么？” 
      　　 
      　　年轻人向亨特望了一眼，这个人，这个名字，像是在什么地方听说过的，可是一时之间，他却又想不起来，他只是翻了翻手，道：“亨特先生，你刚才的枪法，很令人佩服！” 

      　　 
      　　那个亨特也拉下了帽子，道：“你的勇气，更令人佩服，我不明白为什么你不害怕！” 
      　　 
      　　年轻人干笑了一声道：“或许我知道能够在这里找到我的人，一定不是普通人的缘故吧！” 
      　　 
      　　他顿了一顿，才又道：“奥丽卡，好么？” 
      　　 
      　　奥丽卡公主直到这时，才转过身来，在柔长的兽毛的掩遮之下，她美丽的脸庞，看来像是瘦了不少，不过她的一双眼睛，仍然是那样明澈动人，而且，也一样闪耀着那种深不可测的光辉。 

      　　 
      　　年轻人指着她手中的那幅画，道：“画得不好，几乎不像你，是不是？” 
      　　 
      　　公主没有说什么，只是走向前去，将油画放在一个架子上，缓缓地道：“不过对你来说，这油画是无价之宝，因为他救了你的性命！” 
      　　 
      　　年轻人望着奥丽卡的侧影，一时之间，还不明白她这样说，是什么意思。 
      　　 
      　　不过，年轻人随即明白了，奥丽卡公主找到了他，心中怀着极度的恨意，她带着那个枪手，本来是想来杀他的，可是当她见到了自己的那幅画像之后，她改变了主意，那就是神枪手亨特为什么只是恐吓他，而没有射死他的最大原因！ 

      　　 
      　　但，奥丽卡为什么要恨到来杀他呢？ 
      　　 
      　　年轻人不禁苦笑了起来，唯一的可能，就是卢拉酋长的那件事发作了，奥丽卡已经知道他在伊通古董店中，并没有将真的宝藏换出来，而是将八件赝品，原封不动地带了出来，由她去交给卢拉酋长！ 

      　　 
      　　年轻人一面苦笑着，一面摊着手，道：“你是怎样找到的？” 
      　　 
      　　奥丽卡公主仍然没有望年轻人，只是微侧着头，望看自己的那幅画像，她道：“真不容易，我足足找了你半年，才知道你在这里！” 
      　　 
      　　年轻人仍然苦笑着，道：“我以为卢拉酋长的博物院，要两年才造得成。” 
      　　 
      　　奥丽卡冷笑一声，道：“或者你更希望他的兴趣过去了，再也不建造那个博物院！” 
      　　 
      　　年轻人摊了摊手，耸耸肩。 
      　　 
      　　奥丽卡笑了起来，道：“不错，事实的确是如此，卢拉酋长，已经放弃了他建造博物院的计划，他现在正在兴建一条一百公里的快速跑道，好让他统治的地区，成为全世界赛车的中心！” 

      　　 
      　　年轻人道：“那么，我不明白──” 
      　　 
      　　奥丽卡公主这才转过头来，望着年轻人，洁白的牙齿，咬着下唇道：“不过，你的运气不够好，当卢拉酋长放弃了建造博物院的计划之后，他就将那十件珍藏，照原价出售，而由我买了下来！” 

      　　 
      　　年轻人的神情更加苦涩，但是他却竭力装出轻松的样子来，道：“那就该说，你运气不够好！” 
      　　 
      　　奥丽卡“哼”地一声，道：“你知道那总共是多少钱？”她不等年轻人回答，就继续道：“我出让了我那几家工厂的所有股权，变卖了珠宝首饰，凑齐了那笔钱给酋长，当时我想，我只要能够以伊通百董店的订价三成，将这十件古董卖出去的话，我的财产，就可以增加三倍，可是结果，结果──” 

      　　 
      　　奥丽卡讲到这里，声音变得十分激动，可是她却随即冷静了下来，道：“结果是怎样，你应该知道的了！” 
      　　 
      　　年轻人叹了一口气。 
      　　 
      　　除了叹气之外，年轻人实在没有什么话好说的了，奥丽卡公主既然只是用伊通古董店订价的十份之一，买进了那批古董，可是，那也是一笔极大的数目，年轻人完全不怀疑她要出让工厂，变卖珠宝，才能凑到这笔钱，而结果怎样，自然不问可知了。当她发现那十件东西之中，只有那柄宝刀和那顶皇冠是真的，其余八件，根本全是赝品之际，唯一的结果是：她破产了。 

      　　 
      　　这就是为什么她要天涯海角来我他，而且还带着神枪手的原因了。 
      　　 
      　　奥丽卡公主扬着眉，道：“你现在觉得很高兴，是不是？” 
      　　 
      　　年轻人再叹了一声，说道：“或许你不相信，但是我的确很代你难过，我可以赔偿你的损失。” 
      　　 
      　　奥丽卡陡地纵笑了起来，道：“我的损失，你知道我的损失是什么？” 
      　　 
      　　年轻人道：“金钱方面的──” 
      　　 
      　　他的话还未曾讲完，公主就发出了一下尖叫声，打断了他的话头，而她的神情，也变得极其愤怒，在一旁的那位神枪手亨特，后退了几步，来到屋角，举起枪来，对准了年轻人。 

      　　 
      　　奥丽卡公主尖声道：“我一次又一次地相信你，又一次一次被你欺骗，这种损失，你用什么来赔偿我？你说，你用什么来赔偿？” 
      　　 
      　　年轻人心中很难过，真的很难过，他张开手，向奥丽卡公主走过去，可是他才跨出一步，公生就厉声道：“别碰我！” 
      　　 
      　　年轻人站定，奥丽卡喘着气，道：“本来我决定要杀死你，我要看你慢慢死的，命亨特先射断你的腿，然后，让你死在雪地之中，可是……那幅油画，改变了我的主意……” 

      　　 
      　　她又转过头去，望向那幅油画，声调也在刹那之间，变得十分柔和，道：“你是全凭想像画出来的，可见你并没有忘了我！” 
      　　 
      　　年轻人低声道：“是，我想念你！” 
      　　 
      　　奥丽卡陡地又变得凶狠起来，道：“你想我什么？是不是因为你一次又一次欺骗了我，而使你感到心中很快乐，想起来就好笑？” 
      　　 
      　　年轻人又叹了一声，向亨特道：“对不起，请你出去一下，我和奥丽卡有点话要说！” 
      　　 
      　　亨特听了年轻人的话，现出一种十分难以形容的笑容来。 
      　　 
      　　年轻人一时之间，还不知道他发出这样的笑容，是什么意思，可是他立即就明白了，因为奥丽卡公主已然立即道：“你不论有什么话和我说，亨特都有权在场，因为他是我丈夫！” 

      　　 
      　　年轻人陡地震了一震，望向奥丽卡，在那一刹间，他心头的震动，是如此之甚，以致他看出去，奥丽卡俏丽动人的脸庞，竟然有默模糊，不过他还是可以看得出来，奥丽卡的脸上，有着一种复了仇的快感。 

      　　 
      　　年轻人在刹那之间，心头不知涌起了多少事来，他直到这时才知道，原来奥丽卡知道他对她的感情，所以才嫁了人，用这个行动来使他也感到痛苦。 
      　　 
      　　年轻人本来是想掩饰自己的痛苦的，他的能力，也完全可以做得到这一点，但是他觉得完全没有这个必要，因为他在奥丽卡那种充满了复仇快感的神情中，也同时看出了她心头的痛苦。 

      　　 
      　　年轻人后退了几步，颓然坐了下来，低着头，过了半晌，才用一种十分平板的声调道：“恭喜你！” 
      　　 
      　　奥丽卡公主尖击笑了起来，道：“我破产了，因为你，我没有办法，只好嫁给亨特，他有足够的钱，可以使我依然过奢豪的生活！” 
      　　 
      　　年轻人向亨特望了一眼，这时候，他已经知道亨特是什么人了。 
      　　 
      　　亨特是一个典型的花花公子，爱好一切刺激的运动，曾获得几次世界性大赛车的冠军，他精擅爬山、射击、游泳、剑击，和一切属于新时代的时髦玩意，精通几国的语言，最重要的是，他是巴西拥有私人土地最多的一个人，有着数不清的财产！ 

      　　 
      　　看样子，奥丽卡公主嫁了亨特这样的一个人，倒是天造地设的一对。 
      　　 
      　　年轻人想到这里，又不禁喃喃地道：“恭喜你！” 
      　　 
      　　公主再度纵笑了起来，年轻人有点无可奈何，道：“现在，你也一定不在乎我金钱上的补偿了，对不对？你既然找到了我──” 
      　　 
      　　奥丽卡扬了扬眉，打断了他的话头，道：“不错，我不在乎你金钱上的补偿，可是──” 
      　　 
      　　年轻人沉声说道：“你已经结婚！” 
      　　 
      　　公主冷笑着，道：“我要你替我做一件事。” 
      　　 
      　　年轻人陡地站了起来，挥着手，大声道：“每一次，我都不是存心骗你的，可是你一定要我做我所不愿意的事，你是自己在骗自己！” 
      　　 
      　　奥丽卡公主的神色，变得十分冷峻，道：“三次，你不会再有骗我的机会，亨特，是不是？” 
      　　 
      　　亨特在奥丽卡面前，看来有点像是木偶一样，和他那种花花公子的声名，完全不相称，他只是盯着年轻人，直到听得那一问，才道：“当然是，奥丽卡！” 
      　　 
      　　年轻人听到他们两人的一问一答，不禁有点啼笑皆非，同时，他的心中，也有几分苦涩的味道，那自然是因为奥丽卡公主忽然嫁了这样一个花花公子。 
      　　 
      　　他在芬兰北部，终年积雪，人迹不到的地方隐居着，当然是为了想躲避奥丽卡，可是他的心情，却也十分矛盾，连他自己也觉得不能解释。 
      　　 
      　　他只是坐了下来，拿起了一根在壁炉中燃烧的松枝，默着了烟，深深吸了一口。奥丽卡公主的神情，看来像是一只踏住了老鼠的猫一样，道：“你怎么不问我，这次我要你去做什么？” 

      　　 
      　　年轻人徐徐地喷出了一口烟，缓缓摇了摇头，道：“奥丽卡，我认为，任何游戏都应该停止了，或者，你应该找别人和你去一起玩，例如这位亨特先生，你找我来帮助你，你应该知道后果的！” 

      　　 
      　　奥丽卡扬了扬眉，发出一阵“嘿嘿”的冷笑声来，道：“这一次不怎么相同，我是有准备而来的，你为什么不先问，我是怎么找到你的？” 
      　　 
      　　年轻人听得公主那样问，心中不禁陡地一动。 
      　　 
      　　是的，公主是怎么找到他的呢？他在这里，和上次在尼泊尔隐居不同，只有他叔叔一个人知道，而这时，看公主那种有恃无恐的神情，难道是他的叔叔── 
      　　 
      　　年轻人一想到这里，不由自主，陡地站了起来。 
      　　 
      　　奥丽卡立时冷笑着，说道：“你想到了！” 
      　　 
      　　年轻人像是根本没有听到奥丽卡的话，立时又坐了下来，可能是他叔叔吃了奥丽卡的亏，但是他随即想起，那是不可能的，他现在这一身应付任何恶劣的本领，全是在他叔叔那里学来的，他要对付奥丽卡，要不是有感情上的纠缠的话，可以说只是举手之劳而已，他叔叔怎会吃亏？ 

      　　 
      　　他刚想到这里，坐了下来，奥丽卡又道：“你虽然想到了，可是你仍然以为那不可能？” 
      　　 
      　　年轻人立时抬起头来，以极其疑惑的神色，望定了她，她那两句话像是完全猜中他的心事，实在是不能不令他起疑！ 
      　　 
      　　年轻人缓缓地道：“我以为你是来杀我的！” 
      　　 
      　　奥丽卡道：“是的，但是现在，我既然改变了主意，就要你替我做点事！” 
      　　 
      　　年轻人喷出了一口烟，道：“算了，我不会替你做任何事，因为你永远不会满足──”他讲到这里，略顺了一顿，道：“这次我如果再答应你，或者你下次又会要求我，帮你去做一个女皇帝！” 

      　　 
      　　奥丽卡公主忽然笑了起来，一时之间，年轻人实在不知道自己那句话，有什么好笑之处，可是奥丽卡却不断地笑着，足足笑了一分钟，才道：“你说对了一半，我不是下次要做女皇帝而是这次就要！” 

      　　 
      　　年轻人陡地一震，连手中挟着的烟，也几乎跌了下来。 
      　　 
      　　这样的话，如果出自别的女人之口，年轻人自然完全不会去考虑这件事的真实性，但是出自像奥丽卡这样的女人之口，年轻人却也不会怀疑她的真实性。 
      　　 
      　　她想要做女皇！这真正是异想天开到极点的想法，她是准备去发动一场革命，还是用什么其他别的办法呢？ 
      　　 
      　　年轻人定了定神，有点苦涩地笑了起来，道：“恭喜你顺利登基，我不想做什么开国功臣，也不会踏进你的领土半步，同时，我告诉你，任何威胁，对我都不发生作用，刚才你错过了杀我的机会，以后也不会再有同样的机会了，你走吧！” 

      　　 
      　　奥丽卡只是冷冷地望着年轻人，在一旁的亨特，突然怒不可遏，踏前一步，挥动手中的来福枪，枪管向着年轻人的脸上，疾扫了过来。 
      　　 
      　　年轻人一伸手，抓住了枪管，顺手一拉，亨特整个人向前冲来，手仍抓在枪柄上，可是年轻人的手转了一转，亨特的手腕跟着转动，双手不由自主，松了开来，年轻人手再向前一送，枪柄在亨特的肚子上，重重撞了一下。 

      　　 
      　　虽然亨特穿着很厚的衣服，不过那一下，仍然撞得他面上的肌肉抽搐，弯着身后退了出去，他在退出之际，虽然，曲弯着腰，可是仍然抬着头，用一种绝不相信的神情，望看年轻人。 

      　　 
      　　他不明白年轻人是用了什么手法，将他手中的枪夺去，又怎么可能在那么短的时间中，连身子也挺不起，就重重撞了他一下的。 
      　　 
      　　亨特当然不可能明白，他虽然是第一流的西洋拳击的好手，可是他怎能懂得中国武术中的三十六路大擒拿法？又怎么能懂得中国咏春拳术中“劲发于寸”的道理？ 
      　　 
      　　年轻人顺手将夺过来的来福枪抛了开去，目光冷峻。 
      　　 
      　　奥丽卡公主也在这时，满面怒容，来到亨特的面前，扬起手，左右开弓，就在亨特的脸上，接连打了两个耳光，同时骂道：“蠢才，我对你说过多少次了，叫你不要动手，告诉你，和他相比，你只不过是一团泥！” 

      　　 
      　　奥丽卡会这样对待自己的丈夫，年轻人也不禁呆了一呆，亨特慢慢直起身子来，脸上的肉，在簌簌地跳动着，看来极其生气。 
      　　 
      　　但没有多久，他就变得十分顺从，道：“是！” 
      　　 
      　　接下来发生的事，更出于年轻人的意料之外，奥丽卡的怒容未息，接着指着门外道：“我们走！” 
      　　 
      　　年轻人怔了一怔，亨特已向外走去，不但亨特向外走去，奥丽卡也跟在后面，年轻人实在想不通，何以一刹那间，公主就肯离去，他当然不那么乐观，以为事情已然全过去了。 

      　　 
      　　亨特先拉开了门，寒风卷了进来，年轻人道：“亨特先生，你的枪！” 
      　　 
      　　亨特略停了一停，可是他还未及转过身来，就见奥丽卡一伸手，将他推了出去，亨特被推出门外，一脚踏在外面的积雪之上，靴子将积雪踏得发出了“吱”的一声响。奥丽卡也在这时，转过身来，指着壁炉架上的一只旅行袋道：“你看看这里面的东西，看完了，如果想来找我，我在赫尔辛基。” 

      　　 
      　　奥丽卡公主话一讲完，就重重关上了门，年轻人直到奥丽卡一指，才发现璧炉架上的那只旅行袋，因为刚才他在枪林弹雨中进来，一进来就看到了奥丽卡，一切来得实在太突然了。 

      　　 
      　　他先不去看那旅行袋，只是立时来到了窗前，向外面看去。只见奥丽卡和亨特，已经走出了十来步，从前面的高地上，两辆雪车以极高的速度，冲了下来，到了他们的面前，驾驶那两辆电动雪车的两个人，面貌看不真切，因为他们全戴着很长的皮帽子，但是可以看得出，他们的身行十分高大。 

      　　 
      　　而更令得年轻人愕然的，是那两辆雪车的车头上，竟然都架着轻机枪。 
      　　 
      　　亨特和奥丽卡的动作很快，年轻人在一个错愕间，两人已分别上了雪车，雪车也向前疾驶而出，溅起四溜雪花，转眼之间，就看不见了。 
      　　 
      　　年轻人深深吸了一口气，回转身来，来到了壁炉前，取过了那只旅行袋来，将拉链拉开，取出两只扁图形的盒子来，那是两卷影片。 
      　　 
      　　年轻人又怔了一怔，两卷影片，那自然是奥丽卡留下来要他看的了，他想顺手将之抛到雪地中去，根本不去理会它，可是他终于站了起来，拉出了放映机。 
      　　 
      　　他之所以决定要看那两卷电影，决不是因为好奇，而是他心中对奥丽卡是如何找到自己的这一点，心中还有着想不通的疑问。 
      　　 
      　　奥丽卡公主是怎样找到他隐居的所在的？为什么她立刻就走，而且好像预定他一定会到赫尔辛基去找她，她说的要做女皇帝，又是什么意思？ 
      　　 
      　　这些问题，在那两卷影片中，或许可以得到答案。 
      　　 
      　　他拉出了放映机之后，随便拿了一卷，装了上去，放映机发出轧轧的声响，前面的墙上，出现了一片极其广宽的平原，接着，便是一个规模相当宏大印地安土人的聚居地，看来像是在南美洲。 

      　　 
      　　再接着，影片上出现的是许多排列整齐的印地安战士，一眼望去，几乎望不到尽头，可能超过一万人，那些印地安战士，都穿着他们传统的服装，有的还戴着五色缤纷的羽毛冠，来表示他们的身份。 

      　　 
      　　看来，这像是风土纪录片，可是年轻人却越看，心中越是吃惊。 
      　　 
      　　因为他看到，影片中的那些印地安战士，手中所拿着的，并不是他们传统的武器，弓箭或长矛，而是极其现代化的武器。 
      　　 
      　　从那些武器看来，影片上的那些印地安战士，是一个攻击力极强的战斗团！ 
      　　 
      　　年轻人全神贯注地看着，不一会，他又看到那些印地安战士，全都举枪致敬，几辆吉普车驶了过来，奥丽卡公主站在最前面的一辆言普车上，服饰奇特，看来像是一个印地安女皇。 

      　　 
      　　年轻人一看到这里，陡地站了起来，按下了放映机上停止掣。 
      　　 
      　　墙上的电影，就停在奥丽卡的身上，奥丽卡微举着手，显然她是在检阅那些战士。 
      　　 
      　　年轻人不禁深深地吸了一口气，这卷影片，奥丽卡的话，再加上亨特，他至少已经可以知道是怎么一回事了，一点也不是开玩笑，奥丽卡的确想做女皇帝，她要建立一个印地安王国。 

      　　 
      　　亨特在巴西，拥有大量的土地的面积，比一般小国家大得多，傲桀不驯的印地安人，又是最容易煽动的，如果已有了那么多武器……。 
      　　 
      　　年轻人真有点不敢想下去，世界上有各种人种的国家，可是没有纯印地人的王国，奥丽卡的这个计划，可能获得美国激进印地安人的支持，她不是开玩笑，真的想建立一个王国！ 

      　　 
      　　年轻人呆了半晌，又按下了一个掣，电影继续放映下去，他看到跟在奥丽卡后面的一辆吉普车上，坐着亨特，和两个印地安人，那两个印地安人，一个看来地位很高，像是大酋长，另一个一望而知，是一个大祭师。 

      　　 
      　　再后面的一辆吉普车上，是两个白种人，穿着制服，那是纳粹德国将军制服！ 
      　　 
      　　年轻人的心头，又一阵乱跳，在希特勒战败之后，的确有不少纳粹军人，逃到了南美洲，以逃避国际军事法庭的审判。 
      　　 
      　　这两个纳粹将军，当然现在是奥丽卡的手下，帮助她策划，如何来建立一个印地安王国的了！ 
      　　 
      　　年轻人不禁苦笑了起来，他深知奥丽卡公主的“游戏”，但是却也料不到，她竟然会玩起这样的游戏来。 
      　　 
      　　影片放完了，年轻人收了起来，思绪很混乱，他再装上了第二卷。 
      　　 
      　　第二卷影片才一开始，年轻人就不由自主，发出了“啊”地一下低呼声。 
      　　 
      　　他首先看到的，是一个老藤盘乩，十分古雅的中国式庭目的正门。 
      　　 
      　　那自然是他极其熟悉的，那是他叔叔在金马伦高原的一间别墅，而且他也知道，当他在芬兰北部，和他叔叔分手之后，他叔叔正是在金马伦高原的那所别墅中居住，作高地蝴蝶生活的研究。 

      　　 
      　　如今影片一开始，就出现了这别墅的正门，那就证明，他叔叔的确是出了事。 
      　　 
      　　年轻人只觉得心中一阵慌乱，几乎连手中的烟也有点挟不稳，接着，他就看到，有一架直升机，自天而降，停在门口，直升机才一停下，就有几个穿着医院制服的人下了机，其中两个，抬着一张担架，直奔进去。 

      　　 
      　　跟在担架后面的几个人中，有一个穿着白色长袍的，正是奥丽卡。 
      　　 
      　　一行人进了庭园，直升机的机翼，还在转动着，不一会，担架就抬着人，走了出来，银幕上出现躺在担架上的人的特写镜头，年轻人不由自主，发出了一下呻吟声，那是他的叔叔。 

      　　 
      　　他叔叔看来衰弱而苍白，闭着眼，一动也不动。 
      　　 
      　　年轻人看着担架上了直升机，门内又有几个人走了出来，奥丽卡公主在前，跟在她后面的，是两个五十左右的男人。 
      　　 
      　　那两个男人，年轻人也认得的，一个是别墅中的男仆，另一个是厨子，到了门口，奥丽卡就转身，拍了拍他们两人的肩头，说了两句话，现出嘉许的神色来，接着，就看到她取出了两大叠钞票，一人分了一叠，仆人和厨子拿了钱，兴高采烈地走了进去。 

      　　 
      　　再接着，直升机起飞，影片也结束。 
      　　 
      　　年轻人僵立着，任由软片在放映机上转动着，发出“拍拍”的声响来。 
      　　 
      　　整件事已经很明白了，他叔叔在毫无抵抗的情形下，被奥丽卡弄走了。 
      　　 
      　　奥丽卡是用什么办法，使他叔叔变得毫无反抗的，也很明白了，她收买男仆和厨子，一定是花了不少工夫，用慢性毒药，放在他叔叔的食物之中，令得他叔叔越来越是衰弱，终于任人摆布。 

      　　 
      　　年轻人双手紧紧地握着拳，手心在冒着汗，陡地，他发出一声怒吼，用力将放映机推倒，人也向着门口，疾冲了出去。 
      　　 
      　　可是，当他才一拉开门，寒冷的空气迎面扑过来之际，他打了一个寒战，停了一停，立时又回到了屋中。 
      　　 
      　　寒冷的空气，使他的头脑清醒了不少，他觉得现在是处在绝对的下风，他只知道他的叔叔落在奥丽卡的手中，还不知道是被囚在什么地方，生死如何，他不能凭冲动行事。 

      　　 
      　　越是处在下风，就越是需要镇定。 
      　　 
      　　现在，没有别的办法可想，自然只有按照奥丽卡安排的路去走，第一步，先到赫尔辛基去找她！年轻人来回踱了好久，收拾了一下应用的东西，提着一只手提箱，离开屋子，在屋子的后面，登上了雪车，驾着雪车，向前驶去。 

      　　 
      　　放眼望去，四周只是茫茫的一片积雪，而他的心头，也同样茫然，这一次他不能再嬴奥丽卡，不能再弄同样的手法了，因为奥丽卡已完全占了上风。 
      　　 
      　　两天之后，他到了赫尔辛基，才下飞机，就听到扩音机中，叫着他的名字他来到了一个柜前，一个金发北欧美人，交给了他一封信。 
      　　 
      　　看信封上的字迹，他就知道那封信是奥丽卡公主写给他的。 
      　　 
      　　年轻人走开了几步，并在手提箱上，拆开了那封信来，信上写着：“我知道你一定会来的，不过，你想见我，还要经过长程的旅行，我已经回去了，回到属于我自己的土地，你要见我，请到里约热内卢来吧。” 

      　　 
      　　在信的后面，是一个稀奇古怪的徽号，那可能是未来的奥丽卡印地安王国的国徽了。 
      　　 
      　　年轻人苦笑了一下，一切要等见到了奥丽卡，才有办法进一步开展，奥丽卡就算安排他到南极去，他只好依命前往。 
      　　 
      　　年轻人将信折好，站起来，开始去购买机票，在一小时之后，又登上了飞机。 
      　　 
      　　从那一刻起，就开始了漫长的旅程，奥丽卡公主对他的行程，像是十分熟悉，每当他必需在一个大城市逗留若干时候，在机场总会叫出他的名字，他就可以得到奥丽卡的信。 

      　　 
      　　奥丽卡的信，每一封都很简单，只是要他继续飞行一直到达里约热内卢为止。 
      　　 
      　　年轻人终于到了里约热内卢，他在机场大堂中，等侯着扩音器叫他的名字，就在他等待的期间，两个身形魁梧的印地安入，来到了他的身后。 
      　　 
      　　那两个印地安人，来到了他的身后，一个一声不响，伸手就将手中的手提箱，接了过去，另一个只说了一句话：“跟我来！” 
      　　 
      　　年轻人没有任何表示，就跟着他们，向外走去，出了机场，一辆豪华大房车，就驶了过来，年轻人登上了车，车向前疾驶而去。 
      　　 
      　　车子经过了市区，并驶向郊区，年轻人索性闭目养起神来，一直到七小时之后，车子才驶进一幢极大的房子的范围。 
      　　 
      　　汽车经过的道路两旁，尽是经过悉心整理的草地和花圃，大大小小的喷泉和石像，站立在花圃中，向前看去，就是那幢宏伟壮丽的大厦。 
      　　 
      　　车子在大厦门口停下，年轻人一下车，就看到亨特走了出来，冷冷地望着他道：“你来了，她在等你！” 
      　　 
      　　年轻人仍然不说什么，跟着亨特走了进去，穿过了一个极大的大厅，来到了书房，年轻人就看到奥丽卡和那两个纳粹将军，站在一张大桌子前，桌子排着一幅极大的南美洲地图。 

      　　 
      　　那张南美洲地图，和普通的美洲地图，有着极其显著的不同之处。 
      　　 
      　　那张南美洲地图，除了一块心形的地区外，其余的地方，全是白色的。 
      　　 
      　　那一块心形的地区，看来相当大，包括了巴西北部的一大片土地，和委内瑞拉，秘鲁，哥伦比亚一部份的领土，甚至连圭亚那也被侵蚀了一部份，至于法属圭亚那，则恰好在心形的右方突起部份，完全不见了。 

      　　 
      　　年轻人一进来，奥丽卡和那两个纳粹军官，就一起抬起头来，奥丽卡道：“亨特，将门关上！” 
      　　 
      　　亨特像是一个忠于主人的狗一样，连答应一声都不必，立时关上了门。 
      　　 
      　　年轻人定了定心神，当他在旅途中的时候，他已经做了不少事，首先，他对他叔叔的情形，已经有了进一步的了解。那是他在几个中间站，和他叔叔的一些旧部下，或者说，一直替他叔叔工作的那些人，取得联络的结果。 

      　　 
      　　那些人，也正因为他叔叔的失踪而感到奇讶，年轻人更从一个他叔叔熟稔的医生口中，知道老人家在近两个月来，身体很差，精神不好。 
      　　 
      　　年轻人相信，那是慢性毒药的结果，而现在的情形，比慢性中毒还要严重，因为他叔叔在奥丽卡的手中，他也可以肯足，他叔叔是在南美洲，但要在整个南美找寻一个被人小心藏起来的，有病的老年人，那简直是在开玩笑了。 

      　　 
      　　至于奥丽卡的“大业”，年轻人也曾到处打听过，可是却一点消息也没有获得，直到这时，他走进了这间房间，看到了桌上的那幅地图，他一看就心里有数，在地图上有颜色的部份，一定就是幻想中的“奥丽卡印地安王国”的版图了。 

      　　 
      　　奥丽卡冷冷地望着年轻人，说道：“你看过那两卷电影了，对于我们的雄心，你有甚么意见？” 
      　　 
      　　年轻人冷笑了一声，他的回答很简单，道：“希特勒也曾对着他的巨型地球仪发过白日梦！” 
      　　 
      　　奥丽卡有点恼怒，她的脸开始胀红，道：“和希特勒不同，我们的条件比他更有利！” 
      　　 
      　　年轻人耸耸肩。 
      　　 
      　　奥丽卡的脸更红，声音也更高，道：“希特勒是要去征服别的民族，那是做不到的事，而我们，是要联合三百二十多个印地安部落，组成他们自己的王国！” 
      　　 
      　　年轻人冷然道：“原来你也知道有做不到的事！” 
      　　 
      　　那两个纳粹将军显然有点怒意，沉着脸，面肉抽动，不过年轻人望也不向他们望一眼。 
      　　 
      　　奥丽卡要在南美洲建立王国的计划，不是一项游戏，而是一项真正的计划，而她的本钱，也不单是那些已经有了现代武器配备的印地安土著军人，她还要更厉害的武器，一枚氢弹。 

      　　 
      　　她要是有了那样的武器，虽然在讹诈威胁下，仍然未必成功，但是，那总可以在想像之中，使她觉得梦幻和现实，只不过是一线之隔。 
      　　 
      　　年轻人更明白，奥丽卡现在，还没有氢弹，要在他的身上，得到那种一下子可以毁灭一个城市的武器。 
      　　 
      　　年轻人深深吸了一口气，抬起头来，道：“我叔叔在甚么地方？” 
      　　 
      　　奥丽卡作了一个美妙动人的手势，道：“等氢弹运到了我们的基地，就将你叔叔交给你，保证他健康如昔。” 
      　　 
      　　年轻人陡然之间，觉得极其疲倦，他本来是想对着奥丽卡大声吼叫的，可是，结果他却只是伸手，在自己的脸上，抚摸了一下，有气无力地说道：“你看幻想式的卡通片，看得太多了，我不是超人，世界上也没有甚么人，凭空可以得到一枚氢弹的！” 

      　　 
      　　奥丽卡公主冷冷地道：“你可以的，为了救你的叔叔，你做得到，而且，还有我们的印地安朋友帮助你，你可以做得到的。” 
      　　 
      　　年轻人的声音，听来仍然有气无力，道：“这样说来，你们的目标是美国？” 
      　　 
      　　公主挺了挺胸，说道：“是的，那算是美国白种人掠夺印地安土地的一种补偿。” 
      　　 
      　　年轻人站了起来，道：“你何不在联合国大会上，向美国政府提出这样的补偿要求？” 
      　　 
      　　奥丽卡显得很恼怒，尖声道：“别忘记，你叔叔的性命，在我们手上！” 
      　　 
      　　年轻人要用尽他的一切抑制力，才使他的怒意不致表现出来，他沉着气，道：“任何人的生命在你手上，我都无法做得到这样的事！” 
      　　 
      　　一个纳粹将军踏前一步，道：“朋友，这事情，事实上不像你想像中的那么困难。公主说你是最佳人选，而事实上，我们可以找到同样合适的人去办这件事。” 
      　　 
      　　年轻人由心底产生了一股厌恶感，他冷笑道：“那么你为甚么不找旁人？” 
      　　 
      　　奥丽卡公主厉声道：“我要你！” 
      　　 
      　　年轻人转过身，对着奥丽卡，他想说几句刻薄话，可是结果，他只是挥了挥手，没有说甚么。 
      　　 
      　　年轻人又坐了下来，只是仰头看着墙上所挂的一幅油画，公主却又来到了身前，道：“你不要后悔，你叔叔会受到极残酷的待遇，你别忘了，他现在是一个毫无抵抗能力的老人！” 

      　　 
      　　年轻人的视线不变，只是他的面肉开始抽搐。 
      　　 
      　　奥丽卡又继续道：“我们会将他受痛苦的情形记录下来，让你欣赏，第一步，我会将南美洲那种有毒的生漆，涂在他的脸上，你该知道那会有甚么结果的了？” 
      　　 
      　　年轻人脸上的肉抽搐得更甚，尤其是当亨特爆发出了极难听的笑声之后。 
      　　 
      　　公主咬着牙，道：“第二步，将他的双腿，暴露在外，放在黑蚁窝的上面！” 
      　　 
      　　亨特的笑声更难听，年轻人觉得自己快支持不住了，他的精神已到了不能支持的极限。 
      　　 
      　　他的声音变得更虚弱，他已变得无法自持，他只好不断地挥着手，像是想藉此挥走奥丽卡说过的话和亨特的笑声，他觉得自己在冒虚汗，他道：“你知道，我是不受威胁的！” 

      　　 
      　　公主得意地笑起来，道：“未必！” 
      　　 
      　　年轻人用尽气力叫了起来，但是在他自己听来，他的叫声，好像是来自十分遥远的地方，他叫道：“将他放出来！将他放出来！” 
      　　 
      　　宽大的房间中，只有他一个人的叫声，旁人只全是冷冷地望看他。 
      　　 
      　　年轻人觉得自己的叫声，好像越来越远，汗水淌了下来，使得他的视线有点模糊。 
      　　 
      　　他不知道自己叫了多久，也不知道自己停止了叫唤之后，喘息了多久。 
      　　 
      　　他只知道，忽然从他的口中，说出了一句话来，道：“已经计划好的步骤是怎样的？” 
      　　 
      　　接着，就是奥丽卡轻松的笑声，那么动人，听来自远而近，年轻人抹了抹汗，他还是在那房间中，公主就在他的面前，抓住他的手，令他站起来，然后，仰起脸，在他的唇上轻吻了一下，神情高兴得像是一个获得了称心如意的生日礼物的小女孩。 

      　　 
      　　亨特也走了过来，说道：“整件事情，是我计划的，我认得维纳议员的女儿，维纳议员的工作，和热核武器的发展有关，所以，我有一切资料──” 
      　　 
      　　年轻人用心地听着，因为他知道那不是游戏，这几个人是疯子，但是他却不能不和他们在一起！ 
      　　 


      第二章 

      　　道旁的白杨树叶，在风中簌簌作响，年轻人驾着一辆旧车，驶在道路上，他到这个小镇上，已经有十天了，他的身份，是一个南美作家，他的容貌也经过化装，这一切，全是照着公主的计划行事的。 

      　　 
      　　没有人对他的身份，有任何的怀疑，事实上，在这个恬静的小镇上，好像一切都照着简单的规律在运行，不可能有任何意外一样。 
      　　 
      　　第十天，这应该是他开始活动的时候了，他驾着车，驶进了一个山谷，那里有一片草地，有一个教师，带着一群孩子在捉蝴蝶，他继续向前驶，穿过了山谷和一条铁路，转进了一条公路，在公路边的一块空地上，他看到了那辆大卡车。 

      　　 
      　　大卡车停着，有两个卡车司机模样的人，正在车旁站着，一手拿着罐头啤酒，一手拿着牛肉包。 
      　　 
      　　年轻人将车子驶到卡车后，停了下来，卡车厢打开，一条斜板，伸了出来，年轻人驾车驶进卡车的车厢去，车厢里漆黑一片，但是车门立时被打开，一股幽香，飘了进来、停留在他的身边。 

      　　 
      　　接着，奥丽卡的系音，在他耳际响起，道：“一切都很顺利──”略停了一停之后，又道：“你租用飞机，有没有惹人起疑？” 
      　　 
      　　年轻人道：“好奇的南美作家，租用一架中等大小的飞机，这是很平常事！” 
      　　 
      　　公主笑了起来，道：“我早就说过了，很容易，明天开始，在热核基地的附近，就会有印地安人的示威，参加的人会越来越多，三天之后，估计有两千人，示威会发展成为骚动──” 

      　　 
      　　年轻人不出声，只是听着。 
      　　 
      　　公主又道：“你看，所有的印地安人，全支持我！在骚动发生之后，你就趁机混进热核基地去！” 
      　　 
      　　年轻人“哼”地一声，道：“一枚氢弹，连同它的引爆装置，有好几吨重，我混进去有甚么用，难道能够一只手将它提出来？” 
      　　 
      　　奥丽卡道：“我们不要引爆装置，只要它的核心部份，你已经熟读资料，那不过三十公斤重！” 
      　　 
      　　年轻人道：“不错，可是你也读过那资料，该知道那三十公斤的东西，是世界上最危险的物品，任何人接近它，辐射就会毫不容情地使他死亡！” 
      　　 
      　　黑暗中，卡车厢在震动，公主沉默了半晌，才道：“我一定要得到它！” 
      　　 
      　　公主停了一停，又道：“防止辐射的箱子我们也有，而且已经运进去了，你究竟怕甚么？” 
      　　 
      　　年轻人叹了一声，道：“我怕你会变成疯子！” 
      　　 
      　　公主纵笑了起来，道：“我已经是疯子了，你心中其实是想这样说对不对？” 
      　　 
      　　年轻人深深吸了一口气，这十天来，他的生活看来很平静，但是在他的租机飞行中，两次飞近热核基地降落，再利用内应接应，已经混进基地去了两次。 
      　　 
      　　当然，混进基地去，再安然退出是一件事，要想将一枚氢弹的核心部份偷出来，又是另一回事，但是他却必须那样做。 
      　　 
      　　因为他知道，他的一切行动，奥丽卡都派人监视他，唯有一切都按照她的计划来行动，才能保护他叔叔的生命，而他之所以一直在听从公主的计划，也就是为了要等候他和公主单独相处的机会。 

      　　 
      　　现在，这个机会已经来临了，他迟疑着，没有照自己的计划行事，当然是因为怕万一他的计划不成功，他叔叔就完了！ 
      　　 
      　　年轻人在吸了一口气后道：“好的，那我们就照计划行事，谁驾车接应我？” 
      　　 
      　　奥丽卡道：“亨特！” 
      　　 
      　　年轻人“哼”地一声，道：“我还是不明白，就算你成了女王，有甚么好处，我看不出你现在的生活，有甚么不好！” 
      　　 
      　　奥丽卡尖声道：“废话！” 
      　　 
      　　年轻人又道：“有一稳毛虫，叫作尺蠖蛾，你有没有注意过这种毛虫？用尽全身的气力，在树干上爬着，形态丑恶，可是毛虫究竟只是毛虫，不论它多么努力，它唯一的结果，只是变成一只蛾而已！” 

      　　 
      　　奥丽卡冷笑道：“我不同，我可以变成──” 
      　　 
      　　奥丽卡才讲到这里，年轻人已陡地扬起了手，一掌砍了下去。 
      　　 
      　　车厢中睢然很黑暗，但是年轻人早已认明了他要砍的地方，那是奥丽卡左颈旁的大动脉，他也确具自信，这一掌砍下去，立时可以令她昏迷。 
      　　 
      　　而他在一掌砍下的同时，立时模仿着奥丽卡的话，接了下去，说道：“──女王！” 
      　　 
      　　接下来年轻人变得极其忙碌，他开亮了车灯，看到卡车厢中，有座控制台，那是他意料之中的事，车内的一切谈话，亨特和纳粹将军都听得到！ 
      　　 
      　　年轻人一面轻轻将奥丽卡的身子，放在车门上，一面打开车门，走了出去，同时又学着奥丽卡的声音，和用他自己的声音，交谈着。 
      　　 
      　　他模仿奥丽卡的声音，当然不能十足，但是通过无线电讯仪之后，收听到的人，却也不会起疑。 
      　　 
      　　年轻人出了汽车，来到了控制台前，仍然用奥丽卡的声音，说道：“亨特，你听着，我要和他单独在一起，监视他的行动！” 
      　　 
      　　控制台的一具通讯中，传来了亨特的声音，具有爆炸般的愤怒，道：“那太过份了！” 
      　　 
      　　年轻人立时用本来的声音道：“奥丽卡，你不应该嫁给他的！” 
      　　 
      　　他立即又模仿奥丽卡的声音，叱道：“亨特，别做傻瓜，别忘了我对你说过甚么！” 
      　　 
      　　年轻人其实并不知道奥丽卡对亨特说过甚么，但是他却可以知道，能使亨特这样的一个人，俯首贴耳，像是狗一样，奥丽卡一定对他有着承诺。 
      　　 
      　　果然，这句话很有用，过了片刻，又听到了亨特心平气和的声音，道：“其余呢？” 
      　　 
      　　年轻人模仿奥丽卡的声音，道：“仍然照计划！” 
      　　 
      　　亨特答应了一声，年轻人按下一个掣，仍然模仿奥丽卡的声音，道：“减慢速度！” 
      　　 
      　　他立时回到了汽车中，奥丽卡仍然昏迷不醒，他发动了车子，卡车的速度在减低，卡车厢后面的板放下来，年轻人倒退着车子，从卡车厢中，驶了出来。 
      　　 
      　　他一驶出，卡车加快速度，向前驶去，而他也迅速转进一条小路。 
      　　 
      　　在他转进小路之后不久，他停了下来，望着奥丽卡，奥丽卡的眉毛，开始颤动，接着，她倏地睁大了眼，也立时坐了起来！ 
      　　 
      　　奥丽卡在醒过来之后，所显示的那种怒容，年轻人是从来也未曾在她脸上见过的，她一面尖叫着，一面立时伸手来抓住年轻人的脸。 
      　　 
      　　年轻人一伸手，抓住了她的手腕，道：“别迫我扭断它们！” 
      　　 
      　　奥丽卡公主骂出一连串的粗话，年轻人冷冷地听着，道：“没有用的，现在你在我手中！” 
      　　 
      　　奥丽卡尖叫着，道：“我要将你们一起喂黑蚁！” 
      　　 
      　　年轻人点头道：“我同意用黑蚁，我还会先涂上蜜糖，在这里──” 
      　　 
      　　年轻人一面说，一面在奥丽卡的身上，用手指轻轻地移动过去，又道：“而且，我也不会蠢到将你放在蚁窝上，我只是用一百只，或者更少的蚁，来享受你身上的那些蜜糖！” 

      　　 
      　　奥丽卡的身子，不由自主，发起抖来，她叫道：“你在做梦！” 
      　　 
      　　年轻人道：“一点也不，再向前驶二十哩，就会有飞机，一上飞机，我们就可以飞回南美洲去，至于要找噬人的黑蚁，不会太难吧！” 
      　　 
      　　奥丽卡大口地喘着气，眼睁得很大，年轻人不再说什么，立时又驾着车向前冲出，直到几乎驶出一哩，奥丽卡才叫了起来，道：“停车！停车！” 
      　　 
      　　她一面叫着，一面就去开车门，那时的车速，在时速一百哩，年轻人不去阻止奥丽卡打开车门，只是在她将车门打开了之后，又将车速提高了二十哩，奥丽卡向外看去，路面像飞一样，向后缩去，迎面而来的劲风，逼得她连气也喘不过来。 

      　　 
      　　年轻人冷冷地道：“跳吧，那比身上涂上蜜糖，再被黑蚁来咬，要好得多！” 
      　　 
      　　奥丽卡紧咬着下唇，愤然地关上了车门。 
      　　 
      　　她打开车门的目的，自然是想跳出车去，可是她也知道，在这样的高速之下，除非是久经训练的专业人员，还要有足够的保护，不然，实在是在自己找死，而这时，她却一点也不想死。 

      　　 
      　　她转过头，用凶狠的眼睛，瞪定了年轻人，年轻人却吹着口哨，道：“别打什么主意，车子要是出事，你死亡的机会比我更高，怎么，看你的样子，好像并不喜欢回南美洲去！” 

      　　 
      　　奥丽卡的眼珠中，喷出愤怒的火焰，她紧紧地握着手，不过，在她还未曾想出如何来对付年轻人之际，已经可以看到那架双引擎飞机了。 
      　　 
      　　车子直冲过去，跟着就要撞中那架飞机之际，年轻人才陡地停了车，令得奥丽卡的身子，向前倾去，而年轻人也在这时出手，抓住了她的左腕，将她的右臂，反扭了过来，推着她下了车子向飞机走去。 

      　　 
      　　奥丽卡被年轻人推出了几步，突然停了下来，向后仰头，看着年轻人，在她的脸上，已完全没有了愤恨的神情，看来只是一片幽怨，在她丰满的嘴唇中，吐出动人的声音，道：“你完全将我当敌人？” 

      　　 
      　　年轻人不禁叹了一口气。 
      　　 
      　　奥丽卡公主这时的神态，是如此动人，完全是等待情人热吻的姿态，真正只有铁石心肠的人才能不对她有丝毫怜惜。 
      　　 
      　　年轻人并不想做铁石心肠的人，可是他却清清楚楚地知道，奥丽卡是一只五彩斑烂的蝎子、绝不能被她那种美丽的外衣、有丝毫的迷惑！所以，他一面叹着气，一面说道：“是的──”然后，他顿了一顿，道：“至少，在我的叔叔离开险境之前！” 

      　　 
      　　奥丽卡迅速将后仰的的头伸直，年轻人仍然扭着她的手臂，押着她直上飞机，就用力一推，将她推倒在座椅上，伸手指着她，道：“你不想我将你再打昏过去，就乖乖坐着！”在座椅上，奥丽卡的身子缩成一团，一动也不动，年轻人坐上了驾驶位，三分钟之后，飞机就破空而上。 

      　　 
      　　等到飞机飞起之后，年轻人松了一口气，因为在高速行车中，奥丽卡既然打开了车门也不敢向下跳，那么，在空中飞行，她更加没有花样可出了。 
      　　 
      　　他的计划也是十分危险的，但是他总算抓到了奥丽卡的弱点。 
      　　 
      　　奥丽卡是一个充满幻想和野心的人，凡是这样的人，都不甘和人同归于尽的，如果奥丽卡有了同归于尽的念头，那么年轻人的一切计划，都无法进行了。 
      　　 
      　　飞机在升高之后，一直向东飞着，高度越升越高，好几个小时，年轻人一直在驾驶着飞机，而奥丽卡也一直缩在椅上，几乎没有动过。 
      　　 
      　　年轻人按下了通讯仪器的掣，转过头去，冷冷地望了奥丽卡一眼，道：“如果你不想我们的飞机，因为燃料告罄而摔下，那么，快和你的秘密机场联络！” 
      　　 
      　　奥丽卡挪动了一下身子，她像是十分顺从，向前走了过来，来到了年轻人身边的座位，调节着通讯仪器，用听来很正常的声音道：“我是奥丽卡，请指示我们降落！” 

      　　 
      　　通讯仪中，突然传来一个听来十分惶急的声音，道：“公主，美国方面来的消息──” 
      　　 
      　　奥丽卡立时打断了那人的话头，道：“别理会美国的消息，我要降落！” 
      　　 
      　　那声音停了一停，随郎指示着飞行，飞机在一片郁郁苍苍的原始森林上飞着，不多久，就看到了一条在森林中辟出了跑道，跑道尽头，是一个伪装十分巧妙的机场。 

      　　 
      　　年轻人开始低飞，奥丽卡忽然冷笑道：“你看，你以为你有多少机会？” 
      　　 
      　　飞机的机轮已经擦上了跑道，机身跳动了几下，飞机在迅速向前滑去，年轻人自然也可以看到，前面的空地上，有十几辆吉普车，满载着武装的印地安战士，正在飞驶过来。 

      　　 
      　　年轻人笑了起来，道：“机场的指挥官是维？如果是我，一定将他撤职了！” 
      　　 
      　　奥丽卡有点愤然，道：“为什么？” 
      　　 
      　　年轻人道：“因为他在做最不会有结果的事，你在我手里，再多调点人来，又有什么用？” 
      　　 
      　　奥丽卡闷哼了一声，这时，飞机调了一个头，停下来，飞机才一停，奥丽卡就霍地站了起来。 
      　　 
      　　但是她才一站起，年轻人的动作，比她更快，早已身子一伸，再抓住了她的手腕，而且身子巧妙地转了一转，再度将她的手臂，扭了过来。 
      　　 
      　　这一次，奥丽卡怒吼了起来，道：“你没有枪么？你可以用枪指我！” 
      　　 
      　　年轻人冷冷地道：“为什么？你要在你的部下面前，留一个好印象？” 
      　　 
      　　奥丽卡脸色煞白，又尖叫道：“放开我！” 
      　　 
      　　她一面叫，一面用左肘向年轻人的胸口撞来，年轻人伸手推开，道：“你再乱动，我将你打昏拖出去，只怕更加难看！” 
      　　 
      　　奥丽卡喘着气，她的声音并不高，可是她的声音，却令人听来，不寒而栗，她道：“你要付代价，对这一切，你要付代价！” 
      　　 
      　　奥丽卡的话，其实，并不能真是一种威胁，因为年轻人在决定如此做的时候，心中何尝不明白自己这样做，要付出代价！但是，那总是以后的事情了，现在，重要的是，如何救出他叔叔来。 

      　　 
      　　年轻人推着奥丽卡到机门口，命令奥丽卡用一只手打开了机门，机门一开，他就看到，至少有三百个印地安战士，已经列成了队，而指挥他们的军官，显然又是一个纳粹军官。 

      　　 
      　　年轻人并不立时下机，只是道：“我要一柄手枪，吩咐他们送过来！” 
      　　 
      　　两个纳粹军官，已经向前走来，奥丽卡立时道：“抛一柄手枪上来！” 
      　　 
      　　那两个军官，呆了一呆，并没有行动。 
      　　 
      　　奥丽卡觉出自已被扭着的手腕上，紧了一紧，她尖声叫道：“将你的佩枪抛上来！” 
      　　 
      　　其中一个纳粹军官，将佩枪抓在手中，手臂向上一扬，那柄二次世界大战德国军用手枪，就向着年轻人飞了过来。 
      　　 
      　　这种枪的射程远，杀伤力大，年轻人是知道的，枪向他飞了过来，他的右手，抓住奥丽卡的右腕，自然而然，左手一伸去接枪，他才抓到了枪，奥丽卡的左肘，几乎在同时，撞中了他的胸口。 

      　　 
      　　那并不是年轻人的疏忽，而是无可防御的，他左手伸高去接抛过来的枪，自然左胸就门户大开，奥丽卡又在他的身前，要一肘撞中他的左胸，那是再容易不过的事情。奥丽卡的那一撞，力道也相当大，撞得年轻人的身子，也向后侧了一侧，奥丽卡再向前一挣，身子已经挣了开去，向下直跳了下去。 

      　　 
      　　奥丽卡才向下一跳，另一个纳粹军官已立时拔枪在手，如果有人认为左、右手同样会开枪，只是一种花巧，而并没有实用意义的话，那么就大错特错了，年轻人这时，根本连将枪交到右手的机会都没有，立时就用左手扳动了枪机连射了三枪。 

      　　 
      　　那三下枪响，在空旷的机场听来，简直是震耳欲聋，第一枪射中了那拔枪在手的军官右腕，那军官的一只手，几乎完全不见了，他的第二枪，射中了那个奔过来，想扶起奥丽卡公主的军官的膝头，那军官身子一歪，倒在地上，一条小腿，几乎已和他的身体分了家。 

      　　 
      　　而第三枪，并没有射中任何人，只是在才一落地，还未曾直起身子来的奥丽卡的头顶，掠了过去，将奥丽卡的黑发，灼去了一缕，看来变成了一个中间有着一道宽头路的奇异的发型。 

      　　 
      　　那三下枪响，只不过是几秒钟之内的事，奥丽卡连忙维持着半蹲半起的姿态，一动也不敢再动，而年轻人也在这时、跳了下来，来到了奥丽卡的身边，伸手抓住了奥丽卡的手臂，将她拉了起来。 

      　　 
      　　年轻人拉起了奥丽卡之后，道：“走吧，别再玩什么游戏了！” 
      　　 
      　　在机场上的几百个印地安战士，目定口呆，眼看着年轻人将奥丽卡推到一辆吉普车之前，上了车，用脚踢了司机一下，又向奥丽卡望了一眼。 
      　　 
      　　奥丽卡软弱无力地道：“到东二号林屋去！” 
      　　 
      　　司机连头也不敢回，立时发动车子，向前疾驶了出去，一会，驶出了机场，转进了一条由森林中开出来的小路，两旁全是原始森林。 
      　　 
      　　年轻人的枪，枪口始终对准着奥丽卡，不管车身颠簸得多么厉害，他沉声道：“我的目的，只是带我叔叔离开这里，你可以继续你的胡闹──” 
      　　 
      　　他讲到这里，略顿了一顿，才又道：“不过，我劝你别胡闹下去了，亨特虽然有钱，但是这样胡闹下去，也很快会花完的！” 
      　　 
      　　奥丽卡抿着嘴，望着前面的路，一声不出。 
      　　 
      　　年轻人知道自己说也是白说，不过，他心底深处，对奥丽卡总还有着一份十分玄妙的感情，觉得要是将那几句话一直重覆的话，心中就有所歉疚一样。 
      　　 
      　　半小时之后已经看到了一条穿过森林的河流，河上搭着一座木桥，桥那头是一大片室地，有着一座极大的，纯印地安风格的，完全用木头建造的大屋，车子驶过了桥，在屋子面前停了下来。 

      　　 
      　　车子一停下，在屋中就走出八个穿着古代服装的印第安人来，年轻人先不下车，只是问道：“我叔叔在这屋子里？” 
      　　 
      　　奥丽卡“哼”地一声，道：“你以为我带你来游历么？” 
      　　 
      　　年轻人道：“好，那你吩咐他们准备解药。” 
      　　 
      　　奥丽卡对那几个印地安人讲了几句，年轻人皱了皱眉，他听不懂那个部落的语言，自然也无法湍测奥丽卡公主实际上在说些什么。 
      　　 
      　　那八个印地安人听了，都不约而同，向年轻人望了一眼，然后，一起转身走了进去。 
      　　 
      　　年轻人扬了扬枪，奥丽卡下了车，他紧跟着下车，仍然抓着奥丽卡的手背，一起走向屋里，才一进那屋子，就叫人有一道神秘之感，屋中一切的陈设，全是纯印地安化的，有图腾，有五彩斑丽的羽毛，有长矛和弓箭也有各种各色的兽皮。 

      　　 
      　　经过了一个走廊，屋中很静，静得好像是一个人也没有，奥丽卡在一扇门前，停了下来，回头向年轻人望了一眼，年轻人心跳得很厉害，他知道，要是自己没料错的话，就快可以见到叔叔了。 

      　　 
      　　奥丽卡在望了年轻人一眼之后，伸手敲了敲门，门内传来了年轻人十分熟悉的声昏道：“进来！” 
      　　 
      　　年轻人急忙踏前一步，将奥丽卡直推进门，奥丽卡打开了门，年轻人一时之间，几乎不能相信自己的眼睛。 
      　　 
      　　房间内布置得十分舒适，在年轻人的想像之中，他叔叔一定受着监禁，甚至于可能因为慢性中毒，而昏迷不醒，可是这时，他所看到的情形，却和他所想像的完全相反，房间中有一张摇椅，他叔叔就坐在那张摇椅上，缓缓地摇着，咬着烟斗，神态优游自在，一点也看不出他是一个被囚禁的人。 

      　　 
      　　当门打开的时候，他叔叔回过头来，看到了年轻人，却一点也没有讶异的表情，只是微笑着道：“你来了？就像我料到的情形，一模一样。” 
      　　 
      　　年轻人轻轻推了一下，将奥丽卡推进了房间，反手关上了门，老人家微笑着，道：“对小姐别太粗卤！” 
      　　 
      　　奥丽卡闷哼了一声，坐了下来，年轻人道：“叔叔，你好么？” 
      　　 
      　　老人家点头道：“很好，除了没有自由──”他向奥丽卡笑了一下，又道：“我早就和你说过，你去找他，唯一的结果，就是和现在一样！” 
      　　 
      　　奥丽卡的面肉抽搐着，老人家站了起来悠然喷出一口烟道：“我们该走了！” 
      　　 
      　　年轻人将手中的枪向奥丽卡扬了一扬，道：“好，怎么来的，再怎么出去，飞机还在等着我们，走──” 
      　　 
      　　年轻人的话还没有说完，突然一块玻璃窗碎裂，四五支毒箭，陡地射了进来，年轻人才一转身，腿上已中了一箭，接着，也看到他叔叔的胸口中了一箭，手中的烟斗落地，他立时向他叔叔扑过去，同时向窗外，连射了两枪，可是，当他扑向他叔叔时，他的肩头，又中了一箭。 

      　　 
      　　中箭的地方，并不感到如何痛，或许是在那一刹间，他的心情实在太紧张了，根本不觉得疼痛。可是，肩头和腿上中箭之处，那一股麻痹之感，却迅速地在蔓延开来，他勉力向前跑出了一步，已经无法站得稳，向前一冲，陡地倒了下来。 

      　　 
      　　年轻人倒下来的时候，恰好倒在他叔叔的身上，是以他能清楚地看到他叔叔的神情，老人家的双眼睁得很大，可是谁也看得出，他已经死了！ 
      　　 
      　　年轻人想要大叫，不过这时，他的舌头也已经麻木了，一点声音也发不出来，他的双眼还睁着，看到奥丽卡正在向前走来。在他的眼中看来，奥丽卡的动作，就像是电影中的慢动作镜头一样。 

      　　 
      　　他接着，奥丽卡来到了他的身前，俯下身来看他，在年轻人看来，奥丽卡的脸，离他虽然很近，但是却极其模糊，终于，他什么也看不到了。 
      　　 
      　　年轻人的眼前，在变得一片模糊之后，他的知觉，还没有完全丧失，他听到奥丽卡的笑声，和另外几个人的叫声，奥丽卡的笑声，也在渐渐远去，终于，完全失去了知觉。 

      　　 
      　　年轻人再回复知觉之际，只觉得肩头和腿上都无比灼痛，他陡然睁开眼来，所看到的东西，十分模糊，他想挪动一下身子，但是除了那两处在剧痛的所在之外，他的身子就像是根本不属于他。 

      　　 
      　　他又闭了眼睛，也在这时，他听到了亨特的声音，道：“为什么要救他？” 
      　　 
      　　接着，就是奥丽卡冷然的声音，道：“我爱怎么样就怎么样，你少管我！” 
      　　 
      　　年轻人慢慢吸了一口气，紧紧地咬着牙，忍受着两个中箭处的剧痛，将自己中箭前的经过，迅速地想了一遍，心头一阵难过。 
      　　 
      　　他太大意了，如果他的叔叔不是舒服地坐在摇椅上，他一定不会那么大意的，奥丽卡并没有虐待他叔叔，所以她才有机会转处上风。 
      　　 
      　　当然，她能转处上风的最大原因，还在于她吩咐印地安人的那几句话。 
      　　 
      　　年轻人紧紧地咬着牙，奥丽卡和亨特好像还在争论，但是年轻人却听不清他们在谗些什么，只是听得奥丽卡在尖声嚷叫着。 
      　　 
      　　那时，年轻人所能想的，只是一点：叔叔死了，我怎么办呢？仍是不是会好？奥丽卡为什么还要我活我？她以为救活我，我就可以原谅她杀害叔叔么？ 
      　　 
      　　年轻人觉得有人在对他进行注射，接着，他又昏昏沉沉地睡了过去。 
      　　 
      　　他可以说没有真正完全地清醒过，一次又一次模模糊糊地有了知觉，又昏昏沉沉睡过去，每次，两处伤处的痛楚，像是都减轻了些。 
      　　 
      　　一直到了有一天，当他睁开眼睛来，完全可以看四周围的情形之际，他看到自己是在一间房间中，看来，仍是那间木头房子之中。 
      　　 
      　　门关着，房间中除了他没有人。 
      　　 
      　　年轻人试着站起身来，可是他要费很大的力气，才能挪动一下身子，连躺坐起来的力道也没有，他叹了一声，仍然躺着不动，不多久，脚步声传来，有人到了门口，年轻人立时闭上眼睛。 

      　　 
      　　他觉得有人进了房间，甚至可以肯定，进来的是奥丽卡。 
      　　 
      　　年轻人也立时听到了奥丽卡的声音，道：“不必装睡了，我刚才看到你想挣扎起来。” 
      　　 
      　　年轻人吸了一口气，又缓缓呼了出来，他可以觉出，自己的身子很虚弱，他闭上眼睛片刻，将所发生的事，迅速想了一遍，才又睁开眼来。奥丽卡已经来到了他的身前，年轻人竭力在自己的脸上，想挤出一个笑容来，究竟他的努力的结果怎么样，他自己并不知道，他只是道：“看来你赢了！” 

      　　 
      　　奥丽卡只是冷冷地看着年轻人并不出声，年轻人并不知道，从自己最后有知觉起到现在，已经过了多久，可是他却发现，奥丽卡看来，苍老了许多。 
      　　 
      　　奥丽卡只是望着年轻人，她至少望了他有三分钟之久，才冷笑了一声，道：“我赢了？你这样说，是什么意思？你以为我终于要救你，不能听凭你死去，这是我赢了？” 

      　　 
      　　年轻人又闭上了眼睛，他的身子虽然极其虚弱，可是他的思绪，却一样极其敏锐，奥丽卡公主的话，听来虽有点晦涩，但是年轻人还是立即明白了她的意思，刹那之间，他的心中，也不禁一阵激动。 

      　　 
      　　他明白奥丽卡这样反问自己，是因她内心深处，和自己一样，也有着一份令她自身都感到十分矛盾，难以决断的感情。 
      　　 
      　　但是，年轻人却立时冷静了下来。 
      　　 
      　　他在回复了知觉之后，曾立时将发生过的事，仔细想一遍，他回想起自己中毒箭时的情形，自然也记起了他叔叔一中箭后，立时倒下来的情景。 
      　　 
      　　不论他对奥丽卡的感情怎么样，也不论奥丽卡对他的感情怎么样，他叔叔死了，是被奥丽卡杀死的，这是无可挽救的事实。 
      　　 
      　　在这样的事实面前，还有什么别的路可供选择呢？ 
      　　 
      　　年轻人感到心头一阵剧痛，他半转过头去，道：“真的，你应该让我死。” 
      　　 
      　　奥丽卡笑了起来，在她的笑声中，带着极度的，无可奈何的成份，接着，听得她道：“或许是我太傻了，这可能是我一生之中，所做的最傻的傻事！” 
      　　 
      　　年轻人没有回答，也没有转过头来，他听得脚步声，和奥丽卡离去时关门的声音。 
      　　 
      　　从那一天起，接连十多天，年轻人没有再见到奥丽卡，也没有再见到亨特和那些纳粹将军，他全然不知道在这间房间之外，发生了什么，不过，他却受着最好的照顾，每天都有医生和护士来看他，直到他可以起床行走。 

      　　 
      　　没有人可以记得自己第一次学步时的情形是怎样的，但当年轻人从恢复知觉开始，在床上躺了十八天之后，再由护士扶着，坐着喘了一分钟，再挺直身子，双脚踏实在地上，将他自己的体重，一半靠在护士的身上，而一半由自己的双脚承担之际，他觉得自己不像是踏在地上，而像是踏在云上，软绵绵的而又在飘动的云上。 

      　　 
      　　经过了如此长时间的静养，而他仍然如此之虚弱，那实在令他吃惊，他在勉强摇晃着身子，走了几步之后，才苦笑着道：“箭簇上所涂的，究竟是什么毒药，毒性如此之甚！” 

      　　 
      　　在那些日子来，他向医生和护士，提出过不少问题，但是从来也没有得到过任何回答，那些来看顾他的医生和护士，全像是完全不知道人是会讲话的一样。 
      　　 
      　　这时，也和经常一样，那护士并不开口，只是又扶着他向前跨出了一步。 
      　　 
      　　但也就在这时，房门推开，医生走了进来。 
      　　 
      　　医生望了年轻人一眼，出乎年轻人的意料之外，他居然开了口，道：“这种毒药，是当地的印地安人要来毒杀大型野兽的，你中了两支箭，而居然能够活下来，那是──” 

      　　 
      　　医生还没有讲完，年轻人就道：“是奇迹？” 
      　　 
      　　医生却摇了摇头，道：“不是奇迹，是我能够在毒药刚开始使你的心脏停止活动之前赶到的缘故，当然，我也不能否认，你的心脏，比普通人要强健了不知道多少！” 

      　　 
      　　年轻人一面向窗口走去，一面道：“多谢你来得及时，谢谢你！” 
      　　 
      　　医生“哼”了一声，道：“别谢我，谢那位技术卓越的驾驶员，他使得飞机在几乎不可能的情形下，直接降落在屋子之前，我才能赶得及救你！” 
      　　 
      　　这时，年轻人也已经来到了窗前，拉开了百叶帘，他也立即看到了那架飞机，当然，同时也明白了医生那样说是什么意思。 
      　　 
      　　他从窗口看出去，可以看到一架小型双引擎飞机，停在屋子之前，机身倾斜，一只机叶已经折断了，而在屋子面前的路上，有着相当深的机轮辗过的痕迹，这条路，即使是汽车驶过，车身也会跳动，要供一架飞机降落，那简直是不可能的事。 

      　　 
      　　年轻人吸了一口气，道：“请问那位技术如此卓绝的驾驶员是什么人？” 
      　　 
      　　医生的神情，年轻人看不到，但是激动却可以在声音之中听出来，道：“是公主，奥丽卡公主！” 
      　　 
      　　年轻人的身子并没有震动，这个答案本来就在他意料之中的，只不过他证实了之后，心头反倒又起了一股异样的茫然，以后令得医生继续所讲的话，像是从遥远的地方飘过来一样。 

      　　 
      　　医生继续道：“你可知道，便要令飞机在这里降落，对她来说，简直是自杀，而她却为了争取时间来救你而敢冒这样大险，你应该感到羞耻！” 
      　　 
      　　年轻人直到这时，才震动了一下，他陡地转过身来。他转身转得太急了，实在他这时是连自己站稳身子也不能的，所以身子一侧，几乎跌倒，他忙拉住了百叶帘，“哗啦”一声，将百叶帘拉了下来，护士忙过去，再将他的身子扶住。 

      　　 
      　　年轻人直视着医生，冷冷地道：“我并不感到我欠任何人的情，根本是她的安排，才令我中了毒箭的！” 
      　　 
      　　医生也冷笑了一声，道：“你的安排又怎样，将她押上飞机，当作俘虏！” 
      　　 
      　　年轻人立时道：“不错，可是事情最早是由什么人开始的？” 
      　　 
      　　医生没有说什么，脸色很难看，过了半晌，才道：“好了，你应该上床了！” 
      　　 
      　　年轻人立时拒绝，道：“不，正如你所说，我比别人强壮，也可以比别人恢复得快！” 
      　　 
      　　他讲到这里，陡地提高了声音，叫道：“奥丽卡，你自己为什么不来？” 
      　　 
      　　医生道：“她没有空，进攻就要开始了！” 
      　　 
      　　年轻人又陡地震动了一下，道：“进攻，什么进攻？” 
      　　 
      　　医生伸手指着窗外，道：“你自己可以看，为建立奥丽卡印地安王国而作的进攻！” 
      　　 
      　　这一次，年轻人是慢慢转过身去的。 
      　　 
      　　当他转过身，望向窗外的时候，还是没有看到什么，只有那架折了翼的飞机，但接着，他就听到了一阵又一阵的鼓声。 
      　　 
      　　年轻人对于印地安人几乎可以代表语言的种种鼓声，并没有什么深切的研究，但是他也一听就可以听出，那是战鼓，在蓬蓬的鼓声之中，充满杀伐之音。 
      　　 
      　　鼓声越来越近，接着，年轻人就看到一辆吉普车在离屋子约有两百码处的路面驶过去。 
      　　 
      　　吉普车上，是亨特，奥丽卡，和两个纳粹将军，纳粹将军鲜红色的裤子，衬着沉郁的丛林，看来极其夺目，有着惊心动魄之感。 
      　　 
      　　在吉普车之后，便是一辆接一辆，运载着战士的大卡车，在大卡车上，配备着新式武器的印地安战士，分两排，面对面坐看。神情庄肃。 
      　　 
      　　大卡车像是一条永远看不到它的尾一样，随着蓬蓬的鼓声，向前行驶着。 
      　　 
      　　年轻人只觉得一阵昏眩，他实在支持不下去了，他用自己听来也觉得虚弱的声音道：“我要和奥丽卡讲话，让我和她讲话！” 
      　　 
      　　医生摇头道：“你没有法子和她联络的，公主临走时曾经说过，要我让你知道进攻的消息，他们进攻的第一个目标，需要行军七日，也就是说，为建立奥丽卡王国响的第一枪，会在七天之后响起！” 

      　　 
      　　年轻人喘着气，道：“第一个进攻的目标是什么地方？” 
      　　 
      　　医生摊了摊手道：“不知道，那应该是高度的军事秘密，是不是？” 
      　　 
      　　年轻人并没有再问下去，他只是转向护士道：“扶我到床上去。” 
      　　 
      　　等到他重又躺了下来之后，他立时闭上了眼睛，他显得很平静。 
      　　 
      　　医生和护士立时离开了房间，年轻人仍然闭着眼。刚才，他一句也没有问及有关他的叔叔，那是因为他不想使自己再伤心。而他这时，躺在床上，也早已下定了决心，他一定要在最短时间内，使得自己能够行动。 

      　　 
      　　刚才，他已经在医生的口中，知道他自己的体质，比平常人壮健得多，那对他自己而言，并不是什么值得奇怪的事。 
      　　 
      　　而他比普通人壮健的体质，也不是与生俱来的，而是几乎从一懂事就开始，受过长期锻链的结果。他接受的那种训练，一般而言，被人称之为“内功”或“气功”，但不论称之为“内功”也好，“气功”也好，都带着浓厚的玄妙的色彩。 

      　　 
      　　可是年轻人自己却很清楚，他二十多年来，不断锻链的，是使他的身体适应最艰难环境── 
      　　 
      　　几乎不是人所能生存下去的环境，和将一个人的体质潜能，发挥到最高境界的一种训练。 
      　　 
      　　有了这种训练之后，一个人可以出现医学上的奇迹，也可以出现人的体能上的奇迹。年轻人并没有问医生，他要再隔多久，才能够和常人一样地行动，但是他自己已下了决心，四天，至多五天，他要能和常人一样地行动。 

      　　 
      　　第一天，年轻人只是不断地进行缓慢的深呼吸，他像是嘴嚼着山珍海味一样地在品尝着他吸进来的空气，然后，使得吸进来的空气，如同实质一样，有一种在顺着血液循环而流遍全身的感觉。 

      　　 
      　　第二天，他坐了起来，他已经能够身子挺得笔直地坐着，他仍然在继续不断地进行深呼吸。 
      　　 
      　　医生和护士都用一种奇异的眼光看着他，医生曾经问过他：“这算是什么？” 
      　　 
      　　年轻人的回答很简单，道：“那是中国人回复健康的一种特有的方法。” 
      　　 
      　　经过了两天，他可以清楚地觉得自己的体力，已经开始在渐渐回复了，第三天，当医生在向他作检查之际，在医生的脸上，现出一种极其奇讶的神色来。这一整天，他只是不断地踱着步，和不时作出许多古怪的姿态。而每当摆完一个古怪的姿态，重又挺直身子之后，他就长长地吁出一口气。在他吁气之际，他所发出的声响，就像是一只轮胎忽然穿了一个孔一样。 

      　　 
      　　第四天，他仍是不断走着，和摆着相同的古怪的姿势，而且，不断地挥动着手和脚。 
      　　 
      　　第五天早上，他才起床，医生和护士就进了来，医生现出了一种抑遏的，不可忍耐的神情，一进来，就大声问道：“先生，你这几天，究竟在干什么？” 
      　　 
      　　年轻人反问：“你的任务是什么？” 
      　　 
      　　医生有点不耐烦，道：“看守你，不让你走出这房间半步，你也不必妄想走出这间房间，外面有很多人看守，他们不会放过你！” 
      　　 
      　　年轻人笑了一下，道：“你认为要过多久，我才没有这样的危险性呢？” 
      　　 
      　　医生笑了起来，道：“先生，至少再过十天，现在，一个普通人就可以将你击倒！” 
      　　 
      　　年轻人道：“如果我告诉你，我现在就可以逃出屋子去，你信不信？” 
      　　 
      　　医生“哈哈”笑了起来，但是医生的笑声，并没有持续了多久，因为年轻人的一掌，已经向他的颈际，直砍了下去，医生的身子，立即像是一团棉花一样，倒了下去，护士睁大眼看着，一时之间，几乎疑心身在梦中。 

      　　 
      　　年轻人立时又向护士作了一个抱歉的手势，等到护士会意过来，想出声叫嚷之际，年轻人的一掌，又已砍了下去！他的计划实现了，四天，他恢复了体力。 
      　　 
      　　年轻人换上了医生的衣服，窗的柱是固定的，年轻人又来到了门前，将门打开了少计，向外面张望了一下。 
      　　 
      　　外面是一条走廊，静悄悄地，一个人也没有，年轻人又将门打开更大，可以看到更远，等到他肯定了走廊中实在是没有人之际，他不禁笑了起来。 
      　　 
      　　医生将他当作常人一样来估计，那是大错特错了。 
      　　 
      　　他立时闪身走了出去，十分钟之后，他就来到了一间极大的房间之中，那房间的正中，有着一张十分巨大的桌子，足有一百平方尺，在桌上的，是一个作战的模型沙盘，从模型上看来，中心部份，是一个中等规模的城市，东南是山，西边有一条河流。 

      　　 
      　　看到了这个模型，年轻人的心情，不禁紧张起来，那是什么地方呢？他一面想，一面也不禁摇着头，因为那实在是一个不容易有答案的问题，就算对南美洲地形，最有研究的人，也答不上来。 

      　　 
      　　然而，年轻人却可以知道，这个城市，一定是他们进攻的第一个目标。 
      　　 
      　　年轻人一面望着模型，一面不断地喃喃自语，道：“这是什么地方？这是什么地方？” 
      　　 
      　　就在这时，在他的身后，突然响起了一个十分熟悉的声音，道：“这是波维斯达！” 
      　　 
      　　一听到那个声音，年轻人陡地震动了一下，他的震动是如此之甚，以致他的手剧烈地挥动了一下，将模型上的几辆装甲车，一起碰倒了。 
      　　 
      　　刹那之间，他几乎没有勇气转过身来看一看，他并不是怀疑自己的听觉，他可以肯定，他的确听到了那个他所熟悉的声音。 
      　　 
      　　但是，那实在是太不可能了，简直是绝对的没有可能。 
      　　 
      　　但接着，便是一下划着火柴的声音，再接着，一种熟悉的烟丝香味，钻入了他的鼻孔中，年轻人再也没有怀疑，他陡地转过身来，叫道：“叔叔！” 
      　　 
      　　一点也不错，在他面前的，是他的叔叔，像往常一样，悠闲地坐在一张椅子上，咬着烟斗，微笑地望着他。 
      　　 
      　　年轻人没有再揉眼睛，他只是摇着头，现出衷心的佩服来，道：“怎么可能，你──” 
      　　 
      　　他指了指胸口，那是他中毒箭之前，他叔叔中箭的地方。老人家笑了起来，低头向他自己中箭的胸前，看了一下，才抬起头来，深深地吸一口烟，又徐徐喷了出来道：“姜是老的辣，是不是？” 

      　　 
      　　年轻人摇着头，脸上仍然是一片迷惑的神色，老人家呵呵笑了起来，道：“太简单了，我被人软禁着，自然要时刻保护自己！” 
      　　 
      　　年轻人终于叫起了来，道：“可是你明明中了箭！” 
      　　 
      　　老人家挥着手．道：“不错，我中了箭，不过在我被软禁期间，我得到书籍的供应，我将几本书，藏在衣服中间，护住要害，以防万一。这种举动，在做的时候，可能一点作用也没有，但是也可能救了你的性命，结果，那支箭，只是差点射穿了一本书！” 

      　　 
      　　老人家又笑着道：“接着，我看到你也中了箭，这才是我最紧张，最需要作出决定的一刻，我知道这种毒箭的厉害，你中了两箭，四十八小时之内，一定性命难保，我是自己装死，等候逃脱的机会呢，还是设法救你？如果我设法救你，就一定要有行动，而只要我一有行动，毒箭就会继续射来，第二箭，我就不会再有幸运了，而且，就算我成功地救到你，在四十八小时内，我又有什么办法来医治你？” 

      　　 
      　　年轻人听着，不出声。 
      　　 
      　　老人家吁了一口气，道：“如果易地而处，你将会怎么决定？” 
      　　 
      　　年轻人苦笑着，道：“我无法作出如何决定！” 
      　　 
      　　他在讲了这句话之后，顿了一顿，才又道：“叔叔，你结果是如何有了决定的呢？” 
      　　 
      　　老人家道：“是奥丽卡帮助我作出决定的！” 
      　　 
      　　年轻人的神情，变得极其迷个，道：“奥丽卡？” 
      　　 
      　　老人道：“是的，在我实在无法决定如何行动之际，我听得她在叫嚷：快去准备飞机，清理门口的边路，我要去找医生！” 
      　　 
      　　老人家又顿了一顿才道：“所以，我仍然继续装死，将你交给她，而我随即给两个人抬了出去，随便抛在森林中，他们以为我定会给森林中的大小动物，吃得一点不剩，不知我一点损伤也没有，而奥丽卡真的尽了她最大大努力将你救活了！” 

      　　 
      　　年轻人苦笑了起来，挥了挥手，不知道脱什么才好。 
      　　 
      　　老人家盯着年轻人，道：“如果你还不明白，那你就是一头蠢猪！” 
      　　 
      　　年轻人道：“是的，我明白！” 
      　　 
      　　老人家笑了起来，道：“在我们年轻的时候，如果知道有一个女孩子这样爱自己，一定会娶她！” 
      　　 
      　　年轻人直跳了起来失声道：“娶她？叔叔，她今天要你去弄一颗氢弹来，明天可能要你去造一座王官，后天又会出主意叫你将尼斯湖的湖怪弄来饲养！娶她！” 
      　　 
      　　老人家摇着头，道：“现在的青年，连一点浪漫的情怀都没有了！”他接连叹了几口气，神情不胜感叹之至。 
      　　 
      　　年轻人望着他叔叔，啼笑皆非，可是老人家却像是还在怀念他谈恋爱那个时期的浪漫气氛，又道：“你没有读过普希金的长诗？一个青年为了表示对他女友的爱，一次又一次潜进深海去，结果死了！”老人家一直在摇着头，道：“好了，不论怎样，你总不想她战死疆场的吧！” 

      　　 
      　　年轻人皱着眉，他的心情十分矛盾，这种矛盾的心情，他存在巳久，而在他中了毒箭，奥丽卡又救活了他之后，他一直以为他叔叔已经死在毒箭之下，那是绝没有挽回的余地的了，然而，他叔叔却安然无恙。 

      　　 
      　　他呆了半晌，叹了一声，仍然作不出任何决定，他叔叔笑了一下，道：“现在，她还在行军途中，我驾机，你跳伞，如果你有心救她，可以将她一个人单独救出来，问题是你肯不肯！” 

      　　 
      　　年轻人仍然不出声，老人家又道：“我已经通知了他们要进攻的城市的防卫当局，他们的进攻，可以说一点机会也没有！” 
      　　 
      　　年轻人深深吸了口气道：“好吧！” 
      　　 
      　　他在作出决定之后，闭上了眼睛，现出一丝苦笑，而且不由自主地摇着头。老人家走过来，拍了他的一下肩头道：“走吧，想想她是怎么冒险救你的！” 
      　　 
      　　年轻人没有再说什么，他们一起出了屋子，找到了一辆汽车，直驶到了机场，看来奥丽卡将所有的力量，全都搬到战场上去了，飞机场中冷清得很，只有一架小飞机，孤零零地停着。 

      　　 
      　　年轻人在机场的一个储藏室中，找到了完整的降落设备，带着上了飞机，老人家驾着机，飞机一直向前飞着，他们预算，有八小时的飞行，就可以赶上在丛林中进军的奥丽卡了。 

      　　 
      　　不过，奥丽卡的行进速度，显然比预算的要慢，六小时之后，他们已经看到了大军。那时，天色早已黑了，从空中望下去，全是营火和灯光，通过望远镜，影影绰绰，可以看到很多人和很多卡车。飞机在作了一个盘旋之后，年轻人就背上了降落伞，打开舱门，跳了下去。 

      　　 
      　　年轻人落在一株大树的顶上，降落伞被树枝刺穿，他松开了皮带，攀树而下，在树干后向前看着，一面看，一面不禁摇头。这支军队，虽然是由精于作战的纳粹将军指挥的，但是从他们这时休息的情形来看，只有以“乌合之众”四个字，才能形容他们。 

      　　 
      　　年轻人并没有等多久，就轻而易举，击昏了一个印地安战士，将他拖进了草丛之中，换上了他的衣服，然后堂而皇之，在维乱的营地中穿来插去，半小时之后，他就看到了那个大营帐。 

      　　 
      　　大营帐前，燃着个大火堆，帐前竖着大旗杆，上面飘着一面图案特别的旗帜。 
      　　 
      　　年轻人一直来到了帐后，用小刀将帐篷割开了一道缝，向内看去，他看到奥丽卡，亨特，两个纳粹将军，正在研究地图，年轻人一面摇着头，一面将帐篷的裂缝割大，可以容人钻进去为止。 

      　　 
      　　然后，他拉开了一只手榴弹，将那只手榴弹，远远抛了开去，手榴弹的爆炸声，令得两个纳粹将军和亨特，一起冲出帐篷去，而年轻人也立刻从裂缝中，进了帐篷，奥丽卡才转过身来，年轻人已经一掌击下，将她负在身上负出了帐篷去。 

      　　 
      　　进攻计划并没有因为奥丽卡的失踪而停止，但也如同预料的一样，全军覆没。 
      　　 
      　　一个月之后，奥丽卡以亨特的寡妇的姿态，葬了南美州大富翁，她的丈夫。 
      　　 
      　　年轻人和他叔叔没有再露面，奥丽卡的神情有点茫然，她知道是年轻人将她带离帐篷的，但是她醒来时，在几百里外的一个小城市，不知道他们到那里去了。 
      　　 
      　　宏丽的墓地旁，有许多树，奥丽卡转过头去，看到有许多条尺蠖，正曲着身，向上爬着，爬到树顶，跌了下来，但立时又向上爬，奥丽卡不禁叹了一声，神情也更加茫然了！ 

      　　 
更多精采，更多好书，尽在www.517z.com