
      神话世界


      第一章 华厦美女


      　　这个故事一开始的时候，平平无奇十分普通。可是又不能一笔带过，还需要作相当详细的叙述。因为接踵而来的，就是十分惊人的变化，离奇得令人难以置信。
      　　
      　　一开始，就是傍晚时分，大雨滂沱，雨点打在地上，溅起略高的水花，粗大的雨点，令得昏暗的天地之间，一片大雾，视野不清，大约三公尺之外的景物，就已经看不清楚了。
      　　
      　　地点是在城市的一处高尚住宅区，位于山上，是一幢二十四层高的大厦。这幢大厦的每一层，只有一个单位，每一个单位的面积，都超过五百平方公尺，居住在这样大厦中的人，自然非富即贵――大厦每一月向住户收取的管理费，超出普通人每月工资。
      　　
      　　大厦正门有一幅空地，空地的中心，是一个水池，水池的中间是艺术塑像，水池的周围有喷泉，此际虽然大雨倾盆，喷泉仍然在操作。当然，喷泉所发出的声音，已完全为雨声所掩盖了。大厦有完善保安系统，有二十四小时的保安员轮班制度。大厦的大堂十分宽敞，满铺云石，气势非凡，有两组舒适的沙发，有每日更换的鲜花，也有生长得十分茂盛的室内植物。
      　　
      　　保安员的值班所在，在大堂的石角，有许多部闭路电视，监视着电梯之中和每一层的楼梯转角处，和每一层的川堂中的情形――不但有保安员肉眼的监视，而且还有自动录影设备。
      　　
      　　保安工作自然严密之至，正是这幢大厦住户感到满意的一点。但自然，绝不可能每件事都得到每一个人的称赞，有几个准备在这幢大厦中作金屋藏娇打算的富豪，在参观了这幢大厦之后，就放弃了。也有不少年轻的、花花公子型的富豪，本来打算在这幢大厦之中，弄几个单位，作为佳人有约时的幽会场所，可是在参观了大厦之后，也取消了这个计划。
      　　
      　　他们放弃的原因是相同的，大厦有那么严密的保安系统，进进出出，全在监视之中，全无个人的秘密可言，哪里还能进行什么偷情活动？的确，想在这幢大厦之中，进行偷偷摸摸的活动，可能性少之又少，但对于行为光明正大的人来说，保安严密，正是安居的保障！
      　　
      　　很详细地叙述了这大厦的保安措施，是由于发生古怪事，与之很有点关连的原故。
      　　
      　　像这样的高级大厦，居住的人，反而十分少，有几个单位，甚至只是有一个人独居。有的单位，一年之中，大部分时间是空置的，只有当主人的足迹偶然出现在这个城市的时候，才会住进来，说不定只住一两天，又云游四方去了。
      　　
      　　也有的单位，虽然空置着，可是主人好客，所以经常有主人的朋友，来到这个城市，由主人介绍，人住这幢大厦――一逢有这种情形，保安主任或副主任，一定要求来人有屋主的亲笔签名介绍信，确定了来人真是主人的朋友，才会被接纳，虽然来人多数都有主人所借的钥匙。
      　　
      　　除了这种“临时住客”之外，保安线对于整幢大厦的住客，都十分熟悉。
      　　
      　　好了，介绍这幢富贵大厦的情形，该暂时告一段落――这幢大厦的名称，正是富贵大厦，应该开始有人物登场了。首先登场的人物是保安员Ａ和Ｂ。每个保安员自然都有名字，一共有六个保安员，再加上主任副主任，他们都不是故事中的重要人物，一个个写出名字来，也难以记得住，反倒容易引起混淆，所以就仿效电影剧本中对次要人物的处理方法，称之为Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ……简单明了。
      　　
      　　大厦还有四个管理员，负责清洁，整修等等的杂务工作，和保安员一起，可以统称为大厦的工作人员。
      　　
      　　在大厦的底层停车场旁，有六间房间，愿意住宿的大厦工作人员，可以住在那里。
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ，那时的视线，都望向大厦的正门――那是巨幅的刻画玻璃门刻的画来自希腊神话中海神波塞冬劈开岩石，引来泉水的故事，十分优雅。
      　　
      　　大门外就是空地，玻璃门上，有大约伸出两公尺的檐，这时，檐的边上，积聚的雨水，像是瀑布急流一样，而空地上的情形，由于雨太大，天色又黑暗，看出去，十分朦胧。保安员Ａ、Ｂ一面看着外面的大雨，一面在交谈着。保安员是一份十分无聊的职业，所以互相说无聊的，没有目的话，也成了职业习惯，他们全然不知道自己的说些什么，多半是“雨真大”、“天黑了”之类的话。六时二十一分，闭路电视监视系统，发出了“叮”地一下响。
      　　
      　　这是十分先进的自动装置，表示有移动的物体，进入了监视的范围之中，引起了保安人员的注意。
      　　
      　　这时，这种自动装置，起了作用，如果不是那“叮”地一声，两个望着门外的保安员，不会把视收回来。
      　　
      　　他们望向萤光屏――萤光屏是一整组的，每一幅的斜径是二十公分，不是很大，但是画面上的情形，也可以看得十分清楚。
      　　
      　　萤光屏的数目是五十幅，显示着整幢大厦公共设施空间的情形。
      　　
      　　他们看到，其中的一幅萤屏上，有了“移动物体”，那是一个人，正从一个单位的门，经过大堂，走向升降机，伸手去按升降机的按钮。
      　　
      　　大厦一共有五架升降机，由于住客并不多，绰绰有余，有一个住客住了一年甚至未会和其他住客同时使用同一升降机。
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ立刻认出，那个人是在住在二十二楼的韦先生。也知道韦先生是一个出名的、成功的建筑师，是一个身材高大、气度非凡的中年人。保安员对他的印象十分好，因为他出手阔绰。
      　　
      　　而韦先生出手阔绰的时候，多数是他携带城中著名的美女，一起进入他豪华住所时，而他的要求是：不要录影！
      　　
      　　有时，保安人员会十分好奇，因为在韦先生身边的女人，会把整个头脸都蒙起来，自然大有可能，那是有夫之妇，万万不能曝光的。
      　　
      　　韦先生穿着看来十分悦目的便服，电梯门打开，走了进去。
      　　
      　　自动监视系统又传来了“叮”的一声，韦先生到另一幅萤屏之上，那是在一架电梯之中。
      　　
      　　保安员Ａ说了一句：“那么大的雨还出去？”
      　　
      　　保安员Ｂ嘎了一声：“他有五辆车子，雨再大，也淋不到他一滴水！”
      　　
      　　保安员Ａ忽然提议：“打赌他今天用那一辆车子？”
      　　
      　　保安员Ｂ没有好气：“反正你我一辆也没有，有什么好打赌的？”
      　　
      　　保安员Ａ望向一组萤屏最下在面一列，那显示停车场的情形，他一面看，一面道：“韦先生的司机，怎么还没有出现？”
      　　
      　　大厦住客一共有超过十五名司机，许多住客二十四小时有司机伺候，通常，都有五六个司机，在停车场旁的司机休息室中等候随时出动。
      　　
      　　通常，若是要用到司机的时候，主人会先通知在休息室中的司机，司机就会到车子旁边去，等主人一下来，就可以打开车门让主人上车。
      　　
      　　这时，停车场中十分静，各种名贵的汽车停泊着，并没有“移动物体”出现。
      　　
      　　前面已经说过，保安之间的互相对话，都是没有什么意义的。
      　　
      　　而在他们对话之间，出乎他们意料之外的情形出现了，韦先生搭乘的那架电梯，在太大堂停了下来，门打开，韦先生走了出来！
      　　
      　　从小小的萤屏上来看，不是很看得清韦先生的表情，这时，韦先生一出电梯，保安员Ａ、Ｂ才看到他一脸的急躁和不耐烦。
      　　
      　　本来是坐着的保安Ａ、Ｂ在韦先生一出电梯时，就自然而然。站了起来，齐声道：“韦先生出去？”
      　　
      　　这自然也属于无聊话，通常，住客在回答这种无聊话时，都点头或发出“嗯”地一声就算数。
      　　
      　　可是这一次，韦先生却向他们走了过来，一面还焦躁地挥着手：“请替我打一个电话，叫一辆计程车，车资加倍付！”
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ一时之间，会不过意来，只是呆呆地站着，没有行动。
      　　
      　　他们都知道，韦先生有五辆车子，也有司机，为什么要叫计程车？在这种大雨如注的情形下，计程车十分难叫，因为大厦位置所在处，不是计程车经常出没的地段。
      　　
      　　直到韦先生又把话重复了一遍，两人才连声答声。保安员Ａ去打电话，保安员Ｂ和韦先生搭讪，都不免有十分讶异的神情。
      　　
      　　韦先生不等他们问，就自行解释：“司机请假，我又不想自己驾车……”
      　　
      　　原因很简单，自然也不会再有人去问他为什么自己不想驾车。
      　　
      　　韦先生又道：“在上面，我打了十七八个电话了，可是根本打不通，可能是因为下雨，要车子的人太多了！”
      　　
      　　保安员Ａ这时，已经第三次在拔计程车公司的电台号码了，确然如韦先生所说的那样，前两次都不通！
      　　
      　　等到保安员Ａ拔到第五次，电话依然不通，而韦先生越来越不耐烦时，保安员Ｂ甚至已打算自告奋勇，替韦先生做一次司机，驾他的任何一辆车子，送他到目的地去！
      　　
      　　虽然那不是保安员的工作范围，不过他倒可以肯定名已如果这样做的话，会有可观的打赏。
      　　
      　　可是，他还没有提出这一点来，事情又有了变化。
      　　
      　　这时，天色更阴霾了，所以，当大门外的空地，突然出现了车前灯的光芒时，看来光芒特别强烈。尤其是雨势极大，在光照的范围内，雨丝如注，闪耀着奇幻的光彩，看来极其夺目。
      　　
      　　大厦住客的车子，是直驶停车场的多，尤其是雨势那以大的时候，所以这辆驶向大门的车子，很引人注意，韦先生一看之下，发出欢呼声：“一辆计程车！”
      　　
      　　确然，那是一辆计程车，车子已停在门前，大门前有檐，雨水洒不下来，自然可以看得十分清楚，那确然是一辆计程车。
      　　
      　　一辆计程车驶来，本来是再也普通不过的事，但是在大雨滂沱，急需要车子的时候，这辆计程车的突然出来，自然也令人高兴！
      　　
      　　所以，韦先生焦急的神情一扫而空，他已大踏步向门口走去。
      　　
      　　同时，向保安员Ａ挥着手，示意他不必再打电话找车子了！
      　　
      　　保安员Ａ也在这时，放下了电话。两个保安，也都代韦先生高兴，因为这幢大厦的住客，极少乘计程车回来――都有自己的车子和司机。
      　　
      　　这辆计程车是载有客人的，韦先生最近大门，他也最行看到车中是一个女人，这时正在付钱，从一只十分精致的小皮包中，取出钱来，司机要找回硬币给她，她略挥了一下手，表示不要了。
      　　
      　　在这个小动作之中，韦先生看到，这女人的手，十分莹白，或许那是由于她穿了一身黑衣的原故。
      　　
      　　在那女人打开车门之时，韦先生也推开着门，等那女人走过来，这是一个绅士应有的行为。
      　　
      　　这时，保安员Ｂ急步走了过来，也伸手推住了门，那女人下车之后，走进门来，身形颀长，面容姣好，看来三十上下――或许实际年龄要大很多，但由于生活舒适和保养得好，所以看来年轻，但是无论如何，青春是已经不再了！她的一只眼睛，有点失神，她向韦先生望了一眼，现出了一个客气的微笑，略点了点头。她的笑容相当甜，可是却也显得十分疲倦。
      　　
      　　韦先生没有见过这个女人，所以，他也报以一个微笑，等那女人走过去，走向电梯之后，他自然而然，向身边的保安员Ｂ望了一眼。
      　　
      　　这望一眼的意思很明白，是在询问：这女人是大厦的住客吗？
      　　
      　　不必等保安员Ｂ有反应，保安员Ａ的动作，已经给答案。因为保安员Ａ已经去抢步走到电梯之前，替那女人按了电梯，电梯门打开，那女人走了进去。
      　　
      　　那当然说明，这女人是大厦的住客了。
      　　
      　　韦先生向外走去，保安员Ａ在他的身后道：“才搬来的，住在七楼。”
      　　
      　　韦先生“嗯”地一声。男人在见了美丽的女人之后，总会有一点非非之想，韦先生在弯身进车子时，心中在想，这女人不知是什么身份？是单身的，还是有伴侣？
      　　
      　　他才坐下，还没有向司机说出目的地，就看到脚旁，有一只相当大的皮包，黑色鳄鱼皮，并不是手挽的那种手袋，而更多像公文袋，当然，那是女性使用的，也毫无疑问，一定是刚才下车的那女人留下来的！
      　　
      　　韦先生第一次反应，是发出了“啊呀”的一下呼叫声，那时，车门还没有关上，他拿起那皮包来，向大厦的玻璃门挥动着。
      　　
      　　Ａ上保安员立即看到了韦先生的动作，一起推开门，韦先生道：“皮包，刚才那女人留在车子中了！”
      　　
      　　计程车司机，这时也转过头来，这司机是一个獐头鼠目的家伙，这时，看着那皮包的神情，十分复杂，可以推断，他的心中在想：要不是有人在这里上车，他驾车离去，这皮包就落在他手里了！
      　　
      　　皮包中不知有什么？单是皮包已十分值钱，说不定皮包之中，有名贵的珠宝，大量的现钞！
      　　
      　　想到这里，那个司机的喉结！上下急速地移动着。
      　　
      　　当然，韦先生并没有留意司机的动态，他把皮包给了走过来的保安员Ａ，保安员Ａ道：“我立刻送上去给她！”
      　　
      　　韦先生听了，心中一动，想起了刚才自己想到的非非之想，心忖，自己送上去，是不是一个结识这个女人的大好机会呢？
      　　
      　　韦先生有这个念头，但是却并没有付诸实行，因为他想到，自己这样做了，未免有点司马昭之心，路人皆见，犯不着给俩个保安员看不起！
      　　
      　　所以，他松开了手，由保安员Ａ把皮包接了过去。
      　　
      　　在这时候，他才听到那司机咕噜了一句：“也不知道这皮包是不是那女人的！”
      　　
      　　韦先生向那司机瞪了一眼：“还会是谁的？”
      　　
      　　司机没有说什么，十分粗鲁的问了一句：“到哪里？”
      　　
      　　韦先生虽然不满意司机的态度，但也无可奈何，说了地址，计程车驶进了大雨之中，离开了大厦。
      　　
      　　事情是不是再平常不过？
      　　
      　　那只是日常生活之中，十分平平无奇的一些琐事。
      　　
      　　韦先生当天晚上，是接近午夜时分才回来的，大雨已停，午夜的空气，在雨后清新之极，韦先生在下车之后，伸了一个懒腰，长长地吸了一口气，转回身。在他还未曾推开门之前，就看到，在保安员工作的桌子上，放着那只黑色的鳄鱼皮包。
      　　
      　　韦先生呆了一呆，这时，当值的，仍然是保安员Ａ、Ｂ。
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ也看到了他，都站起来，向他做手势，表示有话要对他说。
      　　
      　　韦先生推门去，两个保安员齐声道：“孙夫人说，那皮包不是她的！”
      　　
      　　韦先生呆了一呆――这是没有可能的事，那女人下车，他上车，皮包在座位之前，皮包相当大，当然是那女人的。司机当时咕噜了一句，还招了他怒目以视。
      　　
      　　这皮包不是那女人的，那么她在车上的时候，必然发现，也就没有道理不通知司机，任由皮包留在那里的！
      　　
      　　刹那之间，由于意外，韦先生望定了两个保安员，两个保安员也一脸惘然地回望他。
      　　
      　　韦先生重复一句：“孙夫人说，皮包不是她的？”
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ又一起把这句话重复了一遍，三个人，重起来像是傻瓜一样。
      　　
      　　本来，就算事情很突然，要处理也不是什么困难的事，孙夫人（那女人）既然说皮包不是她的，那么，就当着是拾来的失物，交给警方去处理好了，根本不关任何人的事情了。
      　　
      　　可是韦先生这个人，却有相当强的好奇心，另一方面，也有可能是孙夫人这个女人，对他有相当程度的吸引力。所以他说了一句话：“明明是她的，她为什么说不是她的呢？”
      　　
      　　韦先生这时，说“明明是她的”，其实是他的武断。
      　　
      　　从发现这一个皮包的整个过程来看，至多只能够说“极有可能是她的”，而不能够说“一定是她的”！
      　　
      　　但是两个保安员显然没有那么强的分析力，两人一听得韦先生这么说，就连连点头，表示同意了韦先生的说法，而且重复了一遍。
      　　
      　　韦先生眉心打结，在进一步发挥他的想象力和推理能力之前，他用相当严厉的眼光，望了两个保安员一眼。
      　　
      　　两个保安员立时明白了他的意思，一起叫道：“我们没有打开过！”
      　　
      　　韦先生吸了一口气：“会不会她以为你们打开过？”
      　　
      　　两位保安员睁大了眼，一时之间，不明白就算打开过，和孙夫人就不认那皮包是她的之间，有什么直接的关系，韦先生大幅度地挥了一下手，指着皮包：“如果皮包里有一些见不得人的东西，而她又认为被人见过了，那么她就只好放弃这皮包了！”
      　　
      　　经过韦先生这样一说，两个保安员才恍然，视线一起落在那皮包上，好奇之心，人皆有之，两人心中在想的自然是同一个问题：“皮包里有什么呢？”
      　　
      　　他们不但想，而且还把这问题，向韦先生提了出来。
      　　
      　　韦先生的推理能力再强，也无法回答这个问题，所以他的回答相当幽默：“是可以放进皮包的任何东西！”
      　　
      　　两个保安员干笑了几声，要解开这个问题，其实十分简单，只要打开皮包来看一看，就可以了！
      　　
      　　如果这时，只有韦先生一个人，或者只有保安员Ａ或Ｂ一个人，那么，有九成九的可能，是皮包被打开来，看个究竟。
      　　
      　　但这时有三个人，人与人之间。互相负起监视的作用，打开他人的皮包这种行为，属于不道德的范围，所以没有人会在别人的面前做，像韦先生这种有身份的绅士，连提都不会提出来。
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ望着韦先生，等候他的指示。
      　　
      　　韦先生把手放在下额上，来回走了几步，又把手按在皮包上，吸了一口气：“我再拿上去，向她保证，没有人打开过这皮包！使她没有疑虑，她就会改变主意了！”
      　　
      　　这样做，不会有用，保安员Ａ、Ｂ心中都十分明白，但是既然是韦先生提出来的，他们也不便反驳，只是说一句：“太晚了，只怕孙夫人已经休息了！”
      　　
      　　韦先生扬了扬眉：“她一个人住吗？”
      　　
      　　保安员Ａ笑了起来：“是，和你一样！”
      　　
      　　韦先生拿起了皮包来，在皮包上拍了两下：“是她的东西，如果因为误会而令她不敢承认，总不是一件好事，对不对？”
      　　
      　　两个保安员纵了纵肩，表示“随你的便”，韦先生于是就拿着皮包，走向电梯，在进了电梯，而电梯门还没有合上时，他还问了一句：“七楼？”
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ点头，电梯门合上，电梯也开始向上升了上去。
      　　



      第二章 神秘失踪


      　　如一开始就详细介绍过的大厦保安设备，十分完善，所以韦先生进了电梯之后的情形，在闭路电视的萤屏上，可以看得到。
      　　
      　　保安员Ａ石虽然口中没有说什么，可是心中总有点不自在――那女人已经说了皮包不是她的，韦先生还要把皮包送上去，为的是什么呢？是不是不相信他们的办事能力，还是别有所图？
      　　
      　　而且，两人也在想：那女人拒绝了一次，是不是会如韦先生所料那样，是以为有人打开皮包看过了呢？
      　　
      　　由于韦先生的地位，不远在保安员的ＡＪ之上，所以他们虽然不满，可是也不敢公然反对，但这时，两人的心意相同，他们都盯着电视萤光屏看，看韦先生的行动，有什么结果。
      　　
      　　身在电梯中的韦先生，也在思潮起伏，他和那女人――刚才在进入电梯之前，他向大堂一边的那列信箱望了一眼。信箱上都有擦得挣亮的铜牌，刻着住户的姓名或名字，他看到七楼的信箱铜牌上，是用英刻的“孙夫人”。那正如保安员对她的称呼。
      　　
      　　韦先生在宴会后回来，略有酒意，通常，人在这种情形之下，想像力也特别丰富。他先整理了一下回忆，回想他脑中留下的孙夫人的印象――一身黑衣，顾长，莹白，有些神秘感，又处于女性趋于成熟的年龄。
      　　
      　　想到这里，他不由自主，吞了一口口水。
      　　
      　　这女人现在是什么身份呢？她为什么独居？是寡妇，还是失婚的妇人？她耐得住独居的寂寞吗？自己是不是要给她以适当的，不失体面的挑逗？
      　　
      　　想起他自己的男性魅力，几乎从来没有在异性面前碰过钉子，韦先生不禁现出了自负的笑容。
      　　
      　　这时，保安员Ａ忍不住骂了一句：“神经病，一个人会对自己笑！”
      　　
      　　保安员Ｂ也趁机渲了心中的不满：“哼，我看他没安什么好心２”
      　　
      　　保安员Ａ也闷哼了一声，可是忽然笑了起来：“那女人，反正轮不到你和我要是韦先生能尝到甜头，他自然不会忘记我们！”
      　　
      　　想起韦先生的出手阔绰，保安员Ａ、Ｂ对韦先生的不满程度，也大为减低。
      　　
      　　电梯停下，门打开，韦先生出了电梯．走向孙夫人住所的大门一大厦的每一层结构都一样，韦先生自然十分熟悉。
      　　
      　　这时，韦先生的行动，保安员Ａ、仍然可以通过闭路电视，看得清清楚楚。
      　　
      　　韦先生来到了门口，略为犹豫了一下―一他并不是在考虑是不是要按铃，而是考虑在按了铃之后要说些什么话者得体，
      　　
      　　他在犹豫了十秒钟之后，终于伸手，按了一下门铃。
      　　
      　　然后，他略为后退了一些，等着。
      　　
      　　他等了并没有多久，就感到门后已有人在。韦先生是大厦的住客，他自然知道，在住所的大门旁，有闭路电视可以看到在门外铃的人是谁，以决定是不是开门。
      　　
      　　韦先生对自己很有信心―一对方一定会开门的，若是对方竟然不肯开门，那么，他自然会尴尬得无地自容。这时，韦先生才想起，自己的行动，保安Ａ、Ｂ是可以看得到的，要是自己吃闭门羹的情形，被传了开去，那才见不得人。看来，在两个保安员那里，需要安抚一下。
      　　
      　　正在韦先生心大心小的时候，门被打了开来。
      　　
      　　大厦每个居住单位都相当有气派，门外的川堂也很大，雕花的桃木大门，分成不对称的一大一小两半，这时，打开的小的一半。
      　　
      　　门一打开，韦先生就不禁一阵陶醉，因为他首先闻到了一股幽香，那自然是由开门的孙夫人身上所散发同来的。名贵的香水，再加上美丽的女人的自然体香，会叫人闻了之后，心旷神恰。
      　　
      　　韦先生明知不是十分礼貌，可是还是不由自主，深深地吸了一口气，他真的有半秒钟左右的晕眩，这才看清了眼前的情景。
      　　
      　　门前站着的正是孙夫人，仍然是一身黑衣，但却是黑色的睡袍。毫无疑问是全丝质的，所以又轻又柔地贴在她的身上，适当地把她美妙的曲线，全都表现出来，叫人心跳加剧。
      　　
      　　可是，韦先生的兴奋，也只是维持了半钞种，因为孙夫人站在那里，虽然并没有什么动作，可是她脸上的那种神情，现出了那么明显的厌恶，却令得韦先生这个自诩为对女性很有办法的入，不知如何是好！
      　　
      　　孙夫人的容颜，十分美丽动人，可是当一个美女的脸上，每一个细胞，都在表示厌恶的时候，也就叫人难以欣赏她的美貌了！
      　　
      　　这种情形，保安员Ａ石在萤光屏上，可以看得十分清楚，两人也立时有了评论。
      　　
      　　保安员Ａ摇头：“看来韦先生不受欢迎！”
      　　
      　　保安员Ｂ也摇了摇头：“简直不受欢迎之至！”
      　　
      　　而韦先生僵在门口，也极明显地感到了这一点，他一开口，竟是先发出了一下叹息声来，然后，才嚅着道：“对不起……真对不起，不该在这时候……打搅你！”
      　　
      　　韦先生自觉得像是一个最糟糕的傻瓜，他只希望，对方会问他一句：“有什么事？”那么，他至少不会窘成那样不可收拾的地步。
      　　
      　　可是孙夫人却不开口，只是冷冷地望着他，目光中的卑视和厌恶，使韦先生如同跌进了冰水之中！那令得平日以口齿伶俐著称的韦先生，更是不知所措。孙夫人的态度冰冷而毫无商量的余地，在等他说话！他明知自己做了一件笨事，可是还非得做下去不可！
      　　
      　　他感到自己全身都在冒汗，他的声音，也变得干涩无比，他先清了一下喉咙，才十艰难地把那只皮包，向旁送一送―一皮包本来并不重，可是这时，却变得像是有一百公斤！
      　　
      　　然后，他总算进出了一句话：“你的皮包，你忘了在计程车里的！”
      　　
      　　孙夫人总算开了口―一韦先生直到这时，才知道那比她不开口更糟，因为她的声音，也充满了卑夷，而且说的话，也叫人受不了！
      　　
      　　她略扬了扬眉：“还会有多少傻瓜来骚搅，说这个皮包是我的？”
      　　
      　　她说了这句话之后，已经转过了身去，尽管她的身体一，从正面来看，或是从背面来看，都是那样美妙，但韦先生却难以在这种情形之下欣赏。
      　　
      　　因为孙夫人又说了一句话，同样是冰冷的语言：“我还以为这是一幢住客高尚的大厦！”
      　　
      　　孙夫人的这一句话，刺伤了韦先生的自尊心，他觉得自己必须抵抗一下，不能任由对方进攻！
      　　
      　　所以，他陡然有了勇气，他向着孙夫人的背影叫：“皮包是你的！不论是什么原因你不肯承认，不过我可以告诉你，绝没有打开过它，所以你可以放心承认！”
      　　
      　　孙夫人在一转过身之后，本来已经要顺手把门关上的了，可是韦先生一开始吼叫，她就再没有动作，居然等韦先生说完，她一直没有关上门。
      　　
      　　韦先生叫完了那一番话之后，急促地喘着气，因为他不知道自己那样说，会有甚么结果。
      　　
      　　这时，不但是韦先生紧张，连保安员Ａ。Ｂ，也十分紧张。
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ在闭路电视的萤光屏上，看到子一切情形，可是却听不到声音。但是，总神情，也可以知道韦先生碰了老大的钉子！
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ有点幸灾乐祸，他们接着，又看到了韦先生在急急吼叫，挥着手，而孙夫人一直背对着他。
      　　
      　　两人心想，接下来，韦先生不知道要碰什么样的钉子？
      　　
      　　可是，接下来的情形，却出乎他们的意料之外，他们看到孙夫人并没有转回身，只是却略侧了侧身，同时，作了一个手势，那个手势，任何人一看就可以明白，她是在请韦先生进去！
      　　
      　　韦先生看到这个手势，自然也明白那是什么意思，他陡然怔了一怔，因为孙夫人前后的态度改变得太历害了！早一刻，还是那样地拒绝，可是现在，却请他进去？
      　　
      　　尽管孙夫人的态度改变，今得韦先生极度愕然，可是他也不会放过个机会，他一步跨向前，甚至有些迫不及待，以致他在孙夫人的身边擦过，还和孙夫人的身子，略为相碰了一下。
      　　
      　　在那一刹间，他只觉得，孙夫人的身子，柔软无比。
      　　
      　　他走进房去，转过身来，已看到孙夫人顺手把门关上。
      　　
      　　韦先生这时，所想到的是：一定是自己刚才的一番话起了作用，这皮包之中，真的有什么不可见人的东西在――一句话说中了她的心病，所以她才请自己进来的！
      　　
      　　韦先生进了门，孙夫人把门关上了，保安员Ａ名自然再也看不到他们了！两人就像是在观看精采的戏剧，可是在重要关头，忽然中断了一样，于是都发出了表示不满的声音。
      　　
      　　保按员Ａ道：“等他出来厂
      　　
      　　保安员Ｂ道：“等？等到什么时候，可能到天亮他也不出来！”
      　　
      　　保安员Ａ咕哝着：“像韦先生这种人，真有办法！”
      　　
      　　保安员Ｂ叹了一声：“别眼红人家，各有前因莫羡人！各人的命不同！”
      　　
      　　保安员Ａ打了一声呵欠：“打赌，韦先生什么时候离开孙夫的住所？”
      　　
      　　保安员Ｂ一挥手：“无聊！”
      　　
      　　两个保安员又同时再打了一个阿欠，虽然没有打赌，可是韦先生究竟什么时候出来，毕竟是一件很有趣的事，所以两人都很留意。
      　　
      　　其实，是不必特别留意的，每当有“移动物体”进人闭路电视的范围时，都会有“叮”地一声响，提醒他们去注视萤光屏。
      　　
      　　一直到凌晨两点，“叮”的声音，响了许多次，但都是其他的住客，在进进出出，韦先生进了孙夫人的住所之后，没有出来。
      　　
      　　凌晨两时许，保安员Ｃ、Ｄ来接班了，韦先生还是没有出来。
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ在交班的时候，交待了一句：“十二楼的韦先生，在午夜时分，进了七楼的孙夫人的住所，一直到现在还没有出来！”
      　　
      　　四个保安员在交待和接收这个消息时，都挤眉弄眼，表示了极大的兴趣。
      　　
      　　同样的情形，发生在上午十时左右，保安员ＥＩ来接班的时候。保安员是分三班轮值的，每班轮值的时间是八小时。
      　　
      　　喜欢窥伺他人的私隐，是人类的天性，所以保安员Ｅ、Ｆ在知道了“十二楼的韦先生在午夜进入了七楼的孙夫人的住所”这种事之后，感到十分刺激，自然也十分留意，看韦先生是什么时候离开的。
      　　
      　　可是他们也没有看到韦先生的离开，到了下午六时，保安员Ａ、Ｂ又来接班的时候，保安员Ｅ和Ｆ向他们说：
      　　
      　　“十二楼的韦先生，看来要搬到七楼去了，因为他直到现在，还没有出来！”
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ也觉得又是刺激，又是有趣：“怎么知道不是七楼的孙夫人，搬到十二楼去？”
      　　
      　　四个保安员在说笑，没有注意到大厦的管理经理，出现在他们的身边。
      　　
      　　大厦的管理经理条例中，有一条是严禁所有的工作的人员，谈论有关住客的一切是非，所以经理突然沉声喝：“你们在乱说什么？”
      　　
      　　经理生成一张马脸，平日就显得十分威严，这时大有怒容，自然更叫下属看了心头发怵。四个保安员知道自己的话，触犯了管理条例，所以一声也不敢出。
      　　
      　　经理又进一步地追问：“什么十二楼、七楼的，你们究竟是在说甚么？”
      　　
      　　保安员Ｅ比较不服气经理的作威作福，他大声道：“十二楼的韦先生，昨晚午夜，进了七楼孙夫人的住所，现在还没有出来！”经理立时怒吼：“你怎么知道的？”
      　　
      　　保安员Ｅ向Ａ和Ｂ指了一指。Ａ、Ｂ只得道：“昨晚当更时，我们看到的！”
      　　
      　　经理更是气，指着Ａ、Ｂ，厌声斥责：“那是住客的行动，关你们什么事！你们竟然在接班的时候，交待这种事情！”经理看来十分发怒，以致有两位住客走了进来，他竟然忘记了打招呼。保安员Ａ、Ｂ互望了一眼，他们都想告诉经理，事情的经过，相当复杂，还牵涉到一只皮包。可是他们在交换了一下眼色之后，都是一样的心意，决定不把经过的情形告诉经理。
      　　
      　　因为一来，事情经过十分复杂，只怕一个说不明白，经理脾气不好，会暴跳如雷。二来，保安员Ａ、Ｂ感到，他们让韦先生把皮包拿走，这种行动，多少有讨好韦先生的成会在，而讨好韦先生的目的，又是为了能得到韦先生出手阔绰的赏赐―一这有点不可告人，所以还是不说的为妙，是以就没有说。保安员Ａ、Ｂ这时，又想到那皮包，孙夫人既然说了不是她的，就该向经理报告，由经理交给警方去处理，而不应该交给韦先生―一这种行动，他们甚至有亏职守！
      　　
      　　Ａ和Ｂ都是一样的想法，所以他们在告诉接班的Ｃ和Ｄ的时候，也只说韦先生进了七楼，并没有提到那只皮包的事情。
      　　
      　　Ａ和Ｂ在经理的严厉指责下，不敢说什么，经理指着四个保安员，声色俱厉：“记着，这是一幢高尚的大厦，住客全是上等人，不论他们做什么，都有他们的自由，不要你们多管闲事！”
      　　
      　　四个保安员尽管心中不服，可是，也不会和经理顶撞，经理教训了他们，背负双手，注视了萤光屏一会，才走向电梯。
      　　
      　　定时到每一层去巡视，这是经理的职责之一，下了班的保安员离去，保安员Ａ、Ｂ看到经理在每一层出现，又在孙夫人的七楼住所之外，停留了一分钟之久。
      　　
      　　保安员Ａ于是道：“这马脸王八蛋，他还不是一样有兴趣！”
      　　
      　　保安员Ｂ抿嘴：“不管他，倒要好好留意，韦先生究竟什么时候出来！”
      　　
      　　保安员Ａ有点淫亵地笑了起来：“有酒有肉，在里面三天三夜不出来，也不稀奇，看来是干柴遇上了烈火！”
      　　
      　　保安员Ｂ由于Ａ的话，想起了在豪华住所之中，可能发生的事，竟然“咯”的一声，吞了一口口水！
      　　
      　　“韦先生还没有出来”――凌晨二时Ｃ和Ｄ来接班的时候，Ａ和Ｂ就这样继续交待。保安员Ｃ和Ｄ笑着点头，Ｃ道：“韦先生的司机，昨天也等了一天，韦先生并没有要车！”
      　　
      　　四个保安员都笑：“要车干什么！”
      　　
      　　第二天白天，韦先生的司机又上来和保安员聊天月Ｂ时，经理恰好也在。
      　　
      　　司机正在问：“我老板进了女人的屋子，有多久了？”
      　　
      　　保安员Ｅ的回答是“超过三十小时了！”
      　　
      　　司机皱着眉；“不对啊，他曾说过，有几个紧急的会要开，怎么――”
      　　
      　　保安员Ｅ用力拍着司机的肩头，说：“你没听过温柔乡是英雄冢吗？”
      　　
      　　经理在这时候，干咳了一声，司机哺哺自语：“不对，我觉得不对！”
      　　
      　　保安员Ｅ、Ｆ并不搭腔，有经理在，他们自然以少说为妙。他们一起看着经理，要看经理对司机的话，有什么反应。
      　　
      　　从经理神情来看，他也不是没有疑惑，可是他又要维持在下属前的尊严，所以他冷冷地道：“人人有权决定自己做什么，大惊小怪！”
      　　
      　　司机不必怕经理，所以大声抗辩；“我替韦先生工作了四年，他从来也没有这样子过……”
      　　
      　　保安员Ｅ忍不住说了一句自以为十分幽默的话：
      　　
      　　“那是他没有遇见孙夫人的原故！”
      　　
      　　他的话，引来了经理严厉的眼光，经理在想了一想之后，也吩咐道：“多点留意，韦先生一出现，就立即向我报告！”
      　　
      　　正在这时候，有两个青年人走进出，那是陌生脸孔，经理立即迎了上去，两个来人说：“我们来找韦先生，建筑事务所有许多紧急业务，非他处理不可，可是我们无法和他联络！”
      　　
      　　两个人的神情都十分焦急，可是保安员、经理和司机却和他们相反，都是一副想笑的样子。两个人立时看出事有蹊跷，他们一起向司机望去，问：“老天，怎么一回事？你知道韦先生在哪里？”
      　　
      　　司机摇了摇头：“我不知道，可是他们说，韦先生进了一个女人的住所，就一直没有出来过！”两个青年人一听，也不免现出古怪的神情来。一个道：“不行，就算他在女人的床上，也要把他拉起来，三幢大厦的蓝图，要他最后签字！”
      　　
      　　另一个青年人道：“今天五点之前，是最后期限，过期罚款，会令事务所破产！”
      　　
      　　两个人又齐声道：“那女人的住所在哪里？我们去找他，一定要找到他！”
      　　
      　　经理这时，也感到事态十分严重，他盯着保安员Ｅ、Ｆ：“你们看定他进了七楼？”
      　　
      　　保安员Ｅ举起手来：“是Ａ、Ｂ他们，交代了Ｃ、Ｄ，Ｃ、Ｄ又交代我们的！”
      　　
      　　两个青年人不明就里，自然听不明白这样的对话是什么意思，但是他们至少听懂了“那女人的住所”是在七楼，所以他们立时走向电梯。
      　　
      　　经理却伸臂拦住了他们：“不行，你们不能上去骚搅大厦的住客！”
      　　
      　　两个青年人都握着拳，看来他们真是急了，有可能要武力解决了，幸而经理这时，提出了一个办法来：“可以打电话上去！”
      　　
      　　两个青年人叫：“那就快点，看上帝的份上，快点打电话！”
      　　
      　　大厦的住户，都有电话留在管理处，一查就查得到。
      　　
      　　经理按下了电话的掣，犹豫了片刻，按了号码，人人都可以听到，电话在不断地响着，可是没有人接听。
      　　
      　　一直响了三分钟之久，自动断线；再接，一连三次，结果都一样。
      　　
      　　保安员Ｅ口快：“要是不想他人骚搅的话，可以把电话熄掉！”
      　　
      　　两个青年人一起行动，一下子就冲到了电梯的门口，进了电梯，等经理赶过来要阻止时，电梯的门已关上了！
      　　
      　　经理跳着双脚，赶紧进了另一架电梯，司机也跟了进去，保安员Ｅ、Ｆ则留在大堂。
      　　
      　　等到经理出电梯的时候，两个青年人在孙夫人的住所门外，一个不停地按着铃，一个已经老实不客气，在雕花的桃术门上，拳打脚踢，发出惊人的声响来。
      　　
      　　经理想过去阻止，可是看到两个青年人的神色十分骇人，也就不敢怎么样，只是连声道：“轻一点，轻一点！”
      　　
      　　司机嘲调道：“这样响都不来开门，轻一点，更不会有结果了！”
      　　
      　　五分钟之久，仍然没有人来应门。
      　　



      第三章 现场情景诡异可怖


      　　那青年人的双拳，都因为敲打着门红了起来，他喘着气，望向另一个：“这屋子里若是有人，会听不见吗？韦先生进去了多久？”
      　　
      　　司机道：“据说超过了三十小时！”
      　　
      　　青年重重顿脚：“有意外了，早知道有意外了！怎么没有人想到这一点！”
      　　
      　　他说着，和另一个青年人，一起用力以肩头去撞门，可是哪里撞得开？
      　　
      　　经理急满头大汗，还是司机一言提醒了他：“快通知警方！”
      　　
      　　警方人员在二十五分钟之后到达，两个警员和一个警官留在大堂，向保安员了解情况，另外一个警员和一个警官上了七楼，孙夫人注所的门外，和那个一筹莫展的青年，以及满头大汗的经理会合。在听了经理的叙述之后，那警官――看来是一个老油条，他慢条斯理地道：“一般来说，要超过三十六小时，警方才接受这是一宗失踪案件！”
      　　
      　　那两个青年人一起叫了起来：“不！不是失踪，清清楚楚知道他在里面――”说到这里，脾气较为急躁的一个青年，就也伸脚在门上重重踢一脚：“是发生意外了！韦先生在里面。一定已发生了意外，请快点想办法！”
      　　
      　　那警官脱下了帽子来，说话仍然慢吞吞：“你们的意思，是要破门进去？”
      　　
      　　那两个青年人用力点头，可是当警官的目光望向大厦管理经理的时候，经理却脸有难色。
      　　
      　　那两个表年人互望一眼，各自大叫一声，忍无可忍，行动一起，推开了通向楼梯的一扇门，在那扇门旁边，墙上有消防设备在，包括了水管和一柄在玻璃后面的斧头。
      　　
      　　两个青年脱下了皮鞋来，用鞋跟敲玻璃，三两下就把玻璃敲碎。
      　　
      　　先进的消防装置是，放置消防工具的箱子上的玻璃，一被敲碎，警铃就自然而然大鸣，所以，一时之间，火警警钟，发出刺耳的声音，震得大堂之中，人人失色。
      　　
      　　那警官拍打着手中的帽子，却仍然是一副看热闹的神情，经理急得跳起双脚，那两个青年人，已持了斧头，气冲冲走了回来。
      　　
      　　经理本来，还想去斥责他们几句的，可是两个青年，一个手持光闪闪的利斧，凶神恶煞一样，一个冲着他大喝：“快通知管理处停止警钟！”
      　　
      　　经理只觉得耳际嗡嗡直响，这时，一个青年已挥斧在砍门，又发出惊天动地的声响，砍得木屑乱飞，不一会，门锁的部分，已经松动。
      　　
      　　可是，当青年手中的利斧，开始破坏门锁的时候，却又触边了防盗系统，防盗警号，又发出了刺耳之极的“鸣鸣”声来，整幢大厦之中，怪声不绝，仿佛刹那之间，整幢大厦，都进入了世界未日。
      　　
      　　别以为只有在大厦的七楼，孙夫人的住所之外，混乱不堪，大堂之中，也是一样。火警钟一响，保安员桌上的电话，就响个不停，保安员人虽在大堂，但是在闭路电视上，他们知道为什么会有警钟响，知道并不是在发生了火警。
      　　
      　　虽然他们在电话中―一回答，可是仍然有不少住客，下楼到在堂来问个究竟。
      　　
      　　等到防盗警号长呜时，聚集在大堂中的住客，也超过二十人，他们自然也都在萤光屏上，看到七楼孙夫人住所门１外所发生的事，只见两个青年人，轮流挥斧猛砍大门，警官和经理在一旁，袖手旁观。
      　　
      　　这种景象，自然奇特之极，所以纷纷询问，发生了什么事情？
      　　
      　　事情不算复杂，可是也绝不是三言两语能够讲得明白的，保安员Ｅ、Ｆ尽自己所能，回答着七嘴八舌的问题。就在这时候，保安员Ａ、Ｂ也来到了――到了他们的接班时间。
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ倒是一看到萤光屏上的奇异景象，就明白是发生了什么事，他们两是人异口同声问：“韦先生还没有出来，所以要破门而入？是孙夫人的丈夫发现了这种情形？”
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ这样说的时候，大有幸灾乐祸的心理。
      　　
      　　可是说了之后，他们都怔了一怔，因为这些日子来，他们都只有见过孙夫人，根本未曾见过孙先生，那么，自然也不可能发生如他们希望的那种孙先生破门捉奸的桃色事件了！
      　　
      　　在大堂中也是一片混乱之际，保安员没有经理的指示，也不敢停止火警和防盗的号声。
      　　
      　　而就在这时，在萤光屏上可以看到，利斧的挥砍起了作用，两个青年．用力一踹，那扇坚固的桃木雕花门，已被踢开来了！
      　　
      　　门一开，两个青年首先冲了进去，经理、警官和一个警员，也冲了进去。
      　　
      　　他们一进了门，就在萤光屏上消失了，因为闭路电视只监视川堂中的情形。
      　　
      　　一阵并不是很热烈掌声响起，可是所有人的视线，都集中在一个人的身上――这个人衣着随便，看来神情闲适，可是双目之中，透着他精明过人，这时，他正在大口大口喝着水，一定是十分口渴了！
      　　
      　　当然是口渴了，他一口气，把发生在那幢高级大厦中的事，讲给大家听，从开始起，详详细细，已讲了将近一个小时，怎么会不口渴。
      　　
      　　而他的听众，大约有十来人。各色人等都有，看来这像是一次十分复杂的聚会，聚会的所在，是一个很宽敞的大客厅，看来是在一幢相当古旧的建筑物之中，因为在大堂的四周，甚至仍然有着十分粗大的圆柱，而且还有着鼓表的柱墩。
      　　
      　　整个大堂的陈设，不中不西，凌乱无章，室内设计家看了，一定会大摇其头，但是却有一个好处，就是一切，都十分舒适，例如所有的沙发，全是单人的，而且在沙发之旁，必定有几，有茶有酒有烟，可以不必如何移动身子，就随手取得。还有许多十分柔软的大垫子，随意放在地上，可以任意抱在怀中，或是压在身上。这样一个随便你躺也好，坐也好，半躺半坐也好，都十分舒适的地方，看来虽然不是很顺眼，但当体会到好处之后，也不会太计较了。
      　　
      　　好了，这个大堂，是属于什么所在，暂且不提，聚会的是些什么人，也可以慢慢讲，当需要他们出场的时候，逐一介绍。
      　　
      　　先说那个正在喝水，说到这件“检获皮包交还失主”事件的那个人。他的身份是高级警官，负责一个十分特别的部门。
      　　
      　　这个特别工作主任的主要工作，是处理其他部门久久能破获的悬案，而且还是性质十分奇特的那种――一个夜归人被劫杀，劫贼久未归案的这类案件，他自然是不会去处理的。
      　　
      　　特别工作室主任的名字是黄堂。由于他来叙述这件奇案的经过，自然十分恰当因为警方掌握的资料最多。
      　　
      　　而他在说到了紧要关头之际，忽然停了下来，大口喝水，也没有人催促他快点说下去。
      　　
      　　因为案件在一年前发生，轰动了整个城市。两个青年人挥斧砍开了门之后，七楼孙夫人的住所之内，情景如何，人人皆知！
      　　
      　　一个十分英俊的青年人，在黄堂喝了大半杯水之后，举起手来：“我在你的叙述之中，发现了一处破绽――可是我暂时不说。我想，黄主任必然有现场的照片带来？是否可以让我们过目！”
      　　
      　　黄堂望向那青年人，青年人的外形，极讨人喜欢。黄堂道：“照片？那太落后了！第二批警方人员一到，就对现场进行录影，把一切都记录了下来！”
      　　
      　　这个青年人是一个传奇人物，但是在公主传奇中，他不是第一次出现了，在“离魂奇遇”这个故事中，曾出现过，不过，是名副其实地昙花一现，一点也没有什么作为，只是那个故事中的配角。
      　　
      　　对了，这青年人就是温宝裕。
      　　
      　　而如今这幢屋子，这个大堂，全都属于他的――温宝裕如何会拥有这一切，是许多许多故事中，不属于这个故事的范围之中，所以不表。
      　　
      　　温宝裕一面欢呼，一面已扬起手来，在他的手中，有一具多功能的遥控器，一幅墙上，立时移开了一幅画，现出了一架电视机来，萤屏极大。
      　　
      　　而另一个瘦长的青年人，则走向黄堂，向黄堂伸出手来，他并没有说话，他的名字是胡说，是温宝裕的好朋友，昆虫学家。
      　　
      　　胡说沉默寡言，性格踏实，和温宝裕截然相反――他的名字中的那个“说”字是古字，“有朋自远方来，不亦说乎”，是念“悦”名的。
      　　
      　　至于他为什么不干脆用那个“悦”“字，如果你拿这问题去问他，也会冷冷地回答：“四书上为什么不干脆用‘悦’字？”
      　　
      　　他向黄堂伸出手去，什么也没有说，黄堂也就明白了他的意思，在一个扁平的皮包之中，取出了一盒录影带来，交到了他的手中。
      　　
      　　胡说走近电视，把录影带放进了放映的设备之中。
      　　
      　　黄堂在作解释：“各位看到的情形，是门被破开之后二卞五分钟之后的情形――我不认为那和第一时间进入现场有什么分别。因为第一时间进入现场的人，对现场的一切，未作任何改动！”
      　　
      　　说话时，萤屏上已有了画面，十分清晰，色彩鲜明，先是被砍坏了的大门，一进去，是一个雅致的前厅，后然，是置精美，经过精心设计大起居室，有不少人在，包括在那老喜欢把帽子拿在手中拍打的警官，那狭长马脸的经理，和那两个建筑事务所来的青年人――那结在叙述中的人，忽然出现在眼前，是一件很有趣的事，人声并不嘈杂。
      　　
      　　从那些人的外形，可以看出黄堂刚才的叙述，不但详尽，而且对每一个人所加的形容词，都恰到好处，十分生动活泼。
      　　
      　　所有的人，都现出十分惊慌的神情，所以绝少人说话。
      　　
      　　然后，画面便是一双十分华丽的圆几，圆几上有一大瓶玫瑰花，各色的都有。在花瓶之旁，是一只黑色的鳄鱼皮包。
      　　
      　　一看到了那只皮包，所有的人，都发出了“啊”的一声，知道就是那只皮包，要不是有这只皮包在那计程车上，一切都不会发生。
      　　
      　　在摄录的时候，显然已知道了这只皮包的重要性，所以停留了相当久。
      　　
      　　在这时候，有两个穿了制服的保安员，站在圆几旁边，他们当然就是保安员Ａ、Ｂ。他们在齐声说：一就是这只皮包，就是这一只！”
      　　
      　　黄堂在这时，不作解释，他先道；“我把后来所做的工作，告诉大家，这样可以节省大家的时间――这皮包，后来经过极详细的检查，皮包中空无一物。”
      　　
      　　温宝裕按下了暂停掣，电视画面停在皮包特写上，他道：“应该有极详尽的检验，先进的检验技术，可以查出皮包的一切历史来！”
      　　
      　　黄堂点头：“当然会经过这道手续，有详细的报告书。我认为对整件事并无帮助。有兴趣的，我可以提供报告书。
      　　
      　　立时有几个人道：“我要一份？”
      　　
      　　该趁这时候介绍一下这个聚会的性质了，这些人，大都是青年人，都是温宝裕和胡说的朋友，都对一切疑案有兴趣，希望通过了解案情，而对悬而未决的案件，有进一步发展的可能。
      　　
      　　当他们公推温宝裕作代表。
      　　
      　　向警方提出这一点时，警方特别工作室主任黄堂早知道这个古怪的青年人非同等闲，所以一口答应。这一次，还是这类性质的聚会的第一次，已是十分引人入胜！温宝裕不客气地批评黄堂：“每一个线索，都是有用的，怎么能说没有用？”黄堂微笑：“请举一个例子！”温宝裕一挺胸：“皮包曾放过各种各样的物件，每种物件，都会有一点痕迹留下来，所以可以由这些痕迹，或是极细上的碎未，来判断那是什么，以及这皮包的主人，是何等样人！”
      　　
      　　黄堂呵呵笑了起来：“说得好，不过，详细的化验报告，一定令你失望；这皮没有放过任何东西，它是全新的！虽然制造工厂证明它是三年前就出厂的！”
      　　
      　　所有人面面相觑，连最多话的温宝裕，一时之间，也没有什么意见发表了！
      　　
      　　这个皮包本就神秘，现在，看来更神秘了！
      　　
      　　有人推了温宝裕一下，温宝裕忙使画面继续展现。
      　　
      　　起居室中十分正常，一点也没有异状。大厦每一层的结构都是一样的，所以经理指着各扇门的通道，在解释着那是主人房，那是化妆间，那是休息间。
      　　
      　　听着经理的解释，一间一间陈设华丽的房间，按次出现。这幢大厦，真是名副其实的富贵大厦，每个房间，都有不同风格的豪华陈设。
      　　
      　　看的人，这时看到的，虽然只是空楼宇，但是大家都很沉得住气，并没有人问：孙夫人呢？韦先生呢？
      　　
      　　理由得简单，因为破门而入之后，发现的情况如何，大家都知道了。
      　　
      　　接着，在萤光屏上，出现了一个十分宽敞华丽的浴室。同时，也听到经理的介绍：“这是主人家的浴室！”
      　　
      　　他在介绍浴室的时间，声音有点发颤，充满了恐惧。
      　　
      　　这间浴室的面积，至少有五十平方公尺，整体设计，以一种粉红色的条纹玛瑙为主，中间，是一个六角形的浴池，在相当的各边上，都有着白色大理石的雕像，不仅是作装饰用，那是水龙头，有冷水或热水或温水，自雕像手中所持的器具之中射泻出来，供人沐浴之用。
      　　
      　　镜头在这些雕像之中，一座一座移过，直到移到一座，是一个半裸的美女像前才停止，这时，观看的人，才起了一阵小小的骚动！
      　　
      　　虽然他们早已知道“韦先生在浴室中被发现”的事实，可是也直到这时，才看到了真正的情形，那难免会有震憾，因为情形是相当诡异。
      　　
      　　那女人裸体像和真人一样高，韦先生在女人像的正面，衣着十分整齐，双臂搂住了石像，把石像抱得很紧，可是他的上身，又向后略仰。
      　　
      　　石像的双手高举，捧着一双倾斜的水壶，正有一股水自水壶中注出，由于韦先生仰着身，自然也昂着脸，所以自水壶中注出来的那股水，也恰好齐齐正正，注在他昂起的脸上。
      　　
      　　这种姿势，看起来，像是他正在享受淋浴。可是令人禁不住生出寒意的是，自水壶中注出来的水，一定温度极高，因为蒸汽氤氲，不但热水才流出来的时间如此，即使是顺着韦先生的身子流下，流到了浴池之中，再打着小小的漩涡，自浴池中漏下去的时候，也一直热气腾腾！由此可知水温之高。
      　　
      　　黄堂在这时，有他的解说：“水温是摄氏八十上度，那是大厦供应热水所能达到的最高温，那绝不是适宜沐浴的水温，太热了，没有人忍受得住，而韦先生被这样高温的热水淋着，已超过三十小时了！”
      　　
      　　温宝裕吸了一口气，令画面倒卷回去，然后再重播，他问：“这是韦先生被发现了将近半小时之后的情形？”
      　　
      　　黄堂贴头：“是，那两个青年人。经理和警官一发现了这种情形，知道事态严重，通知总部，这才有第二批警务人员来到。”
      　　
      　　温宝裕大声道：“这说不过去，为什么不关上水龙头，为什么不把韦先生放下来？”
      　　
      　　黄堂吸了一口气：“首行争现韦先生的那个警官，有十分丰富的法医经验，他一到韦先生这样的情形，接近去观察，并且伸手按了韦先生的手腕，他就知道，韦先生早已死了！而现场的情形如此奇特，以便将来的侦查，必须有重大的作用，所以他作了决定，保留现场的情形！”
      　　
      　　黄深圳说到这里，略领了一顿：“他的决定是对的。如果他改变了现场的情形，那么，随便后来到达的人如何想像，也想不出现场竟然是这样……古怪和恐怖！”
      　　
      　　听了黄堂这番话的人，都有同感――韦先生的尸体，竟然在这样的情形之下被发现，确然十分可怖！
      　　
      　　温宝裕也没有再出声，这时，由于热气腾腾，并看不清韦先生的脸面，在画面上看到一个警官走近浴室，关上了水龙头，又有人扬动着浴巾扇着，把蒸汽驱散，这才看清了韦先生的脸面。
      　　
      　　在看清了韦先生的脸面之后，情形更加可怖！
      　　
      　　韦先生原来是什么样子的，已完全无法看得出来子，画面之外，传来了经理和那两个青年的惊呼声――韦先生的脸，因为长时间被热水泡淋，变得十分肿胀，而且脸皮像是和肌肉骨胳脱离了关系，浮肿得像是挂在脸上，不（雪人注：原书残缺一页，请有书的朋友帮忙补全，谢谢！）
      　　



      第四章 玛莉孙夫人


      　　温宝裕叫了起来：“这怎么能推翻我的意见？他可以先在别的地方被人淹死，再绑他在石像上！”
      　　
      　　黄堂点头：“是，可是他头向后仰，注意到了没有，法医证明他就是在这个姿势下死去的，从留在气管中的积水，和他颈骨的状况，都可以证明这一点。请问，要令得一个壮健的男人在这样的姿势之下被溺死，是不是一个女人的力量能达到的！假设，当时，只有韦先生和孙夫人两个人在屋子里！”
      　　
      　　好几个人明知故问：“孙夫人呢？”
      　　
      　　黄堂叹了一声：“这是整件案子最神秘之处，孙夫人不见了！”
      　　
      　　大家都知道，楼宇之中，一直没有发现孙夫人，可是还是禁不住吸了一口气。
      　　
      　　是的，在案子发生之后，再也没有人见过孙夫人。一直到黄堂在一年之后，向大家说起这件案子的时候，还是没有找到孙夫人这个人。
      　　
      　　太神奇了，是不是？照说，不可能有这样的事发生的，可是却真正发生了。
      　　
      　　所以有必要说一说这个消失了的孙夫人。
      　　
      　　孙夫人的全名是玛莉孙夫人，一个十分普通的名字，由于她的全名展示了一个姓――她姓名出现的场合，都用英文展示。
      　　
      　　所以，也无法知道她是本身姓孙，还是她嫁了一个姓孙的男人之后，把自己的姓略去了――西方女性，是有这种习惯的。
      　　
      　　这是最简单的资料，而对她的调查，竟然发现这个美丽的女人的资料，至此为止了！
      　　
      　　也就是说，这个美丽的女人，除了孙玛莉夫人这个名字之外，再也没有别的资料了！这在现代社会之中，简直是不可能的事？
      　　
      　　（黄堂在说到这里的时候，温宝裕插了一句口：“已经发生的事，就是可能的事！”）在现代社会之中，每个人都有相当详尽的个人资料，一出生，就有出生证明，随着这个人的成长，各种各样的资料就越来越多，那是一个人和社会接触，作为社会一份子，必然不可能避免的事。
      　　
      　　可是，孙玛莉夫人却只有一个名字，若不是她在承租大厦的时候，至少需要一个名字的话，只怕她连这个名字也不会留下来――而在这样的情形之下，这个名字，也可以说没有什么价值，它是捏造的可能性太高了！代理大厦租务的律师事务所的一个律师，在事后，接受警方的问话，知悉了这种神秘的情形之后，不禁跌足，连连叹息。
      　　
      　　那律师是一个相当老成的人，他感叹道：“我算是做事情十分谨慎的人。可是在孙夫人的事上，我竟然也疏忽了，唉，一个美丽的女人，是会令人心慌意乱，意志不由自己控制的！”
      　　
      　　和那位律师谈话的人正是黄堂，黄堂只是扬了扬眉，等律师自己讲下去。
      　　
      　　律师说起孙夫人来租屋子时的情形：“她进来，说是看到报上的广告，有意承租富贵大厦七楼――这大厦不是常有单位出租，恰好有，顾客上门，自然欢迎。一般来说，签租约，有一定的手续，可是她提出，最近很忙，希望立刻有住所，要求马上给她钥匙，而她，可以付出一年租金，现钞！”
      　　
      　　律师说到这里，打了一个饱嗝――刚吃饱的关系：“这样好的条件，自然没有道理不接受，而且，再加上她的容貌如此迷人。不过，我还是给了她一份表格，请她填一填有关的个人资格。”
      　　
      　　黄堂听到了这里，紧张了一下，律师又道：“她把表格放进手袋，那是一只十分精致的丝织手袋，说一有空就填好，再来找我补办手续。我也答应了，就把钥匙给了她，并且通知大厦经理，有新住客要搬进来，住客的名是孙玛莉夫人！”
      　　
      　　有了律师的通知，孙夫人又持有钥匙，自然大厦经理殷勤招待，居住单位内家私陈设是现成的，大厦经理的记忆仍相当好，而且也有两个保安可以作证明，孙夫人搬进来的时候，有两只相当大的行李箱。
      　　
      　　孙夫人住了下来，律师办事处一直没有收到她填好的表格。那律师道：“我有几次想回来，打电话给她，可是总找不到她，想想也不是什么大事，就那么因循下来了！至今，我只知道她叫孙玛莉夫人！”
      　　
      　　律师说到这里，又打了一个饱嗝，现出一副无可奈何的神情，摊了一摊手。
      　　
      　　这算是黄堂在调查这个美丽的女人的过程之中，收获最丰富的一次了！
      　　
      　　由于孙夫人在大厦住下来之后，未曾和任何人有过接触，所以她的行踪如何，不得而知，只是由她的衣来推断，她出入的场所，多半是十分高贵的地方。所以，警方动用了先进科技，把孙夫人的样子，在大厦保安系统的录影带中“剖”下来，再由见过她的住客和经理，保安员等人来监定，证明那确然是她。于是复印了许多份，叫了许多警员，到各类高贵场所去问，是不是见过这个美丽的贵妇人。
      　　
      　　可是历时已一年之久，没有结果，警方在前几天才放弃了这项行动。同时，警方自然也把孙夫人的像发了出去，在世界各地，寻求帮助，也同样没有结果。
      　　
      　　在大厦的单位中，没有任何指纹，孙夫人必然有许多衣物的，也同时消失，唯一留下来的东西，就是那只用来绑韦先生双手的名贵丝褥――这成了唯一的，也是重要之至的线索。
      　　
      　　本城只有两家女性用品精品店出售这样的丝褥，调查起来，不是很困难。可是一开始调查，就知道这个“唯一的线索”，一点用处没有，因为这两间精品店其门若市，生意好得超乎想像之外，这种每双价值接近一个普通职员一个月工资的丝褥，每天可以卖出去好几十双，店中的职员没有可能记得谁来买过！
      　　
      　　也就是说，深入调查的结果，除了富贵大厦中的一些人之外，其他调查所及的地方，完全没有人见过孙夫人――她是一个十分美丽动人的贵妇人，任何人见过她，总会有一定印象。
      　　
      　　而即使是曾见过她的人，也对她一无所知――不知道她从哪里来，不知道她是干什么活动。
      　　
      　　她整个人，成为一个神秘之极的谜，黄堂甚至动用了大型电脑，把孙夫人的像，输入电脑，和电脑原存的人像资料作比较，看看是不是能把孙夫找出来。这样做法，需要很多经费，警主高层没有批准，黄堂是靠了几个朋友的帮助，才能进行的。
      　　
      　　在众多的朋友之中，有一个是冯瑞，他是在大型电脑资料中心工作的，和著名的传奇人物年轻人，有着相当近的血缘关系的那个。
      　　
      　　这个故事，后来终于能成为“公主和年轻传奇”之一，也是由冯瑞引起的。
      　　
      　　电脑大搜寻的结果是，找到了七个，和孙夫人样貌颇接近的女性，可是有三个早已去世，只不过因为电脑中有她们早期的资料，还有四个，黄堂一一去拜访，两个已经六十高龄，还有两个，年龄例相仿，可是一个女律师，一个是富商的外室，显然都和孙夫人无关。
      　　
      　　于是，孙夫人就成了解不开的谜团――而且，是双重谜团。
      　　
      　　这个美丽的女人，完全没有资料可循，倒也罢了，可是她上哪儿去了呢？
      　　
      　　保安员Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ，二十四小时分三班轮值，可以绝对肯定，韦先生按铃，门打开的时候，开门的是孙夫人，接着，韦先生进去，门关上，孙夫人自然在屋子之中，这一切，都在萤光屏上看到，而且，有录影带为证。
      　　
      　　每个居住单位虽然都有后门，但后门一样有保安监视系统。
      　　
      　　尤其，保安员之间，为了一个单身男人进入了一个单身女人的住所，有可能产生桃色新闻，而加以特别的注意，人们对桃色事件总有特殊的兴趣，不论是孙夫人或是韦先生，再度出现，一定是会引他们的注意。
      　　
      　　就算六个保安员都疏忽了，监视系统有自动录影设备，一查就可以查出来。
      　　
      　　警方在这方面，自然已花了不少工夫，黄堂考虑过，孙夫人可能利用精确的化妆，逃过了保安员的眼睛。
      　　
      　　可是，翻查录影带的结果是，每一个在录影上出现过的人，都有案可稽，绝无陌生可疑人等在内！
      　　
      　　孙夫人应该还在七楼她居住的那个单位之中，可是她却不见了，不但人不见了。连她所有的衣物也不见了，所有的指纹都不见了！
      　　
      　　孙夫人若是离开了住所，那么，在离开之前，她必然曾经过精心的布置，不然，她不可能消失得如此彻底。
      　　
      　　在黄堂叙述他调查的经过之后，录影带接着播出来的，就是韦先生按铃求见，孙夫人始而坚拒，后来又请他进去的那一段。
      　　
      　　在并不是很清晰的录影带上看来，孙夫人确然十分美丽，体态撩人，尤其是一双眼睛，十分有神，看起来，也很难肯定她是什么民族，不过可以肯定她是黄种人，或者有些混血，很难肯定。
      　　
      　　温宝裕就在这时，提出了他前些时说过他捉到的破绽，他道：“保安系统的录影，并没有声音，当时，闭路电视的监视，也只有画面，没有声音！”
      　　
      　　黄堂道：“是！”
      　　
      　　温宝裕一挥手，道：“可是你在叙述之中，却有韦先生和孙夫人在门口的谈话，是怎么知道的？”
      　　
      　　温宝裕以为他提供了一个大大的破绽，可是却被黄堂一句话就化解开去：“录影带上，有他们说话时的口型动作，我们请了十个以上的口语专家，判定他们当时所说的话是什么！”
      　　
      　　温宝裕“啊”地一声：“警方所做的工作，可算是到家之至了！”
      　　
      　　黄堂道：“不敢当，嗯，听说各位对各种奇案，都很有兴趣，现在，各位都掌握了这件案子的全部资料，有什么结论，只管发表！”
      　　
      　　一时之间，大堂之中静了下来，因为可以推论的，警方几乎都已做过了，而所谓“全部资料”，实情了少之又少，如何推断起？
      　　
      　　过了一会，温宝裕才道：“事情太神秘了，应该交给卫斯理去处理！”
      　　
      　　有几个人立时抗议，理由是：“不必了！要是世上没有卫斯理，难道一切神秘事件，就没有人处理了吗？”
      　　
      　　一个女孩子也用夸张的声音叫了起来：“把事情交到卫斯理手中，那一定又是外星人――孙夫人是外星人，这就是他的标准解释！”
      　　
      　　有几个人对这个女青年的说法，表示同意的。
      　　
      　　胡说站了出来，沉声道：“事实是，确然是许多不可思议的事，经过了深入的探索之后，证明和外星人有关，有许许多多来自不同星体的外星人在地球上活动，卫斯理也确然和他们之中很多打过交道！”
      　　
      　　各人并没有就这个问题再争论下去，因为他们知道胡说平日不是很爱说话，他忽然长篇大论起来，自然有他一定的理由。
      　　
      　　胡说又道：“事情当然不必去惊动卫斯理，但是我们不妨试用他常用的推理原则，来研究下这件怪事！”
      　　
      　　黄堂立时同意。
      　　
      　　“好极，我曾和他共事多次，深知他的推理能力极强！”
      　　
      　　黄堂说的时候，又向胡说作了一个手势，请他先发表意见。
      　　
      　　胡说也当仁不让，一面来来回踱步，一面道：“整件事，看来最奇怪的是，孙夫人这个美丽的女人，根本没有资料可寻，是不是？”
      　　
      　　温宝裕大声道：“当晚，她像是突然冒出来，又突然消失了一样。”胡说了一下：“其实，任何人，要做到不被人查到任何资料，是十分容易的事！”
      　　
      　　胡说说到这里，略顿了一顿，向各人望了一眼。
      　　
      　　这时，已有一些人想到了胡说的设想，所以，自然而然。点了点头，表示同意。
      　　
      　　胡说这才道：“我们之间，任何一个人，都可以很容易地经过化装，把本来面目遮起来，也可以很容易地利用假护照，进入一个陌生的城市，到处使用现钞，然后再用同样的方法离去，这个陌生城市的警方要追寻起下落来，也就一点线索都没有――要是这个人，日常出现的面貌，是另外一种化装的的话，自然全世界都找不出他来？”
      　　
      　　胡说的声音十分悦耳，他的分析、假设，也十分合理。
      　　
      　　所以在他说完之后，各人都一起鼓掌，包括了黄堂在内，这等于说，大家都认同了他的说法。
      　　
      　　温宝裕性急，大声问：“那么――”胡说不等他把问题问出来，就一挥手，打断了他的话头，道：“所以，整件事，是孙夫人如何连同她的衣物――至少有两大箱，离开这幢大厦的。”
      　　
      　　他又顿了一顿，各人都在等着他的进一步分析，胡说也不负众望：“我用的是卫斯理式的逻辑。孙夫人不可能离开大厦不被人发觉，那么，理论上，她就不可能离开了大厦！”
      　　
      　　好几个人叫起来：“她当然是离开了！”
      　　
      　　黄堂道：“我们也考虑化装的问题，认为孙夫人可能同时有两种面目出现，甚至分别在大厦的两个居住单位之中！”
      　　
      　　胡说道：“警方把问题想得太复杂了，由于孙夫人完全没有个人资料，韦先生又死得离奇，所以整件事都笼罩在神秘的气氛之中，人人都向复杂方面去想，而不肯就简单方面去想！”
      　　
      　　温宝裕笑了起来：“说得有理！简单到了什么程度？”
      　　
      　　胡说却好整以暇：“听说过‘三条毛虫’的故事没有？”
      　　
      　　本来，胡说的话，很引起共鸣，可是他这句话一出口，就慧来了一阵嘘声，几个人叫了起来：“都是老掉牙的故事了，谁不知道？”
      　　
      　　“三条毛虫”的故事十分简单，确然十分古老，知道的人很多，但也必然有若干不知道的，所以试用最简单的方式介绍一下！
      　　
      　　三条毛虫在草地上，垂直线排列向前进。第一条说：我身后有两条毛虫。第二条说：我身前有一条毛虫，身后也有一条毛虫。第三条则说：我身前没有毛虫，身后也没有毛虫。
      　　
      　　第三条毛虫为什么会这样说？
      　　
      　　问题如果向复杂的方面去想，会把人想得发疯，也得不到答案。
      　　
      　　但如果向简单的地方去想，答案也简单：第三条毛虫在说谎！
      　　
      　　胡说这时，提出了这个老故事来，先是遭喝倒采，但随即各人都静了下来，尤其是黄堂，忽然站起，神情古怪之至。
      　　
      　　胡说忙向他作了一个手势，示意他且莫出声。胡说道：“卫式推理方法是：如果真有绝不可能的事发生了，必然是这‘绝不可能’的前提，有不尽不实之处。像这件案子，孙夫人在‘绝不可能’的情形下，连人带物，一起消失，这就说明，并不存在‘绝不可能’的前提，说穿了，简单之极，任何人都可以轻而易举，用孙夫人消失的方法，消失无踪！”
      　　
      　　温宝裕和好几个人一起叫了起来：“有保安人员说谎，受贿了！”
      　　
      　　胡说摊开手，作了一个“事情就是那么简单”的手势。
      　　
      　　胡说望向黄堂：“我相信两保安员所受的贿款，数字一定十分惊人――记得吗？孙夫人是一直使用现金的，很少人能在巨款的现金前把持得住，何况孙夫人必然也有十分可以令人相信的理由，那时，韦先生的命案还没有发现，保安员不觉得事态严重，等到命案一被揭露，两个保安员知道事情关系重大，警方找不到孙夫人，对他们有好处，所以两人一口咬定，什么也没有看到过――至于要掉换录影带，那于容易不过！”
      　　
      　　黄堂用力鼓掌，一边摇头：“真是简直之至，惭愧，我们没有想到！”
      　　
      　　好几个人一起叫了起来：“一共有六个保安，是哪两个？”温宝裕苦笑：“当然是Ｃ和Ｄ，他们接了Ａ、Ｂ的班，又是凌晨午夜没有人出入的时分，说不定，他们还曾帮孙夫人搬过行李！”
      　　
      　　好几个人一起望着黄堂：“快传讯保安员Ｃ、Ｄ，这件案子可以获得大大的进展！”
      　　
      　　黄苦笑了一下，指着胡说。
      　　
      　　胡说沉声道：“我相信保安员Ｃ、Ｄ并未能好好享受巨款，他们一被灭口了！”
      　　
      　　黄堂干咳了一声：“是，他们都死了，可是他们的死，实实在在，都是意外！”
      　　
      　　经过了胡说的分析，又知道了保安Ｃ、Ｄ果然都已死亡之后，黄堂还说两人真的死于意外，自然绝无说服力。
      　　
      　　若不是他是请来的嘉宾，说不定就有一阵嘘声，在等他享受。
      　　
      　　黄堂明白众人的心意，他道：“别以为警方没有对两人的死亡进行过调查――这两个保安员，在富贵大厦任职，和奇案有关，死了！自然要弄清楚死因！”
      　　
      　　胡说道：“好，请说他们死亡的情形，和警方调查的结果！”
      　　
      　　黄堂对于这两个保安员之案，一定印象十分深刻，所以想也不想，就可以回答出来，他道：“保安员Ｃ是病死的，急性脾脏炎，一种相当罕见的疾病，在手术之后，死于肺炎并发症……唉……”
      　　
      　　他在一开始的时候，还显得十分理直气壮，可是说到后来，却有点迟疑，叹了一声：“当然，要使他在病房中死亡，甚至人为的使他染上那种疾病，也不是……不可能的事。不过并没有深入调查――如果是保案员Ｄ先撞车死，再是保安员Ｃ的病死，那自然会有进一步的调查！”
      　　
      　　好几个人叫了起来：“保安员Ｄ是撞车死的？要安排撞车的意外，太容易了，是什么使得警方竟然毫不怀疑他的死因？”
      　　
      　　黄堂有气无力地纠正了一下：“警方怀疑过，也调查过，证明是意外。”
      　　
      　　一干人等，又是一阵七嘴八舌，胡说提高了声音：“听黄主任说！”黄堂用力一挥手：“撞车事件在高速公路上发生，保安员Ｄ住在郊区，每日必经这高速公路，当时，他时速超限速三倍，目击者称，他的车子不断超越前车，险像横生，事后调查他十分喜欢开快车。”
      　　
      　　黄堂说到这里，喝了一大口水才继续：“在他前面是一辆轻型货车，速度也很高，可是突然慢了下来，保安员Ｄ的车子，就撞了上去，后面又有一辆车子撞上来，形成了三车连环相撞，保安员Ｄ的车子，被夹在中间。”
      　　
      　　一个女青年嚷道：“前面轻型货车的司机是凶手！”
      　　
      　　另一个则道：“也不排除后面那辆车子的司机是帮凶的可能性！”
      　　
      　　黄堂苦笑：“撞击力十分猛烈，前面轻货车虽然是车尾部分被撞，可是驾驶室的门打开，司机跌了出来，撞向路边的石块，当场丧生。后面那辆车的司机，死得更惨，身子压得不成人形，保安员Ｄ自然不会好到那里去，三个人全死了！”
      　　
      　　黄堂说出了撞车的经过，又静了好一会，刚才提出凶手，帮凶的人，也不出声，因为三个人都死了，情形就有点不寻常。
      　　
      　　如果一前一后的车子司机是凶手和帮凶，哪有和保安员Ｄ同归于尽之理！
      　　
      　　若是没有凶手，没有帮手，那么，撞车事件，自然只是一宗意外。
      　　



      第五章 希腊女神


      　　温宝裕首先打破沉寂：“有可能是在谋杀行动之中，出了意外，凶手和帮凶行事不慎，计算失误，所以一起赔上了性命……”
      　　
      　　黄堂苦笑：“虽然说有这样的可能，但是……那未免太滑稽了，像是滑稽电影一样！”胡说和温宝裕两人互望了一眼，他们都是觉得这其间必然大有跷蹊，可是一时之间，却又抓不到中心。
      　　
      　　各人都在思索着，一时之间，倒又静了下来。黄堂在三分钟之后，才提高了声音道：“可要听听警方――也可以说是我个人的‘结案陈词’？”
      　　
      　　立时有人鼓掌，表示欢迎。
      　　
      　　黄堂道：“韦先生的死，是一个意外――当然，他死于被杀，但如果不是他多事，把那只皮包送上去的给孙夫人的话，一切都不会发生。而他的死，证明了他死前的推测是对的，在那只皮包之中，有些东西，是孙夫人不愿人知道那是属于她的。她已经否认了那是她的皮包，可是韦先生不识趣，要她承认，结果送了命！”
      　　
      　　黄堂说到这里，略顿了一顿：“大家是不是同意我的分析？”
      　　
      　　胡说举了举手：“分析是无懈可击的，可是，也有不可解释的一点。”
      　　
      　　黄堂作了一个“请说”的手势，胡说道：“第一，发现的皮包，从来没有用过。”
      　　
      　　黄堂立时道：“皮包可能有另外一个，发现的一个，不是韦先生送上去的那个。”
      　　
      　　胡说了又道：“孙夫人不愿让人知道是属于她的东西，一定十分重要，她为什么会宁愿不要那东西？”
      　　
      　　黄堂吸了一口气：“这是问题的关键，各位，那东西，究竟是什么，或者，究竟是什么性质？我本人也没有答案，可是却认为，那是一个十分特殊的东西，对孙夫人来说，可以轻易放弃。但如果那东西和她发生了联系，那就会对她不利之至！”
      　　
      　　虽然大家对于皮包中的东西是什么，一点概念也没有，但是对这个分析，还是同意的。
      　　
      　　黄堂继续“陈词”：“韦先生自然是由于窥破孙夫人的秘密而丧生。而孙夫人感到，她的行藏已经暴露，所以需要消失，接下来，就发生了她神秘消失事件！”
      　　
      　　温宝裕插言：“再接下来，就是两个保安员的死亡――不应把这两人的死亡看作是意外。”
      　　
      　　黄堂闷哼了一声，像是对这一点，不是很同意，可是他也是没有事争辩，只是道：“孙夫人从何而来，她是什么身份，在这里从事什么活动，还是这宗奇案的主要关系，只可惜这一点上，毫无突破。”
      　　
      　　他说到这里，摊开双手：“所以，这案子也就成了一宗悬案！”
      　　
      　　他说完之后，向每一个人望去，很有点挑战的神情。
      　　
      　　当他的目光和胡说接触的时候，胡说提高了声音：“黄主任有心考验我们的智力，他还保留了相当重要的一点没有说，发觉了的，请提出来！”
      　　
      　　这帮青年人，能和胡说、温宝裕成为朋友，自然都有一定的智力，他们也大多数发现有一个相当重要的要点，黄堂没有提及，所以胡说一提出来，立时有好几个人一起叫：“那计程车司机！”
      　　
      　　就算有的人迟了一步，也立时表示同意。的确，在整件事情中，有一个相当重要的人物，那个计程车司机，黄堂竟然没有提到在事后曾调查他！
      　　
      　　黄堂笑了起来：“好！各位的观察力真不错，是的，我故意漏去了他，看各位是否加以注意，那计程车司机提供了一条线索，可以说，是有关孙夫人的唯一线索――孙夫的行踪，十分神秘，她每次离开了富贵大厦，就像是突然消失，竟然没有人知道她在什么地方出现过了！”
      　　
      　　温宝裕打了一个“哈哈”：“黄主任，请问那个大雨之前，孙夫人是在什么地方上车的呢？”
      　　
      　　黄堂是有备而来的，他在回答这个问题之前，竟然先取出了一幅相当详尽的本市地图来，指着北郊近的海处：“这里是一个郊区公园，有公共汽车通往市区，中途有十二个站，经过的都是一些新发展的市镇或住宅区。”
      　　
      　　黄堂一面说，一面手指在地图上移动着。
      　　
      　　然后，他的手指在停在一处，那一处有相当大的字，注明那一处叫“快乐新村”的地方。
      　　
      　　黄堂吸了一口气：“快乐新村临近海湾，发展商沿着一个斜坡，建造了格式不同的花园尖房七十二幢，全是富有人家的住所，离这个新村约三百公尺的路口，是一个公共汽车站。”
      　　
      　　黄堂说得十分详细，说到这里，顿了一顿，一个青年站了起来：“孙夫人不会是在等公共汽车吧！”黄堂向那青年人望去：“为什么不可能呢？”
      　　
      　　那青年道：“她那么有钱，不应该去搭公共汽车！”
      　　
      　　黄堂侧了头想了一会，才道：“据那司机说，他从市区载入客人到快乐新村，那相当长程，他在驶进新屯的大门――那里也有相当严密的保安，放下了搭客之后，心想自己已多半要空车回市区去了，天又下着雨，那时，雨势还不是很大，他想去巴士站碰碰运气，或许可以接载几个急于回市区的人客，他兜到了车站，就看到了孙夫人在巴士站的上层之下。”那青年道：“这只能说明孙夫人站在车站，不能证明她想搭车！”
      　　
      　　那青年的话，有点迹近强辩，可是在逻辑上，却是可以说得通的，所以黄堂只是笑了一下：“司机说，孙夫人先向他招手，他一看有人要车，心中大是高兴，就驶过去，那时天还没有黑，他看到是一个十分美丽的女人，接着，孙夫人上了车，说出了富贵大厦的地址。”温宝裕忙道：“那皮包――”黄堂叹了一声：“司机没有注意孙夫人上车的时候，是不是拿着皮包――这不能怪他，因为皮包和女人，几乎溶为一体，除非别有用意，不然，很少人，尤其是男人，留意女人是不是带着皮包。”
      　　
      　　温宝裕也叹了一声。
      　　
      　　黄堂道：”车程相当远，雨也越下越大，司机试图和孙夫人交谈，但说了几句，孙夫人一点反应也没有，所以他也就不言语，专心驾驶，等到了目的地之后，他又看到有人要车，孙夫人付了他一张钞票，只是作了一个不必找赎的手势，就下了车，一个十分神气的男人，就是韦先生，上了车，接着，就发现了那个皮包。”
      　　
      　　温宝裕用力一挥手：“司机提供了一个十分重要的线索，至少证明了一点：孙夫人的一个活动处，是快乐新屯，我去过那里，知道除了新屯之外，要隔好远，才会有别的建筑物！”
      　　
      　　他说着，向黄堂去望去，等待着黄堂认同他的意见。
      　　
      　　黄堂点了点头：“有了这个线索之后，警方做了许多工作，首先，孙夫人回到富贵大厦，走进大厦时，尽管雨天，可是保安员都没有她曾经淋雨的印象，那车站有上层，最重要的是，她的鞋子，也没有沾到泥泞，大厦大堂十分干净，如果她曾在泥地行走，无可避免，会在大堂上留下鞋印！”
      　　
      　　警方的工作如此细致，引起了众人的一阵掌声。
      　　
      　　黄堂又道：“这一点十分重要，在那个车站附近只有一条柏油路，是通向快乐新村的，其余通向车站的路径，都是郊区的石子路或泥路，如果孙夫人曾在那些路上走过，她的鞋子上，必然沾有泥泞！这就说明，她至少曾在事前，到过快乐新村！”
      　　
      　　胡说用力一拍桌子：“怪！她离开快乐新村，竟要搭公共汽车！”刚才那青年又重申：“她只是在车站，不能代表她要搭车！”
      　　
      　　胡说笑了起来：“那么，她在车站干什么？”
      　　
      　　那青年人摊着手：“不知道，那不是我的推理范围之内的事！”
      　　
      　　黄堂作了一个手势，请两人暂时息争：“在知道了这一点之后，调查的目标，自然集中到了快乐新屯的住户和管理人员身上，一共是七十二幢洋房，六十一幢有人居住，其余的空置。”
      　　
      　　黄堂说到这里，苦笑了一下：“竟没有一个人曾见过孙夫人！警方甚至搜查了空置的那十一幢洋房，也一点没有发现！”
      　　
      　　黄堂向各人望去，各人也面面相觑，本来，计程车司机提供的资料，十分有用，可是结果，非但一点用处也没有，反倒令事情变得更神秘了！孙夫人在那个雨夜，出现在公共汽车车站，像是从天上掉下来的一样――有一个女青年，就发出了这样的疑问。
      　　
      　　温宝裕摇头：“从天上掉下来的可能性少，从地上冒出来的可能性大！”
      　　
      　　所有人都不知道他这样说是什么意思。熟悉他的人，都知道他的思想，如天马行空，最多菲夷所思的想法，也不以为奇，不熟悉他的人，就盯着他，等待他有进一步的说明。温宝裕现出一副洋洋自得的神情：“假设孙夫人的活动基地，是在地下，十分隐秘，那么，她就有可能，自隐藏的地下基地中冒出来！”
      　　
      　　温宝裕说得十分正经，可是听了他话的人，却有一半嘻哈绝倒，指着他笑，温宝裕也不在乎。
      　　
      　　这时，坐在一个角落上，有一个从头到尾，几乎上没有出过声的人，忽然举起手来：“我有一些意见。”
      　　
      　　大家向他望去，那人站起来，个子相当高，样貌显得他很有知识，他望向黄堂：“我叫冯瑞，服务于一个人大型电脑资讯中心――警方把孙夫人的资料，交给中心查询的时候，我有参加工作！”
      　　
      　　黄堂“啊”的一声：“是，我们得到了七个和孙夫人十分相似的女性资料！”
      　　
      　　这个冯瑞，他不出声则已，一发言，却有一鸣惊人的效果。
      　　
      　　他接着道：“警方只把孙夫人的样貌，和人来作比较，显然绝不全面！”
      　　
      　　他这句话，比刚才温宝裕所说的什么“自地下冒出来”的，更令人莫名其妙，所以一时之间，人人都静了下来，望向他，而且，又由于大家对他，都不是很熟悉，所以也不好意思追问他。
      　　
      　　冯瑞之所以会在这里出现，自然是由于温宝裕的关系。温室裕在不久之前，曾在美国三活市和年轻人以及公主见面，温宝裕对这一双神仙夫妻，自然倾心之至。而年轻人和公主，也十分喜欢温宝裕的大胆爽朗和古怪的念头，层出不穷。
      　　
      　　他们在道别的时候，年轻人道：“我有一个熟人，在一个大型电脑资料中心工作，嗯，这个人……不算有趣，可是他服务的机构，各种各样资料之丰富，堪称天下第一！”
      　　
      　　年轻人讲到这里的时候，在一旁的公主，先指了指年轻人，又指了指温宝裕，笑道：“你怎么认识了这位小朋友不多久，就受了他影响？”
      　　
      　　年轻人和温宝裕知道公主这样说是什么意思，所以一起笑了起来。
      　　
      　　公主在说年轻人刚才，说那资料中心“天下第一”，是受了温宝裕说话喜欢夸大的影响！
      　　
      　　年轻人笑着更正：“好，天下排名在三位之内――或许你有用得着他们之处！”
      　　
      　　温宝裕答应着，回来之后没多久，就和冯瑞以得了联络，也经常来往，反以这次聚会，冯瑞也来参加，只是他不喜欢多说话，性格和胡说比较接近。
      　　
      　　可是忽然之间，他却冒出了这样的一句叫人听不懂的话来。温室裕首先打破沉默，问：“那么，还应该和……什么来比较呢？”
      　　
      　　冯瑞吸了一口气，说得十分正经：“和人以外的其他！”他这样解释了，可是听的人，仍然莫名其妙！
      　　
      　　胡说沉声道：“我明白了！他的意思是，除了人之外，还应该和神、仙、妖、怪、鬼、灵等等来相比较。”
      　　
      　　胡说的补充，引起了一阵喧哗声，七嘴八舌，一时之间，竟没有人听到别人所说的话，可知情形杂乱到了什么程度。
      　　
      　　好一会，人声才静一下来。
      　　
      　　此时，人人都向冯瑞望去，那是在询问他：胡说对他讲的话，所作的补充，是不是可以成立？
      　　
      　　冯瑞则用十分佩服的神情望着胡说，用力点着头。
      　　
      　　“对，就是这个意思！”不管旁人如何瞠目结舌，胡说和冯瑞两人，却一本正经地讨论了起来。
      　　
      　　胡说先道：“除人之外的那些，都没有确切的形象，如何可以拿来比较呢？”
      　　
      　　冯瑞则说：“也不是全没有确切形象的，例如爱神维纳斯，就有雕像流传于世，她的容貌，人人皆知。其他很多神，就算没有画像，也有文字形容，可以根据形容，绘出容貌来。”
      　　
      　　众人胜日结舌，听他们作这样的讨论，温室裕首先大感兴趣，叫了起来：“在中国古代绘画之中，就有不少神仙图留下来，可以作参考！”
      　　
      　　温宝裕这个人，不但他自己好作天马行空式的奇想，而且他对于他人的异想，也会十分容易接受。这时，他就立刻认同冯瑞的说法。黄堂在这样的情形下，只好苦笑；“我以为在向各位提供一宗真实的案件的资料！”青年人的头脑灵活，容易接受新的事物和新的见解。在黄堂看来，认为是胡闹的意见，却很快就到了更多人的认同。有人立即接上了黄堂的话：“是一宗真实的案件――这案件也可以和人以外的……生物有关！”
      　　
      　　那位青年在说到后来的时候，显然由于语言词不够应用，所以略停了一停，有些阻碍。不过，大家都没有怪他，因为那确然十分难以表达。
      　　
      　　他不能说“人以外的人”，因为既然是“人以外”的，那自然不是人了。那么，人以外的是什么呢？他选择了“生物”这个词，其实也不是很正确，应该说成“人以外一切具人形的生物”，比较确切一些，因为神、仙、鬼、灵、妖、怪等等，有很多外形是和人一样的。
      　　
      　　然而神仙妖怪鬼灵，能以“生物”一词来统称之吗？
      　　
      　　当然，这时，人人都感到这青年的说法有问题，但是在这样的情形下，自然不会去继续修辞学的牛角尖，反正大家都明白他的意思就行了！
      　　
      　　“别卖关子了，你一定已作过比较，得出了甚么结论？”
      　　
      　　冯瑞不是心急的人，他作了一个手势，令各人稍安毋躁，他才道：“我工作的资料中心之中，有不少各种非人的形象，我大约在一个月之前，由于偶然，又看到了孙夫人的相片，有感于她出众的美丽，所以忽发奇想，把她和非人类的样子，对比一下，看看有什么结果！”
      　　
      　　他说到这里，略停了一停，立时有好几个人大声作出一段音乐――多是用来作宣布结果之前演奏的。
      　　
      　　然后，各人都静了下来。
      　　
      　　冯瑞先取出了卷成一卷的纸张来，打开，取起了其中的一幅，打开来：“这是孙夫人的模样！”
      　　
      　　那是警方发出去的图样，各人刚才都在萤屏上看到过，那确然是孙夫人。
      　　
      　　冯瑞等各人都认可了，他才展开了另外一幅，那一幅人头像，一看就知道是由电脑的终端机绘制出来的。才一展开，人人都不禁发出了“啊”地一声惊呼，连一直认为那些青年人是在胡闹的黄堂，也不禁陡然扬了扬眉。
      　　
      　　因为那人像，看起来，和孙夫人就算不是一模一样，也至少八九成相似，尤其是那一双眼睛，有着同样的魅力，拿了这幅象，叫见过孙夫人的去辨认，都必然会说那是孙夫人，虽然看来，那人像要年轻许多。
      　　
      　　在众人的惊诧声中，冯瑞道：“结果，我得到了这幅酷似孙夫人的像。”
      　　
      　　好多人都叫了起来：“这是什么人？”
      　　
      　　冯瑞先挺直了身子：然后，用十分严肃的神情，叫出了一个名字来：“雪伦克丝！”
      　　
      　　（当时，冯瑞叫的并不是释音，而是原文：ＳＹＲＩＮＸ。）大家都在期待冯瑞叫出那个和孙夫人酷似的“非人”的名字，可是冯瑞一宣布，听的人，有愕然的神情者多，因为大家都想不起那是什么人。
      　　
      　　温室裕性子直，他不怕人说他见识不广，不知道那个雪伦克丝是何方神圣，他率先大声道：“那是什么人？听起来，像是希腊神话中的女神！”
      　　
      　　冯瑞道：“正是，她是希腊神话之中的自然女神！”
      　　
      　　经过了冯瑞作了进一步的解释，在这里的青年，大都常识丰富，自然泰半都忆起了这个叫雪伦克丝的自然女神，因为希腊神话故事丰富，变化无穷，是青年人十分喜爱的读物！
      　　
      　　胡说首先问：“这位自然女神，怎么会有形象流传下来？没听说有这样的记录！”
      　　
      　　冯瑞的神情认真：“雪伦克丝在希腊的神话中，是一个悲剧人物――”温宝裕插了一句口：“希腊神话中，几乎全都是悲剧人物！”
      　　
      　　有一个女青年不满，叫：“别打岔！要就由你来说下去，多嘴！”
      　　
      　　温宝裕哈哈大笑：“就由我来说，有何难哉！”
      　　
      　　他说着，向冯瑞望去，冯瑞作了一个“请说”的手势。
      　　
      　　于是温实裕滔滔不绝：“自然女神雪伦克丝，由于十分美丽，就被另一个神，叫作‘潘’的，苦苦追求，这个潘，来头十分大，有可能是至高无上的天神宙斯的儿子，潘是快乐之神，森林之神。潘热烈追求雪伦克丝，可是雪伦克丝一点兴趣也没有，拚命逃避潘的追求，变成各种重东西来躲避潘！”
      　　
      　　温宝裕讲到这里，顿了一顿，因为他知道，必然会有不熟悉希腊神话的人会提出问题来。
      　　
      　　果然，他少一住口，就有两个女孩子问：“为什么她要逃避？”
      　　
      　　温宝裕表情十足，长叹一声：“因为潘的样子，不敢恭维，这个神，浑身长毛，下半身是羊腿和羊蹄，头上生有羊角和羊耳、塌鼻、长须，还有尾巴。连他的母亲也吓坏了，把他抛弃，是叫别的神拾回来的！”
      　　
      　　温宝裕说得很投入，大家也受到了感染，一时之间，大家都进入了神话的想像之中，想像怪模怪样怪样的潘，追求美丽的雪伦克丝的情形，自然也明白了美丽的女神为什么要千方百计逃避的原因――即使是在神话世界之中，两性的恋情，也要相当程度上决定于双方的外型的。
      　　
      　　温宝裕又叹了一声，据他说，那可以增强神话中的悲剧气氛：“美丽的女神不论变成什么，潘都可以找到她。最后，她没有办法了，她把自己变成了河里的芦苇――”温宝裕说到这里，又有几个女青年发出了低呼声，温室裕道：“神话的想像力，不可思议。嗯，变成了芦苇之后，潘知道自己追求无望，就把芦苇折了下来，造成了芦笛，吹出美妙动人，可是又相当伤感的失恋之曲。”
      　　
      　　温宝裕说到这里，略顿了一顿：“潘有很多雕像留下来，可是雪伦克丝――”
      　　



      第六章 突然到访


      　　冯瑞等温宝裕说到这里，才接了上去：“在众多的潘的雕像之中，有一座是潘在教一个少女吹芦笛的，如今存放在意大利的佛罗伦斯艺术馆中，经过考证，这个少女，就是被潘苦苦追求的雪伦克丝。”黄堂此时也大感兴趣：“和孙夫人那么相似的人像，就是雕像中的那少女？”
      　　
      　　冯瑞道：“是，但经过电脑的加工，使之更完美。”
      　　
      　　黄堂叹了一声：“好了，你在神话之中，找到了和孙夫人相似的人，又怎么样呢？”
      　　
      　　这是一个人人想问的问题，虽然，就算孙夫人酷似雪伦克丝，那又怎么样呢？
      　　
      　　冯瑞也叹了一声：“运用一下想像力，各位朋友！”这时聚在一起的，连黄堂在内，都可以称得上是青年人（遇到什么“杰出青年”的表演，“青年”的年龄可以达到四十岁，真是可爱人生！）谁肯承认自己没有想像力！想像力是活力的象征！
      　　
      　　可是冯瑞的话中，却大有责备各人没有想像力之意，所以他此言一出，立时引起了哗然的反应，而同意和责备之声四起，多是责问他该如何设想，才算是想像力够丰富的。
      　　
      　　在所有的人中，听了冯瑞的话之后，作不同反应的，只有胡说和温宝裕两人，他们先是互望了一眼，接着，两人各自现出骇然之色，温宝裕立时双手高举。
      　　
      　　他虽然没有出声，可是他神情形态，十分古怪，倒也令得各人全起静了下来。
      　　
      　　温宝裕望向冯瑞，神情越来越骇然，像是望着的是什么妖魔鬼怪一样。
      　　
      　　这种情形，更令得各人全都静了下来，不知道他想说些什么。
      　　
      　　温宝裕先是陡然吸了一口气，才大声叫着冯瑞的名字，声音之中，也充满了震惊：“你的意思是……你想暗示是……你想说……”
      　　
      　　他连用了三种不同的方式来说，可是仍然没有说出什么所以然来，反倒是神情更加震骇。已有人不耐烦，叫了起来：“你究竟想说什么啊？”冯瑞却已有了个回答：“不是暗示，而是明示！不是我想说什么，而是我指出了一个事实！”又有人叫了起来：“别打哑谜了，你们想说什么，快说出来吧！”
      　　
      　　温宝裕伸手指着冯瑞：“不是我想说，是他想说，他想说――”温宝裕仍然不免再顿了一顿，这自然是由于他将说的话十分骇人听闻之故：“他想说，那个来历不明，去向不知，神秘的孙夫人，就是神话中的自然之神雪伦克丝！”
      　　
      　　温宝裕总算竭尽所能，把答案揭晓了出来，说到后来，他声音干涩，说完了之后，他大口喝了一口酒。一时之间，人人神情骇异，只有冯瑞大是高兴，连连点头，对温宝裕十分嘉许。虽然温宝格已把他想知的（冯瑞所想的）说了出来，可是在场的人之中，倒有一半多，思绪转不过来。
      　　
      　　在场的人仍然不明白是什么意思，所以面面相觑，都想得进一步的解释。
      　　
      　　胡说是和温宝裕同时想到“答案”的，他这时道：“孙夫人就是雪伦克丝！雪伦克丝为了逃避潘的追求，逃到这里来的！”
      　　
      　　有人叫了起来，“这是什么话？谁能明白？希腊神话中的神，怎会住进富贵的大厦去？”胡说一提眉：“为什么不可以？只要突破了时间和空间的限制，就可以达到目的。”
      　　
      　　胡说这句话一出口，刹时之间，大堂之中，静到了人人可以听到自己的心跳声。
      　　
      　　聚集在这里的人，都有相当的科学常识，自然知道：“突破时间和空间”是怎么一回事，那是许多幻想故事之中的“科学根据”――在这个科学根据上产生的幻想故事，是幻想故事的一大热门！
      　　
      　　可是，看各人的神情，仍然十分迷惘，显然还有一些疑惑，正困扰着各人，一个女孩子提出的问题，代表了各人的困惑，她叫道：“天！突破时间和空间，我明白！我可以接受一个古代的人，忽然来到了现代――”温宝裕在这时插了一句：“我知道有一双男女，甚至可以在时间中随意旅行！”
      　　
      　　那女孩叫得更大声：“可是，一个神，也进入时光隧道，这是怎么一回事？”
      　　
      　　女孩子的神情十分激动，但胡说却冷静如常：“为什么不可以？连人都可以，神自然更可以了！”
      　　
      　　几个人一起叫了起来：“神是什么呢？”
      　　
      　　胡说的回答，简单之至：“神，就是神！”
      　　
      　　一时之间，各人已都静了下来，大家都在思索胡说的这句话。
      　　
      　　神，就是神！
      　　
      　　冯瑞曾提及：“人以外的生物”，神，自然属于人以外的生物之一，属于另一种境界，和妖魔鬼灵魂等等是同类的。
      　　
      　　神有许多，把世界各地各国各民的神话中的神作一个统计，只怕数以万计，或不计其数。
      　　
      　　神和人有一个相同之处，就是各有各的不同性格，有善有恶，“神神不同”，而且性格十分特出鲜明。神也由于性格不同，而各有各的行为。神的行为，有许多也是“人性化”了的。
      　　
      　　像潘执意要追求雪伦克丝，雪伦克丝尽一切可能逃避，这种行为，在人的行为之中，不是十分普遍吗？
      　　
      　　可是，神，一直被认为只存在神话世界之中，而不会在现实中出现的，所以冯瑞的设想，一提出来，才会使大家难以接受。
      　　
      　　在沉默之中，就有人叫了出来，代表了许多人的意思：“神是不存在的啊，怎能走出神话，来到现实世界？”
      　　
      　　这个青年人一叫，立时已有一个青年叫道：“有基督徒吗？请举手！”
      　　
      　　有六个人举起手来。
      　　
      　　虽然只是要求基督徒举手，举了手的基督徒，也什么都没有说，可是意思再明白也没有，作为基督徒的最根本条件，是承认耶和华为唯一的神，信这个神，从而得救，得到永生。
      　　
      　　若是只把耶和华当作神话世界的存在，那还算是什么基督徒？
      　　
      　　所以，在基督徒的心目之中，神是实实在在的存在，是信仰的上帝，而且，坚信耶和华必将重归人间，主持最后审判，在这以前，神的唯一儿子，先降临到人间来。
      　　
      　　神必然会来到人间！
      　　
      　　又岂止是基督教，任何宗教的教徒，若不信神的存在，都不成其为教徒了！
      　　
      　　当六个基督徒放下手之后，又是一阵沉寂，有人提出来“希腊神话中的神――”温宝裕性子急，打断了那人话头：“一切神话中的神，都可以被当作是存在的！有想像力极丰富的人，把眼光扩大。心胸放宽，推开了地球的狭窄范围，奔向无限的宇宙，我们就可以假设，神话中的各种神，都是异星上的高级生物！”
      　　
      　　温宝裕的这番话，不但语音铿锵，而且慷慨激昂，有十分强烈的感染力。
      　　
      　　等他说完之后，掌声十分热烈，温宝裕也脸有得色。
      　　
      　　他已总结了他的论点：“所以，如果说，希腊神话中的自然之神，为了逃避的纠缠，而突破了时间和空间，来到了现代，整件事，可以理解为：一个古代的异星人，忽然来到了现代的地球！”
      　　
      　　胡说补充了一句：“这个异星人，可以假设为曾在古代的地球上活动过的！”又是一阵沉默，温宝裕忽然道：“黄主任为什么一直在摇头？”黄堂确然一直在摇头――在温宝裕揭晓了冯瑞的假设之后，他就一直在摇头。
      　　
      　　他摇头，自然是表示他对温宝裕、胡说。冯瑞的假设，绝对不同意！而他眼看那些青年人，似乎都同意了这种说法，自然更加大摇其头！
      　　
      　　温宝裕一问，他就笑道：“各位的想像力，未免太丰富了！”冯瑞道：“只有这个假设，才能解释一切神秘不可思议的事。”
      　　
      　　黄堂笑得更不以为然：“例如――”冯瑞应声道：“例如她不肯承认那皮包是她的！”
      　　
      　　黄堂莫名其妙：“为什么呢？”
      　　
      　　冯瑞吸了一口气：“当然是为了皮包之中，有不属于地球上的东西，如果皮包中的东西曾被人见过，她又承认皮包是她的，那么，她是神而不是人的身份，就立刻暴露了！”
      　　
      　　黄堂仍然极不同意冯瑞的假设，可是一时之间，他竟然无法反驳冯瑞的话。
      　　
      　　冯瑞更进一步道：“她杀死韦先生――这种行为，在人类行为之中，是一宗严重的罪恶，但是在神的行为中，却不算什么，因为在神看来，我们这种生命，十分不足道，生死都没有什么大不了，就像是在我们的观念之中，杀死了一个低级生命的生物，不会有甚么内疚，尤其当这个低级生命在骚搅自己的时候！”
      　　
      　　黄堂更不同意了，他有着警务人员的正义感，所以他大声道：“说具体一些！”
      　　
      　　他的语调，也有了明显的责备的意味了，可是冯瑞却不慌不忙：“具体一点说如果有一只蚊子在骚搅，而被人打死了，不会有人感到什么不对！”
      　　
      　　由于在场的，全是被冯瑞形容为“不足道的生命”，所以听了冯瑞的话之后，各人的神情，都十分古怪。
      　　
      　　黄堂叹了一声：“我没有别的话好话，也不想和你们去作虚幻的设想――我倒十分显然接受保安员受了收买，放孙夫人逃走的设想。”
      　　
      　　他说着，已经站了起来，向门口走去。
      　　
      　　温宝裕作为主认，送到了门口，黄堂忍不住又咕哝了一句：“真是走火入魔之至！”他一面说，一面又大不以为然地摇头。
      　　
      　　黄堂离去之后，各人又七嘴八舌地讨论了一阵，温宝裕忽然提出了一个问题，他是个思想如何同天马行空一样的人，冯瑞的假设，正合他的心意，所以他的问题，完全同意冯瑞的话，他问：“雪伦克丝逃来了，那个热恋她的潘，是不是会追来？”
      　　
      　　问了这个问题之后，他不等人回来，忽然又叫了起来；“啊呀！要是希腊神话中的那些神全都来了，这可是天下大乱了！”
      　　
      　　他在这样说的时候，竟然忧形于色，惹得各人都大声笑了起来。
      　　
      　　冯瑞在这时，又有了石破天惊的宣布，令得人人都发出了欢呼声来。冯瑞宣布的是：“由于事情怪诞之极，古希腊神话之中的女神，居然来到了现代，不但突破了时间的限制，而且突破了神和人的境界。这是人类经历之中，从来未有的奇事，不是我们在座的人所能彻底解决的！”
      　　
      　　他讲到这里，略顿了一顿，知道冯瑞来历甚深的温宝裕喜形于色，失声道：“你准备请谁帮助？”
      　　
      　　一时之间，叫出各个传奇人物名字来的声音，此起彼伏，各人以为，自然是自己心仪的偶像，有的叫：“卫斯理！白素！”
      　　
      　　有的叫：“原振侠医生！”也有的叫：“亚洲之鹰罗开！”自然更有人叫：“年轻人和他的黑纱公主！”
      　　
      　　冯瑞指着叫：“年轻人黑纱公主”的那几个青年男女，朗声道：“对，就是他们！年轻人和黑纱公主！”
      　　
      　　在这里的人，对于一些著名的传奇人物的经历，都十分清楚――单是听温宝裕讲述他和那些传奇人物并处的经过，已经足以令和他同龄的青年人心向往之至了。
      　　
      　　所以各人一听说冯瑞请了年轻人和公主，都兴奋莫名，几个女孩子叫：“听说黑纱公主美丽无比，是天下第一美人！”
      　　
      　　温宝裕老气横秋：“公主自然是美丽的，可是也未必见得是第一，美丽无法比较，可算是个美人，同时天下第一，难分高下！”
      　　
      　　也有的十分羡慕冯瑞：“你怎么会认识这样神通广大的传奇人物的？”
      　　
      　　冯瑞和年轻人之间，有着相当接近的血缘关系。可是这一点，年轻人知道，冯瑞并不知道，冯瑞知道的是，年轻人对他的母亲，十分尊敬而已。所以他如实回答：“年轻人是家母的好朋友！”
      　　
      　　温室裕趁机又来炫耀一番：“不久之前，我还在三番市见过年轻人和公主，共同研究进入地狱之门的可能性。冯瑞，你找到年轻人和公主来研究这件事，真是再好也没有了，因为公主的身体，来自幽灵星座，来自幽灵星座的使者，当然不属于人的范围，而属于神的范围，所以公主可以说是半人半神！”在认有许多人是知道公主大具异能的，闻言感叹道：“难怪她那么神通广大！”
      　　
      　　众人发表了一连串的议论之后，才追问一个最重要的问题：“他们两人什么时候来？”
      　　
      　　冯瑞一听，神情不免有点扭怩，他支吾了一阵，才道：“事实是，我……未曾和他们取得直接的联络，只是留下了讯息给他们，请他们―……一有空就来找我，他们行踪飘忽，只希望他们能够尽早接到我的讯息赶来，因为我说了，一个简单的事实，告诉他们，希腊神话中的一个女神，可能来到了现代的人间！”
      　　
      　　冯瑞虽然解释得十分努力，可是却掩饰不了一个事实：他甚至没有正式地邀请年轻人和公主！所以，年轻人和公主，可能根本不会前来！
      　　
      　　刚才还十分兴奋的人，这时，个个都不免现出沮丧的神情来。
      　　
      　　可是，也就在此时，在大堂外的进厅中，忽然传来了一个十分宏亮雄壮的声音，在呼喝：“小宝，还不出来迎接客人，真要我们直闯进来吗？”
      　　
      　　温宝裕的大屋子，格局十分古老，进了大门之后，是很大的空地，经过了空地，才是一个进厅，要经过进厅，才是大堂。
      　　
      　　这时，声音自进厅中传来，来人自然是自行推开大门走了进来的了。别的人一听这声音雄壮嘹亮，充满了阳刚之气，心中都不禁喝了一声采，可是还不知道那是什么人所发出来的，而冯瑞在听到了那两句话之后，张大了口，却一点声音也发不出来。
      　　
      　　而温宝裕在听了那声音之后，却陡然直上直下，跳了起来，而且口中发出了一下怪异之极的大叫声，也不知道他是高兴，是受了刺激，是意外还是感到了惊恐。
      　　
      　　而就在这时，又听得一个动听之极，轻柔十分，叫人听了如沐春风，心头有说不出的舒服宁贴的声音传来。那声音并不高，可是所说的每一个字，都是清清楚楚，传入每一个人的耳中：“看，你在人家的住所，大呼小叫，把小宝吓着了！”
      　　
      　　温室裕到这时候，才定过神来，他又无头无脑地叫了一声：“没有！”
      　　
      　　他高叫“没有”，是表示“没有吓着”，可是他仍然忘了请来客进来。
      　　
      　　而在这时候，来客不请自进了，只见一男一女，并肩走进大堂来，男的气宇轩昂，英俊非凡，身形挺拔高大，自有一股豪情胜慨。紧靠着他的，是一个肌肤赛雪，一身黑纱飘飘，目若流星，笑容如花的绝色美人！
      　　
      　　一时之间，所有的人都看得呆了！
      　　
      　　这一双男女一现身，自然人人皆知他们就是年轻人和公主――也人人都知道年轻人和公主是人中龙凤，出色之极的人物，可是也没有人想到，他们竟然会出色到这种地步！
      　　
      　　这若不是亲眼目睹，怎么想，怎么听人描述，都难以形容得出！
      　　
      　　温宝裕又发出了一下大叫声，连跌带爬，再加上自良辰美景那里学来的轻功，向前迎去，满脸通红，显得他兴奋之极。
      　　
      　　冯瑞也急急迎了上去，年轻人向冯瑞笑：“收到了你的留下的讯息，想不到电脑专家，也会有那么丰富的想像力！”
      　　
      　　公主四面看看，目光亮丽：“来自古希腊神话中的女神呢？在哪里？”
      　　
      　　一时之间，所有的人，都围到了年轻人和公主的身边。
      　　
      　　在“公主传奇”之中，年轻人和公主这么迟才出场的情形，相当罕见，而他们一出现之后，所引起的混乱，也更加罕见！
      　　
      　　所有的女孩子，几乎都尽量靠近公主，但是却又有点怕公主生气，所以只敢轻碰她身上烟如雾笼罩的黑纱。这一重黑纱，更增公主的美丽和神秘。
      　　
      　　公主却十分随和，主动和女孩子――握手，而当她向男青年望去时，男青年个个都涨红了脸，一下子全都变成了乖孩子。
      　　
      　　所有人很快发现，年轻人和公主，虽然名头响亮，可是却十分随和，所以一下子，都抢着说孙夫人的事和冯瑞的推测。十分凌乱。
      　　
      　　温宝裕大喝一声：“都住口，让我来说！”
      　　
      　　年轻人也有同感：“由小宝来说！要简单明了！”
      　　
      　　于是，温宝裕就简单地把事情说了一遍――事情的详细经过，已经叙述过，自然不必再重复温宝裕的简单叙述了！温宝裕大约用了十五分钟时间，把该说的都说了。
      　　
      　　年轻人向冯瑞望了一眼，意思自然是问他有没有补充？冯瑞摇头，同时在温宝裕的肩头上，轻拍了一下，表示赞许他说得极好。
      　　
      　　于是，众人静下来，听年轻人和公主的意见。
      　　
      　　年轻人和公主，在听的时候，十分用心，并且不时交换一下眼色，或者有一些亲热的小动作，表示他们正在交换意见。
      　　
      　　这时，一片寂静，人人都在等他们开口，他们却仍然在交换着眼色，看来，谁也不想先开口。
      　　
      　　温室裕性急：“怎么样，你们的意见怎么样？”
      　　
      　　年轻人显得有些无可奈何，先作了一个手势，温宝裕连忙交一杯准备好的酒，送到了他的手上，年轻人喝了一口酒，才道：“我们的意见，看来和你们不能一致――单凭孙夫人的样子，和雕像上的一个少女相近，就断定她是希腊女神，这令人难以接受！”
      　　
      　　一个女青年道：“我们要有加写神话的豪气！”年轻人“哈哈”笑：“那就动笔好了，不论你如何加写都可以，你可以写，雪伦克丝终于变成了一把刀，把纠缠不清的潘杀死了！”
      　　
      　　公主皱着眉：“摆脱的追求也就是了，又何致于要杀死他？”
      　　
      　　公主一开口，各人都知道，公主的意思，是和年轻人一样的了！
      　　
      　　这等于是向兴致勃勃的各人，兜头淋了一盆冷水！
      　　
      　　众人一见年轻人和公主出现时，一心以为两人会带着他们，去寻找拯救雪伦克丝，甚至大战神话中的恶灵，人神大战，时空交织，惊险刺激，兼而有之。
      　　
      　　谁知道年轻人和公主，根本不接受他们的想法！
      　　
      　　其中，最沮丧的，自然是冯瑞了，他垂头丧气，可是仍然是坚持已见：“除了这个假设之外，没有别的解释！”
      　　
      　　年轻人扬眉：“孙夫人是收买了保安员离开的――三条毛虫的故事，足可以解释一切。”
      　　



      第七章 继续追查


      　　冯瑞道：“那么，孙夫人是什么人？她的行动为什么那么神秘？她来自何处？”
      　　
      　　年轻人笑：“这都不成问题，如果她是个属于什么组织特工人员，也就可以有来无影去无踪的神秘。”
      　　
      　　公主柔声道：“别忘了雪伦克丝是会变形的，她甚至可以变成芦苇！她温宝裕大声插嘴：“这一点，和中国神话中的人物倒十分相似，孙悟空和二郎神斗法的时候，各自都会展开变化的神通――孙悟空甚至把自己变成了一座庙！”
      　　
      　　公主并不以被打断话而不快，她续道：“雪伦克丝会变化，她到了现代的人间，如果怕人认出她来的话，可以变成任何的样子，不必再如原来的样子！”
      　　
      　　公主的理由十分充分，冯瑞的根据，只是一座雕像，便要在孙夫人和雪伦克丝之间，画上等号，自然牵强了些。
      　　
      　　这时，也有不少人觉得，同意了冯瑞的设想，未免热情浪漫有余，证据不足！
      　　
      　　可是冯瑞却十分固执之见：“女怀都重视自己的容貌，所以她不想变成别的样子！”
      　　
      　　冯瑞的话，在男性听来，强词夺理，可是在女性听来，却又“深得我心”，于是一时之间，男青年和女青年纷纷争执起来。
      　　
      　　冯瑞却是一副理直气壮的神情，望定了年轻人。年轻人叹了一声：“至少再给我一些别的证据，来支持你天马行空式的假设！”
      　　
      　　冯瑞道：“事发之后，警方经过了如此精密的调查，可是却一无所获，这足以证明，她正是竭力在逃避着什么！这是强而有力的证据！”
      　　
      　　公主在这时才发表她的意见：“在逃避什么的人很多，倒是两者之间的容貌如此相似，这一点，似乎不能会说是巧合。”
      　　
      　　冯瑞一听得公主如此说法，不禁大是兴奋，连连搓手。这时，公主正在看着孙夫人的相片，和那座雕像之中，那少女的相片。
      　　
      　　公主一发表意见，自然将一干人等，全都引到了她的身边，来听她继续发挥。
      　　
      　　冯瑞忙又递过一张纸来：“看，这是电脑的分析，人的容貌，是根据人头骨的形状来决定的，电脑根据两人的容貌，还原了两人头骨的形状――每一个人的容貌不同，就是由于头骨的形状大小，多少总有点差异而形成的，天下没有容貌完全相同的人，因为没有头骨的大小形状完全相同的人！”
      　　
      　　冯瑞讲到这里，神情有些激动：“世上可以有指纹相同的人，但是决不会有头骨各部分完全相同的人！”他说到这里，听的人都神情骇然，连年轻人也不禁为之动容：“电脑的分析怎么说。”
      　　
      　　要知道，在相片上，看出两个人的外貌十分相似，那只是肉眼的观察，并不精确，究竟百分之百相似，还是只有百分之九十相似，是没有确定的数据。但是电脑的分析，就大不相同，可以有十分精确的比较。
      　　
      　　冯瑞站了起来：“不然我也不会有这样的假设了，电脑的分析说，两者之间，从头骨、顶骨、碟骨、额骨、鼻骨、泪骨、一直比较到颧骨、枕骨、上颚骨、下颚骨，全部百分之百相同！”
      　　
      　　冯瑞对于这份电脑分析，分明已经研究了相当久，所以对于整个头部的骨骼部分，都十分熟悉，可以一口气把它们的名称全部说出来。
      　　
      　　他说完了之后，停了片刻，才道：“正如刚才公主所说的，那是巧合吗？”
      　　
      　　年轻人接过了电脑分析报告来，详细看着，然后纠正着冯瑞的话：“电脑分析用的数学上‘相似’这个名词，并不是‘全同’。”
      　　
      　　冯瑞大声道：“你自然知道是什么原因的，对不对？”
      　　
      　　年轻人点了点头，他当然明白，在座的人都明白。数学上说两个三角形“相似”，就是说这两个三角形的形状大小完全一样。
      　　
      　　也就是说，将两个相似形的其中之一，作放大或缩小的话，总可以达到完全相同。
      　　
      　　孙夫人和雕像中的少女只是“相似”而不是“全同”，自然是由于雕像中的少女，高达两公尺四十三公分，实际上的人，不是那么高。而如果把孙夫人的身高，变成两百四十三公分的话，那么，两者的头骨形状大小，就是完全相同的了。
      　　
      　　所以，冯瑞刚才没有指出这一点，并不影响分析的结果，年轻人指出了这一点，是出于他特别精细，也并不是吹毛求庇。
      　　
      　　温宝裕先接过了电脑分析报告来，再传开去，给所有人观看。
      　　
      　　电脑报告十分详细――人类运用电脑，已可以做出意想不到的效果来，像这份分析报告上，就有着整个头骨每一个组成部分的形状，相叠的比较，没有丝毫的差异。
      　　
      　　电脑的结论是：必然是同一个人――若两人而有这种情形发生的可能性是接近零！
      　　
      　　温室裕用力在冯瑞的肩头上拍了下：“有那些有力的证据，你为什么一早不拿出来？”
      　　
      　　冯瑞有点扭怩：“我不必拿出这份证据来，你们都接受了我的假设，年轻人来了，他不接受，所以我才有需要把分析报告拿出来……那十分惊世骇俗，我需要考虑是不是有这个必要！”
      　　
      　　大家都接纳了冯瑞的解释，目光自然也集中到了年轻人身上，甚于包括了公主的眼光在内。因为公主虽然未曾表示同意冯瑞的假设，但是也认为不可能会有这样子的巧合！
      　　
      　　年轻人先喝了一口酒，伸手在自己脸上抚了一下，他这时想到的是，有几千年历史的一个雕像的头部骨骼结构，竟然会和一个现代人一模一样，这实在是太惊人的一种巧合！
      　　
      　　可是电脑分析也说这种巧合的机会是接近零。接近零，不是等于零，不是绝不可能！
      　　
      　　不过年轻人也知道，现在提出这一点来，不足以令人相信，所以他从另一个角度来提出问题：“两者之间，在外貌上来看，年龄相差极大，有十五年？”
      　　
      　　冯瑞的回答是：“这一点，电脑无法作出正确的回答，看来，女人的年龄真的是一个谜！”
      　　
      　　年轻人沉默了片刻：“巧合的可能性接受零，古代的希腊女神到现代的可能，也接近零――”年轻人本来还想讲下去，可是他却了一眼看到公主，有不以为然的神色虽然这种神色，对外人来说，可以根本不能察觉，但年轻人却可以轻而易举感觉得出来。
      　　
      　　那使他有点惊讶，因为长久以来，在他们之间，几乎已经没有了意见分歧，而此时，公主的这种神情，自然是代表了对他的话有不同意之处。所以，他不再说下去，向仅作了一个手势，请公主发表她的见解。
      　　
      　　公主这时道：“女神，不应该有古代和现代之分，对神来说，时间观念和我们截然不同，几万年，几十万年，不对他们来说，都不算什么！”公主此言一出，冯瑞首先鼓掌，年轻人微笑点头，表示同意。
      　　
      　　公主道：“没有古代现代之分，那就少了一重时间上的障碍。这就是说，一个女神，她喜欢在任何一个时代出现都可以――别忘了神是有各种神通的！”
      　　
      　　年轻人作了一个手势，请公主再说下去，公主道：“至于年龄看起来大了许多，有多种可能，成熟女性，在现代社会中活动，比较容易，也是其中的一个理由！”
      　　
      　　年轻人听得公主这样说，知道公主基本上已接受了冯瑞的假设了。
      　　
      　　他“呵呵”笑着：“还有几个问题，第一，何以证明那雕像，在潘身边的少女，就是雪伦克丝呢？雪伦克丝不是变成了芦苇，被潘采下来制成了芦笛了吗？”
      　　
      　　公主还没有回答，温宝裕已抢着道：“这太容易理解，正因为如此，活才短暂地得到了雪伦克丝。潘并不是杀死了她，她可以由芦苇变回人，所以，就有这样的雕像，留了下来！”
      　　
      　　年轻人笑：“看来我是极少数派了，好吧，我们的女神，如果真是她，那么事情至此，便可以告一段落了，因为她可能到了三千年前，可能到了五千年后，可能回到了她的神话世界，可能进入了我们连想都无法想像的世界之中，事情还有什么好继续去下去的？”
      　　
      　　年轻人说完，双手摊开，姿态潇洒。
      　　
      　　大家经他一提，不禁面面相觑。的确，就算确定了孙夫人就是神话世界中的一员，又怎么样呢！她可能到了任何境界――人所能设想的，只不过是时间的前后、空间的不同。而事实上，还有不知道多少境界，是人所不知道的，无法想像的！
      　　
      　　女神涸迹人间，不想有人知道她的秘密，为了逃避，现在，她自然不会再出现了！
      　　
      　　年轻人说事情已经结束了，却是无可反驳的！
      　　
      　　温宝裕首先长叹一声：“只有假设，没有求证！”
      　　
      　　各人都现出可惜的神情来，只有冯瑞，反而并不是十分失望，他道：“大家肯定接受我的意见，连年轻人最后也接受了，对我来说，我已经很满足了――这是一个极了不起的发现，虽然没有直接的证明，但是间接的证明，十分确凿，也无法要求进一步了，总不能要求自然女神雪伦克丝真的出现在我们面前，亲自向我们叙述潘是如何对她纠缠不清！”
      　　
      　　当冯瑞在这样说的时候，年轻人向公主看了一眼，公主正展现一副似笑非笑的迷人神情。
      　　
      　　年轻人作了结论，大家又讨论了一会，年轻人和公主先告辞，所有人都跟了出来。
      　　
      　　年轻人在上车之前，和冯瑞握着手：“有事，只管找我，我喜欢这样的聚会！”然后，他提高了声音：“各位后会有期。”
      　　
      　　年轻男女，温宝裕和胡说，都依依不舍，胡说本来就不怎么喜欢说话，年轻人和公主到了之后，他更是几乎一句话也没有说过！
      　　
      　　年轻人和公主上了车，绝尘而去，温宝裕问胡说：“你怎么不说话？”
      　　
      　　胡说压低了声音，指着远去的车子：“他们会继续追究下去，只是不想我们参与！”
      　　
      　　温宝裕睁了大眼睛，一时之间，也无法判断胡说的话，是不是正确？
      　　
      　　而上了车之后，公主轻轻靠在驾车的年轻人的肩上问：“你刚才在冯瑞说话的时候，为什么望了我一眼？”
      　　
      　　年轻人笑：“我无时无刻不在望你，请说明精确的时间，以便作答！”公主微笑；“是冯瑞说到‘总不能叫自然女神现身，亲自向我们说被潘纠缠’时！”
      　　
      　　年轻人挺了挺身子：“是，因为我知道，你当时心中在想‘为什么不能？’，对吗？”
      　　
      　　公主秀眉微扬，笑得十分动人，点了点头。
      　　
      　　年轻人有好一会，只是专心驾车，公主在过了几分钟之后才问：“怎么？不以为然？”
      　　
      　　年轻人仍然不出声，公主叹了一声：“你自然知道，亚洲之鹰罗开，有一个身份十分奇特的密友，他把她安排在埃及――”公主才讲到这里，年轻人就“啊”地一声，甚至不由自主，伸手在自己的头上，重重打了一下。
      　　
      　　在听了有关孙夫人的神秘行为和冯瑞的假设之后，虽然有看来相当确切的证据，但是年轻人对于“希腊神话中的神在现实生活中出现”这一点，始终有一种想像上的障碍，以致无法真正的接受。可是这时，公主一提起亚洲之鹰的这个“密友”，年轻人当真有一言惊醒了梦中人之感！
      　　
      　　罗开曾和年轻人提起过这个来自异星的女性的传奇，这个看来是一个标准健硕美丽的女性，在地球上已经好几千年了，在她早期的经历，也早已经被纳入了神话之中！
      　　
      　　那是一个由神话来到现实生活当中的人物！
      　　
      　　有了一个，为什么不可能有第二个呢？
      　　
      　　年轻人在突然想通了这一点之后，笑容爽朗：“准备如何开始？”
      　　
      　　公主却皱着眉，并不出声，年轻人道：“其实，我在说事情已经结束时，已经是承认这个美女，有可能是神话之中的自然女神了！”
      　　
      　　公主又低叹了一声：“那么，她就有可能在任何时间和空间，我们无法和她接触。可是，从她在现实生活中的情形来看，她像是十分孤独，也不快乐，需要帮助，她会不会主动去寻求帮助？”
      　　
      　　年轻人并没有立即回答这个问题，因为一切未知的因素太多，他放慢了驾驶的速度，又重复了刚才那个问题：“从哪里开始？”
      　　
      　　公主仍然皱着眉，可是她却对这个问题，有了答案，她的回答是：“到那个计程车司机会接载她的地方去――她曾在那里出现，必然有理由！”
      　　
      　　年轻人自然知道公主说的什么所在，虽然他也知道，警方在那里，作过十分详细的搜寻而一无所获，但是他还是同意公主的提议。
      　　
      　　因为他自信自己的观察力在警方人员之上，公主异能，更给她来异常敏锐的感觉――一个来自神话中的女神，自然和普通人大不相同，应该有一些特别的讯息，可以让公主感觉得到。
      　　
      　　对于那个高级住宅区，年轻人也相当熟悉，所以他在转入了一条通向郊区的公路之后，加快速度，不多久，已到了海边，沿着海边驶了一会，车子在距离一个公共汽车站只有十公尺处，停了下来。
      　　
      　　在离车站不远处，是一个面海的山坡，山坡上是疏落有致，式样不同的小洋房，看来又雅致又幽静。
      　　
      　　整体建筑物有围墙围着，有一个入口处，入口处的两边，都有着岗亭，也可以看到保安员在守卫。
      　　
      　　年轻人和公主下了车，挽着手臂，向车站走去，看来像是一双正在散步情侣。
      　　
      　　年轻人趁着海风，替公主掠了掠头发：“孙夫人如果是人而不神，在这样的环境之中，和她的情人幽会，这倒是十分浪漫的事！”公主笑着，把头略靠在年轻人的肩上，任由她一头长发被海风吹乱：“中国文字，十分奇妙，明明是一个约会，可是中国人将它称为‘幽会’，加上一个‘幽’字，就平添了无限的想像力！”年轻人笑：“那也得看参加幽会的双方是何等样人，若是伧俗不堪的，在文字形容上再美丽，实际上也一样毫无美丽可言！”公主缓缓摇着头：“热恋中的男女，有什么伧俗和高雅之分？在他们的心目之中，只有他们自己，其他的一切全是不存在的！”
      　　
      　　他们说着闲话，有一双男女，踏着自行车，自山坡的斜路上直冲下来，掠过他们的身边时，看到了他们，现出十分讶异的神情，自行车甚至左右不定，几乎翻倒！年轻人和公主相视一笑，这种情形，他们自然见怪不怪，他们顺着斜路向上走，斜路是十分平坦的柏油路――那天下雨，孙夫人的鞋上没有沾着泥，证明她一直在柏油路上行走，所以，这时，年轻人和公主，应该和孙夫人当日走过的路线相同。
      　　
      　　理论上来说，他们可以由此而找到孙夫人是从哪里走出来。来到车站的。
      　　
      　　走过了百来公尺，前面出现了岔道，一条较宽的路，通向入口处的正门，另一条十分狭窄的，则通向山坡的后面去。
      　　
      　　年轻人和公主都连想也没有想，就转入了那条小路――因为警方曾循大路，到那些屋子中，作过调查，而并没有结果。
      　　
      　　转到了山坡后，那里显然曾经经过整理，花木扶疏，绿草如茵，十分美丽。其中有一角，满是艳黄色的蒲公英花，在阳光之下，那种小黄花，发出夺目的艳色，公主俯下身来，双手轻抚着那一大片花，年轻人在一旁，欣赏着她美丽的神态，人和花相映，悦目之极。
      　　
      　　公主侧着头，像是在想些什么，忽然，她在那片草地上坐了下来，伸手拍了拍，示意年轻人也坐下来，年轻人在坐下之后，索性以臂作枕，躺在柔软的草地上。
      　　
      　　公主在这时候问：“感到了什么？”
      　　
      　　年轻人吸了一口气：“感到了闲暇和舒适。”
      　　
      　　确然，在他们的冒险生活之中，很少有如今这样的闲适的。
      　　
      　　然而，年轻人知道，闲适，那只是他一个人的感觉！公主选择了这里停下来，自然有她的原故，这时，她一定正在尽量运用异能，想在虚无缥缈中，捕捉她需要得到的讯息。
      　　
      　　外表看来，微风拂过，她的长发和身上的黑纱轻舞，她像是什么也没有做，可是实际上，她的异能，正在不断地发挥！年轻人不去打搅她，过了一会，公主把手按在年轻人的手背上，年轻人感到公主的手十分凉，和四周围艳阳天，黄花遍地的环境，似乎不是很配合。
      　　
      　　年轻人知道，公主有所发现了，这时，公主的视线，正停留在一簇蒲公英花上，双眼一眨也不眨。
      　　
      　　这种情形，令得年轻人忽然之间，起了一个怪异的念头，而他又立即被自己的这个念头，吓了一跳！他想到的是，雪伦克丝是自然女神，她可以变成自然界中的这的一切，她曾变成了水中的芦苇，自然也可以变成山坡上的蒲公英！
      　　
      　　一想到了这一点，想起自己的身子，压着一大片蒲公英，他自然而然，一跃而起。
      　　
      　　公主在这时，娇声笑了起来，昂起头，看看年轻人；“想到这些花，可能是雪伦克丝的化身？”
      　　
      　　年轻人扬了扬眉――没有回答，人的想像力无止境，各种古怪的念头要产生的时候，甚至是无法阻止的。
      　　
      　　公主也站了起来，她的神情充满自信，伸手向地上一指，指的正是那一簇黄花的生长处，她道：“在这下面有些东西。”
      　　
      　　像公主所说的这种话，别人听来自然无头无脑之至，但是年轻人早已听惯了，他知道那是公主有了十分重要的发现之故。他并没有问“那是什么东西”，因为他知道公主也还没有弄清楚，公主又道：“怪极了，那是什么？这……埋在地下极深……”
      　　
      　　公主现出了一阵十分迷惆的神情，年轻人来到了她的身边，握住了她的手。年轻人虽然高兴公主怀有异能，但是每当看到公主在运用异能之际，每每现出痛苦的神情来，他又十分心痛。像这时，他就伸手指，轻轻去抚平公主眉心中所打的结，低声道：“想不出，就不想了！”公主缓缓摇着头，不知她这样的动作，是什么意思。过了一会，她又道：“太深了，深得超乎想像，几乎无法接触，但是我可以感到它的存在，啊――”公主忽然叫了一声，直视向年轻人，陡然吁了一口气：“那是一个……一个极大的空间，是……另外一个世界，是一个……”
      　　
      　　公主说到这里，现出一个十分甜密的笑容来。
      　　
      　　年轻人一直到这时为止，仍然不知道公主这样说是什么意思，也不是明白她发现的是什么。
      　　
      　　他并没有问，公主略带抱歉地笑：“对不起，我无法用言语形容。”
      　　



      第八章 黄花叶下


      　　年轻人谅解：“人类的语言，是很贫乏的。”
      　　
      　　公主沉声道：“我在这里，感到了另一个空间的存在，是不是由于这里的环境十分独特的原故？”
      　　
      　　她在这样说的时候，虽然是望着年轻人的，可是年轻人却无法回答她的问题。
      　　
      　　公主望着地上，俯身，采了一朵小黄花，拈在手中，缓缓转动着：“记得非洲象牙海岸的那个特定的地点吗？那是地狱之门！”
      　　
      　　年轻人明白公主的意思：“百慕达神秘三角、中国的鄱阳湖中心，都是神秘之门，可以通向另一个不可测的空间，所以有许多船只，曾在那失踪过。你……感到的空间，是在地下？”
      　　
      　　公主现出十分疑惑的神情：“不能肯定！”
      　　
      　　她双臂挥舞着，在袖上的黑纱，一起扬了起来，她又旋转着身子，看起来美丽之极。
      　　
      　　然后，她忽然俯下身去，整个人都伏向草地，长发倒垂了下来，把她的头脸一起盖住，看她的情形，像是正在亲吻大地！
      　　
      　　年轻人笑：“忽然有了什么感触？”
      　　
      　　公主没有回答，缓缓站了起来，神情迷惘，停了一停，向前走去。
      　　
      　　年轻人留意着公主的动作，只见公主迷惘的神情，越来越甚，像是正跌进了一团迷雾之中一样，她在向前走着，可是行动缓慢之极――比电影中的慢镜头，还要缓慢。这时，虽然风和日丽，阳光普照，可是这种情景，还是叫人感到诡异莫名！
      　　
      　　年轻人明知这时，不应该去打搅公主，他也根本不知道公主在施展哪一方面的异能和发生了什么事。在地球人之中，年轻人虽然出色之至，可是和公主来自幽灵星座的身体相比较，他又感到自己什么也不是。
      　　
      　　公主在向前走，他只好跟着移动脚步。由于公主的行动十分缓慢，所以年轻人实际上，要过好久，才需要挪动一步。
      　　
      　　也正由于如此，那使他更加焦虑。
      　　
      　　公主一共走出了七八步，却至少行了近十分钟的时间，她的动作之慢，可想而知。公主来到了一株树旁，那是一株人工栽种的小树，只有一握粗细，公主慢慢伸出手，伸向树干，身子摇晃着，看起来像是她有点站立不稳，要去扶那株小树。
      　　
      　　年轻人就在她的身边，如果公主是一个和他一点关系也没有的人，那么，在这怪异的情形之下，他或许还会等下去，静心观变。
      　　
      　　可是公主却是他至亲至爱的妻子，公主的一切遭遇，对他来说，都有血肉相连的关系，这时，他看着公主的身子在向前倾跌，想要扶住那株小树，可是伸出去的手，却老是碰不到树干，那是处于一种极需他人援手的情形，他为何还能旁观下去？年轻人踏前一步，一伸手，就已经扶住了公主的身子，而且也握住了公主伸向树干的手。在他才一扶住公主的身子时，年轻人有一个怪异之极的感觉，他觉得和自己有了接触的，根本不是一个人，而像是一团云，一团雾，甚至只是一个虚影。
      　　
      　　因为在那一刹间，他根本感觉不到丝毫重量！
      　　
      　　虽然这种感觉很怪，可是年轻人也并不大惊小怪，因为他知道，公主来自幽灵星座的身体，根本可以飘向半空――在她飘向半空之际，当然是一点重量也没有的。
      　　
      　　年轻人一扶住了公主，也挽住了公主伸向小树的手，他感到公主全身，宛若虚影的同时，十分相反的是，他又感到公主伸向小树的手，却力量极大，尽管十分缓慢，可是年轻人竟然无法阻止她的手继续伸向树干！
      　　
      　　这种情景，更是怪异绝伦，就算年轻人见多识广，可是这种事，发生在公主的身上，关心则乱，他也失去了镇定，失声道：“你在干什么？”他一面说着，一面也缩回手来，在公主的脸颊之上，轻轻拍打。
      　　
      　　他才拍打了三四下，公主的身子陡然震动了一下，突然之间，年轻人也感到，自己扶住了的，真的是一个人，公主的身子在向前倾，他也感到了适当的重量。
      　　
      　　而公主的那种极度迷惘的神情，也起了变化，可以看得出，她如同大梦初醒一样，有一刹间的惊讶，然后，定了定神，又现出了十分兴奋的神情，同时，双眼之中，有异样的光采流转。
      　　
      　　年轻人一看到这种情形，就知道自己是过虑了，公主一定没有什么意外，不会受到伤害，发生的事，必然全是好事。而这时，他又担心起来：自己的行为，会不会坏了她的事呢？
      　　
      　　公主先开口，问的居然是：“发生了什么事？”
      　　
      　　年轻人不禁苦笑：“要问你才对呢，发生了什么事？”
      　　
      　　公主俏笑：“我的意思是，看起来，发生了什么事？我……昏了过去？”年轻人摇头：“没有，你看起来……像是在梦游，动作极慢，神情迷惘无助――”他说着，伸手指公主本来站的所在：“从那里走过来，总共七八步，可是你却用了接近十分钟的时间。”公主深深吸了一口气：“刚才，我进入了梦幻世界之中！梦幻世界！”
      　　
      　　年轻人又不由自主摇了摇头，自从公主指着地下，说有一个“极大的空间”，到这时她一再强调说“梦幻世界”为止，她的言、行，都不是年轻人所能理解的，所以除了摇头之外，他无法有别的反应。
      　　
      　　公主握住了年轻人的双手，神情迫切，看来她像是有许多话要告诉年轻人，可是却又不知说什么才好，年轻人在她额上轻吻了一下，表示安慰，公主道：“在这之前，我……做了什么？”年轻人道：“你跪下来，亲吻大地。”
      　　
      　　当公主才有这个动作时，年轻人已感到十分奇怪了，公主在忽然之间，转了话题：“你……那次到幽灵星座去，感觉怎么样？”
      　　
      　　她忽然问起这样一个不相干，而且问了不止一次的问题来，年轻人更是奇怪，可是她却捉着他的手臂，表示她急切要知道这个问题的答案。
      　　
      　　年轻人叹了一声：“我说过许多次了，我是和原振侠医生……的灵魂一起去的，要我们两个人的灵魂加在一起，所形成的能量才能到达幽灵星座，其间的奥妙，我一无所知！”公主忙道：“感觉，我只是希望知道你的感觉！”
      　　
      　　年轻人摊了摊手：“我相信原振侠医生的困惑，和我一样的，由于我们两人的能量集合在一起，所以我们没有单独的感觉――或者说，单独的感觉十分朦胧和模糊，无法作具体的描述。”
      　　
      　　公主听了年轻人的话，沉吟不语，年轻人又道：“一直没有再和原振侠见面，照理再和他相见一次，两个人合起来，或许可以通过记忆搜寻，把那次经历，详细怀想起来，向几个好朋友作一个报告。”
      　　
      　　公主叹了一声：“我刚才……刚才好像被一股极大的力量，把我……扯了出来……我刚才的行动，看起来像不像一个失魂落魄的人？”
      　　
      　　她忽然又提出这样的一个问题，年轻人不禁“啊”地一声，立时知道了她的用意！
      　　
      　　她所谓“被一股极大的力量扯出来”，是指她的生命的一部分叫人扯走了，而这一部分，可能是极重要的魂魄部分，所以才有接下来的问题――她在问题中引用的“失魂落魄”，并不单是一个形容词，而是真正的失魂、落魄！
      　　
      　　人的魂魄可以和身体分离，这对年轻人和公主来说，是可以肯定的事，不单是他们都有这个经历，而且最后，他们参与了一个离魂的怪诞故事！
      　　
      　　可是这时，他的心情仍然十分复杂，因为他难以想像，是一种什么力量，使公主忽然失魂落魄？
      　　
      　　他的回答是：“我只知道你刚才的行动，变得缓慢之极，并不知道你的魂魄是不是正和你的身体在一起！”公主现出了疑惑神色，慢慢摇着头：“我想……并不在一起，因为我到了另一个地方！”
      　　
      　　年轻人伸手挥动了一下，刚才公主明明就在这里，可是她却说到了另外地方，那自然是一种“神游”的现象。而“神游”现象，不论是被动的或是主动的，都是一种离魂现象。
      　　
      　　离魂现象，由所谓科学的词语来解释，就是人的记忆束，一种能量，离开了人体的一种活动。人体在一处所在，记忆束可以到任何所在地，“看”到。
      　　
      　　“听”到和做出许多事来！
      　　
      　　其实，灵魂离休的现象，并不属于现代实用科学的范畴，而是属于玄学（未来科学）的范畴，想用现代科学的观点和词句来解释，十分困难，还是实事求是一点（这正是科学的基本态度），就用玄学的词句来说明：灵魂离休，就是灵魂离体；刚才，公主被一股不明力量的影响，发生了灵魂离体的现象！
      　　
      　　她的灵魂，会到什么地方去过？
      　　
      　　年轻人作了一个手势，把这个问题，问了出来。公主缓缓摇头：“我不知道，可是景色美丽之极，那是一片林子，地上全是厚厚的绿草，夹杂着各色的野花阳光透过林木的空隙照射下来，草尖和花瓣上，都有晶莹的露珠在闪耀，我在草地上走着，在这样的环境之中，没有人会想到穿鞋褥，我赤足，踏着清凉柔软润湿的草，我走得十分小心，避免践踏那些美丽的花朵。公主娓娓道来，年轻人听得十分人神，他看出公主在说的时候，仍然是一副心向望之至的神情，他忙道：“地球上有这样的所在，我们去找！”公主略怔了一怔：“那时，我并没有觉得我离开了地球，那完全是地球上的景色。”
      　　
      　　年轻人问“后来又发生了什么事？那时，你的神情，迷惘之至！”
      　　
      　　公主侧头想了一想：“我由于不知道自己身在何处，以及如何会在这个林子中的，所以，思绪十分惶惑――我明白了，魂魄虽然离休，可是还是有着无形的联系，我感到了惶惑，我的脸上，就有迷惘的神情现出来！”公主说她：“明白了”，但是年轻人对这种怪现象，一时之间，显然不易接受。
      　　
      　　公主笑：“不必有实际的联系，在远距离可以互相影响――地面控制站，可以控制几十万公里之外的太空船，何况人是万物之灵！”
      　　
      　　一句话又提醒了年轻人，他摇着头笑：“是，人身体的活动，本来就是由思想控制的！”
      　　
      　　公主道：“我并不觉得我那时的行动慢，我听到林子之中，有声音传出来，我想过去看――是奔路着前去的，可是一下子，就看到你在我的面前，像是十分焦急！”
      　　
      　　公主讲完了她的经历，事情已经十分明白了，问题是，什么力量在什么情形下，使她发生了灵魂离休的现象？两人互望着，心中所想的，都是同一疑问。
      　　
      　　年轻人先问：“你为什么忽然想起去要吻大地的？”公主皱着眉：“我站着忽然感到，一朵小小黄花，如果不是大地孕育它，人怎么努力，也无法造得出来，一切最简单，最常见的事，都如此奇妙，所以有了要亲吻大地的冲动！”
      　　
      　　年轻人向刚才公主俯下身去的地方看去，他们仍然互握着手，心意相通，自然而然，又走向了那个所在，公主刚才所在的完全正确的位置，其实不容易找得回来，可是两人才一走近，便一起发出了“啊”地一声低呼声！
      　　
      　　他们都看到，在草丛和黄花丛中，有一个扁圆形的突起，黑色，看来像是草丛中的一个野菌。
      　　
      　　公主在“啊”地一声之后，指着那个突出点：“这……看来像什么？”
      　　
      　　年轻人只觉得心跳加剧：“像是一根手杖的柄，手杖插进了大地中，只有杖头露在外面――你刚才亲吻大地的时候，是不是会碰到过它？”
      　　
      　　公主伸手抚摸自己的额：“好像是……太简单了，何不再试一次？”年轻人陡然握住了公主的手，神情焦切，因为他想到的一些事，十分诡秘。他甚至有点气息急促：“如果你的额碰正这东西，你的魂魄就会离休，到另一个空间去，你愿意再试？”
      　　
      　　公主深深吸了一口气：“如果我可以去，你也一样可以去！”
      　　
      　　年轻人也吸了一口气：“你的身体有异能！”
      　　
      　　公主灿然地笑了起来，作了一个“请”的手势：“你可以先试一试，如果你可以进入我刚才进入过的另一空间，我会立刻来找你！”
      　　
      　　像这种一男一女说：“你先去，我跟跟着来”的情形，本来普遍之极。可是这时，年轻人和公主所讨论的，却是魂魄离休，进入另一空间。
      　　
      　　年轻人犹豫了一下，回想着刚才的情形，刚才，公主突然俯伏在草地上，肯定就是这个地方，草地上仍然有公主曾俯伏过的痕迹！公主是不是感觉到了什么，才有这样行动的？而感应的力量，就是由这“东西”所发出来的？
      　　
      　　年轻人一面想，一面弯下身，用手去抓那个看来像是手杖的杖头一样的东西。他的手指一碰到，还未曾握紧，他就感到了一阵震动――自那东西上，有股电极一样的力量，传进了他的体内。
      　　
      　　后来，年轻人回忆当时的感觉时，这样说：“说像是触电，又不像，可是也只有‘触电’才能形容于十一，因为这种感觉是前所未有的。有一股力量进入了身体，这股力量使人的身体整个震动，接着。变化就发生了，我抬头向公主看去，想告诉公主，我有了这样的奇异的感觉，那时我的手，竟然并没有离开那东西，这一点，倒和触电的情形，十分相似。”
      　　
      　　年轻人当时，仍然弯着身子，抬头向公主望过去，想告诉公主有一些事情发生了，但是他还没有开口，就感到自己的身子，在那种力量的影响之下，有种“被扯离”的感觉，视线也在迅速地变得模糊。
      　　
      　　而就在这时，年轻人还未来得及看到，公主的身后，突然出现我了一个身形颀长的女人。可是由于他的视线迅速变得模糊，所以他根本看不清这个突然出现的女人是什么样子的。
      　　
      　　而且，由于他的全部注意力，放在公主的身上，就算他视线清晰，也无法去兼顾那个女人。
      　　
      　　年轻人本来想告诉公主自己碰到了那个东西之后的感觉，可是由于公主的身后，忽然多了一个人，情形十分诡异，所以他变得想警告公主身后多了一个人，可是他张开口，却没有发出声音。他想扬起手，指向公主的身后，可是连他自己也无法肯定自己的手臂，是不是抬了起来！
      　　
      　　在那一刹间，他明白发生在自己身上的，是什么事情了！那正是刚才公主告诉他的情形！魂魄离开了身体，到了那个空间！
      　　
      　　而公主在那一刹间，也知道年轻人刚才所说的，她的动作极其缓慢，是怎么一回事了，因为自从年轻人弯身，用手碰到了那东西之后，她就看到，年轻人以极慢的动作抬起头，向也望来，甚至眨一眨眼，也要好几秒钟。
      　　
      　　接着，她又看到年轻人以极慢的动作，张开口，并没有发生声音，又慢慢地抬起手臂来。
      　　
      　　在这时候，公主自然也知道有什么事发生在年轻人的身上了――正像她刚才一样，魂魄已经离体而去，进入另一个空间！
      　　
      　　公主在那时候，心念电转，她的第一个念头，自然是立即和年轻人一样，也去碰触那东西，使自己的魂魄也离体而去，去和年轻人作伴。
      　　
      　　可是她忽然又想到――这种离体而去的情形十分独特，一般来说，“神游”的时候，身体是静止不动的，在非洲灵魂离体到了地狱的戈壁沙漠，身子就坐在大石上一动不动。
      　　
      　　许多得道的高人，在神游的时候，身子也静止不再有任何动作。
      　　
      　　可是如今的情形，却大不相同，身子还有动作，虽然缓慢之至，但是在移动！动作的人，也是十分危险的事，因为身子的移动是无意义的，不知会发生什么意外。何况这里虽然僻静，终究是有人居住的，会被人发现。
      　　
      　　如果被人发现了有两个人，在作这样缓慢的行动，会如何处理呢？当然是被当作失常的人来处置了！
      　　
      　　所以，令到公主觉得，自己不应该跟着年轻人去，而应该在这里，保护年轻人的身体！
      　　
      　　刚才，她自己魂魄离休时，年轻人一靠近她，问她发生了什么事，她立刻就从另一个空间之中“回来”，她想，自己也可以用同样的方法，令年轻人随时“回来”。且先让年轻人多体会一下魂魄离体的感受，然后，叫他“回来”。
      　　
      　　两人商议好了如何保护有缓慢行动的身体的办法，再一起到另一空间去！
      　　
      　　公主在刹那之间，有了这样的决定，思绪自然十分致密。而这时候，由于年轻人有了显著的变化，她的全部注意力，都放在年轻人的身上，所以年轻人已看到了在她身后有人出现，她却并没有注意到。
      　　
      　　直到忽然之间，她听到了身后传来了一叹息声，才陡然转身来。
      　　
      　　公主一转过身来，自然看到了那个女人，那女人的身材欣长，几乎比她还高，穿着一件薄薄的淡金色纱衣，双臂都裸露在外，在阳光之下，她的肌肤，散发出如同象牙一样柔和的光泽来。
      　　
      　　那女人有一头相当长、卷曲的秀发，是一种奇异的，但十分悦目的淡黄色，和她身上的纱衣，配衬得十分相宜。她的脸上，罩着一重淡金色的面纱，只是隐约可以辨出她脸容来。
      　　
      　　公主自己本身，就是一出色之极的美女，可是她一看到了这个女人，心中就喝了一声采，自然而然，有十分惊讶的神情和小小的动作。
      　　
      　　而那个女人，在公主一转过身，看到了公主之后，也有相同的，表示惊讶的“身体语言”，而且，她的惊讶程度，显然还在公主之上？
      　　
      　　因为本来，在那一下叹息之后，她显然是还有一句话要说的，她只说了“你们――”两个字，就因为公主转过身，而把下面的话吞了下去，因此可以知道她的惊讶程度甚高。
      　　
      　　而接下来，公主也更惊讶，因为她已看清楚了那女人在淡金以面纱后的脸容！
      　　
      　　那是一张极美丽的脸，而且公主并不陌生，那是雪伦克丝的脸容，那座雕像之中，靠着活，吹芦笛的那个少女的脸容，也就是神秘之至的孙夫人的脸容！
      　　
      　　公主在惊讶之后，失声叫了起来：“雪伦克丝！”那女人在惊讶之余，也把说了一半的话说完：“你们在干什么？”
      　　
      　　她说了这一句话之后，忽然又改了口，声音之中，充满了惊惶：“你是……你是……”
      　　
      　　可是她连说了两个“你是”之后，又住了口，只是盯着公主看。
      　　



      第九章 雪伦克丝


      　　再次出现公主感到她的双眼，就在面纱之下，闪耀着十分奇异的光采，那种眼光，像是可以看穿人体的一切。
      　　
      　　公主坦然承受着她的目光，而那女人在注视了公主几秒钟后，更是惊讶，她甚至跟跄地向后倒退了一步，声音也显然十分惊讶，伸手拍着公主道：“你……你不是！你不是……”
      　　
      　　她说公主“不是――”可是又没有说出公主不是什么来。公主吸了一口：“如果你是自然女神雪伦克丝，那么我不是，我不是神话中的一员……”
      　　
      　　那女人挺直了身子：“可是你也不是……也不是人！”
      　　
      　　公主张开了双臂，表示自己和对方之间，绝无敌意：“我是人，不过我的身体，来自幽灵星座――听说过幽灵星座么？”
      　　
      　　虽然隔着一重面纱，但是也可以看到那女人的眉心打结，她摇了摇头，又问“那是什么？”
      　　
      　　公主叹了一声：“我无法解释，宇宙太大了，太多不为人知的事了。譬如说你，你是什么，我就……无法确切地知道！”
      　　
      　　那女人神情迷惘：“你能叫出我的名字，却不知道我是什么？”
      　　
      　　一听得那女人这样说，公主所受的震憾，无与伦比，她先是陡地吸了一口气，接着，她的身子，就冉冉而上，升了起来。
      　　
      　　那女人一见这等情形，也发出了一声惊呼，一伸手，撩开了面纱，望向公主，一脸的惊讶。公主这时身子上升，并不是故意的行动，而是她震惊太过，的自然反应，就像普通人被吓了一大跳一样。
      　　
      　　所以，她立时落了下来，伸手指着那女人。有趣的是，那女人也同样地伸手指向她，也是量一脸的惊愕。
      　　
      　　公主虽然在一见那女人时就叫出了“雪伦克丝”这名字来，那由于她感到对方脸熟，而且又和各人作过讨论，有十分深刻的印象之故。
      　　
      　　当她在那样叫的时候，她并不是肯定了那女人真正就是希腊神话中的自然女神！
      　　
      　　可是，那女人却承认了她的名字，正是雪伦克丝！
      　　
      　　那么，难道她真是自神话世界中走出来的一个女神？
      　　
      　　这实在是难以想像，不可思议的事，所以，在那一刹间，公主感到极度的震惊――在这一刻，她急于弄明白那女人的真正身份，甚至没有去注意年轻人！
      　　
      　　当然，她还是抽空看了年轻人几眼，年轻人离她并不远，身子半蹲着，双手似乎在摇动，可是动作，极其缓慢，一时之间，也看不出他想干什么，他的神情，在迷惘之中，带着焦切。公主知道是年轻人这时的情形，和自己刚才一样，是一种魂魄离体，进入了另一个空间的怪异情形，虽然十分怪异，但一时之间，只怕不会有什么危险。而眼前那女人承认是雪伦克丝，更是古怪得多，绝不能让这个女人消失的，所以她不再理会年轻人，急急地道：“你的名字是雪伦克丝，你……不是人？”那女人的神情仍然讶异：“我以为你是我们之中的一员，你不是？”
      　　
      　　两个人各问的，而且互相走近了一两步。公主看对方象牙一样的肌肤，明艳照人的容颜，不禁不是佩服，她小心翼翼地问；“你……是为了逃避……潘的追求，才到这里来的？”
      　　
      　　雪伦克丝的俏脸上，掠过了一丝惊惶和厌恶的神色：“这讨厌而又自以为是的家伙，我再不要见到他！请你别对他说见过我！”
      　　
      　　公主不由自主地摇头头――实在太奇幻了，在人世间传说了上千年的神话，忽然活生生地就在眼前！而且，发生在神话中的纠缠，也延积下来，变成了神仙生活中的一部分！这种情形，确然不是一下子就可以接受的！
      　　
      　　后来，公主把自己这种如梦如幻的情形，告诉年轻人，而年轻人自己，也有了离奇的经历，所以很能体会公主的感觉。
      　　
      　　不过，年轻人想了一想之后，又道：“其实，还是我们的想像力不够丰富，中国民间，早已把神话人物放进了想像之中，孙悟空是百分之百的神话人物，可是和通灵有关行动，像胡乱和神打之中，就常有齐天大圣出现！”公主叹了一声：“那不同，只是齐天大圣的一种力量，出现在某些人的身上，并不是真正有一个会七十二种变化的齐天大圣出现在眼前！”年轻人道：“可是原则是一样的！”
      　　
      　　公主没有再说什么，表示同意了年轻人的话――完全是发生在以后的事了。
      　　
      　　当时，公主心神慌乱，不知如何应付才好，她转头：“你难道没有应付可厌的追求者的力量？”
      　　
      　　雪伦克丝皱着眉，神情尤戚：“他神通广大，而且脾气暴烈……是众女神的克星，我……本来也逃不掉的，幸亏得到了帮助，这才逃脱的，要是让这可厌的家伙知道了，他说不定会追了来！”
      　　
      　　雪伦克丝说到这里，忧虑更其甚，明澈的双眼之中，甚至有泪花转动。
      　　
      　　公主这时，看清楚了雪伦克丝的眼睛，是明亮得令人心醉的蓝色，那种蓝色不像天空不像大海，恰似平静澄澈的湖水，所以使她看来，更加温柔美丽。
      　　
      　　而双眼之中，有泪光掩映，就像是忽然一条小鱼，自湖水下跳跃而出，搅乱了平滑如镜的湖面，荡起了若干水圈，更显得灵动活跃。
      　　
      　　公主自己也是绝色美人，可是眼前这种情景，还是看得她痴痴地出不了声。
      　　
      　　这时，公主已没有刚才那样心急慌乱了，因为她看出雪伦克丝并不太回避人，而且，也很显意对她说起自己的事。公主知道，她从神话境地之中，逃避到了现实世界，一定有着曲折和不可思议的故事，她也准备引雪伦克丝把一切经过说出来。
      　　
      　　当然，公主也明白，雪伦克丝对她的态度，多半是由于看到了自己刚才身子会凌空上升之故――雪伦克丝至少，不把公主当作地球人！
      　　
      　　公主又踏前了一步，伸出手去，轻握住了雪伦克丝的手，在那一刹间，她真害怕对方会不让她碰，而且，一下子就消失。
      　　
      　　等到她确实握住了雪伦克丝的双手之后，那种感觉，真是奇妙之极！她实实在在地握住了一个女神的手，这个女神是自然之神，名字是雪伦克丝！
      　　
      　　雪伦克丝的神态十分委婉，也表示了适当的亲热，公主先安慰她：“放心，就算我见到了潘，我也不会告诉他见过你。可是，帮你逃到了……这里的来的是什么神？你可知道自己身在何处吗？”
      　　
      　　公主不知有多少问题想问，但是在思绪紊乱之中，她还是拣了一个最主要的问题来问，而且，在问了之后，她又向年轻人望了一眼。
      　　
      　　年轻人仍然半蹲着，看来并没有什么动作――公主望过去，只看到他的背影，并没有看到他的正面，不然的话，以后事情的发展，多少便会有些不同。公主看到年轻人并不太需要自己的照顾，她就望向雪伦克丝，等她的回答。
      　　
      　　雪伦克丝叹了一口气，神情十分落寞：“我不知道自己是在什么地方，只知道这里的生活一点也不好，很不适合我什么都不习惯……一点也不好！”
      　　
      　　公主忍不住叫了一声：“天！你来了多久了？”
      　　
      　　这是一个十分简单问题，可是雪伦克丝听了，却现出了惘然不可解的神情，竟然不明白公主的这个问题，她反问“你说什么？”
      　　
      　　公主再把问题重复了一遍，雪伦克丝缩回手来，双手捧住了头，缓缓走了开去，在一个隆起的高地上，坐了下来，双手抱住了膝头，眼睛望向远方，蓝天白云，映在她湖水蓝的眼睛之中，像是浑成一体。
      　　
      　　公主来到了她的身边，也坐了下来，听得雪伦克丝道：“是的，我曾不断听人提及过时间……可是我不大明白，我不知道时间……是什么！”公主来闭上眼睛一会，好使自己的心跳，恢复正常。她知道，自己和雪伦克丝，虽然在外表看来，大家都美丽的女人，可是实际上，却大大不相同，是完全不同的两种生命形态！
      　　
      　　公主是地球人，每一个地球人都知道什么是时间，来自地球的运转，一个白天一个黑夜是地球的自转，那是一天。三百六十五四分之一天，是地球绕太阳一周的公转所需，那是一年。
      　　
      　　在地球上生活的人，就这样日复一日，年复一年地生活着，一切都由时间来支配，生命的短长，也因时间来计算，不会有人不知道什么是时间。可是雪伦克丝却不是地球人，她不知道时间来自什么所在，在她来的地方，根本没有什么星体的自转和公转，哪里会有什么时间？对一个一直不知道什么是时间的生命形态来说，抽象而又不可捉摸的时间观念，确然是无法理解的，就像公主无法理解没有时间的生命是怎么样的一样。
      　　
      　　公主吸了一口气，挥了挥手：“好了，到底你来了多久？你在这里，怎么生活？”
      　　
      　　雪伦克丝长叹一声，她的叹息声悠悠不绝，听了令人神为之伤。她道：“我只是把自己关在屋子里，或者一个人外出，我无法找到可以借我游玩歌唱的森林，也没有可以供我嬉戏的湖水……”
      　　
      　　她说得伤感之极，公主道：“其实，你没有找到！你现在是在一个大城市之中，在地球上，还是有许多地方，仍然属于大自然，和在神话之中，归你管辖的山川林木一样，十分美丽怡神！”
      　　
      　　雪伦克丝低下头一会：“是的，帮助我来到这里的神也这样说，可是我又不想离开城市，因为我知道，潘不会在城市出现！”
      　　
      　　公主趁机问：“帮助你的是什么神？宙斯？”
      　　
      　　宙斯是希腊神话中至高无上的神，所以公主先把他提了出来。
      　　
      　　雪伦克丝摇头：“不是，宙斯和潘的关系密切……那个神，我竟然不知道他是谁，在最无助的时候遇见了他，他说可以帮我逃走，不过他告诉过我，我离开了之后，一定不会快乐，我对他说，我为了逃避潘的纠缠，简直痛苦莫名，就算不快乐，也是十分好的了！”
      　　
      　　雪伦克丝说到这里，又低叹了一声：“现在我才知道，不快乐，和痛苦相比较，根本说不上什么好什么坏，都是一样地不……适意。”
      　　
      　　公主等她的话告一段落，才道：“我们这里是人间，你是从神话中来的，当然不会快乐！”
      　　
      　　雪伦克丝眼神迷惘：“我真不知如何才好，我甚至想回去，我不知如何选择！”
      　　
      　　公主又紧握了一下她的手，表示同情，同时问：“你，竟然可以自由来去？”
      　　
      　　雪伦克丝十分惊讶：“我以为你已发现了秘密！”
      　　
      　　公主一时之间不明白她这样说是什么意思。雪伦克丝在那片刻之间，也现出不解的神情，视线向草地上突出的一点看去。
      　　
      　　公主的心思何等灵巧，她立时“啊”地一声，伸手指着那东西：“一碰到……身子的任何部分，触及这东西，就可以由人间进入神话。”
      　　
      　　雪伦克丝点了点头，公主感到了一股寒意，她向年轻人看去，又想及自己刚才的情形，她这才知道，刚才自己已进入了神话！
      　　
      　　这真是难以想像的：进入神话！
      　　
      　　甚至不是回到过去，不是到了另一个空间，也不是到了难以设想的幽灵星座，也和进入阴司地狱大不相同，只是进入了神话！
      　　
      　　可是，却又不是完全无法想像，用最简单的话来说，进入了神话，就是进入了神话，不必再作任何额外的解释！
      　　
      　　年轻人这时，身体还在这里，行动缓慢之极，可是他的精神，他的灵魂，进入了神话，正在神话中倘佯，说不定还正在和神话中的各种神朋友在打交道！
      　　
      　　一想到了这点，公主真想立刻也进入神话，去和年轻人会合。
      　　
      　　可是一来，她考虑到两个人的身体在这里会遭遇到意外；二则，还有许多话要问雪伦克丝，所以她决定再和雪伦克丝说些话，弄清楚一些必须明白事情之后，再进入神话去，和年轻人会合。
      　　
      　　她心跳得十分剧烈：“那么，从神话到人间来呢？”
      　　
      　　雪伦克丝有点惘然，显然她正为了不知如何抉择才好而十分迷惘，她道：“在那边，也有一个相应的装置，只要一触及，就可以来到人间！我为了怕潘发现了追来，所以把那装置，放在十分隐秘的所在，希望他找不到！”
      　　
      　　公主一听到雪伦克丝这样说，陡然一怔，感到有十分不对头之处，但是还未曾等她整理出一个头绪来，雪伦克丝又已说道：“不过潘神通广大，很有可能发现那个装置，所以我一直很担心！”
      　　
      　　公主在这时，知道不对头在何处了，她高举起手来：“不对，等一等，不对，刚才，我无意之中，碰到了这东西，进入了神话！”
      　　
      　　雪伦克丝点头：“我看到了这情形！”
      　　
      　　公主伸手想指，可是却不知该指向何处，她道：“可是我在神话中，并没有见到你所说的那个装置！”
      　　
      　　雪伦克丝理所当然地道：“自然，要是那么容易给你找到，那还得了，潘一下子就追来了！”
      　　
      　　公主勉强笑一下：“可是，我也回来了，我丈夫一扶住我，叫我，我就回来了，离开了神话，回到了人间，并不需要触及在神话听那个装置！”
      　　
      　　雪伦克丝像是不懂地显出惊讶的神情，她仍然理所当然地点头：“是啊，这就是我一见到你就感到吃惊的原因！你不同，你和我不同，和他也不同！”
      　　
      　　公主感到一股寒意，正在全身展布，这时，她的神情，一定十分惊惶，因为雪伦克丝伸手在她肩头上轻轻碰了一下，像是安慰她别那么惊惶。公主的声音也有点沙哑：“我……我什么不同？”
      　　
      　　雪伦克丝道：“你的精神和你的身体分开之后，进入神话，可以很容易就回来！”
      　　
      　　她向自己指了指：“我的情形不同，不必分离出精神来，是全部来去的，而他――”雪伦克丝又向年轻人指了一指：“他，来去，都要靠这个装置的帮助！”
      　　
      　　公主没有心思再去问别的了，她急急地道：“请你告诉我，在神话中，那个你收藏得十分隐秘的装置，是在什么地方？”
      　　
      　　雪伦克丝神情坚定，缓缓地摇着头，很明显，她不愿意说出来！
      　　
      　　公主更是发急，这时，她已经完全明白了危险何在，而这个危机，也确实能令得她遍体生寒！
      　　
      　　危机是：她可以进入神话，也可以从神话中回来。可是年轻人，如果找不到这个装置的话，他就要留在神话之中，回不来了！在人间的年轻人，只是一个行动极之缓慢的躯壳！
      　　
      　　公主踏前一步，挥着手：“请你一定要告诉我，不然，他就离不开神话了！”
      　　
      　　雪伦克丝的观念，显然和公主大不相同。看来，她并不感到年轻人回不来有什么问题，她仍然摇着头，表示不肯透露那装置的所在，又道：“你着急什么，你可以到神话中去找他，和他一起在神话中！”
      　　
      　　公主尽量使自己不焦躁，耐着性子道：“你不明白，我们和你不同，你是神话的神，我们是人间的人，无法长期在神话之中的！”
      　　
      　　雪伦克丝叹了一声：“但是，我也无法长期在人间！”
      　　
      　　公主见此简直纠缠得无法说得明白，想不到如此美丽的一位自然之神，竟然会是这个样子。公主忍不住一顿足：“你告诉了我，又有什么损失？”
      　　
      　　雪伦克丝一听到公主这样责问她，竟然尖叫了一声：“当然有损失！损失可大了！我一告诉了你，你们去寻找那装置，潘就可能跟踪发现，我离开之后，他必然尽一切可能在搜寻我，一发现，他就会从神话来到人间，发现我，我就要遭殃！”
      　　
      　　雪伦克丝一说到播可能发现她的时候，惊吓得花容失色，娇躯微颤，神情惊恐之极！
      　　
      　　若不是关系重大，公主一定会同情她，不再逼问下去了，可是如今这样的情形，公主又怎能不问？
      　　
      　　公主还没有再开口，雪伦克丝的神情更加惊惶，她甚至双手用力捉住了公主的手臂，用发颤的声音道：“你不知道潘有多么可怕，他嗜酒如命，性子暴烈，见到任何女神都不肯放过，不知凌辱了多少女神，我发誓不让他得到我，他太可怕了！”
      　　
      　　公主看了这种情形，不禁长叹了一声。
      　　
      　　神话中记载的潘，确然是如此的一个怪物，潘不但欺凌女神，对于别的神，也不是很客气，他常在林间睡觉，遇有经过的神明，他就会暴起吓唬，见到被他吓了之后吃惊的神态，他就引以为荣。潘的行为，甚至影响了文字，他的名字是ＰＡＮ而ＰＡＮＩＣ这个字，就是由他的名字衍化而来的，可知他是如何劣迹昭彰！
      　　
      　　雪伦克丝说到后来，眼中泪花乱转，把公主的手臂，抓得更紧。
      　　
      　　公主听得大是愤怒，疾声道：“为什么他可以这样为所欲为，没有人反抗他，也没有人制裁他？”雪伦克丝像是第一次听到这样的问题，睁大了眼，一副不知所措的样子。公主用力摇一下头：“在人间――也有像潘这样的人，但是也必然有人反抗他，难道神话中的神，还不如人间的人？”
      　　
      　　公主说来，虽然理直气壮，可是雪伦克丝仍是一脸惶然，像是除了逃避之外，没有任何别的办法了。公主还想些鼓励她的话，可是一想之下，也不免有点气馁――在人间，如果有像潘那样的恶霸，也不是那么容易就可以反抗得掉的！
      　　
      　　而在神话之中，情形必然比人间更难应付。至少在人间，大家都是人，人和人之间，虽然有力量强弱之分。而在神话中，神和神之间力量的差别一定更大，达到了难以较量的地步！
      　　
      　　若不是潘真的那么可怕，雪伦克丝又何致在神话中变成了芦苇，还会给潘采下来造成芦笛！她心中对潘的恐惧，又岂止是谈虎色变！
      　　
      　　公主叹了一声，一时之间，也无法可施，她来到年轻人的身边，扶住了年轻人，只看到年轻人的神情，像是十分紧张，也不知道他在神话之中，遇到了什么事。
      　　
      　　公主连连拍年轻人的脸，年轻人也没有任何“回来”的迹象。公主不禁顿足：“你看，他要是回不来，我们怎么办？我一定十分小心，不会使你受到损害的！”
      　　
      　　雪伦克丝慢慢后退了几步，神情十分惶恐，看她的情形，竟像是想趁机逃走！
      　　
      　　公主发起急来，身子一耸，向上升了起来，雪伦克丝抬头看看公主，忽然叹了一声：“你倒反而有这样的能力！我在人间……所有的能力都没有了，所以我害怕，每天都来这里，想回神话，可是实在太怕潘了！”
      　　
      　　公主在这时，已在雪伦克丝的身前，落了下来，她握住了雪伦克丝的手：“你别怕，我和你一道进入神话对付潘――对付了潘，你总可以不必再害怕，把那装置的所在说出来了。”
      　　



      第十章 进入神话


      　　雪伦克丝现出不相信的神情：“潘……怎么能对付？没有一个神可以对付他，他由许多神养大，他有许多神……帮着他！”公主豪气干云：“我，和我的丈夫和你，和许多曾被他欺凌的神，一起对付他！总比你在人间受这样的痛苦好多了！你要明白，不是他不能对付，而是从来没有人对付他！”
      　　
      　　雪伦克丝后退了一步，神情大是骇然，刹那之间，公主的心中，不禁疑惑之极――她对于神话的知识，自然十分丰富。这时，她也自然而然，想起了神话世界之中的许多情节来。
      　　
      　　在神话世界之中，各种各样的纷争，绝不比人间的少，而且，有一些，怪异得匪夷所思，例如至高无上的宙斯，竟是劈开了自己的，自头中生出他的女儿雅典娜来的！
      　　
      　　公主尽管见多识广，经历丰富之至，可是对于神话世界中的一切，也是十分陌生――尤其，当和神话世界要发生直接关系的时候，她更显得一无所知。
      　　
      　　她只是料到了一点：在神话世界之中，是和非的观念，一定和人间大不相同！
      　　
      　　例如她刚才号召雪伦克丝一起去对抗潘，可是雪伦克丝全然没有这个意念！她只知道逃避，不但把自己变成了芦苇，而且还逃到了人间！
      　　
      　　公主这时，思绪也十分混乱，她指着雪伦克丝问：“你怕他？想也没有想过怎样和他对抗？”
      　　
      　　雪伦克丝的神情，迷惘之至，显然她从来也未曾想这个问题，她的那种惘然的神情，令人看了，心中十分不忍，公主想走过去，雪伦克丝双手乱摇，示意公主不要走过来。
      　　
      　　公主也不由自主，看着她叹了一声，这个神话中的女神，显然是神思恍惚，无所适从，不知如何才好，心情傍惶到了极点！
      　　
      　　雪伦克丝双眼之中，更是闪耀着一片无助的眼神，投向公主，公主看出了她的眼神之中，很有求助之意，可是却又不知该如何开口才好！
      　　
      　　公主本来也不知道该如何劝说雪伦克丝，不知道如何安慰她，因为两者之间在意念上，截然不同，根本无法沟通！可是，就在那一刹间，公主脑中灵光一闪，便脱口就道：“神话是可以改写的！你要有改写神话的勇气，改写了之后，你就不必再逃避！”
      　　
      　　当然，公主忽然之间，说出了这几句话来，是由于她曾在那幢古老的大屋之中，参加过有关“孙夫人”――“雪伦克丝”之间的关系的讨论。但当时的讨论十分抽象，绝想不到，神话世界和人间，两者之间，竟然可以连结，可以在现实生活中会面，对话！
      　　
      　　公主看出了雪伦克丝的傍惶无依，主要是她有一种深切的悲哀，觉得她的命运是无法改变的――在神话之中，她既然是注定了逃避的，怎么能对抗？
      　　
      　　所以，公主就说了那几句话，而且，她说的是“改写”，而不是改变，那对于雪伦克丝来说，一定会带来更大的震撼！
      　　
      　　果然，雪伦克丝一听之下，俏脸煞白：“你说什么？改……改写？”公主用力挥手，用十分果断的声音道：“是的，改写，把整个神话扭转过来！”
      　　
      　　雪伦克丝迟疑了怎刻：“可是……一切早已安排了的！”
      　　
      　　公主早已料到这样的反应，她立时道：“你到人间来，就是你改写了神话――在任何神话之中，找不到自然女神来到人间的记载！”
      　　
      　　雪伦克丝在刹那之间，有一种顿然领悟了的喜悦，她站在那里，一动也不动，在这时候，她看来实实在在像是一尊塑像。
      　　
      　　公主也真的害怕她忽然成了一尊塑像，刚才的一切，全是幻觉，只是和一尊塑像，进行了一场想像中的交谈！由于所发生的一切，如此迷幻，也难怪公主会有这样的想法的。
      　　
      　　公主甚至走过去，轻握住了雪伦克丝的手，雪伦克丝这才震动了一下，她神情十分可怜，泪光闪耀，可是仍然缓缓摇着头：“改写神话，等于改变命运，我怎么能改变自己的命运呢？命运要是能改变；还叫命运吗？”公主扬眉：“何不试一试？”雪伦克丝仍然摇头：“我要是有勇气回神话世界，早就回去了，不会留在人间，你……你……”她忽然深吸了一口气：“你和你丈夫，都有这样的勇气，你们可以改……改写神话……把潘……改写成不再可恶……或者……把他消灭！”
      　　
      　　雪伦克丝在这样说的时候，望定了公主，神怀殷切之至。公主正有此意――雪伦克丝不敢去，她和年轻人也可以去冒一下险！
      　　
      　　所以公主连想也没有多想，就这：“好，可是你要把回到人间的装置，告诉我放在何处，我们完成了改写之后，可以回来，不然，我们会落在神话世界之中，可不太妙！”她说了之后，略停了一停，才又道：“神话世界并不美妙，而且我们也没有全盘改写的打算！”公主提出的这个要求，可以说合理之极的了，可是雪伦克丝居然还在犹豫。这令得公主十分生气，“哼”了一声，不满的神情，自然也十分明显，雪伦克丝立时现出慌乱的神情：“我……不是不肯，这样……好不好？不过你不必借助那装置，可以自由来往，你刚才已做过一次，一下子就回来了！”
      　　
      　　公主已经知道雪伦克丝这样说是什么意思，她心中的怒意更甚，而且，也感到这个来自神话的女神，简直窝囊之至，前怕狼，后怕虎，拖泥带水，胆子又小，行事又尽占便宜，很不是东西！
      　　
      　　公主强忍怒意：“只是我进入神话，是由于我碰到了这个装置的原故！”
      　　
      　　雪伦克丝急急道：“可是你能随意离开，一有人叫你，你就回来了！”
      　　
      　　公主叹了一声：“好，那你有什么提议？”
      　　
      　　雪伦克丝的行为，虽然绝不可爱，可是她看来还是极其动人的，她怯怯地向年轻人指了一指：“你们……对付了潘……你回来，我不必再害怕了，就可以和你一起到神话中去，自然可以令你们轻易回到人间来！”
      　　
      　　和公主所料的一样，雪伦克丝百分之百地为她自己打算，一切都以她自己的安全为主！
      　　
      　　公主感到，在人间，人都有不同的人格，有的高尚，有的低下。在神话中，不知是不是也有“神格”，如果有的话，雪伦克丝的“神格”，不知是高尚还是卑下？
      　　
      　　想起神话中那些混乱之极的关系和许多战争，公主无法确定“神格”究竟是怎样的！
      　　
      　　本来，就算完全照雪伦克丝的提议会进行，也不成问题，因为公主早有决心，要闯一闯神话世界。可是，却有一个问题，相当严重，非郑重考虑不可！
      　　
      　　问题是：公主再进入神话，她的身体，还是留在人间的，势必和年轻人的身体，留在人间。
      　　
      　　那么谁来照应他们的身体呢？
      　　
      　　理所当然的，自然是雪伦克丝。可是雪伦克丝的“神格”如此不可靠，她是不是会尽心尽意，照顾他们留在人间的身体？
      　　
      　　如果雪伦克丝竟然不负责任，使得他们的身体有失闪的话，那么情形就糟糕至极了――年轻人和公主回到了人间之后，会变得没有身体了！
      　　
      　　公主心念电转，她问：“照你的方法去进行，我们的身体，由谁来照管！”
      　　
      　　即使在这样的情形下，雪伦克丝也不是立刻有爽快肯定的回答，而是在迟疑了一下之后，才道：“我……当然由我来照顾！”
      　　
      　　公主只觉得气往上冲，雪伦克丝的行为，相当不堪，如果她是人，公主根本不会和她共同进行任何事，可是这时――公主却无可奈何，因为年轻人在神话中，必须回人间来，那就离不开和雪伦克丝的合作！公主强捺着怒意，转过了身去，在那一刹间，她想到，像雪伦克丝和其他的一些女神，在神话之中，会被肆意凌辱，只怕也不是事出无因，至少她们的性格上会有致命的甘心受辱的缺点！
      　　
      　　公主走向年轻人，这时，年轻人正以极慢的动作，慢慢站起身子来。公主来到了他的身边，看到他慢慢扬起手来，公主握住了他的手，叫着他的名字。
      　　
      　　可是，年轻人却一点也没有“回来”的迹象，看来雪伦克丝所的对――公主的身体来自幽灵星座，具有异能，所以可以不必借助回来的装置而回来，年轻人却不行，没有这个能力！
      　　
      　　雪伦克丝也走过来，她一开口，说出了一番话，更证明了她的“神格”。
      　　
      　　如果用“人格”的标准来衡量的话，绝称不上高尚，她这时所说的话，甚至有点幸灾乐祸的成份：“你看，他必须有那装置的力量，才能回来。你进入神话，成功改写了神话，我就可以使他回来！”
      　　
      　　她真想大声问；“如果不成功呢？”但是转念之间，她并没有问出来，因为她知道问了也不会有结果，雪伦克丝不会把那装置收藏在地方讲出来的！
      　　
      　　她一转念之间，身子落地，转身面着雪伦克丝――这时，她已经完全没有了初见雪伦克丝时那种惊喜莫名的心理，也失去了她对一个神话中女神的尊敬。
      　　
      　　她伸手直指着雪伦克丝，几乎碰到她的鼻尖。
      　　
      　　雪伦克丝现出慌张的神情，后退了一步，公主沉声道：“我们一定会成功！你得好好照顾我们的身体，我知道我们的身体，在某种程度上可以反映我们的情绪，你应该知道什么时候我想回来，你就立刻叫我回来！”公主真想不到，在和雪伦克丝作了交谈之后，对雪伦克丝有了认识，会对她如此之不客气！
      　　
      　　可是看起来，不客气还十分有用，雪伦克丝双手乱摇：“一定好好照顾，你放心好了，我一定好好……照顾你们的身体！我会知道你何时希望回来！”
      　　
      　　公主还真的不放心，可是一时之间，也没有别的办法，她想了一想，才道：“我会派两个人来帮助你！”
      　　
      　　雪伦克丝更是双手乱摇：“请别那样做，我……很怕和人在一起，很怕！”公主叹了一声，挥了挥手，走近在草地中的那个装置，心中的想法很奇妙，要是从此不能再有身体，那不知是什么的境况？她俯下身去，用手去触摸那黑色的突出点。就在那一刹间，她陡然想起，神话世界有多大？是立体的，还是平面的？她和年轻人先后进入了神话世界，相遇的机会是多少，又要如何才能找到潘，是不是一看到有会说话的生物和非生物就问“请问潘在哪里？”
      　　
      　　当她想到这一点的时候，她的手已经碰到了在草丛中的那个装置了，她陡然抬起头来，但是却没有看到雪伦克丝，只看到一片郁郁苍苍的林子，在林子之外，是一大片草地，草地上，全是各种颜色的野花，美丽之极，抬头向上看，是一片蔚蓝，万里无云的晴天！她并不是第一次进人神话，可是上一次，是无意中碰到了那个装置而进入的，她根本不知道发生了什么事，只当自己是忽然有了幻觉。
      　　
      　　这一次，她虽然说对神话境界仍然一无所知，但多少知道自己身在何处了，就只知道：自己进入了神话――她绝对无法想像实际上，那是一个这样的情景。会不会忽然有人打开了一本神话书，上面有这样的神话，某年某月，突然有一位公主，出现在神话之中……她感到有些虚无缥缈。她也知道自己的身子，留在人间了。
      　　
      　　可是这时，在任何感觉上，她都不觉得有什么异样。她可以清楚地感觉到自己的存在，可以碰到自己和看到自己，那和她曾有过灵魂离休的经验，自然大不相同。
      　　
      　　这一种情形，至少便她明白一点，人类对于自己的灵魂，一无所知，灵魂离体可能有许多种方式，有许多种不同的感受，而不是定于一式的。公主看来，草地在接近林子处，有一道小溪流出来，小溪时宽时窄，宽阔的地方，宛若一个小湖，可以看到水光掩映，十分美丽，岸旁生长着许多嫩黄色的鲜花，花影倒映在水中，和碧蓝的天一配起来，颜色好明亮，公主不敢说人间不会有，可是对她来说，却实在一个十分新鲜的感受。
      　　
      　　公主在这样优美的环境之中，只觉得十分宁静，她甚至并不急于发现年轻人，她缓步向最接近的一个小湖走去，到了湖边，俯首看着清澈的流水。
      　　
      　　水流并不急，所以湖面平静如镜，把她的整个身形，完全照映了出来，黑纱飘飘，雪肤花貌，公主一面看，一面想：现在这种情形，究竟是不是灵魂离体呢？
      　　
      　　看来，更像是有一种神奇的力量，起了立体复制的作用，把一个身体和所属于身体的一切，一下子变成了两份，一份留在人间，一份进入了神话！
      　　
      　　而那种复制的力量，只能复制物质（人的身体也是物质），不能复制思想，所以，进入神话的那一份保留了思想，而留在人间的那一份，显然只是身体，而没有了思想！
      　　
      　　有了这个假设，公主知道，那一定比灵魂离休的说法，更接近事实。同时，她也想起，原振侠医生曾向她和年轻人说起过，著名的传奇人物卫斯理，曾经有过一次奇异的经验：人在刹那之间被复制，以致使人可以“看到自己！”
      　　
      　　那件奇异的经验，后来证明是一个外形如猴的外星人的杰作，可知道这种刹那间复制使人化身为二，或是化身更多的情形是存在的，只不过并不存在于地球人的知识范围之内而已！由于身边在一个这样奇特的环境之中，公主的思绪，十分混乱，她浮想连翩，全然没有规律，思想如天马行空一样一一她刚想到自己的思想如天马行空，居然立时听到了一下马嘶声，自她的头顶之上，传了过来。
      　　
      　　公主抬头一看，她所看到的景象，尽管她知道在神话之中，可是也不禁全身有一种爆炸开来的感觉，那是极度的惊讶，完全无法分辨是事实还是梦幻的结果！
      　　
      　　她看来，在她的头顶，离地约有三十公尺处，在好片林子的上面，一匹雪一样白的，长着双翅的白马，还用极优雅的姿态，扇动着双翅，向她站的这个方向，不疾不余，飞了过来！那匹白马神骏非凡，昂首长嘶，声音清脆悦耳，光线在它的身上，反映着一片夺目的光采！
      　　
      　　那完全是神话中的境界！
      　　
      　　公主整个人都呆住了――一个神，在这种情形下，或者会觉得十分自然，就像是个人在原野中，忽然看到了一匹马奔过来一样，可是公主却怔呆了相当久，在神话中，也无法计算时间，才算是定过神来。她告诉自己：一匹飞马，不算是什么，那是神话中普通的生物，神话中有的神，有的生物，样子还要古怪，那都是自己所熟悉的，就算见到了那三位一体，三个人合用一双眼睛，一颗牙齿的女巫，也不必惊怕，自己早知有他们的存在，不足为怪！
      　　
      　　再说，此来的目的是要对付潘，要是见一匹飞马就惊呆，那么若是潘突然出现在眼前，那又该如何？还用什么力量和他对抗？
      　　
      　　一想到这一点，公主已完全镇定了下来。在这短短的时间中，那匹美丽之极的飞马，在小湖上略一盘旋，就在湖中落了下来，束起双翅，看来和普通的马，也没有什么太大的不同。
      　　
      　　飞马所落之处，和公主相距不远，又昂首嘶叫了一声，就低首喝起水来。
      　　
      　　那是公主在神话中遇到的第一个生物，她十分庆幸那一匹美丽的飞马，而不是口喷烟火的恶龙！她盯着那匹飞马，慢慢走近去，飞马甩着尾，自顾自喝着水，只是斜眼向公主看来，并没有要避开的意思。
      　　
      　　公主渐渐接近，飞马仍然没有躲避的反应，公主心中大喜，心想若是能在神话之中，骑一骑飞马，那可是赏心乐事！但是她转念一想，飞马自在飞翔，未必喜欢人家骑它！所以她打消了这个念头，只是伸手，在马颈上轻轻打了几下，在人间的马，都很享受这个动作。
      　　
      　　果然，飞马的尾挥动着，洒了开来，表示了亲善。
      　　
      　　公主后退了一些，身子已冉冉上飞了起来，她以为飞马如果通灵的话，一看到她也会飞，一定会有奇怪的神情显示出来。
      　　
      　　可是，飞马在看了一眼之后，仍然自顾自喝它的水，公主在空中略停了片刻，就不禁为自己的行为失笑――她在神话之中，会飞又有什么稀奇？
      　　
      　　在这里的神，哪一个不会飞？连马都是会飞的！
      　　
      　　一想到这一点，公主俏脸不禁红了一下，立时落了下来，她才一落地，飞马就抬起头来，用嘴来哄她，竟然是暗示她骑上去。
      　　
      　　公主这一下喜出望外，双手在马背上一按，人已翻起来，轻轻巧巧，落在马背上。她才一坐定，就听得飞马一声长嘶，转过头，向她看来。
      　　
      　　虽然马的脸上，难以现出什么表情来，可是公主却实实在在，在马的双眼之中，看到了一股疑惑之极的神色，那使公主知道，这匹飞马，一定在刹那之间，感到了她和神话世界之中其他生物，大不相同。
      　　
      　　公主忙伏了下来，双臂搂住了马颈，她不知道这样做是否有用，但当时除了这样做之外，她没有别的可做！她搂住了马颈之后，俯身，在马耳边低声：“飞马！飞马！我不是神话中的神，我是人间的人！我进人神话，是为了找潘，当然，我先得找到我丈夫，他也不是神话中的神，只是人间的人！唉，我想你一定听不懂我的话，也无法帮助我的了……”
      　　
      　　公主本来，绝不想说上那么多的，因为她想到神话中的飞马再通灵，也不会可以听得懂一个人的话。可是在她一开始说话起，那飞马主双耳竖起，而且，在不住轻轻地抖动，看来觉得像是听得懂她的话一样！
      　　
      　　这给了公主的一线希望，她进入了神话世界，前路茫茫，一点头绪也没有，如果有一匹通灵的飞马肯帮助她，那自然再好也没有了！所以她就一直讲下去，而讲到最后两句话时，飞马像是被激怒了，陡然一声长嘶，一耸身，人立了起来，一双前蹄，划了几下，又重重顿在地上。
      　　
      　　当飞马人立起来的时候，公主立刻使自己的身子向上升起，虽然她的双手仍然搂着马颈，但在这一刹间，她实际上一点重量也没有――也幸亏她应变快，不然她早被抛下马背来了！
      　　
      　　飞马前蹄落地之后，又转头向她望了一眼，眼神之中，竟大有嘉许之意，公主这时，还不明白那是什么意思，飞马已经向林中驰去，公主松了一口气，令自己变得骑在马背上，飞马立即停止，向她望来，双眼有责备之色。
      　　
      　　公主陡然明白了，不禁发出了“啊”地一声――飞马不喜欢背上有负重！
      　　
      　　这自然也是她一骑上去的时候，飞马神情大是讶异的原因！在神话中的神，可能根本是没有重量的！
      　　
      　　公主同时点了点头，表示明白了飞马的意思，她令自己的身子向上升起，看起来像是骑在马背上，实在离开了马身，只是双手轻握着马鬃。
      　　



      第十一章 通灵的飞马


      　　飞马长嘶着，奔驰的姿势，十分美妙，驰进了林子。进了林子之后，令公主感到奇怪的是，林子中并不阴暗，一样十分明亮，只是光线柔和得多。公主心想，这飞马不知道负着我到何处去？若是竟能带着自己去找年轻人，那可是神奇之极了――既然身在神话之中，理论上来说，是应该什么样神奇的事，都有可能发生的！林子中的树木，又高又直，抬头看去，一株一株，十分整齐，奔进了林子大约两百来公尺，飞马陡然停止，又人立了一次，发出长嘶声。公主正不知它是何用意，已听得上面，有人用一种她听不懂的话，说了几句话，那是一把相当老的男声。
      　　
      　　公主忙抬头循声看去，看到在四株树的中间，搭着一个棚，整个棚，是用一种很大的叶子的树枝搭成的，在树枝上，还有许多长长的藤蔓垂下来。
      　　
      　　那些藤蔓垂下来。那些藤是紫色的，开着艳紫色的花朵，十分美丽。这样的一个棚，就已经十足是神话境界的景物了。
      　　
      　　公主吸了一口气，抬头问：“有……”
      　　
      　　她只说了一个字，就无法再问下去了，因为在人间，这是一句极普通的话，只要问一句“有人吗”就可以了。但是这里并不是人间，是神话世界。神话世界中，怎么会有“人”吗？
      　　
      　　那么，应该怎么问，问：“有神吗？”那必须肯定在这里的全是神――是不是情形正是如此呢？公主也不能肯定。这时，公主的思绪，乱到了极点，她来到了一个完全不同的境界、而她对这个境界又并不陌生，只是她从来也未曾去想过这个境界会是一个真实的存在！
      　　
      　　她定了定神，还是大声问了出来：“有人吗？”
      　　
      　　因为她想到，神话世界中不一定没有人，至少，她自己就是人，而年轻人也在神话世界之中，年轻人自然也毫无疑问是人！
      　　
      　　她才一出声，就听到在用藤蔓作遮掩的棚子中，传出了一下听来很古怪的声音，像是有一个老人，咳嗽了一声。
      　　
      　　接着，密密的藤蔓被分开，一个白发苍苍的头，探了出来，那头又圆又大，看来十分滑稽，虽是一头白发，可是一抬起头来，脸上却又没有什么皱纹，一双小眼睛，眼珠在骨碌碌乱转，盯着公主看。
      　　
      　　公主一时之间，也想不起这样造型，是属于何方神圣所有，也只好眼定定望着他。
      　　
      　　那白髦老者，望了公主好一会，一直在发出“呵呵”，“咕咕”的声音，过了一会，才开口道：“你从何处来？你不属于这里！”
      　　
      　　公主听得对方口吐人言，自然高兴之极，而且，他说的话也十分对，所以公主连连点头：“是，我不属于此处，我来自人间！”
      　　
      　　那老者忽然眉心打结，像是两道白眉之间，忽然多了一个肉球一样，看来更是滑稽，他又大摇其头，又问：“哪一个人间？”
      　　
      　　公主想了一想：“我的身体来自幽灵星座，所以和一般人的人不同，你可能察觉到了这一点，请问，你又是谁呢？”
      　　
      　　老者仍然有迷惑不解的神情：“我专负责回答问题――可是你使我迷惑，如果有神问我你是什么，我就答不出来了，我就答不出了！”
      　　
      　　公主心念电转，知道这个怪模怪样；白发白眉的老者，多半是神话世界之中，专司解答疑难的，他是神也好，不是神也好，若是有一难题，他竟然无法解答，那么，对他来说，就会是一种灾难了。公主看到他的神情，渐渐陷入沉思，而且，越来越迷惑，越来越苦恼，看来就此会陷入万劫不复的境地之中了！公主忙提高了声音：“喂！我是什么，并不重要，你根本不可能什么都知道，快告诉我，我的丈夫在什么地方，快回答我！”公主一叫，那老者有如梦初醒的神情，张大了口：“你的丈夫？啊！我知道了，是那个想来寻找潘的小伙子，啊，他真大胆！”
      　　
      　　公主听得他这样说，心头不禁狂跳，连忙又问：“是啊！他在哪里？请告诉我！”
      　　
      　　老者却并不回答公主的问题，又用公主所听不懂的话，说了两句，公主正在莫名其妙之际，却又听得她身边飞马，发出了长嘶声，老者又说了两句，竟像是在和飞马对答一样！
      　　
      　　公主十分心急，那老者这才道：“我已经告诉了飞马你丈夫在何处，它会带你去。你的运气真好，遇到了它，而它又肯负载你！”
      　　
      　　公主吸了一口气，勉力使自己镇定，她知道，飞马之所以肯负载自己，是由于自己身体可以变成一点重量也没有的原故！
      　　
      　　那老者说飞马会带她去找年轻人，她自然可以放心，但是她又想多了解一些情形，所以她又问：“我还想知道，怎样才能对付潘？”
      　　
      　　那老者一听，神情古怪之至，双眉纵动，连满头白发，也都飞扬了两三次，本来是小小的眼睛，瞪得老大，声音听来，也十分不同，他反问：“你说要对付潘，那是什么意思？”
      　　
      　　公主想了一想，因为要回答这个反问，也不是容易的事，她一面想一面回答：“潘的一些行为，不是很正常，我要对付他的，是想他改变他的行为！”
      　　
      　　老者叫了起来：“你的丈夫，也怀有同样目的？”
      　　
      　　公主点了点头：“我想是！”
      　　
      　　老者的脑袋，在藤蔓之间，来回摇头：“潘不会改变他的行为，潘就是潘！而且，像你这样美丽的女性，一旦被潘看到了，危险之极！必然难以逃避被他凌辱，你从哪里来，还是赶快回哪里去吧！”
      　　
      　　老者的话，说到后来，急促之至，显得他的心中，也十分害怕！
      　　
      　　公主不禁呆住了――她从来也未曾想到过，自己一见到了潘，就有可能发生危险！连那么多女神都难逃噩运，何况她不是女神！
      　　
      　　公主之所以未曾想到这一点，还是由于她在观念上，还是无法把神世界真正现实化。在观念上，神话世界中的一切变化，一切行为，看来，一旦现实化之后，比人间更酷恶，更严酷！
      　　
      　　像潘这样的神，在神话世界之中，拥有横行的能力和欺凌其他神的能力，其他神就只对他畏惧，而没有想到可以和他对抗，连那个专司回答问题的怪老者，都如此害怕！
      　　
      　　公主提高了声音：“没有力量可以使潘改变他的行为？诸神的力量都不能？”
      　　
      　　老者像是从来没有想到过这个问题，呆了好一会，才道：“诸神或者可以宙斯或者可以……可是为什么要改变播的行为呢？”
      　　
      　　这个问题，公主倒可以一下子就回答出来，她叫：“因为他的行为不当！”
      　　
      　　老者很是奇怪：“不当？你用的什么标准？”
      　　
      　　公主喟然长叹，她知道无法和对方再交谈下去了。因为她用的是人间的标准，而对方用的是神话世界的标准！
      　　
      　　在人间认为不当的行为，在这里则认为是理所当然，那还有什么好争论的？公主就算再神通大，也无法改变神话世界的行为标准啊！
      　　
      　　一想到这一点，公主不禁沮丧莫名，当她进入神话世界之前，她心怀大志，要改写神话，但是现在才知道，那是何等困难’她无法改写神话：神话是根据神话世界的行为标准自然形成的，除非她能扭转整个神话世界的行为标准，不然，神话就永远是这个样子，一点一滴都不会改变，潘永远是潘，不会变成怜香惜工的君于，他永远是欺凌女神的狂徒！
      　　
      　　公主在刹那之间，六神无主，仿惶无依，她格外想快些和年轻人会面，不然，她的一颗心，就产生了那种飘荡荡，没有着落的感觉――那是空虚和失望交织而成的一种可怕的感觉！
      　　
      　　她于是挥了挥手，声音也变得格外低沉：“谢谢你的指点，我想快些和我丈夫会合，再见了！”
      　　
      　　老者仍然不住摇头：“其实，我并没有给你什么解答，因为你的问题有的……我甚至不明白你问的是什么，真对不起！”
      　　
      　　公主回头，看到飞马就在她的身边，公主身子向上飘起，落在马背上，轻抚着马鬃，低声道：“请你带我去见我的丈夫，谢谢你！”
      　　
      　　飞马昂首长嘶，洒开四蹄，向林间的深处驰去，公主回头，看那长者一眼，只见那老者的大头，仍然在不断摇晃着，虽然飞马的速度很快，但是仅还是可以看到，老者的神情，一片迷惑。公主在那一刹间，又有了一点信心。
      　　
      　　她想到，由于自己的来到，神话还是一点改变的。像自己和这个老者的对答，将来是不是会成为神话的记载呢？
      　　
      　　如果化成神话的记载，就可是这样。
      　　
      　　专司回答的智慧之神，忽然被问了几个连他都不明白的问题，于是他就若有思索，一直想得到答案，于是他陷入一个窘境――一个永远思索着没有答案的问题，一如普罗米修士偷了火神之后，所受的永远的惩罚一样……
      　　
      　　如果出现了这样的神话，那么，这神话岂不是由于她的出现而出现的？
      　　
      　　神话也不是全不可改变的！
      　　
      　　公主深深吸了一口气，到了神话世界之后，她只觉得思绪紊乱之至，直到这时，才有一点头绪，可是仍然十分难以捉摸。
      　　
      　　她不知道年轻人的情形如何，猜想起来，只怕也差不多――因为他们同来人间，对这个突然由虚无变得实际的神话世界，绝对无法完全适应和完全了解的！
      　　
      　　飞马的去势越来越快，奔向林子的深处，林子像是无穷无尽一样，两边的林木，在飞马的急驰之中，排山倒海也似的向后退去。
      　　
      　　等到飞马陡然停止时，是停在一个相当大的空地的边缘，那一片空地上，绿草如茵，除了悦目的青草之外，并没有其他的植物，在空地的中心部分，有两个白衣女郎，在正互相打圈，追逐着，看来像是在嬉戏。
      　　
      　　她们看到了飞马和公主，才停了下来，用十分疑惑的神情，望向公主，公主自然也注视着她们，只见这一双女郎，面貌神情，都一模一样，眼睛都是湖水一样的浅蓝色，十分迷人。公主知道神话之中，有不少男神或女神，都是双生的，眼前这一对，可能就是其中之一了。
      　　
      　　她们互相对望了一会，那一双女郎，就向公主走了过来，公主不知道她们的来意，那飞马却像是十分欢喜，短嘶着，迎了上去！
      　　
      　　双方接近了之后，那一双女郎同时开口：“你来寻找你的丈夫？”
      　　
      　　声音极动听，但公主却无暇欣赏，她急道：“是，你们知道他在哪里？”
      　　
      　　那一双美丽的女郎却并不回答公主的问题，只是望着公主，嘻嘻地笑着，公主十分焦急，她们却一点也不在乎，看了公主一会，才道：“你的丈夫很怪，你也很怪，你们究竟是哪里来的？”
      　　
      　　公主叹了一声：“别理我们是哪里来的，告诉我，他在哪里？”
      　　
      　　公主由于焦急，在说话之间，已经不顾得什么仪态了，那一双女郎也由于公主的态度，而现出十分疑惑的神色：“你那么着急干什么？”
      　　
      　　公主再叹了一声，急急地解释：“我自然非着急不可――在我来的地方，是有时间的，生命受时间的限制，所以我们――”她讲到这里，陡地住了口。因为她想到，连雪伦克丝那样，在人间已生活了很久的，都无法明白什么是时间，眼前这一双女郎，究竟完全只存在于神话世界之中，怎能明白什么是时间？自己再用心向她们解释，都不能令她们明白的！
      　　
      　　果然，在她住口之后，那一双女郎美丽之极的俏脸上，现在出疑惑之极的神情。
      　　
      　　公主挥了挥手：“我另外还有心急的理由，我丈夫进入神话世界，是来找潘，可能会和潘起争执，我要尽快帮助他！”
      　　
      　　两个女郎一声到“潘”这个名字，就现出害怕的神情，两个人靠在一起，深深吸了一口气，叫了起来：“原来他说的是真的啊，我们还以为他在开玩笑！”
      　　
      　　这一双相貌一模一样的女郎，外形看来，十分美丽可人，可是看她们的言行，却又幼稚如小儿，公主不由自主摇着头，心想，这可能是神话世界的另一特色吧！
      　　
      　　她实在无法和她们再纠缠下去，虽然她知道这里没有时间，可是她完全不能理解“没有时间”究竟是怎么一回事――她来自时间的地方，自然一切都仍然照有时间的情形行事。
      　　
      　　她一字一顿：“我丈夫向哪一方向走？请你们告诉我！”
      　　
      　　那两个女郎走过来，一起伸出手来，抚摸着飞马的马头，飞马对她们的神情也十分亲热，两人一面还不断说着一些飞马神骏、了不起的赞美词，飞马则报以欢愉的短嘶声，情景十分动人，可是公主却尤心如焚！
      　　
      　　公主准备不再理会那一双女郎了，她拍着飞马的头：“我们该走了，找到我丈夫，我们再尽情嬉戏，好不好？请带我去找我的丈夫！”
      　　
      　　公主这一次，是对着飞马讲这番话的，可是那一双女郎，却有了反应，她们的手遮额，一起向一个方向望去，像是正在望什么。公主也忙照着同样的方向看去，却什么也看不到。
      　　
      　　这时，他们虽然在空地之上，但是还在林子中，不论向哪一个方向看出去，都是树木，看不到别的什么。可是那一双女郎，一面向前看，一面神情都有相当丰富的变化，分明她们是看到了什么的！
      　　
      　　公主连问了几遍：“你们看到了什么？”
      　　
      　　那两个女郎并不回答，公主吸了一口气，身子向上升了起来――公主这时，身子向上升起的目的，只是也想看到那一双女郎正在看而她看不到的东西，一般来说，人到了高处，能可以看得远些的！
      　　
      　　公主的身子一升了起来，那一双女郎就抬头向她望来，神情讶异莫名。公主自然知道神话世界之中必然会有飞能力者，可能她与众不同，所以总能引来讶异的目光。而且，飞马在这时，也腾身而起，展开了双翼，跟着公主，飞了起来。
      　　
      　　公主升得很高很高，一直高到了可以看到森林之外的情形，她看到林子外，是一座山岗，山岗上也有许多林木，更是密集。飞马来到了公主的身边，用嘴来哄公主，示意公主骑上马背，公主轻轻地上了马背，飞马扇动了一下翼，稳稳地向前飞了出去。
      　　
      　　就在这时候，公主听到那一双女郎的声音，自下面传了上来：“我们把你丈夫的所在，告诉了飞马，它会带你前去，你丈夫很好，正和潘在喝酒。你如果在潘的面前出现，怕会有麻烦！”飞马飞得很稳，但是速度也极高，眨眼之间，已飞到林子的边缘了，可是那一双女郎的话，说来不急不徐，每一个字，都听得十分清楚。
      　　
      　　公主呆了一呆，大声叫：“谢谢你们！”
      　　
      　　在叫了一这声之后，她又发了一会怔――那一双女郎，行动举止、言语等等，看来都十分幼稚，她们毕竟是属于神话世界的，因为她们有可以看到远方情景的能力，那应该是属于“天眼通”的超能力。
      　　
      　　这种超能力，在人间已必于不可思议之至的异能，但是在这里，只怕普通之极，不足为奇。
      　　
      　　那一双女郎竟然可以看到年轻人和潘一起在喝酒！公主虽然有超特的想像力，可是这时，也不由自主，摇了摇头――她心中感到不可思议之至！
      　　
      　　飞马飞到了那山岗的上空，盘旋了一下，忽然双翼一束，身子陡然向下沉去。公主本来就不是真正骑马上的，这一个变化，使得她和飞马，陡然分了开来。
      　　
      　　飞马在一沉下去之后，立时向前飞了出去，转过头来，向着公主，长嘶了一声，竟然大有告别之意。
      　　
      　　公主定了定神，飞马的去好快，一下就只剩下了一个小黑点。她知道，年轻人可以就在下面的山岗之上。
      　　
      　　所以她急急向下落去，山岗顶上的树木很密，她才落到了一株大树的顶上，就听到树下面，传来了十分怪异的笑声。
      　　
      　　那种笑声，十分宏亮，听来有一种轰然之感，接着，又是一阵在耳中会引起轰然回响的语声：“这种酒，在你来的地方，喝不到吧！”
      　　
      　　接着听到的，却是年轻人的声音――公主一听到年轻人的声音，心中陡然溢起了亲切感，令得她的鼻子，一阵发酸，她和年轻人分开并没有多久，可是由于处境如此怪异，身处两个完全不同的境界，生离死别的感觉，强烈之至，这时忽然又听到了年轻人的声音，自然高兴莫名！
      　　
      　　她听到年轻人在说：“如果你认为这就是美酒的话，我真应该从人间带一点美酒来给你喝！”
      　　
      　　那轰然的语声，又笑了起来：“你这是什么话？我这酒，是向司酒之神直接要来的，你还嫌不好？”
      　　
      　　年轻人的声音十分悠然：“可能在神话世界之中，这算是好的了。”公主听到这里，不禁扬了扬眉――和年轻人在对话的那个，应该就是“潘”了。听起来，年轻人和潘相处得不坏，正如那一双女郎所说，他们正在喝酒。看来不论是在神话还是在人间，两个男性在一起喝酒，总代表了一种比较和洽的情形。
      　　
      　　公主觉得年轻人的话，是有意在刺激潘。酒是从司酒之神那里来的，怎么会不是美酒？而且，人间之所以有酒，传说也是酒神所传授的，怎么会神话中的酒，反倒不如人间的酒？
      　　
      　　年轻人自然是故意如此说的，有什么目的，公主暂时还想不到，公主这时，已完全定下神来。她想起自己所受到的一再告诫，她决定暂时不露脸，只在暗中窥伺，就算有什么意外，也容易应付。
      　　
      　　可是她又怕年轻人牵挂自己，她又决定先尽量集中精神，把自己已到了他的身边，只可以作有限度的心灵相通。果然，她坐了没有多久，就听得年轻人发出了一阵愉快之极的笑声，同时大声道：“我知道了！”
      　　
      　　在这之前，年轻人和潘之间，又交谈了些什么，公主由于集中精神在传递讯息――所以并没有注意到。
      　　
      　　这时，她听得潘在问：“你知道了什么？”
      　　
      　　年轻人笑：“重要之至，你自称无所不能，应该知道我知道了什么！”
      　　
      　　潘发出了一下相当古怪的吼叫声，如同响起了一个闷雷一样，声音也大得惊人：“我甚至不知道你是什么！”
      　　
      　　公主听到这里，想起了潘这时所感到的困惑，她几乎上忍不住笑了出来――对一个一直只存在于神话的潘来说，自然无法知道什么是人！
      　　
      　　这情形，比年轻人糟，年轻人至少知道潘是什么！
      　　



      第十二章 回到人间


      　　公主一想到这一点，就觉得要对付潘，也不是那么困难。同时，她也肯定，年轻人已收到了她的讯息，她悄没声地向下降落，比一根羽毛飘向下还要轻柔。
      　　
      　　那株树不但高，而且技覆很广，在树下，是有许多整齐石块的草地。当公主落到可以看清楚树下的情形时，她就看到了年轻人和潘。
      　　
      　　年轻人曲着膝，以一种十分自在的姿态，坐在一块大石上，望着他面前的潘，潘则站着。
      　　
      　　从上面看下去，潘的身形十分高大，才一入眼，感觉相当怪异，就像是一具雕像，忽然有了生命，不但怪异，而且很令人惊骇――请试想在博物馆中看到高大的大雕像忽然活动起来的情景。
      　　
      　　潘正在挥着左手，他的右手拿着一个相当大的陶罐，正就着陶罐在喝罐中的酒。公主暗叹了一声：年轻人说酒不好，当真是违心之论，公主在树上，随着那陶罐的晃动，她已经闻到了阵阵扑鼻的酒香！
      　　
      　　潘喝了几口酒，又盯着年轻人看。
      　　
      　　年轻人的身边有一双较小的陶罐，他也举起罐来喝着罐中的酒。
      　　
      　　潘的神态，像是越来越不耐烦，可是年轻人却显得十分悠闲，四面望着，甚至抬头向上，笑了一下，作了一个鬼脸，他自然知道，公主要是来了，极可能利用她的异能，从天而降，他刚才收到了她的讯息，自然可以料想得到，她躲在树上！
      　　
      　　公主也忙向年轻人眨了眨眼，虽然她明知由于繁茂的树叶掩遮，年轻人是看不到她的！
      　　
      　　年轻人一面喝着酒，一面道：“认输了吧！”
      　　
      　　潘一顿中，发出牛吼也似的吼叫声，公主留意到潘输了！
      　　
      　　潘的坏脾气，在这时渐渐显露了出来，他的吼叫声听来十分可怕，倒也罢了，那一顿中，威力却十分强大，甚至连地面都为之震动。
      　　
      　　公主先是感到藏身的大树，也晃动了一下，树叶乱颤，可是接下来出现的情景，更是看得公主惊异莫名，骇然不止！
      　　
      　　她看到，在潘的重重一顿足之后，绿草如茵的草地上，忽然飞起了许多团青绿色的云朵来，每一朵都有好几公尺直径，那些“云朵”飞高之后，她才搅清楚原来绝不是什么云朵，而是套着碧绿的青草编织成的圆毯的女郎。
      　　
      　　至少有十七八个这样的女郎，飞了起来之后，漫天盘旋了片刻，才又慢慢落了下来。
      　　
      　　当她们飞出来的时候，草地上原来由她们覆盖着的所在，是一种浅褐色的岩石，光秃秃地，相当丑陋。
      　　
      　　等到那些女郎已落下来之后，她们身上的绿色圆毯，又盖到了石地之上，使石地看来，一如美丽的草地，而那些女郎圆毯之下，显然是尽量紧贴着石块俯伏着的。
      　　
      　　这景像之奇特，不但公主骇异莫名，年轻人也一样料想不到，公主就看到了他一连喝了三口酒。
      　　
      　　潘挺胸凸肚，一副洋洋自得的神态，大声道：“你看到了没有？我，潘在这里喝酒，诸女神就要为我装饰大地，使我赏心悦目！而我一发怒，只要一顿足，她们就要飞起来求我原谅，难道我的权威能力还不如你？”公主听了潘的一番话，简直目定口呆，这个潘，当真是霸道之极，在神话世界之中，这样欺凌诸女神！可怜的那些女神，算什么女神，简直还不如人世间的女奴！人间虐待女奴的方法虽然多，也没有听说过主人喝酒时要女奴披上青草编成的圆毯，伏在地上扮成了草地的！
      　　
      　　这个潘是一个如此霸道和横行的神，公主不禁大为年轻人耽心！
      　　
      　　只听得年轻人笑；“我没说你的权威能力不够大，你的权威能力极大，大到了不可思议的地方，可是那和我们打赌的题目无关――还记得我打赌的是什么？”公主也很想知道，年轻人和潘打的什么赌，她自然知道，年轻人这时那一番话，是说给她听的！
      　　
      　　潘闷哼了一声，声如牛叫，又大口喝了一口酒，却没有出声。
      　　
      　　年轻人道：“我们赌的是，我知道你是谁，是什么，而你不知道我是谁，是什么！”
      　　
      　　公主一听这打赌的题目，心中就一乐，几乎没有笑出声音来――潘上当了，这个打赌，年轻人必赢无疑！在神话中，年轻人熟知潘的一切，可是潘，作为神话中的一个神，有甚法子知道人间的事？
      　　
      　　果然，潘又闷哼了一声，仍然不回答。
      　　
      　　年轻人“呵呵”地笑了起来：“好了，你既然答不上来，就放你一马，让你去问专司回答问题的那一位，让他教你如何回答！”
      　　
      　　年轻人语调，充满了调侃的意味，潘听了之后，大是恼怒，用力挥着手，又把陶罐中的酒，大口倒进口中，酒香远飘，中人欲醉。
      　　
      　　他大声吼叫：“去问那个住在树棚上的大头怪？连我也不知道的事，他怎么会知道？你也未免太小看我了，我是潘！”
      　　
      　　年轻人耸了耸肩；“你不去问，由得你，何必为了这小问题而发脾气！”
      　　
      　　潘更是大怒，双臂高举，接连发出了三下惊天动地的怒吼声来，随着这三下怒吼声，狂风陡生，林木乱摇，在林子之中，串出了不少奇形状的禽鸟和野兽来，又有一大团乌云，自天而降，就在年轻人头顶之上，不断旋转，不知是什么怪物。刹那之间，景像变得骇人之极，而且一切都突如其来，来得如此之快，连在树上的公主，一时之间，竟然忘记了自己根本不会跌下树去的，而吓得紧紧抱住了树枝――由此可知这突如其来的变化，具有何等强烈的震感力！
      　　
      　　紧接着，自那一团乌云之中，洒下了急骤的冰雹，一起落向年轻人，年轻人仍然坐着不动，只是把手中的陶罐，举高了些，挡在头上。
      　　
      　　只见那些亮晶晶的冰雹，打在陶罐之上，发出了“拍拍”的声响，但是陶罐也并未破裂。
      　　
      　　公主看了这种情形，才呼了一口气，知道一切虽然看来很骇人，但也是吓人成份居多，年轻人自然已看明了这点，所以十分镇定。
      　　
      　　只是一会儿工夫，一切变故都消失，回复了正常，年轻人喝了一口酒，问：“发怒不能使你回答问题，你是不是输了？”
      　　
      　　潘抬起头来――公主这才看清楚了他的脸，只见他一腮的羊须，头顶上还有短短的羊角，满脸皱纹，这时，由于恼怒而脸色通红，看来更是丑陋。
      　　
      　　公主想起了神话听记述：潘出世之后，他的母亲看到他的样子如此丑陋，惊骇不已，可是却有许多神，反而喜欢他那丑陋的面貌，替他取个名字叫“潘”――意思是“众皆喜欢者”。
      　　
      　　从这一点，也可以看出神话的标准，和人间的标准，大不相同。潘能在神话中为所欲为，自然是依据了神话的行为标准！
      　　
      　　潘抬起头来一会，又低下头去，粗声粗气地道：“好，这次我认输了！”年轻人“哈哈”一笑，笑得十分欣慰。潘即提出了要求：“我已认输了，你告诉我你是谁，是什么？”年轻人摇头道：“不能，这并不在我们商量好的条件之中，除非你答应那件我要你答应的事！”
      　　
      　　潘又发怒：“要我答应你提出的事，你必须在三件事上击败我！现在我只有一件，这是我们的协议！”年轻人摊手：“我愿意遵守协议，是你要节外生枝，想知道我是谁！”
      　　
      　　潘来回踱步，陡然停在年轻人的面前，伸手直指年轻人的脸――在这种情形下，若不是有超特的胆量，少不免会被他的行动，吓上一次大跳。但年轻人却若无其事，只是在举起陶罐喝酒的时候，推开了他的手。潘又呼喝：“第二件我不如你的是甚么事，说！”
      　　
      　　年轻人先笑了一下：“你曾自夸，女神看到了你，都惧怕莫名？”
      　　
      　　潘又挺胸，伸手在胸口拍着，再用足顿地，令得伏在地上的那十多个女神又再次飞起来。
      　　
      　　年轻人沉声问道：“所有的女神？”潘侧着头：“当然不是，宙斯的女儿雅典娜，我的母亲干布莉丝，自然不对我惧怕！”
      　　
      　　年轻人道：“有一个美丽的女子，在这里出现，她不怕你，却对我十分恐惧，你信不信？”
      　　
      　　潘听了，先一怔，但接着，像是听到了最好笑的笑话一样，轰笑了起来。
      　　
      　　他的笑声震耳，他笑得前仰后合，双掌拍打着，绕着年轻人打转，又不断伸手指着年轻人。
      　　
      　　公主也在笑，她只是微笑，她一听年轻人这样说，就知道该轮到自己出场了――年轻人真是聪明绝顶，想出了这样一个题目，令潘和他打赌！这又是一次必胜的赌赛。
      　　
      　　她只要在潘的面前，表示不怕他就可以了。至于在年轻人面前，表现出万般畏惧，这还不容易吗？
      　　
      　　潘还在笑，而且手舞足蹈，直到年轻人问：“你笑够了没有？我再问你一次，你信不信？”
      　　
      　　潘这才止住了笑声：“不信！如果有你所说的情形出现，也是我输了！”
      　　
      　　年轻人喝了一口酒，吹起口哨来，他的口哨声很动听，公主也完全可以明白他口哨中所传害的意思：“你该现身了，我相信你一定做得好！”潘大声问：“你在干什么？”年轻人回答：“我用口哨声召她来！她来了！”
      　　
      　　在听到了口哨声的时候，公主的身子，已经在向上升起来，听到年轻人一说“她来了”，公主的身子一沉，穿过枝叶，徒然落下，落在年轻人的身前――她一落地之后，并不是站立，而是身子屈成一团，俯伏着，一动不动，连头也不敢抬起来！
      　　
      　　年轻人一看到公主现身，也高兴莫名，可是公主做戏做得如此认真，他也不能不跟着做戏。
      　　
      　　他立时向潘望了一眼，又向伏在地上的公主，指了一指。潘看了这等情形，不禁大是奇怪，在诸女神面前，他是凶横惯了的，所以他立时喝：“你是谁？抬起头来！”
      　　
      　　公主仍一动不动：“没有他的吩咐，我不敢抬头！”
      　　
      　　潘又惊又怒：“他是谁？”
      　　
      　　公主雪白的手，自黑纱下露出来，向年轻人指了一指：“他，就是他，我敬畏、惧怕的主人，我敬畏惧怕他的程度，一如诸女神敬畏、惧怕你一样！”
      　　
      　　潘在刹那之间，现出了古怪之极的神情来，自他的喉间，发出了闷雷一样的声响，显然他已被激怒了！
      　　
      　　年轻人在这时候，微微一笑，他仍然坐着，却伸出脚去，用脚尖向公主的下颚，轻轻抬了一下，用命令的口吻道：“你抬起头来吧！”
      　　
      　　年轻人刚才看见过潘凌辱众女神，以及众女神对他服从的情形――现在，还有十几个女神伏在石地上，装成是草地在取悦潘，那么，他自然不能对公主太客气了！
      　　
      　　随着年轻人的话，公主抬起头来，这时潘正盯着公主在看，因为他绝不相信竟然会有一个女神不惧怕他！所以，当公主抬起头来之后，就正好和他打了一个照面。一接触到了潘那种异样的眼光，公主也不禁陡然吃了一惊！
      　　
      　　在刹那之间，她可能有慌乱或是惧怕的神情现出来，所以令得潘大是兴奋，发出了一下骇人的吼叫声，眼中异光大盛！
      　　
      　　公主知道在神话世界之中，诸女神见了潘都十分惧怕，可是她却并不知道，诸女神何以会怕潘？神话世界自有与自己的行为规则，即然并不属于神话世界，又何必遵守这个规则？
      　　
      　　一想到了这一点，虽然潘的眼光越来越是惧人，像是一道又一道的闪电，伴着他雷动一样的吼叫声，向人当头袭击一样，有着难以形容的威力，但是公主还是镇定心神，和他对视着。双方对峙一会，潘先沉不住气，喝道：“低下头去，你胆敢在我面前，和我正视？”公主娇声笑：“为什么不敢，你算是什么！”公主语声之中，充满了轻视之意，更令得活怒发如狂，发出连声惊一动地的吼叫声，他的语声，听来也就像是在空中响起的雷声一样，他在喝问：“你是什么来历，告诉我！”
      　　
      　　公主先不回答潘的问题，她转头向年轻人嫣然一笑：“制造一点声音出来，就能造成害怕了吗？嘻嘻……”
      　　
      　　她最后那一下笑声，甚至有小女儿的娇态，这当然表示她一点也没有害怕，只觉得有趣！这一下，潘陡然静了下来，虽然他不发出惊人声响，可是他神情阴敖，双眼之中，异光闪耀，当真是可怖之极，公主仍然直视着他。
      　　
      　　“你想知道我的来历？你可以去问赫拉――不过，赫拉未必会告诉你！”
      　　
      　　公主在事后对年轻人说：“别以为我那时不害怕，我害怕极了，潘的那种眼光，简直如同两股火焰，可以把人熔掉――或许，正因为我是人，所以他才莫奈我何。如果我不幸是神话中的女神，早已被他摄伏了！我被他追问来历，一时情急智生，才提起了赫拉来的！”年轻人把公主紧拥在怀中，由衷地道：“提得太好了！也只有赫拉，能使他有所忌惮！”
      　　
      　　公主在潘的追问之下，忽然提了了赫拉这个神，作为挡箭牌，那是她熟悉神话之故。
      　　
      　　在神话之中，赫拉是主神宙斯的妻子，宙斯曾使用诡计娶得她为妻――先降下一阵暴雨，淋向赫拉，然后宙斯化成一只小鸟，假装避雨，躲进了赫拉的衣服之内，然后才现出原形，拥抱赫拉，就这样得了手的。
      　　
      　　（看！神话世界中的行为标准，是不是和人间大不相同，而又有一点类似？）赫拉是一个嫉妒异常、暴戾成性的女神。
      　　
      　　而偏偏宙斯又爱上其他许多女神，所以赫拉对那些女神，肆意地进行迫害，手段也十分残酷。
      　　
      　　赫拉曾使河神的女儿变成一头牛，四处流浪。也曾使酒神的母亲被火焚烧，曾使一些女神变成瞎子，迫她们发疯……种种手段，无所不用其极！
      　　
      　　潘在神话之中，虽然专横暴虐，可是比起赫拉来，还有所不及，而且，赫拉是宙斯的妻子，而宙斯正是潘的靠山，是潘的力量来源！
      　　
      　　所以，公主在这时，提出赫拉这个女神来，正是恰当之极，有效之极。
      　　
      　　果然，潘一听到公主那么说，目光变得古怪之极，他压低了声音：“我去问赫拉，她什么都会告诉我！”
      　　
      　　公主一看到自己情急之下的应对收了效，更是镇定了许多，她冷笑道：“你别自讨没趣了，赫拉不准我的存在为人所知！她要我永远替她保守秘密！”
      　　
      　　潘压抑着声音：“为什么？”
      　　
      　　公主盈盈一笑：“因为她不想让宙斯知道我的存在――当然是由于我出众的美貌！”
      　　
      　　公主说来，是如此之自然，可是潘却像遭了雷殛一样，陡然震动了一下，刹那之间，脸色也变得难看之极，双目之中的那种异样光芒，也自然隐去。
      　　
      　　公主趁胜追击：“我曾在你面前出现我，你最好也严守秘密，不然，赫拉追究起来，我看，哼哼！”
      　　
      　　潘的神情更是狼狈，甚至有点手无措。年轻人趁机沉声道：“潘，刚才我说的话，你不相信，现在事实摆在面前，你怎么说？”
      　　
      　　潘张大了口，一句话也说不出来。
      　　
      　　年轻人“哈哈”地大笑起来：“你又输了，潘！”
      　　
      　　潘陡然身子先躬了一躬，然后，迅速向上直弹跳了起来，随着他们的动作，卷起了一股旋风，强劲之极，吹得公主身上的黑纱飘动，扬了起来。
      　　
      　　公主趁机向年轻人靠了靠，两人互望着，各自藉着目光的交流而增加信心。
      　　
      　　这时，潘所卷起的旋风，更加强烈，在旋风之中，还有可怕的啸声发出来，潘的身子在不断旋转，也在不断上升，看起来，他整个人都化成了一股旋风，就像是人间可见的龙卷风一样。
      　　
      　　在这时候，那一批伏在地上的女神，也各自发出惊呼声，四下飞了开去，眼前的草地，也消失了。
      　　
      　　公主和年轻人靠在一起，都不知道潘在连输了两次之后，在盛怒之下，会有什么花样玩出来。
      　　
      　　向上看去，看到潘和他所带起的旋风，卷到了极高的高处，忽然，旋风消失，就看到潘自高处，直上直下，落了下来，来势快绝，虽然这时没有了旋风助威，可是看来更是威猛。
      　　
      　　潘一下子就从高处落下，他羊蹄一样的足，重重落向一块大石，只听到一下震耳欲聋的巨响，那块大石，竟然在刹那之间，碎成了几千几万块，四下飞溅，大量碎石，如暴雨一样，向年轻人和公主射了过来。
      　　
      　　在那千钧一发之间，公主和年轻人，连躲避的念头都没有起，因为一切发生得太突然了！
      　　
      　　他们只是相互之间，抱得更紧，在那一刹间，他们所想到的是，若是死在神话世界之中，死了之后，不知会成为什么？
      　　
      　　可是接下来发生的事，却又奇妙之极，简直令人难以置信！
      　　
      　　上千块拳头大小，人头大小的碎石，挟着雷霆万钧之势，向他们射了过来，他们眼看那石块，由远而近，明明是射向自己的身子，可以把他们打得稀烂的，可是一下子之间，那些石块，就到了他们的身后，砸在地上，树上，发出可怕的声响。
      　　
      　　这一下变化，不但年轻人和公主为之怔呆，潘更是目定口呆，盯着年轻人和公主，不知发生了甚么事！
      　　
      　　而一定过神来之后，公主和年轻人主明白了！
      　　
      　　他们在神话世界之中，根本没有身体！他们的身体，还留在人间！既然没有身体，自然也不会发生“身体受伤害”这样的事！
      　　
      　　他们两人在神话之中，只是一种“立体投影”，可以使潘看到他们，与之交谈，喝酒，可是他们根本没有身体，进入神话的，只是他们的灵魂！虽然潘是神，但是在这一点的了解上，他显然及不上公主和年轻人，所以才会现出这样骇然的神情！
      　　
      　　年轻人和公主这时，已经明白，自己在神话之中，可以占有一定优势，所以胆气更壮，一面笑，一面道：“你输了两次，还要输第三次？”
      　　
      　　潘又重重顿了一下足，怒道：“前两次都由你出题，这次，轮到我！”年轻人扬眉：“好，最好是最难的难题，根本你也做不到的！”潘闷哼了一声，斜着眼看年轻人：“你敢进入迷宫去？天神的迷宫，你敢进去？”年轻人反问：“你敢吗？”潘的神情十分古怪，没有立刻回答。一看到了这种情形，公主的心中，陡然一动：“你不敢，是不是？进了迷宫，你就出不来，是不是？”
      　　
      　　潘仍然没有回答，可是神色更难看。
      　　
      　　公主站了起来：“胆小――没勇气！我和你一起进迷宫去，不敢去的，就是输了！”
      　　
      　　一听得公主这样说，年轻人也大为发急，拉了拉公主的手，公主按住了年轻人的手，示意地放心。
      　　
      　　潘吼叫了起来：“进了迷宫，绝出不来，连宙斯也出不来，没有谁敢进去的！”
      　　
      　　公主一挺胸：“我敢，如果你连我也不如的话，那么，以后你要听命于我，而我，是听命于他的。”
      　　
      　　公主伸手指了指年轻人，潘的神情看来，可想而知，进入那迷宫，是非同小可的事，凶险莫名，单是“再也出不来”这个后果，已经够令人吃惊的了，所以潘才这样犹豫，不敢涉险！
      　　
      　　年轻人这时所想提：连潘也不敢做的事，公主去做，会不会更加危险呢？
      　　
      　　他一想到这里，又不由自主，拉了公主的手，公主向他望了一眼，年轻人在公主的眼神之中得到了讯息，是她胸有成竹！
      　　
      　　年轻人不知道公主的把握何在，他仍然极不放心，可是也无法阻止公主进行。
      　　
      　　公主看出了潘的犹豫，她发出了一串十分动听的笑声：“你要是不敢，那就算了――不过，你要告诉所有的神，你是一个懦夫！潘是一个懦夫，甚至不敢和我一起进入迷宫！”在公主的一再刺激之下，潘的暴烈被引发了，他吼叫起来：“谁说我不敢，你和一起进去，情形再坏，在迷宫里，也有你陪我！”
      　　
      　　公主冷笑：“希望我陪的是一个勇士，不是胆小鬼！”
      　　
      　　潘大喝一声，伸手来抓公主，公主一闪身避开：“别碰我，我一定和我一起进入迷宫，不在你先，也不在后，和你一起进去！”
      　　
      　　公主说完了这句话，转头疾声对年轻人道：“你在这里等我，等到我为止！”
      　　
      　　年轻人心头乱跳：“如果等不到，我也进迷宫去。”
      　　
      　　公主厉声道：“不！你不能去，你在这里等，听到没有，等！”
      　　
      　　年轻人认识公主以来，从来也不曾见她这样疾言厉色过，由此可知事态之严重，他也深深吸了一口气：“等！”
      　　
      　　潘在一旁催促：“快走！快！”
      　　
      　　随着潘的呼喝声，潘的身子，又化为一股强烈的无比的旋风，风声震耳欲聋，把他自己和公主，一起卷了起来，刹那之间，四周围变得一片黑暗，什么也看不见，只听得旋风的呼啸声，在渐渐远去，转眼之间，眼前的一切，都恢复了原状，潘和公主都不见了！
      　　
      　　年轻人和公主，有过好几次的生离死别，可是论到情势的险恶，却以这次为最。年轻人努力想使自己镇定下来，吉凶如何，而他除了照公主的吩咐，在这里等之外，一点别的办法也没有！
      　　
      　　他看到一批女神，又飞了回来，身上仍然披着草地织的围毯，神情十分惊疑，只是远远围着年轻人看。年轻人想问她们迷宫在何处，可是才一开口，她们又仓惶飞走。
      　　
      　　年轻人不知道自己等了多久，在神话之中，是没有时间的，他也无法计算时间，他只觉得自己的心跳一下，也像是一年那么久，而他的心，在公主走了之后，也不知跳了几千万下。他试图集中精神，获得公主的讯息，但是也不成功。
      　　
      　　在年轻人感到自己已到了可以忍受的极限时，他已决定不听公主的嘱咐而要出发寻找那迷宫时，忽然听得耳际像是有公主的声音：“我来了！”
      　　
      　　年轻人忙抬头一看，只见突其来地，眼前多了一团淡淡的黑纱，那团黑影，由淡而浓，公主黑纱飘飘，已现在他的面前！
      　　
      　　年轻人在那一刹之间，由于极度的兴奋，竟至于僵住了一动也不动，直到公主扑进了他的怀中，他才紧紧拥住了公主。
      　　
      　　公主也激动地喘着气，在年轻人的耳际低声道：“快跟我来，我们回人间去！”
      　　
      　　年轻人一肚子的疑问，公主看穿了他的心意，只是道：“到了人间再说！”
      　　
      　　她拉着年轻人，一直向前奔着，越过了三道溪涧，来到了一道飞瀑之下，一路上看到了不少男女神，都用奇怪的眼光望着他们，到了飞瀑之前，公主先抬头看了看，像是在确认什么。
      　　
      　　然后，和年轻人一起，穿过了瀑布，进入了一个岩洞之中，很快就在一个岩壁之上，找到了一个如同野菇一样的黑色突起物。
      　　
      　　年轻人对这种形状的空起物并不陌生，他就是在人间碰到了这东西而进入神话的。
      　　
      　　他和公主一起吸了一口气，一起伸手去碰那个突起物，才一碰到，就有极短时间的混沌感。
      　　
      　　再度睁开眼来，他们两人，正在一片草地上的一株树下，有一头小狗，好奇地看着他们。
      　　
      　　他们回到人间了。
      　　
      　　年轻人连连纵跳了几下，心中还有点疑或，直到远处的一辆公共汽车发出惊人的噪音驶过，年轻人才和公主相视一笑，真正放下了心。
      　　



      尾声


      　　还是在温家里的那幢厅堂，还是那些人。
      　　
      　　公主在说话，各人十分用心地听着。
      　　
      　　公主道：“一进入迷宫，我就表示了强烈的愿望，要回人间。不论是人是神，我相信进了迷宫之后，再也出不来。但是我进入迷宫的根本不是身体，是一种‘神游’的状态，迷宫就不能阻止我的来去！”
      　　
      　　众人都听了她和年轻人以前的叙述，所以都鼓起掌来。
      　　
      　　年轻人犹有余悸：“你就未会想到过天神的迷宫，可能连灵魂也受困？”
      　　
      　　公主道：“想到过，可是不论什么事，总要有一定程度冒险的，对不对？”
      　　
      　　与此同时，各人催公主再说，公主道：“雪伦克丝使我回到人间，我和她说神话中的情形，她起先还不信，但听说潘进了迷宫，她就很高兴，我和她一起再进入神话世界里，在证实了潘进入了迷宫之后，她把神话中的那个装置的所在处告诉我，我和年轻人，就顺利回来了！”
      　　
      　　温宝裕首先举手：“那装置，是谁给雪伦克丝的，还在不在？”
      　　
      　　公主叹了一声。
      　　
      　　“最可惜就是这一点雪伦克丝也不知道是谁给她的，可能是另一种神话中的神，也可能是无意之中进入神话的。在人间的那装置，我和年轻人商量的结果是，把它毁灭了！”
      　　
      　　与此同时，好几个人不约而同叫了起来：“太不公平了！你们剥夺了其他人进入神话的权利！”
      　　
      　　年轻人沉声道：“请相信我，神话世界，绝对无趣。各位如果想神游神话世界，又不想有任何风险的话，有一个十分容易的方法！”
      　　
      　　他话还没有说完，就有好几个人一起问：“什么方法？”
      　　
      　　年轻人一扬眉：“不知道有多少神话被记载了流传下来，阅读它们就行了！”
      　　
      　　虽然大家对年轻人的说法十分不满，但是却也想不出反驳的话来，只好门声不响。
      　　
      　　黄堂作为一个警务人员，他问的是：“孙夫人就是雪伦克丝，那么，韦先生的死――”
      　　
      　　“雪伦克丝以为韦先生发现了她的秘密，所以就杀死了他――在神话中，生和死的观念，标准和人间完全不同，她全然不把杀死了韦先生当作一回事。”公主摊了摊手，说：“同样的，她首先收买了两护卫员离去，之后，又设计杀害了他们，她也不当一回事！”
      　　
      　　年轻人补充了一句：“这是神话世界不可爱之一！”
      　　
      　　黄堂又问：“然则是那只皮包――”公主笑了起来：“那只皮包，本来就是空的，而且，她根本未曾用来装过任何东西，她之所以携带皮包的原因，是由于她看到人间的女性，人人都有一只皮包在手，如果她没有，她怕被人怀疑她的身份！也正由于那皮包根不是她的所需，所以才会在大雨之中下车时，遗忘在车厢里！“保安员和韦先生硬要把皮包送回去，她更怕秘密被揭穿，所以才否认！”
      　　
      　　各人都吁了一口气，心中所想到的，是同一个问题：可怜的女神！
      　　
      　　接着，公主又道：“她在人间，真是可怜之极，现在，她当然再高兴不过，又回到了神话，又没有了潘的纠缠――”公主说到这里，向冯瑞望去：“我告诉她，有这样美满的结果，全是由于人间有个叫冯瑞的人，发现了她就是雪伦克丝的原故。她说，如果有机会，会向冯瑞表示她的谢意！”
      　　
      　　各人都向冯瑞看去，冯瑞的神情十分兴奋，但也有异样，他在哺哺地道：“她……怎样来向我致谢？是她再来人间，还是我进入神话世界？”这个问题，自然没有人回答得出来。
      　　
      　　聚会在结束时，各人都神情兴奋，兴高采烈。
      　　
      　　只有黄堂，无可奈何地问各人：“各位，我要怎样写报告，上司才不以为我的精神有毛病呢？”黄堂的话，换来的是一阵轰笑。
      　　

更多精采，更多好书，尽在www.517z.com