《一》

@故事}目是《一》－－很有c古怪，但其古怪的是故事本身，}目，只不^弄了小小的玄，至於是什N巧妙，一_始然不就f。 
雨不是很大，可是O密。 
拇翱谕出去，窗外可的淠荆都沾了雨水，~子在路舻墓饷⑾拢WW生光。而在S色的路粽找的之龋可以看到W亮的雨z。 
雨得大了些，也就可以到淅淅rr的雨。 
淑子忘了她已怔怔地在窗前坐了多久，她的，一直逗留在那l路上，思wy，忽然想到了句“小且灰孤春雨”，又忽然想到了句“悔教夫婿封侯”，少D春|愁思，就不知有多少剪不嗬磉y的情选 
淑子和大サ募遥是一幢典型的小牵妙在K不是在郊^，m然不是在市中心，但是拈T口的那l斜路走下去，再走资石，也就可以到_市^。 
那l斜路的膳裕全是各N淠荆也有S多巨大的羊X植物，在林木掩映之中，有著路簦所以在晚上，在幽o之中，也@得十分有情{。 
淑子和大ピ谡鄣r候，就lF了@Y，凵狭诉@Y的幽o，那r，那幢小蔷鸵呀在了。小歉樱西式，上是MM的爬虎，有一相大的_。 
他_始留意@幢小r，是大W生，充M了幻想和憧憬。他常躲在仓校Lrg地打量@幢小牵Vf著心中的望。 
大フf：“恚@幢小悄凫段所有，那就太理想了！” 
淑子了大サ南敕ǎ自然而然地吸了一口猓毫o保留地同意：“真是太好了！我把它阎贸傻厍蛏献钍孢m的家，凫赌愫臀遥凫段！” 
大グ咽缱泳oг阎校骸案本不必什N阎茫只要有你，有我，@屋子就是快返娜源，就是我快返奶斓兀就是一切！” 
淑子把^埋在大サ阎校低吟：“只wx不w仙，我可不要做神仙，只和你做一世夫妻！” 
大ミ@一次不同意了：“只是一世？” 
偃说脑，大都]有意x，第三者了，除了肉麻之外不有e的感X，可是偃吮旧恚s吩谄渲校只要是偃耍管他是上智下愚，皆o分e。 
由於他δ谴毙嵌加辛恕耙靶摹保所以也就加以特e的注意。在那天晚上，扇似鹆艘猓想⑦@幢小榧河兄後，一方面暗中S，硪怎有拚阎盟，一方面自然也想知道，小乾F在的主人是什N人。 
可是o是白天或晚上，是天冷是天幔他ef未曾^小堑闹魅耍B看到小堑拈T打_的C都]有－－T一直o]著，彷佛下了Q心，要把一屋子的神秘，永hP在T取 
不但是T，B窗子也一直P著，窗後厚厚的帷，深{色，像是住在小侵械娜耍都不需要光源，或者，只需要人造光，而他又十分吝荩^不肯一z人造光露出怼 
所以，一到了晚上，在路舻碾V光芒之下，那幢小牵就像是一^不出的怪物一樱oo地蹲在那Y－－α耍小Oo，根本]有音l出恚像是住在小茄Y的不是人，只是h盹h去，行恿o息的幽`。 
日子久了，淑子有c害怕，那天晚上，雨霏霏，他互相Пе，在一柄雨阆拢有著斜路走了上恚看到了那幢像是恒古不的小恰Ｊ缱雍鋈淮蛄艘哆嗦，指著小牵骸斑@……不是一g鬼屋吧，我看……打消主意算了！” 
青年人天真可郏在想像之中，那幢小牵像是必然凫端的一樱淑子在@诱f的r候，甚至F出了一的尾坏煤o可奈何的神情。 
而大t更J真：“那怎N行？我^不放，就算是鬼屋，也要把鬼s走，我搬M去住！” 
而淑子@大W文科的赡昙W生，居然只：“你有s鬼的本事？” 
大ズ蛛：“有你在我身，我什N本事都有！” 
f之g，扇艘呀接近那幢小牵到了他前所未有的近距x，直就在T前，伸手，可以|及在藤蔓中掩掩遮遮的T。 
大ズ鋈黄鹆艘还尚n樱他先向淑子望了一眼，淑子立rc了c^。 
扇巳是一拥男乃迹]有^光亮，也未曾^人，不妨鹤〉匕匆幌麻T，看看屋子中有什N人出恚都是好的－－他既然J定了小俏淼闹魅耍也就X得自己的行椋十分正常。 
得到了淑子的鼓睿大ゾ陀昧υ陂T上，按了一下。 
由於四周十分寂o，在按下了T之後，[s可以到T在小劝l出的，是一首嗬mm的曲子，音烽T常用的那一N。 
在那一x那g，他已十分M足，因樗甚至未曾在@小侵中，到^任何。 
那一首曲子完了，]有人出T，也]有光亮鞒怼ｌ妒牵大ピ侔戳艘淮巍 
一次又一次，他得十分清楚，他一共按了七次。 
他做事一直有而不蔚木神－－@自然是他後硗渡砩之後，不消啄辏就青直上，成了青年才俊的主要原因之一。 
在第七次，T的音仿又停止了之後，忽然有一股“沙沙”的，自T的上方l出怼 
突然之g有了@拥墓致，把淑子得整人，像小一樱躲M了大サ阎小 
大グ阈毕蛏希循看去，才看到在植物的~子下，有一具χvC在。 
@r，χvC中鞒隽寺音：“l？” 
音十分普通，是女人的音，χvC可能由於久已不用，所以一直在l出“沙沙”。 
如果是第一次按，就有了反，大ズ褪缱不知道如何回答才好，f不定像鹤〉念B童一樱立r拔腿就跑。 
可是他既然按了七次，也就有rg想好了如何Γ所以大サ幕卮穑在@春雨之夜，懋然H有意，他用十分感性的音回答：“一p在僦械哪信。” 
χvC中o了一，仍然是那女人的音：“有何F郑俊 
得Ψ降穆音p柔，Ko褐意，扇硕际分d^，大コC道：“你@屋子太可哿耍不知道是不是有意出？我想婚後……碜。　 
淑子在一旁a充了一句：“是真的！” 
χvC中又o了片刻，r有那N“沙沙”的，^了一，只一幽幽的LU。 
奇怪得很，那一下LU鞒龅r候，χvC就]有“沙沙”，所以U息入耳，特e清楚。 
那是一下幽幽的LU，在U息中，有著o限的哀思，得人心直向下沉，沉向不可y的深Y，永世不得超生；得人遍w生出一NoFoM的倦意，X得生活再o任何意x，可是又不得不活下去；得人庵仙Z，像是被一口大罩了下恚涸阽下，而@口的名字，是“o可奈何”；得人愁c百Y，再也]有能力解得_。 
大ズ褪缱扇耍足有十分之久，出不了，而在那一下U息之後，χvC之中，就再o音鞒觥 
大ズ状蜗朐偃グ粹，但始K]有勇猓－他不是]有勇馊グ粹，而是]有勇猓再一次那咏腥寺了感到生不如死的U息！ 
自那次之後，他的志不，但是和那幢他心x的小牵保持一定的距x。 
淑子念的是文W，有志成樾≌f家，也就加上了她的想像，把那幢小牵一下女人l出的幽幽LU，作轭}材，了好pd的矍楣适隆Ｒ黄鹩住在小侵校l出那U息的女人的身分，也成了大ズ褪缱又g的最佳消遣。 
q月wY，完成了大Wn程，投身社，大{著他的才郑不到三年，已成橐大集F中的行政人T，被u榍嗄瓴趴。前途o限，他和淑子的婚事，也被提到日程上砹恕 
所以，近扇年恚由於致力工作而被rR置了的望，也又被重新提了出怼 
扇嗽谏塘浚大サ溃骸拔乙欢ㄒ那幢小亲魑的新居，得幔课都下^@拥Q心！” 
淑子q有N悸，她o法忘那一下U息，再加上她已^了少女的A段，所以她有cq豫：“要是I主不肯出……” 
大ァ肮哈”一笑：“不肯出的唯一理由，就是r格不合意，r格合意了，也就不再存在肯不肯出的}！” 
@或S是他在商錾啄硇nh陷所得出淼慕，淑子自然]有h。 
大シ盏拇蠹F有地a部，他向地a部的理提起，理拍胸口：“f得是，]有收不成的商品，我替你去！” 
成功人士v究k事效率，第二天就有了Y果，在大サ霓k公室中，地a部理叫著“幸不辱命”，推T而入，P著手中的n－－他已替大フ妥了l件，只等大ピn上名了。 
^不了滋斓耐砩希大ズ褪缱佑描匙打_了小堑拈T，走M去，h境本砭陀撵o，一M了屋子，更是和c世隔^一印Ｊ缱痈U：“y怪原淼闹魅擞啦婚_窗，一_窗子，就和外面的世界有了贤ǎP上窗子，才真正x了m世！” 
大ト铝似恚骸拔铱刹幌gc世隔^，只盼在m世中，碛幸黄Q土！” 
他f著，走到窗前，把窗子M情打_，那也是一雨霏霏的春夜，雨zh了M恚y砹舜禾焯赜械庀，令人心缟疋。 
屋中的O都十分f了，可是s出乎意料的整。淑子了纱危骸霸觞N那N利就I到了？” 
大サ幕卮鹗牵骸拔集F的地a部理H自出R，有不成功的？” 
淑子仍不忘那一下U息：“原主人是什N尤耍俊 
大サ幕卮鹗牵骸安恢道，早已移民，空了很久，一直在求售！” 
淑子“哦”了一，心M意足地依在大サ纳砬啊４ルm然[m了一些]有κ缱诱f，可是他^o染危心安理得。 
他m住了]f的是前滋斓禺a理告V他的：“大ィ@屋子森得很。而且，原淼I主，青年守寡，资年硪恢痹谖葑又羞^著c世隔^的生活，想想，多痛苦。我一想起，汗毛就Q起恚去年才死了在屋子Y面，你考]考]！” 
大ヒP眉：“我不必考]！” 
地a部理拍著他的肩：“好，可是我提h不必尊夫人知道@些，女人家，有c神^敏。” 
大ソ邮芰说禺a部理的意，咕了一句：“想不到有守寡资年的V情女子！” 
他在@诱f的r候，忽然想起了那一下U息，不禁感到一股寒意。 
地a部理道：“f是一Χ鄣男禄榉蚱蓿丈夫出外公郑死在l！” 
大ネ塘艘豢诳谒，他^口不向淑子提起@一切，他婚後的生活，甜蜜o比，小浅闪怂的天堂，大半年後，大シ蠲到美洲去公郑淑子就每晚等他的。s好了的rg，快砹耍在窗前看春雨dd街景的淑子，在急切期待著。 
忽然，在Oo的h境中，淑子又一次到了那一下U息，那是悠悠不^的LU，得淑子全身冰冷，僵在那Y，不得。 
就在@r，起，淑子手忙_y地拿起，那是一陌生男人的音，饧模骸按ァ…{失事……救……o效。” 
淑子]有完，就手落了下去，她忽然想到的是：才的那一下U息，不但牡鬲z中鞒觯更像是自她的肺腑之中，直透了出淼模 
好了，@故事槭颤N用《一》碜鲱}目呢？有一很好的f字i，i面是“春雨dd妻宿”，i底就是“一”字。 
做丈夫的要注意：春雨dd的晚上，最好ex_妻子，不然，v使未必有什N事l生，e^了良宵，也就是人生的憾事了！ 

（全文完） 
