

　　报上刊登看相当大的“寻人启事”大标题：悬红二十万元。内容：找寻失踪者李三根、男、十八岁、身高一点六七米、体重六十一公斤、短发、轻度弱智，自三月十七日下午离家后，不知所踪。 

　　当时身穿蓝色牛仔裤、灰色运动衫、旧球鞋，没有穿袜。若有四方仁人君子，知其下落，通风报信，而致寻获者，重酬二十万元，决不食言，请电……联络。李宅家人启。 

　　那三个人本来绝不会有耐心把这段做事看完，令得他们看完的是那标题实在太吸引人了：二十万元。三个人都很年轻，二十出头，无所事事，接近午夜时分，在马路上闲荡，当然不单是闲荡，要是遇上有适当的目标，他们也不会吝啬使用贴身藏看的利刀，去掠夺他人的钱财。 

　　常言道，心术正，眸子就正。这三个青年只要略留心，就可以知道他们心术不正，因为毫无例外，三个人的眼珠，随看身子的摆动，骨碌碌乱转，也就是在那样的情形下，才发现了那张被一阵风卷起来的报纸。三个人刚转过街角，就有一阵风卷过来，卷得地上的纸醉乱飞，一张严格来说，应该是三分之二张报纸，飞起来。三个人之中的一个，一伸手，想把破报纸拍开去，可是突然之间，在街灯的光芒之下，二十万元四个字，首先映入眼帘，他就改拍为抓，一下子就把报纸抓在手中，像是把二十万元抓在手里一样。 

　　然后，三个人就看街灯，把那则寻人做事，仔细看了一遍。三个人为了方便行动，是叩过头，也插过血的，以兄弟相称。首先把报纸抓住的是老大。看完了做事之后，他们又研究那张寻人启事上的报名照，那是一个看来极普通的青年人，双眼发定，有点弱智的样子。老大抬头看了看老二和老三，摇了摇头，刚想顺手把报纸抛去，老二和老三明白他的意思：要是三个人之中，有一个像这弱智失踪人，还可以有点花样。如今三个人没一个有一分像，自然没有戏唱了。 

　　可是老大却一伸手，把报纸接了过来：“打一个电话试试，蚀，也不过蚀一元钱。”（蚀：为亏的意思）老三点头，补充意见：“不见了人，一定发急，看看我们能捞到些什么，随机应变，不是每天有自痴失踪，也不是每个白痴都值二十万元的。”老大深吸了一口气：“说得是…。”他们加快了脚步，来到了一个电话亭旁，有两个少女正挤在电话亭中，老二走过去，一脚踢在电话亭上：“阿叔等电话用。” 

　　两个少女大惊失色，放下电话，快步跑了开去这只怕是令得少女中止使用电话的最好方法，只不过一般父母兄弟，不会使用。寻人做事上的电话号码，登得清清楚楚，硬币放进去，照看按了号码，电话那边就有铃声响。三个人之中，老二被公认是伶牙刷齿，所以打电话的是他。电话铃声足足响了两分钟。三个人同时骂了一句粗话，老二想把电话放下了，才听得有人接听。那是一个很大声的老妇人声音：“喂，找谁啊！”由于那老妇人的声音极大，午夜的街头又很静，所以电话中传出来的声音，三个人都听得到。三个人心中都是一喜，因为要骗人的话，老妇人总容易下手，而且，老妇人声音那么大，可以证明她重听，自己听觉不好的人，在说话的时候，就会自然而然，把声音提得很高。 

　　老二忙道：“阿婆，我有李三根的消息。”他唯恐对方听不到，所以大声说看。老妇人的声音略停了一停，吼叫了起来：“三根？三根？你在哪里？婆婆找得你好苦”说到最后一句，苍老的声音之中，已经带着哭音，听了令人感动。稍有天良的人，都不会去戏弄这样一个老人家，只可惜这三个人什么都有，只是欠天良。老妇人愈是焦急忧虑伤心，他们的骗人手段，就愈是容易施展。老二等老妇人说完，就大声回答：“我们发现李三根在街上游荡，把他带到我们家里，替他洗澡，给他吃得饱饱的，现在正在睡觉，不必吵醒他了，看来他很累，要好好休息。”那老妇人连声道：“是！是！这孩子，就是爱睡觉，别吵醒他。”老二的声音放软：“阿婆，说是找到了李三根，有二十万元花红。”老妇人道：“是啊，是啊，那二十万元，是我的棺材本，一生的积蓄，可是三根不见了，我也只好拿出来作花红，不然找不回来啊。” 

　　“谢天谢地，三根总算找到了，他回来，要把他锁起来…”老妇人在唠叨，老二打断了它的话头，他本来想说：“阿婆，你住在哪里？我们锁了三根来，把人交给你，你把钱给我们，这就大家高兴了。”可是一转念间，他想到老妇人家里若是另有别人，就没有那么容易了，所以一转念间就改了口。这人，小聪明还是有一点的。他改口道：“阿婆，你带了钱，立刻到我们家里来，把钱交给我们，把李三根领回去，记得，你一个人来就好，不要带别人一起来！”老大和老二听得老二那样说，都竖起大拇指，表示老二说得好。老妇人长叹一声：“我当然是一个人来，还会有什么人肯和老太婆在一起，三根要不是有点弱智，也不会肯陪老太婆……”老二忙道：“是！是！我们的地址你记好了，我说，你记，可不要记错了。” 

　　老二说完，同老大投以请示的目光。老大压低了声音：“就把住址告诉她，有了二十万元，还不搬家吗？”老二于是就说了地址，他们住在一幢旧楼的天台上，天台上的一间破屋子，是他们的天下，别人连看都不会来看一下的。老二说了好几遍，再请老妇人重复了两遍，没有错，这才放下了电话。一时之间，三人都想不到自己竟然这样幸运。 

　　一辆计程车经过，他们立刻上车，十分钟之后，就已经回到了他们的天台木屋。他们三个人很有默契，不必多商量，老三进了屋子，拿了一罐啤酒就下了楼。到街口去等看老妇人。老大和老二略作布置，两个人的心思是一样的，老妇人容易骗，肯上当，就来文的，钱到了手，一个溜之大吉，若是老妇人不容易骗，不肯上当，那就来武的，抢了钱，绑起老妇人，就离开，这破木屋也不要了。 

　　老大和老二也各自喝看啤酒，老大忽然问：“是不是会到了，半夜三更，一个老太婆，会带二十万元现金满街乱走？”老二也觉得有点说不过去，他想了一想：“或许那白痴孙子是老人家的命，为了找回孙子，也就什么都顾不得了，这是我们的运气。” 

　　两人说这话的时候，在天台的石沿后面，望向街上，也看到老三在街口等。等到他们喝第二罐啤酒的时候，看到一辆计程车，转过了街角，减慢了速度，老三奔前了几步，同车中的乘客，打着手势，车子停了下来。不一会，车门打开，一个老妇人行动不是很方便，自车中跨了出来，老三居然像是日行一善的童子军一样，过去扶那老妇人。 

　　那老妇人手上提看一只纸袋，老三伸手想去拿，老妇人却把纸袋紧握在手中不放。老三吞了一口口水：“我的妈呀，这纸袋里，就是二十万元啊。”老三扶看老妇人，进了建筑物，老大老二忙来到楼梯口，只听得旧楼的木楼梯，自底层开始起，发出“哎呀”、“哎呀”的声响，一直响了起来。 

　　在寂静的午夜之中，残旧的木楼梯所发出的声音，十分刺耳，听得出声音在向上移，可是速度极慢。老二性急，想冲下去，被老大一把拉住，低声道：“别性急，总共有四层楼，老人家行动慢，别吵醒了别人。”老二长长地吸了一口气，耐看性子，又等了一回，“吱呀”“吱呀”声仍然在传上来，可是总不见人出现，连老大也觉不耐烦了。老大向老二挥了挥手：“下去看看，怎么一回事？” 

　　老二放轻了脚步，虽然这样，可是由于房子实在太残旧，所以老二每下一级楼梯，还是发出了“吱呀”一声响。老二下去时楼梯发出的声响，和老二与老妇人上楼时发的声响，可以分得很清楚，一个自下而上，一个自上而下，过了不一会，“哎呀”声停止了。在四楼上的老大呼了一口气，心想，那是老二遇上老三和那老妇人了。当“哎呀”声突然停止的时候，老大才觉察出，四周围竟是这样的静，他还生怕老二老三会说话，而老妇人若是说话和讲电话一样大声，那么一定会吵醒三楼的住客，只怕会节外生枝。还好，老二和老三算是警觉的，并没说话。倒是寂静维持了一分钟左右，太久了，老大几乎忍不住要向下面大骂粗话口总算又有了声响，仍然是木楼承受重载的声音，“哎呀”、[哎呀]，有节奏，缓慢得离奇，听在性急等待的人的耳中，格外刺耳。 

　　老大又等了好久，那声响还是只在下面响着，他再也忍不住了，把一句骂人的话，在口里打了一个转，就要下去看个究竟，而就在这时，他见到楼梯的转角处，昏黄的灯光下，有人影闪动，看来，终于走上来了。老大闷停了一声，就不再下去，这也才知道，那老妇人的动作，真是缓慢，见到老妇人躯偻的身子，吃力地，慢慢地向上移动，而且，若不是靠看在楼梯的扶手上借方，她根本上不了楼的。 

　　老大看到了这种情形，连忙走下去，去扶老妇人，他自然奇怪老三和老二去了哪里，可是他又怕老妇人一开口就大声讲话，所以，当老妇人向他看来，像是要开口说话时，他反倒伸手按住了老妇人的口，向上指了一指。他扶看老妇人向上走，倒不觉得特别的缓慢，进了木屋，老大松了一口气，一伸手，就将老妇人手中的纸袋，抢了过来，略看了一看，看到袋中尽是一叠的钞票，他不禁心头狂喜。老妇人任由他把纸袋抢了过去，只是望看他笑“你们都是一见面就抢纸袋。”她一开口，老大吓了一跳，因为她说话的声音，十分响亮。老大忙喝：“别作声！” 

　　老妇人的喉际，突然发出了一阵异样的“咕咕”声来：“已经很饱了，不过多来一个也不要紧，总有点声音发出的，你别见怪！”老大怒道：[你在胡说什么？”老妇人咕咕笑：“就像你们胡说找到了我的外孙李三根一样。”老大盯看老妇人看，老妇人张大了口，愈张愈大，灯光昏暗，老妇人张大的口。一片血红，而且血腥气扑鼻而来，老大想起不对头，已经迟了，整个头一凉，眼前一黑，就什么不知道了。 

　　老大、老二、老二的尸体，天一亮就被发现，老大手里还提着纸袋，警方人员打开纸袋一看，全是暝纸。三个人的死亡原因，都是大量失血，可是他们身上绝无伤口，只是七窍流血，看来血是从七窍流失的。四楼有好几个住户，指天发誓，说是午夜过后，曾听到有老妇人的说话声，而且记得很清楚。可是那几句话，也听来全无意义。常言道：鬼，在很多情形下，是自己招来的。说得真对！ 


　