黑超
香港俗Z中，Q太眼R椤负诔」――@已不能算是V|，只可算是香港，碓炊喟胧呛谏。一般黑社份子在作奇怪的行r，如果有人看他，他便大喝：「看甚N，唔超呀？」

@句的後果，可大可小，「唔超呀」者，是「看不眼帷沟囊馑肌？芍「超」和「眼」相通。北方黑社的切口之中，Q眼睛椤刚凶印梗倒有曲同工之妙，「超」也被借用Q眼R，所以，黑眼R就理成章，成椤负诔」了。

心理W家θ祟的每一N行槎伎梢宰鞒鼋忉。樯觞N有的人喜g戴黑眼R呢？只怕不到二分之一是榱撕谘坨R有^V太烈的光的作用，而是出於一N[藏的意R――眼睛在很多情形下露一人心中的秘密，戴上黑眼R，就可以把秘密掩起怼

自然，那K不能反Cf不喜g戴黑眼R的人，或戴黑眼R的人就必然胸烟故。像仔，他於戴黑眼R@N行椋直已到了深和唇^的地步，他就不是一豪爽坦的人，相反，十分认颍心中有S多秘密，孤，一朋友也]有。

仔黑眼R有O度的反感，一到了有人戴黑眼R，他的身w就不能控制地l抖，面上的肌肉就抽樱本硎俏奈撵oo，很瘦弱的他，就像中了邪一樱F出很可怕的神情。

他@雍奕舜骱谘坨R，是有根源的，他自小w弱多病，子矮小，性又不活，所以在W校]有朋友，放W也自回家。

在他才M中W那一年，他放W回家，看到路有一男一女е在H幔扇硕即髦黑眼R，男的身形高大健T。仔不在^的r候多看了裳邸―^o阂猓只是少年人σ荒幸慌身wH密接|的好奇。

怎知道@一下，|怒了那男子，大喝一：「小鬼，看甚N！」

一暴喝在仔的耳H嗡嗡直，仔就X出iH一o，那男子的大手，已掐上怼

仔瘦，i子，那男人的手又大，一b手，拇指和食指之g的「虎口」，已足蚰笞×岁仔的^，而且，向上一提，把仔像小u一樱提了起恚p_铱眨眼前金星直冒。

仔一直到相久之後，才知道r自己是多N的危U，幸好是他身wp，所以救了他。如果他是一小胖子，w重令得i骨了臼的，那他早已M鬼TP去，死在那~上有疤的男人之手了――那男人的~上有一明@的疤痕，三角形。

那男子在@犹崞鹆岁仔之後，可能u恿紫拢不^仔已不得了，在半昏迷B之中，他只感到那男子上的那副黑眼R和那疤在o限量地U大，成了森可怖，不押靡猓U喝f分的F黑，向他罩了^恚在接下淼淖阕闳年，@N幻X中的情景，都是仔的噩舻闹饕热荨

拇酥後，他Υ骱谘坨R的人起了O大的反感，不是男是女，一到有人戴黑眼R，他就怒意陡生。

可是，他s一ck法也]有，他身w瘦弱，要打架，只怕l都可以打得^他。他曾千百次幻想自己成了o比的大力士，一看到有人戴黑眼R，就_^去，把黑眼R自那人的上一把抓下恚扔在地上，一_踏下去，踏得粉碎！

他然也想像被抓走了黑眼R的人，因樗是大力土而M@恐地逃走，每他@酉耄他就感到一y以形容的快意。

但是，他也只能@酉胂攵已，他甚至不敢把自己憎恨黑眼R一事θ魏稳酥v，怕露了@秘密之後，有人故意戴了黑眼R在他面前晃砘稳ァ―仔年omp，於人性的o聊和忍，倒是看得很透氐摹

他所能做的事，就是省了零用X，I一副，或是在同W的包中，偷了黑眼R恚找一]有人的所在（多半在所，把TP起恚┌雅淼暮谘坨R，摔在地上，p_狠狠地`踏，然後才把一切碎片_走。

他也有很勇敢的r候，一次，^一和[觯看到一四五q的孩子戴上了一副黑眼R，他就勇敢地走^去，一把Z下，D身就逃，直奔得胸口l痛才停了下恚仔而慢慢地把那副黑眼R弄碎，才感到身心俱场

@不算大，有更大的，而且不只一次，他白天^眼R店，看到淮爸杏腥祟^，架上黑眼R，他就在夜@人o，街上一人也]有的r候，上早就浜玫挠屑饨堑氖K，向淮^去――少年r分，臂力不颍砸不破淮安ＡВ到了青年r分，就可以把玻璃砸碎，那N感X之愉快，λ碚f，更是y以形容！

仔F在的I是甚N呢？他是移民局的T。他x窳诉@份I，大有理由，也和他O度憎恨黑眼R有P――砗孟袢然扯不上PS？

有一次，他耐獾芈眯谢恚在移民局的C件z查前排，在他前面的一大h，高出他一^有多，戴了副黑眼R，而且是漆黑的那一N。仔m然在大h的後面，可是看到了之後，已是全身都不自在，i子上好像又被甚N|西捏住了，B呼吸都不稠，以致在喉gl出了一怪，引得那大hllD^^砜此，看得仔全身冒汗，好状蜗氪蠼校骸赴涯愕暮谘坨R除下恚　箍墒怯峙掳つ谴h的拳^。

他想避_@行列，但其他行列的人都很多，而且快到他了，就r忍一忍吧！

那十矸昼，仔感到了前所未有的痛苦，可是Y果，s使他大是_眩

那大h到了前，移民局的T一抬^，看了大h一眼，伸手一指，O不客獾刂赶虼h的黑眼R，而且一褐色，那大h就乖乖地把黑眼R除了下恚移民局T盯了大h半晌，才他^了P。

此情此景，看在仔的眼中，仔缀]有g呼起恚√痛快了！可以@Ω洞骱谘坨R的人，那真是太痛快了！

他很快就知道，移民局@位的T，有嗔钊魏稳嗣下黑眼R，和C件上的照片相Γ而戴黑眼R的人不能拒^――事上也不有人拒^。

如果自己能蜃在那抬後面，一有人戴黑眼R，只要伸手一指，那人就得乖乖地下可可旱暮谘坨R，@位置比做甚N都^a！

@成了仔的人生目恕＿好，要_到@目耍不是太困y，赡曛俊，他利地在接受了之俊，成橐泼窬值穆T，z查C件，如以。他第一次用手指著一戴黑眼R的人，而那人又牡匕押谘坨R拿下r，他d^得全身都在l抖。

戴著黑眼R^P的人不是很多，但是他每次值，可以遇上扇，那令得他心M意足。

在他加入移民局工作之後不久，至少有纱危上司p他的工作，有升的C，可是他s拒^了，他在自己@位上工作一生！

而且，他心中有一十分秘密的心，他希望有朝一曰，遇上那他少年r只因多望了一眼，就掐住了他的i子，缀趿畹盟死去的那大h！

他肯定，那大h如果出F在他的面前，他一定J得出恚那三角形的疤，那副黑眼R，一直到如今，都出F在噩糁中！

他以樽约旱南Ｍ很渺茫，可是世事真y料得很，那天下午，他才理完了一妙g女郎的C件，一抬^，就看到了那他再也不忘的。

一r之g，他以樽约河诌M入了噩糁中，x那之g，手足冰冷，就是那男人，居然戴著黑眼R，~上的那三角形的疤，WW生光，像是一l毒蛇的^都。

@男人一望而知不是善，仔望著他l怔的r候，他不耐┑匕炎C件用力放在仔的面前。仔B吞了三口口水，才定下神怼

他如常工作，先看C件上的照片，照片中人自然]有黑眼R，所以仔用l抖的手指，向那男人的黑眼R指了一指――他的手指l抖，是由於他在太d^了。

那男人q豫了一下，仔已迅速s回手指恚沉著，把d^掩得很好，m然他的膝w在l抖，但那只有他自己知道，人家是看不到的。

那男人有c不情地除下了黑眼睛，仔又是一快意！你不意最好！你不除也非除不可，@才@得我的嗬！

仔的目光之中，不知不X就有了统鸬目煲猓他不由自主，下意R地，在自己的i子上崦了一下。

除下了眼R之後的男人，有一p暴眼，一的聪啵人然是照片上的那，可是照片上的人，K]有~上那明@的疤痕。

有了@一c，仔就可以看了照片，再看人，看了人，再看照片，看上好多次。

事上，就算]有@一c，仔也不淠屈N快就放@人^去。

他先用心下了@人的名字，C件a和他所填蟮牡刂罚望向那人的眼光，也愈碛不友善――如果在街，他@油@男人，只怕又挨一D打。

那r，仔的心中，才陡地d起了一念^！好不容易@仇人撞在自己手Y，^不能就@铀懔耍

那男人F出了O度的不耐，：「怎N樱有甚N}！嗯？」

他然作粢蚕氩坏剑若干年之前，在路欺^一少年，@少年如今就在他的面前，而且有O可怕的念^，正在d起。

仔把C件推向前，用P指了指照片的~^部分，又老不客獾刂钢那男人的~^。

那男人]好獾亟忉：「拍@照片的r候，]有摔那一跤！」

仔板起了：「通常，相貌上特徵有改，QC件上的相片！」

那男人不情不，答了一，仔取回C件，「啪」地一，在C件上重重w了印，那一下，就像他重重了那男人一耳光一樱

天晚上，仔d^得一晚]睡，砘仵獠剑蟪鸬囊庾R愈碛猓最後，仔的Q定是：⒘诉@男人，Y束自己的簦

他和那男人之g的mp，全世界只有他一人知道，只要他在⑷酥後能蛄⒓疵身，也^不有人岩傻剿的身上。

他想到就做，湟话讯十公分，Oh利的刀，根地址，跟那男人滋欤心中更是高d，那男人在一家舞d工作，R晨r分回家，正是下手⑺的最好C。那男人就算在半夜，也一哟髦黑眼睛，叫仔的⒁猓更加Q。

仔K於Q定下手。他藏身在走廊那D角，他知道那男人不久就е醉意回恚取出匙_T，_很久，那是他在背上狠狠插一刀的最好r候！

一切都如仔所料，那男人回砹耍在_T了，接近那男人，P起了手中的刀怼

可是就在那r，忽然在仔和那男人之g，多了一女人，一戴著黑眼R的女人，一伸手，自仔的手中，Z^了刀恚再D身，刀已毫o息地插M了那男人的背心，那男人只l出了「哧」地一，女人又已D回身，把刀仔交回o仔。被呆了的仔一]手，由於他和那女人的距xO近，所以一下子，把那女人的黑眼R，]得跌落在地上。

他向那女人一看，自然而然，l出了一下K叫恚那女人]有眼，在是p眼的地方，只是B溜溜的深洞，深不底。

仔不只叫了一，他眼看那女人拾起了地上的黑眼R，戴上，D^了角，在被仔的K叫引淼娜顺霈F之前就消失了。

那些人s到的r候所看到的情形，使仔o怎Nf，都]有人相信他的。

他f，他是想⒛男人，可是那男人不是他⒌摹２贿^，主控官的取得了陪F的相信：吹渡现挥斜桓嬉人的指y。被告所f的那女人，]戴手套，只戴著黑眼R！
