

　　放屁？这不是在骂人，千万别误会！这是一个有关郭氏侦探社小郭所碰到另一则鬼故事！ 

　　本人非常佩服倪匡的故事名称，不论是科幻或者是鬼故事，他的题材总是会吸引人去看，例如玩具、眼睛、大厦……一看到书名就莫明的好奇心想去看个究竟，看看玩具如何写成科幻，眼睛和外星怪物有何关系！这是倪匡厉害的地方。而这一则放屁也有异曲同工之处，放屁也可以写成鬼故事！真的不看不行！以下就是故事全文：放屁，是人的生理现象，说谎大王可以宣称：我这一辈子没有说过谎，但是也不敢说我这一辈子没有放过屁。 

　　放屁这种生理现象的形成过程，十分复杂，普通人不会明白也不必明白。这种现象的有趣之处，是同一行为，因为环境不同，而可以引起完全不同的效果。 

　　例如，阁下如果一个人在旷野，就算一分钟内放了十七八个又响又臭的屁，也可以全然不当一回事，但如果和许多人在一起，又是在一个小小的密封空间中的话，那么会引起什么后，真是可大可小，可以发挥想像力，凡可供想像力发挥的，都可以衍化为小说，所以，这个故事也就以放屁为题，敢言开小说界未有之奇。 

　　☆　　　　　　　　☆　　　　　　　　☆ 

　　大集团业务经理的丧礼，显得很冷清，和他生前的身分地位不是径相称。而且，在灵堂上的人，个个都神情古怪，显然人很善于掩饰内心的感情，装出一副若无其事的样子来，但如果内心的感觉太强烈了，也就不容易掩饰。这时前来灵堂鞠躬的人，就是处在这情形之下，所以个个看来都有点尴尬兮兮，也没有什么人交谈，灵堂中，人虽然不少，可是气氛异常冷清。 

　　大集团自总经理以下，有十一个各部门的经理。惯理，十一部门经理中，以业务经理为首，若是副总经理出缺，惯例，董事局一定擢升业务部经理，现任的副总经理、总经理，都曾担任过业务部经理。大集团的业务范围极广，也是形成业务部经理地位重要的因素。那么，何以在灵堂上会有这种怪异的现象呢？ 

　　得花点笔墨解释一下，先从灵堂正中悬的那幅遗像来看，在“德高望重”四个字之下的，是一个六十岁左右，样貌普通的老实人。天生样子老实，也一直被所有人认为诚实无比的业务部高经理，在遗照上，双眼的眼珠有点略为向上，像是在嘲笑头上的“德高望重”四字。他担任这个职位已超过十年，大集团从上到下，无不对他尊敬，董事局更数次夸奖他“工作忠诚出色”可是晴天霹雳，忽然揭发出，他侵吞巨额公款，竟达到九位数字之多！电脑记录显示，他分三次作弊，达到目的，都是最近一个月的事。 

　　这样的贪污行为，董事会在作公开宣布的时候，用的词句十分激动：“这种明目张胆的作弊，绝无可能不为人知，简直是明火抢劫，以高君在本集团服务的成续而言，他实无可能作出此等愚蠢的行为。所以在事情被揭发之后，董事会首先名见高君，要求高君作出解释，以图挽救高君之声誉，给以改过之机会…。” 

　　董事长对高经理真是仁至义尽了，由于数字太大，人人都觉得事有蹊跷，高经理年已花甲，独身，并无亲人，收入丰富，退休金可观，金钱对他已没有太大的作用。更重要是，董事会中许多成员，都知道他为人淡泊，贪念不强，从任何一方面来看，他都没有理由做这种明知会令他身败名裂，而且连亿分之一开脱的机会都没有的蠢事。 

　　而更令人起疑的是，这一笔巨款，下落不明，不知去了何处，不在他的银行户口，不在他的住所，不知道用什么方法，被转移到什么地方去了。董事会给他机会，只要他把侵吞了的钱还出来，就准他提前退休，只当这件事没有发生过。在充满了疑惑和严肃的会议室中，高经理自始至终，垂着头，也垂着眼睑，视线没有和任何人接触，也不说话，他只是在最后说了一句：“给我一天时间，我会说出一切！” 

　　也有几个董事，主张立即报警的，但是董事长对高经理的印象一直很好，他一拍桌子，作了定论：“好，给你一天时间！”后来，董事长十分后悔自己的这一个决定，因为第二天同样时候，董事会的全体成员，都在会议中等候高经理的出现，有三个董事，还是得到了消息之后，从万里之外赶回来开会。 

　　全体董事没有等到高经理，只等到了噩耗，高经理自集团大厦的顶楼（超过六十层）跳下来，至少有上千人看到他的身体，像断线风筝一样自高空堕下，落地之后，身体已完全不像身体。所以，在出丧时，自然也没有了“瞻仰遗容”这一项，根本没有遗容，如何瞻仰？ 

　　丧礼是在高经理死了之后将近两个月才进行的，若不是董事长独力主张，也不会有丧礼。董事长感到，若不是那天，自己宽容得过了分，给了高经理一天时间去考虑，而是立刻把高经理交由警方扣押，那么，他自杀的可能性，就大大减少，就算死，也不致于死得成了一团碎骨和碎肉。何况人也死了，董事长认为，一场同事，总得有点仪式才是。看在是董事长发起的分上，参加丧礼的人不少，但各自神情古怪，那是难免的了。 

　　当然，在高经理死后，就展开大规模的、广泛的调查，巨款分成三次，由大集团的账下，调到了瑞士的一个密码户口，又随即从这个户口，被调到各大城市，超过一百家银行，巨款被分散开来，就不那么惹人注目，然后，全被用现金提走。这样的调查所得的结果，人人都可以得出相同的结论：那决不是高经理一个人的能力所能达成，高经理在最近一年之中，甚至没有出国的记录！ 

　　有同党，同党可能是一个犯罪组织，有头脑精明之极的首领。高经理只不过是这个犯罪组织的工具，由于他的职位可以调动巨款，所以就成了犯罪组织的工具！而这个犯罪组织，极大的可能，存在于大集团的内部！有了这样的结果，调查的范围，应该不是很广泛，可是调查工作进行了两个月，却一点结果也没有。 

　　那么多的钱，消失在空气中？有人计算过，就算用大面额的钞票，这批巨款的体积，也可以堆满一个小房间，不可能消失的！由此可知，这个犯罪者犯罪手法之高明，简直是惊天地、泣鬼神，天下无双！在丧礼上，纵使有点交头接耳，所说的自然也就是这件事。 

　　董事长那天感到不适，由一个护士扶着他上香，他上了香之后，对着遗像，用悲愤而又激动的语气道：“高经理，大家都知道，事情虽然有你的份，但是你也是受害者，不但没有得益，而且赔下了性命。人死了之后都变鬼，望你做鬼有灵，能把主谋揪出来！”董事长这番话，说得咬牙切齿，灵堂上气氛本就十分异样，这一来，更大有阴风惨惨的味道，人人都神情肃穆，静到极处。 

　　董事长是故意说这番话，目的是要观察参加丧礼的人，在听到这一番话之后的反应。他事先联络了具有世界规模的“郭氏侦探社”，由社长小郭亲自出马，率领了二十个干练的私家侦探，携带了微型的摄录设备，在董事长说这番话的时候，对在灵堂中的人，进行了录影。事后，郭氏侦探社又根据当日所得的录影，来察看各人的反应，虽然说这样的做法，类似捕风捉影，而且，就算有什么人在听了董事长要高经理鬼魂有灵，找出主谋的话之后，也断乎不能判他有罪。可是总可以作为调查的目标。董事长是由于几乎可以肯定大集团内，有可怕的盗窃组织存在而又一点也查不出来而生气，所以才不惜采取任何办法，都要把这个组织揪出来，不然，大集团有可能招致更严重的损失！ 

　　何况，有许多董事对于集团遭到了那么巨大的损失，而一点眉目都没有，也十分不耐烦，甚至提出要董事长引咎辞职的。董事长在没有办法，又一肚子怒意之余，自然只好不问苍生问鬼神，希望高经理的鬼魂有灵，帮助他把内奸找出来了。郭氏侦探事务所化了一个月的时间，察看了当时在灵堂中，属于大集团的各级人员的反应，并没有发现。人人的神情都差不多，并没有什么人惊惶失措。 

　　如果犯罪者真的在灵堂之上，那只说明一点，现代人对于鬼神之说，不是十分迷信，相信包拯先生若是活在今天，必然无法玩“夜审郭愧”的把戏了。董事长很失望，但也无可奈何，高经理的鬼魂也没有显灵，因为调查工作在各方面，都毫无进展。而业务部经理的职位，十分重要，三个多月来悬而未决，对集团的业务发展，有一定的影响。所以，董事局决定，由人事部门经理，拟好了有资格担任这一个职位的高级行政人员的名单，连同他们的个人资料，一起交董事局研究，由董事长作最后决定。 

　　要遴选新的业务经理的消息一传开去，在大集团内部，引起一阵轰动，希望最高的自然是两位现任副经理，但也不一定是他们，集团也曾破格擢升过高级人员。其他部门的副经理，也都想坐坐这个排名第一的部门的经理之位。于是，明斗暗争、各显神通，各尽八宝，也就不必细述，究竟鹿死谁手，在董事长没有公布之前，谁也不知道，连总经理想在董事长前探探口风，都被董事长瞪了一眼之后，不敢言语。 

　　所有人知道的，只是新业务部经理的人选，必然是在集团二十五个高级行政人员之中，因为董事局对这二十五人发出了通知，通知他们明日下午三时，到会议室旁听董事会会议，会议的第一项议程，就是宣布新业务经理的人选。当天下午，整个集团大厦之中，沸沸扬扬，谈论的都是这件事，前任高经理的死，已经被人遗忘了。董事长没有忘记，他一个人，到了集团大厦的顶楼天台，在几个月前，高经理跳下去的地方徘徊。 

　　天台极宽敞，被布置成花园，要攀过相当高的围栏，才能向下跳，对一个六十几岁的人来说，不是容易的事，由此可知高经理求死的意志，多么坚决。董事长徘徊了一会，长叹了一声：“老高，你有非死不可的理由，我同意，不死，二十牢狱生涯怎么过？我也不明白你为什么去淌这浑水，只是替你不值，你死的冤，有冤报冤，有仇报仇”他又回来走了几步：“你的位置空了好几个月，我就是怕选上了一个，正是害死你的人，不但集团会有更大的损，也实在对不起你！”董事长走集围栏，向下手看了一看，感到心跳腿软，立刻又退了开去。 

　　两时五十分开始，就有高级行政人员陆续到达顶楼的会议室。董事会的成员，也有些早到了的，大家都作皮笑肉不笑的寒暄。在集团大厦的三十二楼，机蚬こ滩康母本理，一个精神奕奕的青年人，跨进了专供高级行政人员使用的升降机，他也在那二十五名列席者之中，但自知绝不会成为新经理，所以神情轻松。 

　　而也在电梯中的三人，神情有难以掩饰的紧张，接着，电梯在上升的过程中，停了三次，一共有七个人进来，各人都同样紧张，有一个甚至不断抹手心的汗。电梯在五十二楼又停下，总经理和副总经理，一起走了进来，在电梯中的人，纷纷和总经理，副总经理打招呼，电梯中一共是十三个人。 

　　电梯继续向上升，工程部副经理，那个年轻工程师突然先是涨红了脸，接着，大大地一连放了几个屁，人人都向他望了过去。副总经理立时按了电梯的按钮，向青年工程师怒目而视，青年工程师脸红如血，嗫嚅着想解释什么，但终于没有出声，就类似抱头鼠窜，出了电梯，有一大半原因，是由于电梯中有四位美丽能干的女性，其中之一，还是青年工程师暗恋的对象。青年工程师急急向洗手间，逗留了大约十分钟。等他出来，整个世界都翻转了，那架电梯，又上升了三层，突然钢缆断折，自五十七楼直堕到了电梯的地槽，电梯中的十二个人，无一幸免，而且死的血肉模糊，惨不忍睹。青年工程师足有三天，一直在喃喃自语：“要不是放了个屁，要不是放了个屁……。” 

　　董事长乍接噩耗，几乎没中风，但不久之后，就在各死者的住所，找到大量的现钞。犯罪组织，一网打尽！逃过大难的青年工程师，当然是清白的。董事长认为是高经理的功劳，你说呢！ 

　

