《曰本刀》
多年之前在曰本，了一P於曰本刀的故事。

f的是，在曰本人追求碛幸槐h利的曰本刀的r代，有一青年武士，知道某已故武士的墓中，有一柄好刀殉葬，f@是一柄天下第七h利的刀（排名在它之上的六柄也不必查考了）。

於是，@青年武士就O法取得了那已故武士墓地的秘D，_始小心地l掘。^了若干r曰的努力之後，已到了刀出土的最or刻，他肯定刀就在那一洞穴之中，於是他p手伸M了洞穴，小心地摸索著，果然，{著手指的|X，碰到了放刀的架子，他屏住了庀，d^莫名，慢慢地伸出p臂，把p手伸到了刀架之下，p手托住了刀，向上一抬，M心以榭梢园逊旁诩苌系牡叮托出洞穴怼

可是他的p手，x_洞穴r，映著火把，他]有看到精光W耀的好刀，只看到自己的p手，只剩下了一半，R拇指以上，一半手掌和四指，都不了，而嗾铺，血如泉ィ青年武士立r就昏了^去。

青年武士在昏^去之前，根本不知道l生什N事，不知道自己的p手，何以失去了一大半。

等到他又痛醒之後，他才知道l生了什N事。

原砟潜刀，的_是在洞穴之下，如果刀是插在刀鞘之中的，他的幼鳎也就可以pp巧巧，把刀托出洞穴怼

可是，刀s]有鞘，就那臃旁诩茏由希他的手掌，托在刀h之上，向上一抬。就{那刀的重量，已可把他的p掌切了下怼

青年武士K得到了那柄天下第七h利的刀，可是s一c用也]有，因樗已成了U人，不能再舞刀了。

故事十分，也有c匪夷所思。用文字肀磉_，震撼力不，如果化殡影R^，Mg喜以刀到手了，s看到了自己的嗾蒲如泉ィ倒是很刺激的。

都f兵刃有猓然是，兵刃本砭褪怯⑷说模怎N]有猓

然，曾⑦^人的兵刃，饩透重。中髡f中，⑦^人的τ徐`性，χ魅巳羰怯惺颤N措U，它自K出鞘恚苋婚LQ示警 --- 那直是把兵刃神化了，信不信由你。

但愈是古f的兵刃，愈是邪意夂瘢到是真的 --- @故事一_始，古董商高老^袂嗄暌笊獭⒐哦的酆谜哂嗬祥的，就那Nf。

余老年o不大，可是酷酃盼铮而且也喜g人家叫他老。出手豪，於古董的bp能力又不太高，只要投了他的所好，古董店老就可以b貌辨色，漫天_r，余老也照用碱^都不一下，便立刻_支票，捧起古董就走。

@拥念客，自然O受古董店老的g迎，余老已出F，古董店老，莫不g迎之至，R屁拍足，余老也H以此自豪，s不知人家的殷勤，全是他自己的n票u造出淼摹

最近，余老在他新建的e墅中，辟了⒔五百平方公尺的地方，作椤霸槐臼摇 --- 用意是招呼有生意硗的曰本朋友，使他有e至如w的享受。而且，了一批女接待T，穿上美的和服，接待曰本的商界子。

那些所^女招待T，都有N老的集F中“公共PS部副理”的^，年p貌美，而且，全是兼。余老一有需要，出三倍高r，她就橛嗬祥效诹耍@也是余老的^X精明之，他@一招，令得和他有生意硗的人，不^，生意Iu上，自然也容易得成。尤其是官方Y本的生意，代表人一旦陷入了脂粉之中，合同的r候，在粉腿酥胸上D磙D去，合同的热萑绾危也不必深究了。

除了美貌的公P副理之外，“曰本室”中的[O，自然也要竭A之能事。他t解到曰本的大商家都很有文化 --- ]有文化的，更要冒充。何r他特e喜g曰本的鹘y文化，所以他Q定，在“曰本室”中的O，全要裼谜嬲的古董。

@消息一鞒鋈ィ曰本的古董商，也３碜鏊的生意，而只要余老看上眼的，一律I。

b品也差不多了，一B状危他那些曰本朋友砹耍偎t倚翠，醉P美人膝之r，竟然不s而同地f：“少了一柄Γ少了一柄真正的古代好Γ　

接著，又υ谛械脑槐救耍就津津返涝槐Φv史，和他流髦两竦r值。

余老也知道真正的曰本Φr值很高。

（所^曰本Γ其是刀。κ请p刃的，稳械慕械叮不^曰本人文化\，不懂得^分，而且，他根本]有Γ故此就以刀作α恕＃

余老[[曰本的r候，也曾在曰本的大百公司中看^列的古董曰本刀，r牌上的“零”字，他要B岛妆椋才能档米迹rX真是十分@人。

曰本人的意，余老也很以槿唬於是，余老要I一柄好的古董曰本刀的消息，髁碎_去。

不到三月，一共有六本地或曰本的古董商，拿著他的手中的曰本刀砬笠，每人都砹艘槐h利o比的古董曰本刀，柄柄都有v，@柄是德川家族首席武士的佩刀，那柄是小笠④的指]刀……

而且，_然每柄都不但bA，而且也h利o比。有的pp一]，就可以把自空中h下的z帕，一剖槎；有的]刀一剁，就能把一B~X，R中剁_，有的吹喟l；有的f⑷瞬徽囱（o以C明，因椴荒苷乙人⒘碓）。

余老一一下，列起恚到的人，]有不p的，尤其是曰本人，直橹著迷。

可是余老不M足，因樗的幸\底质恰捌摺保只有六柄刀，少了一把。他立心要再找一把，成“七”怠６且，@最後的一柄，要像唐伯虎的老婆一樱最後一，要W罕芳，冠^群刀！

可是，所有古董商都u^，有好口同道：“只有找高老^，他藏有一柄好曰本刀，v史悠久，那真是一柄好刀！”

余老f^高老^@名字，知道那是一家小古董店的店主，本身有X，又有O高的品p能力，所以τ嗬祥@拥娜瞬皇呛芮频闷穑更不去巴Y他，因此只^状巍

余老一，暴l舻谋拘园l作：“叫他е刀硪我！”

古董商都不作，余老居然知道毛病出在什N地方，改了一字：“他е刀硪我！”

古董商仍然沉默，片刻，一道：“余老，只怕你要H自去他，要把你@六柄刀е，表示你_有\意搜集古刀，他或S肯你看看他藏的那柄曰本古刀！”

余老的p眼得如~般大：“S便他_什Nr我都I，他不u？”

那古董商f得委婉：“他@人老了，有c牛脾猓自己又有cX，所以X打不铀。”

余老吸了一口猓o可f，第二天，他Я肆S模一捧一柄刀，到了高老^的古董店，f明了硪猓K且高老^品u他已得到的六柄古董曰本刀。

高老^的店，店堂很小，要在他的店堂之中，拔刀出鞘，所占的空g很多，因此每次只能容下一人，其他五S模就捧著刀在外面等著。

好在高老^的古董店平曰T可_雀，乏人津，不然，若再加上其他的客，可就B站的地方也]有了。

高老^果然是行家，每柄刀一出鞘，v特性如何，他就一一f出恚ζ渲幸槐，s不屑一，只f了一句：“也不e了。”

六柄刀看完，余老Ω呃项^已佩服之至，就提出了要I高老^藏的那柄，成七柄之怠

高老^一面u著^，一面就τ嗬祥f出了刀是雌鳌⒂獾牡览恚K且f六柄已太多了，怎N可以再加一柄，令邪獯笫！

高老^f，那六柄刀中的五柄，都是真正⑦^人的，最好不要列，放在厚厚的保U箱中i起恚只列其中一柄 --- 就是那一出鞘，高老^只看了半眼的那柄。

余老然不肯，哈哈大笑：“那我I了恚不是等於]有I？你那柄刀，是Li在保U箱，看也不看一下的幔俊

他@Z中，已很有嘲S的意味了，而且@}，也不y回答。

可是高老^了，s神情凝重，放下老花R恚用一llS的z帕，小心地抹著，^了好一，才道：“是！”

余老更笑：“你怕什N？”

高老^f得慢：“@柄刀已有八百多年v史，⑷瞬簧伲每⒁蝗耍便有一|冤魂，附在刀身之上，不知有多少冤魂在，是e招惹的好！”

余老拍胸口：“我馐，不怕！”

高老^打量了余老片刻，大獯郑余老看起恚也H有c盛R人的幼印

高老^仍然慢吞吞地道：“@柄刀在曰本，也不知累死了多少主人，所以才流落到中怼Ｃ初年，它落在一位姓徐的④手中，徐④在嗬Z中遭人y射死。後碛致湓谝姓n的督手中，@姓n的督，也因`了C被Q了，再後恚橐名@赫的大元碛校大元竟死得乒o存！”

高老^f著，望向余老：“@三人猓每都比你盛百倍以上！”

高老^所f的三件事，都是近代史上著名的事件，但余老W的f是工商管理，v史自然不甚了了，所以竟以楦呃项^是信口_河。

他反唇相I，f的倒也十分有理：“@柄刀到你的手，也有十多年了吧，看你，生意好，人也呀。什N刀上有鬼，可知靠不住！”

高老^仍在不嗄老花R：“不m你f，到一到我手，我就i了起恚竟]有拔出鞘砜催^，@才得保平安o事啊！”

余老得哈哈大笑，指著高老^，毫不客獾卣f：“刀跟了你，也算倒楣了，uo我，它重天曰，得遇明主！”

高老^u^：“不能，刀上的冤魂，在太多！”

余老咄咄逼人：“何以得？古物遇到了你@N人，真是不幸之至！我看你根本不配做古物酆谜撸只是一神衰弱的小鬼！”

余老@一招激⒎ǎ果然起了作用，高老^立rqt了，然道：“好，你等著，我取斫o你看！”

余老大喜，高老^_步沉重地上了牵不一，便捧著一bML的木盒下恚放下了木盒，吸了一口猓骸澳阋了可e害怕！”

余老冷笑：“有S多鬼跳出恚俊

高老^揭_盒w，余老看到，有一幅白，裹住了刀，他是不到刀，只那幅白上，血E斑斑，rtZ目，而且有一股|鼻的血腥味，中人欲I，令得他不由自主，昂起了^。

高老^道：“看，不Q多少次白，一_箱，是血E斑斑，你摸摸看，是竦模　

血E看起恚_然像新染上的，余老也不禁悚然，一r之g，y以作出反。

高老^p手微微l抖，解_白，露出那柄刀恚刀在一灰灰的鞘中，刀柄十分古悖刀鞘也看不出是什N材料所制，在刀和刀鞘的接，好像有rt的血在D出怼

高老^望向余老：“看到了？你要I幔俊

他f著，就用白⒌豆上，余老一伸手，把刀取在手中：“我要，看看刀上有什N鬼！”

他一面f，一面已熟地，“`”地一，把刀拿出恚刹那之g，只寒光W耀，精光流D，余老不由自主，陡地震恿艘幌拢自然而然，手臂向外P，想避_那股l自ι详森森的寒光，他自己]有看到l生了什N事，只是得他的S模l出了@呼。

余老不及刀入鞘，他刀尖向下，眼前精光略浚看清了眼前的情景。

他看到的是高老^i中，r血直，可是^呢？高老^的^呢？在高老^的身子到地不起的同r，余老看到了高老^的^，在地上，大了眼，像是在：“你要@柄刀幔俊痹才余老P手g，刀h^高老^的i，就把高老^的^切了下怼

然是`。

各位猜一猜：余老在z中，是不是相信刀上有鬼？他要不要@柄刀？
