《三片》
F今的影行「三制」。

三片 ―― 十八q以下的不准入觯但是不是真的十六q零七月，或是十七q一月就^Σ荒苋瞿兀空媸翘缘谩

不^，大可以告V所有未M十八q而又θ片有好奇、非常有牡娜耍喝片，o非是F大渲染人行橹中十分重要的一h：性行椤Ｒ淮魏闷妫纱斡腥ぃ看多了，也不^如此而已。

然，@f也是白f，性行榧热皇侨祟行橹O重要的一h，也就必然具有它恒古以淼纳衩匚引力，其大可公而_之，不必替@N人行榧由戏NN幕，把它作M食，呼吸一悠胀ǎM不是好？

但是@拥奶嶙h，必然遭到所^l道之士的反 ―― 社上有那N一些人，是B他自己是怎N淼绞郎隙疾荒芴岬摹

怪不可言。

放映三片的影院外，招牌上的宣鳟，照例是大大的裸w女人。但其@些宣鳟都很拙劣，不能吸引到途人的多少注意力，倒是在淮爸械哪切≌眨很能叫人眼前一亮。

如果那i虻呐主角容美，身材人的，自然能看得生理上有了性n硬痪玫漠性，不由自主，吞口水，而且l出音怼

在^看≌盏耐r，就想到，@拥拿琅，如果忽然活了，媚眼、扭w腰、P粉腿，那是什N拥那榫埃∫幌氲竭@一c，自然就心Wy熬，想M蛟喝タ究竟，而且，票r不F，足可得起。

可是}在@Y，@r站在那些≌罩前，神情樱有的人，一望而知他在生理是於性亢^的初A段的男孩，其中的一，忽然@了一，伸手指了指淮耙唤堑娜片苏I，和那一行字：未M十八q，不准入觥

另一F出O不M的神情，向地上吐了一口口水，再用_在地上重重擦了一下，音有c含糊不清：「十七q和十八q有什N不同，我早已……成L了。」

他f到@Y，用肩^碰一下身的朋友，神秘兮兮地f了拙湓，又略樘岣吡寺音：「你呢？」

被的那悻然：「我又不是人，然和你一樱要幔俊

青年人都有著成年人一拥纳硇危有著良好的l育，有著烈的想^看三片的望，可是他都不M十八q，差了一年。

他@r的，是一些雄性`L生物在@A段生理上必然a生的化。他的音得M，唇上的汗毛得硬而猓喉^的喉Y凸出等等。

他的社身份，在@故事中K不重要，是W生也好，是工人也T，都@故事，不l生影 ―― 然，就算他是W生，@r也必然]有穿著校服，不然，@故事就不能成立了。

他人，一Q他榘⒊桑一Q他プ小

阿成和プ幸怖^mf了一些，有r神秘地笑著。扇耸呛门笥眩但阿成s比^大，他甚至想伸手去摸那些照片，可是也q豫著，K於]敢P起手 ―― 自然，他就算去摸，也只是碰到玻璃而已。

扇嗽谑分之後，算有了Y，Z{很是o可奈何：「算了，再等一年吧！」

阿成有一提h是：「一人一半X，去I本封面女郎好看的sI，看看裸照，也很^a，F在@NsI上的照片，大得很，什N都有得看！」

プ锌嘈Γ骸溉sI也是uo十八q的人士。」

阿成「呸」地一：「U，很多，由阿公阿婆照，他才不理你是多少q！」

プ写笫桥d^，催促著：「去！去！」

他在@诱f的r候，深深地吸了一口猓登rX得自己L大了不少，已越^了十八q@一P。

也就在@r候，忽然有一甜的音，自他的背後恚骸晌桓绺纾想看影，怎N不M去，快_隽耍　

那音一魅攵中，就叫プ泻桶⒊扇耍心Wy熬，扇诵右恢拢立刻D^^去，看到了一女人。

那女人上身穿著一件o身的\右拢胸脯F地突出，而且，明@地K]有配用胸，所以那已令少年的喉站，不由自主上下移印

那女人的下身，穿著一lo身的超短 ―― 你不能f她]穿子，因樗的_穿了。但是也不能f她穿了，因楹筒淮┑牟e，在不大。

那女人的屁股，A而大，在大腿之上，凫锻尾康牟糠郑有半A形的突起，至少有五分之一，是在短之外的。

那女人穿了一pL靴，L到膝^以上，在L靴M^和的之g，自然是一截大腿，不超^二十公分，可是就是由於不多，@才更加T人。

那女人的 ―― 那女人的是什N幼拥模阿成和プ卸]有注意。他的自然曾接|^那女人的，但是印象是：化了O獾y，根本看不到她的原砻婺浚也o法分辨她的年g。

那女人必然比プ泻桶⒊赡昙o大，但是大多少，o法知道，而且，阿成和プ性谶@拥那樾蜗拢也不有rg去研究。

プ性谵D^身恚和阿成一起呆了大概半分之後，他的_始t，身子也有c抖，想走_去，可是l腿s不大X的指]，眼睛更不，不住在那女人身上，溜砹锶ァ

阿成的也t，可是他比^定。他f^，在放映三片的蛟和猓有一N女人活樱活拥姆绞绞桥闳丝慈片，在^看的^程中，客可以\用p手，去_到官感上的享受。

@女人，然就是那N女人了！

他大大地吞了一口口水，b成很刃械：「多少X？可e我是外行！」

那女人笑了一下，在笑的r候，y在出F的地方，^不吝莸卣孤丁

她[出了一T人的姿荩音倒是勇的：「你是二σ唬而且]有我，你也M不了蛟骸Ｋ以，每人三百，先Y，我你M去，陪你看颍　

阿成扮成熟，可是在一句「]有我你M不了蛟骸怪下，全面崩，舔了舔口唇，如果他能提起_，f不定落荒而逃。

他得很清楚：每人三百元！

他口袋中有三百元，他也O意花@X，可是那竟是他第一次M行@N交易，才扮行家，既然已被人家一句就o戮穿了，@r自然y免有c手足o措。

他向プ型去，看到プ校也一由裆不定，不知如何著手。不^，人有一c，倒是心意一相通的，那便是同rc了c^！

那女人笑了起恚骸缚旖oX吧，浪M了rg，是你自己的p失！」

反倒是プ邢忍统隽隋X恚不^，是阿成大，在把X交o那女人之r，用冒汗的手，重重捏了那女人的手一下，那女人也回了他一媚眼，返冒⒊蛇BB吸狻

那女人收了X，[出了一很奇特的姿 ―― 她的p臂，作四十五度角，向上P起，阿成和プ胁幻靼资鞘颤N意思，那女人哈哈地笑：「一一挽著我啊！」

阿成和プ须m然手忙gy，不^幼鬟是O快，扇苏漳桥人的吩咐，一一，oo挽住了她，一股不知是什N香味，l自那女人的身上，令得他都有c^。

站在蛟洪T口收票的那位仁兄，於@赡幸慌，竟像是完全看不一印プ邢胩嵝岩痪洹肝]有I票」，]有出口，人已M了蛟骸プ须m然老被人f他笨，但也知道，可以不必I票了。

蛟褐械墓饩昏S，^不是很多，零零落落，散言蛟旱母角落。

那女人е他，在一角落坐了下恚前後左右都]有e人，蜻未_始放映，幕也]有升起，只有不知是什N音吩诓ニ ―― 扇艘埠鼙韭不M去。

那女人仍在咯咯笑，笑^不勇，可是得阿成和プ有┮y，扇烁糁那女人，互望了一眼，都用眼色Ψ剑涸觞N_始？

那女人先向左望，再向右望，p手R出，一握住了一人的手，把握住了的 手，放在自己胸脯上最突出的部位，然後道：「S便怎N摸，@|西，你也有 ，不稀奇！」

阿成和プ写起恚@r候，艄獍盗讼恚幕也升起，播出y幕V告。可是プ泻桶⒊桑根本不看y幕，那女人先向左，後向右，主拥厝ノ撬的嘴，把人吻得^D向。

而等到人L到了接吻的滋味，再向那女人索吻r，那女人s伸手推_了他的^，：「知不知道是一部什N影？」

扇斯Ｖ：「三片，都是一拥模　

黑暗中看恚那女人的p眼，很是明亮，她笑：「@部有c不一樱是恐怖色情片！」

阿成和プ械氖郑oN著那女人的身子而移印Ｅ人的身子柔而嘏，才通人性的男性，可以在女人的身w上，得到H近母w的感X，但不必多久，那N感X就D成槿讼朐诋性身上得到M一步接|的n印

就在@r候，影_始了，y幕上出F的是夜景，所以蛟纫黄漆黑。

那女人忽然推_了阿成和プ械氖郑站了起恚骸肝业较词珠g去。」

阿成呆了一呆，プ薪辛似恚骸肝梗你去了要是不回砹耍那我怎N k？」

阿成一向被J槁明C`，@r，阿成プ幸幌伦泳陀羞@拥姆，十分佩服，所以，也立即跟了一句：「是啊，我怎Nk？」

那女人笑：「我走了，有你更喜g的砼隳！」

阿成和プ欣住了那女人，不肯手，而就在@r，突然有美的，暮诎抵中，冒了出恚向阿成和プ刑鹛鸬匦Γ那是每一少年人的糁星槿说哪，比^起恚那女人直什N都不是！

那充M了青春野性的美女，R道：「她走吧！她能做你的，而且，一人一，不是比扇艘更好幔俊

阿成和プ型r想f，他已]有X了。

然而，]有f出口，那青春美女，已走了^恚用她的t唇，封住了阿成和プ械目冢

才和那女人的接吻，和@r的嵛窍啾容^，等於是嚼甘蔗的渣，和吮吸水蜜桃之比。

プ泻桶⒊啥几械阶约哼@才算是人，那才叫作人！

美女的嵛牵使阿成和プ酗h然，美女的手臂也扭住了他的^，胸口oo相N，由於男女生理造的不同，プ泻桶⒊桑感到涸谧约盒乜诘F肉，像是F炭火，令自己身w燃。

他一R邮郑p手拿琅的i部_始崦，崦著光滑柔的背部。

等到他忽然X察到，要和阎械呐性，作@映潭鹊挠Hr，必需是女方坐在身上才可以，可是，怎N一c重量也]有呢？

他一想到@一c，手就自然而然下移，可是一到了腰，甚至]有到腰，手就摸空了。

他低^一看，恰好y幕上成了白天，光亮足蚴顾看清，那美女，根本就]有下半身！

他想叫，可是美女香滑的舌^塞住了他的口，他想推_那半截身子，可是美女的p臂，都@得他那No，他只好o助地D友壑椋於是他看到了在他的旁，有S多半截的人，不一定是上半截，有的甚至是下半截，都在一旁，想接近他，有下半截的女w，穿著OT人的o身，到了他的身，踢掉了鞋子，用她的_，硖舳核身上最敏感的部位。

可是，然，那部位再敏感，也不再有任何反。

他在MXZ然中想到的是：那把他нM蛟淼呐人是什N？是鬼是人？
