

　　以下的鬼故事是卫斯理好朋友小郭的鬼故事，卫斯理迷应该知道小郭这号人物才对！而陶氏集团的陶启泉更是大家都知道普通人物！他在卫斯理的故事份量并不重！但偶而都会出场一下！最近的作品都有提到他，因为他要花他的巨额财产去买生命配额，原因是他很怕死！所以要卫斯理帮他去买生命配额，让他能长命百岁！当然卫斯理对这种人是不耻的！更不会去帮他的。这个故事名为“选美记”，背景是一间大机构选色艺双全的女秘书。各位不妨也可把故事的背景，放在别的各种各样的选美行动上，看看效果如何，悉听专便。 

　　陶氏集团通过了城中的主要传播媒介，发布了一则征聘职员的广告，引起了极大的轰动。好事都甚至夸张地说和皇帝选妃子差不多了！当然及不上古时的皇帝选妃子，可是陶氏集团是亚洲最大的财团，每年的营业额，所涉及的数字，比二等国家的国家财政预算还要庞大，早已有人称之为“陶氏王国”。“选妃子”的比喻，有点拟于不伦，因为那绝不是集团总裁陶启泉藉此选择爱侣，而是集团真正需要人才。 

　　由于聘请的公告中，有“应征者只限二十六岁以下未婚女性”的规定，所以才有了“选妃子”这样的说法。故事既然从个征聘启事开始，自然有必要，看看这个启事的内容。照录启事，由然方便，但很沉闷，还是择其重要的列出，略加解释的好。聘请的职位是“高级行政人员助理，在本集团职级中，列第七级”。 

　　“高级行政人”，可以是总裁、副总裁。“助理”就是秘书，请的是高级秘书─在大集团中，这类高级秘书手，还可能有三五七个秘书协助工作，职位相当高。总裁是集团中的行政职称第一级。第七级，也算是高级人员了。光是地位高没有用，薪酬如何呢？ 

　　“该第七级职位起薪点，为年薪十万英镑，按年递升百分之十五或以上，并无止薪点。若工作成绩出色，于年终时，可获得最多不超过全部年薪之特别酬金，此项酬金之发付，由集团全权决定。”这是最吸引人的一点了！年薪十万英镑，对高级行政人员来说不算什么，但是对“助理”（秘书）来说却是极高薪，大约超出城中正常的薪金八倍到十倍─引起轰动的主要原因在此，金钱在现代大都会，总是震憾人心的话题。何况，还有年终特别酬金，最高可和年薪相等！ 

　　薪酬好，条件当然也不简单，拿了一张中学文凭，或是什么商业专科学校证书的，自然连报名的资格也没有。应征者必需有作为各种高级秘书的资格，至少精通一种以上的外语，要求有可靠的，世界公认的大学学历等等。 

　　这些条件以外，还有一些条件十分特别，有以下几条：“应征者只限未婚女性，年约二十六岁。身高至少一百七十公分。”“应征者必须五官端正，容颜秀丽，举止有教养，身形匀称，私生活检点。”“应征者需接受多次面试，另有多项录取要求，在各次面试时说明。”“预定录取人数一名，绝不因合乎条件者不止此数增加。此职位可随工作成绩升至本集团行政人员第二级止。” 

　　各报上都有启事登着，这样的启事，在没有资格应征的人来褚大多数是男性”自然会加以恶意评论，像“妈的，比皇帝选妃子还严”的评语，就是这样传出来的。 

　　负责进行这项工作的是陶氏集团人事总经理齐作宣。能够在这样的一个大财团中，担任人事总经理那么一个重要的职位，自然不简单，陶氏集团的各级员工，超过六万人，分布在银行、工厂、酒店、船公司以及各行各业的岗位上，其中并不包括普通的工人在内，总人事经理，就等于是这一支产业大军的直接负责者。 

　　可是，齐作宣耳高一九一公分，年纪三十岁差两个月，当然也极高的学历，可是人事管理这学问，大学也学不到，他能担任这职位年余，使得高层极度满意，就已证明了他的才能。至于他当初是如何会获得这个职位的，那自然有一段经过，后面有机会，会作介绍。 

　　齐作宣在刊出了这个征聘启事之后，曾和他的顾问，有过一段谈话。他的顾问，其实比齐作宣更值得大书特书，更加了不起，其人姓郭，不肯以真名示人，连名片上印的也是“小郭”两字，他的“郭氏侦探事务所”，论规模之大，设备之全，人才之鼎盛，早已冲出亚洲，成为世界上最具规模、声望的私家侦探事务所了。 

　　小郭和齐作宣，是大学某一时期的同学，齐作宣担任了现在职务之后，由于需要对集团中的许多员工进行调查，就索性和小郭建立了业务上的联系，并且请小郭当他的顾问，两人合作无诋齐作宣有一次，难常务重事会上报告了他和小郭合作的情形，席诅颇有些董事抱怀疑态度：“私家侦探？靠得住吗？” 

　　集团总裁陶启泉笑，替齐作宣回答了这个问题：“别的私家侦探我不知道，但这个小郭，绝对靠得住，我知道他，他是卫斯理的朋友！”集团总裁说了，别人自无异议，至于那个卫斯理是什么人，知道的自然知道，不知道的，就不知道好了，和这个故事，全然无关。 

　　齐作宣和小郭的对话内容是什么呢？齐作宣和小郭谈话的地点，是在齐作宣的办公室。这办公室美仑美奂，那是不必说的，说多了，显得小家子气，要说的是它的特点。它有一面墙，全是单向玻璃，对着一个极大的会客室，也就是说有客人进来，齐作宣就可以通过这面巨大的单向玻璃，观察来人的一举一动，而进了会客室的人，不知道有人在注视他，在他看来，都只是一道墙，墙上甚至还挂了好几幅画作装饰。 

　　平时，这幅单向玻璃用一幅美丽的帷幕遮着，齐作宣等闲不请人进办公室，就算有人进来了，也不知道有这个花样在。齐作宣曾对小郭说“知道我办公室有这个设备的人，连你在内，只有三个，连陶总裁都不知道─怕他反对，因为这种行为，究竟不属于光明正大！” 

　　小郭心痒难熬，想知道还有一个人是谁，可是齐作宣不说他问了，岂不是有失他郭大侦探的身分？所以他花了不少功大明查暗访，甚至动用了大型电脑，分析研究，但都没有结果。 

　　小郭有一口没一口地喝着酒：“条件真吸引人，尤其是“可晋升至本集团第二级”，这个人事总经理，在集团中的行政级是第几级？” 

　　齐作宣不断地按着电脑的键盘─他的博士衔头之中，有一个就是电脑博士，他回答“第四级。” 

　　小郭不由自主，伸了伸舌头：“城中传说应征的条件那么苛刻，怕不会有人应征！” 

　　齐作宣道：“错，至今为止，已有七百八十六人应征，而截止日期，还有七天。相片资料，你不必看了，我已经把一切资料，输入电脑，我们的电脑相互间有联系，你可以通过你电脑中的人事资料，把有问题的应征者剔出来！” 

　　小郭的侦探事务所电脑，有着极齐全的“人事资料”，世界各地，尤其是和本城有联系的人，资料更丰富，就算有一个人，三年之前，曾在超级市场偷过一包糯米糖，只要曾被定案，他电脑资料之中就有，齐作宣找他进行初步的甄选工作，自然是最佳人选。 

　　小郭喝了一口酒，齐作宣又说“每一个经过你的资料而认为没问题的应征者，我都准备接见！” 

　　小郭骇然：“那得花多少时象”齐作宣向那幅单向玻璃指了一指：“每五十人一批，在会客室，每批至多五分钟，就可以决定有多少人可以留下来，留下来的，再进行面试─第一次甄选，希望你能参加！” 

　　小郭哈哈大笑，欣然答应：“手持美酒，目选美女，固所愿也，不敢请耳！” 

　　两人之间已研究了一些细节问题，一一敲定之后，小郭告辞离去。 

　　七天之后，小郭给齐作宣的报告是：总共一千八百二十名应征之中，有二百一十七人不合适。不合适的原因很多，有的曾有刑事案底，有的曾混迹风月场所，有的曾结婚，等等。余下的人，照齐作宣的计划进行，小郭预算可以度过赏心悦目的六小时。 

　　可是，第一批应征者进来，熙攘一番，各自坐下之后，小郭直跳了起来，杯中的美酒，溅出了大半。哪里有什么美女？目斜鼻歪者有之，体重逾二百磅者有之，小腿与腰身齐粗，肌肤与头发一色者有之；有的浓妆艳抹，一如夜总会侍客小姐，肉体暴露，宛若三级片的主角。更有的，搔首弄姿，丑得令人作呕，转腰摇头，看得叫人闭眼。 

　　面对这种情景，一分钟犹如一个世纪，三分钟后，小郭呻吟：“可否饶了我？” 

　　齐作宣笑：“这一批差些，我看过照片，有几个，极出色的，你稍安毋躁！” 

　　小郭大口吞酒，口中喃喃，也不知道他在说些什么，接下来两批，都是如此，到了第四批，眼前陡然一亮，小郭目瞪口呆。在一批之中，竟有两个绝色丽人在！ 

　　这两个美女，杂在众人之间可是一下，视线就会落在她们的身上，小郭在事后感叹：“经历过这种情形，才知道“鹤立鸡群”是怎么回事。” 

　　齐作宣在后来感叹：“怎么形容第一次看到她们两个人的情形？说真的，没有法子形容。“西厢记”之中，张生乍一看到崔莺莺，惊艳，一面惊呼“这般可喜娘曾罕见”，感觉是“灵魂飞上了半边天”，灵魂既然离体，这会是什么感觉，又如何形容？” 

　　尽管两个人当时的感觉相同，但是也应该有一番形容。 

　　这两个和众多应征女性一起进来的美女，会给人眼前陡地一亮的主要原，是她们都有雪白的肌肤，白得像是美玉一样，自然光辉流转，令人目为之眩，神为之夺。 

　　其次，她们有极美丽的脸─人的脸是最奇妙的组合，人人的组成部分，都毫无例外地是眼耳口鼻，放在一个形状相类的头颅上，可是却组合出千变万化，绝不相同的种种形状来。而且，全人类在其他方面，意见分歧，但是在辨别美、丑方面，都大体意见一致，标准的美人一亮相，赞叹声也就会来自五大洲、七大洋。这两个美女，有三点吸引人处，是她们的体型，颀长而婀娜，一举手，一投足，都看得人有说不出的舒服。 

　　她们的容貌不相似，一个是标准的瓜子脸，典雅之极，一双眼睛在顾盼之间离勾魂摄魄也就相差无几，齐作宣和小郭在单向玻璃之后，被她的眼波扫中了一下，就至少各有半分钟以上，感觉如同电殛。她短发，在转身时，可以看到她雪白的后颈，那是女性极诱人的部份，不容易看得到，所以偶尔一瞥，就性感万分。她穿着长裙，裙长曳地，裙身奶白，有蓝色碎花。长袖的上衣，绣着若干小蝴蝶，当她走动时，小蝴蝶都像是翩翩地飞向小花。 

　　另一个美人儿却是媚眼如丝，长发，青丝披下来，遮住了她左半脸庞的一大半，连左眼也给遮去了一半，风情之浓，令人喘不过气来。她穿着短裙，把一双再苛刻的标准来衡量，都可以得到满分的玉腿所有的美丽，展露了百分之六十。她腰细，乳丰，短裙之上，露出了一截细腰，深色的衣着，更显出她的肌肤无限地细柔，在散发出难以抗拒的诱惑。 

　　她们出众的美丽，显然引起了同性的妒忌，进来的五六十人，都和她们保持着距离，而她们像是相识，很自然地并肩而立，还握了一下手，这才用十分优雅的姿态，坐了下来，脸带几分矜持，不像其他应征者那样，急于极形极状推销自己。 

　　齐作宣和小郭两人，先定过神来的是小郭。 

　　后来，小郭说“我绝不敢说自己在美色之前比他更有定力，而是事情和我的关系较浅─因为这个聘请的职位，事实上就是充任他这个总人事经理的秘书。他想到日后会和这样的美人朝夕相对，自然神驰天外，没有那么快回过魂来！” 

　　小郭又道：“我？至于我有没有想到，把落选一个当作是我这个侦探社社长的私人秘书？唉！我没有想到，一点也没有想到─要是想到了，也不会有以后的事情发生了！”以后会发生什么事，当时，是谁也不知道的，只怕，连那两个美女自己也不知道！ 

　　小郭一定过神来，就叫：“以下的不必看了，就在这两个中选一个好了！” 

　　他叫着，一面“嘟”一声，大口地喝了一口酒，一面重重在齐作宣的肩头上拍了一。齐作宣虽如梦初醒，神情兀自如在梦中，他连吸了几口气，又连喝了几口酒，才算找到了他自己，大大吁了一口气：“看照片已觉出色，但想不到真人那么美丽！” 

　　小郭又道：“其他人不看了吧！” 

　　齐作宣已完全定下神来：“不，还有几个也很美丽的，看了再翟”小郭自然不再坚持，于是一批一批的看，确然另有几个出色的美女，但总不如那两个那样，叫人看见过了一次之后，就有毕生难忘的深刻印象。最后，连那两个美女在内，一共选了六个。 

　　除了选定的六个应征者之外，其余的，都被通知，不必面试了。人少有自知之明，女性尤然，所以在接下来的几天，传播媒介之中，颇有不必面试者的“不平之鸣”，大提抗议，自然不必细翟依齐作宣的意思，当日就进行面试，小郭在这时，居然不沉迷美色，尽了他顾问的责任，提醒齐作宣：“我们先研究一下她们的背景再膏”齐作宣竟然大有不耐烦的神情小郭再指出：“早就知道你不只是选秘书那么简单，选妻，更加要小心！” 

　　齐作宣瞪了小郭一眼，视线又转向那幅单向玻璃，这时，偌大的会客室中已空无人，可是齐作宣看出去，却还像是看那两美女，在向他美目流盼，巧笑倩兮。 

　　在小郭的一再催促之，他才算按重了电脑的键盘，终端的萤光屏上，就先年现了美女之一的照片─是短发的那一个。半身照，全身照，大特写，近距离大特写，一共有十幅之多，摄影的技巧普通，但这样的美女，三岁小孩替她拍照，也一样可以拍出非凡的美态来。从照片看来，她仕身不如半身动人，或许是曳地的长裙，把美好的身形埋没了。 

　　在照片之后，便是这美人的个人资料：姓名：江落花。（请注意，这是以鬼为题材的小说别误会是什么猛鬼实录之类，小说是虚构的，小说中的人名，自然也虚构。实际上，绝少有人以（落花）为名。所以，也更不必深究齐作宣是否真有其人，因为后来发生的事很怪诞，就算你知道了齐作宣是什么人，他也决计不会承认。）出生日期：一九六三年十月二十三日，出生地点：瑞士。 

　　接着，便是瑞士日内瓦一家医院的出生证明书，然后，就是大学的毕业证书，时间一九八三年，说明这位江落花小姐天资过人，二十岁就完成了高等教育。她会英语、法语、中文、和普通程度的日语。另有一份推荐书，发自一九八七年，是她的雇主所发，那个集团在纽约，推荐书中称誉她是一个无可挑剔的好秘书，有惊人的记忆力和服务热忱。电脑萤光屏的资料显示完毕，齐作宣作了一个夫复何求的手势。 

　　小郭却皱着眉，并不作声，过了一会，他才道：“看看那个长发美女。” 

　　齐作宣又按动键掣，萤光屏上又出现那长发美女的相片，也是十幅，全身，半身，大特写，长发如云如瀑，一律遮住了她的左半边脸，看来那是她最喜欢的发型。在照片上看来，她的体型之美，令小郭和齐作宣，每当画面转变的时候，就难免发啧啧的赞美声。两人也不由自主，频频向着萤光屏，举杯喝酒。对着照片，已经酒不醉人人自醉，真难想像，若是面对真人，活色生香，那时双双举杯相碰对酌，会是什么样的滋味。 

　　再看资料，第一二项一现出来，小郭就咦了一声，神情讶异！ 

　　姓名：何流水，出生日期：一九六三年十月二十三日。 

　　小郭啊地一声：“同年同月同日生。” 

　　齐作宣吸了一口气：“同一间医院出生，同一间大学毕业，而且，看来毕业之后，在同一个美国大集团工作！有着同样的充满了赞美词的推荐书！” 

　　小郭盯着萤光屏，看完了何流水的，和江落花一样的资料之后，神情更疑惑，望向齐作宣。 

　　齐作宣却完全没有注意，只是长叹了一声，喃喃自语：“唉！都说弱水三千，只取一瓢。唉！却教我如何取舍才好？” 

　　看他的样子，有点迷迷糊糊。小郭提高了声音：“她们的资料好像太简单了，应征者不是要责报更详细的资料吗？她们的家庭背景怎样？为什么只字不提？” 

　　齐作宣按电脑萤光屏上出现的应征者需填的表格之中，明显有许多空项，只是有一句说明：“个人资料，如必须知道，可在面试时询问作答。” 

　　两个人的字迹不同，但是所用的字句，竟然一模一样，字用墨水所写，看来，像是鹅毛笔─用这种笔法的书法，粗细有致，十分典雅悦目。 

　　小郭感叹：“美丽女性，无往不利，如果是一个丑八怪，这样填，早就不加考虑了吧！”齐作宣有同感：“自然，可是她们寄来的照片，是如此动人！” 

　　他又大大地喝了一口酒，神情兴奋：“小郭，面试的时候，请你也来。” 

　　小郭道：“一定奉陪─可是，原定的计划是要作深入的调查，还要突击调查她们的私生括不能仓猝决定，要依照程序进行，这些程序，都在征聘章程中详细列明，应征者必需同意！” 

　　齐作宣皱着眉：“老实说这种做法，苛刻得很，会不会引起她们的反感？” 

　　小郭摇头：“不会，这一切不是临时决定，而是早宣布了的！” 

　　齐作宣却言又止再三，才道：“我怕我无法拒绝她们的特别要求。” 

　　小郭明白他的意思，美女软言相求，自然很难拒绝。 

　　小郭一拍胸口：“你不好拒绝，交给我来扮黑脸，第一次面试，六个候选人一起，然后，一切照程序进行，不能因为她们出众的美丽而破例─不彻底清楚一个人的背景而委以重任是十分危险的事！”（缺一页）那是畸型的，萎缩的腿，而且，鞋子的底，足有三十公分高，这说明她的左腿，要比右腿短了三十公分！一个体态如此优美动人的美女，竟然有一条这样丑恶难看的畸型的腿。齐作宣在刹那诅只觉得全身的血，都涌上了头，他后退了几步，反手乱抓，想抓住一件什么东西，稳住他的身子，而他的视，一直盯在落花那条畸型的腿上，愈看愈觉得可怕和恶心。 

　　他伸向后面的手，终于抓住了什么，同时，他听到流水就在他的身后，发出一下呻吟声，他转过头去，才知道自己抓住的，竟是流水的头发，她一直用来遮住半边脸的头发。这时，头发被他抓住，扬了起来，使齐作宣看到了流水一直被长发遮住的半边脸。在那半边脸上，有一个相当大的半球形肿瘤，天！那肿瘤上，竟是人脸的五官，眼耳口鼻都有，甚至还像是在向齐作宣挤眉弄眼！齐作宣发出了一下惨叫，连跌带爬，等到他勉强可以站直身子时，落花的长裙已把她可怕的畸型腿遮住，流水的长发也垂了下来，掩住了那恐布绝伦的肿瘤。齐作宣大口喘气，落花、流水一个坐，一个站，一动也不动！多少天来，闭上眼睛就浮上心头的倩影，竟然有那么可怕的真相，齐作宣在极度惊骇中定过神来，就想到被欺骗的无比愤怒。 

　　他哑着声怒斥：“你们两个……” 

　　落花、流水向他望来，神情可怜之极，她们齐声道：“给我们一点时诅我们会……找出一个……令你满意的办法，给我们一点时诅半小时，或者更少！” 

　　齐作宣在这时候，哪里还有什么怜香惜玉之心，可是他也不能一手提一个把她们扔出去，他重重一顿足，离开了会客室，到了办公室。 

　　落花、流水可能不知道办公室有单向玻璃可以看到她们，所以齐作宣一走，落花就提起了长裙，流水就拨开了头发，齐作宣看了两秒钟，就全身发抖！他一时没有想到两人会有什么令他满意的办法，只是懊恨无比，伸手重重在桌上敲了好几下─就在这时候，小郭推门走了进来，“咦”地一声：“怎么不开灯？” 

　　齐作宣什么也不说只是向会客室指一指，于是，小郭也立刻看到了落花和流水的真面目，那令他连抽了好几口凉气！不必说任何话，都可以知道事情怎么了！ 

　　会客室那边，落花、流水互望着，一动也不动，过了一会，一个放下长裙，一个垂下了长发，依然是一双绝色美人。又过了一会，一个把裙脚拉起，一个拨开了长发，依然令得齐作宣和小郭两人打冷颤。她们重复着那样的动作，小郭看齐作宣像是老了十年，他完全可以了解齐作宣的心婢眼看可以左拥右抱，享受两个绝色美人的温柔，令全世界男人欣羡，可是现在事实却这样残酷！ 

　　过了好一会，小郭才沉声问：“打发她们走？” 

　　齐作宣苦笑：“不知她们还想玩什么花样，她们……求我给她们一点时诅她们会设法令我满意。” 

　　小郭的声音变得尖厉：“你相信？” 

　　齐作宣没有回答，只是做了一个“且看着再的手势。就在这时，电话铃声大作，齐作宣按下了通话掣，就听到了那带着欧洲口音的男人声音：“郭！” 

　　小郭忙答应着：同时向齐作宣道：“瑞士的那个行家，他一定有了新发现，是我叫他们打到这里来的！” 

　　瑞士的那个私家侦探的声音，听来有点怪异：“郭！你要调查的两个女性，身体都有先天的畸型，一个是左腿萎缩，另一个更可怕，是畸型的双胞胎连体─她的同胎兄弟或姐妹，只剩下一张脸，附在她的脸上，怪异莫名！” 

　　那时，流水又拨起了头发，小郭正可以看到那怪异莫名的情形─不然，还真的难以想像！来自瑞士的报告又道：“可是她平时掩饰的十分好，在精心掩饰之下，她们看来竟然是绝色美女！” 

　　小郭叹了一声：“的确是─你的调查，怎么费时那么久？” 

　　那私家侦探叫了起来：“久？你给的资料，数字有错误，要不是我，谁也没有耐心一直查下去，直到查到她们的名字为止！” 

　　小郭陡然一怔：“什么意思，请详细膏”瑞士侦探提高了声音：“她们在那家大学毕业的年份，是一九三三年，不是一九八三，她们被孤儿院收留的日子是一九一三年！” 

　　小郭的呼吸开始急促，和齐作宣互望着。相差了五十年！小郭立时想到，阿拉伯数字把“1”改成“6”，把“3”改成“8”，都是轻而易举的事。她们更改了证件上的年份！ 

　　可是……当两人的心中，涌上无数疑问，而且一股寒意，渐渐散布全身之际，小郭的声音发颤：“可是她们……她们……” 

　　瑞士侦探：“哈哈”大笑：“她们什么，别告诉我你见到她们─如果是这样，你要准备一些道具才是了，例如十字架什么的！” 

　　迅速扩展开来的寒气，令得齐作宣和小郭的头部发胀，齐作宣想站起来，可是双腿软得一点气力也使不出来。 

　　瑞士侦探为他自己的幽默，笑了好一会，才道：“这两个女人，当她们掩饰得好好的时候，简直是万人迷，不知道有多少人追求，但是真相始终会大白，也毫无例外地，追求都会舍她们而去，所以，从她们二十岁开始，她们就杀人，把抛弃她们的追求着杀死、肢解，甚至烹食……。” 

　　小郭已经无法呼吸，他看齐作宣的脸上，现出了恐惧的神情正在渐渐加强，令他脸部的肌肉，严重扭曲。小郭的喉际，发出了一阵模糊不清的声音，传到了万里之外的瑞士，瑞士侦探听到了，他问：“很恐怖，是不是？不过这一切都早已过去了，她们在最后一次行凶时被警方包围拒捕时被枪杀，接近半世纪了！” 

　　小郭和齐作宣，这时，在轰然发响的脑袋之中，都炸出一个字来：鬼！在会客室中的落花和流水，根本不是人，是鬼！ 

　　瑞士侦探在问：“还有什么需要继续追查的？” 

　　小郭没有回答，就伸手按下了停止通话掣，他的手抖得骇人，他想叫齐作宣快逃，逃离办公室，逃出大厦去，可就是开不了口，齐作宣的处境，看来和他相同。 

　　两人都无助地望向会客室，落花和流水，还在那里！也就在这时，他们听到了落花和流水，同时发出了一下长叹，又齐声道：“只好这样了，为了令他满意，只好这样了！” 

　　办公室和会客室之间声音的传送也是单向的─会客室的声音可以传过来，办公室的声音，传不过去。小郭和齐作宣心中千百遍地叫：快逃！快逃！可就是提不起脚来。所以他们只好眼睁睁看着。 

　　他们看到，落花站了起来，走向流水，流水也向落花走近，她们在面对面站定之后，又互望了一会，才各自扬手来，按住了自己的双耳。那是在干什么？ 

　　小郭和齐作宣才来得及在心中问了一下，就看到她们双手再向上扬，已经把她们的头，提了起来，提离了颈子。 

　　小郭发出了一下呻吟声─他没有听见齐作宣有什么声音，有也听不见，他脑中像是有千百颗炸弹在爆炸！流水捧着她自己的头，抛开一边，伸手自落花的手中，接过落花的头来，按向脖，落花的头，立刻在流水的身体上，灵活地转动起来，并且眼波流转，十分满意的打量着流水的身体。 

　　然后，她游目四顾，来回走动，到了对讲机前，伸手按下一个掣，办公室的对讲机，立即响起了“滋滋”的声响。小郭和齐作宣都没有接听，一则不敢，二则连血都似乎僵凝了，根本不能动。他们都知道了“一定令你满意”的意思─落花美艳无比的头，加上流水无比拟的身体，怎么会令人失望？ 

　　对讲机的“滋滋”声一直在响，每响一下，就像是用锯子在两人的身上锯一下，令他们感到抽搐。她按了约有两分钟，没有得到回响，现出不耐烦的神情秀眉微蹙，向着单向玻璃走来，在玻璃前站定，也离得两人更近。那完完全全，是一个真正绝色美女，可是两人上下两排牙齿相叩，发出“得得”的声响。 

　　她到了玻璃之前，伸手在玻璃上摸着，先是神情疑惑，后而恍然大悟，随即十分愤怒，但忽然之间又笑得媚惑之至。只见她轻启朱唇：“原来你们早就知道了，也看到了，怎么样，是不是满意？” 

　　她的身体，作美好而轻盈的旋转，忽然一伸手，一条脆生生的玉臂，穿过了单向玻璃，伸进了办公室，向两人招了招手。紧接着，她的头苋也穿过了单向玻璃，向两人眨着眼。 

　　然后，分明是故意地，她的身子，慢慢地、慢慢地通过单向玻璃，真到整个人出现在办公室之中。 

　　齐作宣脸上的肌肉，由于恐惧而歪曲，僵硬，等到她柳腰款摆，娉娉婷婷向他走过来时，自他喉际，发出了一阵可怕之极的吱吱声。 

　　就在她扬起手，快要碰到正在剧烈发抖的齐作宣时，陡然，有一道十字架形的光亮，眩目之极，射向她那美丽之极的身体！ 

　　她发出了一下震耳的叫声，先是伸手遮了一遮，身子迅速后退，随着那道光茫，快疾无比地倒穿出了办公室的窗子，在光芒之中，似乎有淡淡的影子在挣扎，随即不见了，只余光芒仍在。 

　　光芒并不是突然有什么神仙打救，而是刚才，小郭在听到瑞士同行说到一半，知道事有跷蹊时，取过了桌上的纸，在中间用刀划出一个十字架，在最紧急关头，把纸放在台灯前，徒然着亮了灯而形成的，想不到一举成功，把鬼赶走了！ 

　　等到小郭定过神来时，齐作宣仍然一动也不动，小郭要在他脸上，重重掌掴三下，才令得他发出一下呻吟声，算是死里逃生。 

　　落花的头和流水的身体被十字架的光芒赶走了，流水的头和落花的身体也同时不见，小郭和齐作宣没有注意她们的去向，在那种情形下，也根本无法注意。等齐作宣可以站起来时，全身汗出如浆，像是从河中捞起来一样。 

　　齐作宣大病一场，卧床一个多月，病愈之后，他选了那落选的四个美女之中的一个为女秘书，那美女的嘴唇略厚，可是也性感无比。 

　　半年之后，齐作宣娶这美女为妻，小郭知道他已从那晚恐怖的阴影中醒过来了，很代他高兴。 

　　一年后，小郭自加拿大开完一次会回来，才一下机，就得到齐作宣猝然死亡的消息。 

　　他从机场赶到殡仪馆，看到了齐作宣的遗容，令他全身冰凉─齐作宣的神情惊怖莫明，由于死亡之后肌肉僵硬，无法回复正常。 

　　而这种惊惧的神情就和他一年之前在办公室中现出来的一模一样！齐作宣是被吓死的！小郭望向珠泪涟涟，哭得像泪人儿一样的小寡妇，吸了一口气：“他遇到了什么，受惊至死？”小寡妇一面抽噎，一面道：“和他说笑话，我问他，第一次面试时，见了那两个女人，眼睛都要凸出来，怎么后来没有下文？他一把搂住我，告诉我，那两个不是人，是鬼！” 

　　小寡妇又抹着眼泪：“我不信，问他怎么知道？他告诉我，那两个人会把头棒下来，互相交换。我告诉他，我也会……接着，他就大叫一声，吓死了！” 

　　小郭的喉间像有东西塞着，但是他还是挣扎着问了出来：“你说你也会……你做……你做了些什么？” 

　　小寡妇似笑非笑地望着小郭，性感的厚唇略翘，反问道“你说呢？” 

　　小郭没有说什么，疾转身奔了开去，一口气奔出了殡仪馆。到了外面，给风一吹，小郭想到是：第一次面试，一共有六个美女，还有三个呢，是不是也和那三个一样？他没有再想下去，因为不敢。 

　　（完） 
