《惦p怠
一致公J的是：W很沉。

其也未必。譬如f，底址殖岛碗p担那N，零呢？零算是p颠是 担苛闶歉本什N也]有，怎N分坞p？硬要分，都f不^去。

可是在零之前，不加什N底郑ǔ了它自己）上去，@狄簿统闪穗p盗耍

看，S便e一例子，也就不失有趣。

不^，在底侄阎校很y找得出一鬼故事恚倒是真的――我有一W家朋友，他曾告V我，底种中，天地之V，直oFoM，若有人{和CC以O速w行一子，只怕是在底值倪打D――@W家不危很有些事l生在他的身上，但然和@鬼故事oP，只是忽然想起了他而已。

@故事中的岛碗p担是指在大城市中，如雨後的S一樱自土地上冒出淼亩哟B。

有]有注意到，若是]有了新l明，就^不可能有F代化的多哟B出F？@新l明，一是升降C，另一是什N，大家不妨猜一猜（]有）。

大B的担有斡须p，]有一定，不像有些建B物只有担ㄖ的塔），也由於一幢大B之中，住了不少人，上落的必然工具是升降C，所以S多大B的升降C，都分低＃以方便疏Т羁停有的把大B分捉兀有的升降C］d高樱有的只服盏印

更多的，是分成怠㈦p磉\作――四架升降C，杉苤煌樱杉苤煌ｋp印

在升降C的T上，都可以看到@拥恼f明：「此消防C只停一、三、五……」（「消防」是曰本hZ~，早已被借用，「消防C」也是曰本人的叫法，一看就知道升降C是曰本。）

若是一幢大B之中，所有通向拥纳降C都牧耍是不是就不能到_恿四兀慨然不是，大B除了升降C可供上落之外，有翘荩只不^很少人曰曰上下三四十樱紊降C不用而走翘荨

走一翘荩l都不介意。

所以，若是出F了所有拥纳降C都不能\作的r候，就可以用p拥纳降C，到_下一踊蛏樱再通^翘荩到_目的地。

@N情形，居住在城市中的人，l都遇到^，平常之至，槭颤N要不其地f明一番？

自然有道理，因榇畹缴弦樱是搭到下一樱看起硪樱是有c不同：搭到上一樱在翘萆暇鸵走下一樱欢落到下一樱在翘萆暇鸵走上一印―^的翘莶煌。

看起磉是一樱但竟大不相同了。

至於袢〈畹缴弦幼呦恚是搭到下一幼呱先ィ心理W家的研究，十分有v究，和使用升降C的@人性格，r的情w等等，都有P――不什N}，若是落到了Q椤讣摇沟娜耸盅Y，都必然由巫成}s，@是什N「家」的看家本I。

然，有不少人是固定搭上一踊虼钕乱拥模小s不凫赌欠N人，他如果遇上了@N情形，]有固定的x瘢S便。

那天晚上，他和朋友聚後回住所，他居在一幢大B的一小挝恢中，@是像他那樱生性喜圩杂桑三十q以下，有不e收入的紊h的最理想居所。

那幢大B凫吨屑住宅，住客都有正I，乾乾QQ，勤┕ぷ鳎小家庭有孩子的，也大都l「家罩理」，住客和住客之g，保持著冷漠的Y貌。

小有三四分酒意，他回住所的程式是先在大B的大T外，按了密ai（Q只有大B住客才知道），俟FTl出「拍」地一，他推T而入。

大B的大堂，有一^花白，已不能Q橹心耆说淖olT――俗Q沿用了一十分古老的Q呼：看更。

小和看更打了一招呼。看更是一刻板而寂寞的I，所以任@工作的，大都十分壅胰酥v。那看更一小就蟾妫骸戈先生，惦梯牧耍　

@大B，只有杉苌降C，一架通向担一架通向p担每一樱有六居住挝唬挝淮笮〔灰唬小住在十三E，用的是惦梯。

档牧耍梯的T合nr，他伸手去按，那r，就有了x瘛―是按「十二」呢？是接「十四」？

他只q豫了半秒，左手在拉_箍了他整天的IВ右手手一按，就按在「十二」上。

他眨了眨眼，按了「十二」就「十二」吧，走上一樱或是下一樱都]有什N大不了。

_然，在]有事l生的r候，就算是M渡太平洋是M渡大西洋，都]有什N大不了。但是到了有事情l生的r候，就硬是有分e了。

梯在十二峭Ｏ拢小出了梯。

@r，他又有x瘢因樵诖ㄌ玫淖蟆⒂遥都有翘荨

走左的翘荩是走右的翘菽兀

看硪]有什N大不了，@r，小已拉松了IВ他十分t⒌匾D身，就D向左。

川堂中的艄庥悬c半明不暗，或S是榱斯省能源？小跨出了撞剑就到了一扇T前。

@扇T，Q椤阜T」。所有大B的每一翘莩鋈胩都有，f，大Bl生火警r，有防、隔火的作用，住客就可以循翘萏由。

除非是十分高的大B，不然，@防T大都十分陋粗糙。小所住的那大B就是@樱他推_防T的r候，T就l出吱吱的，好像很不情不。

小一步跨出T，@r夜已深，小m然有酒意，但是他很有公德心，TppP上，可是@r，他一出T，s立刻手，那防T就了回去，l出了「砰」地一，砗荏@人。

令得小@邮Э氐氖牵他一跨出T，就看到一人，倚在翘蒉D角上，背χ他。

@人的身形相高大，一^y，尼崦婵怼―艄庠谶@r，益l半明不暗，也y分男女，穿著一件色y以形容和分辨，灰乎乎的，又L大到^了分的L衣，地煸谏砩稀

才防TP上的r候，所l出的那一下，竟然未能吸引@人D^^砜匆豢矗@人，甚至一右]舆^，只是用一N相怪的姿荩倚而立。

那人的右臂e起，B右屑一起靠在上，^t靠在他的手上，手臂在L衣的袖龋手又被一蓬yl遮住。

一推_T就到@拥囊人，感到o，是自然而然的事，小在不到一秒的rg龋已感到^皮l麻，口中l郑全身都像是有流通^，僵在那Y，一r之g，不知如何才好。

在@N夜深r分，在翘萁浅霈F的，是什N好人？城市的治安不好，@Nr路劫的\匪，心狠手辣，榱松倭控物而⑷说睦子太多了！

@人不是在@Y等候夜w的住客？

小在x那g，思w紊y之O，他首先想到的是：自己真倒楣，M梯的r候，槭颤N按「十二」呢？若是按了「十四」走下一樱不就是可以不必遇@人了幔

又或者，出了梯之後，不是D向左，而走向右的，也一硬遇@人，早已利上牵M了住所，而且在T後那大胸脯女星的大海笊希深深H了一下了！又怎在@Y和@右不知是什N人M路相遇？

f是「M路相遇」，真一c也不e，因翘莸霓D角很M窄，小如果要上牵一定得在那人的身擦身而^，f不定碰到那人，要f一Σ黄穑

有纱慰晒┻x瘢居然都xe了，以致遇上了@擂蔚那樾危可不是倒楣透了幔

小@r的情形，真是M退呻y――然，他可以立刻再打_防T，w快地奔上侨ァ

但是，@一恚他分明表示自己害怕了、逃跑了，他得也是什N＜艺f^，在@拥那樾蜗拢若是表F害怕，就助L歹徒的庋妫使歹徒更加樗欲椋

那N，他怎Nk呢？

才防TP上的音十分大，那人竟然一右膊樱由此可知@礅方老到，十足是一老\，不是初出道的小\，那就更y付了。

面@拥睦腺\，就更不能@惶，一定要定，出奇的定，老\明，你定，他吃不准你是什N路担或S就不敢pe妄樱

也就只能@幼恿耍

小用力吸了一口猓又用力乾咳了紫隆―不獾氖牵他自己都出了自己的咳嗽中，充M了恐帧Ｋ心中在大叫：「怕什N，就算他手中有刀，我也不是五A七，可以搏一搏！」

一想到@Y，蚜艘幌拢他把上衣了下恚在手上@了兹Γ裹在手臂上，那樱就算那礅芬晦D身，就利刃相加，他也可以e臂相酰然後，趁Cw快地展_攻簦

渫桩之後，他一提猓就跨出了一步，想大v拙湓，可是一_口，他l出的音，仍然嘶≈至，他f的是：「兄弟，你在质颤N？」

一派的江湖口吻，同r，跨出了一大步。

那人在@r，算有了反，反很怪，身子仍然]有樱可是，sl出了一「咕咕」的怪，一r之g，竟y以分辨@N「咕咕」，是乃身w的哪一部位l出淼摹

@N「咕咕」，硎分，小陡然感到一股寒意u恚不由得C伶伶地打了一寒――他才想起，那……一直背χ他的，可能根本不是人。

鬼！

在@N情形下，那「鬼」字ff不能浮上心^，想不到是鬼，再恐郑也有一限度，但是一想到了鬼，恐志拖窬蘩艘右u恚把人淹]在害怕的漩u之中，一直向下扯，直扯到o底的深！

小想到了在面前出F的是鬼之後，p腿l，全身l冷，抖得牙X相叩，l出「得得得」的音，他@r再想逃走，如何能颍

他再也不能咳嗽涯，自然也l不出恚他努力想l出一些音，眼前的艋穑也好像愈碛暗，他感到冷汗像是资l冰冷的毛x，在他全身上下爬行。

用M了饬Γ不知暝了多久，他算可以l出音砹耍音l自他的喉H，是一Ny明之O的「咕咕」。

@N音，m然y，可是s令得MX子充M了嗡嗡的小，陡然震恿艘幌拢

他自己l出淼哪欠N「咕咕」，不是和前面那礅钒l出的一幔靠芍@N「咕咕」，是人l出恚而不是鬼l出淼模

x那之g，如同荛_F晴天一樱才因恐帜Y了的血液，一下子解了觯又_始流樱o了小饬Γ他竟然一B跨出了刹健

就在那r，前面那礅忿D^^恚和小打了一照面，@人可fy看之O，面色K白，p眼怒凸，大了口，伸出舌^，l出咕咕。可是小一看，s恨不得P手重重他耳光！

他一眼就J出那是A座的住客，看更f，他是一家。

小@r恨的是，是家又怎樱克g家就有喟胍谷更，在翘萁钦局不樱l出怪人幔

由於才O度的恐种羞^恚而且，看清楚了是居，又l出了篮拗意，所以，他全然]有留意家的情形十分古怪不妙，也]有注意家的另一b手，正按在他自己的i子上。

小在家身走^去，不客獾赜弥庾擦怂一下，以泄心中之。

然後，他上了牵推_了上一拥姆T。

他才跨出了防T，D身，在他的背後就有一p冰冷的手伸^恚箍住了他的i，使他一下子就眼前漆黑。

小被人lF的r候，神情和死因，和那家一印

他不能避_，o是p担向左向右，避不_，就是避不_。


（全文完）
