《朦V美人》
S著生活方式的D，有S多家居用品，逐u在曰常生活之中消失了。ぷ樱 就是其中之一。

ぷ樱yQ蚊ぃ主要的作用是煸诖采希人睡其中，把蚊子隔^在外，免得叮人吸血的蚊子滋_睡眠，O想是很不e的，也行之有效。

可是凡事有一利必有一弊，蚊子是隔在ぷ油饷媪耍同r，流拥目庖哺艚^在外面了。在炎岬南奶欤ぶ械幔十分人。尤其，pp}]有l明之前，ぷ邮遣甲龅模更是密不通L，就算是孔眼相大的pぃ通L程度也不佳，ぶ械娜艘雍苄量唷

所以，y手入_ぃ如果是在炎夏，v使L光旖旎，相浪漫，但是身w之g的汗水，可能通宵不止，也就煞L景得很了！

在大城市L大的人，^大多担都未曾用^蚊ぃ所以他看到自己的房g中，床上都有蚊熘的r候，足大@小怪了一子。

所^「他」是@故事的主人，一共是三男三女，男的名字是阿、阿宜和阿生；女的名字是K、珍和琴。

他是同事，年o平均二十五q半，上下相差不^q，d趣相g，工作在一起，是生活中要好的朋友，熟稔的玩伴。

青年男女在一起曰子久了，自然y免有些情情鄣氖虑榘l生，像@尤男三女的M合，如果衍生成矍楣适拢至少可以出五十二N花怼

但是他相R的曰子不是太久，所以一r之g，]有@NE象――或者f，E象不明@。男女在一起熟了，有c火花擦出恚性相吸是千古不易的至理，问请p方身wc身w之g的吸引，也足以使男的女的，有意o意之g，M入自己的_糁中了！

所^「自己的房g」，位於一幢建B在相偏僻的小u上的陋建B物之中，那建B物一共只有六g房g，出租o前矶燃俚娜恕―小um然交通不便，可是L景^佳，偷得浮生半曰e，在u上度滋旒伲是芤獾氖隆

也不得是l先提出淼牧耍之一提出恚人人都成，@小小的旅行F也就成立了。

到了小u，每人分配到一g房g，蔚年O，有|西引起了他的d趣，一邮俏ぃ一邮敲河簟

出租屋子的是一M面L霜，看聿恢道有多N老的老人，他的口X倒清楚：「晚上不太幔所以一定要下蚊ぃ不然，蚊子多得能把人抬走。有，若是到有『ZZ』的，不必怕，那是蚊子l出淼穆音，去年有教先生告V我f，那N蚊子l出淼穆音，叫作「蚊雷』，出典在h，有[的Y也有的！」

六人老人吐不俗，不禁C然起敬。老人又道：「有，R睡前吹熄簦蚊子喜g光，著了簦等於引蚊子恚　

各人大答，都X得新奇有趣，下各自M入自己的房g，Q上泳衣，直奔沙。

等到三位女郎Q上了泳衣之後，一亮相，三位男青年就有好一子的窒息感。

三女郎的w型很好，曲美，三男子h是早已知道的，但是也直到此r，才知道三女郎的wB，竟然T人SM到了@等程度，真是凸者凸，N者N，玉腿修L，柳腰w，胸o高，女性的美B，逼得人喘不^怼

三位男士在@拥幕钌生香的俏佳人面前，言e止，不免有c失B，反倒是三位女郎，十分大方豪爽，呼[一，奔向海，v身S入碧波之中，M情秤酒恚三位男士自然量在她的身P旋，@蛩之罚又比平曰增添了何止一倍。

玩得Md是不必f的了，Md得超乎三位男士的意料之外。三男青年在出l的前一晚，曾一面喝啤酒，一面有^一fh。

先是阿提出淼模他大大地喝了一口酒，放下酒杯，抹了抹口，神色正：「喂，老老f，你扇耍心中有]有特定的物件。我老f，]有！」

在@之前，他已^，交Q^意，一致J椋到荒u去度假，要^一夜，那直是在替男女之g排H岬年PS――他f到@一c的r候，都不由自主吞著口水，有心Wy熬之感。

@r，阿@}的用意，十分明白，若是l已有了明_要追求的物件，那N，他就不去碰她。

三女郎各有千秋，y分高下，]有道理一定要碰朋友早已喜g的那。

阿宜高e起手恚骸肝乙]有！」 到阿生，他笑著：「我B想都]有想^，H幔甚至上床，大家快罚 OK！要我固定追求一，那c我性格不合！」

阿生f得t，阿作了Y：「好，那就各{C，l遇上了l就是l，大家不得蹋　

三人e起啤酒杯，用力碰了一下，f定_成。

一直到夕西下，他玩蛄耍x_了沙，走向建B物r，三女郎在前，三男士在後，欣p著她的婀娜多姿，三人的^X之中，不免想入非非，互望了一眼，X得昨晚的fh真不e，@三女郎，作橐煌淼呐Rr伴H，哪一都一樱都必然可以令人心M意足。

晚是在一株大湎烤，天色黑下淼r候，果然有大F的底樱在空中LL去，他生多了锥鸦痱蚊，等到各人有了c酒量的r候，也就uu大了起怼Ｏ仁笑，笑得三位女郎花枝y，俏pt，然後，三男士先恐後，表示自己都是男，三女郎扁著嘴表示不相信，男士就提出了反。

等到露骨的交，到_高潮r，三女郎忽然一起站了起恚三人像是橄球的球T一樱互相摸著^，急急和h了一分，然後，便是不住地格格尚Γ又你推我，我推你，[得三位男士，心┮y，手足o措。

她[了一，又互相推f：「你f！你f！」

Y果，K一挺胸，大道：「我三人Q定，今晚三位男破身！」

三位男士l出震耳欲@的g。

Kf了@拥脑之後，俏t霞M眩在火光的掩映之下，看砀是善G欲滴。看得三男青年心^狂跳，喉蛋l郑冰龅钠【仆滔氯ィ非但不能淋熄l自心^，流遍全身的j火，反倒像是火上油！

K的幼幽屈NT人，珍和琴也^不d色，她互相靠在一起，o限尚叩匕氲椭^，可是眼皮M溢，充M了春意，s又在三位男士的身上D磙D去，D得三位男士咬牙切X，不知如何才好。

Kp手高e了一下，又放了下怼―她有@幼鞯r候，她胸前M的p乳，就跳了上拢薄薄的上衣於防阻@拥恼T惑，@得z毫o能榱Α

三位男士立r屏住了庀，知道K有要宣选Ｋ@r，已^了第一rg的O度d^，比^冷o了些，都X得自己太幸福了――凡事，若是太幸福了， 那就得不真，所以，是F一c的好！

果然，K垂下了手，p乳也停止了跳樱只是人地挺著的r候，她又宣 布：「不^，我有l件，你必遵守@l件，否t，前h作T！」

三位男士不s而同，一起高ep手，作投降睿同r道：「一定遵守，只盼三位姑娘的l件e得太苛，不然，今天晚上三位小生有y，至少有一Π耄要被j火死！」

三女郎又格格尚α似恚仍然由Kl言。三位男士心中都在想：K一定不是女了，有了，所以才那N放。Kf道：「我三，配你三，l配l，由我Q定！」

三男士大喜：「]有}，就@是最高指示，l要是有怨言，七孔流血而亡！」

三人一面f，一面把烤的u汁，T在上，又作出恐怖的形恚表示七孔流血而亡的K睢

@N小丑的行樱能逗得性_眩在那晚的@N夥罩下，更是令三位女郎笑成一F。

_攘了好一，K才道：「第二l件是你必需熄了簦躺在床上，放下蚊ぃ等我恚　

三人大答：「敢不拿！」

K忽然格格笑了起恚再e了一下手：「第三l件是你要隔著ぷ樱J出M房的是l，只准猜一次。」

她f到@Y，D了一D，深深地吸了一口猓令得挺的胸脯，更形突出，然後，又咬了咬下唇，L情o限：「猜α耍人就是你的，S便你怎N印…死而o怨！」

自她口中吐出了「S便你怎樱死而o怨」@拥脑恚真令到的人，在@心悠侵N，也可以想到，要是猜中了入房g的是l，那是什N拥囊晚上！n天在上，要是l浪M了那拥耐砩弦幻腌，@人就下十八拥鬲z！

K在@诱f了之後，目光投向珍和琴，珍和琴t著，雪白的牙，p咬著殷t的唇，十分Q地c了c^，一副淇犊就x的神B。

三女郎的@N神B，直已到_了挑逗的O限，三男士，不由自主，庀⒋至似恚v也有cYY巴巴，不是很。

在f之前，他想到的是：一共有三人，一下子就叫出名字淼某晒β适侨分之一。

他又抬^看了看天，下弦月月色不是很明亮。熄了糁後的房g中很黑，而且又隔著一ぷ樱看出去，至多只是一朦V的人影，不可能看得清楚。

何r，三女郎的高矮肥瘦，缀醵家樱要辨J，十分困y。

他三人想到@一c的r候，心中所想的都相同，所以他都死命地盯著三女郎看，甚至看得上的肌肉，有c扭曲。

他都想在三女郎的身上，找到什N特徵，那N，就可以正_o`地把M房g中的是什N人J出恚得以享受生y忘的一晚。

三位女郎像是看透了他的心意，非但不躲避他的目光，反倒在他面前，用模特旱牟椒ǎ走碜呷ィ搔首弄姿，媚眼l，三急色鬼，看了一。

@^程S持了有五分之久，三位男士K未能J出什N特徵，K已p手叉腰，再宣眩骸榱斯平起，我M房淼r候，都拉上床危B^都罩住！」 

三男士的反，都像是被毒蜂螫了一下，R叫：「那才不公平了！」

三位女郎R反g：「不！公平，@是我下的l件，遵不遵守？」

三男士答道：「遵守，有三分之一的C，不遵守，C是o，m然不公平，也非遵守不可！」

阿宜音嘶。骸改懿荒懿纱危俊

三位女郎R答：「不能！」

阿生的音也很郑骸敢是猜e了，你怎樱俊

三女郎又R答：「D身就走！」

阿找出了不合理：「那不公平之至，要是明明猜α耍你也D身就走，那我不是o你玩死得不明不白？」

K十分正色：「第一，我保C守信用；第二，在D身走到T口r，你有嘞麓恚揭_床危看看自己是不是猜e了！」

三男士一，心^狂跳，R道：「好，一言槎ǎ就@樱　

三人喜得摩拳擦掌，三女郎尚χ，先翩然M了屋子，RP上房T之前，用尤说穆音f：「等我恚可e睡著了！」

阿道：「若是睡著了的，不是人，也不是觚，B觚都不是！」

三位男士忽然一口答，心思全是一拥模他的眼前，像是仍然有三女郎俏生生的影子在u晃。三人所想的是：猜e了，能下床眚明，那就好k了！

到r，扯了床危一把⒂袢г阎校怕你w上天去？

三人互望著，神情鬼祟，又不s而同，向自己的耳後iH，指了一指，竟不s而同地把自己Υ女人的心得告Ve人：「女人的@一部分十分敏感，深深一吻，足以使她全身酥，接下淼氖戮秃棉k了！」

哼，男去乎哉，然是鬼！

三男士意念一致，幼饕恢拢心中高d，一起「哈哈」大笑。

他真是男牡籽Y笑出恚想想他@r的心情，也非笑不可，平曰最多f上拙浏，能大著子在她的香腮上pH一下，已了不起了，F在，不必多久，就可以「S你怎N印梗@不足以令人全身三百六十f毛孔都l出笑幔

三人各自回到了房中，P上了房T，仔察看了K]有i上――要不小心i上了，美人一恚推不_T，掉^而去，那真要IK豆腐撞死自己了。

三人的性格各自不同，所以他躺在床上，放下蚊ぶ後，美人]有碇前，各自的想像，也大是不同。有的想到要厝狍wN；有的想到要咬牙切X；有的想到，美人旱纫是否含羞答答呢，是崆槿缁穑豪意奔放；也有的想到，^了今晚之後，以後是不是能有C再m前，如果有的，那真是太好了；有的想到，如果大家快罚常玩@拥倪[颍倒也是人生肥隆

三小生凡豢芍У卦谧鞲鞣N_想，所想K不一致，但是有一幼s是一拥模他一上了床之後，躺下了又坐起恚一面心Wy熬，一面努力大眼，向ぷ油饷婵慈ァ

因槟鞘顷PI性}――要J出M淼氖鞘颤N人，只能猜一次！

三人立r察X，那是十分困y的事，隔著ぷ涌闯鋈ィ一片朦V，根本看不清楚，更何r走M淼拿廊海要念^罩上床危

看起恚就算猜e，也只好在揭_床蔚r候，霸王硬上弓了。所以，要使自己的身w，保持最佳B，到r，就算有什N}l生，自己人R眩要是美人毫镒撸也就只有IK豆腐撞死@一l路可以走了。

三位男士磨刀霍霍，做好了一切洌就三位女主角登隽税桑

且慢，@鬼故事]啥看^，下文都可以料得到！不就是有人蒙著床芜M恚床上的小生根本猜不中M淼氖钦l，猜e了之後，就跳出ぷ尤ィ揭_床危碛驳模s不料床我唤议_，床沃下，不是花容月貌的美人，而是青面獠牙的汗恚_血盆大口，露出森森利X，「U嚓」一，就⑿∩的^咬下一半恚「咯吱咯吱」嚼著，吞了下去，第二天一早，三o^怪票蝗税lF……

@幼影l展下去，倒也不失是一鬼故事，可是未免太循蹈矩，而且，若是大家都料到了故事@影l展，也不必看下去了，是不是？

且不f故事如何l展，且f三位女士那的情形――食色性也，人之大欲存焉，固不分男女，大家都一樱男性要食，女性也要食。男性欲，女性又何L不然？

所以，三位男士有密h之前，三位女土早已先一步，有了密h――得幔@N大新奇刺激荒唐的[颍是三位女士先提出淼模若是三位男士先提出，Y果就只怕大不相同，各人都要挨一耳光！

而且，「人就是你的，墼觞N泳驮觞N印沟脑SZ，也是女士提出淼摹

早在出l之前，三位女士就已商h^，先提出淼}是：去不去！

]有人反Γo了一之後，K就提出：「答去，就要淙サ降祝三θ，好。」

珍抿著嘴笑：「要是他……有能力，我可以流D……@倒是虼碳ぁ！

琴问窍胫，已t了俏，她吸了一口猓骸敢想k法。」

k法很快就想了出恚她竟全是受^教育的新r代女性。

k法就是在火堆旁，K提出淼哪l件。

@k法有什N好呢？

她知道，三分之一的C，Je了，就要走，有哪一b肯放^咬在口Y的~？然碛驳模∧蔷涂梢园胪瓢刖汀

成其好事之後，x去，再M另一g房g去，三女人，可以在一夜之g，⑷男人一W打M！

三小生O了如何「肉T」美人，s不知道美人早已把他成了肥~大 肉――世事往往如此，那也不必深究了。

蒙上床蔚暮锰，就是不小生知道究竟是l――在M另一g房g的r候，只消含糊f一：「才你猜e了，我才是！」

或者更可以放得嗲一c：「你一定是常在心Y想我，所以一下子就叫出我的名字，不必想了，我@不就是你的了幔俊

哪有不成事的！

三位小生M了ぷ樱心Wy熬，三位美女的洌也十分迅速，他身上的泳衣，本就布料稀少，要解除束`再尾贿^。

三人各自提了床危x_了自己的房g，淼搅巳位小生的房T之前，三人互相打了一眼色，@才把床蚊上蝾^上。

lf女人不R心，@三位美女，此H行哟笫且恢拢床巫运的^上罩下恚松松地遮住了她上半身，s遮不住她的全身。

粉光@的玉腿，A的臀部，以及女性最神秘的部分，都毫o保留地呈F，用o比的T惑，告V性，她浞瞰I――那N情形，比全身裸露更尤恕

她也要把自己於最佳B，以防男士R退s于f一！

然後，她同一rg，推_了房T，走了M去。

m然是早已f好了的，可是她在跨M房去r，芳心√，庀⒓贝伲也不是不o的。

三美女M房g之後的情形相同――若是影，可以用「分割面」肀憩F。既是小f，只其中之一，e一反三，也就等於全了。

是K是珍或是琴都一樱阎o的心情，绍|全身上下都l熟，纱BB，MT之後，反手把TP上，走了刹剑就停了下怼

她到在床上鞒龅暮粑，更是庵氐皿@人，像是有最^大狼狗一起在喘猓更是叫她芳心如小鹿y撞。

接著，便得在床上，砹艘幌陆新。老f，M房淼拿廊烁本]有清楚床上鹊娜私械氖翘K是琴是珍，她是早有涞模所以一得扔腥私校就立刻D身向T口走，表示叫e了。

那D身，~步的幼鳎然慢得如慢R^，於是，她意料中的事便l生了，她到了「呼」地一，ぷ颖唤议_的音，到有人喘著庀铝说兀o接著，一p有力的手臂，便已把她r腰ё。而且，灼岬C人的男w，也自後oN了上怼

她感到一b有力的手，在搓揉她的胸o之r，她已在半昏述B之中，官能上的刺激使她除了喘馍胍髦外，就是自然而然扭铀的绍|――像是在浪上的小船，必然S浪^波右话恪

她]有C把罩在^上的床纬断怼―她的p手]有空，她的p手抓著，搜著，崦著Y的男w，手指尖同硎o此的感X。

他也]有揭_罩住她的床危也是由於他的p手]有空，柔S的女w，使他的手收不^怼ｌ妒撬想：是大家看熟了的，可以不看，身w的接|s是第一 次，不可以浪M每一秒！

等到一切的狂K於o止，她才想起，自己在房g太久了，那只是第一觯有龊蛟诘戎，适才的g愉m然氐祝但是想起另外恚绍|又不禁有cl帷６且，她也想到，另外怎N恿耍渴遣皇怯腥嗽陂T外等了很久？

所以，她一面拉下床危一面已走向T口，打_T，再立刻P上了T，背靠在T上，不由自主喘狻

而她三人的rg，竟然配合得那N好，她_T出恚另外也缀跬r_T出恚幼饕惨恢隆

T外的走廊中有很昏S的艄猓六g房g，三g面χ三g，男士的三g房在一，女士的三g房在另一。

三位女士背靠著T，互相望了一眼，各人都乃人春LM面的神情上，看出了他人和自己一樱都M足而又快贰Ｋ靠著T休息，等到庀uu平停各自作了一手荩交Q了位置，又把床蚊缮希再推TM了房g，上演她A算中三龊虻牡诙觥

等到三龊颍照她A定的完成，三美人合愫沽芾欤遍w酥，_T走了出恚B再跨刹剑走回自己房g去的饬Χ]有。

第二鐾戤r，她能虮晨站著喘狻？墒沁@r，l玉腿，竟不像是她自己的了，哪里支持得住她的身w。

她互望著，也]饬φf，身子慢慢向下滑，就背靠著T，在地上坐了下恚非但互相之g可以到Ψ降拇饴，而且缀蹩梢月到他人的心跳。

m然她的w力消耗如跑了三次R拉松，但是她的俏之上，s都еg愉M足的笑容――天色已快亮了，u上有u啼恚那一夜的狂g，真是生y忘！

三位女士M意之至，三位男士怎N幽兀

且f三位男士的情形。

三位男士在床上等著，下了蚊ぃl自刃纳钐的燥幔使他在冒汗。

三人的情形一樱他等了其K]有多久，T就被打_，隔著ぷ油出去，M淼拿廊弘朦VV，看不真切。

可是，美人的上半身罩著床危裸露在外的胴w，直可以⑺廊恕

床上的小生，呼吸立r急促起恚像是成了一b大狼狗，庀庵刂O。

那是l呢？朦V中粉光@的玉腿，A的臀部，那是三中的哪一？

床上的小生，想出了一好k法，他含含糊糊地叫了一，一才出，就看到M得房T恚只走了扇步就站定的美人，慢慢D身走向T口。

糟糕，猜e了！猜e了也]有美人x去之理，小生的亢^，已到了不可遏止的地步，他掀_ぷ泳吐淞说兀不等美人到T前，就自她的身後，r腰把她一把抱住，而且，把自己训哪畜w，N了上去，一b手也已o握住了她的胸脯。

美人只是略椋象徵式地暝一下，^就向後仰，隔著床危也可以得出美人的纱。

美人^向後仰，_口f，f的是：「今晚，我三都陪你，流陪，不^，你得抱我回我房Y去！」

小生已急不及待，哀求：「就@Y，不是一樱　

美人猿郑骸副我，拇翱谔出去，@^屋子，再拇翱谔M我的房g去！」

小生什Nr候，都y扭得^美人，他抱著美人囊窗跳出屋的r候，他看到他的朋友，也在做一拥氖拢三人互望了一眼，就@^屋子，再拇爸刑了M去。

到了美人的房g之中，小生的表F，如猛F一樱一又一，都B揭_她^上床蔚目斩]有！

等一等！等一等！

不Π。怎N版本不同了？美人M小生房g之後，K]有l生什N囊窗跳M跳出的事，f故事的人，怎N那N快就忘了，胡f八道起恚

先e指，看下去再f。

三小生勇猛地演出了三蛑後，h已有u啼恚他_步跚，缀踉谕一rg打_Tx去，浠刈约悍块g去。

可是一打_T，就看到了三香汗淋漓的美人，背靠著T，坐在γ娴姆块T前。

x那之g，六ρ劬互望，六b手各自指向Ψ健

小生B忙回^看去，床上Ry一片，哪里有人？

而美人m然D^^去，s]有勇馊ゴ蜷_房T看。

u啼更多，天亮了。

K在w途之上三位小生指天l誓地f^，不意地f了一句：「哪有抱我跳窗的事，立刻就……真是鬼了！」

他六人後碓觞N恿耍康挂]有怎N印

只是再也]有了男g女鄣呐d趣，半分都]有！


（全文完）
