

　　前言：讲到打麻将是人人会打，不论是中国人也好，香港人也好，台湾人也罢！麻将可以说是华人的共同语言，一上麻将桌就没有什么一国二制、两国论的分别了！不论台湾人的十六张或香港人的十三张。都是精采刺激，在此不是要介绍麻将，但以后有空再办一份麻将电子报也不错！不知各位打麻将时，尤其是越打越晚，或者是手气越打越好时，不知有没有害怕的感觉。以我个人来讲，我觉得麻将是有鬼的，也就是说当打麻将时某个人的后面是有人站著的，当然这个人绝不是人，是─鬼！所以下次打麻将时要注意自己或对方的后面有没有一位陌生人站著。好了，下面是倪匡跟金庸打麻将遇鬼的故事！ 

　　（本故事以第一人称「我」来叙述，而我代表的是倪匡先生）我和金庸先生是多年的好友，有空的时候总是会切磋一下牌技，故事是发生在某年某月某日的晚上，我和金庸约好在我家打麻将，我和我太太，金庸和他的夫人，四个就玩起方城之战！ 

　　打完四圈后，大家就开始算筹码，结果大家一算的结果，什么四个人都少筹码，也就是说大家都输！但打麻将不可能四个都输啊！不管再怎么打，总会有个胜负！ 

　　这时我好友金庸就开口了，因为我是调皮出名的。所以金庸就直觉我在搞鬼。金庸就说：「我也不用你请客，赢就赢何必藏起来，让大家算个半天都算不出来。」 

　　我可是百口莫辩，有理说不清，我自己心里也有算过，算起来我也是输家，怎么会赢了把筹码藏起来呢？所以我又叫所有人再算一遍，确定大家的筹码是正确的！但怎么算都是大家都有少！找不出赢的是谁？ 

　　就在这时候，我看到金庸身后站了一个人，手上拿著我们的筹码，我直觉大声的叫道：「筹码就在你身上嘛！放下来还给我们不要害我们算半天！」 

　　此时金庸是被我讲的莫名其妙，还以为我在骂他！这时我叫大家再算一次筹码，结果居然对了！有输有赢的！金庸此时也问我：「你刚才是对我讲话吗？」 

　　我回答道：「我们碰鬼啦，刚才你身后站著一个人，还笑眯眯的拿著我们的筹码在手上玩，我不凶他，叫他赶快还给我们，他是不会还给我们的！」 

　　金庸听到了，也全身发毛！直呼不要打了，赶快散场回家！以上是我和金庸先生打麻将遇到调皮麻将鬼的故事！ 

　　（完） 