 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

目录
上卷
 围攻土伦
 意大利方面军在1792、1793、1794和1795四年中的军事活动纪要
 1796至1797年的对意战争
 第一章 1796年意大利各诸侯国家的情况
 第二章 蒙特诺特战役
 第三章 洛迪战役
 第四章 帕维亚暴动
 第五章 沿波河右岸进军
 第六章 卡斯奇里恩战役
 第七章 明乔河和布兰塔河之间的进军和作战
 第八章 阿尔科战役
 第九章 松布尔－马斯方面军和莱因方面军1796年在德国的军事行动纪要
 第十章 1796年的外交谈判
 第十一章 里沃利战役
 第十二章 托连提诺
 第十三章 塔利亚曼托
 第十四章 累欧本
 第十五章 威尼斯
 第十六章 1797年的谈判
 第十七章 坎坡－福米奥和约
 关于1796年和1797年对意战争的军事行动的评论
 对若米尼将军的《关于几次大战役的分析》一书的评语
 1798年战事纪要
 1799年下半年战事纪要
下卷
 远征埃及和叙利亚（1798―1799年）
 第一章 马耳他岛
 第二章 埃及概述
 第三章 征服下埃及
 第四章 尼罗河上的海军战斗
 第五章 宗教问题
 第六章 开罗暴动
 第七章 征服上埃及
 第八章 叙利亚
 第九章 征服巴勒斯坦
 第十章 围攻圣・让・阿克尔
 第十一章 阿布基尔战役
 第十二章 拿破仑返回西方
 拿破仑关于远征埃及的最后评论
 拿破仑各种著作摘要
 对1816年巴黎出版的《军事艺术评论》一书的十七项评论摘要
 评论二 论步兵
 评论三 骑兵
 评论四 炮兵
 评论五 战斗队形
 评论六 论防御战
 评论七 论攻击战
 评论十 艾斯林根战役
 评论十四 1813年的战争
 评论十六 拿破仑1800年进军和公元前218年汉尼拔进军的比较
 评论十八 结论
 《马伦哥》一书摘要
 《腓特烈二世的战争论纲》摘要
 《秋林元帅战争论纲》摘要
 对1817年伦敦约翰・梅列亚出版社印行的题为《循无人知道的途径从圣赫勒拿岛传来的手稿》一书的四十四点评论摘要
 ※商务印书馆1980年版 陈太先译 胡平校
 据苏联国防部军事出版社1956年俄文版译出　


[商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

围攻土伦
　　1793年8月至12月

　　一、舰队、军械库和土伦陷入英国人手里（1793年8月27日）。二、法军包围土伦。三、拿破仑接任攻城炮兵指挥官（9月12日）。四、敌军首次出击（10月14日）。五、军事会议（10月15日）。六、构筑工事对付被称为“小直布罗陀”的缪尔格拉夫炮台。七、敌军总司令奥哈腊被俘（11月30日）。八、攻克缪尔格拉夫炮台（12月17日）。九、法军进入土伦（12月18日）。

　　一①

　　8月22日，土伦当局获悉了卡尔托②进入埃克斯的消息。这个消息使各部分敌人惊慌起来，他们逮捕了被派驻本市的人民代表贝尔和巴维③，把他们关进拉莫耳格要塞里。人民代表弗烈朗、巴拉斯和拉普阿普将军逃往意大利方面军大本营所在地尼斯。土伦当局声名狼藉。市政府、行政委员会、军械库大多数官员、港口司令、舰队司令特罗哥夫中将和大部分军官，都感到自己有罪。当他们一想到自己碰到的是什么样的敌人时，就决定叛变投降而不再寻求其他出路。他们把舰队、港口、军械库、城市及炮台一概放弃，让给法国的敌人。舰队拥有十八艘主力舰和几艘三桅巡洋舰，都停在停泊场。尽管自己的将军叛变投敌，舰队仍然忠于祖国，对英西联合舰队进行了自卫反击，但由于失去了陆上的支援以及受到原来支援自己的海岸炮垒的威胁，舰队终于被迫投降了。海军少将圣茹烈延和一些坚贞不屈的军官逃离舰队，侥幸得以脱身。

　　①本节有所删节，其中叙述法兰西内战部分从略。在内战中，反革命分子把法国重要海军基地土伦让给了干涉者。――俄文版编者

　　②革命军的上校（后升将军）。――俄文版编者

　　③国民议会派的人。――俄文版编者

　　停泊在船坞里的军舰（恰好还有十三艘主力舰）和一些贮存着大量军火的军械库，都成了敌人的战利品。

　　英国和西班牙的海军将军们仅以五千兵力就进占了土伦。这五千人都是从船员中挑选出来的，他们打着白旗，代表波旁王朝来接管这座城市。接踵而来的有西班牙军队、那不勒斯军队、皮埃蒙特军队和直布罗陀军队，到9月末，当地敌军已达一万四千人，其中英国军队三千人，那不勒斯军队四千人，撒丁军队二千人，西班牙军队五千人。联军解除了土伦国民自卫军①的武装，因为他们认为国民自卫军靠不住。他们也把法国舰队上的船员遣散。他们特别觉得不放心的五千水兵（布里塔尼人②和诺曼底人）则被分别囚禁在四艘法国主力舰上，并把这四艘主力舰改成运输舰，开往罗希福尔及布勒斯特。为了保障停泊场的安全，胡德海军上将认为有必要在控制布伦海岸炮垒的布伦海角高地上构筑工事，在可以控制厄吉利特和巴拉吉耶两炮垒（这两座炮垒可以扫射大小停泊场）的克尔海角顶上也构筑工事。卫戍部队一方面驻扎在通往圣纳泽尔和奥利乌尔的隘道上，另一方面则驻扎在拉瓦莱特和伊耶尔。全部海岸炮垒从巴多利炮垒到伊耶尔停泊场的炮垒均已破坏。伊耶尔群岛也被敌军占据。

　　①“国民自卫军”即资产阶级的民兵，1789年7月13日首先在巴黎开始组织，其后各地纷纷照样组织。它是志愿兵，职责是维持秩序保卫宪法，1791年议会通过法律将国民自卫军制度化。――译者

　　②住在布里塔尼半岛上的法国少数民族。――译者

　　二

　　获悉英国人进入土伦以后，卡尔托将军立即把自己的大本营移到科日。先头部队推进到博瑟，而前哨则设立在通往土伦的几条道路附近。科日和博瑟两个市镇的居民开始备战，情绪十分热烈。卡尔托师团的兵员（精壮的和老弱的）共计是一万二千人，其中有四千人布防在马赛及沿海各据点，剩下的八千人，卡尔托不敢率领他们通过山道前进，而仅限于远远地监视敌人。可是，逃到尼斯的人民代表弗烈朗和巴拉斯要求意大利方面军总司令勃留纳将军派六千人进攻土伦。这六千人归拉普阿普将军指挥。拉普阿普将军把司令部设在索利厄，而前哨则设在伐累塔一带。卡尔托师团和拉普阿普师团之间没有任何通讯联系。他们被法朗山地隔开了。卡尔托得知拉普阿普所部到来以后，就开始进攻奥利乌尔诸隘道，经过几小时战斗后，于9月8日占领了这些地方。于是他把自己的司令部移到博瑟，而把前哨移到奥利乌尔各隘道上。在这次战斗中，杰出的炮兵指挥官多马尔田少校受重伤。卡尔托师团和拉普阿普师团各自为战。他们分属于两个不同的方面军：卡尔托师团隶属于阿尔卑斯方面军，拉普阿普师则隶属于意大利方面军。拉普阿普师团的右翼监视着法朗山地和法朗炮台，中路控制着通往伐累塔的大路，左翼则监视着布伦海角高地。拉普阿普把勃烈甘桑炮台和伊耶尔停泊场炮垒重新武装起来。卡尔托的左翼包围波姆炮台，中路包围鲁日和勃兰两个多面堡，右翼包围马利博斯克炮台。他的后备队占领了奥利乌尔，一个中队进驻西富尔。同时卡尔托也重建了圣纳泽尔和巴多利两个炮垒。敌军仍旧盘据着整个从法朗山地到马利博斯克炮台的地区，盘据着整个萨勃列特半岛和从克尔海角到谢纳村的地方。

　　三

　　三把地中海舰队、土伦市和它的军械库交给英国人的叛变，使国民议会①大为震惊。国民议会任命卡尔托将军为围攻土伦军队的总司令。社会保安委员会②要求指派一位资历较深的、能领导围攻土伦的炮兵的指挥官。于是拿破仑受命担任这个职务，当时他的军衔是炮兵少校。他奉命立即前往土伦前线总司令部，着手整顿炮兵队伍并统率他们。9月12日，他到达博瑟，向卡尔托将军报到。他很快就看出这位将军庸碌无能。这位将军原是上校，指挥一支人数不多的、专门对付联邦派叛徒①的部队。他在三个月期间顺利地升为旅长，后来由旅长升为师长，最后升为总司令。其实，无论对于要塞筑构也好，对于围攻战术也好，他都一窍不通。

　　①国民议会是法国资产阶级革命时期的最高立法机关，存在于1792年9月20日到1795年10月26日期间。――译者

　　②社会保安委员会由国民议会选举，在形式上附属于国民议会，在雅各宾专政时期，它执行着革命政权机关的职能。委员会在地方上和军队中的领导通过国民议会委员来进行。――译者

　　①反革命分子。――俄文版编者

　　这个部队的炮兵是由以下几个部分组成的：一是刚随拉普阿普将军从意大利方面军来的玄尼大尉指挥的两个野战炮兵连，一是多马尔田少校指挥的三个骑炮连。当时，多马尔田少校因在奥利乌尔战役中负伤正在休假，代替他主持一切的是几个资历深的炮兵中士。此外，这个炮队还有八门发射二十四磅炮弹的大炮，那是从马赛军械库中运来的。在土伦陷入敌手的二十四天中，部队没有进行任何军事反攻的部署。9月13日清晨，总司令命令拿破仑到炮兵连去，叫他指挥炮兵连轰击英国的一个分舰队。这个炮兵连的阵地设在奥利乌尔隘路口附近，那儿地势不很高，略偏公路右边，距离海岸二千法尺②。炮兵连里有八门发射二十四磅炮弹的大炮。在拿破仑看来，这样的火力是应当能够消灭停泊在离海岸四百法尺、即离炮位一法里③的敌军舰队的。可是布贡第的掷弹兵和谷特多尔④的第一营掷弹兵分散在附近各个民房里，正忙于用厨房的风箱给炮弹加热。很难想象还有什么事情比这个更滑稽可笑的了。

　　②一法尺约合两公尺。――俄文版编者

　　③法里是法国旧长度单位，折成公尺有几个不同的数值，这就是4444．4公尺，5555．5公尺，6172．78公尺；合地球子午线弧长分别为：1．25°，1．20°和1．18°。――俄文版编者

　　④布贡第和谷特多尔是当时法国两个省名。――译者

　　拿破仑吩咐把这八门发射二十四磅炮弹的大炮集中到辎重库里。他想尽一切办法来组织炮兵，不到六星期，他收集了一百门大口径大炮，其中有远射程臼炮和发射二十四磅炮弹的大炮，炮弹供应也很充足。他设立了修械工场，招回一些因革命事变而离开炮兵岗位的炮兵军官来负责修配。这些回来的人们中间有加先迪少校，拿破仑就派他担任马赛军械库的主任。拿破仑在海边修筑了两座炮垒：一名戈拉炮垒，一名圣克洛特炮垒。在猛烈的炮击之后，敌舰被迫逃避，小停泊场的敌人被肃清。开初，围攻土伦的部队中没有一个搞工程的军官，拿破仑既要担任炮兵指挥官，又要担任工程处长和辎重库房主任。他每天都上炮垒去。

　　四

　　10月14日，被围敌军四千人出击，企图抢占经常威胁他们舰队的戈拉和圣克洛特两座炮垒。敌军一个纵队经过马利博斯克炮台占领由马利博斯克到奥利乌尔间的阵地。另一个纵队沿着海岸直趋这两座炮垒所在地的勃列加海角。开火的时候，拿破仑偕同卡尔托的副官阿尔美伊腊斯（一位优秀的军官，后升师长）赶赴前沿阵地。此时他已经博得士兵们高度的信任，以致他们一看见他，就一致高声要求他下达命令。这样一来，他就遵照士兵的意见开始负责指挥，虽然这时候还有好些将官在场。战斗结局证明士兵们的信任是正确的。敌军的攻势被遏止了，最后被赶回要塞，而炮垒得救了。从这个时候起，拿破仑就知道联军是些什么样的货色了。联军组成部分之一的那不勒斯军队是一群草包，而它总是被派担任前卫。

　　在东线拉普阿普将军那一方面，每天都和他们正面的法朗山坡上的敌军哨所发生小接触。10月1日他击退敌人，开始登山，可是被炮台上的炮火阻住了，几小时以后被击退，最后被迫回营。10月15日，他进攻布伦海角高地比较顺利，经过一阵激战，便占领了这个高地。

　　五

　　9月底，在奥利乌尔召开了军事会议，讨论从哪一方面――东面或西面发起主攻的问题，亦即讨论从拉普阿普师团驻区或从卡尔托师团驻区发起主攻的问题。会议一致的意见是：应从西面进攻，进攻主力应集中在奥利乌尔。土伦的东面有法朗炮台和拉马利格炮台掩护；而西面则只有马利博斯克一座炮台（这座炮台只是一种简单的野战工事）。10月15日，又召开了军事会议。会议讨论了巴黎下达的围攻计划。这个计划由戴阿尔桑将军起草并经工兵委员会批准。计划中拟议调集一支六万人的军队并充分准备一切必要的军火器材。这个计划不顾拉马利格和马利博斯克两座炮台的威胁，要求围攻军队首先占领法朗山地、法朗炮台、鲁日炮台、勃兰炮台和圣卡特林炮台，然后在土伦要塞环形防御线中部对面构筑堑壕。可是这时敌人已加强了法朗炮台的工事，对炮台周围地区也是如此，以致在这儿构筑堑壕颇不容易。而且采用这种围攻方法，则军事行动自然会迁延时日，给敌人以调集援军的机会。敌人只要等到援军，就可以突破包围并进犯普罗文斯省①。

　　①普罗文斯是法国南部历史上的省名，境域包括今法国下阿尔卑斯省、罗尼河口省、瓦尔省、滨海阿尔卑斯省、德伦省和服克吕茨省的一部分。――译者

　　拿破仑提出了完全不同的计划。他提出的计划要点是：如果同时从海上和陆上包围土伦，则要塞不攻自破。如果照上述巴黎发来的计划仅从陆上进攻，势必让敌人烧毁仓库、炸毁船坞、破坏军械库、携走三十一艘法国军舰，并洗劫土伦全市；这比把一万五千敌人包围在土伦，迫使他们或迟或早地投降，以保全所有舰只、军械库、仓栈及一切工事（敌人为了得到体面的下场，势必不敢破坏这些东西）对敌人有利些。同时，在迫使敌舰退出大小停泊场以后，从海上封锁土伦是比较容易的。办到这点，只要设置两座炮垒就够了。这两座炮垒一座设在厄吉利特海角的边上，它配备三十门发射三十六磅炮弹和二十四磅炮弹的大炮，四门发射十六磅赤热炮弹的大炮和十门戈美尔式的臼炮；另一座设在巴拉吉耶海角上，火力和前一座相同。这两座炮垒距大塔楼都不过七百法尺，可以用炸弹、榴弹和炮弹射击整个大、小停泊场地区。这时候马烈斯科将军（当时是工兵大尉）奉命来指挥炮兵部队，他虽然不象拿破仑那样抱很大的希望，但认为驱逐英国舰队和封锁土伦完全是适合时宜的，并认为这是发动迅速有效的进攻的必要的先决条件。

　　可是敌人方面的将军们也懂得巴拉吉耶和厄吉利特两个海角的重要性。他们在克尔海角边上的缪尔格拉夫炮台上加强工事已一个月了。为了使这个炮台成为不可攻克的，他们动员了土伦港全体船员和土伦军械库的大量人力并征集了大批木材。他们尽量利用了这些人力和物力资源，每天不断地施工。英国人称这个炮台为“小直布罗陀”，它已经当之无愧了。

　　还在拿破仑到达部队后的第三天，他就观察了当时还没有被敌人占据的克尔阵地。他拟定了自己的作战计划，并到总司令那儿，向他建议一星期后攻入土伦。为了做到这一点，就需要牢固地据守克尔海角上的阵地，以便炮兵可以即刻把自己的炮垒设置在厄吉利特和巴拉吉耶两个海角的边上。卡尔托将军不能理解这个计划，也不能执行这个计划，但他还是派了勇敢的助手拉博尔德将军（后来是皇帝近卫军的将官）率领四百人到那儿去。过了几天，敌军四千人登陆，击退拉博尔德将军并着手构筑缪尔格拉夫炮台。在最初八天之中，炮兵指挥官不停地请求给拉博尔德所部增援，以便把敌人从那儿赶回去，可是全无效果。卡尔托不认为自己有足够的兵力可以延伸其右翼，或者更正确一点说，他不懂得这样作的重要性。到10月末，情势大变了。再想正面进攻这个阵地已不可能。必须配备精良的大炮和臼炮，以便摧毁敌军工事并压住敌人要塞的大炮火力。所有这些意见都经军事会议通过。炮兵指挥官拿破仑奉命就本兵种有关事项采取一切必要措施。他立即着手展开工作。

　　但是，无知的参谋人员每天都给拿破仑设置障碍。他们挖空心思，企图使他完不成会议通过的计划：时而要求把大炮朝向完全相反的方面，时而要求无目的地轰击敌人炮台，时而要求发射几发炮弹到市里面去烧毁几幢房屋。有一回，总司令把他带到马利博斯克和鲁日及勃兰三个炮台之间的一个高地，说在这儿设置炮垒可以同时轰击敌人三个炮台。炮兵指挥官试图向总司令说明：如果包围军针对被围军一座炮台设置三座或四座炮垒，那就可以使敌人炮台陷入交叉的火力网之下，从而就能获得优势地位。他证明说，匆忙构筑的、只有土筑的掩蔽所的炮垒不能和精工构筑的、设有坚固耐久掩蔽所的炮垒相抗衡。最后，他还说明这种设置在敌人三座炮台之间的炮垒，敌人只要一刻钟就可以彻底摧毁，并消灭那里所有的炮手。但是，炮兵指挥官拿破仑的解释徒劳无效。傲慢无知的卡尔托仍旧坚持自己的意见。不过，尽管军纪极其严格，这个命令还是没有执行，因为它是不能执行的。

　　又有一回，这位将军吩咐构筑一座炮垒，炮垒方向仍旧违背总计划的方针，并且构筑炮垒的场地是在一座石头建筑物前面，这样就不能为大炮的后坐力留下必需的空间，而房屋的瓦砾还可能打伤炮手。拿破仑对于这个错误指示又不得不违抗一次。

　　全军和整个法国南部的关注都集中在戈拉和圣克洛特两座炮垒上面。可怕的炮火从这儿发射出来。英国的几艘单桅帆船被击沉了。几艘三桅巡洋舰的桅杆被打断了。四艘主力舰受重伤不得不拖回船坞修理。可是，总司令却乘炮兵指挥官前往马赛军械库要求尽快发送某些必要物资、因而离开炮垒二十四小时的机会，借口炮垒中有许多炮手阵亡，下令从这两座炮垒中撤退。晚上九点钟，拿破仑回来时撤退已经开始。他只好又来一次不服从。在马赛有一座过了时的长炮，它早已成为取笑的对象。可是攻城军参谋部却认为土伦的克复取决于这一门炮，认为这门炮具有神奇的性能，它至少可以打两法里远。炮兵指挥官确信这座炮已完全锈坏，并且过分笨重不能使用。但是，他们仍不得不花费一些人力物力拖出这座废物加以装修。结果只发射几弹就重新报废。

　　拿破仑被这些自相矛盾的命令弄得烦死了。他气不过，只好用书面请求总司令只给他下达总的指示，而在如何执行这些指示的细节方面，则让他径行处理。卡尔托回答说，按照他最后的计划，炮兵指挥官应指挥炮兵连续轰击土伦三天，然后由总司令派三个纵队进攻要塞。由于这个奇怪的答复，拿破仑写报告给人民代表加斯帕廉，说明收复土伦所应做的一切，即重述他在军事会议上所陈述的一切。加斯帕廉是一个有头脑的人。拿破仑很敬重他，在围攻期间许多事情都多亏他的帮助。他派专人把收到的围攻计划送往巴黎，并从巴黎带回了指示：卡尔托立即离开围攻土伦军总司令部，前往阿尔卑斯方面军部。另派统率里昂（里昂是刚刚从联邦派叛乱分子手中收复的①）附近驻军的多普将军接替他的职位。资历较深的拉普阿普将军担任临时指挥。10月15日，拉普阿普把自己的总司令部移到奥利乌尔。经过几天的实际指挥，他受到全军的尊重。

　　①这个事变可参考索布尔著《法国革命》第155至156页（三联书店版）。――译者

　　六

　　炮兵指挥官拿破仑设置了九门大炮和臼炮，其中两门威力最大的大炮架设在远离缪尔格拉夫炮台的两座并排的小山上，一座叫卡特尔摩连，一座叫萨勃列特。这两门炮设在这里是用来支援“无畏的人”、“南方的爱国者”和“勇敢的人”三座炮垒的。以上三座炮垒设在离炮台一百法尺的地方，但不是在制高点上面。勃列加炮垒用来轰击萨勃列特地峡和拉札列特海湾。大炮每天不断地向敌人轰击。轰击的目的是延缓敌人加固“小直布罗陀”工事的进程。攻城军队的炮垒很快取得优势，并迫使敌军不得不出击来消灭这两座炮垒。敌军在11月8日进犯萨勃列特和卡特尔摩连两座炮垒。进犯后一炮垒的敌人被击退，但萨勃列特炮垒却被敌人攻占，炮垒中的大炮被破坏。

　　11月10日，新任总司令多普抵达任所。他是萨瓦人，医生出身，比卡尔托聪明，可是对军事艺术也是外行。他是雅各宾派巨擘之一，对所有稍有一点才智的人都加以打击排挤。他到任几天后，戈拉炮垒里的弹药库被英国人炮弹击中起火。待在那儿的拿破仑险遭不测。几位炮手因此丧命。当炮兵指挥官晚上到总司令那儿去汇报这件事时，总司令已在写报告，企图证明弹药库是贵族分子放火烧的。

　　次日，待在缪尔格拉夫炮台对面堑壕内的谷特多尔营的士兵，因为西班牙士兵虐待法国俘虏而激愤，拿起武器冲向敌人的炮台。勃贡第团也跟着他们冲击。结果勃留尔将军的全师团都卷入这次战斗。惊心动魄的炮声和猛烈互射的枪声震天动地。这时拿破仑正好在指挥部里。他跑到总司令那儿，但总司令对所发生的事态的原因还莫明其妙。他们急忙赶到出事地点。这时已是下午四点钟了。按照拿破仑的意见，酒瓶既已打开，就应当把酒喝干①。他认为继续进攻比中止攻击所花代价要小些。将军同意在他亲自指挥之下由拿破仑采取措施组织攻势。整个海角都已在我们围攻炮台的步兵的控制之下，于是炮兵指挥官把两个掷弹兵连组成一个纵队，通过峡谷突入敌阵。这时，总司令由于他的一个副官（离他很近，但离火线很远）中弹身亡，突然下令发出停止战斗的信号。士兵们听到停战的号音，发觉要退却，人人都弄得垂头丧气。攻击于是失败。拿破仑额上受轻伤，血流满面地跑到总司令跟前对他说：“……下达停止战斗的命令，就是不让我们夺回土伦。”士兵们在撤退时伤亡很大，心里极其不满。他们大叫大嚷要撤换将军。“什么时候才不再派写生画家和医生来指挥我们呢？”八天以后，多普调到比利牛斯方面军担任新职。他到了那里就把许多将军送上断头台。

　　①就是把攻击进行到底。――俄文版编者

　　多普来时带了一位资历较深的师长杜铁伊尔来统率攻城军的炮兵。但因为政府给了拿破仑特别权力，所以炮兵仍旧归他指挥。炮兵中有两位姓杜铁伊尔的将军。年老的、长期担任过奥克桑军校校长的杜铁伊尔将军是一个极好的炮兵军官。他办的学校极其出名。1788年，他在军校时就很重视当时任炮兵中尉的拿破仑了，他早已发现拿破仑的军事天才。这位将军没有革命的观点。他是一个已经上了年纪的人，但他拒绝移居国外，仍旧留在自己的岗位上。当克勒曼围攻里昂时，他指挥炮兵。革命军收复里昂后，他未能逃出克洛得霸和富歇的监察委员会的注意，被革命法庭判处死刑。判决理由是他没有及时派遣炮兵支援围攻土伦的军队。他拿出拿破仑写给他的信札，信中感谢他的正确决定和他在派出这些运输队伍时所显示的能力，但也没有发生作用。

　　对炮兵一无所知的小杜铁伊尔将军是一个具有另一种气质的人。他正是所谓“好心肠的小伙子”。他在到达土伦以后，发现这个职务十分忙碌，而他并不胜任，并且在当时条件下担任这个职务是很危险的，但是，他对此却感觉到很高兴。他后来死在梅斯要塞炮兵指挥官任上。

　　士兵的呼声终于被听取了。11月20日，英勇的杜戈梅前来接任攻城军团的总司令。他已有四十年的军龄，是马提尼克①的一个富有的开拓者，一个退职军官。革命开始的时候，他站在爱国者的前列，保卫了圣皮埃尔城②。当英国人占据了这个岛以后，他被赶跑了，因而失去了自己的全部财富。当皮埃蒙特人企图乘法军向土伦调动的机会渡过瓦尔河，侵入普罗文斯的时候，他被任命为意大利方面军的旅长。杜戈梅在日列特附近打败敌人，迫使他们退回原先的边界。杜戈梅具有老军人的全部品质：极其勇敢，热爱勇敢的士兵，同时也为勇敢的士兵所爱戴。他虽然急躁一些，但是心地善良，很有毅力，为人公正，具有正确的军事眼光。他在战斗中沉着而且顽强。

　　①马提尼克岛是加勒比海的岛屿，法国殖民地。――译者

　　②圣皮埃尔是法国属地，位于大西洋纽芬兰南岸附近。――译者

　　七

　　里昂方面军分布在阿尔卑斯方面军、比利牛斯方面军和土伦方面军之间。援军并不象他们可能达到的那样强大，连同他们一起计算，攻城军队一共才有三万人（战斗力强的弱的都计算在内）。联军总司令奥哈腊将军等到的援军计步兵一万二千人，骑兵二千人。他指望突破包围，攫取奥利乌尔辎重库，绕过驻在意大利的法军，然后和皮埃蒙特军队会师，驻到杜朗斯河一带冬营中，并控制整个普罗文斯省。这个省区粮食不足。马赛商人几次试图运粮食到那儿去，但因敌人盘据土伦，英国、西班牙及那不勒斯的军舰出没在地中海中，以致没有成功。共和国的这个省把自己的一切希望寄托在迅速收复土伦上。可是，据人们传说，从开始围攻的四个月以来，攻城部队的炮兵火力都集中到要塞炮台那面的一座野战工事上，敌人安然无恙，不仅占据着城市及要塞，而且控制着城市和法朗山地及马利博斯克炮台之间的广大地区。攻城军的全部力量都放在城市的正面。这就引起普遍的不满。人们甚至认为攻城还没有开始，因为在各炮台和永久工事对面还没有设置堑壕。马赛当局仅由传闻知道围攻计划，他们害怕饥荒日益加剧而向国民议会建议撤围，让出普罗文斯，撤退到杜朗斯河那边。他们写道：“现在我们还来得及有秩序地撤退，再迟一点我们就不得不仓遑撤退，并将遭受损失。敌人占据普罗文斯以后，将不得不维持那个地方。我军经过很好休整后，来年春天就可以越过杜朗斯河，猛攻敌人，象法兰西斯一世对查理五世所作的那样①。”这封信在攻克土伦消息发表前几天到达巴黎，按照结果来判断，它表明人们对这样简单明白的攻城军事行动计划了解得多么差。

　　①指16世纪法国国王法兰西斯一世和“神圣罗马帝国”皇帝查理五世之间的一次战争。――译者

　　炮垒建筑起来了。进攻缪尔格拉夫炮台的一切都已准备就绪。炮兵指挥官认为必须在马利博斯克炮垒对面阿廉高地上设置一座炮垒，以便攻克“小直布罗陀”以后可以从这儿发炮。他指望这个炮垒的炮火对敌人即将召开的军事会议的决策产生巨大的精神影响。

　　为了击破敌人，必须出其不意，攻其不备。这就是说，应当不让敌人知道有炮垒存在，因此炮垒应当用橄榄树枝严密地伪装起来。11月29日下午四点钟，一些人民代表来视察炮垒。炮垒上配置了八门发射二十四磅炮弹的大炮和四门臼炮。它被命名为“国民议会炮垒”。代表们询问炮手们还有什么困难没有。炮手们回答说，什么都已准备好了，他们的大炮一定会十分有效地命中敌人。人民代表准许他们发炮。待在指挥部里的炮兵指挥官听到炮声非常惊异，因为这与他的意图相违背。他跑到总司令那儿去控告。但不可挽回的灾祸已闯下了。次日拂晓，奥哈腊带领七千人出击，在圣安土安要塞旁边渡过阿斯溪，击破所有捍卫“国民议会炮垒”的哨所，占领了这座炮垒并破坏了所有大炮。奥利乌尔发出了警报，引起严重的不安。杜戈梅向攻击方向进发，把军队调集在自己前进的道路上，并命令后备队向前推进。炮兵指挥官在各个阵地上配置野炮，以便掩护退却，阻止威胁奥利乌尔辎重库的敌人前进。作好这些部署以后，他前往炮垒对面的高地上。从这个高地到土堤脚边有一条通道，它穿过横隔在炮垒和高地中间的不很宽的谷地。这条通道是拿破仑为了向炮垒输送弹药而下令修筑的。由于有橄榄树枝掩护，所以未被敌人发现。敌军列成战斗队形布防在这条通道的左右两边，而司令部人员则呆在炮垒上。拿破仑命令驻在高地上的队伍跟他下来，穿过这条通道，神不知鬼不觉地走到堤脚边后，便命令士兵们先向右面的敌军猛射，然后又向左面的敌军猛射。路的这一边是那不勒斯军队，另一边是英国军队。那不勒斯军队以为是英国兵开枪打他们，于是他们也盲目地还击。这时，一个在炮垒站台上若无其事地踱来踱去的身着红制服的军官，登上土堤来想探明造成这次事故的原因。从通道上打来一梭子弹，他吓得胆战心惊，一骨碌滚到堤外的斜坡底下。法军士兵把他抓了起来，带到通道上来。原来这个军官就是敌军总司令奥哈腊。这样一来，他从自己的军队中失踪了，谁也没有发觉这回事。奥哈腊交出自己的佩剑，向炮兵指挥官说明自己的身份。拿破仑保证他不会受侮辱。恰好在这个时候，杜戈梅将军率领部队迂回到敌军右翼，威胁到敌军通往土伦后方的交通线，逼使敌军退却。敌军的退却很快就变成溃退。法军跟踪追击，一直追到土伦和土伦通马利博斯克炮台的道路一带。这一天杜戈梅受两处轻伤。拿破仑被提升为上校。缪尔将军过早地希望乘士气高涨的时候用冲击方式一举攻下马利博斯克炮台，结果没有办到。当时任阿尔代希①志愿兵营营长、后任法国元帅的修什，在这一战役中也建立了卓著的战功。

　　①阿尔代希是法国东南部的一个省。――译者

　　八

　　应杜戈梅的请求，从意大利方面军调来了一支拥有二千五百名猎骑兵和掷弹兵的精锐队伍。大家都主张立即夺回克尔海角，并且决定向“小直布罗陀”进行冲击。待在普罗文斯的国民议会的代表们也到奥利乌尔来了。12月14日，法军各炮垒用十五门臼炮和三十门大口径大炮猛烈轰击。从15日到17日实行冲击以前，隆隆的炮声昼夜不停。炮兵打得很出色，迫使敌人不得不多次拿新炮来调换被打坏了的大炮。敌人的防御工事、土堤都被击毁。大量炮弹飞入多面堡里，逼使敌军放弃多面堡，退守后面阵地。总司令决定午夜一点钟发起冲击，指望在敌军回到那里以前赶到多面堡，或者至少和他们同时赶到那儿。16日整天大雨如注，这可能妨碍某些部队的行动。杜戈梅以为，在大雨中行动不会获得什么好的结果，本想把攻击改到第二天进行。可是，一方面由于受到满怀革命急燥情绪的代表们（他们组成了一个委员会）的敦促，另一方面由于拿破仑的建议（他认为恶劣天气不是不利情况），杜戈梅决定继续准备冲击。午夜，全部兵力都已集中在谢纳村。他把他们编成四个纵队。两队实力较弱的队配置在沿海角边缘各阵地上以监视敌人两座多面堡――巴拉吉耶和厄吉利特。第三纵队是精锐部队，由拉博尔德指挥，直接进击“小直布罗陀”。第四纵队作为预备队。杜戈梅亲自站在攻击部队前列。一接近海角底下，射手们便立即开火。敌人预先在道路上设置了障碍物，所以有充裕的时间从野营中拿起步枪，返回炮垒，站在胸墙后面射击。他们的射手看来比预料的多些。为了把他们击退，法军纵队一部分散开了。夜色暗黑，部队的行动因而延缓下来，纵队队形也开始零乱了。但毕竟还是勉强摸到炮台下面，并在几个突角堡旁边躺下隐蔽起来。有二十名或四十名掷弹兵甚至突入炮台内，但被从圆木掩体后发出来的炮火逐出，他们不得不退下来。杜戈梅在绝望中跑到第四纵队――预备队那里。这是拿破仑统率的一队。他命令熟谙地形的炮兵大尉缪伊伦带领一个营，依照他的指示向前推进。清晨三点钟，缪伊伦从炮台的墙洞攻入炮台，杜戈梅和拿破仑也随着进去。拉博尔德和吉利昂从另一面攻入。许多敌军炮手被打死在大炮旁边，守军退到驻守在小山上的后备队那儿，小山离炮台相当于步枪射程那样远。敌人为了重占炮台，在这里重新配备兵力，进行了三次反扑。清晨五点钟左右，敌人又运来两门野炮，可是按照炮兵指挥官的指示，我方的炮手已及时赶到，把炮台里的大炮调转头来对付敌人。炮手们在黑夜里，在狂风暴雨下，在狼藉的敌尸中，在受伤者和垂死者的呻吟声中，费了很大的力气改装了六门可以发射的大炮。这六门大炮刚一发射，敌人就放弃反扑，缩了回去。不久，天就大亮了。

　　这三个钟头是难受的等待和焦急不安的三个钟头。占领炮台以后很久，直到天大亮以后，国民议会的代表们才跨着自信而豪迈的步伐，佩着出鞘的军刀，走到炮台来慰问士兵。在晨光中，发现控制厄吉利特和巴拉吉耶的小山上，还有一些英国队伍。“小直布罗陀”位于海角最高点，它高出这些小山，从它这儿发炮，英国军队都处在大炮射程之内。天亮后的头两点钟，得胜的军队花了一些时间去集合自己的部队。又派来了一些野战炮兵。上午十点钟，又开始攻击敌军，敌军在军舰掩护下慌忙离开海岸。到中午他们完全被赶出海角，于是法国人成了这儿的主人。

　　法军继占领“小直布罗陀”炮台之后占领的两座炮垒①，都是设在海岸边的用砖砌成的普通炮垒。炮垒后面有大塔楼，作兵营和掩蔽所用。在离塔楼二十法尺的地方，是一片小山。这些炮垒绝不是用来防御从陆上进攻并拥有大炮的敌人的。我军有六十门发射二十四磅炮弹的大炮和二十门臼炮放在谢纳村里，从那儿到这里的距离相当于大炮的射程，因为当时必须毫不延迟地从这些炮车上发炮。可是炮兵指挥官决定放弃这两座炮垒的射击阵地，因为它们的胸墙是石筑的，离塔楼位置太近，容易使飞弹及破片伤害炮手。他计划把大炮射击阵地改到高处。这一天的剩余时间就只好花在改建射击阵地上面。当敌人的单桅炮舰打算从小停泊场转移到大停泊场的时候，我军几尊发射十二磅炮弹的大炮和榴弹炮就开始轰击它们。停泊场上的敌人陷入一片极度的恐慌中。敌舰纷纷起锚。天气阴暗，猛烈的西南风刮起来了。西南风连刮三天，就能在三天之中阻止敌舰从停泊场逃出去。那样敌舰队就注定遭到全军覆灭。

　　①指克尔海角上的巴拉吉耶和厄吉利特两炮垒。――译者

　　共和国军队为这次攻击付出了伤亡一千人的代价。拿破仑骑的马被“小直布罗陀炮台”发来的炮弹打死。冲击前夕，他本人被推倒在地上，并且跌伤了。清晨他又被英国炮手打伤小腿肚（轻伤）。拉博尔德将军和缪伊伦大尉受重伤。敌军伤亡达二千五百人。

　　九

　　在确定射击阵地并对炮兵纵列作好必要的指示以后，拿破仑前往“国民议会炮垒”策划进攻马利博斯克炮台。他对将军们宣称：“明天或者最迟后天，你们将在土伦吃晚饭。”这句话立即成为大家谈话的题材。有些人希望事情真的如此，大部分人则不这样乐观，虽然大家为已经获得的胜利感到自豪。英国海军上将在获悉法军攻克“小直布罗陀”以后，立刻下令固守厄吉利特炮垒和巴拉吉耶炮垒，以便让他火速派出的援军能够登陆，并夺回“小直布罗陀”，因为这儿能决定他们停泊场的安危。为此，这位海军上将亲往土伦，要求派六千人登陆，夺回这座炮台。如果他们拿不回这座炮台，就必须在高出巴拉吉耶和厄吉利特的两座小山上挖好战壕，坚守八天到十天，以待援军到达。可是中午时候，他得悉三色旗已飘扬在巴拉吉耶和厄吉利特两座炮垒上空，联军只好重新上船。海军上将十分恐惧，深怕被封锁在停泊场里，急忙下令分舰队拔锚、张帆，冲出停泊场，改在海岸大炮射程之外的海面上巡逻。敌方军事会议正在这个时候召开，会议记录后来落到杜戈梅手里。把他们的这个记录和10月15日在奥利乌尔举行的法国军事会议的记录加以对照，杜戈梅发觉拿破仑早已预见一切。这位年老而勇敢的将军很愉快地谈起这件事情。真的，敌人会议记录就是这样写的：“会议询问炮兵军官和工兵军官：在大停泊场里有没有这样的地点，那里可以停泊舰队而不会受到巴拉吉耶和厄吉利特两炮垒的威胁。两个兵种的军官回答说，没有这样的地点。在舰队要离开土伦的情况下，它应当留下多少卫戍部队？他们可以固守多少时间呢？回答：需要一万八千人，他们最多可以守卫四十天，如果粮食足够的话。第三个问题：立即退出城市，把不能带走的一切烧掉是不是符合联军利益？军事会议一致主张放弃城市，因为不这样就会使留在土伦的卫戍部队没有机会退却，他们就会得不到增援，就会缺乏必需的物资；并且在两个礼拜左右就不得不投降，那时就会把兵工厂、船舰和一切设备完整无损地让给敌人。”

　　土伦流传着军事会议决定退出城市的消息。困惑和惊慌达到极点。居民完全不知道攻克“小直布罗陀”的事。他们只知道法军夜间对“小直布罗陀”展开了进攻，可是并不认为这有什么意义。这些人在期待拯救，他们用英国援军迅速抵达的幻想欺哄自己。他们已不得不开始想到抛弃家人，抛弃祖国！正在这个时候，军事会议下令炸毁波姆炮台和拉莫尔格炮台。波姆炮台是在17日夜间炸毁的。同夜，联军退出法朗炮台和马利博斯克炮台，以及鲁日、勃兰和圣卡特林等多面堡。18日，所有这些炮台及多面堡都被法军收复。

　　17日拂晓以前，在冲击“小直布罗陀”时，拉普阿普所部经过极其激烈的搏斗，攻克了法朗山并包围法朗炮台。在这次战斗中，奥委尔恩团的拉加尔普上校（后升师长，在远征意大利时阵亡）战功卓著。局势非常混乱，以致当军队知道炸毁波姆炮台的时候，却传说是由火药库偶然失火造成的。法军占领马利博斯克和土伦周围其他各炮台（只有拉莫尔格炮台仍在敌人手里）以后，于18日白天推进到土伦城下。城市整天遭到臼炮的轰击。

　　侥幸逃出停泊场的英西联合舰队只在停泊场范围以外航行。海上敌人的舢舨和小船纷纷向舰队方向驶去。它们不得不从法国炮垒旁边经过，其中有一些舢舨和相当多的船舶被击沉。

　　18日夜晚，人们从可怕的爆炸声中得悉火药总库被炸毁。在同一瞬间，军械库里就有四五处地方起火，半点钟以后，整个停泊场都被火焰包围起来。一会儿九艘法国主力舰和四艘巡洋舰也起火燃烧。地平线上方圆好几法里都好象埋葬在烈焰之中。火光把整个地区照耀得如同白昼。景象壮丽，但是极其可怕。拉莫尔格炮台在每一秒钟中都可能爆炸，可是害怕与城市失去联系的炮台守军在慌乱中竟来不及敷设地雷。当夜法军炮兵进入炮台。土伦充满恐怖的气氛。大半居民慌忙离城，留下的人害怕抢劫，都在家门口构筑防栅自卫。法军在炮垒前斜堤上排成战斗序列。

　　18日夜十点钟，切尔沃尼上校破开城门，带领二百名巡逻队入城。他们走遍了整个土伦市。到处是一片死寂。一大堆行李乱扔在港口里，那是匆忙逃难的居民来不及把它们带上船而丢下的。当时有谣言说，炸火药库的引火线已安好。法军派出巡逻兵来调查这一传说是否属实。接着派来守城的部队。海军军械库还显得非常混乱。八、九百名大船上的苦役犯正以极大的热忱从事灭火的工作。他们为法国建立了巨大的功劳；他们拒绝执行英国军官西得尼・斯密特要他们放火烧船和烧仓库的命令。这个英国军官由于马马虎虎地对待自己的职务，因此保全了军械库里一些极有价值的物资，共和国倒应当感谢他。拿破仑带领炮手们（炮手中还有工人）到达那儿。他们在几天之内终于把大火扑灭了，保全了军械库。舰队所受的损失相当大，但仍有大量的储备。所有的火药库除总库以外都救出来了。当初海军在叛变投敌时，停泊在土伦的有三十一艘战斗舰。其中四艘被用来输送五千名水兵去布勒斯特和罗希福尔，九艘被联军烧毁在停泊场，十三艘被解除武装搁在船坞里，联军劫走四艘，其中一艘在里窝那焚毁。大家担心联军会炸毁船坞和它的防水堤，可是他们在慌乱中竟没有来得及炸毁它们。被烧毁在停泊场的十三艘军舰和巡洋舰成了航行的障碍物。在以后八年或十年间，曾设法清除它们。最后，由那不勒斯的潜水员完成了这件事。他们下水锯开船舰骨架，再一块一块地取了出来。19日法军入城。在七十二小时以内，法军都在大雨和泥泞中行进。士兵们在城里干了许多违反军纪的事件，好象指挥官在围城时就应许了他们似的。总司令下令恢复市面秩序，宣布土伦一切财产归军部所有，并命令把私人仓库和无主房屋中所有一切都集中到中心仓库里。后来共和国拨出一部分作年俸奖给所有官兵，而将其余的一切没收归公。

　　从土伦逃出的人极多。那不勒斯的、英国的和西班牙的船舰都因载人过多，不得不在伊耶尔停泊场抛锚，并让逃亡分子上波克罗尔岛和列万特岛露宿。据说这批人总数达一万四千之多。

　　杜戈梅吩咐不要取下要塞和棱堡上面的白旗。这个计策迷惑了敌人许多输送物资的军舰和商船。攻克土伦后一个月之内，没有哪一天不缴获若干满载的敌船。有一艘英国巡洋舰业已在大塔楼附近靠岸。它带来好几百万现金。法国两个海军军官认定它已被俘获后，乘小艇驶近敌舰。他们登上甲板向船长宣布，巡洋舰已成为捕获品，应归他俩支配。船长把这两个大胆的人拘禁在船舱中，割断船索，没有遭受多大损失地就开航逃走了。12月底，有一天晚上，大约八点钟，拿破仑在海岸上发现了一艘驶近的英国小艇。艇上一位军官下艇后，问海军上将胡德勋爵的驻扎地在哪里。这个人原来是一艘漂亮的双桅军舰的舰长，军舰是来送紧急情报和报告援军抵达的消息的。结果该舰被掳获，紧急情报也被我军拆阅。

　　人民代表按照当时的法律成立革命法庭，可是所有的罪犯都已跟敌人逃跑了，决定留下的人都自认无罪。不过法庭还是逮捕了几个偶然来不及跟敌人逃跑的人，把他们处死，以惩罚他们所犯的罪行。可是，仅仅处死十个八个人，数目太少了，得采取足以代表时代精神的恐怖手段。于是宣布所有在英国人统治时期在军械库做过工的人，都必须到马尔索沃野地上集合，登记姓名。当局并且暗示：这样作是为了好重新接纳他们做工。差不多有二百名老工人、办事员和其他小职员信以为真，前往登记。他们登记了姓名，因此证实他们曾在英国人手下做过事情。革命法庭立刻在这个野地里把他们一概判处死刑。由长裤汉①和马赛人组成的一营兵被召到那儿，把这些人枪决。象这类的做法在当时是不需要解释理由的。但这是唯一的成批处决。说无论谁都是用霰弹打死的，那是不符合事实的。炮兵指挥官和正规军的炮手们没有参加这件事。革命军的炮手们在里昂都干过这种很可怕的事情。国民议会下令把土伦港改名为“山岳党港”，并指示要破坏土伦所有公共建筑物，只是舰队及民政机关所必需的建筑物除外。这道荒谬的命令开始在执行，但执行得极缓慢。只破坏了五六幢房子，过了若干时候又恢复了。

　　①18世纪法国资产阶级革命时期对革命人民大众最流行的称呼。――译者

　　英国舰队在伊耶尔停泊场停泊了一个月或一个半月。土伦没有一门臼炮可以射到一千五百法尺以外，而英舰停泊地点则离海岸达二千四百法尺之远。当时如果土伦有几门“维兰特鲁”式臼炮或几门象后来使用的那种臼炮，敌舰就不可能停在伊耶尔停泊场里。最后，在波克罗尔和波尔特罗两炮台被炸毁后，敌人才逃往波尔托－费腊伊奥停泊场，那个地方住着许多从土伦逃出来的人。

　　在收复土伦的希望极少的时候收复土伦，这个消息在法国以及整个欧洲都产生了极大的影响。12月25日，国民议会在全国举行庆祝。收复土伦成为1794年战事连续胜利的信号。不久，莱因方面军占领威森堡各线，解除了朗道之围②。杜戈梅带领一部分军队开往东比利牛斯山，因为多普将军在那儿尽做一些蠢事。另一部分军队开往旺代。大部分军队仍调回意大利方面军。杜戈梅曾叫拿破仑跟随他，但巴黎来了命令，叫拿破仑首先负责重新构筑地中海沿岸防御工事，特别是土伦的防御工事，然后前往意大利方面军担任炮兵指挥官。

　　②朗道于1793年8月被普鲁士军队包围，1793年12月26日解围。――译者

　　拿破仑的声誉从这次围攻中奠定下来。所有的将军、人民代表、知道他在收复土伦以前三个月内在历次军事会议上所发表的意见的士兵们，以及一切亲眼看见他的活动的人，都预料到他以后会做出许多军事业绩来。他从这个时候起就已赢得了意大利方面军士兵们的信赖。杜戈梅在呈请授予拿破仑以旅长军衔时写给社会保安委员会的信中说：“请你们奖励并提升这位年轻人，因为如果不酬谢他，他也会靠自己而出人头地的。”杜戈梅在比利牛斯方面军里，再三谈到在土伦的自己手下的这位炮兵指挥官。他在后来由西班牙方面军调往意大利的将军们和军官们面前对拿破仑作了高度评价。他住在彼尔皮尼维恩的时候，也关心拿破仑，还打发通信员把自己获得胜利的消息告诉当时驻在尼斯的拿破仑。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

意大利方面军在1792、1793、1794和1795四年中的军事活动纪要
　　一、意大利方面军从战争开始到围攻土伦以前（1792和1793年间）所发生的各项事件概述。二、拿破仑在1794年的战争中指挥军队攻占萨奥尔德若、奥涅利亚、田德山口和阿尔卑斯山脉所有主要山岭（1794年4月）。三、法军经蒙特诺特前进（1794年10月）。四、海上远征。诺利战役（1795年3月）。五、拿破仑平息土伦暴动。六、拿破仑离开意大利方面军到达巴黎（1795年6月）。七、克勒曼吃败仗后把自己的兵力集中在博尔格托一线（1795年7月）。八、洛亚诺之战（1795年12月）。

　　一

　　对联军的第一次战争开始于1792年。指挥南线方面军的孟德斯鸠将军受命保卫从日内瓦到昂提布的全部边界。战事在9月开始。他从锡西埃附近自己的军营出发推进到伊捷尔，进入巴罗要塞，在几个星期之内就占领了尚贝里和整个萨瓦。皮埃蒙特军队退到阿尔卑斯山以东。安瑟姆中将奉命指挥一个师（一万人）防守瓦尔河――从阿尔让提埃尔山口附近的土耳努军营起到昂提布止。特律格海军上将率领九艘战舰（舰上有二千陆战队）巡戈在昂提布和摩纳哥之间。瓦尔河是一条薄弱的防线。法国舰队从后方威胁着它。这就使得都灵宫廷命令自己的军队在阿尔卑斯山脉沿海山坡的背面布置防线：右翼依靠瓦尔河及其支流，中段靠着兰托斯卡，左翼依靠萨奥尔德若前面的罗依河。9月23日，安瑟姆将军从法国海军上将那里得悉，由于法国舰队到达尼斯海面，已逼使敌人撤离该城。他得到这个消息并探明皮埃蒙特军队的初步动向以后，就率领四千人渡过瓦尔河，进占尼斯、蒙塔耳范要塞和维耳夫朗舍，均未遇到任何抵抗。该城最后两座防御工事本来筑得很完善，并且配有优秀的炮兵，但全未发挥作用，所有守军全部被俘。安瑟姆涉水渡过瓦尔河，次日河水突涨，以致他呆在尼斯有八九天和自己的部队主力隔离。敌人却没有注意这种情况，或者不知道怎样利用这种情况。安瑟姆把前卫推进到斯卡廉后面通往都灵的公路上。舰队开到属于撒丁王国的一个港口――奥涅利亚。海军上将叫港口要塞司令投降，但是，要塞司令却把上将派去的军使杀了。于是海军陆战队登陆，占领了这个港口。安瑟姆将军不能使部队遵守军纪，在尼斯人民控诉的种种违法乱纪的行为中，连他本人也有一份。他很快被召回国了。

　　1793年初，政府从意大利方面军里分出一部分人，组成阿尔卑斯方面军，同年2月15日，派比隆将军担任该方面军总司令。在斯卡廉、索斯彼洛、兰托斯卡等高地曾与敌人进行过几次战斗。双方反复争夺过这些地方，最后法军终于牢固地占领了索斯彼洛高地。前卫布置在索斯彼洛和勃列利奥两地间的勃鲁伊军营中。4月11日，比隆占领了兰托斯卡和到别耳韦迭尔一带高地。他抓了许多俘虏，并缴获一些大炮。不久他奉命被调去指挥旺代方面军。接替他的是勃留纳将军。部队得到援兵以后，总计为三万人。和普罗文斯省卫戍部队、兵站部队及伤病员一起计算，总数达六万八千人。敌人也因为补充了兵员和增加了精锐的奥地利师，实力大为增强。他们还构筑了许多炮垒和工事以加强自己的阵地。敌军右翼毗连尤帖尔阵地，正面布置在腊乌斯山口前面，左翼布置在萨奥尔德若前面，即布置在尼斯－都灵公路两侧的要塞工事前面。勃留纳将军完全有根据指望占领整个阿尔卑斯滨海地区，把敌军驱出田德山口，在下雨期间把自己的部队分驻在阿尔卑斯山顶。这样做可使自己的阵地更加巩固，而防卫的兵力可以减少。这个计划是很明智的，勃留纳也有足够的兵力去完成它，可是他缺少领导这种重要军事行动的指挥能力。1793年6月8日，他转入全线进攻。一切可以作的事，法军都作到了；一切可以占领的阵地，法军都占领了；可是敌人占据的富尔什和腊乌斯两处阵地没有拿下来。勃留纳坚持不退，6月12日重新进攻。这次进攻给皮埃蒙特军队带来了光荣，而给法军精锐的掷弹兵招致死亡。皮埃蒙特军队的阵地被认为是不可攻克的。他们仍继续构筑工事加强阵地。8月，土伦保皇党人叛变，共和国从意大利方面军里面抽调了一部分军队去组织围攻土伦的军团。意大利方面军的兵力虽然削弱了，可是它在10月间几次击退皮埃蒙特军队，粉碎了他们强渡瓦尔河，侵入普罗文斯的企图。敌军有四千兵力的一个师在日列特附近被杜戈梅所部击溃，几乎全被消灭，因而被迫退守原阵地。勃留纳被诬告参加叛乱和庇护马赛暴动，因而交付巴黎革命法庭审判，并且死在断头台上。

　　收复土伦以后，1794年的头两个月，拿破仑从事修复地中海沿岸一带的防御工事。他于3月份到达尼斯，接任这儿的炮兵总指挥。这里的总司令是杜莫比昂将军。这位将军是老掷弹兵大尉出身，在意大利方面军供职时，于1792年和1793年历次战役中，得到上校军衔并晋升为旅长和师长。他熟悉这儿所有的阵地，6月间在勃留纳指挥下曾领导过一次出击。这个人已经六十岁了。性情爽直、非常勇敢、很有教养，可是患痛风病，不能起来，整年整月地躺在床上。他的参谋长是哥提叶将军，管理处长是德伊索契。加列尔管财务和供应，杜惹尔将军任炮兵指挥官助理，加先迪上校任辎重库主任，维阿利任工兵指挥官。马卡尔、达列曼和马塞纳等几位将军分别指挥各个师或旅。司令部驻尼斯已两年，这儿离前哨十法里，完全感觉不到战争的气氛。

　　二

　　炮兵总指挥在3月份花了一部分时间来熟悉军队所占据的各个阵地，研究了1792年以来所进行的历次战役。他在马卡尔将军驻地勃鲁伊呆了几天。他确信敌人的阵地很坚固，并认为6月8日和12日两次使法军大受损失的冲击是莽撞行为。

　　在山地里到处是阵地，而阵地本身又非常坚固，对于这种阵地就不应当强攻。山地战的艺术在于或从敌人两翼，或从敌人后方占领阵地，以迫使敌人或者不战而退出自己的阵地，在稍后地方另建新阵地；或者前进并攻击你们。山地战是不利于进攻的。即使在攻击战中，作战艺术也在于只进行防卫，而逼使敌人采取进攻。

　　敌人的各个阵地彼此间联系很好。右翼掩蔽妥善，左翼掩蔽不好。从左翼方面前进，地形上比较容易通过。于是拿破仑草拟了作战计划。按照他的计划，军队可以不经激战而占领阿尔卑斯山脉的各主要山岭，并迫使敌人放弃象腊乌斯和富尔什两处那样坚固的阵地。按照这个计划，法军应当渡过罗依亚、涅尔维和塔德雅等河流，迂回敌军左翼，占领塔纳尔多山、六甲－巴尔邦山和塔纳列洛山，并截断通往萨奥尔德若的公路――敌军在马尔达丘陵后面的交通线。

　　奥涅利亚成了大批海盗船的窝巢。海盗船从那儿截断尼斯通往热那亚的交通线。这对我军危害很大，对饥馑成灾的普罗文斯省的粮食供应危害更大。计划中的军事行动可以附带解决这个任务。因为当我军爬登蒙特－格兰德山后，就可以控制塔纳罗河的发源地和整个奥涅利亚盆地。而奥涅利亚城和奥尔梅阿、加列西奥及洛亚诺等地也将落入法军的手中。这样一来，这个作战计划就可以一举而获得三个显著的效果：（1）沿阿尔卑斯山脉主脊构筑天然阵地，以作为尼斯地区的防线；（2）把右翼推进到一个多山的地点，那儿山岭虽不很高，却可以提供极大的便利；（3）可以掩护热那亚共和国的里维埃腊地区，消灭海盗窝巢，使大商业中心热那亚和马赛与军队间的交通不再受阻碍。不必害怕敌军乘法军推进右翼而分散兵力的机会转入进攻。在山地里，这种进攻只在法军坐失时机而不给敌人以决定性打击的场合才有危险。因为在法军走过几站路程，绕过敌人，并出现在它的侧翼的时候，敌人已没有时间展开进攻了。在山地战中，迫使敌人离开自己的阵地出来攻击你们，象我们已经讲过的，这就意味着用兵巧妙，适合这种战争的性质。诚然，别奥列特、勃鲁伊和彼鲁斯等山口旁边的阵地也许不及皮埃蒙特军的阵地坚固，但事实表明它们也是非常坚固的。人数上的优势并不能帮助皮埃蒙特军队。敌人即使强行通过这些阵地，也会被十分坚固的勃拉乌、卡斯提利恩和留切拉姆等山口阵地所阻遏。皮埃蒙特的士兵可能在法军占领塔纳尔多山和塔纳列洛等阵地后立即决定攻击这些阵地，可是这些阵地本身是坚固的。这儿又可以采用上述山地战规则：逼使敌人进攻。何况所有留在勃鲁伊军营的法军可以渡过罗依亚河和越过约夫山，前来援助受攻击的军队。最后，对塔纳罗河发源地及奥尔梅阿的军事行动本身只是佯攻性质，这种佯攻旨在阻止敌人进行冒险的山地战，而迫使敌人回师平原，以掩护自己的首都。

　　拿破仑把这个计划交付军事会议审查，出席会议的有两位人民代表――军队的政治委员杜莫比昂将军和炮兵指挥官马塞纳将军、维阿列将军（工兵指挥官）、旅长刘斯卡、轻装部队军官和最熟悉这些山地情况的山民。计划起草人的声望帮助会议避免冗长的讨论。与会者都记得他在土伦的行动，所以计划迅速获得通过。

　　遇到一个政治性的困难问题。这就是当前需要经过热那亚共和国的领土。可是联军在六个月前业已这样做过，那时有二千皮埃蒙特军队经过热那亚的领土，由奥涅利亚前往土伦。热那亚当局本来只允许他们不携带武器一小队一小队地通过，可是，他们带着武器并敲着战鼓经过那里。“拉莫迭斯特”号巡洋舰事件帮助解决了这个问题。这艘军舰停泊在热那亚港里。1793年10月5日，有三艘英国军舰和两艘巡洋舰也到这个港口来停泊。一艘装有七十四门大炮的英国军舰停泊在“拉莫迭斯特”号旁边。英舰上的老军官有礼貌地请求法舰值班军官移开一只舢舨，因为它妨碍英舰活动。法国人乐意照办了。半小时以后，英国舰长要求“拉莫迭斯特”号指挥官悬挂白旗，说什么他不知道什么三色旗。这时联军正占据着土伦。法国军官这样回答敌人的挑衅：只有荣誉叫我们怎样办，我们才怎样办。可是英国人已准备好三道小吊桥。他们把吊桥架到法舰上，展开冲击并从甲板上和桅楼上进行猛烈射击。“拉莫迭斯特”号船员未作一点准备。一部分人跳入水中，英国人驾舢舨追击他们；一些人阵亡；一些人负伤。热那亚人忿怒到了极点。英国代表德勒依克备受群众嘲骂、威吓，好容易才避免了更大的麻烦。当时热那亚元首是多利阿。上议院向法国道歉，但巡洋舰并未归还。马赛的人民代表们提议禁止热那亚船只入口，他们期待国民议会对热那亚宣战。可是法国、特别是法国南部当时正苦于饥荒，需要热那亚的船舶运送粮食供应普罗文斯。国民议会把愤怒忍在心里，声称发生这一切原因都在于热那亚弱小，法热关系仍应维持原样。但这个共和国的独立和中立地位已被破坏，至少这一点是肯定无疑了。

　　4月6日，法军一万四千人分成五旅，经罗依亚河前进，占领文提米亚城堡。马塞纳指挥的一旅推进到塔纳尔多山并占领了阵地。另一旅人渡过塔德雅河，占领蒙特－格兰德阵地。其余三旅由拿破仑直接指挥向奥涅利亚推进，打败了占据圣阿加特高地的奥国师团。法军旅长勃留尔在这里阵亡。次日，法军占领了奥涅利亚，在这儿缴获了十二门大炮。奥涅利亚盆地及城市居民四散奔逃。还有十二门大炮是在圣薛维斯特山口附近缴获的。皮埃蒙特军队原想把这些大炮运到奥尔梅阿去，碰着法军第二旅由美察隆山口出击，所以这些大炮仍旧落到法军手里。法军推进到庞特－迪－纳瓦。奥军残部还驻在这儿。法军向他们展开攻击，把他们击溃，又把他们从阿利奥尔赶到塔纳罗河边。奥尔梅阿要塞于同日投降。要塞里有四百名守军，有储备着几千枝步枪和二十门大炮的军械库，还有一个呢绒纺织工场。工场生产的呢绒衣料堆满了仓库，可以帮助部队解决穿衣问题。次日（18日），法军占领了加列西奥，修复了经圣贝纳尔多山和六甲－巴尔邦山连接洛亚诺的交通线。洛亚诺是海边的一座小城市，属撒丁王国。

　　在皮埃蒙特的军队里人心惶惶不安。敌人急忙退出阿尔卑斯山一切坡面，可是迟了一步，以致未能撤走自己的炮队。马塞纳所部从塔纳列洛插到萨奥尔德若的后方要冲上，截断了公路，并截断了敌人向马尔达丘陵后面去的退路。萨奥尔德若敌人于4月29日投降。这座要塞本来可以较长时间地防守，因为它里面储藏军用物资颇多。5月8日，马塞纳经阿尔甸特山口进到田德山口。同时马卡尔将军则从正面进攻。攻击很成功。法军占领了阿尔卑斯山脉所有沿海的主要山岭。驻扎在奥尔梅阿前面的法军右翼经帖尔米尼山口与田德山口法军连接，从田德山口直到阿尔让提埃尔山口的整个阿尔卑斯山脉都被占领。而阿尔让提埃尔山口则是阿尔卑斯方面军最远的哨所所在地。这个军事计划的完成俘虏了三、四千敌军，缴获了六、七十门大炮，占领了两座要塞。此外还占领了整个阿尔卑斯山脉和亚平宁山脉的最重要的山前地带。这样一来，法军就占领了大半个里维埃腊。虽说法军右翼拉长十五法里，可是它的阵地更加巩固了，守卫它所需兵力也减少了。再也没有什么能阻碍热那亚和普罗文斯之间的沿海航行了。法军所受损失不大。关于萨奥尔德若及其他等等阵地，人们讲了那么多，又为它们流了那么多的血，现在终于攻克了。它们的攻克使拿破仑在这个方面军里的声誉更加提高了，社会舆论都希望派他当总司令。

　　三

　　山地炮兵状况改善了。辎重队长助理、炮兵修械厂军官佛特里耶中校十分关心这方面的一切详情细节。在尼斯军械库、在奥尔梅阿和萨奥尔德若两座要塞里以及在敌人放弃的各个阵地上，都找到了发射三磅炮弹的皮埃蒙特大炮。这种炮轻到可以用骡子驮运。但是仅仅这种口径的炮还不能满足一切需要。在1768年科西嘉战争①中，制成了炮架滑道和双辕，用以装运发射四磅炮弹的大炮跟随队伍行进。这种装置也适用于载运发射六磅炮弹和十二磅炮弹的大炮，以及载运六英寸的榴弹炮。同时适于骡背驮运的山地锻铁坊也发明了。在进攻奥涅利亚、奥尔梅阿和萨奥尔德若等地的战役中，拥有二十四门大炮的炮兵辎重队也随军进入山地。大炮是很有用的，就它对敌我双方所起的精神作用说尤其如此。

　　①科西嘉长期属热那亚共和国，1755年开始解放运动，赶走了热那亚人，在本地人保里统治下成为独立国家。1769年春，法国军队进攻里的军队，掀起了科西嘉战争。结果保里失败，科西嘉成了法国领土。――译者

　　皮埃蒙特军队分布在平原和岗峦起伏的阿尔卑斯山的山前地带，一切供应都很充足。它经过休整，补充了兵员，并且由于新的奥地利部队的到达，实力已日益加强。而法国军队则驻防在阿尔卑斯山脉各主要山岭上，从勃朗峰到塔纳罗河发源地，成一半圆形，幅度长达六十法里。由于饥饿和疾病，部队死人甚多。交通运输困难，食物少而昂贵。马匹损失很大，军队的物资供应情况不佳。高山的气候和不良的饮水使许多士兵生病。三个月之中军队在医院中所受的损失不小于大会战时在战场上所受的损失。比起进攻来，这种防守无论在财政方面或人力方面都不上算。除了这些不利情况以外，防守阿尔卑斯山还有当地地形特点所带来的其他不利条件。军队分散，布防在这些高山上的各个部分不能互相支援，从右翼到左翼需要走二十天时间。而防守皮埃蒙特的敌军则驻扎在极好的平原上，它可以在几天之内集中自己的兵力来攻击它愿意攻击的任何地方。社会保安委员会希望军队转守为攻。为此，拿破仑和阿尔卑斯方面军的军官在科耳马尔举行了会议，可是意见不一致。应当首先把两个方面军划归一个总司令指挥。

　　9月，一个奥地利师团在博尔米达河附近集中。他们的仓库建在迭戈。一个英国师团必将在瓦多登陆。这两支部队联合以后的首要任务就是占据萨沃纳，并迫使已被断绝海陆交通的热那亚共和国对法宣战。瓦多港代替奥涅利亚港，成为英国巡洋舰和海盗们的避难所。他们破坏了热那亚和马赛间的贸易来往。炮兵指挥官建议拿下蒙特诺特、瓦多和圣则阿科莫等阵地。这样一来，法军右翼就可以出现在热那亚大门前。于是，总司令杜莫比昂就统率三个师（一万八千人）并带二十门山炮往那些地方进发。

　　拿破仑率领一部分军队经巴尔迪涅托山口，沿博尔米达河岸公路深入蒙费拉特。10月4日，他的军队登上比斯特罗高地，并于5日开进平原。他指望从此猛攻奥军后方，可是却被敌军发觉。敌军开始退到卡伊罗和迭戈。法军前卫在切尔沃尼将军率领下猛追不舍。10月5日晚上，炮声一直不停，到夜里十点钟时还可以听到。奥军逃往阿克维，丢下仓库和被俘的人，损失了成千兵员。

　　杜莫比昂将军没有下达进攻意大利的命令，也没有这种计划。他的骑兵由于缺少饲料还留在罗纳河。开始追击敌军后，他离战线很远，没有把奥地利和撒丁全部兵力吸引到自己这一方面来。因此，他不得不听从侦察队的主意，经蒙特诺特退回萨沃纳，驻在瓦多高地上，而在萨沃纳盆地保留一个哨所。

　　海岸上炮兵配置得很好，它能够掩护停泊在这个停泊场里的法国舰队。工程师们在瓦多高地上建筑了坚固的多面堡，它们通过圣则阿科莫、梅洛尼奥，瑟帖帕尼、巴尔迪涅托和圣贝纳尔多等地的道路，与设在塔纳罗高地上的阵地相连系。法军右翼这样延伸，虽然会削弱它的阵地，但也有几个好处：（1）它使法军可以控制整个西里维埃腊和全部海岸，破坏奥地利军队和撒丁军队的联系，不让他们和英国舰队配合行动；（2）保障热那亚和马赛间的自由航行，因为法军控制了沿岸一切港口，就可以构筑炮垒保护船舰沿海航行；（3）在这种情况下，法军就能支援热那亚的赞成法国的人：如果敌人想进入热那亚城，法军就可以在这个城市的外围先发制敌。这种军事行动可以打乱敌人的军事计划，巩固热那亚的中立地位，在全意大利获得响应，并使敌人更加惊慌不安。这样一来，法军前哨就可以设在离热那亚只有十法里的地方，而侦察队和巡逻队有时甚至可以进到只有三法里的地方。

　　秋末，拿破仑要求在瓦多到瓦尔河之间的海岸上构筑几座坚固的炮垒以保障热那亚和尼斯间的航运。一月间，他在田德山口度过了一夜。第二天日出，他在那儿看到自己梦想已久的那种肥沃平原的壮丽景色。他不禁惊呼“Italiam！Italiam！”①

　　①“意大利！意大利！”。――俄文版编者

　　整个冬季，他几次前往土伦和马赛，检查军械库和海岸炮垒。有一次他去马赛，正碰上马赛市民的情绪十分激昂。人民代表梅尼耶告诉他说，他担心人民群众冲进圣尼古拉和圣让两个要塞里的火药库和军械库。这两个要塞是在革命时期被人民拆毁了的。根据这位人民代表的请求，拿破仑起草计划，打算建筑有雉堞的城墙，以便从靠城的方面来掩护这些要塞。这个计划送到巴黎，国民议会认为它是一个旨在恢复要塞，用来对付马赛爱国分子的反革命计划。国民议会特别决定把马赛的炮兵指挥官召回巴黎。这时指挥官是玄尼上校。他到了巴黎，可是第一次讯问后就查明计划不是他拟的。于是，到国民议会听讯的命令改送给意大利方面军的炮兵指挥官拿破仑。那时是恐怖时期，起诉就等于判决。为了消除嫌疑并撤消这个决议，拿破仑费了许多力气。他终于达到了目的，因为敌军已经开始调动，一些人民代表写信保他，认为他回到本方面军是必要的。他们迫使罗讷河口省的代表们撤回自己的公诉。

　　四

　　1792年和1793年间，法国舰队控制了地中海。占领奥涅利亚后，特律格海军少将率领舰队停泊在热那亚港。他们在那儿停泊了很久，然后由拉杜希・特列维利海军少将率领十艘主力舰前往那不勒斯港。港口司令出来迎接他，表示愿意让六艘军舰进港，并说明国王为了不破坏自己的中立地位，所以不能接纳更多的军舰。少将未经许可就把整个舰队开进港口，并在王宫窗前停泊下来。1792年12月16日，他打发别尔维耳先生上岸。别尔维耳穿着国民自卫军制服，由阿克汤骑士引见国王。他把少将的公函呈给国王。公函里面提出以下两个要求：（1）国王应当宣布中立；（2）他应当宣布不承认他的驻君士坦丁堡公使所发出的照会的合法性，因为那个照会向土耳其政府承诺，不接受谢蒙维耳先生为法国驻那不勒斯大使。他达到了他所要求的一切。那不勒斯宫廷以这样轻易地应付了这次不愉快的访问，引为大幸。

　　1793年1月，特律格海军少将率领舰队，从热那亚驶到科西嘉岛的阿雅克修港抛锚。那里有载着四千马赛兵的运输舰开来归他指挥，还有二十三师师长保利也拨了二千常备兵归他指挥。他率领这些部队开往圣皮埃尔岛①并占领了它；他留下卫戍部队守卫要塞，又于2月12日把舰队开到撒丁首都卡利阿利前面停泊。同日，凯撒上校率领八百水兵在三桅舰护送下，从博尼法乔出发，对撒丁北部进行反击。关于这次征战行动业已喧嚷六个月了，所以撒丁人对它作了充分准备。

　　①法国海外属地，在靠近北美洲的大西洋中，经度西56°―57°，纬度北46°―47°，旧译圣丕尔岛。――译者

　　撒丁人用射击来回答特律格上将派去叫卡利阿利投降的军使。他们用大炮进行轰击。最后，当载运陆战队的护送舰从尼斯来到旗舰边的时候，轰击还在继续中。陆战队是按著名的马赛方阵①编成的，人数约二万二千。他们立刻登陆。这时候，拉杜希・特列维利少将也带着自己的十艘军舰参加到舰队里来。一切都令人相信这个仗将大获全胜，可是竟没有一点办法可以预先防止马赛军吃败仗。他们白天拒绝冲击敌方一个控制着城市的重要阵地，夜间这部分部队又向另一部分开火；混乱达到极点，到处都听到叛变的叫喊声。卡札・勃杨卡将军一再请求上将把部队撤回舰上，法军在不得已时终于退却。舰队利用轰炸获得了颇为显著的战果，可是损失了战舰“列奥帕尔德”号。这条战舰因为前进得离敌人炮垒太近，以致搁浅在沙滩上。由于这次远征失败，特律格上将把他指挥的各部分军队调回意大利，坚守圣皮埃尔岛这个极其重要的中途基地。由于对英国和西班牙宣战②，他奉令返回土伦。这样一来，他就放弃了他远征的第二个目的：为巩固土法联盟和影响俄国而进军君士坦丁堡。马赛部队匆忙集结起来，归雅各宾俱乐部领导。他们在自己所到的各个友好中立国家里，到处制造恐怖气氛，搜寻贵族或教士，渴望流血和犯罪。舰队里的每只舰上都补充了有经验的水兵，可是他们经常集会，起草和签署请愿书，因此每只军舰上都充满着可怕的无政府状态。指挥陆战队的卡札・勃扬卡将军是一个很勇敢的人，他在征服萨瓦的战争中战功卓著，可是缺乏当总司令的经验，他的部队素质很差，而且又没有参谋部。因此不能获得胜利。这个人后来成为参议院的议员。

　　①由十二到十四人组成的密集队形。――译者

　　②1793年2月1日，法国国民议会对英宣战，3月7日对西宣战，革命宣传和军事的征服威胁了各君主国的利益，它们组成庞大的联军来对付革命的法国。路易十六处死后，它们以此为借口发动战争，所以法国也对它们宣战。――译者

　　从1793年3月西班牙对法宣战的时候起，英西联合舰队就控制了地中海，并在热那亚和普罗文斯之间的海岸附近自由航行。土伦的叛乱消灭了法国的地中海舰队。法军收复这个城市时，这儿只剩下十八艘军舰和一部分仓库。西班牙舰队因为对英国人不满，开回本国港口去了。1794年，马尔滕少将率领十艘军舰离开土伦进入公海。因为被力量较强的英国舰队追击，所以停泊在茹安海湾。这里有炮兵指挥官领导修建的坚固炮垒，可以从陆上给以掩护。过了一些时候，少将利用顺风把舰队开回土伦。秋天，这个舰队补充了土伦造船所制造的新舰只。

　　1795年初，英国海军上将霍特荷姆统率十五艘军舰（其中有四艘三层甲板的军舰和两艘那不勒斯军舰）在科西嘉岛和意大利之间巡弋。当时马尔滕海军少将率领一支由十六艘战舰和一百艘运输舰组成的舰队停泊在土伦停泊场，舰上有陆战队一万人。关于这支兵力的任务，在国民议会议员勒都纳尔（拉芝什省的）到达以前，意见很分歧。勒都纳尔握有特殊权力，他宣称社会保安委员会的意图是攻占罗马，以便给经常侮辱法国的教廷以惩罚，并为巴斯维尔之死报仇。巴斯维尔是法国驻罗马教廷的外交代表，1792年曾象住在大学附近的法国艺术家那样佩戴三色帽徽。许多住在罗马的法国亡命者唆使当地居民向他挑衅。1793年1月3日，一些无知之徒乘巴斯维尔闲逛时，拿石子投掷他的马车。马车夫绕道把巴斯维尔送回家里。暴徒们打破他家的大门，把他的下腹刺伤。他被拖到大街上游行示众，身上仅穿一件衬衫，他的内脏流了出来。最后，暴徒们把他放在禁闭室里的行军床上，到第二天他就死了。

　　西班牙大使阿札拉企图保护法国的艺术家们，自己也险遭不测。

　　这次凶杀事件激怒了整个法国。人们认为，只要法军在台伯河口登陆，进占罗马（这儿有许多同情法国的人），为死者报仇的时刻就到来了。1795年2月，在土伦召开了军事会议，讨论执行这个计划的方法。拿破仑认为，这次进军会使意大利方面军冒风险、吃败仗。如果一定要进军的话，那就应当同时占领阿尔仁塔洛山、奥尔比帖洛山和契维塔－韦基亚要塞，并让军队在那儿登陆。但是，用一万人来进行这次远征，兵力是太单薄了。并且没有骑兵也不能完成任务。舰队上至少必须载运一千五百匹马供猎骑兵或骠骑兵①用，此外，还要载运五百匹供炮兵用和参谋人员用的马匹。这样就必须大大地扩充护送舰队。军队刚一登陆，就不得不和二万五千到三万的那不勒斯军队（其中包括五千优秀骑兵）作战。同时还不能不防备奥地利军队，后者会急忙从伦巴迪亚赶来。法军不能指靠罗马的同情者，因为这次远征不能持久。为巴斯维尔报了仇和在城市里征收了军税以后，军队仍旧应当上船。即使海军控制了地中海，试图拿一万人从事这种远征也是冒险的。没有控制海面而进军，军队就注定要遭到覆灭。所以，法国舰队应当首先单独出动，击溃英国舰队，并把它赶出地中海。然后是护送舰队出发。在陆战队登陆后，舰队和运输船应开往那不勒斯，以威胁那儿的宫廷，迫使它把自己的兵力只用来保卫自己的疆界。人民代表对拿破仑公然不赞成他的提议极为不满，但其他的将军们都附和拿破仑的意见，而船员们也认为，在公海上有敌舰巡航的时候，如果让运输舰开到公海上，那对整个舰队来说都是很危险的。最后决定由马尔滕少将率领舰队单独出海，去驱逐英国军舰。

　　①原为贵族骑兵，以后在许多军队中为一种轻骑兵。――译者

　　3月1日，他率领舰队开航。舰队抵达圣弗洛朗时，截获了正从这个停泊场里开出来的英国一艘装有七十四门大炮的军舰“别尔维克”号。8日，英法两舰队在里窝那海峡相遇。勒都纳尔遇见敌舰时，决心就动摇了，下令退却。英国舰队立即开始追击。13日，英国舰队在诺利角（属热那亚的里维埃腊区）海面上赶上法国舰队。夜间，装有七十四门大炮的军舰“莫考莱”号和三层甲板舰“圣可洛特”号相继脱离舰队。次日天亮时，装有七十四门大炮的军舰“萨伊拉”号，由于和军舰“维克土尔”号相碰，折断了桅杆，以致驾驶失灵，只好由“圣西尔”号去拖它。这时候英法两支舰队数目相等，但实力不同。法国舰队由十五艘减到十三艘，其中没有一艘是三层甲板舰。英国舰队由十三艘军舰组成，其中有四艘是三层甲板舰。法国舰队继续退却，但不能逃避战斗：法舰“圣西尔”号和“萨伊拉”号与英国一艘三层甲板舰和两艘装有七十四门大炮的军舰交战。“汤楠”号、“杜坎”号和“维克土尔”号也鏖战竟日。其余法舰未参加交战。“圣西尔”号和“萨伊拉”号经过顽强抵抗后被击中。最后舰队在伊耶尔群岛抛锚。“圣可洛特”号和“莫考莱”号仍旧驶到这儿归队。“萨伊拉”号在斯佩戚亚停泊场沉没。英国的三层甲板舰“伊拉斯特里奥”号在战后沉没。这样一来，双方各损失两艘军舰。这是两国之间在地中海战争中发生的第一次战斗。应当认为，如果法国舰队在里窝那海峡就和敌舰交战，那它是能够保持它的军旗的光荣的。

　　可是，这次事件对共和国还是非常有利的。如果法军获得胜利，英国舰队退到直布罗陀，而我们的护航舰出了海，那么，这个考虑不周和没有明确目标的远征，只会得到更悲惨的结局。法军进行了登陆而开往尼斯，在那儿呆了两个月，对于保卫这个领地的边界以防止奥国德文斯将军的攻击是很有益的。这次行动花费了几百万法郎，可是也获得了重要的结果。托斯卡纳①大公承认了共和国，并派卡列提伯爵赴巴黎充任驻法大使。国民议会在1795年3月14日接见了这位大使。威尼斯共和国拒绝参加联军而接受法国的外交代表，并任命有名望的克维利尼为驻法大使。这次任命是在3月14日公布的。热那亚的地位由于坚守中立而得到加强。那不勒斯国王在英西舰队刚刚控制地中海时就参加了联军，他在许多事情上帮助了土伦的防卫工作。在1796年的战争中，这位国王也同罗马教皇、撒丁国王、莫德纳公爵和帕尔马公爵一样，在共和国的威力面前屈服了。

　　①在意大利中部。――译者

　　五

　　从热月8日①（1794年7月27日）起，法国南部即陷于群情激昂的紧张状态中。马赛的革命法庭把这个城市里的一切有名望的商人都送上断头台。来自人民俱乐部的雅各宾党人还在当权，他们为山岳党的垮台痛哭，并对当时实行的一些温和法律表示愤恨。另一方面，分区派②虽然由于一些人逃亡以及由于受了各种损失而势力削弱了，但它的余孽还在乘机蠢动，因为复仇的渴望在鼓动他们。土伦居民、所有军械库的工人和船舰上的船员都拥护雅各宾党人，不满意人民代表马尔叶特和卡姆邦，指责他们是反动派。在这种情况下，一艘法国军舰把一条被虏获的西班牙船只带回土伦，这条船上有二十个亡命分子，他们主要是沙勃利扬家族的成员。于是，军械库里和街头上到处举行激昂的集会，人群奔向监狱，要求杀死那些不幸者。人民代表跑到军械库里，在聚集着大批行政官吏的大厅里以及在修配场的工人中间发表演说，答应在二十四小时以内把亡命分子交给非常委员会审判。可是，因为他们自己也受群众怀疑，所以他们的话都被恶意曲解了。有人高声大叫：“拿灯笼照照这些庇护亡命分子的人！”天差不多要黑了，大家开始点灯笼。喧闹变得越来越可怕了，人群吵得更厉害。国民自卫军急忙赶来，也被群众赶回去。这时候，炮兵指挥官拿破仑发现群情骚动的组织者当中有几个炮手，他们在围攻土伦时曾在他手下做过事。他走上讲坛，炮手们号召群众尊敬自己的将军，保持安静。他成功地起了良好的作用，把盲目的群众的情绪安定下来。人民代表们安然无恙地离开了军械库。可是街道上还是极其混乱。在监狱门口，卫兵们已渐渐抵挡不住了。炮兵指挥官跑到那儿，把群众的压力遏止住了。他答应第二天拂晓时将把这些亡命者交给法庭审讯。但是很难说明这件显而易见的事，即这些亡命者的行为并不能按法律治罪，因为他们并没有触犯禁止返回祖国的禁令①。夜间，他吩咐把这些人装到放弹药的车厢里，以运输炮队的形式把他们送出城市。在伊耶尔停泊场准备了船只等候他们，于是把他们送上了船。这样，这批亡命者就得救了。

　　①即罗伯斯比尔和他的拥护者被捕，雅各宾专政结束，热月党的反动开始的日子。――译者

　　②反革命派别。――俄文版编者

　　①1793年3月国民议会规定：亡命者终身褫夺公权，终身放逐，私逃回国者处以死刑。――译者

　　土伦的动乱越来越激烈，到5月30日，群众终于拿起武器，举行起义。呆在城里的人民代表有的被捕，有的逃跑，可是马赛的人民代表却占了上风，他们向土伦进军。土伦人以三千兵力和两门大炮迎击他们。在科日高地发生战斗，直到帕克托将军率领主力到达以前，土伦人一直占上风。几天之后，土伦屈服了。这些事件都发生在拿破仑离开普罗文斯一个月以后。

　　六

　　政府委员会拟定了应当参加1795年战争的将官名单。自1792年末以来，在1793年和1794年间离开军队的大批军官都重新回到军队供职，结果有许多炮兵将官无职可派。当时拿破仑二十五岁，他是军官里面最年轻的一个。主管方面把他列在步兵将官名单内，只附带注明：遇有缺额时，他有权要求调到炮兵部队。这样，在克勒曼将军刚刚受命来指挥意大利方面军的时候，拿破仑就不得不离开那儿。拿破仑和这位将军在马赛会了面，他把这位将军所希望知道的一切，都告诉了这位将军，然后动身前往巴黎。到塞纳河岸夏提荣后，他从自己的副官马尔蒙大尉的父亲那儿得悉牧月1日事变①。他决定在这儿等候几天，以待首都恢复安宁。

　　①指巴黎东部和中部的劳动人民所掀起的起义运动。起义者在“面包和1793年宪法”的口号下，拥向国民议会大厅，杀死负责粮食供应的议员费罗；但因缺乏领导骨干，起义被反动热月党人镇压下去。――译者

　　抵达巴黎以后，拿破仑向社会保安委员会委员奥布里作了自我介绍，这位委员是负责就军事干部情况向上提出报告的。拿破仑告诉他说，近两年来，他在围攻土伦以及在意大利方面军中，都是指挥炮兵的，他还组织过地中海沿岸的防务；叫他放弃从少年时代就在其中服务的兵种，使他很难过。奥布里反对他的意见说，炮兵将官很多，他又最年轻；不过一旦有缺额就可以召他。但奥布里自己在半年前还是个炮兵大尉，自革命以来他从未打过仗，而他竟把自己登记为师长、炮兵监察员。过了几天，社会保安委员会命令拿破仑去旺代方面军指挥一个步兵旅。他对这个任命的答复是呈请退职。然而，奥布里的行为也引起许多非难。被调任的军官群集巴黎，其中有许多是出色人物，但多数没有任何特长，而只是经过雅各宾俱乐部提升出来的。不过，大家全都知道拿破仑的声誉，而且一点也不因他请求退职而减色。他们在自己申诉书中和请愿书中，都称拿破仑是不公道的受害者和奥布里偏见的牺牲者。

　　在拿破仑呈请退职后八天，当他还在等候社会保安委员会批示的时候，克勒曼所部被打败，并丧失了圣则阿科莫附近阵地。克勒曼在报告里写道：“如果不能火速援助他，他甚至不得不放弃尼斯。”社会上惊惶不安的情绪增长了。社会保安委员会召集驻意大利方面军的代表们，要他们提供情报。所有代表一致提出拿破仑，称他为最熟悉法军阵地的行家，认为他才能出众，能够指明应当着手做的事情。拿破仑奉命来到社会保安委员会，和西哀耶斯、杜利斯・庞帖库兰、勒都纳儿及让・德布利等举行了一系列的会议。他起草的好些军事命令全被社会保安委员会采纳了。社会保安委员会发布专门命令，任命他为炮兵旅长，并特别委任他指导军事行动，直至另有新的命令为止。他正是在这个职务上度过了两、三个月，一直到葡月13日。

　　七

　　1795年5月19日，克勒曼受命指挥意大利方面军。当时意大利方面军驻扎在上年10月卡伊罗战役后拿破仑所设置的各个阵地上。这些阵地如下：左翼（五千人），从阿尔让提埃尔山口延伸到萨比昂山口；正面八千人，在马卡尔将军指挥下驻在萨比昂山口、田德山口、别尔纳尔山、塔纳列洛；右翼驻在帖尔米尼山口、奥尔梅阿高地、圣贝纳尔多山口、巴尔迪涅托山口、瑟帖帕尼山口、梅洛尼奥山口、圣则阿科莫山口、马多纳和瓦多等地。兵力共二万五千人，分别由塞律里埃、拉加尔普和马塞纳三位师长指挥。

　　维也纳宫廷对于卡伊罗战役的结局，以及对法军在1794年底所采取的作战部署十分惊惧。法军威胁着热那亚，而热那亚的沦陷则让法军有可能进入米兰省。御前军事会议决定，集中三万奥军由德文斯将军统率，和皮埃蒙特军队协同对付1795年的战事。英国舰队沿萨沃纳和瓦多间的海岸巡航以配合奥军行动。奥军司令部先移驻阿克维，再移驻迭戈，从那儿又推进到萨沃纳高地（23日占领的），到达这个高地后就和英国舰队取得了联系。

　　德文斯将军把自己的军队分成三个军团，6月23日全部离开山地。右翼分五个纵队，进攻从帖尔米尼山口到奥尔梅阿高地一线的法军左翼；中路先分成三个大纵队，后又分成许多较小的纵队，进攻法军从巴尔迪涅托到圣则阿科莫的全部阵地；左翼攻击在瓦多附近的法军右翼。25日和26日，到处都展开了激战。除梅洛尼奥多面堡、斯皮纳尔多山口和圣则阿科莫山崖以外，法军保持了自己的阵地。敌军占据梅洛尼奥多面堡后，对法军正面造成威胁。这个阵地离靠海岸的菲纳累仅两法里。27日，克勒曼感觉到恢复这个阵地的全部重要性，下令反攻，可是遭到挫折。28日开始退却，放弃圣则阿科莫、瓦多和菲纳累等地，而另据守临时阵地。7月7日，他接到社会保安委员会答复他6月24、25、26、27及28日先后几个报告的指示以后，立即占领博尔格托阵地。

　　克勒曼是一个勇敢的军人，非常有毅力，并有许多可贵的品质，可是完全缺乏担任总司令所必需的才能。在这次战争中，他尽犯错误。社会保安委员会给他提的意见如下：

　　“1794年军队没有占领塔纳罗高地以外的地方，而使自己的右翼沿着巴尔迪涅托、梅洛尼奥和圣则阿科莫一带延伸，只是为了阻止奥军和英国舰队建立联系，为了在敌军从海道或经博克特山口进攻热那亚时可以赶快增援这个城市。法军占领瓦多不是作为防御阵地，而是作为进攻阵地，以便在敌人出现在里维埃腊时有较多的机会攻击敌人。一俟奥军向萨沃纳进攻，法军应当立即发动战斗以阻止敌人占据这个城市，并截断它同热那亚的交通线。法军既然作不到这点，那么：（1）它就应当退出瓦多，以便让自己的右翼凭借圣则阿科莫据守；（2）25日战斗以后，鉴于敌人已占据梅洛尼奥和圣则阿科莫山岭，它就应当利用拉加尔普将军在右翼所取得的胜利，乘夜撤出瓦多，并利用拉加尔普的部队加强攻击圣则阿科莫和梅洛尼奥。这个攻击可能获致全胜；（3）在27日克勒曼决心攻击梅洛尼奥的时候，还有时间延伸右翼，使右翼能利用它在26日攻击敌军左翼时所获得的新优势参加进攻。这次进攻战还能保证胜利。”

　　这些出自内行之手的意见，使军事参谋部大为惊奇，但他们很快就猜出：这些意见是谁主使保安委员会写出来的。

　　在里维埃腊西部有三道防线可用以掩护尼斯领地，并截断进入里维埃腊的通路。这三道防线右翼连接地中海，左翼衔接各主要山岭。博尔格托防线为第一线，蒙特－格兰德山为第二防线，塔德雅河为第三防线。拿破仑在此以前早就偕同副旅长圣伊列尔（一个勇敢的优秀军官，身经百战，声名卓著，后来升师长，牺牲在艾斯林根战场上）考察过这些防线。博尔格托防线右翼接近海边，位于博尔格托村附近（距洛亚诺一法里），终点为一块高于洛亚诺盆地的丘陵地；而左翼则接近一座孤立的大山岩。马塞纳下令在这个大山岩上构筑了一座多面堡，部队里大家都称它为“小直布罗陀”，以示纪念土伦的缪尔格拉夫炮台。多面堡建在珊－迭－普列特尔对面，沿险峻的山地通到控制奥尔梅阿、洛亚诺和六甲－巴尔邦的高地。圣贝纳尔多山和加列西奥都在这道防线外边。诚然，这些地方是属于敌人的，但是其中奥尔梅阿仍归我军防守。这道防线非常坚固，长达五、六法里，差不多到处都是难于接近的。要进犯它只有通过苏加列洛山道，那里有一座同名的堡垒是备战用的。这儿是一个很好的战区。在7月、8月和9月间，德文斯几次想进攻这道防线，可是没有一次敢于轻举妄动。防线从苏加列洛经过阿罗左伊亚小河后面折转到阿耳班加，万一从苏加列洛到博尔格托的防线有一部分被突破，那么，这里就是一座可以据守的阵地。

　　蒙特－格兰德阵地靠着皮措和美察隆两山口，在圣洛伦措后面和大海相连。这是一条比较差的防线，可是毕竟也很坚固。第三道防线右翼依靠塔德雅河口，中段依靠蒙特－谢波，左翼凭借蒙特－塔纳尔多和阿尔甸特山口，并从这儿连接田德山口。这道防线不及博尔格托防线坚固，但比蒙特－格兰德防线好。第一道防线掩护着奥涅利亚和从奥涅利亚到博尔格托的里维埃腊所有阵地。第二道防线掩护着奥涅利亚、奥尔梅阿和塔纳罗盆地的一切出口。第三道防线掩护着从奥涅利亚到圣雷莫的里维埃腊西部各个部分。这道防线的特点是：它保卫圣雷莫，必要时又可以放弃这个城市，而依靠奥斯皮塔累托，这样就在奥斯皮塔累托和博尔迪格拉之间构成了另一道同样可靠的防线。敌人可能通过塔纳罗盆地迂回第一道防线，在占据蒙特－阿利奥洛以后，就可能进犯蒙特－格兰德和奥涅利亚。但奥尔梅阿和蒙特－阿利奥洛离这道防线很近，后备队可以很快调来保卫该线的阵地。同时敌军也可能通过田德山口迂回这道防线，可是这样就等于改换战场。敌人不弄明白这点，就不可能作这么巨大的调动，而且就在那种情况下，敌军在行进中也会遭受攻击，它留在博尔格托防线前面的部队也会被消灭。第二道防线，特别是第三道防线有一个优越条件，就是不能沿塔纳罗盆地迂回它们，因为盆地是在防线之外。这两道防线衔接阿尔甸特山口，一直到田德山口。阿尔甸特山口和塔纳尔多山口不仅有利于防卫田德山口，而且即使田德山口被敌军强行攻下，它们还一样能够截断萨奥尔德若隘口前面通往尼斯的道路。所以，即使单从防卫尼斯领地来看，塔德雅防线也是所有防线中最好的一道，因为它能使我军在离坦达山口不远的地方集中全部兵力，并保卫这个山口。

　　八

　　政府认为，指挥意大利方面军是克勒曼所不能胜任的，9月把他调任阿尔卑斯方面军总司令，而任命舍烈尔将军指挥意大利方面军。他以前是东比利牛斯山方面军的总司令。由于法国和西班牙已缔结和约，那个方面军已无存在的必要了。

　　舍烈尔带了两个精锐师来到意大利。奥军也加强了。在1795年的战争中，奥军辜负了宫廷的期望，可是毕竟也获得了若干重要成就：它占据了圣则阿科莫阵地和瓦多阵地，截断了热那亚和法军的联系，而它本身则和英国舰队建立了联系。11月初，法军以五个师团据守博尔格托全线。部队配置情形是：塞律里埃将军率一个师驻奥尔梅阿，马塞纳将军和拉加尔普将军指挥两个师驻守苏加列洛和卡斯帖耳－韦基奥，另外两个师由奥热罗将军和索雷将军率领驻在博尔格托附近。兵员共达三万五六千人。奥军大本营驻在菲纳累，右翼由皮埃蒙特军队组成，驻加列西奥，中路由阿尔然托指挥，驻在六甲－巴尔邦，左翼全由奥军编成，驻在洛亚诺前面，那儿建筑了许多多面堡以保卫平原。奥军共计四万五千人。秋季的疾病使奥军和皮埃蒙特军蒙受颇大的损失。法军处境困难。业已到来的秋天使法军必须预备冬季营房。舍烈尔决心冒险打一仗，借以恢复和热那亚的联系，并且把敌人赶到山那边去过冬。

　　11月21日晚上，马塞纳指挥自己一个师和拉加尔普一个师开始进攻。天亮时，他攻入敌人设在六甲－巴尔邦的核心阵地，打退敌人，然后跟踪追击，并在博尔米达把敌人击溃，占领梅洛尼奥。天黑时他把前卫布置在圣则阿科莫高地上。22日拂晓，塞律里埃师和敌军右翼对射，并牵制住全部皮埃蒙特军队。奥热罗将军也经过博尔格托开始进攻，他攻击敌军左翼并占领其全部阵地。当敌人看到马塞纳将军占领圣则阿科莫高地时，就急忙退回菲纳累并继续退到萨沃纳。塞律里埃将军以自己的机动策略牵制住一倍于自己的敌军。自己并未蒙受重大的损失。23日，他由于得到两个旅的补充而增强了实力，24日他展开强大的攻势，把皮埃蒙特军队击退到切瓦的阵地。奥军和撒丁军队受到极其巨大的损失。他们丢下了大部分大炮、仓库和辎重车，并且有四千人被俘。这天法军得到胜利的荣誉。奥军放弃整个热属里维埃腊地区，逃回亚平宁山那一面的冬季宿营地。法军各部也转到冬季宿营地。交通线已畅通无阻。大本营仍迁回尼斯。1795年就这样过去了。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

1796至1797年的对意战争① 第一章② 1796年意大利各诸侯国家的情况
　　①“对意战争”的头十一章按照拿破仑一世亲笔修改的原稿刊印。――法文版编者

　　②第一章省略了意大利地理概况部分，因为这在今天说来没有什么特殊意义，――俄文版编者

　　撒丁国王的疆域包括皮埃蒙特、蒙费拉特、萨瓦和尼斯领地。萨瓦和尼斯领地在1792、1793、1794和1795四年战争中丧失了，法国军队占领了阿尔卑斯山脉的主要山岭。皮埃蒙特和蒙费拉特位于提契诺河、帕尔马领地、热那亚共和国和阿尔卑斯山之间，居民有二百万人。撒丁王国共有三百万人口，其中包括五十万撒丁人、四十万萨瓦人和尼斯领地的居民。撒丁王国有常备军队二万五千人，每年财政收入二千五百万法郎。1796年战争时期，由于英国的资助和特别动员的结果，军队达到六万人。这是一支久经战争锻炼的民族军队。勃鲁涅托、苏札、弗涅斯特列拉、巴尔、托尔托纳、克腊斯科，亚历山大里亚和都灵等要塞都构筑得很好，装备完善，弹药供应充足。这些要塞筑在各个山口跟前，使得那儿的边界堪称为坚不可克的边界。

　　热那亚共和国在皮埃蒙特南面，由西里维埃腊（海岸线长三十法里）和东里维埃腊（海岸线长二十五法里）两部分构成，人口五十万。热那亚军队平时只有四千人，但在必要时全国公民都可以当兵。除此以外，从帝国领地和方塔纳―布奥盆地还可以征召八千至一万人。规模不大的加维要塞守护着博克特山口。

　　卢卡共和国是一个小国，位于托斯卡纳海岸，人口十四万，每年财政收入二百万法郎。帕尔马公国、皮阿琴察公国和瓜斯塔拉公国共有人口五十万，军队三千人，国民收入四百万法郎。它们的国界与波河、热那亚共和国和莫德纳大公国的领地接壤。

　　奥地利的伦巴迪亚西以提契诺河与撒丁国王的领地分界，北以阿尔卑斯山与瑞士分界，南以波河与帕尔马公国分界，东面和威尼斯共和国的领土接壤，人口一百二十万。米兰是它最大的城市，城寨很完备。意大利的这一部分隶属奥地利，它没有武装力量，甚至还因免除兵役而需交纳免役税。奥地利只有一个由意大利人编成的团队――斯特腊索尔多团。伦巴迪亚分为帕维亚、米兰、科摩、洛迪、克雷莫纳和曼图亚等六省。阿达河上的皮戚格当的防御工事情况不佳。曼图亚要塞虽已年久失修，但仍不失为一个好的要塞。

　　威尼斯共和国西接奥属伦巴迪亚，北接阿尔卑斯山脉的卡多尔山（这座山把蒂罗尔同卡临西亚分开），东接卡临西亚、卡尔尼奥耳、伊斯的里亚和达耳马提亚。人口三百万，可提供军队五万人。它的舰队控制着亚德里亚海。它有十三个团队是由斯洛文人编成的；他们都是善战的士兵。贝加摩、布里西亚、克雷莫纳、波列集诺、维罗纳、维琴察、费耳特雷、贝卢诺、帕多瓦、巴萨诺、特雷维佐和弗里乌尔是它在伊臧措河右岸的领地，伊斯的里亚和达耳马提亚是它在亚得里亚海沿岸的领地。

　　莫德纳大公国由列则奥、莫德纳和米朗多拉三个公国组成。它与波河、帕尔马公国、博郎教使区及托斯卡纳境内的亚平宁山接壤。厄斯帖王朝的最后一代治理着这个大公国。继承人是他的女儿、也就是奥地利人斐迪南大公的妻子。莫德纳公爵则是地道的奥地利人。大公国的军队有六千人，它有军械库、炮弹库和充足的国库。领地的人口四十余万。

　　托斯卡纳公国与地中海、亚平宁山脉、教皇领地、热那亚共和国及卢卡共和国接壤，人口一百万，国君是奥皇的兄弟斐迪南大公。它有六千军队，财政收入相当于一千五百万法郎。里窝那是它的重要商港。托斯卡纳大公于1795年承认法兰西共和国。他谨守中立，与一切国家和平共处。托斯卡纳公国和威尼斯共和国是与法国保持和平的仅有的两个意大利国家。

　　教皇领地四周接壤的是波河、托斯卡纳公国、亚得里亚海、地中海和那不勒斯王国。它的人口整整二百五十万。其中属于博郎、斐拉拉和罗曼三个教使区的有九十万人，属于科马尔克和圣彼得世袭领地（其中包括罗马）的有一百六十万人。昂科纳（亚得里亚海的港口）设防的情况不好。契维塔―韦基亚（地中海的港口）设防的情况还好。教皇有四、五千军队。

　　那不勒斯王国除和教皇领地接壤以外，其他各方面都濒临地中海。人口共计六百万，其中有四百五十万住在大陆上，其余一百五十万分布在西西里岛上。那不勒斯军队有六万人，骑兵很精良。海军有三艘主力舰和几艘巡洋舰。

　　科西嘉岛从十七世纪中叶隶属于法国，人口十八万。这时它在英国的控制之下。

　　马耳他岛有十万人，由马耳他岛骑士团①统治着。

　　总结上述各点，可见意大利各国共有十六万军队。这个数目很容易扩大到三十万人。这些军队中步兵比骑兵强。但是除皮埃蒙特军队和斯洛文军队以外，其他各地的军队都没有多大的战斗力。

　　①原文为耶路撒冷的圣约翰骑士团。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第二章 蒙特诺特战役
　　一、进军计划。二、军队情况。三、拿破仑抵达尼斯（1796年3月27日）。四、蒙特诺特战役（4月12日）。五、米列集莫战役（4月14日）。六、迭戈战役（4月15日）。七、圣米克列战役（4月19日）。芒多维战役（4月22日）。八、凯拉斯科停战（4月28日）。九、是否应该渡过波河而更加远离法国？十、副官缪拉经皮埃蒙特把法军胜利的消息带回巴黎。

　　一

　　撒丁国王由于本国的地理位置和军事地位，被称为阿尔卑斯山的看门人。1796年他在进皮埃蒙特的所有山口都修筑了要塞。要经过阿尔卑斯山进入意大利，就必须控制一个或几个这样的要塞。山路不便载运攻城大炮。山上一年中有四分之三时间覆盖着白雪，可以用来围攻要塞的时间很短。因此拿破仑产生了绕过整个阿尔卑斯山脉的念头。他想经过阿尔卑斯山和亚平宁山交界的山凹地区进入意大利。勃朗峰是阿尔卑斯山脉的最高峰，阿尔卑斯山脉从这儿向亚得里亚海岸延伸，高度逐渐降低；而向地中海岸绵延，高度也逐渐降低。圣则阿科莫山是阿尔卑斯山脉向地中海方向绵延的终点，同时又是亚平宁山脉的起点。亚平宁山脉从这儿起一直延伸到罗马附近的韦利诺山，山势逐渐升高。所以圣则阿科莫山是阿尔卑斯山脉和亚平宁山脉的最低点，也就是一个山脉在这儿结束，另一个山脉从这儿开始的所在地。萨沃纳就在这个地方附近，这个海港兼要塞的位置非常适当：它可以作为军队据点，同时又可以作仓库地点。从这儿到马多纳的距离是三英里，两地之间有公路交通。从马多纳到卡尔卡腊是六英里，炮兵在几天之内就可以走完这段路程。卡尔卡腊则有马车道可通往皮埃蒙特及蒙费拉特腹地。所以圣则阿科莫山是进入意大利而不会碰到大山岭的唯一地方。这个地方地势不高，后来在帝国时期人们曾提出计划，打算在这儿开凿运河，以沟通亚得里亚海和地中海（一方面是经博尔米达河、塔纳罗河和波河通向亚得里亚海，另一方面是由博尔米达河到萨沃纳建造水闸通向地中海）。经萨沃纳、卡迪邦、卡尔卡腊和博尔米达进攻意大利，还可以指望把撒丁军队和奥地利军队隔开，因为这样进军对皮埃蒙特和伦巴迪亚的威胁相同：法军可以进攻都灵，也可以进攻米兰。对皮埃蒙特军队来说，以保卫都灵较为有利，对奥地利军队来说，则以保卫米兰比较有利。结果势必使他们分道扬镳，各行其是。

　　二

　　敌军总司令是一位出色的军官博利厄将军，他在北方战争中成名。他的军队的一切供应都很充足，这可能使它成为对于法军说来危险的军队。敌军由奥地利军队、撒丁军队和那不勒斯军队三部分组成，人数超过法军一倍；而且他们还可以从那不勒斯、莫德纳・帕尔马和教皇领地上逐步扩充兵员。全军分成两个大军团：奥地利军团和撒丁军团。奥地利军团分四个步兵师（拥有四十二个步兵营、四十四个骑兵连和一百四十门大炮），兵力达四万五千人。指挥官为阿尔然托、梅拉斯、武卡索维奇、利普塔伊和谢博田多尔夫等五位将军。撒丁军团分三个步兵师和一个骑兵师，兵力为二万五千人，有六十门大炮。指挥官为奥地利的普罗维腊、拉土尔将军和科利将军。其余的撒丁军队有些在守卫要塞，有些在阿奥斯提公爵统率下守卫着边境，以防御法国的阿尔卑斯方面军。

　　法国军队分为四个作战步兵师和两个骑兵师，分别由马塞纳、奥热罗、拉加尔普、塞律里埃、斯田热耳和基耳默等六位将军统率。兵力计步兵二万五千人，骑兵二千五百人，炮兵、工兵及后勤部队二千五百人。总共为三万人。军队名册上原有十万零六千人，但是被俘的、死亡的和开了小差的占三万六千人（早应进行定期的核对以便勾销虚额）。留在第八军区的有二万人，他们驻在土伦、马赛、阿维尼翁等地，守卫罗尼河口至瓦尔河口的战线。他们只受政府调动，而且只是保卫普罗文斯省。余下的五万人驻扎在瓦尔河左岸，其中有五千人尚在住医院，有七千人是预备步兵、骑兵（二千五百人无马）和炮兵。能够参加远征的只有三万三千人。这三万三千人中有八千人（包括步兵和炮兵）须留在尼斯、维耳夫朗舍、摩纳哥、热那亚海岸及萨奥尔德若海岸，担任防卫；还要在从阿尔让提埃尔山口到塔纳罗一带的阿尔卑斯山脉各主要山岭上担任前哨警戒。骑兵的情况最糟，他们虽然长期在罗尼河一带休整，但是连牲口饲料也不能很好供应。

　　在尼斯和昂提布的军火库里有许多大炮，可是运输工具不够。所有拉车的马全都饿死了。国库十分空虚，尽管政府想尽办法，但它发给出征军队的经费仅仅是二千金路易多尔①和一百万期票；而期票中还有一部分不能兑现。军队中的一切都感到缺乏，而想从法国获得任何东西又不可能。所以军队只能指靠打胜仗。它只能在意大利平原上组织自己的运输，寻找拖大炮的马匹，使士兵有衣穿，使骑兵有马骑。然而法军仅有三万人和二十门大炮，而对方兵力有八万人，二百门大炮。在大会战中，人数上的弱点以及炮兵骑兵的不足，都决定了法军不能作持久战斗。因此，它必须迅速调集兵力来弥补人数不足的缺陷，以灵活性来弥补炮兵不足的缺陷，以选择适当阵地来弥补骑兵不足的缺陷。法军士气旺盛这一点比敌人有利。他们在阿尔卑斯山顶和比利牛斯山顶曾卓著功勋并得到了军事锻炼。物资缺乏、贫困和艰苦是训练好兵的学校。

　　①路易多尔是法国17、18世纪的金币名。――译者

　　三

　　3月27日，拿破仑抵达尼斯。舍烈尔将军向他介绍的军队情况比他原来设想的还要坏。粮食供应不好，肉早已不供应了。供运输用的只有五百匹骡子。要靠它们来驮运三十多门大炮简直不可想象。情况日益恶化，必须当机立断。军队不能再驻扎在现在的地方了。因此，摆在前面只有两条出路：前进或者后退。为了出其不意地出现在敌人面前，并以辉煌的和具有决定性的胜利使敌人惊呆，拿破仑下令前进。大本营从战争开始以来就从未离开过尼斯。管理机关的工作人员总是把自己的单位看作不可移动的机关。他们关怀自己生活上的舒适甚于关心军队的需要。因此，拿破仑叫他们一起远征，把大本营迁移到阿耳班加。

　　拿破仑在检阅部队时说道：“士兵们！你们没有衣穿，吃的也不好，政府欠下你们许多东西，可是它什么也不能发给你们。你们在这些悬岩峭壁中间显示出来的勇气和坚忍力量是令人惊叹的，可是这并没有给你们带来任何荣誉，它们的光辉并没有照到你们身上。我想带你们到世界上最富饶的国家里去。富饶的地区和繁华的大都市将受你们支配。你们在那儿将会得到尊敬、荣誉和财富。意大利方面军的士兵们！难道你们的勇敢精神和坚忍力量不够吗？”这位二十六岁的青年将军（他的名字使大家想起土伦、萨奥尔德若和卡伊罗几次战役）的演说博得了一致的欢呼。

　　为了绕过阿尔卑斯山、经卡迪邦山口进入意大利，必须把全军集合在它的右翼边缘。要是雪没有盖住阿尔卑斯山所有支脉，这种军事行动是有危险性的。军队由防御转入进攻是最复杂的军事行动之一。塞律里埃带领他那一师布防在加列西奥一带，以监视切瓦附近奥国将军科利所据守的各个阵地。马塞纳和奥热罗所部则布置在洛亚诺、菲纳累和萨沃纳等地。拉加尔普所部配置在能威胁热那亚的地方，他的前卫在切尔沃尼旅长率领下攻占了沃耳特里。法国公使向热那亚议会要求让法军通过博克特山口，还要求交出加维要塞的钥匙。他宣称：法军打算进入伦巴迪亚，他们的行动希望得到热那亚当局的帮助。热那亚市里一片惊慌。议会和政府不停地举行会议。惊慌的反应在米兰也感觉到了。

　　四

　　惊慌不安的博利厄将军急忙赶来援助热那亚。他把大本营移到诺维，把军队分成三部分：右翼由皮埃蒙特部队组成，由科利指挥，司令部设在切瓦，它的任务是防守斯土腊河和塔纳罗河一线。中路由阿尔热托指挥，司令部设在萨谢洛；他们向蒙特诺特前进，企图在法军向热那亚推进时猛攻法军左翼，截断萨沃纳的沿海道路，以断绝法军后路。博利厄亲自率领左翼经博克特去沃耳特里，以掩护热那亚。

　　乍看起来，敌军这样布防似乎很高明，可是弄清楚地形条件以后，就知道博利厄把自己的兵力分散了，因为中路和左翼之间除山后道路外别无通道。反之，法军的配置则能够在几小时内迅速集中全部兵力，猛攻敌军各个孤立的部分。奥军中间只要有一部分失败，就必然使其他部分一同退却。

　　4月10日，敌军中路司令阿尔然托将军占领了下蒙特诺特。11日，他向蒙特列则诺进发，企图经马多纳侵占萨沃纳。蓝庞上校受命守卫蒙特列则诺的三个多面堡。他得悉敌军动向后，派出一个实力雄厚的侦察队迎面去侦察敌情。侦察队在中午十二点和下午两点之间回营。阿尔然托企图立即攻占这几个多面堡，他连续发起三次攻击都被蓝庞击退了。敌军由于打得十分疲倦，所以改为坚守阵地，打算第二天再来围攻并占领这三个多面堡。博利厄率领所部于10日从左翼向热那亚前进。同日，他在沃耳特里前面进攻切尔沃尼将军。切尔沃尼整天坚守阵地。11日他占领富尔什山上的阵地，夜间又从阵地上撤下来，与本师（拉加尔普师）主力会合。12日拂晓前，拉加尔普师占领了蓝庞背后的蒙特列则诺附近的阵地。晚上，拿破仑率领奥热罗和马塞纳两个师，经卡迪邦山口和卡斯提拉措出现在蒙特诺特后面。12日拂晓时，蓝庞从正面进攻，拉加尔普和马塞纳从后方及两侧进攻，使阿尔然托陷于四面受敌的境地，遭到完全失败。敌军有的被击毙，有的被俘，有的溃散。四面军旗、五门大炮和二千俘虏都成了法军这一天的战利品。

　　就在同一个时候，博利厄出现在沃耳特里，可是在那儿碰不到一个法国兵。他就在这里同英国海军上将纳尔逊畅通无阻地来往。只是到了13日白天的时候，这位将军才得知蒙特诺特打了败仗，法军已进入皮埃蒙特的消息。于是他不得不迅速地把部队调过头来，重新沿着那条难行的老路撤退。是他自己制定的作战计划迫使他走这条路的。弯路走得很远，以致只有一部分军队能在两天后到达米莱西莫，而从沃耳特里和博克特两地撤退辎重则花了十二天。为了保护撤退，他不得不在那儿留下一部分军队。

　　五

　　4月12日，法军大本营移驻卡尔卡腊。皮埃蒙特军队退到米莱西莫，而奥地利军队退到迭戈。这两个阵地通过比斯特罗高地的皮埃蒙特旅团取得联系。皮埃蒙特军队控制着一条掩护皮埃蒙特的道路。科利带着他能从右翼撤回来的全部人马前来和他们会师。迭戈奥军据守着通往阿克维的道路（这条道路是通米兰省的捷径）的阵地。博利厄带领着他能够从沃耳特里撤回的全部兵力前来会师。这位将军如果能够守住这个阵地，他就能得到伦巴迪亚派来的全部援军。这样一来，皮埃蒙特和米兰省的两个主要门户就得到掩护了。敌人相信，他们有充分的时间来加强这里的防御工事。不管法军由于蒙特诺特战役获得多大的优势，但是敌人在数量上的优势仍旧能够弥补自己的损失。而4月14日，米莱西莫战役却打开了去都灵和去米兰的两条道路。

　　奥热罗率领法军左翼进抵米莱西莫。马塞纳率领中路朝比斯特罗和迭戈进发，而拉加尔普则率领右翼进抵卡伊罗高地。这样，法军从它的右翼到左翼共占了四法里宽的区域。敌军在占据了能控制博尔米达河两条支流的科萨里亚丘陵后，就以这个丘陵为右翼依托。但是在13日那天，奥热罗将军的部队（他们没有参加蒙特诺特战役）就赶来攻击敌军的右翼。攻势进行得非常迅速，以致不但把敌军赶出米莱西莫峡谷，并且包围了科萨里亚丘陵。奥国将军普罗维腊和他指挥的后卫部队二千人全被截断了。他在绝望的情况下奋勇突围，但被击退了。他躲在一座被毁坏的古堡里，筑垒自卫。从这个高地上，他看到准备第二天参战的撒丁军队右翼。他希望这些部队来搭救他。拿破仑懂得，必须在这一天（13日）占领科萨里亚堡寨。可是这个阵地非常坚固，几次攻击都不成功。次日两军会战开始。经过激战后，马塞纳和拉加尔普拿下迭戈，而梅纳尔和茹贝尔占领了比斯特罗高地。科利为救援科萨里亚所发起的一切进攻完全徒劳无效。他被击溃了，而法军则跟踪追击。普罗维腊这时完全绝望，只好缴械投降。敌人在我军第二十二猎骑兵团、第七骠骑兵团和第十五龙骑兵团①的四百名骑士沿着斯皮尼奥峡谷和沿着通阿克维大路的猛追猛打下，丢下了三十门套车的大炮、六十箱弹药和十五面军旗，同时还被法军俘虏了六千人。俘虏中有两名将军和二十四名高级军官。在最有决定意义的关头，总司令一直在各个战场亲自指挥。

　　①龙骑兵最初是一种以步兵队形（乘骑兵）作战的骑兵，后来为重装骑兵。现代外国军队中，仅指服装形式和其他骑兵部队不同的一种骑兵部队。――译者

　　从这个时候起，奥军和撒丁军队的分裂就达到表面化了。博利厄把自己的大本营移到通往米兰省的大路边上的阿克维。而科利则去切瓦掩护都灵，并防止塞律里埃将军所部与主力会合。

　　六

　　然而，在4月15日早晨三点钟，奥地利的武卡索维奇掷弹兵师却窜到迭戈。他们是从沃耳特里经萨谢洛来的。法军在这儿仅留下几营人。掷弹兵轻易拿下了一个村庄，使法军大本营大为惊慌。法军大本营难于理解的是，敌人怎样会没有惊动法军布置在阿克维大道上的那些前哨而窜到迭戈的。拿破仑亲往战地，经过两小时激战后，夺回了迭戈；一师敌军差不多完全被生擒或被打死。将军的助手拉纽斯（后升师长，1801年牺牲在埃及亚历山大附近战场上）这次保证了我军的胜利。他在战斗的紧急关头，带领两营轻装部队，沿迭戈丘陵左方斜坡爬上去。为了阻止他们攀登高地，匈牙利掷弹兵队伍向他们猛冲。这两营法国兵向高地进攻三次，有两次被敌军击退，在第三次进攻时，拉纽斯用剑尖举起帽子，奋勇前进，因而取得胜利。他这种英勇行动是总司令亲眼见到的，因此他被提升为旅长。科斯将军和巴涅耳将军阵亡。他俩是从东比利牛斯方面军调来的。那个方面军的军官都显得非常勇敢和坚毅。

　　拿破仑在迭戈第一次发觉了兰恩营长，并提升他为团长。兰恩后来成为帝国元帅和芒特贝洛公爵，显示了极大的才能。他积极参与了后来发生的一切事件。

　　自迭戈战役以后，作战锋芒主要针对皮埃蒙特军队；而对于奥军则仅限于抗击。拉加尔普将军监视着贝耳博河边的圣巴内德托。博利厄在收集残部重行整编。由于粮食不足、运输不便，以及由于部队过境太多而耗尽地方物质，所以拉加尔普师团只得忍受困难，勉强在那个阵地上停留几天。师团里曾发生过抢劫事件。

　　塞律里埃在加利西奥得悉蒙特诺特和米莱西莫两次会战情况后，就进占圣则奥瓦尼－迪－穆里阿耳托①高地，并在奥热罗抵达蒙策－切梅托的那天进入切瓦。科利在抵抗无效之后，于17日退出筑有坚固工事的切瓦兵营，渡过塔纳奥河，退到科萨利亚河西岸，而让右翼据守马多纳－维科。同日，总司令把大本营移驻切瓦。敌人在这里留有守军和一门来不及带走的野炮。

　　①原书这是法文“圣－让－迭－缪里阿耳托”（CeBCDEBCFGCHIJKELMNO），而不是意文“圣则奥瓦尼－迪－穆里阿耳托”（PEBCQRKOSEBBKQKCTUJKELSNO）。――俄文版编者

　　法军抵达蒙策－切梅托以后，看到了极其壮丽的景象：展开在面前的是辽阔而肥沃的皮埃蒙特平原；波河、塔纳罗河和其他河流弯弯曲曲地向远方流去；在高得令人目眩的高山上白雪皑皑，象玉镯一样紧紧地环抱着这块富饶的乐土。一些奇妙的山峦象变魔术一样陷落下去，大自然把这些障碍物塑造得这样可怕，以致使它们象地狱的边缘；而人们又是不惜一切地以自己的艺术来使这些障碍物变得更加可怕。拿破仑在凝视那些高山以后说道：“汉尼拔②强行越过阿尔卑斯山，而我们却绕过它！”他的话说得很中肯，两句话把战争的意义和实质说透了。

　　②汉尼拔（公元前约247到183年）是第二次布匿战争中著名的迦太基统帅，他的事迹见本书后面论攻击战一章。――译者

　　法军渡过了塔纳罗河。现在，当它初次出现在平原上的时候，它就感到骑兵的必要了。指挥骑兵的斯田热耳将军从列泽尼奥附近渡过科萨利亚河，旋即侦察好地形。大本营移到位于科萨列亚河右岸的列泽尼奥城堡（靠近这条河流入塔纳罗河的入口处）。

　　七

　　4月20日，塞律里埃将军过圣米克列①桥去攻击科利军队的右翼，同时马塞纳将军则渡过塔纳罗河，迂回到科利军队左翼。但科利懂得自己的阵地不好，因此他当夜主动放弃了这个阵地，而转移到右翼，以便驻扎在芒多维附近。由于情势的巧合，当他来到圣米克列桥前面的渡口的时候，正碰到塞律里埃部队从桥上往下走。科利马上停下来，把数量上占优势的部队拉开，迫使塞律里埃后退。要是塞律里埃部下一个轻步兵团不忙于抢劫的话，他是能够在圣米克列坚持住的。22日，塞律里埃在托列过桥，马塞纳在圣米克列过桥，总司令在列泽尼奥过桥。三路大军都往芒多维进发。这时科利已在芒多维建筑了几座多面堡，右翼在马多纳－维科占领阵地，左翼在比科克占领阵地。塞律里埃攻下比科克多面堡，从而也就决定了芒多维战役的命运。这个城市连同它所有的军需仓库都落到胜利者手里。

　　①原书这儿是法文“圣米舍耳”（VGBCHKWGLM），而不是意大利文“圣米克列”（PEBCTKXELG）。――俄文版编者

　　斯田热耳将军带着骑兵一千余人，顺着平原追击敌军。由于离开大部队太远，他受到了占据极其有利地势的勇敢的皮埃蒙特骑兵的反击。他在紧急关头还是作出了一切必要的、只有经验丰富的将军才能作出的决定。当他退回来和援军会合的时候，由于在进攻中受了致命的刀伤而倒下来了。缪拉上校率领三个骑兵团打退了皮埃蒙特军队，还追击了若干小时。斯田热耳将军是阿尔萨斯人，是一个优秀的骠骑兵军官。他在杜木里厄指挥的战争中，以及在北方的其他几次战争中曾作过战，他是一个活泼、精明和伶俐的人。他身上既具有年青人的特点，又具有成年人的长处。他是一个真正的战斗将军。他进入列泽尼奥后只几小时，总司令也到了那儿。总司令对他提出的无论什么要求，他都在死前两三天内全准备好了：隘路和浅滩已侦察明白，向导已找好，神父和邮局人员都已讯问完毕，和居民的关系已安排妥贴，向各方面都已派出侦探，邮局所有信件都已缴获，其中可以提供军事情报的信件都已译出并已研究好，还采取了各种办法修整粮仓。可惜他是一个近视眼，在他的地位来说，这个缺陷对他是非常不幸的。

　　在这次战役中，皮埃蒙特军队损失了三千人、八门大炮和十面军旗，还有一千五百人被俘虏，俘虏之中有三名将军。芒多维战役后，总司令进驻凯拉斯科。塞律里埃前往福萨诺，奥热罗前往阿耳巴。博利厄率领一半兵力从阿克维出发，向尼斯－得拉－帕耳亚前进，企图用佯攻姿态支援皮埃蒙特军队，可是他来得太晚了。他得悉凯拉斯科停战消息后，便向波河退却。

　　八

　　法军三路纵队于同一时间分别进入凯拉斯科、福萨诺和阿耳巴。科利的司令部原驻福萨诺，塞律里埃将军把他从那儿撵跑了。

　　凯拉斯科位于斯土腊和塔纳罗两河汇流处，是一个很大的要塞，可是因为不是处在边界上，所以装备很差，而且没有一点军粮。但是占领这个要塞十分重要。法军立即修缮要塞，使它完善起来；炮弹仓库立刻得到充实，一切必要的武器应有尽有。法军前卫渡过斯土腊河，前进到勃腊城（一个小城）。同时塞律里埃的部队也走近了，这就使得法军能通过庞特－德－纳瓦和尼斯取得联系。而尼斯开始把补给品和炮兵所需物资运来了。法军在最近几次战役中缴获了许多大炮和马匹，其中有许多是在芒多维平原上缴获的。进入凯拉斯科后只几天工夫，法军就有了六十门大炮。这些大炮弹药充足，并且有良好的套马。

　　士兵们在十天缺粮以后，已源源不断地获得接济。抢劫和胡作非为的现象（这是军队迅速前进的寻常后果）已消灭了。军纪业已恢复。在这个资源丰富的美丽国家里，法军迅速改变了自己的面貌。顺便说说，军队的损失也不如想象的那么大。迅速的进军，士兵的敏捷行动，特别是攻击敌人的艺术（每次战役中法军人数至少与敌人相等，实际上，常常超过敌军人数）和军队所得到的经常胜利，这一切保全了许多士兵的生命。何况损失的士兵及时地得到了补充，因为胜利的消息和芒多维平原富庶的传说一传开，士兵们就从一切集合站，从热那亚的里维埃腊的各个医院，经过各个山口陆续到来了。在此以前法军的穷困是无法形容的。比如多年之中军官每月仅得八法郎薪饷，参谋人员全都没有马骑。在贝尔蒂埃元帅的文卷中，还保存着在阿耳班加发出的一个命令，其中竟有每位师长奖励三个金法郎的话。

　　凯拉斯科离都灵十法里，离亚历山大里亚十五法里，离托尔托纳十八法里，离热那亚二十五法里，离萨沃纳二十法里。撒丁宫廷慌作一团，不知道怎么办才好。它的军队士气沮丧，一部分被消灭了。奥军只想怎样保护米兰。整个皮埃蒙特都非常紧张。宫廷威信扫地。它只好向拿破仑屈服，请求停战。许多人主张法军向都灵推进，可是都灵是一个坚固的要塞，要有重炮才能打开它的城门。撒丁国王还有许多要塞。尽管法军刚刚得到了胜利，可是只要受一次极小的挫折，只要命运有一点极小的变化，就可能使一切颠倒过来。两支敌军虽然被打败了，可是它们合在一起人数上还是超过法军，并且它们还有很多炮兵，特别是有尚未受过损失的骑兵。

　　尽管法军打了胜仗，它还是有点不安。它会为更大规模的战事所吓倒。军官们、甚至将军们都不能够设想，用这样少的炮兵、这样差的骑兵和这样弱的步兵（由于疾病和远离法国而日益削弱），怎么可以去征服意大利。总司令在凯拉斯科向士兵们所下的命令里，反映出了军队的这种情绪。

　　“士兵们！你们在十五天内赢得了六次胜利，缴获了二十一面旗子和五十五门大炮，攻下了几座要塞，征服了皮埃蒙特的最富饶的地方，你们捉住一万五千名俘虏，你们杀伤一万多敌人。

　　“在此以前，你们为那些不毛之山而战，并在那些山岩上留下了你们的荣誉，可是这些山岩对祖国却是毫无裨益的。现在由于你们的功勋，你们可以同荷兰和莱因方面军并驾齐驱了。

　　“你们什么也没有，什么都得自己操心。你们没有大炮打了胜仗，没有桥梁能够过河，没有鞋穿能够急行军，你们休息时没有酒喝，甚至常常没有粮食吃。只有共和国的军队，只有自由的战士才能够忍受你们所忍受的一切。士兵们，为此应当感谢你们！有功必赏的祖国正在以自己的繁荣昌盛来答谢你们。如果你们，土伦的胜利者们，曾经预言过1794年的不朽的战争，那么，你们现在的胜利就预示着面前还有更光荣的战事。

　　“奥地利和皮埃蒙特两国军队不久以前遭到你们勇敢的攻击，现在它们恐惧万状地在逃避你们了。以前嘲笑你们穷困，以梦想你们的敌人打胜仗为乐事的那些荒淫无耻的人们，现在吓得惊惶失措、胆战心惊了。可是，士兵们，你们还不能万事大吉，因为你们还有仗要打。无论是都灵或米兰你们还没有拿下来。那些杀害巴斯维尔的凶手还在践踏着赶走塔尔克维尼的胜利者①们的骸骨。据说，你们中间有些人的勇气减少了，他们竟宁愿回到亚平宁山和阿尔卑斯山的山顶上去。不，我不相信真有这回事。蒙特诺特、米莱西莫、迭戈和芒多维等战役的胜利者们，正满怀着把法国人民的光荣传播到更远的地方的热烈的愿望！……”

　　①塔尔克维尼是传说中古罗马的最后一个国王，他的暴政激起罗马起义，结果他被驱逐。共和主义者在罗马建立了共和国，塔尔克维尼的胜利者指这些共和主义者。――译者

　　停战会议在大本营驻扎的萨耳马托里斯（当时是撒丁国王宫廷长官，后任拿破仑的宫廷长官）的家里举行。皮埃蒙特的拉土尔将军和拉斯・科斯提上校②作为国王代表参加了会议，拉土尔伯爵是个老军人，撒丁陆军中将。他敌视一切新思想，他受的教育不多，能力平庸。拉斯・科斯提上校是萨瓦人，他正是在精力充沛之年。他能言善辩，非常机智，给人良好的印象。法军所提的条件是：国王必须退出反法联盟，并派全权代表去巴黎缔结最后和约；在这以前暂时保持停战状态。切瓦、科尼和托尔托纳（或者亚历山大里亚）等地连同它们所有的大炮和仓库应立即一并移交法军。法军将占领停战协定签字前所占领的一切地方。所有通往各地的军用道路均任法军自由通行，法军可从军部回法国或由法国至军部。瓦兰察的那不勒斯军队要撤出去，把该地立即交给法军，直到法军完全渡过波河为止。地方警察必须解除武装，正规军要分驻各地作为警备队，无论如何不得引起法军不安。

　　②皮埃蒙特军队的参谋长。――法文版编者

　　现在对业已陷于孤立的奥地利军队就可以深入伦巴迪亚进行追歼了，而阿尔卑斯方面军就可以抽调一部分军队到意大利战场上来。法军同巴黎的交通线已经缩短一半。最后，即使督政府不同意和议，但是进军所需据点、组成攻城纵队和围攻都灵本身所需要的炮弹仓库都已到手了。

　　九

　　在签订停战协定和占领科尼、托尔托纳及切瓦等要塞以后，产生了一个问题：要不要再前进以及前进到什么时候为止？有些人认为，根据停战协定，所有要塞都已降服，而皮埃蒙特军队同奥地利军队已经分开，这说明停战是有利的。但是，在深入意大利以前，利用已获得的条件在皮埃蒙特和热那亚首先掀起革命是不是更有利些呢？

　　法国政府有权拒绝和谈并以最后通牒来提出自己的要求。可是后方假若不平安，而冒昧离开本国这样远并且渡过提契诺河，那是不合乎策略的。

　　在撒丁的王公们忠于法国的时候，对法国是有利的；但是他们一旦改变自己的政策，那也最容易使法军遭到失败。对于这个宫廷里的法国敌人的一切意图不要抱有丝毫的幻想。贵族和僧侣统治着这个宫廷，他们都是共和国的不可调和的敌人。如果法军前进并受到挫折，那么，从他们的仇恨里能期待什么呢！？甚至连热那亚也值得大大的怀疑，因为在那儿统治的仍旧是寡头政客，而法国的拥护者尽管人数很多，但对政局不起作用。热那亚的资产阶级分子是能言善道的雄辩家，可是他们的能力也仅止于此。寡头政客在那儿当权，掌握着军队，拥有方塔纳－布奥盆地和其他地方的一万农民，这是在必要时可以号召来支援他们的人。渡过提契诺河以后究竟应当在哪儿停住呢？需要不需要渡过阿达河、奥利奥河、明乔河、阿迪杰河、布兰塔河、皮亚韦河、塔利亚曼托河和伊臧措河呢？在自己的后方留下这样多怀着敌意的人是否明智呢？为了平安地前进，法军在所有被占领国家建立自己的据点，更换政府，让那些和我们观点一致、利害相同的人掌权，是不是更好些呢？如果法军到达威尼斯领地，会不会迫使这个拥有五万军队的共和国站到敌人那一边去呢？

　　有些人不同意下面这个意见：法军应当利用自己的胜利，而且只应当停留在有着最好防线可以抵御奥军的地方。这道防线必须越过蒂罗耳和弗里乌尔，这就是阿迪杰河。它可以掩护整个波河流域，穿过中意大利和下意大利，孤立曼图亚要塞，并且十之八九可以在敌军改编并来支援它之前拿下。

　　维拉尔元帅不懂得这个基本道理，所以他在1733年达不到战争目的。他在这一年10月带领五万人驻在维则瓦诺兵营里，他面前没有敌军。他可以把军队开到任何地方去。但他却象观察员一样，仅仅把部队配置在奥利奥河一带和波河两侧。三个月以后，奥将梅尔西就把部队开到谢腊尔奥来了。虽然库阿尼元帅在1734年所统率的部队比敌军多得多，并且在帕尔马和瓜斯塔拉附近接连两次会战中都获得胜利，但他从这种优势中没有获得任何好处。他只是时而在波河这一岸，时而在波河另一岸曲折行进。

　　如果这两位将军熟悉意大利的地形，那么，维拉尔元帅从11月开始就应该占领阿迪杰河的阵地，从而越过整个意大利，而库阿尼元帅则应当利用自己的胜利把部队尽速地开到那儿。

　　部队驻在阿迪杰河一带，就有可能筹集军队所需的一切费用，因为可以把这些费用摊在皮埃蒙特、伦巴迪亚、波伦亚教徒区、斐拉拉教徒区、帕尔马公国和莫德纳公国的广大居民身上。

　　害怕威尼斯反对法国吗？阻止这点的最好方法是在几天之内把战争移到它的边境上去。它对战争全无准备，也没有时间作出决定和改组军队。如果法军留在提契诺河右岸，那么，奥军就会迫使这个共和国跟他们一道作战，或者它自己会由于政治情绪的驱使，主动投到奥军怀抱里去。对于撒丁国王可以不必害怕了，因为他的民军业已解散，英国人已停止给予津贴，而国内情况又混乱不堪。不论宫廷采取什么决定，不满意它的人数是会增加的。盛极而衰的时期来到了。它只剩下一万五千到一万八千军队。这点军队分散在许多城市里，仅够维持内部的治安。

　　另一方面，维也纳宫廷对都灵政府的不满将会增长。维也纳会责备都灵政府在初次失败之后就垂头丧气，对整个战局悲观失望。其实，1705年维克多・阿美德伊在卡萨诺附近被万多姆打败后完全不是这样的。当时叶甫根尼亲王被击退到伊泽奥湖岸，三支法军占领了他的全部领地，甚至包括尼斯领地。他仅剩下都灵，但他仍旧坚守，继续和奥国保持联盟。第二年叶甫根尼亲王冒险进军，在都灵会战中命运之神使他取得辉煌的胜利，于是维克多・阿美德伊对奥地利的忠诚在这次会战中得到报偿：他收回全部领地。

　　不必害怕热那亚那些寡头政客。阻止他们蠢动的最可靠的保证，是他们从自己的中立地位中所能捞得的巨大利益。要想在皮埃蒙特及热那亚保卫自由原则，就必须燃起内战之火，唤醒人民起来反对贵族和僧侣，而这就意味着要承担破坏社会秩序的责任，因为这种斗争总是会带来打乱社会秩序的后果的。相反，法军抵达阿迪杰河以后，就可以占领奥国王朝在意大利所管辖的一切诸侯国家和教皇在亚平宁山脉这一边的所有领地，它就可以宣传自由原则，唤醒意大利的爱国者起来反对外国的统治。没有必要挑起各阶层公民间的纠纷，因为贵族、市民和农民会团结前进，共同复兴意大利祖国。“Italiam！Italiam！”①的呼声响彻米兰、波伦亚和维罗纳，它产生了非常神妙的作用。这种呼声也响遍提契诺河右岸，它将使意大利人提出一个问题：“为什么你们自己不向前推进呢？”

　　①“意大利！意大利！”。――俄文版编者

　　总司令的首席副官缪拉上校奉命携带三十一面军旗和在凯拉斯科签订的停战协定前往巴黎。他带着这样多的战利品，带着撒丁国王屈服投降的文件，经蒙谢尼斯到达巴黎。这件事在首都引起巨大的欢腾。他到达以后，在米莱西莫战役后启程经尼斯这条道路前往巴黎的副官尤诺也到了巴黎。

　　法军业已完全占领的阿耳巴省是皮埃蒙特境内反对王权最激烈的一个省，也是革命风潮最猛烈的一个省。这儿早已发生过革命风潮，稍后重又发生。假使还必须和撒丁国王进行战争，那么正是在这个地方，法军可以得到支持，并且可以找到发动起义的最大可能性。

　　由此可见，计划的头一部分在两周之内完成了。法军获得了巨大的战果：阿尔卑斯山脉中皮埃蒙特的要塞失陷了，联军被削弱了，能够出兵六、七万以及由于自己的地位能够起更大作用的一个强国消失了。

　　这次战争开始后的一个月内，国家立法机关五次通过决议（4月21、22、24、25和26日），表彰意大利方面军为祖国作出了贡献，并且每个决议都是为了新的胜利而作出的。

　　按照凯拉斯科的停战条件，撒丁国王派列韦耳伯爵前往巴黎，商谈最后和约的条件。和约终于缔结了，1796年5月15日签字。根据这个和约，亚历山大里亚和科尼两座要塞交给意大利方面军，苏札、勃鲁涅托、厄克集耳等要塞予以拆毁，阿尔卑斯山山口全部开放。这等于撒丁国王向共和国无条件投降，因为除都灵和巴尔要塞以外，他再没有其他设防的据点了。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第三章 洛迪战役
　　一、渡过波河（1796年5月7日）。二、佛姆比奥之战（5月8日）。拉加尔普将军之死。三、和帕尔马公国休战（5月9日）。四、洛迪战役（5月10日）。五、进入米兰（5月15日）。六、和莫德纳公国休战（5月17日）。七、贝尔蒂埃。八、马塞纳。九、奥热罗。十、塞律里埃。

　　一

　　科尼、托尔托纳和切瓦等要塞于5月初交给法军。马塞纳带领他的师团向亚历山大里亚前进，在那儿缴获了许多奥军留下的仓库。大本营经阿耳巴、尼斯－迭拉－帕耳亚和博斯科修道院移驻托尔托纳。托尔托纳是一座很好的要塞，其中有许多大炮和各种弹药。

　　胆战心惊的博利厄将军退到波河对岸，企图掩护米兰。他指望保住瓦兰察对面的波河渡口。如果这个渡口被突破，他就保卫通过塞齐亚河和提契诺河的渡口。他把自己的部队布置在阿果尼亚河左岸瓦列德约附近。他在这里补充了十营后备兵，他的兵力又可以与法军抗衡了。根据全部计划（军事的和政治的），法军应在瓦兰察渡过波河。在凯拉斯科的会议上曾秘密地将法军的这一意图通知大家。停战协定中有一条规定：这个城市交给法军以供渡河之用。马塞纳将军抵达亚历山大里亚以后，立即派出巡逻队朝瓦兰察方向巡逻。

　　奥热罗离开阿耳巴移驻斯克里维亚河河口，塞律里埃前往托尔托纳，拉加尔普则沿着阿克维道路到达那儿。从全军选出三千五百名掷弹兵，编成十个营。拿破仑亲自率领这批精锐部队，连同骑兵和二十四门大炮，以急行军赶往皮阿琴察，以便出其不意地占领那儿的波河渡口。法军前锋渡河以后，其余部队应当立即离开现在的阵地，迅速前往皮阿琴察。

　　5月7日早晨九点钟，拿破仑抵达皮阿琴察。他在三十六小时内走了十六法里。他跑到河边，一直待到渡河结束和前卫已布置在河的左岸为止。平底渡船载运五百人和五十匹马，半小时渡一次。渡船指挥官、炮兵上校安德列奥西和将军的助手弗朗田在波河的卡斯提耳－圣则奥瓦尼到皮阿琴察这一段地带，掳获了奥军十条船只，船上有五千伤兵和一批药品。兰恩上校带九百掷弹兵首先渡河。敌军两个镖骑兵连企图阻止法军上岸，但完全无效。经过几小时以后，前卫已全部到达波河对岸。从七日夜到八日凌晨，全军到达。九日架桥结束。七日晚，掷弹兵指挥官拉加尔普将军把自己的指挥部移驻卡契纳－迭美特腊（位于佛姆比奥和波河之间）。波河在皮阿琴察附近水流很急，宽度是二百五十法尺。强渡这种河流是一种极为重要的军事行动。

　　二

　　奥军列普塔伊师团（包括八个营和八个骑兵连）从帕维亚出发，夜间到达离开皮阿琴察仅一法里的佛姆比奥。8日下午一点钟，法军才发觉村子里的钟楼和民房都筑了防栅并有敌军守卫，而在穿过稻田的公路上则配置了大炮。这样一来，把敌人从佛姆比奥赶走就成了十分迫切的事情，因为还可能有大批援军来支援他们，而背靠这条大河作战又是极其危险的。于是拿破仑下了进攻命令，命令中指出了这个地方的地形特点。兰恩进攻敌军左翼，达列曼进攻右翼，拉纽斯从正面进攻。在一个钟头内，这个村子就拿下来了。占据这个村子的奥军被击退。它损失了一些大炮和三面军旗，并有二千士兵被俘。敌军残部慌忙退到皮戚格当，并渡过阿达河。皮戚格当要塞是在几天之前刚刚装备起来的。它离战场很远，还不太危险，因此敌人对它毫不担心。利普塔伊得以拉开吊桥，在土墙上摆好野炮。随着夜暮降临，法军前卫在马列奥附近停下来，这里到皮戚格当的距离为大炮射程的一半。拉加尔普所部后退，以便驻在科当奥前面掩护通向帕维亚和洛迪的道路。

　　从俘虏口中得知：博利厄已率领自己的军队向佛姆比奥前进，企图绕到这个据点的后面。人们认为，他的某些部队并不知道日间发生的事变，可能会跑到科当奥来过夜。对于敌军这个可能的行动作好了防备。总司令在下达保持最高警惕的命令以后，回到皮阿琴察大本营。夜间，马塞纳所部渡过波河，分布在桥边作为后备，以便在必要时支援拉加尔普。

　　人们预料的事情果然发生了。法军从托尔托纳向皮阿琴察前进，尽管行动迅速，可是并没有秘密到完全瞒过博利厄。他用自己的部队来占据提契诺河和阿达河间的地方，希望及时赶到皮阿琴察以阻止法军渡河。他知道法军完全没有架设浮桥的工具。他的一个走在纵队前面的骑兵团，突然出现在预备沿着帕维亚大路前进的拉加尔普将军的前哨附近，引起了法军的惊慌。宿营中的法国兵拿起武器，打了几梭子弹以后，一切平静了。但为了查明发生的事情真相，拉加尔普在一队巡察兵和一些军官的随从下，仍然向前方走去，他亲自向路旁民房中的居民打听。居民告诉他说，这阵骚乱是一个不知道法军已渡过波河的奥军骑兵团引起的，现在他们已向左跑到洛迪去了。拉加尔普动身回来。可是，不幸得很，他没有沿着战士可以看清楚他的大路往回走，而是走小路回来。警戒着的士兵没看清楚对象，竟以一阵急射迎接他。拉加尔普倒下去了，他被自己的士兵打死了！拉加尔普是瑞士沃州人。他由于痛恨伯尔尼政府而遭到迫害，来到法国避难。他是一个非常勇敢的军官，论身材和勇敢精神都是一个很好的掷弹兵。虽然性情急躁一点，但是他善于带兵，并赢得兵士的爱戴。早晨四点钟，大本营得悉这个不幸消息，立即派贝尔蒂埃到这个师里去。他看见这个师的官兵都陷在悲痛之中。

　　三

　　拿破仑进入帕尔马公国的领地后，在特雷比亚河的渡口接见了公爵派来求和及请求保护的使节。帕尔马公爵没有任何政治意义，因为占领他的领地也没有任何好处。拿破仑让他继续治理这个公国，同时向他征收他这个公国所能负担的一切贡税。这样一来，法国人就得到了一切实际利益，而免去直接治理这个国家的困难。这个办法是最简单而又是极其合算的。5月9日早晨，停战协定在皮阿琴察签字。公爵交出二百万法郎的现款，为法军拿出大批粮食、燕麦和其他食物，提供了一千六百匹军马（骑兵和拉炮用的），还负担修建军事公路以及在公国境内兴建医院的费用。拿破仑还为巴黎博物馆要求交出艺术品来抵偿占领军的费用。这是近代历史上征收占领军费的一个别开生面的办法。根据法国特派员的挑选，帕尔马交出了二十幅名画，其中包括名画《圣耶朗尼姆》。公爵请求另交二百万现款来代替交出这幅名画。法军特派员同意这样的交换。但总司令说，二百万法郎很快就花光了，而这种艺术杰作可以在巴黎展览几百年，并且还会引出其他的杰作来。

　　帕尔马公国、皮阿琴察公国和瓜斯塔拉公国都属于法尔涅兹王朝①。王朝唯一的继承人是菲利浦五世的妹妹伊丽莎白，她把这些公国交给西班牙。她的儿子唐・卡尔洛斯于1714年领有这些地方。后来，当唐・卡尔洛斯取得那不勒斯王位的时候，根据1748年亚亨条约，这些地方移交给奥地利皇朝，以后又送给西班牙王子唐・菲利普②。从1762年起，他的儿子斐迪南掌管这些地方。斐迪南是孔狄亚克③的有名弟子，死于1802年。他住在科洛尔诺城堡里，周围都是僧侣，他在一切细节上都一丝不苟地履行宗教仪式。

　　①1545至1731年统治帕尔马公国。――译者

　　②作者的叙述不符事实。唐・卡尔洛斯于1735年把这些领地让给奥地利皇朝。而这个皇朝的女皇玛利娅・帖列集娅于1748年把它们交给西班牙王子菲列普。――俄文版编者

　　③孔狄亚克（1715―1780年）是法国启蒙运动者，感觉论哲学家。――译者

　　四

　　法军在皮阿琴察城里征集了四百匹炮兵用的马。10日它从卡札耳－普斯帖尔连哥出发，向洛迪前进。这时博利厄已在洛迪集中了谢博田多尔夫和罗捷耳米尼两师兵力，而科利和武卡索维奇两部则已开往米兰及卡萨诺。现在这些军队的命运取决于进军的速度，因为从奥利奥河把它们截断并俘掳它们是可能的。但是法军前卫在离卡札耳一法里的地方发现了强大的奥军后卫，这支部队由掷弹兵组成，其驻防的地势很有利于防卫洛迪公路。于是法军只好相机作战。战斗打得激烈而顽强。最后终于把敌人打得狼狈溃退。法军跟踪追击，一直追到洛迪。洛迪这座要塞四周有城墙。敌人本想关闭城门，可是法军已杂在难民中间渗入城里（难民后来集中到博利厄在阿达河左岸设置的防线后面去了）。博利厄配备了二十五至三十门大炮来防卫河桥，但法军也立刻拿同样多的大炮来回敬他。

　　奥军战线上有一万二千名步兵和四千名骑兵。加上退到卡萨诺的一万人，在佛姆比奥地区被击溃的八千人（那次战争后躲在皮戚格当），以及米兰城堡的守军二千人，一共有三万五六千人。这就是奥军还保存下来的全部兵力。

　　拿破仑希望截住去卡萨诺的那一师敌军，决心在十日冒着敌人的炮火从桥上渡过阿达河，并以这种大胆的行动惊倒敌人。为此，他在洛迪休息了几小时以后，在下午五点钟左右，就命令骑兵指挥官博芒将军在河上游半法里有浅滩的地方渡过阿达河。到达彼岸以后，他应当用轻炮射击敌军右翼。同时，拿破仑把全部炮兵配置在桥的附近和河的右岸，对准敌人用来护桥的大炮阵地。他还在阿达河岸城墙后面布置了掷弹兵。敌军步兵为了利用当地库房来防御法军炮弹，便离开了河边。这样，掷弹兵的位置就离敌人炮垒较近，离敌人步兵较远。当拿破仑刚一发现敌军炮火威力削弱，法国骑兵前卫已在左岸整队，而这一行动已引起敌军惊慌的时候，立刻下令冲锋。掷弹兵纵队的前锋仅仅来一个左转弯，就出人意外地出现在桥上，几秒工夫就飞跑过桥，并立即夺下敌人所有大炮。纵队只在为过桥改变队形的一刹那间遭受到敌军的射击。因为一瞬间就到达了对岸，所以它没有受到什么显著的损失。它猛攻敌军阵线，迫使敌军溃退到克雷莫纳。敌军损失了一些大炮和大量的军旗，还有二千五百人被俘。在激烈的炮火下进行这样坚决的行动，并且尽可能地做到谨慎小心，这不能不认为是整个战争期间最出色的军事行动之一。法军损失不超过二百人，而敌军则全部被粉碎①。

　　①在《圣赫勒拿岛日记》中是这样写的：“皇帝说过：‘葡月事件、甚至蒙特诺特战役都还没有使我把自己看作非凡的人物。只是在洛迪战役后，我起一个念头：在我们的政治舞台上我大概可能成为一个起决定作用的人物。第一个功名心的火花在那时出现了。’”（拉什卡兹：《圣赫勒拿岛日记》第一册，第183页，1823年版。）在《当俘虏的故事》中也谈到了这点：“正是在洛迪附近那天晚上，我相信自己是一个非凡人物，我充满着干一番伟大事业的功名心。在此以前这种大事业对我说来好象只是幻想。”（蒙托龙将军：《拿破仑皇帝在圣赫勒拿岛当俘虏的故事》第二卷，1847年巴黎版，第424页。）――法文版编者注

　　可是科利和武卡索维奇已在卡萨诺附近渡过阿达河并沿大道退往布里西亚。这就使得法军要朝皮戚格当前进。法军认为追击敌人并立即把敌人赶出那儿是必要的，因为这样才使敌人来不及武装这个要塞，来不及补充弹药物资。法军刚一包围这个要塞，要塞就投降了。要塞里有三百名敌军，他们是奥军为保障撤退而准备牺牲的人。

　　拿破仑在查夜时，碰到战俘营里的一个饶舌的匈牙利老军官。拿破仑问他：他们的仗打得怎样。这个年老的大尉不能不承认仗打得很糟糕。他说：“跟我们交战的是一位年青的将军，他总是时而在我们前面，时而在我们后面，时而又在我们两侧，而我们根本无法理解。什么时候我们都不知道应该怎样配置我们的兵力才好。在战争中这种作战方法是受不了的，它违反一切常规。”

　　经过猛烈的攻击后，法国的轻骑兵进入克雷莫纳，并把敌军后卫赶到奥利奥河。

　　五

　　虽说法军前哨已驻到克雷莫纳，米兰已处在法军后方，距离前线有几站路远；可是法军还没有一个部分进入这个都市。原驻这儿的奥地利政府机关已撤退到曼图亚。米兰市区由国民自卫军守卫着。市政府和伦巴迪亚的各个同业公会派出以梅耳戚为首的代表团来到洛迪。代表团郑重陈述自己甘愿臣服的诚意，请求战胜者宽大为怀。

　　5月15日，胜利者穿过人群，走过穿蓝、红、白三色制服的城市国民自卫军面前，经凯旋门进入米兰。谢尔别洛尼公爵被选为这儿的国民自卫军司令官。

　　奥热罗离开这儿去据守帕维亚，塞律里埃守卫洛迪和克雷莫纳，拉加尔普师守卫科摩、卡萨诺、卢卡和皮戚格当。轻装部队分布在奥利奥河一带。在洛迪，卡萨诺、卢卡和皮戚格当等地都构筑了桥头堡，桥头堡都有良好的防御工事，弹药储备也很充足。

　　拿破仑在米兰下了命令：

　　“士兵们！你们象山洪一样从亚平宁高原上迅速地猛冲下来。你们战胜并消灭了一切阻挡你们前进的敌人。

　　“从奥地利暴政下解放出来的皮埃蒙特，表现了与法国和平友好相处的天然感情。

　　“米兰是你们的，在全伦巴迪亚上空，到处都飘扬着共和国的旗帜。

　　“帕尔马公爵和莫德纳公爵能够保留政治生命，完全归功于你们的宽宏大量。

　　“号称能够威胁你们的敌军，再也找不到更多的障碍物，可以凭借它们来抵挡你们的勇气了。波河、提契诺河和阿达河不再阻挡你们前进了。意大利这些所谓了不起的堡垒看来都是不经一击的，你们象征服亚平宁山脉一样迅速地征服了它们。

　　“你们取得这样多的胜利使祖国充满喜悦。你们的代表们规定了节日，以示庆祝你们的胜利，共和国所有的公社都在庆祝这个节日。你们的父亲、母亲、妻子、姊妹以及你们所有心爱的人都为你们的胜利而欢欣鼓舞，他们都以自己是你们的亲人而感到自豪。

　　“是的，士兵们！你们做了许多事情……可是，这是不是说你们再没有什么事可做了呢？……人们在谈到我们时会不会说，我们善于取得胜利，却不善于利用胜利呢？后代会不会责备我们，说我们在伦巴迪亚碰上了卡普亚①呢？不过我已经看见你们在拿起武器，懦夫般的休养生活已经使你们烦恼啦！你们为荣誉而花去的时光，也就是为自己的幸福而花去的时光。总而言之，让我们前进吧！目前我们还需要急行军，我们必须战胜残敌，我们要给自己戴上桂冠，对敌人给我们的侮辱必须给以报复！

　　“让那些准备在法国挑起内战的人等着吧！让那些卑鄙地杀死我们的驻外使节和烧毁我们土伦的军舰的人等着吧！复仇的时刻到了！

　　“但是，要叫老百姓放心。我们是一切老百姓的朋友，特别是布鲁图家族、西庇阿家族和一切我们奉为典范的大人物的后裔的忠实朋友②。恢复卡皮托利小山上的古迹③，在那儿恭敬地竖起一些能使古迹驰名的英雄雕像；唤醒罗马人，使他们摆脱几百年的奴役造成的昏沉欲睡的状态。这些将是你们的胜利果实，这些果实将在历史上创造一个新的时代。不朽的荣誉将归于你们，因为你们改变了欧洲这一最美丽部分的面貌。

　　①这是一句暗语，源于汉尼拔率领的迦太基军队在打败罗马军队后，没有完全歼天敌人，而长期逗留在卡普亚无所作为。――俄文版编者

　　②布鲁图是古罗马政治活动家，杀死独裁者凯撒的英雄。西庇阿家族是古罗马著名贵族柯尔涅利支族之一，这个支族出了许多大统帅和国务活动家。――译者

　　③卡皮托利是古罗马时代建有周比特神殿的山名。――译者

　　“自由的、受全世界尊敬的法国人民正在给全欧洲带来光荣的和平，这种和平将补偿它在六年中所忍受的一切牺牲。那时你们回到自己的家乡，你们的同胞就会指着你们说：他是在意大利方面军服过役的！”

　　法军利用六天休息时间来改善物资供应。它不惜一切力量来补充炮兵纵列。皮埃蒙特和帕尔马供给了许多东西，可是更多的资源财富是在伦巴迪亚得到的。这就使法军能够发放薪饷，满足各种需要，并能更好地保证按时供应各种物资。

　　米兰位于世界上一个最富饶的平原中间（阿尔卑斯山脉及波河、阿达河之间），人口十二万，周围城墙长达一万法尺。城里有十个城门，一百四十所男女修道院，一百个宗教团体。米兰借腊维耳奥运河沟通提契诺河及阿达河，河水经水闸流入城市。另一条运河是在意大利王国时期开凿的，用以联系米兰和帕维亚，并和波河沟通起来，使这儿和热那亚的交通状况大为改善。热那亚的货物用兽力运到卡姆比奥，从这里上船顺波河而下，经提契诺河下游到达帕维亚。到达帕维亚后，转运到米兰。再由米兰经腊维耳奥运河、阿达河运到其他市镇去。

　　米兰是公元前580年由高卢人建成的。它在历史上受过四十次围攻，有二十次被攻陷，有四次完全被破坏。它的城寨是在维斯康提宫的废墟上建立起来的①。

　　①以下叙述米兰在中世纪的历史从略。――俄文版编者

　　米兰是奥属伦巴迪亚的首府。奥属伦巴迪亚分为米兰、帕维亚、瓦列捷、科摩、洛迪、克雷莫纳和曼图亚七省。伦巴迪亚享有特别的权利。奥国皇帝派亲王来这儿当总督，并把它的最高管理权交给他的首相。伦巴迪亚有一个等级议会，由七省选出来的代表组成。这个机关对奥地利首相和总督常常采取反对立场。就其教养、爱国热忱和正直精神而论，梅耳戚伯爵是这些代表中间最有威信的一个。后来，他当上意大利共和国的总统和意大利王国的首相。他热爱自己的国家，始终忠于意大利独立的理想。他的家族在米兰被认为是最富有的和最高贵的。蓝花、白花和红花已成为自由意大利的国花。国民自卫军在所有城市里都建立起来了。米兰国民自卫军第一任司令官谢尔别洛尼公爵享有极大的声望，拥有大量财产。他后来在巴黎很出名，因为他长期住在那儿担任南阿尔卑斯山共和国的驻法大使。

　　正如在意大利一切大城市一样，或许正如在欧洲所有各大城市一样，法国革命一开始就在米兰激起人民最大的热情，大家欢欣鼓舞地欢迎它。不久以后，虽然革命恐怖的惨象曾经改变过这种情绪，但是革命思想在米兰毕竟找到许多热烈的信奉者。平等思想吸引着广大人民。奥地利人尽管在这儿统治了很长的时间，但除去若干贵族名家，他们在人民中间并不令人留恋。因为他们性格阴沉，举止粗鲁，所以大家都不喜欢他们。总督斐迪南大公既不讨人喜欢，又不受人尊敬；大家都谴责他贪财重利、纵容盗窃贪污，谴责他搞粮食投机和其他诸如此类的罪恶活动。结果他名声扫地。斐迪南的妻子是当时莫德纳大公国统治者的女儿和继承人厄斯帖・别阿特丽琪公主。

　　米兰城寨的布防很好，粮食供应也很充足。博利厄在这儿留下了二千五百名卫戍部队。法军任命迭斯皮努将军为米兰驻军及封锁城寨的总指挥。城防炮兵所用的大炮是从法军控制下的皮埃蒙特各要塞（托尔托纳、亚历山大里亚、科尼、切瓦、凯拉斯科）运来的。

　　六

　　波河下游右岸三个公国（莫德纳、列则奥和米朗多拉）由厄斯帖王朝最后一位国王统治着。这位国王是一个老朽的守财奴，他的唯一的乐事就是搜聚金银财宝。他的臣民都很鄙视他。当法军快要到达的时候，他打发他的堂兄弟厄斯帖勋爵去见拿破仑，请求停战和保护。莫德纳城有棱形的要寨围墙，有供应充足的军火库，有四千名士兵。但是，这位国王没有任何政治作用。因此法军对待他也和对待帕尔马公爵一样，而没有注意到他和奥地利皇室的姻亲关系。停战协定于5月17日在米兰签字。这位国王交出一千万法郎现款、一些马匹、各种物资和一定数量的艺术品。他派了全权代表去巴黎商谈和约，可是和约没有缔结，谈判拖延了下来，最后完全中断了。国王想把自己的金银珠宝藏到一个安全地点，因此，他把这些东西运到威尼斯。1798年他死在那儿。厄斯帖王朝在中世纪是很出名的，并且因为有阿里奥斯托和塔索这样天才的大诗人而受到过颂扬，这时也跟他一起完蛋了。他的女儿别阿特丽琪公主（斐迪南大公的妻子）是奥国女皇的母亲，死于1816年。

　　关于渡过波河，进行洛迪战役和占领伦巴迪亚的胜利消息，以及和帕尔马公国、莫德纳公国停战议和的胜利消息，接连传到巴黎，使督政府冲昏了头脑。它提出一个极其有害的计划：把意大利方面军分成两部分。要拿破仑带领二万人渡过波河，向罗马和那不勒斯进军；而让克勒曼带领二万人在波河左岸活动，并掩护围攻曼图亚。拿破仑不满意督政府的这种忘恩负义行为，愤而提出辞职，因为他不愿意参与这个把意大利方面军和自己的战斗伙伴引向灭亡的罪恶计划。他认为，这样做将使深入半岛的部队全军覆灭，而克勒曼所带领的主力要紧守波河左岸人数又太少，结果只要几个星期法军就会被赶到阿尔卑斯山后面。他说：“一个蹩脚的将军强过两个优秀的将军。”政府想通了，它放弃了这种毁灭自由的措施。从此以后，它只在批准拿破仑已经执行的或新提议的计划时，才过问意大利方面军的事情。

　　七

　　贝尔蒂埃年约四十二岁。他的父亲是一个地形测绘工程师①。贝尔蒂埃青年时代曾参加过美洲战争，当时他是中尉，在罗沙姆博的司令部服役。革命时期他是上校，指挥凡尔赛的国民自卫军，对列库安特尔党采取了坚决的反对立场。后来奉命去旺代郡担任革命军的参谋长，并在那儿负了伤。热月9日事变后，他在阿尔卑斯方面军担任克勒曼的参谋长，并且跟着他一起调往意大利方面军。正是他下令占领遏制敌军的博尔格托防线。当克勒曼回到阿尔卑斯方面军时，也把贝尔蒂埃调回去了。自从拿破仑接任意大利方面军的总司令以后，贝尔蒂埃便请求担任他的参谋长，于是他得到了这个职位。在远征意大利和埃及的战争中，他都在拿破仑手下担任这个职务。后来，他担任军政部长和大军参谋长，成了纳泰尔和瓦格拉姆的公爵，娶巴伐利亚公主为妻，备受拿破仑的恩宠。他精力充沛，跟随总司令到处巡视和检查部队，但不因此对参谋工作有丝毫耽误。他生性缺少果断，不大适于指挥军队，然而有着当好参谋长的一切品质。他熟悉地图，极善于领导侦察部队。他常常亲自检查命令的下达情况，善于把极复杂的军事行动写成简单明了的报告。起初有人企图挑起总司令对他不满，说他是总司令的老师，而且正是他指导着一切军事行动。这种挑拨并未成功。贝尔蒂埃想尽一切办法，停息了这些令人发笑的流言。意大利战争以后，他奉命指挥一支攻占罗马的军队。他后来宣布成立罗马共和国。

　　①以下叙述米兰在中世纪的历史从略。――俄文版编者

　　八

　　马塞纳是尼斯人，他先在意大利方面的王军团队里为法国服务。革命开始时，他已经是一个军官。他升迁得很快，不久就当上师长，在杜戈梅、杜莫比昂、克勒曼和舍烈尔几位总司令的指挥下做事。他体格坚强，精力充沛，骑着骏马日夜爬山越岭，不知疲倦为何物。他是进行此种战争的特别行家。他坚决勇敢，精明强干，充满着荣誉感和自尊心。他的最大的特点就是个性顽强。他从不灰心丧气。他忽视军纪，不大关心部队里行政、经济事务，因此不大受士兵爱戴。他对于进攻的准备工作缺乏周密的考虑。他的演说也不太令人感到兴趣；可是当第一炮打响以后，在枪林弹雨的危险境况中，他的思想却显得明确有力。即使他被打伤，仍能象胜利者一样坚持战斗。在对意战争快要结束时，他奉命把累欧本的初步和约送给督政府。在远征埃及的战争中，他统率蔼尔维提部队①。在赢得了苏黎世战役后，他拯救了共和国。后来他升为元帅，被封为里沃利公爵和艾斯林根公爵。

　　①瑞士蔼尔维提人编成的部队。――译者

　　九

　　奥热罗是圣马尔索郊区人。革命开始时，他是一个军士。他大概是一个杰出的军士，因为他曾被派到那不勒斯去训练那不勒斯军队。起初他在旺代省服役，以后在东比利牛斯方面军里升为将军，指挥一个主力师团。与西班牙缔结和约以后，他这一师人编入意大利方面军。从此他跟随拿破仑参加了一切战斗。1797年拿破仑派他去巴黎，帮助完成果月十八日政变。接着督政府委派他担任莱因方面军的指挥官。他没有一点教养，不善于控制自己的感情，他的才智很有限，可是在士兵之中遵守秩序和纪律，因此博得士兵的喜爱。他能正确地按照战斗的必要程序组织进攻，因为他能很好地组织队形，合理地配备力量，并勇敢地展开战斗。但这一切他只在白天能够坚持。不知道是由于他个人的脾性，还是由于不够审慎和缺少远见，他一到黄昏，不论是胜是败，都精神沮丧了。按其政治信仰来说，他接近巴贝夫派，即接近色彩浓厚的无政府主义者②。1798年他被选为立法团的代表。他卷入政治倾轧之中，常常弄得尴尬不堪。在从事政治辩论和行政活动方面，再没有哪个人比他更不中用的了，但是他却喜欢参加这类活动。在帝国时期，他是卡斯奇里恩公爵和法国元帅。

　　②这样描写巴贝夫派是错误的。――俄文版编者

　　十

　　塞律里埃是安省人。革命开始时，他是步兵少校。他保持着少校的全部气派和严肃的作风。他对军纪要求很严格，以致被士兵看作贵族分子，并因此遭受过许多危险，特别是在革命初期。他赢过芒多维战役，拿下曼图亚，并有幸看到投降的维尔姆泽元帅从自己面前走过。他是勇敢无畏的，可是不走运。他的冲劲不及前面几个人，但在道德品质、政治信仰的明智和待人诚实等方面则胜过他们。他曾经荣幸地把缴获查理大公①的军旗送给督政府。他后来成为法国元帅、荣誉军人院院长和议会议员。

　　①原文为公爵。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第四章 帕维亚暴动
　　一、法军离开驻地去占领阿迪杰河防线。二、帕维亚暴动（1796年5月24日）。三、攻克并抢劫帕维亚（5月26日）。四、暴动原因。五、法军进入威尼斯共和国的领土（5月28日）。六、博尔格托战役。渡过明乔河（5月30日）。七、法军抵阿迪杰（6月3日）。八、曼图亚概况。九、包围曼图亚（6月4日）。十、对那不勒斯停战（6月5日）。

　　一

　　在战事开始以前，曼图亚原已拆除军事设备。维也纳宫廷希望它的军队夺取并保住主动权。它指望胜利，而未作失败的打算；因而直到凯拉斯科停战协定签订以后，才下令武装曼图亚要塞和伦巴迪亚的其他要塞，并充分供应军用物资。在法国军人之中，有些人以为，如果法军不在米兰省耽搁而继续推进，把博利厄赶到阿迪杰河彼岸去，那么，就可以出其不意地拿下曼图亚。可是，把那样多的大城市和一百万以上的居民留在自己的后方，而没有把它们掌握在自己手里，没有使那里的居民归服自己，这是绝对不许可的。

　　法军在伦巴迪亚仅逗留了七、八天，到5月22日就撤营开拔了。这几天的逗留是有益的，因为在伦巴迪亚各城市组成了国民自卫军，改组了当地的政权机关，恢复了全境秩序。所有这些都保证了法国人的统治地位。迭斯皮努将军受任指挥米兰的卫戍部队。城寨由一个旅守卫。各个重要据点则由步兵师和骑兵师临时组成的小队守卫，这些小队是由一些疲劳过度而需要休息的士兵和一些病愈不久的士兵组成的。奥热罗率领一支三百人的队伍布防在帕维亚城寨中。人们认为这支军队已足够保卫这个城市和提契诺河上的大桥。

　　二

　　大本营于5月24日移驻洛迪。总司令到达那儿两个小时以后，接到关于帕维亚省各村暴动的消息；而奥热罗师团于20日已离开该省。即使在米兰也感到有点不平静。拿破仑立即带领三百名骑兵、一营掷弹兵和六门大炮驰往米兰，他在当晚到达那儿，发现当地的秩序业已恢复。为了协助暴动而出击的城寨警备队业已被击退到围墙外面。有些警备小队已经溃散。拿破仑继续向帕维亚进发。他派了一位大主教走在他前面，还派了一些带着大量传单的代表到各方面去开导农民。大主教是一个八十岁的老头子，出身于维斯康提家族。他因年龄和性格而受尊敬，但缺少智谋，也没有什么声望。他的使命毫无成效，因为谁都不相信他。

　　帕维亚叛乱分子为了想和米兰城寨警备队联合起来，派了先头部队八百人到比纳斯科。兰恩向他们进攻，拿下比纳斯科；洗劫以后，他又放火烧毁一切建筑。他想用大火（从帕维亚的城墙上可以望见大火）来吓唬帕维亚。但未获结果。有八千到一万名农民冲进城里，他们成了城市的主人。他们受了宗教狂热病者和奥地利奸细的驱使，而后者则很少考虑这个国家会碰到什么后果，因为在失败时他们有办法逃到瑞士去。

　　黄昏时候，米兰市贴出布告，夜间在帕维亚各城门上也贴出了布告：

　　“在某些村社里有一些受人煽惑的群众，因为缺少抗拒煽惑的有效方法，竟走上极端道路，不承认共和国，不承认战胜多少国王的英雄军队。这种狂妄无知，情实可悯：可怜的人民受骗陷入迷误，走上了灭亡的道路！总司令信守他的国家所遵循的原则――不和人民作战，愿意给他们留下悔过自新的机会。但对于那些过了二十四小时还不放下武器的人，将作为叛乱分子论处。他们的村庄将完全焚毁，希望他们看看比纳斯科的样子。那个城市的下场就是一切坚持叛乱的村社的下场。”

　　三

　　5月26日，一支人数不很多的纵队离开比纳斯科，午后四时抵达帕维亚。帕维亚城门紧闭。原来叛乱分子占据城寨以后只几个小时，法国驻军就投降了。这一胜利大大地鼓舞了叛军。用一千五百名士兵和六门大炮来夺回有三万居民的暴动城市，看来是有困难的。况且这个城市还有城墙和古老的棱堡墙围绕着；虽说围墙已很破损，但它还是可以防护这座城市，而不至于措手不及地被人攻占。警报从周围各村庄传来。这时任何一点退却都会使灾祸扩大，都会迫使我方调动驻在奥利奥河一带的军队来支援。在这种情况下，需要以理智来指导勇敢行为。拿破仑下令加速冲击。六门大炮轰击很久，城门仍未打开。但是霰弹和炮弹却把城墙上的农民赶了下去，因而使得掷弹兵能利用斧钺打开城门。

　　掷弹兵端着步枪疾步入城，他们深入广场，沿着街角的房屋布防。半连骑兵向提契诺桥攻击，进行得很顺利。农民害怕截断后路，弃城逃到野外。骑兵追击他们并杀死了许多人。这时米兰市政当局和以米兰大主教及帕维亚主教为首的绅士名流出来交涉，请求法军宽大处理。

　　三百名被关在城寨里的法军俘虏，在混乱中主动冲出城寨。他们赤手空拳，垂头丧气地走到广场。总司令对付他们的头一个举动，就是十人一批地拉出去枪毙。他对他们嚷道：“胆小鬼，我把一个非常重要的岗位交给你们，而你们竟不作丝毫抵抗就把它让给那些衣服褴褛的庄稼汉！”

　　指挥这支部队的大尉被逮捕。他显然是一个笨蛋，因为他在为自己辩护时，借口是执行加谦将军的命令。而加谦是刚刚从巴黎来到帕维亚的。他在换驿马时被叛乱分子捕获。当时叛乱分子拿枪紧对着他的咽喉，说如果他不命令城寨守军投降，他们就打死他。结果他说服守军投降了。可是不管加谦犯了多大的罪，并不能开脱城寨守军指挥官的罪责。因为他决不应该听加谦的命令。即使他对他有服从义务，但是对于他在失去自由的时候所下的命令，决不应该执行。因此，大尉被交给战地法庭审判，接着被枪决了。

　　城市秩序非常紊乱。有些街区大火熊熊，但怜悯心毕竟占了上风。

　　虽然抢劫只持续了几小时，可是引起的恐怖比火灾所引起的还要大。它尽管只涉及若干珠宝商店，而谣言却大大地夸大了城市所受的损失。这件事倒成了使全意大利得救的有益教训。

　　派往各村的流动部队普遍收缴民枪，并在整个伦巴迪亚捉拿人质。他们不仅从名家望族家里抓人，而且也捉拿毫无嫌疑的人。法军当局认为，让那些最有势力的人物去法国游历对他们是有好处的。过了几个月，他们都回来了。有许多人几乎游遍了法国各省，并且法国化了。

　　帕维亚离米兰五法里，位于提契诺河上，距离提契诺河与波河汇合处两法里。城宽八百五十法尺，周围二千五百法尺。它有石桥通过提契诺河；这是这条河上的唯一石桥。城周围有倒塌的棱堡城墙①。

　　①以下叙述帕维亚在中世纪的历史从略。――俄文版编者

　　四

　　这次暴动被认为是当地居民对法军征集二千万特别军税不满，可能还有某些个别的压迫居民的行为所造成的。但是法军一无所有，真象敌人叫他们的那样，是土匪和乞丐。伦巴迪亚人和意大利人不承认自己是战败者。他们认为战败者是没有一个意大利士兵的奥地利军队。过去伦巴迪亚甚至还缴纳特别税来代替交新兵。因而维也纳宫廷有过一种成见，认为意大利人成不了好兵。现在法军必须靠当地财源养活自己，这种情况对于意大利社会意识的觉醒大有妨碍。反之，如果法军能靠法国国库供给，那么，它一开始就能组成意大利军队。号召一个民族去争取自由和独立，希望它的社会意识觉醒起来，并且建立自己的军队，这是一回事；而向它征收军税，榨取它的最重要的财源，则又是另一回事。要调和二者之间的矛盾，的确需要才智。

　　开始时，到处是不满、怨言和诅咒。总司令的大船在战败国的悬岩峭壁之间曲折前进。他如果严酷，那就会激怒居民，增加敌人；他如果温和，那就会使当地居民产生一些希望，这些希望以后会使他们对必然伴随战争而来的滥用职权行为和强暴行为的反应更加激烈。不管怎么样，既然在这种情形下叛乱业已及时平息，而战胜者又能恩威并施，同时采用严惩、公正及温和的办法对待他们，那么，这次叛乱就只会产生良好结果，它对战胜者的未来统治有益，并且是一种新的保障。

　　五

　　法军在这个期间由贝尔蒂埃率领继续向奥利奥河前进。总司令和他们在桑西诺会合，并于28日一起进入威尼斯共和国大陆上一个最大的城市――布里西亚。该城居民也不满威尼斯贵族的统治。这个城市离克雷莫纳十一法里，离曼图亚十五法里，离威尼斯三十八法里，离特兰托二十四法里，离米兰四十法里。它是1426年被威尼斯共和国征服的。城区有五万居民，全省有五十万人口，一部分住在山区里，一部分住在富饶的平原上。

　　法军贴出如下的布告：

　　“为了把欧洲这个最美好的国家从徒鹜虚荣的奥地利皇室的枷锁下解放出来，法军不得不克服一切极困难的障碍。正如正义要求的那样，它的努力业已获得胜利的结果。敌军残部业已退到明乔河对岸。法军为了追击残敌，需要通过威尼斯共和国的领土，但它决不会忽视把两个共和国联系在一起的长期友谊。宗教、行政、风俗习惯以及公私财产都将受到尊重。法军纪律严明，所需一切，都按公平的价格现金交易，希望居民切勿自相惊扰。

　　“总司令建议威尼斯共和国的官员、市政当局和宗教界人士把上述意思告诉居民，以便加强信任，使早已把两个民族联结在一起的牢固的友谊更形巩固。法国士兵将象沿着胜利的道路前进一样，坚决地遵循着光荣的道路前进，他们只是对于自由的敌人和自己政府的敌人才是可怕的。”

　　威尼斯共和国的参议院派出总督①到法军里来说明它的中立地位，它同意供应法军一切必需品，条件是以后须作价付款。

　　①总督是威尼斯共和国的负责官员。――俄文版编者

　　博利厄所部布防在明乔河一带，已得到大批援军。当他得到法军前进的头一个消息以后，就把他的大本营移到明乔河对岸。他希望守住这条河，以阻止法军包围曼图亚。这时曼图亚的防御工事日益加强，并补充了新的弹药物资。博利厄不顾威尼亚斯人的抗议，占据了彼斯基耶腊要塞。他的右翼在利普塔伊将军指挥下，就以该塞为依靠。他的正面（皮托尼师团）则以瓦列德约和博尔格托为依靠。谢博田多尔夫师团占领波措洛阵地，科利将军所部则防守哥伊托阵地。曼图亚守军在谢腊耳奥布置了哨所。预备队一万五千人由梅拉斯指挥，驻在维拉弗兰卡，准备哪儿有危险就往哪儿增援。

　　六

　　5月29日，法军左翼布防在德散扎诺，中路布防在基亚罗山，右翼在卡斯奇里恩。它把曼图亚留在右侧，完全不予理会。30日拂晓，它向博尔格托出发，以便用种种调动军队的假相来蒙蔽敌人，使敌军感到仿佛法军想在彼斯基耶腊附近渡过明乔河，并把敌军在维拉弗兰卡的后备队引到那儿去。

　　法军先头部队接近博尔格托时，发现平原上有三千奥地利和那不勒斯的骑兵，还有四千步兵布防在这个村子里和瓦列德约高地上。

　　缪拉将军向敌军骑兵展开攻击，在这个战役中获得了巨大胜利。在此以前，法国骑兵一直处于劣势地位，现在它第一次战胜了奥国骑兵。它缴获了九门大炮和两面军旗，还捉了二千名俘虏，其中包括那不勒斯骑兵指挥官库托公爵。从此以后，法国骑兵可以与步兵竞赛立功了。加尔丹上校率领他的掷弹兵迅速攻入博尔格托，敌军放火烧桥。在敌人从瓦列德约高地发射的炮火的威胁下，法军无法修复这座桥。于是加尔丹上校跃入水中，泅水过河。当奥军弄清他们面前有一支可怕的部队在修复通洛迪的大桥时，就决定退却。上午十点钟，法军夺下了瓦列德约高地。

　　中午修好桥梁以后，法军渡过明乔河。奥热罗沿河左岸溯流而上，朝彼斯基耶腊前进，占领了卡斯帖耳努沃高地。塞律里埃随着打扫瓦列德约战场的军队前往维拉弗兰卡。总司令在发现敌人以前，一直留在这个师里，可是因为敌人逃避战斗，他又回到瓦列德约，打算让大本营驻扎在那儿。应当掩护大本营的马塞纳师团还没有过桥，准备在明乔河右岸进午餐。奥军谢博田多尔夫师听到瓦列德约的炮声后，沿明乔河左岸溯流而上朝那儿进发。当它的侦察部队到达瓦列德约时，没有遇到什么抵抗。因此他们走进村镇，潜近总司令住的那幢房子。卫兵刚刚来得及砰的一声关上大门，就大声报警，这样，总司令就利用这个时机一跃上马，经花园跑到村镇外面。

　　马塞纳的士兵收拾饭盒过桥，咚咚的战鼓声迫使奥国骠骑兵匆忙逃窜。法军整夜追击谢博田多尔夫部队，使他们遭受巨大损失。

　　拿破仑侥幸避免了一次危险。这次危险使他感觉到必须挑选精兵组织警卫队。警卫队员必须受过警卫勤务的特种训练，并以保卫总司令的安全为专职。这支部队编成了，取名为“向导者”。它的指挥官是骑兵连长贝西埃尔。这支部队当时着特种制服，服式和后来的近卫猎骑兵的相同，它是近卫猎骑兵的前身。编入这支部队的人至少有十年军龄，其中有一部分人曾在战争中立过功。只要及时使用三、四十个这样的勇士，就能常常获得最有决定意义的战果。“向导者”在战时就是后来在帝国时代变成值班骑兵连的那种部队。这点不难理解，因为拿破仑总是把他们留在自己身边，要到了极重要的关头才把他们投入战斗。

　　贝西埃尔是朗格多克人，起初在东比利牛斯方面军第二十二猎骑兵团服役。他勇敢沉着，在极其猛烈的炮火下能保持镇静。他有很好的视力，有着调遣骑兵的巨大才能。他尤其善于领导骑兵后备队。他在后来的所有大规模的会战中立下了极其巨大的功勋。他和缪拉都是法军第一流的骑兵指挥官，可是两人性格完全相反。缪拉是法军前卫指挥官，性情急躁，容易冲动。贝西埃尔有着后备兵军官的特性，精力充沛，小心谨慎，凡事深谋远虑。从建立警卫队的时候起，他就受任专负保卫总司令和大本营的责任。后来他受封为伊斯的利亚公爵、帝国元帅和近卫军元帅。

　　七

　　为了掩护意大利和围攻曼图亚，法军必须占据阿迪杰河一线和维罗纳及累尼亚果附近的两座桥梁。维罗纳总督弗斯卡烈利阻止法军向维罗纳推进的一切企图都失败了。6月3日，马塞纳占领了维罗纳。这个城市距米兰三十二法里，距威尼斯二十五法里，距特兰托十六法里。维罗纳有三座跨越阿迪杰河的石桥，其中庞特－维基奥桥有六十法尺长，有三个桥拱。这个城市有六万居民，市区面积很大，美丽而富裕，并有着十分宜人的气候。它是于1505年隶属于威尼斯人的。阿迪杰河两岸有要寨围墙，长达六千法尺。要塞堡垒构筑在河的左岸的高地上。

　　围攻部队在把波尔托－累尼亚果武装起来以后，就让自己的左翼占领蒙特－巴利多山一带高地，中路驻守维罗纳，右翼布防在阿迪杰河下游。这样一来，它就掩护了对曼图亚的围攻。三色旗飘扬在蒂罗尔各通道的上空。现在应当加速进攻曼图亚，并从奥军手里夺下这座堡垒。大家都希望在奥地利新的援军到来以前攻下曼图亚，可是还需要经历多少战斗、多少事变和多少危险啊！

　　八

　　曼图亚位于三个湖泊之间、三湖之水都来自明乔河。明乔河发源于彼斯基耶腊附近的加尔达湖，在哥韦尔诺洛附近流入波河。曼图亚借五道湖堤和陆地联系。第一道堤是法沃里塔堤，是石筑的，长一百法尺，上湖和中湖就以它为分界线。堤边有几座市办的水力磨坊。堤下有水闸。堤端构筑了一座同名的正五角形城寨。由于它两面环水，所以很难进入。堤上是公路，可以从曼图亚通往罗韦尔别拉，从那儿再通往维罗纳或彼斯基耶腊。圣若尔日堤①上的公路长一百八十法尺，通曼图亚城郊，并且是通往波尔托－累尼亚果的要道。这条公路有石门可以关闭。湖中间建有吊桥。皮耶托利公路经过第三道湖堤。下湖在这儿宽仅八十法尺。下湖和要塞间的地面上建了一座坚固的兵营，兵营四周环有灌满了水的壕沟，而它本身则处在要塞炮火的控制下。切列兹门附近第四道堤上的公路通莫德纳。路上有石门可以关锁。这儿的湖面很宽阔。最后，普腊迭拉公路在第五道湖堤上通过。它长二百法尺，是通克雷莫纳的要道。达条大路有构筑在湖中央的尖角碉堡掩护。由此可见，建在堤上的五条公路只有法沃里塔一条有城寨掩护，其余四条都是无防御的。所以，法军在占领这些公路口子以后，只要用少数兵力就能封锁住曼图亚的全部守军。

　　①原书从这里起都是用法文圣若尔日（VGBCROJR）代替意文圣德若尔德伊奥（VEBCFROJFRKO）。――俄文版编者

　　在意大利王国存在时期，人们曾想修缮这座大要塞。他们感到，必须在五道湖堤的出口处设置防御工事。工程师沙斯卢在圣若尔日公路前面建筑了一座炮垒，在皮耶托利公路前面建筑了另一座价值几百万的炮垒；他把切列兹公路毁掉，而在普腊迭拉公路前面也建筑了炮垒。所以，现在要封锁曼图亚，就必须包围四条公路出口附近的四座炮垒。

　　谢腊耳奥是明乔河、曼图亚、波河和佛萨－马厄斯特腊运河（从是图亚的湖泊通到博尔果福尔特附近的波河）之间的一个地方，它成三角形，面积约六、七平方法里，很象一个小岛。守卫曼图亚至少需要一万二千士兵。军队应当尽可能长久地驻守在谢腊耳奥地区，以便利用它的全部资源（那儿土地很肥沃），保持对波河的控制权，并且能够从波河右岸运出物资。

　　哥韦尔诺洛曾经构筑过防御工事。

　　圣别涅迭特修道院是黑衣教士的主要寺院，位于波河右岸，正对着明乔河口。还在和平时期，曼图亚守军就在修道院里设立了一所供病人恢复健康的疗养院，因为那儿的空气很有益于人身健康。

　　九

　　当敌军认识到在这五条公路的起点构筑防御工事的重要性以后，就尽最大努力在那些地方构筑防御工事，可是法军不让他们有时间来做这件事情。6月4日，总司令亲自到达圣若尔日郊区，经过激战后占领了那个地方，并把敌军赶进要塞。敌人刚刚来得及拉开堤上吊桥；他们如果迟误几分钟，要塞的命运立刻就可以解决了。奥热罗战胜敌军顽抗以后，占领了切列兹门。敌军被迫让出皮耶托利，退到尖角堡垒里。

　　现在，在法军业已控制四道湖堤的出入口以后，敌军就只能经过法沃里塔城寨出击了。这样一来，法军只要用少数兵力就把敌方守军围困住了。

　　包围曼图亚是由塞律里埃将军负责的。他把自己的指挥部设在最接近法沃里塔城寨的罗韦尔别拉。他用三千人包围这个城寨，把六百人布置在圣若尔日，六百人布置在皮耶托利，六百人布置在切列兹门，一千人布置在普腊迭拉；另外有炮兵、骑兵和步兵二千人作为机动部队，绕湖行动。大约有十二艘装着大炮的大艇载着几队法国水兵在湖上巡逻。塞律里埃就这样以八千名各种不同兵种的作战部队，包围了一万四千敌军（其中作战人员超过一万人）。

　　有人认为修建堡垒包围线是不必要的，他们因此犯了错误。工程师们指望在奥军赶来增援以前要塞就会投降。毫无疑问，如果维尔姆泽在卡斯奇里恩会战前夕把军用物资运进要塞的话，堡垒包围线就没有什么用处了。在那种情况下，拿破仑就会撤去包围并放弃所有攻城辎重车，同时也放弃这些堡垒包围线。可是在巴萨诺战役后，当维尔姆泽被赶入曼图亚要塞的时候，若是那儿有堡垒包围线，那么，敌人就不能强行越过它，也许他们当时就缴械投降了。这是在第三次包围时发生的事情。当时在圣若尔日周围还是建筑了堡垒包围线。正是这些线的建立才使普罗维腊将军的军团投降并获得1797年1月法沃里塔战役的胜利。

　　十

　　那不勒斯国王看到法军已控制上意大利，就派遣别耳蒙特公爵到大本营来请求停战。停战协定于6月5日签字。那不勒斯的骑兵师（有二千四百匹马）脱离了奥地利军队。那不勒斯全权代表前往巴黎与共和国签订了最后和约。由于那不勒斯国王拥有六万名士兵，所以这次停战是一个重大事件，何况他的国家远离战场，就其地理位置（从波河到半岛南端长达二百法里）来说，它并不在控制上意大利的法军势力范围之内。

　　可是，要不是据理力争，总司令的策略竟得不到政府的认可。法国政府想在罗马、那不勒斯和托斯卡纳掀起革命，而不考虑距离的远近、成功的可能性和力量对比关系。政府关于地方情形、各民族的情绪和革命力量的概念都是错误的。它所坚持的作战原则也是不正确和站不住脚的。

　　意大利方面军的工兵部队由沙斯卢上校（后升为将军）指挥。他是优秀的工兵军官之一，虽然意志不坚定，但精通本身业务。

　　炮兵指挥官列斯皮纳斯是一个老军官，是个勇敢而勤勉的宿将。

　　多马尔田、玄尼、桑日斯都是有功劳的军官。

　　炮兵指挥官杜惹尔奉命去修建尼斯和普罗文斯沿海一带的防御工事，在田德山口被阿尔卑斯山的走私商贩杀害。

　　博利厄打了几次败仗以后，失去了上司的宠爱，因而被召回去了。梅拉斯担任奥军临时指挥官，他的大本营设在特兰托。维尔姆泽元帅被任命为在意大利的奥军总司令，他原先指挥上莱因方面军。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第五章 沿波河右岸进军
　　一、法军向亚平宁山脉进军的原因。二、皇帝领地里的暴乱。三、进入波伦亚和斐拉拉（1796年6月19日）。四、和教皇停战（6月23日）。五、进入里窝那（6月27日）。六、拿破仑在佛罗伦萨。七、卢戈叛乱。八、在曼图亚前面构筑堑壕（7月18日）。九、皮埃蒙特和伦巴迪亚境内情况良好。

　　一

　　法军到达了自己的目的地：占领了阿迪杰河防线，掩护了对曼图亚、中意大利和下意大利的围攻。不论奥军经过蒂罗耳或者弗里乌尔开来，它都能够抵抗得住。但是，在没有拿下曼图亚和解除波河右岸各国的武装以前，它本身则不能向前推进。

　　可是，要攻下曼图亚，就必需有攻城辎重车，而法军的攻城辎重车却留在昂提布。从托尔托纳、科尼和切瓦等要塞缴获的一些大口径大炮所组成的攻城辎重车正用在围攻米兰城寨。因此，首先必须加速攻下米兰。

　　奥国驻热那亚公使热罗拉在皇帝的领地里制造叛乱，他把每天逃回的奥国俘虏、皮埃蒙特逃兵以及因部队溃散而成为走私者的皮埃蒙特人搜集起来，编成队伍。热那亚寡头政治的执政者赞许地看待这位奥国公使为反对法军所策划的一切。情况变得不能容忍了，因为法军和热那亚、萨沃纳及尼斯的交通道路被截断到这样严重的程度，以致一营法国兵士（六百人）要打好几仗，才能够勉强从后方开到前方与大军汇合。

　　必须采取迅速而有效的办法来扭转这个局面。

　　罗马宫廷也在扩充武装。如果让留在科西嘉岛的五千英军来加强它的部队，那将是极为糟糕的事情，因为到奥军能够重新进攻的时候，就会在波河右岸对法军形成一种危险的牵制力量。

　　因此，应当渡过波河，把教皇的军队赶过亚平宁山脉，迫使它签订停战协定，然后越过亚平宁山脉，占领里窝那，取消英国人在那儿开设的一切商站，搜罗在城里的五、六百名科西嘉难民，把他们送回科西嘉去发动起义。这样，就能牵制住那儿的英国军队，因为，那时英国人将会自顾不暇。

　　维尔姆泽元帅从莱因河流域调动的三万精兵正在向意大利挺进。但在7月15日以前他们是到达不了的。因此，在三、四十天以内，法军可以毫无困难地、抽调必要兵力去完成波河右岸的任务，然后在7月半以前返回阿迪杰河防线。

　　二

　　6月7日，拿破仑抵达米兰，吩咐在城寨前而挖掘堑壕。13日，他从那儿前往托尔托纳，派兰恩上校带领一千二百人开赴皇帝领地。兰恩上校一举攻下阿尔克瓦特，枪毙了一些叛匪（他们曾把法军一支一百五十人的队伍杀光），彻底破坏了热那亚上议院议员、叛乱主谋斯皮诺尔侯爵的城堡。同时，副官缪拉前往热那亚，由法国驻热那亚公使费伊普把他领到热那亚上议院。缪拉要求上议院撤换诺维的总督，把奥国间谍、热罗拉公使驱逐出境，派热那亚部队驻守各兵站，责成他们肃清沿路匪徒，护送法军运输车辆，保障交通安全。缪拉的所有这些要求都得到满足。

　　6月14日，奥热罗将军率领自己的一师人在博尔果福尔特渡过波河，分四路抵达波伦亚和斐拉拉并占领了这两个属于教皇的教使区。

　　沃布阿将军把一旅兵力（有四千人和七百匹马）集结在莫德纳。

　　拿破仑从托尔托纳出发，经过皮阿琴察、帕尔马和列则奥，于19日抵达莫德纳。他的抵达使列则奥和莫德纳的居民大为兴奋。他们大声疾呼要求自由。可是当时公国的摄政王严格地履行了停战协定的要求。总司令于是运用自己的全部威信来使这些居民服从他们的王公。他在莫德纳参加了摄政王为他举行的盛大的庆祝会，他极力使摄政王信赖自己，并提高后者在人民心目中的威望，因为老公爵早已携带他所有的金银财宝逃到威尼斯去了。

　　从莫德纳到波伦亚的大路要经过乌尔比诺堡垒前面的斜坡。这个堡垒属于教皇所有。它是由几座古老的五角棱堡和几个向前突出的碉堡组成的。它已武装起来，补充了弹药并由八百名守军防守。奥热罗师团在开往波伦亚的那一天，没有时间去占领它或包围它，后来由参谋长助理文奥耳上校带二百名警卫队跑到那里，迫使守军投降。堡垒里有六十门大炮，其中一半被运往博尔果福尔特，因为法军的攻城辎重库设在那儿。

　　三

　　奥热罗师团在波伦亚逮捕了一位红衣主教和四百名普通人。红衣主教以名誉担保请求让他到罗马去。由于他在那儿行为不端，所以贝尔蒂埃将军在过了几个月以后又叫他回到大本营来。他以极其斯文虔敬的神气回答别人的询问，说是圣父的证书使他不受自己诺言的拘束。在军队中许多人都嘲笑他这种说法。

　　法军在斐拉拉城寨发现了一百十四门大炮和大量的弹药储备。其中有四十门炮被运送到博尔福尔果特的辎重库里去。

　　波伦亚（当地叫多塔）位于雷诺河上亚平宁山麓，有五、六万居民。波伦亚的科学院在意大利很有名。这个城市有漂亮的街道，道旁有拱形的柱廊，对行人很方便。

　　波伦亚通过运河与威尼斯来往。它对三个教使区的影响很大。这三区的人民对教皇的统治都不满意，认为这种统治对世俗的人来说是不法的和可耻的。他们说：“还有什么东西比受教士管束更糟糕的呢？我们没有祖国，我们受那些信基督教的、用错误观点看待事物的光棍的领导；他们从小就受神学教导，而神学对于判断世俗事物几乎是无用的。”

　　波伦亚特别渴望解放。这里同布里西亚一样，住着一些醉心于意大利解放事业的拥护者。为了解放事业的胜利，他们做了一切准备。不论在其他任何地方，都没有象这儿对法国人表示这样的好感，因为法国人在这个城里留下了良好的印象。

　　法军入城是一个盛大的凯旋仪式。议会代表卡普拉腊、马列斯卡耳基和阿耳迪尼代表全市向法军致敬。前二人是这个地方的名家望族。卡普拉腊当时是议员，后来任意大利国王的宫廷长官，而马列斯卡耳基后来任外交大臣。阿耳迪尼是波伦亚的优秀律师和议会的代理人。后来他任意大利王国的大臣――国务卿。当时波伦亚有三、四百名西班牙的耶稣会教徒。他们由于担心自己的命运，其中最富有的和最年青的都逃到罗马去了。总司令的参谋奉命去安抚他们，并吩咐法军对他们适当地加以尊重，因为他们中间有若干优秀人物。

　　在拿破仑呆在波伦亚的那些日子里，这个城市完全变了样子。从古至今，任何一次革命从没有这样迅速地改变人民的精神面貌和风俗习惯。所有非宗教界的人士都改着军装，佩戴刀剑，甚至宗教人士中也有许多人为鼓舞着人民的那些思想所吸引。全市公众和市民纷纷举办庆祝会，到会人数的广泛和仪式的庄严在意大利都是前所未有的。法军总司令常常不带卫兵出现在人群中间，他每晚都上剧场，除有几个本地人相随外，不带任何卫队。

　　四

　　当时，梵蒂冈惊慌不安起来了。西班牙公使阿札拉受教皇全权委托，于6月23日赶来签订能使教皇宽心的停战协定。按照停战协定，教皇必须派全权代表去巴黎与共和国缔结最后和约。停战协定的有效期持续到缔结和约为止。波伦亚和斐拉拉仍归法军控制，法军布防到安科纳。教皇缴纳二千一百万法郎军税，提供一些军马和粮食，并根据法国特派员的挑选，交出一百件艺术品，送往巴黎博物院。

　　军事情况不象拿破仑预计的那样能够向罗马进军。一些精于哲理的人士和敌视教皇宝座的人士都不满意这个停战协定。波伦亚居民特别担心，怕自己又要回到教皇权力的统治之下。可是，这容易向他们解释清楚，因为现在实现和平的条件取决于法国；对于他们的自由如无保障，这个和约就不会签订。得到这个诺言后，居民立即着手武装国民自卫军。

　　五

　　拿破仑把保证法军两翼安全和笼络人心这两件重要事情做好以后，就于6月26日越过亚平宁山脉到达皮斯托亚，与沃布阿师团会合。他住在一位主教家里，这位主教喋喋不休地大谈自己的宗教见解，他的宗教见解和那些宣誓效忠于共和国宪法①的牧师的见解相同。

　　①原书从这里起都是用法文圣若尔日（VGBCROJR）代替意文圣德若尔德伊奥（VEBCFROJFRKO）。――俄文版编者

　　托斯卡纳大公的首相曼夫列迪尼听说法军打算通过佛罗伦萨，大为惊慌。他急忙赶到大本营来。大本营负责人安慰他，使他相信法军愿意和大公友好相处，并说法军通过他的领地只是为了要到锡耶纳去。

　　6月29日，缪拉指挥先头部队离开富切基奥，迅速向里窝那前进，经过八小时到达那儿。他本来希望出其不意地捉获一批英国商人（他们有一百艘满载物资的商船停泊在里窝那港里）。可是这些人已事先闻讯躲到科西嘉岛各港口去了。

　　里窝那城原来计划只居住八千至一万居民。但这儿商业发展很顺利，居民已增加到二万多人，因此，建设了许多郊区街市。这些郊区街市把城外各堡垒前的斜坡都占满了。进入港口是很困难的，因为停泊场远离海岸，而且保护工作很差。港口中每年都要发生不少船只遇险事故。比萨港位于托斯卡纳河的主要河流――阿诺河河口，它的地位已为里窝那所代替。里窝那是佛罗伦萨的海港，英国人常来这儿，在这儿建设了一些仓库，用来储存自己的手工工场产品和从印度及其他各殖民地掠夺来的生产品。法军占领里窝那并破坏了这儿的外国商站，对伦敦商业是一个严重的打击。

　　里窝那集中了一批从法国跑来的科西嘉流亡分子，他们有六百人。要断绝里窝那同科西嘉岛的联系是不可能的。许多间谍带着传单深入岛内。因此厄利奥特总督很快就感觉到这一点。在岛上爆发了多次起义。流亡分子是些有势力的人物，他们寄去的信札和他们临近岛屿，对于英勇的山民都是一种鼓励。流血的战斗接着发生了。英军每天损失许多兵员，它甚至没有足够的力量坚守岛屿。这样，法军可以不必担心他们来骚扰意大利海岸。10月间，曾提利和大批科西嘉流亡分子终于在科西嘉岛登陆，发动起义，赶走英国人，光复全岛。

　　托斯卡纳政府的里窝那港口司令斯帕诺基极其亲英。他的某些行为已超过能够容忍的限度。于是法军把他逮捕，送往佛罗伦萨，交给大公处理。

　　法国领事别尔维耳主管有关英国商业的一切有争论的案件。尽管从马赛和热那亚跑来的奸商很多，但法军金库还是获得了一千二百万法郎的收入。

　　法军留下沃布阿担任城防司令，他带二千人守卫这个城市。其余的军队都回头再越过亚平宁山脉和波河向阿迪杰河进发，以便和大军会师。

　　六

　　总司令应大公的邀请，从里窝那到达佛罗伦萨。他未带任何卫队就到了那儿，住在法国公使馆里；大公已派了一个近卫营作为仪仗队在那儿迎接他。他对大公的接待非常满意，并且十分好奇地参观了这个巨大而古老的都市中一切令人注目的东西。法军两次通过大公国，但都远离佛罗伦萨。由于法军严守军纪，所以没有引起本地居民的任何不满。托斯卡纳政府承认，英国人在里窝那的权力比它自己的还大。大家都不满意英国代表的傲慢无礼态度。

　　在大公邀请的一次午宴上，拿破仑获悉法军已攻克米兰城寨的消息（于6月29日投降）。由于那儿巨大的塔楼和残留下来的维斯康提宫都高出整个地区，有好几门大炮从那些建筑物上面扫射堑壕，所以法军修筑进路的工作耽搁了几天。但守军二千五百人最后还是全部投降。在城寨里找到了一百门大炮。这些攻城辎重立刻装上船，沿波河运往曼图亚。这些大炮连同在乌尔比诺堡垒和斐拉拉所缴获的大炮一起，使法军辎重库里一共拥有二百门大炮，并有充足的弹药储备。这个辎重库用来围攻曼图亚是绰绰有余的。

　　午宴以后，大公引导自己的贵宾参观了著名的佛罗伦萨画廊的艺术作品。拿破仑对梅迪琪的维娜斯雕像极为叹赏。解剖学家方塔纳引他看了一些极精美的蜡制人体模型，他也定制了若干个送回巴黎。

　　大公的宫廷大臣兼首相曼夫列迪尼是这位大公的老师，也是查理大公的老师。他是威尼斯的巴图亚人，曾任奥地利的曼夫列迪尼团队的名誉团长。他是一个开明人物，差不多懂得全部革命哲学思想，但他却不喜欢革命走极端。他始终抗拒罗马教廷的各种勒索，后者在利奥波尔德死后曾企图废除这个国家的一些法律。他是一个思想健全的人，很受大家尊敬。他暗地里力求使意大利得到独立。在这个国家里，所有那些心地光明和精神高尚的人，不论其职业和社会地位如何，无不充满着一种情不由己的强烈愿望：为了意大利这个美丽的国家的独立和复兴，宁可牺牲自己最宝贵的和最眷恋的一切。

　　七

　　拿破仑在佛罗伦萨作短期逗留后，动身前往波伦亚。他在那儿花了几天时间，把当地居民渴望自由的热潮纳入一定的轨道。卢戈发生了叛乱，居民和兵力单薄的法军间发生了冲突。别伊兰将军带一旅人赶到那儿，遇到闯入城中的四、五千农民的抵抗。他击溃了他们，拿下这个被抢劫一空的城市。伊莫耳的主教，即后来的教皇庇护七世（叛乱就发生在他的教区）曾试图开导盲目无知的群众，他说：“要把帝王的东西交给帝王，耶稣基督吩咐你们服从权力。”他甚至还打发厄迭斯主教（当时是他的副主教，后任牧师）到卢戈去，可是他白费气力。叛乱分子恭敬地接待他的使节，可是不听他的劝告。他们只服从暴力。

　　法军渡过波河，在河右岸只留下几个宪兵岗哨和若干仓库。居民对法军极抱好感，后方秩序交给国民自卫军维持就行了。莫德纳的摄政虽说已投降敌人，但他是无能为力的，列则奥和莫德纳的爱国者的势力比他强大得多。

　　八

　　曼图亚要塞司令是坎托迪尔利，他指挥罗卡文、罗捷耳米尼和武卡索维奇三位将军的部队，兵力为一万四千人，其中步兵一万二千人，骑兵五百人，炮兵六百人，地雷工兵一百五十人，水兵一百人。法军总司令的大本营由波伦亚移到罗韦尔别拉，围攻曼图亚的兵团的指挥塞律里埃就驻在这儿。

　　法军有几只大艇在下湖中航行。安德列奥西上校准备了大量的船只，想出其不意地占领要塞。已经有一千名掷弹兵上了船，他们预定凌晨两点钟在宫殿旁的炮垒和棱堡附近登陆，占领几道城门，然后放下圣若尔日大路上的吊桥，法军就可以循此进城。计划看来是完全可以实现的。拉哥茨上校（曼图亚人）同几个爱国者走在队伍前面引路。可是因为波河水位大大下降，下湖的水很快就大量流出去了，它的深度不够行船。法军船只被迫退到芦苇草中间，以免被要塞上的敌军发觉。夜间，船只在这儿搁浅，不能航行。次日晚上湖水更减少，因而这次进攻被迫中途停止。当时提出了要不要挖掘堑壕的问题。蒂罗耳的风暴即将到来了①。沙斯卢建议利用堑壕在十五天以内拿下要塞。他估计要塞的防务并不好，守军业已削弱。总司令也决心这样干。

　　①指奥国的援军。――译者

　　缪拉和达列曼两位将军率领部队在皮耶托利渡过下湖支流（这儿湖面很狭），经过激战后，占领了从皮耶托利到宫殿一带的淹水地区，还占领了米利亚策托的设防兵营。7月18日，所有天然障碍全被克服，面前只剩下一座普通的棱堡和积满水的宽沟。工兵将军沙斯卢决定构筑堑壕。至此，围攻已成为十分平常的围攻了。22日，堑壕从外崖坑道算起已掘了五十法尺长。敌军几次出击，企图阻延法军推进，但是无效。小规模战斗也是浴血斗争，但敌军每次反扑都被击退，并受了若干损失。杜庞上校率领掷弹营建立了特别的功绩。这位上校后来在远征埃及攻占开罗时，也立了战功。

　　九

　　奥军能采取攻势的时间快到了。拿破仑认为围攻曼图亚的战事进程可以放心，因此决定重新安排伦巴迪亚的内政，以便在新的战斗到来时候，能保证后方安全。他启程前往米兰，预定在攻势到来以前返回前方。

　　撒丁国王已经把自己的一切交给共和国支配。他交出所有的要塞。苏札、厄克集耳和迭蒙特等要塞都已平毁。亚历山大里亚在意大利方面军的控制之下。撒丁代办博尔格兹骑士留在米兰，但是国王还常常派圣马尔山伯爵到大本营来，或对国务加以说明，或请求给以必要的援助以维持国内治安。管理撒丁国务再没有比圣马尔山更可靠的人了。他的性格和个人品质也深得总司令的喜欢。圣马尔山伯爵出身于皮埃蒙特的名家望族，年龄在二十五岁至三十岁之间，是一个沉着，温和和有教养的人。他没有任何偏见，因此对事物有正确的见解。他内心反对奥国政治。他这种情绪一方面是继承祖先的，另一方面也是从亲身经验中产生出来的。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第六章 卡斯奇里恩战役
　　一、维尔姆泽元帅率领新军到达意大利。二、法军的情况。三、奥军作战计划。四、维尔姆泽三路出兵（1796年7月29日）：右翼沿基耶泽大路前进，中路向阿迪杰河与加尔达湖之间的蒙特－巴利多前进，左翼沿阿迪杰河流前进。五、拿破仑迅速作出重要的决定。萨洛之战。洛纳托之战（7月31日）。六、洛纳托战役（8月3日）。七、敌军右翼三个师和中路一部分投降。八、卡斯奇里恩战役（8月5日）。九、第二次包围曼图亚（8月末）。十、意大利各地人民听到奥军胜利的谣传后的表现。

　　一

　　当维也纳宫廷获悉法军到达提罗耳边境并围攻曼图亚的时候，它就放弃了在阿尔萨斯发动进攻的打算，而从上莱因方面军里拨出维尔姆泽元帅率领的三万人，把他们派往意大利。这支援军将在意大利与博利厄在两个月内所补充的军队以及曼图亚的守军会合，从而使奥军总数增加到八万人，而不算曼图亚的病员。

　　法军在击溃博利厄部队以后，业已完成它所承担的任务。要是莱因方面军也完成了它的任务，那么，在欧洲进行的大战本来就可以胜利结束了。

　　这时，关于奥地利皇室作各种准备的传说传到了威尼斯各地，加上商人在信札中把这些传说夸大宣传，说在8月底以前奥军将重占米兰，法军将丧失整个半岛，连退回阿尔卑斯山也不可能。因此，意大利将是法军的坟墓这句话在这一年又将被证明是正确无误的了。

　　二

　　拿破仑密切地注视着敌军的一切准备，感到十分担心。他向督政府报告说，不能靠一支仅有四万人的部队来抵抗全部奥军的猛攻。他要求督政府或者迅速给他派遣援军，或者叫莱因方面军立即开始进攻。他提醒督政府注意在他离开巴黎时它对他所作的诺言。当时督政府说，莱因方面军将在4月15日开始行动。但是约期已过了两个月，而莱因方面军还未离开它的冬季营地。到6月份，他们虽然开始了进攻，但这种佯攻对意大利方面军已不能产生好处，因为维尔姆泽的三万军队业已在开往意大利的行军途中，到达指定地点已计日可待。在这种情况下，拿破仑自己能够做的，就是利用时间把他的全部兵力，集中在阿迪杰河和基耶泽河两线上，而在斐拉拉城寨里仅留下一营人，在里窝那只留下两营人，在科尼、托尔托纳、亚历山大里亚、米兰和皮戚格当等地都只留下兵站部队。曼图亚是一个对身体健康不利的地方，围攻这个地方使许多士兵生病；虽然围攻的法军只有七、八千人（相当于守军的三分之二），但是损失却很大。在阿迪杰河防线上集中的部队不超过三万人，这支人数不多的部队却不得不和奥军主力作战。奥军集中在蒂罗耳，那儿和意大利进行了紧张频繁的通讯联络。敌军这些准备行动对意大利人民的有害影响每天都得到证实。拥护法国的人十分不安，而拥护奥地利的人则趾高气扬，并开始进行威胁活动。可是大家都很奇怪，为什么象法国这样的强国，对自己这样出色地为祖国服务的军队不给以支持和援助。由于士兵常常和居民来往，这些闲话甚至也传入了士兵的耳朵里。

　　索雷师团驻守萨洛阵地，掩护着伊德罗湖和加尔达湖之间的地区，并截断了沿基耶泽河由特兰托通往布里西亚的大路。马塞纳师团布防在布索连哥，其中茹贝尔旅占领了科朗纳和蒙特－巴利多，另一部分扎营在里沃利高地上。迭斯皮努师团所属的达列曼旅防守维罗纳的几座桥梁，另一旅防守阿迪杰河到波尔托－累尼亚果一线。奥热罗师团占领了波尔托－累尼亚果和阿迪杰河下游。吉利奥姆是彼斯基耶腊的防守司令，那儿有六艘大船在拉列曼海军中校指挥下控制着加尔达湖。塞律里埃负责围攻曼图亚。基尔默指挥骑兵，多马尔田指挥炮兵。大本营移到卡斯提耳努沃，这个地点同阿迪杰河、基耶泽河和曼图亚要塞三处都比较靠近。

　　三

　　维尔姆泽把大本营设在特兰托，而把全部兵力集中在意大利的蒂罗耳。他把自己的军队分为三个军团。左翼兵力为二万人，在达维多维奇、美萨罗什和米特罗夫斯基三位将军率领下，沿着河迪杰河前进。其中美萨罗什的部队预定沿着左岸的公路和高地深入维罗纳；达维多维奇同米特罗夫斯基率领的骑兵和炮兵则从多利切附近的桥上渡过阿迪杰河，再朝科萨里亚前进。中路兵力三万人，分四个师，师长为梅拉斯、谢博田多尔夫、巴亚利奇和利普塔伊，由维尔姆泽亲自指挥，预定经过蒙特－巴利多和阿迪杰河与加尔达湖之间的地段深入意大利。右翼为两万人，在克瓦日达诺维奇、奥特、奥奇卡伊和列伊斯公爵等指挥下，预定经过基耶泽河向布里西亚前进，绕过全部法军，截断法军和米兰的联系，从而断绝它的退路。奥军认为，法军完全失败应当是这个细心构思出来的巧妙计谋的必然结果。维尔姆泽认为，依仗着自己的优势兵力，不仅可以取得胜利，而且可以充分利用胜利，置法军于死地①。

　　①拿破仑亲笔记载的奥军将领名单是：

　　右翼：1．克瓦日达诺维奇；2．奥奇卡伊；3．奥特；4．列伊斯公爵。

　　中路：1．维尔姆泽；2．梅拉斯；3．谢博田多尔夫；4．利普塔伊；5．巴亚利奇。

　　左翼：1．达维多维奇；2．美萨罗什；3．米特罗夫斯基。

　　四

　　拿破仑到达米兰以后，仅过了几天，就得到敌军从蒂罗耳向前推进的消息。他急忙赶回卡斯提耳努沃大本营。他住在这个小地方，离蒙特－巴多利和维罗纳都不远。7月29日早晨，他得知科朗纳受到敌人大兵力攻击，美萨罗什的轻快部队已推进到阿迪杰河左岸维罗纳高地上，无数纵队已顺着罗卡－德安佛开下来。这一天夜间，情报接踵而至。他得知在科朗纳附近受攻击的茹贝尔整日都在进行抵抗，但夜间已退到里沃利高地，那儿是马塞纳将军用大量兵力据守的地方。在加尔达湖和阿迪杰河之间的整个地区，到处是奥军营火，美萨罗什全师已在维罗纳高地和自己的轻快部队会师。在布里西亚方面，克瓦日达诺维奇沿基耶泽河流出来，把自己的兵力分成三个纵队：一个纵队掩护圣奥捷托高地②，大概是向布里西亚前进；另一纵队占了加瓦尔多附近的阵地，有向庞特－圣马尔科及洛纳托前进的危险；第三纵队已进到萨洛，从下午三点钟起已向法军开火。30日清晨得到的情报说，圣奥捷托高地的那一纵队已侵入布里西亚，而没有遇到任何抵抗，法军留在那儿保护医院的四连步兵已被俘。因此，法军与米兰连系的两条道路已有一条被截断，剩下的就只有克雷莫纳这一条了。在由布里西亚通往米兰、克雷莫纳和曼图亚的所有道路上，都出现了敌人的侦察骑兵。他们散布流言，说一个八万人的兵团已经通过布里西亚，另一个十万人的兵团已经通过维罗纳。他们还说索雷将军因为害怕与布里西亚和大军隔断，业已退到德散扎诺高地，留下格尤奥将军带着一万五千人驻守在萨洛附近一座古老的、可以防止突然袭击的堡垒城寨里。最后，他们还说敌军的近卫纵队已派出好几个侦察班到庞特－圣马尔科去，可是他们被那儿护桥的猎骑兵连阻挡住了。

　　②在现代各种地图上，这个地方都标成圣耶捷比奥。――法文版编者

　　五

　　维尔姆泽的计划现在已昭然若揭了。他抓住了并且希望保持主动权。他料想法军会停留在曼图亚周围不动，因此，他认为包围了这个据点以后就可以包围全部法军。为了打破敌人这个计划，就需要从敌人手中夺回主动权，使法军成为机动的部队；为此，必须撤掉对曼图亚的包围，牺牲一些堑壕和攻城辎重车，以便迅速调动全军去猛攻敌军一个军团，然后依次猛攻其他两个军团。奥军是以两个半人对法军一人，可是，法军如果能集中全力，对奥军各个击破的话，那么，它在战场上就仍然能取得数量上的优势。从布里西亚出来的敌军右翼克瓦日达诺维奇兵团看来已处在极困难的境况中，拿破仑便首先向它进行攻击。

　　塞律里埃师烧毁了所有攻城炮架和炮床，把火药丢入水中，把炮弹埋入土中，把大炮打扁，于7月31日夜间解除了对曼图亚的包围。奥热罗师从累尼亚果出发，开往明乔河上的博尔格托。马塞纳的部队整日（30日）守卫着阿迪杰河和加尔达湖之间的一些高地。达列曼旅则调往洛纳托。

　　拿破仑跑到德散扎诺后面的高地上，命令索雷重新向萨洛前进，去救援格尤奥部队。格尤奥部队是索雷留在那儿的，因为所处阵地不利而遭到攻击。格尤奥部队在那儿已苦战四十八小时，敌军一个师五次发起冲锋，五次都被打退。正当敌军尽最后努力进行攻击的时候，索雷赶到那儿。他猛攻敌军两侧，击溃敌人，抓住一些俘虏并缴获若干军旗和火炮。

　　这时，奥奇卡伊师团从加瓦尔多往洛纳托前进，企图占领高地上的阵地，进而和驻在明乔河畔的维尔姆泽取得联系。拿破仑亲自带领达列曼一旅人向这部分奥军进攻。这一旅士兵表现了出奇的勇敢精神，迫使奥奇卡伊师团惊慌逃窜，遭到巨大的损失。被索雷和达列曼打败的这两师敌军残部集结在加瓦尔多。索雷害怕自己受到攻击，重新占领了萨洛和德散扎诺间的阵地。

　　在同一个时候，维尔姆泽命令自己的炮兵和骑兵渡过阿迪杰河。他在占据了阿迪杰河和加尔达湖之间的整个地区之后，便把一个师布防在彼斯基耶腊高地上，用以掩护这个要塞和保护自己的交通线。他把其余两个师和一部分骑兵派往博尔格托，去占领明乔河上的大桥，并向基耶泽河推进，以便和奥军右翼取得联系。他自己带领最后两师步兵和其余的骑兵向曼图亚前进，以便解除要塞的包围。可是当他到达曼图亚时，要塞已在二十四小时前解围了。他发现这儿的堑壕及炮垒还完整无恙，大炮已翻转过来并且被打扁了。被毁坏了的炮架、炮床和各种军用品碎片则遍地都是。看来是匆忙撤围才使法军采取这种手段的，这点使他很高兴。总之，维尔姆泽认为，他在这儿所看到的一切，与其说证明法军有预定计谋，不如说证明法军惊慌失措。

　　马塞纳所部30日阻击敌军一整天，夜间渡过明乔河，进入彼斯基耶腊，并继续向布里西亚移动。奥军一个师团到达彼斯基耶腊前面时，碰到了布满在明乔河右岸的法军射击手的阻击。这些射手是从驻防军及马塞纳的后卫部队中派出来的，指挥官为皮让，任务是阻止奥军过河。在奥军终于强渡以后，这部分法军就往洛纳托集中。奥热罗所部越过博尔格托就向布里西亚前进，他破坏了大桥，并留下后卫据守右岸；同时他吩咐他们说，在敌军强渡以后，他们要退到卡斯奇里恩集合。7月31日夜间，拿破仑同奥热罗及马塞纳的部队向布里西亚进发，8月1日早晨十时到达那儿。

　　敌军一个师团得知法军分几路向它移动时，急忙退却。它进入布里西亚时，布里西亚有五百名法军病员。可是它在那儿停留了很短一会儿，就被迫匆忙撤退了，以致它竟没有来得及发现所有病员，更谈不到怎样处置他们。迭斯皮努将军及其助理厄尔卞各带几营军队朝圣奥捷托和基耶泽方向追击敌军。这时候，拿破仑率领两个师团（奥热罗的和马塞纳的）折转身来急行军，由明乔河向基耶泽河（这两个师不久才从那儿开出来的）前进，以支援自己的后卫。由于向相反方向前进，后卫变成了前卫。

　　六

　　8月2日，奥热罗师占领右翼基亚罗山，马塞纳师担任中路，驻在庞特－圣马尔科附近，与左翼索雷所部保持联系。索雷驻在萨洛和德散扎诺间的高地上，阵线呈向后弯曲的形状，以便遏阻业已混乱的克瓦日达诺维奇的右翼部队。

　　当时，奥热罗和马塞纳留在明乔河边的后卫，已在强渡的敌军面前撤退。奥热罗的后卫原来奉令往卡斯奇里恩集中，但他们过早地放弃了自己的阵地，结果队伍没有秩序地回到主力军所在地。指挥这支部队的瓦列特将军因为在这次撤退中表现得不够坚定，当众受到撤职处分。至于皮让将军，他却能率领马塞纳的后卫秩序井然地到达洛纳托，并在那里布了防。敌人利用瓦列特的疏忽大意，于8月2日占据了卡斯奇里恩，并在那儿构筑工事。

　　8月3日发生了洛纳托战役。奥军投入这个战役的，是从博尔格托桥上渡过明乔河的维尔姆泽的两个师，其中包括列普塔伊师和巴亚列奇师的一个旅（原来驻在彼斯基耶腊前面）。连骑兵一起计算，奥军兵力达三万人。法军约有二万至二万三千人。战争结局已经预先注定了。维尔姆泽带着另外两师步兵及骑兵还在曼图亚，而克瓦日达诺维奇的部队则已退却；因此，维尔姆泽和克瓦日达诺维奇两人都不在这儿。

　　清晨拂晓，敌军进到洛纳托，并迅速攻击这个地方。它期待在这儿与自己的右翼建立联系，因为它对右翼已开始担心起来。马塞纳的先头部队被击退，洛纳托失守。待在庞特－圣马尔科的拿破仑便亲自着手指挥战事。奥军总指挥渴望把右翼向前推进，打开通往萨洛的交通线，以致把部队正面拉得太宽，因此阵线中央被法军突破。法军立即夺回洛纳托，而奥军则被截断分成两部分：一部分向明乔河退却，另一部分则向萨洛后退。向萨洛后退的这一部分被迎面出击的索雷将军从正面打败，而后面则有圣伊列尔将军追击。奥军在四面受困的情况下不得不缴械投降。既然敌军攻击法军正面，那么法军就进攻敌军右翼。奥热罗师进攻掩护卡斯奇里恩的利普塔伊师，经过顽强的战斗后打败敌人。在这次战斗中，法军士兵以勇敢精神弥补了数量上的劣势。敌人丧失了卡斯奇里恩，向曼图亚退却。他们的援军从曼图亚赶来，可是战争已经结束了。奥热罗师在这次顽强的战斗中损失了许多英勇的战士。全军特别惋惜别伊兰将军和普腊伊上校这两位极优秀的军官。

　　七

　　克瓦日达诺维奇夜间得到关于洛纳托会战失败的消息。他整日都听到从洛纳托传来的炮声。由于同主力军的联系中断，他的处境十分困难。加之，他以为8月2日攻击过他的法军仍然在他后面追击，因此他把法军想象得特别强大而可怕，以致使他自己陷入草木皆兵的惊慌失措之中。维尔姆泽从曼图亚出来后，曾派了一部分军队到马尔卡里亚去追击塞律里埃的部队，但是等他把这部分兵力调转来去支援卡斯奇里恩时，时机业已丧失。8月4日，他的支援计划完全失败。他还花费了整整一天的时间，用来集合和整顿从洛纳托败退回来的残兵，以及给炮兵补充弹药。

　　拿破仑在下午两三点钟时侦察了奥军战线。他知道这儿对他还是一种威胁，因为敌军战线上还有二万五千到三万军队。

　　他命令加强卡斯奇里恩的防御工事，并矫正奥热罗所占据的构筑得不好的阵地，然后前往洛纳托，亲自监督那儿法军的调动，因为连夜把那部分军队集中到卡斯奇里恩来是一件非常重要的事情。索雷和厄尔卞的部队从一个方面，达列曼和圣伊列尔的部队从另一方面，整日不停地追击敌军右翼的三个师和在洛纳托战役中与中路失去联系的几个师团。他们到处都抓到奥军俘虏。敌军整营整营地放下武器（一些是在圣奥捷托，另一些是在加瓦尔多）。许多人沿着邻近的河流四散逃跑，不知所措。其中有四、五千人从农民口中知道，法军留在洛纳托的部队只有一千二百人，他们就朝那儿跑，希望给自己打通一条去明乔河的道路。下午五点钟，拿破仑也从另一方向到了洛纳托。他是从卡斯奇里恩来的。部下把一个奥国军使带到他那儿，同时向他报告说，敌军几个纵队经庞特－圣马尔科前进，要占据洛纳托，并要求这个城市投降。萨洛和加瓦尔多实际上一直是在法军掌握中的，很显然，这些敌军只能是迷失了方向而想从这儿过境的。拿破仑吩咐自己的许多参谋上马，然后把那个军使带来，在大本营人声嘈杂、气氛热烈的情况下，把蒙住军使双眼的手巾解开。拿破仑对他说：“去告诉你的将军，我限他在八分钟以内投降，他已经不知不觉地陷入法军的包围之中了。过了这个限期，叫他不要再抱有任何活命的希望了。”迷路三天、走得精疲力竭的敌军完全失去信心，不知道该怎么办才好。他们以为自己受了农民的愚弄，于是这四、五千人只好缴械投降。关于奥军在萨洛、洛纳托、加瓦尔多等地被打败后到处受追歼的慌乱及狼狈不堪的情形，仅从上面这件事情中就可以明白。4日的其余时间和当天夜里，法军部队向卡斯奇里恩集中。

　　八

　　5日拂晓前，法军二万人占领了卡斯奇里恩高地――一块极好的阵地。塞律里埃师五千人奉命从马尔卡里亚出发，作夜间转移，然后于5日晨从后方猛攻维尔姆泽左翼。塞律里埃师所发射的大炮声，应当作为总攻开始的信号。法军期待从这个意外的攻击中得到巨大的精神效果。为了使敌人更加捉摸不定，法军起先还装出退却的样子。可是一听到塞律里埃的（他因病而改由费奥烈拉将军代理）迂回部队的首次炮声，法军即迅速前进，猛攻信心业已动摇和锐气业已耗尽的敌人。处在平原中间的美多耳丘陵①是敌军左翼的据点。将军的助手韦尔德耶奉命进攻这个据点，副官马尔蒙运了几座大炮到那里。这个丘陵拿下来了。马塞纳部攻击敌军右翼，奥热罗部从正面进攻，费奥烈拉部攻击敌军左翼的后方；轻骑兵出其不意地进攻敌军司令部，差点儿捉住了维尔姆泽本人。于是敌军开始全线溃退。只是因为法军已非常疲劳，才拯救了维尔姆泽的一部分军队。他们乱七八糟地急忙退回明乔河左岸，指望在那儿集中并作坚守。能留在那儿对他们是有利的，因为那样他们就可以保住通往曼图亚的交通线。可是，奥热罗师已进到博尔格托，马塞纳师已进到彼斯基耶腊要塞。这座要塞的守军仅有四百人，要塞司令吉利奥姆将军把塞门砌死了，因此，不得不花好几个小时来打开塞门。守卫这个要塞的奥国部队是生气勃勃的部队，他们对修什上校所指挥的第十八常备联队进行了长时间的反击，可是最终被击败了，并损失了十八门大炮和许多士兵。

　　①美迭拉诺山在索耳费里诺西南三千八百公尺处。――法文版编者

　　总司令偕同塞律里埃师前往维罗纳，7日晚上到达那儿。维尔姆泽下令关闭城门。他希望赢得一夜时间，以便撤退辎重车队。但拿破仑下令用大炮攻城，这个城市被攻占了，结果使奥军遭受重大的损失。

　　奥热罗师团在博尔格托附近建立渡口的计划遇到困难以后，改由彼斯基耶腊的桥上过河。维尔姆泽丧失了明乔河防线，就想保住蒙特－巴利多和罗卡－德安佛这几个重要阵地。圣伊列尔将军对驻在伊德罗盆地的克瓦日达诺维奇的部队展开了进攻。12日，他占领了罗卡－德安佛、洛德郎涅、里瓦，并抓了许多俘虏。这一胜利迫使奥军烧掉自己的湖上船队。马塞纳进到蒙特－巴利多，11日重占科朗纳。奥热罗沿阿迪杰河左岸向上游前进，然后顺着山脊到达阿拉高地。他们这三个师在战斗和行军中抓了二千名俘虏，缴获了一些大炮。

　　在洛纳托和卡斯奇里恩这两个战役中遭到惨败以后，维尔姆泽懂得了：他不能再阻止法军占领他们认为有必要占领的任何阵地了。他退回罗韦雷托和特兰托。

　　法军本身也需要休整。

　　奥军接二连三吃败仗以后，总共还剩下四万人，但现在一营法国兵能迫使四营敌兵逃窜。法军到处都抓了俘虏，缴获了大炮及军用物资。不错，维尔姆泽给曼图亚的守军补充了粮食和弹药；他从那里带回了罗卡文和武卡索维奇的两个旅，给这两个旅补充了新兵，但他带回来的部队仅及他原有的优秀部队的一半，并且这支部队在屡遭失败以后，士气的沮丧和战斗力的损失都已达到无以复加的程度。他们所没有失去的也许只有在战争开始时候曾经鼓舞过他们的那种极端的自以为是的态度。

　　就奥军总司令的计划而言，如果是在其他情况下，拿来对付其他的人，而不是拿来对付他面前的这个敌人，那么它是可以实现的，可是在他面临的这种情况下，它不可避免地要导致悲惨的结局。奥地利这支庞大而精锐的军队在几天之内就被打得落花流水。骤然看来，它失败的原因似乎只应当归咎于拿破仑的作战艺术，因为拿他的行动同预定的总计划对比来看，他自始至终总是临机应变，不墨守成规。但是，毕竟得承认奥军这个计划根本上是有缺陷的。奥军在对付兵力集中、各部分之间联系良好的敌军时，它的各军团经常错误地行动，相互之间没有任何联络。例如，右翼军团只有绕道罗韦雷托和列德罗才能同中央军团取得联系。另一个错误是右翼军团分成几个纵队，并且各队有各自的目标。进入布里西亚的一个纵队没有碰见一个敌人，而到达洛纳托的一个纵队则和前一天还在维罗纳奥军左翼前面的那支法军打了起来，这样，奥军左翼进入维罗纳地区时也扑了一个空。

　　奥地利军队中既有优秀部队，也有训练很差的部队。维尔姆泽从莱因河带来的军队都是优秀部队，可是博利厄手下原有的部属在打过几次败仗后都已精神沮丧了。从6月29日到8月12日，法军在历次战斗和战役中抓了一万五千名俘虏，缴获了七十门大炮和九面军旗。敌军死伤达二万五千人。法军损失七千人，其中一千四百人被俘，六百人战死，五千人负伤，负伤人员中有一半是轻伤。

　　九

　　在解围后最初的日子里，曼图亚守军忙于拆毁法军所构筑的工事，以及搬运法军遗留下来的大炮和弹药。可是，维尔姆泽的迅速溃败使法军又回到曼图亚要塞周围。法军在首次撤围时破坏了自己的攻城辎重车队，以致现在不能继续用大炮攻城。建立这个辎重车队是很困难的，它是从意大利各要塞收集起来的大炮凑成的，因此，它的破坏极为可惜。可是，在这个季节里，当生病的人数由于恶劣气候而不断增多时，构筑和守护堑壕对部队又是十分危险的。在新的事件可能导致第二次撤围和使辎重车队再受损失以前，拿破仑没有着手建立新的攻城辎重车队。他对目前这种一般的包围认为满意。他把这次包围任务交给萨尤格将军负责。他亲自指挥进攻哥韦尔诺洛，并命令达列曼将军攻打博尔果福尔特。

　　到8月24日，整个谢腊耳奥已处于他的控制之下。他把敌军赶进要塞并缩小了包围圈。他在堡垒包围线上增筑了多面堡及其他工事。但因为疟疾流行得非常厉害，他的部队人数每天都在减少，预料军队的损失到秋季还会增加，大家都很担心。不错，敌军也同样受到这种疾病的袭击，但他们躲在房子里要好得多，并且比攻城部队有更多的方便。

　　十

　　当法军失利的谣言刚一传开的时候，意大利居民私下是倾向于哪一方面的真实情感就流露出来了。拥护敌人的那一派暗暗地蠢动起来，这种人在克雷莫纳、卡扎耳－马则奥列和帕维亚等地最多。但是在伦巴迪亚，对法军抱好感的人要占多数，特别是米兰人民对法国更是忠心耿耿。从那个时候起，米兰人民正是由于这一点博得了拿破仑的信任；拿破仑把米兰人一再坚决请求的武器发给他们，而他们也善于利用这些武器。过了一些时候，拿破仑给米兰人写信说：

　　“当法军开始撤退，拥护奥地利的人和意大利自由的敌人认为它会毁灭、会一去不复返的时候，你们却不怀疑撤退只是一种策略，对法国表示依恋，对自由表示热爱。你们对法军尽心竭力，赢得了全军的尊敬。由于这些功绩，你们会得到共和国的保护的。你们的人民变得越来越应当享受自由，他们蕴积的力量在日益增加。毫无疑问，他们会在一个美好的日子里光荣地登上世界舞台。请接受我所表示的满意和法国人民希望看到你们自由和幸福的真诚愿望。”

　　波伦亚、斐拉拉、列则奥和莫德纳的居民对法军的命运表示了切身的关怀。他们听到法军失利的消息就不愉快，而听到他们胜利的消息就兴高采烈。帕尔马公国对法国还保持忠诚，而莫德纳的摄政者对法国则表现了敌意。

　　法国人在罗马街头上受到了侮辱。停战协定已停止执行。红衣主教兼斐拉拉大主教马帖伊听说曼图亚解围，十分高兴。他号召人民暴动，占领斐拉拉城寨，在城寨上挂起教会旗号。教皇即刻向那儿派遣了教使。他们梦想法军已被赶到阿尔卑斯山脉那边去了。卡斯奇里恩会战后，红衣主教马帖伊奉召到布里西亚。他被带到总司令跟前，老是用“Peccavi！”①这句话来回答一切询问。这就使战胜者不好再说什么。总司令决定把他放在宗教学校软禁三个月。后来这位红衣主教担任教皇派驻托连提诺的全权代表②。

　　①美迭拉诺山在索耳费里诺西南三千八百公尺处。――法文版编者

　　②以下略去这位红衣主教传记中的一些事迹。――俄文版编者曼图亚。

　　奥热罗在洛纳托战役中指挥右翼，在卡斯奇里恩战役中领导进攻，两次都表现极好。正是因为这些，他后来荣获卡斯奇里恩公爵的封号。洛纳托战役是这位将军生平中战功最辉煌的一个战役。以后拿破仑从未忘记过他。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第七章 明乔河和布兰塔河之间的进军和作战
　　一、1796年9月1日以前奥军在蒂罗耳的布防。二、罗韦雷托战役（9月4日）。三、维尔姆泽到达巴萨诺平原。四、普里莫拉诺、卡沃洛、契斯莫涅等地的战事（9月7日）。法军强行通过布兰塔峡谷。五、维罗纳之战（9月7日）。六、巴萨诺战役（9月8日）。七、维尔姆泽沿波尔托－累尼亚果大桥渡过阿迪杰河（9月11日）。八、圣若尔日战役（9月15日）。维尔姆泽困守曼图亚。九、第三次包围曼图亚。

　　一

　　松布尔－马斯方面军和莱因－摩泽尔方面军终于渡过莱因河。他们迅速进入德国腹地。前者到达列格尼茨河，后者抵达累赫河。维尔姆泽获得二万新兵后，驻扎在蒂罗耳。他打算留下达维多维奇带领二万五千人守卫蒂罗耳，而自己则带领三万人转入攻势，从特兰托出发，沿布兰塔狭谷，经巴萨诺，再顺阿迪杰河下游去援救为了阻止敌军分出兵力去对付正向巴伐利亚平原进军的莱因方面军，拿破仑懂得把奥军吸引到自己方面来的全部重要性。他一判明维尔姆泽的计谋后，就决定立即进攻，把敌军各个击破，并且出其不意地困住敌军，从而彻底歼灭他们。在洛纳托和卡斯奇里恩两次会战中，因为法军给予敌军的惩罚还不够严重，所以他们还能给他添那么多的麻烦！

　　基尔默将军带领二千五百到三千人的混合部队受命防卫阿迪杰河，掩护围攻曼图亚要塞。围攻要塞则由萨尤格将军负责指挥。基尔默占领了维罗纳平原和波尔托－累尼亚果。维罗纳在阿迪杰河左岸上的一部分城墙业已修复，炮垒也能抵住围攻。在给基尔默的一些指示中，已预见到随后将要发生的一切事变。

　　二

　　9月1日，维尔姆泽和他的大本营还驻在特兰托，而达维多维奇则驻在罗韦雷托。他命令武卡索维奇师团和列伊斯师团掩护蒂罗耳。前者驻防马尔科，前卫在谢腊瓦列，前哨放在阿拉；后者驻在阿迪杰河右岸的莫里，前卫在切列阿桥附近，前哨在洛德郎涅。达维多维奇的后备队驻在罗韦雷托后面极有利的卡利阿诺阵地上。维尔姆泽打算用在阿迪杰河上作战的三个师和一些骑兵后备队，此时正在特兰托和巴萨诺之间行进。美萨罗什师团驻在巴萨诺城附近，谢博田多尔夫师团驻在罗维戈和曼亚诺两地，克瓦日达诺维奇师团驻扎在阿维乔附近。

　　组成法军左翼的沃布阿师团也在9月1日从洛德郎涅出发，逆基耶泽河而上，沿着通特兰托的大路前进。马塞纳师团、骑兵后备队和大本营由波洛大桥上走过阿迪杰河，沿左岸大路前进。奥热罗师团从维罗纳出发，沿同一条大路作为第二线部队前进，它以轻装步兵占据了控制阿迪杰河左岸河谷的主要山脉。

　　蒂罗耳是奥地利王室最古老的领地之一。居民完全忠于这个王室。蒂罗耳南部的特兰提诺又叫意大利的蒂罗耳，由一位主教、特兰托的统治者管理。从特兰托到意大利有三条大路：一条沿布兰塔河到巴萨诺，另一条沿阿迪杰河左岸经罗韦雷托到维罗纳，还有一条到布里西亚。最后这一条道路要穿过萨卡河，绕过加尔达湖，然后沿着基耶泽河，通过罗卡－德安佛才到达布里西亚。维罗纳和巴萨诺两条路有横路连接起来，因此从这一条路转到另一条路上去毋需绕道特兰托（特兰托是两路的交叉点）。

　　列伊斯公爵希望守住萨卡河桥，可是统率沃布阿师团前卫的圣伊列尔将军却猛攻这座桥，迅速占领了它，抓了大批俘虏，并且跟踪追击，一直把敌军追到莫里。另一方面，由皮让将军指挥的马塞纳师团的前卫部队则打败了驻在谢腊瓦列的武卡索维奇师团的前卫，把它赶到圣马尔科，并抓了好几百俘虏。9月4日拂晓，敌我两军在阿迪杰河两岸相遇。双方战斗很激烈，抵抗很顽强。可是当奥军刚一动摇，拿破仑就命令杜布阿将军带三百骑兵猛冲敌阵。杜布阿的攻击是成功了，但他本人却身中三弹阵亡。他是一个勇敢的军官，以前在莱因的战争中就已有过卓著的战功。

　　法军紧跟着退却的敌军进入罗韦雷托。敌军直退到卡利阿诺前面的峡谷――一个很坚固的阵地上才得以集结起来。一些陡峭的山峰在这儿把阿迪杰河紧紧夹住。峡谷宽度不到四十法尺，由许多炮垒掩护着的工事和围墙堵住进口。达维多维奇将军率着后备队守卫阵地，多马尔田将军则派了一个轻炮兵连，扫射整个峡谷。法军步兵在山上开始攻击，并在那儿获得若干胜利。接着九营士兵成密集队形迅速冲入峡谷，袭击并击溃敌军。炮兵、骑兵和步兵混在一起了，结果缴获敌军十五门大炮和七面军旗，并抓了七百名俘虏。

　　在沃布阿将军那方面，他强行越过莫里兵营，沿着右岸逆流而上，朝特兰托方向追击敌军。总司令的副官列马卢阿在罗韦雷托附近一场勇敢而出色的攻击战中身负重伤。这个热情的年青人出生在拉芒什省，他在葡月的日子里就在巴黎立过功。

　　夜间，法军继续前进了一个时候，5日日间进入特兰托。同日晚上，沃布阿师团又向前推进，占领了阿维乔河上的阵地。这儿离特兰托三法里。达维多维奇残部退到河对岸的阵地上。拿破仑命令骑兵指挥官带三连骑兵涉水过河，截断敌军阵线，并从后方进攻守桥敌军。其余法军则从正面同时展开进攻。敌军被迫放弃阵地，狼狈溃退，于是沃布阿将军的部队就得以在阿维乔河两岸布防。

　　三

　　罗韦雷托的败局没有使维尔姆泽停止向巴萨诺前进，反而使他加速前进。的确，他同特兰托和蒂罗耳的联系被截断以后，就必须赶快退出峡谷，把军队集中在巴萨诺，以便经弗里乌尔建立新的战线。但驱使他这样作还有另外一个原因：他推测拿破仑为了同业已进入巴伐利亚的莱因方面军会师，会向因斯布鲁克前进。根据这个错误判断，他命令美萨罗什师团向曼图亚前进。9月7日，这个师到达维罗纳，而他的大本营和谢博田多尔夫师团、克瓦日达诺维奇师团以及后备部队则抵达巴萨诺。后卫占领了普里莫拉诺附近阵地，以便防卫布兰塔谷。9月5日夜间，特兰托接到基尔默将军从维罗纳送来的报告，说美萨罗什师团已渡过布兰塔河朝阿迪杰河前进，大约9月7日会进攻维罗纳。拿破仑立即想出一个计划，把维尔姆泽包围在布兰塔和阿迪杰两河之间。如果他在法军接近时已退到皮亚韦河，那就包围和歼灭美萨罗什师团，因为这个师团为了赶快退却已走得太前了，以致使自己处在挨打的地位。

　　拿破仑派沃布阿将军防守意大利的蒂罗耳。沃布阿从自己在阿维乔的阵地出发，可以到达勃伦纳山口。如果美萨罗什的右翼到了因斯布鲁克，他就可以迎击它。拿破仑在夜间安排了地方的管理工作，并吩咐到处贴出下列告示：

　　“蒂罗耳的民众们！你们请求法军保护，你们是应当得到这种保护的。因为你们大多数人是心地善良的，所以你们应当强迫少数顽固不化的人顺从。他们的狂妄行为只能给你们祖国招来战争的惨祸。我军的优势现在是不容怀疑的。皇帝的大臣们被英国的黄金收买了，他们都背叛了皇帝。这位倒霉的皇帝所采取的措施没有哪一件不是错误的。你们希望和平吗？法军就正是在争取和平。我们来到你们这里，只是为了叫维也纳宫廷听取苦难的欧洲的呼声，听听欧洲各民族的呼声，我们来到这儿不是为扩大本国的领土，大自然已经让莱因河和阿尔卑斯山限住我们的边界，正如蒂罗耳被它用来作为奥地利王室领地的边界一样。

　　“蒂罗耳的民众们，不论你们过去做了什么事，都回到自己的家园里来吧！把那些迭次打败仗和根本无力保护你们的旗帜抛掉！我说这个不是因为还有什么敌人能威吓住我们――征服阿尔卑斯山和意大利的战胜者，而是因为，我想竭力避免不必要的牺牲。这是我们民族的高尚气概要求这样作的。我们在战斗中是严厉无情的，但我们是所有殷勤接待我们的人的朋友。

　　“宗教、风俗习惯、属于公社的财产都将受到尊重……”

　　9月6日天亮时候，拿破仑以奥热罗师团为前导，以马塞纳师团和预备队作后续部队，沿布兰塔河谷前进，以期用最快速度赶到巴萨诺。这段难走的路程有二十法里长，最多两天必须赶到。晚上，大本营和部队进驻博尔哥迪－瓦耳－苏加尼亚。

　　四

　　7日清晨，拿破仑继续前进。他的先头部队很快就在靠近普里莫拉诺的阵地上和维尔姆泽的先头部队接触。把敌军赶出那儿似乎是不可能的，但是什么东西也不能挡住法军。第五轻步兵联队排成散兵队形，在第四主力联队所属三个营和三个密集纵队的支援下，攻破了敌军双重防线。第五龙骑兵团在米尔奥上校指挥下截断了大路。敌军先头部队差不多全部缴械投降。大炮、军旗和所有辎重完全为法军缴获。卡沃洛这座不大的炮垒企图作绝望的抵抗，但终于被包围和攻克了。

　　夜间法军驻扎在契斯莫涅村。拿破仑在那儿设立指挥所。他没有带侍从，也没有行李，饥饿和疲劳弄得他筋疲力竭。他整夜在野营里度过。有一个士兵拿出自己的口粮和他分食。后来到1805年皇帝在布伦兵营中还认出了这个士兵。

　　法军还缴获了几座军火仓库、十二门大炮和五面军旗，并抓了四千二百名俘虏。

　　五

　　在同一天晚上，美萨罗什师团进攻维罗纳，他们希望不遇任何抵抗就占领这个城市。可是维罗纳面前所有地方都已设防，坚强的三角堡垒建筑在通维琴察的各个城门口。基耳默将军正严阵等待美萨罗什。进城的各个要冲有几连骑兵防守。他们退回工事后面，把敌军引到三十门大炮的火力下，大炮用霰弹扫射着。美萨罗什经过几次徒劳的攻击后，知道用冲击不可能拿下要塞，于是停在圣米克列要求增援，还要求拨给架设浮桥的器材，以便渡过阿迪杰河来包围这个城市。但是维尔姆泽这时候在巴萨诺已受到奇袭的威胁，他命令美萨罗什尽快退到他那儿。他希望及时调回这个师团，以便把法军阻挡在巴萨诺前面。可是时间已太晚了，因为9月8日当美萨罗什师团刚刚到达芒特贝洛附近的时候，巴萨诺战役已激烈地打起来了。

　　六

　　9月8日天亮以前，拿破仑已到达前沿哨所。六点钟法军先头部队开始进攻，把布兰塔河两岸峡谷的阵地上的六营敌兵打败了。残敌退回由二万人防守的主力阵地。但他们也只能作轻微的抵抗。奥热罗师团攻击敌军左翼，马塞纳师团攻击右翼。敌军到处失败，退到巴萨诺。第四常备联队象在洛迪一样成密集队形过桥。下午三点钟，法军攻入巴萨诺，俘敌六千名，缴获八面军旗，两套浮桥器材、辎重车二百辆、大炮三十二门和各式载重马车一百辆（都是可以套四匹马的车子）。

　　维尔姆泽的军队由于不大可能退回皮亚韦河，只好乱七八糟地退到维琴察。他在那儿和美萨罗什师团会师。这样一来，他同奥地利王室的世袭领地以及同奥地利的交通线，就被截断了。克瓦日达诺维奇将军所带的三千人在被截断同巴萨诺的联系以后，便退回弗里乌尔。9日，马塞纳师团朝维琴察前进，奥热罗师团朝巴图亚前进。他们截断两条大路。以防维尔姆泽窜回布兰塔河以及再由那里逃回皮亚韦河。维尔姆泽在罗韦雷托、布兰塔峡谷、巴萨诺以及维罗纳前面接二连三地遭到失败后，现在只剩下一些士气沮丧的残兵败将了。他失去了所有精锐部队。他原先六万人的大军只剩下一万六千人了。他的处境岌岌其危，他对于自己的得救已完全绝望。法军每分钟都在等候他弃械投降。

　　七

　　这一万六千敌军当中，有六千名是训练有素和士气旺盛的骑兵，他们根本没有受过损失，在战斗中也没有打过败仗。这些骑兵散布各地，到处寻找渡过阿迪杰河的通道。有两个骑兵连利用阿耳巴烈多式的平底渡船渡到河右岸，去侦察法军配置情况并搜集有关曼图亚的情报。由于法军跟踪追击，维尔姆泽不能乘这种船渡过阿迪杰河，而且他的架浮桥的器材在巴萨诺已经丢光了。所以他的处境本已无望。可是这时出人意料的是，一营法军在退出累尼亚果时没有破坏那儿的桥梁。因此，那位法军营长的错误拯救了维尔姆泽。事实是这样的：当基耳默在维罗纳受到美萨罗什师团攻击的时候，他把防守累尼亚果的四百人调回维罗纳，而命令萨尤格从包围曼图亚的部队中抽调一个支队来接替他们。在曼图亚到累尼亚果的道路上，这个营里有几个士兵不知被什么人砍死了。这个事件使营指挥官认为，全部奥军似乎都已在阿耳巴烈多过河，眼看就要截断自己的退路。他听信敌人散布的谣言，说法军打败了，仿佛已在蒂罗耳被歼灭了。他认为自己已被截断退路，失去了领导，因此他急忙退出阵地，开始往曼图亚退却。维尔姆泽获悉这个庆幸的情况后，立即前往累尼亚果。他一枪未发便进到那儿，并利用那儿的桥梁走过阿迪杰河。这时候，拿破仑已到达阿尔科拉。他得到这个痛心的消息以后，立即控制了朗科附近的所有渡船，命令马塞纳的部队渡到河右岸，并命令奥热罗师从巴图亚向累尼亚果前进。如果法军能比维尔姆泽先到莫利内拉河，那么他就还有希望再度把奥军包围住。基耳默率领他手下能够调动的全部兵力驻在河岸上，以截断通向曼图亚的大路，可是他的兵力薄弱，必须在敌军来到以前给他增援。维尔姆泽在累尼亚果耽误了宝贵的时间：这或者是因为部队太疲劳了需要休息，或者是因为他以为法军大概还在由维琴察到朗科来的道路上。他打算利用通巴图亚的道路以恢复自己的天然交通线，可是踌躇不决。他还有许多骑兵，能够到很远的地方去侦察。他的侦探兵告诉他说，法军沿着巴图亚道路已比他先到达芒塔足亚纳，他们分两路向累尼亚果推进。于是维尔姆泽决定向曼图亚退却。

　　法军预定在松格维涅托截击敌军。从朗科到松格维涅托，法军分两路前进。一路（左翼）沿着阿迪杰河，然后在切列阿穿过累尼亚果通曼图亚的道路；另一路则从朗科直接向松格维涅托前进。皮让将军率领马塞纳部下的先遣队直接向松格维涅托前进，而率轻骑兵担任侦察的缪拉则向切列阿进发。当缪拉接近敌军时，他就迅速发炮轰击。这时皮让的部队也到了那儿，他的左翼以切列阿为依托。皮让听到炮声后，就把第四轻装联队排成战斗队形布置在小溪旁边，以截断敌军退路。维尔姆泽被拦住了。如果他不能打开出路，就有全军覆灭的危险。他进攻切列阿，把部队散开，包围了法军这个兵力单薄的先遣队。法军很快被打败了，有三、四百人落入维尔姆泽手中。

　　控制战场以后，维尔姆泽迅速地往松格维涅托继续前进。在切列阿战斗打响时，拿破仑赶到一个小村庄里，这时正是法军溃退的时候。他差一点儿退不回来，当了俘虏。只过了几分钟，维尔姆泽就到了拿破仑刚刚到过的那个地方。维尔姆泽从一个老太婆口中探悉这件事情后，马上下令向各方面追赶拿破仑，并坚决叫部下务必活捉住他。

　　维尔姆泽到了松格维涅托以后，继续夜行军前进。他探悉萨尤格和基耳默的侦察骑兵在等候他，就离开大路循左边道路前进，于9月12日抵达维拉伊姆片塔。他的骑兵出其不意地占领了这儿一座防卫力量薄弱的小桥。法军虽然赶紧从围城部队中抽出五百人（第十二轻装联队）由沙尔东将军带领赶来守桥，但已经迟了。这时沙尔东便在路上布成方阵，对敌军作有力的抵抗，可是被奥军的甲骑兵①打败，许多死尸留在战场上。这支队伍就这样被消灭了。14日，奥军在杜卡斯迭利象在切列阿和维拉伊姆片塔两地一样，又打了一个胜仗，给维尔姆泽以不少安慰。因为这次法军一个轻装步兵营被奥军两个甲骑兵团截击了，一共损失了三百人。由于法军非常疲乏，所以战斗当中不免疏忽大意。

　　①一种佩带胸甲作防卫的骑兵。――译者

　　八

　　奥军在切列阿、维拉伊姆片塔和杜卡斯迭利三次战斗中获得三次小胜利，它的士气提高了。曼图亚的守军出了城，而维尔姆泽则把自己的军队配置在圣若尔日和城寨之间。当时他还有三万五千人：五千人躺在军医院里，五千人用来保卫要塞……①，另外二万五千人（其中有五千骑兵）驻扎在营房中。这样，他一面抢占阵地，一面寻找去累尼亚果的机会和重新渡过阿迪杰河。但指挥奥热罗师团的博恩将军已于9月13日拿下累尼亚果，并在那儿抓了一千七百名俘虏，缴获了二十四门带有全套马具的大炮，还救出了五百名在切列阿及其他各处小接触中被俘的法国兵。14日，博恩将军到达哥韦尔诺洛，他的部队就组成法军左翼；呆在杜卡斯迭利的马塞纳部队组成中路，萨尤格率围城部队在法沃里塔组成右翼。基耳默把全部骑兵集结在自己身边。最后十五天的急行军使部队的战斗力有所削弱。16日晚上，全军②总计有二万四千人，其中有三千骑兵。两军人数相等，但士气大不相同。敌军只有骑兵仍保持原先那样的士气。

　　①这里原文笔迹模糊。――法文出版者注

　　②法军。――俄文版编者

　　9月15日，博恩将军率部由哥韦尔诺洛出发，以明乔河为左翼依托，向圣若尔日前进。激战展开了。奥军把后备队也投入战斗。博恩不仅被遏阻住了，而且还丧失了一小部分土地。这时，右翼方面萨尤格也参加了战斗，使敌人觉得战斗已全线展开。突然，马塞纳的部队又分成几路纵队从正面进攻，使敌军大乱，匆忙退回城中。敌军三千人被俘，其中包括一个装备齐全的甲骑兵团，此外法军还缴获了三面军旗和十一门大炮。

　　经过圣若尔日这场紧张的会战以后，维尔姆泽把军队分布到谢腊耳奥一带。他在波河上面架桥，并把粮食运入要塞。

　　9月24日，他进攻哥韦尔诺洛，但被击退，损失了一千人和六门大炮。他原想拿下这个据点，再从这儿渡过阿迪杰河。

　　10月1日，指挥围攻的基耳默终于攻入谢腊耳奥，控制了普腊迭拉、切烈扎并完全围住要塞。这次战斗进行得很激烈，然而使用的兵力不多，它给基耳默将军增光不小。

　　从9月1日到18日，敌军共损失了二万七千人，其中一万八千人被俘，三千人阵亡，六千人负伤。此外，敌军还损失了七十五门大炮、二十二面军旗、六千匹马、三十位将军和八十名大本营的军官。维尔姆泽带着一万六千人被赶入曼图亚要塞。在达维多维奇和克瓦日达诺维奇两人指挥下，奥军有一万人后来在蒂罗耳和弗里乌尔得到拯救。

　　法军损失了七千五百人，其中一千四百人被俘，一千八百人阵亡，四千三百人负伤。

　　马尔蒙是总司令的副官之一。总司令派他把在罗韦雷托、巴萨诺和圣若尔日几次战役中以及在普里莫拉诺和契斯莫涅附近两次战斗中所缴获的军旗送往巴黎。总司令在土伦首次认识他，把他带在身边。那时他是炮兵少尉，后来他受封为腊古扎公爵和法国元帅。他出生在科特多尔省。

　　九

　　这时候，由于眼前没有敌人，就让部队稍事休息。沃布阿占领了特兰托，并在阿维乔河岸建筑了防御工事。马塞纳师团占领了巴萨诺，监视着皮亚韦河的各渡口。奥热罗师团占领了维罗纳。基耳默指挥包围曼图亚的部队。罗韦雷托、巴萨诺和圣若尔日三次会战，加上多次小规模的战斗，再加上围城部队中发生疾病，所有这些都使法军受到削弱。

　　曼图亚守军起先曾发动过多次强大的反围攻战，但失败和疾病很快就使他们的气焰消沉下来了。10月底，他们中间能参战的兵士已不超过一万七千人，而医院里的病员达一万人。除此以外，要塞里还有三万居民。这种情况使人产生一种希望：守军很快就会交出要塞投降。可是老元帅下令屠杀骑兵的大部分马匹予以腌制，而且他事先已从周围各地区、特别是从莫德纳摄政王那里获得了各种粮食。莫德纳摄政王在两次撤围期间，还把早已准备好的辎重接济他。这种种措施使要塞抵抗的时间可能比料想的要长久得多。但不管这种可能性怎样，不管全意大利的期待如何，法军还是注定要获得几次歼敌更多因而更加光荣的胜利，而奥地利在丧失它在意大利的这座堡垒以前，还必须投入并丧失两个新的兵团。

　　基耳默是爱尔兰人。他是一个优秀的骑兵军官。他沉着，有正确的军事见解，很适宜于指挥独立的监视军团和执行需要机灵和智慧的最复杂的任务。在牧月事变的日子里，他反对圣丹堵安区的起义者①。在征服意大利战争时，他已将近五十岁。他对法军有过一些重要的功绩，如果他的身体比较健康一点，那他在法军中就可以成为举足轻重的将军之一。他很熟悉奥军情况，对它的战术研究得很透彻。他不理会奥军惯常散布的假消息，不重视奥军派到各方面交通线上虚张声势的先头部队。他的政治信仰是很温和的。

　　①指1795年5月国民议会派军队包围圣丹堵安区镇压起义者这件事。――译者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第八章 阿尔科战役
　　一、阿尔文齐元帅率领第三批奥军抵达意大利。二、法军情况良好，意大利各族人民希望它胜利。三、布兰塔战役（1796年11月5日）。沃布阿慌忙退出蒂罗耳。四、卡列迪耶罗战役（11月12日）。五、军中怨言和士兵的各种情绪。六、法军夜间进驻朗科，在那儿通过浮桥过阿迪杰河（11月14日）。七、阿尔科战役：第一日（11月15日）。八、第二日（11月16日）。九、第三日（11月17日）。十、法军由阿迪杰河右岸威尼斯门胜利进入维罗纳（11月18日）。

　　一

　　只带着失败消息的维尔姆泽的信使们，老是紧跟在带着查理大公①胜利消息的信使们之后回到维也纳。在整个9月份里，奥地利宫廷都是在这种转喜为忧的情况中度过的。它从自己胜利当中所感到的满足，不能抵补从失败当中所感到的忧愁。德国是得救了，但意大利却丧失了，并且保卫意大利边界的军队也丧失了。老元帅和许多参谋人员，以及一些残兵败将，都只能靠困守曼图亚来维持生路。他们既陷入绝境，又受秋季疟疾病的传染，可能很快就会被迫打开城门向胜利者投降。御前军事会议感到必须着手作特殊的努力。它调集两个军团：一个军团向弗里乌尔进发，另一军团向蒂罗耳进发。御前军事会议把两军都交给阿尔文齐元帅指挥，并命令他前去解救曼图亚和维尔姆泽。

　　①他当时在德国。――俄文版编者

　　二

　　松布尔－马斯方面军和莱因方面军的失败很快就在意大利发生影响。既然两军在莱因河右岸不能站住脚，那么它们分出大批兵力来增援意大利方面军，这是迫切需要的。督政府作过许多诺言，可是很少履行。现在它毕竟从旺代方面军抽了十二个营，派来增援。援军分成十二个纵队，于9月和10月中抵达米兰。据传说，这些纵队每队都是兵员十足的一个团。如果真是这样，这将是一个巨大的援助。当然，在意大利的法国士兵并不需要特别的鼓励。他们完全信赖自己的首领，相信自己固有的优势。他们已获得优厚的薪饷，穿得好，也吃得好。炮兵是优秀而人数众多的，骑兵有精壮的马匹。

　　意大利各族人民把自己的命运同法军的利益联系在一起，因为他们的自由和独立都依赖于法军。他们深信法国士兵比德国士兵优越，就象深信战胜博利厄和维尔姆泽的常胜将军比阿尔文齐元帅要高明得多一样。与7月的情形相比，舆论已大为改变了。当时听到维尔姆泽到达的消息，全意大利都希望他胜利，现在谁也不怀疑法军的胜利了。波河对岸的波伦亚、莫德纳和列则奥等地的舆论是这样的：人民认为，如果教皇的军队踏上他们的土地来威胁他们，他们就有足够的力量把敌人赶出去。

　　三

　　10月初，阿尔文齐和他的军队还在伊臧措河前面。可是到10月底，他已经把大本营移到科涅耳亚诺（在皮亚韦河的那一边）了。马塞纳的部队布防在巴萨诺，监视着敌军的行动。达维多维奇把自己一万八千人的军团（其中包括蒂罗耳民兵）集结在蒂罗耳。沃布阿师长所部一万二千人占领了阿维乔河，掩护着特兰托。奥热罗师团、骑兵后备队和法军大本营驻在维罗纳。

　　按照阿尔文齐的计划，他需要在维罗纳和达维多维奇会师，然后从那儿向曼图亚前进。11月1日，他在皮亚韦河上建造了两座桥，分三路纵队往布兰塔河前进。马塞纳用进攻逼使敌人把军队拉开来。当他看清自己面前的敌军想过四万人的时候，立即放弃了巴萨诺的营房，往回渡过布兰塔河，开往维琴察。11月5日，拿破仑率领奥热罗师团和后备队也到达这儿与马塞纳会合。6日拂晓，法军对追赶马塞纳的阿尔文齐进行战斗。阿尔文齐的大本营已移到方塔纳。他的先头部队在利普塔伊指挥下，被派往布兰塔河右岸卡尔米尼亚地方，然后向普罗维腊将军指挥下的左翼靠拢。他的右翼在克瓦日达诺维奇指挥下占据了巴萨诺和维琴察间的阵地。米特罗夫斯基将军指挥驻布兰塔峡谷的监视军，而霍亨措列恩将军则指挥后备军。

　　天将破晓的时候，马塞纳的部队开始进攻。经过几小时的战斗，把克瓦日达诺维奇、利普塔伊的先头部队和普罗维腊师团赶到了布兰塔河左岸，并使他们的兵力受到巨大损失，还捉了一些俘虏。

　　拿破仑率领奥热罗师团追击克瓦日达诺维奇，直把他追到巴萨诺。当时已经是下午四点钟了。他认为，在这一天从桥上过布兰塔河并占领巴萨诺这个城市极为重要。但因为霍亨措列恩的部队开近了，所以他从后备队中抽调一旅人前去支援攻桥。不过这时由九百名霍尔瓦提人①组成的敌军营队在发觉自己已被截断后路时，退到了大路上一个村子里。后备旅旅长打算通过这个村子，他刚刚出现，敌军就用猛烈炮火射击他。因此，他不得不用榴弹炮来还击。村子拿下来了，霍尔瓦提兵被消灭了。可是后备旅在这儿耽误了两小时，当它到达桥边时，天已黑了。强渡就只好改到次日进行。

　　①又名克罗地亚人，今南斯拉夫的民族之一。――译者

　　沃布阿奉令进攻阿维乔河右岸敌军阵地。11月1日，他进攻圣米克列和谢冈察诺。敌军是强大的，防守得很顽强。沃布阿未能获得全胜，次日重新攻击的尝试也未成功。不但如此，他本身反而受到反击，被迫退出阿维乔河阵地，并放弃了特兰托。他把兵力集中以后，占领了卡利阿诺的阵地。但拉乌当率领一支蒂罗耳部队沿着阿迪杰河右岸曲折前进，业已占据了诺米和托尔博列两地。看来，他的打算是向蒙特－巴利多和里沃利推进。沃布阿没有一兵一卒留在河的右岸，要打破敌军这个阴谋，他一点办法也没有。如果让敌人的阴谋得逞，那对于他的部队乃至全军的命运都有严重影响。

　　这些消息在早晨两点钟送到大本营。不能再犹豫不决了，必须赶快向处在这样危险境地的维罗纳增援，放弃原来的计划，放弃任何佯攻的想法。总司令当前的打算是把阿尔文齐赶回皮亚韦河对岸，自己则沿布兰塔河谷向上游前进，截断达维多维奇军队的后路。司令部里的军官维尼奥尔上校奉令把一切可能调集到的军队都集中到维罗纳，再把他们派到科朗纳及里沃利去。他调集了刚刚从旺代省到达那儿的属于第四十一联队的一个营，并指挥他们阻住了向科朗纳前进的敌军第一批射手。第二天，茹贝尔率第四轻装步兵联队（从包围曼图亚部队中调出来的），也到达这个重要阵地来了。从这时起，就没有什么可害怕的了。沃布阿这时已在阿迪杰河上架桥，重新渡到河右岸，并牢固地占领了科朗纳和里沃利两处阵地。

　　由布兰塔河开回来的法军，7日整天通过维琴察市。维琴察市民作为法军胜利的目击者，对于这种退却行动也不能理解。至于阿尔文齐方面，他在早晨三点钟也开始退却，想渡过皮亚韦河，可是他很快就从轻骑兵的情报中获悉法军撤退。于是他重新向布兰塔河前进；为了追击法军，他于次日渡过布兰塔河。

　　拿破仑赶到沃布阿师团，在里沃利高原上召集全师讲话。他宣称：“士兵们！我对你们不满，因为你们既不守纪律，又不沉着，更看不出有勇敢精神。你们一个阵地也坚守不住。你们陷入惊慌失措之中。你们让自己被敌人赶出阵地。在那些阵地上其实只要有很少几个勇士就能遏止住整个敌军。第三十九联队和第八十五联队的士兵们，你们不是法国的士兵。参谋长，我命令你在他们的军旗上写上：“他们不再是意大利方面军的士兵！”

　　声色俱厉的演说使那些老兵伤心流泪。纪律不能抑制他们的悲哀。许多手持荣誉武器的掷弹兵高声喊道：“将军，您责备了我们！请您把我们调到先头部队，您会看到第三十九联队和第八十五联队是不是属于意大利方面军的。”这样一来，拿破仑的话发生了令人满意的效力。于是，他对他们说了几句安慰的话。几天以后，这两个联队就给自己争得了荣誉。

　　四

　　阿尔文齐尽管在布兰塔河上受了挫折，但他的整个行动却获得最光辉的胜利。他占据了整个蒂罗耳和布兰塔河及阿迪杰河之间的广大地区。不过，最大的困难还在前面：这就是要在法军面前强渡阿迪杰河，并和达维多维奇会师。挡在这条前进道路上的是一个勇士兵团，他们在维罗纳前面还构筑了防御工事。从维罗纳到维琴察的大路是沿着阿迪杰河向前延伸的，到相距维拉诺瓦三法里的地方，它就向左拐弯，差不多成一直角的样子，笔直地通往维琴察。在维拉诺瓦有一条名叫阿耳波涅的小河穿过这条大路，它流经阿尔科，到阿耳巴列多附近流入阿迪杰河。

　　由维拉诺瓦向左，有一个名叫卡列迪耶罗阵地的有名高地，占领这个高地就既可以掩护维罗纳，又可以从后方攻击在阿迪杰河下游曲折行进的敌军。拿破仑在布置了蒙特－巴利多的防务和恢复沃布阿所部的战斗力以后，决定占领卡列迪耶罗，以便使防务有更大的把握，并使法军地位更加巩固。

　　11日下午两点钟，法军从维罗纳桥过河。韦尔德耶旅团走在全军前面，打败敌军先头部队并抓了几百名俘虏。黑夜到来时，他们占领了卡列迪耶罗高地的脚下。

　　野营的火焰、侦探的情报和俘虏的口供，都证明对阿尔文齐的以下企图已不容任何怀疑：他准备进行会战，并且牢固地守住这些有利的阵地。他的左翼以阿尔科的沼泽地为依靠，右翼以奥利维托山和科朗尼奥洛村为依靠。这个阵地的左右两侧的地势都非常有利。他还构筑了几座多面堡和几座很坚固的炮垒来加强它。拂晓时，法军侦察了敌军战线：它的左翼是难以攻克的，右翼看来比较薄弱。突出在右翼前面的是一个小山，敌人由于疏忽，没有加以占领。为了利用敌人这个弱点，马塞纳师团奉令前去占领这个小山。旅长洛涅伊率一队射击手奋勇登山。可是由于他冲得太快，未能得到相继登山部队的及时支援，再加上壕沟阻碍了他的前进，结果他被敌人打败，成了俘虏。敌人发觉了自己的错误，随即改善了自己的阵地。

　　再没有机会可以期望顺利地进攻这儿的敌人了。

　　这时全线都在激战，炮火整日不停。天上下着倾盆大雨，土地湿透了，使法军炮兵一步也移动不了。而奥军则呆在阵地上展开极有效的射击。敌军几次试图进攻，都受到有力的回击。夜间，双方都在阵地上过夜。大雨仍同白天一样，整夜下个不停。因此，第二天总司令认为，最好退回维罗纳前面营房中。在这个战役中，双方损失是相等的。但敌人有理由自称胜利。它的前哨已接近圣米克列，而法军的处境则变得十分危险了。

　　五

　　沃布阿受了相当大的损失，他的部队剩下不到八千人。其他两个师经过布兰塔河上的英勇作战，并对卡列迪耶罗进行过徒劳无效的冲击，现在能战斗的人员也不过一万三千人了。大家都感到敌人在兵力上占了优势。沃布阿的士兵为了辩护自己退却无罪，竟说他们是以一对三同敌人作战的。毫无疑义，敌人也受了损失，可是他们人数上占优势，而且已顺利地占据了很大的地盘。他们有可能准确地计算出数量不多的法军的人数，并且因此不再怀疑自己能解救曼图亚和征服意大利了。在这种自我陶醉中，他们大量搜集和制造云梯，大有用冲击来夺取维罗纳之势。

　　曼图亚的守军也活跃起来了。他们开始进行局部的出击，不断地搅扰围攻部队。围攻部队一共不过八、九千人，而守军有二万五千人，当然，其中有一万至一万二千人是病员。

　　法军处境已坏到这个地步，以致他们无论对什么地方都不能采取攻势了。一方面是卡列迪耶罗阵地牵制着他们，另一方面是蒂罗耳峡谷牵制着他们。可是，即使敌军阵地允许他们采取什么行动来发动进攻，敌军人数上的优势也是大家都知道得很清楚的。这样就得把主动权让给敌人，而法军耐心地等待它采取行动。季节又太坏，一切调动都在泥泞中进行。卡列迪耶罗战役和蒂罗耳战役显然削弱了法军士气。不错，他们在对待人数相等的敌军时还保持着优越感，可是已经不相信自己能抗击在人数上占如此巨大优势的敌人了。许多勇士自进入意大利以来，在历次战役中业已负伤两三次。何况还有一种不好的情绪掺杂到中间来。他们说：“我们一支军队不能完成所有军队的任务，打败莱因方面军和松布尔－马斯方面军的阿尔文齐军队现在开到这儿来了。那两方面军现在却游手好闲，无所事事。为什么我们要完成他们的任务呢？如果敌军打败我们，我们就老着脸皮逃到阿尔卑斯山上去。如果我们打赢了，这个新的胜利会造成什么后果呢？我们将不得不再抗击一支同阿尔文齐一样的军队。这好比打败了博利厄又要打维尔姆泽，打了维尔姆泽，又要打阿尔文齐一样。在这种实力悬殊的战斗中，我们归根结蒂是一定会被打垮的。”拿破仑吩咐这样答复他们：“我们只须再努一把力，意大利就是我们的。敌人在数量上无疑超过我们。可是他们有一半是新兵。击溃敌人，拿下曼图亚，我们就成了一切的主人。我们的战斗，将这样结束：因为不仅意大利，而且全世界都依曼图亚的战局为转移。你们想到阿尔卑斯山上去，可是你们再也不能上那儿去了。你们已经从建立在不毛的山岩上的、覆盖着冰雪和满目荒凉的营房中走了出来，并且征服了美好的伦巴迪亚平原，你们就不能从这些繁华而亲切的意大利营房中，再回到冰天雪地里去了。一部分援军已开到我们这里，其余的正在途中。希望那些不愿继续作战的人，不要寻找无谓的借口，只要你们打垮了阿尔文齐，我保证你们都有前途……。”这些话唤醒了所有的高尚心灵，振奋了大家的精神，并逐渐引起一些和从前不大相同的情感。部队原来精神沮丧，希望退却，现在斗志昂扬，重申必须前进。他们说：“难道意大利方面军的士兵可以容忍这些奴才的挑衅和侮辱性的狂妄行为吗？”

　　当时布里西亚、贝加摩、米兰、克雷莫纳、洛迪、帕维亚和波伦亚等地都知道法军受了挫折，所以那些还没有完全恢复健康的伤病员都开始出院归队。这些勇士当中有许多人的伤口还在出血。这种不平凡的景象令人十分感动。

　　六

　　11月14日，当夜幕到来时，维罗纳兵营终于开始作战斗准备了。三个纵队极其肃静地开始行动，他们穿过城市，从三座桥上越过阿迪杰河，到达河右岸整队。出发时间、进军方向（即撤退方向）以及没有下达平时在战斗前都要宣告的命令――所有这一切都说明法军是在撤退。这个撤退的第一步不可避免地就是撤掉对曼图亚的包围，并预兆着整个意大利的沦陷。居民中那些把自己新的命运的希望和法军胜利连结在一起的人，带着惶惶不安和紧张的心情，注视着法军的移动，因为后者带走了他们的一切希望。但是，法军不是沿着去彼斯基耶腊的道路前进，而是突然向左转弯，顺阿迪杰河而下。天亮以前，他们抵达朗科河。安德列奥西将军已经在这儿架好了桥梁。太阳刚刚升起时，军队简单地来一个左转弯，就不知不觉地（他们自己也觉得惊奇）到了河对岸。在追击维尔姆泽的时候，军官和士兵都曾经走过这些地方。这时，他们开始领悟到总司令的意图：“他想迂回卡列迪耶罗，因为这个地方从正面攻克不下；他鉴于在平原上不能以一万三千人对四万人作战，所以把战场移到这被辽阔的沼泽围绕着的几条大路上来。在这儿，光靠人数多少解决不了问题。可是，先头部队的勇敢精神却能决定一切……。”

　　当时，打胜仗的希望鼓舞着大家的心，每个人都发誓要大显身手，来实现总司令这个经过深思熟虑的大胆计划。

　　基耳默带着一千五百人的混合部队留守维罗纳。维罗纳的城门都已紧闭，路上禁止通行。敌军完全未发觉这一计谋。

　　法军在朗科附近的阿耳波涅河右岸架桥，桥离河口差不多有四法里；这一点曾受到一些不明事理的军人的非议。其实，如果这座桥从河的左岸，即从阿耳巴烈多的对面架起，那么，第一、法军就不得不通过一个广阔的平原，这是总司令所极想避免的；第二、驻在卡列迪耶罗高地上的阿尔文齐就会派步兵来占据阿耳波涅河右岸，以掩护他派往维罗纳的部队的行动。那支部队如果占据了防卫薄弱的维罗纳城，并同蒂罗耳的奥军取得联系，那么法军驻守里沃利的一个师团就会陷入两面受敌的境地，因而，不得不往彼斯基耶腊撤退。这样一来，整个法军就都会受到措手不及的打击。法军从阿耳波涅河右岸架桥，它就能得到以下几个无可估量的好处：第一，它可以把敌军吸引到这三条穿过大沼泽的大路上来；第二，它可以沿着堤坝和维罗纳建立交通联系；堤坝向阿迪杰河上游延伸，通过波尔契列村和哥姆比奥尼亚村。后面这个村子就是阿尔文齐的大本营所在地。其实，这时敌人已没有适合于它占领的阵地，也没有什么天然障碍可以供它用来掩护进攻维罗纳那支部队的行动。何况这种进攻现在已根本不可能了，因为法军已从它的后方打来，同时它进攻维罗纳的先头部队已被城墙挡住。

　　朗科桥通三条公路：第一条靠左边的通维罗纳。它逆阿迪杰河向上延伸，经过比昂迪村和波尔契列村，然后通到平原；第二条、即中间的一条道路通维拉诺瓦。它经过阿尔科村，借助一座不大的石桥，穿过阿耳波涅河；第三条靠右的顺阿迪杰河而下，通往阿耳巴烈多。从朗科到波尔契列村的路程是三千六百法尺，波尔契列村到卡列迪耶罗距离是二千法尺，卡列迪耶罗到维罗纳距离是三法里。从朗科到阿尔朗的路程是二千二百法尺，从阿尔科桥到维拉诺瓦距离是三千法尺，从朗科到阿耳波涅河口的路程是一千法尺，而从阿耳波涅河口到阿耳巴烈多距离是五百法尺。

　　七

　　三个纵队开始沿三条公路前进。左路纵队逆阿迪杰河而上，进到波尔契列村附近的沼泽边缘，维罗纳的钟楼从那儿公路上隐约可见。从这个时候起，敌人要进攻那个城市已经不可能了。中路纵队开到阿尔科，当敌军还未发觉时，法军步兵已推进到阿尔科桥。两营霍尔瓦提兵带着两门大炮驻在那儿，保护奥军后方，并和累尼亚果守军可能派到野外来的部队保持联系，因为那个要塞离右翼仅仅三法里远。阿尔科到阿迪杰河之间这个地区完全没有守卫部队。阿尔文齐满足于对镖骑兵侦察班下达命令・每天在阿迪杰河两岸沿着沼泽上的堤坝巡查三次。朗科通阿尔科的大道就是在离朗科一千二百法尺的地方和阿耳波涅河交叉。它在这儿沿这条小河右岸向上延伸一千法尺就到一座石桥，再从这座石桥向右作九十度的转弯，就通到阿尔科村。

　　霍尔瓦提兵的野营右翼靠村庄，左翼靠小河口，正面是一道堤坝，野营和堤坝之间只隔着一条小河。在法军中路纵队的先头部队接近阿尔科时，霍尔瓦提兵进行正面射击，打败了法军侧翼。法军急忙退到桥边，那儿公路转弯的地方使法军侧翼避免了来自左翼的炮火射击。奥热罗对自己先头部队的退却行动极为愤怒，他亲自率两营掷弹兵猛冲上桥，可是受到侧翼炮火猛射，他只好退回本师。

　　阿尔文齐得悉法军这次攻击，起初他不了解攻击的重要性。但天亮以后，他从卡列迪耶罗以及从附近的钟楼上看见法军在行动。他的镖骑兵侦察班在所有堤坝上都受到炮火射击，法军骑兵猛追他们。现在他开始明白法军业已渡过阿迪杰河，并已绕到他的后方来了。不过，在他看来，法军这样把全军投到这些不能通行的沼泽中，似乎是很冒失的。他以为法军到这方面来的只是一些轻装部队，其目的不过是来搅扰他，并掩饰即将在维罗纳公路上进行的真正的进攻。

　　但是他的侦察兵报告说，维罗纳附近一切很平静，因此他认为首先必须把这些轻装部队赶出沼泽地。他派米特罗夫斯基率一个师前往阿尔科堤，又派普罗维腊率一个师前往左堤。早晨九点钟左右，他们猛攻法军。守左堤的是马塞纳部队。他让敌人接近后就和敌军拼刺刀。他击退敌军，使敌军受到巨大损失，并捉了大批俘虏。阿尔科堤上的战事也同样在进行。奥热罗部队一俟敌军深入公路弯曲处，就拿刺刀迎击他们，迫使敌军慌忙逃窜。胜利者得到大批俘虏和大炮。沼泽地上布满了尸体。

　　夺取阿尔科已成为非常重要的事情，因为从那儿进入敌军后方，就便于占领阿耳波涅河上的维拉诺瓦桥，而这座桥是敌人退却的唯一道路。当然，在占领这个村子后，必须在敌军重新整顿队伍以前随即筑好防御工事。在阿尔科敌军顶住几次攻击以后，拿破仑便决定亲自作最后努力。他擎着军旗，猛冲到桥上，把旗子竖在那里。他指挥的纵队已冲过桥中央，可是敌军的侧射炮火和新到的援兵使这次进攻遭到失败。冲在前头的掷弹兵由于后队跟不上来也开始动摇了。不过他们即使受了逃兵的影响，也不愿抛弃自己的总司令。他们挽着他的手臂，提着他的衣服，把他从尸体中、从正在垂死的重伤兵中、从炮火的硝烟中强拉出来。他被推倒在沼泽中，沼泽的污泥把他齐腰陷住了。敌兵在他的周围跑来跑去。

　　法军掷弹兵看到自己的总司令受着危险，就高声喊叫：“士兵们，前进！救总司令去！”这些勇士就立刻转过身来跑步奔向敌人，把敌人赶过桥去，拿破仑得救了。

　　这一天是显示军人奋不顾身精神的日子。在哥韦尔诺洛负伤未愈并且还在病中的兰恩从米兰赶来参战。他站在敌人和拿破仑之间，用自己的肉体掩护拿破仑，身上三处负伤，可是一点也不想退却。拿破仑的副官缪伊伦也是用自己的身体掩护总司令的，在这次战斗中阵亡。这种牺牲是多么英勇和多么令人感动啊！别亚尔和维尼奥耳都在自己率领进攻的士兵中间负了伤。在战斗中久经锻炼而极为勇敢的罗别尔将军也阵亡了。

　　格尤奥将军率领他的旅团在阿耳巴烈多乘渡船渡过阿迪杰河，从后方迂回阿尔科。可是阿尔文齐在这以前业已认清战局真相，意识到他的阵地的全部危险性。因此，他赶急撤离卡列迪耶罗，破坏自己的炮垒，把所有辎重车及后备队撤过阿耳波涅桥。法军从朗科钟楼上焦急地望着这些掳获物如何从自己手中滑过去。正是在看到敌军慌忙撤退的情况下，人们对拿破仑策略的气魄和后果就能得出具体概念来。现在每个人都明白这种深思而大胆的计谋的结果是怎样的了。敌军由于迅速撤退才免受歼灭。

　　刚刚四点钟左右，格尤奥将军就沿阿耳波涅河左岸到达阿尔科。他未发一弹就拿下这个村子，但它现在已没有什么意义了。法军迟来了六个钟头，敌人就已经占据了天然阵地。现在阿尔科不过是两军战线之间的中途哨所，虽然早晨它还处在敌军后方。尽管如此，这天战果还是巨大的：卡列迪耶罗收复了，维罗纳不再受到威胁了，阿尔文齐有两个师被打败并受了巨大损失。当许多俘虏队伍和大量的战利品从营房前面经过时，官兵们极为兴奋。他们重新充满信心和胜利感。

　　八

　　这时，达维多维奇率领蒂罗耳部队进攻科朗纳并且占据了这个地方。他又攻占了里沃利。沃布阿退守布索连哥高地。由于敌人退出卡列迪耶罗，基耳默已不再担心阿迪杰河左岸，而集中全力注意维罗纳要塞的围墙和阿迪杰河右岸。可是，如果达维多维奇往维罗纳进攻，并逼使基耳默退往曼图亚，那么，他就可能迫使法军撤除对曼图亚的包围并截断驻朗科法军和大本营的退路。由里沃利到曼图亚是十三法里，由朗科到曼图亚是十法里（这道路很不好走）。因此，天亮时候，必须使法军能够支援沃布阿，保证继续围住曼图亚，并保住军队的交通线。同时，如果达维多维奇部队想在日间前进的话，要保证能够击溃它。要完成这个计划，就必须准确计算时间。因为总司令这时还不知道这一天当中发生了什么事情，他推想沃布阿可能打得不好，被击退了，退到罗韦尔别拉和卡斯提耳努沃之间的阵地上去了。

　　拿破仑吩咐退出以那么多鲜血争得来的阿尔科村，把军队移到阿迪杰河右岸，在左岸只留下一个旅和几门大炮，并叫留在阵地上的士兵给自己煮汤喝。如果敌军向里沃利前进，就应当拆掉阿迪杰河上的桥，避开阿尔文齐，及时去支援沃布阿并掩护对曼图亚的包围。他在阿尔科的兵营里留下烟火，并吩咐前卫哨兵，保持烟火不熄灭，以便让阿尔文齐一点不知道法军退出了这个地方。早晨四点钟，部队整装待发。可是在这个时候，沃布阿派来一个军官向他报告说，昨晚上六点钟沃布阿还待在布索连哥阵地上，达维多维奇守着原地未动。这位将军曾指挥维尔姆泽手下一个军团，他记得所受过的教训，因而随时随地提防挨打。

　　大约早晨三点钟的时候，阿尔文齐得悉法军撤退。他随即下令进占阿尔科村和波尔契列村。白天他派了两个纵队沿两道堤坝前进。在离朗科桥二百法尺的地方双方交火了。法军端着上刺刀的枪扑向敌人，猛攻敌人，把他们击溃并把他们赶出堆满敌军尸体的沼泽地。当法军又击溃两个奥军师团时，这两个师的军旗、大炮和被俘人员都成了这一天的战利品。晚上，总司令根据头天晚上的理由又运用同样的策略，下令采取同样行动――把全部兵力集中在阿迪杰河右岸，在左岸只留下前卫部队。

　　九

　　侦探使阿尔文齐产生了错觉，他以为法军已往曼图亚开拔，在朗科附近只留下一个后备队。因此，他于拂晓前率部走出营房。早晨五点钟，法军大本营得悉达维多维奇留在原地未动，沃布阿也守住了原阵地。法军于是折转身来过桥。两军先头部队在堤坝中间相遇。战斗是顽强的，一时难分胜负。第七十五联队被打退，子弹飞到桥上来了。总司令调第三十二联队打埋伏，把它布置在一个不大的柳林中，柳林沿着堤坝，接近桥头。伏兵届时一跃而出，向敌军齐射，并用刺刀冲杀，把敌军一个满员的密集纵队完全赶进沼泽中。这是三千名霍尔瓦提兵，他们全部被消灭在沼泽地里。

　　马塞纳所部在左翼多次陷入险境，但他本人总是身先士辛，用剑头高举帽子当作军旗，和敌人师团进行可怕的鏖战。

　　午后，总司令终于认定结束战役的时机到了。因为，沃布阿在这晚上如果被达维多维奇打退，那么法军夜间就要去援救他并向曼图亚前进。这样一来，阿尔文齐就会向维罗纳进攻，他就会得到胜利果实和荣誉，而法军在这三天内所获得的一切优势就会全部丧失。如果不是这样，而是拿破仑把阿尔文齐赶过维拉诺瓦，那么，他就能够经过维罗纳，前去援助沃布阿。他吩咐仔细统计俘虏人数，并大致确定敌军的损失。统计结果，证实敌军在三天内已损失了二万五千多人。由此可见，阿尔文齐留下的士兵人数，比法军人数已多不了三分之一。拿破仑于是命令法军走出沼泽地，准备到平原上攻击敌军。这三天的情况使两军士气变化到这种地步，以致使法军的胜利有了保证。法军从跨过阿耳波涅河口的桥上走过去。总司令的副官厄利奥特奉命架第二座桥，但他在架桥地点被打死。下午两点钟，法军列成战斗队形，左翼在阿尔科，右翼在波尔托―累尼亚果一带。敌军右翼靠阿尔波涅河，左翼靠着沼泽地。通往维琴察的道路两侧满布敌军。将军副官洛尔瑟奉命从累尼亚果带六七百人、四门大炮和二百匹马迂回与敌左翼相衔接的沼泽地。三点钟左右，当这支部队业已向前推进，猛烈的炮击业已全线开始，而步兵就要短兵相接的时候，骑兵连长阿尔克尤利奉令带二十五名向导兵和四名号兵，通过芦苇丛。一俟累足亚果守军从后方向敌军左翼开火，他们也就猛攻敌军左翼边缘。阿尔克尤利聪明地执行了这个计策对这天的胜利贡献很大。敌军阵线被突破了，敌人开始退却。它的总司令把六、七千名军队在后方阵线列成梯队，以掩护辎重车和军队的退路。战场上除法军外一个人也没有了。法军整晚都在追击敌军，抓了许多俘虏。法军在自己的阵地上过夜。尽管三天接连胜利，但是，将军和校官仍在揣测总司令明天会下什么命令。他们认为，他满足于敌军撤退，不会在维琴察平原上开战，而会循阿迪杰河左岸回到维罗纳，以便从那儿去进攻达维多维奇并占领卡列迪耶罗。这是他的策略的头一个目的。

　　敌军在这三天受了这样大的损失，它的士气受到这样大的打击，法军已不再害怕和它在平原上作战了。法军白天得悉敌军已乘夜退往维琴察，于是跟踪追击。但追到维拉诺瓦后，就只让一个骑兵队继续去追击。步兵在判明敌军后卫的守卫情况以前，暂时停止了前进。

　　总司令顺便走进圣博尼法乔修道院里。教堂里设了一个小医院。那儿躺着四、五千人，其中大部分是死尸。它们不断发出臭味。总司令忽然听见有谁喊他的名字，大为震惊地往后一退。有两个不幸的伤兵躺在死尸堆里已三天了。他们没有吃东西，也没有扎绷带。他们本来已经绝望了，但当他们见到自己的将军时，就绝处逢生了。他们得到了无微不至的帮助。

　　总司令得到报告，说敌军退却时秩序极其紊乱，沿路一直未停留，它的后卫已退到芒特贝洛那边。他于是向左转弯，前往维罗纳去进攻蒂罗耳军队。侦察兵抓住了达维多维奇派到阿尔文齐那儿去的一位参谋官。他刚从山地上下来，以为是落在自己人手中。从他身上搜出的紧急情报中得悉：达维多维奇和阿尔文齐这两部分奥军之间完全断绝联系业已三天了。达维多维奇一点也不明白这几天发生了什么事情。

　　阿尔文齐在阿尔科附近的三天战斗中，共损失了一万八千人，其中有六千人被俘。此外还损失了四面军旗和十八门大炮。

　　十

　　凯旋而归的法军经过威尼斯门进入了维罗纳，这正是在他们悄悄走出米兰门离开维罗纳以后的第四天。很难形容居民的惊异和热情。敌人，哪怕是最露骨的敌人，都不能掩饰自己的钦佩心情。他们把自己的祝贺跟爱国分子的祝贺结合在一起。

　　可是法军不再在这儿停留了。它渡过阿迪杰河，向达维多维奇进攻，因为后者在17日攻占了布索连哥，把沃布阿赶到卡斯提耳努沃。

　　马塞纳奉命前往卡斯提耳努沃，他在那儿与沃布阿会合，并向里沃利进攻。奥热罗师沿阿迪杰河左岸到达多利切，俘掳了敌兵一千五百名，缴获了两套浮桥设备、九门大炮和大批辎重车。

　　但是，这些巨大战果的获得不是丝毫未付代价的。法军比任何时候都更需要休息，如果再向蒂罗耳推进，打到特兰托去也许是不适当的。它占领了蒙特－巴利多、科朗纳、基耶泽狭谷和阿迪杰河流域。阿尔文齐的军队集中在巴萨诺，达维多维奇的军队集中在特兰托。

　　可以期待曼图亚在奥军总司令编成新军以前会开门投降。要塞守军每日的口粮已减少一半，开小差的增多了，医院已有人满之患。一切都预兆着它快要投降了，因为死亡率很大，疾病每月所夺去的生命比赢得一次大战所牺牲的人还要多。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第九章 松布尔－马斯方面军和莱因方面军1796年在德国的军事行动纪要
　　一、1796年的冬季宿营地。二、驻德奥军抽调三万人前往意大利。三、6月进军和战斗。四、7月18日莱因方面军抵达内卡河。五、7月12日松布尔－马斯方面军抵达美因河。六、松布尔－马斯方面军由美因河推进到纳勃河。8月21日它所占领的阵地。七、莱因方面军从内卡河推进到累赫河。诺列斯海姆战役（8月11日）。8月23日它所占领的阵地。八、查理大公反对松布尔－马斯方面军的计谋。安堡战役（8月24日）。这个方面军匆忙退却。维尔次堡战役（9月3日）。9月10日松布尔－马斯方面军在兰河的布防。20日它退过莱因河。九、莱因方面军在9月间的进军和后退。它的退却。比贝腊赫战役（10月2日）。十、莱因方面军越过黑林山。厄耳次－坎迭恩战役。10月26日这方面军由格尤宁根桥渡过莱因河。十一、奥军围攻克耳和格尤宁根桥头堡。十二、战评。

　　一

　　共和国对普鲁士的和约是1795年4月签订的。5月17日又签订协定，规定各交战军队通过普鲁士领土所应遵守的一些规则。可是，协定引起了许多争论。1796年8月5日在柏林议定：从威塞尔沿着图林吉亚山边界到莱因河将划出一条界线，交战军队的任何一方均不得跨越这条界线。位于此线以南的普鲁士国王领地和所有参加普鲁士联盟的德国各诸侯国一概中立。交战军队可以通过这些领土，但所需给养品须按价付款，并且他们都无权在这些地方构筑任何工事。

　　1795年夏季，奥军分成两支军队在莱因河一带行动。一支叫下莱因方面军，总司令为克列尔法伊特元帅，另一支叫上莱因方面军，总司令为维尔姆泽元帅。法国以儒尔当将军所统率的松布尔－马斯方面军对付下莱因方面军，以皮什格鲁所统率的莱因方面军对付上莱因方面军。皮什格鲁部队当时占领着美因兹周围的包围线。尽管普鲁士退出了战争，但是战争的结局还是对奥国人有利。10月他们越过美因兹包围线，在那儿缴获大批野炮，并迫使皮什格鲁退守魏森堡线。这次军事行动最后以缔结停战协定而告结束。停战协定是1795年12月23日签订的，协定规定：1）松布尔－马斯方面军占据杜塞尔多夫要塞，并在沿符佩尔河左岸前进三法里的地方设置前哨。它的防线就是沿莱因河左岸延伸到纳格河口，即宾根附近，再由宾根沿纳格河左岸向上游延伸到山地，然后向阿尔萨斯边境伸展，接魏森堡线，并从魏森堡沿莱因河直到巴塞尔；2）奥军沿济克河（它在波恩对面流入莱因河）左岸布置前哨。符佩尔河和济克河间的地方为中立区。奥军防线从济克河口起沿莱因河右岸延伸到纳格河口，再从纳格河口穿过莱因河（在宾根附近），然后沿纳格河右岸逆流而上直至山区。这样一来，奥军就占据了美因兹和沿莱因河左岸到魏森堡的整个地区，它的防线并在魏森堡穿过莱因河到达河右岸，然后顺着右岸一直延伸到巴塞尔。协定缔结以后，儒尔当把司令部移到贡斯留克，皮什格鲁把司令部移到斯特拉斯堡，克列尔法伊特把司令部移到美因兹，维尔姆泽把司令部移到曼海姆。

　　在冬季里，法国和奥国都尽一切可能来补充队伍，供给服装，尽力使自己部队的情况得到最大改善。不久以前的战争胜利使维也纳政府产生很大希望。它召回克列尔法伊特元帅，而代之以查理大公①。皮什格鲁将军使共和国政府疑虑不安，因为造成战争后期失利的那些军事行动是如此错误，以致使人们有理由认为那是叛国行为。但督政府没有抓到证据，不好惩办他。同时督政府也不容许老是想着这种令人痛心的事，而是抓着了第一个到手的借口，就把这位将军从军队中召回。皮什格鲁被任命为驻瑞士大使。他拒绝这个外交官职务，跑回自己的领地去了。莱因方面军的总司令改由莫罗担任，他于1796年5月23日就职。

　　①查理大公是奥皇的三弟，当时以善战著名。――译者

　　二

　　意大利的战争已在4月开始。在蒙特诺特、米莱西莫和芒多维的几次战役业已迫使撒丁国王签订凯拉斯科停战协定，并退出反法联盟。这些消息使御前军事会议更加为难，因为它对于博利厄的才能和声誉抱有很大的希望。它于是命令查理大公拒绝接受停战协定，在莱因河开始军事行动。它的目的一方面是想阻止法军前往阿尔卑斯山脉那边增援，另一方面是想转移舆论对意大利惨败的注意。

　　拿破仑在2月底离开巴黎的时候，曾得到莱因方面军和松布尔－马斯方面军将于4月间开始军事行动的诺言。但是直到5月底，这两个方面军还呆在自己的冬营里。意大利方面军所获得的一切胜利和它的继续向前推进，都着重说明在莱因河的法军必须紧急行动。可是它们在各种借口之下，拖延行动的时间。最后，敌人的愚蠢启发了法国政府在指挥自己的将军们时所缺少的那种才智。在此以前一直逗留在巴黎的莫罗将军，才好不容易地赶到了斯特拉斯堡。驻守在摩泽尔河、萨尔河和马斯河一带营房里的全部法军开始出动，6月1日战争重新开始。

　　这时候，关于洛迪战役、渡过明乔河、博尔格托战役、包围曼图亚、法军大本营进驻维罗纳和它的前哨进入蒂罗耳山等等消息，改变了维也纳宫廷的打算。据那儿的人说，意大利方面军不是从地上走的，而是从天上飞的，任何障碍都挡不住它。因此必须消灭这支军队。维尔姆泽奉命率领上莱因方面军三万人前往意大利，作为这时正在蒂罗耳、卡临西亚和卡尔尼奥耳进行整编的博利厄残部的后备军。他必须在曼图亚陷落之前赶去援救这个要塞，并收复伦巴迪亚世袭领地。后者的收复对维也纳宫廷来说比冒险去征服法国本土还重要些。奥皇把两支莱因方面军统一归查理大公指挥，命令他不要开始军事行动，承认已签订的停战协定有效。可是这个命令来迟了，因为两小时以前军事行动业已开始。

　　大公兵力因维尔姆泽被调出而削弱了，他于是放弃了自己草拟的一切征战计划，仅限于防守莱因河各个渡口和掩护德国。他指挥的军队有：1）下莱因方面军。指挥官为炮兵大将瓦尔田斯列卞和陆军中将克腊伊、韦尔涅克、哥特策、格鲁别尔、科洛烈多、美利斯、什塔迭尔和林德特等。这支部队由一百零一个步兵营（七万一千人）和一百三十九个骑兵连（二万二千七百人）组成，总共是九万三千七百人。不过，其中驻守厄伦布烈田什迭印、美因兹和曼海姆的卫戍部队应该划出来；2）上莱因方面军。总指挥官是炮兵大将拉土尔，他代替已调走的维尔姆泽。他下面的指挥官是斯塔腊伊、弗雷利赫、弗尤斯田贝克公爵、康德亲王、列伊斯、利什等六位陆军中将。这支部队由五十八个步兵营（六万五千人）和一百二十个骑兵连（一万八千人）组成，总共是八万三千人。由此可见，在5月份里，奥军在莱因河一带总计有十七万六千七百人。如果扣去从这支军队先后调往意大利的三万六千人，那么大公的兵力现在还剩下十四万人。

　　法军两支部队的战斗人员合计十五万多一点。松布尔－马斯方面军由六万五千名步兵和一万一千名骑兵组成，总共为七万六千人。莱因－摩泽尔方面军由七万一千名步兵和六千五百名骑兵组成，总共为七万七千五百人。松布尔－马斯方面军分三个军团。左翼军团在克列别尔将军指挥之下，由科洛和列费夫尔两个师团组成，驻在莱因河右岸杜塞尔多夫。中路军团在儒尔当总司令直接指挥之下，驻在贡斯留克，它由商皮奥纳、格烈尼叶和贝尔纳多特三个师团组成。右翼军团归马尔索将军指挥，它由马尔索本人所指挥的一个师和庞谢师团组成。博诺将军指挥后备军。莱因－摩泽尔方面军分三个军团：德塞指挥左翼，下辖博普尤伊和德利马斯两个师团；盛西尔指挥中路，下辖杜格姆和塔波尼叶两个师团；费里诺指挥右翼，下辖德拉博尔德和塔罗两个师团。布尔西叶将军指挥骑兵后备队。

　　三

　　6月1日，克列别尔率领他的军团（八十个步兵营和二十个骑兵连）从杜塞尔多夫出发，2日到达济克河畔，经过先头部队战斗后，他渡过这条河，并占领乌克腊特阵地。4日，他进攻瓦登堡亲王，这位亲王率着一个一万五千人的军团驻守在阿耳田基尔亨高地上。他把他击败，并抓了二千名俘虏，缴获四面军旗和十二门大炮，然后他继续向兰河前进。总司令儒尔当在诺伊维特渡过莱因河，和他的驻在兰河的左翼军团会师。马尔索撤离比耳谦费耳德兵营向美因兹前进。查理大公从上莱因调集一支八千人的队伍，向松布尔－马斯方面军驻地前进。6月15日，他向松布尔－马斯方面军发动进攻，在韦茨拉尔打败了列费夫尔师团，缴获一面军旗和七门大炮。儒尔当放弃了在6月17日和敌军会战的打算，全线开始退却。他在派遣克列别尔前往杜塞尔多夫以后，自己率一部分军队从科隆桥和诺伊维特桥退过莱因河。这位将军在敌军大力追逼下，于6月19日在阿耳田基尔亨和敌军打了一仗。他不失体面地应付过去了，没有受到重大损失，并且重又占领了自己原来的杜塞尔多夫阵地。

　　维尔姆泽在调出一部分军队去意大利以后，缩短了自己的阵线。他把左翼布置在法兰谦塔耳市镇附近的莱因河畔，在镇上修筑了防御工事，而把右翼布置在山地里。莫罗命令德塞和盛西尔两军向他进攻。德塞军团开始在莱因河和山地之间曲折行进，盛西尔军团则通过哥姆堡和茨韦布留谦①两地前进。6月15日，经过激战后，奥军后卫被打败，损失了一千多人，退到曼海姆桥头工事里。但这次小小的胜利不能弥补松布尔－马斯方面军在这期间所遭受的挫折。

　　①原书用法文地名“迭庞”代替德文地名“茨韦布留谦”。――俄文版编者

　　四

　　法国政府终于感觉到，莫罗在莱因河左岸的行动一点也不能帮助松布尔－马斯方面军。它于是命令莫罗渡过莱因河。6月24日清晨两点钟，德塞带领二千五百人攻占厄尔连－莱因岛，早上又占领了克耳。他俘敌八百名并缴获十二门大炮。黄昏时候，他开始架设浮桥，25日中午完成架桥工程。就在这一天，他的两个师、骑兵后备队、司令部和费里诺所属的一个师共计四万人陆续渡到莱因河右岸。盛西尔带领他的两个师仍旧留在曼海姆桥头堡附近的莱因河左岸，费里诺师团仍留在上莱因河。斯塔腊伊将军奉命带领二十六个营（其中一部分是康德亲王的军队，一部分是施瓦本军队①）防守由瑞士到腊施塔特一带的莱因河。拉土尔带领二十二个营驻在曼海姆。他守卫腊施塔特到美因河一带地区并据守莱因河左岸曼海姆桥头堡。斯塔腊伊的部队分布在莱因河右岸。他有两个不大的兵营，每个容纳六千人，设在离克耳几法里的地方：一个在维耳施迭特，另一个在奥芬堡。26日，费里诺率部逆莱因河而上，进攻维耳施迭特兵营，28日进攻奥芬堡兵营。敌军退出这两个兵营。这时，德塞也带领他的军团及后备军向斯塔腊伊将军带领一万人据守的伦赫阵地推进。德塞猛攻敌军，把它赶出阵地，缴获十门大炮，抓俘虏一千二百名。他把敌军追到腊施塔特。当时拉土尔将军带领二万五千人刚刚从曼海姆到达这里，他占据了穆尔格河后面的阵地。可是当盛西尔刚一知道敌军由曼海姆向上莱因前进时，他便立即沿莱因河左岸跟踪追击。他经过克耳桥进入弗罗伊登施塔特，占领了分布在克尼比斯山上的一些多面堡，然后经过整日激战强渡穆尔格河。6月15日，拉土尔将军损失了一千人，退到阿耳勃河后面。法军司令部移驻腊施塔特。费里诺在这个期间占领了金济格河右岸并向莱因河上游推进。当他向前推进的时候，占据左岸阵地的旅队也渡过这条河，从而使他这个军团的兵力扩大了。

　　①施瓦本属于德国，中世纪时，施瓦本是一个公国。――译者

　　大公于6月26日得悉法军在克耳附近渡过莱因河的消息以后，就带领二十四营步兵和二十九连骑兵赶来援助上莱因方面军，而留下瓦尔田斯列卞带领三万六千人监视着儒尔当，另外留下二万六千人在格赫特斯海姆防卫营里掩护美因兹。他和拉土尔将军在阿耳勃河后面会师。结果在他指挥下的部队就有四十四个步兵营和八十个骑兵连。部队的布防情况是：左翼十八个步兵营和十九个骑兵连布防在山区，由卡伊姆将军指挥；中路有十三个步兵营和二十八个骑兵连，布防在厄特林根前面；右翼有十个步兵营和二十九个骑兵连，另外在警戒部队里还有三营步兵和四连骑兵，他们的指挥官为拉土尔将军。

　　查理大公打算用这支强大的兵力在7月10日进攻法军，并在莱因河流域把它打垮。可是莫罗将军先发制人。9日，盛西尔越过罗田索耳，打败了卡伊姆，并在内卡河上打退萨克森兵。大公知道这次战斗以后，便命令他的中路和右翼部队进攻德塞。德塞在马耳什村阻击了大公的进攻。他显示了无限的勇敢精神，坚持了大半天战斗，直到傍晚才退到稍后的一个新阵地上。这种坚强抵抗使敌人感到很棘手，他害怕业已进到涅延堡的盛西尔将军会截断他的后路，于是在10日开始退往普福尔次海姆，并拨出十个营来补充菲列浦斯堡和曼海姆的卫戍部队。次日，由于受到盛西尔将军的追击，他继续退往斯图加特，并在那儿渡过内卡河。在费里诺将军那一方面，他控制了金济格河畔的比别腊赫阵地，越过黑林山，抵达菲林根。在莱因河和黑林山之间整个地区的敌人完全肃清。黑林山的各个城市都驻进了法国卫戍部队。

　　五

　　当松布尔－马斯方面军司令部刚一获悉莱因方面军渡过了莱因河，克列别尔将军就于6月29日从杜塞尔多夫出发。在科隆渡过莱因河的格烈尼叶师团也归他指挥。他在林堡进行了战斗，7月8日渡过兰河。总司令儒尔当率领其余的部队在诺伊维特桥上和他会师，经过一次规模不大的前卫战，击退了瓦尔田斯列卞将军，然后他们分三路由吉先桥、韦茨拉尔桥和列印桥越过兰河。在弗里德贝克，敌军在激战以后被击溃。12日儒尔当渡过尼达河，进入美因河平原，占领了法兰克福前面的阵地。他和瓦尔田斯列卞达成几天的停战协定，以谈判法兰克福投降的问题。可是这给了敌人取得两条道路并退往上美因河的机会。法兰克福的防御很好，弹药和粮食供应也很充足。处在科隆大路上的、离法兰克福只有一站路程的克尼格什迭因炮垒于7月21日投降。里面有九十三门大炮和六百名守军。

　　六

　　儒尔当接到政府指令后，留下马尔索将军带领三万人防守各个要塞，自己则带六个师五万人深入德国腹地。他沿着围绕萨克森的图林吉亚山脉边缘前进，因此就离开了多瑙河。7月21日，他的前卫进到施魏因富特，司令部于26日到达那里。维尔次堡及其城寨是由公爵兼主教的三千军队据守的，于24日投降，守军放下了武器。肯尼格斯哥封要塞于8月3日投降。瓦尔田斯列卞将军带领三万一千人未作抵抗退到班堡。松布尔－马斯方面军跟踪追击。它由班堡渡过列格尼茨河，8月6日，在福赫海姆附近的战斗中击溃敌军，逼使敌人退过维耳斯河。8月11日，法军总司令部移驻劳夫。位于拜罗伊特－安堡公路上的罗田堡要塞投降了，要塞里有四十三门大炮。8月15日，法军向祖耳次巴赫和安堡两地推进。他们不得不整天进行战斗。有四个师投入战斗。敌人退出了维耳斯河阵地，退到施瓦尔岑费耳德附近纳普河后面。他们离开大公部队越来越远。19日，法军已到达维耳斯河对岸。贝尔纳多特将军被调到诺伊马克特，这个地方在累根斯堡－纽伦堡公路上，离累根斯堡十法里。由于两支法军都控制了多瑙河左岸，所以可以把它们看作一支统一的部队。20日，总司令带五个师推进到纳普河。敌军在沃耳费林根高地上坚持激烈的战斗，到夜晚才退出阵地。

　　8月21日，松布尔－马斯方面军的布防情况是：总司令部驻在安堡；五个师（四万人）在瓦尔田斯列卞的部队前面沿纳普河布防，贝尔纳多特师团七千人布防右翼（宽十法里），监视通累根斯堡的道路；马尔索将军带三个师（三万人）包围美因兹和厄伦布烈田什迭印并防守美因河。纳普河是一条小河，在累根斯堡向上一法里的地方流入多瑙河。松布尔－马斯方面军的战线经过劳夫、纽伦堡、班堡和维尔茨堡。虽然松布尔－马斯方面军和莱因方面军一起控制着多瑙河左岸，并且布置在查理大公和瓦尔田斯列卞两军之间，但是它们之间却没有交通线。松布尔－马斯方面军驻在从波格米亚边境出来的一条通道上。

　　安堡战役和沃耳费林根战役是非常激烈的。虽然双方损失几乎相等，但这两个地方始终掌握在法军手里。双方所抓到的俘虏都不超过二三百人。这是法军从法兰克福出发以来所进行的仅有的、而规模不大的战争。

　　七

　　莱因方面军于7月22日渡过内卡河，并沿着左边的格明特大路和右边的格平根大路尾追查理大公。格明特大路沿列姆斯河谷延伸，格平根大路沿维耳斯河谷延伸。它们都穿过被称为瓦登堡阿尔卑斯山的阿耳勃山脉。莱因方面军行动缓慢，以致使查理大公认为它没有决心在内卡河那边进行决战。因此，他命令奥军占据魏森什迭因高原上的阵地。可是德塞将军抵达格明特以后，于7月23日开始紧追敌军后卫，并在阿阿连进行了战斗，抓了五百名俘虏。

　　同一天沿着右边大路前进的盛西尔部队到达布廉次河流域的海登海姆。8月5日和8日，两军前卫发生战斗，双方互有胜负，各损失几百人。萨克森部队离开了奥军，回到萨克森去了。

　　这时查理大公认为，被三条通道隔开的法军打算在阿耳特米耳河会师，因此他决心冒险打一仗来阻止法军会师。他把后卫改成前卫，并把它推进到厄特林根。8月10日，这支先头部队在厄特林根受到法军攻击，它被打败，并有三四百人被俘　11日拂晓，全部奥军分八个纵队出动。法军驻在诺列斯海姆前面，战线有八法里宽，兵力有四十八个步兵营和六十六个骑兵连，兵员共四万五千人。杜格姆带领六千人担任右翼，挨着布廉次河驻扎，那儿离多瑙河两法里。塔波尼叶驻扎在正面，他有九营步兵布置在杜恩斯迭耳金根高地上，另有三营布置在稍后的迪申根。博普尤伊指挥左翼，布防在施魏因多尔夫前面。德利马斯带领八千人担任前卫，驻守邦芬根。大公左翼三个纵队中有两个纵队前往迪申根和迪林根，从正面和后方攻击杜格姆，把他同中路隔开，并把他击退到一条通道后面。同时，第三纵队在弗雷列赫将军指挥下；由乌耳姆渡过多瑙河，从后方攻击法军。法军总司令部、辎重车队和后勤管理人员都被赶出海登海姆，逃往阿阿连。这样一来，法军从会战一开始就被敌人围攻和截断，丧失了自己的作战线。辎重车队和后备队都出现了紊乱现象。这种局势颇为严重。但是大公用来完成这个任务的三个纵队离战场尚有三法里，他们未能参加战斗。右翼两个纵队沿诺尔德林根公路前进，从法军前卫和左翼之间穿过，进攻加赞将军指挥的战线的末端。担任主攻的中路三个纵队由十九个步兵营和二十四个骑兵连组成，由大公亲自指挥。他们出现在奥夫加赞，打退了盛西尔部的岗哨。盛西尔未预料有这样的强攻，他还据守着厄格林根战斗之前的那些阵地。他把自己的部队集结在杜恩斯迭耳金根高地上。在这天余下的时间里，大公想拿下这些阵地而作的一切努力都落空了。双方各损失六、七千人。夜间，大公将沿诺尔林根－多纳韦尔特大路的右翼撤回美亭根兵营，而将左翼撤回多瑙河上的迪林根。中路留在战地过夜。一队人数不多的法军重又占领了海登海姆，并恢复了法军各部分之间的交通线。这样就促使莫罗留在战场上收集伤兵，并根据所得到的情报来决定退却或者准备前进。他取得了胜利。松布尔－马斯方面军已渡过列格尼茨河，而且看来已经过了安堡向累根斯堡前进了。它从查理大公手里夺得了几条通道。大公在11日的战斗中没有打败法军，也没有能把它赶到阿耳勃山谷里去；大公为了避免使自己陷入包围，连一分钟也不能再耽误。夜间，他认为法国两个方面军会师已成事实，于是放弃了阻止他们会师的企图，开始撤退。结果他放弃了多瑙河左岸、韦尔尼茨河和阿耳特米耳河，退到多瑙河右岸和退过累赫河。对于奥军来说，这次战斗是打败了。

　　在这个时期，费里诺将军带领二十三营步兵和十七连骑兵（第三军团的）通过黑林山占领康斯坦次湖边的林达乌和布雷根次。他在这儿留下拉博尔德将军带七营步兵和三连骑兵，监视蒂罗耳的出口。他自己则带领十六营步兵和十四连骑兵经什托卡赫向梅明根前进。13日，指挥前卫的阿巴土契将军进攻驻敏迭耳海姆的康德军团，消灭了他几个团　然后同莱因方面军会师　成为后者在累赫河上的左翼。

　　八

　　莫罗将军在诺列斯海姆战场上呆了几天。最后，他向多瑙佛耳特前进，但又折回哥赫什塔特，甚至未向阿耳特米耳派遣一部分骑兵。他试图和松布尔－马斯方面军取得联系。他这样举棋不定和盲目行动，使查理大公极为兴奋。他认为他还能阻止本来已无希望阻止的法军会师。他留下拉土尔将军带领三十个营在累赫河这边，以阻止和延缓莱因方面军的行动，自己则带领一支三万人的步兵、骑兵和炮兵队伍渡过多瑙河，沿纽伦堡大路前进。8月22日，他进攻驻在诺伊马克特前面阵地上的贝尔纳多特，把他赶到劳夫和纽伦堡，并且在福赫海姆把他击败。瓦尔田斯列卞将军也立即转入进攻，渡过纳普河。松布尔－马斯方面军退往安堡和祖耳次巴赫。可是，它在这个阵地上正面又受到瓦尔田斯列卞的进攻，后方及侧面则受到查理大公部队的攻击。它的总司令又不愿冒激战的危险，因此它的退却变得很困难。它丧失了由劳夫通纽伦堡的大路交通线。于是它不得不在山路上以及沿着勉强可以通行大车的道路曲折行进。它的炮兵和辎重队都已陷入困境。这种匆忙而无秩序的行军对军队纪律影响很坏。26日，法军到达福赫海姆，左翼到达厄别尔曼施塔特，并在这儿呆到28日。总司令原想发动几次攻击，可是没有实现，因为查理大公行动迅速，以及他在法军后方作出进攻的模样。敌军已派出一个师前往班堡，截断了从班堡到施魏因富特的道路，引起了法军总司令部的焦虑，造成辎重队及后勤管理人员的慌乱。法军在经过三天急行军以及凭刺刀打通道路以后，才于8月31日抵达施魏因富特。他们在这儿停下来休息，这实在太需要了。

　　哥特策将军占领了维尔次堡，他曾以他的一个师包围城寨，呆在城寨里面的是法军炮兵指挥官博列蒙和他所指挥的八千士兵。哥特策得到过斯塔腊伊师团的支援。查理大公率领其余的部队驻在一条通道后面。儒尔当乘敌军散开的机会，决心给自己打通去维尔次堡的道路。他于9月2日午前出发，次日（3日）进攻查理大公。在会战当中，克腊伊和瓦尔田斯列卞两部分奥军也赶来了。他们以四万步兵和一万二千骑兵来对付他，而他手下只有三万人。结果法军被打败。列费夫尔师团留驻在施魏因富特。

　　儒尔当往阿尔恩施迭因和兰河撤退，9月10日抵达那儿。他的部队已疲惫不堪，士气也非常沮丧。他把总司令部设在韦茨拉尔。从8月22日起，他就被迫和瓦尔田斯列卞及查理大公的部队作战，敌军兵力达六万八千人，而他仅有四万四千人。到达兰河以后，他和马尔索的部队以及从荷兰开来的一个师（一万人）会合。这时，他的军队人数才大大超过敌军。

　　由于敌人的计谋和他在维尔次堡的失败，他在十五天之内把他在德国所占领的一切土地全部丢光。可是这一切还是可以补救的。一切迹象都使人相信战争的命运是应当改变的，它的结局应当对我们有利。他自己也清楚地意识到他应当做什么，可是他缺乏毅力和果断精神。他让敌人在他之前先到达兰河，而自己则被击败，退过莱因河。英勇的马尔索将军在阿耳田基尔亨附近的战斗中阵亡。克列别尔和科洛由于不听命令被调回。军队分散了：一部分渡过莱因河，列费夫尔师团则驻扎在杜塞尔多夫兵营中。

　　儒尔当不久被免去总司令职务，可是督政府却用别尔诺维耳来代替他。这真令人奇怪难解，因为别尔诺维耳仅勉强能指挥一营人。

　　大公带领一万二千人离开兰河河岸，前往巴伐利亚去进攻一直驻在那儿的莱因－摩泽尔方面军，同时留下韦尔涅克将军带领五万人监视松布尔－马斯方面军。

　　九

　　8月23日，即在诺列斯海姆会战后十二天，莱因－摩泽尔方面军终于渡过多瑙河向累赫河前进。德塞将军率左翼抵达腊因对面累赫河口。中路在盛西尔将军指挥下到达奥格斯堡。右翼由费里诺将军率领到达兰次堡对面。奥军中将拉土尔奉命防守累赫河各渡口，他把三个营布置在英果耳施塔特，把一个师（八个营）和二十个骑兵连布置在腊因对面以防卫累赫河下游，另外还把十五个营布置在奥格斯堡对面弗里德堡高地上。康德军团担任左翼驻在兰次堡对面。24日，费里诺将军在加翁施迭田附近强行渡河，盛西尔在奥格斯堡前面沿累赫加乌津浅滩过河，德塞则由兰特维特浅滩过河。奥格斯堡的几座桥都立即修好。进行顽强抵抗的拉土尔将军终被打败并退出坚固的弗里德堡阵地。他给战胜者丢下了十七门大炮，他的一千五百名士兵当了俘虏。

　　渡过累赫河以后，法军右翼向离慕尼黑三法里的达豪前进，它的前卫布置在这个城市的城墙下面。中路进到普法芬哥芬附近，左翼进到海登费耳特附近并派出监视部队前往英果耳施塔特。奥军总司令把大本营移到伊扎尔河畔的兰德斯古特，奥军主力都集中在那里。纳文多尔夫将军的师团（八千人）在安堡战役后奉大公命令监视多瑙河，他们占据着阿卞斯堡并掩护累根斯堡。康德军团占据慕尼黑。他在这个地方等待法军进攻等了几天，可是看到法军没有前进，他就疑心法军已渡到多瑙河左岸追击查理大公去了。因此，他于9月1日率领他的全部兵力分成几个纵队向海登费耳特前进，进攻法军左翼。但他到达帕阿尔河，很快就被击退了。他从俘虏口中得悉，法军全部都在多瑙河右岸，并未移动。于是他又返回原阵地。在这次战斗中，双方损失是相等的，敌军给法军丢下了一门榴弹炮。9月7日，莫罗将军盲目地决定向前推进。9日，左翼开往诺伊施塔特，该地接近多瑙河，在阿卞斯堡对面。中路开往美因堡，右翼到达莫斯堡。慕尼黑和弗赖津都为法军占领，敌军退驻伊扎尔河左岸。莫罗在这次进军中碰到的阻碍不多。他抓了五、六百名俘虏。

　　敌军等待莫罗前往累根斯堡，但8日和9日他都没有行动，而10日则开始退回原阵地，并派德塞将军带领一万二千人去寻找松布尔－马斯方面军。在这个时候以前，后者离前者是八十多法里远。德塞于11日夜间在涅延堡渡过多瑙河，12日到达厄伊赫施帖特，14日从那儿前往海迭克。海迭克位于厄伊赫施帖特到纽伦堡的路途之间。他在那里得悉长期以来所发生的各种情况以及松布尔－马斯方面军被赶到莱因河的详情细节后，开始回师，16日回到多瑙河与本方面军会合。当拉土尔将军得知德塞的军队移动的时候，就乘机前进并在全线发动规模不大的战斗。但是，在他得知德塞带走的部队不多，而大部分兵力还留在右岸以后，他的行动就变得小心起来。

　　查理大公离开莱因河时，在下列各个要塞都留有部队：美因兹驻步兵一万五千人和骑兵一千二百人，厄伦布烈田什迭印驻步兵三千人，曼海姆驻步兵八千人和骑兵三百人，菲列浦斯堡驻步兵二千五百人和骑兵三百人。儒尔当把马尔索、庞谢和博纳尔三个师（二万六千人）留在美因河，用来包围美因兹和厄伦布烈田什迭印。可是莫罗只留下一个流动纵队来对付曼海姆和菲列浦斯堡。这个机动纵队包括步兵、骑兵和炮兵三种，兵员为二千八百人，它是从朗道的卫戍部队中分出来的，指挥官为舍尔勃旅长。查理大公到达兰河以后，立即命令彼特腊什将军从曼海姆和菲列浦斯堡的卫戍部队中调出九营兵力来攻击舍尔勃将军。并拿下克耳和格尤宁根两处桥头工事。当时舍尔勃将军还呆在布鲁棘扎尔。他从投诚的敌兵口中得悉事变后，于9月13日开始退却，退往尚未完全丧失的克耳城。彼特腊什跟踪前进，18日以超过他三倍的兵力向他进攻，但受了挫折并损失了许多士兵。法军这次胜利部分地要归功于斯特拉斯堡国民自卫军的热心支援。

　　莫罗对差一点阻碍他退却的这次战事极为震惊。他觉得必须向莱因河靠拢。于是他开始撤退。在儒尔当退过莱因河的同一天，他退过了累赫河。20日，他占领施穆帖尔后面的阵地，21日占领敏迭耳阵地，22日占领居恩次阵地。他分三路撤退：费里诺指挥左翼，盛西尔指挥中路，德塞指挥右翼。奥军弗雷列赫将军尾随费里诺，拉土尔尾随盛西尔，纳文多尔夫将军沿多瑙河左岸前进，和德塞走同一条路线。没有任何卫戍部队的乌耳姆要塞幸而已被芒里沙尔的部队占领，他们比纳文多尔夫早到二十四小时。24日，法军占领了伊勒尔河岸阵地，而费里诺驻扎在梅明根，德塞驻扎在乌耳姆。25、26和27日，法军继续撤退。德塞沿多瑙河左岸退往厄因根。他离开乌耳姆六个小时以后，奥军就进入那里。27日，法军抵达费迭尔－捷耶。它在那儿得知彼特腊什将军已占据了黑林山各通道，而黑林山的各个市镇则为起义的农民所占领。28日，拉土尔将军发动全线进攻，但到处都被击退。在此以前一直担任奥军右翼的纳文多尔夫将军，这时带领他的部队离开这段战线前往土宾根，和彼特腊什的部队在罗特韦耳阵地上会师。这样一来，他们就能以巨大的兵力占据金济格和临赫两河谷。与此同时，查理大公派出侦察班前往金济格（靠近克耳），而他自己则带了一万二千人到达临亨村。结果拉土尔将军的力量大大削弱了，他的士兵已不过二万五千人，并且处于受攻击的地位。不过他在施魏因加乌津扎营，觉得似乎没有什么可怕。莫罗将军认为必须赶走他，以便取得强越峡谷的机会。10月2日，他在比奥腊赫向拉土尔进行猛攻。奥军企图抵抗，但被人数占优势的法军所压倒。他们丢下两面军旗和几门大炮，四、五千名士兵被法军俘掳，其余的都匆忙逃窜。

　　十

　　在这次会战以后，莫罗继续撤退。辎重车、笨重东西和伤兵都由足以保证人员和物资安全通行的部队掩护着，经过黑林山间各城市前往格尤宁根。右翼进攻了峡谷并于10月10日占领了罗特韦耳村和菲林根村。它作了一百八十度的大转弯后，向瓦耳－丹费尔峡谷前进。12日盛西尔到达莱因河谷――弗赖堡。13、14和15日三天法军都在通过这个可怕的河谷。它占领了厄耳次这条小河后面的阵地，同时掩护着弗赖堡。

　　查理大公这时到达厄田海姆，各路奥军接二连三地来到这儿和他会合：10月15日彼特腊什到达，18日纳文多尔夫到达，20日拉土尔到达。康德军团和弗雷利赫军团通过瓦耳－丹费尔峡谷和黑林山各城市尾追法军。可见在15日以前法军业已集合，他们和本国的交通道路是通过阿耳特勃列扎赫桥和格尤宁根桥。军队的士气和物资供应都好转了。虽然如此，但他们仍然呆着不动。18日敌军三万六千人向他们进攻：右翼由彼特腊什指挥接近莱因河，中路由瓦尔田斯列卡指挥，左翼由拉土尔指挥。双方战斗很激烈，互有损失。由于弗雷利赫和康德军团沿黑林山山谷进入瓦耳德基赫，所以总司令认为必须使部队接近弗赖堡，他在调回右翼的同时却经常注意掩护这个城市和涅勃烈扎赫。21日，德塞在涅勃烈扎赫渡过莱因河并沿左岸而下向斯特拉斯堡前进。法军旋即退出弗赖堡而占领新阵地：右翼依靠坎登，左翼在施利延根连接莱因河。23日法军受到攻击。由于德塞军团开走，法军人数比敌军大大减少，但是它却占领着极好的阵地，所以守住了阵地。26日，有为数不多的败兵由格尤宁根桥退回莱因河左岸。费里诺留在莱因河上游。其余部队开往斯特拉斯堡。

　　这样，法军在德国境内打了四个月的仗，解除了巴登伯爵、瓦登堡公爵和巴伐利亚侯爵的武装，迫使他们脱离奥国皇帝，与法国缔结了停战协定，并向他们征收了以前来不及征收的军税。法军赢得几次胜利，同时也遭到几次不大的失败。在经过这一系列事情以后，法军又回到莱因河左岸。它在右岸只留下杜塞尔多夫要塞和克耳及格尤宁根两座桥头工事。

　　十一

　　杜塞尔多夫在辽远的北方，所以没有引起奥军的注意。但是，克耳要塞和格尤宁根桥头堡的存在，却使部分法军能呆在莱因河左岸过冬，并使德国惊惧不安。奥军决计攻占它们。10月28日，奥军四万人包围了这两个地方，并在克耳前面建立了包围线。这些包围线由十五座多面堡构成，左方和右方都接近莱因河。各个多面堡之间以壕沟相连，壕沟长度差不多达三千五百法尺。它完全围住右岸的克耳要塞整个防御工事系统。在法军方面，他们也同样紧张地进行工作，建筑尖柱形防御工事。炮垒和突出在莱因河上下游的钝角堡都武装起来了。他们沿左岸建筑炮垒，在河中间各个小岛上、特别在厄尔连－莱因岛及土弗尤岛①上构筑强固的防御工事。他们在后面这个小岛前面，即在离克耳一千五百法尺的地方，建筑了象桥头堡那样的三角堡垒。由这个三角堡到金济格河相距是一千法尺。他们建筑了一座周长一千法尺的防卫营，还在厄尔连－莱因岛上建筑了桥头堡，这两座建筑物都跟莱因河垂直。从克耳顺莱因河而下至金济格河口距离是五百法尺。上述这些工事由十六个营防守，它们每隔二十四小时换班一次。尽管法军这样令人恐惧地在准备防卫，但是查理大公却坚持包围这个要塞。他只能从一边封锁它，而且又无法截断它和斯特拉斯堡及整个法国的联系。11月21日，他对着金济格堡垒建筑堑壕。22日早晨，德塞库领一万六千步兵和三千骑兵从克耳防卫营出击。他冲破了包围线，并占领了敌后离莱因河一法里的久特海姆村。但他的兵力不足，在破坏了包围线上的几座多面堡、毁掉敌军十五门大炮、夺回六门大炮并抓住一千五百名俘虏以后，他仍旧退回自己的工事里。11月28日，敌军所有炮垒一齐开火。他们在金济格堡垒对面挖掘堑壕作为佯攻，主攻则放在土弗尤岛前面和厄尔连－莱因岛对面的三角堡垒上面。敌人的计划是破坏莱因河上的桥梁。12月6日，敌人占据了土弗尤岛和那儿的三角堡垒。

　　①这个岛在围攻克耳的报告中名叫森林岛（Bush　Insel）。现在它已不存在了。――法文版编者

　　12月9日，敌军占据了战壕的全部外围线，并到克耳的老教堂中扎营。18日，它占据了法军战壕右翼和特鲁－德卢多面堡。1月3日，它占据了整个厄尔连－莱因岛，6日，它进攻莱因河上游的钝角堡，破坏了桥梁。1月10日，它进入克耳，克耳投降了。法军退出了这个要塞，把一切转移到河对岸的斯特拉斯堡。在这次战争中，双方损失很大，弹药消耗很多。由于法军在左岸建了许多炮垒，所以法军炮兵占了优势。11月、12月和1月的冰冻，使两国军队遭到许多痛苦。

　　在这期间，瓦登堡公爵带领十三个营进攻格尤宁根。莱因方面军右翼在费里诺指挥下仍留在这个要塞里。阿巴土契将军被任命为桥头堡垒的警卫司令。当敌军准备围攻这个堡垒的时候，这位青年将军一点没有忘记这儿需要进行最顽强的防卫。11月25日，敌军炮兵准备就绪，就对桥头堡开始猛烈的轰击。29日桥梁被破坏了。12月30日，奥军六千人进行冲锋。战斗是激烈而顽强的。敌军被击退了，有三分之一被打死在战场上或当了俘虏。敌人想在眼镜堡挖掘战壕。为了把敌人从那儿赶走，前途无量的二十四岁青年将军阿巴土契亲自率领守军出击。他的出击很成功，可是他本人受了重伤。这次冲击的结果是迫使敌人停止围攻。但是在克耳失守以后，1797年1月19日，敌人又挖掘堑壕，2月19日，守军放弃堡垒，退回莱因河左岸。

　　两次战斗胜利使查理大公能够沿莱因河左岸、勃里斯加乌和巴登各省设置冬营，并抽出一支强大的部队去救援集结在皮亚韦河一带的奥军；而他本人也在2月份到达那儿，接任意大利战场的奥军总司令。他必须为博利厄、维尔姆泽和阿尔文齐报仇，并重新征服曼图亚、伦巴迪亚和全意大利。

　　十二

　　战评一。

　　关于作战计划。这次战争的结局不利，应归咎于政府所采取的作战计划。进攻德国的目的是：1）声东击西，借以阻止维也纳政府从莱因河方面军抽出新的部队去增援它的意大利方面军；2）使德意志联邦的各诸侯脱离奥皇，使巴登、瓦登堡和巴伐利亚的国王降服，吸引萨克森和那些还没有加入普鲁士中立国家联盟的北方各诸侯参加联盟；3）支持德国境内的战争，向它征收军税和征集军马以改组步兵、骑兵和炮兵；用共和国的资源来建立后备军；4）占领厄伦布烈田什迭印、美因兹、曼海姆和菲列浦斯堡等要塞，以保障莱因河沿岸的安全，并把包围这些要塞的部队腾出来，以结束这次战争和进行以后的战争；5）在占领英果耳施塔特和乌耳姆以后，必须保证德国境内法军冬营及其阵地的安全，以便在1797年春天夺下曼图亚以后能够从意大利和德国两方面同时进攻奥皇的世袭领地。

　　要达到这些目的；就必须作到下面两点：1）严密封锁厄伦布烈田什迭印要塞和菲列浦斯堡要塞，包围美因兹和曼解姆；2）用一支强大的军队掩护封锁和包围。这支军队要把战争引到德国腹地，并威胁奥皇的世袭领地。这支强大的军队除拥有重骑兵后备队以外，应由四个军团组成；每个军团包括三个步兵师和若干个骑兵旅及骠骑兵旅。军队总人数应当达到十四五万人。

　　莱因河一带的监视军应当由三个军团组成，其中包括七个步兵师和几个骑兵旅，兵员总数应达到六万人。第一个军团的兵力是两个师，应当守卫荷兰和杜塞尔多夫，并包围厄伦布烈田什迭印。第二个军团的兵力是三个师，应当围攻美因兹。第三个军团的兵力为两个师，应当包围菲列浦斯堡和曼海姆，并防卫克耳和格尤宁根桥头堡。两支大军的人数应达到二十万至二十一万人。

　　这样的兵力当时是具备的：战争开始时，莱因和松布尔－马斯两个方面军共有十六万人，荷兰方面军有三万人，还有二万人可以从旺代省及法国内地调来，因为那儿已不需要他们了。这样合起来就是二十一万人。

　　在包围美因兹的第二天，就必须在这座要塞前面构筑堑壕。拿下这座要塞，用6、7、8、9四个月的时间是足够的。甚至还可能节省出时间以同样的攻城辎重来攻克曼海姆。厄伦布烈田什迭印和菲列浦斯堡两处要塞也受不住九个月的包围，会在冬季投降。把各部分军队集中编成统一的大军，应当沿莱因河左岸用秘密调动方式，于2、3、4三个月间在斯特拉斯堡近郊进行。对于这样一支庞大的队伍可以寄予很大的希望。这支庞大的队伍应当出其不意地渡过莱因河，并在消灭分散的防守河岸的敌军以后，迅速向各方面推进。敌军若撤离莱因河，退守多瑙河，那么，法军就占领乌耳姆。法军以这里作为作战中心，就可以在韦尔尼茨河上的瓦登堡、在巴伐利亚境内以及在累赫河一带相机行动。它只有一条战线，这条战线在克耳、涅勃烈扎赫和格尤宁根。法军非常众多的人数足以压倒一切。他们在征服德意志联邦各国并解除它们的武装以后，应当驻扎在奥地利王国边境的冬季宿营地里。

　　巴黎所采取的计划与上述精神完全相反。这个计划是：1）对各要塞既不封锁，也不围攻，而只从远处监视它们；2）两个方面军在两位互不相干的总司令指挥下，沿两条方向相反的战线进入德国。他们没有协作，没有交通线互相联系，盲目前进。他们在当前的会战中虽然没有被打垮，但是已被敌人打退了。这种作战计划之所以产生，是由于当时在军事艺术中流行一些错误的见解。据说在1794年战争中，当敌军已占据康德、瓦兰西恩、兰德累西和克努阿四座要塞时，法军从正面多次进攻都遭受挫折。只是在他们分成两个部分――北方军和松布尔－马斯方面军以后，派出一个方面军（皮什格鲁方面军）经梅嫩沿海岸进攻敌军右翼，派另一个方面军（儒尔当方面军）沿松布尔河进攻敌军左翼，他们才获得了成功。那个作战计划的结果是攻克了上述各要塞并征服了比利时。敌军被击退到鲁尔河及莱因河那边，过后不久弗兰德各要塞也相继投降。

　　可是，根据这些情况得出来的作战原则是错误的。1794年战争的胜利，不仅不能归功于作战计划，而是恰恰相反。作战计划是错误的，但是打了胜仗，其唯一原因是法军在数量上占巨大优势。因为共和国把大量的军队放在这个边境上。虽说他们分成两个独立的方面军，但每个方面军的人数都差不多等于奥军的总人数。在弗勒律斯会战中，克列尔法伊特将军的兵力和儒尔当的兵力相等，但儒尔当的军队只是法国在北方所有军队的一部分，而克列尔法伊特则已集中了奥国军队的大部分。如果克列尔法伊特认真地打好这一仗并且成了胜利者，那么他后来就会打败皮什格鲁。这样一来，法军尽管人数众多，但因为计划错误结果还是会打败的。

　　如果法军不分为两个方面军，一个在左岸，一个在右岸，而是全军集结在松布尔河、在弗勒律斯战场上，只派一个监视军团去敦刻尔克，那么实力比奥军大一倍的儒尔当军队就不会遇到阻击，就可以在截断敌军退回莱因河的后路以后，象山洪般地猛攻敌军左翼。他的胜利就会是确实可靠的和具有决定意义的。可是，错误的作战原则造成了用兵不便，在进入敌境以后，这种不便就会变成很大的危险。1794年，法国北部有两个方面军，一个以沙尔列芒、纪韦和菲列普维耳等要塞为侧翼依靠；另一个以敦刻尔克要塞及海洋为侧翼依靠。它们的其他侧翼部队也经常依靠要塞或者和法国领土相连接。虽然敌军插于它们之间，使它们联络发生困难，但在战线后面总能保持一定联络。至于在1796年的战争中，两军的左翼、右翼和后方同样没有依靠。在弗兰德勒，两军每隔二十四小时可以按照巴黎的命令来协调自己的行动。在1796年，由中央来指挥两军已完全不可能了，一切都应当由一个总司令来处理，可是它们却有两个总司令。由此可见，不能不承认错误的作战原则阻碍了法军在1794年获得决定性的胜利，而在1796年，这些原则又成了在松布尔－马斯方面军和莱因－摩泽尔方面军打败仗和遭受巨大损失的原因。

　　共和国希望和平，希望以莱因河为国界。但在敌军占据美因兹的情况下，就不可能要求这个国界。因此，应当围攻美因兹。围攻的危险性不大，因为这个要塞是在莱因河左岸。

　　军队在前去征服别国的时候，有时它的两翼和中立国家连接或者和巨大的天然屏障（大河或高山）相连接，有时它只有一个侧翼和它们相连接，有时连一个侧翼也没有与它们连接。在头一种情况下，它首先必须注意不让敌人从正面冲破它。在第二种情况下，它应当依靠有保障的那一个侧翼。在第三种情况下，它应当使它的各个军团牢固地紧靠它的中心，任何时候也不要把它们分散开来。如果两翼没有防御，打胜仗有困难，那么，在四翼没有防御的情况下，困难就会增加一倍；在六翼没有防御的情况下，困难就会增加两倍；在八翼没有防御的情况下，困难就会增加三倍。这就是说，如果把全军分成两个、三个或四个独立军团，那么，他们打胜仗的困难就会增加一倍、两倍或三倍。在头一种情况下，军队的作战线或依靠右翼或依靠左翼，那都没有差别。在第二种场合，它应当依靠有保障的一翼。在第三种场合，它应当垂直于军队正面的中心。在一切场合，都必须在作战线上每隔五、六站远构筑一座堡垒或一个坚固的阵地，以便集中设置粮库和军火库，组织辎重队，并在这些地点建立缩短作战线的交换站。

　　乌耳姆是进入德国的第一个天然基地。这座要塞位于多瑙河畔，它给占领它的人提供了能在河两岸随机行动的方便条件。它是欧洲一条最大河流上的一个最宜设置主要仓库的据点，而这条大河又流经英果耳施塔特、累根斯堡、帕骚和维也纳的城脚。从法国方面来说，这座要塞则位于黑林山脉的出口。

　　战评二（儒尔当）。

　　1．战争一开始，松布尔－马斯方面军在总司令指挥下立即在莱因河两岸活动，这条河流把它的左翼和中路及右翼分开了。如果克列别尔于6月7日在阿耳田基尔亨受到三万人的攻击，而不是象实际情况那样受到一万五千人的攻击，那么，他一定会陷入困难的境地。6月1日，法军全部应当集中在杜塞尔多夫，并朝济克河、兰河、美因河前进，占领那儿高地上的有利阵地，挖掘战壕，等待莱因方面军过河到右岸来。

　　2．查理大公率领的一部分军队到达兰河。他的到达没有迫使儒尔当将军分散自己的军队。儒尔当将军起先坚守兰河，并在良好的阵地上构筑防御工事。因为他既然决定要向他的仓库靠近，那他在把自己的军队集中于莱因河右岸，成为集中的突击兵团以后，就应该这样去作。这样的行动会对敌军发生影响，使敌军不敢在他的军队面前削减兵力，调出二十四个营去对付莱因－摩泽尔方面军。

　　3．7月初，松布尔－马斯方面军继续前进。莱因方面军在克耳渡河迫使查理大公赶往上莱因河。他给瓦尔田斯列卡只留下三万六千人。这支部队应该予以击溃。可是按照当时的作战规则，法军象围猎一样应沿所有的道路前进，而且因为追击敌军后卫的法军兵力与敌军相等，同时因为既没有迂回敌军右翼和左翼，也没有从正面突破它，所以法军始终不能把敌军逼入困境。结果敌军所受损失与法军本身所受的损失相等。

　　4．松布尔－马斯方面军总司令由美因河进到施魏因富特及班堡，他把自己的左翼连接萨克森的山脉，右翼却没有防御。萨克森刚刚参加普鲁士中立国家集团，它的军队因此脱离了奥军。松布尔－马斯方面军由于朝这个方向前进，由于它在莱因方面军渡到多瑙河右岸的时候离开了多瑙河，所以它把自己同莱因方面军之间的距离拉远了。两军的行动正好同它们所应当做的相反。一个方面军依靠它的左翼，另一个方面军依靠它的右翼。其实，前一个方面军应当依靠它的右翼，后一方面军应当依靠它的左翼。这样两军才能联合成为密切合作的集体。

　　5．松布尔－马斯方面军于8月8日在班堡渡过列格尼茨河，进到纽伦堡及劳夫，然后从那儿向左转弯，经祖耳次巴赫及安堡，到达纳普河。这时它的长达三十法里的右翼已处于受波格米亚各通道上的敌人攻击的地位，而它的左翼则处于受控制多瑙河各渡口的敌人攻击的地位，因为敌人还占据着巴伐利亚、累赫河右岸及韦尔尼次河左岸。由此可见，松布尔－马斯方面军的队伍拉到三十法里长，各方面都受到敌人的包围。因此，如果说从法兰克福向班堡转移五十法里是同它所追求的目标――两个方面军会师――背道而驰的话，那么，它从班堡转移到安堡就是轻举妄动，就是明显地把全军的命运孤注一掷。巴伐利亚在列格尼茨河右岸的这一部分地区，是由波格米亚山脉的一些重要支脉构成的一个峡谷地区，是一个荒凉的、难以通行的地区。它只有一条交通道路，即纽伦堡通往安堡的道路。为了掩护这条道路，为了威胁累根斯堡，儒尔当派了贝尔纳多特师团进驻距累根斯堡十法里的诺伊马克特。松布尔－马斯方面军从法兰克福出发后，应当沿美因河左岸向美尔根海姆前进，以保证自己的右翼和莱因方面军的左翼会合。它的右翼向右作九十度转弯以后，它的左翼就应当转向累根斯堡。在它到达维尔次堡以后，它还有时间直接往纽伦堡前进。当它到达纽伦堡时，它的总司令应当沿着通往诺伊马克特的道路前进，并接近累根斯堡。即使有必要退回莱因河左岸，那他在任何情况下都能够沿列格尼茨河上游退回去，而决不应该沿下游退回去。

　　6．松布尔－马斯方面军总司令当时已经得知：查理大公正向他迎面赶来，这位大公已打败贝尔纳多特，占据劳夫和纽伦堡，并且已经截断了他所有的军事交通线。这正好说明法军的作战线是不好的，他们的行动违反了一切作战规则。

　　7．可是，既然贝尔纳多特已被打败了，那么陷入错误境况的总司令能够作什么呢？他应当在查理大公到达安堡以前强渡纳普河，进到累根斯堡。因为到那儿的路程不过几法里远，而且可以和莱因方面军会师。前一个果断的行动就能迫使查理大公集中他的兵力，召回分出去的部队。这样就可以立刻澄清局势，并驱散那种威力似乎日益增长的虚假的风暴，因为法国将军向来都是向这种风暴低头的。奥军巧于散布假消息，在居民中间造成错误的概念。他们是在法军后方制造惊慌的能手，可是只要亮一亮列诺①的宝剑，魔术的诱惑力顷刻间就会消散。

　　①列诺是里纳耳多的法国名字，是意大利著名诗人塔索・托尔克瓦托所著的叙事诗《解放了的耶路撒冷》中的主人公。――俄文版编者

　　8．1）在维尔次堡战役中，儒尔当把自己四分之一的兵力留在施魏因富特是十分不恰当的。他如果把列费夫尔一师人补充到前线上，那他就会取得战争的胜利。

　　2）如果列费夫尔在9月2日早晨两点钟从这个城市出发，十点到达战地并立即投入战斗，那么，他就能够击溃哥特策和斯塔腊伊所部的二十个营，占领维尔次堡并在那儿同马尔索会师。查理大公很笨拙地分散了他的兵力。只是在交战的那一天（9月3日），他才把他们集合起来，这本来是太迟了。可是儒尔当在2日中午到达前线时，还给了大公十八个小时去集中部队。到3日早晨九点钟，大公在战线上已经集合了四万五千人。

　　3）儒尔当占领了第二个战场，这个战场比应有的范围还大。因此，他不得不把自己的部队拉成一条长线。结果，不论他的部队怎样勇敢无畏，他的这条长线还是不能不为敌军所突破。

　　9．1）兰河从科布伦次到吉森的流程是二十四法里，而从杜塞尔多夫到吉森是三十法里。如果儒尔当把所有的师团都集中在左翼边缘，即集中在温茨拉尔，那他就可以在美因河一带打败敌人，并把它赶走，然后迅速推进到多瑙河。他在和马尔索军团及荷兰调来的师团会合以后，兵力上已占巨大优势。他亲自宣布过这种计谋，可是应当用来执行计谋的时间，却耗费在制订计划上了。他的军队象边境哨兵队那样沿兰河拉开了。由于马尔索军团退却，这条哨兵线在林堡被敌军冲破。这时，总司令就急忙把自己的部队撤退到阿耳田基尔亨。

　　2）他在那儿还有时间重新开始进攻并改正一切错误，但他缺少果断精神。

　　3）当他下令退却的时候，既然他认为这是必要的，就至少把全军集中地退到杜塞尔多夫的设防兵营中去。当法军集结在莱因河右岸的时候，查理大公就会随时感到这支庞大的军队有向他进攻的危险，因此，他就不可能调走他的军队。可是当儒尔当在阿耳田基尔亨分散自己的军队，只把左翼继续开往杜塞尔多夫，而让其余的军队都退到莱因河左岸的时候（好象有什么东西在威胁着莱因河左岸和贡德斯留克似的！），进攻的一切时机都已经丧失了。于是，查理大公就不再追击他，而去进攻还留在德国内地的莱因－摩泽尔方面军，而那支军队就完全孤立无援了。

　　10．松布尔－马斯方面军虽然在10月、11月、12月和1月间得到从荷兰调来的军队的补充而加强了，但是它的作战方式是无法解释的。不过它当时是在别尔诺维耳这位古怪的将军指挥之下，所以用这种作战方式一点也不奇怪。同时，哥什在沿海一带很少作为，而克列别尔待在沙约河也同样无所事事，因为他这时已失宠了。如果说他真有什么罪的话，那就正是要忘记他的罪过，而利用他的才智和爱国主义精神的时候。如果当时把松布尔－马斯方面军交给哥什指挥，他还能挽救那个战局。

　　儒尔当将军在作战时、在敌前以及在炮火下是勇敢无畏的，可是他在寂静的夜间和战斗开始之前却缺乏大胆的创造精神。他并不缺乏智力，而是欠缺果断，并且死守着一些极其错误的作战原则。

　　战评三（莫罗）。

　　1．莫罗渡过莱因河是在6月24日，其实他应当在6月1日至4日渡河，即在松布尔－马斯方面军开始行动的时候渡河。6月24日渡河的那一天，先头部队在早晨三点钟到达右岸。浮桥应在中午准备好，那时就可以使部队预期渡完。25日拂晓以前，部队应在右岸组成战斗队形。可是浮桥直到25日中午前才准备好，这就耽误了二十四个小时。渡过象莱因这样的河流是一件困难的军事行动。在这种行动期间不应当让部队受到可能的攻击，因为这时部队的交通线是没有保障的。

　　2．26日，莱因方面军只有四万人在右岸，盛西尔带二万人留在左岸的普法尔切，而拉博尔德则带一万人留在上莱因河。

　　全军由三个军团和预备队组成，兵员共七万人，应当在26日（最迟到中午）到达右岸并向前推进，以便出其不意地击溃和生擒散布在沿河一带的敌军各师团。6月27日，法军应进入腊施塔特，30日进入普福尔次海姆，孤立菲列浦斯堡和曼海姆，并截断敌人和内卡河的联系。法军应于7月1日至4日到达内卡河。法军总司令当时如果能赢得十五天时间，避免许多小战斗，那他就能在查理大公从兰河回到这儿以前赢得几次辉煌的胜利，并使当时力量那样不及自己的敌人更加削弱。但是，法军总司令举棋不定，在渡过莱因河以后耽误了十三天，以致让敌人有时间在7月9日以前把部队集结在厄特林根附近和通往克耳的三条大路上。法军总司令带七万人开始进攻以后，怎么能够顾及共和国的领土呢？

　　3．这位总司令渡过莱因河以后，还没有同松布尔－马斯方面军会师，就把他的右翼二万人（差不多占全军三分之一的兵力）调给费里诺将军指挥，溯莱因河而上，越过黑林山脉，前往康斯坦次湖。同时，中路和左翼则前往内卡河。这样一来，法军显然被瓦登堡阿尔卑斯山脉、黑林山脉及多瑙河分为两部分。而原来对付费里诺的斯塔腊伊将军在争夺黑林山口之后，反而开到内卡河集合，并与查理大公的左翼连接起来。因此在莱因方面军余下的三分之二兵力（五万人）到达内卡河时，敌军大部分兵力都出现在他们前面。在美因河的儒尔当和在康斯坦次湖的费里诺头里只有力量很小的先头部队。这样，法军在这次机动进军中实际上形成了三个独立的兵团。它们之间没有任何联系，却有三条不同的作战线和六个侧翼，其中有五个侧翼是没有防御的。侧翼是部队最薄弱的部分，所以它们最需要掩护。而在不能做到这点时，那就应当尽可能地减少侧翼。

　　4．法军由莱因河经过瓦登堡阿尔卑斯山脉前往斯图加特，是符合这次战争的精神的。但总司令应当下令占领乌耳姆这座非常重要的要塞，因为不占领它，法军就不可能在蒂罗耳、瑞士、图林吉亚和萨克森各山脉之间的多瑙河盆地作战。他应当让他的右翼坚守在多瑙河上，那样在到达诺列斯海姆以后，侧翼就不会是没有防御的。不过，在诺列斯海姆会战中，虽然法军左方和右方都被包围，中路也没有任何依靠，但总司令还是保持了法军的荣誉，显示了他的沉着和坚毅精神。

　　5．他在诺列斯海姆会战以后，应当迅速向韦尔尼次河和阿耳特米耳河推进，并和儒尔当会师，把总司令部移到累根斯堡，并且加强这个对他来说是仅次于乌耳姆的重要据点，然后在河的两岸相机行动。两军会师可以在8月15至16日实现，这样战争胜利就会有保障。可是他不这样作，而是作些尽是敌人希望他作的事。他在战争极关重要的时刻，停止行动十二天，最后决定渡过多瑙河及累赫河，但过河以后又停止行动十六天。看来，他还不知道他的右边有法国军队驻扎。只是到9月10日，即在诺列斯海姆会战后一个月，当松布尔－马斯方面军已到达兰河、离他只有八十法里远的时候，他才派德塞师团前往多瑙河左岸，以便探听有关儒尔当的消息。

　　9月19日，他开始退却并退守累赫河。这时松布尔－马斯方面军已退出战争，到了莱因河左岸，所以摆在莫罗部队前面的是敌军的全部兵力。他与兵力比他少一半的拉土尔将军对峙了三十二天，却不打算使敌人受损失，既不向敌人开战，又不歼灭敌人，没有使敌人遭到任何损失。

　　这次战争中唯一重要的事件是由于需要保护退却而引起的比贝腊赫战役。如果法军在战争第二天继续行动，拿自己的一部分兵力去追击拉土尔将军，而其余的兵力曲折行进，以便重新打开黑林山中的通道，那么，这个战役就会获得比较重大的战果。

　　正是在这次退却中感到了乌耳姆要塞的重要性，它好象是多瑙河的锁钥。

　　6．由于莫罗在10月14日到达弗赖堡和阿耳特－勃列扎赫，所以他可以采取下列两个决定中的一个：就在同一天渡过莱因河，让部队得到休息，并和松布尔－马斯方面军建立联系；或者利用查理大公兵力甚少的时机，立即向他进攻，把他赶过临赫河及穆尔格河，阻止他同拉土尔会师。在这种情况下，他可以坚守巴登和勃里斯加乌。莫罗没有这样作，而是停留在弗赖堡附近阵地上，让查理大公集结他的全部兵力。尤其令人奇怪的是：他派出三分之一的兵力，在德塞将军的指挥下前往莱因河左岸，而他本人则踌躇不决，让其余三分之二的部队遭到彻底溃败。这是个重大的错误。军队狼狈不堪地退回法国。在10月20日以前，那时他们正为比贝腊赫战役的胜利而自豪，没有这种狼狈样子。要是他们早点退回来，也不会这样狼狈。

　　7．这次战争的特点是法国将军们虽然犯了一些错误，却不曾受到非常重大的损失，并且他们常常有机会来挽救一切。莫罗在比贝腊赫战役后仍然是战争命运的主宰者。他有足够的力量做到这一点，他可以推进到罗特韦尔，击溃兵力不到一万五千人的彼特腊什和纳文多尔夫的两支部队，然后进攻呆在临赫河口的查理大公，他的兵力也不到九千人。

　　甚至到10月15日，当他到达莱因河谷以后，他还可能挽救一切。他只要迅速赶到克耳，把大公从临赫河击退，就可以阻止大公同纳文多尔夫及拉土尔会师。如果莫罗和松布尔－马斯方面军恢复联系，那他一定能促使后者重新采取攻势。

　　最后，甚至在他的桥头堡受围攻的时候，他还可能挽救一切。如果他带领五万人经克耳防卫营出击，他就能击溃拉土尔将军的三万五千围攻部队，并且还来得及驻扎到多瑙河一带的冬季营房里去。

　　战评四（查理大公）。

　　1．法军和奥军人数相等，不过大公多二万骑兵。这个优势在别的民族手里是会有决定意义的，可是德国人不善于使用自己的骑兵，害怕骑兵遭受打击，结果他们对骑兵的珍视超过了应有的需要。

　　轻骑炮兵是骑兵的补充部分。二万名骑兵加上一百二十门轻骑炮兵使用的炮，其力量相当于拥有一百二十门大炮的六万步兵。在象埃及、波兰那样的有着广大平原的国家里，很难断定它们二者之中谁能占优势。因此，二千名骑兵带十二门轻骑炮就等于六千名步兵带十二门大炮。一师士兵排成战斗队形要占据五百法尺长的地段。十二名步兵或四名骑兵占地一法尺。一发炮弹可以毁坏一立方法尺范围内的一切东西，因此，它就能够杀伤十二名步兵或四名骑兵和四匹马。十二名步兵的损失比四名骑兵和四匹马的损失要大得多，因为八名步兵的损失比四匹马的损失要大得多。四名骑兵和四匹马的武器及装备不等于十二名步兵的武器及装备。由此可见，即令从经济观点上着眼，步兵的损失也比骑兵的损失要大得多。

　　如果大公指挥的部队是惯于大胆使用骑兵的国家的部队，如果他有善于鼓动骑兵并指挥骑兵作战的军官，那么法军在少了二万名骑兵的情况下就不可能深入德国境内。对于这一点，只要记起拿破仑在沃珊、南日斯等地使用骑兵进攻俄罗斯及普鲁士步兵的情况，就可以深信不疑。

　　2．大公在6月得悉法军在克耳渡过莱因河，就从兰河两岸出发，赶往支援拉土尔将军。他让瓦尔田斯列卞将军带三万六千人留在下莱因河，还留下二万六千人在美国兹前面格赫斯海姆的设防兵营里。大公只要留下八千步兵和几千弱兵来保卫美因兹，把二万五千人交给瓦尔田斯列卞将军指挥就够了，他自己则应该带六万人前去援助上莱因河的奥军。可是，他在阿耳勃河一带却集结了九万到十万人。这样大的力量，有谁还能抵抗他呢？6月9日，他打败德塞，把德塞赶到莱因河左岸，并占领了克耳和莱因桥。他一点也不害怕松布尔－马斯方面军，因为后者已分散开了。既然大公当时已占据了克耳，而莫罗的军队已被他击退到阿尔萨斯，那么，即令松布尔－马斯方面军采取攻势，并在7月10日到15日之间抵达美因河，那对他又能起什么作用呢？

　　3．如果他把驻在阿耳勃河一带的五万人全部集中在右翼任何一点上，那么，他在7月9日分三路纵队进到穆尔格河的时候，就能够从左方和右方迂回德塞的部队，并从中央突破他的战线。他在打败德塞部队并把他们赶回阿尔萨斯以后，就可以占据克耳桥。与莱因河的联系被截断的盛西尔部队就会退到内卡河，而费里诺部队就会退到格尤宁根。

　　当两军成战斗队形互相对峙的时候，如果其中一军象法军那样被迫由桥上撤退，而另一军象奥军那样可以退到半圆内任何一个据点上，那么，一切有利条件都会在后者方面。所以奥军应当敢作敢为，应当对敌军侧翼相机行动，给敌人以毁灭性打击。所有法宝都掌握在它手中，它只需要好好地利用它们就成了。

　　4．查理大公应当武装乌耳姆这个多瑙河上的大门，并供应粮食和配备可靠的卫戍部队。

　　5．诺列斯海姆战役是大公阻止法国两个方面军在阿耳特米耳河会师的唯一手段。他如果在瓦登堡阿尔卑斯山和内卡河一带打败莱因－摩泽尔方面军，他就会成为胜利者。随着主力的溃败，以前作为辅助部队的松布尔－马斯方面军也可能被迫退到美因河。在诺列斯海姆战役中，法军分散在一个难以通行的地区，它的战线长达八法里，而且两翼都没有掩护。大公当时控制着整个多瑙河。他应当把他的全部攻击力量摆在左翼，而沿着与多瑙河平行的地带建立自己的战线；他退回乌耳姆、京次布克桥和迪林根桥的道路都是安全可靠的。他要是这样开始行动，就会获得巨大的胜利。法军由于愚蠢而忽视借多瑙河来掩护自己的右翼，由于没有让费里诺的部队占领乌耳姆，它势必要付出高昂的代价。

　　6．大公在诺列斯海姆战役中受挫以后，放弃了阻止两部分法军会师的企图。如果他还想阻止法军会师，那他最好循多瑙河左岸撤退到韦尔尼次河和阿耳特米耳河。他若是把三万人留在韦尔尼次河对岸由拉土尔将军指挥，他也可以赢得五、六条需要用来进攻儒尔当的通道。他不这样作，反而渡过多瑙河、韦尔尼次河和阿耳特米耳河。而在瓦尔田斯列卞方面，整个8月份他都远离多瑙河去掩护波格米亚。这样一来，就再也没有什么力量能阻止法军会师了。

　　7．在诺列斯海姆战役后，大公渡过多瑙河及累赫河。不管人们怎样说，他只掩护巴伐利亚，其他什么也不管。他的处境是很微妙的。莱因－摩泽尔方面军有六万人，松布尔－马斯方面军有五万人。因此，可以认为，在累根斯堡前面多瑙河两岸已集中了十一万人。大公可以用来抵抗他们的只有九万人。诺列斯海姆战役使他的境况恶化了，而法军境况则因此而改善了。然而莫罗几天不采取行动，犹豫不决，先向多瑙佛耳特前进，后来甚至没有向阿耳特米耳派出侦察就向格赫施迭特撒退。同时，法国的将军们盲目行动，两个方面军好象互相忘记了对方在德国境内活动，而四百名监视阿耳特米耳河的匈牙利骠骑兵却继续呆在那儿并派出巡逻队到纽伦堡和韦尔尼次河进行巡逻。查理大公在得知这一切情况后，他放心了。正是这个时候，他兴起一个实现妙计的念头：8月17日，他带领二万八千人渡过多瑙河，进攻松布尔－马斯方面军。据说，当他告诉拉土尔将军要他带三万人留在累赫河的时候，拉土尔非常担心，害怕这支力量不强的军队会遭受什么危险，并且提出异议说：“在兵力比他强一倍的常胜法军前面他怎能坚持得住呢？”大公回答他说：“如果那时我打垮了儒尔当部队，就是让莫罗打到维也纳也行。”大公是对的，不过他应当安慰这位将军，叫他驻在累根斯堡前面，并命令他安排多瑙河左岸的力量。在这种情况下，莫罗在左岸就什么事情也不能作了。

　　8．直到8月22日，即在渡过多瑙河以后第六天，大公才进攻驻在诺伊马克特的贝尔纳多特。这次进攻一点没有力量，没有使敌方受到任何损失。这说明计谋好而执行不当。大公若是在渡河后二十四小时内迅速包围贝尔纳多特，并以优势兵力向他进攻，那是可以使法军全军覆灭的。

　　9．8月24日，大公进抵安堡，可是他只带领少数部队，而把二万八千人中的大部分力量用来执行次要的任务。其实，他只要派几个骑兵连去尾追别尔纳多特，而拿全部力量最迅速地猛攻儒尔当的后方，这样他在纳普河岸上就可以决定战争胜负。

　　10．9月20日，当儒尔当分散自己的军队并退到莱因河左岸的时候，大公应当率领四万人向乌耳姆推进，同时命令拉土尔将军由英果耳施塔特桥走到多瑙河左岸，以便用最快的速度赶来和他会师。他若能在法军到达乌耳姆时也赶到那儿，那时法军就不得不对付七万大军的进攻，而它的撤退真会变得极其困难。可是大公没有这样作，而只是带一万二千人折回上莱因河，并且毫无理由地把许多军队留在下莱因河交给韦尔涅克将军指挥。他还从一万二千人中分出一部分力量去不适宜地执行次要任务，所以，他只带了八、九千人到达克耳。

　　11．他应当命令拉土尔、弗雷利赫和纳达什特在多瑙河左岸迅速前进，赶到退却的法军前面。这样他们是能够在那儿接应彼特腊什的部队和其他一切部队的。

　　12．在这次战争中，大公采取了正确的作战原则，但他的胆子很小。他是一个认识到存在这些原则的人，但又是一个不善于把这些原则研究透澈的人。他没有给予法军以重大的打击。正如前面所说，直到最后一分钟，虽然大公在穆尔格河战斗中已能决定战争命运，但他仍然让法国的将军们有机会挽回自己的局势。

　　战评五（关于围攻克耳和格尤宁根）。

　　到12月底，法军已休息了两个月。他们进行了整编，补充了新兵，完全恢复了实力，在数量上超过了和自己敌对的奥军。但查理大公在他们面前竟敢同时在克耳和格尤宁根两处桥头堡前面挖掘堑壕。如果莱因方面军在松布尔－马斯方面军的支援下，经克耳或格尤宁根转入进攻，它就能够以超过敌人一倍的兵力在拂晓时攻击大公的兵营，占领所有的包围线，夺取所有的大炮、辎重车和各种仓库，获得足以抵补以前一切失败的辉煌胜利，恢复法军的盛誉，慑服德国，使它（法军）能够在莱因河右岸过冬。如果这支军队只是由没有受过训练的、士气不稳固的新兵编成的，那么，法军总司令自然不敢靠会战来解围，但事实正好同这个假定相反。而且，即使在那种情况下，法军既然比敌军的人数多、武器多，所处的地位比敌军有利，它也应当构筑一处又一处的工事，建筑一座又一座的炮垒，利用以左岸和岛屿的阵地作为依靠的对向堑壕①前进。甚至就是这种围攻也会给敌人造成可耻的失败，使他的军队和车队遭到毁灭，或者由于他们疲惫而被迫退回冬令兵营时，法军也应该这样做。

　　①对向堑壕是被包围的要塞或城市的守卫队为了阻止敌人逼攻而构筑的一种堑壕。――译者

　　这两次围攻没有给查理大公的谨小慎微增光，可是对他的部队来说，则是非常光荣的，因为围攻证明了他们的勇敢精神和旺盛的士气。而对于法军来说，军人们总认为这是对他们不大光彩的一次军事行动。占领这两座桥头堡对法国确是很重要的。莱因河是巨大的天然屏障。占领这两座桥头工事就能迫使敌军把整个莱因河谷到黑林山一带的地方留给法军，这一点从军事观点和经济观点来看，都是同样有好处的。因为如果德国国内惊慌不安，奥国就不可能抽出那么多的军队开往意大利。

　　法国军官给自己辩护说，政府使他们极端贫困，不发薪饷，给养很坏，工兵和炮兵要什么缺什么，所以他们没有打败敌人。但是，这些理由是毫无根据的。贫困只是更加令人信服地证明必须给敌人以毁灭性的打击，并且进行决战，在这场决战中法军本来是可以稳操胜算的。在群岛上和从三角堡到金济格河一带的地方上，把五万军队施展开来，地盘也是绰绰有余的。

　　在奥军方面，奥国军官则为查理大公采取围攻行动的不慎和冒失作辩解。他们说，大公知道法军士气消沉，知道战争结局所给予法军指挥部的不愉快的印象，特别是知道法军指挥部犹豫不决的情况。他们还说，查理大公正是指望利用法军指挥部的这种犹豫不决，来使他的冒险行动获得满意的结局，他认为这次冒险行动对他所计划的意大利战争的胜利是必不可少的。

　　另外一些人说，这两次围攻是根据维也纳的命令进行的，并不是大公的意见。这点也有可能。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十章 1796年的外交谈判
　　一、与热那亚共和国的谈判。二、与撒丁国王的谈判。三、与帕尔马公爵的谈判。四、与莫德纳公爵的谈判。五、与罗马宫廷的谈判。六、与托斯卡纳大公的谈判。七、与那不勒斯国王的谈判。八、与德国皇帝的谈判。九、伦巴迪亚议会。十、契斯帕丹共和国。

　　一

　　统治热那亚共和国的少数贵族、第三等级的大多数和西里维埃拉的全体人民，内心都倾向于法国的思想。热那亚是这个国家的唯一比较大的城市。它周围有双重的棱堡城墙，并由许多炮兵、六千名常备军和六千名国民自卫军防守着。根据议会头一次所作的暗示，有三万来自下层行会的工人（煤矿工人和搬运工人）和来自波耳切韦尔盆地、比赞尼奥及方塔纳－布奥纳的农民，准备前来保卫统治者。要占领这个城市，必需要有四万军队和攻城辎重车，此外，还得花两个月的时间。

　　1794、1795和1796年初，奥撒联军驻在热那亚北面，它们经过博克特山口与它联系。法军驻在热那亚西面，它从萨沃纳经沿海道路（科尔尼什）与它联系。由此可见，热那亚处于两个交战部队之间，它能够从两方面获得援助，并在两者之间保持平衡。它若是拥护哪一方，那一方就会占很大的优势。这就使得它在意大利的事务中占据举足轻重的地位。参议院意识到这种地位的全部奥妙，并且意识到这种地位所赋予它的力量，所以它宁愿保持中立而不愿听联军的花言巧语和威胁。这个城市的商业发展了，它为共和国招来大量财富。

　　但是，它的港口的不可侵犯地位却被英国舰队破坏了。“莫迭斯特”巡洋舰事件刺痛了所有的法国人。国民议会深感恼恨，不过一直在等待有利时机来要求应得的赔偿。有些拥护法国的名家望族被驱逐出境了。这是对法国一个新的侮辱。因此，法国政府要求雪耻。在1796年冬季洛亚诺战役以后，督政府认为时机最为有利，并认为若能得到预算以外的五、六百万法郎的收入，那对经受困苦的意大利方面军将有巨大的意义。当拿破仑来接任意大利方面军总司令的时候，这种谈判业已开始。拿破仑谴责了这种打打小算盘的政策，认为它不可能产生任何结果，反而会引起这个对法国至关重要的首都的居民抱怨法军。他说：“要么就必须冲击这个要塞的围墙，在那儿站稳脚跟，并以坚决的进攻击溃那儿的贵族政权；要么就必须尊重它的独立，而最主要的就是把它的钱留给它自己。”

　　过了几天，当敌军已被击退到波河彼岸，而撒丁国王业已投降的时候，热那亚共和国就完全听任法国支配了。督政府希望在那儿建立民主政权，可是法军已经离开而向前推进很远了。为了保证这种革命的胜利，必须有一支一万五千人的队伍在那儿长期驻扎，或者留在城下驻几个星期，都是必要的。这时到处都在公开谈论当时已越过德国而进入蒂罗耳的维尔姆泽的到来。后来维尔姆泽被打败了，在蒂罗耳和布兰塔河谷一带逡巡不前。接着，阿尔文齐又率军前来解救被围困在曼图亚的维尔姆泽。这一切接二连三的事变使得全部法军必须集结在阿迪杰河一带。不过，这时法军对热那亚人一点也不用担心，因为那儿的统治阶级业已分裂，而人民都站在我们这一方面。

　　奥皇的公使热罗拉在封建贵族的秘密支持下，乘法军离开的机会在皇帝领地里煽起暴乱，并利用皮埃蒙特的逃兵、皮埃蒙特轻装部队解散后留下来的无事可作的流浪汉以及因法军管理不严而中途脱逃的奥国俘虏组织部队。这一伙匪徒集在亚平宁山和法军后方。到6月间，消灭这些匪徒就十分必要了。只要调集一支一千二百人的部队，加上总司令亲自到达托尔托纳，就足以使一切恢复常态。总司令当时指示法国驻热那亚的公使费伊普和热那亚政府谈判，以期加强我方在政府中的影响，而且要求不要动用军队就达到这个目的。费伊普经过努力作到以下三点：1）驱逐了奥地利公使热罗拉；2）根据共和国的法律放逐封建贵族；3）召回被驱逐出境的亲法望族。

　　谈判拖延下来了。当时有五艘法国商船在热那亚炮垒的火力圈内被敌人掳去，而后者不给予援助。参议院由于受法国代表的威胁而焦急不安，急忙派一位很接近法国的参议员斯品诺拉・文禅帖前往巴黎。谈判结果，他在1796年10月6日和法国外交部长德拉克鲁阿・沙尔利签订了一项协定。法国所受的一切委屈不再提及，参议院付出四百万法郎的赔款并召回被放逐的人。法国如果利用这个机会同热那亚缔结攻守同盟，用奥皇领地及马萨－迪卡腊腊省来扩大它的领土，而法国则从它那儿获得二千四百步兵、四百名骑兵和二百名炮兵，这是可能的而且是应该的。不过，虽说这样做是合理的，同寡头政治的当权者缔结同盟却会引起巴黎民主主义者的极端厌恶。由于签订这个协定，热那亚境内的秩序安定下来了，这种安定状态一直持续到1797年6月缔结莫别洛协定。而且在法军驻在意大利的整个期间，这儿从没有出现过任何口实，可以使法军抱怨热那亚居民的行为。

　　二

　　凯拉斯科停战协定孤立了奥军，使法军能够包围曼图亚，占领阿迪杰河战线，并把奥军逐出意大利。5月在巴黎缔结的和约，使皮埃蒙特所有各要塞（除都灵要塞以外）都受法军控制。这样一来，撒丁国王就完全成为法国的附庸。他的军队减少到二万人。他所发行的纸币使国家和私有者面临着破产的危险。他的人民心怀不满并分成各种派别。甚至还出现了信仰法国思想的信徒，虽说人数还不多。有些政治活动家希望皮埃蒙特实行革命，以便使法军无后顾之忧，并增加反对奥地利的资源和力量；可是如果法军不直接干预这个国家的事务，要推翻撒丁国王是不可能的。而要直接干预这个国家的事务，就需要一定的兵力。但是曼图亚周围的战事，却拖住了共和国在意大利所有的部队。在这种情况下，皮埃蒙特的革命就可能引起内战，那样就不得不把法军拖在这个国家里，而且其数量将比它能吸住的皮埃蒙特军队还要大。若是法军退却，那沉浸在风潮中的居民就免不了会采取过火行为。此外，西班牙国王和普鲁士国王在看到共和国因为憎恨国王而亲自动手推翻刚刚与它缔结和约的国王，也会惊惧不安。

　　上述理由使拿破仑想到必须循相反的途径来得到同样的结果。这就是与撒丁国王缔结攻守同盟条约。这个办法能保证得到一切好处而不会造成任何不方便。因为：1）这个条约本身是一种号召，它可以遏制那些不满的人，因为从条约公布以后，这些人就不会再相信法军中的那些民主分子了（正是这些民主分子过去一再答应说法国将帮助他们）。这样一来，这个国家就可以保持平静无事；2）一个受过良好训练的、经过战争锻炼的万人师团必将加强法国的军队，从而增加它获得新的胜利的机会；3）都灵宫廷的范例会对威尼斯人发生良好的影响，促使他们同法国结盟，以得到领土不受侵犯和宪法不受破坏的保证。同时，皮埃蒙特军队与法军联合后，将会向法军学习战斗精神，并对总司令产生好感，而总司令则把他们引向胜利。他们在任何场合下，都是留在法军手中的人质，可以保证皮埃蒙特人民的行为规矩些。要是在利古里亚、伦巴迪亚和法兰西三个共和国中间当真没有国王的立足点，那么，国王的被推翻就是事物发展的自然结果，而不是由于某种政治措施。要知道，这种政治措施是会引起其他和法国结盟的国王对我们的不信任的。拿破仑讲过：“法国同撒丁结盟就是巨人搂抱侏儒。如果巨人搂死了侏儒，那并非前者的本意，而只是双方体质相差太悬殊的结果。”

　　可是，督政府不想理解这个政策的合理性及其深远意义。它准许开始谈判，但阻止结束谈判。驻热那亚使馆秘书普西耳格先生好几个月留在都灵进行谈判。他发觉宫廷有意与法国结盟，可是这位笨拙的外交代表竟作出显然过分的让步，答应把伦巴迪亚交给撒丁国王。其实，无论是扩大这位国王的领地，或是唤起他的此种希望（我们是不想让他实现此种希望的），都是根本谈不上的。他根据条约获得王国领土完整的保证，这就够便宜他了。

　　当曼图亚城门打开，拿破仑到达托连提诺，以便在那儿迫使教皇接受和约并获得机会由那儿前往维也纳的时候，他懂得很好处理皮埃蒙特问题的重要性，并授权克拉尔克将军与圣马尔山先生谈判攻守同盟问题。这个同盟条约于1797年3月1日在波伦亚签字。国王从共和国得到保障领土完整的诺言。他向法军提供八千步兵、二千骑兵和二十门大炮。条约是按照总司令的指示签订的，都灵宫廷毫不怀疑它会得到批准，所以急忙把提供的部队派往卡林西亚，准备与法军会合。可是督政府拖延批准条约，以致这支部队在1797年整个战争期间始终停留在皮埃蒙特靠近诺瓦腊的兵营中。

　　三

　　对待帕尔马公爵亲王的政策是由我们同西班牙①的关系预先决定的。停战协议于1796年5月9日向公爵提出，几个月以后，他就在巴黎同共和国签订和约，但法国公使不善于达到总司令所指示的目的。意大利方面军的胜利促使西班牙国王在1796年8月与共和国缔结攻守同盟条约②。因此，要马德里宫廷派出一支一万人的师团到波河来保卫帕尔马亲王，本来是很容易做到的③，并且只要答应扩大它的领土，就可以把这个师团划归法国统一指挥。这支部队的到达会给罗马和那不勒斯以深刻印象，并且会对法军的胜利起很大促进作用。同西班牙结盟迫使英国船舰离开了地中海，保证了法国和西班牙舰队对地中海的控制，从而使西班牙军队更易于调往意大利。如果西班牙军队出现在法军队伍中，那么对威尼斯参议院决定与法国结盟将会起有利的作用，而威尼斯同法国结盟又将使法军增加一万名斯洛文兵。

　　①帕尔马公爵是亲王，是西班牙王室的成员。――俄文版编者

　　②圣伊耳迭方斯条约于1796年8月13日签字，8月29日由督政府批准。――法文版编者

　　③圣伊耳迭方斯条约于1796年8月13日签字，8月29日由督政府批准。――法文版编者

　　四

　　按照1796年5月17日的米兰停战协定，法国和莫德纳公国停战了。法军人数不多，而它所占领的地方很大，因此分出两、三营人去担任次要的任务是错误的。同莫德纳缔结的停战协定使这个公国的一切资源听任法军支配，并且还不需要派遣军队去维持那儿的公共秩序。德厄斯帖勋爵受公爵全权委托前往巴黎，商谈最后和约。法国政府完全有理由不急于同公爵签订这项和约，因为他仍然对奥军十分忠顺，并逃往威尼斯；而管理这个国家的摄政者在8月初和9月末，当曼图亚解围的时候，还让运输粮食的车队进入曼图亚。当总司令一知道此事，就向摄政者指出，这是公然违反停战协定的行为，可是摄政者还枉费心机地企图以存在旧条约的理由来为自己的行为辩护。这时，有一支曼图亚守军在博尔果福尔特附近渡过波河的时候，被截获了。这支部队原来于9月29日前往列则奥，打算到托斯卡纳去。可是列则奥的居民关了城门，部队就只好躲在蒙帖－基阿鲁戈洛要塞中。要塞附近的爱国主义分子包围他们，迫使他们弃械投降。有两个居民在这次小冲突中阵亡。这是为自己的祖国解放而流血的头两个意大利人。列则奥的一队国民自卫军把俘虏押送到米兰，受到伦巴迪亚议会、米兰国民自卫军和总司令的隆重接待。由于这件事情，举行了好几次群众庆祝集会，这些集会更加鼓舞了意大利人对自由的向往。列则奥宣告自由了。莫德纳的人民也希望这样作，可是受到当地警备队的阻止。在这种情况下，同样的事情不可能有两样解决办法。总司令宣布米兰停战协定已被运粮资敌的摄政者所破坏。于是他命令军队占领列则奥、莫德纳和米朗多拉三个公国。10月4日，按照征服者的权利，宣告了三个公国的独立。这个决定改善了法军的境况，因为怀着敌意的摄政者已经完全为忠于法国事业的临时政府所代替。在这三个公国的所有城市里，由热情的爱国者所组成的国民自卫军都已经武装起来了。

　　五

　　法国与罗马的战争状态由于1796年6月23日波伦亚停战协定的签订而停止了。罗马教廷委派彼特腊尔基主教前往巴黎。经过几个星期的谈判以后，这位使节把同督政府谈好的条约草案寄给他的教廷。红衣主教会议发觉草案中有几点违背宗教信仰，因此拒绝接受。彼特腊尔基主教被召回。9月在佛罗伦萨恢复谈判。法军里的政府特派员代表督政府全权处理此事。在最初几次会议上，他们向加列皮主教――教皇的全权代表――提出一个包括六十条条文的条约，作为Sine　Quanon①。罗马方面断定这个条约仍旧有若干点违反宗教信仰。加列皮主教也被召回，谈判于9月25日中断。罗马教廷深信法国政府想消灭它，因而陷入绝望之中，并且决计完全向维也纳靠拢。它开始拒绝履行波伦亚停战协定，并把业已起运到波伦亚军库去的一千六百万军税扣留下来了。运军税的大车队返回罗马，它们的返回受到隆重的欢迎。10月6日，阿耳巴尼主教动身去维也纳，请求援助。罗马的贵族开始掀起爱国捐献运动并招募军队。教皇发布宣言，号召在教廷的领地受到侵犯时进行圣战。据统计，罗马教廷虽然作了一切努力，结果只编成一支一万人的毫无战斗力的部队。但教廷能够指靠那不勒斯国王的帮助，因为后者暗地答应派三万军队来支援它。虽然梵蒂冈知道双西西里②并无诚意，而且持有敌对态度，但教廷毕竟还是向它求援。卡科公使写道：“他们在丧失理智的情况下，对什么方法都觉得是好的，他们连烧得赤红的铁块也去抓。”这种情况在全意大利造成了极坏的印象。

　　①拉丁文，意即这个条约草案一字不容更动地作为最后草案。――俄文版编者

　　②即那不勒斯王国。――俄文版编者

　　拿破仑不希望发生不必要的困难。他已受到阿尔文齐的威胁，后者已把他的军队集中在蒂罗耳和皮亚韦河。他责备法国政府不让他参加谈判，而这个谈判只有他本人才能领导。要是把谈判权力交给拿破仑（本来应该这样作），那他就会把谈判推迟两、三个星期再开始，这样他就可以首先拿到教皇为履行波伦亚停战协定应付的一千七百万军税。他不会容许在条约中把宗教事务和世俗事务混为一谈，因为只要能把世俗事务安排好，这就是主要的，而迟几个月来缔结有关宗教事务的协定并没有什么关系。可是蠢事已经做了。政府承认了这一点，于是它授予拿破仑必要的权力，以便在可能的时候来改正这个错误。问题在于赢得时间，安抚人心，恢复信任，并且把惊慌情绪局限在梵蒂冈的范围内。拿破仑指示驻罗马的法国代表卡科先生，悄悄地放弃在巴黎和佛罗伦萨谈判中所提出的有关宗教事务的一切条款，并通知对方恢复谈判的任务已交给拿破仑；他们将和拿破仑进行谈判，而不是和督政府及特派员进行谈判。这个开端产生了良好的影响，为了扩大影响，总司令于1796年10月19日前往斐拉拉，住在这个城市的大主教马帖伊那里，和他进行了几次商谈。他使大主教相信了他的和平诚意，并派这位大主教前往罗马向教皇直接转达他的和平意愿。几天以后，阿尔科战役使意大利因阿尔文齐到达而产生的一切幻想全部破灭。拿破仑认为解决罗马问题的有利时机到了。1797年1月，他带领一千五百名法军和四千名西班牙兵及伦巴迪亚兵，声势逼人地前往罗马①。但罗马教廷这次对他的威胁只嗤之以鼻。因为它正在与维也纳就缔结条约问题交换信件，并且知道有两支人数众多的新军已正在开进意大利。红衣主教布斯卡和奥地利驻罗马的使节公然声称：“如有必要，教皇将放弃罗马，因为法军总司令离开阿迪杰河越远，我们离得救之日就越近。”过了几天，拿破仑获悉阿尔文齐进攻的消息以后，真的转身渡过波河，赶往维罗纳。但是，1797年1月的里沃利战役终于使法国敌人的最后希望破灭了。不久，曼图亚自动开门投降。膺惩罗马的时机终于到来。一支人数不多的高（卢）意（大利）部队开到亚平宁山。教廷和法国之间的一切困难事件均在托连提诺条约中得到解决，这一切将在第十二章中予以阐述。

　　①1797年1月13日。――法文版编者

　　六

　　托斯卡纳大公是承认共和国的欧洲的第一个君主。当法国军队占领意大利的时候，他与法国保持和平。他的领地在亚平宁山脉的那一边，对作战地区毫无影响。即使在包围曼图亚以后，有一支法国部队开到里窝那，那也只是为了取缔那儿的英国商业，并使科西嘉岛的解放斗争得到方便。托斯卡纳其余的领地仍旧不受侵犯。驻里窝那的卫戍部队从未超过一千八百人。这无疑是一种牺牲品，因为还把其中三个营用在次要任务上面，而且起先派到那儿的是备尝艰苦而又需要休息的第七十五联队。大公的首相曼夫烈迪尼在消除可能危害他的君主的障碍方面表现了机智和才干，大公多亏他保全了自己的领地。曼夫烈迪尼侯爵和总司令鉴订了三、四个意义不很重大的专门条约。根据在波伦亚签定的最后一个条约，法军从里窝那撤退了。由于这件事情，大公把偿还旧账的二百万法郎交给了法国军库。按照坎坡－福米奥和约，这个君主保全了自己的领地，使它不受侵犯。它受到一些虚惊，但未受过损害。由于他尊重现有条约，也由于他希望缓和洛林王朝对共和国所抱的敌意并劝它疏远英国①，所以他在意大利战争期间从未受过委屈。

　　①托斯卡纳大公是统治奥地利的洛林王朝的成员。――俄文版编者

　　七

　　当法军抵达阿迪杰河并因此使中意大利及下意大利同德国断绝了联系的时候，皮尼亚帖利公爵来到大本营，为那不勒斯国王请求停战并缔结停战协定。协定于1796年6月5日签字。原属博利厄所部的那不勒斯骑兵师（有二千四百匹马）开始驻进法军的布里西亚附近兵营里。那不勒斯的全权代表前往巴黎与共和国商谈并缔结最后和约。由于巴黎方面过分吹毛求疵，以及由于双西西里宫廷惯于狡黠地支吾搪塞，谈判产生了一些困难。督政府应把顺利地解除那不勒斯国王的武装视为自己的主要任务，因为他有六万在伍军人，并且把二万五千至三万人派到波河一带。拿破仑不断地催促缔结这个和约。巴黎外交部要求数百万赔款，而那不勒斯宫廷则振振有词地拒付赔款。但到9月份，人们知道了西法同盟和科西嘉岛从英国桎梏下解放出来的消息，这种新局面迫使圣詹姆士政府②把舰队撤离地中海，从而使地中海和亚德里亚海的控制权转到土伦舰队的手里。于是惊惧万状的那不勒斯宫廷就签订了督政府所希望签订的一切协定，并在10月8日签订最后和约。但是这个宫廷不诚实，不尊重自己在条约上的签字。它的仇恨心竟猖狂到这样地步，以致在签订和约之后许久，它还在自己的边境上调兵遣将，扰乱意大利并以入侵相威胁，仿佛战争状态还继续存在一样。它的这种无耻和不尊重别人的行为所引起的愤怒是无法形容的，所以这个政府最终被推翻了。

　　②即英国政府。――俄文版编者

　　八

　　9月初，当莱因方面军及松布尔－马斯方面军还呆在德国境内的时候，法国政府命令拿破仑通知德国皇帝：如果他不同意签订和约，那么，他在阜姆和的里雅斯特的两个海军基地就要遭受破坏。从这个不适时的声明中，自然不能期待什么好的结果。

　　但是过了一段时期，当松布尔－马斯方面军和莱因方面军被打回法国，而克耳和格尤宁根两处桥头堡被包围的时候，莫罗提议停战，而查理大公拒绝停战，并声明要占据这两个桥头堡。当维尔姆泽元帅和将近三万奥军被困在曼图亚，而阿尔文齐解救他们的一切努力已在阿尔科附近遭到失败的时候，督政府开始希望签订一个总的停战协定。根据这个协定，克耳和格尤宁根将仍归法国，而曼图亚则仍归奥地利。克拉尔克将军获得了必要的权力，准备前往维也纳，并打算在1797年6月以前提出这个总的停战协定。在协定中，他打算建议解除对克耳和格尤宁根的包围，而对曼图亚则维持Status　quo①，但奥国和法国的政治委员应当准许每天运进粮食，以供应这个要塞的军民需要。

　　①拉丁文，意为现状。――俄文版编者

　　克拉尔克将军于1796年12月1日到达米兰，以便同总司令协商一致行动，后者负有为这位全权代表取得各种必要的通行证的任务。拿破仑对他说道：“克耳和格尤宁根之围是容易解除的。大公用于包围克耳的军队一共只有四万人，可以叫莫罗带六万人于天亮时候从他的兵营突国，击溃围军，夺取他们的辎重车并毁坏他们所有的工事。何况克耳和格尤宁根桥头堡抵不上曼图亚，而曼图亚的居民人数（男、女和儿童）和守军人数目前还不能确定有多少。维尔姆泽元帅把军民口粮扣减一半以后，已在六个月内又积蓄了六个月的储备粮。如果停战应当作为和议的开端，那么，在曼图亚未拿下以前，这正是不要提议停战的又一个理由。这就是说，必须赢得克耳城下的战斗，并等待曼图亚投降，到那时候才可以提议停战和媾和。”

　　但是政府的命令是明确的。克拉尔克将军只好写信给奥皇，并把督政府的信寄给他。因此，皇帝的侍从武官，文岑特男爵和克拉尔克将军于1月3日在维琴察会面。他们共举行了两次会谈。文岑特男爵声称：皇帝不能在维也纳接待他没有承认的共和国的代表，而且他不能背着他的盟国单独行动。最后，如果法国代表有什么通知，可以寄给奥地利驻都灵公使日腊耳迪。这样，这种有关停战的有害思想幸而被敌人拒绝了。法国全权代表刚刚回到阿迪杰，阿尔文齐解救曼图亚的进攻就开始了。这成了引起里沃利和法沃里塔两个战役的原因，关于这些战役的经过将在第十四章中予以叙述①。

　　①见本书第十一章。――俄文版编者

　　但卢森堡宫①政府不知为什么居然在文岑特男爵的这个答复中看出谈判的大门业已敞开，并在1797年1月份给克拉尔克将军发出指令，授权他按照下列条件缔结和约：1）奥皇放弃比利时和卢森堡两地区；2）承认列日和其他一些伸入法国领土的小块土地以及已经让给法国的土地属于共和国；3）答应利用自己的势力在德国征集一些赔款给总督②；4）在共和国方面，它将把在意大利所占领的奥皇领地还给奥皇。拿破仑不同意这些条件，他深信共和国有权要求以莱因河为国界，有权在意大利建立支持法国势力的国家，并使热那亚共和国、撒丁国王和教皇从属于自己；因为再不能把意大利看作战前那个样子了。如果有朝一日法军退回阿尔卑斯山，而在意大利又没有留下强大的盟国，那么热那亚和威尼斯的贵族以及撒丁国王就会在保护自己的制度、防止传播民主和民权思想的影响下，同奥地利密切勾结起来。威尼斯在整整一个世纪中对欧洲均势没有任何影响，但是它现在却从经验和刚刚避过的危险中吸取了教训，并将从自身找到毅力、金钱和军队来援助奥皇以及扑灭自己大陆领地上的自由独立思想。教皇、各国国王和贵族就会联合起来保护他们的特权，并封锁阿尔卑斯山以隔绝时代思潮的流入。

　　①卢森堡宫是督政府的办公地点。――法文版编者

　　②荷兰总督。――俄文版编者

　　过了三个月以后，拿破仑根据下面各点签订了和约的初步条件：取得沿莱因河的边界线（包括美因兹要塞），合并住有一百五十万居民的领土（大过督政府所要求的），在意大利境内建立一个或两个民主共和国。这些共和国与瑞士相连接，自北而南纵贯全意大利，从阿尔卑斯山到波河，包围着撒丁王国并沿波河流域掩护中、下意大利。必要时法军可以经过热那亚、帕尔马、莫德纳、波伦亚、斐拉拉及梅斯特雷，绕过明乔河、曼图亚及阿迪杰河而立刻出现在皮亚韦河畔。在意大利建立了这样一个拥有三百万人口的共和国，就能够保证法国对撒丁王国的三百万居民、对教会领地和托斯卡纳的三百万居民，以及甚至对那不勒斯王国发生有力的影响。

　　九

　　对待伦巴迪亚居民应当小心谨慎。只要奥皇一旦放弃比利时及卢森堡，法国就会同意缔结和约，并同意退还伦巴迪亚作为代价。因此，既不能承担任何义务，又不能提出任何违反政府此种秘密意图的保证。另一方面，国家需要负担全部军费，这不仅消耗了国家的全部财政收入，而且还会引起财政上或大或小的赤字（依各地军队数目大小而定）。

　　法国已废除各种间接税。它的税收制度是极不完备的。地方金库是独立的。一切搞得乱七八糟，信誉扫地。所有机关的工作效率都很低。从意大利征集得来的军税，要分出颇大一个数目去供养莱因方面军、土伦舰队和布勒斯特舰队，甚至还要用来维持巴黎的政府机关。除此以外，当时还要反对意大利的亲奥党派的势力，这个党是由贵族和一部分僧侣组成的，罗马方面也在不同程度上对它发生影响。拿破仑支持要求意大利独立的党派，但他不能让自己的名誉受影响；尽管情况紧急，他总是把大多数居民的好感吸引到自己这方面来。他不仅非常尊重宗教，而且经常采取一切可以促使教士倾向于他的措施。他非常善于利用自由的口号，特别是利用民族独立的口号，把这种口号当作自己的护身符似的。这些口号从罗马时代以来就一直是意大利人所珍视的。他把各省、市及村社的行政交给居民自己管理，选择最公道的、深受人民尊敬的人士来担任这种工作。警察勤务都交给国民自卫军负责。整个伦巴迪亚的国民自卫军都是仿照法国的样子组成的，他们也使用红、白、蓝三色作为代表民族的颜色。米兰人过去就是反对德国的教皇党的信徒①，现在他们的情绪仍旧同从前一样。爱国分子的人数天天都在增加。法国的思想每天都在赢得新的胜利。自从消灭了维尔姆泽的军队以后，人民的情绪更是如此。所以总司令就让伦巴迪亚议会募集一支三千人的军团。

　　①教皇党是意大利中世纪时期的一个党派，其宗旨是反对德国。――俄文版编者

　　在11月间，扎昂切克将军和党勃罗夫斯基将军带领大批军官急忙从波兰赶来为意大利效劳，议会获准成立一支由三千波兰人编成的军团。这支部队始终没有派到前方去和奥军作战，而只是留在后方维持社会秩序和牵制教皇军队。

　　十

　　当困难的情势促使总司令宣布成立内帕丹共和国时，伦巴迪亚议会极其焦急不安。总司令告诉他们：由于情况变化，这样作是必要的。法军的作战线并不从内帕丹的领土上通过。最后表明，要说服最通达情理的人是不困难的。总司令终于让他们理解到，如果法国政府不愿意承担它在战争失利时不能履行的义务，那么，这是没有什么可担心的。因为十分明显，意大利亲法党派的命运取决于战场上的胜负。法国现在给内帕丹共和国的保证对伦巴迪亚也是有利的，因为如果法国有一天被迫同意让伦巴迪亚归还奥地利的话，那时内帕丹共和国就可以作为伦巴迪亚人的避难所，就可以作为保存意大利自由圣火的策源地。

　　内帕丹共和国的全部领土，包括位于波河右岸的列则奥、莫德纳、波伦亚和斐拉拉等四个地区。它的疆域从亚得里亚海起到帕尔马的领地止，西北同热那亚共和国接壤，它经过热那亚和法国取得联系。在不得不把伦巴迪亚交还给奥国的担忧情况下，为了便于缔结和约，保存波河右岸这个民主国家是更加必要的，因为奥地利宫廷对于它没有任何权利，也不能提出任何要求。

　　这四个区域在自己的市政府管理之下独立存在了几个月。由卡普拉腊及其他人士①组成的治安委员会负责协调各区的防务，并制裁怀有敌意的歹徒。11月间，拥有一百名代表的议会在莫德纳开会。他们采用伦巴迪亚所采用的红、白、蓝三色作为全意大利的颜色。他们赞成政治管理上的若干基本原则，如废除封建主义、主张平等和维护人权等。这些小共和国联合起来进行共同防御，并一致决定组织第一支三千人的意大利军团。议会由各阶层的人物，即由红衣主教、贵族、商人、律师、作家等组成。他们的眼界逐渐扩大了，宣布了出版自由。后来，到1797年1月初，经过某些磨擦，克服了地方割据观念，这些民族就联合起来组成了内帕丹共和国。它宣布以波伦亚为首都并采取立宪代议制度。这件事也引起了罗马方面的注意。新共和国的组织及其所遵循的原则是抵抗教皇所宣扬的那些信条的可靠屏障，是抵抗集结在罗曼尼亚的部队的可靠的堡垒。伦巴迪亚议会同这个共和国建立了联系。从这个时候起共和国就成为意大利各民族注意的焦点。波伦亚在意大利各城市中经常显得最有生气，并且就文明这个字的本意来说，它是意大利最文明的一个城市。1797年2月，托连提诺和约签订以后，教皇让出的罗曼尼亚自然也并入内帕丹共和国。这就使它的居民达到二百万人。

　　①原文这儿略有遗漏。――法文版编者

　　1796年末和1797年春，当法军决定越过朱利恩阿尔卑斯山向维也纳挺进的时候，意大利的局势就是这样的。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十一章 里沃利战役
　　一、罗马问题。二、奥军情况。三、法军情况。四、维也纳宫廷的作战计划。五、圣米克列之战（1797年元月12日）。六、阿尔文齐元帅占据科朗纳。七、里沃利战役（元月14日）。八、普罗维腊将军渡过阿迪杰河，向曼图亚前进（元月14日）。九、法沃里塔战役（元月16日）。十、曼图亚投降（2月2日）。

　　一

　　威尼斯上议院日益变本加厉地仇视法国人，但是，由于常胜军的驻扎和席卷大陆大多数城市的风潮，这种仇恨又被上面这两种恐惧心抑制下去了。当时，它着手招募新的斯洛文兵，新的部队一队队在它的各个海湾登陆。两个敌对的党派也准备在大陆上各个城市里互相较量。

　　法军占领了维罗纳和布里西亚的城堡。贝加摩出现的混乱状态表明，法军必须占领城寨，因此巴腊格・德・伊利耶将军占领了它。采取这种预防措施似乎已经够了，因为拿破仑指望曼图亚很快就会投降。他不想在拿下这个要塞以前与上议院发生足以使他的处境复杂化的争执。因此，双方暂时都不泄露自己的图谋。

　　和罗马的谈判中断了。经验证明：不用武力，从这个教廷里是什么也捞不到的。必须制止它这种助长意大利混乱局面的动摇不定的态度。

　　还在奥地利新军到达以前，三千法国兵和四千意大利兵便渡过波河，于1月6日进入波伦亚。总司令从那儿前往米兰。托斯卡纳大公的首相曼夫列迪尼也急忙赶到那里去找拿破仑，以图捍卫自己的利益。他回到佛罗伦萨，深信法军会向罗马进军。但梵蒂冈并不因为这种威胁而感到失望。它知道维也纳所采取的计划并希望计划成功。奥国公使也给它打气。在他们看来，再没有什么事情比诱使法军深入意大利更理想的了。教皇在必要时甚至准备离开罗马；他认为这是在阿迪杰河畔打败法军的额外保证。意大利的命运应当在台伯河畔决定①！

　　①流过罗马的一条小河。――俄文版编者

　　二

　　的确，阿尔文齐每天都在得到相当多的援军。他的部队占据着巴图亚、特雷维佐和巴萨诺等地区。奥地利利用阿尔科战役后的两个月空隙时间，把从莱因河（法军在这儿还待在冬营中）抽调的几个师调到弗里乌尔来了。它在各个君主国里面煽起民族运动，在蒂罗耳征募了几营极出色的射击手。要使意大利人相信保卫自己的土地和帮助君主夺回意大利的必要性是没有困难的，因为这对于繁荣他们的山区极端需要。奥地利在德国最近一次战争中所取得一些成就和它在意大利的接二连三的失败，对各民族的舆论发生了各种不同的影响。许多城市表示可以提供志愿兵营。维也纳成立了四个这样的营。维也纳各志愿兵营获得皇后亲手绣制的军旗。虽然他们后来把军旗丢了，但他们毫无愧色地捍卫过这些军旗。1797年1月初，在意大利的奥军由八个实力相等的步兵师（其中还配备了几个轻骑兵旅）和一个后备骑兵师组成，总额为六万五千至七万奥国士兵（六十四个步兵营和三十个骑兵连）和六万名蒂罗尔兵，而二万四千曼图亚守军尚不在内；总兵力为九万六千至十万人。

　　三

　　阿尔科战役以后，法军由于增加两个步兵联队（从普罗文斯海岸调来的，其中包括第五十七联队）和一个骑兵团（共七千人）而加强了。这个数目可以抵补阿尔科会战和包围曼图亚中的损失。法军由五个师组成：茹贝尔指挥一个师，占领了蒙特－巴利多、里沃利和布索连哥；列伊指挥另一个师，他这个师人数较少，驻在德散扎诺，作为后备军；马塞纳驻在维罗纳，前卫在圣米克列；奥热罗师驻在累尼亚果，前卫在别维拉克瓦；塞律里埃师包围曼图亚。这五个师共有官兵四万三千人，但其中只有三万一千人是监视军。茹贝尔构筑了堑壕掩护科朗纳。维罗纳、累尼亚果、彼斯基耶腊和皮戚格当等处的防务情况良好；布里西亚和贝加摩的城寨、富延特的要塞、斐拉拉城寨和乌尔巴诺炮垒也都被法军占领；而法军的炮艇则控制着加尔达、科摩、卢加诺和马乔列等四个湖泊。

　　四

　　维尔姆泽分三路进攻：一路走基耶泽公路，一路经蒙特－巴利多，另一路走阿迪杰河谷；这三路军队必须到曼图亚附近会师。过了三个月以后，阿尔文齐同样地带领两路大军进入意大利：一路经蒂罗耳前进，另一路沿皮亚韦河、布兰塔河和阿迪杰河前进；他们必须在维罗纳会师。维也纳宫廷这一次采取了与罗马战场上军事行动相当的新作战计划。它规定按下列方向展开两个大攻势：主攻经过蒙特－巴利多，助攻在阿迪杰河一带沿巴图亚平原展开。这两路进攻应当各自独立进行。各进攻军团都必须在曼图亚会合。主力军团应经过蒂罗耳向前推进，如果它胜利地击败法军，它就推进到曼图亚城下，与渡过阿迪杰河后到达那儿的军团会师。如果它的进攻失利，而助攻部队打赢了，那在这种情况下也可以解除曼图亚之围，给要塞补充弹药和粮食。助攻部队可以接着猛攻谢腊尔奥，并和罗马方面建立交通联系。那时维尔姆泽就担任在罗曼尼亚编成的军队的指挥官，同时他还指挥他原有的五千骑兵、许多野战炮兵和司令部全班人马。而原来在曼图亚的大批将官、校官和快速骑兵，就可以着手整顿教皇军队的纪律，牵制法军，使法军分成两个军团：一个监视波河左岸，一个监视右岸。从维也纳派到曼图亚来的一个很能干的间谍，在通过法军最后一个哨所时，被一个哨兵抓住了。法军用催吐剂迫使他吐出他已咽下的一份紧急情报，这份情报包在一个用印刷腊制成的小球中。它是一封用法文写的短信，笔划很纤细，并且是弗兰西斯皇帝签署的。皇帝通知维尔姆泽，说他最近就可以得救，叫他千万不可投降；而是要撤出要塞，渡过波河，前往教皇领地，到那里他就担任教皇军队的指挥官。

　　五

　　阿尔文齐指挥主力部队四万五千人，执行着维也纳宫廷的作战计划。他把司令部由巴萨诺移到罗韦雷托。普罗维腊将军指挥那个预定向阿迪杰河下游前进的军团。这个军团由三个师二万人组成。司令部设在巴图亚。1月12日，军团的左翼师团在巴亚利奇将军指挥下占领卡列迪耶罗阵地，而指挥前卫的霍亨措列恩则占据了芒塔尼亚纳阵地。同日，霍亨措列恩继续向别维拉克瓦推进，那儿是英勇的杜佛将军所指挥的法军前卫部队所在地，它们略作抵抗后便沿波尔托－累尼亚果桥退过阿迪杰河。巴亚利奇师团进攻圣米克列，它由八营步兵和六连骑兵组成。马塞纳将军赶来支援他的前卫。奥军被击退，九百人被俘，法军把它追到卡列迪耶罗。

　　总司令在波伦亚从威尼斯侦探所送的报告中得悉奥军开始向巴图亚进发。他吩咐把意大利部队布置在外帕丹的边境上①，以打击教皇军队，并从波伦亚派三千法军去斐拉拉，他们在那儿渡过波河，到达庞特－迪－拉戈斯库罗。总司令本人则渡过波河，到达博尔果福尔特，然后再赶往罗韦尔迪耳大本营。他在圣米克列战役正在进行之际到达维罗纳。晚上，他命令马塞纳乘夜把全师撤到维罗纳后面。敌军已开始行动。应当让全部军队待在隘口之外，以便有可能迅速地赶往敌军展开真正攻击的地方。夜间他获得累尼亚果方面的报告：发现奥军向阿迪杰河下游移动，奥军司令部跟军队在一起，还发现他们携带了两套架浮桥的用具。杜佛将军的报告毫无疑义地说明：一支人数众多的军队正在他面前分布开来。他估计人数在一万二千以上，并推测这还只是第一线。茹贝尔从科朗纳送来报告，说他12日整天受到攻击，但他坚守住了并打退了敌人一切进攻。看来这一切都证实了下述见解：敌人的主攻方向是在阿迪杰河下游。

　　①指伦巴迪亚的边境。――译者

　　六

　　在敌人还没有暴露自己的意图之前，作出决定是为时过早的。法军准备夜间转移。原驻德散扎诺的一个师于13日开到卡斯提耳努沃，在那儿等待命令。从基耶泽来的情报是令人安心的，不过当时下着倾盆大雨。十点钟时，部队已整装待发，但是，是沿阿迪杰河岸顺流而下呢？还是逆流而上呢？拿破仑还没有决定往哪个方向开拔。

　　夜间十点钟时，蒙特－巴利多和阿迪杰河下游的情报送来了。茹贝尔报告说，13日早晨九点钟，敌人投入了大量的兵力，他亲自率部和敌军奋战竟日，他的阵地已大为缩小。他虽然幸运地坚守住了阵地，但午后两点发现敌军沿加尔达湖从左翼来包围他，有插入他和彼斯基耶腊之间的危险；而另一师敌军则从右翼来包围他。这个师起先沿阿迪杰河左岸前进，以后经多利切（距里沃利一法里）附近的桥梁过河，现在正沿河右岸，沿蒙特－曼尼昂前进，企图占领里沃利高地。茹贝尔发觉这点以后，认为必须派一个旅去保卫这个重要的高地――整个阵地的孔道。他还报告说，他甚至认为，在四点钟的时候必须继续退却，以便在白天赶到里沃利高地，而且，如果不得到其他命令，他将被迫在夜间撤出目前阵地。在阿迪杰河下游，普罗维腊占据了左岸。射击手在河两岸互相对射。从这个时候起，敌人的计划已昭然若揭了。显然，它分两个军团行动：主力开往蒙特－巴利多，而少数军队则开往阿杰河迪下游。

　　看来，奥热罗师团的力量对于阻止普罗维腊渡过阿迪杰河是绰绰有余的。可是，当前的危险则是来自蒙特－巴利多方面。所以一分钟也不能错过，因为敌军占领里沃利高地以后，就会同它的炮兵及骑兵会合。如果在它占据这个重要据点之前进攻它，那它就不得不在没有炮兵和骑兵配合的情况下作战。法军连夜出发，计划在拂晓时候到达里沃利。总司令也向那儿出发，他在早晨两点钟到达。

　　七

　　天气放晴了，月光照得分外明亮。总司令时而登上这个高地，时而又登上那个高地，观察敌人的火力线。在阿迪杰河与加尔达湖之间的整个地区都布满了敌军。熊熊的篝火把天空照得非常明亮。总司令清楚地看出敌人的五个兵营，每个兵营驻扎一个纵队，各个纵队已于前一日开始行动。根据篝火判断，敌人兵力估计有四万至四万五千人。法军能上战场的不过二万二千人。双方兵力极不相称，但法军拥有六十门大炮和几个骑兵团，因此法军在这方面占有优势。根据对敌军五个野营的分布情况判断，可以估计阿尔文齐在早晨十点以前不会开始进攻。第一纵队在刘津扬指挥下，布置在敌军右翼，离里沃利高地很远。看来它的目的在于从后方包围这个高地。它在十点以前不能到达战场。第二纵队由利普塔伊指挥，大概打算进攻高地左面。第三纵队在克勃列斯指挥下，紧靠蒙特－曼尼昂山麓。第四纵队由奥奇卡伊指挥，驻守蒙特－曼尼昂山顶，并向圣马尔科小教堂移动。第五纵队由十四个营组成，其中有炮兵、骑兵和辎重兵。它从多利切渡过阿迪杰河，然后沿右岸向蒙特－曼尼昂山麓走下去。它停在迪拉－多加纳饭店①对面的因卡纳列村的坡道上，靠近里沃利高地脚下。它应当顺着穿过那儿的大路走出来。那时阿尔文齐身边就不但有了步兵，而且有炮兵和骑兵。第六纵队由武卡索维奇率领，待在威尼斯基耶泽对面的阿迪杰河左岸。

　　①可以让旅客停车马的客栈。――俄文版编者

　　拿破仑根据观察得来的这些情况制定出自己的计划。他命令业已退出蒙特－曼尼昂山上圣马尔科小教堂、而现在只用后卫占领里沃利高地的茹贝尔立即转入进攻，在天亮以前重新占领小教堂；并且要击退奥奇卡伊的第四纵队，尽可能地把他们赶远一些。十名霍尔瓦提兵从一个俘虏口中得悉法军已退出圣马尔科小教堂，他们便立即占领了它。当茹贝尔在早晨四点钟派维阿列将军赶到那儿以后，法军便重新占领了小教堂。这样，法军和霍尔瓦提团展开了战斗，接着和奥奇卡伊的整个纵队进行了战斗。天亮以前，这个纵队被击退到蒙特－曼尼昂山腰中。这时，奥军第三纵队（克勃列斯纵队）加快前进，在九点以前到达里沃利高地的左面高地，可是它没有炮兵。法军第十四和第八十五两个联队驻在这个阵地上，它们各自都有一个炮兵连。第十四联队占领了右侧，它击退了敌军的攻击。第八十五联队被敌军从两侧包围，因而被击退了。总司令赶往马塞纳师团。这个师团整夜行军，到达里沃利村后休息不久，总司令便带领他们去冲击敌军。不到半点钟，克勃列斯纵队被击溃，狼狈逃窜。利普塔伊纵队急忙赶来援助克勃列斯。当时已是十点半钟了。驻在深谷里的克瓦日达诺维奇发觉茹贝尔正在追击奥奇卡伊，并且在圣马尔科小教堂没有留下一兵一卒，而当时里沃利高地附近业已响起枪声，他认为时机很合适，便派出三个营去抢占小教堂，以便使炮兵和骑兵易于接近。战争的结局取决于这一举动的成败，但是要占领小教堂是有①困难的，因为这是真正的冲击，冲击时士兵们不得不费力爬山。茹贝尔命令三个营跑步赶回来。他们比敌军早到小教堂，因此把敌军击退到教堂下面的深谷里。法军一个拥有十五门大炮的炮兵连布置在里沃利高地上，它用霰弹猛射所有企图由隘谷爬上高地的敌人。列克列尔上校率领三百骑士一排接连一排地向敌军展开攻击。以后骑兵连长拉萨耳又带二百名骠骑兵进攻敌军。这些急剧的攻击保证了战斗的胜利：敌人被击退到沟壑中，所有爬上高地的敌军步兵、骑兵和炮兵都被歼灭了。由克瓦日达诺维奇和武卡索维奇两纵队组成的军队有一半未能爬上高地，他们毫无作为地停在那儿，也没有给爬登高地的军队以任何援助。

　　①原稿这儿有遗漏。――法文版编者

　　就在这时，刘津扬的第一纵队已到达指定阵地。它碰到驻在乌尔萨阵地上的德散扎诺的法军第五十七和第五十八两个后备联队。因此它在这儿留下一个旅来对付法国后备军。另一个旅兵员为五千人，它以阿迪杰河的右翼为依靠，占据了皮波洛高地。这个高地位于里沃利高地的后面和维罗纳大道的两旁。这个旅完全没有炮兵。它满以为自己业已围住了法军，可是它来得太迟了。它刚一爬上高地，就看到了奥奇卡伊、克勃列斯和利普塔伊的失败。它马上感觉到厄运在等待着它，因为它已经进退无路了。在起先的一刻钟内，它受到后备军的十五门发射十二磅炮弹的大炮的轰击，接着又受到白刃战的冲击，于是全旅都成了俘虏。留在后面的、驻在德散扎诺后备军对面的另一个旅看到这种情势，马上开始退却。法军跟踪追击，把他们击溃。他们大部分被消灭或当了俘虏。下午两点钟，敌军到处被击溃，法军猛追猛打。茹贝尔进攻得这样迅速，以致有个时候似乎要把阿尔文齐全军都生擒了。只剩下布兰塔狭谷是敌军唯一的退路了。但阿尔文齐意识到这个可怕的危险以后，即刻下令后卫向后转，阻击茹贝尔，迫使茹贝尔略微后退。

　　会战是打赢了。法军缴获了经过因卡纳列的十二门大炮和若干军旗，并抓了七千俘虏。第十和第三十二两支联队本来应当回部队集合的，可是在刘津扬师团通过维罗纳大路的时候和这个师团相遇了。他们在后方散布谣言，说法军被包围并且被消灭了。

　　在这一天，总司令几次陷入敌军士兵的包围之中，他身边有好几匹马负了伤。

　　沙博将军以极少的兵力占领了维罗纳。

　　八

　　在同一天，普罗维腊在累尼亚果附近安则雅里架桥过河，向曼图亚前进。他留下后备队守卫桥梁。奥热罗安排得不好，他直到1797年1月15日才进攻这些桥梁。战斗持续了数小时，奥热罗击败并俘获了所有守桥军队，放火烧了浮桥。但普罗维腊通过一条过道，赶到他前面去了，以致使曼图亚的包围有被敌军冲破的危险。要阻止拥有架桥工具的敌人渡河是困难的。奥热罗所部负有防守渡口的任务，又负有掩护围攻曼图亚的任务，它应当及早采取措施，比敌人先赶到它所保卫的河流和所掩护的要塞之间的中途阵地上去。当普罗维腊一渡过阿迪杰河，奥热罗就应当向莫利内拉前进，并且要比敌人先赶到那儿。

　　14日下午两点钟，拿破仑在里沃利会战紧张进行之际，得悉普罗维腊在安则雅里架桥，他立即领悟到可能将发生的事情。因此他关照马塞纳、缪拉和茹贝尔，注意次日追歼阿尔文齐，同时亲自带领四团人赶往曼图亚。他需要赶十三法里远的路程。当普罗维腊接近圣若尔日的时候，他才到达罗韦尔别拉。16日拂晓，霍亨措列恩率领前卫，站在穿白披肩的团队前面，出现在圣若尔日大门附近。

　　霍亨措列恩在得悉这个郊区只有简陋的堡垒线作掩护以后，就想出其不意地迅速占领它。负责守卫这个据点的米奥利斯只在靠城一面布了防。他知道法军有一师人驻在阿迪杰河，他以为敌人还离得很远。霍亨措列恩的骠骑兵和法军第一骠骑兵团的兵很类似。幸而圣若尔日守军中的一个上士在离堡垒二百步远的地方砍柴，发现了这支骑兵。他发生了怀疑，就把这件事告诉了同他在一块的鼓手。他们仿佛觉得这些白斗篷太新了，那可能是别尔舍尼骠骑兵的斗篷。这两个勇士觉得事情不妙，赶急奔回圣若尔日，发出警报，并放下卡木。霍亨措列恩急忙向前冲，但来不及冲进去。他被认出来了，并受到法军用霰弹的扫射。法军迅速占领胸墙。中午普罗维腊包围堡垒。英勇的米奥利斯带领一千五百人防守竟日，这样就为里沃利援军的到来赢得了时间。

　　九

　　普罗维腊利用小船从湖上和曼图亚取得联系，次日并同守军配合行动。16日拂晓，维尔姆泽带领守军出击，占据了法沃里塔附近的阵地。清晨一点钟，拿破仑命令维克多将军把他带来的四个团布置在法沃里塔和圣若尔日之间，以阻止曼图亚守军和援军会合。拂晓时候，塞律里埃率围城军队进击守军，而维克多师则进攻普罗维腊的军队。在这次战斗中，第五十七联队博得“无畏军”的称号，因为它用刺刀猛扑奥军阵线，并击退所有妄图抵抗他们的敌人。午后两点钟，在守军被击回要塞以后，普罗维腊缴械投降。许多军旗、大车、几个辎重车队和六千名俘虏（内有几名将军），都落入胜利者手中。接着，普罗维腊留在莫利内拉河上的后卫部队也受到奥热罗师团普恩将军的攻击。他们被击溃并当了俘虏。普罗维腊军团只有留在阿迪杰河彼岸的二千人侥幸逃脱了覆灭的命运，其余全部被俘或被击毙。这个战役叫做法沃里塔战役。法沃里塔靠近战场，它因曼图亚大公的宫殿的名称而得名。

　　15日，茹贝尔在里沃利整日向阿尔文齐进逼，他非常迅速地赶到布兰塔峡谷，以致有六千敌军被截断后路，成了俘虏。缪拉带领两营轻装部队，乘船经加尔达湖包围科朗纳。阿尔文齐差点被俘。茹贝尔往特兰托前进并占领了阿维乔河上的老阵地。他从多方面搜索中抓住了将近一千名俘虏。奥热罗进到卡斯特尔弗朗科，再从那儿推进到特雷维佐。他也不得不进行几次小战斗。马塞纳占领了巴萨诺，把前卫布置在皮亚韦河上。他在两次前卫战中抓了一千二百名俘虏。

　　奥军退回皮亚韦河对岸。

　　大雪盖满了整个蒂罗耳峡谷，这是茹贝尔必须克服的最大障碍。法国步兵战胜了一切。茹贝尔进入特兰托，并占领了意大利的蒂罗耳。他俘获了奥军全部病号，还攫取了许多仓库。这样，法军占领了阿尔科战役前所占有的阵地。

　　1月间，法军在各次战斗中所获得的战利品如下：俘虏二万五千人，二十四面军旗和御旗，六十门大炮。敌军损失三万五千多人。贝西埃尔奉命把军旗送往巴黎。俘虏是如此之多，以致引起押送的困难，其中有许多在经过瑞士时逃跑了。为此，成立了专门机构。列伊将军带了一支四千人的押送队押送俘虏。

　　为了表彰马塞纳将军在这么多战役中立下的功勋，皇帝后来授予他里沃利公爵的封号。

　　十

　　曼图亚守军的口粮早已减半，马匹业已吃光。维尔姆泽明白了里沃利会战的结局，他再也没有什么指望了。法军要求他投降。他傲慢地回答说，他还有足够维持一年的粮食。但是过了几天，他的第一副官克列纳乌就来到塞律里埃的司令部里。他肯定说，守军还有三个月的粮食，可是元帅认为奥国已不能及时解救要塞，他将考虑法军所提出的条件来采取行动。塞律里埃答复他说，关于这点他需要向总司令请示。拿破仑前往罗韦尔别拉，在塞律里埃同克列纳乌进行谈判时，他披着斗篷化名参加谈判。克列纳乌用一切惯常的证明方法，喋喋不休地侈谈维尔姆泽的弹药如何充足，仓库里储备的粮食怎样丰富。当他还在同塞律里埃继续争论时，总司令走到桌子面前，拿起笔在维尔姆泽建议书的页边上写下他在这大约半小时内所作出的决定。写完以后，他对克列纳乌说道：“如果维尔姆泽有十八天或二十天的粮食，就提出投降，那他就不配称光荣的投降。但我尊重元帅的高龄和勇敢精神，并同情他的不幸。如果他明天就打开要塞大门的话，这儿就是我向他提的条件。如果他再迟半个月、一个月或两个月投降，对他还是这些条件。他可以等到吃完最后一片面包。我就要渡波河，向罗马进军。我的意图可以让你们知道。请把这些条件转交给你的总司令。”

　　克列纳乌在听头几句话时，一点摸不着头脑。可是他很快就领悟到这个对手是谁了。他看到总司令的决定，对他这种意外的宽大满怀感激。再隐瞒事实真相已毫无意义了，因此他承认，奥军仅剩下三天的粮食了。维尔姆泽派人请求打算渡波河的总司令就在曼图亚受降，以避免绕道和走不好走的道路。但所有进军的命令业已发出去了。维尔姆泽写信给拿破仑表示感激，过了几天又派副官到波伦亚告诉他，说有人密谋在罗曼尼亚毒害他，并把保护他的安全所必需的情报都供给他。事实证明这种警告是有益处的。

　　塞律里埃在曼图亚受降。老元帅和司令部全体人员都从他的面前走过。这时拿破仑已到了罗曼尼亚。他若无其事地回避了接受声名显赫的元帅、奥地利驻意大利军队的最高统帅放下宝剑、率领全体僚属投降这样值得自豪的场面。他这种淡泊态度受到全欧洲的注意。

　　曼图亚守军有二万人，其中留在队伍里的还有一万二千人、将军三十名、各种兵种的军官和职员八十名，以及维尔姆泽的整个总司令部。从6月份起，在三次包围期间，死在医院里的和死在几次出击中间的要塞守军共达二万七千五百人。

　　茹贝尔是恩斯省（从前的勃烈斯省）人。他原准备搞律师业务。革命使他参加了军队。他在意大利方面军服役，先升为旅长，后升为师长。他身材高而瘦，看来体质很软弱，但行军生活和山地战斗把他的身体锻炼好了。他刚毅、机警，并且勇敢无畏。1796年11月，他接替沃布阿当师长，指挥在蒂罗耳作战的部队。以后可以看到，他在德国境内指挥的战争打得很出色。他对拿破仑很忠实。1797年11月，拿破仑派他把意大利方面军所缴获的军旗送给督政府。1779年，他卷入巴黎的政治漩涡之中①。在莫罗失败后，他被任命为意大利方面军总司令。就在这个时候，他同参议员谢蒙维耳的女儿结婚。他在诺维战役中英勇牺牲了。他还年青，还没有来得及获得一切必要的军事经验。他是被培养来担任大统帅这样的角色的。

　　①指1799年12月25日举行全民投票，批准新宪法和以拿破仑为首的三执政。――译者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十二章 托连提诺
　　一、中断同罗马的停战状态（1797年2月1日）。二、教皇的军队。三、谢尼奥之战，罗曼尼亚的屈服。四、把谢尼奥战斗中的俘虏释放回家。五、安科纳之战和攻克这个海港。六、卡马耳杜耳教团将军去教皇庇护六世那儿的使命。七、托连提诺和约（2月19日）。八、曼图亚。九、松布尔－马斯方面军和莱因方面军的两个师抵达意大利。

　　一

　　红衣主教布斯卡代替红衣主教切拉达担任罗马国务秘书业已六个月了。他同法国断绝了关系，公然和奥地利勾结。他尽心竭力然而不是卓有成效地从事建立军队，梦想由教皇军队决定意大利半岛命运的时代重新到来。他对罗马贵族有这样大的影响，以致他们竟建议（不错，他们只是大声疾呼，而不是认真地去做）提供装备齐全的团队、战马和武器。这位红衣主教怀着巨大的信念，认为意大利人迷恋他们的宗教，并认定亚平宁各民族都具有天生的尚武精神。起先拿破仑不得不忍受许多委屈和侮辱，但曼图亚的投降终于给他一个最好的报复机会。

　　1797年1月10日，在美措拉附近截获布斯卡寄给罗马驻维也纳代办阿耳巴尼主教的一封信。梵蒂冈的全部政策都由这封信透露出来了。这位国务秘书写道：“法国人希望和平，甚至坚决要求和平，可是他拖延缔结和约，因为教皇已把自己的命运完全寄托在奥地利皇朝方面。虽说法国公使卡科再三坚决要求，但波伦亚停战协定中所规定的条件现在不会履行，将来也不会履行。在教皇领地上正在大力征集新军。圣父①接纳皇帝推荐的科利将军来指挥他的军队。这位将军带来大批奥地利军官，特别是带来大批炮兵军官和工兵军官，是十分必要的。在安科纳海港迎接他们的命令业已发出。教皇痛心地得悉，科利还必须同阿尔文齐会商，而他对阿尔文齐的行为是不大满意的。如果科利在来罗马之前，先在罗曼尼亚检阅教皇军队，那就好了……”

　　①教皇。――俄文版编者

　　拿破仑立即派信使前往法国公使卡科那儿，叫他离开罗马。拿破仑给公使写道：“近几个月间，他们任意侮辱您，想尽办法来逼您离开罗马。现在您应当拒绝使您留下来的任何劝告。接到这封信后立刻离开。”这位公使给布斯卡国务秘书写道：“我的政府有命令召我回去，它叫我今晚就启程前往佛罗伦萨。我荣幸地把这点通知阁下并表示敬意。”

　　布斯卡红衣主教把他担任的角色一直扮演到底，他的复信说：“布斯卡主教早就盼望可敬的卡科先生刚才通知的这个消息。先生突然动身前往佛罗伦萨，除了使主教向他深表敬意以外，不能使主教作出其他任何决定。”

　　这时，维克多将军已带领四千步兵和六百骑兵在博尔果福佛尔特渡过波河，到波伦亚同拉哥茨师团的四千意大利兵会师。这九千人马用来征服教会领地是足够的。

　　几天以后，拿破仑到达波伦亚，发表宣言，其内容如下：

　　“第一条。教廷已正式拒绝履行6月23日在西班牙调停下在波伦亚签订的并于6月27日在罗马郑重批准的停战协定第八条和第九条。

　　“第二条。他继续整军经武，并颁布通谕，号召人民参战。他破坏波伦亚领土的不可侵犯性。他的军队已开到离这个城市只有十英里的地方，这个城市有被侵占的危险。

　　“第三条。他与维也纳宫廷进行敌视法国的谈判，这点已由红衣主教布斯卡的来往信札和教廷驻维也纳的阿耳巴尼主教的使命得到证实。

　　“第四条。他委托维也纳宫廷派来的奥国将军及军官来指挥他的军队。

　　“第五条。他拒绝答复法兰西共和国公使卡科先生向他提出的关于开始和约谈判的正式建议。

　　“第六条。由此可见，教廷已撕毁和破坏了停战协定。

　　“因此，我宣布6月23日法兰西共和国和罗马教廷之间所签订的停战协定无效。”

　　为了证实宣言上所列举的各条，法军同时公布了所截获的红衣主教布斯卡的信件。本来还可以举出大量其他的证据，但这些信件已足够说明一切了。红衣主教马帖伊在布里西亚宗教学校软禁三个月以后，被准许返回罗马。他利用与拿破仑相识的机会，多次给他写信。拿破仑也利用这种情况把截获的红衣主教布斯卡的信件转寄给他。这些信件使全体神职人员十分尴尬，而且还堵住了这位国务秘书的拥护者的嘴。

　　二

　　1797年2月2日，大本营设在伊莫拉，在基阿腊蒙特主教（即后来的教皇庇护七世）的宫殿中。法军一支小部队开到卡斯迭耳－博郎耶捷。教皇军队就在它面前沿谢尼奥河右岸的阵地上防守着桥头。这支军队由六七千正规军和一些受惊的农民编成，在一些僧侣和狂热的传教士率领之下。它拥有八门大炮。法军占领了阵地。这是一个风雨交加的日子。当法军布置前哨警戒线的时候，来了一个军使。他以丑角的姿态代表红衣主教宣称：“如果法军继续前进，就会受到射击。”大家都嘲笑他这种咄咄逼人的恫吓姿态。

　　法军回答他说：“我们决不想触怒红衣主教，我们待在阵地上只是为了在这儿过夜。”但布斯卡红衣主教的希望实现了。罗曼尼亚在热烈的情绪之中，宣布了进行圣战，警钟声响了整整三天。下层居民被弄得如醉如狂。四十小时的祈祷，全体居民在城乡广场上列队游行，赦罪证书乃至各种奇怪现象纷纷出现。到处都有淌着血的蒙难者的圣像和面容悲戚的圣母雕像。一切都预兆着烧毁这个奇妙地区的烽火就要到来。红衣主教布斯卡对法国公使卡科说过：“我们要把罗曼尼亚、利古里亚山塞和全意大利变成旺代省①。”

　　①旺代省是法国的一个落后地区。那儿居民受天主教徒的欺骗，多年来同当时的法国革命军队作战。――俄文版编者

　　法军在伊莫拉公布了以下宣言：

　　“法军正进入教皇的领地。它将信守自己所宣布的各种原则――保护宗教和保护人民。法军一手握剑――胜利的可靠保证，一手拿橄榄枝――和平的象征和保护的凭证。法军是在六个月内消灭奥国皇帝五个军团，俘掳十万精锐部队，缴获四百门大炮和一百一十面军旗的常胜军。谁若是受虚伪透顶的伪君子的煽惑，灾难就落到谁的头上，法军就要对他们的住宅施加报复！”

　　三

　　6月3日清晨两点钟，兰恩将军率领小股法军前卫，沿谢尼奥河而上，走了一里半法里，天亮时涉水过河，在教皇军队后方组成战斗队形，截断了敌军去法恩札的道路。拉哥茨将军在炮兵支持和大批射手掩护下，组成密集的纵队过桥。一刹那间就迫使敌方武装群众惊慌逃窜。大炮和辎重车都被法军缴获，四、五百人被砍死，一些僧侣阵亡时手上还拿着十字架。全部正规军差不多都被俘。这个部队的一个红衣主教出身的将军逃跑了。战斗持续不到一小时。法军损失轻微。

　　同日，法军开往法恩札。那儿城门已经关闭，警钟在鸣响，城墙上安装了几尊大炮，而狂怒的居民则用咒骂向战胜者挑衅，对于打开城门的要求的回答十分蛮横无理。法军不得不从城门的合页上把门打开，强行冲进城内。士兵们喊道：“这儿就同帕维亚的情况一样，”这是要求抢劫的口气。拿破仑回答他们说：“不对，帕维亚有叛乱分子，他们违背誓言，并企图杀害自己的客人即我们的士兵。而这儿则只有精神失常的狂人，必须用慈悲心来征服他们。”结果只有几所修道院受到亵渎。法军拯救了这座美丽的城市，使它免受居民的破坏之后，就着手拯救全省。它派遣代表到周围所有地区，开导居民，平息业已达到极点的紧张状态和狂暴行为。结果证明，把战俘释放回家是达到这个目的的最有效方法。

　　四

　　在谢尼奥战役中所抓的俘虏都集中在法恩札一个修道院的花园中。他们还满怀恐惧，为自己的生命担忧。当拿破仑走近时，他们都跪在地上，高声哀求饶命。拿破仑用意大利语对他们说：“我是意大利各族人民的朋友，特别是罗马人的朋友。我是为了你们的幸福到你们这儿来的。现在把你们都释放了，请你们回到家里，告诉你们家乡的人：法军是宗教、秩序和穷人的朋友。”欢乐代替了恐惧。这些不幸的人用意大利人所特具的活泼性格向拿破仑表示感激。

　　拿破仑又走进修道院的食堂去，因为所俘的军官都集合在那儿。军官有好几百人，其中有些人出身于罗马最有名望的家族。他同他们谈了很久，谈到意大利的自由，谈到教皇制度的一切弊病，谈到教皇制度中违反福音精神的事实，谈到抗拒由世界上最有纪律的和锻炼最好的士兵编成的常胜军是愚蠢的行为。他准许他们各自回家，只要求他们回去凭着良心宣传，使全体人民都了解他对意大利、特别是对罗马居民所抱的情感。结果，这些俘虏都成了义务宣传员，他们分散到教皇的各个领地里，不倦地赞颂这样好地对待他们的人。关于释放俘虏的消息到处传开，甚至传到了最僻远的亚平宁山区的茅舍中。事情办得很成功：民心发生了转变。

　　法军进抵弗利、切泽纳、里米尼、佩札罗和锡尼加利亚等地，发现这些地方的居民对法军很友好。他们从一个极端转到另一个极端：几天以前他们认为法军是他们的宗教、法制和私有财产的可怕的敌人，现在公然很高兴地出来迎接他们了。

　　五

　　指挥教皇军队的科利，以前曾在芒多维和凯拉斯科附近指挥过皮埃蒙特军队。他知道自己的对手是谁。他在安科纳前面高地上选择了良好的阵地，并把自己剩下的三千军队布置在这里。可是当法军一出现，他和其余的奥地利军官就在各种借口下躲到罗烈托去了。罗马军队所占据的阵地很坚固。维克多将军派遣一位军使到他们那儿，建议他们投降。

　　正当进行谈判的时候，法军和意军就从左右方包抄敌军阵地，敌军束手就擒。结果法军未发一枪，也未遇任何抵抗，就进入城寨。

　　对待这批俘虏也和对待在谢尼奥所抓到的俘虏一样：让他们携带若干张传单各自回家。他们成了走在军队前头的一批新的宣传员。

　　安科纳是威尼斯到布林迪西的唯一海港，在意大利的最东面但这个海港业已荒凉，设备很糟，甚至连巡洋舰也不能进港。拿破仑在这些日子里查明并决定改良这座要塞和修复这个港口所应做的一切。在意大利王国时期为修复港口做了许多工作。现在港口可以吞吐各种船舰，甚至可以容纳有三层甲板的船舰。安科纳有许多犹太人，他们象来自阿尔巴尼亚和希腊的伊斯兰教徒一样默守一些古老的有损自尊的习惯，这些习俗与好客风尚是不相容的。拿破仑首先关心的是把他们从这些习俗中解放出来。

　　当时，虽然法军到来了，但人民却成群地慌忙伏在一尊流泪的圣母像的脚前。明理的公民把事情告诉拿破仑。蒙日奉命去了解情况。他报告说，圣母真的在流泪。法军命令圣母院院长把圣母像送到大本营来。这原来是用玻璃杯巧妙做成的一个戏法。次日，圣母像仍搬回圣母院，可是去掉了玻璃杯，因此她不再流泪了。搞这个骗人把戏的罪犯是一个神甫的助手，法军逮捕了他。他犯的是谋害军队和亵渎宗教尊严未遂罪①。

　　①下面一段谈改善流亡到意大利的法国神甫的地位的办法，从略。――俄文版编者

　　六

　　这时，梵蒂冈充满张惶失措的气氛。坏的消息接踵而至。起先，人们得知，曾被寄予很大希望的教皇军队，连一点抵抗也没有进行就被完全消灭了。稍后，报告法军到达各个城市的信使又传来关于居民情绪发生变化的消息。仇恨和宗教狂热病为友谊的感情和自由的渴望所替代了。布斯卡无可奈何地认识到：旺代省是不能凭主观愿望制造出来的，即使出现了旺代那样的非常情况，那也只有一些重大的错误作法才能使这种情况固定下来和持续下去。人们很快得知，法军已占领安科纳、罗烈托和马切腊塔，它的先头部队已到达亚平宁山脊。主教们却说：“法国兵不会来，他们逃跑了。”

　　同时，在法恩札和安科纳获释的俘虏官兵，也在罗马各区传播他们对法军的信任。自由派抬起了头，并在本城出头露面。所有神职人员在失去任何希望的时候，就决计迁移到安全地方去。逃往那不勒斯的一切准备都做好了。

　　当卡马耳杜耳骑士团团长到达梵蒂冈，并跪在圣父脚下的时候，教廷的马车已套好了。拿破仑在路过切泽纳时，曾遇见了这位团长，并得知这位僧侣深得庇护六世的信任。他委托团长前往教皇那儿，说服教皇，使他相信拿破仑决不想谋害他的性命；他对教皇很尊敬，教皇可以留在罗马。教皇只须改组他的内阁，派全权代表到托连提诺与共和国签订最后和约就行了。卡马耳杜耳团长成功地完成了自己的任务。

　　教皇感到宽心，他免去了不走运的布斯卡的职务，委派素以见解温和著称的多里阿红衣主教领导内阁。他打消了离开罗马的念头，派出全权代表来商谈最后和约并签订和约。

　　督政府几次指示不准和罗马进行任何谈判。它认为应当取消教皇的世俗权力，不让他再过问世俗事务；认为不能找到更加清楚说明教廷罪行的其他机会了。督政府并且认为，希望与敌视共和国的各种原则到这样程度的教权派缔结真正的和约，是丧失理智的行为。毫无疑义，教皇的世俗权力和意大利的幸福是不相容的。经验证明，从教廷那儿既不应当期待什么顺从，也不应当期待什么善良意愿。但拿破仑认为，在没有进军那不勒斯和推翻那个国王以前，绝不能使罗马革命，也不能使它加入外帕丹共和国①。在那不勒斯王国里，如果只给宫廷造成若干麻烦，那么自由派的人数是够多的，但是要他们成为法军的依靠并给法军以真正的援助，那他们的力量是太弱了。那不勒斯宫廷感到，罗马的革命会使它的统治垮台。但是，要进攻那不勒斯，就应当有二万至二万五千名军队，而这完全不合拿破仑制定的在维也纳迫使奥皇接受和约的伟大计划。

　　①1796年在伦巴迪亚地区建立的共和国，1797年与内帕丹共和国合并，定名为南阿尔卑斯共和国。――译者

　　七

　　法军先头部队越过亚平宁山脉，停留在离罗马三站路远的地方。2月13日，大本营迁到托连提诺。红衣主教马帖伊、神职人员加列皮、勃腊斯基公爵和马西尼侯爵充任教皇的全权代表，于同一天抵达那儿。19日谈判开始。加列皮起来发言。这位大主教的特点是讲话噜苏，使人不得不听他的冗长的说教。罗马教廷是有罪的，它应当受惩罚；可是只有在剥夺它所侵占的土地或索取等价的赔款以后，才能惩罚它。三个教使区、乌尔比诺公国、安科纳区、马切腊塔省和佩鲁贾省当时已为法军占领。因此，在谈判基础确定以后，订立和约只用了五天时间。加列皮起先说，教皇的财政已完全破产了，但一谈到必须赎买一些地方或减少教皇让出的东西的数目的时候，他却找出资财来了。和约在大本营所在的修道院里签字①。

　　①和约全文从略。和约规定教皇放弃波伦亚、斐拉拉和罗曼尼亚三个教使区，并承担偿付法军军税的义务。――俄文版编者

　　拿破仑长久坚持要罗马教廷撤销宗教裁判所。教皇代表向他说明，宗教裁判所已不是从前那个样子，现在与其说它是一个处理宗教事务的法庭，不如说它是一个警察法庭，并且火刑①也已废除了。拿破仑给这些论点以适当评价，可是拒绝为了讨好教皇而把这一条列入和约。教皇在私人通信中得知此事以后，特别伤心。拿破仑对教皇让出波伦亚、斐拉拉和罗曼尼亚三个教区以及承认法军有权在安科纳驻扎卫戍部队，表示满意。这就是他尊重教皇世俗权力的那个原则的结果。如果他象外帕丹的爱国分子所希望的那样，扩大这个新共和国的领土，把乌尔比诺公国、安科纳区、斐拉拉省和马切腊塔省合并给它，使它的边界建立在特朗托和亚平宁山，那它就会同那不勒斯王国接让，从而同这个国家的战争也就成为不可避免的了。即使法国和那不勒斯宫廷都不希望战争，战争也会发生。那不勒斯宫廷把法国同罗马教廷的谈判看得如此重要，以致它的大臣品亚迭利公爵从波伦亚起，一路跟随着法军大本营。这件事情足以说明这个宫廷的惊慌不安。这位公爵在才智上或是在能力上都没有缺点，可是在探听方法上却不择手段。有许多次，特别是在罗烈托和托连提诺谈判期间，人们碰见他躲在门边偷听，因而受到卫兵斥责而被撵走。

　　①火刑是宗教裁判所对“异教徒”使用的用火烧死的刑法。――俄文版编者

　　八

　　和约签字以后，总司令派维克多将军监督和约的执行情况，另派副官尤诺上校带一封表示敬意的信去见教皇。他自己就动身前往曼图亚。

　　曼图亚在共和国管辖之下已经整整一个月了。所有医院里还是挤满了奥地利的伤病员。拿破仑住在公爵的宫殿里，在这里住了几天。他发现这个城市里有许多非常好的名画。他吩咐把这些画送到巴黎博物馆去。罗曼诺・朱里奥①在丁字形宫殿中所绘的优异壁画《泰坦大战》②使鉴赏家赞叹不已。艺术家委员会对于怎样把壁画拓印下来以及怎样运往巴黎提出了几个方案，但都有可能毁损这些杰作的危险。拿破仑下令设立工程处，派主任工程师沙斯卢将军改善筑城工事。当时工事最薄弱的地方是普腊迭拉和皮耶托利两区段。那儿立即开始加强工事，以便使这两个区段赶上一般水平。武装曼图亚的一切命令也都发出去了。

　　①罗曼诺・朱里奥（1492或1499―1546年）意大利名画家和建筑学家。――译者

　　②泰坦是希腊神话中男神乌兰（天）与女神盖雅（地）的儿子，是许多神的始祖。根据神话，泰坦与奥林比亚山上诸神大战（在所谓泰坦大战中）时失败，被贬入地狱。――译者

　　然后，他前往米兰――意大利的行政和政治中心。这儿的舆论在发展过程中起着巨大的作用。

　　九

　　在阿尔科会战期间，法国政府曾认为，意大利会一蹶不振，因此，拿破仑不得不郑重考虑这对法国局势会产生哪些影响。社会舆论很愤慨，并且不理解为什么把全部重担压在一个方面军身上，而这也就是说，为什么把全部荣誉仅仅授予一个方面军。意大利方面军本身对这一点也怨声载道。于是，政府终于决定认真来帮助它。督政府命令松布尔－马斯方面军的一个由六个步兵团和两个骑兵团组成的师和莱因方面军的一个实力与上述师团相等的师，越过阿尔卑斯山，以便使意大利方面军在当时正在酝酿着的新战争中有可能对敌军展开旗鼓相当的战斗。当时，意大利方面军正处于后来被它在里沃利附近打败的奥军威胁之下。可是，这些援军被拦阻在进军的路上。曼图亚受到很大的压力，使阿尔文齐可以加速行动。当里沃利和法沃里塔的胜利以及曼图亚的投降已经解除了对意大利的任何威胁的时候，援军才刚刚到达阿尔卑斯山麓。拿破仑从托连提诺回来以后，才检阅了这些新来的部队。他们都是精锐部队，士气旺盛，纪律严明。松布尔－马斯师团在贝尔纳多特将军指挥下，士兵在路上开小差的机会很少。莱因师团由德利马斯将军指挥，力量较弱，并且由于士兵中途开小差，受了很大的损失。这两个师名义上是三万人，但实际上只有一万九千人。这支援军到达以后，意大利方面军就能够采取各种作战行动，并能单枪匹马迫使维也纳宫廷放弃和英国的联盟。军到达以后，意大利方面军就能够采取各种作战行动，并能单枪匹马迫使维也纳宫廷放弃和英国的联盟。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十三章 塔利亚曼托
　　一、1797年的作战计划。二、渡过皮亚韦河（3月12日）。三、塔利亚曼托之战（3月16日）。四、查理大公败退。五、格腊迪斯卡之战（3月19日）。六、越过朱利恩阿尔卑斯山和德拉瓦河（3月29日）。七、蒂罗耳的战斗。

　　一

　　松布尔－马斯方面军和莱因方面军在过去战争期间所受的挫折，以及它们在奥军围攻克耳及格尤宁根桥头堡时的懦弱表现，使御前军事会议完全不把它们放在心里。2月末，御前军事会议从莱因河调回六师精锐部队（四万人），把其中四个师派到弗里乌尔，另两个师派到蒂罗耳。查理大公满载着他在德国获得的全部荣誉，来指挥意大利战场上的全部奥地利军队。2月6日，他把大本营迁到因斯布鲁克，不久又迁到维拉赫和盖茨。2月间他的工程师们考察了过朱利恩阿尔卑斯山及诺里阿尔卑斯山的翻山道路，并拟定了构筑防御工事的计划；一俟冰雪溶化，他们就立即动工修筑这些工事。

　　拿破仑迫不及待地渴望先发制敌，他渴望在从德国调来的强大援军到达以前，进攻查理大公，把他从意大利赶出去。

　　拿破仑的军队由八个步兵师和一个骑兵预备队组成。他的军队编制是五万三千步兵，三千炮兵（使用一百二十门大炮）和五千骑兵。撒丁国王提供的军队是八千步兵和配备二十门大炮的二千骑兵。关于威尼斯出兵的谈判，也早已进行，它出兵的数目应当同皮埃蒙将一样。这样一来，他①指望可以带七万步兵、九千骑兵和一百六十门大炮进入德国。可是，无能的督政府却拒绝批准波伦亚同盟条约②，因而使法军没有得到撒丁军队。威尼斯的封君拒绝任何结盟建议，并且表现出非常不好的意图，以致使法军对它必须提高警惕。这就使得法军不仅不能得到它的军队，反而必须在阿迪杰河一带留下一万名后备军，以监视不怀好意的威尼斯寡头政客和保障后方安全。因此，拿破仑能够带到德国去的军队只有五万人，其中包括五千骑兵和二千五百名炮兵。他本来以为松布尔－马斯方面军和莱因方面军可以并成一军，然后以十二万人从斯特拉斯堡前进到巴伐利亚，渡过因河出现在恩斯省，并和渡过塔利亚曼托河、越过朱利恩阿尔卑斯山、卡林西亚、渡过德拉瓦河和木尔河、最后进到捷美临格的意大利方面军会师。这样，法军差不多可以集中二十万大军进入维也纳，同时还有六万监视军可以保卫荷兰，封锁厄伦布烈田什帖印、美因兹、曼海姆和菲列浦斯堡，并保卫杜塞尔多夫、克耳及格尤宁根等处桥头堡。但督政府坚持它的错误的作战原则，继续让松布尔－马斯方面军和莱因方面军各自为战，因为它已经把过去战事失败的教训忘得一干二净了。

　　①拿破仑。――俄文版编者

　　②1797年3月1日在波伦亚签订的攻守同盟条约（1797年4月5日的另一个条约也由督政府批准了）。――法文版编者

　　从意大利到维也纳有三条宽阔的大路，即：1）蒂罗耳大路、2）庞特巴大路（或卡林西亚大路）、3）卡尔尼奥耳大路。

　　第一条大路从维罗纳起，沿阿迪杰河左岸到特兰托，再由勃伦纳山口（这儿离维罗纳六十法里）跨过高耸的阿尔卑斯山，然后经萨尔斯堡到多瑙河，再顺流而下经恩斯到达维也纳。这条从维罗纳到维也纳的大路全程是一百七十法里。

　　第二条大路经维琴察和特雷维佐，越过皮亚韦河、塔利亚曼托河、庞特巴峡谷，再经塔尔维斯山口跨过卡尔尼阿尔卑斯山，然后下山到卡林西亚省，穿过德拉瓦河到达维拉赫，再经过克拉根福（卡林西亚省的主要城市），沿木尔河岸到达布鲁克，随后经过捷美临格山到维也纳盆地。这条从圣丹尼列到维也纳的大路全程是九十五法里。

　　卡尔尼奥耳大路穿过伊臧措河到达格腊迪斯卡省，然后向该省省城拉伊巴赫延伸，穿过萨瓦河，并在马尔堡穿过德拉瓦河到斯提里亚省，最后经该省省城格拉次到布鲁克和卡林西亚大路会合。这条从盖茨到维也纳的大路全程是一百零五法里。

　　蒂罗耳大路和卡林西亚大路有五条纵横的道路相连。第一条路叫普斯帖尔塔耳。它从勃里克先起，向右转弯和阿迪杰河的一条支流相遇，然后经过林次与施皮塔耳，在维拉赫附近和卡尔尼奥耳大路会合。它的长度是四十五法里。第二条路从萨尔斯堡起，经过腊施塔特，也通到施皮塔耳。它的长度是三十二法里。这条路在腊施塔特以下四法里的地方有一条支路，它沿木尔河到舍夫林格，和卡林西亚大路会合。这条路长十六法里。第三条路从多瑙河上的林次起，在罗亭曼附近穿过恩斯河，再通过高山，在第三十六法里的尤登堡与卡林西亚大路会合。第四条路从恩斯起沿恩斯河岸向上流延伸二十法里，然后从河岸下来到累欧本，它的长度是二十八法里。最后第五条路从圣克特－彼耳田起到布鲁克，长度为二十四法里。

　　卡林西亚大路和卡尔尼奥耳的三条横贯道路相联接。第一条路从盖茨起沿伊臧措河向上游延伸，经卡波烈托，穿过奥地利的基乌札，在塔尔维斯和卡林西亚大路会合。它的长度为二十一法里。第二条路从拉伊巴赫起，穿过萨瓦河和德拉瓦河，到克拉根福。它的长度是十七法里。第三条路从马尔堡起，跨过德拉瓦河，也通到克拉根福。它的长度为二十六法里。过了克拉根福，卡林西亚大路就不再与卡尔尼奥耳大路相通了。它们相距二十九法里，平行向前延伸，直到布鲁克才会合。

　　大公的军队在3月初有五万人，其中一万五千人驻在蒂罗耳，其余的驻在皮亚韦河对岸，掩护着弗里乌尔。4月间，他们一直在等待从莱因河派来的六个师的到来。那样，敌人的兵力就可以达到九万多人。敌人在力量上的这样巨大优势使得维也纳政府有理由抱乐观的态度。这时法军有三个师（德利马斯师、巴腊格・德・伊利耶师和茹贝尔师）和杜马将军的一个骑兵旅驻在意大利蒂罗耳，由茹贝尔中将指挥，这个军团共有一万七千人。马塞纳、塞律里埃、格尤奥（即过去的奥热罗师）、别尔纳多特等五个师和杜古阿将军的预备骑兵师，共三万四五千人，集结在巴萨诺和特雷维佐地区。他们沿皮亚韦河右岸派出了前哨。维克多师团还留在亚平宁山脉一带。他应当在4月初开到阿迪杰河来，以便在那儿构成监视军团的中坚力量以对付威尼斯的军队。这个监视军团由不断开来的法国营、伦巴迪亚营、内帕丹共和国营和波兰营编成，兵员总数应达到二万人。

　　当法军探悉大公于2月6日抵达因斯布鲁克的时候，就断定他已将全部军队集中在蒂罗耳，而在塔利亚曼托河后面仅布置一个师（六千人）的兵力。这样，从莱因河调来的六个师就可以提前二十天与他的军队会师。而大公那时就能够进攻茹贝尔将军，把他赶出阿维乔河上的阵地，并把他击回意大利。2月初，总司令已把这种可能发生的危险通知了茹贝尔将军，并从这个假设出发，命令他在阿维乔河和托尔博列至莫里的战线之间选择三处阵地。依靠这三处阵地，茹贝尔就可能以自己军团的兵力阻止大公前进，并赢得八、九天的时间，让驻在布兰塔河一带的法军师团可以攻击经过布兰塔河谷的大公军队的侧翼。

　　二

　　可是，大公根据御前军事会议发给他的计划，把他的主力集中在弗里乌尔，这就使得法军能够在还隔二十站路程的莱因援军到达以前，开始攻击大公军队。

　　拿破仑从这点出发，把大本营移到巴萨诺。他在命令中向全军讲了下面一些话：

　　“士兵们，以拿下曼图亚而刚刚告终的对意战争的胜利，使你们有权接受祖国永恒的感谢。你们赢得了十四场会战和七十次战斗的胜利。你们抓了十万名俘虏，缴获了五百门野炮、二千门重炮和四套架桥的工具。你们从被征服的国家征来的军税使你们有穿、有吃，有饷可领。除此以外，你们还寄给财政部长三千万法郎以充实国库。你们以三百幅古代和现代的意大利艺术作品丰富了巴黎博物馆；创造这些艺术作品需要三千年的时间。你们为共和国征服了欧洲一些最美好的地区。外帕丹和内帕丹两个共和国多亏你们才赢得了自由。法国的旗帜首次飘扬在亚历山大①的故乡对面（相隔二十四小时的航程）亚得里亚海岸上。撒丁国王、那不勒斯国王、教皇和帕尔马公爵都已退出了联盟。你们把英国人从里窝那、热那亚和科西嘉等地赶跑了……。可是还有更崇高的使命在等待着你们！！！你们对这种使命是一定能当之无愧的！！！

　　①马其顿的亚历山大。――俄文版编者

　　“在共和国诞生初期所有为谋杀它而联合起来的敌人中间，现在只剩下一个皇帝在你们面前了……这个皇帝没有自己的政策，也没有自己的意志，他有的只是那个阴险政府①的政策和意志；那个阴险政府本身没有受到战争的灾祸，却在讥笑大陆上的灾难。为了给欧洲以和平，督政府是什么也不吝惜的。但是，由于它本身的温和，它的建议和它的军队的实力是不相称的……维也纳不听它的建议，因此，在我们打到皇帝世袭领地的心脏去以前，是没有和平的希望的。

　　①指英国政府。――译者

　　“你们在那儿将遇到勇敢的人民，你们要尊重他们的宗教和他们的风俗习惯，你们要珍惜他们的私人财物。”

　　“你们将给勇敢的匈牙利民族带来自由。”

　　为了抢先占领庞特巴峡谷，必须在奥军眼前渡过皮亚韦河和塔利亚曼托河，并绕过它的右翼。

　　马塞纳师团从巴萨诺出发，在山岭间渡过皮亚韦河。它打败了刘津扬师团，缴获了几门大炮并抓了六百名俘虏，其中包括刘津扬将军本人；然后跟踪追击残敌，占领费耳特雷、卡多尔和柏伦诺，把残敌赶到塔利亚曼托河对岸。3月12日，塞律里埃师团向阿佐拉进发，拂晓渡过皮亚韦河，并向奥军大本营所在地科涅耳亚诺前进。这样一来，它就迂回到防守皮亚韦河下游的各个师团后面。这一行动使格尤奥师团能够在下午两点钟在特雷维佐前面的奥斯帕达列托渡河。皮亚韦河在这个地方水位很高，因此要架桥才能过河。但士兵的坚决意志代替了桥梁。只有一个鼓手差点儿淹死，但被一个游向他的随军贩卖食品的女商贩救了起来。在这一天，塞律里埃师和格尤奥师都跟大本营驻在科涅耳亚诺。原驻巴图亚的别尔纳多特师于次日赶来会师。

　　敌军选定塔利亚曼托河谷进行会战。对于它的精锐而众多的骑兵来说，在这里作战是有利的。夜间，敌军后卫企图驻守萨契累，可是13日就被格尤奥将军赶跑了。

　　三

　　3月16日早晨九点钟，两军相遇。法军跟大本营一道，布置在塔利亚曼托河右岸瓦耳瓦桑前面，格尤奥师在左，塞律里埃师居中，贝尔纳多特师在右。奥军兵力几乎与法军相等，在河对岸布成同样的阵势。它待在这样的阵地上，不能掩护庞特巴大路。奥奇卡伊纵队和刘津扬师残部也不能阻挡马塞纳师前进。其实，庞特巴路是掩护维也纳的一条最近的道路，也是掩护维也纳的天然方向。

　　大公的这种作法只能这样解释，即假定他所担心的只是的里雅斯特这个奥国的主要海军基地，或者他还没有最后占领好阵地；而他所以掩护塔利亚曼托河，是希望赢得几天时间，以便让从莱因河调来而且已经到达克拉根福的掷弹兵师有时间来增援正在对抗马塞纳师团的奥奇卡伊师。

　　塔利亚曼托河两岸的炮声隆隆。轻骑兵踏着这个山溪的砂砾进行了几次攻击。法军看到敌军阵地有充分的准备，就停止了射击，并安营吃饭。这使大公产生了错觉，以为法军停下来是为了过夜。他命令军队后退回营。但过了两小时，当一切已静息下来的时候，法军突然重新整装出动。杜佛带领第二十七轻装备联队，即格尤奥师的先头部队，缪拉带领第十五轻装备联队，即别尔纳多特师的先头部队，各在本师支援下，把本团的第二营拉开，而第一营和第三营则组成纵队，相距一个排的间隔，强力渡河。敌军慌忙拿起武器，可是法军第一线兵力业已十分顺利地过了河，并在河对岸组成战斗队形。四方八面的枪炮声越来越密集。属于这两个师的轻骑兵从左右两翼进攻。杜古阿的骑兵预备师和塞律里埃师一俟第一线兵力过到离岸一百法尺的地方，就立即渡河构成第二线兵力。经过几小时的战斗和步兵及骑兵的冲击以后，敌军被击退到格腊迪斯卡村和科德罗波村。敌军鉴于杜古阿师进攻顺利，看到自己已受到法军包抄，于是开始退却。它给胜利者丢下了八门大炮和一些士兵。

　　当大炮刚刚打响的时候，马塞纳师团在圣丹尼列过河。他在这儿几乎没有遇到抵抗就占领了庞特巴大路上的要地――奥左波，还占据了敌人似乎没有很好防守的威尼斯基乌札。这样一来，庞特巴峡谷就被他控制了。他把奥奇卡伊残部赶到塔尔维斯。

　　四

　　由于马塞纳已占领庞特巴，所以大公就不可能再经卡林西亚退却了。他决定走乌迪内、契维达累、卡波烈托、奥地利基乌札和塔尔维斯这条大路。他命令巴亚利奇带领三个师和辎重队退往那儿，自己则率领其余的军队经帕耳马诺瓦和格腊迪斯卡后退，以防卫伊臧措河，并掩护卡尔尼奥耳。可是马塞纳驻地离塔尔维斯只有两站路，而巴亚利奇按指定的路线后退离那儿有六站路，因此，这样后撤使巴亚利奇军团陷入困境，大公意识到这一点。于是他亲自赶往克拉根福，直接指挥驻在那儿的掷弹兵师团，占领塔尔维斯前面的阵地，以阻击马塞纳师团。马塞纳将军在驻地耽搁了两天，但接到火速赶往塔尔维斯的指示以后，火速赶到目的地。这时大公率领奥奇卡伊师团残部及新从莱因河调来的精锐掷弹兵师团突然出现在他面前。战斗持续了很久。双方都认识到打赢这一仗的重要性，因为假若马塞纳占领了塔尔维斯通道，那么沿伊臧措河谷后退的三师奥军都会完蛋。大公舍死忘生，几次差点儿被法军射手俘掳。在这次战斗中，指挥马塞纳师团一个旅的布律纳将军（后升法国元帅）奋不顾身，表现极好。奥军把全部兵力，直到最后一个营都投入战斗，但终于被打败。它的残部狼狈溃退，逃到德拉瓦河上的一个集合站――维拉赫。马塞纳占领了塔尔维斯，向维拉赫和奥地利基乌札方面布置了防线，因为三师奥军必然会从塔利亚曼托的战场沿这条路走出来。

　　五

　　塔利亚曼托会战的第二天，大公把大本营迁到威尼斯的一座要塞帕尔马诺瓦。他把各种军用仓库都设置在这儿。但他考虑到，要塞的炮兵尚未到达，而必须留下五、六千人来保卫要塞，因此他又撤出要塞。法军在这里驻扎了卫戍部队，以防止突然袭击。贝尔纳多特师团进到格腊迪斯卡前面，准备在这儿渡过伊臧措河。格腊迪斯卡的城门紧闭，城内驻军并向外面开炮迎击。贝尔纳多特师团想同城防司令谈判，但遭到后者的拒绝。当时总司令偕同塞律里埃已沿马耳法耳康道路进抵伊臧措河左岸。他们如果要架桥过河，就不得不耽误一些宝贵的时间。架桥指挥官安德列奥西上校首先跳入河中，探测河水深度。各队士兵都学着他的榜样，在齐腰的深水中、在两营霍尔瓦提兵的炮火射击下渡河。霍尔瓦提兵随即逃跑了。渡河以后，塞律里埃师向格腊迪斯卡前进，于3月19日下午五点钟到达那里。

　　在渡河的时候，右岸发生了激烈的战斗，因为贝尔纳多特已在那儿打起来了。由于这位将军在冲击要塞时疏忽大意，结果被敌人击退，并损失了四、五百人。这种过分的勇敢表明，松布尔－马斯方面军希望在战斗中大显身手，证明他们想和意大利方面军的老部队进行竞赛，要比他们先赶到格腊迪斯卡。当格腊迪斯卡城防司令在高地上望见塞律里埃师团时，便率领三千士兵投降了，并交出两面军旗和二十门有套车的野炮。

　　次日，大本营进驻盖茨。贝尔纳多特师团向拉伊巴赫推进。杜古阿将军带领一千骑兵占领了的里雅斯特。塞律里埃从盖茨出发，经卡波烈托和奥地利基乌札向伊臧措河上游前进，以便支援格尤奥将军，并回到卡林西亚大路上的塔尔维斯去。

　　格尤奥将军从塔利亚曼托战场出发，朝乌迪内和契维达累前进，抵达伊臧措大路上的卡波烈托。他在这些日子里，天天都和巴亚利奇的后卫进行激战。巴亚利奇部队的伤亡很大，还损失了一部分武器和辎重车辆。这就迫使它加速退却。奥军到达基乌札－迪普列次时，认为自己得救了，可是他们不知道马塞纳已在两天前占领了塔尔维斯。马塞纳从正面向他们进攻，格尤奥从后方进攻。基乌札阵地虽然坚固，但却抵挡不住号称“飞兵”的第四常备联队的进攻。这个联队攀上控制左翼的一座山。在这个重要据点被包围以后，巴亚利奇除放下武器外就没有别的生路了。车队、大炮、辎重车和军旗全为法军所缴获。但俘虏只抓了五千人，因为许多士兵已在塔利亚曼托战役后的多次战斗中被击毙、打伤或被生擒，而其余一些卡尔尼奥耳兵和霍尔瓦提兵在看到一切都完了的时候，大多数人都从峡谷中逃散；企图一个一个地潜回各人的家乡去。法军缴获了三十二门大炮、四百辆炮车及辎重车，还俘掳四名将军和许多军需官。

　　六

　　大本营依次迁到卡波烈托、塔尔维斯、维拉赫和克拉根福。军队从敌人来不及烧毁的维拉赫桥上过德拉瓦河。现在，法军在越过卡尔尼阿尔卑斯山和朱利恩阿尔卑斯山以后，已到达德拉瓦河谷，进入德国境内了。这儿的语言、风俗、气候、土壤和作物等，一切都同意大利不一样。法军对这儿农民的殷勤好客和敦厚态度深为满意。丰富的蔬菜和大量的车马也对军队有用。法军在意大利只能找到牛车，牛车走得慢，坐起来不舒适，同法国兵的活泼性格很不协调。法军占领了盖茨、的里雅斯特和拉伊巴赫的城寨。奥军从莱因河调来的卡伊姆师和梅尔坎定师据守着克拉根福附近的防御阵地，抵抗法军。卡伊姆师损失了四五百人，并且被击退了。

　　克拉根福有一道梭形的围墙，但已好几百年未加修缮。工程兵军官把水灌入塞濠，重建胸墙，并拆除围墙上的房屋。在克拉根福还建了医院及各种仓库。人们认为这个山口的据点是很重要的。

　　在各个省区，法军用法文、德文和意大利文公布了下列文告：

　　“卡林西亚、卡尔尼奥耳和伊斯的利亚的居民们！法军到你们这儿来，不是为了征服你们，不是要对你们的宗教、风俗和习惯作任何改变。法军是一切民族的朋友，特别是英勇的日耳曼人的朋友……卡林西亚的居民，我知道你们同我们一样，痛恨英国人。这些英国人收买了你们的大臣，并且同他们一道从战争中谋取私利。如果说我们同你们已打了六年的仗，那打这种仗也是违背你们――英勇的匈牙利人、文明的维也纳人、善良的卡林西亚、卡尔尼奥耳和伊斯的利亚居民――的愿望的。总之，不管英国和维也纳宫廷的大臣愿意与否，我们将是你们的朋友。法兰西共和国在你们这里已获得了战胜者应有的一切权利，但愿这些权利在约束我们的条约面前一概废除。你们不要参加违背你们意愿的战争！！！你们可以帮助满足我军的各种需要。在我们这方面来说，我将保护你们的财产，决不在你们身上课征任何军税。难道战争本身还不够可怕吗？难道你们作为别人贪欲的无辜牺牲者所受的苦难还不够多吗？你们平常缴纳给皇帝的一切捐税将用来弥补进军中所必不可少的开支，用来支付你们支援我军所提供的一切物资。”

　　这个布告产生了良好的影响。双方都加以遵守。任何军税都未课征，居民没有抱怨的口实。在四个省里成立了四个政府，它们都是由最有钱的财主组成的。英国在的里雅斯特的货物全被没收了。在伊德里亚矿场皇帝的仓库里，发现了价值数百万法郎的水银。

　　七

　　从皮亚韦河岸、塔利亚曼托河岸及弗里乌尔开战十天以来，法奥两军在蒂罗耳都按兵不动。指挥奥地利军团的克尔品将军时刻都在等待莱因河两师援军的到来。茹贝尔将军尚未接到进攻的命令，他原先接到的指示只是阻遏敌人和保护阿维乔河上全部阵地。但自塔利亚曼托会战结束和奥军全部被逐出意大利以后，自马塞纳占领了卡林西亚大路以后，拿破仑决定率领全军沿卡林西亚大路前进，并命令茹贝尔将军打垮实力不及我方的敌军，向阿迪杰河上游前进，把克尔品将军击退到勃伦纳山口之外；然后向右转弯经普斯G尔塔耳，沿着德拉瓦河岸的道路前进，到卡林西亚大路上的希皮塔耳与主力军会师。茹贝尔奉命留下一个旅保卫阿维乔河一带。他对这个旅的命令是：如果它被迫撤退，它可以退到蒙特－巴利多，在那儿等待指挥驻意法军的基尔默将军的命令，并和待在维罗纳的巴兰将军保持联系。随着百战百胜的法军到达捷美临格，随着对维也纳直接威胁的形成，阿迪杰河下游可能发生的一切事情都变得次要了。

　　3月20日，茹贝尔一接到命令便立即发动进攻。当时，大本营设在伊臧措河上的盖茨。克尔品将军带领他的主力守在阿维乔后面的切姆勃腊，同时掩护圣米克列。他通过圣米克列和占据阿迪杰河右岸的拉乌当将军取得联系。茹贝尔师在谢冈察诺渡过阿维乔河，而德利马斯和巴腊格・德・伊利耶两个师则同时从阿维乔居民点的桥上过河，并沿右岸的公路向圣米克列前进。这样，所有法军都能参加进攻克尔品将军的战斗，而奥军方面被阿迪杰河隔开的拉乌当军团则仅是消极的旁观者。因此，战斗结局是毋庸置疑的。克尔品将军退出一切阵地，损失了一半兵力和一些军旗及大炮，有三千名兵士被俘，遗尸二千具。圣米克列一战打开了进入蒂罗耳的道路。

　　当巴腊格・德・伊利耶和德利马斯进入圣米克列并占领了那儿的桥梁的时候，茹贝尔也跨过山岭，径向诺伊马克特前进。经过小规模的战斗后，他占领了这个地方，然后从桥上过河，击溃并打散拉乌当在诺伊马克特和特腊敏之间的阵地上所能集中的全部军队。3月22日晚上，茹贝尔携带所缴获的大炮、军旗及二千五百名俘虏返回诺伊马克特。

　　这时，先头部队进入了博岑这个富庶的商业城市，并夺得了敌人所有的一切仓库。从莱因河调来的奥军第一师在斯波尔克将军指挥下到达克瑙津。克尔品将军集合他的残部跟在这个师团后面。他对着那可望而不可及的阵地虽然垂涎欲滴，但还是决计坐待自己的战胜者到来。3月24日，茹贝尔将军带领他的军团的大部分兵力向那儿前进。进攻很顽强。天然障碍起初好象是不可战胜的，但英勇的法国射手象蒂罗耳人那样灵活，奋勇地攀上毗连敌军右翼的山岭，并从那儿展开射击，迫使敌军退却。

　　克尔品将军已不再指望同从莱因河调来的奥军第二师会合了，他退到米田瓦耳德，因而也把普斯G尔塔耳大路丢给了茹贝尔。但茹贝尔认为这样靠近敌人营地向右前进，对他的部队是有危险的。因此，他于3月28日又进攻克尔品的部队。杜古阿将军的骑兵进攻促成了这次胜利。克尔品将军在第三次被击败后撤出什G尔秦根，退到勃伦纳山口。恐慌情绪一直传播到因斯布鲁克。人们相信茹贝尔的计划是向那儿推进，以便同莱因方面军建立联系。如果事情果真是这样，那么这个计划会引起大的灾难，因为莱因方面军还呆在阿尔萨斯的营房里未曾出来。不过，茹贝尔按照自己发布的命令，经过普斯G尔塔耳前进与卡林西亚大路上的主力会师，现在已没有任何障碍了。4月2日，他向那儿推进，并下令占领布鲁涅坚和托勃拉赫。当他确信谁也不能阻止他进入河谷和推进到卡林西亚的时候，他撤销了从蒂罗耳起沿路的一切哨所。4月4日，他决定继续前进。他留下谢尔维叶带一个纵队（一千二百人）重新占领阿维乔河阵地以掩护意大利。他自己带领一万二千人和主力去会师。在进军中，他还肩负着押解七千名俘虏的任务，这些俘虏是从迭次战斗中抓来的。

　　由此可见，大公的军队在17日至20日的两次大会战和几次战斗中被打垮了。他们被击退到勃伦纳山口、朱利恩阿尔卑斯山脉和伊臧措河的那一边。帝国仅有的两个海港――的里雅斯特和阜姆①被占领了。盖茨、伊斯的利亚、卡尔尼奥耳和卡林西亚四个省已降服法国政府。在战场上俘获的二万名俘虏、二十面军旗和五十门有套车的野炮都成了证明法军超群绝伦的战利品。大公盼望从莱因河开来的六个师中，有两个师团已被消灭了。法军大本营驻在德国境内，离维也纳最多不过六十法里。这一切情况使得人们认为，战无不胜的法军在5月内就能占领这个京都，因为，3月初奥军在莱因河只剩下八万人，而法军（松布尔－马斯方面军和莱因方面军）却有十三万多人。

　　①即现今的里耶卡。――译者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十四章 累欧本
　　一、皇室离开维也纳。二、关于开始和谈的建议。三、诺伊马克特之战（1797年4月1日）。四、乌恩次马克特之战。五、尤登堡停战协定。六、蒂罗耳、卡尔尼奥耳和卡林西亚三处兵力的会合。累欧本和平的先决条件（5月18日）。七、拿破仑的动机。八、莱因方面军和松布尔－马斯方面军。他们在4月18日签订和约的一天开始军事行动。

　　一

　　塔利亚曼托战役、塔尔维斯战役、盖茨战斗以及法军进入克拉根福和拉伊巴赫的消息，在维也纳引起一片惊慌。首都受到了威胁，并且失去了一切防御手段。宫廷的贵重器物和极重要的文件开始装箱。多瑙河上布满了装运贵重物品去匈牙利的船舶。幼小的皇子和公主也迁往那儿，他们中间包括后来的法国皇后、当时仅五岁半的玛利亚・露易丝公主。到处存在不满情绪。维也纳人民纷纷议论：“不要十五天法军就会到达我们城下。政府根本不打算签订和约，而我们又毫无办法来抵御这支可怕的意大利方面军！”

　　莱因－摩泽尔方面军和松布尔－马斯方面军在意大利方面军渡过皮亚韦河的那天，应该开始出征，渡过莱因河，并且应当迅速向德国推进。拿破仑在报告塔利亚曼托战役时，曾经声称：他过几天就可以越过朱利恩阿尔卑斯山脉，进到德国腹地，在4月1日和10日之间，他将到达克拉根福（卡林西亚省会，距维也纳六十法里），4月20日以前到达捷美临格山顶峰（离维也纳二十五法里）。因此，莱因方面军向前推进并把推进情况通知拿破仑是极为重要的。政府于3月23日给他回信，向他祝贺塔利亚曼托战役的胜利，并为莱因方面军尚未出动向他表示歉意，同时向他保证：莱因方面军一定会毫不迟延地开始进军。可是过了三天，亦即3月26日，政府又写信告诉他说，莫罗的军队不能开始行动，因为它没有足够的船舶用来渡过莱因河。所以意大利方面军不能指望驻在德国境内的法军，而唯有依靠自己的力量。

　　这封于3月31日送到克拉根福的快信，引起许多猜测。督政府是不是害怕代表共和国全部武装力量的这三个方面军统一归一个总司令指挥，从而使得这个总司令的权力过分强大呢？这封信是不是使莱因方面军和松布尔－马斯方面军胆怯起来的去年战争失利的反应呢？应不应该把这种胆怯现象归咎于将军们缺乏毅力和决心呢？他们是不是想牺牲意大利方面军，象1796年6月叫它派一半兵力去进攻那不勒斯那样毁灭它呢？

　　拿破仑由于不再可能指望这些军队的援助，也就不再以进入维也纳的希望来安慰自己了。他没有足够的骑兵驰入多瑙河平原，但他却可以自由自在地登上捷美临格山顶峰。他起了一个念头：按他的处境来说，最有利的解决办法就是和奥地利缔结和约。这个和约是全法国梦寐以求的理想。

　　二

　　3月31日，在接到督政府的快信十二个小时以后，他给查理大公写了一封信，信的内容如下：

　　“总司令麾下：英勇的士兵在战斗，可是他们希望和平。难道这个战争拖延六年之久还不够长吗？难道它杀的人还不够多吗？难道它给不幸的人类带来的灾难还嫌少吗？人们从四面八方表示抗议。用武器反对法兰西共和国的欧洲已放下武器，只剩下你们一个民族还在跟我们打仗，而且流血将比以往都多。一些险恶的征兆已在即将来临的第六次战役以前已预先感觉到了。不论这次战役结局如何，您我双方都得死伤成千上万的人，而归根到底仍旧要达成协议，因为一切事情都得有个结束，即使是仇恨也不例外。

　　“法兰西共和国督政府愿意结束这个把两大民族都引入绝境的战争，并把这个意愿通知皇帝陛下。伦敦宫廷的干涉是达到这个目的的障碍。难道我们没有达成协议的任何希望吗？难道我们同你们必须为一个不遭受战争灾难的民族的私利和偏见而继续互相屠杀吗？

　　“总司令麾下，您由于血统关系和皇室非常亲近，您能深谋远虑，并常常能左右各个政府和大臣，您是不是准备博得人类恩人和德国真正救主的尊号呢？总司令麾下，您别以为我这里说的是您不能用武力拯救德国，可是，即使你能操战争之左券，那么德国因此而受到的破坏也决不会少。总司令麾下，至于我，如果我现在荣幸地向您提出的这个建议能拯救即使是一个人的生命，那么，我因此而博得的和平桂冠所感到的自豪，将超过因战争胜利而得到的可悲的荣誉。”

　　4月2日查理大公作了如下答复：

　　“总司令麾下：在作战、奉行天职和争取荣誉的时候，我当然也同您一样，盼望有利于各族人民及人类幸福的和平。虽然如此，当我担任这个受委派的职位的时候，我认为自己无权来研究或实行解决交战双方所争执的种种问题。皇帝陛下没有授权给我进行谈判，因此您会觉得：在等待皇上对这个确实不属于我职权范围以内的重要问题作出指示的时候，我不能同您开始任何谈判是理所当然的。不过，不论战争前途或和平希望怎样，将军麾下，请您相信我对您抱有崇高的敬意！”

　　为了支持开始谈判的建议，继续进攻并向维也纳挺进是很重要的。

　　三

　　法军前卫驻在圣费伊特，大本营设在克拉根福。4月1日清晨，马塞纳师团朝弗里札赫前进。他在堡寨前面赶上保护大量储备物品（这是大公储备在那儿的）的敌军后卫。他果断地击败他们，并跟踪冲入弗里札赫，缴获了全部储备物品。然后继续追击败敌，差不多一直追到诺伊马克特。在那儿，他碰上了查理大公带领的从莱因河开来的四个师（包括奥兰斯基亲王师、卡伊姆师和梅尔肯金师等）、后备掷弹兵师以及以前各军的残部。他们布置在阵地上，防守诺伊马克特峡谷。

　　总司令立刻命令马塞纳把全师集结在大路偏左边。格尤奥师布置在右边高地上，而塞律里埃师仍旧作后备军。

　　下午三点钟，马塞纳师所属第二轻步兵联队的士兵因端着枪向敌军第一线猛冲而获得了荣誉。这个联队刚从莱因河调来，士兵们把它叫做“应征团”，用这个称号来暗示它是德国公爵的部队，是不出色的部队。受了这种刺激的第二联队的士兵就向意大利方面军的老士兵挑战，表示自己象他们一样能够跑得快走得远，于是他们创造了奇迹。查理大公亲自冒险前来，但也徒劳无益。他的部队到处被击退，损失了三千人。夜幕降临以前，法军紧跟着奥军冲入诺伊马克特，抓了一千二百名俘虏，缴获六门大炮和五面军旗。

　　离舍夫林格四法里远的地方有第三条岔路通到那儿。奥军总司令因为不能使战胜者放慢进军速度，就施用诡计，以便赢得二十四小时的时间，让克尔品将军能赶到舍夫林格来。他向法军建议停战，以便有机会再考虑3月31日寄给他的那封信。贝尔蒂埃回答他说，可以一面谈判，一面战斗，但在进入维也纳之前，根本谈不上缔结停战协定，而只就缔结最后和约举行谈判。

　　拂晓时候，法军前卫向木尔河方向前进。它派了强大的侦察部队到那儿迎击克尔品军团。

　　拿破仑也赶到那儿，可是，这个军团已撤退了，只有它的后卫斯波尔克将军受了一些损失。法军大本营于4月4日和5日抵达舍夫林格－木尔河边的一个城堡。

　　四

　　从舍夫林格到克尼田费耳特去，沿着木尔河的一段道路，要通过可怕的峡谷。在这条道路上的每一步，都没有能够阻挡法军前进的阵地。对于大公来说，赢得几天时间，让维也纳能镇静下来并让从莱因河调来的部队能及时赶来保卫首都，是极其重要的。同样的原因也使得法军要不惜一切地加速进军。4月3日，先头部队在翁次马克特与敌军发生激战。尽管敌军人数占优势，但是他们仍然被打败了。法军先头部队用刺刀把敌人逐出所有阵地，并进占克尼田费耳特。奥军遭到巨大损失。有一千五百人被俘，丢失四门大炮。法军一位优秀的军官、指挥炮兵前卫部队的卡勒尔上校阵亡。大家对他十分惋惜。他是一位优秀的坚定勇敢的军官。在威尼斯俘获的巡洋舰中就有一艘是以他的名字命名的。这艘巡洋舰是拿破仑从埃及带回来的许多军舰中的一艘。拿破仑是在弗列尤斯登陆的。4月6日，大本营进驻尤登堡――卡林西亚的一个主要城市。

　　五

　　自翁次马克特战役之后，法军再未遇到什么抵抗。7日，它的先头部队抵达累欧本。当时，查理大公的参谋长别耳加德中将同梅尔委耳特少将以军使身分来到大本营。他们在与总司令会商以后，提出下面照会：“将军麾下，皇帝和国王陛下愿意促使欧洲安定，结束使两大民族破产的战争。由于您在克拉根福写信给大公殿下建议开始谈判，所以皇帝陛下派我们到您这儿来商谈这件极为重要的事情。在我们和您刚才进行的商谈以后，皇帝深信两国都有尽快结束这个灾难性的战争的善良意愿和打算。因此，他愿意缔结为期十天的停战协定，以便使谈判能很快地达到理想目的，并消除谈判中的一切障碍及拖延现象（这些现象是与继续军事行动联系在一起的），这样来促使我们两个民族间的和平的恢复。”

　　法国总司令于同日向他们作了答复。他说：“在两军目前所处的情况下，停战对法军是完全不利的。不过，若是这种停战一定能导致这样为人民所盼望并且这样对人民有益的和平的话，那么，我可以毫不后悔地同意你们的条件。法兰西共和国屡次向皇帝陛下表示了结束这种残酷斗争的愿望。现在，这样一种情感仍在鼓舞着它。在我荣幸地和你们交谈以后，我深信：再过几天，法兰西共和国和皇帝陛下间的和平将得到恢复。”

　　停战协定于4月7日晚上签字，有效期为五天。法军占领了到捷美临格山的全部地区。奥地利王国把一个大城市格拉次连同它的城寨一起交给了法军。

　　在吃午饭的时候，贝尔蒂埃问奥地利的充当全权代表的将军：“据你们看来，贝尔纳多特师团在哪儿？”他们回答说：“在拉伊巴赫附近。”“那么，茹贝尔师团在哪儿呢？”“在勃里克先和缪耳巴赫之间。”贝尔蒂埃反驳他们道：“不对，他们都已编入纵列，最远的一个师离这儿也只有一站路远。”这点使他们大为惊奇。9日大本营移驻累欧本，先头部队开往布鲁克，先遣巡逻队则推进到捷美临格。

　　列克列尔准将奉命去巴黎向政府报告签订停战协定经过。他是一位优秀的将军，在战场上作战勇敢，对于参谋工作很有才干。

　　六

　　3月30日，总司令派参谋拉・瓦列特带领一队侦察骑兵从克拉根福出发去迎接茹贝尔将军。拉・瓦列特到了林次，可是直到这时茹贝尔将军还未走出蒂罗耳。当地市民看到法军只有六十人就暴动起来。这支队伍多亏指挥他们的参谋勇敢沉着，才幸免于难。他们之中只有一个龙骑兵阵亡。过了几天，札昂切克将军带领几连龙骑兵进占林次，和蒂罗耳军团会合。这个城市被解除武装，居民受到惩罚。4月8日，茹贝尔抵达维拉赫附近的希皮塔耳，构成法军左翼。这时他着手把俘虏疏散到后方去。

　　贝尔纳多特将军在安排好卡尔尼奥耳的行政管理工作以后，奉命渡萨瓦河及木尔河，把部队集中到累欧本附近。他留下弗里安将军带领一千五百人来保证安全撤出阜姆和守住卡尔尼奥耳。弗里安带着这样少的兵力可能被敌人击退，这是容易预料的。他在这种情况下应当防守伊臧措河，最后退到帕耳马诺瓦，以自己的兵力来加强那儿的卫戍部队。预料的事情果然发生了：4月15日，六千霍尔瓦提兵来进攻他。虽然他的每个士兵要对付四个敌人，但是他的部队还是打退了敌人，并使敌人受到很大的损失。然而这位将军懂得必须退出阜姆。4月19日当签定尤登堡停战协定时，他正在马迭里阿掩护的里雅斯特。这次事件象蒂罗耳事件一样，在威尼斯被人们过甚其词地加以宣传，成为这个国家引起武装暴乱因而招致灭亡的主要原因。

　　在4月7日到12日这五天的停战期间，马塞纳师团布置在捷美临格山麓附近的布鲁克一带，前哨安在山前地带。大本营移到累欧本，驻在主教的宫殿中。塞律里埃师团占领格拉次，并使这个城堡作好战斗准备。这五天对部队休息是必要的，而且是非常有益的。停战期到13日届满，可是在早晨九点钟，商谈和平先决条件并负责签字的全权代表梅尔委耳特伯爵到大本营来了，陪同他来的有那不勒斯驻维也纳的公使加洛侯爵，他深受左右国家大事的皇后的宠信。停战有效期延长到4月20日，于是开始了商谈和约先决条件的会议。经过长久的讨论以后，于4月16日拟成了三个草案，这三个草案经法国全权代表的同意后送往维也纳。17日，在皇帝的侍从文岑特男爵送来维也纳政府的复文以后，对先决条件的主要条款和秘密条款均进行了核对。双方全权代表的秘书宣布，离累欧本一法里远的一个小村子为中立区。18日早晨，和约的先决条件议定书就在那儿签字。正如我们所看到的，政府把谈判的全权原是授给克拉尔克将军的，可是他还在都灵。他从都灵到大本营来需要时间。由于他18日不能赶来，所以，如同在其他许多场合下一样，拿破仑根本不考虑政府的授权，就亲自签了字。克拉尔克将军过了几天才到达大本营。

　　奥地利全权代表在和约第一条里指出，奥皇承认法兰西共和国，他希望以此使我们感到高兴。拿破仑说：“我们要删去这一条。共和国象太阳一样，完全凭自身发出明亮的光辉，只有瞎子才看不见它。”其实，这种承认是有害的，因为如果有朝一日法国人民愿意恢复君主政体，那时皇帝就会借口说他已承认了共和国。

　　在先决条件中规定：最后和约将在伯尔尼召集的会议上进行讨论，至于确立整个帝国①的和平问题，则将另行开会讨论，这个会可在德国某一城市中举行。

　　①即现今的里耶卡。――译者

　　法国获得以莱因河为东北部疆界的保证。奥利奥河成为奥地利王室在意大利的领地与由伦巴迪亚、莫德纳、贝加摩和克雷莫纳组成的南阿尔卑斯共和国的分界线。威尼斯应获得斐拉拉、波伦亚和罗曼尼亚三个教区，以补偿它在大陆上所失去的领地。根据这个条约，曼图亚仍旧归皇帝所有，但南阿尔卑斯共和国获得了威尼斯的领土。法国军队可以从米兰出发沿波河右岸开到威尼斯，并进入皮亚韦河一带，这样就使明乔河和阿迪杰河的战线以及曼图亚要塞失去军事上的重要性。而且，只要两个共和国愿意，就什么也不能阻止它们合并成一个国家。威尼斯在意大利大陆上没有一寸土地，完全象个海洋国家，已经存在九个世纪了，而这九个世纪正是它历史上最强盛的时期。不过，必须承认，这些条件是在仇恨威尼斯人的情况下产生的。

　　这时，基尔默4月3日和5日写的快信恰好送到了。法军听到威尼斯人在后方干出凶杀事件以后，义愤填膺。威尼斯举起了暴动的旗帜，英国公使兴高采烈。圣马克的狮旗在他的游艇上飘扬。这位公使在那儿有着很大的影响。

　　4月27日，加洛侯爵到格拉次，把皇帝批准的和约先决条件交给了总司令。

　　之所以没有立即交换证书，是因为要等待督政府的批准，可是现在对于这种批准已无任何怀疑，所以法军撤出了斯提里亚省和卡尔尼奥耳省及卡林西亚省的一部分地方。皇帝的全权代表提出了一些新建议。拿破仑派参谋官列马卢阿把答复送到维也纳去。在那儿，他受到很有礼貌的接待。在法国革命时期，人们在这个首都第一次看见了三色帽徽。

　　在格拉次的一次会议中，奥地利的一位全权代表受皇帝亲笔信上委托，向拿破仑提出：一旦缔结和约，奥皇就把德国一个拥有二十五万居民的公国赠送给他作为世袭领地，以防备共和国以后对他忘恩负义。总司令听了微微一笑。他请那位代表谢谢皇帝对他的关怀，但是他声明说，他不希望任何荣华富贵，如果这种荣华官贵不是法国人民赠送的话。

　　德索耳准将奉命去巴黎报告谈判的情形。马塞纳将军奉命把和平的先决条件送交督政府。5月9日，马塞纳在巴黎受到隆重的接见。意大利方面军里所有出色的将军都先后携带战利品去过巴黎。只有这位在所有胜利战斗中都站在前列的马塞纳将军一次还没有去过。这次也把他的名字同盛大的全民欢庆联系起来，是完全公正的，因为这种欢庆正是法国军队英勇无畏的结果。

　　七

　　意大利方面军的情况极为良好。根据4月19日点名的结果，它有步兵三万八千五百人，骑兵四千五百人，大炮一百二十门。全军总共四万三千人，集中在一个战场上，而且只要一天的行程就能够占领捷美临格山一带的阵地。在这次战争中，它只受到轻微的损失。帕耳马诺瓦、克拉根福和格拉次等要塞均已筑好工事，并备足了粮食，在这些要塞中，建筑了许多储藏各种物资的仓库。法军士气异常旺盛。在诺伊马克特战役中，只是马塞纳师团的三分之一的兵力参加了战斗，但是仅仅这一部分兵力就足以打败在坚固阵地上防守的奥军精锐部队。与此相反，大公的军队则很涣散：原来在意大利作战的军队几乎没有了；从莱因河调来的六个师也一个一个地被打垮了，它们的兵员大大减少。

　　现在，拿破仑可以进入维也纳了，可是这不会带来任何好的结果。要坚守住维也纳也会有困难，因为莱因方面军不仅没有投入战斗，而且宣称它不能作战。议会和督政府意见不一致，甚至连督政府本身成员之间也意见分歧。政府无能为力。舆论丧失了自己的作用。财政状况令人失望。莱因方面军仍然无钱发饷，困苦不堪。阻止莱因方面军渡过莱因河的最大障碍之一是国库发不出三、四百艾叩①给莫罗制造架桥用具。在旺代省为意大利方面军编组的团队原来每团为四千人，可是由于指挥不统一，到达米兰时，每团只剩下九百至一千人了。其余四分之三都在路上逃跑了。而政府却没有采取措施收集逃兵和补充军队。

　　①法国14至17世纪流行的金币和银币。――译者

　　奥地利代表在最初几次会议中，同意让出比利时和莱因河左岸，但要求补偿。当法国代表提出他们可以在德国，例如在巴伐利亚得到补偿时，他们立即表示异议。他们说，在这种情况下，应当保障威尼斯共和国的宪法并巩固《金书》规定的贵族政治。因为不论在什么借口下，他们都不愿意让意大利共和国的领土从阿尔卑斯山及亚平宁山绵亘到伊臧措河及朱利恩阿尔卑斯山。他们的这种意见实际上意味着帮助威尼斯这个法兰西共和国的最顽固和最积极的敌人。这个敌人基于已发生的事件，知道自己所面临的危险。因此，它现在除了采取靠拢奥地利并与它联合的政策以外，根本不会采取其他任何政策。这样一来，奥地利将会与威尼斯的寡头政客结成反对意大利民主共和国的攻守同盟。如果真这样做的话，其结果就等于以巴伐利亚和威尼斯来扩大奥地利的势力。在督政府给克拉尔克将军的指令中，正如第十三章提到的那样，督政府授权给他签订和约的条件，对法国是大大不利的。

　　但是，由于人民、政府和立法机关都希望和平，所以拿破仑就签订了和约的先决条件。

　　八

　　哥什刚刚奉命指挥松布尔－易斯方面军。他是个年轻人，能干、勇敢，而且功名心重。他指挥的是一支优秀的部队，计有八万人。他觉得自己对指挥这支部队是能胜任的。当他每次得到意大利战场上新的胜利消息时，他都激动得发抖。他通过每一个军使向督政府请求让他向德国进军。

　　女兵也同他一样热情。甚至当地居民在从信件中得悉拿破仑迅速向维也纳推进和奥军退出莱因河的消息后，也在询问，为什么松布尔－马斯方面军和莱因方面军仍旧无所事事，以致浪费掉如此宝贵的时间呢。

　　4月18日，哥什从诺伊维德桥上渡过莱因河。同时，商皮奥纳也从杜塞尔多夫出发，开进乌克腊特和阿耳田基尔亨。奥地利军队由克腊伊指挥。哥什向驻守海德斯多尔夫的克腊伊部队发动进攻，抓了几千俘虏，缴获了一些大炮和军旗，把敌军击退到美因河。4月22日，他开近法兰克福，这时克腊伊将军的司令部把贝尔蒂埃将军的紧急信件转交给他，通知他累欧本条约业已签字。于是他立即和奥军缔结了停战协定，把司令部移到弗里德贝克，并占领了尼达和韦茨拉尔两地。

　　莫罗留在巴黎。他要求供给架浮桥的工具，以便在斯特拉斯堡渡过莱因河。可是，当莱因方面军的临时指挥官德塞将军获悉哥什已同敌军开战时，他就于4月20日早晨六点钟在斯特拉斯堡以下几法里的基耳什迭村架桥。21日清晨两点钟，法军渡过莱因河。当斯塔腊伊集中二万军队和二十七门大炮进攻法军的时候，莫罗急忙从巴黎赶来指挥作战。战斗很激烈。奥军全被击溃，法军俘获了二十门大炮和奥军一些士兵。

　　奥军司令部办公室的所有车辆全被法军缴获。其中有克林格林将军的带篷大车，在这部车子中发现有皮什格鲁和康德亲王的来往信件。莫罗把这些信件私自保存了四个月，没有报告政府。

　　在这次胜仗以后，法军向莱因河上游前进，并占领了克耳。它的先头部队已过了金济格河谷的奥芬堡。22日，意大利方面军的军使送来关于在累欧本签订和约先决条款的消息。于是莫罗停止了军事行动，与斯塔腊伊缔结了停战协定。

　　莱因河一带的军事行动只在累欧本和约签订后八小时才开始的，而拿破仑则是在签订和约以后七天才收到他们开始行动的消息的。为什么他们不提早五天开始行动呢？为什么督政府最后还写信给拿破仑，叫他不要指望和莱因方面军协同行动呢？因为督政者精神不振，庸碌无能。共和国的领导人溺于营私舞弊，因此不能做出一点差强人意的成绩来。根据共和三年①宪法上的一项规定，地方金库可以不受政府领导。这种思想是错误的和有害的，而且是只有现代立法者的形而上学才能够产生的一切思想中最荒谬的思想。只此一点就足以使共和国的生存受到威胁。

　　①1795年。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十五章 威尼斯
　　一、威尼斯概述。二、参议院。三、莫切尼哥和佛斯卡里尼两督办的行为。四、政党；布里西亚；贝加摩。五、威尼斯问题引起的困难。六、盖茨的会谈（1797年3月20日）。七、维罗纳。八、尤诺副官在参议院里的使命；宣战。九、法军开进威尼斯。这个城市的革命。十、大陆各地的革命。把从威尼斯人手里缴获的威尼斯军旗送往巴黎；最后战斗的日子。

　　一

　　威尼斯是在五世纪由逃到浅水海湾躲避野蛮人侵袭的弗里乌尔居民和巴图亚居民建立的。它起初包括格腊克列和基奥德伊两地，以后由于阿留氏①引起的教会分裂，阿克维列总主教带领僧侣迁居到格腊多。这样格腊多就成了京都。威尼托人起初只服从巴图亚的法律和它任命的执政官。公元697年，他们首次选举了自己的首领。这时法国国王丕平在腊万纳建立了一支小舰队，迫使威尼托人跑到里阿耳托及其周围的六十个岛屿上。这些地方的浅海湾可以保护他们避免这位国王的无端侵犯。这就是现在威尼斯所在的地方。公元830年，福音传播者马可的遗骸从埃及运到这里。马可就成了共和国的保护神。从960年起，威尼斯人占据了伊斯的利亚和亚得里亚海沿岸地区。匈牙利的国王们为了争夺达耳马提亚而同他们进行过争斗。公元1250年，他们同法国结成联盟，攻占了君士坦丁堡。

　　①阿留氏（Arius），4世纪初叶的基督教神学家。――译者

　　到17世纪中叶，他们占据了莫雷亚和康迪亚。因为革命而内部分裂的意大利常常更换统治者，而威尼斯却一直是独立和自由的，它从不承认外国的统治。它能够成功地逐步摆脱意大利半岛统治者的奴役。

　　威尼斯是一个商业港口，它的位置比意大利的其他所有港口都好。君士坦丁堡和累旺托的货物沿亚得里亚海这条捷径运到这儿，再由这儿沿波河分运到上意大利各地，直到都灵，以致全德国，因为沿阿迪杰河而上就到博岑，而博岑有大路通往乌耳姆、奥格斯堡，慕尼黑和纽伦堡等地。可见，威尼斯乃是上多瑙河、波河和阿迪杰河的出海港。它的自然条件决定它是累旺托、意大利和德国南部的商品集散地。在好望角航线开辟以前，威尼斯经过亚历山大里亚和红海与印度进行贸易。因此，它为了截断葡萄牙的航海线而曾经与它进行过斗争。它在红海上装备了一支颇为强大的舰队，在苏伊士附近还建立了军火库、淡水池和粮食仓库。这些建筑物的残迹在“摩西泉”附近还可以见到。但是，葡萄牙人打垮了这支造价很大的舰队，而埃及的混乱局势终于中断了这条与印度进行贸易的航线。

　　这些浅水海湾是由皮亚韦河、布兰塔河和利温察河的河水冲积而成的。它们是通过基奥日、马兰诺克和利多等三条河道而流入大海的。

　　从公元1200年消灭民主制度的时候起，最高政权便转到由几百个家族组成的贵族阶级手里，这几百个家族的姓名列在《金书》之内，它们在大议会中差不多拥有一千二百个表决权。威尼斯各区的人口有三百万，他们分布在威尼斯周围富庶的地区里。这些属于意大利大陆部分的地区有：贝加摩、布里西亚、克雷莫纳、维琴察、巴图亚、波列集诺、特雷维佐、巴萨诺、卡多尔、柏鲁伦诺和弗里乌尔；在亚得里亚海岸上的地区有伊斯的利亚、达耳马提亚群岛和博卡－迪卡塔罗；最后还有爱奥尼亚群岛。威尼斯北面毗连朱利恩阿尔卑斯山的主脉（从阿达河起到伊臧措河止）。这条山脉不能通行兽力运输车，它构成德国和威尼斯的边界线。要通过这条山脉只有三条通道可走，即：蒂罗耳通道，卡林西亚通道和卡尔尼奥耳通道。

　　到公元1796年，这个共和国已完全衰败了，旧时的威尼斯只留下一点痕迹。三代相传下来，均未见过战争。一见到枪炮就足以使丹多洛、捷诺和莫罗集尼的这些不肖后裔发抖。在奥地利王位继承战争①和1733年及1740年的战争时期，他们怯懦地俯首贴耳地忍受奥军、法军和西班牙军队的嘲弄和侮辱。

　　①指奥皇查理六世逝世后争夺王位继承权的战争（1740至1748年）。――译者

　　威尼斯的海军舰队拥有十二艘装有六十四门大炮的军舰、十二艘巡洋舰和大批小舰。它们的实力足以使野蛮的海盗②肃然起敬，足以控制亚得里亚海和防卫各浅水海湾。陆军有一万四千人，由在大陆上招募来的意大利团队和在达耳马提亚群岛上招募来的斯洛文人编成。斯洛文人很勇敢并且对共和国很忠实，在语言和风俗习惯方面，他们具有大陆上所没有的优点。只有列入《金书》的家族才能有权参与管理共和国的事务。参议院全由他们组成，众议院、四十人委员会及其他管理机关也是如此。这就引起大陆上的贵族的不满，因为这些贵族多数是有财产、有名望、有势力的家族。他们屈居从属地位，没有一点权力，对国事不能施加任何影响，因此，他们对统治集团怀着强烈的妒忌心。他们之中一部分人出身于古代的佣兵队长、古代的高级官吏或其他能在自己的城市共和国里起巨大作用的人物的家庭里。他们的祖先在对威尼斯作过长期抵抗之后，归根到底仍旧成了它的政治上的牺牲品。他们热切的复仇宿愿和他们由于对国家政体不满而产生的嫉妒和仇恨互相掺杂在一起。大陆领地的全体普通人民也是心怀不满的，他们极大部分都站在贵族一边。但是威尼斯的当权者差不多在各省区都有自己的地产和企业，而且在那儿有自己的拥护者。僧侣在这个共和国里是不受尊敬的，因为共和国早已竭力摆脱了教皇对世俗事务的影响。

　　②指北非的海盗。――俄文版编者

　　二

　　1792年，反法联盟各国建议威尼斯参战。看来这个问题没有在参议院里引起严重的争论，因为大家一致赞成保持中立。这个共和国远离战场，认为自己和法国问题毫无关系。当德利耳伯爵到维罗纳避难时，参议院由于取得公安委员会的同意，准许他住在那里；公安委员会宁愿看到伯爵住在维罗纳，而不愿他住在其他任何地方。

　　1794年，当法军进到奥涅利亚的时候，意大利认为自己面临法军进犯的危险，因此它的许多诸侯国家的代表在米兰集会。但是威尼斯拒绝参加会议。它所以不参加，并不是因为它赞成法国的原则，而是因为害怕屈从于奥地利的支配，和不愿放弃已经几代实行的胆小怕事和懦弱无能的政策。

　　可是，当拿破仑到达米兰，而博利厄胆战心惊地逃过明乔河，据守彼斯基耶腊，并在那儿布置他的右翼以期防守这条战线的时候，参议院产生了极大的疑虑和恐惧情绪。在此以前，把威尼斯和民主政体与贵族政体斗争隔离开来的空间距离，现在被打破了。政治原则的斗争和真刀真枪的战争都渗到这个国家的心脏来了。尖锐的意见分歧已出现在参议院里。这些意见分歧表现为下面三种：

　　年轻的寡头政客力求实行武装中立。他们希望把强大的警备部队布置在彼斯基耶腊、布里西亚、累尼亚果港和维罗纳，并宣布这些要塞处于特别戒严状态。他们想把陆军增加到六万人，想赶快在各浅水海湾上构筑防御工事，并用炮艇来掩护它们，用分舰队来防卫亚得里亚海。他们想在建立这样巩固的防务以后，就可以向第一个来破坏他们中立的国家宣战。不仅如此，拥护这种意见的人甚至走得更远，他们说：“当最后的时刻来到时，最少耻辱的做法就是战死也不放下手中的武器。我们捍卫自己的领土，就可以防止法国思潮在大陆上各大城市里传播。我们因此而从敌对双方得到的让步，将会超过我们有可能向他们求得的让步。反之，如果我们客气地敞开自己的大门，那么，两个敌对国家的战争就会在共和国的领土上进行；从那一瞬间起，元首手里的最高权力就会消失。元首的首要职责是保护自己的人民。如果人民的土地和财物都成了战争的牺牲品，那么陷于不幸的人民将会失去他人的尊敬和重视，而陷入听天由命的境况之中。而已经存在的处于萌芽状态的不满情绪和嫉妒心，也将会以不可抑制的力量发展起来。那时，共和国将不会得到任何人的同情而趋于灭亡。”

　　老政策的拥护者主张：不应当作出任何最后决定，必须随机应变，争取时机，等待事态的发生和发展。他们承认，一切危险都是十分现实的，必须提防奥地利的好大喜功的思想，同时也必须防范法兰西共和国的革命思想。不过，这一切灾祸都是转瞬即逝的。所以，只要耐心地行动并作出让步，就能够避免危险的敌人。法国人就其本性来说是好商量的，因此，只要合理行事，就能说服他们的首领，得到他们的好感。在现时的社会思潮下，任何武装中立都会导致战争，而战争是首先应该避免的。天意使威尼斯京城处于保险不受侵犯的地位，应当用忍耐、稳健和时间来克服一切危险。

　　巴塔耳亚说：“共和国的确在危急中。一方面，法国的原则违背我们的宪法；另一方面，奥地利在侵犯我们的独立。我们试图在这两种不可避免的灾祸中选择灾难最少的方针。在我看来，奥地利的奴役制度是最坏不过的。我们对《金书》要进行补充，把那些够资格的大陆贵族的代表写进去，借此来安抚我们的人民，而我们内部的反对派就会消失不见。我们要武装要塞，装备舰队，征集兵员，去迎接建议订立攻守同盟的法军总司令。我们也许对我们的宪法不得不稍加修改，然而我们将会拯救我们的独立和自由。有人谈到武装中立，这个决定可能在两年以前是最好的，是正确的，因为那时它对交战双方都是适用的。同时，它在当时也是可能行得通的，因为有时间来作准备。现在，你们已不能禁止法国人做你们曾经允许奥国人做过的事，或者禁止他们向你们提出你们忍受过的条件。八天以后，当法军到达维罗纳，而你们甚至并没有把握使奥地利来援助自己的时候，禁止就意味着向法军宣战。在这两个月以内，奥地利这个国家不可能为你们作出什么事情。在这期间，共和国处在这样精明强干和这样猖獗的敌人面前，将会发生什么事情呢？所以，禁止的办法是所有的解决办法中最糟糕的办法，这就等于把共和国投入最危脸的深渊中，而不是避开它。

　　“有人向你们提出另一个解决办法，即忍耐和争取时间的办法，这个办法同头一个办法一样糟糕。现时的政治形势与从前完全不同，因为时代大大改变了。我们现在经受的危机和我们先人的久经考验的英明的智慧所曾经克服过的任何一种危机，都截然相同。法国的政治原则是大家都感到兴趣的。它们在各种各样的形式中表现出来。这是一股强大的潮流，如果企图用忍耐、稳健和支吾搪塞的办法来阻止它，那是枉费心机的。我向你们提出的方法，是唯一可以拯救你们的办法。它既简单明白、光明正大，而且显得慷慨大度。我们可以向法国人表示：我们在留下防卫我们要塞所必需的部队以后，给他们提供一万名军队。法军很快就会拿下曼图亚并把战争移到德国境内去。如果我们作好第一步，那么其余的就容易办了，因为分裂国家的各党派往后将为同样的动机所鼓舞，会走到一块来。我们的独立将得到保障，我们宪法的基础从而也就得到挽救。奥地利在我们国家里没有什么势力。它没有舰队，而土伦舰队则每一分钟都可以在利多出现。”

　　这个意见对明智人士的思想和感情都起了作用，但是只有少数人赞成它。因为贵族的偏见占了上风，祖国的利益被放到次要地位。对于那些堕落的、思想低能的人来说，这个解决办法是太高尚了。

　　三

　　莫切尼哥督办在布里西亚隆重地接待拿破仑。他使人确信参议院对法国有好感。通过接二连三的盛大的庆祝会，建立了法国军官和当地名门望族之间的联系。每个达官贵人都极力和一位法国将军交朋友。

　　驻维罗纳的佛斯卡里尼督办也照着这个样子做，可是他傲慢的性格却妨碍他装模作样，因此他不能很好地隐藏自己内心的感情。他是最仇视新思想的议员之一。他所以不敢抗议法军进入彼斯基耶腊，只是因为法军是跟在博利厄部队后面进入那儿的；但是，当法军要军火库的钥匙，以便在围墙上安置大炮并着手武装帆桨大船的时候，他提出了抗议，说这是破坏了共和国的中立地位。在拿破仑到达彼斯基耶腊以后，这位督办还打算劝阻他去维罗纳，他甚至以关闭城门和开炮相威胁。总司令告诉他说：“我的军队已经到达那儿，您这样做已经太晚了。在我们围攻曼图亚的时候，我不能不沿阿迪杰河建立防线。您带领一千五百名斯洛文兵士是无法阻止奥军渡河的。所谓中立就是对交战双方一视同仁。如果您不是我的敌人，那您就应当让我做你们允许奥地利人做过的、或至少你们不曾阻止他们做过的事。”

　　这样的争执传到了参议院，迫使参议院召回佛斯卡里尼，而派巴塔耳亚接替他的位置。巴塔耳亚被任为阿迪杰河以东各省、其中包括维罗纳在内的督办。他是一个有教养的、好商量的、举止文雅的人。他对自己的祖国极其忠诚，对从前的法国抱有好感，就是对共和的法国也认为比奥地利好。

　　战场渐渐扩大到整个威尼斯的领地上来了，可是首先侵占它新的地区的总是奥地利。例如，博利厄侵占了彼斯基耶腊和维罗纳，维尔姆泽奔到巴萨诺并通过维琴察及巴图亚，阿尔文齐和查理大公侵占了弗里乌尔、帕尔马诺瓦和直至共和国东部疆界的全部地区。

　　四

　　在大陆各个领地里，暴露出群众的激昂情绪。不满很快地传遍各地。对寡头政治的旧恨和对新思想的向往交织在一起。大家认为，意大利为奥地利受了损失，因此必须推翻贵族的统治。拿破仑总是想缓和这个运动，但军队中的激昂情绪却影响着这个运动。当拿破仑从托连提诺回来并且满心希望向威尼斯推进的时候，他不得不把注意力转移到这个造成困难的事态上来。这种激昂情绪越来越高涨。布里西亚和贝加摩终于发生起义。费纳罗利、马尔提纳哥、列基和亚历山大里站在起义者的前列，他们都属于极富有的望族。这两个城市的市政当局拥有很大的势力。他们可以自行支配收入，规定税收，委派官吏。如果说圣马可的狮旗还飘扬在那儿，那这与其说是服从威尼斯的标志，不如说是对总司令的尊敬。在人们的谈论中和在各种出版物中，经常可以听到和看到尖锐攻击威尼斯贵族的言论。人们痛心疾首地用一切方法来着重指出这个政权的不公道。他们说：“威尼斯怎么有权来统治我们的城市呢？难道我们不如他们勇敢，文化不及他们高、财富不及他们多、气度不及他们高贵吗？”参议员们看到几百年来受自己统治的人民现在竟不顾他们之间的地位悬殊，而把自己和老爷们平起平坐，感到极其屈辱。一切都预示着尖锐的冲突就会发生。巴塔耳亚在给参议院的紧急报告中，尽可能地不谈布里西亚居民那些带侮辱性的越轨行为，而在布里西亚居民面前，他又尽量把参议院的愤怒和忿恨加以掩盖。这位督办一直是采取息事宁人的态度。他多次同总司令来往，总是想引起总司令关心共和国的命运。

　　五

　　由此可见，把三百万无组织无秩序的人留在法军后方是危险的。拿破仑毫不隐讳地说，他对法国朋友的影响不及对参议院本身的影响。他可以制止他们行动，但不能制止他们说话、写文章和用各种与他不相干的行政琐事来刺激他们的首领。解除布里西亚及贝加摩爱国者的武装，拥护参议院，判决首恶分子，把他们投入威尼斯的监狱，这就意味着使人民党永远离开自己，并且也得不到贵族的好感。如果拿破仑执行这种懦怯的政策，那么就必然会导致象路易十二统治时期那样的后果，即引起全体居民起义来反对我们。

　　促使参议院同法国结盟并修改宪法以满足大陆居民的愿望，这是最好的和唯一可以接受的解决办法。因此，它也就成为拿破仑坚定不移的努力目标。在每一次新的胜利之后，他总是重新提出这个建议，但是均无结果。

　　第二个解决办法是这样的：向威尼斯进军，以武力占领这个京城，根据情况的需要来进行政治变革，把政权交给拥护法国的人士。可是当查理大公还呆在皮亚韦河一带的时候，向威尼斯进军是不可能的。因此，首先应当击溃奥军，把它赶出意大利。在获得这个成功以后，不应该丧失胜利果实，也不应该只是为了在威尼斯周围作战而延期过山。如果这样做，那就势必让查理大公有机会恢复元气、加强自己力量和制造新的障碍。要知道只有在维也纳城下，才能取得多次胜利的最终结局――和平。何况威尼斯还有很大的力量。它有浅海湾、军舰和一万名斯洛文兵的保护。它控制着亚得里亚海，可以获得新的部队。最后，它所有当权的名门望族将为保存自己的政治地位而被迫起来斗争，而这一点也是促进它进行反抗的一个精神因素。谁能算准法军会因这个障碍而耽搁多少时间呢？不管这一战的时间多么短暂，她们这样顽强抵抗，在意大利其余的地方会发生怎样的影响呢？

　　这个新战争必将在巴黎引起各种互相矛盾的议论。参议院有很能干的使节驻在巴黎。立法团对督政府采取反对立场，而督政府本身意见也不一致。如果人们向它请示关于同威尼斯作战问题，它不会作出答复，或者就是回避躲闪。如果拿破仑象在此以前所作的那样，不经批准就开始行动，那么在没有迅速取得成效的情况下，就会申斥他违背一切原则。他作为总司令只有以实力击退实力的权利。他若是不取得政府的同意而对武装起来的国家进行新的战争，那就意味着把最高权力据为己有。其实，他因为做过这样的事情，已经被共和国怀疑为最可怕的人物。

　　威尼斯事件可能变成最重要的问题。因此拿破仑决定对威尼斯人采取简单的预防性的军事措施。他对布里西亚、贝加摩及整个阿迪杰河右岸是放心的。他吩咐在维罗纳各城堡、圣费利切、圣皮埃特罗和故宫等处布置卫戍部队，并借此保障后面的几座石桥。

　　远征教皇的部队返回了阿迪杰河。他们是一支足以对威尼斯参议院发生影响的力量。总司令命令所有病愈的士兵和所有出院的伤员，都编到补充营里，同后备队合并在一起。但这个措施却相应地削弱了作战部队。

　　六

　　可是，拿破仑决计再作一次努力。他约请当时领导共和国全部事务的彼扎罗谈话。彼扎罗诉说他的祖国的危急状况、人民的激昂情绪和参议院的正当抱怨。他说，这样严重的形势要求参议院采取坚决的措施和建立特别的武装力量，不过这一切不应当引起法国人的任何猜疑；参议院在威尼斯和大陆上进行逮捕是被迫的。如果认为它公正地惩罚那些企图推翻本国法制的暴乱分子就是对拥护法国的人士过分严厉，那是不公正的。拿破仑同意他说的威尼斯情势危急这一点，可是不希望浪费时间来讨论造成这种情势的原因，而只是向他提出以下问题。他说：“您想逮捕那些您称之为敌人的人，可是他们就是我称之为朋友的那些人。您把权力交给那些出名的仇恨法国的人。您招募新兵。为了宣战，您还剩下什么没有作呢？其实，你们的灭亡将是彻底的，而且就在眼前。您指望大公支持是枉费心机的。不要过八天，我就会把他的军队赶出意大利。只有一个办法可以使您的共和国摆脱目前所处的令人痛心的境况，这就是我建议的和法国结盟。我保证它在大陆上的领土完整，甚至可以保证它对布里西亚和贝加摩的统治；但我要求它向奥地利宣战，并派一万步兵、二千骑兵和二十四门大炮参加我的军队。我认为，现在把大陆领地上一些主要望族列入《金书》内是适时的。不过，我不认为这是Sine　qua　non①。请您回到威尼斯，把这些建议提交参议院讨论，然后来签订一个唯一可以拯救您的祖国的协定。”彼扎罗同意这个明智的方案。他动身回威尼斯，答应至迟不过两周再来。

　　①拉丁文，意为必不可少的条件。――俄文版编者

　　3月11日，法军开始行动，准备渡过皮亚韦河。这个消息刚传到威尼斯，那儿随即命令在贝加摩逮捕十个极有名望的市民，并交付法庭审判。爱国党的领导人由于预先得到一个忠于他们的威尼斯官吏的警告，就截住了信使，逮捕了督办本人，举起起义旗帜，并宣告贝加摩解放。他们派往法军大本营的代表在塔利亚曼托战地找到了法军。这个事件使拿破仑不满，但已无可挽回。贝加摩已同伦巴迪亚共和国首都米兰和外帕丹共和国的首都波伦亚商谈联盟问题。几天之后，同样的革命也在布里西亚爆发。驻在那儿的二千斯洛文兵被解除武装。巴塔耳亚督办虽未受到触犯，但却被送到维罗纳去了。威尼斯总司令费奥腊温提反对起义，并且进占萨洛，威胁布里西亚。米兰的将军拉哥茨赶来迎击他，把他打败并赶出萨洛。

　　彼扎罗为履行诺言再一次来到大本营，他在盖茨赶上大本营。这时大公已在塔利亚曼托被战败，帕耳马诺瓦已打开大门，法国国旗已飘扬在塔尔维斯、伊臧措河彼岸和朱利恩阿尔卑斯山的上空。拿破仑对他说：“我说话算数吧？我的军队已占领了威尼斯的领土。奥军已在我面前逃跑了。再过几天我将到达德国。您的共和国希望什么呢？我建议它同法国结盟，它接受这个建议吗？”

　　彼扎罗回答说：“威尼斯为您的胜利而高兴。它意识到只有在法国的帮助下才能存在，可是它仍旧忠于自己传统的和深谋远虑的政策，希望保持中立。在路易十二时代和弗兰西斯一世时代，威尼斯的军队在战场上还能起点作用。现在，当全体居民都已武装起来的时候，我们的帮助能给您什么好处呢？”

　　拿破仑作了最后一次努力，但还是不成功。他在同彼扎罗道别时对他说：“好，既然您的共和国愿意保持中立，我也同意，但是它应该停止武装。我留在意大利的兵力，足以使它成为那儿的主人。我就要向维也纳进军。我在意大利的时候，我原谅了威尼斯的行为，当我到了德国的时候，我将认为这些行为是不能忘却的犯罪行为。如果我的士兵在威尼斯的领土上被杀害，我的辎重被劫夺，交通线被截断，那么，您的共和国就要灭亡，它自己就要给自己宣读判决书。”

　　七

　　茹贝尔将军于3月20日开始军事行动。克尔品将军学着他的样子，离开蒂罗耳，经萨尔斯堡和罗田曼前往木尔河谷，希望在那里和大公会师。可是，他的这一行动被急速赶来的法军在舍夫林格制止住了，他只好回过来通过山区与维也纳平原上的军队会师。他留下拉乌当将军带领二千正规军来守卫蒂罗耳。拉乌当把原已解散回家并且在多次失败之后士气消沉的蒂罗耳民兵重新召集起来，顺利地编成一支一万人的部队。经过这样的补充，他的军队在人数上超过茹贝尔留下来掩护特兰托大路的监视部队。谢尔维叶将军指挥下的这支部队大约有一千二百人。当敌军逼近时，谢尔维叶的部队就撤离阿维乔河两岸，退到蒙特－巴利多。

　　拉乌当占据了特兰托。他在控制整个蒂罗耳以后，就在意大利各地散发传单。他在威尼斯、罗马、都灵和那不勒斯散布法军失败的消息说：“蒂罗耳已成了茹贝尔部队的坟墓。拿破仑在塔利亚曼托被打败了。皇帝的军队在莱因河赢得了辉煌的胜利。他本人带领六千人从特兰托出发来到意大利，目的是要截断被大公追击的法军残部的任何退路。”最后，他号召威尼斯和整个意大利举行武装起义，反对法国人。

　　威尼斯的政治寡头听了这些谣言之后，就不再遵守任何措施了。法国公使作了一切努力，以证明参议院这样做是在自掘坟墓，但是没有成功。公使揭穿了关于茹贝尔在蒂罗耳失败的流言，也揭露了关于松布尔－马斯方面军和莱因方面军失败的谣传。他证明，这些军队还没有开始军事行动。他甚至把军事计划都告诉了参议院。根据这个计划，可以得出茹贝尔放弃蒂罗耳是预先商定好的军事行动的结论。这位将军经卡林西亚向普斯帖尔塔耳前进，不但没有被毁灭，反而达到了自己的军事目的。彼扎罗对公使提供的这些情报一点也不相信，他热切希望法军失败。维也纳宫廷方面为了煽起法国敌人的强烈的情感，简直不择手段。对它来说，在法军后方组织暴动是很重要的。

　　留在帕耳马诺瓦的后备军团、奥左波的卫戍部队和莫切尼哥督办①的明智使弗里乌尔平静无事。这也可能是因为这里接近军事活动地区，居民对战争形势比较了解。

　　①这不是担任布里西亚督办的那个莫切尼哥。――著者

　　在维罗纳省早已作好了普遍召集民兵的准备工作。三万多农民领得了武器，只等开始战斗的信号。还有三千名威尼斯兵和斯洛文兵奉派来维罗纳，担任这儿的警备队。忠于参议院的厄米利督办同拉乌当已经商量好。他告诉后者说，法军卫戍部队兵力单薄，他一旦认为奥军支援可靠时，就发出暴动信号。4月17日，即复活节第二天，在晚祷以后，警钟敲响了。在城市与乡村同时发生了暴动。到处都发生了屠杀法国人的事件。民众的狂暴达到这等地步，以致他们竟杀害了住在医院里的四百名病员。巴兰将军率卫戍部队闭门坚守在堡垒里。他从堡垒中向城区发射炮火，迫使维罗纳当局请求举行谈判，可是疯狂的民众反对谈判。佛斯卡里尼督办从维琴察派来二千名斯洛文援兵，而奥地利将军聂伊彼尔格部队开近的消息，更加激励了人民群众。他们竟杀害早已被迫在全体武装的山民面前投降的基乌扎守军，以报复巴兰将军炮轰城市所引起的损失。

　　伦巴迪亚地区的指挥官基耳默将军接到关于维罗纳暴动的首批报告以后，立即采取各项措施来援助巴兰将军。

　　4月21日，他的首批队伍出现在维罗纳近郊。经过几次战斗后，沙勃兰、拉哥茨和舍瓦耳叶几位将军于22日顺利地包围了维罗纳。23日，暴动者开始知道法军已和奥地利签订了初步和约，同时也知道从特雷维佐急忙赶来的维克多师团也到达跟前。他们陷于惊慌失措之中。他们的精神沮丧的程度，就象他们以前的狂暴的程度一样。他们请求投降，屈膝接受巴兰将军迫使他们接受的各种条件并交出人质。于是这儿的秩序又恢复了。法军本来可以采取严厉的镇压手段。虽然在叛乱阴谋中死于刀枪之下的弟兄们的鲜血还在街道上流着，但法军却没有进行报复，一共只抓了三个居民交付法庭审判。法军普遍解除了暴动者的武装，而把农民遣散回家。

　　同样，威尼斯政治寡头允许奥军当着他们的面杀害法国船（这艘船因躲避奥国巡洋舰的追击，逃到利多港避难）上的船员，也是不识时务的。法国公使抗议这种违反国际法的行为，并要求惩办凶犯。参议院对他的抗议和警告竟一笑置之。它还发布命令，褒奖那些参加杀死洛日叶①船长和他的船员的凶手们。

　　①二桅船《意大利解放者》的船长。――法文版编者

　　八

　　拿破仑刚一获悉法军后方发生暴乱和凶杀事件，就立即派他的副官尤诺到威尼斯去，叫他把一封标明“1797年4月9日于尤登堡”的信札交给参议院。信中写道：“在所有大陆领地里，贵共和国的臣民都应召拿起了武器。他们的统一口号是：要消灭法国人。意大利方面军被他们杀害的士兵已达到好几百人。你们还装模做样地说，你们不同意那一伙人的作为，其实是枉费心机的，因为那些人都是你们自己收罗来的。难道你们以为我深入德国境内的时候，就没有权力使人们尊敬世界上一等民族的士兵吗？难道你们以为意大利方面军这样的大部队能不惩办沾满我们同胞鲜血的凶犯吗？凡是被指派来执行这种报仇任务的法国军人，没有哪一个不是义愤填膺、勇气百倍……你们是不是认为现在还是查理八世②的时代呢？从那个时代起，意大利的情况已大大地改变了！”尤诺奉命向威尼斯参议院亲自宣读了这封信，并且表示了总司令的极端愤慨。

　　②查理八世是法国国王。1494年侵入意大利，可是意大利的国王们在皇帝支援下把他赶出意大利。――俄文版编者

　　但是，威尼斯早已陷入恐惧之中，政府的威信丧失了。威尼斯人业已得悉：莱因方面军完全没有开始军事行动；茹贝尔带领他的军团驻在维拉赫，维克多部队正在向维罗纳进逼，法军已向浅海湾推进；最后，拿破仑在赢得一切战斗以后，已使得维也纳本身非常害怕，他刚刚同大公缔结了停战协定，逼使皇帝向他求和。

　　法国公使拉列曼把尤诺介绍给参议院。尤诺以军人的直率而生硬的作风完成了自己的使命。参议院卑躬屈节地替自己辩护。自由的朋友扬眉吐气，并预感到自己的胜利。参议院派代表团前往格拉次，以便向总司令表示：愿意付出他希望得到的一切赔偿。参议院还给了代表团特别的指示：尽力争取所有得到拿破仑信任的人的好感。但是这一切都没有取得结果。

　　与此同时，参议院接二连三地派遣信使前往尼黎，把大笔款项交给自己的公使支配，希望他收买督政府的一些领导人，使他们站在自己方面，并促使他们给意大利方面军总司令发出一些能拯救贵族政体的指令。这个阴谋在巴黎达到了目的。威尼斯公使分送了一千万法郎的汇票，终于顺利地得到了他所要求的指令。可是这些指令不是按法律规定的形式草拟出来的。在米兰截获的一些快信，使拿破仑得以挫败这个阴谋。巴黎那些受贿人的名单全落到拿破仑手里。于是他运用自己的权力宣布这一切指令无效。

　　5月3日，拿破仑在帕耳马诺瓦公布了以武力对抗武力为原则的对威尼斯共和国的宣战书。宣战书是用下面这些话写成的：

　　“当法军驻在斯提里亚狭谷，而把意大利和自己的主要基地远远留在后方的时候（在这些基地中只有少量部队），威尼斯政府竟采取以下行动：利用复活节这一个星期，武装四万农民，使十团斯洛文兵和他们合并在一起，然后把它们编成许多中队，分布到许多据点，以截断法军交通线。

　　“为了组成各种部队，威尼斯政府派出若干专门委员会，提供了大批枪枝、大炮和各种装备。

　　“在威尼斯大陆领地上，所有在遇见我们时对我们表示欢迎的人都遭到逮捕，而那些极端敌视法国的人们则得到政府的好处和充分的信任。三个月前由于参加谋杀法国人的阴谋而被普里乌利督办逮捕的十四个阴谋家，尤其如此。

　　“在集会场所、在咖啡馆和其他公共场合，威尼斯人公然侮辱法国人，把他们叫做雅各宾份子、弑君者、无神论者。最后，还把他们赶出城市并禁止他们进城。

　　“威尼斯政府竟号召巴图亚、维琴察和维罗纳的居民拿起武器，来加强战斗部队和组织新的‘西西里晚祷’①。威尼斯军官还声称：‘我们一定要检验意大利是法国人的坟墓这句谚语的正确性。’

　　①西西里晚祷（1262年）是西西里居民起义反对占领这个岛屿和南意大利的法国人。这次起义把所有驻在岛上的占领者差不多全部杀光。――俄文版编者

　　“僧侣们在讲坛上宣传十字军远征，可是在威尼斯领地上的僧侣却总是讲有利于政府的话。

　　“攻击性的小册子、居心险恶的传单和匿名信在各个城市里印发，风潮到处发生。难道在一个没有出版自由、而政府令人畏惧同时又令人憎恨的国家里，印刷厂所印的和作家所写的不都全是参议院所希望的东西吗？

　　“所有这一切似乎都预示着，政府的这个阴险计划会得到成功。因为法国人的鲜血到处都在流淌，在各条道路上都在截获辎重、信使和一切属于法军的东西。

　　“一名法军营长和两个法国人在巴图亚被杀害了。法国士兵在卡斯奇里恩－德莫里被缴械、被杀死。在曼图亚至累尼亚果、卡萨诺至维罗纳等大路上法国人被杀害的达二百人之多。

　　“两营想和大军会合的法军在基阿里碰到一个威尼斯师团，后者企图阻止它们前进。于是发生激战。结果我们英勇的士兵从敌人的尸体上面通过。

　　“另一次战斗发生在瓦列德约。在德散扎诺也不得不应战。法军到处都是以寡敌众，可是他们向来不把敌人的数量看在眼里。

　　“在复活节的第二天，维罗纳在鸣钟之后，发生了屠杀全体法国人的惨剧，连住院的病人和在街上散步的刚刚病愈的人也不能幸免。他们被短剑刺了四百下以后，还被抛入阿迪杰河中。法国兵士被这样杀害的也达四百人以上。

　　“在八天之内，威尼斯军队对维罗纳三个要塞进行了围攻，但它安置在阵地上的大炮却被法军用刺刀夺走了。可是，城市仍在燃烧。这时赶来的法国监视军把这些怕死鬼赶跑了，并抓了三千名俘虏，其中有几名将官。

　　“法国领事在赞特岛上的住宅被焚毁了。在达耳马提亚，威尼斯的军舰庇护奥地利的护送舰，还向法国海防舰‘拉・勃留恩’号开了几炮。

　　“仅装有三、四门小炮的共和国军舰‘意大利解放者’号由于参议院的命令被迫沉没在威尼斯港。这艘军舰的舰长、年轻有为的洛日叶海军中尉，发现敌方要塞和相距只有手枪射程远的旗舰都朝他射击以后，立即吩咐船员下舱，剩下他自己一人在弹雨中登上船长台，向凶手呼吁，试图制止他们的狂暴行为，但他马上就中弹倒下了。船员们急忙泅水逃生。而一些威尼斯共和国的士兵，分乘六只小艇，在他们后面紧紧追赶，用斧头砍杀这些泅水逃命的船员。有一个数处受伤、浑身无力的水手长好不容易平安地泅到岸边，抓住了港口楼阁墙壁上的一根木头的突出部分，可是港口司令亲自拿刀砍断他的手腕。

　　“由于上述情况，以及鉴于有采取紧急措施的必要，根据共和国宪法第十二章第三百二十八条①，总司令命令：

　　①共和三年宪法第三百二十八条写道：“在敌对行动不可避免或已开始发生的情况下，在反对法兰西共和国的战争威胁或战争准备的情况下，督政府应该采用它拥有的一切手段来保卫国家，并随即把所采用的手段通知立法团。”

　　“法国驻威尼斯公使离开威尼斯；

　　“威尼斯共和国驻伦巴迪亚和威尼斯大陆上各地的代表于二十四小时内离开驻地；

　　“法军各师长应把威尼斯共和国的军队视为敌人，并拆毁大陆各城市的圣马可狮像。

　　“关于以后军事行动的特别指示将在明天的命令中发布。”

　　宣战书公布以后，政治寡头们放下了武器，不再想防卫了。贵族阶级的大议会放弃了职务，把最高权力交给了人民。人民把它委托给市政府。这样一来，这些向来傲慢的、长期受重视的、法军曾诚恳地建议和他们结盟的家族，没有作任何抵抗就垮台了。他们垂头丧气，徒劳无益地向维也纳宫廷请求援助。这个宫廷对他们一切提议都置若罔闻，因为它有自己的打算。

　　九

　　受到斯洛文士兵威胁的威尼斯居民，邀请巴腊格・德・伊利耶于5月16日进入威尼斯。巴腊格・德・伊利耶占领了要塞、炮垒并在圣马可广场的上空升起了三色旗。自由党立即召开国民大会。贵族政权永远被消灭了。重新颁布了公元1200年的民主宪法。

　　成为这个城市的首脑的丹多洛，是个精力充沛的人。他对自由极其热心，为人正直，并且是一个极卓越的律师。

　　圣马可的狮像和科林斯的马像都运往巴黎。威尼斯的海军舰队由十二艘装有六十四门大炮的军舰和十二艘海防舰组成。这些军舰在装备好之后都被送到土伦。

　　克基拉岛是共和国极重要的领地之一。那个曾经收复科西嘉岛的日安提将军，带领四营步兵和几连炮兵，乘着由几艘威尼斯军舰组成的分舰队，前往克基拉岛。他占领了这个作为亚得里亚海的真正钥匙的岛屿，也占领了爱奥尼亚群岛的其他岛屿：赞特岛、切里戈岛、克法利尼亚岛和圣莫尔岛（古代的伊塔基岛）①等等。

　　①作者这里弄错了，因为圣莫尔岛是累夫卡斯岛的法文名称，而不是伊塔基岛的名称。――俄文版编者

　　彼扎罗引起了公愤。他毁灭了自己的祖国，而他自己却逃到维也纳去了。巴塔尔亚对自己祖国的灭亡真正感到痛心。他早已指责过参议院所采取的路线，并预见到了这个可悲的结局。他过些时候就死了，不过他得到一切正直人士的同声哀悼。如果大家听从他的意见，威尼斯是可以得救的。威尼斯元首马尼尼发誓忠于奥地利，他晕倒在钦差大臣莫罗集尼身旁站着的一个人的怀里。

　　十

　　从接到向威尼斯宣战的命令的时候起，大陆各领地都起义反对首都。每个城市都宣布自己独立并成立自己的政府。贝加摩、布里西亚、巴图亚、维琴察、巴萨诺和乌迪内各地都各自组成共和国。内帕丹共和国和外帕丹共和国也同样成立了。它们都接受法国革命的各项原则。它们废除寺院，但不干涉宗教，而且还保护已婚的牧师的财产。它们实行大地产国有并废除封建特权。贵族和富家的优秀代表都参加号称“荣誉近卫军”的骠骑兵和猎骑兵连。出身下层阶级的人则编成国民自卫军营。这些新共和国的旗帜的颜色在全意大利是一致的。

　　尽管拿破仑对滥用职权和侵吞公物的警惕性非常高，但在这个时期发生的这些行为，仍然比在这个战争中任何一个时期都多。国家分裂成两个极端激烈的党派，人们情绪越来越激昂，对前途愈来愈悲观失望。在维罗纳投降时，该城的一家当铺遭到洗劫，这家当铺保存的贵重财物大约值七、八百万法郎。军需官布克和骠骑兵上校兰德里被控告参加了这次抢劫。特别可恨的是，在这次抢劫以前和以后，还发生了其他一些掩饰这次抢劫的罪行。凡是在被告住所里找到的赃物，都退还给城市当局，虽然如此，损失还是很大。

　　贝尔纳多特将军奉命把所缴获的威尼斯军队的军旗和在里沃利以及在德国境内缴获的查理大公军队的军旗送往巴黎。他在果月18日①以前几天把这些旗子献给了督政府。

　　①共和五年新果月18日（公元1797年9月4日）是巴黎政变的日子。政变是由督政府的多数成员发动的，目的在于镇压皮什格鲁将军和其他一些与逃亡分子和敌视法国的列强相勾结的人的阴谋。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十六章 1797年的谈判
　　一、大本营驻进蒙别洛。二、同热那亚共和国的谈判。三、同撒丁国王的谈判。四、同教皇的谈判。五、同那不勒斯的谈判。六、内帕丹共和国和外帕丹共和国。这两个共和国合并成南阿尔卑斯共和国。七、同格劳宾登和瓦耳帖利纳进行的谈判。

　　一

　　蒙别洛是离米兰几法里远的一座城堡，建筑在控制整个伦巴迪亚平原的一座小山上。在5月和6月间，法军大本营曾驻扎在这里。米兰最显贵的夫人们天天都来到这儿向约瑟芬①致敬。奥地利的公使、教皇的代表和那不勒斯国王、撒丁国王、热那亚共和国、威尼斯共和国、帕尔马公爵、瑞士各州及几个德意志诸候国的代表都住在这儿。所有将军们、南阿尔卑斯共和国的执政者以及各城市的代表们的莅临，从巴黎、罗克、那不勒斯、维也纳、佛罗伦萨、都灵和热那亚等地来回的许多信使，以及这个大城堡的全部生活方式，都促使意大利人把大本营叫做蒙别洛宫廷。事实上，这确实是一个很漂亮的宫廷。跟奥地利皇帝缔结和约的谈判，德国的政治问题，以及撒丁国王、瑞士、威尼斯、热那亚等国的命运，都是在这儿决定的。蒙别洛宫廷向拉戈－马德伊奥尔湖、博罗美伊群岛和科摩湖等处搬动过几次。它设在这些湖泊周围的别墅中。每个城市和村镇都想表现自己对意大利解放者的关怀和尊敬。外交使团对目睹的一切都感到惊奇。

　　①约瑟芬・巴格尔娜是拿破仑的头一个妻子。――俄文版编者

　　塞律里埃将军把最近从查理大公手里缴获的一些军旗送给督政府。

　　拿破仑写道：“这位将军在最近两次战役中既表现出非凡的军事才能，又表现出非凡的公民英雄气概。他的师团赢得了芒多维战役的胜利，有力地促进了卡斯奇里恩战役的胜利，并拿下曼图亚。他这个师团在强渡塔利亚曼托河和伊臧措河，特别是在攻占格腊迪斯卡的战斗中，表现得十分出色。塞律里埃将军对自己很严格，有时对别人要求也同样严格。他鄙视阴谋，坚决维护军纪、秩序和一切为维持社会最不可缺少的道德。这就使得他同那些指责奉公守法者缺乏公民感的人结仇。我认为他最适宜指挥南阿尔卑斯山共和国的军队。我请求尽快让他回到委任给他的职位上来。”

　　塞律里埃在巴黎受到很好的接待。在那儿，大家都喜欢他直爽的性格。他到自己的故乡安省去了一次。在有关革命原则的问题上，他向来是抱着温和的见解，但由于回了一趟法国，便开始坚决而热烈地拥护共和国了，因为他在巴黎看到的那些不良风尚大大激怒了他。

　　德・安特列伯爵在法军到达威尼斯的时候悄悄地离开了这个城市。他跑到布兰塔就被贝尔纳多特的部队拦住了，而且被押送到驻在米兰的法军大本营来。德・安特列伯爵出身维瓦尔家族，是制宪会议的贵族代表。在1788年和1789年，他是热忱的爱国主义分子，可是从制宪会议开幕以后，他就背叛了自己的党派，迁居外国，成了外国的重要间谍和真正的阴谋家。他以英国公使馆随员的名义，在威尼斯住了大约两年，但实际上他是反革命的使节，领导一切反对法军的间谍活动和叛乱阴谋。人们都疑心他在策动维罗纳大屠杀事件中扮演了重要角色。贝尔蒂埃将军和克拉尔克将军检查了他的公文包中的一切文件，编成清单，在上面酌加说明，然后把它们送往巴黎。法国政府回信指示：把德・安特列交军事委员会，按照共和国法律进行审判。可是，这时他引起了和他见了几面的拿破仑的注意。因为他知道自己处境危险，所以他极力讨好这位能决定他的命运的人。他原原本本地向拿破仑坦白了当时的全部阴谋，甚至不惜使自己的党派受到不必要的巨大损失。他达到了自己的目的，凭他的花言巧语，取得许可不加监视地居住在城里。过了一个时候，他就乘机逃到瑞士去了。大家对他太疏忽大意了，以致在他离开米兰六七天以后才发现他违背了自己的诺言。很快他就在全德国和全意大利散发抨击性的小册子，来反对他的救命恩人。在这本小册子中，他描写了一座仿佛禁闭过他的可怕的牢房、他所受的种种拷问、他所表现的无畏精神和他在逃离监禁时所遇到的种种危险。他这种卑鄙捏造的行径在米兰引起了普遍的愤怒，因为当他在米兰的时候，大家都看见过他在社交界活动、在街头散步和在戏院看戏，享有完全的自由。有些外交使团的成员也表示愤慨，他们为此而发表了自己的声明。

　　二

　　热那亚共和国参加过西班牙、帕尔马和奥地利的三次王位继承战争。它的一支小小的部队曾经同法国国王及西班牙国王的军队并肩作过战。1747年，热那亚人曾赶走了博塔侯爵指挥下的奥地利警备部队，以后又抵住了马丽娅・帖烈集娅女皇军队的长期而顽强的围攻。在十八世纪整整一百年期间，它都同科西嘉人进行过长期的浴血战争。里维埃腊的居民和皮埃蒙特人之间的民族仇恨也经常引起冲突。热那亚共和国不管就居民人数而论，或者就土地面积而论，都是很弱小的。但是，上述种种情况凑合在一起，却给了热那亚居民以充沛的精力，从而使这个国家获得了与威尼斯共和国不同的稳固性。因此，热那亚的贵族政权在暴风雨中站住了脚跟。它仍旧保持着独立和自由，既不向联盟各国屈服，又不向法国低头，也不受人民党的支配。它始终保持着十六世纪安德列阿・多里阿所制定的宪法的纯洁性。

　　但是，外帕丹共和国和内帕丹共和国的宣布独立，威尼斯贵族政权的垮台和人民政权在各个领地上的建立，以及法军迭次胜利所激起民主热情――所有这一切都使人民党的地位大大加强，以致改变宪法成为不可避免的了。法国认为，对贵族政权不能给以任何信任。但是，它希望这次革命最好在不要它公开干预的情况下发生，而作为社会舆论发展及其加强的结果。法国驻热那亚公使费伊普是个很有学问的人，可是他持着温和的见解，性格很软弱。不过在现在的情况下，这点对法国还是有好处的，因为他宁愿加以抑制而不愿怂恿革命党派。观察事变的人们期待8月间解决问题。他们不认为贵族政权的反抗能够延续到8月份以后。

　　可是国家的三个宗教裁判官（或最高监察官）、寡头政治的首领和法国的凶恶的敌人，都在苦恼地注视着这种事态的发展。他们深信，如果让事态自然发展下去而不加以制止的话，那么贵族政权就只能再存在几个月。于是，他们极力利用宗教迷信来充当控制基层行会的辅助工具。他们如果能够把烧炭工人和搬运工人吸引到自己方面来，那就足以使其余各阶层居民都唯命是从。为了这个目的，他们利用忏悔室、讲经台、街头和十字路口的传道、显示奇迹、圣餐、甚至长达四十小时的祈祷等等，来恳求上帝保护共和国免于发生险恶的风暴。他们这样轻举妄动，只是引起了他们原想避免的雷电的轰击。

　　药剂师莫兰迪团结了几百名反对贵族政权的热心人士，创立了俱乐部。他们在俱乐部里招集革命的拥护者，发表演说，印发传单，号召人民起义反对贵族和僧侣，愤怒谴斥那些愚弄无知人民的宗教裁判官。这些人自称爱国志士，并且认为不应该再拖延行动的时间了。

　　5月21日，这个俱乐部派出的代表团，代表热那亚人民向国家元首交请愿书，要求推翻贵族政权和宣布自由。同时，爱国志士也武装起来，预防贵族政权采取措施。上午十点钟，他们占领了港口和主要的城门，其中包括圣皮埃尔・达廉门。惊慌失措的宗教裁判官急忙发出约定的信号。烧炭工人和搬运工人在自己的工长率领下，高呼“Viva　Maria”①向兵器库前进，宣称自己拥护贵族政权。在几小时内，为保护元首而武装和组织起来的达二万五千人。法国公使听到他们咒骂雅各宾分子和法国人，非常害怕。他跑进宫廷，企图与这些极端的党派和解。

　　①意大利文，意为“圣母马利娅万岁！”。――俄文版编者

　　在政治寡头已有准备和他们的保护者人数众多的情况下，爱国志土感到自己势单力薄。他们指望得到能够倾向于自己的资产阶级帮助。但是，资产阶级由于害怕烧炭工人的狂暴行为，不敢动弹一下，并且闭门不出。因此爱国志士大失所望。他们除戴起法国帽徽，希望以此得到政治寡头的尊重以外，找不到其他的拯救办法。可是这个办法差点儿给住在热那亚的一些法国家庭招来灾难。

　　到处都有人拿起武器。爱国者被打败了并且被击退了，但直到3日夜晚，他们还坚守着圣皮埃尔・达廉门。24日拂晓，这个城门才告失守。得胜的政治寡头命令所有的人都佩戴热那亚帽徽，对抢劫法国人住宅的事故假装没有看见。有几个法国人被打死，其他许多人被投入监狱。如果说法国公使费伊普未受侮辱，那只是因为元首派了一支二百人的荣誉警卫队来保护他。海军军需官梅纳尔是一个谨慎持重的人，他同这次变乱毫无关系，可是他被抓着头发倒拖到兰帖隆要塞。领事拉舍兹的住宅遭到洗劫。所有的法国人都不得不躲藏起来，以免受辱和受匕首的伤害。资产阶级虽然很愤怒，可是由于害怕触怒胜利者，不敢采取什么行动。

　　法国公使费伊普在5月23日到30日之间就这些事件提出了许多照会，可是没有一个照会受到热那亚元首的重视。当海军上将勃留伊率两艘兵舰和两艘巡洋舰从科西嘉岛回来的时候，元首竟借口法国舰队的出现会激怒无知群众采取过激行动来反对法国人的家庭，要求这支舰队不要进港。费伊普软弱无能地同意了他的要求，吩咐勃留伊把舰队开往土伦。当温和派人士在参议院指出这种作法不明智的时候，政治寡头回答说，法国人正在同奥地利进行谈判，他们不敢向热那亚进军，而在巴黎占主导地位的则是与民主思想相对立的情绪。甚至连拿破仑本人也不赞成莫兰迪俱乐部的原则，他在这些原则受到政府和克利沙党（这个党在立法团中占据多数席位）否决以前，就曾经两度这样考虑过，这是众所周知的。

　　可是这一切虚假的希望都落空了。拿破仑刚一获悉发生的事情：法国人流了鲜血，法国商家忧心重重并陷入绝望境地，他就派他的副官拉・瓦列特去见元首，要求元首把所逮捕的法国人立即交给法国公使处理，解除烧炭工人和搬运工人的武装并逮捕主使杀害法国人的宗教裁判官。他同时宣称：“贵族的脑袋是补偿法国人脑袋的保证，而共和国本身则要拿自己的全部仓库和财产来担保这些法国人的财产。”另一方面，他还向费伊普公使发出命令，说：如果这些要求在二十四小时内得不到满足，他就必须带领所有愿意跟他一起走的法国人立刻离开热那亚，前往托尔托纳。

　　拉・瓦列特副官于5月29日午后四点钟到达热那亚，六点钟被带到参议院。参议院在听取了他的演说和知道了致元首信函的内容以后，答应当晚作出答复。所有被捕的法国人真的获释了，他们在同情他们的人群的簇拥下回到使馆的住所。受到拿破仑的这个外交行动的鼓舞并得到他的保护的资产阶级和真正市民，开始觉醒起来，并大声疾呼地要求解除烧炭工人和搬运工人的武装。当天晚上在解除这些行会武装的过程中，有四千支枪交回了军械库，但其他人的手中还保留有二万支枪。参议院里发生了激烈的争辩，政治寡头只占少数。法军一师人已到达托尔托纳，于是热那亚从海陆两面受到包围，不得不很快屈服。甚至只要有几支法国部队，就足以鼓励资产阶级和第三等级的平民起来推翻政治寡头的压迫。参议院的答复是不能令人满意的，因为它是mezzo　ter－mine①。费伊普决定离开热那亚，拉・瓦列特则必须留在那儿，以保证未撤走的法国人的安全。当费伊普请求发给离境护照的时候，元首召开参议院会议，因为只有它才有权发给护照。经过短时间的讨论以后，参议院决定接受总司令的要求，并且作出以下决议：1）派遣由卡姆比阿左，谢腊和卡尔博纳里三位先生组成的代表团前往蒙别洛；2）逮捕三个宗教裁判官；3）解除烧炭工人和搬运工人的武装。这个决议使费伊普公使仍旧留在他的职位上，从而安定了惊惶不安的人心。烧炭工人和搬运工人原来只照元首的命令行事，其实他们在这个问题上根本没有个人利害关系，因此，当元首决定真心屈服时，他们就全都服从了。

　　①模棱两可的（意大利文）。――俄文版编者

　　6月5日，参议院的代表在蒙别洛签订了结束多里阿宪法而建立民主制度的协定①。

　　①协定条文从略。――俄文版编者

　　热那亚人民以党派精神和南方人所固有的活泼的特性来庆祝胜利。他们做出了过激行为：焚烧金书，拆毁多里阿塑像，等等。这种对伟大人物的纪念物的亵渎行为使拿破仑感到受了侮辱。他要求临时政府修复多里阿塑像。但极端分子却占了上风，而且宪法也反映了这一点。于是僧侣们大为生气，贵族们也顽固不屈，辞去一切职务。宪法应当在1797年9月14日交给人民批准。在各个村庄里，人们都把宪法印刷出来并到处张贴。许多乡村的区镇宣称：他们不能接受这部宪法。僧侣和贵族到处煽动农民暴动，在波耳切韦尔和比赞尼奥盆地，果然爆发了暴动。叛乱分子占据了厄彼朗要塞、帖纳耳亚要塞和控制热那亚港的兰帖隆棱堡。临时政府要求被派在这儿帮助共和国建立军队（已达到六千人）的杜佛将军出来保护自己。他赶走了叛乱分子，重新占领了要塞围墙和各个要塞。9月7日，两个盆地的秩序恢复了，农民被解除了武装。

　　这些消息使拿破仑大为不满。他当时正忙于和奥地利谈判，不能对热那亚的事务加以特别注意，但他主张宽恕贵族分子，并使僧侣的要求得到满足。他建议延期公布①宪法，以便根据僧侣和贵族的请求，将宪法作一些修改，从而清除其中的恶意煽动的成分。宪法应取得一致同意后才付诸实行。拿破仑喜欢热那亚，他很想亲自到那儿去使各党派和解和团结一致。可是事情接踵而来，使他不能如愿。他在坎坡－福米奥和约签订以后即将离开意大利时，于1797年11月11日从米兰写了一封信给热那亚政府，信的内容如下：

　　①原文这儿大概有错误，因为宪法草案本已公布了。这儿可能是说延期通过。――俄文版编者

　　“公民们，我赶紧写封信来报答你们对我所表示的信任。……你们必须紧缩行政开支，因为这样才不会使居民的捐税负担过重……不做任何反对宗教的事，仅仅这一点是不够的，还必须不让信徒中间最守规矩的人有任何理由感到不安，也不要把任何武器交给存心不良的人。解除所有贵族的职务是极不公道的，你们做的事情正是他们曾经做过的……自由港的问题是抛在你们中间的不和之果……热那亚市应当根据立法团的意志保持为自由的港口……

　　“为什么利古里亚人民变得这样快呢？因为他们最初流露的兄弟情谊和兴奋心情已为忧虑和恐惧所代替了。僧侣起初是团结在自由之树的周围的，他们曾向你们说过，福音的道德是民主的。可是，那些在一切革命中为敌人收买的人和暴政的帮凶却利用各种失误，甚至利用某些宗教界人士的罪过来写成文字反对宗教。于是，宗教界人士逃跑了！大规模的镇压开始了，而你们的敌人人数增加了！……假如在一个国家里，特别在一个小国里，人们惯于妄加指摘而不听辩护的理由，惯于用鼓掌来欢迎演说，那是因为演说带着强烈的感情；假如人们把夸张和狂暴叫做美德，把温和与公正叫做犯罪行为，那么，这样的国家离开灭亡就不很远了……请你们相信：在我为祖国尽职所到的地方，我能够为你们的共和国做些有益的事情，对我来说这些时刻就是最宝贵的时刻……我满意地获悉热那亚人民是同心同德和幸福的。”

　　当时，巴黎五百人院正在讨论西哀耶斯关于把所有贵族逐出法国，并以工业产品补偿他们的领地价值的提议。拿破仑给热那亚共和国的建议看来已通知了法兰西共和国并被共和国采纳了。过缴的和可怕的方案会到处破坏秩序和引起不安，因此它无论如何是不能接受的。关于这个方案再没有什么话可说的了。

　　法国部队一个营也没有开出托尔托纳。热那亚的革命只靠第三等级的力量就获得胜利了。

　　要是没有宗教裁判官玩弄阴谋诡计，要是没有莫兰迪俱乐部的蠢动，热那亚革命是可以在不破坏秩序、不引起震动和不需要法国干预、甚至连间接干预也不需要的情况下完成的。

　　三

　　撒丁国王还不了解实际情况。波伦亚条约可以说是存在，同时也可以说是不存在①。督政府虽然没有明白表示意见，可是显而易见，它不想批准这个条约。而拿破仑仍然认为，批准这个条约是必要的。这样，在意大利是有足够的借口来引起争执的。拿破仑认为，批准这个条约之所以必要，是为了给奥地利施加压力，促使谈判的成功。在谈判失败和战争重起的情况下，他认为促进老皮埃蒙特部队中的精锐师团加入法军是很重要的，因为他知道皮埃蒙特部队的价值。他认为自己同这个条约的条文有关系，因此采用一切办法来保障国王各个领地上的内部安宁。但他这种行为受到严厉的批评。心怀不满的皮埃蒙特人一天多似一天，他们竟诉诸武力，可是这些革命者被粉碎了。这种极其微妙的情况引起法国和意大利的所有雅各宾人的不满。当保皇党得势的时候，它采取的逮捕和高压手段是人们经常向大本营提出申诉的原因。

　　①条约全文从略。――俄文版编者

　　当督政府于9月底就坎坡－福米奥和谈签发自己的最后通牒的时候，它通知拿破仑说，它坚持原来的决定，不批准和撒丁结盟的条约。外交部长把督政府的打算告诉了拿破仑，建议他利用意大利的募兵人，把撒丁士兵勾引过来。这样，就可以在不对都灵宫廷承担任何义务的情况下，获得一万名皮埃蒙特士兵的援助。可是，构成撒丁部队主力的正规兵却勾引不过来，并且这种做法需要很长的时间，而现在的问题是毫不迟延地出发远征。督政府的这种行为是促使拿破仑签订坎坡－福米奥和约的原因之一。他没有考虑政府9月29日的最后通牒。据他看来，把最后通牒的意见列入和谈记录，就会使谈判破裂。但是，督政府最后终于懂得以一万名皮埃蒙特军队来加强意大利方面军的重要性，所以它决定批准都灵条约，并于10月21日把条约交给立法团。可是它这样做已经晚了，因为对奥和约已于17日在坎坡－福米奥签字。这样一来，在拿破仑的征意战争以后，撒丁国王仍旧保存了他的王位。不过，由于萨瓦领地和尼斯领地的丧失，由于一部分要塞被破坏和另一部分要塞沦陷而交给了法国卫戍部队守卫，他的势力已大大削弱了。然而他与共和国结盟却获得了很大的好处，亦即共和国保障他的领地不受侵犯。这位国王对于自己的处境已不抱任何的幻想。他知道，他的王位的保存应归功于拿破仑个人，而督政府对他的友谊是很不真诚的。他没有忘记督政府是由于什么样的政治考虑才接受了这种联盟的。他已预感到自己日暮途穷。他不但处在法国、利古里亚和南阿尔卑斯等国家的民主势力的包围之中，而且还必须同国内人民的舆论作斗争。当皮埃蒙特人大声疾呼号召革命的时候，宫廷已经把撒了岛看作避难所了。

　　四

　　罗马教廷起初确实遵守了托连提诺条约，但是后来由于受到布斯卡和阿耳巴尼两位红衣主教的影响，就又开始招募军队，召请普罗维腊将军担任军队总司令，并且不识时务地公开向法国挑衅。同时，它还拒绝承认南阿尔卑斯共和国。共和国的一系列胜利和法国公使的再三警告，很快就迫使它停止了这种枉费心机的闹独立的行为。普罗维腊在罗马一共只呆了几天就被迫返回奥地利。南阿尔卑斯共和国乘有利时机占领了教皇的几个省，并向梵蒂冈宣战。罗马教廷的那些衰弱而狂妄的老头子眼看大祸临头，就赶紧屈膝求和，并答应南阿尔卑斯共和国所要求的一切。如果说，从他们这次行为中看不出近几世纪来为梵蒂冈增光的那种古老的政策的遗迹，那只能用罗马的政治制度业已腐朽这一点来作解释。教皇的世俗权力不能再继续维持下去了，它也象帝国①内的红衣主教的权力一样行将消失。

　　①德意志帝国。――俄文版编者

　　五

　　那不勒斯宫廷由一位女王统治着。这位女王是一个聪明的妇女，但她对事物的概念如同控制她心灵的激情一样是紊乱不堪的。1796年10月在巴黎签订的条约没有改变这个政府的结构，它在1797年这一整年中没有停止武装自己，而且仍然继续制造麻烦。其实，对它来说，再没有比这个更为有利的条约②了。当拿破仑在科尔马克威胁罗马的时候，那不勒斯驻大本营的公使品亚帖利・别耳蒙特公爵在和拿破仑单独会面时，把女王的一封信交给了他，并且声明说，女王准备派三万人去保卫罗马。总司令回答他说：“感谢您这种坦白的态度，我也可以拿同样的坦白态度来答复您。”他喊来他的秘书，吩咐他把那不勒斯的案卷拿来，他从案卷中取出1796年11月在拿下曼图亚以前他寄给督政府的一份紧急报告的底稿。报告里面说：“阿尔文齐到来给我所引起的困难，绝不会妨碍我派出六千伦巴迪亚兵和波伦亚兵去膺惩罗马教廷。但是必须预见到那不勒斯国王可能派出三万人去保卫教皇。因此，我只有在曼图亚投降和你们答应派给我的援军到达的时候才能向罗马进军。这样，如果那不勒斯宫廷敢于违反巴黎条约，我就可以派二万五千人去占领那不勒斯，迫使它的宫廷到西西里岛上去找避难所。”这位公使当晚派出一个专门信使。毫无疑义，这个信使的使命是去通知女王：她的暗示受到了怎样的对待。

　　②条约全文从略。――俄文版编者

　　从巴黎和约签订的时候起，那不勒斯驻各国宫廷的使节对待法国人比在战时更加敌视和更加蛮横无礼。他们时常任意大嚷大叫，说和约将不会长久存在下去，等等。这种狂妄行为没有妨碍那不勒斯政府建筑空中楼阁。在蒙别洛、乌迪内和帕谢亚诺几次会议期间，女王的代表竟想得到克基拉岛、赞特岛、卡法利尼亚岛、圣莫尔岛、马切腊塔、斐拉拉、安科纳和乌尔比诺公国。他这样想入非非，竟然表示希望靠教皇和威尼斯共和国的遗产来使自己发财致富。女王希望在法国的协助下得到这些果实，她尤其期望从拿破仑的干涉行动中得到更多的好处。其实，这些痴心妄想都只能使人好笑。它们只能证明管理这个欧洲最反复无常的政府的人们的狂妄无知和放荡不羁，何况那不勒斯王国的军队又是意大利所有军队中最蹩脚的军队呢！那不勒斯王室经受了坎坡－福米奥和约的考验。如果它能奉行比较合理的政策的话，它本来是能够在震撼欧洲及意大利的风暴中平安无事地幸运地存在下去的。

　　六

　　法军不得不对伦巴迪亚人的央求让步，并为他们建立一个名叫外帕丹的共和国。

　　这个共和国的领土包括整个伦巴迪亚，即波河左岸从明乔河到提契诺河的所有地方。

　　内帕丹共和国的疆域绵延于波河右岸，从不列入它的版图的帕尔马各领地起到亚得里亚海止。它的宪法由全民选举的代表大会制定，并交给全民批准。它得到绝大多数人的赞成，于4月末开始生效。贵族和僧侣都达到选出自己的代表担任各种公职的目的。资产阶级指责他们对新制度缺乏诚意。这种情况引起普遍的不满。拿破仑感到必须对两个共和国作出最后安排。

　　当维也纳政府撕毁了由加洛侯爵签字的、包含了最后和约基础的蒙别洛协定的时候，拿破仑建立了南阿尔卑斯共和国。他决定把内帕丹共和国和外帕丹共和国组成这个共和国。这一合并就把三、四百万居民团结在一个统一的政权之下，并且使这个国家具有巨大的力量来影响以后的一切事变。同这两个共和国的当局进行谈判，以促使它们自愿联合，拟定建立南阿尔卑斯共和国的制度的详细办法，这些都是拿破仑留在蒙别洛时工作的一部分。内帕丹共和国当局囿于地域观念，顽强地拒绝合并。列则奥、莫德纳、波伦亚和斐拉拉等地的当权者经大力说服后才勉强同意合并，接受一个统一的政府领导。地方割据主义到处阻碍着波河两岸居民的联合。看来，在没有使他们产生以下希望，即此种合并将成为半岛上各民族在一个政府的领导下联合起来的先声以前，这种合并大概是不可能取得他们一致赞同的。但是，所有的意大利人要求成立一个统一而伟大的国家的内心愿望却占着上风，终于克服了地方当局的地方主义情绪。除了这个共同的原因以外，还有两个促使合并的情况：根据托连提诺条约，由教皇让出来的罗曼尼亚在艾米利亚名称下宣布自己独立，并且由于对波伦亚有恶感而不愿加入南阿尔卑斯共和国。但是，罗曼尼亚人民则热情地接受关于加入南阿尔卑斯共和国的思想，而且在许多请愿书中，请求成立这个共和国；同时，威尼斯和因初步和约的秘密谈判而弄得惶惶不安的大陆各省，在人民议会上也投票赞同成立意大利共和国。这两种情况消除了一切障碍。地方主义情绪在国家理性面前低头了，局部利益在共同利益面前消失了。结果达成了关于合并的共同协议。

　　新的共和国取名南阿尔卑斯共和国，并宣布米兰为它的首都。巴黎领导人对这个国家名称表示不满，他们希望把它叫做外阿尔卑斯共和国。可是意大利人的梦想是一贯力求恢复古罗马那个样子，力求把整个半岛合并成一个国家，而“南阿尔卑斯”一词即可使他们的这种愿望得到满足。因为当他们还不敢采用“意大利共和国”这个名称的时候，他们是宁愿保持“南阿尔卑斯共和国”这个名称的。根据坎坡－福米奥和约，位于阿迪杰河右岸的威尼斯的一些地区，将并入南阿尔卑斯共和国。而在瓦耳帖利纳合并进来以后，南阿尔卑斯共和国的居民就达三百六十万人。它的所有领土分成十个省，是欧洲最美丽和最富庶的地区。这个地区北起瑞士山脉，南到托斯卡纳亚平宁山脉和罗马亚平宁山脉，西起提契诺河，东至亚得里亚海。拿破仑想使这个新的共和国颁布一部与法国宪法不同的宪法。他请求调派象西哀耶斯这样卓越的法国政论家到米兰来。可是督政府不喜欢他的这个想法，它要求按照1795年的法国宪法制定南阿尔卑斯共和国的宪法。这个共和国的首批执政者是谢尔别洛尼、帕腊迪集、莫斯卡提、亚历山大里和费纳罗利。他们都是意大利亲法党派的领袖，其中谢尔别洛尼是伦巴迪亚最有名望的达官之一。6月30日他们迁入米兰宫，当天就宣布南阿尔卑斯共和国独立，并宣告拒绝承认由于征服而取得的权利①。

　　①以下是为了这件事情而发表的宣言原文，这儿从略。――俄文版编者

　　新共和国的国民自卫军和地方当局的代表在米兰医院里举行了全体大会。7月14日，三万国民自卫军和各省的代表宣誓忠于他们彼此之间的兄弟友谊，将不遗余力地来恢复自由和复兴意大利祖国。南阿尔卑斯共和国政府任命了部长和各级负责人，确定了武装力量的规模，并且决定把共和国当作独立国家来进行管理。米兰及其他要塞的钥匙都由法国官员交还给共和国的官员。

　　从这个时候起，意大利人的风俗开始变化，几年以后他们完全变成另外一个民族了。青年人原先爱穿的长袍已经由军服所代替。他们不再拜倒在石榴裙下，而是经常上练马场、打靶场和操场去了。儿童们不再玩做礼拜的游戏，而是拿许多锡制的小兵来玩儿，并且在自己的游戏中还模仿着军事的动作。在以往的喜剧中和街头闹剧中，人们总是把意大利人扮成最大的胆小鬼，尽管他们也还机智。可是和他们站在一起的总是某一个彪形大汉，有时是法国人，而更经常的却是很英勇然而也很粗鲁的德国人。他们在观众的热烈鼓掌中往往给意大利人打几棍子来作为演出的结束。现在意大利人再也不能忍受这种戏剧情节了。为了取悦观众，演员们在舞台上扮演为保卫自己尊荣和权利而把外国人赶跑的勇敢的意大利人。

　　民族意识形成了。意大利有了自己的诗歌，这些诗歌既是爱国的，同时又是尚武的。妇女们也以鄙视态度拒绝那些为了讨好她们而故意装出柔弱和懒散样子的男人献殷勤。

　　七

　　瓦耳帖利纳地区由瓦耳帖利纳、博尔米奥和基阿温纳等三个盆地构成。人口达十六万。居民信奉罗马天主教，说意大利语。就地理条件而论，它属于意大利。这个地区绵延于阿达河岸，南面直到阿达河注入科摩湖的入口处，北面则由阿尔卑斯山脉的主脉把它同德国分开。它的幅员长度为十八法里，宽度为六法里。它的主要城市基阿温纳离科摩湖只有两法里，而离科伊列是十四法里。博尔米奥距离科伊列是十七法里。在古代的时候，这个地区是米兰省的一部分。米兰大主教兼公爵巴尔纳勃・维斯康提于1404年把这三个盆地交给科伊列教会。1512年格腊乌邦甸①的各公社根据协议条款从斯佛尔察王朝获得管理瓦耳帖利纳的最高权力。米兰公爵是协议条款的担保人。这样一来，瓦耳帖利纳人就成了大多数居民讲德语的格腊乌邦甸各公社的臣民了。但是阿尔卑斯山脉的主脉仍然把新教徒同信奉罗马天主教的瓦耳帖利纳人隔开来。

　　①格腊乌邦甸是瑞士的一个州。――俄文版编者。

　　没有哪一种情况比一个民族屈从于另一个民族的情况更为可怕。同样，没有哪一种情况比下瓦累屈从于上瓦累和伏州隶属于伯尔尼市的情况更加可怕。很久以来，瓦耳帖利纳人都抱怨他们所受的虐待，抱怨迫使他们忍受的那种令人难堪的压迫。贫困无知的格腊乌邦甸人靠富裕的和比较文明的瓦耳帖利纳人发了财。格腊乌邦甸各公社中穷困至极的农民认为，他们和最富有的瓦耳帖利纳居民间的距离，正象国王和他们臣民间距离一样。没有疑问，如果说有什么情况要求变革并使暴动合法化的话，那么，这正好就指的是受苦受难的瓦耳帖利纳人的处境。

　　1797年5月，三处盆地的居民举行起义。他们拿起武器，驱逐伪统治者，升起三色的意大利旗，成立临时政府，并向列强发出呼吁书。呼吁书中一面诉说自己所受的一切苦难，一面通知它们将收回任何一个民族都不能丧失的各种权利。他们推派格尤契阿尔迪、普兰塔和帕里别利等三个可尊敬的人为代表，来到蒙别洛，请求恢复被格腊乌邦甸人完全践踏了的协议条款。拿破仑本来不愿干预牵涉瑞士以及从这个观点上看来可能发生普遍影响的各种问题。但是，当别人把米兰档案库里有关这个问题的文件拿给他看的时候，他明白了米兰政府负有担保人的权利。因此，在格腊乌邦甸各公社方面请求他庇护，请他号召瓦耳帖利纳人及其臣民遵守秩序并重新屈服于公社的统治的时候，他就负起调处责任，建议双方在7月份到他这儿来，通过评判以保护各自的权利。在这个期间，格腊乌邦甸各公社也请求霭尔维提联邦①干预其事。法国驻伯尔尼公使巴尔帖列米坚决支持它们的请求。最后，在经过双方许多勾心斗角的活动以后，拿破仑作出了最后决定；但在作出决定以前，他先建议双方进行友好商谈，提议按和解方式让瓦耳帖利纳组成格腊乌邦甸的第四联社。这个联社与头三个联社一律平等。这个提议大大伤害了格腊乌邦甸农民的自尊心。怎么能容许喝阿达河水的农民同喝莱因河水的农民平起平坐呢？他们对这个提议感到生气，还因为把信奉天主教的、讲意大利语的、富有而又受过教育的农民，和信奉新教的、讲德语的、贫穷而无知的贫民同等看待。格腊乌邦甸的首领们虽然不抱这种成见，但也被自己的利益蒙住了眼睛。他们把瓦耳帖利纳看作自己巨大收入和大量财富的来源，因此怎样也不能下决心放弃它。他们到巴黎、维也纳和伯尔尼等地进行阴谋活动。人们向他们作了许多诺言，劝告他们赢得时间；但也责备他们，说他们说话不慎，给自己招惹麻烦和接受调解的建议。于是他们拒绝和解的道路，而不在规定的时间派遣代表到调解人那儿来，和瓦耳帖利纳的代表讨论和协商执行协议条款的问题。

　　①瑞士联邦。――俄文版编者

　　拿破仑在当事人一方面缺席的情况下，作出了反对格腊乌邦甸各公社的决定。作为双方选出的仲裁人，同时也作为米兰统治者的代表――瓦耳帖利纳协议条款的担保人，他于共和国六年葡月19日（1797年10月10日）作出自己的决定，其内容如下：

　　“瓦耳帖利纳、基阿温纳和博尔米奥的人民起义反对格腊乌邦甸各公社的法律，并于去年牧月宣布独立。格腊乌邦甸共和国政府在用尽一切方法迫使自己的臣民降顺无效以后，吁请法兰西共和国以波拿巴将军为代表进行调处，并派普兰塔为代表到他这儿。

　　“因为瓦耳帖利纳人方面也请求调解，所以总司令召集双方代表于收获月4日（6月22日）到蒙别洛来。经过颇长时间的协商以后，他决定代表法兰西共和国接受双方请他担任的仲裁任务。他写信给格腊乌邦甸和瓦耳帖利纳双方，要求他们迅速派代表前来谈判。

　　“瓦耳帖利纳、基阿温纳和博尔米奥的人民非常准时地派出了所要求的代表。

　　“几个月过去了，尽管共和国驻科伊列的公使科美腊斯先生曾再三要求，但格腊乌邦甸政府仍然不派出自己的代表。

　　果月6日（8月23日），总司令看到瓦耳帖利纳已陷入无政府状态，于是吩咐写信给格腊乌邦甸政府，通知它在果月24日（9月10日）以前派出代表团。

　　葡月19日（10月10日）到了，可是格腊乌邦甸的代表没有到来。

　　“他们不仅没有到来，而且毫无疑义：格腊乌邦甸各公社竟不顾它们同意接受的法兰西共和国的调解，预先对问题作了决定；它们拒不派遣代表就是这种阴谋的结果。

　　由于这些情况，总司令代表法兰西共和国提请注意下面几点：

　　1）瓦耳帖利纳、基阿温纳和博尔米奥人民对待法兰西共和国的坦率、忠顺及信赖态度，应当在法兰西共和国里引起同情和帮助；

　　2）法兰西共和国由于格腊乌邦甸人的请求已成为调停人，在某种意义上也是这两个民族的命运的仲裁者；

　　3）格腊乌邦甸人违背了他们对瓦耳帖利纳、基阿温纳及博尔米奥人民所应遵守的协议条款，是毫无疑问的。因此，后者应当重新获得自然赋予一切民族的天然权利；

　　4）一个民族没有破坏社会权利和天赋人权，就不能变成另一个民族的臣民；

　　5）瓦耳帖利纳、基阿温纳及博尔米奥的居民明确表示愿意参加南阿尔卑斯共和国；

　　6）宗教、语言、自然特点、交通路线以及商业利益的共同性，也容许瓦耳帖利纳、基阿温纳和博尔米奥加入南阿尔卑斯共和国，何况这三个地方原是从它那儿强行分割出来的；

　　7）在组成格腊乌邦甸联盟的三个联社的各公社发布命令以后，仲裁人关于把瓦耳帖利纳变成第四联社的决定就被拒绝了。因此，瓦耳帖利纳除了加入南阿尔卑斯共和国以外，就没有别的办法可以摆脱暴政；

　　8）由于法兰西共和国根据格腊乌邦甸人和瓦耳帖利纳人请求仲裁而享有全权，总司令决定：瓦耳帖利纳、基阿温纳和博尔米奥的人民有权加入南阿尔卑斯共和国。”

　　问题已得到解决。不幸的瓦耳帖利纳居民充满了愉快和兴奋的心情。愤怒和受了侮辱的自尊心使格腊乌邦甸人气得发抖。在仲裁决定以后，瓦耳帖利纳和南阿尔卑斯共和国立即进行谈判，并且开始合并。这时，格腊乌邦甸人懂得了自己的错误。他们装作仿佛不知道所发生的事情的样子，写信给拿破仑说，他们将派出代表当面为自己的权利申辩。拿破仑答复他们说，时间已经晚了，他已经作出了决定。10月10日，瓦耳帖利纳并入南阿尔卑斯共和国。这样，这个问题就一劳永逸地解决了。

　　给这个弱小民族公正地解决问题，使一切光明正大的人深受感动和惊异。拿破仑这个决定所依据的原则轰传全欧，并给瑞士各州那些拿异民族作自己臣仆的僭窃行为以致命的打击。看来，这个事例应当使伯尔尼的贵族得到开导，使他们认识到是应该向时代精神、向法国的影响、向正义作若干让步的时候了。可是，偏见和自负从来不肯倾听理智、天道和宗教的声音。政治寡头只肯向实力低头。因此，只是在过了许多年以后，上瓦累的居民才同意平等地看待下瓦累的居民；而伏州及阿尔戈维省的农民才迫使伯尔尼的寡头承认他们的权利和独立。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十七章 坎坡－福米奥和约
　　一、交换累欧本和约先决条件的批准书（1797年5月24日）。二、蒙别洛会议。三、果月18日以前的乌迪内会议。四、帕谢亚诺会议。五、果月18日以后法国政府不再希望和平。六、拿破仑的利益和他的政策。七、皇帝代表的痴心妄想。威胁。进军。八、坎坡－福米奥和约的签订（10月17日）。九、德塞将军和哥什将军。十、拿破仑离开意大利经腊施塔特前往巴黎。

　　一

　　互换累欧本和约先决条件的批准书由拿破仑和加洛侯爵于5月24日在蒙别洛进行。这时首次发生了外交礼节问题。德国历代皇帝向来是不承认法国国王拥有首先签字的权利的①。维也纳政府担心共和国不愿承认这个外交惯例，害怕其他欧洲大国会按照它的榜样，也不承认神圣罗马帝国自查理大帝时代以来所一贯享有的这个盟主权的标志。奥地利代表在最初由于法国遵循传统礼节而感到心满意足的一瞬间，就放弃在伯尔尼举行国际会议的念头，而同意单独谈判，并同意在腊施塔特召开国际会议，以便于7月份在帝国全境奠定和平。

　　①首先签字权是政府首脑或他的代表在国际条约上第一个签字的权利。――俄文版编者

　　过了几天，谈判达成了按下列基础缔结最后和约的协议：1）法国以莱因河为界；2）威尼斯和阿迪杰河左岸归奥地利帝国；3）曼图亚和阿迪杰河右岸归南阿尔卑斯共和国。加洛侯爵声称：他从刚到来的信使带来的信里，已获得根据这些基本条件签订和约的全权。5月6日，拿破仑和克拉尔克将军也已获得了必要的全权。对于法国来说，条约的这些基本条件比督政府所希望的还要有利。因此，可以认为和平已有了保障。

　　克拉尔克在革命时期是奥尔良龙骑兵团的一名大尉。从1789年起他参加奥尔良党。1795年，他被调到社会保安委员会，担任地形测绘局的领导工作。他特别受到卡尔诺①的庇护，1796年，督政府派他向奥皇建议媾和，因此来到米兰。他此行的真正目的根本不是开始和谈，而是在大本营里充当督政府的秘密间谍，监视因迭获胜利而使督政府疑虑不安的法军总司令。克拉尔克把有关意大利方面军主要指挥官活动的情报寄给了巴黎。这种鬼鬼祟祟的行为引起了大家的不满，并给他自己惹来烦恼。拿破仑知道政府需要情报，他认为宁可把这种秘密任务委托给一个知名人物，而不要交给那些从茶楼酒馆到处打听最靠不住的情报的第二流间谍。他自己袒护克拉尔克，甚至派他和撒丁及意大利各国诸侯进行各种谈判。果月十八日政变以后，他所以热心保护他，不仅因为克拉尔克在执行这种很容易使人误会的使命时值得他尊敬，而且他认为，就个人的面子来说，也应该有义务保护每一个日常同他有交往的人，只要这个人没有什么可以使他抱怨的地方。克拉尔克毫无作战的本领。他是一个认真的、可靠的、坐办公室的人，后来坚决反对各种各样的欺骗行为。他出身于一个随同斯图亚特王朝逃亡的爱尔兰家族。他对自己的出身很自豪。在帝制时代，他曾因追数家谱而受到讥嘲。其实，这同他宣传的政治信念、同他所选择的职业以及同时代精神根本毫不相干。这是他的缺陷。但是这个缺陷并没有妨碍皇帝畀予克拉尔克以军政部长的职位。他作为一个良好的行政官吏应当忠于拿破仑，因为拿破仑给了他许多恩惠。

　　①卡尔诺（1753―1823年）法国国务活动家和数学家。――译者

　　在帝制时代，克拉尔克由于自己的无可指摘的忠诚，替国家做了很多工作。但是人们在回忆他的时候，不能不对他在仕途的末期参加那样的政府①感到惋惜，因为，那个政府由于使得法国再过一次卡夫定狭谷②、解散在二十五年之间构成国家荣誉的军队、并把我们未被征服的要塞交给奇怪的敌人，而将受到法国人民世世代代的责备。

　　①指路易十八政府。――译者

　　②公元前321年，罗马军队在卡夫定狭谷被萨姆尼特人击溃，萨姆尼特人迫使战败者戴着牛轭通过狭谷。――俄文版编者

　　如果在1814年和1815年国王不是信任那些精神上被困难环境和祖国叛徒所摧毁的人（这些叛徒认为只有屈从神圣同盟③才能拯救自己的主人及其王位），如果国家是由象力图解救祖国使其免遭外兵压境之祸的黎塞留公爵，或是由象刚刚在根特作出卓越贡献的夏多布利安④那样的人物来管理，那么曾经是强大而威严的法国，将会摆脱这两次民族危机。夏多布利安从自然界中取得了圣火，他的文集就证实了这点。他的风格不是拉辛⑤的风格，而是预言者的风格。他是唯一的一个可以从贵族院的讲坛上说“把拿破仑的灰色常礼服和帽子用竹竿挑起来，插在布勒斯特海岸上，就可以驱使整个欧洲起来备战”的话而不受惩罚的人。但是，夏多布利安如果有一天上台执政的话，那他也可能会象其他许多人一样，走上灭亡的道路。可是有一点是肯定不移的，即所有伟大的和全民的东西都合乎他的天才的要求，而且他愤怒地谴责了那时行政当局的一些可耻的行为。

　　③神圣同盟是拿破仑帝国崩溃后，奥、普、俄等国于1815年在巴黎签订反动同盟。同盟的目的在于维持1814－1815维也纳会议所规定的疆界的不可侵犯性并压制革命运动及民族解放运动。――译者

　　④夏多布利安（1768―1848年），法国作家。――译者

　　⑤拉辛（1639―1689年）是法国诗人，古典主义剧作家之一。――译者

　　二

　　奥地利的新代表梅尔委耳特伯爵于6月19日到达蒙别洛。维也纳政府宣布不同意加洛侯爵的意见，坚决认为，只有在伯尔尼国际会议上，并在维也纳的盟国参加的情况下，才能讨论和约条件。看来，它已改变了行动的方针。它是不是已参加了新的联盟呢？它是不是指望俄国军队的支援呢？这是不是皮什格鲁阴谋的后果之一呢？它是不是希望使东方各省的内战蔓延全法国，从而使政权落到阴谋分子的手里呢？

　　当拿破仑向奥国代表指出，英国和俄国永远不会同意奥皇把古老的威尼斯拿来抵补自己的损失，指出仅仅要求和这些盟邦谈判就等于想在战争中再碰一碰运气的时候，奥国代表便无话可答。奥国首相杜古特寄来新的指令。他放弃伯尔尼会议的主张，同意双方单独谈判。7月1日代表会议在乌迪内开幕。克拉尔克将军一人代表法国出席会议。拿破仑声明说，只有在议定书上看出奥国代表真诚想要和平并且拥有在议定书上签字的全权的时候，他才会到那儿出席会议。过了几天，他离开蒙别洛，前往米兰。他在那儿逗留了七、八两个月。奥国人在等待那个震惊法国的危机的结局，因此这两个月在无结果的谈判中过去了。果月十八日政变的结局使奥地利人的希望落了空。科本茨伯爵带着皇帝的全权证书急忙赶到乌迪内，他得到皇帝的完全的信任。加洛侯爵，梅尔委耳特伯爵和德格耳曼男爵仍旧一同参加会议，但实际上只是为了点缀点缀场面而已。

　　三

　　拿破仑到了帕谢亚诺。克拉尔克被召回。于是，拿破仑成了法国方面的唯一代表。9月27日，他同科本茨伯爵开始谈判。会议轮流在乌迪内和帕谢亚诺举行。四个奥国代表坐在一张长方形桌子的一边，会议秘书坐在桌子的两端，桌子的另一边坐着法国代表。会议在帕谢亚诺举行的时候，代表们就在拿破仑那儿吃午饭，会议在乌迪内举行的时候，他们就在科本茨伯爵那里吃午饭。帕谢亚诺是一座很幽雅的别墅，位于塔利亚曼托河左岸，离乌迪内四法时，离阿克维列遗址三法里。

　　科本茨伯爵在头一次会议上，一口推翻了他的同事在过去四个月中所讲过的一切。他提出了一些狂妄的要求。整个会议不得不重复5月份以来讲过的一些废话。奥国代表在会上所采取的方针全是他亲自规定的，他本人偏离中庸之道多远，别人也得跟着他走多远。

　　科本茨伯爵出生于布鲁塞尔。他在社交界中待人非常客气，彬彬有礼，但在处理事情上却刚强严厉，难以共处。他的论点缺少明确性和准确性。他感觉到了这个缺点，因此想用提高嗓音和做些命令式的手势来弥补这个缺点。

　　加洛侯爵原是那不勒斯驻维也纳的公使，他既得到那不勒斯女王的垂青，又得到奥地利皇后的赏识。他的性格活跃，善于逢迎，胸襟还算坦白。

　　梅尔委耳特伯爵是乌兰团队的上校，是杜古特首相提拔起来的，深受他的信任。

　　德格耳曼男爵是一个坐办公室的人，心肠直率、待人和善。

　　四

　　从科本茨伯爵来了以后，谈判的进程已使人不再对维也纳宫廷的意图感到怀疑了。它是希望和平的。它无论同英国或俄国都没有缔结任何新的协定。既然奥国代表确信他们能够在蒙别洛奠定的基础上缔结和约，那么只要督政府不改变自己的政策，和约就可以签订。但自果月18日以后，督政府过高估计了自己的力量。它认为自己能够不受惩罚地要求法国人民承担新的牺牲。它暗示拿破仑，要他中断谈判，开始军事行动，同时在公文来往方面仍旧按照，5月6日训令的精神给他发出指示。显然，督政府是希望战争，可是又希望把中断谈判的全部责任推在主持谈判的人身上，当它觉得这样做不会成功，特别是当它认为自己的政权业已巩固时，就在9月29日的一份紧急的公文中发出了最后通牒。10月6日，拿破仑在帕谢亚诺收到这个通牒。法国再不愿意把威尼斯或阿迪杰河一带让给皇帝。这简直等于重新宣战。

　　拿破仑对在军事行动方面应当服从政府命令到什么程度，是抱有明确的看法的。他认为，政府的命令只有据他看来是合理的并且有可能取得成功的时候，他才应当执行。他认为执行有害的计划就是犯罪行为。在这种情况下，如果政府硬要他执行计划，那他认为自己就应该辞职不干。

　　1796年，当督政府希望调派他的一部分军队去那不勒斯王国的时候，他正是这样做的。但是，他对自己作为谈判代表应当怎样服从政府命令，却没有这样明确的看法。在谈判正达到紧急关头的时候，他可不可以拒绝自己的使命呢？或者是不是可以执行这个他不同意的和等于宣战的命令而使谈判失败呢？但是，他在帕谢亚诺首先是总司令，其次才是外交代表。他觉得以全权代表身分宣战是没有道理的，同时，他认为，为了不恢复军事行动（这种军事行动是按照违背自己观点的军事计划进行的）而辞去总司令职位，也是不明智的。

　　外交部长使拿破仑摆脱了这种困境。他在一份紧急公文中通知他说，督政府在发出最后通牒时认为，总司令将有可能用武力迫使对方接受通牒。拿破仑把这个通知研究了很久。通知向他指明，法国的命运掌握在他手中，因为是战是和就取决于他所作出的决定。他最后决定遵照5月6日政府的训令，在蒙别洛拟定的并在果月18日前经政府同意的条约草案基础上签订和约。

　　五

　　促使他作出这个决定的原因是：1）总作战计划有缺点；2）因为最后通牒是10月6日才接到的，所以军事行动要到11月15日才能开始，而那时法军进入德国境内是有困难的。而对于奥军来说，这个季节用来集中大量兵力到意大利平原上来，倒是有利的时机；3）德国境内法军的指挥权已交给奥热罗，在果月十八日政变后，他的政治见解已变得十分极端，他的司令部的大部分人是由那些醉心于1793年原则的宣传人员组成的。这是一个无法克服的障碍，这种障碍使两个方面军在作战时不可能达到必要的协调。拿破仑希望莱因方面军在莫罗不在时，交给德塞将军指挥；4）他要求增援的一万二千步兵和四千骑兵均遭到拒绝，他手下仅有五万士兵，而且他离维也纳只有二十站路程，比莱因方面军离维也纳还近。同时，掩护维也纳的奥军有四分之三的力量布置在朝意大利的方向，是用来对付他的，而和松布尔－马斯方面军及莱因方面军对峙的只是一个普通的监视军团；5）督政府莫明其妙地在9月29日的紧急公文中声明，它拒绝批准4月5日和撒丁缔结的攻守同盟条约。根据这个条约，撒丁国王负有派八千步兵、二千骑兵和四十门大炮参加意大利方面军的义务。督政府拒绝批准条约，使都灵大为失望，宫廷不再受法国政府的密计迷惑了，它再也没有什么必要奉承法国政府。因此，意大利方面军不得不削弱自己，抽出一万人来加强皮埃蒙特和伦巴迪亚的卫戍部队。

　　10月21日督政府通知说，根据意大利方面军总司令的呈请，它决定从驻德部队中抽调六千人增援意大利方面军，决定根据总司令的愿望改变作战计划，并批准和撒丁国王订立的攻守同盟条约，这个条约已于10月21日交给立法团。但坎坡－福米奥和约已在拟定这个通知的三天之前签了字，而通知送到帕谢亚诺，则是在和约签字过了十二天以后。

　　如果督政府在9月29日，即在它发出最后通牒的时候作出这个决定，那么，拿破仑也许会决定继续作战，以期解放直到伊臧措河的整个意大利，因为他的这个愿望比任何人都强烈。

　　六

　　缔结和约对拿破仑有好处。拥护共和政体的人赤裸裸地表现出他们的妒忌心。他们说：“这么多的光荣跟自由是不相容的。”如果拿破仑重新开始军事行动，并让法国军队进占维也纳，那么，坚持果月18日以来所采取的方针的督政府就会希望在帝国内部发动革命，而这个革命无疑会引起对俄国、对普鲁士以及对德意志联盟的新战争。其实，共和国的管理很糟糕，行政机关已经腐败了。它不能取得人民的任何信任，也不享有任何尊敬。如果谈判破裂，那么，以后一切责任都会落在拿破仑身上。反之，如果他给祖国带来和平，那么，他除了享有胜利者和和平缔造者的荣誉以外，还享有两个大共和国的创立者的荣誉，因为比利时、莱因各省、萨瓦和尼斯领地只需根据与皇帝订立的和约，就可以合法地并入法国，并且只有这个和约才能真正保障南阿尔卑斯共和国的存在。拿破仑在获得与古代的那些伟大人物的荣誉相等的荣誉以后，就可以戴着桂冠，拿着橄榄枝，心安理得地回去过他的私人生活去了。他的社会生涯的第一步就圆满地结束了。至于他以后的前途，将由祖国的情况和祖国的利益来决定。法国人民的荣誉、热爱和尊敬是他得到一切的手段。法国希望和平。

　　国王反对共和国的斗争是两种不同原则之间的斗争，是皇帝党反对教皇党①的那种斗争，是统治伦敦、维也纳和圣彼得堡的寡头们反对巴黎共和主义者的斗争。拿破仑决定改变这种老是使法国孤立的局势，于是决计使联盟各国之间产生不和，改变问题的提法，制造其他的争端和利害关系。

　　①皇帝党和教皇党是意大利中世纪的两个政党。――俄文版编者

　　威尼斯共和国完全是贵族统治的国家。圣詹姆斯政府和圣彼得堡政府同它有极大的利害关系。奥地利皇朝攫取它以后，会引起这两个政府的极大不满和妒忌。威尼斯参议院对法国的态度很坏，而对奥地利却很好。当其他国家看到维也纳政府没有一点理由就强夺自己的盟国，而这个盟国是当代欧洲最古老的一个国家，并且是建立在与民主政治和法国观念完全相反的原则基础上，那它们对它的行为会产生什么样的看法呢！这种行为对巴伐利亚和所有二等国家又是什么样的经验教训呢！奥皇若是被迫把美因兹要塞交给法国，那他就会侵占德意志各诸侯国王的土地。他是这些国王的保护者，而且他们的军队和他的军队曾并肩作过战。这就是说，它这样做就等于在全欧洲面前对专制政府和欧洲的寡头作出最大的讽刺。还有什么东西比这更能令人信服地证明欧洲各国政府的腐败、退化和不合法吗？

　　奥地利若让出比利时和伦巴迪亚，那它还是会心满意足的，因为它能得到同等价值的东西，即使这不是按收入和居民人数而论，至少就商业及地理方便而论，可以说是如此。威尼斯和斯提里亚、卡林西亚及匈牙利接界。这样一来，欧洲政治寡头的联盟就会破裂了。法国若利用这个机会，那它就能够一对一地同英国在爱尔兰、加拿大以及印度角逐。

　　假设使威尼斯陷于四分五裂的各党派彼此间停止斗争，那拥护贵族政治的人同拥护民主政治的人就会联合起来反抗异民族的压迫。可以相信：一个性格这样温和的民族永远不会对德国政府有所依恋。一个大的商业城市和历史悠久的海上强国如果会真正留恋一个对海洋不感兴趣并且没有殖民地的君主政体，那是没有什么可怕的。如果有朝一日建立统一的意大利国家的时机到来，那么，目前这种情况也不会成为障碍，因为威尼斯人在奥地利皇朝压迫下所度过的岁月，会促使他们热情地拥护民族政府，哪怕这个政府或多或少还是贵族统治的，也不管其首都是在威尼斯或在其他地点。威尼斯人、伦巴迪亚人、皮埃蒙特人、热那亚人、帕尔马人、波伦亚人、贝加摩人、斐拉拉人、托斯卡纳人、罗曼尼亚人和那不勒斯人，为了变成意大利人，应当预先分成各个组成部分，然后再融合起来。实际上，经过十五年，到了1812年的时候，奥地利在意大利的领地，撒丁的王位，帕尔马、莫德纳和托斯卡纳的爵位，以及那不勒斯的王位、热那亚及威尼斯的寡头政治，全都消失了。教皇的世俗权力（这种权力经常是意大利四分五裂的原因）也不复成为障碍了。拿破仑于1805年在里昂的一次会议上讲过：“要建立统一的意大利国家，我需要二十年时间。”可是事实证明，只要十五年就够了。一切都已准备就绪。他只等他的儿子生下来，就把他带到罗马，给他举行担任意大利国王的加冕典礼，而把摄政权交给叶甫根尼亲王，并宣布这个从阿尔卑斯山到爱奥尼亚海和从地中海到亚得里亚海的半岛独立。

　　七

　　被多年流血战争弄得衰竭不堪的维也纳宫廷，对于它无力保卫的比利时已不再注意了。但幸运的是，它在打了那么多败仗以后，对于早已遭受的损失仍能得到补偿，并且与法兰西共和国建立了联系，这种联系保证它在调解德意志各诸侯国的事务中占据着优越的地位。不过，即使和约的基本原则已达成协议，然而关于实现和约的方法还远远没有取得一致意见。照科本茨伯爵的说法，他希望“以阿达河为界，或者什么界线也不要”。他以统计资料为依据，说道：“您想要恢复1756年①的体系，那就必须让我们得到有利的和平，而不管战场情况如何。我们两国都有过光荣胜利的日子。我们两国军队应该互相尊重。如果和平对两国中任何一国不利，那么这种和平就只能算是停战局面。您若是同意这个原则，那您怎能拒绝给我们以完全的和无条件的补偿呢？实力的基础是什么呢？人口和收入。我的皇帝陛下损失了什么呢？损失了比利时和伦巴迪亚这两个世界上人口最稠密和资源最丰富的地区。比利时对你们有双重价值，因为荷兰要经过那里才能到达你们那儿，并且你们获得从波罗的海到直布罗陀海峡封锁英国的可能。何况我们还同意把美因兹、四个莱因省区、萨瓦和尼斯领地并入共和国。我们让出这么辽阔的领土而要求的是什么呢？四百万意大利人和一些训练很差的士兵。不错，他们是住在一个相当肥沃的地区。由此可见，我们完全有权要求以阿达河为边界。”

　　①即在七年战争（1756―1763年）期间实行的体系，当时奥国与法国是同盟国。――俄文版编者

　　法国代表回答说：“使奥国的君主政体摆脱比利时，对奥地利是件好事。因为这块领地对它没有好处。只有英国关心奥地利占据这个地方。如果你们算一算在这个地方所花费的代价，那你们就会相信，它总是给你们的国库带来亏空。无论如何，自从它浸透了那种使法国制度为之改变的思想以来，它对你们已没有任何价值了。你们希望在斯提里亚、卡林西亚和匈牙利的边界上得到与被夺去的比利时的收入和人口相等的补偿，这是过分的贪求。何况，你们越过阿迪杰河会削弱你们自己，而且这样一来，你们和南阿尔卑斯共和国都没有天然的疆界了。”

　　这个论证没有完全说服奥国代表。但他们限制了一下自己的要求，提出以明乔河为界。科本茨伯爵说：“不过这是我们的最后的一句话，也是我们的最后通牒，因为如果我的皇帝陛下同意把美因兹这个世界上最坚固的要塞的钥匙交给你们，而你们却不肯拿曼图亚的钥匙来交换，那他就会使自己蒙受耻辱。”由于包括议定书、照会和复照在内的一切谈判方法都已用尽，而仍旧没有得到满意的结果，因此双方改开秘密会议。但归根到底，双方对这点都不肯让步。于是军队又开始出动了。

　　驻在维罗纳、巴图亚和特雷维佐营房中的法国部队渡过了皮亚韦河，分布到伊臧措河右岸。奥国军队驻守德拉瓦和卡尔尼奥耳。奥国代表从乌迪内到帕谢亚诺不得不从法国营地经过，法军仍为他们举行了军队仪式。会议是在战鼓声中进行的。但是科本茨伯爵仍旧很倔强。当他的马车套好时，他就宣称他要动身回去了。

　　八

　　10月16日，会议是在乌迪内科本茨伯爵那儿举行的。拿破仑为了使发言以宣言形式载入会议记录，便简明地列举了法国政府从累欧本和约先决条件签订以来所采取的一切行动，同时重申了他的最后通牒。奥地利代表用长篇大论来进行申辩。他论证说：法国给皇帝的补偿还不及皇帝所受损失的四分之一；奥国将大大地削弱，而法国将得到如此加强，以致使全欧的独立都将受到威胁；法国若占据曼图亚及阿迪杰河一带，实际上就等于并吞了整个意大利；皇帝充满了不可动摇的决心，宁可冒战争的全部风险，如果需要的话，甚至宁可离开自己的京都，而不能同意这种不利的和约；俄国已向他表示愿意出兵相助，并且俄国军队正在准备急速赶来援助，到那时候法国人就可以看到俄国军队是怎样的军队；拿破仑显然是使全权代表的利益服从总司令的利益，他是不要和平的。他还补充说，他夜晚就动身回去，但是这次新战争中造成的流血都要归法国代表负责。法国代表虽然极力保持冷静态度，但是却被这种攻击激怒了。拿破仑站起身来，从圆桌上抓起一个放着小的瓷茶具的托盘（这小瓷茶具是叶卡德琳娜女皇赠给科本茨伯爵的礼物，是他特别钟爱的东西），然后说道：“好吧！那么停战就到此为止，而新战争就宣布开始！但是请你们记住：在秋末以前我一定要这样粉碎你们的帝国，就象现在粉碎这件茶具一样！”说完这番话以后，他用力把这件茶具摔在地板上。茶具的碎片溅满一地。他向到会的人点一点头就走出去了。奥国的代表被他这个动作弄得不知所措。过了几秒钟，他们得悉拿破仑在上马车的时候打发一位军官去通知查理大公：谈判已经破裂，过二十四小时以后就开始军事行动。

　　科本茨伯爵在惊惧万状中派加洛侯爵带着他亲自签名的声明去帕谢亚诺，说他接受法国的最后通牒。

　　第二天晚上五点钟，签订了和约。和约上标明是在帕谢亚诺和乌迪内之间的一个小村庄坎坡－福米奥签字的。为了签订和约，这个村庄已由双方代表团的秘书宣布中立。但实际上大家都没有到那里去，因为那里没有一栋合适的房屋可以安置代表们。

　　根据这个和约，皇帝承认莱因河、阿尔卑斯山脉、地中海、比利牛斯山脉和大西洋为共和国的天然疆界。他同意南阿尔卑斯共和国由伦巴迪亚、列则奥、莫德纳和米朗多拉三个公国、波伦亚、斐拉拉和罗曼尼亚三个教使区、瓦耳帖利纳和威尼斯在阿迪杰河右岸的一部分领地（贝加摩、布里西亚、克雷莫纳和波列集诺）组成。他还让出勃里斯加乌，以此来使他的世袭领地离开法国边境。双方议定：美因兹这个重要的战略据点将根据法国代表同科本茨伯爵在腊施塔特会谈后所签订的军事协定，移交给法国军队。所有被剥夺了莱因河左岸领地的各诸侯国王都应当在右岸从收归国有的主教领地里得到补偿。关于欧洲和平的条约必须在腊施塔特讨论。卢森堡政府和维也纳政府将协同行动。普鲁士在莱因河左岸的领地的命运暂时不作决定，但皇帝同意这些地方将根据腊施塔特条约让给共和国，不过必须在德国境内划出相等的土地给奥地利作补偿。克基拉、赞特、克法利尼亚、圣莫尔和切里戈等岛屿都割让给法国，法国方面则同意皇帝取得威尼斯在阿迪杰河左岸的地区。这些地区可以使帝国增加两百多万人口。

　　条约中有一条规定：查理大公作为赫里斯提纳大公夫人的继承人，在比利时拥有的领地仍旧保留归他。正是由于这一条款，后来拿破仑皇帝才花了一百万法郎来购买位于布鲁塞尔附近的、在革命前是大公夫人的领地的一部分列谦城堡。大公在尼德兰的另一些领地则为萨克逊・帖慎斯基公爵所得。这样一个决定证明，法国代表对这位统帅是多么尊重，而他和这位统帅刚刚交过战并且和他曾有过对双方说来都是体面的关系。

　　九

　　在帕谢亚诺会议期间，德塞将军从莱因方面军前来视察由于意大利方面军英勇作战而闻名的各个战场。拿破仑在大本营里接见了他，并且估计到，当自己把德・安特列的公文包怎样揭穿皮什格鲁的阴谋活动的消息告诉他时，会使他大吃一惊。但德塞微笑地说道：“我们早已知道皮什格鲁叛变了。莫罗在克林格林的文件中找到了有关的证据，同样也知道他被收买的详情和指引他进行反常战斗活动的预先商定好的动机。只有莫罗、列尼叶和我三个人知道这个秘密。我希望莫罗把这件事情立即报告政府，可是他不愿这样做。”他补充说：“也许皮什格鲁是蓄意让自己打败仗的将军的唯一例子。”他暗示地说出皮什格鲁的一个阴谋，即为了断送美因兹战役，他故意把自己的主力派往莱因河上游。德塞参观了所有的营地，到处都受到很大的尊敬。正是在这个时候，他对拿破仑产生了好感。德塞对荣誉和对法国的热爱高于一切。他为人爽直、热情，深得人们的信任。他注意研究一切问题，具有广博的知识；对莱因河上游、施瓦本及巴伐利亚各地战场的研究，谁都比不过他。他在马伦哥战地阵亡曾使得胜利者伤心落泪。

　　指挥松布尔－马斯方面军的哥什将军这时突然在美因兹逝世。许多人揣想他是被毒死的。但这个想法并无根据。这位青年将军是1794年在魏森堡战线上出名的。1795年和1796年他在旺代省显示了他的才干，并且由于迅速平息暴乱而获得了荣誉。他是一个非常热爱祖国、非常热情、勇敢、积极而又热爱功名的人，因为不谨慎而把自己放在受攻击的地位。在果月18日政变的那天，他把军队开往巴黎，违反了宪法，差一点成了自己这种大胆行为的牺牲品。立法两院对他进行了侦讯。他曾企图远征爱尔兰，谁也不会比他更能顺利地实现这种远征了。在任何情况下，他都表现了对拿破仑的爱慕。他的死亡和莫罗被黜使得松布尔－马斯方面军和莱因方面军都失去了指挥官。政府旋即把这两个方面军并成一个方面军，并把它交给奥热罗洛指挥。

　　十

　　拿破仑轮流派遣自己的主要将官送军旗到巴黎去。这样做的结果，使得政府既有机会认识这些将官，又可以利用奖赏来赢得他们对自己的好感。他委派贝尔蒂埃把坎坡－福米奥和约送去。为了表示尊重和注意科学，他叫意大利科学和艺术委员会委员蒙日同贝尔蒂埃一起去。蒙日是老科学院的院士。同这位大数学家、第一流的物理学家、忠诚老实而又热情的爱国主义者进行非常有意思的谈话，经常使总司令感到快慰。蒙日爱法国、爱人民就象爱自己的家庭一样，他爱民主和平等就象爱他自己从几何作图中得出来的结论一样。他是个很性急的人，但是不管他的敌人怎样议论他，他肯定是一个真正的好人。在1792年普鲁士人入侵时期，他表示愿意把两个女儿嫁给在保卫祖国领土中失去手脚的优秀志愿兵。这个提议是极其诚挚的。他跟随拿破仑到过埃及。后来他任参议员，始终如一地忠于拿破仑。科学上关于图形几何学方面的卓越创作应该归功于他。

　　签订坎坡－福米奥和约完全出乎督政府的意料之外，引起了它的注意和不满。人们甚至肯定说，督政府有个时候是不打算批准这个和约的。但社会舆论却拥护它，因为它给法国带来的种种好处真是太明显了。

　　和约签订以后，拿破仑马上回到米兰，以便对成立南阿尔卑斯共和国的问题作出最后决定，并对军队发布一些补充的命令。他还要到腊施塔特去完成重建大陆和平的巨大工作。他说了下面一些话来向意大利人民告别：

　　“公民们！从霜月1日起，你们的宪法就生效了。你们的政府、立法团、上诉法院以及它的所有的附属机关也将随即组成。

　　“你们不经过党派斗争、不经过政变、不经过内乱就变成了自由的民族。这在历史上是头一个范例。我们把自由给了你们，希望你们能够保全它。

　　“你们仅次于法国，是世界上人口最多的、最富裕的一个共和国。你们的地位要求你们在欧洲事务中发挥重大的作用。为了不愧于自己所负的使命，你们所制定的法律只能是温和的和理智的。但是执行它时却要坚决、有力。你们要鼓励普及教育和尊重宗教。你们组织军队不要用无原则的人，而要用坚持共和国原则并直接关怀共和国繁荣昌盛的公民。

　　“总之，你们应当充满自由人所固有的自尊心和对自己力量的信心。多少世纪以来，由于你们彼此被分离了并受着暴政的压制，你们未能给自己争得自由。可是仅仅经过几年，甚至你们自己就为自己争得了自由，并且变得这样强大，以致世界上无论哪一个国家都没有足够的力量来夺取你们的自由了。何况现在还有一个伟大的国家在保护着你们，预防邻国的侵犯。这个国家的政治制度和你们的政治制度紧密联系在一起。

　　“如果罗马人象法国人那样使用了自己的力量，那么罗马的银鹰徽帜①就还会赫然地陈列在卡皮托利丘②上，而十八个世纪的奴役及暴政也不会使人类受到凌辱。

　　①古罗马军队使用的旗帜。――译者

　　②此丘在罗马，上面建有丘比特神庙。――译者

　　“我做这种工作唯一的目的，是巩固你们的自由和保障你们的幸福。而在这以前，别人做这种工作却是为了贪图功名和独揽权力。

　　“我任命了许多人担任官职。我可能也有用人不当的情况，而让阴谋分子占了便宜。可是，让你们自己来任用人选，又很不方便，因为你们还不曾组织起来。

　　“我过几天就要离开你们了。以后只有我的政府的命令，或者发生了直接威胁南阿尔卑斯共和国的危险才会使我回到你们这儿来。但是无论我的祖国召唤我到哪儿服务，我将永远热情地关怀你们共和国的幸福和光荣。

　　“共和6年雾月22日（1797年11月12日）于米兰大本营。”

　　他在启程那天向军队发布的命令宣称：

　　“士兵们！我明天即将动身去腊施塔特。虽然我远离部队，但我盼望着很快能重新回到战无不胜的你们中间来。意大利方面军的士兵们，不论政府号召他们做哪一桩事情，他们始终是尊严地维护着法国这个名字的自由和荣誉的。

　　“士兵们！在谈到你们所征服的国王、你们所解放的民族和你们在两次远征中所赢得的战斗的时候，请你们对自己再说一遍：我们在两次远征中还可以作出更多的贡献！”

　　拿破仑先到都灵，住在法国公使任格列那儿（11月17日）。撒丁国王想会见他，并当众向他表示自己的谢忱。但是情况使他不能参加宫廷典礼。因此，他翻过蒙瑟尼斯山口继续往腊施塔特前进。他在日内瓦好象在法国的城市里一样，受到日内瓦人的热情接待。当他抵达沃州时，三队漂亮的少女站在居民前列，出来欢迎他。其中一队穿着白色服装，另一队穿着红色的，第三队穿着蓝色的。这些少女向他献花环，花环的绦带上写着宣告了瓦尔帖利纳解放的著名的仲裁决定：“无论哪个民族都不能做另一个民族的臣仆。”

　　他在去腊施塔特的路途中，去过好几个瑞士城市（其中包括伯尔尼），并在巴塞尔渡过莱因河。

　　到达腊施塔特以后，他发现已为他预备了宽大豪华的宫院。督政府派来协助他与德意志联邦谈判和平的特列伊亚尔和博尼叶两人，已比他早几天到达。弗・梅特涅老伯爵作为德意志联邦的首脑，代表皇帝出席会议。科本茨伯爵作为奥地利王朝的首脑，也代表皇帝。这样一来，无论就各自的利害来说或就所奉到的指令来说，就形成了两个对立的代表团。列尔巴赫伯爵代表奥地利各州出席会议。弗・梅特涅老伯爵起了纯粹是摆摆样子的作用，而科本茨才是谈判的真正代表。

　　在交换坎坡－福米奥和约批准书以后，代表们为执行这个和约而签订了移交美因兹的协定。协定规定：1）奥军撤出美因兹，侯爵的部队仍旧留在那里。与此同时，法军开入美因兹并占有它；2）法军离开威尼斯和帕耳马诺瓦，威尼斯军队则仍旧驻守那儿，奥军接管这些城市并占领全国。美因兹代表阿耳比尼提出坚决抗议。德意志各诸侯国的王公也大叫起来。他们说美因兹不是奥地利的。他们责备皇帝为了自己在意大利的利益而出卖德国。列尔巴赫伯爵作为奥地利各州的代表受命答复这些抗议，他以他特有的威风、侵略性格和讽刺口吻作了答复。

　　瑞典希望以调解人和威斯特法里亚和约①保证人之一的身份参加腊施塔特会议。俄罗斯从订立特申条约②的时候起，也表示过这样的愿望，可是它现时和法国还处在战争状态中。从威斯特法里亚和约签订以来，欧洲局势已大大地改变了：瑞典那时对法国发生很大的影响，它是新教集团的首领，并且处于古斯塔夫大帝取得辉煌胜利的时期；俄国那时还没有成为欧洲强国，而普鲁士则在苟延残喘。可是从俄国和普鲁士这两个强国出现的时候起，瑞典已降为三等国家。因此，它的要求是完全不合时宜的。然而这个宫廷冒冒失失地派遣费尔津男爵到腊施塔特来充当它的代表。这位费尔津在凡尔赛宫廷供职时所受到的宠爱，在制宪议会时期所施展的阴谋，以及他利用各种借口不断表示的对法国的憎恨，使他的这个任命显得不适合到这个地步，以致只可以把对他的这个任命解释为侮辱共和国。当他按照外交礼节来拜访法国代表时，他自称是瑞典使节和会议的调解人。拿破仑向他声明说，他不承认什么调解人，而且依照费尔津以前的政见而论，他也不能充当共和国和德国皇帝之间的调解人；他也不能再接待他。费尔津男爵被弄得这样尴尬，他所受的冷遇惹起这样多的议论，以致第二天他只好离开腊施塔特。

　　①威斯特法里亚和约（1648年）是三十年战争告终后订立的和约。参加订约的人是神圣罗马帝国皇帝的专使、德国的王公、法国及瑞典的代表。――译者

　　②特申条约是1779年5月24日由俄法两国在特申签订的条约。――译者

　　法军接管美因兹以后，拿破仑立即邀请特列伊亚尔和博尼叶二人开会。他向他们指出督政府的指示不能令人满意以后，声明自己不悲再参加会议，并且即将离开。腊施塔特的事情看来比在坎坡－福米奥的事情要复杂得多。因此，为了结束这件事，应当采用断然的办法。

　　督政府不知道该怎么办。它除了派特列伊亚尔和博尼叶二人以外，又派来了几位新代表。拿破仑早已不满意政府的外交政策，决定不再过问这种结局一定不妙的谈判了。加之法国内部情况已在预示，那些蛊惑家们的胜利快要到来了，而以前使他躲开撒丁宫廷接待的那些想法，现在又使他决定避开德国各王公们对他的十分热烈的赞美。他认为，以坎坡－福米奥和约结束他的政治生涯的第一幕，动身前往巴黎，并以私人身份住在那儿，是有益的，一直住到情况不允许他再住下去时为止。

　　他在腊施塔特逗留的短时间内，极力以尊重的态度对待在此以前几乎没有受人注意的法国代表们。对一个伟大民族的代表来说，是有权从所有外国代表及一群纠缠会议的德国领主那里得到这种尊重的。他从政府那儿领得颇大一笔款项交给代表们使用，以便使他们能够保持他们的身份的尊严。因为政府原来给他们的经费是不足的，这点对共和国的威望已发生了不良影响。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

关于1796年和1797年对意战争的军事行动的评论
　　一、关于博利厄元帅。二、关于拿破仑对付博利厄的军事行动。三、关于维尔姆泽元帅。四、关于拿破仑对付维尔姆泽的军事行动。五、关于阿尔文齐元帅。六、关于拿破仑对付阿尔文齐元帅的军事行动。七、关于进攻教皇军队。八、关于查理大公。九、关于拿破仑对付查理大公的军事行动。

　　一

　　评论一。

　　1．布置在沿海的阿尔卑斯山脉主要山岭上、左翼依靠阿尔让提埃尔山口、右翼依靠田德山口的奥军，掩护着整个尼斯领地。这支军队离海岸十五至十八法里，即走三四天的路程。它后面有许多良好的地形，可以集结部队和阻止敌军前进。这样就使它有时间可以随时退到热那亚或瓦尔河。这儿的战场离海岸是够远的，可以进行有效的防卫。

　　布置在亚平宁山脉的主要山岭上、从塔纳列洛到圣伯纳山口（塔纳尔山口）的奥军，掩护着西里维埃腊的一部分地方。这支军队据守的阵地距离海岸有两天的路程。它后面是格兰德山、圣巴尔托洛梅奥和六甲－巴尔邦。一条流经皮亚韦和阿耳班加的名叫阿罗集亚的小河是很好的防御线。因此，这支军队既能保护阵地，又能掩护奥涅利亚，并随时可以退往热那亚或尼斯。但是，据守着亚平宁山脉主要山岭（从巴尔迪涅托到博克特，中间包括圣则阿科莫、卡迪邦纳、蒙特列则诺、斯帖拉等高地及法伊奥列山）的奥军，显然是在掩护着直到热那亚的西里维埃腊的另一部分地方。不过，因为这支军队距海岸仅仅二至五法里，所以它在一天之内就可能被截断，并且不再能够集结自己的兵力实行撤退。由此可见，这个军事活动地区是很危险的，因为它没有足够的纵深地带。

　　2．如果博利厄将军详细考虑了这个地区的这些地形特点，那他就不会朝沃耳特里前进去掩护热那亚，而会前往阿克维和卡伊罗，再从那儿分成三个强大的纵队（每队一万五千人）同时出发：左翼纵队经蒙特诺特、蒙特列则诺及萨沃纳前进；中路纵队朝卡迪邦纳及瓦多前进；右翼纵队朝马多纳－迭拉－涅韦、圣则阿科莫及菲纳累前进。此外，他还会保留一支预备队，足以支援这三个正在进攻的任一个纵队。法军在这种情况下就会迅速放弃沃耳特里和热那亚，而去保卫以上这些重要阵地。奥军总司令就能在对他极其有利的地方和法军开始交战，因为从头一天起他就能截断法军，把法军逼到海滨，予以消灭。

　　3．从蒙特诺特战役以后，奥军集结在通往蒙费拉特的道路上。他们不能采取其他的行动，因为他们大部分兵力都集中在沃耳特里和萨谢洛附近，并且还分散在左翼方面。但是，科利将军指挥下的皮埃蒙特军队却不该开往米莱西莫，而应当依靠迭戈组成博利厄的左翼。如果以为要掩护都灵，就应当从两侧控制通往这个城市的道路，这个见解是错误的。因为集中在迭戈的部队，从两面控制了通往蒙费拉特的大路，同时也就掩护了米兰。同样，他们驻在通都灵的公路两侧，也就掩护了都灵。如果博利厄有五、六天的时间来集中他的左翼兵力，那他就应当向切瓦前进去和皮埃蒙特军队会合，因为靠近法军战线对联军比较有利。当敌军驻在切瓦附近的时候，法军进入蒙费拉特是没有什么可怕的。奥、皮两军联合在一起时人数会超过法军，但是如果他们分开来，那他们就注定遭到灭亡。

　　4．就奥地利和皮埃蒙特两国军队安全会师的地点来说，迭戈和米莱西莫离蒙特诺特是最近了。博利厄应当把自己的军队集中在阿克维前面，而科利由于想分开驻扎，则应当集中在蒙特切莫洛高地上。这样，他们就能够在法军到达那儿向他们进攻以前赶到这两个集合地点，避免米莱西莫和迭戈两次会战。

　　如果你被迫退出原有阵地，那你就应当把自己的队伍集结在距离原阵地很远的地方，使敌人不能先发制人。因为在部队集合以前受到敌人各个击破是最危险的事情。

　　5．为了防卫波河渡口，博利厄将军占据了该河左岸瓦列德约附近的阵地。其实在和机动部队交战的情况下，这种作法并不能达到防卫渡口的目的。必须在波河两岸同时驻扎军队，而且必须在斯特腊迭累高地上架两座桥并构筑坚固的桥头堡来掩护它们。只有这样才能阻止法军沿右岸向下游前进，而迫使它在斯特腊迭累以上的地方过河。如果这样，奥军总司令就会得到巨大的优势，因为他可以利用波河和提契诺河这两个巨大的天然障碍来保障它的防卫。

　　6．博利厄将军想借哨兵线来防守明乔河。这个办法在防守时候是最坏的办法。他应当以全部军队占领谢腊尔奥。他能够在那儿驻守七十天而不怕流行病，因为时令还在五月份。他在曼图亚留下一万三千守军，在明乔河上还有二万六千人，因此，他能够集中四万人的兵力（在数量上比法军占优势）在象谢腊尔奥这样强固的阵地上。若是他同莫德纳及下意大利保持了交通联系，他就能把大批粮食运往曼图亚。法军总司令即使能成功地越过这个设防的营地，也不容易包围以大量兵力占领圣若尔日、切列阿、皮耶托利和普腊迭位的奥军。博利厄这样做的话，就不会破坏威尼斯的中立地位。而皇帝要求的威尼斯议会保持中立，要是做到了，就能给奥地利带来很大的好处。

　　7．博利厄元帅不采取这个办法，他在渡过奥利奥河以后，还可以向加瓦尔多高地前进，并占据圣奥捷托阵地，把右翼布防在基耶泽河，而把左翼布防在加尔达湖。这样，法军将会被迫占领他对面的布里西亚前沿阵地。而且，在奥军占据这个阵地或者占据伊德罗和加尔达两湖之间任何其他阵地的整个时间内，法军也不会成功地通过明乔河一线。

　　8．既然奥军总司令不能依靠士气不振的军队作战，那他就不应当指望明桥河所起的小小的掩护作用。他把军队沿这条河岸散布开来，就削弱了自己。如果他占据了加尔达湖和阿迪杰河之间的、里沃利高原前面丘陵地上的坚固阵地并构筑内部防御墙来掩护阵地，那么，他的战斗力量就会很强大。博利厄当时可以要求威尼斯以庞大的兵力据守彼斯基耶腊要塞，既拒绝法军开到那儿，也拒绝奥军开到那儿。同样，驻有三千斯洛文兵的要塞维罗纳如果不让奥军开进来，那也就可以拒绝法军开进来。但是为了加强明乔河上的哨兵线，奥军总司令竟牺牲了这种巨大的优势。他在占据彼斯基耶腊以后，亲自破坏了威尼斯的中立。

　　二

　　评论二。

　　1．当法军开往切瓦进攻皮埃蒙特军队的时候，拉加尔普师团留下来监视阿克维兵营，在这个兵营里，集中了博利厄的全部奥军。看来，这支监视军的天然阵地似乎应当是迭戈前面的博尔米达河岸，它才可能掩护通萨沃纳的战线。必须指出，如果拿破仑认为圣巴内德托前面的贝耳博河岸的阵地（在迭戈左面，离它有两站路程）比较好，而让萨沃纳大路毫无掩护，那是因为他的目的在于使自己的兵力集中，以便使博利厄的军队不能插入法军各师团之间来孤立它们。圣巴内德托兵营掩护着向切瓦前进的法军。如果博利厄向迭戈前进，那么，布防在圣巴内德托的法国军团就从侧面和后方攻击他。而且，他连接加列西奥及奥尔梅阿的交通线是没有防御的。所以，选举圣巴内德托兵营来布置监视军团是值得考虑的。

　　2．塞律里埃和马塞纳两师团向芒多维进发。他们的兵力是充足的。因为这时候博利厄已从阿克维分出一支部队前往尼斯－迭拉－帕耳亚，所以奥热罗师团奉命去支援圣巴内德托兵营。在芒多维会战后，这个师团开往阿耳巴，并派出先遣队前往尼斯－迭拉－帕耳亚。

　　3．有人说，拿破仑不应当在皮阿琴察渡过波河，而应当在克雷莫纳渡过波河。这个说法是不正确的。拿破仑采取这种行动本来是够大胆的，因为从亚历山大里亚出发，沿波河前进，法军在二十法里的距离内，都是让自己的侧翼处于受奥军攻击的地位。如果再前进七法里，侧翼所受的威胁会相应扩大。博利厄到达佛姆比奥以后，就会在皮阿琴察渡过波河，并猛攻前进的法军队伍。何况皮阿琴察位于波河右岸，又拥有渡河的工具。克雷莫纳位于波河左岸，奥军甚至只要驻扎一支小部队在那儿，就足以阻止法军渡河。

　　4．有人说，如果法军在洛迪战役之后向曼图亚推进，就会发现这个要塞里缺乏粮食和兵器，因而就可以乘机占领它。这个设想是很危险的。法军在几天之内征服了整个伦巴迪亚。它必须逗留在那儿封锁堡垒、占领重要据点并组织行政管理。法军在这些情况下所作的一切，都是以最快速度和最大积极性作出来的。除此以外，如果还想作其他的事，那就等于要求做不能做到的事情。法军在伦巴迪亚逗留的六天时间内，给炮兵补充了物资，为骑兵征集了壮马，集结了由于强行军而掉队的士兵。这样就使得它的战斗力增加一倍。

　　5．帕维亚暴动可能产生重大的后果。强力的镇压措施，焚烧比纳斯科，洗劫帕维亚几所民房，在全伦巴迪亚抓来四百名人质并送往法国，拿破仑委任主教和僧侣担任安抚者所起的良好作用――所有这一切郁值得赞扬和值得仿效。因为从那个时候起，这个美丽国家的安宁就再未受过破坏。

　　拿破仑把警察职权交给城市和农村的警卫队及当地出生的官员之后，就在这个国家里建立了秩序，节省了自己的兵力，获得了辅助队伍。

　　6．博尔格托战役是1796年5月30日进行的，维尔姆泽的进攻是8月1日开始的。法军在这六十天中间渡过了波河，占据了斐拉拉和波伦亚的教使区、乌尔比诺要塞、斐拉拉城堡及里窝那，并解除了这些地区的武装。法军在维尔姆泽能开始行动以前就回到了阿迪杰河。这就是说，法军对时间利用得很好。军队的力量就象力学中运动的数量一样，等于人数乘速度。这次进军不仅没有削弱部队，反而从物质上及士气上加强了它，并且加倍增多了获得胜利的办法。

　　7．如果拿破仑执行政府的命令：带二万人向罗马及那不勒斯进军，另留下一部分军队由克勒曼指挥，驻防曼图亚附近；那么，意大利固然会丧失，而军队也会大受损失。毫无疑问，他这样作虽说只是执行最高权力机关的命令，但他本人也会有罪。

　　总司令不能借口大臣或国王的命令来掩饰自己的罪过，因为大臣或国王都远离战场，他们很少知道或完全不知道当时的战争局势。1）任何一个总司令，如果明明知道计划不好，而且有致命的危险，却仍然着手执行这个计划，那么，这个总司令就是罪犯。他应当向上级报告，要求修改计划，最后宁可辞职不干，也不能成为毁灭自己部队的祸首。2）任何一个总司令，如果确信战争不能致胜，而仍旧遵照上级命令作战，那这个总司令也是罪犯。3）总司令在军职等级中是首要的长官。他的作战活动应当考虑大臣和国王所下的命令的精神及意旨，但是这些命令绝不是作战命令，并且不能要求他绝对地死板地服从。4）即使是作战命令，它也只是在下面这种场合才要求绝对服从。这就是说，下令的人是亲临战场的老首长，熟悉战争局势，能听取反面意见，并能向必须执行命令的人作解释。

　　海军上将土尔维耳率领四十条军舰进攻八十条英国军舰，结果法国舰队全军覆灭。路易十四的命令不能给他开脱罪过。国王的命令不是要求绝对服从的作战命令，它只是一般的指令。执行这种指令有个保留条件，就是胜利的可能性同失败的可能性至少相等。在这种情况下打了败仗，海军上将就可以借国王的命令而推卸自己的责任。但是事先既已知道失败就在眼前，却仍然死板地遵守命令，这只能说明执行者不懂得命令的精神实质。如果海军上将把命令摆在路易十四面前，对他说：“陛下，如果我去进攻英国人，那么您的舰队会全部毁灭；因此我已把舰队开进某某军港里了。”这样，国王就只有感谢他，而国王的命令实际上也就执行了。

　　人们常常为奥尔良公爵于1706年在都灵前面的行动辩护①。有些历史学家认为他完全无罪。奥尔良亲王既然是后来的摄政王，为人又很和气，作家自然对他有好的印象。同时，死在战场上的马尔慎又不能起来为自己辩护。但是，众所周知，他在死的时候，曾反对过留在前线的决议。那么，谁是驻意大利法军的总司令呢？是奥尔良公爵。而马尔慎、费耳亚德和阿耳别尔哥蒂都是他的部下。听取或不听取军事会议的意见完全取决于他。他担任会议主席，同意或不同意军事会议的决定也取决于他。别人不能妨碍他发号施令。谁也不能不服从他。1）如果他命令法军全线进攻，2）如果他命令左翼渡过多腊河去加强右翼，3）如果他确实命令阿耳别尔哥蒂渡过波河，只是将军们借口不应服从他而拒绝执行他的命令；那么，一切就好办了，而公爵也就无罪了。但是有人指出：阿耳别尔哥蒂奉到分兵去波河右岸的命令，并没有去执行。他表示反对这个命令。这是常有的事，这不是不服从的行为。如果公爵发出明确的命令，如果他飞奔到兵营里，动员士兵并发出“纵队向左转！”的口令，那么，士兵肯定会服从。4）军队大败以后，应当退到阿斯提，以掩护伦巴迪亚，并和这一天在卡斯奇里恩附近打了胜仗的美达维的部队会师。总司令（亲王）改变了决定，退往皮涅罗耳，因为他认为去伦巴迪亚的道路已被截断。当时有一个传说，说奥尔良公爵只是名义上的总司令，而马尔慎则拥有国王给予的指挥军队权利的密令；如果这个传说是可信的，那么，这位三十二岁的奥尔良公爵还同意充任这样一个角色，就说明他的行为对他本人（贵族）来说是不体面的，应该受到鄙视的，并且是最可耻的。如果法军成了胜利者，那么，谁应该享受这个荣誉呢？马尔慎伯爵带了国王的一封给公爵的信，信里劝告这位年青的亲王多听从马尔慎的意见。这就是事情的全部真相。所有将军、军官和士兵都承认奥尔良公爵为总司令。从来没有哪个人拒绝服从他，甚至连稍微不服从的人也没有。所以他对所发生的一切事情都得负责。

　　①这儿说的是1701至1714年的西班牙王位继承战争中的都灵战役〔1706年9月）。法军在这个战役中大败。从这个战役以后，法国几乎完全丧失了意大利。――译者

　　儒尔当将军在他的回忆录中谈到，政府曾暗示他，要他在什托卡赫①进行战役。他企图这样来开脱自己对那次战役的悲惨结局应负的责任，可是，谁也不能同意他这种辩解，即使象我们所证实的，他是奉了正式而明确的命令。因为当他决定作战的时候，他是认为有胜利的把握的，可是结果他错了。

　　①1799年儒尔当率领多瑙河方面军通过巴伐利亚向维也纳进军，3月21日在什托卡赫被查理大公的部队战败。――译者

　　但是，会不会有这种情况呢，即一位大臣或一位国王把自己的意图对总司令说得很明确，不准在执行他的意图时附有任何保留条件。他对总司令说：“你们投入战斗。尽管根据敌军的数量和质量以及他们所占据的阵地来判断，你们会被击败，但是，这没有关系。因为这是我的意志。”那么对于这种命令应不应当绝对执行呢？当然不能。如果总司令认为这个奇怪的命令有好处，同时，认为它有道德上的价值，那他就应当执行这个命令；如果他不赞成这个命令，那他就应当拒绝执行它。

　　然而这种事情在战争中是常有的。一个营为了挽救全军，需要在困难的情况下坚守原来的阵地。不过，这个营长所奉行的是当时处在现场的一位首长的命令。这位首长可以答复一切不同意见，如果这些不同意见是合理的话。既然这个作战命令是当时在场的首长发出的，那么，对于这个命令就应当坚决服从。而如果大臣或国王也待在军队里呢？在这种情况下，要是他们担任指挥职务，他们自己就变成总司令了，而原来的总司令就不再是总司令，而变成他们属下的师长了。

　　但是，不应当由此得出结论说，总司令不应该服从命令他作战的大臣。相反，在他认为成功和失败的机会各半、可以服从和可以不服从的时候，他就应当在任何时候都服从他的命令。因为我们所说的只是在毫无成功希望的情况下才不服从他。

　　三

　　评论三。

　　1．维尔姆泽将军在8月初制定的计划是不妥当的，因为他的三个军团（一个军团由他亲自指挥，另一个由克瓦日达诺维奇指挥，第三个由达维多维奇指挥）被两条大河（阿迪杰河和明乔河）、几座山岭和加尔达湖隔开了。

　　维尔姆泽应当让全军穿过加尔达湖和阿迪杰尔之间的地区，进占里沃利高地，并在因卡纳列同他的炮兵会师。这样一来，这七、八万大军（右翼衔接加尔达湖、左翼连接阿迪杰河，正面宽三法里）就会使法军感到恐惧，因为法军仅有三万人，不能和他们相对抗。

　　他也可以使全军沿基耶泽河开往布里西亚，炮兵也可以走那条路。

　　2．他在执行自己的计划时犯了错误，他为这个错误付出了高昂的代价。这就是他在往曼图亚前进时，耽误了两天时间。他应当在明乔河上架两座桥（在彼斯基耶腊的大炮射程之内），迅速通过这条河，并在洛纳托、德散扎诺、萨洛等地和他的右翼军会师。这样，他就能以迅速执行计划来纠正他的计划的缺点。

　　3．军队向几个方面行动，这几个方面彼此离得很远，相互间又没有交通线。这种行动就是错误的，这个错误通常又会引起其他的错误。每个纵队只是在头一天能得到指示。到第二天，它的行动就得看主力队伍发生了什么事情而定：它或者是丧失时机来等待命令，或者是盲目行动。在这种情况下，维尔姆泽必须消除这种不方便，命令克瓦日达诺维奇不仅向布里西亚前进，而且甚至向曼图亚前进；而他本人也应当率领主力军团迅速向曼图亚要塞前进。克瓦日达诺维奇如果不在布里西亚附近耽搁时间，就会到达曼图亚，迫使法军解围。而他自己就可以在这个要塞的围墙掩护之下，住在一个预定的、保障不出任何意外事故的据点之中。即使维尔姆泽在抵达曼图亚之前被打败了，克瓦日达诺维奇反正还是能够向要塞守军供应粮食，守住谢腊尔奥。客观情况最终会给他指明一些做法。

　　一般说来，军队应当使自己的各个纵队紧密结合起来，使敌军不能插入它们中间。如果由于某些原因而不得不违反这个常规，那就必须使各个分散的部队独立行动，开往指定的地点与全军会合。为了减少由于单独行动而可能遭到攻击的危险，各个部队在行动中不应该犹豫不决，坐以待命，而应该直奔集合地点。

　　4．9月初维尔姆泽转入进攻。他让达维多维奇带领三万人留在蒂罗耳，自己带领三万人往巴萨诺地区前进。他应当预料到法军总司令向蒂罗耳进攻的可能性并指示达维多维奇不要在罗韦雷托附近应战，而要退到巴萨诺和他会合，然后再与法军交战。蒂罗耳的民兵对监视阿维乔河谷是有足够的力量的。或者他应当自己投入蒂罗耳战役，而命令达维多维奇退到卡利阿诺和阿维乔。圣马尔科、莫里和罗韦雷托都是很好的阵地，可是在受到坚强敌人的攻击时，这些很好的阵地并不能弥补兵员不足的缺陷。在峡谷里发生的一切战斗中，被打败的队伍互相冲突，结果他们都落到法军手里。

　　5．当维尔姆泽决定叫美萨罗什师团开往维罗纳的时候，为时已经太晚了。法军预料到敌军会这样移动，基耳默带领一支不大的监视部队在那儿严阵以待。维尔姆泽最好把这个师团留在巴萨诺去支援其余的两个师。最后，既然他希望把他的一部分兵力开往曼图亚，他就应当给这个师团增加二千名骑兵、三十门大炮和一些架浮桥的用具；同时不是叫他们朝维罗纳方向前进，而是叫他们朝阿耳巴烈多前进，因为到了那里，他们就可以架设桥梁，并迅速开往曼图亚。曼图亚这个要塞就会解围，法军后方就会发生严重恐慌，甚至连维罗纳也可能从后方被攻克。这样一来，得到支援的曼图亚守军就可以长期保持自己的优势。那时候维尔姆泽元帅就可以带领其余两个师和司令部及所有辎重车从巴萨诺退往皮亚韦河。法军在这种形势下就不得不把左翼放在特兰托前面，坚守阿维乔河谷，而把中路放在皮亚韦河来抵御奥军主力；最后，把一部分兵力急忙开往后方去恢复对曼图亚的包围。这样就会给兵力不多的法军造成许多麻烦，并可能彻底改变战争的结局。

　　6．维尔姆泽带领残部一万六千人开往阿迪杰河，是迫不得已的。应当把他们包围起来，逼到河边上，然后迫使他们缴械投降。因为他们已经没有架设浮桥的工具了。他们的两套架桥工具和备用工具都已在巴萨诺被法军缴获了。只是因为法军一个营长在撤出累尼亚果时犯了错误，他们才得以逃到曼图亚。

　　7．维尔姆泽元帅把一千八百守军和几连炮兵留在累尼亚果，是不正确的。因为全部法军当时已集结在阿迪杰河一带，他退往那儿已经不可能了。他必须迅速赶到曼图亚。假使去曼图亚不可能，那他前往米兰毕竟要比退回累尼亚果容易得多。他留下这支部队是削弱了自己，并使他们遭到无谓的牺牲。

　　8．维尔姆泽冒险打圣若尔日这一战也是不对的，因为守住谢腊耳奥对他更为有利。当曼图亚守军人数很多的时候，谢腊耳奥对于他们来说是最好的一个战场。

　　9．维尔姆泽元帅在控制着谢腊耳奥的时候，可以率领他的全部骑兵、几营掷弹兵和几连有良好马具的炮兵渡过波河，沿河右岸向下游前进，然后在波河下游再渡回左岸，并渡过阿迪杰河下游，回到巴图亚。等法军总司令知道他这次行动想阻止他时，就已经太迟了。这样一来，维尔姆泽就可以拯救他的全部骑兵、颇大一部分炮兵和整个司令部及参谋部了。他还能够保全奥军的荣誉。

　　四

　　评论四。

　　1．法军有军医院和仓库在布里西亚，但是只有三连守军，结果他们都被俘掳了。

　　如果这个城堡有预防突然攻击的准备，那就不会发生这桩事情。

　　2．防守萨洛的索雷师团应当把前卫布置在罗卡－德安佛的伊德罗湖，以便监视从基耶泽到洛德郎涅的公路。这就可以阻止敌军突然攻占布里西亚及萨洛，因为军队在十二个小时以前就能得到通知，来得及布置防卫。

　　3．既然加尔达湖和伊德罗湖之间只有经过罗卡－德安佛这一条道路可以通行炮兵，而且前往萨洛也必须经过这条道路，那么把索雷师团布置在安佛路边的伊德罗湖一带阵地上，用多面堡、堑壕和两艘武装汽艇来掩护这条路及伊德罗湖的出口，是不是更好呢？克瓦日达诺维奇要占据这个阵地需要二十四个小时，这就有可能使布里西亚、萨洛、维罗纳及大本营预先获得通知。索雷师团在萨洛所占领的阵地既不保卫什么，也不掩护什么。必须承认：这个师团布置得很不好，因为它没有占领应该占领的阵地，以达到掩护从基耶泽河到加尔达湖整个地区的目的。

　　4．有人说，9月间马塞纳师团沿阿迪杰河左岸的进军和沃布阿师团沿基耶泽河的进军，同8月间维尔姆泽及克瓦日达诺维奇的进军一样，都是不妥当的。因为在这两种进军的情况下，两军队伍同样是被阿迪杰河、明乔河、加尔达湖及一些山岭隔开了。这个论断是不正确的。这两种进军不仅不相似，而且性质完全相反。维尔姆泽和克瓦日达诺维奇在罗韦雷托曾是一起的，从罗韦雷托起他们就分开了，沿着构成纯角的两个不同方向前进。这样，他们彼此相隔的距离一天天地越来越远。到了第三天，一个走到布里西亚，一个到了里沃利。正是在他们走到平原上眼看就要碰着法军并开始军事行动的时候，却被两条河流、一个湖泊和一些山岭隔开了。相反，法军在开始行动以前，原来就是一个纵队在阿迪杰河、另一个在布里西亚。他们沿一个角的两边朝角顶前进，因此到了第三天便一个到达莫里，另一个到达圣马尔科。他们走得靠拢了，中间只隔阿迪杰河，但是，他们在谢腊瓦列和罗韦雷托两处架了两座桥梁。两个纵队的联系从未中断过。随着队伍向敌军接近，它们的交通线愈加缩短，因而这种联系愈加容易。最后，他们可以互相喊话联系。当维尔姆泽的两个纵队走出山地进入平原的时候，法军其实已离开河谷而进入山峡了。在山峡里，兵员的数量就不是那么重要了。因为法军两个纵队都是以到达特兰托为目的，而且都是要进入一个狭窄的作战地区，所以，他们在进军中就自然能够互相支援。

　　5．既然证明这两次进军是不能相比的，那么，是不是应当由此得出结论：法军总司令的进军是按常规进行的呢？这次进军带不带冒险性呢？不能抽象地说这次进军没有危险性，不过危险性并不大。如果沃布阿不离开布里西亚和洛德郎涅，他就不得不回到波洛，以便在那儿渡过阿迪杰河。这就会使他的进军延长五天。马塞纳师团和奥热罗师团已成纵队沿同一条道路进入狭窄的峡谷。沃布阿师团再掉在后面就会是一种多余的累赘。在一切可能的情况下，拿破仑不仅给沃布阿将军，而且对圣伊列尔将军（一位可以信赖的军官，指挥前卫部队）都作了详细的指示。他指示他们细心地侦察地形，如果敌军以优势的兵力出其不意地突然迎面来攻，就不要卷入这种战斗中。为此，他们就应当把辎重车和车队放在队伍后面，以便使它们能顺利无阻地撤退到一条通道上。末了，沃布阿师团始终同全军保持联系（开始在过里瓦时，以后在过萨卡桥时）。它每天三次送出报告，三次接到指示。

　　6．有人认为：如果拿破仑把累尼亚果当成要塞占领，向那儿委派要塞司令、参谋、炮兵军官、工兵军官和军需委员，在那儿建立粮食仓库，配备四、五千名守军，那么，这个要塞司令就不会想到撤出要塞，而维尔姆泽就无法占据这个要塞。因为既然截断了维尔姆泽去曼图亚的道路，那就会使他走上死路。拿破仑是意识到这一点的，因此他后来下令加强累尼亚果的防御工事。

　　7．若是一开始就在圣若尔日建筑堡垒包围线，那就会有力地束缚住维尔姆泽。后来拿破仑下令建筑了这种堡垒包围线，对于促进法沃里塔战役的胜利起了很大的作用。

　　包围曼图亚的法军不管阿迪杰河和蒙特－巴利多的监视军怎样，都应当在莫利内拉及塔尔塔罗两河河岸上布置前哨。它借助一些不大的工程，就能使所有从累尼亚果到曼图亚的道路以及从波河到罗韦尔别拉的整个地区变成泽国，不可通行。

　　8．流传着这样一种议论，说法军经过蒂罗耳向右沿着布兰塔河谷向巴萨诺前进，实际给自己造成了一种危险局面：若是维尔姆泽向维罗纳前进，他就会截断法军的退路并把它包围在蒂罗耳峡谷中。因此，法军这种行动是冒险的和轻举妄动的，也是违反作战规则的。

　　罗韦雷托战役是1796年9月4日发生的，而巴萨诺战役则是9月8日发生的；9月4日晚上，法军抓了九千名俘虏，使奥军失去了一半战斗力。5日维尔姆泽的司令部还在博士哥迪－瓦耳－苏加纳，两个师团在向巴萨诺前进，一个师团在当天晚上到达巴萨诺过夜。维尔姆泽元帅在这种情况下不可能对阿迪杰河方面采取任何行动。其实，法军于8日拂晓已到达巴萨诺，而维尔姆泽的司令部只是在头天夜晚才到达那儿的。这一类的军事行动可以事先考虑好并预先作出决定。但是，完成这种行动必需按照每日的事变逐步进行。最后，假定维尔姆泽到了维罗纳并渡过了阿迪杰河，法军反正还有一条可靠的道路可以退往基耶泽河及布里西亚，它离那儿不过三天路程。由此可见，法军这种行动是按照作战规则进行的。诚然，它是大胆的，却也是经过深思熟虑的。

　　五

　　评论五。

　　1．维也纳宫廷交给维尔姆泽的第二个作战计划失败了，但它还没有灰心丧气。11月初，阿尔文齐又率领两个独立的军团出动了。这两个军团一个由达维多维奇指挥经蒂罗耳前进，另一个由阿尔文齐直接指挥经维琴察省前进。再没有比这个计划更错误的了。为了改正这个计划，他应当在自己占领巴萨诺和达维多维奇占领特兰托的时候，立即命令达维多维奇沿布兰塔峡谷前来巴萨诺，而把特兰托交给蒂罗耳的民兵。两军会合后就一同向阿迪杰河出动。

　　2．阿尔文齐占据卡列迪耶罗阵地后，应当在阿尔科沼泽地上及朗科对面布置警戒哨。他正确地断定这些沼泽地是不能通行的。然而这个断定却使法军能够在那儿架桥，能够在他毫不知道的情况下沿阿迪杰河左岸绕到他的后方来。

　　3．阿尔文齐军团和达维多维奇军团之间的交通线是很糟糕的，虽然他们两军相隔不过十到十二法里（卡列迪耶罗到里沃利的距离），但过了八天多时间他们彼此还不能联系上。维罗纳以北的地区崎岖不平，没有任何交通道路。

　　4．阿尔文齐可以利用到里沃利战场上来的实力本来有五万人，即四十四营步兵、二十四连骑兵及一百三十门大炮。但是其中有二万五千人（二十营步兵和全部炮兵）却带着辎重车及车队沿阿迪杰河谷前进了，即：一个由六营兵力组成的纵队在武卡索维奇指挥之下沿河的左岸移动而向基耶泽前进。它在那儿被留在这个要塞里的一百名法军阻住了，结果徒劳无益；另一个纵队是由多利切桥过阿迪杰河的，沿河的右岸到达里沃利。在这条行军线上，有一法里远的路程，这个纵队是沿曼昂耶山麓，即被紧夹在这座高山及阿迪杰河之间行进的。在有些地方，山与河流的距离仅及道路的宽度。曼昂耶山的背面与阿迪杰河差不多是垂直的，这儿从狭谷到山麓没有一条通道。一方面是里沃利高地，另一方面是由特兰托通彼斯基耶腊的大路。这条大路通到里沃利高地的下面，然后通过迪拉－多加纳饭店和因卡纳列村。曼昂耶山的背面（圣马尔科小教堂建在山上）高耸在这条道路的北面，而里沃利高地的背面耸立在这条道路的南面。

　　阿尔文齐率领其余的二十四营步兵（没有骑兵和炮兵），不到二万五千人，越过蒙特－巴利多进占曼昂耶山和加达湖之间的整个地区。这种部署违反了要求军队随时随地都能应付战斗的伟大原则。当时，阿尔文齐无论是在到达这些高地的时候，或是在他走近里沃利高地所需要的这段时间内，都不能作战。因为要使军队能够作战，必须使它集中起来。可是，他的二十个营在沿阿迪杰河谷前进的时候却和其他的军队分开了，只有在占领里沃利高地以后才能和他们会师。为了作战，军队必须要有骑兵和炮兵，可是，在克瓦日达诺维奇指挥下的骑兵和炮兵只有通过里沃利高地才能与他的军队会合。由此可见，阿尔文齐原来以为在由科朗纳到里沃利这个地区内是毋需乎作战的，但这并不能由他作主。他让没有骑兵和炮兵配合的二十四营步兵受法军二万步兵、二千骑兵和六十门大炮的全力攻击。这是一场实力悬殊的战斗。

　　可是，阿尔文齐元帅以为跟他交战的只是茹贝尔师团的九千人，以为这个师既然奉命防卫科朗纳、里沃利以及由加尔达湖到阿迪杰河之间的整个地区，那它必然会留下至少三千人在里沃利附近，以防守里沃利高地并阻止克瓦日达诺维奇沿阿迪杰河谷前进。这样，阿尔文齐以为自己是用二万五千人来对付五、六千人。因此，他分遣刘津扬师团向蒙特－巴利多和加尔达湖之间的皮波洛山前进，以便包围里沃利高地。在这以后，他还剩下不到一万八千人，用来对付他以为驻守在蒙特－巴利多和曼昂耶山的只有六千人的茹贝尔师团。如果人象山岭一样是静止不动的，那么这个计策是很好的。可是阿尔文齐忘记了一句谚语：“山和山无法相会，人与人总会相逢。”奥军战术一贯遵循着这种错误的假定。御前军事会议在为维尔姆泽拟定作战计划时，就假定法军不会移动，而停留在曼图亚要塞的周围。这种毫无根据的假定使得奥地利宫廷的大批精锐部队遭到覆灭。领导阿尔文齐作战的拉乌耶尔将军竟设想马塞纳师团会被经过卡列迪耶罗的奥军牵制住，而停留在维罗纳城墙下不动；此外，他还认为法军总司令不懂得抢在奥军前头占领里沃利高地的重要性！

　　5．阿尔文齐应当怎么办呢？他应当这样进军，即随时随地都能进行战斗。为此，他应当：1）把他的四十四营步兵都布置在曼昂耶山与加尔达湖之间的山上，使它们集中起来，彼此可以联系，并构成一个统一的整体；2）把他的三十连骑兵也集中在那儿。至于说步兵可以通过的地方骑兵似乎不能通过，这种意见乃是一种偏见；此外，每个纵队都要有装置在炮架上的大炮；3）在对茹贝尔师团的配备情况进行侦察，并把侦察到的材料和投降者、俘虏及暗探提供的情报进行核对以后，就在进攻这一天的清晨发出进攻茹贝尔师团的命令。

　　作战规则要求在进攻前夕不要把军队分开，因为在一夜之间情况可能发生变化：敌军可能退却或者由于大量援军的到达使它可以采取攻势。这样使你们的过早决定成为极其有害的决定。

　　在战争中，人们对于同自己作战的敌军的实力常常估计错误。俘虏兵所知道的只是他那一部分队伍的情况，俘虏军官则往往作出很不可靠的口供。这就使人们不得不采用下面这些能应付一切情况的用兵原则。

　　军队应当日日夜夜、时时刻刻地准备作它力所能及的一切抵抗。这就要求士兵经常作到武器不离手，装备不离身；要求步兵不要离开炮兵、骑兵，不要离开自己的将军；要求全军各个师团经常能够互相支援、互相依靠、互相掩护；要求部队在营房、休息中以及在行军中经常处于对任何战场上作战都最为有利的戒备状态。也就是要求：1）各个侧翼能衔接起来；2）一切武器都能从最有利的阵地发射。为了保证有这些条件，在行军中必须派出前卫和侧卫到前面及左右两侧侦察地形，侦察距离远近应当以主力能否展开并占领阵地为准则。

　　奥军的战术常常脱离这些原则，他们拟定计划时所根据的也是一些可疑的情报。这种计划即使在起草时是可靠的，但一到明天或后天，当这种计划要付诸实施时，它就丧失了可靠性。

　　一个统帅应该每一天要这样询问自己几次：如果敌军出现在我的前面、右边或左边，我怎么办？如果他处境困难或处在不良的阵地上，他应当摆脱困境，改善阵地；如果他犯了错误，他就应当改正错误。阿尔文齐应该向自己提出这样一个问题：“如果法军在我到达里沃利以前，当我还只能用我的半数步兵（没有炮兵和骑兵）去抵抗它的时候就向我进攻，这会产生什么结果？”他可以这样答复自己：“我将被兵力少于我的敌人打垮。”在洛迪和卡斯奇里恩附近、在布兰塔河和阿尔科附近所发生的事情怎么没有使他变得比较小心谨慎呢？

　　6．阿尔文齐于1797年走出山地，当时曼图亚已陷于弹尽粮绝的困境。阿尔文齐把他的军队分两个军团行动：一个军团由他亲自率领向蒙特－巴利多前进，另一个军团由普罗维腊率领向阿迪杰河下游前进。如果阿尔文齐被打垮了，那么普罗维腊的胜利也就不会有什么结果。作战计划的错误还因为以下的情况而扩大了，即：这两个进攻都牵涉到对维罗纳的进攻，而后一进攻并无任何目的，徒然削弱前两个主攻，并且由于地形的限制，怎样也不可能把它们联系起来。当然，维也纳有自己的打算：如果阿尔文齐被打败，普罗维腊能解曼图亚之围，那么，维尔姆泽就应当率曼图亚守军渡过波河，退往罗马。可是因为不能保证与那不勒斯国王配合行动，所以这一切打算仍旧毫无结果。

　　7．普罗维腊在侥幸占据安德雅里的阿迪杰河渡口以后，应当率领他的所有军团（包括巴亚利奇师团）渡过阿迪杰河到达右岸，拆掉桥梁，然后前往曼图亚――他唯一的避难所。他应当带二万人到达那儿。可是他没有这样做，而只带了八千人到达那儿；把巴亚利奇师团留在河右岸，把二千人（后来他们都成了俘虏）留下守桥。他的前卫则因为丧失时机而受了损失。他在早晨到达圣若尔日以后，应当在午前经过没有堡垒包围线的城寨或者经过皮耶托利过湖（这儿湖面很窄）进入要塞。他若要进要塞的话，那在要塞各码头上的一百只小艇可供渡湖之用。他丧失了整整一昼夜时间。从下午五点钟起，当拿破仑从里沃利带领一部分军队赶到法沃里塔的时候，情况完全变了。到次日早晨，普罗维腊就不得不缴械投降。一般说来，奥地利军队不懂得兵贵神速。

　　8．普罗维腊将军在米莱西莫战役的第二天在科萨里亚曾被俘掳过。他表现得才具平庸。这是使拿破仑赏识他、希望维也纳对他恢复信任的真正原因。这点做到了。普罗维腊恢复了职位，在法沃里塔附近他又被俘了。由此应当得出结论，必须以怀疑态度来对待敌人的赞扬，如果这种赞扬不是在刚刚停战以后说出来的话。

　　六

　　评论六。

　　1．有人发表意见说，过阿迪杰河的桥应架设在阿耳巴烈多附近，而不应架在朗科附近。这个意见是错的。基耳默在维罗纳只有一千五百人。法军经朗科桥渡河后，在进到阿尔科以前，已派出一个侦察队前往波尔契列村。侦察队占领了这个村子。马塞纳师团也向那儿推进。这样一来，他那个师团就出现在阿尔文齐的后方，深入他的驻地两法里远。如果阿尔文齐当天开往维罗纳，那么，法军大概会跟踪而至，把他紧紧地逼到维罗纳。假若渡桥架在阿耳巴烈多前面，通到阿耳波涅河左岸，那么，这条小河或阿尔科沼地就能掩护阿尔文齐进军，让他有时间进入维罗纳。局势那就很复杂了！进入阿尔文齐的后方朗科的行动是勇敢的，但决不是困难的。在阿耳巴烈多渡过阿迪杰河是冒险的、轻率的。因为那样会使维罗纳和法国军队陷入困境。

　　2．法军为什么在头一两天放弃阿尔科呢？为的是在午夜及时拆掉朗科附近的桥梁，因为从里沃利来的消息要求这样做，要求法军前往罗韦尔别拉，并在达维多维奇到达之前赶到这个据点。如果达维多维奇比法军早到达曼图亚，那就一切都完啦。如果法军比达维多维奇早到那里，就会赢得一切。若是总司令能同沃布阿会合，他就能打败达维多维奇，把他击退到蒂罗耳，并且会使自己在阿尔文齐渡过阿迪杰河以前回到这条河边来。

　　3．还有人说，法军头一天就应当搭桥过阿耳波涅河，并进入平原，至迟在第二天也应该这样作。这种说法不对。最好是在第三天，当敌军已被大大削弱并且士气很沮丧的时候法军才来打这个仗，这样就有希望在大规模的战线上打败敌人。可是，这是没有考虑那些觉得这样行动太大胆的将军的意见而作出来的。拿破仑在踌躇了大约一个小时以后，在第三天才下达了关于这次行动的命令。必须记住，法军在布兰塔河战役里和在卡列迪耶罗战役里业已削弱了。它只剩下不到一万三千人，而且在阿尔科附近的头一两天的战斗中它的人数又有所减少。如果不很好了解里沃利、维罗纳、卡斯提耳努沃、曼图亚、朗科、卡利迪耶罗、维拉诺瓦和维琴察的地形特点，那就不能理解这个战役期间法军相机动作的情况。

　　4．维尔姆泽投降的条件是十分宽大的。拿破仑决定这些条件是由于感到要宽宏大量地对待这位老元帅（论年龄老元帅可以作他的祖父），也是由于希望博得仁慈地对待战败者的声誉；最后，是想对督政府给他的命令表示他的全部愤慨，因为督政府要拿破仑对待这位可敬的元帅维尔姆泽（阿尔萨斯人）要象对待手拿武器的亡命者一样。

　　5．拿破仑应当在里沃利高地、科朗纳、罗卡－德安佛以及在圣马尔科小教堂所在地的那个山头上用圆木甚至用石头构筑可靠的防御工事。阿迪杰河河面上布满了木排，这些木排是商人们从蒂罗耳放到斐拉拉和威尼斯去的。这儿出产大量的石灰和石料。在维罗纳和布里西亚还有各种辅助材料。在六个星期之内，法军可以在上述四个地方筑成四座堡垒，每座堡垒配备十五门大炮和四、五百名守军。这些堡垒就能够保障四条道路不受敌军的突然侵占。这样等于给法军增加了一万五千多援军。有人说，在维尔姆泽的8月作战以后，当基耶泽河方面的敌军可能出来威胁法军的危险已很明显的时候，拿破仑曾下令占领罗卡－德安佛，可是工程师们却提出了一些过于庞大的计划，而完成这些计划需要一年的时间。显然，工程师们错了，因为在战争中只有总司令能估价某些因素的作用，能够以他的意志和超过他部下的知识来战胜和克服一切困难。

　　6．在八个月的围攻以后，曼图亚终于被攻陷了。意大利的工程师们曾建议把明乔河的水引开，用这个方法来使曼图亚周围的湖泊干涸，从而使要塞失去它的主要屏障。这个方法是维斯康提在对曼图亚公爵作战中所采取过的方法。可是，当时维斯康提没有占领彼斯基耶腊，而且米兰的工程师是根据一些错误原理来从事这个工作的。他们试图用堤坝来堵塞明乔河，但是堤坝终归被河水冲垮了。大家知道，不应当从正面阻挡河流。荷兰人喜爱海洋并顺从海洋的特性从而制服了海洋。只有把河水引入塔尔塔罗和莫利内拉两河才能获得成功。

　　7．有人屡次提出：炸毁阿迪杰河右岸累尼亚果附近的堤坝，是缩短阿迪杰战线的有效方法。这就会使阿迪杰河的水和塔尔塔罗及莫利内拉两河的水汇合在一起，而把阿迪杰河（从累尼亚果起）到波河之间整个地区变成沼泽。这个做法对于这个地区是会产生毁灭性的后果的。在阿尔文齐和普罗维腊第二次进攻时期（1797年1月），有人把这个计划提给拿破仑，拿破仑认为并不存在可以用来证明这种毁灭性作法是正当的情况。英国人在埃及就不是这样谨慎行事的。他们为了获得不大的利益就破坏了马迪亚湖的堤坝，把地中海的水引入麦里尤特湖。这个做法差点儿把亚历山大城毁灭了。

　　七

　　评论七。

　　法军向罗马进军的时候只有四千人。当然，把新招募的米兰人营队和波伦亚人营队包括在内，总共有九千人，但他们还不能上前线和正规军队作战。罗马教廷作了颇大的努力，可是收到的效果不大。一个国家在缺少干部和缺乏军事组织原则的时候，它是很难组织军队的。如果说，法国在1790年能那样迅速地编成了可靠的军队，那只是因为它在这方面有良好的基础。法国侨民宁愿改善这个基础，而不愿去破坏它。罗曼尼亚和亚平宁山脉一带都激动起来了；教士和僧侣们的势力是很强大的，神启、布道和奇迹都显出了自己的作用。亚平宁山的居民天生是勇敢无畏的，从他们身上仿佛可以找到古罗马人的豪爽的性格。但他们对少数几个纪律良好和指挥良好的士兵却不能作任何抵抗。红衣主教布斯卡总是引证旺代省的事例，可是旺代省是处在特殊的条件之下。那儿的居民是尚武的，他们之中有许多早就在军队中服过役的军官和军士，而派去进攻他们的军队则是在巴黎市上征集的，指挥这些军队的人又是一些尽做蠢事的非军事人员。这些人去进攻只会把旺代人锻炼得更加坚强。此外，社会保安委员会和雅各宾党所采取的极端措施也没有给他们留下其他的出路：既然反正是死，那就不如拼命自卫。大家都很清楚，在这个对付教皇陛下的战争中，如果法军一开始就打了败仗，而采取极端的血腥措施，那么，在亚平宁山脉一带就会出现一个旺代省。严厉、流血、死亡只会产生献身者和殉难者，只能使人们采取大胆的、不顾一切的决策。

　　八

　　评论八。

　　1．查理大公在1797年的战争中既然希望掩护维也纳和的里雅斯特，就应当把他的全部兵力集结在蒂罗耳，因为那个地方的条件和居民的情绪对他有利，他也能够迅速地从莱因军方面得到增援。只要他守住蒂罗耳，那他对法军开往伊臧措河是没有什么可以害怕的。因为法军一旦向皮亚韦河开动，他就可以经过阿维乔河把自己的军队开回来并占领特兰托省。这就能够迫使法军总司令调动全军，把战争移到蒂罗耳。对于法军来说，这个战争将是很困难的并且是很冒险的。假定查理大公的大本营不在科涅耳亚诺，而在博岭，他的四万军队不驻在皮亚韦河及塔利亚曼托河，而驻在阿维乔河一带，那么，维也纳和的里雅斯特就能得到最好的掩护。同时，什么也不能阻止他加强和据守帕耳马诺瓦这个要塞，使它成为一个为五、六千人的混合师团坚守的据点，用来监视皮亚韦河和塔利亚曼托河。

　　2．拿破仑在塔利亚曼托河战役中的意图是显而易见的：他希望占领塔尔维斯山口。因此，查理大公不应当把他的大本营移到科德里奥波，而应该移到圣丹尼列高地，以便在必要时退到庞特巴和塔尔维斯高地。

　　3．在塔利亚曼托战役后，他不应当沿契维达累峡谷及伊臧措河退往塔尔维斯，因为马塞纳师团已待在那里。这样的退却使朝这个错误方向撤退的所有部队遭到损失，并危害了他的整个军队。

　　4．奥军渡过伊臧措河以后，格腊迪斯卡要塞再也保不住了。因此，进入这个要塞的队伍遭到了无谓的牺牲。他们一分钟也没有能够阻止法军前进。

　　5．当大公已经到了木劳（离舍夫林格一站路程），急需在4月间赢得三四天时间使克尔品和斯波尔克的部队与自己会师的时候，他应当利用法军总司令向他建议和谈的机会来争取时间。他应当表示真心赞成和谈，答应利用个人的威信促成和谈，并提出停战的建议，以便亲自返回维也纳向皇帝提出报告。他这样来回答法军总司令的建议，停战协定也许会得到签订。可是他给予的答复却是模棱两可的，冷淡的。过了二十四小时以后，他才醒悟过来答应停战，但是已经迟了。大公的目的是很明显的。

　　九

　　评论九。

　　1．法军分两条战线（一条从蒂罗耳出发，一条经庞特巴）向德国进军，是不是违反了军队只应当有一条战线的原则呢？两个军团在离出发点很远的卡林西亚会师，是不是违反了永远也不应当在敌军面前和敌军附近集结自己队伍的原则呢？如果留下七千人或八千人在特兰托前面来防卫这个地方，并集中一万人或一万二千多人在皮亚韦河一带，是不是更好一些呢？这个计划使法军能够避免把战争移到难于作战的蒂罗耳地区，使法军能防止某些不利于会师的因素，并且使法军一开始就能集中现有的全部兵力。

　　法军对以上所说的无论哪一原则都没有违反。如果茹贝尔只留八千人在阿维乔河，那他就会受到攻击，并且达维多维奇军团到达维罗纳会比法军到达维拉赫早一些。为了能坚守住阿维乔河，茹贝尔至少需要一万四千人。因此，最好不要再从他那儿抽调一兵一卒，而应该保证他能利用优势的兵力同达维多维奇作战，削弱他，把他击退到勃伦纳山口之外。蒂罗耳是一个不利于作战的地区，但是它是战败者的坟墓。法军对德军获得了巨大的优势。

　　法军并不是沿着两条战线进入德国的，因为普斯帖尔塔耳位于阿尔卑斯山主脉的这一面，而且当茹贝尔一过林次以后，他的战线就朝着维拉赫和庞特巴那个方向了。法军两个军团也不是在敌军前面进行会合的，因为当茹贝尔离开勃里克先，经过普斯帖尔塔耳或经过德拉瓦河谷，向右转弯前往希皮塔尔的时候，法军主力已到达克拉根福，而巡逻队则到了林次。因此，查理大公已想不出什么妙计来阻止这次会师。茹贝尔在塔利亚曼托战役以前始终处于防守地位，在这个战役之后，他才转入进攻，打败了并且消灭了达维多维奇军团的大部分兵力，而后把他们击退到勃伦纳山口以外。这并不会产生什么不方便，因为即使茹贝尔被打败了，他也可以一个阵地一个阵地地慢慢退回意大利。当他知道法军主力已越过朱利恩阿尔卑斯山及德拉瓦河以后，他就开始行动，经普斯帖尔塔耳去和主力会师。这更不会引起什么不方便。这个分三次完成的军事行动是符合各种军事规则的。它应当产生而且实际上产生了各种好处。

　　2．有人问：塞律里埃师团和大本营在从塔利亚曼托战场前往契维达累及卡波烈托的时候，为什么不支援格尤奥师团。他们断言：追击往帕耳马诺瓦及盖茨方面退却的敌军左翼，有贝尔纳多特一个师就足够了。

　　由契维达累经卡波烈托前往塔尔维斯的道路乃是一条隘路。格尤奥师团的八千人都是精锐力量，其实力完全足以把巴亚利奇军团击退到卡波烈托。但是，因为大公给这个军团指示的方针是错误的，如果巴亚利奇在到达卡波烈托以后仍旧坚持向塔尔维斯推进的话，那就会导致它的灭亡，所以人们推测大公大概会改变主意，命令他从卡波烈托向格腊迪斯卡退却，以便回到卡尔尼奥耳去。这就使得拿破仑要带领塞律里埃师团和贝尔纳多特师团前往帕耳马诺瓦及格腊迪斯卡去。他从盖茨派出了贝尔纳多特师团去卡尔尼奥耳，尾追查理大公左翼，而自己则率领塞律里埃师团前往卡波烈托。如果巴亚利奇军团不是向伊臧措河上游前进，而是向下游退却并越过盖茨寻找出路，那他也会遭到塞律里埃师团的迎头痛击；同时格尤奥师团也会逼近他的后卫，最后把它全部俘掳。反之，如果巴亚利奇不顾马塞纳据守在塔维斯这一情况而一意向塔尔维斯前进（事实上他正是这样作的），那么塞律里埃师团就会掉在格尤奥后面，而处于第二战线。由此可见，拿破仑已预见到一切可能发生的情况。

　　3．贝尔纳多特师团所以开往拉伊巴赫，是因为法军必须征服卡尔尼奥耳、占领的里雅斯特和伊德里亚矿场，把查理大公的左翼赶出卡尔尼奥耳，使它退到德拉瓦河左岸。当这些目的达到的时候，贝尔纳多特师团就向左方前进与主力会师。法军总司令指挥得很好，他没有象许多将军所作过的那样，派这个师团经戚利和格拉次前往捷美临格，因为那样作，这个师团就会象在尤登堡、布鲁克等地已经发生的或可能发生的情况那样，不能在一切战斗中支援主力军。即使贝尔纳多特师团开往格拉次不引起什么不便并且反而获得若干好处，那它也是违反作战规则的。而贝尔纳多特师团已经实行的进军是符合兵力集中这一真正的作战原则的。

　　4．拿破仑决定缔结累欧本停战协定并决定把军队驻在捷美临格，这正如我们所看到的，是因为执政府在信中通知他说，他不应当指望莱因方面军与他配合行动。假使执政府不是这样通知他，而是告诉他说，尽管要等到6月份，但是这样的配合行动将会到来，那么，拿破仑就会等待时机而不缔结协定。因为他的情况比较好。他在卡林西亚大约有六万军队，而在阿迪杰河一带还有足以镇压威尼斯的暴乱和蒂罗耳的民兵的后备军。因此，他竭力进入维也纳。

　　5．塔利亚曼托战役后发给茹贝尔的命令（叫他进入提罗耳并经过普斯帖尔塔耳向卡林西亚省的维拉赫前进），也通知了法国驻威尼斯共和国的公使拉列曼，以便事先防止人们担心发生的骚乱。因为寡头们一得知法军撤离蒂罗耳的消息，就会认为法军被打败了，从而采取一些不正当的措施。关于这个问题，拉列曼曾同奉命前来的年长的议员进行过一次商谈。他把总司令给茹贝尔的命令的副本拿给他们看了。这产生了一些影响，可是通知太迟了，因为深信茹贝尔军团已被击溃的议院已在这以前三十六小时秘密地作了决定。这个三十六小时的耽误是威尼斯共和国灭亡的主要原因。这一点就决了这个国家的命运！

　　6．有一些没有很好了解事实真相的外国军人，责备拿破仑不该把维克多师团和基耳默师团留在科马尔克和罗曼尼亚监视教皇军队和那不勒斯。他们说这是没有作用的，因为法国已和这些国家重建了和睦的关系。

　　基耳默将军指挥驻阿迪杰河一带的军队。当维罗纳的暴乱和费奥腊温提将军的到达迫使他命令要塞司令闭门坚守的时候，他的司令部就驻在维罗纳。为了避免包围，他离开了阿迪杰河，而率领六七千骑兵、炮兵及步兵退往明乔河，希望守卫布里西亚并保护同曼图亚及彼斯基耶腊的交通线。维克多师团有八千人，其中三千米兰人由拉哥茨将军指挥。这个师团奉命开往阿迪杰河，以组成监视军团并制止威尼斯人的暴动。维克多派拉哥茨将军率米兰兵先行，而自己带领法军旅团则拖延了十五天才出发。其所以为此，或者是由于他真的没有意识到加快进军的必要性，或者他需要这段时间来执行托连提诺和约的条款，或者是其他什么原因。但拖延十五天这个事实却是发生维罗纳屠杀惨剧的唯一原因。要是彼札罗和他的党羽看到这位将军的队伍象他应该做的那样驻守在阿迪杰河岸一带，那么，他们也许会比较慎重一些。那样就是威尼斯参议院的幸运并且会使它免于灭亡。教皇解散了自己的军队。他生活在和平状态之中，再不会引起任何麻烦。波伦亚的军队完全有力量守住罗曼尼亚和防范波河右岸的一切不法之徒。因此，哪怕是留下一个士兵在鲁比康来担任监视任务，都是毫无意义的。但是，人们对于日期却没有进行争辩。托连提诺和约是1797年2月19日缔结的，塔利亚曼托战役是3月16日发生的，而在累欧本达成的媾和先决条件是4月18日签订的。９日缔结的，塔利亚曼托战役是３月１６日发生的，而在累欧本达成的媾和先决条件是４月１８日签订的。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

对若米尼将军的《关于几次大战役的分析》一书的评语
　　一、蒙特诺特战役。二、洛迪战役。三、卡斯奇里恩战役。四、巴萨诺战役。五、阿尔科战役。六、里沃利战役。七、1797年的德国战争。

　　这本著作是有关这个问题的杰出的著作之一。这些评论可能对作者在重版本书时有用并且使军人们感到兴趣。

　　一

　　1．1796年4月，奥军有四十二营步兵和四十四连骑兵。这些步兵营中间有些营队有一千五百人。皮埃蒙特军队（连炮兵和骑兵）共有三万人。那不勒斯骑兵师有二千人。奥、皮联军总共有八万人和二百门大炮。法军有二万八千步兵、三千骑兵和三十门马拉大炮，总共是三万一千人。

　　2．意大利方面军只是从1796年6月起才开始采用联队这种番号的，一直用到1815年。在此以前他们用的是老番号，这种老番号现在已被人们遗忘了。

　　3．在蒙特诺特战役中，指挥博利厄的中路军队的阿尔然托将军有一万八千人，其中皮埃蒙特兵有五千人。

　　4．奥军在米莱西莫战役中有二万一千人。他们在迭戈附近损失了一万人（其中八千人被俘），还损失了二十门大炮和十五面军旗。法军参谋长在公布俘虏数目时忘记了已送往尼斯的二千人，因而他没有把这批人的名单交给办统计的军官。

　　5．总司令在凯拉斯科发布的告军队书中有印错的字：一千五百名俘虏应改为一万五千名俘虏。

　　6．骑兵在罗尼河沿岸过冬，他们的处境极其可怜，老是跟在步兵纵队的后面行动。但是在敌军被打败以后，他们在追击沿峡谷退却的敌军时却有很大用处。战争初期法军所以能抓大批俘虏，应当归功于他们。然而在那个时期，他们还不能同奥军骑兵交战。只是在明乔河一带他们才初次成功地显示了自己的威力。他们驰骋在平原上，进行有效的攻击，并和步兵展开了竞赛。

　　二

　　1．意大利方面军是不是不应该在皮阿琴察、而应该在克雷莫纳渡过波河呢？法军从托尔托纳沿波河右岸向下游的皮阿琴察进军的这段时间内，它的侧翼在长达十八法里的距离内处于受攻击的地位，因为这时敌军已占据波河左岸阵地并且备有架设浮桥的器材。若是再由皮阿琴察继续前进七法里，那只会引起更多的不便。而且这样作又能达到什么目的呢？皮阿琴察位于波河右岸，这个大城市能供应架桥的一切器材。克雷莫纳位于波河左岸，在法军完成渡河以前还是在敌人控制之下。此外，皮阿琴察是波河上最接近米兰的一个据点，而克雷莫纳则离米兰较远，并且被阿达河隔开了。

　　如果博利厄占据了阿达河右岸，并在皮阿琴察对面架桥过河，那么，法军就会被截断在两岸。在这样的进军中，应当竭力不使侧翼受敌军的威胁。如果这样做不可能时，那就应当选择最短的路程，并且迅速通过。

　　2．假若法军有架浮桥的器材，它就会比奥军早到米兰。但它在征集船舶和构筑渡波河的桥梁方面耽误了六十个小时，这就使敌军总司令有机会渡过阿达河。

　　3．开往卡萨诺桥的科利军团落后了。拿破仑想截断他到明乔河的去路，因此，他通过洛迪桥加速渡过阿达河。其实正是在他强行通过洛迪桥的时候，科利已在卡萨诺附近渡过阿达河并且能一点不受惊扰地往后退却。假若法军拥有架浮桥的器材，它就会在佛姆比奥激战的那天傍晚渡过阿达河。拿破仑亲自走到离皮戚格当只有步枪射程远的地方，下令在阿达河上、下游征集船只。要是他能征到八条或十条船只，当夜他就会带领法军渡过阿达河并控制河的两岸。

　　4．博利厄在佛姆比奥战斗的那天夜晚完全没有打算突然占领科当奥。他还不知道午后发生的事情，他还以为自己是佛姆比奥的主人。他草率地把部队布置在卡札耳－普斯帖尔连哥，准备在那儿过夜。他的一个骑兵团想驻到科当奥，却碰上拉加尔普师团的宿营地。他们在遭到一阵猛烈的射击后，慌忙退却了。拉加尔普将军带几个参谋官从驻地动身到附近居民家里去打听刚才出现的那支部队的实力。午夜一点钟，当他沿着另一条道路、而不是沿着从营房出去的那条道路回司令部的时候，遇到一阵猛烈的射击。他被自己的士兵（这些士兵热爱他，但是，由于错误而弄得张皇失措）的子弹打穿了躯体而倒下了。

　　5．指挥皮埃蒙特部队的科利将军是奥军军官，因此，在克腊斯科停战以后，他还留在撒丁国王那里服役。

　　6．奥热罗师团实际上是从博尔格托附近的桥上通过明乔河的。彼斯基耶腊附近的攻击是佯攻，目的在于分散利普塔伊的注意力，以便奥热罗在那个时候能绕道截断他退往维罗纳的后路。

　　7．乌尔巴诺要塞里的教皇军队不是二百人，而是八百人。这个事实本身并不太重要，我们提到它只是为了尊重事实。

　　我们不知道是谁说过法军不应当停在阿迪杰河，而应当跨过朱利恩阿尔卑斯山脉向维也纳挺进。但这种议论是十足的谬论。

　　洛迪战役以后拿破仑曾接到督政府的命令，要他带二万人向罗马和那不勒斯进军，而留下其余的军队给克勒曼，由他来指挥围攻曼图亚的战事。拿破仑打了一份措词强硬的报告，指责了这个计划中的一些缺点；同时，因为他不愿意充当毁灭自己军队的刽子手，所以提出了辞职的请求。结果督政府收回了自己的命令。这个政府真是太迷恋于革命家所不易克制的渴望：看到法国国旗飘扬在卡皮托利上空和惩罚那不勒斯宫廷所犯下的许多罪行。

　　拿破仑对待撒丁国王的态度是由总的政策决定的，但这种忍让态度在当时没有为人们很好地理解。拿破仑费了很大气力才使别人认识到保持皮埃蒙特安宁的重要性，他向人们说明：如果人民中间闹革命、闹风潮、搞起义，只会造成秩序的紊乱，而军队的后方却需要安宁和安全。

　　三

　　1．对御前军事会议的通告是估价过高了。奥地利在打了败仗以后却力图歪曲事实真相。这时维尔姆泽拥有的兵力不下十万人，其中有一万五千人在曼图亚。法军共有四万人，其中一万人包围着曼图亚，三万人编成监视军，遏制人数达八万以上的反包围军。从7月29日到8月8日，维尔姆泽损失了四万人和七十门大炮，损失了许多弹药车、弹药箱和十五面军旗。他更换了曼图亚的守军并增加了五千名守军。他自己带回提罗耳的不到四万人。

　　2．7月31日奥热罗只带领他的一个师团在博尔格托附近重新渡过明乔河。塞律里埃撤了曼图亚的包围，集合他的一师人开往马尔卡里亚。7月31日夜间，拿破仑带领奥热罗师团沿着乡间土路和长着帚石南①的地方开往布里西亚。马塞纳没有停留在庞特－圣马尔科，而是沿着从庞特－圣马尔科去布里西亚的道路与奥热罗师团同时前进。索雷仍旧据守洛纳托和萨洛之间的高原上的阵地。在这次进军中指挥马塞纳的后卫部队的皮让将军带领一千五百人占据明乔河下游阵地，扫射对岸敌军。奥热罗的后卫在瓦列特旅长指挥下占领了明乔河右岸的与博尔格托同样高的阵地，并且和对岸的敌军对射。马塞纳和奥热罗两个师团在到达布里西亚以前就以先声夺人之势把克瓦日达诺维奇赶出布里西亚和整个平原，而于8月2日清晨向右方前进。马塞纳师团开往庞特－圣马尔科，他在那儿碰上自己的后卫；由于作了这样的右转弯，后卫成了前卫。这支后卫部队是在白天毫无理由地撤退到洛纳托的。洛纳托战役前夕的情况就是这样。

　　①植物名。――译者

　　3．在这个战役中，奥军有三万人参加，而且在卡斯奇里恩还有一万八千人。利普塔伊的一部分军队组成奥军的前卫。因此，奥热罗将军不得不用他那个精锐师团的全部力量在后备骑兵的支援下来打败敌军，占领卡斯奇里恩，以期成为这个战役的胜利者。敌军有一万二千人对抗马塞纳将军。起先他们拿下了洛纳托，打败了皮让将军的先头部队，但后来他们的战斗队形被法军从中央突破了，因而被法军击败并被逐出战场。8月5日发生了卡斯奇里恩战役。指挥塞律里埃师团的费奥烈拉将军只带了四千人挺进到维尔姆泽的后方。他这个师团里有三千被沼地疟疾折磨得体力衰弱，疲困不堪的士兵，他们不能随军前进，只好和工兵、民讣肮コ顷⒅氐牡药箱和弹药车一道被留在马尔卡里亚。维尔姆泽大约还剩下三万人和精锐骑兵。那时我们的骑兵还赶不上他的骑兵。法军只有二万二千至二万三千人，但是，他们都是象在科朗纳、洛纳托打过胜仗并且参加过8月3日会战的那种军队。其中许多军官阵亡了，许多士兵失去了战斗力。由此可见，他们在这个战斗中做到了他们所能作的一切。

　　4．维尔姆泽是位老军人，他有一批优秀军官。他知道他的计划太大，但是他认为他的兵力在数量上占巨大优势，可以实现这个计划。如果他的兵力和法军相等，或者只多三分之一，那他就不会把部队的作战线拉得这么长。如果他在洛纳托和卡斯奇里恩所受的损失象别人大概会相信的那样少，那他就不会放弃明乔河。他会留在那儿，让左翼依靠曼图亚，让右翼依靠加尔达湖，从而迂回并围攻彼斯基耶腊，以挽回他的军队的荣誉。但他所受的损失是这样巨大，以致他不得不退回到蒂罗耳而放弃意大利。

　　四

　　1．8月间，维尔姆泽得到了一万五千援军。他以前的军队还剩下四万人，他又把一万蒂罗耳兵编入他的军队。因此，在9月初他总共有七万人。其中三万人（包括蒂罗耳兵）由达维多维奇指挥，用来保卫蒂罗耳，四万人在巴萨诺和维琴察两省平原上迂回地向曼图亚方向前进。这四万人中间有三万步兵，其余是骑兵和炮兵。达维多维奇在罗韦雷托战役中损失了一万一千人，其中九千人被俘。在此以前他还在萨卡河战斗中受了损失，以后又在阿维齐河战役中遭受过损失。

　　2．在普里莫拉诺战斗中所抓的俘虏来自九个不同的营队。因为在那儿驻扎的，除三营霍尔瓦提兵以外，还有六个主力营。俘虏总数是四千人而不是一千八百人。

　　3．巴萨诺战役比作者所描写的还要重要得多。敌军所受的损失是颇为巨大的。

　　4．美萨罗什师团赶到维罗纳以后，对这个城市发动进攻，但是被击退了。因为维尔姆泽的进攻早已在预计之中，所以法军在这儿已作好了一切准备：在朝维琴察的各城门前面已筑好了三角堡垒，而要塞的围墙上则已安装了许多大炮。奉令监视阿迪杰河的基耳默将军接到总司令（那时他正去特兰托）一个详细的指示。这个指示使他十分惊异，他因而把它保存在自己的卷宗里。阿迪杰河上所发生的一切事情都已被这个指示预见到了。当拿破仑觉得法军有受攻击的危险时，他就把累尼亚果的守军调到自己身边来，并命令指挥围攻曼图亚的萨尤格将军另派一支部队去防守累尼亚果。美萨罗什在攻城失败后，要求维尔姆泽增加援军，特别是供应架浮桥的材料。他的要求不仅没有得到满足，反而奉命赶紧退回巴萨诺，他到达维琴察就碰见了刚刚被法军从巴萨诺赶出来的维尔姆泽本人。

　　5．尾追维尔姆泽的马塞纳师团从巴萨诺直接开往维琴察，奥热罗师团则开往巴图亚，这样一来，维尔姆泽被这两个师团紧紧地逼到阿迪杰河河边。他没有架桥器材，因为架桥器材在巴萨诺已丢失了。如果不算他的没有遭受损失而士气还很旺盛的六千精锐骑兵，那么，他的七万大军只剩下一万六千人了，而且士气很沮丧。他的处境看来是没有希望了。可是，他的三个骑兵连忽然在河上找到一只阿耳巴烈多式的平底渡船。他们坐船渡到了阿迪杰河右岸，并截断了累尼亚果和包围曼图亚的法军的交通线。他们在路上杀死了几个和本队失散的法国士兵。这件事情在累尼亚果引起了惊慌不安。这支骑兵巡逻队按照奥国人的惯技到处散布极其骇人听闻的谣言，说什么拿破仑和他的军队已丧身在布兰塔峡谷里，而维尔姆泽则带领着他的常胜军开进曼图亚。累尼亚果的城防指挥官是轻步兵营的营长，他只带五百人驻在那儿。他脑筋简单，轻信这些假情报，认为撤出要塞、救出自己一营士兵并赶往曼图亚附近与萨尤格会师是军事艺术中最妙的一着。奥军的骑兵指挥官探悉这件事以后，立即占据了这个城市并控制这儿的木桥（虽说是木桥，但那位营长还是让它完整无恙地留在那里）。这桩幸运的事件改善了老元帅的处境。他摆脱了必须弃械投降的危险，立刻赶往累尼亚果，并在那儿渡过阿迪杰河，但他却麻痹大意地在那儿耽误了一天时间。当维尔姆泽窜入累尼亚果的时候，拿破仑恰好到达朗科对面的阿尔科。他得到这个消息之后，就立即控制了渡河的平底船，并命令马塞纳师团渡到河右岸，以便利用维尔姆泽的疏忽大意。拿破仑还希望抢先赶到莫利内拉河，然后开到松格维涅托来拦截敌军。同时奥热罗师团则由巴图亚向累尼亚果推进。如果马塞纳的先遣部队不是从左面绕到切列阿的话，那么，他的师团会比敌军早到松格维涅托，而维尔姆泽还是不得不弃械投降的。但因为在切列阿阻挡维尔姆泽退路的先遣队只有五百名骑兵和一千二百名轻步兵，而开往松格维涅托的师团主力未来支援，所以维尔姆泽能打垮法军的先遣部队，而开到布有基耳默和萨尤格的阵地的莫利内拉河。基耳默和萨尤格破坏了卡斯提拉罗的桥梁，但是没有破坏维拉伊姆片塔附近的桥梁。因此，维尔姆泽赶到后面这座桥那儿，从而打开了退往曼图亚的道路。他得救的经过就是这样的。

　　当先遣部队在切列阿打响第一炮的时候，骑着马从右面向松格维涅托前进的拿破仑就知道发生了什么事情。他飞跑到那儿想挽回局势，可是当他到达那儿的时候，第四轻联队业已溃退了，几千骑兵拥挤在平原上。一个老太婆告诉维尔姆泽说，十分钟以前，法军总司令到了她的屋门口。她还补充说，这位总司令慌得用马刺踢马。老元帅希望他的对头落到自己手里，这不是毫无根据的。据人们传说：他还要求他的部下活捉拿破仑。

　　看来，作者对维罗纳战斗和累尼亚果事件是不了解的。

　　奥军自9月4日至12日共伤亡三万人，还有一万四千人被围困在曼图亚要塞里，其中包括元帅本人、整个司令部和后勤部，等等。

　　五

　　1．克瓦日达诺维奇将军和霍亨措列恩将军11月6日在布兰塔河畔的战斗①中，被奥热罗师团击退到巴萨诺。法军必须竭力迫使他们重新过桥，并进行决战。因此拿破仑下令派一个预备旅向前挺进。但克瓦日达诺维奇在进军时派在右翼担任警戒的霍尔瓦提营，却由于后路被截断而在维琴察通巴萨诺的公路旁边的一个村子里构筑工事自卫。预备旅在该村的入口受到猛烈的射击，因而不能通过。他们不得不绕道行进并且运来大炮。这个预备旅冲锋拿下这个村子，可是却耽误了两个小时的时间。当他们到达巴萨诺时，夜幕已降临了。

　　①这里称为“11月6日战斗”的布兰塔河之战是11月5日打起来的。――法文版编者

　　2．在阿尔科战役期间防守维罗纳的基耳默将军手下只有一千五百名步兵、骑兵和炮兵。

　　3．我们把渡过阿迪杰河的桥梁架在朗科对面的阿耳波涅河右岸，也就是架在阿耳波涅河河口与维罗纳之间，而不是架在阿耳巴烈多对面的阿耳波涅河口以下的地方，是有道理的。首先，奥地利的骠骑兵已经占据了阿耳巴烈多村，如果我们在那儿架桥，他们就会把这个情况报告给阿尔文齐。我们特别指望打他一个措手不及，因为敌人满足于他的骠骑侦察兵每天在堤坝上巡逻两回，而错过了占据朗科对面的沼泽地的机会。其次，因为法军只有一万三千人，在兵力可以完全展开的毫无设防的平原上，它要打败四万敌人是没有任何希望的。可是在被沼泽包围的堤坝上，两军都只能以先头部队交战，人数问题在这儿不起作用。第三，阿尔文齐已准备冲击维罗纳，他的总司令部离那儿仅三法里。当法军向朗科前进时，阿尔文齐可能向维罗纳前进。因此，法军为了使自己在追击向维罗纳退却的阿尔文齐时不碰到任何天然障碍，它必须在阿耳波涅河口上游渡过阿迪杰河。

　　如果法军在阿耳巴烈多对面渡河，那么奥军只要有几营霍尔瓦提兵在阿耳波涅河右岸设防固守，就可以保证阿尔文齐向维罗纳进军了。如果维罗纳失守，法军就不得不退到曼图亚附近与沃布阿会师，而在那儿先发制敌。

　　4．法军为什么在第一天晚上要放弃阿尔科村呢？为什么在第二天晚上它又回到那儿去呢？因为法军在头一天所获得的优势虽然相当大，但是还不足以进入平原去攻击敌军和恢复通往维罗纳的交通线。同时，法军总司令还担心在阿尔科会战的这一天达维多维奇从里沃利向卡斯提耳努沃推进。在这种情况下，法军就不能丧失时间，它应当连夜行军赶往卡斯提耳努沃和维拉弗兰卡与沃布阿会师，以便共同打败达维多维奇并继续保持对曼图亚的包围。如果这些都成功的话，那么法军可以在阿尔文齐渡过阿迪杰河之前重新赶回来。拿破仑在第二天早晨四点钟得到报告：达维多维奇夜间留在原地未动。于是法军重新过桥，再度夺下阿尔科村。这一天夜晚，拿破仑作了同头一天一样的论断：法军取得了极其重大的优势，但是还不具有可以冒险到平原上去作战的决定性优势。可是他预料达维多维奇会进攻沃布阿，所以法军必须作好一切准备去援助沃布阿并掩护对曼图亚的包围。这种非常细致的考虑是以分秒必争的时间观念为根据的。为了理解这样的考虑，必须很好地了解维罗纳、维拉诺瓦、朗科、曼图亚、卡斯提耳努沃和里沃利各地之间的战局。

　　5．有人问：为什么法军头一天不在阿耳波涅河口附近架桥过河进入平原呢？又为什么也不在第二天（哪怕就在第二天也好）架桥过河呢？因为它在八天之中受了一些挫折，因为它只有一万三千士兵，末了，还因为正是到第三天由于不断扩大的胜利才使两军的力量略微达到平衡。情况是这样的：假使拿破仑在发出第四天的军事行动命令以前，就召集将军们开会讨论，是沿着河的左岸向维拉诺瓦及维琴察前进，去建立同维罗纳联系，还是沿着河的右岸前去援助沃布阿，那么，大家的意见一定是沿河的右岸前进。拂晓前两点钟当师长们奉命向维罗纳进发的时候，他们还觉得这个行动太大胆了。可是当各个师团从营地出发时，侦察队就来报告说，敌军已开始向维琴察及布兰塔退却。

　　六

　　1．克拉尔克真的接受了与维也纳宫廷进行联络的任务。他也接受了代表督政府少数派与拿破仑进行谈判的任务。若是推测他有取拿破仑而代之的打算，那是大错而特错的。政府里面虽然发生了分裂，但两派对意大利战争的进程都是同样感到满意的。此外，克拉尔克毫无指挥军队的经验。就他的智能而论，他最适合于做一个监视人。他在大本营里监视某些军官。他这种做法曾引起一些军官对他的不满和责难。他是一个勤劳而廉洁的人。

　　2．第五十九联队从来没有列入意大利方面军的编制之内。第五十七联队和第五十八联队则列入了它的编制。

　　3．当拿破仑由里沃利动身前往曼图亚的时候，他把马塞纳和茹贝尔两位将军留在那里。御前军事会议对这次战争的计划是：阿尔文齐经蒙特－巴利多，普罗维腊经阿迪杰河下游，各自独立行动。维尔姆泽的任务是：如果阿尔文齐进攻顺利，他就与普罗维腊会师并根据情况的许可尽量扩大胜利；如果阿尔文齐被打败了，而普罗维腊行动很顺利，则他就应当利用控制波河的两三天时间，使他的整个司令部、所有的炮兵、步兵和骑兵干部一起渡过波河，前往罗马，与教皇军队会师，以便在那儿扩大并训练教皇的后备兵。这样就迫使法军总司令不能不把他的军队分为两部分。至于曼图亚方面，如果维尔姆泽能在谢腊耳奥坚守一个相当长的时期的话，他就应当给要塞供应两个足月的粮食。反之，如果他做不到这一点，他就应当放弃这座重要的要塞，把要塞里所有的武器及弹药（只要能够带走的）都随身运往教皇领地。

　　4．阿尔文齐和普罗维腊的军队比料想的要强大一些，他们的损失（包括伤、亡和被俘的）总共达到三万人，其中被俘的人数不下一万九千人。

　　七①

　　①这一节是关于1797年战争的评论。――俄文版编者

　　1．为了不让奥地利的工程师们有时间构筑掩护诺里阿尔卑斯山出口的工事和准备防卫帕耳马诺瓦，在冰雪融化以前开始战争是必要的。同样，在莱因援军到达以前打败查理大公也是重要的。

　　为了阻止法军渡过塔利亚曼托河，御前军事会议应当命令奥军在3月1日以前集中于蒂罗耳，而在塔利亚曼托河方面只要留六千人监视法军行动就成了。在这样布置以后，如果法军总司令仍旧坚持要渡过这条河，大公还是能够制止他。大公让自己的军队渡过阿维乔河，开往特兰托，并威胁巴萨诺及维罗纳，这样他就能迫使法军从塔利亚曼托河退却。如果大公留在布兰塔河上游，法军就不可能延伸它的右翼，并且不得不在蒂罗耳开始军事行动。这就会给大公带来三个好处：1）他能够提前二十天集中他的军队，因为因斯布鲁克接近莱因河，而科涅耳亚诺及萨契累则离那儿很远；2）战场对他有利，因为那儿的全体居民对他很忠诚并且动员起来了；3）创造了集中兵力作战的条件，同时能从莱因河方面获得新的援军。御前军事会议的一个错误――把军队集中在弗里乌尔而不集中在蒂罗耳――使得奥地利的京城处于受攻击的地位，并且决定了战争的命运。

　　2．大公在塔利亚曼托河后面和科德罗波村前面的阵地是不能发挥作用的。他应当把阵地布置在圣丹尼列附近，以保证自己经过峡谷退却的可能。这样也就使他能够阻止马塞纳抢在他前头到达塔尔维斯。在马塞纳业已到达塔尔维斯的时候，他再由契维达累峡谷朝伊臧措河下游退却，这对于他来说乃是招致灭亡的行动。

　　3．格尤奥师团不是往托列前进，而是向乌迪内、契维达累和卡波烈托前进。大本营和贝尔纳多特及塞律里埃两师团一道前往帕耳马诺瓦及格腊迪斯卡。马塞纳师团驻在塔尔维斯。有人问：为什么贝尔纳多特师团和塞律里埃师团不开往契维达累去支援格尤奥师团呢？这是因为大公只让两个师和他们的辎重车沿契维达累峡谷后退，所以让格尤奥师团去追逼它们完全足够了。这个军团在到达卡波烈托以后，继续朝最初指定的目的地塔尔维斯后退，这就象实际所发生的那样注定了它的灭亡和缴械投降。或者这个军团在知道马塞纳业已到达塔尔维斯以后，改向伊臧措河下游退却，退往盖茨，以后再退到卡尔尼奥耳。在这种情况下，法军必须有足够的兵力迎头去进攻这支敌军，把它赶回卡波烈托。这时格尤奥师也到达那儿，两面夹攻迫使敌军在卡波烈托峡谷缴械投降。

　　整个这一章都应当重写，因为它里面所写的军事行动很不正确。

　　大公参加了塔尔维斯战斗。拿破仑宁可凭借格腊迪斯卡，而不凭借盖茨；因为直到蒙特－法耳康的道路为止，伊臧措河左岸都比右岸高。

　　4．在给茹贝尔将军的指示中规定：茹贝尔在把克尔品将军赶出勃伦纳山口以后，应该向右沿德拉瓦河的下游前进，与维拉赫的军队会合。这个决定是正确的，因为茹贝尔只是在法军已在塔利亚曼托河获胜的时候才开始行动的，而他的右翼只是在大本营业已到达克拉根福的时候才向德拉瓦河前进的。拿破仑先后打发他的副官拉・瓦列特和札昂切克将军带几连龙骑兵到林次及希皮塔尔去迎接他。

　　5．我们从来没有打算把维克多师团留在罗曼尼亚。这个师团是派去远征罗马的，从那儿回来需要时间。它应当据守阿迪杰河上的阵地，以组成对付威尼斯人的监视军团的核心。它迟回几天就引起了维罗纳的屠杀惨剧。迟回是这位师长估计错误的结果。只有十足的疯子才会把军队留在下意大利。

　　6．渡过塔利亚曼托河以后，拿破仑写信告诉督政府说，他将在4月15日进入德国①的主要城市卡林西亚。因此松布尔－马斯方面军和莱因方面军（一共有十五万人）应该迅速进军占领恩斯河的阵地。等他们到达这条河岸以后，他就可以指挥三个方面军协同一致地进攻维也纳。督政府答复拿破仑说，它将命令莱因方面军出动，并说等信使到达他那儿时军事行动就已开始了。可是4月1日他在克拉根福接到通知说，叫他不要指望莱因军队配合行动了，哥什的军队也许会开始军事行动，但莫罗的军队还是那个样子：他不能渡过莱因河。

　　①指德意志帝国。――俄文版编者

　　这个通知引起拿破仑满腹猜疑。他同撒丁国王缔结了攻守同盟条约，保障后者的领土完整，而后者则向他提供一万步兵、二千骑兵和二十四门大炮。他把这个师团带到德国去，这个师团就会保障他的后方安宁，因为对他来说，每个皮埃蒙特士兵都等于一个人质。督政府没有指摘这个条约，但拖延批准它。在法军用这一师精兵来加强自己以前，战争就开始了。更令人伤脑筋的是：让这一万二千人闲置在一旁无所事事，还须担心他们出乱子。

　　拿破仑也不满意克维利尼公使的势力，这位公使收买了威尼斯的领导人，并阻碍威尼斯事务的妥善安排。因此，拿破仑深信必须缔结和约，并且写了一封有名的信寄给查理大公。所有在4月18日以前寄到的巴黎邮件都加强了他的这个信念，即德国军队不会马上出动。他是在累欧本和约的先决条件签订以后才知道莱因方面军渡过莱因河的。如果他知道它们已经开始行动，哪怕只是在5月才渡过莱因河，那他是会等着到维也纳签字的。对于他来说，只要他们那样出动一下也就够了。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

1798年战事纪要①
　　一、奥、英、俄、那第二次反法联盟。二、罗马战争（1798年11―12月）。三、那不勒斯战争（1799年1月）。四、评论。

　　①这篇纪要是按照原稿付印的。――法文版编者注

　　一

　　1798年，拿破仑在回答政府关于法国驻罗马公使事件的询问时答道：罗马共和国和那不勒斯王国是势不两立的，因而要罗马和那不勒斯这两个距离很近的城市长期处在两种对立势力的支配之下是不可能的。撒丁王国处在四个共和国的包围之中，国王待在他的京城里心惊肉跳。法国在腊施塔特会议上拒绝承认坎波－福米奥和约所确定的政治制度，这就使得奥地利跟法国疏远了。叶卡捷林娜死了。她的继承人保罗对法国革命的各种原则抱着明显的敌视态度，而对马耳他骑士团，撒丁国王、那不勒斯国王以及瑞士的寡头政客则抱同情态度。曾多次受狡猾的叶卡捷林娜欺骗的圣詹姆士政府和维也纳政府，现在则指望她的儿子有侠义心肠能拔刀相助。一切都预示要发生战争了。

　　关于法国舰队在阿布基尔全部覆灭的消息在9月已传遍全欧洲。这是很快就席卷整个大陆的战争的火花。那不勒斯国王举行了隆重的仪式欢迎纳尔逊凯旋。土耳其政府向共和国宣战了。英国、奥国、俄国和那不勒斯组成第二次联盟。1798年11月，一师奥军借口保护格劳宾登联盟进占了莱因塔耳。奥国将军麦克受命指挥进入战时状态并分布在各个兵营里的那不勒斯军队。

　　法国政府看出即将到来的暴风雨，就着手准备来抵抗它。9月，政府颁布了征兵法令，不久就下令征集二十万志愿兵。督政府重新宣布南阿尔卑斯共和国和利古里亚共和国独立，试图借此使意大利人对它抱有好感；在此以前由于督政府废除了拿破仑所建立的国家制度，意大利人对督政府是有反感的。比利时举行了起义，法军对它进行了镇压并解除了它的武装。儒尔当于10月离开了五百人院，前往美因兹接任莱因方面军总司令。茹贝尔将军前往米兰，商皮奥纳将军前往罗马。欧洲到处都是剑拔弩张，炮火连天。但人们还是期待着冬季谈判能产生某些有益的结果。

　　可是11月末那不勒斯国王自己开始指挥军队。他没有宣战、没有与盟军配合行动，就越过边境进攻由法国人组成的罗马方面军并胜利地进入这个基督教世界的都城。在他失败以后，他就责备维也纳政府使他丢脸。后者也反唇相讥，指责他轻举妄动，说他应当隐蔽自己的意图以等待俄国军队的到来。可是实际上，奥地利由于害怕这位国王重新照1796年那样去做（那一年他急忙签订单独和约），所以首先力图在不泄露自己意图的情况下让他丢脸，使他毫无后退的可能。至于英国人方面，他们则担心维也纳宫廷动摇，希望防止冬季谈判，因此力图割断一切联系，使任何和解均不可能。

　　督政府刚一获悉那不勒斯国王入侵，就命令茹贝尔将军切实控制皮埃蒙特，因为从截获得来的信件中得知了这个政府的图谋。茹贝尔将军于11月28日进入都灵。国王放弃了王位，携带他的家属和财产逃往撒丁岛。萨瓦王朝不大受人欢迎。皮埃蒙特人希望并入法国。他们的军队也转到共和国一边，并且服务得很好。

　　那不勒斯师团占据了里窝那，他们是由纳尔逊用兵舰运到那儿登陆的。这件事使托斯卡纳大公声誉扫地。他被剥夺了领地，带了他私人的一切财产逃往维也纳。

　　二

　　那不勒斯国王派出了十万军队，其中包括骑兵一万人。这支军队中已有七万人作好了出征准备。国王从他们中间派了三千人前往波尔托－郎冈、普烈集德和阿尔仁塔罗山，另派七千人乘纳尔逊舰队的船只前往里窝那登陆。他自己带六万人进入罗马共和国境内，这六万人中间有十分之一是骑兵。

　　从罗马到上意大利有三条大道可走：一条大路沿着海岸，经过契维塔－韦基亚（十五法里）、奥尔比帖洛（十五法里）、里窝那（三十四法里）等地，全长是六十四法里。另一条大路经过临契耳昂（十一法里）、维特尔博（四法里）、锡耶纳（三十法里）、佛罗伦萨（十二法里），全长是五十七法里。第三条大路由博尔格托桥穿过台伯河，经过离契维塔－卡斯帖兰二法里远的地方（十四法里）到达特尔尼（七法里），从这里又分为两条路：一条向左到阿雷左（二十五法里）、佛罗伦萨（十五法里），全长是六十一法里；向右一条穿过亚平宁山脉和乌尔比诺公国，通到亚得里亚海边的法诺（三十四法里），全长是五十五法里。由特尔尼向右还有一条道路，这条路在福利尼奥（十法里）穿过亚平宁山脉，经托连提诺（十二法里）和罗烈托（九法里），通到安科纳（十一法里）、全长是五十四法里。

　　那不勒斯王国左边的国境线经特腊契纳延伸到地中海，离罗马只有二十法里。这条国境线的中心点在契维塔－杜卡列和里埃提之间，离特尔尼五法里。用一天时间就能从里埃提走到特尔尼。佛罗伦萨大路通过这个中心点，而这个点离罗马只有四站路程。右边的国境线通到特朗托河畔的阿斯科利，这儿离位于安科纳大路上的马切腊塔有两站路程，而离罗马有十站路程。

　　商皮奥纳将军指挥下的法军有二万五、六千士兵，其中有八千是波兰士兵、南阿尔卑斯士兵和罗马士兵。法军分成三个师团。右翼师团一万二千人由麦克唐纳将军指挥，占领了特腊契纳、罗马和提沃利等地。中路师团六千人在列木安将军指挥之下，占领了特尔尼。左翼师团八千人由卡礼・勃扬卡将军指挥驻在特朗托河、福利尼奥及安科纳之间，靠近亚得里亚海。

　　那不勒斯国王不顾宣战手续，就在他的大使到达巴黎，而法国大使到达那不勒斯的时候开始了军事行动。他进入罗马之后发表了宣言（所注明的发表日期是11月14日），声称：因为法兰西共和国占领了他的领地马耳他岛，并且以建立罗马共和国来威胁他的王位，所以他要向法国开战。麦克将军建议商皮奥纳将军撤离教皇领地和他的一切要塞，理由是那不勒斯国王想要占领这些地方，并且他不承认罗马共和国。商皮奥纳于11月24日接到这个建议。他下令从圣安格尔城堡中发炮示警，给这座堡垒补充粮食、弹药，派进精锐的卫戍部队，建立罗马志愿兵团，扩充城市警备队，并委派他们担任城防工作。

　　这时那不勒斯军队已经开始行动。他们一开始分三路，即沿亚得里亚海一路、中路和沿地中海一路前进。米舍鲁中将带一万五千那不勒斯士兵和二十四门大炮前往阿斯科利，渡过特朗托河，抵达费尔莫。卡札・勃扬卡将军退往马切腊塔，但在会合了列斯卡将军及蒙尼耶将军的两个旅团而集中到了七千人以后，他又转入进攻。他在费尔莫附近遇着那不勒斯军队，11月30日把他们打败了，抓了六百名俘虏，并缴获敌军全部大炮。菲利普将军带领九千军队和八门大炮从阿克维及契维塔－杜卡列往特尔尼前进。他在那儿向仅有三千兵力的列木安师团进攻。法军以勇敢精神弥补了人数不足的缺陷，那不勒斯军队被战败了，法军捉了四百名俘虏，缴获了六门大炮和若干面军旗。那军残部乱七八糟地退到契维埃－杜卡列。国王亲自带三万六千那不勒斯军队向罗马前进，11月27日到达那里，28日包围了圣安格尔城堡，29日得意洋洋地进入罗马城。

　　商皮奥纳将军合理地断定：由于敌军已在特尔尼近郊出现，所以坚守罗马附近阵地是不可能的。于是他让出罗马，留下八九百人在圣安格尔城堡中。他把司令部移到特尔尼，右翼靠驻在契维塔－卡斯帖兰的麦克唐纳师团掩护，左翼靠驻在里埃提的列木安师团掩护。

　　麦克在罗马逗留四五天以后就沿台伯河两岸前进（主力在右岸）。他想截断法军后路，使他们丧失一切交通线，包围他们，然后全部活捉他们。为此，他的右翼就应当截断由安科纳通往马切腊塔的大路，中路在进抵特尔尼之后，应当截断由阿雷左通往法诺的大路；麦克本人在台伯河与地中海之间经锡耶纳前进，应当截断通往契维塔－韦基亚的大路和佛罗伦萨的大路；而在里窝那登陆的七千那不勒斯军队则应当向麦克这边靠拢。为了执行这个作战计划，麦克于12月2日把司令部移到巴卡诺，因为这儿驻着他的预备军团一千五百人。他命令勋章获得者德・萨克斯①将军率领一个师团（九千人）把法军前卫赶出台伯河右岸并截断锡耶纳大路。美特什将军应当带领七千人沿着台伯河左岸，经由罗马去特尔尼的大路，向蒙特－罗汤多前进，截断契维塔－卡斯帖兰和特尔尼之间的交通。麦克唐纳将军带领三千后备兵驻在契维塔－卡斯帖兰。他布置了三支前卫部队在三条通罗马的大路上，即由克尼亚热维奇将军带二千人驻在锡耶纳大路旁边的朗契利昂附近的法拉里阵地上；由克勒曼将军带一千八百人驻扎在中间大路上的小城涅皮附近；由拉尤尔上校带九百人驻在沿台伯河的大路上。德・萨克斯同时进攻这三支前卫部队，把三路都打败了。麦克唐纳丧失了三分之一的兵力以后，退回到后备军所在地。在这期间美特什将军沿台伯河左岸开往坎塔卢波、卡耳维和奥特里科利。由契维塔－卡斯帖兰通往特尔尼的大路经过奥特里科利，因此他开到那儿也就截断了这条大路。这一点引起了特尔尼法军总司令部的焦灼不安。麦克在和德・萨克斯师团会师以后，可能在下面两个决定中采取一个，即：或者用他的预备军重新进攻契维塔－卡斯帖兰，或者渡过台伯河去支援美特什师团。他决计采取第二个决定。他下令在台伯河上架桥，把部队布置在坎塔卢波。为了和总司令部恢复联系，麦克唐纳将军和克尼亚热维奇将军的部队都出动了。他们由博尔格托桥过到台伯河左岸，12月9日重新占领奥特里科利，把那不勒斯的一个师团击退到卡耳维，并在那儿把他们包围了，迫使他们缴械投降。这个师团虽说还有四千五百人，但全部当了俘虏。他们的八门大炮和十五面军旗也全被法军缴获。至于列木安将军这一方面，他从特尔尼向里埃提、契维塔－杜卡列、阿克维拉等地推进，然后又从那儿向蒙特一罗汤多推进，引起了罗马的恐慌。

　　①德・萨克斯是德国贵族丰・札克森的法文名字。――俄文版编者

　　麦克从罗马带出来的三万二千人当中现在只剩下不足二万人了。这二万人中有一万四千人驻在坎塔卢波营房里，有六千人由德・萨克斯率领驻在台伯河右岸的阵地上。沿着亚得里亚海及中央地区行动的几个军团也受了巨大损失。奥军士气十分沮丧。而法军方面呢，列木安师团已绕过了敌军的右翼，每天有援军到来，并且驻在阿迪杰河一带的部队完全没有开动。在这种情况下，麦克将军决定退却并于12月12日撤除了营房。于是麦克唐纳将军开始追击敌军。

　　12月11日，罗马得到那不勒斯军队战败的消息。12日国王退到阿耳巴。13日那不勒斯卫戍部队退出罗马。14日法国卫戍部队走出圣安格尔城堡，开进京城。15日商皮奥纳的先头部队进入罗马。这支先头部队遇到打算通过罗马桥撤退的勋章获得者德・萨克斯的队伍，他们向后者展开了攻击，打败了他们并把他们赶到斯托尔塔平原上。法军击溃他们以后抓了一千二百名俘虏并缴获了若干门大炮。那不勒斯负责后勤工作的将军罗热・德・达马伯爵收集了逃兵，开往发生暴动的维特尔博。克勒曼将军猛追这支败兵，追到蒙塔耳托终于把它们击溃了。那不勒斯师团残部在奥尔贝特洛集合并由海路退回那不勒斯。克勒曼对维特尔博进行了围攻，过了几天这个城市便投降了。那不勒斯军队在特尔尼、费尔莫、契维塔－卡斯帖兰、奥特里科利、卡耳维、坎塔卢波、斯托尔塔等地的战斗中一共损失了二万五千人，其中被俘的一万人，死伤和逃跑的一万五千人。他们还损失了八十门大炮和许多军旗。麦克只是在沃耳土诺河对岸才收集了他的残部。他在12月最后几天里从中路和左翼的四万五千人中集结了二万人。随着那不勒斯援军的到来，重新占领了阵地，阵地左翼依靠着卡普亚要塞，右翼依靠着卡泽尔塔。法军虽然人数要少一半并且也有意外被生擒的，但损失却不大。罗马政府有几个想逃到佛罗伦萨去的职员，在维特尔博被暴动分子扣留了，受了很粗暴的对待。

　　三

　　商皮奥纳这样把罗马各区从那不勒斯军队手里解放出来后，就继续扩大胜利并且向那不勒斯进军。从罗马领地到那不勒斯王国有四条大路可走。第一条大路（右边的）穿过蓬廷治泽地，在特腊契纳接近那不勒斯王国边界（二十二法里），然后向加埃塔延伸（八法里），在特腊伊托附近（十二法里）穿过加里耳亚诺河，然后再由卡普亚桥（九法里）穿过沃耳土诺河，到达那不勒斯（七法里）。这条路总长是五十八法里。第二条大路也是以罗马作起点，经过弗腊斯卡提和加里耳亚诺河畔的伊左拉，通向那不勒斯王国的边境（二十二法里），再从那儿经过圣则尔马诺及卡耳维到达卡普亚（二十二法里），最后从卡普亚通往那不勒斯（七法里）。这条路全长是五十一法里。第三条大路从特尔尼起，经过契维塔－杜卡列（八法里）、阿克维拉（十一法里）、波波利（十二法里）、索耳莫纳（四法里），越过亚平宁山脉的主脉和维纳罗（十八法里），到达卡普亚及那不勒斯（十六法里）。这条路全长是六十九法里。第四条大路沿着亚德里亚海岸到达佩斯卡腊（十四法里），在那儿和第三条大路相衔接。这条路全长是六十二法里。

　　法军四个师团沿着四条大路进攻：列伊将军沿特腊契纳至丰迪的大路前进；总司令带领麦克唐纳师团沿伊左拉大路前进，到伊左拉之后从切普兰诺①桥上过加里耳亚诺河。当总司令到达河边时，敌军已放弃麦克所建筑的用来防卫这条河的防御墙及八十门大炮而逃走了。商皮奥纳没有遇到任何抵抗就于1799年1月1日安抵圣则尔马诺。列木安将军沿第三条大路前进，先后抵达阿克维拉、波波利和索耳莫纳。杜格姆将军指挥第四师团向佩斯卡腊前进，他占领了这个要塞并抓了三千名俘虏；他从佩斯卡腊跟着列木安师团向波波利前进。

　　①切普兰诺在利里河畔，从切普兰诺以下，利里河就与萨科河形成加里耳亚诺河。――法文版编者

　　麦克原驻扎在卡泽尔塔掩护那不勒斯。12月31日他派副官皮尼亚帖利前来请求停战，但是被拒绝了。

　　1月3日，商皮奥纳把总司令部移到卡耳沃。旅长马特耶参加了卡普亚附近的战斗，由于疏忽而打了败仗，受了损失，他本人也受了重伤。商皮奥纳在获悉敌军占据着坚固的阵地，而列伊、列木安、杜格姆等师团又无任何消息之后，就下令撤退几法里，以便改善自己的处境，并等待这几个师团前来会师。撤退刚刚完毕，商皮奥纳就得悉列伊将军在克勒曼从维特尔博附近带来的一个旅团的支援下，已占领加埃塔要塞，并在那儿俘掳四千敌军，缴获许多大的仓库。他在渡过加里耳亚诺河以后，现在正沿沃耳土诺河下游向他的右翼前进。列木安将军也在韦纳弗罗之前逼近这条河，而杜格姆则已从佩斯卡腊出发。由此可见，全军正在会合或者在最短期间就会会合。这几个师团到处都打了胜仗。

　　然而这时各个乡村里都在鸣钟，号召农民拿起武器举行暴动。加里耳亚诺河流域和亚平宁山脉的全体居民都开始行动起来了。暴动分子占领了加里耳亚诺桥，破坏了列伊师团的辎重车，杀害了大批掉队的法国士兵并在谢萨设立暴动司令部。派去镇压他们的两营法军被打败了。法军总司令部也遭到这些农民群众的袭击，差点儿被他们占领，只是由于第九十七联队的两个营的英勇抵抗才得以幸免。法军各部分之间所有的交通线都被截断。由于暴动分子战斗很顺利，所以暴动的声势日益扩大。这时麦克重新建议停战。这个建议被法军接受了，并于1799年1月10日签订了停战协定。卡普亚移交给法军，法军除那不勒斯及其郊区以外，还占领了王国全部的土地。国王答应立即拿出一千万法郎作为法军给养费，并禁止英国人和俄国人使用他的港口。有了这个停战消息，再加上几营法军进攻，就足够驱散那些暴乱分子并把他们赶回各人的村社去。

　　国王于12月23日离开那不勒斯，把王国管理权交给皮尼亚帖利公爵，自己躲到西西里去了。这个大城市的居民人人心情激动，情绪昂扬。1月12日他们得到实现停战和割让卡普亚的消息。14日他们看见几名法国军官出外闲逛时，就急忙拿起武器，举行了暴动。在事变爆发时期，几艘护送舰载着占领过里窝那的那不勒斯师团回到那不勒斯港口。暴动分子就把他们当作胆小鬼看待，解除了他们的武装。武器库的武器被抢光了，有三千至三千五百名流浪汉①拿起武器，保卫京都。1月16日他们选举莫林帖尔诺公爵为自己的首长，并占据了圣厄耳姆要塞。他们行动时喊着下列口号：“圣・亚努阿里万岁！”“耶苏基督万岁！”“腓迪南国王万岁！”他们在大街上殴打法国人和那不勒斯的爱国分子。好些住宅被洗劫了。贵族和富有的资产阶级因为忠于法国而受到公开的威胁，他们就参加到早已和商皮奥纳秘密通信的爱国分子的队伍里来。21日和22日，法军开近那不勒斯城。23日，以业已受到流浪汉猜疑的莫林帖尔诺为首的爱国分子占领了圣厄耳姆要塞。法军进入那不勒斯城。许多共和党派活跃起来了。流浪汉的情绪转变了。1月24日，法军总司令组成了一个由二十一名爱国分子参加的临时政府。不久，就宣布成立巴顿诺佩共和国，而那不勒斯革命就这样结束了。

　　①乞丐。――俄文版编者

　　督政府拒不批准1月10日的协定。这件事情以及行政上的一些考虑促使它召回商皮奥纳，改任麦克唐纳将军指挥那不勒斯方面军。受到那不勒斯人痛恨的麦克做了俘虏并被送往巴黎。

　　四

　　评论一。

　　1．1798年所有驻意法军都处在和平状态之中。要塞里没有供应弹药，炮兵没有供应牵引大炮的马匹，参谋官员四散走开了，许多军官长期休假。总司令只在开始军事行动以前八天才回到司令部。虽说关于那不勒斯国王入侵的事情好久以前就有预报，但结果仍然象是出乎意料似的。

　　2．商皮奥纳撤出罗马是太晚了。他应当提早四十八小时撤出来。他在契维塔－卡斯帖兰（博尔格托桥前面）所占领的阵地是安全可靠的。他在任何时候只要花几个小时就能够从那儿过到台伯河左岸，在特尔尼附近集结自己的兵力。不过，只是在必要时他才应当这样作，因为他不应当不战而把通往契维塔－韦基亚及锡耶纳的大路让给敌人。他不能指靠通往安科纳和法诺的大路。换句话说，他只剩下通往阿雷左的一条大路。列木安将军进行的特尔尼战役是这次进军中最精彩的事件。

　　评论二。

　　毫无疑义，最好是不进入那不勒斯王国，而乘敌人张惶失措之际，迫使他们签订和约并立刻退出联盟。可是，既然已经向那不勒斯进军，那就应当迅速行动。拿三万人来担负这个任务，力量勉强够用，所以不能分成四路进军。加之，这四条路线都被山、河隔开了，并且住有不可靠的居民。一个三万人的军团应当经常集中行动。按人数而论，这个军团已等于古罗马一个军团。罗马人每晚都是把这样一个军团布成方阵宿营。方阵每边长三十三法尺。所以法军不应当分成四条战线，而应当只有一条战线，即由罗马到伊左拉和卡普亚的战线。杜格姆师团应当越过深入罗马领地的亚平宁山的主要山岭，进到山西斜坡上。列木安和列伊两个师团应靠近先头部队驻扎，以便永远不和先头部队失掉联系。如果商皮奥纳按照这样的方式进军，那他在1月6日或7日便能到达那不勒斯。他若占领这个都城，也就容易占领加埃塔、佩斯卡腊以及其他地方。对于暴动民众，只要派出几支机动纵队就能解除他们的武装。一条统一的战线只需少数兵力就足以保证各个极关重要的据点的安全。这样，他带领二万六千人就能进入那不勒斯。反之，若分四条战线行动，商皮奥纳就不得不在加埃塔和佩斯卡腊要塞里，在阿克维拉及沿路其他城堡里留下一半兵力作为卫戍部队或保卫军医院。此外，他在等待各师前来集合时也会浪费一些时间。杜格姆师团需要在敌军面前通过一条较长的道路，而敌军又开始来和他们争一个多山洪、河流及峡谷的地区，所以他们也不能象只需走五十法里远的总司令部那样迅速前进。这正是法军在卡普亚附近受挫折的原因。这次挫折鼓舞了暴动分子并引起了许多冲突。由于这次挫折，大家才认为1月10日的停战协定是件幸事。在巴黎的督政府不能透彻了解这些错误的详细情节。它仅仅因为看到三万大军被阻在一个防务不巩固的京都前面而感到愤怒，因为这个京都是由一些溃军防守着。它是对的。最好是不要让军队远离罗马，把它们置于那不勒斯大门口，让它们受到意外袭击的危险，那显然是不合理的。

　　评论三。

　　麦克将军假若带的是奥地利军队，他的军事行动就会获得好的效果，因为那样对他可能比较适合；可是他带的是那不勒斯军队，他们要以两个或三个才能对付一个法国兵，这样他怎能驱使他们去和法国兵进行白刃战呢？那不勒斯士兵是没有战斗经验的士兵，他决不应当用他们去进攻，而应当让他们打阵地战，以迫使法国军队首先进攻。对于进攻有利还是反击有利这个问题，在军人中间意见十分分歧。但是，当作战的一方拥有久经锻炼的、运动能力很强的然而只有少量炮兵的军队，而另一方虽说人数比较众多，炮弹供应充足，可是官兵的战斗经验不足，在这种情况下，这个问题是不会成为问题的。

　　如果在军事行动开始的那一天，麦克将军就带领四万军队出现在契维塔－杜卡列，晚上赶到特尔尼，第二天早晨在占据博尔格托桥和一个有利的阵地以后，就向罗马展开进攻，难道仅有九千人和十二门大炮的法军能够击退人数多四倍、大炮也多四倍并且还有防御墙掩护的敌军吗？当然，为了给自己打开一条退却的道路，他们迫不得已是会作出这种尝试的！

　　评论四。

　　麦克将军沿台伯河左岸退却是太匆忙了。他迟一天退却是可以平安无事的。由于这样匆忙撤退，他把留在右岸的一整师人都牺牲了。他在那不勒斯王国保卫加里耳亚诺河这一条战线，他应当……①但麦克始终没有士兵。那不勒斯军队即使在它出征罗马的时候也不能算作别的，而只能算作满怀善良意愿的民兵。他们在打了败仗以后就变成一群心怀不满的、喧哗闹事的老百姓。他们的行动不能作为军事评论的根据。

　　①原稿这儿有遗漏。――法文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

1799年下半年战事纪要①
　　一、秋季战役计划。二、蔼尔维提方面军②和下莱因方面军的行动，苏黎世战役（1799年9月24日）。三、英俄联军远征荷兰，卑尔根战役（9月19日），埃格蒙特战役（10月2日），卡斯特里库姆战役（10月8日），英俄联军投降（10月18日）。四、意大利方面军和阿尔卑斯方面军的行动，诺维战役（8月15日），热诺拉战役（11月4日）。五、评论。

　　①②指瑞士方面军，瑞士人自称蔼尔维提人。――译者

　　一

　　苏沃洛夫的辉煌胜利使保罗皇帝更加疯狂地反对共和国。他派出了几个军团远征：柯尔沙科夫将军统率三万人开往瑞士，加尔特曼将军统率一万八千人乘英国军舰开往列韦尔，另有一万一千人开到意大利补充苏沃洛夫的部队。这样就使得俄国参加这次战争的兵力达到九万人。但俄国人忍受不了伦巴迪亚的炎热天气。来自各个不同民族的官兵混合在一个军队里只会引起一些不便。奥地利的将军们不大满意苏沃洛夫的战术，后者的粗野作风也惹得他们生气。各盟国政府议定四个方面军同时配合行动，即：在梅拉斯指挥之下的由奥地利人组成的方面军在意大利作战；在苏沃洛夫指挥之下的由俄国人、瑞士人及法国逃亡分子组成的方面军在瑞士作战；在查理大公指挥之下的由奥地利人和帝国军队组成的方面军在莱因河下游作战；最后，在约克斯基公爵指挥之下的由英国人、俄国人及奥兰治派①组成的方面军在荷兰作战。约克斯基军队在占据阿姆斯特丹和恢复总督政权以后，就应当进入比利时并与下莱因方面军会师。

　　在法国政府方面，它并不因失败而灰心丧气，它尽一切努力来补充它的军队。蔼尔维提方面军实力最强。马塞纳接二连三地接到命令，要他赶在俄军前头抢占苏黎世。政府把机动部队编入下莱因方面军，并把下莱因方面军交给缪列尔将军指挥。政府任命茹贝尔将军为意大利方面军总司令。按照士兵的意见，他是有能力改变法军现状并恢复1796年的美好日子的。最后，在多菲内②边界上还成立了一支新的军队，交给在罗马和那不勒斯两次战役中因获胜而成名的商皮奥纳将军指挥。

　　①旧制度的拥护者。――俄文版编者

　　②法国旧省名，在东南部。――译者

　　二

　　蔼尔维提方面军　马塞纳利用巴黎不耐烦地等待他开始军事行动的机会获得了新的军队。8月12日，他命令列库尔勃指挥的二万五千右翼部队向前推进。与他的右翼相对抗的奥军左翼部队仅二万人。因此列库尔勃很快就把奥军赶出施维次、格拉里斯、圣哥达尔德等地，迫使他们退到莱因峡谷。法军抓住了几千名俘虏，缴获了一些军旗和大炮。这些在大陆最高地点激烈进行的战斗使全欧视线都集中在列库尔勃身上。马塞纳自己率领中路部队向苏黎世推进，14日开始进攻苏黎世，可是在这个城市的城墙下被挡住了。17日大公也企图架桥渡过阿勒河迂回法军左翼，以便把他们从阿尔卑斯山上他们所占据的坚固阵地上赶出去，但是没有成功。19日俄军柯尔沙科夫的先头部队也到达苏黎世。

　　就在这个时候，下莱因方面的法军转入进攻。缪列尔将军离开他的曼海姆司令部，带领二万人于8月25日开往海得耳堡，9月2日包围菲列浦斯堡，炮轰城市五昼夜，把全城所有房屋炸成瓦砾。大公看到派往沙弗豪森去援助斯塔腊伊将军的八营兵力不足以掩护德国，而盟军已按照各国政府所通过的作战计划在荷兰登陆，于是他撇开蔼尔维提方面军，前往莱因河下游。9月4日他到达多瑙新根，12日到达菲列浦斯堡。这就迫使缪列尔将军撤除对菲列浦斯堡的包围，而留下拉罗什将军带六千人在曼海姆，自己退过莱因河。17日大公进攻曼海姆要塞。奥军在冲击之下占领了这个要塞，并俘获一千五百名法军。

　　在苏沃洛夫方面，他离开了意大利方面军总司令的职位。9月14日，他带领二万三千人抵达伯伦左纳。这二万三千人是陆续到达半岛①的五万一千俄国军队中保存下来的人数，其他三万一千人有的被俘、有的阵亡、有的在医院中休养。他在伯伦左纳接任蔼尔维提方面军总司令的职务。他在阿尔卑斯山麓耽搁了十天，只是到9月24日才占据圣哥达尔德，进入瑞士和罗津堡及奥奋堡的军队会师。会师以后，他在这个地区就有了三万五千人。连同哥特策将军的奥地利军团（二万五千人）及柯尔沙科夫的俄国军团（三万人）一起计算，他的总兵力达到九万人，而法国的流亡分子及瑞士的暴动分子还未计算在内。

　　①意大利。――俄文版编者

　　马塞纳终于感到决定性的时机来到了，他一天时间也不能耽搁了，因为如果把时间让给苏沃洛夫到苏黎世来，他的处境就会发生危险。他的总司令部设在连次堡。梅纳尔将军指挥他的左翼，阵地在阿勒河口到巴登一带。洛尔日将军驻守利马特河岸的迪耶提康。莫尔特叶将军驻扎在集耳河上的阿德利什维列，以监视苏黎世，克列英将军带领预备军驻在罗伊斯河上的布雷姆加顿。苏耳特将军驻守格拉里斯，他把他那一师人布防在林特河左岸（直到河源为止）和苏黎世湖左岸一部分地方，并同莫尔特叶保持着联系。列库尔勃将军带了三个师团驻守在瓦津的右边和圣哥达尔德。沙勃兰将军统率着巴塞尔营。马塞纳的军队总共达九万人。由此可见，两军的人数大致相等，但苏沃洛夫的主力离他的总部还很远。柯尔沙科夫的司令部设在苏黎世，他的右翼（由一个奥地利师团组成）在阿勒河口连接莱因河的地方。几个俄国师团占据利马特河岸（从克林格瑙到苏黎世）和苏黎世湖右岸至腊珀斯维耳一带。哥特策将军率领其余的奥军占据林特河右岸、乌次纳赫、慎尼斯和韦森等地。他的司令部设在卡耳日勃鲁涅。林特河、苏黎世湖、利马特河、利马特河口以下的阿勒河以及巴塞尔以上的莱因河，把各部分敌军隔开了。

　　法军只要把战争移到苏黎世湖及利马特河右岸，就能够利用查理大公和苏沃洛夫尚未会合的机会拿下苏黎世。利马特河是一个相当大的天然屏障。从苏黎世到利马特河流入阿勒河的入口处，整个五法里长的地区都是由俄国军队防守的。可是在苏黎世向下二法里远的地方，即在迪耶提康村附近，利马特河流过平原并形成一个河湾。这个河湾使分布在河右岸的敌军不能防守渡口，因而对我军有利。9月23日夜间马塞纳在这个河湾两端（迪耶提康村附近）布置了配有二十门大炮的炮兵连，同时把载运架设浮桥器材的马车拉来。过了几点钟以后，工兵把浮桥架好。俄国步兵听到人马喧声后，发射了一阵激烈的炮火，但被法军炮兵击退。加赞将军首先渡过这条河，乌迪诺将军和克列英将军跟着过河。25日日间他们进攻亨格高地及苏黎世堡。莫尔特叶将军沿湖的左岸向沃利斯哥芬村前进，他的部队和驻守在城外苏黎世桥附近阵地上的一个俄国师团发生战斗。两岸受攻击的俄国军队顽强地守卫着阵地。他们在25日夜间还在苏黎世城内坚守了一段时间，但最后还是被法军攻开城门。柯尔沙科夫退到莱因河右岸时，他的军团只剩下一半人了。在这个战役中他们一共损失了一万五千人，还损失了一些仓库、医院及辎重车。

　　25日拂晓，苏耳特在慎尼斯村架桥渡过林特河，占领格里瑙并进攻哥特策的奥地利军团。哥特策将军在法军头一阵射击中就被子弹击中阵亡。他是瑞士人，但得到奥军的完全信任。他在这样一个时候阵亡对奥军是一个致命的打击。驻在腊珀斯维耳村的一个俄国旅团（它构成柯尔沙科夫军团的左翼）赶来支援奥军。法军击退并打垮他们。奥军被迫渡回土尔河，法军跟踪追击，一直追到利赫田什帖英村。结果奥军被截断联系并被赶出战场很远。

　　就在9月25日这一天，满怀美好愿望的苏沃洛夫跨过圣哥达尔德山口。这时他大声宣称：他的打算不仅要包围林特河和罗伊斯河这两条战线上的法军右翼，而且要打破进军的常规，直接开往卢塞恩及伯尔尼，并在几天之内把法军击退到汝拉山脉。他经过阿耳托夫、勃鲁宁和施维次①，最后于9月29日到达格拉里斯。列库尔勃因兵力不够，所以避开战斗，没有去阻止他前进。苏沃洛夫到达格拉里斯以后，就得知苏黎世那儿业已战败，马塞纳正率领一万八千人支援法军右翼。这就迫使他不得不采取这些必要的措施：退出瑞士并把掉队的、受伤的、生病的以及大批被俘的人丢给了胜利者。10月8日，他率领残部抵达科伊列，他被这个以吉兆开始的战争的悲惨结局弄得心灰意冷。

　　①苏沃洛夫没有走到施维次就从穆田转往格拉里斯。――俄文版编者

　　柯尔沙科夫与奥地利军团会合以后，渡回莱因河左岸并向土尔河推进，作出到苏黎世去援助苏沃洛夫的姿态。马塞纳从正面去迎击他们，把他们打败并把他们击退到莱因河右岸。10日7日马塞纳占领康斯坦次。驻在那儿的康德军团受了巨大损失。

　　下莱因方面军　列库尔勃将军在这次战争中获得了声誉，显示了才干及勇敢精神，因此被政府任命为下莱因方面军的总司令。他怀着不辜负政府信任的心情和立功的热望，于10月10日到达斯特拉斯堡。他匆忙地集结了二万人，编成四个师团，分别由拉博尔德、聂伊、列格兰和巴腊格・德・伊利耶指挥，并把总司令部移到维斯洛赫。他向代替施瓦尔岑堡公爵担任美因河和内卡河之间奥地利监视军团司令职务的赵尔格尔将军发动了进攻并把他击溃。赵尔格尔将军在增援的骑兵到达以后驻扎在列伊林根，即在莱因河到内卡河的中途，离菲列浦斯堡只有一站路程。他经过海耳布朗及斯图加特与驻在多瑙河上多瑙新根的大公大本营保持联系。法军迫使他放弃他的阵地以后就包围了菲列浦斯堡。拉博尔德师团负责围攻，其余三个师团负责占领内卡河和莱因河之间的整个地区。奥地利将军梅尔委耳特带领主力军的一个师监视着克耳渡口，并防守着黑林山的出口。苏黎世战役的失败迫使大公离开莱因河下游，把他的部队开往多瑙河上游。

　　列库尔勃利用这个机会前往海耳布朗，以便进攻斯塔腊伊军团的中路，但是被击退，并被迫退回到内卡河。11月7日，他撤除了对菲列浦斯堡的包围，占领了海得耳堡前面的阵地，右面有莱因河，左面有内卡河，以便掩护有一座桥梁的曼海姆。不久他从莱因河沿岸的几座要塞里获得了一些援军，因而使自己的兵力增加到三万人，于是他重新向前推进。拉博尔德将军指挥右翼，第三次包围了菲列浦斯堡。巴腊格・德・伊利耶率领左翼沿内卡河右岸曲折前进。聂伊和德坎两将军率领中路经津斯海姆向厄品根前进。列库尔勃在勃鲁赫扎耳附近打败企图阻止他前进的洛林公爵并把他击退到恩茨河。大公派斯塔腊伊将军带领骑兵和步兵去指挥监视军团，并命令他以进攻方式制止法军扰乱德国的安宁。11月22日，斯塔腊伊进攻法军中路并占领厄品根和什帖田。12月2日在津斯海姆及韦伊列尔附近重新开始了激战。列库尔勃重新被迫退却。他解除了对菲列浦斯堡的包围，把司令部先移到维斯洛赫，以后又移到什魏岑根，使右翼连接莱因河（在曼海姆上游），左翼衔接内卡河（在捷谦海姆上游）。这样一来，他就占领了一个难以撤退的危险阵地。12月5日，他同斯塔腊伊将军缔结了停战协定。协定规定法军可以留在莱因河右岸过冬。大公对于协定的批准曾提出一个特别的保留条件，12月11日他又拒绝批准协定。但列库尔勃已部分地达到了他的目的：他利用六天停战时间平安地把军队撤离莱因河右岸，并在左岸的美因兹和朗道之间占据了过冬营房。

　　三

　　高卢－巴达维亚①方面军　英国作了大规模远征的准备。俄国军队集结在列韦尔。圣詹姆士政府并不隐瞒自己对荷兰的意图，这或者是因为它想分散法国政府对意大利和瑞士的注意力，或者是因为想预先通知奥兰治派。在海军上将东坎指挥之下的英国舰队拥有各种等级的军舰五十五艘，另有一百八十只船组成的运输舰队载运着厄别尔克罗比师团的一万二千人，它们均自英国启碇。8月19日从荷兰海岸上已能望见这支舰队。21日巴达维亚执政府通知指挥高卢－巴达维亚方面军的总司令布律纳将军，说英国海军上将已向停泊在特克塞耳的荷兰舰队和赫耳德尔的总督要求悬挂奥兰治王朝的国旗。

　　①即法国－荷兰。――俄文版编者

　　布律纳的军队有三万人，即二万荷兰人和一万法国人。二万荷兰人编成两个师。第一师由登迭耳斯将军指挥，驻扎在海牙至特克塞耳一带，第二师由杜芒索将军指挥，驻扎在弗里斯兰，司令部设在格罗宁根。一万法国兵编成三个师。一个师奉命防守泽兰，另两个师（从尼姆委根起）沿莱因河和马斯河布防。

　　总司令没有确实了解敌军的企图，因此不能决定从边界线上哪一据点撤回部队。他认为敌军既可能在塞耳德河进攻他，也可能在马斯河、弗里斯兰及赫耳德尔进攻他。所以他只命令登迭耳斯将军把他那一师人集中在赫耳德尔附近，因为赫耳德尔是他的防区内的极为重要的一个据点。许多情况证明他这种做法一开始就是正确的。敌军舰队由于天气不好曾离开赫耳德尔几天，但于8月26日又回来了，并在特克塞耳海峡南面二法里处的海岸附近出现，还有几艘巡洋舰抛了锚。8月27日拂晓，敌舰让厄别尔克罗比师团在积在捷伊着－达伊克旧堤原址上的沙丘前面登陆。这些高达九至十法尺的沙丘沿着海水浸没的海滨构成一道长达一百法尺的斜堤。登迭耳斯将军认为不需占据堤顶，他命令法军一俟敌军登陆，立即攻击敌军侧翼。

　　英国的轻装部队在几营掷弹兵的支援下，由几艘停泊的军舰掩护登陆。他们在受到法军攻击以前有足够的时间整队和准备战斗。他们的左翼只受到小部队的轻微的攻击，但右翼却受到了猛烈的攻击，因为这边是登迭耳斯将军亲自指挥的。可是，他们击退了法军的进攻，经过几小时战斗以后，使得登迭耳斯损失了一万人而退却了。英军的损失大约五百人。因为英军已经登陆，所以登迭耳斯认为坚守赫耳德尔阵线已不可能了。当夜他撤出这个阵地，退守捷伊普。敌军在第二天占领赫耳德尔，并在那儿升起奥兰治国旗。30日，由九艘战舰组成的荷兰舰队向英国海军上将投降，并改挂奥兰治国旗。舰队上的海军士兵愤而起义，逮捕了投敌的海军上将斯托利和全部军官。他们的起义行动为他们增添了光荣。这次起义给阿姆斯特丹民族运动发出了信号。这个大城市里的居民对投敌的卑鄙行径表示极端愤怒。各省开始成立了掷弹兵营和猎骑兵营并向加勒姆集中。巴达维亚执政府大声疾呼地宣布了民族的意志，决心保卫自己的领土到最后一滴血，如果必要的话甚至可以放弃首都。

　　9月1日，登迭耳斯对于援军未来以及面临的受攻击的危险感到不安，他打算放开水闸，淹没整个地区以便防守。他把左翼撤退到阿尔克马，右翼撤退到珀美伦德，借以掩护阿姆斯特丹。可是布律纳将军终于看破了敌军的企图。他下令把全军集中，把总司令部移到阿尔克马，把古维昂旅团布置在沙丘上：右翼接近阿尔克马运河，左翼靠着被水淹没的海岸。由比利时调来的法军已陆续到达，他们编成了旺达姆师团。登迭耳斯师团构成法军中路，它的右翼依靠阿温哥恩。杜芒索师团离开弗里斯兰，9月6日经过阿姆斯特丹，8日到达新阵地。这时布律纳将军部下有二万五千人处于备战状态。他据守的战线长达三法里，而且把守卫侧翼的士兵派到哥尔恩的聚德尔捷。旺达姆师团组成他的左翼，据守着一法里半长的防线，直到阿尔克马运河止。杜芒索师团担任中路，驻在通往朔尔丹运河的桥边。右翼由登迭耳斯指挥，驻在乌德卡尔斯彼耳阵地上。由此可见，左右两个师团的阵地相隔达四千法尺。总司令部和预备军仍驻在阿尔克马。

　　英军总司令部驻在捷伊普一带阵地上，右翼在佩顿后面靠海，有从巡洋舰队及炮舰上面发射的侧射炮火作掩护；中路驻在克腊卡丹村一带，他们在那儿已构筑了防御工事；左翼驻在厄斯尼根堡和圣马尔田村对面。英军把捷伊普作为炮兵阵地。这个阵地有三法里长。捷伊普是一道大堤。它从阿尔克马运河河口沿右岸向上游延伸到克腊卞丹村，长达一又四分之一法里。它在克腊卞丹村转弯与海岸平行向特克塞耳延伸四法里，止于聚德尔捷。英军在登陆后的最初几天，东坎将军的处境是很危险的，可是在五百人的旅团到达以后，他已有一万八千人了（包括海军部队）。由此可见，英军在最初几天的兵力比法军要少一半，就是在第二批护送舰到达以后它的兵力还是比法军少三分之一。这就促使布律纳将军能转入进攻。

　　9月10日拂晓，布律纳把部下分为六个纵队开始进攻。右翼两个纵队由登迭耳斯指挥向圣马尔田及厄斯尼根堡村前进，中路两个纵队由杜芒索指挥向厄斯尼根堡及克腊卞丹村前进；左翼两个纵队全是法国兵组成，在旺达姆的指挥下分左右两路前进：右路沿阿尔克马运河左岸的堤坝前进，左路沿着高出被水淹没的海岸的沙丘前进。法军在集结到出发地点时，队伍拉到三法里长。旺达姆沿着堤坝前进时被阿尔克马运河阻住了。他同时受到驻在捷伊普的炮兵连和舰上炮兵的射击。他既没有架浮桥的器材，也没有后备炮兵。他在探定运河的深度以后（在探测中还淹死了几名士兵）被迫退却了。杜芒索和登迭耳斯占据了几个村子，可是在进攻堤坝时被打败，而且也被迫退却了。法军退回到自己的原阵地，敌人没有追击他们。这一战法军伤亡达一千二百人，英军损失了五百人。

　　总司令在这次挫折之后，放弃了强行通过敌人阵地的企图。他积极地着手构筑防御工事，等待已答应给他的援军的到达。9月14、15、16和17日，约克斯基公爵率领英军第二师和格尔曼将军指挥下的俄罗斯军团登陆。当时他指挥下的英俄联军总数达到四万人。在高卢－巴达维亚军方面，它从9月10日到19日先从法国获得了六千援军，而后从荷兰获得了三千援军。这些军队补充了它在8月27日和9月10日两次战斗中所受的损失。它的兵力又达到二万八千人，其中一万四千是法国人。因此，这一切情况都向约克斯基公爵表明：他不能坐失时机。

　　果然，他于9月18日夜晚开始进攻。厄别尔克罗比将军带领一万二千人往哥尔恩前进，企图迂回法军右翼。19日早晨他们推进到那儿，俘获了留在那儿负责监视侧翼的二百五十名巴达维亚兵。同日，约克斯基公爵率领其余的六个纵队开始进攻。右翼两纵队由十二营俄军和四营英军组成，在格尔曼将军指挥之下，经阿尔克马运河与北海之间的路线前进。中路两纵队由东达斯将军指挥，每个纵队由八营英军和三营俄军组成。他们经克腊卞丹村出来进攻杜芒索的阵地。左翼两纵队由帕耳特尼将军指挥，进攻登迭耳斯将军和乌德卡尔斯彼耳的阵地。将军幕僚罗斯托兰率领一个法军师团的先头部队在朔尔丹桥一带对格尔曼部队阻击了几小时，然后秩序井然地退往占领卑尔根的古维昂旅团那儿。格尔曼将军进攻了这个村子，而且经过刺刀冲锋后拿下了这个村子。东达斯将军在强行越过瓦尔缅格尤津村附近杜芒索军队的阵地后，被筑在朔尔丹桥附近的多面堡阻住了。他远远地落在俄国纵队的后面。旺达姆将军乘此机会包围了卑尔根。他的军队以刺刀冲锋进攻俄军，夺下他们的大炮、军旗并俘掳了格尔曼将军本人。其他几位俄国将军也非死即伤。在此以前业已打退敌军对自己防御工事多次进攻的登迭耳斯将军，在从中路及左翼传来的胜利的鼓舞下走出他的多面堡，进攻帕耳特尼将军。但是他被击败了，受了颇大的损失。他丧失了他的坚固阵地，被迫经过兰德伊隘口向后退却。约克斯基公爵因格尔曼师团惨败而苦恼不堪，他退回捷伊普后面的营房里。这一天他损失了五分之一的兵力、七面军旗和二十六门大炮。高卢－巴达维亚方面军伤亡三千二百人。厄别尔克罗比将军在获悉战败消息以后立即退出哥尔恩，返回自己的营地。这个胜仗提高了荷兰人的士气，引起了他们的希望。受到聚德尔捷方面威胁的阿姆斯特丹由国民自卫军和六十只由敦刻尔克调来的法国炮艇护卫着。布律纳将军虽然获得了胜利，但仍旧清醒地继续在自己的阵地上加强防御工事。

　　一个俄罗斯预备旅团（三千人）赶来增援联军。卑尔根战斗和疾病流行所造成的损失使联军大大地削弱，以致在10月初它的队伍总计只剩下三万人。高卢－巴达维亚方面军在得胜之后几天获得了七千名法军和三千名荷军的增援。它已达到三万人，而且还在等待新的援军。因此，约克斯基公爵必须在两条道中间抉择一条：或者放弃他的侵略活动，或者冒险再战。10月2日他的部队分成四个纵队出动：右路纵队由厄别尔克罗比将军指挥，中路由厄先将军指挥，左路由东达斯将军指挥，第四纵队由帕耳特尼将军指挥。各纵队兵力相等，都是十二个营，但头两个纵队是由尚未参战或者至少是尚未受到重大损失的部队组成的。厄别尔克罗比和厄先两纵队在阿耳克马运河和北海之间曲折前进。东达斯纵队向朔尔丹桥前进。约克斯基公爵的企图是占据埃格蒙特，并沿着通向科基耳的大路绕过阿耳克马前进。他这个企图未获成功。他对卑尔根所进行的一切进攻都被古维昂将军打退了。俄军纵队又遭到巨大的损失。这个称之为阿耳克马战斗的结局还未决定。两军都留在战场上过夜。但3日清晨布律纳下令退却，退却是在联军眼前秩序井然地进行的。随着布律纳撤出卑尔根、埃格蒙特和阿耳克马等地，联军就进驻这些地方。3日黄昏高卢－巴达维亚方面军进驻别韦尔韦伊卡附近的阵地。这个阵地的战线最短，它是所有阵地中最好的一个阵地。法荷联军在这里增加了六个营，它们是从法国开来的。

　　4日和5日，两军都在对峙中。双方一天不打仗，就一天对法军有利，因为法军一直不断地在获得新的援军。约克斯基公爵决定进攻。古维昂将军的军队为法军左翼，布防在韦伊克安泽附近，连接着海岸，布迭师团驻在防线正面，杜芒索师团担任右翼。登迭耳斯推进到彼尔美廉德后边去掩护阿姆斯特丹。两军整日激战。巴库姆、利缅和卡斯特里库姆等阵地几次易手。在布律纳用骑兵进攻以前，双方互有胜负。骑兵的进攻使敌军队伍溃乱。他们放弃了所有阵地，丢下了六门大炮，并且由于许多人被俘，因而在人力上也受到重大损失。他们直退到埃格蒙特才得以集合。当时帕耳特尼师团打定主意和登迭耳斯将军谈判，企图使后者上当而不参加这次战斗。这天称之为卡斯特里库姆战斗的结局迫使约克斯基公爵于10月7日退回捷伊普阵地，他的军队减少到二万四千人。法军兵力较强，而且每天都在增加援军。敌军远征结果不佳。

　　10月15日，布律纳的部队向前推进了。他的左翼占领了海边的卡姆普附近的阵地，右翼占领了文克耳前面的聚德尔捷，包围了捷伊普敌军的设防兵营并打算攻克它。可是约克斯基公爵请求投降，为了这个目的派遣诺克斯将军到总司令部来。10月10日签订了阿耳克马投降条约。根据这个条约，公爵必须在最短期间撤离荷兰，放弃赫耳德尔的炮垒，而且不得破坏；另外，他还必须释放八千名法国俘虏。

　　荷兰完全有理由要求交还它的舰队，可是没有成功。

　　条约中的条件都被切实履行了。11月19日，英俄联军的最后一个梯队离开了荷兰。这支拥有四万五千人的精锐部队竟败在数量和质量都不及自己的法荷联军手里。

　　在一个月当中，两军进行了一场战斗和三个战役：1）进攻捷伊普。在这次战斗中，高卢－巴达维亚方面军的人数较多，可是英军拥有防御工事。说实在的，这只是一次侦察战斗。在这个战斗中，一切优势都在英军方面；2）决定荷兰命运的卑尔根战役。英俄联军虽然由于抽出厄别尔克罗比军队而削弱了，可是在战场上它们的人数还是占优势；3）阿耳克马战役。在这次战役中，两军兵力相等；4）卡斯特里库姆战役。在这次战役中，高卢－巴达维亚方面军虽然在战场上的兵力最强，但投入战斗的兵力却和敌人相等，因为登迭耳斯的部队被派去掩护阿姆斯特丹了。英俄士兵都是训练有素的。荷兰士兵的训练较差，其中有许多人临阵脱逃。可是在象荷兰这样的国家里，由于处处都有不能徒涉通过的运河、沼泽及大水作掩护，所以到处都是有利的、甚至无法攻克的阵地。因此，它的防务能够靠比敌军质量差的军队来担任。

　　四

　　意大利方面军　俄奥联军在特雷比亚河战役以后分开了。弗雷列赫师团被派往罗马。克列纳乌师团占据了托斯卡纳和斯佩戚亚，并把前卫推进到谢斯特里以便从东面威胁热那亚。两个师团对亚历山大里亚和托尔托纳进行了围攻，一个师团包围了科尼要塞。还有四个师团被派往意大利的圣哥达尔德山麓、锡姆普郎山麓、圣伯纳山麓的阿奥斯塔盆地和蒙谢尼斯山麓的苏札盆地。最后，还有六个师团驻在诺维对面波措洛－佛尔米加罗的监视营垒里，借以掩护对托尔托纳和亚历山大里亚的围攻。

　　7月9日乌尔比诺要塞投降了。22日亚历山大里亚以鼓声发出投降信号，二千七百名守军都当了俘虏。这是一座坚固的堡垒。围攻刚刚开始，由于一座棱堡的崖壁上端中了几发炮弹而正面倒塌了，同时由于三角堡及壕沟被毁损了，守军防务会议就断定缺口已被打开，因而认为自己有权投降。其实这座要塞还可以坚守几个星期。7月30日，在构筑堑壕之后不过七天，曼图亚也开门投降了。这就使得克腊伊的军队能够进入波措洛－佛尔米加罗兵营，以加强那儿的驻军。曼图亚投降的消息在法国引起群情愤慨。投降条约签字以后，围城军队、守备军队和居民共同努力，开始恢复被水冲毁的堤坝，以保障要塞的防务。

　　这三件意外事情改善了俄奥联军的处境。

　　那不勒斯军和意大利方面军的并入，加上法国援军的到达，使茹贝尔的兵力达到六万人。同时商皮奥纳将军也在格勒诺布尔接受了指挥阿尔卑斯方面军（三万人）的职务。这两个方面军合并在一起总计有七八万人。

　　8月13日茹贝尔把他的总司令部从坎坡－马朗移到博尔米达河谷。他的军队共有四个师团，每个师团有三个旅团。他把全军分为两个军团。瓦特廉和拉布阿西耶尔两个师团由盛西尔将军指挥，从科尔尼耳扬兵营出发，越过博克特，在诺维右面的亚平宁山脉的最末一些支脉上列成战斗队形。这些支脉高出整个平原。列木安和格鲁思两个师团在彼临昂将军指挥下组成全军的左翼，他们向阿克维前进，对别耳加尔德军团作了强有力的攻击并击退他们。14日，左面接近帕斯土兰纳村的阵地被他们拿下来了，他们的右翼驻在朝诺维的方向。总司令部仍驻在卡普里。晚上，总司令到了诺维，在那儿召开了军事会议。这时苏沃洛夫由于事先得到彼临昂的活动情况就匆忙集结了他的军队，把左翼布置在斯克里维亚河一带，把右翼布置在博斯科，把总司令部设在波拂洛－佛尔米加罗。茹贝尔在得知曼图亚投降和克腊伊部队到达的消息以后，认为目前这个会战已没有意义了，而所有将军们也一致认为不必再进行这个会战。为了从山地下到平原并扩大步兵可能获得的胜利，法军的骑兵又感觉得不够。于是茹贝尔打算拖到第二天作出最后决定，但敌人已抢先发动了进攻。

　　苏沃洛夫的右翼和左翼均由奥军组成，分别由克腊伊和梅拉斯两人指挥，中路则是由俄军组成的。他这支军队的步兵比法军多五分之一，骑兵则多两倍。8月15日拂晓，克腊伊进攻帕斯土兰纳附近的法军左翼。茹贝尔急忙赶到那儿。他的军队从帕斯土兰纳到斯克里维亚河布成一条战线，距离超过六千法尺，实在不便于应战。他亲自带领左翼一个旅团去迎击敌军，以便制止敌军前进。可是在敌军头一阵扫射中就有一颗子弹击中他的胸部，他倒下死了。还留在军队的莫罗将军接替他指挥全军，整天抗击着苏沃洛夫的进攻。俄军三次进攻诺维，企图占据这个城市，但三次都被击退。当俄军第三次进攻时，瓦特廉将军离开他的阵地，冲进平原，包围了敌军左翼，打败了它并向前追击了四分之三法里。梅拉斯乘瓦特廉师前进的机会，急忙前去抢占瓦特廉所留下的阵地，而刘津扬将军则率领前卫向诺维通热那亚的大路前进，从而截断了法军的后路。盛西尔立即赶到那儿，进攻刘津扬，把他打败并把他俘获了。但梅拉斯仍不泄气，因而瓦特廉无法重新夺回自己原有的阵地。这时已是下午五点钟。莫罗下令开始撤退，并指示部队沿着帕斯土兰纳通加维的道路向左延伸战线。彼临昂将军奉令率领格鲁思师团掩护撤退。晚上，他还留在帕斯土兰纳村前面，阻遏敌人的进攻；但最后被敌军四面包围，身上负伤，做了敌人的俘虏。格鲁思和科利两人也遭到同样的命运。法军的半数辎重和车辆均落入胜利者手中。莫罗的军队在加维集合，仍据守原先的阵地。俄奥联军的损失也很巨大。在法军撤退以前，他们的损失超过法军一倍。

　　商皮奥纳在8月13日开始行动。卡姆潘师团跨过小圣伯纳山口，以冲击方式拿下蒂罗耳兵营并占领阿奥斯塔盆地。另一个师团从蒙谢尼斯山上下来，驻在苏札附近。第三个师团也开到阿奥斯塔盆地。第四个师团则翻过阿尔让提埃尔山口，进占巴里斯卡德。但他们这些行动都已经晚了。当苏沃洛夫获悉他们这些行动的时候，诺维战役已决定了整个战争的命运。8月16日，苏沃洛夫把总司令部移到阿斯提。克腊伊留下指挥波措洛兵营的部队。梅拉斯前往布拉，视察对科尼要塞的包围。在这之后，俄军按照盟军所采取的总作战计划开往瑞士。

　　法军在意大利所占领的要塞现在只剩下托尔托纳和科尼两处，其余的均已投降。9月1日托尔托纳要塞也宣布投降。有关方面同意：如果在11日以前援军不到的话，它可以在11日投降。暂时指挥意大利方面军的莫罗将军决心拯救这座要塞。9月9日，他带领三万人向谢腊瓦列及诺维前进。克腊伊立即用他的监视军向他进攻并把他击退。莫罗受挫后，退回原阵地，托尔托纳于9月11日开门投降了。要塞的钥匙交给了苏沃洛夫。以后他就乘驿车直接往圣哥达尔德山鹿，和业已抵达那儿的俄军会合。梅拉斯受命指挥意大利境内的所有奥军。

　　为了支援莫罗的军事行动，商皮奥纳命令他部下的四个师团发动进攻。杜格姆师团从阿奥斯塔开往夏提荣，被巴尔德炮垒挡住了，只有轻装部队通过了山口而走近伊夫雷阿。驻苏札的那个师团推进到离都灵几法里的地方，但是也被敌军阻住了。商皮奥纳把他的总司令部移到皮涅罗耳，开进了平原，并带领八九千人向斯土腊河边的福斯萨诺挺进。这就迫使梅拉斯不得不解除对科尼要塞的包围。克腊伊打败莫罗以后，立即赶来援助梅拉斯。他和梅拉斯会合之后就向福斯萨诺推进，9月18日　他们打败了商皮奥纳，并把他赶到阿尔卑斯山脉后面。此后，克腊伊仍旧回到波措洛，而梅拉斯则返回他的特里尼塔司令部；司令部离科尼只有三法里，因而他又包围了科尼要塞。督政府终于把阿尔卑斯方面军和意大利方面军合并了，委任商皮奥纳担任总司令。商皮奥纳于9月20日抵达热那亚。他把全军分成三个军团：盛西尔指挥右翼军团（一万五六千人），负责防卫博克特、热那亚及博尔米达河谷；杜格姆指挥左翼军团，布防在布里昂松。左翼军团由阿尔卑斯方面军现有的部队编成，人数为一万二千至一万五千。中路军团由列木安、维克多、缪列尔及格烈尼叶四个师团编成，人数大约二万五千。商皮奥纳把军队推进到科尼外围，以阻止梅拉斯围攻这个要塞。因为科尼是法国人在意大利保留着的唯一要塞，所以保卫这个要塞对他们是很重要的。商皮奥纳的打算是在皮埃蒙特平原上过冬，以便到次年春初恢复进攻，而不要再翻过阿尔卑斯山。梅拉斯顽强地继续围攻科尼，但他后来又不得不懊悔，因为他在斯土腊河和彼集奥之间的战线被法军突破了。他在维拉诺瓦、芒多维及卡尔腊等地都打了败仗，被迫退出整个斯土腊河右岸，并放弃特里尼塔的司令部。他退到斯土腊河左岸集合他的军队。

　　在杜格姆方面，他从日内瓦山上下来占领了皮涅罗耳和萨卢佐。商皮奥纳为了便于和他会合，走出了科尼要塞，于11月3日带领格烈尼叶和缪列尔两师团前往萨维耳亚诺，留下列木安师团在斯土腊河右岸的卡尔腊。另一方面，命令维克多师团从芒多维地区出发前往福斯萨诺，以便在那儿渡过斯土腊河，和主力会师。福斯萨诺有防备突然侵占的设施。梅拉斯在这个城市和马廉之间集合了他的全部军队。11月4日拂晓，他把自己的部队分成三个纵队向萨维耳亚诺推进。格烈尼叶师团受到奥特师团及米特罗夫斯基师团的攻击，不能进行抵抗，被迫退往科尼。维克多在抵达福斯萨诺时，受到厄耳斯尼次及哥帖海姆两个师团的攻击。杜格姆刚刚在格烈尼叶被击退四小时以后到达萨维耳亚诺。他出现在敌人后方。他犹豫了两个小时以后先退往萨卢佐。后来他在这个阵地上受到卡伊姆将军的攻击，又继续退到皮涅罗耳，最后回到日内瓦山。商皮奥纳把格烈尼叶师团集合在特鲁钦，把维克多师团集合在莫罗措。列木安师团和科尼断绝了联系。它中间有几个团队已缴械投降。11月6日，厄耳斯尼次拿下田德山口脚下马多纳－迭平－奥尔莫兵营。格烈尼叶躲在利缅兵营里，那儿也遭到攻击。12日他退出奥尔梅阿和庞特－迭－纳瓦。16日索马里瓦将军占领了阿尔让提埃尔山口。15日，普罗维腊进入尼斯领地。被称为热诺拉战役的4日不幸战斗使法军伤亡八九千人，并且把大家弄得垂头丧气。法军被赶回阿尔卑斯山脉和亚平宁山脉，并且溃成三部。商皮奥纳把总司令部先移到皮耶特腊，后来又移到索斯彼格。梅拉斯包围了科尼要塞，把监视军团布置在田德山口和芒多维附近，而总司令部则设在博尔果－圣达耳马措。12月5日科尼要塞投降了。要塞里的守军二千六百人全被敌人俘掳。

　　盛西尔向热那亚方面的转移被克腊伊阻住了，但是克列纳乌从斯佩戚亚对热那亚的一切进攻却被盛西尔击退了。10月15日克列纳乌前往离热那亚四法里的列科，与军舰上拥有陆战队的纳尔逊配合行动。米奥利斯将军攻克了列科阵地，打败了克列纳乌，把他们赶过马格拉河并抓了几千名俘虏。这样一来，盛西尔就摆脱了克列纳乌的围攻，越过博克特山口，向诺维前进，并且把卡腊查伊师团赶出里瓦耳特。但是，11月2日克腊伊却急忙赶到阿克维援助梅拉斯。11月3、4和5日三天，他把盛西尔赶出里瓦耳特，而且把他赶出他已占领的诺维。6日，克列纳乌重新向前推进，但被阿尔诺将军击退到马格拉河那边。12月，克腊伊想把法军赶出热那亚，可是被博克特的哨所牵制住了。他命令克列纳乌进攻这个阵地的右侧。12月21日，这位将军开始进攻阿尔诺，把他击退并占据了托里利亚。盛西尔的处境变得很危险了。14日，他亲自率领队伍进攻了敌军，把他们赶过马格拉河并抓了几千名俘虏。这时他获得了大量的援军：其中一部分是在热诺拉作过战的部队；另一部分是阿尔卑斯方面军，他们在这个季节里不需要防守高山而来到了热那亚。梅拉斯这时意识到若不开始新的军事行动，就不能实现他的企图。因此，他决定让部队进入各营休整，打算到2月初再开始作战活动。两军都布置过冬。法军布置在热那亚的里维埃腊，据守着拉－博克特、亚平宁山脉到阿尔卑斯山脉以及阿尔卑斯山脉到大圣伯纳山一带。奥军布置在皮埃蒙特、阿奥斯塔盆地、苏札盆地、皮涅罗耳等地以及阿尔卑斯山主脉以下属于意大利方面的各个阵地上。法军在热那亚的里维埃腊由于缺少运输工具和饲料经受了巨大的困苦。医院里开始流行瘟疫，士气十分低落。有几个团队竟放弃了阵地，逃过瓦尔河。只是由于首任公使的号召、他的名望以及他送来的各种援助，才使部队免于瓦解。法军重新整编。梅拉斯没有在2月开战，而是到4月才开战。这在叙述1800年战争的一节里将可以看到。1800年的战争对于法国是一次辉煌的胜利，而1799年的战争却是惨重的失败。

　　商皮奥纳在2月初因为忧愁和恐惧而死了。他是多菲内的瓦郎斯人。他在松布尔－马斯方面军里崭露头角，他的师团在这个方面军里是主力师团之一。他在这个方面军里学了一脑子的错误作战原则，而这些原则又成为儒尔当的作战方案的基础。他是一个优秀的师长，但不是一个优秀的总司令。

　　2月10日马塞纳抵达热那亚，接任这个方面军的总司令。

　　五

　　评论一。

　　联军的作战计划。1．计划的内容是四个方面军在意大利、瑞士、莱因河和荷兰分别展开军事行动，每个方面军尽可能由同一个民族的军队组成。这个计划本身是无可非议的，可是，应当在战争开始时或者在战争告一段落时着手实行它。在军队驻扎在冬营的时候，实行调动并无困难，而参谋部就有时间来考察和了解地形，这是很重要的。

　　2．应当把俄军派到莱因河下游，而把瑞士和意大利交给奥地利军队防卫。俄军是不适宜在意大利作战的。

　　3．如果联军一起行动，在同一天登陆，并在登陆后毫不迟延地向阿姆斯特丹进军，那么四万五千人侵入荷兰是会成功的。而约克斯基公爵也会在那一周内进入荷兰京城。但是，由于一万五千军队比另外的三万军队早二十一天登陆，从这种错误的计谋中不可能指望什么好结果，这一个错误差不多就足以注定远征的失败。圣詹姆士政府既然采用了这样的计谋，那他自然活该倒霉。

　　4．大公进军莱因河下游，在时间上是太早了。这不是因为菲列浦斯堡和德国会遭到什么危险而使他作出这个决定的，而是及时地支援约克斯基公爵的军事行动的愿望使他作出这个决定的。瑞士的丧失和柯尔沙科夫的失败都是大公的这个错误策略的结果。所以这些账都应当算到英国人头上。因为1799年和1800年一样，正是英国军队的干预才使联军遭到毁灭。

　　5．阿尔卑斯方面军和意大利方面军应该合并起来归一个指挥官指挥。两个方面军不协同行动是极其危险的。巴黎所采取的作战计划是违反一切军事艺术的准则的。军事艺术是一种执行命令的艺术，一切复杂的计谋都应当抛弃掉。简单明了是执行好军事行动的首要条件。最好走三四站路远，就要在后方和在离敌人较远的地方集合自己的军队，而不宜在敌人眼前集合军队。

　　评论二。

　　马塞纳和列库尔勃。1．自从别耳加德率领部队开往意大利以后，法国的蔼尔维提方面军的兵力就始终比奥军强大。马塞纳应当利用他的右翼在8月14、15和16日所获得的巨大胜利。如果他命令列库尔勃在林特河和苏黎世湖右岸相机行动，而把其余的军队集中在列马特河上并带领他们渡过这条河，那么，他打胜仗是有把握的。他没有这样作，结果在苏黎世城堡前面碰得头破血流。显而易见，为了在俄军到达以前击溃奥军，就应当渡过列马特河。

　　2．列库尔勃在下莱因方面军里调了二万人渡过莱因河。他包围了菲列浦斯堡。他想干什么呢？拿下菲列浦斯堡吧！可是，第一、他没有攻城工具；第二、这次围攻持续了三、四十天，而深秋已经来了；第三、他不能指望以这样少的兵力拿下这座重要的要塞，因为这儿离大公的军队只有四站路程。他应当预先把大公的军队赶出多瑙新根，甚至赶出乌耳姆和赶到累赫河对岸。为了拿下这座要塞，必须照老办法构筑包围线来围困这座要塞。但他没有这样作。要把大公击退到累赫河对岸，只有与蔼尔维提方面军共同行动；在这种情况下，下莱因方面军最好不要在大公的最右翼行动，因为那儿离蔼尔维提方面军有五十法里，而应当在不脱离主力军的条件下行动。

　　3．从10月10日起到11月15日止的这三十五天当中，马塞纳按兵未动。这时，列库尔勃虽然由于受了挫折而解除了对菲列浦斯堡的围攻，但还是竭尽全力进行行动，与兵力占一倍优势的敌人作无目的的战斗。他轻率地冒着被赶出莱因河或内卡河的危险。一切情况向他表明，他应当安静地呆在莱因河左岸，扩充他的部队，整编并训练他的部队。如果他一定想要进行佯攻来牵制敌人，他也用不着去包围菲列浦斯堡，或者带少量兵力侵入德国境内。他只要在莱因河右岸一个据点里，在克耳前面或者在曼海姆前面，认真地构筑工事，并先修建容纳二万人的兵营，以后再修建容纳三、四万人的兵营，就能够达到牵制敌军的目的。他这样做会使查理大公困惑不安，使整个德国人心惶惶，从而也就便于蔼尔维提方面军进行活动。这种佯攻和马塞纳在苏黎世战役后转入防御的作战方式相似。当主力还未行动时，单独的和辅助的部队不应当以积极行动的方式进行佯攻或入侵。它应当使自己的行动方式与主力配合，并且在固守本身有危险的阵地的情况下，竭力以自己的防御行动给予战场以影响。组织得好的军队能够在三天之内挖这么多的土方，掘这样好的战壕，在自己的周围构造这么多的篱笆、围栅、拒马等等，并且把这么多的炮运入炮垒里面，使自己的营房变成坚不可摧的营房。一支二万人的军队不要农民帮助，能够在三天以内挖掘三、四万立方法尺的土方。构筑沃班①式堡垒，每一法尺长的侧面只需要挖二点半立方法尺土方。列库尔勃将军在莱因河一带可以成功地利用那儿的水源和木料。

　　①沃班（1633―1707），法国元帅，军事工程技术专家和改革家。――译者

　　评论三。

　　荷兰。约克斯基公爵。1．厄别尔克罗比将军占据捷伊普阵地将近二十天，他起先带一万二千，后来带一万七千人。他的目的是：1．掩护特克塞尔停泊场的出入口，因为英军其余各师团都必须在那儿登陆；2．为英国分舰队和小舰队打开进入聚德尔捷海的通道，并把恐慌情绪传播到阿姆斯特丹去。但是，为了达到这几个目的，并不需要把军队推进到捷伊普。9月10日他受到二万五千法荷联军的攻击。如果他被打败，他就很难到达赫耳德尔，而伦敦政府和圣彼德堡政府的计划就会全部破产。这样，这位将军就以他的错误行动使远征计划的缺点更加严重了。他在登陆以后应该立即占据赫耳德尔方面的阵地，在莫尔兰沙丘上建筑多面堡，并借淹水地区及炮艇来掩护自己。那样的话，谁也不能战胜他。在这个阵地上，他在自己分舰队的炮火掩护下就能控制住聚德尔捷海的出入口。约克斯基公爵在他的掩护下就能够登陆。他只有把自己的四万军队都集中以后，才应当向前推进。

　　2．9月10日高卢－巴达维亚方面军进攻捷伊普没有成功。即使偶尔发生一万七千人打败二万五千人的事情，那也不能证明毫无根据地参加这个战斗的人们的轻率行动是正确的。当一支军队在等待能使自己的力量增加两倍的援军到来的时候，为了不使所有部队集中以后一定能够得到的胜利受到威胁，它就不应该进行什么冒险。但是如果布律纳将军坚决进攻捷伊普，那他还是能达到他的目的的。对任何正在退却的军队都可以进攻，但必须是在情况已侦察明白的时候。因此，高卢－巴达维亚方面军在9月10日应当在距离捷伊普大炮射程远的地方占领阵地。这个行动在中午以前可以完成。它的总司令应当把这一天余下的时间和第二天的时间用来进行侦察，进行深思熟虑和制定自己的进攻计划，向将军们及纵队指挥官作指示，筹备束柴、铺板、桥梁及各种器材。在这种情况下，他就会知道在克腊卞丹村和北海之间宽达三千多法尺的敌军右翼是阵地上最坚强的一部分，因为又宽又深的阿尔克马运河是从捷伊普堤坝下流过的；他就会知道可以从巡洋舰上和炮舰上侧面来射击这个城市①；并且还会知道从克腊卞丹村到圣马尔田村的距离是一法里半，而从圣马尔田村到聚德尔捷海水淹没的大片土地是二法里。

　　①原文大概有错字，因为这里说的是可能射击村庄而不是射击城市。――俄文版编者

　　为了威胁敌军右翼，实际上只须在圣马尔田附近分三路（各路相距二三百法尺）进攻就够了。敌军在拂晓时候突然遭到集中袭击，不可能作任何剧烈的抵抗。当敌人看到最左侧被突破和迂回，而威胁到它的后方的时候，它就不得不且战且退，尽速退到赫耳德尔。高卢－巴达维亚方面军的炮兵指挥官应该除了常备的炮兵武器以外，专门为这次战斗提供八、九门发射十二磅炮弹的大炮和榴弹炮，以便在进攻之前先用大炮猛轰，压住敌军的野炮火力。工兵指挥官应当提供：1）大量的船只和其他各种器材，以便在几小时之内就能架设许多跨过运河的桥梁；2）许多必要的器材和麻袋，以便在堤坝上迅速构筑战壕和构筑为环境所需要的其他工事。如果厄别尔克罗比将军占据了赫耳德尔的阵地，他就能够避免必然会遇到的那些困难。

　　3．约克斯基公爵在卑尔根战役中应该获得胜利，可是他打败了，这是因为他在会战前夕想包围高卢－巴达维亚方面军，派厄别尔克罗比将军带领一万五千人即占全军三分之一的兵力前往哥尔恩的结果。19日会战期间，厄别尔克罗比在哥尔恩附近离开火线有七法里之远。这种分散兵力的作法是违反一切作战规则的，尤其象在荷兰这样的国家里，更不应该这样作，因为那儿一道倒塌的堤坝就可以在被分出的部队和主力之间造成不可克服的障碍。分散兵力的结果就是：约克斯基公爵虽有四万人，而实际参战的只有二万五千人，即和高卢－巴达维亚方面军所拥有的兵力相等，甚至比它还要少一点。假若他把厄别尔克罗比的部队布置在右翼，而不是放在左翼格尔曼后面的第二线上，那么，他在几天之后就可以在阿姆斯特丹宿营，并在那儿升起奥兰治的国旗。

　　4．在会战期间，格尔曼、东达斯和帕耳特三个攻击纵队彼此被天然障碍分开了。俄国将军格尔曼越是前进，他的处境越困难，因为把他同友军分开的阿耳克马运河离开北海越来越远。总之，这位将军的两翼是完全没有掩护的，而且他用十六个营的兵力都不能掩护北海和阿耳克马运河之间的三法里宽的广大的地区。他的中路和左翼两个纵队由于运河的阻隔以及其他有利于法荷军队反击的地形障碍，以致不能同他齐头并进。可见，约克斯基公爵不应当坚持这个错误的作战部署，而应当以靠海的格尔曼师团走在前面，以东达斯师团居中，以接近运河的左翼帕耳特尼师团殿后，这样使三个师团列成梯队前进。当格尔曼师团接近卑尔根一线时，左边梯队也就到了朔尔丹村一线。如果这样做的话，格尔曼师团就可以在早晨九点钟以前进入阿耳克马，占领法军总司令部，夺下它的辎重车并截断它的交通线。恐慌和混乱也就会传到杜芒索和登迭耳斯所指挥的中路及左翼部队里。那时格尔曼的炮火从两法里之外朝它们的后方射来，他们就只好赶快从岗峦起伏的地方撤退。

　　5．埃格蒙特战役和卡斯特里库姆战役是徒劳无益的，因为卑尔根战役已决定了战争的命运。法军获得了许多援军，还有许多援军正在开来。9月24日，马塞纳在苏黎世附近击溃了联军主力，这就迫使大公离开莱因河下游，退到多瑙河。其实没有奥军驻在莱因河下游，英俄联军是无法在阿姆斯特丹坚守下去的；他们在那儿只有挨打。约克斯基公爵在埃格蒙特战役中指挥得很好，可是已经太迟了。

　　评论四。

　　荷兰。布律纳。1．布律纳将军在令人心烦的犹豫之中丧失了8月份最后十天的时间。为了作出决定，他在等待着有关敌人企图的比较可靠的情报。他认为慢慢行动比鲁莽行动好。他这样谨慎行事在这里是不恰当的，因为对于英国人将在那儿发动攻击的那个据点是不能有任何怀疑的。英国人想侵占荷兰。他们只要控制了聚德尔捷海就能做到这一点；而要控制聚德尔捷海就必须占据赫耳德尔。

　　其实，荷兰是一个菱形的开阔平原，四角是符利辛根、特克塞尔、得尔夫捷尔和尼姆韦根。特克塞尔到符利辛根是四十五法里长，符利辛根到尼姆韦根是三十五法里长。这样整个面积是一千五百七十五平方法里，其中四五百平方法里是内陆海，即聚尔捷海。荷兰位于些耳德河、马斯河及莱因河三河的汇合处。这三条大河的河水借着一些宽阔的支流互相混合在一起，它们之间的交通则靠许多运河来联系。淡水靠精心建造的水闸系统和海洋分开，落潮的时候水闸让淡水流入海洋，而涨潮的时候，水闸能阻止着海浪，不让海水淹没陆地，因为荷兰大部分土地都低于涨潮的水位。如果没有堤坝及水闸保护，则它一昼夜间会被海水淹没两次。巴达维亚族曾是高卢族的一部分。在地理上，它是法国的一部分。些耳德河把它和尼德兰分开，埃姆斯河把它和德国分开。莱因河、马斯河、些耳德河和埃姆斯河是北欧通南欧的交通动脉，而符利辛根、鹿特丹和阿姆斯特丹则是这些交通道路上的港口，所以巴达维亚乃是天然的货物集散地。阿姆斯特丹曾经长期是世界贸易的都会。比利时的谷物和煤以及顺着莱因河及其支流放下来的木排，是荷兰的主要财源并自然而然地构成它的商业部门的特点。马斯河、莱因河以及荷兰和法国的边界，由于工兵施工设防，业已变成了可怕的障碍物。对于法国军队来说，进入荷兰最方便的军事道路是通过尼姆韦根和马德勒支的道路。

　　在海道方面，可以从些耳德河、马斯河和聚德尔捷海进攻荷兰。在些耳德河登陆的军队一开始就会受到符利辛根、巴特堡垒、别罗普－左奥姆等处守军的阻遏。同时还必须克服些耳德河及马斯河东部各支流的障碍。假若是在马斯河口登陆，那么登陆部队会被赫耳韦特斯柳斯、勃里耶耳等要塞及马斯河的几条支流阻住。从马斯河口到赫耳德尔的海岸很低，被沙丘环抱着，没有任何停泊场、海湾或港口的标帜。要占领荷兰就必须占领阿姆斯特丹。任何怀有这种企图并想从海上进攻荷兰的军队，都必须向赫耳德尔进发，除此以外不能有其他的选择。它占领这个地方以后，就可以占领特克塞耳通道和整个聚德尔捷海。

　　聚德尔捷海是一个拥有许多港口的内陆海。这些港口通过许多运河和荷兰各地相联系。聚德尔捷海濒临阿姆斯特丹城墙。吃水深过十六英尺的船只在这儿航行很费力。这种情况使得荷兰的设计师和工程师把荷兰的船只造成圆形，吃水只有十六至十八英尺。这是最大的不便。它使得荷兰船只不能高速航行。荷兰建造的军舰不能和法国及英国建造的军舰相匹敌。阿姆斯特丹造船厂里制成的船架必须运往梅登布利克港或尼韦－迪浦港，在那儿装配船帆和索具。在荷兰加入帝国的时期，阿姆斯特丹造船厂里放满了吃水深达二十三至二十四英尺的、装有七十四门和八十门大炮的法国式的军舰。荷兰人用浮船把这些军舰运到尼韦－迪浦港和赫耳德尔港。皇帝把尼韦－迪浦港看作荷兰的咽喉要地，认为必需建筑坚固的要塞来保护港口、军火库和造船厂，并阻止敌舰进入特克塞耳通道、聚德尔捷海和碇泊场的入口。从其他通道上，小船可以自由进入聚德尔捷海，但是巡洋舰和配备七十四门大炮的军舰却只能从赫耳德尔通道沿着海岸进入聚德尔捷海。自1793年征服荷兰以来，大家已意识到赫耳德尔的重要性，但法国和荷兰的工程师却依旧照错误的方法办事。他们在这个地方建造那样庞大的防御工事，需要整个的军团才能防守。而且在敌人已经控制海面、登陆和占领特克塞耳的情况下，这支守军还会被包围并且会很快被迫投降。1811年皇帝命令建筑一座不大的六角堡――拉萨耳堡，堡垒周围有灌满水的壕沟及淹水地区作掩护。建筑费花了一两百万法郎。这座六角堡从大陆方面掩护着许多海岸炮垒。这些海岸炮垒在赫耳德尔靠海的一端，用来保护停泊场的通道和分舰队。1814年，优秀的海军上将韦留耶耳和七八百名法军被困在这座堡垒里，虽然由于国内暴动使阿姆斯特丹及荷兰其他地方沦陷，但他在这里还是坚守了几个月，并控制着通道及停泊场。假使那座堡垒早建二十年，那么，被英国人夺去的或投降于他们的两个荷兰分舰队就可以得到拯救。

　　但是，1799年这座堡垒并不存在。在敌人从南面登陆的情况下，赫耳德尔战线就有被包围的可能，因而它也就失去了任何意义。所以，英国军队正是应该在赫耳德尔附近登陆，以便一开始就占领保卫通道的战线和炮垒，因为这样一来他从最初的时刻起就能取得对特克塞尔和停泊在聚德尔捷海的荷兰舰队的控制权。荷兰海军上将不可能躲到阿姆斯特丹港里去，因为他要那样做，就不得不拆坏自己的舰只，并把它们装在浮船上。因此，高卢－巴达维亚方面军总司令在接到荷兰执政府通知它英国装有陆战队的舰队出现在赫耳德尔的时候，就应当迅速地把总司令部移到赫耳德尔，并把登迭耳斯、杜芒索和旺达姆三个师团迅速调往那里。他仍能够在27日到达那儿，而且可以在厄别尔克罗比的前卫登陆的时候把他们赶下海。这样一来，赫耳德尔及荷兰分舰队均可以得救，而敌人的远征就会毫无结果。

　　2．登迭耳斯将军带领他的师团（一万人）于25日抵达赫耳德尔。他有四十八个小时可以用来在英国海军司令想登陆的地方布置防务。他和一万士兵在四十八小时内能挖掘七八千法尺的土方和布置好四五十门大炮。首先，他应当在沙丘顶上建造八座或十座多面堡，每座多面堡里装上四五门大炮，其中两门是发射二十四磅炮弹的或三十六磅炮弹的大炮，两门是野炮，并派二千五百人来防守；其次，他应当把该师团里留下的七千五百人分成三个旅（每旅二千五百人）：一个旅作为预备队，用来支援各多面堡；其他两个旅各带九门大炮，等敌人一登陆和停泊的舰只被迫停火的时候，就从左右两方面进攻敌人。可以预料，这种作战方式肯定会取得胜利。这五十门大炮能从赫耳德尔得到，因为那儿有许多大炮。荷兰分舰队可以用大炮、甚至可以用后勤工作来支援法军（一座拥有二十门发射二十四磅炮弹的和三十六磅炮弹的大炮及十门大臼炮的炮垒，能够成功地对付在停泊中排成一线的炮舰），而六十八门大炮（包括马拉大炮）的霰弹就能够消灭登陆的部队。

　　3．在卑尔根战役中，布律纳将军在北海与运河之间的左翼阵地上，不应当只部署旺达姆一个师团，还应当加上杜芒索师团。为了防卫阿耳克马运河右面那个地区，有了登迭耳斯一师团个就足够了。

　　4．从2月11到19日这八天当中，高卢－巴达维亚方面军都在紧张地建筑工事，但工事建得不合防御系统。师团里的工兵军官们在堤坝上建筑多面堡，在村庄里构筑防栅。他们作好这些以后，就以为这些工事对他们再好也没有了。总司令和工兵指挥官都没有注意建筑防御工事和据点的某种核心系统。要是有了这种核心系统，全军就能够在那儿集结，并且以自己的阵地和战备给敌人施加影响。英国军队比法荷军队要强大得多，而法荷军队建筑在沙地上的任何一座多面堡，其坚固程度甚至比不上任何一座建在非沙地上的然而不坚固的野战工事，因此，要在北海和运河之间两三法里宽的地面上阻止敌人前进是不太可靠的。这儿又不是运河右岸；在运河右岸，到处都有灌满水的壕沟和被水淹没的地段提供最好的掩护。所以，要使运河右岸保证不受到敌人的直接攻击，就应当把多面堡建在那儿。为了容纳下所有军队，应当在运河两边建筑相当大的兵营，借水淹地段来掩护它，并用一切军事工程措施来巩固它。这条运河上的三座桥梁可以使法荷军队在河的两岸相机动作；如果敌人有一点疏忽，它们还可以向敌人的后方和两侧推进。集结在兵营里的军队只要守住两岸进入兵营的一切通道，也就会阻挡住全部敌军。

　　5．在埃格蒙特战役结束后的第二天，布律纳将军让出自己的阵地并改守别韦尔韦伊卡阵地。他这样作是符合作战规划的。

　　6．在卑尔根、埃格蒙特和卡斯特里库姆等战役之后，在苏黎世大捷之后，当新的援军已经来到巴达维亚军队这里或者已经登程的时候，缔结阿耳克马条约应当看作是一个错误。这个条约在10月中签订，当时正是海上多狂风巨浪的季节。约克斯基公爵的军队只剩下二万五千人，有一万六千人已经战死、战伤和生病，而从编制上消失了。捷伊普虽然是一个良好的阵地，可是，它并不能使被打败的而且人数上处于劣势的军队，免受有周密计划的并且得到大批炮兵支援的军队的攻击。布律纳掌握着赫耳德尔军火库里的三四百门发射十二磅炮弹的大炮、榴弹炮和克戈恩式臼炮。他在阿姆斯特丹通过征用方式可以得到一些套好的车子。对于运输军需品，有那些运河就够了。在他的军队里，除了野战炮兵以外，各个要塞里还有四十个荷兰炮兵连和一百到一百五十门各种口径的大炮。但是这些武器对英俄联军防守捷伊普仍然是不够的。联军如果再被打败并溃退到赫耳德尔，那时慌乱的情绪就会从溃退的部队里传播开来。这种情绪的后果是无法估计的，而它对英军的影响还会比对其他军队来得大。布律纳最后宁愿按照“替敌人造一座金桥”这句谚语来办事。

　　他聪明地进行了这场战争。除了卡斯特里库姆战役以外，他的军队的数量和质量都经常受到很大的削弱。英国人和俄国人都有精锐的部队。反之，大部分荷兰军队都是很差的。许多德国兵开了小差。

　　评论五。

　　意大利。茹贝尔。1．茹贝尔在商皮奥纳开始行动、诱击苏沃洛夫并迫使他从波措洛兵营中分出一支部队去对付他以前的六、七天，就指挥意大利方面军采取攻势，他这种行动加深了作战计划的缺陷。

　　2．茹贝尔想在诺维前面作战，就应当预先重新夺回一座不大的堡垒――在8月7日降敌的谢腊瓦列堡垒。这个据点属于他的防卫系统之内，不能让敌军据守在那儿。敌人占据这座堡垒之后，就截断了从诺维到热那亚的一条道路，把他的一个哨所推进到法军后方并夺下法军右翼一个据点。结果法军右翼就没有掩护了。

　　3．法军左翼不应当经博尔米达河出来与它的右翼在诺维附近的平原上、即在敌人面前会师。它应当在拉－博克特那边和右翼会师，而在会师以后再进入诺维。这样做才符合下面这条不许有例外的原则，即各个部队的会师应该在后方和在远离敌人的地方进行。当左翼和右翼相距很远的时候，就可能遭受攻击并可能被敌人各个击破。军队采取进攻行动，必须瞒住敌人，这一点是很重要的。如果左翼经拉－博克特出来，那它在14日晚上就抵达诺维，15日就能突然进攻苏沃洛夫，使他来不及集中他的兵力。法军这时候就可以占据这个阵地，以诺维为中心并与诺维通热那亚的退路成垂直线。一法里宽的战线对它是足够了，即以诺维和斯克里维亚河之间的一千二百法尺宽的地面作为它的右翼战线，而其余的一千二百法尺作为它的左翼战线。那样它的战斗队形就可以布成三条线。按照法军力量，它可以占领五千法尺的地区，即第一线占二千二百法尺，第二线占一千八百法尺，第三线占一千法尺。

　　4．这样配备起来的军队是既能进攻又能防守的。它的总司令在占据了这样坚固的阵地以后，就会在任何情况下不陷入被迫应战的处境。如果法军经阿克维向左前进，那就使得他要把从卡普里阿特到帕斯土兰纳这条大路当作战线来防守，因而就不得不留下三千军队在各个据点上来保护这条交通线。其实，占领离诺维四千五百法尺远的帕斯土兰纳村，是把战线拉得太长了，以致使它达到五千七百法尺到六千法尺，即比左翼最边缘的阵地上的军队应该布防的战线几乎长一倍。诺维通热那亚的公路处于受攻击的地位，因为从诺维到斯克里维亚河的一千二百法尺长的战线，只有瓦特廉一个师团防守，而他这个师团实际只能防守一千法尺长的战线。

　　5．当瓦特廉放弃自己的阵地，来到平原上攻击进攻诺维的俄军侧翼的时候，如果他只带领第一线的兵力出动，而留下第二线的预备部队在阵地上，那么他的进攻就会得到好的效果。可是在军队布置好战斗队形的时候，他这种进攻是很不明智的。

　　6．梅拉斯在斯克里维亚河和诺维之间推进的时候，法军是不应当被迫退却的。当时不过是下午五点钟，总司令还可以指挥部队进攻梅拉斯。不过仗既然已经打起来，那就必须坚持到夜间。法军退到帕斯土兰纳村是一个致命的错误，这种退却不可能产生别的好结果。因此必须留在诺维继续作战。撤退在可以作的事情中是最坏的一着。如果茹贝尔还活着，他是不会命令撤退的，而且战场还会留在法军手里。在战争中任何时候也不要随意作那种可能产生最坏后果的事情。

　　评论六。

　　阿尔卑斯方面军。商皮奥纳。1．为了进行商量好的佯攻，商皮奥纳把他的二万五千军队分成四个师团。第一师团开入阿奥斯塔盆地，第二师团穿过蒙谢尼斯山口，抵达苏札，第三师团越过日内瓦山，第四师团经阿尔让提埃尔山口进占巴里卡德。这样软弱无力的攻击，对敌人自然不能发生影响。可是，如果这四个师团互相配合，集结在蒙谢尼斯山背后，然后走下来到诺瓦列捷，再开往都灵，那么，这二万五千人很容易被当作四万人，从而在都灵这个京城里就会引起极大的恐慌。那时商皮奥纳应当把部队分布在里沃利阵地上，以山前地带为依靠，立即在驻地加强防御工事，并把里沃利和苏札之间的另外两处比较狭窄然而比较坚固的阵地联结起来。他于8月8日从蒙谢尼斯山上走下来，10日就会到达里沃利。奉命防守都灵的奥地利师团就会把惊慌失措的情绪传到苏沃洛夫的总司令部。苏沃洛夫在11日夜间、最迟在13日就会下令制止带来这种威胁的法军前进。因为可以忽视五、六千人的行动，但是却不能对出现在你们后方的三四万人的行动漠不关心。14日晚上在茹贝尔进到诺维的时候，苏沃洛夫派往都灵的队伍就会是在行军途中。

　　2．商皮奥纳应当把自己的部队布置在宽一千二百至一千五百法尺的阵地上，侧翼依靠能很好地适应地形的筑城工事并以栅寨作掩护，而正面应当以多面堡作掩护；然后派人到平原上采办粮秣，以供应各个营房。这样一来，他就会使敌人到处不安。他所处的这种地位什么也不用害怕。苏沃洛夫的军队一定会要求赶跑他，但是即使是在这样的情况下，他也有时间准备和敌人交战，把他的军队拉开来，布成战斗队形。如果茹贝尔打胜了，商皮奥纳就可以有两条道路去和他会合。如果茹贝尔被打败了，他在敌军集结以前仍然有时间安然地退到山那一边，而不会受到敌人的攻击。这种佯攻方式是唯一可以期望产生良好结果的佯攻方式。毫无疑问，这二万五千人从山背后配合进军，赶到诺维是最好的，而且这是改正政府计划缺点的唯一办法。

　　3．为了给托尔托纳解围而向拉－博克特进军，是应该受到谴责的。克腊伊的人数众多的军队是由老兵组成的，他们经常受到胜利的鼓舞。莫罗虽然是胜利者，但是没有疑问，如果他到了托尔托纳，那他是不能在那里坚守四十八小时以上的，因为梅拉斯已从科尼赶来支援克腊伊。这就会迫使法军仍旧退回山地，而让托尔托纳去听任命运摆布。不错，这座要塞的司令官以前所讲的话①可以使他卸脱责任，可是在四十八小时以内所能运往那儿的粮食也的确只能补充供几天用的仓库。这座要塞反正是会投降敌人的。这是敌人由于诺维战役胜利而获得的战果，要从他们手里夺回这个城市是不可能的。

　　①参见前面423页。――俄文版编者

　　4．商皮奥纳为了支援意大利方面军而向托尔托纳前进，是重复了他在8月份所采取的行动。驻在阿奥斯塔的那一个师团开往巴尔要塞，驻在苏札的一个师团开往都灵，他本人移驻皮涅罗耳。所有这一切不相配合的、无计划无目的的行动都促成了他的失败。

　　他没有在莫罗出动以前三天开始行动，而是晚了几天才开始行动，所以克腊伊能在9月9日把意大利方面军赶出拉－博克特，于11日占领托尔托纳阵地，并且顺利地向凯拉斯科和福斯萨诺挺进，他和梅拉斯配合行动，一起包围了阿尔卑斯方面军，使它遭到沉痛的损失并把它赶到山谷里。就是这些于9月9日在谢腊瓦列和诺维击退莫罗进攻的部队，又于18日在福斯萨诺打败了商皮奥纳。

　　如果商皮奥纳的军队集中在几个能干的将军手里，那它就能够给敌人以很有力的打击。战斗、秋季的疾病和苏沃洛夫的离开已大大地削弱了奥军。单是梅拉斯的军队是不能同商皮奥纳的军队进行战斗的。而且商皮奥纳军队在找到有利时机的时候，还能够阻止已受到莫罗部队牵制的克腊伊部队去援助梅拉斯。克腊伊和梅拉斯两军集合起来不过只有三万人。而商皮奥纳把他的部队集合起来也有相等的实力，可是由于他的无能，结果他在福斯萨诺附近仅仅用了七、八千人来对抗奥军。

　　评论七。

　　阿尔卑斯方面军和意大利方面军。商皮奥纳。1．在10月间梅拉斯除了夺取科尼以便占领全意大利，并把法军赶到阿尔卑斯山后面去过冬以外，没有其他目的。相反，商皮奥纳却希望保住意大利的这个咽喉要地，以便在富饶的皮埃蒙特平原上占据冬季营房。他正确地断定：打破敌军计划的最有效方法是把法军司令部移往科尼，并把全军集中在这座要塞前面的营房中。如果他用这个策略能迫使梅拉斯解除对科尼的包围，放弃斯土腊河右岸的整个地区并把他的军队调到河的左岸，如果他不仅达到了解科尼之围的目的，而且恢复了和萨沃纳、卡尔腊、芒多维、阿尔让提埃尔山口及田德山口的自由交通，那他就会获得完全的胜利，以后再没什么别的事情可作了。因此他应当坚决地执行这个计划，加强自己的营地，扩大自己的军队，召回杜格姆和他的一万五千名军队。奥国将军在这种情况下就不得不或者放弃他的计划，或者进攻法军这座坚不可克的营地，以便迫使法军让出科尼；而他这样做的话，就不能不事先考虑到他的失败。可是商皮奥纳并没有想到这些，相反，他却离开了营地去和杜格姆会师。他沿着斯土腊河两岸曲折前进。他把自己的三个师团布置在河右岸的芒多维和科尼之间，而留下第四师来攻击梅拉斯。这个错误造成了极其危险的后果。对以后情况有决定意义的热诺拉战役使法军损失了八千人，造成科尼陷落和法军的瓦解。法军因此被逐出平原，露营在热那亚里维埃腊的山岭上，由于供应不足而陷于灭亡。

　　2．最后，如果商皮奥纳一定想要打仗，那他就应当沿斯土腊河一边前进，并经常把二万五千人控制在自己手里。杜格姆到科尼附近的营地来会师应在后方进行，而不应当在敌人面前进行。

　　商皮奥纳根据一些错误原则定出的策略，在指挥阿尔卑斯方面军的三个月期间三次毁灭了自己的军队（他甚至不考虑整个战争的命运）。其实，他不但在战场上经常能够作到以一对三，而且就是在整个作战地区，他的兵力都大大超过敌人。他的策略和他的军事调动应当看作是完全错误的。他没有一次进军不是违反军事艺术的。当军队打了败仗的时候，集合被打散的部队和集结援军的行动，正如转入攻势一样是极困难的军事行动，它最需要总司令透彻地了解各项军事艺术原则。正是在这种情况下，违反军事艺术原则招致了失败和造成了巨大的灾难。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

远征埃及和叙利亚（1798―1799年） 第一章 马耳他岛
　　一、1798年对英作战的计划。　二、东征军的筹备和组成。　三、舰队从土伦出发（5月19日）。　四、马耳他岛和耶路撒冷圣约翰骑士团。　五、马耳他岛的防御工事。　六、大骑士团长及其议会举棋不定的情况。　七、军事行动；战斗；停战（6月11日）。　八、谈判与投降（6月12日）。　九、法军进入马耳他岛首府；管理马耳他岛的机构。　十、离开马耳他岛（6月19日）。

　　一、坎坡－福米奥和约恢复了大陆的和平。德国皇帝对和约规定的条件表示满意。法国重新进入了高卢人的世袭领地，收复了自己的天然国界。企图把共和国扼杀在摇篮里的第一次反法联盟，因失败而瓦解了。唯有英国仍然保持军备。它乘大陆战祸临头的机会，企图占领东西印度，并建立它的海上霸权。督政府深信，只有在海上和殖民地的战争中获得胜利，才能恢复印度的均势和海上的自由，于是它中断了里尔谈判。

　　1798年，共和国拟订了几个作战计划。计划规定：在法国和西班牙舰队的共同掩护下，用平底船装载陆战队在英国登陆。但作此准备，需款达一亿法郎之巨。这在当时财政枯竭的情况下是难以办到的。同时，入侵英国需要动用法国的主要兵力，而当时大陆尚处于动荡不安之际，调动主力为时过早。因此，政府采取了如下的计划：在英吉利海峡沿岸驻扎十五万大军，以必然进攻之势来威胁英国；但实际上是准备在必要时出兵莱茵河。同时，两支各为三万人的不大的军队将采取攻势行动：其中一支将乘坐布勒斯特舰队的军舰去爱尔兰，那里有十万起义者在等候它的登陆；另一支预定在东方作战，横渡由土伦舰队控制着的地中海。这支军队将给英国在印度的殖民地以致命的打击。因此，提普老爷，马拉地人①和锡克教徒②都只在等待信号的到来。东征军由拿破仑指挥是十分必要的。埃及、叙利亚、阿拉伯和伊拉克都在等待这样一个人物。土耳其政府已经倒台。这次远征的成果是巨大的，而领导远征的人的幸运和才能同样是巨大的。

　　①印度最大的部族之一，现在已形成一族。――译者

　　②锡克教的信徒，主要居住在旁遮普和潘苏。――译者

　　当部队在东方登陆的同时，一个拥有克敌制胜手段的庄严的使节团应该到达君士坦丁堡。1775年，马木留克人③与英国印度公司④订立了条约。从那时起，法国商店经常遭受种种侮辱。1786年，土耳其政府根据凡尔赛宫廷的控诉，对总督哈桑进行了斗争。但从革命的时候起，法国商业重新遭到摧残。土耳其政府宣称，它对那里的情况无能为力，并且说马木留克人是“贪得无厌，不信宗教而好暴动的人”，但是它表示对法国出征埃及的远征军采取宽容态度，如同过去对待法国出征阿尔及利亚，突尼斯和的黎波里的一样。

　　③参看第二章。――俄文版编者

　　④指东印度公司。――俄文版编者

　　二、1796年末，当那不勒斯国王缔结和约的时候，英国舰队离开了地中海。从这时起，三色旗飘扬在亚得里亚海、近东以及直到直布罗陀海峡的上空。东征军能否顺利进军，取决于准备工作能够保密到何种程度。拿破仑以对英军作战总司令的身份首先巡视了英吉利海峡的所有兵营，作出仅仅检阅这些兵营的姿态，实际上他却一心一意地在布置东征军。拿破仑在视察弗郎德勒和比利时的一些城市时，先后派遣信使把他的命令送到地中海沿岸一带。他总管了水陆两方面远征准备工作的指挥大权。他在几个星期之内，就使所有舰队、护航队和军队处于整装待发状态。他经常与驻土伦的卡法列利将军，驻马赛的列尼叶将军，驻热那亚的巴腊・德・伊利耶将军，驻契维塔―韦基亚的德塞将军和驻科西嘉的沃布阿将军等通信。他全权委托这五个人采办给养，尽力征集并装配船b，务使各部队能于4月15日在五个港口上船。各指挥官只须候令开航而已。远征军的组织如下：上船港口主力舰巡洋舰三桅舰和通信舰舰装载兵员装载马匹
土伦137610620，500470
马赛――2303，20060
科西嘉――1201，200―
热那亚――1353，10070
契维塔－韦基亚―11414，30080
　1391123232，300680

　　参加远征军的十三艘主力舰中，“阿密腊耳”号有一百二十门炮，其余三艘各有八十门炮，九艘各有七十四门炮。其中“格里耶”号和“康克兰”号是两艘陈旧而不完善的军舰，都只装备发射十八磅炮弹的大炮。护航舰中，有两艘各有六十四门炮的威尼斯军舰，四艘各有四十门炮的巡洋舰和十艘供警卫用的三桅舰与通信舰。海军中将布吕埃斯是旧舰队中的一个军官，一年以前，他曾指挥亚得里亚海的舰队，可算是共和国的优秀海军军人之一。舰队中三分之二的军舰都有优秀的指挥官，但是其余三分之一军舰的指挥官却不称职。舰队和陆军都储备有供一百天用的粮食和供四十天用的饮水。

　　陆军是由十五个步兵联队、七个骑兵团和二十八个连（炮兵连、敢哿、工兵连和地雷工兵连等）组成的。十五个步兵联队即第二、第四、第二十一、第二十二等四个轻装步兵联队和第九、第十八、第十九、第二十五、第三十二、第六十一、第六十九、第七十一、第八十、第八十五、第八十八等十一个主力步兵联队，每个联队包括三个营，每营包括九个连。七个骑兵团即第七骠骑兵团、第二十二猎骑兵团和第三、第十四、第十五、第十八、第二十等龙骑兵团。二十八个连即十六个炮兵连，八个敢哿、工兵连和地雷工兵连和四个炮兵辎重连。骑兵备有全马鞍和挽具，但只有三百匹马。炮兵储备的弹药比通常要多两倍。它带有许多炮弹、火药及工具，并带有攻城辎重以及防守绵长海岸线所必需的一切用物。此外它还带有一万二千枝备用枪，供六千匹使用的马具和各种装备。随军科学艺术工作团带有书库，并配有使役和通晓法语、阿拉伯语、土耳其语和希腊语的翻译官，以及能印刷上列各种文字的印刷所。共计步兵二万四千三百人，骑兵四千人，炮兵三千人，非战斗人员一千人。远征军总共有二万二千三百人。

　　贝尔蒂埃将军担任全军参谋长。卡法列利将军指挥工兵，他的部属中拥有许多优秀的工兵军官。多马尔田将军统率炮兵，桑日斯将军和佛特里耶将军都是他的部属。德塞将军、克列别尔将军、梅努将军、列尼叶将军、博恩将军、杜古阿将军都是中将军衔。在少将衔军官中应该提名的有缪拉、兰恩、拉纽斯、维阿耳、沃、蓝庞、尤诺、马尔蒙、达乌、弗里安、别利亚尔、列克列尔克、韦尔德耶和安得列奥西等。

　　德塞是全军最杰出的一位军官。他精力充沛、很有教养，是一个珍爱荣誉的人。他身体矮小，貌不惊人，但善于策划作战，能周密细致地亲自指挥作战活动。他既能指挥军团，又能指挥前卫。就他的天赋而论，不论在军职或文职方面，他都可以成为一个显要的角色。如果由他来治理一个省，他一定能够把它治理得很好，就像他能够好好地攻占它或防守它一样。

　　克列别尔是全军最漂亮的一个人物。他是法军中的尼克托①。他年已五十岁，说话带德国口音，并保持着一些德国人的习惯。他曾在奥地利军队中担任步兵军官达八年之久。1790年，他被任为自己家乡――阿尔萨斯志愿军营长。他在围攻美因兹战役中立了功，后来率领这个要塞的驻军开往旺代郡，在那里服役了一年。他在松布尔―马斯方面军服役期间，曾参加过1794年、1795年和1796年的战争。他指挥一个主力师，战功卓著，因而获得用兵如神的统帅的声誉。但是，他的善于讽刺的才智却给他树立了不少敌人。结果以不服从上级罪名被迫离职，降支半薪。1796年和1797年，他住在沙约河畔。1797年11月拿破仑到达巴黎时，他正处在极其窘迫的境遇之中。他投奔到拿破仑那儿，受到拿破仑的礼遇。督政府对他深表不满，他对督政府也没有好感。克列别尔生性有些粗心大意，易受阴谋家欺骗。他手下也有一些亲信。他爱好荣誉，把荣誉看成一种享乐。他聪明、勇敢，熟悉军事，能作出伟大的成绩，如果环境需要他这样作的话。在这种情况下，无论是亲信们给他出的主意，或者是他本身的粗心大意的缺点，都不能对他起任何作用了。

　　①尼克托是古希腊的传奇式的英雄，以美貌和智谋出名。――俄文版编者

　　博恩将军为多菲内省瓦郎斯人。他曾服役于东比利牛斯方面军，他的全部军衔都是在那儿获得的。他是一个勇敢的军人。在以前历次战争过程中，他以身为意大利方面军成员之一而出名。在圣若尔日战役中，他指挥军队的左翼。

　　卡法列利将军的毅力充沛到这样的程度，以致使别人不觉得他是一位独脚将军。他对于有关他的兵种的一切细节无不精通，而尤其突出的是他那种高尚的道德品质，以及对于各军事管理部门的深湛的行政管理知识。他是一个好人，一个威武的军人，一个可靠的朋友，也是一个优秀的公民。当围攻圣让阿克尔①时，他在发表一篇论国民教育的漂亮的演说之际，光荣地牺牲了。他受命领导随军科学艺术工作团。这个工作团由下列人员组成：科学院院士蒙日、别尔托列、多洛米耶和德农，土木总工程师列纳尔和日腊尔，数学家傅利叶、科斯塔兹和科兰瑟兹，天文学家努厄、博珊和默慎，自然科学家约弗鲁阿和萨文亚，化学家德科斯提耳斯、沙里皮和德利耳，画家杜帖尔特尔和列杜特，音乐家维奥托，诗人帕尔瑟瓦耳，建筑师列帕尔、普罗滕和诺里等。此外，气球飞行员的领导人康特也加入了科学艺术工作团。康特博学多才，爱好艺术。他不但懂得艺术，而且能洞察艺术的精髓。他在相距遥远的异国里特别有用。他什么都会作。他能够在阿拉伯荒漠中创作法国的艺术。由工作团领导的，还有综合技术及矿业专科学校学生二十人，他们中间立了功的有约马尔、老杜布阿、兰克勒、沙勃罗、罗集尔、科尔迪耶和列尼奥等。

　　①即阿克城。――俄文版编者

　　三、当一切准备就绪时，维也纳发生了贝尔纳多特事件，使法军耽心大陆会重新爆发战争，因而将开航日期延迟二十天。这样就使他自身受到了威胁。机密泄露了，伦敦方面已获悉法军在意大利所作的一切准备。但直至5月16日，英国海军部才从泰晤士河派遣舰队前往地中海。6月12日英国舰队开到土伦附近。而法国舰队却已于5月19日启程了。它比英军早走二十五天。如果没有贝尔纳多特这次愚蠢的行动，它将比英军早走四十五天。

　　拿破仑于5月9日抵达土伦。他检阅了远征军，发布了命令，主要内容是：“士兵们！你们是对英作战军的一个侧翼……你们是在仿效罗马的军队，虽然眼下你们还比不上它。正是罗马的军队曾经在这个海上和在撒马平原上同迦太基人作过战①……全欧都注视着你们……伟大的事业摆在你们面前！……士兵们，水兵们，你们是共和国最关怀的对象……你们是法国的一部分，你们要表现出自己不愧为法国军人！……”马赛护航舰由两艘巡洋舰保卫出海了。15日它停泊在土伦港口。拿破仑登上了装有一百二十门炮的军舰《奥里安》号。这是具备一切理想性能的最优秀的军舰之一。18日在萨勃列特海岬顶上发现了几艘英国军舰。这是由三艘军舰组成的纳尔逊的一支轻型分舰队。19日该舰队出海。20日夜间，舰队通过科西嘉岬，遇到了大风暴。次日它与热那亚护航舰会合。26日在博尼法乔海湾附近与科西嘉护航队会合。6月2日已可从舰上望见卡尔博纳海岬（即撒丁岛的尽头）。据开往卡利阿利的一艘三桅舰探悉，纳尔逊指挥下的英国轻型舰队中有几艘兵舰受了伤，因此，不得不停在圣皮埃尔停泊场修理。法国海军上将正想赶往那儿袭击纳尔逊舰队，可是这时被“科西尔”号追击的一艘英国两桅方帆军舰却撞在撒丁海岸上，船上全体成员当了俘虏。他们供认，纳尔逊正在等待十艘军舰从英国开来。法国舰队在海上巡航了三天，等待从契维塔―韦基亚开来的护航队，但结果这个护航队并未开到约定会合的地点。4日舰队重新前进。马列提莫可以从舰上望见了。5日，舰队派出一艘通信舰前往西西里，以安抚惊慌万状的总督。另派一艘巡洋舰开往那不勒斯，一艘开往突尼斯，一艘开往的黎波里，一艘开往墨西拿。

　　①可参考本书后面论攻击战汉尼拔远征那一段（331页起）。――译者

　　舰队井井有条地成三路纵队前进。左右两纵队各由四艘军舰组成，中路纵队则由五艘军舰组成。海军上校德克勒奉命率领一支轻型分舰队担任巡逻；分舰队由几艘巡洋舰和几艘快舰组成。护航舰由两艘装有六十四门炮的威尼斯军舰、四艘巡洋舰和大批小舰负责保护，并派出哨船往四面八方巡逻。护航舰奉命在遇到敌舰队袭击时，就在友邦港口中躲避。

　　精锐部队分载在各主力舰中。他们每日上炮兵课三次。陆军和海军都归拿破仑指挥，一切都按照他的命令行动。他指挥着舰队前进。

　　他常常指责各主力舰彼此相距太远，但对于需要海军专业知识和经验的任何细节，他从不干预。6月3日，海军上将布吕埃斯在卡尔博纳海岬请他批准一道命令，派四艘主力舰和三艘巡洋舰去迎接从契维塔―韦基尔港开来的护航舰。拿破仑当即在命令上空白处写道：“如果在派出这几艘军舰二十四小时以后发现那十艘英国军舰，那我这里就不是十三艘军舰，而是只有九艘军舰了”。结果海军上将无词以对。

　　6月9日清晨看到了果佐岛和从契维塔―韦基亚港开来的护航舰。这样，全军就集合在一起了。

　　四、组成耶路撒冷圣约翰骑士团①的七个民族之中有三个是属于法兰西的。共和国不能承认骑士团，不能让这种因出身关系而享有种种特权的团体存在于自己领土之上，因而把它解散了，把骑士团的领地并入其他教会骑士团的领地之内，而让骑士领养老金过活。为了报复共和国，大骑士团长罗安拒绝接纳法国代办，并规定法国商船只有收藏起三色旗以后，才准进入他的港口。于是共和国和骑士团之间就完全断绝了外交关系。但骑士团却接待英国人，偏袒英国人，给他们各种各样的帮助。骑士团当局关心英国舰队的配备，供给他们粮食，并从大团长的仓库中拨出二万磅火药，交给英国驻科西嘉的总督厄列奥特。不过对骑士团命运有决定意义的，还是它让自己受法国的敌人――保罗皇帝的庇护。它建立了侮辱罗马天主教和僧侣团的东正教修道院。俄国力图统治这个岛屿，因为它的位置重要，港口安全、方便，防御工事坚固，这些都使它具有巨大的意义。骑士团向北方寻求保护，却没有注意南方列强的利益，因此使南方列强的利益受到了威胁。拿破仑决定占领这个岛屿，不过他只能在不影响达到自己的基本目标的条件下才这样作。

　　①耶路撒冷圣约翰骑士团（马耳他岛的）为中世纪欧洲不同地区的七个民族所组成。――俄文版编者

　　马耳他岛离西西里岛二十法里、离非洲海岸六十法里。这个岛长六、七法里，宽四法里，周长二十法里。西岸和南岸很陡峭，但北岸和东岸则有许多港湾和良好的停泊场。科米诺岛周长三百法尺，位于马耳他岛和果佐岛之间。果佐岛长四法里，宽两法里，周长十法里。三个岛屿共有居民十万人。马耳他岛的表层是岩层，上面覆盖着八至十英寸厚的土壤。岛上主要出产棉花――近东地区最好的棉花。岛中央的契塔诺塔比耳是马耳他岛的古都。伐累塔城建于1566年，曾被土耳其人围攻数次。它是地中海最好的一个港口，有居民三万人。城市房屋华丽，堤岸优美，粮仓宏大，喷泉雅致；防御工事用凿平的石头砌成，绵延很长。所有仓库都建在炮弹射程之外。各种工事、炮垒和碉堡重重密布，为数极多。骑士团投降后第二天，卡法列利将军视察这些工事时，曾开玩笑地说过：“好在守卫这些工事的人给我们开了大门。”他的言外之意是说：如果大门仍然紧闭，那么，要战胜这么多的壕沟、内崖壁和外崖壁，就非费很大的力量不可。

　　1789年，骑士团从各个信基督教的国家所得到的年金是一千八百万至二千万法郎，其中从法国得到的是七百万法郎。14世纪时，他们继承了僧侣骑士团的领地。在骑士团被逐出罗得以后，查理五世让给他们三个岛屿，即马耳他岛、科米诺岛和果佐岛。交换条件是骑士团必需保卫西班牙和意大利的沿海地带，使其不受野蛮的海盗的侵犯。这是他们容易做到的。因为他们有六、七艘七十四门炮的主力舰，同样数目的巡洋舰和两倍多的小舰；他们可以拿出三分之一的舰只在阿尔及利亚、突尼斯和的黎波里前面的海上巡逻。他们只要迫使海盗和平相处，就可以终止野蛮的掠夺行为。如果能做到这点，骑士团是值得整个基督教界感谢的。为了取得这种巨大而有益的效果，只需付出他们收入的一半就足够了。但骑士们却按照其他僧侣样子，把交给他们作社会福利用的和满足整个基督教界需要的财产都侵吞了。大主教，州官和骑士团高级团员的奢侈生活，引起了全欧洲的愤慨。僧侣们至少还能举行宗教仪式，有益于人们的精神生活；而这些骑士却毫无用处，什么事情也不做，什么忙也帮不了。但派遣舰队在海上巡逻则是他们应尽的责任。他们就借这个任务为名，每年派四、五艘大帆船在地中海上游荡。他们小心翼翼地避开野蛮的海盗，把船开到意大利、西班牙或法国的港口去观光，接受各地隆重的款待。就他们的帆船不能和阿尔及利亚的三桅巡洋舰作战这一点而论，他们是作得对的。但是野蛮的海盗却照常肆无忌惮地侵犯西西里岛、撒丁岛和意大利的沿海地区，把直到罗马的整个地带抢劫一空。这样，骑士团就等于虚设了。创立僧侣骑士团本是为着保卫耶路撒冷的教堂和护送从安塔基亚、朴托列迈特和雅法等地到圣主陵墓的朝圣者的。当骑士团迁往欧洲以后，他们的存在就失去了意义，所以他们的衰落也是必然的。

　　五、在叙述的事件发生以前几个月间，大骑士团团长哥彼什接替了前任团长罗安的职务。他是一个渐近老境、多病而优柔寡断的人。州官、高级骑士、王室事务长官和骑士团的负责人员，都是些未曾作过战而过着惬意的社交生活的老光棍。他们来到马耳他岛，简直与被流放无异，他们都希望回到故乡，叶落归根。没有任何理由可以鼓励他们甘冒巨大危险来守卫这个岛屿。谁能强迫他们冒生命危险来守卫大海中的这些贫瘠的岩石呢？宗教感情吗？他们的宗教感情都很淡薄。意识到他们的自身利益吗？那种能激发一个人为保卫祖国和同胞而去牺牲自己的自豪感吗？他们什么都不干，也不为任何人谋利益。马耳他岛上负责防卫的有八、九百名骑士，这些人大都不宜于作战，而且是彼此不相往来的；他们的隔绝情况就如同他们属于不同民族，因而在习惯和兴趣上彼此格格不入一样。岛上还有一千五百名至一千八百名质量不好的士兵，其中有意大利人、德国人、法国人和西班牙人，他们大多数是一些逃兵或投机分子，暗中很乐于投靠欧洲最出名的统帅。此外，岛上还有八、九百名民兵。这些民兵跟岛上全体居民一样，都是自尊心很强的。他们早就感到自己受尽了骑士贵族的专横和侮辱。他们怨恨这样一种景况：他们在自己的故乡居然成了外来人，被禁止担任岛上一切荣誉的、有利可图的职位。他们对骑士团并无好感，而是把法国人看作自己的保护人。民兵组织本身是无人关心的，因为骑士团早已不担心土耳其人的侵略，相反，却害怕土著居民夺取领导权。尽管防御工事规模庞大，防务的物质储备也很充足，但士气不振却把这一切化为乌有。曼图亚的投降和法军给维尔姆泽元帅提出的光荣的投降条件，当时业已摆在每一个有目光的人的面前了。只要投降的时机一到来，那末人们就宁可向一个曾经用事实使人相信他的宽大的崇高概念的军人投降。既然马耳他岛上的城市不能防守，也不愿防守，那就不应当防守。它经不住一昼夜的炮击。拿破仑确信自己可以大胆地干，于是他就大胆干起来了。

　　六、6月8日，当契维塔―韦基亚港开出的护航舰出现在果佐岛前面时，大骑士团团长预感到骑士团所受的威胁，于是召集大会来讨论这个严重的局面。“现在法国舰队已集中在我们可以望得见的视野之内了。如果他们要求进港，我们怎么办呢？”讨论时，意见很纷歧。一些人认为，“必须发出警报，封锁入口，大家拿起武器，宣布本岛进入战争状态；这样的备战活动一定能够给法军总司令深刻的印象；同时也不要忽视争取法军总司令及其亲信对骑士团好感的一切机会，这才是摆脱威胁的唯一办法。”另一些人的意见与此相反，他们说：“骑士团的使命是同土耳其人作战，他们不应当在基督教国家的舰队临近时表现出任何不信任态度；如果见到基督教国家的舰队也发出通常只是在见到新月旗①时才发出的警报，那么这就无异于给本城招引来本想要摆脱的威胁；如果我们不对法军总司令表示任何不信任，他可能不会有任何敌意，他会去干他自己的事情，而不来打扰我们了！”争论正在继续进行的时候，整个舰队都开近了。9日正午，舰队出现在大炮射程之内的港口入口处。法军参谋长要求允许进港，以便装载饮水。那些认为需要进行防御的人再一次强调指出：“捆绑自己的手脚，向不明来意的外国军队投降，这是何等轻举妄动！再也没有比这更糟糕的结局了！要向胜利者投降，任何时候都不算迟的。我们同共和国没有任何外交关系，甚至连与它是处在和平还是处在战争的状态也不知道。末了，如果一定要死，那么最好拿起武器去拚死，不要畏缩不前等死。”而持相反意见的另一些人则强调说：“向这支业已进入大炮射程内的具有威慑力量的军队挑衅，是一种极其盲动的行为；战事一旦发生，法军只须用几小时就会占领马耳他和果佐的整个郊区；那时，首府的大门将被封锁，别的出路也被堵塞。这样，在水陆交通都全被截断，粮食缺乏的情况下，首府也就不能防守。尽管它储有一些黑麦，但是却仍然缺乏其他食物；而法军不消一昼夜就可以筑好若干臼炮炮垒而从海陆两面炮击要塞。那时候民兵一定会举行起义，这是可以预料得到的，因为这些民兵本来就不满骑士团的压迫，他们更不能目睹自己的家园烧成灰烬而无动于衷。如果采取军事行动，一定会大大削弱骑士团的力量，那时它将失去一切。现在进行有利于骑士团的谈判，提出能维护全团尊严而同时对每一个人有利的条件，不但是可能的，也是绝对必要的。”

　　①即土耳其的旗号。――俄文版编者

　　争论是很激烈的。会议的大多数成员都赞成采用武力。大骑士团长吩咐把城里的一位和法国人做买卖的商人卡鲁桑先生唤来，委托他将会议的意愿通知法军总司令。同时，他命令发出警报，将城门关闭，烧炉子烘炮弹，并分配各指挥官的任务。全体民兵都拿起武器，开往炮垒。出生于奥弗涅省①的指挥官布阿列当・德・兰修厄对这些措施表示抗议。他宣称他是法国人，绝不拿起武器来反对法国。有些骑士附和他的意见。主战派立即把他们逮捕起来，关到监狱里。卡米耳・德罗安公爵担任岛上的民兵指挥官，并以州官德克柳尼为其助手。高级骑士团员德美斯格林伊被派往果佐岛，骑士瓦连被派到科米诺岛。岛周围的一些炮垒和塔楼均派有骑士驻守。岛上整天整夜都充满了极度紧张的气氛。

　　①在法国中央高原。――译者

　　9日晚上十点钟，卡鲁桑先生把自己的使命告知了总司令。总司令要他用以下的话来回答大骑士团团长：“总司令对于您不允许四艘以上军舰同时进港取水一事极为愤慨！试问四、五百艘船舰用这种方式来补充迫切需要的淡水和其他物资将要花多少时间呢？总司令在弄明白您怎样偏袒英国人和您的前任曾发表过何种宣言以后，对这次拒绝更为惊异！总司令决定依照您们骑士团奉为信条的待客规则，以武力取得他应得的一切。我亲眼看到他所统率的武力极为雄厚，我预料本岛会防守不住……总司令不希望我回到城里来，他认为从现在起应该把这个城市看作敌对的城市……他已下令尊重马耳他人的宗教、习惯和私有财产。”这时候《奥里安》号军舰发出了作战信号。列尼叶将军率马赛护航舰启程，准备黎明时在果佐岛登陆。德塞将军率领契维塔―韦基港护航舰，在海军少将勃兰克―杜尤沙耳的几艘军舰掩护下，在马尔斯―西罗科海湾抛锚。热那亚护航舰在圣保罗海湾抛锚。

　　马耳他岛上的人们整夜焦急不安地等候着使者的归来。当他们获悉使者已被扣留在法舰上而军事行动业已开始的时候，大家都惊慌失措，深表不满。他们都有一种感觉，即防守不仅不可能，而且很危险。

　　七、10日黎明，《奥里安》号军舰发出了登陆信号。拿破仑带领三千士兵在该城与圣保罗海湾之间登陆。海军中校缪塔尔则指挥所有单桅炮舰登陆。岛上的塔楼和炮垒等到这些舰只一进入炮火射程之内就开起火来。法军几艘装有发射二十四磅炮弹的大炮的炮舰也立即予以回击。单桅炮舰仍旧保持极良好的队形继续前进。海上平静下来了，这是必然的，因为部队在岩崖上进行登陆。敌方步兵狙击陆战队，于是射击手投入了战斗。一小时后，炮垒和塔楼都被攻占，敌军被赶出城外。巴腊格・德・伊利耶将军占领了圣保罗港口和马耳他岛的一些港口。他在压制住敌军无力的抵抗以后，把各炮垒塔楼以及岛的整个南部都占领了。他俘掳敌兵一百五十名，法军阵亡仅三人。德塞将军派别亚尔将军统率第二十一轻装联队登陆。他占领了马尔斯―西罗科的全部炮垒。到正午的时候，马耳他①已被四面包围。法军已抵达马耳他首府的雄伟的城墙下面，离城只有大炮射程的一半距离。要塞向过于逼近城墙的射手射击。沃布阿将军进攻拥有坚固城垣的契塔诺塔比耳，未遇抵抗即予以占领。列尼叶将军占领了有二千五百人防守（大部分为本地人）的果佐全岛，俘掳了守卫该岛的全部骑士。午后一点钟，单桅炮舰即开始起卸十二门大炮和装配三门臼炮炮架的全部设备。六艘炮舰和十二艘装备着发射二十四磅炮弹大炮的炮舰也参加了战斗。几艘巡洋舰开近港口了。到11日夜间，就有二十四门臼炮可以同时从五个方面来袭击该城。总司令在工兵将军卡法列利的陪同下视察了各炮炮位，并命令当场把炮位描绘出来。在四、五点钟之间，被围攻的军队开始出击。马尔蒙参谋长把他们击退并抓了几名俘虏。他因此被提升为准将。晚上七点钟，天黑以前不久，有一大群居民出现，他们要求出城。因为已经有了规定，所以没有允许他们出城。当引起恐惧的炮声响起来的时候，岛上大部分居民带了家眷和牲口急忙躲到首府城外面去了。他们这样奔逃就更增加了岛上的紊乱。晚上总司令回到《奥里安》号军舰上。一小时以后，他接到巴达维亚领事的一封信，信里面说：“将军阁下：本人受大骑士团团长及其议会之托，通知阁下：他们之所以不让贵军进港……不过是他们想了解阁下要求他们放弃中立地位所赋予他们的是什么样性质的义务，……因此，大骑士团长及其议会要求贵军停止军事行动，并将贵军意图见告，他们深信此种意图必符合于法兰西民族的宽宏气度，亦必符合代表法兰西民族的卓越统帅的人所共知的作风。”拿破仑当即派他的老参谋长尤诺将军去马耳他岛。第二天早上两点钟签订了下列停战协定：“兹宣告从1798年6月11日晚上六时起至第二天即同月12日晚上六时止（共二十四小时）为法兰西共和国波拿巴将军所统率的军队与耶路撒冷圣约翰骑士团大团长之间的停战时间。代表法军总司令签署此项协定的为老参谋长尤诺准将。

　　签署人：尤诺・哥彼什”

　　①指马耳他岛的首府。――俄文版编者

　　八、11日清晨，骑士团大团长派出的代表带着签订有关要塞投降协定所必需的全权证书来到《奥里安》军舰上。首席代表是刚从监狱里释放出来的布阿列当・德・兰修厄指挥官。他出狱后，人民捧他为胜利凯旋者并重受大团长录用。10日整天，全城更混乱了。居民们每逢听到炮垒塔楼被攻占和登陆军队得胜的新消息时，就骚动起来。骑士团准备炮击的行动引起了民兵的不满。有些骑士被杀死在街上。早已蕴藏在居民心里的仇恨，此时不可遏止地爆发出来了。议会中那些极力主张抵抗的成员，现在更加得到法军总司令的保护，因为人民愤恨的对象首先就是这些人。投降协议于6月12日早晨两点钟在《奥里安》舰上签字，内容包括下列各条：

　　“第一条　耶路撒冷圣约翰骑士团全体骑士愿将马耳他城市和所有堡垒移交给法军。为了法兰西共和国的利益，他们愿意放弃本城和马耳他岛、果佐岛及科米诺岛的统治权和财产权。

　　“第二条　共和国将利用它在希施塔特会议上的权力，保证大骑士团长终身享有和他的损失相等的一个公国的领地，在这种领地未得到以前，先付给他补助金三十万法郎。此外，在两年以内将发给他一宗等于这笔补助金的款项，作为他的动产损失的赔偿金。今后在他留居马耳他岛期间，仍给予他原有军衔的荣誉。

　　“第三条　耶路撒冷圣约翰骑士团中的原属法国籍而现居马耳他岛的骑士可以回国，其身份将由总司令确定；如他们仍居留马耳他岛，亦可当作居留法国一样看待。

　　法兰西共和国将向南阿尔卑斯共和国、利古里亚共和国、罗马共和国和霭尔维提共和国发表这些条款，作为对各该民族骑士共同适用的东西。

　　“第四条　法兰西共和国将照会欧洲其他列强，把马耳他大骑士团在各国的财产留归各该国的骑士享用。

　　“第五条　全体骑士可以保留自己在马耳他岛和果佐岛上的产业，可以保留私有财产。“第六条　马耳他岛和果佐岛的居民可以同过去一样自由举行罗马天主教和使徒教的仪式，可以保留现在享受的特权；不负担任何军税。

　　“第七条　骑士团统治时期的一切民法继续有效，居民照旧遵守。”

　　为了执行6月12日（牧月24日）双方代表所签订的条款，法兰西共和国和马耳他骑士团的代表又达成了如下协议：

　　“第一条　马诺厄里炮台、提尼伊炮台、圣安格耳堡寨和博尔莫里、科托纳雷以及胜利城等处的防御工事均定于本日（6月12日）正午交给法军。

　　“第二条　里卡措利炮台、圣厄里姆城堡、瓦列塔城和弗洛里安纳城以及一切其他城市的防御工事均应于明日（6月13日）正午交给法军。

　　“第三条　本日清晨十时，法军军官将会见大骑士团长，从他那儿领取下达给各个移交给法军的港口及要塞的司令官的命令。马耳他军官应陪同法军军官前往各接受地点，军官人数与待移交的要塞及港口数目相同。

　　“第四条　明日（6月13日）应交给法军的炮台和防御工事，将照上列办法移交。

　　“第五条　大炮、仓库和工兵文件，应和所移交的防御工事同时移交。

　　“第六条　驻在岛上的马耳他骑士团军队，在没有另作安排以前，可留在原驻的兵营中。

　　“第七条　指挥法国舰队的海军上将指派军官即日接收马耳他骑士团的军舰、帆船、船只、仓库和其他财物。”

　　投降协议的公布安定了人心，结束了骚动，从而岛上的秩序得到了恢复。拿破仑写信给马耳他岛的主教，以安慰那些极度惊慌的牧师。他写道：“主教阁下：据悉法军在进入契塔诺塔比耳时，阁下曾给以真挚的关怀和接待，本人深为满意。兹请阁下致意教内僧侣，他们可以确信罗马天主教、使徒教将会受到尊重；不仅如此，牧师们还可以受到特别的保护……由于牧师们满怀真正的福音精神，深信服从世俗政权并维持其信徒间的和平、安宁和团结为其天职，本人认为牧师们之值得敬佩和尊重，实无人可与比拟……主教阁下，我希望您立即赴伐累塔城，用阁下的声望来维护该城的秩序和安宁。本人将于本晚亲赴该城，一俟到达，即请邀集全体牧师和僧侣团领导人来见……主教阁下，请相信：我是愿意向您证明我对您这位高贵人物所怀抱的尊重和敬意的。”

　　九、12日上午八点钟，马耳他岛的港口和要塞都移交给法军了。总司令将于次日入城的消息也宣布了。但是，当天下午一时，总司令却匿名登陆。他巡视了要塞的城墙和全部炮垒，并拜访了大骑士团团长，因而使大骑士团长很窘。13日黎明，舰队驶入港口。这是一个十分宏伟的场面。三百艘舰艇秩序井然地相继抛锚。这个良好的港口可以容纳比这个数目大两倍多的舰只。马耳他岛的各仓库都是装得满满的。骑士团有一艘六十四门大炮的主力舰停在碇泊场，还有一艘放置在造船台上。为了增加舰队里轻装船只的数量，海军上将从这儿调了两艘半帆桨大船和两艘小货船。他把在骑士团服过役的一批水兵用在这些船上。三百名以奴隶身份服苦役的土耳其人穿上制服，被分配到各主力舰上工作。以马耳他命名的几个营，编成一个军团，跟随法军出征。这个军团是由前骑士团的士兵组成的。大骑士团长的近卫掷弹兵和若干骑士也参加法军服役。一些说阿拉伯语的居民也愿意做将军的下属，到各种各样的机关中服役。

　　由骑士团全体老兵编成的三个老兵连开往科孚和科西嘉。要塞里计有一千二百门大炮、四万支步枪和一百万磅火药。炮兵司令吩咐把他认为必要的一切补充物资都装载上船。舰队补充了淡水和粮食。黑麦仓库很大，它所储藏的粮食可供本城吃三年。《散西勃里》号巡洋舰装载着总司令送给政府的战利品和若干珍品开往法国。巴腊格・德・伊利耶将军因缺乏坚定性，想回巴黎，所以总司令批准他启程，同时指派他把缴获的骑士团的军旗送回去。马耳他骑士中的所有法国人和意大利人都领到回法国或回意大利的护照。根据投降条件，所有残余部队均应从岛上撤退。到6月18日，马耳他岛上已没有一个骑士了。大骑士团长于17日启程前往的里雅斯特。从国库里搜寻来的价值百万法郎的银器都搬运到船上，准备在到达开罗以后改铸银币。

　　沃布阿将军带领四千卫戍部队留在马耳他岛上，担任该岛的卫戍司令。为了防卫该岛，必须有八千人的兵力。因此，贝尔蒂埃将军命令从驻守土伦的后备队中抽调六千人，从科西嘉抽调一千人，从契维塔―韦基亚和热那亚各抽调一千五百人，开往该岛。要充分供应卫戍部队，咸肉和药品也感到不足。他把这点通知了土伦海军当局。拿破仑也向督政府表示，必需把这些援军和卫戍部队所需要的一切物资运送到马耳他岛，以便保证法军能够在这个重要的要塞里正常地执行职务。如果八千人能够控制这个岛屿，并且到时候又能够源源获得补充，那么在6月、7月、8月、9月这四个月内，地中海上的航运就能够畅通无阻。但督政府象往常一样，什么也不作，让沃布阿去听天由命。

　　十、占领马耳他岛的消息使法国举国欢腾，而对欧洲则有如晴天霹雳。法国远征军减少了四千人，而从马耳他军团补充了二千人。6月19日是旗舰离开土伦一个月的日子，这天它又发出了启航的信号。占领马耳他岛只耽搁法军六天进军时间。先向康迪亚进发，这一点是明确的。可是下一步的任务怎样，意见就分歧了。是重新提高雅典①的声价呢？还是重新提高斯巴达②的声价呢？把三色旗插到土耳其苏丹的皇宫上去呢，还是把它插到金字塔上和古老的提佛③的废墟上去呢？抑或还是从阿勒颇④向印度出发呢？

　　这种犹豫不定的意见同纳尔逊的疑惑不定的情况大有相似之处。

　　①古希腊阿提喀的城市国家。在上古时期，它曾一度是欧洲最大的文化中心。――译者②古希腊的奴隶制的贵族国家。斯巴达人终身从事军事训练和战争。他们不得从事手工业和商业。纪元前六世纪，斯巴达几乎把自己的霸权扩张到整个伯罗奔尼撒半岛。纪元前二世纪它被罗马征服。――译者

　　③上埃及的城市，古埃及中王国和新王国曾定都于此。――译者

　　④叙利亚的城市。――译者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第二章 埃及概述⑤
　　⑤这一章是经过删节的。在翻译中，略去了有关埃及及其邻国的历史、地理和人种部分。――俄文版编者

　　一、埃及。　二、埃及的沙漠。　三、古代和现代的居民，种族：克普特人、阿拉伯人、马木留克人、土耳其人、叙利亚人、希腊人等等。　四、财产的分配，财政。　五、埃及在法国统治下的发展前景。六、进军印度。

　　一、埃及是非洲的一部分。它位于古代世界的中心，在地中海与印度洋之间，是与印度通商的天然的货物集散地。这是一个四面被沙漠和海洋所包围的广阔的绿洲。它的领土的位置在北纬二十四度与三十二度之间，在东经（以巴黎为起点）二十六度与三十二度之间，北临地中海，西接利比亚沙漠，南界努比亚沙漠，东濒红海及其与叙利亚分界的苏伊士地峡。埃及不需要用要塞来保卫它的国境，沙漠就等于要塞。敌人只能从海路上或通过苏伊士地峡进攻它。

　　埃及雨量稀少。沿海地带的雨量比开罗地区为多，而开罗又比上埃及为多。1798年，开罗有一次曾下过半小时的雨。但露水却很多。冬天，下埃及的温度常下降到列氏零上两度，而上埃及则升高到零上十度。夏天，下埃及为二十六度到二十八度，而上埃及就达到三十五、六度。死水和沼泽不散发任何有碍健康的蒸气，不引起任何疾病，这是因为空气特别干燥的缘故。把一块肉放在太阳下，干缩比腐烂得更快。每年6月、7月和8月间常刮北风和西北风。在这几个月中，从马赛到亚历山大港的商船在海上只需十天到十二天的时间，可是从苏伊士地峡到印度的行程，却需要六、七十天。在1月、2月和3月间，常刮东南风。这个季节，就是商船从印度经亚历山大港返回欧洲的季节。干热风就是东风或南风。这是地中海地方的干热风。它使人全身不愉快和疲倦。这种干热风在沙漠中某些地方是有害的，它妨碍农业生产并损害农作物收成。

　　埃及是世界上最美丽、最肥沃和最有趣味的国家之一。它是科学和艺术的摇篮。在那里，你可以看到一些用人类双手创造的最巨大最古老的纪念物。如果我们懂得他们曾使用过的象形文字，那我们马上就可以知道关于社会发展初期的一些未知的事物。埃及是由：1）尼罗河流域，2）三块绿洲，3）六块沙漠组成的。尼罗河流域是它的唯一有价值的部分。如果尼罗河流入红海或在流到西延斯瀑布①以前流入利比亚，那末埃及就只能变成一个渺无人烟的沙漠，因为这条河流给它补充了雨水和雪水的不足。尼罗河是这个地方的上帝，是它们的仁慈的神，也是一切生产活动部门的调节者。它是埃及的奥西里斯②，一如沙漠是埃及的蒂风③一样。

　　①阿斯旺附近尼罗河上的石滩。――译者

　　②奥西里斯是古代埃及宗教中的水和植物之神，据神话传说，她在秋天死去，春天复活。――译者

　　③蒂风是希腊神话中的喷火怪物，它曾和宙斯对抗，被贬入地狱。宙斯在它身上压了一座大山，它有时在山下微微滚动，因而产生地震。――译者

　　二、埃及的阿拉伯人都是农民、贝都英人④或穆拉比图⑤。农民住在赐予他们的或他们自己购买的村庄里。可是他们长期地停留在野蛮状态中。在这些村庄里看不到清真寺和像样的房屋，有的只是清一色的没有木头的茅屋。这一切都使人想起沙漠和贝都英人的骠悍的性格。男人都是雄赳赳的。他们饲养马匹。他们坚强不屈，不愿忍受压迫，也不轻易缴纳赋税。他们有时和阿拉伯的游牧人殴斗。比起常常受他们欺侮的其他费拉赫⑥来，他们自认为是高等阶层的代表人物。不过，他们究竟是有进取心的和爱好劳动的。马木留克人从来不跟他们生活在一起。按照阿拉伯人（无论是农民或是游牧人）的看法，费拉赫是他们的臣民，而马木留克人和土耳其人则是篡夺者。

　　④即游牧人。――俄文版编者

　　⑤穆拉比图是北非伊斯兰教苦行者所组成的从事宗教团体的成员。――译者

　　⑥农民。――俄文版编者

　　阿拉伯的穆拉比图没有武器，也没有马匹，所以必须雇用游牧人并照顾他们的需要。游牧部落或游牧人或多或少都从事农业生产，可是他们经常住着帐篷，从不住房子或茅屋。他们时常更换自己的居留地，在他们所属的沙漠上到处游牧，寻找可供自己骆驼息脚的地方和可以利用的井水。

　　阿拉伯的游牧人是埃及最大的一个祸根，但是，不能因此就非消灭他们不可；恰恰相反，却非有他们不可。没有他们，这个美丽的国家就不能和叙利亚、阿拉伯、各绿洲以及和森纳尔、达福尔、埃塞俄比亚、的黎波里和费赞等王国保持任何联系；没有他们，从尼罗河到红海、从克纳到科瑟伊以及从开罗到苏伊士的货运都不可能进行。如果消灭了他们，国家所遭受的损失是会很巨大的。游牧人拥有大量的骆驼、马匹、驴、牛、羊、及其他家畜，这些都是埃及财富的一部分。如果没有他们，那些必需走几天路程深入沙漠中央才能采集到的天然苏打、山扁豆、树胶、芦苇和席草，就会完全损失。即使能够消灭当地的游牧人，但从阿拉伯和非洲内部将会有许多新的游牧部落去占领这个地区，因为这个地区正是那些游牧部落垂涎的地方。这就像1800年尼罗河泛滥发生大水灾的情况那样，当水灾消息传到中非洲时，许多部落就经历远达五百法里的行程，赶到这个被罕见的水灾所淹没的沙漠中来，建立野营，从事播种营生。埃及的阿拉伯人部落反对外地人来他们的领地上居住。因此，他们不得不常常和外来人搏斗。他们这种反抗阻止了大沙漠中一些部落的迁移。要消灭游牧人就等于岛上居民看到大多数海船常被海盗利用，因而想消灭所有海船一样。当人们用坚决和公平的办法治理埃及时，阿拉伯人就顺服了；每个部落都对自己的一部分沙漠和与其毗连的疆界负责。这个公平的王国消灭了滥用权力现象，那些部落就象小诸侯一样保障国家的安宁，而不去破坏它。

　　阿拉伯人的归服，对埃及的繁荣有很大的意义，这是埃及进步的先决条件。为了使阿拉伯人归服，必须：1．占领所有绿洲和水井；2．组织若干骆驼骑兵团，训练他们，使他们惯于长年累月地居住在沙漠中而不回尼罗河流域来；3．设立庞大的行政机关和法庭，以便办理案件，惩处和监督各游牧部落。这类组织的基础在1799年就奠定了。首先是建筑两种类型的塔楼。第一种塔楼高二十四英尺，分上下两层，塔台上按装着两门大炮，有容纳四十名卫戍军的哨房，下面有堑壕、外崖和外崖回廊；另外有一些进攻据点、一道外壕、一道有枪眼的围墙。塔楼每边长二百法尺，围墙内所有地方都处在塔楼上的霰弹射程之内。围墙内有一座能供应卫戍军一百天用的粮食仓库，还有一座能供应骆驼骑兵团十天用的粮秣后备仓库。在一个进攻据点上，有一些用石头精心铺砌并保持着良好状况的水井。第二种类型的塔楼有十五英尺高，是单层的，塔台上装有两门大炮。它能容纳卫戍军十五人。它有一座能储藏供十五人一百天用的粮仓，有一座能供一连骆驼骑兵十天用的粮秣后备仓库，有一口或几口水井，有蓄水池和外壕。这种塔楼每边长一百法尺。在1800至1801年间，第一种类型的塔楼应建造二十座，第二种塔楼建四十座。也就是说：在巴河伊的沙漠上建八座，在金字塔和法尤姆附近的小绿洲沙漠上建八座，在小绿洲上建造两座，在大绿洲的沙漠上建造十座，在大绿洲上建造五座，在通伊斯纳和亚西乌特道路上的一些水井旁边建造五座，在通科瑟伊的五条路上的第四块和第五块沙漠中建八座。另外，尽管在苏伊士、阿耳阿里什和提内都设有要塞，在苏伊士沙漠中仍要建造十二座塔楼。这些塔楼建成后可以控制十二个最重要的水源，即：卡提亚，曼苏腊，札维，腊菲亚，土米拉特绿洲，比尔－萨巴及其他等等。这些塔楼的卫戍部队应按下列编制组成：每个小塔楼配一名炮兵军士和九名炮手，一共是十人；第一种类型的塔楼配一名炮兵军士、一名伍长和十三名炮手，合计为十五人；各塔楼的所有炮手总计为七百六十人。骆驼骑兵团应给每个小塔楼配五名骑兵，给每个大塔楼配二十名骑兵。这些塔楼应该成为所有在塔楼围墙之外然而在射程范围之内的村庄的支撑点和屏障，以保障它们不遭受牧民的侵袭。农民受到这种保护，才可能从事农业生产、饲养家畜，保证过路商队的粮食需要，并和他们进行贸易。

　　埃及当局决定成立六个骆驼骑兵团，每一处沙漠分配一个团，责成沙漠附近各省区供给粮食和薪饷。每个团由九百士兵组成，配有能载运五十天储粮的单峰骆驼七百五十头和马二百五十匹。一只单峰骆驼能负载四百公斤的货物。

　　-------------------------百公斤

　　750头单峰骆驼-------------3，000

　　250匹马（按每匹200公斤计）-------------500

　　-------------------------合3，500

　　每人重180磅，900个人共重3，620

　　供900人50天用的粮食共重450

　　供250匹马25天用的饲料（按每天十磅计）共重625

　　供750头单峰骆驼25天用的饲料（按每天2磅计）共重3，340

　　375

　　供900人50天用的饮水（按每天4磅计）共重180

　　供250匹马3天用的饮水（按每天12磅计）共重90

　　每个兵配一枝标枪、一枝步枪、一把刺刀、一条子弹带、一百发子弹和一只背袋。各团由别伊（上校）指挥，别伊下面有：一名卡希亚（少校）、两个副官，四个基阿希夫（大尉）、四个中尉和少尉。这样，每连有三个军官，一个鼓手，两个号兵和二百二十五个士兵。每个团配有两门大炮和拉大炮的六头骆驼。由此可见，为了控制全部沙漠，需要使用五千四百人，亦即需要花费四百万法郎。但是，这笔开支还不及因牧民胡作非为所带给国家的损失的十分之一。六个团应该由一名沙漠大舍伊赫①（师长）、两名卡希亚（旅长）、六名别伊（上校）、二十四名基阿希夫（中校）、一名炮兵基阿希夫和一名工兵基阿希夫来指挥。

　　①舍伊赫是阿拉伯游牧部族的首领和农村中的长者称号，埃及等国某些伊斯兰教派的教长也称舍伊赫。――译者

　　在沙漠大舍伊赫之下，应组织一个包括一名卡希亚、四个乌列马①和一个文书的谘议会，以解决阿拉伯人和费拉赫之间以及各部落之间的诉讼案件。成立了一个法国人的旅团，拨给他们一千五百头单峰骆驼。同时作出如下规定：

　　①即穆斯林法的专家。――译者

　　1．在埃及六处沙漠上游牧的各部落，应以其首领和六个显贵人物为代表，向沙漠大舍伊赫宣誓效忠。

　　2．各部落可领取封地证书，证书上载明某一部分沙漠划给他们作为领土，并规定他们应缴纳给埃及苏丹的骑士数量和骆驼数量。骑士总数中规定骑马的为五千人，骑单峰骆驼的为二千人，骆驼数量为七百头，每名骑士驾驭三头。

　　3．各部落的舍伊赫死后，遗职由继承人接替；该继承人必需在三个月内向大舍伊赫宣誓，领取敕令，同时领受荣誉披肩。

　　4．每十个部落首领中须有一人携带家属常驻开罗，负责与谘议会联系有关沙漠的事务。此外，还需选送六个十至十八岁的青少年到阿耳－阿兹哈清真寺学习可兰经，学习记账以及阿拉伯文字和法文。

　　5．沙漠大舍伊赫必须帮助那些领土受大沙漠部落侵犯的部落。两个部落之间的任何争执，都需由谘议会审理，而谘议会的决议则交由各该部落的代表转送给自己的首领――沙漠别伊执行。

　　6．各部落与费拉赫之间的任何争执都交由谘议会审理。埃及人在沙漠受了侮辱，那就把出事地点那个部落的阿拉伯人当作祸首。埃及在边界上受了阿伯拉人的侮辱，那就把当地部落的成员视为祸首。

　　7．各部落有义务护送在本沙漠境内旅行的商队，并应供应骆驼。

　　因本条而发生的困难概由谘议会审理。

　　8．案件经咨议会审理以后，由大舍伊赫根据杀害或伤害的程度，判处肇事部落缴纳若干头马匹、骆驼、牛羊作为罚金。费拉赫的损失也由该部落赔偿。此外，还要勒令该部落按照处分和诉讼费的办法，负担罚款。

　　9．在遇到乌列马、穆尔塔集姆①、伊玛姆②，舍伊赫－阿耳－别列德③或欧洲人被杀害或被伤害的情况下，出事地点的部落应将犯人交给谘议会，或者从五十个部落酋长中找出替罪人交与谘议会。谘议会按照该部落成员所犯罪行情节的轻重，将此人判处死刑、杖刑或徒刑。

　　①地主和商品包销人。――俄文版编者

　　②伊斯兰教的教长。――俄文版编者

　　③村长。――俄文版编者

　　10．当某部落有不服从的表现时，即宣告该部落为可疑部落。这种宣告先通知部落代表，再由部落代表转告部落首领。过一个月以后，该部落应交出十二个酋长作为人质。如果该部落被宣布为叛逆部落，那就要把这个判决送达所有别伊和各个塔楼，叫他们封锁该部落取水和放牧的通路，并派遣单峰骆驼队追击和消灭它。该部落的一部分沙漠也移交给其他部落。

　　11．禁止阿拉伯人拥有火炮、带刺刀的步枪和要塞步枪；禁止建筑任何形式的防御工事；禁止在教会会友住所和一般住宅的墙壁上开凿枪眼。

　　12．大舍伊赫每年须亲自巡视各沙漠一次，或委派自己的卡希亚出巡一次。大舍伊赫和沙漠别伊要关心各塔楼和其他堡垒的供应情况，要经常派遣由骆驼骑兵队护送的商队到这些地方去。朝拜圣地的旅行队和商队从进入埃及沙漠的时候起，均须由骆驼骑兵团派部队护送，受护送的商队则按照规定付给护送费。

　　三、埃及总面积为四万五千平方法里；其中尼罗河流域占四千平方法里弱，三个绿洲占四百平方法里，沙漠占四万平方法里。尼罗河流域有居民三百万人；全部沙漠与各绿洲大约有十六万到二十万居民。历史学家约瑟夫①曾推算，埃及居民为七百五十万人。阿姆尔②认为有二百六十万人，他们散居在二万六千个城市和乡村中。经过六个世纪以后，阿拉伯地理学家断定埃及居民为五百万人，他们散居在四千九百个城市和乡村中。四千平方法里的土地能让二千万居民（即每平方法里五千人）生存并维持其生活吗？在弗郎德勒，每平方法里居住二千四百人，而埃及的人口密度则比弗郎德勒大一倍。但是应当指出，这些土地在尼罗河涨水时，都能受到河水的灌溉，它里面既没有一点生长野蒿的荒地，也没有山，没有需要从土地面积总数中减出的荒地。它的全部土地都宜于耕种。尼罗河的淤泥使这里的田地免去休耕，它一年能有三次收获。最后，土壤本身非常肥沃。南方人是非常善于精打细算的，因此，这里的密度能达到每平方法里五千人。

　　①约瑟夫・弗拉维生卒年大约为纪元35年至95年。――俄文版编者

　　②征服埃及的阿拉伯人（阿姆尔・伊纳耳・阿萨）的法文名字。――俄文版编者

　　埃塞俄比亚人和统治埃及的一些游牧民族的国王使中非洲和阿拉伯沙漠的人民同埃及人通婚。波斯人在公元前五百年和希腊人在公元前三百年都曾把米太、伊拉克和希腊等民族的血统带到埃及。过了三百年以后，埃及变成了罗马的一个省区，因而那里又居住了许多意大利人。到七世纪阿拉伯人入侵时，埃及人已变成罗马天主教徒了。

　　过了不多几年，大多数本地人都成了伊斯兰教徒。现在除了像舍伊赫阿尔・别克里和萨达那样一些有着系谱可考的名家望族以外，要把阿拉伯人入侵以后迁居埃及的那些家族出身的伊斯兰教徒和原来属于基督教徒，以后又皈依伊斯兰教的古代居民的后裔分辨出来已不可能。仍然信奉基督教的克普特人是本地的土著居民。他们一共有八万至十万人。他们都是和平居民，但是，却是一些能干的人、税吏、银行家和书记员。他们有自己的主教、教堂和修道院。他们不承认罗马教皇。

　　马木留克人十世纪时就定居在埃及。他们有自己的苏丹①。大萨拉定②也是马木留克人。十六世纪以前，他们统治着埃及和叙利亚。土耳其人的皇帝苏里姆推翻他们的统治以后，就把叙利亚和埃及并入自己的帝国。他留下四万人来保卫他的征服地，并把他们分为七支武装队伍：六支由土耳其人组成，一支由马木留克人组成。为此目的，他还把所有被马木留克人打败过的人都招集起来。他把国家政事交给总督、二十四个别伊、学者团体和两个谘议会办理。这二十四个别伊中，一个为卡希亚或副总督，三个是亚历山大里亚、达米埃塔和苏伊士等城的要塞司令。他们都直接受君士坦丁堡指挥。第五个是财务主任，第六个为艾米尔－哈治①，第七个是给苏丹解送贡品的解贡官②，还有四个是边区各省驻防军的指挥官。其余十二个别伊则留给总督支配。大谘会议系由卡希亚－别伊、财务主任、手屈一指的学者、四个穆福提③、四个大舍伊赫和七支武装部队的七个代表所组成。土耳其帝国精兵的长官由资格最老的将军担任。第七支武装部队是由最优秀和最勇敢的马木留克战士所组成，他们的人数最多。头六支部队的兵力在战斗中被削弱，他们很快就只剩下七千人了。可是马木留克兵却有六千多人。1646年发生了彻底的改革。土耳其人被赶出各要塞，而马木留克人则占领了这些要塞。他们的长官接受了开罗舍伊赫－阿耳－别列德的封号。总督被贬为无足轻重的人。1767年时，埃及马木留克人首领阿利・别伊宣布独立，开始铸造私钱，占领麦加，对叙利亚宣战并与俄国结盟。从那时起直到现在，别伊全部由马木留克人担任。1798年，二十四个别伊都拥有很多卫兵，但是每人的卫兵人数却不相等。实力最弱的也有二百多个马木留克兵。穆腊别伊的卫队竟达到一千二百人。这二十四个别伊凑成一个集团，服从于其中最有势力的一个别伊。他们共同分配一切领地和职位。

　　①1922年以前近东许多国家的君主的称号。――译者

　　②即大苏丹。――译者

　　①到麦加朝圣者的警卫队长。――俄文版编者

　　②第八位空缺。别伊数目常常不够二十四个，他们的地位也不是固定不变的。――法文版编者

　　③高级的神学家。――俄文版编者

　　马木留克人生来就是基督教徒。七、八岁时他们从格鲁吉亚、明格列利亚和高加索等地被买来，以后又由君士坦丁堡的商人带到开罗，卖到别伊们的家里。他们是白种人，也是一些美男子。他们在别伊的宫廷里，起初地位是很低下的，后来逐渐上升，成为乡村的穆尔塔集姆①，各省的基阿希夫或总督，最后竟升到别伊。他们的种族在埃及没有继续保存下来。他们通常都与契尔克斯人、希腊人或其他外国人通婚。他们往往没有孩子。即使由于这种婚姻生了孩子，也常常没有长成人就死了。他们和土著居民结婚所生的孩子虽然能活到老年，但后辈很少有延续到第三代的。这就迫使他们要从高加索购买孩子来作为自己的儿子。1798年马木留克人的男、女和孩子总计为五万人。他们能提供一万二千名骑士。

　　①即乡村领主。――译者

　　奥多曼族、土耳其人或奥斯曼人是由十六世纪征服这个国家的那些部族的后裔组成的，或者是由后来定居在那里的那些从土耳其来的家族的后裔组成的；后面这些家族当时是以学者、法官、艾米尔②的身分或者是以在六支武装部队里任职的身分，最后或是以经商的身分来到这里的。1798年，这个种族总的男、女、老、幼总计为四万人；他们全部住在开罗、亚历山大、达米埃塔和罗塞塔等城市里。

　　②某些东方伊斯兰教国家统治者的称号。――译者

　　马格里布人来自摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚和的黎波里等地。他们是昔日一些到麦加朝圣的人在中途和黑人妇女或者和埃塞俄比亚、森纳尔、巴尔巴尔等地妇女结婚，或者和叙利亚人、希腊人、亚美尼亚人、犹太人以及法国人的女儿结婚所生子女的后代。1798年，他们一共有十万人。

　　四、穆尔塔集姆是乡村的领主和统治者。他们指派一切公职，管理税收并执行一切警察和行政的职权。每个村庄有：（1）舍伊赫－阿耳－别列德－村长和给他当助手的若干舍伊赫，这些职务实质上都是世袭的，儿子就是父亲的继承者；（2）沙贺勃或代表，他是由费拉赫选举出来的，是他们之中的人。他管理淹水土地地册和费拉赫全年应纳地税的地税册；（3）美舍德，是乡村的魔术师兼法官；（4）萨腊夫，是穆尔塔集姆的管事人派来的克普特，目的是常年驻在村社，主持编造纳税人名册并征收税款，这就是收税吏；（5）哈乌利或土地丈量员。他是本乡的一个费拉赫，每年丈量为洪水淹没的土地；（6）加非罗夫，即乡村警察。他们保护收获、水源和堤堰，看到游牧民族的人，就及时发出警报；（7）伊马姆，即牧师；（8）理发师和木匠。他们由村社付工资并靠村社生活。

　　穆尔塔集姆死后，可以把村庄传给自己的继承人，但根据法律或遗嘱也有权出卖、出让和典当他自己的村庄。继承人收到总督的封地敕令后，一次缴纳等于土地三年收入的捐税。费拉赫是无产者或私有者。如果他是无产者，那末他就得从事任何一种手工业或经营一个小商店，靠终日劳动谋生。他可以拥有两种形式的所有权：（1）房屋、家具、家畜和现金的所有权；（2）“阿塔尔”式的所有权，即耕种土地的不可剥夺的权利。他既能把这种权利让与和典当于人，也能把它传给他的继承人。他认为必要时，就可以耕耘自己的土地；只要他给穆尔塔集姆交了租子，就谁也不能奈何他。如果穆尔塔集姆死了而没有继承人，他的全部财产就交给政府。如果费拉赫死了而没有继承人，他的第一种形式的所有权就交给政府，但他的“阿塔尔”式的所有权或第二种所有权就交给穆尔塔集姆，而穆尔塔集姆必须将它转卖给其他费拉赫。一些土地由穆尔塔集姆自己耕种，另外一些土地他出租一年或若干年，第三部分土地，他就以劳役地租制强迫费拉赫来耕种。这样一些土地就叫做“瓦西亚”①。“瓦西亚”土地面积是“阿塔尔”土地面积的千分之一。上埃及只有“阿塔尔”土地，没有“瓦西亚”。

　　①世袭领地。――俄文版编者

　　费拉赫向穆尔塔集姆缴纳“马尔－阿耳－胡尔”，即租贡。后者则必须向国王和地方当局缴纳捐税。“马尔－阿耳－胡尔”的数额依洪水情况、播种在田里的农作物和农作物的收获量而定。有一个租税等级表，规定了在上述任何条件下每一菲丹②土地应缴的租税额。凡是可以收获靛蓝、砂糖、亚麻、大米及其他等等作物的土地，其每一菲丹土地所征收租税要比种黑麦的土地高些。租税等级表是苏里姆皇帝在十六世纪制定的。但是，从那时起，币制已发生了变化，加上那些比穷苦的费拉赫更厉害的穆尔塔集姆的横征暴敛，租税已增加了一倍：他们增加地租税的办法，或者是施行所谓新基阿希夫税即附加税，或者是提高旧税。1798年的“马尔－阿耳－胡尔”，即所有这些租税的总数，已超过原有租税的一倍以上。

　　②土地单位面积。――俄文版编者

　　穆尔塔集姆从所征收的“马尔－阿耳－胡尔”里应支付：1）“米里”或君主税，其数额从1520年苏里姆皇帝规定它以来，没有改变过；2）供养基阿希夫的捐税。剩下的叫做“法伊兹”，就是穆尔塔集姆的收入。在地租收入和穆尔塔集姆以“米里”形式缴给国王和以捐税形式供给基阿希夫等等支出之间略有不符的地方。根据克普特的统计，在平常的年份里，每年收入“马尔－阿耳－胡尔”约为三千万法郎，其中支给基阿希夫的占百分之二十，即五分之一，六百万法郎。“米里”占五分之一强，有六百四十万法郎。因此，“法伊兹”或穆尔塔集姆的收入为一千七百六十万法郎，即大约占五分之三。

　　此外，费拉赫还须缴纳数额经常变动的地方税；这种地方税不包括在“马尔－阿耳－胡尔”之内。人们估计，地方税的总数为六百万法郎。由此可见，埃及的土地税总数为三千六百万法郎，而“瓦西亚”和“里兹克”①以及一些不征收任何捐税的清真寺、军医院、麦加和麦地那等圣城的领地的产品还没有计算在内。“瓦克飞”也是一些免征任何捐税的慈善机关的财产，它们包括庭园、房屋和一些从穆尔塔集姆征来用于慈善目的的地租。上埃及（即萨伊德）各省――亚西乌特省、米尼亚省和贝尼－苏夫省的一半地方，有一部分“马尔－阿耳－胡尔”是用黑麦和大麦缴纳的。这些省区拿出一百八十万阿尔迭布①黑麦、小麦和大麦作为“马尔－阿耳－胡尔”。这说明它们那里的耕地面积为九十万菲丹。这些省区的土地面积总共有一百七十万菲丹，占全埃及的三分之一，其中被水淹没的土地几乎达到一千七百平方法里（按每度二十五法里计算）。

　　①分配给参加侵略埃及的土耳其人的土地。――俄文版编者

　　①谷物重量单位。――译者

　　1798年，人口税收入为二百万法郎，公务员和基督教徒缴的所得税以及关税收入为六百万法郎，杂税为二百万法郎，总共为一千万法郎。这一千万法郎中有一百万法郎作为“米里”，供皇帝开支。因此，整个说来，埃及的捐税和地租收入（包括穆尔塔集姆的一千六百万“法伊兹”在内）总共为四千六百万法郎，缴纳给皇帝的“米里”总共为七百四十万法郎。

　　征收“马尔－阿耳－胡尔”完全委托给克普特办理。他们常常以穆尔塔集姆的管理人、总督的征税吏和各种萨腊夫的资格从事工作。他们组织秘密团体共图暴利：1）他们规定费拉赫应缴的实物税数额；2）他们靠地方经费赚钱；3）他们利用兑换钱币的差额谋利，他们接受巴塔克②时，把价值九十的美定的钱币只当作八十二、八十三美定的钱币使用，因而使费拉赫受着百分之八、九的损失；4）最后，他们在编造税册和地籍册以及在确定低利作物的税率时，把优待给予费拉赫，从而收受贿赂。据熟悉内幕的人估计，克普特因编造地籍册而受的贿赂达八百万法郎。舍伊赫－阿耳－别列德也得到很大的收入。穆尔塔集姆知道了这件事情，就在算账之前，先强迫他们缴清每年的地租，或向他们征收其他苛税。舍伊赫－阿耳－别列德的非法收入估计为六百万法郎。第三，各省的马木留克总督和州长们也征收苛捐杂税，如：马匹、骆驼、各种产品和现金等等。这些捐税估计达四百万法郎。最后，阿拉伯人又要求缴纳保护费或随意课以军税。这笔税款估计为九百万法郎。总之，一切都要白费拉赫来担负。上述四大祸害使土地负担总数达二千七百万法郎。如果这些钱都交给国库，那么国库的收入就会增加到七千三百万法郎。从中扣除“法伊兹”一千七百万法郎以后，余下还有五千六百万法郎。埃及的一百万法郎等于法国的三百万法郎，因为这里一百公斤黑麦售价只有三法郎，一个男劳动日只付八个苏，一匹马每天的饲料只化六个苏，各种产品、家禽及其他物品的价格都只相当于法国价格的五分之一。埃及的五千万法郎相当于法国的一亿五千万法郎。

　　②小钱币。――俄文版编者

　　在托勒玫①王朝时，捐税收入为一亿六千八百万，到七世纪阿姆尔侵入后，捐税收入为一亿四千四百万。在法国人统治的三年零四个月内，这个国家不得不经受下面这些事件：1）1798年的征服战争；2）1800年的战争和大维齐②的入侵；3）1801年英国人的入侵。然而在这四十个月中，法国国库却从埃及取得了八千万法郎。马木留克人方面对埃及进行征税，大维齐的军队方面对埃及进行抽税，英国军队也花费了这个国家很多的钱。阿拉伯人充分地利用了这个恐慌时期。埃及的收入在它目前的情况下可以确定为五千万法郎。管理财政的厄斯捷夫先生预计1801年的收入为四千八百万法郎。当时正是全国烽火遍地的混乱时期，地中海上的商业也为巡航的敌国军舰所阻扰。

　　①托勒玫王朝（或称拉哥斯王朝）是纪元前305至30年希腊文化末期统治埃及的王朝。第一个代表人物为托勒玫一世，是马其顿王亚历山大的统帅。――译者

　　②中世纪时某些近东国家的高级官吏。――译者

　　五、现在（1799年）埃及已经可以保证供养五万人的陆军，维持一支由十五艘主力舰组成的舰队（一部分驻在地中海，一部分驻在红海）和大量分布在尼罗河及一些湖泊中的小舰队。它除了木材和铁须从阿尔巴尼亚、叙利亚和欧洲各国运进外，其他一切必需品都可以自给。它的收入为五、六千万法郎。可是，如果托法国统治的福，这个美丽的国家能享有十年和平的话，那么它能达到怎样的繁荣程度呢？在这个期间，如果亚历山大的防御工事已经完成，那这个城市就会成为欧洲①最强固的要塞之一。它将拥有非常多的人口，造船厂的建筑将十分完善。尼罗河水将经过拉赫马尼亚运河经常流入老港口。这样就可以保证它那儿能通行最大的德热尔姆②。罗塞塔的全部贸易和达米埃塔的将近全部的贸易都将集中在这个港口。陆军和海军机关也都将集中在这个港口。亚历山大本身也将成为一个富裕的城市。环绕它的漫出岸边的尼罗河水会使它近郊的大片土地肥沃起来。住在这些土地上的人们也会精神愉快，身体健康，同时又是最安全的。两海之间的交通也会得到开辟①，苏伊士地峡将建立造船厂。城市和港口都会有防御工事作掩护。从干渠引水的灌溉渠道和广阔的蓄水池将给城郊供水。米奥斯－奥尔莫斯港口将作为红海舰队基地，将建立新的居民区和防御工事。马迪亚湖、布鲁卢斯湖和曼扎拉湖都将彻底排干或基本上排干，使之成为对农业极有价值的耕地。能够提供砂糖、棉花、大米和靛兰等殖民地商品的农作物将遍布上埃及各地，这些商品足以代替圣多明各的产品。还将使用若干水闸和抽水机来调节储水和灌溉系统。

　　①这里可能是著者笔误，因为亚历山大城位居非洲。――俄文版编者

　　②河船。――俄文版编者

　　①随拿破仑抵达埃及的法国工程师，拟订了开凿运河以沟通尼罗河与红海的计划。――俄文版编者

　　经过五十年的繁荣和仁政之后，这个美丽的国家将变成什么样子呢？不难想象，那将是一幅神奇动人的图画！数以千计的水闸将制服并调节全国各地的洪水。每年流入海里的八十亿或一百亿立方法尺的水将引到所有低洼的沙漠地区、美里斯湖、马列奥提斯湖和干涸的河流里，引到各绿洲和西面遥远的地方；而在东面则把它引到哥里科耶湖和整个苏伊士地峡的低洼地区，以及红海与尼罗河之间的沙漠地带。大量抽水机和风车将会把水抽入水库，以供灌溉之用。许多来自非洲内地、来自阿拉伯、叙利亚、希腊、法国、意大利、波兰和德国的侨民将使它的人口增加三倍。由于自然条件的不可克服的力量，将使埃及和印度的贸易仍旧回到它的老路上去；何况在法国统治埃及的同时，也将统治着印度斯坦。

　　可是，我已听说，这样强大的殖民地是不会迟迟不宣布独立的。这种说法无疑是对的。不过，如果象在谢左斯特里斯和托勒玫两个王朝时代那样，这个伟大的民族早就应该占据现在这块荒漠的土地了，它早就应该把印度和欧洲置于自己控制之下，作为自己左右两臂的依靠了。如果只靠当地的条件就能决定城市的繁荣和大小，那末亚历山大较之罗马、君士坦丁堡、巴黎、伦敦和阿姆斯特丹等城市，在很大程度上更应该成为世界首都了。

　　六、从开罗到印度和从巴荣讷①到莫斯科是一样远的。六万大军乘五万头骆驼和一万匹马，带着五十天的干粮和六天的饮水，用四十天时间可以走到幼发拉底河，再用四个月可以走到印庶海岸，出现在渴望摆脱压迫的塞克教徒、马拉提人②和印度斯坦半岛各民族中间。

　　①法国南部的城市，比斯开湾的港口。――译者

　　②地中海的多山的岛，属希腊。――译者

　　在占领埃及五十年以后，文明可能通过森纳尔、埃塞俄比亚、达福尔和费赞等地传播到非洲腹地去。其他几个大的民族的使命便是充分享受艺术、科学和真主宗教赐予的福利，因为幸福和光明正是通过埃及而传给中非各民族的。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第三章 征服下埃及
　　一、从马耳他岛进抵埃及海岸，在马拉布特登陆，进军亚历山大（7月1日）。二、冲击亚历山大（7月2日）；游牧的阿拉伯人；舰队在阿布基尔停泊。三、进军开罗；拉赫马尼亚之战（7月10日）。　四、舒卜拉希特之战（7月13日）。　五、进军到厄姆巴巴。　六、金字塔战役（7月21日）。　七、渡过尼罗河，进入开罗（7月23日）。　八、萨利希亚之战；伊勃腊吉姆别伊被逐出埃及（8月11日）。　九、拿破仑回到开罗；他获悉舰队覆灭的消息（8月15日）。十、如果1250年法军在埃及能象1798年这样行动，他们会得到成功；如果1798年他们的行动也象1250年一样，他们就会被击溃并被驱逐出埃及。

　　一、经过七天非常平静的航行后，舰队驶近了坎迪亚。这个有名的克里特岛①大大地引起了法国人的好奇心。第二天，一艘去过那不勒斯的巡洋舰开到海军上将身边来。它带来一个消息，说纳尔逊率领十三艘装有七十四门炮的主力舰于6月20日到了那不勒斯京城前面，并从那儿向马耳他岛驶来。拿破仑听到这个消息后，下令向阿腊斯海角航行，即更向西行三十法里，以便从亚历山大港的顺风方向驶往非洲。这样一来，在没有接到关于该地的情报以前，法国舰队便不开到亚历山大港口。只有一艘巡洋舰奉命驶往港口，去接法国领事上船。如果这艘巡洋舰被驱逐，它就应该走一条虚假的航线，躲开敌人的眼目。6月29日，从轻型舰队上已可以看到阿拉斯海角。一只三樯小货船拦住了一艘28日从亚历山大港开出的沿海岸航行的船。据该船报告：亚历山大目前并没有什么新的情况。31日，阿拉伯人的塔楼、庞培耶夫圆柱和亚历山大城都看得见了。据法国领事报告：纳尔逊率领十三艘装有七十四门炮的主力舰和一艘巡洋舰，于6月28日到了亚历山大，他声称是在寻找法军；但后来就朝卡拉曼海岸①方向开走了。公使还谈到，土耳其人现在非常惊慌，正在日日夜夜地在补修城墙缺口，刀子已在威胁着基督教徒的生命了。海军军官们并不耽心在公海上和实力有逊于自己的敌舰队相遇，但是却害怕在将来登陆部队登陆时或在登陆以后，遭受敌军的攻击。他们特别把希望寄托在这些曾在意大利战争中夺得无数战利品的老兵的勇敢上。

　　①印度孟买省中部的民族。――译者

　　①在小亚细亚。――俄文版编者

　　拿破仑命令陆战队当晚登陆。护航队已靠近马拉布特高地。旗舰因与另一军舰相撞，被迫在离岸三法里处抛锚。当时海上狂风大作，兵士们乘着舢舨，费尽九牛二虎之力，才克服了满布在亚历山大碇泊场口和选定登陆的海滨地段前面的暗礁。有十九个人被溺死了。海军上将把手伸给总司令，帮助他下到他的快艇上去；在总司令离开的时候，这位海军上将高声喊了一句：“幸运是轮不到我的。”那知这句话竟成了谶语。拿破仑在登陆前发布命令说：“兵士们……你们要给英国一个最沉重的打击，希望这个打击是致命的……你们的一切事业是大有作为的……命运是有利于你们的……再过几天，侮辱法国的马木留克人将不再存在了……你们将生活在其中的那些民族有一个信条，即：‘除了真主和先知者穆罕默德以外，再没有上帝！’你们不要反对他们……罗马军团是泛爱一切宗教的……掠夺行为有损军誉，并且只对少数人有利……你们面前的这座城市，你们明天就开进去的这座城市，是亚历山大建立的！！！”

　　晚上九点钟，梅努将军首先在马拉布特登陆。他有一个到过这些地方的普罗文斯人领航。总司令乘坐快艇，经过非常疲劳和相当危险的航行以后，于深夜一时在圣西迪－阿尔－帕拉勃里的陵墓旁边的海岸登陆。三时，他吩咐发出集合信号，检阅业已登陆的军队。各团已登陆的部队计有四千五百人。这时月色明亮，非洲的微白而干燥的土地被照得如同白天一般。经过一段长久而危险的航行之后，人们不知不觉地来到了古埃及的海滨。居住在这里的是东方民族，他们的风俗、习惯和宗教信仰都与我们不同。但是，在情势的逼迫下，需要及时派出一小股人，不配炮兵，也不配骑兵，去冲击由宗教狂热的武装居民所坚守的要塞，并一鼓作气地把它占领。前面还有多少危险，多少事件，多少意外和多少使人劳累的困难啊！德塞率领本师的六百人留下来保卫进攻基地，并按照军队登陆的情况来组织军队。这支小军队分成三个纵队向前移动。梅努指挥左翼，兵力为一千八百人，克列别尔指挥中路，兵力为九百人，博恩指挥右翼，兵力为一千二百人，总共为三千九百人。总司令也随军步行，因为还没有一匹马上岸。

　　将近三百艘军舰（其中有许多被认为是一流的）组成的这支舰队，使亚历山大居民在7月1日夜间通宵感到不安。如果这支舰队象他们认为的那样企图占领他们的城市，那末它就应开往阿布基尔碇泊场。在这种情况下，军队登陆是需要相当时间的，而亚历山大居民就可得到几天的喘息时间。他们可以加倍努力来完成自己的军事准备。但是，夜里一点钟的时候，城防司令科腊伊姆从一个阿拉伯游牧人口里得知异教徒①已占领了马拉布特要塞，海面敌舰群集，海滨黑压压的一片尽是已登陆的士兵。他立即骑上战马，率领二十个马木留克兵驰往前线。黎明时，他与法军战斗警卫部队的一连狙击兵遭遇。他立即进攻，把指挥该连的陆军大尉的头砍了下来，提着人头在亚历山大街头招摇过市。这个场面颇使居民人心振奋。五点钟的时候，法军侧翼发现了头一批游牧人，在这之后不久，他们很快增加到四、五百人。这是贺纳迪族的一些战士，他们是这些沙漠上最强悍的阿拉伯人。他们差不多一个个都是赤身露体、黝黑而消瘦的。他们的马也仿佛是一些驽马；他们个个都像版画上所画的唐・吉诃德，只差没有戴头盔而已。他们的马虽说像驽马，但跑起来却快如闪电，并且在疾驰的时候还能突然停下来，这是这带地方的马所固有的特点。他们看到法军没有骑兵时，就勇敢地冲入各纵队的间隔之中，甚至企图从后方进攻他们。这时全部登陆士兵都惊慌起来了，与登陆地点的联系也被切断了。兵士们只好停下来重整自己的队列。在德塞那一方面，他也配置了岗哨，准备战斗。

　　①指法国人。――译者

　　假如五百个阿拉伯人都是马木留克人，那末在法军最初遭到挫折，心情紧张，感到草木皆兵的情况下，这些阿拉伯人本来是可以获得更大的成就的。但是，这些阿拉伯人却非常胆怯，和一小时前进行攻击的马木留克人的英勇行为，正成鲜明对比。法国狙击兵四人组成一队，毫不犹豫地去迎击这队骑兵。他们由于害怕埋伏，把进军速度放慢了。太阳出来以后，炎热令人难受。每年这个时候，最凉爽的西北风要到九点钟才会刮起来。阿拉伯人俘获了十二名俘虏，这些俘虏大大地引起了他们的好奇心。他们对俘虏的白皮肤大加欣赏。过了几天有几个俘虏被释放回来了，他们详细叙述了沙漠里这群人的既可笑又可怕的风俗。

　　二、六点钟的时候，拿破仑望见了庞培耶夫圆柱，不久又看到阿拉伯围墙上的雉堞，随后城里一些伊斯兰教寺院的尖塔和停泊在港口里的土耳其人的轻快帆船的桅樯也都看得见了。八点钟的时候，拿破仑在离城大炮射程以内的地方，登上庞培耶夫圆柱的台座，视察了要塞。城墙很高而厚实，非用发射二十四磅炮弹的大炮不能击穿它，但上面有很多匆忙填塞的缺口。城墙上布满了人。看来，他们都很焦急不安。这是一些步枪和长矛武装起来的骑兵、步兵以及妇女、小孩、老人等等。这时拿破仑发出了各项命令。梅努从右翼冲击三角形堡垒附近的围墙，克列别尔从正面进攻，博恩向阿布基尔大道进发，以便从罗塞塔门攻入城市。对射开始了。虽说被围者的大炮射得不准，但他们还是给根本没有大炮的攻城者造成了一些印象。法国狙击兵用他们机灵的动作埋伏在海滨的砂丘上。结果所有三路进攻都成功了，法军进入了城墙。克列别尔和梅努两将军在率领掷弹兵冲击时受了伤。博恩师团没有遇到这种阻碍；虽然路程最远，它还是最先爬上了用来防护半岛的第二道围墙。半岛上有一座现代化的城市。博恩攻破了围墙。狙击兵立即潜入各街道。城里一些房屋的墙上凿有枪眼。猛烈的对射开始了。总司令来到卡法列利堡垒的高地上。他打发一个来见他的土耳其轻快帆船的船长带着要守军投降的建议书回去。这位军官很巧妙地向一些舍利赫、乌列马和知名人士暗示：这个城市已受到完全毁灭的威胁。于是他们屈服了。

　　拿破仑进入这个被包围的城市。他住在法国领事的家里。当时已经是中午了。在一个街角上，有一颗子弹从一间房子的窗口射出来，擦着了他左足的皮靴。他的卫队中的猎骑兵就爬上屋顶，冲入房间，在一个设有障碍物的房间里找到了一个带有六枝步枪的土耳其人。猎骑兵们把他就地处决了。在这场战争中，法军伤亡了三百人。土耳其人损失了七、八百人。城防司令科腊伊姆同他的一些最勇敢的部属一起被拘送到法罗斯岛，并被囚禁在那里。谈判进行了整整一夜，最后取得了良好结果，科腊伊姆投降了。他归附法军总司令，宣布自己是他的奴仆，并宣誓效忠。于是他受命负责本城的警察事务，因为无政府状态是征服者最害怕的大敌，在一个语言、习惯和宗教都不相同的国家里尤其如此。科腊伊姆恢复了秩序，解除了居民的武装，供应军队所需要的一切物资。此外，还有一个声望很高的重要人物也依附拿破仑并对他效忠。这就是阿里・美斯里舍伊赫。他是乌列马、舍利弗①，也是该城的教会首领。他品德圣洁，学识渊博，非常受人尊敬。他与他的同胞相比，要算是一个比较文明的人物。他所持的司法和仁政的概念同他周围流行的那些概念是不相同的。科腊伊姆所以享有威信，是由于他本身的英勇和拥有巨大的财富，是由于他手下奴隶头目的勇敢；而阿里・美斯里舍伊赫之所以享有威信，则是由于他自己的德行、虔诚以及作为他的一切行为的指导的公正。

　　①麦加世袭统治者。――译者

　　2日晚上，护航队以两艘装有六十四门大炮的主力舰和几艘担任防卫的巡洋舰作先遣队，开入老港。炮兵、工兵和行政机关都选定了自己的驻扎地和储藏物资的地点。他们大家把马从船上牵下来，卸下辎重和物资，工作了一整夜。德塞将军于当晚出城，在离城一法里半远的地方，占领了去德曼胡尔的大道上的一个阵地，并把他的左翼同马迪亚湖连接起来。

　　贝尔蒂埃下令把用法文、阿拉伯文和土耳其文刊印的大量布告贴满全市并散发给居民。布告的主要内容如下：“卡迪们①，舍伊赫们，乌列马们，伊马姆们②，绰尔巴德日伊们③，埃及民众们！！别伊侮辱法国已经够了，报复的时刻到来了……你们大家依靠的真主说道：马木留克人统治的末日到来了……有人告诉你们说：我是来消灭伊斯兰教的……请你们回答他们：我爱先知和可兰经，我是来恢复你们的权利的……在整个世纪里，我们都是大苏丹的朋友……表示赞成我们的人，一定三生有幸！保持中立的人也是幸福的，他们将会有时间来了解我们。灾难将降落到那些拿起武器来反对我们的狂人身上，他们是必定要灭亡的！想请求我们庇护的村庄，可将苏丹旗树立在大清真寺的尖塔上。军队也可照样办理……对于居民作出敌对行为的村庄，将照军法处理。如果这类事件发生了，就放火烧毁村庄。舍伊赫－阿耳－别列德们，伊马姆们，穆厄德津们①，你们要确实负起本身的职责。”

　　①伊斯兰教僧侣兼裁判官。――译者

　　②伊斯兰教寺院中公共祈祷时的主持人。――译者

　　③定居埃及的土耳其兵士的后裔。――俄文版编者

　　①伊斯兰教寺院尖塔上报祈祷时间的人。――译者

　　总司令写了一封信，由一位军官乘土耳其轻快帆船送到开罗的巴夏手里。信中说道：“法国政府曾多次照会土耳其政府，要求惩办别伊，并制止对我国居住埃及的侨胞的侮辱。土耳其政府宣称马木留克人贪婪而任性……帝国不庇护他们……法兰西共和国象以往几次对待阿尔及利亚和的黎波里那样，为了结束这种抢劫行为，特派遣大军前来……总之，请出来与我面谈。”

　　至于在马耳他岛获释的七百名土耳其奴隶，已经由陆路遣送回国。他们当中有的黎波里人、阿尔及利亚人、突尼斯人、摩洛哥人、大马士革人、叙利亚人、士麦那人和君士坦丁堡人。他们吃得很好，穿得很好，受到尊重。他们领得了足够开销的旅费。他们充满了感激的心情。他们回到土耳其，在帝国各地散布法军胜利的消息，并根据自己的认识宣传法军的实力和法军对待穆斯林的善良意图。他们不断地称赞拿破仑的宽大，甚至觉得没有足够的词汇来表达他们洋溢的感情。他们在整个东方造成了极其愉快的印象。

　　大军需要马匹供应自己的骑兵，需要骆驼运输物资和粮食。亚历山大在这些方面所能供给的资源不多。只有白赫拉的阿拉伯人能满足一切需要。另一方面，为了保卫军队后方及其交通线，赢得他们的好感也是重要的。科腊伊姆把自由通行证发给他们骑单峰骆驼的。他是他们的保护者。他一声召唤，他们就立即赶来。7月4日，贺纳迪、阿乌拉达利和别尼阿乌努斯等部落的三十个舍伊赫都来到了大本营。这些居住在沙漠上的人的外貌引起了兵士们的好奇心，而法军的一切也使他们惊奇不置。他们用手触摸着所看到的一切东西。他们签订了一个条约，根据条约，他们必须保证从亚历山大到德曼胡尔大道的交通畅通无阻。即令对个人的通行，亦不例外。他们应于四十八小时内提供三百匹马（每匹价格二百四十个利维尔）和五百头单峰骆驼（每头价格一百二十个利维尔），应该租给法军一千头骆驼并配有赶骆驼的人；最后还应该遣返他们所俘的全部俘虏。他们同总司令一起进餐，并领到一千个路易多尔作为定钱和赏金。全军都庆祝这个似乎是幸运预兆的幸运事件。次日，他们送回了他们俘掳的十二名士兵，交出了八十匹马和一百头骆驼。其余的他们答应最近缴纳。

　　这时舰队停泊在公海里，尚未进入港口。一些土耳其领航员拒绝将装有七十四门大炮的主力舰，尤其是装有八十门大炮的主力舰领入港内。于是巴勒舰长奉令去考察航路并测量深度。但因为舰队的一些军舰装满了大炮和其他军需品，所以海军上将希望在阿布基尔碇泊场抛锚卸载，以减轻各舰的负荷。他指出，在扬帆行进中来做这件事需要一星期；而在碇泊场上，做这件事只要三天就够了。7月13日，巴勒舰长提出了报告。他宣称舰队可以进港，并无任何危险。拿破仑立即给海军上将下达进港命令。可是巴勒舰长的报告受到了海军上将的指责。海军上将召集了他手下一些少将和上校开会。这次海军会议决定，必须对航路再进行一次考查。当时总司令已离开亚历山大，前往开罗。他在离开时，曾再度命令海军上将将舰队开进亚历山大港；如果事实不可能，就赴克基拉岛向驻君士坦丁堡的法国公使请示；如果公使也没有指示，那就必须前往土伦，保护那里准备出海的警卫队。该队有六千人，他们都是在部队迅速而秘密地往土伦集中的时候，因病或休假而脱离自己的团队的。

　　需要休养和治伤的克列别尔将军，带领八、九千卫戍部队，留在亚历山大担任该城和全省的卫戍司令。一位优秀工兵军官克列登上校，奉命建筑要塞工事。建筑要塞有许多困难，但他克服了一切困难，并在几个月之内在三个制高点上建筑了一些堡垒。他在这个工作中运用了他的技艺中的一切奥妙。马拉布特、法罗斯和进港口的道路都由装备着发射三十六磅炮弹的大炮和远射程臼炮的炮垒保卫着。从这个时候起，每当英国人企图逼近它们时，都不得不后悔。

　　三、法军向开罗推进。它由六个师组成，分别由德塞、列尼叶、博恩、杜古阿和维阿列六位将军指挥。后备军二千六百人由缪拉将军指挥。另外有两个快速骑兵旅，每旅一千五百人，分别由扎昂切克与安得列奥西两个旅长指挥。步骑混合炮队由四十二门大炮、四个锻炼场、六台备用炮架以及五百匹马或骡子拉的五十箱弹药车所组成。其余的军需品皆用骡子驮载。所有各兵种的人数总共为二万一千人。

　　海军少将别勒是森・瓦列里・修尔・索姆港的勇敢的海员，他负责指挥尼罗河区舰队。尼罗河区舰队由两艘吃水浅的帆船、三艘三樯小货船、四艘通信舰和六艘武装的三角帆船组成，换言之亦即由十五艘配有六百名法国海员的船舰组成。为了趁人心惊慌失措之际进入京都，不让敌人武装和加强城防工事，必须抓紧一切时间。7月5日，杜古阿将军率领他的一个师和两个快速骑兵旅向罗塞塔推进。海军少将别勒率领一个区舰队前往马迪亚湖，以便载运军队渡湖。6日杜古阿将军沿着海岸进抵尼罗河口，并占领茹里延要塞；同时海军少将别勒已通过马迪亚湖而在罗塞塔前面抛锚。梅努将军负责指挥本省的卫戍部队。他需要养伤。一个步兵营、一个没有配备马匹的炮兵连、五百名带着马鞍的快速骑兵（他必须给他们提供马匹）以及两艘军舰都留下来交给他作为本省的卫戍部队。海军少将别勒征集了一批必要的平底船，用来运载快速骑兵旅和他们的马鞍、辎重、粮食及弹药。他自己指挥这支船队。9日他从罗塞塔开航，沿尼罗河向上航行。杜古阿将军率领自己的一个师跟在他后面，沿河的左岸向上前进。

　　其余的四个师和后备军都向德曼胡尔前进。德塞于4日出发而于六日抵达那里。列尼叶5日出发，博恩6日出发，维阿列7日拂晓出发。总司令率领后备军于7日下午五时出发。亚历山大距达米埃塔十五法里。这里是一个常常由尼罗河洪水施肥的平原，但1797年由于种种原因，尼罗河没有泛滥。这时是尼罗河水位最低的季节，所有水井都干了。从亚历山大开始直到别得，法军在任何地方都找不到水。沿着这样的地方行军，他们原先是没有准备的。他们既受到酷热的太阳的暴晒，又找不到荫凉的地方和饮水。因此，他们厌恶这无边无际的沙漠，尤其是不喜欢那些阿拉伯的游牧人。

　　当阿拉伯的游牧人依照亚历山大条约启程来缴纳马匹和骆驼的时候，他们接到了开罗乌列马和舍伊赫的菲特法①，命令他们拿起武器来保卫受到异教徒威胁的先知者的宗教。这就改变了他们原先的善良意图。他们对科腊伊姆宣称，既然他们的宗教已受到威胁，那么他们认为条约就无效了。这五个拥有一千八百匹马的部落于7日开始了军事行动。这些阿拉伯人经常在法军的侧翼、后方和正面活动。他们极其灵巧地隐藏在当地一些极小的洼坑里，然后闪电般地向所有离队的兵士猛扑过来。法军的骑兵不多，马都很疲乏，质量也比阿拉伯马差得多。贝都英人包围着法军队伍就像鲨鱼跟着舰队一样，或者如士兵们所说的“巡逻队紧跟着警察”。这种警察是很严厉的，但他们能够维持秩序。士兵们对于警察已习惯了。他们也改掉了拖拖拉拉和擅自离队的坏习惯。在侧翼没有保护的情况下，他们就不再前进。辎重车夹在队伍中间行进。尽管法军阵营被巧妙地打乱了，但是士兵们却没有忘记队伍部署的规则。士兵在亚历山大时，曾向那里的一些法国人打听过埃及的情况，那些法国人乐意地向他们描述了一幅最诱人的图景。他们告诉士兵说，他们在德曼胡尔将找到东方的全部豪华、舒适的生活、大城市的繁荣的商业和地区辽阔的都市；那里的一切都和亚历山大迥然不同。

　　①信。――俄文版编者

　　拿破仑通宵未歇息。他在一夜之间走遍好几个师的宿营地。夜里三点钟，当月亮已经下山，天空已变得很黑暗的时候，博恩师团的几盏哨灯已熄灭了，护卫的猎骑兵不小心碰着了野营的帐篷。一个哨兵立即放枪……“拿起武器作战！”的喊声把全师官兵都惊醒了。于是士兵们排成两个横列射击起来。射击延续了很长一段时间，最后彼此才弄清了情况。当时全军为一种特有的恐怖笼罩着，士兵们产生了各种猜想，他们对一切东西都很生疏，而且也不喜欢。

　　拿破仑经过十六小时的行军之后，在早上八点终于看到德曼胡尔了。这个城市的四周都为棕榈林所环绕。天空中现出了寺院尖塔的优美轮廓，看来清真寺是很多的。在城市附近的一些小丘上可以看到一些圣者的陵园。这座城市的最美好的一面显示出来了。如果人们把它当作莫德纳、克雷莫纳或斐拉拉，那就想错了。德塞出来迎接总司令，把他引到一个没有门窗的棚子里。一些舍伊赫－阿耳－别列德、沙贺勃、萨腊夫、伊马姆和大舍伊赫等都聚集在这里，他们用牛奶和放在灰烬上烤熟了的干饼款待他。这对于意大利方面军的司令部来说是多么隆重的筵席啊！在米兰、布里西亚、维罗纳和学术城波伦亚，人们都没有这样欢迎过总司令；可是这种欢迎也不得不使人发笑。一些跟随大军前进的“法国人”，特别是马加朗①，成了士兵开玩笑的对象。这些可怜的人对于整个埃及只熟悉开罗、罗塞塔和亚历山大等城市。他们在土耳其人的不安的眼神注视下，乘三角小帆船沿尼罗河而下，没有走进过一个村庄。他们只是根据从桅杆顶上看到的风景，形成了对这个国家的概念。

　　①马加朗是法国的批发商人，久居开罗并任了法国驻该城的领事。他随大军乘“奥里安”号军舰离开土伦时，奉命归司令部指挥。他常常把埃及描绘成为最美丽的地方。――法文版编者

　　大本营驻扎在非常美丽的槐树林边的人造草场上。这里水质良好，水源丰富。兵营都建立在荫蔽的地方，禾M、蔬菜和肉类都不缺少。航海所用的干粮还有剩余。这时无论人或马都需要休息。因此9号那天给他们休息。从一个营地到另一个营地进行巡视的缪雷尔旅长，不顾前方哨兵的劝阻，在离哨兵约百步远的一个低谷里被四个阿拉伯人追上了，被用标枪刺死了。他是一个优秀军官，大家对他均表惋惜。10日黎明的时候，大军又开拔了。早上九点钟，队伍到达拉赫马尼亚附近的尼罗河畔。大家都向这条奇妙的河流欢呼致敬。官兵们衣服也不脱就跳到河里去凉爽凉爽。拉赫马尼亚这个市镇不象德曼胡尔那么大，可是郊区的土地却比前者的更肥沃更富饶。

　　开罗于7月5日得到消息，说异教徒的军队已经登陆，攻占了亚历山大港；又说这支军队有很多步兵，但是没有骑兵。于是别伊和他们的基阿希夫们发出了欢呼声。开罗城张灯结彩。他们说：“这是一些应当切开的西瓜”，没有一个马木留克人不保证要砍掉一百个法国人的头，即使这支军队有十万人，将来也会被消灭的；因为他们非要从尼罗河两岸的平原上通过不可！他们这些不幸的人竟抱着这样的幻想准备出来迎击法军。5日傍晚，一个别伊率领六百名马木留克人朝德曼胡尔的方向进发，想召集白赫拉的阿拉伯人，以阻止法军的进攻。10日那天，正当编好了后卫的德塞师团离开军营的时候，他们到达了德曼胡尔。德塞的全师编成密集纵队前进，炮兵在纵队的首尾，辎重在两个旅团的中间。敌人出现时，他决定了各排间的距离后，下令整队，并且继续前进，同这支最终决定向他进攻的优秀骑兵部队进行战斗。他立即发出口令说：“各排左右拉开，分两个横队开火！”当马木留克人看见这支步兵这样坚忍不拔，炮火这样猛烈，霰弹从这么远的距离随时都可以给他们带来死亡的时候，他们的惊骇和纷乱情形真是难以形容。有几个勇士被刺刀刺死了。大部分队伍都跑到了炮火射程以外的地方。于是德塞重新改变师团的队形，从方阵改为行军队形。法军在这场战争中，只损失了四个人。当穆腊德别伊知道这件不可理解的奇怪的事情时，他对被法军数量吓倒的别伊们和基阿希夫们大发脾气，仿佛马木留克人在平原上本来是能够和法国步兵相匹敌的。

　　法军陆续于10日、11日和12日进入了拉赫马尼亚。一支小型舰队和杜古阿师团也于12日早晨前来会师。为了保证部队在两岸机动作战，以及能和马木留克人的数量众多、装备精良的小船队作战，这支小舰队是很必需的。贝都英人的数量每天都在增加。法国人好像是被包围在拉赫马尼亚的兵营里。贝都英人的哨兵布置在法军哨兵的步枪射程之内。他们发现法军的马匹毫无作用，因此对我们的骑兵极端轻视。

　　这时我军的布置是这样的：克列别尔统率领护航队和决定进港的舰队驻在亚历山大。他的卫戍军则据守阿布基尔堡塞。他有一个步兵团，即第六十九团，有一千名炮手、工兵和役夫，有后备步兵和快速骑兵二千人，有常备部队六千五百人，还有运输船队上象国民自卫军那样组织起来的三千五百人。这样就使卫戍军的数量（不包括舰队上的）达到九千至一万人。梅努率领一千二百人和三艘通信舰驻在罗塞塔。拉赫马尼亚军营里共计有二万人。工兵加强了位于德曼胡尔高地上的清真寺的防御工事。这里布置了三百人并装置了两门大炮，这些大炮是亚历山大的卫戍部队找出来的。

　　大家认为必需在拉赫马尼亚建立一座能容三百人守卫并可以装置三门大炮的多面堡，结果也就照办了。海军少将别勒在这里留下了一艘武装小艇，以执行尼罗河上的警察职务。

　　四、6日，穆腊德别伊带领三千名马木留克兵、二千名土耳其步兵和由六十艘船（其中有二十五艘为武装舰只）所组成的许多小舰队，从开罗出发了。他把法尤姆省①所有的阿拉伯人都召集拢来。他估计能及时赶到德曼胡尔支援自己的先头部队。伊勃腊吉姆别伊率领人数更多的一支军队跟随在他的后面。穆腊德在帖兰获悉拉赫马尼亚的情况和罗塞塔已被法军攻占，以及法军正向开罗前进的消息之后，就向舒卜拉希特前进，在那里建立了两座各装九门大炮的炮垒，并下令在土耳其兵驻扎的村庄里建筑防御工事。他的小舰队也停泊下来，舰队左翼与村庄衔接，右翼与河口三角洲衔接。

　　①利比亚沙漠上埃及的省。――译者

　　12日傍晚七时，法军在离拉赫马尼亚一法里的米尼亚村扎营。它奉命在夜间一时出发。不让穆拉德别伊有时间完成炮垒内部防御墙的建筑，不让他有机会集中力量，这是非常重要的。月亮刚刚出来，军队就已经出发了。将近八点钟的时候，他们发现了穆拉德别伊的军队，其右翼完全由马木留克兵所组成，据守在舒卜拉希特村；左翼由二千名阿拉伯人组成，延伸到沙漠地带。这个场面使大家十分惊异；因为每个马木留克兵都有三、四个人服侍，而阿拉伯人却不断地在移动着。穆拉德别伊的战线上估计有一万五千至一万八千人。

　　巴河伊的贝都英人按照自己的习惯切断了同拉赫马尼亚的联系，并在我们的后方和侧翼驰骋不息。他们也把亚历山大、德曼胡尔和罗塞塔等城市包围起来了。法军编成战斗队形，左翼与尼罗河边的一个小村庄衔接，右翼与接近沙漠的一个大村庄毗连；队形铺开来有一千八百法尺宽。德塞的军队构成右翼，他下令加强村庄的防御工事，在村里布置一个营和三门大炮。他把自己的师团摆成一个正面宽一百五十法尺，侧翼为二十五法尺的长方阵。维阿列将军指挥左翼，以同样方式布置在村庄后面一百法尺远的地方。其余的三个师布置在他们之间的间隔里，使侧翼与稍后的正面军队互相掩护。骑兵分成五排，分布在方阵中间。后备军布置在战线后面一千法尺远、彼此相隔八、九百法尺的两个村庄里；而每个村庄都设置防寨，并且都安置半个炮兵连。如果敌人善于估价这些阵地的话，这些阵地对于他们显然是可怕的。在现有的三十六门大炮中只要有十八门就能粉碎敌人的一个据点。

　　双方的军队一连对峙了几个钟头。法军在等候自己的小舰队。但它还停泊在拉赫马尼亚，而且不能溯流而上，因为这时北风未起。只是到八点钟时才刮起了北风。太阳照在马木留克兵的钢盔和铠甲上，使这一支漂亮的军队更加光彩夺目。在最勇敢的马木留克兵和大胆无畏的阿尔卑斯射手之间，按照东方习惯，发生了多次对打。有一个马木留克兵表演了他全部的灵活技巧和勇敢动作，使我们称赞不已。他紧贴在自己的马上，这匹马也似乎分享了他的全部的热情；他手腕上挂着一把马刀，还用自己的马枪、短火枪和四支手枪依次进行射击。他这样射出六种武器的子弹以后，绕过狙击排，并以惊人灵活的动作从狙击队和战线中间跑过去了。法军当时还看到七个长官带着精锐卫队聚集在一个小丘的中心点上；那就是一些别伊在开会。转瞬间这支由七个别伊率领的优秀骑兵，疾驰过来，窜入列尼叶将军的方阵和杜古阿将军的方阵之间的地带，这个地带就是法军总司令所在的地方。毫无疑问，他们企图从法军后方找到没有防御的地方，以便从背后打击法军。法军立即从方阵正面、接着又从两侧、最后又从后方连续发射霰弹和炮火，打死和打伤了他们很多人。有几个从后方冲入方阵的勇士也都死在刺刀之下。但是，当穆腊德别伊发现后方的火力同前方的一样猛烈的时候，他就急忙撤退了，转而进攻驻有后备军的两个设防的村庄。可是他在再度饱受霰弹的射击之后，又急忙向左奔驰，退到离法军右翼半法里远的地方停下来。战场上留下了六十具马木留克兵的尸体。他们的尸体使法军士兵大为高兴；因为马木留克兵有一种习惯，他们在出发作战时，要把自己所有的金子拴在腰间。除了金子以外，他们的马匹、衣服和武器也都非常值钱。这就使得兵士们懂得，这个国家既然有如此富足的捍卫者，那就决不会像他们所想像的那样贫穷。

　　法军的战线依然屹立未动。他们等待着第二次进攻。后来他们终于看见了小舰队的桅杆。那时是下午一点钟。四个小时以后，尼罗河上开始了惊心动魄的炮击。海军少将走在前面，下令排成战斗队形，绕过舒卜拉希特村庄。接着他向敌人船队的中心冲击。实力占优势的敌人在接舷搏斗中夺去了他的一艘吃水浅的帆船，而他本身也陷入危险之中。可是他使用了灵巧的战术，使法军小舰队转危为安。当拿破仑刚一发觉他的海军遭到危险时，就立即命令步兵全线推进。左翼师团进攻舒卜拉希特村。土耳其军队守的炮垒被拿下了。两千名有被法军切断和包围的危险的土耳其军队，在作了一些抵抗之后就逃跑了。马木留克兵惊骇万状，对所发生的事件一点也不了解；因此他们把自己置身于炮火射程之外，而且随着法军的节节前进，很快就退却了。分布在舒卜拉希特村的一些房子里和各处防水坝上的狙击兵的火力，以及布置在尼罗河岸上的发射八磅和十二磅炮弹的大炮和榴弹炮所射出的炮火，很快就改变了尼罗河上的战争的进程。土耳其水手们都是很老练的，他们在懂得了自己的危险处境后，立即转换航向，利用风力逆流而退。其余的水手们稍后也照样行动，可是时间来不及了，他们只好放火烧掉自己的船只。每年这个时候，北风通常在下午四、五点钟时就停了。另一方面，尼罗河在沙布尔前面就拐弯了。因此，在这一带河面上，有可能截获敌人残余的舰队。编成纵队的五个师团拉开距离，分五路径直通过田野前进。穆腊德别伊看见他的战士既惊慌而又气馁，就悄悄地仓皇逃回开罗去了。

　　下午六点钟，大军在沙布尔附近宿营。土耳其的全体船员知道他们已被截断退路以后，都躲到河口的三角洲上，烧毁了自己的船只，其中有几艘侥幸获救。军营布置在野生无花果树林中。日暮时，海军少将别勒驻扎在一个村庄的高地上。这天，法军共伤亡三、四百人，其中四分之三是水兵。蒙日、别尔托列和秘书布尔延等都呆在小舰队上。战斗危急时，他们举止沉着，毫无怨言。马木留克人共伤亡了三百名最勇敢的骑兵和四、五百名步兵、小舰队上的水兵，损失了安装在海军炮架上的九门劣质铁炮。他们曾把这九门炮编成炮兵连，配置在舒卜拉希特附近。至于他们的小舰队，则全部被消灭了。

　　从这时起，穆腊德别伊不再指望得救了。他明白了双方武器装备不平衡，光靠勇敢来取得胜利是不够的，而且法军步兵也不像他以前所想像的那样可以轻视了。其实在旷野里，一万名马木留克兵是不会害怕攻击五万名土耳其军队的。他们在开罗散布了无数的谣言。他们所见到的一切，他们所听到的一切和他们根据本身经验所了解到的一切，都使他们的见解发生根本性的转变，以致他们迷信巫术了。他们认为，法国苏丹是一个巫师，他用一根白色的粗绳系住全部士兵。他把白绳拉向任何一方，士兵们就犹如一个人一样，随着绳子向左或向右转动。他们把法国苏丹叫做炮火之父，以形容他的炮兵用霰弹射击以及步兵用步枪射击的火力的猛烈程度。

　　当时阿拉伯人最担心行军，不让队伍远离大军，以致粮食供应非常困难。扎昂切克和安德列奥西两将军各自率领旅团在三角洲登陆，沿右岸前进，除非不得已才同阿拉伯人作战，或同〔其他〕①敌人作战。他们准备了丰富的物资，并把这些物资分给了各部队。几天当中，他们弄到了上百匹马，这就使得他们能够用骑兵进行侦察了。舒卜拉希特会战对法军是很光荣的。当然，法军在战场上有二万人和四十二门大炮，而敌军实际上只有八千人；这是法军和这支最出色而可怕的骑兵队的第一次交锋。

　　①原书上遗漏了这两个字。――俄文版编者

　　五、13日那天部队很疲劳。它除了战斗进程中的调动以外，还走了整整七法里路。气候炎热，在干旱龟裂的田野上行军是很困难的。在早晨九点钟以前，当北风还没有刮起来的时候，小舰队是不能起锚的。然而它必须和大军协同行动，以便与右岸保持联系并相互支援。14日，部队出发很晚，于天黑时才抵达库姆―舍里夫，这里是把尼罗河水引到麦里尤特省去的灌溉运河的起点。兵士们在这儿找到了大量的西瓜，这是一种特别鲜美的瓜果，纵然吃得过多一点，也不会感到不舒适。15日，部队在阿拉伯人的阿利―卡姆村宿营。这天共计走了三法里半。16日，部队抵达阿布―涅沙巴，走了四法里半。这里的沙漠离尼罗河最近。17日，部队在瓦尔达纳附近的棕榈树荫下宿营。他们从右岸得到一批粮食。部队这天夜里两点钟起程，到九点钟就停下来休息，走的路程不多。其所以如此，就在于气候非常酷热，筹备粮食困难，以及阿拉伯人所造成的许多不便。因此，部队不得不慢慢前进，以便不使一个人掉队，并且可以等候小舰队跟上来，把病人和过度疲劳的人送上船，不致把他们留在中间站里，换句话说，就是不致削弱部队。最后，法军在任何时候都必须保持战斗准备状态，因为每天都得到开罗方面正在积极备战的情报。

　　别伊、土耳其军队、阿拉伯人和自卫军等都出城迎击异教徒。札昂切克将军在尼罗河分为两条支流、形成三角洲的地方建立了阵地。这个地方叫做“乳牛腹”。犹太人在沙漠中流浪时，曾留恋埃及的肉锅、洋葱和各种蔬菜；正如他们所说，这些东西是足够饱腹的。可是，法国兵却回味意大利的享受，并且高声谈论不休。两周以来，他们的不满情绪越发增长了。他们往往把繁盛而肥沃的伦巴迪亚平原，把善于交际、温和而有教养的威尼斯领地的居民拿来对比，认为这是一个野蛮民族。他们的语言不能理解。这些可怜的费拉赫跟他们的水牛一样呆板，他们的住宅很简陋。这些平原被太阳晒得干裂了，光秃秃的毫无遮荫之处。这条尼罗河是一条肮脏而混浊的小河。这些可怕的沙漠人是那样丑陋，那么野蛮。而他们的女人比他们自己还要肮脏。法国士兵抱怨说，他们是到了一个既找不到面包也找不到葡萄酒的国家。有人回答他们说，这个国家不但不贫困，而恰恰相反，它是世界上最富裕的地方。只要到了开罗，他们就会有面包和葡萄酒。他们现在所住的地方，过去是罗马的谷仓，而现在是君士坦丁堡的谷仓。可是，说什么也不能安定激动的人心。当迁居开罗的法国人谈到开罗的美丽和富裕时，士兵们都失望地反驳道：“你们跟我们谈德曼胡尔也是这样说的。开罗也许大一两倍，可是，反正不过是一堆茅屋，连勉强生活的条件也不具备！”拿破仑时常走到自己的士兵面前，对他们说：“目前尼罗河与它的声誉不大相称；但是河水开始上涨了，因此它很快就会向人们证实有关它的一切传说都是正确的。你们将在裸麦堆上扎营，很快就会有磨粉机和炉子。目前在这块荒凉的、单调的不毛之地上行军多么困难，但是，它很快就会长上庄稼，带来丰饶的收成；这种收成将使你们回忆起波河两岸的肥沃土地和那里的富饶。你们很快就有小扁豆、大豆、牡鸡和鸽子。你们的抱怨太过份了。毫无疑问，气候是非常炎热的，但部队在休整的时候，还是可以忍受的；就是在意大利战争中，部队在7、8月间的调动也是非常疲劳的。”这些谈话仅仅发生了暂时的效力。将军和军官的牢骚比兵士更多。这个战争的劳累和意大利宫殿及城堡的舒适生活成了鲜明的对照。

　　一种混乱的、无法克制的苦闷情绪笼罩着全军。在这种情绪最厉害的时候，有一些士兵跳入尼罗河中，以求速死。每天，士兵们在安营之后，首先就要求发表意见。他们从尼罗河里一跑上来①，就开始谈政治，充满着悲观失望的情绪，抱怨物资供应的困难状况。“我们为什么要到这儿来呢？督政府简直是流放我们！”他们有时候也怜惜自己的总司令，因为总司令也跟士兵一样在尼罗河岸上宿营，身上一无所有。司令部的午餐经常就是几碟小扁豆。他们说：“督政府想摆脱他②，可是他为什么要把我们带到这里来呢，为什么他不给我们一声号令，把他的敌人从宫廷赶走，象从前赶走克利什党人③那样呢？”科学家们在所到之处只要发现了古代文明的遗迹，就停下来进行挖掘。他们认为，科学家建议派遣考察团，正是要寻找古迹。他们这样作引起了士兵对他们的反感。士兵们把他们叫作笨驴。卡法列利是这个考察团的领导人。这位勇敢的将军有一只木头脚。他非常好走动。他走遍了所有部队，给兵士们讲道德。他只说这个国家的好处，只说这次远征的伟大成果。有时，兵士们听完他的话就发一顿牢骚。但是法国人快乐的天性还是占了上风。有一个士兵对他说：“您确实毫不在乎，因为您在法国时就只有一条腿呀！！”这句话传遍了每一个营房，逗得所有的士兵都发笑了。但是士兵们从不拒绝帮助科学艺术工作团的成员，他们从内心尊敬他们。当这种最初的不满情绪消除以后，卡法列利和科学家们就开始受到他们的尊敬了。法国人的机智帮助我们找到了摆脱困境的出路。一些人捣碎裸麦做面粉，另一些人在炒锅里炒谷粒，然后再煮炒过的谷粒，这样就做出又卫生又富有营养的食品。

　　①在游泳之后。――俄文版编者

　　②指拿破仑。――译者

　　③巴黎克利什街反动政治俱乐部的成员。果月18日（1797年9月4日）政变时，该俱乐部被解散。――俄文版编者

　　19日，法军抵达三角洲起点对面、离开罗五法里的乌列姆―迪纳腊。它第一次看到了金字塔。所有的望远镜都对着人类所创造的这些极其宏伟壮观的古迹。有三个金字塔隐约出现在沙漠的地平线上。它们好像三块巨大的岩石。可是如果更仔细地观察它们，那么从整齐的棱线就可以辨出人工制造的痕迹来。同时，莫卡塔姆清真寺也看到了。再过去便是开罗。20日部队休息，然后就奉命准备作战。敌人的阵地在开罗对面尼罗河左岸上的厄姆巴巴和金字塔之间。他们有很多步兵、骑兵和炮兵。他们还有规模相当大的分舰队，其中甚至有巡洋舰掩护着它们的兵营。这时法国的舰队还落在后面，而且在数量上也远远不及敌舰队。由于尼罗河水位很低，所以不得不放弃河上的各种辅助手段，不得不放弃河流可以给予的帮助。马木留克兵、阿哈①和水兵一方面以自己的人数众多和阵地优越而自豪，另一方面又受到他们的父母妻子的期望的鼓舞，因而充满了热情和信心。他们说：“法国人在我们祖先建造的金字塔脚下将找到自己的坟墓，结束他们的残生！”

　　①土耳其下级和中级军官的军衔。――译者

　　六、21日早晨两点钟，部队拔营出发。黎明时与马木留克兵的前卫相遇，后者在发射一阵炮弹以后，就躲藏起来了。早晨八点钟，当部队看到开罗城里四百个清真寺高塔的时候，成千上万的士兵都发出欢乐的呼声。这样，他们得到了证实，这里的确有一座大城市，这座城市是他们登陆以来所见到的一切城市都无法比拟的。九点钟，他们发现了敌军的战斗队列：右翼是由土耳其军队、阿拉伯人和开罗民兵组成的两万人的军队，他们驻在布莱克对面尼罗河左岸的厄姆巴巴村前面的设防军营里，这座设防军营装有四十门大炮。正面有一个骑兵军团，由马木留克兵、阿哈、舍伊赫和埃及其他有名人物所组成，共一万二千人。这些人都骑着马，每人身边有三、四个徒步的仆人。因此，这条战线上共有五万人左右。左翼与金字塔毗连，是由八千名阿拉伯游牧人组成的。这条战线长达三法里。从厄姆巴巴到布莱克和老开罗一带的尼罗河上，差不多布满了分舰队的船只，桅樯矗立如林。分舰队是由三百艘舰艇组成的。右岸挤满了开罗的居民――男的、女的和小孩，他们急忙赶来观看决定他们命运的战斗。他们认为这次战争具有重大的意义：如果战斗失败，大家就要做这些异教徒的奴隶。

　　法国军队采用的战斗队形恰巧与舒卜拉希特会战的队形一样，不过这次与尼罗河相平行，这是因为敌人已控制了这条河流。司令部的军官对敌人的设防军营进行了侦察。这个军营用一些能对骑兵起某些障碍作用的简单战壕保护着，可是遇着步兵进攻时，这些战壕的价值就等于零了。他们刚刚着手防卫工作，但采取的方案是不高明的。这些工作才开始了两个星期。大炮都是铁制的，安置在海军炮架上，这些炮架是不能移动的，因此他们就不能随机应变。在步兵当中，可以看出缺乏秩序，这种步兵在平原上是不能作战的。步兵的计划是保护自己的内部防御墙。他们和阿拉伯人一样，没有多大可怕之处，在战斗中的作用几乎等于零。只有马木留克军因才值得耽心，但他们也无力抵抗法军。走在前面的德塞师团往右迂回，在离设防军营的大炮射程一倍远的地方通过，把自己的左翼暴露给敌人，然后向马木留克兵的战线正面前进。列尼叶、杜古阿、维阿列和博恩师团均保持若干距离，跟在他后面前进。他们想要突破敌人战线的那个据点的对面，有一个村庄，做了法军的方向点。法军按照上述队形毫无声息地向前走了大约半个钟头。敌军总司令穆腊德别伊虽然没有在战斗中随机应变的任何经验，却猜到了法国总司令的意图。他天生有一种伟大的气魄，卓越的胆量和高瞻远瞩的眼光。他用一种使名将益增光荣的技巧和明智的眼光掌握着整个战场。他知道，如果让法军实现它的策略，他自己就将灭亡。因此，在他拥有许多骑兵的条件下，他应当向正在进军途中的法军步兵展开进攻。于是他率领七、八千名骑兵，闪电般地冲向法军，插入德塞师团和列尼叶师团之间，并包围了他们。这个行动如此迅速，以致一刹那间大家都怀疑德塞将军是否来得及占领防御阵地。他的炮兵退到棕榈林里去了。但是赶上德塞师团的头一批马木留克兵人数不多，而排炮又把他们中的半数击倒在地上。因此德塞将军得以把自己的士兵排列成方阵。霰弹和枪弹又开始从四面八方继续射击他的进攻者了。列尼叶将军那一方面也立即占领了防御阵地，并向各方面展开射击。总司令所在的杜古阿师团改变了进军的方向，来到尼罗河和德塞将军的军队之间，它切断了敌人与厄姆巴巴军营的连系，并阻挡了他们去尼罗河的道路。这样，杜古阿师团很快就能够对马木留克兵的队尾开炮了。四十五名或五十名最勇敢的别伊、基阿希夫和马木留克兵死在这些方阵里。战场上布满了尸体和伤亡者。马木留克兵在霰弹射程范围内顽强地奋战了半小时之久，在灰尘、马匹、烟雾、霰弹、子弹和临死者的呻吟声中，从一个间隙奔驰到另一个间隙。可是归根到底，什么也没有得到。最后，他们只得退出炮火射程的范围以外。穆腊德别伊率领三千名骑兵沿着通往上埃及的大路退回吉萨去了。来到方阵后面的其余敌军在博恩师团进攻的时候，在设防军营里找到了据点。蓝庞将军率领两个营占领了堑壕和水坝，切断了厄姆巴巴和吉萨之间的交通。留在军营里的骑兵，当其进攻被博恩师团击溃时，就企图退回吉萨。但蓝庞在杜古阿师团支援下把他们阻拦住了。于是他们开始是动摇不定，东奔西窜起来；最后由于本能的冲动，沿着抵抗力最小的战线走去，投入尼罗河中。于是几千人都在那里溺死了，没有一个人能够渡到对岸去。从这时候起，设防军营再没有任何抵抗了。敌人的步兵看见骑兵被粉碎了，就退出战斗，纷纷乘坐小筏或游泳抢渡尼罗河。大部分步兵都沿尼罗河左岸往下游逃走，并在黑暗掩护下，隐藏在旷野里。所有大炮、骆驼和辎重等都落入法军手里。

　　穆腊德别伊曾几次实行反攻，希望同自己的兵营恢复联系，以便使留在兵营里的军队易于撤退，但各次反攻都未能得逞。到夜间他只好撤退，并下令纵火焚烧分舰队。于是尼罗河上火焰冲天。放在这些船上的埃及珍宝都被烧毁了。对于法军说来，这实在非常可惜。在一万二千名马木留克兵中，只有穆腊德别伊率领的三千人退回了上埃及。同伊勃腊吉姆别伊一起留下保卫开罗的一千二百人，后来都退到叙利亚。七千人在战斗中阵亡了。这对于这支勇敢的自卫军是一个毁灭性的打击，使得它以后再也建立不起来了。过了几天，法军胜利的消息随着沿尼罗河漂流的马木留克兵的尸体传到了达米埃塔、罗塞塔和下埃及的各乡村。在会战开始时，拿破仑曾指着金字塔告诉他的军队说：“士兵们，四千年的古迹正在注视着你们呢！”阿拉伯人看到战争失败，就按照习惯走开了，而分散到沙漠上去了。

　　如果法国的小舰队能够及时赶到的话，就可能获得更有决定性的成就，因为它可以捕获俘虏并挽救一部分物资。舰队整天都可以听到战场上的炮声，这些炮声有时也被北风的呼啸声压住了。可是一到晚上，当北风停止了的时候，大炮的隆隆声就响亮起来，显示出炮击还在继续着。但是，船长们断定战争是失败了。只是尼罗河水带来大量土耳其人的尸体，才使他们消除了误解。

　　晚上九点钟，大本营迁到吉萨。穆腊德别伊的美丽的别墅里，一个奴隶也没有留下。别墅内部的布置一点也不像欧洲的宫殿。虽然如此，军官们还是满意地观赏着这座陈设精致的宫室，观看着一些套着上等里昂绸子并镶着金穗的沙发和其他一些欧洲豪华的东西和艺术品。花园里长满了最美丽的林木，可是里面没有一条林荫道。这里还有一座大葡萄园，葡萄藤上都结满了丰硕的葡萄，是个最珍贵的富源。关于葡萄园的消息传到兵营里以后，士兵们就成群地涌到那里，抢摘葡萄。占领了厄姆巴巴军营的师团现在变得富有了：他们在那里找到了别伊和基阿希夫留下来的什物、堆满果子酱和糖果的餐室。那里的毛毯、磁器和银器的数量也很多。当天夜里，在三百艘埃及船舰猛烈燃烧的熊熊烈火的背景上，开罗所有寺院的尖塔显现得格外清楚。火光也反映到金字塔的棱线上。在战后的几天，士兵们都忙于打捞尸体；从这些尸体中，他们每人都弄到了二、三百枚金币。法军在这次战役中共伤亡三百人。敌人（马木留克兵、阿拉伯兵、土耳其军、阿札伯①及其他等等）的损失包括打死的、受伤的、溺死的和被俘的共计一万人。

　　①土耳其军队里一个军团的名称。――俄文版编者

　　七、黎明时，维阿列师团在分出一个营去美基阿斯②后，转移到鲁达岛。狙击兵渡过运河，就在伊勃腊吉姆别伊的别墅里建筑防御工事。北风呼啸着，但小舰队仍然没有到达。最后，海军少将别勒通知说，不能再指望它了，军舰已经搁浅，只有到尼罗河水位上涨一英尺的时候，舰队才可能到达。这是一件极不愉快的事。开罗城里人心惶惶。一部份居民在抢劫已成为法国财产的别伊们的住宅，而另一部分居民则正在受着伊勃腊吉姆别伊的大力诱惑，后者极力鼓舞他们的抗敌勇气的意志。但是开罗的自卫军也象马木留克兵一样，在金字塔附近的会战中被击溃了。所有住在城内而能拿起武器的男人都参加过自卫军。他们现在都悲观失望，垂头丧气。据他们看来，法国人似乎比任何人都要高大些。

　　②测量尼罗河。――俄文版编者

　　拿破仑在亚历山大写给总督的信已译成阿拉伯文，在开罗全城散发。法军还派了翻译官到阿耳―阿兹哈清真寺的一些乌列马和舍伊赫那里去。他们集会商议，负起了维持城内秩序的责任，并决定臣服。伊勃纳吉姆别伊和总督都跑到比尔卡―阿耳―哈治去了。接着以副总督为首的舍依赫代表团来到了吉萨。代表团确信胜利者是会宽宏大量的。全城居民都万分焦急地等候他们回去。代表团对于克比尔苏丹①的招待和所表示的好意很满意。杜普尤伊将军到达开罗后，即以城防司令官的名义开始管理城堡和各个最重要的阵地。他吩咐把总司令的布告张贴各处，布告内容如下：“开罗居民们，我很满意你们的行为……我是来消灭马木留克种族，保护商业和土著居民的。希望所有受惊的人安下心来。希望那些逃跑的人赶快回来。希望祈祷从现在起仍照常举行……你们不要为自己的家庭、房屋和财产耽心，特别不要为先知者的宗教耽心，因为我也热爱先知者的……七人谘议会即将召开，这七个人正在韦尔①清真寺集合。”

　　①即大苏丹。这里指拿破仑。――译者

　　①在原稿上只有bep三个字母。――法文版编者

　　23日和24日，开罗所有的著名人物均渡过尼罗河前往吉萨，晋见克比尔苏丹，表示归顺。拿破仑对他们安慰备至，使他们充分相信他对他们的善良情感。他有一个理想的助手，即他的翻译官万提尤尔先生。万提尤尔在君士坦丁堡和各个伊斯兰教国家住过四十年。他是欧洲第一流的东方学家。他把拿破仑所谈的话都流利而优美地翻译出来。这样，就使拿破仑的谈话产生了应有的效果。

　　25日，总司令进入开罗，住在城郊厄兹别基广场上的厄尔非别伊的住宅里。这个住宅有很漂亮的花园。从花园里可以走到布莱克的开旷地和旧开罗。住在开罗的法国人、威尼斯人和英国人，都把床铺、椅子、桌子和其他欧洲人所使用的家具等借给大本营。不久以后，建筑师列帕尔在这座住宅中修建了一道很好的楼梯，改变了它的所有布置，使它适合于法国人的风尚和习惯。

　　马木留克兵的妻子都惊慌万状。安抚她们是总司令首先关心的事情之一。为此，他利用了她们中间的主要人物――穆腊德别伊的妻子的影响。她从前是阿利别伊的妻子。她在开罗城中极受尊敬。拿破仑派自己的继子博加尔讷大尉到她那里，向她表示敬意，并发给敕令，把她所管的一切村庄都确认为她所有。她非常富有，一向过着豪华的生活。她所领导的后宫是由数近半百的不同民族和不同肤色的妇女所组成的。她的内侍官要费许多力量来管束她们。所有这些女奴隶都想看到年轻而美丽的法国人。西蒂・纳菲莎庄重而娇媚地接待了克比尔苏丹的使节。她把他请入后宫，很亲切地为他准备了美好的晚餐和十分珍贵的戒指。但是，因为马木留克人的财富都掌握在他们的妻子手里，而法军的款项又难于满足士兵的需要，所以她们不得不遵照国家的惯例，按照她们的财富数额，缴纳军税以赎回丈夫的财富。

　　居民相信他们的人身和财产得到安全以后，对于对他们极关重要的事情――宗教也很快就放下心来了。伊玛姆们继续为各清真寺服务，高塔上仍然整夜按时发出报祈祷时间的钟声。乌列马和大舍伊赫都是拿破仑特别关心和厚待的对象。他确认了他们的所有村庄仍然属于他们，保留了他们的一切特权，并给予他们享受比以前更大的荣誉。他们组成了谘议会。拿破仑正是通过他们来统治这个国家。

　　尽管已下令要交出武器，可是仍有大量枪支继续藏在阿拉伯妇女的闺房中。总督或别伊可以不经任何手续随便下令逮捕或杖打他们所不喜欢的居民，甚至杀掉这类居民的头。可是，他们却从未侵犯过妇女的闺房。马木留克人处处都是他的主人的奴隶，但在自己家里的内室却是例外，这里是不可侵犯的。大家都尊重这个风俗习惯。居民对法军的信任开始建立起来了。对穆腊德别伊的妻子的尊敬态度给了穆腊德别伊很深的印象。从那时起，他就开始倾向于媾和了。

　　金字塔会战的消息异常迅速地传到整个沙漠地带和整个下埃及。开罗所有的清真寺都宣读了并且张贴了乌列马和宗教活动的领导者的通告。这些通告允许居民同大军后方的亚历山大及罗塞塔等地恢复联系。大本营先后收到了克列别尔将军（亚历山大卫戍司令）、梅努将军（罗塞塔卫戍司令）和海军上将布吕埃斯（舰队司令）的报告。舰队这时仍旧停泊在阿布基尔，这一点使总司令大为惊讶和不满。

　　八、法军进驻开罗已十天了，没有再向前推进。穆腊德别伊在下埃及重新整编其残余部队。伊勃腊吉姆别伊从别耳别伊斯对整个下埃及施加影响。他在沙尔基控制了盖勒尤比耶的一部分，在达米埃塔控制了河口三角洲的一部分。由于不断得到新的补充，他的兵力逐日增加。法军为了安全地利用下埃及的财富，必须把他赶到沙漠里去。虽然法军士兵的物质状况已大为改善，但是很难使他们习惯于这个国家的生活。

　　8月2日，列克列尔将军前往阿耳―汉卡，以便就近监视伊勃腊吉姆别伊。阿耳―汉卡离开罗六法里远。他奉命在那里开设军用面包坊。缪拉将军前往盖勒尤比耶，以便征服这部分国土并征集马匹。列尼叶将军则在库巴扎营。8月5日夜里，伊勃腊吉姆别伊从别耳别伊斯出发，在阿耳―汉卡包围了法军前卫。法军的炮火和霰弹阻住了他的进攻。缪拉和列尼叶两将军听到炮声后，立即赶往阿耳―汉卡。他们及时赶到那儿，支持了开始败退的前卫队，并把伊勃腊吉姆别伊打回别耳别伊斯。拿破仑任命德塞指挥驻开罗的军队，要他加紧准备出征上埃及。拿破仑本人则率领军队准备新的军事行动。但军队刚一得知要离开开罗，就立即发出了怨言。军中的不满情绪以前所未有的哗变和阴谋形式表现出来了。各个团队互派代表团。某些将军也彼此有默契。他们说：“真没有听到过，在一年中最炎热的季节里，强迫军队到无水的沙漠中去，让他们在没有树荫的地方活受热带日光的熬煎。”

　　可是7日黎明时，各师团还是整装出发了。第九联队本来应该走在前面。但是恰好这个联队的士气最差。总司令来到他们面前，表示出自己的不满，并命令上校带队伍向右转弯，回城里去。同时，他严肃地说：“第九联队的士兵们，我不需要你们了。”他命令第三十二联队一排一排地前进，作全军的队首。仅仅这一个措施就把阴谋消灭了。第九联队经过多次申请以后，才获准参加出征。但他们走在最后面。7日，法军在阿耳―汉卡宿营。8日，它在别耳别伊斯宿营。军队沿沙漠边前进，但左边却有耕种的土地，有许多村庄，并且有一片延绵不断的棕榈树林。别耳别伊斯是一个有数千居民的大居民点，也是一个行政中心。十二小时以前，伊勃腊吉姆别伊才离开这里退往萨利希亚。9日，大军扎营于科腊伊姆棕榈林。几天以前，麦加的商队来到了埃及国境。厄米腊加带着他的护送队前来和伊勃腊吉姆别伊会合了。胡韦伊塔特族和比利斯族的一些阿拉伯人认为，可以利用这个机会抢劫商队的财物而不会遭到任何危险。于是他们夺取了全部商品。有一个名叫阿耳・马鲁基的大商人，带着他的两个妻子跑到总司令面前，请求保护。他被夺去了两个奴隶和价值十万艾叩的商品。拿破仑收容了这个不幸的家庭，他们对法国人的关怀和恩情深为感动。这两个女人，按照她们温雅的举止、秀丽的小手、轻盈的步履、柔和的声调和一双大而黑的眼睛来品评，可以说都是很美丽的。法军的追查工作进行得十分热心而坚决，全部商品都找到了。商队经过整顿，在法军的妥善保护下到达开罗。这件事引起了全城居民和商界人士的热烈感谢。

　　10日午后两点钟，法军前卫进入萨利希亚棕榈林里，一支拥有三百五十名骑手的骑兵队抵达清真寺。伊勃腊吉姆别伊同他的全部家仆还未离开这里。他刚把珍宝驮上骆驼，并把妻子扶上驼背的时候，警报就响起来了。但伊勃腊吉姆别伊仍旧很镇静。他有一千二百个马木留克士兵和五百个阿拉伯士兵。法军步兵还隔两法里远。炮骑兵的两门大炮和六十个骑马的军官同骑兵会合在一起。可是天气热得令人透不过气来。在流砂中步兵跟上骑兵行军是很困难的。然而大炮已开始轰鸣了。法军骑兵进行了几次攻击。他们夺取了两头驮着两支轻步枪的骆驼和其他一百五十头驮着各种不值钱的物品的骆驼，这些物品都是伊勃腊吉姆别伊为了加速行军而抛弃的。拉萨耳上校眼见这些美好的战利品就要从身边滑过去，感到大失所望，于是又展开了新的进攻。在这次进攻中，法军死伤了三十人，仍然未能截断由六百名马木留克兵所组成的敌军后卫。伊勃腊吉姆别伊继续撤退，深入沙漠，一直到卡提亚才停下来，然后从那里退往阿耳―阿里沙和叙利亚。他在叙利亚受到了德热札尔总督的接待。在萨利希亚会战中，有五百个阿拉伯士兵脱离了伊勃腊吉姆别伊。他们在他的侧翼占领了阵地，并派出代表团，请求法军准许他们和法军骑兵一起进攻伊勃腊吉姆别伊。但是在进攻这些可怕的马木留克兵时，他们却过于贪生怕死了。结果，一个马木留克兵竟能把二十个阿拉伯兵赶跑。副官苏耳库斯基、杜洛克、博加尔讷和受重伤的迭斯特勒上校在这次进攻中战功卓著。萨利希亚离开罗三十法里，离加沙七十六法里。这是当时尼罗河洪水所能达到的最远的一个地点。分开非洲和亚洲的干燥的沙漠就从萨利希亚棕榈林的背后开始。必须在那儿建立堡垒，这个堡垒应该既作监视沙漠的哨所，同时又作为军需库，供沿此边境线调动的军队使用，或者甚至供开往叙利亚的军队使用。法耳加的卡法列利将军对建筑堡垒的体系作了相应的指示。

　　12日，杜古阿师团进攻达米埃塔，没有费力就把该城占领了。这是法军在下埃及继开罗之后占领的第一个大城市，它是一个大商业中心。它的海关收入相当于亚历山大的海关收入。杜古阿将军在这里查出了一些属于别伊的巨大的米仓。他派出炮兵去保卫海湾。他控制了曼扎拉湖和提恩堡塞。他用了一些工兵军官、三个步兵前卫营、一连骑兵和一连炮兵编成了一个旅，占领了萨利希亚阵地，而把其余军队仍调回开罗。12日夜里，从达米埃塔来的人们传来一些未经证实的消息，说阿布基尔发生了大海战，法国人打了胜仗，大量军舰被烧毁了。可是人们对这些消息一点不注意。

　　九、在从科腊伊姆到别耳别伊斯的半路上，来自亚历山大的信使把一封法国来信（这封信是由一艘安全进入港口的邮船带来的）交给贝尔蒂埃将军。军政部长的这封信把花月22日公布的法案通知给他，要他以命令形式向军队公布。督政府和立法团宣布选举委员会所进行的一部分选举无效。这样一来，他们就侵犯了人民的权利。这件事在军队中引起了很坏的反应。士兵们说：“盘踞在巴黎的一小撮律师，他们总是侈谈什么原则，而实际上只想揽权；他们是在愚弄我们。”那个信差也带来了对军队更为重要的消息：克列别尔通知说，舰队全部覆灭了。这个不幸事件是8月1日在阿布基尔发生的。信使因为迫不得已必须同步兵警卫队一起走，所以在路上走了十二天。拿破仑说：“我到亚历山大后，曾祈求命运在五天之内保全我的舰队，它给了我三十天时间；可是海军上将不愿把自己的军舰引入港口，把它们安置在安全地区。其实，他这样作，只需要六个小时就够了。不知道是一种什么命中注定的厄运使我们的舰队毁灭了。这件巨大的事件将会在这里和遥远的地方产生严重的影响。”开罗居民以十分愉快的心情欢迎法军回城。阿耳―阿兹哈尔清真寺的乌列马们在总司令晨装未换的时候，就向他介绍了一些商界巨头。他们对商队受到保护一事表示感谢。他们也表示希望加速占领上埃及，因为这对开罗的供应和繁荣实为必要。

　　舰队覆灭的消息使法军人人垂头丧气。他们说：“现在我们被抛弃在野蛮的异国了，交通断绝，回家无望了。”总司令向军官和兵士们说道：“那又有什么关系呢？现在我们将不得不建树丰功伟绩，而且一定要建树丰功伟绩；我们将不得不创立一个大帝国，而且它将由我们来创立。我们没有控制住的海洋把我们和祖国分开了，可是随便哪个海洋却不能把我们和非洲分开，也不能把我们和亚洲分开。我们的人数很多，我们不会缺少补充我们队伍的人力。我们也不会缺少弹药，我们有很多弹药。如果需要的话，沙里皮和康特都能制造新的弹药。”这些话鼓舞了军心。抱怨的情绪消除了。大家开始认真地就地安顿下来。所有法国人都互相勉励，要各人显示出无愧于自己固有的声誉。可是金钱不足和取得金钱的困难仍是最大的障碍。

　　下埃及各省都建立了行政机关。开罗中央马匹采购处买了大量马匹。法军开始征收各种税款。在开罗造船厂制造了三艘吃水两英尺深的平底炮舰，每艘都装有一门发射二十四磅炮弹的大炮和四门发射四磅炮弹的大炮。这三艘炮舰，一艘停泊在布鲁卢斯湖里，其他两艘都停泊在曼札拉湖里。每艘炮舰能够装载二百人。炮舰上还带有四只吃水一英尺深的小艇，每只小艇上装有一门发射三磅炮弹的大炮。法军由于有了这几艘炮舰，就能够完全控制上述两湖了。工兵军官们精力充沛地进行修复亚历山大运河的工作，把尼罗河水引入运河。因此要塞里有水供应了，三个贮水池也灌满了水。法军经过连续六周的水上运输，已将这个重要据点所需的裸麦、大米和其他食品运到储存起来了。军官们――各省的卫戍司令――十分坚决地镇压了不安分的阿拉伯人引起的叛乱。这样又引起了一些规模不大的战斗。通过这些战斗，使东方人更深刻地认识到法军的优越。

　　8月28日，德塞终于率领混合部队四、五千人（其中包括骑着骏马的五百骑兵和可以保证他在尼罗河上及运河上取得优势的小舰队）前往上埃及。穆腊德别伊完全撤出了吉萨省和贝尼―苏夫省。几天以后，离开罗约四十法里的尼罗河和运河两岸升起了三色旗。兵工厂、火药库和大炮仓库等集中在吉萨，而要塞的高围墙则用一些多面堡、钝角堡和最好的炮垒把它加强起来了。开罗的城堡已经具有应有的规模。和亚历山大、罗塞塔和达米埃塔的联系经常保持不断。坐落在尼罗河右岸的伊勃腊吉姆别伊的别墅改成了鲁达岛的桥头堡，同时也变成一所可容六百个病人的医院。在开罗本城，也拨了两所最大的住宅作同一目的之用。在7、8两个月期间，所有管理部门都以非凡的精力进行了改组。当时，研究院①也在城内一座最美丽的宫殿里开辟了自己的图书馆、印刷所、机械实验室和物理学研究室。

　　①法国的最高科学机关。――俄文版编者

　　十、法国舰队于1798年7月1日上午十时抵达亚历山大。陆战队于当天登陆。第二天法军就占领了亚历山大。13日法军打了一仗，21日又打了另一仗。23日，他们进入开罗。马木留克兵被消灭了。整个下埃及及其首都历时二十三天全被征服了。

　　1250年6月5日，路易九世率兵到达达米埃塔前面。第二天他进行登陆。敌人撤出达米埃塔，而他于同日进入该城。从6月6日到12月6日，即在六个月期间，他留在原地未动。12月6日以后，他才出发远征。17日，他到达艾什孟运河岸边的曼苏拉对面某据点。这条运河过去是尼罗河的支流之一，即使在这个季节里，河面也非常广阔而且水很多。他在那里驻扎了两个月。到1251年2月12日，即在他在达米埃塔登陆以后八个月，当运河的水位已经下降时，他才渡过运河和敌军交战。

　　如果1250年6月6日，法军的行动也像1798年一样，那末他们在6月12日就会到达曼苏拉，并且会发觉艾什孟运河正是干涸的时候，因为每年这个季节，尼罗河的水位是最低的。到6月25日，他们会到达开罗。每年这个季节，尼罗河的主要支流的深度不过五英尺。这样，他们就可以在登陆的那一个月内占领下埃及及其京城。当第一只信鸽把路易九世登陆的消息送到达米埃塔的时候，京城里所有的人都惊惶失措，那里根本看不到有任何抵抗的可能性。人们在清真寺读到紧急公告时都泪流满面，他们每时每刻都在等待法军抵达曼苏拉和开罗各城门的消息。但是，这八个月的时间是足够使伊斯兰教徒镇静下来和请求援助的。于是大量援军从上埃及、阿拉伯和叙利亚等地急忙赶来。因此路易九世被击溃并且被俘，最后被逐出埃及。

　　如果1798年法军行动也像路易九世那样，在7、8、9、10、11和12六个月期间不离开亚历山大郊区，那末到1月和2月，他们就可能遇到不可克服的困难。德曼胡尔、拉赫马尼亚和罗塞塔等地都会构筑防御工事并且有大炮和部队掩护，其情况正像开罗和吉萨一样。在这些阵地上，可能集结一万二千名马木留克兵，一万五千到二万阿拉伯骑兵，四、五万土耳其兵、阿拉伯兵或民兵。耶路撒冷总督、阿克拉总督、大马士革总督和的黎波里别伊都会派遣援军来支援同教者。这样，法军在战争中就不会得到任何胜利，他们就不可能征服埃及，而只好班师回船。1250年的埃及与1798年相比，它的自卫能力更差，保卫国土的军队几乎没有；然而路易九世不会利用这些条件，他在祈祷中度过了八个月。在这段时间，他本来应当进军，应当作战，应当巩固自己在这个国家的地位。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第四章 尼罗河上的海军战斗
　　一、1798年5月、6月和7月英国舰队在地中海的调动。　二、法国舰队奉命开入老港口。它能做到这一点，但它没有这样做。　三、海军上将决定舰队在阿布基尔碇泊场抛锚，总司令的不满。　四、海战（8月1日）。　五、海战对埃及人民的影响。六、舰队覆灭对欧洲政治的影响。

　　一、1798年2月，英国政府获悉，布勒斯特、罗希福尔、土伦、热那亚、斐罗尔①和加的斯②等地都在加强军事行动的准备工作；诺曼底和弗郎德勒等地的海岸已驻屯了十五万军队；拿破仑――征英方面军总司令――在老舰队的某些卓越的海军军官陪同下巡视了沿海各港口。英国政府断定，法国存心利用不久前它同大陆各国所缔结的和平条约，一个对一个地用战争来解决它和英国之间的冲突，而布勒斯特和加的斯的联合舰队则将运送军队到英国和爱尔兰。但是，到5月12日，英国政府获悉拿破仑已于4日赴土伦。因此它立即命令海军上将罗哲尔率领十艘主力舰前往土伦，以加强在该港前面巡逻的海军上将圣文岑特的舰队力量。

　　①②　均为西班牙海军基地。――译者

　　这位海军上将于5月16日启航离开英国海岸，而于24日抵达加的斯。圣文岑特勋爵毫不迟延地打发这十艘主力舰去加强在地中海巡逻的拥有三艘主力舰的纳尔逊的轻型舰队。6月12日，纳尔逊率领十三艘主力舰和两艘巡洋舰来到土伦前面。他到那里才知道法国舰队老早就离开了土伦。于是，他先后航行到托斯卡纳海岸的塔拉芒碇泊场前面和那不勒斯前面，并于6月18日到达那不勒斯。圣文岑特勋爵率领二十艘主力舰停留在加的斯前面。他认为法国舰队可能到那儿与西班牙舰队会师。他命令纳尔逊无须考虑任何国家的中立地位，无论法国舰队开往君士坦丁堡、黑海或巴西，只要他认为对自己有利，就可以到处向它进攻。在这些印发的训令上面，一点也没有谈到埃及。当纳尔逊在那不勒斯获悉法军正在包围马耳他岛时，他就向墨西拿航行。当他得知法军舰队占领了马耳他岛，随后又放弃了它，而大概是开往坎迪亚的时候，就于6月22日穿过墨西拿海峡①前往亚历山大。他于28日到达那里。这时法国舰队已望见了阿拉斯海角，在偏西三十法里处，并且当时是顺风。纳尔逊在亚历山大没有获得关于法国舰队的任何消息，于是把舰队开往亚历山大列塔、达达尼尔海峡和亚得里亚海的入口。7月18日，他把舰队停泊在锡腊库札（西西里），给船上取水，并认定法国舰队已退到海洋上去了。7月24日，他终于开往科朗纳（莫雷亚）。他询问了一艘从亚历山大驶来的希腊船，才知道在英国舰队在亚历山大港出现后的第三天，法国舰队就到了那里，许多军队已经登陆，并于7月2日占领了亚历山大；以后法军又向开罗前进，而舰队则停泊在老港里。于是他命令舰队开往埃及海岸，8月1日到达那里。

　　①墨西拿海峡在地中海亚平宁半岛和西西里岛之间。其西岸有墨西拿港。――译者

　　二、我们已经说过，当巴勒②舰长正在视察老港时，海军上将布吕埃斯就想在阿布基尔抛锚，以便加速起卸军用物资。巴勒的视察于7月12日结束。他的视察报告如下：

　　②著者对于巴勒有时称舰长，有时称海军上将。――俄文版编者

　　“亚历山大……（无日期）共和国六年（……1798年）波拿巴将军：

　　我奉您和布吕埃斯之命去绘制老港的平面图并测量其深度。我已于月19日（7月7日）进入该港碇泊场并着手工作。这项工作继续到同月24日（7月12日）始告结束。当时我把工作报告送给了海军上将布吕埃斯和分舰队司令杜马努。在杜马努司令同意我把舰队导入港口的措施以后，已把这个意见正式报告海军上将，并于热月2日（7月20日）作出了批示。兹将该批示的副本附于本报告之后。

　　签署人：巴勒①”

　　①在原著里，载有工作报告全文，从报告中可以看出老港港域深度是足够舰队停泊的，而它的入口处可以通过炸开某些堵塞兵舰进港的暗礁的方法，保证通行无阻。――俄文版编者

　　由此可见，后来并没有什么困难能阻碍舰队执行拿破仑给海军上将布吕埃斯的如下确切指示：将舰队引入亚历山大老港。

　　但是，为了回避负责起见，布吕埃斯不顾拿破仑的指示怎样明确和多次重复，却故意对海军上将巴勒的报告表示不信任，并给他写了下面这封信。

　　“海军上将布吕埃斯致《阿尔谢斯特》号舰长巴勒先生的信

　　共和国6年热月2日（1798年7月20日）

　　“先生，月30日来信已收到。对阁下在阻塞老港通路的暗礁之间探索航道，以确保主力舰队能十分安全地停泊于该港而所化的心血和劳动，本人只能表示钦佩。至于阁下所报告的探索结果，尚不能使我完全满意。既然我们的装备七十四门大炮的兵舰吃水至少为二十二英尺，它们必须利用深度为二十五英尺的航道才能进港。要能大胆通过这一航道而不致有一艘兵舰受损失的严重危险，则非有“顺利”的风向和平静的海面不可；更何况航道狭窄，而龙骨下面水浅之时，舵的动作要放慢呢。

　　您的探索工作也许能帮助您探索出一条更为适合的航道。因此，当阁下还不相信在马拉布特炮塔和东岸的范围之间没有一条比现在已经安置浮标的航线更好的航线时，切勿放弃继续探索的工作。请阁下相信，我对于阁下在这方面辛勤努力所作出的新贡献会给予应有的估价。阁下已作出的卓越功绩和即将作出贡献将是阁下得到政府表扬和奖励的可靠保证。

　　当阁下工作完成时，阁下必须向总司令作出工作报告，把阁下测量的精确图案交给他；同时并请阁下把你认为可以进入老港而不会遭受危险的兵舰类型的意见呈送给总司令。

　　签署人：布吕埃斯”

　　三、金字塔会战、开罗降服和乌列马们的布告安定了整个下埃及。与罗塞塔和亚历山大的交通也恢复了。7月30日，大本营从德曼胡尔出发以来的二十天时间内才第一次得到那里的消息。在海军上将寄来的三封信中，有一封是7月10日发出的。信上说，为了检查巴勒舰长工作而成立的委员会正在测量新航道的深度。看来，新航道要比旧航道好。第二封信注明的日期是7月15日。在这封信里，他谈到水兵和阿拉伯人在阿布吉尔水井附近发生的各种战斗，有些水兵被杀害了，与亚历山大和罗塞塔的陆路交通也被切断了。在7月20日发出的第三封信中，他转告了关于纳尔逊的消息。他说，抵达亚历山大港的希腊船员曾见到纳尔逊的舰队。他写道，看来英国舰队是在克基拉岛和西西里岛之间巡逻。因为它的实力不及法国舰队，所以它未驶近法国舰队。虽然如此，信中说，他布吕埃斯还是一步一步地在加强预防措施，检查了自己的停泊处，并且觉得他已占领了一个不可攻克的阵地。他以位于港口前面六百法尺处的阿耳－别克岛来掩护左翼。他以五十名步兵带两门发射十二磅炮弹的野战炮据守这个岛屿，因为他认为这样对于保障该岛安全是有益的。他的两艘最差的主力舰――《格里耶》号和《康克兰》号――布置在战线的最左边。它们以阿耳－别克岛作掩护，可以保证不受任何侵袭。他把《佛兰克林》号、《奥里安》号和《汤楠》号（一艘装一百二十门大炮，两艘装八十门大炮）布置在中路。装有七十四门大炮的兵舰在这个威力巨大的大炮火力圈内是逃脱不了惩罚的。诚然，阵地的右翼没有依靠，并且离陆地很远。但是每年这个季节这里经常刮着西北风，敌人要想利用西北风航行，就不能绕过它。在这种情况下，他就可以把左翼和中路的兵舰领到海里来进攻在航行中的敌舰。

　　总司令对海军上将布吕埃斯所采取的这个部署非常不满，并且感到气愤。他立即派他的副官尤耳延大尉携带命令到《奥里安》号舰上去，要他在未看到整个舰队都在老港抛锚以前，不要离开该舰。总司令写信给海军上将说，在二十天内，他是有时间断定他的舰队能不能进入老港的。为什么当时他不进入老港呢？如果不能进入老港，又为什么不遵照他的命令把舰队开往克基拉岛或土伦呢？总司令重申了自己的命令，叫他不要留在这个不好的阵地上，立即起锚开航。阿布基尔右翼因为没有陆地掩护，是一个没有保障的停泊场。如果只有与他势均力敌的舰队来威胁他，那么他的论点是可信服的。但英国海军上将最近一个月来的行动十分清楚地表明，他正在等候由加的斯附近开来的援兵。只要援兵和他会合，他就会率领十八艘、二十艘或二十五艘主力舰来到阿布基尔。因此，必须避免任何海战，而且只能把希望寄托在亚历山大老港上。不料阿拉伯部队在阿尔卡姆附近袭击了尤耳延大尉，把他所乘的船洗劫一空，而这位勇敢的军官本人为了保卫自己的紧急公文竟遭杀害。本来他在这件曾经关照过要他提防的事情发生后的第二天就可能抵达目的地的。

　　所有从亚历山大来的报告都对舰队提出控告，说他们无纪律，放纵水兵上岸和去逛海滨浴场。亚历山大和罗塞塔各港口塞满了兵舰上放下来的小艇，各船舰上停止了操练，也从不发出戒备的命令。海上没有派遣巡逻队，甚至一艘巡洋舰也没有，警戒线上，每天都发现了一些可疑的船只，可是却不派遣兵舰去追击它们。值勤部队布置得这样糟糕，以致舰队每分钟都可能受到奇袭。总司令在给海军上将的信里对这种疏忽大意表示不满。他甚至不能理解，为什么海军上将不利用亚历山大老港所提供的保护条件来防止袭击呢？在抛锚的兵舰所构成的防线右边的那个岛，如果不在它上面配置三十门大炮，是没有用处的。因此应该在那里装置十二门发射三十六磅炮弹的铁炮、四门带热弹炉的发射十六磅炮弹或十八磅炮弹的青铜炮和七、八门拉戈美尔或臼炮。只有这样，左翼才是真正安全的。究竟是什么原因使得海军上将非要把两艘装有六十四门大炮的兵舰留在亚历山大港呢，拿破仑始终不明白。这两艘兵舰都是新造的，结构非常好，吃水比装有七十四门大炮的兵舰要浅得多，把它们放在战线极左边的兵舰和岛屿之间，对自己是有利的。所以与其用《康克兰》号那艘早就指定要报废的老舰（它是在土伦用一些发射十八磅炮弹的大炮武装起来的）来防卫，还不如用这两艘兵舰来防卫。抛锚的兵舰防线也可以用一艘巡洋舰（海军上将共拥有十一艘）①配一艘主力舰，把它加强起来。威尼斯的一些巡洋舰都是很好的，其规模和宽度都是超过装有四十四门大炮的法国巡洋舰的。它们能安装发射二十四磅炮弹的大炮，吃水较浅，不利的地方是航速慢。但是当兵舰成一线抛锚的时候，这是个优点。此外，它们每个护航队里有六门臼炮和十只炮艇。为什么不利用它们来加强右翼防线呢？停泊在亚历山大港的护航舰上有一千五百名水兵，海军上将可以用他们来增加各兵舰的人员，将名额增加到超过定员一百人以上。这一切考虑引起了一些极不愉快的思想，因而使总司令感到苦恼。可是8月2日傍晚，由于收到7月30日的一封快信，他又十分放心了。海军上将写信告诉他：他刚才接到关于金字塔会战和占领开罗的正式通告，这个通告对阿拉伯人发生了作用，使他们立即投降了。他已找到了兵舰进入老港的航道，此刻正在航道上安设航标。再过几天，他的舰队就安全了。他并且请求在完成这一任务以后，准许他立即到开罗来。他还命令检查过保卫老港的各堡垒，认为它们都是值得炮兵和工兵军官的高度赞叹的，因为全部据点都掩护得合乎理想。舰队在老港抛锚以后，就可以高枕无忧了。

　　①四艘巡洋舰参加过战斗，其余七艘中有两艘已进行武装，准备参战，另五艘作运输用。这七艘巡洋舰和刚才谈到的那两艘装有六十四门大炮的主力舰一样，都停在亚历山大港。参看共和国6年果月11日（1798年8月28日）海军少将维耳涅夫的报告。――法文版编者

　　四、8月1日下午两点半钟的时候，英国舰队满风鼓帆地出现在亚历山大的警戒线上。当时正刮着强大的西北风。海军上将和他的军官们正在吃饭。一部分船员和小艇停留在亚历山大、罗塞塔或在阿布基尔浴场的岸边。他的第一个信号是发出战斗警报。其次是命令在亚历山大、罗塞塔和阿布基尔海岸的小艇和船员返回自己的兵舰。再次是命令留在亚历山大的运输舰上的船员由陆路赶回各主力舰上，以加强舰上的力量。第四是命令准备作战。第五是命令准备出海。第六是在五点十分的时候命令开火。英国舰队以最大速度向前逼近，但法军发现它不过是由十一艘按装七十四门大炮的兵舰、一艘装有五十门大炮的兵舰和一艘更小的三桅舰组成的。下午五点钟的时候，英国海军上将想以这样一支实力不大的舰队进攻法舰防线，看来是不可能了。可是有另外两艘主力舰停泊在亚历山大港西面视力所不能见的地方。只是到晚上八点钟的时候，它们才开到战场上来。法舰战线上的兵舰如下：左翼是《格里耶》号、《康克兰》号、《斯巴提特》号和《阿克维朗》号等兵舰，这四艘兵舰都是装有七十四门大炮的兵舰，而装有三十六门大炮的巡洋舰《谢里耶兹》号则停在《格里耶》号后面；正面是《彼朴耳・苏维廉》号（装有七十四门炮），《佛兰克林》号（装有八十门大炮），《奥里安》号（装有一百二十门大炮），《汤楠》号（装有八十门大炮）和《阿尔帖米》号（装有四十门大炮的巡洋舰）等兵舰，在旗舰后有两艘小的三桅舰；右翼是《厄辽》号（装有七十四门大炮）、《提莫列昂》号（装有七十四门大炮）、《维耳格耳姆・帖耳》号（装有八十门大炮，海军上将维耳涅夫呆在该舰上）、《美尔克尤尔》号（装有七十四门大炮）和《热涅辽》号（装有七十四门大炮）等兵舰。在《热涅辽》号后面停着《迪阿纳》号和《尤斯提斯》号两艘装有七十四门大炮的巡洋舰，它们都是舰队中最好的兵舰。英国舰队是照下列次序前进的：（1）《卡洛甸》号（领先）；（2）《哥利阿夫》号；（3）《泽勒》号；（4）《奥里昂》号；（5）《奥达西耶》号；（6）《帖捷伊》号；（7）《万加德》号（旗舰）；（8）《米诺塔夫》号；（9）《别列罗方》号；（10）《迭范斯》号；（11）《马热斯特》号（以上全是装有七十四门大炮的）；（12）《列安德》号（装有五十门大炮）和《缪亭》号（装有十四门大炮的三桅舰）；（13）《亚历山大》号；（14）《苏伊佛特什尤》号（最后两舰停泊于亚历山大港以西视力所不及的海面上）①。

　　①第3、5、10、11和12（缪亭号）等英舰名称是拿破仑按法文记载的。――俄文版编者

　　法国舰队里大多数人的共同意见是：只要敌人在夜间无其他兵舰增援，战斗将推迟到第二天进行，因为要纳尔逊仅仅凭现有这些兵舰作战，似乎是不可能的。所以法军对发出战斗警报的命令执行得很不好。为安置乘客而搭的甲板还留在《奥里安》号舰上，没有撤除。《格里耶》号和《康克兰》号两只舰上只把一座炮位腾空了，可是却把朝着海岸方向的炮位塞住了。布吕埃斯看来是准备出海的，但是要等候从亚历山大来的水兵，他们只是到晚上九点钟才来到这儿。当时敌舰已进入大炮射程之内，然而法国海军上将却不发出开火命令，使得双方舰队都大为惊异。纳尔逊命令英舰抛锚，一艘对一艘地进攻法国兵舰，目的是使每艘英舰都能击毁一艘法舰的舰首。应该进攻《格里耶》号（法舰战线最左边的一艘兵舰）的《卡洛甸》号在企图穿过《格里耶》号和阿耳别克岛之间的时候，搁浅了。如果在这个岛上安置了重炮，那么《卡洛甸》号就会投降，从而在整个战斗期间的任何情况下，它也就变成无用的了。跟在它后面的《哥利阿夫》号在它和法舰防线中间驶过去了。它想抛锚以攻击《格里耶》号的舰首，可是受急流和大风的阻挠，只得绕过这艘兵舰，而这艘兵舰因为右舷的炮位已被堵塞，所以不能利用大炮轰击敌舰。《哥利阿夫》号舰长却因为《格里耶》号和《康克兰》号都未对他进行排射而感到惊异，尽管这两艘兵舰上都飘扬着法国国旗。后来他很惊讶地打听清了这个矛盾的原因。如果《格里耶》号用四副锚靠近岛屿停泊，敌舰就不可能绕过它。《泽勒》号照着《哥利阿夫》号那样行动，它后面跟着《奥里安》①，但受到了法国巡洋舰《谢里耶兹》号的攻击。一个大胆的攻击使它的行驶速度放慢了，它在《佛兰克林》号和《彼朴耳・苏维廉》号的中间抛了锚。为了攻击法舰战线的第三艘兵舰《斯巴提特》号的舰首，英国旗舰《万加德》号抛了锚，《迭范斯》号、《别列罗方》号和《米诺塔夫》号都照它行动，于是法舰战线的整个左翼和中路（一直到第八艘兵舰《汤楠》号止）都卷入了战斗。但右翼五艘兵舰却完全没有参战。法国旗舰和附属它的两艘比敌舰优越的《水兵》①号创造了奇迹。英舰《别列罗方》号失去了缆索和桅杆，被迫投降。另外两艘装有七十四门炮的兵舰失去了桅杆，被迫溜走了。如果这时海军少将维耳涅夫率领右翼兵舰出海，用他指挥下的五艘主力舰和两艘巡洋舰进攻英舰战线，那么胜利可能会落到法国人手里。英国主力舰《卡洛甸》号搁浅，《列安德》号设法帮助它脱离浅滩。不错，在可见度内又出现了《亚历山大》号和《苏伊佛特什尤》号，但它们离战场还很远。《别列罗方》号毕竟投降了。《列安德》号看到英国舰队情况危险，就丢开《卡洛甸》号而投入战斗。最后，《亚历山大》号和《苏伊佛特什尤》号开来了，进攻《佛兰克林》号和《奥里安》号。这时，战争的结局还没有完全确定，战争还在继续着，双方互有胜负。在法国方面，《格里耶》号和《康克兰》号都不能再发射炮火了，不过这是两条最坏的兵舰。在英国方面，《卡洛甸》号和《别列罗方》号也失去了战斗力。由于《奥里安》号、《佛兰克林》号和《汤楠》号等兵舰的压倒优势的火力，所以英国兵舰遭受的损失比法国大。看情况，战争将这样继续一整夜似乎是可能的，所以海军少将维耳涅夫最终也参加了作战。但是大约晚上九点钟的时候，《奥里安》号忽然起火。到十点钟时，它爆炸了，因而也就决定了有利于英国人的战争结局。《奥里安》号爆炸的情况是非常可怕的。战斗中止了半小时。以后法舰战线重新开始射击。《斯巴提特》号、《阿克维朗》号、《彼朴耳・苏维廉》号、《佛兰克林》号和《汤楠》号都保持了自己旗帜的尊严。到早晨三点钟的时候，炮火仍然很猛烈。从三点到五点的时候，双方的火力有所减弱，但五点钟时又重新加强，和先前一样猛烈了。如果《奥里安》号参加了这次战斗，那会产生什么结果呢？8月2日将近正午的时候，战争的结局明朗化了。海军少将维耳涅夫仿佛只是在这个时候才发觉战斗已进行了十八个小时。他割断锚索，率领装有八十门大炮的兵舰《维耳格耳姆・帖耳》号和《热涅辽》号以及巡洋舰《迪阿纳》号和《尤斯提斯》号等出海。组成右翼的其余兵舰都停泊在海岸边，几乎完全没有参加战斗。

　　①此处疑为英舰《奥里昂》号之误。――译者

　　①即停泊在旗舰两边的两艘兵舰。――法文版编者

　　英国舰队的损失和舰上所发生的紊乱竟达到这种程度，以致在战争开始以后二十四小时，法国国旗仍然在《汤楠》号上飘扬着，而纳尔逊的兵舰却没有一艘能够去攻击它。英国舰队所受的损失是多么严重！纳尔逊看到《维耳格耳姆・帖耳》号和《热涅辽》号忙于逃跑是很高兴的，可是他并没有想去追击它们。他把自己的胜利归因于《格里耶》号和《康克兰》号两舰舰长的愚笨和粗心大意，归因于《奥里安》号的不幸事件以及维尔涅夫少将的愚蠢行为。布吕埃斯表现了最大的勇敢精神。他虽然几次受伤，却拒绝到绷带站去包扎。他死在他的司令台上，临死时还在发布战斗命令。《奥里安》号舰长卡札勒扬卡和优秀军官特韦纳尔、杜普提・土阿尔都光荣地牺牲了。卡札勃扬卡带着他的儿子在身边，他看到火焰笼罩了兵舰，想拯救孩子，把他绑在漂浮于海中的桅杆上；可是当兵舰爆炸时，这个美丽的孩子被汹涌的波浪吞噬了。卡札勃扬卡本人在这次爆炸中手里举着国旗和《奥里安》号同归于尽。英法舰队水兵的意见一致认为：维尔涅夫本来是能够保证法军取得胜利的，能够在晚上八点钟做到这一点。在《奥里安》号爆炸以后，午夜他仍能做到这点。即使在第二天早晨，他还是能做到这一点。可是他没有这样做。这位少将在自己的辩护书中声称：他是在等候舰队司令的命令，可是在一股股的浓烟中，他没有能看到这个信号。为了帮助战友而参加作战是不是一定要有命令信号呢？何况《奥里安》号是在晚上十点钟爆炸的，而战斗直到第二天中午才告结束。由此可见，维耳涅夫可以有十四个钟头指挥舰队参战。这个将军并非毫无海战经验，而是缺少决心和毅力。他具有做军港司令的才能，但是缺乏一个战士所应有的品质。《维耳格耳姆・帖尔》号和《热涅辽》号在康迪亚高地分开了。《维耳格耳姆・帖尔》号率领两艘巡洋舰开往马耳他岛。《热涅辽》号在勇敢的列茹阿耳指挥下开入亚得里亚海，去追击奉命参加阿布基尔海战的《列安德》号――一艘装有五十门大炮的兵舰。经过四小时的战斗后，列茹阿耳俘掳了《列安德》号并将它带到克基拉岛。在这次阿布基尔海战中，英方伤亡了八百人。他们俘掳了七艘法国主力舰。法军的两艘主力舰和一艘巡洋舰在搁浅时落入他们手中，一艘主力舰和一艘巡洋舰也因搁浅被他们的船员焚毁在海边；还有一艘主力舰被炸毁。不过有两艘主力舰和两艘巡洋舰是被救出来了。法军被俘和阵亡的人数几乎达三千名。回到亚历山大的有三千五百人，其中有九百名伤员是英国人遣返的。《格里耶》号、《康克兰》号、《厄辽》号、《美尔克尤尔》号和《提莫列昂》号等舰的司令官都蒙耻受辱，而《谢里耶兹》号巡洋舰和《斯巴提特》号、《阿克维朗》号、《彼朴耳・苏维廉》号、《佛兰克林》号等兵舰的舰长则受到了最大的奖励①。

　　①《谢里耶兹》号舰长为马尔腾；《斯巴提特》号舰长为厄美里奥，系分舰队队长，受伤；《阿克维朗》号舰长为特韦纳尔，系分舰队队长，阵亡；《彼朴尔・苏维廉》号舰长为腊科尔，系海军上校，受伤；《佛兰克林》号舰长先为海军少将勃兰克・杜尤沙耳，后为海军上校日伊勒，两人都负伤；《汤楠》号舰长为杜普提・土阿尔，系分舰队队长，阵亡。――法文版编者

　　五、从舰队里脱险出来的海军陆战队或水兵，有一千人被编入炮兵和步兵部队，有一千五百人编成海军军团（由三个营组成），还有一千人被用来补充停泊在亚历山大港的两艘装有六十四门大炮的主力舰、七艘巡洋舰、两桅方帆军舰、三桅军舰和通讯舰等舰上的海员。舰队军事建筑工程指挥官列罗伊集中精力从事拯救的工作。他打捞出一些大炮、炮弹、桅樯和木块等。舰队参谋长甘托姆上校，在《奥里安》号起火时跳入水中，泅水到岸上。现在他被提升为海军少将，担任法军的海军指挥官。

　　海军上将布吕埃斯以镇静和无畏的精神尽力改正了他所犯的许多错误。这些错误是：1）他没有执行总司令的命令，没有把舰队开入亚历山大老港，其实从7月8日起，他是能够做到这一点的；2）他停泊在阿布基尔，没有采取应有的预防措施。如果他在海上保持一支轻装舰队，那末在黎明时，他就会预先得知敌人接近，也就不会遭到突然袭击。如果他把阿耳别克岛武装起来，利用停泊在亚历山大港的两艘装有六十四门大炮主力舰、七艘巡洋舰、炮舰以及他部下的水兵，那末他就能够保证自己有获得胜利的好机会。倘若他能维持良好的军纪，每天发出警报，每天进行两次射击教练，并且每周至少两次亲自检查各兵舰的准备情况，那末《格里耶》号和《康克兰》号两兵舰右舷的炮位就不会堵塞。尽管他犯了这些错误，但是如果《奥里安》号不发生爆炸，海军少将维耳涅夫又愿意参加战斗而不做一个无所事事的旁观者，那么海军还是能够指望打胜仗的。纳尔逊的作法是孤注一掷的，不足为训；但他本人和英国海员们却表现出了最坚强的毅力和最卓越的技巧。这跟半数法国舰队所显露出来的怯懦无能恰好是一个鲜明的对比。

　　会战以后过了几天，纳尔逊舰队离开了埃及海面，开往那不勒斯。他留下三艘主力舰在亚历山大前面巡逻。参加护航队的四十只那不勒斯船的船长都渴望回那不勒斯。他们与英国舰队进行谈判后获准回国。但他们的船只刚出港口即被英舰捕获，并被带到海面上烧毁了；而他们的船员全当了俘虏。这一事件对法军极其有利。它引起了留在护航队里的热那亚人和其他来自意大利海岸的水兵们最大愤慨。从这时起，他们开始跟法军一致行动，并把全副力量用来为法军服务。

　　萨利希亚战役后，总司令开始与伊勃腊吉姆别伊进行谈判。这位别伊非常明t，为什么恰恰他的情况是可悲的。他处在德热札尔总督支配之下，但是却享有富翁的声望。现在他面临着多方面的危险。总司令向他建议：保证他和他的马木留克兵的全部村庄和房产仍旧归他们所有，并由共和国按照将军待遇发给各位别伊薪饷，按照上校待遇发给所有基阿希夫薪饷。对于他本人，则封以国君的头衔，给以相应的荣誉。他接受了这个建议，派了一个可靠的基阿希夫来到开罗。可是这位基阿希夫到达开罗一个星期以后，就接到伊勃腊吉姆召他回去的信。伊勃腊吉姆对他写道：法国舰队的毁灭改变了局势，法国人已陷于四面楚歌之中，再不能得到援军，他们将以失败而告终。

　　金字塔会战后过了几天，总司令写信给穆腊德别伊，并派批发商人罗捷提――一个机警的人，马木留克人和威尼斯领事的朋友――去见他。拿破仑对他提出的建议和对伊勃腊吉姆别伊提出的一样，并且附带说明，在未授予他叙利亚的统治权以前，把上埃及某省的省长职位给他。把法军看得非常强大的穆腊德别伊接受了这个建议，声称他完全信赖法国统帅的宽宏大量，并声称他了解和尊重法兰西民族。他将到伊斯纳去，以省长的名义管理从“两山”到锡耶纳①的盆地。他认为自己是法国的臣民，把自己手下的一支八百名马木留克人的队伍交给总司令指挥、随意使用。他希望把所有属于他和他的马木留克兵的村庄和其他财产全归他们所有。如果总司令把政权扩展到叙利亚领土上，那他一定接受把叙利亚领土赐给他的提议。不过他希望亲自和总司令商谈这个问题，因为他热望会见总司令。罗捷提带着这份紧急报告回来了。但是他在贝尼－苏夫耽搁了很久，并且在他从那儿出发以前，又接到了穆腊德别伊的一封信。信上说：当英国巡航舰队司令宣告法国舰队已在阿布基尔覆灭的时候，他不能承担任何义务；如果他在这之前已经签署了上面所说的一切条款，那末他自然要遵守这些条款。可是，他现在并没有受到这种条款的拘束，他决定碰碰运气。

　　①阿斯旺。――俄文版编者

　　科腊伊姆――这个首先向法国武力屈服并作出了重大贡献的亚历山大的卫戍司令，因为和英国巡航舰队司令秘密通信，被交付军事审判委员会审判，判处死刑。对于这件事情，总司令犹豫了好几天。但鉴于局势危急，必须杀一儆百，他克服了他对科腊伊姆的同情心。一些英国间谍潜入加沙，他们和伊勃腊吉姆别伊、德热札尔总督以及苏伊士沙漠上的阿拉伯人建立了联系。另一些间谍就在离阿拉伯人塔楼不远的地方登陆，鼓动白赫拉的部族、沙漠上的部族以及大绿洲和小绿洲的部族参加叛乱。他们和穆腊德别伊秘密通信，并把金钱、弹药和武器供给阿拉伯人。11月，法军一个骑兵团忽然发觉自己处在用带刺刀的英国步枪所武装的阿拉伯人之中，不胜惊讶。阿布基尔战役的不良影响甚至在开罗城里也感觉出来了。亲英的阿拉伯人在这里过份夸大地宣传他们的胜利带来的后果。可是从纳尔逊舰队离开埃及海岸以后，就容易使舍伊赫们相信这是另一支法国舰队把它赶走的。何况他们目睹法军已不断加强了，骑兵大大地补充了优良的马，驻屯的步兵也已习惯了当地的生活。在夏季过去以后，军队的状况很快就会完全改观。拉炮车的马也已达到了所需要的数量。各兵种的调动、经常的检阅和每天的操练，都使阿拉伯人加强了法军强大的看法。这样，阿布基尔惨败所引起的感觉，过了几个星期之后就烟消云散了。

　　六、纳尔逊到达那不勒斯港时，人们把他当作凯旋者来欢迎。国王，特别是王后，竟公开表示自己对法国的仇恨。战争是这种仇恨的结果。1798年11月，那不勒斯国王率领六万军队进入罗马，但不久就被击溃，并被逐出那不勒斯，逃到西西里岛避难。1799年3月，俄国同奥国和英国一起，恢复了第二次反法联盟的战争。土耳其政府刚刚获悉法军侵入埃及，就表示不满，但态度比较温和。德热札尔总督接二连三地向本国政府派出急使，请求援助和授予权力。它①答复他的指令是：如果他受到攻击，就应当保卫叙利亚，但不要先开始任何军事行动，而要保持冷静的态度。苏丹等待着巴黎方面的解释，他并未忘记法国人是帝国的最老的同盟者。英国、奥国、俄国和那不勒斯采取了共同的行动，想把土耳其政府拖入对共和国的战争中。但苏里姆皇帝②一直予以拒绝。他声称正在等待解释，但实际上他完全不愿卷入对法国的战争，因为他的仇敌是俄国和奥国，而不是法国。他很明白，只要他的军队被牵制在阿拉伯沙漠中，君士坦丁堡就会变成俄国人的仇恨和野心的牺牲品。

　　①土耳其政府。――译者

　　②苏丹。――俄文版编者

　　一个博得苏里姆特别信任的宫廷官员，随同朝圣旅行队，经过德尔纳来到了开罗。他晋谒了总司令，并把土耳其政府的真正意图告诉了他。他要求确认麦加城的领地的所有权，任命土耳其人为艾米尔阿哈①，用伊斯兰军队组织保卫麦加商队的队伍。这些要求当即得到答应。最后，他要求总司令说明自己的意图。这位宫廷官员请总司令相信土耳其政府决不会轻举妄动，也不会让一时的感情冲动影响自己。这位官员在大本营住了四十多天。开罗的舍伊赫把克比尔苏丹和法国人的心情告诉了他，使他感到满意。他藉口赴麦加游历而从红海的港口乘船离开了，于12月回到达君士坦丁堡。可是，到这个时候，土耳其政府已受到许多事变的影响，而阿布基尔舰队的覆灭使这个政府完全成了英国和俄国舰队的附庸。为英国巡航舰队所截获并被英国大臣转送给土耳其政府的一些法国军官的信件，也影响了它的心情。这些军官对法军处境心怀不满，他们把法军的情形描写得如此危险，以致使土耳其议会认定联盟国再占领埃及将不费吹灰之力。同时它也担心，如果让英国人成了埃及的主人，那末，他们就会像他们威吓着要做的那样，把埃及占为己有，而把土耳其撇在一边。这种考虑比其他任何考虑更加激使它对共和国宣战。

　　①某些伊斯兰教国家统治者的称号。――译者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第五章 宗教问题②
　　一、阿耳―阿兹哈清真寺的乌列马。　二、决定③。三、尼罗河与先知者的节日。　四、麦加的最高执政者兼宗教长。　五、风俗。

　　②本章略去了作者叙述各种宗教以及伊斯兰教徒的习惯和阿拉伯哈里发的文化等节。――俄文版编者

　　③近东各国伊斯兰教高级僧侣根据可兰经或伊斯兰教法典的观点，对某一措施或行动所作的决定。――编者

　　一、……政治家仔细地研究了埃及各民族的精神，认为宗教是在埃及建立法国统治的主要障碍。沃尔尼①在1788年说过：要想在埃及建立自己的统治，就要经得起三个战争：第一是对英国的战争，第二是对土耳其的战争，第三是对当地居民伊斯兰教徒的战争，最后这场战争是这三者中最艰巨的一场战争。这场战争需要付出的牺牲是如此之大，以致这可能是一个不可克服的困难。虽然法国人已成为亚历山大和开罗的主人，并在舒卜拉希特和金字塔附近的战役中取得了胜利，但是他们的地位仍然是不稳固的。被突然的事变弄得茫然失措因而对强力作出让步的正统派教徒②只是容忍了法国人，但他们对法国人的胜利已经公开表示了痛恨，认为这些基督圣像的崇拜者留在埃及是对圣水的玷污。他们认为，有这种人在，就会使他们在去圣卡阿巴③朝圣的“头一关”上蒙受耻辱，因而他们叹息不已。各清真寺的祈祷主持人则神气活现地朗诵着可兰经中对异教徒最有敌意的诗篇，以示愤恨。

　　①沃尔尼（1757―1820年），法国资产阶级哲学学者，教育学者。――编者

　　②伊斯兰教徒的自称。――编者

　　③圣卡阿巴是麦加的圣物。――俄文版编者

　　必须制止这些宗教思想的传播，否则，法军虽然取得胜利，仍然会受到威胁。可是要进行宗教战争，法军的实力又太弱小，而且过于疲惫。在十一世纪和十二世纪，十字军曾经统治过安提欧基亚、耶路撒冷埃德萨和普托列返德等地。可是他们与伊斯兰教徒一样是宗教狂热病者。在世界编年史上，是找不出象当时欧洲那样采用武力的先例的。千百万欧洲人死于叙利亚的战场上，然而在几次虚假的胜利之后，十字军终究还是失败了，而伊斯兰教徒获得了最后的胜利。沃尔尼的预言开始应验了。法军必须要么乘船班师回国，要么迁就这种宗教思想，避免先知者的咒诅，不要让自己站在伊斯兰的反对者的行列，同时必须说服穆福提、乌列马、舍利弗和伊马姆们，博得他们的信任，使他们站在有利于法军的立场上来解释可兰经。

　　阿耳―阿兹哈清真寺的学校（或叫大学）在东方是最有名的。该校为萨拉金所创立。这里有神学博士或乌列马六十人研究宗教问题，讲解圣经。所以它是唯一的能够作出典范，引导东方舆论并带动决定舆论的四个教派的机构。这四个教派――沙奋特、马列基特、汉巴利特、哈纳菲特――之间只是在教仪的问题上有分歧。它们每一派在开罗都有自己的首领――穆福提。拿破仑不放过任何机会去满足他们的要求，把他们吸引到自己方面来。按其习俗、教养、财富以至出身来说，他们都是一些受尊敬的阿訇。每天日出之后，在做祷告之前，他们就和阿耳―阿兹哈清真寺的乌列马们来到宫廷。这个行列挤满了整个厄兹别基亚广场。他们骑着装饰得很富丽的骡子，周围簇拥着奴仆和许多执杖的驭者。法军警卫队举枪敬礼，对他们表示最大的敬意。当他们进入大厅时，副官和翻译官们也恭恭敬敬地迎接他们，用清凉果汁饮料和咖啡款待他们。过一会儿总司令进来了，同他们并排坐在沙发上。他同他们讨论可兰经，极力设法取得他们的信任。他请他们给他讲解可兰经里面最重要的部分，大力颂扬先知者。他们从宫廷出来前往聚集着许多民众的清真寺。他们在那里向民众谈论自己的一切希望，安慰着这些多疑和怀有恶意的民众。这样他们给法军帮了很大的忙。

　　法国当局不仅不侵犯各清真寺和其它宗教团体的领地，而且以一种偏袒的态度保护他们。这种偏袒态度只能是总司令真心喜欢伊斯兰教的结果。以前土耳其人和马木留克人在政策上的一个主要原则，就是解除舍伊赫们在司法审判和行政管理方面的职权，因为他们害怕舍伊赫们的势力太大。在法军统治的时候，拿破仑则把刑事和民事诉讼以及行政上争执的问题，都交给这些受尊敬的阿訇掌握和处理。这对他们的确是料想不到的快慰之事。这样，他们在人民中间的威望很快就提高了。法国军队进入开罗不到一个月，舍伊赫们的心情就都改变了。他们衷心地爱戴克比尔苏丹①。他们感到惊讶的是，他们如此害怕的异教徒的胜利居然保证了他们的得势。这就是法国人为他们取得的金字塔战役的胜利！法国人仔细而周到地关心他们的所有村庄和一切私有财产。这些宗教首脑兼法官和贵族的首领的人，还从来没有享受过这样大的尊敬。不仅伊斯兰教徒，甚至基督教徒――住在这个国家的克普特人、希腊人和阿尔明尼亚人，也都从来没有得到过这样的保护。基督教徒曾经利用法军的到来，不顾伊斯兰教徒的反对，力求摆脱习俗的约束。总司令一知道这事，就马上制止了他们。于是一切又走上了轨道。原来的习俗又完全恢复了。这就使得伊斯兰教徒心里充满了欢乐，产生了对法军的完全信任。

　　①指拿破仑。――译者

　　从革命爆发的时候起，法国军队就不履行任何宗教仪式。它在意大利的时候，从来没有进过教堂，而在埃及的时候，也不常进去。这种情况被乌列马们的锐利的眼光察觉出来了，因为他们对有关他们的宗教事务是很热心和操心的。可是这种情况对他们产生了极良好的影响。即使法国人不是伊斯兰教徒，那末，最低限度可以证明他们也不是基督圣像崇扬者。毫无疑问，克比尔苏丹是受着先知者的庇护的。由于人所固有的虚荣心的驱使，舍伊赫们时常洋洋得意地讲述总司令给他们的殷勤的招待，谈到总司令对他们的尊敬，谈到他们所说的或者所设想的以及所议论的一切。显而易见，他们对拿破仑是很喜欢了。他们还有这样一个信条：“如果法军的领袖不利用先知者的特别的庇护，法军任何时候也不能战胜正统派教徒。”马木留克军队本来是不可战胜的，是东方最勇敢的军队；它没有表示出任何反抗，那是因为它是邪恶的，罪孽深重的。现在发生的这个巨大的转折在可兰经的好几个地方已经预言过了。

　　后来克比尔苏丹触动了阿拉伯人的爱国主义的心弦：“为什么阿拉伯民族要屈服于土耳其人呢？为什么在肥沃的埃及土地上，来自高加索的人能够统治神圣的阿拉伯呢？如果今天马霍默德①从天上降临到人间，那末，他会往哪儿去呢？往麦加去吗？可是当时麦加并不是伊斯兰教帝国的中心。往君士坦丁堡去吗？可是这是一个世俗的城市，不信教的人多于信教的人；他在那里就会觉得是处于敌人之中。不，他宁愿要尼罗河的圣水，而居住到这个去圣卡阿巴的第一关的阿耳―阿兹哈清真寺来。”当这些受尊敬的阿訇听到这些话时，他们的脸上现出会心的微笑。他们的身子向前微倾，双手交叉，高呼“塔伊勃！塔伊勃！”①――啊，真是这样的！

　　①欧洲人对穆罕默德名字不正确的写法。――编者

　　①好极了！好极了！（阿拉伯语）。――俄文版编者

　　当穆腊德别伊退往菲瓦达时，拿破仑对他说：“我要使阿拉伯复兴，谁能阻挡我呢？我已经消灭了马木留克兵――这个东方最勇敢的军队。当我们之间达成一致的协议，埃及各族人民知道我要给他们做多少有益的事情的时候，他们就会真诚地留恋我。我要恢复法提马王朝②的光荣时代。”这些话当时成了开罗所有贵族谈话的题材，他们在金字塔战役中看到的事实，使他们相信法军是无所不能的。他们对总司令殷勤备至，认为他是天意选中的人物。阿里・莫赫迪舍伊赫是阿耳―阿兹哈清真寺里所有人中口才最好，学问最高，年纪最轻的一个，同时也是博得大家最大信任的一个人。他把拿破仑的宣言用阿拉伯圣诗体裁翻译成阿拉伯文。其中有些诗篇人们都能背诵下来，在非洲和阿拉伯沙漠上至今还在流传。

　　②十至十二世纪期间统治埃及的阿拉伯王朝。――俄文版编者

　　从乌列马们组成管理事务的国务会议的时候起，就经常接到各省的报告，并获悉由于各种误会和由于异教徒本身的名声所引起的骚乱情况。克比尔苏丹在与他们的谈话中，越来越苦恼地抱怨伊马姆们每礼拜五在清真寺演讲时所带有的那种不怀好意的宣传；但舍伊赫们对这些不安分守己的伊马姆的警告和规劝看来是不够的。最后，克比尔苏丹终于在他认为有利的时机，对他最忠实的十个大舍伊赫说：“必须结束这种混乱状态，我现在需要阿耳―阿兹哈清真寺作出决议，命令人民宣誓效忠。”这个提议使这些舍伊赫们顿时失色；他们显得很激动，他们的表情忧郁而沮丧。阿里・沙尔卡乌舍伊赫这个阿耳―阿兹哈寺的乌列马们的首领，在沉思很久以后发言说：“您希望博得先知的庇护，先知就会爱您；您想要阿拉伯的伊斯兰教徒很快地就站在您的旗帜之下，您想要恢复阿拉伯的荣誉，那您就不能成为圣像崇拜者，而要做一个伊斯兰教徒；十万埃及人和十万来自阿拉伯、麦地那和麦加的阿拉伯人，就会团结在您周围。他们将仿照您的样子，受纪律训练，在您的统率之下去征服东方，那您就能够复兴先知者的祖国及其全部荣誉。”老人们的脸上顿时露出了微笑。接着他们进行叩拜，祈求苍天保佑。总司令看到这种情况感到很惊奇。他有一个一成不变的看法，就是任何人都是要死的，但他不应该背叛自己的宗教。可是他很快了解到，每次关于这个问题的谈话和讨论都产生了良好的影响。于是，他回答他们说：“有两大困难妨碍我和我的军队成为伊斯兰教徒：第一是割礼，第二就是喝酒。我的兵士从小就养成了喝酒的习惯，我永远无法劝他们戒酒。”阿里・莫赫迪舍伊赫提议，委托阿耳―阿兹哈寺的六十个舍伊赫公开地把这个问题提出来讨论。在所有的清真寺里，很快地传开了一种谣言，说大舍伊赫们日夜在用宗教的信条教导克比尔苏丹和他主要的将领，甚至说正在讨论决议的内容，这个决议将尽可能地促进这个伟大事件①的完成。所有伊斯兰教徒的自尊心都得到满足，普遍欢腾起来了！这种自尊心再一次地使他们得意洋洋，因为法国人颂扬穆罕默德，他们的领袖能背诵可兰经，并且承认在这本深奥的书里包括了过去、现在和未来的一切事理；不过，现在剩下的事情，就是割礼和先知规定戒酒，使他为难。所有清真寺的伊马姆们和穆厄德津们四十天来都处在极度兴奋的状态之中。可是这种兴奋状态对法国人是完全有利的。法国人不再被认为是异教徒了。先知所说的一切再不能用来对付这些胜利者了，因为他们已把自己的桂冠摘下，放在伊斯兰塔脚下了。许许多多的传说在民间流传着。有些人说，穆罕默德曾亲自出现在克比尔苏丹面前，对他说：“你可以根据自己的想法管理马木留克人，我已把他们交给你了。你把权力授给了舍伊赫们和乌列马们，所以你的一切事情都会很顺利。但是你必须完成你已开始做的事情。你要承认我的信条，并要遵守它们；这是真主的信念。阿拉伯人等待这个消息，我将让你征服整个亚洲。”这些被认为是先知对克比尔苏丹所说的话和回答，以各种不同的说法流传着。克比尔苏丹利用这个机会散布了这样一些说法：他曾请求先知给他一年的期限来训练军队，而穆罕默德就给予了他这样一个期限；他答应兴建一个大的清真寺；全部法军将成为伊斯兰教的军队，而大舍伊赫阿斯・萨达和阿耳・巴克里现在已把他们看作伊斯兰教徒了。

　　①指法国军队改信伊斯兰教。――俄文版编者

　　二、最后，四个穆福提提出了由他们拟定和签名的决议。决议说，在穆罕默德的教义中，割礼是后来增加的①，先知并没有提出过，他只是介绍过；因此，不施割礼可以成为伊斯兰教徒。至于第二个问题，决议认为，饮酒的人也可以成为伊斯兰教徒，不过这意味着他们过着罪孽的生活，不能希望得到给予优秀教徒的那种奖赏。拿破仑对第一个问题的决议表示满意，而且他的这种高兴看来是真实的。所有年老的舍伊赫也分享了他的快乐。但拿破仑对决议的第二部分表示不快。因为这一部分说明自己承认自己是一个违反上天之命的罪人，这样怎么能劝说他的兵士接受新教呢？舍伊赫们承认这是个难题，因而声明说，从提出这些问题的时候起，他们在祈祷中将不倦地请求伊斯玛利真主的帮助。双方进行了长时间的会谈。在会谈中，并不是所有的舍伊赫同样坚信自己的信念。一部分人认为没有办法解决，另一部分人却恰恰相反，认为可以对决议作某些修改。阿里・莫赫迪舍伊赫建议：在决议中只保留第一部分，因为这一部分对国家有利，并且能开导那些意见与决议内容有分歧的人；第二部分可以作为重新讨论的课题，也许能够得到麦加的舍伊赫和舍利弗的解答，因为他们都是一些有广博学问和对东方有影响的人。这个建议被采纳了。所有的清真寺都公布了这个决议。星期五那天，在做过祷告以后，伊马姆们在进行例行的传道时，解释了决议，并且一致地和断然地为法军辩护。决议的第二部分成了长时期热烈讨论的课题，并且成为与麦加通信的主要内容。最后，由于没有能压制反对者的意见，也由于没有能使决议完全符合确切的可兰经和先知的遗训，穆福提们拟出了一个新的决议。这个决议说：如果新信徒能够以善行来赎自己的罪过，那他们作为伊斯兰教徒是可以饮酒的。可兰经规定，每个教徒至少要把自己收入的十分之一用来作施舍或用于慈善事业；但是，那些已成为伊斯兰教徒而继续饮酒的人，就应该用自己收入的五分之一来作施舍。这个决议被通过了，而且看来能够调和所有的观点。舍伊赫们完全安心了，于是他们都全心全意献身于克比尔苏丹，为他效劳。同时，他们也明白，他最低限度需要一年的时间来开导人民，克服反抗的情绪。为了准备兴建清真寺，克比尔苏丹要他们向他提出图样、计划和预算。这个清真寺的规模必须很大，才能在法军承认穆罕默德教规的一天，容纳他们做祷告。这时梅努将军公开加入了伊斯兰教。他成为伊斯兰教徒以后，经常到罗塞塔的清真寺去。他象一般教徒那样遵守教规，从不要求特殊化。这个消息使所有埃及居民的心里充满了欢乐，他们不再怀疑法国人的意图是真诚的了。舍伊赫们到处宣传，说拿破仑不是异教徒，他爱可兰经，执行先知的使命，他是圣卡阿巴的一个真实的仆人。人心的转变引起了行政管理的变化。所有过去难做的事情现在容易做了，所有过去要用武力才能做到的事，现在已成为自愿的行动而无需费力了。从这时候起，朝圣者，甚至宗教狂热者都忠实地象尊敬伊斯兰教国王那样尊敬克比尔苏丹了。大约也是从这个时候起，每当总司令在城里出现时，正统派的教徒开始向他叩拜，他们对他的态度就象通常对待苏丹那样。

　　①对穆罕默德的学说言。――俄文版编者

　　三、8月18日那天，当鲁达岛上的尼罗美尔①标示着十四洛科特②时，乌列马会议和卡迪③下令掘开“正统派统治者”运河的水堤。这是最大多数开罗居民参加的一种仪式。在古老的开罗和鲁达岛附近，还在日出之前就有二十万人站满了尼罗河的两岸。数千只装饰着各种彩旗的大小帆船，也在等待着进入尼罗河的时刻的到来。一部分穿着礼服的法国军队，在这里排好了队伍。克比尔苏丹在法军司令部的军官、四个穆福提、乌列马、大舍伊赫、舍利弗和乌列马会议的成员的簇拥下，右边跟着先知的后裔阿耳・巴克里，左边跟着哈山④的后裔阿斯・萨达，驱车出宫，穿过全城，来到运河口的观览亭。尼罗河测量站的官员和舍伊赫都来迎接他。接就，宣布了当时查明的尼罗河水位记录。检查水位所采取的一切措施都让观众亲眼看到，并当场检查。官员们乘此宣布，“马尔・阿耳・胡尔”税是应该缴纳的。在公布这个签了字的并大声宣读过的文告时，礼炮齐鸣，广大人群欢声雷动。官员们按照往常的一切仪式，拉开了水堤。要河水细水堤冲走，需要一小时的时间。尼罗河水从十八英尺的高处冲进运河。紧接着就是尼罗河测量站的舍伊赫所坐的一只小船首先驶进河中，其他的船只跟在它的后面，布满了尼罗河的河面。这些船只隆重地成队行驶了一整天。财务总管厄斯捷夫撒了大量的小钱币。在观览亭里预备了丰盛的午餐。克比尔苏丹真诚地遵守了习俗所要求于国家统治者的一切仪式。

　　①尼罗河的水位测量仪。――俄文版编者

　　②古时的一种长度，约合半公尺。――译者

　　③法官，负责人员。――俄文版编者

　　④穆罕默德的外孙。――译者

　　现在比以往几年更能准确地预报尼罗河的洪水了。城内挂灯结彩，连续庆祝了一个通宵和八个夜晚。开罗的广场很快成了湖泽，一些街道变成了水渠，花园变成了被淹没的草场，上面只有一些树木露在外面。在9月间，如果从金字塔顶、穆卡特山顶或萨拉迪宫的屋顶上眺望整个埃及，它就象一片汪洋大海。这是一副极其美妙的图景。一些寺院的尖塔和陵墓的尖顶好象漂浮在水面的上空，成千上万的大小帆船纷纷开往各地，忙于运输，保证交通和居民的供应。兵士们不再说尼罗河徒有虚名了，不再说它是一条混浊的小河了。在罗用河的一些支流里，水位高达二十七至二十八英尺；在大多数的运河里，水深达八英尺、十英尺和十二英尺；而在地面上，水深也达四英尺、五英尺和六英尺。在12月里，尼罗河的水又降到原来的水平，沿着河道或运河流通了。土地重新露出来了。成千上万的农民忙于翻耕和整地。他们播种各种谷物和蔬菜。过了若干星期之后，就收获第一批作物了。这些长着密密幼苗的鲜花盛开的原野，有着一片迷人的景色。兵士们认为他们回到了美丽的意大利了。这与6、7月间，即六个月以前的干燥原野的荒凉景象，形成多么鲜明的对照啊！

　　这年（1798年）8月底庆祝了先知的纪念日。法军分享了居民的欢乐和喜悦。全城装饰着五彩缤纷的油灯。每一所清真寺，每一座宫殿，每一个市场，每一栋房屋，都有不同的彩饰。同时还放了焰火。法军在举行阅兵式时，在巴克里的宫殿窗下进行了一系列的机动演习。总司令和司令部的全体官员都拜访了巴克里。在拜访时，所有的乌列马和穆福提都在场，他们坐在地垫上，唱着穆罕默德的祷文。这些受尊敬的老人，整整一个钟头都朗诵着赞颂穆罕默德的阿拉伯诗篇。他们每个人的身子用力地上下摇动。在规定的祈祷的时刻里，安装在吉萨要塞上、分舰队的船只上和野战炮垒上的一百门大炮齐鸣，祝贺诗篇宣告先知到达了麦地那，即宣告伊斯兰教历纪元的开始。有一个舍伊赫设了五十桌宴席，每桌摆五套餐具。克比尔苏丹和巴克里的筵席摆在中间。各团体的乐队轮流地演奏着小夜曲，反映出普遍的欢乐。城内所有广场都挤满了人群，他们每六十至一百人围成一个圆圈，一个挨一个地站着，并且总是用力地上下摇动着，或者前后摇动着，有些人甚至因此失去了知觉。分散在这些圆圈里的一些宗教团体的成员，引起了人们极大的好奇心，受到了人民的尊敬。伊斯兰教徒参加这种礼仪时所表现出的快乐心情和极其自然的态度，以及他们和士兵来往中所表现出的那种真诚、友爱和喜悦，使人们足以衡量舆论的变化，也使人们想到他们是如何的亲近。

　　葡月1日①，共和国国庆节这一天，伊斯兰教徒为了答谢法军参加庆贺尼罗河和先知节日的纪念活动，也以尽情的欢乐来庆贺这个节日。在厄兹别基亚广场上，建筑了一个金字塔。在台座周围的围栏里坐着穆福提、法官、乌列马和大舍伊赫们。法军在听完了总司令的演说和进行一系列的机动演习之后，就以分列式队形，从检阅台下走过，接受检阅。在这个庆祝典礼上，总司令把当地的知名人士都安排在荣誉席上，人民看到非常满意。总司令大摆筵席，用只有在巴黎才能见到的那种豪华场面，来招待一百位显贵人物。晚上，为人民和兵士们举行了赛跑和各种游艺表演。另外还有一个新奇的表演，就是放康特所做的气球，法国人希望由此获得更大的效果。气球上升起来以后，消失在利比亚大沙漠的上空。气球降落的地点始终不知道，因为里面没有坐人，只有一些土耳其文、阿拉伯文和法文的诗篇。然而这只气球并没有引起伊斯兰教徒的好奇心。不过，它即使没有产生所期特的效果，还是引起了各种说法。正统派的教徒说，气球是克比尔苏丹与穆罕默德通信的工具。阿里・莫赫迪舍伊赫对于民间流传的这种说法大加嘲笑。他以此为题写了一些美妙的阿拉伯诗，这些诗当时传遍了整个东方。

　　①法国共和历的第一月（9月22日―10月21日）。――译者

　　四、当时是哈列勃舍利弗①统治着麦加。开罗的乌列马们写信给他，谈到法军的到来和法军给予伊斯兰教的保护。他回了一封信，表明自己在埃及拥有巨大的利益，并力图保护这种利益。他统治着一个贫穷的地方，对这个地方来说，埃及几乎是它的生活资料如稞麦、大麦和蔬菜的唯一的来源。已经变得非常萧条的麦加，由于东西方商队的来往，毕竟还保留了旧时繁荣的痕迹。从东方来的商队一般在大马士革集合，然后从那里出发上路，而从西方来的商队，一般从开罗出发。舍利弗写信给克比尔苏丹，授予他圣卡阿巴的仆人的称号。这件事后来成了尽人皆知的事，并且通过清真寺传遍了全国，起了良好的作用。麦加的舍利弗是一个独立的统治者，他有自己的军队。但是麦加的港口――吉达港却属于苏丹，苏丹在那里有卫戍部队。苏丹并派了一个总督驻在麦加，这位总督可以干预该城的行政管理。君士坦丁堡的政策是尽可能地缩小麦加舍利弗的宗教势力。苏丹都是哈里发①。他们实际上已把舍利弗的宗教势力缩小为零了。法军总司令采用了一个恰恰相反的政策。他关心的是提高这个小小的统治者在宗教事务中的声望。要满足自己的需要，这样作在埃及是完全必要的。随着这个政策的影响的扩大，君士坦丁堡穆福提的影响就相应地缩小了。拿破仑不仅许可而且用各种方法促使乌列马与舍利弗互相联系，舍利弗立即察觉出这种政策对他的利益，对提高他的威望是非常有利的。因此，他希望法军在埃及的统治能够巩固，并且竭尽全力来促进这种巩固。

　　①先知的臆测的后裔。――俄文版编者

　　①哈里发即伊斯兰教的首领。――俄文版编者

　　副总督被任命为艾米尔阿哈。这种选择使大家感到惊讶，但这是由于土耳其政府的势力所造成的。土耳其政府希望这个至关重要的宗教职位都由土耳其人来担任，因此它把一切有关的财产和权利都交给艾米尔阿哈来统管。艾米尔阿哈组织了一支六百人的队伍用来护送商队②。他很快就享有巨大的声望和真正的实力。开罗每年派朝圣商队给圣卡阿巴送去的地毯，是用饰着金丝的丝织物做成的。这种地毯是在苏丹――卡拉乌清真寺里制造的。这时拿破仑命令织毯工人将这个礼品做得比平常的更华丽，并要在它上面绣上更多的格言。

　　②前往麦加的。――俄文版编者

　　有一次，修筑工事的工兵军官损坏了一些坟墓。这个消息传出来以后，引起了极大的不满。大约晚上六点钟，人流挤满了厄兹别基亚广场，并在克比尔苏丹的窗下喧嚣起来。警卫队把栏栅关了起来，并且持枪戒备。总司令正在进餐。他带着自己的翻译官万丘尔先生走到窗前。翻译官对他解释说，这在习惯上是向国王呈递请愿书的一种集会，是对麾下表示信任的象征。万丘尔下来了，命令打开栏栅，叫警卫队不要惊慌，并吩咐群众选出一个由二十人组成的代表团来。代表团走进总司令的住所，受到很好的接待。对待他们象对待大舍伊赫一样，用咖啡和凉饮款待他们。随后把他们带到总司令面前。他们申诉说，一些坟墓被亵渎了，法军的举动就好象异教徒或圣像崇拜者一样。参加代表团的人大部分为乌列马或穆厄德津，也就是一些狂热的信徒。他们说话激动，但他们的申诉还是被采纳了。总司令召回工兵军官问罪，并立即发出了停止建设工事的命令。穆福提履行了在这样的情况下礼节上所要求的一切必要手续。代表们因受接待而非常高兴。他们对聚集的人群表示了他们与总司令谈话的满意心情。他们登上一个类似讲坛的木台子，报告了代表团所完成的工作。这个报告引起了一片欢呼声。接着，他们出发前往被亵渎的坟地，那儿的修建工作已经停止了。他们为自己的胜利而自豪。他们觉得良心上过得去以后，就唱着可兰经的圣诗游行全城。最后他们走进了阿耳―阿兹哈清真寺，那里有一个伊马姆正在为克比尔苏丹祈祷，并且祈求先知经常帮助克比尔苏丹，使他保持着有利于伊斯兰教的心情。

　　各清真寺从大量的土地上和捐款中得到收入，但是这些收入往往被清真寺的一些负责人化掉了。克比尔苏丹为了表示自己关心一切有利于宗教的事情，责成各清真寺、陵墓及其他宗教机关注意检查使用捐款的实际情况。他获悉哈山清真寺管理得很不好，有一天就在做祷告的时候，来到这个清真寺。所有做祷告的人都走出来围绕着他，对这件不平常的事情感到惊讶。苏丹把掌管清真寺经费的伊马姆叫来，对他们说：“为什么真主的这个教堂供奉得这样不好呢？你们把清真寺的收入做了些什么呢？教徒们把地租和土地献出来是供你们和你们家属私用呢？还是献出来供清真寺和宗教的需要呢？”他当场命令在该地区选出六个最年长的老人，责成该清真寺掌管经费的伊马姆向他们报告清真寺的开支情况。这件事受到了社会舆论的热烈赞成。从报告中可以明显地看出，清真寺的负责人挪用了一大笔公款。这笔公款后来由挪用公款的人偿还了，用来装修清真寺。以后拿破仑也用同样办法对待一切有舞弊行为的清真寺。他游历全国时，对各寺院表示了同样的关心。他处处勒令赔偿挪用的款额，结果各清真寺都进行了修缮和其他工作。控诉人可以在控诉书上署名或者不署名。拿破仑特别注意被侵吞的公款的数目和赔偿情况，这使人民感到非常高兴。人民由于自己的宗教信仰，往往把看到迫使管理公款的人赔出钱来的事，看作是一种幸福。

　　五、一些别伊和基阿希夫的妻子有时请求觐见克比尔苏丹。她们在许多侍从的簇拥下来到王宫。她们的脸面按照这个国家的习俗蒙着面纱，要想判明她们怎样美丽是不可能的。可是，由于她们过着优裕的物质生活，并受到良好的教育，她们有着纤细的手、窈窕的细腰、令人悦耳的嗓音和风度，就表明了她们的身分和社会地位。她们吻了克比尔苏丹的手，并拿它抚摩自己的前额和胸部，然后坐在贵重的丝织坐垫上谈话。在谈话中，她们能象受过最好教养的欧洲妇女一样，表现出同样的灵巧和娇媚，以达到她们所请求的目的。她们虽然是自己丈夫的奴仆，可是拥有舆论所捍卫的权利；例如，她们有进澡堂的权利，在澡堂里可以与男人谈情说爱，而且她们的大部分婚姻问题就是这样解决的。执行着警察长职能的开罗近卫军军长，对法军有过很大的贡献，有一次他请求克比尔苏丹给他介绍一个寡妇，作为奖赏。这个寡妇非常美丽而且富有。“可是您从那里知道她很美丽，您看见过她吗？”“没有。”“那末，您为什么请求我介绍她呢？她同意这点吗？”“毫无疑问，如果您吩咐的话，她是会同意的。”果然，这个寡妇刚一了解总司令的意图，就顺从了。其实这对夫妇从来没有见过面，而且相互也不了解。以后大多数的婚姻问题就是这样解决的。

　　当妇女前往麦加的时候，她们躺在一种由柳条编成的带有窗帘的轿子里。这种轿子常常横放在骆驼背上，有时也挂在骆驼背的两边，并且保持平衡。在这样的情况下，一只骆驼可以驼载两个妇女。

　　梅努将军的妻子①在结婚以后，继续到罗塞塔澡堂里去走动。那里所有的妇女都向她讨好，她们很想知道她是怎样生活的。她把她丈夫的温和和关切她的情形告诉了她们，还谈到吃饭时让她坐首席，把最好的菜送给她吃；从这个房间走到另一个房间时，用手去搀她，不断地照料她，竭力实现她的一切愿望，满足她所有的要求。这些话产生了巨大的影响，以致所有罗塞塔的妇女都忘其所以地跑到开罗去向克比尔苏丹递请愿书，请求他命令全埃及的男人都照法国人的习俗对待她们。

　　①梅努的妻子是埃及人，澡堂老板的女儿。――法文版编者

　　研究院吸引了人民的注意。图书馆，所有数学和物理的仪器，矿石标本，植物标本以及科学家们在这个国家所采集的其他有关自然历史的标本，都陈列在研究室或花园里。当地居民用了很长时间才了解到这些严肃认真和爱研究他人是做什么的。这些人既不搞管理工作，也不做行政事务工作，而宗教又不是他们的目的。当地居民就认为他们是制造金子的。但是，他们对研究院的活动最后终于有了一个正确的了解。于是，不仅神学家和著名人士开始尊重这些科学家，就是下层居民也开始尊敬他们了，因为这些科学家常常与工人打交道，指导他们，把机械学或化学方面的一些必要知识告诉他们。这样，他们就博得了人民的崇高的尊敬。

　　阿里・莫赫迪舍伊赫参加了研究院的会议，通过翻译，他懂得了会议所讨论的事情。会议讨论了约弗鲁阿关于尼罗河的鱼类的报告。阿里・莫赫迪请求发言说：正如先知宣示过的，天主创造了三万种生物：一万种在陆上和空中，二万种在水里。这里顺便说一说，这个舍伊赫是所有舍伊赫中最有学问和最有教养的，是一个博览群书的学者。有一天，当一些大舍伊赫都在总司令那里的时候，一个从克耳尤勃来的军官向总司令报告说，比利斯部落的阿拉伯人袭击了一个贫苦的村庄，并杀害了一个费拉赫。拿破仑表示非常愤慨，立即命令司令部的一位军官率领三百名骑兵开往那里，惩处暴徒。由于他下命令时的情绪很激动，一个舍伊赫对他说：“你为什么生气呢？难道被杀害的费拉赫是你的兄弟吗？”克比尔苏丹回答说：“是的，凡是服从我的人都是我的孩子。”阿耳・沙尔卡乌伊舍伊赫说：“太妙了！太妙了！你说的完全正确，你说的同先知说的完全一样！！！”半个钟头以后，他就在一所挤满人群的大清真寺里谈起这件事，结果使大家很高兴，他们高呼：“天主是伟大的，天主是公平的，所有的人都从天主那儿来，所有的人都要回到天主那儿去，我们大家都是属于天主的。” 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第六章 开罗暴动
　　一、埃及大国务会议开会。　二、土尔其政府对法宣战。　三、城内的骚动。四、民众的暴动。　五、归还圣书。　六、筑城工程。

　　一、四分之三的村庄没有穆列塔集姆了，他们在金字塔附近的战场上都阵亡了。看来实行土地改革和实行西方法制是有利的。但是，对这一点意见是有分歧的。不希望作任何改革的人说：不应该剥夺用以酬劳部队军官的那些财产，不应使法国拥护者的数量减少；埃及所存在的特殊情况只能按田里的收成课税；每年耕种的土地面积总是依据受洪水灌溉的土地多少而变动的；同一块土地上的产量也因每年所种农作物的不同而产量有所不同。因此，在每次收获时，必需统计各种产品的数量。为了指导和监督这一极其微妙的工作，必须穆列塔集姆参加和树立他们的威信。加之，拉拢知恩的中间阶层，较之拉拢比西方普通人更无知、更轻信、更忘恩负义的东方普通人，要重要些。尤其重要的是，这种制度并不损害任何人的利益，也不会产生任何不公正的现象（这种不公正的后果很久以来就表现在高利贷和人民的情绪上）。当然，有关土地所有制和课税的事情，至今仍是不明不白的。

　　另一部分人指出，三百万埃及居民中，有二百六十万是农民，由于免征“阿塔尔”①土地税的结果，他们的生活状况已大为改善，物质福利已得到提高，因此他们对法国满怀好感。至于说，必须只按收成课税，那到处都是适用的，而在埃及尤其如此；但是不需要穆列塔集姆参加征税工作，只要有一套通行全国的优良的课税制度，就会使征税工作做得更好，更合理。

　　①参看第二章。――俄文版编者

　　从马木留克人夺取埃及全部政权六十年以来，捍卫人民利益的机关都被取消了。社会舆论经常要求法律和司法机关能够保证居民享受两种伟大的社会福利――人身安全和财产安全。在我所处的情况下，把这个国家的人民摆在这样一种地位，即让他们表露自己的性格和隐秘的思想，从而使法国人能够判断他们在感情冲动时期望什么和耽心什么，这在某些方面说来是有好处的。这一点引起了一个念头：召开由全体贵族和各省代表所组成的大国务会议，并在这个会议上讨论一切反映公共利益的重要问题。10月1日，大国务会议召开了第一次会议，它对新的社会秩序表现了最大的好感。它既憎恨马木留克人，也憎恨土耳其人。因为马木留克人和土耳其人的统治都是和可兰经的教义格格不入的。马木留克人是异教徒生的，他们信奉伊斯兰教是不真诚的；土耳其人则是一些贪得无厌、反复无常和愚昧无知的人。有教养的人们懂得，治理欧洲各国的那些原则是尽善尽美的。良好的管理制度和以健康思想为基础的民事审判和刑事审判，给他们带来的幸福远景吸引着他们。阿拉伯祖国的荣誉和幸福是全体阿拉伯人所珍惜的。这是这样一根小弦，触动了它，今后就可以指望实现一切期望。

　　大会讨论的进程很慢，不知道这是由于东方人的好静和沉默的性格，还是因为他们对讨论不习惯，还是因为各省的习惯不同和这个国家过去没有出版什么东西，致使调查从前的情况有困难。可是所有决定仍然慢慢地作出来了，耗费的时间也比较少了。要不要保留调整土地所有权的法令和习惯，或者宁可实行西方财产所有权不可侵犯的法律呢？是不是准许根据法律手续，按照遗嘱和赠与证书，或者按照买卖双方的文契，而转让土地所有权呢？当提出这些极重要的问题征询意见的时候，大会就不再犹豫不决了。大会一致宣称，西方的法制与可兰经的精神符合，翁米亚王朝、阿拔斯王朝和法提马王朝的哈里发统治阿拉伯时，就正是根据这种精神。一切土地属于苏丹的封建原则，是蒙古人、鞑靼人和土耳其人带来的，他们①的祖先屈服于这个原则是带有厌恶情绪的。在国务会议上，关于废除穆列塔集姆和免征“阿塔尔”土地税的问题，展开了激烈的争论。伊马姆为清真寺的领地担心，穆列塔集姆在大会上占居多数，只有代表乡村的阿耳・别列德舍伊赫坚持要求免收他们的地租。大会首先满足了伊马姆们的利益，规定属于清真寺的一切土地，都实行为期九十九年的长期出租。穆列塔集姆大声抱怨这样做不公平，说这是剥夺他们的领地，而他们留下的领地已经很少了。于是大会建议把穆列塔集姆占有的所谓“瓦西亚”①土地仍归他们所有，并提议把别的村社的土地作为瓦西亚土地来补偿“阿塔尔”地租的损失。在这种新的制度下，“米里”②的数额应该是怎样的呢？一些人说，它可以达到收成的一半；另一部分人认为，它不应该超过收成的四分之一，否则就会使农民遭到痛苦。在大会的二十天过程中，还讨论了其它一些问题。教育工作慢慢展开了，可是一些非常事件分散了人们对一些伟大思想的注意；这些思想在埃及民族永远同西方联结在一起以后，本来是会对它的人民的福利及其见解发生巨大影响的。

　　①埃及人。――俄文版编者

　　①参看第二章。――俄文版编者

　　②同上。――俄文版编者

　　二、法国政府放弃了远征爱尔兰的计划。爱尔兰人得到大力支持的诺言，举行了起义。他们长期顶住了英军的猛烈进攻，但后来被征服了。土耳其政府由于没有得到任何解释，而通知即将前去的法国大使又迟迟未去，它就向英国和俄国的压力作了让步，并向共和国宣战了。当巴黎忘记了或者忽视了1798年远征计划中已经商量好的一切东西的时候，拿破仑却非常认真地完成了他所答应做的一切事情。他到达亚历山大以后，就博得了土耳其轻快帆船的军官们的好感；他曾写信给总督，请他留在开罗，但后者被迫跟着伊勃腊吉姆别伊走了，只留下他的卡希亚①在那里。拿破仑命令在所有地方把苏丹的旗帜与法国国旗并挂在一起，吩咐各清真寺继续为君士坦丁堡苏丹祈祷。他迎合土耳其政府的愿望，任命卡希亚本人担任艾米尔阿哈职务。当轻快帆船奉海军司令的命令返回君士坦丁堡时，他下令帮助修理这些帆船，并用法军的经费来供应粮食。他还派了曾经长期住在君士坦丁堡和黑海沿岸的博珊先生――一位有学问的天文家――随船同去，担任外交使节。过了大马士革，他与列伊斯―厄奋迪②建立了关系。但卢森堡政府的缄默消极态度妨碍了他的这一切活动的成功。

　　①副总督。――俄文版编者

　　②土耳其外交部。――俄文版编者

　　土耳其政府把德热札尔总督的权力扩大到全叙利亚，使阿勒颇、的黎波里，大马士革、耶路撒冷和雅法都臣服于他。10月底，土耳其政府任命他为埃及的军事长官。他以这个身分把苏丹对法宣战的勒令送给萨达舍伊赫。当时拿破仑正往舍伊赫那里赴宴。宴后，当拿破仑单独跟舍伊赫在一起时，他坚决要求把勒令原本交出来。萨达起初否认他知道这件事情，后来踌躇不决，陷入矛盾之中；最后，他交出了勒令。这时全城谣言纷纷。有些人说，土耳其海军司令已到了雅法，他的军队已在那里登陆；他的军队与集结在阿勒颇、大马士革和耶路撒冷的德热札尔的军队会合之后，人数多极了。他们喝干了所有叙利亚的水井。这些消息使国务会议笼罩了一种沮丧的气氛。它非常害怕土耳其的武装力量与英国和俄国的武装力量联合起来，因而对战争的结局发生了怀疑。最热情的首脑现在变得冷淡起来了，而那些原来冷淡和胆怯的人现在竟成了我们的敌人。在叙利亚的伊勃腊吉姆别伊和在上埃及的穆腊德别伊，他们是不会毫无作为地虚度光阴的。马木留克人则到处威胁那些已经转到法军方面来并停止向他们缴纳法伊兹①的舍伊赫―阿耳―别列德。

　　①参看第二章。――俄文版编者

　　三、法国工兵继续不断地为巩固和武装各城塞而努力。起初，他们只修理要塞的朝旷野的那一部分，以免引起人们的注意；但随着工程进展，他们就修理朝城市的那一面，拆毁了一所清真寺和许多售货亭、房屋以及土墙，并在废墟上建造了一些威力强大的炮垒。这时候，居民开始公开表示不安了：“为什么把大炮瞄准我们呢？难道我们不是朋友吗？法国人是否有不好的意图呢？”

　　全城分为五十个区，各区都用围墙围绕着。它们的大门启闭都是按区长的意旨行事。在这件事情上只要有一点点疏忽，就可能引起交通断绝和军民冲突。这种永久性的街垒的存在对于法军的统治是很危险的，因为它使人民自负和蛮横无礼。大国务会议（它还是非常友善的）的召开对于拆毁所有这些围墙似乎提供了方便的借口。工兵们事先作好了准备，并以巨大的毅力从事这项工作。不动产的主人和一些心怀恶意的人开始反对这些新措施，他们问：“为什么要改变历来的样子呢？”他们对于法军拆毁围墙，武装城塞和征收特别税等事情，也很注意。全城的情况开始恶化了。过了几天，城里开始出现了骚动的现象。他们说：法国人要我们出钱，数目虽然很大，我们还是拿出来了；可是，他们又要破坏我们的围墙，并且用大炮瞄准我们。这些西方人究竟打算干什么呢？他们以召开国务会议为名，把埃及所有的著名人物集合在一起，难道他们是想把这些人当作人质抓在自己手里，以便一下子消灭所有这些伟大的、能团结埃及人民的人物吗？

　　杜普尤伊将军是卫戍司令。他是一个优秀而勇敢的军官，可是性情非常急躁。他出生于图卢兹。加斯科尼①人的活泼性格很难和东方人的老成持重的性格协调起来。他平时讲话很随便，不认为自己的话有任何意义，而且轻率地以肉刑威胁居民。欧洲人都知道，这样的威胁是没有意思的，因为这超出了采用这种手段的人的职权范围；何况采用肉刑还必须具备许多公开的手续。可是在专制制度下，当权者能够为所欲为，而受威胁的人则整天提心吊胆，惊惶不安。

　　①法国西南部的旧省名，从前的基思省和加斯科尼省的一部分。八至十一世纪时，是一个独立的公国。――译者

　　10月6日，克比尔苏丹盥洗后，阿里・沙尔卡乌伊舍伊赫通知他说，阿耳―阿兹哈清真寺来了一个斯密尔纳人，这个人在那里住了十天，已被他抓住并予以监视；这个人承认，德热札尔派他来开始圣战，反对法军首领。他②决定不动声色，以便使自己今后能够防范类似的犯罪行为。他只派了两个军官护送这位宗教狂热者回叙利亚，可是希望加强预防措施，因为在其它清真寺里，也可能有另外一些怀有同样阴谋的人。

　　②阿里・沙尔卡乌伊。――俄文版编者

　　四、大国务会议摊派开罗各商会交付六百万巨款的公债。这次摊派引起了很大的争论。在审查这些争论的时候，法官审判所里聚集了很多人。这个审判所变成了人们经常聚会的地方。它从日出时即行开放，早上的一部分时间大家就在那里度过。10月22日，到这里来的人群比平常更多，楼梯上和院子里都挤满了好奇的人，他们是被一个商会控诉自己的会长这个消息吸引来的。有一个警察长走到审判所里，他警告说，有很多不怀好意的人在鼓动群众。但是因为开罗的居民喜欢谈论，他们的性格很活泼，并且非常富于好奇心，杜普尤伊将军也就对这类听惯了的惊人消息，不以为然。这天他毕竟还是来到了审判所，不过来的很迟。他把他的龙骑兵巡逻队留在院子里，自己走到法官身旁。他看到人心很激动，就劝告这位负责人把审查工作改期到明天。法官照办了。杜普尤伊费了很大的劲，才挤过人群，跨上自己的马。人群从四面八方推撞着龙骑兵。有一匹马撞倒了一个马格里布人。这个从麦加来的凶恶的人随即开枪，把骑手打死了，他自己跳上骑手的马跑了。法国部队看到这种情形，就开始进攻和驱散人群。杜普尤伊将军走出院子，他率领他的巡逻队刚一走到街上，一个象哨兵模样的人用标枪刺中了他。他从马上倒下来了。于是全城立刻传起了谣言，说克比尔苏丹被杀害了，法国人抛下了假面具，开始虐杀正统派教徒。穆厄德津们从清真寺高塔上号召正统派教徒保卫清真寺和城市。商人关闭了店门，兵士们奔向兵营，居心叵测的人关上了那些尚未破坏的围墙的大门。凉台上的妇女吓得号啕大哭。居民们拥向德法耳加将军的住宅，举行示威，而这位将军由于考虑不周恰恰住在大清真寺的旁边。居民骚动起来，向工兵军官们进攻，因为正是他们拆毁了围墙，领导建筑工事，并在建筑工事时亵渎陵墓。一刹那间一栋房屋就被捣毁了，书籍和家具被抢劫一空，而住在屋子里的五、六个人遭到了杀害。人们还把被杀害者的头颅拿到街上示众，以后又把它们悬挂在大清真寺的大门上。流血的情景激动了宗教狂热者。胆战心惊的显贵人物都闭门不出，但群众把他们从住宅里拖出来，洋洋得意地把他们押送到阿耳―阿兹哈清真寺里。群众还组成了国防会议，组织了自卫队，并从地下挖出了埋藏着的武器。他们千方百计地采取一切行动，以图达到叛乱不受惩罚的目的。

　　说来也凑巧，那天破晓，拿破仑就渡过尼罗河到吉萨视察兵工厂去了。上午九点钟他才回到城里来。他看到沿途各街区居民的表情，很快就猜出发生了什么事情。他吩咐把一些大乌列马找来，可是所有的道路都截断了，而且各交叉路口都有叛乱分子的哨兵把守着。他们开始修筑路障和土墙。这样，法军也进入了作战状态，士兵进入战斗阵地。大舍伊赫们竭力开导群众，把他们的行为所带来的必然后果说给他们听，可是一点不起作用。这些大舍伊赫们后来反而被迫参加了这种无法遏止的暴乱行动。萨达舍伊赫当选为叛乱份子代表会议的主席。这个代表会议是由一百个伊马姆、穆厄德津和马格里布人（他们全属于下层阶级）的首领组成的。它发表宣言说：“土耳其已对法国宣战，德热札尔总督被任命为司令官；他已率领军队抵达别耳别伊斯。法国人正准备逃跑；他们破坏围墙的目的，就是想在退走时，把城市抢劫一空。”穆厄德津们整夜从开罗四百个清真寺的高塔上发出刺耳的声音，诅咒所有真主的敌人――异教徒和圣像崇拜者。22日一昼夜就是这样过去的。叛乱者利用这个时间组织起来了。这时可以听到断断续续的枪声。事情变得严重起来了。镇压开罗的叛乱可能成为一桩很困难的事情。可是，这个叛乱已经带来无法避免的后果，又提供了更多的值得思考的东西。因此必须在避免使局势极端严重起来的情况下，以及在保持法军同埃及人民有可能和解的条件下，使这个大城市屈服。于是法军张贴了阿拉伯文和土耳其文的公告，旨在教育居民，叫他们不要相信坏分子使他们误入迷途的假消息。公告说：“德热札尔越过沙漠的消息是不确实的，拆毁围墙是符合良好的管理规则的，在城堡设置武装只是为了执行军事规定；居民应当想想金字塔会战的情形，应当想想克比尔苏丹对待他们的行为。建议将争执交国务会议解决。”这个公告起了不良的影响。叛乱首领利用这个公告使群众相信，法国人胆怯了。这就使得群众更加蛮横无礼。穆福提们声称，什么也不指望，而要马上诉诸实力；沙漠里的阿拉伯兵已经出发了，离城最近的各部落将于同一天到达这里。的确，过了一小时以后，法军就获悉有七、八百比利斯人和帖腊比人采取了敌对行动，并活跃在通往布莱克的交通线上。苏耳库斯基副官率领二百名骑兵走出开罗城，由小桥上越过运河进攻贝都英人，他击毙了一些贝都英人，把余下的残敌赶到几法里以外。他肃清了整个郊区的敌人，但是负了重伤。他骑的马被打死了，他摔在地上，身中十枪。苏耳库斯基是波兰人，是一个优秀的军官，也是埃及研究院的成员。他的牺牲乃是一个重大的损失。

　　炮兵将军多马尔田率领一个拥有四门臼炮和六门榴弹炮的炮兵连从布莱克出来，打算在杜普尤伊炮台的高地上设防固守。下午一点钟的时候，杜普尤伊炮垒和城堡上的三十门臼炮和榴弹炮发出了进攻的信号。阿耳―阿兹哈清真寺里爆炸了几发炮弹。一小时以后，城内有些街区起了火。下午三点钟，叛军从胜利门突围，企图占领杜普尤伊炮台的炮垒。他们共七、八千人，都是狙击兵，其中包括七、八百名骑兵。一些清真寺的高塔和哈山清真寺的整个屋顶上都布满了狙击兵。他们企图歼灭城堡里的炮手，但结果徒劳无功。多马尔田将军为了守卫自己的炮垒，布置了三营和三百名骑兵。他下令用刺刀痛击叛军。叛军被击退了，骑兵抓了四百名俘虏。总司令立即发出进攻的信号，命令四支事先准备好了的队伍展开攻击。这四支队伍每支都有两个营，由依然忠于法军的克普特人、叙利亚人和近卫兵替他们作响导。正当那些参加进攻杜普尤伊炮台的叛乱分子惊慌失措地逃回阿耳―阿兹哈清真寺的时候，这四支部队也抵达该寺。他们冲锋拿下了这座清真寺。到晚间七点钟，一切都平静下来了。炮火停止了。警察长从一百名参加防务会议的成员中逮捕了八十人。他把他们押在城堡里。夜是寂静而漆黑的。隐匿在闺房里的显贵人物深感不安。他们不知道法军将怎样判断他们的行为，是不是要他们承担群众叛乱的责任，黎明前，他们大约有四千人悄悄离开了，越过沙漠躲到苏伊士去了。火灾仅烧毁了三栋房子，另外约有二十栋房子受了损失。阿耳―阿兹哈清真寺差一点也被烧毁了。法军损失了三百人，其中一百多人阵亡。当叛乱爆发时，有三十名从别耳别伊斯来的病号正从开罗城里走过，全被杀害了，最沉痛的损失是司令部和工兵的二十名军官以及艺术委员会的一些成员的死亡。他们原来在各个区里都被隔开了，在暴动开始时就被杀害。有很多法国人被正直的市民救出来了。所有拥有财产而有教养的埃及人都仍然忠于法军，并给了欧洲人颇大的帮助。24日早晨六点钟，军事审判委员会判定囚禁在城堡里的八十人都参加了防务会议，予以枪决。所有这些人都是以性情狂暴和不肯驯服著名的。

　　五、太阳出来的时候，大清真寺的六十个舍伊赫和伊马姆就到了宫里。他们已经三个昼夜没有睡觉了。他们的面部都现出有罪和惊惧不安的样子，其实一点也不能责备他们。他们始终是忠实的，只是抵抗不住群众运动的狂风巨浪而已。萨达舍伊赫借口身体不舒服没有到宫里来。法军可以不去理会他的不良行为。如果法国人指出他事先是知道这次叛乱的，那就不得不砍掉他的脑袋。可是在当时人心浮动的情况下，把他处死只会害多利少，因为他的名字在整个东方都受到尊敬。把他处死，就等于使他成为殉难者。总司令请人告诉他：象他这样年纪的人，处在那样惊人的事变的紧急关头，感觉不舒服，他并不觉得惊奇；不过，如果可能的话，他希望明天能看到他。拿破仑象过去一样接待了舍伊赫并且对他们说：“我知道你们中间许多人很软弱，但是我愿意相信没有一个人是犯罪者。忘恩负义和叛乱是先知最严厉谴责的一种行为……我连一天也不愿意开罗停止举行通常的礼拜。阿耳―阿兹哈清真寺是经过冲击占领的，它里面是流过血的，请你们到那里去把那里打扫一番。所有圣书都被我的兵士拿来了，但是，他们都照我的意旨行事，把那些书都交给我了。这就是那些书，现在我把它们归还给你们。对于我要报仇这一点来说，那些死了的人已经够了。请你们告诉开罗人民，我愿意继续宽大和仁慈。人民是我特别庇护的对象，他们知道我怎样爱他们，让自己判断自己的行为吧。我宽恕所有的人，但要请你们好好解释给他们听：那些过去已发生的和将来还要发生的事情是老早已有记载的。谁也不能阻止我，想阻止我就同阻止命运一样，反正都是不可能的……过去已发生的和将来还要发生的一切事情，都已记载在真理之书里面。”这些老人立即跪下来了，吻可兰经。可是经中有几卷是非常古老的，一卷属于哈山清真寺，其余的都属于萨拉完清真寺。这些老人家还没有用言语表示谢意，就先以自己的表情表示了谢意。他们到阿耳―阿兹哈清真寺去了。寺里挤满了受惊的群众。那里已打扫干净。死尸都掩埋了。习俗所规定的洗礼和其他仪式阻碍了通常的祈祷。阿里・沙尔卡乌舍伊赫登上教坛，把克比尔苏丹的话重述了一遍。群众安静下来了。他们祈求先知庇护，并祈求真主给这个伟大而仁慈的执政者赐福。24日街垒撤除了，街道打扫了，秩序也恢复了。

　　25日，萨达舍伊赫在总司令盥洗之前来求见，总司令象往常一样接待了他。从他的脸色上不难看出惊恐之色。他结结巴巴地说不出一句联贯的话。他祝福克比尔苏丹避免了威胁他的危险；他感谢真主，因为尽管出现了叛乱，以后还是正义占了上风。他抓住克比尔苏丹的手吻着，慌忙的动作似乎表示他希望后者更确切地保证宽恕他。25日整天，人民采取观望态度。最后，似乎是安静下来，而且尽情欢乐了。他们承认，在这次事变中，所有的人都是该死的，如果开罗是处在一个不仁慈的统治者的统治下，那末这就是大家的末日了。

　　法军并不象居民那样欢乐和心满意足。军官和兵士都心怀不满，口出怨言。他们都指责这种极端的宽容态度。他们说：“为什么对这些老舍伊赫，对这些伪君子要经常施恩呢？……这次暴动就是他们这伙人发动的，法国人在叛乱中所流的血，应当向他们讨还。为什么还要关怀他们呢？对于这些老奸巨滑的伪君子的骇人听闻的行为，怎么反而一味给予奖励呢？”拿破仑对军队中的怨言不表示任何态度，只是在很久以后，许多军官和士兵才意识到他的措施是非常英明的。克列别尔刚从亚历山大来到开罗，他看到萨达舍伊赫吻总司令的手时，就问总司令：这个忐忑不安、面有惚色的老头子是谁？人们回答他说：“这是暴动头子。”“你怎么不下令枪毙他呢？”“不，这个民族同我们和我们的习惯太格格不入了，我宁愿这个民族有象他这样既不能骑马，又不能拿刀的首领，而不愿看到象穆腊德别伊和奥斯曼别伊那样的人当首领。把这个衰弱无力的老人处死对我们不会带来任何好处，反而会产生比您所预料的更为危险的后果。”叛乱事变发生以后很久，人们还记得这一次谈话①。

　　①这正是克列别尔将军后来下令用手杖痛打的那个舍伊赫，而痛打舍伊赫这件事情乃是克列别尔致死的主要原因之一。――法文版编者

　　乌列马们发表了很多宣言，使那些叛乱的地区也平静下来了。有些被派到各省去的乌列马，发表了热情的讲话，他们因为法军的宽大为怀态度，心里充满了感激。他们比以往任何时候更相信拿破仑爱可兰经和先知，更相信拿破仑关于希望看到阿拉伯人民幸福的话是真诚的。当时，在开罗城里和各个省区流传着无数的谣言：“当叛乱发生时，穆罕默德来到克比尔苏丹面前并对他说：“开罗人民是有罪的，因为你对他们很好，所以你将获得胜利；你的军队进入了阿耳―阿兹哈清真寺，但很尊敬圣物和诫书。如果胜利以后你不是宽大为怀的，我就要离开你，你就会遭到一个又一个的失败。”这是迷信和虚荣心的混合产物，意思是说：一切都是先知作的，先知继续在庇护他们。这次事变本来可能带来巨大的不幸的后果，现在它却巩固了法国人在这个国家的统治。从此以后，居民一直忠实于法国人，并且对他们的宽容态度经常保持着感激的心情。但是大国务会议被解散了，各省的居民却希望这个会议能够召开。在没有同君士坦丁堡苏丹缔结和约以前，原来打算要做的一些事情都无法进行，因为重大的军事行动尚使这个国家的上空布满着乌云，威胁着这个国家的生存。

　　六、工兵大尉贝特兰在炮兵指挥官建筑臼炮和榴弹炮炮垒的小丘上，建筑了一座砖砌炮台。这座炮台控制着骚动最厉害的一个区。它和城堡一起使那个区处于两方面的交叉火力之下。从它上面也能扫射通往胜利门的大道以及城堡和穆卡塔姆山之间的隘口。在通往别耳别伊斯的大路上，在正教教长运河旁边，有一座很高的大清真寺，从北面掩护着开罗城墙。法军把它改成了炮台，取名为苏耳库斯基炮台，以纪念牺牲了的波兰军官。这座炮台能够容纳几营士兵和几座仓库，要保卫它只须少数兵士就足够了。在通向布莱克的半路上，有一个能够控制城市西北部分的高地，法军在那儿建筑了一座名为卡梅堡垒的塔楼。它捍卫着厄兹别基亚广场和进城的要道。在研究院花园附近的小丘上，建筑了一座以研究院命名的炮台。从这座炮台能够扫射开罗、老开罗和尼罗河之间的整个地区。这座炮台可以保障通往鲁达岛的交通线，还可以掩护设在伊勃腊吉姆别伊住宅中的医院。这所医院的周围有围墙，从围墙的炮眼可以向外发炮。这座医院成了鲁达岛的桥头堡。尼罗河测量站用来作炮台，老开罗的水道桥头也成了一座炮台。除此以外，在开罗的对面，在尼罗河左岸，从开罗到鲁达岛和吉萨一带地方还建立了许多巩固的阵地。这样一来，这座大城市就处在一系列的炮垒包围之中了。在这些地垒里只要配备了炮兵连。就能够用燃烧弹和其它炮弹同时扫射全城各街区。这些炮垒还能够保卫进城的各通道，而且只要五百人守卫就够了。为了给商人和警察以武力援助，为了按照这个国家的惯例监视咖啡馆、市场、公共场所和集会等，当地居民的队伍也组织起来了。

　　市内所有障碍物拆除以后，城市的面貌焕然一新。小店铺、咖啡馆、客店和欧洲人所开设的小工厂的发展都得到了新的推动力。这些企业给法军士兵带来了很多方便，减少了他们思念家乡的痛苦。

　　七、逃出开罗而定居在苏伊士的叛乱份子破坏了国家的安宁。通过这些人，住在叙利亚的伊勃腊吉姆别伊与住在萨伊德的穆腊德别伊开始了通信联络。这种通信把沙漠中所有的部落都调动起来了。法军必须占领这个重要的城市①；在此以前法军没有占领它，因为要占领它必须经过无水而又无树荫的完全干燥的沙漠。这段四十二小时的行程在夏天是非常令人厌倦的。必须避免一切会引起兵士不满的行为。可是到了10月底，暑退炎消，美丽的秋天使士兵感觉得很满意。他们终于在这个国家住惯了。他们得到的供应有：上等面包、大米、塞浦路斯葡萄酒、海枣酿的白酒、啤酒、肉类、鸡鸭、鸡蛋和各种各样的蔬菜。由于物价便宜，依照法国标准发给官兵的薪饷，使他们获得了比币值多三倍的实惠。军需官多尔按期发给上等咖啡，同时每班都有自己的咖啡壶。他用足够数量的骆驼代替带篷大车和辎重车运送饮水、粮食、卫生器材和其他物品供应各营。将军和老军官都有自己的卧榻、帐篷和骆驼。除此以外，法军的一切都按照这个国家的习俗加以组织。这样一来，兵士们的情绪又和从前一样了：充满了热情和进取心。如果他们还抱怨什么，那就只有抱怨连续几个月以来毫无作为罢了。他们情绪上的这种变化，引起了他们对这个国家看法上的巨大转变。他们深信周围的地方都是肥沃的，物产丰富的，有益于健康的。他们懂得在这个国家里建立牢固的殖民地，对他们个人和对整个共和国会带来多么巨大的好处。

　　①苏伊士。――俄文版编者

　　11月8日，博恩师长率领一千二百名步兵和二百名骑兵并携带两门大炮出发了。他在离开罗五法里远蓄满了尼罗河水的湖边的一个叫比尔卡―阿尔―哈德日的地方扎营，由这里可以前往苏伊士。为通过沙漠所必须的一切物资都运到了那里。一头骆驼可以驼两袋足以供四百人或四十匹马一天用的水。为了烧汤，必须随身带木柴。虽然通过沙漠到苏伊士总共只需三天时间，但为了防止意外，还是带了二十天的粮食和十天的饮水和木柴。这就需要数以千计的骆驼运载。博恩将军没有遇到任何阻碍，就进入了苏伊士。他命令立即修筑工事，以保卫留在那里的少数卫戍部队。海军舰队的工程师在开罗造船厂制造了四艘能发射二十四磅炮弹的炮舰。现在他们把这些炮舰拆开，用骆驼运到苏伊士，在苏伊士再把它们重新装配起来并填塞好缝隙。三色旗飘扬在红海上空。这些炮舰就航行在红海的北部，直到科瑟腊和扬波。

　　红海北部分为两个支流：一条支流叫苏伊士海湾，宽度为五至十法里，长为五十法里；另一条支流叫亚喀巴湾，伸入陆地约三十法里，宽度为三至五法里。在红海边上的阿伊拉城离苏伊士六十法里，位于去麦加的商队必经的道路上。阿伊拉有一座土耳其卫戍部队守卫的小炮垒。那里有一些水源充足的淡水井。这个小炮垒原来属于反抗泰尔①的伊杜美人。它是耶路撒冷的港口。托尔沙漠位于苏伊士、亚喀巴和西奈山之间。它那里住着三个阿拉伯部落，每个部落有四、五千人口。在沙漠上发现有废墟，使人们相信这里以前曾经有过城市。在法兰河流域长着树木和灌木林。阿拉伯人利用这些树木烧炭。

　　①泰尔为腓尼基的奴隶制的城市国家，大约在纪元前三千年建立。――译者

　　12月底，总司令带领科学院院士蒙日、别尔托列和工程师列讷尔，以及总司令部的随员、二百名骑兵警卫队和四百头单峰骆驼，从开罗出发了。他想亲自到红海边去研究沟通两海的运河遗迹。从发生叛乱的时候起，他未曾离开过开罗。他这次离开这个大城市，对于全城居民养成在他不在这里时也能遵守秩序的习惯，是有好处的。从开罗往苏伊士有三条道路：第一条道路穿过开罗南面二法里远的巴萨亭村，从那儿拐湾向东进入勃卢日达尼河流域，再延伸八法里就到达甘迭利水井；这里共有八口水井，水微咸。从叙利亚开到上埃及去的商队都在这些水井旁边歇脚。从甘迭利水井起，这条大路再延伸十六法里，就到红海。旅客们沿红海海岸再走九法里就可以到达苏伊士。沿着这条道路走，从开罗到苏伊士总共是三十法里，而到红海仅二十六法里。这个沙漠也常常下雨。要是沿路每隔四法里建筑一个供旅客需要的蓄水池，而在红海岸边建立一个供船舶需要的淡水库，倒是轻而易举的事情。孟菲斯①的居民常走这条路。第二条路是从开罗向比尔卡―阿尔―哈德日湖延伸（五法里），再从淡湖穿过干燥的沙漠，延伸到阿德热鲁德城堡（二十三法里），这里是麦加商队的第三个歇脚地点，然后再从阿德热鲁德延伸到苏伊士（五法里），全程共长三十三法里。第三条路经过别耳别伊斯。从开罗到别耳别伊斯是十二法里，从别耳别伊斯经过沙漠到阿德热鲁德是十九法里，从阿德热鲁德到苏伊士是五法里。全程共长三十六法里，其中仅十九法里经过沙漠地区从苏伊士到开罗的直线距离是二十七法里半路，从苏伊士到吉萨附近的大金字塔是三十一法里。这些法里是按照每二十五法里合一度计算的。

　　①孟菲斯是古代埃及的城市。它的废墟在现在的靠近开罗的米特拉欣纳村附近。它在埃及历史上起过很大的作用。在古王国时期（纪元前三千年）为埃及的首都。――译者

　　12月24日在比尔卡―阿尔―哈德日湖边扎营。一些前往苏伊士经商的商人也来这儿露宿。25日黎明前两小时，宿营的人都整装出发。队伍整天在不毛的沙漠上前进。天气很好，阳光令人感到温暖，没有给行军带来任何不便。沙漠的行军生活很单调，它给人们一种甜密而忧郁的感觉。带路的阿拉伯人只要弄清了方向，就不需寻找足迹。队伍每天休息两次，每次半小时。夜间他们在离比尔卡―阿尔―哈德日十四法里处的一株哈姆腊①树旁宿营。哈姆腊是阿拉伯人崇拜的对象，凡是触摸了一下这个沙漠怪物的人，都被认为是不信神的人，就要受到别人的咒骂。兵士们没有带宿营的柴火，冻得很难受，于是他们利用在兵营附近河谷里找到的动物骨头和高达七、八英寸的枯草烧火取暖，略微减轻了他们的痛苦。这些野草是骆驼的饲料。26日黎明前两小时，队伍重又开拔了。当他们走过阿耳―别塔尔水井时，太阳还没有出来。这个异常宽阔的井坑深达五十法尺。阿拉伯人挖这个坑本来是希望找到水的，可是结果不得不放弃这个打算。在月光照耀下，可以看到离它不远的一颗老槐树，树上刻满了文字①……和朝圣者表示景仰的其他遗迹，因为朝圣者在从麦加归来的时候，都要向头一棵接近尼罗河水的植物致敬。下午两点钟，拿破仑抵达阿热鲁德。从阿耳―别塔尔水井到这里是五百法尺远。阿热鲁德是建立在小丘上的一座小堡垒。它控制着广阔的地区。堡垒周围有砖砌的双墙和很深的水井，井水颇丰富，但略有咸味。如果把水放在空气中历数小时，则咸味可略减少。这种水是马、骆驼和其他牲畜的最好饮料。人们仅在不得已时才饮用它。这座堡垒里有清真寺，有商队放车子的舍棚和可容一百五十名兵士的房屋。拿破仑任命了堡垒司令官，留下了十五名卫戍军和两门大炮。傍晚队伍抵达苏伊士。总司令宁愿住在自己的帐篷里，而拒绝住在为他准备好了的房屋里。

　　①显然，著者指的是“汉瓦尔”，即罗望子（植物名）。――俄文版编者

　　①这些文字在手稿里没有能辨认出来。――俄文版编者

　　苏伊士在红海边，离海湾的北端二千六百法尺，离古运河口四、五百法尺。有一个时期，这个城市是相当繁荣的。阿拉伯地理学家曾把它描写成绿洲。它的用水大概是由运河流来的。同时雨水也很充足。如果把雨水积蓄在贮水池里，它不仅足以供给城市的需要，而且可以供给农业的需要。现在这里什么也没有了。蓄水池容水很少，管理也很差。人们饮水取自摩西泉，马和骆驼的饮水则取自高城一法里远位于阿热鲁德堡垒途中的苏伊士泉。城里有漂亮的市场，有几座华丽的清真寺，有美丽的海岸街的遗迹，有三十座可容纳二、三千人的店铺和房屋。在商队和船舶从吉达到达这里的时候，苏伊士确实有这样多的居民。可是当这些外来人结束了他们的商业活动之后，这里就只剩下二、三百不幸的居民了。碇泊场离城一法里。船舶抛锚的深度为八沙绳①。碇泊场周围长一法里。它和城市相联系的航路在退潮时宽约六十至八十法尺，深约十英尺（涨潮时十五、六英尺）。碇泊场的底部很好，它能牢固地咬住铁锚，因为它全是淤泥。碇泊场里到处是沙滩和暗礁。船从碇泊场开出来需要借助东南风，可是东南风在这个地方是不常有的。

　　①尺度名，合中国六尺六寸。――译者

　　八、27日拿破仑花了一天工夫来考察这个城市。他下令建筑炮垒来保卫航路和港口。28日，他骑马去参观摩西泉。早晨三点钟，他渡过马迪亚――一个宽约四分之三法里的小海湾，这个海湾在退潮时可以涉水通过。海军少将吉奥姆在接待若干工兵、工程师和学者上船以后，就乘炮舰出海了。摩西泉离苏伊士三法里，一共有九个泉眼。这些泉水从一些小山下涌出来，喷出地面高达数法尺。它们发源于离此四法里的山岭上。这些喷泉离海七百法尺。

　　在这里可以看到十五世纪时威尼斯人所建立的水管桥和几座仓库的遗迹。那时他们企图截断葡萄牙人去印度的道路。工兵开始了挖掘工作并继续进行到黄昏。总司令跨上马背，准备回苏伊士。所有由海路来的工兵都回到炮舰上。晚上九点钟的时候，前卫猎骑兵叫喊起来，说他们将要没入水里了。于是人们叫来了响导。兵士们高兴地唱伏特加消遣作乐，因为上司不可能得到任何消息。人们都迷了路。猎骑兵只得朝火光前进。他们把这个火光当作是苏伊士的灯光。其实，他们很快发觉这是不断更换位置的炮舰舱里的灯光。猎骑兵终于弄清楚了方向，并且判断出苏伊士的位置。于是他们以彼此相隔五十步的离距一个跟着一个前进。可是刚走了二百法尺远，一个走在前面的猎骑兵就大喊他没入水里了。于是大家只好重新回到出发的地点。经过各方面侦察之后，他们幸运地找到了正确的路线。晚上十点钟，骑兵连在水及马腹的洼地里排成队形。夜很黑，月亮在半夜的时候才出来。海上漾着微波，海风仿佛变得凉爽起来了。潮水继续上涨着，这时法军朝前行进和后退一样危险。情况变得如此危急，以致拿破仑说出这样的话：“难道我们到这里来是想象法老王①那样死亡吗？这将是罗马布道者的一个绝妙的题材。”不过，护送队都是由在军队里服役过八年至十年的非常机灵的老兵组成的。一个姓卢伊的军需官和班长卡尔博涅耳终于找到了一条正确的道路。卢伊回过头来领着骑兵连，走到了陆地。可是，他一分钟也不能耽搁，因为潮水越涨越高。杜法耳加由于装有木脚，行走起来比任何人都困难。两个身高五英尺十英寸善于泅水的士兵负责救援他。他们都是值得信赖的光荣的人。总司令对这点放心之后，就急忙走上陆地。顺着风吹的方向，他听到背后人们激烈的争辩声。他起初以为是两个下土抛弃了杜法耳加。他立即往回走，可是随即发现事情正和他的推测相反。杜法耳加吩咐两位下士把他留下，他说：“我不愿成为两个勇敢的人致死的原因。没想到为了挽救我，你们竟落在大家后面了。既然我自己该死，那末还是让我一个人死吧！”总司令一到，这场争论就停止了。大家赶忙向陆地前进，并且很快就走到了。卡法列利只损失了一只木脚，这是每星期都会发生的事情。军队损失并不大，只丢了几支马枪和几件雨衣。兵营里充满着不安的气氛。有些军官想要在海边生起篝火，可是又没有柴草。他们费了很多时间拆了一座房子来生火。第一堆篝火是在骑兵连已经走上陆地的时候烧起来的。学习过教义问答的老兵讲述了摩西逃跑和法老王死亡的故事。这次事件成了他们经常谈论的话题。

　　①所指的是圣经上关于法老王及其军队在红海中淹死的传说。――俄文版编者

　　19日，托尔的阿拉伯人在访问了法国炮舰以后，得知克比尔苏丹到了他们这儿，就来请求他保护。托尔位于海滨，是西奈山的港口。这些阿拉伯人常常把煤和最好的水果运到开罗，而从开罗买回来一切必需品。西奈山的阿訇把有穆罕默德萨拉定和苏里姆亲笔题词的本子送给拿破仑看。这些题词都是把这个寺院介绍给他们自己军队的。拿破仑根据他们的请求也在那个本子上题了同样的词。如果有法国巡逻队前来巡逻，这个题词便可以供他们作为护照使用。

　　九、30日，总司令部离开苏伊士。护送队押送的帐篷和辎重车开往阿热鲁德。下午四时到那里扎营。拿破仑偕蒙日院士和总司令部一些将军和军官绕过洼地，沿红海岸前进。以后他又回过头朝着苏伊士走，发现在离城四、五百法尺的地方有石头建筑的遗迹，这些遗迹引起了他的注意。他继续朝着与海垂直的方向前进，走了六十至八十法尺以后，不知不觉地走到一条古运河的路线上。他沿着这条路线又走了五小时。黑幕来临的时候，离营地还有七法里远的沙漠地，因此他就策马往那里飞奔前进。他在选择方向时，曾几次犹豫不决。最后只有三四个乘着骏马的人随他一起到达了营地，其余的人都落在后面了。他下令在小丘上和阿热鲁德要塞的清真寺的尖塔上燃起熊熊篝火，并命令每隔一刻钟放一次炮。这样做一直持续到晚上十一点钟，等大家都平安地到达野营地为止，因而谁也没有迷路。

　　沟通两海的运河遗迹看得很清楚了。它的两岸相隔二十五法尺。一个骑马的人站在运河中间，完全可以躲着一点也看不见。31日，在离阿热鲁德十法里的河谷里扎营，那儿长着许多骆驼爱吃的有刺的小草。有几百头无人看管的小骆驼在这里吃草。1799年1月1日，在距离别耳别伊斯步枪射程远的地方扎营。在别耳别伊斯附近的筑垒工程正在迅速进行。由于缺乏石头，工兵军官就用由尼罗河的泥土做的而在太阳下面晒干的砖坯砌垒。这种砖坯非常适合筑垒之用。3日，总司令率领二百名骑单峰骆驼和骑马的人，向土米拉特河谷出发。下午四点钟，他抵达座落在沙漠中间的比尔―萨巴水井。当时天气十分炎热，井水很不充足。这口井的水味和巴列日泉水相似。当大家在分配这种不太好喝的水的时候，有一个人发觉一头单峰骆驼正在走来，骑在骆驼上的人虽然发觉法军太迟，但仍然企图逃走。他是替伊勃腊吉姆别伊和德热札尔总督送信到上埃及去的。他供认说，叙利亚边境已开始军事行动，德热札尔总督的军队已进入埃及境内，其前锋已经占领了阿耳阿里什绿洲，炮台已作好防御准备。晚上法军露宿在绿洲的丛林中。夜里很寒冷。胡狼（沙漠中的一种特别的豺狼）嗥叫，其声音与人声相似，致使哨兵发出战斗警报的信号，因为他们误认为这是贝都英人来进攻野营了。第二天贝尔蒂埃发现了运河的遗迹。它穿过土米拉特河谷，向尼罗河的支流―彼卢集河上的布巴斯塔流去，就在那儿注入尼罗河的这条支流中。这儿的运河的痕迹跟苏伊士的相同。

　　这时候，分舰队弄到了许多咖啡和印度商品，它从吉达港开到了苏伊士。于是拿破仑又越过沙漠回到了苏伊士。分舰队船只的排水量达四、五百吨。从开罗又开来了一个商队。苏伊士顿时活跃起来，并且具有印度城市的风味。拿破仑在那里接见了从印度归来的一些商人。接着他就从那里出发，从另一个方向穿过狭长地带，抵达萨利希亚，他在这里找到了防止突然侵袭的工事，找到了一些储满大麦、大豆和弹药的仓库。他派了两营军队带着大炮开往卡提亚。这里的水井很好。工兵军官们在这里建筑了坚固的多面堡，它周围的栅寨长达五十法尺。在多面堡里有射击阵地，从这些阵地上可用大炮掩护所有的水井，他用了几星期的时间把水井整修得干干净净。在开罗准备好的木板房也装配在多面堡里，当作仓库使用。骆驼商队从开罗和达米埃塔运来的大米、面粉、大麦和大豆，都储存在这个绿洲上的仓库里。当德热札尔得知法国步兵队伍到达卡提亚，并在该地建筑了多面堡以后，担心自己的军队受到威胁，于是放弃了继续向前推进的打算。列尼叶将军的司令部驻在别耳别伊斯，他派了强大的前卫到萨利希亚，支援卡提亚的哨兵。

　　总司令在离开开罗两星期后，又回到那里。他发现那里一切都令人满意。关于德热札尔向埃及推进的消息已经传开了　但这没有引起什么不安。埃及人民完全信任法军。英国几艘运输舰和炮舰在亚历山大的海面上出现。这也没有发生什么影响。亚历山大炮垒击沉了几艘炮舰。穆腊德别伊被逐出上埃及，三色旗飘扬在黄土色的瀑布之上，整个埃及都屈服了；只有大小绿洲和巴腊布尔部落地区是马木留克人的唯一的避难所。

　　十、拿破仑决定把战争引向叙利亚去打，于是进行了紧张的准备。他决定在离开埃及以前，先到金字塔附近去进行观察和测量。他在这个地方住了几天，沿着通往小绿洲的沙漠作了几次旅行。上埃及和下埃及都很平静。国务会议的活动完全展开了。开罗居民对开罗暴动仅保留着自己得救应当归功于法军宽大的记忆。

　　阿拉伯人任何时候都受不住法国步兵的火力。马木留克人起初企图抵抗法军，但最后还是承认法军的优越和不可战胜。舒卜拉希特、金字塔和谢迪曼等三个战役的经验教训了他们：不能再轻视步兵了。从这个时候起，法军一支百人的步兵队伍就能在全国各地任意行动了。即使这支队伍碰着了七、八百名马木留克兵，后者也只能小心翼翼地去进攻它。在三次会战中，法军的方阵①都是纵深排成六个横队的。好久以来，每个法国兵都随身携带一根长四英尺直径一英尺，用两副八英寸的链子系着两端的木桩，作掩护物的。但是当法军的优越性已被敌人承认以后，这些预防的设备就放弃了。方阵改成三个横队了，而兵士们实际上常常只排两个横队。当敌人骑兵相距一百二十法尺时，军官们就命令两个横队展开射击；因为如果要等到骑兵十分接近时才射击（有些人认为这是必要的），那末由于战马飞奔而来，就可能阻止不住它们。骑兵如果是精锐的，那就只需要……①就可以克服这个距离；在这个时间内，兵士只可以来得及射击……②。同贝都英人和马木留克人作战的狙击兵出发时，总是四人一行地排成营方阵，以使敌人骑兵陷入混乱。当然这并不是说，一个坚强的狙击兵不能用步枪把一个骑兵从马上打下来，可是这不能当作规律。

　　①十八、十九世纪时所采用的四角形战斗队形，主要是用以击退骑兵的四面进攻。――译者

　　①②　原稿此处为空白。――法文版编者

　　阿拉伯人从来是不等待法国骑兵进攻的，也许他们跟法军作战只能以四对一，相反，马木留克人则夸耀勇敢而轻视法国骑兵。可是，法国骑兵骑着当地的马，是能够给予马木留克兵以回击的。一个马木留克骑兵比一个法国骑兵要强些，因为他们的训练和武装都比较好。一百个马木留克骑兵同一百个法国骑兵交战，马木留克人有胜利的机会；可是当两个部队各自的骑兵超过二百人时，那末胜利的机会就在法国人方面。原因是：马木留克骑兵作战时毫无秩序，他们在侧翼扬起一股一股的尘土，以便绕过两翼而进攻战线后方。一支三百人的法军队伍排成三行，以第一行为基准向左右散开。因此在敌方的骑兵进行迂回行动，以便从第一行绕过去的时候，就不得不停下来迂回这个新的行列；可是法军的第三行也作了同样的迂回，从而使得整个新的行列可以同时进攻敌人。那时候，马木留克兵就不战而逃了。法国骑兵也象马木留克兵一样用皮带把自己的手枪栓在马鞍上。他们把马刀用带子挂在手腕上。龙骑兵带的步枪有时是很有用的，可是也带来许多不方便，除非在骑兵连和敌军之间有一道障碍物能够阻止敌人进攻。法国步兵、骑兵和炮兵都同样具有很大的优越性。法国骑兵如没有炮骑作掩护，从来也不采取大部队行动。马木留克兵在进攻之前常用六种武器射击，即步枪、短枪和他们所佩带的两对手枪（一对放在马鞍上，另一对放在怀里）。徒步跟着他们的萨伊斯①手里拿着标枪。这是勇敢的和优秀的民兵。

　　①随从兵。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第七章 征服上埃及
　　一、出征计划。　二、征服贝尼―苏夫省和法尤姆省，谢迪曼之战（10月7日），米尼亚―阿耳―法尤姆之战（11月8日）。　三、征服上埃及的亚西乌特和吉萨两个省，萨乌阿卡之战（1月3日），塔赫塔之战（1月8日）。　四、德塞占领阿斯旺，马木留克人被逐出埃及，萨姆胡德之战（2月22日），提佛之战（2月12日），克纳之战（2月12日），阿布曼纳之战（2月17日）。　五、穆腊德别伊进军开罗，骚马之战（3月5日），法国分舰队的毁灭（3月6日），科普托斯之战（3月8日）。　六、围攻菲万达沙漠中的老哈桑，比尔―阿耳―巴尔之战（4月2日）；吉尔加之战（4月6日）；格希纳之战（4月10日）。七、贝尼―阿定的洗劫和烧毁；阿斯旺之战（3月16日）；老哈桑被杀死。八、占领科瑟腊（5月29日）。

　　一、如果在金字塔会战后的第二天，一师法军继续追击穆腊德别伊，它在任何地方是不会遇到抵抗的；在两个月之内，它就可能占领了整个上埃及。但是，在骑兵补充完毕以及尼罗河水涨到通航必要的水位以前，法军必须等待一下。敌人利用了这两个月的休战时间，摆脱了完全绝望的困境。这次会战的影响削弱了。他们得到了许多部落的援助和许多省区的忠心保证。他们在法国舰队毁灭之后，通过巡逻在亚历山大海面的英国舰队，获得了大量津贴，这使他们重新有了希望。这是一切行动和力量的基础。

　　到了9月，穆腊德别伊拥有了颇大数量的陆军和舰队。他派往阿拉伯半岛去号召伊斯兰教徒帮助正统派教徒，并请求戴绿头巾的舍利弗前来支援的基阿希夫都回来了。他们达到了目的。他们报告他说，很多勇敢的来自扬波的阿拉伯人的队伍已准备渡过红海在科瑟腊登陆。

　　哈桑别伊同他的卫兵在十八年中都住在伊斯纳，过着流放生活。他靠尼罗河流域第一区的微薄收入为生。他很穷，但利用婚姻关系，与森纳尔省的两个阿拉伯大部落结成了亲戚。他在菲万达部落和大绿洲沙漠的贝都英人中间享有很大的声望。他留下的能充任骑兵的二百五十名马木留克兵是一支精锐部队。他们熟悉地情，英勇善战，能吃苦耐劳，灵活机智。这个老人很倔强，无论是异教徒占领开罗，或是他们使穆腊德别伊屈服，都不能减少他的仇恨。同时他认为法国人是复仇者。他期待法国人能使他的命运好转，因为他渴望把他的政权扩大到全萨伊德去。

　　8月25日，德塞率领五千人从开罗出发。这五千人中包括六百名骑兵、三百名炮兵和工兵、四千三百名步兵，他们带着一个分舰队，这个分舰队由八艘船只（帆桨船、通讯舰和三樯小货船）组成，船员是法国人。这既是一个重要的军事行动，又是一次非常有趣的科学考察活动。从罗马帝国崩溃以来，那些关心科学和艺术发展的文明国家的代表，曾打算在这个许多世纪来一直引起科学界注意的宏伟的废墟上，进行考察、测量和发掘。可是谁也不能比德塞领导这项工作领导得更好，谁也没有以这么巨大的热情去努力做好它。德塞是个青年人，非常醉心于战争。他非常贪图荣誉，并且懂得怎样去找到科学和技术的发源地来为自己增光。提佛、科普托斯和菲勒这些名称本身就使得他心急如火。他身边带了弗里安和别亚尔两将军，此外还有分舰队代理司令当捷洛，炮兵上校拉土尔温里。第二十一轻步兵团、第六十一和第八十八常备步兵团，都是最精锐的部队，他们在契维塔―韦基亚港上船，是法军中人数最多的一部分。他们在吉萨南部扎营已两个月了。德塞就利用这段时间来训练他们，准备出征。骑兵的马跟马木留克兵的马一样，都是阿拉伯的好马。这些马匹是采购员买来的，或者是从战争中缴获的，可惜骑兵的人数不多。补充骑兵很困难，因为这个国家还没有完全被征服。许多学者和艺术家都愿意跟随德塞。要满足他们的请求有两个不便，即不得不使这些重要人物冒战争危险，同时又会延缓军事进程。只有德农一人获得允许以志愿者资格随师司令部行进。

　　为了占领上埃及，德塞花了五个月的时间：从9月到第二年的1月。2月2日，他占领了阿斯旺。他还花了五个月时间来镇压暴动和巩固他占领的地方。他这次出征可分为六个阶段：第一阶段延续了一百天；这个时期最重要的军事行动是谢迪曼会战，其结果是占领了贝尼―苏夫省和法尤姆省。第二个阶段用了12月和1月共五十天；萨乌阿卡战斗和塔赫塔战斗是这段时期中仅有的两次战争。在此期间，占领了米尼亚、亚西乌特和吉尔加等省。第三阶段延续了三十天（1799年1月和2月）；这个阶段的最重要事件是萨姆胡德之战，马木留克兵被逐出尼罗河流域，失去了一切，逃到巴尔巴尔省的绿洲（在埃及边界以外和菲万达沙漠中）寻找避难所。这时三色旗已飘扬在全埃及上空了。第四个阶段包括1799年2月和3月的四十天；穆腊德别伊、厄耳菲别伊、哈桑别伊、拍波的哈桑等乘法军进军叙利亚之际回到尼罗河流域，向开罗前进，企图在那儿联合起来，一下子夺回上下埃及。他们在这次进军中遭到了失败，可是他们最重要的军事行动是消灭了上埃及法国分舰队的一部分船只和科普托斯之战。在第五阶段，拍波的舍利弗部蹂躏了亚西乌特和吉尔加两省，并迫害了当地的居民。第六阶段包括5月和6月；上埃及完全被征服了，穆腊德别伊和厄耳菲别伊带着一支小部队流窜到沙漠中。贝尼―阿定之战使这个美丽的村庄毁灭了。别亚尔将军占领了科瑟腊。远征叙利亚的军队返回开罗。全埃及――上埃及和下埃及――完全平静了。

　　拿破仑关于进行这次远征所给予德塞将军的训令内容可以归纳于下：进攻穆腊德别伊，把他击溃；在打败他以后，跟踪追击，把他赶出埃及边界和赶到绿洲里去。按照部队向前推进的情况，在清真寺的一些能控制尼罗河的极重要的据点加强工事，以保证航运。如果象预料的那样，在胜利进军之后发生了地方性的叛乱，他就进行镇压。进行这些战争的最终目的是要保证使这个国家真正屈服。可是为了达到这一目的，首先必需占领整个尼罗河流域。一个拥有一千二百名骑兵（马匹已得到补充）和一千五百名参兵（原属留在开罗的第三营）的师团，以及造船工程师为这次出征制造的八艘帆船，准备很快去支援他，并作为他的后备补充。

　　二、30日，德塞抵达贝尼―苏夫。马木留克兵对他没有作任何抵抗。马木留克人在法尤姆集中了一万八千名步兵和骑兵，还有一支由一百八十艘船只（其中有十二艘装了大炮）组成的舰队。舰队停泊在约瑟夫运河上。德塞本来可以从贝尼―苏夫向右边四法里远的法尤姆前进，去和穆腊德别伊作战。但他决定继续向尼罗河上游前进，到达约瑟夫运河的起点达鲁特―阿耳―舍利佛市镇，去截住敌人的舰队，把它封锁在运河里。如果穆腊德别伊的舰队和陆军不能抢先占据亚西乌特，以避免全军覆没的活，那么，法军将沿运河向下游推进，用陆军和分舰队的力量胜利地拿下法尤姆并缴获别伊们装在船上的所有珍宝。这将是对敌人的一个决定性的打击。在这种情况下，法尤姆无疑会落入法军手里，而不能延缓法军的前进。为了执行这个计划，德塞继续溯尼罗河而上，于9月4日抵达阿布―吉加。穆腊德别伊看出了他的敌人的意图以后，便命令舰队沿约瑟夫运河而上，在达鲁特―阿耳―舍利佛附近进入尼罗河。接着在亚西乌特的对面抛锚。他本人和他的军队仍旧留在法尤姆省，没有转移。他控制着约瑟夫运河的左岸，把右翼布置在运河沿岸，这样来和亚西乌特建立联系。在他的后面有一个小绿洲。5日晚上，德塞在阿布―吉加获得了关于敌舰队行动的消息。6日黎明，他率领第二十一轻步兵团的一个营朝右翼出发，走了八法里多路。他抵达巴汉萨，截断了约瑟夫运河的交通，可是已经太迟了。敌人的舰队已经通过了这个据点。只有十二艘装辎重车的船没有通过，经过一些对射之后，就把它们掳获了。这些帆船中有一艘船上有七门大炮。7日他回到阿布―吉加，在那里住了几天。他自信既然穆腊德别伊撤走了他的舰队，那末他自己一定会越过沙漠到上埃及去。他决定继续向尼罗河上游进军。他不停地向亚西乌特前进，于9月14日到达那里。当他到达时，敌人的舰队为了避免冲突，继续沿尼罗河驶往吉尔加。穆腊德别伊高枕无忧地留在法尤姆省。可是当他看到法军就在他前面六十法里的时候，便截断了法军与开罗的交通线，煽起米尼亚和亚西乌特两省叛乱，使德塞处于很危急的境地。德塞不能在敌人的侧翼迂回行动，因为他们通过沙漠和上埃及保持着交通联系，而且他们的后面还有绿洲作依靠。在这样的情况下怎么办呢？坚持实现自己的计划吗？这就等于孤注一掷。最明智的办法是退却，不上敌人的当。他正是这样做了。他向达鲁特―阿耳―舍利佛撤退，顺着约瑟夫运河而下，退到法尤姆。而敌人的舰队也顺着运河而下，到达达鲁特―阿耳―舍利佛和阿布―吉加。最后不知不觉地出现在贝尼―苏夫的对面。这整个省区以胜利的欢呼来迎接它。既然法国人退却了，那就意味着他们已被击溃了！当时法军也确实遇到极大的困难。船只每行一步都遇着浅滩。他们克服了所有这些障碍。10月3日，他们抵达法尤姆入口附近的阿耳―拉胡恩镇，占领了横跨运河的石桥。这就使他们能够在运河两岸相机行动。经过两个月的疲劳行军，他们共走了二百法里，可是什么也没有得到。

　　德塞由于经过多次小战斗、行军和撤退而失去了耐性，他干脆向有着同样心情的穆腊德别伊奔去。两军相遇了。马木留克人的军队散布在沙漠中谢迪曼村的所有高地上，离约瑟夫运河一法里远。敌军共计有二千名马木留克兵（其中包括可怕的骑兵）、八千名阿拉伯骑兵和八千名阿拉伯步兵，还有四门大炮。法军有步兵三千四百人、骑兵六百人，总共是四千五百人，大炮八门。德塞把自己的步兵和骑兵排成一个方阵。他利用一个由三个狙击兵连组成的小方阵去进行侦察。炮战开始了。狙击兵组成的小方阵由于不慎和主力离远了。穆腊德别伊正确地估计了情形以后，就向它展开进攻。指挥小方阵的勇敢的瓦列特大尉命令兵士们和敌人硬拼。他们沉着地执行了这个轻率的命令。结果四十名最勇敢的马木留克兵死于刺刀之下，但敌人的战马都飞快地跑掉了。小方阵被突破了，一些兵士被歼灭了。如果大方阵不来援助他们的话，他们会全部牺牲的。霰弹和枪弹阻止了马木留克兵的进攻，迫使他们退到大炮射程之外的地方。然而由敌人步兵支援的炮兵向前推进了，并占领了对法军很危险的射击阵地。为了解除大炮的威胁，法军直接向大炮扑去。阿拉伯步兵经过猛烈而短暂的交火之后，支持不住了，于是他们的大炮被法军夺了过来。惊惶不安的穆腊德别伊企图用骑兵冲锋来夺回大炮，但是骑兵被击退了，而阿拉伯人也逃往沙漠里去了。法军赢得了战争的胜利，但德塞的损失是相当巨大的：死亡、负伤和被俘的达四百人，即占法军人数的十分之一。马木留克人损失了五百名精兵，其中包括三个别伊和一些基阿希夫。阿拉伯人的损失和马木留克的相等。阿拉伯的贝都英人不愿再打了，他们把穆腊德别伊抛弃了。后者把自己的军队集结于盖拉克湖对岸。如果法军再追击他，他就打算退到小绿洲去。德塞待在谢迪曼村，在那里掳获了敌人的一部分辎重车。第二天，他撤回法尤姆。过了几天，这一省的居民都屈服了。穆腊德别伊大失所望。当他进攻小方阵得手时，他以为他又是天之骄子了。那知竟是梦想！狡猾不再管用了。

　　整个10月份，德塞忙于组织法尤姆的行政管理工作。他派遣大量船只装着黑麦、蔬菜和饲料运往开罗，而从开罗领回弹药和军服等物品。他的部队里有很多患眼炎的病人。他把他们全部送到伊勃腊吉姆别伊的医院①诊治。他的各团队都从后备队里补充了相应数量的健壮兵士。但是他没有去追击马木留克兵，给了他们以喘息的机会。德塞的军队在消除了原先的不安情绪之后，便开到了约瑟夫运河畔的巴汉萨，而停泊在阿布―吉加的分舰队则从左边掩护他们。这样一来，他们成了从贝尼―苏夫起的整个上埃及和巴汉萨起的整个约瑟夫运河的主人。德塞的左翼占据着贝尼―苏夫，右翼占据着法尤姆。

　　①即设在伊勃腊吉姆别伊以前的官邸里的医院。――俄文版编者

　　10月底，上埃及谣言纷纷，说土耳其已对法国宣战，德热札尔司令正向开罗挺进，这个大城市已发生暴动，所有法国人都被消灭了。于是人心开始浮动起来了。善于利用一切机会的穆腊德别伊派了若干马木留克兵到各个据点去，在法尤姆大部分地方同时掀起了暴动。这样，德塞又从本省首府出发，向竖起暴动大旗的各个村庄进军。他的进军路线正和暴动者的路线相交叉。暴动者预先商量好从各据点出发，一齐到米尼亚会合。11月8日，他们占领了米尼亚城郊的一些房屋。城里有一支由三百名法国人组成的卫戍部队，此外还有一百五十名病员。贺朴列尔上校是该城的卫戍司令。罗本将军也在医院里养病。东方军队中的病员有把枪放在床边的习惯。这时候，他们大多数人患眼炎，并且多少有点疏于医治；但他们还是能够作战的。敌人占领该城时，没有遇到顽强的抵抗。他们醉心于掠夺财物和在满城乱窜。罗本将军利用他们这个弱点，首先把所有住在医院里的兵士集合起来，然后以两路纵队向敌人猛攻，消灭了他们二、三百人。其余的敌人吓得魂不附体，连忙逃命。居民们为了报仇，都来参加法军。当德塞发觉他的路线与暴动者的路线相交叉的时候，他就拐过弯来，连夜跟踪追击。他非常担心米尼亚的医院。第二天黎明时，他抵达米尼亚城，才知道卫戍部队和病员的可贵行动和他们所取得的胜利。

　　但是，总司令不满意这种慢吞吞的军事行动。他写信给德塞说：“您离开开罗已经三个月了，真没想到您还是待在法尤姆。”德塞的骑兵不够，因此，象谢迪曼战役那样的战争只能给他如下两种结果：战争失败时就全军覆灭，战争胜利时不能乘胜扩大战果。增援的一千二百名骑兵终于编成了，他们带了一个轻炮兵连和六艘装备完善、船舷保护得很好的兵舰，由开罗出发了。统率这支军队的达乌将军是一个优秀的军官，后来升为元帅和厄克缪耳公爵。在这些兵舰中有一艘叫《意大利》号，它上面有几间客厅，客厅里的家具都覆盖着里昂绸子，因为这些客厅预定是供大本营用的。

　　三、德塞在援军到达之后，沿着约瑟夫运河右岸的陆路前进。这时，约瑟夫运河就象塞纳河上一些最优美的地方一样。两岸的土地长满庄稼，豌豆和大豆已结荚，橙子树正开着茂盛的花。运河和尼罗河之间的地方是最美丽的。那里村庄很多，一眼就可以看到三、四十个。穆腊德别伊竭力避免一切冲突，一开始就退往亚西乌特；但法军坚决追击他。他们于12月20日抵达米尼亚。这个城市位于尼罗河左岸，是一个巨大而又十分美丽的城市。法军在那里夺取了四艘搁浅的船舰，其中一艘上面装了一门发射十二磅炮弹的臼炮和十五门铁炮。第二天，他们在美拉乌―阿耳―阿里什宿营。这个城市比米尼亚更美丽，城内有一万居民，爱好古迹的人常走这条路去参观葛莫波利斯遗迹。24日德塞进入亚西乌特，29日进入萨伊德的首府吉尔加。亚西乌特省很富裕，那里有建筑得坚固而精致的蓄水池，供人喝水和马匹饮水，还有一个良好的水闸，这是全埃及唯一的水闸。可是埃及应该有成千个这样的水闸。贝尼―阿定镇的特点是人口稠密。一些达福尔的商队常在这里停留。居民的自尊心很强，狂热地信仰宗教。他们用威胁的姿态对待胜利者。这就是几个月后他们掀起暴动并使他们灭亡的预兆。可怜的人们没有料到，他们的生命很快就要取决于这些被自己傲慢无礼对待的兵士的宽恕。

　　吉尔加到开罗和到阿斯旺的距离相等。它比亚西乌特小，但比米尼亚大。这个地方很富裕，尽管这里驻扎了军队，要供应他们，但这里物价很便宜，一磅粮食只卖一苏，一打鸡蛋只卖两苏，一对鸽子只卖两苏，一只重十二磅的鸭子只卖十苏。

　　穆腊德别伊继续逃窜，心情极其忧郁。当他每次俘掳了几名狙击兵时，他总是表现出很苦恼的样子。他高声喊道：“怎么，他们就这样战胜了我！难道我永远不能打败这些人吗？”当他走过他的光荣的战场……①（离吉尔加几法里远）的时候，他在那里逗留了一个小时，据说当时他在想到命运给他带来的苦难时，曾放声大哭。1788年，他率领五千名马木留克兵，正是在这个战场上打败了土耳其的总督哈桑。后者当时统率一万六千名土耳其的精锐部队，并得到哈桑别伊的二千名马木留克兵的支援。穆腊德别伊的沉着，他的观测能力和果断精神使他大获全胜。在这以后，他很快以胜利者的姿态进入开罗。而现在他却被赶到人烟稀少的地区，很快就会象不幸的贝都英人一样，除沙漠以外别无藏身之所！这是令人毛骨悚然的生活！他恳求让他死去是徒劳的，因为他的死期还没有到！

　　①原稿这儿有遗漏。――法文版编者

　　这时，逆风把法国的分舰队阻挡在军队后面二十法里的地方，它没有部队的掩护，可能被敌人烧毁。这样就会使德塞的出征失败，或者使他的进军速度放慢。穆腊德别伊把这个军事任务交给奥斯曼，要他率领三百名马木留克兵，越过沙漠绕到法军后方，截断亚西乌特和吉尔加之间的交通线，并以船舰上可以找到大量珠宝为诱饵，鼓动居民暴动。结果，他顺利地截断了吉尔加与分舰队的交通线。

　　这些消息使德塞非常不安。如果他失去了分舰队，他就不得不从整个上埃及撤退回开罗去。他已经打算放弃吉尔加，沿尼罗河顺流而下，使自己的兵营得到舰上炮火的保护。可是他这样退却会引起穆腊德别伊向前推进，并扩大暴动的范围。因此，他采取了更英明的决定：他自己率步兵留在吉尔加，而派达乌将军率领一千二百名骑兵并携带六门大炮去恢复交通线。

　　1月3日，达乌抵达萨乌阿卡村口，那里已组成了第一批叛乱分子。几千名武装群众守卫着村里的道路，而且修筑了街垒。在交战一个小时以后，法军骑兵突破了敌人的战线，把大批叛乱分子投入尼罗河里，砍死了其中三百人，摧毁了街垒，解除了居民的武装，从而使附近各村庄的叛乱也平息了。他从那里向一个大的村庄塔赫塔前进。1月8日他到达那儿。在作好某些准备之后，他攻克了防寨，把一部分守卫防寨的人投入河里，而把其余大多数叛乱分子杀死了。这时候，他受到几千阿拉伯兵和马木留克兵的攻击，就掉过头来奋勇战斗，迫使敌军逃窜了。他用了几天工夫来解除附近所有村庄的武装，平息叛乱并恢复和分舰队的交通联系。1月17日，分舰队利用顺风驶到吉尔加附近法军兵营的左面停泊。水陆两军的会合使德塞解除了后顾之忧。现在他可以继续向前推进了。但是他已损失了十八天的时间，而时间的损失在军事上是无可补偿的损失。

　　四、穆腊德别伊获悉他的军队已经失败，但同时又得到了关于哈桑别伊与他和解以及舍利弗从扬波到来的消息。哈桑终于向他所爱的一个希腊女奴隶让步了。他同意不咎既往，使用自己的卫队和势力来与盗用伊斯兰教名义的敌人作斗争。他和统率三千名士兵（其中包括二百五十名马木留克兵）的穆腊德别伊联合起来了。这位老人在整个上埃及享有很大的声望。哈桑所统率的二千名扬波的舍利弗来到了。扬波的哈桑仿佛是一个战时的托钵僧①，他不畏强敌压境。由于他在清真寺的讲坛上能够激起兵士们和正统派教徒的狂热感情，他是特别危险的。这些扬波的舍利弗都被认为是全阿拉伯最勇敢的步兵。他们每个人配备一支马枪、一对手枪和一支标枪，他们头上缠着绿色的头巾，以表示自己是先知部落的后裔。他们心里充满着杀伐和掠夺的欲望。穆腊德别伊把自己以前的失败归咎于缺少能作榜样的优秀的步兵先锋队。他认为现在有了给他带来胜利的条件了。还有两千名舍利弗聚集在扬波，等候渡红海的船。

　　①流浪的僧侣。――俄文版编者

　　穆腊德别伊现在有一万二千至一万四千人了。他拟出了新的大胆的计划。他决定，当德塞离开吉尔加的时候，就到那里去支援叛乱分子并在那里修筑防御工事。这样一来，他就出现在德塞的后方，迫使后者返回来进行巷战。穆腊德别伊指望从巷战中获得良好的结果。为了这个目的，他留在上埃及运河左岸的沙漠中。20日，德塞由吉尔加出发，向尼罗河与运河之间的地区前进。22日黎明时，双方的军队在萨姆胡德高地上相遇了。彼此之间只隔一条干涸的运河。法军有五千名步兵和骑兵，十四门大炮，并在尼罗河上布置了许多军舰。埃及军队有一千八百名马木留克兵，七千名阿拉伯骑兵，二千名扬波的舍利弗步兵，三千名阿拉伯步兵，但是没有炮兵。总共是一万三、四千人。当双方军队看出对方军队时，就投入了战斗。法军布成三个方阵：两个步兵方阵摆在两翼，一个骑兵方阵布置在战线的正面。左翼布置在尼罗河方面，由别亚尔将军指挥；右翼布置在运河的左岸，由弗里安将军指挥；中路从两侧控制运河，由达乌将军指挥。马木留克兵采取了相反的战斗队形：骑兵在两翼，步兵在正面。穆腊德别伊率领马木留克兵在尼罗河方面组成右翼；他的步兵布置在中路，面对萨姆胡德；阿拉伯兵组成左翼，布置在沙漠上。法军特别指靠自己的步兵，而马木留克人则特别指靠他们的骑兵。

　　扬波的舍利弗充满着焦急的心情。他们的首领哈桑率领一千五百名舍利弗和一千名阿拉伯步兵向城市前面的沟壑猛进，勇敢的腊普上校率领第二十一轻装步兵团的狙击兵连和五十名骑兵向他进攻，把一千名舍利弗击溃在沟壑里；他自己也受了伤，一排龙骑兵也被击退了。这时舍利弗发出了胜利的欢呼声。于是拉土尔涅里上校立即把两门轻型大炮配置在一个适当的距离，使这两门炮能用霰弹扫射沟壑里的敌人；同时法军的一营士兵瑞起了刺刀，向舍利弗猛扑过去，杀了他们许多人，其余的舍利弗慌忙逃走了。上百个被关在清真寺里的舍利弗被杀死了。穆腊德别伊始终处在犹豫不决之中，他成了这次步兵交战的旁观者。炮弹很快给他的队伍造成了伤亡，然而他没有大炮来回敬这种火力。老哈桑别伊喊道：“议论有什么用处呢，谁胆壮气豪，谁就跟我来……”他绕过法军左翼，包围了别利阿尔将军的方阵；在惊心动魄的枪炮（霰弹）火力下，绕着方阵打圈圈。哈桑别伊是初次同欧洲人作战。这时他懂得了勇敢只是胜利的因素之一。他不得不逃出大炮的火力网。炮兵连开到萨姆胡德，三个轻装步兵连也奔跑到那里。头一阵炮弹就使骄傲自满的扬波舍利弗感到震惊，弃甲逃跑；阿拉伯兵也逃散到沙漠中去了。这时候，达乌将他的骑兵和三门轻炮投入战斗，进攻穆腊德别伊，并紧追不放地一直把他追赶到法尔舒特城下。扬波的哈桑狂怒得喘不过气来，他在抵达那里以前，就在一个村庄里设防自卫。达乌不得不等待步兵冲锋来夺下这个村庄。这个战争的结局丝毫也不用怀疑。三百名精锐的马木留克兵、四百名最勇敢的扬波舍利弗和二百名阿拉伯兵都死在战场上。

　　法尔舒特的舍伊赫・阿耳・别列德是著名的哈姆曼大公的最后一代。这个哈姆曼是马格里布的一个阿拉伯部落的首领，于十六世纪从突尼斯迁到法尔舒特。他在这里发展很顺利，结果在上埃及的一部分地方建立了自己的统治。这个部落叫达乌阿尔。它的舍伊赫统治了从亚西乌特到阿斯旺的全部地方。但是他要向开罗总督和别伊们缴纳二十五万阿尔迭布的黑麦。这个王朝在一百五十年之中的各代国王都很受人尊敬。这个地方的居民直到现在都很重视纪念他们。1768年阿利别伊反对哈姆曼大公，哈姆曼就率领二万五千骑兵去迎击他，可是，在亚西乌特附近被战败了。次年他死于伊斯纳。他的儿子向胜利者献出了大量的珍宝，才保全了自己的生命，得到了和解。法尔舒特的舍伊赫・阿耳・别列德是这个王朝的最末一代的代表。在马木留克兵快到的时候，就躲藏起来了。穆腊德别伊下令搜捕他。当他终于被抓到时，他使胜利者大怒，因为他对于他的王室的敌人的失败和垮台公然感到高兴。盛怒的穆腊德别伊立刻把这个著名的部落的最末一位代表的头砍下来。法军到达这个地方时，为他举行了追悼会。法军认为这是自己应尽的义务。

　　穆腊德别伊继续向尼罗河上游撤退。扬波的哈桑渡过尼罗河向克纳前进，企图在那里等候已在科瑟腊登陆的舍利弗第二队。22日法军在胡乌宿营。23日他们到达登迭腊，并在宏伟的遗迹中露营。24日他们绕过蜿蜒于尼罗河流域的利比亚山岭的支脉，终于看到了著名的提佛遗址――一座有两百扇大门的城市。这些城市原有的宏伟规模给大家留下了深刻的印象，他们花了几个钟头来参观它们。1月25日，法军在两山的峡谷里宿营，26日到达伊斯纳。马木留克兵在法军临近时，焚毁了自己的辎重车和帐棚，分散为若干小队逃走了。穆腊德别伊、哈桑别伊及其他八个别伊，带领他们的马木留克兵窜入巴尔巴尔省；厄耳菲别伊则躲到大绿洲去了。这时德塞占领了伊斯纳，并加强了那里的防御工事，建立了军队的面包房、仓库和规模很大的医院。法军越是向尼罗河上游前进，河面就越来越狭窄，航行越来越困难。弗里安率领一旅人留在伊斯纳，以便监督厄耳菲别伊和扬波的哈桑。法军穿过依德法（古代的大阿波利诺波利斯，离伊斯纳十法里的一个大镇），从一座大庙的遗迹（居民称它为城堡）旁边走过。这些遗迹是在控制河流的高地上。德塞将军只给士兵一小时时间来参观这些遗迹，因为他急于要去追击敌人。他越过连接尼罗河的丘陵地带。兵士们沿着这个地方前进很费劲。后来他又沿着古罗马大道的遗迹前进，不过大道的遗迹还可以清楚地看出来。最后他在美丽的比班岛对面的比班村宿营。

　　2月2日，他在尼罗河左岸阿斯旺对面宿营。2月3日他渡过了流经城内的尼罗河。这里尼罗河只有五百法尺宽。德塞第一次离开了左岸。马木留克兵是常常驻在河左岸的，因为这边的平原比较辽阔，土地比较肥沃，又比较接近绿洲；同时，如果他们在右岸活动，法军就会把他们逼到红海边上。

　　被当地居民称之为《花岛》的厄列范亭岛，面积很大，而且很肥沃。它在阿斯旺的对面，离菲勒岛三千五百法尺。古老的城墙环绕着这个两面濒临尼罗河的三角形地带。在厄列范亭岛与菲勒岛之间是石滩。从阿斯旺到石滩的距离是三千法尺，如果把尼罗河的弯曲地方计算在内的话。从石滩向上，尼罗河分成几条支流，造成了三个小岛。菲勒岛离右岸二百法尺，这里的水流最急。此外还有别格岛和贺弗岛，这两个岛一共有一千二百法尺①。菲勒岛上有奥西里斯②的陵墓，它是朝圣的地方。岛上有许多古迹。那里历来没有城市，上面的土地也从来没耕作过。它处在现代埃及领土之外，因为它的位置在阿斯旺石滩以南。

　　①显然是指长度而言。――俄文版编者

　　②古埃及的水和植物之神。――译者

　　菲勒岛以上的尼罗河面宽六百英尺。两山愈来愈接近，以致中间仅隔一条河流。这条河流在视力范围之内笔直地向菲勒岛流去。别亚尔将军掳获了一百五十艘船只。这是马木留克兵的舰队的残部。因为尼罗河的水很浅，这些船只不能驶过石滩。船上的东西全被附近各村的居民抢走了。他们带着这些抢来的东西躲藏在菲勒岛上，认为这个岛屿是不可攻克的。

　　5日，德塞将军率领三百名兵士出发，想去查明把他和巴尔巴尔省（穆腊德别伊在那里避难）分开的那些障碍物的性质。他不得不翻过一些耸立在尼罗河畔并堵塞了道路的高山。他到达了巴尔巴尔省的第一个村庄。在那里宿营的马木留克兵发出了警报信号。他回来的时候，沿路命令躲在菲勒岛上的人投降；但是，这些可鄙的强盗却以叫喊声和十分可笑的挑衅相回答。他们说，他们不是马木留克兵，在基督教徒面前决不投降，也决不逃跑。德塞未能找到过尼罗河的船只，但工兵制造了木排。四十名狙击兵在发射四磅霰弹的大炮掩护下，乘木排出发了。他们在这个著名的菲勒岛上登陆，找到了马木留克兵舰只上被劫去的财物。法军士兵好奇地参观了使该岛著名的各种文物的遗迹。德塞把他的司令部迁到伊斯纳，留下别亚尔将军在阿斯旺以监视巴尔巴尔省。

　　当时城里的居民已迫使哈桑别伊带着他的卫兵、妻子和珍宝离开巴尔巴尔了。为了给穆腊德别伊保留较大的地盘，他沿着尼罗河右岸向下游前进，走到科普托斯地峡，他在那里占领了几个村庄，设置了谍报机关。达乌将军探悉他快到提佛的时候，便率领第二十二猎骑兵团和第十五龙骑兵团渡过尼罗河，于2月12日出其不意赶上了他。法军在数量上占优势，但马木留克兵自夸他们每一个人抵得上两个龙骑兵。哈桑的辎重车和卫队保护的妻妾使哈桑行动很不方便。但这个勇敢的老人以非常沉着的态度面对一切威胁他的危险。战争打得很激烈。由卫队保护的妻妾避开了战争，躲藏起来了。双方受到了同样的损失。有个别伊刺杀了一个龙骑兵及其坐骑，但这个别伊的助手奥斯曼别伊也受了伤。哈桑再不能在这里安营了。他便退到沙漠里，在吉塔水井附近扎营。

　　康鲁上校率领本团的三百名兵士从伊斯纳出发，渡过尼罗河，把扬波的哈桑逐出了克纳，赶到沙漠中去了。但是几天以后，在科瑟腊登陆的部队却与后者会合了。哈桑得到这次补充以后就连夜进军，出其不意地追上康鲁并截断了他的队伍。11日晚上十一点钟，坚定勇敢的法军警卫队发出了警报，并顶住了敌人的第一次进攻。这些敌人是以本地居民作响导从四面侵入城市的。康鲁首先跑步进攻敌人一支队伍，以后依次击溃其余一切敌军，并把他们驱逐出城市。这时他也负了伤。指挥步兵掷弹兵的多尔先上校（以后升为师长）接替他继续指挥。惊恐万状的舍利弗集结于离克纳一法里的海枣林中。当月亮升起的时候，多尔开始发动进攻，把他们赶出了已经占领的阵地，然后，又把他们赶到遥远的沙漠中去。

　　黎明时，弗里安将军率领第七骠骑兵团赶来了。他追击集结在阿布曼纳的舍利弗。他用三支队伍包围他们，把他们逐出村庄并把他们完全击溃了。修利上校率领第八十八团的一个营同他一起在无水无骆驼的条件下深入沙漠五法里，如果这些兵士达不到自己的目的，那他们全都会渴死。幸而有一个舍伊赫替他们作响导，绕道把他们带到扬波的阿拉伯人兵营里。他们出其不意在那里出现，夺得了舍利弗的全部带着皮囊的骆驼、粮食、许多畜群和辎重车，这些舍利弗都是大强盗。

　　五、巴尔巴尔省没有很多饲料，所以不能供养穆腊德别伊的军队。这位首领打算到当果拉去。当他获悉拿破仑已离开开罗前往亚洲的时候，他立刻作出决定。他还有什么可以丢失的呢？他从沙漠绕道向开罗进发，而把德塞抛在自己的后方。他约定占据小绿洲的厄耳菲别伊，在亚西乌特会面。哈桑别伊和舍利弗会合之后，就沿尼罗河的右岸向下游的亚西乌特和开罗前进。这个计划使老哈桑很高兴，因为这么多年他都没有看见自己从小就热爱的家园和故乡了。光复“圣卡阿巴第一关”的念头和对阿耳―阿兹哈大清真寺宗教仪式的怀念，激起了舍利弗们的狂热的宗教感情。

　　驻在伊斯纳的德塞在平定了该省的叛乱之后，就着手进行司法和行政的组织工作。信使们从各方面送来了情报，说穆腊德别伊已离开巴尔巴尔省，赶到他前面去了，离他有三天的路程，现在已到达伊斯纳和亚西乌特之间的地带；厄耳菲别伊已离开绿洲；舍利弗和哈桑别伊已走出沙漠，沿尼罗河右岸向下游前进了。听到这些情报后，德塞猜出了他的敌人的计划。他命令别亚尔将军放弃阿斯旺，率领全部军队开往伊斯纳，构成他的后卫以保护萨伊德。他又命令弗里安集合队伍，向亚西乌特急行军。最后，他命令分舰队跟随弗里安沿尼罗河而下。他自己也于3月2日出发了。

　　弗里安将军于3月5日到达骚马，前卫也同时到达，他们准备在这个大镇上宿营，但是遇到了步枪的射击。原来该镇已为三、四千农民所占领。他们都是叛乱分子。于是前卫退回大部队。大部队在战鼓声中从三方面攻入城市，把数百名叛乱分子抛入尼罗河中。第二天弗里安继续向吉尔加和亚西乌特前进。德塞将军和他会合了。同时穆腊德别伊和厄耳菲别伊也在亚西乌特顺利地会合了。他们在那里得悉拿破仑已占领阿耳阿里什，并已进入叙利亚，但开罗留下的法军仍比上埃及的多，他们据守着城堡，而且居民都拥护他们；阿耳―阿兹哈清真寺的舍伊赫和所有老年人都声称：如果马木留克兵逼近城市，他们将站在法国人方面，他们希望长久过安静的生活。另一方面，德塞离他们只有两站路程远，而且还在跟踪追击敌人。这样，马木留克兵陷于腹背受敌的境地：德塞从后方打击他们，开罗的法军从前面进攻他们。在这种情况下，他们决定等待远征叙利亚的结果再说。穆腊德别伊躲在大绿洲中，厄耳菲别伊则躲在小绿洲中；许多马木留克兵就扮成费拉赫散布在附近的地方。

　　右岸的哈桑别伊和舍利弗刚刚在克纳高地会师，就得悉法国分舰队被逆风阻挡在巴鲁尔的消息。于是他们出发去进攻这支舰队。舰队由十二艘船只组成，船上装有重炮、辎重车、仑库物资和军乐队的大鼓和乐器等。此外，船上还有三百名健康不良或跛足的兵士。哈桑把自己的兵士布置在河的两岸。战斗开始了。敌人占领了所有岛屿和清真寺的尖塔，但他们没有大炮。船上的霰弹首先给两岸的敌人造成伤亡。可是船上的弹药不够，有很多兵士受了伤。《意大利》号搁浅了，有被敌人夺去的危险。莫兰迪舰长就纵火烧船，把它炸毁了。他自己也光荣地牺牲了。其他的一些船只全被敌人掳获了。船上的所有船员和兵士都遭到杀害。所有辎重车和战鼓等等都成了舍利弗的战利品。这一战使法军损失了二百名水兵和三百名担任卫戍勤务的弱兵。总共损失五百人。这是法军在这次远征中所遭受的一次最大的损失。这个惨剧长久留在人们的记忆里，它对兵士们产生了很大的影响；他们责备自己的指挥官，说他没有把分舰队停泊在一座炮垒下面，使它得到保护，而徒然地指望它在尼罗河水位最低的季节里能跟在大军后面前进。这种指责是很有道理的。

　　别亚尔将军在探悉哈桑正沿尼罗河向下游挺进以后，就从伊斯纳出发，渡到尼罗河右岸，向克纳前进。他在路上听说发生了大战，法军已被打败，损失了很多人，特别是损失了大批物资和大量辎重车。他抵达科普托斯高地时，遇见了胜利归来的敌军。走在队伍前面的兵士把法国兵的头颅挑在标枪尖上。一群穿着欧式服装、佩着武器在音乐声中行进的居民加入到他们的队伍里。嘈杂的声音令人可怕。这一群人的混乱和得意忘形的样子使人们想起了古罗马的农神节的情景。扬波的哈桑以先知的口吻宣称，法国兵灭亡的时间终于来到了，从今以后他们只会遭到失败，而正统派教徒的每一步骤都将获得胜利。法军的狙击兵很快就开始了战斗。法军共有一千八百人，带着一门发射四磅炮弹的大炮，大炮的霰弹首先遏阻了舍利弗的疯狂的进攻，并掩护了法军的行动。法军右翼到达尼罗河以后，就在这群武装群众的簇拥和包围之下，继续向下游移动。它走了一法里之后，遇着四门大炮的攻击。这四门大炮是扬波的阿拉伯人从法国舰队上拆下来，安装在阵地上的。舍利弗根据自己炮兵的信号，以他们惯有的狂热向法军方阵猛攻。可是第十五龙骑兵团打击了他们的侧翼，杀死了他们许多人。战场上布满了尸体。别亚尔将军利用这个时机猛冲到使他受到威胁的敌炮垒面前。就在他差不多已经夺取了大炮的时候，却受到了哈桑别伊和他的马木留克兵的攻击。可是第二十一轻装联队①的马枪手也向右转过来了，展开了进攻，而且夺回了大炮。他们立即把夺来的大炮调过头来对付敌人。这两次成功大大改变了战争的进程。舍利弗逃奔到别纳村去了，他们躲藏在村里的清真寺和要寨中。这些清真寺和要寨的墙壁上都凿有枪眼。战斗持续了一整夜。这些从敌人手里夺来的大炮发挥了很大的威力。整夜炮火不熄，垂死者的呻吟声通宵可闻。扬波的哈桑被困在要寨里，声言愿意象殉教者那样死去。敌人集结在这个要寨下，企图以它作掩护，但不幸这座要寨与其捍卫者一起被炸毁了，其瓦砾侵袭了双方的军队。原来要寨里放着几桶从法军船上弄来的火药，它们着火了。扬波的哈桑被炸死了。失去了首领的敌人四散逃窜。在这次激战中，舍利弗损失了一千二百人。法军仅有一门发射四磅炮弹的大炮，而且要以一对六对敌作战。这次战斗给别亚尔将军增加了光荣。他在这次战斗中拯救了自己的队伍和保卫了上埃及，如果哈桑获得了胜利，法军就不得不重新征服这个地方。这次战斗发生于3月5日和6日。

　　①这里显然是作者笔误，因为本章第一节讲的是第二十一轻步兵团。――俄文版编者

　　六、德塞在亚西乌特得悉分舰队覆灭、科普托斯之战和别亚尔已陷入险境。他又得悉别亚尔的弹药业已用完。于是他立即集合留在他身边的军舰，命令它们向尼罗河上游行驶。只是到了3月30日，他的舰队才到达克纳。他把粮食供给军队之后，就采取一切办法围攻在吉塔附近扎营的哈桑别伊。哈桑不能长久守在那里，因为他带的粮食快吃完了。德塞必须阻止他采办新粮，因此就把他包围在沙漠中。沙漠中的科普托斯地峡是个崎岖不平和难以通行的地区。它的通道就是三个隘口。一个隘口在比尔―阿耳―巴尔水井附近，通尼罗河，另一个在哈加集村附近，还有一个在伊德富对面的勒帖基亚附近。德塞率领他的一半军队在比尔―阿耳―巴尔附近扎营。他派遣别利阿尔将军率领另一半军队占领哈加集村。他认为勒帖基亚这个隘口是没有用的，因为要利用它必须沿着没有水的沙漠绕行四十五法里路程。这样一来，哈桑就不但得不到粮食，而且不经过战斗也无法走出沙漠，只有被困死。4月2日，哈桑在饿得不行的时候离开了吉塔附近的营房，向比尔―阿耳―巴尔附近的盆地进发。他与杜普列西上校统率的第七骠骑兵团遭遇了。一场遭遇战激烈地打起来了。马木留克兵人数较多，杜普列西扼住奥斯曼别伊的咽喉，但仍被后者杀死了。看来战争的结局将有利于马木留克兵，可是德塞赶来支援他的前卫。哈桑看见隘口已为强大的法军所封锁，就退回沙漠，重新在吉塔扎营。过了几天，他又离开吉塔兵营，绕行四十五法里抵达勒帖基亚隘口。他从这里沿尼罗河而上抵达奥姆博斯，在曼苏里亚岛上逗留了一些时候，又从那里开往阿斯旺。别亚尔一知道这个消息，就立即跟踪追击；在哈桑经过勒帖基亚以后的第三天到达那里。他发现了一些马木留克兵的血迹和十具最老的马木留克兵尸体，还发现了遗留在沙漠上的二十五个女人和六十匹马，这些女人和马匹因为没有粮食和水而饿死和渴死了。但是扬波的舍利弗残部却沿尼罗河顺流而下了，他们除抢劫财物和逃跑而外，再没有其他目的。他们抵达右岸的哈尔吉村以后，就过河到左岸，潜入法军没有防备的吉尔加并出现在集市中。追击他们的诺兰上校紧跟着他们进入城市，并消灭了他们一部分。第二十二猎骑兵团的司令拉萨耳上校――一个刚毅的非常值得尊敬的军官――率领他的全团和第八十八团的一个营进攻他们。他机智地把敌人包围在一个有围墙的地方，然后把他们全部歼灭。在这些被打死的人之中，发现了继承哈桑的舍利弗的尸体。四千名扬波舍利弗的命运就这样完蛋了。他们之中只有五、六百人（大部分是受伤的）后来重见了故乡。可是扬波的阿拉伯人的行为却引起了麦加的舍利弗的不满。他写信给他们，指出这种行为的后果。他并派遣使节到开罗晋谒克比尔苏丹，说明这种敌对行为并非由于整个扬波部落同穆腊德别伊有密切联系所致。他相信不会有另外的部落仿效他们的样子，整个阿拉伯仍然是平静的。他也写了同样意思的一封信直接寄给驻扎在科瑟腊的德塞将军。这位伊斯兰教首领耽心类似的行为可能激怒法军破坏清真寺，迫害伊斯兰教徒，没收麦加在埃及所存放的巨额存款和断绝麦加与全非洲的交通线。拿破仑安慰了他，并同这位圣卡阿巴的当权者保持着友好关系。后来这位宗教首领不断地称赞法国苏丹并祈求先知为他祝福。

　　七、在2月和3月间，法军远征叙利亚获得胜利、占领阿耳―阿里沙、加沙会战和冲击雅法等消息都传到了萨伊德。在雅法抓到的俘虏有二百六十名是萨伊德省人，法军把他们遣送回家了，这个行动给法军带来了声誉。这对当地居民的情绪产生了很好的影响。可是到了5月份，法军在圣让阿克尔附近第一次受挫的消息传开了，同时还传说大马士革的军队已将法军包围起来。正是在这种谣言的煽动下，艾米尔―哈则发生了暴动，而暴动又使人们更加相信谣言是真实的。哈桑别伊从4月中起就停留在阿斯旺。靠近亚西乌特的贝尼―阿定镇有两万居民，这个小镇是达福尔与埃及进行贸易存放货物的地方。那里的居民信奉宗教更加狂热，也更野蛮、更凶暴，其皮肤颜色比埃及其他地方的人更黝黑。正如我们已经说过的，当法军初到那里时，法军就是不受欢迎的。从那时起，法军就避免驻在这个镇上，也不在那里宿营。居民的眼色、模样和谈吐都是带威胁性的。他们常以自己的富裕自豪。据统计，在大商队住在镇上时，那里就储有六百万件商品以供达福尔、开罗或亚历山大等城市的需要。这年3月，上述大商队曾到达该镇。这个商队由一千头骆驼和六千名奴隶组成，并有二千名极端残酷的武装马格里布人作保护。他们对这些皮肤白皙的西方人的胜利很愤怒。下马徒步的马木留克兵与舍利弗的残部在贝尼―阿定会合了，于是贝尼―阿定这个地方很快成为叛乱的策源地。

　　穆腊德别伊起先不信任叛乱分子，后来当法军在叙利亚惨败的消息传来时，他又受到鼓舞，就同他们勾结在一起了。他从自己的卫队里派出一些别伊和基阿希夫到贝尼―阿定去领导、组织这一群人，并提高他们的威信。达乌将军对叛军人数的增多感到耽心，于是把自己的军队集结一起，率领二千名骑兵、步兵和炮兵出发了。叛军共有六千人，他们武装得很好，准备很充分。他们正在等候穆腊德别伊。双方的指挥官遇上了。法军骑兵对仅有三百名骑兵的别伊前卫展开了进攻，把他们击退到绿洲上去了，同时把别尼―阿定包围了起来。经过激烈战斗之后，街垒被摧毁了。胜利者跑步进入镇内，把在路上遇到的全部敌人都杀死了。敌人固守在有枪眼的房子里，这些房子都成了炮火的牺牲品。法军损失了一位最勇敢的骑兵军官皮农上校。这次抢劫使兵士们发了财，他们在商队中找出四、五千名黑人女奴隶、许多骆驼、皮囊、驼鸟羽毛、树胶、象牙、大箱的砂金和无数的金币等。在女俘虏中还有达尔福尔国王的公主。

　　上埃及现在只剩下哈桑别伊。他从科瑟腊沙漠走出来以后，一直泰然自若地占领着阿斯旺。不知道达乌将军是因为缺乏关于哈桑的兵力的确切情报，还是因为他推测哈桑已退到石滩之外，仅留下后卫在阿斯旺，他命令雷诺大尉率领二百多步兵从伊斯纳出发去占领这座城市。这二百人照说是会全部牺牲的。当哈桑得知法军的人数很少的消息时，就高兴地笑了。他渴望着复仇，要以异教徒的鲜血来解他心头之恨。于是他率领一百八十名马木留克兵、二百名阿拉伯兵和三百名步兵去迎击这支无炮兵支援的孤军。雷诺大尉看到这支庞大的进攻队伍后，显得非常镇静。他把自己的队伍摆成方阵，回头向兵士们说：“弟兄们，意大利方面军的兵士是不计较敌军人数的。你们好好地瞄准射击。每个人都要把他所瞄准的敌人打死，我保证我们一定胜利。”第一次射击真的就把一百个马木留克兵射倒在地上，其余的都各自逃命了。两个钟头以后，雷诺进入了阿斯旺，他缴获了一些辎重车并抓住了一些伤员。这时老哈桑死亡的时刻来到了。他同奥斯曼别伊两人都被刺刀刺伤了。几天以后，他们两人都死了。雷诺大尉的部队仅死了四人，伤了十五人。这是整个埃及战争中一次最出色的战例。

　　穆腊德别伊带领四百人藏匿到沙漠深处，过着贫苦可怜的生活。哈桑别伊和他的卫兵――可怕的马木留克兵都被消灭了。扬波的舍利弗也没有留下一个人。德塞治理各省区如同他指挥战争一样是很有毅力的。由于这个缘故，公正和秩序很快就建立起来了。到处都十分安宁。虽然他的治理非常严峻，但居民还是称他为“公正的苏丹”。他把各村社发生的一切事情，都交给各村社自己负责处理。单独的法国兵士――带武器的或不带武器的――都能通行全省，而不会遭到任何危险。税捐也按期缴纳。

　　在4月和5月间，东征军占领了三角州地区，这三个角就是：亚历山大、阿斯旺和圣让阿克尔。这个三角州周长三百法里，面积三万平方法里。大本营从①……叙利亚的圣让阿克尔同上埃及的通信，须用单峰骆驼团，骆驼团由加沙通过沙漠，前往苏伊士。在阿斯旺与贝尼―苏夫之间，建立了几座炮台，克纳炮台是最主要的一个，因为它保卫着科瑟腊峡谷。所有这些炮台都配备了炮兵连，以控制尼罗河及其航行。炮台里还设了一些仓库和规模不大的医院。为了对德塞将军表示赞赏，拿破仑首先把自己在亚历山大缴获的一把马刀送给他，并题上“谢迪曼会战”的字样。以后又把在阿布基尔会战中缴获的穆罕默德总督所佩带的一柄短剑送给他，短剑上饰有钻石，在剑身的一面写着“拿破仑赠给上埃及的胜利者德塞将军”，而另一面则写着“百门的提佛，伟大的谢左斯特里斯”。

　　①原文上有遗漏。――法文版编者

　　八、这时候，上埃及只剩下科瑟腊港和大小绿洲没有被占领了。5月天气太炎热，通过沙漠太令人疲倦了，因此，征服大小绿洲不得不推延到11月份去进行。但占领科瑟腊却不能拖延，因为那里已宣布，从阿拉伯、吉达和扬波等地开出的货船快要到来了，它们将在那里用商品换回大米、裸麦和其他为半岛、特别为麦加和麦地那所需要的粮食。别亚尔将军为过沙漠以及占领和巩固科瑟腊进行了一切准备工作。科普托斯地峡是位于尼罗河和红海之间的那个沙漠的一部分，尼罗河在这里距离红海最近。从克纳到提佛的距离是十一法里，长达九法里的尼罗河湾把尼罗河引到离红海平均只有二十五法里的距离之内。这个二十五法里宽的地区就是科普托斯地峡。如果从提佛溯尼罗河而上到艾布基耳甘（距离五法里），那么尼罗河与红海之间的距离就扩大到四十法里，因为尼罗河在这里是向西流，而红海则向东流。如果再向上到阿斯旺，那么尼罗河离红海就约达六十法里。如果顺尼罗河而下到吉尔加高地，那么它们之间的距离大约为四十法里。在亚西乌特，它们的距离是五十法里。由此可见，克纳向上的河湾的那一段尼罗河，乃是唯一的离红海只有二十五法里的地方。

　　为了从尼罗河经过科普托斯半岛来到红海，必须沿着群山之间的峡谷行进。一共有六条不同的峡谷，它们的平均长度为三十四法里。这就是说，把拐弯的地方计算在内，要走过峡谷需要四十二小时。在现在通尼罗河的两个港口――科瑟腊和苏伊士――中，科瑟腊离克纳的直线距离是二十九法里，如果沿峡谷行走，就有三十四、五法里路程。苏伊士离开罗二十七法里。经科普托斯半岛去科瑟腊的六条道路中只有三条是人们很熟悉的。这些峡谷大多数都是通往吉塔小绿洲的，而从吉塔有两条路通尼罗河。一条向克纳延伸，通到比尔―阿耳―巴尔小村的耕地附近；另一条向提佛延伸，再从哈加集小村沿尼罗河而上。第三条我们所熟悉的峡谷从科瑟腊直接通往尼罗河河谷（在勒帖基亚村附近、伊德富对面进入河谷）。最后一个峡谷长四十五法里多一点，这就是哈桑别伊走过而得救的那条路。这样，要想堵塞所有通尼罗河的道路，必须占领比尔―阿耳―巴尔村和哈加集村或吉塔水井，末了还要占领伊德富对面的勒帖基亚峡谷。

　　尼罗河湾构成科普托斯半岛的一个方面，在这九法里长的河湾上，一连有三个城市，它们都是与红海进行贸易的中心点。科普托斯在四世纪时是个雄伟的、富裕的名城，它的遗址在离尼罗河一法里的地方可以看见。继科普托斯之后的城市是库什，在它的遗址向上稍南一点的地方。库什仍然是一个很大的城市，但它大大衰落了。居民完全是科普托人。最后第三座城市是克纳镇，位置偏北，在河湾的一端。克纳现在是尼罗河流域与红海通商存放货物的地方。它所以不能达到科普托斯或库什那样繁荣，是因为现今红海的商业不能与发现好望角以前的商业相比。

　　别亚尔将军于5月25日率领两个营并带两门大炮和一百名骑兵从克纳出发了。他走了三小时抵达比尔―阿耳―巴尔水井。他在那里停下来，补充水囊里的水，以后他在离水井五法里的沙漠上过夜。午夜一时，月亮出来了，他拔营出发；至黎明时，到达吉塔。吉塔有三个用砖砌成并有栏杆围绕的大水井，牲畜可放到井边喝水。那里有炮台和供商队拴牲口的棚舍。这是普托勒玫・菲拉迭耳夫建立在别勒尼卡道上的军事哨所之一。别亚尔将军在吉塔休息了几个钟头之后，前进到离这个据点五法里远的沙漠上宿营。27日，他从月亮升起时启程，经过十小时的行军，抵达阿耳―哈瓦水井；当夜在沙漠上宿营。最后，他于28日抵达阿姆巴格水井。这里是一个绿洲，有洋槐、小河和微咸的水。从这里到科瑟腊尚有两小时的路程。因此，全部行程为：

　　从克纳经过比尔―阿耳―巴尔到吉塔需要13小时

　　从吉塔到阿耳―哈瓦水井需要15小时

　　从水井到阿姆巴格需要11小时

　　从阿姆巴格到科瑟腊需要2小时

　　总共需要41小时。按每小时行走一千八百五十法尺计算，大约要走六万五千八百法尺，即二十三法里（每度二十五法里）。阿巴布德部落的阿拉伯人在这整个沙漠上到处游牧。他们自夸能提供二千名武装战士。他们的马很少，但骆驼很多，这就使他们能够跨过沙漠从尼罗河到红海和森纳尔。

　　科瑟腊城位于红海岸上，大约在苏伊士以南一百法里（直线距离），地处北纬26°7和东经32°1，36（以巴黎为起点）。城周围长四、五百法尺。淡水要从九法里之外运来。有控制全城的城堡，还有供牲口饮水的蓄水池。城的四周全是沙漠。居民只是在吉达和扬波的商船开来的时候，才在城中出现。这时候那里可以看到许多扬波的阿拉伯人和埃及商人。居民欢欣鼓舞地迎接法国军队。别亚尔将军在城里逗留两天后仍返克纳，而把卫戍司令、守卫军、粮食和大炮等留在科瑟腊炮台。科瑟腊港不受东风和北风的影响，却受西风的影响。老科瑟腊在北面，根据某些人的意见，它是古代的别勒尼卡。

　　拿破仑率领大军从叙利亚回来，6月14日凯旋地进入开罗，于是全埃及的安宁更加巩固了。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第八章 叙利亚①
　　①在翻译这一章时，删去了一些阐述地理情况的段落，因为这些段落现在没有什么意义。――俄文版编者

　　把叙利亚和埃及分开的沙漠从加沙延伸到萨利希亚，长度为七十法里。商队越过沙漠需要八十小时。加沙离开罗一百法里。沙漠分三个部分：第一部分从萨利希亚到卡提亚是一个长达十六法里的干沙地区。这里既没有遮荫的地方，也没有水，没有任何植物的痕迹。商队走过这段距离需要二十小时。法军过这段沙漠花了两个昼夜，而骆驼、马车和炮兵通过这里则需要三个昼夜。卡提亚附近有使辎重车队非常难走的流沙。卡提亚是一个绿洲，有两口略带苦味的水井，但毕竟是可以使用的。那里还有棕榈树数千株，可供四、五千人在其下面休息。据推测，卡提亚是当年亚历山大的兵营所在地。从那里到彼卢集废墟是五法里，而从提内炮台至海边是四法里。卡提亚基地可以从两条水路开来的船只得到供应：一是从达米埃塔开出，沿曼扎拉湖航行到提内的船只，另一是从达米埃塔湖开出，沿地中海岸航行到卡提亚对面海滨卸货的船只。

　　第二部分从卡提亚绿洲延伸到阿耳－阿里什绿洲。这一段沙漠长达二十五法里。商队通过它时要花三十二小时，法军须要三个半昼夜。这条路上有三个水井，各口井旁都可以停歇，可是这些水井只能供应一两个营的用水。在这三个水井中，第一个叫比尔―阿耳―阿布水井，距卡提亚六法里半路；第二个叫比尔卡―阿伊什水井，距离卡提亚七法里半路；第三个叫马萨迪亚水井，距离卡提亚八法里，离阿耳－阿里什三法里。沿这个方向行进，一直到海岸起点的马萨迪亚为止，行军路线离地中海始终是二、三法里远。在比尔―阿耳―阿布北面三法里的地方有卡西亚山。如果在所有这些宿营地点建立哨所，那是可以由海路供应水、粮食和饲料的。从达米埃塔或雅法开来的船舶，可以把货物卸在离这些水井三法里的海边上。但是，如果军队沿博杜恩湖前进，那么营房最好是建在海岸上。这些哨所将能保卫海上的航行。阿耳－阿里什绿洲较之卡提亚绿洲要大得多，土地也肥沃得多。那里有六口井，能满足一万五千至两万军队的用水需要，而且还有数千株棕榈树，可供军队在绿荫下休息。此外，那里还有用石头建筑的大村庄和炮台；村里有五、六百个居民。炮台和村庄离海边只有半法里远，因而仓库供应便利。里诺利鲁尔古城的遗迹在海岸上可以看到。古城在阿耳－阿里什，那里有防水堤和港口，有利于发展航运。

　　沙漠的第三部分从阿耳－阿里什伸展到加沙（十五法里）。商队通过它，需要二十三、四个小时。法军越过它需要三个昼夜。圣卡鲁特陵墓离阿耳－阿里什四法里。从圣卡鲁特过去四法里有札维水井，从札维再过去四法里有腊菲亚水井。离腊菲亚水井两法里有汉尤努斯要塞，叙利亚就以那里为起点。从汉尤努斯到加沙是七法里，这里不再是沙漠了，而是沙漠和耕地之间的过渡地带。整个道路都是沿着海岸伸展的，离海岸一法里至一法里半远。腊菲亚从前是个大城市，那儿的遗迹现在还可以看得出来。由此可见，把在卡提亚和在阿耳－阿里什各逗留一昼夜的时间计算在内，大军通过大沙漠和苏伊士地峡需要十二个昼夜。

　　大家知道，在各个历史时期中，各个统帅无论从埃及去征服叙利亚或者从叙利亚去征服埃及，都认为这个沙漠是很大的障碍，而且他们的马匹越多，障碍就越大。古代史学家叙述过，当冈比西决定侵入埃及时，他曾和一位把运河引进沙漠的阿拉伯国王结成联盟（这无疑是说这位国王把运水的骆驼都赶到沙漠里去了）。亚历山大曾力图博得犹太人的好感，以便他在过沙漠时能得到犹太人的帮助。但在古代这个障碍还不象现在这么大，因为当时那里还有城市和村庄，而人们的进取心卓有成效地战胜了种种困难。现在，从萨利希亚到加沙几乎什么也没有。这就是说，法军必须先在萨利希亚、卡提亚和阿耳－阿里什等地建立兵站和仓库，然后才能逐步走过这个沙漠。如果这支军队是从叙利亚出发，那么它就首先应当在阿耳－阿里什建立大仓库，以后又将它迁移到卡提亚；可是这样做很耽搁时间，敌人会利用这段时间来进行防卫工作。

　　夏天通过这个沙漠是一个非常劳累而复杂的行动：1．地面是炽热的砂砾；2．没有水；3．没有遮荫的地方。这些因素能毁灭军队或使军心涣散，使军队削弱，其结果真令人不堪设想。冬天，不管哪里，这个障碍就不大显著了。每年到这个时候，就没有热砂和使人难以忍受的酷暑了，水的消耗也要少些。因此，不难理解，在阿耳－阿里什建筑一座能阻止敌人利用井水和利用棕榈遮荫的要塞是何等有价值的措施。敌人如果想要围攻要塞，那它就会受到灼热的太阳的暴晒，不得不从加沙运来粮食、饲料、木柴、束柴和水等。在占领阿耳－阿里什后，还不得不花费好几个星期来补充这个仓库，以便使它在围攻卡提亚时能满足军队的一切需要。因为要围攻卡提亚就不得不从阿耳－阿里什仓库里把粮食、饲料和水等运送到那里去。在决定离开卡提亚以前，又不得不在那里建立一些大仓库，使军队在去萨利希亚时，能依靠它们来保证军队的一切需要。这支军队在从卡提亚到萨利希亚的路途中会因为通过沙漠而疲乏不堪，因此可能被人数较少的另一支军队打垮。如果它在到达开罗以前遭受了失败，那么它将只有一条退却路线，同时它会受到大批运水骆驼的拖累。被击败和被击退到沙漠里的军队不能在那里占领任何阵地，它只能停留在加沙附近。

　　保卫埃及的大军可以集中在阿耳－阿里什，以便抵抗敌军对这个要塞的围攻；或者集中于卡提亚，以便迫使敌人解阿耳－阿里什之围；或者守着不动，以等候卡提亚或萨利希亚的敌人。在这几个互不相容的办法中，任何一个都有自己的优点。在所有能掩护帝国国境的一切障碍物中，象上面谈到的沙漠无疑是最大的障碍。至于阿尔卑斯山山脉和河流，只能退居第二、第三的地位。因为通常给军队运送粮食的任务已经十分困难，很难全部顺利解决。如果军队不得不自己携带水、饲料和木柴（这三种东西非常笨重，运输非常困难），那么它的困难会增长二十倍。而在通常情况下，军队是可以就地找到它们的。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第九章 征服巴勒斯坦
　　一、决定发动对叙利亚的战争（1799年）。　二、法军分成三个兵团。　三、过沙漠，过苏伊士地峡；阿耳－阿里什战斗（2月9日）；夜战（2月15日），占领炮台（2月21日）。　四、前卫在沙漠中迷路（2月22日），加沙之战（2月26日）。　五、进军雅法，围攻和占领这个城市（3月6日）。　六、雅法的鼠疫；同耶路撒冷的阿哈缔结停战协定（3月10日）。　七、纳布卢斯之战（3月15日）。　八、占领海法，到达阿克尔①（3月18日）。

　　①阿卡。――俄文版编者

　　一、法国在西印度群岛的殖民地业已丧失了。给黑人以自由以及圣多明各在八年中所发生的种种事件，使恢复旧殖民地制度的希望化作泡影。加之如果在圣多明各出现一个统治黑人并受共和国庇护的新国家，那就会引起牙买加和英国一些殖民地的破产。在这种情况下，法兰西需要有能抵得上美洲殖民地的新的大殖民地。

　　法国从与英国在印度斯坦①进行最后一次斗争的时候起，就已经失去了那里的一切据点。它只留下一块美丽的但不大的殖民地――伊尔帖法兰西岛②。反之，英国人在印度却是那样地扩大了自己的领地，并巩固了自己的统治权，以致要直接攻击他们，会感到十分困难。他们是所有各港口的主人。他们在那里保持了十二万五千人的兵力，其中有三万欧洲军。诚然，这些军队掩护了广大的地面，提普老爷、马拉地人、锡克教徒和其他英勇的而且不服从他们的民族也能提供大批与法军联合的军队。可是要在这样遥远的战场打胜仗，就必须有一个中途阵地作为进攻基地。埃及离土伦六百法里，离马拉巴尔③一千五百法里，它正是这样一个进攻基地。法国如果能够在这个国家里牢固地站稳脚跟，那么它迟早会成为印度的主人。广大的东方贸易也会回到红海和地中海这条古道上来。这样，一方面，埃及会代替圣多明各和安的列斯群岛①的地位；另一方面，它必然会成为征服印度的道路上的一个兵站。

　　①印度半岛。印度共和国南部在印度半岛。――译者

　　②没有这样一个岛。著者所指的显然是勒尤尼昂岛。――俄文版编者

　　③在马拉巴尔海岸。马拉巴尔海岸为印度半岛由科摩林角至葡属殖民地果阿一带的西部低洼海岸。――译者

　　①安的列斯群岛是西印度群岛中的一批群岛。――译者

　　亚历山大在印度河上游渡河侵入印度。他经过格德罗集亚或麦克兰②回到巴比伦③。如果他的军队受了苦，那是由于他没有为这次行程准备好一切必需的东西。有船可以渡过海洋，对于有骆驼的人来说，沙漠也就不再成其为障碍物。军队骑骆驼从埃及出发，在三十至四十五天以内可以到达巴士拉④。他们从巴士拉出发，在四十天内可以到达麦克兰边境。在这条路上还可以看到设拉子⑤――一座美丽的大城市。整个基尔曼⑥都是很富庶的地区，在那里军队可以储备丰富的粮食，以供过沙漠前往印度河之需要。这些沙漠没有阿拉伯沙漠那么干燥。假使军队于10月间从埃及出发，到次年3月前就可以到达指定地点，那时他们就会不知不觉地出现在锡克教徒和马拉地人中间。

　　②麦克兰系伊朗东南部的沙漠地区，一部分在巴基斯坦境内。――译者

　　③巴比伦是幼发拉底河与底格里斯河中下游之间美索不达米亚早期奴隶制国家。――译者

　　④伊拉克的城市和大港口。――译者

　　⑤伊朗南部的城市。――译者

　　⑥伊朗的城市。――译者

　　法军只有三万人，但它拥有的编制足够把军队扩大到六万人。实际上，它有步兵四百八十连、骑兵六十连、炮兵、工兵、地雷工兵和炮兵辎重敢郾四十连。因而它可以从本地居民中招收三万新兵，编入法军中。计划是照下列方法进行募集：从塞纳尔和达尔弗尔募集黑奴一万五千名，募集希腊兵、克普特兵、叙利亚兵、年轻的马木留克兵、马格里布兵和上埃及的伊斯兰教徒一万五千名，他们都习惯于沙漠和热带高温生活。

　　埃及能供应的军用品是一万匹马、一千五百头骡子、五万头骆驼、皮囊、各类面粉、大米和其他军需品。由此可见，牢固地占领这个国家是远征印度整个计划的基础。拿破仑在从法国出发以前，曾计算过征服埃及所需要的时间和经费。他在计算中还注意到，完成远征印度任务的快慢须以东方人心中是否抱有好感以及事变进程是否顺利为转移。他怀着以下的希望：从1798年7月至1799年10月的十五个月，将能占领这个国家，征集新兵、马匹、骆驼和军队的武器装备，到1799年秋天和1800年冬天，他就能够率领全军或一部分军队，或四万人（其中包括六千名骑兵）以及四万头骆驼和一百二十门野战炮前往预定地点。按照他的意见，这支军队已足够把印度斯坦翻转过来。还在法国时就已商妥，到1798年10月或11月，政府须派遣三艘七十四门炮的主力舰、四艘巡洋舰和五艘运输舰装载三千名兵士，去补充伊尔德法兰西的卫戍部队，并在印度海上进行巡逻。当出兵印度的日期一决定，一支包括十五艘主力舰、六艘巡洋舰和十五艘大运输舰的舰队，就应装载五千名兵士和大批粮食弹药从布列斯特出发。这支舰队当然应当和驻麦克兰沿岸的陆军取得联系。它在尽量协助军队占领各个要塞（苏腊特、孟买或果阿）后，应当分成若干小舰队，以便在从印度到中国的海上巡航。这三个小舰队应该从伊尔德法兰西启程到麦克兰岸边三个预定的港口，去建立仓库。打算驻在伊尔德法兰西的部队现有人数为三千人，而定员为六千人，所以应当补充白人殖民者一千五百名和黑人一千五百名。这六千人应派去保卫上述各中间站或兵站。以后当大军走过他们那儿时，他们就跟随大军前进。

　　攻击亚历山大的成功，舒卜拉希特和金字塔两次会战的胜利以及乌列马们的好感（他们消除了法军在埃及的一个最大的障碍――宗教狂热病）――这些都足以使人指望，穆腊德别伊和伊勃腊吉姆别伊到一定时候将会向法军投降。但是法军舰队的毁灭造成了两种结果，即阻碍马木留克人投降和使敌人在沿海建立严密的封锁。法军与本国断绝关系，他们在等候从本国开出来的第二支护航队。这支护航队装载六千名士兵（已在土伦上船）和大批制服、武器以及其他物品等等。最后，舰队的灭亡还促使皇帝①对共和国宣战。

　　①苏丹。――俄文版编者

　　在谢迪曼会战和开罗暴动后，曾再次和穆腊德别伊及伊勃腊吉姆别伊进行谈判。他们都有投降和在法国旗帜下供职的意向。但后来他们得到消息，说土耳其政府打算派两支军队对法军作战。于是他们决意等候这件事情的结局。两支军队各有五万人。一支在罗多斯②组成，另一支在叙利亚组成。他们预定在1799年6月同时出发。第一支军队应在达米塔或阿布基尔登陆。第二支军队应越过从加沙到萨利希亚的沙漠向开罗前进。马木留克兵、阿拉伯兵和游击队员应当同时开始行动。1799年1月初，法军获悉有四十门大炮和二百箱弹药从君士坦丁堡送到雅法，并且有一千五百名经过法国军官训练过的炮手来操纵它们。在雅法、腊姆耳和加沙等地都储存有大量干面包、火药和过沙漠用的皮囊。德热札尔巴夏的前卫四千人已到达阿耳－阿里什。他的一位将军（阿勃达拉赫）率领其他八千名兵士驻扎在加沙。他在等候大马士革的一万人、耶路撒冷的八千人、阿列波①的一万人和伊拉克省一万人的到来。罗多斯先已集中了八千人，还要等待阿尔巴尼亚的一万人，君士坦丁堡的近卫兵九千人，小亚细亚的一万五千人和希腊的八千人。土耳其的舰队和运输舰也已准备从君士坦丁堡启航。

　　②爱琴海的岛屿，属多得喀尼斯群岛，在土耳其西南海岸附近，现属希腊。――译者

　　①叙利亚北部的城市。――译者

　　害怕这种入侵的恐惧心理把埃及社会思想的发展推向后转，什么也不能做了。如果英国师团与罗多斯的军队联合，这种入侵就会变得非常危险。拿破仑决定掌握主动权，亲自越过沙漠去击溃叙利亚军队。按各个师团的进展程度，分别占领所到之处的所有仓库和要塞（阿耳－阿里什、加沙、雅法、阿克尔），武装叙利亚的基督教徒，发动德鲁札人②和马龙派③教徒起义，以后就相机行动。他希望在接获占领圣让阿克尔的消息的时候，埃及的马木留克人、阿拉伯人和达荷尔王朝④的拥护者都会参加到他这一边来。到6月以前，他就会成为大马士革和阿列波的主人。他的前哨将设置到塔克尔山上，同时他直接统率的军队将有法军二万六千人，马木留克兵和埃及阿拉伯骑兵六千人，德鲁札兵、马龙兵和其他叙利亚兵一万八千名。德塞将从埃及统率两万名兵士（其中包括一万名法国兵和征集来的一万名黑人）前来支援他。在这种情势下，他能影响土耳其政府，迫使它求和，并同意他出征印度。如果命运有利于实现他的计划，那么不管舰队受到怎样的损失，他还是可以率领四万军队于1800年3月到达印度河的。他派了间谍到波斯，探悉沙赫①不会阻止法军通过巴士拉、设拉子和麦克兰。不料事变的进程把他的计划推翻了。但出征叙利亚还是达到了一个预定的目的――歼灭土耳其军队；把埃及从战争惨祸中挽救出来，并且在这个由于辉煌胜利而征服的国家里巩固了统治地位。第二个目的还可能在1801年签订留尼维尔条约以后达到，如果克列别尔当时仍然活着的话。

　　②居于黎巴嫩和叙利亚的一个民族。――译者

　　③叙利亚和黎巴嫩的阿拉伯人中的一种特殊基督教徒。――译者

　　④18世纪下半期这个王朝的代表人曾倡导过反土耳其的起义。――俄文版编者

　　①沙赫，波斯国王称号。――译者

　　二、1799年1月1日，东征军的战斗人员和非战斗人员共计为二万九千七百人，其中包括步兵二万二千人、骑兵三千人、炮兵和工兵三千二百人、响导兵②六百人以及非战斗人员、役浮⒚裾机关官员等九百人。总共为二万九千七百人，按如下方式分配在三个军团里：

　　②拿破仑本人的警卫队。――俄文版编者
　驻上埃及军团驻下埃及军团征叙利亚军团共计
步兵5，0007，00010，00022，000
骑兵1，2001，0008003，000
炮兵3001，30001，6003，200
响导兵――600600
非战斗人员德塞50700150900
　6，55010，00013，15029，700

　　德塞、弗里安、别耳亚尔、达乌、拉萨耳几位将军指挥上埃及军队。杜古阿、拉纽斯、马尔蒙、阿耳梅腊斯等将军指挥下埃及军队。克列别尔、博恩、列尼叶、兰恩、缪拉、多马尔田、卡法列利・杜・法耳加、维阿耳、沃・尤诺、韦尔迪耶、拉格兰日等将军则均参加征叙军团。

　　征叙军每师有六门野战炮，骑兵和警卫队各有六门用马力牵引的炮，共计有三十六门炮。辎重队有四门十二磅炮，四门八磅炮，四门榴弹炮和四门六英寸口径臼炮，共计十六门炮；以上总共有五十二门炮，并带有比定额多一倍的弹药以及工具、地雷、辎重等。攻城辎重队由四门二十四磅炮、四门十六磅炮和四门八英寸臼炮以及一切必需的东西所组成，这些东西在达米塔装到六只小三桅货船上。要把这样一些重炮携带到沙漠的流砂地带去是不可能的。另外，同样一个攻城辎重队装载在三艘巡洋舰（“尤诺恩”号、“库腊热兹”号和“阿耳谢斯特”号）上面。这三艘巡洋舰停泊在亚力山大港的碇泊场中，由海军少将别勒指挥。这样，总司令采取了加倍预防的办法，使大家确信，他并非没有留下重武器，这种重武器被认为是围攻雅法和阿克尔所必需的。

　　开罗的显贵有着和拿破仑同样的兴趣。他们高兴地注视着这场军事行动――这场军事行动应当把战场从他们的家园远远地移开，把它移到叙利亚去。他们愉快地希望看到埃及、叙利亚和阿拉伯都由一个君主管辖。他们指派一个由五个最有教养的舍伊赫组成的代表团到各清真寺去宣传，使伊斯兰教徒对军队抱好感，在法国人面前保护伊斯兰教徒的利益并鼓舞阿拉伯人的爱国主义精神。这个代表团拥有整个东方最尊敬的人。这个大舍伊赫代表团的出发在全埃及居民中产生了极强烈的影响。本地人对法国人的成就感到高兴。受到这些精辟的议论的启发，他们的智慧被一些新的、他们以前完全陌生的思想开通了。

　　军事建筑工程处长修西病了，他的伤口还没有长好，他希望回法国去。他离开了部队，同二百名伤员（瞎眼的或切断手足的）一起在亚力山大港登上了一号大运输舰。航程开始还顺利，但后来因船上的储水用尽，就在西西里岛靠岸取水并采办新鲜食物。凶狠的岛上居民袭击了该船，杀死了修西和一些身经百战、出生入死的不幸的兵士。这些犯下如此可怕罪行的凶手却未受到惩处。据说，他们还因此受到了褒奖！

　　征叙军队总共需要三千头骆驼和三千头驴以运载粮食、饮水和辎重。分开来说，即需要一千头骆驼来驼载一万四千人两个星期所需要的粮食，并运载骑兵、总司令部和炮兵所乘马匹所需的两个星期的饲料，还需要二千头骆驼来驼运三天的饮水，其所以只带三天饮水，是因为到了卡提亚和阿耳－阿里什就可以补充饮水。三千头驴子是按每十名步兵一头驴子的比例分配的，这样就可使每名步兵随身携带15磅行李。

　　三、12月20日，德热札尔部下一位将军（阿勃达拉赫）率领一千二百名军队在加沙扎营。1799年1月2日，他以四千名队伍占领了阿耳－阿里什。列尼叶将军从1月初起就在卡提亚要塞上配备了卫戍部队。1月23日，他把司令部迁到萨利希亚；2月5日，又把它迁到卡提亚；6日他从那里出发，8日到达马苏迪亚水井，引起阿耳－阿里什兵营的惊慌不安。伊勃腊吉姆别伊的一名马木留克通信兵被我军俘掳了。他供述了一些非常夸大的情报。提心吊胆的列尼叶将军立即派遣信使骑单峰骆驼赶到总司令处，向总司令报告他将会陷入的危险情况。

　　早晨八点钟，列尼叶在离阿耳－阿里什大炮射程远的地方设置了阵地。土耳其兵占领了阿耳－阿里什炮台和村前阵地。村中房屋都是用石头建筑的。敌人在炮台大炮掩护下，在村内建立了防寨。他们刚一判明法军骑兵人数不多，就命令自己的骑兵猛扑法军的侧翼和后方。土耳其兵防守着所有的水井和棕榈林。法军的兵营设置在一座小砂丘上，那里无水，无荫蔽也无饲料和木柴。土耳其人时刻盼望阿勃达拉赫率领其余的部队和十二门大炮从加沙赶来。这十二门大炮预定是作武装炮台用的，因为炮台里现在仅有三门大炮。敌人的阵地是很坚固的。列尼叶也懂得这一点，但在环境的压力下，他下令进攻敌阵。他准备得非常好。经过激烈的炮战以后，第八十五团就用冲击方式占领了阿耳－阿里什村。五百名土耳其兵被杀死或被俘掳，其余二千五百人都逃入炮台里去了，并被包围在炮台之中。土耳其骑兵向后退却，退到离阿耳－阿里什半法里的地方建立阵地，并从两侧控制通往加沙的道路。这里有大山谷掩护他们。列尼叶这次损失了二百五十人（阵亡和被俘掳的）。军中因此发生怨言，他们把这次损失归咎于他。这些怨言是不公平的，列尼叶将军已经做了谨慎和情势所要求他做的一切。

　　11日傍晚，阿勃达拉赫从加沙率领八千人到达阿耳－阿里什，来拯救这里的卫戍部队。他跟着自己的骑兵队驻在厄吉朴土斯谷地的右岸。列尼叶的情况变得很危急了，可是克列别尔师团在曼札耳湖岸达米塔上船后，已在离卡提亚二法里的彼卢集亚废墟的提纳炮台附近登陆。2月6日，这个师团赶紧向阿耳－阿里什推进，12日早晨到达那里。

　　克列别尔将军开始封锁炮台。12日早晨，列尼叶将军把自己的师团集中在谷地左方阿勃达拉赫师团对面的棕榈林里。13和14两日，他侦察好地形，作好战斗部署，向即将指挥他的部队的军官们发出指示。14日晚间他实行了一个仅在战斗中才有可能的最巧妙的军事动作。晚上十一点钟，他从自己的兵营出发，向右前进，在前进了一法里的地方，就沿着厄吉朴土斯谷地行走；随后跨过谷地，把军队排成战斗队形；把左翼衔接谷地，右翼布置在叙利亚方面。这样，他就占领了一个与敌军左翼相垂直的阵地。接着在万籁俱寂之际，师团分为三个团纵队，三个团纵队彼此间拉开距离，而炮兵则摆在中间；他又在离每个团纵队二百步处集中一队掷弹兵，并且给每队掷弹兵配备五十名骑兵，使每队总人数达到二百人。此后，他以同样的队形向敌方前进。刚一遇到敌人的首批哨兵，他就停了下来，确定自己的位置。三队掷弹兵从三个不同的方向往敌营猛扑。每一队掷弹兵都带有几个秘密的灯笼，每个士兵都用白手巾缠着衣袖；加以语言不同也使法军便于辨认敌我。一眨眼间，阿勃达拉赫的兵营大为恐慌。列尼叶率领中路纵队冲到巴夏的帐篷里，巴夏刚刚来得及徒步逃脱。伊勃腊吉姆别伊的一些基阿希夫都被俘掳了。敌人阵亡的四、五百人，被俘掳的有九百人。他们的全部骆驼、大部分马匹以及全部帐篷和辎重等，都丢弃在战场上。惊恐万分的阿勃达拉赫飞奔逃走，逃到汉尤努斯才得收集自己的残部。列尼叶的军队阵亡三人，受伤十五至二十人。17日，他在敌人先前占领的阵地上扎营，掩护围攻阿耳－阿里什。这次战役从各方面来说都足以使将军获得沉着镇定、英明指挥的美誉。

　　2月初，亚力山大港前面出现了两艘英国主力舰和大约十五艘其他船舶。它们用大炮轰击城市，但法军的海岸炮垒给以准确的还击，使英舰立即失去了作战能力。很明显，敌人的目的是要威胁亚力山大，以阻止法军向叙利亚进军，因为这时罗多斯的军队还没有准备好。

　　总司令率领博恩和兰恩两个师团从开罗出发。2月9日，他在阿耳－汉卡宿营，10日到达别耳别伊斯。这一天他前往谘议会代表团驻地比尔克兵营。这是一座完全东方式的兵营。十五名舍伊赫每人都有三个帐篷，这些帐篷具有亚细亚的富丽堂皇的特色。总司令同他们一起进早餐，参观了他们的兵营，晚上仍然回到别耳别伊斯大本营。2月11日，他在科腊伊姆棕榈林下布置宿营。刚刚打开帐幕，列尼叶将军的信使就骑着单峰骆驼赶到了，他带来了列尼叶将军2月9日早晨在马苏迪亚水井附近写的紧急情报。列尼叶报告说：根据他得到的消息，德热札尔的军队正在前进，一支大部队已到达阿耳－阿里什。因此，他在这大沙漠中间的处境已变得非常困难。这个情报使得总司令立即继续登程。他骑着单峰骆驼前进，经过彻夜行军以后，于2月15日黎明到达阿耳－阿里什，其时夜战已告结束。他走向阿勃达拉赫的兵营，对军队表示满意，因为他们有很好的夜战功绩。大本营、后备辎重队以及博恩和兰恩的两个师团12日到达萨利希亚宿营，13日到达阿耳－阿腊斯，14日到达卡提亚，15日到达比尔－阿耳－阿布德，16日到达比尔卡－阿伊什，17日到达马苏迪亚，并先后于2月18日、19日和20日到达阿耳－阿里什。

　　看来，阿勃达拉赫的失败并没使炮台守军泄气，他们显然仍旧充满决心要作最顽强的抵抗。卡法列利将军因此建筑了两座炮垒：一座由八门八磅炮和四门榴弹炮组成，这是作进行平射用的；另一座炮垒则是作穿洞用的。他把后一座炮垒配置在离敌炮台十法里处，并利用了建立在那里的石头仓库。这个炮垒装配了四门十二磅炮。18日，第一个炮垒轰击敌炮台，用火力压服了它的炮兵的活动，逼得他们哑然无声。法军还有几门十二磅炮放在后备辎重队里，它们最早要在20日才能运到。多马尔田下令加倍备马接运；结果有两门炮在19日早晨运到，他立即用它们去加强炮垒火力。在大约五、六小时内，敌炮台的墙壁就被洞穿了。贝尔蒂埃将军要敌炮台守军投降。这支守军不受任何权威人士领导，只受四个指挥官的指挥。他们选派两人出来答复，说他们奉命与炮台共存亡，他们坚决服从命令，不愿听从任何建议。最后，他们提出停战两周的最后通谍，说如果他们在两周内得不到援兵，一定交出要塞，这些指挥官都装得很坚决，并表示已准备冒险冲击。法军离炮台极近，以致伊马姆们对士兵的讲演和他们诵读的祈祷文都可以听得见。所有守军全是宗教狂热分子。冲击或许会有成就，但可能使法军损失四、五百人，而我们的处境则不容许作这样的牺牲。同时，时机紧迫，一分钟也不能错过。阿勃达拉赫已在汉尤努斯集中军队，他每天都获得了援军。守军的举动很明显地是在等待援军。阿耳－阿里什水井的储水也将用尽，所以必需结束这场战斗。

　　多尔马田将军把师团的榴弹炮集中在一个地方。2月20日早晨，他炮击炮台。炮手们非常准确地发射了八、九百发炮弹，炮弹在守军中间散布了惊恐和死亡。每颗炮弹都打死或打伤了敌人，因为它们都在这座小炮台里面爆炸了，而守军则是一个挨着一个挤在这个炮台里的。在这种情况下，守军只好改变腔调，发出投降信号。四位指挥官经过徒劳无益的争论后，签订了由他们提出的投降条件。守军把武器放在炮台前面斜坡上，交出马匹，并立誓越过沙漠退往巴格达，在这个战争期间不再拿起武器反对法兰西；在一年内，既不回埃及也不回叙利亚。法军派护送队把他们护送到去巴格达的头几个路站上（每个路站相隔六法里）。在争夺阿耳－阿里什村的战斗中，当大炮轰击敌炮台时，敌炮台中有七百人阵亡、负伤或被俘。敌军中有三百名马格里布人要求法军录用他们。炮台里还留有二百五十匹马、一百头骆驼和三门大炮。俘虏、军旗和大炮等都送往萨利希亚，交谘议会代表团，再从那里送往开罗。当法军凯旋进入胜利门①时，这些战利品都出现在行列中。工兵们修补了缺口，重新把炮台修好，随后还新建筑了四座眼镜式堡垒，以扩大炮台的容量并使其能够扫射附近的谷地。

　　①在开罗。――俄文版编者

　　四、克列别尔将军统率前卫于2月22日黎明前出发，他必须走到札维水井附近宿营，以便第二日能到达汉尤努斯。他奉命尽可能在汉尤努斯建立前哨。从阿耳－阿里什到汉尤努斯距离十四法里。23日下午一时，总司令率领二百名骑兵警卫队和一百头骆驼出发。他快步行军，想赶上前卫。当他抵达圣卡鲁布陵墓后，发现许多阿拉伯人埋藏裸麦和蔬菜的地窖，这些地窖一个也没有打开。他到达札维水井后，没有找到前卫的踪迹。这时天气已很凉爽，在沙漠中常发生这种事情：士兵们只要能找到更好的住地，宁肯多走一倍路程。当部队抵达腊菲亚水井时，太阳已经下山了。他在那里也未发现师团的任何踪迹。最后他跑到汉尤努斯对面的高地上去，遥见前面有一个村庄，那时天还没有全黑，他看出那里有许多帐篷，那是一座庞大的野营，他认为那不是克列别尔将军的野营。一个警卫分队很快就用卡宾枪朝敌人战斗警卫队打了几枪。接着一个轻骑兵跑来报告，说卡宾枪打的是伊勃腊吉姆别伊的马木留克兵，并说他看见一个非常庞大的野营，那里步兵已作好了战斗准备，骑兵都上马了。不难想象总司令部当时是如何惊讶。前卫发生了什么事情？马都很疲乏了，因为它们在九个钟头内走了12法里。敌军大批骑兵骑着生气蓬勃的马追近了，必须赶快撤退。腊菲亚水井离得太近了，于是卫队在晚上十一点钟以前回到札维水井。奉派沿着海岸越过沙漠的巡逻队也没有送来任何新消息。

　　晚上三点钟，由十二名骑单峰骆驼的骑兵组成的巡逻队从加伊扬转来，带来一个阿拉伯人。这个人住在小茅屋里，是一个看守骆驼的人。他说，法军在阿耳－阿里什三法里处的地方离开往叙利亚大路，一直朝加伊扬方向，即朝卡腊克去了。总司令叫这个阿拉伯人作响导立即启程。黎明时，他遇着前卫的三、四个龙骑兵。他们向他报告了一些最令人失望的消息：克列别尔将军迷了路，他走了十五小时，一直没有察觉自己的错误；到下午五点钟时，有些士兵由于没有看到圣陵而感到惊奇；因为据阿耳－阿里什的居民说，在圣陵附近，一定能找得到一些存有蔬菜的地窖。士兵把自己的怀疑报告军官，各军官又把士兵的话报告将军。克列别尔醒悟以后，才来确定自己的地理位置，知道自己确是迷了路。跟随前卫的只有几头骆驼驼水。前卫熬好菜汤后，等月亮一出来就重新起程，循着自己的足迹仍旧退回札维水井。他知道总司令一定会关心他，正在焦急不安。可是，一直到十点钟时，总司令还没有到达。当士兵们刚一看到他的灰色军礼服时，就以经久不息的欢呼声迎接他。部队这时很泄气，有些人连自己的枪支也折断了。拿破仑吩咐发出集合信号。当全师集合时，他训诫士兵们说：“他们不能靠叛变来挽救自己的不幸；在紧急时，葬身沙漠光荣地死去，较之胡作非为破坏纪律要好一些。”他告诉他们，现在他们所在的地方离札维水井不远，运水的骆驼正向他们迎面走来。正午时，克列别尔师团全部到达札维水井附近。其余的部队和后备队的骆驼也从阿耳－阿里什到达那里。中暑而死的或迷路的不过五个人。兰恩指挥前卫，于同日晚宿营于汉尤努斯。有些俘虏说，在此以前两天，阿勃达拉赫一看见总司令的卫队，就骑着马率领自己的全部骑兵推进到腊菲亚。但是因为天色已很黑，他怕遇上任何埋伏，就停止了追击。大沙漠已走过来了。汉尤努斯有一些大花园。水井里的水很好。而水量也很丰富，不仅可以满足当前需要，还可以盛满所有的皮囊。从这个村庄到加沙再没有水井了。

　　法军已越过非洲边境到达亚洲了。汉尤努斯是叙利亚的第一个村庄。现在快要过圣地①了。士兵们有种种推测。向耶路撒冷进军是大家所欢喜的。这个有名的锡安②激起了每个人的遐想，引起了各种宗教感情。基督教徒把圣母从叙利亚出来带着婴儿耶苏在那儿休息过的水井指给士兵们看。有大批能讲一点法兰克语（意大利方言）的叙利亚天主教徒在将军们手下充当翻译官、军需官或秘书。他们向士兵们讲解充满迷信的各种神话和传说。

　　①巴勒斯坦。――俄文版编者

　　②锡安是距耶路撒冷不远的一个山名，为古犹太首都所在地。――译者

　　2月24日部队在汉尤努斯度过了一天。25日黎明前出发。刚走三法里，就遇着了阿勃达拉赫的前卫，并捕获了几名俘虏。这位统帅守护加沙城。他得到了援兵。他手下有一万二千军队，包括六千名骑兵。他时刻都在盼望耶路撒冷阿加①的军队和雅法野战辎重队的十四门大炮的到来。那时他的兵力就将达到两万人。他的步兵纪律很坏，只是当队伍留在加沙城里时才稍稍注意到纪律。骑兵由三种战士组成：伊勃腊吉姆别伊的马木留克兵――这是一支精锐的部队，可是这位曾率领一千人到叙利亚去的别伊，现在只剩下五、六百人了。德热札尔巴夏有阿尔纳乌特兵②三千人（骑马的）、大马士革兵两千人。兵营里阿拉伯人的数量，按照他们的惯例时而减少，时而增加。俘虏们认为，那里的阿拉伯人经常不少于一千人。下午三点钟，双方军队遭遇了。在阿勃达拉赫军队的右翼有一个叫何夫伦的大丘陵，萨姆逊曾把加沙的大门开在那里。这个丘陵位于加沙对面，它和加沙中间隔一个宽约七、八百法尺的谷地。阿勃达拉赫的全部骑兵都在左翼。他没有占领加沙城，只占领当地一座装有重炮的炮台。拿破仑命令克列别尔将军指挥左翼，而以博恩将军统率中路。缪拉统率全部骑兵摆在右翼。因为骑兵数量远不如敌人，所以他派兰恩将军摆成三个骑兵方阵去支援它。骠骑兵捕获了几个俘虏。俘虏报告说：耶路撒冷阿加尚未到达，而雅法辎重队的炮兵因为缺少马车还没有离开雅法的要塞。可见阿勃达拉赫总共只有一万至一万二千人和两门大炮，所以不应该惧怕他。克列别尔将军突然进到加沙和敌人右翼之间的谷地，因而出现在敌人后方。骑兵在兰恩将军的方阵支援下，迂回敌左翼。同时博恩将军则率领中路从正面向敌人进攻。土耳其兵刚一发觉这些机动行动，就放弃自己的全部阵地向后撤退。只有伊勃腊吉姆别伊的马木留克兵行动勇敢，他们击破了缪拉将军的三个先行骑兵连。可是由于侧翼受到攻击，他们被迫退却。绰尔巴德伊兵虽然比阿拉伯兵稍强一点，但远不及马木留克兵。他们即使在数量上占三倍优势，其战斗力仍然不能与龙骑兵相抗衡。龙骑兵跟踪追击敌人至两法里远。但土耳其人是很灵活的，他们完全没有辎重，只有两门大炮也被抛弃了。伊勃腊吉姆别伊的马木留克兵掩护全军撤退。这一战，阿勃达拉赫损失二、三百人，法军阵亡、负伤和被俘的共六十人。

　　①土耳其伊斯兰之长官将军。――译者

　　②阿尔巴尼亚人的雇佣兵。――俄文版编者

　　加沙的舍伊赫们和乌列马们交出该城的钥匙。阿耳－阿兹哈尔清真寺的随军谘议会散发传单，使居民同我们友好相处。在整个战争期间，他们没有改变过自己的情绪。同一天晚上，炮台也被包围了。在居民的影响下，炮台司令官于黎明时投降。炮台里有大炮、仓库和土军的皮囊。加沙离海岸半海里，登陆部队要在该城附近登陆是非常困难的，因为那里既无港口，又无码头。该城位于一个周围两法里的美丽的平原上。以前这个城市本是一座要塞。亚力山大围攻它时，曾遇着很大的困难并受了重伤。但现在这个城市仅是三个小村镇的总和，居民共有三、四千人。加沙平原是美丽而又富饶的，它上有橄榄树掩蔽，下有很多小溪灌溉。平原上还有许多美丽的村庄。

　　法军在城周的果树园里扎营。它派出几支强大的部队去占领各处的高地。夜间，部队常被陌生的自然现象所惊醒。有一夜，忽然雷声隆隆，天空电光闪闪，接着大雨如注地从天上落了下来。士兵们开始发出欢乐的呼声。已经差不多一年了，他们没有看见下过雨。他们说，这才是法兰西的气候呀。可是，当一个小时的雨过去后，接着而来的使他们无地方可避的大雨就使他们厌烦了。谷地很快被掩没了。总司令吩咐把他的帐篷移到何夫伦高地。军队感觉到，他们住在一个多么肥沃的地方啊。在越过令人厌倦的沙漠以后，他们在这里休息了四天，得到了大批上等粮食。土地是肥沃的，但被冲毁了。天空为乌云遮蔽着。过了几天后，士兵们的靴鞋就深受泥泞之苦了。

　　贝尔蒂埃利用休息时间把布告发送到耶路撒冷、拿撒勒和黎巴嫩等地。这是克比尔苏丹给土耳其人的布告。这是阿耳－阿兹哈清真寺的乌列马们给正统派伊斯兰教徒的呼吁书以及给基督教徒的信。这些布告用阿拉伯文字写成，由大本营的印刷所印刷出来。耶路撒冷位于法军进军道路的右方，估计那里可以募集颇大数量的基督教徒，并可为军队找到重要的物资。可是，阿加已采取了保卫该城的措施。由于行将进入这个如此著名的耶路撒冷，全军都充满了愉快的心情。几个在神学校受过教育的老兵大声唱着宗教赞美诗和《耶利米哀歌》――这些诗歌只有在欧洲教堂做礼拜时才能听到。

　　五、法军离开加沙后向左转，沿着一个宽约六法里的平原前进。平原的左边是沙丘，沙丘的边缘是海岸，右边则是巴勒斯坦山脉的第一支脉。巴勒斯坦山脉的高度在长四、五法里的范围内都是逐渐增长的，以后才逐渐降低，直到约旦河为止。3月1日，部队走了七法里后，在厄斯杜德宿营。随后他们淌过一道急流，急流从耶路撒冷发源流到阿斯卡洛附近入海。阿斯卡洛这个城市在十字军东征时曾被包围，成为多次会战的战场，因而著名于世。现在它位于古废墟上，而港口则已淤浅了。拿破仑花了三个钟头来观察阿斯卡洛会战的战场。在这次会战中，哥德弗鲁阿打败了埃及苏丹的军队和埃塞俄比亚摩尔人的军队。这次会战使基督教徒占有耶路撒冷一百年。塔索在歌颂主的陵墓的绝妙的诗篇中曾经歌颂过它。厄斯杜德这个地方因为有蝎子，所以使人害怕。当法军在这些古城的废墟上……①宿营的时候，总司令的帐篷里每晚都在高声朗诵圣经。这部著作的精确性和正确性都是令人惊异的。经过这么多世纪和这么多变革以后，它们仍旧适合于地方特性。3月2日，部队行军七法里，到达腊姆耳宿营。这是离耶路撒冷七法里的一座著名的城市。城内居民多信奉基督教。那里有几所僧院，也有一些肥皂工厂。此外还有很多特别粗大的橄榄树。军队的骑兵已走遍离圣城三法里的地方。法军充满着火热的愿望，想赶快看到在郭勒果福②的主的陵墓和耶和华殿前所罗门③的圆柱。当他们奉命向右边走以后，大家都感到很难受。但是必须赶快占领雅法，不然，雅法的众多的敌卫戍部队就要加强它的防御工事了。从达米塔起，海岸一带仅雅法有一个唯一的碇泊场。占领雅法是必须的，因为这样才能打开最后进入这个城市①的海上交通和接纳装载大米、干粮的船只以及攻城辎重队等。如果到耶路撒冷而不占领雅法，就等于破坏一切御防规则。3月上半个月不断地下雨，许多骆驼因而常常跌倒，因为这些牲口忍受不了脚下的泥泞和潮湿的气候。从腊姆耳到雅法为五法里。

　　①手稿上面这里还有一个字是拿破仑用铅笔写的，这个字已辨认不清了。――法文版编者

　　②基督受磔刑处，见新约马太福音第27章33节。――译者

　　③所罗门，纪元前约960―935年以色列和犹太联合国的国王。圣经故事中说他为耶和华造华丽殿宇，殿前有两根圆柱。――译者

　　①耶路撒冷。――译者

　　法军在雅法前面扎营。敌卫戍军躲藏在城墙里面并被包围了起来。兰恩师团构成围攻军队的左翼，博恩将军的师团则为右翼；克列别尔奉命监视纳赫尔河上（在去阿克尔的道路中，离雅法一法里）的敌人。列尼叶指挥后卫，直到5日才抵达腊姆尔。雅法离达米塔九十法里，和达米塔的贸易额很大。它的海岸街是十分美丽的。它的居民共计有七、八千人，其中还有几百希腊人。城里有几所僧院，其中有一座叫做圣地之父僧院。该城建在丘陵上面。城中有泉水两处，水量丰富而味甜美。该城在大陆方面有城墙掩护，城墙呈半八角形，每个角上都有了望楼。城墙很高，但无壕沟；各了望楼都有大炮。城的南面朝加沙，中面对着耶路撒冷，第三面朝着圣・让・阿克尔。朝海的一面构成八角形的中线，略向内弯曲。四郊是一个不大的谷地，谷地为果树园及其他园圃所掩蔽。这里的地形是崎岖不平的，因此能够使法军走近要塞到手枪射程一半距离之内而不会被发觉。在大炮射程之内有一个小丘，能控制这个地区。这是法军的天然阵地，但因为这小丘完全光秃而无遮蔽，并且离水源甚远，同时还受到灼热的阳光的照射，所以法军宁愿配置在兵营和这个阵地之间的谷地里，利用哨兵去保卫这个阵地。加沙和腊姆耳的各个仓库保证供应，蔬菜可以就地大量找到。法军在橙子树下扎营；橙子不大、色白、已成熟并且滋味很甜；兵士们很喜欢吃。

　　阿勃达拉赫统率全部步兵躲在雅法。那里有许多炮兵。所有托扑契（即君士坦丁堡的炮手）都驻在城里。工兵和炮兵4日整天都在侦查要塞。3月4日晚上，他们开始挖掘战壕并建立了三个炮垒。修建进攻基地和行军壕都不必要，掘几条交通道就足够了。5日晚上，炮兵在三个炮垒里安装了二十门大炮。预定实行平射的两座炮垒各有四门八磅炮和两门榴弹炮。预定实行穿洞的一座炮垒则由四门十二磅炮和四门榴弹炮构成。敌卫戍军在自己炮火的掩护下，展开两次突击，可是只获得暂时的胜利，很快就被坚决地击退了。两次突击都不乏令人感兴趣的景象。参加突击的是十个不同民族的士兵，他们每个民族都照自己的服式穿着衣服。这中间有马格里布人、阿尔巴尼亚人、库尔得人、阿纳托利人、卡腊曼尼人、大马士革人、阿列波土著和特克黑人等。在俘虏中发现有曾在阿耳－阿里什充当卫戍兵的三个阿尔巴尼亚人。他们供称：那里的全部卫戍军都违反了自己在投降条约中所立下的誓言，来到了雅法。

　　3月6日，每座炮垒都用两门大炮齐射。随后贝尔蒂埃将军打发一个军使到雅法的卫戍司令那里去，对他说：“主是宽大和仁慈的。总司令波拿巴委派我来转告您，德热札尔巴夏发动反对埃及的战争，侵占阿耳－阿里什炮台；天主维护正义，把胜利给予法军；因此，他们拿下这个炮台。正是由于这次军事动作，总司令进入了巴勒斯坦，他想把德热札尔的军队从那里驱逐出去。后者的军队任何时候也不应再进入那儿。现在要塞已经从四面八方被包围了。我们的平射炮和穿洞炮都已装好了炮弹；它们在两小时内就可以摧毁你们的一切防御工事。法军如果以冲击占领这个要塞，灾难将降临全城。波拿巴总司令很不愿意发生这种事情，所以他建议卫戍军自动退出，以保全城市。因此法军决定把开火时间延到晚上七点钟。”军官和号兵受到了卫戍军的接待。可是过了十五分钟以后，法军惊骇地望见敌人把他们的头颅用长枪挑起陈列在两个最大的了望楼上，而把他们的尸体从城墙上抛到围攻炮垒的脚下。炮兵立即开起火来。穿洞炮破坏了敌塔楼的一部分，并朝它继续发射；已打开的缺口被认为适合于冲击了。工兵营长洛佐夫斯基随即率领二十五名轻骑兵、十五名工兵和五名炮兵敢郾挖掘战壕，并扫清缺口前面的地区。第二十二轻步兵团在起伏不平的阵地后面排成纵队，等候信号以便猛扑缺口。总司令站在炮垒的土堤上，用手势向这个即将执行机动任务的团指挥官列仁上校示意。这时候，忽然一颗子弹打落了他的帽子，子弹从离他的头部三英寸的上空飞过去，打死了身长五英尺十英寸的上校。晚上，总司令说：“自从我参加作战以来，这已是第二次了，因我身长5英尺2英寸倒救了我的命哩。”兰恩将军接替上校指挥第二十二团。该师其他各团就跟随在该团之后。他钻进缺口，走过塔楼，随即指挥自己的部队沿着围墙分别向左右前进，占领了整个塔楼。他很快就到达城堡，并占领了它。博恩师团的任务是在右翼进行佯攻。但当被围者刚一发生骚动，他们就用楼梯爬上围墙。士兵们狂怒到了极点，他们杀死了所有的人，把全城洗劫一空。以冲击占领城市的所有惨祸，这个城市都受到了。夜幕降临了。大赦令大约在半夜时候颁布了，但参加过阿耳－阿里什卫戍部队的人员不在大赦之列。大赦令颁布后，禁止士兵虐待任何人。炮火已停熄了。有居民躲避的清真寺附近和某些仓库及公共场所附近，都配备了岗哨。俘虏都已集中起来，并安置在城墙之外。但劫掠行为还是在继续着，只是到黎明时秩序才完全恢复。俘虏有二千五百人，其中有八、九百人是阿耳－阿里什的卫戍兵。后者曾立誓在一年之内不回叙利亚，并往巴格达方向走了三站路程，但以后就绕道到了雅法。可见他们自己破坏了自己的誓言，所以把他们一律枪决了。其余的俘虏连同战利品和军旗一起送回埃及。阿勃达拉赫躲藏起来了，并穿上圣地僧团一个和尚的法衣。他从雅法来到总司令的帐篷，并向他叩头。大家对待阿勃达拉赫十分优待，使他出乎意料。他对法军提供了一些帮助，并被护送到开罗。有七百个赶骆驼的人、仆人和士兵都是埃及人，他们十分信任地引用了舍伊赫们的话，因此都被拯救出来。夜间，他们走向士兵们那里，高呼“美斯里，美斯里”①，就象是高呼“法兰西人，法兰西人”一般。回到埃及以后，他们就夸耀法军，说法军一知道他们是埃及人，就给了他们礼遇。有五百名卫戍军士兵冒充居民，得以免受法军士兵暴怒的灾难。以后他们得到允许前往约旦的通行证。

　　①意为埃及。――俄文版编者

　　第二天，乌列马们举行清真寺的净化仪式，象平常一样举行了祈祷。喧嚣开始静下来。法军占领了一座拥有四十门大炮的野炮辎重库。这是在叙利亚编成的那个军团的辎重库。库中有一些发射四磅重炮弹的大炮和许多有弹药箱的六英寸榴弹炮。它们全部是法国式的。用以武装要塞的三十门大炮全部是青铜造的，但口径大小极不一致。各仓库里留有十年前制作的平行六面体式的干面包，这些干面包都是从君士坦丁堡运来的，可供食用。法军军官们都用汉德然尔①武装自己，而士兵们则用大量的马枪和土耳其步枪（都造得很讲究）武装自己。抢劫带给该城的损失共达数百万，但士兵们却以贱价出卖了自己掠夺得来的东西。居民们只要出十分之一的代价，就可以赎回自己的东西。许多军人都发了横财。象常有的情况一样，在围攻阿克尔时，这些钱都用上了。同时，这里也找到了许多咖啡、砂糖、烟草和各种披巾。士兵们略微改变了服式：基本上它仍然是欧式的，但有了一些东方色调。

　　①短剑。――俄文版编者

　　占领该城后第二天，一个由十六艘船舶组成的商队抵达了碇泊场并被掳获了。这些船装载着大米、面粉、植物油、火药和子弹等，它们是两天前从阿克尔开航的。甘托姆少将把船上人员更换了以后，就把它们开往海法。在这次冲击的过程中，安德列奥西将军、杜洛克上校和厄默营长都战功卓著。

　　六、通过沙漠的行军是非常使人厌倦的，而从异常干燥的气候转入潮湿多雨的气候，对士兵健康也是有影响的。设在圣地僧团僧院里的病院已不够用。病人数目业已达到七百名，走廊、修道小室、公共寝室和院子等处都被病人挤满了。外科主任医师拉烈伊掩饰不住自己的焦虑。有些病人入院后一昼夜就死去了。他们的病势发展得很快，并发现有鼠疫的症状。这种病开始是呕吐，接着发高烧，病人可怕地说梦话；同时他们的鼠蹊部出现肿块，如果这些肿块不立即溃烂，病人就会死亡。圣地僧侣团的僧侣幽居玄室，再不愿与病人交往，而卫生员则开小差跑了。病院无人照料到如此地步，以致饭食不够吃而医务官不得不亲自操作一切事情。有些人把鼠疫症看作某种被称为淋巴腺肿块的恶性疟疾，医官们驳斥他们也不生效。医官们作出榜样，加倍关心病人和热情地对待病人，但徒劳无益。全军都处于恐慌之中。鼠疫的特点之一就是它对那些怕它的人最危险。差不多所有害怕鼠疫的人都死了。总司令把圣地僧团的僧侣们打发到耶路撒冷和拿撒勒去了。他亲自来到病院安慰病人。他吩咐某些病人当着他的面施行手术，刺穿肿块，以减轻危险。他抚摸那些似乎最不能克制的病人，借以向他们表明：他们所患的是平常的、不传染的病。采取这一切措施的目的，就是要使部队相信这种病不是鼠疫。但经过几个月以后，还是不得不承认这是鼠疫。也没有忽视采取一般的预防办法。发布了严格的命令：士兵们在洗劫城市时所掠夺来的一切东西，毫无例外地予以烧毁。在医院里，当恶性疟疾流行时，每次都采取了类似的预防措施。

　　贝尔蒂埃给德热札尔写信说：“从我到达埃及之日起，我曾数次通知阁下，我没有和阁下作战的意图，我的唯一目的是驱逐马木留克兵。然而我向阁下提出的多次建议却未得到答复。我曾将我的愿望告诉过阁下，希望您把伊勃吉姆别伊打发走，尽可能远地离开埃及边境……①加沙、腊姆拉和雅法等省都归我管辖。我宽待阁下的军队，向我投降的部队都得到胜利者的恩典。但我对那些破坏军纪的人是很严厉的。再过数日我将开往圣・让・阿克尔去，可是我为什么要缩短我不认识的老人几年生命呢？把多余的几法里和我已占领国家的幅员相比较有什么意义呢？因为上帝给我以胜利，所以我愿按照他的榜样，不仅要以宽大和仁兹对待人民，并且也要以宽大和仁兹对待贵族……阁下重新做我的朋友吧，不要再同马木留克人及英国人交朋友了。我将象过去给您造祸并且现在还可能给您造祸一样地给阁下造福……3月8日我将迁往圣・让・阿克尔，希望在该日前获得您的回音。”德热札尔对土耳其政府的留恋很少了。至于和耶路撒冷阿加的谈判在加沙已开始，一直到远征和围攻雅法时还在继续着。在占领雅法以后，军队本应该出发，两日内到达耶路撒冷。耶路撒冷居民全部为基督教徒，比起巴勒斯坦及其他任何城市来，它能够提供更多的资源。可是，3月10日，总司令接见了基督教徒的代表团，教徒们恳求他拯救他们，说刀子已举在他们的头上，土耳其人决定在放弃该城前往约旦以前杀死他们。阿加这个狡猾的人，就在这个时候提议停战。他答应释放并保护基督教徒，无论如何不帮助德热札尔，在法军占领阿克尔以后，服从胜利者。这种作法是有好处的。这意味着不放弃前往耶路撒冷，只延期一周或两周。

　　①原稿边境以下有个小空白。――俄文版编者

　　甘托姆海军少将命令停泊在达米塔的分舰队开往雅法港口。舰队于3月12日到达那里。军舰上载有为围攻阿克尔所必需的攻城辎重。这位少将也派遣骑单峰骆驼的信使往亚历山大，送命令给别勒少将，要他率领三艘巡洋舰来雅法。

　　士兵们已整周没有行动了，较长期地呆在一个地方，对他们的健康只能产生坏影响。所以，宁可让他们每天多考虑些军事行动，而不要让他们考虑雅法每日发生的疫病。只要部队出发远征，疾病就消踪匿迹了。

　　七、占领雅法后次日，克列别尔到美斯基森林里去。他派出的登山侦察部队曾几次与敌人激战，这就表明那里还有敌人。在一次小战斗中，杜马将军因走得太远，损失了一些士兵，自己也受了重伤。3月14日，大本营到达美斯基。美斯基森林――这就是塔索笔下的令人心醉的森林，也是叙利亚的最大的森林。它因为理查一世和萨拉定曾在这里激战而著名。从雅法去阿克尔，循沿海的道路走为二十四法里，而沿穿过平原的路走则为二十六法里。从山上流下来的六条小河穿过这个平原中部，宁可走沿耶兹得里郎平原的边缘和围绕着卡尔美耳山的道路，而不要走沿海的那条道路，走那条路会碰到一条狭窄的去海法的通路，要是有人把守，是很难强行通过的。3月15日正午，前卫到达了卡库的商队旅栈。他们看到了阿勃达拉赫的骑兵队。这支骑兵队排成战斗队形。位置和阿克尔大路平行。于是法军把左翼向前推进，改变战线，并且得到四千纳布卢斯兵的支援。克列别尔将军指挥左翼，兰恩将军指挥右翼，而博恩将军指挥后备军。接着，法军把敌人从一切阵地上驱逐出去，把他们从高地上赶下来，并且把他们追击得很远――远到使他们不能再扰乱我们所需要的程度。德热札尔的骑兵队沿着耶兹德里郎平原往阿克尔方面退去了，而纳布卢斯兵则都回自己的城里去了。晚上，大军在宰特宿营。兰恩将军的军队在战斗中损失重大，伤兵达二百五十名。纳布卢斯兵（即古代萨里里人）死伤共达一千人，其中还有一些著名的人物。这次严酷的教训曾使他们在一段时间内大伤元气，难以恢复过来。

　　3月16日，大军宿营于萨巴临。当时，天色还很早。法军驻扎于卡尔美耳山麓和耶兹德里郎平原出口附近。他们从自己右方可以望见这个平原。卡尔美耳山形成了一个离阿克尔三法里远突入海中的海峡。山位于海湾的左端，长达三至四法里。它和纳布卢斯山脉相连接，可是被一个坑地把它们分开了。卡尔美耳山四面陡峭，从军事观点来看是十分坚固的阵地。山顶有一僧院和若干泉水。卡尔美耳山高达四百法尺，它控制着整个沿海地带，并且是向这个海岸航行的航海者的方向标。克伊苏恩河流过这个山麓，河口在离海法七百至八百法尺处。海法是海边一个小城，位于卡尔美耳山麓海法岬端。它有围墙和塔楼。卡尔美耳山有一些支脉距离这个小城很近，这些支脉都高出城市。

　　八、法军在克伊苏恩河左岸扎营。它的后方为卡尔美耳山，左侧为海法（相距三法里）。前面为圣・让・阿克尔城（七法里）。为了有可能在那儿接纳雅法开来的舰队，占领海法是很重要的。总司令克服了敌人微弱的抵抗，大约于晚上五点钟时到达那里。德热札尔已运走了一些大炮，但留下十五万份干面包、大米、植物油和其他物资。总司令从海法望见了圣・让・阿克尔的碇泊场，并发现那里停有两艘装备八十门炮的英国兵舰――海军准将希尼・斯密爵士指挥的“提格尔”号和“帖捷伊”号。兵舰是两天前从君士坦丁堡开来的。骑兵巡逻队朝坦土腊方面前进，以便把英国兵舰在这里海面巡航的事告诉分舰队，并把法军进入海法港口的消息告诉它。巡逻队在坦土腊外面一法里处遇上了分舰队，向它发出通知。于是八艘从雅法开来的运粮船于3月19日黎明进入某港口，但装运攻城辎重的十六艘法国船的船长们却踌躇不决。他们本来想暂时把船停泊一下，后来又掉转方向启航了。英国兵舰前去追击它们，双方的船很快都看不见了。晚上克伊苏恩河上架起了两道桥。第二日正午，法军向圣・让・阿克尔前进。很快就望见阿克尔了。晚上，他们到达了舍尔达姆磨粉厂。步兵就在那里过河。这个磨粉厂情况良好。在围攻时，那里经常磨谷粉。克伊苏恩后面有别卢斯河流过，该河不能徒步涉水过去。法军在此建立了阵地。别斯耶尔上校率领二百名警卫队携带两门大炮渡河，组成先锋队在右岸占领阵地。工兵整夜努力建桥。总司令的帐篷设在别卢斯河左岸，离海岸半法里。3月19日黎明，前卫占领了清真寺山。这座山控制着整个圣・让・阿克尔平原，并控制着该城的临海方面。这样，法军前卫已站到加列里的省城前面，并且已驻到叙利亚盆地①的边界上来了。

　　①黎巴嫩和前黎巴嫩山之间的盆地。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十章 围攻圣・让・阿克尔①
　　一、加里列②之战，圣・让・阿克尔概况。　二、加里列人民投降法军。三、十二艘装载攻城炮的帆船被劫夺或逃散；海法战役。　四、侦察圣・让・阿克尔。　五、围攻圣・让・阿克尔的第一阶段。　六、塔博尔山战役（4月16日）。七、别勒少将的巡航。　八、围攻圣・让・阿克尔的第二阶段。　九、圣・让・阿克尔的撤围。　十、在叙利亚和沙漠中行军。　十一、法军回到开罗。

　　①这一章原无标题，标题是编者加的。――译者

　　②加里列――巴勒斯坦北部地区，靠地中海，居民是犹太人和阿拉伯人，今属以色列国。――译者

　　一、圣・让・阿克尔位于耶路撒冷以北西北方向三十法里、大马士革西南三十六法里和泰尔废墟之南十法里处。它座落在海法湾北部，海路距海法城三法里，陆路四法里。圣・让・阿克尔四周是一个周长八法里的盆地。盆地起于白岬和萨朗山麓，终于卡尔美耳山附近。盆地宽度――西起海岸东至加里列山脉的第一批支脉――为二法里。加里列山脉逐渐升高，绵延六法里直至主峰，从主峰至约旦河又逐渐下降。从阿克尔到这条河③距离为十二至十五法里。有六条河流穿过阿克尔盆地，其中主要的：在北部有……④这条河流过萨郎山麓，它推动了三座磨粉机；这条河南面一千二百法尺处有别卢斯河，别卢斯河也流入地中海；克伊苏河从塔博尔山往下流，在海法北面八百法尺处入海。土朗山的斜坡长三千法尺，位置在城东略偏北，距城一千二百法尺远，到海边的距离也是一千二百法尺远，而距山脉的首批支脉则为四千法尺远。这个斜坡朝海洋方面和朝山脉方面都是坡度逐渐低下的。斜坡右边形成了一个高丘，高丘能控制城市、海洋和整个平原，它的名字叫做清真寺山。清真寺山南麓附近是别卢斯河口。

　　③“这条河”揣系指约旦河。――译者

　　④在原稿和地图上都没有名称。――法文版编者

　　法军在土朗山斜坡上扎营。它占领着三角形的斜边，城市是三角形的对角，而海岸则是三角形的其他两个边。列尼叶师团构成左翼，克列别尔师团构成右翼，兰恩和博恩师团构成中锋。大本营驻在各师团中间，它对面有一个大仓库，后面有水管桥。军需官多尔在这个仓库里设立了一所战地面包坊。在清真寺山麓、别卢斯河岸上有一栋方形大厦，他在这栋大厦内设立了一个救护站。所有军医院都设立在沙法―阿尔姆、海法、腊姆耳和雅法等地。加里列山脉的整个背面斜坡上都长有橄榄树、橡树和其他树木做掩蔽。炮兵、地雷工兵、卫队和战地面包坊都从那里得到供应。溯别卢斯河而上，在河右岸离清真寺山四百法尺处，是加里列左面的第一山，山呈块糖状，比清真寺山高，无论别卢斯河右岸或左岸都被它控制着，这座山名叫先知者山。它从东面掩护着面积达十平方法里的法军大兵营左翼。大兵营的北面是萨郎山，西面是海，而南部则是清真寺山和先知者山之间的别卢斯河。所有山路都为堑壕和寨木所阻塞。别卢斯河上建筑了三座桥，桥端建有钝角堡。与法军无关系的任何人都不能进入大兵营。大兵营里有极好的牧场、黑麦田、果园及其他园圃、水井、磨粉厂和其他为围攻所必需的一切设备。大兵营各出口都由战斗骑兵警卫队和步兵巡逻队把守着。

　　1191年，基督教徒围攻阿克尔，连续围攻了三个年头。那时候十字军战士的兵营也设置在土朗山斜坡上，但左翼却延伸到了清真寺山，并把别卢斯河左岸包括在内。当时军队没有大炮，兵营可以布置在比较靠近城市的地方。十字军战士建筑了两道防御墙――第一道直接建在土朗山麓，第二道右方依靠先知者山地，左方则依靠土朗山①。如果敌人强越第二道防御墙（这是常有的事），那么，围攻者就隐藏在第一道防御墙后面。萨拉定曾率领他的解围部队在沙法―阿尔姆前面的考科勃高地上扎营（南距先知者山二法里），以掩护通往耶路撒冷、大马士革和耶兹德里郎平原等地的道路。

　　①围攻军面向城市，则应当是左方依靠先知者山地，而右方依靠土朗山。――译者

　　拿破仑不愿让敌军巡逻队有可能渗入约旦河彼岸，因此，编成了四个支队以监视河的两岸：第一支队由拉姆别尔上校指挥，负责监视卡尔美耳山、耶兹德里郎平原和通往纳布卢斯的几条道路，并派出卫戍部队驻守海法和沙法―阿尔姆等地。第二支队由尤诺将军指挥，占领拿撒勒炮台，监视太巴列湖②以上的约旦河。第三支队由缪拉将军指挥，占领萨法德堡垒以监视太巴列湖和雅各桥以上的约旦河。第四支队由维阿尔将军指挥，监视萨朗山各出口并朝泰尔方向配置步哨。这四支监视部队使围攻军队减少了二千兵力，但给他们作据点的几座炮台都只需要不多的卫戍部队。法军经常从兵营到边境和从边境到兵营不断移动，这样就蒙蔽了敌人，使他们认为法军人数极其众多。法军获得供应的途径为：（1）海法各仓库，这些仓库也由陆路和海路供应雅法的仓库；（2）沙法―阿尔姆各仓库，这些仓库的储备品靠地方资源补充；（3）萨法德各仓库，达荷尔舍伊赫很关心补充这些仓库。从塔博尔山会战的时候起，部队的生活物资就靠敌人建在太列巴湖畔太列巴城里的各仓库来供应。阿克尔盆地饲料丰富，必要时还可以向耶兹德里郎平原采办。

　　②圣经上称迦利利海。――译者

　　二、达荷尔舍伊赫头一个急忙赶到兵营里来，表示愿意替法军效劳。3月19日早晨八点钟，法军渡别卢斯河，进到土朗山坡上扎营。列尼叶师团奉命围城，而布满城前废墟上的城防部队又不愿躲到城里去，于是两军之间激烈的枪炮射击发生了。这时，先知者山方面出现了一支三、四百人的骑兵，这就是达荷尔舍伊赫带领的队伍。他这两天都在沙法―阿尔姆等候法军开到阿克尔来。上午十点钟，他在清真寺山晋见了拿破仑，拿破仑把骠骑兵的披肩赐给他，以表示任用他为萨法德省总督。正当达荷尔宣誓的时候，忽然一颗子弹打中了站在他身后约十步远的一匹马。这位爵爷在兵营里逗留了两天。他得到允诺：可以收回他父亲的遗产。几星期后，他签订了协定。根据协定，他应负责提供五千名骑兵和步兵，跟随法军进军约旦；他应当保卫阿克尔和从白山到策扎列的海岸地带；还应当把封给他的那个省的一半收入贡献给法军。这位舍伊赫很守信用，他经常与大马士革通信，丝毫不差地报告那边发生的事情。他使贝都英人与我们和解，因此贝都英人不再扰乱征叙军队；他还把他那里的一切出产供给法国兵营。

　　过了几天以后，大本营前面出现了大批美土阿里人①，男人、女人、老人、小孩，共计约九百人，其中二百六十人有武装，一半人有马，而另一半人没有马。总司令把骠骑兵的披肩赏给他们中间的三个头领，并把他们祖先的领地归还他们。以前这些美土阿里人的总数曾达一万人，德热扎尔几乎把他们完全消灭了。这些人都是阿里德伊斯兰教徒②，都是些很好的人。维阿耳将军越过萨朗山，进入苏尔――古代的泰尔：这里是阿里德人生活的地区。阿里德人开始负责侦察直抵山麓的沿海地带，他们开始准备军事行动，并答应在5月以前提供武装骑兵五百名出征大马士革。

　　①叙利亚的一个伊斯兰教派和部落。――俄文版编者

　　②属十叶派（伊斯兰教两个教派之一）。――译者

　　一些圣地教团的僧侣带领拿撒勒的居民（男女数千人）和沙法―阿尔姆、萨法德及其他各地信奉基督教的居民成群地来到法军兵营。在受了那么多世纪的压迫以后，这些基督教徒忽然看到了同宗教的人，他们的欢乐是不能以言语形容的。谈到他们比法国士兵了解得更好的圣经，他们更加高兴。他们阅读总司令的布告，看到布告中他自称是伊斯兰教的朋友，他们也拥护这种作法，这种作法一点也不影响他们对总司令的信任。拿破仑把骠骑兵的披肩赐给他们首领中的三个年龄在九十岁以上的老人。这三个老人中间，有一个年龄已达一百零一岁，并且已亲眼见到自己的第四代后裔。总司令请他同自己一道进午餐。这位老人讲不了三句话就要引证圣经上的成语。无论在法军胜利期间，或在他们的失利的期间，这些基督教徒的忠诚始终是坚定不移的。在整个围攻期间，他们对法军是有利的，他们中间大多数人经常住在兵营里。这里集市的特色是人数众多和物资丰富。他们经常把各种面粉、大米、蔬菜、牛乳、干酪、牲畜、水果、无花果、葡萄干和葡萄酒送来。他们像法国人自己那样关怀着病兵。

　　阿克尔巴沙累克①的伊斯兰教徒同基督教徒一样喜悦和怀抱着希望。他们派遣代表团到法国兵营来，沉痛地控诉巴夏的残暴行为。他们说，现在到处可以遇到由于这个暴君的命令而受到残害的人，尤其是许多割去鼻子的人，更使人惨不忍睹。

　　①巴沙累克译意为省区。――俄文版编者

　　比起埃及的气候来，叙利亚的气候和欧洲的气候相同的地方较多。叙利亚的居民比较有礼貌、比较诚恳，即使是伊斯兰教徒，也不那么极端狂热。那里的士兵也比较惹人喜欢。埃及始终是祭司和神灵统治的国家。在叙利亚，许多犹太人是满意的，一些U糊的希望激动着他们。有一种传说在他们中间流行：说拿破仑占领阿克尔以后，会到耶路撒冷去，他想恢复所罗门的神殿。这个流言使他们心里愉快。法军派了一些间谍（基督教徒、伊斯兰教徒和犹太人）到大马士革、阿列波，甚至到了阿尔美尼亚。他们报道法军到达叙利亚，使一切有才智的人都很兴奋。总司令接见了一些间谍，并获得了关于小亚细亚各省的一些非常重要的情报。他又派了一批可信任的人前往波斯。从这个时候起，他开始和德黑兰宫廷发生关系。

　　三、3月22日，从清真寺山上看到海上有两艘英国兵舰。过一点钟以后，又出现了六艘不大的帆船。甘托姆海军上将判定后者是达米塔分舰队的一些单桅帆船，船上装的是攻城大炮。后来才知道：那两艘英国兵舰已经在他们后面追逐了三十六小时，另有六艘同样的船只则因为走错了航路，驶回法国海岸去了。在最后这六艘船只中，有一艘是海军中校尤迭勒的指挥船。这个损失本身并没有多大的意义，但它的后果都是非常悲惨的。如果这些船只象它们能够做到的那样，在3月19日进入海法，那么，阿克尔在4月1日以前就可以攻占，大马士革在15日以前可以攻占，阿列波在5月1日以前可以攻占。法军利用叙利亚全部资源经营六个月以后，到秋天就可以为所欲为了。关于指挥这些贵重的护送舰的海军中校尤迭勒行为恶劣的原因，有两种意见：一派人归咎于他的不学无术和胆怯怕事，而另一派人则认为他是想回法国去。两艘英国主力舰停泊在海法附近一个很坏的碇泊场里，“帖捷伊”号的锚索竟被那儿的珊瑚礁①割断了，兵舰被海流冲到海里去，在一刻钟以内就遭遇了不幸。这就迫使希尼・斯密爵士决心夺取雅法――海湾里当时唯一的碇泊场。他耽心还有几个月的恶劣天气。3月26日拂晓，他调派四百人乘几只大艇登陆。骑兵连长拉姆别尔指挥这个要塞的监视部队①……他让英军安然登陆，整队入城。但当他看见英军走进屋子里的时候，就用三门野炮发射霰弹，并用一百名阻击兵散布在两栋有枪眼的房子里，迎击敌军。同时用两支各拥有三十名龙骑兵的部队，从侧翼和后方攻击他们。于是，四面受敌的英国兵就被打散了。他们中间有一百五十人阵亡、被俘或负伤，而他们用三十二磅重短炮武装的“提格尔”号大艇就落入胜利者手中。其余几艘大艇进入海中，但在炮弹和霰弹跟踪射击下，艇里面的乘员是不会没有死伤的。4月1日黎明前，一艘从君士坦丁堡开来的土耳其巡洋舰停泊在海法炮火射程范围内的普通碇泊场上。拉姆别尔立即下令悬挂奥托曼②帝国国旗。天亮时，该舰舰长坐一只大艇到岸边来，下船登陆，于是他同三十个船夫连同他的用二十四磅重型短炮武装的大艇一概被俘获。这两门大炮在攻城时是很有用的，所以把它们编入预定作破城用的炮列之中，它们在炮列中发挥了很好作用。

　　①著者这里搞错了，因为地中海并没有珊瑚礁。――俄文版编者

　　①原稿以下空白。――法文版编者

　　②即土耳其。――俄文版编者

　　四、列尼叶将军围攻要塞。为此目的，他整天作战，到晚上就在离城墙有手枪射程那样远的地方布置岗哨。卡法列利将军、多马尔田将军、萨恩桑上校和桑日斯上校则利用3月19日夜间和20日白天侦察要塞。凌晨两点钟，萨恩桑上校侦察堑壕，他没有看清楚堑壕的外崖。这次侦察是危险的，在侦察过程中他受了重伤。工兵军官和炮兵军官都希望攻入阿克尔会像攻入雅法一样容易，并以此自慰：他们认为十二磅野炮是足够把城墙打穿的。

　　阿克尔城的地势像一个梯形，两边临海，而其他两边则为城墙。东边长三百法尺，有六座不大的塔楼作掩护；北边长五百法尺，有七座不大的塔楼和一座巴夏宫（很像城寨）作掩护。这两边合起来构成一个直角。这个角上有一座庞大而古老的塔楼，它控制着全城和所有的城墙。但塔楼本身又受着离它五百法尺远的清真寺高地控制着。老港口完全淤浅了。一座上面设有灯塔的小岛从东面掩护着城墙。在离城墙三百法尺的地方，散布着一些古城遗迹，这是一些地下室、塔楼和城墙基脚之类。导水管从北面大塔楼附近进入城中。这根导水管长六千法尺，横过平原，从山麓把水送到城内的贮水池。阿克尔曾经在许多年间都是很荒凉的，是达荷尔把它复苏起来，德热扎尔又把它装饰和扩大一番。他在那里建了一座漂亮的清真寺和一个市场。

　　工兵将军卡法列利建议进攻东面。第一、清真寺山能控制它，虽然距离稍微远一点；第二、另一正面（北面）会受到巴夏宫大炮的轰击；第三、这一面比较容易接近。如果打穿了护城墙，那就不得不或者在两座塔楼之间挖战壕攻进去，这样作会发生很大困难和受很大损失；或者不挖战壕就想攻进要塞去，这是很冒险的。如果打穿了塔楼，那么只要是法军占领了塔楼它就会有可靠的门径进城。他建议击穿大塔楼墙壁，因为：1）它离海最远，2）它最大最高，控制着整个要塞的围墙和城市；3）它的位置距离导水管最近，而导水管是应当可以作进攻基地和平行壕使用的。他说：不错，要打穿这座老建筑物的基脚是比较困难的，但十二磅炮是足够打穿它的。随着这座塔楼被占领，要塞会不攻自破。所以目前的任务不在于占领阿克尔，而在于在不损兵折将的条件下拿下塔楼。但是如冒险和土耳其人进行巷战，那就很快要损失七、八千人。

　　围攻圣・让・阿克尔，从3月19日起到5月21日止，一共坚持了六十二天。围攻可分两个阶段：第一阶段从3月19日起到4月25日止，共花三十六天；第二阶段从4月25日起到5月21日止，共二十六天。总共历时六十二天。在第一阶段中，围城军队爆炸了两次地雷，两次建成战壕，进行过一次冲击，被围攻军队举行了十次突围，但所有这些突围都只给他们带来死伤。在第二阶段中，围攻军队爆炸了三次地雷，构筑三十七次战壕，进行了两次大冲击，深入要塞并在那儿待下来。被围攻军队利用出击战壕，进行了十二次突围，损失了许多人。可是他们经常获得援兵，援兵不仅补充了损失，甚至还扩大了他们的实力。然而如果不是鼠疫猖獗，不是欧洲传来了意外的消息，那么，尽管罗多斯师团到达了，法国总司令毕竟还是会占领这个城市的。这时候，欧洲反对共和国的第二次联盟成立了，欧洲战争再度爆发。法军进入了那波利。法军进入那波利被看作是很可惋惜的事情，因为法军在阿迪杰河上的兵力因此受到削弱，使它只能坐待灾难到来。

　　五、在围攻的第一阶段中，围攻军队的炮兵拥有两门短炮（一门三十二磅的和一门二十四磅的，它们都是在海法缴获的），四门六英寸臼炮和三十六门野炮，还有十二门大炮则留给监视部队使用。三十二磅短炮和二十四磅短炮都没有炮架，辎重库的工人在几天之内把炮架赶制出来了。但炮兵又没有这种口径的圆形炮弹，于是法军只好到战壕里收集这种口径的炮弹――这是从要塞炮垒中以及从两艘英国主力舰的重炮中发射出来落在战壕里的。辎重库按每弹五苏的价格付款。士兵们都动手寻找。因此，几天之内就获得两种口径的圆形炮弹三百发。当士兵用这个办法已不能继续找到这种炮弹时，他们又想出了一个新办法。他们利用英国海军准将的疯狂的贪欲，采用各种巧计，把他的这种贪欲更加挑动起来。法军时而派出一些骑兵在海边示威，时而在海滨砂丘上搬运大桶和木材，并着手挖土，好像要建筑炮垒似的，时而又把从海法开来的大艇碇泊在海岸附近的碇泊场上。希尼・斯密爵士一发觉法军在他的大炮口下开始某种活动，他就起锚，向岸边的帆船驶来，并发射圆形炮弹。这些炮弹随即被法军士兵收集起来。于是辎重库很快又获得充足的供应了。

　　3月21日，工兵军官在离城一百五十法尺处构筑堑壕，堑壕毗连导水管，导水管是防御要塞炮火的天然的平行壕。炮兵建筑了八座炮垒――两座对着敌人设置有武装和灯塔的小岛，三座对着能扫射缺口要冲的三座塔楼（这五座炮垒拥有十六门四磅大炮和四门八磅大炮）。第六座炮垒拥有四门六英寸臼炮瞄准着大塔楼。第七座和第八座炮垒拥有四门十二磅的大炮，四门八磅的大炮和两门榴弹炮。这些炮垒是应当能够打穿大塔楼的东面的。22日、23日和24日，工兵沿着他们开辟出的堑壕，悄悄走近要塞壕，到达相距五法尺的地方。随后大家着手建筑大平行壕，以掩护围攻军队的一切机动行动。3月23日开始射击，在四十八小时内，灯塔岛上的两门大炮被打哑了，要塞堡垒里预定朝法军进行轰击的几门重炮也被打哑了。24日，开始使用穿洞破城的炮列。在起先四十八小时内，它们没有发挥显著的作用。有人因此认为十二磅的大炮不中用，并公开责难工兵军官们，说他们是同那种用二十四磅的大炮也打不穿的老石基在打交道。但是到了下午四点钟，忽然大楼的东面在一阵可怕的轰隆声中崩塌了。法军和从周围各地跑来的、散布在高地上的三面旁观者，都发出欢呼声。一个工兵军官前往侦察缺口，可是受到几名布置在城墙边的狙击兵的攻击，法军当即派二十五人去驱逐敌兵，并派二十五名工兵去清扫缺口附近地区。大家都希望像雅法那样，阿克尔到晚上就可以攻克下来。可是二十五个工兵被要塞壕的外崖阻住了。这是头一件不愉快的事情。德热扎尔把自己的珠宝和妻子装载上船，随后自己也上了船，他在船上待了一整夜。居民时刻都盼望法军冲击和占领要塞。但是塔楼上和城墙上仍然布满敌兵，他们彻夜都在作急速射击。26日晚上，巴夏很安心，他回到自己宫里下令出击，但不成功。这个倒霉的外崖使围攻军队四天时间的一切努力化为乌有。这四天时间是花费在挖掘坑道和准备地雷上面，地雷是28日装上的，它炸开了外崖。司令部的步兵大尉马伊奉命率领五名工人、十名工兵和二十五名掷弹兵，前往塔楼下布置战壕。少校助理洛日叶率领八百名士兵埋伏在导水管后面离缺口十五法尺处，打算在马伊一发出可以冲入的信号时，就爬登缺口。博恩师团在进攻基地上排成营纵队，预定任务是支援洛日叶并占领要塞，他们应当一营跟一营地向缺口前进。为了获得胜利，就不管城墙上的炮火怎样惊心动魄，也必须不让一兵一卒留在半路上停滞不前。

　　马伊首先跳入地雷坑里，然后猛冲入要塞壕里，连未被炸毁的十英尺外崖（因为地雷埋得不够深）也不能阻挡他。他到达塔楼脚下后，把三架楼梯靠着塔楼，带领四十名士兵爬上一层楼，立即发信号给洛日叶。洛日叶以为外崖已经破坏了，就率领队伍跑步前进到达壕边。可是士兵却发现外崖几乎是完整无恙的，他们大为惊奇。洛日叶率领第一排跳入壕里并向缺口跑去①……指挥第二排的步兵大尉突然在外崖阵亡了，他这个排就在那里停下来，用眼目测量壕深，然后向左边奔去，打算寻找较浅的地方。营纵队受着城墙上火力的轰击，就散开了。它的士兵成散兵队形作为狙击兵继续作战。这时，马伊爬上升降台，摘下奥托曼帝国国旗。跟他在一起的只剩下十个士兵，其余的人不是阵亡就是负伤了。洛日叶在越过要塞壕时阵亡，跟在他后面的人都向靠着塔楼的楼梯跑去，可是发现这些楼梯都已翻倒了。他们想去拿放在地雷坑附近的楼梯。他们这个动作被待在塔楼第一层上面马伊手下的士兵看作是逃走。那些士兵就下到要塞壕里来了。于是升降台上除马伊和一名工兵及两名掷弹兵以外，没有留下其他人了。马伊下到第一楼想呼吁援兵，忽然一颗子弹打中他的肺脏，因为流血过多，他倒下来了。掷弹兵都下来援救他。这时候总司令也到了地雷坑边，想查明洛日叶的队伍为什么停滞不前。他了解到要克服外崖这个障碍物是多么困难，而且法军对于这一点并没有作好任何准备。于是他命令博恩将军不要走出堑壕，因为这时冲击是不会有好的结果的。

　　①在原稿上这里紧接着有拿破仑用铅笔亲笔写的几个字，但其中只有一个字能辨认得出来，这个字即“勇敢的”或“勇敢精神”。――法文版编者

　　巴夏看到塔楼顶上奥托曼帝国国旗被摘下来了，他就动身去港口并潜入船中，所有的卫戍部队和居民（妇女、小孩、老人等）都离开城市，奔入小船中或躲在清真寺里。看来似乎什么都完了，城市也被占领了。德热扎尔在离开宫殿时，从他的卫队中留下五个马木留克兵、三个达尔弗尔黑兵和两个彻尔克斯兵，以防乱民洗劫宫中财物。这时候，这几个勇士忽然发现塔楼的升降台上只有两三名法国兵，而且他们的人数迄未见增加。于是他们沿着墙边潜入，爬上升降台，开始袭击，但是除一个工兵以外，未找到一个人，这个工兵也逃脱了。这些大胆的伊斯兰教徒又从升降台上下来，走到底下一层，他们就在那里发现了马伊和两个已死士兵的尸体。他们割下这几具死尸的头颅，又重新爬上升降台，升起奥托曼帝国的国旗，然后带着人头满街跑。一支由五百名马格里布兵和阿尔纳乌特兵组成的队伍，原来驻扎在清真寺的一角以掩护巴夏上船，现在又回到塔楼里，城市也得救了。这次冲击法军阵亡二十七人，负伤八十七人，其中有二十人是马伊的部下（马伊支队四十人损失了一半）。

　　英国分舰队借口必须躲避风暴，于3月26日入海，并消失不见了，其实，希尼・斯密爵士看到该城失陷已不可避免，而自己又不愿当场看到该城被法军占领，才托故走开的。当他知道法军冲击没有成功以后，于5日晚上仍返回碇泊场。他派流亡上校费利波和英国军官达格拉斯带一百名军官和炮手（都是他手下最勇敢和有经验的水兵）登陆。他使用他们所夺取的法军大炮，即我们原来用以攻击和征服这个城市的十六磅大炮和一些极好的六英寸臼炮来保卫这座城市。守城部队每天都从塞浦路斯和的黎波里获得援兵、弹药和粮食。所有这一切都有助于使守城部队安心固守这座城市。

　　主持围攻的卡法列利将军下令重新埋地雷。4月1日，地雷炸毁了外崖，炮兵司令把两门短炮――三十二磅的和二十四磅的送到炮垒里，这两门短炮的火力产生了巨大的效果。但是在被围者方面，他们也没有丧失时机，而缺口对新的冲击并不适用。它里面充满了炸弹、炮弹、装了药的榴弹、盛沥青的大桶、木材、涂硫磺的木块和铁刺等。奉派去挖战壕的二十五名士兵虽然执行了命令，并克服了一切障碍，可是他们很快就象受到了火刑。五名掷弹兵烧死了，若干人负伤，其余的人都急忙退回外崖的战壕里。当时确信不能利用野战炮攻占该城的说法，已流传得很普遍，何况法军所拥有的野炮又这样少。土耳其人庆祝胜利，每晚都对法军炮手们快乐地叫喊着：“苏里曼苏丹，砰――砰――砰！波拿巴，皮夫――皮夫――帕夫！”大家仍然只希望打地下战争。卡法列利在要塞壕下面挖地雷坑道，并使它对准大塔楼。被围攻军队则采取挖反坑道的措施，可是最有经验的地雷工兵竟能使敌人的反坑道失去作用。

　　费利波声言，危险是难免的，攻克该城是随时可以办到的。他鼓动巴夏出击，以便找出地雷坑道，消灭地雷工兵。4月7日晚上，每队一千五百人的三个纵队整队出发。第一队布置在巴夏宫前面，第二队布置在通往海边的出口附近，第三队布置在沿海一带。此外，南面尚有一百五十名英军和三百名精锐的土耳其兵，在达格拉斯上校和某陆军少校①指挥下，在大塔楼后面掩护缺口。拂晓时，三个纵队都开始出击，枪弹火力加强了，敌人象平常一样首先向前推进。英国纵队非常迅速地经过缺口下来，只要跑过十五法尺就能占据地雷坑道。英国少校已到达坑口，可以认为地雷坑道已经毁了。可是法军的后备警卫营却端着刺刀前进，他们差不多把从左右两方面包抄他们的全部敌军俘掳、驱逐和歼灭掉了。这时，后备队大致出了堑壕，土耳其士兵很快就被击退回要塞里去了，其他几个小纵队被切断退路，当了俘虏。这次出击使被围军队牺牲八百名士兵，其中有英国兵六十名。这个民族的伤员同法国兵一样可以得到医疗，而被俘虏的则可以安置在法国部队中，好象他们就是诺曼底人或毕伽的人②一样。两个民族之间的争斗，在离他们各自的祖国这样遥远的地方和处在这样一些野蛮的民族之中，消失得无影无踪了。土耳其兵个人都显得很勇敢、刚强和忠实，可是他们毫无作战技术，毫无协同行动的本领，并且毫无秩序：这就使得每次出击都对他们非常不利。阵亡的英国少校③以军礼安葬了，步兵大尉腊伊特受重伤。在围攻的第一阶段中，法军一次也没有能够支援堑壕里的士兵。

　　①原稿上没有姓名。――俄文版编者

　　②毕伽的，法国北部古省名。――译者

　　③原稿上没有姓名。――俄文版编者

　　阿利是德热扎尔手下一个皮肤黝黑的马木留克兵，同时也是他的亲信、秘密刺客和刽子手。他是要求复仇的基督教徒的仇恨的对象。他被俘后，宪兵队的一位军官着手审问他。拿破仑希望见他一面。这个大胆的伊斯兰教徒对他说：“我一生服从我的主人，前天我砍了您的近卫骑兵的头颅并把它带回我所拯救的城里。苏丹，这就是我的头颅，请您砍下它来吧！可是我要您自己动手砍它，那么，我死也甘心。先知说过：不要拒绝濒死者的最后要求啊！”总司令和他握了手，吩咐给他东西吃。他表示感激。后来，他在阿布基尔战役中在率领法军骑兵队冲锋时阵亡了。

　　六、大马士革巴夏在这个大城市里集合了步兵和骑兵一共三万人。德热扎尔和伊勃腊吉姆别伊的骑兵队，驻扎在约旦河左岸，以保障大马士革和纳布卢斯之间的交通。纳布卢斯人提供了六千名士兵，这些士兵都渴望为卡库恩战役蒙受的耻辱报仇。

　　罗多斯军队刚一在圣・让・阿克尔登陆，土耳其政府就命令大马士革军队渡过约旦河，从两面夹攻我们。可是威胁着要塞的危险，特别是地下战争所引起的恐惧，迫使担任司令官的德热扎尔命令大马士革巴夏立即过约旦河与耶兹德里郎平原上的纳布卢斯兵会合，并在阿克尔前面切断法国兵营和埃及间的交通。

　　达荷尔的儿子报告说：他在大马士革的间谍带来了军队已出发的情报，并称军队的人数多不胜数。法军的形势变得微妙极了。在进入叙利亚的一万三千军队中，有一千人在阿耳－阿里什、加沙、雅法各战役以及在围攻阿克尔的第一阶段战斗中阵亡或负伤，有一千人因病住在拿撒勒、沙法－阿尔姆、腊姆拉、雅法和加沙等地医院中，有二千人已编成卡提亚、阿耳－阿里什、加扎和雅法各地卫戍部队。在围攻时，必须拿五千人来保卫各辎重库和各处阵地。除此以外，其余可以用来监视大马士革和纳布卢斯军队（其人数有四万人）并与之作战的只有四千人。贝尔蒂埃将军预料到行将发生的重要事变，他把拿撒勒、沙法－阿尔姆和海法等地的医院、阿克尔的绷带所、一些笨重的辎重、俘虏以及一切可能拖累自己军队的东西都撤退到雅法。至于军队本身，用一句航海用语来说，他们也不过是抛一只锚暂时停留在那里而已。

　　大马士革巴夏的军队有两个纵队到了约旦河畔。第一纵队由他的儿子率领，人数为八千人，占领了雅各桥，并派了前卫去包围萨法德炮台；他妄想以冲击方式拿下这座炮台。他的部队挤满了整个加里列。巴夏本人带领二万五千人在约旦河左岸……①浅滩对面扎营，他夺下这块浅滩，把它置于自己警卫之下。他又派遣前卫占领约旦河右岸卢比高地的阵地。纳布卢斯兵在耶兹德里郎平原上扎营。

　　①原文上缺这个浅滩的名称。――法文版编者

　　缪拉将军率领他的机动纵队一千人（各种兵种都有）离兵营出发。他迫使敌人解萨法德之围，旋即强越雅各桥，占领了巴夏儿子的兵营，并俘掳了许多敌人。所有帐篷、骆驼和大炮等都落入胜利者手中。敌人的损失是相当巨大的。巴夏的这个年轻的儿子派出这么多的人组成若干独立支队，这显然是做错了。所以当他受到攻击时，他竟不能集中两千人以上的兵力。他这个师团的残余部队刚一获悉雅各桥被占，就绕过约旦河发源地逃回大马士革去了。缪拉从那儿向太巴列前进，并随即占领了那个地方。这个城市里有敌军的仓库。法军在仓库里找到了裸麦、大麦、大米、植物油和饲料，数量足供法军六个月的需要。

　　尤诺将军率领他的监视部队占领了拿撒勒。他刚一得悉巴夏的前卫三千人过了约旦河，就前往迎击。他在哈纳安盆地碰到了这支前卫队，虽然他手下只有四百人，他还是阻住了他们。这次战斗对他是非常光荣的，并使龙骑兵上校杜维夫耶（法军里一个最勇敢的骑兵军官）也增添了光荣。总司令命令克列别尔率领他的师团出发支援尤诺将军的队伍。4月11日他与尤诺会师。他指挥的部队有两千五百人。他向卢比高地前进，大马士革巴夏的前卫就驻扎在那里。这支前卫队由于增援的结果兵力已达到七千人。战争的结局是没有疑问的――敌人被击溃了，可是次日克列别尔由于耽心和阿克尔失去联系，仍旧回到拿撒勒高地的原阵地里。

　　这样，大马士革巴夏就重新占领了卢比高地，并在高地的掩蔽下把他的其余军队调到左翼。他在耶兹德里郎平原上扎营，并和纳布卢斯师团会合。当他完成这次机动时，他的成了后卫的前卫就跟着他进行。他们放弃了卢比高地，并放弃了同大马士革的直接联系。克列别尔决定惩罚巴夏这种冒险的侧翼进军。他报告总司令，说他打算从约旦河与敌人之间通过，以断绝敌人和大马士革的联系，并打算在早上两点钟突然袭击土耳其兵营。他希望获得象列尼叶将军在阿耳－阿里什获得的那样的胜利。克列别尔的计划是考虑得不周妥的。他认为他会截断敌人的作战线，其实敌人已经放弃了约旦河的作战线，而以纳布卢斯的作战线替换了它。可见，敌人的行动不会因此停止，他们会继续向阿克尔进军。这时候围攻仍然没有掩护，并且会遭受威胁。指望用夜袭出其不意地捉住敌人是没有根据的。列尼叶将军在阿耳－阿里什能获得胜利，是因为他曾经偕同他的军官们在部队夜间应走的道路上连续侦察了两天，还因为阿勃达拉赫兵营的局势是稳定的。可是，克列别尔将军怎能在无论他本人或他的军官们都不熟悉的地方进行夜战呢？当他考虑进攻时，他离敌人五法里，他并不确实知道敌人扎营的地方。他至少必须花一昼夜时间在敌人面前停止下来，以便对伊斯兰教徒的兵营周围地区进行详细的侦察。但是在敌军人数占这样大优势的条件下，进行详细的侦察是不可能的。拿破仑预料克列别尔在刚刚天亮的时候就会勉强走到一个他不熟悉的地方，他会受到全部敌军的包围，并会遭受极大的危险。同时无论他这个师团或围攻军队都会受到同等程度的威胁。于是他立即率领一师步兵、兵营的全部骑兵和后备营出发（4月15日下午二时），直到天黑才在萨法里高地宿营。16日拂晓，他沿着绕山峡谷向苏林前进。上午九点钟，整个耶兹德里郎平原已出现在他眼前，而在东北三法里的地方，他通过望远镜看出塔博尔山麓有两个小方阵，方阵周围烽烟缭绕。这无疑是强大的敌军从四面八方包围了法国师团，并正在向它进攻。耶兹德里郎平原非常肥沃，平原上布满庄稼，裸麦已高达六英尺。拿破仑把他的一师人分成三个团纵队。他命令他们彼此保持四百法尺的距离，向便于切断敌人退往纳布卢斯的道路的方向前进。麦穗把士兵们完全掩蔽了，他们出乎敌人意外地接近敌兵营。

　　克列别尔是在执行自己的计划。他首先向约旦河方向前进，然后又折回敌人后方；在他来得及赶上敌人以前，整整忙碌了一天。早晨七点钟时，他不知不觉地出现在敌人面前。他进攻敌军的前哨并把他们杀死。可是敌营很快发出了警报，那里所有的士兵们都飞跃上马，他们看清法军人数不多以后，就向他们攻击前进。克列别尔是注定要遭失败的。他是一个勇敢和聪明的人，他作了他能够作到的一切。他坚持并打退敌人多次攻击，可是土耳其兵占领了塔博尔山脉的全部支脉和法军周围的一切山头。我们的老兵都懂得他们的局势是多么危急，连最勇敢的人也开始希望下令打扁大炮，然后经由拿撒勒的险峻高地，逃出包围圈。克列别尔将军处境危急，当他正在商讨怎么办的时候，士兵们忽然高声大叫：“你看，小伍长①来了！”司令部的军官们把这个传说报告克列别尔将军。他听了大发脾气，说这决不可能，并叫军事会议继续讨论。但从切身经验中熟悉拿破仑谋略的老兵们继续叫喊着。他们仿佛已经望见了刺刀的闪光。这时候克列别尔登上一个高地，把自己的望远镜朝那个方向t望，司令部的军官们也照样动作，可是他们什么也没有发现。于是士兵们也认为自己因为错觉而上了当。这一线希望消失了。克列别尔最后决定丢掉他的大炮和伤兵，并命令把部队改列成纵队，以便给自己打开退路。大概士兵们发现刺刀闪光的时候，正是总司令亲自率领队伍在通过一个比较高而开阔的地区的时候。总司令认为隐蔽自己的行动具有重大意义，这种隐蔽行动要作到使法军在占领一个小丘以后就能完全切断土耳其兵的退路。可是他突然注意到密集在克列别尔方阵周围的敌军全军的行动。司令部几名军官跳下马来拿望远镜朝那个方向了望，他们看到敌军显然在准备用全部兵力进攻克列别尔，而法军方阵则好象已经打乱了――其实是改成纵队队形以便冲击。这时候每分钟都是宝贵的。克列别尔已陷入三万敌军（其中半数为骑兵）的包围中，极小的耽误都可能招致灭亡的后果。总司令立即命令一方阵登上防水堤。士兵和士兵所佩的刺刀都被友军和敌军看到了。同时大炮齐发也暴露了部队的行动。很快就看到克列别尔的士兵重新排成方阵并且用刺刀举起帽子以示欢庆。接着炮声齐鸣，这是两军相互认出了的信号。敌军惊愕万状，攻势立即停止。伊勃腊吉姆别伊的马木留克兵（他们在土耳其军队中最活跃而位置又最靠近法军）急忙卧倒，把身子紧贴着地面，想探听出新到的是什么部队。跟在他们后面的是全部纳布卢斯兵，后者最耽心这些部队会阻断他们回故乡的道路。三个法国方阵停住片时，商量如何协同动作。有一支三百人的部队突袭敌兵营，把它洗劫一空，并俘获了一些土耳其伤兵，放火烧了敌人的帐篷，这就使得土耳其人心里非常恐惧。有几队土耳其骑兵曾逼近方阵，到达枪火射击距离内，但因为遇到了霰弹的回击，所以又退走了。克列别尔这一方面也向前推进，会师毫不迟延地完成了。敌军惊恐万状，一部分逃往纳布卢斯，一部分逃往约旦河。这时候，士兵们的欢喜和感激之情是难以用言语表达的。敌人在早晨各次进攻中损失了许多人，而在退却时损失更大。有几千人溺死在约旦河里。这是因为天雨河水高涨，徒涉非常困难所致。克列别尔部下死伤共计二百五十至三百人。总司令这支队伍的损失仅三、四人。塔博尔山之战就是这样的。拿破仑曾攀登这座高山，这座山呈块糖状，控制着巴勒斯坦的一部分地区。如果相信某些宗教故事的话，那么，这里便是魔鬼曾把耶稣基督带去的地方，魔鬼当时在这里对耶稣表示：愿意把从山上可以看到的整个国家交给他，如果耶稣崇拜他的话。①

　　①法兵对拿破仑的昵称。――译者

　　①故事见新约马太福音第4章第9节。――译者

　　4月16日晚，克列别尔住在总司令的帐篷里。17日早上三点钟，他才离开帐篷，回到自己的师里去――他的师团驻扎在约旦河畔。17日整天他追击大马士革的残余部队。士兵们获得了丰富的战利品。17日晚上，克列别尔在他到达的地方宿营，等候18日的命令。拿破仑仔细考虑了自己的情况：在阿克尔附近的兵营里，法军只留下四千人，他们负责包围八千守军，这八千守军有两艘八十门炮的英国兵舰支援，还经常能获得其他的援助，并且罗多斯军队也时刻可能赶来支援他们。罗多斯军队的行动和大马士革军队的行动是配合一致的，因此必须赶快把所有军队调回围攻兵营里。兵营里最多可以把克列别尔的二千五百人以及五百名骑兵和十二门大炮调出，调出以后，兵营里还能留下六千人――人数是足够的。但是派克列别尔率领三千军队去占领一个拥有十万居民（全东方最有恶意的居民）的大城市是否明智呢？是不是应当提防他们在看清法军人数很少以后，会从四面八方来包围他们呢？另一方面，大马士革最迟在次日早晨（18日或19日）①就可以拿到手。这是一件吸引人心的事情！这个胜利给军队带来多大的好处呀！军队在那里会获得极需补充的马匹、骆驼和骡子，能找到皮革、呢绒、帆布、制服材料以及火药、武器和现金等，此外还容易征收到七、八百万法郎的军税，而法国武装力量所获得的光荣难道不是征服者军队的最大收获吗？塔博尔山战役应当能恢复法军在阿克尔受到抗击而略微动摇了的声誉。但是，如果开罗、的黎波里、阿列波和阿克尔等地都知道法兰西国旗飘扬在神圣古老而富裕的大马士革上空时，那又会产生什么后果呢？难道这不会产生人们从占领阿克尔中所期待的那种效果吗？美土阿耳人、阿拉伯人、德鲁士人、马龙特人和叙利亚其他各族人民，那时都会站在法兰西旗帜下。不论这些理由怎样具有说服力，都不可能派遣一支只有三千人而没有后援的军队去冒险。但是，他们如果能得到六千名纳布卢斯兵的支援，那么情况就完全两样了。17日，总司令和德鲁士人和马龙特人的几名随军代表谈到这个问题。他们声称，在法军获得象塔博尔山附近这样的伟大胜利以后，他们认为自己有权代表本民族承担一定的义务，这种义务原本只要在占领阿克尔以后就可以承担的。但是他们至少需要两星期才能提供这支辅助部队。达荷尔不能一下子提供二百多名士兵，而构成他的兵力的贝都英人在攻占阿克尔并把它交给达荷尔以前不愿承担义务。可是，既然在拿下阿克尔以前不能占领大马士革，那么克列别尔最低限度难道不能从那里征收军税吗（总共只需四十八小时就可以做到）？强征军税以后立即返回约旦河，这等于对以后的征战采取了一个极其无益而有害的行动。因为这样就可能造成居住在这个城市里的一万八千名基督教徒的死亡，而他们今后对法军是很有用的。17日晨，法军烧毁并洗劫了纳布卢斯的三个大村庄以示惩罚，纳布卢斯的代表请饶恕他们的城市，并交出了一批人质。克列别尔奉命退回约旦河，留在那里监视两岸。

　　①这儿作者可能是笔误，因为“明天早晨”在这个场合应指18日早晨。――俄文版编者

　　4月18日，拿破仑在拿撒勒僧院过夜，法军就在圣地扎营。这里所有村庄都因为新约和旧约中的故事而著名。士兵们颇有兴趣地观览了奥洛芬斩首的地方，特别赞叹婚礼中显出的奇迹，因为他们没有葡萄酒。①大家想象中的约旦河是一条宽度及流速差不多同莱因河和罗尼河一样的令人惊心动魄的河流，可是实际上看到的却是一条比康边的埃斯尼河或瓦兹河②还小的小河，这使得大家很惊奇。军队走进了拿撒勒僧院，感到好象走进了欧洲的教堂一样。僧院非常华丽，所有的蜡烛都点燃了，圣经也打开了。部队参加了感恩祷告。那儿有很优秀的风琴演奏家。圣芳济僧侣中除有一个法国人以外，全部为西班牙人和意大利人。他们指引部队参观了天使加伯列向圣母现身说话的报喜山洞。僧院很富丽，院中有许多房间和床铺。那里安置了一些伤兵，由僧侣看护他们。在这儿的酒窖里找到了很好的葡萄酒。

　　①指的是福音书中的神迹之一――变水为酒（见新约福音第二章――译者）。――俄文版编者

　　②埃斯尼河及瓦兹河均在法国。――译者

　　拿破仑在离开五天以后，于4月19日回到阿克尔兵营。塔博尔山战役起了预期的作用。德鲁士人、马龙特人、叙利亚的基督教徒，过了几个星期以后还有阿尔美尼亚的基督教徒的代表，都开始大批地来到法军兵营里。根据和德鲁士人及马龙特人所缔结的秘密协定，总司令应当给六千名德鲁士兵和六千名马龙特兵发现金津贴，这一万二千名士兵在他们的军官统率下应当和进驻大马士革的法军会合。

　　七、海军少将别勒一获得法军进入叙利亚的消息，就离开希尼・斯密爵士已解除封锁的亚力山大港。4月15日，他率领巡航舰“尤囊”号、“阿尔谢斯特”号和“库腊若兹”号到达雅法碇泊场。这些舰只就在那里抛锚。别勒接到命令和指示，要他把兵舰开近阿克尔，但不要被英国海军准将发觉。他看见了卡美耳山，就把六门重型大炮和大量弹药、粮食卸在坦土腊湾。这个重要的军事行动是在离英国舰队三法里处进行的。此后他进入公海，开始在罗多斯和阿克尔之间巡航，截击进入这个要塞的船只。他碰到了罗多斯军队的护航队，掳获了两只船，船上有该军士兵四百名，野炮六门、现款十五万法郎。他回到叙利亚海岸，命令俘虏登陆。他向总司令报告他所探悉的一切，并接受新的指示。他在这次巡航过程中还缴获了一些战利品。他追击并驱散了一支护航队，护航队包括几艘不大的船舶，船上载着一些想进入阿克尔的纳布卢斯兵。英国舰队发现了他，希尼・斯密爵士派兵舰来追击，但没有追上。其实他的几艘巡洋舰的航速都不是很快的。这次海上远征对于这位勇敢的海军少将是非常光荣的。他在逗留海上的一个月内，可以说是在英国舰队的眼皮子底下封锁了圣・让・阿克尔，这支英国舰队拥有两艘各装有八十门大炮的主力舰、一艘巡洋舰和八至十艘通信舰。其所以能够这样，是因为这位英国海军准将希尼・斯密爵士力求干预陆战的一切细节，其实他并不懂得陆战，并且一般说来，他在这方面没有什么事情好做；这样一来，他就忽视了他所熟知的海战，本来他在这方面是能够大显身手的。如果英国舰队不到达圣・让・阿克尔海湾，那么这个城市一定会在4月1日以前被攻下来，因为3月19日装载攻城辎重库的十二艘小帆船就会到达海法；而这些重炮是能够在二十四小时内把圣・让・阿克尔的城防工事彻底摧毁的。英国海军准将在俘获或驱散了这十二艘小帆船以后，自然就拯救了德热扎尔―巴夏。他在防守要塞方面提供的支援和建议并没有多大的价值。如果当费利波和五十名英国炮手在那里登陆以后，他坚决不过问陆上战事，只尽力保卫自己的海上统治权，完全截断围攻军队和达米塔之间的海上交通，并最后拿获那三艘巡洋舰或者最低限度把它们赶跑，那么这样的做法一定会有益得多。要知道围攻军只有利用船舰送来的弹药和大炮，才能摧毁阿克尔。

　　八、在围攻第二阶段，攻城辎重库里除第一阶段所拥有的炮以外，增加了两门二十四磅大炮、两门十八磅的大炮和两门臼炮。4月25日，大塔楼下的地雷爆炸了。爆炸结果没有完全实现地雷工兵的期望。通向这个古老建筑物的地下通道妨碍了他们。塔楼只一半被炸倒，另一半仅受到震动。结果，塔楼好象是被刺刀辟成两断一般。三百名土耳其士兵、四门大炮和准备用来保卫缺口的全部物资，全被抛到壕沟里去了。工兵中尉、十名工兵和二十名掷弹兵固守着塔楼下层，但因为通上层的楼梯被摧毁了，所以未能把敌人从那里赶出去。法军旋即将塔楼下层的队伍撤回，改向塔楼开炮。于是几小时内，几门二十四磅的大炮把塔楼彻底摧毁了。工兵军官利厄达指挥工兵在塔楼废墟上建筑战壕。这样一来，法军就占领了要塞围墙上的一个极重要的据点。进入要塞的门户打开了。可是敌人在大塔楼后面又建筑了内部防御墙。法军就在战壕里建立炮垒以轰击这道内部防御墙，并压服德热扎尔宫殿和清真寺的防御阵地。同时，穿洞大炮也对同一正面的第二塔楼开始轰击。此外法军还把地雷坑道引向外岸，以便把外岸炸毁。

　　围攻军队的炮火压倒了被围攻要塞的炮火，要塞的围墙几乎完全被摧毁了。要塞能够继续保住，全靠守军人数众多和守军还抱着罗多斯那边有援军到达的希望。被围攻者的海上交通打开了，他们每天都可以得到补充。因此，他们虽然天天受着损失，但兵力不仅没有削弱，反而较被围攻初期强大得多。被围攻军队是很勇敢的，他们以罕见的勇猛精神，冒着必然牺牲的危险，进攻堑壕，消毁炮垒的束柴和篱墙。在每日发生的同样的战斗中，十个参加者有九个阵亡，而第十个则仍旧回到要塞里。当他回到要塞的时候，大家以庆祝凯旋的仪式欢迎他。这样就很足以保住他们的士气，在堑壕拐弯的地方和进攻基地上的肉搏战是非常激烈的，法国士兵不得不把刺刀的整个三面都磨得非常锋利，以防止土耳其士兵从他们手里夺去刺刀。土耳其士兵通常总是灵活，有力、大胆和射击准确的。但他们最好呆在城墙里面守卫。一到了旷野上，由于他们的行动不协调，缺乏纪律和战术，所以他们完全不足畏。用孤立的努力去对抗共同一致的行动，是什么结果也捞不到的。守军迭次出击都招来毁灭性的后果。他们在迭次出击中一共损失了九千多名士兵，其中有三分之二被俘。他们一走出自己的堑壕，就立即把他们一贯喜欢冲动的本性暴露出来。法军军官装出后退的样子，很容易就把他们引到埋伏地点。这样他们就没命回要塞了。

　　到4月底，德热扎尔不再指望能守住这座城市。他开始打算撤退。罗多斯军队虽然老早已经通知他，说他们即将到来。可是，他们却停滞不前，把到达的日期一天一天地延宕下来了，而城市已受到被冲击和占领的危险。在这个微妙的局势下，主持防守的费利波上校认为除采取反攻方针外，看不出其他可以拖延的可能性，并且只有采取这个方针，才能使罗多斯军队到达。他对巴夏说：“您的炮兵胜过敌人的炮兵，您的卫戍部队比攻城军队强三分之一。在这种情况下，您的损失即使同敌军一样大，您也不会受到危险。因为您损失一个士兵可以得到三个新兵来补充。现在摆在您面前的围攻部队人数不过六、七千人，因为他们有一部分已用于监视约旦河，或用在雅法、海法、加沙和阿耳－阿里什等地的卫戍勤务上，最后或用于护送商队。如果您的卫戍部队遵守纪律的精神能够像他们的勇敢精神那样，那么，我建议您让大部分卫戍部队乘船开往纳布卢斯附近登陆，以便在法军后方展开军事行动，迫使敌人撤离阿克尔。可是我们每天看到各种出击的战例，也看到大马士革军队在耶兹德里郎平原上被少数敌兵击溃的战例。这些战例确凿地证明：这种死守的做法的结局总是这样的。我们剩下的唯一的解围办法，就是运用反攻向敌人进击。您有人手，您有许多工具、许多棉花包，大桶、木材和沙袋。在这次战争中，优势将在您这方面。战争会使围攻者疲困，会使他们受巨大的损失，而这就会耗尽他们的实力。因为他们受损失以后，得不到任何补充。到那时候，罗多斯军队一到，您就可以迫使他们解围。”这个计划被采纳了。在4月的最后一个星期，被围攻者在海口和巴夏宫殿前建立了两座桥头堡式的大凸角堡，堡内都安装了二十四磅的大炮，并且又从那里挖掘堑壕（从堑壕里可以打击进攻敌军的侧翼）和坑道（坑道接近大塔楼的战壕）。围攻军队被迫建立炮垒以对抗凸角堡及横墙的炮列。他们也挖掘通向敌人新战线的堑壕。围攻军队既然不得不建筑新工事，围攻的进程就延缓下来了。被围攻军队采取这个办法以后，赢得了必需的十五天时间，使他们能够及时获得罗多斯的援兵。

　　军事工程师费利波的这个建议是他的最后杰作。他在设计并主持建筑这些工事时花费了许多精力，以致身患日射病。5月1日，他逝世了。他是一个法国人，曾就学于巴黎军事学校，和拿破仑同班（蒙日教授那一班）。两人于同日接受拉普拉斯的考试，于同年，即十四年前，参加炮兵服役。革命后费利波移住外国。他在1797年果月反动时期回到法国。他曾协助希尼・斯密爵士逃出塔姆普利亚①。他获得英国军事机关的上校军衔，被派往近东地方服务。他是一个身长四英尺十英寸而且体格结实的人。他给英国人出过大力，但他的内心是不安的。最后弥留时，他感到极强烈的良心责备。他有机会对法国俘虏吐露自己的衷肠。他因为主持外国人的防务以反对本国人而生自己的气。祖国对任何人来说都是一种吸引人的力量啊！达格拉斯上校接替了费利波的职务，可是他既不像费利波那样有教养，也不像他那样有学识。两军的工兵面对面地前进，肩碰肩地作工，因为把他们隔开的土层仅二、三法尺厚。当法国军事工程师认为地雷工兵已到达敌军侧翼的时候，就准备了火药，炸断敌人的堑壕，使所有处在这个地点附近的敌人都非死即被俘。但土耳其士兵很快也学会了这个办法，照样去作。敌人所有的堑壕曾三次被法军占领。他们中间有一部分已被填平了。可是法军未能保住它们。原因是各个塔楼上都布置有狙击兵，而塔楼高出整个地带，所以狙击兵能用火力扫射它们。由此可见，必须坚持使用以堑壕对堑壕的作战办法。

　　①巴黎监狱。――俄文版编者

　　5月4日，准备向第二座塔楼的缺口冲击，大塔楼和第二塔楼之间的中堤已被铲为平地。炸毁外岸的地雷也埋好了。规定在5日早晨开始总冲击。胜利似乎是无可怀疑的了。可是到了夜间，被围攻军队的军事工程师切断了外岸，掘好二重地道以对付地雷坑。同时，他们是这样聚精会神地工作着，以致在白天值班军事工程师还没有来得及发觉什么以前，他们已在拂晓前消除了地雷的危害，并歼灭了地雷工兵。于是法军不得不重新另掘地雷坑。这样就得延误几天时间，而这种延误的不良影响不是一下子可以估计出来的。预定在9日再进行这个工作。可是7日早晨发现有三、四十艘船舰向海岸驶来。这是被围者老早就急不可耐地等待着的反围攻军队。总司令立下令准备战斗。他派兰恩将军前去占领要塞。天气是温和的，微风从陆上向海面吹去。这支护航队要想在一昼夜之内抵达这个城市大概是不可能的。兰恩将军把部队排成三个纵队。第一纵队由腊姆博将军率领，通过中堤方面的缺口攻击要塞。第二队由拉斯卡尔副将军指挥，经过大塔楼攻击要塞。兰恩将军亲率由后备军组成的第三纵队。腊姆博将军强行通过缺口后，把土耳其兵赶入城内。他夺取了敌人两门大炮和两门臼炮；可是随着夜幕降临，风向转变，那些船舶靠近了。天还没有亮，援兵就登陆了。法军迫不得已把已攻占的一部分城市放弃，仅仅保住了大塔楼下面的战壕。腊姆博将军就在这次冲击中阵亡了。

　　罗多斯军队由于人数众多，曾获得一次小胜利。拂晓时候，一部分以小胜自豪的罗多斯军队从两个基地（一在海口附近，一在巴夏宫附近）出击。他们满怀希望能夺取围攻军的炮垒，并迫使他们撤围。真的，一开始出击就取得了巨大成就。他们占领了塔楼下的战壕，占领了半个堑壕和一座炮垒。可是很快有一支三千人的队伍被法军从侧翼包抄，因而被切断了回要塞的道路。他们在四面被包围的情况下缴械投降。敌军另外还有三千人就在进攻基地里和堑壕里阵亡或负伤。只有两千人退回了要塞。这次战斗的结果重新改变了战局。被围攻者垂头丧气，围攻者因为有了新的希望而士气高涨。他们猛打猛冲，重新占领他们先前已占领过的那一部分城市，并在那里构筑防栅。战斗继续了几天，逐屋反复争夺。从围攻的初期起，围攻军方面就受了颇大的损失。战争旷日持久，损失就会逐日扩大。不损失几千人是不能占领该城的。当时鼠疫极其可怕地在敌人卫戍部队中肆虐。没有任何方法能预防法军不受它的传染。如果法军坚持自己的事业，要以冲击占领该城，那么，他们就还会因鼠疫猖獗而损失上千的人。总司令多次反复考虑，权衡利弊。13日白天他获得共和国局势的新资料，因而促使他作出撤围的决定。

　　早在4月份，当双方在堑壕里举行谈判的过程中，费利波上校就把关于组成第二次反法联盟的情报告诉了法国方面，这次反法联盟比第一次反法联盟要强大得多。别勒少将同许多从那波利开来的船上的船长们进行了谈话。后者告诉他：法军已进入那波利，赶走了国王，并建立了共和国。最后利用审问罗多斯军队俘虏和英国俘虏的办法，也毫无疑义地证明欧洲已发生战事。法军已进入那波利。不难预料，这次出征下意大利将产生一个悲惨的结局。法军分出了四万兵力待在维苏威，这将使它驻在阿迪杰河一带的兵力感到不足。总司令估计到新的局势，认为不受人民尊敬的督政府会被推翻。如果欧洲法军打败了，那么东征军的作战行动就变成为次要的了。于是总司令开始考虑返回法兰西的办法。叙利亚、加里列和巴勒斯坦已没有任何重要性了。必须先把军队调回埃及，法军在那里是战无不胜的。此后，他本人就可以离开军队，投入正在发生的事变的激流中去，这些事变已经浮现在他的头脑中。

　　九、撤围是以加倍的火力作掩饰暗中进行的。所有的攻城大炮都聚集在各炮垒里，它们在六天之内连续不断地进行轰击，把清真寺和德热扎尔宫所有防御工事以及内部防御墙都彻底摧毁了。在此期间，伤病员、俘虏和笨重的辎重，都已运往雅法。设在腊姆耳、加沙和阿耳－阿里什等地的医院，都已撤退到开罗。5月20日，待在堑壕里的列尼叶师团离开了堑壕。法军沿着海岸行走，克列别尔将军统率后卫部队。十二门二十四磅的大炮和十八磅的大炮，以及一些小口径大炮和英国短炮，都予以破坏并抛入海里。被围攻军队只到21日才发觉法军已经撤围。由于他们原来认为自己的情势已经绝望，认为这个城市只有坐待被冲击占领，所以这时候他们的欢乐真是无法形容。德热扎尔完全没有骑兵，因此不能追击法军。21日早晨八点钟，法军前卫占领策扎列阵地，主力在坦土尔，后卫则在海法。

　　这一天，总司令向全军发布了如下的命令：

　　“士兵们：

　　你们以比阿拉伯军队可能达到的更高的速度，越过了分开亚洲和非洲的沙漠。企图出动侵占埃及的军队被消灭了。你们抓住了他们的指挥官，夺获了攻城辎重库、辎重、皮囊和骆驼。你们占领了保护沙漠水井的一切堡垒。你们在塔博尔山附近战场上，驱散了从亚洲各地集起来指望劫掠埃及的大批匪徒。

　　最后，我们以少数兵力在叙利亚中部作战三个月，夺取了四十门大炮、五十面旗子，抓住了六千名俘虏，并且把加沙、雅法、海法和阿克尔等地敌人的防御工事夷为平地。现在我们就要回埃及去了。部队移动的有利时机已到了。那里需要我回去。

　　本来，过几天以后，你们就可望在巴夏宫殿中生擒巴夏本人。可是，在这个季节里花费几天时间去占领阿克尔城堡是不值得的。何况那样作我就不得不牺牲一些现在进行更重要的军事行动所必不可少的勇士呢！

　　士兵们！我们是站在一条令人厌倦的和危险的道路上。但是我们在这次战争过程中已使东方再也不可能动手反对我们了。现在我们也许不得不去击退西方部队的进攻。

　　这时候，你们可以找到立功成名的新机会。如果在这么多的战斗中，每天都有哪个勇士阵亡的话，那么我们必须有新的勇士出现。新的勇士应该补充到现在已经人数不多的队伍中来，这个队伍在危急时候应该奋不顾身地去争取胜利。”

　　围攻阿克尔，在挖好堑壕以后一共继续了六十二天。法军在围攻过程中阵亡将士五百人，其中包括许多优秀军官如师长博恩、旅长腊姆博，四名将军助理、十名工兵军官、三十名老军官和参谋人员，还有总司令的副官步兵大尉克鲁阿兹和功勋军官布阿伊耶（第十八常备团）上校、韦努上校（第二十五常备团）等。卡法列利・杜・法耳加的阵亡是最为沉痛的损失。卡法列利出生于兰克多克。革命开始时，他是工兵军团的大尉。他热爱革命，可是8月10日①他拒绝新的宣誓。从这个大胆的例子，使人很容易看出他的原则性和倔强个性。于是他被革除军职。但以后不久他又重新服役。他在1797年和拿破仑相识。当后者从意大利回国后，他就跟随他来到埃及。4月20日，他在堑壕里为枪弹所伤，枪弹打穿了肘部，以致不得不截肢。早在松布尔－马斯河方面军服役时，他就已经失去了一条腿。他在六天中忍受了极大的痛苦，时常说胡话。可是，当总司令走进他的帐篷时，他非常感动。他恢复了自己的知觉，同总司令作了十五至二十分钟清醒的谈话。他发表了一篇很卓越的演说，论述国民教育，评论中心学校①和前此所实行的全部制度，都缺乏有效的发挥作用的希望，他于4月25日逝世。伤兵数目达到二千五百名，但其中有八百名仅负轻伤，在本兵营里就恢复了健康；另外一千七百人（其中包括断了手脚的九十人）都撤退到埃及。大家都耽心，在这样炎热的季节里跨越沙漠，对他们会发生严重的影响――预料有一半会死在路上。可是，后来在到达萨利希亚的时候，他们中间只死了很少几个人。这真是令人意想不到的快事！医官们认为，这是空气干燥所致，因为潮湿乃是伤员最禁忌的。伤员中间有兰恩将军、杜洛克上校和叶甫根尼・博加尔讷大尉等。

　　①1792年8月10日是在法国推翻君主政体的日子。――俄文版编者

　　①中心学校――1795年法国各省设立的中等学校。――俄文版编者

　　总司令在这次围攻过程中受轻伤，他的坐骑阵亡。5月4日，他待在堑壕里，炸弹爆炸时被泥土覆盖了。他的两个警卫队长――一个姓多美斯尼耳，一个姓卡尔博涅耳――和他并排站着，两人在炸弹快要爆炸的时候，用自己的身体掩护了他。卡尔博涅耳也受了轻伤。阿里吉大尉被一颗子弹打伤，这颗子弹打落了总司令头上的帽子后，打中了这位军官的嘴巴。

　　到达阿克尔的土耳其士兵为一万五千人。到撤围时他们仅剩下五千人。因此阵亡、负伤和被俘的达一万人。

　　5月22日，在离开坦土腊以前，总司令接得报告，医官们原来认为能步行撤退的二百名伤兵，现在不能再走一站路了。他立即把自己的全部马匹交给伤兵使用。总司令部的军官们也急忙照着他的榜样做了。一个负伤的掷弹兵怕弄脏了有彩饰的漂亮马鞍，因而犹豫不敢上马。总司令对他说：“跨上去吧！对于勇士来说，没有什么东西是更漂亮的东西。”骑兵军官们也急忙把所有能骑的马都让出来。总司令只到确信所有的伤兵都已骑马动身的时候，才骑上自己的马。

　　十、5月22日在策扎列扎营。拿破仑在满布大理石、花岗石和云斑石圆柱碎片的港口里沐浴。这个城市的废墟使人对它的过去产生良好印象。23日，法军在阿布哈布尔――纳布卢斯人的港口宿营。24日，法军由浮桥渡过布什河，在雅法宿营，并在这里逗留了几天，把筑城工事炸毁，撤退所有的仓库和医院。27日发出启程的命令，可是到晚上一点钟，巡视各仓库及各医院以检查撤退情况的瓦列特副官报告说：他在医院里还找到了十一名病兵。询问值日外科医师为什么不把他们撤退，得到的回答是：这些都是鼠疫病人。撤退事务委员会认为他们不便于运输，而且他们都不能活过一昼夜。这些不幸的人看到要把他们留下来，就要求把他们杀死。他们认为这样做比让土耳其人残酷地处死要好得多。副官还补充说：值班外科医师要求批准在他们每人身边留下少量鸦片，让他们在必要时能用以自杀。于是立即把医务主任德热涅特和外科主任医师拉烈伊召来。他们都承认，撤退传染鼠疫的病人是不可能的。接着讨论外科医师把鸦片留给这些不幸的人是否适宜的问题。德热涅特反对这个办法。他说：“我只有权把能治病的东西交给病人吃。”另外一些人认为，把鸦片放在这些不幸者可以拿得到的地方是适宜的。他们说：你自己愿意接受的东西，你就不能拒绝别人。拿破仑说：“我总是准备为我的士兵做我为自己亲生儿子所能做的事情。但是因为他们在一昼夜之内会自然死亡，而我又必须在今夜出发，所以让缪拉率领五百名骑兵留到明天下午两点钟再动身。”他把一个命令交给和后卫一同留下的外科医师，命令上说：如果到缪拉出发的时候，他们还没有死亡的话，那就把鸦片放在他们床边，并且告诉他们怎样利用它作为使自己免遭土耳其人毒手的唯一办法。巡航在这个区域内的一些英国兵舰这时已驶到远海去了。

　　5月28日，列尼叶师团从雅法开往扎姆拉，然后沿着耶路撒冷山麓行进。地里长满了预兆有最好收成的庄稼。法军烧掉一些被认为是必须烧掉的庄稼。29日早晨，它在加沙宿营。6月的沙漠气候很恶劣，一点不像1月间的同一个沙漠。那时一切都很容易办，而现在却一切都变得很困难了。沙石是灼热的，阳光是难以忍受的。6月2日，法军在阿耳－阿里什扎营。这里的筑城工事还保护得很好。卫戍部队备有六个月的粮食。炮兵在那里留有几门大炮以加强要塞的武装。4日，法军到卡提亚宿营。这里用棕榈树建成的堡垒十分坚固，足以抵御阿拉伯人的侵犯。5日，总司令出发视察亭恩和彼卢集亚。他在伟大的庞培被杀害的海滨散步。炎热使人窒息。他绕着该城古老的围墙遍游一番以后，就躲到古代遗留下来的凯旋门的断垣残壁的阴影下歇息。7日，法军终于到了萨利希亚。士兵们在棕榈林里扎了营。棕榈林里有的是尼罗河的极好的水，而且要多少有多少。他们在这里所体验的快乐，你必须亲自在忍受九天没有遮荫、特别是没有水喝的痛苦之后，才能想像得出来。经过仔细点名，查出现存兵员为一万一千一百三十三人，可见一共只少了两千人。这两千人中，在战场上阵亡的五百人，在医院病死的七百人，留在阿耳－阿里什和卡提亚的卫戍部队为六百人，走到前头去的为二百人。不过在现有的一万一千多人中间，有一千五百人负了伤，其中八十五人是切断了手脚的残废兵。残废兵中间有五人已死在沙漠里。剩下的一千四百十五名伤员中有一千二百名在阿布基尔战役前仍旧回到了队伍中。在叙利亚战争中所受的损失为：死亡一千四百名，残废八十五名，总共损失约一千五百人。

　　十一、克列别尔奉命从萨利希亚开往达米塔，在那里扎营。法军继续开往开罗。14日胜利地进入该城。居民出城迎接，在库巴恭候。手工业行会和商业公会的代表团，都准备了豪华的礼物献给克比尔苏丹。礼物之中包括几匹套着精美套具的马，几匹跑得很快的漂亮的单峰骆驼，一件制造精良的昂贵武器，若干名漂亮的黑奴，美丽的黑种女人，美丽的格鲁吉亚男人和女人，甚至还有珍贵的毛毯，丝毯，克什米尔披巾，土耳其长衫，最高级的摩加咖啡，波斯烟斗，小匣，香水和香料等。驻开罗的法国士兵准备了露天宴会，以庆祝同伴们的凯旋归来。他们和他们互相拥抱，喝了几小时的酒。关于征叙军队惨败的谣言曾四处散布着，以致当大家看到法军人数这么众多，并未受什么损失时，都觉得惊奇。当时在战斗队列中的士兵共有八千人。克列别尔师团未到开罗来，他们直接开往达米塔去了。从叙利亚回来的士兵看见开罗，就如同看到祖国一样心满意足。居民在军队出征期间表现很好，现在他们尽情欢乐了几天，庆祝这个幸福的凯旋。总司令经胜利门入城。前行者为自卫军长官、各行会和各公会首领，四个穆夫提和阿耳－阿兹哈清真寺的一些乌列马。从这时起到阿布基尔战役开始的这几个月内，克比尔苏丹都在接待各城市和各省区赶来向他致敬的代表团。各团队都用预备队或用从医院出来的大批人员补充缺额。有四个连是由一些重伤人员和切断手脚的残废兵编成的。他们奉派防守城墙和塔楼。骑兵补充了马匹，炮兵也得到补充。到7月初，军队已休整好，情况极佳。

　　法军接到了叙利亚传来对消息：德热扎尔―巴夏没有离开该城，他的军队也没有离开他的辖区。阿耳－阿里什的卫戍部队曾派遣小部队一直巡逻到汉・尤卢斯城，可是未遇到敌人。罗多斯军队一半已在叙利亚被消灭，但鲁米利亚①的维齐、三麾巴夏兼这支军队的司令官穆斯塔法，还指挥着三个师团，总人数为一万五千至一万八千人。他在等待在达达尼成立的一个近卫师团开来。可见，局势是平静的，不应当引起严重的忧虑。阿耳－阿兹哈清真寺的舍伊赫们发表如下的告民众书：

　　①土耳其对14―16世纪被并入奥斯曼帝国苏丹版图内的巴尔干半岛各国的称呼。――译者

　　“兹依法劝告各界民众……爱好穆罕默德宗教的法军领袖波拿巴将军已在周密的护卫下回抵开罗。他和他的士兵一起驻在库巴。他身体健康，精神饱满，他感谢真主对他大施恩德。他于伊斯兰教纪元1204年斋月10日（星期五），带着为数众多的随员，胜利地经胜利门进入开罗。看到士兵人人健壮，大家都感到幸福……这一天是从未有过的伟大的日子。开罗所有的居民都出来迎接他。他们看见并且认清这真正是总司令波拿巴本人。他们确信关于他的一切谣言都是虚构的……上埃及的居民为了自身的安全，为了自己家庭和孩子的安全，驱逐了马木留克兵。正是为了惩办恶人才引起了他们的善良的邻人的死亡……我们告诉你们，德热扎尔―巴夏由于自己太残忍，由于对自己的受害者不加任何区别，所以得到这个浑名①。他收集了许多歹徒，他任他们奸淫掳掠，借此煽动他们替自己卖命。他妄想打到这里来占领开罗和埃及各省……波拿巴总司令率兵出征，击溃了德热扎尔的士兵，占领了阿耳－阿里什炮台，并夺获了其中一切储存品……以后他又到了加沙，击溃了驻在该地的德热扎尔的全部军队。德热扎尔军队在他面前慌忙逃窜，就像小鸟小鼠躲避老猫一样。他到达腊姆拉以后又缴获了德热扎尔的一些储存品，还缴获了两千个极好的皮囊。这是德热扎尔储存起来准备用来侵犯埃及的，可是真主保护我们防止了他的侵犯。以后总司令又进军雅法，包围该城三天。由于误入歧途的居民不愿意降服和承认他，并且拒绝他的保护，他因此大发雷霆，放任他的士兵掠夺居民，把他们置诸死地。大约有五千人被杀死了。他把他们的土城夷为平地，把城内洗劫一空。这些都是天主的旨意，因为天主叫事物怎样，事物就怎样。他宽恕埃及人，尊重他们，推食食之，解衣衣之。雅法驻有五千德热扎尔军队，他把他们全部歼灭，只有很少的人逃脱了。他从雅法向纳布卢斯山前进。到达一个名叫凯尤恩的地方，在那儿山上烧毁了五个村庄。于是命运篇里记载的事情发生了。宇宙的主人总是同样公道地行事。后来他彻底摧毁了阿克尔的城墙，把它变成一堆瓦砾，以致人们不禁要问：这个地方什么时候曾建过城市……暴君所建筑的建筑物其结局就是如此。最后他由于两个原因重返埃及：第一，为的是要对埃及人履行诺言――过四个月就回到他们那里，因为覆行诺言是他的神圣责任；第二，为的是他知道马木留克兵和阿拉伯兵中间有一些奸人乘他不在时制造混乱，煽动风潮……他一归来就消除了一切谣言。他始终坚决追求的是消灭恶事，他的理想是给善人作善事……神的创造物，请你们回到天主面前去吧！听从他的命令吧！大地是属于他的。请你们遵循他的意旨，认清他的威力，他把威力交给他愿意交给的人。这个人就是命令你们信赖的那个人……当总司令到达开罗时，他告诉了谘议会，他爱伊斯兰教徒，崇拜先知者……他在学习可兰经，他每天都用心研究它……我们知道，他立意要建立一个举世无双的清真寺，并接受穆罕默德教。”

　　①“德热扎尔”――阿拉伯语意为“刽子手”。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十一章 阿布基尔战役
　　一、2月、3月、4月、5月期间埃及发生的一些事变。　二、法国布勒斯特舰队在5、6、7三个月间控制了地中海。　三、上埃及军队的调动（7月）。四、英舰队在阿布基尔海面上出现（7月12日）。　五、穆斯塔法维齐指挥下的罗多斯军队登陆，该军占领阿布基尔炮台（7月16日）。　六、7月24日双方军队的态势。　七、阿布基尔战役（7月25日）；穆斯塔法维齐兼三麾巴夏和罗多斯军队司令官被俘。　八、阿布基尔炮台的被围和被占领（1799年8月12日）。

　　一、在叙利亚战争时期，埃及人表现出自己是优秀的法兰西人。他们总是预想到有好消息，而拒不相信坏消息。德塞将军征服了上埃及，杜古阿将军维护了下埃及的安宁。开罗和亚历山大的卫戍部队从病愈出院的士兵中吸收人员而得到补充。为了保护尼罗河的航运，各要塞的修筑工事和建立塔楼的工程均在坚决进行。贝都英人的一切小规模侵袭行动不费力地被击退了，没有留下任何影响。阿耳－阿兹哈清真寺的乌列马们显得非常努力，并且卓有成效地教育人民，防止了各种动乱。动乱仅发生过两次。第一次和艾米尔・哈德日的暴动有关。这个圣职的代表者拥有相当大的财产和特权。他需要六百人的队伍来护送去麦加朝圣的人。他请准在沙尔基亚组成了护送队。当法军在叙利亚得胜的时候，他保持了忠诚。可是，当他认为法军在阿克尔打了败仗的时候，就开始倾听德热扎尔奸细的诽谤，想在某方面替德热扎尔出大力，以博得他的宽恕。他阴谋侵占达米塔。4月18日，他发出了号召书，说克比尔苏丹在阿克尔附近阵亡，他的军队已被歼灭。他指望这个号召书会产生巨大的效果，可是实际上它差不多没有发生任何影响。只有三个村庄站到了他的一边。一个贝都英部族派了一支二百名骑兵的援军给他。拉纽斯将军率领自己的流动纵队离开河口三角洲，渡过尼罗河，进入沙尔基亚，经过多次行军以后，包围了艾米尔，把他手下全部喽处死，并烧毁了三个参加暴动的村庄。艾米尔・哈德日逃往耶路撒冷。他到达那里时身边只留下十四名随从人员。

　　属于帖尔纳沙漠的、在本部落阿拉伯人中间享有很大的圣徒声誉的伊马姆，幻想或希望别人相信他是天使阿里・莫赫迪①。这个人有着能够煽动人们的狂热信念的全副伎俩。他有口才，对可兰经很有研究。他经常在祷告中过日子。按照他的说法，他不吃东西也可以生活。每天早晨，当红日升起来的时候，正统派教徒挤满清真寺。他们都庄重地给他带来一壶牛奶。他也煞有介事地把手指在牛奶壶里蘸一下，然后用手指去擦嘴唇。这就是他的唯一的食料来源。他从本部落里收罗了一百二十人，率领他们开往小绿洲。他在那里碰到了从费粲来的由三百名马格里布人组成的商队。他开始向他们宣传自己是阿里・莫赫迪，得到了他们承认。他们全都站到他的旗号下来了。此后，他向达曼呼尔前进，出其不意地袭击并杀死了法国海军特种兵团六十名士兵，缴获了他们的几十支步枪和一门四磅大炮。他们散布谣言，夸大这次小胜利的意义。于是他的队伍大大地扩大了。省内各地区的费拉赫都集合到达曼呼尔清真寺来。他就在这里宣传，并使人深信不疑地论证自己的使命的神圣性：“先知者说，当正统派教徒处境极危险的时候，他打发天使阿里・莫赫迪来援救他们。但是阿拉伯从没有受过比现在更大的危险，它已成为西方圣相崇拜者的无数军队的牺牲品。为保卫伊斯兰教而斗争的人都是威武不能屈的。无论炮弹或枪弹，无论是标枪或马刀，一点也不能奈何他们。”

　　①作者这里可能有错误，根据伊斯兰教的传说，阿里・莫赫迪不是天使，而是到世间来树立公道的领袖。――俄文版编者

　　拉赫马尼亚小港港口司令列费夫尔上校耽心这个骗子的成就，率领四百名士兵前往达曼呼尔。阿里・莫赫迪天使率领火枪兵和标枪兵一千人与大叉兵三、四千人迎战。四面被围的法军上校把部队排成营方阵，坚持这场寡不敌众的战斗至数小时之久，然后秩序井然地撤回自己的炮台里。阵亡者留下的寡妇孤儿和那些受伤的人都大发怨言，并痛责阿里・莫赫迪天使。既然法军的枪弹不应该击中正统派教徒，为什么会有这么多阵亡的和负伤的呢？阿里・莫赫迪天使引用可兰经里面某些诗篇来平息这些怨言：那些真正相信他的人，谁也没有受苦；枪弹打中的人正是因为他们缺乏信心，所以受到惩处。结果他的声望又巩固起来了。不得不提防整个巴何伊腊起来暴动。这个灾祸被开罗的舍伊赫们号召书制止住了。这样就给拉纽斯将军以必要的时间离开沙尔基亚，于5月8日进攻达曼呼尔。他杀死了所有企图反抗的人。在被杀死的人们中间发现了阿里・莫赫迪天使本人的尸体，虽然他的信徒许久许久以后还肯定说他活着，暴动的时机一到，他还会出来。借用神的名字――无论是公牛阿皮斯也好，奥西里斯也好①，或穆罕默德也好――都容易对埃及人起作用。

　　①阿皮斯，古埃及的“圣牛”，主要在公元前10―16世纪受尊敬；奥西里斯，古埃及宗教中水和植物之神。――译者

　　炮兵司令多马尔田将军奉命视察亚历山大要塞和沿海地带，以加速筑城工事。他于7月17日从开罗乘船出发……遭到枪弹射击……继续航行。他手下船员伤亡一半，他自己身中四弹，到罗泽塔后因伤重逝世。他是一个勇气十足的军官。所遗炮兵司令职务由桑日斯将军接替①。

　　①这一段从“……多马尔田将军”起是拿破仑用铅笔亲笔书写的，在有删节号的地方将近有二十五个字没有辨认清楚。“4月17日”这个日期是可疑的，但正确的日期也未能查对出来。――法文版编者

　　英国一艘安装了五十门炮的主力舰和一艘巡洋舰在苏伊士前面停泊。它们从卡尔库塔开来，看样子好像是想占领这个城市。可是，发觉该城有防守准备以后，它们于5月5日起锚，旋即消失不见并开回印度斯坦去了。

　　二、布勒斯特分舰队拥有二十五艘主力舰，其中包括四艘有三层甲板的主力舰和八艘巡洋舰。它们在勃留伊海军上将指挥之下于4月26日从布勒斯特出发。英国海军上将布里德日波尔特率领十六艘主力舰封锁这个港口，他只在三十六小时以后才发觉该舰队已离开港口。他认为该舰队是开往爱尔兰的，于是他率领自己的分舰队向克利尔海岬高地进发。伦敦海军部一获悉这件事，就把驻扎在英吉利海峡的一些后备兵舰派去补充驻克利尔海岬和帖克谢耳的两个分舰队。到5月底，布里德日波尔特的分舰队共拥有三十艘主力舰，而东坎海军上将的帖克谢尔分舰队则拥有二十二艘主力舰。这两支总共拥有五十二艘主力舰的分舰队，继续执行监视任务以保卫爱尔兰。法国舰队往埃及进发，于5月4日驶过直布罗陀海峡；但以后它改变航向而于5月9日开到土伦停泊。如果它继续照原来的航线航行，那么，它在5月16日以前就可以到达叙利亚海岸边。它一到达就足以保证攻陷阿克尔，并使土耳其政府在罗多斯的运输船队落入它的手中。为了替自己这条错误航路作辩护，海军上将像海员惯常做的那样，以气候恶劣和舰只必须修理为借口。同时他说：他认为他必须和西班牙的舰队联合，好像他那个舰队的舰只数量还不够同巡航在埃及海面的英舰队（一共只有二、三艘主力舰）相角逐似的。一些人把这种令人痛心的行动归咎于这位海军上将没有决心和生性动摇，他的全部精力都在从布勒斯特到海峡这段航程中消耗完了。另一些人则解释说，这是因为他在卡迪克斯从信使手里接到巴黎来的一道命令。他们肯定说，督政府害怕拿破仑在获悉欧洲发生的事变后会返回巴黎，利用政府因打败仗而丧失威信的险恶局面夺取政权，因而撤消了舰队开往埃及的命令。5月20日，马萨烈多率二十一艘西班牙主力舰到土伦和法国舰队会合。5月27日，勃留伊率领自己的四十六艘兵舰出海。他在热那亚和利伏诺之间巡航，并在利伏诺卸下粮食和军队。6月9日，他在回航中驶过土伦，进入塔黑纳和卡迪克斯，而于8月8日回到布勒斯特抛锚。英国人继续担心爱尔兰，决定不使用布里德日波尔特和东坎两位海军上将的舰队。他们仅把监视勃留伊海军上将的任务交给圣・文岑特勋爵的分舰队，后者拥有十八艘主力舰。勃留伊在5、6、7三个整月期间控制着地中海。如果他在5月27日、即在他从土伦出发的那一天向亚历山大航行，那么，6月中旬他可以到达那里。他既能完成远征阿布基尔的一切准备工作，也能打破马耳他岛的封锁，并把一切必须品供应马耳他。可是这些军事行动他一件也没有做。当时他在意大利海滨巡航，他让自己的舰队受到极大的威胁，如果他开往马耳他岛和埃及，他所受的威胁还不会有这么大。而这就证明他的行为是受着各种政治动机指使的，因为他没有派出过一支由五、六艘高速度兵舰组成的轻便舰队来解除马耳他岛的封锁，给东征军传送消息并给它若干援助。甚至连派遣一艘巡洋舰给远征异国的三万名法军他也不同意。勃留伊是一个良好的海军军人，并且不是没有才智的；但他的个性软弱，行动不果断，惯于奴才式地唯唯诺诺，随俗浮沉。由于这些原因，以致错过了巩固地占领马耳他岛和埃及的大好时机，使人不得不永远引为憾事。

　　三、阿克尔的撤围和法军的撤退冲昏了愚蠢的、轻举妄动的英国海军准将希尼・斯密爵士的头脑。他竟自信亚历山大可以突然占领，而占领亚历山大又可以迫使所向无敌的法国军队弃械投降。他把自己的决定告诉帕特朗纳别伊（土耳其的海军中将）和罗多斯军队司令官穆斯塔法维齐。这时穆斯塔法的罗多斯兵营的残余军队还有一万八千人，驻在达达尼尔海峡地区归他支配的精锐近卫兵也有七千人。“有了这二万五千军队，他就可以获得不朽的荣誉，因为法军半数已被消灭，剩下的也心怀不满，士气沮丧，并且准备哗变。法军由于英国主力舰和巡洋舰的上层及下层炮列发射了一万发炮弹，受了巨大的损失。他们在6月暑天里过沙漠时所受的损失也并不比这个轻微。”土耳其的统帅们对于这些肯定的说法虽然信以为真，但因为没有骑兵和炮兵，毕竟不想卷入平原上作战。尽管如此，马木留克兵和沙漠中的贝都英兵却奉命集中起来。伊勃腊吉姆别伊和厄耳菲别伊把三处沙漠（菲外达沙漠，苦行僧沙漠和苏伊士沙漠）的阿拉伯兵集中于土米拉特干谷①附近。穆腊德别伊把叙利亚沙漠的阿拉伯兵集中于纳特朗湖附近。这两支部队给穆斯塔法―巴夏提供了六、七千骑兵。因此，他能够运用总数不下三万人的军队在阿布基尔半岛登陆。

　　①北菲和阿拉伯沙漠中的干河谷，每逢暴雨之后充满河水。――译者

　　实际上，厄耳菲别伊和奥斯曼别伊率领从护卫兵中选出来的三百名骑士，顺着尼罗河右岸向下游前进，于7月7日到达比尔・萨布水井附近扎营。拉格兰什旅长率部追击他们，于7月9日晚间包围了他们的兵营，夺取了他们的辎重、骆驼和全部粮食，并俘掳了三十名最勇敢的马木留克兵。这两个别伊经受许多灾难以后在极其凄惨的情况下退回努比沙漠。当伊勃腊吉姆别伊得悉他们这种窘况的时候，他离加沙已不过两昼夜行程了。他于是慌忙退回叙利亚。这时候，穆腊德别伊来到了雅法边境。他集合了几百名贝都英兵，占领了纳特朗湖附近阵地。缪拉将军率领几连骑马的和骑单峰骆驼的骑兵追击他。缪拉将军赶上了穆腊德别伊，对他展开了进攻，俘获了基阿希夫十五名、马木留克兵十五名，杀死了若干名士兵，并把其余的都赶到沙漠去了。穆腊德别伊反转过来，向金字塔前进。他登上其中最高的一座塔。13日整天他在那里用手势和他的登上屋顶花园的妻子西德姆通话。现在跟在这些爵爷和优秀而勇敢的民军首领后面的总共只有几百名意气消沉的残兵了。这整个肥沃平原的主人什么也没有了。过了几天之后，他的妻子由于城内谣传她罪恶地把情报告诉敌人而惊惧不安。他去找总司令，想消除谣言给她带来的损失。她受到友善的接待，并且懂得了文明民族的人是不听信这种恶意的传闻的。总司令对她说：“如果您想见您的丈夫，我同意停战二十四小时，使他和您能享受这种快乐。”

　　但是这位别伊究竟想干什么呢？为什么他要在一年中最热的季节，在这些无水的沙漠里进行这么多次行军呢？为什么他不顾那么多的埋伏和危险，要从东面和西面向开罗前进呢？这就证明他有着某种阴谋。拿破仑认为，离开开罗去看看是适宜的。7月14日，他率领科学艺术工作团离城到金字塔脚下扎营。几天之内，学者们观察，测量和研究了这些已被各民族颂扬了四千年的纪念物。穆腊德别伊躲在沙漠里，在小绿洲中找到了避难所。追他是追不上了。

　　四、7月15日下午二时，拿破仑在金字塔野营里获悉，有十三艘八十门炮的和七十四门炮的主力舰、九艘巡洋舰、三十艘炮舰和九十艘装载土耳其军队的运输舰，于12日傍晚在阿布基尔碇泊场停泊。由此可见，阿布基尔炮台已被包围了。大家认为它还能守卫两个星期。必须及时去援救它，因为半岛上的土耳其兵的地位在他们拿下这座炮台以前始终是危险的。大本营移驻加沙。晚上十点钟，贝尔蒂埃发布了一些必要的命令，使全军行动起来：一部分从阿斯旺开往达米塔，另一部分从阿耳－阿里什开往亚历山大。一批军需官也奉命出发，准备军队在行军中所需要的物资。大本营在黎明以前出发，不再回开罗。

　　毫无疑义，罗多斯军队的残部是在实行因叙利亚事件而放弃了的计划。在自己支配下只有两、三万土耳其军队，却要去和东征军作战，这难道算是小心谨慎吗？于是问题就很显然了。别伊们调动军队，其目的是要和这支由海上开来的、没有骑兵的军队会合。但是，要从这种军事行动中看出一些蛛丝马迹，就必须预料英国舰队也参加了这次行动。总司令就这样下达了各项命令，似乎他深信情况一定会是这样。德塞奉命撤出整个上埃及，把部队开往开罗。驻扎在别耳别伊斯的列尼叶奉命留下三百人在萨利希亚负责监视，其余全部以强行军沿最近的道路开往腊赫马尼亚。驻在达米塔的克列别尔也收到同样的命令。他的预备队和一些老兵已足够保卫列斯倍。驻在开罗的兰恩师团（从前的博恩师团）和骑兵队，于晚间一点钟出发，朝腊赫马尼亚方向前进。杜古阿将军作为卫戍司令，率领几连希腊兵留守开罗。老兵和预备兵编为驻守城堡和加沙的卫戍部队。这样一来，全军都必然集中在腊赫马尼亚兵营中。这些军事行动完成以后，军队总人数是：步兵二万人、骑兵三千人和有套马的大炮六十门。这些军队是世上最优秀的军队，只要是人力能做到的，他们都没有做不到的。7月19日，大本营到达腊赫马尼亚，行军三十六法里，历时三日。总司令从腊赫马尼亚写信给阿耳－阿兹哈清真寺的舍伊赫们说道：英土舰队已停泊在阿布基尔附近，由阿尔巴尼亚人和俄罗斯人组成的军队已在那里登陆。他打算进攻他们，包围他们并全部活捉他们。几天以后，像在开罗见过的一样，你们会再度看见法军经过胜利门把敌人的军旗、大炮和俘虏送回来。他劝告他们留心保持社会安宁。

　　这些舍伊赫发出了号召，教导人民，告诫他们预防奸人玩弄阴谋诡计。他们说：法军并未撤出埃及，只是集合在一起以便进攻和活捉由俄国人、阿尔巴尼亚人和英国人组成的并在阿布基尔登陆的军队。他们命令大家为先知者所庇护的人祈祷，为保卫祖国免遭战争破坏而英勇作战的人祈祷。结果，埃及人保持了社会安定。

　　五、法军抵达腊赫马尼亚以后，得悉穆斯塔法已于7月14日登陆，16日占领了阿布基尔炮台。这个意外的事件预兆着前途不妙。阿布基尔半岛突出在地中海和马迪亚湖之间，向海的一面从罗马兵营到阿布基尔全长八千法尺，朝马迪亚湖的一面从阿布基尔炮台到尼罗运河桥边全长九千法尺（这一面受着阿布基尔碇泊场和马迪亚湖两处水的冲洗）。从罗马兵营到马迪亚湖的地颈长一千一百五十法尺。这个半岛像三角形，顶角为锐角，顶点即阿布基尔炮台。这个角土质多沙并布满棕榈，它的中央有水井，井里涌出丰富的淡水。如果在海岸边掘井，也常常可以找到适于饮用的水。亚历山大和阿布基尔之间有小海湾，单桅帆船能够进出。海滨可避西北风。每年这个季节，这里的西北风差不多总是刮个不停。半岛上有许多高耸的沙丘。从阿布基尔炮台可以扫射内碇泊场和抛锚处。炮台周围满布暗礁，使船只非常难于接近。如果循着延伸的海岸线前进，到五百法尺处有一岛，岛上的大炮能够保卫停泊几艘主力舰的碇泊场。陆地方面，朝亚历山大方向在离炮台大约五百法尺处，有一个美丽的村庄（在维齐尔丘陵脚下）。炮台前面一百法尺处，有一些大房子，这些大房子所在地区名叫做阿布基尔郊区。在维齐尔丘陵之南七百法尺处，有一座名叫科洛迭兹岗的悬崖，悬崖和炮台之间的距离，以及它和马迪亚湖入口处之间的距离大致相等。它控制着内碇泊场方面的整个海滨。在维齐尔丘陵西南八百法尺处，有一座名叫舍伊赫山的第二座悬崖。这个悬崖控制着公海的海岸。这三座丘陵间构成一个三角形，三角形中部有一个光秃的平原，平原上到处可以看到棕榈。

　　在2月份出发前往叙利亚之前，杜・法耳加①将军曾命令克列滕上校拆毁阿布基尔的村庄和城郊地区，为的是好暴露通往炮台的进路，并利用拆除下来的材料，在炮台前面建筑一座带堑壕和外沿的坚固的砖质的半月堡――这使得炮台在战壕被封锁以后仍能坚持抵抗两星期。可是，该省卫戍司令官马尔蒙旅长在大本营远离之际，借口保留村庄房屋以安置军队，中途停止了执行命令。他命令上校在位于村庄和城郊之间并能够控制这两者的维齐尔丘陵上，建筑一座土质的多面堡。他认为这座多面堡能代替半月堡。

　　①卡法列利。――俄文版编者

　　穆斯塔法―巴夏于7月14日登陆，未遇抵抗。他在科洛迭兹丘陵和舍伊赫丘陵上扎营，并进攻维齐尔丘陵上的多面堡。炮台司令……带三百人被堵在多面堡内，而维纳什大尉和六十人留在炮台里。多面堡装有五门大炮，整天迎击敌军的攻击。可是在五点钟的时候，土耳其的狙击兵潜入村庄，多面堡和炮台之间的联络受到威胁。接着多面堡被包围，卫戍部队被杀光。17日正午，陷于……的炮台投降了②。从这时起，穆斯塔法没有再前进。他占领了两个丘陵（科洛迭兹和舍伊赫）的阵地。他在等候骑兵、套马和达达尼尔师团近卫兵的到来。他利用二百个军官的马匹来保卫自己和进行侦察。法军前卫向比尔卡前进，预定在那里扎营集合全军。法军从那里能攻击土军左翼，如果后者向亚历山大推进的话；或者攻击它的右翼，如果后者向尼罗河推进的话。亚历山大进行的防御工作令人十分满意。克列滕上校所表现的毅力和指挥能力深得总司令的嘉奖。

　　②这段文字完全是拿破仑用铅笔亲笔写的。删节号代表辨认不清的字。――法文版编者

　　过了几天，在比尔卡集合了八千人以后，法军就撤离这个营地，进到半岛中部科洛迭兹丘陵扎营。

　　穆斯塔法和埃及内部没有任何联络。亚历山大卫戍部队的骑兵占领了所有出口，并把它们封锁起来。在这种情况下，可以指望出其不意地在穆斯塔法的兵营里把他生擒住。可是，有一个工兵大尉率领一连工兵和一支搬运土木工具的辎重队，由于很晚才从亚历山大出发，到达前方时迷了路，他没有找到隐蔽在悬崖下面的法军兵营，却撞到土耳其军队的篝火旁边。结果十名工兵被俘。土耳其军队因此惊悉：法军离他们只有一法里远。于是他们连夜整装，准备迎击他们认为不可避免的攻击。

　　六、7月25日，拂晓前法军启程前进。缪拉将军指挥前卫，前卫包括骑兵和德斯滕旅的步兵共二千三百人，并携带有四门大炮。兰恩指挥右翼，右翼共有二千七百人，携带五门大炮，拉纽斯指挥二千四百人的后备队，备有六门大炮。达乌将军在法军整队时赶到开罗，他奉命率领三百名骑兵进行监视，以维护法军和亚历山大之间的交通，防止贝都英兵进入半岛。帕特朗纳别伊把十二艘炮舰开入马迪亚湖，企图扰乱法军右翼。炮兵将军桑日斯带两门二十四磅的大炮、三门十二磅的大炮和三门榴弹炮向前推进。敌方炮舰在受了颇大损失以后都逃走了。梅努将军从罗泽塔方面携带两门大炮和一营步兵于早晨九点到达海滨。敌舰害怕被封锁在湖泊里，全部撤出该湖，于是再没有谁能阻挠法军前进了。法军在敌军前面停下来。敌军的部署情况如下：第一战线兵力八千人，分成三个支队：右支队占据舍伊赫丘陵，左支队占据科洛迭兹丘陵，第三支队接近郊区房屋。第二战线兵力七千至八千人，从两侧控制维齐尔丘陵，右翼和左翼都和海洋连接。后备军为四千至五千人，占据了阿布基尔村和炮台，那儿是辎重队、辎重库和维齐兵营所在地。有些炮舰停泊在公海上以支援右翼，另一些炮舰停泊在内碇泊场以支援左翼。三十门野炮则布置在第一战线和第二战线之间。桑日斯将军命令重炮连向前推进，同从左右两面掩护敌军的敌炮舰战斗，迫使它撤退。一艘停泊在碇泊场上的敌炮舰被击沉了，其余的都或多或少地受到了严重损失。此后法军后备师团铺开了，骑兵排成三列，站在中间，德斯滕旅在左翼，兰恩师团在右翼，拉纽斯率领向导兵留在第二线。遥望舍伊赫和科洛迭兹两个丘陵，可以看到不久以前作好的土方工程。敌近卫兵看样子似乎很好。巴夏带着自己的三魔①驻在维齐尔丘陵上。一些英国军官则在法军炮火射程外骑马奔驰，显示骑技。他们怀着通常的好奇心很快地走近法军骑兵，在相距十步远的地方和法军骑兵军官攀谈。这种举动使土耳其兵大为愤慨并且大惑不解。在离海岸一法里半的海面隐约看见帆樯林立。这是一批兵舰、运输舰和装载土耳其及英国海军军官的快艇。在这些快艇中可以认出希尼・斯密爵士所乘坐的那只快艇来。斯密爵士虽然没有一点陆战知识，没有一点陆战经验，可是他却驻在陆上，并且作为巴夏的顾问执行副巴夏的职权。穆斯塔法维齐（三麾巴夏兼鲁米利亚巴夏职务）是敌军的总司令。他的职位是帝国最重要的职位之一。

　　①麾（旌节）――土耳其军事长官使用物，形如槌矛，顶上悬有马尾。――译者

　　七、双方军队在两小时内一弹不发地对峙着，这是暴风雨快要到来的预兆。最后，配置在两个丘陵上的土耳其炮兵连同兰恩及德斯滕师团的野战炮连终于开始了炮战。缪拉将军派遣两支骑兵纵队前进。每个纵队拥有四个骑兵连和三门轻炮。第一纵队开往科洛迭兹丘陵和维齐尔丘陵的中间地区，土耳其步兵顽固地坚守着。双方狙击兵的火力都很激烈。可是当骑兵纵队带着轻型大炮从后方打击敌军时，敌军因为担心自己的后路被切断而失去顽强精神。兰恩和德斯滕两将军及时察觉了这点，他们率部跑步登上这两个高地，迫使土耳其兵往河谷里溃退，而骑兵正在那里等候他们。他们想撤退而不能撤退，就被紧逼到海边：一部分被紧逼到内碇泊场海岸，另一部分则被逼到公海边。这些逃命士兵在霰弹和枪弹追歼下，在骑兵攻击下，最后都投入海涛中。他们企图游水赶上自己的船舰，但十分之九都被海涛吞噬了。这时土军第一线的中路军向前移动，想要支援左右两翼；但他们这个行动是轻率的。缪拉下令把骑兵一连一连地左右展开，包围敌人。拉纽斯的步兵由于骑兵采取了这样的机动行动，失去了掩护，于是分成几营纵队拉开间隔，跑步前进。夹在骑兵和炮兵之间的中路军①这时惊慌万状。他们失去了退却的可能性，除了跳海向左方和右方求救以外，没有其他出路。于是他们遭到了同样的命运――被海涛吞噬。很快就在波涛中看到几千条头巾和披肩　随后海水把这些东西都冲到海岸边来，这就是这些勇敢的近卫兵所留下的一切。他们真无愧于“勇敢者”的称号！！可是无秩序、无纪律、不讲究战术的步兵能做什么呢？战斗仅延续一小时，八千人就被消灭了。五千人被淹死，一千四百人在战场上负伤或阵亡，一千二百人投降；十八门大炮、三十只弹药箱和五十面军旗都落入胜利者手中。

　　①土军中路军。――俄文版编者

　　随后就着手侦察敌军第二道战线。这道战线设在一个极有威胁性的阵地上。它的左右翼都与海洋联接，并且有几艘炮舰和十七门野炮掩护。中路盘据着维齐尔丘陵的多面堡。看来要攻克它是不可能的――即使刚刚取得了第一线的胜利也是如此。总司令原来打算在两个已拿下来的高地上设置阵地，但他判明科洛迭兹悬崖脚下的海岸突入碇泊场，形成海角状态，就决定在这个海角附近设置炮垒，从后方扫射敌军的整个右翼。真的，这座炮垒迫使敌人集中在多面堡和村庄之间，改变战线正面，把左翼后撤。这样一移动，敌战线左翼上就留下了一个宽二百法尺的间隔。通过这个间隔，可以实行冲击，而冲击也就实行了。克列滕上校力图光荣地首先回到自己的多面堡里去，缪拉将军在他的引导下带领六百名骑兵钻入这个间隔中。同时，拉纽斯和德斯滕则对敌人的中路和左翼进行猛烈的炮火射击。第十八常备团①没有按时进行冲击，当敌多面堡差不多快被他们占领的时候，他们却动摇后退了，在斜堤上留下五十名伤兵。土耳其兵按照他们的惯例，拥上斜堤来割这些不幸者的头颅，以期换取银色的羽饰。为这种残暴行为所激怒的第六十九常备半旅团，跑步冲向多面堡，并攻入堡内。在维齐尔丘陵和村庄之间行进的骑兵队，对敌第二战线的侧翼进行了攻击，把敌军逼向海边。兰恩直向村庄前进，并在那里站稳下来。他从那里向驻有后备军的巴夏兵营进发。于是这个整个半岛的端头便成了乱七八糟和惊慌失措的屠场。巴夏手执汉德惹尔②，在一些极勇敢的战士的簇拥下，显出了神奇的勇敢精神。他的一支胳膊被缪拉将军击中受了重伤，而缪拉本人也被手枪子弹击伤头部。最后，巴夏不得不向不可避免的命运屈服，他率领成千的战士投降。其余那些惊慌失措的残兵败将，为了逃避死亡，竟跳入海涛求救。他们宁愿投入深海，而不想接受胜利者的宽待。希尼・斯密爵士也差点被俘。他千难万险地勉强登上自己的小船。巴夏的三麾、一百面军旗、三十二门野炮、一百二十只弹药箱、全付帐篷、辎重和四百匹马，都丢弃在战场上。有三千至四千名败兵逃回炮台。他们占据了炮台前面的村庄，在那里修筑工事。法军想把他们赶出那里的一切尝试都没有成功。

　　①这里是作者笔误，因为参加远征埃及的是第十八常备半旅团，而不是第十八常备团（参看第一章）。――俄文版编者

　　②汉德惹尔，武器名。――译者

　　胜利是园满的。当总司令正待在舍伊赫丘陵的多面堡里的时候，有几门大炮被意外的爆炸所毁坏。这时传来了惊恐的叫喊声：多面堡下面的地雷爆炸了。这个造成混乱的大恐怖持续了几小时之久。

　　工兵上校克列滕中弹身亡。他是这个兵种的极优秀的军官之一。第十四龙骑兵团长杜维夫耶上校被巴夏的一个军官用汉德惹尔打死了。他死得很光荣。他行为果敢、大胆而又谨慎，是一个极优秀的法兰西骑兵军官。缪拉将军负重伤，他对这次会战的光荣结局贡献最大。总司令在战场上曾对他说道：“难道骑兵今天发誓要破釜沉舟吗？”副官尤别尔被霰弹打中胸部。这个勇敢的青年回答那些鼓励他的人说：“我有足够的勇气，可是我太痛苦了。”第十八常备半旅团旅长弗尤日尔上校被炮弹打断了双手。他对总司令说：“您失去了一个最忠诚的战士。不论什么时候，您都得怜惜那些同我一样没有死在战场上的人――勇士的死亡。”①

　　①这里最后一句话是拿破仑自己用铅笔写的。在战场二字以前他还写了另外一个字，这个字没有辨认出来。――法文版编者

　　法军把穆斯塔法・维齐送到码头边的兵营里，非常客气地对待他。第二天早上，总司令去看望他，结果，巴夏派了一条小帆船去君士坦丁堡。他向被封锁在炮台里的儿子和卡希亚建议：只要能率领守军返回分舰队，就投降。这个建议交给了炮台守军。可是守军一致拒绝这个建议。他们发誓要保卫这个阵地到最后一滴血。于是法军不得不构筑堑壕。兰恩师长奉命领导围攻，工兵营长贝特兰奉命指挥工兵部队，而弗特里耶则奉命指挥炮兵。总司令动身前往亚历山大。

　　这次会战中法军的损失情况是：阵亡二百人，负伤五百五十人。土耳其军队差不多全军覆灭，计阵亡二千人，被俘三千人，溺死一万至一万一千人；幸免于难的，连炮台守军在内，最多不过一千二百人。英国国王赠给苏里曼苏丹的两门不大的英国炮也交给了骑兵旅。总司令的言论，缪拉……①杜维夫耶的名字和几个骑兵团的番号，都雕刻在这两门炮上。

　　①最后几行字是拿破仑自己用铅笔写的。在缪拉名字后面还有许多人名未能辨认出来。――法文版编者

　　八、穆斯塔法巴夏斥责他儿子的顽固态度。他再度写信给他，要他认识到不愿防止流宝贵的血，不愿利用自己的地位来拯救他手下的勇士，是不对的。为了传递这封信，曾达成停火数小时的协议。贝特兰营长曾想利用这个机会去侦察炮台情况。可是停火不久，很快又开始了对射。被围攻者夺回了他们所需要的几幢房屋。这件事激怒了兰恩将军，他决计把敌人赶回去。可是工程师贝特兰劝阻他说：“这是对一些绝望的亡命之徒作战，您为什么一定要在这种战斗中使自己受损失呢？我们预料敌人这种行动对我们是有益无害的――现在把他们赶回去了，可是在随后几天里为了保住这个村庄，还是要受损失。必须让围攻者安静地过两、三天，赢得构筑堑壕所需要的几天时间。到堑壕筑好的时候，敌人将被阻挡在自己炮台围墙之外，那时候围攻者可以不费一兵获得全胜。”

　　6月28日，因小胜而自骄的敌人再度出击，并且又夺去了村里的几幢房屋。此后，他变得更冒失了，他们又来一次出击，并威胁着舍伊赫丘陵的多面堡。兰恩忍耐不住，率部向敌人冲去，把敌人击退了，但他本人也中弹负伤，以致不得不离开围攻兵营。梅努将军代替他指挥围攻军队。堑壕修好几天之后，炮垒也建成了，当被围攻者举行新的出击，占领一个据点时，法军就着手揭去它们的伪装。待在堑壕里的达乌将军，对以后备军为首的敌人发起进攻，夺回了村庄，把被围攻者赶回炮台。当时三座重炮炮垒和两座臼炮炮垒都开始行动。30日晚间，一些地雷工兵深入地下，去掘开炮台外沿。但8月2日拂晓，被围攻者没有宣布投降就成群结队地走出炮台请求宽恕。这些不幸者没有水喝，炮台里已被一千二百具尸体和一千八百个濒死的人塞满了。这样多的土耳其伤兵是非常麻烦的。法军叫他们回到他们的兵舰上去，这就成了两军总司令部之间开始谈判的楔子。穆斯塔法巴夏告诉说：半年前欧洲已恢复战争，法军处处打败仗。英国海军准将交出一束英吉利法兰克福的报纸，报上载有4、5、6三个月中的种种新闻。

　　土耳其政府表示不满是有充分理由的，它向英国海军准将希尼・斯密爵士表达了这种不满情绪，并且把这种毁灭性事件归罪于他。德热扎尔也责备他不该把他牵入一些轻率的军事行动，以致使他受了巨大的损失。由塞浦路斯岛来的近卫兵和船上的乘务员都责备海军中将帕特朗纳别伊纵容和顺从异教徒，因此把他处死。希尼・斯密爵士建议进行这样一些错误的军事行动，他指望着什么呢？在没有骑兵和大炮挽具的条件下，用一万八千名不守纪律的步兵能夺取埃及吗？能促使法军通过谈判返回欧洲吗？他不能不知道，决定局势的主人是拿破仑。可见，他的举动要归咎于这位军官对陆战完全无知。过了几个月以后，他又犯了更大的错误，他把精锐的达达尼尔近卫兵师团派到达米塔海滨来，使他们陷入死亡的绝境。如果说希尼・斯密爵士在这次战争中既没有显示才干，又没有显示健全的理智的话，那么以后在阿耳－阿里什的谈判中，以及在其他方面，他却表现出狡猾、机诈和善于搞阴谋的本领。他善于装腔作势，以此骗取克列别尔的信任。

　　缪拉和兰恩都升为师长，佛特里耶上校升为旅长，贝特兰升为上校①。

　　①即本回忆录的编者。――法文版编者

　　英国海军准将盛情地送来一些报纸，报上报导了共和国所遭受的一切灾难。第二次联盟看样子是天下无敌的：俄奥联军在多瑙河上打败了儒尔当将军，在阿迪杰河一带打败了舍烈尔，在阿达河击溃了莫罗将军；南阿尔卑斯共和国被消灭了，而曼图亚要塞遭受着围攻；哥萨克兵已抵达阿尔卑斯边界，马塞纳将军则困难地坚守着瑞士山脉。

　　对宪法进行了第三次谋害，马涅什②的雅各宾党人已经抬了头。看到他们这种情形以后，旺代郡人又拿起了武器。人们在国民论坛上大声疾呼要意大利方面军总司令③回来拯救祖国。沾满了不幸的波兰人鲜血的野蛮人在厚颜无耻地威胁着法国人民。再不能错过一分钟了，拿破仑决意返回祖国，把祖国从外国人和自己子孙的暴政下拯救出来。他看出法军的败北是巴黎军事计划不良的结果。如果多瑙河方面军、霭尔维提方面军和下莱因方面军组成一个统一的整体，如果那波利方面军和意大利方面军于3月间在阿迪杰河上联合起来，那么共和国就不会打任何败仗。俄国统帅4月间在阿迪杰河上打了胜仗，6月间却让那波利方面军开到波河上来①……拿破仑知道，如果他在场的话，一切都会发生变化。他知道果月18日、花月22日和牧月30日――这三天②消灭了1795年的宪法，这部宪法已不再给任何人提供任何保障了。他将很容易地成为共和国首领。他充满着决心，要在回到巴黎后使祖国面貌一新，并且满足自1798年以来就已吁请他领导政府的全国舆论。1798年花月22日的法律消灭了他以前对共和政体所抱的一切幻想。

　　②马涅什，督政府时代巴黎的一个民主俱乐部。――俄文版编者

　　③即拿破仑。――俄文版编者

　　①以下大约有两行是拿破仑用铅笔写的，这两行字辨认不出来。――法文版编者

　　②分别指1797年9月4日、1798年5月11日和1799年6月18日三次政变。――译者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

第十二章 拿破仑返回西方
　　一、拿破仑决定返回欧洲。　二、海军少将甘托姆组成轻快舰队。　三、克列别尔奉命统帅东征军。　四、需要尊重先知者的宗教。　五、关于保卫国境的训令。　六、国境的攻防计划。　七、政治方面的指示。　八、到达弗列尤斯（1799年10月9日黎明时）。

　　一、只要第二次联盟存在，法国被迫在自己国境线作战，它就不可能给东征军任何帮助，土耳其政府也就不愿接受任何建议。所以，法军不可能在亚洲有什么作为。它只能做到保住埃及，改进对它的行政管理，扩充防卫设施。至于说到埃及，它不受任何方面的威胁：本地人服从法国人，其中大多数人都喜爱法国人；马木留克人再也不足轻重了。土耳其政府在战争初期的两支军队（在叙利亚和在罗多斯的）都被消灭了。第一支军队在阿耳－阿里什地区各次战斗中损失了六千人，在雅法损失了八千人，在圣・让・阿克尔损失了六千人。还有三万人在塔博尔山附近被击溃了。构成它的野战炮兵辎重库的四十门大炮和它的仓库、储存的大批皮囊，都在雅法被缴获了。第二支军队在圣・让・阿克尔损失了一万二千人（包括开始时派去支援要塞守军的两个支队四千人和5月7日到达那儿的八千人）。不久前在阿布基尔战场上也死亡了一万八千人。在这次会战中同样缴获了它的野战炮兵辎重库（内有三十二门大炮），并俘掳了它的总司令――鲁米利亚巴夏，穆斯塔法维齐。如果不算罗多斯军队后卫的七、八千人的话（这些人尚未赶到阿布基尔，驻在达达尼尔海峡边），土耳其再没有一个完整的兵团了。大维齐率领侍从兵四千人，离开君士坦丁堡，渡过博斯普鲁斯海峡，到达斯库塔里扎营。他需要花许多时间才能召集新的军队。土耳其的近卫兵是不能和法军抗衡的。无疑，欧洲军队可以开到土耳其，他们也可以在阿布基尔或达米塔登陆。可是，从第二次联盟恢复军事行动以来，埃及已成为次要的对象了。以后，英国会在米兰、在阿姆斯特丹或在布鲁塞尔，也许还会在佛兰德利或香槟平原上力图夺回埃及。

　　从1799年1月1日起，法军在叙利亚的损失是：病死、特别是患鼠疫病死的七百人；阵亡的七百人；在叙利亚负伤以后死在埃及各医院里的也有二百人。法军在上埃及和下埃及各战场上阵亡或因伤致死的六百五十人（包括在阿布基尔的损失），病死在各医院的四百人。由此可见法军一共损失了二千七百五十人。我们已经说过，在1799年1月1日，法军总共有二万九千七百人。这就说明，到1799年9月1日，它还剩下二万七千零五十人，其中包括只能担任要塞驻防勤务的老兵四百人。骑兵拥有能参战的军马三千匹，炮兵拥有大量物资，足以保证补充历次战役所受的损失。亚历山大和加沙的兵工厂都在生产军火。医院和诊疗所的治疗情况亚于在法国本土的治疗。法军能上战场的达二万四千人，后备队二千人还不计算在内。此外，还有老兵、病兵、非战斗兵以及预备部队约三千零五十人。亚力山大和尼罗河两个分舰队均不包括在内。

　　总司令离开法国时，督政府授与他军政全权。无论马耳他岛的问题，或埃及和叙利亚的问题，以及有关君士坦丁堡和印度的问题，他都可以全权处理。他有权任命任何官员，甚至可以选择自己的继任人。他本人愿意在什么时候回国，就可以在什么时候回国。他带有各种必要的全权证书（证书格式齐备并盖了国玺）。他随时可以同土耳其、俄罗斯、印度各邦以及同非洲各个统制者缔结和约。这以后，他继续留在东方是毫无益处了，而西方却是那样迫切地需要他回去！一切向他说明：命运注定的时刻到来了！

　　二、他把返回欧洲的决定告诉了海军少将甘托姆，叫他准备两艘巡洋舰――“缪伊伦”号和“卡勒尔”号，以及两艘三桅货船――“列万什”号和“佛尔厅”号。两艘巡洋舰都是在威尔斯制造的。它们的吨位略超过装有四十四门大炮的法国巡洋舰。这支不大的舰队为全体船员和四百人储备了三个月的饮水和四个月的粮食。

　　当这些准备工作正在亚力山大兵工厂进行的时候，大本营到达了开罗。穆斯塔法维齐几天以前就到达了那里。开罗居民看见了阿布基尔会战的战利品都感到很满意。拿破仑非常关怀军队的一切疾苦。他下令收购现有全部各种颜色的兰得列西呢绒和卡卡孙呢绒。因为不能找到兰色的，各个团队可以自行选定制服的颜色。他根据经验对埃及的行政管理作了一些改革。但是，由于对一些重要问题还了解得太差，以致还有一些更大的改革尚待实行。语言的困难和克普特人不愿作解释的状况大大地妨碍了对财政情况的了解。先知者的节日受到了隆重的庆祝，庆祝的隆重程度引起了穆斯塔法维齐和在阿布基尔及叙利亚被俘的军官们的最热情的感激。节日后的第二天总司令从这些军官中选出一批心情最好的人派到君士坦丁堡和麦加去。他们的叙述引起了当地人对法国人的强烈好感。

　　科学艺术工作团希望在上埃及归服以后就往那里游历。跟随德塞司令部的德囊先生回来了。他放在皮包里带回来的写生画和笔记激发起了其他学者和艺术家的竞赛精神。工作团成员分乘三条船，船上有精致的家具设备和良好的武装。他们视察，写生并记述了上埃及的古迹。他们在这个很有意思的旅行中度过了几个月。欧洲人对于这种旅行已等待许多世纪了。

　　海军少将甘托姆送来8月13日写的一个报告，报告上说：四艘船舰已准备于20日出海，可是，在11月以前出海不能指望有任何成功的机会，因为要到11月海上才开始刮南风，并且那时昼短夜长，漫长的黑夜才有利于渡海。但是，8月19日早晨五时，这位将军的信差骑着单峰骆驼到达开罗，送来紧急报告，说现在很幸运，在港口外巡弋的英国兵舰已出人意外地开走了，留下监视法国船的只有一条小横帆二桅船，因此他的舰队将于24日正午在航道外抛锚。总司令必须在24日正午以前上船，以便乘陆风出海。这个报告留给总司令的时间仅够他口授最后几道命令和派定随从人员。为了利用这个巧合的幸运机会，一分钟也不能耽搁了。

　　三、德塞将军是最能够指挥东征军的军官，但是他回到欧洲也能使法国得到巨大的利益。其次是克列别尔将军，第三个是列尼叶。拿破仑也曾设想过把这三个人全带回法国，而任命拉纽斯将军指挥东征军，可是，考虑到渡海的危险性，他懂得把东征军的指挥权交给一个有才干的统率者是比较正确的。于是东征军总司令职务就落在克列别尔将军身上。同时，他口授了三个备忘录，论述埃及局势和自己的计划。第一个备忘录的内容是管理埃及的一些指导原则。这个备忘录写了下面的内容。

　　四、国内管理。阿拉伯人是土耳其人和马木留克人的敌人。土耳其人和马木留克人仅凭暴力统治前者，他们的权力就是武力。土耳其民族同法兰西民族一样对本地人来说是陌生的。阿拉伯人自认为生来就比土耳其人高出一等。乌列马、大舍伊赫都是阿拉伯民族的首领，他们博得了全埃及居民的信任和同情。正是这一点时常引起土耳其人和马木留克人的嫉妒，并激使后者不让他们参与公共事务。我并不认为需要仿效这个政策。我们不能强求对陌生的民族给予直接的影响；我们应当给他们指派首领，而不是让他们自己选择首领。我宁愿挑选乌列马们和神学博士们担任领袖：第一、因为他们是人民的自然领袖；第二、因为他们是可兰经的解释者，并且我们过去碰到的和现在还在碰到的最大障碍都是由宗教思想产生的；第三、因为乌利马们都是富裕、爱好公道而又奉行高尚道德原则的温和人士。这些人无疑都是这个国家里面最可尊敬的人。他们不会骑马，一点不惯于任何军事行动，因而也不适于领导军事行动。我使他们对我的行政管理制度感到有利。我利用他们向人民说话，我利用他们组织司法审判会议。他们是我用以管理这个国家的工具。我增加他们的财富，我在任何情况下都对他们表示最大的敬意。但是如果对伊斯兰教不表示最高的敬意，如果不让克鲁特人――基督教徒、正教徒和天主教徒――得到解放（解放他们会改变现存的各种关系），那么即使这样关怀他们也是徒劳无益的。我希望他们对伊斯兰教的机关和人士表现出比过去更大的恭顺和尊敬。

　　土耳其拥有任命一切卡迪①的权利，当我决定改变这个惯例，并鼓励乌列马们重新运用他们业已失去的特权时，我遇到了不少的困难。保住我所作的一切是很重要的。开罗是去圣卡阿巴的第二道关口，麦加是伊斯兰教的中心。君士坦丁堡历代苏丹的政策在于破坏麦加舍利弗①的威信，限制和断绝乌列马们与麦加的联系。自然，我的兴趣促成我执行相反的政策。我恢复了古代的习俗，获得舍利弗的友谊，并尽一切可能来扩大和巩固各清真寺与圣城之间的联系。必须不惜任何努力使伊斯兰教徒深信我们爱好可兰经并尊敬先知者。但是，一句欠斟酌的话或一个考虑不周的行动，就能把几年内所做的一切化为乌有。我永远不许行政机关的代表直接影响清真寺的工作人员，或对他们的财产采取任何措施。在这些场合，我总是向乌列马们请教，并听任他们采取行动。在一切有争论的问题上，法国应当站在清真寺和宗教团体这一方面。在一些必须慎重处理的问题上，宁可丧失某些利益，但不能授人以柄，让别人诬蔑行政机关作出了什么秘密决定。这个办法是一切办法中最有效的办法。这个办法也能促使他们欢迎所建立的制度。当我抵达该城时，我曾不得不征收六百万军税，这没有引起什么怨言，并且征收得格外顺利。这是因为我完全利用舍伊赫们来担负分派和征收军税的任务，并且居民满意地看到，这里面没有任何压迫和残暴行为――使用压迫及残暴手段业已使土耳其人和马木留克人的行政管理声誉扫地。

　　①伊斯兰教僧侣兼审判官。――译者

　　①麦加的世袭统治者。――译者

　　克普特人掌握财政并负责征收税捐。应当给他们保留这些职权，并且注意不让土耳其人干预这个重要的管理部门――这个部门将来应当交到欧洲人手里。马木留克兵再不能作为独立的军事力量存在了，他只宜作为附属的武装力量使用。他们是阿拉伯人和舍伊赫们的真正敌人。在许多场合，他们也是能够为我们效劳的。穆腊德别伊和伊勃腊吉姆别伊将来都可以吸引到我们这方面来，封给他们公爵的头衔。至于另外一些别伊，则可以授与他们将官的军衔，让他们回到自己的领地去。但要注意任何时候都不要让别伊拥有九百至一千名以上的骑兵。要把这些骑兵同六个单峰骆驼骑兵团一起使用（这些骑兵团是为了阻止沙漠中阿拉人的进攻而组成的）。必须占领六个沙漠里的所有水井，直接控制所有的游牧部落。

　　不应当忽视，亚历山大将来应成为埃及的首都。因此，对尼罗河罗泽塔支流的重视必须胜过对尼罗河达米塔支流的重视。即使牺牲沙尔基亚的利益，也要让更多的水量流入别何伊拉。要恢复腊赫马尼亚到亚历山大的运河。最后，要保护亚历山大港，让它垄断对欧洲的贸易；还要恢复它和下埃及、法雍以及别何伊拉的一切关系。应该主要在亚历山大建筑永久的城防工事、仓库、医院、兵工厂、风车和手工业工厂，亚历山大必须用各种方法大量发展希腊人、犹太人和叙利亚基督教徒的居民人口。

　　必须不惜牺牲科瑟伊的利益，以保护苏伊士，把它变成为唯一的堆存货物的地方，贮存进口咖啡和香料，以及从欧洲和下埃及来的出口货。科瑟伊的商业应当限于经营上埃及的出口产品。应当使这个国家自然而然地习惯于征募陆军和海军的新兵。特别重要的是，每年要从谢纳尔和达尔富尔获得几千名黑人，按每连二十人的数目把他们编入法军各团队中。他们习惯于沙漠，习惯于赤道地带的炎热气候。训练三、四年以后，就会变成优秀的和忠诚的士兵。必须适应东方人的习俗，不用戴帽子，不要穿瘦腿短裤，并且让我们士兵的制服同马格里布人和阿尔巴尼亚人的制服大致相同。他们穿着这种衣服在居民眼中就具有民族军队的性质，而这一点就能适应这个国家现在的形势。

　　五、城防工事。从南方国境侵犯埃及是不可能的。如果说几千年前它曾为入侵的埃塞俄比亚人所征服，那么，这是因为当时有几个人数众多而又强大的民族住在尼罗河上游。这些民族现在留给我们的只是可以在美罗厄岛和谢纳尔平原上见到的雄伟的废墟。同样，从埃及西部国境进犯埃及也根本不可能。不错，在十世纪时候，哈里发・法提马王朝是从这方面到埃及来的，但这是因为当时在昔兰尼加以及在马里奥特人的国家里有一些大城市和众多的居民，而现在却没有了。加之法提马王朝并没有采取武力。他们为了在埃及站稳下来，仅仅利用了宗教思想影响。现在，帖尔纳是这个国家边境上的头一个城市，它有七千名阿拉伯人。它和亚历山大之间隔着一个宽一百五十多法里的沙漠。红海从东方掩护着埃及。由于尼罗河流域和红海之间存在着一些陡峭的山岭和无水的沙漠，所以这道屏幛就显得更加重要了。要从东方侵入埃及只有循加沙――阿尔－阿里什――卡提亚――萨利希亚这条路，越过苏伊士地峡。走这条路要通过一个宽七十法里的沙漠，而这个沙漠一年之中有六个月差不多是不能行军的。就是在能够行军的时候，要通过它也需要大批的骆驼和皮囊。

　　可以说，埃及的地势是很独特的。在它的长达六百法里的陆路边界上，只有从一条道路可以进攻它。冈比西和他的后代――波斯诸王、叙利亚诸王，以及亚历山大、塞琉古王朝、可怕的伊斯兰教徒、巴格达的哈里发、鞑靼人和土耳其人，都是走这条路侵犯埃及的。因此，阿耳－阿里什要塞和另一个较小的卡提亚要塞，以及萨利希亚炮台、土米拉特干谷的小炮台、从阿耳－阿里什到萨利希亚和从萨利希亚到苏伊士的两条道路中水井旁边设置的六座炮楼――所有这些工事都能大大加强这道天然屏障的作用。这个边界的情况就是如此。

　　军　　备
　超过十二磅规格的大炮小口径大炮榴弹炮或臼炮大炮总数驻军总数
阿耳－阿里什60623400
卡提亚26210150
萨利希亚46414200
六个塔楼012012120
土米拉特干谷26210130
合计143914691000

　　①　第三栏各数字的总和为“14”，而不是“16”。虽然错误是肯定无疑的，但仍旧保留了原稿上的数字，因为它中间没有一项不引起怀疑。大概因为阿耳－阿里什实际上是八门榴弹炮或臼炮，而这里写成六门。错误或者是抄写者笔误，可参考占领阿耳－阿里什的详情那一节。――法文版编者

　　我下令毁掉阿耳－阿里什村，并命令建好炮台里的暗炮台和外沿回廊，外岸和砖质的凸角堡，以便使毗连炮台的凹地不再成为掩蔽物，而便于用大炮扫射。

　　北部边界以地中海为屏幛，在这长达一百二十法里的沿海地带，可能让登陆部队登陆的地点仅有三处，即亚历山大、阿布基尔和达米塔。亚历山大是要塞、行政中心和防御枢纽。只要把马拉布特海滨浴场包括在它的城防工事系统之内，亚力山大就不可能被突然占领。当法军控制着这个城市的时候，这个城市就能够支持法军，而埃及就不会遭受不可挽回的损失。作为临时措施，必须恢复阿拉伯人的城墙，而以外沿回廊和斜堤掩护它；在城墙基部挖掘一道宽十法尺深三法尺的壕沟，壕沟中灌以海水。要建筑四座炮台：一座建在罗泽塔的出口前面，一座建在庞培圆柱附近，中间的一座（第四座）建立在巴尼炮台那一边。这些炮台都要利用淹水地区和充水沟壕，以及利用能容纳二百人据守的地下多面堡作掩护。斯莫科夫尼次海角炮台（背墙方面应封闭）、巴尼炮台、土耳其炮台、三角形炮台、灯塔炮台、小灯塔炮台、新港土耳其炮台和阿拉伯人城墙末端上的炮台――总共是八座炮台。这八座炮台将配备八个海岸炮兵连来保卫这两个港口，炮台的火力是交叉射击的（射程为一千五百法尺和一千法尺）。马拉布特炮台有着特别重大的作用，它能保卫适于登陆部队登陆的航道入口和海滨浴场。联结岛上清真寺并把清真寺变成一座良好的暗炮台以后，就能够使炮台具有非常强大的防卫能力。一俟这点成为可能的时候，就必须用城墙把新老两港的两座堤岸隔开，以便保证港口本身安全，免受突然袭击，同时还能节省防卫所必须的材料。三百门各种口径的大炮，六千名驻防军，其中包括骑兵三百名、水兵三千名（充任分舰队所属船舰上的乘务员）、陆上炮手二、三百名、老兵和后备队员一千名、优秀士兵一千五百名，这些是使这座要塞不受任何侵犯的可靠保障。阿布基尔有炮台保护，可是照现在的情形看来，它的防卫力量还是太薄弱。必须用构筑砖质碉堡的方法，使它在堑壕被堵塞以后，还能防守两个星期。在阿耳・别克伊尔岛上必须建立暗炮台塔楼，作为能扫射公海及内碇泊场的海岸炮垒的全体人员的掩体。在马迪亚湖的入口处也要照样建地下塔楼。在科洛迭兹丘陵上要建立类似克列滕炮台那样的炮台，以掩护海岸炮垒。

　　军　　备
　三十六磅大炮和二十四磅大炮发射赤热炮弹的16磅大炮或12磅大炮臼炮榴弹炮或小口径大炮炮数共计驻防军队
阿布基尔炮台8236①19200
阿耳・别克伊岛1023318180
马迪亚湖人口炮台422311130
科洛迭兹炮台622414150
总计288101662660


　　①其中包括两门野炮。

　　这些防御工事的存在本身，就能防止陆战队登陆，因为海滨浴场和碇泊场都处在能发射圆炮弹、炮弹和炸弹的炮垒的交叉火力网之下。碰到舰队出现时，亚力山大卫戍军队要派出两营步兵（每营四百人）、一连骑兵（一百八十人）和八门野炮（这八门野炮加上三座炮台上的六门野炮共计为十四门野炮）组成游动部队。游动部队在各炮台之间相机行动，就能阻止任何部队登陆。登陆部队只有在一年中最好的季节里才可能在达米塔登陆。可是这个季节里又适逢船舶不能在碇泊场停泊。最后，博加兹①塔楼的武装和列斯倍堡垒的建成，一些布置在航道流锚索上的普腊姆②或炮艇，都能保卫这个比较次要的据点。保卫这个据点有五百名士兵和三十六门各种口径的大炮（包括六门野炮），就足够用了。

　　①湖泊。――俄文版编者

　　②单甲板船。――俄文版编者

　　要保证这三个军队登陆据点的防务，必须注意沿海岸的航行，而首先是注意邮船和商船的出发和到达，以便保持与法兰西的联系。为此目的必须：（1）占领阿耳・巴列土，该地有废墟、有水、有树木和良好的港湾；（2）占领港口和亚历山大之间沿海两个据点以便保护沿海岸的航行。尤利安炮台是能够充分保护罗泽塔航路的。在布鲁卢斯航路出口附近必须建立一座塔楼，塔楼上配置两门十八磅大炮、一门野炮和三十名驻防军，还需配置一艘用两门重炮武装的平底炮艇。炮艇能控制全湖，并能借塔楼掩护在湖口边停锚。在曼扎耳湖湖口附近的一些据点（迪巴、奥姆法腊和彼卢集伊等据点）也要照样作。这样一共配置了八门重炮、八门十八磅大炮、四门野炮和七百名士兵。我打算调派一些船舶到阿耳・巴列土和曼扎耳湖去。这些船舶在望见卡尔美山以后，就沿着沙漠边缘向提纳前进并开始在湖岸边卸货。

　　六、保卫埃及。可能袭击埃及的军队有：（1）集中在叙利亚的军队。他们从加沙出发，越过苏伊士地峡沙漠，而进入尼罗河流域；（2）在地中海沿岸登陆的军队；（3）上述两支军队配合行动：一支从加沙出发，侵入沙漠；而另一支在地中海沿岸登陆。土耳其军队将宁愿挑选第一种方法，而英国军队则挑选第二种方法。如果提出第三种方法，那么，土耳其人将在沙漠方面行动，而英国人则从海上行动。

　　（1）冈比西、克谢尔克斯、亚力山大、阿姆尔和苏里曼皇帝，都曾率领军队经过沙漠（从加沙到彼卢集亚）侵入埃及。波斯王阿塔克西斯也曾率领两支军队进攻埃及，其中一支渡过沙漠，另一支在迪巴附近登陆，但是被击败了。他的一个继承人奥赫曾率领三支军队侵入埃及：第一支从海上进入尼罗河，在科罗维・布留赫附近登陆；第二支迂回彼卢集亚，准备围攻它；第三支向比尔・萨巴推进。埃及国王出兵抵抗在科罗维・布留赫登陆的部队，可是这支部队已在那里设防固守下来。奥赫集合他的三支军队，占领了民菲斯①和埃及全国。安提冈――亚历山大继承人之一――由陆路从加沙向彼卢集亚推进，而他的儿子则由海路前进，可是舰队不幸被暴风雨驱散了，致使远征失败。安泰奥赫在腊菲亚附近为托勤玫・厄韦尔格特所败，后者是越过沙漠去迎击的。圣路易和拿破仑都是以一支军队由海路进攻埃及的：前者在达米塔登陆，经过一年的战争，被击溃并为马木留克兵所俘掳；后者在马拉布特登陆，在头一个月中占领了整个下埃及和首都，不久以后又占领了全埃及。他消灭了马木留克人的政权。

　　①古王国时期埃及的首都。――译者

　　土耳其不再是一个国家了。它只是按照各巴夏的意见、利害和爱好进行管理的一些独立行政区的凑合。它不能像前些世纪那样提供震惊欧洲的庞大军队了。土耳其的军队既没有纪律，又没有组织；既没有受战斗训练，又没有战术修养。它有五、六万军队，其中半数是乘马的，而另一半则是徒步的。他们都用各种口径的步枪和各种冷兵器①武装着。可是他们只是一群乌合之众，而不配称为军队。土耳其只能提供像曾在塔博尔山附近作过战的那种样子的军队。在阿布基尔登陆的军队是由精锐的欧洲军队编成的。在六万土耳其军队中，留在作战队伍里的勉强够四万人，它经不住人数仅够六千的一师法军的攻击。它用它的前卫包围阿耳－阿里什，而把它的师团作纵深配置，把他们配置在扎维、腊菲亚和汉・尤努斯等水井附近；它需要二十天时间才能占领阿耳－阿里什，也需要花同样的时间才能占领卡提亚。这样，法军就有时间在卡提亚森林中集中，以等候沙漠边界的敌人。两万名东征军在占领了这样的阵地以后，就能打败二十万土耳其军队，把他们击退到沙漠中去。

　　①冷兵器指白刃战时所用的武器，如打击兵器（棍、锤）、砍劈兵器（刀、剑）、刺杀兵器（矛、枪、刺刀）等等。――译者

　　（2）如果英国军队想单独占领埃及，他们就应当拥有三万五千名步兵、三千名骑兵、一千名炮兵和一批参谋人员。它必须在阿布基尔登陆，并要占领尤利安炮台、罗泽塔城和马迪亚湖。它这样保住了自己的交通线以后，就可以围攻亚历山大。它可能在法军完成兵力集中以前占领这座要塞，或者击溃法军，如果法军企图迫使它解围的话。随着亚历山大的被占领，法国将失去整个埃及。英国人将在不离开海岸边并且能望见自己兵舰樯桅的情况下，征服这个非常美好的国家，并且能够保证它在印度的殖民地不受侵犯。

　　可是，现在英国不能自由调配自己的军队，它必须利用它的军队去镇压爱尔兰和保卫葡萄牙。而为了派一支军队到尼罗河去作战，它必须在泰晤士河一带编练新军。这就得花费一笔巨款。

　　（3）因此比较可能的情况是：如果埃及遭受严重的侵犯，那么这个侵犯一定是个联合的军事行动。土耳其军队四、五万人越过沙漠，从加沙进到达萨利希亚，英国军队一万五千人，其中包括骑兵和炮兵各五百人，在地中海岸登陆。两军总人数超过东征军人数一倍。什么季节最有利于采取这样的军事行动呢？英国军队应当在海岸哪个地点登陆呢？这个军事行动应当在4月1日开始。土耳其军队应当向阿耳－阿里什推进，并在那里构筑堑壕，粮食和攻城辎重都由水路运送到那里；因为春分以后，海上风平浪静。占领阿耳－阿里什以后，它就进而围攻卡提亚，它在那里所必需的一切都可以由海路运来――这将在5月份做到。英国舰队将在达米塔碇泊场抛锚。舰队中包括一些装着二十四磅大炮和最大吃水量达十八英寸的炮舰。这些炮舰经三个湖口进入曼扎耳湖，然后控制这个湖，并和土耳其军队取得联系。于是英国军队就占领了阿什蒙运河后面达米塔前面的阵地。英土两军如果不这么远道会师，也可以就近会合。这就是调动土耳其军队，让它从卡提亚出发，越过把曼扎尔湖和地中海隔开的沙洲（可架浮桥通过三个湖口），或者是让两军在湖前地区采取联合行动。

　　只要一判明敌人的这个计划，全部法军就应当朝萨利希亚集中。为此，它需要花几个星期，它必须撤出上埃及。它从萨利西亚兵营向阿耳－阿里什推进，以便给阿耳－阿里什解围并击溃土军；或者向卡提亚推进，如果阿耳－阿里什已被占去的话；最后，或者出击英军，以便在英军和土军会合之前进攻它。万一失败，它应准备经河口三角洲退往亚历山大。它可以防卫为尼罗河各支流所分割成许多块的这个地区，以赢得完成开罗撤退所必需的时间。它应保卫亚历山大至最后关头，因为时间是一天不同一天的，意外的事件可以改变民族的政治状况；最后，法军的抵抗愈坚强，那么它对英军的牵制就愈长久，而英军遭受的损失就愈益增大。

　　可是，英军如果不在达米塔登陆，而在阿布基尔登陆，那么情况对于法军就有利得多。在这种情况下，它必须在尽可能少的日子里，赶快在亚历山大附近集中兵力，并在英军占领阿布基尔炮台以前进攻它。如果法军获得胜利，埃及就可以得救。相反，如果它被打败，它就不得不把原有的兵力留在亚历山大，把其余的军队火速开往萨利希亚，以迎击土军，把后者击溃并把它驱逐到沙漠里去，然后再回过头来对付英国人。在这种情况下，祖国还是可以得救的。但是如果法军再被打败（被土军打败），那么它只有一条路可走，这就是把兵力集中在亚历山大，并在那里防守到最后关头。这个分析表明控制住阿耳－阿里什何等重要！我认为它是这个国家的前哨阵地，或者是它的要害之一。如果两支敌军一支跨越沙漠进犯，另一支在地中海沿岸登陆，那么控制住阿耳－阿里什就能隔开这两支敌军，迫使他们彼此远远离开。

　　七、政治。必须任命代办前往谢纳尔、埃塞俄比亚和达尔富尔等国。我向这些国家的统治者建议派遣同样人员来埃及。他们和埃及的一切关系都是商业性质的。但是，除商业的目的以外，我还有一个目的――即是要获得深入非洲内地的方法，并组织每年一次的定期奴隶收买――名额一万名，年龄在十四岁至十八岁。两万名奴隶将编入军队，每连二十人，而其余的则组成以法军为核心的辅助部队。这种辅助部队可以代替援军，如果共和国不能派出援军的话。我已命令捕捉二千名年轻的马木留克奴隶――他们全是属于叙利亚的达官贵人的。可以毫不迟延地把他们分配到各个部队里去。

　　共和国派有领事驻在的黎波里；必须坚决地要求突尼斯和的黎波里政府派代办到开罗来。对于同欧洲建立联系这点来说，这些政府的代办是很有益的。

　　苏里曼苏丹被迫对法国宣战，谘议会对我们抱有好感。叙利亚军队和罗多斯军队的覆灭才使这位苏丹恍然大悟。这些军队是帝国训练最好的军队，他们之中包括了一些欧洲式的团队。他们全都覆灭了。按照法国方式训练出来的一些炮手和我们工人所铸造的八十门大炮，都成了土耳其政府的沉重损失。现在土耳其的眼睛睁开了，它见到俄国人就惊恐得发抖。可以写信给大维齐①，说我们并不想保留埃及归为己有，我们到达那儿只是把它当作赴印度途中的商队旅舍。每个月都有不少人路过开罗：巡礼者从麦加归来，渡过红海后在科瑟伊登陆，然后顺尼罗河而下到开罗，再到达米塔坐船。要以礼貌迎接他们，让他们同最倾向于我们的大舍伊赫交往，委托他们带信给土耳其政府。如果在大维齐身边有法国的代理人替你们递送情报和抵抗英国人的阴谋，那么你们就成功了。

　　①帝国宰相。――译者

　　你们应致力于教育军队，消除恶意造成的一些幻影。俄罗斯不是远征埃及的反对者。沙皇对待东征军的态度与其说是敌视，不如说是表示好感，如果东征军不损害他的名誉，不给他造成优柔寡断的声名的话。实际上，埃及是一个纷争之源，这个纷争之源现在和将来都迫使法国人和土耳其人作战。万一东征军失败并撤出埃及，那么两个民族的友谊会重新变成像法兰西士一世时代那样，因为土耳其人很明白我们对他们的领土并不感兴趣，我们只是对印度感兴趣。我们并不想在尼罗河玷辱新月徽，而是要在那里追击英国豹子。可见，俄罗斯任何时候都不会采取什么行动来反对这支军队。

　　只有英国人真的想不顾一切地把我们赶出埃及，可是他们已失掉了这个可能性。因为第二次联盟已在意大利、德国和北欧恢复了战争，他们需要在那里保持自己的兵力，以便有可能从各种事变中夺取好处。如果第二次联盟获胜而大陆和平恢复，那么英国就能够自由部署自己的军队，因为那时候它除了处理埃及问题和自己在印度斯坦的利益以外，就没有其他的念头了。不过到那时候它已无须土耳其政府的支援了。法国的胜利越是完满，土耳其政府就越发必须重视法国。

　　鼠疫是威胁军队最凶狠的敌人之一。其所以如此，是因为鼠疫造成了巨大的损失，是因为它对士气发生了恶劣的影响，更因为鼠疫病人虽然痊愈了，仍旧会消极悲观。应该绝对不许违反马赛港的卫生规则并须仔细监督各医院及诊疗所。

　　八、甘托姆海军上将在他的紧急报告中确定8月24日为上舰日期。这是完全出人意料之外的。这个报告违反了总司令的计划。总司令原想把上船日期延缓两个星期，因为他还有许多事情需要安排。可是犹豫不决是不合适的。8月19日日间，贝尔蒂埃将军命令德塞、克列别尔、梅努、缪拉、马尔蒙、贝西埃尔诸将军和研究院各委员（蒙日、别尔托列、德囊、帕尔瑟瓦耳）以及向导部队，叫他们用最快办法赶到亚历山大。大本营于当日晚间携带办公用具及行李到达尼罗河岸边上船，驶到美努法停泊，拉纽斯将军就在那儿指挥。23日到达腊赫马尼亚上岸。一批马匹已准备好。24日午后四时在亚历山大附近海岸的罗马兵营宿营。德塞和克列别尔都没有到达集合地点，前者在指挥上埃及的军队，后者驻在达米塔直到第二天才到。当时甘托姆海军上将催促大家上船。但大家把上船时间延迟到晚间，这使他如坐针毡。一艘英国横帆二桅船驶过他跟前，这艘二桅船下午三点钟在非常近的地方驶过去，它看到了停泊中的两艘巡洋舰，并发觉它们已准备开航。这艘二桅船立即向塞浦路斯岛驶去，大概是想把这个消息通知英国的巡航舰队。此后，很快就微微地刮起东南风来了。在8月间，即在每年通常刮西北风的季节里刮东南风乃是一种奇怪的现象。海军上将当即得出结论：这种微风能够把这几只船舰吹送到离开监视亚历山大的英国巡航舰队的活动范围约三、四十法里远的地方。拿破仑把给克列别尔将军的指示和给德塞将军的命令（要他利用冬季的恶劣天气回法兰西）都交给了梅努将军。他很想叫德塞随着自己一道走。梅努将军非常不快活，可是他对总司令绝对信仰，他知道总司令回欧洲去是多么重要。这一天，总司令在自己帐篷前面沿着被海浪浸湿的海滨浴场散步，就在这个地方他对梅努说：“我要回到巴黎去，我要驱散那群愚弄我们而不能治理共和国的律师。我将成为政府的首脑，我要团结一切党派，我要恢复意大利共和国并且要巩固地占有这个美好的殖民地。”

　　在这次谈话以后，拿破仑走进海滨帐篷，给自己的秘书布尔延口授一封致克列别尔将军的信，授权克列别尔处理同敌人谈判并向敌人投降①的问题。

　　①1800年克列别尔签署的投降条约未经英政府批准，所以当时条约不生效。――俄文版编者

　　他的最后的命令称：

　　“士兵们：从欧洲得来的消息迫使我动身回法国去，我留下克列别尔将军统帅全军。你们很快就可以得到关于我的消息。离开我所亲爱的士兵对于我是很悲伤的，但这只是暂时的分手。我所留给你们的长官是极得政府和我的信任的。”

　　晚上七时大家上船。兰恩将军、缪拉将军、马尔蒙将军、帕尔瑟瓦耳和德囊先生带着一半卫队都登上“卡勒尔”号。这艘兵舰由杜马努舰长指挥。总司令、贝尔蒂埃将军、蒙日、别尔托列、布尔延和另一半卫队则登上“缪伊伦”号。这艘巡洋舰的命名是用以纪念一个在阿尔科附近阵亡的副官缪伊伦的，缪伊伦曾用自己的身体掩护了总司令。“卡勒尔”号则是纪念在1797年战争中在诺伊马尔卡（卡临提亚）附近阵亡的一位炮兵将军的。这两艘巡洋舰都漂亮堂皇，装备良好，能坚持战斗。可是，因为它们吃水比法国巡洋舰少两英尺，所以舰身虽长而阔，但受风的能力还是不好，在受到优势兵力追击时，它们不能甩脱追击者。两艘小三桅货船水下部份都镶有铜板，它们都是走得很快的。预定在万一碰到敌优势兵力追击时，就让两艘巡洋舰吸引敌船，利用这两艘小三桅货船开回法国。

　　这支小舰队于晚上九点钟出发，次日早晨六点钟开到亚历山大西三十法里的阿拉斯海角外边。可是日出以后，东南风很快就完全停息了，而常刮的西北风重新全力猛刮起来，这样连续刮了十五至二十天。有时一个昼夜只能前进二、三法里，而船舰有时还被吹得向后退。它们在海风吹刮下曲折行进。同时海流也冲击它们。在这个海里，海流使大家觉得自己仿佛是自西向东行进一样。陆军军官们逗弄海员，讽刺地询问他们什么时候可以在亚历山大停泊。受委屈的海军上将决定向坎迪亚航行，但当他向总司令提出建议时，总司令不同意他的建议，并命令海军上将尽可能地靠近海岸航行，甚至可以进入西德尔湾，以便更好地隐蔽起来。他还补充说：昼夜平分的时候很快要到了，那时候这些船舰是会前进的；在这些没有经历过的水面所耽搁的日子，将是一些胜利的日子，对外行人的嘲笑可以毫不理睬。海军上将宁愿听从这个命令，因为这番话和他所得的经验以及和他所知道的这个海的一切情况是相吻合的。最后，昼夜平分的季节风刮起来了。舰队绕着博恩海岬走了三、四天，每天走十三海里。它绕过非洲海岸以后，沿着撒丁岛海岸前进，随即进入公海，走近博尼法乔海峡的岸边，并沿着科西嘉海岸前进，直到阿维克修海湾的克罗瓦海岬。三桅小货船“佛尔厅”号由于不能确信这个岛①还是属于法国的，所以首先航入海湾和那儿的渔夫联络一下，然后发出入口信号。9月30日下午二时，舰队就在那儿停泊。乘客都登岸，恶劣天气把他们耽搁在那里七天。

　　①指科西嘉岛。――俄文版编者

　　1799年，特别是这一年七、八、九三个月所发生的各项事变表明，怎样的危险在威胁着祖国。儒贝尔在诺维战场上阵亡了！当拿破仑到达科西嘉的消息传开后，岛上各团体的首领都急忙赶到阿维克修来。总司令利用自己的威信调和了岛上各敌对党派的意见，并安抚了激荡的人心。10月7日，当舰队在科西嘉到普罗温斯之间的半路上行驶的时候，突然一阵猛烈的飓风（利别绰风）向它袭来。旋后飓风平息了。夜八时，舰队离土伦八法里，它加快前进――在浓雾中行进。根据兵舰炮声来判断，舰队已到达一个分舰队中间，并且已直接接近分舰队中的一些兵舰。还在科西嘉的时候就已得知：勃留伊的分舰队业已回到大洋，可见现在拿破仑这支小舰队是处在敌人的分舰队中。七点钟，浓雾刚消散一点，虽然为时不过一分钟，可是舰队判明：自己的所在地离七十四门大炮的主力舰不过只有大炮射程那样远。很难决定究竟应当怎样行动。以极其敏锐出名的海军上将下令转变一个航向，以便开回科西嘉去。总司令对他说道：“你这是做什么呢？后退你就暴露了自己。相反你应该向敌人方面冲过去！”这点作到了，没有引起任何怀疑。几分钟之后，雾幕新升起来了。这位海军上将作得很明智，他在阿维克修掳获了两艘轻快船费卢克①，船员都是本地人，擅长游泳。他打算把乘客移到这两支费卢克上，然后向克罗斯港开去，并规定务必在天黑以前赶到那儿。至于两艘巡洋舰则仍旧开回科西嘉去。但是这个计划未得总司令批准。总司令下令朝安提勃方向航行。过几点钟以后就明白了：已找到了正确的出路。敌人警戒的大炮射击声听不到了，看来敌分舰队已向科西嘉方面开去了。9日黎明，舰队在弗列尤斯海湾内的圣・纳法厄利亚对面抛锚。经过四十五天的航行以后，拿破仑安返法国。可以看出，在整个航行期间拿破仑完全信任海军上将，并且任何时候也未表现过惊慌不安。不论什么事情，他都胸有成竹。一路上他只下过两次命令，两次命令都拯救了他。他于1798年5月19日从土伦开航，1799年10月9日归来。他在欧洲之外一共呆了十六个月零二十天。在这短短的一年中，他占领了马耳他岛，征服了上、下埃及，消灭了两支土耳其军队，生擒了土军总司令，并缴获了他们的大批辎重和野战炮。他洗劫了巴勒斯坦和加里列，建立了规模宏大的牢固殖民地基础。他还把科学和艺术带回它们的发源地。

　　①费卢克，一种不大的有甲板的船。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

拿破仑关于远征埃及的最后评论①
　　①拿破仑文集中有两章是叙述拿破仑返回欧洲后埃及发生的事件的。它包括从1799年到1801年法国东征军向英土联军投降，并根据投降条件撤回法国的这个阶段。这里全文刊载拿破仑对1801年战役所作的最后评论。――俄文版编者

　　评论一（关于出征计划）1801年，英国内阁用六万人开始埃及战争。这六万人中有三万四千名英国兵和二万六千名土耳其兵，包括乘坐克伊斯海军上将分舰队的船只于3月间在阿布基尔登陆的英国兵一万九千五百名，从印度军队中调来并于8月间在科瑟伊登陆的七千五百人，从伦敦、直布罗陀和德国等地调来并于7月间在阿布基尔登陆的后备军七千名，乘坐甲布丹巴夏分舰队的船只于3月25日在阿布基尔登陆的土耳其兵六千名，最后还有在大维齐指挥下集中在巴勒斯坦并于5月间抵达埃及的一万六千人。拥有这样大的兵力，英国内阁有权指望获得胜利，可是它的作战计划漏洞百出――达到了违反一切兵法原则的程度，以致使它的远征注定要失败而且应该失败：（1）10月间伦敦发出的命令到1月底还不能到达印度，一个师团从印度启航，须到4月份，即在南季节风到来以后才能到达曼德海峡，倘若碰着北季节风，那么它在整个夏天都不能溯红海而上，更到不了苏伊士。但是即使它能够及时到达科瑟伊和苏伊士，它还是没有跨越沙漠所必要的工具。实际上，载运这个师团的船只在厄别尔克罗比将军在阿布基尔登陆六个月以后，即在8月份才到达科瑟伊抛锚。如果说它得以越过科普托斯沙漠，那么这是因为大维齐在成为开罗的主人以后，给了它五千头骆驼。如果不是因为同盟军业已获得胜利，大维齐是不会这样做的。在红海方面不应采取任何佯攻姿态；两艘巡洋舰和一艘三桅舰载运一支二百人的登陆部队――这就是应该派来占领苏伊士和科瑟伊的全部兵力。应该把印度军队安静地保留在恒河沿岸并适当地扩充厄别尔克罗比的军队。（2）从伦敦和从直布罗陀启程的后备军，是在厄别尔克罗比将军出发以后六个月才到达埃及的。（3）甲布丹巴夏的六千人是在厄别尔克罗比将军出发以后二十天才到达阿布基尔的。（4）大维齐是在三个月以后，即在5月份，才越过沙漠进入埃及的。由此可见，厄别尔克罗比将军仅带领装备很差的一万九千五百名英国兵到达埃及，而不是带领一万九千五百名英国兵和二万六千名土耳其兵一块儿到达埃及的。如果他被打败了（这本来是不可避免的），那么，印度师团、甲布丹巴夏和大维齐的后备军又能给他带来什么好处呢？（5）厄别尔克罗比将军登陆时，炮兵没有马具，骑兵没有马匹，军队所必需的东西什么也没有。为了准备出征，他在马耳他岛住了两个月，在小亚细亚也住了两个月；在这四个月中要各地政府给他弄到他所需要的五百匹马是没有困难的，因为在西西里、突尼斯、的黎波里、迭尔纳、坎迪亚、希腊、小亚细亚、塞浦路斯、阿列波、叙利亚的里波利、阿克尔和雅法等地，都可以采购。这些错误都是拟订远征计划的英国内阁所造成的。这是英国管理机关――欧洲最糟糕的管理机关工作不好的又一个证据。

　　评论二（论厄别尔克罗比将军的军事行动）厄别尔克罗比将军于2月底从马克里出发，3月2日到达阿布基尔碇泊场停泊。他正确地断定：占领了亚历山大以后，就劝说法国人接受阿耳－阿里什的投降条约①。这样一来他就可以达到他的政府提出的目的，而不冒总体战的危险。但是：（1）他应当等待一年中最好的时候，3月间这些地方的海上风暴太多，他只应当在4月15日抵达亚历山大。（2）他的骑兵必须有马而炮兵也必须有马具；没有骑兵和有马具的炮兵，他将使自己的军队遭受巨大的危险。（3）他在这里犯了1799年在荷兰犯过的错误：他在马克里应和甲布丹巴夏会师，然后同他一起前往雅法碇泊场，并在那里接纳大维齐的六千士兵，包括伊勃腊吉姆别伊和马木留克骑兵上船。那么到4月15日，他就会率领一万九千五百名英国兵、一万二千名土耳其兵，包括二千五百名骑兵出现在阿布基尔碇泊场。他就会在法军来得及从开罗赶来救援亚历山大以前，出其不意地占领这座要塞。（4）厄别尔克罗比将军于3月1日到达亚历山大，因为天气不好，直到8日才登陆。在登陆前一星期他就被发觉了，一半法军即一万至一万二千人想必业已驻守海边，因此他应当起锚，离开阿布基尔地区，造成登陆达米塔的威胁，以便把法军吸引到那里，然后循着一条从陆上看不见的航路，悄悄地驶回来，在阿布基尔实行登陆。（5）克伊斯海军上将指挥九艘装备精良的主力舰和许多没有装载军队的小船。他应当采取三个佯攻姿态――一个佯攻在马拉布特附近进行，一个在斯摩科夫尼茨海角附近进行，第三个在小灯塔附近进行。每个佯攻地点都派出主力舰两艘、巡洋舰、三桅舰、运输舰或三桅小货船八至十艘，还派出军队五、六千人作登陆姿态，以威胁法军。这样就会把弗里安将军的全部注意力吸引到自己身上来，从而迫使他返回亚历山大，而在阿布基尔海滨最多只留下二、三百人。克伊斯海军上将在转移法军注意力以便于本军登陆方面什么也没有作，以致造成数以千计的英国士兵的死亡，使英军整个行动成为非常冒险的行动。（6）3月8日上午登陆实现了，英国将军在一天时间也不应浪费的情况下浪费了这一天的下半天和9日、10日、11日、12日共四天半时间。3月8日下午五点钟以前，他应当到达罗马兵营阵地，9日应当向城市前进，这样他大概可以拿下这个城市。可是他没有这样作，只是到了13日他才出动。已于11日傍晚到达该城的拉纽斯将军掩护了他，使他没有受任何攻击。如果登陆是在护送舰在亚历山大被发觉的那一天，即在3月1日实行的，那么在开罗的第一批援军赶到那里来以前，他会有十一天的时间来攻占亚历山大。假若1798年拿破仑只是在马拉布特抛锚后十三天才出现在亚历山大城下，那么他就不能获得成功。在那种情况下，他会发现城墙上已站满士兵并且全付武装，一半马木留克兵偕同大批阿拉伯兵和近卫兵已从开罗调来。但他还是向亚历山大前进，并且不待自己的大炮运到，在他的舰队被发现以后十八小时，就以少量兵力猛冲这些城墙。兵法有一条原则是：当可以利用奇袭时，与其利用大炮，毋宁利用奇袭。（7）3月13日的战斗，标志着厄别尔克罗比将军远征失败。他知道法军人数是二万五千人，知道总司令①已得到报告，知道他在十三天以前已到达；他如果小心谨慎，就只有两条路可走：第一条路是仍旧上船，开到塞浦路斯去等候从英国开来的新援兵，以及等待甲布丹巴夏和大维齐指挥的军队。第二是占领地峡阵地，把船只开近地峡，或者占领阿布基尔半岛舍伊赫丘陵上的阵地，在那里构筑工事，这个阵地是难以攻克的。他在罗马兵营占据的那个阵地右翼毗连海洋，左翼连接马迪亚湖，正面宽一千五百法尺。这个阵地对于既没有骑兵又没有挽具的一万五千人的炮兵兵团是不合适的。他在头几天内只能受到优势兵力的敌人进攻，这些敌人拥有大批勇敢的骑兵。他们在几个轻炮兵连的支援下，会冲破左翼，切断军队和分舰队的联系，结果会使他全军覆灭。

　　①即克列别尔签订的投降条约，后来英国政府终于决定批准它。――俄文版编者

　　①指法军总司令。――译者

　　评论三（论哈特钦桑将军的进军和军事行动）（1）这位将军在3月21日战役后接任总司令职务②。他知道，过几天后法军能获得别耳亚尔将军师团的五、六千援兵，这应当促使他放弃罗马兵营的阵地，而在登陆地点附近占领其他阵地。（2）过了五天，当甲布丹巴夏率领六千人到达的时候，他应当立即把他们编队，配置在自己的各旅团中，六千名土耳其狙击兵对欧洲军队来说是一支很好的援兵。可是他把他们编成了一支后备军，就没有多大的价值了。（3）4月13日，他在马迪亚湖堤坝上凿开一个缺口。于是他造成了马列奥提斯湖。这样，他对亚历山大作出了巨大的贡献：他做了法国人在3月12日所应做的事情，正是由于这个缘故，要塞才固若金汤，万无一失。然而整个出征的目的在于占领亚历山大。这样一来，他为了次要的任务而牺牲了主要任务。他的左翼阵地无疑因此得到更好的保障，但是如果在水中建立了良好的多面堡，而在湖中的流锚索上安设一些漂浮的炮垒，也可以达到同样的目的。（4）在继续占据罗马兵营的情况下向腊赫马尼亚进军，以及指望6月间与驻开罗的大维齐会师――这些军事行动全是有漏洞的。大维齐应当前往亚历山大，以便与英军会合，而英军则不应当撇开极重要的目标，追求次要目标。当有可能打击敌人心脏时，就不能让任何策略把自己的注意力分散开。（5）当5月9日拉格兰什将军从腊赫马尼亚前往开罗时，哈特钦桑将军有极好的机会可以结束战争。他应该同甲布丹巴夏一起赶回罗马兵营，进攻兵力已因分出拉格兰什部队而有所削弱的梅努将军。这样一来，他把梅努将军赶到了阿拉伯人城墙下，他在几个星期之内就可以占领该城。（6）在5月份和6月22日以前，即在四十一天内，他遭受了双重危险：（a）在亚历山大，拥有九千人的梅努将军能够分出六千人进攻库特将军的四千人，并拿下罗马兵营；（b）在开罗拥有一万四千人的别耳亚尔将军能够打败阿耳・汉卡附近的大维齐。他在把后者击退到沙漠以后，能率领一万人转身来对付哈特钦桑将军，并与梅努将军会师。在阿耳・汉卡会战以后，他应该提防梅努将军在把自己老弱病残士兵两、三千人安置在开罗城内以后，会集中力量同他决一死战。假设坚持下述基本原则：一切军事行动都是为了对付亚历山大和征服埃及，深入内地的程度要始终以能望见自己舰队的桅杆为限。这样他就能避免一切危险。（7）如果他认为绝对必要进军开罗，他就必须撤出罗马兵营，命令库特将军在登陆地点附近或在舍伊赫山上扎营。（8）为了造成能相机攻击别耳亚尔将军的可能性，大维齐应当跨过河口三角洲，在腊赫马尼亚高地的罗泽塔支流左岸和英国人会师。那时候，哈特钦桑将军就可以率领二万五千名土耳其兵、五千名英国兵和许多尼罗河小船队向开罗推进。（9）当6月19日他架成了过尼罗河的桥梁时，他的处境因此相当改善了。但他不应停留在治标上，他必须叫大维齐的军队到尼罗河左岸扎营。在占领加沙和破坏了法军所架设的桥梁以后，两军就可以开始在右岸一致行动。但在这两种情况下，在对岸都得保留监视部队。实际上，如果6月22日早上两点钟，别耳亚尔将军率领一万人从加沙出发，那么，在大维齐作出任何决定以前，他就会把哈特钦桑将军和甲布丹巴夏打退并夺取桥梁。假定后者在开罗某些房屋中设防固守，而没有任何重要的炮台，那么，第二天他们就会从那里被赶出去。（10）哈特钦桑将军常常觉得他的处境如何危险，他仿佛觉得他缓慢前进就能消除这个危险。不错，他总是弄不清别耳亚尔将军手下兵员数量――他把他们估低了一半。他以为向阿耳・汉卡推进的军队就是驻在腊赫马尼亚的军队，他弄错了。当别耳亚尔将军和大维齐开始碰头的时候，他手下没有一名腊赫马尼亚的步兵。兵法里有一些基本原则就是为了防止军队统帅对敌人兵力判断错误的。但判断错误总是程度不同地时常发生。（11）库特将军渡过马列奥提斯湖以后，以五千兵力围攻马拉布特，五千兵的数量是不够的，他必须有七千兵力。哈特钦桑将军感到了这一点，并在五天以后以援兵的名义把英土部队派给他。但这着做得太迟了。这一错误可说是后果十分严重。

　　②厄别尔克罗比在这个战役中因伤致命。――俄文版编者

　　评论四（论弗里安将军的军事行动）（1）亚历山大总督弗里安将军率领全部兵力，急忙赶往阿布基尔浴场阻止敌军登陆。可是，他应当携带大批炮兵，并设置两座坚强的海岸炮垒，炮垒上须安装几门二十四磅的和八十磅的大炮，以及几门臼炮。（2）因为在悬岩上建立砖质炮台的机会业已错过了，所以他应当在那里用棕榈树建造一座多面堡。这座多面堡能在三十六小时以内建成，而且亚历山大也不缺少装沙子的麻袋。（3）他犯了一个错误，就是派了三百人往马迪亚湖对岸。这样他使自己的兵力削弱了。如果敌人从罗泽塔方面登陆，他这支力量薄弱的队伍就束手无策了。其实三百人是会起一些作用的，如果他们和他所指挥的一千七百人是相处在一块的话。如果这三百人带着四门大炮驻在科洛迭兹山上，谁知道会产生什么后果呢？（4）在任何情况下，他都应当在科洛迭兹高地上安置六门野炮，并由第七十五半旅团摆成一个方阵来支援这些野炮，因为这座高地乃是通海滨的要冲；在敌人占领科洛迭兹高地以前，登陆不能认为是有保证的。

　　评论五（论拉纽斯将军）（1）拉纽斯将军应避开战斗。13日他应当撤退到罗泽塔门前高地上，如果需要的话，甚至要躲在阿拉伯城墙后面，靠着各炮台上的大炮来保护。既然英国兵在他眼前成行地走了几小时，他就可以把他数清一下。所以，他在等候颇大一批援兵的时候，离开自己的阵地，去向人数多三倍的敌军挑衅，是不聪明的。

　　评论六（论拉格兰什将军）（1）当拉格兰什将军于5月10日从腊赫马尼亚前进时，他应该在炮台里留下一个果敢的军官带领一百五十名士兵，并命令他们坚守到最后关头。这个人可能阻止英军前进八至十日。可是，他①留在那里的是一个蹩脚的指挥官，带领四十名士兵，他并且亲自下令把弹药和仓库破坏。这位指挥官在10日拂晓投降，如果这时候炮台上还有一百一十名士兵，这是因为有六十或七十名士兵在洗劫仓库时喝醉了酒，他们未奉命令就留在那里。（2）将军应当派遣一艘单桅帆船到美努弗运河里去，还要派侦察队到那里去，以便把护送队撤回开罗。（3）为什么他住在腊赫马尼亚的二十天内不把列斯倍和布鲁卢斯的驻防军都集中到那里去呢？这么一集中，他的兵力就增加了七百人；不这么作，他就损失了七百人，占师团总人数的五分之一。

　　①拉格兰什。――俄文版编者

　　评论七（论卡瓦利耶上校）卡瓦利耶上校的行为不能认为是无罪的②。他在回到法国以后，应当受到军事法庭的审判。罗马兵把他们队伍中每第十个人拉出来处死刑。但士兵投降是回法国的愿望引起的。所以全部责任应当落在指挥官身上。他知道自己士兵们的心情，就应当阻止任何谈判，应当以枪弹来迎接军使，并继续向亚力山大和纳特囊湖进军。卡瓦利耶上校是一个勇敢的人、是一个非常忠于总司令的出色的军官。由于这点，在当时情况下他的行为就更加应受谴责。他交出的六百头骆驼对英军很有用处。法军必须颁布禁止与军使进行任何谈判的法律。我们的士兵这样善良，这样友爱可亲，而我们的军官却这样容易上当，以致外国人常常欺骗他们。

　　②卡瓦利耶率领一支五百人的队伍保护骆驼，他在行军中向英军投降，英军保证他们能回故乡。――俄文版编者

　　评论八（别耳亚尔将军）（1）5月13日傍晚，当拉格兰什将军在开罗和别耳亚尔将军会合时，后者指挥的军队有一万四千人，其中包括老兵五百名，武装良好并集合在国民自卫军式的队伍里的普通官吏一百名，病兵八百名，其他体弱士兵、夫役和后备队固定人员一千五百名。这三千人是足够保卫城寨、加沙和开罗周围一些炮台的。可见他能够自由支配的兵力达一万一千人。他要是在开罗留下一支由一千名步兵、骑兵和一些大炮组成的活动部队，他就能够率领一万名士兵（包括一千名骑兵）和二十四门大炮离城出发。他不这样作，而是留下八千人保卫城市，自己带六千人去迎击大维齐。（2）不过就是这六千名法军（包括一千名骑兵）和二十四门配有优秀炮手的大炮，要打败大维齐，把他击退到沙漠去，还是绰绰有余的。大维齐带领一万六千名土耳其兵，其中有四分之一驻在达米塔。在阿耳・汉卡会战中，只有九千名土耳其兵参加作战。如果别耳亚尔将军不缺乏果敢精神，他是能够命令鼓手发出攻击信号的。那样，他就能够挽救埃及，而使自己获得不朽的荣誉，并且16日可以到达别耳别伊斯宿营，18日到达萨利希亚宿营，20日或21日可以回到开罗，23日或24日可以过尼罗河，27日或28日可以抵达帖尔兰，向拥有四千名英国兵和拥有甲布丹巴夏的六千名土耳其兵的哈特钦桑将军展开攻击。英军已因病魔纠缠而大为削弱，他们得不到任何援兵。（3）别耳亚尔将军于5月18日回到开罗，没有去进攻大维齐。在这个时候必须作出最后决定：率领所有驻开罗的法军，沿尼罗河左岸向亚力山大前进，并把一切不能由陆路运输的东西，都由水路运送到那里，只在城寨里留下二千人。大维齐不能攻占城寨，城寨是能够长期保卫住的。当城寨里的驻军由于别耳亚尔和梅努将军会师而丧失解除封锁希望的时候，他们可以按照体面的条件投降，于是这里的驻军（大部分是孱弱的、服役资格很老的、或刚刚恢复健康的士兵）就能得救。（4）6月18日，即在阿耳・汉卡会战后第四十天，哈特钦桑将军终于到达了加沙地区，而大维齐到达了右岸（他的对面），两支军队被尼罗河隔开了。如果别耳亚尔将军全力攻击其中一支军队，他都可以获得胜利。这两支军队中的任何一支军队的失败，都会引起另一支军队的退却。另一方面，即使受了挫折，他毕竟还能够使敌人蒙受巨大损失，所以他的情况不会因此变坏。（5）19日，哈特钦桑将军架桥与大维齐建立联系。这样也就大大改善了自己的处境。但是，如果像杜帕上校所建议的，别耳亚尔将军把兵力集中在河岸，于拂晓进攻敌人，那就可以在对岸的敌军过桥以前占领该桥。（6）6月22日，别耳亚尔还没有被包围，英军驻在加沙对面河的左岸，大维齐的军队驻在开罗对面，整个尼罗河上游还是可以自由通航的。英军共有四千人，土军有三万人，其中包括完全丧失战斗力的贝都英兵一万六千人。别耳亚尔将军有一万名能战的兵士和四百门大炮，他的一切供应都很丰富。他有七万发炮弹和二十万磅火药。既然他错过了幸运给他的各个击破敌军的一切机会，剩下给他的只是使出全副顽强精神以保卫要塞的光荣前途，而这种顽强精神乃是拯救军队、保住法军的光荣和保护军事条令所必要的。假若他集中力量猛攻英军，他本来可以最终消灭敌军的这支不大的精锐队伍。至少他在8月份会占上风。那时洪水淹没整个地区，势必迫使敌人停止围攻活动，因为敌人那时候只能朝着沙漠那部分城墙继续围攻。这样一来，别耳亚尔坚守三十天，就能守到11月份，而在这一段时间内他可以大力加强自己的防御工事。月份在新旧更替着，可是这一个月和那一个月不相同。在整个这段时间内，亚力山大不会受到惊忧。（7）别耳亚尔将军认为，他面前的英国兵团人数不会少于一万人，但谁让他有权坚持这个意见呢？如果他从加沙方面出击，并拉开战线，那么英军一出现，他就能够数清他们。如果6月21日召开军事会议，会议就会一致通过拿起武器的决议。作战规则要求在通过这样重要的决议时，不要听信流言，而要随机应变――目的在于迫使敌人露面，以便算清他的兵力。英国军队花名册上兵员总额为四千人。（8）可是，他①没有迫使敌人展开自己的兵力。他不作战，也不试图碰碰运气，而是一心投降！！他交出了埃及京城和京城里所有的仓库、四百门大炮以及所有的炮台，可是不发一弹！不错，将军们、军官们和普通人的利益都得到了十分周到的保护！这一万四千人中间有五百人加入了马木留克兵队伍，其余一万三千七百二十三人则到达阿布基尔上船，开回法国。军队随身带回了自己的旗帜、武器、五十门大炮、许多马匹、大批辎重和所有珍物。诚然，这次投降的条件是完全附合于阿耳－阿里什条约规定的。但当军队认为通过缔结协定可以脱离险境而没有蒙受不光荣的时候，一切都已丧失了。这同把防卫和军队的荣誉委托给纺纱的老妇人反正没有两样。（9）在从开罗转移到阿布基尔的时候，穆尔将军用护送兵陪送法军，可是法军人数比护送兵人数多得多。在接近阿布基尔时，英国将军有理由担心，法国士兵会出于愤慨而袭击英军，并同梅努会师以拯救埃及。一位军官把这个不平常的投降消息送到法国，他被阻留在马赛医院里。他是按上级的指示来送情报和关于军队编制的消息的。不难想像：这使得第一执政多么心疼！他的头一个举动就是逮捕了一些参加过军事会议的将军，并且因为他们这种违反一切军事条令的行为而打算严厉处分他们，以为未来者戒：一个指挥军队的师长无权不顾总司令和全军，只图拯救本单位。别耳亚尔将军这个师团人数满员，没有受过一次挫折，也没有和敌人较量过力量，就根据所谓协定缴械投降。协定条件越是对某些个别人有利，协定就越发可耻和不光荣。将军在辩护报告中所引述的一切，他们列举的各种政治理由，都不屑一顾。为了保卫祖国，共和国让他有权打发士兵去死，可是他无权牺牲公共利益来拯救他们的性命。他害怕从印度出发的英国师团开来，可是6月22日，即在他投降的那一天，这个师团还驻在阿拉伯半岛红海岸上的吉他港，离他有三百法里远！他肯定说：他当时为大批英军所包围。但他自己没有离开原地一步，没有打过一仗来迫使英军散开，他没有看见过英军。英军总共只有四千人！他说他缺乏弹药，而自己又承认，他能够发出六万发炮弹①。他说他缺少粮食，可是仓库里储满粮食！把别耳亚尔的这种可耻行为同别耳・伊耳元帅在布拉格的光荣行动作一比较吧！别耳・伊耳元帅把少数士兵留在布拉格作为后卫，以掩护自己撤退。舍韦尔为了拯救全军，不惜牺牲自己，别耳亚尔却是牺牲全军和荣誉来拯救本师团，――由这里可以看出他的辩解是在怎样歪曲词汇的含义。

　　①指别耳亚尔。――俄文版编者

　　①大概原文笔误，因为前文曾说过是七万发炮弹。――俄文版编者

　　但是，第一执政在采取头一个行动之后，又作了另一番考虑。这些考虑使他改变了决定。别耳亚尔将军原是一个出色的军官，他这次出征中出了大力。在意大利战争中，他也曾显出巨大的勇气。在阿尔科战役中，他拿自己的身体掩护过拿破仑。本来会击中后者的子弹落在他身上。从他来说，他是坚决主张保护埃及的，他是阿耳－阿里什协定的无情敌人。他进军阿耳・汉卡证明他很懂得应该怎么办。可是他生性优柔寡断，缺少坚定性。天性使他不适宜主持这样一些重要的军事行动。总司令没有给他留下任何命令。梅努将军②动作迟缓、犹豫不决和缺乏军事才干，引起军中普遍的不满和悲观失望。这种情绪使法军失掉一切希望和一切信心。签订投降条约的将军们都是一些出色的军官，并且他们心里都是坚决反对阿耳－阿里什协定的。在签订了使共和国威震天下的留尼维尔和约――对俄、土、英的和约以后，又用其后的行动使法兰西的荣誉黯然失色和使全民族伤心，这是否和共和国所处的辉皇地位相宜呢？这些勇士在其他情况下的表现曾经多次完全值得祖国感谢，现在却蒙受奇耻大辱。是不是宁可闭目不见、充耳不闻，把所发生的一切都归咎于命运和总司令的德薄能鲜呢？因为归根到底，无论是叫你做什么事，无论政府显示了怎样的毅力，也无论法律怎样严格，在牡鹿指挥下的狮子军队任何时候都不成其为狮子军队。

　　②克列别尔于1800年6月被恐怖分子杀死，之后梅努将军就接任东征军总司令。――俄文版编者

　　评论九（梅努将军）（1）梅努将军应该是在3月3日获得英国舰队出现在亚历山大前面的情报，但是他实际得到它是4日下午。这一昼夜的迟误是很可惋惜的。3月2日，他应该已经知道2月28日在阿布基尔碇泊场俘获英国军事工程师这件事情，并且应该看到了另一个已阵亡的工程师的一些文件――这些文件对厄别尔克罗比将军的远征透露得十分明显。（2）总司令受骗把自己的部队分散开。4日晚上列尼叶将军奉命出发，他曾到大本营表示他对这些计划感到伤心。他叫总司令记一记1799年7月12日当穆斯塔法巴夏出现在阿布基尔前面所发生过的事情。当时拿破仑驻在金字塔野营里。15日获悉这件事，他立即命令全军开到腊赫马尼亚集中。“应当拿他的作法做榜样，今晚出发，撤出上埃及，在开罗只留下些老弱病残和几门大炮。”梅努将军冷淡地对待他，对他的意见置若罔闻。他坚持要执行他的命令。拂晓时候，部队违反一切兵法原则，散开朝几个方向前进。5月12日，梅努的一个副官到达亚历山大。他到了拉纽斯将军的司令部（驻在罗马人高地上），兴奋地对司令部的军官们叙说他的将军在得知敌舰队出现在亚历山大前面后所作出的英明处置。他说：“我的老将军不让自己陷入迷途，他知道有效的攻击绝对不应该在他受威胁的那个地方进行。他耽心达米塔，耽心沙漠和红海的出口。但那里一个敌兵也没有出现过。他深信老狐狸是能够堵塞自己口袋上面的任何一个小窟窿的。”参与这次谈话的工兵将军贝特兰高声叫道：“天呀！连我也认为军事艺术在于把全部兵力集中到最重要的据点去，而不要顾虑次要的据点。当英国人占据了亚历山大时，驻在苏伊士、上埃及和萨利希亚的军队会发生什么情况呢？”（3）梅努将军决定集中他的军队在亚历山大以后，叫别耳亚尔将军率领一支强大的卫戍部队留在开罗，同时也把一部分卫戍部队留在达米塔，留在……①和留在上埃及，因此他带到战场上的只有一万二千人，虽然他原可以提供一万九千人。如果他多拥有七千人的兵力，那么，21日的战局还是不一定的②。（4）21日他是不是应该进攻英军呢？在步兵方面，后者占优势，但在骑兵方面，后者远不如前者。可以耽心的是后者获得援兵，因为海路业已打通。英军战斗序列的薄弱环节无疑在左翼。20日晚间，法军在改变正面战线并把左翼后撤以后，应当从两侧控制住通往开罗的道路，使右翼衔接马迪亚湖，左翼衔接亚历山大。同时，它还应当在罗泽塔门前面高地上留下几排骑兵和几门大炮，还要留下奉派保卫罗泽塔门方面要塞围墙的全体步兵。天淞粒法军应当排成四、五路进攻敌军左翼，同时用几门二十四磅的大炮轰击湖里的分舰队。在敌左翼被攻以后，法军全部骑兵应当携带十八门轻炮，从敌人的中部和左翼直趋敌人后方。敌人后方受到攻击，同湖里失去联系（弹药从湖上运来，绷带所也设在那里），并且退路也受到被截断的威胁；在完全没有骑兵保护的情况下，它的处境自然万分危急。

　　①手稿这里空白。――法文版编者。在别的地方拿破仑曾谈到梅努在下列几个地方留有卫戍部队：别尔别伊斯、萨利希亚、苏伊士、罗泽塔、列斯信。上述各地卫戍军总数照计算是六千人而不是七千人。――俄文版编者

　　②1801年3月21日，亚历山大附近会战，英国人的损失据他们自己的材料为一千五百人，根据拿破仑的材料为死伤二千三百人；法军损失二千五百人。两军都守住了各自的阵地。――俄文版编者

　　如果梅努将军希望从本军左翼给敌人以打击，那么，法军的中部和右翼就应当在一夜之内撤退到拉纽斯将军指挥的左翼一边。但是必须在原先的阵地上留下几门大炮，几排骑兵和一些单峰骆驼。法军移到自己的左翼边缘以后，再向托勒玫宫前进，去占领这座宫殿，并在那里设防固守。太阳刚一露脸，骑兵就从中央和左翼深入敌后方，以威胁它的交通线。重炮垒应该对配置在流锚索上的一些炮舰和敌右翼开火。这样的战略行动是能够获致全胜的，小丘①会拿下来。如果英军中路和左翼企图占领小丘，那么它们就不得不受到法军全部炮火的猛烈射击，而法军骑兵和轻型炮兵则从侧翼及后方侵袭它们，这是很少可能的。（5）在21日的战斗后，梅努将军还是应当把自己的全部兵力集中在亚历山大附近，以便有可能再打一仗。这时候，他还可能集中一万六千多人。（6）当4月间平安地渡过马列奥提斯湖时，梅努将军就应当通过这个湖开辟通往达曼呼尔的道路。这时候他要利用他能支配的一切，如土堤、木桩桥、木排和小舟等。湖的深度大部分不过三、四眨他应该在这道防水堤出水口附近建立桥头堡，沿着防水堤设置炮垒，以防御敌军。桥有重要作用，因为它使他有可能相机行动。（7）5月间，当哈特钦桑将军前往尼罗河时，梅努将军应掉转方向，把兵力集中到亚历山大附近，利用英军分散的机会，进攻库特将军防守的罗马兵营。这足以使拉格兰什将军赢得一昼夜时间。（8）5月底，库特将军只有四千人，梅努将军可以率领六千人进攻他，胜利是可能的，也是带有决定意义的。（9）梅努将军在阿耳・汉卡会战后，应当命令别耳亚尔将军带领一万人向帖兰纳前进，自己则率领四千名士兵和八百头驼骆出发。他到达纳特朗湖后，就对哈特钦桑的右翼展开进攻，同时，别耳亚尔则从正面发起进攻。他在亚力山大留下六千人是足够了。（10）罗泽塔门前高地上的设防兵营太宽大了，因为需要六千人才能保卫它的周围。这样保卫它就会使军队失去活动能力。在离开罗泽塔门围墙有大炮射程那样远的地方，必须构筑三座简单的并且配置适当的炮台，炮台四周是灌满水的沟壕，派一千名兵士卫戍炮台，阻止敌人在罗泽塔门前的小丘上立足。梅努将军当时有可能在亚历山大西面构筑防御工事，他在巴宁炮垒高地上建成了第一线以后，就可以使这方面保持稳定。这座炮台可以封锁老港的通路，它离马列奥提斯湖有五百法尺远。（11）应当在这座炮台前面建立第二道防线，防线左接马列奥提斯湖，和庞培炮垒联接起来。罗泽塔方面这座不幸的设防兵营是一切祸害根源……①（12）在8月底以前的局势下，如果能够继续保卫到最后关头，还是很不错的。如果能使参加军事会议的军官们确信，11月15日以前会有新军队前来增援他们，或者使他们获悉，已经签订了和约初步条件②的消息，那么，他们会坚持保护下去的。这个例子也和其他无数历史例子一样，证明要塞司令官应该只想到如何坚持到最后关头。这就是说，在敌人攻进阿拉伯人城墙以前，在它拿下克列滕炮台和卡法列利炮台以前，以及在比列舍伊克城墙打穿适于冲击的缺口以前，应当坚持住。只有那样才能保住荣誉。不论条件如何，只有那样投降才是光荣的。为了说明投降是光荣的，投降条约应当写明当时所处的不利条件。对于从金桥上走出要塞的卫戍军队，总是存在一些对他们不利的假定。

　　①罗马兵营附近的小丘，英军右翼在它上面布置了防御工事。――俄文版编者

　　①以下一行是拿破仑亲自用铅笔写的，这一行磨损严重，怎么也未能辨认。――法文版编者

　　②指在伦敦签订的英法之间的和约初步条件，关于这点的消息是1801年11月15日传到亚历山大的。法军集中在这个城市里于1801年9月2日投降。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

拿破仑各种著作摘要① 对1816年巴黎出版的《军事艺术评论》一书的十七项评论摘要 评论二 论步兵②
　　罗马人有两种步兵，即：佩投射武器③的轻步兵和佩短剑的重步兵。

　　火药发明以后，步兵仍旧分为两种：一种为使用火绳枪④的轻步兵，任务在进行侦察和扰乱敌军；另一种为代替重步兵的持矛步兵。

　　①这些摘要发表在1871年的《军事丛书》第4卷中，现照修订译本收入本选集。――俄文版编者

　　②拿破仑在这些评论中对罗尼阿（被评论的这本书的作者）下列几点建议表示了自己的意见：

　　③指弩弓、抛射器、杠杆投射器等。――译者

　　④用火绳燃放的枪，弹药从枪口装入。――译者

　　从沃班强使所有欧洲军队放弃长矛和标枪，改用带刺刀的步枪以来，一百五十年间所有步兵都已变成轻步兵，其任务为担任狙击和阻遏敌军。从这个时候起，就只有一种步兵了。这时一营分为九连，猎兵连也照掷弹兵连一样编入营里；但人们认为一个精兵连并不够用。拿破仑皇帝创立佩龙骑兵火枪的特技骑兵连以代替1）陆军有两种步兵；2）论改编步兵；3）从队列训练中挽救步兵；4）以防御武器供应步兵；5）在战斗以前解下背包；6）责成军官们监督合理地分配食粮及其他物品；7）重新建立帐篷。――俄文版编者

　　上述猎兵连。他选择身长不满五英尺的士兵来编成特技骑兵连。在此以前，个子矮小的壮丁不服兵役，使得其他等级壮丁的兵役负担比较沉重，这样一来，这一级壮丁也就能够充分利用了。这个新制度能够奖励许多因身长不满五英尺不能编入掷弹兵连，但按其勇敢精神应编入精兵连的老兵。这样，把大个子士兵和小个子士兵相提并论，是鼓励他们作战斗竞赛的有效办法。要是在拿破仑军队里有不同肤色的士兵，他也就会把他们编成白兵连和黑兵连。在一个有独眼居民和驼背居民的国度里，把这些人编成独眼连和驼背连想必也能得到不少好处。

　　1789年，法国陆军由一些常备团和一些猎兵营组成，猎兵营则是由赛文兵、维瓦勒伊兵、阿尔卑斯兵、科西嘉兵、比利牛斯兵编成的，革命以后把猎兵营编成轻步兵“半旅团”。但这并不是为了要编成两种步兵，因为常备团和猎兵营的训练及装备仍旧是划一的。他们的全部差别只在于，猎兵营是从山区居民和林业工人子弟中募集来的。这些人最适宜在阿尔卑斯山脉和比利牛斯山脉的国境线上服役。如果他们竟要出现在北方作战部队中，那就主要是在进攻高地和仔细搜索森林时使用他们。如果在会战时这些人必须和其他步兵站在一条战线上，那么他们最好代替常备营，因为二者的训练及装备是完全相同的。各国政府在战时常常以志愿营或志愿团的名义组织非正规部队，这种部队以敌方逃兵或抱有特别见解和思潮的人来补充；可是这里并没有两种步兵。只有一种步兵，并且不能再有第二种步兵。有些人羡慕古风，喜欢学样，希望模仿罗马人，那么，他们也不应当编组轻步兵，而应当编组重步兵，或编组佩短剑的步兵营，因为现在整个欧洲的步兵都是在担任轻装步队的任务。

　　如果步兵始终只能派遣特技骑兵去担任狙击兵，那么，它就要不能使用火力了，整个战争就会在没有步兵的统一射击的情况下进行。这是不可能的。难道当特技骑兵受命担任前卫或负责掩护侧翼和辎重的时候，这个营的其他四个连队就可以拒绝派遣狙击兵，并且任敌方射手的弹雨来击中自己的队伍吗？一个和全营分开的连队如果没有属于特技骑兵连的班同它在一起，难道它就应当拒绝派遣狙击兵吗？这个特技骑兵连只拥有一个营的四分之一的兵力，在会战时候它的力量将不够担负射击手的任务。即使在人数上它占了全营兵力的一半，甚至占到四分之三，它的力量还是不够。在大会战中，整个第一线兵力都要散开，充当射击手，有时候甚至还需要增加一倍的人数；这是因为射手们会疲倦，而枪械又会打坏弄脏，所以他们每两小时要换班一次。

　　怎么，特技骑兵能不需要任何队形，不需要任何战术，不需要任何本领就能投入战斗吗？难道他们不要改变队形、不要站成纵队、不要成棋盘式队形就实行退却吗？说“他们除了善于奔跑，除了在交战中善于使用两条腿以躲避骑兵攻击以外，就什么也不需要了”，这是不对的。那样，怎么可以提议把特技骑兵集合在一起，并把他们编成前卫呢？怎能希望他们离开战线三百法尺远，和各个骑兵排混杂在一起一致行动呢？

　　用不着教导士兵奔跑、卧倒以及在树林后面躲藏，但必须教导他们，在自己的长官不在跟前时，不要失去镇静和沉着，不要让无谓的恐惧控制了自己。要教导他们始终和战友们保持接近，并从两侧互相掩护。要教导他们在迎面冲来的敌骑手来得及杀伤他们以前，改成四人一列的战斗队形。然后，在敌骑兵连攻击他们以前，再按七人和十六人一列把队伍密集起来。要教导他们在这以后不要现得过分慌忙，以面向敌人的方式撤退到预备队营地，――那里距前线有步枪射程那样远，大尉率领其余三分之一的射手，站成战斗队形待在那里。当各连都这样集合起来的时候，它们应当排成营方阵，改变战线正面，或者转身开始退却。如果敌人紧紧追逼，那就要象听从魔杖指挥一般地按照“向后转，开火！”的口令行动。然后继续退到营长那儿，营长带着全营三分之一兵力留在那儿充任预备队。之后，全营站成纵队，一排一排地退却。听到口令：“立定，各排左右散开。齐放！”这个营就排成方阵并回击敌骑兵的攻击。听到口令：“继续退却！”该营就由方阵一分队一分队地改成纵队，或者沉着地改成棋盘式队形，退到指定阵地，或者掩护右翼，或者掩护左翼，均无不可。以上这一切都是应当教给特技骑兵的。如果可以有两种步兵――一种用来充当狙击兵，另一种用在各战线上作战的话，那就应该派训练最好的兵来充当头一种步兵。事实上，特技骑兵比其他兵种更常用来担任狙击兵，特技骑兵连在军队中最能机动作战，因为他们比其他兵种更常感觉到机动的必要性。谁要是只从拉丁作家和希腊作家那儿得到这样一些建议①，他就不会理解那些作家，他应当利用机会同特技骑兵班长或和老掷弹兵军士交谈，这对他是大有教益的，他可以向他们学到一些比较正确的军事知识。

　　①即类似上述那样一些建议。――俄文版编者

　　直到现在，不管所辖连队是多或是少，各营都是这样排成战斗队形，一个军官站在右翼，另一个站在左翼，还有一个或几个站在中间，因此在大尉②指挥的经常只是同一批军官和上士，而这些军官和上士指挥的则是同一批班长和士兵。谁也未曾想过认真提出建议，把一连人排成一个横队，横队正面宽六十法尺，大尉站在右翼，中尉站在左翼，并让二连和三连也照一连那样排列，让六个少尉殿后。三个大尉一个紧跟一个地站着，会被敌人一颗炮弹打死。三个中尉这样站着也会被另一颗炮弹打死。除此以外，大尉站在右翼，站在左翼的官兵即使勉强能听到营长（营长站在中间）的口令，但他们是不是能听到大尉的口令呢？最后，三个大尉站在一个地方，同时发出口令，士兵们怎能辨别哪一个口令是自己大尉发出的呢？也许认为这样排队会便于发射排炮吧？不，照营长的口令发炮要方便得多，因为营长是站在队伍中间。这样做还可能发生混乱，即：一连长下令：“前进！”三连长下令：“立定！”二连长下令：“向后转！”照“各连向右转”的口令行动，一个营就要分成三列，每列都由三个连的军官、军士和士兵组成。在下达“各排向右转”的口令以后，六列之中会出现三个连的军官、军士和士兵。如果从这个营里派出一个连，那么这个连就会排成一列去作战，而该营其余的队伍则站成两列。这是多么荒谬的做法！对营教练原理多么外行！法国将军提出这样一些规则，他会因此使自己的军人身份受到全欧洲的嘲笑！为什么印刷厂里的排字工人没有注意这点呢？排字工人大概也作过战，或者最低限度曾经在国民自卫军里服过役罢！

　　②连长。――俄文版编者

　　三千名特技骑兵担任前卫而不编成营，每个排都自己行动，每个大尉都是总司令①。可是怎样把这些不善于机动、不懂战术的特技骑兵编成营呢？而为了让步兵跟在骑兵背后，怎样把轻骑兵连配属给步兵连呢？想训练他们奔跑，这是对的；因为只要他们没有当俘虏，或者只要他们头一天没有被打死，训练这个对他们是有益处的。如果五十人的一个排因为没有受预备训练在战争中不能打胜仗，那么，这种预备训练对于整个营来说就更加必要得多；而对于一个拥有三千人的旅来说，这种必要性就应当等于它自身的立方数。甚至即使这三千特技骑兵都受过训练、善于机动并编组成营，象这样让步兵与骑兵混合，毕竟不会带来任何好处，反而会造成骑兵灭亡和步兵灭亡。骑兵后面跟着特技骑手，怎能自由行动呢？一般说，轻骑兵如果没有主力掩护，它能不能作认真的抵抗呢？在战争中，前卫和后卫的业务是整天运动。毫无疑问，骑兵能牺牲自己，把步兵放到自己的马上，以便把他们迅速带到另一个阵地上。可是要求任前卫和后卫的骑兵这样行动，这意味着对这个兵种的性质毫无认识。谁提出这个要求，就说明他在前卫里一天也没有呆过。如果这样做有好处，那么所有民族和所有的大统帅都老早这样做了。

　　①罗尼阿将军的建议。――俄文版编者

　　战鼓模仿着大炮的轰隆声，它是所有乐器中最好的一种乐器，它从来没有发音不准现象。

　　防御兵器不能防止炮弹、枪弹和霰弹。它不仅无益，而且造成不便，它使伤口更加危险。安息国人的弓很强劲，它掌握在有经验的和力气大的射手手里，射出的箭就非常强而有力，能够射穿罗马人的盾牌。这就能引起罗马部队队形紊乱，并且成为克拉苏战败的原因之一。

　　射手比其他士兵更需要防御武器。因为他们比其他士兵更常常接近敌人，更常常遭受敌骑兵的攻击。但是也不能多给兵器加重他们的负担。他们应当尽可能地机动些，即使防御武器能给主力步兵以好处，那还是不能把这种武器供应他们，因为一个营里所有的士兵都应担负射手的任务。

　　没有哪一个中等武备学校的学生在离开学校时不想拿双筒枪来装备射手。可是他只要有一次战斗经验，就能把这种武器所带来的不利看清楚。

　　士兵不应同下面五件东西分离：枪、子弹、背包、四天的口粮和一件普通土木工具。尽可能减轻背包重量，使它里面只有一件衬衣、一双鞋子、一个领子、一条毛巾、一个火镰。这很好，可是总得让他随身带一个背包。如果他有一回离开了背包，那他就再也见不到它了。战争的理论和实际不是同一回事情。俄国军队以前采用战前解下背包的办法。这个办法有什么好处呢？军队可以更好地密集队伍，第三横队的射击可以有效地开展，士兵可以自由地和灵活地运动而不那样迅速地感觉疲倦。此外，背包里总是放着士兵的全部财物，耽心失去背包这种情绪会把他们更加牢固地钉住在阵地上。可是，在奥斯特里茨会战后，曾发现俄军所有背包都堆在波左里茨高地上。可见俄军虽然战前解下背包，结果还是打败了。所以尽管有一些表面上很有说服力量的理由可以叫人采用这种办法，但是经验还是叫俄国军队放弃了这个办法。用九匹驮马①运输药品、弹药和粮食已很够了。

　　①罗尼阿建议拿九匹马来运背包。――俄文版编者

　　连队的军官如果同士兵打小算盘，那就会贬低自己的身价。他们会把自己降为军士。打小算盘是司务长的事，难道就找不到正直的司务长吗？要是军官欺人，那么士兵究竟去找谁呢？大尉听到士兵对自己的同事和与自己差不多的中尉提出抱怨，这对大尉是多么不愉快呀！我希望相信找不到这样下贱的军官；他竟利用士兵的无知而为非作歹。但士兵生性多疑，他们并不会因此减少怀疑。既然如此，那么他们对自己长官所应当怀有的崇高敬意（这是维持军纪所必需的）会不会发生动摇呢！？

　　帐篷有害健康，士兵最好驻扎在野营里；那样士兵就可以把两只脚向着火睡着，并且可以用木板或稻草挡住风雪，此外，篝火烧得近还可以很快地把士兵睡地附近的土地烤干。帐篷只对于那些要利用地图办公和写文件的军官才是必需的。营团指挥官和将军们应当住帐篷，不能让自己在野营里过夜，因为这种极有害的习惯是许多灾难的原因。

　　欧洲各国都仿照法国人的办法撤销了帐篷，如果他们在平时还利用帐篷的话，那就是为了保护木料、草屋顶和村庄。防阳光和暑热的树荫以及极小的防雨工具都比帐篷好得多。要五匹马才能运输一营人所需用的帐篷，而马匹本来最好是拿去运输粮食。除此以外，帐篷是敌方间谍及参谋官进行侦察的好目标，帐篷让敌人获得关于军队人数和配置情况的情报。并且这种方便敌人不利自己的情况每天和每一瞬间都在出现。反之，当部队布置在两列或三列野营中时，敌人从远处看来只见炊烟，他们往往会把烟当成雾。不可能算清所有营火，但很容易算清帐篷并绘成帐篷配置图。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论三 骑兵
　　1）轻骑兵的指挥是不是必须服从步兵的指挥呢？

　　2）是不是必须叫轻骑兵学主力骑兵所学过的战术呢？或者只是利用它去采办粮秣和象匈牙利非正规骑兵、马木留克兵和哥萨克兵所作的那样去作呢？

　　3）没有主力骑兵的支援，可不可以把他们用在军队前卫、后卫和两翼上呢？

　　4）是不是必须撤销龙骑兵团呢？

　　5）是不是要把所有重骑兵都分到后备队里去呢？

　　6）军队里有多少种骑兵，他们各占多大的比例呢？

　　轻骑兵奉命远离军队去进行侦察，这说明他和步兵并无关系。必须专门用主力骑兵来支援他。任何时候步兵和骑兵之间都有竞赛和竞争。

　　轻骑兵在前卫、后卫和两翼上都是必须的。因此不能把他配属给某一个大步兵单位，让他跟在那个大单位后头。让他依附主力骑兵来指挥，比依附跟他没有任何关系的步兵要合理得多。它应当有自己的指挥。

　　骑兵需要的军官数目比步兵多，因而应当特别仔细地训练他们。骑兵获得胜利不光靠速度快，而且靠队伍整齐、有秩序，以及合理使用预备队。如果把轻骑兵派做前卫，那就必须把他们分成连、旅、师等单位，以便使他们能够相机行动。因为前卫和后卫唯一需要做的就是：忽而追击，忽而成棋盘状队形退却，忽而改变成几列或成几个纵队，忽而迅速改变战线正面以便包围敌军侧翼。采取这些机动动作，前卫或后卫就能够避免同兵力占优势的敌军作战，并且能避免同他们做过份激烈的搏斗；同时还能遏阻他们，让全军有时间赶上来，让步兵有时间拉开，让司令官有时间作出决定，让辎重库和车队有时间赶到应到的地方。前卫和后卫指挥官的全部艺术就在于阻遏敌军，不让自己处于挨打的地位，并迫使敌军要花四小时才能前进一法里。只有经过实际的训练才能得到这样一些结果，并且在一切情况下骑兵对于这种训练比步兵更需要，前卫和后卫比其他任何部队都更需要。

　　我们在1797年、1805年和1809年所见到的匈牙利非正规骑兵是极其可怜的。如果说玛丽亚・帖烈集娅女皇时代的轻骑兵是可怕的，那这只是由于他们组织得好并且特别是由于他们的人数众多。有人认为他们胜过维尔姆泽的骠骑兵、拉土尔及约翰大公的龙骑兵。这说明这种人对于这件事情已得出了错误的概念。可是匈牙利非正规骑兵和哥萨克骑兵从不曾在奥军和俄军里担任过前卫，因为谁讲到“前卫”或“后卫”，就指的是一些机动部队。俄国人评价一团训练有素的哥萨克骑兵相当于三团未受过训练的骑兵。在这些团队中，除哥萨克骑兵以外什么也不值得注意，因为只有哥萨克骑兵编组得好，机警、灵活、坚强有力，他们是些不知疲倦的优秀骑士。他们生在马上，成长在内战中和平原上。他们同沙漠里的贝都英人和阿尔卑斯山上的山民是同一个类型的人物。他们从不住在家里，从不睡在床上；为了不待在可以被敌人发现的地方过夜，太阳西沉他们就更换了宿营地。两个马木留克兵可以对付三个法国兵，因为他们有好马，擅长骑马并且武器完备――每个马木留克兵有两支手枪、一支旧式短枪和一支卡宾枪，他们头戴尖顶盔，脸戴脸甲，身穿锁子甲，还拥有几匹马和几个徒步枪手。但是一百名法国骑兵就不怕一百名马木留克兵，而一千名法国骑兵则能击溃一千五百名马木留克兵；战术、队形和机动性能所起的作用多么巨大呀！骑兵将军缪拉、列克列尔克和拉萨耳在进攻马木留克兵的时候，把自己的部队排成几列。当马木留克兵开始包围第一列的时候，第二列就向左或向右移动，再向前推进去支援第一列。马木留克兵这时就停住并密集起来企图包围第二列的侧翼。就在这一瞬间法军开始进攻他们，并且总是把他们击退了。

　　前卫或后卫的任务不在于进攻或退却，而在于相机行动。他们应当由优秀的轻骑兵（并由精锐的主力骑兵后备队予以支援）、精锐的步兵营和优秀的炮兵连构成。这些军队应当是训练良好的军队，其中的将官、军官和士兵同样通晓战术――通晓的程度依各人的官级为转移。把没有训练好的军队用去担任前卫，只会造成混乱。

　　一般公认，为了便于骑兵连机动，每连应当有一百人，三连或四连骑兵应当有一个参谋官来统率指挥。

　　胸甲并不是所有主力骑兵都需要的。骑马的龙骑兵身长四点九英尺，佩着真正的军刀，不带胸甲：他们就属于重骑兵。他们应当装备上刺刀的步兵火枪，戴步兵的高筒军帽，着短靴，裤腿散着不插入靴筒内，穿有袖的军大衣，挂不很大的袋子（袋子大小以便于他们下马时能用皮带把袋子挂到肩膀上为适宜）。所有骑兵都应当配备火器，使他们都能够下马作战。三千轻骑兵或三千甲骑兵在一千名占据着森林或其他不利于骑兵行动地方的步兵面前不应当停止不前，三千名龙骑兵应当毫不踌躇地进攻两千步兵。

　　秋林、萨伏依的叶甫根尼亲王和万多姆等人都很重视龙骑兵并且广泛地使用龙骑兵。在1796年和1797年意大利战争中，这个兵种曾使自己得到了荣誉，但在埃及、西班牙和在1806年及1807年的战争中，却产生了反对龙骑兵的偏见。几个龙骑兵师团集中在亚眠和康边，打算在没有马匹的情况下开到英国去。到英国后他们能骑上当地的马以前必须照步兵队形行动。他们的首席监察官巴腊格・德・伊利耶将军指挥他们。巴腊格・德・伊利耶下令为他们准备皮鞋并在他们中间配备许多只学会一种步兵队形的新兵。这样一来，这支军队就不再是骑兵团了。在1806年的战争中、在耶拿战役以前，他们都是徒步作战，但在这个战役以后，他们俘获了普鲁士骑兵的马匹（不过其中有四分之三不能用）。所有这一切情况实质上都对他们有害。不过到了1813年和1814年，龙骑兵师团已能胜利地同甲骑兵竞赛了，因为龙骑兵对于支援担任军队前卫、后卫及侧卫的轻骑兵乃是必要的。

　　甲骑兵不大适宜于担任前卫及后卫勤务。如果把他们用在那方面，那只是为了使他们习惯于战争和保持战斗力。把一师龙骑兵（二千人）和一千五百名轻骑兵一道，迅速调到需要地点，在步兵赶到以前，他们就可以跳下马来保护桥梁、路口及高地。在退却时候，只要有好处可得，这些部队还有什么好处得不到呢？在一个部队里，骑兵应占步兵的四分之一。骑兵有四种（两种轻骑兵和两种重骑兵）：侧面侦察骑兵身高五眨马躯干长四英尺六；本义的轻骑兵――马躯干长四英尺七至四英尺八；龙骑兵――马躯干长四英尺九；甲骑兵――马躯干长四英尺十或四英尺十一。在这样编组的情况下，一切品种的马都适于作后备马。

　　侧面侦察骑兵由于马的素质不好，不大可能担负攻击任务，所以必须把他们配属给步兵。如果每师（九千人）规定配属一个骑兵连（三百六十人），那么侧面侦察骑兵就占步兵的二十五分之一。他们被分派担任将军们的传令兵，押运辎重，采办粮秣，补充班里面的军士，协助宪兵押解俘虏并执行警察勤务。其余的侧面侦察骑兵也够编成几队，用来进行侦察和占领一些有利于先发制敌的重要阵地。当敌军队伍现得紊乱便于追击的时候，当用枪矛可刺穿逃敌或者能俘虏他们的时候，侧面侦察骑兵就跟在步兵后面布成战斗队形，在步兵将军的指挥下利用这种有利的时机去攻击敌军。他们的战马矮小，引不起骑兵将军们的兴趣。

　　开战时每个步兵团分出一连侧面侦察骑兵（一百二十人），训练他们参加重骑兵团工作并按照每十名甲骑兵和五名龙骑兵配备一名侧面侦察骑兵的比例进行编制。这样一来，三百六十名甲骑兵就应有三十六名侦察骑兵，而三百六十名龙骑兵就该有七十二名侦察骑兵。他们在将军手下担任传令兵，他们押解俘虏、护送辎重、侦察地形，执行狙击兵的任务并在龙骑兵下马时为他们喂马。

　　在一个拥有三万六千步兵的军团里将有九千骑兵，即：侧面侦察骑兵二千零七十名（其中有一千四百四十名分属于四个步兵师，四百二十名配属于龙骑兵，二百一十名配属于甲骑兵），猎骑兵或骠骑兵二千七百名，龙骑兵二千一百名，甲骑兵二千一百名。

　　总计轻骑兵四千八百名，重骑兵四千二百名。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论四 炮兵
　　如果遵守这些规则①，那么：

　　①罗尼阿将军建议的一些规则。――俄文版编者

　　1）一个炮兵营应该由两门榴弹炮和三门六磅重的大炮组成，

　　2）一个军团（四万人）的炮兵纵列应当包括六十门大炮（每一千人有一点五门大炮）；

　　3）这样一个炮兵纵列的六磅大炮应占四分之一，十二磅大炮应占三分之一，榴弹炮应占十二分之五，即：六磅大炮十五门，十二磅大炮二十门，榴弹炮二十五门，总共有大炮六十门。

　　格利波伐尔将军规定炮兵连的组成是拥有八门同口径的大炮（四磅的、八磅的、十二磅的大炮或六时的榴弹炮），因为：

　　1）一个炮兵连应当分成两个或四个排；

　　2）一个拥有一百二十名炮手的炮兵连，足够照管八门大炮（这个炮兵连在纵列中拥有预备队）；

　　3）一个辎重连足够招呼一个载运八门大炮的车队；

　　4）一个优秀的大尉能指挥这些大炮；

　　5）一个炮兵连用来载运八门大炮的车辆足够安排一个锻铁场的作业，对于这个炮连有两个预备炮架就够了。如果炮连是少数炮组成的，那么锻铁场、大炮曳索和预备炮架的数目整个都增加了。

　　拿破仑取消四磅和八磅的大炮，而代以六磅大炮。经验告诉他：步兵将军们在战斗中总是不加选择地使用四磅大炮和八磅大炮，而不顾自己所希望得到的结果如何。他也废除六英寸榴弹炮而代之五英寸半或七磅的大炮，因为第一种炮的两个装药量同第二种炮的三个装药量一样重；此外，五英寸半榴弹炮的口径同我们攻城炮兵和要塞炮兵中常用的二十四磅大炮的口径相同。

　　他用两门五英寸半的榴弹炮和六门六磅大炮，或用两门五英寸半的远射程榴弹炮和六门十二磅大炮编成步炮连；骑炮连则用四门六磅大炮和两门榴弹炮编成。可是让骑炮连的编制同步炮连一样（即两门五时半的榴弹炮和六门六磅大炮）会比较合适些。他的炮兵纵列的构成是六磅大炮占二十分之十二，十二磅大炮占二十分之三，而榴弹炮则占二十分之五。

　　这已经改变了格利波法尔的制度，但这些改变并没有违反他那个制度的精神，所以即使格利波法尔还在，想必也不会反对这些改变。格利波法尔本人也曾把制度改动许多，把许多地方简化了。虽然如此，炮还是太沉重、太复杂，必须进一步简化并统一规格，必须把它简化到最大限度。

　　十二磅大炮的一个装药量和六磅大炮的两个装药量重量相等。把一门十二磅大炮代替两门六磅大炮，是不是有利些呢？如果在特殊情况下宁可使用十二磅大炮，那么，在普通情况下，使用两门六磅大炮就会比较有利些。一门榴弹炮是不是胜过两门六磅大炮呢？烧毁村庄和轰炸多面堡用榴弹炮要比较方便些，但榴弹炮打得不准确。在一般情况下，一门榴弹炮不但抵不上两门、甚至抵不上一门六磅大炮，因此对于榴弹的需要就有限了。

　　拿破仑增加炮兵纵列中六磅大炮的数量，可是谁要是打算拿十二分之五的榴弹炮、三分之一的十二磅大炮，并且只拿四分之一的六磅大炮来组织炮兵纵列，那么谁就会显出他完全不懂炮兵科学原理。

　　照拿破仑的规则组织起来的、拥有六十门大炮的炮兵纵列，计有三十六门六磅大炮、九门十二磅大炮和十五门榴弹炮：这个数字相当于七个半炮兵连。为了拉这些炮，需要三十二部大车（打铁坊①、篷车、预备炮架）、八十一部供六磅大炮用的弹药车、四十部半供十二磅大炮用的弹药车、六十七部半供榴弹炮用的弹药车、二十九部材料车、三十部子弹车和二十部运架浮桥工具的车子，总共是四百部车子，或者一门炮大约有六部车子。在这种情况下，车子所携带的弹药量足够每门炮发射三百零六发炮弹。

　　①指可用车运的随军打铁坊（修械所性质）。――译者

　　按照建议的规则①组成的炮兵纵列（六十门炮）拥有十五门六磅大炮、二十门十二磅大炮和二十五门榴弹炮。既然他的炮连是由五门大炮组成的，那么他这个纵列就会包括十二个炮兵连。十二个炮兵连需要四十八部大车（打铁坊、篷车和预备炮架等），总共需要四百二十四部大车，或每门炮需要七部车子。因此，它比拿破仑那样的炮兵纵列多需要六十四部车子。这是多大的累赘！多么笨重的炮兵纵列！在人力上、马匹上、物资上又是多么过分地浪费！十二磅大炮能延迟部队行动，因为它很笨重（重量达一千五百至一千八百磅）并且只在公路上才容易移动。在皇帝的炮兵纵列中有四十五门大炮，而在这位将军建议的炮兵纵列中则仅有三十五门大炮。

　　①罗尼阿将军建议的。――俄文版编者

　　可是，就用这四百二十四部车子（这是后一炮列所必需的车辆数），如果照皇帝②的制度来办，那么后一种炮兵纵列就能拥有五十二门大炮，即等于九个炮兵连。其中将有四十二门六磅炮、十二门十二磅炮和十八门榴弹炮。

　　②拿破仑。――俄文版编者

　　现在要问：十五门六磅炮、二十门十二磅炮和二十五门榴弹炮或五十二门六磅炮、十二门十二磅炮和十五门榴弹炮，哪个最好呢？

　　写你所不了解的事情是怎样一种嗜好啊！

　　人们要求仿照罗马人的办法，把一个师编成一个小型的军。这实际上是取消它的最必需的和最重要的部分――炮兵。一个八千人或九千人的军团，配带三门大炮和两门榴弹炮，怎能奉派去担任前卫或后卫呢？如果他们一遇到兵力相等的一个俄国师团、普鲁士师团或奥地利师团，而后面这些师团每师都备有三十门炮（照现在编制），那么，毫无疑义前者的炮兵很快就会被打哑和被破坏，而步兵则会被敌人炮兵的火力打得退出阵地，否则必须付出宝贵的鲜血作代价来坚守阵地。

　　天才的炮兵专家格利波法尔先生（七年战争期间他曾在奥地利军队中服役）规定，炮兵纵列的炮数按照一营人（一千人）四门炮或一师人（九千人）三十六门炮，或一军团人（四万人）一百六十门炮计算。在皇帝的炮兵纵列中规定，每一个四万人的军团，或四师步兵、一师轻骑兵、一师甲骑兵和一师龙骑兵，应备一百二十门大炮。这十五个炮兵连中有八个炮连隶属各步兵师（每师两个）、三个作为后备炮兵连，其余四个为骑炮连。这四个骑炮连中，一个连属轻骑兵师，一个属龙骑兵师，另两个属甲骑兵师。他这个炮兵纵列拥有七十二门六磅大炮、十八门十二磅大炮和三十门榴弹炮。归纵队使用的车子大约有六百部，大炮、弹药箱、比定额加倍的步兵弹药及子弹箱都在它们运输之列。

　　皇帝的炮兵纵列中，平均每门炮只有三十匹马和三十五个人，建议的制度平均每门炮必须有三十五匹马和四十个人。一个拥有八门炮的炮兵连需要二百四十匹马和二百七十二个人。这些人马可以编成两个精锐的骑兵连。

　　那些从古代作家理论中得出现代战争概念的人宣称：一个四万人的军团额外拥有三千六百匹马和四千步兵，比拥有一百二十门炮要好些，或者虽然只有六十门炮，却额外有一千五百匹马和二千步兵，也要好些。可是他们错了。一个军里面的步兵、骑兵和炮兵在数量上应当成一定的比例关系，这个兵种不能代替另一个兵种。有这种事情：在战斗中敌人占据着坚固的阵地，拥有五十或六十门配置得妥当的大炮，那我们只好眼睁睁地看着他们打胜仗，甚至我们即使比他们多八千步兵和四千骑兵，想进攻他们也是徒劳无益的。必须有实力相等的炮列，在炮列掩护之下各攻击纵队才便于前进和展开。步兵、骑兵、炮兵三个兵种的合理的比例关系永远是所有伟大的统帅必须深思熟虑的课题。

　　他们一致同意的标准是：

　　1）每一千人应当有四门炮，因此炮手数占全军人数的八分之一。

　　2）骑兵应当占步兵数的四分之一。

　　希望冲入敌炮列中，利用冷兵器来夺获大炮，或利用射击来杀死炮手――这只是幻想。有时也发生这种事情，难道利用突然进攻的方式夺获大量战利品的事例还少吗？可是一般说，没有这种步兵：即使他们最勇敢，他们没有炮兵支援，在敌方十六门配置妥当并有优秀炮手操纵的大炮轰击下，能够丝毫不受伤害地前进五百或六百法尺远。实际情况是他们还没有走三分之二的路就已经被打死、打伤和打散了。野战炮兵现在射击得这样准确，以致使人不能赞成满脑子罗马希腊思想的马基雅弗利建议，即炮兵发射一排炮以后撤回自己阵地后面。

　　毫无疑问，军中优秀步兵是头等重要的，可是如果步兵不得不长久地对付实力大大地超过自己炮兵的敌方炮兵，那么他们的士气就会沮丧，他们就会打败仗。在革命初期的几次战争中，法军各兵种中炮兵最精良。敌人用刺刀冲锋夺去二十门配置良好的大炮（编成炮列的）的事例简直不曾有过。在发尔密之战中、在冉马普和诺尔德林根两战役中①，虽说我们军队人数众多，以致我们常常每一千人只有两门炮，但我们的炮兵的总数量还是多过敌人。可能发生这样的事情：一个比对方善于调度指挥的统帅，他拥有精锐的步兵，那么尽管他的炮兵纵列比对方弱，在战争初期他还是能够获得若干成就；但在总体战的决定性关头，他一定会因为自己的炮兵较弱而受到残酷的惩罚。

　　①这几次战斗都是法军获胜。――译者

　　八十辆军粮车绝对不够一个军团（四万人）的需要，八十辆粮车只能运一千五百二十公担粮食、两天的面粉和烧酒。经验表明：一个军队本身应有一个月的粮食储备，其中十天的粮食应由士兵和驮马来携带，另二十天的粮食则须车运。运这批粮食需要四百八十辆车子，其中二百四十辆是部队自有的，另外二百四十辆则向民间征用。每师必须有个辎重营，每营又分三连，每连应拥有照管四十辆车子的人力。四十辆车子中有二十辆连车带马由军部发下使用，另二十辆征用。因此，一个师里应有一百二十辆车子，一个军应有四百八十辆车子（每营二百一十人）。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论五 战斗队形
　　罗马军队安置在营房里和布置在战斗阵地上总是成同一个队形。他们布成方阵，方阵每边长三百至四百法尺。他们花费几小时在这座营房里筑上防御工事之后，就认为自己的驻地是不能攻破的了。作战时罗马军队排成三列，列与列之间相距五十法尺，骑兵则布置在侧翼。参谋官奉令拆营或布置军队到战斗阵地上去，他们只机械地执行命令，不需要正确的眼光，不需要经验，也不需要才干。现在不同了，选择营地或选择阵地的艺术牵涉那么多的情节，非有正确的眼光，非有丰富的经验和才干不可。这个任务已成了总司令自身的任务，因为在同一个地方可以采用不同方式布置营房或编排战斗队形。

　　尽管自己的兵力占优势，谢姆普罗尼在特烈比亚附近打了败仗，瓦朗在坎内附近打了败仗，因为他们照罗马军队的习惯把军队排成三列，而汉尼拔的军队则只排成一列。迦太基的骑兵质量和数量都胜过罗马骑兵，他们从正面、侧翼和后方同时进攻罗马军队，罗马军队打败了。但两位罗马执政如果能够适应情况采取战斗队形，那么他们就不会被敌军包围，也许他们会成为战争的胜利者的。

　　按照军或师的数目，军队应当扎一个兵营，还是扎几个兵营呢？前卫和侧卫各应布置多远呢？兵营正面多宽呢？侧面多长呢？骑兵、炮兵、辎重兵布置在哪里呢？他们排成几列呢？列与列之间相距多远呢？是不是要把骑兵布置在步兵后面或侧面作为预备队呢？会战一开始应不应该让全部炮兵参战呢（因为每门炮已有足够的炮弹，可以发射二十四小时）？要不要留一半作为后备队呢？

　　这些问题的解决须依据下面各种情况为转移：

　　1）总的说要根据全军的兵力，同时要依据步兵、骑兵和炮兵的数量；

　　2）根据两军力量的对比；

　　3）根据士气因素；

　　4）根据行动的目的：

　　5）根据战场的特点；

　　6）根据敌军所占据的阵地和它的总司令的性格。

　　不能也不应该提出什么绝对的标准，现代战争中没有现成的战斗队形。

　　现在总司令的职责比古代总司令的职责要困难得多。现在总司令对战役命运的影响确实也要显著一些。在古代军队中，总司令离敌军有八十或一百二十法尺远，他不但不会遭遇任何危险，而且能够安心指挥自己的军队作战。

　　在现代军队中，总司令甚至离敌军四、五百法尺远，他终归还是处在敌军炮火射击下，经常受着巨大的危险，同时他若离开敌人太远，那么他就不能监视敌人的一切行动。没有哪个战役总司令不是迫不得已要接近枪弹射程范围。现在大炮越是布置得好，它们的射击就越发有效。控制敌军的炮列，用连续炮火命中敌军，就能决定战斗胜利。我们的战场是辽阔的，因此需要考察研究广大空间。指挥现代的军队比指挥古代军队需要丰富得多的经验和战斗才能。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论六 论防御战①
　　①摘录的这几段文字阐述拿破仑对罗尼阿将军（被评论的这本书的作者）建议的要塞配置体系的态度。――俄文版编者

　　1）配置在弗兰德省边境上的那些要塞究竟是有利呢？还是有害呢？

　　2）建议中的新体系是不是经济些呢？它是不是能减少卫戍的兵力，可不可以认为它比沃班和科尔芒坦的体系好呢？

　　3）军队应用什么方法来保卫京城？是退到京城下，据守一个要塞兵营呢？还是采取机动行动，使敌军既不能把他们逼退到京城又不能把他们逼进要塞里呢？

　　防卫弗兰德省边境的体系在颇大程度上属于沃班体系，可是这位工程师也不得不利用在他以前建筑的要塞。他建筑了一些新的要塞来掩护水闸，扩大洪水和保护林间或山间的隘道。我们在这个边境上看到一等、二等、三等和四等要塞。这些要塞估计要花费四亿或五亿法郎，如果建筑期限是一百年，那么，每年就得花费四百万法郎。要保卫它们防止意外的攻击和预防中弹起火的危险，那么有五万国民自卫军就够了。因为里尔、伐郎兴、夏列芒等地可以给全军提供隐蔽所，摩贝治和坎姆勒附近的设防兵营也同样可以作掩蔽所。沃班把整个地区变为藉河泛区、要塞和森林作掩护的设防兵营，但他从不相信靠一些要塞就能完全掩护边境。他的目的是利用构筑边境工事使实力最弱的军队便于抵抗实力最强的敌人，给实力最弱的军队提供有利的地形条件，使他们能够坚守下来，阻止敌军攻击并相机进行对自己有利的有效的反攻，赢得时间，以等待援军到达。

　　在路易十四被挫败时期，这个要塞体系曾拯救了京城。

　　萨伏依的叶甫根尼亲王在围攻里尔期中进行了一个完整的战争。围攻兰德累西则使维拉尔元帅得以改变战争的进程。一百年以后，到了1793年，当杜木里厄叛变的时候，弗兰德各要塞再一次拯救了巴黎。联军花费了整整一个夏季来夺取康得、伐郎兴、列克努阿和兰德累西等要塞。1814年这道要塞线也产生了许多好处。为了绕过这些要塞，联军不得不破坏瑞士的中立，通过汝拉峡谷，甚至在这样绕过这些要塞的时候，还必须派出颇大一部分兵力（数量上超过全部守军）去包围它们。当拿破仑渡过马恩河，开始在敌后机动前进的时候，假若不是叛徒打开了巴黎的大门，边境上那些要塞是会起巨大作用的；因为施瓦尔岑堡的军队迫不得已要留在它们中间，结果就会引起一些重大事件。1815年这些要塞也产生了很大的好处。首都如果不发生政治事变，英普联军在俄奥联军到达马恩河以前决不敢过索马河，并且可以断言：那些仍然可靠的要塞会对和约的条件和对联盟国君主们1814年和1815年的行动发生影响。

　　建议的新体系虽然比沃班的体系脆弱得多，但反而需要花费巨大的费用和需要派遣许多军队去戍守。三道防御线每线建六座大要塞，一共要建十八座大要塞。每座要塞环筑四座远离要塞的堡垒，堡垒需要掩蔽部，需要一营卫戍部队，需要二十五门炮，还需要象建筑要塞本身所需要那样的工程。因此三道防御线所花的费用同三十六座大要塞所花的费用一样多。但四座孤立的堡垒可能遭到敌军包围，可能在被围攻的头一周内，甚至在筑成堡垒线以前（对于堡垒线来说，堡垒是极好的侧翼掩蔽和支柱），就已被敌军占去。敌人还在构筑壕堑以前，就可以在卫戍部队众目睽睽之下，夺取一半物资和俘获一批精锐部队。不用说，这一定会降低卫戍部队的士气。

　　军队在这些堡垒间所占据的阵地完全没有保障。敌军对着这些堡垒中的任一座堡垒配置好以后，几天之内就能把这座堡垒夷为平地。然后依次再夺取其余几座堡垒。他们要做到这点只要使用一门野炮再加上三十门二十四磅的大炮就够了。这个体系使敌军能够在两座要塞之间冲破一个离每座要塞都是两站路远的据点。在沃班体系中敌人能突破的只是距离两座要塞二、三法里远的地方。新体系中规定的要塞也比较容易遭受意外袭击。

　　怎样保卫首都？是直接保护它，还是在后方占领一座设防兵营呢？第一个办法比较可靠。这个办法能够阻止敌军渡河和过隘路，能够在野外选择适当的阵地，依靠国内所有军队来支援自己，而敌军则会在不知不觉中遭到削弱。

　　第二个办法最不好：军队被关在设防兵营里有被敌军消灭或者最低限度有被包围的危险。在那种情况下，它就不得不拿起武器冲出兵营以便为自己争取粮秣。要供养十万军队，每天得有四、五百车粮食。如果入侵军队的步兵、炮兵和骑兵多三分之一，那他们就能阻碍我军辎重车的到达，并且即使封锁营房不象封锁要塞那样严密，但只要供应感到困难，兵营里的饥馑恐慌就会扩大起来。

　　还有第三个办法：在开阔的野外相机行动，不让敌军把自己击退到要防卫的首都那儿去，也不让敌军把自己封锁在后方设防的兵营里。这个办法需要精锐的士兵、优秀的将军和卓越的统帅。一般说，在和实力极强大的敌军作战的时候，要想以侧翼运动来掩护首都或其他据点，法军就需要分出一个特种军团①并需要忍受因兵力分散而产生的一切苦难。

　　①直接掩护首都。――俄文版编者

　　当1812年斯摩棱斯克之战以后，法军直指莫斯科。库图佐夫将军以连续不断的机动行动来掩护这个城市，他一直抵达莫查伊斯克②附近的设防兵营中，还是不停止撤退并且不应战。丧失莫查伊斯克以后他继续退却，退过莫斯科，不战而让莫斯科落入胜利者手中。如果他不是这样退，而是退往基辅，那就会吸引法军跟在自己后头。可是在这种情况下他就必须派出一个特种军团去护卫莫斯科。但什么也不能阻止法军派出另一个实力极强的部队来对付这个军团，结果还是会迫使这个军团退出这个重要的都城。

　　②《拿破仑传》译莫日艾斯克，是莫斯科通斯摩棱斯克铁路上的一个车站。――译者

　　这一类问题也许会使秋林、维拉尔和萨伏依的叶甫根尼十分发窘。教条式地论断没有在经验中检验过的事物是愚昧无知的行为。这与利用二次方程式来解决使拉格朗日和拉普拉斯不知所措的高等数学问题有异曲同工之处。所有这些属于高级战术范围的问题，乃是一些未解决的物理数学问题。这些问题容许有几个解法，但只是不许利用初等几何学的公式来解答。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论七 论攻击战
　　……这些就是亚历山大、汉尼拔、恺撒、古斯塔夫・阿尔道夫、秋林，叶甫根尼亲王和大腓特烈七位大统帅所遵循的一些正确的作战规则。历史把这些大统帅的功勋给我们保存下来。

　　亚历山大进行过八次战争，在战争中征服了亚细亚和印度的一部分。汉尼拔进行过十七次战争：一次在西班牙，十五次在意大利，一次在非洲。恺撒进行了十三次战争：八次是征服高卢、五次是进攻庞培的军队。古斯塔夫・阿尔道夫进行过三次战争：一次在利沃尼亚和俄军作战、两次在德意志和奥地利皇室作战。秋林进行过十八次战争：九次在法国，九次在德国。萨伏伊的叶甫根尼亲王进行过十三次战争：两次对土耳其，五次在意大利对抗法军，六次在莱因河和弗兰德。腓特烈进行过十一次战争，作战地点在西里西亚、波希米亚和易北河沿岸。认真阐述这八十三次战争的历史，可以写成一部完整的作战艺术研究指南，并且可以把这种历史作为制订一切防御战和攻击战规则的原始资料。

　　亚历山大大约统率四万军队（其中骑兵约占八分之一），于公元前334年渡过达达尼尔海峡。他在布防在亚细亚海岸的大流士军队指挥官、希腊人梅姆囊目击下强渡格拉尼克河，并在公元前333年花了一整年的时间确立了自己在小亚细亚的统治地位。分布在地中海和黑海沿岸各地，例如萨尔德、厄菲斯、塔尔斯、米列特及其他城市的希腊侨民，协助他达到了这个目的。历代波斯的国王都允许各省区和各城市遵守自己原有的法制。波斯王国是许多个国家的联合体，而不是一个统一的民族，因此容易被人征服。由于亚历山大只图夺取大流士的王位，他尊重波斯各民族固有的风俗习惯及法制，使各民族不感觉得自己的地位有任何变化，所以他容易把大流士的权利据为己有。

　　在公元前332年，他和大流士相遇，后者带领六万大军扼守基利基峡谷、伊萨河岸塔尔斯附近阵地。他打败了大流士，随后深入叙利亚，占领大马士革（大流士在这里收藏着大量珠宝）并围攻泰尔①。这个富丽堂皇的世界商业之都，把他阻挡了九个月，但终于被他攻陷。他围攻加沙，两个月之后占领了它。他通过沙漠走了七天，进抵别鲁集亚及民裴斯，在尼罗河三角洲建筑了亚历山大城。他一路上没有遭遇任何抵抗，因为叙利亚和埃及的利益总是和希腊的利益相关联的。阿拉伯各部落都痛恨波斯人，他们痛恨后者的原因还是在宗教上面，而各省省长所雇佣的希腊兵都倒向马其顿方面。不到两年，他在经过两个战役，四次或五次围攻以后，征服了黑海沿岸从法集斯到拜占廷一带地方、地中海沿岸亚历山大以东一带地方和整个小亚细亚、叙利亚及埃及。

　　①有些书上译推罗。――译者

　　在公元前331年，他重过沙漠，进驻泰尔、大马士革，渡幼发拉底河和底格里斯河，在阿尔贝耳旷野上再度击溃大流士，后者迎战的军队比他在伊萨河战役中所拥有的军队还要多。巴比仑在他面前开门投降。

　　公元前330年，他在苏萨前面强越峡谷，然后进占苏萨、柏谢波耳和居鲁士陵墓所在地的帕萨尔加德。公元前329年他重新向北部前进，占领厄克巴坦，在处死杀害大流士的卑鄙的刺客别斯以后，把征服的范围扩大到里海附近。他侵入西徐亚，打败西徐亚人。他在这次远征中由于杀死帕曼尼昂而使自己的胜利大为减色。公元前328年他强渡奥克斯河，在和马其顿调来的一万六千名新兵会合后，又征服了邻近各民族。这一年，他亲手杀死克利特，他要求马其顿人奉他为神，但后者拒绝这样酬谢他。公元前327年，他渡印度河，在一个战役中打败了当地统治者普鲁并将他俘获，但他仍以国王待遇宽待后者。他打算渡过恒河，可是因士兵不同意而作罢。

　　公元前326年他让自己的一部分军队乘八百只船舰沿印度河而下，到达大洋以后，派聂阿尔赫率舰队沿印度海①岸向幼发拉底河前进。公元前325年，他过格德罗集沙漠，走了六十天，进入卡腊马尼亚，然后依次回到帕萨尔加德、柏谢波耳和苏萨。他同大流士的女儿斯塔蒂娜结了婚。公元前324年，他重往北部，经厄克巴坦回到巴比仑。他在巴比仑因中毒逝世。

　　①印度洋。――俄文版编者

　　他的作战方法是很讲究方法论的，值得大大赞扬。他的辎重没有一样不是掳获的。他的军队随着他前进的程度不断增加。他在格拉尼克河附近时，即在远征开始时兵力最弱，到印度时兵力已增加两倍，而留在被征服各省区由地方长官指挥的部队以及其他部队（包括马其顿残废士兵、远征中失去战斗力的疲惫士兵、在萨图刺普地方长官手下服役的希腊雇佣兵、以及住在这些国家土著居民中的外国人组成的部队）还不计算在内。亚历山大理应享受他在各民族中间长期享受的那种荣誉。可是，当他在伊萨附近的时候，大流士挡在他的退却道路上，左翼靠山，右翼靠海；而他统率的马其顿兵则右翼倚山，左翼接海，后方紧接基利基峡谷；那时如果他打败了，结局会怎样呢？当他在阿尔贝耳旷野中的时候，底格里斯河、幼发拉底河和旷野都在他的后方，他距离马其顿有九百法里，并且他在那儿缺乏设防的据点，如果他打败了，结局会怎样呢？当他以印度河为后方的时候，他在那儿如果被普鲁王打败了，结局又会怎样呢？

　　公元前218年，汉尼拔从迦太基出发，渡过埃布罗河，翻过对迦太基人颇为陌生的比利牛斯山脉，然后渡过罗尼河，跨过阿尔卑斯山脉。他在自己的初次远征中，就在南阿尔卑斯山的高卢人中间站稳了脚跟（这些高卢人经常与罗马人为敌，有时战胜罗马人，更多地是被打败，但从不屈服）。

　　他不到六个月走了四百法里路程。他在后方不留一支卫戍部队，不建一个仓栈。他和西班牙及迦太基都没有保持交通联系，只在特拉西美诺之战以后，才经过亚得里亚海和迦太基本土建立了交通联系。历史上从没有哪一个人执行过这样庞大这样广泛的作战计划：亚力山大的远征比他这次远征胆子要小得多，征战容易得多，而获得胜利的可能性也比他大得多。但他这次进攻战打得很好。南阿尔卑斯山高卢、米兰和博洛尼亚的居民对汉尼拔来说已变成迦太基人了。如果他在路上建堡垒、设仓栈，那就会削弱自己，让远征的事业受威胁并且到处都容易受敌人攻击。

　　次年他跨过亚平宁山脉，在特拉西美诺湖附近的战斗中击溃了罗马军队。他绕过罗马，到达亚得里亚海低海岸以后，就向迦太基本土开辟了交通线。

　　公元前216年，八万罗马军队进攻汉尼拔，在坎内附近被汉尼拔彻底击溃。如果胜利者跟踪追击残敌，那么只要六天他就能进入罗马，于是迦太基就变成世界统治者了！坎内一战的后果毕竟是巨大的：卡普亚①开门迎降，所有希腊侨民和下意大利多数城市都脱离罗马倒向汉尼拔方面。

　　①卡普亚――意大利地名，可参看前面133页。――译者

　　汉尼拔遵循的作战规则是保持兵力集中。他只用卫戍部队据守一个据点，这个据点担负收容人质，存放军用机器、安置显贵的俘虏和病兵等多方面工作。对于维持交通线，他信赖同盟国的忠实协助。他在意大利坚持了十六个年头，从不曾从迦太基得过一个援兵。他的撤退只是遵照本国政府的命令，急忙赶回去拯救祖国。在撒马城附近一战中，幸运背弃了他，而迦太基就从此灭亡了。可是如果他在特烈比亚河附近，在特拉西美诺湖附近或在坎内附近战败了，那么他就不会遭到比撒马之战后所受到的更大的不幸。他败在自己京城的城墙下面，他毕竟未能挽救自己的军队免于全军覆灭。

　　汉尼拔死后一百四十年，即公元前58年，恺撒满四十一岁，这一年他开始自己的头一个战争：三十万霭尔维提人，为了移居海边，离开了本国。他们中间有九人是带武装的，进入勃艮第省以后，奥滕的居民向恺撒求援。恺撒从万纳（罗马领地里的一座要塞）出发，溯罗尼河而上，在沙郎附近过索恩河，在离奥滕一站路的地方赶上了霭尔维提军队，经过顽强的抗战以后打败了敌军。他在迫使霭尔维提人退回山里以后，转身渡过索恩河，占领柏桑爽并越过汝拉山脉，以阻止阿廖维斯特前进。他在离莱因河几站路远的地方碰上后者，把后者赶过莱因河。这个战场距万纳九十法里，而同霭尔维提人作战的战场则离万纳七十法里。他在这次远征期间经常保持六个军团的总兵力。他让同盟国为他维持交通线。恺撒始终维持粮食储备：一个月粮食存放在兵营里，还有一个月粮食存放在要塞里。他仿照汉尼拔的办法，把人质放在要塞里，那里还设置仓库和医院。他在高卢的其余七次战争都是照同样规则打的。

　　公元前57年的冬天，比尔吉人①出兵三十万，交给苏阿桑国王加尔巴。恺撒从同盟者里姆居民那儿得到报告以后，急忙向这个方向进军，并进驻安恩河上。加尔巴看到进攻坚守营房的罗马军队不可能渡过安恩河走近里姆。但恺撒打破了他的计谋，于是比尔吉人溃散了。自此以后，这个（反罗马）联盟的其他各城市一个接一个地相继降服。在茅柏琪附近松布尔河上，敌人曾一度袭击他的指挥部，袭击进行得很突然，以致使他来不及把军队布成战斗队形。他全军八个军团中有六个军团忙于加强营房的防御工事，有两个军团还在后面押运辎重。这一天幸运背叛了他，惊慌的骑兵离开了他，到处听到罗马军队全军覆没的谣言。尽管如此，最后他还是战胜了。

　　①《古代世界史》（高教出版社版本）译为比尔吉人，即比利时人。――译者

　　公元前56年，恺撒出征，他马不停蹄地跑到达南特和万纳，并派出有力部队前往诺曼底和阿克维塔尼亚。他的最近的据点在土鲁斯（一百三十法里），山岭、河流及森林把他同这个据点隔开了。

　　公元前55年，他把战争移到荷兰中部苏弗田地方，四十万野蛮人在那儿渡莱因河，企图侵占高卢的土地。恺撒击溃了他们，把他们大部分消灭，把残军赶过莱因河。他统率的军队在科隆附近渡莱因河，经过高卢，在布伦上船，开往英吉利登陆。

　　公元前54年，他率领五个军团再渡英吉利海峡，占领泰晤士河岸，抓了一些人质，在二分点①到来以前重返高卢。晚秋时候，他得悉他的部将萨宾率领的十五个大队在特里尔附近被截断联系，而西塞罗・克文特则在格尔滨营房中被围，于是他带领八千或九千人去迎击安姆比奥里格。他打败了后者，救出了西塞罗。

　　①春分（3月20―21日）、秋分（9月23日）都称二分点，此处大约指秋分。――译者

　　公元前53年，他镇压了散斯、沙尔特尔、特里尔、列日等地居民的暴动，随后再次渡莱因河。

　　高卢人被激怒了，到处发生了暴动。公元前52年冬，大规模的暴动掀起来了，甚至象素称忠顺的奥滕居民也参加了战争。高卢人真正恨透了罗马人的压迫。有人劝告恺撒退回罗马领地，或者退过阿尔卑斯山脉。他拒绝这样做。他带领手下的十个军团，渡罗亚尔河，在冬季包围了布尔日，在维新格托里斯的军队面前占领了这个城市，然后开始围攻克列莫纳。后面这一行动没有成功。奥滕人占去了他的一个堆存军用物资的据点――涅韦尔，他丧失了搁在那儿的一些人质、仓库和后备军马。他的处境看来已经危险到了极点。巴黎居民已经使他的部将拉比耶努斯惶恐不安了。恺撒把拉比耶努斯召回身边，用他自己的全部兵力来围攻业已困住高卢军队的阿列西亚。他花费了五十天工夫来构筑反堡垒线和堡垒线。高卢派出新军，新军人数比它刚刚损失的还要众多。只有里姆居民仍然忠于罗马人。高卢人很快就前来解救这个城市①。他们同卫戍部队一道力图消灭驻地的罗马兵，但恺撒战胜了这一切。阿列西亚陷落了，高卢重被征服。

　　①指阿列西亚。――俄文版编者

　　恺撒的全部军队在这个大规模战斗期间都是驻在营房里的，他们没有易受攻击的地方。恺撒利用自己的胜利以期重新争取奥滕居民的同情。他在他们中间过冬，但常常巡视彼此相距一百法里的各据点，并轮换守军。

　　最后，公元前51年，恺撒围攻卡戈尔，高卢人中间最后一些人②也战死了。高卢变成了罗马的一个行省，每年缴八百万法郎的税款充实罗马的国库。

　　②指保卫高卢独立的那些人。――俄文版编者

　　他在内战的进军中，也遵循同样的规则迭获胜利，但所遭受的危险却多得多。他只带一个军团渡卢比孔河，到科尔费尼才有大队伍来和他会师，并且只花三个月工夫就把庞培赶出意大利。多么快！多么神速！多么勇敢啊！

　　他的对手①逃往希腊，他在征集船舶渡亚得里亚海把战争转移到希腊去以前，翻越阿尔卑斯山脉和比利牛斯山脉，带九百名骑士（刚刚够做他的警卫队）经过卡塔洛尼亚，逼近列里德，仅仅四十天时间就迫使阿弗兰尼统帅下的庞培军队投降自己。他毫不停留地从埃布罗河进到西耶尔・莫烈纳，他在征服了安达鲁集亚以后，就进入了他的部队刚刚拿下的马赛城。末了，他回到罗马，专政九天以后重又离开罗马，前往布伦的西。他在那儿成为安敦尼召集的十二个军团的统帅。

　　①庞培。――俄文版编者

　　随后，公元前48年他带二万五千军队渡亚得里亚海。在安敦尼不顾敌舰队拦阻胜利地渡海前来会师以前，他抗击了庞培全军好几个月。安敦尼到来后，恺撒同他一道前进到庞培的根据地――狄尔拉奇并包围了这个城市。后者在离这个城市几英里的地方，在海岸边搭起了自己的兵营。当时恺撒不以包围狄尔拉奇为满足，而是围攻敌兵营。他利用自己周围的一些小山顶，在小山顶上建筑了二十四座堡垒，这样他就建成了一道长六法里的包围线。可是，庞培以海为后方，他的舰队控制着亚得里亚海；他靠自己的舰队通过海洋取得粮食和援军。他凭借自己的中心阵地进攻恺撒并打败恺撒。这次失败使后者大约损失三十面军旗和几千精兵（全是老兵宿将）。看来，幸运已背叛了恺撒。他不能指望从意大利获得援军，因为海上不准他通行。全部优势都在庞培那一方面。恺撒在行军五十法里以后，把战争移到费萨利亚，并在法萨卢战场上打败了庞培。庞培尽管还控制着海路，但仍然被迫几乎是只身逃脱。他逃到埃及求援。他在那儿死于卑鄙的凶手之手。

　　恺撒跟踪追击，几天之后到达亚力山大。但这个大城市的居民和阿希拉的军队把他包围在王宫和圆剧场里。末了，在经历了九个月的危险和不断的战斗以后（虽然这些战斗只要一次失败就会使他身败名裂），他仍然战胜了埃及人。

　　在这个时期内，西庇阿、拉比耶努斯和尤巴王率领着庞培派残部十四个军团统治着阿非利加。他们的船舰众多，船舰截断了海上交通。小加图待在乌提卡。他激发起大家的仇恨心①。恺撒带少数部队渡海，在阿德鲁美特登陆，起先他迭受挫折，最后，当他全军到达以后，他在塔普苏斯附近打败小加图、西庇阿和尤巴。小加图、西庇阿和尤巴均自杀。无论是要塞也好，众多的船舰也好，各民族的誓约及借款也好，都未能把战败者从战胜者的威力和优势下拯救出来。

　　①庞培的元老院（罗马的第二个政府）在乌提卡开会，掀起反对恺撒的运动，小加图是这个运动的思想家。――译者

　　公元前45年，庞培的儿子们把法萨卢和塔普苏斯两处被击溃的残兵集结在西班牙。他们统帅着的这支军队比他们父亲当年指挥的兵力还要强大。恺撒离开罗马，在二十三天内赶到格瓦达耳克维拉，在孟达附近击败了赛克斯图斯・庞培。他在这个战役中险些失败，当他的军队支持不住的时候，传说他曾打算自杀。拉比耶努斯战死，而赛克斯图斯的头颅则被丢在战胜者的脚前。过了六个月，即3月13日，恺撒在元老院被刺。

　　如果恺撒在法撒卢、塔普苏斯或孟达附近被打败了，那么他就会象庞培、梅帖耳、西庇阿和赛克斯图斯・庞培一样，被称为“伟大的”统帅。罗马人十分爱戴庞培，给他以“伟大的”统帅的称号，当时他还不到二十四岁。庞培是远征三大洲十八次战争的胜利者。庞培这个威名远扬的罗马人在法萨卢附近战败，结束了自己的事业，虽然他当时控制着海洋，而他的对手――恺撒并没有海军！

　　恺撒的规则就是亚力山大和汉尼拔所遵循的规则：保持兵力集中，不让他们有容易被攻破的地方，高速度地赶往极重要的据点，善用士气、部队荣誉和由这些因素所引起的恐惧心，善用政治手段保证同盟者的忠诚和诱使被征服的各民族驯服。

　　古斯塔夫・阿道尔夫渡过波罗的海以后占据了吕根岛和波美腊尼亚，并急速前进到维斯拉河、莱因河和多瑙河。他打了两仗，在莱比锡附近得胜后，在琉岑附近又打了胜仗，但最后一战使他付出了自己的生命。他的短促的一生表明他胆大、行动迅速，军队勇敢并且组织得很好。古斯塔夫・阿道尔夫是受到亚力山大、汉尼拔和恺撒所遵循的那些原则的熏陶的！

　　秋林在威斯特法里亚和约①以前进行过五次战争，在威斯特法里亚和约到比利牛斯和约②这段时间内进行过八次战争，在比利牛斯和约和和约破裂（1675年发生的事情）期间，打了五次战争。在1646年、1648年、1672年和1673年历次战争中，他的进军和作战完全依据亚力山大、汉尼拔、恺撒和古斯塔夫・阿道尔夫所遵循的各项原则。

　　①三十年战争（1618年―1648年）告终后在孟斯得和威斯特法里亚所缔结的两个和约。――译者

　　②1659年法国同西班牙缔结的和约。――译者

　　公元1646年，秋林从美因兹出发，沿莱因河左岸向下游前进到威捷耳。他渡到这条河右岸以后，转身向上游前进，到达兰河与瑞典军队会师，再前进渡多瑙河和累赫河。这样一来，他就在敌境内走了两百法里。他到达累赫河以后，把自己全部军队集中为一个拳头。他象恺撒和汉尼拔一样，让同盟者为自己保护交通线，或者至低限度是在没有后备军和交通联络的情况下暂时让他们来保护交通线。他在自己后方只保留一个辎重储存站。

　　1648年，他在奥登海姆渡过莱因河，在加纳乌与瑞典军队会合，再前进到列德尼茨河，又退回多瑙河，在迪林根附近渡多瑙河，在摩斯美尔斯加乌津附近打败蒙帖库库利的军队，然后在腊因附近渡累赫河，在弗烈伊辛根附近渡因河，迫使吓破了胆的巴伐利亚宫廷撤离明亨。之后，秋林把大本营移到缪耳多夫，在这个城市里征收军税，并劫掠全国以惩罚当地选帝侯的背信弃义行为。

　　1672年，秋林在国王兼总司令路易十四的领导下，本应当征服荷兰。他沿莱因河左岸向下游前进，一直到达河的支流地方渡河，占领了六十个设防的据点。他的前卫已到纳尔登。不知道是由于什么命运注定的原因，秋林停在那儿不进入阿姆斯特丹。荷兰人醒悟过来，放开水闸，让洪水淹没了陆地。原已因要塞守军拦阻而削弱了的法国军队，现在什么也不能有所作为了。国王跑回凡尔赛，把总指挥权交给卢森堡元帅。秋林率领一个独立军团渡莱因河，赶往援助国王的同盟者――孟斯得尔主教和科隆主教。他循莱因河右岸向上前进，到达美因河，在那儿阻住了大选帝侯的四万军队。直到后者和洛林公爵的军队会师，他才被迫退过莱因河。这就让选帝侯能够在斯特拉斯堡渡莱因河。但康得及时赶到这个城市里，破坏了桥梁，重新阻止选帝侯实现他的计划。于是选帝侯前往美因兹，在要塞射击距离内架好河桥，让自己的部队布满左岸。冬天，秋林在威捷耳由桥上走到莱因河右岸，打败了选帝侯，逼他退往易北河，并于4月10日和法国签订单独和约。秋林的这样一些勇敢的和长途的进军使法国举国惊服。可是，当这些进军还没有获得胜利时，它们始终受到那些并不高明的所谓智者的批评。

　　在1674年战争中，蒙帖库库利掌握了主动权，他渡过莱因河，把战争移到左岸。秋林注意到这点，自己转取攻势，渡莱因河，迫使蒙帖库库利退回右岸。后来他在维耳施迭特附近扎营，借以掩护自己后面二法里远的斯特拉斯堡和位于偏右方四法里远的奥登海姆桥。蒙帖库库利于是驻军于金济格河后面，这儿离法军一法里至一法里半的路程，和他的部队所守的奥芬堡要塞相毗连。秋林的阵地是不好的。他最好进入战斗，而不宜冒丧失奥登海姆桥、丧失退却道路或丧失斯特拉斯堡桥的危险。

　　如果蒙帖库库利不休息地朝奥登海姆作六小时的夜间移转，那么，他有着朝弗里堡方面的作战线，能在法军来得及赶到那儿以前拿下奥登海姆桥。但是他逡巡不前，他只顾延伸左翼，此外什么也不作。他指望以一些佯攻动作迫法军放弃维耳施迭特兵营和让出通往斯特拉斯堡的道路。秋林也是毫无作为，他在铺开右翼以后使自己的处境恶化了。最后，他在发觉自己的军队已处在很危险的地位以后，就破坏奥登海姆桥，改在阿耳田海姆附近另建一座桥。这座桥距斯特拉斯堡和维耳施迭特兵营较前桥近二法里。虽然如此，离斯特拉斯堡毕竟还是太远，应当在离这个城市一法里远的地方架桥。

　　蒙帖库库利改变了计划，决心在斯特拉斯堡下游渡莱因河。他命令这个城市的居民（居民已把一切都卖给他了）准备架桥的船只，然后他自己前来接收这些船只。可是秋林立即占领河中岛屿，并在临亨河上建立木桩障碍物和防御墙。蒙帖库库利发觉自己同奥芬堡及卡普腊腊军团的联系已被切断，就只好放弃自己的企图。

　　秋林在这次战争中犯了个大错误――他在离斯特拉斯堡四法里远的奥登海姆架桥，而不是在一法里以内的地点架桥；如果康得亲王不协助他，他这个错误可能招致全军覆灭。可是根据下面几点看来，他比蒙帖库库利还是高明万倍：（1）他迫使后者放弃自己的主动权而跟着他行动，（2）他没有让后者进入斯特拉斯堡；（3）夺取了斯特拉斯堡居民所准备的桥梁；和（4）进驻临亨河，截断蒙帖库库利和卡普腊腊军团及奥芬堡的联系。毫无疑义，他最后这一着迫使敌军退过黑林山，这一着造成了这次战争中所得到的一切胜利的最高峰。

　　萨伏依的叶甫根尼亲王在1697年战争中战胜了土耳其人，他在赞提岛打败后者，迫使他们签订了和约。1701年，他带三万人经特兰托侵入意大利。他在卡尔皮附近渡阿迪杰河，深入布雷夏省，把卡提纳元帅赶过奥利奥河，在基亚维附近打败维列鲁阿。1702年，他出其不意地占领了克雷莫纳，但在卢查列附近打了败仗。1704年，他在弗兰德指挥军队，在哥赫施迭特附近获得了胜利。1705年，他在意大利和万多姆作战，但在卡萨诺附近受了挫折。1706年他从特兰托出发，沿阿迪杰河左岸前进。他在法军面前渡过这条河，再沿波河左岸向上游前进，又在奥尔良公爵眼前渡塔纳罗河。他绕过法军全部战线，到都灵附近和萨伏依公爵会师，然后进攻法军在谢西亚和多里亚之间的右翼，迫使他们退却。他这一次进军是勇敢无畏的典范。

　　1707年，他侵入普罗文斯，占据土伦。1708年，他指挥莱因河军队在乌德纳尔德附近作战，围攻里尔四个月。1709年，他在马尔普拉克附近获胜。1710年他拿下克努阿，并围攻兰德累西。维拉尔元帅在德年附近拯救了法兰西，1724年的和约结束了这个战争。在1716年对土战争中，叶甫根尼亲王占领了迭美施瓦尔，围攻并占领了贝尔格莱德，逼使土耳其政府求和。1733年，他完成了最后一次远征，可是垂暮之年使他胆怯，他下不了决心把自己十八次战争的声誉拿来冒险。这就使得别尔维克元帅能够在他目击下夺取菲利普斯堡。

　　当腓特烈侵入波希米亚和摩拉维亚的时候，他在奥德河、易北河和萨利河①等地的军事行动大部分都遵循上述几位大统帅的作战规则，但他特别指靠自己军队的纪律、勇敢精神和战斗艺术。

　　①萨利河是易北河左支流。――译者

　　拿破仑进行了十四次战争：两次在意大利，五次在德意志，两次在非洲和亚洲，两次在波兰和俄罗斯，一次在西班牙，两次在法国。

　　在1796年第一次意大利战争中，拿破仑从萨沃纳出发，在防护力量薄弱地点，即在阿尔卑斯山脉和亚平宁山脉相衔接的地点过山。他隔断了奥地利军队和撒丁军队，占领位于塔纳罗河和斯土腊河汇合处的凯拉斯科要塞（离萨沃纳二十法里），并在那儿建立自己的仓库。他迫使撒丁国王屈服，交出托尔托纳要塞，要塞位于朝米兰的那个方向，西距凯拉斯科二十法里。他在那儿站稳以后，就在皮阿琴察渡波河，占领阿达河上的皮戚格当要塞（离托尔托纳二十五法里），然后向明乔河前进，占领阿迪杰河战线上的彼斯基耶腊城（离皮戚格当三十法里）。他再前进占据了这条河左岸的韦罗纳城和几座堡垒，这些堡垒控制着这个城市的三座渡河石桥，还占领了河下游的波尔托－累尼亚果，那儿再提供他一座过河的石桥。他在攻占曼图亚以前就在这种情况下停止下来。从韦罗纳附近的营房起，到法国国境最近的补给站――善别里止，他一共控制了四座要塞，要塞里都设置了仓库和医院；守卫这些要塞，他只用不超过四千名的初愈病兵和新兵。由此可见他在这条长达一百法里的战线上，每隔四站路设一个补给站。拿破仑在拿下曼图亚以前，曾进军教皇领地，所以波河上的斐拉拉成了他的头一个补给站，而昂利纳（位于亚平宁山麓，离斐拉拉有六、七站路程）则是他的第二个补给站。

　　1797年，他渡过皮亚韦河和塔耳亚缅托河，在离曼图亚八站路程的帕耳马诺瓦及奥左波构筑防御工事。随后他越过尤利阿尔卑斯山脉，改建了克拉根富特的古老的防御工事（这儿离奥左波五站路程）并驻军到捷美临格山上。这儿距曼图亚八十法里远，但在这条作战线上，他占有三座要塞，每隔五、六站路程就有一个据点。

　　1798年，拿破仑在东方开始军事行动。他攻占了亚历山大城，在这个大城市里设防，使它成为军队仓库和军队培训的中心点。在出征开罗的时候，他下令在腊赫马尼亚（离亚历山大二十法里）建筑炮垒，在开罗武装城寨和几座炮垒。他在萨利希亚（离开罗二十法里）和进入沙漠后在加沙的道路上，都建筑了炮垒。法军在到达加沙这个村镇以后，离亚力山大就有了十五站路远。他们在这条作战线上一共设有三个据点。

　　在1799年的战争中，他在沙漠中走了八十法里。他围攻圣・让・阿克尔，派出监视部队到约旦河岸（离他的主要据点亚力山大二百五十法里）。在卡提亚（离萨拉希亚二十法里）、在阿耳－阿里什（离卡提亚三十法里）和加沙（离阿耳－阿里什二十法里）都建筑了炮垒。可见，在这条长二百五十法里的作战线上他设置了八个防御设备完善的据点，以便抵御应当提防的敌人。因此在这四次战争中，他的信使、车队没有被截获过一次。1796年，有几个单独行动的士兵在托尔托纳附近被杀害，在罗捷托和开罗之间的尼尔地方有几只船被扣留过，可是这两次事件都发生在战争初期。几个在埃及编成的骑单峰骆驼的团队不断往返在沙漠上，以致开罗和圣・让・阿克尔之间的交通，同上下埃及之间的交通一样，始终畅通无阻。他当时率领二万五千军队占领了埃及、巴勒斯坦和加列里，幅员达三万平方法里。从他在圣・让・阿克尔的大本营到上埃及德塞将军的司令部，距离是三百法里。

　　在1800年的战争中，他遵循的是同样一些规则。法军在德国境内抵达因河以后占领了乌尔姆要塞和英果施塔特要塞。这样他就得到了两个大补给站。当缔结普富连多尔夫停战协定时候，曾一度忽视了要求交出这两座要塞的必要性。拿破仑认为占领这两座要塞是自己在德国作战取得胜利的必要条件。他非常重视这点，以致要把交出两座要塞作为延长停战协定期限的　gusnon条件①。

　　①必不可少的条件。――俄文版编者

　　待在纽仑堡的高卢―巴达维亚方面军掩护在多瑙河上的左翼，而在格腊乌邦甸那边活动的军队则掩护因河河谷的右翼。既然后备军从圣伯纳山口开下来，那么伊夫烈亚就成了他的第一个补给站。甚至在马仑哥战役大捷以后，但在明乔河这边所有设防据点重新拿回来以前，他不认为意大利已重被征服，并且只有在交出这些据点的条件下，他才让梅拉斯②退回曼图亚。

　　②马伦哥战役奥军总司令。――译者

　　1805年，他从八万奥军手中夺下乌耳姆要塞，前进到累赫河。他在奥格斯堡修复了一些古老的工事，重新武装它们，使这个供应他那样多物资的城市变成自己的补给站。

　　他有意重建乌耳姆要塞，可是这个城市的防御工事已被炸平了，而周围的地形则极其不利。他从奥格斯堡前往勃腊乌纳乌，并占领了这个地方，从而获得渡因河的一个安全可靠的渡口。这是使他能够向维也纳推进的第二个补给站。他在保障维也纳能避免意外袭击以后，继续前进到摩拉维亚并占领了勃留恩纳的城寨，后面这个地方立刻被武装起来并供应大批军需品，使它成为法军在摩拉维亚活动的一个据点（离维也纳四十法里）。他在离勃留恩纳一站路程的奥斯帖尔利茨地方打了一仗。他能够从这个战场退到维也纳，并在那儿渡多瑙河或沿河左岸进到林茨（林茨周围的高地有极坚强的防御工事作掩护），而后在林茨由桥上渡过多瑙河。

　　1806年，他把大本营移到班堡，而军队则集结在列德尼茨。普鲁士国王企图把军队推进到美因河去切断法军在美因兹的作战线，借以阻止法军前进。为此，他派布留赫尔军团和魏玛公爵前往那儿。可是法军的交通线已不走美因兹，而是从克罗纳赫要塞（位于萨克逊山脉出口边）通佛尔海姆要塞（在列德尼茨河上），再由那儿到斯特拉斯堡。因为普鲁士军队的攻势对拿破仑没有危险，所以他把大军分三路前进：左路由第五和第七军团组成，在蒙帖别洛公爵①和卡斯奇里恩公爵①指挥下经科堡前进，中路由贝尔纳多特元帅及厄克缪耳公爵②统率的第一及第三军团和近卫军预备骑兵组成，往克罗纳赫及什列茨前进。拿破仑本人也待在这路大军里，右路军由达马特公爵③和莫斯科公爵④指挥的第四及团组成，经巴伊列特向哥夫前进。待在诺伊施塔特和魏玛之间并已向美因兹出动的普鲁士军队停下来支援自己的前卫。普军和易北河及柏林的联系被截断了，后方的仓库丧失了。它只是在自己情况业已绝望的时候，才看出自己处境的危险。虽然它靠近马格德堡，处在国境中心，离易北河不过两站路远，它还是打败了。它被截断后路，丧失了退却的可能性。除开国王本人和几连骑兵艰难万状地退到奥德河右岸以外，腓特烈的全部老军队简直无一漏网：十多万人被俘，大批军旗和大炮成了这次战争中被法军缴获的战利品。

　　①兰恩。――俄文版编者

　　①奥热罗。――俄文版编者

　　②达乌。――俄文版编者

　　③第六军苏尔特。――俄文版编者

　　④内依。――俄文版编者

　　1807年他⑤占领居斯特林、格洛加马和什帖亭等要塞以后，在华沙渡过维斯拉河。他并且在布拉格构筑防御工事，布拉格是同时供他作桥头堡及补供站使用的。他还同时建筑了莫德林要塞，并在托尔恩城建筑防御工事。法军进到帕萨尔吉河后停止下来，以便掩护围攻但泽，但泽在决定战争结局的弗里德兰战役以前是法军活动的据点和补给站。如果军事行动不中途停顿的话，法军在渡尼门河以前，这条战线就会因为攻占皮拉乌而缩短。

　　⑤拿破仑。――俄文版编者

　　1808年，位于西班牙北部的大多数要塞：圣・谢巴斯特扬、帕姆普卢纳、菲格腊斯、巴尔谢隆，都被法军控制，法军在向布尔哥斯推进。

　　1809年，勒根斯堡附近响起了头一阵炮声。奥格斯堡成了他①指挥作战的中心。由于奥军破坏了勃腊乌纳乌的防御工事，所以他选择位于因河和多瑙河汇合处的帕骚城作为据点，这是比较有利得多的据点，因为那儿的桥梁保证军队能渡过这两条河。他下令加强这个城市的防御工事，并构筑头等工事来掩护林茨的桥拧７军抵达维也纳以后，就不依靠这条去巴伐利亚的交通线了，它另建一条经格拉茨城堡和克拉根富特要塞同意大利相联系的交通线，那是一条更加可靠的交通线。

　　①拿破仑。――俄文版编者

　　1812年，他占领了维斯拉河上的但泽、托尔恩、莫德林和布拉格等要塞。他把韦伊拉、科夫诺、格罗德诺、维耳诺，明斯克等地作为尼门河附近设置仓库的地点，而把斯摩棱斯克作为他向莫斯科进军的主要补给站。当他实现这次军事行动时，每隔八站路程设有一个坚固的据点。所有邮站都建有防御工事，工事上面挖有枪眼和炮眼；每个邮站都有一连兵力带一门炮把守。这些设备很好地保证了军事交通，使得整个战争期间法军没有一个信使、一个车队被敌人截获。甚至在撤退期间（除契查哥夫海军上将在别烈集纳岛对岸未被赶走的四天时间以外），法军和它的各个补给站间的交通始终畅通无阻。

　　1813年，克宁什帖因、德雷斯登、托尔加马、维田堡、马格德堡和汉堡都是他①在易北河上的要塞，而美尔捷堡、厄尔富特，符茨堡则是通莱因道上的兵站。

　　①拿破仑。――俄文版编者

　　1814年，他已到处有了要塞，如果巴黎不陷落的话，那么弗兰德各要塞的全部重要性都会显示出来。如果倒向联军方面的第六军团不阻挡他向巴黎前进，那他就会迫使联军退出巴黎；因为联军的将军们还没有决心以巴黎为后方（他们控制那儿还只有三天）在塞纳河左岸进行战斗。几个大臣和一些民政官员的叛变使敌军能轻易地进入巴黎。但是，只由于一个元帅的叛变投敌，才使得联军暂时占领首都的行动没有导致他们的覆灭。

　　拿破仑十四次战争的全部计划都符合真正的作战艺术原则。他的行动是果敢的，但也是有条理有步骤的。这点最好以1796年防卫阿迪杰河战线（那一次奥地利损失了几军人）和1807年防卫帕萨尔吉河以掩护围攻但泽为例来作证明。

　　可是，如果要举一个按照错误规则打攻击战的例子，那么1796年德国境内的战争就是这样的战争。

　　法国的松布尔－马斯河方面军占领符茨堡城寨以后，五万大军就在列德尼茨河上站稳下来。其实，这时候莱因河、摩泽尔河方面军的左翼和中路（五万人）已经由内卡河推进到诺列斯海姆，而右翼（两万人）则在费里诺指挥下往蒂罗耳山麓的佛腊尔堡推进。这三个被高山和大河隔开的军团，各有各的交通线同法国联络，所以一个军团失败，就会使另两个军团遭受危险。侧翼总是进攻部队力量最薄弱的部分。应当尽可能地极力使两翼或者至低限度使一翼衔接中立国家，或衔接巨大的天然屏障。法军违反了这条最重要的作战规则，把全军分作三个单独的军团，形成六个暴露的侧翼。虽然如此，假若它行动正确，它还是能够容易地切实掩护两翼。但在诺列斯海姆附近活动的中央纵队左翼是暴露的，甚至连右翼也没有衔接多瑙河，因为他们没有注意占领敌军放弃了的乌尔姆要塞。要知道，只要这一翼有掩护，也就能够使整个战争合理进行。由此可见，这个纵队从莱因河起，在八十法里的行程中都是吊在空中的：它没有一个据点，没有一个中途补给站。查理大公在派出他的主力去对付松布尔－马斯河方面军及费里诺指挥下的右翼军团以后，向诺列斯海姆推进，但经法军英勇的抗击后，他又转身退过多瑙河及累赫河。他留下两万五千人来对抗刚刚打败自己的莱因－摩杰尔河方面军的左翼及中锋，自己带领主力前往攻击松布尔－马斯河方面军，并把后者击退过莱因河。

　　莱因河方面军总司令①在这次战争中还犯了一个重大的错误：他把敌方两座大要塞（菲利普斯堡和曼海姆）留在自己后方，不予以包围而仅派四千人加以监视。他应当严密地包围这两座要塞，断绝它们和大公之间的一切来往，断绝它们和四周的联系，使它们得不到一点关于战争进程的消息。这样包围是攻占它们的必由之路。为这次疏忽行为，他受到了残酷的惩罚。两个要塞的守军一获悉大公获胜，他们就把法国监视部队驱逐过莱因河，唆使农民暴动，截断法军交通线，险些儿出人意外地夺取了克利和斯特拉斯堡的河桥。象这样粗暴地违反作战规则和小心谨慎原则的做法，任何时候也不曾有过！政府的整个计划是有缺点的，而执行计划中的缺点更多。究竟应当怎么办呢？

　　①莫罗。――俄文版编者

　　（1）上述三个军团统一归一个总司令指挥；

　　（2）集中兵力行动，只留两个侧翼，其中一翼经常依靠多瑙河；

　　（3）首先占领敌人在莱因河沿岸的四座要塞，或者至少建筑堑壕对付其中两座；要占领马耳姆要塞以便在从黑林山出发时，多瑙河上能有可靠的和颇大的补给站。

　　1810年，葡萄牙战争是违反极重要的军事艺术原则实行攻击战的另一个例子。在这次战争中，英葡联军共计有八万人，其中一万五千人是民兵，民兵待在科因布拉，依靠波尔图负监视责任。法军在占领西乌达德－罗德里哥和阿耳美达两地方后，以七万二千人进入葡萄牙，进攻据守布萨戈高地上阵地的敌军。双方兵力相等，但布萨戈阵地是很坚固的阵地。法军先遭受挫折，但它于次日绕过敌战线前往科因布拉。葡萄牙军队因此退往里斯本，他们烧毁沿路一切，使土地成为废墟。法国将军①跟踪追击，对退往波尔图的一万五千民兵，甚至连监视部队也不保留。这样一来，他暴露了自己的后方，暴露了科因布拉这个据点（那儿留有五千伤病兵）。他还没有来得及到达里斯本，葡萄牙师团就已经占据了科因布拉，截断了他所有的退路。最低限度他应当留下一支六千人的部队，来保卫和巩固科因布拉，并阻遏波尔图附近的葡萄牙师团。如果他这样做了，他就可以把这六万人带到里斯本。如果英军总司令①已打算让自己的部队上船，那么这六万人的兵力就足够对付英军了。反之，如果英军总司令准备在葡萄牙坚持下去（一切都表明这点），那么法军就不应当深入科因布拉。他们应在这个城市面前，或者甚至在相隔几站路的地方，占领有利阵地，建筑防御工事来巩固它，同时派出队伍去占领波尔图市，确保后方以及连接阿平美达的交通线的安全，以等待攻占巴达霍斯和等待从塔霍河上安达卢集亚开来的军队的到达。

　　①乌塞纳。――俄文版编者

　　①惠灵吞。――俄文版编者

　　到达里斯本城防工事面前的时候，法国将军没有下决心攻击它们，虽然他应当知道有工事存在，因为敌人建筑这些工事已花费了几个月的时间了。一般意见是：如果他在到达那儿的时候，立即进攻这些工事，那么他就会占领它们。过两天再动手就已经迟了，因为这时候，里斯本的英葡联军已依靠数量颇多的民兵营而得到加强了。可见，法国将军没有得到任何成就，徒然损失了五千名伤病员，丧失了自己的交通线。他在里斯本城墙下才发觉自己带少了炮弹。他不曾仔细考虑自己的事业。

　　查理十二1708年和1709年的战争也是违反一切作战规则而进行的攻击战争。1707年9月，这位国王率领四万五千兵员，从来比锡附近阿耳什塔特兵营出发，通过了波兰。列文加乌普特率领一个军团（一万二千人）在里加登陆。还有一万五千人驻在范梁迪亚。因此，他①有可能集中八万世界上最精锐的军队。他留下一万人在华沙，保护斯塔尼斯拉夫国王。他自己在1708年1月抵达格罗德诺，并驻在那儿过冬。6月，他通过明斯克森林，走近博里索夫，渡过别烈集纳河，击败沿沼泽彼岸设防的两万俄国兵。他在莫吉列夫渡博里斯奋河②，9月22日，在斯摩棱斯克附近打败莫斯科人的一个一万六千人的军团。他到达立陶宛边境，准备进入俄罗斯本土。惊惶失措的沙皇向他提议媾和。在这个时候以前，查理的行动都符合军事艺术规则：他的交通线是有保障的，他占据了波兰和里加，他离莫斯科只有十站路程。如果他不离开去这个首都的大路，如果他不向乌克兰前进去和马捷帕带来的六千人会师，那么他大概已经进了莫斯科。他这样行动就从侧翼暴露了他的作战线（从瑞典算起长达四百法里）。他不能保住作战线，并且丧失了获得援兵的机会。十二天之后，列文加乌普特带一万六千人和八千辆车子，在莫吉列夫附近渡博里斯奋河，刚刚朝乌克兰方向走了四站路，就遭到俄罗斯沙皇率领的四万大军的攻击。10月7日、8日、9日和10日，他奋勇抗战，还是损失了全部辎重和一万一千名兵士，只剩下五千残兵，饥寒交迫地赶往乌克兰和自己的国王会合。

　　①查理十二。――俄文版编者

　　②德涅泊河的古名。――俄文版编者

　　这时，沙皇已在波尔塔瓦建立了一些颇大的仓库。1709年5月，查理十二围攻这个城市。6月，沙皇就率领六万人来解围。查理只剩下三万人，其中还包括乌克兰的哥萨克兵。他进攻俄军失败，军队完全覆灭了。最后他带领一千名残兵败将，渡过德涅伯河①，千辛万苦地勉强逃到土耳其。

　　①作者误把德涅斯特河说成德涅伯河。――俄文版编者

　　查理十二如果打算进攻莫斯科，那么直到斯摩棱斯克为止，他的行动都是符合军事艺术原则的。他同瑞典和里加的交通线，到莫吉列夫附近的博里斯奋河为止，都有德维纳河掩护。如果他希望到乌克兰过冬，在那儿招募哥萨克兵，那他就不应当在格罗德诺附近渡尼门河，不应当经立陶宛前进。他应当从克拉科夫出发，向下德涅伯河前进，并通过这个城市，通过维斯拉河和奥德河与瑞典建立交通联系。他不能指望靠这样一条交通线维持和本国的联络，――这条交通线有四百法里是沿俄国边境走的，并且侧翼始终暴露着。但他如果经过克拉科夫，以立陶宛、尼门河和维斯拉河作掩护，那他就不难维持自己的交通线。他并不是象汉尼拔那样作战，就是说，他并不是在和本国没有任何联系的情况下纵横天下。要知道列文加乌普特带了颇大一支部队，带了大批重要的辎重跟在他后边，离他十二站路远。这就说明他原希望后者赶上来。查理除了这个致命的错误以外，还犯了另一个错误，那就是他在波尔塔瓦附近进攻俄国军队。那时候他离德涅伯河一共只有十二法里远，他走两站路就能够退到河彼岸，神不知鬼不觉地出现在沃累尼和波多利亚。他硬要打这一仗为了什么呢？即使他在波尔塔瓦附近打了胜仗，那么他带领这点子军队（总计只不过一万八千瑞典兵），离莫斯科有四十站路远，他能着手做什么呢？他不能希望给敌人以决定性打击。一切情况都要求他利用夏天时间，利用莫斯科人还留存的恐慌心理，在5月间渡过德涅伯河，退回波兰。为了保证自己撤退，征集船舶和在离波尔诺瓦十二法里处、在博里斯奋河上建筑堡垒，他应当打一仗。可是他作战是无组织的。他只算得是一个勇敢无畏的士兵。他放弃去莫斯科的大路以后，立即丧失了交通线，他再得不到瑞典来的消息。关于列文加乌普特战败的消息，他是后来从这位将军本人口里获悉的。有人肯定地说：国王所采取的这些错误行动，他的参谋部里许多军官并未忽视。他们在劝阻国王远征乌克兰失望以后，就反复劝他留在斯摩棱斯克，等待列文加乌普特和他所携带的那些极珍贵的辎重的到来。），离莫斯科有四十站路远，他能着手做什么呢？他不能希望给敌人以决定性打击。一切情况都要求他利用夏天时间，利用莫斯科人还留存的恐慌心理，在５月间渡过德涅伯河，退回波兰。为了保证自己撤退，征集船舶和在离波尔诺瓦十二法里处、在博里斯奋河上建筑堡垒，他应当打一仗。可是他作战是无组织的。他只算得是一个勇敢无畏的士兵。他放弃去莫斯科的大路以后，立即丧失了交通线，他再得不到瑞典来的消息。关于列文加乌普特战败的消息，他是后来从这位将军本人口里获悉的。有人肯定地说：国王所采取的这些错误行动，他的参谋部里许多军官并未忽视。他们在劝阻国王远征乌克兰失望以后，就反复劝他留在斯摩棱斯克，等待列文加乌普特和他所携带的那些极珍贵的辎重的到来。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论十 艾斯林根战役①
　　①下面是罗尼阿将军对于艾斯林根战役的评语，这些评语引起拿破仑来分析这个战役。罗尼阿将军在自己的文章里写道：

　　“我们在艾斯林根附近打了败仗，因为我们成纵队进攻奥军中央。奥军看来是在逐步撤退，但实际上战线两翼却在向前移动，走进我们的侧翼。由于这样巧妙地行动，我们不知不觉地陷入了一个半圆形的中央，在敌军的交叉火力下，我们倒霉的队伍被歼灭了……”。――俄文版编者

　　上帝保佑！法兰西的敌人总是采取一些巧妙的行动：例如他们占领的阵地比他们所能防守而不致被敌从中央突破的阵地要长两倍。

　　如果不是桥断了――断桥迫使拿破仑停下来并使他的防御行动受到限制，那么奥军战线就会被突破，于是一半军队会被击退到匈牙利，另一半会被击退到波希米亚。按地形拉长战线。这完全合乎奥地利战术精神，但和真正的战争艺术规则矛盾。奥军左翼不应当绕到艾斯林根村后，右翼应当连接多瑙河。在这种情况下，它的兵力足够防卫它的阵地。把左翼拉长到恩策尔多夫以后，敌军不让自己处于受洛巴乌炮火攻击的地位就不能前进一步。结果就是这样：这个侧翼留在原地不能移动，它刚刚打算前进，而从洛巴乌打来的霰弹就从后方攻击它，迫使它退回原阵地。

　　不应当自相矛盾。艾斯林根战役是不是因为我们成纵队进攻敌人战线中央，才被打败了呢？或者是因为查理大公采取了军事谋略，破坏了我们的桥，在危急情况下以十万军队来进攻我们四万五千人，因而把我们打败了呢？

　　可是，第一、我们并没有输掉艾斯林根战役，而是赢得了这个战役，因为从格罗斯－阿斯平到艾斯林根的整个战场，仍然由我们控制着；第二、蒙帖别洛公爵并不是成纵队进攻而是以疏开队形进攻的，他在战场上比其他所有将军都活动得巧妙些；第三、并不是大公弄断了我们的桥，而是多瑙河的水在三昼夜间上涨了十四英尺，河水冲断了我们的桥。

　　自艾克缪尔战役后，法军逼近维也纳。马克西米利安大公负责主持首都防务，首都已进入防御状态。炮兵将军拉里布阿西耶尔连夜把三十门榴弹炮（编成一个炮兵连）配置到桥头堡一栋房屋后面，并纵火烧城，城门则已紧闭了。这时查理大公的部队开近多瑙河左岸，拿破仑决定先发制敌并渡过这条宽阔的河流。

　　只要法军在左岸有了桥头堡，那么驻军右岸是有利的；没有桥头堡，主动权就操在敌人手中。这一点非常重要，如果拿破仑在左岸没有站稳脚跟，那么他就得退回恩斯河。可是在左岸立足是一桩非常困难的事情。多瑙河宽度将近五百法尺，深度为十五、二十、三十英尺，而且水流很急。在大敌跟前强渡这条河尤其需要艺术。由于耽心敌人（敌人有着两套架浮桥工具）不渡多瑙河和不开往维也纳，所以法军不能离开这条河。拿破仑打算在维也纳上游两法里处渡河。1805年，他发现那儿河中有一个相当大的岛屿，多瑙河的主要支流把它和右岸分开，而把它和左岸分开的支流则只有五十法尺宽。占据这个岛屿后，法军就可以在岛上巩固下来，以后要渡的河就不再是五百法尺宽，而只是五十法尺宽的支流了。这意味着仿佛采用了正确的围攻，就渡过了多瑙河。

　　5月16日①，蒙帖别洛公爵派五百人到岛上，大公的军队还在后面相距一站路远。但1805年在左岸和岛屿之间已筑了一座堤坝，以致河面宽度已不是从前那个样子了。驻在附近的布勃纳将军带领六千士兵来还击这五百人②并击退他们，一部分被俘，其余的在三十门十二磅大炮及榴弹炮掩护之下退转来了。这次行动受挫后，拿破仑来到离维也纳下面两法里远的一个地点――对面是洛巴乌岛。这个岛长一千八百法尺，它和右岸间的河面（主支流）宽五百法尺，和左岸小支流河面宽六十法尺。他①决定让法军在这个岛上巩固下来。洛巴乌岛仿佛可以给他当作多瑙河左岸的一座设防兵营，法军借它的掩护能够避免大公军队的袭击。如果大公企图往克列姆勃斯或其他地点渡多瑙河，截断法军交通联络，那么法军就能够很方便地从洛巴乌岛攻击他的后方。而且可以说这等于现场遇贼，手到擒拿。5月19日贝特兰中将奉命用普通船和平底船架桥过多瑙河。法军前卫渡河并占领了这个岛屿。20日早晨，桥完全架好，法军开始过桥。午后多瑙河水涨三英尺，船舶脱锚，接着桥也冲毁了。但过了几小时，一切又重修恢复了原样，军队重又开始渡往岛上。晚上六点钟，拿破仑下令，经岛北多瑙河小支流弯曲处架桥。拉萨耳将军带三千骑兵前往艾斯林根，他走遍那个平原的各方面，终于碰到奥地利的一个骑兵师，双方战斗发生了。夜晚他进驻格罗斯－阿斯平和艾斯林根两村中间。拿破仑在小桥左岸过夜。21日拂晓，他前往艾斯林根。一个营被配置在恩策尔多夫村的一座多面堡式的工事中。德艾斯潘和南苏蒂两将军手下一部分甲骑兵渡河，可是中午时分，多瑙河水重又上涨四英尺。大桥再度被冲毁，使其余的骑兵和后备炮兵都不能渡河，贝特兰将军在这一天中两次修复桥梁，两次重被冲毁。奥军在放弃维也纳时烧毁了许多船只，上涨的河水把它们冲到浮桥边来。午后四点钟，拉萨尔报告拿破仑：奥军在向前推进。聂夫沙帖耳公爵登艾斯林根教堂望楼，图记奥军动向：大公企图以右翼进攻格罗斯・阿斯平村，中路进攻艾斯林根村，左翼进攻思策尔多夫村。这样一来，法军就得保卫艾斯林根这个半圆圈。拿破仑下令退回洛巴乌岛，但留下一万人的支队据守小桥前面的一个小树林。这时贝特兰将军报告多瑙河水下落，他重又架好了桥，后备炮兵已渡河。但已经迟了。拿破仑决计停留在自己的阵地上。因为若是敌人占据了艾斯林根村，那么重新夺回它会一定很困难，一定要流许多血。五点钟①射手们开始对射，很快枪炮火力变得很猛烈了。甲骑兵进行了几次非常好而出色的攻击。奥军对格罗斯－阿尔平和艾斯林根的一切进犯都被击退。受十万敌军攻击的二万五千法军在三个小时内坚守住阵地，当夜晚到来时候，两军营火的布置宣示着决战将在次日开始。

　　①1809年。――俄文版编者

　　②指已渡到对岸的人。――俄文版编者

　　①拿破仑。――俄文版编者

　　①早晨。――俄文版编者

　　驻在两岸的法军兵力比大公军队多二万人，法军胜利可以说毫无疑问。可是半夜以后，多瑙河的水非常可怕地猛泻下来了，军队沿桥渡河重又停止，直到天亮时桥挪判薷春谩＝卫军和列德日伊奥公爵军团开始急步渡河。拿破仑满怀信心地跨上战马。决定奥地利皇室命运的时候到来了！他到达艾斯林根以后，命令蒙帖别洛公爵冲击奥军中部，而年青的近卫军则从艾斯林根出发，在决定性的关头进攻敌军左翼，敌左翼衔接恩策尔多夫一个小地方，位于构成洛巴乌岛的多瑙河小支流的北岸。蒙帖别洛公爵使出他身经百战所锻炼出来的沉着精神以及所学得的作战艺术，展开自己的部队。敌人已感觉到，不让法军冲破自己的战线至关重要，可是它的战线拉得太长了（超过三法里），因而它的全部努力都徒劳无益。年青的近卫军已攻抵敌军左翼，但这时常胜军的前进又不得不停顿下来，因为河桥重又被激流冲毁，好几艘平底船已被冲到两法里以外的地方去。需要几天时间才能修复①。一半甲骑兵、艾克缪尔公爵的军团和全部后备炮兵都仍然留在右岸。这一切都说明桥垮得非常不是时候。但作战计划非常英明且考虑得非常深刻周到，以致法军没有遭到任何危险，并且能够在极端恶劣的情况下重占洛巴乌岛的阵地。它待在洛巴乌岛上，敌军是攻击不到的。可以说，从古至今从不曾有过这样坚固的兵营，因为它有宽达六十法尺的深壕掩护。这个讨厌的消息②于早晨七点传到前方，皇帝命令艾斯林根公爵和蒙帖别洛公爵停止前进，并逐步退回原驻地。前者把自己的左翼衔接格罗斯・阿斯平村中部（村子伸长到一法里以上），后者待在格罗斯・阿斯平村和艾斯林根村之间，右翼衔接后村。这次调动象阅兵式一样实行了。业已绝望并已实行撤退的敌军惊异地停步下来，对于法军这种退却行动迷惑不解。但很快他们就获悉法军的桥被冲毁了，他们的中路重新占据了原阵地。这时大约是早晨十点钟。从这个时候起到下午四点钟止，就是说在连续六个小时内，配有五百门大炮的十万奥军，一直在进攻阵地上仅有一百门大炮（由于炮弹供应不足被迫节省使用）的五万法军，但仍旧徒劳无功。

　　①桥拧！―俄文版编者

　　②指断桥的消息。――俄文版编者

　　战争的胜败完全取决于艾斯林根村的得失，大公作了他应当作的一切，五次用生力军攻进这个村子，两次占领了它，又五次被驱逐出村。最后，到午后三点钟，皇帝命令自己的副官腊普和英勇的洛巴乌伯爵，率领年青的近卫军，成三路纵队，上着刺刀，猛扑正在准备第六次攻击的敌后备军。他们击溃敌军，胜利已经有保障了。大公再没有生力军了，他下令奥军撤回原阵地。刚好四点钟，炮火停息，虽然在这个季节里仗可以打到晚上十点钟。由此可见，我们在这六小时里始终控制着战场。

　　皇帝待在老近卫军里，老近卫军自始至终成战斗序列，挺立在艾斯林根的枪火射击距离内，它的右翼衔接多瑙河，左翼衔接格罗斯－阿斯平村。

　　晚上六点钟，老近卫军掷弹兵指挥官多尔先中将派当时在他部下的蒙脱龙上校到皇帝跟前，请求让他进攻奥军，以便决定会战的命运和迫使奥军撤退。拿破仑说道：“不要进攻了，最好就是这样结束战争，因为在没有桥梁和没有援兵的情况下，我们所作的已超出我所期望的，就地停下来好了。”随后他前往洛巴乌岛，巡视了整个岛屿。他耽心敌人会在岛端对面架桥，把几营人投入那里。后来，他前往大桥那儿。唉！那儿什么都没有了，因为所有船只都给冲跑了。多瑙河在三昼夜之间上涨二十八英尺。岛的低洼地区都已淹没。他①回到小桥这边，命令法军半夜经小桥折转身来，驻扎在洛巴乌岛上面。艾斯林根公爵军团在战场上过夜，到次日早晨七点钟才回到岛上来。艾斯林根战役的经过情形就是这样。当我们控制着洛巴乌岛的时候，我们就有保证自己控制维也纳的一切，如果我们丧失了这个岛屿，那么我们要保住维也纳就不可能。如果敌军出现在多瑙河左岸，那么法军任何时候都能够从这个岛上出发，转取攻势，因为河宽只六十法尺，它不会成为进军的障碍，特别在这种地区如此。贝特兰将军在二十天内，用桩柱建筑了三座桥，这儿建桥比建筑莱因河的凯撒桥要困难十倍和昂贵十倍。副王在腊勃附近战胜约翰大公。拿破仑从洛巴乌岛出发，7月在瓦格拉姆附近获得永远值得纪念的巨大胜利。

　　①拿破仑。――俄文版编者

　　查理大公在艾斯林根战役中，以及在这个战役以后，作到了他能做的和应做的一切。

　　蒙帖别洛公爵和圣伊列尔两位将军――两位英雄、拿破仑的两个极好的战友――在这个战役中阵亡，他们的死使拿破仑为之挥泪…… 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论十四 1813年的战争
　　法军参加这次战争的兵力一共是二十四万人，其中有五万人不是法国兵，而是萨克森兵、威斯特法利亚兵、巴伐利亚兵、符腾堡兵、巴登兵、黑森兵和贝尔格公国兵，他们对拿破仑没有好感，留在法军中间害多利少。其余二十万人除近卫军外都是青年人（骑兵特别如此），另外还有一些波兰兵和两、三团轻骑兵及四、五团重骑兵。轻骑兵的不足使法军不能进行侦察。

　　我们在易北河上德累斯登、麦森、托尔加乌、维腾堡、乌格德堡和汉堡等地都有渡河桥梁。往德累斯登开动是事先预定好的，因为把敌人引到那儿所要做的一切都已做了。拿破仑下令，在克尼格什迭因附近建筑防御工事，修筑道路，并在易北河上架桥，使这个据点和什托尔平便于联络。

　　5月2日和21日，琉琴和宝琴附近的两次胜利恢复了法军的荣誉。萨克森国王胜利地回到自己的首都。敌人被赶出汉堡。大军军团之一进驻柏林城下，拿破仑的大本营则移到勃烈斯劳。士气沮丧的俄国军队和普鲁士军队只好退过维斯拉河。可是奥地利出面干预战事，建议法国缔结停战协定。拿破仑回到德累斯登，奥地利皇帝离开维也纳，前往波希米亚。俄国皇帝和普鲁士国王定居什维德尼茨。谈判开始了。梅特涅公爵建议在布拉格开会。这个建议获得通过，但它只是个骗局，因为维也纳宫廷已向俄普两国承担了义务，它本已准备在5月间宣布自己的意图，只因法军获得出人意外的胜利，它的行动才不得不谨慎起来。这个宫廷尽管尽了一切努力，它的军队还是人数不多，组织不好，战斗能力不强。梅特涅公爵要求得到伊里利亚各省，要求修改意大利王国的边界，要求拿破仑放弃华沙大公国，放弃莱因同盟保护者和瑞士联邦仲裁人的称号，要求他放弃第三十二军区和荷兰各省的占有权。这些过份的条件显然是为了不被接受而提出来的。但当时维琴察公爵①还是到了布拉格，于是谈判开始了。法方想使列强放弃他们那些条件的某些部分，但尽了一切努力，仅仅对这些条件作了少量的修改。拿破仑决定作重大的让步，他把自己的想法通过驻在德累斯登的布勃纳伯爵通知奥国皇帝。他同意让出伊里利亚各省（各省以伊臧措河与意大利王国分界），让出华沙大公国，放弃莱因同盟保护者和瑞士联邦仲裁人称号。至于荷兰和汉撒同盟各城市，拿破仑认为自己有责任保留它们直到缔结和约为止，将它们作为英国交还法国殖民地的担保品。

　　①科林库尔。――俄文版编者

　　停战期限在布勃纳伯爵到达布拉格之前几小时届满，这就成为奥地利参加联军的一种借口，于是战争重又爆发了。

　　8月24日，法军在德累斯登附近打败三位国王指挥的联军，获得辉煌的胜利。但接着是麦克唐纳元帅在劳集茨和汪达姆在波希米亚受了挫折。尽管如此，优势毕竟还是在以托尔加乌、维腾堡和马洛德堡等要塞为依靠的法军方面。

　　大约就在这个时候，丹麦在德累斯登和法国缔结了攻守同盟条约，它的军队扩充了汉堡艾克缪尔公爵的兵力。10月，拿破仑离开德累斯登，顺易北河左岸前往马格德堡，以便迷惑联军。他打算在维腾堡渡河前往柏林。已经有几个军团集中在维腾堡，德塞乌敌人的桥梁业已破坏。这时候，拿破仑接到了符腾堡国王的信，完全证实对明亨宫廷所发生的怀疑是正确的。巴伐利亚国王已突然投向敌军方面去了，驻在莱因河沿岸的奥地利军队和巴伐利亚的军队不宣战，不预先通知，根据里德条约已联合在一起。这八万军队在弗烈德将军率领下，开往莱因河，符腾堡受这支强大兵力的压迫，将不得不把自己的军队参加到他们一起。看来美因兹很快就会受十万敌军的包围。

　　得到这个意外的消息以后，拿破仑认为必须改变他两个月前拟定的作战计划，虽说实现这个计划所需的要塞和军需仓库业已准备好了。这个计划的内容是：法军在托尔加乌、维腾堡、马格德堡和汉堡等要塞及军需仓库的掩护下巧妙地移动，把联军赶出易北河和扎尔河中间地区，把战场移到易北河及奥德河之间（法军在奥德河上已占领格洛加岛、库斯特里亚和什帖丁等要塞），而后按照实际情况，迫使敌军解除对维斯拉河上的但泽、托尔思、莫德林等要塞的包围。可以指望：执行这个广泛的计划，就能够得到如下胜利结果：联盟解体，德意志各国王仍然忠于同法国的联盟。如果巴伐利亚迟两个月倒向敌方，那么它就肯定不会向敌人投降了。

　　10月16日，两军在莱比锡战场上相遇，法军成了这天战斗的胜利者。18日，如果不是据守一个极重要阵地的萨克森军队带领炮兵（拥有六十门炮）投降敌军，并且立即掉转炮口射击法军阵线的话，那么尽管有拉古兹公爵的挫败，胜利还是会归于法军的。萨克森军队这种前所未有的叛变行为应当引起法军的全军覆灭，而把这天的荣誉给予联军。拿破仑率领他的一半近卫军赶往出事地点，把萨克森军队和瑞典军队逐出阵地。夜幕降临了，敌军全线退却，退守战场后面的营房中，而战场则仍旧在法军手里。

　　列德日伊奥公爵和特雷维佐公爵指挥下的青年近卫军也参加了莱比锡战役。库里阿尔将军指挥下的中年近卫军进攻和击溃了梅韦尔德将军手下的奥地利军团并把这位将军俘获。南苏蒂将军统率的近卫骑兵驰往右翼击退奥地利骑兵，擒获了大批俘虏。德鲁奥将军指挥的近卫炮兵整天挺立在炮火下。在全部近卫军中，只有老近卫军步兵保持着队形，占据着威胁敌军的阵地，他们呆在那儿是必要的，可是从没有机会布成方阵。

　　夜晚，法军开始移动，目的是移住艾尔斯特河彼岸，和埃尔富特建立直接联系，等待它所需要的弹药车队从那里开来。16日和18日，法军发射了十五万多发炮弹。若干德意志部队（莱因同盟的部队）学着前一天萨克森兵所开的恶例，相继叛变。一个军士在接到指挥官下达适当的命令以前，就炸断莱比锡桥。这些心疼的偶然事件都是使法军（虽然它是胜利者）受到通常只有在打大的败仗时才会受到的大损失的原因。法军由威森费尔德桥退过扎尔河。它应当在这里集结，停下来等待从埃尔富特运来弹药（埃尔富特那里弹药是很充足的）。可是，就在这时候，获得奥地利巴伐利亚联军以强行军开抵美因河的确实情报。因此，法军必须赶往那儿抵抗敌军。

　　10月30日，法军在加纳乌前面碰到成战斗队形严阵以待的奥巴联军，后者在这儿截断了法军去法兰克福的大路。虽然敌军是强大的并且占据了良好的阵地，可是法军击退了他们，把他们完全打垮并逐出加纳乌。法军继续退往莱因河，11月2日渡过莱因河。

　　圣・恩扬男爵和梅特涅公爵、聂谢耳罗德伯爵及厄别定勋爵等在法兰克福举行谈判。联军提出下面几点作为和平初步条件：拿破仑放弃莱因同盟保护者称号，放弃波兰和易北河各省；法国仍旧留在它的自然疆界范围（阿尔卑斯山及莱因河）以内，并就划分意大利境内法国和奥皇室领地界线达成协议。

　　拿破仑同意这些基本条件。维琴察公爵奉命前往法兰克福。但法兰克福会议象布拉格会议一样是个骗局，联军指望法国会拒绝这些条件，他们就可以从这里找到发表新声明以煽动舆论的口实；因为就在提出这些和平建议的时候，联军还在侵入瑞士，破坏各州的中立地位，拒绝接受法国派往法兰克福的代表，并擅自规定沙提利昂・纳・谢涅为会议工作地点。随后他们很快就暗示：法军必须让出整个意大利、荷兰、比利时、莱因各省和萨伏依，以此作为媾和的基础――这就是要法国回复到1792年原有的疆界上。在2月15日宣布的预备和约草案中，他们更要求让出格尤宁根、柏福尔和贝赞桑等要塞。象这一类要求是决不能不经商量就能接受的。直到联军宣布会议结束时，谈判仍在继续中。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论十六 拿破仑1800年进军和公元前218年汉尼拔进军的比较①
　　①罗尼阿将军把拿破仑军队越过阿尔卑斯山脉和汉尼拔军队进阿尔卑斯山脉比较，认为两次进军极相类似。拿破仑驳斥了他的这种见解。――俄文版编者

　　这两次进军毫无相同之处，把它们拿来比较，意味着既不懂得这次进军，又不懂得那次进军。

　　（1）在迦太基军队渡过罗尼河后，西庇阿的军队没有驻在滨海阿尔卑斯山那一带。他的军队已派往西班牙，而他本人则前往皮阿琴察，到大法官曼利伊的部队里去了。（2）汉尼拔从未打算迂回阿尔卑斯山脉哪一部分，也从未打算在敌人没有防备他的哪一个地点越过这座山脉。他笔直前进，翻过科提亚阿尔卑斯山脉，下山到达都灵。他的进军路线既没有经过里昂、谢伊谢尔，也没有经过圣・伯纳山口和阿奥斯塔盆地。这是从波利比和提图斯・李维的著作清楚地可以看得出来的。而且他也没有必要这样做。（3）在提契诺河岸和特列比亚河岸会战的时候，西庇阿以罗马作为自己的后方，而梅拉斯在马伦哥战役中却是以法兰西作自己的后方。由以上三点可以看出，这两次军事行动毫无共同之处，不但毫无共同之处，而且情况是彼此相反的。不过，由于许多世纪以来评论家们一直都在白费工夫地评论汉尼拔的远征，所以我们比较详细地来研究一下……

　　汉尼拔于公元前218年越过比利牛斯山脉，停在科利乌尔，后来他经过距海不远的下郎基多克①，并在杜兰斯河流入罗尼河入口处上面和亚德世河入口处下面渡过罗尼河。他在杜兰斯河口上面渡河，是因为他打算向瓦尔河那边前进，他在亚德世河口下面渡河，是因为有一条山脉在那里发脉，那条山脉差不多垂直地高耸于罗尼河右岸一直到里昂方才终止，而左岸河谷则宽达几法里，一直延伸到阿尔卑斯山麓。从罗尼河口到亚德世河入口处距离是二十八法里。汉尼拔大概是在亚德世河口以下四法里处，在距海二十四法里或四站路程的地方，即在奥朗日高地渡河。他从奥朗日一直往都灵前进。他在行军的第四天，就抵达两河汇流处。这两条河或者是指瓦朗斯上面的伊泽尔河和罗尼河，或者是指格勒诺布尔附近的伊泽尔河和德腊克河。这两个地点都同样符合波利比和提图斯・李维的记载。拿破仑由圣・厄斯普里桥渡罗尼河，从日内瓦山附近越过阿尔卑斯山脉，他从西班牙到意大利所经过的道路是两个半岛之间的最短的道路。他通过了格勒诺布尔。

　　①法国历史上省名。――译者

　　西庇阿执政夺得西班牙，把它置于自己控制之下，他的同僚谢姆普罗尼则控制了西西里岛。元老院不待汉尼拔入侵，就打算同时在西班牙和阿非利加开战。当时罗马人只由海道和西班牙取得联系。利古里亚、阿尔卑斯山和高卢对于他们还很陌生，那儿住着一些敌视他们的民族。西庇阿让自己的军队在比萨（阿诺河上的港口）上船。航行五天以后到达马赛抛锚。他在这儿极其震惊地获悉，汉尼拔已越过比利牛斯山，并走近罗尼河。他航行到罗尼河口，顺应罗尼河流域居民请求援助的坚决要求在那儿登陆。不管迦太基军队人数如何众多，他安慰自己，认为他能够阻止他们渡过象罗尼河这样的大河（也不是毫无根据的）。他率领军队出发三天后，到达迦太基人业已在三昼夜前离弃了的营房。迦太基人溯河而上。这时，西庇阿仍然可以跟踪敌军前进，在这种情况下他很快可以赶上敌军后卫。可是他害怕汉尼拔回过头来攻击他。他不敢这样作。他或者可以沿杜兰斯河谷向上游前进到阿尔然特山口，在那里和驻在皮阿琴察的大法官曼利伊的部队会师，等待汉尼拔从阿尔卑斯山到河谷以后，用联合的兵力击败他。这个计划可以拯救罗马，但这是难以执行的；因为阿尔卑斯山上面住了一些野蛮人，他们早就敌视罗马人，其敌视程度不在米兰和博洛尼亚的高卢人之下。只要西庇阿刚一通过科提亚阿尔卑斯山，这些野蛮人就出来截断他的军队的交通线。因此，剩下的只有第三条道路：回到罗尼河口，仍旧叫军队上船。可是他后来应不应当回到尼斯，在那儿上岸，再进到田德山口，然后下山到达斯土腊河谷，并这样出现在科提亚阿尔卑斯山的出口处呢？――他到得太晚了，因为他不能在离奥朗日后二十六天赶到这些地点，而汉尼拔实际只过二十二天就到达了都灵。除此以外，这个计划也象从奥朗日出发，由陆路沿杜兰斯河而上，直到阿尔然特山口的计划一样，事实上是不能实现的，因为在滨海阿尔卑斯山顶和田德山口上，也都住有敌视罗马的民族。

　　罗马人在汉尼拔以后五十五年初次进入高卢，过了一百零四年他们才越过阿尔卑斯山。公元前163年，阿庇尼执政渡瓦尔河镇压骚扰尼斯和安提勃等地马赛侨民的利古里亚各部族。当时罗马人进入高卢并没有翻越阿尔卑斯山脉。公元前125年，罗马人由于马赛居民请求，在弗拉克执政率领下第二次渡瓦尔河。公元前124年，谢克斯特执政建埃克斯城――罗马人在高卢的第一个殖民地。在这以前他们还不曾越过阿尔卑斯山脉。公元前122年，多米戚伊执政越过科提亚阿尔卑斯山，侵入阿洛勃罗人的土地。当时和罗马联盟的奥腾居民邀请他来。多飞内和奥佛尼的居民则站在阿维尼翁一边。多米戚伊击败了他们。多米戚伊有大象，大象吓坏了高卢人。最后，马尔克于118年建筑纳邦城。

　　西庇阿在阻止①翻越阿尔卑斯山脉完全绝望以后，就希望凭借象谢西亚河，提契诺河和波河这样一些天然屏障来掩护罗马。他亲自去意大利，让自己的兄弟率领军队前往卡塔洛尼亚，以期截断汉尼拔和西班牙的交通。他到达比萨以后，把共和国全部兵力集中在那里，并和驻皮阿琴察的曼利伊大法官取得联系。他驻在那儿优越的阵地上，阻遏迦太基人前进，因为迦太基人如果沿波河右岸前进，那末西庇阿就能在斯特腊迭耳附近碰到他们，在那个地方，非洲军队在数量上的巨大优势是不会发生作用的；而他们如果沿波河左岸前进，那么西庇阿就能够在谢西亚河或提契诺河（两条宽而深的河流）上阻住他们。最后，他还有足够的时间来防止敌军渡过波河。由此可见，他所作的已好到不能再好了。

　　①汉尼拔。――俄文版编者

　　其实，汉尼拔在抵达罗尼河和伊泽尔河汇合处或抵达格勒诺布尔以后，就结束了两兄弟的最高权利之争。六天后他到达蒙美利安（照头一个推测），在那儿渡伊泽尔河（行军距离是三十六法里）；随后他通过一个难以通行的地区，九昼夜走四十法里（这四十里路程处于蒙美利安和谢尼斯山麓之间，方向朝着苏扎）。如果他是从格勒诺布尔出发，那么他从这个城市到达圣・让・德・莫里延（二十八法里），只需要走六昼夜路程，而从圣・让・德・莫里延只需再走九昼夜行程（三十法里）就可到达苏扎。他在离罗尼河畔营地出发后，过二十二天进入意大利，并向都灵推进。都灵人拒绝他进城，他攻占并破坏了这座城市。他从都灵再向他的同盟者、南阿尔卑斯山高卢人（通称为苏勃尔人）的首府米兰前进，未遇敌人就渡过了多里亚・巴耳帖阿河和谢西亚河。

　　西庇阿一获悉汉尼拔沿波河左岸前进，就渡提契诺河，以期占据谢西亚河上的阵地；但他来迟了，他遭受失败，结果他不能防卫波河一线。迦太基人在提契诺河口上游渡过了波河。汉尼拔的胜利把惊慌情绪散布到罗马。谢姆普罗尼执政急忙从西西里岛赶到特烈比亚河，和西庇阿的军队会合，协同一致和迦太基人作战。但是他被击溃了。

　　汉尼拔从科利马尔到都灵的进军行动是很容易的。这等于一次旅行。他沿着一条最短的道路前进，罗马人一点也不曾阻碍他，待在西班牙道路上西庇阿的部队完全不在他的顾虑中。还在从卡塔黑纳出发以前，他已深信对阿尔卑斯山上居民具有影响力的南阿尔卑斯山高卢人会协助他。有些史学家甚至说，博洛尼亚和米兰的高卢人曾派出若干名代表，到他那儿请求他加速进军，他曾在罗尼河畔的营房里接待了这些代表。至于谈到翻越阿尔卑斯山脉的一些困难，那是夸大之词。完全没有那么些困难，而只有大象可能阻碍过他。可见，从公元前600年开始，即还在汉尼拔以前400年，高卢人就有了翻越阿尔卑斯山脉和侵入意大利的惯例。米兰、曼图亚、韦罗纳、博洛尼亚都是高卢人的殖民地。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

评论十八 结论
　　自从特朗西姆诺湖附近和坎内附近两次会战以后，罗马人丧失了自己的军队，已不可能重新集结兵力。他们只剩下一些残兵败将，千辛万苦地逃回罗马。其实，这几次战役都发生在罗马各要塞的围墙下面，离京城只有少许几站路程。如果汉尼拔遭到同罗马人一样的结局，那么，这就可能归咎于他离迦太基、离仓库和设防据点太远了。但是他在撒马和在迦太基国门边也还打过败仗，并且完全被击溃了，他也象罗马人在坎内和特朗西姆诺湖附近那样丧失了所有的军队。马伦哥战役以后，梅拉斯将军尽管在各方面都还控制着颇多的要塞，如亚历山大里亚、热那亚、托尔托纳、费涅斯特烈拉、科尼等，但他还是损兵折将。麦克的军队驻扎在伊列尔河上，驻在本国中部，最终还是不得不缴械投降。而腓特烈的老部队在布伦斯威格公爵、梅连多尔夫、刘贺尔和布留赫尔这样一些英雄率领下，在耶拿战役失败以后，竟不能完成撤退，二十五万大军几天之内全部缴械投降。虽说他还有后备军团存在：一个驻在哈勒，另一个驻在易北河（靠近要塞）。他们驻在本国中部离首都不远的地方。如果你们打算进行决战，那么你们就必须尽可能保证自己有获得胜利的巨大把握。当你们面前要对付的是一位大战略家时，尤其如此。因为敌人如果是在你们的要塞的附近，是在你们的一些仓库中间击溃了你们，那么战败者就真该倒霉！

　　…………

　　要塞无论在防御战中或是在攻击战中都是有用的，但肯定不能代替军队。它们只能作为延缓常胜敌军行动、削弱、限制并困扰他们的工具。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

《马伦哥》①一书摘要
　　①1800年初，法国政府下令编组预备军，预备军临时由贝尔蒂埃将军指挥。后来拿破仑有意亲自指挥这个军。这儿谈的是他怎样瞒住这个军团的使命的。――俄文版编者

　　一

　　当第一执政一获悉敌人已在意大利开始军事行动，一获悉有关敌军行动进程的情报时，他就认为必须赶快援助意大利方面军①。他决定经过大圣伯纳进入意大利，以便从后方突袭梅拉斯军队，夺取他的各个仓库、辎重库和医院，截断他和奥地利的联系，并迫使他出而应战。

　　只要一次失败就能够使奥军全部覆灭，法军便能夺回整个意大利。执行这个作战计划需要迅速、极端保守秘密和高度的勇敢精神。保守秘密是一切困难中最大的困难。怎样隐瞒住军队的调动真相，不叫大批英国间谍和奥国间谍知道呢？

　　第一执政认为，由他本人来暴露这个秘密是最好的办法：他声称预备军将在第戎集合，他会亲自往那里检阅云云。他要使这件事情成为敌人嘲笑的对象，并使敌人把他的夸张的声明当作对付包围热那亚奥军行动所施行的一个声东击西的诡计。为了使敌方观察员和间谍信以为真，必须给他们造成先入为主的印象，因此他利用写给立法团和参议院的信函，利用政府的一些法令和报纸上的广告，以及利用各种各样的通报，来透露这件事情。结果，所有外国间谍及观察员都毫不延迟地赶往第戎市。4月初，他们在那里发现了许多没有军队的司令部。在一个月当中大约有三千到六千新兵和服役过期的老兵到达那儿，其中也有一些力不从心的残废兵。这个预备军团很快就成为敌人嘲笑的对象。他们惊异地看看第一执政在检阅（5月6日）这支人数不上七八千，而且大部分没有穿制服的预备军。他们很奇怪共和国的头一个负责人怎么会离开自己的宫殿来这儿检阅――这是一个旅长可以干得了的事情呀！这些消息经过布列塔尼半岛、日内瓦和巴塞尔，飞传到伦敦、维也纳和意大利。讽刺性的漫画在欧洲到处出现了，其中有一幅画着十二个孩童和一个接上木脚的残废人，画底下的标题是：“波拿巴的预备军。”

　　①1800年。――俄文版编者

　　其实真正的预备军正在行军道路上编组。几个师团已在各集合站里编成。这些集合站彼此相隔很远，相互间并无任何联络。执政府利用冬季为博取汪德人和舒安人①好感而采取的各项措施，加上迅速的军事行动，安抚了这两起叛乱分子。编作预备军的大部分军队，已从汪德郡召回。执政府为保护自己和镇压不轨分子，曾不得不留下几团兵力在巴黎。现在由于第一执政的统治深得人心，再把这几团人留在首都已完全不必要了，所以他们也编进了预备军。这些团队中许多人不曾参加过1799年那些倒霉的战争，他们完全保存着自己的优越感和荣誉感。

　　①力图恢复君主制度的叛乱分子。――俄文版编者

　　炮兵纵列由大炮和弹药箱组成，它们是不大的一批一批地从各个军火库和要塞送来的。最困难的是隐瞒军粮和辎重的运输，军队很快就要通过什么也得不到的不毛的山地。军需官朗姆勃烈下令在里昂准备两百万份面包干，其中十万份经土伦和热那亚运送，另一百八十万份则运往日内瓦，从那儿渡湖运到维耳涅夫，同时预备军也开到那里。

　　当政府大声宣传编组预备军的时候，许多手写的小型传单也出现了。传单中记载着有关第一执政的一些不光采的趣事，也夹杂着一些证明预备军不存在和不可能存在、以及最多只能征集一万二千至一万五千新兵的“凭据”。为了加强这些凭据力量，传单中提到在过去的战争中，曾花费过多少力量来编组各种军队，但后来还是在意大利被打垮了；传单中还提到政府怎样费力地去补充可怕的莱因方面军。传单最后问道：如果意大利方面军能够加强，为什么一直让它那样脆弱呢？所有向外国间谍隐瞒军事真相的一切措施，都获得完全成功。巴黎、第戎和维也纳都传说：“预备军完全没有。”梅拉斯的大本营更补充说：“用来威胁我们的预备军只是一群乌合之众――七千或八千新兵和残废兵。敌人希望利用它来迷惑我们，使我们解热那亚之围。法国人把我们看得太简单了。他们希望我们同寓言中的狗一样：为了追一个影子，竟放过真正的卤获物。

　　二

　　5月6日，第一执政由巴黎动身前往第戎，对驻在当地的某些老兵和新兵作上述检阅。8日他到达日内瓦①。5月13日他到达洛桑，检阅了真正的预备军的前卫部队。这支部队由兰思将军指挥。它包括六个精锐的老团队，制服、装备和一切必需品的供应都非常良好。前卫旋即向圣・皮耶尔挺进，主力排成梯队，跟着前卫前进。这样，这支远征军可以指靠的战斗成员达到了三万六千人。它的炮兵纵列计有大炮四十门。

　　维克多、卢阿臧、瓦特廉、布迭、沙姆别尔拉克、缪拉和蒙尼叶等几位将军都在这支军队中服役②。

　　①以下原文描写拿破仑会见前部长内克。――俄文版编者

　　②这次远征的后果是人所共知的：马伦哥战役决定了奥军和意大利的命运。――俄文版编者

　　给总参谋长的命令

　　1809年3月30日于巴黎

　　奥地利人还没有宣战，大概他们不召回自己的公使就不会开始军事行动。虽然事情①在1805年发生过，可是当时奥地利国王作为德意志皇帝，有着适当的借口侵入巴伐利亚，以期在俄军到达以前，在乌耳姆进行谈判。除此以外，法国军队当时还待在布伦军营。奥地利政府希望出其不意地抓住巴伐利亚的军队，诱使什图特加特宫廷转向自己一边。这个希望促使它采取这种行动。可是，现在奥地利有什么原因要不预先宣战就开始军事行动呢？法国军队在作准备；同时奥地利人知道：他们不能出人意外地赶上业已集中准备作战的萨克森军队和巴伐利亚军队，并且也知道他们还冒着和俄国人作战的危险。但是，奥地利对法作战肯定是不可避免的，因为它不能长期供养这样一支业已集结在一起的庞大军队。一切都使人想到：奥军在4月15日以前会开始军事行动，因此我们在这个时间以前应当作好一切准备。并且我们已经准备好了，如果除开领导工作不算的话。

　　①指不宣而战。――译者

　　在4月15日以前，我的六千近卫步兵和骑兵、一千六百匹马、十六门大炮，都会到达斯特拉斯堡。

　　在4月1日以前，奥厄尔什迭特公爵将集中他的二十团步兵到纽伦堡、班堡和巴伊烈伊特之间。圣・伊列尔师团在这之前会进驻到纽伦堡和勒根斯堡之间。

　　巴伐利亚军队中一个师驻防施特腊乌宾格，另一个师驻兰德斯古特，第三个师驻明亨。

　　在4月1日以前，乌迪诺将军将带领一万八千士兵以充分准备状态进驻奥格斯堡和多瑙佛尔特之间。里沃利公爵①将集中二万五千多名法国兵在乌尔姆要塞附近。

　　①马塞纳。――俄文版编者

　　巴登的兵员集中在佛尔茨海姆；黑森－达姆施塔特的兵员集中在美尔根海姆。里沃利公爵握有全权，一旦双方关系破裂，就把这些兵力集中到乌耳姆，归自己指挥。由此可见，在4月1日到15日之间，我手下将有三个军团会集中在多瑙河上的勒根斯堡、英果“耳”、施塔特和多瑙佛尔特附近：

　　奥厄尔什迭特公爵军团拥有步兵十五个团和骑兵七个团；

　　里沃利公爵军团拥有步兵……②团和骑兵四个团；

　　②原文缺一字。――俄文版编者

　　由圣伊列尔师团和乌迪诺军团合编成的一个兵团，拥有步兵十二个半旅团和六个团，另有骑兵七个团；

　　最后预备骑兵中包括轻骑兵七个团和重骑兵六个团。

　　总兵力是十四万人，其中法国兵十三万人，同盟军一万人③。

　　③这个数字中不包括巴伐利亚兵和符腾堡兵。――作者附注

　　首先必须保障奥格斯堡不遭受意外袭击，必须加速构筑城防工事，而且要用加倍的力量来进行这个工程。在那里，要准备二十万份合格的面包干，还要建筑炉灶，以便烤烘六万多份面包，并且要建造各种仓库。

　　其次必须使累赫河上一切桥头堡垒进入防御状态，用比野战炮口径还大的大炮武装它们。

　　末了，必须在多瑙佛尔特建造大量仓库。因为在敌军进攻时，大本营大概会设在那儿。除了这些准备以外，还必须补充一个措施，即武装并充分供应帕骚要塞，要让它能够支持两、三个月。

　　同时必须扩充英果“耳”、施塔特的工事，在多瑙河上建筑坚固可靠的桥头堡，以便使军队在任何时候都可以渡到左岸。

　　我命令军需官立即派出一名军官，携带二十万金法郎和八十万钞票，替我购买一百万份干粮。这些干粮只在全军集合时候才准动用。巴伐利亚兵在乌耳姆和奥格斯堡，也必须准备两万份干粮。军需官柔安维耳应在乌耳姆和多瑙佛尔特租定几条船（一个月限期），派好几小队士兵，以便在多瑙河运送一切必需品。

　　最后我命令工兵司令和军需官在4月1日以前到达斯特拉斯堡，他们要在斯特拉斯堡和乌耳姆之间建立兵站，每站准备六十辆大车，以便把必需运输的军队运往乌耳姆，特别是有三或四……①弹药和六千支火枪，必须储存在乌耳姆的炮库中；

　　①原文缺一字。――俄文版编者

　　还要运送二千件普通土木工具，这是工兵所必需的；

　　还要运送医院财物和靴鞋，这些东西现存斯特拉斯堡。

　　我命令军需官除上述事项以外，还要在斯特拉斯堡准备十万双鞋子，在乌耳姆准备五万双，在奥格斯堡准备五万双。要注意鞋子质量必须合规格，在这方面不容许有蒙混欺骗行为。

　　各团队认为必须运到本军团的一切东西，都要运到乌耳姆，再按大军进展情况，从那儿顺多瑙河前往勒根斯堡及帕骚。

　　我命令财政大臣在斯特拉斯堡储存三百万法郎：一百万法郎归你们支配，其余两百万法郎由军需官掌握①。

　　总参谋长应率领自己的参谋人员出发，于……②日到达斯特拉斯堡，看情况如何，于……③日到达多瑙佛尔特或奥格斯堡。到达梅次后，他应当仔细检阅威斯特法里亚师团。

　　①原文以下是详细的开支预算。――俄文版编者

　　②原文缺一字。――俄文版编者

　　③原文缺一字。――俄文版编者

　　如果没有出现什么新的情况，他就留在斯特拉斯堡，把炮兵、工兵团、行政机关及其他单位的工作活跃起来。

　　他应派军官到奥厄尔施迭特公爵那儿，通知后者：自己于……④日到达斯特拉斯堡。

　　④原文缺一字。――俄文版编者

　　他应吩咐工兵司令贝特兰将军和军需官达留将军，在自己到达斯特拉斯堡以前到达那儿。桑日斯将军业已待在那儿。

　　贝特兰将军应由斯特拉斯堡前往奥格斯堡和英果施塔特。

　　由于奥地利军队大概还不会离开现阵地，总参谋长可以先往乌耳姆，里沃利公爵元帅的一个军团就驻在那里，然后再往乌迪诺将军的军团驻地奥格斯堡。他应检阅这些军队，把军队出缺的情况报告我，并提出补充这些缺额的士兵名册。他也可以检阅巴伐利亚军队和符腾堡军团。

　　但是，如果没有什么原因要特别急忙走动的话，那么，没有我的命令他就不要离开斯特拉斯堡，因为，他驻在那儿，传达我所发出的有关军队共同行动的命令，比较便利。我把我的各种计划告诉了他，希望他在必要时能够执行这些计划，而不要等待我的命令，如果情况要求这样作的话。

　　我打算把大本营设在勒根斯堡，把我的军队集中在那里。

　　如果敌军先发制人，那么，大本营就设在多瑙佛尔特，军队驻扎在累赫河上。奥军如果不开动，我就希望乌迪诺将军和圣伊列尔将军在勒根斯堡会师。从奥格斯堡到这个城市，一共有五站平时路程或四站战时路程。如果乌迪诺将军于4月5日由奥格斯堡出发，10日就可以到达勒根斯堡；如果圣伊列尔将军于5日到达纽伦堡（我们假定），那么，8日或9日他就已经到了勒根斯堡。这样一来，在4月10日以前，我手下就有了三万步兵和七团骑兵。

　　在这种情况下，伊斯的利亚公爵可以在同一天到达那儿，并把他的预备骑兵集中在那儿。

　　奥厄尔施迭特公爵把他的司令部移到纽伦堡，他只要使用左翼尾端的兵力，就能占领巴伊烈特和厄格腊。在这种情况下，他的司令部离勒根斯堡就不过二十四法里或三站路程。

　　那时，三个巴伐利亚师团离开勒根斯堡也只有一、两站路远，或者最多不过三站路远。

　　里沃利公爵把他的司令部驻在奥格斯堡，于是他的部队离勒根斯堡就不过四、五站路远。

　　这样一来，大本营就要驻到勒根斯堡，处于二十万大军的中间，整个大军将控制住大河，并控制着多瑙河右岸从勒根斯堡到帕骚的地带。军队处在这种地位，就用不着耽心敌人的侵犯，并且能利用自己的优越地位，沿多瑙河迅速运输一切军需品。

　　准备开战的敌军现在会采取什么办法来反对大军①呢？

　　①法军。――俄文版编者

　　它可以离皮耳宗前进，经瓦尔德明亨和哈姆两地开往勒根斯堡。皮耳宗和勒根斯堡两地距离是五站路程。在这种情况下，占据着施特腊乌宾格的一个巴伐利亚师团将退往英果耳施塔特，据守着兰德斯古特的另一个师团也会这样行动。奥厄尔施迭特公爵的军团则会向英果耳施塔特及多瑙佛尔特开动，大本营移驻多瑙佛尔特的时机就到来了。

　　可是，当我军这样布置在勒根斯堡周围的时候，敌军会怎么样呢？它会向哈姆前进吗？如果那样，我们就可以集中全力攻击它，并在勒根阻止它向事先选好的阵地进攻。

　　它会往纽伦堡去吗？那样，它同波希米亚的联络就会被切断。

　　它会往班堡去吗？那样，它也会被切断联系。

　　末了，如果它决定前往德累斯登，那么，我们就进入波希米亚，并在德意志境内追击它。

　　如果它在蒂罗耳境内开始行动，同时经波希米亚出兵，那又怎样呢？毫无问题，它会到达因斯布鲁克，但它摆在因斯布鲁克的十个或十二个团，就不能参加波希米亚的军事行动，并且据守因斯布鲁克的军队，就会获悉自己的军队在波希米亚出口处战败和我军抵达萨尔斯堡的消息。

　　最后，如果发现敌人想要威胁我们的侧翼，那么我们就必须机动地向中央移动，利用累赫河作为退却线，并在奥格斯堡保留卫戍部队，以便始终控制这个城市。

　　总之，工兵军团的各种任务归结为加强累赫河上的桥头工事，在奥格斯堡、帕骚和英果耳施塔特构筑城防工事。

　　军粮局的任务是在奥格斯堡和多瑙佛尔特建筑大批仓库，还必须在那里建面包坊，以便烤制三、四万份干面包①。

　　①显然是讲一天的数目。――俄文版编者

　　奥格斯堡各仓库由波希米亚负责供应，而多瑙佛尔特各仓库则由我自己负责，以便将来可以把它们迁移到我军活动地点（河这岸或那岸）。军需官应注意在多瑙佛尔特烤制两百万份面包干。他应当用一切办法来完成这个任务，并且把有关费用事项报告我。

　　我要求巴伐利亚人准备一百万份面包干。

　　所有在多瑙河左岸制出的面包干在我军占领勒根斯堡以后都送往那儿，但在我军是否比敌军早到那儿不能肯定的时候，就应当送往多瑙佛尔特，后面这个城市我军现在已能防卫它。

　　至于谈到地形测绘工程师们，他们应当勘察勒根斯堡四郊阵地和多瑙河各桥梁。总参谋长要写信给弗烈德将军以便从他那儿获得有关这些桥梁和阵地的情报。比方说，能不能保卫住施特腊乌宾格桥，使之不受从多瑙河左岸进攻的敌人的侵占呢？

　　军需官应当保证有可能利用多瑙河上一切运输工具，他手下应掌握一连修炉匠和一连烤面包师。

　　目前，奥厄尔施迭特公爵指挥着整个第一线兵力，可是，他的指挥是有名无实的，因为他不能做到及时掌握因河上发生的事情。因此，总参谋长应当采取一般性的组织措施，例如使乌迪诺将军受里沃利公爵节制。

　　在这种情况下，驻多瑙河左岸的二十个团，仍归奥厄尔施迭特公爵指挥。

　　乌迪诺将军的军队、里沃利公爵的军团和多瑙河右岸其他一切军队，这时候统统归里沃利公爵指挥。但我希望一俟圣・伊列尔将军师团和乌迪诺将军师团在勒根斯堡会合，它们就要编为一个军团――命名为大军第三军团。这个军团归……①指挥。

　　①原文缺一字。――俄文版编者

　　奥厄尔施迭特公爵军团编为大军第二军团。里沃利公爵军团编为大军第四军团。

　　伊斯的利亚公爵的骑兵军团应包括两师重骑兵（每师三团）和两师轻骑兵（每师四团）。在这八团轻骑兵之中，将有七团法国兵和一团符腾堡兵队。

　　这样一来，伊斯的利亚公爵将拥有八团轻骑兵（七千人）六团重骑兵（五千人），总共是一万二千人，必要时还可以用一团巴伐利亚的轻骑兵来加强它。

　　至于博芒的龙骑兵师，它暂时有六个团，它的各前卫团已抵达斯特拉斯堡；全师共约五千人，都已准备出发。

　　同时我命令把驻西班牙各骠骑兵团中所有非战斗骑兵编成若干骑兵连，每连七十人至一百五十人。我打算暂时把他们拨给各元帅指挥，作为他们的传令兵和卫兵。各元帅应注意照规定发给薪饷并管理他们。

　　我指派一个非常备性的猎骑兵团（一千人）隶属总参谋长麾下，在他亲自指挥下服勤务。这个猎骑兵团在凡尔赛成立，它由第二十六猎骑兵团拨两个连，由第十猎骑兵团拨一个连，由第二十二猎骑兵团拨一个连编成。其次，再派一个纽沙德尔营（正开来巴黎）、一个瑞士营、一个让达姆骑兵连（一百人）和一个近卫骑兵连，归总参谋长亲自指挥。总参谋长要使用这些部队，在大军后方占领足以保障交通线安全的据点，并护送军使往来。

　　侍卫长手下必须拥有必要数量的法国军邮员和八十匹马，以便在大军后方最后六十法里的地方使用。

　　这样一来，德意志境内法军将包括三个军团：

　　第二军团由蒙帖别洛公爵①指挥，如果他来不及及时到达的话，那就由庞帖科沃公爵②指挥；这个军团包括：

　　①兰恩。――俄文版编者

　　②贝尔纳多特。――俄文版编者

　　乌迪诺将军两个师，这两个师由十二个“半旅团”编成，由乌迪诺将军本人及六个旅长指挥；

　　圣・伊列尔师团，在三个旅长指挥下由六个团编成；

　　三个轻骑兵，由一个旅长指挥；

　　艾斯帕尼亚师团，下管四个团，有两个旅长，统归这位将军指挥；

　　每师和每旅轻骑兵都各有副指挥官。

　　乌迪诺将军辖下每师有十八门大炮。

　　圣・伊列尔师团拥有十五门大炮。

　　艾斯帕尼亚师团拥有六门大炮。整个来说，一共是三十九门大炮，合编成一个炮列。

　　第三军团由奥厄尔施迭特公爵指挥，包括十五个步兵团，编成四个师；每师有师长一人和受师长指挥的旅长三人，共负指挥责任。

　　圣・修耳皮斯师团包括…①个团，由两个旅长指挥。

　　①原文缺一字。――俄文版编者

　　每个步兵师所都有大炮不少于十五门。圣・修耳皮斯师团有六门大炮。第三军团一共有六十门大炮，合编一个炮列。

　　大军第四军团由里沃利公爵指挥，一共管四个师，计……个团。

　　每师由一个师长和两个归师长指挥的旅长。

　　轻骑兵师②包括四团法国兵和两团盟国军队，由一个师长和两个旅长指挥。

　　②第四军团。――俄文版编者

　　每师有一个副师长和两个助理师长。

　　每个步兵师配属十二门法国大炮，连同盟国二十八门大炮，一共有七十六门大炮。

　　至于由各小公爵所有部队编成的那个六千人或八千人的师团，它应当由鲁伊耶将军和两个懂德语的旅长指挥。它暂时仍然属于第三军团，但必要时将调至大本营以补充警备队和押解俘虏。

　　伊斯的利亚公爵指挥的骑兵军团包括：

　　两个骑兵师，由两个师长和四个旅长指挥。

　　两个由三团编制的重骑兵师，由两个师长及四个旅长指挥。

　　预备龙骑兵师共有六个团，由一个师长和三个旅长指挥。

　　各预备重骑兵师每师有六门大炮，龙骑兵师也有六门炮，而整个预备骑兵一共有十八门大炮。

　　符腾堡军队不属于军团，我打算把他们留给自己掌握。

　　我将根据情况，把他们交给但泽公爵①，或交给某一个军团，使他们在战斗中发挥作用。如果汪达姆将军不担任指挥他们的任务，那就任命会讲德语的德芒将军担任指挥，而以汪达姆接替德芒将军的位置。

　　①列费勃尔。――俄文版编者

　　梅克伦堡②军队驻守在瑞典波美腊尼亚的阵地上。

　　②法国东北部一个州名。――译者

　　至于萨克森，那就必须说服国王在开始军事行动时，迁往埃尔富特、莱比锡或其他地点。如果德累斯登能保证不受意外袭击，就可以在它那儿留下三千卫戍部队，而把其余的萨克森军队开往多瑙河。

　　波兰军队应当保住华沙和扰乱克拉科夫。如果战争爆发，就应当向华沙大公国军队司令官波尼亚托夫斯基公爵建议，编组国民自卫军以保卫布拉格和莫德林两要塞，而以主力军在加利西亚尽力煽起暴动。

　　总参谋长要同贝特兰将军商谈有关工兵和工程部队的一切问题，要同军需官商谈有关军事运输的一切问题。从实际情况出发，他就能避免各种错误行动。

　　工兵部队

　　每军团配备一套架浮桥的工具，两连工兵和六千件土木工具。

　　工兵部队中应编入一个海员工作营（八百人）和……①水兵一千二百人。海军部长应给各单位任命九名外科医师：

　　①原文缺字。――俄文版编者

　　九个工兵连……九百人　外科医师两人

　　三连地雷工兵……三百人　外科医师一人

　　三连架桥工兵……三百人　外科医师一人

　　四连先锋工兵……六百人　外科医师一人

　　两个炮兵连携带六门大炮，

　　各工兵连和地雷工兵连编成两营，

　　各先锋工兵连编为一营，

　　各架桥工兵连编为一营，

　　以上四个营归一个工兵少校指挥。

　　上述海员工作营（八百人）和一千二百名水兵，编为三个营。它们归陆军上校兼海军上校巴斯塔指挥。

　　总共是七个营，其中四个营属于陆军，三个营属于海军。

　　所有这些工兵部队都编为预备队。他们的调动和内部管理事务，都由加斯特勒耳将军负责领导。兵站站长和副站长暂时也归加斯特勒耳将军指挥，还有三部医院大车也归在他部下。

　　这个预备队在会战时候能够顶用。加斯特勒耳将军应让它在最好的秩序中进军，充分供应粮食和弹药，好好地把它武装起来。

　　立即用符腾堡的工兵和萨克森及纳萨乌的部队编成一个人数不多的营（三、四百人）。这个营跟随预备工兵队伍行进。总参谋长应采取适当的措施来组织这支预备队。

　　炮兵和工兵用的一切储备品都运往乌耳姆，再从那里上船，顺多瑙河跟着部队行动。

　　我命令把下列各种物资从斯特拉斯堡运往乌耳姆：

　　步枪六千枝，

　　刺刀六千把，

　　备用步枪六千枝，

　　供三种兵使用的马刀二千把，

　　手枪二千枝，

　　火门针两万根和抽弹器一千件。

　　军需官应通知各军团：把所有服装和其他物资运往乌耳姆，由乌耳姆送上海员驾驶的船舶。

　　谈到军事运输，第二和第五辎重营已到达莱因军团，第十二辎重营已在科美尔西编成。隶属西班牙军团下面几个营的二百部马车已开往茹安伊，它们到那里后在两个预备辎重营指挥下行动。因此大军底下将有五个辎重营和六百部马车。看来，这已经够用了。

　　至于各个医院，在进攻时应把它们集中在安堡、英果耳施塔特和帕骚。这三个据点必须准备一切必要的安全设施，保障它们不受意外袭击。

　　从我的近卫军里调出下列部队和武器加入莱因军团：

　　骑兵四团，

　　大炮四十八门，

　　水兵一连，

　　架桥兵一连，

　　射击手（步兵）二团，

　　火枪兵二团，

　　猎步兵一团，

　　掷弹步兵一团。 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

《腓特烈二世的战争论纲》摘要
　　第四章　第六节

　　只能采用两种办法来掩护围攻要塞：

　　1）一开始就击溃敌军，逼它离开军事活动区，把它的残部击退到一道颇大的天然障碍物，例如高山或大河那一边，然后在这道障碍物外边设置特种监视兵团，同时构筑堑壕并夺取要塞。

　　2）但是，我们如果打算不和前来救援要塞的敌军作战而占领要塞的话，那么，自己手中就必须有齐备的攻城器械，必须有足够的预定在围攻期间所需要的弹药和粮食储备，并利用地形条件――沼泽、高地、森林、浸水地区，建筑堡垒线和包围线。在这种情况下，围攻军队只须阻遏反围攻的军队①，不必耽心和仓库相联系的交通线；为了阻遏反包围军队，可以分出一个特种监视兵团。这个监视兵团在和本军保持联系的前提下，实行截断敌援军进要塞的道路，并作到经常从侧翼及后方攻击敌军（如果它善于作隐蔽运动的话），或者利用包围线同一部分包围军队配合，对付反围攻军队，同后者交战。

　　①指援军。――译者

　　谁希望一下子作到下面三件事，谁就要犯大错误：（1）不建立包围线而要包围要塞和制服守军，（2）保持相距六站路程远的各个仓库的交通线②和（3）不利用天然障碍物和包围线而要遏阻前来救援要塞的敌军。这样做只能造成大灾难，如果他对敌军没有双倍的优势的话。

　　②指1758年腓特烈围攻奥耳缪茨要塞。――俄文版编者

　　第九章　第二节

　　国王③在这次战争中④所取得的迭次胜利，一概归功于仿佛是他发明的新战术战斗队形。这种队形叫做倾斜式战斗队形。

　　③腓特烈二世。――俄文版编者

　　④七年战争。――俄文版编者

　　腓特烈在七年战争期间，亲自指挥过十个战役，他手下的统帅指挥过六个战役，其中包括马克森战役和兰德斯古特战役。前十个战役中他战胜七次，战败了三次。他部下统帅指挥的六个战役中输五次，赢一次。在共计十六个战役中，普鲁士军队战胜八次，战败八次。国王在这十六个战役中，没有一次不使用新战术。其实，他怎样行动，在他以前古代和近代的统帅们任何时候也是象他那样行动的。

　　这种倾斜式战斗队形究竟是怎样的呢？他的信徒们意见纷歧。一些人肯定说：军队在会战的这一天或在会战前夕，以加强右翼、中锋或左翼为目的的一切行动，或是在敌后的一切活动，都属于倾斜式战斗队形。就这个意义来说，普鲁士在提米尔战役中，高卢－比利时人在松布尔河上抵抗恺撒的战斗中，卢森堡元帅在弗鲁律斯战役中（他利用一个高地从右方迂回敌军），马耳博罗在哥赫什迭特附近，叶甫根尼亲王在腊米耳伊附近和都灵近郊，以及查理十二世在波尔塔瓦附近，都是采用倾斜式战斗队形。无论是古代或近代差不多没有哪一个战役指挥官在进攻的时候不力求加强自己的攻击部队。加强的办法有的是使用强大的兵力，有的是配备掷弹兵，有的是用大批大炮。如果说，腓特烈是这种战术行动的发明人，那么他也就是战争本身的发明人了；可惜，战争却是象世界那样古老，当战争出现在人世间的时候，腓特烈还没有降生哩！

　　另一些人说：在波茨坦举行的阅兵式中，当两支队伍成平行的战斗队形开始互相对抗的时候，国王下令开始战术动作。倾斜式战斗队形就是这种战术动作。受命演习的队伍一面改成密集队形，或疏开队形，一面迅速朝另一个队伍的一个侧翼前进。它在敌统帅没有发觉的情况下，突然出现在敌军的一个侧翼前面，从各方面攻击后者，这样就使敌人来不及赶到那里支援。

　　1）在两个平行队伍长三千法尺，彼此相距九百法尺的情况下，其中一队对另一队采取这样的倾斜式队形，以致使一翼离敌人只有三百法尺远，而另一翼离敌队则远到可以免除危险，超出敌队可追及的界线，这是不可能的。在队伍移动以便采取倾斜队形的时候，它会暴露自己的侧翼。这时候，它如果遭受攻击，就会打败仗。至于受威胁的敌侧翼，却容易用第二线兵力或预备军来进行防卫。

　　2）采取倾斜式战斗队形的部队，其作战线必须从它所依靠的那个侧翼方面通过，否则它就不得不丢弃作战线，而丢弃作战线是会带来危险后果的。

　　有两条作战规则，违反它们是不能不受惩罚的。

　　1）任何时候都不要在成战斗队形的敌军面前作侧翼运动。

　　2）必须经常保持自己的作战线，而不要自动放弃它。

　　因此某些拥护倾斜式战斗队形的人，要求瞒着敌人改变队形，以便使敌人惊倒，并出其不意地抓住敌人。瞒住敌人的方法是在夜晚或在烟雾掩蔽下，或在一系列的前进哨所掩护下来改变队形。

　　（1）这种行动不应在敌人目睹下进行，所以它不是战术队形，它的力量不在它的本身，而在其突然性和意外性上面。因此它应当列入埋伏、突袭和隐蔽运动之内。

　　（2）无论何时，埋伏、突袭和隐蔽运动不仅需要纪律严明的军队，甚至还需要不守纪律的军队和野蛮的军队。

　　腓特烈在七年战争中作过十次战役，可是十次之中哪一次也没有应用波茨坦的战术动作或任何其他新的战术动作。人们推崇于他的那些战术行动，全是司空见惯的老一套的东西。

　　1756年他在洛沃济茨战役中作过两个战术动作：一个是为了击退进攻高地的敌军，第二个是骑兵运动，他使用这个动作威胁奥军左翼，借此迫使后者退过厄格尔河。可是这当中并没有什么新发明。

　　1757年奥军和普军兵力是相等的，但普军是由训练有素、经验丰富的老兵组成的，而洛林公爵的军队则大部分是新募集的、素质很平庸的新兵。在会战中①，两军之间隔一洼地。国王军队在没有找到通道以前，分三路靠左边前进。洛林公爵就应当随着国王移动，同时分三路靠右边前进，或者以左翼和中路经洼地转取攻势，进攻国王的右翼军。可是，他既不这样作，也不那样作。他仅仅改变阵线，把右翼往后移动。这样的战例――两军（他们有时相距九法里）沿着障碍物前进以期占据通道，并经过通道以便于进攻敌军――是古今皆有的。

　　①布拉格之战。――俄文版编者

　　拥护倾斜式战斗队形的人赞赏国王在科林战役中所采取的战术动作。虽然这些动作产生了一些极危险的后果――打了败仗，损失了一半兵力和二百门大炮，撤布拉格之围并退出波希米亚，但他们还是坚持自己的错误见解。任何理由都不能使他们从迷误中清醒过来。他们断言，他①没有打胜仗是由于一个营长指挥错误――这个营长不适时地下令向右转，因而耽搁了军队的行动。另一些比较明理的人虽然了解在排成战斗队形的敌军目击下作侧翼运动的一切不便和全部危险性，但还是迷信倾斜式战斗队形。他们认为国王应当在夜间进行战术动作。这样作就能避免奥军的炮火射击（奥军不会发觉他），而到拂晓时就能惊倒敌人，并突然进攻它，击败它和驱散它。不错，出其不意地攻击敌人是妙极了的事情，可是为什么只限于迂回它的一个侧翼呢？最好是从后方袭击敌人，夺取它的车队辎重、弹药和从前面车上取下来的大炮和武器。科林战役之所以失败，应当归咎于违反了上述第一条作战规则。如果腓特烈碰到的对手是另一位统帅，而不是达乌恩（战后他高声快活地吟诵着Te　Deum②，在自己营房中消磨了十二天），那么，他会因为违反不放弃作战线这条作战规则而受到应得的一切毁灭性后果的。他的残部就既走不到兵站仓库，又走不到驻布拉格前面的军团部。由于这次打击，他将永远不能恢复元气。

　　①国王。――俄文版编者

　　②感恩祈祷诗。――译者

　　在罗斯巴赫战役中，苏比兹亲王打算盲目摹仿，采用倾斜式队形。他在国王阵地前面作侧翼运动。后果如何，大家都是很清楚的。腓特烈在科林附近只丧失了他的部队，而苏比兹在罗斯巴赫附近则既丧失了军队，又丧失了荣誉。

　　在措恩多夫战役中国王重又采用在科林采用过的战术动作。他不去进攻驻在沿进军路线上的九座桥梁附近的俄军左翼，而是在俄军面前作侧翼运动，企图进攻俄军右翼。一年以前，俄军在耶格斯多夫战役中曾挫败过这一类企图，他们在那里打败了列瓦耳德元帅。现在他们向普军的侧翼进攻，冲破他们的队伍，使他们的队伍溃乱。要是勇敢的捷德利兹将军不使用他的英勇无比的骑兵，不发挥他固有的卓识远见（这是他的出色的特点）来解救危机，那么国王便什么都完了。俄国步兵行动不够灵活，以致没有成梯队地增援攻击部队，结果他们被击退了。战斗继续进行，普军打胜了。但这只因为环境的力量迫使他们仍旧遵照正确的作战规则行事――他们不顾腓特烈的指示，立刻打乱了俄军左翼。第二年普鲁士将军韦迭耳在卡伊耶①战役中再作侧翼运动，可是萨耳特科夫给他一个很好的教训，使他后悔莫及！

　　①帕耳戚格。――俄文版编者

　　可是，有人对我们说，你们对于列伊田战役（这是倾斜式战斗队形的杰作）怎么一句话也不说呢？不错，这个战役显示腓特烈的军事天才非常出色，并且使他的声名永垂不朽。但其中毕竟没有什么东西和波茨坦的战术行动相似。他②的胜利应归功于突然性。因此这种胜利属于偶然性胜利。只要洛林亲王手下有两名哨兵或一班侦察兵走在前面，那么他就能探悉国王向右边前进，通过似乎不能通过的沼泽，打算进攻亲王的左翼，于是亲王就可以派自己的预备军增援左翼，而让右翼和中锋转取攻势，从侧面进攻，击溃普鲁士军队，在“犯罪现场”赶上它。把突袭和某种战术队形混为一谈，是大错特错的。

　　②腓特烈。――俄文版编者

　　也许有人会肯定说：达乌恩在哥根基尔亨战役中曾使用倾斜式队形，因为当打响第一枪的时候，他就已经包围了普军整个右翼。可是，这个见解只是玩文字游戏。应当直截了当地说：达乌恩是突然进攻国王的，因为后者占据着一个不好的阵地，并且是顽固地在这个阵地上呆了好几天。自从发明火药以后，就再不应当犯这种错误。

　　第八个战役是库涅斯多夫之战。起先国王直对着敌军右翼驻扎着。因此他的战斗队形是十分倾斜的。这种配置法不是在战场上作战术运动的结果，而是借森林和沼泽躲着敌人移动军队的结果。俄军统帅最初把阵线对着法兰克福，后来把部队配置改成下面这个样子，即让他的阵线和普军阵线形成一个“E”字形。不能通行的沼泽使国王不能实现他的攻击计划。但他还是从他所占据的阵地上进攻，并对意外碰上的俄军左翼取得若干优势。可是当俄军中锋形成战斗队形与普军平行的时候，他们就大获全胜了，这个胜利造成普军的全军覆灭。

　　这次战争中的第九个战役――利格尼茨战役，是一次偶然的遭遇战，它救了腓特烈，使他没有陷入由于一些极其错误的战术行动给他造成的危险境地。

　　第十个战役发生在托尔加乌附近。国王在这次战斗中一切命令都是极其有害的，筹谋得不周妥，也执行得很拙劣。根据这个战役来评判腓特烈，我们对他的天才获得一个非常不能令人满意的印象。无论是在利格尼茨附近，或是在托尔加乌附近，不但看不到一点新的东西，就连轰动一时的所谓倾斜式队形，也是一点影子也没有。

　　腓特烈老人在波茨坦阅兵中，曾微微地嘲笑法国、英国和奥国那些如此向往倾斜式队形的青年军官。这种队形其实只宜于给某些参谋人员制造声誉。严格分析战争会开导这些军官，而下面这种实际情况则更应当能够完全驱除他们的错觉和幻想。这种情况就是腓特烈从不采用展开部队的办法，而总是一列一列地，从侧翼相机行动。

　　由此可见，这十个战役中没有哪一个战役具有特点，具有新的性质。国王在十次战役中失败了几次，这是因为他一意孤行，在排成战斗队形的敌人面前作侧翼运动。他在科林附近和措恩多夫附近所受的教训，以及列瓦耳德元帅、违迭耳将军和苏比兹亲王等人在耶格尔斯多夫战役中、在卡伊耶战役中、在罗斯巴赫战役中所受到的教训，证明这些战术动作的全部危险性。

　　法国军官们（其中包括吉别尔）崇拜倾斜式战斗队形，竟迷信到这样程度，以致断言，斐迪南公爵在克列费尔德附近和维耳姆斯塔列附近对抗法军两翼所采用的战术行动，乃是采用倾斜式队形的极其辉煌的范例。他们完全忽视了下面这条规则：不在自己的战斗队形各部分之间保留间隙，给敌人以可乘之机。如果说他①违反了这条规则而结果很好，那只是因为克列芒伯爵在指挥法国军队。

　　①腓特烈。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》

《秋林元帅战争论纲》摘要
　　第九章　第三节

　　围攻军队是不是要利用堡垒线来掩护自己呢？

　　反围攻军队在进攻的时候，是不是要等待围攻军队来进攻自己的战线呢？

　　要不要把军队分成两队，以其中一队从事围攻，而以第二队来掩护第一队，并把他们分别称之为“围攻军”和“监视军”呢？

　　这两个队伍相距多远呢？

　　罗马人、希腊人、十五和十六世纪的大统帅们，以及帕尔马公爵、斯品诺拉元帅、奥兰亲王、大康得、秋林元帅、卢森堡元帅、叶甫根尼亲王等，在围攻的时候，都利用堡垒线作掩护。但古人不能给我们作榜样，因为他们所用的武器跟现在用的是大不相同了。十五和十六世纪那些大统帅们的作战方式值得大加注意，但那时军队拥有的大炮不多，他们也不懂得使用榴弹炮。

　　某些不赞成建立任何堡垒线以及不赞成建筑土方工程，或者只赞成建筑极小规模土方工程的军人，向围攻军指挥官建议一开始就击溃敌军，借此获得对该地区的控制权。毫无疑问，这是一个极好的建议。但围攻可能持续几个月，敌人在紧要关头会重新派兵来搭救要塞，而围攻军队的统帅又可能希望不冒战斗的危险而占领要塞。在这种情况下，统帅该怎么办呢？

　　在敌军在场的条件下，从事围攻的军队其实力一方面应当足以进行围攻，同时又足以阻止敌援军前来支援。军事工程师们要求围攻军队比要塞守军实力强大六倍。如果要塞守军是一万人，反围攻军队是八万人，那么这就说明围攻军队需要十五万人。甚至即使把围攻军队减少到最低限度，即减少到比要塞守军只多三倍，究竟还是需要十二万人。如果围攻军队只有九万人，那么监视军就不会超过五万人，在这种情况下，后者就不能独立行动，它的驻地必须近到使围攻军队能在几小时以内赶来支援。如果围攻军队只有八万人，那么监视军就只能留四万人，在这种情况下，它就必须配置在围攻军附近，甚至要摆在战线后面。离开了围攻军队，它就会遭受极大的危险。

　　奉命进行围攻的各师团，围着要塞周围布置着。每师团围攻圆周的一部分。军队必须这样布置：一列正面朝向要塞，以防守军突围，另一列正面朝着野外，以便监视四周，防止所有企图偷进要塞的敌方信使、援军和车队。但为了更准确地达到这个目的，就必须利用包围线和堡垒线。构筑这些工事总共需要好几天。沃班用作堡垒线的一号断面规定每长一法尺需土二点五立方法尺，而六号断面则需土十六立方法尺。六个人在八小时内能筑成一个断面的堡垒线一段，三个人在四小时内能筑成另一个断面的堡垒线一段。只有到敌人和要塞里面任何联络都不可能的时候，封锁才有保障，围攻军队才能高枕无忧。即使有一个三千人到一万二千人的支队，或一个两万五千人的军团（从反封锁军里拔出来的或从其他地点调来的）瞒过监视军，在拂晓时候出现，但在侦察好这些包围线和堡垒线以前、在收集好梢捆和土木工具以前，以及在作好其他一切必要准备以前，他们将被这些不能强越的包围线及堡垒线阻止住。但反封锁军队是不是能够在六、九、十二个小时内，避开监视军，出现在要塞面前呢？

　　在诸如此类的情况下，如果围攻军队不利用堡垒线作掩护，则要塞就会获得增援，兵站仓库和炮兵纵列会陷入险境，自己建筑的工事会受到破坏，就是监视军团赶来帮助，也为时已晚，解救灾难自然办不到。

　　由此可见，为了在不击退敌人①的条件下围攻要塞，就必须利用堡垒线掩护围攻。如果兵力很强――强到分出一个兵力等于守军四倍的军团去担任围攻，剩余的兵力还同反围攻军队一样多，那么它就可以离开要塞一站多路远。如果在分兵以后它的兵力弱于敌人，那么它就必须布置在距要塞五、六法里远的地方，以便围攻军团能够在一夜之间前往援助。最后，如果我们的围攻军团和监视军团的所有兵力同敌方反围攻军队的兵力相等，那就必须在要塞前面的包围线内或包围线附近，把全部兵力集中起来，尽可能地使出全力从事围攻。

　　①指敌反围攻军队。――译者

　　当围攻阿拉斯②时，西班牙军队有三万二千人（一万四千步兵、一万火枪兵和八千持矛兵）。它可以指靠它那一万火枪兵的火力，来防卫一条一万五千法尺长的战线。尽管如此，大公在秋林元帅目击下（秋林的营房离大公只有大炮射程远）围攻了五十八天，还剩下十八天去占领要塞。如果他不利用堡垒线掩护自己，那么他在要塞下面就一昼夜也呆不住。由于有堡垒线，所以大公能够在三十七天期间，继续围攻并轰炸要塞。

　　②阿拉斯属法国。――译者

　　1708年，叶甫根尼亲王在布尔贡德公爵军队目击下围攻里尔，因为没有堡垒线，他就什么也不能作。

　　1712年，他在维拉尔元帅军队面前围攻兰德累西。维拉尔元帅懂得不让这座法兰西屏障陷落的全部重要性。他几次走进堡垒线打算冲破它，但结果他认为不可能，叶甫根尼在维拉尔目击下放心继续围攻。围攻进行顺利，可是在维拉尔占领迭年后，战争的命运就改变了。叶甫根尼亲王经由斯卡尔普河获得自己所需的一切物资，并且把这些物资运到马尔兴（马尔兴是一座要塞，亲王的仓库建在那里）。从马尔兴到兵营可以利用有专门部队押送的大车队，每月一次或两次地运送军需品，以供应军队。可是亲王不这么办，他在马尔兴到兵营之间建筑了一条堡垒线，并因此修成了一条长七法里的有掩护的道路――士兵把这条道路叫做巴黎路。这样一来，线和路就一共长达十四或十五法里。因为线和路在迭年附近要越过些耳德河，所以亲王在这个地点配置了二十四营兵力，作为预备军，以掩护巴黎路，并借以遏阻伐郎兴的卫戍部队出击。这样，这支预备军队就被些耳德河把它同主力隔开了。不错，这个预备军也有堡垒线作掩护，可是堡垒线象巴黎路那条线一样，规模不大，防御力薄弱。大车队没有部队护送，每天从马尔兴开到兵营来。7月24日拂晓，维拉尔在离迭年一法里的地方，过些耳德河，架起两座浮桥，他没有遭遇抵抗就冲断了巴黎路的堡垒线――这条线没有什么防御力量，也不是什么了不起的障碍物。奥军预备队虽有堡垒线作掩护，但受法军全军攻击，结果被迫退到些耳德河，然后缴械投降。叶甫根尼亲王赶来救援，却无法救出隔在些耳德河彼岸的预备队，他只能作为一个闲散无事的旁观者，眼睁睁地看着自己这支部队全军覆灭。之后维拉尔立刻命令孟德斯孤元帅围攻马尔兴，而他本人则率领军队驻在些耳德河左岸，掩护围攻。叶甫根尼亲王只好迎战维拉尔，可是要办到这点，就必须渡过些耳德河。战局大为改观了。一天以前维拉尔还不得不强越兰德累西的堡垒线，而现在，叶甫根尼亲王在损失了二十四营预备军队以后，迫不得已要进攻左翼紧接伐郎兴并有河流作掩护的法国军队。过了四天，孟德斯孤拿下马尔兴，掳获了四千名俘虏，夺取了奥军所有的仓库。叶甫根尼只得中止围攻兰德累西。过了几个星期，维拉尔围攻杜厄。叶甫根尼驻军在离他的堡垒线有大炮射程那样远的地方，他认为堡垒线是难以攻克的，所以他离开了堡垒线。维拉尔由于没有包围线不得不放弃围攻。

　　叶甫根尼亲王在兰德累西附近犯了几个错误：

　　1）他希望光靠一道长长的、防卫力量薄弱的堡垒线，就可以不用部队护送大车队，每天同自己的仓库保持联络；

　　2）他把自己的预备队配置在些耳德河左岸，那里离自己的营地有三法里远，并且中间隔着一条河。

　　他应当这样办：第一，不要沿巴黎路建堡垒线，而应当满足于每月一次从马尔兴运来军需物资，但必须用可靠的护送队来保障大车队运输安全。第二，建筑靠得住的防御工事，预防迭年的河桥被敌人突然侵占，预备队应布置在些耳德河右岸，位于这些工事和自己的营地之间，以保护桥头工事。这样他自己固然能够及时援助预备队，而维拉尔也就不能沿些耳德河布防来掩护围攻马尔兴。

　　普鲁士国王①在围攻奥耳缪茨的时候，没有建筑包围线，因此这座要塞就能源源获得粮食和援兵，达乌恩的信使也能每周到达那里。

　　①腓特烈二世。――俄文版编者

　　秋林在围攻敦克尔克的时候，用堡垒线掩护自己，当反围攻军队在奥地利的唐胡安指挥下一占领邻近他营房的阵地时，他就向敌军发起攻击，并击败它。

　　如果约克公爵在1794年围攻敦克尔克的时候有巩固的堡垒线保障自己，那么他的监视军团就不会那样重视伊普尔的交通线，――用围攻军队来保持它就够了，何况他还控制着海面。

　　1797年普罗维腊将军和哥坚措列恩将军前往曼图亚，企图解这座要塞之围（当时维尔姆泽元帅被围在要塞里），他们被掩护圣若尔日郊区的堡垒线所阻，因而使拿破仑来得及从里沃利赶来，打破他们的计谋，迫使他们率领全军投降。

　　应不应该等待堡垒线外反封锁军队进攻呢？费基尔说：决不应等待堡垒线外的敌人进攻，自己应当越过这条线去进攻敌人。他引述阿拉斯附近和都灵附近的军事行动来证明这点。可是，阿拉斯附近的围攻军队是在秋林元帅目击下，连续围攻了三十八天，因此他们有三十八天时间来夺取城市。叶甫根尼亲王被迫绕过所有掩护围攻的堡垒线，进攻忽视建筑这种工事的拉费耳亚德公爵的法军右翼。这就证明，大统帅是怎样高度地重视堡垒线所构成的障碍物。

　　如果把所有进攻堡垒线的一切不成功的战例，以及把所有在堡垒线掩护下或在反封锁军队（他们经过侦察得出堡垒线不可攻克的结论后因而离开了）目击下进行围攻的一切成功的战例，都逐一列举出来，那么对于堡垒线的重要性就能作出全面的估价：堡垒线乃是武装力量的补充泉源和不能忽视的防御屏障。

　　不应当拒绝等待堡垒线外的敌人，因为军事中没有绝对的规则。能不能全部或部分地借助灌满水的壕沟、淹水地段、河流、森林，来掩护你们的战线呢？你们可不可以在步兵和炮兵方面胜过敌人，而在骑兵方面弱于敌人呢？你们的军队可不可以在人数方面和勇敢精神方面胜过反围攻军队，而在战斗经验以及野外行军的能力方面次于敌人呢？你们是否设想过：在所有诸如此类的情况下，是应当撤除包围，放弃差不多业已进行到圆满结局的事业呢，还是带领自己的勇敢的、但不宜于机动的士兵，到战场上去与人数众多、素质精良的敌骑兵撕杀而送死呢？不承认堡垒线有好处和老是拒绝工程师给予任何技术协助的人，就会丧失这种有益无害的而且常常是必不可少的辅助设施。

　　但有些人说：

　　1）驻在堡垒线后面的军队行动受限制，而驻在野外则能迅速行动；

　　2）夜晚总是有利于控制旷野的敌人进攻；

　　3）敌人能选择任何一点展开主攻；

　　4）它能够毫无恐惧地不要掩护地设法应付一切；

　　5）敌人的攻击如果顺利，就能够把围攻军队分成两部分，使他们不能会合，迫使他们退却，并放弃营房及战线；因为要塞和堡垒线之间地面狭窄，他们不能在这里重新整队。

　　6）在堡垒线外等候敌人的军队，差不多总是可能全线受到攻击，它的两个侧翼没有一个有保障，并且它不能击退占领这道堡垒线的敌人。

　　可是，难道不能避免这一切不便的条件，来布置营房、堡垒线和野战工事吗？这就是说，难道不能做到以下各点吗？

　　1）使军队行动自由不受牵制。

　　2）使夜袭变为对敌人本身有害。

　　3）无论敌人在哪儿发动进攻，都能予以迎击。

　　4）使军队有可能转取攻势，促使敌军耽心自己营房里那些没有掩护的地方。

　　5）使军队在战线即使有一点被突破的情况下，尽管营房纵深不太深，也并不因此引起混乱，不丧失营房，不丧失辎重库，不丧失继续围攻和重新整队的可能性。

　　6）最后，使军队在被敌人冲破的地方，能够重新把队伍整成战斗队形，掩护侧翼，并进攻还来不及巩固自己阵地的敌人。

　　问题是能够解决的。但野战筑城规则需要作颇大的修改。这个重要的军事艺术部门自古以来一点也没有进步，现在甚至比二千年前还退步了。必须鼓励军事工程师们积极改进它，把它提高到和其他军事艺术一般高的水平。毫无疑问，在自己办公室里按照教条来评论它、指责它和否定它①是轻而易举的，何况这种见解还能迎合部队里那种多一事不如少一事的流行心理。军官也好，士兵也好，他们勉强拿起镐铲总是不加思索地嘟哝着说：“野战工事害多利少，不应当构筑它。胜利属于前进、攻击和善于机动的人。不应当作工事，难道不作这个，战争还不够使人疲倦吗？……”这些说法是可以赞许的，可是毕竟不值得重视。

　　①指包围线。――俄文版编者 
 [商务]汉译世界学术名著丛书[法]拿破仑《拿破仑文选》
对1817年伦敦约翰・梅列亚出版社印行的题为《循无人知道的途径从圣赫勒拿岛传来的手稿》一书②的四十四点评论摘要
　　评论四十四

　　拿破仑在抵达巴黎后③，头一天晚上就仔细考虑过：可不可以率领三万五千或三万六千军队（这是他当时在北方能够召集的唯一的一支军队）在4月1日开始军事行动，直趋布鲁塞尔，迫使比利时的军队屈服在自己的旗帜下呢？

　　②拿破仑在本书第一个附注中，坚决否认这本书是他写的。――俄文版编者

　　③指1815年从厄尔巴岛回来以后。

　　驻在莱因河岸的英国军队和普鲁士军队力量薄弱，兵力分散，并且都没有指挥官和行动计划。惠灵吞公爵那时远在维也纳，布留赫尔则远在柏林。可以认为，法军在4月初会到达布鲁塞尔。可是，和平还是有希望，法国希望和平，过早的攻击行动会受到公众的指责。除此以外，要集中上述三万五千或三万六千军队，就不得不把卡勒和菲利普维耳之间的二十三座要塞（它们构成北方的三道防线）交给原来的部队去守卫。如果在这道边界上，部队士气还是象往日在阿尔萨斯、孚日山脉、阿登山脉和阿尔卑斯山脉那样良好，那么，这个办法就不会发生不良的后果；可是，弗兰德的舆论是不一致的，因此不能把这些要塞交给当地的国民自卫军。要在邻近各省编成若干营精锐的国民自卫军来代替主力军，得花费整整一个月的时间。安古列姆公爵前往里昂，马塞兵开往格勒诺布尔。开始军事行动的头一批消息使他们满怀希望。必须首先把三色旗在帝国各地上空升起来。

　　5月间，当法国业已统一，而一切和平希望都已消失的时候，拿破仑订出了作战计划，以应付即将到来的战争。可以订出这样几个作战计划：第一个计划是仍旧处于防御地位，让联盟国负担全部侵略责任，让它们逐渐侵入我们各个要塞之间，侵入巴黎和里昂地区，然后倚靠这两个基地开始迅速而坚决的行动①。看情势这个计划将产生许多好处：（1）联盟国不能在7月15日以前开始军事行动，不能在8月15日以前进抵里昂和巴黎；而法军第一、第二、第三、第四、第五和第六等六个军团，以及四个重骑兵军团和近卫军，则会集中在巴黎城下，在6月15日以前总人数可达到十四万人；第一监视军团和第七军团则集中在里昂附近，在6月15日以前，它们的人数可达到二万五千人，在8月15日以前，可达到六万人（在战斗队列中的人数）。（2）加强和改善巴黎及里昂防务的一切工作，可以在8月15日以前完成。（3）受命防卫巴黎、里昂的部队，也可以在这个日期以前完成组织、装备工作，而巴黎的国民自卫军的人数则能达到六万人。一些狙击营配上一批来自主力部队的军官，也可望带来许多好处。连同六千名来自主力部队、海军及国民自卫军的炮手和来自七十个步兵团及近卫队预备队的四万人（他们尚未领制服、暂归集中在巴黎近郊的那几个军团指挥）一起计算，受命防卫巴黎附近各设防兵营的总兵力可达到十万人。里昂的卫戍部队则包括四千名国民自卫军、一万二千名狙击兵、二千名炮手和来自集中在里昂近郊的那十一个团队预备队的七千人。（4）从东北两方面侵入巴黎的敌军，不得已要在法国东、北边界上的四十二座要塞墙外留下十五万军队。如果联军兵力肯定是六十万人，那么，开到巴黎来的军队就只有四十五万人。向里昂推进的敌军必须监视修建在汝拉山脉和阿尔卑斯山脉边界线上的十座要塞。如果这支入侵军队的兵力是十六万人，那么到达里昂的就只有十万人。（5）最后，空前的民族危机，会把诺曼底、布里塔尼、奥佛尼、别里等地居民的义愤激发起来。大批队伍会天天开到巴黎来。一切都能够促使法国力量增长和使联盟国力量削弱。（6）二十四万大军在拿破仑亲自指挥下，在有十万名非流动部队据守的庞大的巴黎设防兵营的掩护下，奋战在塞纳河及马恩河两岸，毫无疑问会打败四十五万敌军，而成为胜利者。修什元帅指挥下的六万法军以有着二万五千非流动部队据守的里昂为依靠，在罗尼河及索恩河两岸活动，同样能打败敌人。这样一来，祖国的神圣事业必将获得胜利。

　　①对抗入侵军。――俄文版编者

　　第二个计划在于先发制敌，即在联军作好准备以前开始军事行动。因为联军在7月15日以前不能开始军事行动，所以必须在6月15日以前开战，并在俄军、奥军、巴伐利亚军、符腾堡军及其他军队到达莱因以前，击败配置在比利时境内的英荷联军及普鲁士萨克森联军。6月15日，我们除留下保卫一切边界的部队和留下卫戍所有要塞的可靠部队以外，在弗兰德一共有十四万军队。（1）如果我们能够击溃英国军队及普国军队，那么比利时就会奋起，它的军队可以补充法军。（2）英军的失败会引英国内阁的垮台，拥护各民族自由和独立的反对派将会组阁，仅仅这一种情况就能结束战争。（3）如果战局变成另一个样子，常胜军就离开比利时去和呆在阿尔萨斯的第五军团会合，然后同它一道开往孚日山脉去对抗俄军及奥军。（4）这个计划有许多好处：它符合民族性格、符合战争精神及战争法则；它消除了头一个计划中的一个巨大缺点，使战争不波及弗兰德、庇卡底、阿土阿、阿尔萨斯、洛林、香槟、布艮第、佛兰什康特及多斐内等省区。可是，十四万军队能不能击溃比利时的两支敌军（英荷联军十万人，普萨联军十二万人，总共是二十二万人）呢？不应当根据军队人数（十四万对二十二万）来比较交战双方的实力，因为联军虽说或多或少地也是由精兵编成的，但它们却是归两个统帅指挥，并且属于两个思想方式不同和利害不一致的民族。

　　5月就在这样反复考虑中渡过。旺代省的叛乱牵制了二万名法军，使弗兰德军队削减到十二万人。由于这次不幸事件，使法军获胜机会减少了。旺代省的战事可能普遍蔓延，因为联军的胜利和他们向巴黎开动都有助于这一点。比利时和莱因四省大声请求法军帮助，要求法军向它们伸出援助的手。拿破仑决定6月15日开始进攻英军和普军。如果他不能照预定计划，作到隔开并各个击破英普两军，那么他就把他的军队撤回巴黎和里昂，然后再按照头一个计划行动。毫无疑义，法军如果在比利时受挫，它到达巴黎的实力一定会有所削弱。毫无疑问，如果我们不在7月15日以前开始军事行动（此种行动本应在6月15日开始），而坐等联军来进攻，那么联军就会在7月1日向法军进攻。毫无疑义，联军胜利后会很快开往巴黎，而业已削减到十二万人的弗兰德军队，则比布留赫尔元帅及惠灵吞公爵的军队少到九万人。可是1814年拿破仑只带四万士兵，到处抵抗联军，并且屡次击败总人数达二十五万的施瓦尔岑堡及布留赫尔元帅的军队。在蒙米腊伊战役中，萨坚、约克和克列伊斯特等军团总计有四万人，但他们却被一万六千法军进攻、打败并被赶过马恩河，同时马尔蒙的一支四千人的队伍也阻住了布留赫尔的二万部队，而麦克唐纳、乌迪诺及热腊尔的军队（总共不到一万八千人）则阻住了施瓦尔岑堡的十万大军。

　　无论是被西庇阿的背信弃义行为激怒的迦太基人也好，或是防止坎内战后的险恶危局的罗马人也好，无论是被布仑斯威克公爵的宣言激怒的立法议会也好，或是1793年的山岳党也好，其表现出来的毅力和积极性都不会大过拿破仑在这三个月中所显示的。任《来自圣赫勒拿岛的手稿》的作者从古代史或近代史里去找出一个把这三个月利用得更好的例子来罢！以一个半月恢复帝位，以一个半月准备制服、武器、编组四十万大军――这是不是等于按十二个拍子玩装枪弹的游戏呢？百日执政的特色就是活跃、精简、有秩序，可是时间是必要的要素。当阿基米德自愿利用杠杆和支点举起地球的时候，他需要时间；上帝创造世界也需要七天。 


