 

[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

目录 
◆ 译者序
◆ 编者序
◆ 论确实性001-100
◆ 论确实性101-200
◆ 论确实性201-300
◆ 论确实性301-400
◆ 论确实性401-500
◆ 论确实性501-600
◆ 论确实性601-676
※广西师范大学出版社2002年第一版 张金言译CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

译者序 
    路德维希・维持根斯坦(Ludwig Wittgenstein，1889―1951)是20世纪西方最重要的哲学家之一。他是继罗素之后对当代分析哲学起过决定性影响的人物。  早在20世纪二三十年代，他的早期著作《逻辑哲学论》(1921年)就曾对当时兴起的维也纳学派产生过重要的启发作用。从20世纪中叶以来，随着其遗著的陆续发表，维特根斯坦哲学受到越来越多的重视，他的许多哲学观点已经成为哲学界热烈讨论的中心话题。当今，任何一个哲学家在讨论某个哲学问题时都不能忽视维持根斯坦对该问题所持的观点。他的哲学已经成为当代哲学的一个重要组成部分。我们甚至可以说，不了解维特根斯坦，就无法了解当代哲学，正如不了解亚里士多德，就不能了解希腊哲学一样。
    维特根斯坦哲学分为前后两个不同的阶段：前期哲学的代表著作是《逻辑哲学论》。他当时探讨的主要问题是：语言的本质及其与世界的关系是什么?换句话说，语言是怎样描述世界的?后期哲学的主要著作是其身后出版的《哲学研究》(1953年)。这本书代表了他的更加成熟的哲学思想。这时他的哲学观点已经有了根本性的改变。他认识到语言并没有单一的本质，相反，语言是由各种不同种类的语言游戏组成的集合。语言除了其描述世界的功能之外，还有其他用于不同活动的重要功能。语言的意义不再限于指示外界事物，语言的意义在于它在人类各种活动中所实现的许多用途。这种语言观不仅批判了作者自己在《逻辑哲学论》中所主张的论点，实际上也是对以奥古斯丁为代表的传统语言观的彻底革命。
    维特根斯坦一直认为，哲学问题产生于“对我们语言逻辑的误解”。一旦语言的运作得到人们的正确理解，哲学问题就会随之消失。在早期阶段，他认为语言的本质决定了可说的与不可说的之间的界限。传统哲学问题就产生于用语言去说那些不可说的东西。所以找到语言的本质也就一劳永逸地解决了传统哲学问题。在后期阶段，由于认识到语言功能的多样性，他放弃了那种对语言作出系统说明即提出理论的方法，而代之以如实描述各种语言游戏的方法。照这种新观点看，哲学问题产生于不能区分不同种类的语言游戏或者脱离语境孤立地去理解语句。因此，维特根斯坦后期哲学的特点就是通过“描述”语言的运作来对哲学问题进行“治疗”，从而使其消失。
    《逻辑哲学论》和《哲学研究》是维特根斯坦一生著作中最重要的两部书，因为它们分别代表了他的前后期哲学思想。此外，在维特根斯坦的其他著作中，最值得重视的恐怕就要算这部《论确实性》了。本书由于其在认识论上所取得的重大进展而占有仅次于上述两书的特殊重要地位。这是他在去世前一年半时间内所写的一本哲学笔记，其中最后―则写于1951年4月27日，也就是他临终前两天。不过应该指出，本书由于是笔记初稿而不同于经过多年重写和整理的《哲学研究》，更不同于经过精心安排的如警句般简练的《逻辑哲学论》。其中有许多不够明确，前后重复，甚至相互不一致的地方。尽管如此，本书仍然代表了维特根斯坦哲学生涯中最后阶段所取得的重要成果。实际上，《论确实性》是作者沿着《哲学研究》的思路在认识论方面进行的新探讨。同维特权斯坦的其他著作――样，读者在《论确实性》一书中也随处可以看到作者特有的洞见卓识和另辟蹊径的解决问题的方法。
    维特根斯坦的《论确实性》(1969年)是对英国当代哲学家摩尔(G.E.Moore，1873～1958)在其有名的论文《外在世界的证明》(1939年)中驳斥怀疑论所用万法的批判。摩尔在这篇文章中为了反对怀疑论而提出自己关于外界事物存在的“证明”。他通过举起自己的双手说“这里有一只手”和“这里还有另一只手”，从而得出心灵之外有事物存在的结论：摩尔知道某些哲学家不会对这种证明方法感到满意。他们要求对“这里有一只手”和“这里还有另一只手”这些前提给出逻辑上的证明。摩尔承认自己不能给出这种证明，但仍坚持说他确实能够知道这些命题为真。他认为有些真理是人们确实知道但却不能证明的。他也曾在较早的一篇论文《维护常识》(1925年)中列举一些命题，说他确实“知道它们为真”，比如说“我有身体”，“除了自己以外还有别人”以及“地球在我出生之前很久就已存在”等等。
    维特根斯坦虽然同意摩尔所持的反驳怀疑论的立场，但却认为他所列举的命题根本不是知识的典型范例。维特根斯坦认为摩尔在说“知道”时，违反了这个词的正当用法，因而是一种误用。照维特根斯坦看来，凡是知识就必须有理由根据。他说：
    “我知道”经常表示这样的意思：我有正当的理由支持我说的语句。(18) 
    人们在准备好给出令人信服的理由时才说“我知道”…… 
    但是如果他所相信的事情属于这样一类，即他能够给出的理由并不比他的断言有更多的确实性，那么他就不能说他知道他所相信的事物。(243)
    另外，知识总是伴有怀疑的可能性(480)。换句话说，知识与怀疑是共存的，两者只有结合起来才有意义。与此相反，摩尔所列举的确实性命题则是不能怀疑的，因而也就不是什么知识。
    维特根斯坦总结说，从逻辑上讲“知识和确实性属于不同的范畴”(308)。换句话说，知识总是可能有怀疑和错误，而确实性则排除了怀疑和错误。确实性不需要理由根据，因为确实性本身就是被我们当做理由根据的东西。维特根斯坦指出：“如果我试图给出理由，我能给出1000个，但是没有一个理由同其所支持的事物一样确实。”(307)
    同样，维特根斯坦认为摩尔也不懂得“怀疑”这个词的正当用法。  摩尔虽然力图用他的常识哲学驳倒怀疑论，但是他却未能看清怀疑论者所说的怀疑是没有意义的。怀疑只有在一种语言游戏的背景下才有意义，正如维特根斯坦所说：“怀疑这种游戏本身就预先假定了确实性。”(115)怀疑一切实际上意味着不能有意义地使用字词。“如果你什么事实也不确知，那么你也就不能确知你所用的词的意义。”(114)“一种怀疑一切的怀疑就不成其为怀疑。”(450)“怀疑出现在信念之后。”(160)维特根斯坦所说的这些话都表明怀疑必须预先假定有不受怀疑的东西；所以维特根斯坦又说“这表明不容怀疑属于语言游戏的本质”(370)，而语言游戏归根结底乃是一种生活形式，“因为行动才是语言游戏的根基”(204)。
    维特根斯坦认为摩尔由于误解了“知道”和“怀疑”这两个概念而“并不知道他所断言他知道的事情”(151)，所以摩尔反对怀疑论的方法在他看来是完全错误的。但是维特根斯坦相信摩尔所列举的命题的程度绝不亚于摩尔本人。“这些事情对他来说是不可动摇的，正如对我来说一样。”维特根斯坦说，“这些也就是在我们的经验命题体系中特殊逻辑任务的命题。”(136)这些命题所起的特殊作用及其特征正是维特根斯坦在《论确实性》中反复阐明的问题。
    维特根斯坦说：
    某些命题不容怀疑，好像就是这些问题和怀疑赖以转动的枢轴。(341) 
    某些经验命题的真实性属于我们的参照系。(83) 
    具有经验命题形式的命题，而不仅仅是逻辑命题，属于一切思想(语言)运作的基础。(401) 
    我不能怀疑这个命题而不放弃一切判断。(494) 
    它们已经属于我们思想的框架。(211) 
    我们在这里拥有的是我一切行动的基础。(414)
    维特根斯坦是在通过这些不同的说法反复强调他在《论确实性》中所要阐明的中心思想，即这些命题的确实性是不容怀疑的，是我们一切判断和行动的基础。
    然而值得注意的是，维特根斯坦在这里所说的基础完全不同于传统哲学中唯理论者(如笛卡儿)和经验论者(如洛克)所说的知识的基础。按照笛卡儿的看法，我们的全部知识都建立在少数不证自明的真理之上，其他知识都是从演绎方法由此推导出来的。而洛克则主张知识来自感觉经验，正是这些经验才构成了我们全部知识的基础。尽管唯理论者与经验论者在知识的来源上抱着相反的看法，两派哲学家在知识的构成上却持有相同的观点，即都认为有一种先于其他知识的知识。维特根斯坦与他们都不相同，他在说这些不容怀疑的确实性命题(如“我有两只手”)是基础时，并不是把它们看做知识的“出发点”，用之来构建我们的全部知识，而是把它们当做我们必须接受的某种先于知识的早已给予的事实。因为脱离了这些确实性命题我们就无法思想，无法行动。这些确实性命题不是先于其他知识的知识，而是属于一个相互依赖的体系(105、102)。维特根斯坦说：“人们也许差不多可以说这些墙基是靠整个房子来支撑的。”(248)在他谈论证据、经验判断、假定、语言游戏以及信念和怀疑时也经常讲到体系。这种对于确实性命题的整体性认识是维特根斯坦与传统的认识论者的根本区别。
    《论确实性》是维特根斯坦在其一生最后18个月中对知识和确实性问题进行深入探讨的结果，实际上是他这一时期哲学思考过程的记录，读起来就像是作者的思想独白。每则笔记只是按日期把当时的思想记下来，前后顺序并没有照主题重新加以整理和安排。因此同一个讨论题目往往多次重复，前后论点有时也不免有相互矛盾之处。读者为了弄清作者在某个问题上的观点，常常不得不在几百则笔记中前后翻阅，反复查看，所以阅读本书要有极大的耐心。但是这种努力是值得的。人们在阅读中不时会发现个别语句闪耀出思想形成时进发出的光亮夺目的火花，而层出不穷的新颖思想更是不断扩大和改变读者的视野，仿佛让他们也随着作者在新的思想天地中漫游。本书是一位大思想家以全新的眼光探讨知识和确实性这些最困难的认识论问题的思想结晶。维特根斯坦在这里最有力地抨击了笛卡儿以来认识论只顾追求某种“完全确实”的东西这一错误方向。可以肯定地说，《论确实性》代表了20世纪哲学在认识论领域取得的一个重大进展。
译者  1994年4月24日 CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

编者序 
    我们在这里发表的著作是维特根斯坦在他一生最后的一年半中写成的。1949年年中，他受诺尔曼・马尔考姆邀请访问美国，住在绮色嘉的马尔考姆家中。马尔考姆重新唤起了他对摩尔“为常识辩护”这一主张(即认为人们确实知道一些命题，如“这里有一只手，这里还有另一只手”，“地球在我出生之前很久就已存在”，以及“我从未远离地球表面”等等)的兴趣。第一个命题出自摩尔的《外在世界的证明》，另外两个命题则出自《为常识辩护》。维特根斯坦很久以来就对此很感兴趣，还曾对摩尔说这是他最好的一篇文章。摩尔表示同意。本书收进维特根斯坦从那时起直到去世前就这个题目写下来的全部笔记。这些笔记全是初稿，他没有来得及整理和修改就与世长辞了。
    这些笔记材料分为四个部分，我们已经在第65、192和299等处作出标记。我们认为写在大张带格活页书写纸上的是第一部分的笔记，共20张，未标明日期。维特根斯坦把这些笔记遗留在牛津大学内G．E．M．安斯康家中他住的房间里。维特根斯坦从1950年4月到1951年2月一直住在那里(只有秋季去过一次挪威)。我(C.E.M．安斯康)的印象是：这一部分是维特根斯坦在维也纳写的，他从1949年圣诞节到第二年3月一直住在该地，但是我现在已经记不清楚这种印象的来源。其余的部分则写在一些小笔记本上，注有日期，甚至将近结尾也总标明写作日期。最后一则笔记写于1951年4月27日，即他去世前两天。我们完全按照文稿原样把这些日期保留下来。然而各节的编号却是编者加上的。
    这些笔记并不是维特根斯坦在这段时期所写下的全部文稿。此外他还写了相当多的论述颜色概念的笔记，这些材料他都进行过整理和修改，做了大量压缩。我们期望出版一本书收进维特根斯坦在《哲学研究》第二部分完成之后所写的这些以及其他材料。
    看来将这部著作单独出版是适宜的。这不是一本选录，维特根斯坦在他的笔记本上注明这是一个独立的研究题目，显然他在这一年半当中的四个不同时期探讨过这个题目。这部著作代表了他对这个题目进行的独立而持续的研究所取得的成果。
C．E．M．安斯康
C．H．冯・赖特 CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

论确实性 001-100 
    1．如果你确实知道这里有一只手[1]，我们就会同意你另外所说的一切。
    (当人们说不能证明如此这般的一个命题时，这当然并不是说它不能从其他命题推导出来。任何一个命题都可以从其他命题推导出来，但是这些命题却不比该命题本身带有更多的确实性。)(关于这一点H．纽曼有个很奇特的说法。)
    2．在我(或任何一个人)看来它是这样，并不能推断它就是这样。
    我们所能问的是：对此进行怀疑是否能算是有意义的事情。
    3．如果比如有个人说“我不知道这里是否有一只手”，人们也许会对他讲“再仔细看看”。――这种使自己确信的可能性是语言游戏的一部分，是语言游戏的一个主要特征。
    4．“我知道我是一个人。”为了看出这个命题的意思多么不清楚，就要考察这个命题的否命题。人们最多可以把它的意思理解为“我知道我有人的器官”。(比如说大脑，而从来还没有一个人看见过自己的大脑。)但是像“我知道我有大脑”这类命题又当怎样理解?我能怀疑它吗?因为没有怀疑的理由!一切事实都支持它，而没有一件事实可以反驳它。然而这却是可能想像的：我的头骨在做手术时竟然被发现其中空无一物。
    5．一个命题是否能够最终被证明其虚妄，归根结底要看我把什么当做该命题的决定因素。
    6．现在人们能不能(像摩尔一样)列举他们所知道的事情?无须考虑，我不相信他们能。因为不然，“我知道”这个表达式就是被误用了。而通过这种误用，一种奇特而又极其重要的心理状态似乎被揭示了出来。
    7．我的生活证明我知道或者确信在那边有一把椅子或者一扇门，等等。例如我告诉一位朋友说，“坐在那边的椅子上”，“关上门”，等等。
    8．“知道”与“确信”这两个概念之间的区别并不特别重要，只有这种情况除外，即用“我知道”来表示的意思是“我不可能弄错”。例如在法庭上，任何证词中的“我知道”都可以用“我确信”来代替。我们甚至也许可以想像法庭上不许说“我知道”。《威廉・麦斯特》中有一段文字，其中“你知道”是用来表示“你确信”的意思，因为事实不同于他所知道的东西。
    9．在我的生活进程中，现在我是否确信我知道这里有一只手即我自己的手?
    10．我知道有个病人躺在这里吗?这是无意义的胡说!我正坐在他的床边，我正注意观察他的脸。――那么我就不知道有个病人躺在那里吗?――这个问题和这个断言都没有意义。正如“我在这里”这个断言一样没有意义，而只要情况适当我还是可以在任何时刻使用它的――这样一来“2x2=4”除了在特殊场合外也就同样没有意义，不是正确的算术命题了吗?“2x2=4”是一个正确的算术命题――不是“在特殊场合下”，也不是“永远”――但是说出的或写出的“2x2=4”这个公式在中文中也许可以有一种不同的意义或者是完全无意义的胡说，由此可以看出这个命题只有在使用时才有意义。“我知道有个病人躺在这里”，如果用在不适当的情况下就似乎不是胡说而倒像理所当然的事情，只是因为人们能够相当容易地想像一种适合于它的情况，并且认为“我知道”这几个字在不出现疑问的情况下永远是合适的(因而甚至在表现疑问的说法让人不可理解时也是如此)。
    11．我们简直看不到“我知道”的用法有多么细致微妙。
    12．因为“我知道”似乎是描述一种事态，这种事态保证所知的东西是一种事实，人们总是忘记“我认为我知道”这个表达式。
    13．因为“是这样”这个命题看来并不像是可以从另外某个人所说的“我知道是这样”中推论出来的，也不像是从这个语句加上它不是谎言推论出来的。但是，难道我不能从我自己说的语句“我知道等等”推论出“是这样”吗?完全可能，从“他知道那里有一只手”可以导出“那里有一只手”。但是从他说的语句“我知道……”却不能导出他确实知道这件事。
    14．他确实知道就必须加以证明。
    15．需要证明没有出错的可能。说出“我知道”这种保证是不够的，因为我不可能弄错毕竟只是一种保证，而在那件事上我不可能弄错却需要在客观上加以证实。
    16．“如果我知道某件事情，那么我也知道我知道这件事，等等”，就等于说“我知道这件事”的意思是“在这件事上我不可能弄错”。但是在这件事上我是否不可能弄错却需要在客观上加以证实。
    17．假定现在我指着一个物体说“在这件事上我不可能弄错：那是一本书”。这里会有什么样的错误呢?我对此有没有明确的想法?
    18．“我知道”经常表示这样的意思：我有正当的理由支持我说的语句。所以，如果另一个人熟悉这种语言游戏，他就会承认我知道。如果另一个人熟悉这种语言游戏，他就必然可以想像人们怎样能够知道这类事物。
    19．“我知道这里有一只手。”这个语句可以这样接着说下去：“因为我正在看的就是我的手。”因此一个讲道理的人是不会怀疑我知道的。观念论者也不会怀疑这一点，他大概会说他不是在讲那种受到否定的实际的怀疑，而是讲在那种怀疑背后还有另一种怀疑。这是一种幻觉，必须用另外一种方法加以证明。
    20．“怀疑外在世界的存在”的意思举例说并不是指怀疑一颗行星的存在，因为新近的观察证实了它的存在。或者摩尔是想说这里有他的手在性质上不同于知道土星的存在?不然人们就可以向怀疑的人指出土星的发现，并且说这颗星的存在已经得到证实，从而也就证实了外在世界的存在。
    21．摩尔的看法实际上可以归结如下：“知道”这个概念与“相信”、“猜想”、“怀疑”、“确信”等概念的相似之处在于“我知道……”这一陈述不可能是一种错误。而如果情况是这样，那么就可能有一种从这样一个语句得出一个断言为真的推论。而在这里“我认为我知道”的形式却受到了忽视。但是如果这是不许可的，那么在该断言中也必然不可能出现错误。任何熟悉这种语言游戏的人必定明白这一点――从一个可靠的人那里所得到的“他知道”这项保证不能向他提供任何帮助。
    22．如果我们必须相信那个说“我不可能弄错”或者“我没有弄错”的可靠的人，那就确实是一件奇特的事了。
    23．如果我不知道某个人是否有两只手(比如说手是否已被截去)，我将会相信他说自己有两只手的保证，只要他可以信赖的话。如果他说他知道这一点，那么这对于我来说就只能表示他能够确信自己有两只手，从而也就表示比如说他的胳臂不再包扎着纱布和绷带，等等。我相信这个可以信赖的人乃是因为我承认他有可能确信此事，但是某个说(也许)没有物体存在的人却不会承认这一点。
    24．观念论者的问题大体有如下述：“我有什么权利不怀疑我的双手的存在?”(对此不能回答：我知道它们存在。)但是某个提出这类问题的人却忽视了这一事实，即对于存在的怀疑只能在一种语言游戏中进行。因此，我们必须先问：这种疑问会是什么样子?而不要直接去理解它。
    25．甚至对于“这里有一只手”人们都可能出错。只有在特殊情况下才不可能出错。――甚至在一次计算中人们也可能出错，只有在特殊情况下人们才不可能出错。
    26．但是人们能够从一种规则中看出什么情况使得在使用计算规则上不可能出错吗?
    在这里一种规则对我们有什么用处?难道我们不会在使用它时(又一次)出错吗?
    27．可是在这里如果人们想给出某种类似规则的东西，那么它就会包括“在正常情况下”这个表达式。我们认识正常情况，但却不能精确地描述这些情况。我们至多能够描述一系列的非正常情况。
    28．什么是“学会一种规则”?――是这个。
    什么是“在使用规则上出错”?――是这个。在这里被指出的是某种不确定的东西。
    29．在练习使用规则的实践中也显示出应用规则时出现的错误是什么。
    30．当某个人确信某件事情时，他就会说：“对，计算是正确的”，但是这个结论并不是从他的确信状态推导出来的。人们并不是从自己的确信中推导出事实情况的。
    确实性就像是一种语气，人们用这种语气肯定事实情况，但是人们并不是从语气中推导出这样说就有道理。
    31．那些人们好像着了迷一样再三重复的命题，我愿意把它们从哲学语言中清除出去。
    32．问题并不是摩尔知道那里有一只手，而是我们遇到他说“关于这件事我当然可能弄错”时不会理解他。我们会问：“出现的这一类错误表现为什么情况?”例如，发现这是个错误表现为什么情况?
    33．这样我们就清除了那些不能引导我们前进的句子。
    34．如果有人教某个人学计算，那么是否也要教他：他能够依靠他老师的计算?但是这些说明到时候毕竟会走到尽头。是否也要教他相信他的感官――因为在许多场合确实有人告诉他说，在如此这般的特殊情况下人们不能相信感官?――规则和例外。
    35．但是难道没有物体存在是不可想像的吗?我不知道。然而“物体存在”却是无意义的胡说。这可能是一个经验命题吗?
    “物体似乎存在”，这是一个经验命题吗?
    36．“A是一个物体”是我们只向某个尚不理解“A”是什么意思或者“物体”是什么意思的人所提供的知识。因此这是关于词的用法的知识，而“物体”则是一个逻辑概念(同颜色、数量……一样)。这就是为什么不能构成“物体存在”这类命题的理由。
    然而我们每一步都会遇到这类不成功的尝试。
    37．但是说“物体存在”是无意义的胡说难道就是对于观念论者的怀疑态度或实在论者的确信态度的适当回答吗?而这在他们看来毕竟并不是无意义的胡说。然而这样说却是一种回答：这个断言或其反面是打算表达某种不可表达的事物的失败尝试。它的失败是可以显示出来的，但是这并不是问题的终结。我们必须懂得困难或其解决的最初表达可能是完全错误的。正如一个有理由指责一张画的人最初往往指得不是地方，批评家为了找到正确的攻击点就需要进行一番考察。
    38．数学的知识  人们在这里必须不断提醒自己：“内心过程”或“状态”是不重要的，并且向自己发问：“为什么这应该是重要的?这与我有什么相干?”令人感兴趣的是我们怎样使用数学命题。
    39．人们就是这样进行计算的，即在这样的情况下人们认为计算是绝对可靠的、必然正确的。
    40．从“我知道这里是我的手”可能引出“你是怎样知道的”这个问题，而对这个问题又预先假定可以用这样的方式知道这件事。因此，人们也许可以用“这里是我的手”来代替“我知道这里是我的手”，然后补充说他们是怎样知道的。
    41．“我知道我什么地方感到疼痛”，“我知道我这儿感到疼痛”与“我知道我感到疼痛”同样是错误的。但是“我知道你是在什么地方触摸到我的胳臂的”却是正确的。
    42．人们可以说“他相信这件事，但事实并不是这样”，但却不能说“他知道这件事，但事实并不是这样”。这是不是由于信念与知识的“心理状态”的不同?不是的。比如说，人们可以把通过说话时的语气、姿势等等所表达的东西称作“心理状态”。看来确信的心理状态是可以讲的，而不管是知识还是错误的信念，这种心理状态都是一样的。认为与“相信”和“知道”这些词相对应的必然是些不同的心理状态，这就好像人们相信与“我”这个词和“路德维希”这个名字相对应的因概念的不同而必然是不同的人一样。
    43．“在12X12=144上我们不可能算错。”这是哪一类的命题?这确实是一个逻辑命题。但是现在难道它与12X12=144不是一样或者最后还是一样吗?
    44．如果你要求一种可以导出这里不可能算错的规则，回答是：我们不是通过一种规则而是凭着学会计算来知道这一点的。
    45．我们是通过学会计算而得以知道计算性质的。
    46．但是这样一来难道对于我们怎样确信计算的可靠性就不能加以描述了吗?噢，确实是这样。然而当我们这样做时并没有什么规则出现。但是最重要的事情是并不需要这种规则。我们什么也不缺少。我们是按照一种规则来计算的，而这就足够了。
    47．人们就是这样计算的。计算就是这样。这就是我们(比如说)在学校学会的东西。忘掉这种超验的确实性吧，因为它同你关于精神的概念关联在一起。
    48．然而，在大量计算中，人们可以把某些计算说成是永远可靠的，而另外一些计算则是尚未确定的。而现在这是否是一种逻辑上的区别?
    49．但是要记住：即使这次计算对我来说是已经确定的东西，这也仅仅是一种为了达到实用目的而采取的决定。
    50．人们什么时候说“我知道…x…=…”?当人们已经核对过这次计算的时候。
    51．“在这里错误会是什么样子”这是哪一类的命题?这必然是一个逻辑命题。但这却是一种没人使用的逻辑，因为它所告诉我们的不是通过命题得知的。而这是一个逻辑命题，因为它确实描述概念(语言)的情况。
    52．因此这种情况不同于“在与太阳相距这样远的地点有一颗行星”和“这里有一只手”(即我自己的手)这类命题。第二种命题不能叫做假设，但是它们之间并没有明显的界限。
    53．因此人们也许可以承认摩尔是对的，只要把他的话解释为：一个说“这里有一个物体”的命题可能与一个说“这里有一片红”的命题具有相同的逻辑地位。
    54．因为这句话并不正确，即在从行星过渡到我自己的手时，错误的可能性越来越小。不是的，在某一点上这句话已经变得不可想像了。
    这一点早已被下面的说法所表明：如果不是这样，那么也就可以想像：我们关于物体的每个语句竟然都是错误的，我们所说的一切语句都是错误的。
    55．因此就可能假定我们周围的一切事物都不存在吗?这不就像是假定我们在一切计算中都算错了吗?
    56．如果人们说：“也许这颗行星并不存在，显现出光亮乃是由于其他原因”，那么人们仍然需要一个确实存在的物体作为实例。这并不存在，比方说像……那样存在。
    或者我们是否可以说确实性只是一个构造出来的点，某些事物更接近它而某些事物则不那么接近它?不行。怀疑是逐渐失去其意义的。这种语言游戏正是这样。
    一切描述语言游戏的东西都属于逻辑。
    57．现在“我知道，我不是仅仅在猜测，这里是我的手”难道不可以被认为是一个语法命题吗?因此不是有时间性的。
    但是在这种情况下，它难道不像“我知道，我不是仅仅猜测，我在看见红色”这句话吗?而“所以有物体存在”这个推论难道不像“所以有颜色存在”吗?
    58．如果“我知道等等”被认为是一个语法命题，当然“我”不可能是重要的。这句话的真正意思是：“在这种情况下不出现怀疑一类的东西”，或者“在这种情况下‘我不知道’这个表达式是没有意义的”。当然由此又可以推出，“我知道”也是没有意义的。
    59．在这里“我知道”是一种逻辑上的洞察。只是实在论不能靠它得到证实。
    60．说这是一张纸这个“假设”会由后来的经验加以证实或否证是错误的；说“我知道这是一张纸”当中的“我知道”不是涉及这样一个假定就是涉及一种逻辑确定也是错误的。
    61．一个词的一种意义就是对于该词的一种使用。
    因为这就是我们在字词并入我们的语言时所学会的东西。
    62．这就是为什么在“规则”和“意义”这些概念之间存在着一种对应关系的理由。
    63．如果我们想像的事实不同于其实际情况，那么某些语言游戏就失去了一些重要性，而另外一些语言游戏则变得重要起来。这样一来在使用一种语言的词汇上就出现一种变化――一种逐渐的变化。
    64．比较一下一个词的意义与一个官员的“职能”。比较一下“不同的意义”与“不同的职能”。
    65．语言游戏一旦发生变化，概念也就随之发生变化，而概念的变化又引起词的意义的变化。
    66。我对实在作出断言，这些断言的确信程度并不相同。确信程度是怎样出现的?其后果是什么?
    比方说我们可以考察记忆或知觉的确实性。我可以确信某件事物，但是仍然知道什么试验可以让我相信出了错误。例如，我完全确信一次战役的日期，但是如果我在一本有名的历史书上发现不同的日期，我就应该改变我的意见，而这并不意味着我对判断完全失去信心。
    67．在我们认为发生错误的可能早已排除而且事实上人们永远不曾遇到这种错误的情况下，有人还在不断地发生错误。我们能够想像这样一个人吗?
    比方说，他说他居住在某某地方，年纪有多大，出生于某某城市，说话的口气同我一样(带出一切表现确信的样子)有把握，但是他却错了。
    然而他同这种错误的关系是什么?我该怎样去设想?
    68．问题是：逻辑学家在这里该当怎样讲?
    69．我愿意这样说：“如果我弄错了这件事，我就没有把握认为我所说的话都是真的。”但是别人不会这样讲我，而我也不会这样讲别人。
    70．几个月来我一直住在A处，街道的名称和住宅的门牌号数我已读过无数次，在这里还收到过无数封信件而且曾把地址告诉过无数的人。如果我弄错了地址，那么这个错误不会小于我(错误地)认为我写的是中文而不是德文。
    71．如果我的朋友有一天想像他在某某地方已经住了很长一段时间，等等，等等，我不会把这件事叫做错误，而是叫做精神失常，也许是暂时性的精神失常。
    72．并非每个这类虚妄的信念都是错误。
    73．但是错误与精神失常之间的区别是什么?或者说我认为它是错误与我认为它是精神失常之间的区别是什么?
    74．我们能说错误不仅有其原因，而且有其理由吗?大体上说也就是：当某个人发生错误的时候，这种错误能够嵌进他所正确认识的事物之内。
    75．如果我只是错误地相信在我面前有一张桌子，这也许仍然算是个错误，但是如果我错误地相信几个月来我每天都看见并且经常使用这张桌子或者一张类似的桌子，那就不是错误了。这样说是否正确?
    76．我的目的自然一定是说出人们在这里想要说出但又不能使之有意义的语句。
    77．为了保证不出错误，我也许会把乘法做两遍或者让别人再做一遍。但是我会做20遍或者让20个人重做一遍吗?这是某种疏忽吗?核对20遍所得到的确实性真的更大吗?
    78．我能说出为什么不是的理由吗?
    79．我是个男人而不是个女人，这一点是能够证实的，但是如果我说我是个女人，然后又试图解释这个错误说：我没有核对这个语句，那么这种解释是不会被人接受的。
    80．我的语句的真实性是靠我对这些语句的理解来检验的。
    81．这就是说：如果我说出某些错误的语句，那么我是否理解这些语句就变得不确定了。
    82．被当做足以检验一个语句的东西属于逻辑。它属于对语言游戏的描述。
    83．某些经验命题的真实性属于我们的参照系。
    84．摩尔说他知道地球在他出生之前很久就已存在。这样的说法似乎是一个关于他本人的语句，尽管此外它还是一个关于物理世界的语句。摩尔是否知道这件事或那件事，目前在哲学上对我们是没有兴趣的，但是我们有兴趣的是可以知道和怎样才可以知道。如果摩尔告诉我们说，他知道某些恒星之间的距离，我们也许就可以由此得出结论，认为他已经作过某些具体考察，我们也会想知道这些考察。但是摩尔恰恰选择了一个我们大家看来似乎同他知道得一样多而且说不出是怎样知道的实例。比方说关于这个问题(地球的存在)我相信我知道得同摩尔一样多，而如果他知道的情况同他所说的一样，那么我也知道这种情况。因为看来好像他也不是按照某种思路得出他的命题的，而我虽然可以按照这种思路进行思索，实际上我并没有这样做。
    85．是什么让他得以知道这一点的?大概是历史的知识吧?他一定知道这样说是什么意思：地球早巳存在了如此长久的一段时间。因为这并不是每个有理智的成年人一定知道的。我们看见人们修建和拆除房屋，不禁要问：“这所房子建成有多久了”但是人们怎样才想到比方说对一座山这样问呢?是不是所有的人都认为地球是个可以出现和消失的物体?为什么我不该认为地球是平的但却向各个方向(包括深度在内)无限延伸的物体?但是在这种情况下人们也许仍然会说：“我知道这座山在我生前已经存在很久。”但是如果我遇到一个不相信这句话的人呢?
    86．假定我用“我坚定不移地确信”来代替摩尔的“我知道”，情况又怎样呢?
    87．一个能够起假设作用的断言命题难道不也能用来作为研究和行动的基础吗?换句话说，尽管不是按照明确说出的规则，断言命题难道不能够不带一点怀疑吗?断言命题只是被当做不证自明的东西，从未受到怀疑，甚至也许从未被明确说出过。
    88．比方说这是可能的：我们做的一切研究都是为了使某些命题不带一点怀疑，如果说出它们的话。这些命题与研究所走的道路距离很远。
    89．人们会这样说：“‘地球已经存在了很久’受到一切事物的支持，而不受任何事物的反驳。”
    然而难道我不可以相信这句话的反面吗?但是问题是：这个信念的实际效果是什么?――也许有个人说：“问题并不在这里。一个信念就是一个信念，不管它有没有实际效果。”人们认为：不管怎样这是人的精神在作出同样的适应。”
    90．“我知道”有着同“我看见”相类似和相关联的最初意义(“wissen”，“videre”)。“我知道他在室内，但他并不在里面”同“我看见他在室内，但他并不在那里”相类似。“我知道”应该表示一种关系，不是我与一个命题意义(如“我相信”)之间而是我与一个事实之间的关系。这样，事实就摄进我的意识之中。(这就是人们为什么想说：人们真正知道的并不是外部世界发生的事情，而只是发生在所谓感觉材料领域内的事情的理由。)这就向我们提供了一幅知识即知觉的图景，即知觉到一个外在事件乃是通过视线把该事件投射进眼睛和意识之内。只有这时才会立即出现人们是否确实知道这种投射的问题。而这幅图景确实显示出我们的想像怎样表达知识，而不是显示处在这种表达底层的东西。
    91．如果摩尔说他知道地球存在等等，我们大多数人都会承认他说得对，即地球一向存在，也会相信他对这一点的确信。但是他是否也已经得到了支持他的确信的正确理由?因为如果没有，那么归根结底他还是不知道(罗素)。
    92．然而我们却可以问：一个人是否有充分的理由相信地球只存在了一段很短的时间，比方说从他自己出生才开始存在?――假定人们一直对他这样讲，他有充分的理由怀疑这一点吗?人们相信他们可以造雨，为什么不教导一位国王相信世界是同他一起开始存在的?而如果摩尔和这位国王走到一起来讨论，摩尔真的能够证明他的信念是对的吗?我并不是说摩尔不能让这位国王转而相信他的看法，但这却是一种特殊的信念转变，这位国王将会以一种不同的方式来看世界。
    要记住人们有时是由于一种看法的简单或对称而确信其正确的，也就是说，这些乃是诱使人们转而相信这种观点的东西。人们这时只说某种类似这样的话：“它必然就是这个样子。”
    93．表达摩尔所“知道”的事物的命题都属于这样一类命题，即很难想像一个人为什么应当相信其反面。例如那个讲摩尔已经贴近地球生活了一辈子的命题。在这里我又一次能够讲我自己而不是讲摩尔了。什么事情能够引诱我相信其反面呢?不是一次记忆，就是有人告诉过我。我看到的和听到的所有事物都让我确信没有人曾远离地球。在我的世界图景中没有一件事物支持其反面的说法。
    94．但是我得到我的世界图景并不是由于我曾确信其正确性，也不是由于我现在确信其正确性。不是的，这是我用来分辨真伪的传统背景。
    95．描述这幅世界图景的命题也许是一种神话的一部分，其功用类似于一种游戏的规则。这种游戏可从全靠实践而不是靠任何明确的规则学会。
    96．人们可以想像：某些具有经验命题形式的命题变得僵化并作为尚未僵化而是流动性的经验命题的渠道；而这种关系是随着时间而变化的，因为流动性的命题变得僵化，而僵化的命题又变得具有流动性。
    97．这种神话可能变为原来的流动状态，思想的河床可能移动。但是我却分辨出河床上的河流运动与河床本身的移动，虽然两者之间并没有什么明显的界限。
    98．但是如果有人说“这样看来逻辑也是一门经验科学”，他便错了。然而这却是对的：同样的命题有时可以当做受经验检验的东西，而有时则可以看做是检验的规则。
    99．那条河流的岸边一部分是不发生变化或者变化小得令人察觉不到的坚硬的岩石，另一部分是随时随地被水冲走或者淤积下来的泥沙。
    100．摩尔所说的那些他所知道的真理，粗略地讲，就是我们大家都知道的那些真理，如果他知道的话。


[1] 见G．E．摩尔《外在世界的证明》，载《英国科学院学报》(1939年)“为常识辩护》，见J．H．缪尔海德编《当代英国哲学》第二集(1925年)，这两篇文章均收进摩尔著《哲学文集》(1959年)。――编者注CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

论确实性101-200 
    101．举例说，这样一个命题也许就是：“我的身体从未在消失一段时间后又重新出现。”
    102．难道我不可以相信：在自己不知道的情况下，或许就在失去意识的状态下，我曾被人从地球上带走，而别人虽然知道但却没有向我讲这件事?但是这同我的其他信念却一点也不一致。看来我不能描述这些信念所形成的体系。然而我的信念确实形成一个体系、一个结构。
    103．现在如果我说“我的不可动摇的信念是……”，那么就目前这个实例讲也不意味着我是有意识地遵循某一具体思路而得到这一信念的，而是意味着这种信念是扎根于我的问题与回答之中，其扎根之深使我无法触到。
    104．比如说我也确信太阳不是苍穹中的一个洞。
    105．有关一种假设的一切检验、一切证实或否证都早已发生在一个体系之中。这个体系并不是我们进行一切论证时所采用的多少带有任意性或者不太可靠的出发点，而是属于我们称之为论证的本质。这个体系与其说是论证的出发点，不如说是赋予论证以生命的活力。
    106．假定有个成年人告诉一个孩子说，他曾到过月球。这个孩子把这件事讲给我听，我说这不过是个笑话，那个人并没有到过月球；没有人曾到过月球；月球离这里很远很远，人们不可能攀登或飞行到那里。――如果现在孩子仍然坚持说也许有一种我所不知道的到达月球的办法等等，那么我能怎样回答他呢?对于一个部落中相信人们有时登上月球(也许他们就是这样解释他们的梦的)并且确实承认无法用一般方法攀登或飞行到月球的成年人，我能作出什么回答呢?――但是一个孩子通常不会坚持这样一种信念，他很快就会相信我们认真对他讲的话的。
    107．难道这不是同人们能够教导孩子相信有神或者没有神的方式完全一样吗?因为这样一来也就能够提出看来可以支持一种说法或另一种说法的理由了。
    108．但是这样一来就没有客观真理了吗?有人到过月球这句话难道不是不真即伪吗?如果我们在自己的体系内思想，那就一定是没有人到过月球。不仅没有一个有理智的人认真向我们报告过这类事情，而且我们的整个物理学体系都不允许我们相信这件事。因为这需要对“他怎样克服引力”、“他离开大气层怎样生活”以及其他一千个不能回答的问题作出回答。但是假定我得到的不是所有这些的回答，而是：“我们不知道人们怎样到达月球，但是那些到达月球的人却立即知道他们到了月球，甚至你也不能说明一切。”我们会感到自己与说这话的人在理智上有很大的距离。
    109．(我们说)“一个经验命题是可以检验的。”但是怎样检验?通过什么检验?
    110．什么可以用来检验它?――“然而这是一种有效的检验吗?如果是，那么难道它在逻辑上就一定不会被认为是有效的检验吗?”――好像给出的理由永远不会有个尽头似的。但是这个尽头并不是一个没有理由的命题，而是一个没有理由的行动方式。
    111．“我知道我从未到过月球。”这句话在实际存在的情况下听起来完全不同于它在假如有很多人到过月球而且也许有些人自己并不知道的情况下所表达的意思。在这种情况下，人们能够给出支持这种知识的理由。这里的关系难道不是类似于乘法的一般规则与某些已经完成的乘法之间的关系吗?
    我想说的是：我不曾到过月球就同我能为此给出的任何理由一样确实。
    112．当摩尔说他知道所有这一切事情时，难道这不是他想要说的吗?但是“他知道”这一点是否真是问题所在，而不是某些这类命题对我们来说必须确实可靠?
    113.当某人教我们数学时，他不会以这种方式开始，即向我们保证他知道a+b=b+a。
    114．如果你什么事实也不确知，那么你也就不能确知你所用的词的意义。
    115．如果你想怀疑一切，你就什么也不能怀疑。怀疑这种游戏本身就预先假定了确实性。
    116．摩尔能否不说“我知道……”而说“……对我来说是确实可靠的”?并且进一步说：“这对我和许多别人来说是确实可靠的……”
    117．为什么我不可能怀疑我从未到过月球?我怎么能去怀疑这一点?
    首先，我也许到过月球这个假定让我觉得不必要。这个假定不会导出任何结论，也不会说明任何事情。它不会与我生活中任何事情有关联。
    当我说“没有事情支持它，所有事情都反对它”时，这就预先假定了一个支持和反对的原则。也就是说，我必须能够说出什么会支持它。
    118．现在这样说是不是正确，“直到现在还没有人打开我的头骨看看里面是否有个大脑，但是所有事情都支持并且没有事情反对这一点，即人们会在头骨里面找到大脑”?
    119．然而是不是也能这样说：所有事情都支持并且没有事情反对这一点，即这张桌子在没有人看见它时仍然会在那里?是什么理由在支持这一点?
    120．但是如果有人怀疑这一点，那么他的怀疑实际上会怎样显示出来?既然没有什么区别，难道我们就不能随他任意怀疑?
    121．人们能够说“没有疑问的地方也就没有知识”吗?
    122．难道人们进行怀疑就不需要提供理由吗?
    123．不管我向什么地方看，我也找不到怀疑的理由。
    124．我想说：我们把判断当做判断原则来使用。
    125．如果一个盲人向我说“你有两只手吗?“，我是不会通过观看来证实这一点的。如果我对此有任何怀疑，我就不知道为什么我应该相信我的眼睛。因为我为什么不应该通过发现我是否看见我的双手来检验我眼睛呢?哪些事物该由哪些事物来检验?!(是谁决定什么事物确实可靠?)
    说如此这般的事物确实可靠又是什么意思?
    126．我对于我所用的词的意义的确知程度并不大于我对于某些判断的确知程度。我能怀疑这种颜色叫做“蓝色”吗?
    (我的)怀疑构成一个体系。
    127．因为我怎么知道有人在怀疑?我怎么知道他使用“我怀疑这件事”同我的用法一样?
    128．我从孩童时起就学会了这样去判断。我就是判断。
    129．我就是这样学会判断的。我得知这就是判断。
    130．但是难道不是经验教给我们这样去判断吗?也就是说，这样判断才是正确的吗?但是经验是怎样教给我们的?我们也许是从经验中得出来的，但是经验并不指导我们从经验中得出任何东西。如果这就是我们这样判断的理由(而不仅仅是其原因)，那么我们就仍然没有理由把这看做是一种理由。
    131．不是的，经验并不是我们的判断游戏的理由。经验的明显成功也不是。
    132．人们曾经判断一位国王可以造雨，我们说这同一切经验相矛盾。今天人们判断飞机和无线电等等是人们加强接触和传播文化的手段。
    133．在通常情况下，我并不是通过眼睛所见而确信我是否有两只手的。为什么不是?经验是否已经表明这是不必要的?或者(再说一次)：我们是否已经通过某种方式学会一种普遍的归纳法则，在这里我们是否也信赖这种法则?――但是为什么我们应该先学会一种普遍法则而不是直接学会一种特殊法则?
    134．在我把一本书放进抽屉之后，我现在就认为它在那里，除非……“经验总是证明我是对的。还没有一个完全证实的一本书(干脆)消失不见的实例。”常见的情况是：一本书再也找不到了，虽然我们认为我们确实知道书放在什么地方。但是经验却真正告诉我们说例如一本书是不会消失的。(比如说逐渐蒸发掉。)然而是不是这种同书等等打交道的经验才使得我们假定这样一本书并没有消失呢?现在假如我们发现在某些特殊的新环境下书确实消失不见了，我们难道不应该改变我们的假定吗?人们能不能否认这种经验对于我们的假定体系所造成的影响?
    135．但是我们不正是遵循一直发生的事情还将再度发生(或者某种类似的说法)这个原则吗?遵循这个原则意味着什么?我们是否真把这个原则引进我们的推理之中?或者说它不过是我们在推理时表面上遵循的自然律!它可能是后一种。这个原则并不是我们考虑中的一个事项。
    136．当摩尔说他知道某些事情时，他实际上是在列举许多我们无须特别验证就可以肯定的经验命题。这些也就是在我们的经验命题体系中完成特殊逻辑任务的命题。
    137．即使最可信赖的人向我保证，说他知道事情是如此这般，这件事本身并不足以使我认为他确实知道。这只不过表示他相信他知道。这就是为什么摩尔的保证即说他知道……并不使我们感兴趣的原因。可是摩尔所列举的这一类已知的真理的实例却的确令人感兴趣。这并非因为有谁知道这些命题的真实性，或者相信他知道这些命题，而是因为这些命题在我们的经验判断体系中全都起着一种类似的作用。
    138．比方说，我们并不是通过研究而得出这些命题的。
    举例说，有些关于地球的历史研究和关于地球形状和年龄的研究，而没有关于地球在过去100年间是否存在的研究。当然我们有很多人从我们的父母和祖父母那里知道这一段时期的情况，但是难道他们不可能弄错吗?――人们会说：“胡说!所有这些人怎么可能都错呢?”但是这是一种论证吗?难道这不仅仅是在反驳一种想法吗?也许是一种概念的确定?因为如果我在这里说到一种可能的错误，这就改变了“错误”和“真理”在我们生活中的作用。
    139．一种实践的确立不仅需要规则，而且需要实例。我们的规则留下了不确定的漏洞，所以实践必须为本身辩护。
    140．我们并不是通过学会规则才学会怎样作出经验判断的，别人教给我们的是判断以及该判断与其他判断之间的关联。一个由判断组成的整体对我们来说才显得言之成理。
    141．当我们开始相信某件事情时，我们相信的并不是单独一个命题，而是一个由命题组成的整个体系。(光是逐渐照亮全体的。)
    142．使我认为明显无误的并不是一些单独的公理，而是一个前提与结论相互支持的体系。
    143．举例说，有人告诉我说许多年前某个人攀登过这座山，难道我一定要考察讲这件事的人是否可靠以及这座山在许多年前是否存在吗?孩子先得知讲给他的事实，很久以后才得知讲话的人有的可靠有的不可靠。孩子根本不曾得知这座山已经存在了很长一段时间，换句话说，根本不会出现这座山是否已经存在丁很久一段时间的问题。孩子好像是把这一结论连同所得知的知识一起吞咽下去似的。
    144．孩子学会相信许多事情。也就是说，孩子学会遵循这些规则去做事，然后逐步形成一个信念体系，而在这个体系中某些信念占有不可动摇的稳固地位，而某些信念则或多或少可以发生变化。某个信念之所以占有稳固的地位，与其说是由于其本身显而易见或令人信服，倒不如说是靠其周围的信念才使它不可动摇。
    145．人们愿意说“我的全部经验都显示事实是这样”。但是这些经验怎样做到这一点?因为它们所显示的那个命题本身也属于对它们作出的一种特殊解释。
    “我把这个命题看做必然真的命题这件事也表现出我对经验作出的解释。”
    146．我们形成的关于地球的图像是一个在空间自由飘浮并且100年基本不变的球体。我说“我们形成这个图像等等”，而这个图像现在帮助我们对各种不同的情况作出判断。
    我可以计算一座桥的长、宽、高，有时还估计在这里建桥比用渡船有利，等等，等等，但是我总得在某个地方开始作出假定或决定。
    147．把地球看成一个球体是个好的图像，这个图像放之四海而皆准，也是个简单的认识――一句话，我们毫不怀疑地使用这个图像来进行工作。
    148．为什么在我想从椅子上站起来时无须使自己确信我有两只脚?这并没有为什么。我只是不这样做。这就是我做事的方式。
    149．我的判断本身就显示出我作出判断的方式，显示出判断的性质。
    150．一个人怎样判断哪是他的右手，哪是他的左手?我怎样知道我的判断会同另外一个人的判断一致?我怎样知道这种颜色是蓝色?如果在这里我不相信我自己，那么为什么我相信另外一个人的判断?有没有为什么的理由?我必须从某个地方开始相信吗?这就是说：我必须从某个地方开始不再怀疑；而这并不是匆忙中情有可原的事，实际上这就是判断的一部分。
    151．我愿意说：摩尔并不知道他所断言他知道的事情，但是这些事情对他来说是不可动摇的，正如对我来说一样。把这些事情看做绝对稳固的东西是我们进行怀疑和探索的方法的一部分。
    152．我并不是明确地得知那些对我来说不可动摇的命题。我以后能够发现这些命题就像物体转动所围绕的轴。说这个轴是固定的，意思并不是指有什么东西使它固定不动，而是指围绕它进行的运动确定了它的固定不动。
    153．没有人教给我说：我的双手在我不注意它们的时候并不消失，也不能说我预先假定了这个命题在我的断言等等中的真实性(好像这些断言都依靠它)，而是说这个命题只有从我们所作的其他断言中获得意义。
    154．有这样一些情况，即如果有人在我们都不怀疑的场合做出怀疑的信号，我们就不能有把握地把他的信号理解为怀疑的信号。
    换句话说，如果我们想要把他表示怀疑的信号理解为怀疑的信号，他就只可在某些具体情况下而不可在其他情况下做出这些信号。
    155．在某些情况下，一个人是不能出错的。(“能”在这里是照逻辑意义来使用的，这个命题并不表示一个人在这些情况下不能说出任何错误的东西。)如果摩尔说出那些他宣称具有确实性的命题的反面，我们不应只是不同意他的意见，而是应该认为他精神失常。
    156．出现错误的条件是：一个人必须早已同人类作出一致的判断。
    157．假定一个人记不得他是否一直有五个手指或者两只手，那又该怎样?我们会理解他吗?我们能够确信自己理解他吗?
    158．举例说，我认为组成这个句子的字词是我知道其意义的德文字词，在这一点上我能弄错吗?
    159．当我们是孩子时就学会知道一些事实，例如每个人都有大脑，而我们是不加深究就相信这些事实的。我相信有个岛叫澳大利亚，它有着如此这般的形状，等等，等等；我相信我有祖父母，相信那些自称是我的父母的人真是我的父母，等等。这种信念也许从未得到表达，甚至我也从未产生过那种认为事实是这样的想法。
    160．孩子通过相信成年人来学会懂得一些事情。怀疑出现在信念之后。
    161．我学会懂得很多东西，这是凭着人的权威接受下来的，后来我通过我自己的经验才发现某些事物得到了证实或否证。
    162．一般来说，我认为在教科书中找到的东西就是事实，比如说地理教科书。为什么?我说：所有这些事实已经得到上百次的证实。但是我是怎样知道这一点的?我相信它的证据是什么?我有一个世界图景。这个世界图景是真还是假?最重要的在于它是我的一切探讨和断言的基础。那些描述它的命题并不是全都同样受到检验的制约。
    163．可有人验证过这张桌子在没有人注意它时是否仍然存在?
    我们核实过拿破仑的事迹，但却没有核实过所有关于他的报道是否都是来自错觉、伪造等等。因为只要我们验证什么东西，我们就已经在预先假定某种不受验证的东西。现在我可以说我也许是为了验证一个命题的真实性而安排的实验预先假定了这一命题即我相信我看见的那套设备真的放在那里(等等)的真实性吗?
    164．难道验证不是终有个完结吗?
    165．一个小孩也许会对另一个小孩说“我知道地球早已存在了若干万年”，这句话的意思是说：我已经通过学习知道了这件事。
    166．困难在于认识到我们的相信是没有理由的。
    167．很明显，我们的经验命题并非全都具有相同的地位，因为人们可以写下这样一个命题，把它从一个经验命题改变为一个描述规范。
    以化学研究为例。拉瓦锡在实验室中用不同物质进行实验，他现在得出结沦说，在出现燃烧时便会发生这种或那种现象。他并没有说下一次会发生不同的现象。他抱有一种确定的世界图景，这当然不是由他创造的而是从孩童时期就获得的。我说的是世界图景而不是假说，因为这是他进行研究理所当然要依靠的基础，正因如此也就无须再讲。
    168．但是现在那个认为在同样外界条件下甲物质对乙物质起同样反应的预先假定起什么作用?这是否属于一种物质的定义?
    169．人们也许会认为，有一些命题宣称化学是可能的。这些命题会是一种自然科学的命题。它们除了得到经验的支持之外，还会得到什么支持?
    170．我相信人们通过某种方式向我传递信息。这样我就相信地理的、化学的、历史的等等事实的真实性。这就是我学习各门科学的途径。当然学习是以相信为基础的。
    如果你知道勃朗峰有4000米高，而你又在地图上找到了它，那么你就会说你知道这座山峰。
    我们就是这样给予信赖的，因为它已经得到证实。现在我们能这样说吗?
    171．摩尔认为他从来没有登上过月球的主要理由就是从来没有人登上过月球或者能够到达月球，我们相信这一点乃是根据我们学到的知识。
    172．也许有人说“必定有某种我们给予信赖的基本原则”，但是这样一个原则能够完成什么工作?这个原则超过一个“被认为真”的自然法则吗?
    173．那么我所相信的事物或者说我所坚信不移的事物是否可能在我的能力支配下?
    我相信那边有一张桌子。难道我不能弄错吗?但是我能相信我弄错了吗?甚至我能对此进行考虑吗?――不管我以后获得什么知识，难道我就不可以坚持我的信念吗?但是这样一来我的信念就算有了理由根据了吗?
    174．我是以完全确信的态度来行事的。但是这种确信是我本人的确信。
    175．我对别人说“我知道这件事”，而这也就是一种辩护理由。但是对于我的信念来说却没有什么辩护理由。
    176．一个人在某些情况下可能不说“我知道这件事”，而说“情况就是这样，相信吧”。然而在某些情况下人们却可能说“我在若干年前就得知这件事了”，而有时则说“我确信情况就是这样”。
    177．我知道的，我就相信。
    178．摩尔在“我知道……”这个命题上的错误用法在于：他把这个命题当做一个像“我感到疼痛”一样难以怀疑的语句。而且因为从“我知道情况是这样”能够推断出“情况是这样”，所以对后者也不能加以怀疑。
    179．这样说大概是正确的：“我相信……”具有主观的真实性，但是“我知道……”却没有主观的真实性。
    180．或者再说一次，“我相信……”是一个“表达式”，而“我知道……”却不是。
    181．假定摩尔说的不是“我知道……”，而是“我发誓……”。
    182．比较原始的想法是：地球从来没有一个起始。没有一个孩子有理由问自己地球已经存在多久，因为一切变化都发生在地球上。如果那个被称做地球的东西在某个时候真正开始存在――这是很难想像的事，那么人们自然会把它的起始当做一个难以想像的很久以前的时间。
    183．“人们知道拿破仑在奥斯特里茨战役之后确实……如果这样，那么在那时地球也必然确实存在。”
    184．“我们确实不是在100年前从另一个星球来到这个星球的。”这句话的确实性就同这类事情的确实性一样。
    185．想怀疑拿破仑的存在在我看来是可笑的，但是如果有人怀疑地球在150年前存在，也许我会更愿意听一听这句话，因为他现在是在怀疑我们的整个证据体系。在我看来这个体系并不比其中一个确实事件更加确实。
    186．“我可以假定拿破仑从未存在过，说他是个虚构，但却不能假定地球在150年前不存在。”
    187．“你知道地球在那时存在吗?”――“我当然知道。我是从某个确实知道这一切的人那里得知的。”
    188．我觉得某人怀疑地球在那时存在就是怀疑一切历史证据的本质。我不能说这后一点肯定是正确的。
    189．到了某个时候人们就必须从说明走向单纯的描述。
    190．我们所说的历史证据表明地球在我出生前已经存在很久，相反的假设找不到任何支持它的理由。
    191．如果一切事物都支持一个假设，并且没有一件事物反对这个假设，那么这个假设是不是确实为真?人们可以这样讲。但是它是否确实符合实在，符合事实呢?――这个问题早已把你拉进循环论证中去了。
    192．当然还有辩解理由，但是辩解理由也有个尽头。
    193．“一个命题的为真是确实的”，这句话是什么意思?
    194．我们用“确实”这个词表示完全信其为真，没有丝毫的怀疑，从而也想让别人确信。这是主观的确实性。
    但是某件事情什么时候在客观上是确实的?――当不可能出现错误的时候。但这又是什么样的可能性?难道错误不是必须在逻辑上被排除掉吗?
    195．如果我相信我正坐在我的房间里而事实上不是，那么人们不会说是我弄错了。但是这种情况与错误之间的本质区别是什么?
    196．确实的证据是我们认为无条件可靠的东西，这种证据是我们借以有把握地、不带任何怀疑地行事的根据。
    我们所说的“错误”在我们的语言游戏中起着十分特殊的作用，我们所认为的确实的证据也是这样。
    197．说我们把某种事物当做确实的证据是因为它确实为真，这是无意义的胡说。
    198．倒不如说我们首先必须把决定赞成或反对一个命题这一任务确定下来。
    199．“真或伪”这个表达式的使用为什么容易误导的原因在于它就像说“这与事实相符或者不相符”一样，成问题的正是“符合”在这里到底是什么意思。
    200．实际上“这个命题不真即伪”只表示决定赞同它或反对它必定是可能的，但这并末说出支持这样一种决定所根据的理由是什么。 CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

论确实性201-300 
    201．假定有人提出这个问题：“正如我们习惯上所做的那样，信赖我们记忆的(或感官的)证据是否真是对的?’’
    202．摩尔的确实命题几乎宣称我们有依靠这种证据的权利。
    203．[凡是我们认为是证据的东西都表明地球在我出生之前早已存在很久。相反的假设却完全没有支持它的理由。
    如果一切事物都支持一个假设而又没有任何事物反对它，它是否就是客观上确实的假设?人们可以这样讲。但它是否必然与事实世界相符合?它最多向我们显示出“符合”是什么意思。我们觉得很难想像它为伪，但也很难使用它。][2]
    这种符合如果不存在于这一事实即在这些语言游戏中作为证据的东西支持我们的命题当中，那么它又存在于什么当中?(《逻辑哲学论》)
    204．然而为证据提出理由根据并为之辩解终会有个尽头，但是其尽头并非某些命题直接让我们感到其为真，即不是来自我们方面的一种看，而是我们的行动，因为行动才是语言游戏的根基。
    205．如果真理是有理由根据的东西，那么这理由根据就不是真的，然而也不是假的。
    206．如果有人问我们“但这是真的吗”，我们就可以对他说“是真的”；如果他要求理由根据，我们也许可以说“我不能给你讲出任何理由根据，但是如果你学得多了也会这样想的”。
    如果这件事实现不了，那就意味着他不能学习(例如)历史。
    207．“每个人的打开的头骨内都有大脑，真是奇怪的巧合!”
    208．我同纽约通了电话。我的朋友告诉我说，他的幼树有如此这般的嫩芽。我现在确信他的幼树是……。我是否也确信地球存在?
    209．倒不如说地球的存在乃是整个图景的一部分，后者是构成我的信念的起点。
    210．我打电话到纽约是否增强了我对地球存在的确信?
    在我们看来很多事情是固定不变的，它们从往返的交通中撤出来。这就好像是把列车调到不用的侧轨上。
    211．现在它们把形式赋予了我们的观察和我们的研究。也许它们曾受到置疑。但是也许由于经历了久远得不可想像的年代，它们已经属于我们思想的框架。(每个人都有父母。)
    212．比如说，在某些环境下，我们认为一次计算已经得到充分的核对，是什么给了我们这样做的权利?是经验吗?我们终得在某个地方停下来，不再提供理由根据，而那时就只剩下这个命题，即我们就是这样计算的。
    213．我们的“经验命题”并不形成一个同质的块团。
    214．是什么使我不认为这张桌子在没有人看到它时不是消失就是改变了形状或颜色．然后当某人再次观看它时又变回原来的状态?――“但是有谁会这样想!”人们会说。
    215．在这里我们看到“与实在相符合”的观点并没有得到任何明确的应用。
    216．“这是写下来的”这个命题。
    217．如果有人认为我们的所有计算都是不确实的，并且我们不能信赖其中任何一次计算(通过说错误总是可能的来为自己辩解)，那么我们也许会说他是疯了。但是我们能说他错了吗?难道他不过是作出了不同的反应?我们信赖计算，而他却不然；我们确信，而他则不是这样。
    218．我能暂时相信我曾到过月球吗?不能。我是否同摩尔一样，知道我从未到过?
    219．作为一个有理智的人，我对此不能有任何怀疑。――就是这样。
    220．有理智的人不抱有某些怀疑。
    221．我能随意怀疑吗?
    222．我不可能怀疑我从未到过月球。这是否使我知道这一点?这是否使其为真?
    223．因为难道我不会精神失常，不去怀疑我绝对应该怀疑的事情?
    224．“我知道这从未发生过，因为如果发生过我就不可能忘记它。”
    但是假定这确实发生过，那么实际情况就会是你把它忘记了。而你又怎么知道你不可能忘记它?难道这不正是来自更早的经验吗?
    225．我所坚持的不是一个命题而是一组命题。
    226．我能认真考虑我曾登上月球这个假定吗?
    227．“这是某种人们不能忘记的事情吗?”
    228．“在这类情况下，人们不说‘也许我们已经都忘记了’以及类似的话，但是人们还是认为……”
    229．我们的谈话是从我们其他行为中得到其意义的。
    230．我们问自己：我们用“我知道……”这一说法来做什么?因为这并不是一个关于心理过程或心理状态的问题。
    而这就是人们怎样必须决定某件事情是不是知识。
    231．如果有人怀疑地球在100年前是否已经存在，我不理解他是由于这个原因：我不知道这个人认为什么仍可作为证据，什么不能作为证据。
    232．“我们也许能够怀疑这些事实中每一件单独的事实，但是我却不能怀疑所有这些事实。”说“我们不怀疑所有这些事实”不是更正确吗?我们不怀疑所有这些事实只是我们的判断方式，因而也就是我们的行为方式。
    233．如果一个孩子问我地球是否在我生前早已存在，我就会回答他说地球并不是从我出生时才开始存在，而是很久很久以前就存在了。而我还会有说出某种可笑的话的感觉，就像孩子问某某山是否比一座他见过的高房子更高似的。在回答这个问题时我就不得不向问这个问题的人提供一幅世界图景，如果我以确实无疑的态度回答这个问题，是什么给了我这种把握?
    234．我相信我有祖先，也相信每个人都有祖先。我相信有许多不同的城市，并且一般来说相信地理和历史上的主要事实。我相信地球是一个我们在其表面上行走的物体，也相信地球不会比任何其他固体更容易突然地消失，如这张桌子、这所房子、这棵树等等。如果想怀疑地球在我出生以前很久就已存在，我就不得不怀疑我所坚信的一切事情。
    235．而我坚信某种事情这一点并不依靠我的愚蠢或轻信。
    236．如果有人说“地球并未存在很久……”那么他所驳斥的是什么?我知道吗?
    这一定就是所谓的科学信念吗?难道这不可能是一种神秘信念吗?对他来说有什么绝对必要反对历史事实或者甚至地理事实吗?
    237.如果我说“一小时以前这张桌子不存在”，我的意思很可能是指这张桌子是以后才做成的。
    如果我说“这座山那时不存在”，我的意思很可能是指这座山是以后才形成的――也许是由火山形成的。
    如果我说“这座山半小时以前不存在”，这就是一个很奇特的陈述，我的意思是什么并不清楚。比如说我的意思是否是某件并不真实但却合乎科学说法的事情。也许你认为这座山那时不存在这个陈述的意思十分清楚，不管人们怎样理解其语境。但是假定有人说“这座UI一分钟以前并不存在，但是一座完全相似的山确实存在过”，只有一种常见的语境才使所指的意思清楚地显现。
    238．我也许因此去问某个说过地球在他生前并不存在的人，目的在于找出他所反对的是我的哪个信念。这时情况也许可能是他在反对我的一些基本态度。而如果情况是这样，我就必须对此默认。
    如果他说他曾在某个时间登上月球，情况也与此类似。
    239．我相信每个人都有属于人类的双亲，但是天主教徒相信耶稣只有一个属于人类的母亲。其他人也许相信存在着没有双亲的人，而不相信一切相反的证据。天主教徒也相信一张圣餐饼在某些环境下完全改变其性质，同时相信一切证据都证实情况正好相反。所以如果摩尔说“我知道这是酒，不是血”，天主教徒就会反对他。
    240．凡人都有双亲这个信念以什么为根据?以经验为根据。而我又如何以我的经验作为这个确实信念的根据?现在我不仅以我已经认识某些人的双亲这件事实而且以我已经懂得的一切关于人类性生活以及人体解剖学和生理学的事实作为这个信念的根据，也以我听到和看到的关于动物的情况为其根据。但是因此这就真是一种证明吗?
    241．难道这不是一个正如我相信的一再得到完全证实的假设?
    242．难道我们不是必须总是说“我确实相信这件事情”吗?
    243．人们在准备好给出令人信服的理由时才说“我知道”。“我知道”是同证明真理的可能性相关联的。某人是否知道某事，这是能够显示出来的，假定他确信这件事的话。
    但是如果他所相信的事情属于这样一类，即他能够给出的理由并不比他的断言有更多的确实性，那么他就不能说他知道他所相信的事物。
    244．如果有人说“我有个身体”，人们就能够问他：“谁在这里用这张嘴说话?”
    245．一个人对谁说他知道某件事情?对自己说还是对另外某个人说?如果他是对自己说这句话，那么它怎样有别于说出他确信事情是这样的那句断言?我知道某件事情，这并不带有主观上的确信。确信是主观的，但知识却不是。所以如果我说“我知道我有两只手”，这应该不仅是表达我主观上的确信，我必须能够使自己确信我是对的。但是我做不到这一点，因为我有两只手这件事在我观看它们之前并不比观看之后不确实。但是我也许能说：“我有两只手是一个不可推翻的信念。”这会表达这一事实，即我不愿让任何事情作为这个命题的否证。
    246．“在这里我已经到达我的所有信念的基础。”“我要坚持这个立场。”但是难道这不恰恰是因为我完全确信它吗?――“完全确信”又是什么样子?
    247．现在怀疑我是否有两只手又会是什么样子?为什么我完全不能想像这件事?如果我不相信这件事，那么我还会相信什么?到现在为止我还没有一个允许这种怀疑存在的体系。
    248．我已经到了我的确定信念的基层。
    人们也许差不多可以说这些墙基是靠整个房子来支撑的。
    249．人们给自己提供一幅关于怀疑的错误图景。
    250。在正常情况下，我有两只手与我能为证实这件事而提供的任何证据同样确实。
    这就是为什么我不能把看到我的手作为证实我有两只手的证据的理由。
    251．难道这不是意味着：我将无条件地按照这个信念行事，而不让任何东西把我搅乱?
    252．但是不仅我以这种方式相信我有两只手，每个有理智的人都这样做。
    253．在有充分理由根据的信念的基础那里存在着没有理由根据的信念。
    254．任何一个“有理智的”人都这样行事。
    255．怀疑有着某些特有的表现，但是这些表现只是在特殊情况下才成为怀疑的特点。如果有人说他怀疑自己双手的存在，就一直从各个方面观看双手，力图证实这并不是镜像，等等，等等，那么我们在是否应该称它为怀疑上就会感到犹豫。我们也许可以把他的行为方式说成像是怀疑行为，但是他的游戏并不是我们的游戏。
    256．从另一方面看，一种语言游戏随着时间而起变化。
    257．如果有人对我说他怀疑他是不是有一个身体，我会认为他是个白痴。但是我却不知道让他确信他有一个身体是什么意思。而如果我说了什么话使他消除了怀疑，我是不会知道是怎样或者为什么做到这一点的。
    258.我不知道可以怎样使用“我有一个身体”这个句子。
    这不能无条件地适用于我一直位于或者靠近地球表面这个命题上。
    259．某个怀疑地球是否已经存在了100年的人也许可能有一种科学的或者从另一方面看又是哲学的怀疑。
    260．我愿意把“我知道”这个表达式保留给在正常语言交流中使用它的那些实例。
    261．我现在不能想像对地球在过去100年存在有一种合理的怀疑。
    262．我能想像这样一个人，他在十分特殊的环境中成长并被告知地球在50年前开始存在，从而相信了这一点。我们也许可以教他说：“地球已经存在很久……”等等。我们会尽力把我们的世界图景展示给他。
    这会通过一种说服来完成。
    263．学生相信他的教师和教科书。
    264．我能想像摩尔让一个野蛮部落给捉住，部落的人猜疑他来自地球和月球之间的某个地方。摩尔告诉他们说他知道，但是他不能向他们讲出他确信的理由，因为他们对人的飞行能力有着奇特的想法并对物理学一无所知。这大概就是一个作出该陈述的场合。
    265．但是这除了说“我从未去过如此这般的一个地方并且有着令人信服的理由相信这一点”之外，还说了些什么?
    266．在这里人们仍然必须说出什么是令人信服的理由。
    267．“我不仅有关于一棵树的视觉印象，而且我知道那是一棵树。”
    268．“我知道这是一只手。”――一只手是什么?――“看，例如这就是。”
    269．比起我从未到过保加利亚来，我是不是更确信我从未到过月球?为什么我这样确信?你看，我知道我从未去过邻近什么地方，比如说巴尔干半岛。
    270．“我对自己的确信有着令人信服的理由。”这些理由使得这种确信客观化。
    271．确信某件事情的充分理由并不是由我决定的。
    272．我知道：我熟悉它是确实的事物。
    273．但是人们什么时候说某件事情是确实的?因为关于某件事情是否确实是可能有争论的。我的意思是指某件事情在客观上是确实的。
    有无数个我们认为是确实的普遍性经验命题。
    274．一个这样的命题是，如果某个人的胳臂被割下就永远不会再长出来。另一个命题是，如果某个人的头被割下，他就会死去而永远不会复活。
    人们可以说是经验教给了我们这些命题。然而经验并非孤立地教给我们这些命题，而是作为大量相互依赖的命题教给我们这些命题的。如果这些命题是孤立的，我也许可以怀疑它们，因为我没有与之相关的经验。
    275．如果经验是让我们确信的理由，那么它当然是过去的经验。
    我取得知识的来源并不仅仅是我的经验，也包括别人的经验。
    现在人们也许可以说引导我们相信别人的还是经验。但是什么经验使得我相信解剖学和生理学书籍中不包含错误的东西?然而这却是十分真实的，即这种信赖是受我自己的经验所支持的。
    276．可以这样说，我们相信这座大厦存在，然后我们才时而从这里、时而从那里看到大厦的一个小角落。
    277．“我不能不相信……”
    278．“我对于事情是这个样子感到安心。”
    279．汽车不是从土地里生长出来的，这是十分确实的。――我们感到如果有人能够相信与此完全相反的事情，那么他就能够相信所有我们说的不真实的事情，并且能够怀疑所有我们认为确实的事情。
    但是这一信念是怎样与所有其他信念结合在一起的?我们愿意说某个能够相信该信念的人并不接受我们的整个证实体系。
    这个体系是一个人通过观察和听课得到的。我有意不说“学会的”。
    280．在他看到这些事情或听到那些事情之后，他就不能怀疑。
    281．我(L．W．)相信、确信我的朋友在身体或头脑内没有锯末，尽管我没有感官上的直接证据。我相信这一点是根据别人对我讲过的话、我读过的东西和我的经验。对此抱有怀疑在我看来就像失去理智一样，当然这也同别人的意见一致，但是我同意他们的意见。
    282．我不能说我对猫不在树上生长或者我有父母这种认识有着充分的理由。
    如果有人对此表示怀疑――这怎么会发生呢――是由于他从开始就不相信他有父母吗?但是除非有人这样教过他，难道这是可以想像的吗?
    283．因为一个孩子怎么会立刻怀疑别人教他的东西?这也许只能表示孩子不能学会某些语言游戏。
    284．人们从上古时代就捕杀动物，为了各种不同目的而使用其皮、骨等等，等等；人们明确指望在类似的动物身上可以找到类似的部分。
    人们总是从经验中学习，我们能够从人们的行为中看出他们明确相信某些事情，不管他们是否表达出这种信念。我自然不是想借此说人们应该这样行事，而只是说人们确实这样行事。
    285．如果有人正在找寻某件东西，也许还在某个地方挖掘土地，这就表明他相信他要找寻的东西就在那里。
    286．我们相信的事物依靠我们学到的知识。我们都相信到月球去是不可能的，但是也许有人相信这是可能的而且有朝一日真会发生。我们说：这些人不知道许多我们知道的东西。让他们不要这么确信自己的信念，他们错了而我们知道这一点。
    如果我们把我们的知识体系同他们的进行比较，那么他们的知识体系显然要贫乏得多。
    1950年9月23日
    287．松鼠不靠进行归纳推理就知道它下一个冬天也需要贮存食物。同样，我们也不需要用归纳法则作为我们的行动或预测的理由。
    288．我不仅知道地球在我出生以前很久就已存在，而且知道地球是巨大的物体。我还知道这一点已经得到人们的确认，我和其他人都有祖先，有书讲到这一切，这些书没有说谎，以及其他等等。我知道这一切吗?我相信我知道。这个知识体系传给了我，我没有理由怀疑它，而是有着各种理由去证实它。
    为什么我不应该说我知道这一切?难道这不正是人们在说的吗?
    但是不仅我知道或者相信这一切，而且别人也知道或者相信这一切。或者不如说，我相信他们相信这一切。
    289．我坚信别人相信，相信他们知道一切事实上如此的事情。
    290．我自己在我的书里写道，孩子们通过如此这般的方式学会理解一个词。我是知道它还是相信它?为什么在这种情况下我不写“我相信……”而是只写出那个陈述句?
    291．我们知道地球是圆的。我们确切无疑地相信地球是圆的。
    我们将坚持这个意见，除非我们的整个自然观发生改变。“你怎么知道这一点?”――“我相信这一点。”
    292．进一步的实验不能证明我们先前的实验是谎言，最多只能改变我们整个观察事物的方式。
    293．“水在100摄氏度沸腾”这个句子也是一样。
    294．这就是我们获得确信的方式，人们把它称做“有理由的确信”。
    295．因此就这种意义讲，难道人们不是已经有了“命题的一种证明”吗?但是同一件事情的再度发生并不是命题的一种证明，尽管我们说这给了我们假定它的权利。
    296．这就是我们所说的支持我们假定的“经验基础”。
    297．因为我们不仅学会懂得如此这般的实验有着如此这般的结果，而且还学会知道其结论。当然我们这样做并没有什么错误。因为这个推论出来的命题是一种有确定用处的工具。
    298．“我们完全确信它”，并不仅仅意味着每个单独的人都确信它，而且意味着我们属于一个由科学和教育联系的社团。
    299．我们确信地球是圆的。[3]
    1951年3月10日
    300．对于我们的看法作出的纠正并非都处于同一层面上。
[2] 文稿中这段文字被画掉。――编者注
[3]  原文为英文。――编者注CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

论确实性301-400 
    301．假定地球在我出生前早已存在很久这一点并不真实，人们又怎样会想像出发现这个错误?
    302．当如果没有证据可以信赖，因而不能信赖目前的证据时，说“也许我们弄错了”是没有用的。
    303．如果比方说我们一直在算错，12X12不等于144，那么为什么应该相信其他计算呢?当然这种表达是错误的。
    304．但我也并没有在乘法表上出错。我以后可以讲我现在弄糊涂了，但并不是出了错。
    305．在这里再一次需要做出类似相对论中所采取的一步。
    306．“我不知道这是不是一只手。”但是你知道“手”这个字的意思吗?不要说“我知道它现在对我所表示的意思”。难道这样使用这个字不是一件经验事实吗?
    307．而在这里奇怪的是当我完全清楚字的用法并且对此完全没有疑问时，我对我的行事方式仍然不能提供任何理由。如果我试图给出理由，我能给出1000个，但是没有一个理由同其所支持的事物一样确实。
    308．“知识”和“确实性”属于不同的范畴。它们不是两种比如说类似“猜测”和“确信”的“精神状态”。[在这里我假定：说“我知道(比如说)‘怀疑’这个词的意思是什么”对我来讲是有意义的，这个句子还表明“怀疑”这个词有一种逻辑上的作用。]现在我们关心的不是确信而是知识。也就是说我们关心的是：如果作出判断是可能的，那么对于某些经验命题就不可能有任何疑问。或者说：我愿意相信并非所有具有经验命题形式的命题都是经验命题。
    309．规则和经验命题是不是相互融合?
    310．学生和教师  学生不让人向他解释任何事物，因为他一直在提出疑问打断教师，比如说事物的存在，字词的意义等等。教师说：“不要打断我，照我讲给你的去做。直到现在你的疑问没有一点意义。”
    311．或者设想学生怀疑历史(以及任何与历史有关的东西)的真实性，甚至地球在100年前是否存在。
    312．在这里这种怀疑对我来说好像很空洞。但是这样一来难道对于历史的信念不也是空洞的吗?不是的，有许多事物同这种信念相关联。
    313．使我们相信一个命题的东西也是这种情况吗?“相信”的语法正好与被人相信的命题的语法结合在一起。
    314．设想学生真的问“即使在我转过身去的时候，即使在没有人在那里看到的时候，还有桌子在那里吗?”教师是否该让学生放心而说“桌子当然在那里!”?
    也许教师会变得有些不耐烦，但却认为学生长大后将不再提出这些问题。
    315．这就是说，教师会感到实际上这并不是一个合理的问题。
    而如果学生怀疑自然界的均一性即归纳论证的合理性，情况也正好一样。教师会感到这只会把他和学生缠住，这种学习方式只会让学生停下来，无法取得进步。教师该是对的。情况就好像某个人在屋子里找寻某件东西，他打开抽屉看不到那件东西，然后他又关上抽屉，等待一下，再一次打开它，看看那件东西现在是否在那里，并且一直这样做下去。他没有学会找东西。同样，这个学生也没有学会怎样提问题。他没有学会我们正在力图教给他的那种游戏。
    316．而如果学生由于怀疑地球是否真的……而停止学习历史课，情况难道不是一样吗?
    317．这种怀疑并不是我们游戏中的怀疑。(但是并不像是我们选择了这种游戏!)
    1951年3月12日
    318．“问题根本不会出现”。问题的答案会勾画出一种方法的特点。但是在方法论的命题与一种方法中的命题之间并没有明确的界限。
    319．但是这样人们是不是必须说，在逻辑命题与经验命题之间没有明确的界限?缺少明确性就是在规则与经验命题之间的界限上缺少明确性。
    320．我相信，在这里人们必须记住“命题”这个概念本身就不是一个明确的概念。
    321．我是说：任何经验命题都能够转化为一个公设――而这也就成了一种描述的规范。但是我甚至不太相信这一点。这个句子太空泛了。人们几乎想说“任何经验命题在理论上都能够转化为……”，但是“在理论上”在这里是什么意思?它听起来太像《逻辑哲学论》的说法了。
    322．如果学生不相信这座山在远古以前就屹立在那里，情况又是怎样呢?
    我们会说他没有理由产生这种不相信。
    323．因此合理的怀疑必须有理由吗?
    我们也许可以说：“有理性的人相信这一点。”
    324。因此我们不应当把一个无视科学证据而相信某种事物的人叫做有理性的人。
    325．当我们说我们知道……时，我们的意思是说任何一个处在我的境遇的人也会知道它，怀疑它就是一种非理性。所以摩尔也不仅想说他知道他等等，等等，而且想说任何一个处在他的境遇的有理性的人也同样知道它。
    326．但是有谁告诉我们处在这种境遇下什么才是合理的信念?
    327．因此人们也许可以说：有理性的人相信地球在他出生以前就已经存在很久，他的一生是在地球表面上或靠近地球表面度过的，他从未(比如说)到过月球，他同所有其他人一样有神经系统和五脏，等等，等等。
    328．“我知道这些就同我知道我的名字叫L．W．一样。”
    329．“如果他怀疑这一点――不管‘怀疑’在这里是什么意思――他就学不会这种游戏。”
    330．因此“我知道……”这个句子表示愿意相信某些事情。
    3月13日
    331．如果我们真正依靠信念的力量带着信心去行事，我们对于有这么多不能怀疑的事物该不该表示惊异?
    332．设想某个并不想进行哲学思考的人说：“我不知道我是否到过月球，我不记得我曾到过月球。”(为什么这个人会如此完全不同于我们?)
    首先，他怎么知道他是在月球上?他是怎样想像出这件事的?比较：我不知道我是否去过X村庄。但是如果X在土耳其境内，我也不能说这句话，因为我知道我从未去过土耳其。
    333．我问某个人：“你去过中国吗?”他回答说：“我不知道。”在这里人们一定会说：“你不知道?你有没有任何理由相信你可能在某个时候去过那里?比如说你曾走近中国的边界?或者你的父母在你快要降生的时候曾经去过那里?”一般来说欧洲人完全知道他们是否去过中国。
    334.这就是说：只有在如此这般的情况下，一个有理性的人才怀疑这一点。
    335．法庭的审理取决于外界条件赋予供词以某种可能性。比如说某人没有父母就来到这个世界的供词在那里就不会受到考虑。
    336．但是人们认为合理或不合理的事物是有变化的。某些时期人们会把其他时期认为不合理的东西看做是合理的。反过来说也对。
    但是这里就没有一种客观特征吗?
    一些非常聪明和受过良好教育的人相信《圣经》上《创世记》里的故事，而另外一些人则认为这已被证明是错误的，后者的理由早为前者所熟知。
    337．如果没有某些人们不加怀疑的事物，那么人们就不能去做实验。但是这并不意味着人们不加考察就相信某些先设的假定。当我写完信寄出的时候，我认为寄到是理所当然的事――这是我预料到的事。
    如果我做实验，我就不怀疑我眼前的仪器的存在。我有很多怀疑，但是不怀疑这件事。
    如果我进行计算，我就毫无疑问地相信纸上的数字不会自动转换，我也一直信赖我的记忆力并且无条件地信赖它。在这里我的确信就同确信我从未到过月球一样。
    338．但是设想有人并不完全确信这些事情，而是说它们具有很大的可能性，还说怀疑它们没有好处。这样一个人如果处在我的境遇就会说“我到过月球是极少可能的事情”等等，等等。这些人的生活会怎样不同于我们的生活?因为有人说水在火上沸腾而不结冰是有极大可能性的事情，还说因此严格地说我们认为不可能的事情只是不大可能的事情。这在他们的生活中会造成什么不同?难道这不仅仅是他们比别人更多地谈论某些事情吗?
    339．设想某个人要到火车站接他的朋友，而他并不去看火车时刻表并在某时去车站，却说：“我不相信火车真的会来，但我还是照样去车站。”他所做的一切都是常人所做的事情，但却带着怀疑或是不愿意的心情。
    340.我们以相信任何数学命题的确信程度知道A和B这些字母怎样发音，人血的颜色是什么，别人有血并且叫它“血”。
    341．这就是说，我们所提的问题和我们的怀疑依靠于这一事实，即某些命题不容怀疑，好像就是这些问题和怀疑赖以转动的枢轴。
    342．这就是说，某些事情事实上是不受怀疑的，这一点属于我们科学研究的逻辑。
    343．但是情况并不是这样：我们根本不能研究一切事物，因此不得不满足于假定。如果我想转动门，就得把门轴固定下来。
    344．我的一生就在于我满足于承认许多事情。
    345．如果我为了知道现在那个地方是什么颜色，而向某个人问道：“你现在看见的是什么颜色?”我就不能同时怀疑我所问的人是否懂得德语，是否想欺骗我，我的记忆是否还没有忘记颜色名称的意义，还有其他等等。
    346．当我下象棋力图把某个人将死时，我不能怀疑棋子也许会自动改变位置以及同时受到记忆的耍弄而使我没有觉察到。
    1951年3月15日
    347．“我知道那是一棵树。”为什么这句话听起来就好像我不懂得似的?尽管它毕竟是个最常见的极其简单的句子?看来就好像我不能让我的精神对准什么意义似的。也就是说因为我并未找寻意义所在的焦点。一旦我想到这个句子的日常用法而不是其哲学的用法，句子的意义就立刻变得清楚和平常了。
    348．正如“我在这里”这句话只在一定的语境中才有意义，而在我对某个坐在我面前把我看得很清楚的人讲这句话时则没有意义一样，并非因为这句话是多余的，而是因为这句话的意义并不由其所在情境所决定，然而却仍然需要这类决定。
    349．“我知道那是一棵树”――这可能表示各种各样的意思：我观看一棵植物，认为是一棵幼榉，而另一个人则认为是一棵酸栗。他说“那是一棵灌木”，我说“那是一棵树”。我们在雾中看见某种东西，我们当中有人认为是个人，而另一个人则说“我知道那是一棵树”。某个人想试一个我的眼力，等等，等等。每次我宣称是树的“那个东西”都属于不同的种类。
    但是当我们更精确地表达自己的意思时又是什么情况呢?比如说：“我知道那个东西是一棵树。我能够看得很清楚。”――让我们假定我是在一次谈话中间说出这些话的(所以我说话是切合当时情况的)，而现在我却离开一切语境一边看这棵树一边重复说这些话，我还附加一句“我说这些话的意思同五分钟以前一样”。――如果比如我附带说我一直再次想到我的眼力不好，而这又是一种叹息，那么这种说法就没有什么令人困惑不解的了。
    因为一个句子怎样决定其意义可以通过展开这个句子来表示，并因此成为展开的说法的一部分。
    350．“我知道那是一棵树”，也许是哲学家为了向自己或别人证明他知道某种不是数学真理或逻辑真理的事物而讲的话。同样，某个想到他已是不中用的人也许会自言自语地反复说“我仍然能做这做那”。如果这样的思想经常支配着他，那么如果他显然是无缘无故地大声说出这样一个句子就不会使人惊讶了。(但是在这里我早已为这句话勾画出一个背景、一种环境，也就是说给了它一种语境。)但是如果某个人在各种不同的外界条件下用最令人信服的表情喊出“打倒他!”，人们也许会说这些字(及其声调)是一个真正常用的句型，但是就这个事例来看，我们甚至连所说的这个人使用的是什么语言也弄不清楚。我也许可能用手做出我在拿着手锯去锯一块木板时该当做出的动作，但是脱离了一切情境人们还有权把这种动作叫做拉锯吗?(这也许是某种完全不同的事情!)
    351．“这些字有意义吗?”这个问题难道不是同当人们拿出比如说一把锤子时问“这是一件工具吗”相类似吗?我说“是的，这是一把锤子”。但是如果我们当中任何人都会看做是锤子的东西在其他地方却(比如说)是火箭或指挥棒，那么情况又怎样呢?现在由你自己去使用吧！
    352．如果某个人说“我知道那是一棵树”，我就可能回答说：“是的，那是一个句子。一个德语句子。它该当做什么用呢?”假定他回答说：“我不过是提醒自己我是这样知道某件事物的?”
    353．但是假定他说“我想讲一种逻辑上的说法”，情况又是怎样的呢?――如果一个林业管理人员带领手下的人进入森林时说“这棵树必须砍掉，还有这棵和这棵”――如果他这时说“我知道那是一棵树”，情况又是怎样呢?――难道我不可以就林业管理人员讲“他知道那是一棵树，他没有进行检查，也没有命令手下的人去检查”?
    354．怀疑行为和不怀疑行为  只有有了第二种行为才会有第一种行为。
    355．一位精神病医生也许会问我“你知道那是什么?”而我也许会回答说：“我知道那是一把椅子，我认得它，它一直在我的房间。”医生说这话可能不是为了检查我的视力而是想看看我认识事物、知道事物名称及其功用的能力。这里涉及的是一种识别能力。现在如果我说“我相信这是一把椅子”便错了，因为这会表示我愿意让我说的话受到考察。而“我知道……”则暗示如果我的话没有得到证实便会使人感到惊讶。
    356．我的“心理状态”即“知道”并不向我保证会发生的事情。但是它却存在于这件事实，即我不会知道什么地方会出现怀疑，也不会知道什么地方可能作进一步的考察。
    357．人们也许会说：“‘我知道’表示令人安心的确实性，不是仍在努力取得的确实性。”
    358．对于这种确实性，我现在不想把它看做某种近似匆忙或肤浅的看法，而是想把它看做一种生活方式。(这种表达方式很不好，这种想法多半也很不好。)
    359．但是这意味着我想把它当做某种处于有合理根据和没有合理根据之外的东西，仿佛是某种动物性的东西。
    360．我知道这是我的脚。我不能承认任何作为相反证据的经验。――这可能是一声惊叫，然而从这里引申出什么结果?至少我将带着一种符合我的信念、不知道怀疑的确信行事。
    361。但是我也许可以说：事情是这样乃是上帝对我的启示。上帝教导我说这是我的脚。所以如果发生任何似乎与这种知识相冲突的事情，我就必须把它当做幻觉。
    362．但是这里不是显示出知识与决定有关吗?
    363．这里很难找出从人们愿意作出的惊叫到人们行事方式中的结果之间的过渡阶段。
    364．人们也可能提出这个问题：“如果你知道那是你的脚，你是否也知道或者只是相信没有任何将来的经验看来会与你的知识相冲突?”(这就是说，没有任何事情在你本人看来会与你的知识相冲突?)
    365．如果某个人回答说：“我也知道在我看来永远不会有任何事情与那种知识相冲突”，除了他本人不怀疑那种情况不会发生之外，我们能从其中引申出什么结果呢?
    366．假定不允许人说“我知道”并且只允许说“我相信我知道”，情况又是怎样呢?
    367．对一个像“知道”这样的词作出类似“相信”的解释，其目的难道不是在于一个人如果说错了“我知道”，就会让这个说法蒙上一层耻辱?
    368．如果某个人说他不会承认任何作为反面证据的经验，那么这毕竟还是一种决定。违背这种决定行事，对他来说是可能的。
    1951年3月16日
    369．如果我想怀疑这是我的手，那么我怎么能不怀疑“手”这个词是否有任何意义?因此这是某种看来我毕竟还是知道的东西。
    370．但是更正确地说：我在我的句子里不假思索就使用“手”这个词以及所有其他的词，实际上如果我甚至想去怀疑这些词的意义，我便会面对着虚无的深渊――这表明不容怀疑属于语言游戏的本质，表明“我怎么知道……”这个问题拖延或者废弃了这种语言游戏。
    371．按照摩尔的意思来理解的“我知道那是一只手”难道不是同我能够作出类似“我这只手感到疼痛”，或者“这只手比另一只手弱”或者“我曾折伤过这只手”，还有无数其他陈述(在这些语言游戏中根本不会怀疑这只手的存在)表示相同或者大体相同的意思吗?
    372．只有在某些特定的情况下，考察“那真是一只手(或者我的手)吗”才是可能的。因为对“我怀疑那是否真是我的(或一只)手”不作出某些更严格的确定就没有意义。人们单凭这些字不能知道是否有任何怀疑，也不知道是哪一类怀疑。
    373．如果不可能确信，那么为什么可能为相信提供理由?
    374．我们教导孩子说“那是你的手”，而不说“那也许(或多半)是你的手”。孩子就是这样学会那些与他的手有关的无数语言游戏的。“这是否真是一只手”这种考察或问题根本不会在他心中出现。另一方面，孩子也从不学讲他知道这是一只手。
    375．在这里人们必须明白，在某一点上完全没有怀疑，甚至在我们会说“合理的”怀疑能够存在的地方，不一定就证明一种语言游戏是假的。因为也有某种类似的另外一种算术的东西。
    我相信这一承认一定是对逻辑的全部理解的基础。
    3月17日
    376．我可以充满激情地宣称我知道(比如说)这是我的脚。
    377．但是这种激情毕竟是很少见的，当我以平常方式讲这只脚时就不见一点激情的痕迹。
    378．知识最终是建立在承认的基础之上的。
    379．我充满激情地说“我知道这是一只脚”，但是这表示什么呢?
    380．我也许继续说：“世界上任何事物都不会使我相信与此相反的情况!”对我来说这件事实是一切知识的基础。我将放弃其他，惟独不能放弃这一事实。
    381．这个“世界上任何事物都不会……”显然是人们对一切被人相信或确信的事物未曾抱有的态度。
    382．这并不是说世界上任何事物事实上都不能使我相信任何别的事物。
    383．“我也许在做梦”这个论证由于下列原因而毫无意义：如果我在做梦，那么这个说法也是梦想中的东西，实际上这些字有意义也是梦想中的东西。
    384．现在看“世界上任何事物都不会……”是哪一类的句子?
    385．这个句子具有预测的形式，但是它(当然)并不是以经验为基础的预测。
    386．任何一个同摩尔一样说他知道……的人说出了某件事物在他看来所具有的确实程度。这种程度具有最大值这一点是重要的。
    387．某个人也许会问我：“你有多大信心认为那边有一棵树；你的衣袋里有钱；那是你的脚?”在一种情况下回答可能是“没把握”，在另一种情况下回答可能是“有把握”，而在第三种情况下回答则可能是“我不能怀疑”。这些回答即使没有给出理由也是有意义的。我不需要(比如)讲：“我不能确信那是否是一棵树，因为我的眼力不够好。”我要说：对摩尔来说，讲“我知道那是一棵树”是有意义的，如果他用这句话表示某件十分确定的事情的话。
    [相信一个哲学家，一个能独立思考的人，也许会有兴趣读我的笔记。因为即使我很少击中目标，他也会认出我一直在瞄准的靶子。]
    388．我们当中每一个人都常常使用这样一个句子，它毫无疑问是有意义的。但这是否意味着它会引出任何哲学家的结论?我知道这是一只手比我不知道这是金子还是黄铜是否更属于对于外在事物的存在的证明?
    3月18日
    389．摩尔想举例证明人们真的能够知道关于物体的命题。如果关于人们是否能在身体的某个部位感到疼痛有争论，那么某个恰好当时在那个部位感到疼痛的人也许会说：“我向你保证，我现在感到那个部位疼痛。”但是如果摩尔说“我向你保证，我知道那是一棵树”，人们听起来就会觉得奇怪。在这里我们对一次个人经验根本不感兴趣。
    390．重要的只是说人们知道这样一件事物是有意义的，因此说保证知道它在这里不能起任何作用。
    391．设想一种语言游戏：“听到我叫你，就从门外走进来。”就所有日常事例来讲，怀疑是否真有一扇门是不可能的。
    392．我需要表明的是：即使在可能作出怀疑的时候，怀疑也不是必要的。语言游戏的可能性并不依靠每件可能被怀疑的事物受到怀疑。(这同矛盾在数学中所起的作用相关。)
    393．如果“我知道那是一棵树”这个句子是脱离其语言游戏说出的，那么它也可能是一个(大概是从德语语法书中)摘录的句子。但是如果我在说它时就是意指它的涵义呢?关于“意指”概念的旧的误解。
    394．“这是我不能怀疑的事情之一。”
    395．“我知道这一切。”这会在我做事的方式和我讲这些事情的方式中显示出来。
    396．在语言游戏(2)[4]中，他能说他知道那些是建筑用石吗?――“不能，但是他确实知道这一点。”
    397．难道我不是已经错了而摩尔却完全是对的吗?难道我不是犯了把人们的思想同人们的知识混淆起来这个基本错误吗?当然我没有想“地球在我生前早已存在了一段时期”，但是我因此就不知道这一点吗?难道我不是通过一直在引申出其结果而表明我知道它吗?
    398．难道我不知道在这所房子里没有深入地下六层的楼梯，即使我从未想到这件事情吗?
    399．但是我把结果引申出来难道不正是表明我承认这个假设吗?
    3月19日
    400．我在这里很想与假想的敌人作战，因为我还不能说我真正想说的话。
[4] 《哲学研究》I§2。――编者注 CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

论确实性401-500 
    401．我想说：具有经验命题形式的命题，而不仅仅是逻辑命题，属于一切思想(语言)运作的基础。――这个说法不具有“我知道……”那种形式。“我知道……”说明我知道的东西，而这并没有逻辑上的意义。
    402．在这个说法中，“具有经验命题形式的命题”这个表达式就非常不好。这里涉及的命题是关于物体的命题，而这些命题并不像假设那样充当基础，并不像假设一旦发现为伪就被其他假设所取代。
    ……满怀信心写下
    “太初有行。”[5]
    403．按照摩尔的意思，说人知道某件事物，因此他所说的话就是无条件的真理，这在我看来是错误的。他所说的话是真理只是因为这是他的语言游戏的不可动摇的基础。
    404．我想说：人们并不是在某些点上完全确实地知道真理。不是的。完全的确实性只是人们的态度问题。
    405．但是即使在这里当然仍有错误。
    406．我想达到的目的也就在于在日常生活中我随便说出的“我知道那是一个……”与哲学家说出的同一句话之间的区别上。
    407．因为当摩尔说“我知道那是……”时，我就想回答说“你什么也不知道!”――然而我却不会对任何不带哲学意图而讲这句话的人这样讲。也就是说，我(正确地?)感到这两者想说的意思不同。
    408．因为如果某个人说他知道如此这般的事情，而这又是他的哲学的一部分，那么如果他在这句话上错了，他的哲学也就是错的。
    409．如果我说“我知道那是一只脚”，我实际上在说些什么呢?我确实知道其带来的结果这一说法的整个要害难道不是在别人有怀疑时我就会说“你看，我就曾这样告诉过你”吗?如果我的知识不能当做我的行动指南，那它还有什么价值吗?难道它不让我失望吗?
    3月20日
    410．我们的知识形成一个庞大的体系，只有在这个体系内某一个别知识才具有我们给予它的价值。
    411．如果我说“我们假定地球已经存在了许多年”(或者某种类似的说法)，那么说我们应该假定这样一件事听起来当然就显得奇怪了。但是在我们的语言游戏的整个体系中它却属于基础部分。人们也许可以说，这个假定形成了行动的基础，因而自然也就是思想的基础。
    412．任何一个不能想像人们可以说“我知道这是我的手”这一情况(这类情况确实很少)的人也许会说这些词是无意义的胡说。自然他也许可以说“当然我知道，我怎么能不知道呢?”但是这样一来他就有可能把“这是我的手”这句话当做“我的手”这些词的说明。
    413．因为假定你正领着一个盲人的手，而在用你的手领着他的手往前走的时候说“这是我的手”，如果他随后说“你确实知道吗”或者说“你知道这是你的手吗”，这只有在非常特殊的情况下才会有意义。
    414．但是另一方面是：我怎么知道这是我的手?甚至在这里我确切知道说“这是我的手”是什么意思吗?当我说“我怎么知道”时，我的意思并不是指我对这件事有丝毫怀疑。我们在这里拥有的是我一切行动的基础。但是在我看来这却受到“我知道……”这些词错误的表达。
    415．事实上难道“知道”这个词作为一个重要的哲学用语不是完全错了吗?如果“知道”具有这种意义，为什么“确实知道”就没有?显然是因为它也许带有太多的主观性。但是难道“知道”不也同样带有主观性吗?难道人们不是仅仅由于从“我知道旷导出“P”这种语法的特殊性而产生误解吗?
    “我相信我知道”并不一定表示较少的确实程度。――的确如此，但是人们并不是在力图表现甚至是最大的确实性，而是想说某些命题似乎是一切问题和一切思想的基础。
    416．现在不是有这样一个命题即我在过去几周一直住在这间屋子里而我的记忆对此也不能欺骗我吗?
    “确实到不容有合理怀疑的余地。”
    3月21  日
    417．“我知道上个月我每天洗澡。”我记起的是什么?是每天和每天早晨的洗澡吗?不是的。我知道我每天洗澡，而这并非我从某些另外的直接感觉材料推导得出的。同样，我说“我感到手腕疼痛”并不需要靠任何其他方式(例如通过意象)意识到这个部位。
    418．是不是我的理解惟独看不见我自己的不理解?我看常常是这样。
    419．如果我说“我从未到过小亚细亚”，我是从什么地方得到这项知识的?我不是估计出来的，没有人告诉过我，是我的记忆告诉我的。――所以关于这一点我就不能弄错吗?在这里有我知道的一个真理吗?离开这个判断我就不得不把所有其他判断都给推翻。
    420．即使像“我现在住在英国”这样一个命题也有这两个方面：这不是一个错误，但是另一方面，对于英国我又知道些什么呢?难道我的判断不可能完全弄错吗?
    人们走进我的房间，异口同声地说我现在不住在英国，甚至向我提出这件事的“证明”，使得我一下子像个疯子单独站在完全正常的人中间或者说像个正常人单独站在疯子中间，难道这是不可能的吗?难道我不会怀疑目前看来最无可置疑的事物吗?
    421．我在英国。我周围的每一件事物都这样告诉我，不管我让我的思想转向哪里和以什么方式，这些思想都立刻向我证实这一事实。――但是如果发生我现在梦想不到的事情，难道我不会感到震惊吗?
    422．所以我是在想说出某种听起来像是实用主义的话。
    在这里我正受着一种世界观的阻挠。
    423．那么我为什么不干脆同摩尔一样说“我知道我在英国”?在某些特定情况下说这句话是有意义的，我可以想像出这些特定情况。但是如果我不在这些特定情况下说出这个句子，以此为例来表明我确实能认识这类真理，那么在我看来这就立刻成了虚假的东西。――对吗?
    424．我说“我知道P”，目的不是为了让人确信我也知道真理P，就是只不过为了强调P。人们也说“我不相信它，我知道它”。人们也许还可以(比方说)这样讲：“那是一棵树。这并不只是猜想。”
    但是“如果我告诉某个人说那是一棵树，而并不只是猜想”，情况又是怎样呢?难道这不就是摩尔想说的话吗?
    425．这并不是猜想，我也许可以完全确信地把它当做某种不容置疑的事物告诉另外某个人。但这是否意味着它是五条件的真理?难道我一生在这里看到的那个我完全确信是树的东西不可能显示为某种不同的东西吗?难道这不使我困惑吗?
    然而在使这个句子有意义的情况下说出“我知道(我并不只是猜想)那是一棵树”却是对的。说实际上我只是相信这一点倒是错的。说“我相信我的名字是L.W．”，则完全让人产生误解。而这样说也是对的：关于这一点我不可能弄错。但这并不意味着就这一点讲我绝对正确。
    1951年3月21日
    426．但是我们怎么能够向某个人表明：我们不只是知道关于感觉材料的真理，而且还知道关于事物的真理?因为某个人向我们保证说他知道这一点毕竟是不够的。
    那么为了表明这一点我们必须以什么为起点?
    3月22日
    427．我们需要表明即使他从未用过“我知道……”等句子，他的行为也显示出我们所关心的那种情况。
    428．因为假定一个行为正常的人向我们保证说：他只是相信他叫如此这般一个名字；相信他认得同他经常生活在一起的人；相信他在实际看不到时有手和脚，以及其他等等，难道我们能够向他表明从他所做的事(和所说的话)来看并不是这样吗?
    1951年3月23日
    429．现在当我看不见我的脚趾时，我有什么理由认为我每只脚上有五个脚趾?
    假如我的理由是以前的经验一直是这样教给我的。这样说对吗?我比对我有十个脚趾更确信以前的经验吗?
    以前的经验固然很可能是我现在感到确实的原因，但这是它的根据吗?
    430．我遇到一个来自火星的人，他问我“人类有多少个脚趾?”我说：“十个。我让你看。”随即把鞋子脱掉。假如他对我尽管没有看脚趾却知道得这样确实感到惊异，我是否应该说，“我们人类不管看见还是看不见脚趾都知道我们有多少个脚趾”?
    1951年3月26日
    431．“我知道这间屋子在第二层楼，门后有很短的平台通向楼梯，以及其他等等。”人们也许想像得出让我说这话的实例，但是这种实例是极其少见的。然而另一方面我却每天通过我做的事和说的话表明有这项知识。
    现在别人从我这些行动和言语中看出了什么?难道不正是我确信我的情况吗?――根据许多周以来我一直住在这里和每天上下楼梯这件事实，他会看出我知道我的房间在什么地方。在他尚未知道那些必然引出我知道这一结论的事实时，我就会对他讲出“我知道……”这种确信。
    432．“我知道……”这个说法只有在与我的知识的其他证据相联系时才能有意义。
    433．所以如果我对某个人说“那是一棵树”，这就好像我告诉他说：“那是一棵树，你可以绝对相信这一点，关于这一点没有一点疑问。”一位哲学家也许用这句话来表明人们实际上使用这种说话形式。但是如果他用这句话不是仅仅为了谈论英语语法，他就必须指出这个表达式在其中起作用的情况。
    434．现在是不是经验教会我们认识到在如此这般的情况下人们知道这个和那个?经验确实向我们表明通常一个人过了这么多天之后能够认出他一直居住的住宅。或者甚至是：经验教会我们认识到在如此这般一段学习时期之后，一个人的判断是可以信赖的。经验告诉我们说，一个人为了能作出正确预断就必定要学习这么长的时间。但是――
    3月27日
    435．人们常常让一个词给弄糊涂。比如说，让“知道”这个词给弄糊涂。
    436．上帝是否受我们的知识的限制?我们所说的话有些是不是不能出错误?因为这正是我们想要说的。
    437．我愿意这样说：“那不能错。”这是很有意思的，但是从中引出的结论又是什么?
    438．让某人确信我知道在某一地点正在发生什么事情而不告诉他我确信的理由，这是不够的。
    439．甚至“我知道在这个门后面有平台和楼梯通到底层”听起来可以让人相信，也只是因为每个人都认为我当然知道这件事。
    440．这里有着某种普遍的东西，而不只是某种个人的东西。
    441．在法庭上证人仅仅保证说“我知道……”是不会让任何人相信的。必须表明他能够知道。
    甚至当某个人在看他自己的手时说“我知道那是一只手”这一保证也不会让人相信，除非我们知道说这句话时的情境。而如果我们确实知道这些情境，这句话看来就是让人相信说话的人在这方面是正常的。
    442．因为我想像自己知道某件事情，这种情况难道不可能发生吗?
    443．假定在某一种语言中没有相当于“知道”的词，人们只是作出断言(如“那是一棵树”等等)，自然他们可能出错误。于是他们就给句子加上一个符号，表明他们认为出错误有多大的可能性――或者我是否应该说，就这个实例讲出错误的可能性有多大?后者也可以通过说出某些情境而表示出来。例如“A对B说我站得离他们很近，我的听力很好”，或者“昨天A就在如此这般一个地点。我从远处看见他，我的眼睛不很好”，或者“那边有一棵树。我能清楚看到这棵树，而且以前已经看过无数次了”。
    444．“火车在两点钟出发。为了不出错再去查问一下”，或者说“火车在两点钟出发。我是刚刚在新的时间表上看到的”。人们也可以补充说“我在这些事情上是可靠的”。这类补充的话很明显是有用的。
    445．但是如果我说“我有两只手”，我能补充说些什么来表明我的可靠呢?最多是说在通常的情境下。
    446。但是我为什么这样确信这是我的手?整个语言游戏是否都依靠这种确实性?
    或者说难道这种“确实性”不是早已在语言游戏中预设了?也就是说凭借这一事实：如果人们不能确实无疑地认知物体，也就不是在进行语言游戏或者说是在错误地进行语言游戏。
    3月28日
    447．拿这同12x12=144比较一下。在这里我们也不说“也许”。因为就这个命题依靠我们没有数错或算错，并且依靠在计算时我们的感官不会欺骗我们这一事实而言，这两个命题即算术命题和物理命题都处在同一个层面上。
    我要说：物理游戏的确实性同算术游戏的确实性是一样的。但这可能被人误解。我的说法是逻辑的而非心理的。
    448．我要说：如果人们不对算术命题(例如乘法表)是“绝对确实的”这一事实表示惊奇，为什么人们应该对“这是我的手”的同样的确实性感到惊奇呢?
    449．我们必须学会懂得某些事情是基础。
    450．我要说：我们的知识具有“那是一棵紫罗兰”，“那是一张桌子”这种形式。孩子固然可能在“也许那是一棵紫罗兰”这个句子里第一次听到“紫罗兰”这个词，但是这时他却能够问“紫罗兰是什么?”现在这当然也许可能通过向他显示一幅图画来作出回答。但是如果人们仅仅在向其显示一幅图画时才说“那是一棵……”，否则就只说“也许那是一棵……”――这又意味着有什么样的实际后果呢?
    一种怀疑一切的怀疑就不成其为怀疑。
    451．我反对摩尔的理由，即认为“那是一棵树”这个孤立的句子的意义是不确定的，因为被说成是一棵树的“那”是什么并未确定――是无效的，因为人们能够通过比如说“那边那个看来像树的物体并不是树的人造复制品，而是一棵真树”而使意义更为确切。
    452．怀疑那是一棵真树还是只不过是……是不合理的。
    我发现它无疑存在，这一点并不重要。如果一种怀疑不合理，这并不能从我的意见中显示出来。因此看来必须有一个规则来说明在这里怀疑是不合理的。但是也不存在这样一个规则。
    453．我确实说：“在这里任何讲道理的人都不会怀疑。”――难道我们能够想像有学问的法官被问到一种怀疑是合理的还是不合理的吗?
    454．在一些情况下，怀疑是不合理的，但在另外一些情况下，怀疑则似乎在逻辑上就是不可能的。而它们之间似乎并没有明确的界限。
    3月29日
    455．每一种语言游戏都以词与事物再次被确认为基础。我们是以同学会“2x2=4”一样确定无疑的态度来学会这是一把椅子的。
    456．所以如果我怀疑或者不确实知道这是我的手(不管就什么意思讲)，那么在这种情况下为什么不同时也怀疑这些词的意义呢?
    457．这样我是不是要说：确实性就存在于语言游戏本质之中?
    458．人们根据特殊的理由而怀疑。问题是：怀疑是怎样引入语言游戏的?
    459．如果店员没有任何理由而只是为了把一切都弄个确实去检查他的每一个苹果，那么为什么他不需要去检查这种检查?人们现在能够在这里谈论信念(我所说的信念是照“宗教信念”的意思而不是猜测)吗?一切心理字眼只会让我们远离主要问题。
    460．我去医生那里让他看我的手，说：“这是一只手，而不是……，我的手受了伤，等等，等等。”我只是向他提供一项多余的知识吗?比如说，人们难道不可以说：假定“这是一只手”这几个字是一项知识――你怎么能指望他懂得这项知识?诚然，如果“那是不是一只手”引起怀疑的话，那么我是不是一个告诉医生这项知识的人为什么不也会引起怀疑?另一方面人们却能够想像出一些实例――即使这些实例很少――即在其中这一说明并非多余或者仅仅多余但并不荒谬。
    461．假定我是那位医生，有个病人来我这里让我看他的手说：“这个看来像是一只手的东西并不是一件精致的仿制品而是一只真手。”接着讲他所受的伤。――我应该真的把它看做一项知识，即使是一项多余的知识吗?难道我不应该宁可把它当做胡说(它的确具有知识的形式)吗?我应当说，因为如果这项知识真有意义，他又怎能确信他所说的话?它缺少使它成为知识的背景。
    3月30日
    462．为什么摩尔不在他所知道的事物中举例说他知道在英国某部有一个名叫如此这般的村落?换句话说：为什么他不讲出一件他所知道的而不是我们每一个人都知道的事实?
    463．这是确实无疑的：当没有人能够怀疑时，“那是一棵树”也许可能是一种笑话，而它作为笑话也许可以有意义。实际上雷南有一次讲的就是这类笑话。
    1951年4月3日
    464．我的困难也可以这样来表示：我正坐着同一位朋友谈话。我突然说：“我一直知道你是某某人。”这真是一个多余的(尽管是真实的)说法吗?
    我感到这些词就好像在谈话中间向某个人说声“早上好”一样。
    465．如果我们说“人们近来知道有多于……种类的昆虫”，而不说“我知道那是一棵树”，那么情况又是怎样呢?如果某个人突然不管一切语境而说出第一个句子，人们也许会想到：他当时一直在想另外某件事情，而现在却在大声说出表示他一连串思想的某个句子。或者又可以说：他精神恍惚，说话时全不明白说的是什么。
    466．因此在我看来似乎是：我在整段时间内都知道某件事情，然而在讲出这种真实情况时却使得这样说没有意义。
    467．我正同一位哲学家坐在花园里，他一次又一次说“我知道那是一棵树”，同时指着离我们很近的一棵树。第三个人来到听见了这句话，我告诉他说：“这个人精神并没有失常。我们不过是在进行哲学思考。”
    4月4日
    468．某个人文不对题地说“那是一棵树”。他说这个句子也许是因为他想起在类似情境下听见过这句话，或者是他突然被树的美所打动，而这句话就是一个感叹句，不然就是他作为一个语法实例读出来给自己听，还有其他等等情况。现在我问他道：“你说这个表示什么意思?”而他回答说：“这是专给你讲的一项知识。”如果他精神失常到想给我讲这项知识，难道我不可以假定他不知道他所讲的话吗?
    469．有个人在谈话当中完全出乎意料地对我说：“我祝你好运。”我吃了一惊，但是后来我才明白．这句话是同他对我的想法有关，而现在这句话我听起来再也不是没有意义的了。
    470．为什么我的名字叫L．W．是无可怀疑的?看来这完全不像是某种人们可以立即确定为不容置疑的事情。人们不会认为这是一项无可置疑的真理。
    4月5日
    在这里我的思想仍然存在一个大空白。而我怀疑现在这是否将得到填补。
    471．找到起点是如此困难。或者不如说：从起点开始很困难。不要再往后走。
    472．当孩子学习语言时，他同时也学会什么应该和什么不应该去探究。当教孩子知道屋子里有个衣橱时，人们不会教他怀疑他后来看到的仍是衣橱还是仅仅一组舞台道具。
    473．正如在写字时我们学会字母的一种特殊基本形式然后再作出改变一样，我们首先把事物的稳定性当做规范，然后才可以对之作出改变。
    474．这种游戏证实是有价值的。这可能是进行这种游戏的原因，但却不是其理由根据。
    475．在这里我想把人看做一种动物，看做一种只有本能而不能进行推理的原始生物，看做一种原始状态的生物。因为任何足以作为原始人相互交流手段的逻辑都不需要我们为之辩解。语言并非来自某种推理过程。
    4月6日
    476．孩子们学会的不是知道书存在，椅子存在，以及其他等等，而是学会拿书，坐在椅子上，以及其他等等。
    到了后来，自然会出现关于事物存在的问题：“有麒麟这样的生物吗?”以及其他等等。但是这样的问题只是因为通常没有出现一个相应的问题，它才成为可能。因为人们怎样知道如何让自己确信麒麟的存在?人们怎样学会确定某种事物是否存在的方法?
    477．“所以人们一定知道那些通过实指的定义教给孩子的东西存在。”――为什么人们一定知道这些东西存在?难道后来经验不曾显示相反的情况还不够吗?
    为什么语言游戏应该依靠某种知识?
    4月7日
    478．孩子相信牛奶存在吗?或者说孩子知道牛奶存在吗?猫知道老鼠存在吗?
    479．我们应该说有物体存在的知识来得很早还是很晚?
    4月8日
    480．有个正在学习使用“树”这个词的孩子。人们同他一起站在一棵树前说：“多么可爱的树呀!”显然关于树的存在的怀疑并没有在语言游戏中出现。但是能说那个孩子知道“有一棵树存在”吗?当然这是真的：“知道某件事物”并不意味着思考该事物，但是任何一个知道某件事物的人难道就一定不能有怀疑吗?而怀疑也就是思考。
    481．当人们听到摩尔说“我知道那是一棵树”时，他们就突然理解了那些认为该问题并没有得到解决的人。
    这个问题一下子让人觉得不明确和含糊不清，就好像是摩尔用错误的观点来看问题似的。
    这就好像是我去看一张图画(也许是一张布景画)，站在远处立刻不带一点怀疑地认出它所表现的东西。但是现在我往前再走近些，这时我看见许多不同颜色的斑点，全都非常模糊，不显示任何确实的东西。
    482．看来就好像“我知道”不容忍一种形而上学的强调。
    483．“我知道”这几个词的正确用法  某个视力不好的人问我说：“你相信我们在那边能看见的东西是一棵树吗?”我回答说：“我知道那是一棵树，我能清清楚楚看到它而且熟悉它。”甲：“N．N。在家吗?”我：“我相信他在家。”甲：“他昨天在家吗?”我：“昨天他在家，我知道他在家，我跟他讲过话。”甲：“你是知道还是仅仅相信房子的这一部分比其他部分修建得晚些?”我：“我知道它修建得晚些，关于这一点我问过某某人。”
    484．在这里人们就说“我知道”并且说出是怎样知道的，或者至少能够说出理由来。
    485．我们也能想像一种情况，即某个人查阅一系列命题并且在查阅时一直在问“我是知道还是仅仅相信它?”他想核查每一个个别命题的确实性。这也许可能是一个使命题成为法庭前证词的问题。
    4月9日
    486．“你是知道还是仅仅相信你的名字是L．W．?”这是个有意义的问题吗?
    你是知道还是仅仅相信你现在写的是德文字词?你只是相信“相信”有这种意义吗?什么意义呢?
    487．我知道某件事物的证明是什么，然而肯定不是我说我知道这件事物。
    488．这样一来，当作家们列举他们所知道的一切事物时，这并不证明什么东西。
    因此，关于物体的知识的可能性就不能由那些相信他们有这样的知识的人的保证来证明。
    489．人们对于某个说“我相信你只是觉得好像你知道它”的人作出什么回答呢?
    490．当我问“我是知道还是仅仅相信我名叫……”时，内省是没有用的。
    但是我也许可以说：我不仅丝毫不怀疑我叫这个名字，而且如果我开始怀疑这件事，就没有我可以确信的判断了。
    4月  10日
    491．“我是知道还是仅仅相信我名叫L．W．?”――当然，如果问题是“我是确信还是仅仅猜想……”，那么我的回答就可以得到人们的信赖。
    492．“我是知道还是仅仅相信……?”也许可以这样表示：如果迄今为止似乎不容置疑的事物看来证实是一个错误的假定，那么又当怎样?我会照我碰到信念证实是错误的情况下做出的反应行事吗?还是看来我作出任何判断的基础受到了震动?――当然我无意在这里作出预言。
    我会干脆说“我从未想到这一点!”――还是我(不得不)拒绝修正我的判断――因为这样一种“修正”就等于毁坏一切尺度?
    493.这是不是说：为了作出判断我必须承认某些权威?
    494.“我不能怀疑这个命题而不放弃一切判断。”但这是什么样的命题?(这让人想起弗雷格关于等同律所讲的话。)这个命题确实不是经验命题，它不属于心理学。我们倒不如说它具有规则的性质。
    495．对于某个想对不容置疑的命题提出反对理由的人，人们也许可以干脆说：“胡说八道!”这就是说，不是回答他而是斥责他。
    496．这里的情况类似于表明：说一种游戏一直在错误地进行是毫无意义的。
    497.如果某个人想引起我的怀疑而这样说：在这一点上你的记忆在欺骗你，在那一点上你受了蒙蔽，而在另外一点上你一直未能完全使自己确信，以及其他等等，并且如果我不让自己受到震动而是保持确信，那么我这样做就不能是错误的，因为这正是界定一种游戏的东西。
    4月11日
    498．奇怪的是：即使我发现某个人用“胡说八道”这几个字来避免让基本信念发生动摇而使自己陷入迷惑是完全正确的，然而如果他想为自己辩护(比方说他用“我知道”这几个字)，我就仍然认为是错的。
    499．我也许可以这样说：“归纳律”不能在某些关于经验材料的特殊命题之外再找到什么基础。
    500．但是我也觉得“我知道归纳律是正确的“是胡说八道。
    想像一下在法庭上说出这样一句话!更正确的说法是“我相信……律”，在这里“相信”与猜想毫无关系。
[5]  歌德：《浮士德》卷一。――编者注 CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

论确实性501-600 
    501．我是不是越来越接近于说逻辑最终是不能描述的?你必须观察语言的实践，然后就会看到这一点。
    502．如果我说出的我的手的位置总是或者在大多数情况下与别人的证据相矛盾，人们还能够说“我闭着眼也知道我的手所在的位置”吗?
    503．我看到一件东西说“这是一棵树”或者说“我知道这是一棵树”。现在如果我走近些而发现这不是一棵树，我就可能说“原来这不是一棵树”，或者说“这曾是一棵树而现在却不再是一棵树了”。但是如果所有其他人都与我的说法相矛盾，说这从来就不是一棵树，并且如果所有其他证据都反对我，那么坚持说“我知道”对我来说又有什么用呢?
    504．我是否知道某件事情要看证据支持我还是反对我。因为说人们知道自己疼痛是没有意义的。
    505．人们总是靠自然的恩惠才知道某件事情的。
    506．“如果我的记忆在此处欺骗我，它就可以到处欺骗我。”
    如果我不知道这一点，我怎么知道我说的话的意思就是我相信它表示的意思?
    507．“如果这欺骗我，那么‘欺骗’还有什么意思?”
    508．我能信赖什么呢?
    509．我真的想说，一种语言游戏只有在人们信赖某件事情(我并没有说“能信赖某件事情”)时才是可能的。
    510.如果我说“我当然知道那是一块毛巾”，我就是说出一个话语。我并没有想到证实。因为对我来说这是一个直接的话语。
    我没有想到过去或未来。(当然这对摩尔来说也是一样。)这恰好就像直接拿着某件东西一样，正如我拿着我的毛巾时并不抱有怀疑一样。
    511．然而这种直接把握相当于一种确信，而不相当于知道。
    但是难道我不是也像这样把握住一件东西的名字吗?
    4月12日
    512．问题就在于：“如果你甚至在这些最基本的事物上也不得不改变你的意见，情况又当如何?”我看答案似乎是：“你不必改变你的意见。这正是这些事物之所以为‘基本’事物的道理。”
    513．如果某件真正没有听说过的事情发生了，情况又当如何?――比如说，如果我看见一些房子没有明显原因而渐渐变成蒸气；如果田地里的牲口拿起大顶，笑出声来，而且说出让人听懂的话；如果树木渐渐变成人，而人却变成树木，情况又当如何?现在当我在这些事情发生之前说“我知道那是一所房子”等等，或者只说“那是一所房子”等等时，我说的话对吗?
    514．这个说法在我看来是基本的东西，如果这个说法错了，那么还有什么是“真”或“假”吗?1
    515．如果我的名字不是L．W・，我怎么能够信赖“真”和“假”所表示的意思呢?
    516．如果发生了某件事情(例如某个人告诉我某件事)，其目的在于使我怀疑我自己的名字，那么肯定也会有某种使得产生这些怀疑的理由本身值得怀疑的东西，因而我就能够决定保留我的旧信念。
    517．但是难道不可能发生某种把我抛出通常轨道的事情吗?出现连最确实的东西都变得让我不能接受的证据?或者至少让我抛弃我最基本的判断的证据?(是对还是错在这里是无关紧要的。)
    518．我能想像在别人身上观察到这一点吗?
    519．如果你听从“拿给我一本书”这个命令，那么你当然可能不得不查看一下你在那边看到的东西是否真是一本书，但是这时你至少知道人们用“书”来表示的意思，如果你不知道，你可以查一下字典，但是这时你就必须知道某些其他词所表示的意思。而一个词意指某某事物和照某某方式来使用仍然是一件经验事实，正如你在那边看到的是一本书那件事实一样。
    因此，为了使你能够执行一项命令，就必须有某件不容你怀疑的经验事实。怀疑本身只依靠不容怀疑的东西。
    但是因为一种语言游戏就是在时间中反复出现的游戏行为，所以看来就任何个别的实例来讲，不可以说如果要有一种语言游戏的话，某某事物就是无可怀疑的，尽管照一般情况讲却可以说某种经验判断必须是无可怀疑的。
    4月13日
    520．摩尔有很好的理由说他知道在他面前有一棵树。当然他可能是错的。(因为这不同于“我相信那边有一棵树”这一说法。)但是不管就这个实例讲他是对还是错在哲学上并不重要。如果摩尔是在攻击那些说人们不能真正知道这样一件事情的人，他是不能通过让他们确信他知道某某事情来进行攻击的。因为人们不一定要相信他。如果他的对手断言人们不能相信某某事情，他就会回答说“我相信这件事情”。
    4月14日
    521．摩尔的错误在于他通过说出“我知道这件事情”来反驳关于人们不能知道这件事情的断言。
    522．我们说：如果一个孩子已经掌握了语言，从而也就掌握了语言的运用，他就一定知道字词的意义。比如说，他就一定能够不带一点疑问地给白色的、黑色的或蓝色的东西加上它的颜色名称。
    523．在这里的确没有人会抱有怀疑，没有人会对我们并非仅仅猜测字词的意义感到惊讶。
    4月14日
    524．在某些地方不出现怀疑是否是我们的语言游戏(例如“命令和服从”)中必要的东西，或者说尽管带点怀疑却仍有确实感是否是足够的?
    这就是说，如果我像现在这样，不带一点怀疑就直接称某件东西为“黑的”、“绿的”、“红的”，而是像人们可以说“我确信他今天会来”(换句话说，还有“确实感”)，那样，说“我确信这是红的”，这是否是足够的?
    伴随的感觉对我们来说当然是一个无关紧要的问题，同样我们也无需去管“我确信……”这几个字。重要的是这几个字是否在语言实践上产生差别。
    人们也许会问，一个这样说话的人是否在(比方说)我们所做的报告(例如在一次实验中我们通过管子观看并报告我们看到的颜色)中有确实性的场合永远会说“我确信”。如果他这样说，人们的直接反应将是核对一下他所说的话。但是如果证实他完全可靠，人们就会说他只是说话方式有点反常，并不影响事实。人们也许(比如说)假定他曾读过一些怀疑主义哲学家的著作，变得相信人们什么也不能知道，而这就是他为什么采取这种说话方式的理由。一旦我们习惯于这种说话方式，它就不会影响实践。
    525．如果某个人真的(比如说)对于颜色的名称有着与我们不同的认识，那么情况又该是什么样子?换句话说，在使用颜色的名称上一直存在着有一点怀疑或者有怀疑的可能性的情况。
    4月16日
    526．如果某个人观看一个英国邮筒说“我确信这是红的”，我们会不得不认为他是个色盲，或者相信他不精通德语，而却知道某种另外语言中表示该颜色的正确名称。
    如果两种情况都不是事实，我们就不会正确理解他。
    527．一个称这种颜色为“红”的德国人不会说：“这在德语中确实叫做‘红’。”一个掌握这个词的用法的孩子不会说他确信在他的语言中这种颜色叫做……人们也不能这样讲他：他在学说话的时候就学会在德语中这种颜色叫做……或者说：他在学会这个词的用法时就知道这样说。
    528．然而却有这种。惰况：如果某个人问我在德语中这种颜色叫什么而我告诉了他，他又问我：“你确实知道吗？”那么我就会回答说：“我知道这个名称，德语是我的本国语言。”
    529．比如说一个孩子在谈到别人或自己时会说，他早已知道某某人叫什么名字。
    530．我可以告诉某个人“这种颜色在德语中叫做‘红”’（比如说在我教他德语时）。就这个实例讲，我不应该说“我知道这种颜色……”如果我刚刚学会这种颜色的名称，或者同另外一种我不知道其德语名称的颜色作对比，我也许会这样说。
    531．但是现在这样来描述我目前的状态“我知道这种颜色在德语中叫什么”难道不正确吗？而如果这是正确的话，那么为什么不应该用相应的同“我知道等等”来描述我目前的状态？
    532．所以当摩尔坐在一棵树的前面说“我知道那是一棵树”时，他只是说出他当时的状态。[ 我现在进行哲学思考就像一个总是错放东西而不得不再去寻找的老妇人一样：一会儿找眼镜，一会儿又找钥匙。]
    533．如果脱离当时情境来描述他的状态是正确的，那么脱离当时情境说“那是一棵树”也同样是正确的。
    534．但是说“已经掌握一种语言游戏的孩子必定知道某些事情”是错误的吗？
    如果人们不这样说而说“必定能够做某些事情”，那就会是语言上的累赘，然而这正是我想用来反对第一个句子的东西。但是“孩子获得一种博物学知识”这种说法就预先假定了孩子能够问某某植物叫什么名字。
    535．如果孩子能够正确回答“那叫什么”这个问题，他就知道某种东西的名称。
    536．刚学说话的孩子自然还没有“叫做”这个概念。
    537．人们能说某个还不具有这个概念的人知道某某东西叫做什么吗？
    538．我想说，孩子学会以如此这般的方式作出反应，而孩子在这样的反应中却一直什么也不知道。知道只是在以后的阶段才开始的。
    539．知道的情况是否同收集的情况一样？
    540．一条狗也许可以学会听到呼喊“N”就向N跑去，听到呼喊“M”就向M跑去，但是这是否意味着狗知道这些人的名字？
    541．“他只知道这个人的名字，却还不知道那个人的名字。”严格说，人们不能用这话来讲某个尚未具有“人有名字”这个概念的人。
    542．“如果我不知道这种颜色叫做‘红’，我就不能描述这种花。”
    543．小孩远在他能以任何一种形式说出“我知道这个人的名字，我还不知道那个人的名字”之前，就能够使用人的名字。
    544．我当然可以在我指着（比如说）新鲜血液的时候如实地说“我知道这种颜色在德语中叫什么”。但是―― 
    4月17日
    545．“小孩知道‘蓝’这个词表示什么颜色”，在这里他知道的东西并不如此简单。
    546．我大概会说“我知道这种颜色的名称”，如果(比方说)所讲的并不是每个人都知道的不同深浅的颜色的话。
    547．人们对一个刚刚开始说话并且能够使用“红”和“蓝”这些词的小孩还不能说“你知道这种颜色叫什么，不是吗?’，
    548.小孩必须先学会使用表示颜色的词才能问一种颜色的名称。
    549．当那边有一把椅子时说“我只能说‘我知道那边有一把椅子’”是错误的。当然只有在那边确实有一把椅子时这句话才是真的，但是如果我确信那边有一把椅子，我就有权利说这句话，即使我错了。
    [假装是押在哲学家思考能力上的抵押。]
    4月18日
    550．如果某个人相信某件事情，我们不一定总能回答“他为什么相信这件事情”这个问题，但是如果他知道某件事情，那么“他是怎样知道的”这个问题就必定能够得到回答。
    551．而如果人们回答这个问题，人们就必须按照得到公认的公理来回答。这就是人们怎样可以知道某件事情的方式。
    552．我知道我现在正坐在一把椅子上吗?难道我不知道这件事吗?在现在的情况下，没有人会说我知道这件事，但是人们同样也不会(姑举一例)说我意识清醒。人们通常也不会这样讲大街上走路的人。
    但是现在即使人们不说它，这是否使它变得不真呢?
    553．这很奇怪：如果我在没有特殊原因下说“我知道”，比如说“我知道我现在坐在一把椅子上”，这句话在我看来就是没有道理和贸然说出的。但是如果我在有必要时说出同样的话，那么尽管我一点也不更加确信其真实性，这句话在我看来却是完全有道理的和很常见的。
    554．这句话在其语言游戏中并不是贸然说出的。这句话在那里实际上并不具有比人的语言游戏更高的地位，因为在那里这句话的应用是有限度的。
    但是一旦我脱离其当时情境来说出这个句子，就看不清其真正面貌了。因为这时看来就好像是我想坚持认为存在我所知道的东西。关于这些东西上帝本人也不能对我讲些什么。
    4月19日
    555．我们说，我们知道水放在火上煮会沸腾。我们是怎么知道的?是经验教给我们的。――我说“我知道今天早晨我吃过早饭”，经验并没有教给我这一点。人们还说“我知道他疼痛”。语言游戏每一次各不相同，我们每一次都有确实的把握，人们同我们都一致认为我们每一次都有能力知道。而这就是为什么每个人的教科书中都有物理学命题的原因。
    如果某个人说他知道某件事情，那一定是某件大家公认他能知道的事情。
    556．人们不会说：他们有能力相信某件事情。
    但是人们确实会说：“在这种情况下假定(或者‘相信’)某件事情是有道理的。”
    557．一个军事法庭可能不得不作出判断，在某种特定情况下满怀信心假定的某件事情(即使是错误的)是否有道理。
    558。我们说，我们知道水在某种特定情况下沸腾而不结冰。可以想像我们错了吗?难道一次错误不会把一切判断都给推翻吗?还有，如果这都失败了，那么还有什么能屹立不动?是否有某个人可能发现某件让我们说“这是一个错误”的事情?
    不管将来可能发生什么事情，不管将来水作出什么反应，我们还是知道直到如今水在不可胜数的事例中都作出这样的反应。
    这件事实融进了我们的语言游戏的基础之中。
    559．你必须记住，语言游戏可以说是某种不可预测的事情。我的意思是说：语言游戏不是建立在理由基础之上的东西。语言游戏不是合乎道理的(或者说是没有道理的)。
    语言游戏就在那里――就像我们的生活一样。
    560．而“知道”这个概念是同语言游戏的概念连结在一起酌。
    561．“我知道”和“你可以信赖这一点”(几乎是表示相同意思的)，但是人们不能总是用后者代替前者。
    562．想像出一种其中没有我们的知道概念的语言无论如何仍然是重要的。
    563．人们说“我知道他感到疼痛”，尽管人们不能就此拿出令人信服的理由。――这同“我确信他……”是一样的吗?――不是的。“我确信”告诉你的是我主观的确实性。“我知道”的意思是在知道这件事的我与不知道这件事的人之间存在着理解上的差别。(也许是根据体验程度上的差别。)
    如果我在数学中说“我知道”，那么其合理性就是一个证明。
    如果在这两个实例中，人们不说“我知道”而说“你可以信赖这一点”，那么在每个实例中寻找理由根据就属于不同的类别。
    寻找理由根据终有个尽头。
    564．一种语言游戏：运来建筑用的石块，报告可用的石块数目。数目有时是估计出来的，有时是数出来的。然后就产生了“你相信有那么多石块吗”这个问题以及“我知道有，我刚刚数过”这个回答。但是在这里“我知道”是可以省略的。然而如果有好几种证实的方法，例如计数、称重量、测量石堆的大小等等，那么“我知道”这句话就可以取代我是怎样知道的说法。
    565．但是在这里还没有任何关于这叫做“石板”，这叫做“石柱”等等知识的问题。
    566．一个学会我的(第二节)[6]语言游戏的孩子并没有学会说“我知道这叫做‘石板”’。
    现在当然有一种孩子在其中使用这个句子的语言游戏。这就预先假定一旦把这个名字告诉孩子，他就已经有能力使用它了(就好像某个人告诉我说“这种颜色叫做……”一样)。这样，如果孩子已经学会一种关于建筑用石的语言游戏，人们就可以说“这块石头叫做……”这类的话，而通过这种方式，原来的语言游戏就得以扩大。
    567．而现在我叫做L．W．这一知识是否与水在100摄氏度沸腾的知识同属一类?当然这个问题的提法不对。
    568．如果我的一个名字只是偶尔才用，那么就可能发生我不知道这个名字的情况。不言而喻，我知道我的名字只是因为我同别人一样，无数次使用它。
    569．一种内心体验不能表明我知道某件事情。因此，如果我不顾这一点而说“我知道我的名字是……”，显然这仍然不是一个经验命题。
    570．“我知道这是我的名字，在我们当中任何一位成年人都知道他的名字叫什么。”
    571．“我的名字是……，你可以确信这一点。如果出了错，将来你永远不必相信我。”
    572．难道看来我不是知道关于我自己的名字不可能弄错吗?
    这就是这几个字词所表述的：“如果这错丁，我就是精神错乱。”这固然很好，然而这是些字词，但是它对语言的使用有什么影响?
    573．这是不是不可能通过任何事物让我确信其反面?
    574．问题是“我知道关于这一点我不能弄错”，或者“关于这一点我不能弄错”，是哪一类的命题?
    这个“我知道”看来似乎与一切理由无关。我只是知道它。但是如果这里竟然有弄错的问题，那么检验我是否知道它就一定是可能的。
    575．这样，“我知道”这一短语的目的也许就是表明在什么地方我是可以信赖的，但是这个符号的用处却因此一定来自经验。
    576．人们也许可以说“我怎么知道我不会弄错我的名字?”而如果回答说“因为我这样经常使用它”，人们也许会继续问：“我怎么知道关于这一点我不会弄错?”而在这里“我怎么知道”不能再具有任何意义。
    577．“我完全明确地知道我的名字。”
    我会拒绝接受任何试图证明其反面的论证!而“我会拒绝”的意思是什么?它是一种意图的表现吗?
    578．但是难道一位更高的权威不会使我确信我不知道真相吗?以致我不得不说“教教我”!但是这时我就不得不睁大眼睛了。
    579．每个人都以最大的确实性知道他的名字，这是人的名字这种语言游戏的一部分。
    4月20日
    580．每当我说“我知道它”时都发现是错的，这种情况也许确实是可能发生的。
    581．但是也许我还是不能避免继续宣称“我知道……”。然而孩子是怎样学会这个表达式的?
    582．“我知道它”的意思可能是：我十分熟悉它，或者：它确实是这样。
    583．“我知道这件事物在……中叫做‘……’。”――你是怎么知道的?――“我是学来的。”
    我在这里能够用“这件事物在……中叫做‘……”来代替“我知道……等等”吗?
    584．是否只有在继一个简单断言之后说的“你是怎么知道的”这个问题中才可能使用“知道”这个动词?――人们不说“我早巳知道这件事情”，而说“我熟悉这件事情”；而这只发生在被告知该件事实之后。但是人们不说“我知道这是什么”又说什么呢?[7]
    585．但是“我知道那是一棵树”，难道不是说出某种不同于“那是一棵树”的东西吗?
    586．人们也许不说“我知道这是什么”，而可能说“我能说这是什么”。而如果人们采用这种表达方式，那么“我知道这是一个……”又会成为什么样子呢?
    587．回到“我知道这是一个……”是否不同于“这是一个……”的问题上来。第一个句子提到一个人，而第二个句子则没有。但是这并不表明它们具有不同的意义。不管怎样，人们还是常常用第二个句子代替第一个句子，并常常用一种特殊的语调来说第二个句子。因为人们在作出一个未受到反对的断言时不同于他们在遇到反对而维护一个断言时的说话方式。
    588．但是难道我不是使用“我知道……”这些字词来说出我是处在某种状态，而“这是一个……”这个单纯断言却没有说出这一点吗?然而人们却常常对这样的断言以“你是怎么知道的?”这一提问作为回答。――“但是确实仅仅是由于这件事实即我断言这一点才让人相信我认为我知道它。”――这个论点可以用以下方式表达：在动物园中可能有个牌子写着“这是斑马”，但却绝不会写“我知道这是斑马”。
    “我知道”只有在由一个人说出时才有意义，但是这样一来说“我知道……”或者说“这是……”就没有什么区别了。
    589．因为一个人怎样学会认识他自己在知道某件事情时的状态?
    590．关于认识一种状态，也许人们最多只能讲“我知道这是什么”。在这里人们可以确信他们实际上具有这种知识。
    591．“我知道这是什么种类的树。――这是一棵栗子树。”
    “我知道这是什么种类的树。――我知道这是一棵栗子树。”第一种说法听起来比第二种自然。人们只有在特别想强调确实性的时候才第二次说出“我知道”，也许是为了防备受到反驳。第一个“我知道”大概的意思是：我可以说。但是在另一个实例中，人们也许可以用“这是一个……”的说法开始，而在受到反驳之后又会反驳说：“我知道这是什么种类的树”，并通过这种手段来强调其确实性。
    592．“我能告诉你这是什么种类的……，并且不带一点疑问。”
    593．甚至当人们用“这是……”来代替“我知道这是……”时，他们仍然不能用一个说法的否定式来代替另一个说法的否定式。
    “我不知道”给我们的语言游戏带进一种新的成分。
    4月21  日
    594．我的名字是L.W.。而如果有人想否认这一点，我就会立刻建立起无数种联系使之变得确实。
    595．“但是我仍然能想像有人建立起所有这些联系，其中没有一种联系符合现实。为什么我就不应该处于一种类似的情况?”
    如果我想像这样一个人，我也就是想像一种现实即他周围的一个世界；我还想像他的思想(和言语)不符合这个世界。
    596．如果某个人告诉我说他的名字叫N.N.,那么对我来说问他“你会不会弄错”就是有意义的。这在语言游戏中是个合理的问题。回答不管是“会”还是“不会”都是有意义的。当然这个回答并非永远正确，也就是说，它可能有时证实是错的，但这并不能使“你会不会……”这个问题和“不会”这个回答失去意义。
    597．对于“你会不会弄错”这个问题的回答给予这个陈述以特有的分量。回答也可能是：“我不这样认为。”
    598．但是对于“你会不会……”这个问题难道人们不能作出这样的回答吗?即“我将把情况讲给你听，这样你就会自己判断我会不会弄错了”。
    举例说，如果这是关于某人自己名字的问题，情况也许是他从未用过这个名字，但却记得他在某个文件上读到过，但是另一方面回答也许是：“我一生都用这个名字，人人都用它来称呼我。”如果这不等同于“我不会弄错”，那么后者就完全没有意义了。然而这却十分明显地指出一种非常重要的区别。
    599．举例说，人们能够描述水在100摄氏度左右沸腾这个命题的确实性。这并不是一个(比如说)我曾听说过的命题，例如我能举出的这个或那个命题。我亲自在学校做过这项实验。这个命题在我们的教科书里是个很基本的命题，而教科书由于……的原因在这类事情上是可以信赖的。现在人们能够举出与所有这些例子相反的实例。这些实例表明人们一直认为是确实的这个或那个命题到后来照我们的意见却证实是错误的。但是这个论证是没有价值的。[8]说我们最终只能引证那些我们认为是理由的理由，实际上什么也没有说。
    我相信在这里深深埋藏着一种对我们的语言游戏本质的误解。
    600．我有什么样的理由相信实验物理学教科书?我没有任何理由不相信它们。我相信它们。我知道这类书是怎样写成的――或者不如说我相信我知道。我有一些证据，但并不充分而且很零散。我曾听到、看见和读过各种事情。
[6] 《哲学研究》§2。――编者注
[7] 最后这句话是后来添上的。――编者注
[8] 难道不会发生这样的事，即我们今天认为认识到的前人的错误后来却又被认为是正确的吗?――作者注CTJ121E书?2004
[奥]路德维希.维特根斯坦《论确实性》

论确实性601-676 
    4月22日
    601．总是有着这种危险，即想通过观察表达式本身和人们使用表达式时的心境，而不是通过思考实际使用，来找出表达式的意义。这就是为什么人们对自己常常多次重复这个表达式的原因，因为情况就好像人们一定要在表达式上和表达式给人的感受上看到所要寻找的东西似的。  
    4月23日
    602．我应该说“我相信物理学”还是“我知道物理学是正确的”?
    603．人们教我说，在如此这般的条件下会发生这件事。这是通过进行几次实验才发现的。所有这些不会向我们证明什么东西，如果这种经验不是与周围其他经验结合成一个体系的话。所以人们并不仅仅就落体进行实验，而且也就空气阻力和其他等等进行实验。
    但是最后我信赖这些经验或关于这些经验的报告，我毫不犹豫地按照它们安排我自己的活动。然而这种信赖本身是否也已得到证明?――就我的判断力来讲已经是到证明。
    604．物理学家在法庭上说的水在100摄氏度时沸腾这一陈述会被无条件地当做真理。
    如果我不相信这个陈述，我怎样做才能把它推翻?自己做实验?这些实验又会证明什么?
    605．但是假如物理学家的陈述是迷信，而且按它行事正同依靠“探火判罪法”[9]来定罪一样荒谬，结果又是如何呢?
    606.别人照我看来已经弄错并不是认为我现在弄错的理由。但是这难道不是可以认为我也许可能弄错的理由吗?这并不是我的判断或我的行动中有不可靠因素的理由。
    607．一位法官甚至也许会说“这就是真相――人们所能认识的全部真相”。但是这句附加的话所起的作用又是什么?(“不能作出任何有理由的怀疑。”)
    608．我的行动受物理学命题的指导这一点对我来说是否是错误的?我能说没有正当理由这样做吗?难道这不正是我们所说的一个“正当理由”吗?
    609．假定我们遇到一些不把这当做强有力理由的人。现在，我们怎样来想像这种情况?他们不去请教物理学家，而去询问神谕。(因此我们把他们当做原始人。)询问神谕并受其指导对他们来说是错了吗?――如果我说这“错了”，难道我们不是在用我们的语言游戏为出发点来反对他们的语言游戏吗?
    610．而我们反对他们的语言游戏是对还是错?当然有各种口号可以用来支持我们的做法。
    611．当两个无法相互调和的原则真正相遇时，每个人都会把对方叫做蠢人和异教徒。
    612．我说我会“反对”另一个人，但是难道我不会给他讲出理由吗?当然会。但是这些理由能有多大效力?在理由穷尽之后就是说服。(想想传教士让土著人改信宗教时所发生的情况。)
    613．如果现在我说“我知道煤气炉上的水不会结冰而会沸腾”，我似乎有理由说这个“我知道”，正如我有理由说任何一个“我知道”一样。“如果我还知道什么事情的话，我就知道这件事情。”――或者我是否更确实地知道我对面那个人是我的老朋友某某?而这又怎样同我正用双眼看并且照镜子就会看见这双眼睛这个命题相比?――我没有把握知道我在这里应该怎样回答。――但是在这些事例之间仍然有一种区别。如果煤气炉上煮的水结冰，我当然会大吃一惊，但是我会认为有某种我不知道的因素，也许会把问题交给物理学家去判断。但是什么能使我怀疑我认识了好多年的这个人是不是N．N．?在这里怀疑似乎把一切都置于怀疑之下并使之陷入一片混乱。
    614．这就是说：如果我在一切方面都陷入矛盾并被告知这个人的名字并不是我一直所知道的名字(我在这里是有意使用“知道”的)，那么就这个事例讲，一切判断的基础就会从我身上抽掉。
    615．现在这是否意味着：“我所以能够判断全靠事物以如此这般的方式(好比说温和地)行事”?
    616．那么如果我不顾事实的冲击而仍然坚守原来的立场，这会是不可想像的吗?
    617．某些事件会让我处于一种不能继续使用旧的语言游戏的境地。在这种情况下，对我来说这种游戏就失去了确实性。
    难道这不十分明显地表示一种语言游戏的可能性受某些事实的限制吗?
    618．看来这种情况就好像是：语言游戏必须“显示”那些使之成为可能的事实。(但这并不是真实的情况。)
    那么人们是否可以说使归纳成为可能的只是发生的事件有一定的规律性呢?“可能”当然必须是“逻辑上的可能”。
    619．我是否该说：即使在自然事件中突然出现不规律的现象，这并不一定要我放弃原来的立场。我也许仍然照以前那样作出推理，但是人们是否叫它“归纳”则是另外一个问题。
    620．在特殊情况下，人们说“你可以信赖这一点”，这种确信在日常语言中可能找到也可能找不到支持它的理由，甚至在预言的事情并未发生的情况下也可以认为找到了支持它的理由。一种语言游戏的存在全靠运用这种确信。
    4月24日
    621．如果讨论的是解剖学，我就会说：“我知道有12对神经从大脑分布出去。”我从未看见过这些神经，即使一位专家也只是靠少数标本观察过它们。――这正是“知道”一词在这里得到正确使用的情况。
    622．但是现在在摩尔谈到的语境中使用“我知道”也是正确的，至少在特殊情况下是这样。(确实我并不知道“我知道我是一个人”是什么意思。但是即使对这句话人们也可以赋予意义。)
    对于这些句子中的每一个句子来说，我都能够想像出使之成为我们语言游戏中一步的情境，而这样一来它也就完全失去了它在哲学上令人惊奇的成分。
    623．奇怪的是：就这样一个事例来讲，我总感到想说(尽管这是错误的)：“我知道这件事――就人们能够知道这样一种事物而言，这是不正确的，但是某种正确的东西却藏在它后面。”
    624．“这种颜色在德语中叫做‘绿色’。”“关于这一点你能弄错吗?”我对此的回答只能是：“不能。”如果我说“能，因为总有出现错觉的可能”，那就完全没有意义了。
    因为是另外那个人不知道这个附加句吗?而我又是怎样知道它的呢?
    625．但这是否意味着“绿色”这个词在这里竟然出自口误或者暂时弄混是不可想像的吗?难道我们不知道这类情况吗?――人们也可以对某个人说“难道你不可能也许出现口误吗?”这就等于说：“你再考虑一下。”
    但是这些谨慎的准则只有在一定限度内才有意义。
    一种无限度的怀疑甚至说不上是怀疑。
    626．这样说也是没有意义的：“这种颜色的名称在德语中确实无疑叫做‘绿色’，当然除非我出现口误或者不知怎的弄混了。”
    627．人们难道不是必须把这个子句插进所有语言游戏吗?(这就显示出其无意义。)
    628．当我们说“某些命题必须排除在怀疑之外”时，这句话听起来就好像我应该把这些命题――例如我名叫L．w．――放进逻辑教科书里去。因为如果它属于对一种语言游戏的描述，那么它就属于逻辑。但是我名叫L．W．并不属于这类描述。人的名字赖以运作的那种语言游戏即使在我弄错自己名字时也确实无疑地存在着，但它却预先假定：说大多数人弄错自己的名字是没有意义的。
    629．然而另一方面，就我自己来讲，说“我不可能弄错我的名字”是对的，而说“也许我弄错了我的名字”则是错的。但这并不意味着别人怀疑我宣称是确实的事物是没有意义的。
    630．这完全是正常情况：用本国语言称呼某些事物不可能出现错误。
    631．“就这一点来讲，我是不可能弄错的”只是描述了一类断言的特征。
    632．确实的记忆和不确实的记忆。如果确实的记忆一般来说不比不确实的记忆可靠，即如果确实的记忆不比不确实的记忆更常被进一步的证实所确认，那么确实性和不确实性的表达式在语言中就不会具有其现在的功用。
    633．“我不可能弄错”，但是如果我还是弄错了，那么结果又当如何呢?因为难道这不可能吗?但是这会不会使“我不可能等等”这一说法成为无意义的胡说?或者不如说“我不大可能弄错”?不会的，因为这表示某种另外的意思。
    634．“我不可能弄错，而如果出现最坏的情况，我就让我的命题成为一个规范。”
    635．“我不可能弄错，我今天曾同他在一起。”
    636．“我不可能弄错，但是如果某件反对我的命题的事情出现，我将不顾这一现象而仍然坚持我的命题。”
    637．“我不可能等等”向我的断言显示出它在这种游戏中的地位，但是这主要关涉到我，而不是关涉到一般的游戏。
    如果我的断言错了，这并无损于这种语言游戏的效用。
    4月25日
    638．“我不可能出错”是一个常用的句子，旨在给出一个陈述的确实值。它只有在其日常用法中才有理由存在。
    639．但是如果――正如每个人都承认的那样――关于这句话，从而也就是关于被认为是由它支持的那个命题我可能弄错，那么它还会有什么用处吗?
    640．或者我是否应该说：这个句子排除了某一类的失败?
    641．“他今天告诉了我这件事，关于这一点我不可能弄错。”但是如果后来证明这是错的又当怎样?!――难道人们不是必须在某件事情“证明是错了”的各种方式中作出一种区分吗?我的陈述怎样能被证明是错误的?在这里证据对着证据，必须决定的是哪个证据应该让步。
    642．但是假定某个人表示出这种疑虑：如果我仿佛突然间醒来似的说：“想想看，我一直在想像我的名字叫L．W．!”那么谁说我不会再一次醒来并把这一想法称做一次奇特的幻想等等呢?
    643．诚然人们可以想像这样一种情况(这些情况也确实存在)，即人们在“醒”后决不会对哪是想像和哪是现实再抱什么疑问。但是这样的情况或其可能性并不会让人不相信“我不可能弄错”这个命题。
    644．因为不然的话，一切断言不是都会由于这样而让人不相信吗?
    645．我不可能弄错。但是不管是对还是错，有一天我却可能认为我看得清楚我没有作出判断的能力。
    646．如果总是或者常常发生这种情况，那就自然会完全改变语言游戏的性质。
    647．一个可以说在游戏中已为其准备好位置的错误与一个作为例外而发生的反常情况之间存在着一种区别。
    648．我也可能让另外某个人相信“我不可能弄错”。
    我对某个人说：“今天早晨某某人曾和我在一起并对我说了如此这般的话。”如果这句话令人感到惊讶，他就可能问我：“你不可能弄错吗?”这可能表示：“今天早晨真发生了这件事吗?”或者表示：“你确信你真正理解他的意思吗?”人们很容易看出，我应该补充什么细节来表明我没有弄错时间，并以同样的办法来表明我没有误解这段话。但是所有这一切都不能表明我不是在梦见整个事件或者做梦似的是自己想像出来的，也不能表明我也许不曾一直在无意中讲着错话。(确实有这类事情发生。)
    649．(有一次我用英语对某个人说，某一个树枝的形状充分显示出榆树树枝的特征，而他却否认这一点。随后我们就从一些樗树旁边走过去，我对他说：“你看，这就是我刚刚说过的那种树枝。”对此他回答说：“但那是樗树呀。”于是我说：“我说榆树时总是指樗树的。”)
    650．然而这却表示：在某些(为数不少的)情况下出现错误的可能性是可以消除的。人们在计算中确实是以这种方式消除错误的。因为当一次计算经过反复核对后，人们就不能说：“计算的正确性仍然仅仅有很大的概率――因为错误仍然总是可能在觉察不到时发生。”因为假定计算看来确曾有一次好像是发现了错误，为什么我们就不应该猜想在这里出了错误?
    651．12x12=144，对此我是不能算错的。现在人们不能把数学的确实性同经验命题的相对不确实性进行对比。因为数学命题是通过一系列行为得出的，这些行为与我们其余的生活中的行为并无不同，并且可能在同样程度上被人遗忘、受到忽视和引起错觉。
    652．目前我能否预言，人们永远不会抛弃现在的算术命题，永远不会说现在他们终于知道事实的真相?然而这是否会为我们一方的怀疑提供理由?
    653．如果12X12=144这个命题不容怀疑，那么非数学命题也一定不容怀疑。 
    1951年4月26日
    654．但是对此有许多反对的理由。首先，“12X12等等”是一个数学命题，由此人们可以推论出只有数学命题处于这种境地。而如果这个推论找不到支持的理由，那么就应该有一个同样确实的和处理这种计算过程的命题，但其本身却不是数学命题。我想到一个类似这样的命题：“由会计算的人去做‘12X12’这个乘法运算，在绝大多数情况下得数都是‘144’。”没有人会对这个命题有争议，而这当然不是一个数学命题。但是它具有数学命题的确实性吗?
    655．数学命题已经好像正式地被打上了不可争议的烙印。也就是说：“争论其他事情吧，这是不可动摇的，是你进行争论所依靠的枢轴。”
    656．关于我的名字叫做L．W．这个命题，人们不能讲那样的话。关于如此这般的人已经正确计算出如此这般的算题，人们也不能讲那样的话。
    657．数学的命题也许可以说成是固定了的东西。而“我的名字叫做……”这个命题却不是。但是它也被那些和我一样具有支持它的强有力证据的人认为是无可争议的，而这并不是由于粗心。因为证据的强有力恰好就在于我并不需要在相反的证据面前退却。所以我们在这里也有一个类似作为使数学命题无可争议的支柱的东西。
    658．“但是你现在难道不可能是处在一种幻觉状态并且也许后来会发现这一点吗?”这个问题也许又会被当做对乘法表的每个命题提出的反对理由。
    659．“我对于我刚刚吃过午饭这件事来说不可能弄错。”
    因为如果我对某个人说“我刚刚吃过饭”，他可能认为我在说谎或者暂时失去理智，但他却不会认为我出了错误。的确，认为我可能弄错的想法在这里是没有意义的。
    但这并不符合实际情况。比如说我也许可能在饭后立即睡着了而自己并不知道，而且睡了一个小时，而现在则认为我刚刚吃完饭。
    但我仍然在这里区别开不同种类的错误。
    660．我也许会问：“关于我名叫L．W．这件事，我怎么可能弄错呢?”我可以说：“我看不出这怎么会是可能的。”
    661．我认为我从未登上过月球，关于这一点我怎么可能弄错呢?
    662．如果我说“我从未登上过月球――但是我可能弄错了”，那就是愚蠢的胡说。
    因为即使那种认为我也许可能在睡梦中通过不明手段被送上月球的想法也不会给我任何权利说这里有可能出现错误。如果我这样做，我就是不会玩这种游戏。
    663．即使我错了，我也有权利说“在这件事上我不可能弄错”。
    664．这是有区别的：人们是在学校学会数学上的对与错，还是我自己说我在一个命题上不可能出错误。
    665．在后一种情况下，我是在公认的规定上又加上了某种特殊的东西。
    666．但是这对(比如说)解剖学(或其中一大部分)来说，情况又是怎样呢?难道解剖学所描述的东西也是不容怀疑的吗?
    667．即使我来到一个居民都相信人们会在梦中被带上月球的国度，我也不能对他们说：“我从未到过月球。――当然我可能弄错。”对于他们所提的问题“难道你不会弄错吗?”我一定回答说：“不会的。”
    668．如果我讲出一则消息并且附加一句说对此我不可能弄错，那么它的实际后果又是什么呢?
    (我也许可以换一句附加的话说：“对此我不可能弄错，就像我的名字叫做L．W．不可能弄错一样。”)然而别人也许仍然会怀疑我的说法。但是如果他信赖我，他就不仅相信我的消息，而且会从我的确信中得出我将怎样行事的确定的结论。
    669．“我不可能弄错”这个句子确实用在实践当中。但是我们可以怀疑它是否因此就应该按照一种完全严格的意义来理解，还是不如说它是一种只是为了说服才使用的夸张的说法。
    4月27日
    670．我们也许可以谈谈人类研究的基本原则。
    671．我从这里飞行到世界的一部分，那里的人对于飞行的可能性只有不确定的知识，或者毫无所知。我告诉他们说，我是刚从……飞到他们那里的。他们问我是否可能弄错了。――他们对于这件事情怎样发生显然有一种错误的印象。(如果我被包装进一个箱子，我就可能弄错我是怎样到那里的。)如果我只告诉他们说我不可能弄错，也许不会使他们相信，但如果我对他们讲述实际过程，那就会使他们相信。他们一定不会把错误的可能性带进问题里去。但是尽管如此――即使他们信赖我――他们也许可能认为我刚才一直在做梦或者是魔术才使我想像出这件事来。
    672．“如果我不相信这个证据，我为什么应该相信任何一个证据?”
    673．区分开我不可能弄错的事例与我几乎不可能弄错的事例难道不是困难的吗?一个事例总是明确无误属于哪一类吗?我不相信。
    674．然而却有某些类型的事例，对于它们我有充分理由说我不能弄错，摩尔就已经给出过几个这样的事例。
    我能列举各种不同类型的事例，但却不能指出任何共同的特征。(N．N．对于他几天前从美国飞行到英国这件事不可能弄错。除非他疯了，他才会认为情况可能有所不同。)
    675．如果某个人认为在过去几天他已从美国飞行到英国，那么我相信他不可能弄错。
    如果某个人说他此刻正坐在书桌旁写字，情况也完全一样。
    676．“但是即使在这些事例上我不可能弄错，难道我不可能受了麻醉药的作用吗?”如果我受了麻醉药的作用，如果麻醉药已经使我丧失意识，那么我现在就不能真正进行谈话和思维。我不可能真正认为我此刻正在做梦。某个人做着梦说“我在做梦”，尽管他这时说话声可以听得见，却并不比他当真下雨时在梦中说“天在下雨”来得正确。即使他的梦的确与雨声有关。
[9]  欧洲中世纪以火刑验定罪犯的判决法，以不受火伤者为无罪。――译者注 CTJ121E书?2004

