地球上还剩一个鸡蛋

◇  一  ◇
    整个鸡家族都不甘心自己在地球上的地位----任人宰割，供人食用。
    从１００年前起，鸡家族的有识之士就试图摆脱鸡家族的困境。但每次行动都以鸡的失
败告终。人类大获全胜，还不断完善着吃鸡的艺术：现代化养鸡尝填鸡、肯德鸡、扒鸡、烧
鸡，等等，真是到了炉火纯青的境界。
    这还不算，鸡被人类吃得最多，可人类却发明出"黄鼠狼给鸡拜年"的成语嫁祸于黄鼠狼
，鸡们确实咽不下这口气。
    鸡王决定在本世纪末之前扭转鸡家族的处境，他召集幕僚想办法。
    “要想让人类放心吃鸡很难。”一位幕僚说。他曾经用１０斤鸡蛋收买了人类中一位写
东西的人，让他在报上写文章说，吃鸡容易患癌症，可人类照吃不误。
    “依我看，人吃咱们并不是因为恨咱们，而是说明他们离不开咱们。”另一位年纪大一
些的幕僚说，他曾经发明过鸡瘟，但被人类用药物治住了。
    “有道理。”鸡王点头。示意这位慕僚继续往下说。
    “大王下一道圣旨，命令所有母鸡停止下蛋。保准人类不会再像现在这样对待咱们了。
”幕僚建议。
    “停止下蛋？”鸡王吃了一惊，这可是断子绝孙的举动呀。
    “没有鸡蛋，就不会再有新的鸡出生，光这一点，就够人类伤脑筋的。”幕僚说。
    鸡王点点头。
    ５分钟后，鸡王向整个鸡家族下达了圣旨：停止下蛋。
◇  二  ◇
    当人类发现全世界所有的母鸡都不下蛋了时，地球上只剩下一个鸡蛋了。
    人类意识到问题的严重性了，地球上的鸡将吃一只少一只，最终灭绝。人们将不再有鸡
肉吃，不再有鸡蛋吃。
    科学家们想尽一切方法动员母鸡们恢复下蛋，什么音乐刺激法，红外线紫外线这线那线
照射啦，遗憾的是母鸡们不为所动，不管科学家们想出什么绝活儿，她们就是不下蛋。
    人类专门为此召开了一个紧急会议，会议的结果是制定了一部关于保护珍贵动物--鸡的
法律。鸡终于改变了卑微的地位，加入珍贵动物的行列。
    人们以拥有一只鸡为荣，狗和猫的地位一落千丈。在公园里时常见到牵着鸡散步的达官
贵人。一只鸡的售价已高达上千美元。
    科学家们研制的延长鸡的寿命的药物刚一问世就被抢购一空。有几个国家的国旗上出现
了鸡的图案。这一切都因为母鸡不下蛋了。
    经营炸鸡的快餐店统统倒闭，老板不是跳楼就是离婚。
    地球上唯一的那个鸡蛋更是价值连城，光是守护它的军队就有两个旅之多。这个鸡蛋的
妈妈是最后一个听到鸡王的圣旨的，当时她正在下蛋，想把这个蛋退回到肚子里已经不可能
了，于是她成了地球上唯一的鸡蛋的母亲。
    她因此身价百倍，人们将延续鸡的生命的期望寄托在她身上，人们把最好的食物给她吃
，为她建造了超豪华住宅，还让她上报纸上电视上电影。
    鸡王的臣民们不再被人类杀戮，不再供人类食用，人类视他们为珍宝。鸡王满意了。
◇  三  ◇
    那个唯一鸡蛋的母亲的显赫地位渐渐引起了鸡家族成员的注意，他们羡慕她嫉妒她。同
样是鸡，为什么她住的房子比同类的好？为什么她的食品比同类的高级？为什么她能上电视
还享有鸡皇后的称号？就因为她生了地球上最后一个鸡蛋！
    没人甘心比同类活得差。
    于是，在一个上午，一只母鸡违抗鸡王的圣旨，她公然下了一个蛋。
    这只母鸡立刻成为全球新闻的焦点，她的待遇立即超过了那只"鸡皇后"。
    鸡家族受到了强烈的震动。
    第三个鸡蛋出生了。
    第四个鸡蛋问世了。
    第五个鸡蛋降临了。
    鸡王感到大事不妙，他连降圣旨制止母鸡们下蛋，但他已经控制不了他的臣民了。
    所有的母鸡都想当鸡皇后，所有的母鸡都想比别的鸡活得好，她们玩命地下蛋。
    当鸡蛋的数量多到派不过来军队保护时，人类醒悟到鸡不会灭绝了。人们嘴里出现了口
水，他们仿佛又闻到炸鸡的香味了。
    保护鸡的法律取消了。
    鸡又重新出现在餐桌上。
    没人牵着鸡逛公园了。
    鸡王想再发一道不下蛋的圣旨，幕僚进谏劝住了他。幕僚告诉鸡王，人类已经有了对付
鸡不下蛋的办法：他们留出了一个鸡蛋，只要鸡们再不下蛋，他们就拼命抬举这个鸡蛋和它
的妈妈。
    鸡家族算是没有出头之日了。鸡王哀叹。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/