梧桐树下

◇  一  ◇
    母鸡在草丛中觅食时，捡到了一个蛇蛋。
    这是一只不会下蛋的母鸡。越是不会下蛋，她越想当妈妈。
    母鸡见到蛇蛋如获至宝，将蛇蛋带回家中。
    母鸡的家在一棵梧桐树下。
    母鸡不知道这个蛇蛋里的生命是否还与这个世界有缘，她抱着一丝希望开始孵蛋，她不
放弃任何能使她当妈妈的机会。
    母鸡用体温和心血感化蛇蛋。几天以后，她隐约觉到了蛇蛋里有生命存在。
    她不知道自己孵化的是一只蛇蛋。她只知道身体下边的这个东西能使她获得当母亲的权
利。
    梧桐树的叶子是绿色的。绿是生命的颜色。
    终于，母鸡感受到蛇蛋在蠕动。欣喜从天而降。母鸡进入了另一个世界，一个她向往已
久的世界。
    小蛇从蛋里破壳而出，他惊讶地注视着这个陌生的天地，感激地望着身边这位带他到这
个世界上来的母亲。
    母鸡过去怕蛇，怕得很。
    可她现在面对小蛇，没有一点儿恐惧。他是她的孩子。
    是他使她成为母亲的，她感激他。
    母鸡忙碌起来，寻找小蛇爱吃的食物喂他。晚上给他挡风，白天和他嘻戏。
    母鸡尝到了当妈妈的喜悦与满足，她觉得自己是幸福的。
    的确，没有施爱对象的生命是最不幸的生命。
    小蛇在母鸡的关照下一天天长大。
    梧桐树下充满生机。
◇  二  ◇
    小蛇和妈妈形影不离。小蛇是母鸡生命的全部。
    居住在附近的母鸡们本来将小蛇的妈妈作为她们茶余饭后的笑料，她们讥讽她不会下蛋
，现在她们见她给一条蛇当妈妈，她们认定这是对鸡家族的亵渎，她们视她为异类。
    一只被推选出当代表的黑母鸡来到梧桐树下，她趾高气昂地对蛇妈妈说：“要么你放弃
你的蛇儿子，要么你带着他离开这里。我们不能容忍一只母鸡给蛇当妈妈。”“为什么？我
们并没有影响你们的生活呀！”蛇妈妈说。
    “供你选择的时间只有３个小时。”黑母鸡转身走了。
    母鸡进行痛苦的选择。
    她从出生开始她就住在梧桐树下，她不能离开这棵大树。
    蛇是她的儿子，也是她的一切，她不能没有他。
    “妈妈，这是为什么？”已经长成大蛇的儿子问母亲。
    母亲摇摇头。她也不知道。灾难如果来自异类她还可以理解，可却来自同类。
    蛇儿子早已注意到自己的形体与母亲的形体大相径庭，但这丝毫没有影响他与妈妈的感
情。形体是外在的，感情是内在的。内在的东西才是本质。生命追求本质。蛇从小接受了母
鸡的爱，他要用同样的爱回报母鸡。
    母鸡决定不离开梧桐树，也不离开蛇儿子。这两样东西构成了她的世界。
    ３个小时过去了。
    被激怒的母鸡们请来了四只膀大腰圆的公鸡，她们决定用武力驱逐这位不循规蹈矩的同
类。
    四只身材高大的公鸡包围了母鸡的家。
    梧桐树，默然不动。
◇  三  ◇
    母鸡恐惧地看着渐渐逼近的公鸡们。她从他们的眼睛中看到了仇恨和嘲笑。
    母鸡本能地用身体护住儿子。
    蛇由于一直同鸡生活在一起，还不知道自己的本事，他也紧张地注视着眼前的场面。
    一只公鸡低下头，脖子上的毛竖了起来，他的身体俯伏在地面上朝母鸡冲过来，像一架
低空飞行的轰炸机。
    蛇突然感到自己的身体里有一股无名的力量在升腾，他不能目睹自己的母亲受人欺侮，
他从母亲的身下钻出来，迎头拦住了那只公鸡。
    蛇挡在公鸡的面前。蛇的前半截身体采取直立姿势，他的脖子变成了宽扁形状态，红红
的舌头伸出嘴外。
    公鸡胆怯了，他怕蛇。
    自尊心使他与蛇对峙了一分钟后，他的腿终于不听大脑指挥了，撒腿往回跑。
    另外三只勇士也夺路而逃。
    母鸡明白自己拥有一个什么样的儿子了，她终于享受到受到儿子保护的母亲所特有的那
种满足与慰藉。
    母鸡们束手无策了，她们不具备驱逐蛇妈妈的实力。心有余而力不足是上帝的幽默方式
。残酷的幽默。
    母鸡和蛇儿子继续生活在一起，充分享受为人母为人子的乐趣。
    梧桐树下充满柔情。
◇  四  ◇
    这天，母鸡和蛇外出觅食。他们来到一起草丛中。
    阳光透过草叶射到地面上，呈现出斑驳陆离的景象。鸟在树上唱歌，云在天上移动。大
地一片祥和。
    祥和背后总有危机。
    一条凶狠的母蛇将母鸡定为她的攻击目标。母蛇已经几天没吃东西了。
    母鸡一步步靠近潜伏在草丛中的母蛇。
    母蛇突然在母鸡面前直立起上半身，她准备先吓瘫母鸡。
    母鸡惊叫。
    闻声赶来的蛇儿子看见一条蛇在攻击他的妈妈，他奋勇同蛇搏斗。
    母蛇在搏斗方面比他经验丰富多了。母蛇无意与同类打斗，她看准了机会，一口咬住了
母鸡的喉咙。
    母鸡倒在血泊中，她目睹了儿子为她做的一切，她心满意足地死了。死得真享受。
    蛇儿子疯狂了，他不顾一切地扑向母蛇。
    母蛇准备自卫。
    两条蛇高举着自己的半截身体在空中愣住了。
    血缘。
    她认出了他是她的儿子。
    他认出了她是他的妈妈。
    血缘使他们抱在一起。
    “孩子，你吃吧！”母蛇还以为儿子是在同她争夺食物，她指指血泊中的母鸡对儿子说。
    “她是我妈妈！是她把我抚养大的。……”蛇儿子泣不成声。
    母蛇呆若木鸡。她头一次感觉到自己身上的蛇毒能毒死世界上所有生命。
    望着闭眼安祥地躺在地上的母鸡，母蛇想咬太阳。
    “我要孵一个鸡蛋！”母蛇说，一股神圣的感情从母蛇心底油然升起。
    蛇劝阻妈妈。
    母蛇决心已定。她一定要抚养一位鸡孩子，报答母鸡的育子之恩。
    母蛇弄到了一个鸡蛋。
    蛇明白妈妈是想获得心里上的平衡，否则她今生今世无法安宁。
    趁母蛇孵蛋的时候，蛇悄悄离开了妈妈。他知道，蛇妈妈带着鸡儿子的结局注定是悲剧。
    梧桐树在叹息。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/