炸弹礼花

◇  第一章  ◇
    安达将最后一张特别邮票送给了鲁西西。鲁西西非常珍视这张邮票，她知道它是无价之
宝，她喜欢邮票上那只神采奕奕的鸡。
    鲁西西一时还想不出给谁写信，她小心翼翼地将特别邮票收藏好。不少朋友给鲁西西写
信或打电话，建议她将特别邮票用在写给谁谁的信上，可鲁西西都觉得不值得。全世界只有
这一张特别邮票了，当然应该用在最重要的地方。
    这天晚上，电视中的一条不同寻常的新闻令全人类瞠目结舌：Ｈ国在深夜出兵吞并了邻
国Ｒ国。
    这是名符其实的侵略。
    这种事不管是在深夜做还是在白天做，都得算作是在光天化日下的强盗行径。
    全世界都愤怒了。联合国立即举行紧急会议，会员国们一致遣责Ｈ国的侵略，还通过了
若干冠以阿拉伯数字的决议，向Ｈ国下通牒，勒令Ｈ国在４８小时内从Ｒ国撤军。
    Ｈ国总统根本不把联合国的决议放在眼里，他坚信解决国际问题靠枪不靠投票。
    就在联合国的决议通过５小时后，Ｈ国总统不但不从Ｒ国撤军，还向Ｒ国增派了几十万
耀武扬威的精锐部队。
    ４８小时过去了，Ｈ国没有从Ｒ国撤兵。
    国际社会的自尊受到了严重的伤害，各国驻联合国的代表跺着脚在紧急会议上骂街。大
家要求使用武力把Ｈ国从Ｒ国赶出去，还说不能开这个先例，还说如果这次不管Ｈ国，过不
了几年，Ｈ国将吞并全世界。
    天天喝牛奶吃牛肉的人和天天喝不上牛奶吃不上牛肉的人带着不同的肤色穿着不同的军
装从天而降集结在Ｈ国和Ｒ国周围。不少有过侵略史的王牌军队来执行反侵略的光荣职责，
昨天还到别的国家轰炸过人家主权的轰炸机今天又飞来帮人家维护主权。
    大军压境，Ｈ国总统死不低头。他不理会联合国给他下的第二次最后通牒--限他在１个
月内从Ｒ国撤军。他准备和全世界打一仗。
    最后期限一天天逼近了。国际社会比Ｈ国总统还着急。
    据可靠情报，Ｈ国拥有新式细菌武器。一旦战争爆发，Ｈ国将毫不犹豫地使用细菌武器
。这种细菌武器能为地球增添数十种新的疾病，每一种新疾病都比艾滋病厉害数倍都是不治
之症。
    因此，多国部队不敢轻易向Ｈ国宣战。可如果期限到了，不打又保不住面子，一打就会
导致新的疾病在世界上流行，真是进退维谷，骑虎难下。
    Ｈ国总统的口袋里就装着细菌武器的遥控发射器，只要国部队一开枪，他就按细菌武器
的发射按钮。
    人类害怕了。
    人们诅咒Ｈ国总统，形容他是魔鬼。
    Ｈ国的作家们都写文章赞扬自己的总统，说他只不过表里如一罢了，不像有的总统表面
是君子实际是小偷，披着维护别人主权的外衣干着侵犯别人主权的勾当。
    不管怎么说，因为Ｈ国总统手里有细菌武器，谁也不敢轻举妄动。
    现在距离最后期限只有５天了。
    国际社会发了狠心，期限一到，就使用武力把Ｈ国从Ｒ国赶出来。
    上医疗保险的人爆增。
    人人为自己的健康担忧。
    儿童是最大的受害者，他们的抵抗力低。他们加入人类的时间短。他们享受生命的时间
少。
    战争，你真是不可避免的吗？
◇  第二章  ◇
    这些天，电视机幕上出现的都是坦克飞机大炮和荷枪实弹的军人。鲁西西为人类担忧，
她不明白人类为什么把钱花在制造自相残杀的武器上。她觉得人类发明电视不是为了展示坦
克大炮的，也不是为了像小贩讨价还价似的交换播放敌方总统那充满血腥味儿的电视讲话的。
    离最后期限只有５天了。鲁西西不想让新的疾病肆虐人类。
    鲁西西决定使用特别邮票给地球上的细菌大王写一封信。她希望细菌大王停止帮助Ｈ国
总统。
    信写好了，鲁西西在信封上郑重地写上：地球细菌大王亲收特别邮票被鲁西西仔细地贴
在信封上。
    “你给谁写信呢？”皮皮鲁发现妹妹写信时的表情异常。
    鲁西西忙捂住信。
    这个动作刺激了皮皮鲁的好奇心，越是不让知道的事他越想知道。
    “告诉我！”皮皮鲁使用命令的口气。
    “给细菌大王。”鲁西西突然决定不瞒皮皮鲁了。
    “细菌大王？”皮皮鲁先是一愣，但马上反应过来了，"你用特别邮票了？”鲁西西点
点头。
    “你想拆Ｈ国总统的台？”皮皮鲁智商绝对高。
    “我想帮人类。”鲁西西讨厌"拆台"这个词。
    “和细菌大王对话，够玄的呀！”皮皮鲁觉得细菌大王和魔王差不多。
    鲁西西也挺怵细菌大王。
    “想好了再发信。”皮皮鲁提醒妹妹。
    沉默了１０分钟。
    “我想好了，发信。”鲁西西从桌前站起来。
    皮皮鲁钦佩妹妹的胆量。
    鲁西西将写给细菌大王的信投进了邮筒。
◇  第三章  ◇
    细菌大王不喜欢人类。
    他统管着地球上所有的细菌。
    细菌中最有战斗力的是病菌。
    细菌大王讨厌人类在地球上摆出的那副不可一世的姿态，他认为人类不知天高地厚唯我
独尊，他受不了人类破坏地球本来面目的种种举动，他认为人类只不过是夹在宏观世界和微
观世界中的一层薄薄的东西而已，就像夹心饼干中的那层奶油，实在没什么可以值得目空一
切的。
    每隔几年，细菌大王就派病菌繁殖出一种新的病毒去骚扰人类，艾滋病就是他的杰作。
等人类发明出治疗这种疾病的药物后，细菌大王再用新的病毒给人类捣乱。
    这一回，细菌大王命令部下配合Ｈ国总统的细菌武器专家，促成这些专家制造出了新的
病毒。
    细菌大王正等着人类的热闹呢。他知道还有５天时间，他的部下将以最新的阵容向人类
发动一次足以让人类忙乱１０年的进攻。
    “禀报大王，这里有您的一封信。”一位大臣对细菌大王说。
    “我的信？”细菌大王觉得惊讶。
    “是人类写来的。”大臣说。
    “人类写来的？！人类写给我的信？！”细菌大王从座椅上弹跳起来。
    “请大王过目。”大臣将信递给细菌大王。
    细菌大王诧异地撕开信封看信。
    “一个叫鲁西西的女孩子要求见我！”细菌大王看完信后对大臣们说。
    “她要干什么？”大臣们判断不出这封来自人类的信将给细菌家族带来好运还是恶运。
    “不清楚。”细菌大王陷入沉思。
    王宫里鸦雀无声。
    “我见她。”细菌大王决定了。
    这是有史以来细菌同人类的第一次正式会见，大臣们分头去安排程序。
    鲁西西给细菌大王发信的当天晚上，电视新闻说Ｈ国总统已命令细菌部队进入战斗准备
状态。
    人类不寒而栗。
    “最好别打。”鲁西西的爸爸说。
    “那就让Ｈ国白白占了Ｒ国？”皮皮鲁发表意见。
    “细菌武器能给人类带来大灾难。”妈妈说。她是医生，她知道新病毒的厉害。
    “有的科学家研究怎样治愈癌症。有的科学家研究怎样给人类增加新的癌症。人类就是
这样自己折腾自己。”爸爸叹了口气。
    “人类就是通过自己折腾自己推动历史前进的。”皮皮鲁说。
    “谬论。”爸爸嘴上反驳儿子，心里却觉得皮皮鲁的话有几分道理。
    鲁西西看看表和日历，她不知道给细菌大王的信要在路上走几天。
    睡觉前，鲁西西习惯喝一杯水。
    她觉得今天的水有点儿异样。水的颜色似乎在变化，不是全变，而是局部变化！就是说
，有的水在变，有的水不变--在一只杯子里！
    渐渐地，水里出现了几个字：
    细菌大王决定见你，请喝下这杯水
    鲁西西一口气喝光了杯子里的水，她迫不及待要见细菌大王。
◇  第四章  ◇
    鲁西西不得不佩服细菌家族的本事，他们在５分钟之内就解决了鲁西西同细菌大王会见
的技术问题---身体悬殊。
    现在，鲁西西已经和细菌们一样小了。
    细菌世界的景象令鲁西西瞠目结舌。她没想到这个世界比人类世界还要繁荣，细菌们也
有汽车和飞机，有工厂，有商店。总之，人类有什么他们就有什么。
    “请乘飞机去见我们大王。”专程来接鲁西西的外交大臣对鲁西西说。
    鲁西西注意到自己的身边停放着一架喷气式客机。可是没有机常鲁西西跟着外交大臣登
上飞机。
    喷气式客机垂直起飞，不用跑道。
    鲁西西知道为什么有不少病人类总是攻不下来了。细菌的智商不比人类低。
    “你们细菌家族有多少成员？”鲁西西问外交大臣。
    “光是你的小拇指的指甲盖上就有几十亿个细菌。那上边起码还有几千万辆汽车，数千
架飞机和不计其数的建筑。”外交大臣说。
    鲁西西发愣。
    不可思议。
    “那我洗手的时候，你们不就倒楣了？”鲁西西问。
    “几秒钟内--当然是你们的时间概念--我们的城市就又建成了，新的汽车和飞机也造出
来了。你们的１秒钟大概等于我们的１００年。”外交大臣说。
    鲁西西相信，因为她早就觉得地球上的１００年在宇宙中也许就相当于１秒钟。
    喷气式客机开始垂直降落。
    透过机窗，鲁西西看见下面是王宫。
    飞机停稳后，舱门打开了。
    鲁西西一出现在机舱门口，就被飞机下边的场面惊呆了：由成千上万的细菌兵组成的仪
仗队威风凛凛地列队站立在飞机旁。文武大臣簇拥在披着斗篷的细菌大王身边。
    这毕竟是人类第一次拜访细菌家族，细菌大王要让人类对他的家族刮目相看。
    鲁西西走下舷梯，来到细菌大王面前。
    “这是我们大王。”外交大臣给鲁西西介绍。
    “大王您好！”鲁西西伸出手。
    “你好！”细菌大王说。他不讨厌鲁西西。
    大王同鲁西西握手。
    军乐队演奏乐曲。
    细菌大王计划震震鲁西西，让人类知道知道和他们生活在一个地球上的细菌家族不是等
闲之辈，然后将鲁西西囚禁起来，终生不得返回人类。
    仪仗队列队从大王和鲁西西面前通过。
    鲁西西感受到了来自细菌士兵的杀气，她在心里说，人类的确小看了细菌家庭。
    欢迎仪式结束。
    “请。”大王指指王宫，对鲁西西说。
    鲁西西和细菌大王并肩走向王宫。
    等待鲁西西的是终身囚禁。
◇  第五章  ◇
    在王宫里坐定后，细菌大王问鲁西西：
    “你觉得我们细菌家族怎么样？”
    鲁西西说：
    “伟大。”
    细菌大王吃了一惊。不管怎么说，能够听到来自人类的夸奖，细菌大王心里很痛快。
    细菌大王知道"伟大"这个词的份量。
    “你真的这么认为？”细菌大王看着鲁西西问。
    “真的。”鲁西西点点头，"你们不屈不挠，你们充满了创造性。你们的家园随时有被
毁灭的危险（鲁西西想起自己经常洗手），但你们马上又建设新的家园。"细菌大王的眼睛
里出现了泪花。他为自己的家族感到骄傲。
    “你恨人类吗？”鲁西西突然问细菌大王。
    “恨。”细菌大王点点头。
    “为什么？”鲁西西问。
    “你们人类不和地球上的其他生命平等相处。”细菌大王说。
    “……"鲁西西不知说什么好。
    “你们任意奴役其他生命，想杀就杀，想吃就吃，一切以你们为中心。”细菌大王越说
越激动。
    鲁西西无话可说。她想为人类辩护，但她理屈词穷。
    “你们不但欺负别的生命，你们还自相残杀。你们玷污了地球，你们给生命抹黑。”细
菌大王仿佛站在地球整个生物界的立场控诉人类。
    “所以你就组织病菌向人类进攻？”鲁西西问。
    细菌大王点头。
    “你刚才说的那些缺点人类的确都有，但人类的成员中也有许多好人，他们正直，有同
情心，反对战争。他们保护动物，保护环境。人类也像你们一样，经常遭受各种天灾，我们
的家园也会被地震、洪水、火灾等灾害毁灭，我们也像你们一样会顽强地重建家园！”鲁西
西口若悬河地为人类辩护，她承认人类有弱点和错误，但她仍然认为人类是伟大的。
    细菌大王听呆了。
    “抓她吗？”一位大臣小声问大王。
    细菌大王摇头。
    “你接着说。”细菌大王喜欢听鲁西西说话。他惊叹人类居然有这样善良和聪明的成员。
    鲁西西舔舔嘴唇后，继续为人类说话：
    “不错，人类是喜欢自相残杀。他们发明出各种屠杀自己的武器，他们想出了各种绝招
儿来杀害自己的同类，包括请您的部下去屠杀人类。但是，随着文明的发展，人类已经意识
到自相残杀是一种愚昧，正在有越来越多的人投身到反对战争的行列中。就拿最近Ｈ国侵略
Ｒ国来说吧，Ｈ国就遭到了地球上几乎所有国家的反对。……细菌大王打断鲁西西的话：”
真的？”“千真万确。”鲁西西说。
    “这次不是自相残杀吗？”细菌大王问。
    “不是。”鲁西西摇头。”是反对侵略。”
    “那也算是人类的自相残杀。”一位大臣进言。
    鲁西西无力反驳这句话。她心里清楚，从现象看，这也算是自相残杀。
    “你为什么要见我？”细菌大王问鲁西西。
    “请您帮助人类。”鲁西西说。
    “要我帮人类？帮什么？”细菌大王问。
    “帮助人类不再自相残杀。”鲁西西一字一句地说。
    “我能制止人类自相残杀？”细菌大王以为鲁西西吃错了药。
    “是的。”鲁西西肯定。
    “怎么制止？”细菌大王问。
    “大王，别上她的当。”一位大臣提醒大王。
◇  第六章  ◇
    细菌大王冲大臣点点头。
    “你说我怎么制止人类自相残杀？”大王继续问鲁西西。
    “最近几天人类将爆发一次大规模的自相残杀。这场战争如果打起来，少说也得死十几
万人。”鲁西西把Ｈ国侵占Ｒ国以及国际社会向Ｈ国下最后通牒等等都告诉了细菌大王。
    细菌大王沉默。
    “就因为Ｈ国总统手里有细菌武器，所以他才有恃无恐，所以国际社会才不敢轻举妄动
，所以才下了好几次最后通牒。
    但这次可能是最后一次了，如果Ｈ国还不从Ｒ国撤兵，多国部队真要动手了。如果真打
起来，将死伤数十万人。”鲁西西眼眶湿了。
    “我怎么制止这场战争？”细菌大王被鲁西西感动了，他喜欢这个女孩子的真诚和胆量。
    “您命令您的下属不要帮助Ｈ国总统。”鲁西西说。
    细菌大王想起了自己派去支援Ｈ国总统细菌武器的那些病毒部队。
    “Ｈ国总统还有许多武器，少了细菌武器，他照样打仗。”细菌大王说。
    “没有细菌武器，他绝不敢同时和那么多国家的部队打仗。他就是利用人们对细菌武器
的惧怕心理才占着Ｒ国不离开的。”鲁西西看着细菌大王的眼睛说。
    细菌大王若有所思地点点头。
    他觉得自己过去对人类的认识并不全面，人类中有鲁西西这样善良的孩子，可见人类是
伟大的。
    “你不怕我不让你回到人类中去？”细菌大王换了个话题。
    “在细菌家族中当个公民不也挺好吗？”鲁西西爽快地说，"不过，我爸爸妈妈还有哥
哥该伤心了。”细菌大王无话可说了。面对如此纯真的生命，他只有一种选择。
    “我采纳你的意见，命令我的病毒部队离开Ｈ国总统的细菌武器！”细菌大王宣布。
    “细菌大王万岁！”鲁西西喊。
    细菌大王听到人类喊他万岁，激动得热泪盈眶。
    “我还有个要求。”鲁西西趁着细菌大王激动，得寸进尺。
    “讲。”细菌大王踌躇满志。
    “人类有许多不治之症，例如各种癌症和艾滋病等等，您准有办法治这些玻”鲁西西说。
    细菌大王愣了一下，没错，人类的不少病正是他的恶作剧。
    “你想说什么？”大王摸不清鲁西西想干什么。
    “把能治这些不治之症的细菌部队派到Ｈ国总统的细菌武器里去，换回病毒部队。这样
，Ｈ国总统一使用细菌武器，人类的所有不治之症都被治愈了。”鲁西西异想天开。
    细菌大王被鲁西西超群的智力惊呆了，他决定以后和人类携手作朋友，共同生活在地球
上。
    “传我的命令。”细菌大王高声说。
    文武大臣洗耳恭听。
    “立即派能治愈食道癌的第７军团、能治愈肝癌的第２１军团、能治愈肺癌的第３军团
、能治愈乳腺癌的第８军团、能治愈。……和能治愈艾滋病的第５军团驻守人类Ｈ国总统的
细菌武器里，换回现驻扎在那里的病毒部队。”细菌大王发旨。
    王宫里一阵忙乱的脚步声。
    鲁西西哭了。她觉得凡是生活在地球上的生命都是可爱的，不管是动物还是微生物还是
植物，大家都是一家人，都应该心心相印彼此相爱。能共同生身在一个星球上，是缘份。
    细菌大王部队的机械化程度极其高，１小时，换防完毕。
    Ｈ国总统做梦也没想到，他的威慑力量--细菌武器，已变成了负有和平和人道使命的医
疗武器。
    “如果您同意的话，我想告辞回人类去，我要把这个消息告诉人类，避免无谓的伤亡。
”鲁西西不想让人类被枪打死哪怕一个人，她认为所有生命都应该善始善终。
    细菌大王舍不得让鲁西西走。
    “你以后还会来吗？”细菌大王问鲁西西。
    “我来。下星期我就来。”鲁西西说。
    “我派人去接你。”细菌大王乐了。
    鲁西西让细菌大王给人类写了一封信，她要以此信为证据向人类宣布Ｈ国总统手里的细
菌武器内部的变化。
    垂直喷气客机器飞了，鲁西西在窗口向送行的细菌大王挥手。
◇  第七章  ◇
    鲁西西回到人间时，是清晨五点半钟。
    她跑进客厅打电话。
    “是电视台吗？”鲁西西问。
    “是。请问有什么事？”
    “我有重要新闻要播放。”
    “重要新闻？你是谁？请讲详细些。”
    “我这儿有一封细菌大王给人类的公开信。”“细菌大王？什么细菌大王？”“就是掌
管全世界所有细菌的大王呀！”“。……”“生物分成三种：动物、植物和微生物。细菌大
王就是微生物家族中的大王呀！”“细菌家族里还有大王？”“还有汽车和飞机呢！”“。
……”“喂！喂！你说话呀！”“你住哪儿？”鲁西西把住址告诉电视台。
    她放下电话等电视台来接她的车。
    窗外传来救护车的鸣叫声。
    敲门。
    鲁西西开门，门口站着护士和医生。
    “是这儿有精神病患者吗？”医生问鲁西西。
    这个混蛋电视台！鲁西西在心里骂了一句。
    “快送我去电视台！”鲁西西拉着医生往救护车旁跑。
    “她就是精神病患者！”护士反应过来，大喊。
    鲁西西的爸爸妈妈被吵醒了，等他们穿上衣服时，看到救护车已经开走了。
    “往电视台开！”鲁西西对医生说。
    “回医院！”医生对司机说。他叹了口气，这么小小年纪就得了精神病，可见商品经济
已将人性摧残得不成样子。
    “去电视台！！”鲁西西狂叫。
    “去电视台干什么？”医生问鲁西西。
    “去宣读细菌大王给人类的信！”鲁西西挣扎。医生和护士对看了一眼，没错，百分之
百的精神病！
    救护车驶进精神病医院的急诊室。
    从急诊室里冲出来几位护士，几乎是五花大绑地将鲁西西按到床上。
    “放开我！我没病！我要去电视台！”鲁西西使劲喊叫。
    “打一针镇静剂。”医生下医嘱。
    一位戴大口罩只剩一双美丽的眼睛的护士给鲁西西打了一针镇静剂。
    鲁西西睡着了。
    院长听说该院收了一位十几岁的病人，特地赶来。
    “这么小的精神病患者！好好研究一下！”院长对医生说。
    医生拼命点头。
    鲁西西醒来时，已经是下午了。
    她发现自己躺在病房里，手和脚都被皮带捆着。
    “她醒了。”护士用对讲机通知医生。
    医生和院长一起来到鲁西西的病床旁。
    “你们放我出去！我没病！”鲁西西说。
    院长和医生经验丰富，他们清楚，真正的精神病患者都不承认自己有精神玻"来不及了
！你们现在不放我出去，会死好多人的！你们负不了这个责！”鲁西西挣扎。
    “病得不轻。”院长说。
    “嗯。”医生同意。
    “我要去电视台！我要开记者招待会！”鲁西西嚷嚷。
    “你为什么要开记者招待会？”院长问鲁西西。
    “我有一封细菌大王给人类的信。”鲁西西说。
    “妄想型精神分裂症。”院长从嘴里吐出八个字。
    鲁西西绝望了。
    现在离国际社会给Ｈ国下的最后通牒期限只有４天。
◇  第八章  ◇
    鲁西西住院３天后，院方才同患者家属联系。
    “什么？我女儿有精神分裂症？！”鲁西西的爸爸吃了一惊，他正到处找鲁西西呢！
    “是的。她是本市年龄最小的精神病患者。”医生遗憾地说。
    “这不可能！”爸爸跳起来，"我要见她！”爸爸来到精神病医院。
    鲁西西有气无力地躺在床上，她的嗓子已经喊哑了。”快告诉我，是怎么回事？"爸爸
根本不信女儿会有精神玻鲁西西把经过讲给爸爸听。从特别邮票说起，一直讲到细菌大王命
令部队换防。
    爸爸看看手表，离最后通牒规定的期限只有１７小时了。
    “我想办法通知人类。”爸爸说。
    院长和医生愣了。
    “遗传。”院长下了结论。
    “不能放他走。”医生说。
    鲁西西的爸爸听见了医生们的对话。他清楚自己如果不行动也会被捆在床上享受镇静剂
。这些还是小事，战争如果爆发可是大事。
    爸爸突然一个转身，挥拳打倒了院长和医生。
    “反正精神病打人也不犯法。”爸爸嘀咕了一句后，朝医院门口跑去。
    闻讯赶来的医生护士们没有抓住鲁西西的爸爸。他们立即打电话通知市里：有个危险的
有攻击力的精神病患者潜入市区。
    爸爸坐出租车赶回家中，把情况告诉皮皮鲁。
    皮皮鲁一看表，距离开战时间只有１２小时。
    “去医院救鲁西西，然后开记者招待会！”皮皮鲁说。
    “他们会把你也当精神病的！”爸爸提醒儿子。
    “我有幻影号！”皮皮鲁从兜里掏出小神马。
    （关于幻影号的来历，请查阅《十二生肖系列童话》之《马王登基》）。
    “我和你去！”爸爸说。
    皮皮鲁和爸爸跑到楼下。远处有一辆救护车闪着旋转灯急驶过来，显然是来抓爸爸的。
    “幻影号，变！”皮皮鲁大喊一声。
    小神马变成了幻影号汽车，停在他们身边。
    “快上车！”皮皮鲁拉开车门。
    爸爸和皮皮鲁钻进幻影号的驾驶室。
    “他在车上！”救护车上的医生喊。
    幻影号冲着救护车撞过去。
    救护车司机吓坏了，不知所措。
    幻影号奇迹般地"穿越"救护车，风驰电掣般朝医院驶去。
    医院的铁门紧闭。
    皮皮鲁操纵幻影号越过铁门。
    “停在鲁西西病房的窗户外边。”爸爸指挥儿子。
    幻影号停住了。
    爸爸打碎玻璃，从窗户跳进病房。
    护士和医生拿着电棒朝爸爸冲过来。
    皮皮鲁打开了幻影号上的麻醉武器开关。
    一阵扫射。护士和医生昏睡过去。
    鲁西西终于解放了，她的胳膊和腿上被皮带勒出了血樱"去电视台！”鲁西西喊。
    时钟显示现在距离地球开战只有４个小时。
◇  第九章  ◇
    “你们找谁？”电视台门口的警察拦住了鲁西西他们。
    “我们有重要新闻要播发！”鲁西西说。
    “播新闻？”警察想笑。
    “我们找台长。”爸爸有经验。
    警察给台长打电话。
    “你们进去一个人，台长在办公室等着。”警察说。鲁西西和爸爸、皮皮鲁商量了一下
，决定派鲁西西进去，如果一小时后台长不同意播放，就开幻影号闯进去强行播发细菌大王
的信。
    台长在办公室会见了鲁西西。
    鲁西西说明了来意。
    台长自始至终都认真听鲁西西讲话。
    “我看看细菌大王的信。”台长伸手。
    鲁西西把信递给台长。
    台长是看《童话大王》长大的，他信这种事。
    “我播。”台长对鲁西西说。
    “台长万岁！”鲁西西冲上去亲了台长一下。
    台长拿起电话筒：
    “我是台长，请通知各部门，１０分钟后有重要新闻播放。
    中止一切节目。再请通知世界各国电视台。立即向国际电讯公司申请，８分钟后本台同
时租用所有电视通讯卫星。重要新闻连播三遍。每遍中间播一分钟广告。每次广告收费１亿
美元。听清了吗？请重复一遍。好，执行吧。”台长放下电话听筒。
    鲁西西认定这位台长当总统都绰绰有余。
    当鲁西西走进播音室时，距离开战时间只有２小时１５分了。
    多国部队的坦克已经发动，炮弹装进了炮膛。
    Ｈ国总统的部队也进入特级战斗准备。
    Ｈ国总统的秘书跑进指挥部。
    “报告总统，１分钟后电视里有重要新闻！”“看！”Ｈ国总统吐出一个字。
    秘书打开电视机。
    地球上的人类几乎都死盯着电视屏幕，他们希望重要新闻与Ｈ国有关。他们不希望打仗
。他们怕新的疾病流行。
    鲁西西出现在屏幕上。
    “开什么玩笑？”Ｈ国总统皱眉头。
    鲁西西从特别邮票讲起，一直讲到细菌大王已经调换了他的驻扎在Ｈ国总统细菌武器里
的部队。鲁西西又宣读了细菌大王给人类的信。细菌大王在信中说，他愿意和人类交朋友。
    “心理战！不理她！”Ｈ国总统认定这是敌方的计谋。
    “让专家抽查一下细菌武器怎么样？”秘书建议。
    “也好。快点儿！”Ｈ国总统点头。
    ２０分钟后，抽查结果送到Ｈ国总统的办公桌上。
◇  第十章  ◇
    Ｈ国总统张大了嘴巴，半天合不上。
    细菌武器里的病毒果然全都不翼而飞。
    “怎么办？”各路将领看着自己的统帅。
    Ｈ国总统连抽了７支雪茄烟。他清楚，没有细菌武器，他赢不了这场战争。
    离最后通牒规定的期限还有１小时，Ｈ国总统宣布从Ｒ国撤军。
    多国部队的坦克熄火了，炮弹退出了炮膛，飞机滑回机库。导弹停止倒数计时。
    人类松了一口气。
    本来将要降临到无数个家庭头上的痛苦烟消云散了。
    和平鸽又飞翔在蓝天上。橄榄树又呈现在白云下。
    人们不满足于Ｈ国从Ｒ国撤军，人们纷纷给Ｈ国总统打电报打电话，要求他将细菌炸弹
投掷到世界各地。人们希望早日在地球上根除癌症和艾滋病，而Ｈ国总统的细菌武器有这个
能力。
    世界各国都通过外交途径和各种途径恳请Ｈ国总统出售给他们一颗细菌炸弹。
    Ｈ国总统应接不暇。他终于知道了制造和平对于一个总统来说比制造战争光彩得多的多
。制造战争的人不配当总统。
    不管在国内使用枪还是在国际上使用枪，对于一个国家元首来说，都是弱智和低能的表
现。
    Ｈ国总统决定不出售细菌炸弹。
    他要将细菌炸弹送给人类。
    Ｈ国总统发言人宣布：Ｈ国订于３月１５日免费往全球同时投掷细菌炸弹。
    世界一起欢腾。
    癌症和艾滋病的末日是３月１５日。
    人们准备好最好的衣服在３月１５日那天穿。
    同样是炸弹，可这些炸弹爆炸时，胜过礼花。
    但愿不会节外生枝。
    但愿３月１５日那天全球同放炸弹礼花。
    可人类毕竟是人类。飞行员没按投弹钮之前，谁也不敢打保票。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/