莫迪达宝塔丸

◇  一  ◇
    真由美是一只小母鸡的名字。
    她最爱干的事儿是到室外散步。
    桃花开的时候，她刚刚出生三天，主人从一个农民手里把她买回家，一直养到今天。主
人还让她荣幸地和日本电影《追捕》中的女主人公同名，可见主人是很喜欢她的。
    在城市里养鸡有点像做地下工作----城市居民不准养鸡--真由美也就像个地下工作者，
散步也得偷偷摸摸。
    真由美在这个世界上最怕隔壁那位邻居胖太太。有一次，真由美没控制住自己，在胖太
太的门前大便了一次，又碰巧让胖太太当场撞上，那场面真由美现在想起来还不寒而栗。胖
太太顺手操起扫帚，嘴里还吐出一串关系到真由美生死存亡的语言，为她的武力行动提供充
足的理论根据。扫帚砸在真由美身上，脏话射进真由美耳中，真由美突然觉得乾坤倒转，整
个世界就剩下她和那把巨大的扫帚。
    胖太太打完骂完真由美还不罢休，又敲开真由美主人的门，声称鸡屎能够传染疾病，还
说她的心脏已经感到不适了。
    胖太太威胁说，她要去居委会举报真由美的主人偷偷养鸡。
    真由美的主人连连说好话，他怕失去真由美，他和这只鸡已经有了感情。
    从那天以后，真由美就被关在阳台里，主人再不准她出门散步了。
    可真由美喜欢外边。越不让出去，她越想出去。
    这天，真由美终于得到了机会，她悄悄溜出家门。为了不让邻居发现，她钻进灌木丛中。
    灌木丛里空气清新，真由美深深呼吸了几口，她感到惬意。她看地上的蚂蚁搬家，看绿
叶上的虫子斗架，她觉得一切都新鲜和有趣。
    一个小玻璃片引起了真由美的注意，她走过去看。
    玻璃瓶没有盖儿，瓶里的药片撒落在地上。
    瓶子上写着"乌发再生片"。
    真由美不认识字。她小心翼翼地吃了一片。挺甜！呆了一会儿，真由美没发现自己有什
么特殊的感觉。
    于是她把所有的药片全吃了。
    好运气开始关照真由美了。
◇  二  ◇
    第二天早晨，真由美醒来后像往常那样开始梳理自己的羽毛，她看见自己身上时愣住了。
    雪白的羽毛统统变成了乌黑的羽毛！
    真由美再低头看自己的腿，腿上和爪子上长满了黑毛。脸上和嘴上也长满了黑毛！
    真由美吓得大叫起来。
    主人以为真由美开始下蛋了，兴奋得三步并作两步跑进阳台。
    “这是什么？”主人看见鸡窝里全身乌黑的真由美，惊讶得张大了嘴。
    主人从面前这只"怪物"的叫声和体形判断，她就是他的真由美。
    主人喜欢看《吉尼斯世界纪录大全》，对世界上稀奇古怪的事特感兴趣，他认定真由美
的变化非同寻常。
    主人抱上真由美，冲出家门拦了辆出租车，直奔动物研究所。
    一位靠研究鸡吃饭的教授见到真由美后实实在在吃了一惊。他干这行已经有４０个年头
了，见过的鸡少说也有一个集团军。可他从没见过真由美这种全身上下包括嘴上都布满了黑
毛的鸡。
    鸡教授凭直觉意识到自己出名的机会到了。
    “你是说她的羽毛昨天还是白的？”鸡教授问真由美的主人。
    “千真万确。”主人已从专家眼里看出他的真由美的这一变化非同小可。
    “一夜之间变成这样！”鸡教授自言自语道。他脑子里的知识无法解释这件事，但他必
须编出道理来解释。他不能放弃这个机会。
    “请问教授，这种现象说明什么？”主人迫不及待地问。
    “这是一种很罕见的莫迪达现象。”鸡教授顺口胡诌了一个名词。其实"莫迪达"是他小
姨子的一个同事的名字。教授深谙科学界的把戏：名词越古怪越没人听说过，你的学问就越
深，同行就越尊敬你。
    “莫迪达现象！我听说过，好像几百年才会出现一次吧！”真由美的主人不能露出无知
，他顺竿爬。
    “５００年左右吧！”鸡教授心里一惊，莫非真有莫迪达现象？！看来自己的确是天才
，否则怎么会凭直觉说出一个从未学过的科学术语呢！
    “５００年！”真由美的主人心花怒放。
    “这只莫迪达鸡极其珍贵，有很高的实用价值。”鸡教授仔细观察真由美。
    “哪些方面有价值？”
    “比如说她的粪便吧，据说能治百玻”
    “莫迪达鸡屎能治病？还治百病…"真由美的主人双目大放异彩。
    “很贵呀！据史书记载，历史上曾有一位皇帝出一座城池买指甲盖那么小的一块莫迪达
鸡屎呢！”鸡教授做学识渊博状。
    “真是价值连城呀！”主人不由自主地抱紧了真由美。
◇  三  ◇
    第二天，真由美就成了全市的新闻人物。各家报纸都在显著位置刊登了真由美的照片，
电视台还在黄金时间播出了采访真由美和真由美主人的专题片，一时间，莫迪达鸡成了妇孺
皆知的名词。鸡教授也因此崭露头角，国内的同行和国外的同行纷纷打电话打电报祝贺他，
同时对他的广博学识表示钦佩得五体投地。还有一位同行甚至建议鸡教授以发现莫迪达鸡问
鼎诺贝尔奖。
    人们真正关注的，是真由美的粪便。
    国外有位亿万富翁愿出５万美元买真由美的一泡尿，治他爸爸的绝症。
    真由美的主人同意了。
    亿万富翁的爸爸喝了莫迪达鸡尿后顽症立即根除，本来需要８个人扶着才能蹒跚行走的
外国老叟，喝了真由美的屎后能满场窜着打网球了。
    消息披露后，真由美身价陡增。
    登门、电话、信件。……购买莫迪达粪便的人通过各种方式寻找真由美的主人。
    主人雇了５名保镖看守真由美，还为真由美盖了恒温的鸡舍。现在真由美的任务就是多
吃多拉，她的粪便已正式被命名为"莫迪达宝塔丸"。每粒售价高达１０万美元，而且还看涨！
    邻居的胖太太几乎是哀求真由美的主人白送她一粒"莫迪达宝塔丸"。她说她是看着真由
美长大的，还说她喂过真由美一把米，还说她早就觉得真由美的屎品质不一般。
    在遭到真由美的主人拒绝后，胖太太把扫过真由美屎的那把扫帚当中药熬了，熬出的汤
被她分装在５０个小瓶里，天天坚持喝。喝后胖太太觉得心明眼亮，从此不失眠不心慌。心
电图上的这波那波也不再东窜西跳显示无政府状态，老老实实地按着医生期望的轨道乖乖地
行走。
    真由美的主人发了大财，他用真由美的粪便赚的钱盖了别墅，买了汽车。人们并不嫉妒
他，因为他的鸡确确实实治好了成千上万患者的玻再说真由美的主人并非见利忘义之徒，他
还向该国即将筹办的奥运会捐献了８粒莫迪达宝塔丸呢！
◇  四  ◇
    真由美不明白自己现在的粪便同从前的粪便完全一样，怎么突然能治百病了呢？
    真由美每天在她的超豪华鸡舍里能见到许多各种肤色各种语言的专家，他们分别属于各
国的"莫迪达研究会"、"莫迪达科学院"，听说还有一个国家甚至成立了"莫迪达宝塔丸党"，
而且在竞选中异军突起，一举占据了议院中百分之七十五的席位！而且该国在翻译莫迪达宝
塔丸时采用的是意译，翻过去就是"真由美粪便党"，可还照样大胜。
    真由美喜欢到室外散步。现在她只能在鸡舍里望洋兴叹了。主人不许她离开鸡舍半步。
    她的每次大便，都成了世界性的节日。
    真由美恨那片"乌发再生片"。
    她想告诉人类，她的屎和别的鸡的屎完全一样，你们不花钱就可以治病，到处都有莫迪
达宝塔丸！可惜语言不通，真由美无法告诉人类。
    幸亏鸡和人类的语言不一样，否则人类又要失望一次，又有许多人将死于绝症。
    同样的鸡屎，花钱买了吃下去能治病，而且花的钱越多病好得越快；同样的鸡屎，从地
上捡起来吞下去能吃死人。
    真由美望着鸡舍外穿着衣服的人类，一百个想不通。
    渐渐地，她有点儿明白为什么鸡不穿衣服而人穿衣服了。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/