虔诚的鸡博士

    整个鸡家族就他认字，大家叫他鸡博士。
    看书看报是鸡博士生活中最重要的内容。鸡博士可以一天不吃饭，但不能一天不看书报。
    鸡博士曾在一座垃圾堆里找到一页残书，上面有一句名言"书是人类的朋友"。鸡博士认
定人类在地球上比鸡类生活得好就因为人类爱看书。鸡博士将那句名言更改了一个字贴在自
己的窝里--书是鸡类的朋友。
    书使鸡博士知道了许多事情，尽管他的书报的唯一来源是垃圾堆。鸡博士知道踢足球踢
得最好的叫马拉多纳（他曾经遗憾那球星如果叫鸡拉多纳就好了）。知道有座柏林墙最近被
拆了，还有人冒傻气花钱买那墙上的破砖头。鸡博士还知道艾滋病知道亚运会知道通货膨胀
中程导弹伊朗地震美国总统养的狗的爱称。……鸡博士最爱书最怕黄鼠狼。
    听爸爸说，鸡博士的爷爷就是被黄鼠狼吃掉的。鸡博士童年时睡觉经常做恶梦，梦见自
己被黄鼠狼或清蒸或红烧或糖醋后端上餐桌还有一次他梦见自己被端上饭桌是为了庆祝黄鼠
狼的生日，鸡博士躺在盘子里对黄鼠狼说求你别吃我，黄鼠狼说不吃你我怎么过生日，你看
我还请了这么多客人，我如果大赦你，我的客人也不干呀，等等。
    鸡博士对黄鼠狼是又恨又怕，他曾遐想假如世界上没有黄鼠狼该多好，他每天晚上睡觉
前就不用翻过来倒过去地检查门窗了。
    其实鸡博士一次也没碰上过黄鼠狼，越没见过越觉得恐怖。
    这天下午，鸡博士睡完午觉后决定去他的图书馆--垃圾堆找本书看看。
    这是一个有着美好阳光的下午，天挺蓝，云朵的形状也让人感到满意。鸡博士心情愉快
地来到图书馆。
    有几只鸡在那里觅食。
    “您好，鸡博士！”鸡们每每见到鸡博士都肃然起敬。他们吃饱了肚子后喜欢听他神侃
书上的事儿。
    “你们好。”鸡博士骄傲地冲同胞点点头，他可怜这些只知道吃不知道看书的同胞，他
奇怪他们每天守着这座知识的宝库居然只用它填肚子。
    “鸡博士，这儿有一本书。”一只小母鸡向鸡博士献殷勤。
    这座垃圾堆的书的产权都归鸡博士所有。鸡博士天经地义地接过小母鸡递给他的书。
    书的第一页就吸引了鸡博士。鸡博士信奉每本书每张纸上的每一个字，他认定变成铅字
的每个字都是真理，都必须坚信不疑。
    鸡们羡慕地看着他们这位识字的同胞，他们期待他看到有意思的事讲给他们听。
    鸡博士的眼睛越瞪越大。
    表情也越来越惊讶。
    “上边写了什么？”小母鸡耐不住了，问鸡博士。
    “冤枉啊！”鸡博士冒出这么一句。
    “冤枉？谁冤枉？”大家问。
    “黄鼠狼冤枉！”鸡博士说。
    鸡们以为这位认字的同胞中了邪。
    “黄鼠狼是咱们的敌人，怎么冤枉呢？”一只有一把年纪的老鸡问。
    鸡博士指着书说：“书上说，黄鼠狼偷鸡是冤案，其实黄鼠狼并不爱吃鸡，只是饿极了
才偶尔为之，那些诸如'黄鼠狼给鸡拜年没安好心'是强加在黄鼠狼身上的不实之词。”老鸡
提醒鸡博士：“你爷爷就是被黄鼠狼吃了的。”鸡博士说：“可能是偶尔的，再说我也没看
见。您亲眼看见了吗？”老鸡摇摇头。
    鸡博士信书上的每一个字。
    他陷入了沉思。
    “你怎么了？”小母鸡关心鸡博士。
    “咱们冤枉了黄鼠狼这么多年，应该给人家平反。”鸡博士说。
    鸡们吓了一跳。尽管书上说黄鼠狼不喜欢吃鸡，可他们还是怕黄鼠狼。
    “你准备怎么做？”老鸡问鸡博士。
    “我去找黄鼠狼，代表鸡家族向他们道歉。”鸡博士表情庄严地说。
    鸡们佩服这位有使命感的同胞。
    “书上说的不一定全对吧？”老鸡有点儿不放心，"再说人会撒谎，书是人写的，书当
然也会撒谎。”鸡博士可怜地看看老鸡，他为同胞的无知感到羞愧，他竟然怀疑书上说的话。
    “我明天就去找黄鼠狼。”鸡博士宣布。
    “我和你一起去。”小母鸡对鸡博士崇拜死了，她认为自己如果能和鸡博士这样有学问
有胆识的民族英雄一起去找黄鼠狼，真是再浪漫不过了。
    鸡博士同意了。
    第二天，鸡博士和小母鸡出发了，他们四处打听黄鼠狼的住处。
    黄鼠狼行动诡秘，他们的住处是绝密的。
    当黄鼠狼们听说有两只鸡满世界找他们时，吓了一跳。
    黄鼠狼们为此还专门召开了紧急会议，布置防范措施。他们分析这是一个圈套。
    功夫不负有心人。鸡博士费尽九牛二虎之力后，终于打听到一只黄鼠狼的住所。
    听到敲门声，黄鼠狼开门。
    见是两只鸡，他吓了一跳。他接到过同胞的警告。
    鸡博士向黄鼠狼说明了来意，请他代表黄鼠狼家族接受鸡家族的道歉。
    黄鼠狼松了口气。他想不通上帝怎么会造出这样的鸡来。
    黄鼠狼客气地请鸡博士和小母鸡落座。然后他锁上了房门。
    鸡博士和小母鸡再也没有离开那座房子。
    晚餐时，他俩在餐桌上陪黄鼠狼进餐。鸡博士的待遇是糖醋，小母鸡的待遇是清炖。
    两个盘子挨着，四目相对。鸡博士在盘子里对小母鸡说，这是一只化装成黄鼠狼的狼，
不要怨书。
    小母鸡笑了，她为自己能和鸡博士同葬一腹感到幸运。还说她下辈子也要识文断字。
    黄鼠狼边欣赏鸡博士和小母鸡的临终赠言边大吃特吃。
    他决定晚餐后着手写一本书，动员全世界的鸡登门拜访黄鼠狼。过去他不知道书有如此
神奇的力量，今天他信了，大脑和肚子一起信了。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/