鸡、野猫和作曲家

◇  一  ◇
    凤头是一只鸡，她生活在一位三流作曲家的家里。这位三流作曲家自幼喜欢音乐，７岁
时就开始把自己的生命和五线谱缠在一起，１６岁开始试图驾驭音符----谱曲。经他的手谱
出的歌曲已超过了四位数，遗憾的是唱他的歌的人数全加在一起还不到两位数。
    三流作曲家羡慕那些能谱出脍炙人口的歌曲的同行，他感觉自己不行，每次谱曲前他先
做一件事----自卑，就像基督教徒的祷告一样。自卑完了，他再作曲。作出的曲子不堪入耳
：兴奋的人听了打呵欠，打呵欠的人听了三天睡不着觉。
    凤头的遗传基因里有音乐细胞----凤头的妈妈是在一座现代化养鸡场的音乐催蛋房里生
下凤头的。加上凤头天天听三流作曲家放音乐，她已经成为一只具有相当音乐水平的鸡。
    凤头能把只听过一遍的曲子飞快地记下，她用嘴在沙子上边写。凤头的生活已经离不开
音乐了，她觉得音乐对于她来说比粮食还重要。
    这天晚上，电视里的一则消息同时吸引了三流作曲家和住在院子里的凤头。
    一位眉清目秀的播音员告诉观众，为纪念某位音乐大师诞辰２００周年，音乐家协会将
举办一次优秀歌曲大奖赛，欢迎音乐家们一试身手。
    三流作曲家激动了几分钟后又宁静下来，他参加过无数次大奖赛，但从未进入预赛圈。
不过他每次得到举办大奖赛的消息都决定参加竞争。
    这次也不例外。
    三流作曲家关上电视，他坐到钢琴旁，开始谱曲。
    凤头想躲出去--三流作曲家弹奏的旋律足以使人窒息。她觉得能够把音符排列组合得这
么难听实在也得算是一种本事。
    凤头又可怜她的主人，决定助他一臂之力。
    夜深人静，作曲家进入了梦乡。
    凤头从半开的窗户进到作曲家的工作室，她铺开五线谱稿纸，用嘴蘸着墨水在稿纸上谱
曲。
    月光透过纱帘落在桌上，凤头把月光也揉进乐曲里。
◇  二  ◇
    三流作曲家被隔壁房间里的动静惊醒了，他摄手摄脚将工作室的门推开一道缝儿。
    “凤头怎么会在桌子上？”作曲家吃了一惊。
    他看见凤头在他的稿纸上画着什么。
    凤头谱曲结束，她从头到尾看了一遍，又从窗户离开房间。
    三流作曲家走进工作室，打开桌上的台灯。
    稿纸上是五线谱！
    三流作曲家着实惊讶。
    第一行音符就非同小可。作曲家一口气哼完这首歌，他立即被那优美的旋律征服了，全
身的每一个细胞都陶醉了。
    “传世之作！传世之作！！”三流作曲家舞着稿纸连连赞叹。
    凤头会作曲？！三流作曲家忽然意识到这个问题，他无法相信这是事实，却又不能不信
任自己的眼睛。
    作曲家拿着歌曲到院子里，他看见凤头正在睡觉。
    “是你写的曲子？”作曲家问凤头。
    凤头装睡。
    作曲家看出他的鸡是在装睡，他还看见鸡窝的墙壁上有不少线谱符号--过去他没注意，
即使看见了也没往那方面想。
    作曲家回到屋里，他决定拿这首歌去参加大奖赛，他太想出名了，太想让成千上万的声
带听他指挥，太想让那些歌坛巨星的舌头同他的大脑细胞同步运动。
    三流作曲家将凤头谱写的歌曲誊抄一遍后寄给了大奖赛评选委员会。
    一个月后，这首歌曲中了头奖，而且是唯一的头奖。
    评委们给这首歌下的评语是：音乐界至今为止真正的创新作品，简直不像出自人手，像
是出自神灵之手。
    评论文章像雪花一样满天飞舞，评论家们把三流作曲家的祖坟都给扒了，他们分析他爷
爷的爷爷使用的烟斗就是一个标准的五线谱音符，还说他奶奶三岁时哼的儿歌和贝多芬的第
九交响乐有异曲同工之妙。
    音像出版商们抢着和作曲家签订版权合同，他们争相出高价争相想将版权买绝。作曲家
第一次听到有人出这么大的价钱买他的版权，他一时手足无措以为人家多说了几个零。
    歌坛巨星们放下架子求作曲家将这首歌的专有演唱权转让给他们，往常作曲家连见都见
不到这些大明星，现在他们居然请他签名留念，作曲家真是春风得意踌躇满志。
    全国起码有一半儿的声带在唱作曲家的旋律，作曲家心花怒放。
    这一切都是凤头给作曲家带来的，作曲家还希望凤头继续帮助他，帮助他走向世界。
◇  三  ◇
    一只野猫看上了凤头。
    这只野猫在这一带的野猫中很有名片，外号叫勇士。勇士武艺高强，也很侠义。
    勇士早就注意上凤头了，他觉得凤头和别的鸡不一样，他还欣赏凤头的音乐天才。勇士
喜欢听音乐。
    勇士早就想和凤头谈谈，但他怕吓着她，一般来说，鸡是不喜欢野猫拜访的。
    勇士终于按奈不住了，他在一天晚上来到凤头的小房子外边。
    “可以进来吗？”勇士问。
    凤头从房子里探出头来，看见是一只野猫，一点儿也不吃惊。
    “请进。”凤头说。
    勇士更觉得凤头的品质非同一般--见到野猫都面不改色心不跳。
    “咱们是邻居，我就住在院外边。我叫勇士，很想和你交个朋友。”勇士还有点儿腼腆。
    “我叫凤头。我愿意和你交朋友。”凤头看出勇士身上带几分潇洒。
    “我喜欢听你唱歌。”勇士说。
    “你知道我会唱歌？”凤头心里很舒服。
    “你作的曲子比人类作曲家作的曲子强多了"勇士说。
    凤头点点头。她知道勇士说的是实话，不是恭维话。
    “你应该离开这儿。”勇士说。
    “为什么？”凤头问。
    “音乐不是人类的专利，干吗只有他们才能唱歌谱曲？咱们动物家族也应该享受音乐，
你可以为动物家族谱曲。”勇士越说越激动。
    凤头的眼睛亮了。
    “再说，整天关在这院子里也太单调了，天天的生活内容一样，真是浪费生命。"勇士
最怕过重复前一天内容的生活。
    “你说我应该怎么办？”凤头问。
    “跟我去闯荡，为动物家族谱曲，让音乐也为动物家族服务。”勇士说。
    “同意。”凤头愿意把自己的音乐才能贡献给动物世界。
    在月色中，凤头离开了作曲家的家，跟勇士走了。
◇  四  ◇
    第二天早晨，作曲家发现凤头失踪了。鸡舍没有被袭击过的痕迹。
    作曲家还指望凤头帮他拿下一次大奖赛的头奖呢。凤头的失踪对他来说是一个晴天霹雳。
    作曲家茫然地回到工作室，他不知道一流作曲家的桂冠还会在自己头上戴多久。
    报刊上每天仍然是连篇累牍的赞扬他的文章，采访过他的记者已逾三位数，这一切足以
使他确信自己是超天才。
    看着堆积如山的刊有赞扬他的文章的报刊，作曲家渐渐忘记了凤头的出走，他开始应一
位歌星的要求为该歌星专门谱一支歌。
    歌曲谱好后再次轰动了音乐界，那位歌星只在电视上唱过一次，这只歌就风靡了全国甚
至跨越了国境线。
    现在他知道一流作曲家的桂冠不会离开他的头了。
    他谱的歌一首比一首好听。唱他的歌的人一天比一天多。
    他知道如果没有凤头那首歌，就没有他的今天。他还知道如果凤头一直替他谱曲，也没
有他的今天。
    作曲家继续作曲和享受光荣。野猫和凤头继续在动物世界奔波。
    太阳还是在白天出现。
    月亮还是在夜晚出现。
    这是因为太阳自信她在白天出现比在晚上出现好。
    这是因为月亮自信她在晚上出现比在白天出现好。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/