鸡王画虎

◇  一  ◇
    鸡王爱画画。
    他初学乍练时画的是花草树木，待画技日趋成熟后，有慕僚建议鸡王改画活物。
    管文化的大臣说：“世间有名的画家大都画活物，像马啦，牛啦，驴啦。……"鸡王点
点头，说：“有道理。”鸡王领导的鸡家族在动物界属于第六世界，基本上哪个家族都可以
欺负它两下。鸡王想改变这种状况。他认为当大王的如果不能使自己的家族强大起来，就犯
了渎职罪，应该坐牢。鸡王想用画来刺激鸡民的士气。花草鱼虫太和平，消磨斗志。
    鸡王决定画虎。
    鸡王认为振兴鸡家族首先应该振奋鸡民的精神，给鸡民增加点儿虎气。
    鸡画虎是需要胆量的，首先面临一个请模特儿的问题。鸡王见过老虎，但他不敢多看，
那是在十二生肖大王会议上。鸡王怕虎王。
    “请个老虎模特儿来让鸡王练习画虎？”
    大臣们一听这建议头皮直发麻。
    文化大臣点子多，建议道：“我去弄一幅老虎的画，大王先临摹，等画熟练了，再画模
特儿。”鸡王点头。
    次日，文化大臣不知从哪儿弄来一卷画。
    侍从备好笔墨。
    文化大臣打开画卷，挂在墙上。
    鸡王抬头一看，两腿不禁发抖。
    一只斑斓猛虎凶狠地盯着鸡王，血盆大口仿佛要吞了鸡王。
    鸡王拿了三次笔才握祝
    大臣们也瑟瑟发抖，不敢多看画上的猛虎。
    鸡王毕竟是大王，身上还有点儿王气，他运了运气，终于让手中的笔落在纸上。
    但那笔仿佛不听鸡王的指挥，它进入了无政府状态，在纸上恣意乱涂。
    这是一次搏斗和较量。
    鸡王的祖母是让老虎吃了的。
    每年还有一定数量的鸡民落入虎口。
    鸡王不愿意给这个世界增加一只新虎----尽管是假虎。
    但为了鸡家族的振兴，他必须画好老虎。
    豆大的汗珠挂在鸡王脸上，他手中的画笔像水泥柱一样沉重。凭着毅力和王气，鸡王终
于画完了老虎的身体。
    鸡王不敢画老虎的眼睛和嘴。他希望天下的老虎都没有眼睛和嘴。
    文化大臣说：“其实老虎如果这样挺好。”国防大臣说：“嗯，是不错。”财政大臣说
：“我也喜欢这样的老虎。”鸡王拿不定主意先画虎眼还是先画虎嘴。他不会画一只无嘴无
眼的老虎。
    “先画嘴。有嘴无眼，嘴也没用。这样保险系数大。”国防大臣献计。
    “还是先画眼睛保险。老虎就是眼睛凶。咱们可以先适应一下，反正他眼睛再凶没有嘴
也白搭。”文化大臣有不同意见。
    鸡王决定先画老虎的眼睛。他颤抖着笔在老虎脸上画了两个眼圈。鸡王不敢让老虎盯着
自己，他让老虎的眼睛盯着右边。
    站在右边的大臣迅速移动到左边。
    鸡王尽量赋予老虎以和蔼的眼神。可不知怎么搞的，不管多和蔼的眼睛安在老虎脸上都
变凶了。
    现在鸡王要画老虎身上最关键也是最恐怖的地方--嘴，大臣们做好随时逃跑的准备。
    洞察一切的鸡王发现了慕僚们的企图，他命令卫兵用铁链子把大臣们都拴在一起。
    大臣们绝望地盯着鸡王手中的笔和纸上的老虎。
    鸡王给老虎添上了嘴。
    鸡王和大臣们共同承受住了这严峻的考验。
    “其实没什么可怕的。”
    “就是，有嘴的老虎和没嘴的老虎对咱们都一样。”大臣们一边擦汗一边议论。
    鸡王画了第一只虎。尽管画技还不成熟，但他毕竟是鸡家族历史上第一只敢于画老虎的
鸡，也是第一个想把虎气引入鸡家族的有胆识的大王。
    从此，鸡王开始天天练习画虎。他越画胆越大。越画对老虎越习以为常。
    文化大臣对鸡王说：“依大臣之见，大王身上已经有了虎气。”国防大臣说：“大王自
从画虎以来，威风凛凛，好不神气。”鸡王洋洋得意，他要让整个鸡家族都像他这样。
◇  二  ◇
    为了使自己画的虎更逼真更有艺术性，鸡王决定去人类的美术学院进修画虎的技术。
    鸡王以１０００斤鸡蛋做为学费，换取了美术学院的进修资格。
    吃足了鸡蛋的美院教授教授鸡王十分卖力，鸡王也勤奋无比，一天除了睡觉几乎都在作
画，他的画技日新月异，博得教授的赞誉。
    鸡王画的一幅虎被学院推荐参加全球画展，竟然一举夺魁，获得金牌奖。
    鸡王载誉而归，大臣们举行宴会为鸡王接风。
    宴会厅正中悬挂着鸡王的获奖作品《猛虎出山》，画中的老虎张着血盆大口从山崖上跃
下，好像要吞了大厅里的鸡们。
    大臣们现在面对猛虎已经全然不惧，他们碰杯，他们挑最肉麻的语言奉承鸡王的画，他
们还当着猛虎的面调侃老虎，他们确实感到鸡王的英明，鸡家族的上层现在的确有了虎气。
    鸡王微醉，他宣布：“从明天起，每个鸡家庭都要张贴虎画。母鸡下蛋时要看着虎画，
小鸡从一出生就要看老虎。”大臣们三呼万岁，他们认定鸡家族受其它动物家族欺侮的历史
即将结束，他们庆幸自己摊上了这么一位有虎气的鸡王。
    第二天，鸡王画的虎就被发到每个鸡家庭。鸡民们刚刚看到虎画的时候吓得屁滚尿流，
他们不敢吃饭不敢睡觉不敢下蛋，他们弄不清他们的大王想干什么，他们还没见过以吓唬百
姓为乐事的大王。
    时间一长，鸡民们就习惯了，他们不再怕老虎，有的还敢摸画上老虎的胡子。
    母鸡们被命令下蛋时必须看着老虎下。她们看着老虎下的蛋又大又重，蛋内蕴含着虎气。
    小鸡们一出生就看老虎，他们长大后同前辈的品质就是不一样。他们什么都不怕，眼睛
里透着藐视一切的目光，连走路的姿式都像老虎。
    有一只母鸡生了一个虎蛋，此事立即被禀报到鸡王那里。
    教育大臣手捧虎蛋向鸡王禀报：“禀报大王，今晨一母鸡生下这个虎蛋！”鸡王大喜，
他接过虎蛋，只见虎蛋的蛋壳和老虎身上的颜色一样，呈斑斓条纹状。
    鸡王说：“传下虎蛋的母鸡。”
    母鸡叩见鸡王。
    鸡王问：“你是怎么下的这个虎蛋？”
    母鸡说：“我每日时刻看着老虎，不管是吃饭还是干别的，下蛋时更要目不转睛，结果
就下了这么个虎蛋。”鸡王点点头，说：“嗯，你的经验很好，我要立刻在所有的母鸡中推
广。”大臣们操办去了。
    鸡王相信虎蛋能改变鸡家族的历史，新一代鸡民们将所向无敌。
    这只虎蛋的孵化成为鸡家族的一件大事，鸡王每天询问虎蛋的情况。
    经过２１天的精心照料，虎蛋终于变成了一只虎鸡。
    虎鸡的身上和老虎的颜色一样，眼睛也充满了虎气，嘴的两旁长着几根咄咄逼人的虎须
。他张嘴发出的居然是虎啸。
    鸡王心花怒放，他没想到这么快就改变了鸡家族的素质。
    他降旨今后只允许用虎蛋孵化小鸡。
◇  三  ◇
    新一代虎鸡出生了，他们虎气十足，对鸡家族在动物界的地位充满信心，他们是鸡家族
的希望。
    这天，大臣向鸡王禀报，说鸭家族的几名鸭民同鸡民为争夺一斤大米发生争执。
    在往常，鸡王是通过同鸭王谈判解决此类争端的。可如今不同了，鸡王不愿意再同鸭王
坐在谈判桌旁，就像一切有实力的大王不喜欢这种解决问题的方法一样。
    鸡王下令：“武力解决！”
    虎气十足的鸡民们打败了鸭民，凯旋而归。
    鸡王为鸡家族的胜利庆功。
    鸭王向鸡王抗议，鸡王置之不理。鸭王只好咽下这口气。
    鸡家族和鸭家族几千年友好相处的历史宣告结束。
    鸡王继续画虎。
    鸡家族的虎气越来越足。
    过去，鸡们同其它动物家族交往时都是小心翼翼，ae来顺受。如今不同了，他们开始
趾高气扬地同其它动物家族打交道。
    鸡民们为自己家族的崛起感到无比振奋。他们感谢鸡王，感谢鸡王画虎。
    这天晚上，国防大臣跑进王宫向正在作画的鸡王禀报：“几只狼向鸡民寻衅。"鸡王一
边漫不经心地往虎头上添了两颗虎牙一边说：“还击！”国防大臣领旨出宫。
    上百只虎鸡围住了那几只狼。
    狼们感到好笑，尽管这些鸡身着虎装口出虎言，但他们毕竟不是虎而是鸡呀！
    包围圈在缩校
    狼们消灭了几只冲在前边的虎鸡。
    虎气十足的鸡们前赴后继，争当民族英雄。
    转眼之间，鸡们统统倒在血泊之中，成为受人尊敬的烈士。
    狼王听了部下的汇报，大怒，决定率领狼家族出击鸡家族，给鸡王点儿颜色看。
    兵临城下。
    鸡王面无惧色，号召鸡民们为维护鸡家族的荣誉流尽最后一滴血，还说狼不是虎的对手。
    虎气十足的鸡民们嗷嗷叫着争先恐后地要去同狼搏斗，那场面那气氛令每一个鸡民终生
难忘。
    鸡王发出了出击的命令。
    伴随着虎啸，鸡民冲向狼群。
    那虎啸确实曾一度令狼们胆怯，但当狼们判明虎啸是出自鸡嘴而不是虎嘴时，他们不怕
了。
    狼们举行了一次百鸡宴。
    鸡们虽然有了虎气，但他们没有虎的力量，因此全军覆没。
    鸡王得知这一噩耗时正在画一只大虎，他不相信鸡家族完蛋了。
    文化大臣上气不接下气：“狼兵已经到王宫门口了，请大王快走。”鸡王趴在窗口往外
一看，傻眼了。狼兵已经冲进王宫。
    本来鸡家族生活得挺好，就因为鸡王喜欢画虎，断送了鸡家族。
    狼兵们对鸡王挺客气，他们奉狼王旨意，要抓活的鸡王。
    狼王想让鸡王给他画虎，他听说鸡王画的虎比真虎还值钱。
    不知狼家族有了虎气是凶是吉。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/