黑母鸡白母鸡

◇  一  ◇
    放学经过学校传达室时，皮皮鲁看见信箱里有他一封信。
    信封上的寄信人是蔡灵和蔡艺。
    “陌生的名字。”皮皮鲁一边自言自语一边拆信。
    信的全文如下：
    皮皮鲁：你好！
    我们看到你经常碰到好玩的事情，真羡慕你哟。你能让我们姐妹两个也碰上一次童话中
的事吗？拜托你啦！
    蔡灵蔡艺
    皮皮鲁回到家里，他拉开抽屉，从里边拿出两盒拼图。这是两盒以鸡为图案的拼图。一
盒的图案是一只黑母鸡生活在农村的田野上，另一盒的图案是一只白母鸡生活在繁华的城市
中。这不是一般的拼图，白母鸡和黑母鸡拼完整后就能说话。
    皮皮鲁将这两盒拼图寄给了蔡灵和蔡艺姐妹。皮皮鲁希望所有的朋友都能在生活中碰到
有意思的事。
◇  二  ◇
    蔡灵和蔡艺收到皮皮鲁寄来的拼图后高兴极了。她们决定比赛看谁先拼完。蔡灵选择了
黑母鸡，蔡艺选择了白母鸡。
    比赛开始。
    在同一张桌子的两头，两姐妹埋头竞争，她们要将上百块零散的图形拼成完整的图案，
这不是一件容易的事。但她们急于想和图案上的母鸡说话。
    秒针仿佛比平时行走得更快。分针像往常的秒针。时针像往常的分针。
    两幅拼图渐渐初具规模了。黑母鸡正在布满野花的田野上散步，而白母鸡则在车水马龙
的街道旁驻足观望。
    两姐妹几乎是同时完成了自己的拼图。
    “你好！”白母鸡和黑母鸡同时向自己的小主人问候。
    “你好！”姐妹俩激动极了，她们终于经历到了只有在童话故事里才能遇到的事。
    蔡灵注意到黑母鸡在翘首向桌子另一头的白母鸡那边张望，她问黑母鸡：“你是第一次
见白母鸡吗？”“是的。”黑母鸡继续向白母鸡那边看，她的脸上流露出羡慕的神色，"我
喜欢那边。”“你这儿不是很好吗？空气新鲜，充满了诗意，四周是田园风光，没有噪音，
没有污染。”蔡灵说。
    “我还是喜欢城市。你看她那边有多少汽车，有那么高的楼房。”黑母鸡目不转睛地盯
着白母鸡的都市。
    蔡灵不知如何是好。
    白母鸡在和蔡艺说了两句话后，发现了黑母鸡的世界。
    她踮着脚尖往黑母鸡那边看，眼睛里全是渴望。
    “你怎么啦？”蔡艺问白母鸡。
    “我喜欢那边。”白母鸡一脸的憧憬。
    “你这儿不是很好吗？热闹，繁华，又不寂寞，每天都有新闻，"蔡艺对白母鸡说。
    “我觉得那边好，我想去她那儿。”白母鸡愁眉苦脸地说。
    蔡艺不知如何是好，她不愿意看白母鸡受委屈，她愿意让白母鸡高兴。
◇  三  ◇
    “姐姐，咱们给她俩换换地方行吗？既然她们都愿意生活在对方的环境中。"蔡艺向姐
姐提议。
    “我同意。”姐姐没意见。她也愿意让自己的朋友愉快。
    白母鸡和黑母鸡听到这消息后欣喜万分，她们感激两姐妹，她们知道重新拼一遍并非易
事。
    经过又一次艰难的排列组合，白母鸡终于来到了田野上，黑母鸡也进入了大都市。
    两姐妹松了一口气，她们喜欢看朋友露出满意的神色。
    然而事实使她们吃了一惊。
    就在白母鸡和黑母鸡踏上她们分别梦寐以求的异地上的同时，她俩的头几乎是不约而同
地又扭向对方的"领地"。
    两只母鸡的脸上又出现了羡慕的表情。
    “怎么啦？”蔡灵问黑母鸡。
    “我怎么又觉得田野好啦？”黑母鸡死盯着农村看。
    “……"蔡灵无言以对。
    蔡艺问白母鸡。”你怎么还不高兴？”
    “我觉得还是她那边好。”白母鸡说。
    “你刚才不是特别喜欢田野吗？怎么一到了田野又喜欢城市了呢？”蔡艺想不通。
    白母鸡和黑母鸡恳求小主人把她们俩换回来。
    姐妹俩看看表，她们有点儿为难了，作业还没写！
    白母鸡和黑母鸡万分痛苦地向对方的环境t望，她们的表情能打动石头人。
    “再帮她们换过来吧。”姐姐心先软了。
    妹妹点头同意。
◇  四  ◇
    白母鸡和黑母鸡又回到了属于自己的环境，她们脚一着地，头立刻往对方看，脸上又是
渴望和羡慕。她们就是觉得不属于自己的那个地方好，就是觉得脚踩的地方不如脚没踩的地
方美妙。
    白母鸡和黑母鸡再次恳求小主人将她俩对换位置。
    太阳已经下山了。
    姐妹俩清楚，如果她们满足白母鸡和黑母鸡的要求，她们就会一直为白母鸡和黑母鸡调
换位置直到两鬓斑白。因为白母鸡和黑母鸡永远喜欢自己不在的地方。
    两幅拼图被拆散了重新装回盒里。
    白母鸡认为黑母鸡的盒子好。
    黑母鸡认为白母鸡的盒子好。
    支离破碎的躯体无法再说话，宁静重又回到屋里。
    姐妹俩默默地将各自的拼图放进抽屉里，她们总算经历了一次童话。
    有生命的地方，每时每刻都发生着这样的童话。
    不光是白母鸡和黑母鸡。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/