读书之乐


 
　　古人说：“三日不读书，便觉言语无味，面目可憎。”

　　乍听之下，这话似乎说得很严重。可是，仔细一想，却觉得十分有理。 

　　一个喜欢读书的人，假如好久没接近书本了，那必定是因为他忙，或因为他的心思分散在其他琐碎拉杂的事情上，使他没有时间或没有心情读书。而这些琐碎生活项目的使人忙碌，正是造成一个人思想肤浅庸俗的最大原因。思想肤浅庸俗形之于外的时候，言语就自然无味，面目也必随之可惜了。 

　　我们固然不能脱离现实而生存，但每天抽出一小部分时间来看看书，却可以使我们保持头脑的清醒和思想的灵活。 

　　古诗中有“问渠那得清如许，为有源头活水来”。我们的思想需要源头活水，而这源头活水有一大部分是来自读书。天天读点有益的书，对精神有滋补作用，而我们的言谈举止就不至于“无味”和“可憎”了。 

　　一个人说他忙得没有功夫读书，实在是一件很不幸的事。而偏偏我们大多数人又都很忙，好像一天把必需赶完的工作赶完之后，就已经筋疲力竭了似的。不过，我们仍可承认，一个人无论怎样忙法，一天之中，十分二十分钟的时间总还是可以抽得出来的。问题只是当我们闲下来的时候，手边不一定有适当的书可看，想到还要费事去翻书橱，就懒得动了。 

　　因此，为了让我们随时可以利用短短的空闲时间来看书，不妨经常把一两本打算看的书放在最容易拿到的地方。比如你是一位每天上班八小时的公务员，下班之后，吃过晚饭，你总会有一点时间坐在沙发上或藤椅上休息。这时如果你的书就放在旁边茶几下面，不必起来，一伸手就可以拿到，你就自然愿意一面抽烟喝茶，一面看书了。 

　　或者你是一位家庭主妇，那么，你可以把你要看而没有时间看的书放在枕边。属于家庭主妇自己的时间多半是在忙完了午饭，收拾清楚，躺下来午睡一会儿的时候。你可以一面休息一面看书。虽然你也许只能看一两页，可是，日久天长之后，你的读书成绩也会大有可观。 

　　对从事体力劳动的人来说，读书是一种休息。对用脑力处理事务的人来说，读书是一种解脱。当我们烦闷的时候，读书固然可以解闷；当我们愁苦的时候，读书也可以便我们忘忧。 

　　读有益的书可以把我们由琐碎杂乱的现实升到一个较为超然的境界，能以旁观者的眼光回顾自己的忙碌沉迷，一切日常引为大事的焦虑、烦忧、气恼、悲愁，以及一切把你牵扯在内的扰攘纷争，这时就都不再那么值得你认真了！ 

　　书本是人类精神上的营养剂。缺少了它，生活必有缺陷。 

　　林语堂博士在《生活的艺术》中劝人们找到“文学上的爱人”。他说：“世上原有所谓性情相近的事。所以一个人必须从古今中外的作家中找寻出和自己性情相近者。”你如能时常有机会和一位与自己精神领域接近的作家借书本聊天谈心，他所说的就是你想说的话，他的喜怒哀乐就是你的喜怒哀乐；而且他给你一些启示，叫你认识你自己狭小天地以外的世界；这时，你就可以得到如同交到知己朋友一般的快乐。 

　　如果幸而你不是个“忙人”，那么，在寂寞的雨天，在长长的下午，在无法排遣的星期假日找一本自己最能领会的书来测览一番，真会有一种“如对故人”的快乐。 

　　世上有人喜欢储蓄金钱，有人喜欢收藏古董，有人喜欢搜集邮票珍玩，也有人喜欢把书本上的嘉言名句储存脑中。我认为最后这种储存是最富经济价值且又最安全的储存。因为它一不怕窃盗，二不怕丢失，而且携带方便，取用简单。 

　　尤其是“腹有诗书气自华”，它能够使人风度高雅，气宇轩昂，远胜过服饰上的奢华或家宅中的堆金积玉，而它之能使你享有恬淡宁适，心安理得的快乐，更决非终年孜孜为利，唯恐失去存款的人们所可比拟。 
