宽以待人



　　“静坐常思己过，闲谈莫论人非。”这句话虽然听来未免迂腐，可是，仔细想想，它却有很值得我们遵行的地方。 

　　“静坐常思己过”，是一种反省的功夫。我们假如常能在静下来的时候，想到自己在做事或待人方面有疏忽有亏欠的地方，自然就减少了对别人抱怨嫉恨或报复的心情；也同时由于明白了自己的过失而得到一些警惕，以后将不致再犯同样的过错。这是前人劝我们“静坐常思己过”的真正意义。 

　　至于“闲谈莫论人非”则更是我们为人处世的一条金科玉律。 

　　把谈论别人是非的精神用来“常思己过”，既可减少得罪人的机会，又可随时改正了自己的缺点，可以说是一举两得。 

　　有人说：“假如我们都知道别人在背后怎样谈论我们的话，恐怕连一个朋友也没有了。”这并不是一句否定人与人之间友情的话，相反的，它正可以告诉我们，对背后的闲话尽可不必去认真打听和计较。 

　　要知道，人们背后一时兴之所至，谈到了你的过错或缺点，说了对你不利的话，这是人之常情。即使他是你的朋友，偶尔一两次顺口说来的话，也并不证明他不够朋友。假如你不知道，这事情就会和根本没有发生过一样。 

　　可是，假如你时常担心别人背后对你的谈论，而要千方百计地去打听的话，传话的人可能会把事情夸张些或歪曲些。这样一来，本是无意之间的闲谈，就会成为相当严重的有意的中伤，当然就会影响到朋友之间的感情。 

　　我认为在这一方面是大可不必过于认真的；假如你喜欢你的朋友，在传话的人面前，你反而应该替他辩护一下或洗白一下才对。因为这是换得朋反对你的信心及杜绝闲话的最好办法。 

　　朋友之间的感情本不是短时间可以建立得起来的。在彼此交往期间，不计较小的恩怨，适当地消除小的误会，原谅对方有意或意的错误等等，都是使友谊巩固和增进的最好办法，许多人一生交不到一个朋友，那就是因为他太斤斤计较了。要知道，世间有几个人没有缺点和没有粗心大意的时候呢？假如别人也同样的来计较我们的错失的话，我们不是也会成为孤立可怜的人了吗？ 

　　我一向喜欢快乐和气的气氛。不管是家庭里，邻里之间、朋友之间、同学同事之间，假如大家见了面都是一团和气，彼此心中没有成见，没有意气用事的地方，嘻嘻哈哈，有说有笑，那该多好！而这种快乐气氛的造成，就是靠着每一个人从本身做起的一种宽厚、容忍的功夫。 

　　对人抱持一个“恕”字，欣赏别人的好处，记着别人的好处，忘掉别人的错处，原谅别人的缺点，不去故意挑剔别人，这就可以获得一种心安理得的快乐。
 
　　旧式大家庭里常因为人多嘴杂，彼此之间堆满了猜嫉和嫌怨。往往养成人们尖酸刻薄，睚眦必报的习惯。 

　　常见有人说话方面不饶人，你损我一句，我必定要报复你三句，认为是精神上莫大的胜利。可是事实上，我们知道，无论所争执的事是大是小，既有争执和意见，心里就不会舒服，无论自己是胜是败，精神上总难免受相当的损失。为琐屑小事争强好胜的结果，必定会把无意变为有意，把小事扩大为大事，以后就更难和平相处了。 

　　“和气可以致祥”，如要使自己生活愉快祥和，就不要忘记“和气”二字。 

　　和气并非软弱，一个懂得和气二字用处的人，和气会成为他的无形武器；它消极的可以避免卷入无益争论的漩涡，积极的可以克服对他有所不利的敌人，而且可以更进一步把敌人化为朋友。 
