克服惰性



　　你也许要问：怎样才可以克服自己的惰性而把自己推动起来？ 

　　当然，惰性实在是很不容易克服的一件东西。 

　　没有多少人不懒惰，那些勤奋的人，都是一些意志的力量在推动他的。 

　　所以，我们不妨说：“意志是克服惰性的一种力量。”而这意志的形成，是要靠一个值得追求的目标。有这个目标在那里等待我们去达到，我们就会觉得有理由把自己发动。
 
　　俗话说：“人不为利，谁肯早起？”
 
　　“利”是目的之一，喜欢“利”的人，自然会为了追求“利”而让自己早起。当然，世上不是人人都喜欢“利”的，即使人人都喜欢“利”，也不一定每一个人都把“利”当做最值得追求的目标。 

　　那么，把什么来代入这个“利”，这就要看我们自己的理想或喜好了！ 

　　因此，如要克服自己的惰性，先要为自己建立一个理想的目标。 

　　问问自己，你要得到什么？你最喜欢最向往的东西是什么？你先在心里为自己找到这个答案。也许，你喜欢发财。也许你喜欢发了财之后，为自己弄一片果园。也许你打算出国，也许你想参加高考，也许你想成为音乐家、画家、或作家。那么，等你确定了你的目标之后，你会发现生活中有许多项目突然变得有意义起来，而另外又有些项目突然变得不重要起来。那时，你就会找到一些可以把自己发动的力量，让自己不再那么毫无目的的懒惰下去了。 

　　当然，只是大目标，有时未免觉得遥远，而且太过抽象。那么，我们不妨把大目标确立之后，再给自己定立一些小目标。 

　　比如你想存钱为自己买一片果园，那么你先要把存钱的方法找到。所谓存钱，当然一方面是开源，一方面是节流。开源的方法是工作，节流的方法是多勤劳，少游荡。这个小目标确立之后，你会开始觉得早晨一定要早起，才可以免得把时间浪费在床上，而利用这个时间，你可以去送报纸，送牛奶，或自己取代家里工人的职务去整理庭园。 

　　于是，你觉得早起有了意义。以前，你会觉得早起也没有事，或不知道从何着手去做事。而当你有了目标之后，你在起身之前，就已经知道起来之后该忙些什么，你就会很顺利地把自己从床上拉起来，去做事了。 

　　同样的道理。如果想在学问上有点成就，那么，你达到这个目的的办法，只有用功读书。于是，你就可以开始找一些你应该读的书放在桌上，排出次序，一样样地去读，这样你自然就愿意尽量利用时间去读，去记，去写。而不会只在心里着急，却不知道该做些什么才是。 

　　建立目标，是帮助自己克服惰性的方法之一。除此之外，要设法给自己找一点可以鼓励自己的力量。因为成功的路途是很漫长的，在这漫长的途中，如果缺少鼓励，就不容易把兴趣长远维持下去。而这鼓励的力量，也要看你所要追求的是什么而定。你想存钱的话，自然以银行的存折最能使你得到安慰和鼓励。如是其他，那么，像互相勉励的朋友，自己工作的成绩，师长的奖励，等等。要留神给自己安排一点这一类的机会。 

　　明确的目标，和适当的鼓励，可以使我们进取得快些，顺利些。 

　　但是，最主要的，还是要我们自己时常在心中反复记住一句话： 

　　“人生很短，没有多少时间可以允许我们浪费！” 

　　西哲说：“要活得好像明天就要死去一样。” 

　　这话真的有着不凡的催逼的力量，谁也不知道哪一天是自己的生命终站。 

　　多数人都预期自己可以活到一百岁，因此在二三十岁的时候，他还在那里慢慢腾腾，不慌不忙。 

　　而认真生活的人，常会相信，只有自己可以掌握的这短暂的现在，是他靠得住的寿命。
因此他尽量地利用他每一分、每一秒的时间去推动他自己。 

　　生命不浪费，成功的机会就多了。 
