学习

 

　　一旦你勤于工作与学习，你的日子自然就充满了活力与对前途的展望。 

　　不习惯读书进修的人，常会自满于现状，觉得再没有什么事情需要学习。于是他们不进则退。 

　　成年人慢慢被时代淘汰的最大原因不是年龄的增长，而是学习热忱的减退。 

　　学生每天有每天的成绩；每学期有每学期的进步，称得上是日新又新。成年人就少有这样的成绩。多数人十年如一日，不再有新的收获，除了年龄，一切都不增加，难怪要被时代淘汰。 

　　学习是快乐的来源，即使你不在意自己将来有没有成就，单以目前的生活来说，学习也一定使你觉得满足。 

　　肯学习就有进步；有进步，生活就不会沉闷呆滞。使你的日子有源头活水，经常保持清新，生活步调自会轻快。 

　　“真正的财富是健康与技能。”
 
　　多读书，多学习，多求经验，就是前途的保障。 

　　要衡量一个人是否可靠，不是看他眼前职位高低，收入多少；而要看他是否随时在进修。一离开学校就停止了进修的人，不会有光明的将来。 

　　使自己在目前所从事的工作之外，另有专长，你的生活可以左右逢源，精神也能保持清新与畅旺。 
