苦闷

 

　　人们感到苦闷，是由于自我被压抑。 

　　不要害怕苦闷，因为它是催促我们奋勇冲破阻力的前奏。 

　　安于现状的人苦闷虽少，进步也少。越是对自己现况不满意，觉得受压抑而不愿妥协的人，越是因为急于要挣脱，而能发挥潜力，终于有所成就。 

　　“苦闷”是对自己不满意，希望生活充实些、有成绩些，而又做不到的一种失望或焦灼之感。它也正是努力向上的原动力。
 
　　由于我们精神上常觉茫然与空虚，所以才尝试去给生活增添许多目的和意义，以使生活生动而丰富。它往往促成深思与创造。
 
　　几乎每一个人在年轻时都曾感到自己是不快乐的。但不快乐并非不丰富。相反的，正因为能感到不快乐，所以才丰富。 

　　苏格拉底说：“如果把世上每一个人的痛苦放在一起，再让你去选择，你可能还是愿意选择自己原来的那一分。”这说明，各人对自己的痛苦有适应力。 

　　“人在福中不知福”，固然是至理名言，“人在苦中”却也会“不知苦”。至少，它不会像旁观者所想象或自己以前所想象的那么苦。当逆境来临时，人自然会产生适应力、也就因为我们对痛苦有适应力，并可发挥潜能去超越痛苦，所以才往往因祸得福。 

　　面对困难问题时，除需要勇气、毅力、智慧与经验之外，更需要冷静。冷静才能发挥潜力，稳定步骤，对问题做清醒的判断。 
