成功



　　一个人的成就，是由于对他所热衷的学问或事物，时时刻刻，自然而然的关注所形成，而并非由于在某段时间内被迫学习了某些学科。 

　　从来也不梦想的人，生活必定平淡庸俗。 

　　认识自己不是一件容易的事。能认识自己而又知道自己的方向，始终不渝地去发挥自己的天赋，尤其是件难事。多数人都以别人的习惯为自己的习惯，以别人的爱好为自己的爱好，以别人的方向为自己的方向。
 
　　不要欺骗自己，说你不稀罕成功。因为人的天性如此，成功使你快乐，失败使你沮丧，只是各人所追求的目标不同而已。 

　　世间有人成功，有人失败，成败的关键并不只在于他们是否知道该如何做，而在于他们做了没有。 

　　成功并不是一种虚荣，它是对自己价值的肯定，由社会给你客观的证明。 

　　成功来自自己认真的耕耘，而不是来自阻碍别人的灌溉。每人有每人自己的园地。不要让无益的竞争迷惑了自己的方向；不要让嫉妒干扰了埋头做事的心情。 

　　成功的意义应该是发挥了自己的所长，尽了自己的努力之后所感到的一种无愧于心的收获之乐，而不是为了虚荣或金钱。 

　　成功也并不一定是指大事。每一件小小的工作的完成，都是成功。 
