快乐小语



　　世上没有比快乐更可贵、更为人们所普遍追求的了。我们的问题是，常常不知道如何认识及把握快乐，又有时不知道如何从不快乐之中去发现或提炼快乐。 

　　合群是一种快乐。无论自己以为多么喜欢孤独的人，当与许多人携手并肩，用同一节奏奔赴同一目标时，也会觉得心情振奋。 

　　人们常说，童年最快乐。通常我们只想到，那是由于童年无忧无虑。事实上，童年的快乐更是来自对环境由衷的欣赏和对人间的信心。 

　　能克服困难，超越痛苦，由困难中取得经验，由痛苦中了解人生，这都是生活上的成功。 

　　凡事能够大公无私，无愧于心，就是光明的行为。心情上也会觉得光明正大，高贵堂皇。这种心安理得的感觉，就是千金难买的快乐。 

　　做事避免徘徊瞻顾，犹豫不决，有信心与决心勇往直前，不但成功的可能性大为增加，心情也会觉得振奋，生活自然就充满了希望与快乐。 

　　荣誉的得来，一定是由于所做的事公正无私，对众人有好处。否则即使成功，也不光荣。不光荣，就不会享受到成功的真正快乐。 

　　唯有心地光明，做起事来才会理直气壮。唯有能够理直气壮的做事，才可以不怕任何阻力，积极、坚定、勇往直前。 

　　每个人都希望自己堂堂正正，受人尊重。堂堂正正就是守礼、守法、不自私，心地光明，行为正直。 

　　快乐是一种美德，因为它不但表现自己对世界的欣赏与赞美，也给周围的人带来温暖和轻快。 

　　没有一个人敢说他的生活中是没有一点痛苦而只有欢乐的。但是有人能始终对人生所着乐观和赞美的心情，这是因为他们知道，不但人间万事都有它苦和乐的两面，而且由苦中提炼出来的欢乐才更是胜利的凯歌。 

　　认真说来，个人遭遇的痛苦是局限的，而人间的希望和生存的价值是多方面的。我们要能够不着眼在狭小与局限的个人遭遇，而看到广大的空间与丰富多彩的世界，即可知道，许多我们自己引为大事的，都只不过是一些毫末。 

　　快乐就是幸福，一个人能从日常平凡的生活中发现快乐，就比别人幸福。 
