工作小语



　　博大的胸襟，高贵的情操，坚定的自信，可以把黑暗化为光明。把悲忿化为欢歌。 

　　真正的朝气并不是奔忙紧张的。你看初升的太阳，多么宁静和坚定！多么深藏不露而又一鸣惊人！ 

　　真正的雄伟和恒久，决不是一时的冲力和奔忙所可达成，更不是喧嚣的大张旗鼓。所谓“飘风不终日，骤雨不终朝”，你看古老的地球，不声不响地旋转着，孕育了多少的生命，而我们几乎是不会感觉到它的存在的。 

　　对生活中难以避免的那些悲苦失望的时刻，应该用欣赏的心情去体味和面对，并练习去适应。你会发现，一切的苦乐成败都为我们充实了生命的内容。你更会发现，快乐固然值得欣慰，痛苦也会使人有另一方式的收获。 

　　我们要认真，但不要顽固不化；我们要洒脱，但不要玩世不恭；我们要真诚的工作，也要有游戏的心情。
 
　　有人以收获为幸福，有人以付出为快乐。最后人总会发现，真正的收获都因为曾经付出；那些未经过付出而得的收获一定不是真正的收获。
 
　　每个人的天赋不同、性向不同，成功的程度和方向也不会相同。用自己本色和真实的感情来创造前程，这就是每个人成功的道路。 

　　所谓的成就，无非是尽力而为。因此，既不必羡慕或嫉妒别人，也不要把一时的虚荣当做了成就。 

　　成功包括对别人的贡献，而不是剥夺别人来装点自己。 

　　许多所谓的成就都指的是个人的表现，而大家往往忽略了这个人的成就之中，有没有别人的牺牲。 

　　要使自己过得心安理得，在工作上要做到今日事今日毕，在为人方面要让自己良心上没有愧疚。 

　　个人的价值要靠别人客观的肯定。如果你从来也不为别人设想，别人又为什么要来肯定你的价值呢？
 
　　生活是一连串的奋斗。我们不断地努力，就是胜利的保证，如果过去的时间没有荒废，现在就可以看到相当的成绩。如果目前的成绩不令自己满意，那也并不是你未得到应得的收获，而是证明你又有了更高更远的目标。 

　　世上真正伟大的成功者没有一位不是朴实诚恳的。因为唯有朴实诚恳，做事才会按部就班，才会有经得起考验的成绩。 

　　每人都知道“一技之长”重要，而我们更不妨把“一技之长”改为“数技之长”，多让自己具备一些技能，生活一定可以左右逢源。
 
　　学有专精，是重在一个项目的钻研与精通。但在这一项的专精之外，更不妨有多项的才能，用求知致用的心情去学固然很好，用游戏好玩的心情去学，一定更为愉快。 

　　我们的生活要有创意、有特色。虽说应该加入群体生活，但在精神上要不抄袭，不模仿别人，发挥自己的本色，才可以有独特的成绩。 

　　自由的意义不是散漫无章，而是能根据自己的意志去努力，使生命发出光辉。它是欢乐奔放的，同时也是严肃真诚的，当一个人能被允许严肃而真诚地生活，那就是彻底的自由。 

　　自由包括对别人的尊重与对生活的真诚，它是庄严的，但也是最使人感到受重视、被关切、欢乐而奔放的。 
