  
                            ┌─────┐
                            │ 东行续录 │　清・马建忠
                            └─────┘
    壬午夏五月朔，复奉东行之檄，初余之西渡也，朝鲜国王知约例既开，请款
者必且踵至，咨商北洋大臣张制宪树声，请余遍莅诸盟，制宪据情入告，朝议允
之。故于德国使臣巴兰德之东，复檄余偕丁禹廷军门率威远扬威超勇三舶以往，
与巴使会于烟台。于是初二日晚十点钟，与友人吕秋樵乘铁笼小火船启行，初三
日晨五点钟至大沽船坞，巡视厂栈，勾留半日，丁军门已先在。是日东南风劲，
威远兵舶泊拦江沙外。午后二点二刻，邀禹廷借乘招商局利达轮船出口。三点二
刻过拦江沙，薄威远以登，两舶掀う，小有触损，旋饬蒸汽于六点钟开行，舟簸
如箕，入夜尤甚。
    初四日晨六点钟，过庙岛。二点钟抵烟台，巴使已先一日乘士岛什兵舶东渡。
南洋登瀛洲兵舶，前以总署之调泊烟台备遣，至是其管驾官业伯豪蹿饲氪樱往
觇朝鲜海道，因念南洋诸舶尚无识汉江口者，登瀛洲间泊烟台，携之东渡，使乘
便识一海口，或亦南洋诸当道所深题也，爰命添煤储食，备初六日开行。
    初五日晨起，偕丁军门拜方佑民观察于其署，兼商登瀛洲东渡事。午后回舟，
饬吕管驾购办中西酒菜，备汉江宴客之需。镫下缮禀，上合肥傅相与制宪，报起
程日期。
    初六日午前十点钟，起碇，登瀛洲尾行，驶二十余迈，升甯婊器损坏难进，
威远缓轮以俟。其大副旋剌舢板来请，入威海卫停泊修理，威远亦驶入待之。二
点二刻进口，口深可容巨舰百馀艘，当口有山曰刘公岛，居中屏立东西，分为二
口，舣舟者多由西口入，东口形如箕张，东风甚则不利泊焉。下碇后，偕禹廷刺
舢板登西岸，岸有市衢，室整洁，状若新造，以石代砖，斑驳可爱。卫城在市南，
缘岸散步入城，城椭方，因山媸以成，颇雄拔，民居整洁如西市。薄暮回舟，
遣视登瀛洲机器，还报夜十点钟修理可竣，因令侵晓起碇，缓轮行，盖自此至朝
鲜侠岛外小岛，距水程一百七十馀迈，必质明乃可驶入。故无取疾行云。
    初七日晨六点钟，起碇，九点钟过成山岬，风静舟稳，波纹平帖如熨，每小
时行八迈，夜复缓轮行六迈，约迟明见岛。
    初八日晨四点钟，大雾，咫尺莫辨，计自成山岬至此，已行百三十馀迈，距
岛当仅十许迈，遂停轮嘘汽。八点钟，雾敛则四面皆岛，以昨晚风水助顺，轶行
十馀迈，故驶入旁岛，亟正向折行，九点钟入口，午后三点钟傍月尾岛下碇。德
国士岛什兵舶佐领官刺舢板来劳问，知巴使与其统领德国驻札大东洋兵舶总兵贝
朗格，先二日在口外迷雾，一昼夜乃入。至即以文抵朝鲜政府请款，即午得报，
谓：“修好固所愿，顾本国素昧外交，往者美英二约，胥上国派员莅盟，兹贵国
兵舶东来，计使槎不日亦将续至，届时再议未晚也。”德舶二艘，其一名岛尔弗。
是夕余作书致赵金二使，饬仁川府使，专弁飞递王京。
    初九日，雨，仁川府使郑志栊抻谒礼，阻风济物浦，遣通词以手版来告。
    初十日，微阴不雨，午前九点钟，偕丁军门往观登瀛洲兵舶。十点钟，余独
棹小舟往访巴使，以德舶前至，故先施之。其兵弁站舷申敬，谈次，巴使订翌日
午饭，小坐辞归，见天际烟起，知超勇扬威入口。先是二舶赴旅顺勾当公事，故
后期至朝鲜，副主事尹泰骏由津门附超勇东渡，登舟来谒，仁川府使郑志枰嘀粒
与泰骏笔谈数则去。四点钟巴使来报谒，语及约事，因告以“此次约稿，自应用
德汉文字，顾余不谙德文，当参用英文或汉文为副本，俾便校对。”巴使谓：
“英文约本系美国所订，字句生涩，不若以法文为副本，惟约内须注加，他日设
有文词不明之处，以法文为正一语。”余答以中西条约已有此例，此次可援用焉。
    十一日晓晴，四舟张帆以暴。十点二刻，超勇取水舢板归自济物浦，朝鲜通
词附函持刺盈握，谓：“所派议约大副官于鸡鸣驰至馆近埠花岛别将暑，先以名
纸起居。”并请饬小火船午后赴埠，俾乘以谒。视其刺则大官赵宁夏、副官金宏
集伴接官赵准永、从事官李祖渊、鸿胪官韩文奎、高永周等，诸君皆议约旧人，
新派者祖渊一人而已。爰告丁军门令扬威小火船，午后二点钟赴埠以候。十二点
二刻刺舢板赴巴使召，席间略谈约文，饭毕回舟，小火船自埠返，则赵金诸人外，
复有右承旨朴泳教，以国王命持帖来舟慰劳，与禹廷以衔柬答之。旋与赵金二使
笔谈，尽纸累幅，不觉日暮，遂留之晚膳，复以小火船送归。忽日本参赞近藤真
锄自济物浦寄书至，谓：“顷自王京来见，阻风浦岸，请明晨六七点钟假小艇以
济。”因饬吕管驾届时备舢板应之，盖日使花房义质，居汉城与朝鲜重议通商条
款，朝鲜国王派金宏集与之辩论，阅月迄无定议，而美英二约已先后集事，花房
心常怏怏，今闻德舶续至，即令近藤真锄来，意将从旁侦探，不知约事已议定过
半矣。
    十二日在八点钟，近藤真锄乘我舢板至，于舵楼见之，近藤真锄出花房公使
刺起居，余与丁军门均以刺答之。语次，乘间请观约稿，余谓：“美英二使均与
朝鲜使臣约，换约前不得以约稿示人，余处虽有底本，然系咨行我北洋大臣及礼
部存案之件，未经秉命，亦未便私以相示。无已，则昨于德使巴君处，见有中德
已印约文与朝鲜新约大略相似，索观甚便，且巴君曾使贵国，或者不忘旧好，慨
然以新约录赠，亦未可知，君盍往试之？”近藤唯唯，欲行，余复谓：“少顷将
偕朝鲜使臣往拜巴使，旋返敝舰议事，用是莫克久陪。顾君馆浦岸，行人无乃不
给于食，请饬扬威快舰备饭以待，事毕可往过焉。”近藤致谢，往拜巴使。十点
二刻，赵金二使至，与偕者有侍讲院弼善、李重七，自王京以王世子名刺来候，
亦与丁军门以衔柬答之。寻偕二使赴德舶，至则德军站舷申敬，坐定，各出全权
字样校阅毕，赵金二使起立，以国王约外声明照会捧交巴使，请赉呈德皇，复就
坐，开示彼此官衔，即由余定于十五日午前十点钟，仍于济物浦支帐房签押，巴
使喜出望外，导赵金二使遍观兵舰，已复为影相以志。濒行，巴使请升十五炮送
之，且谓：“余水师定制，凡兵舶入他国口岸，未经升炮致敬其国之君臣者，则
他国官员登舰不得升炮送迎。前君枉顾，仅站舷而未升炮者，职是故也，他日重
来，则补升炮以敬。”余谓：“此细故耳！余向来不竞繁文，殊未以是介意，顾
以水师定制为言，讵未识朝鲜照会声明之意，而以其国与中国等量齐观耶？虽然，
君他日再过我，亦必以炮答焉！”旋偕赵金二使返，中流德舶升炮十五响，停楫
以待。至舟款二饭使，饭间笔谈通商各务，金宏集复出其与花房义质所议通商章
程六册，嘱暇时代为点勘。余与丁军门因以所备馈贻国王与世子礼各八色，托二
使赉呈，其他诸相识，各以纨扇诗笺为赠。扬威大副持近藤真锄刺来，谓：“十
点钟近藤与从人至舟，饭毕即登岸返王京，留刺以谢。”四点钟，余偕秋樵暨赵
金两使，佬≈鄣前丁３酰朝鲜乘马无羁勒，不良驰骋。此次由津携中西鞍辔四
具至，圉人配齐，与秋樵骑行。赵宁夏自恃善骑，策马请从，行里许，勒马回视，
已失所在，盖早瞠乎后矣。因先驰越岭数重，道旁稚松森立，映日呈翠，约五六
里，至花岛别将署，有顷，赵金二使继至，进茶以款，小坐辞出，绕道回。至舟，
则巴使以所译法文约稿暨另纸照会底稿存请校定，灯下为拈出法文不符者八处，
照会底稿亦略加删削，遣弁持还，并顺邀巴使与其参赞阿恩德统领，德国驻札大
东洋兵舶总兵贝朗格，明日午饭。
    十三日晨十点钟，偕德使答拜赵金二使于花岛别将署，巴使以照会交赵金二
使，并向余谢改订之劳，少叙各别。一点钟，德使偕阿参赞贝总兵等来宴，甚欢，
席终，督私谓巴使云：“丁军门以提督统领水师，贝君以总兵统领水师，按各国
水师定制，总兵与提督遇，当先谒提督，何贝君犹未修此礼也？”巴使以语贝，
贝谓：“曩在粤东福州吴淞各口，与中国兵舶均未往来，意者，中国水师尚未与
万国水师公例欤？”余谓：“此南洋诸口则然，若北洋则凡各国公使暨水师提督
之入大沽口者，固罔弗按礼升炮焉。”巴使亦谓诚然。于是，贝朗格谢过，订晚
五点钟戎服来拜，寻即辞去。三点钟，国王与其世子复遣中使李敏和金圭，复以
Ψ来赠余与丁军门，以其价值甚微，且系方物，遂受之，分赐兵弁。四点二刻，
偕友人登岸，策马至花岛，与赵金二使笔谈，二使出照覆巴使底稿，为改订数语。
濒行宁夏谓：“顷奉政府命，邀登瀛洲官弁十七人至王京游览。”先是登瀛洲，
管驾官叶伯海请假赴仁川游览，仁州僻陋无可观，复请往王京一觇形胜，谓他
日舟回，庶有以告南洋当道，余为告之赵金两使，请于朝，故有是命。旋辞出，
取别径越岭数重，至一处，从者曰：“此走仁川道也。”爰乘兴驰至府署，见叶
管驾犹在，语以西渡期，令于王京毋久留，复乘月疾驰，返抵浦，障泥汗渍，如
经骤雨，通词云：“此行往返约五十里许。”回舟视钟，已八点一刻。
    十四日午前九点钟，丁军门往答贝总兵之拜，且观枪炮帆索各操，均极齐整，
归时，德舶升十五炮送之。十一点钟，遣小轮艇赴浦岸，迎赵金二使至，则伴接
官赵准永亦以国王命来璧衔柬，寻去，二使留舟午饭，饭毕，宁夏以国王命袖致，
密询内政设关开港电线探矿绪节，屏左右，笔谈累幅（笔谈，忠曰：“细考密询
诸节，关系甚大，当密禀我传相代为筹定，惟其大端可约略言之，首节云：‘外
交之际，内政为先。’此言深中肯綮。苏子云：‘忧在内者，本也；忧在外者，
末也。’今贵国与欧西大各邦讲信修睦，不过欲杜强邻之觊觎，此为急标之举，
忧在外者也。国民贫困，商务不兴，官冗职旷，此忧在内者也。仆两至贵国，见
民俗纯厚，土地肥美，而库藏不足，兴利无从，意者其不均之过欤？孔子曰：
‘不患贫而患不均。’均之之道，在物货流通，之民，苟可自求其利，饱食暖衣，
亦何乐而为不法，以蹈罪戾？故曰‘有恒产者有恒心’，此言信之诬也！‘民苟
自足，君孰与不足？’，泰西各国其始亦皆多设禁防，民不聊生，后乃翻然变计，
除厥苛政，俾民得自主，而国富兵强，内外无忧，有心世道者，亦可识政治之本
矣。禁防既去，宜开学校，造就人才，人才既得，而后可变革官职，若衣服不过
取其简便，不必效日人优孟西衣，为人姗笑。至养兵之道，则当汰其无用，留其
精壮。惟定律一事，最为至要，其端即在大去禁防而已。开港设关置官，此乃应
行之事，而电线邮递，则无事亟亟，他日商务兴旺，自然水到渠成，切不可效日
人事事剿窃西法，至于今电线火车虽设，而国帑空虚，遂令识者病其外强中乾焉。
阳城开埠，英人之意好在通商，条约以五年为限，限满后视仁川之埠，设果有碍
商务，然后再开未晚。开采矿沙，乃理财之一法，非理财之急务，至如何开采，
与开采次第，及开采集赀，前已渎告，无庸另赘。总之，贵国王慨念局时，发奋
为雄，思有以改弦更张，此乃吾东方之福，顾念贵邦立国，垂五百年，臣民安于
故辙，若骤议革变，易启惊疑，当因势利导之，使民日趋于化而不觉，虽然有治
法无治人，法亦徒立，贵国识时俊杰，固不乏有。然古来大有为之君，率用他国
之人，与共功名，百里奚虞人也，用于秦而秦霸；伍子胥楚人也，用于吴而吴强，
其他楚材晋用者，史传所载，难更仆数，近世泰西诸国亦然。德之强也，先用法
人瓦代，继用丹人磨尔根为大将，遂盟长日耳曼。俄之强也，尽用法人德人。德
国水师之初创也，参用英人。英之致富也，以用法人都尔鄂。何者国君欲思变法，
或重用其本国之人，本国之人宜等夷视之，无以大服其心，故令出难行也。由是
观之，则贵国不求富强则已，贵国而求富强，富参用西人，征收关税，讲论殖财
之道。而西人有才者，类皆杰骜，又非贵国所可役使，仆意宜由贵国王请一精明
正直之华人，随时商酌各事，并延数西人，令司关榷，而以华人董其纲，然后细
加考订，与时变迁，此贵国最要之急务也。凡此皆仆之私见，尚未禀闻傅相，如
贵国王不以为非，归当禀请傅相，为贵国筹荐一人，此人乃贵国王所请，非由上
国遣派，方不碍于贵国内政外交，皆由自主之权。仆所以亟亟思归者，无非欲密
禀傅相，为贵国物色其人。一有回谕，定即遣舶密函飞报。惟思筑室，必计其值，
前所云敦请华人，雇用西人，建立学校，设立关榷，大约初行二年，每岁须费四
五万金，以后关税日旺，自弥补其阙，吾国初设关，岁入不过七八百万，今已加
至千六百万矣。不识贵国初办时，每年四五万金之费，国王以为何若？”赵曰：
“四五万金之费，虽属不赀，亦当禀明所以措办之道。”），且为批答与日使花
房义质所议通商章程。旋巴使送法文约本三册请校，赵金二使辞归，因偕至其馆，
为先校华文约本三册，回舟，复为巴勘阅法文约本无误，随遣还之。附函询诘朝
画诺，携兵弁若干，巴使答书谓：“率军士三十名，武弁十余名。”并邀余与丁
军门于莅盟。后至舶午餐，爰商诸禹廷明日登岸饬带兵弁如数，盖德人夸武，亦
用以耀我军容焉。
    十五日晨六点钟，我扬威兵弁携帐至济物浦支立。九点钟水师官领习流军三
十名，驾舢板二艘，鼓楫前导。余偕丁军门率威远、扬威、超勇登瀛洲诸舶，员
弁令各腰剑，刺二舢板衔行，登岸整队，枪剑两行，耀日并进，抵帐，则德国兵
弁先在，我兵居左，德兵居右，分立帐外，如张两翼。赵金二使，率从官出帐肃
迎，德使亦相继至，坐定议签名次第，余谓：“汉文则朝鲜二使先德使，德文则
德使先朝鲜二使，法文三册，则留于朝鲜者，朝使先之，赉往德廷者，德使先之。”
三使均首肯，于是各升座签名钤印，余饬从者酌酒以贺朝鲜二使，复以照覆交德
使，德使向余致谢，旋偕丁军门德使朝鲜二使暨二国官弁旁立影相，以志其盛，
影毕，各握手欢散。一点钟，偕丁军门赴德舶宴，宴间，巴使谓：“亚洲各国外
交，朝鲜最后，十余年前，法舶驶入汉江，兵损其半，英舶至其南，投书不报，
美舶三至而三不利，今则数旬之间，成约者三，非中国傅相之力，不及此！”座
客齐声称诺，席散，回舟，德舶复升炮十五响敬余。三点钟，贝总兵至扬威观枪
炮各操，余乘间登岸，至花岛，晤赵金二使，二使谓兴寅君报北洋大臣书，诘朝
可至，乞余赉呈，余复邀二使明日至舟午餐话别。
    十六日午前九点二刻，朝鲜国王与其世子覆遣中使赉帖送行，并谢馈礼，亦
以衔柬答之。十一点钟，赵金二使偕赵准永、李祖渊来舟，宁夏赉致兴寅君复我
北洋大臣书，旋款以饭，饭毕，拂笺磨墨，邀二使书聊，二使书皆取法松雪，秀
润可喜，求者争攘取，新派五品鸿胪官金准能悬腕作擘巢书，尤劲健轶群，未
移时长帧短幅，布满舱内，五点钟书毕，辞归。余复登岸，偕至其馆，赠言留别，
并顺将国王咨北洋大臣及礼部文件携回。是夕，以约事已蒇，偕禹廷邀各舶船主
大副夜宴，禹廷饬迟明七点钟展轮，首威远、次超勇、次扬威，登瀛洲来自南洋
如无事之罘，可取道迳归上海。
    十七日晨六点钟三刻，起碇，四舟鱼贯，约未里许，雾起，德舶先二刻行，
已下碇，我舟亦相继暂停。八点钟雾敛，复起碇行未十里又雾，前后舶不相见，
各停轮嘘气以警，历二刻，稍解，缓行，十一点雾旋散，三点二刻出口，正向，
风自左舷来，张帆驶十迈半，而登瀛洲与德国岛尔弗兵舶已在舟后，其总兵乘巨
舰名仕岛什者先行，五点钟亦追及之，夜九点钟渐后，不复可见。
                              