   
                            ┌─────┐
                            │ 东行三录 │　清・马建忠
                            └─────┘
    壬午夏五月下氵唬德朝款成，建忠归自三韩。六月既望，以北洋大臣张振
帅命赴南中谒合肥傅相言事，十九日行次沪渎，奉电谕截留。盖以是月初九日，
朝鲜乱党，围攻日本使馆并及王宫，日人有死者。蛉岛君臣议将大集兵舰，莅朝
查办，我驻日大臣黎莼斋星使电告振帅，请派员酌带兵轮至汉江观变。振帅以应
否派忠前往，商诸总署，故先行截留。
    二十一日，奉电谕，谓总署信至，饬即回津，其明日复叠奉电谕，令毋庸回
津，即至烟台会同丁禹廷军门率舟师东渡，遂于是晚登海宴船，质明起碇。
    二十五日晨三点钟，驶抵之罘，晤禹廷交到函札各件，议定翌午两点钟开行，
当作禀交海宴寄呈振帅。晚晤东海关道方佑民观察于其署，托以后路，是日各舶
购办粮饷，装载煤炭，通宵未止。
    二十六日十二点钟，佑民来答，三点钟偕丁军门乘威远先行，次超勇，次扬
威，衔尾而东。
    二十七日午后，入仁川口，初与丁军门约进口后，中道至立岐岛停泊，以觇
动静，比入口内，则渔舟来往如常，遂径至□□□，夜一点钟，下碇。而日本巨
舰名金刚者，已先在矣，我舟至，以舢板来问，遣答如礼。时朝鲜校理官鱼允中
在超勇快船，立刻招来我舟，嘱随从朝人至近岸花岛别将处，详探一切，二点钟，
人还，未得要领，因令另遣心腹明日至王京续探。
    二十八日晨六点钟，允中自超勇寓书，道国乱甚亟，八点钟，新任仁川府任
荣镐遣派军校与花岛别将先后来舟，皆白衣冠，询“为何人持服？”以“王妃薨”
对，阅“何以薨？”以“为乱党所惊”对，与之坐，各笔谈数则而去。十点钟日
本参赞近藤真锄偕管领相浦纪道来谒，为其海军少将仁礼景范以病弗克并坐，至
次，言及初九日遇变时事，与所闻近日情形，有可与允中书辞印证者，胥默识之，
有顷辞去，登舰升十五炮礼丁军门，我舟答炮如数，亦升十一炮以礼其海军少将，
海军少将者，三等水师提督也。午刻，复召允中来，笔谈甚长，于此事粗得梗概
（允中笔谈，曰：“国王由支派入承正统，其私父曰大院君，性贪财色，国王入
承之时，揽国权专恣，夺人货，嗜杀人，又与日本无端拒绝，几构兵衅。其时国
王仅拥虚位，趋附大院君者，实繁有徒。及国王年长，总揽朝纲，一二臣亦协赞
之夺其权，革一切弊政，与日本寻旧好，欲聊各国以维系国脉，彼大院君憾于失
权，隐养无赖，期寻祸乱者久矣，或密藏火药于王宫，而放火者数次，又以暴发
药焚杀荩臣。国王以事涉伦常，不欲处之于法，只剪其党与，诱之威之者，屡矣。
于昨年秋，果啸聚党与，刻日举事，有来告者，幸得收捕乱党，而亦不穷治。彼
大院君恃其处于不死之地，期欲举事，而其诱惑众心者，曰斥邪也、绝外交也？
无知小民群附之。昨年逆谋之举，欲分三号，一号直击王宫也，一号杀一切异趣
之朝臣也，一号杀日人也。今日之事，即昨年之余智，大院君若在，则人谁敢举
论外交。闻今者乱党，先杀国王素信任之大臣，继入王宫，国王及妃嫔皆奔避，
而彼大院君，乃劫杀王妃，逼返太王妃，国王则虽不见废，然幽闭不能与外朝相
接。朝臣涉外交者，搜杀无遗，人民皆奔避山谷，国中一变。今日若不亟亟调处，
日人必大发报复，生民涂炭，宗神将覆，彼大院君又必广招炮兵，决计扼守，而
国内生灵不保，政何以存？乱何以熄乎？”），遂议诘旦丁军门乘威远回津谒振
帅，面陈机宜，因将所探各节，且禀振帅，其略云：“前于二十五日由烟台肃上
一禀，呈报起程日期，谅尘钧鉴，旋于次日午后三点钟，展轮东渡，二十七日晚，
驶抵汉江口月尾岛下碇，见日本兵舶一艘，已先于口内停泊。时鱼允中在超勇快
船，即传请来舟，令派人至近岸花岛别将处，探访作乱确实情形，寻据回报各节，
似事势尚未十分吃紧。嗣于次早复接允中来信，云‘更探本邦情形，则国势一翻，
有堪痛哭者，创乱另有其人，朝臣之涉于外交者，殆无孑遗，至仁川府使亦仰乐
而死，其他可知’等语。旋新任仁川府使遣派军校及花岛别将先后来舟笔谈，该
别将等皆服缟素，问答之际，虽未敢直斥倡乱之人，与其王妃及各大臣被害之实，
而其吞吐之言，已有与允中函辞吻合者。因复传请允中来舟笔谈，则据称顷复著
人探访，略得大概，初九日之事，系国王生父兴宣君李捎β屎懦乱，直入王京，
劫杀王妃，逼归太王妃。国王虽未见废，已幽囚不与外朝相接，搜杀大小文武之
异趣而涉外交者殆尽，人民率奔走山谷以避等因。而日本参赞近藤真锄来谒，亦
谓‘李捎σ虮作乱，往见王妃进簋以弑，现在大权独揽，极为猖獗’云云。
伏查本月二十一二等日，朝鲜领选使金允植致津海关道周馥书函及笔谈等件，内
称捎α慕岱说常图危宗社，逆跃久著。兹复据允中及该别将等与近藤真锄之言，
则初九日之变，其为捎借清君侧之名，翦除国王羽翼，徐以窥伺藩位无疑。夫
朝鲜国王李熙者，固中国大皇帝册封以为该国主者也。捎δ烁沂阉角字贵，杀
其王妃而幽囚之，其肆无忌惮之心，已可概见，所不敢遽废国王者，度以人心未
定，兵力未集，故少事迟回耳。设中国稍从观望，不为急图戡定，则其害将有不
可言者。为今之计，莫如仰恳宪台，权衡独断，一面出奏，一面檄调陆军六营，
即趁威远、湄云、泰安及招商局轮船之在津者，载以东来，乘迅雷之势，直取王
京，掩执逆首，则该乱党等布置未定，防御未周，摧枯拉朽，当可逆计。昨闻丁
提督传知钧论，谓如须用兵，必先得其国王玺书，或臣民公状乃可，顾其国王方
在幽囚之中，欲以宪台咨文送呈，令修玺书见复，则内外隔绝，出入难通。欲另
作一书致赵宁夏、金宏集等，令纠左袒臣民，具一乞援公状，则宁夏等既存亡莫
卜。而现在捎Υ笕ǘ览浚沿途关隘及城门内外，谅无不遍布私人，脱事机走泄，
不特速诸臣之死，而使该逆党等得以知风豫防，则将来办理必且益难得手。故不
揣冒昧，亟请济师，惟仁川南阳等口，距王京虽仅百里，而遍地皆山，乱党易于
伏匿，进兵之际，必步步为营，节节递进，使后顾不至贻忧，斯前驱乃能深入。
故兵数至少，须以六营为率，如六营不可卒调，则请于就近无论何军，择其可疾
发者，先派枪炮队各一营。饬令即速前来，先占海岸，庶随后各营来集，乃可有
路进取。此外仍请函商总署，电调南洋兵船二艘，装运粮饷，兼壮声威，其各营
所用子药，亦请饬军机所分别拨运，以资接济。所以为是亟亟者，一则恐乱党日
久蔓延，骤难扑灭，一则以日本花房义质及井上馨等，不日，将率领兵舶大集汉
江。设其时中国仍无举动，彼必以重兵先赴汉城，自行查办，则朝鲜国内必至受
其荼毒，而此后日本定乱有功，将益逞强邻之舀，中国相援弗及，或顿寒属国
之心，藩服将由此愈衰，国威亦因之小损，事机之失，有深可惜者！建忠本拟趁
舶来津，亲承训诲，以花房义质等即日将至，拟留此相机因应，冀诱之延宕，以
待我师，且可续探国内详细情形。兹丁提督乘威远西渡禀商壹是，不尽之言，统
当由其面陈，所有朝鲜国事危蹙，亟应济师定乱情形。谨缕悉禀陈，不胜迫切待
命之至，至各营东来后，建忠应仍留军中襄助，抑当即行回津，统候钧示祗遵。
再缮禀未竟，日本兵舶二只又至，上载军士多名，计丁提督回津，往返至速，必
须六日，此间仅快船两艘，声势甚单，恐花房来时，意存轻挟，乞饬各营，即速
东渡。总之今日之事，早一日则多收一日之功，迟一日则重受一日之弊，建忠为
顾卸藩封，保全国体起见，故不觉言之过迫也。”“再禀者，晚六点钟，新任仁
川府使任荣镐来舟笔谈，询称十年山野之人，为国太公起用者。乃知该府使为李
捎Φ常因谕令派人星夜至王京，密告执政，令速派大员来此会议。夫今之执政
即捎σ玻如肯派人必其心腹，刻下王京消息不通，得其心腹前来，亦可微觇动
静，而复藉调停日本之说，舀以甘言，示以嘉惠，冀可令其弗疑，则随后办理，
或亦较易得手也。”云云。余以日本公使花房义质且至，独留汉江以待。又以新
任仁川府使任荣镐至，询知乃初九日以后为国太公所起用者，令飞报执政，速派
心腹大员来浦议事。而日本兵舰名日进者，复率一商舶载兵七百余名驶至。当晚
缮禀，托丁军门回呈，夜移至扬威宿。
    二十九日晨四点钟，威远鼓轮至。十一点钟，日舶名日进者，驰至港口停泊。
十二点钟，鱼允中来，方与坐舵楼少叙，复见日本商舶驶入，主桅悬国旗，知花
房至矣。无何，遣其通词来起居，余谓：“此次贵公使颇受虚惊，少选当登舶问
询。”因饬军士声十三炮礼之。五点二刻，往唔花房于其舟，坐谈良久。
    三十日晨四点钟，超勇、扬威二管驾各乘小轮至南阳测水，赵宁夏、金宏集
花岛以书来，谓凌晨驰至候命，余遂饬舢板赴浦岸迓之。八点钟，永宗佥使宋启
宪来谒，笔谈旋去。花房来答拜，坐谈移晷。花房去，而允中复来，偕朝鲜官二
人：一为校理金玉均、一为史馆记注徐光范，顷在日本闻国乱偕花房归视者，与
谈良久。二点钟，赵金二使至，缟管瘁容，面有忧色，屏左右笔谈甚长。（笔谈，
赵宁夏主笔，赵曰：“敝邦经用甚绌，年来军饷不敷，且频与外国来往。故乱卒
莠民，缘以为弊，激而成乱。初九日，乱军先杀宰相，几家毁破，翌日，仍向王
宫咆哮，以至苍黄罔措之中，大院君闻变而赴抚戢解散。数日之间，上自公卿，
下至象胥，毁破其家，至于致命甚多。初九日夕，方乱军之作也，莠民谓可乘之
作乱，欲杀尽日人云，故国家先为秘通于花房，以为准备避祸之计，以是公使及
随员率兵队得以免祸，惟路上闲游几人遇害。乱军闻花房逃去，追到仁川，又杀
几人。我国家当场自救不暇，先机指示日人，以开生路，日人似无憾我国之理。
日前伴接官尹成镇见近藤真锄，亦言颠末，而渠亦稍有所知矣。”）濒行，请往
晤花房，余别作洋文一缄道意，交二使面致。五点钟，复有日本商舶载兵入口，
而前驻之罘美国兵舰名磨那哥者亦尾至，其船主命副管驾来告，谓于明晨修谒旋
徙倚舵楼，见花房已登陆矣。计二日间，日兵起岸者，已七八百名，其营于济脸
浦者约二百余人，进营仁川者约五百余人。夜九点二刻，扬威小轮船归，邓副管
驾谓：“南阳水口尚便，明日当复往细测云。”
    七月初一日晨，登舵楼，见日舶小轮船曳带舢板，载兵登岸，络属不绝。九
点钟，朝鲜行承政院左承旨尹用求以国王名帖起居。并附其兴宣大院君李捎σ
剌，旁缀绳头细字数行云：“贱齿六十三，家住云监胡同，子载冕年三十六，曾
为翰林编修，现任宗人府一品户曹判书元戎，孙三幼稚。”等语。余以名柬分别
答之，用求大公主子，与国王为中表兄弟，因与笔谈数则。旋得金宏集书谓：
“昨晚十点钟，偕赵宁夏晤花房于仁川，归后，宁夏则星夜驰赴汉城矣。”十一
点二刻，美舶船主高登来谒，询知其外部闻日高有事，电派以兵舶东来观变，兼
劝日兵毋躁进，因以其外部电谕见示，且谓：“顷晤仁礼景范，叩以此事颠末，
辄枝梧不答，请见花房，则答以俟返舶时，即行知会，亦茫无定期，令人闷闷。”
爰就余访初九日之事，余即举所闻各节告之，言至王妃惨死，戚然不平，曰：
“果尔，则益当亟晤花房，阻其躁进，否则，国王恐复不保。”余因教以本外部
电谕之意，剀切作书，由仁礼速致仁川，订相见期，则花房或可来也。高登辞谢
去，归舶，声十五炮礼余，余命答炮如教。一点二刻，允中来，略谈寻去。其通
词金姓者归自王京，道汉城民情惶惧，群走山谷，逵市为空。过仁川见日兵四出
执豕攘鸡，闾阎惊扰，而来苏之望，咸翘首王师焉。五点钟答拜高登于其舟，复
以禀报该国水师提督书函相示，其间颇不满于仁礼景范，归时，复声十五炮送余。
至舟，接花房华洋文函各一，一谓“本国来信，称元山于六月十七日，有朝鲜乱
党，拆毁观察使衙门，日本租地戒严，幸未殃及。”一以余昨晚函嘱缓赴王京，
以待宁夏之返，报书如约。八点一刻，复有日本巨舰名比睿者驶至，于是日舶之
在汉江者，已六艘矣，声势矣张，往来舢板梭织，港内喧哗达旦，余惟兀坐舵楼，
静守而已。
    初二日晨，邓副管驾来告：“昨自南阳复探归，其地水深岸近，利泊兵舰。”
因念日兵登陆后，虚实动静，都所未悉，爰以一缄抵花房，令差弁假赉书名，沿
途侦探。八点钟，永宗签使递到兴宣君李捎κ椋称：“汉城人心未定，弗克跬
步离。”以余方削牍招之也。书辞卑巽，深相结纳。十二点钟，日本海军少将仁
礼景范来拜，中西语言均不解，少坐即去，声十一炮礼之。亭午，热甚，扬威快
舰以铁叶制成，舱位逼仄，已极蒸郁，加以机舱留火，如坐甑中，寒暑表升至九
十六度。四点钟，侦探人还，备述所见。花房答书，有明发汉城之语。九点钟，
赵金二使来自仁川，谓花房入京意决，挽留弗果，袖出兴宣君续致一书，丐余速
赴汉城，借资镇摄，兼图把晤。因与二使笔谈良久，其间稍涉嫌疑者，二使悉随
手抹去。别时嘱饬南阳府使集薪以侍，盖我军不日且至，貔貅万灶，不欲纵令采
樵也。
    初三日九点钟，允中来舟笔谈，允中曰：“本邦近因财政窘竭，掌赋之臣筹
划不善，军饩屡朔未给。月初颁饩之时，仓吏以陈腐散给，且不准斛量，因与仓
吏口角，格杀仓吏数人，仓堂执军人致之法。军人以无罪横拿，诉之而不听放释，
彼军因四处奔诉，及到某人之处，彼乃投以一通文字，乃入阙作梗杀闵哥，乃杀
倭人与外交之意也。彼军人及无赖，乃敢行此，彼若无指授，何敢有此变乎！王
妃有内助之端，故彼人入阙，以乱军胁之迫以饮药。允中在日船一昼夜，知必生
梗乃已。彼人拗戾，不离国王之侧，人不敢以外务说及，惟引用同党，睚毗必报，
死人日积。于日人议和议战，终无定见，惟激乱军，使之寻事，彼人不去，国必
亡乃已，痛哭！痛哭！”建忠按允中所云，彼人某人，谓大院君也。十一点钟，
小轮船自浦岸迎赵金二使至，先款以饭，饭后笔谈累幅，均被拉毁，而乱党之迹
益明。一点钟，日舶名清辉者又至，于是日舶之在汉江者，且七艘矣。三点钟，
偕二使赴美舶，高登敬礼有加。九点钟，前驻津门日本理事官竹添进一郎，以花
房命来舟晤谈，漏三下，乃去，竹添曰：“今次事件，其初事情不明，敝国人心
动摇。幸我庙堂察朝鲜开国未久，外交之事不能习熟，犹我国二十年前情况，不
敢以兵革争曲直，原之公法，欲妥慎结局。但闻暴徒之余焰尚炽，故以兵员充护
卫，乘坐军舰而来，弟亦承命来观动静，以仁川情状察之，朝鲜政府亦似少悔暴
举者，故弟以明后日回国，欲陈事情，以安我政府之忧，敢问何如？”忠曰：
“初九日之乱，甚为猖獗，以致簋死王妃，荼戳重臣，诛杀诸臣之有外交者。
今日乱势虽平，而死灰未熄，办理此事，甚为棘手。缘执政之人，非出自国王之
命，欲与执政办理，则执政之名不正，欲与国王商议，则国王不能自主。不识化
房星使此去汉城，先从何处下手？至于乱党滋事，攻击使馆，决非出自该国朝议，
想亦不辩自明。”竹添曰：“彼政府果以王命为名，议及此事。则自我观之，犹
是名正也。若夫国情，则政党之争，而非开锁之争，故苟得速结局，徐徐察事曲
直，亦似无不可。”忠曰：“所论极是，贵国与朝鲜为与国，自不得议其内政，
但办理此事，似宜惩办乱首之攻击使馆者，并宜设法为善后之计。若乱党不除，
善后终无善法，在花房星使与朝鲜政府，自宜以速结为妙。而弟为大局起见，故
汲汲焉以朝鲜朝政为虑耳！”竹添曰：“敝国之意，专在重交谊非乘人之乱，以
谋掠夺者，故所求于朝鲜者，不过惩办乱首，并设法以为善后之计。弟所切望者，
只有速结局耳。若迁延时日，朝鲜乱民再有暴动，则我国不得已以兵革责其罪，
果然，则与国之交绝，而亚细亚全局更岌岌矣。至求偿损害，及兵备之费，则万
国所同，不得不遵之，但敝国之出此，非敢贪财也，故欲从实算之，决不以过当
处之也。至善后之策，则想当不出于公使领事，及其眷属得游内地各处，以亲其
人民等项也。朝鲜之所以深恶外人者，其原不过少见外人，故多怪疑耳。彼以疑
我，故我商民亦激之，交怨交凝，果然，则欧洲诸国来通之日亦如此，万一不幸，
朝鲜暴徒有攻击欧人之事，则朝鲜之忧更大，故今日为彼之谋，似狎见外人，尤
为先著。”忠曰：“朝鲜贫瘠实甚，国帑空虚，民生匮乏，将来此事结局，优┰
银两，亦情理之常，然索之过多，恐朝鲜亦不堪命。至于兵备之费，弟则难赞一
辞，缘朝鲜赋出无多，即使贵国实算以求，不知朝鲜何日偿了。至内地游历。使
朝民狎见外人，此论甚确，但甫乱之后，似不可行之太骤，不识尊意云何？”竹
添曰：“我国内人心甚嚣，故借此名以慰其心耳。朝鲜之贫窭，敝国知之熟矣，
决无不堪之事。若使敝国果有贪利之意，则责彼凌辱我国人之罪，以求过当之价，
或求割取岛屿，亦非难事，然而我政府之无此心，弟以百口保之，抑朝鲜之于我，
常挟猜疑之心，以为今之日本，犹是昔日之日本，而必有夺我土地之心，又有取
我财宝之心，故今日之事，我政府务以公平处之。”忠曰：“既如来教，则专以
优给恤银为名足矣。犹忆我国于隳现役，英人亦曾调集兵舰，但结局之时，惟
以恤银为名耳。且按之公法，各国交争，亦有不给兵费者，黑海之战，俄之求成
也，英法未曾索给兵备之费；意大利屡战屡屈，亦未尝稍给兵费，其战而屈，犹
且不给兵备之费，而况贵国以优待与国为心，所调兵舰，专为保护与国起见，若
藉此有所需素，弟恐以仁始者，他国未必不笑其以利终也。”竹添曰：“请试略
言敝国人心动摇之故也，朝鲜人之来敝国者，敝国待之极优。客年朝鲜人殴杀我
国民三名，今年又围击京城公使馆，至公使逃至仁川，仁川府使欺之，乘其眠，
夺我兵器，杀害数人矣。故国人之唱征韩说者，攘臂而起，我政府镇压之，借偿
金之名，以慰国人之心，非有他意也。所谓军费者，海陆兵在内国，亦给俸禄，
船舰亦各有经费，以实算之，固非多费，此等事亦系政略。其实非自求偿起见者，
至其恤银，亦决无迫以难堪之巨费，以仁始以利终，尚似未察敝国之情。”忠曰：
“所谓以仁始，以利终者，乃谓外人妄拟之意耳。至贵国民心初闻滋事之起，自
然激于公愤，假如执事将所探实情，归告政府，谓乱党起事，不徒攻击使馆，戕
杀贵国人民，而朝鲜臣民均受其祸，并且毒及王妃，国人闻之，当亦涣然冰释矣。”
初四日晨，以夜来与竹添笔谈大旨函告赵金二使，令驰报王京，旋念竹添即日回
国因作书致莼斋星使略叙起乱颠末，并以其国贫瘠，索款过钜，恐不堪命等语，
嘱得间言于日廷。十二点钟，饬超勇移碇南阳，先是丁军门归请济帅，余先与之
约，谓日兵由仁川登岸，我军当由南阳登岸，以示区别，且免觜铪醺稹９嗜十
初一等日，叠遣小轮船前往测探，至是度禹廷率兵且至，遣超勇先往停泊以待，
赵金二使亦遣随员吴某偕往，令促府使备军刍焉。三点钟，答拜竹添进一郎，竹
添谓：“顷得花房书谓‘昨次杨花津，韩人劝止未听，已率师直趣汉城矣。’俟
入京后，续有书来，无他变故，即将乘商舶还报政府。”少坐辞归，日舰声炮十
五响。
    初五日午前，赵金二使与承旨尹用求来舟，请偕往南并告花房入至京，驻军
城内木觅山下。因遣员刺舢板询竹添行止得二函归报，一花房函称：“久留仁川，
恐生他变，故径行前进，已于初三日，安抵汉城。”一竹添函谓：“花房抵汉城
后，已与韩吏议事，韩吏奔走甚谨。”云。一点钟，日本明治九号商舶展轮驶去，
扬威旋亦起碇行，途中与赵金二使，以碍于耳目，弗克深谈。五点二刻，驶抵南
阳浦口，以小轮船送二使暨诸人登陆，饬弁与偕令探去岸道途远近，及有无间阻，
候至夜深，犹未返。
    初六日八点钟，小轮船归，知昨夕搁浅，质明潮涨乃达岸，赵金诸人露坐竟
夕，闻之歉然。今日炎刍逼人，烦郁殊甚，屈指禹廷之归，已逾七日，济师当
可至，徙倚舵楼，手远镜时复西望。晚八点钟，探路人远，道自泊处至马山浦，
约三十里，自马山浦至南阳，约又四五十里，附近诸岸，乱山杂Ш，必抵马山浦，
乃可登陆，以达南阳府，使令归舰报余，谓已备船只马匹糗刍伺候。
    初七日八点钟，了望者报有烟起立岐岛外，急登高瞩之，见轮舶五艘自西来，
兵弁皆相视色喜。九点二刻，首威远、次日新、次泰安、次镇东、次拱北，衔尾
而至。先是振帅饬丁军门及余赴朝鲜时，即拟奏请钦差帮办山东军务吴筱轩军门
督师相继东渡，至是见威远前桅悬帅字旗，知吴军门已至，即刺舢板往谒。并晤
丁军门，询知五舶载兵二千，尚有两营南洋兵舶继至。余亦略述近日情形，寻读
振帅函札，即议进兵。余以花房至王京已久，不知所议何事，拟先驰赴汉城，筱
帅率大军随后进发。丁军门以舟师部署未定，弗克同行，筱帅令右营管带吴孝亭，
率队以从。四点钟偕友人吕君秋樵驾小艇乘潮至马山浦，五点二刻，望见舢板十
只，满载我军士，以小轮船二艘曳之，鱼贯而来，登岸已七点钟矣。孝亭谓曛黑
难进，即驻浦口，余偕友人策马夜行，须臾月落，燃炬以导，每经山谷，深林密
箐中人影林立，为良为莠均未可知，余以王京事急，势难返顾，径行五十里，十
二点钟抵南阳府署。赵宁夏独在，谓宏集昨晚被命入京，以国王今日引见花房，
宏集夙办日本交涉事宜，故亟召还，谈至漏四下，乃寝。
    初八日九点钟，右营至，旋接李捎函，并将昨日花房所开七款，及问答各
节，录寄前来，且谓花房限三日回答，请速赴王京排解，于是汉城之行愈亟矣。
因立请孝亭议事，亭午始至，商请进营水原，庶王京翌日可至。孝亭坚执不可，
盛气而去。余甚讶之，遣人随往侦视，还报云其营兵弁以山行触暑病者甚众，乃
悟其因郁生忿，顾只身入汉城终恐为人所轻，意筱帅且至，乃姑待之。午后与宁
夏密谈累幅，均即扯去，是夕，仍宿南阳。
    初九日晨，出馆小步，见道旁厅事一所颜曰“唐城馆”，款署，“金陵翁书”，
询之通词曰：“此明时册使经行所止也。”回馆，宁夏来告王京送马百七十匹，
牛车十乘，至军前备用，乞函请筱帅派员点收。八点钟，接筱帅书，谓右营兵弁
病滞，另派后营管带张仲明协戎率队前来，相偕遄进。无何，伸明来见，询知队
伍已至，拟更行二十里，进营九浦，因与仲明约以全营纡缓，请简枪队二百名，
轻装疾走，期翌夕必抵汉城，沿途军食发价，交地方官整备以待，仲明应允去。
午后迟筱帅不至，留呈一函，旋于四点钟偕友人策马就道。行经九浦，晤仲明，
见健儿林立，则枪队已排定矣。数语出帐，复上马疾驰二十五里，水原守郑箕世，
奉国王命迎谒道左。又五里，抵水原馆通判署。按朝鲜官制，通判位在府使上，
故其署较宽整，宁夏允中亦相继至。坐定，报张协戎小队已至署外，令即于隙地
驻扎，地方官列帐传餐俄而右营亦至。驻扎其廨，通词谓为国王行宫焉。
    初十日八点钟，仲明先发，余少迟亦行，出水原，万松夹立，中辟驰道，凉
云荡空，漏日无罅。前行二十里许，接捎ψ蛭缡椋谓：“花房以其政府限满需
回，拟诘旦出京，促于杨花津备舟以待，其意盖存决裂。”云云。爰嘱宁夏立遣
快马驰至津上，觇花房曾否北渡。十一点钟，至果川，国王及世子遣中使驰帖慰
问，宁夏从中使询知捎η嵛耆杖耍故激而出此。少顷，侦骑归报，日使已径渡
汉江矣。少憩复发，过南天山，山高数百丈，军士登陟汗雨夹背，二十里至铜雀
津，韩文奎于渡口小舟数十艘，络绎载渡，登岸后，列队导行，道旁观者以万计。
薄暮入居南别宫，捎Ω缸映儆喙荽危因相与周旋，寻答花房留函，并知其参赞
近藤真锄以病未发，送作书致近藤，订相见期。国王及世子复以名柬起居，李祖
渊赵准永先后至，晚膳后，复与是应笔谈甚欢。九点钟，近藤报书，谓：“疾甚，
不克来谒。”云。
    十一日晨，是应叠以荷囊、折叠扇为赠，且因余有仁川之行，以其乘与来馆
备用，旋泐致筱帅与禹廷两函，告以近事，十一点二刻就道，途中蒸热殊甚，如
熏笼上行。五点钟次梧里洞，易舆而骑。六点二刻至仁川，与花房谈晤，花房曰：
“本月初三日，余率兵队前至杨花津，朝鲜政府派员至津口，阻我入城，余以城
外议事不便，迳行入城，即奏请国王，订引见期，韩人又固固不从，直至初七日，
始见国王，进呈折开七款，且请派员相议，于三日内回复，国王当派首相洪纯穆
为议事全权大官。乃至初八日，接洪相来函，谓复派令往勘山陵吉地，须三四日
后方可回京，且云，山陵为朝鲜重事，我国之款，当俟归时再议。夫国王明知限
期三日，当面派定洪相为议事全权大官，而初八日猝将所派之人，差往他处，岂
非自相矛盾？且以其国山陵为重，是明明以吾国之事为轻矣。彼既绝我商办之路，
故余俟限满，即将此意奏明国王出京矣。”忠曰：“国王甚欲与贵公使议事，大
小臣工亦同此意，徒以有志未逮，致成此局。君谓朝鲜尚有政府乎？犹忆前在舟
中语君以朝鲜其势，必以能使国王自主为先务，国王一日不能自主，他国即一日
不可与之议事，以主政者非执政之人也。证之公法，则土尔其、埃及每有乱党杀
伤各国之人之事，各国必俟其君能自主，乃与计议。昨接君函谓欲候晤，以朝鲜
政府绝我商办之路，不得久留为歉”云云。今我此来，非为朝鲜居间调停，不过
与君定明朝鲜事势，俾君免至错认题目耳。朝鲜国王现既不能自主，而贵公使贸
贸然与之议事，无论所议不成，即令已有成议，他日国王复能自主，则所议者仍
属空谈。且若于此时与之决裂，则将来恐不独朝鲜政府有所借口，吾国此次以兵
前来，惟在惩办乱党，贵国政府想亦闻知，君倘不审可否，亟与乱党定议，吾恐
日后自此多事矣！故吾不得不先为言之。”八点钟出署，间道驰抵花岛，约三十
里许，时已九点二刻矣，府使尾至，相与寒暄而别。
    十二日，花房访余于花岛行馆，近藤于昨晚回至仁川，亦偕之来谒，相与促
谈良久。十点钟自花岛启行，次梧里洞，复易骑而舆。晚七点钟，驰回王京，则
丁军门已率习流军百名，于午后至馆，而吴筱帅亦统大军渡铜雀津，薄汉城而垒。
捎ξ庞喙椋即来相访，因留之晚膳，笔谈十二纸而别。复偕禹廷出城谒筱帅，
议机密，四鼓，归馆宿。
    十三日八点钟，允中宁夏先后至，匿允中馆内，令宁夏先入慰王。十二点钟，
吴军门来馆约丁军门及余往拜捎τ谒降凇Ｎ饩门仪卫甚盛，请减从而往，以示
坦率。及至，捎β势渥尤羲镥旅磐猓入座，谈笑甚欢，已复导观其精舍数处，
陈设都丽，而位置天然，都无俗韵，乃知此老胸中具有邱壑。濒行，以吴军门先
施，谓即呼驺报谒，于是吴军门出城止黄松亭军门营内，以其地距城较近也。余
偕禹廷归南别宫，禹廷遣习流军四十名先至水原以待，余作赫蹄书，纳允中袖内，
令薄暮持赴中营，偕何营官赴王宫保护。别遣张营官以军士百人，往守城门，俾
通消息，其余于城内梭巡备警，部署既定，偕丁军门同赴黄营，则健卒百人，长
夫十六人，已结束待用矣。是日微雨，时止四点钟，捎β适十骑至，入帐，诱
与笔谈，自申至酉，累纸二十四幅，环视侍者无一朝人，知已均为帐下所收，度
其时可行。遂疾书以示曰：“君知朝鲜国王为皇帝册封乎？”曰：“知之。”曰：
“王为皇帝册封，则一切政令当自王出。君六月九日之变，擅窃大柄，诛杀异己，
引用私人，使皇帝册封之王，退而守府，欺王实轻皇帝也，罪当勿赦，徙以于王
有父子之亲，姑从宽假，请速登舆至马山浦，乘兵轮赴天津，听朝廷处置。”
应惧，四顾，吴丁二军门皆起出帐，余亦掖捎Τ觯令登舆，于时军士两行，剑
戟森列，长夫舁舆俟，是应以非己舆，不肯入，余纳而进之，健卒百人蜂拥而去，
丁军门策马以从。吴军门即驰行入城。嘱张何二营官戒严，且探警信，无何，红
灯数十对集营外，询之，皆迓捎φ咭玻复收而系之。夜半探者回，道城内无警，
遂作书致允中宁夏述事状，并定应举行者人事，请密呈国王，是夜宿黄营，雨声
达旦未止。
    十四日晨雨，七点钟，至吴军门营内，略商以后事宜，随辞入城，黄军门拨
军士六十名为卫。抵馆，而宁夏已至，密陈国王感谢之意，惟是应系属生父，终
乞余善为保护焉。与议翦除乱党事，宁夏谓乱党数千人，悉隶兵籍，多在城东枉
寻利泰二里，聚族以居，其为乱首，无从廉得，而蟠据二里，迹同啸聚，朝鲜将
梭，无敢深入其巢者。亭午，国王派定全权大官李裕元、副官金宏集，将赴仁川
与花房议事，先遣户曹尚书金炳国，持初七日日使进呈七款来馆请辞。（兹先照
录日朝议定条约八款。日本历七月二十三日，朝鲜历六月初九日之变，朝鲜凶徒
侵袭日本公使馆，职事人员，致多罹难，朝鲜国所聘日本陆军教师，亦被惨害。
日本国为重和好，妥当议办，即约朝鲜国实行下开六款，及别订续约二款，以表
惩前善后之意。于是两国全权大臣，记名盖印，以昭信凭。第一，自今期二十日，
朝鲜国捕获凶徒，严究渠魁，从事惩办事。日本国派员眼同究治。若期内未能捕
获，应由日本国办理。第二，日本官胥遭害者，由朝鲜国优礼瘗葬，以厚其终事。
第三，朝鲜国拨支五万圆，给与日本官胥遭害者遗族，并负伤者，以加体恤事。
第四，因凶徒暴举，日本国所受损害，及护卫公使水陆兵费内五十万圆，由朝鲜
国填补事，每年支十万圆，待五个年清完。第五，日本公使馆置兵员若干备警事，
设置修缮兵营，朝鲜国任之，若朝鲜国兵民守律，一年之后，日本公使视做不要
警备，不妨撤去。第六，朝鲜国特派大官，修国书以谢日本国事。大日本国明治
十五年八月三十日，大朝鲜国开国四百九十一年七月，日本国办理公使花房义质，
朝鲜国全权大官李裕元，朝鲜国全权副官金宏集。照录日朝议定续约二款，朝鲜
国与日本国嗣后为益表亲好便贸易，兹订定续约二款如左：第一，元山釜山仁川
各港间，行里程，今后扩为四方，各五十里，朝鲜里法期二年后自条约批准之日
起算，周岁为一年，更为各百里，自今期一年后，以杨花镇为开市场事。第二任
听日本国公使领事，及其随员眷从游历朝鲜内地各处事，指定游历地方，由礼曹
给照地方官勘照护送。右两国全权大臣各据谕旨立约，盖印，更请批准，待两个
月内，日本明治十五年九月，朝鲜开国四百九十一年八月，于日本东京交换。）
余于折后举可许不可许，与可变通办理者，分别批答。（忠笔谈曰：“日使所开
八条，其间有即可许者，有决不可许者，有须变通者，试为分别言之：第一条，
当许，惟以不限时日为妙。乱党不独伤及日人，亦且戕害贵国王妃大臣，若不严
行查办，将国法之谓何？第二条，可许。第三条，可许，优恤金五万圆，分给十
三人家属，尚不为滥。第四条，当力与争辩，若必不得已，可列入第三条优恤款
内。于五万圆外，增添若干。因以前次舟内，与竹添进一郎笔谈示之。第五条，
旷地闲行，无碍其事，惟贵国民心不靖，宜限以数年后，再为举行。至咸兴大邱
开市，则为陆地通商，决不可为日人开端。杨花津虽属汉江埠头，惟以逼近王京，
若许以通商，不识有无流弊？第六条，公使领事游历内地，原属至法，惟大乱初
定，以后公使等欲往内地游历，必先知会地方官方可。第七条，京内长置大队，
万不可许。至该公使为保身之计，随带若干兵卉，在馆内驻扎，尚无不可，惟不
宜列入款内。至遣使至日廷慰问，似亦无所不可，惟宜与花房言明，日廷亦当有
国书，由彼赉呈国王，以慰恤王妃相臣之难。如是，则彼此相慰，乃于国体无碍。
盖朝鲜既无驻日使臣，特地派人慰问，亦不为过。此数条若能办到，尚属于情理
无悖，惟措辞之间，宜以直捷了当为妙。可许者，则立地许之，不可许者，则坚
执不许。隐示以既有可恃，不足深畏之意，彼外屈于公义，内怯于我国，谅可不
至始终决裂也。”）令回呈国王，先决可否，然后交二使仿行。金曰：“日间所
教，间有未明，恤银五万圆，而添以兵备之费宜若干？”忠曰：“日本兵舰原有
常费，陆兵亦有定饷，调集来此，不过稍加运费，若与恤银统算在内，不过十万
圆足矣。若贵国国帑可支，则宜一齐交付，以免日后生息之累；若无力齐付，则
可摊作几年，仆想花房亦不至以全付相强也。”金曰：“杨花津开埠可许乎？”
忠曰：“若无大弊，何妨许之。仁川已开口岸，杨花津亦不过销仁川出入之货，
其实非于仁川外另开一口；况杨花津亦属水路通商，与已开口岸尚属一例，非若
大邱咸兴等地，复滋陆路通商之流弊也，惟议事之时，先可一概不许，必不得已，
则可许杨花津通市，而不给兵备之费，挹彼注兹，未始非计。”旋以舟中与竹添
进一笔谈示之。三点钟，上将军李载冕来，询捎Σ还槭拢曲谕遣之。昨捎孑
身就道，至是国王遣送行装仆从登舟。其犹子载元亦从往省视，乞致书丁军门，
为之先容，因泐数行付之。发上傅相振帅禀函各二件，禀傅相云：“忠于十二日
归自仁川，丁提督亦于是日率舟师百人偕筱帅大军驰至，筱帅军城外。丁提督入
居南别宫，与忠互相计议，以我军分布各处，均有朝鲜官员接待，时与笔谈，人
既益多，语难尽慎，稍延时日，惧有漏泄。且日兵已尽出城，使于此时举事，可
无虑其搀越，事机所在，断难迟疑。因拟翌午邀同筱帅往拜是应，俟其出城报谒，
即就军中拘送登舟。一面出示宣布中朝德意，令军民毋容惊扰，即彼时乱党稍有
蠢动，而首领既去，胁从易解，似不至或有巨变。议定，即夤夜出城，将此意商
之筱帅，筱帅之意，谓：‘宜先修外交，后除内乱。’忠当谓：‘朝廷为朝鲜主
持外交者，所以扶持国王也，今者捎ψㄈǎ国王守府，设于此与日人定议，微
论其议难定，就令能定，是助捎Γ非助国王也，其失体殊甚。今日之事，宜先
除内乱为是。’筱帅闻此，乃始毅然允行。于是，次日午后，忠与丁提督皆先集
城外。无何，捎来营，爰诱与笔谈，延至日暮，先令收其护从，然后勒令就道。
计王京至南阳海口，相距百五十里，途中惧有疏虞，丁提督因自率小队护送登舟。
忠以访闻王京城东，有居民数千均系乱党，拟留南别宫，就近查拿渠魁，冀渐解
散，筱师仍驻城外，以资镇压。顾惟捎Τ乱，窃权罪诚不赦，然究于国王有父
子之亲，设竟惩之以法，则国王将无以自处，脱令仍居国中，则乱萌又或再起。
莫若仍照宪台始议，将捎羁留中国，令其富贵以终，则庶几恩义两全。已禀商
振宪，乞奏请将捎Π仓弥泄，第反正以后，其国王必益图振作，再造之局，微
宪台谁与主持。况日人狡诈多端，要求无厌，忠以菲材从事，倘复罔所秉承，深
惧贻羞陨越。伏望俯念时艰，出而视事，则朝鲜幸甚！大局幸甚！”禀振帅云：
“自去月二十八日肃禀由丁提督寄呈后，次日，日使花房义质亦至，其轮舰先后
来集者，共有七艘，载兵千数百人。花房即拟进营汉城，建忠设法延宕，至初三
日乃始入京，建忠即欲相继而去，而我军未至，随从无人，孑身孤往，微特乱党
可虑，且亦恐为日人所轻。乃仍留舟中静候，并乘间续侦起乱情形，大率均与前
禀吻合。初建忠欲诱捎来舟，谓花房勒兵入京，蹂躏必甚，若太公来仁川与议，
则其行可止。于是捎δ擞谌十日派赵宁夏、金宏集驰至，附书称：‘内乱未定，
不得跬步离汉城，谨遣二人前来，丐建忠速为排解。’云云。宁夏等来舟相见，
谓：‘初九日之变，仅而得免，刻下祸且未已，愿以性命相托。’遂共留花岛不
去，凡笔谈之稍有关系者，均即扯去。初五日，移碇南阳海口，赵金亦登舟以从。
南阳在仁川西百二十里，以前与丁提督约我军来渡，改于其处登岸，庶免与日兵
纠醺穑故先期往待。初七日筱帅及丁提督率师驶至，接读宪台函札各件，旋议
进兵，以花房入京已久，不知办理何似，愿请先往，筱帅督大军继至，丁提督部
署舟师，未克同行，筱帅因派右营管带吴总兵兆有与偕，甫至南阳，以军士多病，
弗克前进，而捎Ψ皆⑹槎卮伲谓：‘日使列款七条，限期三日，欲建忠速往代
筹。’筱帅闻之，复改派后营张副将光前，率队趋至，建忠遂简枪队二百名，轻
装疾走，于初十日行抵汉城，则花房已以其政府限满不答，责其慢事，先一日决
裂而去。捎ξ沤ㄖ仪抑粒先与其子训练大将军载冕，迟于南别宫，深相结纳，
建忠亦谬与周旋，谓：‘中国兵来，专为牵制日人，别无他意。’捎δ艘嗍腿
不疑。伏念朝鲜时事，内患与外忧并亟，而外忧之生，既由于内患，斯内患之去，
尤急于外忧。今日之计，莫若为朝鲜先除内患，使其国王得以自主，然后召日使
告以前日之事，皆乱党所为，国王一无开罪，兹仰上国之力，事权反正，愿为和
好如初。因以所请各条，与之从容商榷，如此则名义既正，事理亦顺。故于次日
一面函商筱帅进兵，一面驰赴仁川，将此意告知花房，令勿错认题目，惟至仁川
后，为花房反复开陈，虽决裂之意稍回，而要挟之心犹甚。拟请函商总署，请将
朝鲜致乱与中国代为戡定缘由，布告日本政府，并泰西诸国之曾与朝鲜立约者，
俾群晓然于前日之事，非出国王之意，彼虽过事诛求，其政府或将屈于公议，不
至始终坚执，至此后办理能否应手，尚难预知，惟有勉竭驽骀，相机因应，既不
敢激烈以伤友谊，亦不敢脆随以累藩封，以期仰副宪台委任之意于万一而已。”
八点钟，鱼允中金允植以国王钞录告示一纸来馆，为捎Ρ缥埽盖朝鲜素崇礼教，
于伦理尤极讲求，故自六月初九日之后，捎θ刖峁中，国王至议奔庆尚道以避，
而朝臣亦皆引镜顾影，惴惴焉若不终日，卒无人敢以一旅靖难者，故由势力不足，
亦以骨肉之变，非臣子所敢言者。今者天讨特申，藩封再奠，都人士皆喜于心而
不敢宣诸口，即宁夏诸人，密室笔谈，稍涉隐情，若犯大戾，必拉杂摧烧乃已。
是晨余于吴军门营中，见缮此示，其间颇道捎α蛹＃即知于国王有碍，顾以已
列余衔，未便力阻，致涉立异。迨示出，而国王果遣鱼金二人来辩，盖非徒顾念
私恩，亦将以掩饰耳目。余因书示二人曰：“太公罪状，昭若日月，不辩固无所
加增，即辩亦断难末减。宏惟圣朝以孝治天下，议亲议贵，自有权衡，断不使为
人子者，有不能自处之境，君等亦以此意，归慰国王而已。”九点二刻，金宏集
来议日事，语甚精密，宏集携之而去。朝鲜谈时务者，以宏集为翘楚。李裕元则
素党捎σ跃苋杖苏撸派为全权大宫，亦欲以拒日人者和日人，使不得借口以拒
外交云。
    十五日晨，庆军会办营务处袁慰亭至，与密谈剿除乱党事，请归告吴军门。
午后，慰亭返，云：“吴军门如约。”慰亭即欲指挥一切，余谓：“捎λ湟丫
逮，而其子载冕尚以训练大臣握兵柄，恐乱党一闻捕治，或更奉以为乱。宜先诱
而系之，然后行事。”于是五点钟，驰书召载冕来南别宫议事，载冕鉴于其父，
作书以母病辞，令其党李永肃赉复。余因谓永肃曰：“今之召载冕者，亦欲相与
设法为太公宽免地耳，载冕如为其父则至，不然则止。”书片纸交永肃持去。十
点钟，金允植至，余与慰亭促令入朝，请国王手书来，俾有把握。允植去，而载
冕亦来，因别置一室，令军士露刃以守。二点钟，允植袖国王致吴军门与余公函
至，略谓：“乱党所居多在枉寻利泰二里，请速勒兵往讨。”云云。时庆字亲兵
后营张副将光前驻军南别宫右，遂令率队出小东门，会同右营吴总兵兆有，正营
何副将乘鳌，同赴枉寻里合围搜捕，而利泰里则由慰亭回营请吴军门另派别将掩
执焉。部署既定，已三点钟矣，遂与友人兀坐帐中，秉烛以待。
    十六日晨，张副将回，询知枉寻里在小东门外半里许，其地两面依山，中辟
街衢，瓦屋鳞次。吴总戎勒兵分扼两头，张副将入巢搜捕。时天色渐明，该乱党
见我军掩至，一半持械走登山麓，一半出街前抗拒。里中间有居民杂处，未敢轻
用炮火，为昆冈炎之，仅以短兵格斗。张副将生获一百三十余人，何副将后至，
亦获二十余人，余悉鼠窜以散。利泰里则吴军门自往掩执，以地近营址，已先期
闻风远扬。仅获二十余人。是役共获百七十余人，悉送致军门营内。余念乱党已
散载冕当无能为，遂温言释之去。随促备马出城，晤吴军门相与分别惩治。四点
钟归馆。数日来国王皆早晚两次遣中使起居，是日闻余归，特遣都承旨尹用求持
帖慰劳。
    十七日晨，李成俊归自析津，来谒谓：“长途车马间关，已一阅月矣。”宁
夏允中相继至，略谈别去。午后，得宏集书，知日朝款成，即夕钤印，阅所定各
条。（金宏集来函云：“仆十五晚抵仁川，夜见花房于船次，辩论七款，仍无成
议，傍晨还花岛。十六晚，又与之穷日争诘，彼始终要挟，肆然不少让，仍促明
午钤印，事到此地，厚负明教。八款鹫，彼才携归舟中净写，并不及录呈，另
有钞{殷金}一纸，凿烛是幸，第一，十五日改以二十日，另注曰：‘日本派员眼
同究治，若期未捕获，应由日本国办理’我以此事大欠体面，屡回争诘，彼终肆
不服。第二、第三，仍本文，许之。第四，公使馆所损物及兵费，始不言多少，
至今晚忽以五十万圆，限五年清兑，填书，故百般要减，而不如意，彼之狡黠不
可理说，愤不可堪，赔偿二字，改以填补。第五，间行以五十里，二年后百里，
扬花津市场竟不得已许之，咸兴大邱，则决意终不许之。第六，许之。第七，改
以公使馆置兵员若干警备，数则当观势多少云，另注曰：‘朝鲜兵民守律一年以
后，更无可警，则不妨撤去。’第八，派使后，日本亦当以国书慰问云。”）虽
尚无大失著，而朝鲜贫瘠，花房勒书五十万圆，分年填补，未免重受其困。初宏
集将之仁川，来馆请辞，余以此属日朝之事，我中国仅能隐与维持，不便显相干
预，爰为逐条剖决以去。乃宏集等以内忧甫平，深惧外患复起，遂至受其逼迫，
勉就条议，中心耿耿，抱咎靡已，亦可见日人遇事生风，以求逞欲，直行同无赖
焉！五点钟，轻骑绕王宫相我军部勒形势，同人颇有以微行可虑为戒者。晚八点
钟，高永喜以宏集命，自仁川归见国王，王命之来谒，询知日廷续派井上毅为议
官，此次款事，多其主持云。
    十八日晨，无事。午后，金允植来馆笔谈，允植为人颇迂钝，每谈一事，辄
不了了。晚七点钟，允中以王命持节略来问，手批答之。允中去，宁夏复来云：
“已奉派为大官，宏集为副官，李祖渊为从事官，请附舶至津门，谒傅相上宪言
事，并诣京师进谢表。”无何，宏集亦至，谓：“甫自仁川归。”与之笔谈，极
道议款时威逼情状，闻之恨恨。（忠笔谈，曰：‘第一条，花房言明如何办理？’
金曰：‘其另注，初以应自日本差役自处办为文，仆谓差役自处办，亦碍我人眼
目，不如办理含混，以是故之。’忠曰：‘彼可言明何法办理，与惩办何人及惩
办若干人乎？’金曰：‘此事未曾如此详问。’忠曰：“兵备之费五十万圆，也
如何结算？执事可将竹添之书告之乎？”金曰：‘仆在大臣之后，不敢言，言自
断五十万诚是料外，故先言我帑藏空虚，无可办之力。则彼亦曰固知其然，日后
开矿尽可办此，若不趁期清兑，彼自行采矿，足此数，后当还之，此甚无理。竹
添所言，虽不露破，概将此举，不欲开衅，专为维持亚细亚大局起见，贵国用意
可感，今以赔偿一事要挟，是以仁始而以利终也。因要减其数，则彼又将矿师及
器械皆延请于渠，又日后设电线，渠国当任之，又咸与大邱事预约三件为请，而
只减一十万之数。故答以如此要挟，不如不减，而仍复为五十万矣。又将俄国黑
海之战及中国隳现案为言，则彼亦以为然，而此事非为利也，贵政府不能晓谕
民人，以致此变，此次是罚款云。其言无礼至此，愤不可堪。’忠曰：‘日人凯
觎贵国矿山久矣，今此执事等至中国，面见中堂，须祈为作主，以绝日本之望，
以立富国之基。’金曰：‘日人言我国自有财而不能用，其凯觎可知，今此不允
其请，诚为向已乞大人作主，延师开采，故开采伊始，自我偿其数，绰有裕矣。
且敝国虽贫，每年节省，或可办十万圆耳，宁失每年十万，不听日人之任行开采
也。”）因订于二十日晨，由汉城启行。夜间，缮上傅相与振帅禀各二件，禀傅
相云：“自抵朝鲜汉城后，所筹日高交涉事宜，与诱送李捎η樾危业经禀报在
案。丁汝昌于十三日戍刻，率水军数十名议送李捎Φ浅獭Ｊ且挂跤昴嘧遥沿途
不准停息，军士等冒雨忍饥，约百七十里，于次午抵马山浦，将捎λ椭恋清洲
兵舶安置。维时日本兵舶之泊仁川口者，以次移碇来聚，因留海口，部勒舟师，
期以壮声援，而示牵制。忠于十四日，一面请朝鲜国王，由其政府将愿重修旧好
之意，函知花房，随派全权大官李裕元，副官金宏集，驰赴仁川会议。一面查拿
城东乱党，盖王京隶兵籍者，约近万人，半在枉寻利泰二里，聚族而居，世世为
兵，慢官厉民，久成积习。初朝鲜国王九龄嗣位，捎σ蕴公摄政，十余年间，
臣民交怨。嗣国王年长，王妃闵氏，亦累世勋旧，其父兄欲辅国王，收回大柄。
于是朝臣之同志者，举捎ζ的甓窦＃交章弹勃，遂致失政家居。无何，王妃父
兄皆死于火，国人均谓捎λ为，顾以其处不死之地，国王亦姑为隐忍，仍以王
妃从兄，置显要辅政。捎δ艘猿率隙骨之计，阴结枉寻利泰二里诸军士，以为
羽翼。去年其次子载先，与勋戚三五少年，欲谋篡弑，未发事泄，瘐死狱中。用
是积怨益深，流毒愈甚，遂有今年六月之事。现虽捎就拘，而其长子载冕，新
以训练大将握兵柄，恐乱党一闻查拿，或更奉以为乱。爰于十五日晚间，先将载
冕诱拘南别宫，以水兵数十人守之，然后部署一切。是夜吴军门派庆军会办营务
处袁中书世凯来馆，帮同料理。而金允植亦以国王致吴军门及忠书至，请速派兵
至该二里剿除乱党，俾欹器复整，情辞之间，颇极迫切。爰令庆字亲兵后营张副
将光前，率领全队出小东门，会同庆字左营吴总兵兆有，庆字正营何副将乘鳌，
往捕枉寻里乱党。其地两面依山，中列街衢，瓦屋鳞次，吴总兵率军分扼两头，
张副将直入其巢。时天色渐明，该乱党等突见我军掩至，一半持械走登山麓，一
半出街前死拒。里中间有居民杂处，不敢轻用炮火，短兵巷战两时许，张副将生
获一百三十余人，何副将以亲兵辅之，亦获二十余人，其领悉由屋后窜去。我军
带伤者二人，当攒捕之时，乱党之势穷力蹙，度将就获者，每以刃自割其腹，肠
胃毕露，其愍不畏死，于此可见。利泰里则吴军门自往掩执，以地近营址，已先
期闻风远扬，仅获二十余人。是役所获者共一百七十余人，忠当至吴军门营内会
讯，戮其首领及罪状较重者十人，其余情有可原者，概予释放。盖以六月切九日
之变，其中不无胁从，设所获者不为分别轻重，尽置诸法，则此辈知罪皆不赦，
必聚而为走险之谋，惟第戮其首领，则凡胁从者咸知为法所不诛，将安然解散以
去，而潢池之祸，可以不兴，亦潜消反侧之意也。虽乱党数千，仅戳此十人，犹
恐未足以示敬，而天威震唬群凶奔窜，巢穴既覆，啸聚无方，此后散处四方，
不难随时续捕。而载冕不安于位，亦即于是日请释兵柄。方办理间，接奉振宪来
函，与抄示总署函稿，所筹先后机宜，与现在办理情形，节节吻合。犹忆汝昌等
甫至朝鲜，亦即以生致捎τ谙戎，故方汝昌回津时，忠即借调停日本之说，与
捎ι钕嘟崮桑冀使弗疑。迨陆军既至，忠先率小队二百名，直趣王京，捎η
住城内南别宫，其时颇有劝令勿入者，忠以向日住此，兹忽迟留城外，彼必因疑
生惧，预为防备，则办理即难得手。遂毅然入居，复与谬为亲近，彼果深相倾信，
终以就逮，而后乃得查拿乱党。不特朝鲜之宗社危而复安，亦且日本之奸谋隐而
难肆，此皆仰赖皇上声灵，中堂威望，与夫振宪之当机立断，乃克收此寸效。在
事诸员，不无著有微劳，除陆军应由吴军门开单请奖外，其水师于汝昌前乘威远
回津请师后，仁川口内，仅超勇扬威二快船，而日本兵舶乃有七艘，该管驾等皆
能相机酬答，示以镇静，使之不敢轻肆。至登陆后，护送捎Γ使元恶不至遁逃。
拘守载冕，俾乱党无从推戴。其后日舰移碇，南阳各舶，又能隐示牵制，俾日兵
不敢轻动。而忠乃得与吴军门捕治乱党，使日人始终未得搀趋。陆军为其显，水
师为其隐，其劳亦足相当，其可否择尤酌保，以示鼓励之处，已禀请振宪，批示
遵行矣。”
    十九日晨，闻吴军门移军东门，策马往视，因告行焉。九点钟，回馆，检点
巾箧。允中以王命袖示谢表，暨咨总署与北洋大臣文稿。午后，国王世子并遣中
使馈礼各四事，固辞不获，乃受之。于是朝鲜官来馆送行者，屦满户外。
    二十日晨，国王遣承旨赉帖送行，订继见期，且谓：“赵金二使至津门，务
乞傅相上宪，进诸前席，亲赐教诲。”嘱余为之先容焉。旋接津来函札。十点钟，
偕赵金诸君自南别宫启行。一点钟，次果川，国王复遣中使起居。七点钟次水原，
以日中热甚，乘夜复行五十里，至南阳行馆，时漏箭已四下矣。
    二十一日晨，南阳行馆作二书，致吴军门与花房公使。寻发马山浦，午后，
抵埠，潮落待渡，复接津来函件，乃昨由镇海轮船赉至者，内有张振帅手札，录
译署公函，谓：“此役也，如能生致李捎Γ则采骊得珠矣。”又录傅相与我驻
倭星使黎君莼斋两电，亦皆以此役要领，在制服捎Γ则他皆迎刃而解云。计此
时捎Φ币训纸蛎乓印Ｋ牡阒樱乘半潮，刺小艇，渡至镇海，命驶出口外，薄威
远以登。丁军门饬管驾官，迟明起碇，并安置朝鲜各官舱位。
    二十二日晨，五点二刻，起碇，海天澄净，如行镜中，入夜风自舵旁来，舟
甚倾侧。
    二十三日午前九点钟，驶抵之罘，知傅相已于昨日十点钟，乘保大鼓轮北上
矣。遂登岸，拜方佑民观察，并晤仲兄相伯。四点钟，登船举碇回津，恭录八月
十二、十六谕旨两道：“光绪八年八月十二日，内阁奉上谕：朝鲜为我国大清属
国，世守藩封，素称恭谨，朝廷视同内服，休戚相关。前据张树声奏：‘朝鲜国
乱军生弈，突于六月间，围逼王宫，王妃被难，大臣被戕，日本使馆亦被横害。’
当谕令张树声调派水陆各军，前往援剿，又以李鸿章假期届满，召赴天津，会同
查办。旋经提督吴长庆、丁汝昌、道员马建忠等，率师东渡，进抵该国都城，拿
获乱党一百数十人，殄厥渠魁，赦其胁从，旬日之间，祸乱悉平，人心大定。采
访该国舆论，咸称衅起兵丁索饷，而激之使变者，皆出自李捎χ髂薄＞吴长庆
等，将其解送天津，降旨，交李鸿章、张树声究明情由具奏。李捎Φ惫王冲年，
专权虐民，恶迹昭著，迨致政后，日深怨望。上年即有伊子李载先，谋逆情事。
此次乱军初起，先赴伊家申诉，既不能正言禁止，乃于事后擅揽庶务，威福自由，
独置乱党于不问。乃李鸿章等遵旨诘讯，犹复多方掩饰，不肯吐实，其为党恶首
祸，实属百喙难逃，论其积威震主，谋危宗社之罪，本应执法严惩，惟念朝鲜国
王，于李捎Ω檬糇鹎祝若竟置之重典，转令该国王无以自处，是用特沛恩施，
姑从宽减。李捎χ免其治罪，安置直隶保定府地方，永不准回国，仍著直隶总
督优给廪饩，严其防闲，以弭该国祸乱之端，即以维该国王伦纪之变。吴长庆所
部官军，仍著暂留朝鲜弹压，该国善后事宜，并著李鸿章等悉心商查，用副朝廷
酌法准情绥靖藩服至意。钦此。光绪八年八月十六日，内阁奉上谕，礼部奏。”
“‘接据朝鲜国王来咨转奏各一折，并抄录原咨呈览，该国此次乱军之变，经朝
廷发兵戡定，深知感激。’殊堪嘉尚！至所称中情震迫，沥恳天恩，准令李捎
归国一节，李捎σ宰谑糁燎谆威震主，谋危宗社，罪无可逭。朝廷酌法准情，
姑从宽减。前已明降谕旨，择地安置，优给廪饩，原属格外施恩。该国王顾念天
伦，系怀定省，以李捎δ昀隙嗉玻咨由礼部代奏乞恩，词意迫切，自属人子至
情。惟李捎获罪于该国宗社者甚大，该国王既承先统，应以宗社为重，不能复
顾一己之私，所请将李捎κ湾闹处，著毋庸议。仍准事岁时派员省问，以慰该
国王思慕之情。嗣后不得再行渎请，该部知道。钦此。”（谨案，嗣于光绪十一
年八月间，释捎还国。）
                              