    
                            ┌─────┐
                            │ 东行初录 │　清・马建忠
                            └─────┘
    光绪八年壬午春三月，我东方属土朝鲜国始与阿美利加合众国立约通商，其
国之政府以不谙外交，愿得中国大员莅盟，于是合肥傅相请于朝，以建忠行。北
洋水师统领丁禹亭军门因巡洋之役，率兵舶三艘，曰威远、曰扬威、曰镇海，将
偕至烟台，会同美国全权大臣薛孚尔驶赴朝鲜议约。
    十四日，余先自析津起程，同行者为吕秋樵孝廉。丁军门以事暂留，余乘铁
龙小火船至大沽船坞，勾当公事。
    十六日午刻，丁军门乘镇海兵船来会。午后登舟，先有一客在焉，询诸禹亭，
知为庆军分统朱┉程军门，附舶归登州防次者。遂乘潮鼓轮出口。是日，潮涨丈
有三尺，风平。
    十七日晨，微雾，缓输行，七点钟至登州蓬莱阁下，以舢舨送朱┉程登岸。
忽有烟如云自阁东出，旋起旋灭，谛视之，则平原浅草间，健儿林立，知为陆营
枪操，旌旗飞扬，军容甚盛。舢舨回，复鼓输东驶，天亦开朗。钟报十二点，舟
抵烟台。美国兵舶名汕岛者，在口内望见水师提督旗帜，站舷申敬，入口后，渡
登威远兵舶。俄而，汕岛船主哥贝来谒云：“薛使沪游，即夕可返，英国水师提
督刻赴析津，闻亦将迎威妥玛往朝鲜议约。”而水师总教习葛雷森至舟，亦述新
报载有“英法德三国调集兵舰，将赴朝鲜，且日人亦有兵舶直指汉江”之语。无
何，哥贝辞去。复有四人来见，询知为招商局友，附舶东渡者，告以行期既定，
令镇海管驾官知会登舟。晚膳后，海月东升，万象呈露，偕友人凭高眺望，见岛
屿环列，有若屏障，之罘文登荣成诸山，则皆有始皇之遗迹在焉，方其泐石纪功
德，入海求神仙，亦自谓驾谛帝而凌往王矣，卒之祚不过二世，地不越万里，长
城甫就而阿房已灰，徒令后之勤远略者引为蓍鉴！我朝龙兴艮垠，东西南朔延袤
九万里，幅员之广，超越前代，而风气所开，犹复不可遏抑！嘉道而后，乃更创
来宾之局，宏柔远之模，举宇内五大洲诸国，罔弗梯航来集，九垓八埏，如在庭
户，诚互古所未有之盛也。是夜凭眺，至漏三下乃寝。
    十八日晨，报薛孚尔至，专人赉傅相书云，附以洋文一缄，订相见期。随偕
丁军门登岸拜东海关道方佑民观察，归途遇哥船主，谓“薛使候于寓”，与禹亭
改道访之，促谭良久，薛使谓：“在烟台宜捐弃拜往升炮繁文，以免哗属，且顷
闻英法德日四国咸将调集兵舰[1234]至朝鲜，果尔，则定议遂难，宜乘间先期往。”
遂订我舟于二十日辰刻起碇，美舶于二十一日辰刻起碇，陆续进发。濒行与贝船
主约午后在汕岛船会议入汉江口停泊处所，俾先后来集，于是三点钟偕丁军门往
晤哥贝于其船。船长三十八丈，广五丈有奇，船主舱在舵楼下，陈设都丽。相与
披图指定于汉江口虎岛旁下碇，盖过此则水浅溜急，轮舟不能停泊矣。虎岛属朝
鲜京畿道仁川府治，去王京九十余里。回舟缮禀上傅相，报起程日期。
    十九日，早膳后，开单购外洋酒点暨中国果菜，以此去汉江不无酬应筵宴故
也。午后，丁军门传令各船管驾官于诘旦五点二刻起碇东渡，首威远、次扬威、
次镇海，各距八百码鱼贯而进，速率每小时行八迈半，前舟昼于横桅悬速率表，
夜缀灯球，以属后舟耳目。诸习流军将往观东瀛风景，令下之后，整篷理索，踊
跃欢欣。
    二十日晨五点二刻，起碇东驶，风平浪净如拭。九点二刻过刘公岛。一点钟
薄成山岬，自此迤东偏南太半度行，直指汉江口仙侠岛外小岛，距水程一百七十
迈，先是海道往朝鲜无入汉江口者。《隋书》，开皇十八年伐高丽，以一军自东
莱泛海趋平壤城；《唐书》，贞观十七年上亲征高丽，以张亮为平壤道行军大总
管，帅战舰自莱州泛海趋平壤。平壤箕子故乡，《汉书》所称王险城者是也，今
属平安道，据大同江上流，则皆进大同江无疑。宋《徐明叔宣和奉使图经》云：
“由定海乘南风北行五日程，可历大青岛入急水门”则亦由大同江进。又《唐书》，
永徽五年，命苏定方为神邱道行军大总管，帅师伐百济，定方引军自成山济海，
百济据熊津江口以拒，定方进击破之，熊津在今忠清道公州下流，由舒川入海，
则又自舒川口进。而以一帆东渡，直指汉江，记载以来，都所未有，盖其口外岛
屿棋布，水浅湍急，沙线无常处，巨舰至此，率以触礁搁浅为惧，故往时泛海者，
至大青岛成山岬二处，皆分迤南北而去。同治中法国水师提督罗斯驶往测验，绘
图极审，为海舶指南，始稍稍有知汉江口者。《国朝魏默深圣武记》谓：“熊津
江即汉江”系属舛午，熊津与汉江相距远甚，从前地图简略，经纬不明，虽通材
亦不能无误也。午后，微雨寻霁，道生不敢疾驶，速率一小时行八迈，约迟明可
见仙侠岛外小岛。
    二十一日晨四点钟，舟指仙侠岛，微雾，岛霾没不可辨，缓轮绕行。有汽船
自南来，辨煤烟知为日本兵舶。有顷雾敛微雨。五点二刻，过仙侠岛外小岛。八
点钟过仙侠岛。岛四合，如行江中，水青若泼黛，溜急，溯流上，日舶道熟先驶，
相距已十迈矣。十二点三刻，过立岐岛傍小猫岛，舟折而北。右掠小阜岛，左压
燕兴岛，已复迤东兼北行。钟报三点，望见日本兵舶已于虎岛旁下碇。四点钟，
我舟相继至下碇，与日舶邻，其副船主刺舢舨来，与我舟管驾官相慰劳兼询东来
故，我亦遣大副刺舢舨答焉。日舶名磐城，自内海口下关载驻扎朝鲜公使花房义
质来，途中行十日程，道泊釜山巨文岛各数日，其舶大与镇海埒。俄而，小艇二
只，自山隙出，张蒲帆驶附镇海，以远镜窥之，见有乌帽蓝袍倚舷而立者，则朝
鲜四品鸿胪李应俊也。应俊前以约事至析津，月之初旬，令镇海送至鸭绿江口归
国者，故识之。镇海管驾官，旋以舢舨送之来，则与偕者，又有三品鸿胪韩文奎、
五品鸿胪高永周，登舟寒喧。毕，笔谈数则，即以登岸为请，言：“其国王已令
于仁川扫除行馆，派二品参判赵准永为伴，接官，明晨来谒。”薄墓、应俊等辞
去。丁军门传令三舶，乃蒸汽以待。
    二十二日午前十点钟，李应俊诸人与赵准永先后至，准永以登岸请，余以美
使未来，而朝鲜议约大员亦未派至，适馆无所事事，因固辞。准永等复固请，乃
允于午后三点钟登岸。留准永等同饭舟中，饭毕准永谓：“曩游日本，识日使花
房义质。”请往访于其舟，命舢舨送之去，约二点钟回，威远同行。李应俊别偕
诸人往观扬威快舰。钟报二点二刻，应俊等归自扬威，准永犹未返。余遂偕秋樵
率镇海管驾官陆伦华及习流军八名，与应俊等别乘舢舨先行，中流见准永自日舶
下，花义房质亦刺舢舨至威远船，意将往谒丁军门及余焉。三点钟抵埠，仁川都
护府使郑志栌谒道左，兼以肩舆来迓。舆如车箱状，趺坐其中，四人舁之行。
导以青旗皂盖，舆隶河殿，漫声长谣，前后互答。迤逦循山，麓行，景色明秀，
如在江南道中，村人扶老携幼来观者以数百计。越岭者五，约十许里，见两山环
抱，中嵌茅屋数十家，询之即仁川府也。府无城郭，官廨在东山之麓，正对文岳，
今即以为宾馆。入门则栋宇剥落，俨若古刹，厅事侧小室三四间，备余辈栖息。
室簇比如蜂房，地荐蒲席，壁障纸屑，无几案床榻。给事者先于门外解屦乃入，
其俗略似日本，而简陋过之。坐甫定，府使以矮几献食，殊粗恶秽，气触鼻欲呕
者再，屡辞乃撤去。晚令从者煮粥以食，食已，赵李诸人相继至，各笔谈数则而
去。烛跋，席地就寝，秽气袭屋犹存，而室后山松，因风作涛，三鼓尽，方寐。
    二十三日晨起，陆伦华回舟，李应俊辞赴王京，催派议约大员。赵准永等相
继来问讯，因与笔谈，将乘间觇其朝议，而准永等狡甚，语涉政府，辄诿不知，
乃告以傅相奏请大皇帝派员来此，原为调护属藩起见，分宜推诚相待，安用是模
棱为？准永等悚忄绦还。午后无事，方欲偕友出游，而丁军门策马来，知美舶
未至，因联骑游山，罔峦回合，林木丛茂，虽无雄奇险怪之观。而平远深秀，殊
足引人入胜。因念中原山水，在通都大邑，为冠盖所往来者，固皆登诸志乘，绘
为图画，而荒远僻左之区，自唐宋以来，亦率有迁客骚人为之搜奇选胜，作为诗
文以宠之，俾流传宙合，盖一邱一壑能自拔奇于岳渎之外，迄于今湮没不彰者，
抑已岩樱〕鲜山水之胜，无异华土，徒以越在东隅，屐齿罕至，数千百年，卒
无好事者从而表章，俾得附宇内名胜之列，地望限人，豪杰所慨，山水亦有然与！
方与揽辔流连，而通词尾至，喘汗雨下，叩马请返，谓：“余辈屏从微行，设有
蹉失，渠等罪且不测。”爰循旧路缓缓归，村人集道旁观者益众，皂隶亦踪迹至，
先驱清道以行。返馆小憩，复与高永周笔谈。谘其政治风俗，与夫古迹之沿革，
遂留之晚膳。膳毕，而二品参事堂备官金景遂至自王京，云：“已派定经理机务
衙门事申宪为议约大员，越日当驰至。”景遂年六十余，其国王于派定议约大
员后遣之来，知其胸中已有成竹，以笔谈舐之，词气桀黠，隐然有轻量中国之意，
因责其应对失礼，立传接伴官，饬质明备舆马回舟，漏三下，准永等犹来固留。
    二十四日晨起，金赵诸人复来固留，峻词谢之。丁军门先行，时余将发舆，
而日使花房义质策马往王京，道出仁川，适馆请见，与语良久出馆，各分道行，
至舟，美舶仍未至，虽连晨雾阻，而后期至三日，恐别有事故。爰与丁军门议，
质明遣镇海返至烟台，沿途探视，因以一禀上傅相，令就便赉回，甫缮就，报见
美国兵舶入口，时已晚七点钟矣，登舵楼以远镜窥之，则于口门下碇，相距犹三
十里。
    二十五日雾，美舶未起碇，午前丁军门邀赴扬威阅操。午后二点钟，美舶驶
至。傍威远下碇，金景遂李应俊等亦来威远，余遂归自扬威。而我舟管驾官吕翰
自美舶回，询知美舶在口外阻雾，停四十八点钟，故失期，薛使致声谓：“明日
十点钟来答烟台之拜。”景遂等寻入见，谓申宪今夕至，词气谦抑，非复前日。
数语后，应俊蹑衣请间，遂引入别室，询悉王京议论岐出，兴寅君李是应颇非外
交，景遂其党，故有前日之言，因与笔谈数则而出。应俊等请往款接薛使，适美
舶船主来答访吕翰称：“薛使两日内不理公务。”乃为转告，景遂诸人五点钟辞
去。
    二十六日九点钟，美舶船主哥贝来拜。十点钟，薛使来拜。寒喧毕，薛使谓：
“全权字据译出，兼备有咨行朝鲜总理机务衙门公文一通，以此次未携纟番译，
不审华洋文有无舛午，乞为点勘。”允之，有顷辞去。余与丁军门议，翌夕七点
钟邀薛使暨美日二船主晚膳，旋缮发洋文请单，薛使辞以疾，二船主答书如约。
三点钟，赵准永率李应俊诸人，持其大官经理机务事申宪、副官经理机务事金
宏集与从事官机务副主事徐相两，三刺来问讯，订明日十点钟，登舟晋。谒大官
意即大臣之谓，下国陪臣，不敢称大臣，降而称大官，礼也。未几，钟报四钟，
往美舶答薛使拜，准永等留待舟中，薛使出国书与金权字据华洋文各一通，为校
阅。毕，薛使商于余，谓：“条约未定，不便遽递国书，拟先以公文咨朝鲜政府，
国书俟约定后再呈。”余谓：“国书呈递，先后无关轻重，第先将全权字据咨行
朝鲜政府，使可会议。”薛使因问：“朝鲜正副二使有无全权？”余谓：“其国
王既特派议约，谅无不予全权，且我傅相所议约稿，内载明全权字样，彼政府逐
件恪遵，非有窒碍，不敢易也。”旋辞回舟，复与准永笔谈，语及全权事，李应
俊复请往别室，求代拟<来力>文一稿携去。
    二十七日九点钟，丁军门邀同点名。九点二刻，薛使来商请议约时，在近岸
支立帐房，不必往仁川行馆，并问：“朝鲜正副二使登舟升炮几响？”余谓：
“近岸议约，我免涉跋，彼省供亿，计诚两得，少顷当与点使言之，升炮则按中
国礼用三响焉。”十点钟，赵李诸人先至。十一点二刻，申金二使率徐相雨及申
棍之子熙孙德均登舟，舟师站队以迎，升炮后，令通词传语。陪臣某某入舱，
先行三跪九叩礼，代国王恭请皇太后皇上圣安，然后行宾主相见之礼。于时余偕
丁军门屏息旁立，宪宏集行跪叩礼，毕，乃与相见，送茶后，立问其国王安，
宪宏集亦立问傅相安，周旋之间，颇极严翼。盖自二十三日回舟，小示决裂，
彼乃知中朝士大夫，不可狎玩，嗣是景遂诸人及凡来自王京者，罔敢稍有亵越，
两使臣则又伛偻益恭云。就坐数语，遂留饮，与金宏集笔谈甚长。申宪即光绪
初与日本宪约者，年七十余，虽步履甚蹇，而风度颇复端凝。金宏集年逾四旬，
望之似三十许人，通达识时务，曩与日本议加税，则章程周密，是其所定，盖国
中矫矫者，饭毕偕赴美舶拜薛使，薛使待之礼有加焉。已而周视炮位，骇叹无已。
四点钟回舟，申宪请先归，余复与金宏集笔谈良久，六点钟始以小火船送之去。
七点二刻，美日二船主来赴宴，极欢而散，已九点二刻矣。
    二十八日晨起无事，检点笔谈。午后四点钟仁川府使郑志枰耘Ｒ煌贰Ⅴ苟
肩暨鸡鱼等物致馈美舶，遣通词登舟请示，且言：“李应俊复往王京，面陈机务，
因中国派员莅盟，故虽投赠之微，不敢不告。”亦恭顺之一端也。初志枰嗍以
礼来馈余与丁军门，皆巽辞却之，一无所受，以体国家优恤藩服之意。
    二十九日，舟中无事。与友人纵谈朝鲜国祚兴衰，郡邑沿革。晚五点钟，国
王遣承政院右副承旨金晚植赉名柬来劳问，柬贮匣中，袭以红绫，跪而进献。余
长揖受之，启视则右侧下方书“朝鲜国王李熙”六字，细若蝇头。与坐笔谈数则，
嘱：“归告国王，蒇事后，诣王京晋谒，愿先容焉。”与丁军门各附衔刺，璧柬，
晚植复跪而受之，因顺令转嘱：“仁川府使明日备舆马至浦岸伺候，与丁军门往
行馆答拜申金诸君。”
    四月初一日雨，美舶船主哥贝将薛使命，来催订议约期，十点钟，促具膳，
膳后，偕丁军门登岸，则仁川府使已肃候道左，进肩舆，乘之行，乱山经雨，岚
翠欲活，缘麓越岭，若历图画。十一点二刻至馆，与申金诸君相见毕，就坐，笔
谈良久。二点钟进食，食时接谈，皆金宏集主笔，率以米谷出口，于朝议民情有
碍，须设法议禁为请。余谓：“见薛使时，当相机争之。”四点二刻辞归，复往
美舶，以米谷出口一条与薛使往复辨论。七点钟回舟，作书以所议告申金两使。
    初二日晓晴，专弁赴仁川致书。去后，倚舵楼看诸舶曝帆，中美日五舟，星
罗如联珠，而威远适当其中，亦一异也。亭午，致书人犹未返，一点二刻，李应
俊持申金二使复函来，谓：“顷间归自王京，文件均携至，副使金宏集于明日谒
商壹是，招商局五人已言于朝，允即饬人护送至王京，察看商务，订后日起行。”
且为其国王致愿见之忱，请余与丁军门蒇事从赴汉城一游，云已令馆人除室以待。
三点钟应俊辞去，薛使在汕岛船望见朝鲜人来，遣随员至我舟谒议约期，答以俟
明日金宏集来舟，议定再告。
    初三日午前，阅日本达根坂郎所撰《朝鲜国图志》。二点钟金宏集率徐相雨
李应俊来舟，宏集以文件递交已，复笔谈良久，四点钟辞去。是夕余以约事粗定，
至朝鲜且半月，尚无一纸抵津，恐傅相眷注，因与丁军门议令镇海兵舶，于初五
日赉禀先归。
    初四日晨起，申金二使令应俊来，以国王命璧还衔柬，并致牛一头、豕十蹄、
鸡五十、卵二百、白粲五石，以犒我军士，受之。十二点钟，薛使赴仁川答申金
二使拜，即校阅全权字样，邀与偕行，遂登岸，同至行馆，申金二使与薛使出全
权字样，互相校阅。毕订初六日，在近岸支立帐房，会集画诺。四点钟，薛使先
归，余复与金宏集笔谈良久，宏集等留饭，出乐侑觞。六点钟回舟，缮禀上傅相，
并附笔谈日记二册，交镇海管驾官陆伦华，令迟明起碇，赉至烟台后，沿途探投。
禀云：“忠于去月二十三日，因薛使失期不至，恐有事故，拟遣镇海轮船回至烟
台，沿途探视，并将抵朝鲜后一切情形，缕悉具禀。禀甫缮就，而美国兵舶已至，
故未即发，兹特附呈钧鉴，将二十三日以后情形，撮举大概，为宪台陈之。薛斐
尔二十三日入口，次日抵港，二十五日彼此往拜。谈及约内第一条，彼终谓有碍
平行体统，且电复未至，断难擅允，询以‘何天爵在京所译第二条洋文？’则谓
‘未经携来，亦并不知所译是何言语。’”词意之间，甚为决绝，若必欲以此条
列入约中，势将以固执废事。不得已，议令朝鲜国王于约外。另备照会一通，声
明为中国属邦，则在我既存藩服之名，在彼亦无碍平行之体。薛使谓：“曩在烟
台答中堂书时，曾许令朝鲜设法声明，兹既不列入约中，则亦无所不可。”忠因
思此项照会内，须写明系于未经立约之前，先行声明，则美国于此条，虽未允列
约内，而约先既许声明，似即与认明朝鲜为我属邦无异。惟朝鲜自受日人蛊惑以
来，虽未敢箕踞向汉，而亦不无狡展之心，自二十日回舟，小示决裂，始知中朝
人士不可玩狎，由是景遂诸人及后之来自王京者，皆益恭谨，而其国王亦遂遣承
旨官赉帖来拜，其狡展之心，似已非复前日。兹若以声明属邦一节，恺切详谕，
令其遵照办理，以理势揆之，似不至或有违悖。然万一中于簧鼓，稍涉支吾，则
美日二泊，瞻视非遥，深恐于国体有碍，爰欲略参权变之术，以驾驭之。遂于二
十七日，其所派议约大官申宪、副官金宏集登舟来谒时，令先站队升炮以张吾
威复，传令陪臣某某代国王行三跪九叩礼，恭请皇太后皇上圣安，以折其气。然
后以笔谈所载诸语，从而纡徐引掖，使之乐就夫范围，已乃为代拟照会一稿，宽
假以自主之名，实申明其属邦之实。金宏集等阅之，乃皆欣然愿从，即从次日命
李应俊赉回王京，请其国王照稿缮用，继复议及他款，大都无甚出入。第米粮出
口一条，申宪、金宏集均谓“于其国朝议民情有碍”坚欲议禁，薛使则坚不允
禁，相持屡日，金宏集乃议添注“惟仁川口不准出米”一语，忠以语涉含混，拟
代改为惟于仁川已开之港，各色米粮概行禁止运出，较为周密。经与薛使辗转商
量，适渠亟欲归国，极思约事早蒇，内迫于速成之心，外屈于婉商之谊，遂已勉
强允行。初二日李应俊返自王京，初三日将照会赉来，照稿誊写，一字未易，拟
存忠处，俟定约时与国书条约交薛使一并赉回。顷薛使邀赴仁川，已舆申宪、
金宏集等约定于初六日在济物浦会集押约，兹恐仰蒙宪虑，特先具禀，并日记笔
谈等件，交镇海兵舶先行赉呈，忠于蒇事后，拟赴王京一行，答其国王专帖之拜，
约初十内外，当可起碇西渡矣。
    初五日风，午前八点钟，李应俊来舟请国书答复款式，为属草以去。九点钟，
丁军门遣军士至济物浦助支帐房。午后朝鲜议约大副官与美师遣人持汉洋文约本
各三册来请校勘，阅毕遣还，已六点钟矣。复接两国使臣函谓：“诘旦签诺事，
两不相谙，乞登岸莅盟焉。”
    初六日风定，午前九点钟，偕丁军门减从登岸，美舶四艇偕行，花旗贩纾
衔尾而进。至济物浦，有朝鲜官备肩舆来迓，询知帐房在山阳，因辞舆步行，越
岭见蓬揭崖麓，环绳为卫，守之以兵。美使率水师官弁十余人，火器兵二十人踵
至，偕行，甫及帐，申金二使趋出，肃迓入帐，送茶毕，即为指授仪节。请两国
使臣中坐行事。余偕丁军门送居他室以待，约本汉洋文各三册，悉当场铃印签押，
册尾年月均以汉文填写朝鲜开国若干年，即中国光绪某年月日字样。事毕，申金
二使复起立，以其国王致美国伯理玺天德约外照会一通，捧交薛使，托赉归转呈。
于时哥船主于帐房燃火箭一枝，俄而，美舶升炮二十一响，致敬朝鲜国王，诸臣
各肃立以听。已复升炮十五响，致敬丁军门及余，威远亦升十五炮答之。炮声止，
余偕丁军门出室称贺，因邀薛申金三使暨赵准永、徐相雨、李应俊等至我舟宴集，
为敦髦会。申宪辞以疾，赵准永因事不赴，余人悉至，登舟已十一点二刻。
小憩入座，与宏集笔谈甚长，薛使即席邀余与丁军门暨金徐诸人翌午会饮，金徐
以复命辞。席散，薛使辞去，金宏集复留笔谈。四点钟，宏集辞登岸，且谓：
“项闻薛使云‘于初八日起碇’语顺至美舶送行。”因遣我舟管驾官偕之往，美
舶升炮十五响，敬之。六点钟，申金二使复遣李应俊以其国王命持《答美国伯理
玺天德书》二册来，请余择用，书中一列名，一不列名，余谓：“照会既无国土
名，则答书亦不必列名，以归画一。”应俊即以一册留舟中，托代致美舶。
    初七日午前九点钟，日舶花房义质来拜，询知昨夕归自王京，谈次，因贺余
约事赞成之速，余谓：“此由美使无甚要求，故介绍亦易易耳。”复以约款为问，
则答以“初次立约，诸从简略，不过藉通情好而已。”俄而花房辞去，升十三炮
送之。十一点二刻，偕丁军门赴美舶宴，花房已先在，相见毕，余以朝鲜国王答
书转交薛使，花房诧为奇捷。既而，入座畅饮，花房复举觞向薛使以约事速成为
贺，薛使谓：“此由中国李傅相主持之力，又得马观察善为介绍，故便利若此。”
花房闻之，词色惭沮。散席，回舟，李应俊复持其特令总理机务衙门大臣金炳国
照覆薛使公文一通来请转致，盖薛使于校阅全权字据时，曾以照曾抵朝鲜执政，
故炳国覆之。应俊谓：“昨金宏集复命王京，与花房义质遇诸途，花房向叩约款，
宏集谓换约后乃可宣示。花房颇有不豫色。”云。四点钟偕丁军门答拜花房于其
船，薛使亦至，坐定，其船主旋来道炮位不备，不能升炮之歉。盖西洋水师成例。
凡兵舶升炮者，必有边炮六门，日舶仅边炮四门于例不能升炮也。少顷回舟，遣
管驾官持金炳国照覆公文送交美舶。是晚检点行装。拟迟明赴朝鲜王京。
    初八日晨雾八点二刻，偕禹亭军门及秋樵率仆从六名差弁四名习流军十二名
至济物浦，舍舟登舆仪卫如初赴仁川时，增以鼓吹一部。行三十里过星岘山，山
隶富平府治，高约百丈，舆夫登陟，喘汗雨下，前驱军士按辔徐行，蠕蠕然若蚁
缘垤。又十五里，至梧里洞食，已十二点矣。饭毕，复登舆，行二十里，历杨花
津，抵汉江，江无巨め，以小舟四艘，两两比属，四围设屏，上覆以顶如亭式，
纡徐而渡北岸，渡侧石壁数仞，临江屹立，崖麓树影中，飞宇翼然，隐约可见者，
则江亭馆也。复行十五里，抵汉城，城为古朝鲜马韩之城，因山高下，媸以城，
北枕华山，南襟汉江，左控关岭，右环渤海。百济中叶，尝都于此，有门八，东
曰兴仁，西曰敦义，南曰崇礼，北曰肃清，东北曰惠化，西北曰彰义，东南曰光
熙，西南曰昭义。是日余由崇礼门入，市尘荒陋，民居湫隘，都人士观者如堵，
而妇女绝少，间有一二老妪，皆以褒衣覆顶，侧立远视历里许，至南别宫居焉。
宫在南部会贤坊，本小公主宅，从前诏使舍于太平馆，在西部养生坊，壬辰兵燹，
公私庭舍，荡然灰烬，此宅以倭将所居见遗。癸已四月，李提督如松复京城，馆
于此，遂为诏使所止，今称南别宫，屋宇宏敝，拟于王宫余与丁军门各处一堂皆
布席蔽地，中设公座，座后列屏为障，左侧为卧室，中悬纱慢，室内置榻高不及
尺，围以短屏，榻前列矮几一，上庋木匣贮交具，以备笔谈，盘盂炉鼎均备。入
馆少憩伴，接官赵准永及李应俊诸人先后至，因偕丁军门先以衔柬往候国王，订
翌日进谒。晚九点钟，国王遣左承旨赵秉镐持帖起居，谓：“诹吉于十三日相见。”
余谓：“事冗不克久留，无已，则以初十日为期。”托其转达国王。赵秉镐辞去，
韩文奎复以国王命来璧衔柬。是日适值佛诞，国俗以其夕为灯节，黄昏后火树银
花，满城开放，而国王与其世子亦遣内侍持宫灯四悬来赠。
    初九日晨，登明雪楼间眺，见栋宇间，木刻栉列，皆从前皇华莅止时留题篇
什，其诗多道国家绥靖藩封之意，与朝鲜服事上国之忱，想见其国之君长累世恭
顺，宜一旦有事，朝廷不忍以度外置也。十点钟，日使花房义质遣参赞近藤真锄
适馆请来见期，余谓即日出拜申金诸人，当顺道往访，近藤真锄辞去。一点钟，
申金二使来谒，与金宏集笔谈通商事宜，宏集呈条约册子，询未谙各节，手批答
之。二使闻余将往拜，固辞，余谓：“与马已备，无庸固辞，且余亦将假此一出
游览耳。”于是二钟点，遂偕丁军门先出敦义门，访日使于清河馆，馆在盘松洞
门外，清泉喷流为池，广约数亩，新荷出水，乍解摇风，馆内正室曰西爽轩，公
使居焉，左曰天然亭，右列四宇，随员及差备官通词舍之，后一榭曰清远阁，可
供游息，地势居高临下，俯视城中数万家，如在几案，顾屋宇狭小，逊南别宫远
甚。坐谈少顷，复命驾至申宪宅，则金宏集、徐相雨俱在，盖两君恐余往拜，
故均集宪宅迓阻，相与问讯毕，宪率其子若孙，导游园亭。园有晚香堂御书
楼见山亭间琴堂诸胜，虽台榭不多，而水木明瑟，颇饶野趣。其幼孙年十一岁，
著茜衫随行，问：“读何书？”曰：“《通鉴》”问：“经书卒业否？”曰：
“东国训蒙之法，童子入塾，首读《周兴嗣》千字文，次即授以《通鉴》，经书
则俟文理略通后乃读。”云。六点钟，归馆。九点钟，国王遣右承旨金晚植持帖
请翌日申刻相见，余语晚植：“归告国王，前已由陪臣代请圣安，此次相见，第
宾主长揖而已。”
    初十日凌晨。金宏集以国王命来馆，密商事件，延入笔谈良久，金曰：“小
邦地褊民贫，迩来经用实绌，欠项颇多，日人或有愿借之意，然此事既出于不得
已，则无宁仰请于上国耳。”忠曰：“借贷之事，所系甚重，用之善则国受其利；
不善则反受其害。以国乞借，其法创自外洋，往往藉此以富国，亦有因之以弱国
者。但外国借债，借之于民，即向他国借债，亦借之于他国之民，从未有向他国
政府告贷者，向他国政府告贷，势必受其要挟，由此以观，则日人愿借之意，甚
属可虑。我中朝屡有洋商欲借款项，而政府屡却之者，防后患也。然我国繁富，
筹款甚易，贵国贫瘠，欲求富强，不得已而出此一举，良以时势使然。然告贷之
先，当筹所以告贷者，所办何事，兴何善举，若所办之事，果于民有益，可以裕
商。则愿贷者不乏其人，虽千万百万可以一呼而至。且利息甚微，何则？以贷主
知异日之必能偿还故也。”金曰：“所教周悉，筹款事，惟矿山可议，日人自立
约后，即要求开矿。然敝邦恐其欺挟，至今不准，愿请中国矿师，设法创行。”
忠曰：“贵国富有五金矿，日本俄罗斯久已垂涎，创始之先，必须踏勘着实，何
处有何矿，何处矿苗最旺，且择其易于开采者先办，如是而后可筹款兴工也。贵
国贫瘠特甚，欲藉此法以为富强，闻之不胜欣善，归当禀请傅相，先遣矿师数人
踏勘矿山，矿山果旺，必当为贵国筹一至当无损之道以借款项，百万千万，措借
亦易易也。”金曰：“现领选使在津，所办器械，若能禀傅相求一方便法，俾有
购资尤幸。敝邦包参税有岁课，亦可按年归偿耳。”忠曰：“包参之税，何处拨
远？”金曰：“包参税，系义州府栅门接界所征收耳。”忠曰：“领教，但借款
一事，不可不慎，为贵国谋，切勿堕日人计。至嘱至嘱。”丁军门偕友人策马往
游南山。宏集去，徐相雨来，复与笔谈，因留之饭，方举箸，而丁军门归，颇述
南山之胜。饭后三点钟，伴接官赵准永偕司员四人来请赴王宫，遂偕丁军门著行
装登舆，行二里许，至新宫，入门，两旁古树参天，中拥石道，过勤政殿，至协
阳门降舆，入次，次以屏风，支成如两室状。于次进茶果二道，从官呈接见国王
与王世子仪注四册，导入便殿，至东楹外，国王出就西楹，东向立，揖让而入，
登殿，行揖，礼毕就坐，提调进挥巾，寻跪献茶果两道，进退周旋，均以乐节之。
译官四人，著四品服，奔走传语，所言者，寒暄而已。殿中袍笏森立，金宏集赵
秉镐、赵准永均在。国王年三十余，冠翼善冠，服衮龙袍，龙四爪甚洒落，提调
行礼，有参错者，率亲加指示。且时与近侍及诸臣谈笑，诸臣亦得于王前偶语，
状如家人父子，盖其风气近古，故上下之情易通，凡白事者，夜三漏犹接见焉。
须臾礼毕，乐止，起座辞出，国王送至楹外，视余与丁军门出门，独拱手以立。
至协阳门，入次小坐，金赵诸人均来问讯，王叔兴寅君李是应与王弟载冕亦至次
款语。少顷，复出至王世子处行礼，与国王同。世子年九岁，眉目颖秀，被服如
国王，二中官拥之坐，问答声均自座后出。礼毕，复至协阳门登舆归，而王与王
世子均遣中使送筵席至，罗列盈室，臭味不可响迩。继复馈方物，固辞不获，乃
受数种，时已十二点钟矣。方解衣就寝，而中使又至，询之，则国王遣慰留少住
数日者，亟起辞之。使者去，复卧，则中使复以国王命持千金为赆，余倦甚，侦
知丁军门已醒，令人嘱其起辞，峻拒再三，乃肯持去。而墙外鸡声莶舱唱，
盖夜漏已五下云。
    十一日晨六点钟，遣人持衔柬至国王与王世子处辞行，国王与王世子亦遣赵
秉镐赉帖来送，无何，金宏集徐相雨诸人先后至馆候送，申宪以老病遣其子来
代。九点钟起程，至汉江渡，时日使花房亦遣随员持刺追送。十二点钟至梧里洞，
食。三点钟至富平，易轿而马，疾驰三十里。四点一刻，抵济物浦，丁军门跃马
先至，知英国兵舶二艘，一名味齐朗至自长崎，十二点钟下碇，一名赛得落，至
自津门，一点二刻下碇。寻登舟，而英国驻京参赞懋德侦余归。先以一书请见，
未几，即携傅相函至，叩余行期，答以迟明即发，则固留，余谓俟读傅和函后，
再定行止，懋德辞去。读悉书意，旋至昧，齐朗兵舶答拜懋德，兼晤其议约使臣
水师提督韦力士，告以暂缓起程。韦使略询薛斐尔先后议约情事，与所开口岸，
小坐回舟。七点钟伴接官赵准永登舶送行，留以晚膳，本傅相意作书，至申金二
使，俾转达国王，交准永令星夜赉去。
    十二日晨七点钟，李应俊至，先是国王以条约照会等稿，备文令应俊附便舶
至津，赉呈礼部及北洋通商大臣衙门。比至舟，知英舶东来议约，遂立回王京而
陈。十点钟，韦使来拜余与丁军门，并托向朝鲜代购两舶饮物，行时，升十五门
炮送之。十一点钟，申金二使及赵准永以礼来馈，异辞却之。午后二点钟，懋德
来舟，索观美约洋文稿，检出予之，谈次，因述其舟甫至时，日舶遣人叩东来故。
答以与朝鲜议约，将俟马观察回舟，请为介绍。日人闻之，惭恧而去。
    十三日，舟中无事。午后，偕丁军门刺小艇往游舞雌岛，返至永宗岛，得佥
使在焉，为言：“岛中旧得城垒，置永宗镇以守，七年前日人因约事寻衅，以巨
炮轰塌之，今永宗镇遂移居山巅。”四点钟回舟，美舶赛得落，忽起碇驶出，询
知将至大青岛，调测量船来朝鲜测量海口。晚七点二刻，偕丁军门赴韦使宴，席
间谈笑甚欢，韦使欲将美约略为增减，余坚持不得一字更易，其后竟如余言。归
时已九点二刻，国王复遣韩文奎、高永周来舟挽留，并条询英约各节，知其国已
派兵曹判书官一品赵宁夏为议约大官，偕副官金宏集从事官徐相雨伴接官赵准永
即日驰至仁川，订翌午登舶面请机宜，宁夏年三十余，大王后之侄，与国王为中
表兄弟。
    十四日晨，英参赞懋德来商条约事件。十二点钟，朝鲜议约大官赵宁夏、副
官金宏集率从官诸人来舟，留之饭，与宁夏笔谈。李应俊寻赉其国王咨北洋大臣
暨礼部文件，内有转请“奏留持办”等语，至自王京。二点二刻，偕赵金诸人赴
英舶拜韦使，议及条约，辩论再三乃定，韦使谓：“俟翻译官自沪至，即订期画
诺。”回舟，复与宁夏笔谈，先是傅相手谕谓：“望日由津门启节南旋兹朝美事
蒇，而英约亦大概将成，因议令扬威快舰于迟明驶赴烟台以迓宪节，并乘便添备
食物。”赵金二使请顺携李应俊赉文前往，许之。晚膳上傅相禀，并钞呈笔谈略
云：“忠于本月初四日，肃泐寸禀，交镇海兵舶，赉送回津。旋于初六日，高美
两国使臣就济物浦支立帐房，会集画押，当将朝鲜国王照会与国书条约等件并交
美使。美使即于初八日起碇归国，忠亦于是日偕丁提督同赴汉城，初十日见朝鲜
国王于便殿，行宾主礼。十二日申刻回舟，则英国使臣韦力士先于日午乘兵舶驶
至汉江口，傍我舟下碇，寻遣其参赞懋德来询行期，告以明日起碇，遂殷殷挽留，
嘱为介绍，并交出宪台钧函，庄诵之余，就函中大意，即夕书属申金二使臣，嘱
其转达国王，妥速计议，嗣复与韦使论及约内第一条，韦使谓：‘威使在津与中
堂言明一切，条约均照美国办理，至朝鲜为中国属邦，素奉中国为主，美国如何
办理，英国亦应照办，若必列入约内，则未奉本国电复，断难擅允。’忠因思条
约仅系两国使臣所议，照会则由朝鲜国王向英国君主自行声明，似尤觉正大。且
此条美国既不允列入约内，使英国允之，则不特于平行有碍，并且将贻笑他人，
度其意断难听从，计不如仍依美国成例，令朝鲜国王于议约前，先备照会声明。
而朝鲜国王亦甚欲约事速成，即于十三日派兵曹尚书、赵宁夏为大官经理机务事，
金宏集为副官来与英使会议，今午后登舟来谒，旋与同赴英舶与韦使相见，韦使
初膺使事，诸务未谙，狐疑特甚，云‘美国约略举大概，似涉挂漏，拟从中添注
数条，以期周密。’忠告以‘此系初次立约，仅能略举大概，俟五年后，彼此交
谊审熟，然后乃可商量损益，向来各国立约均系如此。’因为之反复开陈，其参
赞懋德亦明决善断，复从旁代为剖晰，于是韦使乃无异言。大约一切可照美约定
拟，惟俟英国翻译官到方可择期画押耳。”
    十五日晨六点钟，李应俊来，寻附扬威西渡，交到津海关道周玉山观察书，
书由陆路递来，乃上月二十一日自津门封发者。八点二刻，丁军门乘小火船往测
汉江，三点钟韦使遣随员来告赛得落兵舶将至，至即迳赴烟台，倘有信件，可便
将去，因以一函答玉山观察。四点二刻，韩文奎持其国王照会英国君主公文至，
暂留余处俟签押日复由朝鲜议约大副官交韦使赉归。五点钟，赛得落兵舶进口，
寻即驶去。六点钟，英国测量船名飞鱼者至自大青岛。八点二刻，赴军门回舟道：
“汉江两岸风景剧佳，而江华居民稠密，亦复不减汉城。”云。
    十六日午前九点钟，英参赞懋德来舟问讯，缴还美约洋文稿，谓：“翻译失
期不至，焦急殊甚。”午后无事，乘小火船趁潮倩友人往游江华，初历舞雌岛，
次下鹤舞，次虎岛，岛仅一礁石，状若伏虎。日本所绘朝鲜图，以虎岛置汉江口，
系属舛午，汉江口右侧大岛，盖永宗岛也。次西湖里，村落缀山麓，肃疏淡远，
殊有图意。次至上鹤舞，山穷水尽，前若无路，复行四五里，则两山对峙，中通
一水，曰孙突项，为汉江入海关链，朝潮夕汐，此一束峡，势峭立如门户，水经
其间，不得速出，奔腾喷薄，声殷怒雷，且其下暗礁林立，利同剑唬三南税船
（全罗忠清庆尚三道在朝鲜南境，国人称为三南）至项外，必俟潮满乃过，否则
率遭触损，号称天险。相传朝鲜太祖尝乘舟至此，欲鼓棹经过，舟人皆谏不听，
有孙姓者自断其手以进，太祖惧，乃候潮而济，故至今以孙突名焉。越项则江面
陡狭，两岸皆山，媸为壁，间以炮垒，如长虹起伏。三点一刻，至镇海楼，登
岸入石壁门，距江华犹十里，无舆马，缓步以进，陡高巅，见雉堞参差，知为江
华城郭。寻迤下，行山谷中，鸡犬连村，桑麻被野，殊有太平景象。十余年前，
佛郎西人尝两入其境，今乃完善如此，意当时固未甚蹂躏与未几入城，其门额曰
江都南门，城中亦皆茅屋，过阅武厅，惫甚，小憩，索三马乘之，至留守署。署
踞山腹，厅事轩厂，周览城郭，皆因山高下为之，如汉城制。山之最高者曰牟尼
峰，府置留守官为一品大员，非亲贵不得居，任此者恒处汉城岁中，间至其邑而
已，今留守李载元，王从兄也。盖江华自我朝龙兴时，以兵伐朝鲜，国王尝两迁
其地，遂为重镇，防御之严，为国中第一。时有从官崔姓者来见，具酒食款留，
以日暮策马去，至镇海楼，已六点钟矣，适潮落，小火船驶甚速，八点二刻回舟。
    十七日十点钟，赵宁夏遣韩文奎来假小火船赴通津访友。十一点钟，英参赞
懋德来议约事。一点钟偕友人刺舢舨游月尾岛，见五色芍药，翦数枝归供胆瓶，
晚接赵宁夏书请：“午疾作，未赴通津，火船遣还，仅以一函附谢。”是向夕雨。
    十八日，大雨，竟日无事。
    十九日，晴，九点二刻，懋德复来议事。十点钟登舵楼，见煤烟一缕白天际
起，以远镜测之，知为扬威入口。十二点一刻，扬威下碇，葛雷森来，携交家书
一封，询知十五日起碇后，于次晨四点钟驶过成山岬，缓轮行，十点钟至烟台，
探悉傅相乘保大轮船，于昨日三点钟出拦江沙，迤旅顺而南，不入烟台口，故途
次相左，因以文件交文报局寄津，投张制宪转递，复鼓轮东渡。烟台食物购至，
乃邀英提督韦力士参赞懋德及其水师官三员于翌午宴叙。
    二十日晨，赵金二使遣韩文奎、高永周来问讯。十二点钟复见汽船进口。一
点钟，韦使等来赴宴，甫入座，则报法国兵舶至矣。旋接其驻津领事狄隆书，谓：
“携有北洋大臣函件，请来舟面交。”韦使闻法舶之至，恐其后来居上，遂不及
待翻译，即席订翌午签押。二点二刻客散，狄隆来谒余兼拜禹廷军门，交到张制
宪函件，略谈辞去。余即登岸唔赵金二使于仁川行馆，为告法舶东来意，并语以
明日朝英签押事宜，与两使笔谈甚长，七点二刻辞回，以日暮易与而马，疾驰以
归，至舟已九点钟矣，无何狄隆复来访，与促谈良久而去。
    笔谈，忠曰：“朝使一闻法国之名，即皇皇然以传教为虑，隐有不愿与贵国
立约之情，缘朝鲜最忌传教，故现与日本重议通商章程，有一款内载将教书与鸦
片烟并禁，如有携入各口者，罚其物主，并将其物当众烧毁之语。且贵国先有传
教土潜入朝鲜，以致同治七年，入踞江华之事。后经余再三责道，谓法国此来，
非为传教，志在通商求好，朝使方允将贵国行将缔约之意，驰告国王，定夺朝使。”
又云：“贵国此来，虽以通商为名，禁教之事，不得不设法声明。”云云。狄曰：
“禁教一事，吾国万万不能允行，欲以吾国万万不能允行者格外提明，岂非明明
拒我乎？”忠曰：“禁教之事，若在十年以前，贵国固难允从，但刻下贵国政已
变，上下议院中维护传教者，寥寥数人，而秉国政者，多非其党，若与朝鲜立约，
载明禁教一节，贵国政府，必不深咎。”狄曰：“吾国政府，虽于传教一事，不
甚关切，然若以禁教二字，形诸公文，必致激成吾国人民之公忿，故执政者，必
不能允行也。”忠曰：“子知贵国民情之可虑，抑知朝鲜民情之尤可虑乎？前日
往游江华府，与其官接谈，尚以贵国前踞江华之事为憾，且谓此皆由传教所致。
余居此一月，与其官员往来，无不以传教鸦片烟为大戒，前国王禁教甚严，外洋
教土，屡遭杀戳，至今犹盛称之。今则时局一变，其国王有意外交，而老臣皆以
为非，王叔李捎τ攘Τ忠晕不可。幸国王明决，已与英美立约，故遣来议约者，
类皆少年心腹之人，国之老臣屏不与议。今贵国来此，朝鲜臣民，皆知贵国以传
教为务，若不明为禁止，则有拂朝野公论矣。”狄曰：“事虽如此，传教之事，
可如英美约内不必提明，如欲提明，微特吾国难以允从，即欧美各邦，莫不以为
大耻，若悉照英美条约定议，余即可暂行代宝公使签押。”忠曰：“现在朝鲜使
臣，专派与英议约，岂敢与贵领事签押？况暂代秉权大臣签约，并未见有公法载
及者。”狄曰：“签约不能，还乞贵道请朝使致一函，内愿称与吾国议约，其约
款悉照英美定议。”云云。忠曰：“朝使非奉国王特命，不敢私与外人交谈，况
致书乎！”狄曰：“若国王已允吾国议约，朝使即可致书于我乎？”忠曰：“彼
非奉有国王特谕，与某国议与，决不敢以书札相往来也。无已，贵领事致余照会，
余即以照会之意，函致朝使，俟朝使复余后，余再移覆贵领事，是为正办。”狄
曰：“此法甚善，朝使明日至舟，乞由贵道引余一晤，庶可回覆宝大人，谓至此
已面见朝鲜官员矣。至祷至祷。”忠曰：“俟朝使明日至舟时，当婉为介绍。”
    二十一日晨九点二刻，懋德来议两国使臣官衔字样。十点二刻，偕丁军门答
拜狄隆于其船，略谈即归。十一点三刻，赵金二使率从官来舟，款以饭，与之笔
谈甚长。二点二刻，两使先辞去，至济物浦帐房候押。三点钟，韦使率舢舨四艘
向岸疾驶，余亦偕丁军门乘舢舨尾至。登岸，入帐内小憩。两国使臣寻中坐签押，
一切如与美国定约时，押后，韦使向余再三申谢，英舶未升炮，以舟小炮位不备
故也。六点钟，回舟，早膳后，狄隆来访，探问其事，十点二刻去。解衣就寝，
而朝鲜人复至，持交周玉山观察书，询知为李祖渊由陆路携来者。
    二十二日晨四点二刻，英提督韦力士乘味齐朗兵舶驶去。十点钟，金宏集偕
徐相雨诸人至，知赵宁夏于昨日签约后，即驰回王京复命，并启国王以余不日西
渡之信。初国王遣派赵金二使与英国议约，谕中即有饬二臣“固留上国星槎”之
语，后复另谕饬留兹余欲迥舟，故宁夏返汉城禀命云。因留金宏集午饭，宏集向
余询商务，又出与日使花房义质所定通商章程一册，手批答之。饭时报镇海至自
津门，无何陆管驾伦华，持玉山观察函至，阅悉津门近状，二点钟狄隆至舟，余
即引与宏集相见，坐间以法语为宏集代达壹是，良久狄隆乃去，复与宏集笔谈，
言英美和约已由中国介绍，如他国踵至，宜以转请中国先容辞之，方不受其欺挟，
宏集称感不已。时又报有英国兵舶名基得落斯者自长崎至，已下碇矣。未几，英
国驻日神户领事亚斯登持懋德一函来见，询系驻日公使遣之西来襄赞约事，与味
齐朗遭于道，故懋德作书令其来见。亚斯登携有朝鲜人衣日本服色者，宏集等见
而恶之，屏弗与语。五点二刻，宏集辞归仁川，而港内英舶三艘，法舶一艘，知
我于质明起碇，各船主皆相继来送。余即刺舟答拜亚斯登，谈次知其在神户已与
家兄相伯相识。寻回舟，而日本领事近藤真锄至自王京投刺请谒，微询英美约本，
余以他语掩饰之，因即辞去。初，日本朝闻中国派人襄理朝美约事，特遣花房公
使驰至，意在居间市惠。一月之间，美英事蒇，而约本尚未一见，数迫朝鲜政府
出示，均以未经批准，不便宣示辞之，故日人怅悒殊甚。七点钟，狄隆复来云：
“其兵舶于诘旦迳赴长崎，欲附我舟西渡。”饬扬威备客舱居之。七点二刻，伴
接官赵准永来舟送行，是晚各国兵舶皆鼓乐酣歌以贺成功云。
    二十三日凌晨三点二刻，赵宁夏遣人持函来，云：“回自王京，国王仍饬固
留，闻星槎即发，弗敢再渎，惟冀不日重临，则敝邦邀福无量，顷以道路奔驰，
委顿已甚，罔克趋送，谨献数物将意。”与禹廷军门答刺辞之。五点钟起碇，威
远停泊匝月，船随潮汐转，链缠于锚十数围，仓卒莫能遽解。镇海驶稍缓，然
水不深，可迳行取疾，丁军门升辶钕刃小Ａ点钟，日本兵舶起碇，绝驶而过，
无何，我舟锚解，鼓轮进发。扬威尾之，行数里，见日舶停轮，乃轶过之。盖日
舶锚链未解，欲争先他国，弗顾而驶，卒以牵掣难进，天下事有欲速反迟者，皆
日舶类也。法舶亦相继起碇，十二点一刻出口，雨风自船尾来，浪静舟稳。
    二十四日晨三点二刻至成山岬，十一点至烟台，停泊添煤，缮禀上传相略云：
“朝美约事定议后，曾上一禀，饬扬威快船赉呈。该船于十六日驶抵烟台，宪台
已前一日鼓轮迳南，当将禀件交文报处赉投振宪转递矣。前禀发后，原议俟英翻
译至朝鲜，便可签押，乃迟之数日，翻译不至，因复略生枝节，欲于约外另备照
会一通，声明约内未及详载者三节。忠查所间各节，尚无违粢桑而测量一事，
尤于中国有益，盖朝鲜各口，此后皆中国兵舶所至，得英人测量后，绘一详审海
图，便可坐享其成，遂为转告朝鲜赵金两使，两使亦请于国王照准咨覆。二十日
忠邀英使韦力士在舟午饭，忽报法国兵舶进口，韦使恐法人后来居上，遂不复待
翻译，即席定于次日画诺。忠寻由法国领事狄隆处，奉到振宪书函，谓：“实使
遣狄隆东来，先达通好之意。嘱忠设法先容，并指示朝鲜将该国传教为难情形，
详细告知狄隆，俾回禀宝使商定办法，然后再赴朝鲜立一通商妥约，而不及传教，
以免日后衅端。”忠遵于是日往晤赵金两使于仁川行馆，代达法舶东来大意，且
谓：“朝鲜既与美英通商，似难独拒法国，好在刻下尚非立约，若其间不便之处，
尽可向狄领事先期直陈。”两使谓：“朝法向无往来，且言语不通，难欲有陈，
无由自达。”忠因议令赵金两使，以一书与忠，云忠既为狄隆向两使代达通好之
意，故两使亦覆书以所答之意托忠，转报狄隆焉，惟禁教一节，办理颇为棘手。
是晚归自仁川，即与狄隆反覆陈说，谓：“朝鲜所以不愿与法国立约者，徒以传
教一事，令欲立约必须禁教。”狄隆谓：“教可不传，而明禁字样，断不能形诸
笔墨，无已，则照美英办法，彼此均不提及乃可。”忠因思教事，最为西国所重，
若以明禁字样，形诸笔墨，微特法人引为深耻，即美英各国，亦皆必不允行，诚
有如威使在津所言者然，若仍照美英办法，彼此均不提及，又恐法人将来乘隙而
入，致滋后患。遂于二十二日邀朝使与狄隆共集舟中，将朝鲜传教为难情形，当
面代以法语，详细告知，而函内则第称朝鲜向来未通外交，国事民情，多有与他
国不同之处，此英美国二约，均于朝鲜国事民情毫无窒碍，法国若要与朝鲜立约，
愿悉照美英约本定议，而换约后，所行各节则皆按照约内议定条例办理，如此，
则于法国体面无碍，而朝鲜传教为难之意已隐寓其中。昨已将书函抄稿，移交狄
隆，令归报宝使，而英朝约事，亦已于二十一日在济物浦支帐签押，其声明属邦
照会，亦如与美国定约时，一并交英使赉归。朝鲜国王恐他国踵至，固留忠暂缓
回舟，为之终始其事，忠以美英约事已蒇，而法德俄议约使臣亦均未至，居留以
待，似于体统有失，遂于二十三日起碇西渡。濒行前一日，语朝使令转告国王云：
“刻以要务暂归，如他国续来，即告以朝鲜不谙外交，约事多由中国主持，令欲
与朝鲜立约，可先赴津门商请北洋大臣派员莅盟，方可定议。”庶朝鲜为中国属
邦之义，亦将于是益明矣。计此后续来各国中，如法国大局已定，自由中国主持，
德国亦与朝鲜言语不通，文字不同，断难对面立约，惟或迳至朝鲜邀日人介绍，
乃为可虑。顾念德国如照英美成约定议，则日人必不肯代达，若仿日约成例，则
朝鲜亦必不肯允行，势非仍请中国莅盟不可。俄国或未必来请于我，然忠己将利
害语之，将来俄人虽不来请，朝鲜亦必来请也。今已于二十四日驶至烟台，复接
振帅来函，抄示总署，又十九日函稿内云：“宝使于十六日遣翻译官至署，请函
致张制宪，再将法朝议约，照美约不增不减不改之意，加函寄交马道。本署答以
宝大臣既托威使与北洋大臣商定办法，可不必再由总署寄信。宝使闻言始而忿争，
继而婉恳，谓此事始终未托威使一字，伊从中招揽误我要事，所说不足为据，惟
求总署再将此意详致北洋大臣。相与辨驳许久，宝使坚辞相求此事，法朝议约照
美约而不提传教办法，前次函商，谅台端早经阅悉，希将此意，函知马道。”等
语。十七日函稿内云：“英德既云悉照美约，法使今亦有照美约之言，若独于法
国添入不准传教条款，无论法国传教士最多，且用意最专，必不答应，且即勉强
答应，而美英德等国，亦各有教十，见法约独添此一条，将谓靳于法而不靳于我，
转滋纠醺穑不如准其仍照美约依样葫芦，浑然无迹。”饬忠遵照函内事宜开道
朝鲜，与狄领事相机商辨，兹忠已返至烟台，而狄隆亦已归报宝使，其如何办理
之处，当俟回津后再听振帅与总署商定。第念忠前当甫行东渡之时，于照会声明
一事，深虑朝鲜不遵，美国不收，乃抵朝以后，办理俱皆应手，而英法续至，亦
复无甚掣肘，此殊可幸耳。
                              