   
                        ┌────┐
                        │ 先唐文 │
                        └────┘
    ☆胡安道
    安道，爵里未详。（案《御览》列于朱超石之前，当是晋人。）
    ○愁霖赋
    冀连阴之时退，想云物之见微。（《文选・谢以诳の圆〕噬蛏惺槭》注。）
    ○黄甘赋
    越魏郡之赤杏。（《御览》九百六十八。）
    襄阴大橙，江阳大橘。（《御览》九百七十一。）
    ☆董子晓
    子晓，爵里未详。（案：《御览》在晋李充後、宋颜延之前，当是东晋人。）
    ○乘舆驳马赋
    躯观若斯，气势云披。衔金镳，著玉羁。（《御览》三百五十八。）
    ☆朱彦时
    彦时，爵里未详。（案：《初学记》编于晋刘谧之後、刘思真前，疑是晋人。）
    ○黑儿赋
    世有非常人，实惟彼玄士。禀兹至缁色，内外皆相似。卧如骊牛展，立如
乌牛寺，忿如鸲鹆鹚，乐如鸬鹚喜。（《初学记》十九，《御览》三百八十二。）
    ☆刘思真
    思真，爵里未详。（案：梁刘之遴，字思贞，未闻有丑妇。此作思真，非即
之遴。）
    ○丑妇赋
    人皆得令室，我命独何咎。不遇姜任德，正值丑恶妇。才质陋且俭，姿容剧
嫫母。鹿头竞锩妫推额复出口。折安厌楼鼻，两眼<幽页>如曰。（《艺文类
聚》作“折类厌黑面，楼鼻两眼颐。”）肤如老桑皮，耳如侧两手。头如研米槌，
发如掘埽帚。恶观丑仪容，不媚如铺首。暗钝拙梳髻，刻画又更丑。妆颊如狗舐，
额上偏独厚。朱唇加踏血，画眉如鼠负。传粉堆颐下，面中不遍有。领如盐豉囊，
袖如常拭釜。履中如和泥，爪甲长有垢。脚皲可容箸，熟视令人呕。（《初学记》
十九，《御览》三百八十二。）
    ☆吴氏
    吴氏，失其名。
    ○虎赋
    盖其壮也，诞节缓腕，续背连骸，细腰鼓胸，方□大鼻，似黼组杂间，若锦
绣相连。（《御览》八百九十二。）
    ○七矜
    春梧湘濡，于味东隅；秋螫庀姆，素虮连珠。（《书钞》一百四十八。）
    ☆臧彦
    彦，字道颜。
    ○倥８
    若乃豪宗威胤，公侯王后。乘轻御肥，貂蝉耀首。翟翟华貂，铄铄云母。良
柝眠足于双岛，名骏叠迹于左右。贵游踊跃于绝伦，观者嗤妍其好丑。遂慕骏
僖韵喔撸精彼奇选之希有。仪体既美，特资高足。名参飞兔，价齐骥簟
（《艺文类聚》九十四引臧道颜《倥８场贰＃
    乃有超群独出，骅毛文角，玷班凝白，鲜纤颛曲。（《初学记》二十九引
臧彦《倥８场贰＃
    殊相允备，名不虚假。伟质魁梧，骨奇形雅。竦若惊鹿，偃舯悸怼
（《御览》八百九十九引臧彦《倥８场贰＃
    ○吊驴文
    夫徵祥契于有感，景行表于事迹。故铨才授任，必求之卓越；考能核用，亦
存乎望实。以面貌定名，则称谓而В；声色位号，则由焉而授。爰有奇人，西州
之驰驱者，体质强直，禀性沈雅，聪敏宽详，高音远易，真驴氏之名驹也。
（《初学记》二十九引作臧道颜，《御览》九百一引作臧彦。）
    ☆宋韬
    韬，爵里未详。
    ○遗教
    吾死，敛以时服，不得造新白袷单衣。（《御览》五百五十。）
    ☆卫歆
    歆，爵里未详。
    ○奏事
    武皇帝之时，後宫食不重肉，衣不锦绣，茵席不缘，物无丹漆，用能平定天
下，遗福子孙。（《御览》四百三十一。案武皇帝，盖魏武或晋武也。卫歆当是
魏晋人，未能定之。）
    ☆王著
    著，晋陵曲阿人。（案《吴志》有王著，附兄蕃传，庐江人，非即此。）
    ○与杜康绝交书
    王著，晋陵曲阿人，其笃好酒五年矣。（一作三年）康字仲宁，或曰黄帝时
宰人也。始造酒，时人号曰酒泉太守。（《书钞》一百四十八引三条，又见《文
选・魏武帝短歌行》注。）
    ☆孔珠
    珠，爵里未详。
    ○与王佐长史书
    朝不著ひ囊，不知为可不。（《御览》六百九十一。）
    ☆王佐
    佐为长史。
    ○答孔珠书
    寻此ひ囊，是内则施ひ之遗像。此为箴线之属，非朝服所宜著。（《御览》
六百九十二。）
    ☆被徒元
    被徒元，未详。
    ○被徒元书
    宜修田农，作园圃，织欧募ǎ为坐作之本利，常令供养之物有兼副。
（《御览》八百二十六引《被徒元书》，其为姓名、书名、篇题，皆不能知。）
    ☆王乐道
    乐道，未详。
    ○与穆四书
    出师颂妙绝古语，借书一澹还书一濉＃梅鼎祚《梁文纪》引《唐韵》，
古之借书盛酒瓶，名曰濉Ｍ趵值烙肽滤氖樵圃疲案《唐韵》今无传本，《广韵》
六脂遄肿⒃凭破鳎大者一石，小者五斗。古之借书盛酒瓶，不引王乐道书，或
梅氏尚见《唐韵》也。）
    ☆綦毋氏
    綦毋氏失其名。（案晋惠帝时鲁褒隐姓名作《钱神论》曰：有司空公子顾见
綦毋先生，则綦毋氏犹言无是公也。此文盖鲁褒已後人所作。）
    ○钱神论
    黄铜中方叩头对曰：仆自西方庚辛，分王诸国，处处皆有。长沙越隽，仆之
所守。黄金为父，白银为母。铅为长男，锡为少妇。天性刚坚，须火终始。体圆
应乾，孔方效地。伊我初生，周末时也。景王尹世，大铸兹也。贪人见我，如痛
得医。饥飨太牢，未之逾也。（《初学记》二十七，《御览》八百三十六。）
    ☆朱元微
    元微，一作元徽。
    ○火不热论
    朱先生游于河洛之间，将舍逆旅，遇逆旅之火。有主人翁夷焉，先生褰裳下
车，环而窥之，则喘喘然死矣。先生曰：嘻！火之盛物，一至此哉！弟子孔琨进
曰：异乎先生之谈也。夫火之热，在群形则焚燎销铄，在肌肤则灼烂湮灭，奚言
物之盛矣？（《初学记》二十五。）
    ☆柴子大
    子大，爵里未详。
    ○七折
    兰包馥郁，粉以五香。（《北堂书钞》一百三十五。）
    下莞上簟，华镂之床。（《御览》七百六。）
    锦衾内设，罗帱帻张。（《御览》六百九十九。）
    ☆卫洪
    洪，爵里未详。（案《御览》列于桓麟後，皇象缪袭前，疑汉人。）
    ○七开
    馨羹芬霍，凝色生华。（《御览》八百六十一。）
    ☆孔炜
    炜，一作伟，爵里未详。
    ○七引
    龙胁之肪，凤趾之筋。顾杪钩Γ鹄舌麟引。秋熊柔蹯，□雉□□。
（《书钞》一百四十二。）
    伊尹奏馔术，易牙调甘辛。诡齐殊离，越俗通神。（同上。）
    纷阕咔校龙刀电舒。随浮脍鲜，附驰割腴。（《书钞》一百四十五。）
    芳骺褐茚旰，缥炬出身。甜和方颊，绝域累臻。（《书钞》一百四十二。）
    拭粉游红，熨黛扬蛾。（《书钞》一百三十五。）
    长袖随腕而遗耀，紫镊承鬓而聘辉。（《书钞》一百三十六，《御览》七百
十八。）
    弄幻之时，因时而作。殒瓜种菜，立起寻尺。投芳送臭，卖黄售白。摩天兴
云露，画地成江海。（《御览》七百三十七引孔伟七引。）
    ☆夏侯阳
    阳，爵里末详，赵宋封平陆男。（《宋史・礼志》载《算学礼典》，案戴东
原改为晋人。）
    ○算经序
    夫博通九经，为儒门之首；学该六艺，为伎术之宗。若非材性通明，孰能与
于此也？然算数起自伏牺，而黄帝定三数为十等，隶首因以著九章。逮乎有虞，
乃同律度量衡。孔子曰：谨权量，审法度。汉备五数，纪于一，协于十，长于百，
大于千，衍于万。度长短者，不失豪毫厘；量多少者，不失圭撮；权轻重者，不
失黍累。五曹孙子，述作滋多；甄鸾刘徽，为之详释。稽之往古，妙绝其能。储
校今时，少有闻见。余以总角，志好其文。略寻古今，备览差互。其如明数造术，
讵晓端倪。寻改遗言，颇知梗概。且计课租庸调，无术可凭，步数奇残，若为销
尽，永变米谷。经旨未赡，正耗共升，何由剖析？三分、五分取一，法理为明焉。
况今令式，与古数不同，奚能则定？代相沿革，互议短长，经术尤深，难可意测。
是以跋涉川陆，参会宗流，纂定研精，刊繁就省，祛荡疑惑，括诸古法，烛尽毫
芒。谨录异同，列之于左。
    ☆张丘建
    丘建，清河人，赵宋封信成男。（《宋史・礼志》载《算学祀典》。）
    ○算经序
    夫学算者，不患乘除之为难。而患通分之为难。是以序列诸分之本元，宣明
约通之要法，上实有馀为分子，下法从而为分母，可约者约以命之，不可约者因
以名之。凡约法，高者下之，耦者半之，奇者商之，副置其子及其母，以少减多，
求等数而用之。若乃其通分之法，先以其母乘其全，然後内子母不同者，母互乘，
子母亦相乘。为一母，诸子共之，约之通分而母入者，出之则定。其夏侯阳之方
仓，孙子之荡杯，此等之术，皆未得其妙，故更造新术，推尽其理，附之于此。
余为後生好学，有无由以至者，故举其大概，而为之法。不复烦重，庶其易晓云
耳。清河张丘建谨序。
    ☆冯植
    植，爵里未详
    ○竹杖铭
    杖必取材，不必用味。相必取贤，不必所爱。都蔗虽甘，犹不可杖。佞人悦
已，亦不可相。（《御览》九百七十四。案《书钞》一百三十三引崔瑗《杖铭》，
《艺文类聚》六十九引刘向《杖铭》，并同冯植。不见于传记，疑有误。）
    ○萧翊
    翊，爵里未详。
    ○天目山碑铭
    於维天目，信不高矣。到岳霞上，标峰雾里。（《糊录金石考》四，《吴兴
艺文补》云：此铭载谈志，不详何代人。味其语，当是六朝手。）
    ☆壶居士
    壶居士未详，或云即壶公。
    ○食忌
    苦茶久食羽化，与韭同食，令人身重。（《御览》八百六十七。）
    ◎列女
    ☆汲太子妻李氏
    李氏，未详。
    ○与夫书
    并纟致纳一端。（《御览》八百十九。）
    ☆阙名
    ○书仪
    六月三伏日，昔贾谊在湘南。六月三庚日，有伏鸟来。时以南方毒恶，以
助太阳销铄，万物故损。人因避之。（《御览》三十一。）
    ○杂帖
    既移屋近西墙，微援里地成大宽。援里起小三架，如步廊。政可一丈梁，得
使二家通出入，作门合也。此屋之东，故应作墙。宜步廊一壁太单，空园中弥宜
移三间，故当不甚难。重复粗画图如别耳。（淳化阁帖五。）
    足下既有意适间旷，亦当恶暑邪？游瞩疏数慰对古今少吾今年病垂耳。一始
小瘥，大小会始病忄昏忽移日耳。每每深望远言，慰尚赊，慨然。玄过□之（姜
作玄日具问可与）音介勿勿书复。既与直人理略绝，何缘复有周旋理？长史断阔
亦不憾卿，唯公事时相瞻望耳。吾面信遂至今不著，不可解。计至故应必有香，
但不知好恶云何耳。须得。（《淳化阁帖》五。）
    ○三辅黄图序
    《易》曰：上古穴居而野处，後世圣人，易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，
盖取诸《大壮》。三代盛时，未闻宫室过制。秦穆公居西秦，以境地多良材，始
大宫观。戎使田余适秦，穆公示以宫观，由余曰：使鬼为之，则劳神矣；使人为
之，则古人矣。是则穆公时，秦之宫室已壮大矣。惠文王初都咸阳，取岐、雍巨
材，新作宫室，南临渭，北逾泾，至于离宫三百，复起阿房，未成而亡。始皇并
灭六国，凭藉富强，益为侨侈，殚天下材力，以事营缮。项羽入关，烧宫阙，三
月火不灭。汉高祖有天下，始都长安，实曰西京，欲其子孙长安都于此也。至孝
武皇帝，承文、景匪薄之馀，恃邦国阜繁之资，土木之役，倍秦越旧，斤斧之声，
畚插之劳，岁月不息，盖骋其邪心，以夸天下也。昔孔子作《春秋》，筑一台，
新一门，必书于经，谨其废农时，夺民力也。今裒采秦汉以来宫殿、门阙、楼观、
池苑在关辅者，著于篇，曰《三辅黄图》云。东都不与焉。
    ○玉匮针经序
    吕博少以医术知名，善诊脉论疾，多所著述。吴赤乌二年，为太医令。撰
《玉匮针经》，及注《八十一难经》，大行于代。（《御览》七百二十四。）
    ○千金序
    沙门支法存，岭表人。性敦方药。自永嘉南渡，士大夫不袭水土，多患脚弱，
惟法存能拯济之。（《御览》七百二十四。）
    仰道人，岭表僧也。虽以聪慧入道，长以医术开怀。因晋朝南移，衣缨士族，
不袭水土，皆患软脚之疾，染者无不毙踣，而此僧独能疗之，天下知名焉。（同
上。）
    僧深，齐、宋间道人，善疗脚弱气之疾，撰录法存等诸家医方三十馀卷。经
用多效，时人号曰深师方焉。（同上。）
    ○弹棋经序
    弹棋者，仙家之戏也。昔汉武帝平西域，得胡人善蹴リ者，盖其便捷跳跃，
帝好而为之，群臣不能谏。侍臣东方朔因以此艺进之，帝就舍蹴リ而上弹棋焉。
习之者多在宫禁中，故时人莫得而传。至王莽末，赤眉凌乱，西京倾覆，此艺因
宫人所传，故散落人间。及章帝御宇，好诸技艺，此戏乃盛于当时。（《御览》
七百五十五。）
    ○弹棋经後序
    自後汉冲质已後，此艺中绝。至献帝建安中，曹公执政，□阑幽密，至于博
奕之具，皆不得妄置宫中。宫人因以金钗玉梳，戏于妆奁之上，即取类于弹棋也。
及魏文帝受禅，宫人所维更习弹棋焉。当时朝臣名士，无不争能。故帝与吴季重
书曰：弹棋，闲设者也。（同上。）
    弹棋者，雅戏也。非事乎千百枭撅之数，不游乎纷竞底欺之间，淡薄自如，
故趋名近利之人，多不尚焉。盖道家所为，欲习其偃亚导引之法，击搏腾掷之妙，
以自易耳。（同上。案《御览》此下尚有又曰一条，言唐顺宗及长庆之末事。
疑後序为唐文，今姑录之，俟改。）
    ○四十二章经序
    昔汉孝明皇帝夜梦见神人，身体有金色，顶有日光，飞在殿前，意中欣然，
甚悦之。明日问群臣，此为何神也？有通人傅毅曰：臣闻天竺有得道者，号曰佛，
轻举能飞，殆将其神也。于是上悟，即遣使者张骞、羽林中郎将秦景、博士弟子
王遵等十二人至大月支国，写取佛经四十二章，在十四石函中，登起立塔寺。于
是道法流布，处处修立佛寺。远人伏化，愿为臣妾者，不可称数，国内清宁，含
识之类，蒙恩受赖，于今不绝也。（《释藏》迹六。）
    ○列仙传序
    《列仙传》，汉光禄大夫刘向所撰也。初，武帝好方士。淮南王安亦招宾客，
有枕中鸿宾之书，先是安谋叛伏诛。向父德，为武帝治淮南狱，得其书，向幼而
读之，以为奇。及宣帝即位，修武帝故事，向与王褒等，以通博有俊才，进侍左
右。向又见淮南铸金之术，上言黄金可成。上使向与典尚方铸金，费多不验，下
吏当死，兄阳成侯安民乞人国户刘赎向罪，上亦奇其材，得减死论，诏为黄门侍
郎，讲五经于石渠。至成帝时，向既司典籍，见上颇修神仙事，遂修上古以来及
三代秦汉，博采诸家言神仙事。（《御览》六百七十二。）
    ○灵宝五符序
    北方有夜光玉女，服灵林之翠罗，驾鹿辇于天河，获二仪而轻□，保群命于
永和。（《北堂书钞》一百四十。）
    ○会稽先贤像赞（《隋志》有五卷无名氏）
    綦毋文後为交源淌罚诏赐高山冠。（《御览》六百八十五。）
    ○谷城门石人腹铭
    摩兜剑摩兜剑慎莫言。（《艺文类聚》六十三引盛弘之《荆州记》，谷
城谷伯绥之国，城门有石人焉，刊其腹云云，疑此亦周太庙金人缄□铭背之流也。）
    ○大兴善寺钟铭序
    皇帝道叶金轮，示居黄屋，覆焘万方，舟航三界，欲使云和之乐，共法鼓而
同宣，《雅》、《颂》之声，随梵音而俱远。乃命凫氏，范兹金锡，响合风雷，
功侔造化。腾骧猛虞，负и业而将飞，宛转盘龙，绕乘风而如动，希声旦发，
扌建槌夕震，莫不倾耳以证无生，入神而登正觉。圆海有竭，福祚无穷；方石易
销，愿力无尽。（《广弘明集》二十八上。）
    ○玉清刻石隐铭
    佩玉帝隐文者，得为上仙。（《御览》六百六十一。）
    ○宋华元墓石铭
    睢阳土地高，竹木可为壕。若也不回避，奉赠二金刀。（《开河记》。）
    ○上虞县东南冢碑文
    居在本土厥姓黄，十葬于此大富强。易卦吉，龟卦凶。（《御览》五百六十
引《会稽郡十城地志》，上虞县东南，有冢二十馀，宋元嘉之初，湖水坏其大冢，
初坏一冢砖题文云。）
    ◎释氏
    ☆胜光王
    ○白僧众书
    今有少缘，欲见圣众。（《根本说一切有部昆柰耶》。）
    ☆胜音城仙道王
    ○与影胜王书
    敬览来信，并受国珍。未面相亲，深惭远意。彼有须者，我当为办。（同上）
    ○送影胜王宝甲书
    今赠宝甲，五德圆备。若念我者，幸当自著。希招远意，勿惠馀人。（同上）
    ○报影胜王请┷荒崾
    我赖仁恩，知有三宝。悟缘生理，得见真谛。苦海沦溺，彼岸可期。拔足淤
泥，欢庆何极！然我欲得亲见┷唬为作方便。令来至此。（同上。）
    宫内女人，乐欲闻法。颇有方便，得令┷荒崂床唬浚ㄍ上。）
    ☆摩羯陀国影胜王
    ○以世尊像送仙道王书
    虽未相见，使至览书。蒙赠宝甲，世所希有。今画世尊形像，三界最尊合使
持将，冀申供养。既至彼已，可去王城，有两驿半，平治道路，严饰城隍，躬领
四兵，幛幡华盖，于广博处，张设尊仪，殷勤供养，获大福德。（同上。）
    ○又报仙道王书
    承悟缘生，得豫流果。复于┷唬乐欲相见。佛令五百┷唬远赴祈请。仁
可殷勤，同大师想。去城两驿半许，修治道路，严设香滑治整四兵，自来迎接。
又于城内间寂之处，造一大寺，营五百房，床榻卧具，无令阙乏，饮食所须，悉
皆豫办。若作如是供养事者，获福无量。（同上。）
    ☆╂闪毗国说忧事人
    ○诈白邬陀延王书
    我是某国大王，惟有一子，被死将去。我今求死来至此国，欲以象马，乃至
金宝，将赎子命。芳允者善；若不得者，我当共战。愿王助我！（同上。）
    ☆け逝尼城猛光王
    ○与频婆娑罗王书
    白影胜王，可令侍缚迦大医，暂来相见，欲有所疗，幸不见违。若不来者，
当须多贮草谷，兵众相迎。（《根本说一切有部昆那邪杂事》。）
    ○报得叉尸罗国圆胜王书
    知识既解来封，笃好情深。事虽实然，能无犹豫？两国同聚，各致狐疑。虽
逆来心，我无遑出。然此太子，名曰牛护，是我所生，令出相见，共申欢意，随
情去留。（同上。）
    ☆飞乌
    ○与医王侍缚迦书
    仁是医王，合得重赏，何故逃走？信至可来，受王赏赐。（同上。）
    ☆侍缚迦
    ○报飞乌书
    我籍皇恩，珍财靡阙。王若于我生欢嘉者，诸所赐物，并回与彼侍医童子。
（同上。）
    ☆け逝尼城长者
    ○与妻书
    汝可安隐，我望不久，当至本乡。（同上。）
    ☆得叉尸罗圆胜王
    ○与け逝尼国猛光王书
    知识事已去者，更不可追。宜暂出来，希欲相见。自馀胜负，并不须论。望
得促膝交襟，共申莫逆。事同平昔，我方归故。（同上。）
    ○な提醯国臣大药
    ○与毗舍亻去书
    四橛可成衣，少一不能织。如其弋吸阙，械足可令轮。（《根本说一切有
部毗柰邪杂事》。）
    ☆半遮罗国王
    ○与女妙药书
    我怀忧闷，汝岂不知？可细寻求，谁传此事。食和毒药，欲害彼王。（同上）
    ○复报妙药书
    通此消息，皆由鹦鹉。察知事已，往还相报。遂致纷披，丧乱家国。彼之鹦
鹉，可缚将来。（同上。）
    ○又与妙药书
    由北鹦鹉，烧我宫室。必须牢缚，急送将来。（同上。）
    ☆健陀罗国药叉半遮罗
    ○与王舍城娑多药叉书
    闻君生女，情甚欢悦。今送衣服，愿垂纳受。（同上。）
    ○报娑多药叉书
    许作交亲，今皆遂愿。各待成立，共作婚姻。（同上。）
    ☆娑多药叉
    ○与半遮罗书
    闻君诞子，庆喜交怀。聊寄衣璎，用申欣贺。幸当为受，冀表不空。（同上。）
    ☆欢喜弟
    ○与半遮罗书
    我姊欢喜，年既长成，宜可为亲，当速来此。（同上。）
    ☆舍卫国大臣
    ○报宝德长者书
    王及王子，二俱不来。汝等须作计议，拥塞嘿ぃ令水却泄，无令一滴顺河
而过。（《根本说一切有部昆柰邪破僧事》。）
    ○瞻波城诸人
    ○报舍卫国宰相书
    王频附书，敕云王来，复言子来，复令拥塞嘿と戳鳌６链耸橐眩又得报云：
王与王子，俱亦不来。王欲见宝德之子，汝等速当遣来。是要。（同上。）
    ☆中印度秣菟罗国王
    ○秣菟天赐灵书
    夫生死无涯，流转无极，含灵沦溺，莫由自济，我以奇谋，令离诸苦。今此
王城，周二百里，古先帝世，福利之地。岁月极远，铭记湮灭。生灵不悟，遂宛
苦海。溺而不救，夫何谓欤？汝诸含识，临敌兵死。得生人中，多杀无辜。受天
福乐，顺孙孝子，扶侍亲老，经游此地，获福无穷。切少福多，如何失利？一丧
人身，三途冥漠。是故含生，各务修业。（唐释玄奘《大唐西域记》，引《西土
先志》。昔五印度国二王分治，欲决兵战，有梵志造作灵书，王托梦天赐，求得
诸山林之下。于是人皆兵战，视死如归。）
    ☆迦泾弥罗国众贤论师
    ○谢世亲书
    如来寂灭，弟子部执。传其宗学，各擅专门。党同道，疾异部。愚以寡昧，
猥承传习。览所制阿毗达磨俱舍论破毗婆沙师大义，辄不量力，沈究弥年，作为
此论，扶正宗学。智小谋大，死其将至。菩萨宣易微言，抑扬至理，不毁所执，
得存遗文，斯为幸矣，死何悔哉！（《西域记》引《西土先志》。）
    ☆毗末罗蜜多罗论师
    ○临终裁书
    夫大乘教者，佛法之中究竟说也。名味冥绝，理致幽玄，轻以愚昧，驳斥先
进，业报皎然，灭身宜矣。敢告学人，厥鉴斯在，各慎尔志，无得怀疑。（《西
域记》引《先志》，毗末罗蜜多罗唐言无垢，友迦泾弥罗国人也。制论令诸学人，
绝大乘称，灭世亲名语，已心乱血流。知命必终，裁书自悔。）
    ☆南印度德慧菩萨
    ○与摩揭陀国摩沓婆书
    敬问摩沓婆，善安乐也。宜忘劳弊，积习旧学。三年之後，携汝嘉声。（同
上。）
    ○重裁书
    年期已极，学术何如？吾今至矣，汝宜知之。（同上。）
    ☆僧伽罗国王
    ○下令讨罗刹
    吾先商侣，在罗刹国，死生莫测，善恶不分。今将救难，宜整兵甲。拯危恤
患，国之福也；收珍藏宝，国之利也。（同上。）
    ☆瞿萨旦那国大臣
    ○旃檀鼓函书
    大王不遗细微，谬参神选。愿多营福，僧国滋臣。以此大鼓，悬城东南。若
有寇至，鼓先声振，河水遂流。（同上。）
    ☆阙名
    ○摩揭陀国无忧王石柱记
    无忧王信根贞固，三以赡部洲施佛法僧，三以诸珍宝重自酬赎。（同上，摩
揭陀国佛迹精含侧有大石，柱书记。）
    ○又摩诃菩提僧迦蓝铜记
    夫周□□私诸佛至教，惠济有缘，先圣明训。今我小子，丕承王业，式建迦
蓝，用旌圣迹。福资祖考，惠被黎元。唯我国僧，而得自在。及有国人，亦同僧
例。传之後嗣，永永无穷。（同上。摩揭陀国菩提树北门外摩诃菩提僧迦蓝，其
先僧迦罗国王之所建也。刻铜为记云。）
    ◎跋
    右严铁桥先生辑《上古三代秦汉六朝文》七百四十七卷。先生著述数十种，
卓然精诣，惟是编旧未刊行。始惠阅俞氏《癸巳存稿》，心识其！Ｋ媒氏目录
出，终以未窥全帙为憾。用是留心购求，最後得稿本於沪上。适南皮张制军督粤，
暇进是编，亟赏之。方伯王公前掌鹾宪，力任刻资，畀惠经理，惠时充广雅书局
提调。鸠工伊始，顾屡移外任去，兼乏经费，坐是废置者数年。迨今年春，由方
伯致书英续村都转，垫款命惠踵成。未几，复莅潮州。赖王雪澄、子展两太守及
廖太史、陶孝廉诸君子力，始克蒇事。自是先生之学，日孤行天壤间。而方伯黾
勉好古之盛心，亦足并传不朽。不独惠私心窃喜，夙昔访求之愿，至是不虚也。
或且谓是书出，寻当陆续补遗，乌知先生之贯穿群籍？又获亲窥中秘，以致其参
互考订之功。矜链岁时，一编甫就。岂侈撰述，为名高者所得颉颃万一哉？虽可
家纪载，岐互错出，誊写後黏签累累，间或未尽画一，综其大凡，不可得而议矣。
行见承学之士，日手是编，不事旁搜博采。而数千年鸿篇钜制，遗文只字，星罗
棋布，一举靡遗。如入山渊，恣人渔猎，其获益当复何如也！刻既竣，因僭述缘
起於简末。
                            时光绪癸巳季冬巴陵方功惠谨跋
                                    羊城西湖街富文斋承刊
                              