   -----委佩
低管簪，持簿叩颡而言曰：“楚臣《天问》不酬，今臣过幸，一献三售。始厚以
愚，终期以寿。忘上问之罪，灌已然之咎。心增故术，腹饱新授。驰神清元，拜
手稽首。”
    ○授仓部郎中制
    敕。周制：仓人以辨于邦用，廪人以待乎匪颁。后代或均输，或平籴，皆周
官仓廪之职也。於戏！王者藏于天下，吾何私焉？收敛以时，储蓄必谨。俾夫凶
荒无患，贫富克均，宜味“京坻”之诗，勿守豆区之限。可。
    ○授主客郎中制
    敕。汉制：尚书郎四人，一人主营部。成帝又置客曹，主外国戎狄事。皆今
主客之任也。其后或东西列职，左右分名，统彼行人之家，绥其外臣之务。朝聘
则定位，宴会则辨仪。穆我四门，深于九译。用委藁街之政，充资粉署之贤。可。
    ○授比部郎中制
    敕。周以司会质岁成，汉以计相经国用。或考百官之要，或制三年之期，稽
以簿书，辨其名物。俾夫会算必得，经费无差，充选望郎，以临计吏。可。
    ○授屯田郎中制
    敕。《诗》云：“雨我公田，遂及我私。”盖美大田之盛，思贤主之诗。人
必先公而后私者，借力而耕，其来尚矣。周以司徒莅职，汉以待郎训田。今则务
切如云，任专列宿。总于豫政，克藉公才。可。
    ○拟太子太傅制
    敕。太子太傅，古今之重任也。其使吾子自见正事，耳闻正道，左右前后，
无非正人。ム尔太傅之力。久虚其位，式位端人，以尔命之，朕无惭德。可。
    ○拟太子太保制
    敕。《礼》云：“三五之教，太子入则有保，出则有师，是以教渝而德成也。”
其实一焉。必择恭敬温文以辅道其德，使吾太子观尔之道景行之。无人则虚，不
求充位。校德而命，其称厥官。可。

    ●卷六百
    ☆刘禹锡（二）
    ○拟册皇太子文
    维某年月日，皇帝若曰：於戏！《易》：“明两作离，大人以继，明照於四
方。”盖所以毓其明德，继於正体，邦本由是固，万方由是宁。粤祖宗之阐帝业，
亦莫不由此而继於明德。肆予一人，绪承大宝，纂奉丕构，惧有失坠，以贻先帝
之羞，永怀主器以继明，用副予不德。咨尔元子王某，袭列圣之姿，体健行之质。
吹铜禀异，辨日耀奇。早习德成，克敬师保。事业可大，和顺积中。天纵温文，
生知孝悌。洎分茅土，望出东平。符彩昭彰，礼乐文错。固可正位重震，为天下
之储君。人神叶从，德任相称。仰稽令典，光载盛仪。是用册命尔为皇太子，往
钦哉！夫富贵莫大於家天下，忠孝莫大於敬君亲。俟尔一人，贞於万国。必咨正
事，必近正人。必杜逸游，必乐善道。求谏如不及，恶佞如探汤。懋尔厥修，惟
怀克和，以贰於朕躬，无忝祖宗之烈。可不慎欤！
    ○拟册齐王文
    维某年月日，皇帝若曰：启兹东国，境於青州，略夷，导潍、淄。盐惫
庭，丝入篚。粤在少昊，为爽鸠之域；沃若殷商，乃薄姑之邱。周实太公之国，
积海、岱之饶，习戎革之盛。因俗简礼，其政易成。咨尔第二子某，直谅多闻，
温裕有立。乐於为善，力其未能。行本贞廉，言依忠孝。固可锡兹青社，俾藩於
东。是用命使某官某乙，持节册命尔为齐王。往钦哉！宜听朕命。夫敬人可以理
国，後已可以得人。谓已不明，任贤良药以为明；谓已不德，资师傅以为德。国
安则备尔忠孝，人散则忝尔君亲。慎乃厥修，无替休命。
    ○拟册楚王文
    惟某年月日，皇帝若曰：衡岳峙灵，云梦润德。锡十朋以备神物，包三脊以
供王祭。浮江潜汉，实曰渚宫。俗轻而佻，上难其化。咨尔第三子某，正性自得，
懿行克修。旷淡居心，宽裕推已。移此成器，绥於荆蛮。锡尔赤社，以屏南土。
是用命使某官某乙，持节册命尔为楚王。往钦哉！宜听朕命。於戏！布政在宽，
革俗先信。分吾之忧，以惠黎庶；励尔之志，以报君亲。为子为臣，克忠克孝。
臻於二德，在理一邦。祗敬勿休，无忝我命。
    ○拟册雇跷
    惟某年月日，皇帝若曰：朕读《诗》至《豳风》，见古公ジ钢迹，然后知
王业之难。仰惟我高祖、太宗之栉沐风雨，以启天下。是用兢惕，若坠泉谷。豳
之旧地，积德之馀，俗厚而忠，人悦其上。王於兹土，克懋贤戚。咨尔第四子某，
质重性和，神清气茂，威仪俨若，恬淡寡言。介然风规，坐镇流俗。固可将吾勤
俭，宣化豳郊。锡尔白社，藩於西土。是用命使某官某乙，持节册命尔为雇酢
往钦哉！宜听朕命。於戏！播种者，后稷、公刘之业；善继者，古公ジ钢志。
积德行义，国人戴之。《诗》有《七月》之章，非惟王业艰难，亦俗阜化成之风
也。尔其日夜思之！训以温柔之教，无夺农时。使独戴周德，以忝我一人之命。
    ○拟册晋王文
    维某年月日，皇帝若曰：涉河之东，千里而广。右浸卫水，左据常山。蒲版
唐尧封之丘；历山，虞舜隐耕之地；晋阳，我高祖誓众之野。本晋国也，而谓之
唐。其人忧深思远，有帝尧之遗风焉。故我国家，因之以启王业。将我朝政，保
兹旧邦。克建戚藩，以任贤德。咨尔第五男某，和裕秉质，端贞理身。跚似不
能，好善知不足。行归於厚，口无择言。本孝克家，资忠体国。固可严奉启圣之
域，绥怀积德之邦。锡尔黑社，以藩於北。是用命使某官某乙，持节册命尔为晋
王。往钦哉！宜听朕命。於戏！践唐尧之地，理虞舜之人，开高祖之域。尔其兢
兢⑸鳎以临其人。思流恺悌之风，祗敬与王之地。无一举足以忘我祖宗艰难之
业。往利厥土，以孚於休。
    ○拟公主册文
    惟某年月日，皇帝若曰：桃李发咏，云日连辉。礼秩克柔，肃雍载美。筑馆
大国，建号名邦。乃躅通规，用光懿范。咨尔长女，金枝宠爱，玉质辉奇。蕴异
体和，含章挺秀。柔顺懿德，幽闲可贞。已及初笄，言从下嫁。主之以同姓叔父，
配之以贵族闻人。式遵旧仪，锡是土宇。是用命使某官某，持节册命尔为某公主。
於戏！何彼且樱《诗》之《国风》。盖美王姬，能成妇道。尔其克念，以敬所
从，无忝我之休命。不其猗欤！
    ○贺册太皇太后表
    臣某言：伏见制书，以二月十八日册立太皇太后。徽章克备，庆赐远行。荣
冠古今，泽周寰海。伏惟皇帝陛下，缵承列圣，欢奉两宫。太皇太后含饴保和，
重光叠庆。汉仪盛於长信，周祚兴於大任。方之圣朝，彼有惭德。臣远守邑峡，
不获称贺阙庭。无任⒃酒劣之至。
    ○贺册皇太后表
    臣某言：伏见制书，以二月二十五日册立皇太后。盛礼毕陈，德音远被。一
人有庆，万国同欢。中贺。伏惟皇太后禀灵作合，诞圣表祥。徽号极域中之尊，
至仁为天下之母。陛下君临有国，子道无违。长乐宫中，永献南山之寿；濯龙门
上，再扬东汉之风。率土臣子，不胜欢。臣远守荒服，不获称庆阙庭。无任踊
跃屏营之至。
    ○贺登极表
    臣某言：伏见诏书，正月二十六日皇帝陛下嗣登宝位。万国同欢，日月继明，
乾坤交泰。中贺。伏惟皇帝陛下，钦承顾命，惟怀永图。以大孝奉宗祧，以至仁
苏品物。洞照寰海，统和神人。圣祚延长，从今无极；群生鼓舞，自此大宁。臣
限守遐藩，恪居官次，不获奔驰拜舞，称贺阙庭。无任⒃酒劣之至。
    ○代李相公贺登极第一表
    臣某言：臣伏闻陛下，式遵典章，正位宸极。臣闻大明继照，虽昧者必昭其
视；震雷发声，虽聩者必达其听。是以圣人鼓万物而耳目感受革，感人心而天下
太平。致理兴邦，率由兹道。中贺。伏惟陛下绍累圣之鸿绪，冠前王之盛烈。祥
符荐委，景福修臻。纂武继文，重光累洽。自宣猷上嗣，育德储闱，仁孝表於域
中，慈俭章於天下。由是馁者思食，瘠者思丰。凰咸耀於光明，枯朽更延於惠
泽。禺禺亿兆，咸沐惟新。鼓舞而四表欢心，运行而二仪贞观。臣夙承朝奖，谬
列藩条，欢⒅诚，倍万恒品。
    ○代李相公贺登极第二表
    臣某言：臣闻帝尧之禅虞舜也，业归乎异代；汉祖之尊太上也，礼徇乎虚名。
有弃屣而传七庙之重，斯则尧图非远，汉道未全。卓哉！冠鸿名而超古始者，孰
若今之盛也！陛下孝至通三，上极於君父；德均吹万，下被於生灵。大圣所以宣
昭，庶品由其利见。圣作物睹，天清地平。故虽冰霰伤和之姿，人情慢蔽之物，
宿阴兹解，恶气未除。无不仰南至而自销，随东风而尽变。坐见可封之俗，更覃
无外之恩。率土之剩俱沾覆育；禀灵之内，无不讴吟。遐迩欢康，昭聋发瞽。
臣谬忝朝列，久总藩条。（云云）。
    ○贺册皇太子表
    臣某言：伏见制书，以十二月二十日册皇太子。盛礼斯毕，德音遐宣。万国
以贞，庶类咸说。中贺。伏惟文武孝德皇帝陛下，体元立极，垂训御时。既阐王
猷，思安国本。前星位定，拱宸极以昭彰；苍震气宣，与天地而长久。礼光匕鬯，
泽被华夷。宗┙有无疆之休，生灵怀莫大之庆。臣恪居官次，遐守巴南，不获称
庆阙庭。无任踊跃屏营之至。
    ○苏州贺册皇太子表
    臣某言：伏奉制书，以今月十日册皇太子。德音遐布，盛礼毕陈。国本永安，
人心同庆。伏惟皇帝陛下，以继天之圣，有知子之明。义兼君亲，礼重宗┙。龙
楼肇建，展嘉礼於三朝；凤历延长，固本枝於万叶。臣守在遐郡，不获称庆阙庭。
无任踊跃屏营之至。
    ○为裴相公贺册鲁王表
    臣某言：伏见制书，以今月日册鲁王礼毕。皇家有庆，宝祚无疆。既荣本枝，
克固磐石。伏惟皇帝陛下，德符列圣，道冠前王。孝敬承两宫之欢，虔恭奉九庙
之祀。先崇大礼，庆浃天人；次念建封，事兼家国。伏以鲁王夙承睿训，特禀天
姿，爰择吉辰，光膺宠册。既示之以君亲之道，又锡之以礼义之邦。寰海闻风，
室家相庆。臣自婴疾疹，已历旬时，不获展礼明庭。拜舞称贺。
    ○苏州贺皇帝疾愈表
    臣某言：臣得本道观察使报，伏承圣躬痊愈，已於紫宸殿视朝者。一人有庆，
万国有欢。伏惟皇帝陛下，外亲万务，内奉三宫。常怀宵旰之勤，遂失寝兴之适。
上元降祜，列圣表灵。百神奔走以来扶，四海精诚而致感。勿药有喜，如山永安。
宗庙保无疆之休，寰瀛申莫大之庆。臣恪居官次，遐守江干，不获称贺阙庭。无
任踊跃屏营之至。
    ○贺改元赦表
    臣某言：伏见今月七日制书，大赦天下者。帝游出震，圣泽如春，神人以和，
天地交泰。伏惟皇帝陛下，丕承鸿业，光阐睿图。吉日展严配之仪，告天陈太平
之盛。九庙成礼，百神降祥。銮辂旋衡，风云改色。殊私广被，再宏莫大之恩；
宝历惟新，更启无疆之祚。两宫承庆，四海永宁。率土臣子，上千万寿。臣恪居
官次，不获称贺阙庭。无任屏营之至。谨差当州军事衙官、试慈州吉昌府别将徐
伦奉表陈贺以闻。
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉今月一日制书，改大和十年为开成元年，大赦天下者。雷雨作
解，人神悦随。泽及八荒，网开三面。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。伏惟皇帝陛下，
土承乾纲，下立人极。用含宏光大之德，副华夏会同之心。献岁改元，惟新景祚。
先明首罪，次及群妖。述睿情以晓万方，施鸿霈以苏庶物。恤刑宥过，已责弛征。
郡县之旧弊悉除，赋税之新规咸备。停藩方节献之礼，以惠疲人；回扌瘠馀羡
之财，以资京邑。命使展澄清之志，察言求谠直之材。弓旌贲於邱园，粟帛颁於
耆艾。爰以初吉，御於明庭。德音一发於九天，和气骤周於四海。开物成务，实
表於建元；应天顺人，永延於亿载。臣幸居近辅，先受殊恩，不获称庆阙庭，陪
荣班次。众星列位，常拱北辰之尊；新岁月拜章，遥献南山之寿。无任⒃酒劣
之至。
    ○贺德音表
    臣某言：伏见今月十六日德音，布告遐迩。天道下济，人情大安。中贺。伏
惟皇帝陛下，旒思理，垂衣择材。以日月无私之光，照寰区有截之内，贵使下情
尽达，宁虞厚貌潜谋？一昨李训、郑注等，敢有逆心，兼连凶党。陛下睿谋神断，
左右协同。顷刻之间，扫除已定。重臣毕力，禁旅竭忠。氛汤清，华夷咸悦。
言念正刑之外，或有诖误之徒。再发德音，广宣圣泽。当星纪回天之日，迎阳和
煦物之光。怀危疑者，如山之安；欲告讦者，望风知惧。非同谋者，一切不问；
未结正者，三宥从宽。含生之伦，普天同感。臣恪居官次，不获称贺阙庭。无任
忭跃屏营之至。谨差防御知衙官朝议郎权知容州都督府司马孙惕奉表。
    ○连州贺赦表
    臣某言：伏奉今月一日制书，大赦天下者。盛德广运，浃於华夷。天光下临，
照被幽蛰。臣某诚欢诚跃，顿首顿首。伏惟睿圣文武皇帝陛下，神扶宝祚，天赞
鸿猷。意有所之，事无不克。当淮甸凯旋之後，是域中庆幸之时，顺阳和以发生，
施霈泽於寰海。网开三面，危疑者许以自新；耳达四聪，瑕累者期於录用。求硕
画於庶位，虑遗材於放臣。旌忠烈之家，赏勋庸之胤。仁及枯骨，无隔於寇戎；
荣加显亲，普沾於存殁。恤刑已责，实廪蠲徭。颁锡彰有客之诗，崇儒叶宗予之
望。岳渎咸秩，耆艾饮和。大僚承任子之恩，武旅荷赐金之宠。斯皆禹、汤、文、
武之遗美，高祖、太宗之耿光，集於圣朝，然後大备。德音所至，和气随之。欢
谣上彻於九天，福祚永延於亿载。能使远夷屈膝，岂惟小丑革心！率土人臣，不
胜大庆。臣久辞阙下，恪守海隅。犬马之诚，倍百恒品。无任⒃酒劣之至。
    ○贺赦表
    臣某言：伏见今月三日制书，大赦天下者。大明初升，万物咸观。涣汗一发，
神人以和。伏惟皇帝陛下天资睿圣，神启昌期。端拱受万国之朝，承颜奉两宫之
庆。初嗣大位，克扬孝心。三光协明，和气来应。臣伏读赦令，首於奉园陵。尽
诚敬，亲九族，苏兆人。次及定章程，止进献，已逋责，涤夙瑕。内照於九重，
则归嫔嫱、放鹰犬；外明於四目，则求隐士、开直声。柔远以仁，则还其系虏；
赏延以礼，则泽及後昆。菲食遵夏禹之规，弋绨法汉文之俭。坠典咸举，旧章再
明。升平之期，正在今日。发号之始，疾於春风；殊私所及，霈若时雨。臣幸逢
昌运，历事五朝。出守遐藩，仅垂二纪。欣承雷雨作解之泽，不胜犬马恋主之诚。
瞻望帝乡，无任屏营恳悃之至。
    ○贺收蔡州表
    臣某言：伏见诏书，以唐州节度使李生擒逆贼吴元济献俘，文武百僚於兴
安门列班称贺者。天威远被，元恶就诛。一方既平，万国咸庆。中贺。伏惟睿圣
文武皇帝陛下，德超邃古，道合上元。临御以来，天人协赞。削平吴蜀，扫荡塞
垣。车书大同，夷狄来贡。蕞尔元济，敢怀野心。辄聚犬羊，苟偷时月。陛下圣
谟独运，睿感潜通。天助神兵，人生勇气。既擒凶逆，爰正刑书。伏三纪之逋诛，
成九衢之壮观。宗社昭告，华夷式瞻。行吊伐而在礼无违，ピ威声而何城不克？
楚氛改色，淮水安流。汉上疲人，尽沾雨露；汝南遗老，重睹升平。凡在具臣，
孰不欣！臣久辞朝列，忝守遐藩，不获称庆阙庭，陈露丹悃。仰瞻宸极，倍万
群情。无任踊跃庆快之至。
    ○代京兆李尹贺迁献懿二祖表
    臣某言：伏见诏书，以今月某日，奉迁献祖懿祖神主，陟兜旅餍耸セ实勖怼
盛礼云毕，宗祧永安。诚感诚悦，顿首顿首。伏以太祖景皇帝，膺期抚运，启封
於唐，为百代不迁之宗，开三灵眷命之兆。顷以本朝初建，清庙备仪。二祖冠西
室之先，景皇阙东向之位。诸儒献议，历载未行。陛下浚发睿谟，旁延正论。爰
诏多士，会於中台。酌三礼之前文，参百王之故事。讲贯斯定，询谋佥同。备物
展仪，考祥视履。配贵神於远祖，正尊位於始封。庙貌有严，爻⒉文隆Ｊ救艘
孝，得礼之中。既观秩秩之容，必降穰穰之福。臣职居内史，属忝本枝，躬导盛
仪，获申诚敬。无任感悦屏营之至。
    ○为京兆李尹贺雨表
    臣某言：伏奉圣旨，以时雨愆候，有妨耕农，应诸有灵迹处并令祈请者。德
音才发，膏雨骤飞。滂霈已周，动植咸说（云云）。伏以久愆时泽，上轸圣慈。
爰命祷祈，俾申诚敬。神应如响，天且不违。未兴《愫骸分诗，已致桑林之雨。
臣谬司京邑，虔抚黎蒸。睹丰年之可期，同比屋而称庆。无任欣⒅至。
    ○为京兆韦尹贺元日祥雪表
    臣某言：伏以去冬以来，久无雨雪。臣每於殿内，亲奉德音，以宿麦未滋为
虞，以兆人生疾为念。圣情所属，神理潜通。献岁发春，佳雪肇降。当夷夏会同
之日，观天人合应之征。迎喜气於三元，浃欢心於万国。疠疵永息，丰年可期。
臣以疾未平，步趋有阻，伏蒙恩贷，已具奏闻。谨於光宅寺中管当本务，不获
随例称庆明庭。既睹嘉祥，益彰圣德。无任欣跃屏营之至。
    ○为京兆韦尹贺春雪表
    臣某言：伏奉诏旨，充某郡主礼命使。谢恩之日，亲承德音。以春初已来，
雨雪犹少。虑妨农事，有轸睿慈。今当下嫁之辰，克致上元之感。云生河汉，及
佳期而降祥；雪满寰区，应丰年而呈瑞。臣官当抚字，职在肃雍。庆⒅诚，实
倍常品。
    ○为京兆韦尹贺雨止表
    臣某言：今月某日，中使吴文政奉宣圣旨，缘今年雨多，恐伤苗稼，诸有灵
迹处并宜祈祷者。臣谨检寻祀典，方议遍祠。惟德动天，倏已澄霁。伏以至教惠
农，兆人务本。今岁宿麦，茂於常年。爰自季春，遂逢多雨。盖阴阳常数，有以
推迁，而陇亩之间，未闻伤败。陛下劳谦思切，覆育恩深，或虑成灾，先期轸念。
昭荐未陈於方社，睿诚已格於上元。文明焕开，阴а潜扫。有年之庆，实兆於兹
辰；先天不违，俺於前代。臣谬司京邑，虔抚蒸黎。欣⒅诚，倍百群品。无
任踊跃屏营之至。
    ○为京兆韦尹贺祈晴获应表
    臣某言：今月十七日，中使某奉宣圣旨，以霖雨未晴，诸有灵迹处并令祈祷
者。臣当时於兴圣等竹林神亲自祈祝，兼差官城外分路遍祠。伏以神只效灵，景
物澄霁。兆庶睹动天之德，大田俟多稼之期。臣谬荷恩辉，忝司京邑，⑺抵至，
实倍常情。
    ○为杜相公贺复吴少诚官爵表
    臣某言：中使宋惟澄至，奉宣圣旨存问，兼赐臣墨诏及昭示洗雪吴少诚等事。
天地宏覆焘之恩，雷雨施涣汗之泽。瑕累咸涤，危疑获安。中谢。臣伏以少诚擅
兴兵戈，事生诖误。自王师致讨，天威下临，曾无悖辞，亟闻引咎。初怀疑惧，
虽拥众以偷生；旋感圣神，屡拜章而请命。陛下仁深解网，虑轸纳隍。念馈饷飞
挽之勤，闵战争暴露之苦，举兹宥过之典，副彼效顺之诚。一方承再造之恩，九
有睹惟之化。敷鸿霈而覃及蠢类，鼓仁风而臻於太和。罢柝销锋，自兹而始。臣
谬膺重寄，虔守遐藩，不获称庆瑶墀，陈露丹恳。仰瞻宸极，倍百常情。无任庆
⑵劣之至。
    ○为杜相公贺除虔王表
    臣某言：中使李国真至，奉宣圣旨存问，兼赐臣墨诏。鸿泽浃下，大明烛幽。
晓谕便藩，慰安租叠。中谢。臣伏睹天书，恭承睿旨。宏爱人屈已之道，酌因时
适变之宜。择贤王作镇徐方，俾张时阒髁粑瘛Ｉ显虺砂罴遗褪之固，下则副士
众拜章之请。戚藩之寄斯重，旧勋之祀获全。丕变猖狂之徒，咸跻仁寿之域。既
宏在宥，坐见止戈。率土人臣，孰不欣说？臣素乏方略，谬荷宠光。猥尘将相之
名，无施分寸之绩。遭逢若此，报效蔑闻。官谤已兴，渥刑宜及。陛下恩深覆载，
道务含宏，恤公私馈饷之勤，念吏士锋镝之苦。特纡神算，昭发德音。危疑获安，
制置惟固。好生宥过，诚陛下开网之仁；尸位无功，重微臣素餐之责。周章局，
胡颜自安？但以遐守藩条，恪居官次，不获仰谢云陛，陈露血诚。未遂周任知止
之言，敢逃臧文窃位之咎。无任战越之至。
    ○贺雪镇州表
    臣某言：伏见四月二十七日德音，以王承宗效顺著明，复其官爵，所献二郡，
别置藩垣。圣德动天，鸿恩及物。瑕累咸涤，蒸黎永安。伏惟睿圣文武皇帝陛下，
自承宝位，克振皇纲。既以四海为家，每念一夫不获。昨因大庆，爰降殊私。广
宥过之科，开自新之路。纶言一发，神圣潜通。遂令迷误之徒，顿释忧危之虑。
命允子以入侍，献名都以效诚。臣心既明，天网为解。因析四郡，别为一方。惟
怀永图，尽去前弊。大河以北，化为礼乐之乡；率土之滨，重见升平之日。臣恪
居官次，遐守岭隅，不获称庆阙庭。无任踊跃屏营之至。
    ○贺平淄青表
    臣某言：伏见制旨，魏博节度使所奏，逆贼李师道并男二人并枭斩讫，以二
月十六日，御宣政殿受贺者。圣德元运，兵威神速。旬月之内，鲸鲵就诛，泰岳
既宁，登封有日。伏惟睿圣文武皇帝陛下，有征必克，举意无违。天地协神算之
期，雷霆助成师之气。蠢尔孽竖，敢生野心。萧斧一临，妖氛自灭。皆由圣慈广
被，睿略潜通。献俘者尽许生还，得地者复令安堵。感我仁化，激其深衷。凡是
胁从，尽思效节。五纪巢穴，一朝荡夷。遂使齐鲁之乡，复归仁寿之域。捷书既
至，传首继来。备文物於明庭，告殊勋於清庙。百郡陈贺，万方会同。从此止戈，
所以为武。西周士庶，方观饮至之容；东岳烟悖已望告成之礼。臣恪居远服，
尝忝班行。庆快之诚，倍万群品。无任踊跃屏营之至。
    ○贺枭斩郑注表
    臣某言：伏奉前月二十五日诏书，示逆贼郑注已枭首讫。妖氛殄灭，华夏
安。伏以逆贼郑注，本出细微，潜怀枭獍之心，兼结凶狂之党。人伦共弃，神理
不容。陛下睿略感通，天人合应。重臣协力，禁旅齐心。指顾之间，猖狂自溃。
乾坤交泰，日月增明。凡在人臣，不胜庆快。臣恪居官次，不获称贺阙庭。无任
欣欢⒃局至。
    ○慰国哀表
    臣某言：上天降祸，大行皇帝奄弃万国。奉讳号擗，糜溃五情。伏惟皇帝陛
下，孝思至性，攀号罔极。臣恭守所部，不获陪位西宫。伏增感慕之至。谨奉表
陈慰以闻。
    ○慰淄王薨表
    臣某言：臣得进奏官杨惕状报，淄王薨，辍朝三日。伏惟皇帝陛下，德迈前
王，情深近属。悯枝叶之谢，谅切宸衷；割肌肤之爱，何堪圣念！万方知化，九
族归仁。凡受国恩，伏深凄恻。臣限以藩守，不获奉慰阙庭。无任屏营之至。

    ●卷六百一
    ☆刘禹锡（三）
    ○为杜相公慰王太尉薨表
    臣某言：伏承成德军节度使太尉兼中书令王武俊今月某日薨没。伏以武俊生
逢昌时，天授忠节。奋扬义勇，茂建勋庸。秩冠朝端，参燮和於台铉；姻连戚里，
承嘉庆於云霄。荣掩华夷，事高今昔。方膺作翰之寄，遽迫归泉之期。鼎臣云亡，
梁木斯坏。伏惟陛下君臣义重，存没感深。临册礻遂以兴怀，听鼓鼙而轸念。臣
恪居官守，奉慰无阶。悲恸之诚，有加常品。谨遣某官某乙奉表陈慰以闻。
    ○为杜司徒慰义阳公主薨表
    臣某言：伏承义阳公主薨。伏惟圣怀伤悼增切。伏以公主妍姿令则，冠绝天
人。禀教皇宫，已挺柔嘉之德。降嫔卿族，益彰贞粹之仪。方期作范壶闱，长荣
邸第；岂意遘兹短历，奄谢昌辰。虑陛下轸念未捐，深慈莫遣，有亏常膳，罢设
宫悬。臣子之情，不任惕恋。况圣凡礼异，家国制殊。伏愿道齐彭殇，理达修短。
割肌肤之爱，慰寰海之心。率土人臣，孰不相慰！无任恳款屏营之至。
    ○为杜司徒让度支盐铁等使表
    臣某言：伏奉制书，授臣检校司徒同中书门下平章事充度支及诸道盐铁转运
等使者。臣久尘高位，尸素已多，更受新恩，满盈为惧。云云。伏惟皇帝陛下，
绍登宝位，光纂鸿猷，抉用之间，华夷耸听。况利权所在，宜适变通；国计是资，
须明轻重。当至化鼎新之日，是微臣迟莫之年。将何以上副宸衷，下成庶务？进
退惟谷，冰炭在怀。辄罄愚诚，冀回天监。陈力无补，庶遵周任之言；循涯若惊，
敢饰范宣之让？惭惶局，倍万常情。谨奉表陈让以闻。
    ○为杜司徒让淮南立去思碑表
    臣某言：伏见淮南节度使王锷所奏，当道将吏、僧道、耆老等请为臣立去思
碑。伏奉圣旨，允其所奏。内惟菲薄，声绩无闻，祗荷恩私，惭惧交至。臣某诚
惶诚恐，顿首顿首。臣伏蒙先朝过奖，累典方隅。顷镇江都，十有四载。数周星
纪，水旱备经。境接淮蹋兵戈时起。至於邑里，粗免流离。非臣所能，悉禀圣
化。在唐尧可封之日，奚假吏才；当汉宣责实之时，皆承诏旨。王锷与臣交代，
辄有上闻。况以“去思”为名，惭无可纪之绩。伏以建碑示後，甲令垂文。苟非
至公，翻益贻诮。臣伏览故事，宋缸怨阒荻级饺氚萆惺椋南海之人，请为刊石。
缸匝啡茫至於再三。虽勒其文，竟从降制。著在国史，举为美谈。阜枪度伲
人益见德。臣才诚不逮，心实慕之。伏乞圣慈，赐寝前命。情非饰让，义在徇公。
无任恳款之至，谨奉表陈让以闻。
    ○为杜相公让同平章事表
    臣某言：高品吴千金至，奉制加臣银青光禄大夫同中书门下平章事兼徐泗濠
等州节度观察处置等使，馀如故者。初受恩荣，若登霄汉；退思尘忝，如履春冰。
臣诚惶诚恐，顿首顿首。臣闻以德诏官，以劳定赏。苟或虚授，人无劝心。臣自
守方隅，累更时岁。荷唐虞宣力之寄，乏齐鲁报政之能，愧无可称，以答高位。
岂意圣慈宏奖，天泽荐加，以燮赞之崇名，被庸虚之陋质，惧速官谤，有玷大猷。
伏以宰相之职，安危是注，其在当否，系於惨舒。惟以材升，例无平进。举不失
德，则副苍生之心；苟非其人，或致外夷之哂。臣虽愚昧，尝览前言。岂敢冒荣，
遂安窃位？辄思事理，冀尽刍荛。若以汴河要津，漕运所切，徐方ㄈ扰，师旅未
宁，谨当上禀睿谋，下贞戎律，克期而进，屈指可平。励众之先，是臣之志。既
行其事，必在正名。所加节制，安敢饰让？至於青贵服，金铉重名，勋绩无闻，
岂宜滥及？伏乞赐寝前命，俯亮愚衷。微臣遂知止之宜，圣朝无不称之服。名器
斯慎，退让有闻。遐迩聆风，孰不知劝？其新授官告，谨重封进。无任恳祷屏营
之至。
    ○为裴相公让官第一表
    臣某言：臣去冬得疾，近日加剧，西夕之景，岂能久留？及其未乱，披露诚
恳。臣犬马之齿，六十有七，寿虽不长，亦不为短。位忝公台，近十五年，皆由
际会，非以才进，常惧官谤，以招国刑。今被病得死，保其始终，为幸甚厚，岂
复咨嗟？所恨者，遇圣明之君，不得佐成太平之化。自量气力，忽恐奄然，则有
微素，无阶上达。伏惟圣慈昭鉴，怜而察之。伏以三公非旷职之地，宰相非卧理
之官。伏枕之初，已有陈乞，请罢直食，兼辞贵阶。伏蒙优诏，才遂一事。频降
中使，慰勉再三。专令御医，旦夕诊视。苟安名器，不觉经时。主恩则深，公议
不可。伏思陛下临御之始，宰臣四人，逮今零落，忽已一半。臣且危忄，馀年
几何？惟易直外镇，独得无恙。窃惟此理，权位难居。伏乞赐臣停官，许在家养
疾。就间辞禄，或冀有瘳。害盈福谦，固是神理。傥天眷绸厚，念以伏事多年，
臣之所陈，未蒙便遂，则国朝勋旧以疾辞位者，皆得以致仕，使其家居，足以颐
养。既有成例，著於旧章。伏望天恩，特赐哀允。
    ○为裴相公让官第二表
    臣某言：臣所献章表，发於至诚。伏奉批答，未蒙允许。外负公责，内迫私
情。期於必遂，敢守难夺。臣束发已来，号为强力，及其晚节，亦未甚衰。一朝
被病，遂至绵忄。臣自思省，得其端倪。非因饮食不节，无有雾露之犯；盖由
才微而任重，功薄而赏厚。窃位既久，妨贤则多。以积年之过幸，致今日之沈疾。
不能酌损，所以生灾。悟虽已晚，情实非矫。伏惟陛下念其委使之久，察其危苦
之词，特降深恩，救臣不逮。无冒荣之咎，得遂性之宜。物议不形，病心自泰。
忍死俟命，披肝再陈。伏乞圣慈，俯赐容纲。无任迫切恳倒之至。
    ○为裴相公让官第三表
    臣某言：得病逾年，在假三月。再有陈请，未蒙允从。虑其奄忽，衔愧入地。
伏惟圣慈，哀而信之。臣闻君之使臣，在知其心而听其言，不以容尸禄为惠也；
臣之事君，在无隐情而尽忠节，不以受非据为荣也。然後上下交感，终始可咏。
臣伏事陛下，五年於兹。葵藿微诚，已蒙识察；桑榆莫景，所冀哀怜。岂令危
忄之时，更惧满盈之祸。虽有药石，安能调和？圣日虽逢，生涯渐短。体羸无
拜舞之望，心在有涕恋之悲。臣伏览国史，备见前事。太宗朝李靖、高宗朝刘仁
轨，皆自宰臣，乞骸致政。其後知犹可用，复起於家。进退之间，曲尽情礼。君
臣之际，良史美谈。伏望陛下悉臣至诚，念臣羸病，许遂颐养，以保馀年。俟其
有瘳，或冀万一。无任恳款遑迫之至。
    ○为容州窦中丞谢上表
    臣某言：伏特奉某月日制书，授臣容州刺史兼御史中丞，充本管经略招讨等
使。臣发开州日，已差某官某乙奉表陈谢。伏以道途遐阻，水陆萦纡，臣以今月
某日，到本任上讫。谨宣圣旨，慰谕远人。臣某中谢。臣本书生，素无吏术。顷
因多幸，贲自邱园。累沐圣慈，骤居清贯。识昧通变，动乖事宜。惭无善状，以
塞公责。伏惟睿圣文武皇帝陛下，凝旒穆清，洞照寰海。推共理之义，分寄股肱；
念蒸人之勤，溥沾遐迩。察臣前任事实，恕臣本性朴愚。赐以恩辉，拔於废弃。
远辞偏郡，重委方隅。捧印绶以为荣，望阙庭而增恋。虽到官之始，惠未及人；
而率下之诚，务先克已。凡施政教，皆禀诏条。参以土宜，遂其物性。可行必守，
有弊必除。使蛮夷生梗之风，慕臣子尽忠之道。力诚不足，心实在兹。伏乞圣明，
俯赐昭鉴。无任感戴屏营之至。
    ○夔州刺史谢上表
    臣某言：伏奉某月日制书，授臣使持节都督夔州诸军事、守夔州刺史。跪受
天诏，神魂震惊。伏惟文武孝德皇帝陛下，垂衣穆清，睿鉴旁达。三统交泰，百
神降祥。浃於华夷，尽致仁寿。臣家本儒素，业在艺文。贞元年中，三忝科第。
德宗皇帝记其姓名，知无党援，擢为御史。在台三载，例迁省官。权臣奏用，分
判钱谷。竟坐连累，贬在遐方。先朝追还，方念淹滞；又遭谗嫉，出牧远州。家
祸所锺，沈伏草土。《礼经》有制，羸疾仅存。甘於畎亩，以乐皇化。伏遇陛下
大明御宇，照烛无私。念以残生，举其彝典。获居善部，伏感天慈。臣即以今月
二日到任上讫。硖水千里，巴山万重。空怀向日之心，未有朝天之路。无任感恩
恋阙之至。
    ○连州刺史谢上表
    臣某言：伏奉去年三月七日制，授臣使持节连州刺史。恭承睿旨，跪奉诏书。
皇恩重於邱山，圣泽深於雨露。⑽枋Т危神魂再扬。臣某诚欢诚惧，顿首顿首。
臣性本愚拙，谬学文词，幸遇休明，累登科第。出身入仕，并不因人。德宗临御
之时，臣忝御史；陛下龙飞之日，臣忝郎官。恭守章程，勤修职业。权臣奏用，
盖闻虚名。实非曲求，可以覆视。迹卑易枉，无路自明。亦缘臣有微才，所以嫉
臣者众，竞生口语，广肆加诬。伏赖陛下至仁，特从宽典，举以缘坐，贬佐遐藩。
屡易星霜，频经恩赦。犬马怀恋，寝兴匪宁。惟读佛经，愿延圣算。昨蒙诏命，
追赴上都。随例授官，俾居远郡。在臣之分，荣幸已多。伏荷陛下，孝理宏深，
皇明照烛。哀臣老母羸疾，闵臣一身零丁，特降新恩，移臣善郡。光荣广被，母
子再生。凡在人臣，皆感圣德；凡为人子，皆荷圣慈。岂惟贱臣，独蒙恩造？不
觉喜极，至於涕零。昔殷王俯念於前禽，且闻解网；汉帝有哀於少女，爰命罢刑。
方之圣朝，不足多尚。感召和气，慰安群生。非臣殒越，所能上报。伏以南方疠
疾，多在夏中。自发郴州，便染瘴疟。扶策在道，不敢停留。即以今月十一日到
州上讫。谨宣圣旨，以示远人；恭述诏条，所期安复。无任感恩恋阙之至。
    ○和州刺史谢上表
    臣某言：伏奉制书，授臣使持节和州诸军事、守和州刺史。臣自理巴ク，不
闻善政。恩私忽降，庆⑹容。臣某中谢。伏惟皇帝陛下，丕承宝祚，光阐鸿猷。
有汉武天人之姿，禀周成睿哲之德。发言合古，举意通神。委用得人，动植咸悦。
理平之速，从古无伦。微臣何幸，获睹昌运。臣业在词学，早岁策名。德宗尚文，
擢为御史。出入中外，历事五朝。累承恩光，三换符竹。在分忧之寄，禄秩非轻；
而素蓄所长，效用无日。臣闻一物失所，前王轸怀。今逢圣朝，岂患无位。臣即
以今月二十六日，到所任上讫。伏以地在江淮，俗参吴楚。灾旱之後，绥抚诚难。
谨当奉宣皇风，慰彼黎庶。久於其道，冀彼知方。伏乞圣慈，俯赐昭鉴。臣远守
藩服，不获拜舞阙庭。无任恳悃屏营之至。谨差当州军事衙官章兴奉表陈谢以闻。
    ○苏州刺史谢上表
    臣某言：伏奉制书，授臣使持节苏州诸军事、守苏州刺史。始从郎署，出领
郡长。承命若惊，省躬增感。臣某中谢。伏惟皇帝陛下，受上元之眷佑，扬列圣
之耿光。大康黎元，慎择牧守。德音每发，品物咸苏。臣本书生，素无党援。谬
以薄伎，三登文科。德宗皇帝擢为御史，在台三载，例转省官。永贞之初，权臣
领务，遂奏录用，盖闻虚名。惟守职业，实无朋附。竟坐飞语，贬在遐藩。宪宗
皇帝後知事情，却授刺史。凡历外任二十馀年。伏遇陛下，应运重光，物无废滞。
收拾耆旧，尘忝班行。既幸逢时，常思展效。在集贤院四换星霜，供进新书二千
馀卷。儒臣之分，甘老於典坟。优诏忽临，又委之符竹。分忧诚重，恋阙滋深。
石室之书，空留笔札；金闺之籍，已去姓名。本末可明，申雪无路。岂意圣慈宏
纳，不隔卑微。面辞之日，特许升殿。天颜咫尺，臣礼兢惶。不敢尽言，空怀诚
恳。谢恩而出，生光於九陌之间；授训而行，布政於五湖之外。臣即以今月六日
到任上讫。伏以水灾之後，物力素空。臣谨扬皇风，慰彼黎庶。臣闻有味之物，
蠹虫必生；有才之人，谗言必至。事理如此，古今同途。了然辨之，惟在明圣。
伏惟陛下，察臣此言，则天下之人，无不幸甚。江海远地，孤危小臣，虽雨露之
恩，幽遐必被，而犬马之恋，亲近为荣。
    ○汝州刺史谢上表
    臣某言：伏奉去年七月十四日诏书，授臣使持节汝州诸军事守汝州刺史兼御
史中丞，充本道防御使，馀如故者。臣久居远服，恋阙常深。忽降新恩，近乡为
贵。承旨庆，省躬惭惶。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。伏惟皇帝陛下，垂衣清穆
之中，旁照寰瀛之内。车书所及，动植咸安。臣昨离班行，远守江徼。延英辞日，
亲奉德音。知臣所部灾荒，许臣到任条奏。恭承睿旨，宣示群黎。减其征徭，颁
以赈赐。伏蒙圣泽，救此天灾。疲羸再苏，幼艾同感。二年连遭水潦，百姓幸免
流离。交割之时，户口增长。虽才术不足，於事未周；而忧劳则深，为众所悉。
臣本业儒素，频登文科。帝命遽回，再领军郡。即以今月二十七日到州上讫。谨
当奉宣圣化，慰彼苍生。临汝水之波，朝宗尚阻；望秦城之日，回照何时？臣无
任感激屏营之至。谨差防御押衙韦礼简奉表陈谢。
    ○同州刺史谢上表
    臣某言：伏奉去年十月二十二日制书，授臣使持节同州诸军事、守同州刺史
兼御史中丞、充本州防御长春宫等使。恩降九重，荣忝三辅。承旨庆，省躬惭
惶。臣某中谢。伏惟皇帝陛下，丕承列圣，光阐鸿猷。氛躺ǔ，乾坤交泰。臣
幸逢昌运，累沐殊私。空荷生成之恩，宁酬雨露之泽？即以今月二日到州上讫。
谨宣睿旨，安慰蒸黎。伏以本州四年以来，连遭旱损。闾阎凋瘵，远近共知。臣
顷任苏州之年，亦遭大水之後。面辞之日，亲奉德音。至於抚绥，皆承圣教。二
年之後，百姓获安。今本部灾荒，物力困涸。忝为长吏，敢不竭诚？即须条疏，
续具闻奏。臣恪居官次，幸接王畿。不获拜舞彤庭，陈露丹慊。犬马怀恋，寝兴
匪宁。瞻魏阙之容，朝天尚阻；望长安之路，近日为荣。臣无任感激屏营之至。
谨差防御知衙官、试殿中监杨克路畋沓滦弧
    ○代杜司徒谢平章事表
    臣某言：臣伏蒙奖拔，超践钧衡。虑玷大猷，昧死陈让。再奉严旨，不令固
辞。恩厚命轻，位高责重。中谢。臣闻天下安危，注意将相。处论道具瞻之地，
当总戎作镇之权。虽叶梦而求，无闻秉越之寄；登坛以拜，不兼调鼎之荣。授受
维艰，伊昔犹尔，况臣庸琐，何以克堪？陛下元造曲成，大明私照。俾掌戎律，
复参庙谟。宠光之命，在臣已极；毫发之效，於国何施？谨当罄竭微诚，奉遵至
教。仗天威以慑不顺，敷圣泽以遂群生。上分旰食之忧，下塞素餐之责。力诚不
足，心实念兹。伏乞皇明，俯赐昭鉴。臣恪居官次，遐守藩维，不获伏谢彤庭，
陈露丹慊。心存阙下，同犬马之恋恩；身在淮蹋仰云天而结思。无任恳悃屏营
之至。
    ○为淮南杜相公谢兵马使朱郑等官表
    臣某言：奏事官韦温回，特蒙圣恩，重赐朱郑等官告。宸象昭回，焕然下烛，
荣分右职，光贲遐藩。臣某中谢。臣伏以朱郑朴忠为心，沈毅见色。当建封御侮
之寄，见张侍岷⒅年。昨者隶职徐州，分镇蕲县。驿骚之际，梗亮弥彰。历险
而前，实繁其旅。详探本末，有足褒称。辄具奏闻，恐须奖劝。伏蒙睿鉴，俯亮
微诚。优诏先行，已阶直指之列；殊私荐至，超升独坐之崇。户领三千，爵逾五
等。恩生非次，感异常伦。辕门有光，武旅增气。遂使感激之士，希勇爵以捐躯；
猖狂之徒，聆圣泽而悛性。风行草偃，其势必然。臣忝总戎，倍百欣荷。
    ○为淮南杜相公谢贷钱物表
    臣某言：中使南宫怀珍至，奉宣圣旨存问，兼阳臣墨诏。天光下济，睿泽曲
流。衔恩未酬，居宠弥惧。臣某中谢。臣受任斯极，微功莫施。昨以封略未宁，
干戈犹动，寿春固垒以备盗，淮甸兴师以捍奸。经费所资，数盈巨万。馈饷时久，
供亿力殚。虑始图经，不敢缄默。辄陈管见，上黩宸聪。伏蒙圣慈，特遂诚请。
远承如浦旨，特假聚人之财。军须不愆，士气弥振。糗粮既备，永无半菽之虞；
襦伦惆洌远起挟纩之感。是为悦使，咸愿先登。臣忝总戎，倍百欣荷。伏以上
分国用，俯济军兴。候清烟尘，谨备偿纳。
    ○苏州谢恩赐加章服表
    臣某言：伏奉去年十一月二十七日诏书，加臣赐紫金鱼袋，馀如故者。恩降
重霄，荣沾陋质。既黩陟明之典，恐兴彼己之诗。宠过若惊，喜深生惧。臣某中
谢。臣起自书生，业文入仕。德宗朝为御史，以孤直在台；顺宗朝为郎官，以缘
累出省；宪宗皇帝後知其冤，特降敕书，追赴京国。缘有虚称，恐居清班。务进
者争先，上封者潜毁。巧言易信，孤愤难申。俄复一麾，外转三郡。伏遇陛下膺
期御宇，大振滞淹，哀臣宿旧，猥见收拾。职兼书殿，官忝仪曹。微劳未宣，薄
命多故。又离省署，重领郡符。延英面辞，亲承教诲。衔命即路，星言载驰。到
任之初，便逢灾疫。奉宣圣泽，恭守诏条。上禀睿谟，下求人瘼。才术虽短，忧
劳则深。幸免流离，渐臻完复。皆承圣化所及，遂使人心获安，岂由微臣薄劣能
致！臣素乏亲党，家本孤贫。年衰无酒色之娱，性拙无博奕之艺。自领大郡，又
逢时灾。昼夜苦心，寝食忘味。曾经诬毁，每事防虞。惟托神明，更无媒援。岂
期片善，上达宸聪。回日月之重光，烛江湘之下国。丝纶褒异，苦节既彰。印绶
炜煌，老容如少。望云天而拜舞，岂尽丹诚？视环鸵耘腔玻空嗟白首。无任感
激屏营之至。
    ○谢差中使送上表
    臣某言：中使吐突仕晓至，奉宣圣旨慰谕，并送臣至本任者。深山远郡，忽
降王人。跪受恩荣，仰瞻宸极。伏以发自巴峡，至於南荒。涉水陆湍险之途，当
炎夏郁蒸之候。山川萦转，晨夜奔驰。幸无他疾，得至本管。九重结恋，遥倾捧
日之心；万里获安，皆荷自天之獭Ｎ奕胃写髌劣之至。
    ○代杜司徒谢男授官表
    臣某言：伏奉今月一日制，授臣长男师损秘书省著作郎，次男式方太常寺主
簿；又得进奏官裴遘状报，伏承圣恩，特降中使送官告到臣宅分付师损者。宠渥
非常，授任不次。惊跃无措，泳迨容。臣某中谢。臣谬分重寄，获守外藩。受
恩既深，无绩可纪。男师损等器惟凡品，教阙义方。早沐睿慈，已阶官次。每怀
尘忝，常诫满盈。岂谓鸿霈曲覃，大明私照。宽臣尸素之责，念臣葵藿之诚。下
延允息，叨践班级。天书出禁，中贵临门。荣冠等夷，庆流宗族。况著作乃撰论
之地，惟史才是居；太常实礼乐之司，非儒者勿履。顾兹庸谬，忽此超升。内省
惭惶，若坠冰谷。伏以圣朝立制，建官惟贤。名实无乖，轮辕尽适。微臣父子，
独为幸人。非据逾涯，自中徂外。虚受邱山之赐，实增负乘之忧。进退彷徨，不
知所据。无任战汗屏营之至。

    ●卷六百二
    ☆刘禹锡（四）
    ○为武中丞谢赐春衣表
    臣某言：中使某乙奉宣圣旨，赐臣春衣一副。王人临第，御府降衣。⑽枋
容，捧戴无措。臣某中谢。伏以律当春暮，庆洽时邕。万物被薰风之和，九天垂
湛露之泽。臣受任非次，速尤是虞。方怀匪服之忧，更荷解衣之赐。恩加尽饰，
拖朱紫而为荣；受非以庸，顾形影而增愧。丹诚徒罄，元造难酬。无任踊跃感恩
之至。
    ○为武中丞谢赐冬衣表
    臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣冬衣一副。恩降重霄，荣加陋质。承
旨庆，省躬惭惶。臣受任已来，微效莫著。每更时律，惭旷官常。岂谓无造曲
成，鸿私荐及？念兹戒寒之候，锡以御冬之衣。⑽枋容，顾眄增饰。鹤纹是锡，
远惭晋代之贤；鹈翼不濡，实惧《曹风》之刺。无任感戴屏营之至。
    ○为淮南杜相公谢赐春衣表
    臣某言：中使陈日华至，奉宣圣旨，慰劳臣及将佐、官吏、僧道、耆老、百
姓等，并赐臣墨诏及春衣两副、大将衣四副。王人捧诏，御府降衣。宠光不隔於
遐藩，庆赐猥沾於裨将。臣某中谢。臣素乏器能，谬膺驱使。每惭效薄，常惧食
浮。陛下覃以至仁，均其厚施。宰元和而布泽，顺时律以颁衣。出自禁中，贲於
臣下。执领衤会而⑽枋Т危被纤柔而顾ツ增辉。举体动容，既安且吉。在身不
称，恐招鹈翼之讥；居任无功，叨受鹤纹之赐。下延将校，同荷生成。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：德音爰锡，降自烟霄。黔黎沐赐，共成睿渥。臣某中谢。伏惟皇帝
陛下诞敷文教，丕变时雍，遐迩克清，翔泳咸若。臣谬膺宠任，每愧素餐。荷海
岳之私，无毫厘之绩。式用衣裳在笥之戒，惟愧轻暖被身；载咏“维鹈在梁”之
诗，罔知死节之所。誓当训励士伍，宁辑闾里，尽瘁竭心，以酬天造。臣与大将
等无任感戴屏营之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：恭承御封，捧授恩锡，喜惧交集，精魂若飞。臣某中谢。臣夙荷宠
荣，累仗旄钺。西戎未殄，无式遏之劳；东郡已安，有息偃之逸。高秋空度，永
夕知惭。陛下亭育深慈，生成大德。三军挟纩，俯听纶言。九月授衣，载驰天使。
臣被服既毕，感戴难胜。誓当罄节苦心，死生立效；敢以微躯陋质，丽靡自安！
臣所守有限，不获奔走丹墀，犬马微诚，伏增窃恋。臣无任。云云。
    ○为淮南杜相公谢赐冬衣表
    臣某言：中使王国清至，伏奉圣旨，慰劳臣及将佐官、吏僧、道耆、寿百姓
等，并赐臣墨诏及冬衣两副、大将衣四副者。大明昭回，远烛下土。殊锡稠叠，
延及偏裨。庆忭失图，捧戴相贺。臣某中谢。臣谬承委寄，获守藩条。灰勇乓疲
尘露无补。陛下至仁天覆，元化风薰。颁以兼衣，贲兹琐质。降自天府，光於辕
门。缄既开，睹彩章之盛饰；蹈舞而服，发温燠於祁寒。愧尘补衮之名，更荷
解衣之赐。恩波下浃，将校同沾。共戴殊荣，感思竭节。生成是荷，雨露难酬。
臣无任恳悃惭荷之至。
    ○谢恩赐粟麦表
    臣某言：伏奉今月一日制书，以臣当州连年歉旱，特放开成元年夏青苗钱，
并赐斛斗六万硕，仰长吏逐急济用，不得非时量有抽敛於百姓者。恩降九天，泽
周万姓。优诏才下，群情顿安。臣某诚欢诚喜，顿首顿首，伏以灾流行，阴阳
常数。物力既竭，人心匪遑。辄敢奏闻，本求赈贷。皇恩广被，元造曲成。既免
在田之征，仍颁发廪之赐。臣谨宣赦文节目，彰示兆人。鼓舞欢谣，自中徂外。
臣初莅所部，便遇俭时。今蒙圣慈，特有赈恤。主恩及物，已为寿域之人；众意
感天，必有丰年之应。臣恪居官业，不获拜舞阙庭。臣无任感激。
    ○谢恩放先贷斛斗表
    臣某言：臣奉五月二十九日敕牒，据度支所奏诸道节度、观察使及州府借便
省司钱物斛斗等数内，当州欠三万六千二十三贯石，并放免者。殊私忽降，逋债
涤除。藩方永安，遐迩咸悦。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。伏以关辅之间，频年歉
旱。田租既须矜放，公用又不支持。承前长吏，例有借便，以救一时之急，皆成
积欠之名。既未支填，常怀忧惧。圣恩周洽，洞见物情。爰命有司，使之条奏。
去其旧弊，众已获安；严立新规，人知所措。臣恪居官次，不获拜舞阙庭。臣无
任⒃酒劣之至。
    ○苏州谢赈赐表
    臣某言：伏奉去年二月十五日敕，苏州宣赐米一十二万硕，委刺史据户均给
者。恩降九天，泽流万姓。伏以臣当州去年灾尤甚。水潦虽退，流佣尚多。臣
前月到任，奉宣圣旨，阖境老幼，无不涕零。询访里闾，备知凋瘵。方具事实，
便欲奏论。圣慈忧人，照烛幽远。特有赈恤，救其灾荒。苍生荷再造之恩，俭岁
同有年之庆。臣忝为长吏，倍万恒情。无任感激⒃局至。
    ○代武中丞谢新茶第一表
    臣某言：中使窦国安奉宣圣旨，赐臣新茶一斤。猥降王人，光临私室。恭承
庆锡，跪启缄封。臣某中谢。伏以方隅入贡，采撷至珍。自远爰来，以新为贵。
捧而观妙，饮以涤烦。顾兰露而惭芳，岂蔗浆而齐味。既荣凡口，倍切丹心。臣
无任欢跃感恩之至。
    ○代武中丞谢赐新茶第二表
    臣某言：中使某乙奉宣圣旨，赐臣新茶一斤。猥沐深恩，再沾殊锡。承旨庆
，省躬惭惶。臣某中谢。伏以贡自外方，名殊众品。效参药石，芳越椒兰。出
自仙厨，俯颁私室。义同推食，空荷於曲成；责在素餐，实惭於虚受。
    ○谢赐广利方表
    臣某言：中使某至，奉某月日敕书手诏，赐臣《元集要广利方》五卷者。将
吏森列，黎元寂听。丝言溥及，感荷德音；缃帙颁开，皆睹圣作。臣某中谢。伏
惟皇帝陛下元风御宇，教以五常；赤子爱人，念其六疾。遂长驱和、扁，高视农、
轩。删彼繁芜，摭其简验。莫非十全之妙，不劳三代之医。况虑轸服乘，疗覃牛
马。圆首方足，毕荷亭育之恩；含齿带撸尽归仁寿之域。臣奉明诏，并工缮录。
俾封疆之内，日月俱悬。虽聋瞽而必知，在幽偏而亦达。臣所守有限，不获走奔
阙下，蹈舞彤庭。无任踊跃屏营之至。
    ○代武中丞谢赐新橘表
    臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣新橘若干颗。特降恩光，猥颁庆赐。
珍逾百果，荣比兼金。臣某中谢。伏以丹实初成，苞贡爰至。芬馨味重，方列於
御筵；雨露恩深，忽沾於贱品。感同推食，事等绝甘。岂惟适口为珍，实冀捐躯
上答。臣无任感戴之至。
    ○代武中丞谢赐新柑表
    臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣新柑若干颗。特降殊私，再颁名果。
自远称贵，以新为荣。臣某中谢。伏以果实既成，南方有贵；琼茅合贡，中禁为
珍。方外贡来，人间未睹。黄苞辉颖，雕俎增华。芬芳初佐於天庖，庆赐忽沾於
凡口。甘逾萍实，剖食既同於楚谣；寒比蔗浆，析醒何惭於汉史。恩光斯重，尸
素弥彰。誓当捐躯，以申上答。臣无任感戴之至。
    ○谢端午赐衣及器物等一表
    臣某言：中使刘光弼至，奉宣圣旨慰劳臣及将佐、官吏、僧道、耆老、百姓
等，兼赐臣墨诏并衣一副、金花银器三事、丝索一轴、大将衣四副、彩丝五轴。
宠光荐至，庆赐曲沾。忭舞失容，捧戴无力。臣某中谢。伏以朱明仲月，端午佳
辰，万国被薰风之和，九天垂湛露之泽。臣幸逢休运，获守外藩。叨承睿慈，猥
沾荣赉。发诏而焕窥宸翰，振衣而顿失炎威。色丝表祥，载光於佩服；珍器充玩，
尽饰於圆方。恩辉既盈，喜惧交集。下延裨将，共荷鸿私。无任感戴之至。
    ○谢端午赐衣及器物等第二表
    臣某言：德音曲被，喜溢群情。厚赐遐颁，荣沾陋质。臣某中谢。伏以蕤宾
在律，端午御辰。庆列丹墀，守藩莫及；恩随彩缕，捧轴难胜。况衣极珍纤，凉
生温暑；器皆照烂，光发户庭。窃惭彼已之诗，敢忘满盈之诫！惟当莅戎有勇，
训俗知方。永怀铭缕之诚，冀申赴蹈之节。臣与大将无任感戴踊跃之至。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：今日中使某官至，奉宣诏书，赐臣及将士腊日口脂、香药、红雪等。
自天有命，地无容。虚受宠光，翻成忧负。臣某中谢。臣位居方镇，才实凡庸。
郡邑临人，未移风於弊俗；岁时颁物，空窃赐於圣明。特降玺书，重加灵药。润
之膏液，袭以兰芳。期美以蠲除，冀颓颜而可驻。殊私不遗於一物，曲泽下及
於三军。未报主恩，惭於犬马；惟将臣节，死於封疆。
    ○为淮南杜相公谢赐历日面脂口脂表
    臣某言：中使霍子至，奉宣圣旨，存问臣及将佐、官吏、僧道、耆寿、百
姓等，兼赐臣墨诏及贞元十七年新历一轴，腊日面脂、口脂、红雪、紫雪并金花
银合二、金棱合二。皇明远烛，殊锡荐臻。⑽枋容，捧戴无措。臣某中谢。伏
惟皇帝陛下，立极御天，顺时布政。礼崇大蜡，泽浃遐藩。臣叨荣日深，窃位时
久。谬回宸眷，猥降王人。天书下临，睹三光之照耀；玉历爰授，知四气之环周。
雕奁既开，珍药斯见。膏凝雪莹，舍液腾芳。顿光蒲柳之容，永去疠疵之患。命
轻恩重，上答何阶？无任感⑵劣之至。
    ○为李中丞谢赐紫雪面脂等表
    臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣紫雪、红雪、面脂、口脂各一合，澡
豆一袋。特降王人，俯临私第。衔恩庆，省已惭惶。云云。臣谬荷宠私，素无
绩效。空变星霜之候，猥沾庆赐之恩。跪捧雕奁，荣观珍药。功能去疾，永绝於
疠疵；泽可饰容，顿光於蒲柳。生成是荷，雨露难酬。无任感戴。
    ○为李中丞谢赐锺馗历日表
    臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣画《锺馗》一、新历日一轴。恩降
霄，光生里巷。虽当岁暮，如煦阳和。臣某中谢。伏以将庆新年，聿修故事。缋
其神象，表去厉之方；颁以历书，敬授时之始。微臣何幸？天意不遗。无任感戴
屏营之至。
    ○为淮南杜相公谢赐锺馗历日表
    臣某言：高品某乙至，奉宣圣旨，赐臣画《锺馗》一、新历日一轴。星纪方
回，虽逢岁暮；恩辉忽降，已觉春来。臣某中谢。伏以图写威神，驱除群厉。颁
行律历，敬授四时。施张有严，既增门户之贵；动用叶吉，常为掌握之珍。瞻仰
披寻，皆知圣泽。无任欣戴之至。
    ○为杜司徒谢赐追赠表
    臣某言：伏奉制书，褒赠臣亡父先臣某官尚书左仆射者。时逢霈泽，礼极徽
章。臣某中谢。臣家受国恩，至臣累叶。常惧不克负荷，以忝前人。岂期多幸遭
逢，猥居高位。陛下应乾御极，作解庇人。恩浃寰区，礼崇宗庙。垂仁布德，自
叶流根。紫书忽降於重霄，密印荣加於厚夜。星霜增感，蒸尝有辉。非臣陨越，
所能上报。无任感咽屏营之至。
    ○为杜相公谢赐门戟表
    臣某言：臣得进奏官裴遘状报，今月九日，军器使梁延寿奉宣进止付所司，
准省牒赐臣门戟十二竿者。恩降云天，荣加门户。承旨庆，省躬惭惶。伏以礼
著等威，朝有命数。是昭懋赏，必在畴庸。臣谬荷宠光，素无绩效。旌旄之寄，
已忝外藩。戟爰列，更光私第。贲於枨郏庆及子孙。睹兹盛仪，实愧虚受。
无任欣戴屏营之至。
    ○为韦尹谢许折籴表
    臣某言：伏奉诏旨，以臣所请畿内折籴，宜令度支计会定数奏来者。天慈广
被，人瘼是求。臣自理京邑，不先威刑，唯务便安，所期富庶。每因赐对，常奉
德音。府县之间，巨细令奏。伏以圣明在上，风雨应时。顺成之年，谷籴常贱。
若无轻重之法，必利兼并之家。辄敢上闻，请行折籴。天光下烛，人隐无遗。宣
付所司，允臣所奏。事关理本，惠及生灵。臣忝尹京，倍百欣荷。无任欢跃屏营
之至。
    ○为淮南杜相公谢诏许濠泗两州割属淮南表
    臣某言：伏奉十一月二十九日诏书，其濠、泗两州令臣依前收管。臣谬承宠
光，作镇淮海。位均九伯，权总十连。内省无堪，常恐不逮。岂谓恩私曲被，封
略有加。惭无报政之勤，重受分忧之寄。伏以兵戎方息，闾里未安，谨当奉宣皇
风，慰彼黔首。且责成於牧宰，期不失於澄清。伏惟圣明，俯赐昭鉴。臣无任感
戴屏营之至。
    ○谢手诏慰抚表
    臣某言：臣监军使判官刘寄至，伏奉敕书手诏，兼奉宣口敕。奏事官王穆回，
又奉尺书手诏，兼宣口敕。并慰抚问臣及将士等。圣慈稠叠，感戴无阶。臣某中
谢。臣迹忝总戎，力惭致果。一昨励兵秣马，破贼攻城；皆承睿略指踪，庙谟制
胜。岂臣庸安，敢窃勋劳。每佳冯异推功，见称良史；常恶乐羊求赏，翻谢谤书。
拳拳血诚，天实谅只。但以孤根独立，众口易诬，销骨为虞，抚心是惧。树杨恐
拔，非独一人；《采葛》畏谗，信如三月。忘寝与食，以荣为忧。陛下圣聪听卑，
宸鉴烛远。天书轸念，口诏宣慈，特荷知臣之明，累矜报主之效。许之纯直，慰
以贞坚。北阙之恩，谬加倚赖；东门之倚，又切防虞。宠兼腹心，泽浸骨髓。载
欣载跃，感戴无阶。岂惟翦逆枭凶，独申微效；实冀粉身灰骨，上答殊私。臣无
任。
    ○谢恩存问表
    臣某言：王敬仁至，奉口敕存问微臣，悯其疏远之悲，慰其违离之思。臣某
中谢。臣自今春分司入洛，即属陛下受命承天。企揖让之盛仪，隔肃雍之大礼。
元英匝岁，日夜怀归。白云在天，阙庭难见。岂期廷瑰为宝，尚忆他山之石；贞
明溥临，远及容光之地。仁深行苇，眷甚遗簪。草木之诚，何酬造化。无任感恩
慕恋之至。
    ○为淮南杜相公谢赐墨诏第一表
    臣某言：中使陈日华至，奉宣圣旨存问，兼赐臣墨诏。又以臣所奏罗向及
裴靖政理有方，今各赐手诏激赏者。恩降重霄，泽流下土。义敦奖劝，荣冠等夷。
臣某中谢。臣昨以罗向、裴靖励精吏理，效用著明。人感悦安，俗致殷阜。恐
须甄录，以劝在官。辄献封章，具陈成绩。伏蒙睿览，俯亮愚衷。嘉理行之尤光，
示丝纶之深旨。守道者益以固志，怀慝者由是悛心。激俗化人，於兹为大。臣谬
司廉察，职在澄清，幸遇旌善之时，获免蔽贤之责，无任欣戴之至。
    ○为淮南杜相公谢赐墨诏第二表
    臣某言：中使陈日华至，奉宣圣旨，慰劳臣及将佐、官吏、僧道、耆寿、百
姓等，兼赐臣墨诏。恩降紫泥，泽流下土。跪奉自天之命，遥倾捧日之心。臣某
中谢。伏以皇帝陛下，凝旒穆清，轸念黎献。已洽雍熙之化，尚存宵旰之勤。远
降王人，特纡宸翰。慰问稠叠，晓谕便蕃。任重力微，不知上答。应缘戎旅庶务，
谨具别状奏闻。伏乞皇明，俯赐昭鉴。无任感戴屏营之至。
    ○为淮南杜相公谢赐手诏表
    臣某言：中使阎忠信至，奉宣圣旨存问，兼赐臣手诏。拜捧紫泥，跪伸金简。
承旨见圣神之略，感恩知身命之轻。臣某中谢。臣素乏异能，幸逢昌运。猥当旄
钺之寄，未靖妖氛；荣分台鼎之名，何阶启沃？窃位斯久，速尤是虞。岂谓元化
曲成，鸿私荐及。特纡睿思，亲洒仙毫，降自九天，粲然五色。初喜丽天之象，
远烛辉光；旋惊垂露之踪，曲覃霈泽。鸾鹤回翔而变态，烟闶婢硪猿首恕８巢
飞文，耸神荡目。恭惟国宝，何幸家藏？感极涕零，莫知上答。应缘军旅庶务，
谨具别状奏闻。无任欣戴屏营之至。
    ○谢授分司表
    臣某言：伏奉今月十九日制书，授臣太子宾客，分司东都者。宠命自天，战
越无地。臣某中谢。臣发迹书生，以文为业。出身入仕，四十馀年。顷自集贤学
士，出守吴郡。面辞之日，亲承德音。念百姓水潦之馀，示微臣政理之法。臣祗
承圣旨，夙夜竭诚。闾里获安，流庸尽复。猥蒙朝奖，锡以金章。及迁同州，又
遇歉旱。悉心绥抚，幸免流离。今荷天慈，悯臣耆旧。列名宾护之职，分局河洛
之都。老马沾束帛之恩，枯株蒙雨露之泽。获居荣秩，以毕馀年。顾此微躯，实
为厚幸。伏以臣始为御史，逮事德宗；今忝宫僚，幸逢圣日。举四海之内，贤能
则多；求六朝之臣，零落将尽。虽迫桑榆之景，犹倾葵藿之心。无任感恩惕⒅
至。
    ○代杜司徒乞朝觐表
    臣某言：臣闻事君之道，有犯无隐。恳诚所至，敢不罄陈？伏惟圣明，俯赐
矜察。臣某中谢。臣代受国恩，忝承门荫。脱巾筮仕，敢期荣名？陈力效官，靡
树声绩。始因孤直，骤历清班。复荷朝奖，作藩外府。远违辇下，十有四年。恪
守淮蹋於今一纪。犬马恋主，寝兴匪遑。蒲柳易衰，迟暮俄及。窃位时久，妨
贤愧深。况历任以来，四十八考。祗奉朝谒，时才二周。服勤郡府，荏苒垂老。
屏营魏阙之思，梦想承明之迹。如迫馁寒，不忘衣食。伏惟睿鉴，俯亮愚衷。早
赐择人，与臣为替。交受之际，冀无可虞。然後脂车，奔赴京辇。微愿斯毕，虽
死犹生。臣顷以戎务方殷，猥加宰辅。今既事罢，实惭此名。为有藩镇同时，未
敢轻上印绶。伏以圣朝赫奕，左右惟贤。汉愧得人，周惭多士。臣才略既短，齿
淝宜ァ１用之地，甘心自绝。所冀退归旧里，沐浴皇风。绝“钟鸣漏尽”之讥，
展“维桑与梓”之敬。匪惟名器不假，实贵骸骨获全。知止之心，神只可鉴。无
任悃款怔营之至。
    ○为淮南杜相公请赴行营表
    臣佑言，臣自守淮蹋已周星纪。虔奉朝典，粗安遐方。素效未闻，新恩荐
及。身曳两绶，寄深一隅。蚊蚋负山，力诚不足；鹰灾鹉瘢志则有馀。臣再授
兵符，夙参军幕。被坚执锐，虽未经於戎行；受制代谋，亦尝习於事业。自忝藩
翰，属时清平。无施汗马之劳，但咏“橐弓”之什。今则幸遇殊奖，委之专征。
以身率先，是臣素志。况开徐州士众，本无叛心。仓卒之间，危疑至此。臣请自
临疆埸，亲领纪纲。裂帛系书，谕其祸福。椎牛飨士，养以威声。冀宣皇风，煦
兹蠢类。以忠义感胁从之伍，以含宏安反侧之徒。革面悛心，期乎不日。其扬州
留务，请令行军司马路应权知。伏乞圣慈，俯赐昭鉴。
    ○为淮南杜相公论西戎表
    臣佑言：臣一辞阙庭，已经二载，官当重任，身受厚恩，既怀子牟恋阙之心，
又负臧文窃位之责。思所以歌颂圣德，俾补箴规。尘露至微，不任恳迫。臣远祖
诗，显名汉代，出牧南阳，谠言善策，随事献纳。忠醇之至，闻於中外，遗风可
袭，有激愚衷。臣是以辄竭闻见，粗陈梗概，虽不尽陛下圣明万分之一，然臣子
之心，有直必献。
    伏惟皇帝陛下，德合天地，道跻文武。弛张普博，上法阴阳。气均生成，人
沾亭育；凡是氛，覆以春和。销除容纳，皆如圣意；宽宥肆赦，实赖皇明。河
中诛锄，不劳兵革；淮右底定，不戮一人。庆浃万邦，事出千古。近又西戎背约，
寇犯王师。陛下宏贷财狼，矜其凶悍，布以恩泽，果此知惭，功因德成，不以兵
革。故《诗》云“猃狁孔炽”，《书》称“蛮夷猾夏”。臣观自古帝王，不忍小
念贻大患，故竭耗中国，尽心边陲。至必灭昆明之城，平大宛之种，岂足发辉皇
猷，增荣简册？故贤哲之论，薄卫霍之功。陛下镜历代无益之端，修大君文德之
教，遂得北狄深藏，五城晏闭，百蛮向化，四海无虞。惟此小蕃，尚迷圣教。陛
下示之大信，宏以旧恩。虽关防暂惊，而烽燧旋罢。
    臣负恩方镇，初惧寇戎，正於忧迫之时，果闻仁圣之谕。攘却凶孽，不劳干
戈。臣静思远图，为国久计，莫若存信施惠，多愧其心。岁通玉帛，待以客礼。
昭宣圣德，择奉谊之臣；恢拓皇威，选谨边之将。积粟塞下，坐甲关中；以逸待
劳，以高御下。重以金玉之赠，结以舅甥之欢。小来则慰安，大至则严备。明其
斥候，不挠不侵。则戎狄为可封之人，沙场无战死之骨。若天下无事，人安岁稔，
然後训兵，命将破虏。摧衡原州，营田灵武。尽复旧地，通使安西。国家长算，
悉在於此。计熟事定，举必有功；苟未可图，岂宜容易。此皆陛下朝夕倦谈之事，
前後立验之谋。臣质性顽疏，筹画庸近。受恩非据，敢忘献忠？犬马之心，实所
罄尽。谨遣某官奉表。
    ○为淮南杜相公论废楚州营田表
    臣某言：中使曹进玉至，奉宣圣旨存问，兼赐臣墨诏，以楚州营田废置事令
臣商量奏来者。跪捧天书，恭承睿旨。道存致用，义在随时。云云。伏以本置营
田，是求足食。今则徒有縻费，鲜逢顺成。刈获所收，无裨於国用；种粮每阙，
常假於供司。较其利害，宜废已久。比来循守旧制，不敢轻有上陈。皇明鉴微，
特革斯弊。取其田蓄，授彼黎蒸。仍俾薄租，诚为至当。但以田数虽广，地力各
殊。须量沃瘠，用立程度。臣已追里正，与商量利便。谨具别状奏闻。伏惟圣虑
俯赐详择。无任震越屏营之至。
    ○夔州论利害第一表
    臣某言：伏准元和十二年四月十八日敕，诸州刺史如有利害可言者，不限时
节，任自上表闻奏者。臣伏见贞观中，诏许群臣各上书言利便。马周，时一布衣，
遂因中郎将常何，献策二十馀事。太宗深奇之，尽行其言，擢周为御史。至龙朔
中，璧州刺史邓宏庆，进平、素、看、精四字，堪为酒令。高宗嘉之，亦行其言，
迁宏庆为朗州刺史。则知苟有所见，虽布衣之贱，远守之微，亦可施用。况臣早
受国恩，德宗朝忝为御史，逮今历事四圣，频领藩条。当陛下至明之时，是微臣
竭节之日。伏以守在遐郡，不敢广有所陈。准敕上利害及当州公务，各具别状奏
闻。伏乞圣慈，俯赐昭鉴。无任感激屏营之至。谨差当州军事衙官、守易州安义
府别将员外置同正员云骑尉冯随谨奉表以闻。
    ○夔州论利害第二表
    臣某言：伏准今年四月五日德音，宜令诸道观察使、刺史、各具当处利害，
附驿以闻者。伏惟皇帝陛下，睿哲自天，缵承列圣。善述先志，发扬德音。率土
人臣，不胜庆幸。臣虔奉诏旨，宣示蒸黎。伏以华夏不同，事宜各异。详求利病，
谨具奏闻。伏乞圣慈，俯赐昭鉴。臣伏览国史，窃见开元十八年朝集使至京，元
宗临轩亲部利害。时宣州刺史裴耀卿上便宜事，论转运甚详，竟不行下。至二十
一，年耀卿为京兆尹，再以前奏论，方见允纳。比及三年，漕运七百万石，省脚
费三十馀万贯。当耀卿前不见纳，必有人非之。及後数年，方展其效。臣僻守远
郡，敢望言行，祗奉诏书，或冀万一。伏惟明主择之。无任恳悃屏营之至。

    ●卷六百三
    ☆刘禹锡（五）
    ○奏记丞相府论学事
    十一月七日，使持节都督夔州诸军事夔州刺史刘某，谨奏记相公阁下：凡今
能言者，皆谓天下少士。而不知养材之道，郁堙而不扬，非天不生材也。亦犹不
耕者不叹廪庾之无馀，非地不产百谷也。伏以贞观中，增筑学舍千二百区，生徒
三千馀人。时外夷上疏，请遣子弟入附於三雍者五国。虽“菁菁者莪”，育材之
道不足比也。今之胶庠，不闻弦歌，而室庐圯废，生徒衰少。非学官不欲振学也，
病无赀财以给其用。鲰生今有一见，使大学立富。幸遇相公在位，可以索言之。
    《礼》云：“凡学官春释奠於其先师。斯礼止於辟浆枪，非及天下也。”
今四海郡县，咸以春秋上丁，有事孔子庙，其礼不应於古，且非孔子意也。炎汉
初定，群臣皆起屠贩为公卿，故孝惠、高后之间，置原庙於郡国。逮孝元时，韦
元成以硕儒为丞相，遂建议罢之。夫以子孙尚不敢违礼以飨其祖，况後学师先圣
之道，而首违之乎？《祭义》曰：“祭不欲数。”《语》云：“祭神如神在。”
与其烦於旧飨，孰若行其教道？今夫子之教日颓靡，而以非礼之祀媚之，斯儒者
所宜愤悱也。窃观历代，无有是事。
    皇家武德二年，诏於国学立周公、孔子庙，四时致祭。贞观十一年，又诏修
宣尼庙於兖州。至二十年，许敬宗等奏，乃遣天下诸州县置三献官，其他如方社。
敬宗非通儒，不能稽典礼。开元中，元宗飨学，与儒臣议，繇是发德音，其罢郡
县释奠牲牢，唯酒脯以荐。後数年定令。时王孙林甫为宰相，不涉学，委御史中
丞王敬从校刊之。敬从非文儒，遂以明衣牲牢编在学令。是首失於敬宗，而终失
於林甫，习以为常，罕有敢非之者。
    谨桉本州四县，一岁释奠物之直，缗钱十六万有奇。举天下之郡县，当千七
百不啻，羁縻者不在数中。凡岁中所出，於经费过四千万，适资三献官饰衣裳、
饴妻子而已，於尚学之道，无有补焉。前日诏书，许列郡守臣得以上言便事，今
谨条奏：某乞下礼官博士，详议典制，罢天下县邑牲牢衣币。如有生徒，春秋依
开元敕旨，用酒醴、段贰Ⅻ居肃、榛栗，示敬其事，而州府许如故仪。然
後籍其资，半附益所隶州，使增学校其半率归国庠，犹不下万计。筑学室，具器
用，丰谑常增掌固，以备使令。凡儒官各加稍食，其纸笔铅黄视所出州，率令
折入。学徒既备，明经日课缮书若干纸，进士命雠校亦如之。则贞观之风，粲然
不殊。其它郡国，皆立程督。投绂怀玺，“或朴”、“菁莪”，良可咏矣！
    伏惟相公发迹，咸自诸生，其尊素王之道，仪刑四方，宜在今日。是以小生
敢沿故事，以奏记於左右，姑举其大较。至於证据纤悉，条奏具之，章下之日，
乞留神省察，不胜大愿。惶恐拜手稽首。
    ○为京兆李尹降诞日进衣状
    衣一副四事。云云。右，伏以水德方清，真龙下降。天长地久，瞻北极以常
尊；献寿称觞，配南山而永固。臣地叨宗属，职忝尹京。庆贺之诚，倍万常品。
前件衣服谨诣银台门奉进。轻渎旒眨伏用兢惶。
    ○为京兆韦尹降诞日进衣状
    衣一副四事：黄折造衫一领，白吴绫汗衫一领，白花罗半臂一领，白花罗
一腰。右伏以正阳令月，诞圣嘉辰。运协千年，庆流万国。凡在臣子，合有献陈。
敢倾就日之心，愿奉如山之寿。轻渎宸眨无任兢惶。
    ○为京兆韦尹进野猪状
    右，伏以收获之馀，田猎有获。异於刍豢，著在方书。既堪充庖，辄敢上献。
前件野猪，谨随状进。谨奏。
    ○为裴相公进东封图状
    集贤殿御书院《开元东封图》一面。右，臣谨桉开元十三年，元宗皇帝以天
下太平，登封东岳。声名文物，振耀古今。伏惟陛下丕承耿光，再阐鸿业。祖宗
盛事，绍复有期。臣所以写成此图，辄敢上献。至於绘画，躬自指酢Ｕ魇肥现
文，纂礼容之要。山川气象，悉拟真形；羽卫威仪，咸稽故实。所冀睿情一览，
遐想元踪。臣叨荣过深，抱疾已久。望陛下告成之日，心必前知；嗟老臣将谢之
年，身恐不见。疲羸之际，感激倍深。前件图差某官乙谨诣光顺门奉进。谨奏。
    ○为杜相公自淮南追入长安至长乐驿谢赐酒食状
    具官臣某。右臣今日至长乐驿，高品某奉宣圣旨，赐臣酒食者。伏以恩降王
人，荣分御膳。未展仪於双阙，先受赐於八珍。品越劈番，味兼醪醴。顿惊凡
口，倍益欢心。无任欣跃。
    ○代杜相公谢就宅赐食状
    具官臣某。右高品某乙奉宣圣旨，赐臣食者。出自大官，饫於私第。光荣曲
被，猥承推食之恩；驽蹇未施，益重素餐之责。举其匕箸，若负邱山。无任战荷
踊跃之至。
    ○代淮南杜司徒奏新罗请广利方状
    淮南节度观察处置等使，敕赐《贞元广利方》五卷。右，臣得新罗贺正使忭
如言状称：请前件方状一部，将归本国者。伏以纂集神效，出自圣衷。药必易求，
疾无隐状。搜方技之秘要，拯生灵之夭瘥。坐此华胥，咸跻仁寿。遂令绝域，逖
听风声。美兹丰功，爰有诚请。以其久称藩附，素混车书。航海献琛，既已通於
华礼；释疴蠲疠，岂独隔於外区！正当四海为家，冀睹十全之效。臣即欲写付，
未敢自专，谨录奏闻。
    ○为东都韦留守谢赐食状
    具官臣某。右臣今日发至长乐驿，中使某奉宣圣旨，赐臣食者。伏以味兼海
陆，品溢圆方。降自御厨，光临传舍。臣初辞魏阙，倍怀犬马之诚；猥受珍羞，
更切稻粱之感。无任欣跃。
    ○举崔监察群自代状
    御史台：宣歙池等州都团练判官、监察御史里行崔群。右臣蒙恩授监察御史。
伏准建中元年正月五日制，常参官上後三日举一人自代者。伏以前件官在诸生中，
号为国器。絷维外府，人咸惜之。臣既深知，敢举自代。
    ○举开州柳使君公绰自代状
    尚书屯田某官等：守开州刺史柳公绰。右臣蒙恩授尚书屯田员外郎。伏准建
中元年正月五日制，常参官上後三日举一人自代者。伏以前件官以贤良方正，再
扬王庭。在流辈间，号为端士。昨除远郡，人皆惜之。臣初蒙授官，得以论荐。
多士之内，非无其人，窃惟用材，宜自远始。谨具如前，谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○举姜补阙伦自代状
    东都尚书省：前左补阙姜伦。右臣蒙恩，授尚书主客郎中，分司东都。伏准
建中元年正月五日敕，常参官上後三日举一人自代者。臣伏详诏旨，欲达聪旁求，
发扬幽远。故人得言所知，不当循其阶次也。臣伏以前件官有儒学士行，蒙以谏
官征。会其年老被疾，不堪上道。有司桉视如状，不复逼迫。至今家居，而笃志
无倦。臣谨举为郎吏，分司别都。冀优贤振滞，两得其道。
    ○苏州举韦中丞自代状
    苏州状上中书门下：诸道盐铁转运江淮留後朝议郎守太仆少卿兼御史中丞上
柱国赐紫金鱼袋韦应物。右，臣蒙恩授苏州刺史。伏准建中元年正月五日制，刺
史上後举一人自代者。前件官历掌剧务，皆有美名。执心不回，临事能断。今领
虽重，本官尚轻。伏以当州口赋，首出诸郡。况经灾，切在抚绥。尚省无能，
辄敢公举。司榷管之利，诚藉时才；流岂弟之风，实惟邦本。非敢臆说，以塞诏
书。今具奏闻。
    ○苏州上後谢宰相状
    朝议大使持节苏州诸军事、守苏州刺史上柱国刘某。右，某今月六日，到州
上讫。某山东一书生，潦倒疏阔。在少壮日，犹不逮人。况今衰迟，智力愈短。
相公哀怜不遇，擢授名邦。实荷宏奖，惭非器使。伏以当州繇大浸之後，物力萧
然，肌寒殒仆，相枕於野。誓当悉心条理，续具奏论。才术素空，忧劳方始。惧
无闻问，忝负恩知。不任瞻望恳迫之至。
    ○苏州加章服谢宰相状
    右，某素乏吏才，谬居剧郡。以无庸之器，当难治之时。恭守诏条，勤求人
瘼。伏以圣德柔远，皇明烛幽。凡有上陈，皆可其奏。遂令管见，得及疲黎。自
承雨露之恩，非有循良之政。猥蒙朝奖，特降命书。顾缝掖之腐儒，被华章之贵
服。有黩陟明之典，诚招彼已之讥。限以守官，不获拜谢。瞻望荣感，心魂载驰。
    ○汝州上後谢宰相状
    朝议大夫、使持节汝州诸军事、守汝州刺史兼御史中丞、充本州防御使上柱
国、赐紫金鱼袋刘某。右某自领吴郡，仍岁天灾。上禀诏条，下求人瘼。地包薮
泽，俗尚剽轻。悉心抚绥，用法擒レ。事繁才短，常积忧虞。忽蒙天恩，稍移近
郡。家本荥上，籍占洛阳。病辞江干，老见乡树。荣感之至，实倍常情。印绶所
拘，不获拜谢。瞻望德宇，精诚坐驰。无任感恋之至。
    ○汝州举裴大夫自代状
    正议大夫使持节杭州诸军事、守杭州刺史上柱国、赐紫金鱼袋裴宏泰。右，
臣蒙恩授汝州刺史兼御史中丞，充本州防御使。伏准建中元年正月五日敕，诸州
刺史上後举一人自代者。伏以前件官前为九御，出领两镇。顷因微累，遂有左迁。
今授远州，物情未塞。臣前任邻接，具知公才。旧屈未伸，辄举自代。
    ○汝州进鹰状
    汝州防御使；当使进奉笼母鹰六联。右，伏以前件鹰等，学习应期，驯养斯
至。列於常贡，有异众禽。受绁之时，志已存於阃猓幌炉侵际，思用展於军前。
既怀百中之能，愿献三驱之礼。谨差防御押衙景再休随状奏进以闻。
    ○同州举萧谏议自代状
    同州防御使前谏议大夫萧ㄈ。右臣蒙恩授同州刺史兼御史中丞、充本州防御
长春宫等使。伏准贞元二年正月二十四日敕，上後三日举一人自代者。伏以前件
官生於贵族，伏膺儒门。萆鹬间，号为端士。昨蒙朝奖，冠於谏垣。时方被病，
不果上道。长告已满，块然家居。今闻疾瘳，可以录用。臣与ㄈ久同班列，知其
材能。为官择人，敢举自代。
    ○上宰相贺德音状
    同州状上中书门下：今月十六日德音，右被刑部牒宣示德音。伏以圣泽滋深，
新恩广被。言念正刑之外，或有诖误之徒。爰降殊私，特宏在宥。瑕累咸涤，危
疑获安。此皆庙算弼谐，致君及物。事光前史，功格上元。某限以守官，不获随
例拜贺。无任忭跃之至。
    ○上宰相贺改元赦书状
    同州状上中书门下：改元赦书。右伏奉今月一日制书，改大和十年为开成元
年，大赦天下者。伏以律首三元，礼崇四始。顺阳和发生之德，敷大号涣汗之恩。
宥过恤刑，弛征已责。尽去人瘼，通知物情。德音朝发於九天，和气夕周於四海。
此皆相公弼谐之道，燮赞之功。进熟於密勿之间，发扬成滂沛之泽。某恪守官业，
印绶所拘，不获随例拜贺。
    ○荐处士严毖状
    处士严毖。右庶子损之之孙，国子司业士元之子。旧名保嗣，亦有官班。顷
者李宾客渤常与之游，辟为桂州支使。其後寄家汝海，专静自居。某常典汝州，
与语甚熟。历代史及国朝故事，悉能该通。操心甚危，观迹相副。未逢知已，已
过壮年。汨没风尘，有足悲者。伏见赦文节目，委州郡长吏搜访隐沦。夫举无它，
唯善所在。每览《珠英》卷後列学士姓名，有常州人符凤，白衣在选。取其艺业，
不弃远人。某忝被儒官，得以荐士。亦非出位，冀不废言。傥宏文、集贤、史氏
之馆，采其实学，有劝诸生。伏以桂州辟之於前，某荐之於後，岂必有土长吏，
然後事行？伏惟试味斯言，降意详择。谨状。
    ○荐处士王龟状
    处士王龟，古者选公族大夫，必以痘菡呓讨，文敏者道之，果敢者谂之，
镇静者循之。孜孜於此者，盖膏粱之性难正，而惧公侯之胤不能嗣其耿光，可以
深惜。然则成、宣之後，而老为大夫，非耻乎？此智武子诫文子既冠而见之词也。
是知古之取士，不专寒族，必参用世胄，以广得人之路。今见处士王龟，即居守
之第三子也。天性贞静，操心甚危。不由门资，誓志自立。乐处士之号，不汨绮
襦之间。自到洛都，便居山寺。耽玩坟籍，放情烟霞。曾邀与语，如锯木屑。信
有禀受，居然出群。以比在京师，甚足知者。谏院有状，名流亟言。某流滞周南，
静阅时辈。身虽不用，心甚爱才。况遇相公持衡，敢有所启。诚悬之下，轻重难
欺。伏惟深赐详择，知卿族之内，有遗逸焉。谨状。正议大夫检校礼部尚书兼太
子宾客分司东都刘某状。
    ○上杜司徒书
    月日，故吏守朗州司马员外置同正员刘某，谨斋沐致诚，命仆夫持书，敢献
於司徒相公阁下：昔称韩非善著书，而《说难》《孤愤》尤为激切。故司马子长
深悲之，为著於篇，显白其事。夫以非之书，可谓善言人情，使逢时遇合之士观
之，固无以异於它书矣。而独深悲之者，岂非遭罹世故，益感其言之至邪！
    小人受性颛蒙，涉道未至，末学见浅，少年气粗。常谓尽诚可以绝嫌猜，徇
公可以弭谗诉；谓慎独防微为近隘，谓艰贞用晦为废忠。刍狗已陈，刻舟徒识，
罟获随足，怅然无知。事去凝想，时时自笑。然後知韩非之善说，司马子长之深
悲，迹符理会，千古相见，虽欲勿悲可乎？大凡恒人之所以灵於庶类，以其能群
以胜物也。烈士之所以异於恒人，以其仗节以死谊也。然则交相丧者世与道，难
合并者机与时。是以有死谊之心，而卒不获其所者，世人悲之。获其所矣，而一
旦如不得终焉者，君子悲之。世人之悲，悲其不遇，无成而亏，故其感也近；君
子之悲，悲其不幸，既得而丧，故其感也深。其悲则同，其所以为悲则异。若小
人者，其不幸欤！
    间者昧於藩身，推致危地。始以飞谤生衅，终成公议抵刑。旬朔之间，再投
裔土。外黩相公知人之鉴，内贻慈亲非疾之忧。常恐恩义两乖，家国同负。寒心
销志，以生为惭。虽欲沥血以自明，吁天以自诉，适足来众多之诮，岂复有特达
见知者耶？遂用诅盟於心，不获自白。以内咎为弭谤之具，以吞声为窒隙之媒，
庶乎日月至焉，而是非乃辨。
    会友人江陵法曹掾韩愈以不幸相悲，且曰：“相国扶风公之遇子也厚，非独
余知之，天下之人皆知之矣。余闻初子之横为口语所中，独相国深明之。及不得
已而退，则为之流涕以诀，又不得已而谴，则为之择地以居。求之於今，难与侔
矣。抑余又闻曩子之介於司徒府，奉诚敬於山园，上公亟称於人，以为不懈於位。
今则有修仪以赞其诏相者，有备物以赞其容卫者。七月礼毕，一朝庆行。诰言扬
之，授以显秩。子独足趾一跌，而前劳并捐。祝网之辰，动纟圭疏目。可封之代，
乃为穷人。斯常情之所悲，矧知子之厚者？夫踣者思起，必呼而求拯；疾者思愈，
必呻而求医。子宜呼於有力而呻於有术。如何以箝口自绝为智，以甘心受诬为贤，
兼然自咎，求知於默？彼李斯逐焉而为上卿，邹阳囚焉而为上客。二子者，岂
默以求知者邪！若可诉而不言，则陷於畏；可言而不辩，则邻於怨。畏与怨，君
子之所不处。子其处之哉！”
    韩生之言未及竟，而小人不知感从中来，始赧然以愧，又缺然以栗，终悄然
以悲。悲斯叹，叹斯愤，愤必有泄，故见乎词。敢闻左右，投所闵也。嗟夫！人
之至信者心目也。天惟者父子也，不惑者圣贤也。然而，於窃而知心目之可乱，
於掇蜂而知父子之可间，於拾煤而知圣贤之可疑。况乎道谢孔、颜，恩异天性。
是非之际，爱恶相攻。争先利途，虞相轧则衅起；希合贵意，虽无嫌而谤生。鲁
酒致邯郸之围，飞鸢生博者之祸，伯仁之杀由偶对，伯奢之冤以器声。动罹险中，
皆出意表。虽欲周防，亦难曲施。加以吠声者多，辨实者寡。飞语一发，胪言四
驰。萌芽始奋，枝叶俄茂。方谓语怪，终成祸梯。
    呜呼！人必求知，不能自达。何投分效节，有积尘之难？何谮行爱弛，有决
防之易？何将进之日，必自见其可而後亲？何将退之时？乃人言其否而遂弃？良
由邪人必微，邪谋必阴。阴则难明，微则易信。罔极大甚，古今同途。是以前修
鉴其若此，姑以推心取信，不以循迹生嫌。由是求忠臣於孝子，求良妇於骂已。
食子，尽节也，推其忍可以疑心；放は，违命也，推其仁可以属国。若谓其孝於
亲未必能忠，专於夫未必能贞，忍於子未必能忍於其它，仁於兽未必能仁於其类，
则是天下之人尽不可信，而尽可诬，固不然也。
    凡人之行已，必恒於所安。苟非狂易，不能甚异。小人自居门下，仅逾十年，
未尝信宿而不侍坐。率性所履，固无遁逃。言行之间，足见真态。伏惟推心以明
其迹，追往以鉴於今。苟谓其尝掩人以自售矣，尝近名以冒进矣，尝欺谩於言说
矣，尝沓贪於求售矣，尝狎比其琐细矣，尝媒孽其僚友矣，尝矫激以买直矣，尝
沾讠聂以取容矣，尝漏言於咨诹矣，尝败务以簿书矣。有一於此，虽人谓其贤，
我得而刑也，岂止於弃乎？苟或反是，虽人谓其盗，我得而任也，庸可而弃乎？
由是而言，小人之善否，不在众人。所以受谴已还，行及半岁，当食而叹，闻弦
尚惊。不以众人之善为是非，唯以相公之意为衡准。
    自违间左右，亟蒙简书，慰诲勤勤，穷悴增感。伏想仁念，必思有以拯之。
况礼道贵终，人情尚旧，尝尽其力，必加以仁。於犬马之微，有帷盖之报。顾异
於是，岂无庶几？傥浮言可以事久而明，众嗤可以时久而息，宏我大信，以祛群
疑，使茕茕微志，无已矣之叹。觊乎异日，得夷平民，然後裹足西向，谢恩有所，
复以尘缨黧貌，称故吏於相门。此言朝遂，可以夕死。何则？复於变者其义重，
拯於危者其感深。暌而後合，示终不可暌也；否而後泰，示终不及否也。获宝於
已丧，得途於既迷，与夫平居不为艰故所激者，其味异矣。
    伏以大君继明，元宰柄用。鸿钧播平分之气，悬象廓无私之照。涣汗大号，
与人惟新。昭回汪埽旁下郡国。投荒为民者，咸释落泊罔簦遂还里闾。系於
稍食，犹在羁绊。伏读赦令，许移近郊。今武陵距京师，赢二千者无几。小人祖
先壤树在京、索间，瘠田可耕，陋室未毁。濡露增感，临风永怀。伏希闵其至诚，
而少加推恕。命东曹补吏，置籍於荥阳伍中，得奉安舆而西，拜先人松贾，誓
当赍志没齿，尽力於井臼之间，斯遂心之愿也。如或官谤未塞，私欲未从，虽为
裔民，乃有善地，则北距沣浦，资宿舂而可行，无道途之勤，蠲仆赁之费；重以
镇南，用和辅理，扇仁风於上游，霁严施惠，得以自遂，斯便家之愿也。伏惟降
意详察，择可行者处之。乞恩於指顾之间，为惠有生成之重。虽百谷之仰膏雨，
岂喻其急焉。
    嗟哉！小生仕逢圣日，岂曰不辰？知有相居，岂曰不遇？而乘运锺否，俾躬
罹灾，同生无手足之助，终岁有病贫之厄。孰不求达，而独招嫌？孰不求安，而
独乖次？赋令如此，虽悔可追。湘、沅之滨，寒暑一候。阳雁才到，华言罕闻。
猿哀鸟思，啁啾响异。莫夜之後，并来愁肠。怀乡倦越吟之苦，举目多似人之喜。
俯视遗体，仰安高堂。悲愁惴栗，常集方寸。尽意之具，固不在言。身远与寡，
舍兹何托？是以因言以见意，恃旧以求哀。敢希末光，下烛幽蛰。孤志多感，重
恩难忘。顾瞻门馆，惭恋交会。伏纸流涕，不知所云。禹锡惶悚再拜。
    ○献权舍人书
    禹锡在儿童时已蒙见器，终荷荐宠，始见知名。众之指目，忝阁下门客，惧
无以报称，故厚自淬琢，靡遗分阴。乃今道未施於人，所蓄者志。见志之具，匪
文谓何？是用颛颛恳恳於其间，思有所寓。非笃好其章句，沈溺於浮华。时态众
尚，病未能也，故拙於用誉；直绳朗鉴，乐所趋也，故锐於求益。今谨录近所论
撰凡十数篇，蕲端较是非，敢关於左右。犹夫矿朴，纳於容范。尝闻昔宋广平之
沈下僚也，苏公味道时为绣衣直指使者，广平投以《梅花赋》，苏盛称之，自是
方列於闻人之目。是知英贤卓荦，可外文字，然犹用片言借说於先达之口，席其
势而後骧首当时。矧碌碌者，畴能自异？今阁下之名之位，过於苏公之曩日，而
鄙生所赋，或钜於《梅花》。则沈泥干霄，悬在指顾间。其词汰而喻僭，诚黩礼
也。ム游藩之久，凯尚旧而霁严。禹锡惶悚再拜。

    ●卷六百四
    ☆刘禹锡（六）
    ○为京兆李尹答于襄州第一书
    阁下以大墓世在三原，而去河南益远，尚系於数百年之外，於义不安。遂奋
然移群从，率先行古，占数为京兆人。且命使者修敬於鄙薄，缺然不敢当此之重。
洪惟阁下世雄朔易；四姓之冠。其宗勋有八柱之贵，其硕德有三老之重。因都入
雒，锡之土田。自生齿已上，列於侯籍，与夫其先尝为编户民者大殊。谨桉《永
徽格》，贯在两都者无害为本部官。盖神州赤县，尊有所厌，非它土之比。实待
罪辇毂下，阁下宣风江汉，为诸侯师。介圭入觐，必参大政。其展礼措事，宜为
群伦所观。非据之荣，赧然汗下。不宣，实再拜。
    ○为京兆李尹答于襄州第二书
    实白：前辱阁下书，厚自枉屈，执州人之礼。兼示移群从书，明所以去河南
从京兆为望之旨，於古仪为得。然而通行之自久，或献疑焉。是以前书不敢不逡
巡牢让，亦有以发阁下之雄辨，使嚼然为世程者。今月某日，函使至，果贻理言。
大明时人之所以失，而我独障颓波而逢其原。既一辞不获命，又学浅不堪往复，
敢不敬从！前史称以大将军而有揖客，岂不为重？循汲直之言，则有以略其礼而
增高者。今鄙人之不让，适有以增阁下之重耳。实白。
    ○答饶州元使君书
    传使至，蒙致书一函，辱示政事与治兵之要。明体以及用，通经以知权。视
阴阳惨舒之节，取震ピ箦χ象。知天而不泥於神怪，知人而不遗於委琐。先乡
社之治以浃於举郡，首队伍之法以及於成师。犹言数者起一而至万，操律者本黄
钟以极八音，诚通人之说，章章必可行者也。鄙生涉吏日浅，尝耳剽老成人之言
熟矣。今研核至论，渊乎有味，非游言架空之徒，喜未尝不至⒁病９恃钊端见，
以累下执事云。
    盖丰荒异政，系乎时也。夷夏殊法，牵乎俗也。因时在乎善相，因俗在乎便
安。不知发叙重轻之道，虽岁有顺成，犹水旱也。不知日用乐成之义，虽俗方阜
安，犹荡析也。徙木之信必行，则民不惑，此政之先也。置水之清必励，则人知
敬，此政之本也。<缶后>筒之机或行，则奸不敢欺，此政之助也。则有以其弛张
雄雌，唯变所适。古之贤而治者，称谓各异。非至当有二也，顾遭时不同耳。夫
民足则怀安，安则自重而畏法。乏则思滥，滥则迫利而轻禁。故文景之民厚其生，
为吏者率以仁恕显；武宣之民亟於役，为吏者率以武健称。其宽猛迭用，犹质文
循环，必稽其弊而矫之，是宜审其救夺耳。
    太史公云：身修者官未尝乱也。然则修身而不能及治者有矣，未有不自己而
能及民者。今之号为有志於治者，咸能知民困於杼柚，罢於征徭，则曰：司牧之
道，莫先於简廉奉法而已。其或材拘於局促，智限於罢懦，不能斟酌盈虚，使人
不倦。以不知事为简，以清一身为廉，以守旧弊为奉法。是心清於枨壑内，而
柄移衣胥吏之手。岁登事简，偷可理也；岁札理丛，则溃然携矣。故曰：身修而
不及理者有矣。若执事之言政，诣理切情，斥去迂缓，简而通，和而毅。其修整
非正乎一身，必将及物也。其程督非务乎一切，必将经远也。坊民之理甚周，而
不至皎察；字民之方甚裕，而不使侵牟。知革故之有悔，审料民之多挠。厚发奸
之赏，峻欺下之诛。调赋之权，不关於猾吏；逋亡之责，不迁於丰室。因有年之
利以补败，汰不急之用以啬财。为邦之要，深切著明，若此其悉也。推是言、桉
是理而笃行之，乌有不及治耶？
    古称言之必可行，非乐垂空文耳。有人民社稷，固可践其言也。淑江之郡，
饶为大。履番君之故地，渐瓯越之遗俗。馀干有亩锺之地，武林有千章之材。其
民牟利斗力，狃於轻悍，故用暴虐闻。重以山茂贾苦、金丰镣铣。齐民往往
投令钠涠即铲铸，损丝贫工搴撷。乘时诡求，其息倍称。间闻主分土者，尽
笼其利而斡之。坐簿书舛错，为中执法所劾。事下三府，以受赇论，其刑甚渥。
於今列郡不寒而栗。彼邦人聆其风声，固曰：彼浚民者，上罪之若此，其念民也
至矣。今二千石以前失职非其罪，执事者即人心而用之，彼邦人是必翘然须其至
而安矣。以思治之民，遇习治之守，欲不至於富庶，得乎？
    昌黎韩宣英，好实蹈中之士也。前为司封郎，以馀刃谰珈都撇埽号无逋事。
能承其家法而绍明之，庭坚、仲容之族也。坐事为彼郡司马，更闰馀者再焉。是
必能知风俗之良窳，采寮之善否，盍尝问焉？足为群疑之宝龟也。至於否臧文律，
戢玩之戒，均权以制动，函隶以稔勇，平居使不堕，萃聚使不哗，坐作疾徐，心
和气振，诚纤悉於所示也。故置之以须执事异日承进律之命，握兽符而驾寅车，
然後贡其瞽言，重晓左右耳。
    ○答容州窦中丞书
    健步刘子良至，猥奉书教，以愚为希儒之徒。重言一发，华衮非贵。世之服
儒衣冠、道古语居学官者为不鲜矣。求其知所以然者几何人？借曰有之，未必不
诟病耳。今夫挟弓注矢溯空而发者，人自以为皆羿可矣。移之於泽宫，则噤而不
敢言。何哉？有的不可欺故也。今夫儒者函矢相攻，蜩螗相喧，不啻於彀弓射空
矢者，孰为其的哉？异日兄道大行，则言益重，使儒者之的悬於舌端，不得让也。
由是知辱教之喜，可胜既乎？间承得一二易生，列侍绛帐，荒服之外，持经鼎来，
争捐珠玑，以易编简。不疾而速，其君子之德风欤！而裔憬俗已丕变矣。顾其风
候，非民和可移，地泄恒燠，冬无严气。其在啬神以佐药，兼味以御獭Ｋ谓养
贤以及万民，颐之时义，不可不顺。苟以有待及物为心，则养已与养民非二道也，
矧群情之禺禺乎！禹锡再拜。
    ○与柳子厚书
    间发书，得《筝郭师墓志》一篇。以为其工独得於天姿。使木声丝声均其所
自出，抑折愉绎，学者无能如繁休伯之言薛访车子，不能曲尽如此。能令鄙夫冲
然南望，如闻善音，如见其师。寻文寤事，神骛心得。倘佯伊郁，久而不能平。
嗟夫，郭师与不可传者死矣！弦张柱差，枵然貌存。中有至音，含糊弗闻。噫！
人亡而器存，布方册者是已。予之伊郁也，岂独为郭师发耶？想足下因仆书重有
慨耳。不宣。禹锡曰。
    ○答柳子厚书
    禹锡白：零陵守以函置足下书爰来，屑末三幅，小章书仅千言，申申峻荆
茂勉甚悉。相思之苦怀，胶结赘聚，至是泮然以销，所不如晤言者亡几。书竟获
新文二篇，且戏予曰：将子为巨衡，以揣其钧石铢黍。予吟而绎之，顾其词甚约，
而味渊然以长，气为干，文为支。跨跞古今，鼓行乘空。附离不以凿枘，咀嚼不
有文字。端而曼，苦而腴。佶然以生，癯然以清。予之衡诚悬於心，其揣也如是。
子之戏子，果何如哉！夫矢发乎羿彀，而中微存乎它人。子无曰必我之师而後我
衡，苟然，则誉羿者皆羿也，可乎？索居三岁，俚言芜而不治，临书轧轧，不具。
禹锡白。
    ○答道州薛侍郎论方书书
    禹锡再拜：初，兄出中台，守江华，人咸曰：“函牛之鼎以之烹小鲜，惜乎
馀地澶漫而无庸也。”愚独心有慨焉，以为君子受乾阳健行之气，不可以息。苟
吾位不足以充吾道，是宜寄馀术百艺以泄神用。其无暇日，与得位同。久欲以是
理求有得於兄，而未有路。会崔生来，辱书教，果惠以所著奇方十通。商古今之
宜，而去其并猥，以一物足以了病者居多，非累试辄效，不在是族，或取诸屑近，
亦以捃拾。虑恒人多怠忽不省，必建言显白，扬其功於已然。其它立论，率以弭
病於将然为先，而攻治为後。言君臣必以时，言宣补必以性，言砭火必本其输荣，
言祓禳必因其风俗。齐和之宜，炮剔之良，暴炙有阴阳之候，煎烹有少多之取。
挠劳以制驶，露置以养洁，味有所走，薰有所归。存诸癞诚ぃ易则生患。非博
极遐览之士，孰能知其所从来哉？
    愚少多病，犹省为童儿时，夙具襦拢保姆抱之以如医巫家。针烙灌饵，
亘然啼号。巫妪辄阳阳满志，引手直求，竟未知何等方何等药饵。及壮，见里
中儿年齿比者，必睨然武健可爱，羞已之不如。遂从世医号富於术者，借其书伏
读之。得《小品方》，於群方为最古。又得《药对》，知《本草》之所自出。考
《素问》，识荣卫、经络、百骸、九窍之相成。学切脉以探表候，而天机昏浅，
布指於位，不能分累菽之重轻，第知息至而已。然於药石不为懵矣。尔来垂三十
年，其术足以自卫。或行乎门内，疾辄良已。家之婴儿未尝诣医门求治者。
    顷因欲编次已试者为一家方书，顾力不足。今兄能我先，所以辱贶之喜，信
逾拱璧，有以赏音适道耳。常思世人居平不读一方，病则委千金於庸夫之手，至
於甚殆，而曰不幸。岂真不幸耶？甚者或乘少壮之气，笑人言医，以为非急。昌
言曰：“饴口饱腹，药其如我何！”所承之气有时而既，於祷神佞佛，遂甘心焉。
兄以愚言覆观之，其人固比肩耳。
    前蒙示药焙法，谨如教。地之慝果不能伤，虽茈胡、水泻喜速朽者，率久居
而无害。万物不可以无法，谓生不由养致，其诬乎！山川匪遐，事使之远，形不
接而谕者，莫贤乎书。临纸怊怅，不宣。禹锡再拜。
    ○与刑部韩侍郎书
    退之从丞相平戎还，以功为第一官，然犹议者兼然如未迁陟。此非特用文
章学问有以当众心也，乃在恢廓器度，以推贤尽材为孜孜，故人心乐其道行，行
必及物故耳。前日赦书下郡国，有弃过之目。以大国材富而失职者多，千钧之机，
固省度而释，岂鼷鼠所宜承当？然譬诸蛰虫坯户而俯者，与夫槁死无以异矣。春
雷一振，必歆然翘首，与生为徒。况有吹律者召东风以薰之，其化也益速。雷且
奋矣，其知风之自乎！既得位，当行之无忽。禹锡再拜。
    ○答连州薛郎中论书仪书
    吾兄不知愚无似，猥以书见攻其非，且曰：“我与子中外属，当为伯仲，其
抵我书，执礼太卑。桉旧仪：凡兄姊之齿，有‘唯’无‘伏’，它以是为衰，其
於匹敌，即前云‘愿’、後云‘白’而已。大历初，李赞皇、贾常侍犹守之无渝。
二公何人也？我与子何人也？乌有从末俗以姑息为礼，而不虞识者所窥耶？”其
旨云尔。愚得书，退而思惟，愀然自贺曰：在恒人为宜，而在愚为过，岂不能幸
欤？故尽言於兄，期有以相畅耳。
    夫礼之文为著定，宜尊宜卑，犹四方、上下、左右、前後，称谓一立，古先
圣贤所不敢移。管敬仲不敢当命卿之飨，虞人不敢承士之招，先礼而後身也。汲
黯不为大将军而亏九卿，王祥不为录尚书而屈三公，先道而後时也。是则非据之
荣，虽君命有所不受；非道之利，虽众尚有所不为。兄长於大历初，尝接前辈游，
故其风采，去承平时不甚相远。愚长於贞元中，所与游皆後来诸生，然犹於稠人
广坐，时闻老成人之说，灌注耳目，斑斑然不绝如线。其後为御史，四方诸侯悉
以书来贺，校其礼皆驳不同。唯洪州牧李常侍巽、潭州牧杨中丞凭始言“执事”，
其它如仪。而同在宪司者，咸以二牧为不逊。愚时与其寮柳宗元昌言於众曰：
“监察，八品也，当衣碧，言‘执事’为宜，不当经怪。”众咸听然而ㄉ，复谓
愚云：“子奚不碧其服耶？”其不堪执事色，深不可以言解。
    及谪官十年，居僻陋，不闻世论。所以书相问讯，皆昵亲密友，不容变更。
而时态高下，无从知耳。前年祗召抵京师，偶故人席夔谈，因及是事，乃知与十
年前大殊。至有同姓属尊致书於属卑而贵者，其纸尾言起居新妇。夔独窃笑之而
已，然犹不敢显言诋之。今有人谓东为西者，一言发则凡人嗤为燎铱瘛９恫恢
非之，则东西易位久矣。尊卑失其仪，恬而不怪，安得使人如东西不敢易之哉？
曾子有云：“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。”谓古人悉朴且贤，则
斯言不当发於洙泗间耳。盖三代之尚未尝无弊。由野以至亻塞，岂一日之为？渐
靡使之然也。嫉其弊而救之，以归於中道，以俟乎荐绅先生德与位并者，揭然建
明之，斯易也。《语》曰：“俟自直之箭，则百代无一矢。俟自圆之木，则千岁
无一轮，执矫揉之器者，视之灌丛无非良材耳。”窃观今之人，於文章无不慕古，
甚者或失於野，於书疏独陋古而汨於浮。二者同出於言而背驰。非不能尽如古也，
盖为古文者得名声，为今书者无悔吝，如水走（阙）为（阙）
    ○苏州贺册皇太子笺
    朝议大夫使持节苏州诸军事守苏州刺史上柱国刘某叩头叩头。伏惟皇太子殿
下允膺上嗣，光启东朝。苍震发前星之辉，黄离表重轮之瑞。位居守器，礼重承
祧。万国以贞，九围咸说。某限以守郡，不获称庆宫庭。（阙）
    ○贺皇太子笺
    使持节都督夔州刺史刘某叩头。伏惟皇太子殿下，祗膺诏册，光启储闱。展
至性於三朝，承本枝於百代。宗┙永固，神人以和。四岳仰维嵩之高，百川承少
海之润。某限以职守，不获随例称庆宫庭。无任⒃局至。
    ○贺赦笺
    使持节连州诸军事守连州刺史刘某惶恐叩头。伏见今月一日制书，大赦天下
者。伏以献岁布和，皇恩远降。乾坤交泰，寰宇廓清。伏惟皇太子殿下，道贯元
良，德兼忠孝。承颜拜庆，荣耀古今。某职守有限，不获随例称贺宫庭。无任欣
悦之至。
    ○贺门下裴相公启
    某启：伏以相公含道杰出，降神挺生。坐筹以弼睿谟，秉钺以行天讨。风
助气，山岳效灵。制胜於樽俎之间，指踪於晴ブ末。萧斧既定，衮衣以归。君
心如鱼水，人望如风草。一德交畅，万方和平。运神思於洪炉，纳生灵於寿域。
文武丕绩，冠於古今。某恪守遐荒，不获随例拜贺。瞻望欣跃，无任下情。
    ○贺门下李相公启
    某启：伏以圣君当功成恺乐之日，而求贤愈切，思治益深。是上元垂休，欲
速致太平之明效。以相公事业而逢此时，天下之人视仁寿之域，其犹寻尺。故命
书所至，德风随之。微才片善，咸自磨拂。况同主国柄，如吹埙篪。含生之伦，
惟所措置。日月亭午，物无邪阴；圣贤合德，人识正道。虽居畎亩，足以咏歌。
某遐守要荒，不获随例拜贺。私感窃，实倍恒情。
    ○谢门下武相公启
    某启：某一坐飞语，废锢十年。昨蒙征还，重罹不幸。诏命始下，周章失图。
吞声咋舌，显白无路。岂谓乌鸟微志，恻於深仁。恤然动拯溺之怀，煦然存道旧
之旨。言念觳觫，慰安苍黄。推以恕心，期於造膝。重言一发，睿听克从。回阳
曜於肃杀之辰，沃天波於蹭蹬之际。俾移善地，获奉安舆。率土知孝治之源，群
生识人伦之厚。感召和气，发扬皇风。岂惟匹夫，独受其赐？某即以今月十一日
到州上讫。守在要荒，拘於印绶。巾且栊唬有志莫从，诚知微生，不足酬德，
捐躯之外，无地寄言。效节肃屏，虔然心祷。无任恳悃屏营之至。谨勒军事衙官
守左威卫慈州吉昌府别将员外置同正员常恳奉启起居，不宣。谨启。
    ○谢中书张相公启
    某启：某智乏周身，动必招侮。一坐飞语，如冲骇机。昨者诏书始下，惊惧
失次。叫阍无路，挤壑是虞。草木贱躯，诚不足惜。乌鸟微志，实有可哀。伏蒙
圣慈，遽寝前命。移莅善部，载形纶言。凡在人臣，皆感至德。凡为人子，同荷
至仁。岂惟鲰生，独受其赐？伏以相公心符上德，道冠如仁。一夫不获，戚见於
色。密旨未下，叹形於言。竟回三舍之光，能拔九泉之厄。袁公之平楚狱，不忍
锢人；晏子之哀越石，仍伸知已。所以庆垂胤祚，言成春秋。神理孔昭，报应斯
必。身侔蝉翼，何以受恩？死轻鸿毛，固得其所。卑守有限，拜谢末由。无任感
激兢惶之至。谨勒军事衙官守左威卫慈州吉昌府别将员外置同正员常恳奉启起居，
不宣。谨启。
    ○谢仆射李相公启
    某启：州吏还，伏蒙摆落常态，手笔具书，言及贞元中登朝人逮今无十辈。
又发中书相公一函，具道阁下亟言曩游，颜间颇有哀色。夫沟中之木，与牺象同
体。追琢不至，则坐成枯薪。朱而蓝之，犹足为器。苟液笄戾，不足枉斧斤，
愿为庭燎，以照嘉客。谨启。
    ○谢裴相公启
    某启：某遭罹不幸，岁将二纪。虽累更符竹，而未出网罗。亲知见怜，或有
论荐。如陷还泞，动而愈沈。甘心终否，无路自奋。岂意天未剿绝，仁人持衡，
纡神虑於多方，起堙沦於久废。居剥极之际，一阳复生；出坎深之中，平路资始。
通籍郎位，分曹乐部。乔木展旧国之思，行云有故山之恋。姻族相贺，壶觞盈门。
官无责词，始自今日。禽鱼之志，誓以死生；草木之年，惜共δ晚。章程有守，
拜谢无由。瞻望岩廊，虔然心祷。谨启。
    ○谢窦相公启
    某启：某一辞朝列，二十三年。虽转郡符，未离谪籍。卑湿生疾，衰迟鲜欢。
望故国而未归，如痿人之念起。昨蒙罢免，甘守邱园。相公不弃旧游，特哀久废。
每奉华翰，赐之衷言。果蒙新恩，重忝清贯。荐延有渐，拯拔多方。六律变幽谷
之寒，一丸销弥年之疹。杀翮将举，危心获安。布武夷途，自此而始。分曹有系，
拜谢无因。瞻望德藩，坐驰精爽。无任感激之至。谨启。
    ○上杜司徒启
    某启：一自谪居，七悲秋气。越声长苦，听者谁哀？汤网虽疏，久而犹诖。
失意多病，衰不待年。心如寒灰，头有白发。惕厉之日，利於退藏。是以弥年不
敢奏记。近本州徐使君至，奉手笔一函，称谓不移，问讯加剧。重复点窜，一无
客言。忽疑此身，犹在门下。收纸长想，欣然感生。寻省遭罹，万重不幸。方寸
之地，自不能言。求人见谅，岂复容易？伏蒙远示，且曰浮谤渐消。况承庆宥，
期以振刷。方今圣贤合德，朝野多欢。泽柔异类，仁及行苇。万族咸悦，独为穷
人。四时平分，未变寒谷。自同类牵复，又已三年。侧闻众情，或似哀叹。某才
略无取，废锢是宜。若非旧恩，孰肯留念？六翮方杀，思重托於扶摇；孤桐半焦，
冀见收於煨烬。伏纸流涕，不知所言。谨启。
    ○上中书李相公启
    某启：去年国子主簿杨归厚致书相庆。伏承相公言及废锢，愍色甚深。哀仲
翔之久谪，恕元直之方寸。思振淹之道，广锡类之仁。远聆一言，如受华衮。伏
自不窥墙仞，九年於兹。高卑邈殊，礼数悬绝。虽身居废地，而心恃至公。
    伏以相公久以糈樱参於宥密。材既为时而出，道以得君而专。令发於流水
之源，化行犹偃草之易。习强伉者自纳於轨物，困杼轴者咸跻於仁寿。六辔在手，
平衡居心。运思於陶冶之间，宣猷於鱼水之际。然能轸念废物，远哀穷途。嗟哉
小生，有足悲者。内无手足之助，外乏强近之亲。为学苦心，本求荣养。得罪由
已，翻乃贻忧。扪躬自劾，愧入肌骨。祸起飞语，刑极沦胥。心因病怯，气以愁
耗。
    近者否运将泰，仁人持衡。伏惟推曾、闵之怀，怜乌鸟之志；处夔、龙之位，
伤屈、贾之心。沛然垂光，昭振幽蛰。言出口吻，泽濡寰区。昔者行苇勿伤，枯
骼犹掩。哀老以出弊，愍穷而开怀。无情异类，尚或婴虑。顾惟江干逐客，曾是
相府故人。言念材能，诚无所取。譬诸飞走，庸或知恩。呜呼！以不驻之光阴，
抱无涯之忧悔；当可封之至理，为永废之穷人。闻弦尚惊，危心不定。垂耳斯久，
长鸣孔悲。肠回泪尽，言不宣意。谨启。
    ○上淮南李相公启
    某启：某向以昧於周身，措足危地。骇机一发，浮谤如川。巧言奇中，别白
无路。祝网之日，漏恩者三。咋舌兢魂，分终裔壤。岂意天未剿绝，仁人登庸。
施一阳於剥极之际，拔众溺於坎深之下。南箕播物，不胜昌言。危心杀翮，繇是
自保。阴施之德已然，乃闻受恩同人，盟以死答。私感窃，积於穷年。化权礼
绝，孤志莫展。今幸伍中牵复，司存宇下。伏虑因是记其姓名，谨献诗二篇，敢
闻左右。古之所以导下情而通比兴者，必文其言以表之。虽室ベ狄簦可俪《风》
什。伏惟降意详择，斯大幸也。谨因杨子程留後行，谨奉启不宣。谨启。
    ○上门下武相公启
    某启：去年本州吏人自蜀还，伏奉示问，兼赐衣服缯彩等。云水路遥，缄滕
贶厚。恭承惠下之旨，重以念旧之怀。熙如阳和，列在缃简。苦心多感，危涕自
零。惊神驿思，若侍颖杖。伏以圣上注意理本，锐求国桢，念外台报政之功，追
宣室前席之事。重下丹诏，再升黄枢。群情合符，和气来应。况八柄所在，三人
同心。叶台座之精，膺俊杰之数。谈笑於规随之际，从容於陶冶之间。物皆由仪，
人识所措。
    某久罹宪网，兀若枯株。当万类咸悦之辰，抱穷终恸之苦。清朝无绛、灌之
列，至理绝椒、兰之嫌。此时不遇，可以言命。嗟乎！一身主祀，万里望加苤
乡；高堂有亲，九年居蛮貊之地。从坐之典，固有等差；同类之中，又寻牵复。
顷在台日，获奉准绳。指吏途於桉谳，遵文律於章奏。藻鉴之下，难逃陋容；炎
凉载移，足见真态。自违间左右，沈沦遐荒，岁月滋深，艰贞弥厉。缅想受谴之
始，他人不知。属山园事繁，孱懦力竭。本使有内嬖之吏，供司有恃宠之臣。言
涉猜嫌，动碍关束。城社之势，函矢纷然。弥缝其间，崎岖备尽。始虑罪因事阙，
宁虞谤逐！迹生智乏周身，又谁咎也？
    伏以赵国公顷承顾遇之重，高邑公夙荷见知之深。虽提挈不忘，而显白无自。
盖以永贞之际，皆在外方。虽得传闻，莫详本末。特哀党锢，亟形话言。自前岁
振淹，命行中止。或闻舆论，亦愍重伤。伏遇相公秉钧，辄已自贺。傥重言一发，
清议攸同。使圣朝无锢人，大冶无废物。自新之路既广，好生之德远形。群蛰应
南山之雷，穷鳞得西江之水。指顾之内，生成可期。伏惟发肤寸之阴，成弥天之
泽；回一瞬之念，致再造之恩。诚无补於多事之时，庶有助於阴施之德。无任恳
悃之至。谨启。
    ○上门下裴相公启
    某启：向者淮右逋诛，即戎岁久。天子斋戒，以命元臣。登坛之日，上略前
定。从九天而下，纵以神兵。分六符之光，扫其长彗。授钺於西颢之半，策勋於
北陆之初。功成偃节，复执大柄。君臣相遇，播於乐章；山河启封，载在盟府。
上方注意，人益具瞻。因鱼水之叶符，极夔、龙之事业。时属四始，恩覃万方。
致君及物，其德两大。古先俊贤所未备者，我从容而保之。殆非人事，抑有幽赞。
    夫异同之论，我以独见剖之；文武之道，我以全材统之；崇高之位，我以大
功居之；造物之权，我以虚心运之。然持盈之术，古所难也。实在阴施拯物，厚
其德基，以左右功庸，而百禄是荷。人所欣戴，久而愈宜。昔袁太尉不忍锢人，
而楚狱衰息。一言之庆，而子孙丕承。以今日将明之材，行前修博施之义。笔端
肤寸，泽及九垠。犹夫疾耕，必有滞穗。某顷堕危厄，常受厚恩，谊盟於心，要
之自效。常惧废死荒服，永孤愿言。敢因贺笺，一寄丹恳。顾非奇理，不足以萦
於冲襟。然利於行者固在乎常谈，而卓诡孤特之言未必利於行也。伏惟以愚言与
贤者参之。谨启。

    ●卷六百五
    ☆刘禹锡（七）
    ○唐故相国赠司空令狐公集序
    起文章而陟大位，丹青景化，诗捣方，如非烟祥风，缘饰万物，而与令名
相终始者，有唐文臣令狐公实当之。公名楚，字壳士，敦煌人，今占数於长安右
部。天授神敏，性能无师。始学语言，乃协宫征，故五岁已为诗成章。既冠，参
贡士，果有名字。时司空杜公以重德知贡举，擢居甲科。琅邪王拱识公於童觯
雅器重之。至是拱自虞部正郎领桂州，锐於辟贤以酬不次之遇，先拜章而後告公。
既而授试宏文馆校书郎。公为人子，重难远行，禀命而去。居一岁，竟迫方寸而
归。家在并、汾间，急於禄养，捧从事檄於并州。凡更三牧，官至监察御史。
    元和初，宪宗闻其名，征拜右拾遗，历太常博士，入尚书为礼部员外郎。性
至孝，既孤，以善居丧闻。中月除刑部员外。时帝女下嫁，相礼阙官，公以本官
摄博士。当问名之答，上亲临帐幄帘内以窥之，礼容甚伟，声气朗彻。上目送良
久，谓左右曰：“是官可用，记其姓名。”未几，改职方，知制诰。词锋犀利，
绝人远甚。适有旨选司言高第者视草内庭，宰臣以公为首。遂转本司郎中，充翰
林学士。满岁，迁中书舍人，专掌内制。武帐通奏，柏梁陪燕，嘉猷高韵，冠於
一时。
    会淮右稽诛，上遣丞相即戎以督战，公草诏书，词有涉嫌者，相府上言，有
命中书参详窜定。因罢内职，归阁中。而君心眷然，将有大用，且出入以试之。
乃牧华州兼御史中丞，锡以金紫。居镇七月，迁大夫，充河阳三城怀州节度使。
又七月，急召抵京师，拜中书侍郎同中书门下平章事。天下然後知上心倚以为相，
非一朝也。是岁元和十四年秋。明年正月，宪宗晏驾。惜其在位日浅，遭时大变。
穆宗践阼，转门下侍郎平章事。万岁百度，别有所付。第以旧相署位，充山陵使。
七月礼毕，部下吏有以赃状闻者，朝典用责率之义，是以左授宣、歙、池等州都
团练观察处置使兼御史大夫。恩顾一异，媒孽随生。旋又贬衡州刺史，移郢州，
转太子宾客分司东都，寻起为陕虢观察使。或有上封者，称前以奉陵寝不检下获
谴，今陵土犹湿，未宜遽用。次陕一日，重为宾客分司。
    长庆四年，改河南尹。其秋授检校礼部尚书兼汴州刺史，充宣武军节度管内
观察处置等使。汴州为四战之地，择帅先有功。峻刑右武，疑似沈命，号为危邦
者积年。公始以清俭自律，以恩信待人，以夷坦去群疑，以礼让汰惨急，自上化
下，速於置邮。泮林革音，无复故态。玺书劳之，就加大司马。文宗纂服，三年
冬，上表以大臣未识天子，愿朝正月。制曰：可。操节入觐，迁户部尚书。俄为
东都留守，又转检校尚书右仆射兼郓州刺史天平军节度使。後以王业之始，实为
北京，移镇太原，从人望也。以吏部尚书征，续换太常卿，真拜尚书左仆射。
    大和九年冬十一月，京师有急兵起，上方御正殿，即日还宫。是夕，召公决
事禁中，以见事傅古义为对。其词谠切，无所顾望。上心嘉之，居一二日，守本
官兼诸道盐铁转运使，以斡利权，既非素尚，仡仡牢让，故复为检校左仆射兴元
尹山南西道节度观察使兼御史大夫。开成二年十一月十二日，薨於汉中官舍，享
年七十。齐终之前一日，自修遗表，初述感恩陈力之大义，中及朝廷刑政之或阙，
意切言尽，神识不昏。上深悼之，形於愍册。未登三事，故以赠之。归全之夕，
有大星陨於正寝之上，光烛於庭。天意若曰：既禀之而生，亦有涯而落。其文章
贵寿之气焰欤！
    初宪宗览国书，见五王复辟之际，狄梁公实尸之。公为台臣，独召便殿。问
曰：“仁杰有後乎？”公以其支孙试校书郎兼谟为对，即日拜左拾遗，公遂草制。
它日，相衔者因抉其词，以为非《春秋》讳鲁之旨。穆宗新即位，谦让不自决，
遂有衡州之贬，公议冤之。嗟乎！天之於赋予也甚啬而难周。公独富文华，丁良
时，历名卿，至元老。盖忠廉孝友，爱才与物，合是粹美以将之邪！可谓全德矣。
既免丧，嗣子左补阙奂公之文，成一百三十卷。因长子太子左谕德宏分司东都，
负其笥来谒，泣曰：“先赠司空与丈人为显交，撤悬之前五日，所赋诗寄友，非
他人也。今手泽尚存。”言之呜咽长号，予为之恸，收泪而视，分当编次之。
    始公参大卤记室，以文雄於边。议者谓一方不足以骋用，征拜於朝。累迁仪
曹郎，乃登西掖，入内署，糈用芪穑遂委魁柄，斯以文雄於国也。呜呼！咫尺
之管，文敏者执而运之，所知皆合。在藩耸万夫之观望，立朝贲群寮之颊舌，居
内成大政之风霆。导畎浍於章奏，鼓洪澜於训诰。笔端肤寸，膏润天下。文章之
用，极其至矣。而又馀力工於篇什，古文士所难兼焉。昔王牢晋仆射，梦人授
大笔如椽，觉而谓人曰：“此必有大手笔事。”後孝武哀册文乃乐词也。公为
宰相，奉诏撰《宪宗圣神章武孝皇帝哀册文》，时称乾陵崔文公之比。今考之而
信，故以为首冠，尊重事也。其它各以类聚著於篇。
    ○唐故相国李公集序
    天以正气付伟人，必饰之使光耀於世。粹和蛆炕於中，铿锵发越形乎外。
文之细大视道之行止。故得其位者，文非空言，咸系於糈渝睹埽庸可不纪？惟
唐以神武定天下，群慝既唬骤示以文。韶英之音与钲鼓相袭。故起文章为大臣
者，魏文贞以谏诤显，马高唐以智奋，岑江陵以润色闻，无草昧汗马之劳，而任
遇在功臣上。唐之贵文至矣哉！後王纂承，多以国柄付文士。元和初，宪宗遵圣
祖故事，视有宰相器者，贮之内庭。繇是释笔砚而操化权者十八九。公实得时而
光焉。
    公讳绛，字深之，赵郡人。在贡士中杰然有奇表。既登太常第，又以词赋升
甲科。授秘书省校书郎，岁满从调，有司设甲乙问以观决断，复居高品。补渭南
尉，擢拜监察御史。未几，以本官充翰林学士，居中转尚书主客员外郎，历司勋
郎中知制诰，迁中书舍人。风仪峻整，敷奏谠切，言事感动，上辄目送之。一旦
召至浴堂门，与语半日，曰：“将移用於大位，宜稔熟民听。”遂出为户部侍郎，
迁中书侍郎同平章事，毅然有直声。及册免而闻望益大。周旋公卿间，五为尚书，
历御史大夫左仆射，一以三公领太常。刺近辅，居保厘，登斋坛，皆再焉。大和
三年，以司空镇南郑。居二岁，坐气刚玉折，海内冤惜之。後三年，嗣子前京兆
府尹曹掾ギ、次子前监察御史里行顼等，泣持遗草请编之。肇自从试有司，至於
宰天下，词赋、诏诰、封章、启事、歌诗、赠饯、金石、芄Γ凡四百馀篇，勒
成二十卷。上所以知君臣启沃之际，下所以备风雅诗声之义。洪钟骇听，瑶瑟清
骨。其在翰苑，及登台庭，极言大事，诚贯理直，感通神拧Ａ鳞收怒，天日回
照，古所谓一言兴邦者，信哉！
    始愚与公为布衣游，及仕畿服，幸公同邑。其後虽翔泳势异，而不以名数革
初心。今考其文，至论事疏，感人肺肝，毛发皆耸。呜呼！其盛唐之遗直欤！
    ○唐故中书侍郎平章事韦公集序
    汉庭以贤良文学征有道之士，公孙宏条对第一，席其势鼓行人间，取丞相且
侯。使汉有得人之声，伊宏发也。皇唐文物与汉同风。故天后朝，燕国张公说以
词标文苑徵，元宗朝，曲江张公九龄以道侔伊吕征，德宗朝天水姜公公辅、杜陵
韦公执谊、河东裴公桃韵土挤秸征，宪宗朝，河南元公稹、京兆韦公兑圆攀
兼茂征，陇西牛公僧孺、李公宗闵以能直言极谏徵。咸用对策甲於天下，继而有
声宰相。古今相望，落落然如骑星辰。与夫启版筑饭牛者异矣。
    公本名淳，举进士，登贤良。既仕，更名处厚，字德载。汉丞相扶阳侯之裔
孙，後周逍遥公爸八代孙，江陵节度参谋监察御史里行赠右仆射某之元子。生
而聪明绝人，在提孩发言成诗，未几能赋。受经於先君仆射，学文於伯舅许公孟
容。及壮，通《六经》，旁贯百氏，咨天人之际，遂探历数，明天官，穷性命之
源，以至於佛书，尤所通达。初为集贤殿校书郎，宰相李赵公监修国史，引公直
东观。就改咸阳尉，迁右拾遗，转左补阙。世称有史才而能谏诤，入尚书为郎，
历礼部考功，皆人望所在。上方用威武以徊煌ィ宿兵寝久。韦丞相贯之酌人情
上言，不合意，册免，因历诋所善。公在伍中，出为开州刺史。居二年，执友崔
敦诗为相，征拜户部郎中，至阙下。旬岁间以本官知制诰。穆宗新即位，注意近
臣，召入翰林，充侍讲学士。初授谏议大夫，续换中书舍人。侍游蓬莱池，延问
大义。退而进《六经法言》二十篇，优诏答之，赐以金紫。寻迁权知兵部侍郎知
制诰翰林侍讲史馆修撰。
    长庆四年春，敬宗践祚，以公用经术左右先帝五年，稔闻其德，尤所钦倚。
内署故事与外庭不同，凡言翰林学士必草诏书，有侍讲者专备顾问。虽官为中书
舍人，或它官知制诰，第用其班次耳，不窜言於训词。至是上器公，且有以宠之，
乃使内谒者申命，去侍讲之称。虑未谕於百执事，居数日，降命书重举旧官以明
新意。寻真拜夏官贰卿，由是，内庭词臣无出其右者。凡密旨必承乎权舆，故号
承旨学士。上富有春秋，未亲庶政，有疑滞，视公如蓍龟。宝历季年，宫壶间一
夕生变，人情大骇，虽鼎臣无所关决，惟内署得预参画。群议哄然，俟公一言而
定。戡难缵服，再维乾纲。
    今上继统，策勋第一，擢拜中书侍郎同中书门下平章事。以高才遇英主，功
显人伏，言无不从。笔端肤寸，泽及天下。尽罢冗食，请归才人。事先有司，物
止常贡。城社无犯，岩廊益尊。感恩尽瘁，不啬神用。大和二年十二月，上前言
事，未及毕辞，疾暴作，以朝服委地。同列白奏，蒹朔龀种，不能起。上命中
贵人左右翼负，归於中书，如大醉状。上震惊咨嗟，征医赐药，旁午叠委。会暮，
肩舆至第。诘旦，以疾不起闻。赠礻遂加常礼。
    後十年，嗣子蕃以太子舍人直宏文馆，编次遗文七十通，衔哀贡诚，乞序以
冠其首。谨桉公文未为近臣已前，所著词赋、赞论、记述、铭志，皆文士之词也，
以才丽为主；自入为学士至宰相以往，所执笔皆经纶制置财成润色之词也，以识
度为宗。观其发德音，福生人，沛然如时雨；褒元老，谕功臣，穆然如景风。命
相之册和而庄，命将之诰昭而毅。荐贤能，其气似孔文举；论经学，其博似刘子
骏；发十难以摧言利者，其辩似管夷吾。噫！逢时得君，奋智谋以取高位，而令
名随之，岂不伟哉！
    初，蕃既纂修父书，咨於先执李习之，请文为领袖，许而未就。一旦习之悄
然谓蕃曰：“翱昔与韩吏部退之为文章盟主，同时伦辈，柳仪曹宗元、刘宾客梦
得耳。韩柳之逝久矣，今翱又被病，虑不能自述，有孤前言，赍恨无已，将子荐
诚於刘君乎！”无何，习之梦奠於襄州。蕃具道其语。余感相国之平昔，且嘉蕃
之虔虔孝敬，庶几能世其家，故不敢让云尔。
    ○唐故尚书礼部员外郎柳君文集序
    八音与政通，而文章与时高下。三代之文至战国而病，涉秦汉复起。汉之文
至列国而病，唐兴复起。夫政而土裂，三光五岳之气分，太音不完，故必混一
而後大振。初，贞元中，上方向文章。昭回之光，下饰万物。天下文士，争执所
长，与时而奋，粲焉如繁星丽天，而芒寒色正，人望而敬者，五行而已。河东柳
子厚，斯人望而敬者欤！子厚始以童子有奇名於贞元初，至九年，为名进士，十
有九年，为材御史，二十有一年，以文章称首，入尚书为礼部员外郎。是岁，以
疏隽少检获讪，出牧邵州，又谪佐永州。居十年，诏书征，不用，遂为柳州刺史。
五岁不得召，病且革，留书抵其友中山刘禹锡曰：“我不幸卒以谪死，以遗草累
故人。”禹锡执书以泣，遂编次为三十二通行於世。子厚之丧，昌黎韩退之志其
墓，且以书来吊曰：“哀哉，若人之不淑！吾尝评其文，雄深雅健似司马子长，
崔、蔡不足多也。”安定皇甫於文章少所推让，亦以退之言为然。凡子厚名氏
与仕与年暨行已之大方，有退之之志若祭文在。今附於第一通之末云。
    ○唐故衡州刺史吕君集序
    五行秀气，得之居多者为隽人。其色潋滟於颜间，其声发而为文章。天之所
与，有物来相。彼由学而致者，如工人染夏以视羽畎，有生死之殊矣。初，贞元
中，天子之文章焕乎垂光，庆霄在上，万物五色。天下文人，为气所召，其生乃
蕃。灵芝谄危与百果齐坼，然煌煌翘翘，出乎其类，终为伟人者几希矣。东平
吕和叔实生是时，而绝人甚远。始以文章振三川，三川守以为贡士之冠。名声四
驰，速如羽檄，长安中诸生咸避其锋。两科连中，芒刃愈出。德宗闻其名，自集
贤殿校书郎擢为左拾遗。明年，犬戎请和，上问能使绝域者，君以奇表有专对材
膺选，转殿内史，锡之银章。还，拜尚书户部员外郎，转司封，迁刑部郎中兼侍
御史，副治书之职。会中执法左迁，缘坐出为道州刺史，以善政闻，改衡州。年
四十而殁。後十年，其子安衡泣奉遗草来谒，咨余叙之，成一家言，凡二百篇，
勒成十卷。
    和叔名温，别字化光。祖、考皆以文章至大官。早闻《诗》《礼》於先侍郎，
又师吴郡陆贽，通《春秋》，从安定梁肃学文章。勇於艺能，咸有所祖。年益壮，
志益大。遂拨去文章，与隽贤交，重气概，核名实，歆然以致君及物为大欲。每
与其徒讲疑考要皇王富强之术、臣子忠孝之道，出入上下百千年间，诋诃角逐，
叠发连中。得一善辄盱衡击节，扬袂顿足，信容得色，舞於眉端。以为桉是言，
循是理，合乎心而气将之，昭昭然若揭日月而行，孰能阏其势而争夫光者乎？呜
呼！言可信而时异，道甚长而命窄，精气为物，其有所归乎？
    古之为书者，先立言而後体物，贾生之书首《过秦》，而荀卿亦後其赋。和
叔年少遇君而卒以谪似贾生，能明王道似荀卿，故余所先後视二书，断自《人文
化成论》至《诸葛武侯庙记》为上篇，其他咸有为而为之。始学左氏书，故其文
微为富艳。夫羿之关弓，惟巴蛇九日乃能尽其彀，而回注寰簦亦要失中於寻常
之间。非羿之手弓有能有不能，所遇然也。後之达解者推则广之，知余之素交，
不相索於文字之内而已。
    ○唐故尚书主客员外郎卢公集序
    心之精微，发而为文；文之神妙，咏而为诗。犹夫孤桐朗玉，自有天律。能
事具者，其名必高。名由实生，故久而益大。尚书郎卢公讳象，字纬卿，始以章
句振起於开元中，与王维、崔颢比肩骧首，鼓行於时。妍词一发，乐府传贵。由
前进士补秘书省校书郎，转右卫仓曹掾。丞相曲江公方执文衡，揣摩後进，得公
深器之，擢为左补阙河南府司录司勋员外郎。名盛气高，少所卑下。为飞语所中，
左迁齐、埂⒅Ｈ郡司马，入为膳部员外郎。时大盗起幽陵，入洛师，东夏衣冠
不克归王所，为虏劫执，公堕胁从伍中。初谪果州长史，又贬永州司户，移吉州
长史。天下无事，朝廷思用宿旧，征拜主客员外郎。道病留武昌，遂不起。故相
崔太傅时为右史，方在鄂，以文志其墓，其词曰：“噫，公妙年有声，振耀当代。
翱翔懵罚不虞缃伞Ｊ⒚先物，易生疠疵。三至郎署，坐成遗耋。蹭蹬江皋，
栖栖没齿。”见知者恨之。公远祖元魏、北齐、後周皆为帝师。公之叔父嵩山逸
人谏议大夫颢然，真隐者也。公下世後七十三年，其孙元符捧遗草来乞词以表之。
尝经乱离，多所散落，今之存者，十有二卷，凡若干篇。
    ○董氏武陵集序
    片言可以明百意，坐驰可以役万景，工於诗者能之。《风》《雅》体变而兴
同，古今调殊而理冥，达於诗者能之。工生於才，达生於明，二者还相为用，而
後诗道备矣。余尝执斯评为公是，且衡而度之。诚悬乎心，默揣群才，钧铢寻尺，
随限而尽。如是所阅者百态。一旦得董生之词，杳如抟翠屏，浮层澜，视听所遇，
非风尘间物。亦犹明金纟卒羽，得於遐裔，虽欲勿宝，可乎？
    生名挺，字庶中。幼嗜属诗，晚而不衰。心源为炭。笔端为炭，锻炼元本，
雕砻群形。纠纷舛错，逐意奔走。因故沿浊，协为新声。尝所与游，皆青云之士，
闻名如卢、杜，高韵如包、李。迭以章句扬於当时，末路寡徒，值余欢甚。因相
谓曰：“间者身以廷尉属为荆州从事，移疾罢去，幽卧於武陵，迨今四年。言未
信於世，道不施於人。寓其性怀，播为吟咏，时复发笥，纷然盈前。凡五十篇，
因地为目。吾子常号知我，盍表而志之，为生羽翼？”予不得让而著於篇，因系
之曰：
    诗者，其文章之蕴邪！义得而言丧，故微而难能。境生於象外，故精而寡和。
千里之缪，不容秋毫。非有的然之姿，可使户晓。必俟知者，然後鼓行於时。自
建安距永明已还，词人比肩，唱和相发。有以“朔风”、“零雨”高视天下，
“蝉噪”、“鸟鸣”蔚在史策。国朝因之，粲然复兴。由篇章以跻贵仕者相踵而
起。兵兴已还，右武尚功。公卿大夫以忧济为任，不暇器人於文什之间，故其风
寝息。乐府协律不能足新音以度曲，夜讽之职，寂寥无纪。则董生之贫卧於裔土
也，其不得於时者欤！其不试故艺者欤！
    ○澈上人文集序
    释子工为诗尚矣。休上人赋别怨，约法师哭范尚书，咸为当时才士之所倾叹。
厥後比比有之。上人生於会稽，本汤氏子。聪察嗜学，不肯为凡夫。因辞父兄出
家，号灵澈，字源澄。虽受经论，一心好篇章。从越客严维学为诗，遂籍籍有闻。
维卒，乃抵吴兴，与长老诗僧皎然游，讲艺益至。皎然以书荐於词人包侍郎佶，
包得之大喜。又以书致於李侍郎纾。是时以文章风韵主盟於世者曰包、李。以是
上人之名由三公而扬，如云得风，柯叶张王。以文章接才子，以禅理说高人，风
仪甚雅，谈笑多味。贞元中，西游京师，名振辇下。缁流疾之，造飞语激动中贵
人，因侵诬得罪，徙汀州，会赦归东越。时吴楚间诸侯多宾礼招延之。元和十一
年，终於宣州开元寺，年七十有一。门人迁之，建塔於越之山阴天柱峰之陲，从
本教也。
    初，上人在吴兴，居何山，与昼公为侣。时予方以两髦执笔砚，陪其吟咏，
皆曰孺子可教。後相遇於京洛，与支、许之契焉。上人没後十七年，予为吴郡，
其门人秀峰捧先师之文来乞词以志，且曰：“师尝在吴，赋诗近二千首，今删去
三百篇，勒为十卷。自大历至元和，凡五十年间，接词客闻人酬唱，别为十卷。
今也思行乎昭代，求一言羽翼之。”因为评曰：“世之言诗僧多出江左。灵一导
其源，护国袭之。清江扬其波，法振沿之。如么弦孤韵，瞥入人耳，非大乐之音。
独吴兴昼公，能备众体。昼公後，澈公承之。”至如《芙蓉园新寺》诗云：“经
来白马寺，僧到赤乌年。”《谪汀州》云：“青蝇为吊客，黄耳寄家书。”可为
入作者阃域，岂独雄於诗僧间邪。
    ○泽宫诗引
    泽宫，送士岁贡也。晋昌唐如晦以信谊为良弓，文学为鹗福规爵禄犹众禽。
密彀持满，溯风蜚缴者数矣。有措杯之妙，而无双椭获。弓收视，归究其术，
繇是迹愈屈而愈闻，君子益多之。彼不由其术一幸而中者，虽悬貊在庭，君子未
尝多也。岁殚矣，告予以西，余为赋《泽宫》一章，庶见子之弓弗再张也已。
    ○彭阳唱和集引
    丞相彭阳公始由贡士以文章为羽翼，怒飞於冥冥。及贵为元老，以篇咏佐琴
壶，取适乎间讠燕，锵然如朱弦玉磬，故名闻於世间。鄙人少时亦尝以词艺梯而
航之，中途见险，流落不试。而胸中之气伊郁蜿蜒，泄为章句，以遣愁沮，凄然
如ㄡ桐孤竹，亦名闻於世间。虽穷达异趣，而音英同域，故相遇甚欢。其会面必
抒怀，其离居必寄兴，重酬累赠，体备今古，好事者多传布之。今年公在并州，
余守吴门，相去迥远，而音徽如近。且有书来抵曰：“三川守白君编录与吾子赠
答，缄缥囊以遗余。白君为词以冠其前，号曰《刘白集》。悠悠思与所赋亦盈於
巾箱，盍次第之，以塞三川之请？”於是缉缀，凡有百馀篇，以《彭阳唱和集》
为目，勒成两轴。尔後继赋，附於左方。大和七年二月五日，中山刘禹锡述。
    ○彭阳唱和集後引
    贞元中，予为御史，彭阳公从事於太原，以文章相往来有日矣。无何，予受
谴南迁，十馀年间，公登用至宰相，出为衡州，方获会面。输写蕴积，相视泫然。
尔後或杂赋诗赠答，编成两轴。大和五年，余领吴郡，公镇太原，常发函寓书，
必有章句，络绎於数千里内，无旷旬时。八年，公为吏部尚书，予牧临汝，有诗
叹七年之别，署其後云：集卷自此为第三。未几，予转左冯，公登左揆，每悔近
而不见，形於咏言。开成元年，公镇南梁，予以太子宾客分司东都，新韵继至，
率云三轴成矣。二年冬，忽寄一章，词调凄切，似有永诀之旨，伸纸悸叹。居数
日，果承讣书。呜呼！聆风相悦者四十年，会面交欢者十九年，以诗见投凡七十
九首，勒成三卷，以副平生之言。
    ○吴蜀集引
    长庆四年，余为历阳守，今丞相赵郡李公时镇南徐州。每赋诗，飞函相示，
且命同作。尔後出处乖远，亦如邻封。凡酬唱始於江南，而终於剑外，故以吴蜀
为目云。
    ○汝洛集引
    大和八年，予自姑苏转临汝，乐天罢三川守，复以宾客分司东都。未几，有
诏领冯翊。辞不拜职。授太子少傅分务，以遂其高。时予代居左冯。明年，予罢
郡，以宾客入洛，日以章句交欢。因而编之，命为汝洛集。

    ●卷六百六
    ☆刘禹锡（八）
    ○国学新修五经壁本记
    初，大历中名儒张参为国子司业，始详定五经，书於论堂东西厢之壁。辨齐
鲁之音，取其宜；考古今之文，取其正。繇是诸生之师心曲学、偏听臆脱，咸束
之而归於大同。揭揭高悬，积六十岁，崩剥污蔑，氵典然不鲜。今天子尚文章，
尊典籍。於苑囿不加尺椽，而成均以治。国学上言，遽赐千万。时祭酒┦凳之，
博士公肃实佐之。国庠重严，过者必式。遂以羡赢，再新壁书。惩前土涂不克以
寿，乃析坚木负墉而比之。其制如版牍而高广，其平如粉泽而洁滑。皆施阴关，
使众如一。附离之际，无迹而寻。堂皇靓深，两庑相照。申命国子能通法书者，
分章揆日，逊其业而缮写焉。笔削既成，雠校既精，白黑彬班，了然飞动。以蒙
来求，焕若星辰；以敬来趋，肃如神明；以疑来质，决若蓍蔡。由京师而风天下，
覃及九译，咸知宗师，非止服逢掖者钻仰而已。於是学官陈师正等暨生徒凡四百
二十有八人请金石刻，且歌之曰：
    我有学宇，既倾而成之。我有壁经，既昧而明之。孰规模之，孰发挥之。祭
酒维齐，博士维韦。俾我学徒，弦歌以时。切切祁祁，不敖不嬉。庶乎遒人，来
采我诗。
    时余为礼部郎，凡瞽宗之事得以关决，故书之以移史官，宜附於艺文云。
    ○成都府新修福成寺记
    益城右门大逵坦然西驰，曰石┺街。街之北有仁祠，形焉直启，曰福成寺。
寺之殿台与城之楼，交错相辉，绣於碧霄，望之如昆阆间物。大和四年，蜀帅非
将材，不修边备。南诏君长谍得内空，乘隙坌入，斗於城下，或纵火以骇众，此
寺乃焚。高门修廊，委为寒烬。如是者再岁，帝念坤维，丞相复来。山川如迎，
父老相识，环视故地，寺为ㄡ墟。载兴起废之叹，爰有植因之愿。乃命主俸吏以
吾缗钱三十万为经营之基，自公来思，蜀号无事，时康岁稔，人乐檀施，公言既
先，应如决川。乃倾囊褚，乃出怀袖。胜因化愚，慧力摄悭。男奔女骤，急於征
令。匠者度材以指众徒，艺者运思以役众技。斤锯磨砻，丁丁登登。陶者储精，
圬者效能。炎曰鹫，复为金绳。沿故鼎新，因毁成妍。华夷纵观，万目同耸。
既告讫役，公来庆成。云鲜日润，辉映前後。於是都人舞忭而谣曰：“昔公去此。
福成以毁。今公重还。福成复完。民安军治。亦如此寺。”庸可勿纪乎？公实闻
斯言，遂折简见命，谨月而日之。时大和某年某月日，大檀越具官封爵段氏，其
他发大愿者、程功董事者，自中贵人及宾介将吏若僧徒，偕籍之而刻於石。
    ○夔州始兴寺移铁像记
    佛薪尽於乾竺，而像教东行。是法平等，故所至为净土；是身应供，故随念
如降生。先是鱼复人有以利金为弥勒像者，重千钧，比萑鹣啵人天两足。凫氏
卒事，而他工未备，故寓於西偏，不知其几年矣。寺僧法照，瞻礼发信，赤肩白
足，入诸大城，乃至聚落，无空过者。积十馀年，得信财无量。繇是购工以尝巧，
募徒而毕力。四辈增增，工麾以肱。中枢外脉，阴转阳动。讶绲赜浚岌如山行。
大匠无言，尊容响明。青莲承趺，金兽捧持。藻井花罚葱茏四垂。邑人膜拜，
如佛出世。法照以愿力能就，泣於佛前，因持片石，乞词以示後。
    案此寺始於宇文周。初，濒江埤庳，皇唐神龙中，为水所坏。有波那赖耶国
僧广照浮海而至，顿锡不去，遂移於今道场所。山曰磨刀，岭曰虎冈。其经始与
克终，皆蕃僧是力。後之有志者，岂无人哉？法照夔人，姓穆氏。年十有五出家，
依江陵名僧受具。肇自贞元二十年甲申归此寺，愿崇建有为，凡修大殿、立菩萨，
大弟子侍佛左右，逮长庆癸卯有成，其善植德本者欤！
    ○牛头山第一祖融大师新塔记
    初，摩阿迦叶受佛心印，得其人而传之，至师子比邱，凡二十五叶而达摩得
焉。东来中华，华人奉之为第一祖。又三传至双峰信公，双峰广其道而歧之：一
为东山宗，能、秀、寂其後也；一为牛头宗，严、持、威、鹤林、径山其後也。
分慈氏之一支，为如来之别子。咸有祖称，粲然贯珠。
    大师号法融，姓韦氏，延陵人。少为儒，博极群书，既而叹曰：“此仁义言
耳，吾志求出世间法。”遂入句曲，依僧炅，改逢掖而缁之。徙居是山，宴坐石
室。以慧力感通，故旱麓泉涌；以神功示现，故皓雪莲生。巨蛇摧伏，群鹿听法。
贞观中，双峰过江，望牛头顿锡曰：“此山有道气，宜有得之者。”乃东，果与
大师相遇。性合神契，至於无言，同跻智地，密付真印。揭立江左，名闻九围。
学徒百千，如水归海。由其门而为天人师者，皆脉分焉。显庆二年，报身示灭。
道在後觉，神依故山。戒香不绝，龛座未饰。夫岂不思乎？盖神期冥数，必有所
待。
    大和三年，润州牧浙江西道观察使检校礼部尚书赵郡李公，在镇三闰，百为
大备，尚理信古，儒元交修。始下令禁桑门贩佛以眩人者，而於真实相深达焉。
尝谓大师像设，宜从本教，言自我启，因自我成。乃召主吏籍我月入，得缗钱二
十万，俾秣陵令如符经营之。三月甲子，新塔成，事严而工人尽艺，诚达而山神
来护。愿力既从，众心知归。撞钟告白，龙象大会。诸天声香之蕴，如见如闻。
即相生敬，明幽同感。尚书欲传信於後远，命愚志之。夫上士解空而离相，中士
著空而嫉有。不因相何以示觉？不因有何以悟无？彼达真谛而得中道者，当知为
而不有，贤乎以不修为无也。
    ○天平军节度使厅壁记
    元和十四年春二月，王师平河南负固之地十有二州。宪宗视地图户版，俾参
其地。三月，有诏：其以曹、濮隶郓为一隅，桉部三郡，统兵三万。乃新其军，
锡号天平。盖承天威以平暴悖，志动扬休，在称为雄。新邦始徕，污浴犹用。朝
廷革之以渐，故命功臣或办吏以帅焉。大和三年冬，天平监军使以故侯病闻。上
方注意治本，乃以牙璋玉节鼎右仆射官称赐东都留守令狐公曰：“予择文武惟汝
兼，前年镇汴州有显庸，往年弼宪宗有素贵。徒得君重，刚吾四支。”公西拜稽
首，登车有耀。不逾旬抵治所，夹清河而域之。
    惟郓州在春秋为须句之国，涉汉为济东，盖《禹贡》兖州之域。宣精在上，
奎为文宿；画野在下，鲁为儒乡。故其人知书，风俗信厚。天宝末，大憝起於幽
都，虏将因兵锋取其地。右勇左德，积六十年。公之来思，如古医之治剧病，宣
泄颐养，气还神复。大凡抗诏条国式於身以先之，示菲约以裕人，信赏罚以格物。
物力日完，人风自移。涉月报政，逾年鼎治。牙门之容，暨暨而恭；垒门之容，
仡仡而和；里门之容，阗阗而遂。劳者以安，去者以归。分星不摇，田祖降福。
凡革前非：罢供第无名钱岁钜万，菽粟如之，锦缯且千两；去苛法急征毁家偿租
之令，故流庸自占四万室。众无吁咨，和气乃来。三田仍稔，草木咸瑞。岂偶尔
哉？
    初，斯堂西墉有刺史记，而元戎雄尊之位虚其左方，岂有待邪？公命愚志之，
俾来者仰公知变风之自。大和五年四月二十六日记。
    ○山南西道节度使厅壁记
    文皇帝初元，始画天下为十道。古荆梁之地举曰山南，厥後析为东西。天汉
之邦，实居右部。桉梁州为都督治所，领十有五州，县道带蛮夷，山川扼陇蜀，
故二千石有采访防御之名。兵兴多故，其任益重。澄清节钺，二柄兼委。
    建中末，德宗南巡狩，偃翠华而徘徊，箫勺之音洽於巴汉。戡难清宫，六龙
言旋，乃下诏复除征繇，升州为府。等威班制，与岐、益同。地既尊大，用人随
异。故自兴元至大和，五十年间，以勋庸佩相印者三，以谟明历真相者九，由台
席授钺未几复入相者再焉。磊落震耀，冠於天下。去年夏四月，今丞相赵郡公征
还泰阶，遂命左仆射敦煌公往践其武。酥真相，及公而十焉。
    初，公自河阳节度使入操国柄。其後镇宣武以礼悛犷悍，治天平以清去掊克，
居大卤以仁苏荐饥。今来是都，蹑二三大君子之躅。道同气协，无所改更，如鼓
和琴，布指成韵。羌夷砥平，旱麓发生。人无左言，乐有夏声。俗既富庶，居多
严尽｀魇痈局、素阙者补之。
    先是，公堂尝为行殿，人不敢斥，另营侯居。应门有闶，戟未具。公乃条
白上言，诏下有司，可其奏。军门肃清，方有眉目，趋而入者耸然生敬焉。惟梁、
山国也，其节用虎。出扬其威，入贮宜洁。旧处仄陋，黩其雄棱。公遂分宅之别
斋，且据便地，署曰节室，卜刚日乃迁焉。敬君命而壹民心，军中增气而知礼。
戟衣既垂，师节既严，流眄屋壁，见前修之名氏列於座右。第以梁州刺史鼎兴元
尹记，与今称谓不合，因发函进牍於不佞，且曰：“我已饰东壁，以新志累子。”
於是桉南梁故事起自始登斋坛之後为记云。时开成二年岁在丁巳春二月某日记。
    ○夔州刺史厅壁记
    夔在春秋为子国，楚并为楚九县之一，秦为鱼复，汉为固陵，蜀为巴东，梁
为信州。初城於晕鳎後周大总管龙门王公述登白帝叹曰：“此奇势可居。”遂
移府於今治所。是岁建德五年。隋初杨素以越公领总管，又张大之。唐兴，武德
二年诏书：其以信州为夔州。七年，增名都督府，督黔、巫一十九郡。开元中，
犹领七州。天宝初，罢州置郡，号云安。至德二年，命嗣道王炼为太守，赐之旌
节，统峡中五郡军事。乾元初，复为州，偃节於有司，第以防御使为称。寻罢，
以支郡隶江陵。桉版图方轮不足当通邑，而今秩与上郡齿，特以带蛮夷故也。故
相国安阳公乾曜尝参军事，修图经，言风俗甚备。今以郡国更名之所以然著於壁
云。凡名殊必以国，事建必以年，谨始也。长庆二年五月一日，刺史中山刘禹锡
记。
    ○连州刺史厅壁记
    此郡於天文与荆州同星分，田壤制与番禺相犬牙，观民风与长沙同祖习，故
尝隶三府，中而别合，乃今最久而安，得人统也。桉宋高祖世始析郴之桂阳为小
桂郡，後以州统县，更名如今，其制谊也。
    郡从岭，州从山，而县从其郡。邑东之望曰顺山，由顺以降，无名而相钦者
以万数，回环郁绕，迭高争秀，西北朝拱於九疑。城下之浸曰湟水，由湟之外，
交流而合输以百数，沦涟汨酰擘山为渠，东南入於海。山秀而高，灵液渗漉，
故石锺乳为天下甲，岁贡三百铢。原鲜而无，卉物柔泽，故航段三服贵，岁
贡十笥。林富桂桧，土宜陶[A105]，故候居以壮闻。石侔琅停水孕金碧，故境
物以丽闻。环峰密林，激清储阴，海风驱温，交战不胜，触石转柯，化为凉ざ。
城压赭冈，踞高负阳。土伯嘘湿，抵坚而散。袭山逗谷，化为鲜云。故罕罹呕泄
之患，亟有华皓之齿。信荒服之善部，而炎裔之凉地也。
    永贞元年，予始以尚书员外郎坐党累，出补兹郡。居无何，吏议以是迁也不
足偿其责，故道贬为朗州司马。後十年，诏书征还，抵京师，俄复前命，佩故印
绶而南。曩之骑竹马北向相者，咸仕郡县，巾抢从。下车之日，私唁且笑。
既视事，得前二千石名姓於壁端，宰臣王辍⑿仪淞趸巍⑷骞傺鲜吭、闻人韩泰
佥拜焉。或久於其治，功利存乎人民；或不之厥官，翘禺载於歌谣。余不佞，从
群公之後。肇武德距於今，凡五十有七人，所举者四君子，犹振裘之於领袖焉。
元和十一年七月二十四日，刺史中山刘某记。
    ○和州刺史厅壁记
    历阳，古扬州之邑。於天文直南斗魁下，在春秋实句吴之封，後为楚所取。
秦并天下，以隶九江，而亦为九江治所。晋平吴，复隶淮南。至永兴初，自析为
郡，益之以乌江。宋台建，目为南豫州，又益之以龙亢。梁之亡也，北齐图霸功，
拥贞阳侯以归，王僧辩来迎，会於兹地，二国和协，故更名和州。陈、隋间无所
革，国朝因隋。武德中，更龙亢为含山。初，开元诏书以口算、第郡县为三品，
是为下州。元和中，复命有司参校之，遂进品第一。
    桉见户万八千有奇，输缗钱十六万，岁贡纤憾篚，吴牛苏二钧，糁篑九
瓮，茅燮咔Я健Ｕ蛟涣荷剑浸曰历湖，田艺四谷，豢全六扰。庐有旨酒，庖有
腴鱼。神仙故事，在郊在薮。元元有台，彭铿有洞。名山曰鸡笼，名坞曰濡须。
异有血阃，祥有沸井。城高而坚，亚父所营。州师五百，环峙於东。南濒江，划
中流为水疆，揭旗树剩十有六戍。自孙权距陈，出入六代，常为宿兵之地，多
以材能人处之。本朝混一，号为善部。然用人差轻，非复曩时之比也。
    始余以尚书郎得谴刺连山，今也由巴东来牧。考前二邦之籍与版图，才什五
六，而地征三之。究其所从来，生植有本。女工尚完坚，一经一纬，无文章交错
之奇；男夫尚垦辟，功若恋本，无即山近盐之逸。市无嗤眩，工无雕彤，无游人
异物以迁其志。副征令者率非外求。凡百为一出於农桑故也。繇是而言，瘠天下
者其在多巧乎！宝历元年六月二十一日，刺史中山刘某记。
    ○郑州刺史东厅壁记
    古诸侯之居公私皆曰寝，其他室曰便坐。今凡视事之所皆曰厅，其他室以辨
方为称。今年郑州刺史杨君作东厅，既成而落之，且以书抵余为记。案国章以甲
乙第方域，大凡环天子之居为雄州。郑实迩王畿，故望雄。视其版多贵人，且当
大逵，故务剧。君侯始来三日，司税掾举七县董租之吏累百，君曰：此百也。
悉罢之。用户符而输入益办。司贡掾举梨林之征请户晓，君曰：尽弛之勿籍。用
平贾而果益精。里无吏迹，民去痼疾，授版占租，如临诅盟。土毛人力，日夕相
长。故周岁而完焉，比年而愈肥。虽军兴馈挽旁午，大将牙旗往复相踵，而里中
清夷，鸡犬音和。人既宁而物有馀，政既成而日多暇。圜视旧宇，宜有以更之，
且书得时，亦以谨始。因列名氏授受月而日之，庶乎继践於兹者知贯珠之首。其
山望泽浸土风仕祝与前贤之耿光，备於正位，有天宝中词人杜咧文在。大和
四年某月日。
    ○汴州刺史厅壁记
    本朝以浚仪为汴州刺史治所。自隋酾新渠，吸黄河而东行，州含其枢，为天
下剧。内屏王室，东雄诸侯。居无事时，常带廉察使。兵兴已还，益以节旄。用
人得否，系国轻重。长庆四年，诏书命河南尹敦煌令狐公来莅来刺，锡之介圭，
使印兵符。汴人交贺，肴蟑腾贵。惟是邦始都於魏惠王，始郡於宇文周。星躔
回环，天驷垂光。地为四战，故其俗右武；人具五都，故其气习豪。公自为宰相
时，已熟四方之利病。凡所戾止，参然前知。毁视事三日，挹群吏与之言曰：
“吾食止圭田，吾用止公入。凡他俗过制，伤廉浼洁者悉罢之，壹归乎公藏。凡
曲防苛禁不情乖体者悉划之，壹出乎令典。凡关征船算，夺时专利者悉更之，壹
遵乎诏条。”然後刑丽事而详，赏以时而均。兴学以劝艺，示宽以化勇。居数月，
而汴州人恂恂然无复故态。明年大成。议者若曰：“奕奕浚都，国之咽颐。咀清
咽和，旁畅四支。东夏黠马，由我以肥。”是浚之治，非所泽於所履而已。
    初，公七代祖在隋为纳言。大业中持节居此，亦号刺史，距今馀二百年。公
实能似。既拜阙，发鱼书合左右契，由阼阶跻，遐踵前武。歆然如闻其馨香，肃
然如睹其形容。信乎，君子之泽远而有光辉也。他日，命游梁客志之，书於厅事。
谨桉前贤之在此堂者，张平原首之，陆氏撰《节度使记》，揭於东壁，详矣。今
公命为刺史记，书於右端，谨月而日之，以公为冠。大和元年夏五月某日记。
    ○管城新驿记
    大和二年闰三月，荥阳守归厚上言：“臣治所直天下大逵，肘武牢而咽东夏。
谁何宜谨，启闭宜度。先是驿於城中，驿遽不时，四门牡键，通夕弗禁。请更於
外隧，永永便安。”制曰：可。守臣奉诏，无征命，无夺时，縻羡财，募游手，
逮八月既望，新驿成。郑人胥说，琢石而记曰：在兑之方，面元负阳，门衔周道，
墙阴行桑（一作墙荫行栗），境胜於外也。远购名材，旁延世工，暨涂宣皙，瓴
甓刚滑，术精於内也。蘧庐有甲乙，床帐有冬夏，庭容牙节，庑卧囊橐，示礼而
不狄病Ｄ阝彝饩牵高仓邃库，积薪就阳，峙刍就燥，有素而不愆也。主吏有第，
役夫有区，师行者有飨亭，孥行者有别邸。周以高墉，乃楼其门。劳迎展蠲洁之
敬，饯别起登临之思。溱洧波澜，嵩邱云烟，四时万象，来贶於我。走毂奔蹄，
遄征急宣，入而忘劳，出必屡顾，其传舍之尤乎！
    太守姓杨氏，字贞一，华阴宏农人。郑为雄州，非闻人大吏不得在其选。夫
驿之宜迁於外也，前此二千石尝言之而重改作，若贞一可谓果於从政而决行其言，
惜乎未施於大也。
    ○山南西道新修驿路记
    开成四年，梁州牧缺，上玩其印，凝旒深思曰：“伊尔卿疾归氏，以文儒再
世居喉舌。今天官贰卿融能嗣其耿光，尝自内庭历南台，尹毂下，政事以试，可
为元侯。”乃付印绶，进秩大宗伯兼御史大夫，玉节兽符，镇於妫墟。公拜手稽
首曰：“臣融敢扬王休於天汉之域！”
    既莅止，咨於群执事，求急病者先之。咸曰：华阳黑水，昔称丑地。近者尝
为王所，百态丕变，人风邑屋与山水，俱一都之会，自为善部矣。惟驿遽之途，
欹危隘束，其丑尚存，使如周道，在公颐指耳。於是因年有秋，因府无事，军逸
农隙，人思贾馀。乃悬垦山刊木之佣，募其力；揆攒凿撞必之用，庀其工；具
舁辇畚插之器，膺其要。吖囊猿讨，糗醪以犒之。说使之令既下，奋行之徒坌
集。我之提封踞右扶风，触剑阁千一百里。自散关抵褒城，次舍十有五，牙门将
贾黯董之；自褒而南，逾利州至於剑门，次舍十有七，同节度副使石文颖董之。
两将受命，分曹星驰。并山当蹊，顽石万状；坳者垤者，兀者颊撸磊落倾欹，
波翻兽蹲。炽炭以烘之，严醯以沃之，溃为埃煤，一羁缮āＵ桓笈绦椋下临
[QTXT]<谷牙>。层崖峭绝，枘木亘铁。因而广之，限以钩栏。狭径深陉，衔尾相
接。从而拓之，方驾从容。急宣之骑，宵夜不惑。郄曲棱层，一朝坦夷。兴役得
时，国人不知。繇是驶行者忘其劳，吉行者徐其驱，孥行者家以安，货行者肩不
病，徒行者足不茧，乘行者蹄不元刂。公谈私咏，溢於人听。伊彼金其牛而诱之
以利，曷若我子其民而来之以义乎？既讫役，南梁人书事於牍，请纪之以附於史
官地里志。
    ○复荆门县记
    直故郢北走之道，其聚邑曰荆门。揭起重关，殿於乐都。名视县内之制，居
殷形束之要，故吏师重焉。通外夷之底贡，会南藩之述职，故宾礼繁焉。其肇允
经营，实王孙昌夔居荆以表之，命行名建，而缔构之弗暇。无几何，有由勇爵而
授赤社於兹者，徼驰名於省啬，谓相沿为非智，因请罢去其号，发践更以董之。
有司不能端究事本，循空言而可其奏。繇是分地征以归它邑，野之人有回远之叹；
废文吏而颛戍督，行之旅有谁何之<喜>。是利不及下也，黎民病之。自鄢而南，
斯为画疆，抵郡之路，贯其七舍，持瑞节而衔急宣之使盖阴相交，遂使服缦胡者
备问俗之对，执刀匕者申饩牵之礼。是敬之不及宾也，君子病之。如是几二十岁。
    距永贞元年，江陵尹裴公政成上游，德及矜人，大建长利，俾无遗害。乃外
济群欲，内张全模。周图经制，条白於状。昌言既从，公议攸同。忘劳之徒，乐
用之工，载大其门，载高其墉。径术脉分，足碳芸铡Ｈ会嵛霰愕匾苑手，建具
官以司之。糜羡财以偿其力役，汰冗食以资其秩稍。田里不闻於征令，县官无减
於岁入。越某月，既成而落之。官修其方，人乐其居。将迎犒饫之仪展，厩置符
轮事举。戍夫有伍，公吏有职。由汇而分，率无逾闲。入其封者，可以知教。
    元和元年，四海会同。天子命公师长南宫。三年，公以介圭入觐，途出斯邑。
邑人之华皓幼童，咸须於道周，距跃而谣曰：“起我堙废而完之。”徕我荡析而
安之。昔室於墟，风摇雨濡。自公优柔，郛佑兮。昔饮於ㄜ，夏溷冬枯。自公
感通，浞猩兮。淑逯华兮，四牡之啊ｙ公之还兮，觞以祝之。”却略蹁跹，
百形一音。公为驻错衡而劳之。有以文从公者纪事於牍，且曰：“民可怀也，盍
命夫学旧史之事以志焉！”公不得让而从之，走是以有授简之辱。
    初，公以县之之便闻於上也，禹锡方以郎位贴职於计曹，章下之日，得以省
事。逮今以迁人获宥於善部，工休之日，得以践履。故於拜命无牢让，於传信无
愧词。以为古之创物建庸、宜於人民而得其时者，则必歌其事功，为後代法。
《雅》有营谢，美召伯也；《传》称城沂，贤掳揭病８乘泉原隰之状，志虑事
命日之规，当书而咏之，细亦弗可略也。是用谨其本始而存乎篇，俾後之视今者，
知楚郊之令典云。
    ○汴州郑门新亭记
    亭於西门，尊阙路也。实相公以心规，群僚以辞叶，而百工以乐成。斧斤无
声，丹素有严。主人肃客，落以金石。走郑之门，为右垣。黄河一支，裳北
轩。前瞻东顾，薨动轨直。含景生姿，溯空欲翔。汴城具八方之人，殊形诡言，
而耳目一说。
    初公来临，拥节及门，驭吏曰：此郑州门。公心非之，若曰：野哉！居无何，
即旧号而更之曰郑门。故事：王公大僚之去来，元侯前驱，翊门而旋，率立马尘
坌中，挹策为礼。公心不然之，乃下亭令於执事。案亭东西函丈者三之有奇，而
南北五之有赢。乐县宴豆，前後以位。棋阖对明，弭掀顺时。修梁衡建，中虚上
荷。圆脊方廉，高卑中经。帘炉茵，文施蜷健４⒁杂猝，周用而宜。乃命
尹阍视亭长，抱关视掌固。启闭拚除，是谨是孜。锡命赐胙，劳迎赠饯，我当躬
行，汝先汝蠲。挟膳提醪，生刍缟衣，我寮展事，靡问文武，汝惟汝从。凡入而
修容，凡出而修醑玻裼袭威仪，勿籍勿诃。
    繇是贵人称诸朝，群吏咏於家，行者夸於道。与人同其安者，人人驿其声而
吟之。始乎讠戋讠戋而成乎庞鸿，欲无文字不可也。公遂条白其所以然，远命学
古者书之。公姓令狐氏，以文章典内外书命，以谟明登左右相，以飞语策免，以
思材复征。自有浚师，无如今治，文武两炽，其古之大臣欤！
    ○武陵北亭记
    郡北有短亭，繇旧也。亭孤其名，地藏其胜。前此二千石全然见之，建言而
莫践，去之日率遗恨焉。七年冬，诏书以竹使符授尚书水曹外郎窦公常曰：“命
尔为武陵守。”莅止三月，以硕画佐元侯，平裔夷，降渠魁。又三月，以顺令率
蒸民增水坊，表火道。是岁大穰，明年政成。农缘亩以勇劝，工执技以思贾。因
民之馀力，乘日之多暇，乃顾其属曰：“郊道有候亭，示宾以不狄病Ｋ湮抛鹊兀
韬美未发，岂有待邪？自吾之治於斯也，购徒庀材，大起堙废。未尝植私庭，砻
燕寝。役必先公，人不余瑕。调赋幸均矣，城池幸完矣，而重浃辰之役，掠苟简
之问，卒使胜躅冒没，犹璞而不攻。惧换符之日，遂复赍恨，无乃遗诮於来者乎！”
言得其宜，智愚同赞。
    於是撤故材以移用，相便地而居要。去凡木以显珍茂，汰污池以通沦涟。自
天而胜者列於骋望，由我而美者生於颐指。箕张筵楹，股引房栊。斧斤息响，风
物异态。大道出乎左藩，澄湖浸乎前垠，仙舟祖醑玻繇是区处。九月壬午，工
告休，亭长受成。赤车威迟，於以落之。肃宾而入，圜视有适。沈水北澳，阳山
南麓。<黑亢>焉蘧蘧，雄展郊隅。前轩舒阳，朱槛环之。舞衣回旋，乐ね参
差。北庑延阴，外阿旁注。芊眠清Г，罗入洞户。初筵修平，雕俎静嘉。林风天
籁，与金奏合。
    亦既醉止，州从事举白而言曰：“室成於私，古有发焉。矧成於公，庸敢无
词？观乎棼楣有严，丹ぬ相宣，象公之文律煜然而光也。望之宏深，即之坦夷，
象公之酒德温然而达也。庭芳万本，跗萼交映，如公之家肥炽而昌也。门辟户阖，
连机弛张，似公之政经便而通也。因高而基，因下而池。跻其高，可以广吾视；
泳其清，可以濯吾缨。俯於逵，惟行旅讴吟是采；瞰於野，惟稼穑艰难是知。
山多状，昏旦异候。百壶先韦之饯迎，退食私辰之宴嬉。观民风於啸咏之际，展
宸恋於天云之末。动合於谊，匪唯写忧。”公曰：“夫言之必可书者，公言也。
从事不以私视予，予从而让之，是自远也，其可乎！”乃授简於放臣，俾书以示
後。後之思公者，虽灌丛尾荩尚勿翦拜，矧罘芍革然，石刻之隐然欤！
    ○洗心亭记
    天下闻寺数十辈，而吉祥尤彰彰。蹲名山，俯大江，荆吴云水，交错如绣。
始余以不到为恨，今方弭所恨而充所望焉。既周览赞叹，於竹石间最奇处得新亭。
彤焉如巧人画鳌背上物，即之四顾，远迩细大，杂然陈乎前，引人目去，求瞬不
得。征其经始，曰僧义然。啸侣为工，即山求材。鞲咴行椋万景坌来。词人处
之，思出常格；禅子处之，遇境而寂；忧人处之，百虑冰息。鸟思猿情，绕梁历
榱。月来松间，雕缕轩墀。石列┺ね，藤蟠蛟螭。修竹万竿，夏含凉ざ。斯
亭之实录云尔。然上人举如意挹我曰：“既志之，盍名之以行乎远夫！”余始以
是亭圜视无不适，始适乎目而方寸为清，故名洗心。长庆四年九月二十三日，刘
某记。
    ○机汲记
    濒江之俗，不饮於凿而皆饮之流。余谪居之明年，主人授馆於百雉之内。江
水氵亡氵亡，周墉阎。一旦，有工爰来，思以技自贾，且曰：“观今之室庐及
江之涯，巡蝗菽叮顾积块峙焉而前耳。请用机以汲，俾矗然之状莫我遏已。”
余方异其说，且命之饬力焉。
    工也储思环视，相面势而经营之。由是比竹以为畚，铎读髦校中植数尺之
臬，辇石以壮其趾，如建标焉。索垡晕ㄌ，縻於标垂，上属数仞之端，亘空以
峻其势，如张弦焉。锻铁为器，外廉如鼎耳，内键如乐鼓，牝牡相函，转於两端，
走於索上，且受汲具。及泉而修绠下缒，盈器而圆轴上引，其往有建瓴之驶，其
来有推毂之易，瓶纟詹毁，如搏而升。枝长澜，出高岸，拂林杪，逾峻防。刳
蟠木以承澍，贯修筠以达脉，走下潺潺，声寒空中。通洞环折，唯用所在。周除
百沃盥以蠲，入爨而懈以盈。饪饣束之馀，移用於汤沐；涑浣之末，泄注於圃
畦。虽瀵涌於庭，莫尚其霈洽也。
    昔余尝登陴扌讶唬念悬流之莫可遽挹，方勉保庸，督臧获，蓝挈之，至
於裂肩龟手，然犹家人视水如酒醪之贵。今也一任人之智，又从而信之，机发於
冥冥而形於用物。浩氵羔东流，赴海为期，斡而迁焉，逐我颐指。酥所谓阻且
艰者，莫能高其高而深其深也。观夫流水之应物，植木之善建，绳以柔而有立，
金以刚而无固，轴卷而能舒，竹圆而能通。合而同功，斯所以然也。今之工咸盗
其古先工之遗法，故能成之，不能知所以为我也。智尽於一端，功止於一名而已。
噫，彼经始者其取诸《小过》欤！

    ●卷六百七
    ☆刘禹锡（九）
    ○天论上
    世之言天者二道焉。拘於昭昭者则曰：“天与人实影响：祸必以罪降，福必
以善来，穷厄而呼必可闻，隐痛而祈必可答，如有物的然以宰者。”故阴骘之
说胜焉。泥於冥冥者则曰：“天与人实刺异：霆震於畜木，未尝在罪；春滋乎堇
荼，未尝择善。跖、乔焉而遂，孔、颜焉而厄，是茫乎无有宰者。”故自然之
说胜焉。余之友河东解人柳子厚作《天说》以折韩退之之言，文信美矣，盖有激
而云，非所以尽天人之际。故余作《天论》以极其辩云。
    大凡入形器者，皆有能有不能。天，有形之大者也；人，动物之尤者也。天
之能，人固不能也；人之能，天亦有所不能也。故余曰：天与人交相胜耳。其说
曰：天之道在生植，其用在强弱；人之道在法制，其用在是非。阳而阜生，阴而
肃杀；水火伤物，木坚金利；壮而武健，老而耗毛；气雄相君，力雄相长：天
之能也。阳而艺树，阴而揪敛；防害用濡，禁焚用光；斩材坚，液矿硎唬灰
制强讦，礼分长幼；右贤尚功，建极闲邪：人之能也。
    人能胜乎天者，法也。法大行，则是为公是，非为公非。天下之人，蹈道必
赏，违之必罚。当其赏，虽三族之贵，万锺之禄，处之咸曰宜。何也？为善而然
也。当其罚，虽族属之夷，刀锯之惨，处之咸曰宜。何也？为恶而然也。故其人
曰：“天何预乃人事耶？惟告虔报本、肆类授时之礼，曰天而已矣。福兮可以善
取，祸兮可以恶招，奚预乎天耶？”法小弛，则是非驳。赏不必尽善，罚不必尽
恶。或贤而尊显，时以不肖参焉；或过而耆瑁时以不辜参焉。故其人曰：“彼
宜然而信然，理也。彼不当然而固然，岂理耶？天也。福或可以诈取，而祸亦可
以苟免。”人道驳，故天命之说亦驳焉。法大弛，则是非易位。赏恒在佞，而罚
恒在直。义不足以制其强，刑不足以胜其非。人之能胜天之具尽丧矣。夫实已丧
而名徒存，彼昧者方挈挈然提无实之名，欲抗乎言天者，斯数穷矣。
    故曰：天之所能者，生万物也；人之所能者，治万物也。法大行，则其人曰：
“天何预人耶？我蹈道而已。”法大弛，则其人曰：“道竟何为耶？任人而已。”
法小弛，则天人之论驳焉。今人以一已之穷通，而欲质天之有无，惑矣！余曰：
天恒执其所能以临乎下，非有预乎治乱云尔；人恒执其所能以仰乎天，非有预乎
寒暑云尔。生乎治者，人道明，咸知其所自，故德与怨不归乎天；生乎乱者，人
道昧，不可知，故由人者举归乎天。非天预乎人尔！
    ○天论中
    或曰：子之言天与人交相胜，其理微，庸使户晓，盍取诸譬焉。刘子曰：若
知旅乎？夫旅者，群适乎莽苍，求休乎茂木，饮乎水泉，必强有力者先焉；否则，
虽圣且贤，莫能竞也。斯非天胜乎？群次乎邑郛，求荫於华榱，饱於饩牵，必圣
且贤者先焉；否则，强有力莫能竞也。斯非人胜乎？苟道乎虞、芮，虽莽苍，犹
郛邑然；苟由乎匡、宋，虽郛邑，犹莽苍然。是一日之途，天与人交相胜矣。吾
固曰：是非存焉，虽在野，人理胜也；是非亡焉，虽在邦，天理胜也。然则天非
务胜乎人者也。何哉？人不宰则归乎天也。人诚务胜乎天者也。何哉？天无私，
故人可务乎胜也。吾於一日之途而明乎天人，取诸近也已。”
    或者曰：若是言之，则天之不相乎人已，信矣。古之人曷引天为？答曰：若
知操舟乎？夫舟行乎潍、淄、伊、洛者，疾徐存乎人，次舍存乎人。风之怒号，
不能鼓为涛也；流之溯洄，不能峭为魁也。适有迅而安，亦人也；适有覆而胶，
亦人也。舟中之人未尝有言天者，何哉？理明故也。彼行乎江河淮海者，疾徐不
可得而知也，次舍不可得而必也。鸣条之风可以沃日，车盖之云可以见怪。恬然
济，亦天也；黯然沈，亦天也；阽危而仅存，亦天也。舟中之人未尝有言人者，
何哉？理昧故也。
    问者曰：吾见其骈焉而济者，风水等耳，而有沈有不沈，非天曷司欤？答曰：
水与舟，二物也。夫物之合并，必有数存乎其间焉。数存，然後势行乎其间焉。
一以沈，一以济，适当其数，乘其势耳。彼势之附乎物而生，犹影响也。本乎徐
者其势缓，故人得以晓也；本乎疾者其势遽，故难得以晓也。彼江海之覆，犹伊
淄之覆也。势有疾徐，故有不晓耳。问者曰：子之言数存而势生，非天也，天果
狭於势耶？答曰：天形恒圆而色恒青，周回可以度得，昼夜可以表候，非数之存
乎？恒高而不卑，恒动而不已，非势之乘乎？今夫苍苍然者一受其形於高大而不
能自还於卑小，一乘其气於动用而不能自休於俄顷，又恶能逃乎数而越乎势耶？
吾故曰：万物之所以为无穷者，交相胜而已矣，还相用而已矣。天与人，万物之
尤者耳。
    问者曰：天果以有形而不能逃乎数，彼无形者，子安所寓其数耶？答曰：若
所谓无形者，非空乎？空者，形之希微者也。为体也不妨乎物，而为用也恒资乎
有，必依於物而後形焉。今为室庐，而高厚之形藏乎内也；为器用，而规矩之形
起乎内也。音之作也有大小，而响不能逾；表之立也有曲直，而影不能逾。非空
之数欤？夫目之视，非能有光也，必因日月火炎而後光存焉。所谓晦而幽者，目
有所不烛耳。彼狸犭生犬鼠之目，庸谓晦而幽耶？吾故曰：以目而视，得形之粗
者也；以智而视，得形之微者也。焉有天地之内有无形者耶？古所谓无形，盖无
常形耳，必因物而後见耳。乌能逃乎数耶？
    ○天论下
    或曰：古之言天之历象，有宣夜、浑天、《周髀》之书，言天之高远卓诡有
邹子。今子之言有自乎？答曰：吾非斯人之徒也。大凡入乎数者，由小而推大必
合，由人而推天亦合。以理揆之，万物一贯也。今夫人之有头目耳鼻齿毛颐口，
百骸之粹美者也，然而其本在乎肾肠心腹。天之有三光悬寓，万象之神明者也，
然而其本在乎山川五行。浊为清母，重为轻始。两位既仪，还相为庸，嘘为雨露，
噫为风雷。乘气而生，群分汇从，植类曰生，动类曰虫。倮虫之长，为知最大，
能执人理，与天交胜，用天之利，立人之纪。纪纲或坏，复归其始。尧舜之书，
首曰“稽古”，不曰稽天；幽厉之诗，首曰“上帝”，不言人事。在舜之庭，元
凯举焉，曰“舜用之”，不曰天授；在商中宗，袭乱而兴，心知说贤，乃曰“帝
赉”。尧民之馀，难以神诬；商俗已讹，引天而驱。由是而言，天预人乎？
    ○辩迹论
    客有能通本朝之雅故者曰：时之污隆视辅臣之用否。房与杜，迹何观焉？建
官取士之制，地征口赋之令，礼乐刑罚之章，因隋而已矣。二公奚施为？余愀然
曰：三王之道，犹夫循环，非必变焉，审所当救而已。隋之过岂制置名数之间耶？
顾名与事乖耳，因之何害焉！夫上材之道，非务所举，必的然可使户晓为迹也。
吾观梁公之迹，章章如县宇矣。曷然哉？请借一以明之。史不云乎？初，太宗怒
浑戎之横於塞也，度诸将不足以必取，当宁而叹曰：得李靖为师，快哉！靖时告
老且病矣，梁公虚其心以起之，靖忘老与病，一举虏其君，郡县其地而还。夫非
伐国之难能，起靖之难能也。靖非不克之为虑，居功之为虑也。古之为将，度柄
轻不足以遂事，重则嫌生焉。是以有辞第以见志，有多产以取信，有子质以灭贰，
有嬖监以虞谤；其多患也如是。若靖者，名既成，位既崇，重失畏逼，其患又甚
焉。微梁公之能尽才，能捍患，能去忌，能照私，彼姑藉旧劳、居素贵足矣，恶
乎起哉？夫岂感空言而起耶？心相见久矣。夫岂饰小信而要耶？道相笼久矣。其
後，敬元擅能，失材臣而败随之；林甫自便，进蕃将而乱随之。由是而言，固相
万矣。子方规规然窥上材以户晓之迹，此吾之所不取也。若杜莱公者，在相位日
浅，将史失其传。然以梁公之鉴裁，自天策府遂以王佐材许之，则是又能以道笼
房公者矣。房之许与迹孰甚焉？客无以应而作。子刘子曰：观书者当观其志，慕
贤者当慕其心，循迹而求，虽博寡要，信矣。
    ○明贽论
    古之人动必有以将意，故执贽之道自天子达焉。夫芬芳在上，臭达於下，而
温粹无择，有似乎圣人者，鬯也，故用於天子。清越而瑕不自扌危洁白而物莫
能污，内坚刚而外温润，有似乎君子者，玉也，故用乎诸侯。执之不鸣，刑之不
嗥，似死义者，乳必能跪，似知礼者，羔也，故卿执焉。在人之上，而有先後行
列者，雁也，故大夫执焉。耿介而一志者，雉也，故士执焉。视其所执而知其任。
是故食愈重而志愈卑，位弥尊而道弥广。耿介之志，惟士得以行之。何也？务细
而所试者寡，齿卑而所蔽者众。言未足以动听，故必激发以取异；行未足以应远，
故必砥砺以沽闻。借令由士为大夫，舍雉而执雁，其志也随之。故耿介之名，不
施於大夫矣。况其上乎？然则为士也，不思雉之介，为卿也，能思羔之礼欤？今
夫或者不明分推理而观之，则曰：此居下而嗜直者，是必得志而稔其讦矣。彼当
介而务宏者，是必处高而肥其德矣。曾不知讦当其分，则地易而自迁；宏非其所，
则志遂而无制矣。於戏！责士以卿大夫之善，犹喻君以士之行耳。余以执贽之道
得其分，苟推分明矣，求刑罚之僭滥，得乎？
    ○华佗论
    史称华佗以恃能厌事为曹公所怒，荀文若请曰：“佗术实工，人命系焉，宜
议能以宥。”曹公曰：“忧天下无此鼠辈耶！”遂考竟佗。至苍舒病且死，见医
不能生，始有悔之之叹。嗟乎！以操之明略见几，然犹轻杀材能如是。文若之智
力地望，以的然之理攻之，然犹不能反其恚。执柄者之恚，真可畏诸！亦可慎诸！
原夫史氏之书於册也。是使後之人宽能者之刑，纳贤者之喻，而惩暴者之轻杀。
故自恃能至有悔，悉书焉。後之惑者，复用是为口实。悲哉！夫贤能不能无过，
苟铎独硪樱或必有宽之之请。彼壬人皆曰：“忧天下无材耶！”曾不知悔之日，
方痛材之不可多也，或必有惜之之叹。彼壬人皆曰：“譬彼死矣，将若何？”曾
不知悔之日，方痛生之不可再也，可不谓大哀乎？夫以佗之不宜杀，昭昭然不足
言也，独病夫史书之义，是将推此而广耳。吾观自曹魏以来，执死生之柄者，用
一恚而杀材能众矣。又焉用书佗之事为？呜呼！前事之不忘，期有劝且惩也。而
暴者复藉口以快意。孙权则曰：“曹孟德杀孔文举矣，孤於虞翻何如？”而孔融
亦以应泰山杀孝廉自譬。仲谋近霸者，文举有高名，然犹以可惩为故事，矧他人
哉？
    ○辩易九六论
    乾之爻皆九而坤六，何也？世之儒曰：吾闻诸孔颖达云：阳尊复兼乎阴，阴
不能兼乎阳也。他日，余与董生言及《易》，生曰：吾闻诸毕中和云：举老而称
也。请征诸揲蓍。夫端策者，一变而遇少，与归奇而为五；再变而遇少，与归奇
而为四；三变如之：是老阳之数。分措於指间者十有三策焉。其馀三十有六，四
四而运，得九是已。故《易系注》云：“乾一爻三十六策也。”一变而遇多，与
归奇而为九；再变而遇多，与归奇而为八；三变如之：是老阴之数。分措於指间
者二十有五策焉。其馀二十有四，四四而运，得六是已。故《易系注》云：“坤
一爻二十四策也。”借如一变而遇少，再变三变而遇多，是少阳之数。分措於指
间者二十有一策。其馀二十有八，四四而运得七。一变而遇多，再变三变而遇少，
是少阴之数。分措於指间者十有七策。其馀三十有二，四四而运得八。故九与六
为老，老为变爻；七与八为少，少为定位。故曰举老而称，亦曰尚变而称。
    且夫筮为乾者常遇七，斯乾矣；常遇九，斯得坤矣。筮为坤者，常遇八，斯
坤矣，常遇六，斯得乾矣。在左氏《国语》有之。晋公子亲筮之曰：尚有晋国，
得贞、屯、悔、豫皆八。八非变爻，故不曰有所之。案坎二世而为屯、屯之六二
为世爻；震一世而为豫、豫之初六为世爻。屯之二、豫之初，皆少阴不变，斯非
八乎？卦由老数而举曰六，筮由蓍数故斥曰八。在《左氏〈春秋〉传》有之，曰：
“穆姜薨於东宫，始往而筮之，遇艮之八。史曰：是谓艮之随。”夫艮{Б}
（艮下，艮上）之随{＂}（震下，兑上）唯二不动，斯遇八也。馀五位皆九六，
故反焉。筮法以少为卦主，变者五而定者一，故以八为占。艮之六二曰：艮其腓，
不拯其随，其心不快。史以为东宫实幽也，遇此为不利。故从变爻而占，苟以说
於姜也。何则？卦以少为主，若定者五而变者一，即宜曰之某卦，“观之否”、
“师之临”类是也。变与定均，即决以内外。今变者五，定者一，宜从少占，惧
不吉而更之，故曰“是谓艮之随”。“是谓”之云者，苟以说也。故穆姜终死於
东宫，与艮会耳。而杜元凯於此注，以为杂用《三易》，故有遇八之云，非臻极
之理也。
    刘子曰：余与董生言九六之义，信与理会，为不诬矣。余又於左氏二书参焉，
若合形影然。而世人往往攘臂於其间曰：生之名孰与颖达著邪？而材孰与元凯贤
邪？历载旷日，未尝有闻人明是说者。虽余愤然用口舌争，持貌从者什一二焉。
嗟乎！由数立文，所如皆合，昭昭乎若观三辰，其不晦也如此。然犹贵听而贱视，
（五奸反）然莫可更也。矧无形之理、不可见之道邪！余独悲而志之，以俟
夫後学。初董生言本毕中和，中和本其师，师之学本一行云。
    第一指（馀一益三，馀二益二，馀三益一，馀四益四）。第二指（馀一益二，
馀二益一，馀三益四，馀四益三）。第三指（与第二指同）。
    右挂从下起，指亦自下始。第一指法地，故益成偶。第二法天，故益成奇。
第三人极法天，故同。
    第一指（遇一益三，并挂一为五。遇三遇二，并谓之少，与一同）。第二指
（遇一益二，并挂一为四）。第三指（遇一益二，并挂一为四）。
    右三指俱遇少，通计十三策。其馀三十六策，四四运之得九，为老阳。故
《易系》云：“乾之策二百一十有六。”《注》云：“阳爻九。一爻三十六策，
六爻二百一十有六。”
    第一指（遇四益四，与挂一为九）。第二指（遇四益三，与挂一为八。遇三
亦同）。第三指（遇四益三，与挂一为八。遇三亦同）。
    右三指俱遇多，通计二十五策。其馀二十四策，四四运之得六，为老阴。故
《易系辞》云：“坤之策百四十有四。”谓“阴爻六。一爻二十四策，六爻一百
四十有四。”
    第一指（遇一益三，并挂一为五）。第二指（遇四益三，并挂一为八）。第
三指（遇四益三，并挂一为八）。
    右初指少，第二、第三指多，以少为主。通计二十一策。其馀二十八策，四
四运之，得七，为少阳。
    第一指（遇四益四，并挂一为九）。第二指（遇一益二，并挂一为四）。第
三指（遇一益二，并挂一为四）。
    右初指多，第二、第三少，以多为主。通计一十七策。其馀三十二策，四四
通之，得八，为少阴。
    第一指（遇少，谓一二也。并止於五）。第二指（遇多，谓三四也。并止於
八）。第三指（又遇少，谓一二也。并止於四）。
    右初指少，第二指多，第三指又少，以多为主。通计一十七策，其馀三十二
策，四四运之，得八，为少阴。
    第一指（遇多，谓四也。止於九）。第二指（又遇多，谓三四也。止於八）。
第三指（遇少，谓一二也，止於四）。
    右初指第二指并多，第三指独少，以少为主。通计二十一策。其馀二十八策，
四四运之，得七，为少阳。
    第一指（遇少，止於五）。第二指（又遇少，止於四）。第三指（遇多，止
於八）。
    右初指二指并少，三指独多，以多为主。通计一十七策。其馀三十二策，四
四运之，得八，为少阴。
    △右揲蓍数
    “穆姜薨於东宫。始往而筮之，遇艮之八。史曰：是谓艮之随。”
    夫艮{Б}（艮下，艮上）之随{＂}（震下，兑上）唯六二爻不动，馀五
尽变。变者遇九六也，二不动者遇八也。
    “晋公子亲筮之曰：尚有晋国。得贞屯悔豫皆八。夫屯{＂}（震下，坎上）
六位尽，不遇六九，故不动。既无所之，即以世爻为占。桉屯是坎宫二世卦，故
以一为占，则遇八。夫豫{＂}（坤下，震上）是震宫一世卦，以初六为占，亦
遇八。韦昭於此注云：内曰贞，外曰悔，震下坎上为屯，坤下震上为豫。言得此
两卦，震在屯为贞，在豫为悔。八为震两阴爻，在贞在悔皆不动，所以筮史占之，
谓“闭而不通者，爻无为也”。乾之策，二百一十有六（谓阳爻九，一爻三十六
策，六爻当二百一十六。言三十六者，举老阳也）。坤之策，一百四十有四（谓
阴爻六。一爻二十四策，六爻当百四十有四。言二十四者举老阴也）。凡三百有
六十，当期之日。二篇之策万有一千五百二十，当万物之数。六十四卦都三百六
十四爻，阴阳相半，各一百九十二爻。阳爻一爻三十六策，合为六千九百一十二。
阴爻一爻二十四策，合为四千六百八。
    △右六九之数
    一行《大衍论》云：“三变皆刚，太阳之象也。三变皆柔，太阴之象也。一
刚二柔，少阳之象也。一柔二刚，少阴之象也。少阳之刚有始、有牡、有究，少
阴之柔有始、有牡、有究。因综四象之变，而成八象焉。八象之位，而八卦之本
列矣。”注云：“太阳始动，施於太阴而生震象之七（谓少阳之七，为震初九）。
再动於牡而生坎象之七（谓再索而得男也）。三动於究而生艮象之七（谓三索而
得男也）。太阴始动，施於太阳而生巽象之八（谓少阴之八，为巽初六）。再动
於牡而生离象之八（谓再索而得女也）。三动於究而生兑象之八（谓三索而得女
也）是以九六七八分为八象。”
    △右论大衍
    《国语》又云：“董因迎公於河，公问焉，曰：‘吾其济乎？’对曰：‘臣
筮之，得泰之八，曰是谓天地配亨，小往大来，今及之矣。何不济之有！’”韦
昭云：“泰三至五震象为侯，阴爻不动，其数皆八，与贞屯悔豫义同。”刘子曰：
昭此说用互体有震。桉董因之言天地配亨，是六五“帝乙归妹，以祉元吉”之爻。
夫泰，乾坤体全，内外位正，内为身，外为事。卜得国事也，以外卦为占。六五
居尊位，故统论卦下辞曰：“小往大来。”爻遇归妹，故曰天地配亨，何必取互
体也？
    △右与董生言《易》
    ○论书
    或问乙曰：书足以记姓名而已，工与拙何损益於数哉？答曰：此诚有之，盖
举下之说耳，非蹈中之说。亦犹言居室曰避燥湿而已，言衣裳曰适寒燠而已，言
饮食曰充腹而已，言车马曰代劳而已，言禄位曰代耕而已。今夫考居室必以闶门
丰屋为美，笥衣裳必以文章鲜泽为甲，评饮食必以精良海陆为贵，第车马必以华
丫足为高，迁禄位必以重侯累封为意。是数者皆不行举下之说，奚独於书也行
之耶？《礼》曰：“士依於德，游於艺。”德者何？曰敏、曰至、曰孝之谓。艺
者何？礼、乐、射、御、书、数之谓。是则艺居三德之後，而士必游之也；书居
数之上，而六艺之一也。语曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？
为之犹贤乎已。”是则博奕不得列於艺，差愈於饱食无所用心耳。吾观今之人适
有面诋之曰：“子书居下品矣。”其人必卸而笑，或廊徊恍肌Ｓ汹之曰：
“子握槊奕棋居下品矣。”其人必赧然而愧，或艴然而色。是故敢以六艺斥人，
不敢以六博斥人。嗟乎！众尚之移人也。
    问者曰：然则彼魏晋宋齐间，亦尝尚斯艺矣。至有君臣争名，父子不让，何
哉？答曰：吾始欲求中道耳，子宁以尚之之弊规我欤！且夫信者美德也，秦缪尚
之而贤臣莫赎。黄老者至道也，窦后尚之而儒臣见刑。道德且不可尚，矧由道德
以下者哉？所谓中道而言书者何？处之文学之下，六博之上。材钧而善者得以加
誉，遇钧而善者得以议能。所加在乎誉，非实也，不黩於赏。所议在乎过，非罪
也，不紊於刑。夫如是，庶乎六书之学不堙坠而已乎！
    ○刘氏集略说
    子刘子曰：五达之井，百汲而盈科，未必凉而甘，所处之势然也。人之词待
扣而扬，犹井之利汲耳。始余为童儿，居江湖间，喜与属词者游，谬以为可教。
视长者所行止，必操觚从之。及冠，举秀才，一幸而中说。有司惧不厌於众，亟
以口誉之。长安中，多循空言，以为诚，果有名字，益与曹辈畋渔於书林，宵语
途话，琴酒调谑，一出於文章。俄被召为记室参军。会出师淮上，恒磨墨於鼙牵
或寝止群书中。居一二岁，由甸服升诸朝。凡三进班，而所掌犹外府，或官课，
或为人所倩，昌言、奏记、移让、告谕、奠神、志葬，咸猥并焉。及谪於沅湘间，
为江山风物之所荡，往往指事成歌诗；或读书有所感，辄立评议。穷愁著书，古
儒者之大同，非高冠长剑之比耳。前年，蒙恩泽，授以郡符。居海ヂ，多雨慝作，
适晴，喜，躬晒书於庭，得已书四十通。卸自哂曰：“道不加益，焉用是空文
为？真可供酱蒙药楮耳！它日，子婿博陵崔生关言曰：“某也擞尉┦Γ伟人多
问丈人新书几何，且欲取去。而某应曰无有，辄愧起於颜间。今当复西，期有以
弭愧者。”繇是删取四之一，为《集略》，以贻此郎，非敢行乎远也。
    ○名子说
    魏司空王昶名子制谊，咸得立身之要。前史是之。然则书绅铭器，孰若发言
必称之乎？今余名尔：长子曰咸允，字信臣；次曰同е，字敬臣。欲尔於人无贤
愚，於事无小大，咸推以信，同施以敬，俾物从而众说，其庶几乎！夫忠孝之於
人，如食与衣，不可斯须离也。岂俟余勖哉？仁义道德，非训所及，可勉而企者，
故存乎名。夫朋友字之，非吾职也。顾名旨所在，遂从而释之。夫孝始於亲，终
於事君，偕曰臣，知终也。
    ○救沈志
    贞元季年夏，大水，熊、武五溪斗决於沅，突旧防，毁民家，跻高望之，溟
氵幸葩华，山腹为坻，林端如莎。湍道驶悍，不风而怒。遽谇奥酰浸淫旁掩。
柔者靡之，固者脱之。规者旋环之，矩者颠倒之。轻而泛浮者袅伎闹，重而高
大者前却之。生者力音，殪者弛形。蔽流而东，若木[A081]然。有僧愀焉誓于路
曰：“浮屠之慈悲，救生最大。能援彼于溺，我当为魁。”里中儿愿从三四辈，
皆狎川勇游者，相与乘坚舟，挟善器，维以修纟乍，弋於崇邱。水当洄γ，人
易盍ΑＤ卢执用，俟可而拯。大凡室处之类，穴居之汇，在牧之群，在豢之
驯，上罗黔首，下逮毛物，拔乎洪澜，致诸生地者，数十百焉。
    适有挚兽如鸱夷而前，攫持流，首用不陷，隅目旁睨，其姿弭然，甚如六
扰之附人者。其徒将取焉，僧趣诃之曰：“第无济是为！”目之可里所，而不能
有所持矣。舟中之人曰：“吾闻浮图之教贵空，空生普，普生慈。不求报施之谓
空，不择善恶之谓普，不逆穷困之谓慈。向也生必救，而今也穷见废，无乃计善
恶而忘普与慈乎！”僧曰：“甚矣，问之迷且妄也！吾之教，恶乎无善恶哉？六
尘者，在身之不善也，佛以贼视之。末伽声闻者，在彼之未寤也，佛以邪目之。
佛恶乎无善恶耶？吾向也所援而出死地者众矣。形乾气还，各复本状。蹄者踯躅
然，羽者翘萧然，而言者讠戋讠戋然。随其所之，吾不尸其施也。不德吾则已，
乌能害为？彼形之乾，{髟丕}{髟而}之姿也；彼气之还，暴悖之用也。心足反噬，
而齿甘最灵。必肉吾属矣。庸能踯躅讠戋讠戋之比欤？夫虎之不可使知恩，犹人
之不可使为虎也。非吾自遗患焉尔，且将遗患於众多，吾罪大矣。
    子刘子曰：余闻善人在患，不救不祥。恶人在位，不去亦不祥。僧之言远矣，
故志之。
    ○含辉洞述
    河东薛公景晦以文无害为尚书刑部郎中，以讪为道州刺史，居郡大理，至於
无事。清机羡溢，尽付山水。一旦以书来夸曰：“吾得异境於近郊。自城西门并
南山，俯江水，有石穹然如夏屋，其左右前後，又如回廊曲房，藻绣弁之象，
闵日入，怪状迭发，水石卉木，杳非人寰。意其当为食霞御气者之所游息，委
蜕而去，不知其几千百年。逮今得诸黄冠野夫，及请而往，因名其地曰含辉洞，
盖诗家流所谓‘山水含清辉’者是已。吾子常以词雄於世，盍为我志焉！
    愚得书，退而深惟，若薛公者，少居江湖，间游名山，东探禹穴，历四明、
句曲、金华、阳羡，南过九江，薄匡庐以涉彭蠡，天下山水之籍，存乎胸中，第
其高下，铢两不失。及是而口去不能名，顾谓奇，信矣！若江华者，九疑、三
湘之佳丽地也。前此二千石御史中执法河南元次山、谏议大夫北平阳亢宗、司刑
大夫东平吕和叔，皆硕人也，《考鳌贰墩幸》之致，恒汲汲然，卒使兹境贵於
异日。岂地爱其宝，有时而发耶！顾谓异，信矣！夫物之有作，俟言而远，故述
焉以书於洞阴曰：
    营阳郁郁，山水第一。洞有含辉，游人忘归。忘归孔乐，请言其朔。先是斯
境，翳於榛薄。天姿孤绝，凡目所忽。其清光，有待而发。公之来思，探异玩
奇。茇野憩林，而民悦之。既悦其至，益知所嗜。扪陉历岘，来适公志。偶得奇
绝，聿来告公。驾言从之，谷岸溟汀Ｓ惺如门，又如垣墉。つ蔓交木，似纶似
组。乃芟乃治，乃可布武。伸ㄕ掉臂，空洞无阻。左右回环，俨若廊庑。飞泉出
窦，练缒花吐。触石吹沙，我∠腋А２噱梢缘，豁然见天。有石如堂，度之五
筵。东西二门，与日明昏。奥者如室，宣者如轩。因其高下，爰构亭榭。匠生於
心，随指如化。开山翦木，役以私属。结构荡模子来嬉嬉。无事而就，邦人不
知。淑清之辰，休氵恢时。雅步幅巾，琴壶以随。前无俗人，与白云期。耳目
尽适，形神不羁。元气颢然，观吾朵颐。遵渚之鸿，有时而飞。石门之下，可以
栖迟。此谷而盈，彼邱而夷。维公之胗幔迹永在斯。
    ○吏隐亭述
    元和十五年，再牧於连州，作吏隐亭海阳湖雩。入自外间，不知藏山。历
级东望，朔侨隋尽Ｇ坝兴拈浚隔水相鲜。凝霭苍苍，淙流布悬。架险通蹊，有
梁如埂Ｇ嵊拘熳，有舟如翰。澄霞漾月，若在天汉。视彼广轮，千亩之半。翠
丽於是，与世殊贯。拭髑途，藿靡葱ぁＱ拙坝幸耍昏旦迭变。疑昔神鳌，负
山而忭。摧其别岛，置此高岸。海阳之名，自元先生。先生元结，有铭其碣。元
维假符，余维左迁。其间相距，十五馀年。对境怀人，其犹比肩。天下山水，非
无美好。地偏人远，空乐鱼鸟。谢公开山，涉月忘还。岂曰无娱，伊险且艰。溪
山尤物，城池为伍。却倚佛寺，左联仙府。势拱台殿，光含厢庑。窈如壶中，别
见天宇。石坚不老，水流不腐。不知何人，为今为古。坚焉终泐，流焉终竭。不
知何时，再融再结。
    ○传信方述
    余为连州四年，江华守河东薛景晦以所著《古今集验方》十通为赠。其志在
於拯物，余故申之以书。异日，景晦复寄声相谢，且咨所以补前方之阙。医拯道
贵广，庸可以学浅为辞？遂於箧中得已试者五十馀方，用塞长者之问。皆有所自，
故以《传信》为目云。元和十三年六月八日，中山刘禹锡述。
    ○魏生兵要述
    余为书殿学士四年，所与居皆鸿生彦士。一旦诏下，怀吴郡章而东，门下生
咸惜是行，且曰：吴中富士，必有知书，宜为太守所礼者。及下车，阅客籍，森
然三千。有钜鹿魏生将所著书来谒，曰：“不佞始读书为文章，凡二十年。在贡
士中，孤鸣甚哀，卒无善听者。退而收视易虑，伏北窗下考前言，成《兵要》十
编。度诸侯未遑是事，将笈而西，求一言以生羽翼。”余取其书观之，始自黄帝
伏蚩尤，终於隋氏平江南，语春秋、战国事最备。磅礴下上数千年间，其扌罐
评议无遗策，用是以干握兵符贵人，宜有虚已而乐闻者。子盍行乎！吾知元侯上
舍，不独善鸡鸣，弹长铗，三五、九九之伎，颛之而已。

    ●卷六百八
    ☆刘禹锡（十）
    ○因论七篇（并引）
    刘子间居作《因论》。或问其旨曷归欤？对曰：因之为言有所自也。夫造端
乎无形，垂训於至当，其立言之徒；放词乎无方，措旨於至当，其寓言之徒：蒙
之智不逮於是。造形而有感，因感而有词，匪立匪寓，以因为目。《因论》之旨
也云尔。
    △鉴药
    刘子间居，有负薪之忧，食精良弗知其旨，血气交，炀然焚如。客有谓予：
“子病，病积日矣。乃今我里有方士，沦迹於医，厉者造焉而美肥，蹶者造焉而
善驰。矧常病也，将子诣诸？”予然之，之医所。切脉、观色、聆声，参合而後
言曰：“子之病，其兴居之节舛、衣食之齐（去声）乖所由致也。今夫藏鲜能安
谷，府鲜能母气，徒为美疹之囊橐耳，我能功之。”乃出药一丸，可兼方寸，以
授予曰：“服是足以瀹昏烦而Θ蕴结，消蛊慝而归耗气。然中有毒，须其疾瘳而
止，过当则伤和，是以微其齐也。”予受药以饵，过信而腿能轻，Φ能和，涉旬
而疴养绝焉，抑搔罢焉。逾月而视分纤，听察微，蹈危如平，嗜粝如精。或闻而
庆予，且哄言曰：“子之获是药，几神乎！诚难遭已。顾医之态，多啬术以自贵，
遗患以要财，盍重求之，所至益深矣。”予昧者也，泥通方而狃既效，猜至诚而
惑剿说，卒行其言。逮再饵半旬，厥毒果肆，岑岑周体，如┲作焉。悟而走诸医，
医大吒曰：“吾固知夫子未达也。”促和蠲毒者投之，滨於殆而有喜。异日，进
和药，乃复初。
    刘子慨然曰：善哉，医乎！用毒以攻疹，用和以安神，易则两踬，明矣。苟
循往以御变，昧於节宣，奚独吾侪小人理身之弊而已？
    △讯
    刘子如京师，过徐之右鄙。其道旁午，有试鲈觯扶班白，祛拷牵赍生器，
荷农用，摩肩而西。仆夫告予曰：“斯宋人、梁人、亳人、颍人之逋者，今复矣。”
予愕而讯云：“予闻陇西公畅毂之止，方逾月矣。今尔曹之来也，欣欣然似恐後
者，其间有劳来之簿欤，蠲复之条欤，赈赡之恩欤？硕鼠亡欤，す分痨＃俊痹唬
“皆未闻也。且夫浚都，吾政之上游也。自巨盗间衅，而武臣颛焉。牧守由将校
以授，皆虎而冠；子男由胥徒以出，皆鹤而轩。故其上也子视卒而芥视民，其下
也鸷其理而蛑其赋。民弗堪命，是轶於他土。然咸重迁也，非阽危挤壑，不能违
之。曩者虽归欤成谣，而故态相沿，莫我敢复。今闻吾帅故为丞相也，能清静画
一，必能以仁苏我矣；其佐尝宰京邑也，能诛锄豪右，必能以法卫我矣。奉斯二
必而来归，恶待事实之及也！”
    予因浩叹曰：行积於彼而化行於此，实未至而声先驰，声之感人若是之速欤！
然而民知至至矣，政在终终也。试尝论声实之先後曰：民黠政烦，须理而後劝，
斯实先声後也。民离政乱，须感而後化，斯声先实後也。立实以致声，则难在经
始；由声以循实，则难在克终。操其柄者能审是理，俾先後始终之不失，斯诱民
孔易也。
    △叹牛
    刘子行其野，有叟牵跛牛於蹊。偶问焉：“何形之瑰欤？何足之病欤？今觳
觫然将安之欤？”叟揽縻而对云：“瑰其形，饭之至也；病其足，役之过也。请
为君毕词焉。我僦车以自给，常驱是牛，引千钧，北登太行，南并商岭，掣以回
之，叱以耸之。虽涉淖跻高，毂如蓬而巡毁恰＜敖穹弦樱顾其足虽伤而肤尚
盾，以畜豢之则无用，以庖视之则有赢。伊禁焉莫敢尸也。甫闻邦君飨士，卜
刚日矣。是往也，将要售於宰夫。”予尸之曰：“以叟言之则利，以牛言之则悲。
若之何？予方窭，且无长物，愿解裘以赎，将置诸丰草之乡，可乎？”叟冁然ㄉ
曰：“我之沽是，屈指计其直，可以持醪而啮肥，饴子而衣妻，若是之逸也，奚
事裘为？且昔之厚其生，非爱之也，利其力；今之致其死，非恶之也，利其财。
子乌乎落吾事？”刘子度是叟不可用辞屈，乃以杖叩牛角而叹曰：“所求尽矣，
所利移矣。是以员能霸吴属镂赐，斯既帝秦五刑具。长平威震杜邮死，陔下敌擒
锺室诛。皆用身残，功成祸归，可不悲哉！可不悲哉！呜呼！执不匮之用而应夫
无方，使时宜之，莫吾害也。苟拘於形器，用极则忧，明矣。
    △敬舟
    刘子浮於汴，涉淮而东。亦既释绋纟丽，榜人告予曰：“方今湍悍而舟簦
宜谨其具以虞焉。”予闻言若厉。繇是衤如以窒之，灰以鲚乐，酪郧之。仆
怠而躬行，夕惕而昼勤。景霾晶而莫进，风异响而遄止。兢兢然累辰，是用获济。
偃樯弭棹，次於淮阴。於是舟之工咸霈然自暇自逸，或游肆而觞矣，或拊桥而
歌矣；隶也休役以尚寝矣，吾曹无虞以宴息矣。逮夜分而隙潜澍，涣然阴溃，
至乎淹箦濡荐，方卒愕传呼，跣跳登墟，仅以身脱。目未及瞬而楼倾轴垫，抵於
泥沙，力莫能支也。
    刘子缺然自视而言曰：乡予兢惕也，汨洪波而无害；今予宴安也，蹈常流而
致危。畏之途果无常所哉！不生於所畏而生於所易也。是以越子膝行吴君忽，晋
宣尸居魏臣怠，白公厉剑子西哂，李园养士春申易，至於覆国夷族，可不警哉！
呜呼！祸福之胚胎也，其动甚微，倚伏之矛盾也，其理甚明。困而後敬，斯弗
及已。
    △原力
    刘子於迈，舟次泗滨，维纟乍迩之於传。传吏适传呼曰：“乘驿者方来。”
谁何之，则曰：“力人也。雅以力闻於吴楚间，中贵人器之，谓宜为爪士。献言
於上，有旨趣如京师。”顷其至，则仡焉五辈：咸硕其体，毅其容，动睛煜如，
曳趾岌如，顾瞻迟回，饮啜有声。泗滨守亻丕，由将授也，说而劳之，飨以太牢，
饮以百壶。酒酣气振，求试自矜，傍如无人，中若有凭。有荡舟如沿者，抉鼎如
飞者，奂如麻者，开两弧而脉不偾者，屣巨石而齐如流者。异哉！果以力骇世
而闻於上也。
    异日，话於儒家者流，有客悱然自奋曰：“斯诚力矣，上之不过夸胡人而戏
角抵，次之，不过ヘ期门而振衤匀服。我之力异，然以道用之，可以格三苗而宾
左衽；以威用之，可以系六骡而断右臂。由是而言，彼力也长雄於匹夫，然由驿
其埃饩其食；我力也无敌於天下，亦当蒲其轮，鹤其书矣。”予诘之曰：“彼
之力用於形者也，子之力用於心者也。形近而易见，心远而难明。理乎而言，则
子之力大矣；时乎而言，则彼之力大矣。且夫小大迭用，曷常哉？彼固有小矣，
子固有大夫，予所不能齐也。”客於邑垂涕Д。刘子解之曰：屠羊於肆，适味於
众口也。攻玉於山，俟知於独见也。贪日得则鼓刀利，要岁计而韫椟多。”客闻
之破涕曰：“吾方俟多於岁计也。岁欤岁欤！其吾与欤！
    △说骥
    伯氏佐戎於朔陲，获良马以遗予。予不知其良也，秣之ㄗ秕，饮之污池，厩
枥也，上Φ而下蒸，羁络也，缀索而续韦，其易之如此。予方病且窭，求沽於肆。
肆之驵亦不知其良也，评其价六十缗，将剂矣，有裴氏子赢其二以求之，谓善价
也，卒与裴氏。裴所善李生，雅挟相术，於马也尤工。睹之周体，眙然视，听然
笑，既而⑺嬷。且曰：“久矣吾不睹於是也。是何柔心劲骨，奇精妍态，宛如
锵如，煜如翔如之备耶！今夫马之德也全然矣，顾其为驹，藏锐於内，且秣之乖
方，是用不说於常目。须其齿备而气振，则众美灼见，上可以献帝闲，次可以鬻
千金。”裴也闻言竦焉。遂亻敬其仆，蠲其皂，筐其恶，蜃其溲，鞔抟悦兰觯
秣以芗粒，起之居之，澡之扌臣之，无分阴之怠。斯以马养，养马之至分也。居
无何，果以骥德闻。
    客有唁予以丧其宝，且讥其所贸也微。予洒然曰：“始予有是马也，予常马
畜之；今予鬻是马也，彼宝马畜之。宝与常在所遇耳。且夫昔之翘陆也，谓将蹄
将啮，抵以挝策，不知其云也；昔之嘘吸也，谓为疵为厉，投以药石，不知其
喷玉也。夫如是，则虽旷日历月，将至顿踣，曾何宝之有焉？繇是而言，方之於
士，则八十其缗也，不犹愈於五倨ず酰俊笨挖斩竦。予遂言：马之德也，存乎
形者也，可以目取，然犹违之若此，矧德蕴於心者乎？斯从古之叹，予不敢叹。
    △述病
    刘子尝涉暑而征，热攻於腠以致病。其仆也告В亦莫能兴。逮浃日，予有
瘳。医诊之曰：“疾幸间矣，顾热而未平，有遗类焉，宜谨於摄卫。卫之乖方，
则病复矣。”所苦既微，而怠其说。倦眠於衾而兴焉，倦隐於几而步焉，面不能
罢撸发不能捐栉，口不能忘味，心不能无思。如是未移日而疾也[QV57]如，复
眷豆。进药求汗，凡三涣，然後目能视。视既分，则向时之仆，已睨然执杯圈
侍予於前矣。予讶而曰：“曩吾与若也病偕，呻也呼也，若酷而吾微；药也饵也，
吾殷而若薄。何患之同而痊之异哉？”仆谆谆而答云：已之被病也，兀然而无知；
有问也，亦兀然而无知。发蓬如而忘乎乱，面黔如而忘乎垢。洎疾之杀也，虽饮
食是念，无滑甘之思，日致复初，亦不知也。”予喟然叹曰：始予有是仆也，命
之理畦则蔬荒，主庖则味乖，颛厩则马瘠，常谓其无适能适。乃今以兀然而贤我
远甚，利与钝果相长哉！仆更矣。刘子遂言曰：乐於用则豫章贵，厚其生则社栎
贤。唯理所之，曾何胶於域哉！
    ○伤我马词
    马，龙类，盖健而善驰，君子之所宜求为兽也。故法求於力，或逸而喜骇；
法求於和，或乾而易仆。由德称者鲜焉。曩予知善马之难遭也，不求於肆而於其
乡。一旦，果得阴山之阿，蠖略其形，萧萧其鸣，长顾远视，顺而能力。顾其躯
非骞然而伟也，虽士得以乘之。
    始予被皂衣於朝，朝之人多四三其牡以迭驭，予无兼焉。水辙之淋漓，淖途
之汪洋。结为确荦，融为坳堂。前有偾眩後有濡裳。我策垂空，我镳方扬。振
鬣轩昂，矫如飞翔。翘翘其雄也，非力而何？烈火之具举，钩膺之叠舞。一蹊千
趾，骈比龃龉。<疒多>者斯挤，悍者斯怒。我鞍如山，我辔如组。弭毛容与，宛
若孤处。靡靡其柔也，非慧而何？日予之获谴於阙下，背商颜，趣昭邱，日中而
逾舍。修门之南，非骑所宜。夷则沮洳，高则蕖；⑴乜樟郑蜮斗荒馗。风雨
孤征，简书之威。俾予弗颠，我马焉依。屑屑其劳也，非德而何？予至武陵，居
沅水傍。或逾月未尝跨焉，以故莫得伸其所长。喧顾望兮，顿其锁缰。饮日
削兮，精耗神伤。寒枥骚骚兮，瘁毛苍凉。路闻躞蹀兮，逸气腾骧。朔云深分边
草远，意欲往兮声不扬。ㄨ然自不得其所而死，故其嗟也兼常。
    初，元宗羁大宛而尽有其名马，命典牧以时起居。洎西幸蜀，往往民间得其
种而蕃焉。故良毛色者率非中土类也。稽是毛物，岂祖於宛欤。汉之歌曰：龙为
友。武陵有水曰龙泉，遂归骨於是川。且吊之曰：生於碛衾善驰走，万里南来
困邱阜。青菰寒菽非适口，病闻北风犹举首。金台已平骨空朽，投之龙渊从尔友。
    ○观市
    由命士以上不入於市，《周礼》有焉。由今观之，盖有因也。元和二年，沅
南不雨，自季春至於六月，毛泽将尽。郡守有志於民，诚信而雩，遂遍山川、方
社。又不雨，遂迁市於城门之逵。予得自丽谯而俯焉。
    肇下令之日，布市籍者咸至，夹轨道而分次焉。其左右前後，班间错寺，
如在坐种制。其列题区别榜，揭价名物，参外夷之货。马牛有牵，私属有闲。
在巾笥者织文及素焉，在几阁者雕彤及质焉，在筐痴甙缀诰尴秆伞Ｒ奠恩诱吡
饔饣喜、陈饼饵而┤唬业於酒者举酒旗、涤杯盂而泽然，鼓刀之人设膏俎、解
豕羊而赫然。华刂毛，畋鱼之生，交蜚走，错水陆，群状夥名，人隧而分。韫
藏而待价者，负於求沽者，乘射其时者，奇赢以游者，坐贾禺禺，行贾遑遑，
利心中惊，贪目不瞬。
    於是质剂之曹，较固之伦，合彼此而腾跃之。易良苦於巧言，攵量衡於险
手。杪忽之差，鼓舌伧伫；诋欺相高，诡态横出。鼓嚣哗，坌烟埃，奋膻腥，叠
巾履，啮而合之，异致同归。鸡鸣而争赴，日午而骈阗。万足一心，恐人我先。
交易而退，阳光西徂。幅员不移，径术如初。中无求隙地俱，唯守犬鸟乌，乐得
腐馀。是日，倚衡而阅之三，感其盈虚之相寻也速，故著於篇云。
    ○观博
    客有以博戏自任者，速余观焉。初，主人执握槊之器置於庑下，曰：主进者
要约之。既揖让即次，有博齿二，异乎古之齿。其制用骨，觚棱四均，镂以朱墨，
耦而合数，取应期月。视其转止，依以争道。是制也通行之久矣，莫详所祖。以
其用必投掷，故以博投诏之。
    是日客抵骨於局，且祝之曰：“其来如趣，其去如脱。事先趑趄，命中无蹉
跌。无从彼呼，无俾我怛！”分曹遒迫，自朝至於日中昃，而与所祝异焉。客视
骨如有情焉，如或凭焉，悉詈之不泄，又从而啮蹂躏之，莫顾其十目之ㄉ让也。
乃曰：“非余术之不工，是朽骨者不余畀也。请刷耻於奕棋！”主人促命烛以续
之，骛神默计，巧竭智匮。主进者书胜负之数於牍，视其所丧，又倍前籍焉。观
者曰：“以夫人之褊心，亦将诟棋而抵枰矣。”既乃恬而不恤，赧然有失鹄求身
之色，人咸异之。
    子刘子曰：先人者制人，博投是已。从人者制於人，枯棋是已。二者岂有数
存乎其间哉？但处之势异耳！是知当轴者易生嫌，而退身者易为誉。易生之嫌，
不足贬也；易为之誉，不足多也。在辩其所处而已。
    ○毗卢遮那佛华藏世界图赞（并序）
    佛说《华严经》直入妙觉，不由诸乘，非大圆智不能信解。德宗朝，有龙象
观公，能於是经了第一义，居上都云华寺，名闻十方。沙门嗣肇是其上足，以经
中九会纂成《华藏图》，俾人瞻礼，即色生敬。因请余赞之。即说赞曰：
    清净不染花中莲，捧持世界百亿千。踊出香海浩无边，风轮负之昼夜旋。大
雄九会化诸天，释梵八部来森然。从昏至觉不依缘，初初极极性自圆。写之绡素
色相全，是色非色言非言。
    ○口兵诫（并序）
    余读蒙庄书曰：“兵莫惨於志，莫邪为下。”缺然知志（一作智）士之伤夫
生也。他日，读远祖中垒校尉书曰：“口者，兵也。”[B242]然知言之为兵，又
惨乎志。因博考前载，极其两端。夫志兵之薄人，激烈抗愤，不过无从容於世耳。
口兵之起，其形渥焉。繇是知吾祖之言为急，作诫以书於盘盂。
    五刃之伤，药之可平。一言成疴，智不能明。人或罹兵，道途奔救。投方效
技，思恐其後。人或罹谮，比肩狐疑。借有纷解，毁辄随之。故曰：舌端之孽，
惨乎楚铁。夷灶诚谋，执戈以驱。掩人诚智，折笄以（一作之）詈。贤者诲子，
信其有旨。发言之难，往古犹尔。辩为诈媒，默为德基。玉椟不启，焉能瑕疵。
枉缟罹樱孰谓可嗤。我诫於口，惟心之门。无为我兵，当为我藩。以慎为键，
以忍为阍。可以多食，勿以多言。
    ○犹子蔚适越诫
    犹子蔚晨跪於席端曰：“臣幼承叔父训，始勾萌至於扶疏。前日不自意，有
司以名污贤能书，又不自意，被丞相府召为从事。重兢累愧，惧贻叔父羞。今当
行，乞辞以为戒。”余曰：若知彝器乎？始乎斫轮，因入规矩，刳中廉外，枵然
而有容者，理腻质坚，然後加密石焉。风戾日冢不剖（一作副）不聱。然後青
黄之，鸟兽之，饰乎瑶金，贵在清庙。其用也幂以养洁，其藏也椟以养光。苟措
非其所，一有毫发之伤，儡然与破甑为伍矣。汝之始成人，犹器之作朴，是宜力
学为砻斫，亲贤为青黄，睦僚友为瑶金，忠所奉为清庙，尽敬以为幂，慎微以为
椟，去怠以护伤，在勤而行之耳。设有人思披重霄而挹颢气，病无阶而升，有力
者揭层梯而倚泰山，然而一举足而一高，非独揭梯者所能也。凡大位未尝旷，故
世多贵人，唯天爵并者乃可伟耳。夫伟人之一顾逾乎华章，而一非亦惨乎黥刖。
行矣，慎诸！吾见垂天之云在尔肩腋间矣。昔吾友柳仪曹尝谓吾文隽而膏，味无
穷而炙愈出也。迟汝到丞相府，居一二日，袖吾文入谒，以取质焉。丞相，吾友
也。汝事所从，如事诸父，借有不如意，推起敬之心以奉焉，无忽！
    ○佛衣铭（并序）
    吾既为僧琳撰《曹溪第二碑》，且思所以辩六祖置衣不传之旨，作《佛衣铭》
曰：
    佛言不行，佛衣乃争。忽近贵远，古今常情。尼父之生，土无一里。梦奠之
後，履存千祀。惟昔有梁，如象之狂。达摩救世，来为医王。以言不痊，因物乃
迁。如执符节，行乎复关。民不知官，望车而畏。俗不知佛，得衣为贵。坏色之
衣，道不在兹。由之信道，所以为宝。六祖未彰，其出也微。既还狼荒，憬俗
蚩蚩。不有信器，众生曷归。是开便门，非止传衣。初必有张，传岂无已。物必
归尽，衣胡久恃。先终知终，用乃不穷。我道无朽，衣於何有。其用已陈，孰非
刍狗。
    ○陋室铭
    山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上
阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅《金经》。无丝
竹之乱耳，无桉牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子阃ぁ？鬃釉疲汉温之有！
    ○许州文宣王新庙碑
    岁在丙辰，元日开成，许州牧尚书杜公作文宣王庙暨学舍於兑隅，革故而鼎
新也。前年，公受社与钺，且董淮扬汝南之师。八月上丁，释菜於宣父之室。陋
宇荒阶，不足回旋，已事而叹，乃询黄发。有乡先生前致辞曰：“自盗起幽陵，
许为兵冲，连战交ㄏ，率无宁岁。耳悦钲鼓，不闻弦歌，目不知书，不害为智。
迩来生聚教养，起居祖习，一出於军容。今幸天子怜许民，为择贤侯，此人人思
治之时也。”公曰：“诺，吾当先後之。”於是，元年修戎律以通众志，次年成
郡政以蠲民瘼，季年崇教本以厚民风。
    我言既从，乃卜新宫。氵翼水之濒，城池在东。登登其杵，坎坎其斧。绳之
墨之，凿枘枝梧。载涂载奂，<黑亢>焉陵虚。寝庙宏敞，斋宫严。轩墀厢庑，
俨雅清洁。门庭墙仞，望之生敬。外饰觚棱，中设黼幄。向明当宁，用王礼也。
尧头禹身，华冠象佩之容，取之自邹鲁；及门睹奥，偶形画像之仪，取之自太学。
尊彝笾豆、青黄规矩之器，秉周礼也；牺牲制币、荐献升降之节，遵国章也。藏
经於重檐，敛器於庋椟。讲筵有位，鼓箧有室。授经有博士，督课有助教，指踪
有役夫，洒扫有庙干。公又割隙地为广圃，莳其柔蔬，而常菹旨蓄之御备；舍已
俸为子钱，榷其孳赢，而盐酪粮嘀用给。济济莘莘，化行风驱。家慕恭俭，户
知敬让。父诲其子，兄规其弟。不游学堂，与挞市同。繇是縻勇爵戴夜谡撸往
往弭雄姿而观习礼义。矜甲胄者知根於忠信，服缦胡者不敢侮缝掖。教化之移人
也，如置邮焉。
    冬十一月，许人以新儒宫成来告，且乞辞，欲行乎远也。公名危字永裕，
故丞相岐国公之孙。岐公弼谐三帝，硕学冠天下，尝著书二百馀篇，言礼乐刑政，
古今损益，统名曰：《通典》，藏在石室，副行人间。今孝孙聿修之，形乎事业，
播於声诗，懿哉能世其家也！禹锡昔年忝岐公门下生，四参公府。近年牧汝州，
道许昌，躬阅其政，故不得让。遂铭於丽牲之碑。铭曰：
    许介韩魏，四征之地。兵兴已还，其斗颜々。亦有儒宫，轧於兵间。贤族
戾止，思乐泮水。俾人向学，王化之始。便地爰相，新规郁起。庙貌斯严，堂皇
有炜。秩秩礼物，祁祁胄子。入於门墙，如造阙里。春诵夏弦，载扬淑声。风於
闾阎，浃於郊摇Ｍ救冒甙祝家尊父兄。与化而迁，其犹性成。昔之委巷，相诟
交侮。今逢亲戚，不道劣铩Ｎ糁连营，夸力使酒。今遇宾客，敛容拱手。鲁有
泮林，鸟革其音。许崇学<学攴>，民悦其教。镌於圭石，以志新庙。
    ○东都留守令狐楚家庙碑
    今上元年七月十三日，汴州刺史宣武军节度副大使知节度事汴宋亳等州观察
处置使银青光禄大夫检校礼部尚书兼御史大夫上柱国彭阳县开国伯令狐公西向拜
章上言：守臣楚蒙被恩泽，列为元侯，得立家庙，以奉常祀。制书下其奏於有司，
於是善相考祥，得地於京师通济里。居无何，新庙成。公以守藩故，申命季弟监
察御史定卜牲练日。越八月丁亥，谙砣室。鲆ㄜ以尚幽，设幄以迎精。礼无
尤违，神用宁谧。第一室曰秦州上わ县尉讳觯以妣太原王氏配；第二室曰绵州
昌明县令赠吏部尚书讳崇亮，以妣赠太原郡夫人河东柳氏配；第三室曰太原府功
曹参军赠太子太保讳丞简，以妣赠魏国太夫人富春孙氏配。
    明年十月，公由浚郊以介圭入觐。真拜户部尚书，进爵为鲁侯。既辞戎旃，
得以列侯谒三庙。是岁南至，上不视朝，又得以时展祭。先期致斋，栗然以敬，
既斋尽志，歆然永思。奉其百顺，陈以具物。始跻而虔恭，终献而ォ澜。既卒事，
顾丽牲之石，宜有刊纪，乃俾家老授其牒於所知云。
    令狐，晋邑也。晋大夫魏颗以辅氏之功始封焉。其易名曰文，《国语》所谓
令狐文子是也。其先周文王之昭，毕公高之裔。毕万为晋卿，始封於魏，自万至
颗，盖四世。其後三十七世蓝田侯虬仕拓跋魏，为敦煌郡太守，子孙因家，遂
占数为郡人。蓝田之孙熙，在隋为纳言。惟上わ府君，纳言之元孙，道克肖而位
不至。惟尚书府君，西川之右族，光未耀而德已基。惟太保府君，志为君子儒，
以明经居上第，调补阳安县主簿，历正平县尉，汾州司法参军，陕西大都督府兵
曹，终於太原府首掾。始以颛经进，既仕，旁通百家。爱《谷梁子》清而婉，左
邱明《国语》辨而工，司马迁《史记》文而不华，咸手笔朱墨，究其微旨。恺悌
以肥家，信谊以急人。德充齿耋，独享天爵。故休碳於身後，徽章流乎佳城。
凡以子贵承泽降命书告第者，始赠尚书祠部郎中，再赠礼部尚书，三加右仆射，
四进太保，五为上公。先夫人亦四徙封。密印累累，邦族耸慕。生三子皆才，彭
阳公为嗣。次子从，端实肃给，今为检校膳部郎中渗河东军事。季子前所谓监察
御史，今主柱下方书，温敏而有文，绰绰然真令兄弟。
    惟彭阳公以词笔取科名，累参侍从。由博士主尚书笺奏，典内外书命，遂登
枢衡，言文章者以为冠。拥节总戎，率身和众，留惠於盟津，变风於浚都，言方
略者以为能。夫浚师难治，乘衅窃发，浸成习俗。莅政五载，饮和革心。束马
来朝，熊罴陨涕。问公还期，觞必祝之，留为常伯，旋命居守。汴人闻公之东，
近而愈怀，翘翘瞿瞿，尽西其首，言遗爱者可纪焉。贵而率礼，老而能慕，怵惕
乎霜露，斋庄乎庙祧，睦其仲季，施其乡党，言孝悌者归厚焉。勒铭於碑，以代
彝鼎。铭曰：
    已孤之孝，莫如备物。显彼新庙，四阿三室。时维仲月，卜用柔日。趱服
芬，牲锊盾。笾С在堂，萧笤谕ァＰ⑺镎粽簦躬若捧盈。低簪委绅，荐俎
登谩￣峤桓校流涕缘缨。礼以备仪，诚以致美。祖考来格，锡之休祉。工祝
告讫，退循轩隆Ｄ耸诜缛耍作诗以纪。猗欤，彭阳之宠，光佐宪皇，穆穆皇皇。
西省东台，迭为侍郎。国之大柄，咨尔平章。敬宗凝旒，俾镇雍邱。入为地官，
令守东州。彭阳之忠厚，宜介福以寿。东郊既穑可复朝右。绵绵其胄，系於周
旧。由我显起，必昌其後。大和纪元，作庙之首。刻碑庙门，龙集己酉。
    ○唐兴元节度使王公先庙碑
    唐制，五等有爵服而无山川。登於三事，得立四庙。备物崇祀，以交神明，
敬先报本，以辅孝治，有国之令典也。惟长庆三年，前相国王公始卜庙於西京崇
业里。公时镇剑南东川，上章曰：臣涯官秩印绶，品俱第三，请如式以奉宗庙。
制曰：可。是岁仲冬，申命长男孟坚谄渲黛度室。明年，公入为御史大夫，复
以十二月躬行萍馈＜渌辏公出梁州，就拜司空，礼崇异数，庙加祀室。大和二
年，增新室既成，谙钥检蹲鹞唬告飨由礼。观之者以为世程。第一室曰上仪同
幽州别驾府君讳元政，以妣博陵崔氏配；第二室曰湖州安吉县令赠尚书刑部员外
郎府君讳兀以妣赠扶风县太君马氏配；第三室曰朝散大夫青州司马赠户部侍郎
府君讳祚，以妣赠武威郡太夫人贾氏配；第四室曰温州刺史赠太尉府君讳晃，以
妣赠鲁国太夫人博陵崔氏配。
    初，周王太子晋遇浮邱公，化为神仙，时人号曰王家。其後遂以命氏。显於
秦者曰翦，三世将秦师，子孙分居晋代间。东汉有征君霸，霸孙甲亦号征君，徙
居祁县，为著姓，故至於今为太原人。自汉涉魏，益以炽昌。凡十叶，至後魏度
支尚书广阳侯ぁ。广阳有二子：神念、神感。神念南奔梁，神感北仕齐。惟仪同
府君，广阳侯五代孙也，唐兴於太原，卮右迤欤佐成王业，故有开府仪同之宠。
惟刑部府君，以功臣子理二邑，不跻贵仕，故有锡羡後大之祥。惟户部府君，幼
孤，以孝闻於乡曲。未冠，以文售於有司。由前进士补延州临安县主簿。会诏征
贤良，策在甲科，授瀛州饶阳尉。岁满迁渭南。天后在神都，而东畿差重，遂由
渭南转河阳。适逢建万象神宫，甸内吏分董其役，因上书切谏，繇是名益闻。开
元初，以大理司直驰轺车，联谳大狱。闽禺朔漠，所至决平。早以栾棘伤生，晚
成剧恙，乐就夷旷，故不至大官。惟太尉府君，生於治平时，以文学自奋。年十
有五，贲然从秋赋。明年春，升名於司徒。又一年，元宗御层楼，发德音，悬文
辞政术科以置髦士。府君策最高，授太常寺太祝。未几，复以能通《道德》《南
华》《冲虚》三真经，进汽俏尽Ｌ毂χ校历右拾遗、左补阙、礼部、司驾二员
外郎。属幽陵乱华，遣兵南服，因佐闽粤，改检校比部郎中行军司马。时中原甫
宁，江南为吉地，二千石多用名德，乃以府君牧温州。朝廷虚公卿以俟高第。及
闻讣，永嘉人辍舂罢社，荐绅间以不淑相吊焉。虽位负於道，而迈德垂矩，後之
人得以缵承丕扬之。其储休启蹋有自云尔。生三子，皆聪明绝人。长曰沼，以
神童仕至检校礼部郎中。次曰洁，以奇文仕至国子司业。今代郡公，丶咀右病
早在文士籍，射策连中，咸世其家。贞元中，德宗闻其名，自蓝田尉召入禁中视
草。厥後三典书命，再参内庭。宪宗器之，付以国柄。翊赞有道，虽策免，常居
大僚。今年自梁州请觐，上思用旧臣为羽仪，遂领太常，其公府如故。以一心事
六君，显官重务靡不扬历。且夫起诸生至三公，而心愈卑，道益广。出授黄钺以
临诸侯，入服华章以谒家庙。追崇极大位，血食备多室，享全荣而奉昭荐。呜呼！
公侯之孝欤！宜书庙器，以视乔公之三鼎。其词曰：
    宇神庭，邃清而严。上公之仪，四室耽耽。牺以洁牲，粢以大鹣病＝簧
尚敬，合魂尚气。子姓宗工，骏奔奉事。副笄侈袂，俨恪居次。孝孙兢兢，执爵
而升。以裸以濯，以伏以兴。水陆具来，膻芗毕登。列於圜方，其器增增。乃
礻龠乃尝，敬而追远。二昭二穆，孝以尊本。瞻瞻几幄，宿宿堂阃。礼成起
慕，涕落元衮。濡露践霜，谁无永怀。不如达者，哀与荣偕。逢时奋庸，谁不得
位。不如仁人，以道为贵。惟公之达兮，名以显亲。惟公之仁兮，德以澡身。六
朝之清臣，一代之全人。宜其世家，翼翼振振。罔不肃祗，於庙之门。

    ●卷六百九
    ☆刘禹锡（十一）
    ○唐故朝议郎守尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赠司空奚公神道碑
    呜呼！有唐清臣尚书吏部侍郎奚公，贞元十五年十月甲子薨於位。诏赠礼部
尚书。太常考行，谥曰某。是岁腊月丁酉，葬於万年县之某原。後三十有四年，
子为诸侯，为大夫，门户有炜。於是门下生琢石纪德，揭於新阡云。
    公讳陟，字殷衡，其先在夏为车正，以功封於薛下，古以降为谯郡人。或因
仕适楚，复之秦，今为京兆人。隋唐之际，再世以明经为博士，家有赐书。曾祖
简亦以文学为太子司议郎。大父乾绎，仕至光州刺史。烈考讳某，有道而尚晦，
终徐州司功参军，赠和州刺史，由子贵也。
    天以大运生万物，而以正气锺贤人，至和来宅，其德乃具，公实有焉。幼而
擢陵苕之秀，长而成清庙之器。群伦月旦，咸以第一流处之。及从乡赋，洎升名
太常，果居上第。明年，诏郡国征贤良，设四科以尽材。公居文词清丽之目，授
宏文馆校书郎。时德宗新即位，声ピ虏庭，西戎畏威，⒐蹦诟健Ｚ谏议大夫崔
河图持节即虏帐以报之。使臣欲盛其宾寮以自大，遂嘿表公为介，授大理评事。
除书到门，公方为人子，不敢许以远，称病弗果行。归宁寿春，养志尽敬。丞相
杨炎勇於用材，擢公为左拾遗，奉安舆而西。未几，再集荼蓼，居後丧将阕。是
岁建中四年，京师急变，黄屋顺动，狩於巴梁，公徒行间道以归王所。既中月，
而诏授起居郎，充翰林学士。创钜愈迟，病不拜职，改太子司议郎。从大驾回，
入尚书为司金元士，且参榷之务。有顷，持愍册宣恩於蓟门，将行，锡银朱於
青蒲上。复命称旨，转吏部员外郎。是曹在南宫为眉目，在选士为司命。公执直
笔，阅簿书，纷渑檀恚一瞬而剖。时文昌缺左右丞，都曹差重，遂转左司郎中，
寻迁中书舍人。执事者系公识精，以斟酌大政，非独用文饰也。会江淮间民被水
祸，上愍焉，特命公宣抚之，许以便宜及物。赤车所至，如东风变枯，条其利病，
复奏咸可。转刑部侍郎。时主计臣延龄以险刻贵幸，而与京兆尹相恶，以危事中
之，尹坐谴，已又逮系其吏峻绳之。事下司寇，主奏议者欲文致而甘心焉。公侃
然持平，挫彼岳岳。君子闻之，善其知道不私。刑曹既清，以馀刃兼领选事。居
一年，授权知吏部侍郎，又一年即真。是秩言能审官者，本朝有裴、马、卢、李
四君子，物论以公媲焉。时得病发痈，有国医方直禁中，上促遣如第，且敕之曰：
某贤臣也，悉术以治之。及有司以不起闻，上震悼加等。
    公娶琅琊王氏，石泉公之曾孙，友婿皆一时彦士。长子某，蚤不禄。第二
子敬则，历太仆少卿，今为濮州刺史兼侍御史中丞，锡金紫，以课最就加贵秩，
俾视九卿。第三子敬元，以词艺似续，登文科，历左补阙，今为尚书刑部郎中。
第四子炅，举进士。最小子某。咸砥砺纂修，宜为名公家子。其迈德垂裕之光也
乎！
    公少以名器自任，及显达，急於推贤。视其所举，则在西省荐权丞相，由右
史掌训辞；在中铨表杨仆射，由地曹郎综吏部。二公後为天下伟人。凡执文章权
衡以揣量多士，一入中禁考策词，三在天官第章句。披沙剖璞，由我而显者落落
然居多。推是风鉴，移於大冶，则璺吨内无非祥金。嗟乎！天不遐其福而孤民
望，使《由庚》之什不作於贞元中，惜也！初，公既终，诏赠大宗伯，後以第三
子在郎位被霈泽，再追褒至司空。故昔之葬仪用常伯，而今之碑制用三公云。铭
曰：
    仁麟智龙，为瑞一辰。未若君子，瑞於人伦。惟唐德宗，道类汉宣。责实绳
下，风棱言言。公丁斯时，籍在隽贤。从难表节，执羁而还。帝曰汝器，黄流瑟
然。可为大寮，左右化源。乃饰王度，乃驰切。既执刑柄，亦操吏权。阳和熙
熙，贮在颜间。守法持正，嶷如秋山。火不侵玉，幸臣畏伏。凤鸣祥烟，枭噪低
ㄣ，帝方倚用，天不假年。公寐无寤，其名愈远。门人达者，赤舄元衮。公居甚
卑，其德愈尊。两子朝服，骈驱朱轮。佳城何在，胄贵之里。螭首龟趺，德辉是
纪。呜呼後人，下拜於此。
    ○高陵令刘君遗爱碑
    县内之大夫鲜有遗爱在其去者。盖邑居多豪，政出权道，非有卓然异绩结於
人心，浃於骨髓，安能久而愈思？大和四年，高陵人李仕清等六十三人思前令刘
君之德，诣县请金石刻之。县令以状申於府，府以状考於明法吏，吏上言：谨桉
天宝诏书，凡以政绩将立碑者，其具所纪之文上尚书考功。有司考其词宜有纪者，
乃奏。明年八月庚午，诏曰：可。令书其章，明有以结人心者，揭於道周云。
    泾水东行注白渠，酾而为三，以沃关中，故秦人常得善岁。案《水部式》：
决泄有时，畎浍有度，居上游者不得拥泉而颛其腴。每岁少尹一人行视之，以诛
不式。兵兴以迁，寝失根本。泾阳人果拥而颛之，公取全流，浸原为畦，私开四
窦，泽不及下。泾田独肥，他邑为枯。地力既移，地征如初。人或赴诉，泣迎尹
马。而上泾之腴皆权幸家，荣势足以破理，诉者复得罪。繇是咋舌不敢言，吞冤
含忍，家视孙子。
    长庆三年，高陵令刘君励精吏治，视人之瘼如瘭疽在身，不忘决去。乃修故
事，考式文暨前後诏条。又以新意请更水道入於我里。请杜私窦，使无弃流；请
遵田令，使无越制。别白纤悉，列上便宜。掾吏依违不决。居二岁，距宝历元年，
端士郑覃为京兆，秋九月，始具以闻。事下丞相、御史。御史属元谷实司察视，
持诏书诣白渠上，尽得利病，还奏青规中。上以谷奉使有状，乃俾太常撰日，京
兆下其符。司录姚康，士曹掾李绍实成之，县主簿谈孺直实董之。冬十月，百众
惚迹愤与喜并，口谣手运，不屑吖摹＾窆κ财甙耍而泾阳人以奇计赂术士上
言：白渠下，高祖故墅在焉，子孙当恭敬，不宜以畚锸近阡陌。上闻，命京兆立
止绝。君驰诣府控告，具发其以赂致前事。又谒丞相，请以颡血污车茵。丞相彭
原公敛容谢曰：“明府真爱人，陛下视元元无所忄吝，第未周知情伪耳。”即入
言上前。翌日，果有诏许讫役。仲冬，新渠成。涉季冬二日，新堰成。驶流浑浑，
如脉宣气。蒿荒沤冒，迎耜释释。开塞分寸，皆如诏条。有秋之期，投锸前定。
孺直告已事，君率其寮躬劳徕之，仆交逗簦奋衤发衤而舞，咸曰：吞恨六十
年，明府雪之。レ奸犯豪，卒就施为。呜呼！成功之难也如是。请名渠曰刘公，
而名堰曰彭城。桉股引而东千七百步，其广四寻而深半之，两涯夹植杞柳万本，
下垂根以作固，上生材以备用。仍岁旱，而渠下田独有秋。渠成之明年，泾阳、
三原二邑中，又拥其冲为七堰以折水势，使下流不厚。君诣京兆索言之，府命从
事苏特至水滨，尽撤不当拥者。繇是邑人享其长利，生子以刘名之。
    君讳仁师，字行舆，彭城人。武德名臣刑部尚书德威之五代孙，大历中诗人
商之犹子。少好文学，亦以筹画干东诸侯，遂参幕府。历尹剧县，皆以能事见陟，
率不时而迁。既有绩於高陵，转昭应令，俄兼检校水曹外郎，充渠堰副使，且锡
朱衣银章。计相爱其能，表为检校屯田郎中兼侍御史，斡池盐於蒲，锡紫衣金章。
岁馀，以课就加司勋正郎中执法。理人为循吏，理财为能臣，一出於清白故也。
    先是，高陵人蒙被惠风而惜其舍去，发於胸怀，播为声诗。今采其旨而变其
词，志於石。文曰：
    噫！泾水之逶迤。溉我公兮及我私。水无心兮人多僻。锢上游兮乾我泽。时
逢理兮官得材。墨绶蕊兮刘君来。能爱人兮恤其隐。心既公兮言既尽。县申府兮
府闻天。积愤刷兮沈疴痊。划新渠兮百亩流。行龙蛇兮止膏油。遵水式兮复田制。
无荒区兮有良岁。嗟刘君兮去翱翔。遗我福兮牵我肠。纪成功兮镌美石。求信词
兮昭懿绩。
    唐故鼓庆等州节度观察处置使朝散大夫检校户部尚书兼御史大夫赐紫金鱼
袋赠右仆射史公神道碑
    仆射名孝章，字得仁。本北方之强，世雄朔野。其後因仕中国，遂为灵武建
康人。曾祖道德，赠右散骑常侍，封怀泽郡王。祖周洛，银青光禄大夫检校太常
卿兼御史中丞北海郡王，赠太子太保。考宪诚，早以武勇绝人，积功至魏博节度
使，终於河中晋绛慈隰等州节度观察使检校司徒兼侍中河中尹，赠太保。其薨也，
大臣中书令晋国公裴氏为之碑，其名益显。公即侍中之元子，母曰冀国夫人李氏。
幼而聪悟，父母贤而加爱焉。及长，好学迁善，秀出侪辈，邺下诸儿号为书生。
元和中，太尉为魏帅，下令抡材於辕门，取大将家翘秀者为子弟军，列於诸校
之上。公独昌言愿效文职，太尉深奇之，遂假魏州大都督府参军。
    长庆二年，常山众叛，害其帅沂国公田司徒於帐下。沂公发迹於魏，人犹怀
之。诏命其子布以尚书授钺，统魏兵问罪於此疆，且报家祸。布既启行，士气不
振，涣然内溃，独与冗从之旅，偃旗而归。百愤攻中，卒自引决。先侍中时为中
军都知兵马使兼御史中丞，全师在野，哄然推戴之，请为假侯以镇定。中贵人飞
驿上闻，穆宗夜召翰林学士草诏书，以真侯命之，实有魏土。从众而合权也。是
岁，公自摄官转本府士曹参军兼监察御史，赐朱衣银印，推恩以及子也。一旦跪
於父母前，进苦言曰：“臣窃惟大河之北，地雄兵精，百天下贤士心侮之，目河
朔间，视犹夷狄，何也？盖有土者多乘兵机际会，非以义取。今臣家父侯母封，
化为贵门，君恩至矣。非痛折节砺行，彰信於朝廷，无以锒识者之讥，寤明君
之意。节著於外，福延於家。乘时蹈机，祸不旋踵。”言讫泣下数行。父俞母赞，
天性交感，三心既叶，万众潜化。天子闻而嘉之，曰：“彼真孝子。”乃授检校
太子左谕德兼侍御史，充节度副使。累迁至散骑常侍兼御史大夫，赐金印紫绶。
既贰军政事如命卿，弛张损益，得以参决。潜革故态，人知向方。
    大和二年，沧景节度使李全略卒，其子同捷窃据故地。诏下以文诰弗革，遂
用大刑。先侍中表请率先诸侯，使元子以督战。制曰：可。公承君父之命，乃捐
其躯，一举而下平原，压沧垒，由是加工部尚书。及王师凯旋，上表愿一识承明
庐，诏允之。遂赴北阙下，得觌於便殿。上曰：“向吾始征沧州，议者皆曰：
‘彼魏之姻也，虑阴为寇谋。’吾发使数辈以侦之，其还也，佥曰尔父沥款於宾
筵，尔母抗词於帘下，愿绝姻以立效，其经始启发出於尔心。今沧海砥平，策勋
之日，宜贵尔三族。命尔父为侍中，迁镇於近地。加尔礼部尚书，析相、卫、澶
三州为镇以居之。俾尔一门大荣，以夸天下。”公拜稽首，谢父迁，让己爵，礼
无违者。翼日，下诏於明庭。人咸曰：史氏之宠光古无有也。
    牙旗碧幢，方指东道。侍中以帐下生变闻，泰极而否，当歌而哭。迎柩於路，
仰天长号，因葬於洛阳之北邙山，冀国夫人琅焉。寝苫枕块，以所仇同天为大酷。
未几，诏举金革之义，起为右金吾将军。累表陈乞，有司以违命督之，舆疾即路。
间岁，擢授环坏ぱ拥戎萁诙裙鄄齑χ玫仁埂＞铀哪辏迁镇於滑。一岁，入为右
领军卫大将军，旋改右金吾大将军，又受钺於雇痢Ｃ锨铮至治所，首冬遘疾，
拜章入觐，不克展和鸾桓镏仪。薨於靖恭里之私第，享龄三十有九。当开成三
年十月二十日。上闻而悼之，不视朝一日，赠尚书右仆射。明年二月，归葬於洛
都，夫人琅琊王氏谘伞＜淌疑钤笙鼐博陵崔氏，有一子曰焕，生七年而孤。仆
射之丧，自复魄至葬，当门户，备祭祀，建碑表，皆县君之能。且命其家老具事
功来请曰：“嫠不恤家，而忧幼嗣不知其先人之官业，乞词以传於後也。”君子
以为知礼，谨书之。铭曰：
    斗极之下，崆峒播气。锺於侍中，孔武且贵。奉上致命，宜昌後嗣。仆射承
之，良弓不坠。耳烦钲鼓，心悦文字。虎穴之中，生此骐骥。大和纪元，沧景不
虔。子弄父兵，跳踉海ヂ。有邻阴交，蛭钙鸺α。诏下薄伐，艮隅骚然。时维
侍中，赝澄菏ΑＰ钊裎捶，众心危疑。仆射为子，陈谋尽词。兴言涕零，有感
尊慈。绝姻效节，精贯神拧２撞ó⒛，王命褒之。乃迁元侯，来镇近畿。乃祚
元子，别建旌麾。一门四节，诗档笔薄Ｙ亢霰渖，魏郊纷披。乔木虽大，盲风
不知。干阒台，列缺焚之。哀哀孝嗣，丁此大酷。迎护帏跚啵葬於东洛。诉
天触地，血染练。礼有金革，诏书敦促。不遂枕戈，骤膺推毂。雕阴白马，暨
於构取Ｋ淙偃镇，不荷百禄。绮纨之间，肿槔劾邸Ｈ绫顺枯猓日中而萎。有
妻名家，有子稚齿。行号报礼，归窆蒿里。洛水之阳，修邙之趾。昭尊穆敬，幽
显同理。旧松新柏，亦象乔梓。刻石记功，垂於万祀。
    ○唐故福建等州都团练观察处置使福州刺史兼御史中丞赠左散骑常侍薛公神
道碑
    薛在三代为侯国，介於邹鲁间，传世三十有一，为齐所并。其公子奔楚，锡
土田於沛，汉末避仇之成都。曹魏平蜀，徙家汾阴，遂为河东临晋人。自奚仲为
夏车服大夫，距今数千年，乘轩服冕，舄奕冠世，言氏族者，署为关内甲姓。天
意若曰：始有功於车服，锡尔子孙，世世有之。
    公讳謇，字某。曾祖宝胤，以名家子且有学行，历尚书郎、怪菟韭怼⒂褐
刺史。王父绘，有隽材，刺三郡金、密、绵，皆以治闻。累绩至银青光禄大夫，
封龙门侯。烈考承矩，以文亡害，仕至大理丞。公幼承前人之覆露，补崇文生，
岁满，调主簿书於亳之谯苦二邑，又尉於东畿之河清。贞元中，上方与丞相调兵
食，思得通吏治而习边事者，计相以公为对，乃授监察御史里行，充京兆水运使。
局居雁门，主谷籴，具舟楫，募勇壮且便弓矢者为榜夫千有馀人，隶尺籍伍符，
制如舟师。诏以中贵人护之。声震塞上，每发粟溯河北行，涉戎落，以馈缘边诸
军及乘障者，虽河塞迥远，必克期如合符，一岁中，省费万计。累加侍御史内供
奉，赐绯鱼袋。有司条白其劳，入拜殿中内史。未几，淮海节将以戎ヘ缺闻，事
下丞相御史择可者。佥曰：公政事已试。遂授检校户部员外郎兼御史淮南军司马，
寻转驾部郎中，锡以金紫。遇府迁，申命真相赵国公带中书侍郎代之。公主行台
留务。赵公文茵及境，视置邮供帐；及郊，视将迎部伍；下车，视帘帏器备。乃
曰：“信奇才也，此不足以展骥。”朝廷知之，擢为泗滨守。既报政，就加御史
中丞。俄迁福建都团练观察使。闽有负海之饶，其民悍而俗鬼，居洞砦、家桴筏
者，与华言不通。公兼戎索以治之，五州民咸悦。
    元和十年某日，薨於位，年六十七。赠右散骑常侍。夫人赵郡李氏，无儿早
世。继夫人陇西李氏，检校礼部尚书河东节度使说之女，生子凝为嗣，季子茂宏
以诸侯礼仪返葬故里蛾眉原，从周也。後二十有三年，元曰开成，凝为平卢从事，
谨桉令甲，砻碑石来乞辞，以垂於悠久，初公治粟於朔陲，愚方冠惠文冠，察行
马外事，聆风相厚，谓可妻也，以元女归之。明年，愚入尚书为郎，职隶计司，
因白计相，公召来会府。行有日矣，遇内禅惟新，愚以缘坐左贬，间关外役，竟
不克面。然而公之为德善，灌注心耳。孝悌为根柢，诚明枝叶之；直方为天质，
礼让缘饰之。所至蔼然，繇此道也。公初下世，故人丞相李太师志其墓，略曰：
“宏深庄重，干敏绝人。此与游者传信之词也，岂诬也哉！故作铭曰：
    河汾ち沦，鼎气猎啤Ｉ⑽昌光，凝为贤人。常侍之生，其宗孔硕。从祖昆
弟，诜诜三百。文馆入仕，幽龙未光。尺木为阶，俄然欲翔。司会知材，绩宣朔
方。边师万喉，俟我赢粮。溯於黄河，路出戎疆。募乃勇士，皂衣挽航。膺索臂
弧，穹庐在旁。虏闻公名，惮不敢攘。安北已南，列城相望。率有储彳侍，皆成
金汤。入居殿中，分巡辇下。淮海军大，往为司马。军中之治，可移诸民。乃牧
於泗，乃廉於闽。闽悍而嚣，夷风脆急。恩信绥之，委然如蛰。闽方不淑，天夺
其福。公薨於寝，元嵋愿础Ｌ焱醴铣，赠之金貂。莓莓晋原，郁郁中条。大墓
旧阡，松楸萧萧。笳鼓以归，德音孔昭。
    唐故宣歙池等州都团练观察处置使宣州刺史兼御史中丞赠左散骑常侍王公神
道碑
    常侍讳质，字华卿。始得姓自周，灵王太子晋宾天而仙，时人曰王子，因去
姬为王氏。自秦汉以还，世多显名。由今而上十有一代名杰，仕元魏为并州刺史，
子孙因家，遂为太原祁人。并州六代孙名通，字仲淹，在隋朝诸儒，唯通能明王
道，隐居白牛，游其门皆天下隽杰，著书行於世。既没，谥曰文中子。文中生
福祚，为蔡州上蔡主簿。上蔡生勉，举进士，试贤良，皆上第，仕至河中府宝鼎
令。宝鼎即公之曾祖也。祖讳怡，渝州司户参军。考讳潜，扬州天长县丞，赠尚
书吏部郎中。公其季子也。
    始，文中先生有重名於隋末，其弟梗亦以有道显於国初，自号东皋子。文
章高逸，传在人间。议者谓兄以大中立言，弟游方外遂性，三百年间，君子称之，
虽四夷亦闻其名字。公雅有远志，常自忖度：我大名之後，不宜无见焉。遂力学，
厚自淬琢，於《春秋》得之公是，於《礼》得之约。侨居淝水上，躬督穑事，善
积於已，而淮楚间群彦多与之游。公慊然自少，无进取意。与游者激之曰：“卿
文儒家子，笃志如是，盍求发闻，俾家声不颓？今夫以文字芒洋当世者，谁如华
卿，庸自弃耶？”入谋於闺门，咸以外言为是。因决策而西，上在贡士籍。天和
内充，不以时尚屑意。角逐攻取，初无此心。如便楠生於深林，未始自贵，而
度材者一盼，歆然在怀，故以不争而速售。
    既登第，东诸侯交辟之。从主者书记於岭南，授正字，参谋於淮右，进协律
郎。其後佐，许下暨梓潼南梁，率为上介，官至兼监察御史。司宪闻其贤，征入
南台，转殿内，历侍御史，改尚书户部员外郎。复为知己所荐，迁检校司封郎中，
摄御史中丞，紫衣金章，充山南西道节度副使，入为尚书户部郎中。以方雅特立，
除谏议大夫。会宋丞相坐狷直，为飞语所陷，抱不测之罪。大寮进言无益，公率
谏官数辈，日晏伏阁，上为不时开便殿。公於旅进中独感激雪涕居多。由是上怒
稍懈，得从轻比。公终以言责为忧，求为虢州刺史。宰相惜去，又重违诚请，增
之以兼御史中丞，用示异於人也。
    大凡以智谋而进者，有时而衰；以朴厚而知者，无迹而固。公雅为今扬州牧
赞皇公所知，人不见其迹。方在虢略，赞皇入相，擢为左曹给事中。凡有大官缺
必宠荐。居数月，迁河南尹。又未几，镇宛陵。是三者中外所注意，不旬岁而周
历之。时论不以为党。河南帝之别京，其治尚体度风采，而别白区处之。宣城国
之奥壤，其治在束吏惠下，苏疲羸，回馇幔而劳徕澄汰之。公两得其道，不由
一揆。率身以俭而素风存，任人以诚而群务举，遇中贵以礼而故态革。内洁其志，
下尽其忠，外无以挠其理。三者具，求政之有秕，曷由哉？在镇三载，开成元年
十二月八日，薨於位，享年六十八。监军使上言，有诏轸悼，不视朝，赠左散骑
常侍。明年八月十一日，葬於河南府永宁县洛川乡史原，从旧阡也。
    初，公娶於荥阳郑氏，生三女而没，今盖谘伞Ｒ蛔釉磺齑妫方龀矣。犹子
前太原府参军扶，执宗长书来请曰：“扶也早孤，蒙世父常侍之覆露。今其嗣幼，
未任克家，始封琴书、司管褚再蛊涑ぁＧ跃迨栏钢德音不扬，思有以垂於後者，
以诚告於从叔大司农，复命曰俞。谨砻贞石以乞辞，无忽。”予昔为郎，与常侍
同列，已熟其行实。及读墓志，即今丞相益州牧赵郡李公之文，自称为忘形友。
其在宣州，李公再入相，议以第一官处之，牢让不取。盖雁所礼，则河东裴夷直、
天水赵妗⒙の骼钚蟹健⑽饪ぢ缴堋⒘汗刘ナ、博陵崔向，人咸曰得士。夫扬
州少与也，而见器；益州寡合也，而见亲；六从事材不一也，而毕乐用。是足以
观德，庸可勿纪焉。铭曰：
    隋有文中，绍扬微言。当时伟人。咸出其门。粹气纡馀，锺於後昆。常侍恂
恂，文中来孙。发源高麓，中泳後大。兰芽茁然，秀出丛荟。善不近名，其声日
彰。行勇於退，其道愈光。哲者知之，冥於周行。以正持宪，以文为郎。以和佐
戎，以惠临邦。以直司谏，以公驳政。守於三川，顽民⒍āＤ苏蜢缎，先驰淑
声。邑中婆娑，瞻我旆旌。问谁询谋，济济君子。问谁出纳，洁洁廉士。道本乎
心，畅於四支。治本乎正，形於百为。黠吏敛手，齐民扬眉。江淮薮空，夜析弗
施。公卧於斋，邦民凄凄。公衣升屋，邦民行哭。牙璋斯来，柳た言旋。棠树未
老，周人慕焉。熊耳之阳，泱泱洛川。佳城在兹，既固且安。松楸[QO51]然，石
马矫然。过者必敬，宛陵之阡。
    ○唐故监察御史赠尚书右仆射王公神道碑
    公讳俊，字真长，其先叶黄帝。夫圣人之後，与庶姓不同，如河出昆仑，潜
於厚地，蜒烧衿穑奋为洪澜，环回自天，非众川也。故自黄帝八代而生舜，武
王克殷，求有妫之允满封於陈，是为胡公。十三叶生完，自以公子，国难不得立，
乃抱乐器奔齐，桓公以卿礼接之。下又十一叶和，以久为政，阴浃於人，遂有齐
国，三代称王。至建为秦所灭。项羽入秦，封建孙安为济北王。汉兴失国，齐人
谓之王家，因以为氏。安子涓，仕汉，为镇东将军、青州牧，封剧县伯。自涓至
彤，凡一十九代，两汉公卿牧守如家牒然。十代祖猛，字景略，符秦尚书令，伉
秦成霸业，与孔明佐蜀同功，故时人谓之王葛，史云北海剧人，遂著为族望。九
代祖休，仪曹尚书。八代祖镇恶，佐命宋，长安擒姚宏。至北齐五代祖斤，七
兵尚书，兄弟九人，时号王氏九龙，於齐史有传。高祖ダ，字君粹，北齐著作郎、
燕郡太守。曾祖敬忠，成州刺史。大父上客，高宗封岳，进士及第，历侍御史主
客兵部员外郎，累迁兵右金吾卫将军冀州刺史灵州都督朔方道总管。见《职官仪》
及衣（阙）。
    烈考瞰，宣州宣城县令，赠工部郎中。娶河东裴氏，乃生仆射。季睦馀力，
工为文。始以崇文生应深谋秘策，考入上第，拜监察御史。天之赋予，莫能两大，
既扬令名，而不以景福，享龄五十五。葬於河南府偃师县亳邑乡。後以子贵，累
赠礼部尚书至右仆射。夫人江夏李氏谘伞＠蠲哦嗥娌牛焊戈眩起居舍人；暄子
停门下侍郎平章事；高叔祖善，兰台郎崇文馆学士，注《文选》行於时；善子
邕，北海郡太守，有重名，四方之士求为碑志者倾天下。故夫人於盛宗礼范可法，
累赠至江夏郡夫人。
    仆射有三子。长子早终。次子处元，少婴沈恙，慕道士养生之术，高尚其趣，
强仕而没，积善不试，後来果大焉。季子彦威，字子美，始以五经登甲科，历太
常博士祠部员外郎，迁屯田郎中，转户部司封，并充礼仪使判官、宏文馆学士、
京兆少尹、谏议大夫、史馆修撰。以直谏出为河南少尹，入为少府监司农卿，改
淄青节度使，征拜户部侍郎判度支。势逼生患，出为卫尉，分司东都。寻起为陈
许节度使检校礼部尚书，充汴、宋、亳等州节度观察处置等使，北海县开国子，
食邑五百户。娶颍川韩氏，主客员外郎衢之女，国子祭酒杨顼之外孙。夫人有三
弟，皆材，无子，早谢，已如礼谠犰顿褚卦。仆射厚德覆露之，尚书丕承之，
以蚤孤，锐意向学。尝阅《诗》至《蓼莪》篇，感激流涕，故其志如刃始淬。及
学成，立遂为鸿儒，入用为能臣。参定仪制，财成经费。起书生，拥旌节。今又
领全师镇上游，握神符，垂三组，皆向时感发之所激也。志就而学成，名闻而身
达。欲报无所，外荣中悲。人子之孝，在乎扬其先德以耀於远，乃俾学古者书本
系所自，且铭於龟趺螭首云。铭曰：
    山积而高，泽积而长。圣人之後，必大而昌。由圣与贤，或为霸强。建不克
嗣，济北疏疆。齐人德之，其族称王。佐於符秦，北海重光。仆射之生，负材而
起。策於万乘，擢为御史。同时条对，千目仰视。桂林一枝，拾芥相似。名动海
内，夫岂不伟。种德而牙，乃生令子。出入鼎贵，理财统师。流根之泽，密印累
累。峻其追崇，幽显有辉。孝嗣之志，歉然弗怡。春露秋霜，感伤履之。时久能
慕，禄丰益悲。明发不寐，永怀孝思。摅之无穷，曷若丰碑。景亳之原，佳城在
斯。乃金石刻，揭於道陲。松耶柏耶，有洛之湄。过者必下，来观信辞。

    ●卷六百十
    ☆刘禹锡（十二）
    ○故朝散大夫检校尚书吏部郎中兼御史中丞赐紫金鱼袋清河县开国男赠太师
崔公神道碑
    太师讳陲，字平仲，清河东武城人。太公望既封於营邱，子谒煤睢－谥孙
曰穆伯，食邑於崔，遂以为氏。後十四世，至秦末东莱侯意如，东莱之子伯基始
居清河。又十五叶生炎，为魏名臣。又九叶生休，仕後魏为七兵尚书。七兵之弟
曰寅，为乐安太守。公即乐安八代孙。始以阀阅授郑州参军。力行好学，於子道
以孝闻，处伯仲间以友闻，读《易》至编绝，以精易闻。至德中，时有边警，从
师出征。公少有奇志，思越拘挛以自奋，乃作《伐鲸鲵赋》以献。既上闻，果器
之。会第五丞相以善言利得幸，尽付利权，始有盐铁使之官。慎选寮属，表公为
介，转临晋县丞。处烦应卒，蝗胁欢佟Ｔ偾ㄖ链罄砥朗隆８罢，历河中府司隶
参军太子司议郎。韩晋公时为户部侍郎，掌邦赋，急於用才，荐公为监察御史，
主河东租庸之务。寻转殿中侍御史，复迁侍御史，充京东和籴使。建中初，德宗
始亲万几，储精治本，有汉宣与我共此之叹，谓史臣求可当二千石良者，遂以公
带本官权知袁州刺史。期月有成，诏书显扬，就加真秩，益以金紫。
    居无何，韩晋公为丞相，制国用，思公前绩，乃传召之。抵京师，授检校户
部郎中。辑池盐於蒲，修牢盆，谨衡石，煎和既精，饴散乃盈。商通而氵存至，
吏惧而循法，民不纟圭网而国用益饶。岁杪会其所入，赢羡什伯。诏下褒其能，
转吏部侍郎兼御史中丞，且加五等之爵。方倚以重任，天富其才而不遐其福，享
龄六十有五。贞元七年二月二日，遘疾卒於官。上闻悼之，即降愍策，赠郑州刺
史，赍钱五百万，以备饰终之礼。明年八月二日，返葬於成周之偃师，从世墓也。
    夫人陇西李氏，汾州司户参军咸一之女。生才子六人：长曰梗及公终时已
为左拾遗，後至太常卿；次曰酆，至太府卿；次曰郾，至外台尚书；次曰郇，今
为廷尉；次曰鄯，至执金吾；季曰郸，自太常卿加同中书门下平章事，今为尚书
侍郎平章事如故。惟夫人为姑臧冠族，以巨雷殒川辅佐君子，为令妻积三十馀
年。以慈俭忠厚训诫诸子，为贤母二十有三年。当永贞之初，顺宗践阼，泽流百
叶。长子故蔽词臣，草册书，以文当晋阶，遂上疏乞移荣於亲。上俞之，特封
清河郡太君。士林耸慕，皆自痛其不及。刮太常，酆为大农，咸白发贵绶，以
奉膳羞。诸季皆翩翩人杰，各以簪裾给事左右，愉愉然承顺无违。鼎钟致养，居
然一室雍熙太和。言世荣者举无以比。以子贵累封赠至凉国太夫人。元和八年三
月十六日捐馆舍，寿七十有九。是岁十月十八日合凇
    惟太常及尚书暨今相国，皆自中书舍人为礼部侍郎，凡五贡贤能书，得士百
四十有八人，言兄弟者许为人瑞。崔氏之门六人皆入南宫赐金紫，其间三人历入
侍郎，统而论，四卿一相，两连率，二翰林学士、一执金吾，言冠冕者许为世雄。
与姑臧李、范杨卢世为婚媾，入於婚党，无第二流，言门阀者许为时表。太常二
子，亦以才能同入尚书：璜为吏部郎，衔司勋郎。其他支孙未登金闺籍者，诜
诜然鱼贯而进，文业甚富而孝谨不衰。猗欤！君子之泽，其所从来远而有光已！
    开成己未岁七月甲辰，相君受诏於朝廷，始操国柄。冬仲月，奉常事於家，
礼成起慕，悄然永怀曰：古者卿大夫庙有鼎，墓有碑，皆铭之以纪先德也。今备
位宰相，敢不扬前人之耿光！乃俾家老条白事功，资於学古者征其词，尚信也。
又命宗祝卜柔日告於庙，尽诚也。仪甚备而敬有馀，斯所谓达礼之君子。遂刊勒
如式，揭於道周。铭曰：
    奕奕四姓，崔为之冠。瞻其门墙，倬若愫骸Ｉ苹家肥，子孙多才。如彼榱
栋，必生徂徕。太公之後，弥二千祀。累如贯珠，倬见图史。显允太师，丕承德
基。构于其堂，亦既荡摹Ｉ逢艰虞，中外交师。献赋伐叛，忠存乎词。兵兴事
业，飞挽四驰。历践剧职，视险如夷。乃主平籴，乃分符使。治粟为邦，其道一
致。蒲实近地，盐为利泓。使车来思，划弊立程。吏廉商通，岁倍其赢。奏课连
最，德音张明。就加执法，好爵兼荣。天付之才，不与寿并。生树德本，殁扬淑
声。里巷罢舂，音乐为停。赠礻遂之礼，冠於公卿。万石贻训，根於孝友。太公
种德，乃稔身後。家有令子，妻为寿母。二十馀年，人伦之首。六子来侍，如龙
如虎。众妇来馈，维筐及场Ｅ逵衩环，交响庭户。申申秩秩，欢不逾矩。昔为
望族，今为兴门。天爵人爵，蔚然两尊。先德阴骘，黑如垂云。孕和合粹，濯
润本根。景亳之原，图书之川。汤陵之坛，磅礴回环。世安其神，世嗣其贤。聆
德音者，拜於碑前。
    ○曹溪六祖大鉴禅师第二碑（并序）
    元和十一年某月日，诏书追褒曹溪第六祖能公，谥曰大鉴，实广州牧马总以
疏闻，繇是可其奏。尚道以尊名，同归善善，不隔异教，一字之褒，华夷孔怀，
得其所故也。马公敬其事，且谨始以垂後，遂咨於文雄今柳州刺史河东柳君为前
碑。後三年，有僧道琳率其徒由曹溪来，且曰：愿立第二碑，学者志也。
    惟如来灭後，中五百岁而摩腾竺法兰以经来华，人始闻其言，犹夫重昏之见
凰。复五百岁而达摩以法来华，人始传其心，犹夫昧旦之睹白日。自达摩六传
至大鉴，如贯意珠，有先後而无异同。世之言真宗者，所谓顿门。初达摩与佛衣
俱来，得道传付，以为真印。至大鉴置而不传，岂以是为筌蹄耶？刍狗耶？将人
人之莫已若而不若置之耶？吾不得而知也。
    案大鉴生新州，三十出家，四十七年而殁，既殁百有六年而谥。始自蕲州东
山，从弟五师得授记以归，高宗使中贵人再征，不奉诏，第以言为贡，上敬行之。
铭曰：
    至人之生，无有种类。同人者形，出人者智。蠢蠢南裔，降生杰异。父乾母
坤，独肖元气。一言顿悟，不践初地。五师相承，授以宝器。宴坐曹溪，世号南
宗。学徒爰来，如水之东。饮以妙药，瘥其读。诏不能致，许为法雄。去佛日
远，群言积亿。著空执有，各走其域。我立真筌，揭起南国。无修而修，无得而
得。能使学者，还其天识。如黑而迷，仰见斗极。得之自然，竟不可传。口传手
付，则碍於有。留衣空堂，得者天授。
    ○袁州萍乡县杨岐山故广禅师碑
    天生人而不能使情欲有节，君牧人而不能去威势以理。至有乘天工之隙以补
其化，释王者之位以迁其人。则素王立中枢之教，懋建大中；慈氏起西方之教，
习登正觉。至哉！乾坤定位，而圣人之道参行乎其中。亦犹水火异气，成味也同
德；辕轮异象，至远也同功。然则儒以中道御群生，罕言性命，故世衰而浸息；
佛以大慈救诸苦，广起因业，故劫浊而益尊。自白马东来，而人知像教；佛衣始
传，而人知心法。宏以权实，示其摄修。味真实者，即清净以观空；存相好者，
布威神而迁善。厚於求者，植因以觊福；罹於苦者，证业以销冤。革盗心於冥昧
之间，泯爱缘於死生之际。阴助教化，总持人天。所谓生成之外，别有陶冶；刑
政不及，曲为调柔。其方可言。其旨不可得而言也。惟四海之大，群伦之富，必
有以得其门而会其宗者，为世导师焉。
    禅师讳乘广，其生容州，姓张氏。七岁尚儒，以俎豆为戏；十三慕道，遵怀
削之仪。至衡阳，依天柱想公以启初地；至洛阳，依荷泽会公以契真乘。洪钟蕴
声，扣之斯应；阳燧含焰，谥乃明。始由见性，终得自在。常谓机有浅深，法
无高下。分二宗者，众生存顿渐之见；说三乘者，如来开方便之门。名自外得，
故生分别；道由内证，则无异同。遂以摄化为心，经行不倦。愍彼南裔，不闻佛
经。由是结庐此山，心与境寂。应念以起教，随方而立因。居涉旬而善根者知归，
逮周月而带缚者惭悟。以月倍日，以年倍时，喑蒙洞开，荒憬潜革。邑中长者，
十方善众，咸发信愿，大其藩垣。法堂四阿，复引僧舍。身心恒寂，象马交驰。
随其去来，皆得利益。逾岭之北，涉湘而南。仰兹高山，知道有所在。此地缘尽，
胰换俱。神归佛境，悲结人世。自趺坐而灭，至於茶毗，三百有六旬矣。爪
加长，容泽差衰。真子号呼，围绕薪火，得舍利如珠玑者数十百焉。於戏！肖圆
方之形，故寂灭以示尽；入菩提之位，故殊相以现灵。亦犹凤毛成字，麟角生肉，
必有以异，不知其然。於是服勤闻法之上首曰甄升，乃率其徒圆寂、道宏、如亮、
如海等，相与扌文泪具役，建塔於禅室之右端，从众也。初，广公始生之辰，岁
在丁巳，当元宗之中元也。生三十而受具，更腊五十二而终。终之夕，岁直戊寅，
当德宗之後元三月既望之又十日也。後九年，其门人还源以为崇塔以存神，与建
铭以垂休，皆凭像寄怀，不可以阙一。缪谓予为习於文者，故茧足千里，以诚相
投。大惧其先师德音与时浸远，且曰：“白月中黑，东川无还，莒督鹗，传信
百劫。彼堕泪之感，岂儒者流专之？”敬酬斯言，铭示真俗。文曰：
    如来说法，遍满大千。得胜义者，强名为禅。至道不二，至言无辩。心法东
行，群迷丕变。七叶无嗣，四魔潜扇。佛衣生尘，佛法如线。吾师觉者，冥极道
枢。承受密印，端如贯珠。一室寥然，高山之隅。为法来者，千百人俱。裔民嗤
嗤，户有犀渠。摄以方便，家藏佛书。愿力既普，度门斯盛。合为一乘，散为万
行。即动求静，故能常定。绝缘离觉，乃得究竟。生非我乐，死非我病。现灭者
身，常圆者性。本无言说，付属其谁。等空无碍，後觉得之。像灵塔，迹留仁
祠。十方四辈，瞻礼於斯。
    ○唐故衡岳律大师湘潭唐兴寺俨公碑
    佛法在九州间，随其方而化。中夏之人汨於荣利，破荣莫若妙觉，故言禅寂
者宗嵩山；北方之人锐以武力，摄武莫若示现，故言神通者宗清凉山；南方之人
剽而轻，制轻莫若威仪，故言律藏者宗衡山。是三名山为庄严国，必有达者，与
山比崇。南岳律门以津公为上首，津之後云峰证公承之，证公之後湘潭俨公承之。
星月丽天，珠玑同贯。由其门者，为正法焉。
    公号智俨，曹氏子，世为柳之右姓。兆形在孕，母不嗜荤；成童在侣，独不
嗜戏。其夙植固厚者欤！生九年，乐为僧，父不能夺其志。抱经笥入岣嵝山，从
名师执业，凡进品受具，闻经传印，皆当时大长老。我入名门，不住诸乘；我得
觉路，迳入智地。居室方丈，名闻大千。护法大臣，多所宾礼。嗣曹王皋之镇湖
南，请为人师。自是登坛莅事三十有八载，由我得度者万有馀人。人持宝衣、解
璎珞为礼，公色受之。谓门弟子曰：“彼以有相求我，我以有应之。”凡建宝幢，
修废寺，饰大像，皆极其工，应物故也。
    元和十三年九月二十七日中夜，具汤沐、剃颐顶，与门人告别，既即寂，而
视身与色无有坏相。呜呼！岂生能全吾真，故死不速朽，将有愿力耶？予不得而
知也。问年八十二，问腊六十一。葬於寺东北隅。传律弟子中巽、道准，传经弟
子圆皎、贞璨，与其徒圆静、文外、惠荣、明素、存政等，欲其师之道光且远，
故咨予乞辞。乃作长句，以偈铭之曰：
    祝融灵山禹所治，非夫有道不可止。中有毗尼出尘士，以津视俨犹孙子。登
坛人师四十纪，南方学徒宗奥旨。幼无童心至儿齿，识灭形全异凡死。长沙潭西
逾五里，陶侃故居石头寺，门前一带湘江水。吁嗟律席之名兮，与湘流而不已。
    ○故荆南节度推官董府君墓志铭
    元和七年夏四月某日，前荆州部从事董府君以疾终于故府私第，年若干。其
孤泣书前人之爵里耿光，求我以铭於幽，且先志也，故重为之。
    董姓出於豢龙氏，至辛有而分，在晋为良史，在赵佐简子为能臣。项羽主盟，
为翟王，高皇帝举兵汉中，劫其兵众，不克其土，後裔遂为陇西人。凡称字不称
名，不待事而彰也。始予谪於武陵，人多中之贤有董生，为守令客。既而以士相
见之礼成，与之言，能言坟、典、数，旁捃百氏之学。弱年嗜属诗，工奕棋，用
是索合於贵游，多所慰荐。中年奉浮图，说三乘，用是贡诚於清贤，多被辟书。
脱巾为宏文馆校书郎，再选至大理评事。咸视真秩，而不累其章，职系於外是也。
晚节尚道，故投劾於幕府。治扁舟，浮江沱，泛洞庭，登熊耳，访浮邱以探异，
赋枉渚以寄傲。居数岁，投老於南荆。迷邦纵性，委和从化。逮夫寝巨室也，自
含礻遂至於卜拢皆仁人之赙焉。是岁五月十二日，卜葬於龙山之某冈，外姻至
矣。
    君名亻廷，字庶中。大父曰思简，位至汝南太守。父承祖，殁於试守太子舍
人。始为君求妇於郑之里，生嗣子夏卿、殷卿，既立而夭，今未之从。其後又娶
於阎氏，生二子曰周卿、云卿。嫠也む裳ヮ首，有正家之道。呜呼！道愈富而室
愈贫，志甚修而知甚寡。士以陇西为贵，将在令名与！铭曰：
    学待问而文藻身，艺不试兮名孰闻。大道甚夷兮非我辰，何生不茂兮非我春。
修门之达兮连冈无无。蔓草如茵兮新坟若斧。吁嗟董生兮於焉终古。
    ○绝编生墓表
    顾彖，吴郡人，食力於武陵沅水上，以读《易》闻。病且死，饬其子曰：
“吾年十有五而受《易》於师，积六十三年於兹，未尝一日不吟乎《系》《象》。
里中儿从吾读其文多矣。死则必葬吾於党庠之侧，尚其有知，且闻吾书。”君子
曰：若彖者，可谓志笃於学矣。因以绝编生谥之，且表其墓。後之读功令者或采
焉。
    予既谪居是邦，始至之日，问能道古语可与言者，邑子以生为对。既而执贽
请见之，生危冠大袂，阔视雅拜，及门知让，候肃而後入，又肃而跻阶，心存圣
言，润彻眉睫，有翘而亡苟容。问其所执，曰：“幼学《易》，老而尤嗜。”
问安学，曰：“始闻於师，晚熟於心。自尼父兼三才，绌八索，系辞焉以通微言，
与伏羲、文王并行，犹天三辰，同丽太极。秦脱大患，完文显行。汉之田、丁、
京、刘，而东京有马、郑，魏之何、荀、两王，而吴有韦、陆。前者导源，後者
洒之，氵风融混合，百派奔凑。唐兴，沙门一行方泄天机以探古人，神友造物，
智斟人事，制动也有尼，变道也亡方。酥支流，委输於我，其它纟由绎祖述
三十有馀家。朱蓝之，朴斫之，为羽翼，为鼓吹，畴咨天人之际，旁魄上下，骛
精於捃摭，匮巧於穿凿。犹制氏之於乐，铿锵而已；除氏之於礼，善容而已。然
而前修之尽心也，得以味腴搴芳焉。手胝於运管，目<耳蔑>於临烛，而气耗於咏
呻。家居亡訾，不能与计偕；地偏且远，亡有能晤语者。心愈苦而迹愈卑，寒肤
兼腹，以至於耋老。微夫子之问，持是安施乎？”
    它日，予造其室庐，瓢箪在左，巫鹪谟摇Ｓ泄觇杖唬有荚甚泽。予ㄓ蓍指
骨而讯之曰：“是峻菊咴不予欺乎？”生攸尔而对云：“古先圣人知道之妙，
不可搏而得也，故设象以致意，梯有以取亡。取当其粗，用当其精。夫权衡所以
揣轻重，不为捶钩者设也；寻尺所以商远迩，不为运斤者设也；龟晁以决群疑，
不为知几者设也。几存乎人，是则以天时为卦体，以地理为爻位，外附人事以象
焉，内取诸身以彖焉。得枢於寰中，迎数於象外。自然之理，不知其然，虽欲强
名，措说亡地。彼枯茎朽悫，安能与於此乎？今夫揲之以至元刂，灼之以殆尽，
徒与夫蚩蚩者问歉穰、占态虺、起讼需食、亡羊丧牛之间耳。资其握粟以糊予口，
乌足为夫子道哉！”予以斯言邃於《易》，故书。
    噫！国有大学，学有馆以延颛门。若生者，苦形役志，如是其颛也。茹经於
腹，湮灭粪壤，壁水汤汤，不闻其声，摧藏朴啵与山木同朽，岂地远然耶？彼
文甲纟卒毛、剽筋寿革、岭峤之华实，炎溟之蜃虾，飞苞驿篚，所至而贵，夫岂
贵迩也哉？悦者众故也。生之死，在元和七年秋七月。由死之日，推而上求，直
治生之辰，得四百有七十甲子。葬在征渚西右矶上，其坟可隐东望里塾，尚行其
志云。
    ○子刘子自传
    子刘子，名禹锡，字梦得。其先汉景帝贾夫人子胜，封中山王，谥曰靖，子
孙因封为中山人也。七代祖亮，事北朝为冀州刺史散骑常侍，遇迁都洛阳，为北
部都昌里人。世为儒而仕，坟墓在洛阳北山，其後地狭不可依，乃葬荥阳之檀山
原。由大王父已还，一昭一穆如平生。曾祖凯，官至博州刺史。祖拢由洛阳主
簿察视行马外事，岁满，转殿中丞侍御史，赠尚书祠部郎中。父讳绪，亦以儒学，
天宝末应进士，遂及大乱，举族东迁，以违患难，因为东诸侯所用。後为浙西从
事，本府就加盐铁副使，遂转殿中，主务於鲳桥。其後罢归浙右，至扬州，遇
疾不讳。小子承夙训，禀遗教，眇然一身，奉尊夫人不敢殒灭。後忝登朝，或领
郡，蒙恩泽，先府君累赠至吏部尚书，先太君卢氏由彭城县大君赠至范阳郡太夫
人。
    初，禹锡既冠，举进士，一幸而中试。间岁，又以文登吏部取士科，授太子
校书。官司间旷，得以请告奉温清。是时少年，名浮於实，士林荣之。及丁先尚
书忧，迫礼不死，因成痼疾。既免丧，相国扬州节度使杜公领徐泗，素相知，遂
请为掌书记。捧檄入告，太夫人曰：“吾不乐江淮间，汝宜谋之於始。因白丞相
以请，曰：“诺。”居数月而罢徐泗，而河路犹艰难，遂改为扬州掌书记。涉二
年而道无虞，前约乃行，调补京兆渭南主簿。明年冬，擢为监察御史。
    贞元二十一年春，德宗新弃天下，东宫即位。时有寒隽王叔文，以善奕棋得
通籍博望，因间隙得言及时事，上大奇之。如是者积久，众未知之。至是起苏州
掾，超拜起居舍人，充翰林学士，遂阴荐丞相杜公为度支盐铁等使。翊日，叔文
以本官及内职兼充副使。未几，特迁户部侍郎，赐紫，贵振一时。予前已为杜丞
相奏署崇陵使判官，居月馀日，至是改屯田员外郎判度支盐铁等案。初，叔文北
海人，自言猛之後，有远祖风，唯东平吕温、陇西李景俭、河东柳宗元以为言然。
三子者皆与予厚善，日夕过言其能。叔文实工言治道，能以口辩移人。既得用，
自春至秋，其所施为，人不以为当非。时上素被疾，至是尤剧。诏下内禅，自为
太上皇，後谥曰顺宗。东宫即皇帝位，是时太上久寝疾，宰臣及用事者都不得召
对。宫掖事秘，而建桓立顺，功归贵臣。於是叔文首贬渝州，後命终死。宰相贬
崖州。予出为连州，途至荆南，又贬朗州司马。居九年，诏征，复授连州。自连
历夔、和二郡，又除主客郎中分司东都。明年追入，充集贤殿学士。转苏州刺史，
赐金紫。移汝州兼御史中丞。又迁同州，充本州防御长春宫使。後被足疾，改太
子宾客分司东都。又改秘书监分司。一年，加检校礼部尚书兼太子宾客。行年七
十有一，身病之日，自为铭曰：
    不夭不贱，天之祺兮。重屯累厄，数之奇兮。天与所长，不使施兮。人或加
讪，心无疵兮。寝於北牖，尽所期兮。葬近大墓，如生时兮。魂无不之，庸讵知
兮。
    ○祭柳员外文
    维元和十五年，岁次庚子，正月戊戌朔日，孤子刘禹锡衔哀扶力，谨遣所使
黄孟苌具清酌庶羞之奠，敬祭於亡友柳君之灵。呜呼子厚！我有一言，君其闻否？
惟君平昔，聪明绝人。今虽化去，夫岂无物？意君所死，乃形质耳。魂气何托，
听予哀辞。
    呜呼痛哉！嗟予不天，甫遭闵凶。未离所部，三使来吊。忧我衰病，谕以苦
言。情深礼至，款密重复。期以中路，更申愿言。途次衡阳，云有柳使。谓复前
约，忽承讣书。惊号大叫，如得狂病。良久问故，百哀攻中。涕Д迸落，魂魄震
越。伸纸穷竟，得君遗书。绝弦之音，凄怆彻骨。初托遗嗣，知其不孤。末言归
跚啵从谙扔颉７泊耸事，职在吾徒。永言素交，索居多远。鄂渚差近，表臣
分深。想其闻讣，必勇於义。已命所使，持书径行。友道尚终，当必加厚。退之
承命，改牧宜阳。亦驰一函，候於便道。勒石垂後，属於伊人。安平宣英，会有
还使。悉已如礼，形於其书。呜呼子厚！此是何事？朋友凋落，从古所悲，不图
此言，乃为君发，自君失意，沈伏远郡，近遇国士，方伸眉头，亦见遗草，恭辞
旧府。志气相感，必逾常伦。顾予负衅，营奉方重。犹冀前路，望君铭旌。古之
达人，朋友则服。今有所厌，其礼莫申。朝晡临後，出就别次。南望桂水，哭我
故人。孰云宿草，此恸何极！呜呼子厚！卿真死矣。终我此生，无相见矣。何人
不达，使君终否。何人不老，使君夭死。皇天后土，胡宁忍此。知悲无益，奈恨
无已。君之不闻，予心不理。含酸执笔，辄复中止。誓使周六，同於已子。魂兮
来思，知我深旨。呜呼哀哉！尚飨。
    ○重祭柳员外文
    呜呼！自君之没，行已八月。每一念至，忽忽犹疑。今以丧来，使我临哭。
安知世上，真有此事！既不可赎，翻哀独生。呜呼！出人之才，竟无施为。炯炯
之气，戢於一木。形与人等，今既如斯。识与人殊，今复何托？生有高名，没为
众悲。异服同志，异音同欢。唯我之哭，非吊非伤。来与君言，不成言哭。千哀
万恨，寄以一声。唯识真者，乃相知耳。庶几傥言，君傥闻乎？呜呼哀哉！君有
遗美，其事多梗。桂林旧府，感激生持。俾君内弟，得以义胜。平昔所念，今则
无违。旅魂克归，崔生实主。幼稚甬上，故人抚之。敦诗退之，各展其分。安平
来睿礼成而归。其他赴告，咸复於素。一以诚告，君傥闻乎？呜呼痛哉！君为
已矣，予为苟生。何以言别，长号数声。冀乎异日，展我哀诚。呜呼痛哉！尚飨。
    ○为鄂州李大夫祭柳员外文
    呜呼！至人以在生为传舍，以轩冕为傥来。达於理者，未尝惑此。昔予与君，
论之详熟。孔氏四科，罕能相备。惟公特立秀出，几於全器。才之何丰，运之何
否！大川未济，乃失巨舰。长途始半，而丧良骥。缙绅之伦，孰不堕泪！
    昔者与君，交臂相得。一言一笑，未始有极。驰声日下，骛名天衢。射策差
池，高科齐驱。携手书殿，分曹蓝曲。心志谐同，追欢相续。或秋月衔觞，或春
日驰毂。甸服载期，同升宪府。察视之烈，斯焉接武。君迁外郎，予侍内闱。出
处虽间，音尘不亏。势变时移，遭罹多故。中复赐环，上京良遇。曾不逾月，君
又即路。远持郡符，柳江之ヂ。居陋行道，疲人歌焉。予来夏口，忽复三年。离
索则久，音贶屡传。箧盈草隶，架满文篇。锺索继美，班扬差肩。贾谊赋。屈
原问天。自古有死，奚论後先。痛君未老，美志莫宣。幕厥缆罚奄忽下泉。呜
呼哀哉！令妻早谢，稚子四岁。天丧斯文，而君永逝。翩翩丹牛来自遐裔。闻
君旅榇，既及岳阳。寝门一恸，贯裂衷肠。执绋礼乖，出疆路阻。故人奠觞，莫
克亲举。驰神假梦，冀获寤语。平生密怀，愿君遣吐。遗孤之才与不才，敢同已
子之相许。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭韩吏部文
    高山无穷，太华削成。人文无穷，夫子挺生。典训为徒，百家抗行。当时
者，皆出其下。古人中求，为敌盖寡。贞元之中，帝鼓薰琴。奕奕金马，文章如
林。君自幽谷，升於高岑。鸾凤一鸣，蜩螗革音。手持文柄，高视寰海。权衡低
昂，瞻我所在。三十馀年，声名塞天。公鼎侯碑，志隧表阡。一字之价，辇金如
山。权豪来侮，人虎我鼠。然诺洞开，人金我土。亲亲尚旧，宜其寿考。天人之
学，可与论道。二者不至，至者其谁。岂天与人，好恶背驰。昔遇夫子，聪明勇
奋。常操利刃，开我混沌。子长在笔，予长在论。持矛举埽卒不能困。时惟子
厚，窜言其间。赞词愉愉，固非颜颜。磅礴上下，羲农以还。会於有极，服之无
言。（阙）岐山威凤不复鸣，华亭别鹤中夜惊。畏简书兮拘印绶。思临恸兮志莫
就。生刍一束酒一杯。故人故人歆此来。
    ○祭兴元李司空文
    维大和四年月日，礼部郎中集贤殿直学士刘禹锡，谨以清酌之奠，敬祭於故
相国山南西道节度使赠司空李公之灵：呜呼！龟灵而刳，龙知而屠。古今同之，
天不可呼。公之挺生，德与位并。如瞻日月，岂赞其明。何以致之，姑话平生。
追怀周旋，弥四十年。射策校文，接武联翩。甸服同邑，明庭比肩。公乘迅飙，
凌厉非烟。愚触骇机，迸落深泉。一持化权，一谪海雩。本同末异，如矢别弦。
懔井蛙，势不相见。二纪回泊，一朝会面。公为故相，愚似悲翁。契阔相遇，
凄凉万重。复以郎吏，交欢上公。披襟道旧，剧谈小酒。清洛泛舟，凿龙携手。
公入西关，愚亦征还。削去苛礼，招邀清闲。广陌联镳，高台看山。寻春适野，
醉舞花间。忽复登坛，总戎於外。子午危栈，巴梁古岸。夷风伧伫，犭襄俗惶害。
阴谋密备，凶党千辈。如嗾群犬，以逼驺虞。如纵炎火，以焚瑾瑜。时耶命耶，
不虑不图。物理神道，安知有无。呜呼痛哉！元天甚高，上诉何时。长夜无晓，
斯焉永归。风凄日昏，鼓咽箫悲。沈埋玉树，谁不沾衣。平生故人，零落已稀。
委化而尽，然犹怨咨。如何国祯，有此遭罹。挺灾赋命，孰主张之。有肴在筵，
有酒盈卮。神其来歆，已矣长辞。尚飨。
    ○代诸郎中祭王相国文
    维大和四年月日，某官等敬祭於故相国赠太尉太原王公之灵：
    呜呼！天以和气锺於贵人。含光不曜，煦物如春。发自贡士，骤为廷臣。鸿
雁联行，其凌青云。既操利权，兼秉国钧。食禄甚厚，奉身如贫。井络之隅，益
部为大。斗牛之下，扬州繁会。受社临戎，油幢曲盖。印绶重叠，恩华滂霈。簿
领如山，处之若间。扌瘠之权，往而复还。炎炎帻啵出入二纪。未曾伤神，
屡有荐士。急难友弟，谨厚训子。颜间熙熙，不形愠喜。处已无咎，得君如此。
若木方高，商飙哑稹Ｈ台之气，变现在时。五福之来，盛衰有期。晓下黄ト，
车骑威迟。夕归华堂，言笑嘻怡。诘朝愀然，有志求医。未撤琴瑟，俄悬素濉
宸衷震悼，朝右凄悲。诏下褒崇，恩殊等夷。灵醵既驾，真宅将归。笳箫咽而
复扬，风日惨而无辉。元亮等或早挹清尘，或晚承泛爱。昔修礼於门阃，今缠悲
於祖载。幽显虽异，音徽未昧。神之格思，歆此诚酹。尚飨。
    ○代裴相祭李司空文
    四年月日，特进守司空兼门下侍郎平章事裴度，谨以清酌少牢之奠，敬祭於
故相国魏郡公之灵：
    呜呼！玉贞而折，不能瓦合。鸾杀而萎，不同鸡群。生兮若浮，守道不屈。
惟公之生，福自维嵩。金石高韵，骤暗氯荨Ｔ和之初，左右宪宗。以才视草，
以望登庸。振起直声，激扬清风。实有正气，号为名公。名成身退，犹系人望。
入为羽仪，出领藩方。既师百辟，又副丞相。道冠萆穑事参翼亮。某与公游，
四十馀年。风期合契，禄位相先。某忝司言，公持化权。应同宫征，馥若兰荃。
猥以姓名，称於上前。发迹从微，芳（阙）获宣。某为免相，待罪梁山。公拜右
揆，来从东川。极其欢娱，著在诗篇。某忝三入，公东亦还。里门相迩，宾ト常
闲。退朝休浣，道旧开颜。嗟呼！山川间之，忽在旦夕。岂意仓卒，遂成今昔。
衣冠丧气，风物含戚。强魂诉天，冤血成碧。呜呼哀哉！某在病中，讣书始至。
无力以哭，不言垂泪。今闻と跚啵首路而归。隐几临风，其心孔悲。嘉肴百笾，
旨酒一卮。寄此情素，神其来思。呜呼哀哉！
    ○祭福建桂尚书文
    维大和六年月日，苏州刺史刘禹锡，谨以清酌之奠，敬祭於故福建团练使桂
公之灵：
    鼗鹏征，擘波冲天。士逢其时，舍笈乘轩。始识尚书，贞元季年。诣我南
省，褒文一编。便坐接语，其容温然。星岁未几，鄙夫南迁。滞留江湘，鱼鸟周
旋。尚书遇知，变化如蝉。秉宪朝右，剖符江ヂ。交趾化行，容州绩宣。凡曰循
吏，莫居我先。大和之初，再遂良觌。分务东洛，门里同陌。予复郎位，公为宾
客。蔚然贵臣，绶紫须白。俄俱西还，列於清班。来访书殿，登楼看山。见领八屯，
循街九关。贺迁闽越，红旆双殷。克有淑声，萆鹬间。恂嫠鼓舞，强悍低蜷。
延平古津，峭壁孱颜。岂意龙剑，沈晶不还。复魄侯堂，归舟建浦。双表何在，
虎邱之下。恭承嘉命，来牧吾土。言念昔游，忽成千古。哀哉孝嗣，率礼无违。
言奉几席，归乎洛师。敬陈奠筵，泣对灵帷。平生不忘，歆此一卮。呜呼哀哉！
    ○祭虢州杨庶子文
    维大和六年月日，苏州刺史刘禹锡，谨遣军吏某乙具少牢清酌之奠，敬祭于
故虢州杨公之灵：
    呜呼！利剑多缺，真玉喜折。俊人不寿，为气所啮。子之少孤，率性自然。
早有名字，结交世贤。席势驰声，龙秋鸟选Ｊ晕脑偈郏毛翮愈鲜。历佐侯藩，
拾遗君前。伏ト论事，侵及内欢。克扬直声，不愠左迁。一斥於外，君门邈然。
五剖竹符，皆有声绩。南湘潜化，巴人哑哑。比阳布和，战地尽辟。寿春武断，
奸吏夺魄。荣波砥平，士庶同适。朝典陟明，俾临本州。锡以贵绶，腰金昼游。
舆疾而来，风烟为愁。静治三载，卧分主忧。直气潜销，颓几不留。九天难问，
万国同休。呜呼惜哉！与君交欢，已过三纪。维私之爱，与众无比。乃命长嗣，
为君半子。谁无外姻，君实知已。昔与君游，俱为壮年。怒人言命，笑人言天。
阅事未多，信书太坚。方阶尺木，已坠九泉。诵年易深，潜病难痊。不见南楚，
方知北轩。呜呼嗟哉！见几不早，追悔已晚。犹希苟老，容或宣展。以闲相期，
以晦相勉。一邱可乐，万累皆遣。玩图散秩，婆娑京辇。天命不长，愿言莫展。
呜呼痛哉！君卧宏农，予来姑苏。飞书相约，言念鼎湖。我车载脂，为子疾驱。
入境阒寂，唯逢素书。发函惊视，翰不自濡。相去一舍，岂无肩舆。君为病婴，
我为吏拘。两不如意，嗟哉命夫。君今往矣，无复中道。我今泛然，一委玄造。
平生亲友，零落太早。无望拔茅，尽悲宿草。到郡浃辰，君不起闻。寝门一恸，
我哀如焚。彭彭跚喑担来葬洛滨。敬修赙礼，泣送行人。万夫之羞，荐君明魂。
三赤之板，写予哀文。凄凉山河，惨淡风云。已矣长别，嗟我杨君。

    ●卷六百十一
    ☆胡直钧
    直钧，贞元十九年进士。
    ○中和节百辟献农书赋（以“嘉节初吉，修是农政”为韵）
    农为务本，春则岁华。和者取至和之靡忒，中者象居中之莫邪。吾君将以发
教源於仲序，配节令於孔嘉。知稼穑之道，则无逸之书何远；睹播植之论，审后
稷之训不遐。至若四海无事，万方胥悦。野思疆理之勤，朝有田畴之说。铸兵器
为农器，更旧节为新节。天子方坐承明之庐，端穆清之居。百执事孜孜而奉职，
群有司济济以进书。曰陛下德被淳古，时登太初。念耘耔之勤，每思亲劳；伫丰
年之应，曾不自摅。臣所以极闻见而献可，庶将获小大之所如。伏以羲徇平秩，
时在元吉。既钱芍徒营，固准直而何失。迟西成於遗秉之岁，戒东作於寅宾之
日。庶居勤之辈，咸执其常；惰游之人，罔敢不率。皇上谐众议，允嘉猷。载耒
耜而亲耕，天下皆劝；率公卿而终事，庶绩咸修。然後创典章，颁远迩。斯载耕
之自此，伫多稔之於彼。稽汜氏之法，未足方之。考周官之规，谅当改是。岂不
以群下执躬，在上务农。故将降元功於后土，介景福於天宗。况令节适时，良图
合盛。近可法於三务，远从规於八政。岂将独播美於兹辰，冀终古而辉映。
    ○获大宛马赋（以“开远戎，得天马”为韵）
    昔孝武寤善马，驾英才。穷贰师於海外，获汗血之龙媒。於是宛卒大北，神
驹尽来。驵骏奇状，超摅逸材。走追风於马邑，嘶逐日於云堆。因行师之勋著，
辨前王之业开。当夫海西出征，掣敌要远。始迟疑而不进，承再命之爰晚。奉皇
风之用宣，冀边草之齐偃。既量功就，已料生返。越穷海之沙尘，及大宛之城苑。
既高勋以茂阀，且不愧於分阃。刍粮尽取，翩饕嗫铡２奈地产之最，精降天山
之中。背不毛之殊俗，从入律之东风。沛艾骨异，低昂气雄。溢镜光於金勒，流
雪彩於花骢。悉可耀威华夏，夺魄獯戎。若乃发迹穷荒，来仪中国。史惊千载之
异，朝庆一人之得。君子之德式孚，天王之道允塞。腾骧永埒，曾何比於权奇。
灭没长衢，独有赖於筋力。然则马惟行地，君实统天。黩兵者耗财之本，爱财者
有国之先。徒知天驷之可获，莫痛征夫之寡全。时泰俗饶，固理道之所急。珍禽
奇兽，在人君之可捐。穆王之荒何取，文帝之事足传。竟洽大东之咏，奚为天马
之篇。况骥之生兮有矣，屈之产也在焉。复何必勤求於远卒，当耗攵之事边。
向使武帝退术士，宝贤者。罢征战於戎夷，浃风俗於纯嘏。自将致丹质之凤鸟，
岂徒来汗血之龙马。故前代论边之徒，以劳师远伐屈众策之下。
    ☆徐晦
    晦，字大章。第进士，登直言极谏科，累拜中书舍人。敬宗朝出为同州刺史，
大和中以礼部尚书致仕。开成三年卒，赠兵部尚书。
    ○海上生明月赋
    巨浸不极，太阴无私。褰积水之游气，睹圆魄之殊姿。皓皓天步，苍茫地维。
泱漾崩腾，助金波玉浪之势。晶荧激射，当三五二八之期。盖进必以道，岂出非
其时。继倾曦以对越，擅浮光而在兹。嗟乎！空阔之容若彼，清明之状如此。蜃
楼旁起，疑庾亮之可从；珠蚌潜开，异隋侯之所委。躔次虽游，风涛讵弭。出霞
岸而不迟，过鳌山而孔迩。顾兔摇拽，级疳阋小＝运行以故然，谅涤濯之难揣。
远绝昏霾，回临津涯。竟无幽而不烛，斯冥力而上排。希逸之赋可称，界於斜汉；
元晖之诗有作，映彼清淮。未若皎皎初吐，苍苍可阶。叶朝夕以晦朔，宁望断而
意乖。ち沦氵空洞，雪翻烟弄。水族将蟾影交驰，浪花与桂枝相送。凝目是远，
赏心斯众。苟佳景之必存，孰良辰之不共。滔滔节宣，冉冉徂迁。循彼万流，差
广纳而观海；推夫两曜，候久照而得天。客有吟想此夜，淹翔有年。感浮桴而偶
圣，庶乘槎而逢仙。亦将览孤景，盥洪涟。聊学抽毫而进牍，岂追羡鱼以临川。
    ☆裴次元
    次元，贞元中进士，官吏部员外郎，元和中为福州刺史河南尹，终江西观察
使。
    ○奏广州结好使事由奉诏书谢恩状
    右，臣伏奉某月日手诏，令臣速具前件官本末事由闻奏，臣以月日谨具某官
归本道事以闻；某月日奏官至，伏奉某月日手诏，所奏某官寻赴广州事宜，具详
本末，想宜知悉者。臣伏以纶葡蚂蹲舷觯明命光於沧海。荣深感极，宠洽心惊，
周章失图，欢惕交集。顾臣鄙劣，忝寄藩维，无补涓埃，累更凉燠。矧兹地远，
敢望恩加！日月照临之明，无幽不烛；乾坤生成之德，在物莫遗。岂期奏报常仪，
特降诏书慰抚。事逾等列，喜万恒情。伏以轩墀一违，岁序三变，谬职愧深於星
樱荷恩思拜於彤庭。厕清列於班行，峨冠剑而何日。守炎荒之遐服，甘瘴疠以
婴身。怀死节之丹诚，愿生还於绛阙。每承存谕之命，更切攀恋之心。臣不胜感
恩欢跃屏营之至。
    ○贺正进物状
    右，臣伏以青阳发春，肇宝历于兹始；元穹隆祚，仰圣寿而维新。正殿向明，
班行承庆。顾臣等守土，列在东隅。空怀捧日之心，望云何及；独阙称觞之礼，
鸣佩无因。瞻九重而在天，空倍情而增恋。前件物及衫段宣台卓座等，礼不惮轻，
物斯展敬，节当有庆，用申致贡之诚；情苟为珍，愿比负暄之献。臣某不胜感恩
忭跃屏营之至。
    ○端午进物状
    右，臣伏以律应蕤宾，日惟端午。讫於四海，皆驰必献之珍；节彼南山，咸
祝无疆之寿。臣职叨藩服，守在遐方，贡菲礼以展诚。单微既惧；倾葵心而向日，
捧戴何因。情空愧於辽东，恋益深於阙下。臣某不胜感恩战灼屏营之极。
    ○贺冬进物状
    右，伏以履长之庆，咸欢比日之休；率土之滨，皆祝如山之寿。况臣蚤参近
侍，出镇遐藩，望阙既遥，瞻天积恋。手舞足蹈，既不及於九流；任土展诚，空
用驰於一献。轻渎旒眨战越惟深。前件女口及紫袍段银叠子等，谨遣某官随状
奉进。
    ○降诞日进物状
    右，臣伏以瑶光之祥，贯月於佳夕，绕枢之感，降圣於良辰。欢浃寰瀛，庆
延宝祚。百灵效祉，固增寿於南山；万国一心，皆贡珍於北阙。臣谬膺廉问，分
镇瓯闽。当朝き之称觞，身居遐远；望长安而瞻日，恋积心魂。前件女口及银器
衣箱等，稽《禹贡》之文，敢遵任土；比野芹之献，空愿竭心。冀因此而展诚，
岂以菲而废礼？轻渎旒眨陨越伏深。
    ○奏准诏令子弟主办迁奉事状
    臣某言：伏以幸遇通年奏请迁奉事，伏奉月日手诏，令子弟主办以趁时日者。
私愿上陈，天书下降，跪承恩命，荣感失图。臣实不天，幼丁家祸，荐锺凶衅，
方在童蒙。逮於成人，终鲜兄弟，比以时日非便，顾室且贫，日居月诸，未办归
凇Ｍ葱募彩祝以候吉辰。昨者陈露下情，求替迁奉，赴任之日，亦具奏闻。今
奉诏书，令子弟主办，虽恳辞上渎，而天听未回。荷朝廷之寄深，望阡兆而心陨。
臣即准诏遣子弟专往扬州舒州主办，便赴上都，续具闻奏。臣揆以才劣，职任非
轻，不敢重陈，再烦睿览。怀罔极之感，章奏冀允於深诚；奉丝纶之书，奖任益
彰於圣旨。顾违恩重，哀荷难任。臣不胜荒塞摧逼之至。
    ☆杨嗣复
    嗣复，字继之，仆射於陵子。第进士博学宏词，长庆初累拜中书舍人。文宗
立，迁户部侍郎，开成三年以本官同平章事，封宏农县伯，进门下侍郎。武宗朝
出为湖南观察使。宣宗立，拜吏部尚书。大中二年卒，年六十六，赠尚书左仆射，
谥孝穆。
    ○不覆奏决刘楚才等奏
    伶人贱类，出入宫禁，定刑议罪，有异平人。若不痛绝，即难简肃。准宣各
决痛杖一处死，事亦相缘。宣下之事，未有正敕。府司准宣处置，又不覆奏，稍
乖常例，有惑众情。
    ○请令史馆纪时政疏
    陛下躬勤庶政，超迈百王，每对宰臣，日旰忘倦。正衙决事，二史在前。便
殿坐日，全无纪录。长寿初宰臣姚奏置时政记，旋即不行。贞元中宰臣赵退翁
请行故事，无何又废。恭惟圣政，必在发明。今请每致延英坐日，对宰臣往复之
词，关德化刑政之事，委中书门下直日纪录，月终送付史馆。所冀帝猷不坠，国
史有伦。
    ○论庞骥赃罪议
    庞骥赃货之数，为钱肆百馀千，其间大半是枉法。据赃定罪，合处极刑。虽
经赦恩，不在原免。伏以近日赃吏，皆蒙小有矜宽。类例之间，虑须贷死。
    ○丞相礼部尚书文公权德舆文集序
    唐有天下二百二十载，用文章显於时，代有其人；然而自成童就傅，以及考
终命，解巾筮仕，以及钧衡师保，造次必於文，视听必於文，采章皆正色而无驳
杂，调韵皆正声而无奇邪，滔滔然如河东注，不知其极，而又处命书纶浦任，
专考核品藻之柄，参化成辅翊之勋，初中终全而有之，得之於相国文公矣。
    公讳德舆，字载之，天水人也。族望祖宗之远，当官行已之道，语在国史，
铭於圹而碑於途，此不敢详。今所载者，因缘文业而已。蚤岁为淮南江西从事掾，
管记室之任。属词诣理，奏入报可；移文走檄，疆事迎解。登朝为起居舍人，改
驾部员外郎，换司勋郎中，迁中书舍人。凡四任九年，专掌诏诰。大则发德音，
修典册，洒朝廷之利泽，增盛德之形容；小则褒才能，叙官业，区分流品，申明
诫劝。无诞词，无巧语，诚直温润，真王者之言。公昔自纂录为制集五十卷，托
於友人湖南观察使杨公凭为之序，故今不在编次之内。其他千名万状，随意所属，
牢笼今古，穷极微细，周流於亲爱情理之间，磅礴於勋贤久大之业，不为利疚，
不以菲废，本乎道以行乎文，故能独步当时，人人心伏，非以德爵齿挟而致之。
    贞元中，奉诏考定贤良草泽之士，升名者十七人；及为礼部侍郎，擢进士第
者七十有馀。鸾凰杞梓，举集其门。登辅相之位者，前後凡十人，其他征镇岳牧
文昌掖垣之选，不可悉数。继居其任者，今犹森然。非精识洞鉴其词而知其人，
何以臻此耶？宪宗皇帝绍开中兴，始以英明，申威提法，武功既愈，文教是图。
元和五年冬，执政暴疾，既肚姚担未旬日而公作相。宪章儒术，润色王度，使
和声顺气，发自廊庙，而鬯浃於幽遐，我之所长，时以推戴，玉立冰洁，无缁磷
迁染之讥。以文德自终，岂徒然哉！
    嗣复不佞，发迹门馆，仪曹台席，皆忝前躅。公之元子中书舍人璩，不幸短
命，其嗣宪宗孙泣奉文集，求鄙词以冠篇首。虽观於巨海，难挹波涛，而藉用白
茅，所资诚敬。其五十卷次第具在集目。谨序。
    ○九证心戒序
    嗣复愚之至也，不知愚而所以愚，每雕讹斫弊，求多誉而自饰，曾未辩巧捷
轻曲，为大妄之枝叶，作大愚之薮泽。但务躁进，不欲静止。因读庄周书至“孔
圣九征”，乃泫然流涕。扪心愧意，方觉弛张不得其妙，通变不得其精。於是火
集中肠，冰寒肌骨，同书绅之作戒，仰佩韦以自亻敬。赞味斯语，欲寡其过。乃
屏繁机，操笔砚，各随本事，妄有褒阐。虽不作发挥圣作，亦表吁嗟，尚其九征
之力也。
    太行莫并其高，溟津莫同其深。且物不能自大，因人而大之；人不能自名，
因事而名之。即人可以鉴物，事可以鉴人。物当鉴而振美无攵，人当鉴而垂誉
无极，其九征之文，即鉴人者也。救必坠，扶必颠，登吉途，辩吉士，如沈疴之
服良药，昏夜之有灯烛，欣叹不尽，敢引类而侔之。尝闻老氏教夸《黄庭》神验，
读之万遍，必得上升。上升之言，诱聋俗耳。何者？真隐之士，自保形骸，道播
四支，德耕五藏。故述《黄庭内景、外景》，并是修身、修心之书，以时人乐其
远而不乐其近，贱其目而不贱其闻，故易於易而不易於不易，难於难而不难於不
难，乃假立蕊宫，欲伸其说，虚张琼户，使重斯言。所以同於道者道以得之，同
於德者德以得之，以心付心，以口传口，其要在一读其文，即一修其心。读经万
遍，即耳聪目明，神清气灵，调卫理营，六府和平，於是染妄不干，筋骸自洁，
同上清之真侣，为出世之高人。指名喻仙，以励行者，未可脂肥满腹，营虑填胸，
含蓄是非，包藏喜怒。口念《黄庭》之字，心迷碧落之门，如刻规矩於冰霜，齐
曲直於阄恚有何功德，而自勤哉！於是念《黄庭》之人，非修《黄庭》之事也。
此《九征之书》，亦念至万遍，随而行之，即知正知非，辩辱辩疑，绝诈防机，
百禄来依。於是节贯青松，名高白日，同上古之君子，为当代之令人，风格难俦，
贞华独立。未可刚愎好犯，忄佥虐居中，蹈虚迹危，甘佞乐拙。口念《九征》之
字，身无一行可观，如朽木强雕，难施斤斧，腐铁虽淬，终乏光辉，徒有虚劳，
而无实迹。夫筌者所以在鱼，得鱼而忘筌；言者所以在意，得意而忘言。慎勿失
鱼而空执其筌，失意而守其言。此是读《九征》之夫，非行《九征》之士也。如
药能疗病，必坚服之，书能治身，必坚行之。坚之至，无不愈矣。即存身保命，
力不减於《黄庭》；心淡体闲，道更融於《内景》。以其拔驰名救物之志，同深
居避事之徒，彼利一身，此利多人，宏济邈然，孔圣之道长矣。而乃不践幸人之
迹，长亲长者之车，口出雅言，腹包至行，常能外已，不私於身，还同饮醴味芝，
便是行云化雨。《德经》曰：“修之身，其德乃真。”未有已不修而有真德者也。
若使敬之如神明，仰之如日月，一言出而千里响应，一行著而四海趋风者，此修
身而得之，未有不修而得之者。
    嗣复年四十一，造次至三品，人多称幸。凡得其如高名厚利，唯恐不及。自
六七载，有拯物之愿，无自拯之心，但力步烟霄，蹑阆贾路，未足上亲天汉，
恐雨露之恩不浓，此贪名也，非畏盈惧满慎终之心也，非知进退存亡之心也。如
此心未决，增负乘致冠之迫，必待人而拯已，何力能自拯也。今者洗心涤肠，祗
荷德语，尽夜栗栗。若临深谷，必薄嗜捐华，祛情除妄，至於白首，不敢中废。
    孔子曰：“凡人心难知於天。天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情，不
可测也。”诚哉是言！有貌苦而心柔顺者，有貌和而心酷烈者，有貌弱而心劲悍
者，有貌刚而心慑怯者。或美其言而失信，寡其辞而好凌，近於礼而善谀，强其
气而无节。又有张君子之腹，陈小人之心，虎豹之文，中犬羊之质；又有外示
躁挠，中实静安，不耀已功，阴施惠泽；又有正言驭物，直道观人，哺糟顺时，
受污合俗；又有礼下於人，言出於已，顾瞻其行，心之不同，故不可悉识也。君
子以此九事观人者，以明镜瞩颜，毫微莫隐；流光鉴物，曲直何逃！彼之进不进，
此知彼也；此之退不退，彼知此也。周於所验，已得於心，以验明周，故存於目。
如於《九征》之中，粗得一者，如兰生一叶，谁谓无芳，桂长初条，宛然嘉木。
得二三者，如渔舟入浦，不揖浊流；樵客登山，不争俗路。得四五者，如镆铘之
两利不可当，淫现辉美不可并。得六七者，如金石在庭，欣逢雅韵，黼黻居箧，
喜观华章。得八九者，如骊龙出海，光透万重，鹏翼高抟，声闻六合。如得其人，
即倾意而邻向，孰敢不勉，以副思齐之至也。高者附之，卑者举之，屈者伸之，
沈者浮之，德者师之，谦者友之，亲者厚之，疏者礼之，能自观也上之，谓他人
之所观也。知上之上慕哉，知下之下惧哉。
    崔子玉有《座右铭》，诸葛亮有《审心戒》所以桎梏诳妄，羁锁满溢。嗣复
不敢类古人而创立题目，亦欲因古人而刊削是非，便以《九征心戒》为名，用绳
准不迁之行，正文之下，皆嗣复述耳。时大和元年丁未岁夏四月十一日，谨题。
    ○九证心戒後序
    古者言之不出，耻躬之不逮也。嗣复浅钝极矣，亦喜挹此说。今者谬为纂释，
倍感於心，虽有是言，实无斯行，日省其说，读而改之。其达者恐我行不及言必
忧，迷者喜我行不及言必笑。丈夫既有言也，岂敢中道而废？当不使相笑者笑，
相忧者忧，必有年矣。知余者表余心矣，不知余者曷敢言志？当自省惕而行之。

    ●卷六百十二
    ☆陈鸿
    鸿，大和三年官尚书主客郎中。
    ○大统纪序
    叙曰：臣闻日月星辰，纪乎天也；山岳江河，纪乎地也；历数正朔，纪乎帝
也。正气为帝，帝，天号也，统伦群生，冠耀元符；牢笼乾坤之精，弹压山川之
灵；威武薄乎八叮文明光乎百代；功格皇天，名在祀典，以揖让而登皇极者，
乃可言矣。开历垂统，自始皇焚书为烟烬，史官废纪，失传其本。後代儒者，凿
天地心胸，造生人闻见，故诸纬书及皇甫谧、谯周之徒，得肆言上古之事，恃无
可验，竞开异说。
    臣少学乎史氏，志在编年。贞元丁酉岁登太常第，始闲居遂志，乃修大纪三
十卷，正统年代，随甲子纪年，书事条贯兴废，举王制之大纲。天地变裂，星辰
错行，兴帝之理，亡后之乱，毕书之。通讽谕，明劝戒也。七年书始就，故绝笔
於元和六年辛卯。自太易至太昊，年代史传无正说，且书皇甫谧似是之言。昔太
昊氏迎日推策造甲子，臣以为天地立于水，成于气，气萌万物，冒甲而生，生主
寅；帝首太昊，岁起摄提，故书太昊，首甲寅。皇甫谧云：“太昊在位一百一十
年。”又云：“子孙五十九姓，传世五万馀岁。”又有循蜚等九纪，亦无定年。
陶宏景悖骸坝以数纪之生，求知百代之上。”诚可笑矣。臣非知古者，亦不敢
强为发正。自太昊至炎帝，世历无明文，存首而已。舜行天子事八十年。孔安国
注云：“舜在位五十年，三十而征庸，三十年在位。历试二年，摄位二十八年，
服尧丧三年，其一在三十之数，为天子五十年，凡一百一十一岁崩。”尧帝天下
七十载，得舜试舜三年，一在征庸，正月上日受终於文祖，二十八载帝乃殂落，
尧二十八年合入舜历，通计在位八十一载，尧在位七十二载。即舜元年丙子，帝
挚元年乙卯，帝喾元年乙巳，颛顼元年丁亥，少昊元年癸亥，黄帝元年癸未，炎
帝元年癸未。以是推之，伏子贱最可凭也。诸家年代历，不分出益三年。当禹荐
益於天，七年而崩，益行天子事三载。禹丧毕，让於启，启贤，诸侯归之，益避
於箕山之阳。禹之圣，启之贤，益之让，岂可废而不明？
    今以大唐元和六年太岁辛卯，上推之炎帝元年癸未，凡三千六百九年。自轩
辕至夏殷，约世本以文宣王、太史公《尧典》《舜典》《商书》《夏书》为实录。
周秦以降，则桉本朝国史。《春秋纬书》云：“炎帝子孙帝临至帝罔，又有八代
四百馀年。”据太史公黄帝与炎帝战於阪泉之野，《易》称神农氏没，黄帝尧舜
氏作。今臣依《周易》《史记》，以黄帝代炎帝，纬命历叙又称少昊子孙相承十
代四百馀年。验《纬书》起汉哀平间，前代儒者，好记异闻，新进後学，耳目固
不可验。皇甫谧、刘伯庄皆以舜为戊寅年即位，在位二十年，遂使神农已来甲子
相承错谬。案《汉书》：舜生三十征庸，三十在位，五十陟方乃死。通服尧丧三
年，禹崩，启未立，使三年何系？今出益三年，成禹志。且尧禅舜二十八年而崩，
益行天子事三年，为益之事可也。大道之行，以天下为家，何必私三年於启？
    或云：“有穷伊尹、周公共和如何？”当夏后相不恢於夏家，羿为相臣，篡
相自立，后相奔死商邱，浞又杀羿自立，少康长乃复夏政。自是之後，备见於诸
家年历云。
    ○庐州同食馆记
    合肥郡城南门东上曰同食馆，梁柱朽蠹，轩户欹倾，断开委阶，椽落栋折，
风雨雪霜，宾不可宿。太守阳平路君刺郡之明年，冬十月，岁向熟，民且闲，陶
瓦於原，伐木於山，磨旧础，筑新墉；乃丰宾堂，乃峨前轩。怒桷蚪蚪，层栌牙
牙，中回洞深，高檐腾掀。阶间容揖让，楹间容宾盘，柱间容乐工，屏间容将吏。
左右为寝食更衣之所，朱户素壁，洁而不华。东西厢复廊直澍，又西开下ト作饔
舍，厩屋宏大。中敞作南门，容旌旗驷马。北上作丁字亭，亭北列朱槛，面城墉。
其下淤沟开导通水，因古岸植竹树，为风月晏游地。东南自会稽、朱方、宣城、
扬州，西达蔡汝，陆行抵京师。江淮牧守，三台郎吏，出入多游郡道。是馆成，
大宾小宾，皆有次舍。
    开元中，江淮间人走崤函，合肥寿春为中路。大历末，蔡人为贼，是道中废。
元和中，蔡州平，二京路复出於庐，西江自白沙瓜步，至於大梁，斗门堰埭，盐
铁税缗，诸侯榷利，骈指於河，故衣冠商旅，率皆直蔡会洛。
    道路不ǎ宾至授馆，亦诸侯之事。路君以家行文学知於朋友，以端方沈默
官御史府，以详明典故为尚书郎，以通知政术为合肥郡太守。质平讹心，风俗丕
变，民知敬道，吏不敢欺。先时郡米数万石输扬州，轴轳相继，出巢湖，入大江，
岁为风波沈溺者半。乃於湖东北岸橐皋里作烩奕十九间，州东二邑人米输於此，
由申港出新妇江至白沙，人不劳，水无害。复他邑馆舍，次於同食无私利，人人
皆乐成。
    昔左邱明传经，因事书事，鸿因蔡州道及诸侯之税，因同食馆及路君之政，
亦《春秋》之旨。《传》曰：“自庐已往，赈廪同食。”大和三年太岁己酉正月
壬午朔二十日辛丑记。
    ○华清汤池记
    元宗幸华清宫，新广汤池，制作宏丽，安禄山於范阳以白玉石为鱼龙凫雁，
仍以石梁及石莲花以献，雕镌巧妙，殆非人功。上大悦，命陈於汤中，仍以石梁
横亘汤上，而莲花才出水际。上因幸华清宫，至其所，解衣将入，而鱼龙凫雁，
皆若奋鳞举翼，状欲飞动。上甚恐，遽命撤去。而莲花今犹存。又尝於宫中置长
汤数十，门屋环回，嬉晕氖，为银楼谷船及白香木船，致於其中。至於楫棹，
皆饰以珠玉，又於汤中垒瑟瑟及沈香为山，以状瀛洲方丈。《津阳门诗注》曰：
“宫内除供奉两汤外，而内外更有汤十六所，长汤每赐诸嫔御，其修广於诸汤不
侔。嬉晕某婷苁，中央有玉莲捧汤泉，喷以成池；又缝缀锦绣为凫雁，致於水
中。上时往其间，泛腼涡≈垡枣矣窝伞４挝髟惶子汤，又次西少阳汤，又次西
长汤十六所。”今惟太子、少阳二汤存焉。其穷奢而极欲，古今罕匹矣。
    ☆崔群
    群字敦诗，贝州武城人。举进士，又登制策甲科，元和初为翰林学士中书舍
人，拜中书侍郎同中书门下平章事，罢为湖南观察使。穆宗立，官兵部尚书，出
为荆南节度使，改检校右仆射兼太常卿，大和五年检校左仆射兼吏部尚书。六年
卒，年六十一，赠司空。
    ○元和圣文神武法天应道皇帝册文
    维元和十四年岁次己亥七月丁丑朔十三日己丑，摄太尉金紫光禄大夫检校司
空兼太子少保上柱国郑国公食邑三千户臣绶及文武官五千七百一十八人等：臣闻
惟天惠人，惟元后作人父母，大宝曰位，至公者名。帝皇尊称，肇自三五，其义
尚矣。尧舜禹汤，文武成康，垂於典籍，为万代法，非名欤？殷有天下，武丁大
其业；周有天下，宣王嗣其训；在汉七叶，亦称盛强，中兴之美，与我不类。皇
唐统天二百有二载，祖宗重光，四海一家，礼文宪矩，章卓大备，元符昌历，畀
付有在。洎我后之握图也，齐心於穆清，垂意於大宁，文昭武烈，冠今迈古。始
负固不若者，莫匪颠踣；输忠来附者，克保蕃祉。天宝之季，孽臣干纪，灵诛亟
扫，馀氛未弭，兵不得戢，六十五年於兹矣。元和致理，思橐弓矢，睿谋前定，
所向风靡，两河既清，泰阶砥平。戴白之老，欣感出涕。不其盛欤！
    伏惟睿圣文武皇帝陛下德配天地，明并日月，严荐於宗庙，尽敬於郊礼，孝
通於神祗，仁浃於动植，内睦於九族，外怀於四夷。乙夜观书，日昃听政，恤刑
懋赏，劭农劝学，历选列辟，英声茂实，其何以加焉。日者颛不龚，告让罔悛
（疑），任下推诚，出师徂征，玉垒金陵之遐阻，悬匏营邱之险（阙）。或肆於
都市，或悬於藁街，其馀琐细，盖不足纪。上以摅列圣之愤，下以叶千龄之庆，
然後辟四门，贞百度，会寓县之玉帛，旅梯航之贡篚。咸曰：“不图贞观开元之
化，复睹於今日矣。”陛下劳谦祗畏，不自暇逸，让德於上天，推功於群臣，访
阙政，修坠典，不以龟龙为瑞，以贤俊为瑞，不以珠玉为宝，以慈俭为宝。卓哉
煌煌！信可假元穹而蟠厚载者已。是宜尊徽名，膺显号，以光於典册，以顺於人
心，以答於天意，不可辞也。
    臣又闻之，居安思危，纳谏尽下，远谗慝，旌谠直，爱养黎庶，敦尚朴素，
斯皆高祖、太宗、顺宗之遗训也，而陛下躬行之，造次必於是，寤寐必於是，实
万姓之福，无疆之休。佥曰：“功成而礼不崇，德广而名未称，臣子之罪也。”
於是百辟卿士，藩卫耆耄，稽首上言，至於四三。陛下深秉谦冲，诏谕往复，不
得已而从之。伏以纪年之盛，冠於大号，厥有旧典。《书》不云乎？“乃圣乃神，
乃武乃文。”《传》曰：“惟天为大，惟尧则之。”则法也，王者昭事上帝，取
法於天。《道德经》曰：“天法道，道生一。”唯上圣至德，兼则利物，行清净
自然之道，为能应之。臣等不胜大庆，谨奉玉册玉宝，上尊号曰元和圣文神武法
天应道皇帝。伏惟陛下景福是膺，如日之升，虽休勿休，翼翼兢兢，对越鸿名，
丕赫成能，万寿百祥，罔不丰登。天祚圣唐，惟圣丕承。臣绶等诚欢诚跃顿首顿
首谨上。
    ○册太子礼毕赦文
    门下：王者司牧黎元，绍膺统绪，必建储贰，以贞家邦。故《春秋》垂冢祀
之文，《易》象著震方之位。朕属承景运，嗣守丕图，稽前王之令谟，奉列圣之
彝训，上以严宗祧之顾，下以系亿兆之心，无疆之休，用崇主鬯，祗荷承宪，敢
怠於怀！皇太子恒，忠孝温文，率义由礼，宽粹庄重，自诚而明，庆灵所积，姿
器夙茂。能办南阳之牍，允符东海之贵。承华载启，命以居之。撰吉展仪，神人
允洽。举是典册，授之轩墀。百辟在庭，四方来贺。以言承序，所感则深。永惟
国本，为庆滋大。宜宏钦恤之令，亦覃命赐之恩。与众共之，无远不被。可大赦
天下：自元和七年十月七日昧爽已前，天下应犯死罪，非杀人者，递减一等；左
降官流人，并与量移；如因流贬所亡殁，及得罪之人，并任归葬。文武常参官及
诸州府长官子为父後者，赐勋两转。应缘册皇太子行事，加阶赐勋爵有差，文武
常参官及陪位官并宗子诸亲，赐勋一转，遂王府量与进官。春闱毓德，肇锡嘉名，
磐石联华，义深敦序，礼王宽宜改名恽，深王察宜改名危洋王寰改名忻，绛王
寮改名悟，建王密改名恪。夫习近迁性，圣贤所慎，详观古昔辅正元良，必惟其
人朝夕讲训，然後明君臣父子之道，通礼乐教化之情，自非学究宗源，行可师范，
则无以膺兹茂选，式是仪刑。其皇太子及诸王侍读，宜委中书门下精择二人，具
名奏闻。天下孝子顺孙，先旌表门闾者，及高年废疾者，委所管州县，各加存恤。
五岳四渎，名山大川，委所在长吏，量加祭祀。布告遐迩，咸使闻知。
    ○请废宿州奏
    顷以蔡孽未平，遂割前件三县及徐州将士一千四百人，权置宿州，扼其奔轶，
事关备御，非务便人。今寰宇无虞，封圻罢警，权创支郡，理合并除。其宿州伏
请却废，三县各还本州。
    ○论开元天宝讽止皇甫墒
    安危在出令，存亡系所任。元宗初得姚崇、宋浮⒙怀慎、苏摹⒑休、张
九龄则治，用宇文融、李林甫、杨国忠则乱，故用人得失，所系非轻。人皆以天
宝十四年安禄山反为乱之始，臣独以为开元二十四年罢张九龄相专用李林甫，此
理乱之所分也。愿陛下以开元为法，以天宝为戒，则社稷之福也。
    ○送庐岳处士符载归蜀觐省序
    旄头光明，垂三十载，不习俎豆，化为侯王者，十有八九焉。由是隐逸憔悴，
羔雁不行，苍山沈沈，侧陋不显。建中初，有峨嵋客符君，发六籍，棹三湘，深
入匡庐，绝迹半纪。学窥颜子之门阈，文绍陈君之骨鲠，逸慕严光之垂钓，志效
管宁之不欺，结庐熙熙，人不知其然也。顷予奉命江西，三年往复彭蠡，未尝不
咏湖月，漱天倪，造符君云扃，宿五老峰下，动更晦朔，不理还棹。偶丹霄至人，
白鹤羽客，搴灵芝，跪天坛，相顾永息乎蓬瀛，岂复又萦於尘网。睹君超澹怆，
兴旧游，虽笑语饮食如常，终忽忽若居大梦。君家在岷蜀，展爱高堂，将圣贤典
籍，充人子币帛，斯所以激衰俗，扇清风，方伯地君不以厚礼迟吾子，予未之信。
秋九月，楚人歌《采兰》以送之。
    ○祭柳州柳员外文
    惟灵天姿秀异，才称隽杰。蚤著嘉名，远播芳烈。总六艺之要妙，践九流之
清切。镆铘锋利，浮憧删觥ｆ腈饕莶剑飞尘可绝。闭匣不用，伏枥何施。才命
罕并，今古同悲。五岭三湘，寒暑潜推。乐道忘忧，襟灵甚夷。Ｔ寤雍粒て翔
是期。奈何终否，神也我欺。呜呼！雕飞半空，羊角中戾。彼苍难诘，善人斯逝。
群宿受交分，行敦情契。遗文在箧，赠言犹佩。抚孤追往，泫然流涕。孑孑丹牛
翩翩素帷。〉跏窃拢龟从有时。路出长阡，将赴京师。旨酒一觞，哭君江湄。
往矣子厚，魂期来斯。尚飨。
    ☆张滂
    滂，德宗朝官盐铁使，忤裴延龄左除。
    ○请税茶奏
    伏以去秋水灾，诏令减税，今之国用，须有供备。伏请出茶州县，及茶山外
商人要路，委所由定三等时估，每十税一价钱，充所放两税。其明年已後所得税
外收贮，若诸州遭水旱，赋税不办，以此代之。
    ○请禁铸铜器杂物奏
    诸州府公私诸色铸造铜器杂物等，伏以国家钱少，损失多门。兴贩之徒，潜
将销铸，每销钱一千，为铜六斤，造写器物，则斤直六百馀。其利既厚，销铸遂
多，江淮之间，钱实减耗。伏准建中元年六月二十六日敕令，准大历七年十二月
十五日敕文，一切禁断。年月深远，违犯尚多。臣请自今已後，应有铜山，任百
姓开采，一依时价，官为收市。除铸镜外，一切不得铸造。及私相买卖，其旧器
物，先在人家，不可收集。破损者仍许卖入官所，贵铜价渐轻，钱免销毁。伏请
委所在观察使，与臣属吏会计处置。
    ☆窦群
    群字丹列，京兆金城人。贞元中以荐为左拾遗，宪宗朝累迁御史中丞，出为
湖南观察使。元和九年卒於容管经略使，年五十五，赠左散骑常侍。
    ○重游惠山寺记
    元和二年五月三日，重游此寺，独览旧题，二十年矣。当时三人，皆登谏列，
朱遐景方诣行车，王晦伯寻卒郎署，余自西掖累迁外台，复此踌躇，吁嗟存殁。
朱拾遗诗云：“岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，更得几回过。”可谓得
诗人之思也。因命题壁，以志所怀。山南道节度副使检校兵部郎中兼御史中丞赐
紫金鱼袋窦群记。

    ●卷六百十三
    ☆武少仪
    少仪，宪宗朝官国子司业大理卿。
    ○射隼高墉赋（以“君子藏器待时”为韵）
    羽族纷纷，彼飞隼兮独劲捷而莫群。心耿介以腾踊，毳斑斓而被文。击每依
於素节，翔亦致於青云。匪全身以自爱，宁有齿而见焚。贯矢落庭，既垂名於孔
宣父；搏鸠陷网，又伏罪於信陵君。今也何时，轻乎所履。伊广甸不游，乃高墉
爰止。信非位乎是蹈，宜贾害而鬻死。吾尝问术於列御寇，学艺於熊渠子。尔或
舍诸，吾斯过矣。我矢惟良，我弓未藏。度中而发，於何不臧。矧专精而致用，
奚得失之难量哉？於是正色敛容，凝心定志；睨目引满，注矢神萃。惊弦骇括，
将辟易以翻飞。裂臆洞胸，已披离而迸坠。观彼隼之贻戚，谅吾人之会意。故君
子周而不比，用则择地。无苟进以蹑高位，无躁求以享厚利。智昧於是，安往而
免夫颠踬。然则怀贪怙力者怨所聚，材小任崇者覆可待。故圣人明彖象以立言，
悬日月而不改。或有人兮，修其词，遇其时。三覆射隼之兆，载质射隼之期。幸
寸长而罔贵，冀一闻而在斯。
    ☆相马赋
    徐先生相马，不相色。不相力，相其德。奥乎不可测，何以征之？鬣青丝兮
风生，眼黄金兮电光。蹄盘摊而散花，毛翕捕成章。众人观之，已骈於路傍，
不啻於堵墙。一曰为龙，一曰为鹿，中间何敢乎比方。先生则异於是，忘筌於毛
质之外，引镜於肺腑之里。见其心兮如思勿思，见其目兮如视非视。虚舟为动，
乔木为止。合大道而自然丧一，齐至人而何处有似。若此者，足不以遵地，影不
以逐形。腾六合，喷四溟。截飞鸟，遗流星。日车为之不转，风驭为之中停。贰
师为之罢贡，伯乐为之焚经。卓然擅天下名，宜乎不尔。直中绳，曲中钩。徘徊
阊阖之游。圆中规，方中矩。蜿蝤ソ会橹舞。亦以其次。噫！徐公不至。驽骀
共皂於骐骥。徐公一来。骐骥出群於驽骀。由此观之，世上贤才，用则虎，否则
鼠。何以异哉？小人也，内顾无国马之贤，遇君有徐公之术。早已蒙於一顾。至
今长鸣，犹未骋於千里。更思翦拂，超然自得，巳蛔允АＹ问芏髻夤如前，则
平生之愿毕矣。
    ○王处士凿山引瀑记
    琅琊王易简，今之独行士也。虽承冠冕之绪，不践名利之途。怡心旷澹，笃
志廉直，精识雅鉴，洞元镜微。司徒相国好山水之游，深吏隐之兴，启沃多暇，
不孤胜赏。遇良辰丽景，必载酒携宾，将陶性情，屡造郊野，每车马の至，簪裾
蒲席。布褐之客，唯王生焉，得贤而亲，亦可知矣。
    岐公有林园亭沼，在国南朱陂之阳，地名樊川，乡接杜曲。却倚峻阜，旧多
细泉，萦树石而散流，沥沙壤而潜耗，注未成瀑，浮不胜杯。王生睨之，叹而言
曰：“天造斯境，人有遗功。若能疏凿控会，始可见其佳矣。”公乃命僮使，具
畚锸，稽度力用，而请王生主之。生於是周相地形，幽寻水脉；目指颐谕，浚微
导壅。穿或数仞，通如一源，窦岩腹渠，岩涓溜，集於澄潭，始旁决以淙泻，
复涌流而环曲。觞切旆海自符洛乐饮；管弦乍举，若试舒姑之泉。映碧娑
夏寒，间苍苔而石净。懿夫！曩滴沥以珠堕，今潺佣练垂，又何以助清澜於荷
池，滋杂芳於药囿。不易旧所，别成新趣。岐公乘间留玩，毕景忘疲，优游宴适，
更异他日矣。王生之灵襟巧思，不其至欤？
    在昔神龙、景龙之间，故人中书令韦公嗣立，有别业在骊山之下，云松泉石，
奇胜幽绝。中宗皇帝尝亲幸焉，既而第从臣之篇咏，为国朝之盛美。因诏改其谷
名幽栖谷，赐韦公号逍遥公。渥恩稠叠，时罕为比。上之爱女安乐公主，恃宠骄
恣，求无不得，遂奏请买韦公此庄，以为游观之地。上不许之。曰：“大臣所置，
宜传子孙，不可夺也。”公主竟惭而止。信足以辉焕史笔，作程将来。况兹池台
林圃，密迩旧庐，所居之别馆也。贻厥百代，保之无穷，猗彼瀑泉，亦与庆流而
不竭矣。少仪忝公门客，窃迹翰苑，谬当授简，俾纪王生之能事，因获略而叙焉。
其馀则已具奉常权公之记述，故不复重列云。
    ○移丹河记
    高平古泫氏邑也，其沿代改名，图经详矣。初相地而居之，盖以土厚水深为
善，农凿井而饮者，则以穿壤剖石为艰，故千家之中，数井而已。绠以远引而多
绝，瓶以难升而骤羸。则虽有端赐之机智，无施其巧捷；虽有管宁之仁惠，无杜
其忿斗。况牛马俟乎满腹，必遵乎十里之河；而瓜蔬期乎给口，常望一旬之雨。
朝夕劳苦，岁时饥馑，可胜道哉！嘻！凡为前敝滋久，终俟後贤乃革，不然，岂
子男百辈，而莫之是恤？
    贞元七年，潞州屯留令平原明济，受连帅相国大司空义阳王李公之命，假领
兹邑，抚桉疲黎，其清勤简惠，不异於屯留之政，政可知也。下车之日，咨访故
老，问人疾病。佥曰：“公之至也，俗咏其苏矣。惟水之歉，讵敢求救於公耶？”
明侯闻之，若疚於心，且形於色。曰：“夫穷必有泰，固常理也，此岂无望！前
或未思，吾将退而虑之。”由是发智周之妙，躬循郊原，目究川谷，度高下之势，
相引决之宜。有丹水者，始自县之西北，山源高而派平，可议壅以导。明侯载审
厥事，将利於人，乃下谋於乡耋，次白於郡守，上言於节制。才获所请，爰臧其
功，乘井税之暇，候农桑之隙，先储乎薪刍之物，次具乎锹锸之器。然後量功命
日，使里人乐助，竞子来而展力。故不更数，宛其有成。始潴流而为潭，因疏渠
以绕郭；筑防以补其陷隙，刳木以道其险阻，脉分枝散，贯邑周闾，弥苔草之间，
阴阴槐柳之下。遂使家开沼浚户植芰荷，滥觞可以寄傲，垂钓可以烹鲜。岂直
丰畦圃之沃灌，恣闾又饮濯？路有奉浆之义，井为应汲之泉，人无荷担之劳，
畜无奔走之困而已也！复於潭侧，特建水祠，列树敞亭，别成佳境。将俾水依神
而永久，人赖水而无极，庶功用不再，且祈报有归焉。明侯睹夫众情之欣洽，足
以间居而赏玩。化舄之馀，阅王凫之双飞；临堂之际，调宓琴而合响，不其美尔！
    君子曰：“政无大小，以勤民为良；事无工拙，以利物为贵。”如明侯者，
实兼而有之。其由我大司空义阳王以至公且明推奖而致此者矣。予偶以行役，经
过於斯，耳聆嘉谣，目览异绩，缁黄耆艾，因请予以记事。予诚忝迹於文者，姑
具述义阳王之德，举明侯之善，亦何辞焉？是则勉而志之。贞元癸酉建。
    ☆羊士谔
    士谔，泰山人。贞元元年进士，元和初官监察御史，擢户部郎中，出为资州
刺史。
    ○贺册皇太后表
    伏以某日诰命，爰以令辰，太上皇后光膺典册。盛化既行，中外同庆。臣某
中贺。皇太后母德降祥，坤仪垂训。尧门诞圣，时逢宝历之兴；彤管纪言，道光
内辅之业。九族承序，万国掳病７惟皇帝展礼南宫，奉觞北极，荣超简册，庆
浃寰区。凡在生灵，孰不倾戴！臣以远守藩镇，不获⑽桡谕。
    ○代阎中丞谢银青光禄大夫表
    臣某言：今月日，吏部符下，奉恩制，加臣银青光禄大夫。朝命远临，殊私
曲被，喜跃无措，惶惧惟深。臣某中谢。臣谬忝方隅，实淹岁序，幸逢昌运，得
备职官。昨者累状封章，辄有陈乞。敢希奖进，虚荷恩荣。而陛下不思天功，为
臣已力。诏曰：“二千石便安吾人，理有异等，则就行赏典，不系年序。”夫人
神休泰，自感陶钧，封域掳玻是恭理化。虽云六稔，无裨三载之文；况当退思，
乃叨进秩之典。滥凭微绩，陟在纶言。超践清阶，猥登明劝。荣深载造，光被生
华。匪臣孱愚，所宜忝窃。惟奉宣时令，敬尊农祥，保率土之康宁，赞远黎之生
植。而邱山施重，蝼蚁效轻，上报无阶，稽首知惧。无任感戴屏营之至。
    ○代人行在起居表
    臣某言：臣以菲才，亲奉昌运，受藩隅之重任，效犬马之微诚。惟君知臣，
特受恩奖。夙兴夜惕，荣惧积中。臣某中谢。伏以租税之殷，江乡为重；闾井之
化，水旱是虞。臣职在分忧，期於富庶。宣陛下雨露之惠，令获小康；守朝廷刑
赏之规，敢思中立。条赋敛以办集，除疾苦而均安。闭ト斋心，仰思元造。窃以
圣慈广被，每念遐方。臣忝守官，合具闻达。
    ○南镇永兴公祠堂碑
    越部凡七郡三十有八邑，提封所加，旁合溟海，由是崇元侯之命，建东征之
府，其镇曰会稽山，其神为永兴公。国朝接周汉之统，元化大备，礼兹百神，受
职祀典，锡以嘉号，视为诸侯。贞元九年夏四月，连率安定皇甫公，以前月丁酉
诏旨，奉元玉制币，祷於灵坛。勤报功之享，循每岁之法。致斋野次，虔捧祝册。
夜漏未尽，礼成三献。君子谓公能宣命以展敬，故祀神而降祉，克靖瓯越，大康
东南。我修德刑，以牧黔首；神作雷雨，用登有年。明训式敷，幽赞斯效。观夫
高麓回抱以蔽景，大泽下浸而蒸云，沈潜龙虎之姿，泱漭风霆之气，灵卫交戟，
宫洞门，神其在焉。宠被侯服，是宜札瘥不生，水旱罔，允答宸虑，长於众
山。乃铭石ヂ垣，以代彝器。其辞曰：
    天秩乔岳，奠兹南方。精合晦明，化备柔刚。帝念下土，延神致祥。清庙既
辟，华虫有光。乃卜元辰，爰诏方伯。尔克精享，神其昭格。炯鑫┏希金奏匪
乐。时臻太和，人受景福。元德孔鉴，虔恭肃祗。陈信不匮，形乎正辞。
    ○左拾遗内供奉赠使持节舒州诸军事舒州（阙四字）窦府君神道碑
    有唐左拾遗赠使持节舒州诸军事舒州刺史扶风窦公，洎夫人汝南袁氏，继室
赠临汝太君（阙一字），元和二年秋八月十七日（阙一字）启殡自丹阳郡覆釜山，
克葬於河南之偃师北原。（阙一字）庆大名凛然（阙二十一字）御史中丞（阙五
字）东阶之（阙一字）以先大夫之家传（阙二字）於（阙一字）府（阙一字）敢
扬其不朽（阙十四字）居（阙一字）陵代绩（阙三字）於汉（阙一字）号多元侯
上将亦（阙一字）後宫贤家河西郡公（阙二字）代祖绍左武卫大将军，改封茌平
公。高祖善衡，承庆（阙一字）郡守曾祖元（阙一字）兖州任城令（阙二字）茌
平烈考允同昌郡司马，建节拖绅，偃风蛮俗（阙一字）。列子男（阙四字）督
（阙一字）之（阙七字）岁以文（阙二字）方秉笔待问（阙一字）王贤士大夫倾
（阙一字）慰（阙一字）俄而天宝後元（阙二十六字）陵县（阙一字）陌尉带本
官充租庸从事代州刺史（阙一字）抗时（阙二字）良将（阙六字）及移镇（阙一
字）州辟都（阙一字）州封（阙一字）诏（阙八字下阙）县（阙三字）书之（阙
二字）府（阙二字）贤俊（阙一字）与公善重（阙一字）方伯（阙一字下阙三字）
藩魏之节使（阙一字）观感者献闻诏（阙六字下阙二字）取每归厚於公时（阙一
字）难既夷（阙十字下阙二字）於是征拜左拾遗内供奉（阙三字）绅议矣（阙二
字下阙一字）而嘉谋泉（阙一字）振铎而雅什风行。雍容内廷方俟（阙九字）陵
朝来释氏世病於权臣，由是与二三谏官（阙一字）移（阙二字）於京（阙六字）
文集七卷（阙一字）於代。呜呼，道（阙一字）前席（阙一字）传（下阙）夫人
有子曰常，殿中侍（阙三字）内供奉赐绯鱼袋湖南都团练判官。次曰牟（下阙）
继室（阙一字）临汝太君有子曰群，御史中丞赐紫金鱼袋；次曰庠，殿中侍御史
内供奉镇海（下阙）征（阙二字）彼门（阙二字）为乡（阙四字）人皆中书令南
阳王（阙二字）之孙给事中（下阙）女弟孝（下阙）休（阙三字）族德宗皇帝
（阙四字）克念遗贤中丞以（阙一字）器卧（阙一字）之姿遇（阙三字下阙五字）
室室既（阙二字）见一拜右拾遗遂登（阙二字）禄骤升侍御史，简自上心，（阙
一字）迁膳部（阙六字）州刺史（阙四字）御史中丞（阙五字）使真拜吏部郎中
（阙一字）执邦宪其间先朝（阙二字）今上嗣位，国有大庆，家延宠光，推恩
（阙一字）天明（阙三字）第（阙十三字）其作（阙一字）於（阙三字）在君子
谓（阙二字）立身慎忠追远，四者尽在於中宪乎。铭曰：
    猗欤君侯，宣力谏臣，沃心无隐，直质而文，赓歌柏梁（阙十一字），南薰
（阙十一字）化，纠谬言责。其道屈伸，斯人损益。尽忠称职，事光运迫。令嗣
执宪，三朝匪躬。易著（阙二字），诗（阙十一字）石（阙一字）启（阙五字）
垂裕後昆，观德无穷。元和三年岁次戊子十月己酉朔五日癸丑建。
    ☆湛贲
    贲，毗陵人，後徙宜春。贞元中进士，调江阴县主簿，权知无锡县，迁毗陵
太守。
    ○日五色赋（以“日丽九华，圣符土德”为韵）
    圣日呈贶，至德所加。布璀璨之五色，被辉光於四遐。纤尘乍收，烂彼云间
之彩；清涟既动，焕乎川上之华。且夫德惟纯一，瑞符祚九。彼合璧而未方，顾
抱珥而何有。岂若青赤以之彩错，光芒屏其氛垢。星同色而莫俦，露成文而曷偶。
至乃天衢将曙，春雨新霁。廓彼长空，敛其纤翳。焕羲车而逾媚，映彤庭而转丽。
同象德於金天，陋再中於汉帝。於时宸眷屡回，圣心方契。恒旰食以为虑，岂浮
阒能蔽。观其往复黄道，隐现非一。彰有德而天下文明，照无私而海内清谧。
驯疃远沮色，仪凤临而委质。光浮石壁，谓娲皇之补天；影入词林，疑江淹之
梦笔。彼连珠之代，王字之日。虽得以载其图牒，实难以为其俦匹。未若光分五
色，德合三无。明天道以下济，与人事而同符。较兹嘉祉，超於邃古。杲杲而五
色成文，郁郁而万物咸睹。祥光旁烛，偏宜连畛之瓜；瑞彩下临，更并建社之土。
於以光被四表，昭彰元圣。播颂声於管弦，流喜气於歌咏。矧其尧舜为理，羲和
奉职。仰以阳精，象於我德。不然，何以照曜六合，元黄五色。出於震位，焕夫
皇极。仰其耀，希煦妪以资成；倾其心，比葵藿之生植。傥馀光之可借，庶分阴
之有得。
    ☆崔立之
    立之，贞元中进士。
    ○南至郊坛有司书云物赋（以题为韵）
    惟皇动天，辨方正位。稽大明於北陆，郊上元於南至。五夜祗肃，载惟列祖
之诚；三日罔愆，用表致斋之意。於是乘法驾，鸣和鸾。玉漏声晓，金波影残。
环卫俨以星拱，簪裾列而云攒。备肃肃之盛礼，咸济济於灵坛。大吕云门，既六
变而斯阕；嘉栗旨酒，感百神而具欢。矧器用陶匏，藉以包茅。光逾泰矗馨迈
周郊。朱火炀烟，远浮於华盖；元酒明水，近映乎长纭＼卜蛴钪娣针担晴郊景
曛。宗伯司礼，保章辨云。荣光烛於九野，佳气覆於六军。飘飘祝郁郁纷纷。
足以昭上帝，瑞吾君。时谓唐时，歌卿云之五色；德称虞德，咏南风之再薰。是
以惟圣惟寿，可大可久。既丰稔之足征，复灾疠之何有。既而旋天步，回象舆。
大孝是展，皇情未摅。将欲超羲轩於上古，方淳朴於太初。俾时和俗阜，涂谣史
书。土阶攸则，而琼室靡居。且虑乎贤哲尚屈，所以敦於云物。缅乎德化未覃，
所以郊於国南。祈动植之攸济，匪娱乐而是甘。然後景福来格，无疆在兹。笑竹
宫之求应，鄙宣室之受厘。是以降哀矜之诏，宣恻隐之慈。布政施德，逮栌腈恕
举沈沦於是日，庶闻之於有司。
    ☆郭遵
    遵，贞元中进士。
    ○初日见朝元阁赋（以“赫临晓云，高出苍翠”为韵）
    新丰之路兮，朝元有归客。见初阳於东岭，照层阁於南陌。惟阁也凭高不倾，
惟日也临下有赫。既瞳髅啥延烛，曷埃手能隔。阳乌之翼兮若驻禁林，羲和
之辔兮若顿高岑。苍苍之质才辨，杲杲之光稍临。发璇题之丽色，开玉户之宿阴。
浮辉外融，峻势无不呈其壮；引曜中朗，邃宇无以其深。於原之表，揭云之杪。
映朱槛以冲融，凝粉垣而葛āＫ境慷见，异星楼之丽霄。质明乃光，殊日观之
生晓。阳彩舒文，昭然可分。诜鏖苤夜霰，辨出栋之朝云。类列仟降真，祥光
绵幂；疑大君临御，瑞气氤氲。谅清旭之初起，非反照之犹曛。日惟至丽，阁亦
盖高。竦莫大之标，洪纤奚比；委无私之照，巨细何逃。是以诡状摩天，殊姿详
悉。栾虬欲动，谓起蛰於春光；井莲倒披，若争开於夏日。的交映，啭┥祥蟆
不殊南荣之明，奚独东方之出。阁之峙矣，於彼高冈。阁之丽矣，於彼朝阳。据
厚载於秦雍，邻颢气於穹苍。岂比昆仑之山，俟烛龙衔耀；鹊之观，俟金波写
光。孰若列皇都之次，镇王畿之位。近白日之贞明，总离宫之苍翠。祥悴簧，
意往仙如存；耀景每临，诚望幸可冀。因徘徊而寓目，遂含毫而写意。
    ○翟扇赋（以“辉列崇殿，明照初日”为韵）
    前王之立制也，取象於明睢Ｉ然如六翮之布，焕乎分五彩之辉。其位也夹
辅於皇极，其用也咫尺於天威。故历代奉之而不替，我后行之而不违。若夫朝彦
晨趋，天仗宿设。分鸳鹭而式斜，俨貔貅而成列。视容具瞻，诚意咸竭。司仪克
仰之以取则，对弘侗睾蛑以为节。礼斯恭，敬斯崇。倏传诏而初合，知大君之
居中。俄承命而复启，见天颜之在空。谓仪凤於烟阁，若飞龙於霞宫。列丹楹之
左右，分玉侦段鞫。烂兮方照其朝景，飒然如度其薰风。光彩绚练，羽仪广殿。
接钧天以成形，洎亿兆而咸见。高其中也，如捧圣日於云霄；散而行也，似扇皇
风於寓县。当合朝之满盈，辟凝旒於穆清。无谓其求进也，所以应时而至，待命
而行。无谓其速退也，示不敢蔽人之望，掩君之明。既进退而有则，在行止而何
情。且蔚其文宁以自耀，布其彩非其竞照。象舞羽於舜阶，异总干於周庙。辉映
皇居，间列绮疏。来若鳞萃，去如翼舒。指北辰之期可久，待南面不替其初。故
先君而出，待朝而毕。合仪不爽其疾徐，舒布亦获其疏密。前拂瑞气，傍临旭日。
永效用於君前，愿竭尽其微质矣。
    ○南至郊祭司天奏云物赋（以题为韵）
    惟肇祀於上元，必展礼於南至。至者作候，故用其吉辰；南则向明，故就於
阳位。盖取诸吉土，以父事天。降皇车以尽敬，奉苍璧以告虔。至诚遂通，祯祥
不能以自；幽赞不昧，云物於是乎昭宣。及夫盛礼既毕，大驾言旋。兆人仰观
於空际，太史伏奏於君前。曰当此和煦，静无纤氛。照曜兮天垂爱景，霏微乎山
出祥云。度青霄而匪徐匪疾，向丹阙而乍合乍分。应乎一阳之始，焕乎五彩之文。
氤氲摇曳，去来无际。望之虽曰崇朝，庆之知其嗣岁。谁谓其有叶，本乎触石而
来。谁谓其无心，偏舒捧日之势。岂非夫表王者之殊祉，答泰坛之亲祭者也。天
子乃命百辟，诏有司。载笔以兹记事，祝史叶其正辞。国庆可征，宁虞於水旱；
年丰有待，先咏其京坻。自跻仁寿之域，肯继春秋之时。且南正上言，休征无
弗。肯比夫观台之望，将为备於云物。子月之祀，阴阳始交。岂比夫鲁史所纪，
候启蛰而乃郊。我礼逾旧，我祥靡究。望岁而知岁之穰，祀天而受天之佑。五
八风之异，寸眸遂占；三百六旬之期，一日可候。不然者，何以炳焕图牒，发挥
草奏。是知郊祀而汉武奚匹，推历而轩后怀惭。照临之明兮，将日月并出；覆载
之广兮，与天地同参。臣有睹盛仪而瞻瑞物，愿齐圣寿於终南。
    ○六角扇赋（以“右军书之，可以求价”为韵）
    扇有异体，六角其尤。虽尝巧而是鬻，非好奇而不求。故须借声於墨工之类，
假手於札家之流。伊彼姥矣，裨贩是以。镂竹於蕺山之阳，求钱於越人之市。柄
一条而有象，形六折而难拟。翳杲日规模莫成，摇清风绮纨而已。逸少遇诸，濡
翰而书。两行而露垂花散，五字而龙盘凤居。绝笔以授，高价是就。观之者云集，
售之者辐辏。腾骧乎六体之先，弹压乎九华之右。既而厥价载殷，厥声载闻。贾
之者但惭於老妇，鬻之者宁忘於右军。且手非扇之所题，扇实手之所藉。一自以
翳飞尘，一自以防朱夏。何握提之见投，而毫芒之忽借。既尽携之之妙，亦长鬻
之之价。是知物不自贵，惟人贵之。向使松烟不染，翠管不持。则是扇也，入晋
ㄩ而陋贱；彼老姥也，同班妾之见遗。又安得用六角之善，获五铢之资哉！嗟乎！
小因大而事罔不行，美加丑而用无不可。故扇待书而色贵，人假扇以财夥。姥曰
右军，惠而好我。
    ☆韦纾
    纾，贞元中进士，元和朝官户部郎中。
    ○栝郡厅壁记
    处州溯浙江东南七百里，连山洞溪，负海逾峤。绵历更置，至隋始为处州，
後复号栝。国朝置十道，处州列在江南，第居於上。天宝初为缙云郡，大历末复
之。刺史更置迭废，州郡沿革，官则随之。大凡亲人辅化，任莫重焉。大和五年，
纾自司贺员外郎奉符典州，大惧不称其职。且以地险而瘠，人贫而劳；茧丝之税，
重倍他郡。故逢穰岁，亦未若他郡之平年也。为是邦者，得不谨节而乃自封乎？
夫为恻隐可以安疲羸，忠信可以美风俗，待物以诚，饮人以和，可以去刑法矣。
是三者，纾未之逮，而有志焉。因书之壁以自亻敬。

    ●卷六百十四
    ☆郑氵
    氵唬宰相馀庆子，本名涵，避文宗故名改。贞元十年进士，长庆中累迁中
书舍人，文宗朝拜刑部尚书，充山南西道节度使。大和四年以户部尚书征，未拜
卒，年六十四，赠尚书右仆射，谥曰宣。
    ○敕修应圣公祠堂碑
    伊昔隋氏不纲，海水群飞，必有真人，乘弊而起。我高祖太宗，提剑义动，
谧宁乱略，厘天纬，纽地维。叱咤而日月贞，风云动；壹戎而帝道光，将材出。
神疟鸡唬不复後符命；讴歌盼响，所以叶嗜欲。元合岐阳之郏高捐盟津之会。
坠涂炭者戡定，塞壶浆者劳徕。煌煌乎天人之表，以苏品汇，或哲而谋，或幽而
明。陶埏阴骘，用启眷佑。矧草昧之中，睿作已张，化而为大猷，而布後嗣。意
者廓天统，扶土德，神功不能戢其贶，灵鉴不得遁其形。理可明徵，道迈先觉。
时则霖方作，馈饣军不给，旷若彗扫。袢痪悼，华发逶迤。告语济师，佳里
社鸣。浊河清，秦星聚，素灵出，拟诸斯瑞，不是过也。噫！桀有昏德，三苗乱
常；逮於逐蚩尤，扫搀抢，幽赞不违，咸是物也。故能吉蠲之明祀，视诸侯之徽
数，赫赫天宝，於以报功。氵魂偈惫倜紫微郎，将命大卤，霍镇之下，寿宫不
骞，敢镂菲词，以恢王业。其铭曰：
    崇山岩岩，晋分所瞻。唐风泱泱。景祚悠长。俯偻白衣。契幽洞微。揭日无
私。我建义旗。昔告赵符，今导六龙。干戈之兆，脱剑之几。勒诸峥嵘，以永光
辉。
    ☆樊阳源
    阳源，贞元中进士。
    ○江汉朝宗赋（以“百川会流，必归於海”为韵）
    江汉之流，始滔滔乎楚泽。虽导源而则异，必朝宗而来格。故能吞别派而且
千，壅细流而累百。初谓发岷山之溅溅，出れ冢而涓涓。忽氵存至以盈坎，遂同
归於巨川。洋洋不穷，驱迅波以来注；浩浩何足，走惊浪而方前。沸渭迸濑，崩
奔争会。过东陵而更长，历南国而弥大。引汲清浊，并包畎浍。始逶迤於域中，
终委输於区外。双流淼淼，并鹜悠悠。氵高污乎万里，经营乎数州。静委极深，
且无惊於海若。潜盈巨壑，亦何怒于阳侯。彼宏纳之际信主为长于百流。尔其揭
厉莫从，深浅无必。绝地脉於飙驶，透天池而箭疾。善下以洁乎龙堂，流谦更清
乎龙堂。流谦更清乎鲛室，就其深矣，谁识滥觞之源；不可方思，空想触舟之实。
终始齐赴，周流不违。似有待而俱进，何经始之相依。演漾纡馀，必远分而迩合；
洄氵复激射，虽异出而同归。则知海之为量也，虚而有馀；水之趋本也，道亦相
於。二派既朝於沧海，众星如拱於辰居。汉之广兮，明委积之有所。江之永矣，
表灵长之在诸。是俾涵虚之状益深，浮天之容斯在。苟归塘之不息，谅纳污而惟
倍。大矣哉谁究其广深，空有望於灵海。
    ○虚舟赋（以“浩然任触，君子之心”为韵）
    元理可得，真宗可寻。惟虚舟之不系，同大道之无心。每悠悠而去住，恒泛
泛而浮沈。寂虑为徒，必澄淡而方息。在物无竞，信风涛而莫侵。体合道枢，来
凭积水。本流谦以处顺，宁遇坎而斯止。类善行之无迹，似至人之虚己。或沿或
溯，非假功於楫师。载沈载浮，亦奚劳於舟子。若乃景绝游氛，川息波文。荡漾
无阻，逍遥不群。则鼓驼呶醋阌胍椋摧撞者不得而云。故曰动以贞胜，而静为
躁君。观其浮广川之洋洋，混长澜之浩浩。不拘同放旷之怀，无著体希夷之道。
殊青翰之见重，等元珠之为宝。惟斯道全，谁曰不然。任东西之漂荡，随风水之
推迁。中含虚而自若，外守正以无偏。逢流则行，靡惊鼋鼍之穴。安波自往，空
思李郭之仙。动息靡常，去留不禁。以虚而受，殊乎小器易盈。可济不通，非曰
不胜其任。处静安卑，乘流任时。浩然独逝，邈矣谁追。想好风於曲岸，避巨浪
於中坻。且没迹於寂寥，楫棹何从喧矣。是无争於触击，绋纟丽焉得维之。是则
虚其舟川得以宁，虚其心人寡於欲。既与道而合契，亦无情於相触。苟思理之未
忘，谅无惊於宠辱。
    ○众水归海赋（以纳“众流以成深广”为韵）
    大矣哉，海浩漾。寻之无际，望之无象。利万物以成德，总群川而为长。柔
能善下，禀巨壑以包涵；挹而朝宗，睹众流之归往。是以临不测者未足言其济深，
思利涉者孰可咏其河广。究其所由，得之在柔。滥觞之初，因一勺而畎浍；循环
无际，想三岁之周流。伊昔洪水方割，夏禹是理。既浚昆仑之输，爰标南国之纪。
故导之逾远，非壅之可止。将虚受之为德，谅成大而有以。且明乎避高之义，自
得乎润下之旨。始将就湿，想浩浩而其来。终类沃焦，见滔滔之未已。原夫水反
於壑，海不厌深。其有也，靡患夫泛滥；其细也，不逆於浸淫。是知众流同归，
异源将合，注而不竭。但见乎川流，满而不盈，更因乎海纳。广哉巨瀛，莫之与
京。万里波委，四时砥平。灌以泾不能混其浊，注以渭不能溢其清。不涌浪而跳
沫，独持盈而守成。故得万穴争赴，九河自同。类夫云之从龙，鸟之附凤。又似
一人立国，万方入贡。愿以含垢之体，为纳污之讽。因知夫海为川谷之王，以宽
而得众。
    ○襄华贯洪河赋（以“崇岭横断，灵渎长注”为韵）
    太极经始，纯坤倾东。势以岳镇，气以川融。於是灵辟襄华，象开鸿汀：
大野以中豁，夹洪河而北崇。尔其沓嶂无际，连波方永。喷激万里，回合千岭。
总崤函之气象，压秦晋之封境。山以河润，上腾云雨之祥；水与时清，下倒岩峦
之影。若乃骋远望，冯层城。秋爽元气，朝升大明。伟连天之浩汗，壮发地之峥
嵘。翠岫屏拥，澄澜砥平。疑白虹饮壑而半隐，似寒云抱塞而初横。及夫俯临迫
察，诡丽雄悍。峻势危而不骞，灵源注而常满。积阴腾气，与岚色而相鲜。烁日
生霞，连荣光而不断。观其畜含精秀，孕育风霆。应会昌运，发扬炳灵。茂贤杰
於间出，翊邦家而永宁。况乎山积鸿休，川流景福。明征祥瑞，幽赞化育。此其
所以配乾坤，此其所以称岳渎。岂徒玩夫萦带委注，莲开翼张。巍巍峨峨，滔滔
汤汤。干天之峻极，赴海之灵长而已。士有圭窦强学，金门献赋。困陶侃之无津，
耻孙宏之不遇。览襟带而增气，追圣贤而遐慕。想刘公之叹，微禹其鱼。感吴子
之言，在德为固。义由景行，仰高山而自惭；志切朝宗，与大海而同注。傥馀润
之波及，斯变化於懵贰
    ☆范传正
    传正字西老，南阳顺阳人。举进士博学宏词，书判皆登甲科，累擢宣歙观察
使，宪宗朝改光禄卿。以风恙卒，赠左散骑常侍。
    ○进善旌赋（以“设之通衢，俾人进善”为韵）
    为君者莫大乎求贤，审贤者莫先乎进善。不立表以取则，何勖人於自勉。故
我后纂唐，德酌尧典。爰揭旌以建标，若悬鉴而攸选。其制惟新，难乎所陈。
於朝，惧来而有阻；树於野，虑献之无因。於是施之五达之陌，以招四远之人。
乃折羽上插，缀旄傍委。映旭日之恺猓随长风而靡靡。孤标迥出，中立无倚。
将举事以举言，在率土而率俾。仪神都，耸康衢。或敛衽以下过，或峨冠以来趋。
善或可闻，岂持之而有怍；德苟未进，敢欺之而自诬。旌因名而助顺，士修业以
求进。小人斯远，实曰不怒而威；君子必臻，可谓不言而信。瞻之者其行励，仰
之者其心慎。非表善之为崇，亦惩恶而能峻。故得有善者不壅，无媒者自通。所
以导人之志，达帝之聪。岂比夫舞干两阶，徒有格苗之用。繁缨七就，何旌进善
之功。亭亭不挠，奕奕斯设。招一善而百善知归，纳一人而万人胥悦。谅厥裁之
为美，与恒用而有别。施之行马，岂得耀於朱门；授乃元戎，何贵偶夫全节。藏
器以待时，与斯而若期。惟事匪细，惟贤是司。傥片善可录，至公不疑。愿伫立
於旌下，幸因兹而进之。
    ○风过箫赋（以“无为斯化，有感潜应”为韵）
    风为气兮溥畅，箫在物而虚受。何相会於自然，合无情於妙有。泠泠斯韵，
习习能久。如闻松盖之巅，宁比土囊之口。飒尔而至，锵然辄随。响才度以俄远，
声成文而不亏。其虚其实，是可披襟而纳；以条以畅，何烦鼓腹之吹。彼孔雀下
隆，凤凰来仪。虽见美於格物，岂不惭於有为。彼箫之韵，惟风所借。或激越於
清晓，或凄凉於永夜。寂寞之内，爰生不考之音；希夷之间，是合不言而化。谓
越客乍流其遗响，谓秦女遥度其仟驾。散彼寥埃复於沈潜。被治国之风，以安
以乐。在敬心所感，乃直乃廉。动有轻重，应无洪纤。解愠且和，可并鼓琴之唱；
不奸而顺，亦具从律之占。若乃听其所以，察其所感。盖有符於元漠，岂惟契於
间澹。籁之所之，智之所知。诚万殊之舛错，终一贯而逶迤。风从虎兮飘忽，箫
象凤兮参差。何体异之如彼，而音同之若斯。岂不以宫商所合，唱和为称。类霜
钟之暗叩，同灰管之潜应。时然後起，风匪躁求；激而乃扬，箫为静胜。彼钧天
之音幔洞庭之乐虚无。岂比风箫之感召，亦由律吕之相须。异搜奇於蔡笛，
鄙滥吹於齐竽。征颜成南郭之言，浩然难究。拟宋玉王褒之赋，庶或同涂。
    ○广逃⒒萃醺缸颖铭
    天一浚灵，多原於西。岷山导江，禹绩可稽。民生之初，惟水利赖。夫既利
之，胡忍贻害。运有推迁，事有因革。保制安危，神实任责。於穆英惠，藩屏坤
维。於赫仁蹋骏烈四驰。自秦徂汉，祀以千计。维王父子，蜀境是庇。江源自
蜀，王凿其阻。蜀溉馀波，厥施乃溥。江趋而东，势通蜀山。春夏暴涨，横溃是
闲。既遏其冲，又决其支。以漫以灌，惟堰是资。昔王受命，司我刍牧。为兹惠
利，以阜我蜀。今我蜀民，作堰岁劳。殚智疲力，以江涛。佥宪有谋，将息斯
患。王实诱之，肯遗以难。吏吁於王，愿受指教。王繇之词，继导之交。询谋
允孚，百役以兴。厥志无二，惟土之凭。象鼻之涨，茫无津涯。涌为浅濑，有药
有沙。匠陟彼冢言凿其坚。山夜发洪，穴不待穿。匠取彼石，既磊既ā｝踝
运斤，惟右惟左。蜀山不云，蜀日且出。涉冬届春，民就爱日。彼犍彼辏昔水
今石。其崇言言，永固尔鍪。民听冬鼓，追思往年。富民醵钱，耕者废田。今
兹永逸，孰究我图。显允二神，作我蜀郛。圣神在御，怀柔百神。封章来上，亟
命词臣。锡以徽称，华以昼命。以旌王功，以致朕敬。涣号於庭，揭虔於词。朕
命不亵，神惟显思。登瀛有臣，复请诔赐。俞音自天，宠命荐至。嗟彼嬴民，百
郡列署。惟兹蜀守，勋烈昭著。异趋殊归，惟德与力。王初庇民，顾尽乃职。岂
谓异世，犹濯厥灵。俾王初至，炳乎丹青。王不恃力，务德是勤。有伟斯绩，益
光前闻。词臣作歌，守吏氏刻。江流荦埽昭彼无极。
    ○赠左拾遗翰林学士李公新墓碑
    骐骥筋力成，意在万里外。历块一蹶，毙於空谷。唯馀骏骨，价重千金。大
鹏羽翼张，势欲摩穹昊。天风不来，海波不起。塌翅别岛，空留大名。人亦有之，
故左拾遗翰林学士李公之谓矣。
    公名白，字太白，其先陇西成纪人。绝嗣之家，难求谱谍。公之孙女搜於箱
箧中，得公之亡子伯禽手疏十数行，纸坏字缺，不能详备。约而计之，凉武昭王
九代孙也。隋末多难，一房被窜於碎叶，流离散落，隐易姓名。故自国朝已来，
漏於属籍。神龙初，潜还广汉。因侨为郡人。父客，以逋其邑，遂以客为名。高
卧云林，不求禄仕。公之生也，先府君指天枝以复姓，先夫人梦长庚而告祥，名
之与字，咸所取象。受五行之刚气，叔夜心高；挺三蜀之雄才，相如文逸。瑰奇
宏廓，拔俗无类。少以侠自任，而门多长者车。常欲一鸣惊人，一飞冲天，彼渐
陆迁乔，皆不能也。由是慷慨自负，不拘常调，器度宏大，声闻於天。
    天宝初，召见於金銮殿，元宗明皇帝降辇步迎，如见园、绮，论当世务，草
答蕃书，辩如悬河，笔不停缀。元宗嘉之，以宝床方丈赐食於前，御手和羹，德
音褒美。褐衣恩遇，前无比俦。遂直翰林，专掌密命。将处司言之任，多陪侍从
之游。他日，泛白莲池，公不在宴。皇欢既洽，召公作序。时公已被酒於翰苑中，
仍命高将军扶以登舟，优宠如是。布衣之遇，前所未闻。公自量疏远之怀，难久
於密侍，候间上疏，请还旧山。元宗甚爱其才，或虑乘醉出入省中，不能不言温
室树，恐掇後患，惜而遂之。
    公以为千钧之弩，一发不中，则当摧撞折牙，而永息机用，安能效碌碌者苏
而复上哉！脱屣轩冕，释羁缰锁，因肆情性，大放于宇宙间。饮酒非嗜其酣乐，
取其昏以自豪；作诗非事於文律，取其吟以自适。好神仙非慕其轻举，将以不可
求之事求之。其意欲耗壮心，遣馀年也。在长安时，秘书监贺知章号公为谪仙人。
吟公《乌栖曲》云：“此诗可以哭鬼神矣。”时人又以公及贺监、汝阳王、崔宗
之、裴周南等八人为酒中八仙。朝列赋谪仙歌百馀首。俄属戎马生郊，远身海上，
往来于斗牛之分，优游没身。偶乘扁舟，一日千里；或遇胜境，终年不移。时长
江远山，一泉一石，无往而不自得也。晚岁度牛渚矶，至姑熟，悦谢家青山，有
终焉之志。盘桓庀居，竟卒於此。其生也，圣朝之高士；其死也，当涂之旅人。
    代宗之初，搜罗俊逸，拜公左拾遗。制下於彤庭，礼降於元壤。生不及禄，
殁而称官，呜呼命欤！
    传正共生唐代，甲子相悬，常於先大夫文字中，见与公有浔阳夜宴诗，则知
与公有通家之旧。早於人间得公遗篇逸句，吟咏在口。无何，叨蒙恩奖，廉问宣、
池。桉图得公之坟墓，在当涂邑。因令禁樵采，备洒扫，访公之子孙，将申慰荐。
凡三四年，乃获孙女二人，一为陈云之室，一乃刘劝之妻，皆编户室病Ｒ蛘僦
郡庭，相见与语，衣服村落，形容朴野，而进退闲雅，应对详谛，且祖德如在，
儒风宛然。问其所以，则曰父伯禽，以贞元八年不禄而卒，有兄一人，出游一十
二年，不知所在。父存无官，父殁为民，有兄不相保，为天下之穷人。无桑以自
蚕，非不知机杼；无田以自力，非不知稼穑。况妇人不任，布裙粝食，何所仰给？
俪於农夫，救死而已。久不敢闻於县官，惧辱祖考。乡闾逼迫，忍耻来告。言讫
泪下，余亦对之泫然。因云：先祖志在青山，遗言宅兆，顷属多故，殡於龙山东
麓，地近而非本意。坟高三尺，日益摧圯，力所不及，知如之何。闻之悯然，将
遂其请。因当涂令诸葛纵会计在州，得谕其事。纵亦好事者，学为歌诗，乐闻其
语。便道还县，躬相地形，卜新宅於青山之阳，以元和十二年正月二十三日，迁
神於此。遂公之志也。西去旧坟六里，南抵驿路三百步。北倚谢公山，即青山也。
天宝十二载敕改名焉。因告二女，将改适於士族。皆曰：“夫妻之道命也，亦分
也。在孤穷既失身於下俚，仗威力乃求援於他门。生纵偷安，死何面目见大父於
地下？欲败其类，所不忍闻。”余亦嘉之，不夺其志，复井税免徭役而已。今士
大夫之葬，必志於墓，有勋庸道德之家，兼树碑於道。余才术贫虚，不能两致。
今作新墓铭，辄刊二石，一铎度扃，一表於道路。亦岘首汉川之义也。庶芳声
之不泯焉。文集二十卷，或得之於时之文士，或得之於公之宗族，编缉断简，以
行於代。铭曰：
    嵩岳降神，是生辅臣。蓬莱谴真，斯为逸人。晋有七贤，唐称八仙。应彼星
象，惟公一焉。晦以麴ろ，畅於文篇。万象奔走乎笔端，万虑泯灭乎樽前。卧必
酒瓮，行惟酒船。吟风咏月，席地幕天。但贵乎适其所适，不知夫所以然而然。
至今尚疑其醉在千日，宁审乎寿终百年。谢家山兮公之墓。异代诗流同此路。旧
坟卑庳风雨侵。新宅爽垲松柏林。故乡万里且无嗣，二女从民永於此。猗欤琢石
为二碑，一藏幽隧一临歧。岸深谷高变化时，一存一毁名不亏。
    ☆元明
    明，德宗时人。
    ○为宁王谢亡兄赠太子太师表
    臣琳言：伏奉今月七日制书，赠亡兄特进汝阳郡王太子太师。泽下天中，宠
被哀次。昭告且毕，摧绝失图。臣某中谢。臣自掇咎衅，复此悲苦，更蒙饰终之
恩，倍盈先远之痛。无任屏营猥塞之至。
    ☆崔敖
    敖，建中二年进士，官太常博士。
    ○大唐河东盐池灵庆公神祠碑
    地络之纪，莫宗於河；阴潜之功，光启於汇。既略太华，浸淫中条，岳渎宣
精，融为巨浸，肇有元命，元指娉伞Ｎ┢淙笙拢乃生舄卤：盐池之数有九，七
在幽朔，二陂河东。皇穹阴骘兆人，眷讨型粒因饮食以致其味，节和齐以调其
心。溟溟天池，实曰盐泽。幅员百里，澄澈万顷。元极积数，太咸为鹾。其墟实
沈，其宿毕昴；其漕砥柱，其关巅趿睢：箪蟊χ，设以重险。谦顺成量，涧溪
攸锺。涵风蓄雷，终古不息。漫若山外，连为海门。所以帝乙建社而临之，王豹
迁都而据之，执其重轻，以曜富有。在昔山泽，委於虞衡，周制无征，汉方尽干。
务其尊穑，盖用抑商。少府所尸，均其权量。群族自占，筑庐环之。业传祖考，
田有上下，旱理其埤，水营其高。五夫为塍，塍有渠；十井为沟，沟有路。臬之
为畦，酾之为门，渍以浑流，灌以殊源。阴阳相蒸，清浊相孕。动物潜舄，蠢为
陶工。氵绘诙凝，莫见其关。雪野霜地，积如连山。羡漫区域，归於涂潦。
泉货之广，没於齐人。皇家不赋，百三十载。元宗御国，四十三年，奸（阙）
邱，嘶鹜ǜ洹Ｋ檬ナ苊，以兵静之，击鼓崤洛，封尸燕赵。却猃狁於绝漠，走
昆夷於穷荒，テ溴吠，风动八极。调发之费，仰於有司。虽田征益加，而军实
不足，遂收盐铁之算。置榷酤之官，以权合经，以货聚众，画野В禁，堑川为壕，
西笼解梁，左缭安邑，乃涤场圃，乃完<疒会>仓，毕其场功，以谨秋备，度土定
食，止於中州，济於横汾。爰距陇坂，东下京郑，而抵於宛。艘连其樯，辇击其
毂，终岁所入，二百千万。供塞垣尽敌之赏，减天下大半之租。然後传於甸人，
纳於醢人，有形有散，以宴以祀，每仲夏初吉，为龅ザ飨之。懿夫明征，厥有
前志。中宗反政，崇朝而复笙蹋大历穷霖，巨涨而不淡。诚宜命衤失，视彼封
君。先皇帝荐灵庆以号神，索氤氲而建庙。拖诸侯之法服，锵泮悬之清乐。籍二
郡之版六百，隶於司池，故得浮荣光，结颢气，冲其德，正其味。粒重英以表稔，
花四出而呈瑞，陈陈相因，非秭载可能计矣。
    贞元九年冬，天子亲祀明堂，大裘而郊。孝道升闻，百蛮顿首。粟帛之赉，
及於鳏瑁皇政惟和，达於遐迩。户部尚书裴公延龄，奠三壤之差，九州之赋。
铁鼓之贡，林盐之饶，凡晋人是输，以河中为会府。遂表职方郎中兼侍御史冯公
兴，推其全材，委以大计。诏曰：“俞。兴往哉！汝谐。”乃驻车蒲城，以驭群
吏。分命前永乐县丞张巨源、前郑县丞萧曾率属而临之。洎十一年秋九月，裴公
薨，今户部侍郎苏公弁继之。以冯公成绩有闻，礼任如旧。度支又以前詹事府司
直陆位知解县池，前大理评事韦纵知安邑池。惟职方领地官之外权，惟评直守制
使之成算，奸气不作，阜财有经。十三年四月五日，两池官吏及畦户等，请勒丰
碑，扬兹利泽。感知羹之训，心游傅氏之岩；稽近糁词，气对郇瑕之邑。微臣
作颂，式赞新宫。颂曰：
    浩浩灵池，冠於水行。苍茫太阴，渗漉纯精。惟泽在（阙），与时为程。祸
贪而竭，福俭而盈。巨唐君临，坤顺乾贞。冥勤其官，坎德效灵。海眼通波，河
源伏脉。千里一气，潴为广斥。愫赫樟伲玉绳下直。曰雨曰风，以凝以积。自
我天产，惟其口食。斯皇元后，乃圣乃神。既洁浮沈，亦修明洹４罄癖暇伲大
乐毕陈。冯公员来，克谐神人。登牲庙ヂ，瘗币池濒。既醉既饱，冯公则欣。萧
张行优，陆韦德邻。有（阙）有属，伊冯之宾。仰彼元造，垂於无垠。皇运天长，
颂声日新。
    ☆王叔平
    叔平，官卢龙节度掌书记、监察御史。
    ○唐故监察御史里行太原王公墓志铭（并序）
    公讳仲堪，字仲堪，其先太原人也。奕世侄Γ纷纶葳蕤，国史家谱，详之
备矣。十九代祖西晋京陵公浑，位极台司，功格帝室，胄允枝散，遍於九州。五
代祖冲，徙居幽州安次县，子孙家焉，今则又为邑人也。为郡右族，继生才贤，
曾祖Ｍ醺父桑儒墨传家，以孝悌自任，故时君不得而官之矣。皇考令仙，蕴孙
吴之术，好立奇功，累以勋伐，稍迁大理评事。公即评事府君之元子。生而岐嶷，
体备刚柔。越在龆年，便志於学；逮乎弱冠，乃为燕赵闻人。经史该通，词藻艳
发。本道廉察使贤而荐之，自乡赋西游太学，群公卿士，聆其声而交之，所居结
辙，名动京邑。大历七年进士擢第。稽古之力，自致青云，所谓拔乎其萃，为山
九仞者也。解褐授太原府参军事，居无何，丁太夫人忧。服阕，本道节使奏授幽
州大都督府户曹参军，以能转兵曹参军事，雍容府寮，名检В举，局无留事，庭
宇生风，节使嘉之。俟其硕画，乃奏充节度参谋，拜监察御史，卢谌本郡，未足
称荣；买臣居乡，岂云显达。我相国彭城王方任以参佐，宏赞庙谋，略迈韩彭，
幕继袁伏矣。以为诸侯聘问，岁惟其常，妙选行人，以通两君之好。十二年冬十
一月，公奉使於蒲，春二月旋车，自蒲经途遥遥，旅次云鄙。以贞元十三年二月
三日，不幸暴殂於望岩之传舍，享年六十有四。呜呼哀哉！自古有死，人谁不终。
公有厚德，而寿不永。公有全材，而位不高，则梁竦悲乎州县，冯唐老於郎署，
可以言命矣。以贞元十三年二月十七日，殡於蓟东之别墅，从权也。以其年四月
六日，迁神於蓟县燕夏乡甘棠原，礼也。不诰绍悖从先志也。次弟仲摇⒓镜
僧法源等，悲摧雁序，痛折连枝。嗣子存，次子较，方在幼童，茹戚过礼。子婿
前乡贡明经清河张存，义感於情，眷深国士，虑绝故老，永遗志业。刊石纪德，
铭而旌之，所谓没而不朽者矣。铭曰：
    易水汤汤兮燕山崇崇。有斐君子兮穆如清风。簪笔拽裾兮佐我上公。直哉惟
清兮允执厥中。奉使於蒲兮自西徂东。天胡不仁兮如何道终。丹澎逯官馄糇仍
宫。青松森列兮永翳我宗。悲壮图兮已矣，惟芳名兮不穷。
    ☆陈讽
    讽，贞元十年进士，历官金部、吏部、司勋郎中。
    ○进善旌赋（以“设之通衢，俾人进善”为韵）
    惟哲王储精庶务，示人降衷。冀一善之咸睹，俾群情而大同。抗以高旌，式
观於五达；萃兹多士，以闻乎四聪，是用去疵厉而达幽仄，和上下而宣德风。邦
有道而无隐，善如流而必通。原夫创自尧心，变昭汉列。参人析羽之制，有类干
旄之设。名既匪於司常，用有殊於掌节。多通达之要会，集寰海之贤哲。每闻致
主之言，时得兴邦之说。足以见王臣之謇謇，圣德之孜孜。示人有作，虚已无私。
旌非善而罔进，国非贤而不厘。遵道员来，懋德音而亲问；择阴斯止，备献替以
陈词。敷一德而见答，俾兆人而赖之。徒美夫因事立名，教人示信。略孤表以遥
集，掩群才而得隽。无劳负笈而来，岂必系辕而进。於以光启帝道，辉映天衢。
陋燕昭之尊隗，小齐景之招虞。正以居中，表宏道之在我；直而端本，知立德之
不孤。於是野绝遗贤，朝无阙典。仰崇标而劝义，临广术而来善。岂比夫周聆木
铎之谣，汉尚石渠之选。方今酌宪前古，肇康有人。将葑菲而并采，俾弓旌而是
陈。故野无逃名之士，朝有俾象之臣。举善陟明，振遗芳於虞帝；率心败德，矫
覆辙於嬴秦。然则庶绩交修，遐迩率俾。傥片善之可录，庶无疑於室迩。
    ○连理树赋
    惟薰风之生物，有抢钪表祯。合连枝於异В符一姓於嘉名。交影齐密，
均和共荣。谅全德之通感，岂元和之曲成。族坚附离，讶生植之异气；质殊合体，
识天地之幽清。考彼祥经，珍兹善价。昭一人之有庆，表四夷之向化。体符通理，
黄中之象攸存。义用成蹊，不言之道斯备。盖夫灵根得地，耸质齐芳。分条表异，
合С氏椤７艉玉润，文蔚龙章。云交翼比，影附枝强。庇本根於仙族，挺孤秀
於仁乡。始则分形，谓阴阳之偶数；终而一贯，表遐迩之通方。是知元本灵种，
暗符神用。谅翦伐之为重，合拱连条。允孚歌谣，固耳目之所昭。并甘棠而价掩，
比丛桂之香遥。则知瑞以感生，祥由仁致。睹政分而脉会，契人事与天意。将德
茂而精通，故骈疏而合异。於以昭化警俗，示人不二。岂比夫草生尧砌，空有纪
於历官；芝产汉宫，徒用彰於祀事。洎夫元律发春，东风荐臻。齐敷连萼之影，
共沐阳和之津。想双枝於棠棣；感合体於君臣。四海为家，岂必移根於上苑；五
色敬用，固亦发瑞於仁人。彼晋得华林，汉生广殿。谅崇功而间出，岂谦德而来
见。愿栖托之见容，恐光阴之不荐。
    ○新筑峨和城赋（以“远夷归化，边候肃清”为韵）
    元侯以制敌之雄略，期方隅之永清。得奔冲之故地，创备守之新城。四合分
形，见冈峦之表里；百堵定制，变胜负之虚盈。嗽仆投霞起，忽虎踞而龙行。
倚苍壁以中绝，粘崛蓝外明。将伐谋伐力，制敌投兵。驭亭障於振策，摧氐羌
於矫衡。是知地利攸归，兵家大福。我有巨防，师无遗镞。神谋洞启而机张，天
险载兴而板筑。於以峦披冈削，岭门崖谷。雉堞霜皓，丽谯云矗。连山上捧，斗
士以之增威；峭壁初严，戎王於焉恸哭。矧夫势雄形固，师严令肃。数万落於屈
指，睇连营於寸目。何暂费於经营，永无虞於败覆。故能功图彀内，智出谋先。
高厚不愆乎上命，规模必合於中权。俾夫登埤荷戟，凭墉控弦。虏魄暗褫，汉烽
不然。仰峻隅而已偾，望悬门而不前。惧摧锋於百胜，敢踏伏於三边者哉。是知
奇功不诈，俾殊俗而向化；善守以威，即死士而知归。不然者，戎轻无常，兽困
犹斗。安能使犬羊埽迹，烽柝寝候。仰新垒以投戈，覆故巢而罢寇。是知威服德
绥，不独远夷。彼或不唬我则成城以耀武；彼能怀惠，我则蹈道以贞师。庶扃
於惟永，顾咽喉而在兹。彼周城朔方，汉得赤坂。无制胜之明术，徒疲人以勤
远。岂比夫修武备，清文苑。将凤沼以酬勋，伫灵台之伯偃。
    ☆王申伯
    申伯，官司勋员外郎，迁司封郎中。
    ○唐故内供奉翻经义解讲律论法师瓤蘸蜕纤铭
    天地之德至大，非风雷日月之用，不能赞其化育，而致生乎万物。释氏之教
至精，非聪达惠觉之士，不能扬其妙道，而化度乎群疑。天生法师，克契斯义，
用安一世，以垂化後云。法师讳丝眨姓任氏，弱而神清，幼而不群。年八岁，
心已向佛，诚请既行，缘爱自去。遂授经於惠云（阙一字）学景鸾，耳所一闻，
亦既悬解；目所一览，又若夙习。跪陈精奥，师皆叹异。知（阙一字）其法，非
天纵之，孰能与斯？
    法师常谓弟子曰：“我静观众生，或瞽或聋，嗷嗷嗤嗤，溺於狂妄。若智者
不能扶，仁者不之慈，虽独揭厉於清源，则大圣之教，又将安施？”於是张善恶
报应，驱僻邪於中正，导真如之理，解拘缚之劳，登高抗音，化所不化。侍代宗
则声仁王之文，言发而归於大中，理贯而合於至正。故君闻而仁，臣闻而忠，推
而广之，夙化斯变。诏法师与天竺三藏译《六波罗密经》，功毕上献，天子感叹，
锡赉有加，虽异方之奉斯学者，知有所本矣。由是人教扬溢於海内，惠风渐渍於
人心。朝廷垂衣，刑措於下，其或有助乎？
    呜呼！时将不幸，人其无依，以贞元十年正月十五日，告行於兴唐寺，报年
六十一。弟子惠见等，与俗侣白衣会葬，服纟襄者千人。以其年二月四日，弟子
智诚等共起塔於毕原高冈，既相与号慕不逮，自谘鄙人，刊铭於石，述其妙道，
用慰永怀。铭曰：
    佛有妙法，使皆清净。世界罕闻，色尘皆盛。（其一）
    心逐於（阙一字），情乱於性。扇为颓风，荡然莫正。（其二）
    大哉我师，降厥慈悲。开示寂乐，破摧昏疑。（其三）
    法相既圆，色空自离。千万大众，叹泣而随。（其四）
    大教既扬，威德（阙一字）光。除彼烦（阙一字），化为清凉。（其五）
    功成身去，自契自藏。铭於塔石，与天俱极。（其六）

    ●卷六百十五
    ☆薛长孺
    长孺，河东人，贞元中乡贡进士。
    ○唐故鸿胪少卿张敬诜墓志铭
    张氏之先，运筹博物，风靡万民，公其裔焉。公讳敬诜，冯翊同川人也。皇
朝左金吾卫大将军太常卿元长府君之孙，皇朝中散大夫抚州长史崇让府君之次子。
公礼度清旷，育德含章，蕴晏乐佐理之谋猷，怀吴周匡弼之骨梗。弓裘不坠，文
武攸称，清贯克序。加朝请大夫，以博雅周才授鸿胪少卿，以公忠推德锡金章紫
绶。东都副留守河南尹裴公谓命公为押衙，奉上以忠贞，抚下以信义，休声遐著，
寮友钦之。方申吕父之荣，遽染刘贞之疾，以贞元十八年八月二十三日，卒於洛
阳县永泰里之私第，春秋六十八。以其年九月二十四日，窆於山е阳邙山之新
茔，礼也。胤子三人：曰叔重、叔威、叔齐，皆年始能言昂逸足（疑）。有女五
人，长女从缁隶宁刹寺，次女归杜氏，三女归王氏，两女尚幼。夫人樊氏，淑顺
传芳，霜明劲节，移天坠翼，同穴後时。哭不绝声，抚孤增恸。永怀陵谷，爰托
松铭。其词云：
    神理茫茫兮，倏明忽幽。人世营营兮，生劳死休。更相泣送兮，万古千秋。
陇树白杨兮，悲风。
    ☆张汇
    汇，贞元十年进士。
    ○千秋镜赋（以“鹊飞如向月，龙蟠似映池”为韵）
    伊惟仲秋，日在端午，我皇帝出震兰殿，诞膺紫微。祥光夜合，佳气晨飞。
圣人作而万物睹，固先天而天不违。是以礼容之盛，六叶交映。或体天以设轨，
或因时而布令。乃启新节，献金镜。形於四海，加於百姓。虚以受物，则万象必
涵；金以平心，而九流惟正。当其时也，天宫戚里，公侯卿士。各荐其明，用伸
知已。虽大小而殊致，必规圆而相似。且夫考工垂典，匠人有作。或铸或瑁是
磨是削。刻以为龙，镂以成鹊。初临玉眨透鸾影而将飞；未对金墀，拂菱花而
不著。徒观其用之则满，舍之则虚。固无私於物类，非取鉴以焉如。尔其提握见
重，光芒未歇。若清潭之无比，类瑶池之有月。如以题古字，隐盘龙。无藏菲薄，
无漏纤浓。映空而天地且霁，照远而山河更重。岂独淋漓玳瑁之床，澄澈芙蓉之
帐。荧荧绮疏之下，皎皎青楼之上。有美人兮无良媒，饰蛾眉而相向者也。所以
吾君钦崇万化，锡赉百官。其表不枉，其形必端。《诗》所谓“我心匪鉴”，岂
不戒於游盘。别有照象无疲，含光未知。方有期於见胆，窃自比於临池。傥先容
之可致，庶斯焉而取斯。
    ☆夏方庆
    方庆，贞元中进士。
    ○天晴景星见赋（以“有道之邦，德星昭见”为韵）
    焕彼景星，丽於苍昊。其隐也，阴魄晦而氛雾作；其见也，夜景明而那管！
敷大信以何言，抑殊祥而是考。祥所以叶天经，符帝道。既表应而无欺，亦照临
而不私。祚圣而德斯至矣，悬象而人皆仰之。向晦且殊於中见，在天宁比乎明夷。
垂至精而契至理，宏荡荡而播巍巍。不然，出房孰称乎舜德，居翼何贵乎尧时。
今我皇齐七政以作则，奉三无以御极。上天降祥，景星昭德。固云其道不远，孰
谓其神不测。晦明始见，助皇化之惟明；动息靡常，类乾健而不息。应阳精乃三
其数，彰土德乃黄其色。既不孤而有邻，信元吉而柔克。时也云敛遥素，天澄远
青。纤尘不起，微露斯零。掩映孤月，乘陵众星。回烛北辰，似将朝乎帝座；傍
窥南极，疑欲观乎天庭。激高风以熠熠，耿斜汉之荧荧。青赤以辨其方，合散以
通其变。连二气而初吐，混三光而乍见。否泰之运式孚，天地之心可见。景星之
瑞也，曷与为双。俾具瞻於万邦。景星之德也，配乎悠久。粲荧煌於九有。於以
赞高明，於以示休咎。察无声之载，非我何知；彰有道之邦，非我何守。不私其
用，胡继明於月晦之时；克保其谦，故腾辉於日入之後。是时天鉴匪遥，德声孔
昭。焕赫绵古，光扬圣朝，岂徒并连珠而迈同色，流碧落而耀青霄。
    ○风过箫赋（以“无为斯化，有感潜应”为韵）
    风之过兮，一气之作；箫之应也，众音以殊。虽高下以异响，终合散而同涂。
体宫商而自得，均清浊以相须。动必造适，用当其无。冥然理顺，昭与道俱。以
由一人之化，为而不有。万物之心，以虚为受。帝於何力，各自遂其生成；天且
不言，乃能恒於悠久。观夫指大块之噫气，裁众管而声随。始[QM50]々兮清越，
终杳杳以逶迤。远而聆之，初疑白虎方啸；迫而察也，旋惊丹凤来仪。知化本之
有关，见天籁之在斯。道固无名，物罔不感。彼命宫而商应，信阳舒而阴惨。
愫问露从龙，水何情而习坎。故达人作用而虚其清心，大道不疵乃涤其元览。
之风也，扇其轻重，之箫也，应以洪纤。彼若疾而埽我则以号以敫；彼若和
而静，我则若沈若潜。曷异夫暴心感而粗以厉，敬心感而直以廉。尔其断续清空，
萧寥永夜。历虚无而轻飚自远，拂松竹而幽韵相借。微闻阙下，伴金奏之发天庭；
迥彻云中，疑笙歌之随羽驾。庄生托之以齐物，子綦由是而观化。化之至矣，兹
焉可知。风乃不私其用，箫亦自得其宜。元元立言事无事，我后垂拱为无为。君
子曰：风箫也，罔有争而善胜，契不言而自应。是将观彼以成化，岂独因之而比
兴。
    ☆柳道伦
    道伦，贞元中进士。
    ○进善旌赋（以“设之通衢，俾人进善”为韵）
    帝尧有君人之大德，恢理国之令图。将启纳善之怀於四方之士，乃立进善之
旌於五达之衢。所以访政化之本，招贤俊之徒。告善员来，故进而无妄；闻善必
纳，信言而有孚。类谏鼓所陈，同谤木之设。彼思闻过而迁善，此俾明善而就列。
善既陈而一人有庆，旌既立而万姓咸悦。宁同塔胖翩翩，奚贵干旄之孑孑。九
达之上，大逵之中。直影而晴分瑞日，孤悬而昼引祥风。置之则上德下布，就之
则下情上通。既至者固当授之以禄，将来者不假招之以弓。初孰为此，自陶唐氏。
制乃有常，张而不弛。嶷然而孤标独立，迥尔而中立无倚。示华夏则绥之斯来，
化要荒而罔不率俾。厥旌既陈，盛德日新。使乐善之俦，得因旌以进。知建旌之
意，固惟善是亲。可以光被区宇，统和天人。比垂衣於百代，异舞干於七旬。繇
是广达四聪，必征片善。咸望云而就日，若风行而草偃。求其善理，知百寮之师
师；采其善言，得王臣之蹇蹇。今大君聪明文思，庶政无遗。善以求人，固以达
於政矣。旌可进善，亦在推而广之。士有敦诗书，怀忠信。学颇师於邹鲁，君幸
逢於尧舜。比潜鳞而待跃，同弱羽之思振。欣逢进善之时，庶以善言而进。
    ☆庾承宣
    承宣，贞元八年进士，大和中官检校吏部尚书天平军节度使。
    ○朱丝绳赋
    丝之为体兮，柔以顺德。丝之为用兮，施之则直。从其性而不改，成其音而
罔忒。故君子体直以为象，履中而立身。岂委曲而取媚，将劲挺而维新。既端懿
以难匹，想高张而莫伦。初未为弦兮，信任其舒卷；既比夫矢也，谅难乎屈伸。
宁惧不合於众而改操，不同其类而易真。虽立质以假物，立音而因人。敦夫慌氏
之功，辨夫园客之养。非绕指以可悦，将如丝而是仰。志士以是而兴叹，诗人因
此而取象。清庙之瑟，非我而莫闻；空桑之琴，非我而奚响。惟直是与，惟端是
求。恶靡然以从俗，耻纷若以随流。天心保贞，侧媚见而用侮；神道助正，謇谔
鉴而无忧。信乎去邪以受福，孰不履正而身修。间其色兮未嘉，素其质兮孰美。
信挺挺而直绳是若，固奕奕而渥丹无比。欲众之好我，染之而匪他；知代之恶邪，
直之而有以。非矫其俗，将迁其时。宁三思而有赞，谅一向而无疑。道在斯而为
得，文舍此而何之。古所以嗟是非而莫分，怨邪正之难考。多将任情而媚俗，鲜
能率性而行道。何不鉴朱绳而独异，与群类而且殊。其美虽偶，其道则孤。傥斯
言而是当，又可得而已乎。
    ○无垢净光塔铭（并序）
    昔如来以善恶无所劝，为之说因果；修因果者无所从，为之存像教。像教设
而功德爰立，因果著而报应彰明。至於聚沙，亦获多福，矧（阙二字）纵广之高
大，其功德曷可思量哉！
    惟唐贞元己卯岁孟夏四月旬有九日，圣君降诞之辰也，煌煌乎溥天之大庆，
率土之盛事，穷祥绝瑞，略而不谈，人神幽赞，品类欢乐。（阙一字）自京邑，
达於海隅，各献珍宝，以贺昌运。先是观察使柳公、监军（阙一字）鱼公相与言
曰：“闻夫西方之圣者（阙一字）崇福之本，至仁之教。故报君莫大於崇福，崇
福莫大於树善，树善莫大於佛教。教之本，其在浮图（阙三字）今皇帝道迈往初，
泽渐无垠。天下之人登寿域乐太平者，二十有一年於兹矣。含气之类，尚犹知感，
矧臣子之心，当於兹辰焉。”於是会释徒，谋建置，作为浮图，以塔名之。夫塔
者，上（阙一字）诸天，下镇三界。影之所荫，如日月之照，破昏为明；铃之所
响，如金石之奏，闻声生善。如是诸福，尽归（阙二字）谋之既臧，相顾踊跃。
愿力（阙一字）果，事无不谐。斋心至П，三卜皆吉。相地面势，依山凭高，标
胜概於南方，跨上游於福地，食王禄者乐於檀施，荷帝力者悦而献工。役无告劳，
功用斯毕。皇帝嘉焉，御扎题额，锡名贞元无垢净光之塔。屹然峻然，高立云外，
露盘而星象可接，金榜而鸾凤交驰。从何处生，如踊诸地，侔金刚而难坏，与劫
石而齐坚。取舍利以置其中（阙三字），以表其外，俾夫观览者名号斯识，瞻礼
者利益居多。
    异夫经营之初，垦凿之始，周其基址，下现盘石，五色（阙六字）意将灵只
先有所待。盘石之上，又生异表，莹澈冰净，淋漓玉颜，如物之牙，粲然攒植，
讯诸博识，得未曾有。非（阙一字）孝之感动，神胖协赞，则何以有斯灵异乎？
况河东公以仁德镇抚，海隅安，鱼公以忠（阙五字）辑睦，二臣协心，一方康
宁。建彼崇塔，赫然丕绩，上以资大君无疆之福，下以遂众生（阙九字）亦至矣。
盍刊诸贞石，以示于将来。小子备从事之末，奉铭叙之命，岂积竺乾之道，空为
（阙二字）之（阙三字）
    瞻彼灵塔，巍巍崇崇。疑自地踊，若将天通。作镇海隅，高标闽中。影护下
界，形仪太空。金盘（阙十字）赞兹盛功。侯其建之，臣子之忠。（阙二字）福
之，圣寿无穷。
    ○唐前义成军节度郑滑等州观察使检校吏部尚书兼御史大夫李公二州慰思述
    彼思者谁？思李公也。所慰者何？慰邦人也。曷以思之？政成而惠及也。曷
以慰之？刻石而播美也。侯其能纪其所以慰，今节度使淮阳郡公袁公尚贤嘉善之
旨也。
    於戏！郡国者，土地人民之谓也；藩镇者，军旅钺之谓也。皇家综核名实，
襟束体要，上有成则，下无分权。於是庆位宠命极其数，杀生刑赏专其柄，政理
教化仰其成，任之莫大也，事之莫重也。唯其聪明可以尽听览，唯其材智可以适
利害，唯其忠诚可以竭肺肝，然後能耸动乎群伦，师范乎四方，作帝垣翰，为人
膏泽。历选授命，非全器备用，则不称兹职焉。
    德宗临御既久，锻炼惟精，鉴洞群下，举无遁情，以四方之少事，专将帅於
贤良，得《礼》《乐》《诗》《书》之精英，尽典法政化之根本。居则物受其福，
㈧犊的；去则人慕其德，形於谣咏。古之作者，又何加焉？贞元岁，公自给事
中累月除尚书右丞，上方倚以为辅，而群望佥属。会东军阙帅，时许蔡不靖，抚
安镇定之寄，咸又与能。用贤先於急病，简兵符於注意。是使泽润之功，未及於
天下；掳仓理，独赉於一方。麾幢既行，宠冠群后。兹镇之地，据当要害，风
俗之旧，号为坚强。兵甲精而气胜，疆土沃而人逸，界大藩之雄盛，迩王畿之德
泽，善否之政，难於厥初。矧自贾相国之宽厚居外，略其法度，李仆射以制作求
理，未及惠化，姚以静而潜用，卢以促而不暇。军虽和未及於整，人虽安未遂其
泰，官虽备未尽其理，法虽张未一其门。遂使强力暴气，时黩武经，黠胥豪家，
时渔细民。署职禄士，时或幸致；断刑察狱，时或情及。公乃明示画，立程轨，
利衔荚以谨其不度，峻提防以遏其淫心。开通耳目，改易视听。先之以端庄肃怠
惰，齐之以精爽攻矫诬。清明烛於无间，机权制於有关。十万之室，不可以户
晓；三军之众，不可以心期。正身行令，罕不率俾。桉典籍，无冗员以败法；阅
部伍，无宠私以居职。入闾井，有敬让礼节以厚俗；行田野，无污莱芜秽之不理。
储仓库本乎节用，水旱因得而备也；从人欲本乎省事，教化因得而兴也。苟理道
之可究，志意之可留，小无不勤，大无不备，一贯其道，七年有初。公积孝友发
为聪明，本学术施於政事，俨容而居公可畏，庄色而非义不干。手衡目镜，毫厘
无隐；竹操松心，风霜强劲。《春秋》称子产以宽猛相济为善理，《晋史》美元
凯以文武尽在为全材。古今异时，贤哲同道。
    今皇帝纂大统之二岁，元和纪号，方将郊上元，谒清庙，乃询大政於二三元
老，俾第郡国之声绩，懿重望以居内，副祀之任，历永岁时。诏书遂东，有待而
起。及黄霸赴召，韩侯入觐，营舍空其将校，府署尽其官吏，巷无有居，室无有
处，或拥塞遮边，或馔酒馈饩。咸曰：“兽草鱼水，夫何所依？寒裘饥食，复何
所自？”思念之音，峻静痪者，逮於今焉。夫民者，氓也，未易其感动；庶者，
众也，又难其一心。非功利之积及於下，惠泽之渐渍自久，胡不唱而同和，不约
而同期？诚之所孚，在物知感。自後出镇浙右，入掌邦计，声先路以人悦，政不
言而事理，由滑之所以著焉。
    淮阳公代公守镇，琴瑟异质，雅音同致，邦人重濡其厚惠，是用思报其前政。
於是左厢都押牙兼御史大夫房士郢、右厢都押牙兼御史大夫范山才、摄白马县令
卢乾真洎耆老张西云等，诣庭诣阁，宣赞功德。淮阳公乃迹事录实，累表上闻，
愿刊石垂休，以慰人望。公遂恳白执政，让形於色，由是所请，不时得下。淮阳
公叹曰：“仁极於政，义臻於让，诚君子之用心也。纪事扬美之道，其在予乎？
今宜名碑，遂贤者之志；述於文，抒东人之思。”顾谓观察判官殿中侍御史庾承
宣，以从事在兹，详备闻见，盍叙之而昭示永永焉？公名元素，字大朴，其先赵
郡人也。若崇基峻源，清门茂阀，历官之前後，修身之事业，则纪名臣，传循良，
得以耀竹帛焉。今不书，不敢专也。乃编邦人之咏，系於篇末，俾采诗之官，得
以荐馨香云。其辞曰：
    我所思兮春之阳。气熙愉兮物芬芳。枯者茂兮焚者息。曷以比之公之德。我
所思兮亲之慈。察痛痒兮知寒饥。充寒饥兮延性命。曷以比之公之政。我所思兮
正始音。薰然和兮天地心。兴敬让兮去奸诈。曷以比之公之化。我所思兮鉴澄澈。
净冰玉兮皎霜雪。幽隐尽兮研精英。曷以比之公之明。我所思兮河之水。靡昼夜
兮波弥弥。我所思兮嵩岳之名山。仰申甫兮霄汉间。居霄汉兮兴云雨。霖旱岁兮
泽九土。俾吾侯兮终获祜。望而祝之享天祚。
    ○魏博节度使田布碑
    於戏！节义立则人伦之风厚，忠孝彰则君亲之恩大。罔极之报，非死不尽；
臣子之心，非尽不明。决去就於至诚，择利害而无挠。其生也，挺身为万夫之特；
其终也，成名於泰山之重。凌视千古，高居上游。斯人伊何？魏博节度使田公布
字敦礼之谓也。
    初公烈考曰宏正，辅佐宪宗，扫除寇逆，为侍中魏博节度使。今上嗣位，镇
州军吏以节度使王承宗死，上闻，诏宏正除中书令代焉。居一岁，兵乱遇祸。公
时为泾原节度，诏追至京，闻丧，公卿献议，以为讨镇莫若用魏，魏强而近，又
公恩德积洽於魏，以钺赐其子布，布复有能，则魏之士欣戴而效死焉，诏从之。
公泣血号天而辞不能者再，诏不许。乃曰：“报君恩，复父雠，在此举也。如不
济，则无其生以谢之。”别兄弟妻子屏门之内，辞宾客朋友於西阶之下。
    丧舆遂北，至魏，则徒跣行号，以见将士。将士蓍艾者父兄事之，齿类者骨
肉亲之，毁家以结人心，辞禄而赡公用。明求报之道，竭励士之方，冀其协心，
以副私志。异哉！魏之风俗，久悖声教；魏之将士，素染很戾。怀安自固，忽感
激之勇节；积骄成惰，无战斗之刚肠。初犹哀公之诚，悦公之赏，虽未心化，
忘旧风。无何，奉诏出师，抵冀之南宫县，迩贼而振威也。时讨幽镇诸军，庶事
草创，计司荒略，供馈大亏。公乃以本部六州之租入，权以自济，冰雪方盛，飞
挽阻艰。众相言曰：“顷常出军，赖朝廷供给优赡，军府因以完济，今者瘠已肥
国，尚书无乃太公忠乎？”旋以沧景丧败，王师不振，诸军顾望，莫有斗心，贼
使间谍，腾肆飞语，以不固之志，加怀怨之心，望风听声，将欲谋乱。咸有见者，
宜图其休。全身保军，以俟後举。公仰而号曰：“天子征兵，以讨叛乱。吾特授
旄钺，复其家冤。将军虽死，国典斯在。岂蓄缩完守，为不忠孝之臣乎？”众知
公不可迫，因师行而遂溃，中军不同其谋，奉公达於魏城。众又言曰：“魏土不
知朝化久矣，刑赏礼乐，皆自已出。近以保富贵，远以贻子孙。苟能从众之谋，
则捧戴如旧。”公知其不可以道化，又难以力服。时太尉之灵座，在魏之官署，
公阳以入临，人不以虞，恸哭伏剑，众惊至而绝矣，春秋三十八。
    噫！相国李公先公帅魏，众以贪乱，李不能制，闭域以自固，重币以贷死。
及公初至，悖气尚存，邀赏挠法，一唱万和；况镇之军於魏，旧有救败德，两军
相观，如亲戚焉。宁有一人之忠义，化六万之肝胆；三月之将帅，移六十年之旧
风？强其陆梁，计其相观，同劣薇危知其不可。李石有言曰：“重耳教训，三
岁而後败楚；勾践生聚，二十年而後灭吴。以中古之悫信，晋越之驯伏，尚且迟
之，况今魏乎？”闻者信之。
    及公终也，贼众感义而退守，王师闻风而愤激。达於朝廷，天子壮其节而哀
其死，为之废朝。公卿洎百执事，咨嗟凄悯，久而不绝。及丧至，则吊周懋恤，
礼备而恩加焉，赠尚书右仆射。以长庆二年八月二十六日，葬於万年县白鹿原。
公之大王父曰廷辉，安东都护司马，赠右仆射。王父曰危相州刺史；烈考中书
令赠太尉，而勋高位崇。至公而名重节立，盖以茂德为浚源，大忠为厚裕克生
贤哲，焯蛋罟。
    初自魏之裨将以谨干至大将，自侍御史以讨叛劳至大夫，以平蔡功为金吾将
军，以长材镇要冲为河北节度，以多略静边陲为泾源节度。在裨将则辨冤囚，太
尉无淫刑矣；领征军则备贼之惊突，诸军因之立功矣；为金吾抑同列而不遏谏官，
圣朝有容直之美矣；帅河阳也，则省将而多战卒，灭贼而守诏条，於是乎兵实而
人安矣；镇泾源则劝其力穑，教其骑射，於是籴贱而人能矣。其大材敏识，有名
臣之体要；深谋善计，得良将之精华。善而不伐，高则思降，无豪贵之侈欲，慕
廉让之高风。惜乎壮年，有志不立。岂天意用斯人以激其怠惰，警其奸凶者哉！
伏剑之辰，手操遗表，陈凶逆之根本，明将帅之仪矩，圣君因得辨邪正，可谓始
终之善者也。其遗孤及门吏，知予夙奉周旋，感激名义，请扬盛烈，於万斯年。
铭曰：
    具体皆人，能耻者谁。轻死重义，谓之有思。豺狼贪忄林，力不能支。部下
将贰，诚无所施。上亏国恩，中冤父私。两志莫遂，顾生奚为。明者独断，勇夫
不疑。忍耻偷安，犬彘等夷。友彰俺瑁复何人斯。诚贯心膂，竟违我期。利刃
贯胸，血殷丧帷。军士喧骇，逆党忸怩。义风激扬，征车不衰。自居所重，贤人
得之。地察天明，称为神拧Ｑ庞薪陬幔流闻边陲。青史长存，馨香葳蕤。
    ☆杜奕
    奕，贞元时人。
    ☆芭蕉偈
    幽山净土，生此芭蕉。无心起喻，觉略非遥。
    ☆崔元亮
    元亮，字晦叔，磁州昭义人。贞元十一年进士，元和中累转驾部员外郎，出
为密歙湖三州刺史。文宗朝迁右散骑常侍，历虢州刺史。卒年六十六，赠礼部尚
书。
    ○对毁方瓦合判
    得太学博士教胄子毁方瓦，合司业以为非训导之本，不许。
    学於是专，教所以立，信尊贤可上，在易性难从。眷彼儒流，职司学校，诚
宜警不及之诫，惧将落之辞。苟毁方以为心，虽容众而奚用？且非善诱，在传授
而则乖；曾是诡随，於博裕而何有？不可以训，无易由言。请从司业之规，无取
学官之见。
    ☆邱绛
    绛，为魏博节度使田绪宾佐，与同府候臧争权，绪子季安斥为下县尉，俄召
还，生瘗之。
    ○常山郡王田绪神道碑
    维天以五星辨经纪，维人以五常垂教化，奉天者皇王，牧民者侯伯。故五星
失次舍而天纲乖，五常悖伦理而人纪坏。非夫人神厌祸，天地合德，俾降英杰，
以静邦家，则无以正纲纪，成教化矣。皇唐九叶，今上驭历之五载，得佐命戡难
之臣，曰田公讳绪字某。北平卢龙人也，系自唐虞，盛德载世，祚於全齐，醇仁
酣和。衰周鼎迁，暴嬴璧返，刘项角逐，正者得之，则齐王横去国陨身，与义终
始；议郎畴立功逃赏，兴让浇薄。十数世家於北边，议郎即公之十五代祖也。至
皇郑州别驾景，生公大王父安东合都护赠户部尚书，有遮虏护塞之勋，而生不
登贵位。加之以齐王之秉节，议郎之遗荣，鲈疵本，故尚书克生太尉承嗣，历
检校户部尚书兼御史大夫魏博贝相沧德州节度度支营田观察处置等使，尚书左仆
射司空同中书门下平章事兼魏州大都督府长史，封雁门郡王，殁赠太保，累赠太
傅复魏州大都督，公太傅第六子也，乘博厚之庆，得坚刚之气。君臣之大节，理
乱之形兆，实天赋不言而知。侯王之姿，见於童孺。太傅朗识，异而器焉。以诸
侯之嫡拜京兆府参军兼五领骑士，深得将略，鸣弓上马，雄棱挺然。无何，太尉
寝疾，或以措置故事，不归於公。圣朝载怀辑绥，永顾勋绩，爰命从子，俾侯於
蕃。
    既履四封，乃迁六官，付畀於天，威惠在已，主恩宠章，赫赫煌煌。孝未昭
而忠隳，正不悟而邪及，志惟悖德，动则无名。是以河朔尘飞，陇右雾塞，青兖
既叶，幽冀未同，见多垒於魏郊，发天兵於陇坻，旷日持久，连年不平。履危者
若安，处祸者皆乐，嚣然相视，孰辨其非！公断天下之疑，达天下之务，以为君
亲可报也，世德不可坠也，犯是二者，生将何为！於是欷哿魈椋冀其感寤，靡
有虚日，而无正言。
    及京师变生，翠华顺动，人望愈惑，坚不可离。星辰之间，戎帅薨谢。师人
将士，退迫公理军。公清望威名，众所欣戴，且曰：“吾先公太傅之冢子也，仁
而能断，严不至残，当去祸就福，化危使安，敢以死请，期乎息肩。”公虽恳辞，
人实诚奉。於是三军之裨将，列城之守宰，及士吏卒伍，大和会於旌门之外，而
听命焉。公乃陈其逆顺，晓其利病，西向稽颡，如对天颜。万人欢呼，式⑶椅瑁
受公相誓，如履夷途。曾不崇朝，而献状行在。於时黄屋南巡于巴濮，元凶僭盗
於镐京，握兵者鳞差，失节者踵武。公挺身祸败，拔迹危难，扫氛讨未开，定
危疑於已变。乃分遣寮属，结约诸侯，回成德向阙之心，合昭义勤王之志。虽渔
阳之劲悍，北虏之猖狂，公精诚吁天，锐气蟠地，能走马实於魏壤，覆朱滔於贝
邱。希烈势孤，贼Г援绝，讫於收复，经启自公。巍巍硕勋，孰与公比！由是捷
书上闻，未几而降优诏，拜魏博节度管内支度营田观察处置等使银青光禄大夫魏
州大都督长史兼御史大夫。君臣之契运，昭泰之元符，千载一时，灼见兹日。及
六龙驾返，九有风清，然後议刑赏，颁庆赐，则公之茂绩，结於宸衷。即日加工
部尚书，节度等使如故。上复以麾幢之任，贤贤也；腹心是托，亲亲也，亲贤之
选，简於帝心。赐公姻戚，尚嘉诚长公主。公主肃宗文明武德皇帝之孙，代宗睿
文孝武皇帝之子，今上之妹。玉润贞质，兰芳粹容，德配元臣，道光卿族。降自
九天，归於列藩，奖纳忠之诚，重匡戴之绩，由此见公之宠畀群后也。昔汉张敖、
曹ィ皆因缘戚属，称荣主第，若公之分茅胙土，树牙推毂，上自振古，迄於圣
朝，一人而已。寻迁尚书右仆射，特封常山郡王，食邑三千户，明德也；改封雁
门，真食五百户，袭庆也。公惠训封圻，桉部师律，恢皇威以勉群师，敷渥泽以
润蒸人。礼让兴行，廪积斯实，修整人纪，统和天常，夷难戴君，每为已任。朝
廷褒是休烈，爰咨弼谐，以本官就拜同中书门下平章事。
    公既参庙谋，又统兵柄，方将刳胎祸之未兆，措理本於永贞，张三光之明，
调六气之府，致君尧舜，身作夔益。岂独锁结燕赵，连衡齐鲁？嘉言有闻，而遽
婴寝疾，以贞元十有二年四月十日，薨於戎府，享年六十有三。天子震悼，不临
朝者三日。列辟相吊，邦人大惨。即日诏遣尚书职方员外郎房挺，申赙衤遂之恩，
备君臣之分，追是勋伐，册赠司空。诏书褒宠，礼加常典。不逾时而命公令子节
度副使兼都知兵马朝散大夫试光禄少卿兼御史大夫季安，纂厥戎政，式光茂烈。
虽哀过乎礼，而义贵从权，宁息魏人，藩翰王国，禀君之命，移孝作忠。生而显
荣，殁有遗祉，薰灼今昔，在公一门。越以其年十月四日，葬我公於魏州贵乡县
金堤乡吴河原，迩先太傅之茔，礼也。
    呜呼！公精彩朗彻，志气雄厉，性通事表，心达化权。二十总戎，三十作相，
俾魏博为顺本，功以之高；奉家国於正初，孝以之大：忠孝斯立，福寿攸归。何
苍生失望，国栋斯折，古今之恨，可胜言哉！
    公有子三人，长曰孝和，朝散大夫使持节澶州诸军事澶州刺史兼御史中丞充
本州防御使，少曰季直，朝议郎殿中侍御史内供奉银青光禄大夫检校工部尚书兼
魏州大都督府长史御史大夫充魏博相贝澶卫等六州节度管内支度管田观察处置等
使。季安，公之次子也，十五授钺，为唐名臣，固河山叶奕之封，奉贵主慈严之
命，光阐前烈，其不朽与？公左右王家，⒕卜阃，功勋大略，书於妒贰Ｈ裟
垂休声於开国之地，申罔极於元侯之恩，刊勒丰碑，光显旧壤，门人之事也。追
慕恩顾，直而不文。其辞曰：
    三光昏霾，两仪否闭。爰资英杰，用赞开济。天人合符，斯人命世。（其一）
    塞直卢龙，山横紫蒙。元精委输，庆发於公。其勋惟茂，其德惟崇。（其二）
    建中季年，两河难作。淮圻怙乱，燕赵济恶。汹汹鲸奔，狺狺兽搏。（其三）
    翠华顺动，关右尘飞。戎辂载驾，苞茅不归。且怀疑顾，孰就是非。（其四）
    时惟我公，拔迹艰阻。率彼叛徒，悉为王旅。白日精贯，丹诚自许。（其五）
    婪婪燕寇，啬祸称兵。动摇东夏，应援咸京。旌旗蔽野，獯虏连营。（其六）
    公仗天威，修邻叶志。忠见於时，泰生於否。十万奸凶，一败涂地。（其七）
    帝嘉殊绩，乃授藩维。辑宁有土，惠训成师。威令自肃，仁风载驰。（其八）
    乃作官师，真食茅土。穷宠极贵，封王尚主。恩光显融，独映今古。（其九）
    既司右揆，爰作上台。皇猷允穆，俗阜爰来。人望匡弼，天胡降灾。（其十）
    册赠司空，念深宸铡５涝蛑戮，人而知子。帝命元侯，传封四履。（其十
一）
    高坟峨峨，先陇之旁。河扫通气，沙麓连冈。殁而可作，公其不亡。（其十
二）
    ☆李应
    应，贞元十一年进士，历官户部员外郎郎中。
    ○对为其师扫判
    甲为乡学生，为其师扫，或诘之失礼，诉云“有近宾将至。”
    颛业就师，有大小之间；函丈待扣，慎先後之传。故得怡然有孚，相悦以解。
甲强学自立，博习成性，抠衣以往，如趋阙里之前；请益而来，疑在舞雩之上。
宜务知远者而愿学焉。仲尼先乎祖述，傅说念以终始，岂可异子皮之言？浅者何
效，师卜商之业；末也无如，或屡闻长者之言。将习少仪之礼，心善魏勃；宜拘
袂於席前，志异陈蕃。或洒扫於庭内，不议罪此，无施劳心。
    ○对四品女乐判
    乙有女乐一部，御史桉之，云见任四品清官，仰处分。
    礼不与奢，慎微以从事，用过於俭，在贵而能贫。乙也不愆其仪，匪解其位。
讵闻不击不考，同诗人之鼓钟？而乃翕如纯如，类文侯之冠冕。东山逸态，事比
谢安；後庭曲施，意齐田怼７ㄋ舅举，允执厥中。傥人惟通班，列四备之嘉乐；
国成有命，因五利以和戎。理宜舍之，以劝能者。
    ☆王播
    播字明扬，其先太原人，父恕官扬州，遂家焉。贞元中进士，举贤良方正异
等。宪宗朝累官礼部尚书，充剑南节度使；穆宗立，拜刑部尚书，进中书侍郎同
中书门下平章事，出为淮南节度使；敬宗朝加检校司空；文宗朝加检校司徒，拜
尚书左仆射，复辅政，封太原郡公，太清宫使。大和四年卒，年七十二，赠太尉，
谥曰敬。
    ○请禁带兵器牧放奏
    诸县皆有镇军，并随逐水草，木放牛马，贼徒因兹假托，挟带军器，晨夕混
杂，善恶不分。伏请从今日已後，牧放之徒，不得躬带刀剑器杖等牧放。仍请诏
下後十日外有犯者，百姓所在集众决重杖二十，属军者许臣擒捉，牒送本镇，亦
准例科决，仍便解退。其近城弋猎，准前後敕并以禁断，公郡驸马将军子弟子鹰
鹞，准敕但许城南桉放，不得辄越诸界，并请不得别持刀剑等。所冀邦畿之内，
盗贼屏息，居人行客，是夕获安。
    ○定馆驿就厅先後奏
    准故事：御史到馆驿，已处上厅，中使後至，即就别厅；如中使先至，御史
亦就别厅。近日多不遵守，中使或不谙往例，贵欲逾越；御史若不守故事，俱失
宪章，喧竞道途，深乖事体。伏请各令遵奉故事，冀其守分。
    ○请放还配流人奏
    天德军五城及诸边城配流人等。臣窃见配流人，每逢赦恩，悉得归还，唯前
件流人，皆被本道重奏，称要防边，遂令殁身，终无归日。臣又见比年边城所配
流者，多是胥徒小吏，或是斗殴轻刑，据罪可原，在边无益。伏请自今已後，流
人及先流人等，准长流格例，满六年後，并许放还。所以抵法者足以悛惩，满岁
者绝其愁怨。
    ○分别配流人罪奏
    准本年九月十七日敕，自今已後，两京及关内河东河南河北淮南河东西等道
州府犯罪系囚，除大逆及下手杀人外，其馀应入死罪者，委所任官长审量事状，
但情非巨蠹，并免死配流天德五城诸镇。臣谨言：敕文除大逆下手杀人外，馀入
死罪，科目至多，若不举其条流，或虑中外处断不一。今请犯十恶及故杀斗谋劫
私铸钱造伪，并京兆界持杖强盗不论，并依律文及前後格敕处分。自馀死刑，即
请今敕减死，配隶天德五城。有妻者仍准式勒随流人，其父祖子孙欲随去者任去。
    ○请令程异出巡江淮奏
    伏以军兴之时，在系财赋，国用之本，出於江淮。顷者刘晏掌领盐铁租庸，
每自巡桉，至於钱谷利病，州县否臧，随以上闻，使得厘革。臣缘在城务重，不
获躬行，伏望遣臣副使程异，特以诏命出巡江淮。其诸州府上供钱米，如妄托水
旱，辄有破除，伏请委程异一切勘责闻奏。其度支户部并臣当司合送上都行营钱
物，并令急切催促，其远年逋欠。亦委具可征之数闻奏。
    ○请换贮东渭桥米石奏
    东渭桥每年北仓收贮漕运糙米一十万石，以备水旱，今累年计贮三十万石，
请以今年所运者换之。自是三岁一换，率以为常，则所贮不陈，而耗蠹不作。

    ●卷六百十六
    ☆孟简
    简字几道，德州平昌人。举进士，登宏词科，元和中累官太子宾客分司东都。
长庆三年卒。
    ○白乌呈瑞赋
    验白乌之祥牒，告皇家之宝祚。盖由天子张至仁，本太素。享宗庙而无爽，
荐孝敬而有度。何常日浴，翻皓体以来仪；曾异火流，奚丹羽之可慕。凌{羽高}
々之白乌，类振振之翔鹭。禀纯德而自甄，诚众色之难污。观其皎皎奇状，明明
丽质。霜毳洁朗，玉姿闲逸。不爱其瑞，嘉载飞之可瞻；思效其祥，见莫黑之如
失。宁爰企於往代，可俯窥於今日。原乎孝理通元，格皇至虔。惟乌感应，其容
昭宣。抱正色而道洽，从反哺而名全。不然，则有威凤之可纪，何白乌之是传。
乐而有声，且不栖於楚幕；洁而成质，故自协於灵篇。出林而日华乱动，绕树而
月影相鲜。向至化而远集，想皇风而戾焉。众而何为，悲子生之八九；大而无虑，
笑水击之三千。尔其超遥高翥，来不可遏。见归飞之荐臻，诚恺悌之四达。谅深
仁之所化，固至性之难夺。若乃载鸣嗷嗷，浮彩皓皓。受西方之精气，自洪炉而
柙臁ｅ谙肫洳猿喑氏椋岂与乎雪霜同缟。且夫仰稻粱而自若，彼徒笼夫仙鹤；
待驯狎而不还，何必招於白鹇。且养素而委质，非取容而强颜。故下臣贺瑞而歌
曰：素德式昭兮何舄奕。元质从化兮为洁白。符仁孝兮叶往册。见祥瑞兮流圣泽。
    ○批孔禺献诗状
    薛陟不知典教，岂辩贤良！驱遣健徒，凭陵国士，殊无畏惮，辄恣威权。翻
成刺许之宾，何异吠尧之犬！然以久施公效，尚息杖刑，退补散将，外镇收管。
    ○建南镇碣记
    太山谏卿受气端劲，为文雅拔，由进士尉阳羡，安定公爱其道直，延为从事。
是时鄙夫次受辟书，故得与谏卿游处最密，常记其撰南镇碣，彩章辉焕，物象飞
动。当贞元之丁丑也，迨元和甲午，简自给事中蒙恩授浙东道都团练观察处置使，
荐游此地，岁十八返矣。寻奉御祝，有事於镇，求当时之碣，则未树立。因访太
山之矿吏，乃得旧本，爰征乐石，磨琢镌刻，流芳自此。谏卿永贞年为谗贼所中，
谪居汀州，今皇帝践阼，宰臣论其冤滥，故福建廉使阎公得以上请，复历大理评
事，遽征拜监察御史。未经岁，台丞上荐不次，迁侍御史。以言语明切，将酬相
府，且不入，出为巴州刺史。持逸群之才略，瘳疲人之疾苦，理行居最，再移资
州，如巴之政。今复为洋州，课绩大著。噫！共载华发，相逢几时。所不间者，
顷以至人宝相净乐之法，更说迭讲，次真空处，入性海道，动於世间而不世间，
故可记也。十年十月十日建。
    ☆裴
    套趾曛校河东闻喜人。第进士，贞元中贤良极谏对策第一。元和初为翰林
学士，转考功郎中知制诰，累迁户部侍郎；三年拜中书侍郎同中书门下平章事，
加集贤院大学士，罢为兵部尚书；六年改太子宾客。卒赠太子太傅。
    ○上德宗实录表
    臣闻格天周物之功，继统事难（疑）之绩，属当兴运，则事显一时；贻之後
来，则名示百代。是以舜谓尽善，禹称无间，典谟斯在，芳烈可征。虽垂训必资
於稣埽顾不朽亦赖之纪述。伏以德宗皇帝临御天下，殆三十年，躬勤庶政，戡
秩喉，消复厄运，大拯横流。贞元之後，天下无事，亭障寝柝，梯航献珍，纳
蒸人於寿域，兼前王之能事，加以圣政多暇，睿文间作，篆诸金石，播於管弦。
扶持翼武之勋，死节纳忠之士，亦犹星拱辰极，云从飞龙，君臣协期，事业光大，
宜当刊录，以垂无穷。陛下扫清寰区，恢复祖业，执契求理，思觌前鉴，爰诏臣
等，俾加撰录。臣与修撰官秘书少监蒋武以去年八月论著绝笔，勒成《德宗实录》
五十卷。缮写整饬，今已就功。臣等学愧前修，职叨东观，虽谈天测海，未究其
高深，而褒善贬恶，靡惭其良直，徒极搜采，尚惧阙遗。臣属有犬马之疾，未任
躬自献上。伏以国之大典，夙奉德音，编简既终，稽慢为罪。其《实录》五帙五
十卷，并《目录》一卷，谨随表献上。
    ○汰僧道议
    衣者，蚕桑也；食者，耕农也；男女者，继祖之重也。而二教悉禁，国家著
令，又从而助之，是以夷狄不经法，反制中夏礼义之俗也。《传》曰：“女子十
四有为人母之道，四十九绝生育之理；男子十六有为人父之道，六十四绝阳化之
理。”臣请僧道士一切限年六十四以上，尼女官四十九以上，许终身在道。馀悉
还为编人，官为计口授地，收废寺观，以为庐舍。
    ○郭子仪传论
    汾阳事上诚荩，临下宽厚，每降城下邑，所至之处，必得士心，前後遭罹幸
臣程元振、鱼朝恩谮毁百端，时方握强兵，或方临戎敌，诏命征之，未尝不即日
应召，故谗谤不能行。代宗幸陕时，令以数十骑觇贼，及在泾阳，又陷於胡虏重
围之中，皆以身许国，未尝以危亡易虑，亦遇天幸，竟免患难。田承嗣方跋扈魏
州，傲很无礼，子仪尝遣使至，承嗣西望拜之。指其膝谓使者曰：“兹膝不屈於
人若干岁矣，今为公拜。”李灵曜据汴州，公私财赋，一皆遏绝，独子仪封币经
其境，莫敢留之，必持兵卫送，其为豺虎所服如此。麾下老将，若李怀光辈数十
人，皆王侯重贵，子仪颐指进退，如仆隶焉。幕府之盛，近代无比，始与李光弼
齐名，虽威略不逮，而宽厚得人过之。岁入官俸二十四万贯，私利不在焉。其宅
在亲仁里，居其里四分之一，中通永巷，家人三千，相从出入者，不知其居。前
後赐良田美器，名园甲馆，声色珍玩，堆积羡溢，不可胜纪。代宗不名，呼为大
臣。天下以其身为安危者殆二十年，校中书令考二十有四。权倾天下而朝不忌，
功盖一代而主不疑，侈穷人欲而君子不之罪。富贵寿考，繁衍安泰，哀荣终始，
人道之盛，此无缺焉。唯以谗怒诬奏判官户部郎中张谭杖杀之，物议为薄。
    ☆李逢吉
    逢吉，字虚舟，陇西人，第进士。德宗朝以荐为左拾遗，元和中累迁中书舍
人，加朝议大夫门下侍郎同平章事，罢为剑南东川节度使。穆宗立，拜兵部尚书，
复知政事。敬宗朝封凉国公，兼右仆射，出为山南东道节度使，徙宣武，召拜左
仆射，兼守司徒。大和九年卒，年七十八，赠太尉，谥曰成。
    ○进善旌赋（以“设之通衢，俾人进善”为韵）
    皇唐之与伊唐也，稣芪乃迹异代同时。咸进善以钦若，又建旌以求之。不
进善焉，何以延侧陋之士。不彰别也，何以嘉谠正之词。是宜式创宏模，聿陈令
典。缀析羽以藻耀，植修竿之偃蹇。相其地以崇树所宜，因其人以康庄是践。即
之者有以翊圣，瞻之者於焉迁善。忠謇之徒，风驰云趋。毕效臣节，同膺帝俞。
犹金砺而君臣合契，类土圭而形影相符。回立咄ぃ而克同国柄；直行劲挺，而
自陟天衢。由是悉索草茅，罔资介傧。高悬垂逮下之德，仰视知不言之信。咸策
足以员来，思捐躯而自徇。同於舞羽，至诚之感必臻。异彼镎俟，非礼之招不
进。大哉求仁，其必有因。懿此标表，本乎谘询。制其事者，上惟允恭之帝；集
其下者，众皆可封之人。是必随谤木以用舍，与谏鼓为等伦。若夫容卫繁多，制
度奇诡。元蛇始务其厌胜，翠凤式崇乎侈靡。熊虎之示勇则那，日月之比崇徒尔。
宁有裨於启沃，且无取於率俾。伟夫有台有宫，胡为乎途中。所以阐於圣聪，使
无不通。爰树爰揭，岂惟乎人悦。所以尊彼隽杰，使皆就列。然後朝廷迈德嗣於
羲轩，得贤方於稷契。躬好问之裕，有知人之哲。固以日奏於嘉言，矧斯旌之攸
设。
    ○文武大圣广孝皇帝册文
    维宝历元年岁次乙巳四月甲戌朔二十日癸巳，摄太尉银青光禄大夫检校右仆
射兼太子少师上柱国天水郡开国公食邑二千户臣赵宗儒及文武官六千五百四十一
人等言；臣闻自古王者之御极也，必上奉乎天地，丕承乎庙祧。法天地所以宅八
叮严宗祧所以垂万叶，非休声震越，不足以齐焘载，非尊称超卓，不足以光祖
宗，则名实之际，不可诬也，肇自上古，质文未具，号兼三五，事本嬴刘，其後
正闰相承，南北更王，佥事因袭，而罔图旌别，苟鸿猷既洽，徽数莫申，贻诸裔
昆，靡所称谓，抑当时臣子之罪，非所谓纳君於善者。
    皇唐列圣，备有典常，高宗而降，代享丕号，以至於元宗之治平，肃宗之荡
定，德宗之烈文，宪宗之戡翦。先圣之克荷，重熙累盛，震迈古昔，未有不由斯
者已。伏惟皇帝陛下浚哲自天，宽仁在躬，圣龄方富，睿德咸称，行懋於朱邸，
声飞於青宫。始践阼而虞舜之大孝闻焉，既郊天而文王之小心著焉。竭爱敬於西
宗（疑），示仪刑於四国。慎东名傅，优宠直言，嗣位已来，百度维新，九围式
叙，边烽罔不罢，属国罔不来，灵化有嶂助，风雨无伏愆之候，至元至赜，
可胜道哉！由是百辟群司，耆儒硕士，文武臣庶。缁黄幼艾，殊形一心，异声同
辞，隳肝沥胆，元上徽称，其诚至矣！吾皇犹惕然三让，不得已而愈焉。斯谦尊
而光，卑而不可逾者也。
    夫经纬天地曰文，则二仪交泰矣；克定祸乱曰武，则八蛮顺轨矣。格於上下
非圣欤？通乎神灵非孝欤？臣等恭考庶言，强名圣德，不胜大愿，谨奉玉册玉宝，
上尊号曰文武大圣广孝皇帝。伏惟陛下祗上帝之眷命，荷累圣之储休，外顺四夷，
内从百辟，时承昌运，昭受鸿名。然後躬《大易》不息之义，思《礼经》日新之
旨，鉴拜休之至诚，考无过之格言，以缉熙庶绩重其文，以斥去群邪盛其武，以
目达四聪载大其圣，以慎守九庙益广其孝。克俭克勤，有初有终，所疏者佞，所
近者忠。畋游必省，献替必从。无忘我高祖太宗之丕烈，以永家邦。臣宗儒等诚
欢诚惧顿首顿首。谨上。
    ○折桂庵记
    匡庐之秀，粹於众岳；五老之英，奇於众峰。谓泉岚卉木烟霭之性和，而利
福兹收，居无郁厉，无翳勃之害於物也。大哉！上上（疑）之清宁之境耶？吾顷
年奉家君牧九江，得从白鹿先生浚之游，观焉志羡，则咏真之邻也。有狮子峰下
古传谓幡竿源者，其风清英，泉石可依，足以变昧职之归真宁欤（疑）？浚之导
吾结隐室於是源而居，诚以逃俗染，温智习，饮超扬之味，分浩然之气也。不得
不为择地而归耶？洎折桂上都，选调分秩之後，忘是境也。呜呼！迅变十有三祀
矣。隐室有浮图杜氏者，守而燕葺焉。杜氏泛道者之誉，熙熙焉亦久矣，家君之
夙契者，浮图真士也。吾今罪走虔叠，道取湓城，思隐室逍遥之风，悒悒滴泪。
杜氏访吾，乃喜色浮而恨こ释半矣，不复泉岚之期，诚快快乎隐室归杜氏，人与
地相符，则无虚掷也。得杜氏言曰：“僧之居，儒之居，名其异也。今君子隐居，
易为庵状有年矣。欲锡以名，同日月数，斯名无朽哉！抑吾昔性识因地而清，道
业因室而精，性清道精，而名乃成。本实无忌者，吾门至行也。室既为庵，宜以
折桂为名。”贞元辛巳岁六月十五日，李逢吉述。
    ○石壁禅寺甘露义坛碑
    唐有天下，仁圣奕叶，文武重光，宪章於古，损益以正，革去杂霸，煽扬淳
风，於二皇三代有全德，於周公孔父无违命。独以空门金人之教，清净叶於天纲，
孝慈禅於人纪，考之经义则不悖，施之帝典而可大。式克渡校许其践修，於是
人知崇本，家有清信，空法匝於寰区，真经侔於坟籍，则道斯备矣。凡彼列刹，
布於列郡，而我三坛，角於三都：在西都曰灵感坛，在东都曰会善坛，在北都曰
甘露坛。”洪惟适道之通轨，归心之真宅，甘露坛在府之交城县石壁寺，清净大
┷簧魑⒒谋之，初钦若佛旨，日将渐位地（疑）是ム禁戒，惟厥授受，必资坛
场，不严重何以肃凡心，不精颀罔克回圣鉴，不宏阐曷足流大化，不砥砺莫有就
灵功。且欲以齐二京之宏观，补是邦之阙典，乃锐其戮力，誓之以死，蕲於高赀，
邸彼崇信。入货者波委，就役者子来，掘及九泉，实以香土，筑之三层，布以正
础。殚山水之胜，极土木之工，功费钜万，瑰奇莫二。自贞元癸酉岁暨丁丑岁，
而能事毕。
    是岁有事於灵坛，凡数郡之内，硕学旧德，颛蒙之师大和会，凡千里之外，
激节赍志，去家之徒骏奔走。自四月八日至二十四日，而法会罢，俾夫来者宿殖
遽生聚，旧污（阙）清涤，恒性镇有守，妄见寝不作，至灵加之易，外境汨之难，
精诚歆以交感，凡圣忽其相接，欢声喜气，被於山谷，休誉令仪，播乎宇宙。其
大哉！兹至道妙赜之无量无边。其魄（疑）见於事者，可略而纪。
    昔应身示灭，像教爰布，轮既三转，趋之不一，而（阙）别道俗，摄持身口，
莫疾於尸罗。近世之弊，主者有经费，求者必执赆，既叨忄质而有交利之患，顾
怠惰而无与进之心。则中途而北者十四五，而大化斯蠹，矧或师未善教，而法禁
废弛，事鲜成命，而去取溷淆。懿夫宏济为心，周给於众，则人以劝；廷辩其能，
详定其要，则事有伦。五载而一会，使人碇也；万众而无择，使人趋之也。谓
东汉感梦以还，释流传授，未有盛於此者。故自兴作，每多符应。巨功方半，景
甚清霁，甘露垂珠於草树者三日，以旌美志，缁素同观，大众日集，时属旱剑
灵泉涌溜於山涧者数所，以办礼食，宾主咸赖。由是节度观察使礼部尚书李公以
文武中肃，休勋懿行，而志尚营道，监军使以勤敏宽仁，长材旷度，而性惟与善，
相与叶心同德，表请锡名曰甘露无碍义坛。且又降之素书，用嘉褒美，出其清俸，
以为赐予。斯足以骇见闻而洽谣诵矣。
    夫宏道设教，得其人而後行。前志又云：“天时不如地利。”禅师本姓齐氏，
蓟人也，姜水旧族，渔阳德门，界袭轩冕，夙彰行义，脱屣代禄，奉身高骧，初
隶名本郡悯忠寺。穷修多之藏，究毗尼之学，演律为粤主，传戒为常师，了法之
无住，游方而至止。因感父德先后聆神锺（疑）创仁祠之梗嘉道绰大士精修禅
观，跻净界之风，而峰壑崇邃，林泉诡异，据全晋之右壤，面兴王之旧京，宜作
圣域，以严佛事。亦既经始，於焉肆勤。纲维及寺之耆艾上首等，率能奉法以慎
身，观妙以咸性，用充佐佑，诞臻厥成，则又知清行胜概之若此，虽欲勿ピ为宏
图，而莫可已。於是缁流俊贤，萆鹬钊澹洎清信士女百千人，俱议欲刻石，以
存不朽。弟子逢吉，用六经之馀，雅修无生，而亦窥龙宫之秘，故得以圣朝君臣
之至化，空门圣贤之妙道，合而为颂，以简於後。其辞曰：
    释氏之宗，泊乎无为。生殖光大，众妙攸依。道号无涯，智不得知。诞设炯
戒，揭其宏规。亦既润色，为之羽仪。乃眷後贤，异代如期。持律之士，若优波
离。能以厥躬，为众元龟。亮直端洁，宜作之师。在法末流，典制寝隳。忘味辍
寝，誓志兴衰。乃经斯坛，究尽瑰奇。赴者如市，来其如归。灵泉川流，膏露珠
垂。佛日在上，赤乎增辉。穆穆圣君，唐虞同时。端拱思道，而人毕随。京邑有
三，坛乎如之。越有大贤，镇安朔陲。请锡嘉名，用光於兹。既赐予矣，褒之以
词。缅怀元猷，怕驶释。显允都政，真清道机。万有千年，敢於斯。

    ●卷六百十七
    ○独孤申叔
    申叔，字子重，德宗时博学宏词中第，为校书郎。
    ○资州献白龟赋（以“泰平将洽，神物效灵”为韵）
    皇帝在位十五载，西人献异龟於王庭。匪青黑以饰体，特洁白而成形。融彩
可嘉，且不溷於五色；呈祥有异，讵止齐乎四灵。盖以我皇，行化无外。止戈偃
武，人绥道泰。升至德於元穹，降殊祥於神蔡。且夫龟者禀先知之异，白者表司
杀之方。岂天意兴威於有截，俾臣下受命而无将。西土是生，实西方而主义；被
甲以至，犹带甲以来王。不然，何以爱纯容，皎素甲。皓霜华而浃洽。炯玉质，
辉金精。凝雪彩之清贞。泳灵沼而冰静。息泰阶之砥平。足使孟津之鳞，耻捷乎
素鬣；越裳之雉，羞奋於翘英。矧乎禀殊姿，体异貌。陋三足之为美，匪六眸以
是效。其用也，或协圣人之心；其动也，克符智者之乐。然後知戏朝之虎不足征。
衔钩之狼不足神。彼驹来思，徒称皎皎；尔兽至止，虚擅谆谆。未若兹瑞，德无
与邻。应天之命，昭王之仁。非椟中之毁弃，不莲上以因循。将顺乃元穹以呈其
贶，曷思乎绿水而返其身。则彼宁王有遗，元绪又安得而比伦。向非我皇，从道
不弗。必将混於介族，讵得分为理物。宜乎冠异纪首灵篇，且无使其湮郁。
    ○却千里马赋（以“上之所班，诸侯不贡”为韵）
    惟汉德之雍熙，俾遐荒兮肃祗。布泽所治，致远人之乐只。任土必贡，奉良
马以来思。殊乎皎皎，陋乃癸癸。翼八銮以御矣，齐四牡以维之。由是朝发
於穷边，夕献於君所。倏追风以掣电，邈千里兮一举。仰翩髦居周，鄙霹浦
在楚。故将进荐於象魏，庶得超遥於苑圉。帝曰斯马，尔其还与。旅獒之训，今
则皎如。归兽之义，宁当忽诸。矧乃乖乎法驾，而不合於乘舆。且帝之御也，厥
仪惟旧。帝之动也，其道惟守。驱千乘以启前，罗万骑以居後。分青旌兮在左，
扬素旆兮在右。俨五路以居中，矫六龙以齐首。和銮是响，将节乃疾徐。次舍有
期，岂宜乎奔走。盖顺之而可信，违之而则不。虽千里兮足珍，於一人兮何有。
矧乃场苗既食，马政攸班。间以赤兔，兼之白闲。叶图之驹伏皂，称德之骥在
闲。足以驱驰於九域之内，足以巡狩於六合之间。宜乎旋尔故乡，归於旧壤。超
乎半汉，适彼莽苍。庶逐北风之思，却从东道之上。俾得交颈裔土，翘足荒陬。
克全真性，有归群休。同越地之放象，似桃林之罢牛。岂比骅骝，卒见羁於造父；
宁同屈产终服御於晋侯。是知汉文之德弥尊，归马之猷克中。示後之立国者，尽
规矩之以却远方之贡。
    ○处囊锥赋（以“贤者处代，必闻其人”为韵）
    囊之为物也，虚受而无遗。锥之为器也，利用而攸资。彼式处焉，必将劲而
出矣。此乃柔止，安得固而藏之。遂得耀颖於纫缝之处，呈检洞烊裰时。谅遏
之兮不可，非刚克兮何其。炯炯乎从革之资，纤纤乎径寸之质。露微灰酝饧，
透虚囊而首出。方同人之处晦，静以求伸；比达士之奋奇，物莫能屈。既藏身於
不固，宁脱颖之无必。观其触之必彻，指之必穿。方将动而愈出，孰曰钻之弥坚。
所以赵氏克明，因之而兴喻；毛生不让，比之而自贤。信立德而法矣，诚有待而
言焉。且贤之在代也，或默或语。犹锥之在囊也，或出或处。囊虽固兮，锥必自
分。代虽溷兮，贤罔同群。岂比夫不锐者载繁载考而莫出，不善者四十五十而无
闻。是以匪无思乎指地，将有望於决云。吐颖呈锋，磨砺而自我。投奇擢异，提
携而在君。嗟乎！道之将行也，必有用我者。彼贤未达，虽执鞭而尚从；我道有
庸，宁补履而为下。向使无硷芍珍，为铅刀之伦。缩劲挺於囊橐，受顽钝於陶
钧。复何异恍忽之内物，鸱夷之中人。君子曰：是事也，可以为鉴戒，可以明进
退。岂独美於一时，盖垂规於百代。
    ○乐理心赋（以“易直子谅，油然而生”为韵）
    心为灵府，乐有正声，感通而调畅之理自得，趾隙邪僻之虑不生。翕如冥
契，混若化成。孕和平於德宇，保纯粹於元精。故先王立极受命，制民作则。修
匏土革木之器，备干戚羽旄之饰。将以悦万人，康四国。动荡其心志，推移於道
德。薰然而煦日以和，悠尔而跻之寿域。成文不乱，知至乐之有融；从律弗奸，
见王道之甚直。声之所感，性罔不悛。致和易於无象，禁奸邪於未然。希夷自适，
郁结攸宣。苟斯须之不去，何嗜欲之能迁。况乎大乐同和，至音交畅。听寂寞而
何求，视冥而无状。将欲革骄志以纯仁，化贪心为贞谅。在乎思不惑兮心不流，
安至乐兮优而柔。顺至性之荡荡，符大道之油油。纯如叭纾足养浩然之气；融
融泄泄，宁抱悄尔之忧。是知以德音为音，则合於仁义。以淫乐为乐，则比於慢
易。咸作而理亦随之，郑卫兴而时乃殆而。信至化之所系，实和乐之攸资。是
以重华明兮箫韶若此，独夫靡兮颠沛若彼。忘味兴叹於宣尼，观风见称於季子。
则知乐之为用也，不独逞烦手，ん俚耳。正心术而导淳源，非听其铿锵而已。
    ○审乐知政赋（以“同彼吴札，观乐於鲁”为韵，依次用）
    乐之为乐也，布五气，和八风。政之为大也，包有截，被无穷。虽寻源溯异，
而致用是同。故政行而乐作，而乐在其中。是以重华昭昭兮箫韶若此。独夫靡靡
兮颠沛如彼。郑卫作而濮上栗焉，弦歌闻而武城乐只。故为政之善否，实由乐之
张弛。惟审乐之大义，其梗概也如是。若乃终始类四维，广大象八区。成质文於
五色，齐宥密於三无。奏宫而君位斯合，动商而臣道克符。角之鸣人斯度矣，征
之应事而形乎。理方元气，政亦阴敷。彼师旷倾耳而在晋，季札发迹而在吴。惟
乐之道也，盖精微於此乎。不然，何以深听密察。善恶凶札。寂虑居安，静志遐
观。故将亡之音哀以思，至理之感柔而宽。是故君子审音以知乐。存亡必见乎未
兆，理乱亦在乎先觉。其道乱也，噍杀作而单慢兴；其世理也，乘麒麟而栖
拧Ｔ蚴钦之所以，乐亦依於。苟听五声以悖矣，谅八音而忽诸。方今九功已成，
八佾斯舞，鼓ж羲之琴瑟，植虞舜之干羽。故能仁洽道广，泽融德薄。听之忘味，
殊三月之在齐；化之式臧，宁一变而至鲁。客有作乐之赋者，将含容於上古。
    ○服苍玉赋（以“天子之服，从此方色”为韵）
    天配五色，惟春也苍然。地孕万物，惟玉也坚焉。玉可久持，故君子比德於
玉；苍实正色，盖圣人形象於天。岁既阳止，色其著矣。东方木德之令，苍本灵
威之纪。顺其色ム象服是宜，饰其容信以苍为美。晶荧兮其莹如碧，追琢兮其平
如砥。实同法服，不敢违於先王；有异象环，独见用於孔子。若乃太史告立春之
期，天子迎东郊之时。映乎元冕，节以采茨。碧若生刍之色，肃乎出蓝之姿。萦
垂组而温润泽矣，系冲牙而左右流之。质且异郑终乃磨之无玷。色虽匪白，谁
谓涅而不缁。故能间五玉，先四服。混元冕，曜黄屋。微白虹之皎洁，对苍龙以
照烛。岂非哲匠之所逢，他山之所攻。采此温如之质，择其善者而从。得佩之服
之於此，琢之磨之於彼。齐苍璧之获荐，异白玉之见毁。色膺时用，宁侔纯漆之
元；彩非染成，讵比夺朱之紫。矧乎四气莫先乎春阳，五位莫首乎东方。九有具
瞻，其尊也帝皇。万物咸赖，其大也穹苍。我乃应春气之德，顺阳和之则。为帝
者之行节，候穹苍之正色。丛四美而具宣，冠群玉之攸克。所以标嘉名於时令，
宜乎哉垂楷模之无极。
    ☆张
    停赠太子少傅均子，德宗朝为中书舍人。
    ○登春台赋
    达万类者莫尚於和气，郁万类者莫极於幽情。故登台而豁望，得寓目於春荣。
高临乎双阙，迥出乎重城。洞千门而拂曙，披九陌於初晴。云当轩而气润，风溢
槛而光清。阴始分而土膏起，阳已动而泉脉生。缥缈九层之端，希微四达之眺。
春驭兴而摇裔，兴牵春而窈窕。旺侠挫抖野，鸿雁去於南津。爱烟霞而改旧，
嘉草树而含新。思欣欣於丽景，情艳艳於韶春。虽懵阴阳之义，且知天地之仁。
我国家道洽众灵，化涵诸夏。吹律岂劳於邹衍，操音宁藉於子野。德被荒遐而有
截，泽周品物而无假。因寿域以同归，奚乐郊而独写。是知气之所感者情，情之
所和者气。气苟达而内惬，情必洽而外慰。等彼纯绵之温，若享太牢之味。因在
极於羡溢，宁止臻於仿佛。不然者，太昊之令何荣，老氏之言安贵而已也。春台
高兮势峨峨，莺乱啭兮传伐柯。聊登陟兮一过，揽春心兮未和。春台晓兮光淡淡，
花竞落兮如晓稀Ｔ镀玖儋庖焕溃袅春心兮多感。感因外而重遣，和自中而再寻。
任三阳之荣悴，齐万化以浮沉。风何知於虎啸，云何识於龙吟。犹春台之蹈泰，
与圣政之同深。
    ○镇国军节度使李公功德颂（并序）
    圣唐九叶，皇帝平内盗，攘外夷，建中兴永图，以崇王业。乃命潼关镇国军
节度使检校尚书右仆射兼御史大夫华州刺史武康邵王李元谅，整兵陇右，分镇京
西。朝野忠晕宜，军州翕而益重。复我洮罕，期在於兹。且谓分星辰之精，山
河之灵，Ｄ掠⒚鳎为国而生者也。
    於是行军司马御史中丞董叔经，以州人感公救其涂炭，荷公拯其瘥疠，露表
群言，赞於云是曰：臣闻鼓天下之大节，莫先於忠义；却天下之大难，莫出於
才能；奏勋庸，播金石，以为天下表，莫盛於碑版。然则陛下宗臣元谅，雄杰英
勇，沈断明谋，虎身之望夙成，龙额之封果及。武齐七德，而克用为模；文有九
功，而能举为法。故炳烛方召，秕稗韩彭，桓桓然徇国之功，皆可揭而昌言也。
    昔陛下薄狩郊甸，爰幸巴梁，蛇虺畜而毒生，豺狼饱而害作，内惫阙，党
与张。何望之垦掘咸林敬缸，窥觑蒲坂，同逆相扇，倾陷巨州。元谅时以散员，
副戎关镇，无一廛之土，无一旅之众，感愤而发，招辑白徒，斩贼使於潼津，破
贼将於敷谷，乘胜连击，遂克城池。闾阎载安，室家相庆。此其徇国之功一也。
勇夫重闭，以备不虞，创绩墉提，是徵板干，环回裹於修郭，延袤[C122]於通衢。
冀防驰突之锋，庶窒搜牢之掠，四封辐辏，不震不惊。益凶竖东顾之忧，壮义夫
西讨之势。此其徇国之功二也。州之器备，自昔其空，乃剔镬鼓为兵，撤毡票彡
为甲，剡蒿揉为弩，载箦巩为排。严约誓於五申，肃部队於三令，劳逸斯共，甘
苦必分。德以导其怀，刑以齐其力，义以启其愤，忠以发其诚。由是士皆向方，
乐公战矣。此其徇国之功三也。籍马鄢耍补卒济师，始编簿者二千，终载书者
一万。进次昭应，禀命於副元帅之军，列屯兴泰，分於尚可孤之垒。元凶恃众，
犯我中营，或靡旌而来，或掉鞅而去。因其去也，霆激飙冲，分翼夹驰，邀核其
阵，血斗麓ㄖ水，尸膏灞岸之田。狡势迷穷，不能复振。此其徇国之功四也。
苍茫御苑，横矗长云，摧百堵而洞开，拥三军而径入。姚令言望旗而溃，张光晟
弃甲而奔。彀骑争追，若燎於薮。贼Г忧迫，躬率全军，驱其忄匈忄匈之徒，挥
我堂堂之众，一鼓而北，窜死真宁。氛汤而黄道清，腥秽消而彤庭肃。顿师章
敬，都邑晏如。迎大驾复於咸秦，还大兵散於阴晋。此其徇国之功五也。李怀光
阻河拒命，窃弄戈，北连绛台，南抵黄巷，选朔方之健将，保朝邑之离宫。陛
下特诏攻围，重鞠戎旅，总於经略，丕冒平凉，或掎击其救兵，或邀绝其饣军卒，
力殚命窘，因乃求降。未歼当道之豺，且磔吠篱之犬。此其徇国之功六也。进屯
河县，接逻官桥。虽竹缆已焚，而水口将渡，大憝知窘，犹怀斗心。乘时出奇，
幸於有胜；迟明遇伏，卒以无归。恚蹙穷城，因绞中阁，三条以谧，三辅斯宁。
此其徇国之功七也。戎羌不道，ㄈ扰西陲，骤掠广，深入盐夏，狃其横猾，溽
暑仍留。苟不用权，若何攘暴。乃励我鹰扬之旅，乘其马瘠之时，张皇军形，缓
俘令逸，然後排烽结队，加灶翻营，师未逾於洛源，寇已还於河曲。此其徇国之
功八也。婪婪藩虏，匿诈求和，重违修好之言，用许寻盟之约，诸军毕会，是烛
沈疑，陈其不诚，请以为备。且曰：“古者诸侯相见，兵卫不撤，警也。今犬羊
反覆，未可以端拱待之。”乃距平凉二十里所，栅为壁，堑为壕，设晋师敖前之
伏，修楚臣劲后之殿。练锐三千，涉泾式遏。既而升坛将歃，果以恶来，声若河
翻，势如山进，望我旗鼓，惊眙而还。御侮之道既宏，折冲之威亦著。此其徇国
之功九也。良原县间在泾陇，西压穷边，罹彼烟尘，翦除荆棘，事未经启。密命
兴功，遂发轸而遽行，即建标而特起，恢其制度，峻以规模，役不二旬，隐然岳
立。乃修庐井，乃辟田畴，商旅载通，流庸偕附。烽堠交于塞表，保障连于峡右。
虽周筑虎牢，汉凭马邑，式遏乱略，曾何足云！此其徇国之功十也。朝廷所以降
丕命，策高勋，重位以崇之，丰爵以荣之，歌钟以乐之，邸宅以宁之。
    自建中以来，卫社稷之臣，秉旄钺之将，除宰辅董戎外，其孰能畴匹于此哉！
况明允豪贤，勤于理要；清恕以康黎献，简恤以裕公私；推信诚，宏敬让；薄九
赋，励三农；抑浮窳之风，兴廉正之教。一年而人知禁，二年而人知惠，三年而
人知爱，四年而人知诵。夫然，又安可使懋功昭德，沉隐无闻者欤！愿听华人，
篆之乐石。
    制曰“可。”于是耆寿荔非升古沙门释僧惠道士游方外等千乃心，万乃口，
喜从所欲祈我笔端，乃约奏章，以纂成绩。
    公本姓安氏，武威姑臧人，盖黄轩帝孙，降居安息，高阳王裔，留宅姑臧。
仆射元魏之股肱，武卫巨唐之牙爪，世济其贵。公又昌明，而弱岁羁孤，感于知
已某某之族，从骆统之姓，镇潼关者五年矣。既申武节，克建戎勋，天子以敦淳
可亲，诚明可信，更名赐氏，以昭实焉。《书》所谓践修厥猷，灵承多宠者矣。
若夫校功王府，撰德侯家，虽冯异扬言，已传徽于昔岁，而吉甫作颂，庶宏美于
今辰。词曰：
    武庸兮有虔秉钺，即戎临敌兮，原火烈烈。队如星兮阵如雪，进如流兮
止如[C122]。转电激兮冲风发，坏苑垣兮复宫阙。既东征兮又西伐，鼙鼓雄兮才
气杰。涤昏霾兮扫妖孽，河渎清兮渭源澈。功既成兮恩亦结，倚铁防兮赉金穴。
华山丽兮敷水ㄛ，惠汪苜馔凛冽。庶拾操馊旱辆，舞稚童兮歌大耋。城菰
兮营偃月，望麾幢兮想旌节。树丰碑兮颂英哲，词不愧兮勋不灭。
    ☆段文昌
    文昌字墨卿，一字景初，西河人。元各中累转祠部郎中知制诰，穆宗立，拜
中书舍人，进中书侍郎同中书门下平章事，自表还政，授剑南西川节度使。敬宗
立，拜刑部尚书转兵部判左丞事。文宗朝迁御史大夫，封安平郡公，检校右仆射
平章事，充淮南节度使，再徙镇西川。大和九年卒，年六十三，赠太尉。
    ○修仙都观记
    平都山最高顶，即汉时王、阴二真人蝉蜕之所也。峭壁千仞，下临湍波；老
柏万株，上插峰岭，灵花彩羽，皆非图志中所载者。昏旦万状，信非人境。贞元
十五年，余西游岷蜀，停舟江岸，振衣虔洁，诣诸洞所。石灵窦，苍焉相次；
苔龛古书，依稀可辨。时与道侣数人坐於下，须臾，天籁不起，万窍风息，山光
耀於耳目，烟霞拂於襟褒。相顾神竦，若在紫府元圃矣。牵於形役，不得淹久，
瞻眺惆怅，书名而去。尔来已三十四年。大和庚戌岁，自淮南移镇荆门，有客由
峡中来者，皆言当时题纪文字犹在，观宇岁久，台殿荒毁，不三数年，必尽摧没
於岩壑矣。乃舍一月秩俸，俾令修葺。子来同力，浃旬报就。去年冬十一月，诏
命换麾幢，再领全蜀，溯三峡，历旧游，依然境物，重喜登览，闻泉声而缓步，
爱松色而难别。遂命笔砚，志於岩谷。时大和七年正月五日记。
    ○菩提寺置立记
    蜀城正南，当二江合流之上，万井联甍之内，独有冈阜，回抱数里，地形含
秀而高坦，木色贯时而鲜泽。以气象言之，不有金刹梵宇，孰能主其胜势乎？天
宝末，元宗巡狩此方，崇护法教，度僧建寺，大启休福。至德二年，长史卢公元
俗奏置此寺，以菩提为号焉。
    先是僧众乡党耆旧，相厥林野，将兴塔庙，徘徊凝睇，漠然无所，乃谂於草
堂寺无相大师以质之。大师传继七祖，於坐得三昧，以不思议之知见，破群心之
蒙惑，遂指兹地，宜开法门。夫风行地上，而万窍自号，大师一言，而天心感悦。
故得广轮栋宇，版筑垣墉，翦榛莽以立宏规，缭荒墟以罗物象。大历初，节度使
相国崔公宁，以此寺创名，修建未就，乃迎彭州天饬山惠悟禅师以居焉。禅师即
无相大师之升堂法子也，觉照圆朗，了於实际，以方便说，化导群生，俗流归依，
其众日倍。经始之制，於兹复兴。
    其後有信心居士薛藏、尹亻品者，生於岷峨，得其灵秀，气豪量阔，宗敬二
乘。皆能以财发身，悟爱为妄，捐舍宝货，同修梵场。蚩蚩之徒，随我先倡，方
构闫穑俨如天成。观乎崇殿巍巍，殚於宏丽，列柱屹立以壮趾，攒栌分形以扶
ㄆ；豁绀宇而色明，洞绮寮以霞散。金碧绚焕，逢倒景而共照；珠铎玲珑，无回
飙而独响。长廊之外，江浦悠然；高槛之端，云峰对出。有岩壑之松桂，是人寰
之林薮。学无生者得自在，摄威仪者无缺落。住持之益，其何博哉！繇是言之，
非龙驾之巡幸，无以建法幢，悬雕榜；非大师之言授，无以识兹地，占幽奇，非
居士之舍财，无以集工输，成像设。参会而来，福祥冥感，流庆昌运，推乎无穷。
今皇帝缵八圣之耿光，奉三无私以端拱，则全蜀之保宁，法轮之常运。庸讵知其
际邪？
    征其建立以来，招化檀施者，有若寺主惠严，姓张氏，操行端明，始终无替，
绵历五纪，成此茂功；押寺临坛大德元极，德高宿殖，振起律仪；上座惠通，识
敏量宽，通艺兼蕴；都维那行持、典座行谦，聪悟多闻，探详经论，咸缁门挺秀，
戒行精严。若众流为川，群材成厦，喜日月之既就，叹成功之莫纪，年代悠缅，
易为消失。不立篆记，将何以报众士之有闻乎？请余为词，用述前迹，铭曰：
    时久太平，幽陵起兵。骑入宫壶，尘飞杳冥。翠华西巡，旋复天京。崇演法
梁，为济群生。蔼蔼冈原，於江之恪Ｅ塘肿呷溃或隐或起。建寺之辰，经营於
此。诛茅破薮，夷高堙埤。云谁知之，大师所指。万材既构，百役齐功。日就月
将，化为莲宫。正殿渠渠，觚棱倚空，长廊复宇，霞截云重。乃有二士，回向正
法。能成香刹，标於浊劫。瞻敬自生，万缘皆摄。利益宏溥，伟哉善业。西南巨
镇，地足宝坊。形胜之中，爱此清凉。远对前山，终古苍苍。贞珉既刻，永播坤
方。
    ○诸葛武侯庙古柏文
    是草木有异，於草木则灵，武侯祠前，柏寿千龄。盘根拥门，势如龙形。含
碧太空，散雾虚庭。合抱在於旁枝，骈梢叶之青青。百寻及於半身，蓄风雷之冥
冥。攒柯垂阴，分翠间明。忽如虬螭，向空争行。上承翔云，孤鸾时鸣。下荫芳
苔，凡草不生。古色天风，苍苍泠泠。曾到灵山，老柏纵横。亦有大者，莫之与
京。於惟武侯，佐蜀有程。神其不昏，表此为祯。斯庙斯柏，实播芳馨。
    ○平淮西碑
    夫五兵之设，本以助文德而成教化，故圣人不专任之。其有桀骜暴邪，干纪
作孽，道德不服，则兵以威之；文诰不谕，则兵以静之，在禁暴除害而已。自黄
帝尧舜，不能无诛；至汤武受命，武功浸盛。其本之以仁义，行之以吊伐，惟帝
与王，率由兹道。於戏！创业之君，劳而後定；守文之主，安而忘战。故三代之
衰，功在五伯，未有中叶之後，再安生灵，前古所无，归於圣代。我唐运之兴也，
高祖、太宗以仁义之兵，除暴隋之乱，戎功祖武，百代丕承。元宗尝亦内翦奸邪，
外清夷狄。所以继文之代，协帝之明，既而祸起於微，乱生於理，由是髋髀之众。
结固於两河，斤斧不用，绵历於五纪。肃宗、代宗，亲翦大憝。且务生育。德宗、
顺宗，观於天象，察於人事，以理运未至，气犹凝，运启升平。以俟後圣。
    惟我后握枢出震，端障蛎鳎考上元之心，思祖宗之意，扫涤区宇，光启帝
图。不以万乘为尊，四海为富，遵大禹栉风之志，有光武乙夜之勤。以为景擒七
国而汉民安，成翦三监而周化洽，焉有患难未去，而德教可兴！日者李琳恃近狄
之固，刘辟凭坤维之险，李斜３そ之冲，从史资太行之阻，四凶相挺，继为乱
常。三数年间，尽膏俊Ｌ尉茂昭以中山之地，尽室来朝；司空宏正以全魏之
邦，举宗向阙。义风所激，莫不归心。况彭城从折简之召，横海展执种觐，向
之谈虞虢之存亡，议辅车之形势，莫不刳心断臂，继踵为忠。既而麟见於巴ク之
间，河清於臀乐际，固本根之贶，昭圣祚之符。廓清寰海，兆於此矣。而长淮
右地，连山四起，控扼吴楚，密迩に辕，有上帝濯龙之池，同冀方多马之国，戈
雪照，驵骏云屯。二姓三凶，凭阻作孽。岁在甲午，吴少诚积祸而毙，馀殃聚
於逆嗣，氛袒待獭Ｎ液蠓降跞耸≡，垦灾除秽，犹命使者持节，往申宠赙，以
昭柔服之义，示含宏之仁。元济劫众拒境，滔天肆逆，剽叶县，烧舞阳，侵襄城、
伊洛之间，骚然震恐。乃询廷议，咸愿假以墨荆授以兵符。天子渊默以思，霆
驰以断，独发宸虑，不询众谋。汉宣从屯田之议，晋武决平吴之计。至圣不惑，
群疑自消。於是会凫藻之师，得鹰扬之帅。以忠武军帅李光颜。往者平朔边，静
庸蜀。双矛电激，孤剑飙驰，亦犹冯异之总军锋，子颜之将突骑，才气雄武，可
扫搀枪。总魏博河阳ぱ舴踩军，自临颖而前。以河阳军帅乌重允，当从史内
讠术邪谋，外阻兵势，精诚奋发，密应王师，故得虏魏豹於军中，缚吕布於麾下，
识虑中正，可革枭音。益以汝海之地，总朔方义成陕虢剑南西川凤翔延州宁庆凡
七军，由襄阳而进。宣武帅韩宏，请以子公武领精卒一万二千，时集洄曲，栾书
作帅，针为戎右，充国讨虏。⊥持Ь，是能从帅之命，成父之志。又以寿春守
李文通，夙精戎韬，累习军旅，明於守备，可保金汤，总宣武淮南宣歙浙西徐泗
凡五军，扼固始之险。以鄂岳都团练使李道古，以先曹王皋有任城之武，昔征凶
渠，尝取安陆，授以戎柄，嗣其家声，乘五关之隘。以唐邓随帅李，温敏能断，
静深有谋。昔赵孟慕成季之勋，复能霸晋，亚夫绍绛侯之武，亦克擒吴。想其英
徽，必有以似。山南东道荆南凡两军，自文成而东。乃命御史中丞裴度，布挟纩
之恩，奉如丝之命，以谕群帅。以抚舆师，且以古之会兵，必谋元帅，令归於一，
势不欲分。命宣武军帅韩宏为诸道行营都统，假陆逊之钺，拜韩信之坛，指踪画
奇正之机，发号申严凝之令，然後有司马之法，成节制之师。而寒暑再罹，贼巢
未下。又命内掌枢密之臣梁守谦，肃将天威，尽护诸将，悬白日於千里，推赤心
於万人。由是甘宁奋升城之勇，君文励击郾之志，焚上蔡以翦其翼，拔郾城以扼
其吭。以轩后攻蚩尤之乱，殷宗伐鬼方之罪，周公诛淮夷之叛，虽以圣讨逆，皆
三年後定。百辟之议，且谓久劳。将决其机，以安海内，复命丞相裴度，拥淮蔡
之节，抚将帅之臣，分邓禹之麾旆，盛窦宪之幕府，四牡业业，于藩于宣。先是
光颜、重允、公武，戎旅同心，垒垣齐列，常蛇之势，首尾相从。胡骑之雄，纷
纭纵击，逐馀孽如鸟雀，猎残寇似狐狸。干矛如林，行次於洄曲，丞相之来也。
群帅之志气逾励，统制之号令益明，势如雷霆，功在漏刻。贼乃悉其精骑，以备
洄曲之师。唐随帅李，新总伤痍之军，稍励奔北之气，城孤援绝，地逼势危，
而能养貔虎之威，未尝矍视，屈鸷鸟之势，不使露形。是以收文城栅而降吴秀琳，
下兴桥而擒李獭｜坦敢多略，众以留之，或谓蓄患，不利吾军，诚明在躬，
秉信不挠，爰命释缚，授之亲兵。谈锌之心，出於九死。纵横之计，果效六奇。
粤十月既望，阴凝雪飞，天地尽闭。乃遣其将史亍⒊鹆几留镇文城，备其侵
轶，命李塘焱黄锶千以为乡导，自领中权三千，与监军使李诚义继进，又遣其
将田进诚领马步三千以殿其後。郊云晦冥，寒可堕指，一夕卷旆，凌晨破关，铺
敦淮蹋仍执丑虏。虽魏军得田畴为导，潜出卢龙，邓艾得田章先登，长驱绵竹，
用奇制胜，与古为俦。
    四纪逋诛，一朝荡定。摅宗庙之宿愤，致黎庶之大安，周汉以还，莫斯为盛。
帝命策勋，进宏为侍中，光颜、重允并为司空，为左仆射，帅山南东道，公武
加散骑常侍，节制环坏ぱ樱道古进御史大夫，文通加散骑常侍，王师获金爵之
赏，环境蒙优复之恩，掩骼埋纾除瑕宥罪，跻群生於寿域，还比户於可封。东
西南北，无思不服。丞相旋请来朝，後加金紫光禄大夫，封晋国公。乃眷淮蹋
迫松殖，俾择循吏，抚其疾伤。以宣慰副使刑部侍郎马总领淮蔡之任，天子议
功闾ǎ追美将帅，俾刻金石，以扬休勋。而百辟佥谋，群帅克让，推义士之志，
敢贪天功，征贤臣之言，实在君德。於是萆鹬士，暨侯服之臣，上献鸿名，式
昭徽册，然後光辉千古，声名百蛮。诏命掌文之臣文昌勒铭淮浦，庶乎阅周雅者，
美宣王之中兴，观剑铭者，戒蜀川之恃险。铭曰：
    天有肃杀，万物以成。雷风为令，霜霰为刑。君有武节，四海以宁。陈之原
野，阻以甲兵。在昔圣主，格宁邦国。武以禁暴，刑以助德。牧除害马，农去蟊
贼。苟非戎功，孰静群慝。明明我后，神算精微。九重独运，千里不违。宵衣旰
食，再安中寓。始翦朔漠，旋枭蜀虏。丹徒钅从濞，白门缚布。服兹四罪，岂劳
一旅。淮夷怙乱，四十馀年。长蛇未翦，寰宇骚然。逮於孽童，逆志滔天。怀柔
匪及，告谕罔悛。帝念生人，乃申薄伐。飞将鹰扬，前锋电发。斋坛命信，灵旗
指越。我武惟扬，袄氛未灭。集於洄曲，决战摧凶。豹略临晋，维留沓中。桓桓
襄帅，奇谋成功。浮罂暗渡，束马潜攻。合以长围，绝其飞走。布德灭妖，升城
获丑。商不易肆，农安其亩。洄曲残兵，投戈束手。帝嘉群帅，赏不逾时。画社
启封，肿槁嚼搿ｄ╈堵貊，服我英威。刻之金石，作戒淮夷。

    ●卷六百十八
    ☆陆淳
    淳，本名质，因避讳改名。累官左司郎中，顺宗时征为太子侍读。贞元二十
一年卒。
    ○祀武成王议
    臣闻统天下者礼法也，救天下者权数也；拯难者常以权变礼，以数易法，有
国者则尚德而贱数，尊礼而晦权。何者？礼法行则民安其分，务於修身；权数骋
则人思变常，务於苟得。安其分，理之源也；思变常，乱之本也。故救一时之弊
者，事不可贻於将来；垂万世之法者，道不必行於当代。窃以武成王殷臣也，见
纣之暴不能谏，而佐武王以倾之。於周则社稷之臣矣，於殷谓之何哉？且夫尊其
道者，必师其人，必尚其行。使天下之人，入是庙也，登是堂也，稽其人可以思
见，师其道所由致法，则俾夫立节死义之士，安所措其心乎？圣人所以尊尧舜，
贤夷齐，不法桓文，不赞伊吕，先之以敬让，尊之以礼乐，盖谓此也。使武成之
名与文宣为偶，权数之略与道德齐衡，恐非不刊之典也。臣愚为宜罢上元追封立
庙之制，依贞观於嫦置祠，令有司以时享奠。斯得礼之正也。
    ○定祧献懿二祖议
    臣窃寻七年百寮所议，虽有一十六状，总其归趣，三端而已：于颀等一十四
状并云复太祖之位；张荐状则云并列昭穆，而虚东向之位；韦武状则云当僦岁，
献祖居於东向，行刂祀，太祖复延於西。谨按《礼经》及先儒之说，复太祖之
位，位既正矣，义在不疑。太祖之位既正，献懿二主当祖之位，位既正矣，义在
不疑。太祖之位既正，献懿二主当有所归。详考十四状，其义有四：一曰藏诸夹
室，二曰置之别庙，三曰迁於园寝，四曰陟缎耸ァ２刂罴惺遥是无享献之期，
异乎周人藏於二祧之义，礼不可行也。置之别庙，始於魏明之说，《礼经》实无
其文。晋义熙九年虽立此义，已後亦无行者。迁於园寝，是乱宗庙之仪，既无所
凭。殊乖礼志，事不足征也。惟有陟缎耸ブ庙，丿僦岁，乃一祭之，庶乎亡
於礼者之礼，而得变之正也。
    ○删东皋子集序
    淳闻於师曰：秉仁义，立好恶，方之内者也；等是非，遗物我，方之外者也；
冥内而游外，圣人也。圣人吾不得见之矣，方内者时有焉，其惟方外之徒，莫得
而测也。岂践迹之道易，忘言之理难邪？将群於人而内自得邪？何乃庄叟之後，
绵历千祀，几於是道者，余得之王君焉。心与物冥，德不外荡，随变而适，即分
而安，忘所居而迹不害教，遗其累而道不绝俗。故有陶公之去职，言不怨时。有
阮氏之放情，行不忤物。旷哉渊乎！真可谓乐天之君子者矣。生於隋季，人莫之
知，故其遗文高迹不显。余每览其集，想见其人，恨不同时得为忘形之友。故祛
彼有为之词，全其解悬之志，庶乎死而可作，无愧异代之知音尔。其祖宗之由，
出处之行，前序备矣，此不复云。
    ○春秋集传纂例序
    啖子所撰《统例》三卷，皆分别条疏，通会其义；赵子损益，多所发挥。今
故纂而合之，有辞义难解者，亦随加注释，兼备载经文於本条之内，使学者以类
求义，昭然易知。其三传义例，可取可舍，啖赵俱已分析，亦随条编附，以祛疑
滞，名《春秋集传纂例》。凡四十篇，分为十卷云。
    ○春秋例统序
    啖先生讳助，字叔佐，关中人也，聪悟简淡，博通深识。天宝末客於江东，
因中原难兴，遂不还归，以文学入仕，为台州临海尉，复为润州丹阳主簿。秩满，
因家焉，陋巷狭居，晏如也。始以上元辛丑岁集三传释《春秋》，至大历庚戌岁
而毕。赵子时宦於宣歙之使府，因往还浙中，途过丹阳，乃诣室而访之。深话经
意，事多向合。期反驾之日，当更讨论。呜呼！仁不必寿，是岁先生即世，时年
四十有七。是冬也，赵子随使府迁镇於浙东，淳痛师学之不彰，乃与先生之子异
躬自缮写，共戴以诣赵子。赵子因捐益焉，淳随而纂会之，至大历乙卯岁而书成。
    ○春秋集传微旨序
    传曰：“惟天为大，惟尧则之。韶尽美矣，又尽善也；武尽美矣，未尽善也。”
又曰：“禹吾无间然矣。”推此而言，宣尼之心，尧舜之心也；宣尼之道，三王
之道也。故《春秋》之文，通於《礼经》者，（谓凡郊庙、朝聘、雩社、婚姻之
类是也），斯皆宪章周典，可得而知矣。其有事或反经，而志协乎道（纪侯去其
国之类是也），迹虽近义，而意实蕴奸（楚子处诱蔡侯般之类是也）；或本正而
末邪（楚杀征舒，楚子入陈之类是也）；或始非而终是（晋人纳捷辏不克纳之
类是也），贤智莫能辩，彝训莫能及，则表之圣心，酌乎皇极。是生人已来，未
有臻斯理也。岂但拨乱反正，使乱臣贼子知惧而已乎！今故掇其微旨，总为三卷。
三传旧说，亦备存之，其义当否，则以朱墨为别。其有与我同志，思见唐虞之风
者，宜乎齐心极虑於此，得端本清源之意；而後周流乎二百四十二年褒贬之义，
使其道贯於灵府，其理浃於事物；则知比屋可封，重译而至，其犹指诸掌尔。宣
尼曰：“如有用我者，期月而已可也。”岂虚言哉！岂虚言哉！
    ☆任超
    超，建中四年官渝州刺史。
    ○灵龟王碑
    余诚不才，位忝州牧，乾鹿守，五载临兹，前後三度见兹石矣。切观前贤
记录明文，咸曰此石出则年丰岁稔。比亦未能记之，昨为去年季冬，五度雪降，
三回盈尺，实冀苍生有丰稔之望。今又河南河北有不匡之徒，蚁聚蜂屯，我本道
节度使仆射李公，奉诏发甲兵万人，从此而下，远伐不顺。有此事由，因铭之记。
时唐建中四年岁次癸丑正月戊寅朔三日庚辰。
    ☆薛胜
    胜，河东人，赠刑部侍郎存诚父，登进士第。
    ○孔子弹文王操赋（以“审音知人，前後一揆”为韵）
    文王有声，惟圣能审。初弹雅操，知德音而有怀；稍奏遗音，觉仪刑之可禀。
ホ然之状已究，锵然之响可寻。述而不作，载好其音。德必不孤，谅前圣合於後
圣。道乃无二，诚此心达於彼心。其神也邂逅相遇，其虑也罔或不钦。则知奄四
方而气正，加一弦而义深。曲引圃眨调吟皇矣。穆穆乎顺帝之则，洋洋乎令闻
不已。同声相应，虽千古而会徽音；异日而论，犹万邦而聆遗美。所以圣贤不远，
古今一揆。且将合於心，岂独盈乎耳。既而温故知新，若圣与仁。千里同风，自
冥契於风韵。千里一圣，当间出於圣人。玉指回轸，朱弦应律。运八风而吹万，
迭五音而不一。既而文德在兹以宁，王道宥密。斯操也，必俟後贤，吾无间然。
陟降因我而著，昭穆因我而宣。符盍彻之言，无毫厘乖於是；叶同音之理，岂合
度差於前。是谓惟神所受，继圣之後。自得於心，匪传於口。稽帝谓之意，勤止
岂无；非天纵之才，生知何有。无音不合，无德不宜。翼翼之心，因心而会。
局善，尽善而知。师襄於是作而言曰：子圣人也，与文王而同规。
    ○拔河赋
    皇帝大夸胡人，以八方平泰。百戏繁会，令壮士千人，分为二队，名拔河於
内，实耀武於外。伊有司兮，昼尔於麻，宵尔於纫。成巨索兮高轮ァ４蠛瞎百
长千尺，尔其东西之首也；派别脉分，以挂人胸腋。各引而向，以牵乎强敌。载
立长旗，居中作程。苟过差於所志，知胜负之攸平。於是勇士毕登，嚣声振腾。
大魁离立，麾之以肱。初拗怒而强项，卒畏威而伏膺。皆陈力而就列，同拔茅之
相仍。衬岿禊梗壮心凭陵。执金吾袒紫衣以亲鼓，伏柱史持白简以鉴绳。败无
隐恶，强无蔽能。咸若吞敌於胸中，忄替莫蒂芥，又似拔山於肘後，匪劳凌兢。
然後一鼓作气，再鼓作力。三鼓兮其绳则直。小不东兮大不东，允执厥中。鼍鼓
逢逢，士力未穷。身挺拔而不动，衣廉找源臃纾斗甚城危，急逾国蹙。履陷地
而灭趾，汗流珠而可掬。阴血作而颜若渥丹，胀脉愤而体如瘿木。可以挥落日而
横天阙，触不周而动地轴。孰云遇敌迁延，相持蓄缩而已。左兮莫往，右兮莫来。
秦皇鞭石而东向，屹不可推。巨灵蹋山而西峙，嶷乎难摧。绳Ξ扑而将断，犹匍
匐而不回。大夫以上，停眙而忘食。将军已下，鲢鄱成雷。千人，万人ㄉ。
呀奔走，岔尘埃。超拔山兮力不竭，信大国之壮观哉！嗟夫！虚声奚为，决胜在
场。实勇奚为，交争乃伤。彼壮士之始至，信其锋之莫当。洎标纷以校力，突绳
度而就强。懦绝倒而臆仰，壮乘势而头抢。纷纵横以披靡，齐拔刺而陆梁。天子
启玉齿以璀璨，散金钱而莹煌。胜者皆曰予王之爪牙，承王之宠光。将曰拔百城
以贾勇，岂乃牵一队而为刚。於是匈奴失箸，再拜称觞。曰君雄若此，臣国其亡。
    ☆李季贞
    季贞，建中二年自节度判官除括州刺史。
    ○石门山记
    混茫既分，乾坤成列，形下曰器。禹别九州，汉通百越，兹山惟扬东瓯之地
也。西走岭峤，南（以後词俱原阙）未详远近。观乎杰出氛霭，势凌霄汉，峭断
穹壁，呀开石门，（阙）溪层峦万仞，瀑布千尺，奔握漳浚望为晴虹，触石乘
风，散为绝境，天下之胜概也。虽吕梁悬水，天台飞流，方之标奇，层峦蓄翠，
风木含韵，阴鹤朝唳，孤猿暝吟，曜金碧於侍叮散霞（阙）可胜言哉！谢公诗
云：“连岩觉路塞，密竹使径迷。暝投云（阙）”虽立意可嘉，而象物殊略。若
非阴阳偏顾，造化有情，则曷（阙）幽人肥遁之志，梁（阙）余因守此藩，行县
至（阙）游憩永日，修（阙）智之所欲，欲之不已，则躁祸生焉。栖隐者，高情
之所志，（阙）归焉宁将违乐趋祸，以败其身乎？舍躁取静，以全其贞乎？前哲
傥有，退有归耕之田，处有周急之资，必当揖二疏高风，追（阙）屑屑碌碌，终
劳形於世务耶？聊勒石纪事，以贻诸来者，亦（阙）冀道之不孤也。
    ○仙都山铭
    元混播形，厚载孕灵。雄冠群山，孤高亭亭。挺拔俊秀，氛氲青冥。岚凝丹
穴，霞驳云屏。上摩九霄，旁碍五星。龙髯莫睹，凤管时听。降自穆武，求之靡
宁。徒闻荒政，曾不延龄。物有殊异，昔人乃铭。爰勒斯文，缙云之摇
    ☆房说
    说，建中朝官祠部左司员外郎。
    ○对征什一税判
    长安县征什一税，百姓诉云：“取已过半，人将不农。”县官云：“恐国用
不足。”
    务农重谷，彻田为粮；布教颁常，示人以信。不足於二，且异鲁侯；拾而籴
三，非如汉吏。况决渠降雨，神皋奥区，既称百二之雄，何辞什一之税？殊大桀
而小桀，且如茨而如梁。杼轴其空，则我岂敢？膏腴兼倍，於尔何伤？徒谇语以
无稽，须甘心而受谍。抵欺赤县，曾是迷愚，家财若不助边，军实如何取给？诉
云“过半”，诚为罔上之人；又曰“不农”，恐涉要君之责。载翕其舌，无厚尔
颜。
    ☆沈封
    封，建中时进士。
    ○指佞草赋（以“灵草无心，有佞必指”为韵）
    伊嘉卉兮，昔生轩庭。盖历代而莫观其状，至我后而方睹其形。对右平与左
銎荩间朱草与彤庭。薰风昼洒，湛露宵零。所以彰吾君之睿圣，所以表吾君之
德馨。匪然，何以於昭其异，有赫厥灵。根茎竦擢，枝叶静好。恶夫佞，允叶乎
圣心；作乎祥，特异於灵草。况今勤施五至，克奉三无。多忠良之士，绝谗佞之
夫。非斯草之助化，何以臻於此乎。指佞之为德也广，指佞之为瑞也深。逢圣斯
生，介一人之景福；有佞必指，俾百寮而革心。故能殊众芳之质，标群瑞之首。
彼獬豸之触邪抵罪，在法则严；伊平露之倾叶知方，於人何有。孰若我应明圣，
指邪佞。昔之辅德，告轩后之功成；今也呈祥，赞吾君之理定。一名屈轶，千载
挺出。有佞则指，孰云无必。岂比夫谄芽丈褥兑⒊，芝房徒歌於汉室哉！足以
彰致理，荐嘉祉。君子在位，我则恭默以倾心；佞人入朝，我则无私以直指。信
可以美芳声於雅颂，垂不朽於国史。
    ☆何讽
    讽，建中时人。
    ☆梦渴赋
    不宿食以晨饮，困锺盂以沈寝。永春昼而高扃，随幅巾而横枕。及乎酒适衷
肠，神游异方。烟生喉舌，惝然如狂。爰瞰嬉钥汲，谅不任於呼吸；俄据河而
俯渎，乃器舟而杯斛。倒鱼鳖之窟宅，见蛟龙之委伏。犹胃肠之不浃，资宴饮而
未足。由是奔九江，走五湖。手不暇於斡运，心不息於踌躇。见波渐竭而百川如
线，岸益高而底淤将枯。腹慊尔而未觉，肺燥然而不濡。寻至大溟，茫然连清。
岂尔浩瀚，而吾量不盈。斟酌未几，倏见涯恪０倭榛首，乞留濡溉。吾腹未充，
岂汝为意。俄倾竭於浩渺，奄滴沥而无渍。瑶宫贝阙，尽列平地。三山赤城，可
以步至。鲲鲸佥喁，相煦以洹４笈艟攫，巨鳌愕眙。四顾燥涸，悒然兴情。
此情何奇，非吾所知。恨沧海之可罄，不足充吾之所思。周遭有截，块然龃
鲷。水府万族，咸呼帝阙。帝且不闻，吾欲未竭。方将寻蚁蛭，期耿恭。问姜
母以何在，访舒姑而欲从。辨夸父于渭上，吊相如於临邛。万计已尽，六腑如烬。
窗日斜照，飞蚊绕鬓。既惊既觉，可叹可笑。饮不尽器，枯肠已疗。扌耆颐沈吟，
其意逾深。以吾此日之一梦，见自古不足者之心。
    ☆李直方
    直方，德宗朝官左司员外郎，历中书舍人，试太常卿，贞元二十一年自韶州
刺史移赣州刺史，迁司勋郎中。
    ○怪萁诙仁乖罕诩
    自西汉始置幕府，得颛辟士，其聘举之盛，与公府署吏、王国命官为比，於
是有班固、傅毅、崔る、蔡邕、陈琳、阮嬷徒出焉。大抵多巡御封略，经参戎
事，居无恒处，秩靡常品，故命之曰宾。国朝笃方岳之任，慎求其佐，颁以职贡，
为之定制。或辟自诸侯，或降於朝廷，皆命於天子。其所司也，调政教之和，策
军算之秘，出入聘觐，应对宾客；其立署也，行有戎次，处有公堂，与方伯周旋，
弥缝润色而已。王畿之腋，划为巨防，外殿朝那，作捍西疆，中拱皇都，以临诸
夏。漆沮之仁既远，华夷之俗相猾。非瑰材英杰，莫典封守，非庄明纯固，莫参
首簟Ａ年春，皇帝劳韩侯牧圉之勤，俾尹西夏，申命御史中丞王君等九人为之
使介。既而师贞於律，农勤其功，惠和威武，泽浸火烈。孟秋述职，耀兵河塞。
亭障萧条，千里晏清。然後用虎旗蛇矛，定功於蒲，入觐皇都，增秩受赐，旋师
旧服，勋明德举。非元臣雄略，能贤嘉绩，蔑用济此。先是尚父郭公开府是邦，
搜贤勿贰，俊孪碳。不十数年，持枢衡治邦宪司诰命者，咸布职於清朝。今韩
侯亦能详延端士，辅相威德。是府将来宜为俊贤之郊薮，荣达之阃阈。卫多君子，
蛊溆兄。夫敬其事则命始，《春秋》之谊也。是邦当征号朔方，而以名师，建
为三郡，肇基於我，书事举德，宜始韩侯。此记旧题於堂之北牖，虑他日文字湮
灭，作者之文莫传，遂刻石以纪之。
    ○白就ぜ
    新作白就ぃ书时，且志政也。梁太守柳恽赋诗於始，因以名州；今邦伯李
公成室於终，兹用目亭。度乎事则位均，考乎地则境同，合美配德，古今相望。
亭之时义至矣！
    吴江之南，震泽之阴，曰湖州。幅员千里，棋布九邑，卞山屈盘，而为之镇。
五丛流，以导其气，其土沃，其候清，其人寿，其风信实。公之始至也，用恭
宽明恕以怀之，敬事岱Ｒ匀爸。赋令之先，必度其物宜，而咨於前训。故居者
逸，亡者旋，或蹈境而留，或聆声而迁。提封之内无榛灌，绳墨之下无奸傲。既
而外邑多材，郡不能渫，公命悬诸善价，俾代常徭。於是乎幽岩之巨木斯出，积
岁之逋租必入，公家受其利，山氓蒙其惠，繇是白局制经矣。
    洲在郡城南，东乱覃而即焉。白沙如浮，流波环之。前有大野，绵云缭以
万峰；後有名都，压水骈以千室。邑居可望，而喧埃不及；空水交映，而云天在
下。造物之工，若有私於是焉。茭菰丛生，凫鹤朋游，嘉名虽曜，清境或弃。公
於是相显爽之宜，立卑高之程，据洲之阳，揆日之正，揭大亭一焉，修廊双注，
北距於瘢浮轩辙流，峨水亭二焉。大可以施筵席，小可以容晏豆，凡栋宇之法，
轮奂之美，脊蚊苁，用成罘桑施宏壮而有度，备彤紫而不踏。内则庭除朗洁，
弥望铺雪；曲沼逶迤以中贯，飞梁夭矫而对起；紫桂翠篁，辛荑木兰；碧枚丹实，
蛇走珠缀；鲜飙暗起，萦叶振蕊；落英飘祝洒空浮水；天目神池之上，多不名
之卉；洞庭水府之下，产怪状之石。嶙峋乎玉容，葳蕤乎瑶芳，众荣偶植，罗列
布。外则差以白荆间之红蕖，川与天远，百里如组。邦君之来，肃肃旌旌，
彩舟徐移，鱼跃鸟鸣。
    亭成之日，三吴之贤大夫集焉，公用鼓钟羽签以乐之。然後使臣之临，重客
之来，获游是者，撕跤幸徘之叹，则为邦之成绩，作亭之良规。参合二美，游
扬四海，坐驰而逝，与厩置偕；矧局为用，《风》有季女之奠，《骚》有放臣
之望。夫以涧之贱微，而可充王公之殷荐，是故君子重之。今扶赞胜赏也如彼，
哲贤咏歌也如此，则是亭凭眺之外，又有传经之道焉。若乃乘农隙之暇时，购武
夫之羡功，廛闾不烦，财用不屈，扬昔人之休烈，垂不朽之遐观，咨其创物之智，
有以加人。不如是，乌能及此？
    己卯岁冬十月，予将浮氵制河，上会稽，凌缙云，观赤城，道出公之仁宇，
目览亭之崇构，举书其实，合《春秋》传信之经，後之人无视十洲孟浪之说，而
没其谊云。
    ○祭权少监文
    维年月日，中散大夫试太常少卿上柱国李直方，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於
故三丈相公之灵。天作雷雨，山川出云。帝思理平，英髦并生。爰自弱岁，植此
休德。宏重不器，仁声渊塞。旋升外台，乃居察视。辅人成化，入为右史。文学
溥博，德度谦冲。载领丝言，粉泽天工。词简理诣，灿然昭融。俾国家诏命，上
逾十代。与周汉同风，爰登礼曹。实司选士，人罕其再。我三专美，雄文懿行。
善价端士，禺邛周行。鳞集の至，朝推厥德。乃作天官，庶职惟允。九流序焉，
帝念储皇。辍居调护，九法阙理。乃迁兵部，礼乐不纲。斯为奉常，神人以和。
骞飞庙堂，鼎饪三载。万方咸赖，退为宗伯。硕望弥赫，惟梁思理。建节来萃，
教化惠和。流庸洽至，忆昔攸往。火旗雷麾，今也来思。白马龙醵，哀笳凝咽
以增感，丹庞蒲锒独飞。呜呼哀哉！直方昔在南宫，擢迁纶阁，提携推荐，忘
其菲薄。顾庸浅而难持，竟鸿飞而终却。今佳城行启，哀挽徐吟，跪灵筵而号恸，
泪横堕而不禁。伏惟尚飨。

    ●卷六百十九
    ☆张正甫
    正甫，贞元二年进士，官邓州刺史，历同州，转苏州。元和八年迁湖南观察
使，十三年除大理卿。
    ○衡州般若寺观音大师碑铭（并序）
    天宝三载，观音大师终於衡岳，春秋六十八，僧腊四十八。元和十八年，故
大弟子道一之门人曰惟宽、怀晖，感尘劫遽迁，塔树已拱，惧绝故老之口，将贻
後学之忧，丕若贻谋，思扬祖德，乃列景行，托於废文，强名无迹，以慰乎罔极
之恩。
    曰自腾兰演教於此土也，殆将千岁，达摩传心至六叶也，分为二宗，不阶初
入，顿入佛惠，曹溪教旨，於是乎传。宏而信之，观音其人也。大师讳怀让，京
兆杜氏，其先因家安康，即为郡人。髫年俊发，聪悟绝众，群言所涉，一览无遗。
居常而未或好弄，在丑而不可亵近。尝嘿观止水，因而顾影，形仪禺若，宛在镜
中。三反厥像，如初沛然。而心乎独得，还步未辍。闻於空中曰：“佛法津梁，
俟子而大，既应付嘱，尔盍勉之。”乃深割爱缘，亟从剃落。以荆土律藏之微密
也，大士智京在焉，摄衣从之，既进而仪法峻整，冠於等辈；以嵩岳禅之泉海也，
长安长老在焉，稽首咨之，既授记而身心自在，超出尘垢，厌离文字，思会宗元，
周法界以冥搜，指曹溪而遐举。能大师方宏法施，学者如归，涉其藩阃者十一二
焉，跻其室堂者又十一焉，师以後学弱龄，分为末席，虚中而若无所受，善闭而
惟恐有闻。能公异焉，置之座右。会一音，吹万有，衍方寸，弥大千，同焉而交
畅，异焉而吻合。同授秘印，目为宗师。乃陟武当，穷栖十霜，ダ春庠溃终焉
是托。惟般若圣概，有观音道场，宴居斯宇，因以为号。或微言析理，辩士顺风
而杜其口；或杖屦将撰，山灵借留而规於梦。远自梁益，近从荆吴，云趋景附，
风动川至，灵山圣会，今古一时。至矣哉！未始闻也。一公见性同德，宏教锺陵，
郁为名家，再扬木铎，而施及宽晖，继传心灯，共镇国土。乃追琢琬炎，揭於故
山，扬其耿光，以示来劫。其受法弟子亦序列於左，式明我教之有开焉。铭曰：
    不疾而速，平平南宗。穷行其教，岳岳让公。秀发之英，激於童齿。出尘之
像，光於止水。乃趋律会，仪范孔修。乃探密藏，先觉同求。曹溪实归，般若观
妙。体是宗极，湛乎反照。一从委顺，六纪於兹。教迹未衰，灵峰岿而。一公丕
承，峻其廊庑。宽晖继起，重规叠矩。乃扫尘塔，乃植丰碑。率是教者，兹焉有
归。
    ○代路中丞谢先人赠官表
    臣某言：伏奉某月日恩制，追赠亡父先臣某司空。积感昭灵，肃膺嘉命。捧
戴纶旨，哀号靡及。追荣衮章，没世无睹。先臣某策名昌运，不待圣明，录功上
台，载彰忠烈。陛下以臣兄应理行有闻，擢居连率，光贲重渥，庆流三泉。此皆
陛下代天永锡，论道成於故事，俾臣兄弟移孝归於尽忠。悲喜交心，拜舞以泣。
不胜感咽崩摧之至。
    ☆刘全白
    全白，贞元六年官膳部员外郎，出为池州刺史；十一年徙吴兴，迁秘监，致
仕。
    ○唐故翰林学士李君碣记
    君名白，广汉人。性倜傥，好纵横术，善赋诗，才调逸迈，往往兴会属词，
恐古之善诗者亦不逮。尤工古歌。少任侠，不事产业，名闻京师。天宝初，元宗
辟翰林待诏，因为和蕃书，并上《宣唐鸿猷》一篇。上重之，欲以纶诰之任委之。
为同列者所谤，诏令归山。遂浪迹天下，以诗酒自适。又志尚道术，谓神仙可致。
不求小官，以当世之务自负。流离坶穑竟无所成名。有一子名伯禽，偶游至此，
遂以疾终，因葬於此。文集亦无定卷，家家有之。代宗登极，广拔淹滞，时君亦
拜拾遗。闻命之後，君亦逝矣。呜呼！与其才，不与其命，悲夫！全白幼则以诗
为君所知，及此投吊，荒坟将毁，追想音容，悲不能止。邑有贤宰顾公游秦，志
好为诗。亦常慕效李君气调，因嗟盛才冥寞，遂表墓式坟，乃题贞石，冀传於往
来也。贞元六年四月七日记。
    ☆崔汉衡
    汉衡，博陵人。始为费令，滑州节度使令狐彰表掌书记。大历六年以检校礼
部员外郎充和蕃副使，迁右司郎中，改万年令。建中三年为殿中少监兼御史大夫，
再充和蕃使，改鸿胪卿，转秘书监，俄拜兵部尚书东都淄青魏博赈给宣慰使。明
年为幽州宣慰使。贞元四年加检校吏部尚书晋慈隰观察使，寻加都防御使。卒赠
左仆射。
    ○莲华峰铭
    莲华巍嵬，竹箭喧う，浩浩今古，憧憧往来。
    ☆戎昱
    昱，德宗时人，元和朝官朗州刺史。
    ○澧州新城颂（并序）
    《诗》曰：“赳赳武夫，公侯干城。”美贤人将帅折冲於未然也。自周建五
长，秦制百郡，地非城不安，故分诸侯之符，美专城之称，尚矣！沣州荆之近庸，
国之南屏，水陆吴楚，风俗夷獠，溪蛮好乱，相寇仍梗。澹津之墟尚在，天门之
垒可辨。虑危杜渐，非贤孰能。古城之东垣，不盈百仞，地偏而僻署斜向，日正
而阴阳气互。遂使灾屡降，水旱更作。乾元中盗不盈百，即州将失守，间岁微
泸军溃，即郡人涂炭。向使崇堵可固，廪藏是蓄，何蕞尔之寇，得残生人乎！前
年春，天子辍伊吕之佐而牧守澧，公行不加惧，布无恩之惠，人和乐而不使。公
尝曰：“一日必葺其墙宇，而况於城池乎？”遂度木於山，浮木於水，选巧匠於
退卒，就啬夫於庸保。人急於利，役无劳焉。因旧址而板筑云集，创新规而雉堞
霞映，峭壁屹立，修廊虹亘，讼堂铃阁，从俭制焉。不三四旬，功乃就矣。倚连
冈以起伏，面长江以演漾；登观则山川在目，雄镇则黔？煽埂ｅ⑷烁柚曰：
“可怜地上楼，百姓不知修。上有清使君，下有清江流。”虽臧质石城之谣，不
是过也。耳目风化，得无颂乎！
    欹危江城，榛芜上平。廨宇改卜，垣墉半倾。肇自二纪，凶渠再惊。廪不我
食，人不我生。大贤为政，革故鼎新。畚走锸举，榱冲忽陈。俄耸雉堞，如驱鬼
神。虽崇沣城，不劳沣人。南楼峨峨，下压澄清。画角晓吹，啼乌夜遇。浦珠自
还，野童自歌。我公之祉，如山如河。
    ☆李宁
    宁，元和中官常侍。
    ○对不供祭用判
    景奉使沈埋，虞人不供其用。
    社稷五祀，山川百灵，有国有家，是尊是奉。遍群神而致享，理四时而不忒。
爰以使臣，巡行郡县。职兹望秩之事，崇是沈埋之礼。或陈典法，无替虔恭，况
徼福假灵，沈璧埋币。罔不祗肃，通乎至诚，驹宸郊觯粢食不凿。礼官博士，
分典斯务，庖人尸祝，各守是司。事或有违，罪将何逭！且我爱其礼，阙供是其
罘＃簧耢其洁，克诚可以享斯。眷彼虞人，掌兹山泽，不守其祀，自贻厥愆。
宜钇叫蹋以惩不恪。
    ☆刘丹
    丹，贞元十年官郢州长史。
    ○西郭桥记
    圣人肇始造舟，後代相沿不易，梁氵差有服随之说，栈剑为资蜀之要，取诸
大壮，以济不通。於梯山之徒，纳职之命，传国之利，厚家之货，不可斯须而废。
其有不欺女信，嫉恶蛟毒，良以期征於纳履，让或伏身於见执，发机虽异，而致
名之迹同也。夏禹疏洪水，除其昏垫；庖牺乘马牛，广乎运载，皆垂致远之计，
将以贻厥後嗣。
    国以人为本，民以食为天，行李滞塞，何由遂於谋生哉？以身观身，以国观
国，自天子至於庶人，无有不因力制造，取赡於民之业矣。楚郢之境，西浮汉江，
草创之始，东驰京岭。古风遗事，有阳春白雪之美；凄然不变，中改温中之邑。
仍角陵之井，次易新阳之号，立京山之称。会府无巨川之济，归里及巾车之敝；
誓心无题柱之所，携手绝叙离之地。冬涸则邱坎险塞，夏涨则奔腾浩淼，憧憧来
往，行人阻之。我州尊荥阳郑公，权衡以心，利剑在手，辞北阙以作牧，褰赤帷
以御人，必能刳剔奸邪，惩革污俗，不然，何以克成斯役，以安疲庶？京兆韦于
屈为宰，服黄绶於鄂渚，绾铜章於郢上，下马而黠吏破胆，爱民而政声盈耳。先
难後易，靡不有初；恕己检躬，终亦如始。矧能贬食省用，均赋守官，捐不急之
徭，行以时之政。木取於市，百倍於市；价庸於工，毕乐於工。可谓悦以使民，
民忘其劳也。凿堆补罅，迁曲於直；夷陵就谷，奠础於水；平板干法於砥砺，具
畚筑削於高阜；凭修阑而植发运眼，亘虬梁而晴虹可指。然後施诸赭ぬ，以皓粉
饰，树华刹而表道，刻坚珉以旌德。不惟招襁负，接土物；抑乃光里樱壮郛郭。
使後躅动思贤之咏，居人怀勿翦之感。
    予名窃佐州，承牒观风，兼以求瘼，睹奇迹而不刊不立，孤为寮而徒饮徒啄。
书之於石，以彰永好。甲戌之岁建卯戊午之日，且题且记，告於守者。
    ☆陆参
    参，吴郡人。第进士，贞元中官祠部员外郎。
    ○长城赋
    干城绝，长城列。秦民竭，秦君灭。呜呼悲夫！可得而说。原夫恣无道，戮
无辜。帝语其关，亡秦者胡。不可知也，疑是匈奴。於是先蒙恬，次扶苏。帅
兵伍，役刑徒。千里万里，雨骤而云趋。入胡之乡，却胡之王。北胡之党，削胡
之疆。然後自于洮至於辽，江汉汤汤。将池焉而共浚，太山巍巍。将城焉而共高，
欲限华夷，决安危。一世万世，有中原而称大帝。想其初也，辟遐荒，穷下土。
极九泉而深，望九霄而树。千夫力殚，目不暇睹。有力如虎，亦不暇努。咫尺之
间，或什而伍。离娄瞠瞠，亦不暇数。人气氲氲，成一方之云；洒汗潇潇，成半
空之雨。驾肩而趋，踵步而履。纷纷嚣嚣，如日中之市。国不得而宁，役不得而
停。伊朝继夕，自昏达明。时若炎风炽烈，川原尽竭。枯肌外焚，内火中竭。是
民咿咿，忧秦未拔。至若苦雪初霁，阴风雨霜。冻髭折鬓，冰寒夜肠。是民惶惶，
忧秦未亡。民之既酷，载僵载仆。饥兮不粟，寒兮不服。病不暇休，虮不暇沐。
基人之骸，压人之肉。少者不遑，老者不复。秦民呜呜，向城而哭。边云夜明，
列云铧也。白日昼黑，扬尘沙也。筑之登登，约之阁阁。远而听也，如长空散雹，
蛰蛰而征，沓沓而营。远而望也，如大江流萍。其呼号也，怒风<勹平>訇。其鞭
朴也，血流纵横。地乓狄担终朝忽弧Ｐ浅接朴疲畏相其接。而况於夷狄，而
况於臣妾。其运输也，巷无居人，田无稼民。牛首氵戢氵戢，大车辚辚。轮不暇
徙，蹄不暇奔。其伤财也，极民之赋。虐民之赂，糊口而供，赤立而赴。饿殍塞
路，亦不我顾。其民呶呶，面天而诉。将以宏其基，恢其堵。尽韩齐之土，固其
壁，崇其饰。竭亿兆之力。太华方城，乃一拳之石。既而岌で峥嵘，向秦而横。
如山之成，如云之平。缭绕无际，亘如长鲸。竖亥汲汲，步不可及；掩映天汉，
势不可算。邱陵峨峨，不及其半。影人沙碛，势侵西域。残阳不来，未昏而夕。
其坚如金，其峻如林。崇高不可以目辨，远大不可以数寻。鸟飞不前，其归翩翩。
悴坏檬，其阴绵绵。风不得驰，其声喧喧。下视关塞，蜗牛蝉联。回顾宫阙，
状如微烟。胡人骈连，望之巍然。如登青天，如临深渊。不敢久视，凫趋而旋。
嗟乎！城即高大，民惟艰难。闻之者攘臂而切齿，睹之者涕泣而长叹。夫如是，
刑不得不暴，政不得不烦。国不得不乱，民不得不残。谓其城可以固宗社，谓其
暴可以定人寰。奈何敌不在远，忧不在胡。城未毕也，而秦已无。殊不知弃秦者
身，寇秦者臣。丧秦者嗣，敌秦者民。而怒秦者鬼神，此可忧也，而秦弗忧，徒
欲竭生民，垒胡尘。万里而涂炭，十年而苦辛。然且丧其民，亡厥身。非城也，
去仁义，积土石；非城也，是曰祸之门，是曰灭之根。安得而为防。安得而称长。
呜呼！谓险之可恃，城之可保，则右彭蠡，左洞庭。不为尧之征。面伊阙，背羊
肠。不为汤之亡。是以处尧之宫，行尧之风。虽无是城也，不可得而乱，不可得
而攻。用秦之威，布秦之非。虽有是城也，如藩垣之微，如阃阈之卑。无以防其
患，其师。不然者，秦无得而殃，城无得而荒。本以为御，而反以为亡者哉。
    ☆姚庭筠
    庭筠，贞元九年官御史中丞。
    ○请奉行律令不得随事辄奏疏
    律令格式，悬之象魏，奉而行之，事无不理。比见诸司寮き，不能遵守章程，
事无大小，皆悉闻奏。臣闻为君者任臣，为臣者奉法，故云汝为君目，将司明也。
则知万机务综，不可遍览也，所以设官分职者，委任责成，百工惟时，以成垂拱
之化。比者或修一水窗，或伐一枯木，并皆上闻旒眨取断宸衷。岂代天理物至
公之道也？自今以後，若缘军国大事，及牒式无文者，任奏取进止。自馀据章程
合行者，合令准法处分。其有故生疑滞，有致稽失者，请令御史随事纠弹。
    ☆尹枢
    枢，贞元七年进士第一，时年已七十馀。
    ○珠还合浦赋（以“不贪为宝，神物自还”为韵）
    骊龙之珠，无胫而至。骇浪浮彩，长川再媚。回夜光之错落，反明月之瑰异。
非经汉女之怀，宁泣鲛人之泪。状征既往，莫究奚自。偶良吏兮斯来，遇贪夫兮
则。想夫旋返之仪，圆明可期。辉如电转，粲若星驰。光浦溆，窜蛟螭。映沙
砾，晃涟漪。在暗而投，诚则悲路人未鉴；沈泉而隐，亦常表帝者无为。欣出处
兮据德，幸浮沈兮中规。是以特表殊姿，潜怀有道。中含逸彩，上系元造。丑当
时之饕餮，应为政之美好。真列郡之尤祥，实重泉之至宝。於是焕清濑，辉浅湾。
奔璀璨，走斓斑。岂能与石前却，随流往还。泛连波之下，盈一水之间而已哉。
兹川兮始明，老蚌兮勿剖。瓴<嵬>兮罢笑，琼瑰兮莫偶。抱圆质而胥既，扬众
彩而未久。方载沈而载浮，且曷浣而曷不。玉非宝，泉戒贪。实为国之司南。诚
感神，德ム物。在为政之不弗。愚是以颂其宝而悦其人，美斯政而感斯珍。想
沿洄於旧渚，念涵泳於通津。则知美政不远，嘉猷入神。故中潜皎福下沈ち沦。
转则无啵磨而不磷。诚丹泉之莫拟，谅赤水之非珍。苟或疑此为虚诞，愿徵之
於水滨。
    ○华山仙掌赋（以“化作有端，遥存丽壮”为韵）
    览削成之峰，见灵掌之状。拓迹崇岫，据奇叠嶂。迢亭上竦，赫奕东向。高
踪可觌，犹存二华之间；纤指遥临，远重霄之上。尔其依峭壁，据崇峦。排物
外，抚愣恕Ｓ鹂湾谥福都人竦观。据开辟之殊致，若腾陵而上干。惟昔巨灵，
启斯太华。拓崇崇而乔岳西靡，决浩浩而洪流东下。故能遵八川，安万化。干厚
土，存中夏。姜裨歆於帝武，迹可相伦；伯禹导於龙门，功亦齐霸。厥道可遵，
厥状斯存。仰摧天汉，遥临国门。莲萼高生，如将搴撷；桂枝傍倚，状欲攀援。
试冥搜於元造，谅遗迹於坤元。若乃傍攀冥蒙，上指寥落。右倚岑岭，左临绝壑。
纷诡状之无关，谅神功之有作。星坛未没，必俟於捧持。石鼓常鸣，庸非其拊
搏。揖之永久，斯为不朽。嗟列岳之所无，小终南之何有。喻天地惟资於一物，
拯沈溺岂藉於烦手。常抗迹於介石，乃遗芳於崇阜。依乎沉龋揭彼焦。耸
骰А╈肚ж穑擢纤纤於九霄。折若华於暮景，捧丽日於晴朝。既瞻眺之无ル，
望提携之匪遥。共仰瑰姿，徒怀壮丽。如排雾浚似拂昏а。遐窥巨迹，犹存体
物之辞。回瞰崇朝，暂写凌云之势。
    ☆刘积中
    积中，贞元中进士。
    ○乐德教胄子赋（以“育材训人之本”为韵）
    惟天惠人，惟王司牧。必资立学以化被，聚贤而政肃。乐垂六德，允接於生
灵；人抱七情，於是乎修睦。故命乐官宣乐德之旨，教国子俾国人思服。施行而
万邦作拢动荡而群生茂育。原其诏司乐，辟灵台。选国中之胄子，集宇内之
瑰材。示中和於前，俾行而不怠。尊祗庸於次，将守而不回。实克孝而克友，
必无间而无猜。缅赜谟猷，明征义训。乐同和而会极，纲有条而不紊。中为忠告，
俾邪者奉忠格之心。和乃适正，制刚者守调适之分。非有象以外感，乃无声而潜
运。祗敬不逾，庸言是尊。率威仪而允淑，致言行之惟醇。睦泣浦孝，诚全乎
天性；勖怡怡之友，义原乎天伦。设教之规爰立，列乐之事方陈。是将崇德教，
播成均。议道自已，建中於人。夫就学必时，为乐在兹。春诵夏弦，顺阳而乐功
犹懋；无虐无傲，率下而乐德增丕。所以舜命伯，伯让夔。立之以四教，道之以
六诗。然後乐制敦浃，国经允厘。通至性於伦理，垂善教於师资。慕其人则遐不
谓矣，仰其教则学以知之，方今政举道光，文修武偃。播崇德为宣风之始，训国
子为化人之本。忝承教之在躬，庶声名之不远。
    ☆徐至
    至，贞元中进士。
    ○乐德教胄子赋（以“育才训人之本”为韵，依次用）
    至哉乐为德也，保太和，茂生育。是以先王法之以成教，乐正尊之以示睦。
将磨琢於仁义，匪铿锵於匏竹。洋洋乎节以惠和，煦煦然致其恭肃。其仪不忒，
故容止可观；其道既宏，乃进退可复。信月将而日就，庶不谄而不渎。且有教无
类，道之原来。廉让之风斯扇，恺弟之德不回。趋隅以继其志，待问以成其才。
於以见易和之容，参於前也。中庸之德，夫何远哉。何必朱干玉戚，一起一偾。
将以宫商克悬，角征潜运。凫趋碧沼，皆籍籍於令名；鱼贯青衿，各墅熟妒缥省
百行由是内融，三德於焉成训。俾夫迁善者乐以陈，修已者德以真。乐者乐也，
可以乐其孝友；德者得也，可以得其忠臣。昔后夔所以推其典乐，虞舜所以称其
圣人。岂不以人心感乐，乐其有伦者哉。今国家德教绥於九有，礼乐达乎四维。
朴素远符於轩氏，和乐方轶於周诗。多士济济，百寮师师。明诚之德可见，中和
之乐在兹。自君臣达乎父子，性成也何莫由之。由之伊何，行之非远。亦由端本
去末，化遐自阃。然後外可以维城，中可以补衮。於与乐乎，实教人之大本。
    ☆皇甫威
    威，贞元中进士。
    ○回文锦赋（以“文思精绝，古今传赏”为韵）
    彼美人兮悬陇云。念塞上之征客，回机中之锦文。千里驰心，十年誓志。想
关山之延梦，托丹素而垂意。札札鸣杼，纷纷积翠。梭曳绪而龙回，锦披云而凤
至。情生万象，功归一致。绿为芳草，怨王孙之不归；红作仙花，发美人之幽思。
懿夫达其意者在乎诚，为其艺者贵乎精。顾异物之可赏，谅同心之所成。离披而
芳树摇影，焕烂而明霞近荣。振素手以鸣机，兰闺霜集；敛翠峨而绩缕，纱窗月
生。则知妙极十全，才先一绝。既以彰其意，亦以表乎节。类乎锦，卓氏服以妍
精；言乎诗，谢女惭乎清切。稽六义而不忒，方百花而迥别。心惟念远，将绩缕
以同营；字是回文，与愁肠而共结。成乎手，发乎心。锐精思而在今。方之纨，
比之素。积元功而冠古。笑草露之轻薄，胜林花之新吐。宛矣丽矣，错金彩以成
章；寂兮寥兮，零玉箸而如雨。於是披阅风前，光文烂然。百花互进，五色相宣。
文彬彬而怆矣，彩重重而恨焉。匪类雕虫工乎织，岂徒悦目寄乎边。写片心之赠
远，代尺素之相传。一则托乎情，一则存於想。谓乎锦也可裁，心乎足赏。君乎
君乎发缄封，知精诚之不爽。
    ☆郑方
    方，贞元中官监察御史。
    ○乐德教胄子赋（以“育材训人之本”为韵，依次用）
    国有学，家有塾。播乐德之文采，率胄子以化育。始先激其清浊，而後攻其
节目。鼓箧之士，宣声音以相和；挟杖之时，俾心志而思服。语於效者，执德不
回。道以乐者，知阳必来。盈耳之声讵作，理心之教有开。实俎豆之闻矣，宁钟
鼓而云哉。动於外而畅於中，使和其性；进以德而举以事，各尽其才。惟其学攵
学，必有谟训。咸养以致和，强学以待问。观德毕贤愚之贯，序德同长幼之分。
岂不以乐之至也通乎神，教之至也慎乎身。惟彼乐之为德，是彰教之有伦。不在
匏竹设，金石振。乃贵於祗庸备，孝友陈。岂不念终始而典乐，美教化於成均。
遂乃与诵讽，观屈伸。斯可以移风易俗，不止於温故知新。保和於心，畅五声而
授之有道；将逊其业，崇四术而宏之在人。厥类可知，允怀在兹。谅审乐以知政，
由切问而近思。初感至音，听角声而恻隐变矣。终怀雅性，闻羽奏而宽大似之。
且被之以箫管，加之以训辞。升学而在於春候，合射而戒於秋时。然则不教以中
和，不能知乐；不教以博依，不能安诗。是以学者为王化之端，乐者系国风之本。
故曰观大学之道，然後刚知困而满知损。
    ☆赵殷辂
    殷辂，贞元中进士。
    ○山鸡舞镜赋（以“丽容可珍，照之则舞”为韵）
    鸡开美锦，镜隐蟠龙。鸡则彪炳兮五云之状，镜则清澄兮止水之容。是得比
形鼓舞，偶影相从，蹩{薛足}初临，向月轮而回眸婉婉；翩辰顾，映菱花而叠
足重重。质貌既异，威仪可睹。进退雅符於节奏，曲折冥契於规矩。投身宛转，
若赴箫韶之音，矫翼连轩，似合桑林之舞。形其动矣，影亦随之。类埙篪之并得，
同律吕之相追。故人之视焉，知分形之有别；禽之悦也，谓一体之无疑。不驰心
於绿水，自结念於丹墀。岂比夫在仙都而思晓，入《雅》《颂》而兴诗者哉。徒
观夫鸡不倦临，镜无疲照。睹其形而屡舞，谓其侣而相召。宁知大乐之同和，自
合无声之要妙。且鉴物兮在我。故欲照兮无可无不可。其禀气也合德，谅兹舞而
有典兮有则。亻素日而鸣，遇阴而息。鸡之在镜，类鸾翔之入云空；镜之纳鸡，
若朝霞之映潭色。原其始也，徘徊山谷，绵历星辰。每念栖於丹阙，兹获贡於虞
人。由是辞荒徼，入函秦。优游青禁，顾盼紫宸。则昔之在山也。虽蕴姿而谁语；
今之舞镜也，方呈质以效珍。孰与夫翻飞青崖之侧，昭彰幽洞之滨。五德备兮，
其容不细。众彩焕兮，厥状逾丽。幸朗鉴之斯临，莫献奇於魏帝。

    ●卷六百二十
    ☆韩伯庸
    伯庸，贞元中进士。
    ○幽兰赋（以“远芳袭人，终古无绝”为韵）
    阳和布气兮动植齐光，惟彼幽兰兮偏含国香。吐秀乔林之下，盘根众草之旁。
虽无人而见赏，且得地而含芳。於是嫩叶旁开，浮香外袭。既生成而有分，何掇
采之莫及。入握称美，未遭时主之恩；纳佩为华，空载骚人之什。光阴向晚，岁
月将终。芬芳十步之内，繁华九畹之中，乱群峰兮上下，杂百卉兮攒丛。况荏苒
於光阴，将衰败於秋风。岂不以处地稍幽，受气仍别。萧艾之新苗渐长，桃李之
旧蹊将绝。空牵戏蝶，拂花蕊之翩常晃从隼慈耍寻芳春而采折。既生幽径，且
任荣枯。幕轻烟而葱翠，带淑气而纷敷。冀雨露之溥及，何见知之久无。及夫日
往月来，时占岁睹。遇达人之回盼，披荒榛而见取。横琴写操，夫子传之而至今；
入梦为征，燕窦闻之於前古。生虽失处，用乃有因。枝条嫩而既丽，光色发而
犹新。虽见辞於下土，幸因遇於仁人。则知夫生理未衰，采掇何晚。幽名得而不
朽，佳气流而自远。既征之而见寄，愿移根於上苑。
    ☆李公进
    公进，字德升，官右卫兵曹参军。
    ○幽兰赋（以“远芳袭人，终古无绝”为韵）
    幽有寂兮兰有香。香者取其服媚，寂者契其韬光。是以绿叶紫茎，偶贞士而
必佩；深林绝壑，挺奇质而独芳。观其异彩特秀，结根自远。靡生於门，宁滋於
畹。朝阳照而杂花不得间其荣，光风转兮众草无以齐其偃。杳杳深处，芬芬绝伦。
保贞操以擅美，发英华以藻春。叶凝露以珠缀，花含烟而色新。移於友也，则断
金之利；树之庭也，则如玉之珍。岂比夫协梦呈祥，表嘉名於郑国；循陔见采，
流雅咏於诗人而已哉。兰之幽兮芳可折，幽无人兮芳不绝。兰之生兮美自丰。生
得地兮美无终。故虽败於凉飙，谅有嘉於前古。方比契於松筠，讵齐名於蘅杜。
且夫丽白雪之绮靡，被长坂之芬敷。激馀芳以孤映，极幽致而自殊。则在握者何
有，居泽者何无。兰处幽而转芳，芳无远而不袭。贤尚晦而必著，著何道而不入。
伊哲人之素履，盍征兰以自执。苟馨香之发闻，越江山而采拾。
    ☆郭炯
    炯，贞元中进士，元和中出为衡州刺史。
    ○西掖瑞柳赋（以“应时呈祥，圣德昭感”为韵）
    乾坤至诚，草木无情。神灵乘化而致理，枯朽效祥而发生。当圣泽未沾，故
兀然枯瘁；及天光回照，遂蔼尔敷荣。因万物以咸遂，与百祥而毕呈。故得垂阴
琐闼之中，固本凤池之侧。始孤标而颖拔，乍苒弱而条直。长充西掖之佳玩，迥
夺东门之秀色。芬敷自异，永垂不朽之名；变化无常，用表好生之德。懿其荑生
渐蔚，耸惟条。拂瑞景而增丽，⑾榉缍独摇。可以彰圣王之元感，可以见昊
天之孔昭。舒卷以时，陋梧桐之半死；荣枯顺理，鄙松柏之後凋。且春布发生之
庆，秋行肃杀之令。於天地而不失其常，在金木而各得其性。众皆毕出尽达，我
则向日而衰；众皆黄落萎腓，我则感时而盛。不然，何以知至德之动天，运神功
而瑞圣者矣。翠色，异酒泉嘉柰之祥；轻阴澹澹，同鄱郡枯梓之感。烟销雨
霁，霏素雪於宸居；日晏春深，杂繁花於睿览。青翠葳蕤，垂轩拂墀。在日月偏
临之处，当鸳鸯集苑之时。至矣哉！天降灵贶，圣为明证。既得地而不杂众流，
常托根而独标美称。知是天听，自人而应者也。
    ☆李复
    复，贞元中历官岭南道节度使。
    ○收复琼州表
    琼州本隶广府管内，乾封中，山洞草贼反叛。都督李逸控驭失所，遂致沦陷，
已经一百馀年。臣差判官监察御史姜孟京、崖州刺史张少逸等悉力致讨，累经苦
战，方克旧城，便令降人开翦荆榛，建立城栅，屯集官军。臣窃观琼州控压贼洞，
若移镇军在此，必冀永绝奸谋。伏望升为下都督府，仍如琼崖振儋万安等五州招
讨游奕使，其崖州使额请停之。
    ☆周愿
    愿，汝南人，元和中官兵部员外郎。
    ○牧守竟陵因游西塔著三感说
    古人之文，有旌物而为者，歌功而为者，诡时而为者，感旧而为者：旌物，
谥也；歌功，形也；诡时，诈也；感旧，情也。若乃折裂金石，骚牢鬼神，莫尚
乎感也。予所作者，其感旧耶？客曰：何谓也？
    愿与百越节度使扶风马公曩时俱为南海连率陇西李公复从事，公诏移滑台，
扶风公洎予又为幕下宾，从容两地，七改星火。今扶风公勋庸满世，文翰飞走，
续镇南海，作民父母；而愿才貌单薄，亦为刺史。繇是二客双鲤，殷勤於楚越。
陇西短龄，阅川而物故，予感一也。
    陇西先人讳齐物，被大德，尝为竟陵郡守，公生於守之日，故名复。呜呼！
愿以散拙，忝公先人之州，往为子寮，今刺父郡。悲夫！陇西也。歌锺烬灭於池
馆，九原极零乎薤露，其感二也。
    愿频岁与太子文学陆羽同佐公之幕，兄呼之。羽自传竟陵人，当时羽说竟陵
风土之美，无出吾国。予今牧羽国，忆羽之言不诬矣。扶风公又悉於羽者也，代
谓羽之出处，无宗礻方之籍，始自赤子，洎乎冠岁，为竟陵┷恢所生活，老奉
其教，如声闻辟支，以尊乎竺乾圣人也。羽，字鸿渐，百氏之典学，铺在手掌，
天下贤士大夫，半与之游。加以方口谔谔，坐能谐谑，世无奈何，文行如轲，所
不至者，贵位而已矣。噫！我州之左，有覆釜之地，圆似顶状，中立塔庙，篁大
如臂，碧笼遗影，盖鸿渐之本师像也。悲欤！似顶之地，楚篁绕塔。塔中之僧，
羽事之僧；塔前之竹，羽种之竹。视天僧影泥破竹，枝筠老而羽亦终。予作楚牧，
因来顶中道场，白日无羽香火，遐叹零落，衣摇楚风，其感三也。是为三感说七
言诗以语陈事。
    扶风公览三感之说，岂得不酸涕湿目，以著词致於塔下，冠愿鄙章之首邪。
    ☆崔行先
    行先，德宗时人。
    ○为昭义王大夫谢赐改名表
    臣某言：中使第五守进至，伏奉今月日制命，授臣开府仪同三司潞州大都督
府司马知府事充昭义军节度营田泽笮下旱戎莨鄄炝翎幔兼赐名虔休。雨露湛恩。
光临非次，蜇迭蝈桧鹬剩负戴难胜。臣某中谢。臣出自行间，器识粗浅，理兵
从众，问阵无师。一心守愚，六艺皆阙。自谓才无经济，智乏周防。吐诚托人，
损已待物。每日揣分，有时抚膺。徒生於此。何以报主？得免获戾，已足为荣，
敢求闻达，妄进阶级。岂意陛下颢元合德，日月在躬，翱独见之明，特降发哀
之诏，拔自泥滓，致於烟霄！臣之荣幸，孰与为比！伏以虔休之义，恭谘有章。
简自帝心，纳於臣口。自讼增感，以荣为忧。魄散心殒，罔知所措。况名器所慎，
《春秋》格言；服之不称，诗人是刺。虽欲勿议，谁能舍诸？曩日刘元佐之领浚
郊，李元谅之居关辅，皆勋崇台揆，业济艰难，方开加等之恩，姑受锡名之宠。
臣何为者？坐继前人。三省驽骀，未展涓埃之效；百身灰粉，何酬天地之恩！
    ○为王大夫谢中使招抚状
    臣某言：顷者元谊等擅固城池，有违诏命，臣出师野次，持守经年，以水攻
围，俟其离变，誓歼凶叛，以静方隅。伏以陛下至德至仁，好生恶杀，恐失理死，
不忍诛夷，特令中使就此招抚。今沼州收复，闾井获安，此皆天威光被，神武底
定。顾惟愚陋，载荷鸿私。不胜感戴踊跃之至。
    ○为昭义李相公谢赐腊日口脂状
    右，中使某至，伏奉敕书墨诏，缘大礼後慰问臣及将士官吏等，又缘近腊日，
便赐臣前件药物。臣谬履钧衡，守兹戎镇，星霜屡改，渥泽逾深。内悚外惭，不
知所措。文明启运，殷荐告成，郊庙展严渲仪，蒸黎洽时雍之化。大宥五刑之
典，广沾万物之恩，自天有庆，与人更始。臣名器俱忝，宸眷曲临，节近嘉平，
恩延宠锡。香膏凝润於宝器，上药秘重於仙方。泽变衰颜，不知老之将至；光生
惫质，空惊疾乃有瘳。祗奉旧章，式披新历，想天长而地久，看日往而月来。
    ○腊日谢赐口脂红雪等状
    右，中使某至，伏奉手诏，慰问臣及将士等，又缘腊日，赐臣口脂红雪，并
新历日等。伏以蜡节嘉辰，载於六籍；皇恩隆洽，赉及万方。金膏不秘於上清，
兰泽远传於中禁。加以元霜绛雪，素能愈病析酲。顾惟贱庸，承此恩造，陨越无
地，惶悚失图，纵知死所，岂答元造！载颁新历，永传亿万斯年；欣奉明时，获
辨七十二候。
    ○为王大夫谢恩赐口脂历日状
    右，中使某至，伏奉手诏，慰抚臣及将士等，又赐腊日口脂，并新历日等。
伏以清祀嘉名，载於前典，实追欢之盛节，亦和乐之良辰，况天休光临，圣慈遐
布。顾臣贱陋，窃奉明恩，感戴周全，不知所措。蠲邪愈疾，验绛雪於仙方；却
老驻颜，睹琼膏於宝器。式颁圣历，仰赞皇猷，永为四海之尊，更续千龄之寿。
臣不胜欢跃。
    ○谢恩赐春秋状
    右，中使某至，伏奉敕书手诏，宣慰臣及将士等，兼赐臣春衣等。鸿恩濡泽，
忽降辕门；雾惚纨，猥加介胄。臣等谬膺委使，徒展寸诚，曾无逐兽之功，每
惧伐檀之刺。捧受祗栗，不知所裁。仰戴恩光，将何上答！弥忧不称其服，益用
内愧於心。
    ○谢恩赐春衣状
    右，中使某至，伏奉敕书手诏，宣慰臣及将吏等，又赐前件春衣。臣等驽骀
贱品，介胄匹夫，未彰尘露之功，氵存及憷字泽。喜⒕ぬ瑁巳皇图，捧戴
恩私，不知所据。以御府纨素，耀晴景於三春；天宫兰麝，袭回风於十步。岂土
木之质，被服所宜！虽灰粉其身，上答何极！
    ○谢赐贞元寺额状
    右，臣昨奏前件亭子及五龙院等，伏望天恩赐额为寺，於当府抽有道行僧二
十七人，住持修理，为国崇福者。伏奉敕旨，允臣所奏，赐额为贞元寺者。特沐
殊私，俯遂愚恳，采宝历之二字，开浮域之一名。演皇劫无穷之期，示苍生回向
之路，莫大之福，实在於斯。且上党古郡，先皇旧藩，星辰曾降於讴谣，符瑞见
存於图牒。昔为磐石之地，新作布金之园，广梵宇於域中，资圣祚於天上。阖境
臣庶，欢⒛咽ぁ３笺昧蟹维，戴荷何极。
    ○为昭义李相公贺云南蛮归附状
    臣某言：伏承云南群蛮率其类八国献款归附，以某月日至於阙下。臣伏惟皇
帝陛下端拱九重，高视千古。圣谟广运，方昭不宰之功；至德柔远，是有非常之
庆。不然者，荒陬蛮貊，左衽鸟言，文轨未通，嗜欲有异，不知父子之性，独识
皇王之恩。此皆天诱其衷，神助其请。归我龙德，革彼狼心，岂假渡泸之师，俄
同两阶之舞。夏启之征有扈，高宗之伐鬼方，书之载籍，适足惭耻。臣限以守职
藩维，典兹戎旅，不获随列称贺⑽璧ぼ之至。
    ○奏差赴唐州行营军马状
    右，伏奉今月日墨诏，令选择马军三百骑，随中使赴唐州，臣当时已具闻奏
讫。臣所管士马，常经校试，蓄锐斯久，惟忠益彰，常持报国之心，尽秉怀恩之
分。忽奉诏命，顿生光辉。岂意宸私，俯察诚愿。三军⑽瑁阖境欢呼。并喻以
勋忠，形於感激。虽惭数寡，不愧众多。蔚为天讨之师，自假神威之福。其器械
军容等，并得鲜洁，亦稍丰饶。以今月十三日，从凤翔府随中使进发讫。臣职当
护塞，志切除奸，不获齿列诸军，身先士卒，助挤骒镀圃簦逆节斯摧，俾寸烛
以燎原，焚枯可待。臣无任愤悱踊跃之至。
    ○独孤良弼
    良弼，贞元间进士，官左司郎中，
    ○并州太原县令路公神道碑
    夫作德储祉，垂裕锡羡，元运之符也；以爵驭贵，显亲昭孝，国令之劝也。
然则道先於物者灵征速，功备於人者恩典异，参厥命数，考其庆端。至哉太原！
茂业斯在矣。
    公讳太一，阳平临清人也。其先帝喾高辛氏孙曰元元，有功於唐尧，封路中
侯，建德赐氏，公即其後，袭兴图纪，才不虚世。迨於隋也，曾祖襄位至上仪同
三司大长秋令。文皇之建极，大父文升仕至左光禄大夫秦州刺史，中宗之绍复；
烈考元哲官至并州榆次县令，吨沂缌粒异代同节。公渊凝有志，度合寻表，心
顺性命，体形格训，至道可邻，浮运可端，造融理极，得天地之全者也。
    始年八岁，丁尊夫人艰，自然崩毁，异日不食。既孤无（疑），睦幼弟，温
慈诱，最息更气。时务於劝诫者，每推於教本，举以诲人。年十五，读《老氏春
秋》，精用所得，不为虚学。以先荫补太庙斋郎，历卫益齐三州司功参军。思其
官，会其要，虽决恒务，有宏大猷，所去之邦服其理。寻擢授并州太原县令。故
相国河东公张嘉贞时典此郡，以公谏纳今古，风韵环朗。尝密谓所亲曰：“雅道
不陨。今复见於斯人。”由是有要托始终不隔公礼之分矣。其实为邑之政，洁其
性源，异气齐和，土壤可信，出处语默，无非教焉。及秩满，送归之日，老幼毕
至，瞻望嗟涕，如去其亲。
    呜呼！运及世期，灵归化本。春秋五十七，於归途逆旅遘疾而终，时开元五
年八月十三日也。
    夫人荥阳郑氏，始州临津县令方乔之女，礼部侍郎温琦之妹，清显（阙）裔
考明闺训，经理於内，上则是宣，故得叶议纯贤，诞昭後庆。後公十载而没，以
开元二十三年合陟毒┱赘万年县少陵原。从先茔，礼也。有子四人：长曰兼之，
抚州司法参军；次曰梁客，苏州海盐县令，次曰羽客，郑州别驾。咸该蕴器艺，
殂命下位。季子兵部尚书冀国公赠尚书右仆射嗣恭，启应前休，挺杰宏表，苞合
文武，为朝硕臣。城朔方，清岭表，乾纲立西北之柱，坤位正东南之极。夙敷惠
术，实德於人。六专尚书，再仗麾钺，於是建国命爵，崇庙飨灵。宝应初，始赠
公同州刺史，夫人荥阳郡太夫人。今圣践祚，迁赠左散骑常侍，幽禄之恩，照融
上彻；贵宠之位，历乎两朝；宏密之行，光宣二诏。且夫体仁居贞，含德自保，
大道之宗也；福流来允，克昌大业，积善之应也；貂冠具服，位光近列，扬名之
义也；笾豆有序，飨献以时，罔极之尊也。备兹懿典，其可已焉。
    建中三年夏五月，孝孙前秘书省著作郎应，洎令弟怀州刺史恕，前秘书省校
书郎凭，天衅崩心，血哀过性，楚瘵匍匐，旌树先茔。式遵无念，用彰不朽，以
良弼冀公幕府之旧，见托书词。敢存实录之纪，以成尊祖之业。其词曰：
    於惟太原，贞表峨峨。含为渊鉴，发为中和。大道有本，至圣匪磨。虽求其
约，竟获其多。龀岁执丧，自然知毁。友慈幼弟，已外之已。作则三语，为天百
里。雅器虚融，时髦所韪。名全上德，寿阙下寮。後裔斯显，天监孔昭。湛恩被
壤，宜运登朝。一命五马，再荣八貂。东南之原，历世封交。重冈转伏，对阙苍
耸。山色靡移，松阴不动。烈祖之碑，孝孙所奉。
    ☆窦克构
    克构，故怀泽县主婿，检校右赞善大夫。
    ○请取前衔赴选奏
    臣顷以国亲，超受宠禄，及县主薨逝，臣官遂停。臣陪位出身，未授检校官
日，自有本官。伏乞宣付所司，许取前衔婺州司户参军随例诣选。
    ☆刘宇
    宇，贞元中官侍御史。
    ○河东盐池灵庆公神祠碑阴记
    天作渊极，神将宅焉。神者何？灵化之真宰者也。夫神之ㄈ落，实曰盐宗，
闾阎祷之，不在祀典。先皇朝有元老韩公芍总邦赋，以大咸之功，康济是博，
上以供宗庙之费，下以代田野之租。升闻於天，请加礼秩。帝曰“可”。於是册
为灵庆公。俎豆之数，视於淮济；享谒之期，载在王府。故及东都留守礼部尚书
崔公纵顷知河中院，以神之旧宫，僻在幽阻，既崇其礼，宜敞厥居，是用迁置於
斯。乃饬殿堂，开像设，面夼沦之积水，跨逦迤之重冈，阴阴森森，容卫毕备，
立卒走壁，俨然如生。虽水府灵居，未之若也。今职方郎中兼侍御史冯公兴，纂
其是职，推置信让，无小无大，报之以德。顷以天久不雨，虑失其岁，职方於是
斋心累辰，亲执牲帛，将至诚之德，告灵化之源。尝不朝而雨斯足，如是者数四。
是则人有德於神，神亦有德於人，德交归焉，政是用长。宜其建石表异，征文纪
灵，是以有太常博士崔君之颂也。逮夫石自他山而至，文自奉常而来，知解县池
詹事府司直陆位，事以道自集，商以仁自来。知安邑池大理评事韦纵，财以清自
丰，吏以明自肃。此二公者，以为职方之精意，可达於鬼神，如之何不奉矣！乃
相与就其磨砻，覆以栋宇，自朔及望，揭焉而举。《洪范》曰：“润下作咸。”
夫叙赞灵庆公阴潜之功，亦所以表圣皇泽及於万姓者也。恐其颂或有阙，乃命山
客重纪於背阴。贞元十三年七月二日记。
    ☆姚
    牵贞元二十年自水部员外郎除括州刺史，元和元年徙湖州，卒官。
    ○祭研射山神文
    去秋徂冬，旱既甚矣，分遣官吏，遍祷山川。爰及春旦，大降甘雨，草木滋
茂，萌芽甲坼。我来兹山，躬修臣职，敬陈报礼，应显灵德。
    ☆元友谅
    友谅，河南人，容管经略使结从子。
    ○汶川县唐威戎军制造天王殿记
    至哉！天王之盛德也。若乃嘘大海为川陆，扇须弥为尘雾，即药父众，破修
罗属，赫然天王示其威神也。住水晶宫，护阎浮界，那吒捧塔以前峙，天女持花
以凝睇，示其威福也。悬鹿轳剑，秉黄金戟，龙蛇鼓怒以腾目，神鬼睚盱而捧足，
示其威力也。
    天宝中，表其神灵，卫我唐土，化身於于阗之国，摧锋於百万之丑，使圣聪
无蔚兄虞，士马绝奔腾之患。示其变通也。汶川古塞，戎马之境，山雄玉垒，
军壮威戎，有护国精舍，凝翠峰叠，甘凉泉涌，创立天王殿一座。其初也，故使
惠澄讨论之，寺主智昕缮成之，社众精肃崇构之，两变星霜，方尽其美。我兵马
使贺若眨雷霆在天，威戢戎貊，冠简晶曜，山川载清。当其门阑布德之秋，桃
李成蹊之日，副使彭城刘公命昌，辅佐戎军，恒持妙略。昔闻飞将，今见轻车。
判官西河蔺公危风流倩倩，文质彬彬。阮元瑜书记之能，王仲宣从军之乐。汶
川县令太原王公炅，水镜临人，清风偃草。邑称三异，名慎四知。都虞候及诸大
将等，弓张秋月，剑落繁霜，为蜀国之长城，作辕门之巨堑。社众冉州守摄判官
李建亻甫等，风情廓落，文武纵横，俱怀奉主之心，共守安边之术，故能拔伦腾
秀，宏此圣猷。曙起宵兴，率先勿替。遂感祥光迭委，灵气荐臻，十旬不愆。贞
质山立，金冠照烂，宝殿玲珑。山横栋宇之奇，花绽雾岚之异。涛一室玻弧弓
不能壮其威；表其神也，灵怪不能藏其用。
    寺主智昕，俗姓汤氏，梵行沈密，道容真清。勾当僧惠则，俗姓李氏，洁白
虚衷，秋潭月照。俱能辅赞其美，宏阐法梁。巍峨之勋，万古不革之道也。词吏
仗命，敢碑斯文。
    ☆张贲然
    贲然，德宗时人。
    ○忠武将军茹公神道碑
    在昔帝轩之裔，有控带绝拥据群雄，殆於万斯年，得茹茹之部，谓名王盛族，
大人鸿胄。联华魏室，接庆齐庭；钟鼎室於数朝，土田陪敦於烈辟。自拓跋宇
文氏，降为著姓焉，则公之先也。公讳义忠，本家雁门，今为雁门人矣。祖惠，
隋定州深泽县丞；父简，皇泽州永固府左果毅都尉。莫不果行毓德，修身践言。
以北方之强，为南金之宝。英风隽列，海内知名。公特禀元和，偏锺间秀，瑰貌
杰出，雄煌ι。幼则知书，长遂多艺，知人能事，靡不尽善。有识一见，即以
远大相期。然而家传崇荣，业尚豪举，虽曰雅好博物，终耻犹为腐儒。未尝不一
心殉边，百死许国，与孙吴而暗合，以骠卫为已任。
    开元中，以良家子战功居右，补泾州四门府别将，策勋之授也。久之秩满，
六钧伎痒，七札贾馀。历试粉闱，长驱金埒；措杯入妙，曾不出正；相圃择贤，
观者如堵。以武部试甲科，改授河南府王屋府果毅，加游击将军，用绝伦也。累
迁汝州鲁阳府折中，寻改虢州金门府折冲。骤增武功，级叙忠武将军。夫其策名
委质，积行累功，禄以实千，职无越请。虽晋用之有次，亦周行而未高。至於幕
有急贤，司有渴理。乍资规画，争请於宏羊；或藉词华，竞留於阮妗Ｆ裰本形
地势，聚米成图；抑亦国要时须，立谈集事。是亦为政，奚必褰帷之与绾墨欤？
但以公之德之才，令闻令望。
    执先府君先夫人之丧也，二连之孝闻；与上交下交之契也，三益之信著。在
师旅有不可犯之色，於乡党则谦似不能言。宽猛得其中，卷舒合夫礼。可谓古之
文武不坠，斌斌君子者矣。拥旗旄，享茅土，亦术内之事耳。性颇乐道，情兼慕
闲。每凝想於清高，不致身於趋竞。亻黾亻免芳岁，蹉跎後时；未展丹心，徒嗟
白发。命之不偶，李广宁遂於封侯；生也有涯，贾谊终伤於叹　
    天宝元年，盖寝疾者浃日，以六月十九日，薨於京兆长安县太和里之私第，
春秋八十。呜呼哀哉！梁木坏乎，将坛隳矣！罢市无喻，辍舂如何！有才子三：
伯曰元颢，皇易州遂城府左果毅；仲曰元晃，左羽林大将军；季曰元曜，则今之
骠骑大将军行左羽林大将军知军事上柱国雁门郡王。当斯时也，靡不血泣无诉，
柴毁过人。即以其七年七月十六日，葬於京兆长安县永平乡阿房殿之墟，礼也。
先是夫人陈留郡君谢氏，赠沂国太夫人，语成图史，动合礼容，德重陶亲，贤过
孟母，然而当年桂歇，早岁兰摧，石灾封徒高，薤露之悲终积。
    於戏！大业之後，景系之馀，间虽陵夷，小不进用，寻必福履，大贤出焉。
故公以之阴骘於身，善积於物，河渎为之吐秀，出岳为之降灵，挺然郁然，生夫
骠骑矣。皎若片玉，粲如浑金；明月照人，干将立断；长才广度，茂绩殊勋。羽
林应天上之星，雁门封塞下之地。公侯必复，斯之谓欤？若不然者，则顷（疑）
以凶衅次锺，伯早世，克家绍构，孑然一人，而能叙终身之悲，展罔极之痛。二
十年，上有诏赠公为汾州刺史，拜册於先茔，斯亦可谓事亲之礼终，哀荣之道备
矣。且陵或变谷，海有为田，滕椁未开，防墓谁辨？匪凭不朽之石，曷传无愧之
词？爰访墨卿，以述铭曰：
    秦殿南趾，汉池东曲。莽苍开原，萧条古木。吁嗟雁塞，赫矣雄族。昔也
金，兹焉埋玉。镆铘徒挂，大屈终藏。日色不暖，风枝自伤。万事飒而烟尽，片
石归而天长。庶德祖之来思，无惭黄绢；幸仲宣之见背，不坠馀芳。

    ●卷六百二十一
    ☆王士詹
    士詹，贞元时官司兵参军。
    ○五台山设万僧供记
    弥陀居西国，照师宗焉；帝尧在位，构辅焉。是知佛宝国宝，殊躅而同体
也。竹林精刹，应现施工，已立西方教主。大师法照，自南岳悟达真要，振金锡，
之清凉。根瑞相以徘徊，蹑云衢而直进。跻灵山，入化寺。周历（阙三字）百二
十院，所睹异光奇迹，具纪於大师《实录》。海（阙二字）播故略而不书。兹乃
净土教主东流也，故治地（阙二字）寺焉。
    ☆李罕
    罕，陇西人。德宗时官岭南经略使判官，权知容州留後事监察御史里行。
    ○唐检校右散骑常侍兼御史中丞容州刺史李公去思颂（并序）
    维贞元二年秋八月，天子以郡国二千石之高第者曰陇西李某，利泽施於裔土，
美化被乎遐剩是用遵《虞书》“陟明”之义，参周官进律之典，俾之由检校右
散骑常侍兼御史中丞容州刺史本管经略、守捉、招讨、处置等使为御史大夫岭南
节度、经略、观察、处置等使，实授兵符，加拥使节，某月自合浦如南海。於是
县道溪谷，鳏寡孤老，洎於士吏，相与怀思，隐然不去乎心，森然不离乎目，愿
所以昭明其德，光示於後。岭南经略使判官权知容州留後事监察御史里行同郡李
罕，始以文学居辟选之首，遂参帷席；复以谋能当器任之重，留总军府。美公之
政大备，感公之礼有加，因其人之请而上之。上可其奏。
    夫其郡之四封，滨於百粤，外则有山寇海孽比境集处之虞，内则有勤戍劳师
流散转徙之弊。亲帅其下，以抚吾人，慰藉伤夷，安集疲耗。惧货贡之阙，至助
之以家财，悯徭事之繁，至代之以私属。选武艺，归老疾，罢减塞卒四千馀人，
以趋农时；率游惰，辟污莱，开置屯田五百馀顷，以足军实。舍寇贼之为缧囚者，
释而遣之，以除其怨，而狙犷以顺；禁人民之相虏卖者，执而诛之，以去其害，
而童昏以安。常岁有灾滥灾，而建烧於庐舍，公创其制以御其郁攸，而邑居以葺；
旧俗多怨睚眦，而致毒於饮食，公立其防以解其ぉ忿，而乡党以和。树枝干而启
闭毕修，列亭燧而厄害斯控。差重轻以行徵，令无不均之议；量远近以纳贡，职
无不供之贡。人用富庶，家有储峙，敦之以礼，怀之以仁。洁己而不污，未尝有
贳贷；勤身而不怠，未尝有懈弛。明足以照遁情隐慝而不为察，威足以制猾人暴
史而不为苛。古之良能，何以加此！
    惟我公有唐宗室枝属之选，监州刺史讳孝诜府君之曾孙，宏农郡太君讳父
君之孙，太子太傅赠司徒讳齐物府君之子。续洪绪丕绩之馀，裕宏休纯懿之下锺。
宽博而柔良，禀高明而疏达。根於经义，饰以艺文。故其仕王畿，宰京邑，累执
宪简，且登轺车，备重臣宾介之职，居大府纪纲之任，三亚京尹，兼中师之贵，
复为宫相，在常伯之位，历饶州刺史而後至是州。恩结於人，功加於物，必闻理
效，而兴颂声。且夫有美焉，有刺焉，诗人之义也；善善而褒之，恶恶而诎之，
《春秋》之事也；使贤士大夫之业不没於後，太史公之制也。以予之尝修史记而
为训辞，缘人之怀心而颂之曰：
    帝念南方，迫界蛮夷，人新被寇，岁或劳师，属之於公，俾养牧之。匪直勤
身，亦帅其属，赡我贫匮，字我瓒馈Ｏ⑷吮闩，垦田积粟，修其教化，被以威
德。贼害既除，祸灾斯息，完我庐舍，亲我骨肉，咸保其生，且易其俗。蚩蚩群
族，孰不蒙福，播为颂声，公受百禄。彤弓帐福以长诸侯，人之怀德，勒石垂
休。
    ☆侯峤
    峤，德宗朝官金部员外郎。
    ○对里正主妹丧判
    癸为县令，有妹之丧，使里正主之。或告非礼。诉云：所居无东西後家。
    女也有丧，行实殊制。士之达礼，哀以立则。惟癸领县，同气辞家。生称未
亡，已轸柏舟之咏；死归异姓，且无栾棘之悲。东西南北之人，叹四邻而莫有；
乡党里闾之室，望九族而ム无。日月有期，主丧孰是，匍匐救之，里尹其人。殊
周勃之给丧，所资致祭；异项梁之倚办，宁惟执绋。在礼自有明文，或人胡为妄
动。
    ☆卢峤
    峤，范阳人。贞元四年官永州司马。
    ○对为其师扫判
    甲为乡学生，为其师扫。或诘之失礼。诉云：有近宾将至。
    稽先王之国法，阅司徒之教典，必由乡校，驯致胶庠，用击童蒙，方论俊造，
资鼓箧以懋德，表师严而道尊。甲也嗜学因方，琢玉成器，愤悱以攻木，舂容而
扣锺。然由衷执颜，罔敢巢刂说，初布席以函丈，终抠衣而负墙，问道非饮食之
宾，鸣谦用扫除之隶。而《礼》云聚突，义在摄齐，宾主有仪，应对无失。主人
观礼，弟子修容。诉人无乖所宜，或者如何致诘？
    ☆张造
    造，贞元中官渭南县尉。
    ○批斫槐树牒文
    近奉文牒，令伐官槐。若欲造车，岂无良木？恭惟此树，其来久远，东西列
植，南北成行，辉映秦中，光临关外，不唯用资行者，抑亦曾荫学徒。拔本塞源，
虽有一时之利；深根固蒂，须存百代之规。况神尧入关，先驻此树；元宗幸蜀，
见立丰碑。山川宛然，原野未改。且召伯所憩，尚自保全；先王旧游，宁宜翦伐？
思人爱树，《诗》有“薄言”，运斧操斤，情所未忍。
    ☆罗好心
    好心，德宗朝官检校太子詹事。从幸奏天，封奉天定难功臣。
    ○沙门般刺若翻译经成进上表
    臣表弟沙门般刺若，先进《大乘理趣六波罗密》梵本经。伏奉今年四月十九
日敕，令王希迁精选有道行僧，於西明寺翻译。今经帙已终，同诣光顺门进上。
    ☆于可封
    可封，洛阳人，安州司功元范孙。官国子司业。
    ○至人心镜赋（以“人心融道，清鉴应物”为韵）
    庄生有言曰：“至人用心若镜。”有旨哉是言也。夫镜也者，以明为体，是
故有来而必应；心也者，以静为照，亦可不思而元通。拂拭生光，挂新台而月满；
罔象求得，映赤水而珠融。若炼心而比镜，信清明而在躬。尔乃以镜为心，因心
载考。菱花发而群象生，灵府开而万物保。斯镜之精明，谓人心得道。至人所以
卑其性而遗箴，弱其志以虚襟。听无声之乐，和天籁之音。明白四达，照幽烛深。
希洞视而元鉴，在无心而用心。苟能忘己，作虚舟之泛；必保其光，得秦镜之鉴。
我邦君皇宗之子，天人之英。体以合道，冲融混成。其用心也，达至人之妙理；
其朗鉴也，同水镜之澄清。开意而圆照，吐心而自明。妍媸莫能藏其象，鬼神莫
以遁其情。绝毋意与毋我，固不将而不迎。悬彼高鉴，求乎有贞。睹处子兮调脂
粉，争捧心兮效蹙颦。丑者自丑，新者自新。形美恶而区别，吾何情於知人。愧
匪桃夭，宁容比证。对香奁而呈貌，虑柔姿而不称。有待良人，非徒好胜。因兹
伫赏，必冀象应。红粉蛾眉，趋而竞谒。宛其素质，[QWDA]彼元发。类芙蓉之映
水，若级鹬向月。大明无私，众鉴不歇。光之所烛，照及微物。庶有假於恩辉，
幸留心於翦拂。
    ☆符子璋
    子璋，临渭人。官太子舍人。
    ○漏赋
    昔南正重司天，北正黎司地。迎日推策，举分定至。将以纲纪历象，察明躔
次。算气候为昼夜之刻，立浑仪验晦明之异。故岁时环回而有准，国家宪章以成
事。唐虞承用以大兴，夏商恭行而无坠。其後畴人失业，挈壶不举。《诗》刺东
方之未明，史书南风之乖序。测辰屡错於杓建，揆景颇谬於寒暑。千官鲜视以权
衡，万姓孰宁其安处。何不谓漏之既定，而人自正；漏之既衰，而人自疑。故有
国者不可以不明其事。今上都咸阳，理天下。道归简易，政被风雅。人皆得真，
事则无假。至於掌漏，尤足称也。其本则披甲子而求范，得黄锺而下生。如因三
以穷数，隔八以循行。课六历之疏密，齐七曜之经营。俾摄提之有纪，实孟陬之
用成。其器则方圆列陛，高卑中度。制阴虫以吐输，设灵蚪以盛注。铜史应其方，
金箭刻其数。则於道如符契之合，精於微无黍累之误。每至鸡人起唱，鼍鼓相催。
九重初晓，千门以开。国史奏事於平乐，群官谒帝於金台。不失其度，及时而回。
自迩及远，识往知来。漏之为义，实大矣哉。
    ☆袁歆
    歆，襄阳人。官膳部郎中。
    ○对祭侯判
    得甲祭侯辞曰：“强饮食。”御史纠非息宴之礼，不伏。
    惟祀与戎，礼之大者，观射见德，侯其是欤。俾邀福於尔灵，将示威於我众。
所以司马张皇於五射，梓人盛饰於三侯。系而有仪，下纲不及於地武；祭以盛礼，
上射更揖於堂楣。是则俎豆克陈，熊武相间。多算少算，射人或觥於尔爵；强饮
强食，祝史无愧於我辞。冀必惩於不庭，是有祈於介福。虽非宴礼，实曰武经。
既庶几於戢兵，复何疑乎致祭？乘骢之纠，斯心奚至於加诸；而中鹄之诚，彼甲
未越其典则。礼不渎也，神其吐之。
    ☆邱鸿渐
    鸿渐，贝州人。官左司郎中。
    ○愚公移山赋
    止万物者艮，会万灵者人。艮为山以设险，人体道以通神。是知山之大，人
之心亦大，故可以议其利害也。昔太行耸峙，王屋作固。千岩纠纷，万仞回互。
蓄冰霜而居夏凝结，联源流而飞泉积素。爰有谆谆愚叟，面兹林麓。怆彼居之湫
隘，惩祁寒之惨毒。激老氏之志，且欲移山；当算亥之年，宁忧就木。乃言：
“日月无私照也，山则蔽之；春夏无伏阴也，山则藏之。倾阻我比屋，拥隔我通
逵。我将拔本塞源，使无孑遗。得则为功之美，否则为身之耻。终当诒厥孙谋，
施於翼子。”於是协室而一乃心力，荷担而三夫杰起。畚斫斯备，其功聿修。於
涧於沼，爰始爰谋。一之日土垦石凿，二之日崩崖陨＃三之日夷峰弥壑。云林
催以盖偃，火石迸而星落。尔其洞突堙塞，阴阳交错。飞禽走兽，魄褫气慑，而
不复巢居穴托。王乔浚低徊频蹙，而无所骖鸾驾鹤。山神操蛇闻之，乃壮其
功，深其计。将惧不已，先谒於帝。命夸娥二子，发神威，振猛厉。始将怒目决
眦，终欲飙举电逝。遂乃斡砀莽，挟崔嵬。下拔乎三泉，上冲乎九垓。突兀云动，
磅礴天回。遽投雍朔，而不复来。世人始知愚公之远大，未可测已；夸娥之神力，
何其壮哉！傥若不收遗男之助，荷从智叟之辨。则居当困蒙，往必遇蹇，终为丈
夫之浅。今者移山之功既已成，河冀之地又以平，则愚公之道行。客有感而叹曰：
事虽殊致，理或相假。多岐在於亡羊，齐物同於指马。我修词而忘倦，彼移山之
不舍。吾亦安知夫无成与有成，谅归功於大冶。
    ☆林涛
    涛，济南邹县人，高平令游道子。为渭南尉。
    ○对惰农判
    甲有田不耕，被罚三夫税粟，以质剂致人。甲告旅师施惠散利，法司科旅师
罪。不伏。
    敬授区分，经邦所重；杜╉力，纬俗攸先。行夏正於东郊，黎元不惑；歌
《豳风》於南亩，田吨勤。逖览藏书，率由兹典。乙逢昌历，甲预尧封。玉烛
时和，无闻於劝励；金刀产匮，罕见於筹谋。异楚客之逃名，耕耘不嗣；匪梁严
之徇节，{艹衮}何施。行有察於农功，遽见徵於屋粟。质剂爰致，投告旅师。
施舍未忘，贻刑司败。采周年之故事，颇叶常规；求圣日之明科，稍乖通典。但
以薄言未息，被罚犹嫌，简孚五辞，详明八辟，待穷根柢，方钜吞酢
    ☆林益
    益，济南邹县人，苏州刺史洋子。官河阳丞。
    ○五星同色赋（以“天下偃兵，无为而理”为韵）
    惟圣御极兮，惟德动天。神超象表兮，功轶帝先。和气郁以交畅，休风裕乎
上元。耀贞明於日月，纷轻霭於云烟。九星不改而仰止，五纬相次而灿然。若乃
岁位在木，辰见於水。荧惑表火正之中，太白应金方之纪。镇实土德，黄为中美。
惟我皇之至圣，信体元以合理。万国同风，三光叶晷。岩廊有谧，垂衣之化炳焉；
蛮夷自清，戢戈之日久矣。帝有孚而昭应，天何言而效祉。登观台以书於宣夜，
徵瑞典载叶於圣期。仰三辰之室，表六合之雍熙。惟皇王之同德，彰福应之允
滋。可以对越郊庙，纷被歌诗。瞻彼景瑞，侯其硕。昭回於天，垂象於下。回
列躔次，遥通分野。或表异於岁登，乃呈休於王者。观五行之秀气，与一月而齐
明。同色已传於尧历，聚并更弭於汉兵。足使皇图有耀，史牒增荣。天凝兮瑞彩，
圣禀兮休符。映天津乍疑於流火，写汉浦更类於沈珠。煌煌则耀衡碧落，历历则
光舍白榆。惟列宿之自拱，倬前古之所无。夜何时兮其未返，天之迥兮光已远。
随斜汉而影移，落尧城之更晚。星兮悬倚盖而垂休，伯也知灵台之已偃。圣上事
无事，为无为。精流纬象，繇入熊罴。犹下弓旌之诏，俾收岩穴之奇。夫或不敏，
备讴歌於圣代，与帝力之何知。
    ☆郭
    眨魏郡贵乡人。
    ○人不易知赋（以题为韵）
    坟素通旨，古今彝伦。惟冲虚以效迹，贵特达而知人。有藏器在我，有从方
立身。历九徵而观则，甄一德而求真。既而纟合性情，交驱驰骤。庄列谈其险
艰，尧舜病其授受。玉石相蔽，悲献璞之匪工；媒介未孚，忌投珠而自久。考声
度之轨躅，察言貌之休咎。鉴之则理将斯契，昧之则乱何不有。彼经纬之区分，
在昭择之能否。复览前志，清通不易。或失子羽之容，或失宰我之议。自非识周
郎之顾曲，辨齐竽之滥吹，安能取士於饭牛之时，拔才於卧龙之器。其道或如兰
芷，应以埙篪。闻撤俎而兴叹，指负甑而留规。管仲霸齐，终恸哭於鲍叔；国侨
相郑，始登举於子皮。此则秦镜一览而皆得，何必豫章七年而见知。别有事业後
时，徘徊中路。厌东郭之雪，隐南山之雾。犹恐相士者失之於下流，披文者弃之
於异趣。苟名实之所在，愿曲直而成喻。徒叩寂於不才，实有惭於能赋。
    ○空赋
    造化之工，稽夫有名之域，察以无象之中。彼去有而含体，乃因无而立空。
极乾坤之包汗漫，何眇与冲融。且希夷难变，而橐褙枨睢Ｉ裼砟知其至，离
娄安睹其终。坠露有声，杳然闻皓鹤之唳；太虚无碍，岂独发醯鸡之蒙。则七曜
垂文，八蹲骷汀Ｓ类示迹，变态无已。颢气浃而流英，飞霞散而成绮。顺昼夜
以明晦，涵混元而古始。及夫长风清，骤雨霁。或暝魄初满，或朝阳不翳。千里
若镜，合止水而澄鲜；四野无尘，分远山之亏蔽。理通一贯，施极多族。忘取舍
而惟静，任细大而皆足。溟涨会百川之宗，箫管达五音之目。墨客临而责有，赋
见平原；老氏酌以当无，道几牝谷。户牖致有空之用，人神终害盈之黩。故至人
得之於无心，公绰钪於不欲。钦若圣君赫赫，良牧英英。岩穴静而贤举，囹圄
空而法平。湛虚明而元鉴，在虚受而澄清。无谈天之逸藻，惭叩寂以求声。

    ●卷六百二十二
    ☆陆庶
    庶，赠尚书左丞象先侄孙。官福建观察中丞。
    ○烂柯山记
    观夫巨石横空，矫如惊龙，南走群峰，北控遐陆，不远人世，宛如蓬瀛。得
非权舆之初，俾宅真仙，而幽赞人民，脱笼槛於兹地。则樵夫之遇二仙，其所以
示化欤。庶牧於是邦，迨兹五祀，政惟自守，人亦安止。乘春多暇，爰契心期，
冥搜信宿，机类如洗，天地之万类，吾生之忧乐，将不芥於胸中矣。心境相得，
不知吾之遇灵境欤，灵境之遇吾欤？
    ☆邵炅
    炅，安阳人，徙居汝南。官考功员外郎。
    ○对用荫判
    范融曾祖在周为六部官，在隋居家不仕，令两应出身。及为人後者，从高叙
情，取徵官荫，可不？
    范融系尘甑之苗，袭良弓之裔。爰瞻乃祖，委迹前周，道焕九徵，礼光三辟，
运迁正朔，载掌邱园。翼子谋孙，虽庆流於後嗣；论官叙荫，须履降於前朝。必
令许从高议，荫减未尽。断从依请，夫复何疑。
    ☆范冬芬
    冬芬，河内人。官宣州刺史。
    ○对临宫判
    景登高临宫，法司断徒一年。景诉云：令所。
    元圃邃居，青宫秘睿事隔中外，理绝登临。景之无良，自贻伊咎，升高异
梁竦之愤，抵法挂皋陶之刑。且夫子之墙，犹其难见；储君之禁，焉可辄临？然
法难动摇，罪宜钦恤，典狱虽结於徒坐，往诉须从於减科。
    ☆马吉甫
    吉甫，正平人。
    ○蝉赋
    鹑星兮御夏，贝鸣兮登序。日月骤而运长嬴，阴阳争而催小暑。询求纵赏
之地，枚卜追凉之处。寻川径而栖迟，顿林庭而延伫。则有应律初蝉，含生自然。
其声ィィ，其翼翩翩。参万物之动植，随四序之回旋。避啼莺於春後，伴鸣蛩於
秋前。廉而有德，静而无累，逸豫攸安，沈吟斯慰。体素质而标俭，养清心而拔
萃。食不求粒，虽黍稷而非珍；栖不择林，纵梧桐而何贵。暨夫三危露结，四野
闫健２悦Ｈ漳海爽朗天明。托高枝以庇影，窜密叶以流声。匝池台之响亮，洞
岩壑之清泠。群吟则少惧，孤引则多惊。时行时止，有亏有盈。疑纺络之双至，
似箫韶之九成。避雀飞急，迎风翅轻。饰鬓裁新样，图冠有旧名。虽屈螳螂之斧，
终齐斥逯情。若乃平子归田，仲长就第。新开泉石之赏，俯洽琴歌之契。莫
不应促轸而方远，赴调弦而转丽。繁音递进，顾白雪而难酬；逸韵争驰，对薰风
而莫继。足使牧子兴感，雍门下涕。降翔鹤於愣耍出潜鱼於水际。复有沙塞征
夫，山川游子。风萧萧兮八九月，路悠悠兮千万里。坐听霜雁自无聊，复对寒蝉
怨何已。望乡关而思积，抚摇落而愁起。悲深嘶马之初，泪断啼猿之始。触类多
感，於何不伤。伊兹虫之菲陋，识君子之行藏。其立志也，不慕於鸿鹄；其守分
也，不越於榆枋。任朝夕之栖处，极天地之翱翔。适其性，韬其光。岂比飞燕之
巢幕，流萤之聚囊。至如入槛愁猿，触笼穷鸟。絷透木之幽志，屈凌云之遐矫。
岂无故而婴罗，谅有求而自扰。聊息心於万事，欣寓迹於一枝。澹然兮自守，千
秋兮若斯。
    ○蜗牛赋（有序）
    甲辰岁夏五月，余寓居官舍。时雨初止，有蜗牛蠢蠢缘堂砌而上。恐致践履
之祸，因命稚子移於墙阴。乃潜角缩壳，而有自卫之意。退为赋云：
    蕤宾仲月，朔旅孤亭。薄宦春罢，闲门昼扃。云漫漫兮雨冥冥，荷蕖红兮苔
藓青。卷阴风於北幌，间皓月於南簟９畚吓Ｖ蕃育，何诡错之殊形。若乃顺
阴而起，背阳而化。夤缘於草木，萦委於台榭。傍庭庑以徐回，循墙隅而乱下。
纤角内奋，宁交触氏之兵；坚壳外围，终结野人之舍。阙爪牙兮自达，无羽翼兮
相借。本忘情於蚌守，亦何惮於鸱吓。故其投迹多闲，冥心寡欲。进不奔竞，退
非饮啄。吸大道之淳精，体中庸之止足。匪徇物而无悔，恒居冲而守朴。升清流
兮不为宠，顿潢污兮不为辱。岂蜾识之可量，何怪侵能较。借如海蛤无胫，江
龟有灵。怀珠胎以自伐，韬玉兆以先形。螂之捕也，後黄雀而宁惧；鱼之贪也，
前翠竿而不惊。观万夫而恕己，会千载而作程。乃知无用之为用，求生而丧生。
    ☆马翊
    翊，西河人，检校郎中<辶山>子。
    ○对举抱瓮生判
    河南东道持斧举抱瓮生。或告云矫，州科生妄罪。不伏。
    济济以宁，实惟多士，戋戋所贲，其在旌贤。且抱瓮之生，代称高尚。垂竿
投钓，宁殊渭水之公；灌园鬻蔬，不让汉阴之叟。御史以皇华动俗，骢马生风，
有隐逸而必求，无贤才而不举。今当所荐，理合其宜。复有浇薄之夫，淳和讵识？
季孙谗於子路，未损其容；武叔毁於仲尼，何伤其德。宁使挂瓢之辈，道以矫时；
饮犊之流，人称为妄？州司处断，未曰通途。
    ☆贾季良
    季良，洛阳人。官奉天尉。
    ○对卒史有文学判
    有司选择卒史，以文学掌故备员，有比百石已上。诵多者先求之不得，讼如
功令。
    与能赞国，於以敷求，器人弼政，聿先精择。有司审才，无遗曲艺，虽厮役
之未剧，亦文学以是徵。列彼卒史，典新掌故，将适时而给务，盖从事以备员。
百石伊何，九流清品。礼秩式叙，因等夷而不易；干求无稽，虽诵多而奚取。欲
加重典之科，难取薄言之诉，请详汉道，方议吕刑。
    ☆贾晋
    晋，洛阳人，滑州刺史庆言子。
    ○对锺官不充亭长易传判
    夷为钟官，所铸不充岁计，工部桉其罪，诉称“铅锡不足”。又亭长私易传
置，为啬夫所纠。
    六官既分，百工有序，五里作候，十里为亭。钟官所资，籍洪炉以铸钅写；
传置之用，通遐方以奔走。典尚方之衡量，总亭邮之扫除，位虽列於《周官》，
役乃疑於刘氏。不充岁计，铅锡有亏；私易传车，三千难逭。工部以礼闱望重，
欲飞奏草（一作章）之刑；啬夫以傍舍ダ矗将对上林之问。庚有词而难罚，亭
易传而铐。会府无妄绳之辜，纠人彰嫉恶之德。况风严北陆，日落西山，仰凤
阙而神微，拥鹑衣而思夺。
    ☆赵德
    德，官殿中丞。
    ○昌黎文录序
    昌黎公，圣人之徒欤。其文高出，与古之遗文，不相上下。所履之道，则尧、
舜、禹、汤、文、武、周公、孔、孟、扬雄所授受服行之实也，固已不杂。其
《传》曰：“佛及聃、庄、扬之言，不得干其思，入其文也。”以是光於今，大
於後，金石ㄡ烁，斯文灿然。德行道学，文庶几乎。古蓬茨中，手持目览，饥食
渴饮，沛然满饱。顾非适诸圣贤之域，而谬志於斯，将所以盗其影响。僻处无备，
得以近遇次之为卷，私曰《文录》，实以师氏为请益依归之所云。
    ☆赵昂
    昂，冯翊ぱ羧耍官司封郎中。
    ○浮萍赋
    泛泛者萍，乘流匪宁。殊源比影，异沼均形。初苒弱兮羝姘叮乍连延兮广
汀。映池则草色同翠，照日则苔光共青。霜凝兮片片成玉，月上兮处处疑星。入
门自媚，抢钔今嫫溲艳；取足为乐，行潦岂小於沧溟。观其枯华有时，动静无
必。习坎斯止，遇亨则逸。安卑取顺，契君子之用心；扬波随流，岂渔翁之能诘。
每托邻於藻荇，不混迹於蓬荜。与菡萏而相鲜，向莓苔而如失。实幽赏之可嘉，
何寓游之足匹。夫物之芸芸，纠缠谁分。茨处墙兮，或不才而见弃；兰生幽也，
终以香而自焚。惟兹萍矣，独擅其美。谦能居下，知则乐水。鉴夥检冻客，宁
见羞於彝簋。象虚舟而不系，或倏往而忽来。类至人之无心，更出生而入死。噫
欤，植匪深根，长无固蒂。将舍之而不芟翦，岂见用而能种艺。鄙朝菌之暂荣，
笑匏瓜之长系。空惭雨露之恩，窃愧陶钧之惠。愿同蒹葭比玉而见珍，托陋质於
池塘之际。
    ○攻玉赋（以“他山之石”为韵）
    有美玉於斯，有工人在兹。玉待人而成器，人舍玉而何之。於是施其巧，审
其思。事必坚决，心无坠亏。再视再度，以蒙夫精鉴；匪瑕匪秽，宁有於吾欺。
向无质直之性，琬琰之姿。特达人许，清贞自持。则大匠不顾，天材或遗。亦何
知入之於火也，不变其色；投之於泥也，不染其缁。维彼良工，见此多惜。直以
为荩圆而作璧。无枉纤毫，皆知所适。遇今晨之发彩，冀入骤埃徊焱日之屈
蒙，期分玉石。於是虹气干白，鸡冠与赤。执之以礼，故有藉而见文；受之必齐，
非许城而不易。若然者，玉隐於石，玉无惮於可磨。元黄糅色，山水腾波。但因
时而获赏，敢轻议乎其他。人未我知，甘无言於见弃；贤能相达，将不索而谓何。
况乎玉之寡，珉之多。夫子有比德之叹，卞生为追怨之歌。曰：昔之玉在石，石
在山，山有玉兮隐其间；今则石为错，玉为环，环亦献兮君解颜。遂与生刍为比，
与郄桂同攀。岂辛勤於道路，徒抱泣於荆蛮。
    ☆吕焯
    焯，任城人。官左补阙。
    ○对临宫判
    景登高临宫，法司断徒一年。景诉云：令所。
    至若惑众创规，邦宪贻范，能赋虽闻（一作云）於曩列，不呼取诫於前经。
景登临此时，宫墉近瞩，方比迹於桓景，岂均赏於屈平。窥见可徵，愆尤自速。
法司务惟疾恶，志在绳非，未穷令所之由，遽加徒罪之罚。待详疑璧，方可挥铅。
    ☆徐元弼
    元弼，东海郯人，赠太子少保申子。元和中官右卫仓曹。（案《元和姓纂》：
“元弼，南昌人，官中书侍郎。”）
    ○灵囿赋（以“仁及禽兽，惠均樵牧”为韵）
    代间秦馀，地仍周旧。俯皇都之近域，有文王之古囿。遥萦林麓之表，远抱
川原之秀。沼莫辨於穷流，台靡遗於层构。往往归鸟，依依顾兽。逢时之庆虽锺，
思古之怀亦疚。当昔周德资始，灵台是新。缭以斯囿，洽其至仁。使刍牧毕入，
而犭蔗氘菇匝薄Ｄ恳粤椋知感通於异类；大其囿，见惠洽於蒸人。固以垂耿光，
本亭育。无私公共而有俟，勿亟子来而以筑。不は不卵，仁叶於羽毛；以薪以蒸，
惠昭於郊牧。覆露功博，诚明感深。遂天性於物性，即人心於己心。白鸟不惊，
匪观於狎物；非熊已兆，奚事於从禽。嗟乎，遗址全平，馀风可挹。想千古之踪
未昧，叹三代之英不及。犹欲恣窥临，淹伫立。微茫似隔乎烟水，逦迤半临於井
邑。见鱼跃，想坎[QVDC]於泉流；闻鹿鸣，访陂池於原隰。竟以阴壑萧条，荒榛
寂寥。无人试问，有路通樵。怅望风烟之景，沈吟黍稷之苗。今国家以崇古为心，
宗周是继。且欲储休祉，降嘉惠。园苑资灵囿之规，宫室拟灵台之制。是以爱物
之诚溥，好生之德均。仁政潜施於上苑之内，灵德已播於率土之滨。然简弋游於
暇日，纵刍词於贱臣。稽制度於盛王，百里犹小；嗣风流於前古，千载为邻。
    ☆陆肱
    肱，长城人。官湖州刺史。
    ○谦赋（以“满招损，谦受益”为韵）
    鉴天道之恶盈，将守之以持满。穷《易》象之明义，排溢美於虚诞。鉴其体
而如卑，明其训而非缓。惟德之柄，惟行之管。是以贤人君子，虽百代而同光；
圣帝明王，历万古而相纂。然则谦之为义，与让同标。苟不由於斯理，必灾祸而
自招。是以道映三皇，明扬侧陋；智周万物，询於刍荛。且圣贤而自贬，何凡庶
而可骄。岂不思行高则忧毁於众，木秀则惧摧於飙。矧夫阳光正中，饔⑼凉缍
将转；阴灵才满，随爰砸孕消。是故君子睹之，以为立身之本。名弥彰而弥惧，
功弥高而弥损。不耀彼而自上，不明我而自混。徒观其退藏好闭，养智於恬。幽
而坦坦，卑以谦谦。一辞而行，将耻於躁；三揖而进，何有於嫌。况乎海以卑广
居深，山以镇静可久。楚庄惧功茂而终吉，晋文耻战克以无咎。嗟凡今夸彼而竞
进，何不睹斯而自守。徒欲毁信废忠，谋讦自丑。想进德之明义，岂见充於虚受。
曷如君子称物平施，不生颇僻。多者用谦为裒，少者用谦为益。不求翰音以待问，
必复厚德以珍席。傥不伐之可嘉，庶无媒以托迹。
    ○万里桥赋（以“殊乡绝邑，行役路偏”为韵）
    万里兮蜀郡隋都，二桥兮地角天隅。相去而如乖夷貊，曾游而只在寰区。倚
槛多怀，结长悲而莫极；凭川试望，思远道以何殊。昔者沧海朝宗，岷山发迹。
斯观理水之要，若启凿穴之役。逮夫东土为扬，西邦曰益。架长虹於两地，客思
迢迢；浩积水於千秋，江流脉脉。宇宙绵绵，今来邈然。结构应似，途程甚偏。
将暂游於楚岸，欲径度於巴川。目断波中，过巫峰之十二；心驰路半，到荆门而
五千。徒观夫偃蹇东流，峥嵘二邑。揭华表以相效，刻仙禽而对立。俄惊回复，
潮生而夕月初明；孰敢争先，帆去而秋滩正急。眇天末之殊方，有人间兮异乡。
顾盼而层阴动色，徘徊而浮柱生光。饰丹ぬ以虽同，彼临淮海；度轩车而既异，
此对铜梁。古来几许行人，曾游此路。跨绿岸以长存，俯清流而下注。宁为驻足
之所，莫问伤心之故。复有逆旅伤情，临邛远行。壮宏制以灵矗，压洪流而砥平。
家本江都，羡波涛而自返；身留蜀地，偶萍梗以堪惊。衍迤归遥，飘流恨结。之
子去兮扬桂棹，长卿还兮建龙节。既风月以相间，固音尘之两绝。斯桥也，可以
济巨川之往来，不可以携手而相别。
    ○知四十九年非赋（以“贤者勖身，知非昔岁”为韵）
    往事多违，今年觉非。嗟忽度於时景，惧将萌於祸机。新年当艾服之初，方
能知过；往岁比灵蓍之数，未省防微。试问何人，云蘧伯玉。以道为喻，因言自
勖。追向者以何及，悟平生之不足。处身而每在廉谨，立志而常齐宠辱。故乃追
往日，想当年。似有失礼，疑乎不贤。惧愧於三千之内，仍思於五十之前。虽云
时不再来，悔无及也；所谓过而能改，善莫大焉。想其悒悒自伤，兢兢若厉。悲
急景以隙过，叹芳时而川逝。将以防彼终身，警夫後世。驰心於见善之末，托意
於思贤之际。星霜不驻，俄符大衍之筹；容貌初移，忽及始衰之岁。况复日月逾
迈，春秋载新。惧有乖於君子，恐时同於小人。前违而欲改安得，後患而将迁有
因。百行维修，宛见日新其德；三缄乍启，可明言出於身。自是一悔幽微，全忘
矫假。方同知过之士，亡（一作何）异恶强之者。朝来暮往，故无得而逾焉；乱
世危邦，则可卷而怀也。穷其过兮，嗟嗟莫追；考其数兮，七七惟奇。岂因利而
有改，虽委骨而无移。异买臣官达之期，未然而觉；契孔氏命穷之日，既至而知。
由是三省为人，劳谦自责。驷马将追而莫遂，中心欲悔而何益。永示千载，非惟
半百。故予当弱冠之年，已知非於曩昔。
    ○乾坤为天地赋（以“取类著言，纯乎元理”为韵）
    昔者圣人之作《易》也，以“乾”为天，以“坤”为地。於“乾”则资始群
品，在“坤”乃资生万类。“乾”为奇矣，以三而契彼天经；“坤”盖偶焉，以
六而昭乎地位。吾尝仰以观其气，俯以察其区。岂非“乾”者阳也，“坤”者阴
乎。於阳乃天之德，於阴乃地之符。亦犹阳与刚偶，阴与柔俱。於刚乃天之义，
於柔乃地之枢。况乃取诸物以非真，取诸身而非据。是则取诸上而《彖》《象》
咸立，取诸下而吉凶斯著。元亨之道，配柔克以同归；光大之名，与沈潜而俱去。
於“乾”则易知可察，至健斯全。其运也直，其息也专。为君而长，为首而先。
为马以居要，为男而体元。大矣哉确然示易，若天之父万物焉。於“坤”则简能
可立，至顺为理。其辟也震，其翕也止。为臣於主，为腹於己。为牛以当用，为
女而资始。至矣哉ㄨ然示简，若地之母万物矣。故能酌此生植，通诸鬼神。究其
情於“大壮”，播其义於“家人”。“否”以知屈，“泰”以知伸。授以“复”
而其心见，考之“咸”而其感陈。亦何异分彼混茫，清为天而浊为地；定其律吕，
宫曰君而商曰臣。既生而太极为初，并用而三才斯取。彼策也三百六十，此数也
五十有五。所以准此知道，采之立言。列之而其象显，演之而其卦繁。盖动静之
二体，总牢笼之众门。斯可谓明覆载之德，识化育之根。故曰尧舜垂衣裳而天下
治，盖取诸“乾”“坤”。
    ☆元固
    固，刑部郎中沛子。贞元朝历官刺史、国子司业。
    ○为郑相请朝觐表
    臣某言：伏以受恩之地，中外则同；恋主之心，遐远愈切。臣素无方略，又
乏理能，徒以久侍掖垣，尝叨衮职，罪已彰於负乘，位犹忝於藩维。一违阙庭，
累变寒燠，虚当重任，未答鸿恩。常恐愚效未申，官谤将及；敢不誓心奉职，克
己临人。哀矜狱情，节省财用，蠲途诫慎，终日忧勤。而百越殊风，庶适б担
流庸未复於田里，逋赋乃积於岁时；邕管防虞，尚劳师旅；海南馈饷，犹资费用；
军府屡空，物力将竭。至如奉宣化理，恭守国章，臣实尽疲驽，庶裨万一，将使
寇戎殄灭，食货丰滋。臣虽策励，终亦无及。伏乞圣慈矜念，天鉴照临，察臣审
分之诚，哀臣沥恳之意，傥获言旋京国，重睹天颜，则汲黯无恨於淮阳，马援不
辞於瘴海矣。微臣幸甚，无任感恩恋主踊跃之至。
    ☆温任
    任，和州刺史道冲子。
    ○对承袭称狂判
    甲承袭，称病狂，有司桉以为妄。
    求仁得仁，孔子叹其无怨；达节守节，延陵慕其高风。甲代袭衣裘，家承茅
土，志无苟得，爰作佯狂。且元成让兄，初疑人望；丁鸿避弟，终感友言：良史
以为美谈，志士称其重义。虽言诈善，尚贤为恶；与其宁失，犹曰从宽。况观过
知仁，求之不远；深明知足，取则非遥。而当断以严科，计其大体。参也不敏，
何足知之。
    ☆姜公复
    公复，天水人，徙居九真。官比部郎中。
    ○对兵部试射判
    得兵部试举人长垛，请用乐节。太常称格令无文，此乃选士之礼。
    射以观德，乐以和声，将选士於泽宫，必张侯於相圃，所以誓宗庙之宾客，
备飨宴之威仪。何忽武夫，而要雅颂？岂徒强饮强食，劳祝史之正辞；采静赊溃
令太常之奏曲。且五善之礼，无赳赳之武夫；三耦之间，尽呦呦之鸣鹿。苟用舍
而有异，在格令而无文。责乃其不然乎，诉之又益耻也。
    ☆刘巨川
    巨川，贞元时人。
    ○唐故刘府君夫人杜氏墓志铭
    夫人姓杜（阙二字）京兆人也。自魏晋已来，冠冕相继，载於史（阙六字）
岁中原盗贼奔突，避地东土，因家南（阙二字）句容人也。父讳（阙一字）志好
高尚，性唯沈雅，闺门之内，（阙二字）而成。夫人即其第二女也，（阙二字）
聪惠，夙闲箕帚，仁慈内（阙三字）则外闻。年十九，归於刘氏，可谓姬嬴敌美，
琴瑟（阙三字）族盛於当时，（阙一字）作（阙一字）於後代。府君不幸，先夫
人十（阙三字）君讳（阙一字）行（阙四字）夫人孀居昼哭，至孝成家，享（阙
四字）孙有序。何图积善无庆，遘疾弥留，贞元十一年十月十一日，终於江阳道
（阙一字）坊之第也，春秋八十有四，临终之时，顿（阙三字）神色不昧，宛若
（阙二字）嗣子二人：长曰处拢前试上元县（阙一字）次曰处岩。并早承庭训，
（阙二字）所称泣血居丧，哀毁过礼。属年月（阙二字）龟筮共违，且以其年
（阙二字）月九日，权厝城南。後合谙雀君之茔，礼也。（阙一字）恐因循岁
月，邱（阙三字）见命斯文，用志幽壤。铭曰：
    （阙八字）名齐举桉，貌甚倾国。（阙二字）三从，（阙二字）四德。窆於
荒原，松贾斯植。
    ☆周行先
    行先，德宗时人。
    ○为陕州卢中丞请朝觐第一表
    臣某言：臣家忝儒门，才非国器，生休明之代，遇尧舜为君，束发从官，三
十馀年矣。曩日佐幕，获在湖南，蒙先圣察臣效愚，录臣克谨，历外台三院，知
留务五年，频降丝纶，骤登朱紫，天慈子育，不集戾於微躬，君父之德且深，昆
虫之力难报，臣某中谢。伏惟陛下继明授图，诞敷至化，特授以刺史兼经略、观
察等使。顷容管镇，任职方隅，逮兹五考。要荒外服，僻陋在夷，不能赋车籍马，
以给国储，不能饩牵馈饷，以赈军食，忝列位联，率惭无匹。间岁陛下避狄奉天，
省方梁汉，臣不获身当矢石，血溅凶渠。及陛下扫除妖氛，再造区宇，臣复不获
扈跸清道，执戈启行。且г率土之毛，莫展事君之节，此臣所以内讼刻骨，上思
诉天。苟贪符竹之荣，实惧素餐之刺。臣今年逾知命，齿发已衰，官守炎陬，星
霜屡改，乏中和之理行，无考课之彰闻，而炎疠暗侵，桑榆渐迫，常恐一先风烛，
永谢圣朝。况复不识觐见之仪，未知班瑞之礼，羔雁列序，空闻於《礼》经，鸩
鹭同行，欲求於梦寐。伏惟皇帝陛下煦育动植，酌心元元，垂仁降慈，俯遂愚恳，
许臣得对扬休命，⑽柁狗纾则朝拜玉墀，夕归泉壤，愚臣生不恨矣，死且不朽。
    ○为陕州卢中丞请朝觐第二表
    臣某言：昨遣奏事官马元宗附臣口奏，请赴朝觐。马元宗回，奉宣进止，语
臣云“君臣之情，不厌相见，朕与卿心无二，缘途路稍远，卿来後即不免朕忧。
况乍收复笾荩士庶恐未安泰，须卿存恤。未能遂卿此志，且不须作来意”者。
皇灵特降，天语密开，俯伏流汗，殒越无地，臣某中谢。臣内顾庸虚，谬居藩镇，
日月云迈，倏然三年，空荷邱山之恩，未伸丝发之效。隳肝沥胆，岂尽愚诚，从
顶至踵，皆承元造，夙夜祗惕，悼心失图。诚愿暂睹鸳鹭之行，获陪羔雁之列，
特近宸眷，亲奉德音，则朝闻夕死，臣之甚幸。而军城初复，天意遥轸，恋结之
至，尚仰恳诚。今疆埸无虞，干戈已戢，军储戎赋，幸有支持。伏望天意许臣，
至冬末春初已来，暂赴朝谒，得申犬马之志，庶尽葵藿之心。碎首糜躯，死之无
恨。
    ☆王蔼
    蔼字望之，太原人，水部员外郎华子。
    ○祖二疏图记
    吴郡顾生能写物，笔下状人，风神情度，甚得其态，自江以东，誉为神妙。
有好事者，先贿以良金细帛，必避而不顾；设食精美，亦不为之谢，乃曰：“主
人致殷勤，岂无意邪？何不醉我斗酒，乘其酣逸，当无爱惜。”乃张素座隅，前
即置酒一器。初沈思想望，摇首撼颐，忽饮十饮杯，手（一作斗）无三揖主人曰：
“酒兴相激，吾将勇於画矣。”午未及夕，而数幅之：上有帐，於京城之外；帐
中有筵，筵中有牺尊二，壶觥即求，而棂羌幢段壶之数；而乐师差於前，乐有
竽琴瑟，有笙镛，有缶有筑，有鼓而棘，若鼓手以合奏也；列坐皆冕带盛服，有
持算主事者，有捧蔷鸵者，有凭轼徐来者，有目於骑而回者，有仰吻而ㄉ者，
有俯首而肃者，有避席而遗簪履者，有促襟而将进者。此汉公卿祖二疏也。主人
久视而问曰：“东向而坐，即行客也，去国离群，而容无惨恨，何为妙？”曰
“二疏之去，乃知足也，非疾时也，非时之不礼也，非危於祸机也，非避於谗口
也，非失於权利也，既辞勤於夙夜，而果其优游，故颜间无惨恨之色。”主人叹
曰：“既不为利易己之能，洁也；嗜酒而混俗，何其高也；图二疏以遗於时俗，
劝也。求其能状物之情者，孰有胜乎？”
    ○讽诈
    礼法不可斯须而去，有以礼法而为灾；忠信不可斯须而去，有以忠信而为祸。
礼法非灾人之端，忠信非祸人之本，理或有害，则礼法忠信为祸人之萌。狂瞽人
之所恶也，效之则恐不及其真；荒酗人之所耻也，履之则恐不自其性。狂瞽诚可
恶也，荒酗诚可耻也，临难而保全，则狂瞽荒酗为藏身之薮。礼法忠信直也，狂
瞽荒酗诈也，以之保全，则直不如诈之功。呜呼！三皇之前无所用，五帝之後无
所不用。
    ☆姚岘
    岘，官陕虢观察使于ν参军，不胜ν暴虐，自沈於河。
    ○对典乐羽衽
    乙典乐，掌羽窀善荩不知屈伸俯仰。人或非之。云：所主者器，未达其文。
    声以成文，乐可易俗，期於五者不乱，故使八音克谐。尔乙於何，典斯器也？
爰执干戚，虽职列伶官；徒纪铿锵，则义同制氏。欲使齐其缀兆，节以屈伸，纵
曰仲由兼人，不及锺仪守职。周旋罔坠，礼仪何愆？或者见非，诚为参不敏也；
而辞且能顺，勿谓夔其穷欤。
    ☆许勃
    勃，官秘书丞。
    ○论语笔解序
    昌黎文公著《笔解论语》一十卷，其间“翱曰”者，盖李习之同与切磨，世
所传率多讹舛。始愈笔大义则示翱，翱从而交相明辨，非独韩制此书也。噫！齐
鲁之门人，所记善言，既有同异，汉魏学者，注集繁阔，罕造其精。今观韩李二
学，勤拳渊微，可谓窥圣人之堂奥矣，岂章句之技所可究极其旨哉。予缮校旧本
数家，得其纯粹，欲以广传，故序以发之。
    ☆李冉
    冉，德宗时官右司郎中。
    ○举前池州刺史张严自代表
    臣某言：伏惟建中元年正月五日制条，“诸州刺史授讫，於四方馆上表，让
一人自代”者。前池州刺史张严，苦节立身，直躬激俗，洁廉惠爱，特异常流。
自军兴以来，职役繁重，江淮百姓，多有流亡，张严在任三年，辟田加户。顷因
公坐法至免官，在理可容，原情堪录。臣当州自定两税以来，讵今四岁，户口减
省，差科日增。臣无政能，坐待颠踬，使严代处，必有成功。伏望天恩，遂臣诚
请，无任悃款之至。

    ●卷六百二十三
    ☆宋申锡
    申锡，字庆臣，史失其何所人。第进士，宝历中累转礼部员外郎，充翰林侍
讲学士，文宗大和二年拜尚书左丞，进同中书门下平章事，五年罢为右庶子，再
贬开州司马，七年卒。开成元年诏复正议大夫尚书左丞同中书门下平章事，赠兵
部尚书，谥曰贞。
    ○义成军节度郑滑颍等州观察处置等使金紫光禄大夫检校司徒使持节滑州诸
军事兼滑州刺史御史大夫上柱国陇西县开国公食邑一千八百户李公德政碑铭（并
序）
    夫辰象上分於天，圣人以躔次而辩乎九土；川岳下镇於地，王者以疆理而准
乎四海。我唐受命，以立人极，参天地之数，体皇王之道，悬爵禄，裂郡县，以
牧兆庶，以叙群材。是以内有宰衡宗工之职，尹正天下，缉熙庶绩；外有方伯连
率之任，董训戎律，考察风俗。伸之而宪章大备，本之而神人协和，交畅庞鸿，
耿耀休烈。故能光宅万国，德隆三代，忠贤间出，翼戴扶卫，腾英声於夷夏，炳
洪模於简册。建中四祀，盗据宫阙，德宗皇帝遵避翟之义，行巴汉之狩。时则有
若太师西平王，戡大难，定大功，拯遏横流，匡复社稷，精诚贯於日月，神用迅
於风雷，阴德感於生灵，元忠书於甲令，超卓百氏，芬华一门：此公之代业也。
至若贰师成功於西域，飞将名播於北平，校尉夺胡虏之气，侍中践戎马之地，太
尉父子以大议佐国，乐安弟兄以持功居位，博士讲论於武观，谏议朝拜於兰台，
兖州以清约率下，白马以功直著绩，植节抱义，秉武兴文，何代无人，今古相望：
此公之胄绪也。以言乎西平王，则长源峻址，从而可知也；以言乎公，则蕃衍茂
大，推而可知也。
    公名听，字正思，西平王第八子也。幼有远略，长而喜书。辛贤将帅之风，
推归庆忌；周勃简重之体，多属条侯。常加心义揣磨，功名感激，探前古成败之
事，识先儒劝惧之旨。虽任子以著令，轻起家而就拜，释褐三迁，调补秘书省著
作佐郎。鸿翼将抟於九霄，骥足未展於千里，始慷慨而徇志，故优游以从军。自
是改殿中侍御史，领襄阳行府之职。有郦定进者，故为西平王麾下小将也，後以
事获罪，械传灵台，公知其有武力，他日之可用也，以部曲故吏，送之咸阳。定
进感公之知，唯恐不得其死。及讨刘辟，负羽前驱，以功入为左神策军将军，因
以激语感动军尉曰：“西平王尝以此军收京师，宜选子弟，参用慰抚。”鞒Ｉ
恣睢，不修职贡，诏发禁旅，涉河问罪。公欲因事自显，决然请行。至止之日，
公阴察潞帅卢从史首鼠两端，辅车合众。公献策於护军中尉吐突承璀，请遂擒之，
承璀不之应也。以权不在己，未敢先动，乃察疏其事，指言可取，虽将不内御，
而诏已中决。顷刻未就，危变在虑，公曰：“事集，国家无遗镞之费，坐复五州
之地；不集，独可斩一夫之首，以徇三军之士。”给出潞垒，缚於槛车，协力同
功，以时参定。特拜左骁卫将军兼御史中丞。破虏书勋，功高出冠於诸将，畴庸
茂典，卫尉入侍於未央。
    朝廷益器全才，将委重任，试以牧人之术，观其驭众之能，旋授蔚州刺史。
自蔚州五迁至楚州刺史，以忠信治军旅，以慈惠恤鳏孤，以易简为吏师，以谨严
亲警卫。守三郡，将两军，去如始至，言皆可复。而富利之及於人，功实之济於
国者，布在州里，播於声诗。公之守飞狐也，属艰难之後，开元旧制，浸以隳废，
枰蹦怖，ゾ杂为巧，虽死罪必报，而奸弊不禁。公创开五炉，日铸炫钱五万，
作为俭式，无敢误犯。人受其赐，於今称之。公之据安陆也，以上蔡不庭，专部
进讨。公提徒步之卒，饵狼虎之口，当矢石者十七战，拔营栅者十四所，麾申州
外壁，扌斩锺山全邑，其所挫败，不可胜纪。公之牧山阳也，会郓盗挺祸，天兵
压境。公引寿春金痍之旅，杂淮阴篙楫之师，与五诸侯，分疆夹击，水陆兼道，
直趋骶渖健９独当一面，首下四邑，奉诏最後，成功最先。传海拒河，人心惶
骇，系公勇进，殆至扑灭。
    自楚州三迁至太原尹河东道节度使，自中宪六加至检校右仆射司徒，若贯珠
叠玉，天与神授，不知其所以然也。公之节制夏台也，执专征之弓矢，驱犯塞之
犬羊，堡壁作固於金汤，烽燧不惊於疆埸，三月而报政，周岁而策勋。去病转战
於陇西，张堪殷富於河北，我有馀俗，时多与能。公之分阃灵武也，兵三覆以败
戎虏，田万亩以实仓箱，地搜遗利百千计，岁省公费二十万。破羌之略，合充国
之前规，积粟之多，曷唱沙之有备。公之居守太原也，一年而χ鼓不鸣，刑政以
清；二年而足食足兵，荒闲辑宁；三年而事有常经，皆可作程。五伦之去会稽，
攀车叩马；陈谥离益部，老泣幼啼。各极一时，不谢二子。宝历元祀，公朝京
师，敬宗皇帝引对便殿，劳问之礼，有以加等。秉圭入觐，韩侯更锡其辂车；鸣
玉在朝，士会亦加於冕服。赐诸侯以钺，换大将之旌旗，改拜义成军节度使郑、
滑、颍等州观察、处置等使兼滑州刺史，馀并如故。崇庙中受胖重，膺弁馔
毂之寄，威令先路，仁声载途，班白孩提，踊悦相贺，畏贾父而来晚，恐杜母之
不至。公行将入境，坐鲜温席，问黎人之疾苦，推征赋之轻重，相山川之颓坏，
审仓廪之虚实，阅甲卒之众寡，量衣食之薄厚，如风偃草，大革讹俗。元和中岁，
师旅荐兴，邻境官军，寄食吾地。物力殚屈，比屋流离，簿书有堆委之烦，闾井
有徵责之弊，逋租宿贸，系於空文。一旦之间，尽削名数，以度量、权衡、缗镪
可计者，大凡七十八万。若大旱之沐膏泽，穷阴之煦阳和，感动人心，声走区夏。
朱晖之明惠贷，刘宠之去烦苛，方其事实，不啻过也。施於有政，曾未逾时，爰
适乐郊，就庇德宇，视远犹迩，相与如归，外入版籍者二千家，新垦荒莱者三千
顷。信臣之耕农岁辟，桓阶之人户月增，比其惠怀，曷足多也。先是濒河之地，
殆百万亩，以权力相假，以富利相瞻，因其饶衍，窃占经界。公视其沃瘠之上下，
与其艺植之劳逸，稽夫家之数，计种食之费，度地任力，随而受之。农其茂功，
土化甘壤，一军绝歉食之叹，万井兴多稼之谣。王景之起废芜，崔瑗之变蒲蔺，
较其功利，无以加也。日者水旱无备，帑藏不充，兵食有菽麦之杂，军装乏缯纩
之制。公省溢员之职，罢冗贸之徒，收散坠之羡财，减浮靡之甚费，用此惠济，
沛然有馀，行及其期，不愆於数。耿秉简易以经务，段频仁爱以垂声，参其能否，
非所贵也。戎马之地，气尚杂习，三河之所殷会，四方之所枕带，逋逃容隐而为
薮，萑蒲积习以成风，人用轻生，吏不知禁。公纠察有制，宽猛相济，涉道途者，
若游於堂室，设门庐者罕用於关键，重装大贾，通行昼夕。岑熙之犬不惊吠，黄
霸之路不拾遗，考其政术，讵可称也。军有亲老，加之以衣服；卒有死丧，赙之
以布帛；籍有虚缺，差第其功劳；职有罢免，选任其子弟。而又勤其部伍，习其
武艺，辩背水登山之形势，明攻城野战之便利，校弓矢之疏密，试剑戟之欢邸
人百其勇，士一其诚，怀德惠而恐没其身，负恩泽而不爱其死。郄阒义府斯在，
韩信之军法以行，宜乎表正群方，藩屏王略，居三公之府，作十连之率。自朔方
以抵於右辅，自沛郡以至於滑台，出入数十年，绵亘数千里。重侯奕业，龙节武
符，森戟以连户，拥旌轩而接壤，皆公之弟兄，更拜迭代，自两汉以来，未有
如公茂族显赫於天下也。握重兵，居要地，而人心不厌；受高寿，食厚禄，而时
情未满。实以西平王勋德方传於带砺，而公之绩用克绍於堂构者也。
    圣皇践位之明年，以大和纪岁号，庶政惟新，万物更始。云龙协而君臣同德，
天地交而邦国泰宁。三州耆艾，百城庶吏，介胄之士，缁黄之徒，莫不感公之仁，
饮公之惠，填城溢郭，越月逾时，或裹粮以即路，或零涕而乞拜。公始谕之以义，
终则诘之以威，而人心逾炽，势不可遏。监军使宋守义列疏其事。上方忧勤理道，
属任长帅，於是降发中之命，旌得贤之举，披文以徵乎卫鼎，述德以方乎晋钟，
宣畅能事，允归行实。公抗疏牢让，谦惧不称。然帝心所重，终不得请。君子谓
公之建一碑也，获三善焉：邦人爱戴，形於文奏，一善也；恳辞叠至，乞寝篆纪，
二善也；茂功显迹，存乎不朽，三善也。成此异美，焕乎国风。庶元凯之勋，永
垂芳於岘首；窦宪之绩，不专耀於燕然。词臣奉诏，勒铭贞石，其词曰：
    天地正气，间生人杰。憷族芡停卓立勋节。社稷匡复，神鸥性谩７较柠
宁，ビ氛荡灭。德不望报，功无自伐。拯彼生灵，遏其溃穴。公之代业兮，耿乎
前烈。（其一）
    海岳粹精，炳为英灵。代济忠贤，国有典刑。下绩侯服，上应将星。桓桓武
功，郁郁文经。才实兼姿，登翼泰宁。出车受牛叠耀帝庭。公之似续兮，播乎
德馨。（其二）
    剖符三郡，钺四镇。待物以诚，示人必信。灵邱法铸，安陆接刃。淮阴降
旗，朔方乘衅。鸣沙翦寇，并州不阵。惟道是从，惟义是顺。公之报政兮，秉圭
入觐。（其三）
    郊劳有礼，宴喜有容。披呈肝胆，协契云龙。振耀来仪，欣戴时邕。宏宣利
泽，懋建功庸。锡以辂车，赐之歌钟。麾幢迭代，带砺分封。公之事业兮，载援
高踪。（其四）
    西自朔方，亘於右辅。东及淮徐，达於郑圃。政循兄弟，军传子父。陟为龙
光，袭彼龟组。并列门戟，俱开幕府。辉焕丹青，超卓今古。公之庆锺兮，享此
多祜。（其五）
    广武绝涧，黎阳要津。河山气象，京洛风尘。劲卒利兵，畅毂文茵。殿於是
邦，牧彼疲人。当朝受命，指日遄臻。华巅熙熙，翦发欣欣。公之戾止兮，煦然
如春。（其六）
    淄右不虔，王师问罪。兵车骚动，道途繁会。徵责征营，伏窜颠沛。昭布惠
训，周知利害。虚籍必除，逋租尽贷。罔不礼畏，罔不爱戴。公之去弊兮，同伤
是赖。（其七）
    商归市井，农复田畴。甍栋云罗，柯泶流。昔叹两岐，今也惟杯。昔歌五
拢今也重裘。门罕扃固，路无苛留。俾之欢康，不复劳愁。公之惠化兮，实在
贤侯。（其八）
    邈岐垒垣，增除戎器。精练武旅，驰驱介驷。渎拟抛剩仓储大备。其下皆
让，与人共利。金散廊庑，风行土地。善则归人，材无所弃。公之谘访兮，允协
军志。（其九）
    辉宣理行，旌别循良。尊临千里，表率一方。彼邦之人，出言有章。媚於天
子，观为国光。岂无竹帛，岂无宄！Ｔ缸茸刻，可揭康庄。公之德政兮，垂休
无疆。（其十）
    ☆熊执易
    执易，贞元元年进士，官右补阙。
    ○武陵郡王马公神道碑
    大唐将军，能扶赞神武，斩艾不王者，曰太尉扶风王。薨二十二年，而长子
蔚州牧御史大夫武陵王钺，自朔易归葬於万年铜人原。贞元戊寅岁五月六日克窆
焉，礼也。呜呼！自代宗末洎今上贞元，二纪之间，所求乎高明昌盛之家，伯仲
肯构之力，而能保勋烈於上，继事业於下，包前庆以滋大，食旧德而日新者，蔚
州有焉。
    公讳某，字某，其先茂陵人。在尧舜揖让之盛，则庭坚作士，而五刑五流克
明，伯益作虞，而草木鸟兽咸若。在殷周质文之际，则造父启封而秦始大，宣孟
作忠而晋蕃衍。此其泉源之奥焉。洎炎灵反动，伏波为汉室天柱；文教中兴，南
郡为孔门木铎。此其祖宗之表焉。在皇朝，松、安、、鄯四府都督陇右节度加
ァⅧ蝗州刺史右武、左武二卫大将军扶风公食邑千户赠光禄卿府君讳正会，公
之曾祖也；左司御率府兵曹参军赠太子少保府君讳晟，公之皇祖也；四镇、北庭、
泾原、郑、颍等节度使开府仪同三司尚书左仆射知省事兼御史大夫扶风郡王赠司
徒太尉府君讳，公之烈考也。於戏！在元宗时，太尉仗剑万里，建绩二庭，实
猎边陲，振扬公阃，七戎六狄，莫敢内侮。盖神贶灵庆，公生伊西，实忠精是感
也。在肃宗时，太尉乃唱大义以逾绝域，提一旅以应王师，既清西夏，乃定有洛，
功荩郡帅，勋在二京。公与母弟绩，恋於大荒，来宁上国，睹兹盛业，实勋烈有
嗣也。在代宗时，太尉乃总大兵，居上将，载云旗，控朔陲，旄头销於舁谷，蚁
聚遁於虎落，业挥而载，气蝗朱梗火烈其威，金声方革，膻腥不敢迩边者十年。
公赏耳目旌门，手足闺壶，万锺之赋，自我以财成，七校之雄，多予以畅遂，实
父蛊裕而天宠浃，内行积而公议归也。故公自初命四迁至太子左赞善大夫，历光
禄少卿左骁卫将军。从祖司徒节制太原，奏统中军兵马，拜左卫将军武陵王，寻
加御史丞。丁内艰，起复右卫将军兼云州刺史大同军使，迁代州刺史石岭镇北兵
马使代北军使。为本道所请，复将中军兼御史大夫。迁蔚州刺史横野军使代北都
知兵马使。
    呜呼！公之致身也，以言乎天性，则挺奇表於劲俗，叶嘉庆於神州，徇国可
以彰忠，克家可以明孝；以言乎朝容，则阶贵胄以统环卫，著通籍以履周行，仍
朱户可称，赫翼宸居，是谓严重；以言乎邦政，则本慈惠以抚三郡，导滋殖以厚
万人，乘塞寝析，智也，告终罢市，仁也；以言乎戎律，则尽瘁以被乎战阵戮力
以承其师帅，书功在代郊，可不曰勇哉。启手足归全，可不曰果哉，总众美而可
覆，恤平昔其如在，蔼有茂实，念无愧辞。夫人南阳郡樊氏，故侍御史衢州别驾
晁之女，之死之叹，母天莫移。嗣子前汾州平遥尉澹，次泳、湘、渐、馈⑸睿
免丧之哀，心目皆瞿。长女归濮阳吴会，次服沙门之教，次归汝南周邕，洎幼女
三人，婉稚年以室处。公之令弟皓，右神牙军将兼御史中丞，禀天策以警紫垣，
统禁旅而环黄屋，贞忠一德，同力帝家，存没永违，茹哀天壤。次冢前太常寺
奉礼郎。次晔，前扬州参军，并擢宏文馆明经。盛矣夫！光禄之威忄詹西陲少保
之道高齐俗，太尉之神扶圣祚，君侯之惠敷朔郊，将军之忠卫宸极。君子曰：
“田宗三王，彼可全矣，石氏万石，我何谢焉。”呜呼！非夫人明柔慈爱，孰抚
吾室；非爱弟仁厚忠肃，孰昌吾族。而诸孤能承佐先轨，惧陨厥问，周爰叔父之
仁旨，载扬景行之遗烈。敢稽代绪，以表道周。铭曰：
    将星有耀，烛天煌煌。武库多材，我宗最良。在昔光禄，登坛保疆。乃拥节
旄，以扼河湟。左衽畏慕，右地雄张。降及司徒，其道大彰。遭德孔艰，致命一
匡。既复区夏，乃轨豺狼。彤弓专征，元戎启行。实倡九牧，以定四方。贤哉长
嗣，居焉庙堂。庸勋是承，父子皆王。再秉龙韬，中军以扬。出授鱼符，北地周
康。古人有言，遏逸前光。令子罔愆，继序不忘。精腾魄复，天望地藏。高坟揭
然，丰碑在旁。雨露既濡，松柏苍苍。独有代功，著於缣缃。
    ☆崔膺
    膺，博陵人。为徐、泗、濠节度使张建封客。
    ○金镜赋（有序）
    镜之鉴也，云不能蔽，风不能摇。涵虚待物，物莫之挠。有同君子，执恒德，
不惑於变，故志而赋焉。
    太阴之精，流为金英。隐耀山谷，待人启明。在镜未辨，因扣得声。良工拣
择，销炼专诚。我非工不能成器，工非我无以发名。於是考斗建，候天清。波上
飞焰，日中铸成。磨洗既毕，澄莹秋日。玉匣初开，寒光飞出。仰映晴空，天地
洞通。万象在中，虚涵不穷。湛为寒潭，摇为飞电。任在公以无心，有妍媸而自
见。鬼无遁灵，怪无隐形。潜应变蚀，气运青冥。向阳乌而燧发，照金波而水泠。
或青春晓霁，挂於广庭。照耀承ニ，皓景延昼。乍见红颜之外透，忽惊粉壁而中
漏。待物以虚，无大不受。烟萝遥列於阶前，青翠倒写於堂後。或夜悬高阁，或
远临澄江。色合天而为一，规分月而成双。元蟾跃影於藻井，级鸱裳揿肚按啊
有时深房，倚在暗壁。隔帘帷之重掩，诱云山而入隙。方高临以思元，见寥天之
凝碧。若乃穷阴岁暮，风沙号怒。云掩七曜而光绝，波扬百川而影灭。宇宙晦蒙，
我独皎洁。群物荡摇，不挠澄澈。时清则动日月而扬辉，天昏则与氛雾而迥别。
人皆持此以饰容，予将鉴之以明节。
    ○灵识和尚塔铭
    至道惟微，明者见之；佛性本空，达者悟之。若根非宿植，智非天假，叩虚
求有，终无得焉。爰有高门之庆，锺为释门之秀，曰灵识和尚，俗姓赵氏，本天
水人，唐御史大夫范阳节度使章之孙，侍御史陶之子。不敢远述世德，尊梵教也。
和尚生而聪明，婴孩有异。鹤不举翼，居然冲天之姿；莲未出池，已为不染之质。
弱岁不乐浮华，稽请父母入道，年十五削发，二十受具。一悟真乘，永离缠缚，
地超殊境，爱断俗缘。心游寂寞，纵自在於方外；身等池水，遗哀乐於世间。遂
衲衣蔬食，趺坐一床，身不偃卧，以至终寿。水澄则照，万象皆澄；心湛不动，
众自来归。法既流行，身乃归化，以贞元十六年五月二十三日夜，右胁著地，叠
足涅黛堆镏萁阳县向善寺。春秋六十，夏腊三十。弟子自悟等，心受遗教，耳
绝惠音，双树既枯，百身何逮。今与弟子志悟等建塔於江阳县弦歌里，以膺久阅
行实，故命为铭曰：
    云生虚空，行无所止。偶过为雨，施泽则已。群生既苏，昏醉醒起。乃顺大
化，反真太始。默诲黎剩哀倾都市。人妄悲伤，我无生死。示身於世，如沤浮
水。起灭相寻，夭寿一矣。塔闲九原，法流千祀。後人闻风，仰德於此。
    ☆李宣
    宣，贞元时人。
    ○对立生祠判
    甲有惠政，被立生祠，百姓祈祷，因而获福。或告有妖术。诉云：非所能致。
    考龚黄之迹，穷卓鲁之化，不孤良吏，可谓能贤。甲惠训聿修，仁政斯举，
丕变旧染，化居恒风。叹歌邵之徒勤，想借寇之无及，冀全遗爱，遂建生祠，殁
无愧於张苍，存不谢於王涣。因心所感，纵获福而何伤；唯道是从，岂为术之能
致。告之诚谬，诉乃有孚。
    ☆韦渠牟
    渠牟，京兆万年人。初为道士，复为僧。兴元中，韩烧蛘阄鳎奏授校书郎，
进四门博士。贞元十二年擢右补阙内供奉，岁中至谏议大夫，再擢太常卿。贞元
十七年卒，年五十三，赠刑部尚书，谥曰忠。
    ○商山四皓画图赞（并序）
    故人清河房茂长刺商山，成简静之化。曰“隐居之类也”，画兹图以贻予。
缅乎沈吟，想似之不足，故为文以懿之。词曰：
    焕焕煌煌，为圭为璋，孰光乎不耀之光；幽幽深深，为山为林，孰系乎不系
之心。足知乎虚室生白，元门不关，流水去住，清风往还；岂比夫稷契在世，巢
由在山，一物有累，两心不闲者哉。闲之谓何，簪裾薜萝，本不干我，岂云其他。
熙熙忻忻，与时为春，匡汉避秦，惟兹四人。於德之邻，不孤其身；於涧之滨，
不迷其津。绘事後素，孰知其故？想像仪形，念兹丹青。煜煜紫芝，深谷逶迤，
俯仰今古，空林住时。凤岂无德，鸾皆有群，出处语默，商山白云。
    ☆韩皋
    皋，字仲闻，太傅勺印＿贤良科。贞元中累拜尚书右丞，元和时授忠武军
节度使，入为吏部尚书兼太子少傅，长庆元年拜尚书右仆射，为东都留守。卒年
七十九，赠太子太保，谥曰贞。
    ○广陵散解
    妙哉嵇生之为是曲也，其当晋魏之际乎。其音商，主秋声。秋也者，天将摇
落肃杀，其岁之晏乎。又晋成金运，商金声也，所以知魏云季，而晋将代也。慢
其商弦，而与宫同音，是臣夺君之义也，此所以知司马氏将篡也。司马懿受魏明
帝顾托後嗣，反有篡夺之心，自诛曹爽，逆节弥露。王陵都督扬州，谋立荆王彪，
毋邱俭、文钦、诸葛诞前後相继为扬州都督，咸有匡复魏室之谋，皆为懿父子所
杀。叔夜以扬州故广陵之地，彼四人者，皆魏室文武大臣，咸败散於广陵，故名
其曲》为广陵《散，言魏氏散，自广陵始也。止息者，晋虽暴兴，终止息於此也。
其哀愤躁蹙よ痛迫胁之旨，尽在於是矣，永嘉之乱其应乎。叔夜撰此，将贻後代
之知音者，且避晋魏之祸，所以托之神鬼也。

    ●卷六百二十四
    ☆浩虚舟
    虚舟，隰州刺史聿之子。中宏词科。
    ○解议围赋（以“词理精通”，“释然自溃”为韵）
    王子猷之延宾暇时，偶切磋於经史，遂交战於言词。出奇而彼力方壮，向敌
而吾矛莫持。阻辩口而不通，去来都绝；闭赤城之深固，中外生疑。既而谢妇侧
聆，翠帷潜至。察攻讨之馀势，知胜败之有自。情甲遂辟，纵堂上之奇兵；灵府
忽开，出身中之利器。是用自伐，期乎不争。因渔猎之近习，得筹谋之至精。纵
吟啸为鼓鼙之雄，倍增其勇；察颜色为风云之候，暗识其情。然後以德而攻，当
无向背。迎心石以奔北，望词锋而乱溃。一来一往，环回於文苑之间；或否或臧，
蹂躏於儒林之内。已而容势相悬，抵摧莫前。击触而刚肠已折，交侵而锐气难全。
去不可逃，顾咽喉之绝矣；败无相救，觉唇齿之茫然。观夫忠甲不免，德藩何益。
望风而坚劲不保，挫气而秉持尽释。俄执讯於折角，将犒师於重席。验运输而经
笥不穷，察包裹而智囊犹积。是以格斯辟，书文必同。逆无不服，滞无不通。
义橹罢持，倒载於德车之上；仁宝悉获，横行於王道之中。故得学海长清，言雠
不起。百家咸凑其轨辙，六籍各分其疆理。是使孤陋寡闻之徒，永愿服膺而已。
    ○王者父事天兄事日赋（以“子弟诚贤，国家靡失”为韵）
    二仪覆载，德之广者唯天；三光照临，明之大者唯日。故王者於天也，父事
无怠；於日也，弟恭靡失。布和施令，将成不宰之功；明目达聪，欲亚无私之质。
当其万邦作贡，四海为家。仰元气而晨昏靡隔，指阳精而伯仲非赊。草色难穷，
屡轸南陔之恋；棠阴易匿，常思棣萼之华。所以化洽中原，祥臻上国。法寒暑观
从政之道，无薄蚀见相容之德。登封泰岳，犹疑陟岵之时；展礼东郊，似望在原
之力。爱敬无攵，恪恭尽虔。窥一气异历山之泣，攀六龙为荀氏之贤。覆焘成
功，且异靡瞻之义；古今垂象，难穷以长之年。且夫致敬唯精，倾心仰止。谁婴
同席之乱，谁效攘羊之旨。曾闻有阙，远怀几谏之心；每惧曰明，宁有远游之理。
所以法前哲，规後嗣。播洪猷，恢至美，教天下之为人子者矣。又若卑己谦恭，
端心恺悌。同明无终鲜之叹，可爱有既和之体。桑榆未及，鲁卫之道咸兴；葵藿
皆倾，管蔡之雠不启。所谓扶枝叶，固根蒂。播仁风，匡大礼，教天下之为人弟
者矣。范人伦者，莫先於元首；遵孝理者，在致乎精诚。必有尊也，天其父；必
有先也，日其兄。九服洽和，若嗣高於广大；万机洞照，契承照於贞明。故得孝
道日彰，休声风靡。指圆荩兮钦若，仰红轮兮翼尔。由是海内无贼子奸臣，吾君
如此。
    ○行不由径赋（以“处心行道，有如此焉”为韵）
    澹台灭明，幽栖武城。感朴直之风散，恶奸邪之径生。苟正其身，宁偏僻而
是履；不以其道，故斯须而不行。想乎尘满荆扉，草迷荒野。追游不慎其经历，
咫尺固难於出处。锺山石上，杖藜之意殊乖；蒋氏庭中，携手之期顿阻。牢落幽
居，交从日疏。顾履危之若是，将苟且其焉如。访野径以闲游，恐穿松竹；出衡
门而独步，不绕园庐。嘉夫砺志草茅，规行畎亩。避幽隐以不到，视崎岖而何有。
芜城独赏，宁游旧井之间；山馆时归，肯逐樵人之後。至若草树沈沈，幽芳阻寻。
络野之茅阴自合，缘溪之苔色空深。以遨以游，见徇公灭私之志；一动一息，有
去邪崇正之心。是以萧索乡闾，虚闲襟抱。优游多辙之穷巷，来往疏槐之古道。
花间绝迹，念蹊树之徒芳；原上无人，惜皋兰之暗老。且遵道如砥，持心若弦。
信无私以白首，将抱直以穷年。颜生负郭之田，有时窥矣；谢氏登山之屐，无所
用焉。既而披蔓草之荒凉，见游人之逦迤。方检身於邪正，宁系怀於远迩。杨朱
悲道丧，事亦如斯；阮籍哭途穷，意殊若此。当举直以错枉，冀风行而草靡。苟
非贤智之为心，孰能如是。
    ○陶母截发赋（以“宾至情极，无惜伤毁”为韵）
    陶家客至兮，方此居贫；母氏心耻兮，思无馔宾。断鬓发以将贸，庶珍馐而
具陈；欲明理内之心，不求尽饰。庶使趋庭之子，得以亲仁。原夫兰客方来，蕙
心斯至。顾巾橐而无取，俯杯盘而内愧。啜菽饮水，念鸡黍而何求；舍己从人，
虽发肤而可弃。於是搔首心乱，低眉恨生。畏东闾之恩薄，归北堂而计成。拂撮
凝睇，抽簪注情。解发而凤髻花折，发匣而金刀刃鸣。喜乃有馀，惭无所极。窥
在握而错落，抚垂领而绸直。锋徊话，翻似雪之孤光；倭堕徐分，散如云之翠
色。已而展转增思，徘徊向隅。元鬓垂颅而散乱，青丝委簟而盘纡。象栉重理，
兰膏旧濡。伤翠凤之全弃，骇盘龙之半无。观夫擢乃无遗，敛之斯积。凝光而粉
黛难染，盈握而腥膻是易。将成特达之意，欲厚非常之客。宾筵既备，空思一饭
以无惭；匣镜重窥，岂念同心而可惜。及乎宴罢空馆，闲成晓妆。纟丽换新髻，
钗迷旧行。诚伐木之可亲，疏而是愧；苟如种足慕，断亦何伤。重义者情莫违，
厚慈者身可毁。语其决，同勉虞之一战；思其仁逾训孟之三徙，昔三咸陶氏所以
成大名。母贤如此。
    ○盆池赋（以“积水盈器，如望深池”为韵）
    达士无羁，居闲创奇。陷彼陶器，疏为曲池。小有可观，本自挈瓶之注；满
而不溢，宁逾凿地之规。原夫深浅随心，方圆任器。分玉嬷馀润，写莲塘之远
思。空庭欲曙，通宵之瑞露盈盘；幽径无风，一片之春冰在地。观夫影照高壁，
光涵远虚。潜窥而旧井无别，就饮而污樽不如。云鸟低临，误镜鸾之缥缈；庭槐
俯映，迷月桂之扶疏。是则涯惴且＃漪澜酷似。沾濡才及於寸土，盈缩不过乎
瓢水。兰灯委照以珠动，纨扇摇风而浪起。沈蛛丝为羡鱼之网，深抵百寻；浮芥
叶为解缆之舟，远同千里。想乎泥滓无染，泉源本清。盛之而细流不泄，鼓之而
圆折长生。蛙穿而别派潜通，想漏卮之难满；雨落而古痕全没，知小器之易盈。
及夫岸滟滟以初平，水汪汪而罢涨。韬云分白璧之色，映竹写圆荷之状。光翻晓
日，谁谓覆而不临；底露青天，孰假戴之而望。至若烟霭沈沈，莓苔四侵。方行
潦而不浊，比坳堂而则深。遂使好勇之徒，暗起冯河之想；无厌之士，潜怀测海
之心。故得汲引无劳，泓澄斯积。环纤草以弥澈，泛流萍而更碧。沙洲连一亩之
地，山翠接如拳之石。悠哉智者之为心，聊睹之而自适。
    ○舒姑泉赋（以“记闶媸希女化为泉”为韵）
    漂水之上，荩山之前。昔有处女，化为澄泉。瞻风而艳色如在，责实而寒流
宛然。原夫旷别幽室，暗悲韶年。顾容华之莫守，望世人而都捐。俨弱质以徐来，
颜犹灼灼；委贞姿而色动，声已涓涓。眷恋无心，凄凉故地。念婵娟之可惜，惊
变化而殊异。俯视清流，托诚幽意。陈玩习而斯在，庶精魂之能记。素鳞嵛玻
浑非旧日之容；急管繁弦，徒尽生平之志。既而水府潜处，幽冥既分。凝情而溆
敛寒色，冶态而波生细文。泛浮影於中流，遥疑袅袅；逗鸣湍於别派，远若荦堋
由是鳞甲与游，绮罗长阻。迷绿沼之回复，忘红楼之处所。源通湘渚，写幽恨於
灵妃；流达汉皋，导春心於游女。净色含虚，清辉皎如。烟凝泪以香起，苔斓斑
而锦舒。浦水光摇，似动横波之末；岸莎风靡，如存в发之馀。想夫纨质已消，
阴灵未谢。濯衣彩於花昼，洗镜光於月夜。泠泠不浊，殊画地以俄成；觖跷耷睿
类拜井而潜化。且静而清者水之宜，柔而顺者女之为。忆朱颜之婉娩，寻碧溜之
逶迤。浮沫粉聚，悬流泪垂。泛驹宥翠翘零落，动菰蒲而绿带参差。及夫乱草
丰茸，古墟荒毁。杂泥沙之汩没，蔽音容之妖靡。至今闾里之人，空传其名氏。
    ○射雉解颜赋（以“艺极神惊，愁颜变喜”为韵）
    昔贾氏子，其容似鄙。伊室家兮，中心莫喜。将非匹以为念，惧无能而是耻。
自初笄之岁，终日低眉；因获雉之辰，有时见齿。原夫他室是托，芳华正春。谓
妖容之可恃，顾陋质以难亲。自西自东，每栖栖而反目；不言不笑，常脉脉以凝
神。尔乃释恨无方，从权有计。因如皋以肆望，逞若神之绝艺。执弓挟矢，期应
手以无遗；果志惬心，冀回眸之一睇。已而健马蹄疾，中原草平。想袷渠袷侵
未悦，聆ёё之初鸣。花颜惝艘孕旌В锦翼翩翻而忽惊。迟回而满月将发，盼
睐而横波以清。由是执辔情专，驰神望极。星走白羽，绮张丹臆。陋容蹙缩以兴
愤，慢脸癖憔甓改色。彩光迸落，初莞尔以难持；飞镞洞穿，遂嫣然而不息。
及夫广陌将暮，征途既还。鸣镄ぞ⑼σ苑缦欤澡翰みま而血殷。盼么麽之凡姿，
於焉改貌；散低回之郁志，由是开颜。向使恨蓄两心，功亏一箭。终悄兮而莫释，
宁其之可见。委丝萝之弱性，没齿而难忘；惨桃李之腔，终天而不变。是知
陋不足耻，艺诚可优。嘉五善之殊妙，解三年之积愁。然後知一笑之难得，岂止
千金而是酬。
    ○木鸡赋（以“致此无敌，故能先鸣”为韵）
    惟昔有人，心至术精，得鸡之情。情可驯而无小无大，术既尽而不飞不鸣。
对劲敌以自持，坚如挺植；登广场而莫顾，混若削成。初其教以自然，诱之不惧。
希渐染而能化，将枯槁而是喻。质殊朴斫，用明不竞之由；状匪雕锼，盖取无情
之故。然则饮啄必异，嬉游每殊。伫栖心而自若，期顾敌而如无。日就月将，功
尽而稍同颠；不震不悚，性成而渐若朽株。已而芥羽讵设，雕笼莫闭。卓然之
志全变，兀若之姿已致。首圆胫直，轮桷之状俱呈；觜利距迹枳枸之徊⒗。
是以纵逸情绝，端良气全。臆离披而踵附，眸眩曜而节穿。惊被文而锦翼蔚矣，
迷搴木而花冠烂然。虚╂者怀不才之虞，安能自恃；贾勇者有攻坚之惧，莫敢争
先。故能进异激昂，处同虚寂。郢工误起乎心匠，后阝氏徒惊乎目击。澹然无挠，
子綦之质方俦；确尔不回，周勃之强未敌。其喻斯在，其由可徵。驯致已忘乎力
制，积习渐通乎性能。是则语南国者未足与议，斗东郊者无德而称。士有特立自
持，端然不倚。块其形而与木无二，灰其心而顾鸡若是。彼静胜之深诚，冀一鸣
而在此。
    ○为崔大夫贺破吐蕃表
    臣某言：伏见关内河东副元帅朔方节度使司徒兼中书令汾阳郡王郭子仪八月
日奏状，“今月日，先军李怀光於盐州界大破吐蕃及吐谷浑贼一万馀众，获马六
千七百五十匹，牛羊器械未知定数”者。臣闻戎狄无厌，厚将自毙，凶残不革，
举必生擒。惟此犬羊，屡侵疆埸。陛下顷虽遣将，犹命缓追，冀承含育之恩，以
变贪婪之性。今乃先时入塞，乘间犯边，鬼得而诛，人皆自战。偏师暂出，举众
大奔，系彼牛马，获其生级，数逾万计，威慑四夷。陛下神化无方，圣功潜被，
资於秘略，成此殊勋。臣承恩入朝，次行分陕。虽捷书传庆，已窃㈧锻局校而
贺表陈诚，愿先驰於阙下。无任之至。
    ☆冯宿
    宿，字拱之，婺州东阳人。贞元中进士，长庆中累转太常少卿。敬宗立，改
左散骑常侍兼集贤殿学士，大和中历工、刑、兵三部侍郎，拜东川节度使，封长
乐公。开成元年卒，年七十，赠吏部尚书，谥曰懿。
    ○鲛人卖绡赋（以“难得之货，色如轻雾”为韵）
    彼巨海兮，鲛人是居。作轻绡兮，厥状纷如。不日而成，固可卷而怀也；候
时将见，期善价而沽诸。出波心而月彩相绚，映泉室而云阴乍虚。其来不测，其
丽何极。行市道而莫知，访人寰而未识。非运思於文绣，讵用功於纺织。足使大
贾惭容，众珍掩色。岂重锦之云比，谅千金而求直。夫鲛者水府之所生，绡者鲛
人之所成。奇货聿来，宁假手於蚕绩；变形斯至，非挂籍於王征。方雾愣犹薄，
拟冰纨而更轻。苟未知而不售，恒固执而潜行。皓如凝露，纷若游雾。爰洁尔容，
不愆於素。质初阶於蜃蛤，名不登於贡赋。知慢藏诲盗，哂泉客之遗珠；悟冶容
诲淫，耻《风》人之抱布。伟夫游洞穴，媚清澜。趋市人远，凌波路难。贵朴全
真，讵关乎日浴；出潜离隐，岂效於泥蟠。且深不可测，赤水之珠求得；往莫可
追，汉皋之佩且欺。是绡也，成於无关，动若随时。辞海底之潜处，赴日中之
会期。属吾皇斥无用之宝，贱难得之货。徒待价而称珍，庶转身而远播。
    ○初日照冰池赋（以“鲜彩朝澈，寒光入座”为韵）
    日生东方，冰满池塘。以涸Ё之寒质，承亭瞳之晓光。其象斯洁，其容可阅。
炳尔昭焕，朗然澄澈。可爱之德，已闻《左氏》之经；如履之心，更忆《诗》人
之说。即合体而光辉，且负暄而昭晰。全嗤岭北之梅，讵比墙阴之雪。美其林烟
早晴，寰宇凄清。池有水兮冰合，天无云兮日明。凝阴尚积，暖气潜盈。淋漓兮
向阳和而未泮，皎洁兮睹津润之将生。所谓当此严景，昭兹阳彩。上下相融，贞
明共在。斯乃元化所结，元功不宰。日有曜而必临，冰无心而有待。不然，何大
明兮方悬，凝质惟坚。斜景自高而来照，素耀相向而俱妍。曲岸增媚，平沙更鲜。
岂西陆之中，候朝觌而方出；东海之上，泮阴火之潜然。是知清兴攸集，氛埃不
入。随阳而孤雁初飞，向暖而群鸥乍立。且日者分乎两曜，冰者生於Ё寒。既清
贞而可赏，信温煦之咸欢。足使励志求鉴，探幽就观。何必挹琼浆於丹灶，思夕
露於金盘。曷若色映朝户，光陵晓座。冰生池上，岂羡玉壶之明；日下池中，全
遇隙驹之过。聊赋之以体物，庶同《白雪》之难和。
    ○星回於天赋（以“数将纪终，岁且更始”为韵）
    天其运乎，岁聿云莫。彼星回而斗建，实维新而去故。摄提克正，无闻黍累
之差；悬象著明，不忒阴阳之数。仰观苍苍，悠久且长。一十二分终而复始，二
十八宿巡而有常。各安其位，各正其方。每披云而见质，恒耿汉而流光。凌霜
鳎烛夜煌煌。瞻彼星之回复，知改岁之方将。岂不以式遵晷度，无失纲纪。纵
横其状，逐青阳而左旋；璀璨其容，候招摇而东指。匝四气而为度，临万户而可
视。圣人所以参象於躬，考正极中。天盖高而道远，星且回於岁终。悠悠积气，
奕奕长空。潜应历以相授，若循环之不穷。且运故无穷，时亦有替。三光垂其极，
四序成其岁。必当观大象以立规，验周星而取制。方今时惟行夏，令无苟且。帝
感於天，而克保休祥；星回於天，而不乖次舍。故得律应时贞，昭回上清。星归
其本，岁亦将更。遵旧纪而无谬，反初元而作程。则有博古之士，学於太史。观
岁杪而星穷，知有卒而有始。於是徵《月令》以挥翰，谈天经而赋美。
    ○为裴相公谢淮西节度使表
    臣度言：伏奉去年七月二十五日制书，除臣门下侍郎同中书门下平章事充淮
西节度、观察、处置等使蔡州刺史并淮西宣慰、处置等使。缘逆贼吴元济尚拒王
师，遂於郾城县权为理所。臣笃励群帅，潜设多方，倾其重兵，顿在洄曲。今月
十七日，唐、邓节度使李承虚直进，生致元凶。臣与贾栅三营诸军，便降洄曲
三万馀众。积年逋寇，翌日殄除，淮右千里，通行无碍。臣以二十五日，领所部
兵马及归顺将士至蔡州上讫。豺豕旧穴，迎风而汛扫；鸱枭故林，应节而黄落。
瞀瞀者咸观尧日，皤皤者重识汉仪。臣以不才，猥当重寄，力排苟且之议，上赞
圣明之心，不敢偷安庙堂，遂乞亲临疆埸，陛下初犹未（一作不）许，微臣亟请
是行，睿旨丁宁，宠光照耀，臣中心自警，毕命无憾，若不成事，必当死绥。伏
赖神道恶盈，罪人斯得，而今而後，方保馀生，就天地削平之功，贻策书不朽之
美，足使懦夫增气，犷俗刳心，方偃武以修文，故桌投永逸。臣谨敷扬帝泽，
宣布国章，涤其瑕疵，衣以襦隆Ｙ滤刮鬯紫倘簦新邦底宁。但以才乏折冲，任
兼中外，摩顶至踵，谅无非其渥恩，知臣者君，庶不辱於元鉴，无任感激忻喜之
至。其承荐人自代，具於别状。
    ○为马总尚书谢除彰义军节度使表
    臣某言：臣今月某日中使某至，伏奉九日制书，除臣工部尚书兼御史大夫充
彰义军节度、观察、处置等使，并赐官告一通、旌节一副，及手诏等。雨露恩覃，
沾霈易及，邱山施重，负乘难胜，臣某中谢。伏惟睿圣文武皇帝陛下文教畅三台，
武功加四海，蕞尔淮寇，久稽灵诛，盖怀舍服之心，不以虔刘为事。既以统之上
将，抚以中台，臣实妄庸，获充贰职，诚无裨补，亦备阽危。顷来面辞，密奉天
旨，以为此道，必付微臣。苍黄受恩，黾勉从事，幸擒元恶，曾未逾时。果复圣
言，遽承宠命。彩章五色，虔奉玺书，赏罚二权，猥操兵柄。鸿私荐及，蚊力何
堪，即以今月上讫。臣伏闻师之所处，荆棘生焉，今管内数州，凋残极矣，遍郊
骸纾比屋疮痍。谨当扇以皇风，施之帝泽，俾污俗迁善，顽人向方。知无不为，
敢竭微志，事有未便，即当上闻。徒以迹远阙庭，恋深皂栈，凿门授钺，空愧於
兹，执贽奉璋，未知何日。
    ○禁版印时宪书奏
    准敕禁断印历日版。剑南两川及淮南道，皆以版印历日鬻於市。每岁司天台
未奏颁下新历，其印历已满天下，有乖敬授之道。
    ○与王武俊书
    张公与君为兄弟，欲同力驱两河归天子，众所知也。今张公没，幼子为乱兵
所胁，内则诚款隔绝於朝廷，外则境土侵逼於强寇，孤危若此，公安得坐视哉。
诚能奏天子，念先仆射之忠勋，舍其子之迫胁，使得束身归阙，则公於朝廷有靖
乱之功，於张氏有继绝之德矣。
    ○兰溪县灵隐寺东峰新亭记
    东阳实会稽西部之郡，兰溪实东阳西鄙之邑。岁在戊寅，天官署洪君少卿以
为之宰。君之始至，则用信待物，用勤集事，信故人洽，勤故人阜，未期月而其
政成。後三年夏六月，予过其邑。洪君导予以邑之胜赏，於是有东峰亭之游。背
城之罚半里而近。初届佛刹，刹之上方，而亭在焉。松门盖空，石道如带，足
倦累息，然後造夫极焉。向之池隍馆宇之多，旗亭坐种喧，途道往来之众，簿
书鞅掌之繁，顾步之际，忽焉如失。但山风<风刘>々，岭云峨峨，飞轩凭空，洞
壑在下，向背殊状，昏明异色。指遥青而点黛者问之，则曰某山某岩某林某墅；
指远白而曳练者问之，则曰某洲某渚某湫某塘。高深互呈，心目相竞，飘若象外，
意其幻成。予既谐其私，爰究其本。先是邑微登攀游观之所，洪君曾是挈俸钱二
万，经斯营斯。因地於山，因材於林，因工於子来，因时於农隙，一何易也。崇
山峻谷，佳境胜概，绵亘伏匿，一时发朗，又何能也。君在建中、兴元之间，为
江南西道节度使曹王所知。时方军兴，贼寇压境，供亿仓卒，赋平人和，王实赖
之。故御史大夫郑、滑节度卢公群与君尝同僚，每号之曰：“精金百炼，良骥千
里。”诚矣。然则是邑之理，兹亭之胜，於君之分，不为难能。夫播芳尘而鼓馀
波者，非文莫可，遂揽笔为记，刊於石而附诸地志焉。
    ○魏府狄梁公祠堂碑
    後不可以独临，必诞生岳灵，扶既倾，系将绝，兹梁国狄公是已，兴於天授
之朝，蕴深谋，奋奇节也。物不可以终否，必继起邦杰，钦往绩，懋来功，兹沂
国田公是已，挺乎河朔之郊，创新祠，修旧典也。初梁公出牧於魏，实宜斯人，
罔遂乞留，则深遗爱。阖境同力，生祠其神，畏威怀仁，如在乎上，祈恩徼福，
亦若有答。洎胡起幽陵，毒е邪睿腥膻遗馀，渐渍仕祝十六年於兹矣。战血
满野，忠魂归天，阶轮容，隐嶙犹在。元和壬辰岁，我天子恢拓千古之不庭，
凡在率土，罔不来服。维元侯保和一心之有众，举兹列城，表正多方，归职贡而
奉官司，尊汉仪而秉周礼。凤鸣而枭音革，兰芳而棘刺死，甘醴涌而盗泉竭，庆
惴啥浊滔，四郊廓清，万方丕变。然後辩正封疆，咨谋耋老，得是旧址，作
为新祠。鸠材亻孱功，蒇事颁役，上下有度，东西惟序，披图以立仪像，据品以
昭命数，不僭不Τ，经之营之，越十月五日，厥功成。沂国公於是乎请护军迨宾
僚、将校、虎貔之群，撰吉而致飨焉。先一日，执事设次於门西，设柔毛、翰音、
盾肥、鲜薨之具以俟。诘朝公至，则改命服於次，率护军等升拜，将校以下，
叙拜於堂下。公亲酌以奠，扬觯而言曰：“昔者皇风中微，阴勃兴，六宫弄其
神器，万乘逊於罗川。生人之耳目尽回，元老之肺肝弥固，蹈履虎尾，攘夺鲸口，
殖蔓草，扶持忠贤。元良克正，万国居贞，秘策潜授，五王奋起，包复夏之大
业於心术，贻安刘之永图於身後，再造唐室，时维梁公。顾不腆之是羞，获守斯
土，实群帅与三军之众，逮封内之黎老，勤请於天王。天王重韪斯人而鉴厥诚，
未及浃辰，而玺书金印，命服瑞节，一日骈至。於是又颁非常之清问，下莫大之
洪泽，马逐逐，车阗阗，野接迹，空驾肩。彼感心与喜气，固已翔九天而渗九泉。
今所靡遑宁居，思有上报，窃慕神之志义，景神之忠功，荐神於此堂，吉辰良日，
以微恳陈告。至於修废继绝，兴仁树善，乃守臣之职，乌敢为名。”再拜而退。
由是六州之人士，知狄公之崇德可享，而田公斯言可复也。《诗》云：“维其有
之，是以似之。”乃作铭曰：
    奕奕新祠，於魏之疆。岩岩梁公，惠此一方。其惠伊何，其人则亡。在昔通
天，戎虏猖狂。冲陷连城，势莫与亢。山东绎骚，骀藉犬羊。顾是都会，孰能保
障。天後召公，飞传靡遑。至自彭泽，屹为金汤。以逸待劳，以柔摧刚。缓赋宽
役，勉农劝桑。外示无虞，内为之防。虏则引归，岁获大穰。人荷公来，踊跃欢
康。人惜公迁，泣涕彷徨。援刀割肤，守阙上章。终然不克，讵可弭忘。众心欲
成，经始斯堂。立公仪形，荐此馨香。於此祝之，万寿无疆；於以歌之，久久垂
芳。追惟我公，实邦之良。岐嶷有闻，金玉其相。学以时习，暗然日彰。文武是
经，谟谋允臧。测圭知正，涵鼎难量。硕大博厚，靖和端庄。逮使绝域，义声孔
扬。居忧致感，有鸟呈祥。熟短炖恚决狱平当。亟触龙鳞，骤探虎狼。西门沈
巫，汲直开仓。蜀守兴学，晋臣抚床。公兼有之，謇謇在旁。宣威中权，论道上
庠。慰荐幽仄，怀来暴强。天授以还，燎火无光。蔼蔼本枝，困於斧┥。下适人
愿，上回天纲。拜洛受图，非刘而王。後实当眨唐迁於房。时维正色，中激刚
肠。婪伊侈谋，将易储皇。公陈不可，校短推长。血沥太阶，心祈彼苍。长戈倒
日，劲草横霜。一柱嶷然，四维重张。帝拜元老，春归少阳。潜安爪牙，密布栋
梁。七日变疾，五月兴唐。道优三仁，力茂一匡。始终无愧，夷夏所望。维此魏
邦，实维乐康。燕寇之後，中为战场。何人不鳏，靡室不丧。祠宇煨烬，阶除虚
荒。故老怀思，遗士慷。犹依封畛，时奠壶觞。否道既倾，圣历会昌。元和御
宸，天子垂裳。九夷八蛮，山梯海航。礼备乐陈，执贽奉璋。思我怀人，畋酥
行。是生沂公，忠顺激昂。剑久埋狱，锥能处囊。道言墅剩武烈。业尚管
萧，化臻龚黄。扫除氛蹋吊恤灾伤。尾断蜂虿，苗锄莠稂。万夫归诚，有死无
将。天子嘉之，霈泽轧浴Ａ节虎旗，玉佩金铛。班其庆赐，覃其潜翔。沂公滋
恭，俯伏兢惶。愧负山岳，誓酬毫芒。乃建新祠，媲彼某棠。航其厦屋，缭以周
墙。吉蠲羞容，羽卫两厢。仰止何远，中心是藏。地回沙麓，河抱衡漳。刻勒丰
碑，揭乎中央。
    ○天平军节度使殷公家庙碑
    能树休勋，著茂功，丰人爵，列天秩，室当代，恢张其门者，几何人哉。
不有营缮乎？先宗庙而後宫室；不有潇牒酰库氪呵锒感霜露。大和甲寅岁，天
平军节度使检校尚书右仆射陈郡殷公侑建家庙於京师永平里之东北隅，礼也。前
此表陈其情，诏报曰：“俞，勿亟成功，度思来格。”於是乎讨献尸奠盎之茂典，
徵以茧栗浴兰之通制，冬十有一月辛亥，奉工部、卫尉、骑省三府君，李氏、周
氏、刘氏三太夫人神主，克陟镀涫遥自西徂东，靡陋靡丰，守经据古，处约为
恭。
    追惟我氏之权舆，二十一代祖封在东汉，桓灵间为谏议大夫，出冀州刺史，
避党锢弃官，挈家属南渡江，栖於曲阿，迈德流芳，或隐或显，粲於家牒，播於
人闻。十九代至工部府君讳楷字文绚，高宗朝四岳举高第，释褐拜雍州新丰尉，
累迁大理丞，天授中以议狱平反，为酷吏所陷，贬台州永宁丞，今上大和八年七
月，诏追赠工部侍郎。卫尉府君讳元觉字元明，十八明经出身，以工部府君处明
夷之时。持法不挠，谪居而殁，未归旧阡，茹荼调选，求为宁海尉，既克营护，
陟断日祝遂大布之衣，终身不言禄，与工部府君同日追赠卫尉少卿。骑省府君
讳怿字易从，少负志气，博学善属文，弱冠游太学，籍甚於公卿间。天宝末，知
天下将乱，乃促装东归，侍太夫人版舆徙居吴郡。吴中士大夫得从府君游者，乡
党以为荣。本道采访使李希言辟为从事，奏授试昆山尉，浙东节度使薛兼训请为
谋，奏授试右卫兵曹参军，并不就，事具今东川节度礼部尚书杨嗣复府君神道碑。
元和至宝历中，累追赠左散骑常侍。於戏！三君皆位不充量，道屯於时，赠典累
锡，覃恩逮及。天其或者将厥後必有达人畴庸，缵服在於兹者。不然，何陈郡公
之庞鸿魁梧，磊ㄕ颜萌舸恕
    陈郡公大度宏略，自诚而明，垂髫而早闻立志，负笈而见赏先达。佐轺轩不
辱於绝域，升礼闱有声於奉常。尔其起草弥纶，剖符恺悌，五谏之宏益，十连之
劳徕。徵拜名卿，出乘元戎，奋饿夫为齐氓，化乱邦为善部，襁负始至，壶浆遽
迎。锡命就加，玺书亟降，时以为贺，公以为忧。桂人、洪人、沧人、郓人，既
尸祝之，又讴歌之。异日，郑伯来朝，韩侯入觐，执圭有委蛇之状，捧俎申洞属
之容。扬名立身，养亲继孝，贤臣之懿图彰矣，君子之能事毕矣。
    夫碑之於神道者，悬窆所用；碑之於庙门者，丽牲所资。先祖无美而称之，
之为近诬；先祖有美而不称之，之谓不明。古之人铭其功烈於鼎，今人铭其德善
於碑。若然，则转石他山，搜词直笔，垂悠久於刊刻，托坚刚以居诸，鼓音无穷，
锺庆不匮，尽在是已。其铭曰：
    帝里西偏，天街右方。三室两厢，克建斯堂，於惟浸昌。云谁经之，郓侯殷
君；云谁处之，祖烈宗文，蔼然清芬。扬名显亲，教孝申敬。是为率德，可以观
政，莫之与盛。比时备物，追远复始。无违享尝，兹用受祉，固在元祀。祝嘏言
具，粢盛既饬。罔绝敬齐，如闻叹息，有典有则。顺考前典，聿修明洹Ｊ滤烙
生，为能飨亲，爰奉爰尊。於惟皇祖，持法不回。酷吏所挤，竟孤其才，佥曰哀
哉。穆穆王父，天锺孝德。啜泣封树，归全兆域，报曰罔极。猗那先子，超度名
辈。远图中辍，贻庆後代，元鉴不昧。否道既倾，复迷非远。奉承如在，钦若报
本，飞章沥恳。秉钺有虔，干城嶷然。永怀凄怆，长荐吉蠲，於斯万年。
    ○大唐升元刘先生碑铭
    维皇王能自得师，以臻至理；维道德克辅於代，且非常名。天启圣唐，运兴
我李，於赫肇祖，实惟元元，高宗振其风於前，明皇张其教於後，十有三叶天子
曰敬宗文武大圣广孝皇帝，宏清静之旨，以浸天下，阐无为之宗，以凝海内。宝
历二纪秋八月甲子，躬法服，御内殿，北面执弟子之礼，受道於升元先生。大矣
哉！斯所以贯三才，笼八极，泽及中外，仁加动植，播中和，赞恭默，昌圣绪，
垂帝则而已。翌日，下明诏加先生之号检校光禄少卿，自内道场送归於元真之观
居，命两街之缁黄，前马夹路，以引以翼，万众荣观，以为崆峒之请，瑶池之宴，
曾莫我若。
    先生姓刘氏，讳从政，生於河南缑氏。家世奉道，彰於前朝。而先生超然韪
如，角立秀出。志学之岁，辞亲就师，视冠冕如桎梏，顾声名犹涕唾。夫其洞达
元解，知来藏往，体於虚而观其妙，守其朴而反於机，由是采气於三清，吸精於
两曜，和光於万有，委蜕於重元。始事河内张君通元，次师中岳邢君归一。二君
之传授，真筌秘诀，色授神与。而上至於东晋杨君，凡十四世，其实皆关键之固，
钩锁之密，莫得而窥，至是而悉归我焉。宜其当元门之尊，以师道自处。先生栖
於王屋，不啻一纪，其後受请迁居都下，又承诏至於京师。化随躬行，名出心隐。
故传法紫宸之後，竟遂东还。今上端穆清之居，缅汾水之想，将召旧德，而咨要
道。吾师知之，私於门人韩贞ㄘ曰：“吾将解去。”先告之期，盖大和四年某月
林锺其日癸亥，其春秋七十有八焉。
    呜呼！兰薰膏明以自迫，鹤驾霓旌而难驻。贞ㄘ与东夏弟子若干人，及关中
弟子叶守中等若干人，以为吾师之不可攀援者，真气粹容。至如章施纪述，追琢
翠琬，使将来瞻之仰之而不怠，宜在乎文。凭文以导心，因心以成志。谓宿尝奉
几杖，熟游墙藩，俾为铭而揭焉，且慰夫餐霞遁俗者之怀。煌煌二都，各树其一。
其辞曰：
    内天外人，保和啬神，道之宗兮。乘飙驾眩无象有物，元之功兮。我後敬
皇，灼其耿光，慕崆峒兮。吾师升元，法於自然，系桥松兮。洪惟武文，懿此正
真，绍光风兮。金关玉堂，灵符宝章，辟中宫兮。出自幽谷，宾於黄屋，翊九重
兮。开阳阖阴，忘形守心，沃宸聪兮。出日入月，腾凌灭没，靡不通兮。脱俗遁
代，并包覆载，皆可容兮。控鹤辔龙，倘佯高空，蹑前踪兮。捐巧弃智，挈诚去
伪，顺至公兮。戴君奉亲，後己先人，福乃锺兮。洛都应召，京邑承诏，随西东
兮。泊然泉氵亭，油然阈校恣所从兮。从之在勤，道将自亲，滋益恭兮。为而
不殆，绩用斯倍，吉以逢兮。法施经流，通明达幽，播无穷兮。功满行圆解形默
然，示有终兮。谷神不死，蝉脱而已，何哀恫兮。鸠血诚而图石刻者，伊贞ㄘ与
守中兮。

    ●卷六百二十五
    ☆吕温（一）
    温，字和叔，一字化光，河中人。贞元末进士，再迁为左拾遗，以侍御史使
吐蕃，元和初还，转户部员外郎，再贬道州刺史，徙衡州。卒年四十。
    ○河出荣光赋
    丽乎天者曰汉，纪乎地者惟河。居上善以利物，顺朝宗而致和。时否则为灾
而独昏垫，运至则呈瑞以叶讴歌。岂徒列四渎以居贵，与百川而随波者乎。当其
布德惟新，储庆兹始。浊色既变，荣光乃起。乍若烛龙喷焰，上腾锺岭之云；又
似阳乌回翔，下落咸池之水。增华一代，振耀千祀。信能陵晏海而比崇，蔑浴日
而专美。时则纤埃不惊，和风充盈。大野初霁，圆灵始清。皎且洁兮，孤明不杂；
焕其炳兮，五色斯呈。祥烟敛彩，瑞日韬晶。掩轻云而旁属，拂薰风而上征。百
辟具瞻，孰云其相照；一人乃眷，自合於皇明。庶品昭苏，众幽光被。大哉有国
之庆，赫兮为君之瑞。ㄔ胧元黄，熠龠丹翠。洞鉴龙宫之人，朗见马图之字。
昔在温洛，致美化於陶唐，复效灵於我皇。先後叶德，今古和光。比屋观其自化，
遐荒望以来王。讵比流景集坛，独作郊天之应；赤光照室，空称诞帝之祥而已哉。
客有目观荣河，心倾圣日。傥馀光而见及，庶幽谷之可出。
    ○黄龙负舟赋（以“克己勤物，大川效灵”为韵）
    夏後氏奠山疏滞，拯溺开泰。元治命，既成天下之功；黄龙发祥，始耀域
中之大。当其驻轸江甸，舣舟洪川。天行健而时有未济，地设险而瞻之在前。思
利涉以抚俗，遂精诚而告虔。於是闫氵翁起，神光烂然。奋角於勿用之窟，骧
首於或跃之泉。安波澄澜，奉天意以禺若；拖尾垂髦，夹王舟而负焉。合灵符於
百代，表圣运於千年。徒伟夫出无情，驰不测。如驱风雷，若有羽翼。观竭诚以
效用，似就列而陈力。电目流光，金鳞耀色。天吴奔走，阳侯屏息。巨险汔济，
孰假剡木之能；潜怪莫逢，宁资画嘀饰。应变化以昭盛，出沈潜而刚克。其庆
惟大，赖祉福者兆人；其观惟荣，执玉帛者万国。若非平土堙水，泣辜罪己。菲
饮食以昭俭，卑宫室而思理。德掩乎生成之初，功齐乎开辟之始。安有非常之神
物，不召而萃止。济其不通，而彰其具美者也。至若汉横汾水，秦抵沧溟。实逞
心欲匪崇德馨，苍生之虚瘁靡念，方士之空言是听。始幸免於覆溺，夫何望乎炳
灵。於戏！动罔轨模，言非善教。则人虽愚弱，或使之而不效。其志惟纯，其德
孔殷。则龙虽神化，将不役而自勤。信矣哉！国家俾人其苏，在理无郁。超乎大
禹，不务舟车之劳；蜿彼黄龙，但为宫沼之物而已。
    ○乐理心赋（以“易直子谅，油然而生”为韵）
    道无象，天无声。圣人不有作，曷以观化成。由是鼓吹大块，铿锵元精。因
乎心而式是理本，形乎器而强为乐名。以齐五方之俗，以厚万物之生。始积中而
发外，率充性而养情。乐与心冥，则所谓固天之纵；心由乐理，亦得夫自明而诚。
至若乐在朝廷，君臣叶义。一发而阳唱阴和，九变而阈杏晔。上以见为君之难，
下以知为臣之不易。有国者理心以此，必获仪凤之嘉瑞。若乃乐在闼阃，父子静
专。盖取诸无荒而乐，有节而宣。和以严济，爱由敬全。有家者理心以此，必返
天性於自然。且夫乐之作也，一动一息；心之理也，惟清惟直。然後在听而必聪，
无入而弗克。节有序，观贯珠而匪珠；声成文，见五色而无色。其或惟邪是念，
惟慝是。则虽琴瑟在御，管弦聿修。立乐之方既失，理心之术何求。亦焉望变
淳风之浩浩，致和气之油油。徒观其心尚元通，乐资交畅。明则赞天地之化育，
幽则索鬼神之情状。会节有极象之则，发而时中；应变无方拟之则，贞而不谅。
大矣哉！至乐希夷，侯其硕。听之以思，固不资於子野；作必在德，亦无俟於
後夔。方今敦和统同，反本复始。别六律以分听，纳八风而齐轨。洪钟虚受，我
则开其直言；朱弦遗音，我则戒夫专美。此吾君之以乐理心也。宜乎贵为天子。
    ○鉴止水赋（以“澄虚纳照，遇象分形”为韵）
    水止矣，静之其徐；物鉴矣，久而益虚。既无情於美恶，又奚议夫亲疏。委
质由来，所期乎上善同利；忘筌已悟，宁患乎至清无鱼。若乃回塘月皎，高岸环
合。泥滓湛而自沈，金沙炯其不杂。同道德以虚而受，异川泽唯污是纳。有斐君
子，此焉明徵。气随浪息，心与源澄。端形赴影，如木从绳。其表微也，挂金镜
而当昼；其索隐也，隔玉壶而见冰。尔其色必洞澈，光无摄哐。不蒸蓊郁之气，
不激潺又响。百丈在目，千仞指掌。恶每自乎中见，美实非乎外奖。鉴形之始，
方似以身观身；得意之间，乃同求象忘象。观其下倒星汉，上披烟恪Ｊ仄涑６
性将道合，居其止而物以群分。君鉴之以平心，临下必简；臣凿之以励节，在邦
必闻。妍蚩无形兮惟人所召，物我兼进兮水无不照。廉士以之洗心，至人以之观
妙。岂比夫流若激矢，波如建瓴。不舍昼夜，争输沧溟。徒乖躁静之理，莫辨真
伪之形者哉。邦家以道为止水，鉴有馀裕。群形鳞集，万景愀健＠慕砬源嫡呤
手所指，研精摭实者千载一遇。夫如是，姑自摄其威仪，亦何忧而何惧。
    ○乐出虚赋（以“声从响际，出自虚中”为韵）
    和而出者乐之情，虚而应者物之声。或洞尔以形受，乃泠然而韵生。去默归
喧，始兆成文之象；从无入有，方为饰喜之名。其始也，因妙有而来，向无间而
至。披洪纤清浊之响，满丝竹陶匏之器。根乎寂寂，故难辨於将萌；率尔熙熙，
亦不知其所自。故圣人取象於物，观民以风。辟嗜欲之由塞，决形神之未通。欲
使和气潜作，元关暗空。与吹万而皆唱，起生三而尽同。自我及人，托物於未分
之表；蟠天极地，开机於方寸之中。於是澹以无倪，留而不滞。有非象之象，生
无际之际。是故实其想而道升，窒其空而声蔽。洞乎内而笙竽作，刳其中而琴瑟
制。波腾悦豫，风行於有道之年；派别商宫，雷动於无为之世。杳杳徐徐，周流
六虚。信阗尔於始寂，乃哗然而戒初。铿锵於百姓之心，於斯已矣；鼓舞於一人
之德，知彼何如。是则垂其仁，有其实，乐因之祖述；究其形，实其质，声因之
洞出。理在无二，情归得一。塞云谷而响绝，疏天籁而音逸。未随於物，蛆亢
七政八风；忽变其和，剖判於五声六律。由是迁为草木，散作笙镛。群分自此而
焱起，九奏因之而景从。道薄风漓，莫究箫韶之本；声消韵息，空传干戚之容。
今则素沾剐荩清悬继响。平心已立於皇极，率舞犹虚於睿想。如是则薰然泄泄，
将生於象罔。
    ○齐人归女乐赋（以题为韵）
    昔齐人馈鲁，倾城者十八人。瑰艳绝代，绮罗娇春。洞横波於慢脸，回流风
於袅身。盖以仲尼定鲁礼乐，制齐君臣。斩倡优於夹谷之会，复土田於汶水之滨。
故遏阌牖匮，实内图而外亲。将败鲁之政，弱齐之邻。鲁君臣果不端操，迷不
先觉。闻进淫哇之声，皆忘圣人之学。城南於是考雷鼓，[QNXI]云幄。结齐鲁之
欢，受郑卫之乐。感烦音之┎滞，成正声之舛驳。夫子则不可救其失，复其迷。
望龟山以命操，观凤凰而衔凄。痛王纲之荡荡，顺天命之栖栖。鲁侯若盛德是树，
古道是稽。抑丽靡而不纳，见圣性以思齐。知季孙之僭，惟仲尼是与。足以受无
疆之休，足以振将坠之绪。何敌国之敢抗，良霸功之可伫。悲夫！任权臣之倾国，
纳文马与美女。荐神祗之所歆，诱耳目而不拒。荒笑语之哑哑，溺衣裳之楚楚。
由是齐日以长，鲁日以微。见邻国之侵地，闻志士之沾衣。虽代祀则远，而德音
不违。往者不可谏，来者犹可追。若鉴鲁道之有荡，放郑卫而不归。则可以得域
中之大，致天下之肥者矣。
    ○由鹿赋（并序）
    贞元丁卯岁，予南出襄樊之间。遇野人絷鹿而至者，问之，答曰：“此为由
鹿，由此鹿以诱致群鹿也。”备言其状，且曰：“此鹿每有所致，辙鸣嗥不饮食
者累日。”予喟然叹曰：“虞之即鹿也，必以其类致之；人之即人也，亦必以其
友致之。实繁有徒，古之然矣。嗟乎！鹿无情而犹知痛伤，人之与谋宴安残酷者，
彼何人斯！彼何人斯！”物微感深，遂作赋曰：
    鹿之生兮，亦秉亭毒。备齿角以无竞，循性情而自牧。姑有昧於行止，尚焉
知乎倚伏。舍尔崇林，轻游近麓。偶巧网之生致，蒙主人之全育。饮以渫并，饲
於芳庭。寝卧荃柔，腾倚兰馨。露往霜来，日安月宁。虽矫性而非乐，终感恩而
不惊。曾不知养非玩物，用有深意。命曰由鹿，俾陷其类。凉秋八月，爽景清气。
羁致山阿，縻於蹊遂。设伏以待，翳丛而伺。同气相求，诱之孔易。将必慕侣，
岂云贪饵。呦呦和鸣，{鹿昊}{鹿昊}狎至。彼泯虑於猜信，此无情於诚伪。孰是
仓猝，祸生所忽。毒镝岩孕枪幔潜机划其电发。或洞胸而达腋，或折足而碎骨。
望林峦兮非远，顾町疃兮未灭。风嗥泽而北迅，日掩山而西没。走骇侣於岩烟，
叫饥は於涧月。苟行路之闻者，孰不心摧而思绝。相尔由矣，野心而仁。望纯束
兮惊惋，顾获车兮逡巡。视鼎中之消烂，观机上之剖分。忽哀鸣以感类，若沈痛
之在身。虽复处之密迩，享以丰珍。比槛猿之骇跃，同海鸟之愁辛。敢择音而後
死，思走险其何因。痛无知以相陷，含惋毒而莫伸。客有感而言曰：物诚有诸，
人亦宜乎。摭事或比，原心则殊。借如淮阴构祸，冤在神理。通说且拒，衲蹦
起。堂堂萧公，实曰知己。绐致锺室，胡宁忍此。吕禄之难，谁非汉臣。交则不
义，卖亦不仁。彼美郦生，既为交亲。诱袭军印，岂无他人。於戏！微兽伤类，
如不自容。忍人卖友，而享其功。灭交道兮坠义风，曾麋鹿之不若。何仁信之可
宗，已焉哉！谅此世之茫茫，吾未见其始终。
    ○管窥豹赋（以“管中窥豹，时见一班”为韵）
    管实圆通，豹称奇质。将窃窥以无视，果遇文而得一。言如立信，初云必有
可观；美在其中，终荷守而勿失。奚执虚而莫见，谅衡空而有窥。注目每思夫破
竹，专心常切於主皮。故得精神靡怠，盼睐无亏。辨或未分，岂敢因小人所视；
言如有准，安得谓童子何知。事不可轻，智难相短。瞻夫隐雾之兽，乃用窥天之
管。岂文质之不伸，独孤明之所满。分形既内识规规，视远惟中央坦坦。然後知
虚心可达，小智攸同。毫厘必远，长短皆通。投迹傥遇於东周，孰辨犬羊之跸恚
有文而比夫西伯，岂殊缧绁之中。是谓祈进奚为，求知不倦。将希国士之察，用
当君子之变。罗因一目，期所视之无偏；利绝一源，专向明之独见。乃知蔚文者
道不足攀，俯视者智或防闲。何微明之有辨，果偶中之无难。谓容止可观，且殊
窒隙；同邂逅相遇，更喜通班。信专美之独嘉，谅生知而何教。流睇已假夫观止，
审像乃知其是效。十年之学，自分西晋之贤；一管之明，更识南山之豹。夫如是，
则履中不昧，应手无疑。冀觊觎之有以，得专精而所之。亦何必夸久视，骋一时。
然後知求仁之可验，惟智者之念兹。
    ○皇帝亲庶政颂（并序）
    臣闻光宅大宝，茂育群生，神而明之，必在上圣。然则所同者道，所异者时，
或以垂拱仰成，或以励精自致。及乎俗跻仁寿，理洽时邕，弛张之政不殊，劳逸
之功则倍。我皇帝体至化，含元精，苞乾刚，履坤顺，诞膺骏命，恢纂鸿休，宣
八圣之重光，集百灵之奥祉，如天之焘，如地之容，鼓义为雷霆，奋仁为风雨，
干璇衡而转七曜，悬金镜而纳九围，廓氛而川澄，沓祯祥而山委。昔轩辕氏斩
蚩尤，灭火帝，功至大矣，若非仗风後之助，受元女之符，未能克也。陶唐氏诛
四罪，定水灾，德至厚矣，若非大舜之登庸，伯禹之尽力，未能成也。汤以伊尹
为相，始定殷功；武以太公为师，乃康周道。高宗绍复，资傅说启沃之言；宣王
中兴，赖山甫将明之政。今陛下太康四海，雄轶二纪，百姓不知其日用，群臣无
望於清光，而乃业迈乎前王，功高乎古烈。圣作物睹，孰知其源。窃以管窥天倪，
蠡挹溟量，庶乎大略，可得而言焉。陛下自代天统物之初，则以屈已济人为意，
虔临庶政，穷总万枢，四册贤良，六亲郊祀，勤恤於理本，尽瘁於生灵，详旷代
之所未详，虑列辟之所未虑。夏景骱ザ方食，寒星在而求衣，寸阴不舍於论思，
子夜犹观乎启事。除一物之患而品类以安，伸匹夫之冤而庶狱自直，弃瑕而录用，
含垢而宥过。小善可纪，必拔於宸衷；片言有孚，不忘於睿听。至如天时之丰约，
地利之险夷，邦赋之盈虚，师律之贞暴，闾阎之疾苦，稼穑之艰难，人风之情伪，
吏理之得失，莫不密归神算，潜纳皇明。虽阴阳不能以气欺，虽神鬼不能以形遁，
何细而不及，何大而不苞，何秘而不彰，何难而不就。犹复登台念在险之惨，闻
乐思向隅之情，御裘感衤豆褐之寒，临膳忧箪食之馁，日慎一日，既泰而不自泰，
既安而不自安，兢兢乎，业业乎，此其所以广运而有成，全功之克举者也。然而
感覆焘之恩者，欲天之弥高；荷容载之德者，欲地之弥厚；仰照临之明者，欲日
月之弥光。微臣被淳风，饮元泽，亲挹行事，亲睹升平。忧劳诚难，愿陛下勉之
而已；美善诚尽，愿陛下保之而已。若夫虽休勿休，元默优柔，君上之体也；
观厥成，蹈舞颂声，臣下之职也。为而不有，德莫至焉，知而不称，罪莫大焉，
臣某敢昧死再拜稽首，献《皇帝亲庶政颂》一首。其词曰：
    士师迈德，元元储庆。幽而复曜，高祖受命。贞观致理，开元殷盛。艰而复
康，皇帝亲政。受命维何，邈万斯年。亲政维何，夕惕朝乾。天道福谦，我则奉
天。生人在勤，我则率先。忧尧之心，劳禹之形。求人之瘼，思国之经。年亦丰
止，御膳不馨。夜如何其，皇寝未宁。修文偃武，太和氤氲。海不扬波，天无纤
氛。鸟章之长，椎吉之君。会朝明庭，其从如云。巍巍崇崇，於穆昭融。宜播大
乐，以宣皇风。铿锵盛德，蹈厉神功。下臣作颂，永示无穷。
    ○代孔侍郎蕃中贺顺宗登极表
    臣某言：六月十六日，入蕃告哀使左金吾将军兼御史中丞田景度至吐蕃别馆，
伏承皇帝陛下以正月二十六日明德奉天，纂临宸极，重光升耀，百化惟新，泽被
幽遐，庆覃动植，中贺。臣闻和气既蒸，勾萌毕达；时雨将降，柱础犹知。臣从
役单车，闭留绝域。天临日照，而别处幽阴；雷动风行，而兀为聋聩。伏愿陛下
义敦柔远，礼及穷荒，始获虔奉德音，仰沾圣泽。具寮就列，无阶蹈咏之初；庶
物效灵，独在飞沈之後。舛薄锺命，耻玷自躬，疚心厚颜，罔知攸措。今月七日
自别馆回至河州大夏川，即以十二日进发，星言夕惕，莫敢遑宁。瞻望阙庭，载
深感跃，无任喜忭屏营之至。
    ○代百官请上尊号第三表
    臣某等言：臣等自管窥天，以凡揆圣，虔奉徽号，罄陈至诚。而再降谦光，
未回宸眷，惭胸杈荩彷徨失图。臣等诚感诚惧顿首顿首。臣闻强名曰道，莫体
混元之功；推大於天，岂报生成之德。徒以定物视听，示人津涯，俾其会归，有
所则象。伏惟皇帝陛下克广睿图，绍休圣绪，顺考古训，茂宣重光，亭毒以佐天
和，震曜以除人害，性与道合，身为化先，神行六幽，威动九服。求珠赤水，观
妙用於无方；检玉名山，告成功而有日。岂可过损盛德，不昭鸿休，弃臣子沥血
之诚，阻华夷倾首之望？当仁必受，乃曰至公；与物无私，宁嫌在己。安卑者地，
山岳之峻岂惭；好谦者天，日月之光何让？道贵传继，礼从宜称。邦家之旧典，
不可以废；天人之合应，不可以违。臣等谬服官常，亲承至化，一披肝胆，三黩
宸严，殒越为期，俯伏俟命。实望陛下随时立教，以欲从人，游神於不宰之乡，
屈已於有名之域，润色大宝，发挥皇猷，古今一时，天下幸甚。无任恳迫屏营之
至，谨奉表陈请以闻。
    ○贺册皇太子表
    臣某言：伏见十月十二日敕，伏承皇太子以四月二十一日册命礼毕。光绍前
典，惟怀永图，神人允谐，动植咸赖。臣某诚欢诚忭顿首顿首。臣闻燕翼贻谋，
帝王之大孝；立嫡主器，《礼》《易》之明训。伏惟皇帝陛下克明峻德，恢纂鸿
休，武功有成，文理既定，然後宏三王之教谕，建万国之元良。凡在生灵，孰不
庆幸？臣守官荒服，称贺无阶，窃忭岭隅，倍万恒品。无任感悦屏营之至，谨奉
表陈贺以闻。
    ○代杜司徒贺大赦表
    臣某言：伏奉今月二日制书，改元元和，大赦天下。新憷字泽，重日月之
光，仁被幽遐，庆覃动植，三元经始，万化惟新。臣某诚欢诚忭顿首顿首。臣闻
羲轩驭宇，尧舜为君，德莫盛於好生，政莫宏於在宥。然而事资体要，理极精微，
百王所难，千载斯遇。伏惟皇帝陛下纂临大宝，光启睿图，当献岁之元，顺阳和
之气，朝前殿，御正门，发德音，布慈旨，明大孝之本，褒至忠之後。省役轻税，
以清疾苦之源；荡累涤瑕，以厚廉耻之俗。往典之所未举，前代之所未该，莫不
悉出宸衷，咸归圣政。坐开仁寿之域，行见雍熙之朝，凡在生灵，孰不庆幸？况
臣陈力滋久，受恩最深，而蒲柳馀年，犬马多疾，不获奉觞丹陛，蹈咏康衢，犹
蒙天眷留圣慈曲至，特降中使，俯加慰勉。衰惫增气，枯朽生光，施重邱山，感
深骨髓，阖门灰粉，岂足上报。无任喜忭屏营之至。
    ○代李侍郎贺收成都表
    臣某言：伏见高崇文奏，以九月二十二日官军入成都府，逆贼刘辟走出，见
勒兵追捕者。臣闻夏震秋落，乃观成物之功；善阵有征，方见胜残之理。然则杀
之所以生之也，动之所以绥之也。气和则岁功早就，德盛则庙算先期，无遗镞而
巨盗穷奔，不血刃而全蜀底定。奔走夷裔，鼓舞生灵，腾瑞气而跃祥风，披庆
而捧白日。伏以陛下纂临宸极，惟新庶政，拓迹开统之始，作法定制之初，而贼
辟敢犯天威，首干大纪，恃萦朐叮穷凶极暴。虽祸淫助顺，诚天道之必然；而
制胜举全，皆圣谟之自出。一昨诸军既集，锋镝争先，陛下以为方暑用兵，触冒
害气，与巢刂人而欲速，宁全众以功迟，遂令缓蝼蚁之诛，抑貔貅之锐，休养磨
砺，以须秋期。由是感恩而思奋者，万心如一。又高崇文疾恶太甚，杀伤小过，
陛下推吊伐之义，宏覆焘之慈，狂寇是诛，吾人何罪，遂令逐北者生致为上，胁
从者获则舍之，且谕鸿私，仍加宴慰。由是饮泽而向化者，十室而九。加以圣慈
曲被，大信有孚，当挟纩之时，赐战士悉出内府，开食ホ之路，赏降者曾不逾辰。
遂使昏迷革心，义勇增气，江山自拔，雷雨长驱，渠魁假息而逃威，士众顺风而
舍仗，市不易肆，巷无惊犬，人蒙肉骨？户解倒悬，旌旗导长养之风，金鼓动发
生之气。然後知至仁能杀，睿略无方，大典用彰，神武可畏。全苞形气之内，有
罪必诛；旁行天地之间，无思不服。臣谬膺重寄，亲奉昌期，坐观氛讨清，目
视鲸鲵之戮，手舞足蹈，倍万恒情。无任庆忭之至。
    ○代李尚书贺生擒李斜
    臣某言：臣得某官某乙状报，伏承今月十二日夜，浙西将士张子良等相率效
顺，生擒李姓摺Ｌ焯钟凶铮国无稽诛，夷夏同欢，飞沈咸跃，臣某中贺。臣闻
炎气方蒸，伏阴不能藏其，必疑战发泄，以彰正阳之功；至化方融，大奸无所
隐其慝，必陵犯诛夷，以耀圣人之武。不尽消，生德不遂；奸不尽发，圣功不
成：尽自然之明徵，而必至之恒理。伏惟皇帝陛下光膺峻命，恢纂鸿休，仁育群
生，义征不讠惠，无与让而诞修文德，不得已而有此武功。日者周岁之间，大刑
再举。朔陲叛将，献首於九庙之庭；益部凶渠，伏快锻蛉酥目。被渥篑牛且
犹知惧；肖形含气，孰不革心？贼猩沓萑寺祝家承国籍，三朝任遇，五族光辉，
而独藏祸谋，密聚奸党。枭琳之牙旗尚在，忽已发狂；戮辟之刃血未乾，敢兹拒
命。陛下重难戎事，深愍远人，先示招谕，後加讨伐。方伯严兵，有司调食，经
略才下，形势已张。果得义勇叶心，鬼神假手，大旆回指，长戟合围，兵火之气
天运，金鼓之声海动，曾不终夜，遂擒元凶。巷有居人，市无改肆，滔天之逆，
逾月而平。去岁西征，则善阵不战；今兹东伐，则善师不阵。有以见睿略天纵，
神武日新，圣道久而投刃皆虚，德泽深而用力弥寡。从此氛穷尽，俗变风移，
百蛮成冠带之乡，五兵为耒耜之器，溥天同轨，比屋可封，古今一时，尧舜何远。
臣谬膺重寄，时荷殊恩，载逢河海之清，三睹鲸鲵之戮，志深除恶，义切同休，
欢忭之诚，倍万恒品。无任手舞足蹈屏营之至，谨奉表陈贺以闻。

    ●卷六百二十六
    ☆吕温（二）
    ○代武相公谢赐枪旗器甲鞍马表
    臣元衡言：今日中使某乙至臣宅，奉宣圣旨，赐臣枪旗器甲鞍马并锦彩等。
礼殊其数，物备其容，肃以将威，焕以昭宠。云泽濡体，天光照门，⒑失图，
兢惶罔据。臣某诚荷诚感顿首顿首。臣才无可取，进不因人，陛下怜其小心，知
其尽节，特纡宸眷，谬委台司。匡辅之益无闻，将明之效靡著，方俟严谴，忽被
殊恩。寄重西南，任兼中外，封开大郡，秩正黄枢，登坛於六符之阶，被衮为三
军之帅：古今盛典，尽在兹日，人臣宠贵，并集微躬。岂臣孱庸所克负荷，非臣
陨越所能上报。重锦名马，元甲朱澹王事靡监，俨有行色。天颜咫尺，忽当远
离，感恋结澹拜受涕咽。折冲分阃，愧非式遏之才；荣耀自天，猥辱专征之赐。
无任感恩激切之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代李侍郎贺德政表
    臣某言：臣闻上苍垂象，当分野者先知；元後用心，奉职司者方见。是以尧
称光被，四岳得於畴咨；舜号文明，九官禀其分命。岂非随方表志，因事立言，
陈力自参於化源，造膝难迷於日用。伏惟皇帝陛下睿图浚发，元德广运，恢纂鸿
绪，允升大猷，振十圣之遗休，复百王之坠典。至如崇陵尽瘁，率礼无违，长信
归尊，因心则感，内成则仁叙九族，外平则义协万邦，厚俗则宠及高年，广孝则
荣加锡类，能刑则朝无隐慝，善任则野不遗才，修文则戎蛮来威，整武则南北继
捷。此皆事悬日月，声洽寰区，黔首之所讴歌，萆鹬所⒌浮Ｆ浠蚧参造物，
意兆先天，事隔於人谣，功隐於朝听者，若非奉职之臣，官业所及，谅无得而称
焉。臣以庸劣，谬膺寄任，调盈虚而驭轻重，关成败而系安危。职思其忧，夕惕
若厉，每因罄率，披竭愚衷。出奉温颜，累承睿旨，有以知造化之意，有以见天
地之心，旷若发蒙，析如愈疾，管窥所至，可得而言。昨者臣以潮州刺史李臃
纵私盐，耗散公利，请从免职，以亻敬慢官。陛下以为法令改更，且当申谕，道
涂悠远，容或未知，俾为後图，用缓前责。宏恕包於广大，明察贯於精微，此则
群臣不可望清光者一也。江南西道观察使杨凭奏，以支郡旱歉，经赋不充，请征
居地之羡，且循税茶之法。陛下以为天灾流行，有时而息，人怨滞结，贻患则深，
纵无日新之美，忍复已除之弊，特令寝奏，姑务通商。有司知画一之方，负贩有
昭苏之望，此又群臣不可望清光者二也。臣尝使推官殿中侍御史崔太素奉使淮南，
臣以太素名秩甚卑，浚决务重，徵令郡县，厘训役徒，须示等威，请赐章服。陛
下以为职任伊始，勤效未成，必有可观，乃申後命。臣再陈所切，方可其奏。虽
事从权与，且符济物之宜，而赏不僭行，已见永图之旨，此又群臣不可望清光者
三也。臣对扬之日，亲奉德音，知臣使司支计阙少，必拟昭明俭德，振起素风，
率身为天下之先，节用自中宫而始。又曰：“台殿旧制，已当惕虑，经营改作，
非所措怀，将不崇三尺之阶，岂复议十家之产。”发自宸念，形於天颜，意开而
河海自清，言出而神胖感，此又群臣不可望清光者四也。陛下光临大宝，星岁
将周，贵戚之赐与无闻，恩幸之沾霈殆绝。至於赡军供国，行赏报功，则必鸿毛
府库，粪土金玉。遂使夏州诸将，恨效浅而恩深，剑外三军，知生轻而义重，此
又群臣不可望清光者五也。夫唐虞盛烈，文武馀风，莫不传诵声诗，布在方册。
且匹夫匹妇，片善必书；飞羽沈鳞，一祥皆纪。况陛下动关教化，言在政刑，理
参至道之精，躬行盛德之事，而冲虚谦让，郁而未发，将何以光扬艺祖，昭示後
昆？伏请宣付史馆，永为大法。臣幸蒙恩遇，获奉昌期，言必亲闻，事皆目睹，
分深骨髓，义激血诚，轻黩宸严，魂宇飞越。无任屏营之至。
    ○代贺瑞雪表
    臣某言：臣闻周陈《洪范》，王者之首政惟农；鲁作《春秋》，国家之大事
在祀。农忧旱之为虐，祀戒雨之失时，亦由圣感节宣，孰云冥数前定。臣伏见比
者冬阳愆候，宿麦未滋，陛下减膳撤悬，晨兴夕惕。加以郊淙战，辇路飞尘，
窃虑增轸圣情，微昏羽卫。帝诚神应，人欲天从，果得风雨叶期，阴明若契。每
至乘舆就次，御幄宁居，然後助澄扫於前驱，效沾润於清道。及夫庙廷金奏，则
横汉昭回，坛龅パ躺，则纤萝不动。从容成礼，鼓吹还宫，御正阳之门，施作
解之令，欢呼夷夏，踊跃生灵，三代之备物克终，百王之能事斯毕。神休坐降，
瑞气潜蒸，玉鸾仅辍其行音，素雪已飞於前殿，盈天表庆，成花效奇，洽万国之
欢心，启千载之昌运。若非孝逾舜德，勤过尧心，则何以礼一接而幽报随彰，景
未移而明徵遽至。上辛受福，献岁告丰，天地回动於精诚，阴阳变化於宸念。始
悟竹宫望拜，徒神无用之光；交门作歌，乃为语怪之事。臣谬膺重任，获侍严祠，
嘉候殊祥，惬心在目，受恩既深於庶类，同休岂止於恒情，手之足之，罔知攸措。
无任感跃屏营之至。
    ○代齐贾二相贺迁献懿二祖表
    臣某言：伏见今月十四日制命，以尊尊亲亲之义，虔谙鬃妗④沧骒兜旅餍
圣庙室，正太祖景皇帝东向之尊者。十五日奉迁事毕，十六日禀侠癯伞Ｈ赵抡
曜，乾坤定纪，称情靡忒，合敬有归，百神得受职之方，万国知来敬之本，中贺。
臣闻国有事莫大於严祀，《礼》有经莫大於尊祖，夏殷得之以繁祉，周汉用之以
休明。爰自魏晋，迄於隋氏，或以祚短而不及祧正，或以时艰而未遑计论，纷纶
兴谢，绵旷载祀，竟虚盛典，允属昌期。陛下道冠前王，庆殷累圣，奉无竞之烈，
克广鸿休，瞻有赫之灵，思正大典。精诚感念，旰食畴咨，内断皇明，俯裁群议，
奉祖宗於常尊之地，定昭穆於式序之宜，清庙肃雍，元穹保獭１甲咭囊幔鼓舞
生灵，焕乎观一代之光，盛矣接千年之统。臣等自锺舛薄，坐婴衰瘵，不获躬执
笾豆，称庆阙庭。诚仰圣敬，感深孝理，形留神往，倍百恒情。无任窃忻之至。
    ○代杜司徒让平章事表
    臣某言：伏奉恩制，授臣检校司徒充度支使兼盐铁转运等使依前同中书门下
平章事。恩奖殊常，授任非据，承旨庆忭，省躬惭惶，中谢。臣素无异能，幸逢
昌运，顷因人举，累荷国恩，声绩靡闻，尘忝增惧。陛下丕承景命，光阐鸿猷，
理财阜人，尤所注意。臣窃位时久妨贤愧深，柄用之地，甘心自绝。岂谓大明私
照，元造曲成，俾参论道，兼领经费。当至化鼎新之日，在微臣迟暮之年，将何
以上副宸衷，外弭官谤？负乘为盗，冰炭在怀，庶遵周任之言，敢饰范宣之让。
伏惟睿鉴，俯亮愚诚，特降殊私，赐寝严命。则圣朝无虚授之议，微臣遂审已之
宜，遐迩之间，孰不知劝。无任恳迫屏营之至。
    ○代百寮贺放浙西租赋表
    臣某等言：伏见今月十五日制命，以天下经赋，首於东南，浙右诸州，荐罹
灾歉，全以逋债大敷湛恩。人谣勃兴，朝听震动。中贺。臣闻三王已降，绵旷千
祀，为邦之政尽在，欲理之主甚众，莫不知《传》戒“独丰”，《语》称“与足”。
至於爱人节用之际，约躬纾国之时，则必情随事迁，以欲忘道。故曰：人鲜克举，
行之惟艰。伏惟皇帝陛下浚发睿图，绍休圣绪，躬行慈俭，子育困穷，皇明烛幽，
惠训不倦。抚临万国，曾未再周，深求疾苦之源，屡下蠲除之诏，裁戎祀之经费，
减乘舆之服御。虽邦计之有羡入，忧於未忧；虽生人之所乐输，损之又损。风行
号令，日贯精诚，明神听其德音，和气生於文字。将舟车所及，咸升至理之期；
岂江湖下方，独被曲成之泽。臣等尸素有日，献纳无闻，尚劳圣心，轸恤人隐。
甘同凡品，不敢望於清光；窃与疲剩共谢生於元造。无任感忭之至。
    ○代武相公谢借飞龙马表
    臣元衡言：伏蒙圣慈，借飞龙马若干匹，至京兆府界首者。臣谬处台司，将
明薄效。自忝方任，恩礼特加，奖谕绸缪，宠锡辉焕。寒衣病药，悉出圣慈，匹
马一人，咸经御选。远览图史，近徵耳目，如臣蒙幸，未见其伦。实有何功，敢
当斯遇？尽节竭诚，在臣子之本分；杀身致命，报君亲之常道。竟将何力，上答
殊私？空保丹诚，以致灰粉。王程靡处，天驷言旋，仰服皂之有期，恨违颜之方
始，精魂自越，顾步莫留。权奇之姿，向云阙以骧首；悃款之恋，与星影而共驰。
瞻望天庭，罔知所措。无任感戴彷徨之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○道州刺史谢上表
    臣某言：臣去年十月十七日蒙恩授使持节道州诸军事守道州刺史。奉命星驰，
不敢遑息，以今月七日到州上讫。祗宠自天，战形薜亍３寄吵暇こ细卸偈锥偈住
臣谬以孱庸，早参朝序，再尘宪府，三践文昌，竟不能著称弥纶，赞肃纲纪。合
行殿黜，翻蒙奖任。共至公之理，分子物之忧，自古审官，莫斯为重。臣才乏吏
用，识昧政经，将何以克副圣心，抚宁遐俗？唯当勤宣皇化，虔奉彝章，苦节励
精，少酬万一。臣无任受恩感激之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○衡州刺史谢上表
    臣某言：伏奉五月一日恩制，授臣使持节衡州诸军事守衡州刺史，散官勋赐
如故。谨以七月十五日到本州上讫。恭承宠命，循顾庸虚，感忭失图，战形薜亍
臣某诚感诚惧顿首顿首。臣闻三载陟明，《虞书》盛典，六条举最，汉制宏规。
必在上允帝俞，俯谐师锡。臣谬领郡务，素无吏能，虔守国章，布宣皇化，匪宁
夙夜，再换炎凉。仰奉陛下忧勤，以恤远人凋瘵。虽检身肃下，不敢愧於神明，
而阜俗移风，竟未彰於绩用，将何以特膺睿奖，简在宸心，当恺悌之旁求，副循
良之慎选？省躬增愧，殒首知惭。谨当恪励精诚，策磨朽钝，冀立日新之效，少
酬天覆之恩。实望圣慈，照臣肝胆。臣无任感跃屏营之至，谨差某官乙奉表陈谢
以闻。
    ○代郑南海谢上表
    臣某言：臣自远离阙庭，晨夜奔涉，祗承宠命，不敢遑宁，谨以某月某日到
所部上讫。仰宣圣旨，亲谕远人，酬恩之效未期，恋主之诚已积。臣某诚恐诚惧
顿首顿首。臣本章句诸生，器用无取，徒以小心畏敬，谬为先圣所知，趋奏禁闱，
浸逾星纪。属内外危疑之际，是非剖判之初，实以艰贞自持，中立无倚。天高听
近，愚款获申，神幽鉴明，昌运斯属，遂蒙陛下擢於侍从，超冠等伦，用其忧国
之寸心，委以代天之重务。俯偻三命，炎凉五周，登车奉“驭朽”之怀，假寐感
“宵衣”之志，徒耗神用，莫能将明。箧盈谤而方赐冱是，鼎折足而未忘簪
履，竟以陈乞，遂其优容。无绮季夏黄之德，而猥当调护；无窦融、贾复之劳，
而获奉朝请。以此没齿，犹为负恩。岂意曾未逾年，忽蒙抽奖，庙授钺，廷赐
旌旗，俾臣懦夫，当此大任，节制五岭，幅员万里。伏波之铜柱犹在，永谢奇功；
士燮之鼓吹日闻，弥惭武干。将何以宣美皇化，振扬国威，洗愆责於千龄，答生
成於再造。唯当举章修法，苦节清心，抚犷俗以思柔，酌贪泉而无惧，庶几万一，
仰副忧勤。但以白日在天，长安不见，丹涯限地，溟海方深，顾蒲柳之前衰，奉
轩墀而尚远。无任感恋屏营之至，谨差某官某奉表陈谢以闻。
    ○谢授右拾遗表
    臣某言：伏奉制命，擢臣右拾遗；又中使毛进朝至宅，奉宣进旨，赐臣本官
官告者。泽濡穷鳞，雷起幽蛰，尘忝近侍，冠轶常伦，震惊失图，兢胸杈荨３
某中谢。臣尝学旧史，承训先臣，皆以奉上自致为荣，附下苟进为耻。臣所以既
孤之後，义不因依，卖洛中之薄田，归阙下之旧宅，退藏其迹，私誓於心，不邀
利於权门，不求名於众口，星霜苦节，夙夜精诚，唯愿投躯盛时，自结明主。愚
诚神感，人欲天从，果蒙陛下自记姓名，猥怜孤直，振零丁於绝望，拔暧昧於无
阶，独断皇明，超至清列，俯降中贵，内赐官告，特违恒例，光宠贱臣，俾其不
出户庭，坐生羽翼，万乘知己，一鸣惊人，公朝得尽节之方，私室无谢恩之处，
顾惟凡陋，叨此殊尤，缠激血诚铭镂肤骨。采拔恩重，泥涂感深，毕性命以为期，
裂肝胆而何述。唯当竭诚陈力，效节明忠，使凡心有孚，白首无玷。然後敢望披
闩跞眨一识天颜，则阖门之灰粉知归，百生之志愿斯毕。臣家虽在城，多适田
野，久废簪笏，皆须营备，不获当时随例，拜谢阙庭。
    ○代李侍郎谢用内库钱充军资表
    臣某言：今月十三日面奉进旨，其南郊赏设钱，恐度支支计阙少，以库内钱
充者。臣闻王者以四海为家，君道唯百姓与足，象天平施而无别，如地生财而不
私，薄奉已而厚奉公，重从人而轻从欲。知则孔易，行之惟艰，旷代莫闻，今日
斯遇。伏惟皇帝陛下诞膺骏命，富有万邦，而能保元光慈俭之宗，奉列圣忧勤之
绪。臣谬司禹贡，窃见尧心。非戎祀之用无急宣，非轨物之经无别献，土木之工，
遂闻於废息，恩幸之赐，殆绝於沾濡，固已行路讴吟，萆瘕⑻菊呔靡印７以郊
溆腥眨庆泽自天，楚师思挟纩之恩，汉将望解衣之惠。国存旧典，事有恒规，
臣在职司，敢不供集。陛下怜江淮甫罹旱歉，念庸蜀新罢大兵，虽经费有馀，而
圣虑犹轸。昨因伏奏，亲奉德音，悉拟发内府金钱，御服缯彩，约躬节用，纾国
赡军，允叶师和，克虔祀事。必知感神之德，未酌献而幽通，动天之诚，先燎烟
而上达，百祥所降，万福攸宜。信可以光洽寰区，把谕甲，家知自遂，户识至
公，风人寝“杼轴”之诗，黔首臻富庶之域。微臣何幸，获睹升平，至德难名，
载深感惧。无任喜忭激切之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代伊仆射谢男宥授安州刺史表
    臣慎言：伏奉某月日敕，授臣男宥安州刺史兼侍御史充武昌军兵马留後仍赐
紫金鱼袋者。雷惊里巷，日照闺门，宠命自天，战形薜亍３汲暇宄细卸偈锥偈住
臣闻惟君任臣，固无虚授，知子者父，敢私不才？臣顷者伏以圣政惟新，时清无
事，遂绝指踪之望，求申恋主之诚。陛下以臣统兵岁深，周涉艰险，长三军之子
弟，积百战之疮痍，将有去留，念其情义，理资感励，事贵便安，爰敕臣男，试
总戎务。臣虽训之以义，教之以忠，而钝拙有涯，策磨靡及。童儿代斫，每怀伤
手之忧；小子在边，曾无折屐之喜。将何遽膺宠数，荐沐恩光，真授竹符，就加
金组。且祁午之为军尉，父已悬车；陆抗之将父兵，子非彩服。岂比臣身居端右，
男领方州，鸣玉会朝，朱嵝邢兀诗抵型猓超冠古今。名数之乐何加，人臣之
事斯极。千载至公之运，独被殊私；万物咸遂之辰，先蒙曲泽。沥肝呈胆，莫尽
微诚；毁族灭身，宁足上报？臣无任感恩陨越之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代百寮谢许游宴表
    臣某等言：今月二十三日宰臣奉宣进旨，“如闻百寮士庶等亲友追游，公私
宴集，及昼日出城饯送，每虑奏报，自今以後，各畅所怀”者。志存必信，义切
同休，令行如春，神应若响，寒木晖润，严风变和，推己感於人心，发生先於天
意。臣某中谢。臣闻与人同其乐者，不必尽致於韶夏之庭，在夫不夺其欢而已；
与物致於诚者，不必日效於丹青之信，在夫不察其细而已。况乎萆鹬乐名教，
聚皆以类，臣子之事君父，游必有方，岂足轻耸物情，遽尘天听。伏惟皇帝陛下
光纂十圣，威临万方，神武功就，人文化成，穷溟无波，丰岁将宴。乐奏穆清，
感深乎共乐之道；驾言游幸，思所以适人之方。爰诏辅臣，式将明命，优谕卿士，
达於庶人。琴筑追游，无惮京辇；辎锼驮叮勿限严城。禁吏司之苛察，尽朝野
之欢泰。始觉飞沈之乐，宇宙之宽，物不自疑，人知所措。在宗载考，夜饮承湛
露之恩；求友相鸣，时宴奉祥云之庆。浃休声於夷夏，蒸喜气於山川。千载之昌
运允符，百王之遗美斯举。臣等谬膺寄任，亲奉休明，方感生成之德，更蒙优贷
之诏。恭承睿旨，务竭欢心，饱思属厌，醉念温克，戒竹林之虚诞，去金谷之浮
华。君虽不察於泉鱼，臣敢有愧於屋漏？且欢且惧，居宠弥惊，稽首知惭，杀身
何报。无任感恩兢惕之至。
    ○代文武百寮谢宣示元和观象历表
    臣等言：伏见今月十三日宰臣奉宣圣旨，以肇建元和，惟新宝历，极其幽赜，
冠以睿文，恩示具寮，庆昭万国。中谢。臣闻清浊既判，象数相生，一元起於帝
图，三统成於人道。形器之表，推步而得，恍惚之际，锱铢不差。有开必先，圣
作物睹。伏惟皇帝陛下诞膺骏命，敬授人时，爰诏日官，⒍历法，启开元气，
节宣群生。役五行於文字，贯七曜於珠璧。仰观俯察，允协於神休；东作西成，
永贞於农候。感动夷夏，鼓舞飞沈，天子之大政行焉，圣人之能事毕矣。臣等幸
备朝序，亲奉昌期，窃见天心，敢迷日用。无任蹈咏之至。
    ○谢章服表
    今月二十一日，高品、薛盈珍至凤翔府，奉宣进止，赐臣绯衣、鱼袋、笏并
袋紫衣一副者。发扬宸念，昭灼恩光，瞻奉自天，战形薜亍Ｖ行弧３脊侣无取，
过蒙奖录，圣慈周洽，天造曲成，恩重出疆，俾谐尽饰。九重清秘，不忘绝域之
单车；万乘忧勤，特记微臣之命服。衣分内府，锡及近藩，未申汗马之劳，遽冒
濡鹈之刺。在笥增感，抚躬若惊，陨越兢惭，罔知攸措。
    ○代张侍郎起居表
    臣某言：孟秋犹热，伏惟圣躬万福。臣以去月二十一日到薄安山，见蕃胡尚
绮里徐等，同令盈珍等却回奏事，令臣取今月发赴衙帐者。伏惟圣德柔远，皇明
烛幽，蕃情大欢，酋帅知感，虔奉朝旨，宾礼使臣，迎劳肃躬，馈饩丰洁，益知
向化，弥表革心。臣恭备单车，不胜庆忭。严程方始，绝域未穷，白日在天，瞻
仰如近，青蒲之地，伏奏犹赊，感恋彷徨，罔知攸措。无任犬马屏营之至，谨因
中使第五忠宪附表起居以闻。
    ○代国子陆博士进集注春秋表
    臣某言：臣闻惟睿作圣，观乎人文，达则化成，穷则垂训。先师所以祖述尧
舜，志在《春秋》，悬衡百王，拨乱三季，正大当之本，清至公之源，通群方以
诚，贞天下於一，动无不顺，道德之要机，断无不齐，帝王之利器。而梁木既坏，
生知盖寡，三《传》得失，索隐未周，群儒异同，致远皆泥，没微言於滋蔓，亡
要旨於多岐。奥室不开，漫逾千祀，天其或者将有俟焉。伏惟陛下德合乾坤，明
并日月，气和物茂，远至迩安，欲以人情为田，讲学而耨，镇定皇极，耀光时雍。
道之将行，实在今日。臣不揣蒙陋，斐然有志，思窥圣奥，仰奉文明，以故润州
丹阳县主簿臣啖助为严师，以故洋州刺史臣赵匡为益友，考《左氏》之疏密，辨
《公》《稀分善否，务去异端，用明本意。助或未尽，敢让当仁，匡有可行，
亦刈其楚，辄集注《春秋》经文，勒成十卷。上下千载，研覃三纪元首虽白，浊
河已清。微臣何幸，与道偕遇，窃以德之匪邻，骨肉无应，道苟趾希古今相知。
然则尧舜之心，非宣尼不见，宣尼之志，非陛下不行。庶因仪凤之辰，永洗获麟
之恨。臣官忝国学，思非出位，以为家宝，罪实欺天。谨昧死写前件书，诣东上
阁门奉进，伏候圣旨。轻黩宸严，魂爽飞越。无任。
    ○为成魏州贺瑞雪庆云日抱戴表
    臣某言：臣闻元德上升，三灵为之动色；圣功下济，万类所以倾诚。臣州去
秋之间，时雨不足，自阳风应律，子月经年，今月十二日晚降雪，越至十四旦开
霁。絮飞千里，花翻六出，糅初梅而委苞，封宿麦而垂津。其日晡时，西南有庆
慵，为楼为阁，图阊阖之九重，非锦非绣，状衣裳之五色。其时又有日抱戴，
日晚澄廓，天景淑清，拖黄气而重围，舒红光而四溢。臣与司马樊元则并寮属吏
等三十馀人，得所部贵乡冠氏等县申称，雪厚一尺以下，并睹庆云、抱戴等瑞。
臣谨案《诗》云：“上天同云，雨雪傀俊！泵苌云：“丰年之冬，必有积雪若
烟。”汜胜之书云：“雪者五谷之精。”又案《史记》云：“庆云一名卿云，若
烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮ィ是谓卿云喜气也。”《瑞应图》曰：
“景阏撸太平之应也，一曰庆云，非烟，五色氤氲，谓之景恪！薄对神契》
云：“天子孝则景愠鲇巍！庇职浮对神契》云：“王者德至於天，则日抱戴，
在上曰戴，在傍曰抱。”又云：“黄气抱日，辅臣纳忠。”《汉书》曰：“宣重
光。”李奇云：“太平之代，日抱重光。”伏惟陛下受天宝命，冲用情深，丰食
之要，鉴寝忧劳。雪为五谷之精，麦为六田之首，由是天降瑞雪，其意若曰：
“太平其有年乎！”云者运气立名，布恩成义。陛下仁霈草木，惠及虫鱼，扬祖
宗之烈光，垂天地之正色，由是天降云瑞，其意如曰：“天子其大孝乎！”日者
众阳之宗，人君之表，由是天降日瑞，其意若曰：“天下其大明乎！”魏州大明
之庆基，光封之旧国，嘉祥备致，灵贶绸缪，岂徒然哉，斯有由矣。臣叨陪汉守，
肃奉尧亲，逢日月之贞明，嘉烟阒烂熳。手舞足蹈，地虽限於外台；桉牒披图，
心已驰於双阙。不任感悦之至。
    ○代李侍郎论兵表
    臣某言：臣伏见某月日诏旨，发更太原、凤翔及神策诸镇兵赴剑南东川者。
陛下睿算无遗，神武必断，与人除害，顺天行诛，奋如霆之威，乘破竹之势，期
於久逸，无惮一劳，大正国经，永清时獭０偻跏⑹拢千古英声，天下幸甚。然
或时事之可否，兵家之利害，道途之险易，将帅之宜称，不可不深图远计，原始
要终。狂夫有可择之言，愚者有一得之虑，管窥所至，愿效微诚。臣窃以为古今
用兵，皆在将勇师和，政齐计胜，不必多兵广众，然後成功。今高崇文等诸将所
统，已约一万五千馀人，以整击乱，以顺讨逆，授以庙算，假之天威，馘丑挫凶，
霈有馀力。若更多徵征镇，广命师旅，臣窃计之，其患有五。一则高崇文素非大
将，拔自偏镇，忠勇虽著，威声未振，本兵既少，兼统则多，将皆权隶，士非素
抚，虽是锐师，势同乌合，居常则犹可胁致，临敌则何以指挥？非惟崇文才分有
限，此亦自古兵家所难。臣不敢广引载籍，上烦圣听，请直以近事明之。哥舒翰
潼关之守，郭子仪相州之围，韩全义激水之役，皆以兵多将杂，而致败衄；许叔
冀之保灵昌，李光弼之全河阳，李晟之收复京邑，皆以兵少将一，而建大功。成
败昭然，布在人口。二则贞元以来，天下无事，四方节将，人各怀安。陛下覆焘
惟新，理先清静。今以西南小丑，久稽天诛，自春徂夏，徵发已广，见在兵力，
破贼有馀。若更务济师，屡闻动众，山萆钭瑁暑湿为，北人南役，谁不惮行，
去土离家，动生愁怨。往年泾州叛卒，职此之由。事系安危，不可不察。三则吐
蕃约盟未定，窥伺在心，间谍往来，急於邮传，又必持两端之计，与刘辟交通。
若闻发兵西南，多取边镇，秋风即至，虏马已肥，冒隙乘虚，必有侵轶。事出万
一，悔何可追？四则刘辟穷寇，保险逃死，虽祸淫助顺，天道甚明，而兵凶战危，
人事难必。脱或貔武之师，少不如意，蜂蚁犹聚，假息旬时，攻守之间，动须应
援，固当潜锋养锐，以逸待劳，今便息兵，後将何继？五则剑川硗黾梗居人食
且不充，蜀路险艰，饷运无由多致。今屯兵日费，何啻万金，数州麦粟，贵籴将
尽，千里飞趺猓所济几何，若更加兵，实难供赡。一夫脱有菜色，三军无复斗
心，幸可以少成功，何必多而为患？今太原及神策等军已上道者，其数颇多，足
办戎事。其凤翔等镇未发之兵，伏乞圣恩，且勒权停，续候事宜，以议行止。臣
谬膺重任，过蒙恩遇，辄率狂瞽，轻黩宸严。苟利国家，甘心鼎镬。无任兢遑恳
迫之至，谨奉表陈奏以闻。
    ○代百寮进农书表
    臣某等言：臣等伏准故事，每年二月一日，以农务方兴，令百寮具则天大圣
皇後所删定《兆人本业记》奉进者。中谢。臣闻不爱镉瘢祈谷於圜丘，可以致
诚，未足以为劝；躬秉耒耜，籍田於千亩，可以示劝，未足以教人。必也因天地
之和，顺阴阳之理，利其器用，精厥法式，变之而不倦，动之而不劳，四海靡而
风行，百姓迷其日用，宏我政本，实惟农书。伏惟睿圣文武皇帝陛下德茂生成，
道光慈俭，捐金而宝谷，菲食而粒人，考《尧典》以授时，稽《禹贡》而任土，
洁粢盛而大事在祀，销剑戟而尽力为农，丰年屡荐於郊歌，嘉瑞继书於国史。而
不自满假，惟怀永图，每至献岁载阳，仲春初吉，俯察土膏之候，仰观晨正之祥，
经始岁功，导扬生德，徵有司之旧典，奉先後之遗文，深居穆清，亲览奥妙，匪
崇朝而尽更田亩，不出户而遍洽人情，见ㄏ草А土之艰，知寒耕热耘之苦。宸心
感念，畎亩昭苏，一叹而时雨先飞，三复而春雷自起。臣等业惭学稼，禄过代耕，
亲承务本之风，日奉在勤之训。三时不害，观玉烛於氤氲；九扈孔修，贺生灵於
富庶。谨缮写前件书凡二十篇，共成三卷，谨诣东上阁门奉表陈献以闻。

    ●卷六百二十七
    ☆吕温（三）
    ○简获隐户奏
    当州旧额户一万八千四百七，除贫穷死绝老幼单孤不支济等外，堪差科户八
千二百五十七。臣到後团定户税，次简责出所由隐藏不输税户一万六千七百。伏
缘圣恩录臣在道州微效，擢授大郡，令抚伤残。臣昨寻旧案，询问闾里，承前徵
税，并无等第，又二十馀年，都不定户，存亡孰察，贫富不均。臣不敢因循，设
法团定，简获隐户，数约万馀。州县虽不增徵科，所由已私自率敛，与其潜资於
奸吏，岂若均助於疲人。臣请作此方圆，以救凋瘵，庶得下免偏苦，上不阙供。
    ○代郑相公谢赐门戟状
    门戟十二竿。右，今日中使某乙至臣私第，奉宣圣旨，赐臣前件戟者。臣伏
以国朝之制，名器尤慎。吏考三十，始秩银青；战勋十二，乃号柱国。必资具美，
方锡殊荣。於是有命服以朝，加戟於户，将劝劳而责实，亦驭贵而崇名。上无谬
恩，下不虚受。臣迹非奇致，擢自诸生，先皇以廉谨赐知，密勿逾於一纪，陛下
以勤忧过听，委遇首於群僚。叨据枢衡，亟移星岁。雷霆用武，曾无犬马之劳；
日月垂文，岂有萤烛之助。徒以侍祠清庙，拜舞鸿名，累逢庆赉，骤假勋秩，礼
异其数，物盛其容，新其鱼龋赐之戟。衡门燕雀，乍相贺於朱楹；武库龙蛇，
忽追飞於陋巷。诗档贝，宠灵自天，聚族知惭，杀身匪报。无任荷惧屏营之至，
谨奉状陈谢以闻。
    ○代伊仆射奏请女正度状
    △光禄大夫尚书右仆射南充郡王臣女请度尼某乙
    右，臣伏以陛下降诞之辰，率土蒙幸。臣於含气之内，独受深恩，思所以称
庆南山，献心北极，遂割骨肉之爱，俾归空寂之门，结幽愿於金仙，奉胜因於宝
寿。冒昧上精，精诚匪他。陛下以厘革初行，涣汗无反，怜臣罄至之分，事与恩
违，念臣愚鲁之忠，贷於法外，特降中使，俯加慰谕。臣忝居端右之地，首干画
一之科，诚虽奉上，义乖率下，合当严谴，忽被殊私，震惊失图，惭胸杈荨：
降鉴之明，原情斯在；蒙曲全之泽，为感则深。辄渎宸严，伏增陨越。谨奏。
    ○代郑相公请删定施行六典开元礼状
    右，臣闻化人成俗，莫大於礼乐；垂统建中，必资於制度。然而忠敬有弊，
质文异数，群儒之得失蜂起，历代之沿革丝棼。或荣古而陋今，名实交丧；或违
经而便事，本末相忘；或烦杂以为详，或阔略以为要。未闻折衷，以叶通方。国
家与天惟新，改物视听。太宗拯焚溺之馀，粗立统纪；元宗承富庶之後，方暇论
思。爰敕宰臣，将明睿旨，集儒贤於别殿，考古训於秘文，以论材审官之法，作
《大唐六典》三十卷，以道德齐礼之方，作《开元新礼》一百五十卷。网罗遗逸，
芟翦奇邪，亘百代以旁通，立一王之定制。草奏三复，祗令宣示中外；星周六纪，
未有明诏施行。遂使丧、祭、冠、婚，家犹异礼；等威名分，官靡成规。不时裁
正，贻弊方远。伏惟睿圣文武皇帝陛下恢纂鸿业，允升大猷，雷霆奋有截之威，
日月廓无私之照，三叛就戮，四夷来宾，牛马放於农郊，兵革藏於武库，严渖
帝，祗受鸿名，惟怀永图，不自满假，昧爽听政，子夜读书，处成功而弗休，率
至理若不及。每怀经始，则知贞观之难；言念持盈，思复开元之盛。臣谬忝密务，
兼掌图籍，无能辅弼，已负於恩私，有所建明，岂先於典礼。伏见前件《开元礼》
《六典》等，圣朝所制，郁而未用，奉扬遗美，允属钦明。然或损益之间，讨论
未尽；或张弛之际，宜称不同。将贻永代之规，必俟不刊之妙。臣请於常参官内
选学艺优深、理识通远者三五人，就集贤院，各尽异同，量加删定。然後敢尘睿
览，特降德音，明下有司，著为恒式。使公私共守，贵贱遵行，苟有愆违，必正
刑宪。如此则职官有制，将兴“济济”之诗；风俗大同，坐致“熙熙”之咏。见
可而献，知无不为，辄渎宸严，伏增陨越。谨状。
    ○代都监使奏吐蕃事宜状
    右，臣前月十四日至清水县西，吐蕃舍人郭至崇来迎，便请将书诏先去。臣
以二十一日到薄寒山西，去蕃帅帐幕二十馀里停止。至二十三日方见尚绮里徐、
拨布、论乞心热，奉宣进止，兼付赐物，莫不祗奉圣恩，感悦过望，部落欢，
道路讴歌。加以接待殷勤，供亿丰厚，竭诚归化，形状可知。臣亲睹蕃情，不胜
庆跃。绮里徐等固欲令臣与薛亻丕领蕃使却归奏事，臣当时苦争，请赴衙帐，自
辰及午，意竟不移。今日再见恳论，尽词往复，势既难拒，恐失事宜，即於今月
五日令臣与张荐分背便发。彷徨中路，忧惧实深，心魂震惊，进退无据。谨勒某
官某乙陈奏以闻，谨奏。
    ○代李中丞荐道州刺史吕温状（温自作）
    右，臣伏以前件官操履有恒，吏事精举，处繁简肃，折狱详明，尤於抚绥，
实著效绩。今道州赋税毕集，流亡尽归，虔奉公程，日至清净，委心於理，古人
不如。衡州凋敝累年，常积逋欠，实籍财用，以安疲黎。伏望除衡州刺史。臣职
当廉察，上奉诏条，观善荐能，臣合竭节，七州之事，敢不精详？前件官小心理
务，夙夜奉公，才识出人，效绩尤著。况道州风俗犷猾，前後难为缉绥，自温条
理已来，疲人尽皆苏息。观其能政，堪为表仪。臣辄举所职，上达圣聪，伏望天
恩，允臣所请。
    ○功臣恕死议
    昔卫蒯聩以窃国之诈，盟其陪臣，服冕乘轩，三死无与。近代惑者，因为口
实，於是乎有功臣恕死之典。考诸古训，其异端欤；稽诸时事，其乱本欤！何者？
有国之柄，莫大乎刑赏；人生有欲，不可以不制；天讨有罪，不可以不刑。盖刑
者，圣王所以佐道德而齐天下者也。功济乎物，不可以不赏；赏劝乎功，不可以
不信。盖信者，圣人所以一号令而短煜抡咭病Ｈ辉蛩∷乐典，弃信而废刑。何
以言之？夫立功者，自八元十乱之後，非尽能贤，或有起屠贩、垄亩、行阵之间，
乘帝王应天顺人之势，用力无几，遂贪天功，超腾风云，各得变化，率劳怙宠，
崛强自负，僭冒无厌，见利忘义。是宜崇威峻法，大为之防；而反丹书铁券，许
以不死。其功大者，可以五作乱而十犯上，孰不以暴为无伤乎？且人君之言，如
涣汗不反。既与之要天地，誓山河，卒一旦失驭，有黥、韩之罪，神怒人怨，不
得已而诛，是弃信也。若恣行凶险，隳突宪纲，或奸锋将发，衅逼宗社，乃念斯
言之玷，忍而不诛，是废刑也。向者才得其尘涓之劳，萤烛之助，而信弃刑废，
将焉用之？使贤而有功，惊宠惧满，自居无过之地，何恕死为？使愚而有功，小
人不幸，又告以无死，是增骄而启奸，适所谓赏之祸也。虽恕之死，其能免乎？
夫其贤如太公，忠如伊尹，惟君知臣，可以勿贰，而遽宥以罪死，是逆其不忠，
非所以待之以诚，而尽君子之心也。若乃猾如狗盗，庸如黥徒，未有罪而先恕之
死，是不许其慕生廉耻，自固名节，非所以道之以德，而劝小人之善也。以为明
君之处劳臣也，安之以爵禄，拘之以纪律，明之以好恶，耸之以祸福，使得迁善
远罪，保勋全名，剖符传庆，与国终始。恩斯勤斯，是亦极矣，奈何挠权乱法，
以罪宠人，坠信赏必罚之典，亏昭德塞违之道？恐非哲王经邦轨物之制也。谨议。
    ○复汉以粟为赏罚议
    议曰：先王赏以饰喜，罚以饰怒，喜必待功，而赏不僭行，怒必得罪，而罚
无轻赦，其来尚矣。汉室杂霸道而隳王制，昧宏规而狃小利，俾人纳粟，除罪拜
爵。以罚人则废法，以赏人则废功，以储蓄则废本，是阻劳惠奸，而怠弃南亩也。
何以言之？惟名与器，不可假人。而班爵於兼并之家，析圭於滞积之室，使屠沽
贱隶，陵驾英豪，苟有怀廉耻之心，岂复致患难之死？虽月要天地，日誓山河，
而赏不足以劝矣。天讨有罪，刑兹无赦。而挠权於残贼之徒，屈法於奸宄之党，
使凶人酷吏，言暴无伤，苟开必免之门，孰惩罔极之恶？虽临以斧钺，驱於鼎镬，
而刑不足以威矣。且朝縻好爵，以粟授受，国有常刑，以粟出入，贪利爱生之夫，
孰不愿空垄亩而货圭组，竭仓廪而救死亡？拜爵者坐等封君，遂忘其本业；免罪
者室如悬磬，曷保其生聚？虽使三公九卿，躬执耒耜，而啬不可以务矣。於戏！
赏罚者，君人之大柄；农啬者，为国之永图。忽而弃焉，曾不是念，而利乎国储
之资担兵食之仅济，其何补欤？然而汉承秦弊，中国耗弱，高、惠务厥完辑，
孝文守以恭俭，德未浃於海外，威未行於四夷，边候犹闻击柝，戎士不得解甲，
晁错是以有权宜之对，救弊之术，偷利於当代，幸成於一时。虽曰有因而为，终
始识者之诮。国家体元御极，继天而作，腾轶殷周，绍休唐虞，率我蒸人，登於
寿域。王一变至於帝，帝一变至於皇，非大道之谟不听，非圣德之猷不问。焉有
袭近古之失策，采庸臣之诡论者哉？必患国廪犹虚，边馈未继，莫若兴李悝之平
籴，务充国之屯田，练将简兵，以省军费，轻徭薄赋，以悦人心。东作一兴，西
成再秩，则太仓之蓄如京矣，塞下之稼如云矣。亦何必亏昭德塞违之道，坠信赏
必罚之典？恐非圣唐经邦轨物之制也。谨议。
    ○请立舜庙奏
    右，臣谨桉地图，舜陵在九嶷之山，舜庙在太阳之溪。舜陵古者已失，太阳
溪今不知处。秦汉以来，置庙山下，年代浸远，祠宇不存。每有诏书令州县致祭，
奠酬荒野，恭命而已。岂有盛德大业，百王师表，没投荒裔，陵庙皆无？臣谨遵
旧制，於州西山上已立庙讫。特望天恩许蠲免近庙三五家，令岁时埽洒，以为恒
式。岂独表圣人至德及於万代，实欲彰陛下元泽被於无穷。谨录奏闻。
    ○代窦中丞与襄阳于相公书
    某经术无取，邱园自屏，所期全拙，岂敢近名？二十五丈泛爱博容，不遗孤
陋，申以通家之好，遇以国士之礼，分惭入堂，契辱忘年。猥蒙吹嘘，谬假鳞翼，
遂得价重江左，名闻天朝。起家拾遗，再命柱史。时丁变故，命偶屯艰，孤鳞方
困於蹄涔，穷鸟思归於仁德，果蒙奏领列郡，擢ヘ三军。不汝疵瑕，见容於岁月；
同我休戚，每形於话言。身计皆奉良规，家事悉资全力。然後表达宸听，推致周
行，南宫剧曹，践不终岁，宪府雄秩，拔於常伦。内顾庸虚，敢云自致？魏贤子
夏，宣尼之道弥彰；汉用淮阴，相国之言始重。徒以才负知己，名悬古人，致远
之效莫彰，贻羞之责斯及。敢不砥砺微分，激昂前途，以明主今日之恩，资大贤
积时之誉，庶乎有立，少答所知，岂敢以尺素为荣，而负平生之论。伏惟有以鉴
察。郡榻诸生，戎旃故吏，推奖恩重，生成感深，瞻望门阑，未获拜谢铭戴兢惕，
莫知所裁。拳拳下情，纸墨难具。某再拜。
    ○代李侍郎与山南严仆射书
    仆射禀天全才，受国重寄，控全蜀咽喉之地，当狂寇奔侮之冲，治瘠土而其
材甚丰，训羸师而其武可畏。少分麾下，潜运掌中，再开剑阁之扃，继献盐亭之
捷。应接制使先假地征，犄角王师，且为乡道，削叛臣之迹，释梓州之围，劳实
居多，功无与让。圣上神武睿断，注意西南，一校之善否必知，一夫之劳逸必察。
况阁下效彰朝论，事布人谣，精诚贯於神牛茂伐悬於日月，岂复听簿书之微巧，
诋笙簧之滥音。来示所虞，无足介意。某以寡薄，谬膺重任，举关国计，动属军
期，夙夜忧惭，未知所济。过蒙称奖，愧惕良深。惟托方岳至公，共守王度。物
估小事，固无二三，许共遵行，亦如受赐。佩荷之至，无喻下情。某再拜。
    ○代李侍郎与徐州张尚书书
    奉别纸示谕，眷待殊异，规略端明，究忠义之苦言，畅经通之雅旨，皆足以
感动朝野，光映古今。一字之贵，可悬於千金；终身佩之，何啻於三复。甚善甚
善。伏以尚书才膺间出，识蕴生知，地承勋德，行在《诗》《礼》，自家达国，
移孝为忠，受任先朝，克荷崇构，控喉襟之地，成节制之师，动必勤王，志皆忧
国，忠实彰於行事，义声感於旁邻，布在人谣，溢於时论，鸣鹤有和，鼓钟必闻。
圣上神武聪明，维新覆帱，励精戎事，注意藩隅，方仄陋以旁求，况勋贤之自著。
何患乎诚不上达，道不大光，宣太阿之利用，穷彝鼎之盛烈者乎？某以寡薄，谬
膺寄任，成赋之重，抚事知惭。徒欲尽愚衷，悉陈鄙见，策朽磨钝，庶效涓埃，
竭诚捐躯，少酬恩遇。知我者寡，同志实难。顷在江西，过辱厚意，常怀慕仰，
颇历岁时。昨者以私盐干禁，渐耗公利，汴州滞运，屡稽军期。忝当职司，每积
忧负，辄率诚恳，粗申条例，网罗盗贩，节宣通渠。实托众贤，敢专独见？果蒙
宏至公之量，推急病之心，率先侯伯，首赞王度，许以别设方略，大为堤防，究
绝奸源，通利国漕。神之听之，言可复於天地；有始有卒，事必立於邦家。伫观
莫大之功，以成不朽之美，诸侯师表，天子腹心，千载一时，诚无以让。某奉职
之分，受赐宏多，拳拳寸诚，夙夜欣企。幸甚幸甚。徐亻参宜并在使者口述，伏
惟照悉。
    ○代辛将军与普润刘尚书书
    某性质鄙昧，智能无取，承藉门绪，早蒙驱策，尽瘁军府，备尝艰险，徒竭
犬马之劳，讵济弓裘之美。家构未克，国恩未酬，而谬典禁司，职惟侍卫。良时
自晚，宿志莫申，愤血犹刚，忧发先白。加以禀性寡合，知音实难，甘心此生，
长鸣靡托。岂料尚书推宏深之量，启特达之心，爱念不遗，眷知益重。昨者四牡
来觐，万乘虚襟，旁求将帅之臣，伫清至公之鉴。然则萧何之称，必在韩信；孝
文有问，宜荐云中。而丹墀对扬，首及庸琐，敷陈本末，奖饰逾涯，达其忠义之
诚，许其远大之致，虽躬论志业，自沥肺肝，纤悉周详，岂能及此？遂使郁堙之
志，允达於宸聪；樗朽之材，式孚於帝念。言发九天之上，声闻四海之中，行得
舟航，坐生羽翼。虽管鲍在齐，载深知我之感，王贡仕汉，有切弹冠之善，方诸
今日，未足为喻，不图知己之至於斯，义激血诚，恩缠骨髓，每一念至，不觉涕
流，殒首糜躯，岂能报德？唯当竭诚砥节，服义怀仁，奉以周旋，居之造次。贞
松得地，方见於岁寒；叭赵谔欤愿明其心誓。死生幸甚幸甚。属有负薪之疾，
未申拜赐之礼。瞻荷之至，感惧兼深，拳拳下情，未知所措。稍任行李，即冀趋
谒。伏惟照察。
    ○代李侍郎与宣武韩司空书
    某以非才，谬当重任，事关国计，动限军期，抚事知难，夙夜忧积。盖以运
路拥滞，私盐挠法，力非有司所及，唯托方镇至公。伏惟司空文武全才，勋德茂
著，朝廷毗倚，中外具瞻，勒王则知无不为，忧国则言皆可复。今春过日，获拜
旄麾，眷私之馀，已列此事，蒙许同志立法，叶力徇公。对扬之初，便具闻奏。
所以遣裴郎中往申朝旨，议立规模。悉令谘托大贤，非敢专行鄙见。昨得巡院状
报，伏承司空德量旁通，忠诚感发，急公家之病，同职司之忧，盐法堤防，已行
文牒，斗门开塞，许有商量，率先诸侯，首赞王度。义形九牧，忠动三军，意开
而远近承风，言发而神明知感。况某奉职之分，承眷之深，受赐怀仁，岂同常等。
铭戴所至，无喻下情。
    ○上族叔齐河南书
    大尹叔父阁下：某闻水官修而龙至，官失其方，物乃坻伏。以文章而言，则
先进为後进之官也。亦宜正褒贬，别雅郑，宣六义，合三变，以修其官。使後进
之徒，靡然向风，叭恢方，能者劝，不能者止。於是乎文章之可见也。如扫除
氛昏，澄定波涛，穹天清而日月耀，沧海晏而蓬壶出。今夫先进之废官久矣，文
犹龙也，其可见乎？伏惟叔父蕴特进之明，哀《雅》《颂》之缺，常欲以三代制
度训斯文。前罢镇南服，入侍东掖，词林耸仰，如日登观，莫不结辙连驷，怀编
捧轴，差池道路，奔走光尘，人人自以为齐公之遇矣。及乎昌言金马，高议承明，
悬《大雅》之衡，以权後进，则乃以小子为称首。达勾萌而茂以柯叶，翼雏[QPXI]
而使之颉颃，先达改观，同类骇听，誉动朝端，声驰毂下。循顾反覆，诚非所堪。
窃料叔父之意，岂不欲使滥音窃吹者，闻士会而西逃秦境；敦行守正者，望郭隗
而北首燕路。夫如是，则小子敢贺天下文章，废而复兴，不敢自当其遇也。然大
匠虽哲，不能化拥肿之材；大风虽壮，不能起凝滞之物。曩充乡赋，荐辱公议；
昨诏贤良，猥尘清举。叔父以唱高寡和，小子以名浮易丧。间关堙郁，卒用无成，
取笑薄徒，贻羞左右。虽失鹄而知反，终胡颜而敢安？愧惧惭惶，夙夜若厉。叔
父蹈中庸之德，遭兼济之运，荷深知於明主，悬大望於苍生。一朝秉唐之钧，埏
埴万物，而高明不夺於独见，鄙分克彰於日新。茫茫前途，未敢自料，岂遽以一
第为得丧哉。由是思之，勃焉增气，遂欲摄迹声利，潜心道艺，穷六籍之统纪，
尽三变之形容，使学通天人，文正雅俗，然後抗衡当代，为叔父之荣。虽知其难，
志不可夺。谨献近文七首，徒硎ト酥域，未臻作者之方。姑务自强，式酬与进。
伏愿特纡省览，光赐教诲，指以远踪，责以大成，惠何加焉，非敢望也。
    ○与族兄皋请学春秋书
    儒风不振久矣。某生於百代之下，不顾昧劣，凛然有志，翘企圣域，莫知所
从。如仰高山，临大川，未获梯航，而欲济乎深，臻乎极也。
    凡学之道，严师为难，师资道丧，八百年矣。自凤鸟不至，麒麟遇获，血流
战国，火发暴秦，先王之道，几陨於地。赖汉氏勃焉而拯之，酾糟粕，扬煨烬，
披阄恚揭日月，夫子文章，灭而复耀，与火德俱朗者四百馀年。当时大教中兴，
去圣未远，学士非师说，不敢辄言，鸿儒硕生，乐以善诱宏道，虽为公卿，教授
不辍，其徒大者至千馀人，小者亦数百人，或升乎堂，或入於室，洋洋济济，有
古风也。夫学者，岂徒受章句而已，盖必求所以化人，日日新，又日新，以至乎
终身。夫教者，岂徒博文字而已，盖必本之以忠孝，申之以礼义，敦之以信让，
激之以廉耻，过则匡之，失则更之，如切如磋，如琢如磨，以至乎无瑕。故两汉
多名臣，谏诤之风，同乎三代，盖由其身受师保之教诲，朋友之箴诫，既知己之
损益，不忍观人之成败也。魏晋之後，其风大坏，学者皆以不师为天纵，独学为
生知，译疏翻音，执疑护失，率乃私意，攻乎异端，以讽诵章句为精，以穿凿文
字为奥，至於圣贤之微旨，教化之大本，人伦之纪律，王道之根源，则荡然莫知
所措矣。其先进者，亦以教授为鄙，公卿大夫，耻为人师，至使乡校之老人，呼
以先生，则勃然动色。痛乎风俗之移人也如是！是以今之君子，事君者不谏诤，
与人交者无切磋，盖由其身不受师保之教诲，朋友之箴规，既不知己之损益，恶
肯顾人之成败乎？而今而後，乃知不师不友之人，不可与为政而论交矣。且不师
者，废学之渐也，恐数百年後，又不及於今日，则我先师之道，其陨於深泉。是
用终日不食，终夜不寝，驰古今而慷慨，抱文籍而太息。吾兄亦曾以是为念乎？
    小子狂简，实有微志，蕴童蒙求我之愿，立朝闻夕死之誓，所与者不唯鸿硕
之老，博洽之士，与我同志者则为吾师。与兄略言其志也。其所贵乎道者六，其
《诗》《书》《礼》《乐》《大易》《春秋》欤，人皆知之，鄙尚或异。所曰
《礼》者，非酌献酬酢之数，周旋裼袭之容也，必可以经乾坤，运阴阳，管人情，
措天下者，某愿学焉。所曰《乐》者，非缀兆屈伸之度，铿锵鼓舞之节也，必可
以厚风俗，仁鬼神，熙元精，茂万物者，某愿学焉。所曰《易》者，非揲蓍演数
之妙，画卦举繇之能也，必可以正性命，观化元，贯众妙，贞夫一者，某愿学焉。
所曰《书》者，非古今文字之舛，大小章句之异也，必可以辩帝王，稽道德，补
大政，建皇极者，某愿学焉。所曰《诗》者，非山川风土之状，草木鸟兽之名也，
必可以警暴虐，刺淫昏，全君亲，尽忠孝者，某愿学焉。所曰《春秋》者，非战
争攻伐之事，聘享盟会之仪也，必可以尊天子，讨诸侯，正华夷，绳贼乱者，某
愿学焉。此外非圣人所论，不与於君臣父子之际，虽欲博闻，不敢学矣。吾兄达
者也，可不曰然乎？
    尝阅雅论，深於《春秋》，其间所得，实曰渊正。窃不自揣，愿以《春秋》
三《传》，执抠衣之礼於左右。童蒙求我，兄得辞乎？朝闻夕死，某可逆乎？无
以流俗所轻，而忽贤圣之所重也。其馀五《经》，当今孰可为某师者，幸详鄙志
而与择焉。

    ●卷六百二十八
    ☆吕温（四）
    ○送薛大信归临晋序
    先师曰：“益者三友。”吾能得之，岂惟直谅多闻而已。可以旁魄天人，谈
尧舜之道，则有吾族兄皋；可以根本性情，语颜、夷之行，则有太原王师简；可
以发扬古训，论三代之文，则有河东薛大信。此三君子，或道以乐我，或行以约
我，或文以博我。遭时则有光，遁世则无闷。其为益也，不亦大乎！大信与予最
旧，始以孝弟馀力，皆学於广陵之灵岩寺，云卷其身，讨论数岁。常见大信述作，
必根乎六《经》，取《礼》之简，《乐》之易，《诗》之比兴，《书》之典刑，
《春秋》之褒贬，《大易》之变化，错落混合，峥嵘特立。不离圣域，而逸轨绝
尘；不易雅制，而瑰姿万变。有若闫鹑展郏尽成丹霞；峰折灵掌，无非峻势。
皆天光朗映，秀气孤拔，岂藻饰而削成者哉。圣上方欲观人之文，润色鸿业，秉
笔者如三光得天，每贺大信有其时矣。无何，予被乡曲之誉，赋於阙下，以文乖
时体，行失俗誉，再为有司所黜。此时大信亦与计偕，知机全高，匣刃不试。昔
赵杀鸣犊，仲尼临河而逝；予之见黜，子亦逡巡。事虽不同，其所感一也。岁八
月，以岵屺之感告予于归。予思古人有处有赠，乃语之曰：“吾闻贤者志其大者。
文为道之饰，道为文之本。专其饰则道丧，反其本则文存。且使不存，又何伤矣。
彼邦是尧舜之遗俗，唐叔之所理，必有忠信如君者焉。问安之暇，可与之处，琢
磨仁义，浸润道德，考皇王治乱之迹，求圣哲行藏之旨，达可以济乎天下，穷何
以摅其光明，无为狳岜恃饧湟病Ｐ幸哟笮牛苟非同志，勿矢予言。”
    ○送友人游蜀序
    始吾挹至源之貌，若陇底积雪，耸寒木於云；次吾览至源之文，若骊龙相
追，弄明月於泉窟；末吾听至源之论，若泰山欲雨，倒闫于沧溟。如其貌，可
以振肃周行；如其文，可以光润石渠；如其论，可以感动宣室。而沦荡江海，垂
二十年。则不知天所以生之之意。贞元甲乙岁，以亲故劝勉，来游京师。时然後
言，无辩以动众；乐然後笑，无欢以接物；义然後取，无食以宁居。慨然悔之，
决策长往。因登紫阁峰而指曰：“西南青冥，色连岷峨。吾行何归？山尽则住。”
翌日告别於友人。太原王元运顾谓予曰：“高云出岫，无时雨之会，与风悠扬，
转远而散。若至源者，其犹云耶？盍亦赠之，序予和汝。”
    ○汉舆地图序
    舆地之有图，古也。自成周大司徒掌天下土地之图，以周知广轮之数，而职
方氏之图复加详焉。迨汉灭秦，萧何先收其图书，始具知天下厄塞、户口多少
之差，然则尚矣。武帝元狩六年，将立三子为王，御史大夫奏《舆地图》，请所
立国名，乃开齐、燕、广陵之封。《舆地图》之名，至是始见，史迁之所载可考
也。光武皇帝之徇河北，邓禹杖策而从之，说以大策，有天下不足定之语。其後
帝登城楼，披《舆地图》，指示禹曰：“天下郡国如是，今乃得其一，子前言天
下不足定何也？”禹复申其说。盖光武志在天下，当神州赤县，未入经略之际，
其君臣更相激厉如此。故能兼制六合，司空之所掌，无寸地尺天不归於封域，桉
图分封，并建诸子，以为藩屏。呜呼盛哉！用敢纟由绎其意，而为之序曰：
    自古合天下於一者，必以拨乱之志为主。志之所向，可以排山岳，倒江海，
开金石，一念之烈，无能御之者。光武之在河北，崎岖於封豕长蛇之间，瞑目裂
眦，更相长雄。积甲成山，积血成川，积气成云，积声成雷，九流浑淆，三纲反
易，虽十家之市，无宁居者，则光武何所恃哉？亦恃其拨乱之志而已。光武之志，
以皇天全付所覆於我有汉，今乃瓜分幅裂，沦於盗贼，此子孙之责也。责之所在，
虽有登天之难不敢辞，虽有暴虎之危不敢避，虽有蹈风火之厄不敢回，奋然直前，
以偿吾祖宗之所付，必使吾祖宗之旧物，咸复其初，然後吾责始塞焉。此志一立，
故虽处一郡之地，如视天下之广。慷慨愤悱，气干阆觯拨乱之志，盖肇於此矣。
方其志之未立，则一郡至小，而群盗之地，奚翅十倍，吾众至少，而群贼之兵，
奚翅十倍，恢复之功，犹捕风系影，若不可期者。及既有其志，则规模先定，几
谋先立，兆之於前，而必之於後。若青若齐，若陇若蜀，若楚若越，皆吾志中之
一物也；若盆子，若王昌，若嚣若述，若步若丰，皆吾志中之臣仆也。彼方缮寨
置栅，而不知吾已破之於掌上；彼方峨冠被衮，而不知吾已缚之於胸中。是以论
光武克复郡县之迹，则有难易焉，有先後焉；若夫光武恢复之志，则一披舆图，
而万里之幅员，皆入於灵府，岂尝得一邑而始思得一州，得一州而始思得一部。
大矣光武之志也！斯其所以祀汉配天，不失旧物欤。厥後建武二十二年，匈奴右
贤饺罩鹜醣惹彩狗钚倥地图。二十四年，北款五原塞，愿为藩蔽，乃立之为南
单于，俾预藩臣之列。是知光武有一天下之志，非特《舆地图》之所纪皆为臣妾，
而匈奴地图之所纪亦为臣妾焉。则志也者，其拨乱济世之枢极欤。故述之以告来
者。
    ○地志图序
    广陵李该，博达之士也。学无不通，尤好地理，患其书多门，历世浸广，文
词浩荡，学者疲老。由是以独见之明，法先圣之制，黜诸子之传记，述仲尼之职
方，会源流，考同异，务该畅，从体要，倬然勒成一家之说。犹惧其奥未足以昭
启後生，乃裂素为方仪，据书而图画，随方面以区别，拟形容而训解，命之曰
《地志图》。观其粉散百川，黛凝群山，元气剖判，成乎笔端，任土之毛，有生
之类，大钧变化，不出其意。然後列以城郭，罗乎陬落，内自五侯九伯，外洎要
荒蛮貊，禹迹之所穷，汉驿之所通，五色相宣，万邦错峙。毫厘之差，而下正乎
封略；方寸之界，而上当乎分野。乾象坤势，炳焉可观。与夫聚米拟其端倪，画
地陈乎梗酰固不可同年而语其详略也。每虚室燕居，薄帷晴褰，普天之下，尽
在屋壁，户纳四海，窗笼八极，名山大川，随顾奔走，殊方绝域，举意而到，高
视华裔，坐横古今，观帝王之疆理，见宇宙之寥廓，出遐入幽，曾不崇朝，与夫
役形神於岁月，穷辙迹於区外，又不可并轨而论劳逸也。且夫删百代之弊，综群
言之首，繁而不乱，疏而不漏，才识以润之，丹青以炳之，使嗜学之徒，未披文
而见义，不由户而观奥，斯训导之明也。穷地而述，举世而载，事极鸿纤，理通
懊粒混一家之文轨，张大国之襟带，核人物之虚实，总山川之要会，表皇威之
有截，明王道之无外，斯乃功用之大也。见苍梧涂山，则思舜禹恤民之艰；睹穷
边大漠，则悟秦汉劳师之弊；览齐墟晋壤，则见桓文勤王之霸；观洞庭荆门，则
知苗蜀恃险之败。王者於是明乎得失，诸侯於是鉴於兴替，斯又惩劝之远也。然
则本之所以广学流，申之足以赞鸿业，垂之可以示後世，岂徒由近观远，以智自
乐，为室中之一物哉。而时无知音，道不虚行，举地成图，闻天无路，此志士儒
林所以为之叹息也。某久从君游，辱命序述，庶明作者之意，俾好事君子知其所
以然。
    ○道州律令要录序
    某顷累忝官尚书省、御史台，遍观诸曹，多书令、式、格、律於其屋壁。苟
非以宦游为情而奉其职者，皆得日夕省览，卧起出入，目存心悟，累累然如贯珠，
如循环，吏无以欺，临事不惑，决繁滞，举枉直，而协於大中。中人以上，固可
驯致，吾不知其谁首之，何前贤处心恤事之周也。若州县者，卑而近於人，达而
切於得失，动有悬人命，关风俗。而惰者委成於一吏，望空而署；勤者检阅而山
积，神愤气沮，卒无所归。致政之弊，不亦宜乎？此州法吏何洛庭，良吏也，与
之撮其要，讲其义，书於厅事之左。某不深於法，犹虑未尽，後来君子，其究成
之，此长人者之所急。
    ○三月三日茶宴序
    三月三日，上已禊饮之日也，诸子议以茶酌而代焉。乃拨花砌，憩庭阴，清
风遂人，日色留兴，卧指青霭，坐攀香枝，闲莺近席而未飞，红蕊拂衣而不散。
乃命酌香沫，浮素杯，殷凝琥珀之色，不令人醉，微觉清思。虽五云仙浆，无复
加也。座右才子南阳邹子、高阳许侯，与二三子顷为尘外之赏，而曷不言诗矣。
    ○联句诗序
    河东柳茂直与予有潘杨之睦，且道义相得也。予兄弟志守拙默，不交当民，
晨昏之外，靖专一室，顾我者唯茂直而已。以为切磋盖常事，讨论有冥息，导志
气徒然起愤，议世事予欲无言。其或晴天旷景，浩荡多思；永夜高月，耿耿不寐；
或风露初晓，巳粲械茫换蜓逃耆缁蓿缅怀所思。则何以节宣惨舒，畅达情性，
其有易於诗乎？乃因翰墨之馀，琴酒之暇，属物命篇，联珠迭唱。审韵谐律，同
声相应，研情比象，造境皆会，亦犹众壑合注，浸为大川，群山出云，混成一气，
朗宣五色，微阐六义，虽小道必有可观，其在兹矣。茂直命予序述，存以编简，
俾後之观者，知吾党所立之滥觞。
    ○送琴客摇兼济东归便道谒王虢州序
    东海摇兼济，年十三从淮南大军，有奇童之称。岁既冠，历泗上剧职，振能
吏之声。而尚气节，重言诺，临财廉，见义勇蕴崇具美，发以雅琴，琅琅然若佩
玉之有冲牙也。贞元丁丑岁，观艺京师，冲宇罕窥，正声寡听，道不苟合，浩然
东归。水流无心，遇用则止。宏农守御史中丞王公得子最深，且东诸侯之望也。
傥羽翼吾道，铿锵尔音，飞而鸣之，一日千里，则何公门不可曳长裾乎？大丈夫
风波未始有极，生死且不足问，况能离忧乎？白露降，秋闫穑仰见太华，壮心
勃兴。若不激征变商，是孤慷慨，吾季恭也。诗有逸气，盍韵锺律，播於丝桐。
    ○裴氏海昏集序
    《海昏集》者，有唐文行之臣故度支郎中专判度支事赠尚书左仆射正平郡公
裴氏讳某字某考地毓德，会友辅仁，气志如神，英华发外之所由作也。
    初公违河洛之难，以其族行，攀大别，浮彭蠡，望洞庭，徘徊乎湓流，眄仰
乎海昏。有欧山之奇，修江之清，阳溪之邃，汤泉之灵，竹洞花坞，仙坛僧舍，
鸡犬钟梵，相闻於青岚白云中，数百里不绝。时也，俗以远而未扰，地以偏而获
宁，开元之遗老尽在，犹歌咏乎太平。公悠然乐之，遂与我外王父故屯田郎中集
贤殿学士河东柳公讳某、外叔故祖相国宜城伯讳浑，洎故太常卿兰陵萧公定、故
秘书少监范阳卢公虚舟、故左庶子陇西李公勋为尘外之交，极心期之赏，唯故给
事中汝南袁公高、故将作监河南元公亘以後进预焉。江左萆鹬钌，望之如神仙，
邈不可及。每赋一泉，题一石，毫墨未乾，传咏已遍，其为物情所注慕如此。无
何，朝廷命公盈虚东南，漕引吴楚。中原百万之众，仰食於公，人不堪烦，我若
无事。往往佩联印，拥大荩，枉道而过旧山。林壑之间，琴诗不废，心计颐指，
而军国饫赡，其大雅之全才者欤。於戏！太尉、侍中，勤劳王家，惠於生人，至
公再世，又以盛德屈於年运。庆如壅川，其决必大，由是诗抵烈，重集於我郇
公。郇公始以大孝闻，中以大用显，次以大忠升，藩屏三朝，出入二揆，述先职
而掌邦赋，修祖德而践台衡。理荆之政，篆在乐石；定蜀之武，藏在册府；汉南
之化，方洽於人谣。加以优游艺文，对镁术，身被华衮，门全素风，不畏强御，
不侮孤贱，久要皆当代长者，推毂必一时俊杰，海内士大夫，如鳞羽之归龙凤。
君子曰：“宪公、忠献公之勋德，节公之雅道，为不亡矣。”
    郇公以霜露之感，泣编遗文，思所以垂诸不朽。以为节公消息出处之道，始
於海昏，遂於正集外，别次当时唱和、游览、饯劳之作，凡九十六篇，勒为《海
昏集》上下卷。不远三千里，授简於小生，俾酌归趣，而为序引。某尝备中台之
属，实辱至公之遇，闻命已哀，敬不敢文，为姑陈古义，用赞风训。
    昔者三代陈诗，以观民风，诈、信、淫、义、躁、静、刚、柔於是乎取之，
喜、怒、哀、乐、吉、凶、存、亡於是乎观之，兆於此必应於彼，成乎终必见乎
始。诗不可以为伪，魏公子为南皮之游，以浮华相高，故其诗傲荡骄志，胜而专，
勤而不安；晋名士为金谷之燕，以邪侈相扇，故其诗滥溺淫志，冶而缓，往而不
返。正平公为海昏之会，以礼义相诲，故其诗恬淡退志，庄直立志。退以独全其
道，立以兼济於时。立而不矜，退而不怨，适而不放，乐而不荒，亲而不比，数
而不黩。如切如磋，婉而有直体；曰比曰兴，近而有深致。仁者见之，遁世而无
忧；知者见之，爱身而有待。暧乎若冬阳之煦，油乎若春泽之浸。其诱人也易，
其感人也深，卒不知其所以然也。夫如是，则观南皮之诗，应、刘焉得不夭，魏
祚焉得不短；观金谷之诗，潘、石焉得不诛，晋室焉得不乱；观海昏之诗，裴氏
焉得不兴，我唐焉得不理？诗之时义大矣哉！天人家国之际，其至矣哉！为节公、
郇公之子孙者，其无忘哉。
    ○道州刺史厅後记
    壁记非古也。若冠绶命秩之差，则有格令在；山川风物之辨，则有图牒在。
所以为之记者，岂不欲述理道、列贤不肖以训於後，庶中人以上得化其心焉？代
之作者，率异於是，或夸学名数，或务工为文，居其官而自记者则媚己，不居其
官而代人记者则媚人，《春秋》之旨，盖委地矣。贤二千石河南元结字次山，自
作《道州刺史厅事记》，既彰善而不党，亦指恶而不诬，直举胸臆，用为鉴戒。
昭昭吏师，长在屋壁，後之贪虐放肆以生人为戏者，独不愧於心乎？予自幼时读
《古循吏传》，慕其为人，以为士大夫立名於代，无以高此。前年冬，由尚书刑
部郎中出为此州，虽履剧自课，而未能逮其意也。往刺史有许子良者，辄移元次
山《记》於北牖下，而以其文代之。後亦有时号君子之清者莅此，熟视焉而莫之
改。岂是非之际，如是其难乎？予也鲁，安知其他，则命圬而书之，俾复其旧，
且为後记，以广次山之志云。
    ○湖南都团练副使厅壁记
    湘中七郡，罗压上游，右振蛮，左驰瓯越，控交、广之户牖，扼吴、蜀之
咽喉，翼张四隅，襟束万里，半天下之安危系焉。圣唐理虽偃革，制不去备，消
息变化，必惟其时。由是部分荆、衡，复古南镇，轻其兵徒而重其统帅，易其将
校而难其参佐，所以显仁藏用，明道晦权，成师於礼乐之中，讲武於文章之内。
雍容易简，四十馀年，名迹风流，冠於当代。始则裴谏议虬，以逸材奇略，傲视
而静荒寇；次则赵相公福以高标雅望，郁起而为国桢；其馀冯郎中嶷之硕重，
房容州孺复之英达，郑评事冽、张著作季文之美秀；洎张和州惟俭、卢侍御镒簟
我先大夫宣慈明允，实有成绩：是皆焯於朝论，清在人谣者矣。元和三年冬，天
子命御史中丞陇西李公，以永嘉之清政、京兆之懿则，廷赐大旆，俾绥衡湘。威
如秋霜无私凋，惠如冬阳无私煦，用人如止水无私鉴。始下车，表前副使殿中侍
御史扶风窦君常字中行以本官复职，於是监察御史河南穆君寂、河内司马君纾、
范阳卢君摇⑻常寺协律郎河东薛君存庆、前咸阳县尉吴郡顾君师闵、前太子正
字陇西李君础、前太常寺奉礼郎京兆杜君周士、前延陵县尉同郡杜君宝，群材响
附，各以类至。文雅器用，岁馀大备。错金碧於晴壑，纟卒孔翠於春林，遐迩翕
然，称为盛府。中行感会知己，竭其诚能。黄钟音韵，调於ㄍ谷之竹；太阿锋唬
拭以华山之土。其吟鸾凤，断犀兕，不足怪也。窦氏伯季，同时七人，一居方伯，
二列华省，四在诸侯之馆。名教之乐，萆鹉窖伞Ｒ晕陆守支郡，且知故实，得
请连帅，俾书公堂。愧於不文，安敢坚让。元和五年七月五日，东平吕温记。
    ○诸葛武侯庙记
    天厌汉德，俾绝其纽，群生坠涂，四海飞水。武侯命世，实念皇极，魏奸吴
轻，未获我心，胥宇南阳，坚卧不起。三顾虽晚，群雄初定，必也彗扫，是资鼎
立。变化消息，谋成掌中，战龙元黄，再得云雨。於是右揭如天之府，左提用武
之国，因山分力，与水合势，蟠亘万里，张为龙形。首吞咸镐，尾束河洛，翼出
中夏，飞跃天衢，然後鱼驱句吴，东入晏海。大勋未集，天夺其魄。至诚无忘，
炳在日月，烈气不散，长为风雷，英雄痛心，六百年矣。於戏！以武侯之才，知
已托国，土虽狭，国以勤俭富，民虽寡，兵以节制强，魏武既没，晋宣非敌，而
戎马荐驾，不复中原。或曰奇谋非长，则斩将覆军无虚举矣；或曰馈粮不继，则
筑室反耕有成算矣。尝试念之，颇赜其原。夫民无恒归，德以为归，抚则思，虐
则忘，其思也不可使忘，其忘也不可使思。当汉道方休，哀、平无政，王莽乃欲
凭戚宠，造符命，胁之以威，动之以神，使人忘汉，终不可得也。及高、光旧德，
与世衰远，桓、灵流毒，在人骨髓，武侯乃欲开兴图，振绝绪，论之以本，临之
以忠，使人思汉，卒亦不可得也。向使武侯奉先主之命，告天下曰：“我之举也，
匪私刘宗，唯活元元。曹氏利汝乎，吾事之；曹氏害汝乎，吾除之。”俾虐魏Τ
从之民，耸诚感动，然後经武观衅，长驱义声，咸、洛不足定矣。奈何当至公之
运，而强人以私，此犹力争，彼未心服，勤而靡获，不亦宜乎。乃知务开济之业
者，未能审时定势，大顺人心，而克观厥成，吾不信也。惜其才有馀而见未至，
述於遗庙，以俟通识。唐贞元十四年七月十五日，东平吕温记。
    ○虢州三堂记
    应龙乘风云，作雷雨，退必蟠蛰，以全其力；君子役智能，统机剧，退必宴
息，以全其性。力全则神化无穷，性全则精用不竭。深山大泽，其所以蟠蛰乎？
高斋清地，其所以宴息乎？虢州三堂者，君子宴息之境也。开元初，天子思二
《南》之风，并选宗英，共持理柄，虢大而近，匪亲不居。时惟五王，出入相授。
承平易理，逸政多暇，考卜惟胜，作为三堂。三者明臣子在三之节，堂者励宗室
克构之义，岂徒造适，实亦垂训，居德乐善，何其盛哉！然当时汉同家人，鲁用
王礼，栋宇制度，非诸侯居。後刺史马君锡，因其颓堕，始革基构，丰而不侈，
约而不陋，以琴尊《诗》《书》之幽素，易绮纨钟鼓之繁喧，惟林池烟景，不让
他日。观其广逾百亩，深入重扃，回塘屈盘，沓岛交映，溟渤转於环堵，蓬壶起
於中庭，浩然天成，孰曰智及。春之日众木花折，岸铺岛织，沈浮照耀，其水五
色。於是乎袭馨撷奇，方舟逶迤，乐鱼时翻，飘蕊雪飞，溯沿回环，隐映差池，
咫尺迷路，不知所归。此则武陵仙源，未足以极幽绝也。夏之日石寒水清，松密
竹深，大柳起风，甘棠垂阴。於是乎濯缨涟漪，解带升堂，畏景火云，隔林无光，
虚甍沈沈，皓壁如霜，羽扇不摇，南轩清凉。此则楚襄兰台，未足以涤炎郁也。
秋之日金飙扫林，蓊郁洞开，太华爽气，出关而来。於是乎弦琴端居，景物廓如，
月委皓素，水涵空虚，鸟惊寒沙，露滴高梧，境随夜深，疑与世殊。此则庾公西
楼，未足以澹神虑也。冬之日同云千里，大雪盈尺，四眺无路，三堂虚白。於是
乎置酒褰帷，凭轩倚楹，瑶阶如银，玉树罗生，日暮天霁，云开月明，冰泉潺潺，
终夜有声。此则子猷山阴，未足以畅吟啸也。於戏！不离轩冕，而践夷旷之域，
不出户庭，而获江海之心，趣近悬解，迹同大隐，序阅四时之胜，节宣六气之和，
贵而居之，可曰厚矣。若知其身既安，而思所以安人，其性既适，而思所以适物，
不以自乐而忽鳏寡之苦，不以自逸而忘稼穑之勤，能推是心，以惠境内，则良二
千石也。方今人亦劳止，上思孪，州郡之选，重如廷臣。由是南阳张公，辍挥
翰之任，受剖符之寄，游刃而理，此焉坐啸。静政令若水木，闲人民如鱼鸟，驯
致其道，暗然日彰。小子以通家之好，获拜床下，且齿诸子，侍坐於三堂，见知
惟文，不敢无述。捧笔避席，请书堂阴，俾後之人知此堂非止燕游，亦可以观清
静为政之道。
    ○人文化成论
    《易》曰：“观乎人文，以化成天下。”能讽其言，盖有之矣，未有明其义
者也。尝试论之。夫一二相生，大钧造物，百化交错，六气节宣，或阴阖而阳开，
或天经而地纪，有圣作则，实为人文。若乃夫以刚克，妻以柔立，父慈而教，子
孝而箴，此室家之文也。君以仁使臣，臣以义事君，予违汝弼，献可替否，此朝
廷之文也。三公论道，六卿分职，九流异趣，百揆同归，此官司之文也。宽则人
慢，纠之以猛，猛则人残，施之以宽，宽以济猛，猛以济宽，此刑政之文也。乐
胜则流，遏之以礼，礼胜则离，和之以乐，与时消息，因俗变通，此教化之文也。
文者，盖言错综庶绩，藻绘人情，如成文焉，以致其理。然则人文化成之义，其
在兹乎？而近代谄谀之臣，特以时君不能则象乾坤，祖述尧舜，作化成天下之文，
乃以宄Ｃ岱，章句翰墨为人文也。遂使君人者浩然忘本，沛然自得，盛威仪以
求至理，坐吟咏而待升平，流荡因循，败而未悟，不其痛欤！必以宄Ｃ岱为人
文，则秦汉魏晋，声明文物，礼缛五帝，仪繁三王，可曰焕乎其有文章矣，何衰
乱之多也？必以章句翰墨为人文，则陈後主、隋炀帝，雍容绮靡，洋溢编简，可
曰文思安安矣，何灭亡之速也？核之以名义，研之以情实既如彼，较之以今古，
质之以成败又如此。《传》不云乎，“经纬天地曰文”，《礼》不云乎，“文王
以文治”？则文之时义大矣哉，焉可以名数末流，雕虫小伎，厕杂其间乎。
    ○三不欺先後论
    昔宓子贱为单父也，人不忍欺之；国侨为郑也，人不能欺之；西门豹为邺也，
人不敢欺之：此皆为政不同，同归於理，作干事之称首，贻牧人之经范，汪洋古
今，辉焯图史。穷理而语，固有优劣，择善而行，岂无先後？请试论之。子贱仕
衰乱之鲁，而邑逼强齐，仗义为城池，倚仁为干橹，当鲸吞之大敌，鸠狼顾之遗
黎，涣离形检，妙用心术，惠训不倦，乃无得而称，视民如伤，而不有其爱，感
而动之，阴阳运於无言，诚而明之，日月悬於方寸，是则不求不欺於人，而人不
忍欺矣。子产摄晋楚之间，而靖恭尔位，役智利物，饬躬励俗，守之以信，行之
以礼，告之以慈惠，临之以明察，如镜洞照，如衡诚悬，是则求人不欺，而人亦
不能欺矣。西门豹当战国之际，而克修茂绩，身为纪律，言有典章，刚包其柔，
威克厥爱，权之以法制，董之以刑罚，火烈人望，霜清物心，是则责人不欺，而
人固不敢欺矣。夫不忍欺者，至诚潜感，是曰上德，尧舜之吏也。不能欺者，明
智旁达，是曰有政，三王之吏也。不敢欺者，严威允济，是曰能刑，五霸之吏也。
诚不足至於智，智不足至於威，大小之间，朗然可见。然而事在折衷，理资渐致，
德宜全举，道贵兼通，必也修诚而弃智，诚未至而致理或亏，任智而废威，智未
周而暴乱将起，不若兼而行之，迭收其效。一之日、二之日，刑明威立，使人畏
而不敢欺；三之日、四之日，智达政成，使人敬而不能欺；五之日、六之日，志
孚诚格，使人感而不忍欺。以宽济猛，同二气之和平，自迩陟遐，比三才之具美，
苟非全德大器，其孰能至於此乎？若不暇会其源流，统其宗极，而姑定优劣，直
论先後，则尧舜之吏，与王、霸不同年而语矣。

    ●卷六百二十九
    ☆吕温（五）
    ○凌烟阁勋臣颂（并序）
    我二後受成命，抚兴运，轧坤轴，撼乾枢，鼓元气而雷域中，腾百川而雨天
下，云收雨霁，如再开辟，荡荡焉与太极同功。贞观十七年，太宗以功成理定，
秉为而不有之道，让德於祖考，推劳於群臣，念匡济於艰难，感风云於畴昔，思
所以摅之无穷。乃诏有司，拟其形容，图画於凌烟阁者二十有四人，盖象乎二十
四气之佐天，昭勋德也。昔者舜以九官致理，周以十乱反正，高皇以三杰祚汉，
光武以二十八将中兴，若夫错综勋贤，牢笼今古，雄四代而高视者，其唯圣唐乎？
至若唐莒公、刘渝公之伦，探元符，建帝图，首戴神尧，举晋阳而活天下，此则
大禹之拯溺也；魏郑公以致君为己任，谏若不及，謇謇左右，秉心宣猷，此则咎
繇之苎砸玻挥萦佬司篮先喝澹旁求百代，明备王礼，克谐帝乐，使我大国焕乎
其有文章，此则夷夔之制作也；长孙赵公，举大义，除二凶，安宗庙，定社稷，
以振我丕赫无疆之休，此则周公之匡救也；英、卫受天勇智，雄武佐圣，鼓行海
内，麾定四方，此则太公之鹰扬也；房、杜元机朗识，并运帷幄，神发响效，谟
成天功，此则萧何之指踪，子房之决胜也；尉迟、秦、程刚毅木讷，气镇三军，
力崩大敌，匹马孤剑，为王前驱，此则吴汉之朴忠，贾复之雄勇也；其馀皆榱栋
殊材，黼黻异制，俦诸古烈，罔有惭德。皇王之业，於斯为盛。其始也，文为经，
武为纬，智斯作，忠斯述；其末也，大不逼，小不遏，退者全，来者达。控而纵
之，使自用之，推而引之，使自尽之，不设笼槛，以观寥廓之致，不顿缰锁，以
极权奇之变，执一德而众力展，悬大信而群情竭。高祖取之以义，太宗用之以道，
高宗终之以仁，传圣万代，享其功利，此非盛欤？昔陆机、袁宏为晋人，而歌功
於汉魏，作者犹或称之。况乎游圣代，观国光，目睨凌烟，而颂声不作。某不揣
贱劣，有救恢志，辄尽所蓄，各为赞一章，上以见王业之艰难，中以明圣贤之
相须，次以朗前哲之光韵，末以耸後人之盛节。侯君集、张亮负勋跋扈，自陷大
逆，敢没其名，用彰天罚，使伐劳怀贰者惧。《春秋》之义，异姓为後，故以河
间元王为赞首云。
    ○河间元王孝恭
    太极构天，本由一气。大人创业，资我族类。堂堂河间，仁勇是经。湛ビ
声，为唐宗英。暴隋天亡，群盗猖狂，我伐用彰。时维哲王，武有烈光。为爪翼
肺肠，经纶八方。自南徂东，晏海澄江（平萧铣、辅公┙）。使父兄帝天下，化
家为邦。用竭尔力，宠臻其极。言不伐，色不德。以逊以默，柔嘉维则。佐高祖
建大梗如周旦；与太宗守大成，如汉间平。宜君宜王，盘石无疆。
    ○房梁公元龄
    梁公先觉，龙卧待君。长彗流光，扫天布新。义师雷兴，公跃其鳞。杖策千
里，来谒帝阍。婉婉梁公，实懿实聪。实光实融，羽义翼忠。若鸾若鸿，大风动
地。儒服从容，静运胸中。弛张折冲，左右太宗。夷屯廓蒙，定高祖功。功告武
成，翊开太平。我虽忘劳，时靡有争。网罗遗贤，推毂群英。玉不韬辉，兰无沈
馨。飞鸿出溟，振鹭在庭。济济多士，太宗以宁。太宗宁矣，公无事矣。阙衮有
补，惟仲山甫。经营四方，方叔召虎。大邦钧轴，至则委汝。闲居台辅，跄自
处，亦莫敢予侮。高朗令终，呜呼梁公。
    ○杜莱公如晦
    穆穆莱公，奇资粹灵。蕴元和气，为大国桢，乘时恢能。唐室大开，故人相
携（少与房梁公同有匡济之志也）。直上泰阶，更为阴阳，迭作日月。佐明四海，
赞育万物。王度是钦，如玉如金，德音墅省Ｍ蛴星Ч牛永称房杜，如周申甫。
    ○魏郑公征
    堂堂魏公，崇节大志。乔干直耸，摩天自致。遭风云时，得霸王器。一言委
质，有死无二。抚我则後，各尽其志（尝事李密、隐太子）。沈浮变通，吾道不
穷。龙战既息，皇建其极。俾补衮职，其绳则直。谔谔嶷嶷，危言正色，保太宗
德。弼违替否，日月不蚀。黜汉霸杂，行周王道。人或有言，秉德不挠（与封德
彝廷论）。礼兴乐崇，德洽道丰。保合太和，昭明有融。起四年中，复三代风。
言出化成，神哉厥功。伊躬佐商，有耻於汤。公以其志，匡饬圣唐。为唐宗臣，
致唐无疆。致唐无疆，永式万邦。
    ○长孙赵公无忌
    赵国之先，发祥朔土。乃祖乃父，受天之祜。有女而圣（文德皇後），为天
下母；有子而贤，为唐室辅。圣贤同气，千载一睹。丕显赵公，允文允武。克忠
克仁，实有大勋。高祖受命，太宗归尊。翼翼乾乾，恪居於藩。群孽乱嗣，争窥
神器，鸿业将坠。公揭大义，一匡天地。人到於今，家受其赐。帝将传圣，爰有
顾命。汝忠汝诚，莫与汝京。为我圣子，守唐太平。公相高宗，有太宗遗风。刑
措财丰，八荒来同，和气大融。妖星袭月，祸起中宫。公将正之，以王帝躬（武
氏谋位，公以力争），力屈群邪，诚阻天聪。黜非其尤，令问无穷。
    ○唐莒公俭
    岁寒阴凝，冰雪皑皑。有鸟择木，先阳春来。猗欤莒公，王佐之材。间运未
开，登潜龙台。代万姓请命，与天为媒。扶龙而兴，振起憷住Ｈㄓ叩弁迹经始
唐基。始覆一篑，勃焉巍巍。易失者时，难知惟几。知几其神，莒公元勋。
    ○刘渝公政会
    河出昆仑，来润中夏。连山合沓，横拥其派。巨灵勃然，手擘太华。决流东
注，功平造化。粤我圣唐，将举晋阳。帝命是将，往拯溺於四方。亦既载旆，亦
既秉钺。强凶当路，拒不得发。渝公慷慨，感义激节。用奇制变，大事立决。雷
奋霆越，天衢八达，则莫我敢遏。如巨灵破山，河势始豁。赫矣渝公，与神齐烈。
迹如仙掌，炯炯不灭。
    ○李卫公靖
    有隋之末，群盗炽稹５叟震发，五星从太白，焕照参野：将有圣人，兵定
天下。金精下射，猛毅感激。李公矫矫，从此奋迹。跃於中原，王者则获。闰士
不死（初公不利於我，帝戮之，壮其言而免。壮士，公自称），唐威载赫。帝曰
汝杰，致天之罚。手付金钺，俾往式遏，不庭则杀。如飙发发，如火烈烈。摧枯
烁雪，应鼓如截。远若荆巫，险若江湖，强若匈奴。莫不率从，莫不震恭。车书
混同，氛痰纯眨卫侯之功。功则维何，威明惠和。策勇驾智，长驱仁义。仁义
旷荡，帝王之将。万古曷瞻，铁山冽佟
    ○李英公
    横流莫极，大乱无象。英公杰出，应运为将。为楚楚霸，为汉汉王。天时人
事，随我所向。长蛇纵ン（王世充），东据河洛。婪婪封豕，来济同恶。号吼连
声，如雷如霆，万里震惊。时维英公，亮我太宗。斩豕以钺，取蛇於穴，群秽殄
灭。乃定九鼎，乃开明堂。奄有大邦，金甲同光。告成於王（太宗献捷於高祖，
与咕氵Ы鸺孜上下将），皇业用昌。帝命英公，北伐猃狁。雷鼓殷殷，旄头几
殒。扫雪黑山，布唐阳春。五原草绿，不见南牧。岛夷未庭，天子亲征，其锋维
英。莫拒莫抗，是震是荡，破东海浪。天下既和，解鞍投戈。衮服委蛇，华发皤
皤。终始三朝，无玷可磨。
    ○刘夔公宏基
    夔公峥嵘，金虎之精。应时而生，与运俱行。总帝元戎，震唐天声。瞪目张
胆，前无金城。别建龙节，中分虎旅。启行万里，乘气一鼓。剑挥雷霆，旆卷风
雨。先驰咸阳，镇定天府。天府既定，唐集大命。入扬王庭，出权兵柄。薄伐猃
狁，朔风不竞。徂征岛夷，东海如镜。义始忠卒，元勋之盛。
    ○长孙邳公顺德
    泰山未明，云郁幽崖。日观赫开，舒为丹霞。昔我太原，贤杰潜屯。帝出於
震，烂其盈门。邳公炳焉，实耀其间。功参造物，谋协先天。执殳前驱，捧毂南
辕。以劳以旧，佐命之元。
    ○虞永兴公世南
    英英永兴，华德素行。以文富国，以道佐命。天下既定，为唐儒宗。东观石
渠，始生古风。秉精绎思，假道书圃。驱驰百代，出入三古。问羲皇心，听尧舜
语。归来帝侧，献可替否。帝告永兴，与鸿硕之伦。阐六籍三坟，建乐章礼文。
先师是宗，於廓辟雍。辟雍沈沈，天子所临。或弦或歌，讲古述今。其从八千，
缨弁森森。犭岁貊羌{髟矛}，咸咏德音。羽林孤儿，亦垂青衿。洋洋声教，无远
不暨。日月所临，皆成文字。郁开古始，扫荡浇季。实我群儒，成太宗之志。英
英永兴，宜曰文懿（公谥）。
    ○尉迟鄂公敬德
    鄂公，百炼龙泉。沈郁未宣，气冲斗间。佩非其人（初事宋金刚），跃
入大川。神武获焉，提之上天。天地之内，指麾无前。熊威虎力，隐若敌国。刚
毅木讷，安刘必勃。武德之屯，手拔祸根，扫除氛昏。捧出日月，耀於天门。功
成名遂，高谢戎事。烈烈猛志，化为和气。深地高堂，颐性保常。屑琼饮露，静
奏清商。商为臣励事君，鄂公之德之勋（贞观後，公不交人事，常炼气服食，奏
清商乐以自娱）。
    ○萧宋公
    隋氏不君，忠贤莫用。桐生朝阳，有集惟凤。舍彼颓厦，郁为新栋。路车元
衮，开国有宋。武德之暮，群孽内蠹。巍巍宋公，耸节高步。不吐不茹，不来不
去。屹兀中立，为天一柱。从容而言，社稷遂安。持诚秉忠，光辅二君。激浊
扬清，欲人如身。道至广莫我敢群，境至大不容纤尘。雪山倚空，冰壑照人。耿
介绝伦，为唐贞臣。
    ○张郯公公谨
    有倬郯公，仡仡而贞，而仁，实太宗信臣。太宗守藩，内难未夷。图之
则安，舍之则危。帝临安危，几以惧以疑。以蓍为先，知是筮是咨。郯公嶷然，
排闼折蓍。抗愤正词，用人事定天意。身为元龟，不知不识，顺帝之则。以定社
稷，郯公之力。公之云亡，帝念其勤，若痛在身。天怀发中，哭不避辰。君臣之
间，肮盼次拧
    ○屈突蒋公通
    五运相推，土火革期。隋化为唐，忠臣不知。犹驱义徒，奋拒王师。指心誓
天，摩颈待时。人归有德，四海皆叛。春日满川，孤冰未泮。亡家徇国，方寸不
乱。力屈势穷，排空落翰。东南恸哭，声尽魂断。杖忠就擒，万国瞻汉。帝曰尔
通，古之烈士。孝於其亲，谁不欲子。俾侯於蒋，授以师纪。感恩不死，宣力如
彼。佐唐扶隋，名教之美。
    ○高申公士廉
    维岳降神，佐唐生申。忠贞自天，孝友如春。德为邦基，仁厚人伦。肃肃雍
雍，真王者臣。庆因归妹，光延天配（文德皇後，公之同出也）。婚媾之中，
龙潜会。建功南海，廓我无外。凉武拨乱，弼文开泰。遏彼庸蜀，荐锺浇季。文
翁之化，若扫於地。申公攸徂，有教无类。父子兄弟，望风相愧。勃兴儒雅，大
复礼义。西南颂声，到今不坠。名登元勋，理冠群吏。全材大器，於烁厥懿。
    ○殷郧公开山
    温温殷公，初若懦夫。铜印试吏，褒衣为儒。大风驱云，忽与之俱。遭逢真
宰，参造化谟。天地既辟，厥功有赫。从王龚行，佐帝光宅。远展骥足，高挥凤
翮。以永终誉，垂於竹帛。
    ○秦胡公叔宝
    洛乐役，龙战未决（我师与王世充阵於九曲）。秦公应变，临阵电拔。锐
气尽来，我盈彼竭。成败反掌，存亡奄忽。虎来风壮，鳌转山没。遂作心膂，爰
从讨伐。崩围陷阵，火迸冰裂。翕如鹗耸，纵若鲸突。功成国定，万古壮骨。
    ○程卢公知节
    卢公倬然，动轶几先。转祸为福（与秦胡公降於九曲），攀龙上天。缤翻鹏
翼，积风乃耸。桓桓将军，大敌则勇。雷崩山谷，貔虎顿伏。飙倒溟波，鲸鲵蹉
跎。见危而进，当死不让。干城三朝，身老气壮。
    ○段褒公志元
    褒公虎臣，先运而臻。谒帝太原，许唐以身。拥剑驾气，腾风跃云。积忠累
仁，光有厥勋。建旄北伐，细柳宵屯。风谧霜凝，严扃达晨。天子之使，驻车军
门。安众秉威，此真将军。桓桓，克壮有闻。
    ○许谯公诏
    群动相食，血流中原。谯公夷陵，豺虎为邻。列境连城，火炎烟昏。皎其一
邦，如玉不焚。三光忽开，万象皆新。谁有天下，平生故人（公与高祖有旧）。
引忠归诚，豹变蠖伸。金石之契，移为君臣。奕奕煌煌，为龙为光。元戎启行，
大旆央央。式遏大江，奄征南方。恩斯勤斯，两不可忘。
    ○狄梁公立卢陵王传赞（并序）
    梁公以武氏篡盗，国命如缀，翊安宗社，非我而谁，是用蒙大耻，履大险，
耸节振美，以持世心，闲高祖天下於方寸之地。盗力虽盛，莫之敢窥，唐复为唐，
ム公是赖。後代昧者，颇归功於五臣，殊不知五臣之功，公所授也。客有以李北
海所传示予者，述卢陵王废立之际，见公如生，贻诸将来，可以不惑。敢摅愤而
赞之，词曰：
    於休梁公，社稷之臣。濡迹应变，与唐屈伸。妖虹横天，鸣牝专晨。独立大
道，指南生人。阖辟有期，命先我时。乃建国本，代天张机。取日虞渊，洗光咸
池。潜授五龙，夹之以飞。临终指麾，皇业再基。运起身後，功成不知。穆若清
风，嶷然宏规。凡为臣者，可不度思。
    ○续羊叔子传赞
    天厌鼎峙，蜀灭魏改。锡晋羊公，以同四海。儒衣登坛，岳镇荆蛮。十万之
众，从公而闲。逍遥岘阳，傲视蔚小Ｓ萌饰间，出入无迹。吴国虽守，吴心已
降。吞於胸中，不见大江。勤物忘已，乐天知命。留功遗人，国愈身病。江汉旧
域，德膏潜蒸。化行兵中，兵息化兴。策虽平吴，道不相晋。永嘉南迁，岂曰泯
泯。
    ○药师如来绣像赞（并序）
    药师如来像者，予妻兰陵萧氏之所绣也。贞元二十年，予奉德宗皇帝之命，
西使吐蕃，辞高堂而出万死，介单车而驰不测。国故遽至，戎情猜闭，坎险一遇，
星霜再周。夫人盥馈之馀，膏铅不御，日乱蓬首，坐销夯。异域无期，良时自
晚，始怨冬林久，而红芳已阑，方苦夏景之长，而碧树将落。书委尘箧，迹沦
苔阶。渐昧音容，孰知存没？黩龟不告，因梦难征。触虑成端，沿情多绪。黄昏
望绝，见偶语而生疑；清旭意新，闻疾行而误喜。循环何极，刻舟靡寻，浩隔理
求，非计得。如闻西方有金界极乐药师大雄，散琉璃之宝光，照河沙之国土，
能度群品，出诸幽厄，一念必应，万感皆通。是用浚发慧根，妙求真相，断鸣机
躬织之素，染懿筐手绩之丝，尽瘁庄严，彰施彩绣，缠苦心於香缕，注精意於针
锋，指下而露洗青莲，思尽而云开白日。然後练时洁室，华设珍供，夕炬传照，
晨炉续烟，齐献至诚，泣敷恳愿。遂得慈舟密济，觉路潜引，当道场发念之日，
是荒裔来归之辰，幽赞冥符，一何昭焯！乃知织回文之锦，无补离忧；登望归之
台，空为废日。与夫心谐妙理，手结胜因，进则有济度之功，退不离清净为本，
从长择善，岂同日而言哉！予感其志效，爰用赞叙，虽在妻子，亦无愧词，藏诸
闺门，永以传信。赞曰：
    地万理兮天一极，往无由兮来不得。解脱愿兮慈悲力，五色绣兮黄金饰。澄
氛昏兮圆相开，湛水月兮莲花台。慈眼眷兮犷心回，死别离兮生归来。海为田兮
劫为灰，身念念兮无穷哉。
    ○张荆州画赞（并序）
    中书令始兴文献公，有唐之鲠亮臣也。开元二十年後，元宗春秋高矣，以太
平自致，颇易天下，综核稍怠，推纳浸广，君子小人，摩肩於朝，直声遂寝，邪
气始胜，中兴之业衰焉。公於是以生人为身，社稷自任，抗危言而无所避，秉大
节而不可夺，小必谏，大必诤，攀帝槛，历天阶，犯雷霆之威，不霁不止。日月
之蚀，为公却明，虎而冠者，不敢猛视，群贤倚赖，天下仰息，凛乎千载之望矣。
不虞天将启幽蓟之祸，俾奸臣负乘，以速致戎，诈成谗胜，圣不能保，褫我公衮，
铎逗罘。身虽远而谏愈切，道既塞而诚弥坚，忧而不怨，终老南国。於戏！功
业见乎变，而其变有二：在否则通，在泰则穷。开元初，天子新出艰难，久愤荒
政，乐与群下励精致理，於是乎有否极之变。姚、宋坐而乘之，举为时要，动中
上急，天光照身，宇宙在手，势若舟楫相得，当洪流而鼓迅风，崇朝万里，不足
怪也。开元末，天子倦於勤而安其安，高视穆清，霈然大满，於是乎有泰极之变。
荆州起而扶之，举为时害，动弗上欲，日与谗党抗衡於交戟之中，势若微阳战
阴，冲密云而吐丹气，岩而灭，又何难乎。所痛者，逢一时，事一圣，践其迹，
执其柄，而有可有不可，有成有不成。况乎差池草茅，沈落光耀者，复何言哉？
复何言哉！曹溪沙门灵澈，虽脱离世务，而犹好正直，得其图像，因以示予。睹
而感之，乃作赞曰：
    唐有栋臣，往矣其邈。世传遗像，以觉後学。德容恢异，天骨峻擢。波澄东
溟，日照太岳。具瞻崇崇，起敬起忠。貌与神会，凛然生风。气蕴逆鳞，色形匪
躬。当时曲直，如在胸中。鲲鳞初脱，激海以化。羊角中颓，摩天而下。无喜无
愠，亦如此画。呜呼为臣，敬尔夙夜。

    ●卷六百三十
    ☆吕温（六）
    ○傅岩铭（并序）
    昔殷高宗恭默思道，至诚动天，天将报之，以说为瑞。王在於寝，降神梦中，
审形旁求，实得於此。曾不待敷奏以言，明试以功，脱刑人之衣，被公衮之服。
授受之际，君不疑，臣不惭。大哉邈乎，殷之所以兴也。若非武丁之心，同乎天
地，傅说之德，通乎神明，何感动趾希如此其易。厥後惟文王以兆用太公，自
渔父而登国师，白旄一麾，光定天下，抑其邻欤。由兹而还，莫不先显後幽，右
资左德，勒以汉秩，束於周行，使特达自致之士无闻焉，吁可叹也。夫以天骥之
才，而造父驭之，则必翼轻轩，凌高衢，风翔电迈，一日千里。若制非其人，服
非其车，志权奇，务牵束，挫盛气，顿逸足，使遵乎循常之躅，则终岁疾驱，望
驽骀而不及矣。遇与不遇，又何疑哉。呜呼！见贤非难，知之难；知之非难，用
之难；用之非难，特达难。君人者苟以特达为心，假无殷宗之梦，必自得说。不
然，则虽使咎、夔、稷、契，尽入其庭，亦叶公之见龙，反疑惧矣，况氤氲之中
乎，恍惚之际乎。贞元九年，予自镐徂洛，息驾於虞虢之间，升墟瞰原，仿佛其
地，远迹虽昧，清风若存，想《说命》三篇，几堕秦火，百代之後，德音如何，
乃作铭曰：
    赫赫汤德，如日不灭。滔滔商祚，如海不竭。发祥播气，世祚圣哲。国诞武
丁，野生傅说。说始胥靡，武丁即祚。德通神交，忽梦如悟。若帝导我，期於颢
素。有无之间，邂逅相遇。宵衣而起，爰得其人。貌符心冥，如旧君臣。飞龙在
天，山川出云。感激自致，其间无因。舍筑傅岩，脱鳞鹏升。作霖时和，奋楫川
澄。金在吾砺，木从吾绳。君何言哉，殷道中兴。元凯攀尧，微舜曷阶。阿衡要
汤，抱鼎徘徊。会合之际，厥惟难哉。何如梦中，天授神开。惟贤是登，道贵特
达。匪次勿用，才其壅遏。高宗得说，乃在恍惚。揭铭ゼ光，万古不没。
    ○望思台铭（并序）
    望思台者，汉武帝思戾太子之所建也，事具《汉书》。夫立人之道，本乎情
性，生而知曰性，感而动曰情。性虽生情，情或灭性，是以圣人患其然而为之节，
诚而明之，中而庸之，建以大伦，统以至顺，伦莫极於父子，顺莫先於慈孝。然
而全之者正也，慈不得其正则失子，孝不得其正则失亲。救失之术，存乎善教。
昔者三王之教世子也，如周公乃为太傅，如召公乃为太保，如太公乃为太师，左
右前後，罔非端士，礼以专其目，乐以一其耳，仁以制其气，义以凝其情，故非
僻之心，无自入也，谗慝之口，莫能间也，父子君臣之道，所以全也。汉则不然，
世子非三代之贤，保傅无二南之老，左右前後，惟刑馀罪人，目流於靡慢，耳溺
於┎滞，气溢於宠渥，情荡於骄奢，於是非僻之心，得以入矣，谗慝之口，得以
间矣，父子君臣之道，所以离矣。向使太子师友尊严，左右端肃，虽江充之诈，
岂敢以不义而加之耶？向使太子孝德彰闻，仁声茂著，虽武帝之惑，岂遽以大逆
而疑之耶？向使太子早服师训，少知教义，岂忍一朝之忿，弃其亲而忘其身耶？
由是言之，其所以陷於此者渐矣，殆哉当时之势也。国亡冢嗣，武老昭弱，京师
喋血，天下疑动，若无霍光受负图之寄，秉不夺之节，斥昏建明，镇翊鸿业，则
必庶孽寻戈，起商参之祸，奸臣乘衅，行羿浞之事，汉家之祀，岂及三七哉。此
有社稷者之所宜深戒也。乙亥岁，予经於湖，登兹荒台，望古太息，以为遇夫一
物，有可以垂训於世者，秉笔之士，未尝阙焉，乃作铭曰：
    人伦大统，天性是宝。虽曰自然，亦资斧藻。汉皇父子，一失其道。四海为
家，不能相保。荒台岿而，千古之悲。悔目空断，冤魂不归。疑生於微，祸积於
基。苟有明义，谁其间之。嗣维邦本，本动邦危。於呼後王，鉴兹在兹。
    ○成皋铭
    机淮笠埃万邦错峙。惟正守国，设险於此。呀谷成堑，崇巅若累。势轶赤
霄，气吞千里。洪河在下，太室傍倚。冈盘岭蹙，虎伏龙起。锁天中区，控地四
鄙。出必由户，入皆同轨。拒昏纳明，闭乱开理。昔在秦亡，雷雨晦冥。刘项分
险，扼喉而争。汉飞镐京，羽斩东城。德有厚薄，此山无情。维唐初兴，时未大
同。王於东征，烈火顺风。乘高建瓴，擒建系充。奄有天下，斯焉定功。二百年
间，大朴既还。周道如砥，成皋不关。顺至则平，逆来惟难。敢迹成败，勒铭
孱顽。
    ○古东周城铭（并序）
    鲁昭公三十二年，周苌宏合诸侯之大夫城成周，晋女叔宽曰：“天之所坏，
不可支也。苌宏违天，必受其咎。”异岁周人杀苌宏。《左氏》明徵，以为世规，
俾持颠之臣，沮其胜气，非所以励尊王垂大顺也。予经其地，而作是铭。
    文武受命，肇兴西土。周公作洛，始会风雨。居中正本，拓统开祚。盛则骏
奔，衰则夹辅。平王东迁，九鼎已轻。二伯之後，时无义声。大夫苌宏，言抗其
倾。坐召诸侯，廓崇王城。虽微远猷，实被令名。宜福而祸，何伤於明。立臣之
本，委质定分。为仁不卜，临义不问。无天无神，惟道是信。国危必扶，国灭必
振。求而不获，乃以死徇。兴亡理乱，在德非运。罪之违天，不可以训。升墟览
古，慨焉遐愤。勒铭颓隅，以劝大顺。
    ○三受降城碑铭（并序）
    夏後氏遏洪水，驱龙蛇，能御大辏以活黔首。周文王城朔方，逐犭严狁，
能捍大患，以安中区。若非高岸峻防，重门击柝，虽有盛德，曷观成功？然则持
隅岫弛张万象，昊穹之妙用；扼胜势以擒纵八极，王者之宏图。道虽无外，权
则有备，变化消息，存乎其人。三受降城，皇唐之胜势者也。昔秦不量力，北筑
长城，右扼临洮，左驰碣石，生人尽去，不足乘障。两汉之後，颓为荒邱，退居
河浒，历代莫进，矫亡秦之弊则可矣，尽中国之利则未然。唐兴因循，未暇经启。
有拂云祠者，在河之北，地形雄坦，控扼枢会。虏伏其下，以窥域中，祷神观兵，
然後入寇，甲不及擐，突如其来，鲸一跃而吞舟，虎数步而择肉，塞草落而边
惧，河冰坚而羽檄走。爰自受命，至於中兴，国无宁岁。景龙二年，默啜强暴，
渎邻构怨，扫境西伐，汉南空虚。朔方大总管韩国公张仁愿蹑机而谋，请筑三城，
夺据其地，跨大河以北向，制胡马之南牧，中宗诏许，横议不挠。於是留及瓜之
戌，斩奸命之卒，六旬雷动，三城岳立，以拂云祠为中城，东西相去各四百里，
过朝那而北辟，斥堠迭望，几二千所，损费亿计，减兵万人，分形以据，同力而
守。东极於海，西穷於天，纳阴山於寸眸，拳大漠於一掌。惊尘飞而烽火耀，孤
雁起而刁斗鸣，涉河而南，门用晏闲。韩公犹以为未也，方将建大旆，提金鼓，
驰神算，鞠虎旅，看旄头明灭，与太白进退。小则贡琛赆，受厥角，定保塞一隅
之安；大则倒狼居，竭瀚海，空苦塞万里之野。大略方运，元勋不集，天其未使
我唐无北顾之忧乎？厥後贤愚迭任，工拙异势，刚者黩武，柔者败律，城隳险固，
寇得凌轶，或驱马饮河而去，或控弦靡刂垒而旋，吾知韩公不暝目於地下矣。今
天子诞敷文教，茂育群生，戢兵和亲，北狄右衽。然而《军志》有“受降如敌”，
大《易》有“安不忘危”，崇墉言言，其可弛柝？亦宜镇以元老，授之庙胜，俾
述旧职，而恢遗功。外勤抚绥，内谨经略，使其来不敢仰视，去不敢反顾，永
猛气，无生祸心，耸威驯恩，禽息荒外。安固万代，术何加焉。敢勒铭城隅，庶
亻敬复隍而光烈不昧。铭曰：
    韩侯受命，志在朔易。北方之强，制以全策。亘汉横塞，揭兹雄壁。如三斗
龙，跃出大泽。并分襟带，各闭风雷。俯视阴山，仰看昭回。一夫登陴，万里洞
开。日晏秋尽，纤尘不来。时维韩侯，方运神妙。观衅则动，乃诛乃吊。廓乎穷
荒，尽日所照。天乎未赞，不策清庙。我圣耀德，罢扃北门。优而柔之，用息元
元。曷若完守，推亡固存。於襄於夷，永裕後昆。
    ○祭说
    吕和叔曰：祭先之礼，自天子至於庶人，节文名物，差等虽繁，然以礼事亲，
其义则一。寝庙虽不崇，而修除不可不严；性物虽不腆，而享饣喜不可不亲；器
皿虽不备，而濯溉不可不洁；礼虽不得为，而诚意不可不尽。故斋宿荐彻，致爱
与恭，岂可徇流俗燕亵之常，同鄙陋不经之事？然虽未能方古，亦当略举《春秋》
之荐，旬日具修，三日斋戒，务在躬亲诚洁而已。近世祭多及旁亲，虽近爱而无
义。礼惟殇与无後，始祭於宗子家，自馀祭皆为祭非其鬼，盖致隆祖者不得不然。
士大夫止当祭五祀耳，山川百神，皆国家所行，不可得而祀。近世流俗，妄行祭
祷，黩慢莫甚，岂有受福之理哉。水旱之灾，止可相率祈祷里社，至诚斋洁，奠
以酒脯可也。若妄行望祀，合聚群小，喧呼鼓乐，非士君子所宜为。
    ○南岳弥陀寺承远和尚碑
    原夫法起於无，色生於妄，求离於色者，未得皆空，徇念於无者，斯为有著
也。是以至人心无所念，念无所求，利未动而谁安，本不然而何灭？然而利根难
植，顿诣罕闻，不有舟梁，孰宏济度，匪因陛级，莫践堂涂，必在极力以持其善
心，惠念以夺其浮想。不以身率，谁为教先，谁能宏之，则南岳大师其人也。
    师讳承远，汉州绵竹县谢氏之子。积修妙性，宿起冥因，乘报现身，应期宏
道。自天锺美，因地禀灵，七尺全躯，峨岷与瞻敬之状，九漏悬解，江汉资清净
之源，殊相夙成，隐照潜发。甫志学，始游乡校，惊《礼》《乐》之陷阱，觉
《诗》《书》之桎梏，忽忽不乐，未知所逃。俄有信士，以尊胜真言，质疑於学，
怡然耸听，宛若前闻，识契心冥，神动意往，遂涕诀慈顾，行徇幽缘。初事蜀郡
唐禅师。禅师学於资州诜公，诜公得於东山宏忍，坚林不尽，秘键相传。师乃委
质僮役，服勤星岁，旁窥奥旨，密悟真乘。既壮游方，沿峡东下。开元二十三年，
至荆州玉泉寺，谒兰若真和尚，荆蛮所奉，龙象斯存。历劫方契其幽求，一言悬
会於灵受，爱从剃毁，始备缁锡，昂然古貌，森映高松。真公南指衡山，俾分法
派。越洞庭，浮湘沅，息於天柱之阳，从通相先师受声闻具戒。三乘之经教，四
分之纪律，八正之伦要，六度之根源，莫不更赞神机，递归心术。闻京师有慈敏
三藏，出在广州，乃不远重阻，星言睹谒。学如不足，求所未尽，一通心照，两
舍言筌。敏公曰：“如来付受吾徒，用宏拯救。超然独善，岂曰能仁？”俾依无
量受经，而修念佛三昧，树功德劫，以济群生。由是顿息诸缘，专归一念。天宝
初岁，还於旧山。山之西南，别立精舍，号弥陀台焉。植荼嗝，仅蔽经像，居
靡童侍，室无斗储，一食不遇，则茹草而过，敝衲莫完，而岁寒自若。奉持赞叹，
苦剧精至，恒於真际，静见大身，花座踊於意田，宝月悬於眼界。
    永泰中，有高僧法照者，越自东吴，求於庐阜，尊远公教迹，结西方道场，
入观积旬，至想傍达，见弥陀座下，有老比邱焉，启问何人，答曰：“南岳承远。
愿告吾土，胜缘既结，真影来现。”照公退而惊慕，径涉衡峰，一披云外之尘，
宛契定中之见，因缘昭晰，悲喜流涕。遂执抠衣之敬，愿承入室之顾。大师德因
感著，道以证光，远近聆风，归依载路。於是大建法宇，以从人欲，轮奂闫穑
丹刻化成。走檀信於十方，尽庄严於五会，香花交散，钟梵相宣，火宅之烟焰皆
虚，欲海之波澜自定。加以宝装秘偈，建幢台前；玉篆真文，揭碑於路左；施随
求之印，以广销业累；造轮转之藏，以大备教典；劝念则编榜於崖谷，励学则兼
述於缣缃。其欲人如身，慈惠恳至，皆此类也。大师峰栖木下六十馀年，苦节真
修，老而弥笃。夙开户牖，久启津途，法界之尊重在焉，天人之瞻仰如是。常陋
处方丈，志行平等，食不重味，寒不兼衣。王公之珍服盈厢，适之金钱布地，
莫不回修佛事，赡养孤老，凡言施者，以是报之。期颐将及，志力无法替，早钟
会食，到必先众，夕磬虔念，居恒达晨。其克己练心，慎终如始，皆此类也。
    大历末，门人法照辞谒五台，北辕有声，承诏入觐，坛场内殿，领袖京邑。
托法云之远荫，自感初因；分慧日之馀光，宁忘本照？奏陈师德，乞降皇恩，由
是道场有般若之号。贞元岁，其获分朝寄，廉问湘中，近照德辉，获探众妙。况
灵岳直午，先皇本命，宜有上士，斯焉护持。表求兴崇，诏允诚愿，台虽旧号，
其命维新，寺由是有弥陀之额，度生二七，会供千人。中贵巡香，守臣视馔，瑶
图花捧，宝字烟开，宠降九天，晖映三界。师亦建不坏之塔，以寿君亲；修无边
之功，以福邦国。梵王之能事毕矣，法门之荣观备矣。
    贞元十八年，孟秋既望，顾命弟子，申明教戒，扫室趺座，恬然化灭，报龄
九十有一，僧腊六十有五。先是忽告门人曰：“国土空旷，各宜勉力。”数月而
灾火梵寺，周岁而吾师解形，此盖宝去山枯，龙移水涸，“空旷”之旨，乃明前
知。法众崩恸，若坏梁木，邦人号赴，如失舟航。以其年九月七日，还神於寺之
南冈，即安灵塔，教也。前後受法弟子百有馀人，而全得戒珠密传心印者，盖亦
无几。比邱惠诠、知明、道侦、超然等，皆奥室之秀者，以瞻奉将远，经行坐芜，
永怀於极，见托碑纪。移有道於物外，真无愧词；比遗爱於人间，诚当堕泪。铭
曰：
    浩浩清尘，茫茫逝川。大雄作矣，救物为先。能明大教，非师有缘。不宰功
立，忘机智全。谁其宏之，南岳命代。习识虚受，应身圆对。理则归空，教惟不
昧。末摇本静，行苦神泰。云迹一灭，天星六周。热恼就濯，童蒙来求。摄以尊
念，驱之力修。我法有户，谁能不由？甘露晨稀，香云夕卷。彼岸方济，慈舟忽
远。炉烟如在，塔树勿翦。刊勒丰碑，永想正眼。
    ○故太子少保赠尚书左仆射京兆韦府君神道碑
    山之大者，匿峰峦，含气象，积高无倪，而不见其险，孕粹有物，如不知其
神，此其所以为大也。德之全者，毁圭方，黜皎厉，灵机密运，而智不惊愚，遐
标特立，而迹无变俗，此其所以为全也。然则泰山高而可陟，全德近而难知，我
求其伦，见之於少保公矣。
    公讳某，字某，京兆杜陵人。其先帝尧光宅，让德储庆，建国命氏，列於夏
商，相胄卿族，繁於汉魏，代济不殒，焕焉盛门。大王父讳某，皇朝主客郎中莱、
济、商三州刺史。王父讳某，仓部郎中太原少尹赠秘书监。烈考讳某，检校都官
郎中岭南节度行军司马赠同州刺史。或以瑚琏之器，才施郡政；或以岩廊之姿，
仅及戎佐。与时俱息，从道而污，屈不试於当年，启莫京於身後。公生而岐嶷，
弱而老成，浑粹不散，清明虚映。朱弦遗音，而宫商自韵；大圭不琢，而符彩溢
发。邈矣天爵，烂乎人文，鼓钟之声日远，乡曲之誉来逼。释褐太子正字，与仲
弟正卿以贤良偕徵，策入异等，冥鸿双举，当代荣之。授高陵主簿，迁监察御史，
改殿中内供奉东都留守判官，即拜东台殿中侍御史。参画惟允，持绳不回，河洛
之间，风声尚在。德宗躬决庶政，本於尚书，责成曹郎，综练材实。荐出方伯，
时超贰卿，二十年间，斯为极选。公由是前後迁刑部、吏部员外郎、吏部郎中，
奏议推美，弥纶成绩，南宫之故事存焉。於时戡复日近，勋勤者众，都市惰游，
尽垂金组，邦畿豪夺，半赐丹书，轻禽逸於疏网，悍马骇於柔辔。上思惩抑，必
假良能，公由是前後历奉天、长安二县令，仁护鳏瑁智钤豪右，舆人之道咏在
焉。望由实济，任以望重，选曹未几，迁给事中。既居驳正之司，不挠当官之论。
属东南岁歉，俾挛┠眩出为常州刺史。天宝之後，中原释耒，辇越而衣，漕吴
而食，一隅重困，五纪於兹。公临之清贞，结以忠恕，固存惠寡，务啬勤分。一
法以去其侵渔，多方以备其灾患，以逸道而使缮完允济，以与道而取赋入先期。
声闻天朝，考绩连最，转苏州刺史。二境之间，百里而近，灵源自出，殊派共清，
膏泽所沾，异壤同润。下车期月，报政如初，加秩赐金，借留累岁。无何，彭沛
丧师，兵骄地逼，安危所系，朝论难之，乃以公检校秘书监兼御史中丞，赐紫金
鱼袋，充徐泗节度行军司马，重其威望，将委旄钺。而未命程伯，徐方之轨既同；
不见贾生，宣室之徵遽至。擢吏部侍郎，伦品甄明，通简节适。势有探汤之热，
我以静濯；众有鼓簧之喧，我以心听。驯致其美，暗然日彰，不求无失职之人，
人自以为不失职矣。辍拜京兆尹，德刑交修，宽猛相济，匪设钩距，物无遁情，
匪曜锋唬机无滞断，浩穰之理，不肃而成，不求无不欺之吏，吏自以为不能欺
矣。俄改太子宾客，辞剧就闲，图南之势一息，选德求旧，居东之命惟重，迁检
校工部尚书兼御史大夫，充东都留守东都畿汝州都防御使。自盗起幽陵，兵屯诸
夏，涉淮而北，军国异容，分陕以东，古今殊寄。公讲信修睦，外张保厘之政，
完备训戎，内寓折冲之令，矛戟不露，德耀蔼然，遐迩顿首以承风，强暴革心而
知惧。
    今上嗣统，就加检校吏部尚书。方入谐佥属，毗赞大化，不幸婴疾，表求退
颐，优诏除太子少保，冀其休复，将有後命。神啪姑粒药祷无真，以元和元年
三月十二日，薨於东都履信里之私第，享年六十有四。宠赠尚书左仆射，跚喑
西归，制使赙吊，太常褒议，谥曰某公，哀荣备矣。夫人河东裴氏，侍中耀卿之
孙，给事中皋之女，德门锺美，淑问充塞，夯早落，蓍兆叶期，即以是年五月
二十一日，合葬於万年县高平乡少陵原，礼也。
    公孝悌天至，行有馀力，仁义性德，匪俟服膺，不饰表以近明，每纵心如中
矩。清虚简淡，而应物不倦；通旷夷易，而及门无杂；不尚意气，而然诺笃志；
不好臧否，而鉴识超伦。与故相国齐江西映、穆宣州赞、赞弟侍御史员为文章道
义之友，可以视其所亲矣。今吏部郎中扶风窦群，抗迹毗陵，退身进道，公三揖
郡榻之上，一振天墀之下，不数岁间，蔚为重器，可以视其所与矣。分正东郊，
开府辟土，则有今右司郎中敦煌迤街佟⒉植吭蓖饫砂捕皇甫伞⒗癫吭蓖饫
清河张贾，洎京兆尹韦词、陇西李景俭、中山卫中行、平阳路随，皆群彦之秀出，
一时之高选，可以观其所任矣。加以志尚幽远，冥搜好古，所居第必有松石之致，
退公暇日，常以图籍自娱，一字惬心，金玉不顾，片言同趣，布褐无间，峻救
若见道之所存，陶陶然不知岁之云晏。於戏！策名从事，四十馀年，朋友罕闻得
丧之言，家人莫见喜愠之色，坦怀以处，推分而行，无怨於人，人亦无怨，无猜
於物，物亦无猜，履信顺以优游，保福禄而终始，其名教之大雅者欤。有九子：
长曰元贸，前常州义兴县尉；次曰希前怪菟静郑淮卧昏埃乡贡进士，能修词
立诚，克家致美，茂扬风训，休有令闻；其次某某，皆殊资异识，登於童龄，庆
善之馀也。以某获窥墙仞，见托篆述。究贤人之业，信而无愧，申孝子之志，直
而不文。其词曰：
    利建於商，介圭作宝。爰立於汉，缁衣改造。克昌厥允，奕世载考。亚尹擅
名，郎中怀道。莫跻贵仕，莫享难老。蕴灵储休，以启少保。丕显少保，其德
省Ｓ写洛谧耍旷哉灵襟。显仁山立，藏用渊沈。煦如冬阳，蔼若春阴。白圭三
复，克保明心。黄钟九变，莫匪和音。静专动直，谦进柔克。宜践公辅，以桢王
国。促路顿轨，中天堕翼。少陵右原，拱树寒色。穷壤可敝，唯名不失。金石垂
之，以慰罔极。
    ○唐故金紫光禄大夫检校兵部尚书使持节都督秦州诸军事兼秦州刺史御史大
夫充保义军节度陇西经略军等使上柱国彭城郡开国公食邑二千户赠尚书右仆射中
山刘公神道碑铭
    武有七德，以先九伐，圣王所以经邦也。战有六器，以先五兵，贤侯所以述
职也。然德威并运，仁勇相宣，功业见乎礼义之门，将帅出乎《诗》《书》之府。
若有览古成败，与时行藏，道惟忠贞，权利变化，兵机生於尽性，师律本乎修身，
饰怒之钺有归，当仁之霎ǔ〔蝗茫考诸名实，何代无人。
    公讳氵雍，字某。其先帝尧之允，事夏後者曰累，随会之子，处咸阳者为刘。
秦灭六雄，迁於丰沛，汉有四海，别封河朔，公即孝景帝子中山靖王胜之後也。
遭晋丧乱，流寓幽平，旧燕赵之朝，不绝如线。十一代祖後魏尚书左仆射燕郡公
灵助，始有大功，建兹元社，遂为范阳人焉。厥後逶迤，世有潜德，详在家牒，
略而不书。曾祖特进检校司卫卿临洮军使赠宋州刺史讳宏远，恢持重之姿，抚宁
洮罕。王父特进检校右金吾卫大将军太常大斗军使赠扬州大都督讳贡，厉摧坚之
气，震叠互羌。烈考开府仪同三司幽州大都督府长史带正省兵吏刑户四尚书左右
仆射平章事兼御史大夫幽州卢龙军节度使累赠太师太保讳怦，以正有功，以宽得
众，书伐盟府，拥旄本邦。於戏！以二特进之志略，用而不贵，以太保之忠勋，
贵而不寿，水积而深，纵壑之鳞跃，风积而厉，垂天之翼奋，庆灵久郁，必有勃
兴，公即先太保之次子，今侍中之介弟。伯也嗣职幽都，仲也扬威陇坻，虎辶
节，交萃於一门，开国承家，并登於九陟，倬绝天下，辉动人伦，勃焉之兴，斯
可信矣。
    公长源浚发，自天锺美，直尾箕之下，别禀精英，生亘赐之间，得其全气。
显仁藏智，勤孝朴忠，大略小心，寡言敏行。虎抱崖屈，莫能象其深沈；鹗声青
冥，未足拟其超远。幼挺奇节，长有雄姿，森武库之锋唬错文昌之光色，悦
《礼》之别，丁妒》之和，观《易》象之元，得《春秋》之正，申商之法，摭
实而除苛，孙吴之书，取权而去诈。行有馀力，则遣词比兴，多中於雅音；材之
旁通，则骑射剑击，皆穷其妙用。真所谓多能博识，允武允文者也。公弱冠之岁，
朱滔败归幽陵，狼顾未定，先太保时为行军司马，用公之策，与滔定计，戢兵彻
警，洗绻槌稀Ｖ赂胳肚突之勋，拯人於坠涂之难，由是山东侯伯，始闻其名。
是岁孟秋，滔卒於镇，幽人怀德，推奉太保，方执谦志，未允诚求。公以为幽燕
本负气之乡，豪杰陷失节之地，自新无路，从乱如归，安危生於俯仰，逆顺决於
指顾，权必有济，不可以假人，贵不为荣，岂嫌於在己，趋庭诤谕，决策指麾，
正颓波於众心，回白日於王命。重氛载廓，阖境昭苏，由是汉庭公卿，始重其节。
太保既婴危疾，侍中时镇莫州，公总兵中权，尝药内寝。弛张在手，上下宅心，
而见利不回，临事能断，推至公於门内，度德惟钧，申大义於军中，以长则顺。
於是陟岗长望，飞ㄞ潜迎，劝辍哭於创巨之晨，托理命於纲纪之仆，军府立定，
家国掳病Ｈ会嵬司蜕ヂ，而泣柴毁，三军感叹，四邻耸慕。子之道、弟之道备
矣，孝之难、友之难至矣。
    既而侍中泣曰：“金华无避，吾岂获已，手足相卫，尔何自安？”遂奏起公
为涿州刺史。未几，转领瀛州。东负沧海，南驰诸夏，地饶俗杂，久号难理。公
乃简其约束，峻其堤防，均其有无，一其劳逸，心听而方断，身践而後言。令下
於流水之源，化行於偃草之势，盗奔他境，人复先畴，亦既富庶，聿观礼让，日
用吾道，於何不臧。其年兼御史中丞充本道节度瀛州兵马留後，又兼御史大夫行
军司马。丁越国夫人忧，至性继酷，终天穷感，杖而後起，殆不胜丧。军士泣留，
王人逼谕，起复旧职，敬恭新命。孝在方寸，能尽其哀，政有典刑，不愆於素。
服阕，加银青光禄大夫，馀如故。
    公高视前代，志齐古人，疾没世不称之徒，慕“其次立功”之义，见去病无
用家为，卷常三复，闻耿尾灰栽粢牛坐惜分阴，必欲悬旌黑山，饮马西海，气
定百胜，身先七擒，讨冒顿之慢书，复犬戎之侵地。有怀未果，若耻在躬，爰因
大阅，乃告於众曰：“吾剖符别统，行已十年，训齐之士，不下一方，而靡衣鲜
食，销锐元刂锋，徒籍父兄之资，莫申丝发之效，永言及此，何以为容？且东胡
之强，吾兄既雄其式遏；西丑之类，鄙志必期於殄歼。一家勤王，万里同力，游
於地下，无负先公。谁居谁行，吾计决矣。”於是七营四校，一呼三跃，童儿奋
臂，女子褰裳。奏章朝下，牙旗夕出，彀骑八百，组甲五千，次舍案部，周旋成
列，云鸟递引，龙蛇相追，夜度关而不嚣，晨涉川而如贯。加以羸粮自给，假道
无烦，历百城而馈饩皆辞，居一夕而墙宇必葺，憩林适去，坠果犹存，径由疾趋，
滞穗不犯。军容之整，故老莫传，自燕抵秦，扶路瞻叹。初公躬率将士，以先启
途，夫人抚其妻孥，别次继进，爰自建旆，迄於解鞍，行不接尘，上不通问，元
帅去裘荩之逸，小君罢膏沐之容，在樵苏而必亲，历寒暑而无替，虽古名将，未
之能行。德宗备礼劳迎，虚襟相待，一见升殿，目送杰人之姿，三接论边，心许
成君之事。即日拜秦州刺史兼御史大夫，充陇西经略军使，割扶风之普润县以处
之，倚为长城，镇我近辅。羽仪鼓吹，等西夏之雄藩，溴鹱柿福同北军之宠士，
而犹未赐齐履，不拜汉坛，抑为偏师，所以观自致之效，假领侨郡，所以激必取
之心，先皇将将，厥有深旨。公由是感悟神动，精诚涕流，荷知臣之明，思求已
之报，砥砺壮节，激昂雄图。而地狭一同，众才十旅，逼介塞垣之下，崎岖山谷
之间。因深为隍，即险增垒，翦蓬伐木，以立营署，凿石垦草，以开屯田。俸禄
不入於私家，子弟必从於公役，缣缃之寻尺，咸在军装，金铁之锱铢，尽归兵器，
无歌僮舞女之玩，而讲训为娱，绝良鹰异犬之求，而骁果是务。加以推诚待下，
爱士如身，视疾临丧，舆厮必至，字孤养老，骨肉何先。遂令千夫一心，积感思
奋，各捐躯而唯恐後死，未见敌而争为前登。公曰：“众知吾深，其可用也。”
於是驰使阙下，请牧隍中，出自凶门，入於死地，衽席过兵之处，咽喉制敌之冲，
威怀启闭之方，耕战疾徐之节，莫不封章定计，裂素成图。德宗览之，废食兴叹。
属戎渠悔祸，朝议许盟，至诚达而允孚，全策知而未用。失机缓寇，虽负於雄心，
违命有功，且非其雅志。尔乃慎固封守，掩抑岁时，踞鼾勖纾以寓军政，拔拒
投石，以摅士愤。枥马待骋，夜风起而长鸣，匣剑有灵，秋气来而自动，感物兴
慨，可胜言哉。然而十五年间，烽燧无警，数千里内，兵防倚重，志虽不获，赖
则有馀，篆迹图形，我无愧色。况又敦尚儒学，慕亲贤才，其妻子食淡，而宾膳
丰珍，居室安卑，而后馆华峻，风声所及，日月继至。观夫危冠大带，杂於介胄
之间，春咏夏弦，不改胶庠之乐，光名四达，固有由焉。
    贞元二十一年，顺宗嗣统，中外增级，就加检校工部尚书。崇陵晏驾之初，
太上传归之际，公严兵近服，警卫公室，擒摘奸党，黜遏邪谋，人心不摇，国隙
遂闭，流公妙简，秘莫得闻。帝嘉厥诚，手制褒谕，珍裘实带，文马雕弓，以将
殊恩，不可胜算。明年秩进武部，封启彭城，建保义之雄名，益良原之重众，知
始赐节钺，许之专征。爰承宠灵，得以入觐。銮声戾止，庭燎有辉，缛礼繁锡，
率加恒数。然後诣便殿，奉温颜，诉先朝未展之谋，陈西疆必复之志。膝马虚纳，
指期决行。旋镇岁馀，不幸遘疾，犹能籍士马，封府库，表请新帅，辇归京师。
天惠寇雠，夺我忠武，以元和二年十二月日，薨於岐山县之行次，享年四十有九。
皇上震悼，废朝彻乐，未伺子明之疾，遽迎任虏之丧，愍册极词，法赙优等，赠
尚书右仆射，谥曰景公。以三年十月日，列箫鼓虚仪，赐温明秘器，卜兆十里，
会车千乘，葬我景公於万年县之少陵原，备哀荣也。
    夫人河东柳氏，某官某之孙，某官某之女，清门华胄，媚德馨行，辅佐君子，
蔚为时祯，抚训诸孤，继立家道，二《南》所美，无以尚之。有子五人：长曰锐，
朝议太子洗马，周旋经训，斧藻身文，确有端操，雅多奇略，有识之士，知其大
成；次曰师贞，前右武卫仓曹参军；次曰师礼，前商州司仓参军；次曰税，前钦
王府参军；次曰兑，门子出身。杞桂殊姿而共芳，骤耙熘识同润，百祥之庆，
其在兹乎？洗马等相与谋曰：“夫步星气者，无出於冯相之官；考钟律者，必求
於伶伦之族。我先人之业，非志士不知。”以某早纂功名，常窥阃奥，辨用心之
所至，识行事之会归，俾垂斯文，以示来哲。铭曰：
    至精氤氲，为勇为仁。将昭文德，有此武臣。猛而不残，灵而能驯。情厉秋
霜，气含阳春。源由尧兴，派自汉启。承光祖考，致美兄弟。通刑练政，达乐知
礼。行归有方，用入无体。中襟汤汤，应变弛张。开则雷电，闭为金汤。能求敌
情，善用已长。威不可犯，惠不可忘。静言未宾，忠愤慷恺。翻翻燕海，固护秦
塞。车无停轨，衣不解带。勤王万人，瞻我大旆。左居毅，克壮其声。目尽西
极，尘沙不惊。行人如归，战士且耕。陇首烽断，原川草生。方提金鼓，振国威
武。建铭赤山，恢复旧宇。促运僭夺，奇功莫睹。殁而不瞑，足感明主。诏葬九
原，宠昭幽魂。介士班剑，送於都门。草陈霜来，树拱烟昏。万物有尽，唯石独
存。

    ●卷六百三十一
    ☆吕温（七）
    ○广陵陈先生墓表
    有唐贞晦先生广陵郡棠邑乡陈君曰融，无字，享年七十有二，游不出乡，考
终厥命。呜呼至哉，良玉虽白不受采，醴泉自甘非有和，真色缜密，丹青无自入
也，灵味天成，麴蘖无所资也，故先生长而不学。大朴不通乎轮辕，至音不谐乎
宫商，曲直浑成，巧匠莫能材也，清浊一致，伶伦莫能器也，故先生老而不仕。
地虚而践则有迹，器疏而扣则成声，我践惟实，迹不可得而见也，我扣惟密，声
不可得而闻也，故先生没而不称。若夫为养克孝，居丧致毁，事亡如存，朋友孜
孜，兄弟怡怡，於乡恂恂，与物熙熙，天性人道，其尽於兹，何必读书，然後为
学。知命是达，怡神为荣，乐天忘忧，自宠不惊，贵我以道，此非爵乎，富我以
德，此非禄乎，何必入官，然後为仕。我有信顺，自天讨，我有正直，神之听
之，谓天盖高，亦既知矣，谓神盖幽，亦既闻矣，何必俗声，然後为名。大哉先
生，行不学之道，据不仕之贵，负不称之名，达人观焉，斯亦极矣。予贞元初，
寓居是邑，言归京国，道出其乡，始见一乡之人，父义子孝，长惠幼敬，见乎词
气，发乎颜色，不闻忿争之声，不见傲慢之容，雍雍穆穆，甚足异也。因揣之而
叹曰：“芳兰所生，其草皆香，美玉所积，其山有光。此乡之人，岂必尽仁，其
必有贤者生於是矣。”遂停车累日，周访故老，果曰：“吾里尝有陈融，孝慈仁
信，不学不仕，乡人见之，皆自欲迁善远罪，亦不知其所以然。今也则亡，清风
犹在。”予於是慨然痛先生以纯德至行，沉落光耀，官阙轼庐之礼，士无表墓之
文。知而不书，我执其咎。乃彼典校德，谥曰贞晦先生，穷徵其实，建石於路，
用告将来之有识者云尔。
    ○唐故福建观察巡官前侯官县尉东平吕府君权殡记
    府君讳沅，字君梦，河东人。祖崇嗣，高尚邱园，不应徵辟。考从之，皇朝
左替善大夫。府君性重厚寡言，志於文学而炫耀，尢好神景化之事，虽迫亲故，
时或从人，而焚香炼气，常澹如也。与从子某，少同游处，有疏阮之契。洎某出
守湘中，府君以山水之乐，远来依憩。不幸遇暴疾，元和五年七月二十二日，终
於衡州官舍。於戏！知命之年，未娶无嗣，家童护奠，旅榇单归。追怀平昔，何
可胜痛！以其年十月某日，权厝江陵城北某原，以须通岁，归谒甥贾，姑具时
日，记於此石云。
    ○大唐故纪国大长公主墓志铭
    公主讳某，字某，睿宗大圣真皇帝之曾孙，元宗明皇帝之孙，肃宗宣皇帝之
第二女也。皇唐骏启成明，再造生人，定四海以为家，统三灵而传庆，介圭作瑞，
外强磐石之宗，汤沐疏封，内广关雎之化，兰芬玉振，垂二百年。公主女宿降神，
坤元毓粹，荷文武之馀烈，资任姒之积德，禀灵胎教，丽浦之生夜光，锺美天姿，
彩云之捧朝日，生知信顺，长习《诗》《礼》，士女之行，有闻必践，保姆之训，
不肃而成。乾元二年，年若干，许笄从周，筑馆於鲁，辎锝其百两，环纬龊
九重，以降於驸马都尉荥阳郑君曰某，官至特进左散骑常侍，博学能文，善交好
施，门多长者之辙，室有圣人之书，朝野钦叹，名声籍甚。公主辅佐君子，周旋
《礼经》，尽志以奉舅姑，降心以谐姻族，夙兴夜寐，能服氵诲之衣，殷祭大
宾，必躬藻之事，恒自砥砺，未尝以箫歌废日，动循法度，曾不以仔ξ容，
事叶母仪，言成内则，考诸图史，罕见其伦。洎乎曳杖晨歌，帷堂昼哭，誓《柏
舟》之志，尽喾被，洗清莲之心，坐归空寂。一男曰某，茂学懿文，夙成时秀，
选尚顺宗次女普安长公主，拜驸马都尉秘书少监，其择邻之义笃欤。一女字某，
淑质妙工，婉为邦媛，适将作少监武功苏某，其结缡之戒明欤。於戏！以顺成之
德，柔立之操，茂正家道，宣美国风，历奉五朝，殆将六纪，赐金之外，无恃宠
以私求，食租之馀，不与人以争利，淑慎吾止，聿观厥终，信戚里之高标，天人
之秀出者也。宜其崇享五福，远逾三寿，辅时阴教，为国女师。竟昧与善，忽焉
遘疾。御医驰诊，阴阳之寇已深，中使相望，药祷之诚无及，以元和二年九月十
二日，薨於长兴里之私第，享年若干。少监驸马痛殷创巨，杖起成丧。以三年某
日月哀奉裳帷，合陟赌诚啬吃先常侍之旧茔，礼也。以某学於（原缺）旧见托
斯铭，姑阅之盛（疑）。其文曰：
    奕奕纪国，发祥圣源。祖武宗文，父乾母坤。肃宗爱女，元宗贵孙。亻见天
之妹，大历加恩。问我诸姑，实惟贞元。迄於我皇，圣敬弥敦。纪国之德，如玉
其温。纪国之庆，如何浑浑。哲夫令望，身殁道存。有子克家，鸣玉晨昏。冢妇
之贵，普安在门。人生极休，胡可胜言。礼为藩兮俭为宝，神所劳兮宜寿考，俨
高堂兮去何早？风白杨兮露秋草，出青门兮墓田道。镂德音於沉础，传风树於遗
老。
    ○故唐太子舍人李府君夫人荥阳郑氏墓志铭
    夫人讳，字，荥阳人。郑於姬姓最亲，为天下著族，自秦汉至於皇朝，萎蕤
轩冕，耿曜图史，如洪河东导江汉，其源流不待问而可知矣。高祖守元，朝散大
夫袭丹徒公。曾祖嘉会，朝散大夫雅州司马。大父骶矗正议大夫金、衢二州刺
史。严考钦英，朝议郎杭州别驾。皆以天爵，屈於人事，滋庆羡美，实生夫人。
夫人始生，辨物而智，能言而信，既笄而知礼，有行而制义。性与天成，质无表
饰，冲灵虚寂，和气交畅，不严厉而妇道自著，不整峻而母仪有俨，实柔德之黄
中，壶闱之尽善者。中舍府君出自我睿宗，护皇帝之孙，汉中王之子。乃於钟鼎
宝玉之间杰立雅尚，文学、政事，龟龙萆稹６夫人躬驹澹服氵诲，去华斫
雕，激清守素，辅佐将顺，实有力焉，昼哭之後，训成诸子。长曰景俭，负王佐
之才，探圣人之奥，磅礴秀气，拔乎其伦。次曰景儒、景信、景仁，皆文敏煨蓿
保家良主。有以见夫人明裕善教，继成义方，宜其及公侯必复之时，享《春秋》
“以贵”之庆，闻天子叹息，见公卿升堂。而时命不偕，与善茫昧，景俭有捧檄
之役，夫人从养於越州，以贞元十九年终於官舍，降生五十有四。景俭等以某年
十一月一日，号奉裳帷，陟毒┱赘黄较赝蚴僭之旧茔，从周礼也。以某辱久要
之契，俾稽懿实，敬为铭曰：
    周受成命，郑为戚藩。以国命氏，郁闻德门。缁衣垂芳，荥波发源。为杞为
梓，为兰为荪。杞梓惟何，卿材克绍。兰荪惟何，女德之妙。抑抑夫人，自他有
耀。玉度旁达，泉心内照。和顺积中，高明有融。辅佐君子，与道始终。族姻成
化，慈俭为宗。让帝之後，门生素风。宜及子贵，以荣教义。如何高堂，奄忽违
弃。万岁原上，松楸永秘。惟命罕言，德音元愧。
    ○故河中节度使检校司空平章事杜公夫人李氏墓志铭
    粤元和三年，岁在八月某朔某日，河中、晋、绛等州节度使检校司空平章事
构公夫人赵郡李氏薨於公宫之正寝，享年若干。有子五人：长曰载，河南府功
曹参军；次曰翁归前太常寺奉礼郎，次曰宝符，前河南府参军次曰义符，宏文馆
明经．有女二人：长适监察御史武功苏德舆，次适故相国崖州员外司马京兆韦公
执谊。命载等以其年十月某日，奉跚喑瞪厌。备《春秋》葬君夫人之礼，卜定
於某县之某原，俾门下士刑部郎中兼侍御史东平吕某著之於志。李，著姓也，其
因生启胤之始，若俟瘸鋈眨岷山导江，光流派别，百代可见。赵之东祖，尢贵
州乡，缨组蝉联，布在家牒。太宗革昏隋室，毓德秦邸，裒衣侍学，十有八士，
夫人之高祖天策府仓曹参军曰守素在焉，与申公士廉刊定《氏族》，该明条贯，
天下宗之。大王父稷山令讳延祖，王父赵城丞讳仲将，考菀邱令讳映，皆以懿文
通经，雅度清节，卒负天爵，沦於下寮。泌之洋洋，亦流恺悌，夫人即菀邱府君
之第五女也。积善馀庆，未归後嗣，自他有耀，女德挺生。常山炳其阴灵，大陆
资乎秀气，在娠而卜，光有贵繇。垂发之岁，蔚其德容，蕴沉明之识，含柔立之
操，生知敬爱，性合图史。顾复长之，如滋芳兰之易茂，姆师教之，如琢美玉之
易成也。年甫二十，归我构。爰自缘衣，至於陶翟，率履一贯，星纪四周。尽
瘁德义之门，辅建公侯之业，祭服非手出不荐，宾馈非躬具不陈，非门内之事不
询，非女工之物不视，言契《诗》教，动归礼防，不失信於儿童，无惰容於暗室，
抚宁孤贱，膏雨之沾濡，叶比宗姻，阳春之感畅。式是家道，刑于国风，盖母仪
之高标，内则之全致者已。宜其风信顺之蹋迈期颐之年，抱孙高堂，视子华发。
而未跻中寿，未极殊休，辍琴瑟於春堂，委繁华於朝露，莫诉之酷，可胜言哉。
夫人始封替皇县君进封真定郡君，又为真定夫人，从夫之贵也。夫人始家蒲城，
司空委禽之日，实参汾阳王军事，数十年外。来为小君，鱼轩昼游，里尤缇桑
稀代之荣也。呜呼！荣与阅水俱逝，贵与朽壤同堙，唯柔芳与懿问，贯终古而不
泯。铭曰：
    仁为源，义为藩，启华胄，立清门，代济美兮。娟清明，耥柔启，月之出，
桃之华，天锺是兮。容在礼，言顾《诗》，工务本，德从宜，佐君子兮。富而约，
贵而降，宜象服，封大邦，邈未始兮。荣何晚，落何先，郁遐庆，摧中年，懵神
理兮。迁於堂，祖於庭，篆幽础，泉扃，永垂范兮。
    ○银青光禄大夫守工部尚书致仕上柱国中山郡开国公食邑二千户赠陕州大都
督博陵崔公行状
    唐故银青光禄大夫守工部尚书致仕上柱国中山郡开国公食邑二千户赠陕州大
都督博陵崔公，曾祖讳承福，皇朝太中大夫广、越二府都督，祖讳先意，皇朝朝
议大夫邓州刺史，父讳冢皇朝朝议大夫郑州长史，赠左散骑常侍。
    状：斧藻天理，立为人极。敬终端本，彼所以将就诚明；褒殁劝存，此所以
砥砺名教。然而以道行已，晦而弥光，大君子之行也；以法考行，直而无党，贤
有司之职也。且曰献状，则惟所知。
    公讳淙，清臧而和，博厚而敏，岐嶷而夙茂，羁龆老成，情约性充，静专
动直，出入孝悌，周旋忠信。始以经明上第，调佐夏阳；次以词丽甲科，超尉王
屋。事迫於官而举，言迫於事而扬，欲藏智而蒙滞来求，不近名而声华见逼。故
相左仆射张公时尹洛京，首得才实，洎镇荆蜀，致於幕庭。再兼理官，专领记室，
捷笔良画，三邦有闻。旋遘内艰，毁瘠仅立，善居得礼，族党称之。免丧之岁，
天子南狩，大尉西平王大会兵车，将图匡复。公首膺辟命，浚发义心，琴未成声，
屦及於路，感激而将星慌，谋谟而兵汤清。翠华既还，优典斯及，拜殿中侍
御史。时有宠臣为京兆者，政以暴闻，吏有冤弊，公表陈枉直，伏阁待旦，言忠
主悟，事寝风生。以绳违称职，转侍御史，以求瘼慎选，为华原令。大兵之後，
旱岁为虐，公劳徕不倦，弛张以宜，复流庸於润屋，辟旷土为多稼。俄改歙州刺
史，地杂瓯骆，号为难理，下车而简其约束，期月而明其信誓，然後破散聚，
剪锄山豪，既去害群之奸，遂宁挺险之俗。徵拜长安县令，威声先路，不肃而理，
蝗锈诺兀所投皆虚。擢同州刺史，图歉於丰，量赈为籴，号里仓者三百所，而
凶年备矣；戒以暴骸，谕之速朽，成薄葬者九百家，而奢俗惩矣。群人有豪夺乡
瑁阴持吏失，朋扌嗡嫌，累政患之。公断以寻斧，破其囊橐，人乐其杀，而
法制行焉。郡城自御寇之馀，复隍殆尽，朝贡所经，夷夏何仰。公悦使襁负，大
兴版筑，下不知役，而扃固立焉。其馀则去思有碑，详在篆述，可覆视也。朝议
陟明，迁於陕服，封介晋楚，寄分函洛，而戎备不修，兵库虚闭。公乃鸠工以利
器，阅实以练卒，金革中度，义勇知方。既而有淮西之役，晨命暮具，凛然而可
观矣。河出城下，造舟为梁，经费亻孱工，败决相继。公乃沉石而双固中浚省
舰而三分巨流，水与意会，势若天成。既而有奔涛之，智胜功显，终然而无害
矣。其馀则三降玺书，就加爵秩，是明徵也。移疾入觐，贰职冬官，归载不过图
书，留府盈乎粟帛丰公约私，於是乎在。既至陈乞，以尚书致仕。室不交要路之
宾，口不言当代之事，就阴委顺，谈者多之。
    公自解巾至於撤乐，思不逾矩，动无越思，以忠贞为仕模，以勤俭为家训。
身居侯邸，清节如初；男降王姬，素风愈励。羁孤聚室，人各忘其亡；布褐分庭，
士不知其贵。体温柔而事至能断，性坦易而物莫能窥。当官不务於名声，所去必
遗其功利，室ド性冢时论可徵。已逾书葬之期，谨举易名之典，谨状。元和三
年四月日，故银青光禄大夫守工部尚书致仕赠陕州大都督博陵崔公从外甥朝议郎
行尚书司封员外郎上骑都尉赐绯鱼袋吕温谨上尚书考功。夫立身之道，始於君亲，
中於其人，终於其身。若府君者，居丧有闻，临难有功，善其始也；勤於官业，
惠於鳏寡，敬其中也；家事以理，年至而退，谨其终也。率是三懿，光於前训，
以咨谥法，无愧至公。谨状。
    ○谒舜庙文
    唐贞元十一年岁次乙亥十一月一日，东平吕温，敢盥沐斋洁，敬谒於舜帝之
神。恭惟至仁无方，大孝不匮，德馨升闻，允厘百揆，以圣授圣，犹言历试，择
人之君，良不可易。圣功无全，相待而宣，雷驱四凶，灵起八元，太冶陶土，
玑转天，垂衣岩庙，万物浩然。是称至理，是曰帝者，混成雍熙，永锡大嘏。乃
眷南顾，苍梧之野，归尧鸿名，付禹天下，茫茫推迁，邈万斯年。三代之後，谁
为圣贤，政如颓波，俗若坏山，《韶》乐犹在，薰风不还。於戏！道有通变，事
有同异，官帝家王，随时之义。揖让而禅，固非力致，所以识者，存而不议。若
辅相之宜，财成之规，焕乎文章，百代可知。九官惟旧，七政有彝，宏道在人，
太平无时。如何後王，曾莫是思，甚易甚简，舍而弗为？历山岿然，河水东注，
唐虞日远，杨墨谁拒？瞻彼历山，薄言往诉，庶几精诚，必我依据，假我以灵，
俾飞曾云，行神之道，以致吾君，不然归来，鸟兽为群。敢竭微志，托於明神。
    ○华山酹王景略墓文
    唐贞元十五年十一月六日，河东男子吕温，敬酹於苻秦丞相王公景略之墓曰，
昔马氏暴兴，世不及三，拔根河洛，遗东南，锯牙霆声，争逐婪婪，天下为血，
晋犹清谈。帝命景略，被兹文武，秉心无亲，用则为主。惟秦悼世，求我草莽，
振衣投畚，乃作雷雨。雨莫不润，雷莫不震，吸凉吞燕，嚼魏含晋。海荡风扫，
天临岳镇，功存生人，是曰大顺。武功成矣，文理定矣，晏开太平，垂及三纪。
子也无寿，秦其不祀，日沉天昏，水竭龙死。时更运改，道历消长，屹彼壮骨，
沉为朽壤。烈气犹在，英风可想，云开华山，若见精爽。乐毅佐燕，功负其名；
汉犹求後，宠号华成。曷如夫子，翊运而行，廓定八州，泽流群生。历代王者，
迨我圣明，盛德未闻，荒坟欲平。我行於东，税驾酾酒，才何敢望，数亦未偶，
终期自致，窥子户牖，灵魂若存，死为冥友。
    ○代宰相祭故齐相公文
    维年月日，某官某等，谨以清酌庶，羞之奠，敬祭於中书侍郎平章事太子宾
客赠户部尚书齐公之灵。古人所难，有道有时。唯公挺生，克叶昌期。云引乔干，
雷起幽姿。礼义诚衡，文章元龟。学睹儒奥，政为吏师。金锵遐音，玉立清仪。
始践南宫，洎在左掖。麾幢符竹，礼乐图籍。萎蕤诗担出入扬历。晦而逾明，
虚乃受益。爰登大任，光赞庶绩。栋材斯全，鼎味以适。道始交泰，志惟匪躬。
方尽嘉猷，以奉时雍。疾罢私室，宠宾储宫。日冀勿药，再谐至公。如何忽焉，
降命不融？竟孤宸眷，谁问苍穹。佑早辱见知，深契风义；耽获同枢近，备得纯
懿；黎と河交代，郢侧两掖联事。气以正合，情由道至。视孤有怀，恸寝无愧。
龟兆叶吉，素车东辕。喉舌追命，股肱殊恩。魂留魏阙，形返周原。凡我寮旧，
举觞以言。神听不昧，知余所敦。尚飨。
    ○代齐常侍祭樊襄阳文
    维年月日，某官某，以清酌之奠，敬祭於故襄阳节度使右仆射赠司空南阳樊
公之灵。惟公直方忠厚，沉敏肃给。通如川流，守若山立。精气方运，垂天难戢。
建中旁求，策名帝聪。昌言右掖，高步南宫。爰膺使选，将命序戎。信在言前，
知行诚中。消息其用，车书以同。寇逼汉南，乃佐戎律。偏师靖难，全功受钺。
兵荒之後，政克画一。直绳威奸，柔辔惠物。一临荆门，再抚岘阳。积德逾纪，
暗然弥彰。天不靡牛人之云亡。朝野震悼，岂惟一方。清永之後，获同王事。
相府之举，谬厕公议。重以中外，绸缪亲懿。旋观全才，备归精义。交以义合，
情由道至。循躬虽虚，望古无愧。尝言“有德，必锡永年。元圣是毗，大猷于宣。
击壤鼓腹，吾将老焉。”今则已矣，谁其问天？日月将葬，哀荣式备。礼有执绋，
官无离次。辟寝流恸，哀何可既？遥申薄奠，歆此精意。呜呼哀哉！
    ○祭陆给事文
    维贞元元年岁次乙酉十月景申朔十日乙巳，将仕郎守尚书户部员外郎赐绯鱼
袋吕某，扉专畛希敬祭於故给事中吴郡陆公之灵。呜呼噫б！道之难行，古人
所悲，有时无人，有人无时，时可人可，则命夺之。公初负道，年志俱壮，已任
致君，指掌太平。德宗旁求，始宾明庭，拔乎其伦，聿骏有声。实欲以至公大当
之心，沃明主之心；简能易知之道，大明主之道。难得易失，怡然退保。或亻黾
亻免从事，或栖迟却扫，二十年间，为郎而老。尝言“吾虽已矣，道不可已，永
怀其人，见而後死。”某以弱龄，获谒於公，旷代之见，一言而同，且曰：“子
非入吾之域，入尧舜之域；子非观吾之奥，睹宣尼之奥。良时未来，吾老子少。
异日河图出，凤鸟至，天子咸临泰阶，清问理本，其能以‘生人为重，社稷次之’
之义，发吾君聪明，跻盛唐於雍熙者，子若不死，吾有望焉。”某也不佞，谬纳
大贤，其何以充塞所知，克当斯言！姑用绅而书，牍而藏，传於子孙，为门户光。
既而各沦风波，秦吾索居。某非出处，迫屑无馀；公高翔海郡，与道虚徐，犹念
垂训，研覃若初，作君臣得失之图，成《春秋》不刊之书。今年太皇继天，元圣
在震，徵公夕拜，侍讲古训。皇王秘宝，造膝而进，以石投水，至诚无朕。讨论
未竟，公则既病。重光升矣，公病不起。河海晏而航楫自隳，礼乐作而龟玉先毁，
与其时而夺其寿，吾未知夫所以。呜呼惜哉！某奉使无状，闭留昆夷，再换炎凉，
言归未期。公方沉瘵，忘已之危，念我否隔，发言涟ㄝ，悉所著书，付予稚儿，
曰“道之将兴，而父其归，惧不果待，寓心於斯”。似有明神，感公所敦，穷荒
生还，仅及公存。绵顿在床，深堂昼昏，举烛开目，握手无言，自此及终，曾未
浃辰。凡曰识者，孰堪酸辛，况予之情，岂云他人，涕尽一哀，痛缠百身。礼不
忘本，卜归江滨，躬执薄酹，心摧气堙。傥见期之言可徵，平生之志获申，吕氏、
陆氏，戚休惟均，魂而有知，歆之听之。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭座主故兵部尚书顾公文
    维贞元十年岁次甲申月日，门生侍御史王播、监察御史刘禹锡、陈讽、柳宗
元、左拾遗吕温、李逢吉、右拾遗卢元辅、剑南西川观察支使李正叔、万年县主
簿谈元茂、集贤殿校书郎王启、秘省校书郎李建、京兆府文学李逢、渭南县尉席
夔、合匚菊帕コ酢⒎罾窭啥拦掠簟⑿律郎萧节、奉礼郎时元佐、荥阳主薄李宗
衡、前乡贡进士郑素等，谨以清酌之奠，祭於座主故兵部尚书东都留守顾公之灵。
峨峨灵山，时雨将泄，眈眈大厦，崇构已设。岁旱方极，川流遽阏，宏栋待施，
梁木斯折。玉碎清莹，芝焚酷烈，贞方独留，千古不灭。呜呼哀哉！
    伏惟公神气辅质，天降英灵，刚健中正，内外和明。岐嶷之初，不教而成，
敦敏之後，确然已贞。霭霭孤云，逸我高情，昭昭白日，悬我明诚。志励意深，
心融气清，靖若翔隼，蔼若芳英。於戏！立人成身，忠孝一美，自古全者，一人
而已。明君得臣，贤父知子，公独兼备，敢陈终始。厥初知礼，柔顺义方，年未
逾觯道行於乡。盈庭之戏，众稚且狂，Δ管在身，我独矜庄。沐浴风雨，盥漱
雪霜，未荐甘旨，未敢衣裳。斯惟至性，厥有大孝，乃扬儒风，乃奉文教。服勤
之功，焕饰之效，金石成声，缛丽开照。越国山秀，吴门水深，句曲宵朗，湘沅
夕阴，怡神导和，涤思凝心，弃我奇宝，铿然至音。天宝季年，羯胡内侵，翰苑
词人，播迁江浔。金陵、会稽，文士成林，嗤争驰，声美共寻，损益褒贬，一
言千金，洙泗之风，弊而浸淫。我乃闭关，响绝光沉，藏辉必发，含章以俟。蛟
龙得云，平陆骋鸷。人或妙用，我蕴成器，人矜讠叟闻，我愚大智。聿来胶庠，
厚此淳懿。乡选或竞，我则无愧，芳桂盈手，青霄坐致。春从王畿，冬践郎吏，
危险立则，艰难见志，谏草焚灰，丝纶深秘，命官储贤，有国大备，至公苟在，
淳化不坠。朝选精重，睿思虔志，系於安危，宏此教义。我虽受命，求人报天，
工惟选艺，器必搜贤。松菊有烈，薰莸在前，妍媸自分，衡镜高悬。潜符希夷，
化若神仙，道贯品类，心冥陶埏。归吾至精，复命上元，物不可弃，道由尔全。
毛翔鸾凤，壳蜕龟蝉，万象俱适，三清晏然。伊昔仲尼，其徒三千，命不可求，
文实在焉。微言仅存，正气莫宣，用苟登席，希徒执鞭，曷如清时，文柄克专，
髦彦必举，典谟备甄。中侍六载，内朝十年，三司秋赋，五掌春铨。翼翼京师，
教化之先，肃恭诚敬，昭彰可传。在昔成周，左伊右桑乃命保厘，抚我三川。
资仁感义，与道周旋，焕乎成功，嶷若崇巅。乃饰兵车，兵利革坚，乃修农亩，
辟陇开阡。榛秽荒芜，化为良田，污潦沟渎，流为清泉。忠至诚达，思焦身捐，
醴甘必竭，膏明乃然。呜呼哀哉！ㄞ骑霄驰，皇慈中激，後复真质，皋还魂魄。
新命箫鼓，旧原松柏，陵谷可移，德音不易。呜呼哀哉！
    播等援自诸生，升为王宾，念必期於霄汉，手亲擢其泥尘。播尝再忝於科第，
始一命於朝伦，感自衷於诚接，欢自己而情均。或负知於一纪，或登用於数旬，
恨俱长而各异，哀靡极而宁伸。凡在京兆，一十九人，四忝御史，三为谏臣。孔
门有光，游夏修身，远奠虽设，用兹慰神。馨香可荐，醪醴方陈，垤は啻樱列
拜斯文。伏惟尚飨。
    ○衡州祭者里渡溺死百姓文
    维元和五年岁次庚寅十月戊辰朔十七日甲申，刺史吕某，遣故衙前虞候何防，
以豚酒蔬果，致祭苏睢⒊卵荨⒗羁硖、陈甫、鲁馀之灵。尔等五人，感余诚信，
力输公税，争赴先期。溪山阻深，潦水暴至，不忍欺我，忘其险艰。州令未明，
津渡不谨，致此沦逝，咎由使君。兴言涕流，痛念何及，聊伸薄酹，兼致微赠。
代纳残税，皆余俸钱，魂而有知，谅此深意。尚飨。
    ○道州祭百姓邓助费念文
    维元和五年岁次庚寅五月庚子朔七日景午，刺史吕某，遣衙前虞候蒋沼，以
酒脯之奠，告邓助、费念之灵。使君受命牧汝，不能庇护，使贼孟鸾等敢作不道，
酷加杀害，是用疚心疾首，万计讨擒。廉使仁明，不贷凶恶，穷泉冤痛，今日方
申。惭念无及，潸然泣下。故令於汝殁处，陈贼之尸，魂而有知，歆此告酹。呜
呼哀哉！
    ○祭侯官十七房叔文
    维元和五年岁次庚寅九月戊戍朔三日庚予，堂侄男朝议郎使持节衡州诸军事
守衡州刺史上骑都尉赐绯鱼袋某、乡贡进士让，致祭十七房叔侯官府君之灵。私
门薄佑，终鲜诸父，堂从之内，唯叔一人。少小相依，笔砚同学，永言素契，情
实兼常。早表诚言，见托身事，官孤力薄，卒用无成，惭负幽明，兴言痛咽。叔
无允嗣，後效何伸？河中大茔，礼合葬凇Ｊ五房尚寓淮甸，时力未并。且於江
陵，谨议权厝，终期通岁，异壤同归。叭赵谔欤誓无二事。呜呼哀哉！五湖三
湘，前岁共入，孤舟单牛今日何之？恸决江津，倍增摧慕，式具祖奠，伏惟尚
飨。

    ●卷六百三十二
    ☆李程
    程，字表臣，襄邑恭王神符五世孙。贞元十二年进士，又登宏词科。元和中
累拜吏部侍郎；敬宗立，以本官同平章事，寻加中书侍郎，封彭原郡公，罢为河
东节度使；开成初拜右仆射，二年出为山南东道节度使。卒年七十七，赠太保，
谥曰缪。
    ○汉章帝白虎殿观诸儒讲五经赋（以“高会群儒，讨论正义”为韵）
    汉章帝以文教式孚，象德崇儒。仿石渠徵校文之所，配白虎集青衿之徒。於
是发明诏，下皇都。宏辩者愤愤悱悱，博议者云萃风趋。所以赞扬政理，岂惟探
讨典谟；尔其高观洞开，鸿儒四会。擅古今之美，为皇王之最。八索九邱之籍，
理析异同；三坟五典之书，义分小大。举两端而拟议，与百代而沙汰。既理贯於
中，亦声闻於外。实钩深而索隐，况致远而情高。信积学而无倦，岂待问而有劳。
谈柄乍挥，振冠盖之岌岌；词源忽注，泻江海之滔滔。将以演制度之善，论威仪
之盛。撮五经之阃阈，为九流之龟镜。《连山》《鲁史》，自此而刊；《礼》
《义》《诗》《书》，自兹乃正。夫如是，始可以化人伦，施国柄。有典有则，
惟明惟圣。上知恭勤，下审教令。然後代有等威，理归清净。懿哉！释钤键之枢
奥，赜精微而讨论。疑之者风散冰释，学之者理顺义存。可以明乎褒贬，从其简
易。《贡》别九州，“兴”穷六义。岂惟槭之说，盖亦识之智。今我後化叶，人
文莫群。陋汉日，越尧君。观其环林森森，璧池浩浩。鸿儒硕生，旦夕探讨。曲
尽庶汇，旁流圣造。则知儒者，可为帝王之师保。
    ○凤巢阿阁赋（以“天下清泰，神物来萃”为韵）
    国家化协轩後，道超帝先。敷至德以被物，降殊祥而自天。祥异宗周，下岐
山之鸣矣；企观神极，放阿阁而巢焉。由是载止於甍次，盖将呈瑞於君前。临四
荣而肃乎云委，播五彩而焕尔霞鲜。且将巢者，其义久也。美德化乎宇内，永栖
迟於日下。爰居爰处，恒依应龙之祥（一作梁）；载飞载鸣，宁侣化鸳之瓦。道
既砥平，时亦镜清。厌丹穴而不息，鄙高冈而不鸣。方为应至仁而来元扈，岂徒
爱层构而集丹楹。彼燕有巢，已闻在幕之厄；尔鹤称德，更擅乘轩之名。一则
兆启乎颠沛，一则僭处乎车盖。曷若我爱育元和，来仪昭泰。奋美羽於轩楹，散
清音於埃龈恰Ｈ会嶂赤乌不曰珍，白龙不曰神。或生之於苑囿，或厄之於海滨。
四目鸣而不睹，万户献而莫臻。岂若兹凤，惟阁是因。三重其阶，实惟高矣显矣；
一人斯睹，谁谓不躬不亲。向非我後从政不弗，惠生於物，执德不回，遗乎将
来，凤亦远矣，谁能巢哉！是知反道者高阁徒修，悖德者鸣凤罔萃。窃稽瑞牒，
载览史记。惟黄帝与吾皇，能感之而自至。
    ○华清宫望幸赋（以题为韵）
    上苑之左兮，骊山之中。天作高岫，帝为离宫。示宸游之有所，表圣鉴於无
穷。临峻路而赫其骰А，标爽垲而屹以崇崇。惜翠华之未至，阒紫殿而犹空。
则有望幸其中，流睇延慕。希天颜而回瞩，望云阙而屡顾。想恩波之东注，俯瞰
渭流；爱佳气之西浮，空瞻秦树。目尽烟末，心驰御路。何圣虑之未还，独幽怀
而能喻。穷辙迹且俟玉山之游，想车音将购《长门》之赋。矧夫阁有朝元之美称，
殿有长生之嘉名。霞驳丹槛，云攒绣楹。可以召通仙之降止，安皇祚之永贞。是
以仰碧落，竭丹诚。庶日月之回照，等葵藿而同倾。濯感沸之泉，每想金舆之度；
践萋青之草，还思玉辇之行。虽托质於别馆，常寄心於穆清。恋恋西向，悠悠瞩
望。步磴道以寂历，眄广庭以寥旷。竹花虽吐，如含待凤之诚；闫才升，若睹
从龙之状。彼玉山既远，金阙仍赊。未若浮游近县，如在仙家。俄天邑之孔迩，
自神都而不遐。虽馆称五柞，殿美九华。喻之於此，曾何以加。惜乎神光未瞩，
旷此佳境。徒企想以忡忡，复怀慕而耿耿。闭玉树於深谷，销金铺於秀岭。君乎
君子，胡不出宸居而来幸。
    ○揠苗赋（以“时贵顺成，非由速致”为韵）
    瞻彼陂田，新苗在地。徒施助长之术，且异发生之类。望斯箱於翼翼，爰用
心期；贪彼黍之升桑方将力致。摇然乃乱，兴每如抽。自贻伊戚，职汝之由。
忽分丛於步武，俄裂土於田畴。劳而无功，焉用拔乎其萃；动而愈出，纵其生也
若浮。既不得於和熟，宜取伤於躁求。相彼老农，求之欲速。伛偻烦手，扶疏自
目。信相违於浅种，不用其良；既自露於深根，曷云能彀。忘枯槁之如彼，尚低
徊而念兹。绕指尚疑於取苎，劳身岂并於乘时。揽一握之纤茎，始如陵草；耸千
科之细叶，终异园葵。孰云农事以妨，但取高而为贵。无思去草之务，有若拔茅
之汇。不从其道，虽狳嵋酝嚼停荒悟其由，讶离离而增欷。原夫秀而不实，爱
欲其生。覆东皋而历乱，交南亩以纵横。或长或短，稍因人而尽起；靡瞻靡顾，
俄丽地以同倾。与其违性而早落，岂若从宜而晚成？时不爽於荣枯，事可期於逆
顺。惟躬是瘁，宁同於百卉具腓。以若所为，且异乎孤蓬自振。亦由行道者之，
仁义可依。体上圣之知命，戒中庸之妄祈。赋孟子之言，聊将此喻；穷宋人之理，
永鉴其非。
    ○汉文帝罢露台赋（以“百金休功，万国从化”为韵）
    伟汉文之君临，惟宫室有度，以兆庶为心。安不忘危，岂劳力於累土；用过
乎俭，亦轸虑於百金。惧乎设怨，将以激劝。若台之是修，唯德之不建。是故绝
役心於制造，宏俭德於亿万。乃言曰：“台者高峙，路者四通。不足避燥湿寒暑，
无以受朝聘会同。奚必居高为明四目，远听为达四聪？不重敛何以就役，不劳力
何以成功？”由是却匠人之计，全王者之德。岂啬於财，实肥於国。虽百工怪粒
无所作则；庶人子来，曷由陈力？言之既终，人故适从。板筑之功既绝，寻尺之
材勿庸。柱础不施，宁转他山之石；栋宇罢构，匪斫徂徕之松。若夫气候为备，
顺时布化。谅惟国之有恒，成兹台之何暇。南至以望，太史每升以观台；仲夏而
居，有司自设其高榭。亦何用土木特建，丹ぬ勤修？诚无用之作，非不朽之谋。
岂止全十家之中产，贻百代之良筹。彼晋灵登临，我则绝弹人之戏；宋平兴作，
我则无筑者之讴。式昭莫大之见，用保无疆之休。不然，何以绍祉祖宗，垂芳简
册。逾俭约於三五，延戴祀於二百。岂不以肇於露台，播无为之嘉画。
    ○黄目樽赋（以“礼尚治情，酌中形外”为韵）
    彝器之美，黄目是尚。黄者取黄理而中孚，目者象清明而外畅。徵戴《礼》
而有谓，懿周人之是创。将表敬於宗祧，必荐馨於郁鬯。爰设嘉名，是用饰情。
彼因外而有制，犹自中而立诚。酌於心终有假於圭缵，象乎自难取比於兕觥。必
因尊彝，爰佐齐醍。以明大享之品物，以助诸侯之孝悌。故以目而为名，因酒而
成礼。尔其克修祀典，遐本淳风。将А饮而体异，等牺尊而义同。殷荐有恒，守
笾豆之列；备用何所，在宗庙之中。追述作之深旨，谅昭明而有融。用当其无，
物不为薄。齐纳金而饮酎，等用茅以明酌。挹而未竭，故不惭於金瑁恢炊不挥，
宁有愧於玉爵？立制有经，创意图形。洁以新樽，冀精诚之可达；歆於明德，知
黍稷之非馨。其象也则小，取喻也斯大。虽斟酌在中，必仪形於外。嘉其不泛不滥，
可继可传。罔施丹ぬ，徒假雕镌。巨同乎卮，信乎美而无当；岂比乎斗，则有象
而在天。徒虚无以为说，非洁芳以告虔。甚矣哉！前王之创物，俾後代之相沿。
    ○迎长日赋（以“三王郊礼，日用夏正”为韵）
    气之至兮景之长，郊之初兮国之阳。将有事於新日，以无忘乎旧章。太史先
期而以告，天子斋心而有常。且曰经纪不忒，乃贞明而成象；疾徐中度，胡躔次
而可量。俟一人天临而斯出，俾群後景从而有光。可以冠千古之嘉礼，轶三代之
盛王。然後五辂乃驾，六龙是骖。迎炎精表著明於君象，就阳位乃展礼於国南。
斯可以人咏明哉，且知配虞帝之二；工升歌也，奚独美文王之三。且天有两曜兮
日无其匹，域有四大兮王居其一。将报本而郊天，因宣明而主日。大司徒执圭以
表位，群有司奉璋而有秩。羲和御之而有伦，畴人则之而无失。运行之次，望迟
迟以就阳；寅宾之时，见杲杲而已出。始也戒职司，明国体。卜郊之典无阙，迎
日之义爰启。受命於祖，作龟於祢。是皆匪愆於仪，未有不谨於礼。礼容必呈，
祀事孔明。迎扶桑之初，乃实柴而荐敬；因吉土之兆，同埽地而贵诚。信列辟之
盛节，俾历代而作程。魏则朝於献岁，夏则置乎小正。今则听封人之善祝，采从
臣之嘉颂。时令空美於风行，帝力孰知其日用。人悦於下，礼行於郊。不独服尚
元素，器遵陶匏。是知礼之设也，教之大者。彼孔称“从周”，殷因於夏。曾未
若我後敬授人时，而天锡纯嘏。
    ○石镜赋（以“清光内朗，禀之媚然”为韵）
    惟石之贞，惟镜之清。镜因石以为异，石假镜而为名。其在石焉，肇自一拳
之质；其为镜也，非因百炼之精。不资磨莹而冰净，讵假雕镌而砥平。徒美夫孕
清莹，合彩缀。粲玉质以皎福蓄霜华而明媚。匪因人力，其成也何时；倬彼神
功，其来也奚自？凝辉炯炯，散彩洋洋。既不劳乎璺叮亦无失於圆方。辉映空
岩，恒舞山鸡之影；色澄清夜，宁惭玉兔之光？伊鉴物之必审，信自然之所禀。
彼虚受而不遗，同至道之无私。既不限於遐迩，岂有差於毫厘？深山之中，谁辨
藏冰之处；幽谷之际，宁分抵璧之时？况刚直其体，清贞自持。恒发辉山之色，
常含韫玉之姿。怀宁一之心，不可转也；处阗寂之地，谁其尸之？当六合之清爽，
澄素辉之洁朗。可以坐致於云霄，可以立分於魍魉。知远之迩，视山岳之在目；
以小观大，览江湖如指掌。且镜之为物也净，石之为义也坚。既守质以固矣，亦
腾光而皓然。朗鉴之前，皆愿呈其肝胆；委照之下，终愿辨乎媸妍。故能无微不
烛，无物不载。彼三光与万类，莫不形乎其内也哉。
    ○太常释奠观古乐赋（以“声淫及商，武乱偕坐”为韵）
    天子崇儒兮辟此虞庠，仲秋上丁兮奠我素王。既斯礼之毕具，伊古乐而遂张。
於是调律吕，备宫商。笙镛嘈而并奏，干羽俨其成行。进旅退旅，爰击爰拊。鸣
宫悬，起万舞。设崇牙，森树羽。斯道氵风氵风，斯人俣俣。和声合气，缀规接
武。听其韵可以窒欲，览其仪可以道古。济济祁祁，莫不贲然而来睹。有叹者曰：
太和之音，其乐墅省Ｗ饕猿绲拢和而不淫。所谓建藻荐之礼，革忄舀堙之心。
阌⒅声何质，韶之乐则深。见师襄之击磬，闻瓠巴之鼓琴。借如发扬蹈厉，
右秉左执。其从纯，其始翕。登歌初弥，下管相及。朱弦徐泛，觉虞舜之风薰；
玉戚载持，想周武之山立。懿其五节清，九奏成。播殷周之颂，无郑卫之声。廉
正以作，奸邪不生。盖由德音洋溢，乐教众夥。诚无象而不传，非有功而不可。
魏文侯昔著於发问，宾牟贾尝称於侍坐。乃知雅音为邦家之本，正乐非耳目之玩。
可以洽人神，可以彰理乱。而况八佾成列，八音克谐。尊儒训兮国风之始，阐乐
正兮王政不乖。夫如是，所谓光扬盛礼，和乐孔偕。
    ○大合乐赋（以“王者之政，备於乐声”为韵）
    乐者制也，所以道天和，全人性。故作之以崇德，审之以知政。王者敬其事
而阐其道，顺其时而行其令。逮夫季春届期，乃命有司。且曰群萌达矣，播乐安
之。重以国经不可阙，躬理必以时。将齐度以节奏，被选乐於声诗。撰乃吉日，
总於乐师。是用资於诲尔，亦无忝於命夔。由是司仪辨等，庶工守位。备弦管之
声，陈匏竹之器。ㄥ五贫就列，иね嶙峋而居次。克展礼容，而告乐备。天
子於是率九卿，暨三事。必虔心而有待，俾陪扈而斯致。既亲睹於宫悬，又何假
以庭试？若乃曲度是并，不可殚名。杂以韶，间以英茎。追宣尼之前闻，是能
忘味；念师乙之旧说，各辨遗声。考彼废兴，存乎清浊。安以乐，且知治世之音；
哀以思，不杂异方之乐。类飞声於垂仁，等润物於流渥。足使魏文侯之卧听，已
悟前非；吴季子之备观，难施先觉。既尽美矣，又何加乎。谅从律而罔惑，将克
谐而不渝。必在听和，知其乐也泄泄；是其反朴，变其风也於於。具举不患乎声
希，统同宁贵於和寡？奚必飨钧天之灵贶，而有殊焉；想洞庭之异音，更思古者。
诚夫天祚我皇，恩历遐昌。掩邃古之嘉乐，轶三代之圣王。窃贺声明之巨丽，敢
联雅颂之遗章。
    ○披沙拣金赋（以“求宝之道，同乎选才”为韵）
    物有感者，其沙之同流。韬至精之未吐，俟明鉴以来求。披溃沲，历汀洲。
期往而有觌，必６是谋。若不克见，何远不讨。大无间於洪流，细宁忽於潢潦？
必因目击，信夫川则效珍；不假镜临，所谓地不藏宝。於戏！未分美恶，必在妍
媸。当有期於慎简，幸无见於忽遗。经营乎永昌之日，徘徊乎丽水之湄。初若决
浮悖摇星光之的的；又似剖群蚌，贯珠彩之累累。充一镒而有待，贯三品而方
期。出轻涟而沉潜自照，别丽景而光炅生姿。洎乎沙之汰之，既坚既好。断之则
同心斯得，用之则从革是宝。必资作砺，自同选众以求仁；曾是满ぷ，未若勤学
而知道。伊昔识真者寡，罕遇良工。遗我於一撮之内，混我於众流之中。纯固空
知夫自守，精英不得而外融。与沙碛而杂居，则如云积；处矿璞而自异，讵可雷
同？宝既有矣，况於人乎？夫辨之掌握，尚辱在泥涂。则将排碧沙，涉清浅。虽
有怀於拣金，庶不遗於片善。今则藻鉴既朗，庸将自媒。兴公雅符於通论，士衡
犹患於多才。不然者，则怀宝而退矣，曷为体物而来哉。
    ○金受砺赋（以“圣无全功，必资佐辅”为韵）
    惟砺也，有克刚之美；惟金也，有利用之功。利久斯克，犹或失其既瘢桓
固不磷，是用假於磨砻。不然，何以兴喻殷监，譬後之圣。金将有缺，必假石以
磨颖耀唬会崛粲幸牛必资贤而砺节砥行。使藐锋无白圭之玷，令德有黄轩之盛。
取譬於攻金之工，方期於政罔不正。且夫利器久翳，挤娌蝗。参差冰缺，掩冉
苔联。价减千金之直，文灭七星之躔。非夫坚石之锻乃砺乃，巧匠之藏焉修焉，
又安得而昭宣？若乃君上初临，德声未溥。令不尽一，名不咸五。筮微子牙之兆，
衮阙仲山之补。非夫忠臣之扶危持颠，英俊之左弼右辅，又安得而稽古？乃知君
与臣兮相符，金与砺兮相须。离之而道斯远，全之而德不孤。故为金也光乎九牧，
为君也配彼三无。是以工必利其器，君先择其佐。佐明则有融，器锐则不挫。光
缓跄庵必断，恬澹乎立於无过。亦何必俾钝质不可砺，俟昏德以将衰。如嫉
罔能敛其锷，如朽索无或纽其维。然後乃知利重乎磨，损之又损为贵；君宜乎谏，
善人不善之资。况今圣上钦明，英髦迭出。恭默思道，曷高宗之可侔；辅弼纳忠，
岂傅岩之攸匹？宜乎哉！超羲而越夔，勖而自必。
    ○蒙泉赋
    蒙彼东山，山下有泉。运未逢於畎浍，色空积於澄鲜。虚明可鉴，澹泊自然。
宜习坎以为德，胡止艮而莫前？士有酌而叹曰：惟水之义，万物之利。顾导达之
或阙，将灌注而奚遂？朝宗路阻，未归朝夕之池；润下功微，空浸寻常之地。且
夫壅则止，理则通。能致远迩，任决西东。荷西气之平均，潜生丽藻；处重阴而
蒙蔽，尚阻清风。亦有舒女化而称异，耿恭感而成功。彼皆因人而有托，此独居
然而在蒙。懿其满而不盈，卑以自处。岷山未测，且睹滥觞之时；沧浪是期，终
异濯缨之所。性则全柔，德无与俦。能载清而载浊，谅可泳而可游。将注江湖，
终有希於上善；未分泾渭，诚无恶於下流。嗟止水之奚匹，念发源兮在斯。当其
一勺而可挹，岂待成川而後知。傥理水之有便，谅馀波而可期。他日敢以胜载之
力，冀裨舟楫之时。
    ○青出於蓝赋（以“纯粹积中，英华发外”为韵）
    蓝蕴嘉色，青出其中。谅究本而不异，独入用而靡同。渥彩必因乎外发，至
精不得以内融。暨乎时日既臻，染人云至。备震方之正色，遵《周官》之故事。
行采之际，讵盈时人之眨桓┦爸时，亦异炎州之翠。非取荣以玩悦，将有求於
精粹。比夫朱研而益丹，剑淬而愈利。惟英华是揆，惟混浊是弃。曷舍彼而取此，
信本同而末异。当时所营，尽彼精英。被以纯深之色，总乎迁染之名。阴骘四时，
舆服因我而更御；彰施五采，元黄待我而後成。初类含章而潜伏，今若开辉而发
明。岂不以苍然之迹始分，焕尔之英久积。研精逾丽，昭章可觌。谓元之又元，
符益之又益。则明珠之剖巨蚌，美玉之出韫石。彼皆异状而竟殊，此则一变而不
易。且夫色无以加，孰曰取实而去华；光不可昧，必惟自中而形外。故臻乎极而
不失其色，发乎深而其用惟新。积而成形，事等冰寒於水；演而为大，义同丝出
於纶。俾夫外则文为藻缋，内则体合精纯。故烟生於火，配乎物；情根於性，本
於仁。子贡贤於仲尼，莫知功倍；季孙富於鲁国，孰谓德均？君子思端本而肇末，
耻後先以超越。故取斯而喻斯，谓不悱而不发。
    ○破镜飞上天赋（以“青天流魄，玉户失颜”为韵）
    何新月之婵娟，如破镜之上天。微茫而桂树犹短，仿佛而菱花不全。皓色减
去，清光独悬。谓是云非，开玉匣而长在；自无而有，指金波而未圆。象则凌虚，
名何责实。伊酷似其素影，若同分於丽质。莫测潜化，空惊迥出。怜此夕以孤飞，
念谁家而暗失。况夫微明海ㄛ，远挂关山。感重轮而易缺，思ひ带而莫攀。级
掩色，ㄥ女分颜。意迢递而难明，半生象外；岂别离之可赠，馀在人间。霁景澄
寂，沉饶碧。匪回辉而照胆，徒向晦而沦魄。洞房未掩，过台上而不归；斜汉
欲低，入窗中而犹隔。亦何辨夫桁痘鸹，骘彼阴灵。比孤光於职祝喻片影之
铜青。遥空绚练，远色晶荧。爽气共浮，岂彩霞之能掩；芳尘不到，非素手之所
经。观夫渐倚上元，迫於下土。瞻吴牛之罢喘，对孤鸾之欲舞。征碎质以委地，
有方辉而竟户。哉生之后，从一气以裁成；埋照之时，岂五金而能补。正当残夜，
偏称高秋。含烟不隐，泛水如流。苟孕明於真宰，非禀质於人谋。似逃秦殿，聊
上庾楼。疑熠熠以从革，类纤纤以若钩。异彼妆奁，掩兹游烛。方应候以戏珠，
不鉴容以销玉。坐惜云曙，行愁漏促。晕犹未合，无陈方士之灰；点不可磨，空
负先生之局。
    ○众星拱北赋（以“人归政德，如彼众星”为韵）
    为章於天，惟彼辰极。环众星於庶位，标帝座於有北。故昭回之设象，俾圣
哲而取则。钩陈就列，等营卫於宸宫；阊阖旁连，类屏藩於王国。焕乎布彩，俨
若受职。念精气之无亲，叶天地之辅德。仰圆象之炯尔，嘉清辉之叭纭Ｕ衙饔
融，不韬光於隐晦；悠久斯在，岂随运以盈虚。戒彼不恒其德，故能奠厥攸居。
当其天宇廓清，元纬交映。若万物之调玉烛，犹圣人之握金镜。守宝位而厚群生，
在隅岫齐七政。丽天之象，拱北宸以是依；率土之俗，亦向化而无违。契一人
之有庆，同万姓以知归。不然，何躔次萦乎黄道，周庐匝乎紫微。乍合彩以呈质，
竟同耀而分辉。俾夫左之右之，莫不具尔；无小无大，曷惟ィ彼。考时变兮是察，
知天成兮在此。仰观或辨其晦明，内附宁阻其遐迩。是以纟丽连清汉，点缀苍亍
流彩未停，蜀郡犹占二使；圆光既聚，颍川应会贤人。则知居之者安，辅之者众。
辐共毂不足以喻其周环，斗在天孰可以齐其比讽。亦犹元圣立极，群後来庭。登
三杰而汉道斯盛，致多士而文王以宁。傥匡圣之有日，愿在位於恒星。
    ○众星拱北赋（其二。以“人归政德，如彼众星”为韵）
    邈矣辰极，凝光於北。以迢迢之远状，出苍苍之正色。荫华盖作上帝之居，
拥神休为上土之式。厥高可仰，其仪不忒。观众星之附丽，如小邦之怀德。至於
遐瞻五纬，迥眺九围。湛河汉之秋景，灭烟霞之夕霏。此则信无大而无小，谅知
章而知微。粲以低昂，嗟在空而错置；焕而旋复，讶共贯而知归。环紫极而未散，
流素月而方稀。瞻夫摄提引翼，钩陈逦迤。或重辉而玉集，乍浮烁而波委。储精
定位，叶天步之廓然；有耀远方，振旄头而ィ彼。且冲漠之外，或盈或虚。宵则
观夫成列，昼焉测其所如。是知惟辰得中，同睿作圣。合真宰之至理，禀昊天之
成命。阴滋玉烛，徒见冥其六符；洞契璇枢，惟悟齐其七政。当其重城未启，永
夜向晨。想清防於严密，披元霄而得真。俱熠熠以晶朗，乍煌煌而彩新。类珠连
之可媚，俨天行而自陈。拱之立言，孔氏已传乎旧史；犯而成象，汉帝曾容其友
人。洎乎晷度环合，躔次律中。辐辏毂才可比其稠，水会瀛未足方其众。盖所以
明上德之攸拟，宣下情而通讽。客有托身白社，翘思青冥。当天地交泰，山川永
宁。敢属辞而体物，照庶士之从星。
    ○攻坚木赋（以“学者攻艺，必求至精”为韵）
    工之制器兮雕乎朴，人之兴艺兮志乎学。利用者臃肿无前，善扣者舂容乃觉。
多闻非阙於疑殆，成器克资乎雕斫。故研精方启於愤悱，用当各施於轮桷。且夫
材有柔劲，工有趣舍。於以钻木，後其坚乎；於以挥斤，先其易者。钩绳定其规
矩，斧斤飘其上下。剞劂罔辍，疾徐既工。铲鳞皴於理外，摭精粹於文中。攒节
划以洞解，奥义涣乎遂通。则知艺或有孚，虽至刚而斯剖；学乃将习，奚异端之
可攻。方同规於大匠，期继业於良工。是以木碎其节，学殚於艺。殊宰我之难雕，
匪般亻垂之易制。既饰以文亦丽其质。讲学所贵乎无方，摧坚不可以无术，每投
虚以措刃，故功倍而身逸。尽乎精微之理，谁谓不然；得於心术之间，孰云无必？
艺通元兮坚刚则柔，学通微兮指归可求。俾不才而成用，化格以优游。工之成
功，志之所至。信念兹而在兹，因比物而丑类。之木也，破其轮ィ恢学也，究
其奥秘。砻斫斯成，良工有程。殚才人之学，好刳者之精。终朝匪劳於狳幔空
谷谁听乎丁丁。既成风於郢匠，期大扣於希声。
    ○刻桐为鱼扣石鼓赋（以“感通难测，万里相符”为韵）
    物不可以智识。念斯石之何为，匪兹梧而不克。况乎鼓与鱼兮非类，吴与蜀
兮异域。何合应於自然，杳励响而不测。刃乃霜落，鳞非锦攒。击蕴玉之形，锵
锵屡出；裁峄阳之干，唯唯可观。叩寂寞而大音斯发，中铿訇而馀韵不殚。是知
同声者其和易，殊器者其应难。逢逢之韵且千，讠嘹嘀音相万。不击不考，
奚呈响亮之功；大鸣小鸣，岂抱沉潜之怨？运之靡终，应而不穷。睹之者谓声存
视听之表，疑之者谓音在恩嘀中。练响而洪纤皆答，化气而远近必通。初密如
於绵古，倏坎然於暗空。非诚贯可览，将神交所感。孤生之质，徒效用於汕汕；
可转之资，终奋响於坎坎。嗟乎！石之为鼓也，发於异乡；梧之为鱼也，来彼殊
方。何终岁之寂寂，忽盈耳以洋洋。自得於惬心应手，岂待乎玉质金相。栖凤之
称既罢，在藻之用何长。扣之不止，音亦无已。讵徵冥应之言，适谐响答之美。
相须以成事，有类埙篪；相应以成声，宁限道里。则知审音斯发者不可诬，怀声
思击者不可孤。谐千古之善应，为二物之合符。向不遇张司空也，知其蓄灵响而
已夫。
    ○故钟于宫赋（以“喻以鼓钟，自中形外”为韵）
    徵鼓钟於前闻，诚修身之善喻。始自中出，终能外布。比夫旷理，必彰善恶
之由；将以审音，不失洪纤之度。击之於宫，声无不通。乍超越以迥出，竟周流
而四充。闻之者足可以自诫，听之者於焉而发聪。若然，则处暗室者可以慎独，
在多言者曷若守中。岂徒夹两栾，备九乳。运四气而应律，合五音而中矩。必将
察理乱之变，明是非之至。播洪音於万钧，在敏手而一鼓，由审音而听焉。钟之
为喻，警夫行道之人；声也何从，出乎有过之地。苟由中而既发，谅闻外之难秘。
夫钟之所响，响而见听；人之所慎，慎於未形。虽扣之而在寝，必闻之而盈庭。
礼失所讥，想杜蒉之扬觯；教之以义，嘉大禹之勒铭。和顺积中，铿訇发外。可
以掩笙镛之逸响，节干羽之繁会。究彼所从，爰自九重。锵然有声，初疑乎叔之
离磬；铿以立号，如辨乎亻垂之和钟。其小也窕而无灭，其大也扌瓠而不容。原
乎其异，察乎所以。若礼之失，惟钟是比。苟因声而必闻，信无良而可耻。故能
分清浊，韵宫徵。将有感於动心，宁取乐於盈耳。故君子之听钟，非其铿锵而已。
    ○日五色赋（以“日丽九华，圣符土德”为韵）
    德动天鉴，祥开日华。守三光而效祉，彰五色而可嘉。验瑞典之所应，知淳
风之不遐。禀以阳精，体乾爻於君位；昭夫土德，表王气於皇家。懿彼日升，考
兹礼斗。因时而出，与圣为偶。仰瑞景兮灿中天，和德辉兮光万有。既分羲和之
职，自契黄人之守。舒明耀，符君道之克明；丽九华，当帝业之嗣九。时也寰宇
克清，景气澄霁。浴咸池於天末，拂若木於海裔。非烟捧於圆象，蔚矣锦章；馀
霞散於重轮，焕然绮丽。固知畴人有秩，天纪无失。必观象以察变，不废时而乱
日。合璧方而孰可，抱珥比而奚匹。泛草际而瑞露相鲜，动川上而荣光乱出。信
比象而可久，故成文之不一。足使阳乌迷莫黑之容，白驹惊受彩之质。浩浩天枢，
洋洋圣谟。德之交感，瑞必相符。五彩彰施於黄道，万姓瞻仰於康衢。足以光昭
前古，照临下土。殊祥著明，庶物咸睹。名罱靡恚如威凤兮鸣朝阳；时藿倾心，
状灵芝兮耀中圃。斯乃天有命，日跻圣。太阶平，王道正。同夫少昊，谅感之以
呈祥；异彼夏王，徒指之而比盛。今则引耀神州，扬光日域。设象以启圣，宣精
以昭德。彰烛远於皇明，乃备彩於方色。故曰惟天为大，吾君是则。
    ○匏赋（以五音克谐次用为韵）
    自然之器，匏也可睹。宜标名於曲沃，竟入用於乐府。将以验遗声，追淳古。
听自分乎雅郑，事有勤於三五。俾夫继《咸池》而嗣《六英》，越《大章》而跨
《大武》。观其发徵含宫，设商分羽。洎清角而杂奏，合五色而相辅。笙磬墅
而在听，鸟兽跄跄而率舞。其为器也尚质，其感人也则深。类《韶》乐之和，自
当忘味；耻齐竽之滥，讵可同音？伊昔哲匠未顾，伶官未临。分瓜瓞以为伍，将
葛ぱ而是寻。空思谐於音律，宁望齐於瑟琴。愿以刳心，去苦叶而展用；宁无滋
蔓，惧甘瓠之见侵。今则规模有制，清浊不惑。受天和而乃圆其象，生土德而再
黄其色。不患大而拙用，奚能系而不食。道无自满，我则虚受而持盈；物有混成，
我则不宰而为德。是知察清音而匪瓠孰可，含雅韵而匪匏不克。矧国家大乐既备，
万邦允怀。惟异域钦和而内向，君子勤礼而外谐。至哉听斯匏之音也，可以知太
平之阶。
    ○竹箭有筠赋
    喻人守礼，如竹有筠。俾修己以自守，同固本而相因。操持彰於岁暮，勤德
贵乎日新。所以取彼後凋之色，戒夫行道之人。将以御冬，且见檀栾而守节；比
於藏器，讵可须臾而去身？若乃清霜翻，元律改。彼众卉之具落，同受气於真宰。
何蓊茸而自异，乃癖憔甓有待。苟常其性，寒竹何患於时移；不易其心，志士
当怀於道在。岂不以和泽自润，表里相质。竹无筠不能固其节，人舍礼曷以法於
时。伊先哲之善喻，作後代之元龟。企於礼者，勤而行之。苞本之时，已包周身
之防；疏茎之势，更叶凌云之期。当其冒霰停霜，雪披风靡。谅青青而斯在，何
冉冉而居彼。是知礼之於己，如我有徒；筠之於竹，如我有肤。理无特立，义必
相须。坚刚自持，虽贯四时而莫改；赏玩不足，奚可一日而或无。嗟乎！皮之不
存，何以具其体；心之不固，何以谨其礼？所以大戴之《记》足征，《相鼠》之
诗爰启。君子之道，斯其象诸？示外以固，执中而虚。阅寒暑之不变，齐荣辱之
所如。天损不侵，地利空积。包绿箨而未改，交翠叶而不易。君子察於此者，可
学礼而受益。
    ○衣锦室赂常ㄒ浴熬子之道，暗然日章”为韵）
    君子制服兮，损益以时。秉衣锦之特丽，必尚室韵嘧省Ｓ曳娄以成饰，故
威仪而可持。异彼佩环，有以文为贵者；同夫抱危必特表而出之。察其所以，
亦将有旨。愿无伐善，俾其蕴美。《卫诗》既作，且赋於《硕人》之篇；匪服是
加，则嗤乎“彼其之子”。异狐裘而羔袖，比绿衣而黄里。蒙纤缟而不隔，笼渥
彩之可拟。仿佛兮若豹姿之藏雾，隐映兮似珠光之透水。徒有美於烂然，孰可详
其蔚矣。故服之无攵，终然允臧。当斐然而入用，惧学制以见伤。知我者谓我
隐蔽文章，不知我者谓我颠倒衣裳。曾不念顺则之理，的然而亡。自类韬光不耀，
孰云欲盖而彰。比乎“绘事後素”，勿矜为宝。不有外者，何以混其色；不有内
者，何以蓄其藻？雅符含章之德，不愆尽饰之道。服既美矣，人亦宜然。等诚明
之道合，同出处之义全。亦由炀刂士，穷而不滥。蕴贞明，体恬淡。昔有喻於
谗口，何以自明；今不衣而夜行，宁惟逮暗。是知大象既分，先质後文。德为道
用，静为躁君。不昭质，退藏於密。匪同服之奇，自契黄中之吉。彼无褐空
念於卒岁，此成章不俟兮终日。未若赋衣锦之室拢为终身之自律。
    ○月照寒泉赋（以“秋月清明，夜泉澄澈”为韵）
    皎兮月出，毖彼泉流。月烛清夜，泉澄素秋。其象也合之双美，其气也同以
相求。观夫彼浚者泉，彼高者月。临四海而照无私，利万物而功不伐。故能流而
不竭，明而不歇。清见底而练色寒凝，晖盈轮而桂华秋发。则知水者秋之气，月
者阴之精。月下泉涌，泉中月生。其始愈出，其少徐清。度晦明兮共隐共见，历
今古兮齐亏齐盈。皎皎兮不易其色，泠泠兮不改其声。足以洗颍川之耳，濯沧浪
之缨者欤。至若寒露白，秋天晴。金风始扇，银河未倾。卷纤云而九霄可睹，埽
薄雾而万里克明。於是泉悠悠以东注，月迟迟而西行。彼月伊何，明之大者；彼
泉伊何，清之至也。泉凝释於春冬，月行藏於昼夜。既处卑以习坎，亦居高而临
下。揽不盈也，则照之而有馀；流无穷焉，如逝者之不舍。故德莫明匪月，莫清
匪泉。月经天而烛地，泉带地而澄天。素波洞出，清影孤悬。气涵浪於一色，轮
照底而双圆。圆如日丽，净若霜凝。宝镜出匣，玉壶开冰。摇清吹而滟滟，澹碧
空而澄澄。度浅沙则清影迟漫，漱幽石则光波沸腾。又可乐而瓢饮，枕以曲肱者
也。客有续为泉月之歌，歌曰：“月照泉兮泉涵月，泉潺潺兮月皎洁。波无鱼兮
清澄，月有蟾兮澄澈。观碎璧於涟漪，认明珠於圆折。信上善之可方，而智者之
所悦。”
    ○河东节度使太原尹赠太尉李光颜神道碑
    经使大厦者，实先榱栋；利涉巨川者，必具舟楫。在宪宗时，淮夷阻命，历
选将帅，大兴师戎。始以忠武军节度使李公，首应注意之选，终成弭寇之效。策
勋行赏，公实居多。故幅员千里，尽成内地；男女万户，不为匪人。任土之贡，
岁入王府，谁其致之，知所自矣。
    公讳光颜，字光远。生於将门，早奉成训，忠孝两大，文武全才。负剑既成，
奘椴痪耄爰自裨将，则有盛名。早与其兄灵武节度使光进其初同在戎府，司徒
马公镇理河东，置之戏下，尝所器异，默而志之，因间谓公曰：“尔有气量，终
当光大，但吾不得见其时耳。”授以所执剑仗，亦吕虔佩刀之义也。其後手挈偏
师，以合群帅，讨杨惠琳於夏台，破刘辟於西蜀，由是雄名赫赫，冠耀诸军矣。
其在许昌也，则慎固封略，缮完兵甲，居安不敢忘战，临敌未尝惰农，是以农战
交务，偶俱无阙。有若曹公师次，学校是修，祭遵军中，俎豆不废。得非刃有馀
地，才可兼人者乎？郓人不恭，命公讨叛，遂有义成之拜。公以所统者许师，所
处者东郡，疏陈利害，遂复其旧焉。连下诸城，而齐寇歼殄。旋师未几，移镇
土，塞边隙而遏戎隧也。会穆宗践祚，宠绥勋贤，以本官同中书门下平章事。复
迁岐下，寄重股肱。幽镇挺灾，辅车为用，询於群议，非公莫能。促诏不俟驾而
至，再总中武之师，兼下博行营节度使。浚郊逐帅，李媳撑眩朝廷震怒，俾公
问罪，朝受命而暮即戎。叛者率其精锐而来，未及成列，公乘势击败，如火燎原，
众授首恶，遂纳其师。进检校司徒兼侍中，策元勋而厉列镇也。其後秉圭入觐，
请代归朝，上以许人伫望，勉谕再三，俾公旋止，众庶相贺。复历半纪，绩用大
就，司徒为真，依前同平章事。上以太原公之故里，昼锦而往，拜河东节度使北
都留守太原尹。公发迹并部，人皆怀之，及公之来，如渴者得饮，寒者挟纩，吏
不按而奸自息，军不刑而令无犯，无小无大，各附所安。则公之才之量，曷可涯
也。
    於戏！邦国将瘁，阴阳遘灾，享年六十有五，宝历二年九月三日薨於位。并
人罢市，天子撤悬，废朝三日，悼宗臣也。册赠太尉，葬於太原县东孝敬原，夫
人陇西县太君阿史那氏谘桑礼也。嗣子昌元，检校户部尚书兼御史大夫上柱国；
次子扶元，守左龙武军大将军知军事兼御史中丞；次继元，前行太常寺主簿；次
诚元，守朔州司马兼监察御史；次建元，国子祭酒兼殿中侍御史；次兴元，前守
衢王友兼监察御史；次荣元，左散骑常侍兼御史大夫；次奉元，清源县丞；次播
元，前河东节度使兼监察御史；次安元，右军先锋兵马使守古骁卫将军；程忝公
深知，备熟休烈，丰碑见托，安敢让辞。其辞曰：
    四时运行，岁功聿成。群雄经营，王度乃贞。於赫太尉，五世间生。周之方
召，汉之韩彭。智叶蓍蔡，心为权衡。扬之不浊，澄之益清。孝乎其亲，友於其
兄。六践台席，八拥戎旌。隐若敌国，屹如长城。苍生瞻戴，天子倚爱。发迹并
部，知名当代。危自我安，否自我泰。罕山苍苍，汾水汤汤。兵符相印，佩握还
乡。内持吏化，外靖戎疆。俗既富庶，人方乐康。神理冥冥，天道茫茫。不臻期
颐，孰谓延长。泉扃一掩，千载传芳。

    ●卷六百三十三
    ☆苏冕
    冕，京兆武功人。德宗朝为京兆士曹参军，因弟弁以腐粟给边，贬信州司户
参军。
    ○谢加正议大夫表
    臣某言。伏奉今月日制书，以臣职理粗进，加正议大夫。朝命远临，天慈曲
被，感戴殊造，震惊失图，臣某中谢。臣出自书生，谬分旌钺，拙直无援，孤贞
少徒。虽封域掳玻恭凭理化；而消尘靡效，实惧素飧。属瘴疠为灾，私门多衅，
愧无烈士之死志，而有犬马之贪生，辄状表章，陈乞骸骨。遇陛下宽一戮之责，
起将废之魂，因请退之诚，增进秩之典，宸光独照，枯朽顿荣。况尧舜在上，蒸
人自理；日月既出，爝火何光？加以无左右之容，无龚、黄之政，猥蒙天地之德，
载於金玉之音。是则陛下切思理之心，以风海内，而臣受分忧之寄，谬窃宠荣。
成命已行，不敢固让，受恩益厚，期於杀身。无任感戴屏营之至。
    ☆韦表微
    表微，字子明，隋コ枪元礼七世孙。累擢中书舍人知制诰，拜户部侍郎。
卒年六十，赠礼部尚书。
    ○翰林学士院新楼记
    长庆二年春，翰林院学士缺，穆宗皇帝顾谓左右曰：“孰可充是任者？”皆
曰：“恭恪可以奉密命，
    通敏可以肆皇猷，有若内谒者蓝田季温可。”上曰：“俞。”洎四年夏，院
使缺，敬宗皇帝顾谓近臣曰：“孰可补是职者？”皆曰：“博览以好古，清白以
奉公，有若奚官局令卫元璨可。”上曰：“俞。”是以授金紫之赐，承侍从之荣，
典司禁闱，参掌诏令。尝因暇相与议曰：“夫宫室台观，荩有宜称，苟失其制，
人何法焉？内署与集贤、史馆、秘书省皆号图书府，而内署最为密近，故学士之
登将相践崇显者，十有八九焉，彼三署不可同年而语矣。而庭宇逼仄，屋室卑陋，
非圣朝待贤之意，岂群彦养德之所？於是梧桐高则可以栖灵凤，岩岭秀则可以韫
美玉，是宜革作，以新其居。”乃同词上闻，诏命惟允，锡以材布，假其工徒。
心匠始形於事先，物境潜运於度内，乃撤小屋，崇广厦，揭飞梁於层构，耸危楼
於上楹，重檐翼舒，虚牖霞驳，甍栋丰丽，栏槛周固，三门并设，双阁对启，延
清风於北户，候朗月於南荣。积其典坟，藏於扃钥，因讨阅之际，资登眺之娱。
若乃前瞰云山，傍窥台观，仰丹霄於咫尺，纳颢气於襟抱，八表殊望，四时异境，
触类生趣，随方散怀。其下廊庑对序，阶陛四匝，中创小亭，以候宴语。卉木骈
植，松竹交荫，折高标於棼，散馀芳於户庭。信可久之宏规，不泯之盛迹也。
经构之始，侍讲崔学士出拜小宗伯；楼成之月，学士韦公秉国钧；旬日，侍讲高
学士拜夕郎；明年正月，学士路君迁小司马为承旨；表微洎王宋二舍人皆还秩，
加职院使，复以成绩，并命迁内常侍；夏四月，中书郑舍人、驾部郎中皆以鸿文
硕学为侍讲学士，有诏赐宴，始觞於斯，中外之知者，朝昏皆贺。岂兴作之会，
契於阴阳之运乎？而土木之动，应於福庆之数乎？表微学愧镂冰，文惭画虎，秉
笔视草，於兹六年，备历规度之谟，详观新旧之制，承命为记，实惭菲词。时太
和元年某月日记。
    ○麟台碑铭（并序）
    夫圣人作，然後王道明；王道明，然後瑞应至。灵贶感通，理合冥数。昔殷
道剥丧，民罔攸归，於是文王以有位之圣，嗣成汤之德，神人咸拢故凤鸣於岐，
洎周德凌迟，道靡所属，由是仲尼以无位之圣，述文、武之法，宪章聿修，故麟
见於鲁。於时王室无主，礼法尽去，天子之尊，存乎位号。鲁，周公之所封，用
四代之礼乐，遗风故典，郁而未发。仲尼以天纵之德，生乎其中，居周公之邦，
志文、武之道，观废兴之运，知作者在己。位不得以庇生民，权不得以司刑赏，
是天将丧斯民也，而未丧斯文也。乃缀绝绪，申旧章，变其礼文，约为典宪，
五常之龟镜，正三纲之轨辙。帝王之道，幽而复明，盛德大业，于是乎在。天锡
嘉瑞，光照厥功，故周敬、鲁哀，不得而有也。由此观之，盖《春秋》为王法之
器，鲁国为王法所寄。在其所寄，以举其器，鼓仁义为舟航，权褒贬为篙楫，乘
横流之波，济天下之溺。上无列国之辅，下无陪臣之助，故道不信於天下，而信
於智者，法不著於当时，而著於後代。向使仲尼有滕、薛之土，得三家之众，兴
我王泽，霈及蒸民，则麟出其郊，得其所矣，岂复厄於虞人哉。故麟不见，则孔
子之道不彰；麟不死，则周室之乱不极。於戏！圣人之生也，得其时，则化行乎
江汉；不得其时，则道屈於季孟。灵瑞之出也，得其时，则名荐於郊庙；不得其
时，则身罹於残夭。是圣人能顺时以济人，不能反时以自圣；灵瑞能因时以应感，
不能反时以自灵。被厄於陈蔡，获麟於大野，影响之应。其符著矣。《春秋》
《传》曰：“有以告者曰：‘有の而一角者何？’孔子曰：‘孰为来哉！孰为来
哉！’”夫岂不知乎？盖杀之而不敢有，故示人以疑之故也。元和五年冬十一月，
表微以滑之从事，使乎郓阳，停骖访古，经获麟之旧壤，且曰：“後之人筑台於
此，以旌厥路，感先圣之不遇，俾麟出而非时。”徘徊道周，乃作铭曰：
    二仪既辟，三象乃垂。圣道堙郁，人心不开。上无文武，下无定哀。吁嗟麟
兮，孰为来哉？周虽不纲，孔实嗣圣。《诗》《书》载删，《礼》《乐》大定。
惩恶劝善，反邪归正。吁嗟麟兮，克昭符命。圣与时合，化行位尊。苟或乖戾，
身穷道存。於昭丰邑，栖皇孔门。吁嗟麟兮，孰知其昏。运极数没，德至时否。
楚国浸广，秦封益侈。墙仞迫厄，崎岖阙里。吁嗟麟兮，靡有攸止。世治则麟，
世乱则の。出非其时，麋鹿同群。孔不自圣，麟不自神。吁嗟麟兮，夫复何云？
    ☆冯审
    审，字退思，赠吏部尚书宿从弟。贞元十二年进士。开成中累迁谏议大夫，
擢桂管观察使，入为国子祭酒。咸通中终於秘书监。
    ○谢奖谕表
    臣某言：今月日，本道监军使内侍省宫闱令刘某至，伏奉某月日敕书，并赐
臣手诏，奉宣口敕，特加奖谕，将士官吏百姓僧道等，并蒙宣慰存问者。王人旋
镇，宸藻自天，敷德泽於藩维，被恩波於动植，爰及介胄，逮於萆稹ｌ蟪枞艟，
交⑽薮耄臣某中谢。伏惟睿圣文武皇帝陛下恭承宝图，奄宅区寓。一物失所，
必轸於忧勤；一善可称，无忘於奖勖。义深共理，务在择人。升平之运，实遇今
日。臣以儒流贱品，生遇圣明，虽力罄驽骀，而效无丝发。皇明鉴澈，抚劳再三，
黎始群伸渡成，尸素稍宽於罪责，揣循涯分，木石增惭。又降殊私，曲沾睿渥。
慰谕之意，稠叠於颁宣；藻饰之荣，昭彰於纶啤Ｎ尬⒉宦迹无远不该，地里虽
介於炎荒，天威如在於咫尺。所期俗阜，以洽邕熙。
    ○谢追赴阙庭表
    臣某言：某月日，度支急递到，伏奉某月日敕，追臣赴阙庭者。鸿恩曲被，
宸翰忽临，来自天衷，出於望表，⒃疚薜兀光辉在身，臣某中谢。伏惟睿圣文
武皇帝陛下以至仁格物，元德统乾。臣孤立愚直，素空器艺，朝无瓜葛之援，外
绝朋党之私，以苦抱忠，自托明代。神理照鉴，天聪自仁，遂忝再领近州，一居
方镇。前岁延英面辞之日，亲受圣慈，百身何答，三复在心，铭肌镂骨，恐不负
荷。洎祗恩赴任，陈力在公，海隅黔黎，日乐皇化。至於军州，经诸道往来，但
守官司，不虞谤ゥ，以丹心奉上，仰侍宸威。亟经二年，首陟三载，幸无罪戾，
皆荷生成。陛下圣慈优柔，皇鉴明朗，不遗一物，信若四时，果降中诏，特令赴
阙。恩崇感极，义切恋深，顾亲族而生辉，望云霄而有喜。以今月五日发离本镇，
克期兼道，计日趋程。魂驰轩阶，心注晷刻。朝天既近，承雨露而增荣；向阙匪
遥，望恩光而称庆。
    ○请琢去孔子庙堂碑篆额中大周字奏
    《孔子庙堂碑》，是太宗皇帝建立，睿宗皇帝书额，备称唐德，具赞鸿猷，
文翰显然，贞石斯在。洎武後权政，国号潜移，窃於篆额中间，谬加“大周”二
字。岂可尚存伪号，以紊清朝，疑误将来，传流僭谬？其“大周”两字，伏乞天
恩许令琢去。谨录奏闻。
    ☆王计
    计，贞元时人。
    ○代王仆射谏伐淮西表
    臣某言：中使至，奉诏兼宣口敕：以彰义军节度使吴少阳不起所疾，奄谢明
时，圣情追念藩臣，良深轸悼；少阳男元济，不待朝旨，自领军戎，陛下尚念旧
勋，特颁诏命，冀其追悔，未即加兵；以臣谬列方隅，俯赐宣示。丝纶远降，天
使荐临，祗奉睿谋，仰荷元泽。亮臣微贱，素无识知，猥蒙恩私，访以去就。其
於利害，臣所难言，以臣旋观，诚在天断。伏以陛下内有辅弼，外有勋贤，资庙
算可以叶宸衷，审政议可以正天下；如臣庸琐，备位藩屏，为将非卫霍之俦，在
朝无绛灌之列，徒以虚承重寄，苟窃明时每荷宠光，载怀兢惕，岂敢轻尘圣听，
以冒天威？彷徨靡宁，进退惟谷。臣有愚恳，思欲上达，况承天问，敢不奏陈？
伏惟陛下光有万方，子育兆庶，安危所系，实在陛下。忠於陛下者，则献弭兵之
谋；谄於陛下者，则献用兵之计。臣性本专直，心愿竭忠，苟徇群情，是惑宸听；
臣若劝陛下韬兵匿甲，则淮西受赐。又虑多士，横议微臣，以臣私情，有何阿党？
二途之内，伏俟圣裁。臣於藩阃之中，名位最下，虽陈鄙见，岂副天心？其有不
载表章，附李诚义闻奏。伏希元造，俯赐明鉴。限守戎律，不获陈露阙庭。
    ☆席夔
    夔，贞元十二年宏词及第。元和初官吏部员外郎。
    ○披沙拣金赋（以“求宝之道，同乎选才”为韵）
    宝之至者，金实难俦。何混质於微细，每随沙以沉浮。不耀其光，诚观而莫
辨；退藏於密，故披而可求。元鉴在人，至诚斯保。察晶荧於碛砾，视隐映於潭
岛。澹以冥搜，静而穷讨。翻混浊，酌澄浩。得之为利，虽云货以藩身；拣必于
精，终是不贪为宝。道以之至，行无越思。研精既辨，取舍奚疑？浩浩同流，讵
谓众难分矣；专专匪惑，尽可汰而出之。信多杂而不混，何在小而见遗？故得方
以选才，比诸振藻。符至人和光之德，明君子知微之道。岂止匪固於穷，思滥於
中。怀至宝，窃元功。披ㄨ沲而不厌，积货产以未丰。则情惟盗比，而业与商同
也。徒观夫敷彩污涂，涅而不渝。外浊如汨，中明自殊。养正以蒙，潜虽伏矣；
从人之欲，道岂远乎。彼荆山采玉，河上求珠。刖双足而未偶，冒万死而争趋。
匪曰能智，是为至愚。曷若隐而自彰，微而可辨。常保质於坚重，匪沦精而展转。
以是为德，则和而不同；以是求贤，则举不失选。况今至珍必见，朗鉴恒开。细
无不察，大无不该。在深潜而未耀，求拣炼而斯来。亦何必披鄱阳之沙，方见为
宝；览士衡之赋，然後称才。
    ○运斤赋（以“上下相应其志同”为韵）
    道贵乎朴，物疵於妄。为谋者必定於前，执技者可以事上。ム郢人与匠石，
能器合而神王。垩复在鼻，将欲表微；挥拂以斤，何其用壮。既分庭以离立，亦
持刃而相向。於是算锱铢，慎取舍。运之於手，将匪疾而匪徐；惬之於心，宁我
欺而尔假。志而必中，同引满於彀中。妙不可传，犹斫轮於堂下。况乎器也利，
工也良。壮前趾，耀雄弧Ｒ粤υ吮圪獗劭墒梗以彼契此兮此可忘。迫其势则成
风含响，激其石乃飞电分光。欲臻夫妙，在慎其相。故受刃者不为股栗，执柯者
无闻手伤。向使受刃者震慑，执柯者鉴健Ｔ虮孛鸲鼻而黥尔面，岂惟破我斧而
缺我┥。亦犹朋侪见知，工用可称。艺成道得，合调谐应。岂同夫众人遇我，狂
夫阻之。琐琐庶匠，丁丁在兹。得离娄督绳而尚失，以公输削墨而犹疑。安能霜
刃投虚，必在乎蝇翼；圆柯在握，不失乎毫厘。是吾质也，实惟何其。知者可托，
无乃後时。客有多才博雅，好奇尚异。糟粕既得，颇读古人之书；凿枘可规，愿
行夫子之志。将求轮扁之术，以广运斤之事。乃歌曰：“彼二子兮，以艺相崇。
得一理兮，其心则同。运斤在手诚可惧，坚立不动神之雄。岂运斤者妙其术，坚
立者知其工。幸见遇於郢匠，无辍响於成风。”
    ○冬日可爱赋（以“阳德淳耀，消畅寒气”为韵）
    冬实穷节，日为至阳。节穷而栗冽凝惨，阳至而诗凳婀狻７缴酥竦袼芍严，
物无不惧；睹丽天出地之旭，爱何可忘。观其升鞯忱室宰远，荡沉阴於有北。
不赫矣以难向，诚温然而可即。依巢之鸟，感微煦而和鸣；带雪之林，假馀光而
改色。所以就之称尧帝之圣，比之成晋臣之德。彼谷隐岩居之子，无衣无褐之人。
照临导夫和气，偃曝得夫天真。惨怛潜收，戚戚之容咸革；温仁远被，熙熙之化
斯淳。故得廓开а霾，洞达遐徼。融液冰渚，依稀雪峤。散九陌以无氛，委千门
以通照。彼绳枢瓮牖，既临砌而乐我无私；虽熊席狐裘，亦舍炉而欣夫有曜。且
四月歌其烈烈，雨雪苦其氵キ氵キ。既飘风而忽至，何见骷而聿消。岂若储精
在於宣明，舒德本乎洪畅。异春昼暄妍之色，无夏天赫曦之状。微温椒寝之中，
稍暖秦楼之上。是知当时则惨，物鲜其欢。非爱景而斯出，处穷冬而固难。躔次
不留，志士徒争於短晷；辉光可附，小人宁怨於祁寒。故曰太上化人，德之为贵。
咸欣欣而可悦，不炎炎以求畏。当垂煦妪之仁，以释幽阴之气。所以赋冬日之事，
歌德政之谓。
    ☆许康佐
    康佐，第进士，又登宏词科。累官礼部尚书。卒年七十二，赠吏部尚书。
    ○宣尼宅闻金石丝竹之声赋（以“圣德千祀，发於五音”为韵）
    皇々乐声，瞻言阙里。视之不见，听之盈耳。宫墙如在，可配於铿锵；德
音不忘，曷间於年祀。猗欤！原至乐之作，异凡音之起。静而疑深，绝而复寻。
绎如迭奏，ィ若同音。岂幽通於元造，异中出於人心。聆其节奏，相夫击拊。发
和鸣於阃域，应流韵於墀庑。既嗟乎可得而闻，又思乎其所不睹。疑一唱之叹，
且至於三；比众音之和，不容於五。莫不动心而骇耳，感今而怀古。锵若在悬，
哀如在弦。┺ね无形，异和戎之二四；声诗合雅，同鼓箧於三千。事宁同於想像，
理实於言筌。尔其融泄克谐，肃雍清越。通明洞幽，变化翕忽。激数仞以徐来，
触两楹而静发。凭合莫以方奏，流元间而未阙。故能动心导和，响皆顺正。德有
符於解愠，教实倍於施令。式彰乎不测之神，以见乎多能之圣。俾恭王之是惊，
闻斯行诸；稽太师之所谓，始作翕如。且遗音於栋宇，宁假手於元虚。於是辨清
浊，节疾徐。知笙簧之迭和，讶钟鼓之相於。其变无方，其来不极。静好交至，
激扬未息。简子梦中之遇，其志则流；灵公濮上之音，其声多慝。曷若舒单缓，
遵肆直。俾夫音声之道感通，咸听此而知德。
    ☆许尧佐
    尧佐，礼部尚书康佐弟。第进士。官太子校书郎。终谏议大夫。
    ○五经阁赋（以“礼传诗书易成教”为韵）
    王者为邦，实先学校。不有载籍，何以垂教？必由乎文字，使知乎忠孝。东
序西序，取乎游焉息焉；八索九邱，俾其是则是效。粤我後矣，圣哲者欤。命儒
官兮，至公以居。所崇惟学，所宝惟书。搜群言而斯在，立重阁以藏诸。观其结
构孤高，轩扉对启。饰不及侈，俭而中礼。刮楹之上，标银榜之煌煌；峻宇之前，
阅子衿之济济。於是六籍咸萃，百代无遗。恭俭之教，比事之词。虞夏商周之五
典，《国风》《雅》《颂》之四《诗》。既精微之与广博，莫不森罗而在兹。文
移科斗之质，字别鱼鲁之疑。轴星攒而花散，带霓舒而草滋。棂槛风来，动芸香
之；绮疏日映，见铅椠之累累。览彼缣缃，请披记传。或崇其台，以邀非望
之福；或邃其榭，以逞荒怠之宴。未若事惟师古，政以化成。斫朴之勤，母弛怠
於儒学；黼藻之饰，不加贲於檐楹。由是事美德风，人歌懿绩。校则同於天禄，
藏乃异於鲁壁。左平右銎荩虽有陋於明堂；上栋下宇，乃不逾於大《易》。别
有名系庠序，身衣缝掖。睹兹阁之啭，谅吾道之宏益。
    ○清济贯浊河赋（以“与浊同流，清源自别”为韵）
    河之并济兮，惟秩其平。济之贵河兮，势若相倾。非刚克无以见其柔立，非
甚浊无以彰其至清。是以灵源浚发，柔德兼呈。徒观其流波委注，秀色澄澈。冲
融而浊水遥开，鼓怒而洪流直截。遂使还淳之士，疑二气之初分；策功之臣，惊
一带兮中裂。既处浊而不染，每含贞而自洁。苟与和光者殊致，宁与氵屈泥者无
别。是以霍波激，崩腾势翻。济水与河水相辉，光容易识；清流与浊流不杂，
质性难论。苟徵之於变化，可察之於本源。於以表德，於以辨类。方九折而横流，
启重泉而直至。故以盘涡浑晓日之辉，叠镜写晴峰之翠。绝河而去，孰与我争先；
导氵允斯来，孰谓我奚自。若乃冲虚是玩，迅激难俦。广可涉兮，思杭苇於寒渚；
清可挹也，欲濯缨於夕流。贯长川之浸浸，委清浪之悠悠。然下流绵邈，愿表清
而不浊；上善昭融，故守和而不同。故可扶正直之纯志，助润泽之成功。动涟漪
於回浦，萃光景於微风。且淮之清兮滨於夷，江之远兮界於楚。岂若贯大川以扬
波，临大都而分渚？含清浊而独秀，求匹敌而谁与？苟河清之可期，愿朝宗而为
侣。
    ○埙篪相须赋（以“乐和同声，然後致理”为韵）
    彼埙篪兮谓何，同律吕兮相和。苟论功於众乐，孰有德而同科？遂使手之足
之，候清音而屡舞；伯氏仲氏，谐雅韵於升歌。疾徐共节，长短同旨。感肃雍兮
一贯，伺戛击兮双起。为合雅而谐声，故殊形而共理。然则大篪谐奏，美矣德音
之音；鸣埙独闻，同乎以水济水。是故变通可象，节奏斯呈。尔韵方舒，我则厉
之以疾；我音斯浊，尔必惩之或清。苟同方而助化，故异气而成声。信可以发挥
《韶》《夏》，协赞和平。故得舞兽呈姿，岂系於拊石；嘉宾展礼，不让於吹笙。
且埙资土以辨类，篪假竹而成器。土容质可以符素心，竹声清可以涤烦志。是则
相从以和律，相因以成事。苟洋洋而在听，谅醇醇而自致。且彼鼓钟于宫，未足
论乎异同；鸣琴自手，且何议乎先後。岂若宫商并奏，律吕相宣。调五声不资於
繁细，应八佾无违於折旋。乐则既尔，臣亦宜然。埙之得篪，载期於有辅；臣之
奉主，必致乎无偏。唱和之功备矣，献替之道存焉。故能振三代之风，合九成之
乐。彼众器之雕饰，此群声之烦数。又安足拟埙篪之纯质，论声音之清浊。
    ○日载中赋（以“汉文帝时数如此”为韵）
    圣德上通，阳精下赞。经太虚之寥廓，赫流光之耀焕。皇矣广运，德用迈於
陶唐；日欤载中，瑞克符於炎汉。其始也，升扶桑以昭晰，拂若木兮氛氲。灼丽
景，开祥云。羲仲命官，敬导之功式著；夸父整策，竞驱之势斯分。虽驰骋於灵
驭，终感通於圣君。故歌休明者，徵於阳位；察符瑞者，观乎天文。於是翠烟澄
霁，白日增丽。流景弭节，飞轮顿势。嫖诮靡矶却翔，骧龙拥驾而回逝。端
乎晷，遽乖测景之司；表乎祥，必俟垂衣之帝。盖所以应仁圣，叶昌期。曾泉既
逾，异晨阳之杲杲；昆吾再舍，嘉日驭之迟迟。是则天垂象兮不昧，日辅德兮无
私。既载中呈瑞，亦太和效时。远以变化，同诸掌握。苟夙夜而致理，在祯祥而
欲数。伊灵气之潜通，岂天听之元邈？日之为美也，无德而言欤；日之为瑞也，
有时而效诸？运行必随乎圆盖，昏晓式经乎方舆。昃而复中，在明君兮则尔；中
而斯昃，虽壮士兮焉如。我皇播德於彼，表瑞於此。不肃而康哉，无为而乐只。
躔次可觌，岂假垣平之片言；昭明有融，宁匹鲁阳之三徙。然鉴於人事兮，谅天
道而伊迩。
    ○庐山东林寺律大德熙怡大师碑铭（并序）
    大师讳熙怡，姓曹氏，桂阳人也。旧勋前烈，垂休积庆，史氏详之矣。夫真
如不远，其要在乎无垢；妙理不深，其要在乎见性。本於真实，畅於虚空，俾聆
芳咀润，孜孜请益，则大师之教也。大师体识深静，风度端敏。受具戒於南岳，
修律仪於东林。常趺坐一室，而四方学者，差肩继踵，发此柔软，纳其归依。嘉
言玉振，微文冰释，故崇德雅美，临坛持法，垂五十年。尝以至德初隶东林寺，
居耶舍塔院，数逾二纪。而信心长者，怀甘奉贽，纷然并进，监厨守藏，不遑祗
受。既而悉归精舍，颁於众僧，大师率门人，布衣粝食而已。故推已以见相，因
相而归空，搜阅精微，钻研旨要。常若背闷，而针石不能及也。故中夜累叹，有
神人抚背，殊形骇物，斯须乃去。自知穷讨经论，切磋心要，加以律仪端静，受
持勤至，感通之应，固难尽书。至於山鹿归仁，林鸟效祉，大师之室，不足骇也。
大历五年，跻五老峰，望彭蠡，临瀑布，乃构凌云精室，为经行之地。旁引泉窦，
以涤尘垢；近蹑松壑，以求清凉。丹崖云岫，势若屏牖。然趋风望景，攀危辇重，
翼如而至者，难以数计。积十馀年，乃止大林精庐，杖屦衣巾，屏居一室，行住
坐卧，无非道场。乃淬法刃，燃慧炬，俾夫恂恂围绕者，割其缚，导其迷，洗然
而自得也。贞元中，归东林戒坛院。以为吾道已成，吾教已行，十二年丙子岁秋
七月二十七日，召门弟子曰：“吾随化还。”须臾寂灭，僧腊五十，报龄七十一。
州闾赴吊，道路衔悲。宗师既没，法教畴依，莲沼芜涸，禅林凋折。以其年八月
十四日，迁座於香谷原，从人欲也。大师精贯六艺，旁达百氏，常与矿太师鲁国
公颜真卿、故丞相天水赵公憬、故郑滑节度兼御史大夫范阳卢公群、今吏部侍郎
宏农杨公於陵为参禅之侣，幽键洞发，宏言两得。门人法粲、道镜、道宁、道深、
道琛、道建、利鹊龋并三明继轨，四禅绍迹，缘起皆泯，空有两诠，卜商传阙
里之教，龙树演迦维之法，其旨一也，咸以夙承甘露，愿勒贞珉。铭曰：
    演畅微妙，经行道场。昭昭大师，启迪无方。孰云虚空，不可思量。普涤缘
念，永清心地。异物幽赞，灵鸟效瑞。景行如存，追思不匮。白日在水，澄虚则
明。至人临池，无垢则清。信而不渝，冲而不盈。宛彼堂庑，空留法象。门人绍
德，禅灯继朗。式播芳尘，以慰瞻仰。
    ○粲律师碑铭
    六度既修，三明未分。英英大师，执濯就焚。青莲挺秀，朗日开昏。学者归
心，邦人居敬。既去尘缘，乃知真性。追思精室，如悬法镜。音容永秘，瞻仰畴
依。门人掩泣，宝炬藏辉。北望松阡，其谁与归。
    ☆张洗
    洗，字濯缨。贞元时官朝散大夫河南济源县令。
    ○唐济渎庙北海坛新置祭器沈币双舫杂物之铭（并序）
    有唐六叶，海内宴然，偃革（阙二字）崇乎祀典，封兹渎为清源公，建祀於
泉之初源也，置渎令一员、祝史一人、齐郎六人，执鱼钥，备洒扫；其北海封为
广泽王，立坛附於水之滨矣。天子以迎冬之日，命成周内史奉祝文宿齐，毳冕、
七旒、五章、剑履、玉佩，为之初献；县尹加绣冕、六旒、三章、剑履、玉佩，
为之亚献；邑丞元冕，加五旒，无章，亦剑履、玉佩，为之终献。用三牲之享。
邦之大事，先在祀乎！濯缨不才，谬领兹邑，下车入庙，每事皆问。主者有云：
“俎豆素阙，弊难悉数，其尢者有五，北海望坛，临事垒土亏镘，一岁而费数
金，为劳之甚，其弊一也；二所祭器，凡百有二十二事，至时请於上寮，转毂八
洛，去来三百馀里，仍以税缗酬之，积有岁时，不知穷极，其弊二也；沈币双舫，
又以车取，池河渡口之舟，往返之劳，结彩之饰，其弊三也；两坛位席，百领有
馀，户至诛求，为扰非洁，其弊四也；床榻乃至七著，用之类门到敛索，事终存
亡大半，其弊五也。”既革前弊，辄为之铭。铭曰：
    寤寐求思，如神有知。大风离披，坏木於斯。人吏惊驰，念兹悟兹。为余有
意，庙中无备。沈币双舫，二坛祭器。子来悦使，所借皆遂。观者阒阒，事无阙
焉。刻之于石，以待後贤。是时也，贞元十有三年。

    ●卷六百三十四
    ☆李翱（一）
    翱，字习之，凉武昭王之後。贞元十四年进士。元和末累官庐州刺使，大和
时历刑、户二部侍郎，拜山南东道节度使。会昌中卒，谥曰文。
    ○感知己赋（并序）
    贞元九年，翱始就州府之贡举人事，其九月，执文章一通，谒於右补阙安定
梁君。是时梁君之誉塞天下，属词求进之士，奉文章造梁君门下者，盖无虚日。
梁居知人之过也，亦既相见，遂於翱有相知之道焉。谓翱得古人之遗风，期翱之
名不朽於无穷，许翱以拂拭吹嘘。翱初谓面相进也，亦未幸甚。十一月，梁君遘
疾而殁。翱渐游於朋友公卿间，往往皆曰：“吾久籍子姓名於补阙梁君也。”翱
乃知非面相进也。当时意谓先进者遇人特达，皆合有是心，亦未谓知己之难得也。
梁君殁於兹五年，翱学圣人经籍教训文句之旨，而为文将数万言，愈昔年见於梁
君之文，弗啻数倍，虽不敢同德於古人，然亦常无怍於中心。每岁试於礼部，连
以文章罢黜，声光晦昧於时俗，人皆谓之固宜。然後知先进者遇人特达，亦不皆
有是心也，方知知己之难得也。夫见善而不能知，虽善何为；知而不能誉，则如
勿知；誉而不能深，则如勿誉；深而不能久，则如弗深；久而不能终，则如勿久。
翱虽不肖，幸辱於梁君所知，君为之言於人，岂非誉欤？谓其有古人之风，岂非
深欤？誉而逮夫终身，岂非久欤？不幸梁君短命遽殁，是以翱未能有成也，其谁
能相继梁君之志而成之欤？已焉哉！天之遽丧梁君也，是使翱之命久佝亩蚯钜病
遂赋感知己以自伤。其言怨而不乱，盖《小雅》、骚人之馀风也。其辞曰：
    戚戚之愁苦兮，思释去之无端。彼众人之容易兮，乃志士之所难。伊自古皆
嗟兮，又何怨乎兹之世。独厄穷而不达兮，悼知音之永逝。纷予生之多故兮，愧
特於世之谁知。抚圣人教化之旨兮，洵合古而乖时。诚自负其中心兮，嗟与俗而
相违。趋一名之五稔兮，尚无成而淹此路歧。昔圣贤之遑遑兮，极屈辱之驱驰。
择中庸之难蹈兮，虽困顿而终不改其所为。苟天地之无私兮，曷不鉴照於神拧
心劲直於松柏兮，沦霜雪而不衰。知我者忽然逝兮，岂吾道之已而。
    ○幽怀赋（并序）
    朋友有相叹者，赋幽怀以答之，其辞曰：
    众嚣嚣而杂处兮，咸嗟老而羞卑。视予心之不然兮，虑行道之犹非。傥中怀
之自得兮，终老死其何悲？昔孔门之多贤兮，惟回也为庶几。超群情以独去兮，
指圣域而高追。固箪食与瓢饮兮，宁服轻而驾肥？望若人其如何兮，惭吾德之纤
微。躬不田而饱食兮，妻不织而丰衣。援圣贤而比度兮，何侥幸之能希。念所怀
之未展兮，非悼已而陈私。自禄山之始兵兮，岁周甲而未夷。何神尧之郡县兮，
乃家传而自持。税生人而育卒兮，列高城以相维。何兹世之可久兮，宜永念而遐
思。有三苗之逆命兮，舞干羽以来之。惟刑德之既修兮，无远迩而咸归。当高祖
之初起兮，提一旅之羸师。能顺天而用众兮，竟扫寇而戡隋。况天子之神明兮，
有烈祖之前规。划弊政而还本兮，如反掌之易为。苟庙堂之治得兮，何下邑之能
违。哀予生之贱远兮，包深怀而告谁。嗟此诚之不达兮，惜此道而无遗。独中夜
以潜叹兮，匪君忧之所宜。
    ○释怀赋（并序）
    读《党锢传》，哀直道之多尢不容，作《释怀赋》，其辞曰：
    怀夫人之郁郁兮，历悔吝而不离。吾心直以无差兮，惟上天其能知。邪何德
而必好兮，忠何尢而被疑。彼陈辞之多人兮，胡不去众而讯之。进荩言而不信兮，
退远去而不获。弗验实而考省兮，固予道之所厄。昔师商之规圣兮，德既均而行
革。惟肝肠之有殊兮，守不同其何责。愿披怀而竭闻兮，道既塞而已行。路非险
而不通兮，人忌我而异情。王章直而狱死兮，李固忠而陷刑。自古世之所悲兮，
矧末俗之衰诚。哀贞心之洁白兮，疾苗莠之纷生。令农夫以手锄兮，反剪去乎嘉
茎。岂不指秽而语之兮，佯瞪瞢而不肯听。叹释去而不忍兮，终留滞亦何成。当
晨旦而步立兮，仰白日而自明。处一世而若流兮，何久永而伤情。乐此言而内抑
兮，壮大观於庄生。拔馨香之ぇ兰兮，树蒿蔚以罗列。斥通道而使无兮，恋棘径
之中绝。置《春秋》而询心兮，羌与此其奚别。昔誓词而约交兮，期共死而皆居。
嗟所守之既异兮，乃汗漫而遗初。心皓白而不容兮，非市直而望利。忠不顾而立
忘兮，交不同而行弃。悲夫！不徇已而必仇兮，谅非水火其何畏。独吾行之不然
兮，直愧心而惧义。嘉山松之苍苍兮，岁苦寒而亦悴。吾固乐其贞刚兮，夫何尢
乎小异。欲静默而绝声兮，岂不悼厥初之所志。抑此怀而不可兮，终永夜以嘘唏。
    ○进士策问二道
    问：初定两税时，钱直卑而粟帛贵，粟一斗价盈百，帛一匹价盈二千。税户
之岁供千百者，不过粟五十石，帛二十有馀匹而充矣，故国用皆足，而百姓未以
为病。其法弗更，及兹三十年，百姓土田为有力者所并，三分逾一其初矣，其输
钱数如故。钱直日高，粟帛日卑，粟一斗价不出二十，帛一匹价不出八百。税户
之岁供千百者，粟至二百石，帛至八十匹然後可。为钱数不加，而其税以一为四，
百姓日蹙而散为商以游，十三四矣。四年春，天子哀之，诏天下守土臣定留州使
额钱，其正料米如故，其馀估高下如上供，百姓赖之。以比两税之初，轻重犹未
相似。有何术可使国用富而百姓不虚，游人尽归於农而皆乐，有力所并者税之如
户，而士兵不怨？夫岂无策而臻於是耶，吾子盍悉怀以来告。
    问：吐蕃之为中国忧也久矣！和亲赂遗之，皆不足以来好息师。信其甘言而
与之诅盟耶，於是深怀阴邪，乘我之去兵，而欺神虐人，系虏卿士大夫，至兹为
羞。备御之耶，则暴天下数十万之兵，或悲号其父母妻子，且烦馈饣军衣食之劳，
百姓以虚。弗备御之耶，必将伺我之间，攻陷城邑，掠玉帛子女，杀其老弱，系
累其丁壮以归。自古帝王岂无诛夷狄之成策耶？何边境未安若斯之甚耶？二三子
其将亦有说乎。
    ○百官行状奏
    右，臣等无能，谬得秉笔史馆，以记注为职。夫劝善惩恶，正言直笔，纪圣
朝功德，述忠臣贤士事业，载奸臣佞人丑行，以传无穷者，史官之任也。伏以陛
下即位十五年矣，乃元年平夏州，二年平蜀斩辟，三年平江东，斩小⒄琶昭，
遂得易定，五年擒史宪诚，得泽、潞、邢、螅七年田宏正以魏博六州来受常贡，
十二年平淮西，斩元济，十三年王承宗献德、棣入税租，沧景除吏部，十四年平
淄青，斩师道，得十二州。神断武功，自古中兴之君，莫有及者。而自元和以来，
未著《实录》，盛德大功，史氏未纪，忠臣贤士名德，甚有可为法者，逆臣贼人
丑行，亦有可为诫者，史氏皆阙而未书。臣实惧焉，故不自量，辄欲勉强而修之。
凡人之事迹，非大善大恶，则众人无由知之，故旧例皆访问於人，又取行状谥议，
以为一据。今之作行状者，非其门生，即其故吏，莫不虚加仁义礼智，妄言忠肃
惠和，或言盛德大业，远而愈光，或云直道正言，殁而不朽，曾不直叙其事，故
善恶混然不可明。至如许敬宗、李义府、李林甫，国朝之奸臣也，其使门生故吏
作行状，既不指其事实，虚称道忠信以加之，则可以移之於房元龄、魏徵、裴炎、
徐有功矣。此不惟其处心不实，苟欲虚美於所受恩之地而已。盖亦为文者又非游、
夏、迁、雄之列，务於华而忘其实，溺於辞而弃其理，故为文则失六经之古风，
记事则非史迁之实录，不如此，则辞句鄙陋，不能自成其文矣。由是事失其本，
文害於理，而行状不足以取信。若使指事书实，不饰虚言，则必有人知其真伪不
然者，纵使门生故吏为之，亦不可以谬作德善之事而加之矣。臣今请作行状者，
不要虚说仁义礼智，忠肃惠和，盛德大业，正言直道，芜秽简册，不可取信，但
指事说实，直载其词，则善恶功迹，皆据事足以自见矣。假令传魏徵，但记其谏
争之词，足以为正直矣。如传逍闶担但记其倒用司农寺印以追逆兵，又以象笏
击朱Г，自足以为忠烈矣。今之为行状者，都不指其事，率以虚词称之，故无魏
徵之谏争，而加之以正直，无秀实之义勇，而加之以忠烈者，皆是也，其何足以
为据？若考功视行状之不依此者不得受，依此者乃下太常，并牒史馆，太常定谥，
牒送史馆，则行状之言，纵未可一一皆信，与其虚加妄言都无事实者，犹山泽高
下之不同也。史氏记录，须得本末，苟凭往例，皆是空言，则使史馆何所为据？
伏乞下臣此奏，使考功守行善恶之词，虽故吏门生，亦不能虚作而加之矣。臣等
要知事实，辄敢陈论，轻黩天威，无任战越。谨奏。
    ○论事疏表
    臣翱言：臣素陋，幸得守职史官，以记录是非为事。夫通前古治乱安危之大
本者，实史臣之任也，臣虽愚，敢怀畏罪之心，而不修其职？窃见陛下即位以来，
招怀不廷之臣，诛寇贼十馀事，刷五圣之愤耻，为後代之根本，自古中兴之盛，
孰有及者？自臣得奉诏朝谒以来，亲见圣德之所不可及，亦已多矣。至如淄青生
口夏侯澄等四十七人，皆所宜诛斩者也，陛下知其逆贼所逼胁，质其父母妻子而
驱之使战，其陷恶逆，非其本心，赦而不诛，因诏田宏正随材任使，其欲归妻子
父母者，纵而不禁。臣窃闻夏侯澄等既得生归，淄青贼兵闻之，莫不怀陛下好生
宽惠之德，而遂无拒战官兵之心矣。刘悟所以能一夕而擒斩师道者，以三军之心，
皆以苦师道而思陛下之德，故能不费日而成大功也。此圣德之所不可及者一也。
今岁关中，夏麦甚盛，陛下哀民之穷困，特下明诏，放夏税约十万石。朝臣相顾，
皆有喜色，百姓歌乐，遍於草野。此圣德之所不可及者二也。韩宏献女乐，陛下
不受，却而赐之。昔者鲁用孔子，齐人恐惧，遗之女乐，季桓子受之，君臣共观，
而三日不朝，故孔子去鲁。陛下超然独见，遂以归之。此圣德之所不可及者三也。
出李宗妻女於掖廷，以庄宅却赐沈遵师。圣朝宽恕，亿兆欣感者，不可备纪。
若下诏出令，一一皆类於此，武德、贞观不难及，太平可反掌而致矣。
    臣以为定祸乱者，武功也，能复制度兴太平者，文德也，非武功不能以定祸
乱，非文德不能以致太平。今陛下既以武功平祸乱，定海内，能为其难者矣，若
革去弊事，复高祖、太宗之旧制，用忠正而不疑，屏邪佞而不近，改税法不督钱
而纳布帛，绝进献以宽百姓税租之重，厚边兵以息蕃戎侵掠之患，数引见待制官，
问以时事，以通壅蔽之路。故用忠正而不疑，则功德成；屏邪佞而不近，则视听
聪明；改税法不督钱而纳布帛，则百姓足；绝进献以宽百姓租税之重，则下不困；
厚边兵以息蕃戎侵掠之患，则天下安；数引见待制官，问以时事，以通壅蔽之路，
则下情达。凡此六者，政之根本，太平之所以兴。陛下既已能行其难者矣，又何
惜不速其易为者乎？以臣伏睹陛下，上圣之姿也，如不惑近习容悦之词，选用骨
鲠正直之臣，与之修复故事而行之，以兴太平，可不劳而功成也。若一日不以为
事，臣恐大功之後，易生逸乐，而群臣进言者，必曰“天下既已太平矣，陛下可
以高枕而为宴乐矣”，若如此，则高祖、太宗之制度，不可以复矣，制度不复，
则太平未可以遽至矣。
    臣窃惜陛下圣质，当可兴之时，而尚谦让未为也。臣谨条疏兴复太平大略六
事，别白於後。若行此六者，五年不变，臣必知百姓乐康，蕃虏入侍，天垂景星，
地涌醴泉，凤凰鸣於山林，麒麟游於苑囿。此无他，和气之所感也。诗曰：“先
人有言，询於刍荛。”伏惟陛下明圣，思博闻天下之事以助政理故臣敢忘其懦愚
而尽忠焉。无任感恩激切之至，谨奉表以闻。臣诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○疏用忠正
    臣闻国之所以兴者，主能信任大臣，臣能以忠正辅主。故忠正者，百行之宗
也。大臣忠正，则小臣莫敢不为正矣。小臣莫敢不为正，则天下後进之士皆乐忠
正之道矣。後进之士皆乐行忠正之道，是王化之本，太平之事也。今之语者必曰：
“知人邪正，是尧舜之所难也，焉得知忠正之人而用之耶？”臣以为察忠正之人，
盖有术焉。能尽言忧国，而不希恩容者，此忠正之徒也。夫忠正之人，亦各自有
党类，邪臣嫉而谗之，必且以为相朋党矣。夫舜、禹、稷、契之相称赞也，不为
朋，颜、闵之相往来也，不为党，皆在於讲道德仁义而已。邪人嫉而谗之，且以
为朋党，用以惑时主之听，从古以来，皆有之矣。故萧望之、周堪、刘向谋退许、
史，竟为邪臣所胜，汉元帝不能辨，而终任用邪臣，汉室之衰，始於元帝，此不
可不察也。故听其言能数逆於耳者，忠正之臣也。虽任之，杂以邪佞之臣，则太
平必不能成矣。文宣王曰：“十室之邑，必有忠信如某者焉。”故忠信之人不难
有也，在陛下辨而用之，各以类进之而已。臣故曰：用忠正而不疑，则功德成。
    ○疏屏奸佞
    臣闻孔子远佞人，言不可以共为国也。凡自古奸佞之人可辨也，皆不知大体，
不怀远虑，务於利己，贪富贵，固荣宠而已矣。必好甘言谄辞，以希人主之欲，
主之所贵，因而贤之，主之所怒，因而罪之，主好利，则献蓄聚敛剥之计，主好
声色，则开妖艳郑卫之路，主好神仙，则通烧炼变化之术，望主之色，希主之意，
顺主之言，而奉承之。人主悦其不违於己，因而亲之，以至於事失怨生而不闻也。
若事失怨生而不闻，其危也深矣。自古奸邪之人，未有不如此者也。然则虽尧舜
为君，稷契为臣，而杂之以奸邪之人，则太平必不可兴，而危事潜生矣。所谓奸
邪之臣者，荣夷公、费无极、太宰狻⑼踝永肌⑼醴铩⒄庞怼⑿砭醋凇⒀钤偎肌
李义府、李林甫、卢杞、裴延龄之比是也。奸佞之臣信用，大则亡国，小则坏法
度而乱生矣。今之语者必曰：“知人邪正，是尧舜之所难也，焉得知其邪佞而去
之耶？”臣以为察奸佞之人，亦有术焉。主之所欲，皆顺不违，又从而承奉先後
之者，此奸佞之臣也。不去之，虽用稷契为相，不能以致太平矣。故人主之任奸
佞，则耳目壅蔽。耳目壅蔽，则过不闻而忠正不进矣。臣故曰：屏奸佞而不近，
则视听聪明。
    ○疏改税法
    臣以为自建中元年初定两税，至今四十年矣。当时绢一匹为钱四千，米一斗
为钱二百，税户之输十千者，为绢二匹半而足矣。今税额如故，而粟帛日贱，钱
益加重，绢一匹价不过八百，米一斗不过五十，税户之输十千者，为绢十有二匹
然後可。况又督其钱使之贱卖者耶？假令官杂虚估以受之，尚犹为绢八匹，乃仅
可满十千之数，是为比建中之初，为税加三倍矣。虽明诏屡下，哀恤元元，不改
其法，终无所救。然物极宜变，正当斯时，推本弊，乃钱重而督之於百姓之所生
也。钱者官司所铸，粟帛者农之所出，今乃使农人贱卖粟帛，易钱入官，是岂非
颠倒而取其无者耶？由是豪家大商，皆多积钱以逐轻重，故农人日困，末业日增，
一年水旱，百姓菜色，家无满岁之食，况有三年之蓄乎？百姓无三年之积，而望
太平之兴，亦未可也。今若诏天下，不问远近，一切令不督见钱，皆纳布帛，凡
官司出纳，以布帛为准，幅广不得过一尺九寸，长不过四十尺，比两税之初，犹
为重加一尺，然百姓自重得轻，必乐而易输，不敢复望如建中之初矣。行之三五
年，臣必知农人渐有蓄积，虽遇一年水旱，未有菜色，父母夫妇，能相保矣。若
税法如旧，不速更改，虽神农後稷复生，教人耕织，勤不失时，亦不能跻於充足
矣。故臣曰：改税法，不督钱而纳布帛，则百姓足。
    ○疏绝进献
    臣以为自建中以来，税法不更，百姓之困，已备於前篇矣。今节度观察使之
进献，必曰军府羡馀，不取於百姓。且供军及留州钱，各有定额，若非兵士阙数
不填，及减刻所给，则钱帛非天之所雨也，非如泉之可涌而生也，不敢於百姓，
将安取之哉？故有作宫店以居商贾者，有酿酒而官沽者，其他杂率，巧设名号，
是皆夺百姓之利，亏三代之法，公托进献，因得自成其私，甚非太平之事也。比
年天下皆厚留度支钱蓄兵士者，以中原之有寇贼也。今吴元济、李师道皆枭斩矣，
中原无虞，而蓄兵如故，以耗百姓，臣以为非是也。若选通达吏事之臣三五人往
诸道，与其节度使团练使言，每道要留兵数，以备镇守，责其兵士见在实数，因
使其逃亡不补，自可以每年十销一矣。告之以中原无事，蕃夷可虞，每道宜配兵
若干，取其衣粮，以赐边兵，而召战士，使边兵实，则蕃夷不足虑也。夫钱帛皆
国家之钱帛也，家宜作明法以取之是也。若使通达吏事之臣往使焉，虽其将帅之
不尽诚者，亦不敢有所隐矣。今受进献，则节度使、团练使皆多方刻下为蓄聚，
其自为私者三分，其所进献者一分也。是岂非两税之外，又加税焉？百姓之所不
乐其业，而父子夫妇或有不能相养矣。父子夫妇不能相养，而望太平之兴，虽妇
人女子皆知其未可也。臣故曰：绝进献以宽百姓税租之重，则下不困。
    ○疏厚边兵
    臣以为方今中原无事，其虑者蕃戎与北虏而已，议者以为边备尚虚，皆可忧
矣。兵法有之曰：“不恃敌之不来，恃此之不可胜。”今国家威武达於四夷，其
不敢犯边为寇，虽已明矣，然蕃戎如犬羊也，安识礼义，而必其不为寇哉？且去
岁犯边，足以明矣。臣以为使缘边诸节度使特共召战士十万人，每岁不过费钱一
百万贯，则边备实矣。边上有召战之声，达於四夷，四夷心服，不敢为盗矣。四
夷不敢为盗，边鄙之人得无兵战之苦，则京师可高枕而视矣。
    ○与本使李中丞论陆巡官状
    古人有言：“君之视臣如犬马，则臣之视君如国人；君之视臣如土芥，则臣
之视君如仇雠。”上之所以礼我者厚，则我之所以报者重，故豫让以众人报范中
行，而漆身吞炭以复赵襄子之仇，其所以待之，各不同也。阁下既尝罚推官直矣，
又将请巡官状矣，不识阁下将欲为能吏哉，将欲为盛德哉？若欲为能吏，即故江
西李尚书之在江西是也，阁下如此行之，不为过矣。若欲为盛德，亦惟不惜听九
九之说，或冀少以裨万一。阁下既罚推官直，又请陆巡官状，独不虑判官辈有如
穆生者，见醴酒不设，遂相顾而行乎？陆巡官处分所由，不得於使院责状科决，
而於宅中决地界虞候，是初仕之未适中也。阁下既与之为知己矣，召而教之可也，
不从，退之可也。若判令通状，但恐阁下之所失者，无乃大於陆巡官乎？翱受恩
於阁下也深，而与陆巡官之交尚浅，其所深者，诚欲阁下之为全德也。若信其所
言，即伏望使人收取元判，召而语之，阖府宾寮，孰不幸甚。如以为小生之言，
不足听也，我富贵人也，何为而不可哉，即敢不惟公命。翱，再拜。
    ○与本使杨尚书请停率修寺观钱状
    伏见修寺疏，阁下出钱十万，令使院共出十万，以造石门大云寺佛殿。翱性
本愚，闻道晚，窃不谕：阁下以为敛钱造寺必是耶，翱虽贫，愿竭家财以助阁下
成；如以为未必是耶，阁下官尊望重，凡所举措，宜与後生为法式，安可举一事
而不中圣贤之道，以为无害於理耶？天下之人，以佛理证心者寡矣，惟土木铜铁，
周於四海，残害生人，为逋逃之薮泽。阁下以为如有周公、仲尼兴立一王制度，
天下寺观僧道，其将兴之乎，其将废之乎？若将兴之，是符融、梁武皆为仲尼、
周公也；若将废之，阁下又何患其尚寡，而复率其属合力建置之也？院中判官，
虽副知己之命，然利禄远仕，亦不以贪也，岂无羁孤亲友由未能力及碇欤，何
暇出钱以兴有损无益之务。众情不厌，但奉阁下之命而为耳，拳拳下情，深所未
晓。伏惟悯其拙浅，不惜教诲：若阁下所为竟是，翱亦安敢守初心以从而不为也；
若其所言有合於道，伏望不重改成之事，而轻为後生之所议论。意尽辞直，无任
战越。
    ○再请停率修寺观钱状
    率修寺观钱事，前後已两度咨闻，伏请停罢。前奉处分云：“要与换寺观家
人院蒲葵屋，以为火备，此後任停，既已计料支给讫。”後奉处分又云“且更待
一两月”者。伏以前件钱於公家无补，但实置税名，公议所非，为日固久。不厌
尚实，但苟思壮丽城池，开化源孰大於此？若阁下尚不改易，则弊终无已。何特
爱於此，因循未革，自仲尼既殁，异学塞途，孟子辞而辟之，然後廓如也。佛法
害人，甚於杨墨，论心术虽不异於中土，考教迹实有蠹於生灵，浸溺人情，莫此
之甚，为人上者，所宜抑焉。阁下去年考制策，其论释氏之害於人者，尚列为高
等，冀感悟圣明，岂不欲发明化源，抑绝小道。何至事皆在己，而所守遂殊。知
之不难，行乃为贵。况使司税额，悉以正名，幸当职司，敢不备举？伏见朝廷故
事，一人所见，或不足以定是非者，即下都省众议，则物情获申，众务皆理。倘
翱见解凡浅，或未允从，院中群公，皆是材彦，伏乞令使院详议，惟当是从，理
屈则伏，不敢徇己。实下情所望，屡有尘黩，无任战栗，翱再拜。
    ○论故度支李尚书事状
    故度支李尚书之出妻也，续有敕停官，及薨，亦无追赠。当时将谓去妻之状
不直，明白无可疑者，故及此。近见当使采石副使刘侍御，说朝廷公议，皆云李
尚书性猜忌，甚於李益，而出其妻，若不缘身病，即合左降。翱尝从事滑州一年
有馀，李尚书具能详熟。李尚书在滑州时，收一善歌妇人陶芳，於中门外处之。
於後陶芳与主钥厅子有过，既发，李尚书召问厅子，既实，告之曰：“吾从若父
所将若来，故不能杖若，吾非怒而不留，若既犯此，即自於军中不便，若远归父
所，慎无他往。”遂斥陶芳於家，而不罪也。当时翱为观察判官，卢侍御宪曰：
“此事在众人，必怒而罪之，在中道，即罪之而不怒。大夫虽未足以为教，然亦
可谓难能也。”推此以言，即性猜忌，不甚於河南李少尹详矣。刘侍御又说朝廷
公议云：“李尚书之在滑州也，故多畜媵，遂断送其妻入京，以遂所欲。”翱又
能明其不然。李尚书有二子仕於京师，奏请至滑纳妻，德宗皇帝敕奏事将军张璀
曰：“与卿本使无外，往告卿本使，可令妻及新妇家来就上都为婚。”亦有手诏，
李尚书遂发二新妇及妻入京以奉诏。二男既成婚，其妻遂归滑州。自陶芳之外，
更无妾媵。况李尚书将畜媵女，不假令妻入京。推此以言，即与朝廷公议之不同
也如此。翱以为古人之逐其臣也，必可使复事君；去其妻也，必可使复嫁。虽有
大罪，犹不忍彰明，必为可辞以去之也。故曾参之去妻也，以蒸梨不熟；孟子之
去妻也，以恶败；鲍永之去妻也，以叱狗姑前，此皆以事辞而去之也，李尚书於
此二事外，犹有他过，即非翱所知也。若公议所责，祗如刘侍御之传，则翱据所
目见而辨也，章然如前所陈矣。凡人家中门内事，外人不可周知，偏信一党亲族
之言，以为公议，即不知是议之果为公耶私耶，未可知也。以阁下所闻，倘犹有
加於是者，不惜示及。如或祗如前两说，伏望不重改既往之论，而明之於朝廷，
使非实之谤，罢传说於人间，既殁之魂，不衔冤於泉下，幸甚幸甚。翱於李尚书，
初受顾惠，及其去选也，客主之义，亦不得如初欢矣。兹所陈者，但乐明人之屈
而正之耳，伏冀不以为党。谨状。
    ○代李尚书进画马屏风状
    右，臣近得前件马样，以其图写，诸家稍殊，试为短屏，备以文采。观其体
闲色浮，气逸神骏，练影吴浦，指山川而不摇，花攒上林，若雨露之新洗，或屈
膝千里，或长鸣九霄，昔以负图为宝，今愿捍蔽成功，形影不殊，效用何别。谨
裁成十二扇，随状奉进。若以时从启闭，犹足靖於尘埃，倘将用以驰驱，庶可效
其筋力。辄敢轻冒，战惧伏深。
    ○陵庙日时朔祭议
    徵事郎守国子博士史馆修撰臣李翱等谨献议曰：《国语》曰“王者日祭”，
《礼记》曰“王立七庙，皆月祭之”，《周礼》不载日祭月祭，惟四时之祭，
礻勺祠蒸尝。汉朝皆杂而用之，盖遭秦火，《诗》《书》《礼》经烬灭，编残简
缺，汉乃求之，先儒穿凿，各伸己见，皆托古圣贤之名，以信其语，故其所记，
各不同也。古者庙有寝而不墓祭，秦汉始建寝庙於园陵而上食焉，国家因之而不
改。贞观、开元礼，并无宗庙日祭月祭之礼，盖以日祭月祭既已行於陵寝矣故太
庙之中，每岁五享六告而已。不然者，房元龄、魏徵之辈，皆一代名臣，穷极经
史，岂不见《国语》《礼记》有日祭月祭之辞乎？斯足以明矣。伏以太庙之享，
笾豆牲牢，三代之通礼，是贵诚之义也。园寝之奠，改用常馔，秦汉之权制，乃
食味之道也。今朔望上食於陵寝，修秦汉故事，斯为可矣。若朔望上食於太庙，
岂非用常亵味而贵多品乎？且非《礼》所谓“至敬不享味而贵气臭”之义也。
《传》称屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之曰：“祭我必以芰。”及祭荐芰，屈
建命去芰，而用羊馈笾豆脯醢，君子是之。言事祖考之义，当以礼为重，不以其
生存所嗜为献，盖明非食味也。然则荐常馔於太庙，无乃与荐芰为比乎？且非三
代圣王之所行也。况祭器不设俎豆，祭官不命三公，执事者惟宫闱令、宗正卿而
已，谓之上食可也，安得以为祭乎？且时享於太庙，有司摄事，祝文曰：“孝曾
孙皇帝臣某，谨遣太尉臣名，敢昭告於高祖神尧皇帝、祖妣太穆皇後窦氏：时维
孟春，永怀罔极，谨以一元大武柔毛刚鬣明粢芗萁嘉蔬醴齐，敬修嘉荐时享，以
申追慕。尚飨。”此祝词也。前享七日质明，太尉誓百官於尚书省曰：“某日时
享於太庙，各扬其职。不供其事，国有常刑。”凡陪享之官，散斋四日，致斋三
日，然後乃可以为祭也。宗庙之礼，非敢擅议，虽有知者，其谁敢言？故六十馀
年，行之不废。今圣朝以弓矢既橐，礼乐为大，故下百僚，使得详议。臣等以为
贞观、开元礼并无太庙上食之文，以礼节情，罢之可也。至若陵寝上食，采《国
语》《礼记》日祭月祭之词，因秦汉之制，修而存之，以广孝道可也。如此则
《经》义可据，故事不遗，大礼既明，永息异论，可以继二帝三王而为万代法。
与其黩礼越古，贵因循而惮改作，犹天地之相远也。谨议。
    ○断僧相打判
    夫说法则不曾敷座而坐，相打则偏袒右肩领。来向佛前，而作偈言：各笞小
杖十五，以励三千大千。
    ○断僧通状判
    七岁童子，二十受戒，君王不朝，父母不拜，口称贫道，有钱放债。量决十
下，牒出东界。

    ●卷六百三十五
    ☆李翱（二）
    ○答韩侍郎书
    还示云：“於贤者汲汲，惟公与不材耳。”此言取人，得无太宽否？灼然太
宽，夫又何疑。此事汲汲，如嗜欲之未得，自以为胜荀令君。耳目所及，书记所
载，未见其比，何意忽然当一时而更有人也。故具於後，以当讲学，且自道无愧，
兼以为戏耳。
    如愚之於人，但患识昏，智不足以察人为累耳，苟以为贤，则不要前人相知
相识，逢便见机巧有慧辩。故身虽否塞，而所进达者，不为少矣。其鉴赏称颂人
物，初未甚信，其後卒享盛名为贤士者，故陆歙州、韦简州是也。好善太疾，智
识未精，彼胜於彼，则因而进之，或取文辞，或以言论，或以才行，或以风标，
或以政术，往往亦有不称於前多矣，不可以言其名，然亦未尝以为悔也。其中亦
有痛与置力，後因礼节不足，或因尽言而诘之，前人既非贤良，遂反相毁损者，
亦有其人矣。且庞士元云：“拔十失五，犹得其半。”真大贤之言也！如鄙人无
位於朝，厄摧於时，凄凄惶惶，奔走耻辱，求食不暇，自一千年来，贤士屈厄，
未见有如此者，尚汲汲孜孜，引荐贤俊，如朝饥求飧，如久旷思通，如见妖丽而
不得亲然，若使之有位於朝，或如兄侪得志於时，则天下当无屈人矣。如或万一
有之，若陆歙州、韦简州之比，犹奔走在泥土，则当引罪在已，若狂若颠，朝虽
饥不敢求飧，旷虽久不敢思通，见妖丽闭眼而不观，视迁荣如鞭笞宫割之在躬，
夫又何荣乐而得安然也，不知此心，自古以来，曾有人如是者否？不知代有圣人，
排肩则生，曾有一贤用心近於此者乎？若古或有之，幸示其人；如或无之，奈何
乃言“惟公与不材”耳。
    如兄者，颇亦好贤，必须甚有文辞，兼能附己，顺我之欲，则汲汲孜孜，无
所忧惜，引拔之矣。如或力不足，则分食以食之，无不至矣。若有一贤人或不能
然，则将乞丐不暇，安肯孜孜汲汲为之先後？此秦汉间尚侠行义之一豪隽耳，与
鄙人似同，而其实不同也。三五日前，京尹从叔云：“某大官甚知重陆ㄜ。”当
时对云：“士所贵人知者，谓名未达则道之，家之贫则恤之，身之贱则进之故也。
若陆ㄜ之贤章然矣，某官之知既甚矣，某官之位，日见天子，足以进人矣，开幕
辟士，足以招贤矣，而皆未及陆ㄜ。若如此之知，知与不知果同也。若实知，乃
反不知矣。”京尹不能对也。大凡身当位，得志於时，慎闭口不可以言知人。若
知人而不能进，志未得而气恬体安，不引罪在己，若颠若狂，与夫不知人者何以
异也。如离娄与瞽夫偕行，而同坠沟中，或以无目不见坑而坠，或以心不在行忧
思之病而坠，所以坠则殊，其所以为坠则同也。天下如瞽者鲜，则其坠者皆离娄
也，心不在焉故也。乐道此者，盖以自励，非欲刺乎富贵之人，当为再三读之，
以代击髀而歌焉。某再拜。
    ○答独孤舍人书
    足下书中有“无怨怼以至疏索”之说，盖是戏言，然亦似未相悉也。荐贤进
能，自是足下公事，如不为之，亦自是足下所阙，在仆何苦，乃至怨怼。仆尝怪
董生大贤，而著《士不遇赋》，惜其自待不厚。凡人之蓄道德才智於身，以待时
用，盖将以代天理物，非为衣服饮食之鲜肥而为也。董生道德备具，武帝不用为
相，故汉德不如三代，而生人受其憔悴，於董生何苦，而为《士不遇》之词乎？
仆意绪间自待甚厚，此身穷达，岂关仆之贵贱耶？虽终身如此，固无恨也，况年
犹未甚老哉，去年足下有相引荐意，当时恐有所累，犹奉止不为，何遽不相悉？
所以不数附书者，一二年来往还，多得官在京师，既不能周遍，又且无事，性颇
慵懒，便一切画断，抛鞅ㄊ椤Ｓ忠晕苟相知，固不在书之疏数，如不相知，尚
何求而数书哉。惟往还中有贫贱更不如仆者，即数数附书耳。近频得人书，皆责
疏简，故具之於此，见相怪者，当为辞焉。
    ○答皇甫书
    辱书，览所寄文章，词高理直，欢悦无量，有足发予者。自别足下来，仆口
不曾言文。非不好也，言无所益，众亦未信，抛阋哉邪忤物，於道无明，故不
言也。仆到越中，得一官三年矣，材能甚薄，泽不被物，月费官钱，自度终无补
益，屡求罢去，尚未得，以为愧。仆性不解谄佞，生不能曲事权贵，以故不得齿
於朝廷，而足下亦抱屈在外，故略有所说。凡古贤圣得位於时，道行天下，皆不
著书，以其事业存於制度，足以自见故也。其著书者，盖道德充积，厄摧於时，
身卑处下，泽不能润物，耻灰泯而烬灭，又无圣人为之发明，故假空言，是非一
代，以传无穷，而自光耀於後。故或往往有著书者。仆近写得《唐书》，史官才
薄，言词鄙浅，不足以发明高祖、太宗列圣明德，使後之观者，文采不及周汉之
书。仆以为西汉十一帝，高祖起布衣，定天下，豁达大度，东汉所不及。其馀惟
文、宣二帝为优，自惠、景以下，亦不皆明於东汉明、章两帝。而前汉事迹，灼
然传在人口者，以司马迁、班固叙述高简之工，故学者悦而习焉，其读之详也。
足下读范蔚宗《汉书》、陈寿《三国志》、王隐《晋书》，生熟何如左邱明、司
马迁、班固书之温习哉？故温习者事迹彰，而罕读者事迹晦，读之疏数，在词之
高下，理之必然也。唐有天下，圣明继於周汉，而史官叙事，曾不如范蔚宗、陈
寿所为，况足拟望左邱明、司马迁、班固之文哉！仆所以为耻。当兹得於时者，
虽负作者之才，其道既能被物，则不肯著书矣。仆窃不自度，无位於朝，幸有馀
暇，而词句足以称赞明盛，纪一代功臣贤士行迹，灼然可传於後代，自以为能不
灭者，不敢为让。故欲笔削国史，成不刊之书，用仲尼褒贬之心，取天下公是公
非以为本。群党之所谓为是者，仆未必以为是；群党之所谓非者，仆未必以为非。
使仆书成而传，则富贵而功德不著者，未必声名於後，贫贱而道德全者，未必不
ピ赫於无穷。韩退之所谓“诛奸谀於既死，发潜德之幽光”，是翱心也。仆文采
虽不足以希左邱明、司马子长，足下视仆叙高愍女、杨烈妇，岂尽出班孟坚、蔡
伯喈之下耶？仲尼有言曰：“不有博弈者乎？为之，犹贤乎己。”仆所为，虽无
益於人，比之博弈，犹为胜也。足下以为何如哉？古之贤圣，当仁不让於师，仲
尼则曰：“文王既没，文不在兹乎。”又曰：“予欲无言。天何言哉？”孟子则
曰：“吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子安能使予不遇乎？”司马迁则曰：“成一
家之言。藏之名山，以俟後圣人君子。”仆之不让，亦非大过也。幸无怪。某再
拜。
    ○答朱载言书
    某顿首。足下不以某卑贱无所可，乃陈词屈虑，先我以书，且曰：“余之艺
及心，不能弃於时，将求知者。问谁可，则皆曰其李君乎。”告足下者过也，足
下因而信之又过也。果若来陈，虽道德备具，犹不足辱厚命，况如某者，多病少
学，其能以此堪足下所望博大而深宏者耶？虽然，盛意不可以不答，故敢略陈其
所闻。
    盖行己莫如恭，自责莫如厚，接众莫如宏，用心莫如直，进道莫如勇，受益
莫如择友，好学莫如改过，此闻之於师者也。相人之术有三，迫之以利而审其邪
正，设之以事而察其厚薄，问之以谋而观其智与不才，贤不肖分矣，此闻之於友
者也。列天地，立君臣，亲父子，别夫妇，明长幼，浃朋友，《六经》之旨也。
浩浩乎若江海，高乎若邱山，赫乎若日火，包乎若天地，掇章称咏，津润怪丽，
《六经》之词也。创意造言，皆不相师。故其读《春秋》也，如未尝有《诗》也；
其读《诗》也，如未尝有《易》也；其读《易》也，如未尝有《书》也；其读屈
原、庄周也，如未尝有《六经》也。故义深则意远，意远则理辩，理辩则气直，
气直则辞盛，辞盛则文工。如山有恒、华、嵩、衡焉，其同者高也，其草木之荣，
不必均也。如渎有淮、济、河、江焉，其同者出源到海也，其曲直浅深、色黄白，
不必均也。如百品之杂焉，其同者饱於腹也，其味咸酸苦辛，不必均也。此因学
而知者也，此创意之大归也。
    天下之语文章，有六说焉：其尚异者，则曰文章辞句，奇险而已；其好理者，
则曰文章叙意，苟通而已；其溺於时者，则曰文章必当对；其病於时者，则曰文
章不当对；其爱难者，则曰文章宜深不当易；其爱易者，则曰文章宜通不当难。
此皆情有所偏，滞而不流，未识文章之所主也。义不深不至於理，言不信不在於
教劝，而词句怪丽者有之矣，《剧秦美新》、王褒《僮约》是也；其理往往有是
者，而词章不能工者有之矣，刘氏《人物表》、王氏《中说》、俗传《太公家教》
是也。古之人能极於工而已，不知其词之对与否、易与难也。《诗》曰：“忧心
悄悄，愠于群小。”此非对也。又曰：“遘闵既多，受侮不少。”此非不对也。
《书》曰：“朕┾谗说殄行，震惊朕师。”《诗》曰：“菀彼柔桑，其下侯旬，
捋采其刘，瘼此下人。”此非易也。《书》曰：“允恭克让，光被四表，格于上
下。”《诗》曰：“十亩之间兮，桑者闲闲兮，行与子旋兮。”此非难也。学者
不知其方，而称说云云，如前所陈者，非吾之敢闻也。《六经》之後，百家之言
兴，老聃、列御寇、庄周、夜凇⑻镳苴、孙武、屈原、宋玉、孟子、吴起、商
鞅、墨翟、鬼谷子、荀况、韩非、李斯、贾谊、枚乘、司马迁、相如、刘向、扬
雄，皆足以自成一家之文，学者之所师归也。故义虽深，理虽当，词不工者不成
文，宜不能传也。文理义三者兼并，乃能独立於一时，而不泯灭於後代，能必传
也。仲尼曰：“言之无文，行之不远。”子贡曰：“文犹质也，质犹文也，虎豹
之跸恚犹犬羊之跸怼！贝酥谓也。陆机曰：“怵他人之我先。”韩退之曰：
“唯陈言之务去。”假令述笑哂之状曰“莞尔”，则《论语》言之矣；曰“哑哑”，
则《易》言之矣；曰“粲然”，则谷梁子言之矣；曰“攸尔”，则班固言之矣；
曰“冁然”，则左思言之矣。吾复言之，与前文何以异也？此造言之大归也。
    吾所以不协於时而学古文者，悦古人之行也。悦古人之行者，爱古人之道也。
故学其言，不可以不行其行；行其行，不可以不重其道；重其道，不可以不循其
礼。古之人相接有等，轻重有仪，列於《经》《传》，皆可详引。如师之於门人
则名之，於朋友则字而不名，称之於师，则虽朋友亦名之。子曰“吾与回言”，
又曰“参乎，吾道一以贯之”，又曰“若由也不得其死然”，是师之名门人验也。
夫子於郑兄事子产，於齐兄事晏婴平仲，《传》曰“子谓子产有君子之道四焉”，
又曰“晏平仲善与人交”，子夏曰“言游过矣”，子张曰“子夏云何”，曾子曰
“堂堂乎张也”，是朋友字而不名验也。子贡曰“赐也何敢望回”，又曰“师与
商也孰贤”，子游曰“有澹台灭明者行不由径”，是称於师虽朋友亦名验也。孟
子曰：“天下之达尊三，德、爵、年，恶得有其一以慢其二哉。”足下之书曰
“韦君词、杨君潜”，足下之德与二君未知先後也，而足下齿幼而位卑，而皆名
之。《传》曰：“吾见其与先生并行，非求益者，欲速成也。”窃惧足下不思，
乃陷於此。韦践之与翱书，亟叙足下之善，故敢尽辞，以复足下之厚意，计必不
以为犯。某顿首。
    ○论事於宰相书
    凡居上位之人，皆勇於进而懦於退，但见已道之行，不见己道之塞，日度一
日，以至於黜退，奄至而终，不能先自为谋者，前後皆是也。阁下居位三年矣，
其所合於人情者不少，其所乖於物议者亦已多。奸邪登用而不知，知而不能去；
柳泌为刺史，疏而不止；韩潮州直谏贬责，诤而不得。道路之人咸曰：“焉用彼
相矣。”阁下尚自恕，以为犹可以辅政太平，虽枉尺犹能直寻，较吾所得者，不
啻补其所失，何足遽自为去就也。窃怪阁下能容忍，亦已甚矣。昨日来高枕不寐，
静为阁下思之，岂有宰相上三疏而止一邪人，而终不信？阁下天资畏慎，又不能
显辩其事，忍耻署敕，内愧私叹，又将自恕曰：“吾道尚行，吾言尚信，我果为
贤相矣。我若引退，则谁能辅太平耶？”是又不可之甚也。当贞观之初，房、杜
为相，以为非房、杜则不可也；开元之初，姚、宋为相，以为非姚、宋则不可也。
房、杜、姚、宋之不为相，亦已久矣，中书未尝无宰相，然则果何必於房、杜、
姚、宋？况道不行，虽皋陶、伊尹，将何为也？房、杜、姚、宋，诚贤也，若道
不行，言不信，其心所谓贤者，终不敢不进，其心所谓邪者，终不敢不辩，而许
敬宗、李义府同列用事，言信道行，又自度智力必不足以排之矣，则将自引而止
乎？将坐而待黜退乎？尚自恕苟安於位乎？以阁下之明，度之当可知矣。凡宪己
事则不明，断他人事则明，己私而他人公，勇易断也。承阁下厚知，受奖擢者不
少，能受阁下德而献尽言者未必多，人幸蒙以国士见目，十五年馀矣，但欲自竭
其分耳，听与怪在阁下裁之而已。
    ○劝裴相不自出征书
    三两日来，皆传阁下以淄青未平，又请东讨。虽非指的，或虑未实，万一者
有之，只可先事而言，岂得後而有悔。且如房、杜、姚、宋，时政大耀而无武功；
郭汾阳二李太尉，立大勋而不当国政。阁下以舍人使魏博，六州之地归矣；自秉
大政，兵诛蔡州，久而不克，奉命宣慰，未经时而吴元济生擒矣；使一布衣持书
涉河，而王承宗恐惧委命，割地以献矣。自武德以来，宰相居庙堂而成就功业者，
未有其比。是宜以功成身退、养德善守为意，奈何如始进之士，汲汲於功名，复
欲出征，以速平寇贼之为事耶？自秦汉以来，亦未尝有立大功而不知止，能保其
终者。即韩侍中亲率重兵以压境矣，田司空深入贼地以立功矣，凡人之情，亦各
欲成功在己，惟恐居下，顾宰相衔命，领三数书生，指麾来临，坐而享其功名。
夺人之功，不可一也；功高不赏，不可二也；兵者危道，万一旬月不即如志，是
坐弃前劳，不可三也。凡三事昭灼易见，岂或事在於己而云未熟耶？伏望试以狂
言访於所知之厚者。意切辞尽，不暇文饰，伏惟少赐省察。翱再拜。
    ○荐士於中书舍人书
    前岭南节度判官试大理司直兼殿中侍御史韦词、处士石洪（原注：明经出身，
十五年前曾任冀州纠）、前宣歙来石军判官试太常寺协律郎路随、江西观察推官
试秘书郎独孤朗，右三人先以论荐，一人继此咨陈。如韦之才能无方，忠厚可保，
翱与南中共更外患，始终若一。此人先为一二暗人之所排诋，闻宰相惑於流言，
都无意拔用。如此才能，岂患不达，适足以厚其资耳。石洪之贤，优於李渤，身
遁而道光，材长而器厚，若在班列，必有殊迹。如路随首以父在蕃中，未敢昏娶，
年六度矣，不畜仆妾，居处常如在丧，虽曾闵复生，何以加此。其见解高明，事
悉相类。独孤朗人物材能，不後韩休起居，比以伯父年高，罢举归侍，遂伯父之
身，岂非厚於孝而薄於名者耶？凡此四人，材能行义，超越流辈。自二年来，阅
除书采擢後进多矣，未见胜之者。或隔以浮言，或限以资叙，贤者自处而不求苟
进，在上者无超异之心，因循而不用，则冯唐白首，董生不遇，何足怪哉？翱以
为宰物之心，患时无贤能可以推引，未闻其以资叙流言而蔽之也。天下至大，非
一材之所能支，任重道远，非徇谗狠之心所能将明也。嗟夫，翱之说未必果信於
兄，兄之言亦未尽行於时，虽殷勤发明，何有成益，但知而不告，则负於中心耳。
    ○谢杨郎中书
    月日，乡贡进士李翱再拜。前者以所著文章献於阁下，累获咨嗟，勤勤不忘。
翱率性多感激，每读古贤书，有称誉荐进後学之士，则未尝不遥想其人，若与神
交，太息悲歌，夜而复明。何独乐已往之事哉，诚窃自悲也。临空文，尚慨慕如
不足，况亲遇厥事，观厥人哉。幸甚幸甚。翱自属文，求举有司，不获者三，栖
遑往来，困苦饥寒，踣而未能奋飞者，诚有说也。窃惟当兹之士，立行光明，可
以为後生之所依归者，不过十人焉。其五六人，则本无劝诱人之心，虽有卓荦奇
怪之贤，固不可得而知也。其馀则虽或知之，欲为之荐言於人，又恐人之不我信，
因人之所不信，复生疑而不自信，自信且犹不固，矧曰能知人之固？是以再往见
之，或不如其初，三往见之，又不如其再。若张燕公之於房太尉，独孤常州之於
梁补阙者，讫不见一人焉。夫如是，则非独後进者学浅词陋之罪也，抑亦先达称
誉荐进之道有所不至也。孔子曰：“举尔所知。”古君子於人之善，惧不能知；
既知之，耻不能举之；能举之，耻不能成之。若翱者，穷贱朴讷无所取，然既为
阁下之所知，敢不以古君子之道有望於阁下哉。不宣。翱载拜。
    ○与陆亻参书
    李观之文章如此，官止於太子校书郎，年止於二十九，虽有名於时俗，其卒
深知其至者果谁哉？信乎天地鬼神之无情於善人，而不罚罪也甚矣，为善者将安
所归乎？翱书其人赠於兄，赠於兄，盖思君子之知我也。予与观平生不得相往来，
及其死也，则见其文，尝谓使李观若永年，则不远於扬子云矣。书己之文次，忽
然若观之文亦见知於君也。故书《苦雨赋》缀於前。当下笔时，复得咏其文，则
观也虽不永年，亦不甚远於扬子云矣。书《苦雨》之辞既，又思我友韩愈，非兹
世之文，古之文也，非兹世之人，古之人也。其词与其意适，则孟子既没，亦不
见有过於斯者。当其下笔时，如他人疾书写之，诵其文，不是过也，其词乃能如
此。尝书其一章曰《获麟解》，其他可以类知也。穷愁不能无所述，适有书寄弟
正辞，及其终，亦自觉不甚下寻常之所为者，亦书以赠焉，亦惟读观、愈之辞，
冀一详焉。翱再拜。
    ○答侯高第二书
    足下复书来，会与一二友生饮酒甚乐，故不果以时报。三读足下书，感叹不
能休，非足下之爱我甚，且欲吾身在而吾道光明也，则何能开难出之辞，如此之
无忧乎？前书所以不受足下之说而复辟之者，将以明吾道也。吾之道非一家之道，
是古圣人所由之道也。吾之道塞，则君子之道消矣；吾之道明，则尧舜文武孔子
之道未绝於地矣。前书若与足下混然同辞，是宫商之一其声音也，道何由而明哉？
吾故拒足下之辞，知足下必将愤予而复其辞也。足下再三教我适时以行道，所谓
时也者，乃仁义之时乎？将浮沈之时乎？苟仁且义，则吾之道何所屈焉尔；如顺
浮沈之时，则必乘波随（一无此二字）流望风而高下焉，若如此，虽足下之见我，
且不识矣，况天下之人乎？不修吾道，而取容焉，其志亦不遐矣。故君子非仁与
义，则无所为也。如有一朝之患，古君子则不患也。吾之道，学孔子者也，孔子
尚畏於匡，围於蒲，伐树於桓，逐於鲁，绝粮於陈蔡之间，夫孔子岂不知屈伸
之道耶？故贤不肖，在我者也；富与贵，贫与贱，道之行否，则有命焉。君子正
己而须之尔，虽圣人不能取其容焉，故孔子谓子路、子贡曰：“《诗》云：‘匪
兕匪虎，率彼旷野。’吾道非耶？吾何为於此？”子路对曰：“意者吾未仁且智
耶？而人之不我信与行也。”子曰：“有是乎？使仁者而必信，安有伯夷、叔齐？
使智者而必行，安有王子比干？”子贡对曰：“夫子之道至大，故天下莫能容，
盍少贬夫子之道？”子曰：“良农能稼，而不能为穑；良工能巧，而不能为顺；
君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。尔不修道而求为容，赐也而
志不远矣。”谓颜渊，如谓由也赐也、颜渊对曰：“夫子之道至大，故天下莫能
容，虽然，推而行之，不容何病？夫道之不修也，是吾丑也；夫道既已大修，而
世不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然後见君子。”孔子盖叹之也。以孔
子门人三千，其圣德如彼之至也，而知孔子者，独颜回尔，其学焉而不能到者也。
然则仆之道，天下人安能信而行耶？足下之言曰：“西伯、孔子，何等人也？皆
以柔气污辞，同用明夷也，以避祸患。斯人岂浮世邪人乎？”西伯圣人也，桌
之拘，仅不免焉；孔子圣人之大者也，其屈厄如前所陈，恶在其能取容於世乎？
故曰危行言逊，所以远害也，其道则尔，其能远之与否而必容焉，则吾不敢知也。
非吾独尔，孔子亦不知也。仆之道穷，则乐仁义而安之也；如用焉，则推而行之
於天下者也。何独天下哉，将後世之人，大有得於吾之功者尔。天之生我也，亦
必有意矣。将欲愚生民之视听乎？则吾将病而死，尚何能伸其道也；如欲生民有
所闻乎？则吾何敢辞也。然则吾道之行与否，皆运也，吾不能自知也，天下人安
能害於我哉！足下又曰：“吾子夷齐之道也。”如仆向者所陈，亦足以免矣，故
不复有所说。若韩、孟与吾子之於我，亲故知我者也，苟异口同辞，皆如足下所
说，是仆於天下众多之人，而未有一知己也，安能合於吾心乎？吾非不信子之云
云者也，信子则於吾道不光矣，欲默默，则道无所传云尔。子之道，子宜自行之
者也，勿以诲我。
    ○荐所知於徐州张仆射书
    翱再拜。齐桓公不疑於其臣，管夷吾信而霸天下，攘夷狄，匡周室，亡国存，
荆楚服，诸侯无不至焉；竖刁、易牙信而国乱，身死不葬，五公子争立，兄弟相
及者数世。桓公之信於其臣，一道也，所信者得其人，则德格於天地，功及於後
代，不得其人，则不能免其身，知人不易也。岂惟霸者为然，虽圣人亦不能免焉。
帝尧之时，贤、不肖皆立於朝，尧能知舜，於是乎放榷怠⒘鞴补ぃ殛鲧，窜三
苗，举禹、稷、皋陶二十有二人，加诸上位，故尧崩三载，四海遏密八音，後代
之人，皆谓之帝尧焉。向使尧不能知舜，而遂尊榷怠⒐补ぶ党於朝，禹、稷、
皋陶之下二十有二人不能用，则尧将不得为齐桓公矣，岂复得曰“大哉尧之为君
也，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉者”哉？《春秋》曰：“夏灭项。”
孰灭之？盖齐灭之。曷为不言齐灭之？为桓公讳也。《春秋》为贤者讳，此灭人
之国，何贤尔？君子之恶恶也嫉始，善善也乐终，桓公尝有继绝存亡之功，故君
子为之讳也。继绝存亡，贤者之事也，管夷吾用所以能继绝世存亡国焉尔，竖刁、
易牙，则不能也。向使桓公始不用管夷吾，末有竖刁、易牙，争权不葬，而乱齐
国，则幽、厉之诸侯也。始用贤而终身讳其恶，君子之乐用贤也如此；始不用贤，
以及其终，而幸後世之掩其过也，则微矣。然则居上位流德泽於百姓者，何所劳
乎？劳於择贤，得其人措诸上，使天下皆化之焉而已矣。
    兹天子之大臣有土千里者，孰有如执事之好贤不倦者焉？盖得其人亦多矣，
其所可求而不取者，则有人焉。陇西李观，奇士也，伏闻执事知其贤，将用之未
及，而观病死。昌黎韩愈，得古人之遗风，明於理乱根本之所由，伏闻执事又知
其贤，将用之未及，而愈为宣武军节度使之所用。观、愈皆豪杰之士也，如此人
不时出，观自古天下亦有数百年无如其人者焉执事皆得而知之皆不得而用之，翱
实为执事惜焉。岂惟翱一人而已，後之读前载者，亦必多为执事惜之矣。
    兹有平昌孟郊，贞士也，伏闻执事旧知之。郊为五言诗，自前汉李都尉、苏
属国及建安诸子、南朝二谢，郊能兼其体而有之。李观荐郊於梁肃补阙书曰：
“郊之五言，其有高处，在古无上，其有平处，下顾二谢。”韩愈送郊诗曰：
“作诗三百首，杳默咸池音。”彼二子皆知言者，岂欺天下之人哉？郊穷饿不得
安养其亲，周天下无所遇，作诗曰：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门如有阂，
谁谓天地宽？”其穷也甚矣。又有张籍李景俭者，皆奇士也，未闻阁下知之。凡
贤人奇士，皆自有所负，不苟合於世，是以虽见之，难得而知也。见而不能知其
贤，如勿见而已矣；知其贤而不能用，如勿知其贤而已矣；用而不能尽其材，如
勿用而已矣；能尽其材而容谗人之所间者，如勿尽其材而已矣；故见贤而能知，
知而能用，用而能尽其材，而不容谗人之所间者，天下一人而已矣。兹有二人焉
皆来，其一贤士也，其一常常之人也，待之礼貌不加隆焉，则贤者行，而常常之
人日来矣，况其待常常之人加厚，则善人何求而来哉？孔子曰：“吾未见好德如
好色者。”圣人不好色而好德者也，虽好德而不如好色者次也，德与色均好之，
又其次也，虽好德而不知好色者下也，最甚不好德而好色者穷矣。有人告曰，
“某所有女，国色也”，天下之人，必将极其力而求之，而无所爱矣。有人告曰，
“某所有人，国士也”，天下之人，则不能一往而见焉。是岂非不好德而好色者
乎？贤者则宜有以别於天下之人矣。
    孔子述《易》、定《礼》《乐》、删《诗》、序《书》、作《春秋》，圣人
也，奋乎百世之上，其所化之者，非其道，则夷狄之人也。而孔子之庙存焉，虽
贤者亦不能日往拜之，以其益於人者寡矣。故无益於人，虽孔子之庙，尚不能朝
夕而事焉，况天下之人乎？有待於人，而不能礼善人良士，则不如无待也。呜呼！
人之降年，不可与期，郊将为他人之所得，而大有立於世，与其短命而死，皆不
可知也。二者卒然有一於郊之身，他日为执事惜之，不可既矣，执事终不得而用
之矣，虽恨之，亦无可奈何矣。翱穷贱人也，直辞无让，非所宜至於此者也，为
道之存焉耳，不直则不足以伸道也，非好多言者也。翱再拜。
    ○与淮南节度使书
    翱自十五已後，即有志於仁义，见孔子之论高弟，未尝不以及物为首，克伐
怨欲不行，未得为仁。管仲不死子纠，复相为仇，而功及天下，则曰：“如其仁。”
曰：“由也果，赐也远，求也艺，於从政乎何有？”然则圣贤之於百姓，皆如视
其子，教之仁，父母之道也，未尝不及於众焉。近代已来，俗尚文字，为学者以
钞集为科第之资，曷尝知不迁怒、不贰过为典学之根乎？入仕者以容和为贵富之
路，曷尝以仁义博施之为本乎？由是《经》之旨弃而不求，圣人之心，外而不讲，
干办者为良吏，适时者为通贤，仁义教育之风，於是乎扫地而尽矣。生人困穷，
不亦宜乎？州郡之乱，又何怪焉？窃尝病此，以故为官不敢苟求旧例，必探察源
本，以恤养为心，以戢豪吏为务，以法令自检，以知足自居，利於物者无不为，
利於私者无不诮。比之时辈，亦知颇异；思齐古人，则十曾未及其一二为恨耳。
自到，有改易条上者，亦有细碎侵物，彰从前之失太深，不令条上者，纵未穷尽，
亦十去其九矣。惟三两事，即须使司处置，已有申上者，未蒙裁下。谨具公状，
若或并赐处分，则当州里无弊矣。盖古人屈於不知己而伸於知已，翱不肖，既已
谬蒙十一叔知奖如此，其又何敢不言？翱再拜。

    ●卷六百三十六
    ☆李翱（三）
    ○贺行军陆大夫书
    某月日，布衣李翱寄贺书，谨再拜大夫阁下：窃闻阁下白宰相，使汴州人执
邓惟恭归於京师，奏天子处其轻重生死罪。伏睹诏书，舍惟恭死罪，俾永为黔首
於汴州。翱九月时上宰相书言政刑，中有词曰：“亲戚怀二，杀之可也，况怀二
且非亲戚哉。”当是时，惟恭在其位，故不直书而微其词。然则惟恭之罪，闻知
於四方，其孔甚已。呜呼！乱本既除矣，自兹日厥後，汴、宋、颍、亳人其无事
矣。岂汴、宋、颍、亳人而已，实天下皆受其利。昔阁下为建州剌史，人足食与
衣，且知廉耻礼义，治平为天下第一。其为信州，犹建州也。其为汝州，犹信州
也。汴人苦其政，失其心，十五年矣，久则不易变矣，亦惟阁下孜孜不怠，致汴
州犹汝州也。天下莫不幸甚，而翱则喜乐乎万世之民。所以然者，夫陋巷短褐躬
学古知道之人，其所以异於朝廷藩翰大臣王公卿士者，口未尝餍乎肥甘尔，体未
尝焕乎绮纨尔，目未尝悦乎采色尔，耳未尝乐乎声音尔，居处未尝宿乎华屋尔，
出游未尝乘乎乘黄尔，禄利未尝入於家尔，名字未尝得进於天王尔，其如此而已；
至若忧天下之艰难，幸天下之和平，乐天下之人民，得与其身臻乎仁寿，思九夷
八蛮解辫渥调伲同车旧文轨，则虽朝廷藩翰大臣王公卿士，亦未必皆甚乎陋巷
短褐躬学古知道之人者也。若必皆甚焉，则天下之理得日变化，可以如响之应乎
声也。故天地山川草木鳞羽之瑞有一可以为升平之符者，时政有一可以教民者，
藩屏之臣有一可以长人行化者，则未尝不私自喜乐也；万类含育有一伤和平之气
者，夷狄蛮戎之俗有一弗乎道者，时政有一不毗於下民者，则未尝不私自忧惧
也，而况其远者大者乎？天下之一善，故不足以喜乐，然多其善，则太平之基，
可庶几乎？天下之一不善，故不足以忧惧，然累其不善，则颠覆之形，殆将至也。
太平之基，颠覆之形，乃从政者之所喜乐忧惧尔，其为布衣守道之人不同任，如
耳之不司采色文章也，而与知之者，士之躬学古知道者，固与夫天下百姓同忧乐，
而不敢独私其心也。翱虽不肖，未尝瞬息动心而不景行乎此也，是以忧乐乎万世
之民也，亦惟少加意焉。翱再拜。
    ○劝河南尹复故事书
    某道无可重，每为阁下所引纳，又不隔卑贱，时访其第，故窃意阁下或以翱
为有所知也，情苟有未安，不宜以默，故详之以辞。
    河南府版榜县於食堂北梁，每年写黄纸，号曰黄卷。其一条曰：“司录入院，
诸官於堂上序立，司录揖，然後坐。”河南大府，入圣唐来二百年，前人制条，
相传岁久，苟无甚弊，则轻改之不如守故事之为当也。八九年来，司录使判司立
东廊下，司录於西廊下得揖，然後就食，而板条黄卷则如故文焉。大凡庸人居上
者以有权令陵下，处下者以姑息取容，势使然也。前年翱为户曹，恐不知故事，
举手触罚，因取黄卷详之，乃相见之仪，与故事都异，至东知厨黄卷，为状白於
前尹，判榜食堂。时被林司录入谗，盛词相毁，前尹拒之甚久，而竟从其请。翱
以为本不作，作则勿休，且执故事争而不得，於本道无伤也，遂入辩焉，白前尹
曰：“中丞何轻改黄卷二百年之旧礼，而重违一司录之徇情自用乎？”前尹曰：
“此事在黄卷否？”翱对曰：“所过状若不引黄卷故事，是罔中丞也，其何敢？”
前尹因取黄卷简条省之，使人以黄卷示司录。曰：“黄卷是故事，岂得责人执守？”
当司录所过状注判云：“黄卷有条，即为故事，依榜。”当时论者善前尹之所能
复故事焉。自後翱为司录所毁，无所不言，前尹相告曰：“公以守官直道纠曹，
所伤乃至激横，过朝官於某处揖公，见公公事独立，且又知毁之所来，故塞耳不
听。”翱虑前尹迁改，来者不知为谁，终获戾，故後数十日，以软脚乞将去官。
不五六日，亦幸有敕除替人，因以罢免。
    前日阁下偶说及此，云近者缘陆司录之故，却使复两廊相见之仪。此义盖惑
阁下听者，必曰京兆府之仪如此，阁下从事京兆府，习其故而信之焉尔。夫事有
同而宜异者，京兆府司录上堂自东门北入，故东西廊相见，得所宜也；河南司录
上堂於侧门东入，直抵食堂西门，故旧礼於堂上位立，得所宜矣，若却折向南，
是司录之欲自崇，而卑众官，非所宜也。此事同而宜异者耳，假令司录上堂，由
南门北入，河南府二百年旧礼，自可守行，亦不当引京兆府之仪而改之也。况又
自侧门东入者耶。河南尹大官也，居之岁久不为滞，且如故门下郑相公之德，而
居之六年，阁下之为河南尹亦近。何知未归朝廷间，亦有贤者未得其所，或来为
曹掾者耶？安可弃旧礼使之立於东廊下，夏则为暑日之所炽曝，冬则为风雪之所
飘洒，无乃使论者以阁下为待一司录过厚，而不为将来贤者之谋耶？且此事某前
年辩之，因而获胜，阁下前日亦自言某不知有侧门故也。且阁下曹掾，非为不多，
乃无一人执旧礼以坚辩焉，此亦可叹也。夫圣人然後能免小过，窃恐阁下於此事，
思虑或有所未至，而官属等唯唯走退，莫能进言，则谁与阁下为水火酸咸少相承
者。以大府而苟以自尊者，寡见细人之所行耳，卢司录性甚公方，未必乐此，阁
下召问之可也。伏望不轻改二百年之旧礼，重惜一时之所未达。意尽词直，无以
越职出位言为罪，幸甚。某再拜。
    ○寄从弟正辞书
    知尔京兆府取解，不得如其所怀，念勿在意。凡人之穷达所遇，亦各有时尔，
何独至於贤丈夫而反无其时哉，此非吾徒之所忧也。其所忧者何？畏吾之道未能
到於古之人尔。其心既自以为到，且无谬，则吾何往而不得所乐，何必与夫时俗
之人，同得失忧喜，而动於心乎。借如用汝之所知，分为十焉，用其九学圣人之
道，而知其心，使有馀以与时世进退俯仰，如可求也，则不啻富且贵也，如非吾
力也，虽尽用其十，乓胬推湫亩，安能有所得乎？汝勿信人号文章为一艺。夫
所谓一艺者，乃时世所好之文，或有盛名於近代者是也。其能到古人者，则仁义
之辞也，恶得以一艺而名之哉？仲尼、孟子殁千馀年矣，吾不及见其人，吾能知
其圣且贤者，以吾读其辞而得之者也。後来者不可期，安知其读吾辞也，而不知
吾心之所存乎？亦未可诬也。夫性於仁义者，未见其无文也；有文而能到者，吾
未见其不力於仁义也。由仁义而後文者性也，由文而後仁义者习也，犹诚明之必
相依尔。贵与富，在乎外者也，吾不能知其有无也，非吾求而能至者也，吾何爱
而屑屑於其间哉。仁义与文章，生乎内者也，吾知其有也，吾能求而充之者也，
吾何惧而不为哉。汝虽性过於人，然而未能浩浩於其心，吾故书其所怀以张汝，
且以乐言吾道云尔。
    ○与翰林李舍人书
    翱思逃後祸，所冀存身，惟能休罢，最惬私志，从此永已矣，更无健羡之怀，
况乞得馀年，退修至道，上可以追赤松子房之风，岂止於比二疏、尚平子而已。
但举世好爵禄权柄，具写此心以告人，人无有少信之者，皆为不诚之言也。王拾
遗是桂州旧僚，颇知此志，若与往来，伏望问之，可知其旨。但以常情见待，岂
知失时，还有偏尚之士哉？又近日来，两施子粗得其说，未及就正，当此时使获
长往，亦足以不愧宗门，不负朋友。尝慕张公以不能取容当世，故终身不仕况向
前仕宦，亦以多矣，幸免刑戮，方尔退修，与致令名，年已六十有一，比之诸叔
父兄弟，为得年矣。且不知馀年几何，意愿乞取残年，以修所知之道，如或有成，
是万世一遇，纵使无成，且能早知止足，高静与三老死於林薮之下，比终日狳幔
耽乐富贵，而大功德不及於海内，而卒於位者，所失得，伏计舍人必以辨之矣。
以舍人比他见知，故尽其意焉，若非至诚，亦何苦而强发斯言乎？
    ○答泗州开元寺僧澄观书
    前日见命作《开元寺钟铭》，云欲藉仆之词，庶几不朽，而传於後世，诚足
下相知之心，无不到也。虽然，翱学圣人之心焉，则不敢让乎知圣人之道者也，
当见命时，意亦思之熟矣。吾之铭是钟也，吾将胆圣人之道焉，则於释氏无益也；
吾将顺释氏之教而述焉，则惑乎天下甚矣，何贵乎吾之先觉也。吾之词必传於後，
後有圣人如仲尼者之读吾词也，则将大责於吾矣。吾畏圣人也。夫铭、古多有焉，
汤之《盘铭》，其词云云，卫孔悝之鼎，其词云云，秦始皇之《峄山碑》，其词
云云，皆可以纪功伐，垂诫劝。铭於盘则曰《盘铭》，於鼎则曰《鼎铭》，於山
则曰《山铭》，盘之词可迁於鼎，鼎之词可迁於山，山之词可迁於碑，唯时之所
纪耳。及蔡邕《黄钺铭》，以纪功於黄钺之上尔。或盘或鼎，或峄山或黄钺，其
立意与言皆同，非如《高唐》《上林》《长杨》之作赋云尔。近代之文士则不然，
为铭为碑，大抵咏其形容，有异於古人之所为。其作钟铭，则必咏其形容，与其
声音，与其财用之多少，柚之勤劳尔，非所谓勒功德诫劝於器也。推此类而承
观之，某不知君子之文也亦甚矣，然所为文，亦皆有盛名於时，天下之人咸谓之
善焉。吾不知吾所独知，其能贤於他人之皆不知乎？天下人咸以不知者云善，则
吾之独知又何能云善乎？虽然，吾当亦顺吾心以顺圣人尔，阿俗从时，则不忍为
也。故当时甚未敢承教，为其所怀也，如前所云。足下欲吾之必铭是钟也，当顺
吾心与吾道，则足下之铭必传於後代矣；如欲从俗之所云，则天下属词之士愿为
之者甚众矣，何藉於李翱之词哉？幸思之也。日中时过淮而南，书以通意，且为
别。
    ○送冯定序
    冯生自负其气而中立，上无援，下无交，名声未大耀於京师。生信无罪，是
乃时之人，见之者或不能知之，知之者则不敢言，是以再举进士，皆不如其心。
谓生无戚戚，盖以他人为解。予联以杂文罢黜，不知者亦纷纷交笑之，其自负益
明，退学书，感愤而为文，遂遭知音成其名。当黜辱时，吾不言其拙也，岂无命
耶？及既得时，吾又不自言其智也，岂有命耶？故谓生无戚戚。生家贫甚，不能
居，告我游成都。成都有岷峨山，合气於江源，往往出奇怪之士，古有司马相如、
扬雄、严君平，其人死，至兹千年不闻。生游成都，试为我谢岷峨，何其久无人
耶？其风侈丽奢豪，羁人易留。生其思速出於剑门之艰难，勿我忧也。
    ○韦氏月录序
    人之所重者，义与生也。成义者莫如行，存生者在於养。所以为养者资於用，
用足而生不养者多矣，用不足而能养其生者，天下无之。养生之物，禁忌之术，
散在杂方，虽有力者欲行之，而患不能备知。杜陵韦行规，博学多艺，能通《易》
《传》《论语》、老聃、庄周之书，皆极师法。穷览百家之方，撮而集之，成两
轴，各附於本月，阅之者简而详。以授於余，且曰：“《齐人要术》，传行寡验。
行规集此书，经试验者，然後摭取，实可以有益於养生者。若执事序而名之，则
所谓无翼而能飞者，必传於天下矣。”余因号之为《月录》。
    ○八骏图序
    予尝闻有周穆王八骏之说，乃今获览厥图，雄凌し腾，彪虎文螭之流，与今
马高绝悬异矣。其名盗骊、蜚黄、〓、白羲之属也。视矫首则若排云，视举足
则若乘风。有待驭之状，有矜群之姿。若日月之所不足至，若天地之所不足周。
轩轩然，嶷嶷然。言其真也，实星降之精；思其发也，犹神扶其魄。轼者如仙，
御者如梦，将变化何别哉。
    ○卓异记序
    圣唐帝功，瑰特奇伟，前古无可比伦。及臣下盛事，超绝而殊常，辉昔而照
今，贻谋记叙家世徽范，奉上虔密，不自显发，人莫知之，至有误为传说者。洎
正人硕贤，守道不挠，立言行已，真贯白日，得以爱慕遵楷，其奸雄之迹，睹而
益明。自励广记，则随所闻见，杂载其事，不以次第，然皆是警惕在心，或可讽
叹。且神仙鬼怪，未得谛言，非有所用。俾好生不杀，为仁之一途，无害於教化。
故贻谋自广，不俟繁书，以见其意。时开成五年七月，在檀溪，李翱撰。
    ○去佛斋论
    故温县令杨垂为京兆府参军时，奉叔父司徒命，撰集《丧仪》。其一篇云
《七七斋》，以其日送卒者衣服於佛寺，以申追福。翱以杨氏《丧仪》，其他皆
有所出，多可行者，独此一事伤礼，故论而去之，将存其馀云。
    佛法之染流於中国也，六百馀年矣。始於汉，浸淫於魏、晋、宋之间，而澜
漫於梁萧氏，遵奉之以及於兹。盖後汉氏无辨而排之者，遂使夷狄之术，行於中
华，故吉凶之礼谬乱，其不尽为戎礼也无几矣。且杨氏之述《丧仪》，岂不以礼
法迁坏，衣冠士大夫与庶人委巷无别，为是而欲纠之以礼者耶？是宜合於礼者存
诸，愆於礼者辨而去之，安得专已心而言也？苟惧时俗之怒已耶，则杨氏之仪，
据於古而拂於俗者多矣。置而勿言，则犹可也，既论之而书以为仪，舍圣人之道，
则祸流於将来也无穷矣。佛法之所言者，列御寇、庄周所言详矣，其馀则皆戎狄
之道也。使佛生於中国，则其为作也必异於是，况驱中国之人举行其术也。君臣、
父子、夫妇、兄弟、朋友，存有所养，死有所归，生物有道，费之有节，自伏羲
至於仲尼，虽百代圣人，不能革也。故可使天下举而行之无弊者，此圣人之道，
所谓君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友，而养之以道德仁义之谓也，患力不足而已。
向使天下之人，力足尽修身毒国之术，六七十岁之後，虽享百年者亦尽矣，天行
乎上，地载乎下，其所以生育於其间者，畜兽、禽鸟、鱼鳖、蛇龙之类而止尔，
况必不可使举而行之者耶？夫不可使天下举而行之者，则非圣人之道也。故其徒
也，不蚕而衣裳具，弗耨而饮食充，安居不作，役物以养已者，至於几千百万人。
推是而冻馁者几何人可知矣。於是筑楼殿宫阁以事之，饰土木铜铁以形之，髡良
人男女以居之，虽璇室、象廊、倾宫、鹿台、章华、阿房弗加也，是岂不出乎百
姓之财力欤？昔者禹之治水害也，三过其门而不入，手胼足胝，凿九河，疏济洛，
导汉汝，决淮江而入於海，人之弗为蛟龙食也，禹实使然。德为圣人，功攘大祸，
立为天子，而传曰“菲饮食，恶衣服，卑宫室，土阶高三尺”，其异於彼也如是。
此昭昭然其大者也，详而言之，其可穷乎？故惑之者溺於其教，而排之者不知其
心，虽辨而当，不能使其徒无哗而劝来者，故使其术若彼之炽也。有位者信吾说
而诱之，其君子可以理服，其小人可以令禁，其俗之化也弗难矣。然则不知其心，
无害为君子，而溺於其教者，以夷狄之风而变乎诸夏，祸之大者也。其不为戎乎
幸矣。昔者司士贲告於子游曰：“请袭於床。”子游曰：“诺。”县子闻之曰：
“汰哉叔氏，专以礼许人。”人之袭於床，失礼之细者也，犹不可，况举身毒国
之术，乱圣人之礼，而欲以传於後乎？
    ○从道论
    中才之人，拘於书而惑於众。《传》言“违众不祥”，《书》曰“三人占，
则从二人之言”，翱以为言出於口，则可守而为常。则中人之惑者多矣。何者？
君子从乎道也，不从乎众也。道之公，余将是之，岂知天下党然而非之；道之私，
余将非之，岂知天下廊欢是之。将是之，岂图是之之利乎；将非之，岂图非之
之害乎？故大道可存，是非可常也。小人则不然，将是之，先攫其利己；将非之，
先怖其害己。然则远害者心是而非之，眩利者心非而是之。故大道丧，是非汨，
人伦坏，邪说胜。庸可使众言必听，众违必从之耶？且夫天下蚩蚩，知道者几何
人哉？使天下皆贤人，则从众可也；使天下贤人二，小人三，其可以从乎？况贪
人以利从，则富者之言胜；柔人以生从，则威者之言胜；中人以名从，则狷者之
言胜。而君子之处众，则谆谆然如愚，怡怡然如卑，当言而默者三，游同而器异
则默，待近而责远则默，事及而时未则默。小人俱不然。所以君子慎言，而小人
饰言，君子俟时，而小人徇时也。然则君子默於众，小人默於独，皆事势牵之，
岂心愿耶？学而从之者，得以择之矣。呜呼！治世少而乱世多，贤一伸而邪百胜，
在上者言贵和而不贵正，在下者言贵从而不贵得，设使一室之中，一人唱而十人
和，一人讷，则虽欲言之，群而讠尤之矣。是则和者人之喜，默者人之怒，吾宁
从道而罹怒乎，宁违道而从众乎？斯所谓辨难易而权是非矣。或曰：“众可违而
不可从，可知乎？”曰：未也。君子怯於名而勇於实，吾非众之首，众非吾之从，
君子完其力而已，则奚以违。理不吾之问，辞非人必从，君子耳其声而已，则奚
以违？所谓君子者，进退周旋，群独语默，不失其正而不罹其害者，盖在此而已
矣。

    ●卷六百三十七
    ☆李翱（四）
    ○辨邪箴
    居士处深，在察微萌。虽有谗慝，不能蔽明。汉之孝昭，砉周成。上书知
诈，照奸得情。燕盖既折，王猷治平。百代之後，乃流淑声。
    ○行己箴
    人之爱我，我度於义。义则为朋，否则为利。人之恶我，我思其由。过宁不
改，否又何仇。仇实生怨，利实害德。我如不思，乃陷於惑。内省不足，愧形於
颜。中心无他，曷畏多言。唯咎在躬，若市於戮。慢谑自它，匪汝之辱。昔者君
子，惟礼是持。自小及大，曷莫从斯。苟远於此，其何不为。事之在人，昧者亦
知。迁焉及己，则莫之思。造次不戒，祸焉可期。书之在侧，以为我师。
    ○陆亻参槛铭
    昼日居於是，穷性命於是，待宾客交其贤者亦於是，有客曰翱铭於是。
    ○舒州新堂铭
    先时寝坏，有隘其庐。乃作斯堂，高严塔恕Ａ桷四楹，装重架虚。栾ㄆ不
设，檐蜚祛祛。丽不越度，俭而有馀。左立嘉亭，缭以环除。延延其深，肆肆其
纾。吏事既退，斋心以居。思民之病，择弊而锄。弗逸弗坠，谨终犹初。大旱之
後，邻邑成墟。独我州氓，乐哉胥胥。鬼神所福，事匪在予。丞相所言，乃下徵
书。复官於朝，以解前疽。刻铭於斯，永示群舒。
    ○泗州开元寺钟铭（并序）
    维泗州开元寺遭罹水火漂焚之馀，僧澄观与其徒僧若干，复旧室居，作大钟。
贞元十五年，厥功成。於是陇西李翱书辞以纪之：
    八月梓人功既休，戊寅大钟成。先时厥初，罹於天辍２ㄉ蚧痨埽既浮为薪，
既蜚为尘。澄观之功，恢复其居，革旧而新。环墉如陵，台殿斯严。乃三其门，
俾後勿逾。其徒不哗，咸复其勤，有加於初。屋室既同，乃范乃瑁乃作大钟。
乃悬於楼，以鼓其时，以警淮夷。非雷非霆，铿号其声，淮夷其惊。上天下地，
弗震弗坠，大音无攵。千僧戮力，愿昭其绩，乃铭於石。
    ○江州南湖堤铭（并序）
    长庆二年十二月，江州剌史李君鲋截南陂，筑堤三千五百尺，高若千尺，
广若千尺，以通四乡之路，畜水为湖，人得其赢。正月既毕事，舒州剌史李翱词
以纪之。词曰：
    天地作物，功或不周。贤人相之，智与神侔。漭漭南陂，冬乾夏氵彪。九江
暴涨，潜潮逆流。东南百步，城市所繇。水积既深，大波其<虎风>，亦有舟航，
覆溺之忧。担壅叠路，车轫其选Ｍ婴涕堕，老妇号愁。历古迨兹，孰为氓筹。
鲋之来，养民如身。乃筑长堤，距江之濒。厚其钱佣，以饱饿人。南北东西，
百里斗臻。莫不用力，千锤响振。訾笙嗬，不督而勤。堤既成止，冈联突起。
坚若石城，障为潴水。蒲莞菱芡，鸿望崩稹Ｎㄆ渌取，或食或祀。长堤坦坦，
植之杨槐。架豁飞圮，以便去来。除险作利，非贤不能。歌示江人，式悦汝怀。
    ○赵州石桥铭
    九津九星横河中，天下有道津梁通，石穹隆兮与天终。
    ○杂说上
    日月星辰经乎天，天之文也；山川草木罗乎地，地之文也。志气言语发乎人，
人之文也。志气不能塞天地，言语不能根教化，是人之文纰缪也；山崩川涸，草
木枯死，是地之文裂绝也；日月晕蚀，星辰错行，是天之文乖也。天文乖，
无久覆乎上；地文裂绝，无久载乎下；人文纰缪，无久立乎天地之间。故文不可
以不慎也。夫毫厘分寸之长，必有中焉；咫尺寻常之长，必有中焉；百千万里之
长，必有中焉；则天地之大，亦必有中焉。居之中，则长短、大小、高下虽不一，
其为中则一也。是以出言居乎中者，圣人之文也；倚乎中者，希圣人之文也；近
乎中者，圣人之文也；背而走者，盖庸人之文也。中古以来至於斯，天下为文，
不背中而走者，其希矣。岂徒文背之而已，其视听识言，又甚於此者矣。凡人皆
有耳、目、心、口，耳所以察声音大小清浊之异也，目所以别采色朱紫白黑之异
也，心所以辨是非贤不肖之异也，口所以达耳之聪，导目之明，宣心之智，而敦
教化风俗，期所以不怍天地人神也。然而耳不能听声，恶得谓之耳欤？目不能辨
色，恶得谓之目欤？心不能辨是非好恶，恶得谓之心欤？口不能宣心之智，导目
之明，达耳之聪，恶得谓之口欤？四者皆不能於己质形，虚为人尔，其何以自异
於犬羊麋鹿乎哉？此皆能已而不自用焉，则是不信己之耳目心口，而信人之耳目
心口者也。及其师旷之聪，离娄之明，臧武仲之智，宰我之言，则又不能信之於
己，其或悠然先觉者，必谓其狂且愚矣。昔管仲以齐桓霸天下，攘夷狄，华夏免
乎被渥篑牛崇崇乎功，亦格天下，溢後世，而曾西不忍为管仲也，孟子又不肯
为曾西。向使孟子、曾西生於斯世，秉其道终不易，持其道终不变，吾知夫天下
之人从而笑之，又从而诟之曰，狂民尔，顽民尔，是其心恶有知哉？曾西、孟子
虽被讪谤於天下，亦必固穷不可拔以须後圣尔，其肯畏天下之人而动乎心哉。世
俗之鄙陋迫隘也如此，夫何敢复言，安得曾西、孟子而与之昌言哉。
    ○杂说下
    龙与蛇皆食於凤。龙智而神，其德无方，凤知其可与皆为灵也，礼而亲之。
蛇毒而险，所忌必伤，且恶其得於凤也，不惟啮龙，虽遇麟龟，固将噬之而亡之。
凤知蛇不得其欲，则将协豺犬而来吠嗥也，赋之食加於龙。以龙之神浮於食也，
将使饱焉，终畏蛇而不能。麟与龟瞠而讴曰：“凤兮凤兮，何德之衰。往者不可
谏，来者犹可追，已而已而。”既而麟伤於毒，伏於窟；龟屏气潜於壳，蛇侦龙
之寐，以毒攻其喉而龙走；凤丧其助，於是下翼而不敢灵也。
    ○知凤说
    有小鸟止於人之家，其色青，鸠鹊鸟之属咸来哺之。未久，野之鸟羽而蜚者，
皆以物至，如将哺之，其虫积焉。群鸟之鸣声杂相乱，是鸟也一其鸣，而万物之
声皆息。人皆以为妖也，吾讵知其非凤之类耶？古之说凤者有状，或曰如鹤，或
曰如山鸡，皆与此不相似，吾安得知其凤之类耶？凤，禽鸟之绝类者也，犹圣人
之在人也。吾闻知贤圣人者观其道，由黄帝、尧、舜、禹、汤、文王至於孔子、
颜回，不闻记其形容有相同者，是未可知也，如其同也，孔子与颜回并立於时，
鲁国人曷不曰孔之回而颜之某乎，是可知也。阳货之状类孔子，圣人是以畏於匡，
不书七十子之服於阳货也。有人焉，其容貌虽如榷怠⒍窭矗颜回、子路七十子
苟从而师之者，斯为圣人矣。故曰知贤圣人者观其道。似凤而不见其灵者山鸡也，
则可似其形而凤之云耶？天下之鸟虽凤焉，鹰、浴Ⅺ亍⒑杵淇戏镏耶？是鸟也，
其形如斯，群鸟皆敬而畏之，非凤类而何？鸟至於宋州之野，当贞元十四年。
    ○国马说
    有乘国马者，与乘骏马者并道而行。骏马啮国马之鬃，血流於地，国马行步
自若也，精神自若也，不为之顾，如不知也。既骏马归，刍不食，水不饮，立而
栗者二日。骏马之人以告，国马之人曰：“彼盖其所羞也，吾以马往而喻之，斯
可矣。”乃如之。於是国马见骏马而鼻之，遂与之同枥而刍，不终时而骏马之病
自已。夫四足而刍者，马之类也；二足而言者，人之类也。如国马者，四足而刍，
则马也；耳目鼻口，亦马也；四支百骸，亦马也；不能言而声，亦马也；观其所
以为心者，则人也。故犯而不校，国马也；过而能改，骏马也。有人焉，恣其气
以乘人，人容之而不知者，多矣。观其二足而言，则人也；耳目鼻口，亦人也；
四支百骸，亦人也；求其所以为人者，而弗得也。彼人者，以形骸为人；国马者，
以形骸为马。以彼人乘国马，人皆以为人乘马，吾未始不谓之马乘人。悲夫！
    ○解惑
    王野人名体静，盖同州人。始游浮山观，原未有室居，缝纸为裳，取竹架树，
覆以草，独止其下，豺豹熊象，过而驯之，弗害也。积十年，乃构草堂，植茶成
园，犁田三十亩以供食，不畜妻子。少言说，有所问，尽诚以对。人或取其丝，
约酬利，弗问姓名皆与，或负之者，终不言。凡居二十四年，年六十二。贞元二
十五年五月，卒於观原茶园。村人相与凿木为空，盛其尸埋於园中。观原积无人
居，因野人遂成三百家。有尚怪者，因谬谓王野人既死，处士陈恒发其棺，惟见
空衣。翱与陈相遇，问其故，恒曰：“作记者欲神浮山，故妄云然。”元和四年
十一月，翱以节度掌书记奉牒知循州，五年正月，准制祭名山大川。翱奉牲牢祭
於山，致帝命，遂使斫木为棺，命将吏村人改葬野人，迁於佛寺南冈，其骨存焉。
乃立木於墓东，志曰“王处士葬於此”，削去谬记，以解观听者所惑。
    ○命解
    或曰：“贵与富在我而已，以智求之则得之，不求则不得也，何命之谓哉？”
或曰：“不然。求之有不得者，有不求而得之者，是皆命也，人事何为？”二子
出，或问曰：“二者之言，其孰是耶？”对曰：是皆陷人於不善之言也。以智而
求之者，盗耕人之田者也；皆以为命者，弗耕而望收者也，吾无取焉。尔循其方，
由其道，虽禄之以千乘之富，举而立诸卿大夫之上，受而不辞。非曰贪也，私於
己者寡，而利於天下者多，故不辞也。何命之有焉？如取之不循其方，用之不由
其道，虽一饭之细也，犹不可受，况富贵之大耶？非曰廉也，利於人者鲜，而贼
於道者多，故不为也。何智之有焉？然则君子之术，其亦可知也已。
    ○仲尼不历聘解
    学者多称仲尼历聘不遇，吾谓仲尼观礼行道，不历聘不遇也。夫二国交欢曰
聘，以臣使於君亦曰聘，男输财於女，国驾帛於士，皆曰聘。故无财与无君国之
命，不曰聘也。当德蚀衰周，道徂七国，盖仲尼伤礼乐不起，是以学《韶》於齐，
求师於周，将欲铸义以镜国，张仁以罗俗使明备为宗资也。且去鲁适卫，盖辞在
於仕矣；自宋之郑，殆非臣矣；绝粮於陈蔡，亦无财矣；官至司寇，果不为士，
安谓聘哉？吾闻天子观夏道则之杞，观殷道则之宋，较是而言，虽他国可知也，
安谓历聘哉？
    ○解江灵
    元和六年八月，余自京还东，暮宿在江。涛水既平，月高极明，万物潜休，
远无微声。坐久夜静，目亦将瞑，闻江中有如贾人相与言曰：“与子商游，十有
馀年。不识我愚，托我如亲。相得之欢，百贾谁如。泰山後召，子欲代予。力虽
不能，志愿如初。自昔及兹，未尝汝薄。利必以告，害斯共度。誓当结固，永守
终乐。汝之责人，惨若五刑。小不顺汝，亦何足听。汝心好恶，灼若天星。动比
孔某，其神且明。异汝者斥，谄汝者荣。苟不汝随，绝如诅盟。人实难知，尧所
未易。我虽受责，敢丧前志。利汝荐汝，每忧不暨。终何能成，惟力所至。岂不
汝怨，我道无二。曰予虚言，鬼神来弃。汝实异兹，翻然汝作。疮疣生心，洗刮
不落。巧蔽我长，善探我恶。短我如坠，誉我如缚。人或美我，汝闪其目。人或
毁我，汝盈其欲。充汝之心，饱汝之腹。虽汝子孙，亦所不足。我实蒙顽，为汝
之辱。动多尤悔，嬴败不畜。汝既富厚，享天百福。筋骨坚强，婢妾约绰。财货
积委，屋室丰渥。我从此去，非曰道薄。愿汝我忘，无盛其毒。”言未讫，余叱
之曰：“人生若流，其可久长。须臾臭死，瞥若电光。用心平虚，天灵所臧。得
失是非，其细如弧＾晌交争，此实不祥。相欢不足，其气已僵。汝行吾言，可
以息兵。”於是言者叹息吐气，掩郁无语。启户视之，不见其处。
    ○截冠雄鸡志
    翱至零口北，有畜鸡二十二者，七其雄，十五其雌，且饮且啄，而又狎乎人。
翱甚乐之，遂掬粟投於地而呼之。有一雄鸡，人截其冠，貌若营群，望我而先来，
见粟而长鸣，如命其众鸡。众鸡闻而曹奔於粟，既来而皆恶截冠雄鸡，而击之，
而曳之，而逐出之，已而竞还啄其粟。日之暮，又二十一其群，栖於楹之梁。截
冠鸡又来，来如慕侣，将登於梁，且栖焉。而仰望焉，而旋望焉，而小鸣焉，而
大鸣焉，而延颈喔咿其声甚悲焉，而遂去焉。去於庭中，直上有木，三十馀尺，
鼓翅哀鸣，飞而栖其树颠。翱异之曰：“鸡，禽於家者也，备五德者也，其一曰
‘见食命侣’，义也，截冠雄鸡是也。彼众鸡得非幸其所呼而来耶？又奚为既来
而共恶所呼者而迫之耶？岂不食其利背其惠耶？岂不畏丧其‘见食命侣’之一德
耶？且何众栖而不使偶其群耶？”或告曰：“截冠雄鸡，客鸡也，予里东鄙夫曰
陈氏之鸡焉，死其雌，而陈氏寓之於我群焉。勇且善斗，家之六雄鸡，勿敢独校
焉，是以曹恶之，而不与同其食及栖焉。夫虽善斗且勇，亦不胜其众而常孤游焉。
然见食未尝先啄，而必长鸣命侣焉。彼众鸡虽赖其召，召既至，反逐之，昔日亦
犹是焉。截冠雄鸡虽不见答，然而其迹未曾变移焉。”翱既闻之，惘然感而遂伤
曰：“禽鸟微物也，其中亦有独禀精气，义而介焉者。客鸡义勇超於群，群皆妒
焉，尚不与俦焉，况在人乎哉？况在朋友乎哉？况在亲戚乎哉？况在乡党乎哉？
况在朝廷乎哉？由是观天地间鬼神、禽兽，万物变动情状，其可以逃乎？”吾心
既伤之，遂志之，将用警予，且可以作鉴於世之人。
    ○帝王所尚问
    夏尚忠，殷尚敬，周尚文，何也？曰：帝王之道，非尚忠也，非尚敬与文也，
因时之变，以承其弊而已矣。救野莫如敬，救鬼莫如文，救野莫如忠，循环终始，
迭相为救。如火之甓烧也，人知其胜之於水矣；胜於水者土也，水之溃遏其流
者，则必大为之防矣。故夏禹之政尚忠，殷汤之政尚敬，武王之政尚文，各适其
宜也。如武王居禹之时，则尚忠矣；汤居武王之时，则尚文矣；禹与汤交地而居，
则夏先敬而殷尚乎忠矣。故适时之宜，而补其不得者，三王也。使黄帝尧舜居三
王之天下，则亦必为禹汤武王之所为矣。由是观之，五帝之与夏商周，一道也。
若救殷之鬼不以文，而曰我必以夏之忠而化之，是犹适於南而北辕，其到也无日
矣。孔子圣人之大者也，若孔子王天下而传周，其救文之弊也，亦必尚乎夏道矣。
是文与忠、敬，皆非帝王之所尚也，乃帝王之所以合变而行权者也，因时之变以
承其弊者也，不可休而作为之者也。
    ○正位
    善理其家者，亲父子，殊贵贱，别妻妾、男女、高下、内外之位，正其名而
已矣。古之善治其国者，先齐其家，言自家之型於国也；欲其家之治，先正其名，
而辨其位之等级。名位正而家不治者，有之矣；名位不正而能治其家者，未之有
也。是故出令必当，行事必正，非义不言，三者得，则不劝而下从之矣；出令不
当，行事不正，非义而言，三者不得，虽日挞於下，下畏其刑而不敢违，欲其心
服而无辞也，其难矣。或宠其妻，或嬖其妾，或听其子，或任其所使。既爱之，
则必信其邪言，信其邪言，则害於人也多，益於身者无有。苟如此，则名位必僭
矣。他人拒其间则不和，顺其过则亏礼，不正之则上下无章，正之则不得其情，
不如已者言之则为愚，贤於己者言之则为吾欺，此治家之所以难也。彼人者，岂
言其家之不治哉？纵其心而无畏，欲人之於我无违，故及於斯而不知也。然则可
改而为善乎？曰：耳、目、鼻、口、四支、百骸，与圣人不殊也，圣人之道化天
下，我独不能自化，亦足羞也。思其不善而弃之，则百善成，虽希於圣人，犹可
也，改为何有？如不思而肆其心之所为，则虽圣人，亦无可奈何。
    ○学可进
    百骸之中，有心焉，与圣人无异也。へ然不复其性，惑矣哉。道其心弗可以
庶几於圣人者，自弃其性者也，终亦亡矣，茫茫乎其将何所如？冉求非不足乎力
者也，画而止；进而不止者颜子哉。噫！颜子短命，故未到乎仲尼也。潢污之
氵亭不流也，决不到海矣；河出昆仑之山，其流徐徐，行而不休，终入於海。吾
恶知其异於渊之自出者邪。
    ○拜禹言
    贞元十五年六月二十九日，陇西李翱敬载拜於禹之堂下，自宾阶升，北面立，
弗敢叹，弗敢祝，弗敢祈，退降复敬，再拜哭而归。且歌曰：“惟天地之无穷兮，
哀生人之常勤。往者吾弗及兮，来者吾弗闻。已而已而。”
    ○复性书上
    人之所以为圣人者性也，人之所以惑其性者情也。喜怒哀惧爱恶欲，七者皆
情之所为也。情既昏，性斯匿矣。非性之过也，七者循环而交来，故性不能充也。
水之浑也，其流不清，火之烟也，其光不明，非水火清明之过，沙不浑，流斯清
矣，烟不郁，光斯明矣。情不作，性斯充矣，性与情不相无也。
    虽然，无性则情无所生矣。是情由性而生，情不自情，因性而情，性不自性，
由情以明。性者天之命也，圣人得之而不惑者也；情者性之动也，百姓溺之而不
能知其本者也。圣人者岂其无情耶？圣人者，寂然不动，不往而到，不言而神，
不耀而光，制作参乎天地，变化合乎阴阳，虽有情也，未尝有情也。然则百姓者，
岂其无性耶？百姓之性与圣人之性弗差也，虽然，情之所昏，交相攻伐，未始有
穷，故虽终身而不自睹其性焉。火之潜於山石林木之中，非不火也；江河淮济之
未流而潜於山，非不泉也。石不敲，木不磨，则不能烧其山林而燥万物；泉之源
弗疏，则不能为江为河，为淮为济，东汇大壑，浩浩荡荡，为弗测之深。情之动
静弗息，则不能复其性而烛天地，为不极之明。
    故圣人者，人之先觉者也。觉则明，否则惑，惑则昏，明与昏谓之不同。明
与昏性本无有，则同与不同二皆离矣。夫明者所以对昏，昏既灭，则明亦不立矣。
是故诚者，圣人性之也，寂然不动，广大清明，照乎天地，感而遂通天下之故，
行止语默，无不处於极也。复其性者贤人，循之而不已者也，不已则能归其源矣。
《易》曰：“夫圣人者，与天地合其德，日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉
凶，先天而天不违，後天而奉天时。天且勿违，而况於人乎？况於鬼神乎？”此
非自外得者也，能尽其性而已矣。子思曰：“惟天下至诚为能尽其性。能尽其性，
则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。
可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则著，
著则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。”圣人知人之性皆善，
可以循之不息而至於圣也，故制礼以节之，作乐以和之。安於和乐，乐之本也；
动而中礼，礼之本也。故在车则闻鸾和之声，行步则闻佩玉之音，无故不废琴瑟，
视听言行，循礼法而动，所以教人忘嗜欲而归性命之道也。道者至诚而不息者也，
至诚而不息则虚，虚而不息则明，明而不息则照天地而无遗，非他也，此尽性命
之道也。哀哉！人皆可以及乎此，莫之止而不为也，不亦惑耶？
    昔者圣人以之传於颜子，颜子得之，拳拳不失，不远而复其心，三月不违仁。
子曰：“回也其庶乎屡空。”其所以未到於圣人者一息耳，非力不能也，短命而
死故也。其馀升堂者，盖皆传也，一气之所养，一雨之所膏，而得之者各有浅深，
不必均也。子路之死也，石乞孟以戈击之，断缨，子路曰：“君子死，冠不免。”
结缨而死。由非好勇而无惧也，其心寂然不动故也。曾子之死也，曰：“吾何求
焉，吾得正而毙焉，斯已矣。”此正性命之言也。子思仲尼之孙，得其祖之道，
述《中庸》四十七篇，以传於孟轲。轲曰“我四十不动心”，轲之门人达者公孙
丑、万章之徒，盖传之矣。遭秦灭书，《中庸》之不焚者，一篇存焉。於是此道
废缺，其教授者，惟节文、章句、威仪、击剑之术相师焉，性命之源，则吾弗能
知其所传矣。
    道之极於剥也必复，吾岂复之时耶？吾自六岁读书，但为词句之学，志於道
者四年矣，与人言之，未尝有是我者也。南观涛江入於越，而吴郡陆亻参存焉，
与之言之，陆亻参曰：“子之言，尼父之心也。东方如有圣人焉，不出乎此也，
南方如有圣人焉，亦不出乎此也。惟子行之不息而已矣。”於戏！性命之书虽存，
学者莫能明，是故皆入於庄、列、老、释。不知者谓夫子之徒不足以穷性命之道，
信之者皆是也。有问於我，我以吾之所知而传焉，遂书於书，以开诚明之源，而
缺绝废弃不扬之道，几可以传於时，命曰《复性书》，以理其心，以传乎其人。
於戏！夫子复生，不废吾言矣。
    ○复性书中
    或问曰：“人之昏也久矣，将复其性者，必有渐也，敢问其方。”
    曰：“弗虑弗思，情则不生，情既不生，乃为正思。正思者，无虑无思也。
《易》曰：‘天下何思何虑。’又曰：‘闲邪存其诚。’《诗》曰：‘思无邪。’”
    曰：“已矣乎？”
    曰：“未也，此斋戒其心者也，犹未离於静焉。有静必有动，有动必有静，
动静不息，是乃情也。《易》曰：‘吉凶悔吝，生於动者也。’焉能复其性耶？”
    曰：“如之何？”
    曰：“方静之时，知心无思者，是斋戒也。知本无有思，动静皆离，寂然不
动者，是至诚也。《中庸》曰：‘诚则明矣。’《易》曰：‘天下之动，贞夫一
者也。’”
    问曰：“不虑不思之时，物格於外，情应於内，如之何而可止也？以情止情，
其可乎。”
    曰：“情者性之邪也，知其为邪，邪本无有。心寂然不动，邪思自息。惟性
明照，邪何所生？如以情止情，是乃大情也，情互相止，其有已乎？《易》曰：
‘颜氏之子，其殆庶几乎？有不善未尝不知，知之未尝复行也。’《易》曰：
‘不远复，无呕冢元吉。’”
    问曰：“本无有思，动静皆离。然则声之来也，其不闻乎？物之形也，其不
见乎？”
    曰：“不睹不闻，是非人也，视听昭昭而不起於见闻者，斯可矣。无不知也，
无弗为也。其心寂然，光照天地，是诚之明也。《大学》曰：‘致知在格物。’
《易》曰：‘易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。非天下之至神，
其孰能与於此？’”
    曰：“敢问‘致知在格物’何谓也？”
    曰：“物者万物也，格者来也，至也。物至之时，其心昭昭然明辨焉，而不
应於物者，是致知也，是知之至也。知至故意诚，意诚故心正，心正故身修，身
修而家齐，家齐而国理，国理而天下平。此所以能参天地者也。《易》曰：‘与
天地相似，故不违；知周乎万物，而道济天下，故不过；旁行而不流，乐天知命，
故不忧；安土敦乎仁，故能爱；范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼
夜之道而知，故神无方而易无体。一阴一阳之谓道。’此之谓也。”
    曰：“生为我说《中庸》。”
    曰：“不出乎前矣。”
    曰：“我未明也，敢问何谓‘天命之谓性’？”
    曰：“人生而静，天之性也，性者天之命也。”
    “‘率性之谓道’何谓也？”
    曰：“率，循也，循其源而反其性者，道也。道也者，至诚也。至诚者，天
之道也。诚者定也，不动也。”
    “‘修道之谓教’何谓也？”
    故曰：“诚之者，人之道也。诚之者，择善而固执之者也。修是道而归其本
者明也。教也者，则可以教天下矣，颜子其人也。‘道也者，不可须臾离也，可
离非道也。’说者曰：其心不可须臾动焉故也。动则远矣，非道也。变化无方，
未始离於不动故也。‘是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，
莫显乎微，故君子慎其独也。’说者曰：不睹之睹，见莫大焉，不闻之闻，闻莫
甚焉。其心一动，是不睹之睹，不闻之闻也，其复之不远矣。故君子慎其独，慎
其独者，守其中也。”
    问曰：“昔之注解《中庸》者，与生之言皆不同，何也？”
    曰：“彼以事解者也，我以心通者也。”
    曰：“彼亦通於心乎？”
    曰：“吾不知也。”
    曰：“如生之言，修之一日，则可以至於圣人乎？”
    曰：“十年扰之，一日止之，而求至焉，是孟子所谓以杯水而救一车薪之火
也。甚哉！止而不息必诚，诚而不息则明，明与诚终岁不违，则能终身矣。造次
必於是，颠沛必於是，则可以希於至矣。故《中庸》曰：‘至诚无息，不息则久，
久则徵，徵则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚所以载物也，高明所以覆物
也，悠久所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆。如此者，不见而章，不
动而变，无为而成，天地之道，可一言而尽也。’”
    问曰：“凡人之性，犹圣人之性欤？”
    曰：“桀纣之性，犹尧舜之性也。其所以不睹其性者，嗜欲好恶之所昏也，
非性之罪也。”
    曰：“为不善者非性耶？”
    曰：“非也，乃情所为也。情有善有不善，而性无不善焉。孟子曰：‘人无
有不善，水无有不下。夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山。是岂
水之性哉，其所以导引之者然也。人之性皆善，其不善亦犹是也。’”
    问曰：“尧舜岂不有情耶？”
    曰：“圣人至诚而已矣。尧舜之举十六相，非喜也。流共工，放榷担殛鲧，
窜三苗，非怒也。中於节而已矣。其所以皆中节者，设教於天下故也。《易》曰：
‘知变化之道者，其知神之所为乎？’《中庸》曰：‘喜怒哀乐之未发谓之中，
发而皆中节谓之和。中也者，天下之大本也。和也者，天下之达道也。致中和，
天地位焉，万物育焉。’《易》曰：‘唯深也，故能通天下之志；唯几也，故能
成天下之务；唯神也，故不疾而速，不行而至。’圣人之谓也。”
    问曰：“人之性犹圣人之性，嗜欲爱憎之心，何因而生也？”
    曰：“情者妄也，邪也。邪与妄则无所因矣。妄情灭息，本性清明，周流六
虚，所以谓之能复其性也。《易》曰：‘乾道变化，各正性命。’《论语》曰：
‘朝闻道，夕死可矣。’能正性命故也。”
    问曰：“情之所昏，性即灭矣，何以谓之犹圣人之性也？”
    曰：“水之性情澈，其浑之者沙泥也。方其浑也，性岂遂无有耶？久而不动，
沙泥自沈。清明之性，鉴於天地，非自外来也。故其浑也，性本勿失，及其复也，
性亦不生。人之性，亦犹水之性也。”
    问曰：“人之性本皆善，而邪情昏焉，敢问圣人之性，将复为嗜欲所浑乎？”
    曰：“不复浑矣。情本邪也，妄也，邪妄无因，人不能复。圣人既复其性矣，
知情之为邪，邪既为明所觉矣，觉则无邪，邪何由生也？伊尹曰：‘天之道，以
先知觉後知，先觉觉後觉者也。予天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，非予
觉之而谁也？’如将复为嗜欲所浑，是尚不自觉者也，而况能觉後人乎？”
    曰：“敢问死何所之耶？”
    曰：“圣人之所明书於策者也，《易》曰‘原始反终’，故知死生之说，
‘精气为物，游魂为变’，是故知鬼神之情状，斯尽之矣。子曰：‘未知生，焉
知死？’然则原其始而反其终，则可以尽其生之道。生之道既尽，则死之说不学
而自通矣。此非所急也，子修之不息，其自知之，吾不可以章章然言且书矣。”
    ○复性书下
    昼而作，夕而休者，凡人也。作乎作者，与万物皆作；休乎休者，与万物皆
休，吾则不类於凡人，昼无所作，夕无所休。作非吾作也，作有物；休非吾休也，
休有物。作耶休耶？二者皆离而不存。予之所存者，终不亡且离矣。人之不力於
道者，昏不思也。天地之间，万物生焉，人之於万物，一物也，其所以异於禽兽
虫鱼者，岂非道德之性全乎哉？受一气而成形，一为物而一为人，得之甚难也。
生乎世，又非深长之年也。以非深长之年，行甚难得之身，而不专专於大道，肆
其心之所为，则其所以自异於禽兽虫鱼者亡几矣。昏而不思，其昏也终不明矣。
吾之生二十有九年矣，思十九年时如朝日也，思九年时亦如朝日也。人之受命，
其长者不过七十、八十年、九十年，百年者则稀矣。当百年之时，而视乎九年时
也，与吾此日之思於前也，远近其能大相悬耶？其又能远於朝日之时耶？然则人
之生也，虽享百年，若雷电之惊相激也，若风之飘而旋也，可知矣。况千百人而
无一及百年之年者哉！故吾之终日志於道德，犹惧未及也。彼肆其心之所为者，
独何人耶！

    ●卷六百三十八
    ☆李翱（五）
    ○平赋书（并序）
    孔子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”又曰：“若
欲行而法，则周公之典在。”孟子曰：“夏後氏五十而贡，殷人七十而助，周人
百亩而彻，其实皆什一也。欲轻之於尧舜之道，大貉小貉也。欲重之於尧舜之道，
大桀、小桀也。”是以什一之道，公私皆足。人既富，然後可以服教化，反淳朴。
古之圣贤，未有不善於为政理人，而能光於後代者也。故善为政者莫大於理人，
理人者莫大於既富之又教之。凡人之情，莫不欲富足而恶贫穷，终岁不制衣则寒，
一日不得食则饥。四人之苦者，莫甚於农人。麦粟布帛，农人之所生也，岁大丰，
农人犹不能足衣食，如有水旱之灾，则农夫先受其害。“有若曰，百姓不足，君
孰与足？”夫如是，百姓之视其长上如仇雠，安既不得享其利，危又焉肯尽其力？
自古之所以危亡，未有不由此者也。人皆知重敛之可以得财，而不知轻敛之得财
愈多也。何也？重敛则人贫，人贫则流者不归，而天下之人不来，由是土地虽大，
有荒而不耕者，虽耕之，而地力有所遗，人日益困，财日益匮。是谓弃天之时，
遗地之利，竭人之财。如此者虽欲为社稷之臣，建不朽之功，诛暴逆而威四夷，
徒有其心，岂可得耶？故轻敛则人乐其生；人乐其生，则居者不流而流者日来；
居者不流而流者日来，则土地无荒，桑柘日繁，尽力耕之，地有馀利，人日益富，
兵日益强，四邻之人，归之如父母，虽欲驱而去之，其可得耶？是以与之安而居，
则富而可教；与之危而守，则人皆自固。孟轲所谓“率其子弟，攻其父母，自生
人以来，未有能济”者也。
    呜呼！仁义之道，章章然如大道焉，人莫不知之，然皆不能行，何也？见之
有所未尽，而又有嗜欲以害之，其自任太多，而任人太寡，是以有土地者有仁义，
无代无之，虽莫不知之，然而未有一人能行之而功及後代者，由此道也。秦灭古
法，隳井田，而夏殷周之道废，相承滋久，不可卒复。翱是以取可行於当时者，
为《平赋书》，而什一之法存焉。庶几乎能有行之者云尔。
    凡为天下者视千里之都，为千里之都者视百里之州，为百里之州者起於一亩
之田，五尺谓之步（古者六尺为步，古之尺小，为兹时之尺四尺八寸，则方一步
为古之方一步馀三百步六寸二分五厘），二百有四十步谓之亩（古者步百为亩，
与此时不同，从俗之数则易行也。一亩为古之田三亩），三百有六十步谓之里
（古者亩百为夫，夫三为屋，屋三为井。井之田九夫三屋。方三百步为一里也，
方一里之田九夫。顷异名也）。方里之田五百有四十亩（亩百为顷，五顷四十亩
也。古之里虽小，其亩又加小，所以古之方一里为田九顷，兹时方一里为田五顷
四十亩，为古之田一十六顷有二十亩也），十里之田五万有四千亩（五百四十顷
也，为古之田一千六百二千顷也），百里之州五十有四亿亩（五万四十顷也，为
古之田一十六万二十顷也），千里之都五千有四百亿亩（五百四十万顷也，为古
之一千六百二十万顷也）。方里之内，以十亩为之屋室径路，牛豚之所息，葱韭
菜蔬之所生植，里之家给焉（古者方一里为井，为田九百亩，农夫家各受田百亩，
公田八十亩。八家同养公田，公事毕，然後理私事。《诗》曰：“雨我公田，遂
及我私。”馀田二十亩为庐井屋室。兹时里既加大，一亩之田为古之田三亩，则
十亩之田为古之田三十亩，校其多少亦相若矣）。凡百里之州，为方十里者百，
州县城郭之所建，通川大途之所更，邶墓乡井之所聚，川遂沟渎之所渠，大计
不过方十里者三十有六，有田一十九亿四万有四千亩（一万九千四百四十顷也），
百里之家给焉。千里亦如之。高山大川城郭其中，斩长缀短而量之。
    一亩之田，以强并弱，水旱之不时，虽不能尽地力者，岁不下粟一石。公索
其十之一。凡百里之州有田五十有四亿亩，以一十九亿四万有四千亩为之州县、
城郭、通川、大途、川遂、沟浍、邶墓、乡井、屋室、径路，牛豚之所息，葱
韭菜蔬之所生植，馀田三十四亿五万有六千亩（三万四千五百六十顷也）。亩率
十取粟一石，为粟三十四万五千有六百石，以贡於天子，以给州县凡执事者之禄，
以供宾客，以输四方，以御水旱之灾，皆足於是矣。其田间树之以桑，凡树桑人
一日之所休者谓之功。桑太寡则乏於帛，太多则暴於田，是故十亩之田，植桑五
功。一功之蚕，取不宜岁度之，虽不能尽其功者，功不下一匹帛。公索其百之十。
凡百里之州有田五十四亿亩，以十九亿四万有四千亩为之州县、城郭、通川、大
途、川遂、沟浍、邶墓、乡井、屋室、径路，牛豚之所息，葱韭菜蔬之所生植，
馀田三十四亿五万有六千亩，麦之田大计三分当其一，其土卑，不可以植桑，馀
田二十三亿有四千亩，树桑凡一百一十五万有二千功。功率十取一匹帛，为帛一
十一万五千有二百匹，以贡於天子，以给州县凡执事者之禄，以供宾客，以输四
方，以御水旱之灾，皆足於是矣。
    鳏寡孤独有不人疾者，公与之粟帛；能自给者，弗征其田桑。凡十里之乡，
为之公パ桑乡之所入於公者，岁十舍其一於公ィ十岁得粟三千四百五十有六
石。十里之乡多人者不足千六百家，乡之家保公ィ使勿偷。饥岁并入不足於食，
量家之口多寡，出公ビ胫，而劝蚕以须麦之升焉。及其大丰，乡之正告乡之人，
归公所与之畜，当戒必精勿濡，以内於公ァＧ钊瞬荒芄檎哂胫，勿徵於书。则
岁虽大饥，百姓不困於食，不死於沟洫，不流而入於他矣。
    人既富，乐其生，重犯法而易为善。教其父母使之慈，教其子弟使之孝，教
其在乡党使之敬让，羸老者得其安，幼弱者得其养，鳏寡孤独有不人病者皆乐其
生。屋室相邻，烟火相接於百里之内，与之居则乐而有礼，与之守则人皆固其业，
虽有强暴之兵不敢陵。自百里之内推而布之千里，自千里而被乎四海，其孰能当
之？是故善为政者，百姓各自保而亲其君上，虽欲危亡，弗可得也。其在《诗》
曰：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予。”此之谓也。
    ○数奇篇
    禽滑厘问於子墨子曰：“鲁氏有叔侄同处者，叔曰无恒，侄曰数奇。数奇强
力能施，俭以厚人。凡鲁氏有大事，父叔兄弟所不能集者，数奇皆尽身以成之；
亲戚之丧在野者，数奇往葬之；姑姊妹之无主失时者，数奇皆取而嫁之；其或不
能自存者，数奇买田宅以生养之。凡数奇之禄，朋友故旧、缌麻小功之亲，无不
皆周也。仕於齐，积功当迁，辞不受，请以与其叔，无恒因得官。远近之亲，莫
不欢以赖之，独无恒以为不足於己。无恒有妾曰善佞，畜私夫以生子曰不类，数
奇爱不类如其子。无恒久乃告数奇曰：‘不类非吾子，他人之子也，汝勿以为弟。’
数奇惊曰：‘叔父得无误乎？’无恒曰：‘吾察之详矣，有验存焉。’数奇之从
父妹笑曰：‘孰不知之？虽然，叔父之为人也无常心，其後必悔，悔则兄受谤，
为不仁而弃弟矣。盍请契焉。’数奇以为然，因质於无恒，无恒遂裂帛具书其然
之故，与数奇以为信。既而数奇仕於蜀，无恒果复以不类为子，爱之加於初。数
奇至，固争之，无恒大怒，告人曰：‘帛书非吾意，数奇强我以为。’无恒恶数
奇之不顺己也，毁而败之，冀有恶名於时。数奇终不怨，其自行如初。敢问为数
奇者，宜奈何而可？”子墨子曰：“数奇焐矶去可也。”问曰：“侄舍叔而去，
义乎？”子墨子曰：“有大故，虽子去父可也，叔侄何有？古公欲立王季历，太
伯、仲雍知之，遂适吴不返，避嫡以成父志。晋献公信骊姬之谗，将立奚齐，太
子申生不去，终被恶名，雉经以死，且陷其父於恶。公子重耳奔翟逃祸，卒有晋
国，霸天下。故重耳为孝，而申生为恭。无恒之恶数奇也深矣，不去，後必相残，
陷无恒於大恶。孰与去而皆全，以追太伯、仲雍、重耳之迹而行乎？虽子逃父可
也。”问曰：“数奇可以不去而尽从无恒之所行耶？”曰：“不可。从道不从父，
从义不从君，况叔父乎？无恒之所行无恒也，如皆从之，是陷无恒於恶，数奇将
何以立？”禽滑厘以子墨子告於数奇，数奇遂适东夷，东夷之俗大化。
    ○五木经
    樗蒲五木，元白判，厥二作雉，背雉作牛。王采四：卢、白、雉、牛，什
六：开、塞、塔、秃、橛、扌枭。全为王，驳为省＝栽曰卢，厥晔六；皆白
曰白，厥臧耍伙舳元三曰雉，厥晔四；牛三白三曰犊，厥晔；雉一牛二白
三曰开，厥晔二；雉如开厥馀皆元曰塞厥晔一，雉白各二元一曰塔，厥晡澹
牛元各二白一曰秃，厥晁模话兹元二曰撅，厥耆；白二元三曰扌枭，厥甓。
矢百有二十。设关二，间矢为三。马甓十，厥色五。凡击马及王采皆又投。马
出初关叠行，非王采不出关，不越坑。入坑有谪。行不择曷怼Ｒ皇肝坑。
    ○皇祖实录
    公讳楚金，谘议诏第二子。明经出身，初授卫州参军，又授贝州司法参军。
夫人清河崔氏，父球，兖、郓、怀三州剌史。公伯兄惟慎，太原府寿阳县丞。性
旷达乐酒，不理家产。每日赍钱一千出游，求饮酒者，必尽所赍然後归。其饮酒
徒，善草、隶书张旭其人也。公事寿阳如父在，每事必请於寿阳。寿阳曰：“汝
年亦长矣，若都不能自治立然，每事必扰我何为？”公曰：“不请，非不能为此
也，不满乎人心。”其请如初。及在贝州，剌史严正晦禁官吏於其界市易所无，
公至官之日，养生之具皆自卫州车以来，又以二千万钱入，曰：“吾食贝州水而
已。”及正晦黜官，百姓旧不乐其政，将俟其出也，群聚号呼，毙之以瓦石，扬
言无所畏忌。录事参军不敢禁，惧谓公曰：“若之何？”公曰：“录事必不能当，
请假归，摄录事参军斯可矣。”乃如之。公告正晦曰：“若以威强不便於百姓，
百姓俟使君行，加害於使君。使君更期出，其为使君任其患。”於是集州县小吏
得百馀人，皆持兵，无兵者持朴，埋长木於道中，令曰：“使君出，百姓敢有出
观者，杖杀大木下。”及正晦出，百姓莫敢动。或曰：“剌史出，可作矣，如李
司法何？”贝州震恐。後剌史至，委政於公，奸吏皆务以情告不敢隐，贝州於是
大理。寿阳之夫人郑氏，贤知於族，尝谓寿阳曰：“某观叔贤於君，某之质不敢
与叔母较高下，君之家和，子孙必有兴者。”寿阳之第二子为户部侍郎。初户部
氏兄弟五人，妹一人，其丧母也皆幼。公每日必抱置膝上，或泣而伤。诸侄之安
於叔父也，如未失母时。有子三人，曰某，祗承父业，不敢弗及。夫人清河崔氏，
能以柔顺接於亲族，其来归也。皆自以为己亲焉。翱生不及祖，不得备闻其景行，
其贝州事业，亲受之於先子，其馀皆闻之於户部叔父。伏以皇祖之为子弟时，若
不能自任也，及莅官行事，则刚勇不回也如此，其行事皆可以传於後世，为子孙
法。盖闻先祖有善而不知，不明也，知而不传，不仁也。翱欲传，惧文章不足以
称颂道德，光耀来世，是以顿首愿假辞於执事者，亦惟不弃其愚而为之传焉。
    ○来南录
    元和三年十月，翱既受岭南尚书公之命。四年正月己丑，自旌善第以妻子上
船於漕。乙未，去东都，韩退之、石龃假舟送予。明日，及故洛东吊孟东野，
遂以东野行，龃ㄒ云藜沧凿羁谙裙椋黄昏到景闵骄印Ｚ党登上方，南望嵩山，
题姓名记别，既食，韩孟别予西归。戊戌，予病寒，饮葱酒以解表，暮宿於巩。
庚子，出洛下河，止汴梁口，遂泛汴流，通河於淮。辛丑，及河阴。乙巳，次汴
州，疾又加，召医察脉，使人入卢。又二月丁未朔，宿陈留。戊申，庄人自卢又
来，宿雍邺。乙酉，次宋州，疾渐瘳。壬子，至永城。甲寅，至鲳口。丙辰，
次泗州，见刺史假舟，转淮上河如扬州。庚申，下汴渠入淮，风帆及盱眙，风逆
天黑，色波水激，顺潮入新浦。壬戌，至楚州。丁卯，至扬州。戊辰，上栖灵浮
图。辛未，济大江至润州。戊寅，至常州。壬午，至苏州。癸未，如虎邶之山。
息足千人石，窥剑池，宿望海楼，观走砌石，将游报恩，水涸舟不通，无马道，
不果游。乙酉，济松江。丁亥，官艘隙，水溺舟败。戊子，至杭州。己丑，如武
林之山，临曲波观轮椿，登石桥，宿高亭，晨望平湖孤山江涛，穷竹道，上新堂，
周眺群峰，听松风，召灵山永吟叫猿，山童学反舌声。癸巳，驾涛江逆波至富春。
丙申，七里滩至睦州。庚子，上杨盈川亭。辛丑，至衢州，以妻疾止行，居开元
佛寺临江亭後。三月丁未朔，翱在衢州。甲子，女某生。四月丙子朔，翱在衢州，
与侯高宿石桥。丙戌，去衢州。戊子，自常山上岭至玉山。庚寅，至信州。甲午，
望君阳山，怪峰直耸似华山。丙申，上於越亭。己亥，直渡担石湖。辛丑，至洪
州，遇岭南使，游徐孺亭，看荷花。五月壬子，至吉州。壬戌，至虔州。己丑，
与韩泰安平渡江，游灵应山居。辛未，上大庾岭。明日，至浈昌。癸酉，上灵屯
西岭，见韶石。甲戌，宿灵鹫山居。六月乙亥朔，至韶州。丙子，至始兴公室。
戊寅，入东荫山，看大竹笋如婴儿，过浈阳峡。己卯，宿清远峡山。癸未，至广
州。
    自东京至广州，水道出衢、信七千六百里，出上元、西江七千一百又三十里。
自洛州下黄河、汴梁，过淮至淮阴一千八百有三十里，顺流。自淮阴至邵伯三百
有五十里，逆流。自邵伯至江九十里，自润州至杭州八百里，渠有高下，水皆不
流。自杭州至常山六百九十有五里，逆流，多惊滩，以竹索引船，乃可上。自常
山至玉山八十里，陆道，谓之玉山岭。自玉山至湖七百有一十里，顺流，谓之高
溪。自湖至洪州一百有一十八里，逆流。自洪州至大庾岭一千有八百里，逆流，
谓之漳江。自大庾岭至浈昌一百有一十里，陆道，谓之大庾岭。自浈昌至广州九
百有四十里，顺流，谓之浈江，出韶州谓之韶江。
    ○何首乌录
    僧文象好养生术，元和七年三月十八日，朝茅山，遇老人於华阳洞口，告僧
曰：“汝有仙相，吾授汝秘方。有何首乌者，顺州南河县人，祖能嗣，本名田儿，
天生阉，嗜酒。年五十八，因醉夜归，卧野中。及醒，见田中有藤两本，相远三
尺，苗蔓相交，久乃解，解合三四。心异之，遂掘根持问村野人，无能名。曝而
乾之，有乡人炝枷范曰：‘汝阉也，汝老无子，此藤异而後以合，其神药，汝
盍饵之？’田儿乃筛末酒服。经七宿，忽思人道，累旬力轻健，欲不制，遂娶寡
妇曾氏。田儿因常饵之，加餐两钱，七百馀日，旧疾皆愈，反有少容，遂生男。
乡人异之。十年生数男，俱号为药。告田儿曰：‘此交藤也，服之可寿百六十岁，
而古方本草不载。吾传於师，亦得之於南河，吾服之，遂有子。吾本好静，以此
药害於静，因绝不服。汝偶饵之，乃天幸。’因为田儿尽记其功，而改田儿名能
嗣焉。嗣年百六十岁乃卒，男女一十九人。子庭服，亦年百六十岁，男女三十人。
子首乌服之，年百三十岁，男女二十一人。安期《叙交藤》云：‘交藤味甘，温
无毒，主五痔腰腹中宿疾冷气，长筋益精，令人多子能食，益气力，长肤延年。
一名野苗，一名交茎，一名夜合，一名地精，一名桃柳藤。生顺州南河县田中，
岭南诸州往往有之。其苗大如藁，本光泽，形如桃柳叶，其背偏独单，皆生不相
对。有雌雄，雄者苗色黄白，雌者黄赤。其生相远，夜则苗蔓交，或隐化不见。
春末、夏中、初秋三时候，晴明日，兼雌雄采之，烈日曝乾，散服酒下，良。采
时尽其根，勿洗，乘润以布帛拭去泥土，勿损皮，密器贮之，每月再曝。凡服，
偶日二、四、六、八日是，服讫以衣覆，汗出导引，尤忌猪羊肉血。’”老人言
讫，遂别去，其行如疾风。浙东知院殿中孟侍御识何首乌，尝饵其药，言其功如
所传。出宾州牛头山，苗如萆趼生，根如杯拳，削去侧皮，生啖之，南人因呼
为何首乌焉。元和八年八月录。
    ○陆歙州述
    吾郡陆亻参，字公佐，生於世五十有七年矣。明於仁义之道，可以化人伦厚
风俗者馀三十年。连事观察使，观察使不能知，退居於田者六七年。由侍御史入
为祠部员外郎，二年出剌歙州，卒於道，贞元十八年四月二十八日也。凡人所不
能穷者，必推之於天，天之注膏雨也，人心以为生旱苗然也，雨与苗运相违，或
雨於海，或雨於山，旱苗不得仰其泽。惟人也亦然，天之生俊贤也，人之心以为
拯憔悴之人然也，贤者与憔悴之人时不合，或死於野，或得其位而道不能行，憔
悴之人不得被其惠。膏雨之降也适然，贤者之生於时也亦然。运相合，旱苗仰其
泽，憔悴之人赖其力，傅说、甘盘、尹吉甫、管夷吾之类也；时勿合，膏雨降虽
终日，贤哲生虽比肩，旱苗之不救，百姓之弗赖，颜子、子思、孟子、董仲舒之
类也。故贤哲之生自有时，百姓之赖其力天也，不赖其力亦天也。呜呼！公佐之
官，虽升於朝，剌於州，其出入始二年，道之不行，与居於田时弗差也。公佐之
贤虽日闻，其德行未必昭昭然闻於天子，公佐是以不得其职，出剌一州，又短命
道病死，天下之未蒙其德固宜矣。然则天之生君也，授之以救人之道，不授之以
救人之位，如膏雨之或雨於海，或雨於山，旱苗之不沐其泽者均也。故君子不得
其位以行其道者，命也，其亦有不足於心者耶？得其道者穷居於野，非所谓屈，
冠冕而相天下，非所谓伸，其何有不足於心者耶？
    ○题燕太子丹传後
    荆轲感燕丹之义，函匕首入秦，劫始皇，将以存燕霸诸侯。事虽不成，然亦
壮士也。惜其智谋不足以知变识机。始皇之道异於齐桓，曹沫功成，荆轲杀身，
其所遭者然也。乃欲促槛车，驾秦王以如燕，童子妇人且明其不能，而轲行之，
其弗就也非不幸。燕丹之心，苟可以报秦，虽举燕国犹不顾，况美人哉？轲不晓
而当之，陋矣。
    ○题桄榔亭
    翱与监察御史韦君词皆自东京如岭南，水道仅八千里。翱以正月十八日上舟
於漕以行，韦君期以二月策马疾驱，追我於汴宋之郊，或不能及，约自宣城会我
於常州以偕行。既翱停舟宿留，日日以须，韦君之出洛也易期。又宣城谋疾到，
逆江南流上。翱以妻疾，居信安四十馀日，比及江西，韦君亦前行矣。上桄榔亭，
见韦君纪姓名，且有念我之言。嗟夫！皆行八千里，先後之不齐也不过十日，而
初谋竟乖。人事之不果，不可以前期也。
    ○题峡山寺
    翱为儿童时，闻山游者说峡山寺难为俦，远地尝以为无因能来。及兹获游，
周历五峰，然後知峡山之名有以然也。於灵鹫寺时，述诸山居之所长，而未言其
所不足，如虎邶之剑池不流，天竺之石桥下无泉，麓山之力不副天奇，灵鹫拥前
山不可视远。峡山亦少平地，泉出山无所潭。乃知物之全能难也，况求友择人而
欲责全耶？去其所阙，用其所长，则大小之材无遗，致天下於平治也弗难矣。
    ○题灵鹫寺
    凡居山，以怪石、奇峰、走泉、深潭、老木、嘉草、新花、视远为幽。自江
之南而多好山居之所，翱之对者七焉，皆天下山居之尤者也。苏州有虎邶山，则
外为平地，入然後上，高石可居数百人，剑池上峭壁耸立，凭楼槛以远望。
    ○高愍女碑
    愍女姓高，妹妹名也。生七岁，当建中二年。父彦昭，以濮阳归天子。前此
逆贼质妹妹与其母兄，而使彦昭守濮阳，及彦昭以城归，妹妹与其母兄皆死。其
母李氏也，将死，怜妹妹之幼无辜，请独免其死，而以为婢於官，众皆许之。妹
妹不欲，曰：“生而受辱，不如死，母兄且皆不免，何独生为！”其母与兄将被
刑，咸拜於四方，妹妹独曰：“我家为忠，宗党诛夷，四方神祗尚何知？”问其
父所在之方，西向哭，再拜，遂就死。明年，太常谥之曰愍。当此之时，天下之
为父母者闻之，莫不欲愍女之为其子也；天下之为夫者闻之，莫不欲愍女之为其
室家也；天下之为女与妻者闻之，莫不欲愍女之行在其身也。昔者曹娥思盱，自
沉於江；狱吏嘘囚，章女悲号；思唁其兄，作诗载驰；缇萦上书，乃除肉刑。彼
四女者，或孝或智，或义或仁。噫此愍女，厥生七岁，天生其知，四女不伦。向
遂推而布之於天下，其谁不从而化焉？虽有逆子必改行，虽有悍妻必易心。赏一
女而天下劝，亦王化之大端也。异哉愍女之行，而不家闻户知也。贞元十三年，
翱在汴州，彦昭时为颍州剌史，昌黎韩愈始为余言之。余既悲而嘉之，於是作高
愍女碑。
    ○唐故特进左领军卫上将军兼御史大夫平原郡王赠司空柏公神道碑
    柏氏系自有周，叔虞封晋，其支子有受邑於伯为采地者，因以为姓。後世生
宗，宗以直显，景公、厉公之时，三郄恶宗，共谮杀之。其客毕阳，以其子州黎
奔楚，於是改伯为柏。及汉有鸿者，由议郎为魏郡守，子孙家焉，故为魏郡也。
有季纂者，入唐为工部尚书，生敬仁为蕲州长史，生謇为河南永宁令，赠大理寺
少卿，生造为怀之获嘉令，即公之父也。
    公讳良器，字公亮。生十二年，安禄山陷东郡，获嘉守县印不去，为贼将所
害。公既免丧，怀平贼志，乃学击剑，依父友王奂。奂尝曰：“汝额文似李临淮，
面黑子似颜平原，其必立。”临淮即太尉光弼也。年十七，得汝州龙兴尉。王奂
从事太尉府，荐之太尉，召与言，遂授以兵，使平安越之盗。累授左武卫中郎将，
以所将兵隶於浙西。广德岁中，盗陷江东十州，公帅所将兵来婺州，功多进左武
卫将军。平方清於洞中，赐钱五百万，破张三霸海上，改左金吾卫将军，为都知
兵马使。大历初，潘狞虎据小伤，胡参据蒸里，江东大扰，公将卒三千人、骑五
百人与战，皆破之，斩首三千级，执俘一千人。诏加检校光禄大夫兼苏州别驾，
又加左羽林大将军试殿中监察御史。李栖筠问公年，对曰二十有四，战阵几何，
曰六十有二。李公叹曰：“相识甚近，得公甚深，勉哉！”公泣涕谢曰：“遭时
丧乱，父死家破，誓弃性命，以除寇雠，私志未立，岂敢望为明公之所知哉！”
    建中初尝至京师，宰相杨炎召之语，公因言两河有事，职税所办者，惟在江
东，李道昌无政，宜速得人以代之。炎许诺，其冬遂并宣越与浙西以为一，而以
晋州剌史韩纱道昌焉。及德宗如梁州，李希烈陷汴州，逐李勉，遂僭帝号，寇
陈州，围宋宁陵，墒构将卒万人救陈并宁陵。是时刘元佐败於白塔，收其卒保
宋州，使将王彦昭守宁陵。希烈拥水灌其南，筑鲳道亲临其北，令军中曰：
“明日日中陷城。”公闻之，厉所将兵，成阵以进，恐城陷不及，使弩手善游者
五百人，沿汴渠夜进，去城数里，没於水中，遂得入。及旦，贼驱勇卒登城，城
中伏弩悉发，皆贯人毙。其後希烈始知救兵得入，杀守将，因罢去。将昌集城中
人哭曰：“向非浙西救至，则此城已屠矣。”遂拔襄邑，收漳口，宋州由是获全。
李希烈遂失汴州，奔於蔡。诏封平原郡王，食邑三千户，特进兼御史中丞。
    贞元二年淮西平，诏曰：“休勋茂伐，书於竹帛，戎籍乃为裨将副，非所以
褒功宠德也，其以为左神策军将军知军事兼官如故。”五年诏与太尉晟、侍中
等三十六人图形於凌烟阁，上亲御，即其形而赞之。八年迁大将军，士卒之在市
贩者，悉挥斥去，募勇者代之，故为所监者不悦。明年，公之故人有犯禁宿於望
仙门者，卫使奏言，遂转右领军卫大将军，所监者乃用其衙将魏循代为将军，自
是军中之政，不复在於将军矣。十五年兼英武将军使，十八年迁左领军兼御史大
夫。十九年闰十月，以疾卒，年六十一。天子为之废朝，赠陕州大都督。明年，
葬於万年毕原。
    夫人康氏先殁，後始附葬。有子曰元封，为蔡州剌史；曰耆，为谏议大夫；
曰元凤，为澄城主簿；曰夔，为襄州参军。三女皆幼。以元封及耆累赠为司空，
夫人追封魏国太夫人。初公与王栖曜、李长荣皆事韩晋公，栖曜至环唬长荣至
河阳泽潞，皆拥节有土。公自少则戮力破贼，及壮解宁陵、猗杖之围，希烈之所
以兵不及於宋，而江东以全者，实公之所为也。功最高，位独以不副，克生良子，
能大厥家。太和元年，翱自庐以谏议大夫徵，路出於蔡，元封泣拜，且曰：“先
公之碑未树，教後嗣其果有辞俟也，公不可听。”乃铭曰：
    公生十二，未壮家毁。誓殄父仇，不怯勇死。释官就军，焯有其勋。擒凶盗
平，威明显闻。人谁不贵，孰胜其位。由卑至巨，莫匪躬致。宣疏土疆，报未功
当。是生後人，绍庆不忘。
    ○唐故横海军节度齐棣沧景等州观察处置等使金紫光禄大夫检校兵部尚书使
持节齐州诸军事兼齐州剌史御史大夫上柱国贝郡开国公食邑二千户赠左仆射傅公
神道碑
    傅为古姓，介子诛楼兰王，封义阳侯；俊为二十八将，功高称於两汉；而毅
以文章显。自汉以降，世累有人。曾祖谏，易州长史。生大父定州司马韶，赠邓
州长史。生父荣，赠刑部尚书。
    公讳良弼，字安道，清河人也。以善弓矢显，仁於成德军，流辈称其朴厚。
博野乐寿，本隶瀛州，在范阳、成德间为要害，地每相攻，以取两城。及武王俊
破走朱滔，诏以博野、乐寿与成德军，其後以公选为将，而镇於乐寿。公善抚士
卒，与之同苦乐，得士卒死力。长庆初，幽州继乱，范阳执其帅宏靖而扶克融，
成德杀其帅宏正，将庭凑因盗有地。公奋曰：“吾岂可以为贼乎？”遂誓众，喻
以逆顺，闭城拒贼，潜疏以闻。诏以乐寿为神策行营，命公以为都知兵马使，与
深州将牛元翼、博野李寰犄角相应。贼屡攻之，卒不能克。会诏下，以克融、庭
凑皆为节度使，公遂将乐寿之师，及其妻子，拔城以出贼，转斗且引，遂遇官军，
以免於难。以功迁沂州剌史，未到，遽以为左神策军将军，数月拜郑州剌史。
    公本用武力进，未尝治人，於是痛自刻凛，清已率下，凡从公将卒，本与公
同立於乐寿者，皆饬惧不敢越条令以侵物，故郑州称理，虽他时文吏，罕能过者。
明年改为盐州剌史。闵帝初，以公为银、夏、绥、宥等州节度使，居河阳。濡民
不耕织，党项千馀落，以畜牛羊马代田业。先时将帅多贪，至有盗其善马者，蕃
落咸怨走，以出他境。及公之至，蕃人来见，或献马者，公拒而不受，蕃人喜，
传以相告，未逾月，而部落相劝皆归。蕃人之有罪者，惧而来奔，故事皆使蕃人
出马以赎，公曰：“吾将於此，职当禁其逃亡，有罪何俟於赎？”皆执之以付其
蕃落，蕃人益喜。
    太和二年九月，以公为横海军节度使检校兵部尚书，俾治齐州，以图沧、景
之寇，知兵者咸以为命将之当，必且有成矣。旌旗及於陕而得疾，疾愈即路，以
十月晦，薨於硖石驿，春秋五十有六。天子悼痛，为之废朝，赠尚书左仆射。以
明年七月，葬河南府洛阳县伯乐里。
    夫人南阳张氏，柔立善断。公以乐寿拒贼，暨转战以出，夫人粗衣粝食，与
兵士妻女均好恶，用助公事。再封南阳郡夫人。三子守常、守中、守章等，皆孝
谨寡过。公方将立大功，以报於国，不以男子之仕为念，故官甚卑；有未官者。
铭曰：
    大夫致身，不赖前业。遭变竭忠，奇节奕奕。乃作剌史，乃作将军。乃统边
兵，事绩昭闻。廉以检已，严以督下。蕃落完安，马牛在野。大革前事，自我为
初。尔後之来，视此勿渝。

    ●卷六百三十九
    ☆李翱（六）
    ○唐故福建等州都团练观察处置等使兼御史中丞赠右散骑常侍独孤公墓志铭
    公讳朗，字用晦，当州刺史赠太子少保宪公之长子。宪公有文章名於大历中，
每为文，辄为後进所传写。公生数岁而宪公殁，与弟郁皆伯父母所养。稍长，好
读书，不烦於师。年二十一，与弟郁同来举进士，其二年，既得之矣，会有司出
赋题，德宗不悦，宰相喻使减人数，故公与十馀人皆黜。公以伯父母无子，即日
归养於苏州，使其弟留以卒业，由是孝慈之名称於朋友间。以处士起佐江西、宣
歙、浙东三府，得试校书协律郎。元和九年拜右拾遗，上疏请各令观察使充本道
盐铁使，场监之任，悉归州县，罢去管榷吏，以除百姓之患。十年，盗杀宰相，
御史中丞伤以免，公疏请贬京兆尹，杀捕盗吏，事皆不行，君子壮之。累奏时病，
有不合上意者，贬为兴元府仓曹参军，三年复徵入为监察御史，改京兆府司录参
军。迁殿中，寻加史馆修撰，入省为都官员外郎，修史如前，出刺韶州，复入虞
部、左司二员外，得郎中，数月迁权知谏议大夫。敬宗御丹凤门，大赦改元，宦
官殴伤鄂县令崔发於鸡竿下，公疏请取其首为者杀之以正法。宝历元年改御史中
丞，殿中王源植贬韶州司马，公面谏其屈，不得请，凡五上疏，自请罢去，敬宗
不许。上即位，迁工部侍郎。太和元年八月以为福建等州都团练观察等使兼御史
中丞，公疮发於背，不克入谢。病二旬，九月壬子，以疮卒，年五十三。天子为
之废朝，赠右散骑常侍。有子孟常，生九岁矣。夫人京兆韦氏，给事中贞伯之女，
未仕而夫人卒。十月壬午，其侄庠以公之丧归诤幽现寿安甘泉乡先公墓次，以
十月己酉窆。铭曰：
    人之有生，莫不皆死。曰长曰短，相望其几。短不足伤，长不足恃。要归於
尽，孰有彼此。公寿何迫，百年中止。丧车东去，托骨山趾。室无妻哭，祭有稚
子。令名不忘，曷其有已。
    ○唐故金紫光禄大夫尚书右仆射致仕上柱国宏农郡开国公食邑二千户赠司空
杨公墓志铭
    由杨喜追杀项羽，以功封侯，後数世生敞，官至丞相。敞曾孙宝，不应王莽
之命，光武特徵，老病不到。宝生震，诸儒谓之关西孔子，位至大司徒太尉，卒
以忠死。杨氏由是益大。载於史传，世不绝人。曾祖郑辰州司户，赠膳部员外
郎。大父冠俗，奉先县尉，赠吏部郎中。父太清，宋州单父县尉，累赠至太保。
    公讳於陵，字达夫。年十八举进士第，选补润州句容主簿。鄂岳观察使奏为
判官，转左骁卫兵曹，累改评事监察御史，历殿中，得绯衣银鱼。使迁江西，公
随之，加侍御史著作郎。及府除，屏居建昌，不至京师。贞元八年徵拜膳部员外
郎，转考功，知别头举，转吏部员外郎。及判南曹，宰相之亲，有以文书不足驳
去者，宰相召吏人诘之，坚执不改，遂以公为宣武吊祭使。故事南曹郎未尝有出
使者，公既出，宰相之亲由是判成矣，故公卒不得在诏诰之清选，遂为右司郎中。
郎官惰於宿直，临直多以假免，公白右丞，建立条例，郎官不悦，为作口语，宰
相有知，其事者，遽以公为吏部郎中。改京兆少尹，出为绛州刺史。有言公弗当
居外者，德宗召见，遂以为中书舍人。其年知吏部选事。时京兆尹李实有宠，去
不附己者，故给事中许孟容为太常少卿，而公改秘书少监。
    德宗崩，为太原、幽、镇等十道告哀使，持节之遗，并辞不受。复命，除华
州刺史，赐三品衣鱼。所取宾僚，皆一时名人，後皆显官，有至宰相者。其年冬
迁浙江东道团练观察使。越中大饥，人至相食，公奏请度支米三十万斛，又乞籴
他道以赈救之，民得生全。入为户部侍郎，未到改京兆尹，奏请诸军使有犯罪者，
皆禁身推罪，以状牒送本军，又请属诸军诸使人置挟名敕五丁者，推两丁属军，
递立节限，以便於治，诏皆可其奏，京师称之。复为户部侍郎，人望益重，佥以
公遂为宰相。会考制举人，奖直言策为第一，中贵人大怒，宰相有欲因而出之者，
由是为岭南节度使。是时得考策者凡四人，公既得岭南，员外郎韦贯之再贬巴州
刺史，而李益、郑敬皆抵於患。
    其在广州，以韦词为节度判官，任之以政，改易侵人之事，凡一十有七，岭
外之人至兹传道之。节度使徐申以已俸薄，月加三十万，且曰“後来所期共守”，
公引常衮所奏敕皆罢之。撤去蒲葵，陶瓦覆屋，遂无火灾，民赖以安。监军许遂
振，好货戾强，而小人有阴附之者，故遂振密表谮公，直言韦词、李翱惑乱军政，
於是除替罢归。遂振既领後事，捶挞吏人，求公之非，吏人大声呼曰：“杨尚书
他方所遗，尚不收去，岂有侵用官钱乎？”遂振遽令取他方所遗，及其既至封印
不启，遂振惭而止。
    宰相裴趟匚粗公，及遂振之谮，遂以公为吏部侍郎。重修甲敕，用备奸源，
又於南曹更置别历，以相检覆，奉令选人纳直，为出签告以给之。吏息奸欺，官
收羡钱，公食丰欤廨宇以修，迄兹守行，遂为故事。凡历四年，补内外官三千
馀员，皆当其分，无怨诉者。转兵部侍郎兼御史大夫，判度支，当淮西用兵，漕
挽供馈，盐铁积欠官钱，与之廷辩。高霞寓以唐、邓之师攻蔡州，怯懦不敢直进，
欲南抵申州，出於空虚不守之地，其路险狭，粮运难继。公面於上前累言利害，
并以疏陈霞寓逗遛之状，请於北道直进，足以援许、汝之师，贼势自蹙，上许之。
霞寓深怨之，遂内外结构，出为郴州刺史。霞寓果败，由是谈者知公之冤。
    其为郴州，躬勤於治，不以卑远为薄。明年召拜原王傅，数日又为户部侍郎，
复知吏部选事。元和十四年淄青平，兼御史大夫，以本官充东平宣慰处置使。是
时初诛李师道，得兖、郓州等十二州，列为三道。刘悟既除滑州，犹未出郓，及
公至，悟出迎，公促之，悟即日遂发。颁行赏赐，皆得其实。上甚悦，谓宰臣曰：
“杨某不易得。”及浙西观察使李修死，上问宰臣崔群、皇甫稍唬骸昂尾唤浙
西人名？”皇甫芍公方有恩，惧作相，遂言公“所至皆有理绩，以臣所见，莫
如杨某”，凡数百言。上惟以一字应之曰：“惜。”人闻之者，且以必为相矣。
是时裴门下既出太原，崔中书为伤谮，捎指淖鸷胖猩现迹故杉凭剐校而公
不相矣。
    明年迁户部尚书，又一年改太常卿，又一年改东都留守兼兵部尚书御史大夫，
充蕲汝都防御使。既三年，方将告休，会以疾而罢，乃叹曰：“年老致政，本吾
夙志，兹则负吾平生心矣。”疾平，迁检校左仆射兼太子少傅。或劝求分司以自
便者，公曰：“年至力惫，便当乞骸骨於朝，何用分司为？”遂西至京师，朝谢
讫不到中书，遂还私家，不判上案，三上表乞自退。诏迁左仆射致仕，全给俸料。
数月，上表固让，乞就半俸，许之。庙享之外，不复经过人家，每佳辰体安，则
以子弟孙僮侍游於园沼之中，用以为适。太和四年十二月癸亥，以疾薨於新昌第，
享年七十有八。天子为之废朝，凡朝廷贤，设位而哭者，不知几人，册赠司空。
明年四月庚午，归葬郑州荥泽县先太保之兆，陟厄４ê氏赠华阴郡太夫人之茔。
    夫人丞相少师休之孙，丞相晋国公芍女，柔顺之德，纪於前铭，下从舅姑
四十有三年矣。子景复，卫尉卿；曰嗣复，户部侍郎；曰绍复，举进士登宏词科；
曰师复，未仕，用文为业。女适右司郎中韦公素。孙承涣，试大理评事环唤诙
巡官。承涣之下及在童稚者十有一人。大卿侍郎以翱之受恩也久，来请为志。铭
曰：
    公生六年，太保弃捐。未及成童，虢国又终。漂泊江湖，谁食谁衣。服习文
学，不劳於师。爰始有名，既於永归。六十一年，祗慎德仪。由直屡黜，进无异
词。凡所临莅，去而可思。与之厚者，莫匪隽材。自我进者，多遇良能。恩建葭
莩，濡洽以财。袒免缌麻，亦尽其哀。止足告归，偃息邱园。子裔孙童，十有五
人。有列卿曹，贵为侍郎。禄秩且多，膳饮馨香。门吏诸生，中外显光。车马盈
门，岁时之良。既寿且贵，示终以常。福荐攸归，畴可比望。为庙太祖，百世蒸
尝。
    ○秘书少监史馆修撰马君墓志
    公讳某，字卢符，宣州刺史元庆之曾孙，著作郎赠少府监恬之子。公九岁贯
涉经史，鲁山令元德秀，行高一时，公往师焉。鲁山令奇之，号公为“马孺子”，
为之著《神聪赞》，由是名闻。中书令郭公子仪奏为怀州参军，充四镇伊西庭节
度巡官，从事河阳三城、河东三府，累转试大府丞，因得太原府仓曹。黜陟使裴
伯言谓公堪为谏官，荐之於朝，拜殿中侍御史，充昭义军节度参谋。召为太子左
赞善大夫，迁主客员外郎，使於海东。复命，授兴元少尹。入为将作少监，改国
子司业，迁秘书少监，又加史馆修撰。元和十三年十一月己酉，寝疾卒。公博览
多艺，奕棋居第三品。家贫未尝问生业，乓宰肼甲岳治事，撰《历代纪录》
《类史》《凤池录》《纂宝折桂录》《新罗纪行》《将相别传》，及所为文，总
四百八十八卷。年登八十，官贰秘书，职领太史，虽不极於富贵，亦儒者之难及
也。夫人颍川陈氏，赠颍川郡君，先公终三十年馀矣。有子七人，曰文则，由进
士补钱塘尉；第二、第四子文范并早卒；曰文同，曰文约，读书著文，有名於进
士场；曰文舆，曰溪郎，皆恭守家法。女五人，其存者三人，未笄。文同等奉公
之丧，以明年二月谠犰顿仁Γ从先茔。谓翱尝从於史氏之列，来请为志。
    ○叔氏墓志铭
    元和九年岁直甲午正月十九日丁卯，浙东道观察判官将仕郎试大理评事摄监
察御史李翱，奉其叔氏之丧葬於兹。叔氏讳术，生子曰王老，远在京师，翱实主
其事。铭曰：
    翱生始言，叔氏弃殁。爰殡於野，年周四甲。岂无诸亲，生故或迫。亦有息
子，旅宦京国。邱坟孰封，松贾未列。殡宇零毁，狐狸所穴。中夜远思，酸凄
心骨。是以乞假公府，言来筮宅。追念延陵，丧子嬴博。葬不归吴，於礼其合。
唯叔平生，游居是邑。夭谢於此，灵幽其托。女侄之西，仲兄之北。冥昭何异，
可用居息。孰为故乡，乃树松柏。
    ○故检校工部员外郎任君墓志铭
    君讳佶，字叔正，乐安人，殿中侍御史元植之孙，灵府功曹日新之子。君少
遭父丧，养母以孝称。京兆尹崔光远表试左清道率府兵曹参军，敕摄富平县尉知
县事。及克复京师，以功授成都府犀浦县丞，又以优授泾阳县尉。会吐蕃犯都，
代宗幸陕州，君召募吏人保守佛寺，寇不敢逼，擢为本县令，充渭北十县团练使。
及驾还京，为同列潜构，功不得论。仆射裴冕冤而奏之，得长安县尉。转本县丞，
历太府寺丞。未几，迁监察御史京畿馆驿使判官。中书侍郎元载为潭漕使，请为
判官。转殿中侍御史，又检校工部员外郎兼侍御史判官如故。元载得罪，君左授
建州建安尉。及杨炎入相，君以书戒之，由是杨怒而不用。又移虔州司户，再授
信州司马。观察使鲍防以为判官权知饶州事。遘疾归，卒於信州。权窆於州西原。
有诗两卷。前娶宗王氏女，生男冀，为怪菟痉ú尉，三女各为士妻。後娶杜氏
女，生子三人，曰溆、曰羡、曰并，女五人，长女嫁长洲尉源咸季，次女适权颖，
三女早卒，少女二人未许嫁。溆历佐大府，以吏能有声，为度支振武营田使，得
试协律郎，摄监察御史。元和十四年，杜氏卒，溆乃自信州奉府君之丧，合葬於
万年杨村，从先人旧茔。溆尝与翱同事岭南府，翱知溆之才，亟荐於时，故溆来
请志。铭曰：
    士生於时兮，所贵者才。有才无命兮，古今所哀。噫！
    ○兵部侍郎赠工部尚书武公墓志铭
    公讳儒衡，字庭硕。年二十四得进士第，历四门助教。故相郑公馀庆尹河南，
奏授伊阙尉，充水陆运判官。及郑公守东都，又请自佐，得监察御史，转殿中。
御史台奏其材，诏即以为真。历侍御史司封员外郎户部郎中，迁谏议大夫，三月
以本官知制诰，岁满转中书舍人。二年迁礼部，入谢，赐三品衣鱼。数月丁尊夫
人忧，再期服除，权知兵部侍郎。月馀母夫人暴卒，公一号绝气，久而乃息，遂
得重疾，不能见亲友。既祥益病，长庆四年四月壬辰，竟薨，年五十六。
    公气和貌严，望之若神，言不妄发，与人有诚，甫其相信，不用约结，每以
时安危、生民之病为己务。从父兄元衡再为丞相，以重厚名终始，公实潜有补助。
其为谏议、舍人，每遇事不当，必奏疏尽言。皇甫晌相，剥下以媚天子，给边
兵衣食以不可用物，兵士或以火燔之，其帅磊哭，将自刃者，边几乱。公累以疏
言，宪宗召问，大悦。逾月，删拱斩戎А＜按笮谢实奂次唬伤斐獯死州。其
为兵部才数十日，凡议论者潜曰：“武兵部必相矣。”盖上择日将相之，而公以
丧免。有文集二十五卷，制集二十五卷。
    曾大父载德，颍川郡王左羽林将军。大父平一，惩後族之祸，逃官於崧山，
中宗初，徵拜起居舍人考功员外郎，有文章传於当时。父登，常州江阴县令，赠
礼部侍郎。夫人陇西李氏，先公卒。嗣子曰筹，年十五，次子年十三。女二人，
长女许嫁卢立，立良士，为兴元节度司空晋公从事；次女嫁前进士崔搏，搏有学
行。其从父子浑，以五月丙子，奉公之丧归诤幽乡檬侠癫肯裙之墓次。公之先
薨，召其友礼部郎中李翱执臂以别，且曰：“我将死，凡家事细大，皆有条画在
文字矣。平生志业，於此穷矣。公於我厚，我死，公其铭吾墓以传焉。”既十二
日而公果殁，君子以为知命。及薨，朋友之在位者，皆请告泣哭以相吊，其不识
者，亦望风以叹。天子罢朝一日，赠工部尚书。筹尚幼，哭泣几绝，亲戚不忍闻
其声。其能奉遗命以终讫公意。铭曰：
    武宗出周，圣发之苗。厥孙聘鲁，乃列《春秋》。秦汉之交，曰臣王赵。实
大其家，亭侯以绍。厥支十七，晋阳乃封。子孙因家，以及於唐。神尧顺天，ガ
侯翼扶。武烈谏酷，五木成卢。考公逃贵，於嵩之下。江阴洁白，世嗣其雅。德
蕴位细，庆丛於公。惟公之兴，罔不自躬。言不苟出，与人有诚。名誉四延，震
荡厥声。再罹大苦，不堪以病。先期告终，恬以顺命。毅毅武公，是维硕人。我
哀刻识，俾或可传。
    ○故歙州长史陇西李府君墓志铭
    府君讳则，字某，凉武昭王十三世孙。大父献，眉州别驾。时宰相有请昏者，
力不可止，因去官居家。弟遇疾暴卒，别驾烧一指以祷於神，既而弟复生，自说
方就絷，上帝有命，以兄烧指，宜复其生。别驾生令一，侍中源乾曜以子求婚，
府君拒之固，以词抵之，贬黔州彭水尉，遂以寿终。府君始十馀岁，先夫人以之
从丧，归殡汝州，由是依於舅族。少好老子、庄周之言，与群童游，尽能记他童
之所习。先夫人学《左氏春秋》，博该百家之书，故府君以经史浸润，力田供养，
由是少不肯求仕。善草、隶书，弓矢博奕，皆得其妙。既冠，得濠州定远尉。假
令他县，令严而行，吏急民宽，富豪并贫民之产而不税者，尽以法治之，贫民用
安。罢职复返其初。从事岭南，得试左武卫兵曹，於福建得试太子通事舍大人理
司直，授歙州长史。宣歙观察使请为判官，奏未下，以疾卒，年七十四。夫人河
南元氏，寿州剌史从之女，年六十八，先府君而终。生子某、子某，皆未仕卒。
女子五人，长女婿礼部员外郑锡，次女婿桂州观察使杜式方，次女婿京兆韦放，
次女婿荥阳郑循礼，小女婿密县尉郑公瑜。幼子克恭，少读书学文，以兄举进士，
家事自饬，弗克求名，故年四十六，始奏授睦州司兵。累迁试大理司直兼殿中侍
御史，充盐铁推官。宝历三年三月，克恭奉府君、夫人之丧，归葬於郑州某县冈
原。翱知克恭之材十三年矣，故克恭以府君之葬来召请，且曰：“将以六月庚申
窆。知克恭者若吾季叔，又安可以辞？”铭曰：
    德不称禄，鬼神之责。材优以贱，古人不戚。非道弗求，曷计人爵。庆蕴而
传，後必有积。其葬为谁，孝子之卜。蓍蔡佥吉，嘉原创择。合骨於兹，终永其
托。何以识之，有松有柏。
    ○故河南府司录参军卢君墓志铭
    君讳士琼，字德卿，范阳人，家世为甲姓，祠部郎中融之长子。明经及第，
历宁陵、华阴二县主簿，知泗州院事，得协律郎。郑少师之留守东都，奏为推官，
得大理评事。韩尚书代为留守，请君如初。尚书节将陈许奏充观察判官，得监察
御史。府罢岁馀，除河南府户曹，以疾免。河南尹重其能，奏为司录参军。八月
癸酉，发疾而卒，年六十九。
    君少好著文，精晓吏事。少游故丞相杨炎、张延赏之门，杨美其文词，张每
叹其吏材过人。尝摄职同州，当徵官税钱，时民竞出粟易钱以归，官斗至十八九。
君白刺史言状，请倍估纳粟，下以泽民，上可以与官取利。刺史诘状，君辩其所
以必然。刺史行之，民用得饶。未一月，果被有司牒，和收官粟，斗给六十。後
刺史到，欲尽入其羡於官，君既去职，犹止之曰：“圣泽本以利民，民户知之，
不可以独享。”刺史乃悬榜晓民，使请馀价，因以绢布高给之，民亦欢受，州获
羡钱六百万。其为户曹，决断精速，曹不拥事。及为司录，始就官，承符吏请曰：
“前例某等一十五人合钱二千，僦人与司录养马，敢请命。”因出状。君诃曰：
“汝试我耶？”使拽之，将加杖。承符吏众进叩曰：“前司隶皆然，故敢请。”
君告曰：“司录岂不自有手力钱耶，用此赃何为？”因叱出之，召主馔吏约之曰：
“司录、判官、文学、参军，皆同官环处以食，精粗宜当一，不合别二。无踵旧
犯，吾不恕。”及月终，厨吏率其馀而分之，文学、参军得司录居三之一，君晓
之曰：“俸钱、职田、手力数既别官品矣，此餐钱之馀，不当计位高下，从此後
自司录至参军平分之。”旧事掾曹之下，各请家僮一人食钱，助本司府吏厨附食，
司录家僮或三人或四人，就公堂馀食，侵挠厨吏，弊日益长。君使家僮二人食钱
於司录府吏厨附食，家僮终不入官厨。召诸县府望吏告曰：“某居此岁久，官吏
清浊侵病人者，每闻之，司隶职当举非法，往各白汝长，宜慎安廉靖，以渑池令
为戒。”其所改易，皆克己便人，堪为故事。及君卒，士君子相吊哭，咸以为能
高而位卑不副。
    有子三人，孺方、嗣宗、嗣业，号慕祗守，不失家法。女二人。前娶清河崔
敏女，无子，後娶荥阳郑虬之女，有子，故皆谠犰鹅舨寇愣北。孺方叩头泣曰：
“丈人尝与先子同官而游，宅居南北邻，敢请纪石。”翱不得辞，乃据所见闻者
镌其实，可推类以知凡所从事之贤。铭曰：
    嗟卢君，性直而用优，约己以利人。宜寿宜贵，以拯时所艰。其缄而不伸，
以丧厥神，岂夺惠於东民。悲夫！
    ○故处士侯君墓志
    侯高字元览，上谷人。少为道士，学黄老练气保形之术，居庐山，号华阳居
士。每激发则为文达意，其高处鸣煤跤泻何褐风。性刚劲，怀救物之略，自侪
周昌、王陵，所如固不合，视贵善宦者如粪溲。与平昌孟郊东野、昌黎韩愈退之、
陇西李渤浚之、河南独孤朗用晦、陇西李翱习之相往来。汴州乱，兵士杀留後陆
长源，东取刘逸淮，乃作《吊汴州文》，投之大川以诉。贞元十五年，翱遇元览
於苏州，出其词以示翱。翱谓孟东野曰：“诚之至者必上通，上帝闻之，刘逸淮
其将不久。”後数月而刘逸淮竟死。其首章曰：“穹穹与厚厚兮，乌愤予而不摅。”
翱以为与屈原、宋玉、景差相上下，自东方朔、严忌皆不及也。达奚抚为楚州，
起摄盱眙，祭酒李公逊刺衢州，请治信安，其观察浙东，又宰於剡，三县皆有政。
不幸得心疾，留其子狗儿於翱家而归庐山，不到，卒江西。其子婿王适使佣吉勉
求君所如，值君卒，吉勉以君丧殡於袁州之野，而复於谩＇糜炙溃弥妻使吉
勉来告於翱，翱以狗儿归适妻。居二年，闷抻炙溃狗儿尚童，翱虑吉勉之短长
不可期，则君之丧终不坟矣，故使吉勉往葬之，而识其墓，以示狗儿。
    ○故怀州录事参军武氏妻傅氏墓志
    年月日，故怀州录事参军武氏妻傅氏，卒於其兄弟之家。越月日，权葬於汴
州某县某乡。前此者武居官而卒，傅氏有子曰俱儿，俱儿奔父之丧，未及返，傅
氏又卒。俱儿奔父之丧，孝道也；傅氏卒於兄弟之家，恋母也。傅氏恋母，其教
施於子，傅氏之殁，不为朽矣。
    ○故朔方节度掌书记殿中侍御史昌黎韩君夫人京兆韦氏墓志铭
    夫人姓京兆韦氏，尚舍奉御说之次女也。年十三，执妇道於昌黎韩氏府君讳
巍Ｗ葬嵛荷惺榱畎捕桓王六世生礼部郎中云卿，礼部实生府君。进士及第，朔
方节度请掌书记，得秘书省校书郎，累迁殿中侍御史。贞元三年，吐蕃乞盟，诏
朔方节度使即塞上与之盟，宾客皆从。其五月，吐蕃不肯盟，殿中君於是遇害，
时年三十有五。夫人始年十有七矣，有女子一人，其生七月而孤。夫人之母前既
不幸矣，夫人以其女子归於其父，弗数年，其父又不幸。夫人泣血食贫养其子，
有道自慎於嫌，节行愈高，虽烈丈夫之志不如也。犹有董氏姊，继衣食仁之焉，
不数年，董氏姊又不幸，夫人於是天下无所归托矣。殿中君从父弟愈，孝友慈祥，
贞元十六年，以其女子归於陇西李翱，夫人从其女子依於李氏焉。降年短命，三
十有二，贞元十八年八月甲辰，卒於汴州开封新里乡之某村。其明年正月辛酉，
陇西李氏以其丧葬之於陈留县安丰乡冈原。殿中君之先葬於河阳，惟君之没，不
得其丧，夫人是以不克葬於河阳，而独坟於陈留，弗克陟兜钪芯之族，而依於
女子氏之党，以从女子之怀，权道也，且将有待也。殿中君文行甚修，位甚卑，
没於王事。初体部君好立节义，有大功於昭陵，其文章出於时，而官不甚高。殿
中君又无嗣。尝闻诸君子曰：“位不称德者有後。”礼部君曷为然哉？於是叙其
孤女之悲，以志於墓门。铭曰：
    女子之生兮七月而孤，所恃者母兮夫何辜。天苍苍兮不回，生几时兮终日哀。
    ○唐故金紫光禄大夫检校礼部尚书使持节都督广州诸军事兼广州刺史兼御史
大夫充岭南节度营田观察制置本管经略等使东海郡开国公食邑二千户徐公行状
    曾祖仁彻，隋吉州太和县丞。祖元之，皇考功员外郎，赠吏部郎中谏议大夫。
考义，皇汾州司户参军，赠信州刺史。京兆府万年县青盖乡交原里东海徐公，年
七十二。公讳申，字维降，东海剡人。永泰元年，寄籍京兆府，举进士秘书省正
字，初辟巡官於江西，又掌书记於岭南行营。哥舒氏之乱平，奏授大理寺评事，
转司直兼监察御史，赐绯鱼袋，又充节度判官於朔方，改太子司议郎兼殿中侍御
史，选授洪州都督府长史。时刺史嗣曹王举江西兵讨李希烈，故以长史行刺史事，
任职有成，曹王荐之，迁韶州刺史。
    四十馀年刺史相循居於县城，州城与公田三百顷皆为墟，县令、丞、尉杂处
民屋。公乃募百姓能以力耕公田者，假之牛、犁、粟种与食，所收其半与之，不
假牛犁者三分与二。田久不理，草根腐，地增肥，又连遇宜岁，得粟比馀田亩盈
若干，凡积粟三万斛。将复筑室於州故城，令百工之伎以其艺来者，与粟有差，
刺史临视给与，吏无所行其私，以故人皆便信，应募者数千人。陶人不知墁而涂
有馀，亏人不板筑而墙有馀，筑人不操斤斧而工有馀，陶者、亏者、筑者、
工者，各以其所能相易，未十旬而城郭室屋建立如初。刺史以官属迁於新城，县
令之下，各返其室。创六驿、新大市、二道、四馆，器用皆具。曲江县五百人以
状诣观察使，请作碑立生祠。公自陈所为不足述，假令如百姓言，乃刺史职宜如
此，何足多者，不愿以小事市名。观察使嘉其让，密以状闻，迁合州刺史。其始
来也，韶之户仅七千，凡六年迁合州，其去也，倍其初之数，又盈四千户焉。
    初先夫人殁於江西，遭贼难未克返葬，寓於西原。公不赴合州，表请奉丧归
陟逗幽腺仁ο亍＜炔拙肮鄄焓棺嗲刖爸荽淌枫冢其帅辄以其僚属将校自为之，
不请有年矣，宰相累进刺史名，皆不出，及召公入，言合上旨，遂下诏迁朝散郎
使持节景州诸军事景州刺史，充本州团练使兼御史中丞，赐紫金鱼袋，寻加节度
副使。其明年沧景节度使始朝，二年又朝，遂留，诏以其从父兄代之，奏以公充
行军司马。公遂以信州府君茔近漕河，表求改葬於重山，诏许之。
    既徵入京师，迁朝散大夫使持节都督邕州诸军事守邕州刺史本管经略招讨使，
御史中丞赐紫如初，是岁贞元十七年也。诘俚盗，除其暴，掠良聚攻，禁下如令。
通蛮夷道，责土贡，大首领黄氏率其属纳质供赋。黄氏、周氏、韦氏、侬氏，皆
群盗也，黄氏之族最强，盘亘十数州，周、韦氏之不附之也，率群黄之兵以攻之，
而逐诸海。黄氏既至，群盗皆服，於是十三部二十九州之蛮宁息无寇害。其明年
制迁使持节都督广州诸军事守广州剌史兼御史大夫，充岭南节度观察处置本管经
略等使，散官赐如故。前节度使殁，掌印吏盗授人职百数，谋夜发兵为乱，事觉
奔走。公至，阴以术得首恶杀之，不问其馀，军中以安。蛮夷俗相攻周群聚，缘
盗发辄捕斩，无复犯者。蕃国岁来互市，奇珠、玳瑁、异香、文犀皆浮海舶以来，
常贡是供，不敢有加，舶人安焉，商贾以饶。二十一年进阶银青光禄大夫，元和
元年诏加金紫光禄大夫检校礼部尚书，封东海郡开国公，食邑二千户，馀如故。
诏书未至，有疾薨於位。
    凡三佐藩屏之臣，五为刺史，一为经略，一为节度观察使，阶累升为金紫光
禄大夫，爵超进为开国公，官亟迁为礼部尚书。其事业皆足以传示後世，为子孙
法。享年七十，虽不登於上寿，儒者荣之。前夫人渤海高氏，子皆夭。後夫人扶
风窦氏，封国夫人，有子元弼，前右卫仓曹参军，以读书属文为业。谨具历官行
事如前，伏请牒太常编录。谨状。
    ○故正议大夫行尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赠礼部尚书韩公行状
    曾祖泰，皇任曹州司马。祖浚素，皇任桂州长史。父仲卿，皇任秘书郎，赠
尚书左仆射。公讳愈，字退之，昌黎人。生三岁父殁，养於兄会舍。及长读书，
能记他生之所习，年二十五上进士第。汴州乱，诏以旧相东都留守董晋为平章事
宣武军节度使，以平汴州。晋辟公以行，遂入汴州，得试秘书省校书郎，为观察
推官。晋卒，公从晋丧以出，四日而汴州乱，凡从事之居者皆杀死。
    武宁军节度使张建封奏为节度推官，得试太常寺协律郎，选授四门博士，迁
监察御史。为幸臣所恶，出守连州阳山令。政有惠於下，及公去，百姓多以公之
姓以命其子。改江陵府法曹参军，入为权知国子博士。宰相有爱公文者，将以文
学职处公，有争先者，构公语以非之，公恐及难，遂求分司东都。权知三年，改
真博士，入省为分司都官员外郎，改河南县令，日以职分辨於留守及尹，故军士
莫敢犯禁。入为职方员外郎。华州刺史奏华阴县令柳涧有罪，遂将贬之，公上疏
请发御史辩曲直，方可处以罪，则下不受屈。既柳涧有犯，公由是复为国子博士。
改比部郎中史馆修撰，转考功郎中，修撰如故，数月以考功知制诰。
    上将平蔡州，先命御史中丞裴公度使诸军以视兵，及还，奏兵可用，贼势可
以灭，颇与宰相意忤。既数月，盗杀宰相，又害中丞不克。中丞微伤，马逸以免，
遂为宰相，以主东兵。自安禄山起范阳，陷两京，河南、北七镇节度使，身死则
立其子，作军士表以请，朝廷因而与之。及贞元季年，虽顺地节将死，多即军中
取行军副使、将校以授之节，习以成故矣。朝廷之贤，恬然於所安，以苟不用兵
为贵，议多与裴丞相异。唯公以为“盗杀宰相，而遂息兵，其为懦甚大，兵不可
以息；以天下力取三州，尚何不可”，与裴丞相议合，故兵遂用。而宰相有不便
之者，月满迁中书舍人，赐绯鱼袋，後竟以他事改太子右庶子。
    元和十三年秋，以兵老久屯，贼未灭，上命裴丞相为淮西节度使以招讨之。
丞相请公以行，於是以公因本官兼御史中丞，赐三品服及鱼，为行军司马，从丞
相居於郾城。公知蔡州精卒悉聚界上，以拒官军，守城者率老弱，且不过千人，
亟白丞相，请以兵三千人间道以入，必擒吴元济。丞相未及行，而李自唐州文
城垒提其卒以夜入蔡州，果得元济。蔡州既平，布衣柏耆以计谒公，公与语奇之，
遂白丞相曰：“淮西灭，王承宗胆破，可不劳用众，宜使辩士奉相公书，明祸福
以招之，彼必服。”丞相然之。公令柏耆口占为丞相书，有祸福，使柏耆袖之，
以至镇州。承宗果大恐，上表请割德、棣二州以献。丞相归京师，公迁刑部侍郎。
    岁馀，佛骨自凤翔至，传京师诸寺。时百姓有烧指与顶以祈福者，公奏疏言：
“自伏羲至周文武时，皆未有佛，而年多至百岁，有过之者。自佛法入中国，帝
王事之，寿不能长。梁武帝事之最谨，而国大乱。请烧弃佛骨。”疏入，贬潮州
刺史。移袁州刺史，百姓以男女为人隶者，公皆计佣以偿其直而出归之。入迁国
子祭酒。有直讲，能说《礼》而陋於容，学官多豪族子，摈之不得共食。公命使
曰：“召直讲来，与祭酒共食。”学官由此不敢贱直讲。奏儒生为学官，日使会
讲。生徒奔走听闻，皆相喜曰：“韩公来为祭酒，国子监不寂寞矣。”
    改兵部侍郎。镇州乱，杀其帅田宏正，征之不克，遂以王庭凑为节度使，诏
公往宣抚。既行，众皆危之，元稹奏曰：“韩愈可惜。”穆宗亦悔，有诏令至境
观事势，无必於入。公曰：“安有受君命而滞留自顾？”遂疾驱入。庭凑严兵拔
刃，弦弓矢以逆。及馆，甲士罗於庭，公与庭凑、监军使三人就位。既坐，庭凑
言曰：“所以纷纷者，乃此士卒所为，本非庭凑心。”公大声曰：“天子以为尚
书有将帅材，故赐之以节，实不知公共健儿语，未尝及大错。”甲士前奋言曰：
“先太史为国打朱滔，滔遂败走，血衣皆在。此军何负朝廷，乃以为贼乎？”公
告曰：“儿郎等且勿语，听愈言。愈将为儿郎已不记先太史之功与忠矣，若犹记
得，乃大好。且为逆与顺，利与病，不能远引古事，但以天宝来祸福为儿郎等明
之。安禄山、史思明、李希烈、梁崇义、朱滔、朱Г、吴元济、李师道，复有若
子若孙在乎？亦有居官者乎？”众皆曰：“无。”又曰：“令公以魏博六州归朝
廷，为节度使，後至中书令，父子皆授旌节，子与孙虽在童幼者亦为好官，穷富
极贵，宠荣耀天下。刘悟、李探跃哟笳颍王承元年始十七亦仗节，此皆三军耳
所闻也。”众乃曰：“田宏正刻此军，故军不安。”公曰：“然汝三军亦害田令
公身，又残其家矣，复何道？”众乃ん曰：“侍郎语是。”庭凑恐众心动，遽麾
众散出，因泣谓公曰：“侍郎来，欲令庭凑何所为？”公曰：“神策六军之将，
如牛元翼比者不少，但朝廷顾大体，不可以弃之耳，而尚书久围之何也？”庭凑
曰：“即出之。”公曰：“若真耳，则无事矣。”因与之宴而归，而元翼果出。
乃还，於上前尽奏与庭凑言及三军语，上大悦曰：“卿直向伊如此道！”由是有
意欲大用之。王武俊赠太师，呼太史者，燕赵人语也。
    转吏部侍郎。凡令史皆不锁厅出入，或问公，公曰：“人所以畏鬼者，以其
不能见也，鬼如可见，则人不畏矣。选人不得见令史，故令史势重，听其出入，
则势轻。”改京兆尹兼御史大夫，特诏不就御史台谒，後不得引为例。六军将士
皆不敢犯，私相告曰：“是尚欲烧佛骨者，安可忤？”故贼盗止。遇旱，米价不
敢上。李绅为御史中丞，械囚送府，使以尹杖杖之。公曰：“安有此？”使归其
囚。是时绅方幸，宰相欲去之，故以台与府不协为请，出绅为江西观察使，以公
为兵部侍郎。绅既复留，公入谢，上曰：“卿与李绅争何事？”公因自辩，数日
复为吏部侍郎。
    长庆四年得病，满百日假，既罢，以十二月二日卒於靖安里第。
    公气厚性通，论议多大体，与人交始终不易，凡嫁内外及交友之女无主者十
人。幼养於嫂郑氏，及嫂殁，为之服期以报之。深於文章，每以为自扬雄之後，
作者不出，其为文未尝效前人之言，而固与之并。自贞元末以至於兹，後进之士，
其有志於古文者，莫不视公以为法。有集四十卷，小集十卷。及病，遂请告以罢。
每与交友言既，终以处妻子之语，且曰：“某伯兄德行高，晓方药，食必视本草，
年止於四十二。某疏愚，食不择禁忌，位为侍郎，年出伯兄十五岁矣。如又不足，
於何而足？且获终於牖下，幸不至失大节，以下见先人，可谓荣矣。”享年五十
七，赠礼部尚书。谨具任官事迹如前，请牒考功下太常定谥，并牒史馆。谨状。

    ●卷六百四十
    ☆李皋（七）
    ○故东川节度使卢公传
    卢坦字保衡，河南人。父峦，赠郑州刺史。坦少孤，初任韩城县尉，历宣城、
巩、河南三县尉。其吏河南，知捕贼，杜黄裳为河南尹，谓坦曰：“某家子与恶
人游，破旧产。公为捕贼，盍使察之？”坦对曰：“凡居官终始廉白，湃胭呵
者，虽历大官，亦无厚蓄以传；其能多积财者，必剥下以致。如其子孙善守之，
是天富不道人之家也，不若恣其不道，以归於人。坦以为宜，故不使察。”黄裳
惊视，因使升就堂坐，自此日加重。
    及黄裳为吏部侍郎，将授以太常博士。会郑滑节度使李复表请为判官，得监
察御史。薛盈珍为监军使，累侵军政，坦每据理以拒之。盈珍尝言曰：“卢侍御
所言皆公，我故不违也。”有善吹笛者，大将十馀人同启复，请以为重职。坦适
在复所，问曰：“众所请可许否？”坦笑曰：“大将等皆久在军积劳，亟迁以为
右职。奈何自薄，欲与吹笛少年同为列耶？”复告诸将曰：“卢侍御言是也。”
大将惭遽走出，就坦谢，且曰：“向闻侍御言，某等羞愧汗出，恨无穴可入。”
李复病甚，盈珍以甲士五百人入州城，人皆恐骇。坦遽止之，盈珍不敢违。复卒，
盈珍主兵事，制以姚南仲代。盈珍方会客，言曰：“姚大夫书生，岂将材也。”
坦私谓人曰：“姚大夫外虽柔，中甚刚，又能断，监军若侵，必不受。祸自此萌
矣。若从公丧而西，必遇姚大夫。吾惧为所留以及祸。”遂潜去。姚果以牒来请，
终以不逢得解。及盈珍与姚隙，从事多黜死者。
    王纬观察浙西，兼盐铁使，请坦为转运判官。及李写，请如初，转殿中侍
御史。兴行多不循法，坦每争之，词深切，听者皆为之惧。累求去不得，凡在
懈七年，官不改。卸褡醋檀螅坦虑及难，又非可以力争，遂与裴度、李约、
李棱继以罢去。後数年，诏追腥耄兴焐缺士，杀留後以留己，因发兵取宣州，
为其将所擒，送斩死。
    顺宗皇帝寝疾，王叔文居翰林，决大政，天下懔懔。坦说宰相韦执谊：“速
白立皇太子，以树国本。”执谊深纳其言，将以为殿中侍御史。时御史中丞亦以
为请，王叔文使人请坦，将以为员外郎，知杨子留後，坦假他词不受，叔文不悦，
故事皆不行。及王叔文贬出，坦遂为殿中侍御史。
    权德舆为户部侍郎，请为本司员外郎，寻转库部兼侍御史知杂事，未久，迁
刑部郎中，知杂事如故。赤县尉有为御史台所按者，京兆尹密救之，上使品官释
之。坦时在宅，台吏以告，坦白中丞，请覆奏然後奉诏。品官遂以闻，上曰：
“吾固宜先命所司。”遂使宣诏，乃释。
    数月迁御史中丞，赐紫衣，分司东都。寻归西台。初上禁绝罢镇节度使等献
财货，载於赦条，时山南节度使柳晟、浙东观察使阎济美皆罢镇有所献，坦劾奏
之，晟、济美皆白衣待罪。上召坦对，曰：“柳晟、阎济美所献皆家财，非刻下，
卿勿劾。”坦对曰：“陛下所以布大信於天下者，赦令是也。且两臣首违诏，臣
职当举奏。陛下不可以失大信於天下。”上曰：“朕既受之矣，如何？”坦曰：
“出归有司，以明陛下之德。”上善之，竟为宰相所寝。
    李兄诛，有司将自淮安王之下坟墓皆毁之，宰相不敢言，坦奏曰：“李
与国同族，其反逆不道，身既斩死，并杀其子，罪塞矣。若将追毁祖父坟墓，臣
以为不可。淮安王有佐命之功，且国贞，又死王事。汉诛霍禹，不毁霍光之坟，
房遗爱伏诛，罪不追於元龄，此前代及圣朝之故事也。《康诰》曰：‘父子兄弟，
罪不相及。’若将易之，无乃罪及良臣，且伤大体乎？”上改容曰：“非卿言，
何由知？”遂命停毁，仍禁樵采，给五户守淮安王之坟，以示不忘其功。上策贤
良方正之士，有怀书策入者，将深罪之。坦奏言：“四方不明知所犯，必以为策
词抵忤。宜轻其责。”上从之。江宁节度使裴蹋ㄒ蛔骶）入为仆射，行香时将
处谏议、常侍之上。坦引故事及姚南仲近例以为证，裴膛曰：“姚南仲何足为
例耶？”坦应曰：“姚仆射但不是敕使耳，何不足以为例也？”遂为趟排，改
左庶子。
    坦初为殿中，当杜黄裳为相，故累迁，凡二十有三月而至中丞。及居官守道，
正言日闻，而人忌其迁之速。数月，宰相裴贪滓晕宣、歙、池等州都团练观察
处置等使兼御史中丞宣州剌史。刘辟反逆，其婿苏强坐诛死，强兄宏为晋州从事，
自免归，人莫敢用，坦奏言：“苏宏有才行，其弟强坐刘辟反诛，宏与强相去三
千里，必不通谋，以强废宏，非陛下惜才之志。”因请宏以为判官。上曰：“假
令苏强当时不就诛，尚宜随材而任之，况在其兄耶？”遂得请。及在宣州，江淮
大旱，米价日长，或说节其价以救人，坦曰：“宣州地狭，谷不足，皆他州来。
若制其价，则商不来矣，价虽贱，如无谷何？”後米斗及二百，商人舟米以来者
相望。坦乃借兵食，多出於市，以平其直，人赖以生。当涂县有渚田久废，坦以
为岁旱，苟贫人得食取佣，可易为功，於是渚田尽辟，藉佣以活者数千人，又以
羡钱四十万代税户之贫者，故旱虽甚，而人忘灾。五年冬，迁刑部侍郎，充诸道
盐铁转运使，减冗职八十员，自江之南补置付之，院监使无所与。数月，转户部
侍郎，判度支。
    坦历更重位，以朝廷是非大体为己务，故多所陈请，或上封告。泗州剌史薛
謇为代北水运使时，畜马四百匹，有异马不以献者。事下度支，乃使巡官往验之，
未反，上迟之，使品官刘泰昕按其事。坦上陈，以为“陛下既使有司验之，又使
品官往，岂大臣不足信於品官乎？臣请先罢免”，疏三奏，上是之，遂追刘泰昕。
旧赋於州郡者，或非土地所有，则厚价以市之他境。坦悉条奏，各去其所无，罢
宣歙度支米，收其价以移之於湖南，免江南鹿腊，配之蝗曛荩以韩重叶（一作
华）为代北水运使，开废田，列栅二十，益兵三千人，岁收粟二十万石。八年，
西受降城为河所坏，城使周怀义上言宰相，议徙天德故城。坦以受降城张仁愿所
作，城当碛石，得制北狄之要，若避河流，宜退三数里，其费不多，天德故城北
倚山，去河甚远，失制虏要地，非便，因使水运使察视远近利病，以图进。上使
品官强文彩覆之，文彩言与坦合。上召坦使条陈，将行之，竟为宰相所夺，乃出
坦为剑南东川节度使。周怀义数月忧卒，燕重饔诖其位，遂移天德故城，军士
归怨，因杀重饔冢屠其家。
    初坦与宰相李绛议论多合，绛藉以为己助，及坦出半载而绛罢。坦至东川，
奏罢两税及山泽、盐井、榷率之籍，夷人歌之。锦、剑二州有通文成州路，每岁
奏发二千兵以防西蕃，其实不过一二百人，坦乃奏於冲地置戍镇之。上诛蔡州，
诏发兵二千人於安州，每朔望使人问其父母妻子，其有疾者与之药，故兵士皆感
恩而无逃者。及薨，赠礼部尚书。
    ○杨烈妇传
    建中四年，李希烈陷汴州，既又将盗陈州，分其兵数千人抵项城县，盖将掠
其玉帛，俘累其男女，以会於陈州。县令李侃不知所为，其妻杨氏曰：“君县令
也，寇至当守，力不足死焉，职也。君如逃，则谁守？”侃曰：“兵与财皆无，
将若何？”杨氏曰：“如不守，县为贼所得矣。仓廪皆其积也，府库皆其财也，
百姓皆其战士也，国家何有？夺贼之财而食其食，重赏以令死士，其必济。”於
是召胥吏百姓於庭，杨氏言曰：“县令诚主也，虽然，岁满则罢去，非若吏人百
姓然。吏人百姓，邑人也，坟墓存焉，宜相与致死以守其邑，忍失其身而为贼之
人耶？”众皆泣许之。乃徇曰：“以瓦石中贼者，与之千钱；以刀矢兵刃之物中
贼者，与之万钱。”得数百人，侃率之以乘城，杨氏亲为之爨以食之，无长少，
必周而均。使侃与贼言曰：“项城父老，义不为贼矣，皆悉力守死。得吾城，不
足以威，不如亟去。徒失利，无益也。”贼皆笑，有蜚箭集於侃之手，伤而归。
杨氏责之曰：“君不在，则人谁肯固矣？与其死於城上，不犹愈於家乎？”侃遂
忍之，复登陴。项城小邑也，无长戟、劲弩、高城、深沟之固，贼气吞焉，率其
徒将超城而下。有以弱弓射贼者，中其帅坠马死。其帅希烈之婿也。贼失势，遂
相与散走，项城之人无伤焉。剌史上侃之功，诏迁绛州太平县令。杨氏至兹犹存。
    妇人女子之德，奉父母舅姑，尽恭顺，和於娣姒，於卑幼有慈爱，而能不失
其贞者，则贤矣。至於辨行阵，明攻守勇烈之道，此固公卿大臣之所难。厥自兵
兴，朝廷注意宠旌，守御之臣，凭坚城深池之险，储蓄山积，货财自若，冠胄服
甲，负弓矢而驰者，不知几人。其勇不能战，其智不能守，其忠不能死，弃其城
而走者有矣。彼何人哉？若杨氏者，妇人也，孔子曰：“仁者必有勇。”杨氏当
之矣。赞曰：凡人之情，皆谓後来者不及於古之人。贤者自古亦稀，独後代耶？
及其有之，与古人不殊也。若高愍女、杨烈妇者，虽古烈女，其何加焉？予惧其
行事堙灭而不传，故皆叙之，将告於史官。
    ○祭吏部韩侍郎文
    呜呼！孔氏云远，杨朱恣行。孟轲距之，乃坏於成。戎风混华，异学魁横。
兄尝辩之，孔道益明。建武以还，文卑质丧。气萎体败，剽剥不让。俪花斗叶，
颠倒相上。及兄之为，思动鬼神。拨去其华，得其本根。开合怪骇，驱涛涌云。
包刘越嬴，并武同殷。六《经》之学，绝而复新。学者有归，大变於文。兄之仕
宦，罔辞於艰。疏奏辄斥，去而复还。升黜不改，正言亟闻。贞元十二，兄佐汴
州。我游自徐，始得兄交。视我无能，待予以友。讲文析道，为益之厚。二十九
年，不知其久。兄以疾休，我病卧室。三来视我，笑语穷日。何荒不耕，会之以
一。人心乐生，皆恶言凶。兄之在病，则齐其终。顺化以尽，靡惑於中。欲别千
万，意如不穷。临丧大号，决裂肝胸。老聃言寿，死而不亡。兄名之垂，星斗之
光。我撰兄行，下於太常。声殚天地，谁云不长。丧车来东，我刺庐江。君命有
严，不见君丧。遣使奠荦百酸揽肠，音容若在，曷日而忘，呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭福建独孤中丞文
    维大和元年岁次丁未九月庚申朔二十日己卯，朝散大夫守右谏议大夫知制诰
李翱，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於亡友故福建都团练观察处置等使兼御史中丞独
孤君侍郎之灵。呜呼！昔我与君，自少而欢。中暂乖阻，周荆眇绵。宣城越中，
二府周旋。同事於公，职以相连。子常推後，我唱其先。叔向汝齐，不纫而坚。
兰馨以闻，乃在掖垣。引我代己，其谓真贤。共升於朝，亦又多年。或外或内，
莫余或捐。君齿少我，发鬓都元。丰盈角犀，气茂神全。当臻上寿，福祉昌延。
何为发疡，针药弗蠲。有妻既丧，有子童然。丧祭谁主，铭旌有翩。呜呼哀哉！
唯短与长，会归於死。以存悲逝，前後皆尔。哭君之哀，痛折支指。欲抑不能，
纵之曷已。呜呼哀哉！入君之户，但有裳帷。思与君言，不见容仪。荐肉不食，
酌酒不持。嗟嗟用晦，何亟臻斯。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭中书韦相公文
    呜呼！蕴德在躬，必逢其庆。利物之至，宜乎得政。君居翰林，遭国之病。
建立诏制，所颁未定。决危疑於一言，讨篡逆以从正。横兵刃以森列，述王心而
革命。伏群情於顷刻，咸属目以生敬。既名遂而众安，乃登庸而辅圣。窒因依之
他路，收爵赏之全柄。升俊良之滞淹，摧奸凶之炽盛。何衤暴柔而中毅，护勋贤
於视听。惟廷相之雍雍，伊近世而畴并。将协德以致理，事有初而未竟。方陈谋
於帝前，忽颠仆以终命。虽禀受之有数，亦生灵之不幸。呜呼哀哉！缅维昔岁，
陪迹南宫。省己何有，辱交於公。公贤偶时，羽若飞鸿。走斥於外，困不能通。
公相未几，遽归自东。司谏左垣，视草禁中。汲引之惠，如帆得风。飘沦八年，
颠白成翁。幽蛰忽发，涣然启蒙。烈士感知，矧惟贱躬。间以存殁，心悲曷穷。
奠爵而拜，公其表衷。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭故东川卢大夫文
    前此八年，公在宣州。翱归自南，下江之流。公发辟书，使者来召。言重礼
至，实宾之右。内惧不称，又安敢辞。仰公之德，自托如归。亦既在门，有言必
信。翱亦不贰，知贤则进。公曰：“汝言，我用无疑。每疑贤者，患不能知。汝
正而公，与我气合。有怀必陈，无谓弗纳。”公迁侍郎，翱赴浙东。宦途有阻，
困不能通。公陈上前，出白丞相。保明无过，蹲朴凶础Ｊ滤旖馐停奏方成官。
非公之力，其退於田。公镇剑州，翱亦东掾。亟言於相，曷不以荐。官罢在家，
卧病饮贫。惟公见念，复召为宾。自修辟牒，以复前好。承命而行，不惮远道。
余及陕郊，闻公之丧。失声泣哭，若火煎肠。公为大臣，一心正直。发言动听，
义形在色。公出乎外，众论日归。辅相之位，实公所宜。惟公之薨，骨鲠道衰。
天下失望，贤人共悲。生必有尽，自古皆尔。殁而益光，孰与公比。丧车东去，
归谙戎贰Ａ俾芬缓牛永诀於此。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭杨仆射文
    呜呼！贞元中岁，公既为郎。始获趋门，仰公之光。遂假荐言，幽蛰用彰。
德惠之厚，殁身敢忘。公以直道，於南出藩。谬管记室，日陪讨论。旧政多秕，
如丝之棼。与贤共谋，秽涤榛燔。监戎戾强，阴附包奸。潜谮危疑，处之若闲。
并兼百流，清浊中分。宾主之义，由兹益敦。公自登朝，及於谢政。善接交友，
居官恪敬。温然如春，柔立不佞。坐直屡退，进匪由竞。更历中外，声华日盛。
咸期作相，为国之庆。宜而不居，斯可云命。知足告休，颐养於家。子为侍郎，
光耀芬葩。亦列卿曹，秩禄且多。孙童满前，园沼经过。门吏盈朝，宴赏有加。
宜哉万寿，吉庆靡他。弃此弗顾，哀哉奈何。呜呼哀哉！身谁不贵，有後斯荣。
惟公之嗣，实大家声。公为弗亡，显显其名。呜呼哀哉！卜筮叶期，返宅於荥。
翱复守郡，居不敢宁。追怀恩旧，躬在郊摇３薪叹绩，刻扬德馨。缟服前导，
尽哀墓庭。尚或鉴此，公乎有灵。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭李宾客文
    呜呼！天地粹气，降为哲人。忠播大惠，济於生民。命与时违，有此不伸。
责安所归，乃在鬼神。呜呼哀哉！兄初有疾，隶人来告。走驷往视，连呼不觉。
痛搅我肠，谁其能疗。嫂侄既至，患亦微痊。我时屡往，笑语依然。实希返初，
以及高年。谪官分曹，拜恩遄发。负罪即路，不遑去别。意谓全德，功当及人。
尚祈会面，复接欢忻。如何一乖，死生骤分。呜呼哀哉！岂虞鲋，遂臻於兹。
舍我而去，将安取规。惟後与先，能校几时。短耶长耶，终永同归。死为尽乎，
将有所之。惟尽惟有，兄其已知。呜呼哀哉！兄之既疾，告於妻子。自古神圣，
莫不皆尔。名垂不灭，能光万祀。生平交故，殁後谁是。吾友在东，可以托死。
且吾所有，往谓编纪。吾名无存，乃贤在史。临绝又告，丁宁心耳。所录既到，
酸惨启书。披寻未穷，漫Д盈裾。生虽相好，殁更有馀。敢辞厚命，但恶空虚。
著兄之德，刻石幽墟。传乎万祀，用显名誉。呜呼哀哉！兄丧东来，我拘郡事。
（阙四字）棺不得视。形存心游，荡魄伤气。一杯写情，四望垤ぁＮ睾舭г眨
尚飨。
    ○祭硖州李使君文
    呜呼！材不如君，富贵者众。身丧远郡，不逢世用。如君之年，存者则多。
而遽谢殁，伤哉奈何。官不展心，寿不及老。妻少子稚，弃去何早。我知子能，
一十八年。力竟不及，於兹已焉。临君之丧，洒酒以诀。刻石在圹，名传讵灭。
下从先人，万古之藏。要归於尽，安问短长。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭从祖弟秘书少监文
    秘书少监十弟谅之之灵：惟君文行修洁，夙负嘉名。累升科第，士友欢接。
遂登谏省，蔚以直闻。周历南宫，连刺三郡。得风告罢，入贰秘书。致政於家，
息心养疾。沈恙顿已，日望其除。告言不闻，凶讣遄至。呜呼哀哉！年未五十，
有男早亡。少妻主丧，有息非嗣。报施之道，冥茫孰知。呜呼哀哉！吾责刺远州，
道里遐阔。病不得见，丧不得临。痛悼摧伤，凄贯心骨。有酒在盏，有肉在盘。
魂兮其来，歆此单薄。洒泪遣祭，哀而不文。孰期谅之，去矣长别。呜呼哀哉！
尚飨。
    ○祭刘巡官文
    维元和七年岁次壬辰九月景辰朔十五日庚午，观察判官摄监察御史李翱等，
谨以清酌庶羞之奠，致祭於刘君之灵。我等与君，同列宾筵。共食偕行，岁辰再
迁。公事多暇，嬉游百般。柳垂於塘，荷秀於川。或泛在水，或登在山。饮酒终
夜，觞觥往还。笑言无虐，咸尽其欢。君实强盛，时惟壮年。宜哉寿考，福禄来
臻。奈何遭疾，针药弗痊。日冀返初，忧危遽传。长路未极，琴书忽捐。呜呼哀
哉！堂有老母，室有少妻。幼男稚女，或童或孩。发声怨切，吊者酸凄。谠峋
域，随丧以归。已矣刘君，自古如斯。有肉一豆，有酒一卮。我来一别，去去长
辞。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭钱巡官文
    呜呼！某维钱君，煨卸文。上第有司，藉藉京秦。退居於湖，遭病且贫。
乃耀雄词，单使来臻。中丞览之，嗟叹盈辰。遂驰官牒，请列宾筵。翩然而至，
灼灼有闻。实司表奏，章句出群。有时过我，蕴积皆申。无言不契，有奥必陈。
每日仰公，心知古人。古人孰知，幸联为宾。与我相接，三十馀旬。不见有过，
潜然日新。余有行（阙二字）郑之间。书札日来，道远情亲。丁宁戒我，已事亟
还。方将执手，复展欢欣。如何中道，哀讣忽闻。惊呼失声，迸泪流巾。岂其相
逢，丹旁佤妗Ｉ倨掴哭，听者酸辛。漫漫者天，曲直谁贤。梁冀张让，富贵在
身。童乌项橐，夭枉其年。王凤何得，贾谊何愆。将贵贱前定，或短长偶然。其
谁司之，施与何偏。天不肯告，使人惑焉。临丧写哀，备在斯言。万事皆已，一
觞在前。死矣奈何，悲哉钱君。
    ○准制祭伏波神文
    呜呼！伏波之生，好兵自喜。幼有壮节，腾身出仕。定册归汉，谟俞帝旨。
牢奘Щ，功伐可纪。破斩徵侧，实平交趾。来往蛮溪，未卒而死。小人赤口，
曷本於理。薏苡南还，明珠谮起。乃收侯印，爵不及子。遗德不忘，爱留社里。
筑庙以祭，人畏其鬼。久而若新，千岁不毁。诂诂蚩蚩，易白成缁。孔子义失，
勋华不慈。曾氏杀人，母投於机。居窃厥嫂，陈平不疑。申生钶溃晋有骊姬。
无极巧舌，伍奢族夷。孟子伤谗，萋兮作诗。公失其所，梁松实为。何独将军，
自昔如斯。故士有历万代而不灭者，常被讪於当时。苟窥心而不怍，虽弃置其奚
悲。赫赫圣帝，嘉贤命词。酒羌壬瑁神乎降思。尚飨。
    ○祭中天王文代河南郑尹作
    自春亢阳，将害嘉谷，是以斋心命使，用祈於王。惟神降歆，明应如答，阴
阒懿迹膏泽四施。旱苗复生，宿麦重秀，臣人欢悦，草木鲜荣。惟王之功，拯
天断隆Ｄ炽靡京邑，虑迫群心，实荷王化，道以嘉祉。方当月禁，不杀牛羊，
谢王嘉锡，曷敢稽留，且荐中素，非陈豆羞，请俟逾月，乃列牲牢。
    ○别山神文
    维长庆三年十月二十七日，朝议郎守尚书礼部郎中上轻车都尉李翱，谨遣舒
州摄要籍司衙前军虞候吴潭，以清酒鹿脯告辞於山大神之灵。翱自去岁，来临
此邦。遭罹炎旱，淮左毕同。邻郡逃亡，十家六空。惟此舒人，安业於农。我政
无能，遘此威凶。灾同报异，乃神之聪。事幸无败，誉斯有融。遂忝帝命，复官
南宫。皆神所蹋我亦何功。将赴京邑，路沿大江。遣使来辞，神鉴予衷。
    ○湖州别女足娘墓文
    维长庆元年岁次辛丑十二月癸亥朔十九日辛巳，父舒州剌史翱，以酒果之奠，
敬别於第七女足娘子之灵。吾以前月二十八日蒙恩改授舒州刺史，以明日将领汝
母等水路赴州，故以酒果，来与汝别。呜呼！我为汝父，汝则吾女。王命有期，
不得安处。延陵丧子，葬不归吴。考之於礼，其合矣夫。汝之形骨，托终此土。
汝之精神，冥漠不睹。上及於天，下及於泉。鬼神有知，汝骨安全。永永终古，
无有後艰。我来诀别，涕泪涟涟。呜呼！尚飨。

    ●卷六百四十一
    ☆王起（一）
    起字举之，宰相播弟。贞元十四年进士，登制策直言极谏科。元和时累官吏
部侍郎。文宗朝拜兵部尚书，迁太子少师。武宗会昌四年拜左仆射，封魏郡公，
擢山南西道节度使同中书门下平章事。大中元年检校司空。卒年八十八，赠太尉，
谥曰文懿。
    ○东郊迎春赋（以“立春之日，备礼东郊”为韵）
    我皇则铜浑而有伦，应木德之惟新。展东郊之盛礼，出左个而迎春。所以先
庚有秩，旧典攸遵。将钦承上帝，而敬授於下人者也。於是法驾铿锵，严城翕习。
见太史之先谒，知勾恢已及。都人士女，候彩仗以骏奔；文物声明，拥彩华而
鳞集。莫不听玉漏而雷动，赴灵坛而岳立。於是辟重门，遵九逵。服苍玉，载青
旗。草木之萌，必因兹而动矣；原野之蛰，亦自此而启之。展圣容之穆穆，引天
步之迟迟。有翼有严，不徐不疾。百辟陪乘，千官扈跸。遵皇衢而却转，度青门
而迥出。八銮振响，随解冻之和风；五辂腾辉，映丽天之迟日。东郊之中，肃穆
会同。俎豆莘莘而骇目，衣冠楚楚而鞠躬。祥云为之郁霭，佳气为之葱茏。青帝
克洌必来顾而来享；元穹广覆，何自西而自东。当是时也，四遐纵观，五福来
备。瞻圣皇之回轮，知太昊之整辔。登台者渐乐，击壤者咸遂。莫不荷煦妪於阴
阳，感温仁於天地。夫然，则硇锌梢圆回玻根著可以渐苞。异逆暑之吹豳，空
闻乎德肃於火；殊迎寒於旁磔，何足以礼行於郊。则知和气熙熙，盛容济济。必
苍龙之整驾，当青鸟之司启。握金镜而明王道，调玉烛而昭国体，莫不在迎春之
盛礼。
    ○元日观上公献寿赋（以题为韵）
    岁移木德，春变铜浑。观上公之献寿，表南面之居尊。赞以至诚，俾天长而
地久；陈乎盛礼，亦星列而雷奔。所以上增景物，所以下答湛恩。岂徒阅夫济济，
而炫彼元元。时也百辟无哗，九宾有秩。玉帛林会，簪裾栉比。声明叶於载阳，
天文宜於初吉。於是紫殿昼，皇舆出。仰之如天，就之如日。献大君之寿，善颂
善祷；觌元老之仪，匪徐匪疾。皤皤元老，首出朝端。仰紫宸而展敬，回黄阁而
即安。振冠剑之翼翼，曳环沃珊珊。既进退而有度，亦容止而可观。将奉一人
之寿，而为万国之欢。远映珠旒，旁临霜杖。赫赫在下，明明在上。奉觞而进，
持盈有俯偻之容；祝寿而旋，庆赐被鸿恩之畅。应千年而莫厚，宅百揆而谁让。
祥光郁霭，佳气葱茏。时剡剡以起履，每兢兢而鞠躬。拱北辰之尊，不异乎台居
列宿；献南山之寿，更闻其岳视三公。既而天颜回眷，尧酒毕献。乾坤永固，上
下无怨。礼循墙而已退，福如茨而咸劝。则山呼万岁，徒称汉日之祥；天锡九龄，
讵比周年之愿。谅羲轩之道隆，实伊容之德建。宜乎景禄克受，赓歌不朽。如冈
如陵，可大可久。亦何待华封之祝，然後增尧之寿。
    ○振木铎赋（以“孟春之月，遒人徇路”为韵）
    国家敷文教，布时令。爰振铎於九衢，将采诗於万姓。上立其典，将兴咏之
必闻；下听其音，知从谏而则圣。事且彰於岁首，礼无亏於春孟。所以夏训是崇，
周官克敬。亦既戒止，居然可珍。赫赫奕奕，烂烂磷磷。以金为铃，且尝巧於懿
匠；剡木为舌，将托音於下人。及夫拂拭光生，提携彩发。顺一人之施令，采四
海之箴阙。钅岁々於遐迩之路，杳若和銮；煌煌於前後之车，烂如明月。於以
阐幽，於以冥搜。知政教之兹始，表申严之所由。动素手而知音愈出，注清耳而
其义可求。色耀皇衢，映迟迟而日丽；声摇紫陌，随猎猎而风遒。昭彰有仪，掌
握成韵。因木德之将盛，怀金声而载振。或聆之而胥悦，或抑之而旅进。岂比夫
鼓有节而斯通，雷发声而先徇。可以展六义，可以陈四《诗》。在道途而无壅，
致朝廷之允厘。惊百众以泠泠，昭其声也；沃九重於翼翼，失则革之。铎之为义
也深，铎之为用也固。虚其中而不屈，圆其外而合度。可以扬天之声，可以遵王
之路。令出不返，知遒人之是司；道之将行，幸夫子之可喻。故其柚式珍，错
磨永新。旧典斯考，英声克振。既有符於元化，斯永保夫青春。
    ○取榆火赋（以“方春改火，用榆钻燧”为韵）
    国家布和令，稽旧章。候葭灰之所应，取榆火之有常。钻之弥坚，初若切磋
之响；动而愈出，俄生炜煜之光。火则循利，人惟向方。岂徒宣明於四海，固将
贻范於百王。时也迟迟日升，习习风至。太蔟中律，勾徽辔。择木之宜，顺天
之利。历历初种，常散荚而如钱；煌煌是求，必钻木而成燧。曲直有伦，寻尺为
珍。启炎上之气，当发生之辰。佐暄妍於献岁，助煦妪於阳春。比皇明之烛幽，
既自迩而及远。叶时令而委照，爰舍旧而谋新。始青林兮见采，终洪炉兮有待。
郁攸之气方腾，枯槁之容不改。其执热也，殊金燧之感；其攻坚也，非水石之钻。
佩之或杂於刀砺，用之以代其槐檀。运手而绿烟乍起，属目而朱焰可观。馀烬收
之而有耀，死灰然之而孰难。束渴欠保抱焦众夥。何柚而不赖，何燔炙而不
可。红星忽迸，不异乎种天之星；朱火既飞，讵同夫敲石之火。则知调其玉烛，
取彼白榆。诚国之美利，亦君之远图。始韬光而无朕，卒既燥而有孚。所以微成
於著，有生於无。岂徒严凝之乡，树於北塞；δ晚之景，失於东隅。宜乎大化不
爽，馀光必共。莫不爱一人之火化，为百姓之日用。
    ○钻燧改火赋（以“顺兹四时，取彼众木”为韵）
    乾坤设兮，其仪有二；寒暑运兮，其序有四。圣人则天而顺气，故改火而钻
燧。大矣其功，博哉其利。智以济物，时以作事。万人由是资生，六府以之咸遂。
尔其始也，命工徒，案林麓。选槐檀之树，榆柳之木。斩而取也，期克顺於阴阳；
钻而改之，序不愆於寒燠。既类夫求美玉而琢山石，又似乎采明珠而剖蚌腹。尔
其钻也，势若旋风，声如骤雨。星彩晨出，萤光夜聚。赫戏郁攸，渤阏衽。青
烟生而阳气作，丹焰发而炎精吐。影旁射而曜威，气上腾而作苦。冠五行以斯用，
审四时而是取。司方守赤，以备乎南北东西；利物济人，用配乎金木水土。则知
火之为德，候而为期；火之为用，无以尚兹。辉赫赫而不灭，性烈烈而自驰。其
猛也，物则望而畏矣；其炎也，人则寒而附之。岂不以阳气所禀，厚生所资。用
於燧人之氏，职於火正之司。及乎日月其逝，春秋相推。取舍有常，必假於人力；
新旧迭用，无乖於天时。惟火之用，其则有顺。其初也，钻一木而挺英；其大也，
烧万物而为烬。岂止夫田单克燕，孟明伐晋。或焚舟而济河，或鹋６破阵而已
哉？今我国家七德聿修，九牧入贡。若以之铄金为鼎，可以备物致用；若以之铸
金为器，可以安人和众。然则钻燧之始，既已如彼；利用之美，又亦如是。济乎
今古，达乎遐迩。猗欤！火之不可阙也如此。
    ○蛰虫始振赋（以“和气初发，幽蛰潜启”为韵）
    蛰以寒闭，春以阳和。闭者得时而後振，和者煦物而无颇。万穴之中，或羽
毛而栉比；积块之下，或鳞甲而骈罗。或蠢蠢以潜发，应熙熙之屡过。则知出处
有时，变通为贵；煦妪斯感，严凝罔畏。硇朽瓜，负日月之融光；蠕动颛龇桑
得天地之仁气。尔其形分土石，色动邱墟。潜乎野处，达彼岩居。历穷阴而兹久，
当献岁之厥初。思丽景之鸣跃，念和气以吹嘘。顺於时比应雷之雉，感於候同上
冰之鱼。况夫勾徽辔，太簇纪月。蒸以蛆浚敛其浞。或振羽而不倦，或动
股而不歇。细则嵋粤杩眨巨则连蜷而抉窟。处否藏周，逢时出幽。顺地之理，
承天之休。将昭苏而忽变，岂枯槁而为俦。想像山川，依稀原隰。气且布於感动，
力无违於燥湿。秘邃泥蟠，依稀土蛰。青云之表，期蜿蜿以龙升；绣户之前，伫
翩翩而燕入。则知离於淹滞，托彼沈潜。苟存身而有待，必坯户而是瞻。岂惟
《月令》旧章，纪之而无攵；《时训》前典，徵之而不厌。客有穷屈伸之理，
得行藏之体。固无恨於陆沈，将必俟於天启。
    ○开冰赋
    国家顺仲春之律，开藏冰之室。将以均寒暑，分老疾。北风始壮，且纳而必
周；西陆有期，因用而斯出。是时木德司辰，条风报春。物惟求旧，令乃谋新。
有颁冰之职，有伐冰之臣。安得深藏於重壤，自当登御於一人。有司奉明诏，荐
清庙。启其室，观其徼。连锸既下，不作冲冲之声；厚土忽开，已发峨峨之照。
献羔之礼既宣，祭韭之义克全。将使阴不伏，阳不愆。讵有东风之解，莫移北陆
之坚。皎洁兮玉壶乍夺，清莹兮金境争鲜。鉴乎其中，虽临深而履薄；积於其外，
终岳峙而峰连。此舆人之所纳，县人之所传。乃祓以桃弧，升於兰殿。凌阴去而
寒尽，御座来而春变。其为利也溥，其为用也遍。群寮是锡，足以表鸿恩；百祀
方修，足以成嘉荐。向若藏之不以宜，启之不以时。自然光而不耀，贞以自持。
同土石而弃矣，何宾祭而用之。德既自此宣，政亦自此审。御霜雹以清，调风
雨而成稔。开五色之瑞，福应方来；叶七月之章，颂声曷寝。岂惟求履霜之坚，
思积水之凛。冰之开也在於人，冰之用也进於君。昔享司寒，虽蒙於幽闭；今将
清暑，终见於区分。傥不遗於兹日，期不掩於前闻。
    ○冰泮曲池赋（以“春日风暖之候”为韵）
    元英变律，青阳报春。伊曲沼之方燠，始泮冰於斯辰。北陆初凝，昔峨峨而
色闭；东风忽解，惊片片之光新。所以将延轩骑，稍媚咸秦。散乱琼岸，离披玉
津。开碧潭之漾漾，如白石之磷磷。岂必积穷谷而与竞，塞长河而见伦。则知煦
妪有待，Ё寒无必。将辞烈烈之风，渐映迟迟之日。或竹破而瓦裂，或镜华而玉
质。带宿草而犹沾，添新泉而更溢。小大惟错，方圆不一。临深之戒稍窥，履薄
之危渐失。蚕之绩也，必见其沦胥；鲤或感焉，匪劳於剖出。璀错腾外，淋漓积
中。随波响激，遵渚光融。下鱼竿而不隔，泛仙舟而已通。涣涣初流，自同夫溱
水。冲冲罔凿，奚取於豳风。是知冰在池而合散，池与冰而虚满。腹坚难俟於星
回，磔裂必因乎风暖。皎洁不私，清明在兹。殊玉壶而觏止，异凌台而藏之。鼠
无得而潜伏，狐由是而决疑。和而不同，始坚然而固节；积而能散，终涣尔以随
时。客有览名都之秀，盼回塘之溜。知迷津而可通，在解冻之斯候。
    ○北郊迎冬赋（以题为韵）
    我皇审缇幕，候元英。法天之序，立人之程。律变於冬，必顺时而冬命；水
盛於北，亦随方而北迎。所以修旧典，阐鸿名。受太史之先谒，率群辟而躬营。
况肃杀以北陆，将昭宣乎上京。於时时和岁丰，劳农息力。结冰於坎，改火於国。
天欣玉烛之太和，人受铜浑之罔忒。由是文物成，声明饰。皇皇济济，锵锵翼翼。
向仙跸之驻，方引旆於司南；望晓星之残，尚建杓於礼北。及夫禁城启，寒漏极。
分天仗而云布，遵皇衢而绳直。严飙绝元辂之响，爱日动铁骊之色。一人由之而
展容，万姓於焉而仰德。既而臻灵坛，荐嘉肴。奠之以玉，缩之以茅。虽布政於
元堂，以居乎左个；而司晨者黑帝，必祭於北郊。盖示敬於端冕，非取乐於悬匏。
及夫整宸仪，回天步。考时训而咸若，稽《月令》而毕赋。导严凝之气，无夺其
伦；应广莫之风，不愆於渡。则知北郊之为礼，所以佐天而成功，亦以感神而叶
中。故宜百神幔万宇朝宗。岂止运行而成岁，闭蛰而为冬。
    ○律吕相生赋（以“予欲闻六律五声”为韵）
    律吕以迭而相成，阴阳以独而不生。总二气而取则，俾万物而立程。可以揣
亭毒之理，可以顺天地之情。其系时也，必诚必信；其吹万也，无臭无声。原夫
制自伶伦，迹於ㄍ谷。始叶音於灵凤，终制器於截竹。其名可纪，则一暑而一寒；
其数可陈，则阴六而阳六。所以均我节物，而周乎倚伏。借如黄锺建子以为本，
林锺建未以为君。动夷则而叶坠，应姑洗而草薰。霜雪因之以罔忒，禽兽候之而
必闻。虽覆载之莫穷，而飞灰可揣；谓阴阳之不测，而寸管斯分。故王者历象为
务，职司是勖。奉之以布令，法之以成俗。肃杀初佐於金风，蛆烤沟黛队裰颉
动植无扰，含灵斯足。莫不因律吕之相生，济仁寿之大欲。既而同其法度，节其
疾徐。既环周之无极，亦鳞次而用诸。故能钦《月令》之不爽，布岁和之有馀。
八风既从兮惠化爰被，十旬不散兮休徵可书。伊上瑞之临汝，实畴人之起予。则
律不作无以叶五音之术，吕不助无以成万物之实。洞於精微，生於阴骘。在孕育
以咸畅，处金石而无失。则吹於寒谷，不惟邹子之方；叶於乐府，奚独延年之律。
我皇钦若时令，克谐宫羽。来远人而风云表祥，张大乐而鸟兽率舞。是知顺相生
之义，而德冠乎三五。
    ○律吕相召赋（以“声气相叶，如响之应”为韵）
    昔者圣人稽天地之本，达造化之方。将以律而召吕，明自阴而应阳。清浊所
资，叶赞之功共有；煦吹无滞，辅成之理更相。所谓以气而导声，以声而宣气。
用谐和而感通上下，假趾隙生成品汇。穷神於短长之象，动必相须；会数於九
六之爻，用而不既。当其二仪方辟，万化攸初。以ㄍ谷厚均之美，审葭灰聚散之
馀。气类潜通，若琴瑟之心相感；雄雌既辨，比凤凰之德皆如。亦由顾影而形分，
命宫而商应。合君臣际会之理，得夫妇刚柔之称。精诚所致，云龙之感召必同；
终始相明，日月之循环可证。若八风顺序，六气和平。等四时之代运，符五位之
相生。定寒暑之功，必能成岁；审疾徐之度，亦足和声。故得天理不奸，物情和
惬。草木以之而畅遂，乾坤於焉而交接。兵家之否臧未兆，悬以先知；乐府之声
音所谐，动能允叶。今也初阳应候，万物思时。念惠风之将入，顾寒谷而奚疑。
必使法轩辕之明，方今可也；如或继伶伦之妙，何代无之。於是放志希夷，凝心
惚恍。酌动静之理於开阖，达感应之情於影响。今所以赋律吕之事，莫不欲使百
王而共仰。
    ○葭灰应律赋（以“四时运行，应候不差”为韵）
    葭灰阳物，铜管阴类。阳物以健动为宜，阴类以虚受为器。一则本乎天，一
则通乎地。因时出矣，本乎天者亲上；乘气泄焉，通乎地者启。感两仪以成道，
应六管而为事。明夫律通则气来，灰动则时至。知昼夜之迭代，表子午之更位。
辨方辨卦，乃立节而为八；定至定分，故均气以为四。於是圣人设矣，君子用之。
於以则地气，於以奉天时。仲夏将临，则蕤宾设候；孟秋既届，乃夷则应期。大
吕具实，而冬实於丑；太簇己散，而春蠢於寅。可谓自微形著，有条不紊。明天
道之大备，则帝道之广运。且夫范金以为律，当其空有律之明；燔葭以为灰，当
其动用灰之轻。律之空其或吐或纳，灰之轻则有虚有盈。由是识坤德之顺静，探
乾德之游行。其入也柔顺，其出也刚胜。或处阳而阴生，或在阴而阳孕。见律中
而灰动，知地感而天应。如此，神可以穷，数可以究。事可得而待，时可得而候。
是以圣人执兹一柄，形被九有。时寒暑之往来，辨昏明之妍不。夫物之妙用，则
感於无为。物或不爽，则应用无差。彼葭灰之造微，与天地而宜契。我皇敬授不
忒，故能燮理无亏。
    ○炼石补天赋（以“炼彼坚贞，将补其阙”为韵）
    天何言哉，有阙则补。持五石而是用，彼四时而能取。成乎圆象，故资可转
之功；定彼乾仪，盖俟至坚之主。所以裨覆焘，仰周普。磨砻入锻，成功岂滥於
宋人；缉缀为劳，至德何惭於山甫。乾道甚明，配彼清贞。类鼓铸而可致，冀穹
元而是营。石不能言，默助无为之化；天将假手，潜因妙用而成。则知娲氏之为
功也，体物情立，取法志生。眄悠远而求则，象规圆而作程。小大宁遗，俾随形
以溥博；嵯峨不坠，皆投质於轻清。若乃元造呈材，神功效技。他山以缀，象帝
自迩。卿云初触，当碧落以丽乎；银汉同流，激清霄而即彼。天象又元，石质既
坚。究勤劳而日月逝矣，成广大而星辰系焉。暖积素之烟，尚疑苔点；降如丝之
雨，终若溜穿。观夫圆则九重，功惟百炼。眷无亲而克敬，当有道而可见。言柔
与刚，崇高是将。运有徒於昼夜，比为炭於阴阳。织女停梭，受支机於河汉；荆
人抱璞，嗟韫玉於穹苍。补之伊何，以当其阙。照悠悠於峻极，驱凿凿於超忽。
想夫取锻之日，排刚之时。龃龉不安，或表艰难之步；清明於外，犹生错落之姿。
正圆虚之广矣，下长风而凄其。是知补上天於炼石，盖虚实之相资焉。
    ○邹子吹律赋（以“吹律洞微，寒谷生黍”为韵）
    邹子处寒谷之陲，审至音之宜。能嘘吸而律应，使严凝而气移。验乎卜居，
殊缇幕之攸设；稽乎假器，匪葭灰之所吹。当其地映眨山连郁律。夏皑皑而
多冻，昼苍苍而少日。草木绝其滋荣，飞走悲其惨栗。虽弹弦於帝舜，孰致其和；
虽扣角於师文，必惭其术。由是鼓其用，济於众。将钩深以致远，在识密而鉴洞。
响发於寒威，气感於春晖。何续断而臻极，乃洪纤而入微。[QM50]々其和，土囊
之风乍出；凄凄积变，夹钟之律方归。逸韵未殚，发越林峦。始惊蛰於煦妪，俄
解冻於凄寒。谁谓暖风蚤来，节奏於绛唇之末；谁谓温风潜扇，抑扬於玉指之端。
於以阐温燠，於以发亭育。鄙元鹤之舞庭，类雕虎之啸谷。清泠散徙，冈联岭属。
畴人惭其术穷，田父欣其野沃。则千旬不散之瑞，其事未荣；南薰不竞之占，其
理未精。孰若探至赜，究幽情。化烈烈之瘠土，成辑贾嘉生。岂比夫庙列零陵，
徒闻白又丽；竹收ㄍ谷，空为丹穴之鸣。别有翻飞之侣，暄妍是处。固将嘤嘤
以出谷，岂独离离而生黍。
    ○悬土炭赋（以“寒暑相参，轻重可验”为韵）
    国家顺天之情，作人之程。乃悬乎土炭，有象夫权衡。惟土也叶阴气之动，
惟炭也应阳气而生。故将法之而令出，瞻之而教成。乃左乃右，一重一轻。苟二
物之不爽，知四序之攸平。有司修厥官，承厥绪。绳木有准，钧铢获所。香炭於
是而善系，累土由之而毕举。分乎多少，则无党无偏；候以高卑，知一寒一暑。
若乃芳岁阑，严更残。黄钟中律，黑帝司官。昴中见而昭晰，日北至而Ё寒。於
是岌岌斜指，亭亭上干。土则从轻，知众阴之将谢；炭推持重，知一阳之己攒。
暨夫春令变木，夏德司火。鹿解角而气新，君登台而物夥。二气交而犹昧，六律
推而末可。然後悬法示人，表微在我。观夫炭则高而渐危，窥夫土则垂之如堕。
彼铜浑兮自惭，空柚以相参；彼金壶兮可厌，从昼夜而为验。孰若土炭之有常，
为邦国之旧章。恒不饰而不美，无玉振与金相。影每分於高下，色且对乎元黄。
不假飞灰，自符於律吕；何必测影，而知夫短长。向若鸿炉长穑厚地斯藏。安
足以调夫四气，而传之百王。於赫大君，穆然端拱。悬之而无冬无夏，法之而是
遵是奉。信不谬於阴阳，讵可欺其轻重。
    ○寅月衅龟赋（以“择兹上春，虔俟明火”为韵）
    国家谨时以授人，敬卜以事神。每杀性以献岁，用衅龟於孟春。法於天，不
失建寅之正位。涂以血，而皆祀骨之至珍。是尊是奉，必躬必亲。《周官》之规
不爽，《吕氏》之令维新。时也斗柄潜移，葭灰稍畅。筮氏之占有待，龟人之职
无旷。由是发巾笥之下，於庙堂之上。乾乾兮捧九江之殊形，翼翼兮出十朋之异
状。然後吧来思，流血注兹。映乎颜则渥丹初启，运乎手则研朱作施。所以布
幽泉之物，於枯槁之姿。必勾恢用事，俾偻句之不欺。负图之处既占，献兆之
求必果。迫而察也，异太史之定墨；远而望焉，谓卜师之扬火。物以好生为德，
我则钻而坚；物以受污为累，我方告其虔。不潜宁同於居蔡，见珍皆得於巢莲。
阅山泽之形，纷其维错；染青黑之缘，赫以相鲜。木德式临，官占有俟。幽赞先
知之道，启迪从长之美。岂比夫楚军鼍鼓，虐执蹶由；齐国鲸钟，仁称孟子。且
车甲之衅也，所以交於神明。孰若考元吉，谋永贞。候青阳之辰，是仪是准；设
朱殷之色，必信必诚。用能稽大疑，决硕画。罔椟中而致毁，咸蓍下以慎择。既
衅之而有征，愿保之而无攵。
    ○秋潭赋（以“秋气清爽，资彼澄彻”为韵）
    沔彼积水，凛乎高秋。秋应律兮则劲，水为潭兮至幽。当草木之不芳，独开
翠色。因天地之始肃，更变寒流。匪骚人之咏叹，实知者之娱游。迩其畜ち沦之
色，得萧瑟之气。就其浅则峻竟睬澹临其深则兢兢是畏。居下流之可保，信上
赏之为贵。寂尔不动，湛然恒平。正衣冠而必审，烛毫发而必呈。性则纳污，能
积小以成大；时方收潦，故沿浊而更清。鸥浪不振，鹭涛不惊。同至人之虚受，
比君子之持盈。懿其歇昏霾，罗物象。峰峦之所攒列，云烟之所来往。媚潜蚪之
幽姿，疏游人之烦想。不汪汪於千顷，自泠泠於百丈。写星火兮初流，涵衷沦
始上。湛清华於古木，於以交辉；澄鲜彩於层空，於焉竞爽。虚明莫映，皎镜无
私。处不争而成德，体自然以为资。金风乍摇，似易水萧萧之日；木叶方落，如
洞庭袅袅之时。映沉戎远天，动悠扬之短晷。与碧落而相合，将清光兮乍起。
净如练兮可名，清濯缨兮增美。傥朝於海，知引往而纳来；如挈其瓶，可注兹而
挹彼。安彼皎洁，利物含宏。益金堤之羹福窥银砾而澄澄。飞萤乍临，疑列宿
之在漠；纤鳞或跃，若迎春而上冰。岂清淮之可玩，何灵溪之是矜。则知沸潭无
涌，闻之於栗烈；寒潭见底，称之於洞澈。孰若积元流，当素节。金镜同朗，冰
壶共洁。既妍媸而照临，幸清通之区别。
    ○披雾见青天赋（以“莹然可仰，无不清心”为韵）
    郁彼宿雾，蔽乎远天。雾ㄙ霭以气彻，天清泠而色鲜。仰之弥高，五里始分
其杳尔；积而能散，三光忽映其粲然。昔人引之，以喻见贤。奇姿允叶，美质相
宣。岂徒卷冥冥之净绿，觌昭昭於上元。始则杂氛昏，掩高朗。霏微有色，散漫
无象。文豹去之而退藏，蛇游之而来往。将欲纵遥睇，涤烦想。则苍苍大圆之
色，愿豁其清明；英英上德之容，亦如其瞻仰。及夫收地表，歇天衢。启晨光之
有耀，辟丽景而多娱。於是碧落如迩，青冥若无。既仰之而不及，将觏止而岂殊。
且欲盖而彰，人与天而合契；不言而信，天与貌而相符。则知贤为众夥，人不知
兮蔽之孰可；天实悠久，雾不披兮睹之则不。故将通显於幽情，配美於高明。空
蒙既同於席卷，寥廓乃喻於冰清。惟人也，玉立斯映。惟天也，管窥莫竞。既遐
迩之无氛，自心神而可莹。状烟消於幂幂，始露澄潭。凝尘洗之望停自开朗镜。
所以彰风采之异，见光仪之盛。异哉一言之美，万祀攸钦。陋决云而观剑，小披
沙而见金。有美人兮，青阳是仰，藻镜斯临。自然比天於霄汉，卷雾於沈阴。亦
何必观乐广之容，始钦重器；信卫现说，方获明心者哉。
    ○登天坛山望海日初出赋（以“海日生残夜”为韵）
    山惟隐天，海则孕日。日将升而转丽，山望远而无失。青崖直上，觉亭亭而
渐高；碧浪遥分，睹杲杲之初出。将以测晷度，穷节汨。岂能独媚东南之隅，空
呈畏爱之质而已哉。当其阴兔倾，晨鸡鸣。扪葛ぱ，陟峥嵘。挺身於重冢肆目
於八丁Ｌ斓乩，烟闱濉：毡司藿，吐兹炎精。映恂刀有竟，烛浩淼而方呈。
彩射空中，谓阴火乍出；色浮波上，疑萍实初生。岸下土，焕乎上征。触高涛
而暂灭，泛轻浪而还明。曙色渐分，晨光未改。豌岱骼耍扶桑浴彩。将黄道以
丽天，必青方而浮海。岂韬映之为美，实照临而有待。是知望自远乎日域，登莫
峻乎天坛。彼以离而取象，此以艮而居安。考之则阴阳有度，察之则溟涨无端。
况乎银漠落，金波残。将东方而自出，俾下土而式观。三足翱翔，若刷乎渤铮
重轮辉焕，如历乎波澜。映夷而未定，拂若木而将干。红彩下沈，照波中之鳞
甲；朱光上溢，射云表之峰峦。诚变化之相诡，谅始终之莫殚。洎夫出溟渤，照
戎夏。升九天，辞午夜。羲和整辔而直上，葵藿倾心而皆借。亦何必登日观之峰，
而後望神明之舍。
    ○书同文赋（以“王化大同，书文混一”为韵）
    巍巍乎我皇之宅也，寰海无氛，书契同文。宣於小学，成彼大勋。六艺殊途，
考为篆之古史；万邦同德，知结绳之圣君。於时四方有谧，九区如一。二教翼宣，
儒风洋溢。或简牒而异制，或草隶而殊质。莫不采摭其文，错综其术。由是日月
所烛，舟车所通。布八体而咸若，合六书而大同。垂露成规，既由近而及远；崩
闶庀螅亦自西而徂东。流离翰墨之场，辉映《诗》《书》之阃。或虫形而惟错，
或鸟迹以相混。三坟八索，何患乎阙疑；二首六身，或因而知远。况其名臣染翰，
行子寓书。昌言非同而不达，遥思非同而不摅。敷奏或乖，自无惊於问马；遐迩
不壅，固有乐於烹鱼。为学则孚，执艺无诈。文加点而何有，书尽言而是藉。或
笔或削，决百事之纷溃蝗缢咳缏冢宣一人之教化。是知同文之义，大道惟昌。
合我人则，覃於鬼方。匪求规於率土，将作范於後王。巧者莫能革其故，暴者无
能易其常。则帝羲龙图，宁务其八卦；史籀虫篆，徒列於三苍。故宜飞声後代，
布德无外。铭钟鼎而勒休，施竹帛而图大。逸少之能攸著，伯英之妙咸赖。信乎
观彼人文，而乐我平泰。
    ○辟四门赋（以“来远人，致多士”为韵）
    王者居上国，来远人。辟四门而不壅，俾八方而是遵。朝聘会同，自达於遐
迩；华夷蛮貊，不间於君臣。所以表王道之荡荡，彰皇化之淳淳。我皇辟四门也，
广天视，廓天意。总寰海而有截，端冕旒而无事。犹惧遗淹滞，拔秀异。或元
纟熏而旁采，或弓旌而远致。观乎天步，有四达之清夷；仰彼帝阍，无九重之奥
秘。所以远方知归，群才不匮。彼前代之有四门也，或化未洽，志未恢。水陆之
珍是凑，邱园之士莫来。虽大道甚夷，不异乎遐阻；虽高门有闶，而同夫不开。
今我後则不然，下土顺而风趋，王化行而草偃。辐账凑，表圣心之礼贤；岩薮
皆空，知帝德之柔远。士向方而集，才应时而多。鸿鸾接翼而毕萃，骥羝胱愣
咸过。莫不趋斯门之呀豁，知我化之休和。休和之始，圣皇之祉。致穆穆於四门，
获济济之多士。关键不用，无老氏善闭之功；车书大同，叶王者无外之美。至矣
哉！舜德巍巍，复存乎圣理。
    ○下车泣罪人赋（以万方之过在予一人为韵）
    人惟有罪，罪实在予。将恤刑於荷校，遂责已而驻车。顾法令之未平，滋彰
甚矣；俨冕旒而兴念，涕泣涟如。始也备羽卫而行，因巡狩而出。遇兹拘系，将
伏斧俊Ｍ跄酥勾浠，驻清跸。恐法吏之苛暴，嗟刑网之峻密。稽凤辇而恻隐再
三，愍褫带而幽囚非一。於是降玉辂，下朱轮。议狱缓死，拖黻垂绅。出辕箱而
欷劢唤蓿顾桎梏而泛澜满巾。虽囹圄之中，自罹有国之典；恐罗网之内，时陷
无辜之人。於戏！法议难逃，过亦有在。致狴牢未空之事，乃教化不明之罪。初
犹掩抑，见天颜之惨凄；渐觉滂沱，湿衮衣之文采。承颜熠熠，满眼浪浪。情将
同於肆眚，义有轶於纳隍。是以顾盼悲泣，徘徊感伤。布圣旨於方舆之间，必先
一物；推睿情於圜扉之下，以及四方。故得法制备修，狱讼无怨。由衷而感於黎
庶，自己而勖於亿万。涕Д犹在，宥物之义已彰；缧绁未收，率土之人知劝。行
道而道斯远矣，爱人而人亦怀之。何天网之自入，使皇情以兴悲。盖假其人为邦
家之本，因其事为慈惠之资。不然，何一降车而开二十世之业，一洒泪而成四百
年之基。然後刑法永清，威怀远播。是知夏後之得天下也，能恤人而引过。
    ○木从绳赋（以“圣君顺谏，如木从绳”为韵）
    惟山有木，惟木从绳。绳舒卷而克正，木坚贞而有凭。杞梓未分，规矩假之
以冥立；斧斤斯运，曲直欺之而不能。古人以政有得失，俗有废兴。因纳谏之善
喻，为箴阙之明征。当其懿匠员来，瑰材旅进。既陈之以纠纟墨，将加之以霜刃。
掌握初萦，绸缪忽振。寻尺曳而愈出，分铢算而底慎。则灾橐橐，既砥平而履
端；伐之丁丁，亦木开而委顺。则明正不得不受，曲直不得不容。如献替於百度，
宜启沃於九重。绳墨之间，既无违於目巧；君臣之际，固宜警其面从。然则上达
四聪，下延五谏。比斯木之犹惑，待斯绳而作限。广狭有准，短长无间。自然巨
川舟楫，何虞沈潜之忧；大厦栋梁，不贻压覆之患。有条不紊兮其功有馀，举直
错枉兮可以行诸。既爰究而爰度，亦匪疾而匪徐。向若置而不用，藏而不舒。我
有梓材，坎坎之声奚自；我有剞劂，恢恢之刃焉如。⑿鞒椋绵绵纟强属。比
朱丝之在琴瑟，若飞沈之界山谷。裁成廊庙之器，剖判阴阳之木。自同弦直，不
为丝棼。匪专美於成风之匠，亦垂训於背诞之君。虽鳞皴异质，臃肿多纹。散作
轮辕，小大之宜不忒；凿为户牖，毫厘之度斯分。所以喻謇谔於後学，昭辅弼於
前文。方今补衮惟勤，和羹克正。契君臣以鱼水，以绳墨为龟镜。则考殷宗，披
《说命》，未若赓歌於元圣。
    ○南蛮北狄同日朝见赋（以“渡泸款塞，咸造阙庭”为韵）
    我皇制百蛮以德泽，刑八狄以威灵。俾旷代之绝域，同一日而来庭。则不叛
不侵，知遐迩之无外；自南自北，昭声教之永宁。惟蛮也。荒陬有倔强之号；惟
狄也，绝漠有桀黠之暴。辞炎徼，应感而偕来；谢穹庐，不期而两造。上乃御正
殿，临中区。文物有耀，声明以殊。小周王之宾肃慎，卑汉後之享单于。於是卉
服云集，旃裘风趋。骏奔而远无不届，の至而实繁有徒。垂衣而朝，三表自惭於
制虏；止戈为武，五月孰矜其渡泸。百辟式瞻，九仪以配。宁有截而斯畅，俨无
哗以相对。献琛尽礼，杂彩服以和光；蹶角展容，望珠旒而欣戴。若非越荒徼，
逾紫塞。则南同鱼鳖，安得仰龙章於舜年；北喻豺狼，未可亲兽舞於尧代。是知
历寒乡之浞，钦百度兮无阙；忘沓障之崭岩，彰九区兮克咸。圣上惟北辰之位
是缵，匪南面之尊是满。穷发斯服，雕题无算。仰天威以怀柔，化夷德为悃款。
盛礼必具，幽遐既慕。同寅协恭兮斯亲，在远如迩兮斯赴。始差肩於著定之位，
终收迹於熬之路。史臣书曰：美异俗而同臻，象斯华而合趣。则昔有梯山骤至，
航海径渡，无蛮狄入觐之遇。
    ○谏鼓赋（以“圣帝之心，渴於闻过”为韵）
    先王惧五谏之或替，恐四聪之有蔽。爰立鼓於朝，得为邦之制。臣之击也，
将宣补衮之诚；君之听焉，是叶从绳之契。所以临下国，所以承上帝。岂冬冬於
金奏之间，坎坎於宫悬之际。亦既戒止，居然可分。契无私之路，彰不讳之君。
猛ね{走黄}々以特立，直言謇謇而必闻。听其音知有谲而有讽，察其状亦非鼗而
非{卉鼓}。借如明明哲後，辅以贤佐。惧德化之失，虑刑政之堕。必伫斯音，用
补其过。乃有りり之阙，谔谔如林。或匪躬自致，或造膝来箴。叫帝阍而九重犹
远，献工艺而一人且深。於是伐兹鼍鼓，殷尔雷声。气作援χ，虽假下臣之手；
声闻铈，终沃大君之心。岂表识於作砺，将思度於如金。谁谓再而衰，响不可
遏；谁谓三而竭，志由是达。防口之政多惭，逆耳之言载渴。列彼天居，大音所
储。志惟励乃，仁则依於。得夫贤，掩善旌之所进；箴於阙，殊谤木之所书。自
得与一言而戾止，何必谐八音而乐胥。方今尧舜在上，伊皋为政。皇建极，睿作
圣。而百官尚箴，七臣犹诤。用设之为旧典，亦表之为新令。念兹在兹，是训是
彝。药石必纳，刍荛不遗。鼓也高悬，宁不考而不击；君惟无过，愿歌之而舞之。
    ○履霜坚冰至赋（以“君子之道，暗然而日章”为韵）
    霜之履兮白商应，冰之坚兮元律分。其履也结之寒露，其坚也矗若长云。当
万物始挫之时，降於青女；及六尺凝寒之日，可荐明君。信履微而知著，宜布象
於前闻。乃若岁如何其，夜亦秋止。棱棱稍结，兢兢未履。渐皑皑於葛屦之下，
将皎皎於玉壶之里。虽严凝作气，必纳於舆人；而怆凄动容，先感於君子。此谓
履霜之始。暨夫变化无朕，坚刚有期。律移缇幕之候，辰当黑帝之司。由是璀璨
无积，清明自持。则丰山古钟，不舂容而鸣矣；邺台旧井，可皎洁而藏之。此所
谓坚冰之时也。霜之飞兮至微，冰之洁兮自保。所以通变其德，所以驯致其道。
畜峨峨之色，且寒於长河；改{咧}々之光，宁留於劲草。凝冷兮渐滋，积素兮
斯瞰。始落金波之上，有助其明；终藏阴室之中，不欺於暗。冰因乎厚地，霜本
乎高天。何质变而增励，何节穷而更妍。亦由洪因纤起，高以下先。投一迹而千
里路极，覆一篑而九仞功宣。则求已者知霜冰之言理有渐，周身者知霜冰之防於
未然。固宜研精屑屑，覃思乾乾。岂玩蒹葭苍苍之色，凿山谷冲冲之坚哉。士有
错综文房，琢磨儒术。以修辞为履霜也，不同於豺祭之辰；以干禄为坚冰也，不
同於狐听之日。愿察言而观行，傥循名而责实。况乃良牧煌煌，近天子光。引凝
阴之义，为劝学之方。则因卑致崇，匪一朝一夕；为大於细，在日就月将。然後
知作者之微旨，嘉言孔彰。
    ○弋不射宿赋（以“君子仁及飞鸟”为韵）
    禽之生兮，择其翔集；弋为艺兮，修其决拾。飞则骋伎，或雕俎是求；宿必
表仁，亦良弓用戢。无欺其处暗，必济其不及。岂惮杀而为心，将好生而是急。
当其白日既曛，皎月才分。敛翮争萃，来巢有群。同在笼之无见，虽惊弦而不闻。
岂不知翦其羽，饰旌旗之靡靡；裂其肉，成炮炙之纷纷。盖以忘机为心，方同海
上之子；俯窥见害，奚恃太平之君。四镞既藏，六钧遂镎佟Ｎ镌蛳倘簦德用不
扰。三驱之礼未宏，五胖仁为小。蒲且希伎，自贯於青云；{折石}蔟设官，爰
射乎妖鸟。岂以窥城上之乌栖，殒月中之鹊绕。至道在兹，怀仁有归。恩同於解
网，戒比於合围。且以顺行而搜，宁恨於风毛雨血；当夕而殒，奚思於不鸣不飞。
谅身翦而知惧，实羽族之有依。我思古人，聿求夫子。蓄矍相之艺，不发於非时；
当山梁之求，必资乎顺理。从禽之礼斯得，夜猎之夫多耻。物既全诸真，艺亦藏
诸身。则知率是道也，在博施於仁。
    ○被褐怀玉赋（以“君子藏器待时”为韵）
    玉者贵而绝伦，褐者贱而无文。何秘质之用晦，空罨扯不分。盖以潜错落，
蓄氛氲。善价斯待，韫光莫闻。讵见识於和氏，而包羞乎楚君。当其组织初成，
弥缝已备。马褐同色，牛衣齐类。徒观代蓝缕，配憔悴。为卒岁之资，有御寒之
利。殊不知雪影斯积，冰光所萃。温润潜颖，特达藏器。自同韫椟之深，莫发连
城之贵。青蝇欲点，碍羽翼而却还；白虹始腾，隔领袖而犹秘。是知玉人获也，
用之而彰；褐父得也，舍之则藏。外不娄而不曳，中如璧而如璋。随於人，谁谓
莫胫；映於礼，乍若凝肪。自有同夫韫石，亦何虞於越乡。我亦思古人，殿矣君
子。既效此而比德，亦念兹而行己。固将匿彩於圭瓒，合音於宫徵。惧秦赵之夺，
我则掩荆山之辉；耻虞虢之争，我则藏垂棘之美。宜乎琢磨是赖，清贞勿改。映
胸襟而发光，杂山水而腾彩。成器而服之无攵，开衽而沽诸有待。信可以价夺
众珍，名高四海。然後被其恶衣，怀以待时。有老氏之诫，无司城之辞。苟释褐
之兹始，当献玉而无疑。
    ○燕王市骏骨赋（以“求骨於好，骐骥云集”为韵）
    昔燕王思良马以扶眩搜扬未获，寤寐而求。以为激贪可以动物，明诚可以
感幽。乃市乎死骏之骨，比飞黄与骅骝。则有权奇之类，倜傥之俦。既沦精於一
代，埋朽骨於千秋。甘委土以从弃，忽兼金而见留。尔其惬意如生，沈吟未歇。
朔风至，若闻其激扬；纤尘飞，想见其灭没。用已息於蹑影，状犹存乎挟月。匪
充货贿，殊巨象之焚身；不荐宗祧，异立龟之祀骨。嗟夫！君之爱彼，彼竟奚为。
虽云力则无展，傥亦魂而有知。恩实殊常，诚所谓汗血而匪恨；生如可再，思所
愿肉骨以效奇。既而视同龟玉之珍，藏诸韫椟之奥。众既美其惟一，孰不从其所
好。於是不远而致，贲然来思。竞选奇而往矣，争简异而归之。迭进〓，争呈
秀骐。包在异丁堵乘獭罚掩食场於《周诗》。岂非结之以志，感之以类。寸诚
式孚，片骨罔弃。不降阶而出身，果鳞集而麇至。讵比夫虞公愎谏，竟贪屈产之
良；汉武劳师，远取大宛之骥。乃知市骨以来骏马，则其至成群；筑台而尊郭隗，
则其从如云。骨何施焉，姑明好骏之意。隗未足也，且表乐贤之君。至矣哉！可
垂规於典坟。国家皇极立，洪勋集。安轮之聘尚无攵，侧席之求如不及。傥骏
骨之已收，欲腾骧而见絷。
    ○掷地金声赋（以“辞赋高亮，可振金声”为韵）
    文含逸韵，金有英声。苟操觚而尽妙，同掷地而若惊。五色相宣，谅卷怀而
得其瑰丽；三品作贡，叶攘腕而发其铿铮。信一言之炫耀，为百代之光荣。当其
孙氏能文，《天台》作赋。眇眇神迈，悠悠精骛。发翠屏之藻思，３喑侵丽句。
既穷嵩岳之标，复得华池之趣。清韵秀出，芳名独步。飘飘凌云之气，捧而必观；
铃铃振策之声，掷之可喻。亦既成止，居然众钦。乃顾良友，大夸词林。以为其
文蔚，其旨深。传乎人间，已见斐然之丽；掷诸地表，必闻铿尔之音。郁郁眩目，
锵锵动心。岂比夫荆山抱玉，披沙之金。则知杂瑰宝於众夥，惟金声兮则可；炫
黼黻於英髦，竞文律以相高。苟取譬於击地，必先托於含毫。匪夸诩以自侈，实
丽则而不噍。观瑰玮之变态，想荧煌之献状。聆之於耳，疑委地而铿锵；度之以
心，在体物而浏亮。金之为宝也，可以受砺；文之喻金也，在乎属辞。披彼丹心，
始叩音於寂寞；临乎素手，同掷光而陆离。其价莫并，其言可推。经喻满ぷ，是
则然矣；字比悬市，无以尚之。别有书圃斯追，文房是徇。慕绮靡之一掷，思金
声之载振。所以兴咏於上才，而思齐於後进。
    ○重寸阴於尺璧赋
    （阙一百十字）至若苦心无亏，励志罔移。千里而笈是负，三年而园不窥。
孙敬之户长闭，仲舒之帏昼垂。冬映雪而无倦，夜聚萤而罔疲。尔乃倾心葵藿，
属目桑榆。郊影不留於北陆，林光或改於东隅。则尺璧可轻，自可抵於乌鹊；寸
晷所重，恨难系於白驹。固在夫学如不及，宁务夫执而不趋。是知务彼乾乾，瞻
其杲杲。将以求云霄之路，亦以得青紫之道。自然被褐怀玉，满堂获宝。向若贵
温润之姿，贱荏苒之时。光收皎皎，景失迟迟。则如琢如磨，未能保其瑜瑾；一
寒一暑，空见迫於崦嵫。则知润身之德，将贻後学。尚鄙满ぷ之金，爰取沈河之
璞。况乎日就月将，今是昨非。六艺远学，所以知微。则捐谷之中，自可弃其虹
彩；测圭之下，实有爱於乌辉。别有功名未录，行古之躅。时难再得，嗟δ晚於
扶桑；宝在不贪，贱玢之如玉。此大禹之所以成绩，得不述之而自勖。

    ●卷六百四十二
    ☆王起（二）
    ○瞽者告协风赋（以“审音静专，修职知候”为韵）
    瞽惟审声，风实应候。候至而厥风肇扇，声和而有瞽斯奏。知夫天道，则清
泠必闻；扬於王庭，亦威仪可究。所以赞钦若，明敬授。先五日而可传，信三推
而不缪。於时凛冽方谢，温仁始宣。杂葱茏之佳气，和郁霭之祥烟。乐师乃告平
野，临大田。其视则惟昧，其听则惟专。宁体於舞松之间，得其煦妪；倾耳於偃
草之际，宣彼暄妍。曰此融风，将闻於天。既而进退匪徐，周旋可则。逶迤於紫
殿之下，俯偻於丹墀之侧。岂无相於伥伥，方鞠躬而翼翼。乃进而言曰：陛下以
美利利四海，以仁宥宥万国。调玉烛而设邦教，法铜浑而立人极。所以八风不奸，
六律无忒。臣以乐吏之贱，谬知君子之德。先王所宝惟谷，所大惟食。必俟协风，
以候力穑。顺时而教导，盖国之章；有声而荐闻，乃臣之职。今者起幽谷，拂平
林。萧条注耳，寂寞拂襟。有薰兮动地之气，无飒然鸣条之音。达勾萌，其和以
布；┖钱桑其仪可寻。且兢兢懔懔，是微臣音之审；习习，彰陛下德之修。
固宜答休徵，乘丽景。躬千亩，率万井。谅神仓之委积，则斋宫之清净。表圣时
之咸若，昭国典之思永。皇上垂拱无为，居高听卑。察迩言，悦蒙瞍之告。咨
故实，敦稼穑之宜。谋盛礼，度宏规。岂虢公之言是则是效，而周王之代不识不
知。
    ○雨不破块赋（以“微雨流润，用表丰年”为韵）
    国有休徵，天作零雨。不为霖以破块，自呈祥而润土。既沾既足，克成五稼
之丰；不疾不徐，讵作三农之苦。惟雨也映於遥天，惟块也列於大田。彼以泛洒
为利，此以生植为先。元云不开，色霏微而方密；黑壤相映，形磊落以皆全。讵
为暴於终日，自成功於有年。观其散漫初来，空腿缯瘛２灰乓淮橹小，不爽一
旬之信。滋蝼蚁之穴，何患沾濡；带蚯蚓之形，亦怀膏润。其色如晦，其飘甚微。
纟丽连异质，优渥同归。如原野之雾合，似陇亩之尘飞。色润方圆，形沾大小。
东作之耕斯著，西成之功必表。青黎不散，伫秀麦之升桑话兹莱４妫宜散丝之
皎皎。是知妖魃见也，则枯旱为忧。商羊舞也，则泥涂见修。孰若愈微清，滂
沱不流。所以见太平之美，所以彰至圣之休。故宜美土疆，资播种。宣老圃之志，
作“曾孙”之颂。祁祁美瑞，九土之泽克施；每每有形，三日之霖勿用。是知雨
无破块，年必屡丰。积而不载，感之则通。何沃土之不浃，何瘠壤之不同。夫如
是，则受块之人共欣其天赐，击壤之老将明其帝功。
    ○五色露赋（以“率土康乐之应”为韵）
    露表嘉瑞，国昭元吉。发五色以斯呈，掩百祥而非匹。辉光骇目，知泛滟之
惟新；变化殊姿，觉凄清之有失。若非泽无不被，化无不率。则何以感之於靥欤
荣之於圣日。尔其寂历地表，希微天宇。无声而零，有色斯睹。始暧空而难糅，
俄泫草而周普。沾於衣也，皆成黼黻之衣；润於土焉，更谓苴茅之土。且其白能
受采，朱则孔阳。青映苔而转丽，元点漆而有光。既炫耀於众彩，终错杂於中黄。
傥在琉璃，味无忝於甘醴；如浮葭希色讵变於凝霜。何氵胥兮之膏润，有焕乎
之文章。固可以扶寿而愈疾，俗泰而时康。徒观夫泥泥未冢轧约嚷洹Ｖ榛点
缀，日华昭灼。无烦勒毕之求，方成曼倩之乐。散东陵之上，乍混其瓜；洒西山
之中，更迷其药。其凝厌牛其布葳蕤。鹤将警而未测，蝉欲饮而犹疑。何绀雾
而喻矣，何卿云而比之。则知坠露成文，休祥有证。实我後之冥感，掩前王之嘉
应。
    ○庭燎赋（以“早设王庭，辉映群辟”为韵）
    王者崇北辰之位，正南面之威。赫朱燎以具举，列彤庭而有辉。助彼皇明，
可烛於夜色；叶兹睿哲，引曜於宵衣。信乎令典有作，旧章不违。当其冠剑铿锵，
环握盐。峨峨争赴，肃肃就列。听玉漏而未央，仰紫宸而初稹Ｖ殪冀出，方
熠熠以星悬；彩仗徐来，已煌煌而电设。九仪稍布，六乐爰分。代星光之照曜，
杂佳气之蛆俊Ｌ诨造对ю刂行，若离若合；委照於熊罴之旅，或友或群。昭昭
彰彰，紫气红光。声明煜炜，百物荧煌。睹炎上之有赫，知临下之无荒。远而瞻
之，谓焚裘之烟昭俭於晋帝；迫而察之，似流屋之火呈瑞於周王。金聊齐，银
烛非竞。长风乍拂，高焰弥盛。华衮灿烂以相鲜，猛虚攫蓝交映。其容烈烈，
其明杲杲。附寒者觉其春深，假寝者疑其曙早。则知统四海，朝百辟。励夙兴，
勤夕惕。佐盛仪而有待，惜流光而无攵。昭其明也，叶天鉴之穆清；望而畏之，
契天威之咫尺。彼嘶鹎鼐伲神光汉觌。何足示来仪之容，呈入觐之绩。则知我
皇立人之程，为国之经。邃匿亩咸造，鸾锵锵而可聆。万宇拢多士宁。岂徒
美君子之至，在宣王之庭。
    ○尧见姑射神人赋（以“圣德之崇，然钦道”为韵）
    帝尧以化成於万国，歌宣於九德。出汾水之阳，经姑射之侧。峰峦交映，若
睹神人之形；冰霜相鲜，皆呈处子之色。若非感而遂应，灵而不测。何以见不死
之庭，当至人之域。始其厌宫室，出茅茨。驾鸾辂，建羽旗。若光若灭，乍合乍
离。寓目於傺抑顶，驻跸於沮洳之湄。爰按节而至矣，乃倾盖而望之。倏而五
沌匀疲群仙缥缈。出碧岭之崇崇，临丹邱之。瞻童颜之丽，绰约则多；观
羽服之鲜，衤蓠吕龇巧佟＜其侣乍谓昆仑之巅，状其居不异蓬莱之表。由是
我山拢瞩天浔。既元览而旨远，亦高蹈而思深。乃曰我以万姓臣服，八荒君
临。盖天下之至贵，亦域中之所钦。安知阻兹崖冢隔彼岑铡Ｓ形风之人，遐
不可见；仰承云之客，高不可寻。既而俨珠旒，端玉藻。增肃穆之敬，念希夷之
道。见仙人之岳岳，徒仰高山；望鸾鹤之翩翩，且轻大宝。既而求之不得，瞻之
在前。念四子而莫来莫往，思一人而无党无偏。乘白云而何及，引黄屋而来旋。
故能戒以无怠，防於未然。向使忘鹑居之性，徇龙驾之盛。则光宅之德，徒闻乎
以遨以游；比屋之听，讵见乎乃神乃圣。我皇明四目，达四聪。惟神也爱而见，
惟圣也感其通。不窥仙於饮露，不问道於顺风。则姑射之神，未为尽善；陶唐之
主，未足比崇。
    ○汉武帝游昆明池见鱼衔珠赋（以题为韵）
    汉武帝出咸京，游昆明。觌潜鱼之跃，吐灵珠之英。珍不藏川，是获媚川之
色；仁苟及物，必能动物之诚。先是拨刺巨鳞，傍畔水裔。或詹何所中，或任公
所制。利钩贯鳃而错落，长丝萦岸而掣曳。残瘁不振，沉浮未济。是用脱其锋，
解其缀。索於枯肆，初同患於波臣。衔以图书，终乃小於轩帝。他日择良辰，镜
清流。舍銮辂，登龙舟。不徐不疾，以遨以游。於是傍临桂棹，远映珠旒。或衔
或戏，似骊龙之颔将吐；若明若灭，比琼蚌之胎未收。光簧员疲辉赫难俦。实
有意於丰报，固无情於暗投。含幽育明，转煌煌於画啵徽覃兜粑玻时熠熠於牵
牛。既而千官动色，百辟咸睹。且曰修其文，耀其武。泽之广，恩之溥。虽彼池
中之物，亦怀天下之主。报德而入於隋掌，此类蛇衔；感音而失於晋庭，彼惭鹤
舞。况乎烛龙夺艳，石鲸独吐。泣鲛人之目，固不可伦；缀神女之躯，曾何足数。
由是俨天仪，俯洪池。映佥喁而未出，炫的而方施。然後得廉寸之彩，失圆
折之规。则皎皎驹来，自掩白狼之美；翩翩隹至，徒称赤雀之奇。是知人能博
施，物亦幽赞。无烦罔象之索，讵假阑干之贯。向若安其忍，弃其难。俾颁首长
逝，劫灰未散。安得此乐於江湖，见托於河汉。则玉殿之侧，谁缀其玲珑；金舆
之傍，莫矜其照烂。以言於鱼也，厥道斯存。以言於人也，如何勿敦。则受嘉惠，
蒙渥恩。得不效节於当代，而垂名於後昆。
    ○白玉痈常ㄒ浴吧袢死聪祝以和八音”为韵）
    玉泳伦，受之於神。希夷感化，皎洁含真。既比德而为美，亦谐音而可珍。
肇自熬，发兹玢。匪剖石於和氏，乃成器於羽人。伊昔帝乡所传，王室未献。
虹彩潜射，霓旌并建。鸾鹤映之以生光，烟霞奏之以适愿。同钧天之乐，灵境独
闻。在层城之宫，人寰共远。既而舜德有感，王母来过。献之皎皎，捧之峨峨。
重华遂得其符瑞，百灵永谢其琢磨。傥比以为笙，知凤吹之不远；如秉之为笛，
曷龙吟之足多。岂徒ィィ於兹竹，碌碌於随和。若乃观其戾止，察其所以。质非
竽籁，韵含宫徵。圆其表而合规，虚其中而通理。光连素手，虽提握之不忘；色
映丹唇，在吹嘘而成美。其舍也无声之乐，其获也无疆之祉。虚而不屈，老氏之
裾同；磨而不磷，戎人之环孰比。况乎知白自守，无瑕可猜。色迷琼树，影杂
瑶台。怀清越之音，不求於扣；感馨香之德，不召而来。固仙侣之所执，非玉人
之取材。则知素又祥，元理可察。将使律合於六，音谐於八。传真人之逸韵，
资圣主之大戛。宜乎藏九重之深，为百代之钦。腾辉烂烂，和俗墅省Ｊ沽媛字
粒自渐叶律；俾女史之管，空愧垂箴。无以窥天之心，而忘至德之音。
    ○墨池赋（以“临池学书，水变成墨”为韵）
    墨之为用也，以观其妙；池之为玩也，不伤其清。苟变池而为墨，知功积而
艺成。伊昔伯英，务兹小学。栖迟每亲乎上善，勤苦方资乎先觉。俾夜作昼，日
居月诸。挹彼一水，精其六书。或流离於崩阒际，乍滴沥於垂露之馀。由是变
黛色，涵碧虚。浴玉羽之翩翩，忽殊白鸟；濯锦鳞之氵敝々，稍见元鱼。则知
自强不息，允臻其极。何健笔之成文，变方塘而设色。映扬吨鲤，自谓夺朱；
沾曳尾之龟，还同食墨。沮洳斯久，杳冥不测。爱涅者必染其缁，知白者咸守其
黑。痉缫研，桂月初临。元渚弥净，元流更深。所以恢宏学海，辉映儒林。将
援毫而悦目，岂泛舟而赏心。其外可察，其中可见。同君子之用晦，比至人之不
炫。冰开而淳漆重重，石映而元圭片片。傥北流而浸稻，自成黑黍之形；如东门
之沤麻，更学素丝之变。究其义也，如虫篆之所为；悦其风也，想鸟迹之多奇。
将与能而可传可继，岂谋乐而泳之游之。耻魏国之沉沉，徒开墨井；笑昆山之浩
浩，空设瑶池。专其业者全其名，久其道者尽其美。譬彼濡翰，成兹色水。则知
游艺之人，尽以墨池而为比。
    ○獭皮书袋赋
    懿彼元獭，生於水乡。始杀身於河悖卒成器於书囊。仍彼残文，不假乎雕
刻；裁以新制，自合乎圆方。既出纳而斯取，亦扃於有常。想夫下泉委质，上
天致祭。紫府咸萃，丹诚若契。宜介福以全生，奚徼祸而致毙。苟利人以获助，
甘成器於此际。则有攻皮之工，尝巧於中。遗文不剪，轻缕潜通。圆其盖则合而
能固，柔其质则用之不穷。谢水府之至乐，入书林而见崇。外也蒙茸，毛有所傅；
中也骈┩，书有所聚。韬蔚矣之文章，秘焕乎之词赋。弥缝则密，岂亡三箧之书；
周旋必复，且涉九衢之路。若乃青简叠至，尺牍交驰。藏筐箧而不可，置怀袖以
攸宜。必资之以善闭，克守之而不遗。虽纳以鱼笺，乍似噬鲂之日；临乎墨沼，
宁同赴汨之时。动必依人，静而挂壁。满贮攸戒，缄滕受益。其来也江海至深，
其洁也波澜所涤。掩青囊之贮卷，异豹文之成舄。既翰墨之居珍，幸提携而无攵。
    ○昆明池习水战赋（以“将伐远戎，先修武事”为韵）
    伊昔汉武，将吞远戎。凿昆明之澹澹，习水战之雄雄。池则无涯，写滇河之
象；战思拓土，合水国之风。将以规远略，恢圣功。遐方不拥，犷俗来同。岂徒
列万艘之逦迤，玩一沼之冲融。乃命搜舳舻，征卒伍。剡楫棹，备金鼓。得
喾伸毒＝，获文身於越土。榜人来萃，水客斯睹。介夫仡仡，将牵牛以交映；
画餮窖剑与石鲸而对吐。奚去陆以习坎，方整众而耀武。武之耀兮昭彰，众之
整兮张皇。揽繁弱，拔千将。可以摧南方之锐，可以挫北方之强。列万夫之貔豹，
杂五两之雪霜。跃彼涟漪，见鱼丽之出；游乎洲渚，知雁翼之张。观乎作军政，
临武事。进退有节，沿洄趋利。或连兵而鸟逝，或应鼓而麇至。令肃而必平戎虏，
教成而不可夺帅。四遐纵观，士德增修。森森兮烈於武库，赫赫兮敞以层楼。文
物惊乎海若，声名震乎阳侯。河汉为之震荡，劫灰为之沉浮。则知水陆之谋无阙，
则遐荒可伐；舟车之利克全，则珍宝争先。故能立功於穷裔，垂盛於当年。国家
以四海波清，九夷草偃。感彼洪沼，犹连汉苑。馀波尚在，空发藻以潜鱼；水战
不修，耻劳师以袭远。实我皇之清净，宜福禄之来反。
    ○辕门射戟枝赋（以“一箭解围，人中之俊”为韵）
    矫矫吕公，凛千载之英风。立辕门而耀武，百夫之特；射戟枝而骋技，一矢
称雄。所以解纷为智，和难成功。岂徒用壮於六钧之妙，务能於百步之中。当其
刘氏兴戎，袁公结阵。既祸蓝莫解，亦兵缠而屡振。斗貔豹而不宁，若蚌鹬而
相徇。是用假我手弓，救其血刃。则万夫骇目，不在於和容；二憾革心，必资乎
中俊。阙力未疲，徵会於兹。排其患难，成彼宴私。离坐离立，左之右之。森森
两军，比晋楚衷甲之日；桓桓二帅，同刘项舞剑之时。是用出雄戟，射小枝。既
从容而谕旨，亦慷慨而兴辞。乃曰射者所以明其志，忠其质。今欲转祸为福，反
凶致吉。若嗤同失鹄，我艺自忝其叠双；傥妙等丽龟，尔心固宜乎如一。乃展容
耀，示英威。决拾既啵分铢不违。赳赳，如翰如飞。莫不伫其密彀，释此
重围。彼戟在门，揭然独见。立亭亭之直影，引眈眈之英眄。刃孤标而霜白，末
斜指而目眩。弯弧镎俟之际，势若月圆；鸣镝於矢之端，光如电炫。观之者心
惕，闻之者胆战。固当靖难於五兵，岂独解颜於一箭。彼容色沮，我师气振。咸
曰将军勇绝，众艺如神。蹲甲非敌，措杯不伦。今在座隅，徒欲衅勇而啬祸；傥
居战阵，谁当左马而右人。请惩忿於昔日，愿释憾於兹辰。盛矣哉斯会也！当军
门而人无不协，中戟枝而战无不舍。既威加於域中，亦艺绝於天下。则毁其璧，
二人之讼息；弄其丸，两家之难解。比将军之功，实为小者。
    ○墨子回车朝歌赋
    墨子虑厥居，慎所如。转华毂，游殷墟。疾朝歌为名，知非良邑；惟时迈有
度，用回德车。将以择乐国，垂盛则。举足为龟镜，立身乎绳墨。每自西而自东，
咸作范而作式。始其命驾徘徊，发轸员来。岂半途而有废，将由迳而无猜。杂彼
行人，初亻キ亻キ而同造；问於及境，终槛槛而独回。乃曰歌乐者人必有度，朝
夕者天之所赋。苟名而不臧，曷邑之足顾。由是反征轮，遵大路。比危邦之不入，
同覆辙之足惧。载脂载辖，却新迳而不疑；如轾如轩，乃旧蹊而是溯。谅无阻於
寸进，实自惩於跬步。借如不戒乎谣，不恒乎朝。自然哀乐失节，威仪莫昭。何
足以枉君子之车，瞻夫翼翼；来长者之辙，美以翘翘。是用居身於克正，示众以
不佻。虽大道甚夷，巳缇胖葜险；大都孔迩，邈成千里之遥。足以戒居人，警
行子。革咏歌之俗，作道途之纪。改辕不爽於归欤，反路自忘於劳止。亦将趋乐
土，走仁里。彼邑之士，莫得式其轩；彼邑之尘，莫得及其轨。宜乎非礼勿动，
惟贞是履。与孔门而齐教，将宋国而专美。莫不始於回轮，而彰乎励己。嗟乎！
车之攸避也，尚戒乎歌；身之攸措也，矧至於颇。则惧柏人之不宿，耻胜母而不
过。比车之旨也，未足居多。
    ○雍淳冱嘶鸶常ㄒ浴跋砩裰期，候此为节”为韵）
    雄雄雍促馍裰葜壤，赫赫嘶鹳馇藕庵象。所以郊祀克明，所以照临是仰。
成形中度，知有要而有伦；烛幽以时，表来顾而来享。肇秦帝而有制，洎汉皇而
不爽。伊昔克修群祀，大合百神。声明云集，文物星陈。仰珠旒则严其待曙，听
玉漏则暗然未晨。晦威仪之秩秩，迷俎豆之莘莘。张华灯而其光不远，秉神烛而
其明不均。则雍粗举嘶鹨玻莫之与伦。既而亭亭有揭，焰焰方稹ｌ兑怨郯
里之备，於以昭五夜之节。拂瑞云之表，乍疑乎烛龙方来；入灵坛之中，又似乎
神光不绝。由是皑皑炳映，盏曲囊汀Ｏ倘艄舛若灭，罔颠之而倒之。熠龠无
替，荧煌自持。在质明而有让，当委照而无私。殊太叔之于田，盘游是举；异齐
侯之设燎，朝会为期。荐嘉者於焉仰止，执热者难乎向迩。电延则自西自东，星
繁而一彼一此。比王屋之火，空际不流；似陈宝之光，祠中乍委。则雍粗义，
斯焉取斯；嘶鹬作，为於有为。照┯敕曳遥自明无黩；烛跄跄与济济，方
表有仪。故将崇其明祀，立我洪规。岂徒散孤光於地表，煽丹焰於天垂而已哉。
国家祀典式崇，旧章必授。思宅中而图大，雍捶胶辏环居上而克明，嘶鹚购颉
足以掩前王之纯懿，谅介福而何究。
    ○虔淞宗赋（以“享神精洁，四气叶和”为韵）
    王者稽祀典，竭至诚。淞宗而钦若，致四海之和平。宗者以尊为称，湔
以敬为名。爰是崇而是畏，必惟一而惟精。则四序三光，运有常度；水旱寒燠，
灾无所萌。上乃择元辰，留睿想。万物备，百礼往。圭璧陈，俎豆敞。灵坛岳立，
拥千官而式瞻；天仗星陈，睹一人之可象。玉食皓皓而方积，珠旒穆穆而斯仰。
观乎荐，在有翼而有严；贵其诚，故来格而来享。原夫潇度辰也，天宗必降，
嘉荐是列。歆之以虔恭，奠之以丰洁。使两曜合璧，不为薄蚀之亏；五星连珠，
讵有那怪孽。其潇端氖币玻将以恤蒸人，感明神。使还周克序，鳞次相循。
考之於葭灰，不愆於候；调之以玉烛，无夺其伦。其祭寒暑也，将以周万类，均
二气。时当元律，无堕指以成灾；节变朱明，曷流金之足畏。其祭水旱也，则天
无作孽，人获大和。袄魃不生乎灾炽，商羊自屏於滂沱。相彼六宗，皇圣是接。
戬谷降而幔文物纷其囔稀ｑ龇蚬茼啵知律吕之克谐；列彼┓遥信幽明之
允叶。然後一德不二，三皇可四。地发嘉生，天呈上瑞。致百神之职，兴兆人之
利。君子谓大舜之克洌惟我皇之能备。
    ○祠灵星赋（以“工奏愫海祈彼嘉谷”为韵）
    祝有典兮惟敬，天垂象兮在崇。奉灵星之德，祈戬谷是丰。乃命宗伯，诏乐
工。徵旧典於祝史，答嘉贶於元穹。以夫灵者降休蹋星者烛宇宙。况出应天田，
见彰农候。足使野夫致享，祠官敬授。礼而有异，岂雩渲同登；乐则必伦，乃
丝簧之并奏。於是验星纪，稽帝文。睹农祥之晨正，彰土膏之脉分。奠玉杯於青
帝，用洁牲於白云。乃启云坛，爰登玉瓒。拜天贶之昭彰，见星光之照烂。列黍
稷而馨感明灵，奏和乐而声闻霄汉。瞻彼太极，载乎紫微。神之至兮云映暧，灵
之降兮日扬飞。列缀兆於峻舞，徵歌颂於丝衣。礼成文兮乐终变，神胥乐兮俨将
归。雕豆玉觞，自殊器於宗祀；青圭绀席，乃叶礼於禳祈。懿夫高祖建始，福禄
奚委。礼用太牢，名存汉氏。皇家复位，乐器是备。异晋皇之配飨，因南郊而道
弛。礼容盛兮在今，时祀丰兮迈彼。且夫与众祈祷，曷不称嗟；溥天之惠，罔不
休嘉。岂比夫贾生吊屈，空祀三闾之水；汉皇幸蜀，虚祷万里之沙者哉。是知我
礼有肃，╈氩击颉８媾┛梢匀肮耕，祀圣可以厉浮俗。固宜不害三时，方成九
谷。然後睹观泽之礼，承届天之福。庶凭之而多祜，睹秋成於西陆。
    ○延陵季子挂剑赋（以“冥会心许，暗无我欺”为韵）
    循修陇树兮，挂剑於兹。所以表徐君之所欲，明季子之不欺。予取予求，昔
藏心而可测；一生一死，终弃宝而如遗。盖烈士孤标之节，而神明幽感之时。当
其昔结欢娱，从容不阻。孤锋乍拔，密坐之所。彼眷眷於目击，此默默而心许。
谅他日而来思，非伊人而谁与。及夫历聘上国，言旋东吴。访旧友，遵旧途。亦
当开宝匣，献鹿卢。何阅水兮不待，吊荒埏兮已芜。由是执龙泉而慷慨，望马鬣
而踟蹰。想间岁之披云，忽然而在；抚今辰之切玉，视之若无。且曰器可谋新，
室宁欺暗。解腰间之善结，仰树杪而延瞰。乃脱白刃，推赤心。耀宿草之煌煌，
悬拱木之森森。错落金环，疑夜月而生陇；晶莹霜锷，谓春冰之在林。龙形蜿蜿
而未化，蛟枝亭亭而欲寻。解佩义广，脱骖感深。英声遂腾於万国，善价不顾其
千金。呜呼！剑之掷也无前，人之行也必果。诚去彼而取此，非祈君之涛摇Ｎ
宿诺匹之以庸庸，不食言方之以琐琐。向若蔑元壤，吝青萍。重提携於掌握，轻
耿介於心灵。则三尺之中，空腾云而漫漫；重泉之下，将愧色於冥冥。无言者道
之宏，不约者信之大。峻节卓以特立，义风纷而繁会。盛矣哉挂剑之名，将万古
而不昧。
    ○斗间见剑气赋（以“神物下潜，精光上射”为韵）
    彼玉斗兮，列乎太清；此宝剑兮，埋於丰城。遥天式瞻，谅阑干以成象；厚
地斯秘，遂熠龠而腾精。若非五山错秀，六合含英。则何以下藏锋於颖脱，上
作气於贞明。昔伊雷氏未占，张公莫访。秘龙渊之奇彩，射斗牛之异状。或雄雄
於曲柄之末，或冉冉於斗杓之上。金陵之王气莫齐，函谷之紫气应让。可大可久，
乃圣乃神。嗟日月之逾迈，怨土石之湮沦。剑也氤氲，连白榆与紫贝；星焉昭晰，
应龟甲与龙鳞。下埋照以煌煌，上和光於历历。何宝锷兮斯隐，在璇玑而必觌。
锋惟切玉，处玉匣以逾深；气则决云，每懵范相射。匪舍之则藏，实暗然而章。
仰九霄而游目，知百炼之雄弧Ｕ灭乍明，有扶於佳气；若离若合，更类於神光。
灵气则浮，利用犹郁。当缭绕而荧斗，自表至珍；傥陆离而佩身，宁逢异物。可
以察三尺之滞淹，可以见七星之沈潜。石韫玉而腾辉，未专其美；鼎居汾而见气，
徒有其占。固宜仰层穹，求外野。延瞰於寰城之里，冥搜於古狱之下。则可以论
国都，驱骏马。是知剑气之在斗间，所以求伸於知者。
    ○切玉剑赋（以“天之利刃，切玉如泥”为韵）
    彼神剑兮，出昆吾之溪。既成形而若水，遂切玉以如泥。玉则贞坚，诚龃龉
而难入；剑惟祭，将脱颖而莫齐。是以从心剖判，应手提携。入水苍之文，乍
同夫淬水；破鸡冠之赤，且异乎割鸡。当其瑾瑜外来，球琳毕萃。磨而不磷，用
之不匮。以藏乎密地，出匣而宣利。游恢恢之刃，瑕不掩瑜；剖碌碌之形，刃有
馀地。是知不贪其宝，不爱其资。苟作砺而斯验，将匿瑕而可遗。异椟之毁焉，
斯为过矣；同斗之撞也，於以碎之。璨彼琼华，焕如缕切。匪流血以为害，将凝
肪而必截。触可磨之玷，片片冰开；纵不钝之锋，重重瓦裂。应机则断，投刃皆
虚。可以断骤叮可以判琼琚。雄雄兮化龙之後，璨璨兮抵鹊之馀。苟在柚金，
不惭於欧冶；则指瑕之璧，何爱於相如。温润乍分，陆离交烛。於以慰良冶之志，
於以窒贪夫之欲。耀欢赫奕六金，律刃而荧煌五玉。是知斯剑之用也，按之无
下，直之无前。以弗刂钟之声，乍移水碧；以击柱之势，时入山元。星文每临夫
韫石，虹气若断於晴天。然则干将所营，风胡所徇。或老称利，或截鸿所进，
未若周王切玉之刃。
    ○照宝镜赋（以“珠宝潜翳，照之必呈”为韵）
    先贤炼金镜之英，照怀宝之精。宝之产兮逾秘，镜之莹兮至明。藏诸土中，
虽沈埋而可恨；引於地表，终错落而皆呈。将竭工巧，灼烁坚贞。以通幽为用，
以利物为情。岂惟雕盘龙而耀彩，镂飞鹊而增荣。若乃金玉方潜，珠玑未出。或
山薮而埋照，或土石而混质。连城之价蔑闻，照乘之光遂失。虽卞和之欲献，我
色犹深；虽隋侯之见求，我藏犹密。然後玉匣启，银华溢。用物而不将不迎，随
人而无固无必。乃夜入榛芜，旁求瑾瑜。冰彩前射，月华正孤。将善价而无隐，
与佳气而相符。在楼台之中，我用无展；当蓝田之下，厥道斯殊。遂使的珠色，
朗然合契；皎洁琼华，洞然无翳。时映山元之气，乍透菱花之际。璞由是而成琢，
金因之而作砺。是知镜能融朗，宝莫沈潜。彼照胆而必彻，此藏器而莫淹。集璀
璨之光，鸾形乍合；腾磨砻之色，虹气斯占。固其涵清明之质，体虚无之道。满
堂由是而获珍，厚地讵闻乎藏宝。岂比夫魏宫之所施，秦台之所持。鉴铅华之小
者，曷怀异而求之。况有处幽沈，戢光耀。愧无不琢之质，复仰无私之照。
    ○蒲轮赋（以“安车礼贤者”为韵）
    王者崇招隐之礼，作徵贤之车。既斫轮而合度，亦安蒲而用诸。将使邱园共
贲，岩穴皆虚。则必旌其重贶，建此大舆。轮合大规，取迈而行陆；蒲兼柔质，
取坐以安居。罔覆其轨辙，可历於邱墟。载以归朝，尽是渐鸿之翼；驾而出野，
方随系鹤之书。恒翘翘而隐隐，谅求士之本欤。若乃山骋异人，林栖隐者。鸟兽
之群方杂，薜萝之衣未舍。或屠钓而忘名，或版筑而在野。耻戋戋之帛，厥礼未
崇；笑孑孑之旌，好善犹寡。然後时主侧席，哲匠精研。载脂载辖，既攻既坚。
蒲也采陂泽之丛，有车之用。轮也斫阴阳之木，如日之圜。槛槛兮出中朝之礼盛，
辚辚兮入外野而光宣。於是经营草泽，踺轹云烟。瞻其仪无亏乎翼翼，聆其响
且异乎阗阗。可以出嘉遁之硕德，可以载傲俗之遗贤。空谷有驹，自尔而方絷；
鸣皋者鹤，假我而闻天。岂犹邀申公於是日，徵钓叟於昔年。则知轮之设蒲，岩
扃是启。将毗王者之政，先保贤人之体。致万里之安安，成百僚之济济。岂比夫
织而为席，表臧孙之不仁；缉以成宫，昭令尹之非礼。方今隽已在官，轮犹未安。
旁搜丛桂，远缀幽兰。士不病於迈种，贤尽出於峰峦。是蒲轮之礼也，乃王化之
端而已哉。
    ○洗乘石赋（以“王者顺动，有司先成”为韵）
    瑟彼乘石，履於圣王。每寒水而濯色，俾坚容而有常。当宸驾之未严，贞姿
或翳；及天步而将践，丽质斯彰。於是五辂载辖，六龙齐首。森天仗而既列，严
翠华而已久。隶仆乃言故实是谘，旧章克守。正取彼流恶，涤兹含垢。兢兢乎映
金车而鞠躬，翼翼兮汲银瓶而运手。发璀错之色，莓苔染之而不能；注清泠之声，
埃始之而何有。皎尔镜彻，烂然冰鲜。承玉趾而增丽，拂衮衣而更妍。磷磷於
清浅之波，自惭夺彩；凿凿於激扬之水，莫敢争先。匪琢匪磨，不涅不磷。求韫
玉之色彰，候和鸾之声振。成吾皇献替之义，我则如水之投；叶吾皇启沃之心，
我则如流之顺。四海是奉，百礼所总。兹石既洁，一人由是而日辉；兹石未冢
万骑不戒而雷动。君惟展义，官则庀司。将涤瑕而荡秽，在挹彼而注兹。於以昭
卜征之候，於以明望幸之期。潺蛹攘伲似石磴泻泉之状；流离欲散，有山云润
础之姿。有翼有严，既敬既戒。去氵典氵忍之色，由是砥平；吐新鲜之辉，用光
时迈。乘石之洗也列《周经》，乘石之履也合《周雅》。内可以访道海内，外可
以观风天下。故曰有扁斯石，见於王者。
    ○宣尼宅闻金石丝竹之声赋（以“圣德千祀，发於五音”为韵）
    鲁恭王益宫於孔氏，坏宅於阙里。闻金石丝竹之声，有六律五音之美。清泠
始奏，异洞庭之载张；寂寞而来，非钧天之可视。或管或磬，以湟造搿Ｍ皆诿
而见听，岂升堂而足拟。当其摄齐而进，拾级而前。远近犹惑，铿锵始传。式感
王心，聘国无劳乎七十；克谐圣域，抠衣始化乎三千。信不击而不考，实元之而
又元。惟金也振舂容而无阙，惟竹也象吹嘘而未歇。墅驶魇，如荷蒉之初闻；
杳杳挥丝，疑孺悲之来谒。所以表正声之感，所以同古乐之发。遐想乎返鲁之年，
追思乎在齐之月。回环栋宇，缭绕庭除。惟恍惟惚，叭缫锶纭Ｐ姆狡裟耍乐可
依於。固将极天而蟠地，岂徒舞兽而跃鱼。徐疾有则，清浊不忒。非审以知政，
非作以崇德。藏书之壁，时绎绎而难分；梦奠之楹，乍洋洋而未测。响杂乎鸿鹄，
韵调乎宫羽。丝管不形，иね无睹。固可掩歌钟於二四，配茎英於三五。及
夫铿尔乐阕，油然思深。睹奥且惊夫盈耳，广居由是而革心。岂不以感上圣之旨，
闻至德之音哉。皇家始崇儒礼，莫先褒圣。尊素王之号，广旧宅之敬。傥逸韵之
再闻，播乎乐府之盛。
    ○冰蚕赋（以“凝冱之境，成彼奇彩”为韵）
    懿北极之寒劲，有珍蚕之处冰。非柔桑之是食，非幽室之是凭。托彼峨峨，
且不资於春煦；抽其曳曳，自有乐於阴凝。既违燥而就湿，知同类而殊能。尔其
元律穷，芳岁暮。百谷风壮，群川冰固。游片片之凝光，映重重之积素。十亩之
间兮泄泄何劳，六尺之内兮涓涓正冱。既苦寒而不倦，将载绩而是务。观夫如临
如履，经之营之。隔皑皑之积冰，吐漠漠之轻丝。朱绿曳而愈出，黼黻成而是资。
焕乎有章，岂寒女之能得；超然独处，信夏虫之所疑。淋漓未泮，组织方成。非
缲於盆，非悬於井。蚕事登矣，必因之而剖冰；茧税求焉，将取之而越境。岂比
夫风戾之所生，岁单之所成。蚕月而方育，蚕器而见营。安能苦其节，履其贞。
窥之有战战之色，取之有冲冲之声。匪依树而游，奚感仙而化；不筐而绩，奚假
蟹为名。宜乎海人见采，尧帝斯呈。伊蠢蠢之繁委，实生生之殊诡。鼠游冰下，
我亦来思；龟生火中，吾乃异彼。况乎雪霜是履，鳞角多奇。若解以东风，或泉
鱼而共跃；藏诸北陆，幸凌人之见知。宜乎含章勿改，牵丝有待。傥来献於九重，
必相宣於五彩。
    ○浪井赋（以“王者清净则出”为韵）
    冽彼寒井，契於圣王。不因凿以成质，每自浪而呈祥。涌呀呷，鼓灵长。比
醴泉之自出，异海水之不扬。吾君是时清八区，肃诸夏。宝出於地，符呈於野。
伊井有浪焉，乃瑞之大者。尔其呀豁百寻之表，汹涌重泉之下。状灵涛之潜泄，
匪冽风之是假。沦涟不盈，触搏恒惊。窥坎[QVDC]之底，有江湖之情。积而有润
於下，混而不伤其清。窥则澄澄，乍玉娑同色；汲之浩浩，激银瓶而有声。鲋
飞鳞而不定，羊在缶而皆倾。洎夫列宿参差，晓月韬映。摇珠彩而增洁，涌金波
而转净。汤汤下激，不施屏翳之功；汹汹潜惊，讵假阳侯之咏。然後骇四海之目，
垂兆人之庆。伊厚地之发祥，实大君之作圣。彼青桐素绠之饰，玉槛银床之盛。
皆人力之所成，固神造之不竞。宜乎光瑞典，苞坎德。不藏於冰，不蓄於墨。惟
波独涌，惟渫可食。奉我皇之饮，俾上善以为心；戒我皇之窥，必临深以取则。
知井非浪不贵乎成质，浪非井不彰乎圣日。比井而王化其清，比浪而王心不溢。
稽休明而合应，将汲引而无失。彼尧人凿而饮，汉将拜而出。未足以彰其帝功，
而较其灵术者也。
    ○结网求鱼赋（以“临川羡鱼，未若结网”为韵）
    网则结绪，鱼方跃泉。其结也疏而不失，其跃也瞻之在前。一纵一横，既克
张於万目；无小无大，亦何逃於百川。是以扬墩聍啵喷沫飞涎。初同求於发笱，
终取义於忘筌。於是当巧孜孜，元精屑屑。细缉丝疲解纷结绝。想江湖之相
忘，遂纲维之备设。摇嵛惨杂斡荆尔不厌深；运素手以缤纷，我思善结。俾昼
作夜，日居月诸。成兹密网，念彼嘉鱼。庖牺之旧制无改，良罟之新规有馀。献
鲜[B161]之时，兹为谋始；烹釜局日，此乃厥初。且夫注目劬劳，甘心健羡。
於结网兮何有，徒佥喁而可见。金盘既设，无びび以霏霏；锦质乍窥，徒赫赫
而战战。孰若气夺九ィ网殊一面。始结绳而援设，终在藻而咸荐。疏密由己，
卷舒从心。此纷纷而不紊，彼泼泼而方禽。亦何必不纲而为子钓，断罟而谏君临。
其动则纷，其力不费。事有类於组织，志未殊於经纬。荐尾安在，提纲尚未。想
飞鸿而则罹，曷游鱼兮不畏。向若临河广，恣心赏。随揭厉之浅深，当鳞甲之来
往。出彼吓鳃，亦同反掌。营宾鄯酵墀苤施え，禁鲲鲕岂比恢恢之漏网。则
知无其备者其功略，有其具者其利博。此不愆其经营，彼无逃於潜跃。夫然，触
类斯长，缘情可托。结《诗》《书》而为网，网则有条；驱爵禄而为鱼，鱼兮咸
若。吾所以考先贤之微言，悟临川之妄作。
    ○烹小鲜赋（以“理大国如烹小鲜”为韵）
    有冽者泉，生乎小鲜。将成登俎之美，必求爨鼎之妍。惟烹也在於不挠，惟
鱼也贵於克全。苟司味之有术，谅为政而则然。若乃海曲芦人，江潭舟子。厌颁
首於蒲藻，得纤鳞於沼俊３？氵敝氵敝，漏於密网之中；今则炎炎，烹於沸鼎
之里。是以激之有度，烂而足耻。先明水火之济，用契盐梅之理。然後合沓有声，
沸腾以烹。碎文弱质，万品千名。以М脆之易坏，当汹涌之方惊。触之则土崩可
喻，安之则锦质皆成。盖以小为贵，在中和且平。乃加以姜桂，杂以薪燎。同露
镬之白游，束前箸而不扰。虽汤腾其内，火烈其表。惟自然於众味，终不乱於群
小。既荐尾而获珍，皆骈首而可晓。向若烂之不恤，挠之是刺。急舒无节乎中，
躁静不放乎外。自然成鱼馁而不食，比水烦而不大。空摧鳞而莫分，宁去乙而知
害。则知国喻乎鼎，人喻乎鱼。鱼之乱则烹以静，人之繁则制以徐。鼎中之咸若，
天下之晏如。鲜之烹也不挠，人之理兮作则。将申老氏之戒，用假庖人之职。既
不爽於和羹，幸有光於为国。

    ●卷六百四十三
    ☆王起（三）
    ○蜃楼赋（以“海旁蜃气象楼台”为韵）
    伊浩汗之鹏壑，有啭┲蜃楼。不因材而结构，自以气而飞浮。然无朕，
赫矣难俦。出彼波涛，必丽天以成象；化为轩槛，宁假日以销忧。足以掩鳌山於
别岛，漏蛟室於悬流。若乃雾歇烟销，云归月朗。千里目极，八缎纳汀Ｎ┐碇
类咸伏，阳侯之波无响。於是吐氛氲，腾泱漭。隐隐迥出，亭亭直上。乍明乍灭，
舒渤锒新鲜；若合若离，结丽谯而博敞。虽舟子来萃，国工是仰。莫不惊天地
之赫灵，睹井干而成象。赫奕奕而有光，纷郁郁而难详。影临贝阙，彩曳虹梁。
比绳墨之曲直，如规矩之圆方。岳岳之仙，乍窥於天表；盈盈之女，且愧於路傍。
八窗未工，百尺非峻。伴祥烟於巨浸，杂佳气於重润。仰层构之如睿必巨川之
化蜃。大壮冥立，全模洞开。吐嗽而侔华宇，呼吸而象瑰材。翔鲲拂而不散，贺
燕往而复来。依稀碧落，想像瑶台。旁辉日域，下莹珠胎。比落星之流点缀，疑
明月之照徘徊。则知夫霞驳云蔚，有壮丽之贵；栋折榱崩，无压覆之畏。既变态
於倏忽，亦凭虚而仿佛。岂比夫鼎居汾水，猖惨蕴谖摹＝Ｔ诜岢牵雄雄而增气。
方今圣功不宰，海物咸在。固知吐为楼阁，以全其躯。岂争彼鱼盐，弗加於海。
    ○鼋鼍为梁赋（以“王师远征，水族冥感”为韵）
    周穆穷辙迹之所经，驾鼋鼍而感灵。所以济浩汗，所以通杳冥。蛭蛭蜿
蜿，以代造舟之利；匪雕匪刻，皆连外国之形。谅人力之不剿，信神功而永宁。
当其师旅阗阗，旌旗肃肃。临九江而澶汗，驻八骏而稂铩Ｍ既济於未济，终叹
无梁；思载沉而载浮，孰能刳木。得不乞灵於水府，假道於介族。则鼋也不得而
深藏，鼍也不得而潜伏。既而擘波有声，异状可惊。出层潭而栉比，驾飞浪而砥
平。连足俄维，比浮柱之初立；镂甲叠映，同版筑之相成。齐首而绳墨勿用，曳
尾而规模自呈。其利惟博，其安无倾。殊沧海之龟构，异银河而鹊征。彼诡类之
可览，实至诚之所感。假禊挂粤偕睿托盘跚而习坎。其势逦迤，其状参差。无
远不届，惟危具持。照赫奕之五刃，度张皇之六师。乘以周旋，且异琴高之鲤；
载於沈溺，还符毛宝之龟。渔者徒惊，工人有耻。同え共罗而罔及，画餍酆缍
莫拟。题之不可，长卿之见书；抱之则难，谢尾生之沈水。是知伐鼍以冒鼓，其
用匪良；解鼋而染指，其谋匪臧。孰若奋功於舟楫，感圣於君王。昔在深泉，惧
屑没於其穴；今符至德，忽结构而成梁。固蹂躏而无害，将腾跃而有光。我皇仁
洽道丰，文修武偃。要荒毕服，淳离斯返。何必驱鼍而驾鼋，劳师以袭远。
    ○羡鱼赋
    客有羡鱼者，立河雩，俯临泉。窥绿藻，瞰红莲。弹铗之歌逾切，观濠之
意弥坚。则有嵛彩馄罚紫鳞异质。或依蒲而自娱，或拥芡而争出。扬斗荀啵
已见其由；戢尾贯腮，未知其术。是用乘良辰，守通津。望佥喁而注目，聆
氵蹄呔粢岳蜕瘛Ｄ颂驹唬骸吧畈徊庹咚，藏诸水者鳞。营之何及，获之何因。
彼不脱於泉，徒求於泉下；彼不荡於水，奚求於水滨。”丧志而退，问於渔人。
渔人曰：“噫！子过矣。君子谋不失利，动必合理。禽之中也，先夫缃桑皇拗
获也，资乎弓矢。夫吾子坐金堤，降玉趾。无鞫窥其发发，无笱而思其唯唯。
此所谓自包其羞，不求诸己。向若有具，施之於水。则和羹可待，食肉兹始。不
为缘木之难，自叶忘筌之美。”斯言富哉，感激而回。求詹公之术，尽任子之才。
器必备，艺咸该。将中否之不惑，希取舍之无猜。羡之可以已也。是以结网而复
来。
    ○焦桐入听赋（以“泠然雅音，至听方识”为韵）
    听之微者，不必五音。伊焦桐之逸韵，契伯喈之明心。气逐炎炎，始将随於
槁木；声飞烈烈，终见用於雅琴。当其大匠未收，樵人所利。圭叶零落，孙枝残
瘁。以薪见迷，以灶求媚。声连而丹焰乍飞，响送而红星忽坠。闻之者徒谓木之
槁，火之炽。殊不知八音之珍，伫五弦之至。彼美中郎，神妙无方。乐无不审，
音无不详。听执爨之间，克谐律吕；闻就燥之处，乍合宫商。乃言曰：“惜乎斯
桐，韵实天假。可以加雕斩，可以畅《韶》《雅》。何混彼樗林，而弃於薪者。”
於是收质焰焰，求音泠泠。扑灭其色，鳞皴其形。被之以弦，伫水流而山立；鼓
之为操，必鹤舞而鱼听。则知桐之成器，待其人而克定；桐之有声，非其人而靡
听。向若清耳不传，瑰材遂捐。希声率尔，聋俗犹然。则半死之根，谁一收其馀
烬；孤生之干，将久灭於青烟。桐之鹳猓人之德焚；身之缺兮，躬忽见屈。殊
不知焦尾为珍，竟获伸於多识。至矣哉！感知音者愿是效而是则。
    ○朔方献千里马赋（以题为韵）
    必彼名马，产兹元朔。得遐方之劲气，是禀严凝；应上圣之祯符，其来绵
邈。固可以饰和鸾之钅岁々，就钩膺之濯濯。始其同群丰草，挺质寒乡。名超
兹白，瑞掩飞黄。伊六辔之爰设，非九重之孰当。尔其走险鹿骇，望云龙骧。絷
之维之，登歌不惭於西极；若灭若没，献状聿来於北方。於以效伏皂之勤，於以
释长鸣之怨。流离而走血来格，落而执跎姿瓜住＜坪桊乐举，彼未居多；涉
燕宋之遥，我方适愿。柔心有待，逸足未宣。权奇於绛阙之下，沛艾於紫庭之前。
禀月未匹，追风莫先。所以阐幽都之美，所以增华厩之妍。既佶且闲，轶其群兮
相万；视远如迩，遵其路兮且千。一人既瞻，八骏初比。彼千驷花发，六驺闫稹
其止也可齐乎足，其行也无逾於里。信愕视於华原，而腾辉於良史。伊兹骏之间
出，在前王而殊寡。或銮辂而见捐，或鼓车而不舍。我皇昭景福，锡纯嘏。称德
以喻夫俊拢服劳以劝夫忠者。岂惟同两汉之帝，获千里之马。
    ○万年县试金马式赋（以“汉朝铸金，为名马式”为韵）
    先贤铸金之英，为马之形。马无疆而致用，金不朽而垂名。瞻之在前，则至
宝山立；寂然不动，则异体峰平。固将六龙可验，八骏斯营。遐追绝足，远契长
鸣。岂徒玩荧煌之彩，眄熠龠之情哉。始其模既全，体将具。思求绝尘之貌，
是假在柚铸。踊跃其液，渥洼之形未出；扑灭其烟，浮阒姿已露。方中矩兮
圆中规，势倜傥兮精权奇。诚可传而强继，每不驱而不驰。其巧既毕，安贞莫移。
岂贪夫而是徇，谅工者之所为。若乃大阅群驺，旁搜万国。献绛阙而咸萃，充华
厩而尚惑。乃审厥象，俾臻其极。仰从革之辉光，知代劳之轨则。驽骀沓至，自
乖百炼之形；驵骏俱来，允叶万邦之式。其状惟肖，其义孔昭。仰沛艾以龙翥，
若骖ほ而鹿超。摧秣勿施，异乘黄之伏皂；絷维罔及，殊赭白之来朝。翼翼雄姿，
煌煌壮观。恒引耀以错落，每腾精而泮涣。牛以石兮多惭，以铜兮非玩。是
知武皇之制博，伏波之旨深。用之则行，昔飞声於东道。确乎不拔，终成象於南
金。高门洞辟，秘殿旁临。将万古以骇目，俾四方而宅心。岂作赂大宛，其形见
弃；为神蜀郡，厥祀方歆者哉。固宜无逃於众寡，不昧於取舍。永作镜於域中，
比悬衡於天下。则称骥德颂“磕痢闭撸未若似是而非，常以马而喻马。
    ○弹冠赋（以“君子之交，诚有所感”为韵）
    岌岌高冠，是加於首。将服之以入仕，遂弹之而去垢。纤埃不染，知洁已之
为先；法服是从，明干禄之非久。岂比裂之而无用，挂之而勿有也。当其贡公不
仕，王阳未荣。风起缁布，尘飞玉缨。积岁月而无色，混风姿而莫呈。岂知点缀
则价重，拂拭则光生。盖以断金之人，未达於清世；陆沈之士，犹劳其赤诚。是
故置之而有待，褚之而勿营。洎夫大汉登庸，伊人有所。同松茂而柏悦，将龙翔
而凤举。於是取章甫而言曰：冠者首之饰，人之规。盛服将朝，此为大者；结
从仕，曷莫由之。吾方策名於丹阙，委质於彤墀。顾将尽饰以为美，岂薄污而见
嗤。及解彼珠缨，弹於玉指。彰久要之必信，表从政之有使。拂旧彩以增鲜，振
浮埃而暂起。由是发光耀，正容止。朝廷济济，具瞻夫哲人；巾栉锵锵，用表夫
君子。则知硕量之所包，贤人之与交。其贱也乐夫伐木，其贵也同夫拔茅。则爵
位相先者，以弹冠而自鉴；金兰合契者，因弹冠而有感。故能致美萆穑不婴垢
氛。将总会於元发，期入仕於青云。岂比夫晏子濯以入朝，是称贤相；屈生弹於
新沐，方俟明君。
    ○佩刀出飞泉赋（以“至诚所感，灵泉为生”为韵）
    贰师之伐大宛也，耀武经，阐王灵。入绝域，讨不庭。近取诸身，拔宝刀之
错落；上善若水，出山溜而清泠。则诚之所至，危无不宁。挹既思於跋石，利遂
因於新硎。当其大漠之北，穷山所次。万流皆涸，甘泉斯秘。尧人不能以凿井，
考叔徒称其阙地。思群饮而骏奔，怀载渴而麇至。大兵悬命，夸父之拔策是忧；
上将失容，曹公之指梅莫致。维石岩岩，将破以至诚；忧心惨惨，将慰以元感。
乃拯经营，陟峥嵘。缀旒之急，贯日之精。念炉中锻炼之利，成山下决蒙之情。
孤环出，硷擅鳌＠岛谌蓝灼簦迸元泉而可惊。活活兮有甘井忽开之兆，泠泠
兮夺醴泉自出之名。飞流乍凝乎淬刃，濯血又同於洗兵。三军激心，始观切玉之
利；万夫骇耳，俄闻漱玉之声。咸曰将军发丹恳，劳赤诚。俾竭涸流湿，枯槁增
荣。峻局流，既控清而引浊；济济之众，咸出死而入生。岂一勺之多，实一瓢
为贵。既挹注之有待，知福禄之来为。刀惟百炼，不М其锋唬蝗则九重，未存
其浞小４嘶地之成川，如开流之纳泉。酌焉不竭，瞻之在前。何尽心之禺若，
致满腹之怡然。向使以诚为後，以力为先。动而有悔，钻之弥坚。则佩彼孟劳，
谅无施於硗黾梗话萃疏勒，亦何望於潺印ｌ断罚∪酥有志，物莫能御。刀为
短兵兮曷用，泉居厚地兮不阻。中石之箭，处危疑而则那；驻日之戈，於精诚而
谁与。故能飞名域外，献功王所。岂不以至诚如神，达之於六府。
    ○请禁皇城南六坊内朱雀门至明德门夹街两面坊及曲江侧近不得置私庙奏
    奉宣，“今日已後，百官并不得於京城内置庙”者。臣等伏据《礼记》云：
“君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为後。”又韦彤《五经精义对》曰：
“古制，庙必中门之外，吉凶大事，皆告而後行，所以亲而尊之，不自专也。”
今令城外置庙，稍异《礼》文，书於史籍，恐乖圣政。伏以朱雀门及至德门，凡
有九坊，其长兴坊是皇城南第三坊，便有朝官私庙，实则逼近宫阙。自威远军向
南三坊，俗称围外地，至甚闲僻，人鲜经过，於此置庙，无所妨碍。臣等商量：
今日已後，皇城南六坊内，不得置私庙；至朱雀门缘是南郊御路，至明德门夹街
两面坊及曲江侧近，亦不得置；馀围外深僻坊，并无所禁。冀不违《礼》意，感
悦人心。臣等频奉圣旨，有事许再三论奏，辄罄所见，贵补聪明。
    ○覆废罢让皇帝庙奏
    让皇帝庙，去月二十四日诏下太常寺，委三卿及博士同详议闻奏者。臣等伏
以让皇帝追尊位号，恩出一时，别立庙祠，不涉正统。既非昭穆丿偎及，无子
孙飨献之仪，亲尽则疏，岁久当革。杜鸿渐所议“丿僦月时一祭”者，盖以时
近恩深，未可顿忘故也。今睿宗、元宗既已祧去，又文、敬等七太子中亦有追赠
奉天、承天皇帝之号，当以停废，则让帝之庙，不宜独存。臣等参详，伏请准中
书门下状，便从废罢。沿情定礼，实议叶宜。
    ○请进士覆试後再行放榜奏
    伏以礼部放榜，已是成名，中书重覆，尚未及第，若重覆之中，万不一定，
则放榜之後，远近误传，其於事理，实为非便。请今年进士堪及第者，本司考试
讫，其诗赋先送中书门下详覆，候敕却下本司，然後准例大字放榜。
    ○覆奏诨耻蔡子神主状
    准今月十日堂帖，“天宝初置七太子庙，异室同堂。国朝故事，足以师法。
今欲闻奏，以怀懿太子神主诨菡鸭暗炕程子庙，不亏情礼，又甚便宜。送太常
寺三卿与礼官同商量议状”者。伏以三代已降，庙制不同。光武为总立一堂，群
主异室，亲尽庙毁，昭穆递迁。此盖祖宗之庙也。然则太子庙出於近，或散在他
处，别置一室，或尊卑序列，共立一堂。伏准国初太子庙散在诸方，至天宝六载
赦文，“章怀、节愍、惠宣等太子，宜与隐太子列次，同为一庙，应缘祭事，并
合官给”，号为七太子庙。又准大历三年三月，以荣王天宝中追赠静恭太子，神
主未冢诏谄咛子庙，加一室。今怀懿太子为侄，以侄谑澹享献得宜。请於
惠昭太子庙添置一室，择日升凇
    ○创造礼神九玉议
    邦国之礼，祀为大事；骤抵仪，《经》有前规。谨按《周礼》：“天地四
方，以苍璧礼天，黄琮礼地，青掷穸方，赤璋礼南方，白琥礼西方，黑璜礼北
方。”又云：“四圭有邸以祀天，两圭有邸以祀地，圭璧以祀日月星辰。”凡此
九器，皆祀神之玉也。又云：“以潇腱腙惶焐系邸！敝Ｔ云：“洌烟也。为
玉币，祭讫燔之而升烟，以报阳也。”今与《开元礼》义同。此则焚玉之验也。
又《周礼》：“掌国之玉镇大宝器，若大祭既事而藏之。”此则收玉之证也。梁
氏崔灵恩撰《三礼义宗》云：“凡祭天神，各有二玉，一以礼神，一则燔之。礼
神者讫事却收，祀神者与牲俱燎。”则灵恩之义，合於《礼经》。今国家郊天祀
地，祀神之玉常用，守经据古，礼神之玉则无。臣等请下有司，精求良玉，创造
苍璧、黄琮等九器，祭讫则藏之，其燎玉即依常制。所冀国礼可久之文，守而不
失，《周官》已坠之典，举而更新。
    ○定祀九宫仪注议
    伏以九宫贵神，位列星座，往因致福，诏立祠坛，降至尊以称臣，就东郊以
亲拜，在祀典虽云过礼，庇群生岂患无文，思福黔黎，特申严奉，诚圣人屈己以
安天下之心也。厥後祝史不明，精诚亦怠，礼官建议，降处中祠。今圣德忧勤，
期臻寿域，兵荒水旱，寤寐轸怀，爰命台臣，辑兴坠典。
    伏惟九宫所称之臣，即太乙、摄提、轩辕、招摇、天符、青龙、咸池、太阴、
天一者也。谨按《黄帝九宫经》及萧嵩《五行大义》：一宫其神太乙，其星天蓬，
其卦坎，其行水，其方白；二宫其神摄提，其星天芮，其卦坤，其行土，其方黑；
三宫其神轩辕，其星天冲，其卦震，其行木，其方碧；四宫其神招摇，其星天辅，
其卦巽，其行木，其方丝；五宫其神天符，其星天禽，其卦离，其行土，其方黄；
六宫其神青龙，其星天心，其卦乾，其行金，其方白；七宫其神咸池，其星天柱，
其卦兑，其行金，其方赤；八宫其神太阴，其星天任，其卦艮，其行土，其方白；
九宫其神天一，其星天英，其卦离，其行火，其方紫。观其统八卦，运五行，土
飞其中，数转於极，虽敬事迎厘，不闻经见，而范围亭育，有助昌时，以此两朝
亲祀而臻百祥也。然以万物之精，上为列星，星之运行，必系於物，贵而居者，
则必统八气，总万神，斡权化於混茫，赋品汇於阴骘，与天地日月诚相参也。岂
得ム赖於敷佑，而屈降於等夷。
    又据太尉摄祀九宫贵神旧仪，前七日受誓诫於尚书省，散斋四日，致斋三日，
牲用犊，祝版御署称嗣天子臣，圭币乐成。比类中祠，则无等级。今据《江都集
礼》又《开元礼》，蜡祭之日，大明、夜明二座及朝日、夕月，皇帝致祝，皆率
称臣。若以为非泰坛配祀之时，得主日报天之义，卑缘厌屈，尊用德神，不以著
在中祠，取类常祀，此则中祠用大祠之义也。又据太社、太稷，开元之制，列在
中祠；天宝三载二月十四日敕改为大祠；自後因循，复用前礼；长庆三年正月，
礼官献议，始准前敕，称为大祠，唯御署祝文，称天子谨遣某官某昭告。文义以
为殖物粒人，则宜增秩，致祀称祷，有异方丘，不以伸为大祠，遂屈尊称，此又
大祠用中祠之礼也。
    参之日月既如彼，考之社稷又如此，所谓功钜者因之以殊礼，位称者不敢易
其文，是前圣後儒陟降之明徵也。今九宫贵神，既司水旱，降福禳灾，人将赖之，
追举旧章，诚为得礼。然以立祠非古，宅位有方，分职既异其司存，致祝必参乎
等列，求之折中，宜有变通，稍重之仪，有以为比。伏请自今已後，却用大祠之
礼，誓宜备物，无有降差。惟御署祝文，以社稷为本，伏缘已称臣於天，帝无二
尊故也。
    ○银青光禄大夫检校礼部尚书使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫充剑南
东川节度副大使知节度事管内观察处置静戎军等使上柱国长乐县开国公食邑一千
五百户赠吏部尚书冯公神道碑铭（并序）
    惟唐开成元年岁在执徐十二月三日，检校礼部尚书东川节度使长乐公享年七
十薨於位。天子不视朝一日，赠以天官之秩。是月，公之丧归於西都。其来也，
梓潼之人，如亡顾复；其至也，京师之人，咸嗟殄瘁。其亲戚号於中唐而邻里感，
其朋友恸於外寝而萆鸬酢Ｏ桃怨孝友忠信，清廉正直，宽仁伟度，可以韬当世，
弼谐远略，可以经大邦，而位不充量，才屈於算，斯所以感人深矣。其明年五月，
克葬於京兆万年县崇道乡白鹿原，从先人茔，礼也。既葬，其孤累然泣血，以公
勋伐德善之状，请被於文，而刻此石云。
    公讳宿，字拱之，冀州长乐人，汉光禄勋奉世廿五代孙也。自光禄勋立功於
汉，其下十四叶立国王燕，是为昭成皇帝。其下七叶至五代祖周乌氏侯，讳早惠
（阙一字），隋为隰州司户，皇朝为婺州常山令。常山生高祖皇婺州纠曹掾讳文
俭，纠曹生曾祖茂才高第括州松阳令讳道仪，松阳生大父文林郎宋王府记室参军
赠礼部员外郎讳嗣，员外生先府君南昌令新安郡长史赠尚书左仆射讳子华。咸以
茂德，光耿史牒。仆射天宝中，明皇以四子列学官，时与计偕，一鸣上第，藏器
不耀，以孝节闻，享年八十，累赠尚书左仆射。先妣彭城刘氏，皇成都府参军沔
之女，嫔则母范，惟家之肥。累赠彭城郡太夫人。
    公即仆射之元子也，奇伟倜傥，与人诚直，言无诡随，行不苟合，望之也长
戟森於武库，即之也大种察肚硖铩｝鏊晔唐蜕涓君庐於员外府君之墓左，有灵
芝产於埏隧，白兔扰於松贾，仆射恶其显异，抑而不言，识者咸谓纯孝殊祥，
又重之以阴德，其门必大也。弱冠以工文硕学称。年廿六举进士，是时明有司即
兵部侍郎陆公贽其人也。又应宏词科，试《百步穿杨叶赋》，虽为势夺，而其文
至今讽之，後生以为楷。已而有志於四方，历东诸侯，为彭门仆射张公建封所器
异，因表为试太常寺奉礼郎，充节度巡官。张公杰迈简达，尊贤礼能，幕府始建，
群彦翘首，与公同升者李藩、韩愈之伦，皆诸侯之选，及公曳裾之後，有置醴之
遇，其书檄奏记，公皆专焉。及张公寝疾，公常出入卧内，献替戎事，一军感其
诚明。迨其薨落也，武夫感义，闾里怀慕，蚩蚩汹汹，无帅乃乱。立其子剩称
留後焉，未王命也。先是李师古之叛也，其将李洧以徐方效顺，至是师古将伐有
丧，且复故地。公内则整训叛徒，明利害之乡；外则移檄敌人，示逆顺之理。卒
能寝师古之谋，遏徐方之乱，卫监戎於锋刃之上，免阖境於磔裂之势，公之力也。
而终身杜口，不言定徐之功，议者高其不伐。及德宗以实弥冢因而善之，表公
为留後判官，试金吾卫兵曹。公以危邦是戒，倚门方切，乞归江左，以奉色养。
已而越师潜章，请置阃幄，授大理评事。徐之军吏惜公之去也，继公职者害公之
能也，合为他诬，贬泉州司户。公得丧不形，以《诗》《书》自娱。
    岁馀移（阙一字）州司户。太夫人终堂，孺慕柴毁，阽於灭性。丧复，常从
事浙右。徵拜宪府监察，历太常博士。凡为国家定谥，皆（阙一字）善贬恶，不
吐不茹，时人伟其文而与其直。迁虞部员外郎，丁先府君艰，栾枝在疚，哀礼皆
极。既祥，除都官员外郎。宪宗时，吴元济以淮西叛，诏相国裴公东征，於是妙
选廷臣，为幕中（阙一字），由是表公为彰义军节度判官，於是有朱绂银章之锡。
淮西平，酬劳报功，拜比部郎中。为持权者所忌，会韩文公愈以京师迎佛骨，上
疏切谏，忌公者因上之怒也，诬公实为之，出刺歙州。先是中书舍人缺，佥谓公
之述作，动合谟训，纶言之任，旦夕待迁。及一麾出守，群情大骇。公则神怡气
畅，视亏若成。此则老氏之齐宠辱，令尹之无喜愠也。
    在歙周岁，锄兼并，活矜寡，有襦滤嗣之谣。徵拜刑部郎中，迁兵部郎中
知制诰。时问罪河朔，书命叠委，公应用神速，不能自休，词理典奥，文采焕逸，
大凡六百馀章，为染翰者程准。天子以深州刺史牛元翼纳忠效顺，诏除襄州节度
使，时重围不解，未克之官下，江汉上游，舟车四会，久虚统帅，弛紊由之，因
思文武全德，姑摄其任。上曰：“侍臣有魁岸奇表珥貂蝉者为谁？”丞相以公对，
上曰：“岘南留务，斯人可矣。”爰命金印紫绶，官相宪丞，ヘ（阙一字）以
（阙二字）之，下车则军旅安（阙一字），闾里清宁。後元翼自（阙一字）内来，
诏公归（阙二字）又或愿借子翼，且留一年，或追送君（阙一字）有逾百里，其
遗爱在去，有如此者。即日拜中书舍人，妄为飞语（阙一字）中（阙一字）改为
太常（阙五字）迁散骑常侍，（阙六字）直（阙三字）之士（阙六字）试，第其
上下，得人之（阙二字）为。至公迁华州刺史，以州名犯先公讳，固让不拜。复
（阙二字）加集贤殿学士，（阙四字）同之阻命於（阙二字）也，王（阙一字）
兴（阙二十一字）以（阙七字）之臣有才者宣抚之，择使数辈（阙三字）之事。
公以食君之禄，危事不（阙一字）急国之（阙三字）尽心遂（阙二字）政（阙四
字）属虐暑溽雨泥行谷宿（阙二字）险阻（阙八字）不言（阙一字）由是出入
（阙六字）危者安之，（阙一字）者勇之。棣城（阙二字）公（阙二字）助，其
（阙二字）事国有如此者矣。三川浩穰，尹正斯（阙一字）时（阙一字）之（阙
二字）公（阙一字）理及（阙二字）必信，赏必罚，宽人急吏（阙二字）著无
（阙一字）兼并（阙一字）必（阙六字）部曲（阙五字）有（阙二字）为（阙一
字）吏（阙六字）於杖下（阙十二字）禁止再（阙一字）报政，行工部侍郎加
（阙十五字）曹郎议（阙二字）公以（阙一字）路（阙一字）以诛（阙六字）之
（阙三之）以为得（阙十二字）格後敕五十卷（阙一字）百（阙七字）兵部侍郎，
进爵为公，会众（阙四字）上（阙四字）之忠，重推毂之，（阙二字）检校礼部
尚书使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫充剑南东川节度副大使知节度事管内
观察处置静戎军等使上柱国。公（阙一字）节（阙一字）临，整（阙二字）纪，
外（阙三字）内（阙二字）毗，推赤心於三军之腹，而（阙一字）郡以六（阙三
字）礼乐修明，苛（阙一字）用去，（阙四十二字）国人（阙二字）心。太和初，
（阙一字）师（阙二字）南（阙一字）入寇，抵於（阙二字）犬掠而（阙一字）
公以善（阙一字）不（阙五字）随则无惠安必（阙三十七字）上问之曰：“守土
之臣，当如是乎？岂（阙一字）山镇一方，亦可波及他（阙一字）。”诏用（阙
四字）巫之（阙五字）公（阙四十二字）尝一旦天助十万钱於我家，故乡人号为
孝冯家。吾今寿登（阙二字），位列方面，阴德之（阙一字），其可诬乎？（阙
四十七字）重（阙一字）家（阙三字）之以（阙四字）曰命之短长，天（阙三字）
之（阙五字）吾不（阙一字）也（阙五十六字）天下表其（阙八字）贞百……
    ○庄恪太子哀册文
    维大唐开成三年岁次戊午十月乙酉朔十六日庚子，皇太子薨於少阳院。十七
日辛丑，迁座於大吉殿。十一月乙卯朔二十四日戊寅，命册使太子太师兼右仆射
门下侍郎国子祭酒平章事郑覃、副使中书侍郎平章事杨嗣复持节册谥曰庄恪。十
二月乙酉朔十二日景申，葬於骊山之北原庄恪陵，礼也。玉铀昵睿金壶漏尽，
祖奠告彻，哀笳将引，庭灭燎而月塞，路摇旌而风紧。皇帝念主鬯之缺位，悼佩
Δ之夭年，铜楼已闭，银牒徒悬，方追思於对日，遽冥寞而宾天。典册具举，文
物咸备，爰诏侍臣，显扬上嗣，其词曰：
    皇矣帝绪，肇基绵古。种德尊道，宗文祖武。上圣开成，天下和平。储祉发
祥，是生元良。覃糁初，岐嶷用彰。蕴才游艺，玉裕金相。既免孩提，是加封
殖。俾维城於东鲁，锡介朱渡瞎。辞荣朱邸，正位青宫。尊师重傅，养德含聪。
畏驰道而不绝，问寝门而益恭。招贤警戒，齿胄谦冲。冀日跻於三善，奉天慈於
九重。汉庄好学，既显於外。魏丕能文，方循於内。美不贰於颜过，嘉得三於鲤
退。混瞪旯郏铿锵瑜巍７交善於为山，何反真而游岱。呜呼哀哉！忧兢损寿，
沉疴始遘。群望并走，百灵宜獭Ｎ饪椭问徒为，越人之方靡救。占前星之掩曜，
知东朝之降咎。天垂象而则然，人由已而何有。呜呼哀哉！税驾承华兮即宫夜台，
凤笙长绝兮蜃辂徐来。启青宫而右出，历元灞而左回。度凋林兮魂断，入旷野兮
心摧。水助挽而幽咽，云带た而徘徊。悲佳城之已掩，见新庙之方开。呜呼哀哉！
授经兮曷期，执绋兮增欷。九原作兮何嗟及，七日还兮安可希。有少海之波逝，
无西园之盖飞。商山之羽翼已散，望苑之宾客咸归。瑟彼玉简，於泉扉。用传
信於文字，愿不昧於音徽。呜呼哀哉！

    ●卷六百四十四
    ☆张仲素
    仲素，河间人，官中书舍人。
    ○稼如云赋（以“农夫望岁，欢以涤场”为韵）
    天何言哉，岁云秋矣。临甫田而一望，见多稼之具美。亘平野而云郁，覆高
原而黛起。九土用康，兆人赖止。岂非协风中律，农祥顺轨。土牛作候而不愆，
铜雀载鸣而有以。徒观其千亩既良，万顷式臧。兴有氵味混色，沾愈以齐芳。
杂非烟与非雾，乍漠漠以苍苍。孰克辨乎帝力，咸自嘉於我疆。御田祖之神，时
闻击鼓。乐农夫之庆，且见筑场。察彼近郊，知夫四裔。何山苗之能植，伊隰桑
之尚蔽。丰滋漫若，用表於播时；悦茂油然，宁忧於晚岁。矧乃华实云就，坚好
不渝。岂茨梁之足喻，若荟蔚之将敷。知艰难垂戒於往哲，务{艹衮}在劝於鄙
夫。爰协古公之政，式宏管氏之虞。至夫实颖蓁蓁，厥田上上。膏阴润以蕃庶，
矗朝齐之异状。邱陵共秀，且闻束皙之诗；黍稷盈畴，更郁仲宣之望。懿夫白
露凝冷，清风戒寒。是刈是获，式燕且欢。谅遗滞之足利，思京坻而可观。盖由
我君勤俭所彰，纯嘏屡锡。运璇衡之冥数，焕玉烛而昌历。分地而嘉谷用登，报
天而牺牛在涤。下臣睹而作颂，敢叹美於成绩。重曰：望如云兮我稼既同，除其
秽兮田具是功。既庭又硕兮将表岁终，喜有秋兮可以劳农。
    ○三复白圭赋（以“立身慎言，思是用则”为韵）
    贤哉南容，咏白圭於雅什。奉明义以为诫，徵莠辞於口给。谅同符於素履，
将辨志而贞立。玷生在玉，伊良工之可磨；言出於躬，纵驷马之不及。是知诗之
为喻，言以昭信。想研精於奥旨，知底滞於遗韵。咏叹彰其不足，反覆明乎克慎。
身之是省，况开卷而念兹；心苟无瑕，异献璞之往吝。允矣君子，宜其念之。惩
诸嘉玉，观尔灵龟。尚鲜华之彩，慕特达之词。知在涅而不昧，同居暗以无欺。
重明哲以作则，故沉吟於四时。既切磋以求友，将造次而解颐。得之自中，殊学
者之四失；复而无攵，类夫子之绎思。是谟是训，是效是则。谅修已以为物，
可自家而刑国。既引之以改过，复重之以比德。香芸自杂於卷舒，青蝇宁间乎白
黑。彼以圭为瑞，此以诫为珍。苟因文而假物，非贵玉而贱珉。然则怀璧者耻慢
藏而成玷，事君者畏不密而失身。夫其列於雅颂，备法语之为用；垂於後昆，庶
厥道之长存。汗简之文可考，绝编之义再敦。且非守句之末学，有异断章而赋言。
岂不以贤智之心，慎枢机之所启；瑾瑜之质，惧毫发以成痕。懿夫志士仁人，明
不自是。执一善以无失，故三复而乐只。若或志於斯行，秉善价而谁毁。
    ○公仪林焚机赋（以“政者为理敦俗”为韵）
    物有资於利用，则机之功也可录。初离立以待时，竟开张而济俗。言念鲁相，
温其如玉。览下妾而献艺，将自家而窒欲。克勤克俭，诚君子之息机；焚如弃如，
示小人之止足。酌其妙也，得而言者。斯以明贵贱，正儒雅。龙梭勿用，犹悬素
壁之隅；星石曾支，尚在绿窗之下。懿其以彼火烈，彰兹行危。谅舍之而是警，
非敝之而改为。鼓钟於宫，觉前言之嘉喻；劳薪用爨，嗟彼世以方知。惟此政经，
必资辅理。伤抱布之趋来，异断机之所拟。燎枯木以烟散，畅清音而风美。迢迢
之象，远在於天；札札之声，不杂於耳。且怀柔之理，文归不竞。何兆庶之浅深，
在仁知之游泳。道自绝於瑕玷，庆旁作乎龟镜。丝麻不绩，而家乃致於肥；煨烬
未除，而邦已闻其政。是知重为轻根，旨远道敦。息邪赢於高位，澄细流於上源。
虽屡空於衣褐，实垂裕於子孙。
    ○信圭赋（以“分形立象，以保乎身”为韵）
    瑟彼信圭，诸侯是执。当大君之辨等，与五玉而咸集。皎以式孚，坚於特立。
锡山川以为瑞，在享献而增袭。将持比德以省躬，岂独退扬而进揖。懿夫洁白其
质，缜密其文。得仪形之是表，叙羔雁以成群。玷绝可磨，不愧南容之复；性惟
特达，每劳宣代之分。则而效之，惟其嘉矣。观正直可以行化，取毁方於焉克己。
至若左右佩珩，凄锵宫徵。宁同乎信以守之，岂嗟乎不我屑以。韦弦可譬，琮璧
自殊。孚尹旁达，阳采外敷。因追琢以为用，谅小大之合符。韫以保焉，匪沽诸
善价；省其人也，宜赋以生刍。此乃邦之令典，孰可已乎。捧当心而措於掌，足
以见古人之象；禀温润而洞晶荧，於以彰文物之形。色配彼苍，示不言之信；神
如此鉴，同明德之馨。所以掌节是司，藉之乎缫。与蒲谷而齐列，冀邦家之永保。
比楚玉之无瑕，哂夏璜之有考。或以圭为瑞，或以象为珍。传命自同於符玺，达
情可接於君臣。稽彼前典，光辉日新。念君子之作诫，宜近取诸乎身。
    ○黄雀报白环赋（以“灵禽感德，报以白环”为韵）
    征晦明於异域，闻庶类之酬德。彼黄雀之罹害，遇青衿而见恻。有纤微之陋
体，无彩翠之奇色。投林苦鸱鸢之患，坠地逢蝼蚁之食。情怀旧匹，尚有啁噍之
音；自恋故枝，难举翩翩之翼。感之奚止，曰杨氏子。取於步武之内，畋私硐
之里。全而育之，焉知所以。洎养羽之再就，方衔恩而决起。黄花受哺，宁同食
椹之怀；白璧来酬，用记封公之祉。言徵其事，载赫厥灵。表《齐谐》之《异志》，
合《汉史》之《祥经》。倏去之时，既入群而多类；重来之夕，方诡状以呈形。
称仙使而报德，何幸喜之可称。质乍隐於恍惚，环既受而晶莹。且贲然之好，瑞
以神告。其洁白而就封，谅生成之是报。想夫初飞叶际，忽坠花阴。空城路远，
穿屋讥深。化未及於遥海，声似愁於北林。焉知鸿鹄之秉志，实赖儿童之有心。
是知好生自中，神贶元格。赠祥符之数四，胜兼金之累百。羹冈略玻规规霜白。
温其之色，且异随侯之珍；皎若之形，自类有虞之获。嗟夫！灵异之迹，出於无
间。或鹊缄玉印，或树蕴金环。曾未若稚子怀仁，祥禽致感。彼君子之出处，实
济物於乜病；焚馑拇五公，垂竹帛之可览。
    ○回文锦赋（以“文思精绝，今古传赏”为韵）
    昔窦滔之于役从军，伊少妇兮玉洁兰薰。对鸣机以抽恨，织美锦而成文。攒
万绪之荏苒，揉众彩之蛆俊３回而绿字初结，发乱而青丝共棼。萋兮斐兮，常
属思於黄绢；不日不月，长寄怀於碧云。其始也轸蕙心，蓄藻思。披黄流之渥彩，
等後素之绘事。循环而览，夫言岂一端；宛转而求，则韵皆居次。写别既久，怨
心有盈。锦霞驳而增丽，诗绮靡而缘情。自发於巧心素手，何惭於墨妙笔精。当
其用寄远方，临风载阅。迹类雕虫，文如委缬。既连珠而复贯，又通理而不绝。
居人言念，缄万恨而在中；君子置怀，字三岁而宁灭。是绎是寻，攻乎织拧Ｍ
而成章，见色丝之丽；永以为好，表美人之心。傥或以新而代故，岂殊陋古而荣
今。黼黻不同，愁阅目而等耀；彩章自异，惧谗口之见侵。况复委箧多年，化尘
千古。方烂兮如在，复灿兮可睹。藻艳波旋，环回辐圆。蕴四愁而难解，焕五彩
以相鲜。犹或逾绣段，胜彩笺。贵以文自夺鸳衾之价，赠乎远无劳雁足之传。且
物在人亡，留思长想。谓其文之著也，可卷而怀；谓其制之贵焉，乃摅而赏。若
知七襄之非匹，岂玉案之虚往。
    ○涨昆明池赋（以“池满春流，思象河汉”为韵）
    空阔灵沼，苍茫旧规。昔穿焉，迎秋而大阅戎舰；今涨也，乘春而无竭陂池。
惟时阳候既序，阴冰已泮。天子乃诏京尹以庀役，命水工而叶赞。陈众力而云锸
勃兴，决万派而箭流共灌。澹汪汪之积水，似耿耿之斜汉。况复谷雨初霁，夭桃
正春。总上善以利物，涵圣泽之深仁。轶彼宫沼，イ如海滨。鼓金堤之曲岸，扬
石鲸之彩鳞。浪涌烟郊，更失辨牛之悖蝗栈翠潋，才分织女之津。伊昔殊方未
化，勤远是思。非障泽之潴矣，将水战而肄之。构馆浮啵以遨以嬉。犭宾獭呈
形，有类於文身之俗；凫茁蚁欤如习乎下濑之师。春水平兮波缓，春日煦兮沙
暖。虽守柔以易狎，竟安卑而就满。重泉之沫，骚骚而若回；浅恐毛，离离而
渐短。至若镜朗风收，澄明不流。沃馀润於芳野，引孤光於钓舟。岂独鳖蜃是献，
实亦龟龙载游。厥迹既往，前闻可想。故人遥集，曾分劫火之灰；蕃帅来朝，暗
识滇河之象。其涨则那，式咏且歌。开郑白之坟衍，流畎浍以天波。瑞气长凝，
表宸居之在镐；晴虹乍饮，若荣光之出河。大哉水之为量，皆从夫一勺之多。
    ○鉴止水赋（以“澄虚纳照，遇象分形”为韵）
    水可取鉴，人能就诸。将审己以征实，必含形而纳虚。其止也静，其清也徐。
方湛兮而皎镜，异沔彼而沦胥。符上善之心，自多宏纳；见无私之状，临或踌躇。
资坎德之深矣，谐至人之淡如。当其晓日增鲜，光风未度。既清泠以爰止，持炯
戒以为喻。等滥觞之犹蓄，何一杯之是措。谅善恶之咸观，必形影之自遇。岂独
无当五色，空涵众文。伊吉凶之肇起，如动静之潜分。俯而窥，似神交之澹泊；
默而察，若灵化之蛆俊Ｇ乙逡堆蒙，道深观窍。洞虚无以责有，在清明而惟肖。
心不同也，常称厚貌之疑；鉴之精兮，未若重泉之照。辨妍媸而无失，固洁著而
为妙。斯所以田巴览之而独悲，陆云观之而自笑。若乃芳塘始启，白水初澄。有
美人兮方觌，坐曲岸而情凝。毫发已分，想沉姿而映藻；清华不动，见浮彩之生
菱。是知声有往而必复者，谓其响答；水以止而能鉴者，谓之冥合。方取则於川
氵亭，孰混归於海纳。此亦纪人事，垂正经。庶在观身而责影，岂徒品物而流形。
今则万顷方临，群容在掌。随方圆以见意，在清通而赋象。苟明鉴之不遗，愿饰
躬而是往。
    ○绘事後素赋（以“五色成文，彰之在素”为韵）
    画绘之事，彰施於文。表其能，故散彩而设；杂其晕，故後素而分。运兹洁
白之光，综彼深浅之色。始其布，终若组织。成山龙华虫之美，实曰当仁；後
黑黄苍赤之采，固无惭德。间精微而不乱，蔚明丽之相得。昭昭以著，郁郁斯皇。
发众状而逾出，映繁文而益彰。夺朱紫兮不能争其要，污白黑兮无以损其光。於
以界道，斯能辨方。昔实瞻之在前，昭基体始；今为来者居上，烂以主张。素为
绘兮，事惟从古。礼於绘也，义实斯取。其素也同至淳之得一，其绘也合比象而
为五。理众者寡，予惟汝明。无使辉华自混，无使毫发难并。处懊林间，造形
则辨；居有无之际，遇物皆呈。虽欲勿用，曷其有成。乃知作绘者惟文是务，言
诗者在理为喻。故得尽饰之道，不愆於素。探《周礼・冬官》之职，谐《卫风・
硕人》之词。爰遂事而乃眷，幸全功而勿疑。质不胜文，孰谓何先何後；白能受
采，有以颠之倒之。胡未至而取诮，岂卒获而能欺。不有分布，孰为文采。恒起
予於後进，润色斯成；苟弃我於已前，人文焉在。美矣夫绘事之义，所以刑万邦
而昭四海。
    ○穆天子宴瑶池赋（以“众仙护仪，灵感斯集”为韵）
    昔穆王之御天下，荡志思元，凝然眇然。将以肆车马之远迹，访昆阆之群仙。
既而获八骏以为乘，舆六龙而并骛。谓升天可冀，宁为海右之巡；行地无疆，渐
出人间之路。弱水已逾，层城是赴。洎夫展王毋之仪容，见列仙之轩辂。绛官元
圃，异故乡之楼台；凤舞鸾歌，胜至乐之韶。澄光渺弥，极望瑶池。湛水容之
漫漭，荡日采以参差。远近洲浚骈罗羽仪。荡荡五云，冒芝田而不散；翩翩三
鸟，拂珠树以相随。金液是尝，玉杯是挹。桃杏之花竞秀，蓬瀛之侣遥集。游仙
可恋，觉天路之日长；惟帝念归，惧人间之景急。嗟乎！道不可测，理难具形。
且复淫神之与骄志，啄腐之与吞腥。固不可以长游仙境，久会众灵。於是回轻轩，
反飞瘛Ｈ凑傲衫而无见，尚闻箫鼓之馀弄。虽周文之歌镐燕，且异寻仙；秦穆
之享钧天，常称在梦。此则诣之者身，从之者众。稽彼《异录》，陈兹所窥。後
之王者，乐以闻斯。方士彩童，几涉风波之阻；金茎玉露，宁延隙驷之驰。故我
後端拱穆清，无为元感。却走马而万方以泰，不出户而八毒±馈１四饲嵬蚶锒
崇一朝，孰若济群生於屯坎。
    ○玉钩赋（以“常协正经，故无尹肉”为韵）
    月以阴德，玉闻夜光。伊在天而成象，杳如钩而可望。每映楼而皎皎，类照
庑之煌煌。隐见以时兮不愆其候，亏全有节兮此惟其常。当其霁景方晚，晴飙既
凉。莹迢递之初魄，出西南之一方。韬皎皎之辉，尚潜元兔；呈纤纤之状，讵假
白狼。矧乃就盈之姿，曲成是惬。从三让而载吐，表四序之克协。侔雕琼之异象，
契舒胫数叶。临洞房之内，犹隔琐窗；隐遥城之隅，乍明粉堞。观夫媚霜烟，
挂辽啊Ｎ蛉琨种有始，知合璧之将圣。既丽天而作则，亦顺辰而为政。弯环而
素彩未流，萧散而丹霞始净。所以增思妇之独愁，发诗人之兴咏。岂止生彼海ㄛ，
焕乎天经。况於玉以比德，复如钩而效灵。落鱼浦之间，偏宜泛影；垂朱帘之侧，
宛似分形。思其迥出陇阴，渐登懵贰Ｃ恳蝓鸲进晷，若就新而去故。沉沉戎
空碧，丽柔明之微素。曷蛾眉之足俦，岂玉璜之能喻。然而合其道也，则圆景不
渝；顺其化也，而盈缺或殊。当未光之时，所明若昧；自哉生之外，其有如无。
且色依微於林表，晦见西方之谓遥还庋谟踌饵俟龋朔出东隅以为肉。今异此
而守度，谅君明而臣肃。故其赋玉钩之辉辉，诚可增金波之穆穆。
    ○反舌无声赋（以“气感声尽，取以候时”为韵）
    彼众禽兮，终岁嘤嘤；此反舌兮，语默有程。盖时止而则止，故能鸣而不鸣。
青春始分，则关关而爰语；朱夏将半，乃寂寂而无声。有以见天地之候，有以知
禽鸟之情。尔乃观其所来，察其所以。或群或友，爰飞爰止。啄朱樱而潜下，袅
绿杨而暗起。先秋而默，耻竞响於蜩螗；择木而游，契不言於桃李。於是静观其
妙，先征其比。兹百啭，诫烦词於躁人；默若三缄，象欲讷於君子。徒观其行
藏以时，喧静惟允。其鸣也有节，其默也可准。初疑管弦之并奏，铿尔曲终；又
似环佩之齐鸣，诎然声尽。是以理契中寂，道符闲澹。阴阳交而止声，春夏交而
知感。哂城乌之夜噪，向曙乃啼。叹野鹤之秋鸣，在阴常惨。原夫生乃依巢，来
而依候。静集林薄，闲栖苑囿。飞而无惧，知皇家仁解网罗；应不愆期，答圣君
信及鸟兽。懿夫遏其音，调其羽。结舌何异，销声何取。莺能啭，鸾善舞。凤锵
锵而声乐，雁嗷嗷而音苦。在和鸣而则多，於敬授而何补。曷若动适其宜，静得
其时。伴元燕之辞巢，秋而俱去；陪黄鸟之迁木，春以为期。岂比夫嘻嘻者闻妖
於亳社，交交者见刺於《秦诗》。斯则冥契阴骘，迥殊品汇。标羽族以称奇，载
《月令》以为贵。配鸣鸠之拂羽，备岁候於三百六旬；比夷裰吞声，应天时於
二十四气。至矣哉！随时之智，从宜之义，抑斯禽之谓。
    ○山呼万岁赋（以“大君升中，维岳兆祥”为韵）
    天作大室，巍乎苍苍。立极正位，含精降祥。惟汉武之肇祀，闻嘉言之孔彰。
告盈数以不忒，郁希声之载扬。於时五辂既臻，千官毕会。望崭岩之绝壁，升缥
缈之华盖。排羽卫於山前，刻金石於天外。谅精诚之至感，致天地之交泰。於是
腾洪音，流翠蔼。始则类乎雷殷，终不因於地籁。惟天祚圣谷，得一而盈；维岳
降神声，至三而大。夫其登封则千古是追，峻极而四方是维。瑞载光於《汉史》，
德且咏於《周诗》。动合休徵，有异坻颓之震；响含灵祀，且殊大块之噫。是时
也，百神受职，万灵献功。霁山雾，收山风。福穰穰於宇内，声隐隐於封中。且
启迪之微，延洪是表。因勒成而响答，殊卜祝之占兆。凭乎物陋，石言之不臧；
锡自天叹，梦龄之尚少。懿乎吻合，散乎蛆俊ｅ愠缜裰杳霭，伊仰止而敷闻。
掩龟格与凤降，轶神光与庆云。独得乎数千百祀，何惭於七十二君。稽彼众山，
咨夫四岳。或泥金於杳霭，或瘗玉於绵邈。封并闻夫再三，响未效於清浊。方今
文物芬郁，寰瀛廓澄。我後克让，谦勤夙兴。已固如山之寿，式当如日之升。所
以下臣献颂，望翠华之是登。
    ○窗中列远岫赋（以“山远而见，如在诸掌”为韵）
    仁者静而自闲，高其居而闭其关。爰开窗以列岫，若施障而图山。邈彼黛冢
当於其间。至若虚牖洞开，连峰向晚。云无心而迥出，鸟厉翼而孤返。初疑镜里，
觉万象之俱深；又似壶中，见三山之尚远。洎如雨歇原野，风开薄帷。天道不窥
而自见，山光遥丽而增思。谢守临斋，以观咏之不足；陶公开卷，则知室是远而。
若薜萝之在眼，方坐啸而扌耆颐。杳杳云峰，既自中而玩矣；苍苍海峤，亦孔昭
而见之。况复彩翠之容，朝昏是变。将避俗以无闷，殊近知而守见。帘光乍入，
增松雪之微明；砌竹旁垂，助林峦之葱ぁ７蚱浯耙玻或饰之以青琐，交之以绮
疏。想取荣於尔室，非助境於吾庐。凿垣而叠嶂遥列，寓目而幽襟必舒。偶琴酒
之乐只，泯色空之豁如。且彼植木玩芳者有时而改，累土为山者有时而始。曷若
曲肱隐几，事幽功倍。垂碧纱而岚气共凝，卷宿雾而翠屏常在。是知事有亲而逾
失，远而匪疏。徇利争先之徒，固难知也；逃名小隐之士，或近沽诸。亦何必寻
赤城之标，究莲峰之掌。彼垂堂而是冒，此自牖而可赏。山中人兮，诚不在於独
往。
    ○管中窥天赋
    管为物兮虚受，天为体兮据安。能因径寸之内，将穷转毂之端。用当其无，
苍苍之色何尽；微而不大，恢恢之状则难。故虽无私以居上，信可因物而仰观。
於是正瞻视，品清澄。察九垠之际，极一目之能。仿佛其形，难识翼摩之鹄；依
稀其状，犹如背负之鹏。或因夫窥牖是见，且异夫置阶而升。风息八方，烟消四
极。默淳淳之灵响，湛悠悠之神域。乃执轻管，纳丽则。遥睇罔愆，审窥不忒。
虚其内虽高明之可分，小其形胡广大之能测。故使盖影多掩，笠形半匿。月既满
而犹亏，日将中而如昃。掌握之内，安得容其九重；咫尺之中，岂能尽其五色。
且管之为质也秉直，天之为体也含虚。天执虚而秉阳垂象，管抱直而利有用无。
信大小之有异，亦遐迩以斯殊。窥临既加，徒云其至矣；贞观必得，信安可测夫。
若然，则固知事不可以近图远，物不可以小谋大。小谋大则立而致尤，近图远则
坐而贾害。故方朔言也，明俟时之难；庄周著之，表游方之外。客有勤学孜孜，
忧心悄悄。服仁义而罔舍，守翰墨而自矫。将搦管而是窥，愿天上之不遗微眇。
    ○玉磬赋
    客有观光於乐府，见玉磬之腾英。嗟至宝之明契，如截肪之曲成。挺十德以
为美，谐八音而作程。韫椟未施，尚秘玢之色；在悬以和，乍闻清越之声。当
其磬师来求，玉人爰格。将古乐之是备，自他人而云获。追琢既成，磨砻载白。
掩凄清之琼佩，洞闲华之水碧。然後张之清庙，奏彼朱宫。悬иね而其容转丽，
偶笙簧而其韵暂同。明半规而似月，发异彩而如虹。懿此昭质，畅矣音律。练响
而鸣球可谐，还和而浮石非匹。烂鲜华之温润，含正声之缜密。惠而好我，为齐
路以足珍；藏或俟时，殊泗滨之自出。至於击拊孔皆，备虞韶而克谐；清明可贵，
表尼父之忘味。於以宣古风，於以荡邪气。越羽裰繁会，聆鬼神於仿佛。岂独
质类冰凝，响与风兴。混金石之华，清光不昧；较隍池之宝，美价斯腾。是知叔
之离而三代尚纪，子之击而千古攸称。则知夫乐之所属，本於化俗。方将审音以
知政，岂在雕金而镂玉。丽矣哉荆山之珍兮，可奏洞庭之曲。
    ○泗滨浮磬赋（以“美石见质，琢之成器”为韵）
    水效珍兮，将应时而出；珍浮水兮，见可宝而逸。当入用之晨，岂可藏於密。
所以次其崖岸，露彼真质。清明内融，符采外溢。霄舒夜度，遥分蟾兔之辉；旭
日朝临，下映鲛人之室。皆见其处幽邃，谁见其内明媚。皆知其随波，谁知其抱
器。邦家藉之，不我遐弃。观其璞将有营，工其献情（阙二字）。规模可定，
割方成。色光欢白，气温润而清。是磨是琢，且见其能照；载考载击，乃知其
有声。夫如是守静而素，岂不以有文而明。因得之乎名，曷观之乎器。噫！同流
不知，谁念兹而在兹；识者未睹，宁宝之而存之。发迹徐方，虽则泗滨而见；呈
祥圣代，不同三献之疑。况贞以自持，涅而不淄。坚以自秘，毁而不变。既成何
用之顾，宜任当人之荐。同百宝而敷陈，杂众类而朝见。向若不合宫徵之韵，不
叶雅音之绩。闻之者谓为空言，见之者谓为怪石。则以日系月，徒涤荡於风波；
自秋徂冬，难觊觎於采摭焉。可见哲匠顾盼，良工追琢。奏曲者想乎иね，审音
者训其清浊。故知秉文者必有时，藏器者不终否。理代之音既作，移风之义斯起。
若不闻大韶大，庸讵知夫石之为美。
    ○千金市骏骨赋（以题为韵）
    良金可聚，骏骨难遇。传名岂限乎死生，贾价宁视乎全具。伊前王之善诱，
赖下臣之素数。满ぷ初讶乎一空，绝足终欣其荐赴。故郭隗发求马之术，使燕昭
兴筑台之务。贤为国宝，昔见载之於经；马以龙名，後亦表之於赋。当其勤求未
至，思虑益专。安得恋轩而就勒，空闻驰荆而刷燕。多亦奚为，每厌倦於凡类；
爱而不见，宁惜费於且千。盖为倾心於延望之日，市骨实犹生之年。其志著，其
谋宣。非独自马而获马，此实因贤而访贤。何异禄丰而游士可集，饵美而潜鱼必
悬。夫其取与之分，戒其鄙吝；是非罔惑，孰敢妄进。苟能贱货以沽名，果乃惬
心而得骏。斯骨也，当填沟壑，谁分天骥之上才；纵视丹青，岂辨灵螭之洪胤。
幸特达而见重，使声价之复振。至若唐公霹疲穆王酎耳。代劳驰路，追奔结
轨。陈力效能，死而後已。岂若称德之际，交义之始。金侔龟形，骨异象齿。求
焉事殊於汉日，悬之数合於秦市。智能测远，利用钩深。叶田方之念，谐季札之
心。敦信外彰，表然诺於匪石；沉机内密，重枯朽於捐金。想夫嘶风ぽ影，垂
{髟肖}植发。虽仆质於弊帷，曾受精於皎月。蒙君子一顾之渥恩，知异日穷尘之
委骨。
    ○河桥竹索赋（以“谁谓河广，一苇航之”为韵）
    大川不测以设险，浮桥架迥以通逵。利乎济也或溢，解乎难也无私。以虚舟
而易荡，属激箭以相推。吾见其梁木斯坏，安得称大道甚夷。肇彼谋者，莫知其
谁。於是办修笮，曳长縻。侔可久以为虑，将制动而咸资。且夫原始要终，授材
度费。征十围之巨，收千古之贵。费非难得，用之不既。易危成安，斯之所谓。
凭远岸，亘长河。将好劲以横截，或守柔以旁罗。每自直以应用，恒守节而居多。
槛栏之势，舳舻之广。因大索以横流，俾群材之攸仰。皆恃此以绾絷，故不忧於
板荡。徒谓其劲挺为质，连延不一。或指远岸以孤引，或自中滩而对出。苟异志
而殊途，亦齐劳而共逸。纵奔澌激射，浮湍迅疾。骇声腾雷，惊波凑日。虽前後
之鼓怒，终上下而骈比。拔山之伦，扛鼎之匹。虽则取之“大壮”，抑亦势之或
失。岂不以顺事安排，故能守乎元吉。斯乃道济行路，功深模轨。人有观於投足，
物宁忧於濡尾。视鬯鞫久存，亦何比於一苇。况桥因索而袭故，索以桥而用长。
力虽参於索铁，系或固於苞桑。恢益下之极致，信为物之纪纲。彼鼋鼍虚构於溟
海，乌鹊徒驾於天潢。惟众人之攸利，盖有助於连航。夫物有小而可以属词，材
有小而足以济时。索因有条而不紊，人亦直道而用之。傥要津以见假，愿尽力以
维持。
    ○贺嘉禾表
    臣某等言：今月某日，伏见平卢淄青等州节度使郓州大都督府东平县官庄地
内，有禾异陇双本，合成一穗，画图奏进，传示百僚者。臣等中贺。谨按《瑞应
图》曰：“王者德茂而太平，君臣和，则嘉禾朱草以中萌。”言不得中和之气，
即不生也。伏惟陛下鼓和风，茂休德，泰阶平於上下，大中建於人臣。神明是若，
征兆必报。通彼殊垅，总其双茎，滋大泽以冥造，成嘉穗而荐和。合为一，彰至
化之会同；坚而好，表资生之丰实。推物类以得天意，观绘事而拟灵篇。凡在班
行，咸同庆幸，不胜欢⒂辉局至。
    ○贺西内嘉莲表
    臣某言：伏见今月九日，中书门下宣示百官西内池中嘉莲图，其莲一本两花
者。臣闻明圣有作，天人合应，既彰化本，必降祥符，即事而推，昭昭可见。伏
惟陛下储精要道，忧济群方，致理大同，犹惧不至，所以恢宏圣教，资福生灵，
元造感通，嘉瑞屡降。况兹菡萏，儒释同称，经文但喻乎淤泥，诗人特歌於陂泽，
岂比夫跃铜池（阙三字），传芳丹禁，濯影清流。特耸孤茎，以表清净之源一致；
对敷双萼，是明内外之教齐兴。天虽不言，假物明意。臣仰披图牒，逖览古先，
岂无祯祥，莫此昭著。望云就日，徒深⒃局诚；舞德歌功，何报恩私之重。无
任⒑厍煸局至。
    ○贺东川麟见表
    臣某言：伏见剑南东川观察使潘孟阳奏，“龙州宝华山中有麟见，独角马蹄，
遍身光耀，并嘉禾二十二茎至八十九穗，麟见与鹿每来同食，各画图函盛封进”
者。臣闻六合同归，则麒麟至；天下和一，则嘉禾生。伏惟陛下昭事上帝，凝精
衢室，宵兴涤虑，申旦忘倦，大敷至化，以永时邕，故得希世之祥，应我皇运，
异质卓荦，奇彩光明，顾步幽岩，发闻郡国。神物自生於圣日，灵编徒载其嘉名。
况大田之中，众穗斯茂，沐以膏泽，扇其祥风，而後呈彼珍群，承兹共抵，必生
长亩之秀，以期王者之瑞。因缘所验，郑重合符。有以识上圣之心，兆至和之本，
德超千古，庆洽无疆，日月所均，无思不服。臣等幸睹休异，喜万恒品，无任
跃之至。
    ○贺蔡州破贼表
    臣某言：伏闻蔡州营田招讨使韩全义今月某日大破贼军，斩首擒生，其数至
广。臣某中贺。臣闻天覆至大，负慝者必降雷电之讨；君恩至重，失节者须示斧
钺之诛。贼臣吴少诚，辄因将帅之权，遂肆豺狼之性。圣恩含忍，久示招携，敢
固执迷，未即归罪。今全义亲承睿旨，虔禀圣谟，暂师临境，群凶授首，枭斩元
恶，计日可期，廓清淮蹋在兹一举。臣谬忝地官之职，情同率土之欢，欣快之
诚，倍百常品。无任踊跃之至。
    ○贺破贼表
    臣某言：得度支使李巽与臣委曲，报剑南行营官军大破逆贼刘辟事宜。伏承
自六月十日後，鹿头城下、石碑谷口前後杀获，已仅三万馀人，今月六日又於鹿
头城下杀贼二百馀人，兼夺得一栅，东川节度使高崇文便於城下顿军；又西川贼
於鹿壮头城投降，都虞候郝同美说贼城精兵不下数百人，其馀一二千悉是子弟；
鹿头城内人心亦甚危惧，计即投降；又官军出战，贼众大败，杀伤欲尽者。伏以
逆贼刘辟，愚狡狂童，稔蓄凶慝，胁带州邑，依阻城池，背诞皇恩，自贻赤族。
陛下曲垂宏贷，念彼远人。此贼敢肆拒张，恃兹薄戍，望其悛革，又已稽诛，一
兴貔武之师，果尽螳螂之卫。今则神人共怒，覆载不容，王师鼓行，穷寇席卷，
倾枳棘之巢，待擒妖鸟，决潢污之水，以捕涸鳞，扬旆整戈，指期翦灭。此实圣
德遐被，神武昭宣，岷蜀清宁，当候旬日，凡在臣子，孰不欢心。某忝荷鸿私，
谬承朝寄，无任庆快之至。
    ○贺捉获刘辟等表
    臣某言：得进奏官报状，伏承九月某日，高崇文差兵马使郦定进於彭州界捉
到刘辟、卢文若并家口等，有诏罪刘辟及生擒外，馀一切不问，西川减放两税，
并割西川六州与东川者。臣闻鬼方不宾，高宗用讨，防风後至，夏禹行诛，自古
圣帝明王，将欲上平泰阶，下齐万国，未有不先正刑罚，後致雍熙者也。辟构乱
阻兵，违天背顺，聚兹蜴蜮，固彼幽遐，谓天可逃，无罪不肆。陛下断於睿略，
兴此神兵，寇垒妖锋，飙驰电扫。顾兹剧贼，尚敢退藏，同恶相携，偷生逭孽。
灌莽虽深，岂网罗之能避；武夫多力，已枭獍而同擒。万里喧传，兆人鼓舞。刑
当磔裂，罪合诛夷，肆市陈原，才摅众怒。自陛下握乾御历，授碜胪迹玉烛载
和，金镜愈朗。至於夏州ㄈ扰，蜀郡乱常，春斩惠琳，冬擒刘辟，神速之效，从
古所无。复霁整旅之威，降纳污之诏，滔天作逆，唯罪一身，念两川徭役之勤，
爰矜赋税，割六州版图之属，以定封疆。日月发其贞晖，山泽通其喜气，凡在率
土，孰不欢康。臣谬沐殊私，叨承重寄，手舞足蹈，倍万恒情。无任庆⒅至。
    ○佛骨碑
    岐阳法门寺鸣蹈罚有阿育王造塔，藏佛身指节。太宗特建寺宇，加之重塔，
高宗迁之洛邑，天後荐以宝函，中宗纪之《国史》，肃宗奉之内殿，德宗礼之法
宫。据本传，必三十年一开，则玉烛调，金镜朗，氛堂穑稼穑丰。
    ○内侍护军中尉彭献忠神道碑
    宏璧之在御府也，韫连城之价，所以为宝；景阒见庆霄也，丽捧日之彩，
所以为瑞；大臣之居崇列也，处近君之任，所以为贵。况复侍轩墀之密地，护禁
卫之雄军，昭彰茂功，回复介祉，终始一德，永垂清名者哉。侯谁能之，见於彭
公矣。公讳献忠，字琦夫。大彭为商诸侯，以国表姓。至汉大司马宣，有远绩盛
烈，书於班《史》。至孙业，避汉末之乱，寓居陇西襄武县，因地分望，传诸历
代，湟中陇上，推为右族。派绪绵远，冠盖蝉联，贵仕渐繁，乃附咸镐，今为京
兆三原人也。烈考讳令俊，皇朝议郎行内侍省内谒者监，保安福履，宏阐义训，
钟庆济美，传於荩臣。
    公善下宽中，蹈方守直，竹箭有筠而可比，城府无迹而自深，以虔肃恭懿承
大君，以仁孝清俭缵前烈。建中三年入侍宫殿，德宗皇帝嘉其敏厚，器任异等，
便蕃於帷罩内，承奉於指顾之间，言必有章，动皆由礼。贞元三年授内府局丞，
四年授奚官局令，六年授内谒者监，七年授朝散大夫。清阶命服，所以驭贵，白
治掮瑁赤绂斯皇，自天之渥泽方深，渐陆之羽仪始就。十一年授朝请大夫，周
旋密勿，献纳端亮，孔光问树而不对，石庆数马而後言，以公方之，今古何远。
十六年特加金紫，所以懋其勤而昭其美也。二十年加正议大夫内侍省内侍，仍赐
上柱国，充教坊使。位愈高而接物愈敬，恩益厚而处躬益卑，故能行与福随，动
将吉会。当德宗仙驭上升，顺宗宅忧谅暗，公以贞固服劳之节，宣承卫翊戴之忠，
嘉绩悃诚，可书竹帛。皇上御极，拱侍穆清，畴其功庸，疏以爵土。元和元年封
襄武县开国男，食邑三百户，充飞龙使，二年加忠武将军右武卫将军。三年授左
神策军副使，加云麾将军，驭众之才，著於ヘ理，赐之户，耀其高门，所以旌
其勋，表其贵也。其年奉诏充淄青道宣慰使。六年迁知内侍省事，充弓箭库使。
六年充惠昭太子监护使，祗事既毕，加冠军大将军。至十月，迁左领军卫大将军，
知内侍省事，充左神策军护军中郎将兼左街功德使。十二年春，以勤瘁遘疾，上
章请告。宸眷属赖，令卧护。陈让恳切，累至再三，动於天心，方始得谢。二月
乙巳，薨於翊善里之私第，享年五十二。圣皇轸悼，辍膳兴叹，追念勋旧，赙
衤遂加等，赠开府仪同三司左武卫上将军，所以录其劳而饰其终也。官司职丧，
僚吏襄事，卜埋格梗图其永安，以十月十四日，葬於万年县凤栖原，诖酉扔
之松贾，礼也。
    惟公爰自弱冠，暨於知命，奉职三朝，殚竭一心，掌繁领重，树勋宣力，澡
濯仁义，发挥心灵，斯所谓奉上之忠。闺门就养，承顺著闻，及丁艰棘，勺饮不
进，毁瘠过礼，宗族感伤，斯所谓因心之孝。践历禁省，荣耀貂希冠军护戎，
在帝左右，饮冰持操，鉴水洁身，侈泰是惩，熏灼自息，冥与道契，俭而全真，
生不务於家为，殁仍规其薄葬，斯所谓立志之本。探赜精微，讲贯学艺，周勃引
强之能，有而不恃，孙武用奇之术，知而罕论，斯所谓游艺之方。综事呈才，仰
奉睿旨，允厘乐府，韶夏是司，演ㄍ谷之正声，绝齐竽之滥吹，廨署增焕，丝桐
载和，去而借留，上叶宸听，既临马政，一日必修，用奚官训驺之法，整穆王八
骏之皂，及董武库，程范庶工，弦木砥金，罔不犀利，斯所谓莅官之敬。尝驰星
轺，抚慰兖郓，海岱之域，风宣露濡，戎臣列校，蹈舞感，斯所谓衔命之功。
万旅云屯，屹为亲卫，加拜中尉，统兹六年，夜护缭垣，晓趋丹陛，阴助神武，
制外自中，奖善任材，动必询众，广修廪庾，赡食熊罴，符伍有伦，礼乐是阅，
咸使夫既勇且毅，并务於移孝为忠，至於别部支兵，边陲县内，拊循训整，不犯
秋毫，闻公之殁，如丧亲戚，斯所谓护军之略。宜其享之遐福，锡以永年，苍苍
难谌，不至者寿。
    夫人长乐郡君冯氏，端懿柔明，慈和婉娈，母仪妇德，淑慎是彰。自昼哭之
罹凶，乃冥心而习静，落发坏服，从哀既空，元和十二年三月十五日，出家受戒，
持敕正度，仍赐法名正智，赐居义阳寺，所以遂宏誓而资幽福也。嗣子希绩，次
子给事郎行内侍省奚官局丞员外置同正员希昭，次子正议大夫行内侍省员外置同
正员上柱国赐紫金鱼袋希贞，次子正议大夫内侍省内侍员外置同正员上柱国赐紫
金鱼袋希晟，次子希晃，次子希庆。芝兰满庭，组绶相映，荼蓼茹戚，谅橘踩唬
哭泣之哀，慕深先远。埔椭纪，思列旧勋，栾栾贵臣，匍匐上请，词臣奉诏，
传信扬芳，焯叙德善，永垂贞石。铭曰：
    帝在法宫，下临八荒。外倚辅弼，内凭忠良。奕奕彭公，蕴义含章。左右轩
陛，言端行方。夙夜孔勤，貔貅是职。丹霄侍从，黄道引翼。深承宠渥，克茂勋
力。寒玉侔清，朱丝表直。厚德多恕，明诚不回。决云利器，构厦长材。北落谢
疾，东荣报哀。恩加法赙，官赠仪台。祖载之辰，清川晓涉。凄怆笳挽，摇曳旌
た。新阡旧城，龟从筮协。原即凤栖，封如马鬣。绍续之馨，子贵家荣。继孝嗣
恪，宣功保名。纂篆金石，琢磨坚贞。用播徽烈，将来作程。

    ●卷六百四十五
    ☆李绛（一）
    绛字深之，赵州赞皇人。擢进士、宏词，元和六年拜中书侍郎同中书门下平
章事，十年出为华州刺史，入历兵部、吏部尚书。文宗朝检校司空，为山南西道
节度使，累封赵郡公。监军使杨叔元怨绛，激募兵为乱，害之。年六十七，赠司
徒，谥曰贞。
    ○太清宫观紫极舞赋（以“大乐与天地同和”为韵）
    开元中，赐海内以正朔，示天下以礼乐。舞紫极於宫庭，飨元元於云幄。乃
树以旌旃，设以宫悬。由中出以表静，用上荐於告虔。盛德之容，昭之於行缀；
至和之节，奉之以周旋。激乎流音之下，存乎大乐之先。八佾以敷，肃然舞於清
庙；九奏之作，杳若享乎钧天。如是则文始不得盛於汉日，大章未可比於尧年。
振万古而独出，岂百王之相沿。洎乎秉翟而叙，候乐以举。协黄钟，歌大吕。乍
阳开於箫管，忽阴闭於āＱ退僖远龋正直是与。若中止而离立，复徐动而进
旅。和之感物，应鸟兽以跄跄；礼以成文，垂衣裳之楚楚。由是俾有司夙夜在公，
候吉日鼓钟于宫。方将万舞，爰节八风。於以易其俗，於以告厥功。因乎所自，
制在其中。申敬也，其恭翼翼；宣滞也，其乐融融。齐无声於合莫，感有情而统
同。则其业之所肄，习之则利。作兹新乐，著为故事。享当其时，舞於此地。退
而成列，周庙之干戚以陈；折而复旋，鲁宫之羽袼贡浮Ｃ篮酰」谥象以峨峨，
舞其容以ェェ。合九变之节，动四气之和。散元风以条畅，洽皇化之宏多。是时
也，天地泰，人神会。舞有容，歌无外。故曰作乐以象德，有功而可大。
    ○对宪宗得贤兴化问
    陛下兴圣怀，发德音，追帝皇之高风，绍祖宗之丕烈，思延钧筑之士，想致
唐虞之化，非臣凡近愚昧，所宜获承圣言而祗应清问也。臣闻圣人与天地合德，
日月合明，思发於志，故《易》曰：“出其言善，千里之外应之。”况其迩者乎？
又曰：“先天而天勿违，後天而奉天时。天且不违，而况于人乎？”昔周成王泣
启金滕，皇天为之反风；宋景公诚发德言，妖星为之退舍。天人相感，今古同时。
《记》曰：“川泽通气，山川出云，嗜欲将至，有开必先。”言圣灵相通，有感
而应也。今陛下以上圣之资，抚易化之运，积励精思理之志，求希代济时之贤，
感於诚怀，劳於梦想，言出於口，行加於人。神祗将必效灵，才俊固当接武，岂
惟殷宗求於傅说，周文获於渭滨。愿言必从，志诚斯感，惟圣人为能之。
    抑臣又闻，奏必观其实不观其文，信其行不信其言，若欲天下副陛下之诚，
从陛下之化，自非圣躬行之，以导其下，则无由而致。未有表正而影不直，声鸣
而响不答也。今陛下以常士之礼，而待拔俗之贤，以九品之禄，而望超代之器，
是由垂蜗蚓之饵，以钓吞舟之鳞，设弓弋之缴，以罗垂天之翼，固不可得而致也。
昔文王养老而伯夷、太公出，昭王礼士而邹衍、乐毅至，故必以身先之，以诚致
之，未有不应者也。陛下诚能正身励己，尊道贵德，亲信端士，远弃邪佞，尽忠
进直者奖之，希合从谀者斥之。与大臣言，敬而信之，不使小人参其事；与贤士
游，亲而礼之，不令不肖者构其隙。唯义所比，不论亲疏，惟仁是行，不论贵贱。
去冗官无益於时者，则禄及才能矣；出宫女之希御幸者，则时无怨旷矣；简繁数
之仪，则礼得其节矣；除靡曼之奏，则乐得其和矣；将帅廉，则士卒勇矣；官师
公，则治化洽矣；法令行，则下不违矣；教化笃，则俗必迁矣。如此，则圣问周
达，德声遐宣，可使金石孚变，鸟兽率舞，而况於人乎？将必贤哲慕义，英彦赴
响，伊尹必负鼎而来，吕望必投钓而起，由余必弃戎而委质，甯戚必舍牛而效用。
三杰成功於高祖，四七展才於光武，龙吟则山闫穑虎啸则谷风生，自然之应也。
然後陛下坐明堂，朝群後，兴教化，作礼乐，正风俗，厚人伦，远比尧舜兴崇，
近与祖宗合德，时臻至理，代称中兴，则向者圣念所思，睿心企及，何远之有哉！
唯陛下勤行之尔。若言之不至，我至也，伏惟陛下念之，伏惟陛下勤之而已。
    ○对宪宗论朋党
    臣历观自古及今，帝王最恶者是朋党。奸人能揣知上旨，非言朋党，不足以
激怒主心，故小人谮毁贤良，必言朋党。寻之则无迹，言之则可疑，所以构陷之
端，无不言朋党者。夫小人怀私，常以利动，不顾忠义，自成朋党。君子以忠正
为心，以惩劝为务，不受小人之佞，不遂奸人之利，自然为小人所嫉，谮毁百端
者，盖缘求无所获，取无所得故也。忠正之士，直道而行，不为谄谀，不事左右，
明主顾遇则进，疑阻则退，不为他计苟安其位，以此常为奸邪所构，以其无所入
也。夫圣贤合迹，千载同符，忠正端悫之人，所以知奖，亦是此类，是同道也，
非为党也，岂可使端良之人，取非僻之士，然後谓非朋党也。陛下亲行尧舜之道，
高尚禹汤之德，岂谓上与数千年尧舜禹汤为党？是道德同也。孔子圣人也，颜回
已下十哲，希圣者也，更相称赞，为党乎？为道业同乎？且仲尼祖述尧舜，宪章
文武，又曰“吾不复梦见周公”，远者二千年，近者五百年，岂谓之党？是圣人
德行同也。後汉末，名节骨鲠忠正儒雅之臣，尽心匡国，尽节忧时，而宦官小人，
憎嫉正道，同为构陷，目为党人，遂起党锢之狱，以成亡国之祸，备在史册，明
若日月，岂不为诫乎？诗人嫉谗佞之人曰：“敢彼谗人，投畀豺虎。”可为三复
也。
    ○论谏臣
    陛下此言，似非圣意，恐有邪佞之人，以误天心。且自古圣王，未尝不纳谏
则昌，拒谏则亡。故夏禹拜昌言，汉武延直谏，所以光於史策也。史传备载历代
帝王置敢谏之鼓，立司过之史，木铎徇路，以采风谣之词，商旅谤市，以详得失
之政。故成汤圣德格於皇天，而称改过不吝，颜回希圣四科之首，而美不二过，
则知虽至圣贤，不免有过，所贵能改，不至顺非。若无谏诤，何以知过？故《书》
云“汝无面从”，又曰“从谏如流”。昔太宗以圣武削平天下，奄宅万国，而惧
臣下不谏，诱之使言，至於李大亮、孙伏伽之俦，皆以上疏谏事，并蒙褒奖，魏
徵、王郑事大小皆献直言，谏诤切直，用裨圣德，故太宗振英声於万古，王、
魏流芳名於千载。未闻尧舜禹汤文武之君洎我太宗，窒谏路以自拥蔽，不闻其过。
唯失道之君，恶闻己过，夏桀、殷纣、周幽、秦王，以拒谏诤饰非，反道败德，
直言者谓之诽谤，正谏者谓之妖邪，忠臣结舌，端士养迹，故不知己过，遂至亡
国。向者四君招谏使言，闻过辄改，易覆车之辙，启忠臣之心，则当政化益光，
宗社永固，殷汤、周武安得有鸣条、牧野之战，戎人、汉祖安得有骊山、轵道之
师？且今补阙、拾遗，天後所置，使在左右，司察得失，昔施之於女主，今黜之
於圣时，《国史》之中，何以示後？微臣切为陛下惜之。
    夫臣下贡言於至尊如天，臣卑如地，加以日月之照，雷霆之威，小臣昼度夜
思，将有上谏，本欲陈谏十事，至时已除五六，逮於缄封上进，又削其半，其得
上达者，十无二三。何哉？启忤意之言，干不测之祸，顾身无利，相时避祸者也。
自非圣主知直言有益於己，正谏有裨於时，温言容纳，奖励劝导，忠臣抱义不顾
其身，怀忠不避其祸。苟有致君济时之益，不识触忌冒讳之诛。何哉？尽节之臣，
竭忠之士，顾食君之禄，推事君之道而致然也。其君上纳忠如是之急也，臣下上
谏如是之难也，所以明主须宥其过，恂恂纳谏，切言者赏之使必进，极谏者褒之
使必行，然後圣德明光，大化宣畅。今黜责谏臣，使直士杜口，非社稷之利，朝
廷之福也。陛下询於微臣，不敢不陈愚疑。
    ○延英论兵制
    今边上空虚，兵非实数，守将贪滥，背公徇私，虚人既多，实兵须少，力既
不敌，坐受伤残。今府藏未充，国力犹阙，未得广添兵马，且须即日处置，就其
易行，得效速者。今京西、京北，并有神策军镇兵。本置此者，祗防蕃寇侵轶，
俾其御难战斗也，不使其鲜衣美食，坐费衣粮尔。今寇贼为患，来如飘风，去如
骤雨，两京节度使本兵既少，须与镇兵合势，犄角驱逐。镇军须倍道急趋，同力
翦扑，而牵属左右神策，须申状取处分。夫兵不内御，须应机合变，失之毫厘，
差以千里。蕃寇方驱掠杀戮之际，百姓涂於草莽，方云入京，远取中尉处分，何
异榭识穿井待水，馁馑而耕粟俟食，岂可及事机乎？纵其将领谙识事体，星言
应接，缘是禁卫将士，无收节使之心，进退前却，号令不及，既行刑不得，则与
无兵同。今须便据所在境兵马及衣粮器械，割属当道节度，使法令画一，丰约齐
同，赴急如发机，前战不旋踵，则兵威必振，贼气自消，陛下无惊急之忧，生灵
无驱掠之患。若安处无事之地，坐仰厚赐之恩，寇至以申状为名，不曾御敌，节
将以礼管成例，待以平交，徒有镇遏之声，都无讨逐之力。圣恩更此处分，岂为
久远之制？
    ○延英论边事
    自古及今，戎狄与中国并，虽代有衰盛强弱，然常须边境备拟，烽候精明，
虽系颈屈膝而亭障未尝一日弛其备也。何者？夷狄无亲，见利则进，不知仁义，
惟务侵盗，故强则寇掠，弱则卑伏，此其天性也。是以圣王以禽兽蚊蚋待之，其
至也则驱除之，其去也则严备之。今北虏蕃臣，复多历年载，虽实有功於社稷，
报之以厚，施者已倦，求者未厌。满其意，则曰事当宜尔，悍气益骄；酌其中，
则曰效之难图，怨辞立至。故印马益广，望价转多，无厌之心，实难为足。若有
如此，异日必有不顾恩德，为患封疆。寇至而谋，则事不及矣。今西、北两都，
皆无备拟，兵但虚数，坐盗衣粮，将无成功，岁邀官爵，衣甲器械之类，破官钱
空有其名，部伍训练之方，务酒乐都亡其制。古者兵无二事，志在杀敌，将无异
望，专在诛寇，器用犀利，斥候精明，若有烟尘，负为力战，若无警急，即营生
业。今则不然，战士采拾以供上命，惟责程课，不恤饥寒，主将刻削以结内宠，
不辑戎事，惟济己身。今戎狄继来婚嫁，於国情实，巨细必知，边塞空虚，有无
咸悉，至於山川要害，道涂险易，已皆探知熟习，委曲谙识。脱或见利忘义，因
便乘间，风尘暴至，羽檄交驰，急诏征兵，无及系累之苦，闭避逃祸，宁救驱掠
之灾？使边人仰天而呼，望国而泣，蓄甲不足以卫疆场，命将不足以把寇雠，此
圣主所宜图之不可忘於终食之间也。伏望诏敕边镇节度，俾其虚实有无，少阙事
宜，分析闻奏。仍请於八座丞郎两省中，选择公忠清干不挠之臣奉使，各与大镇
节度使，各与点阅军中，访问理事，一时上闻。然後申明制度，增缉募兵，谨其
殿最，行其赏罚。罪不在舍，刑罚必加；功有可褒，爵赏必及。如此，则陛下高
枕，边人永宁。古人曰：“备豫不虞，有备无患。”此经国之常制也。
    ○请崇国学疏
    自三代哲王已降，奄有天下者，未尝不崇建太学，尊重名儒，习千戚羽裰
容，盛樽俎揖让之礼，以兴教化，以致太平。天子亲入视学，皇太子行齿胄之礼，
斯所以化成天下也。故《记》曰：“如欲化民成俗，必由学乎？”当征讨之急，
则先武事；丁治平之运，则尚文德。二柄相须，百王不易。故汉光武於兵草之中，
投戈讲艺；魏太祖於扰攘之际，崇立学校。历代之於儒道，如此急也。後汉儒学
之盛。太学至有三万人，讽先圣之言，酌当代之务，鸿名硕德，匡国济时，未有
不游於太学，以跻於显位者也。国家自高祖初立，关中便修太学，并为功臣、宗
室子弟别立小学，建黉舍，大加儒训，增置生徒，各立博赡，鸿儒硕学，盛於朝
列，质疑应问，酌古辨今，咸徵经据，并传师法。故朝廷无不根之论，蕃夷有慕
义之名，风教大成，礼乐咸备，贞观之理，谓之太平。至於开元中，亦宏国学之
制复睹儒道之盛。故太学兴废，从古及今，皆兴於理化之时，废於衰乱之代。所
以俾风俗趋末而背本，好虚而忘实，盖由国学废讲论之礼，儒者靡师资之训。自
是以降，不本经义，不识君臣父子之道，不知礼乐制度之方，和气不流，悖乱遂
作。其师氏之废，如是之害也。
    今天下遭逢圣明，荡除瑕秽，前代所不能举，而陛下举之，百王所不能行，
而陛下行之，万方倾耳，兆人企踵，思望圣化，希承德风。而德盛道隆，阙弦歌
之雅咏；政流化洽，鲜儒学之高风。顷自羯胡乱华，乘舆避狄，中夏凋耗，生人
流离，儒硕解散，国学毁废，生徒无鼓箧之志，博士有倚席之讥，马厩园蔬，殆
恐及此。伏惟陛下挺超代之姿，发振俗之令，复崇太学，重延硕儒，精选生徒，
奖宠博士，备徵天下名德专门之士，增饰学中屋室厨馔之制，殿最讲习之优劣，
彰明义训之得失，明立科品，使有惩劝，拔萃出群者縻之以禄，废业怠教者钪
以刑，自然儒雅日兴，典坟日重，先王之道日盛，太学之训日崇。陛下垂拱明庭，
受厘清禁，使师氏教德，不独美於周时，桥门观礼，岂复谢於汉日？伏希天造，
特鉴愚言，起兹废坠，宏於教化，冀裨圣教，以助皇风。
    ○奉命进录历代事宜疏
    臣等先奉进止，令检寻历代至国朝已来圣帝明王忠臣义士君臣合体事迹可观
者，检五十条进呈，欲於御座置屏风观览者。伏以自（阙一字）圣王，皆忧勤庶
政，未尝不取鉴於前代，致理於当时。昔太宗亦命魏徵等博采历代事迹，撰《群
书政要》，致在坐侧，常自省阅，书於《国史》，著为不刊。今陛下以天纵圣姿，
日慎一日，精求道理，容纳直言，犹更参验古今，鉴美恶，朝夕观览，取则而行，
诚烈祖之用心，必致贞观之盛理。臣等谨依撰录，都五十条，贤愚成败，勒为两
卷，随状进上。其《群书政要》，是太宗之书，其中事迹周备。伏望圣听日新，
成不讳之朝，致无为之化。
    ○陈时务疏
    昔太宗之理天下也，房元龄、杜如晦辅相圣德，魏徵、王止孚摄谑В有温
彦博、戴胄以弥缝政事，有李靖、李寡嫡戎旅，故夷狄畏服，寰宇大安，犹孜
孜求理，开导直言，旰食宵衣，不敢漏溢，岂复当时务於自逸乎？陛下视今日事
何如汉文时？且文帝汉之明主，恭俭节用，身衣皂绨，清净为理，刑措不用，戎
狄面内，干戈偃戢，贾谊上言，犹以当时如厝火积薪之下，火未燃而以为安。其
忧危如此！今中夏河南、北、申、蔡，有五十馀州，法令所不及，德泽所未加，
兼西戎侵盗，近以泾、陇、灵、宁等州为界，去京城远者不过千里，近者数百里，
烽燧相接，边界屡警。此陛下焦心涸虑，废寝忘食之时，岂可高枕而卧也。
    ○论任贤疏
    自古及今帝王，未有不任贤则理，用邪则乱，明著史传，不敢备陈。夫圣主
理当代之人，祗选当时之贤，极其才分，便可致理，岂借贤於异代，以理今日之
人？近代北齐任杨遵彦则理，用高阿那肱则乱；隋代任高υ蚶恚用杨素则乱；
国家任房元龄、杜如晦、魏徵、王帧⒁Τ纭⑺锡冈蚶恚用李义府、许敬宗、李
林甫、杨国忠则乱。事状横於目前，理乱存於史策。夫致贤之路，历代不同。大
凡王者不以至尊轻待臣下，不以已能盖於凡器，折节下士，卑躬礼贤，天下贤能
之人方出。是岩穴无晦迹之俦，朝廷有佐时之器矣。
    ○论任贤第二疏
    尧舜亦以知人为难，况近代浇薄，真伪不分，固不易知也。然以事小验之，
必十得七八。任官清廉，无贪秽之迹，当事坚正，无阿容之私，章疏谏诤，无希
望依违之苟，在左右献纳，无邪佞愉悦之辞，言必及远大，行不顾财利，如此则
可谓近於贤矣。若言必谄谀，动关名利，攻人之短，不扬人之美，求己之售，不
量己之分，观望主意，以希合为心，逢迎君意，以恩幸为志，为主招怨，为身图
利，斯可谓之小人也。验之以行事，参之以舆议，然後用之。委用以後，名声相
副，则当任之。既任之，则当久之。使代天下之绩，久而化成，然後圣君垂拱而
治矣。贤者行理端直，身寡党援，拔擢贤彦，则小人怨谤，杜塞邪径，则奸人构
陷，制度画一，则贵戚毁伤，忠正进用，则谀佞攻击：夫用贤岂容易哉！自非圣
主明君，悬鉴情伪，不使毁谤得行，疑似生隙，尽其才器，极其智用，然後政化
可得而兴。故齐桓公任管夷吾，一则仲父，二则仲父，齐国大理，是任之不疑也。
管仲对桓公曰：“既任君子，而以小人参之，此最害霸也。”古人以求贤不至，
则贤者不出，故喻以蜗蚓之饵，以求吞舟之鳞，设釜锺之禄，以致济代之器，不
可得也。陛下但以数事验之以言，校之以实，采之於众，任之以权，则贤不肖得
矣。伏惟圣智详察。
    ○请授乌重允河阳节度使疏
    臣请案守谦密言，圣恩商量，以昭义兵马使乌重允部署军中，事不获已，须
与节度使者者。臣窃以此处置，实非所宜。比者以从史受命，不由朝廷，遂致生
彼邪心，致兹恶迹。今重允驱逐从史，忽领旌旄，两河闻知，必生怨望，谓陛下
密以官爵，诱其将校，逐其主帅，人情虽惬，国体已伤。若以重允主兵，势须便
与，即是威福不在朝廷，於事体之间，与从史何异？议者若云重胤见主权，必不
受制，臣观事势，实恐不然。何者？伏缘从史怀恶蓄奸，罔上违命，所以重允得
仗义献款，以顺为名，其众遂伏。今重允若不顾宪章，以力取位，即其同列，宁
息偏辞？傥失众心，前事岂远？以此事理，必无异图。纵军中有状，请与重允，
此时之事，必非忠心，其流辈既多，当不愿重允独得。别与一镇，少惬众心。伏
望圣恩先令密谕重胤，授以河阳节度使，除元阳泽潞节度使，则人情大伏，国体
得全。且重允忽自军校，授以河阳，拔於行间，恩生望外，岂於此际，更有迟回，
弃义亏忠，遣福取祸，虽至愚下，亦必不然。元阳功效素高，公望又积，泽潞接
近，久亦承风，今若除授，便径入潞府，慰劳将士家口，恤其贫乏，各使安存，
三军闻知，自然感悦。重允既得方镇，元阳又惬人心，如此处置，必无差误。机
事可惜，实所痛心，威柄一失，岂可复得？伏望圣恩不以臣愚昧，特赐省览，断
自宸虑，成此圣功。辄敢献陈，伏候圣旨。
    ○辨李吉甫密奏疏
    伏以臣与郑牵先後悬殊，不相往来。臣约其事体，必无此理。郑巧醵潦椋
颇识事体，得称佳士，素有英名，虽不知其才术如何，至於君臣大义，不合不知
去就。若身居宰相，参陛下密谋，便敢泄之於奸臣，虽术同犬彘，性如枭獍，亦
不至此。况瞧闹古今，洞识名节。事出万端，情有难测。莫不同列有不便之势，
专权有忌前之心，造为此辞，冀其去位，若不过陈危事，安得激怒上心？伏望陛
下深赐详熟，无令人言陛下惑於谗佞也。
    ○辨裴武疏
    右，裴武甚谙练时事，往陷在河中李怀光贼中，事迹可称，今所衔命，不合
绝有乖错。大抵贼多变诈，难得实情。以臣愚虑思度，王承宗恐国家必有征讨，
请割德、棣两州，且得安全，尚有四州之地，亦足保其富贵，求安之计，必是此
心。然邻道魏博、东平、范阳，与王承宗势同事等，恐他时亦为朝廷所割。必是
为邻道所构，兼以利害鼓动，不得守其初心，此必然之理也。伏望且寻访之。裴
武所上表，只得上承宗初时意，便且奏来，後必恐邻境胁制诱动，遂有後变，计
裴武不敢不尽其心。今陛下择裴武使凶逆悖乱之邦，一不如意，便有贬责，臣恐
今後奉使贼中，无复得诚实。其後奉使者皆以武为诫，依阿可否之间，必曰“其
言及表章则如此，之深心则臣不可保，不可显言是非，陈列事状”。若朝廷不得
实状，别处置或有乖错，非国家所利也。若受贼中财赂，言语不实，则须重责，
以惩奸欺。又言先於裴陶宿。且裴武久为朝官，甚谙制度，裴躺砦宰相，特
授恩私，必无未见而便宿宰相家，固无此理，昧劣如此，两人犹不敢至是，况皆
是详练时事之人。计必无此事，必有构伤裴獭⑴嵛洌陛下不可不深察也。
    ○论刘从谏求为留後疏
    臣伏以兵机尚速，久即计生；威断贵定，疑即变起；人情未一，乃可伐谋；
事势已分，则难命中。据刘悟八月十日得病，计是日便死，逗留掩匿，奏报已迟，
朝廷既知，又数十日都未有处分，中外人意，共惜事机。今昭义兵众，必不尽同
从谏之乱，纵有同者，不过所厚一二千人，直使一半叶同，尚有一半守顺。况从
谏不曾久主兵马，威惠未加於人，又此道素亦贫穷，非时必无优赏。今朝廷但速
除近泽潞四面一将帅充昭义节度，令倍程赴镇，从谏未及铺置，新使已到潞州。
所谓先人有夺人之心，疾雷不及掩耳，真从天上落也。新使既到潞州，军心自有
所系，从谏无位，何名主张？又设使未到已前，谋挠朝命，臣亦料得必无能为。
若欲多分兵马守境，则事须给付器械，将校等既得器械，又已有正节度使，岂肯
更为从谏腹心？若少分兵马，则不足抗拒新使之人。事宜物理，昭然可知。
    臣前月十七日已面陈论，并具状闻奏讫，至今又二十馀日，未有处分。恐潞
州三军，会朝廷意旨，将欲效顺，即虑忽与从谏，将欲同恶，又却恐除别人，傥
更被奸人为画狡计，虚张赏设钱数，兵士觊望，尤难指挥。今则已似太迟，失於
制置，若更稽缓，事恐转生。伏望速赐裁断，仍先下明敕符，赐新节度使五十万
匹物，令宣示三军，以其从来忠节，故有此赐，便节级赏设。续除刘从谏一军郡
刺史，从谏既粗有得，必且择利而行，万万之中，无一二违拒。必若不从指挥，
臣亦以为不假攻讨，盖山东三州，难自存立，若欲旁连魏镇，即须厚赂交通，若
拟自保封疆，即须终日备御，四面受敌，必不支持，数月之间，定见覆败。况又
闻山东官健，已不许自蓄刀兵，足明军心殊未得一，帐下之事，亦在不疑长短，
此方义无便授从谏之理。今更於意外料度，傥从谏事急，将所亲厚三二千人，散
授魏镇，必亦虏缚，送归阙廷，上取忠义之名，下快雠怨之志，此必然之理也。
在魏博、镇州，留一从谏，亦何所利？其将士三二千，既是从逆得散，却亦是国
家一事，纵横揣度，股掌无逃。又以为直使山东之人，未得其便，亻黾亻免受制，
依违俟时，朝廷亦只要明敕四面诸军，严兵保境，勿令公私来往，勿使商旅通流，
迟不一年，枭首必至。若或舍此数计，事或後时，即非愚臣所知，亦必他日追悔。
臣不胜忧愤激切之至。
    ○论仆射中丞相见仪制疏
    左右仆射，师长庶寮，开元中名之丞相，其後虽去三事机务，犹总百司之权，
表状之中，不署其姓。尚书已下，每月合衙上日，百寮列班，宰相居上，中丞、
御史列位於廷。礼仪之崇，中外特异。所以自武德、贞观已来，圣君贤臣，布政
除弊，不革此礼，谓为合宜。苟有不安，寻亦合废。近年缘有才不当位，恩加特
拜者，遂从权便，不用旧仪。酌於群情，事实未当。今或有仆射初除，就中丞院
门相看，即与欲参何殊？或中丞新授，亦无见仆射处及参贺处；或仆射先至，中
丞後来，宪度乖宜，尊卑倒置。傥人才忝位，自合别授贤良；若朝命守官，岂得
有亏法制？伏望下百寮详定事体，使永可遵行。
    ○论不召对疏
    学非稽古，才昧济时，陛下过听，不以臣等愚懵无取，误置於严密之地。职
居肘腋，任切腹心，宠食大官之珍，荣通禁门之籍。縻躯致命？讵报雨露之恩，
殉节忘家，宁酬天地之德？所以继献章疏，冀增日月之辉；屡进恳诚，希添海岳
之广。而不量力分，触冒危机，徒竭公尽忠，忤犯严旨，虽死不悔，当职所宜。
臣以谓忠臣不避罪以匡君，正士不违患以污道，所贵上裨万一，仰酬顾遇，实臣
等之心也。不谓忌讳，合钛锨矗此又臣等之分也。一月以来，未蒙赐召，咫尺
之地，无申就日之忱，跬步之间，莫获承天之问，兢惕无地，惭惶失图。臣闻管
仲对齐桓公云：“大臣持禄不敢谏，小臣畏罪不敢言，下情不通，此害霸之甚也。”
臣等不言度日，饱食过时，既无切谏之尤，复道如何？伏惟陛下以社稷宗庙为心，
以四海万姓为虑，询访道理，开纳直言，知好问而自通，以博问而自广。是天下
之幸，岂臣等之幸耶！
    ○请立储疏
    古先哲王，以天下为大器，知一人不可以独理，四海不可以无本，故立皇太
子以副己，设百官以分职，然後人心大定，宗社以宁，有国家者不易之道也。陛
下嗣膺大宝，四年於兹矣，而储闱未立，典策不行。是开窥觎之端，乖重慎之义，
非所谓承宗庙重社稷也。且汉魏故事，国朝旧制，悬诸日月，著为宪章。伏望陛
下抑跚之小节，行至公之大典，用兴储副，永固邦家。则主鬯承祧，必光於万
代，问安侍膳，道播於百王。
    ○请放宫女疏
    圣哲之君，抚驭之要，必顺人情以作事，感天意以致和，从古以来，其道由
此。陛下励精求理，损已推诚，风动四方，事贞百度，作范来代，掩美前王。後
宫之中，人数不少，离别之苦，颇感人心，怨旷之思，有干和气。伏冀酌量所要，
务放其馀，使其亲戚如初，复得宫掖省费。上以表大德如天之施，下以成群生遂
性之乐，道映青史，化洽皇风。敢竭涓尘，庶裨万一，如蒙圣恩允许，便请入德
音。
    ○论量放旱损百姓租税疏
    伏以圣慈忧旱，务在恤人，将欲赦其流亡，无如减其租税，则下怀感悦，上
动阴阳。昨正月中所降德音，量放江淮去年钱米。臣闻所放数内，已有徵纳，纵
未纳者，又多流亡。旱损州县，至今务放钱米甚少，百姓未经丰熟，复纳今年差
科，疲羸之中，徵迫不及，人力困苦，却在今年。伏望天慈，更赐优恤，其江淮
先旱损处，作分数更量放今年租税。当馁馑之际，承雨露之恩，感动人心，无甚
於此。辄极愚疑，上渎宸严。
    ○论中尉不宜统兵出征疏
    （前阙）且其扰改师徒，陷没将校，众情群议，必谓陛下正其刑典，惩之後
来。今反极宠荣，重加崇秩。已後更有败军失律之将，蹈利干赏之夫，则何以处
之？若诛之，则罪同而罚异，王法之不一也；若舍之，则保身而玩国，政典之不
行也。伏望心割不忍之恩，举不刊之典，责无功之罪，追不次之荣，使备边之将，
有所惩劝，当危之士，无复顾望，实天下幸甚。
    ○请散内库拯黎庶疏
    臣闻王者积之於人，霸者积之於国，寻常之君，积於府库。陛下以超迈英姿，
嗣膺宝历，蛮夷纳贡，山泽效珍，固当事冠百王，德垂万代，昭可书之事，成不
讳之朝。今内藏积财，来者必纳，唯顾进入之数，不问聚敛之由。方镇皆裒刻於
人，以进献为号，因缘奸盗，半入私家。百姓积怨，兆人兴谤，殆非今日圣政所
宜行也。又钱是通流之货，居之则物以腾踊；帛是衣著之物，贮之则岁转损烂。
此皆出於人力，匪从天生，积难得之财，成无用之币，圣心所宜留念。伏乞天慈
量恩泽颁赐之所要，校制作移用之所费，三倍已外，悉付所司。傥经用者有馀，
即租税宽於外以令疲人苏息，内以表圣政光昭，存之策书，足示後嗣。
    ○论户部阙官斛斗疏
    今天下州县，皆有户部阙官俸料职田，禄粟见在，计有三百馀万石。旧例便
牒诸道监院，准时价粜货，市绫绢送纳户部。巡院官少有公心，皆申报估价，至
贱三分无一，未为奸欺。及依来牒令粜，皆是观察、刺史、院官所由等贱价粜将，
贫弱百姓惠都不收，市轻价皆贵破官钱。计度所粜斛斗回市轻货，比及到京输纳
之时，损折奸欺，十无七八。枉破官物，利入奸人，无益於公，有害於理。臣伏
见自陛下嗣位以来，遇江淮饥歉，三度恩赦。赈货百姓斛斗，多至一百万石，少
至七十万石。本道饥俭无米，皆赐江西、湖南等道米。江淮诸道百姓，差使於江
西、湖南般运，往返数千里，五六个月舟船方到。百姓殍庀嗤，转徙沟壑。盖
缘道路遐远，不救急切也。今天下户部阙官斛斗，伏请便令所在州县收贮，如是
观察州即令观察判官一人专知判，诸州即录事参军专知判。如有迁转改易，分明
交付後人。如交割之时，妄有情故，虚受物数，便惩责承受专知官。如似损坏，
即仰於当处州使公用却回，取当年新斛斗。诏书朝到，斛斗暮给，救倒悬之甚急，
免般运之艰难，副圣慈忧恤之仁，免饥人僵庵苦。若贮贷之外，斛斗甚多，便
减价粜，务救百姓艰歉也。
    ○对宪宗问进羡馀疏
    守土之官，厚敛於人，以市私恩，天下犹共非之。况户部所掌，皆陛下府库
之物，给纳有籍，安得羡馀？若自左藏输之内藏，以为进奉，是犹东库移之西库，
臣不敢踵此弊也。

    ●卷六百四十六
    ☆李绛（二）
    ○论安国寺不合立圣德碑状
    陛下布惟新之政，划积习之弊，行前王所不能行，革历代所不能革，四海延
颈，日望德音。今忽自立圣政碑，示天下以不广，彰满假之渐，招矜炫之讥。
《易》称“大人者与天地合德，与日月合明”，执契垂拱，励精求理，化成天下，
高视百王。岂可以文字而尽圣德？又安以碑表而赞皇猷？若可叙述，是有分限，
乃反亏损盛德，岂谓敷扬至道哉？故自尧舜禹汤文武，并无建碑之事，至秦始皇
荒逸之君，烦酷之政，然後有罘、峄之碑，扬诛伐之功，纪巡幸之迹，适足为百
王所笑，万代所讥，至今称为失道亡国之主，岂可拟议於此哉？陛下嗣高祖、太
宗之基，举贞观、开元之政，思理不遑食，从谏如顺流，固可与尧舜禹汤文武方
驾而行，又安得追秦皇暴虐不经之事，而自损圣德？近者阎巨源请立纪圣功碑，
陛下详尽事宜，皆不允许，今忽令立此碑，与前事颇乖，可否相违，是非殊异。
况此碑既在安国寺中，不得不叙载游观崇饰之事，述游观且乖理要，叙崇饰又匪
政经，固非哲王所宜行也。伏乞圣慈，特赐寝罢。臣职忝近密，理合献陈，庶申
葵藿之诚，冀增海岳之大。谨奏。
    ○论泽潞事宜状
    臣昨已具状，陈乌重允不可便授以泽潞，请与河阳，却除孟元阳泽潞。臣进
状後，至日晚，方见承璀文状，奏行营事宜，其乌重胤，承璀已会与文牒，令勾
当留後。详览惊叹，实所痛心。且泽潞五州，据山东要害，河北连结，惟此制之，
磁邢笕州入其腹内，国纪所在，实系安危。比者磁道为从史所据，凶狡情状，
昭然可知。比年与刘济、王士真相结，又奏其男充都知兵马使，如此奸状，圣情
具知。今地降灵，陛下神略，坐致凶竖，却收一道，奈何欲与重胤，却弃此镇？
陛下昨追从史者，庶於利害，须以计擒，然於国家，已失大体。今泽潞重镇，承
璀辄以文牒，便差人为留後，遽请旌节，无君之心，孰甚於此！陛下昨收泽潞，
人神同庆，国柄再立，制度重显，今忽与本军将，物情顿沮，朝经大紊。自削形
势，却恐不如从史。向者从史虽怀蓄奸蠹，已受朝命方镇；今重允一时素无功策，
承璀一牒，便居重位。河南、河北诸侯闻知，愤怒之心，必生言语。盖以专权日
久，莫不各有将校，且惧且恨，必谤朝廷，皆谓重允与承璀交通作计，遂却从史，
代其使主，便与节度。岂唯事同致怒，实亦人情难堪。傥刘济、茂昭、季安、执
恭、韩宏、师道耻有名位与重胤同列，继有表章陈其情状，并承璀专授重允之罪，
不知陛下何以处之？若总不答，即方镇之心大阻；若别处分，即朝廷之体顿亏。
是令承璀取怨天下。从史以泽潞不容，遂至狼狈，若承璀为天下不容，何以自保？
或恐因此遂乱。今重允便除河阳，亦是望外之福，况新有从史事，岂虑重允迟回？
重胤所得方隅，已是承璀之力。元阳若与泽潞，又是事望所推，不唯忠义，堪为
腹心，兼有才略，实可委任。两河方镇，亦必忻欢，朝廷制度，又再修举。利害
悬远，事在不疑。况重允须为从史结托刘济、士真，构间虚辞，为国生事，至使
圣恩特遣朝官，委曲宣谕，仅得宁止。如是则事迹固无远大。臣岂与重允嫌隙，
岂与元阳有亲故，盖为社稷之计，朝廷之势可惜尔。伏望圣恩断在不疑，与重允
河阳，足以赏逐从史效，与元阳泽潞，足以压河北诸侯之势。朝廷收得威柄，承
璀免有负忧责。机便易失，时事难遇，伏望定於神虑，遂此至公。臣等恳切上陈，
不避忌讳者，伏以获居近密，特授恩光，若缄不言，上负陛下。伏惟圣慈，俯鉴
愚款，速降制命，以副人心。
    ○论河北三镇及淮西事宜状
    群臣见陛下西取蜀，东取吴，易於反掌，故谄谀躁竞之人，争献策画，劝开
河北，不为国家深谋远虑。陛下亦以前日成功之易而信其言。臣等夙夜思之，河
北之势，与二方异。何则？西川、浙西皆非反侧之地，其四邻皆国家臂指之臣，
刘辟、李卸郎狂谋，其徒皆莫之与，辟、型揭曰醪泣抵，大军一临，则涣然
离耳。故臣等当时亦劝陛下诛之，以其万全故也。成德则不然，内则胶固岁深，
外则蔓连势广，其将士百姓，怀其累代煦妪之恩，不知君臣逆顺之理，谕之不从，
威之不服，将为朝廷羞。又邻道平居，或相猜恨，及闻代易，必合为一心，盖各
为子孙之谋，亦虑他日及此故也。万一馀道或相表里，兵连祸结，财尽力竭，西
戎北狄，乘间窥窬，其为忧患，可胜道哉！济、季安与承宗事体不殊，若物故之
际，有间可乘，当临事图之。於今用兵，则恐未可。太平之业，非朝夕可致，愿
陛下审处之。且以吴少诚病必不起，淮西四旁，皆国家州县，不与贼通，朝廷命
帅，今正其时，万一不从，可议征讨。故臣愿舍恒、冀难致之策，就申、蔡易成
之谋。脱或恒、冀连兵，事未如意，蔡州有衅，势可兴师，复以财力不赡而赦承
宗，则恩威两废，不如早赐处分。
    ○论镇州事宜状
    臣等再三思度，敢不详审。伏以镇州人心固结，难即改移。邻境事同，必相
扶会。当其无事，则相疑沮，见有改易，则却同心，意者以子弟为谋，他日还虑
及此。情状可见，事理昭然。今若欲除大臣守镇，臣愚必知未可，不如且示怀抚，
以收其心。所以频有奏陈，伏冀俯存含忍，实虑别除人後，制命不行，即须兴师，
且事征讨。盖以江淮水旱，人力困穷，陛下每切忧劳，尚加赈恤，财赋所入，经
用不充。今若镇州用兵，须令诸处进计用兵数，供费已多。万一四邻之中，同类
潜相扶结，相为影援，延引岁时，则为患益深，所费转广。纵陛下悉出府库，以
给军须，若更淹延，将何及计？兵连之後，势不得休，北狄西戎，素多奸狡，忽
乘间隙，侵犯边疆，又须兴兵，以事防遏，首尾应敌，则内外忧危。臣等必知兴
师未可。自陛下临御天下，诸州连帅，频建军功，言事者不计始终，喜功者轻议
讨伐。今镇州事势，与刘辟、李胁煌。何者？剑南、氵制西，本非反侧之地，
刘辟、李校暴生狂逆之心，唯以财货诱人，人心本无结固，又四面皆是国家兵
镇，事与河北不同，所以恳请诛讨，料其事势，举必万全。今镇州事宜，与此有
异，外则结连势广，内则胶固岁深，以此用兵，必为不可。其刘济、季安，虽有
疾患，至於事体，与镇州略同，若亡没之後，或别有其便，即相其便可否，临时
裁制。伏以崇勋盛烈，底定四方，必有其时，可以断致。自镇州有故，臣夙夜思
量，诚愿因其此时，收得一道。事有未可，不敢因循，沥竭肺肝，备陈愚款，贵
得万全之计，上酬不次之恩。事之安危，伏冀圣虑所切，惟望不纳浮议，断在宸
衷。臣不胜恳切之至。
    ○请以李胁撇代浙西百姓租税状
    李行捉婆鸯澹僭侈诛求，刻剥六州之人，积成一道之苦。陛下哀悯无告，
为之吊伐，变愁怨之气，为发生之和，歌舞圣时，负戴恩德。其李屑宜积钱帛，
皆敛於人，或有酷发冤滥之徒，毙其身，取其货，或有枉法徵剥之吏，加其罪，
纳其财，前後事状，布闻远迩。圣恩本以叛乱诛讨，苏息一方，今辇运钱帛，播
闻四海，非所以式遏乱略，惠绥困穷也。伏望天慈下痛哀之诏，降雨露之泽，将
逆人财物，并以赐本道，代浙西百姓今年租赋，则万姓忻戴，四海歌咏矣。
    ○谢密赐宣劳状
    奉宣密旨，以臣所论奏事，颇切时要，特赐慰劳者。臣伏蒙奖擢，致於近密，
苟有所见，即合启陈，敢圣明照临，皆赐俯察，载降宣谕，曲示恩私，荣感交深，
兢形薜亍３妓陈之事，非止一端，实政理之源，系安危之切。冀望重於所忽，
防於至微，则亿兆生灵，同庆仁寿。
    ○学士谢状
    臣绛等今日伏蒙圣恩召对，特赐延纳，过有奖谕。又奉宣圣旨：“卿守职尽
忠，常如今日，朕何忧天下不理？”又复见襄阳进奉，出付所司，安国寺铸圣容
处又罢临幸者。亲奉德音，旋蒙宣谕，目睹盛事，心感皇明，喜戴交并，⑽枋
次。伏以陛下忧勤庶政，推以至公，容纳直言，事惟求当；臣等恭守职分，自合
罄竭愚衷。岂望天眷绸缪，特加奖谕，感恩激切，倍百常情。至於慎守德音，出
外方之献，严重清跸，罢近寺之游，此皆发自宸衷，卓然光大，足以动四方之听，
感万国之心。臣等职在禁闱，时逢昌运，以欣以忭，意不能宣。
    ○谢宣慰状
    今日中使某乙奉宣圣旨，恩私俯降，⒃灸咽ぁ７以恩泽所覃，积弊尽去，
事关圣政，感极人心。臣等职忝禁闱，喜倍常分，奉章陈贺，未尽恳诚，曲蒙圣
慈，更赐宣劳，感恩承命，荣幸实深。
    ○谢宣慰状
    今日中使某至，奉宣圣旨，“以阴阳{艹老}序，时雨愆期，朕每事增修，冀
感和气，卿等悉心奉上，副朕忧勤。今有甘泽，与卿等同慰”者。臣伏以时雨既
降，百姓欢欣，圣念猥加，特使宣谕，喜戴交集，忭舞失图。臣闻惟天无私，去
人不远，与圣合德，有感必通，福应之际，其犹影响。陛下以自春以来，阳候稍
亢，虑成旱剑妨此农功，忧勤之诚，既形造次，惕厉之志，不忘寝兴。爰降德
音，大修政本，过此克责，勤求阙遗，绝贡献以字黎元，务减省以崇简易，去当
今之甚弊，行历代之所难，发自宸衷，晓示天下。人心既感，和气自通，曾未浃
旬，遂降膏雨，公私和畅，动植生荣，韭罂赏於丰盈，耕耒不愆於节候，康衢
士庶，鼓（阙）无地欢呼，感荷皇恩，致此甘泽。则知忧先於事，故能无忧；事
至而忧，事故罕救。此虽古先哲後，修已备灾，引六事以责躬，念一物之失所，
感应遄速，岂过於斯？臣等职忝禁闱，亲承密命，无裨万一，喜遇圣明，理之当
者无不行，政之失者无不革，累积盛美，将致升平，感⑿廊伲实倍常品。
    ○谢宣慰状
    今日奉宣圣旨，以立皇太子制下，特赐宣示臣者。欧钰命，欢⑹容。伏
以时属升平，运逢交泰，陛下思固大本，以承鸿休，爰命元良，式昭茂典。无疆
之祚惟永，至德之光日宣，亿兆生灵，鼓舞欣戴。臣猥惟浅陋，获奉轩墀，特降
睿慈，俯赐宣示，以荣为荷，倍百常情。
    ○论裴均进银器状
    陛下圣明之德，超迈百王，英特之姿，跨越千古，察百役之繁猥，愍万姓之
愁苦，念杼轴之积弊，知奸臣之徇私：外以进入为名，内以贿遗为计，厚敛於下，
半入其家。所以特降鸿恩，大拯颓俗，罢方镇不时之贡，禁天下无艺之费，苏息
下民，革除宿弊。颁宣理之日，遐迩必臻，感恩涕泣，仰听歌舞，更相谓曰：
“不图今日，复睹圣时。”利泽布於四海，德施周於万类，家吟户咏，气舒目明。
才及数月，今自废罢，受纳裴均所进银器。天下之人，皆谓诏书不信，必谓陛下
以财货为先，此人非益於圣德也。且裴均行不繇道，奸以事君，固违制书，敢进
银器，此是试陛下之意，若不容纳，必知英主不可以利担则须恭守典宪，尊朝
廷，若为受领，则知圣怀必可以财动，因此厚敛於下，此不忠不诚之大罪也。倘
陛下以裴均位当藩镇，官极崇显，未能行法，以惩奸人，伏望准制书令度支收纳，
既不违敕文，又免入内库，无亏圣政，以示外方。
    ○论卢从史请用兵事状
    从史比来事迹，彰露颇多，意不自安，务欲生事，所以曲陈利害，频献计谋，
冀许用兵，求姑息。今亲领士马，欲往邢螅假以就粮，实为动众，去就之际，
情状可知。伏愿圣德，备详端绪，用绝其情，不许此行事。臣愚窃料从史，必更
密陈利害，求动师旅，为输忠诚，苟私於身，非利於国，更有奏请。伏望以此堤
防。
    ○论张茂昭事状
    伏以茂昭举家朝觐，河北都无此例，虽本情自任不得，在外体殊可嘉称，须
降恩荣，以存激劝。今迪简除易定节度，茂昭便是前衡，行理之间，恐非稳便。
又所随将健，悉属定州，茂昭寂寞，於体非宜。伏望圣恩速除茂昭一官，并专使
宣谕，从将校悉令取茂昭处分，到京别有进止。如此处置，实协事情，谨具奏闻，
伏候圣旨。
    ○论简勘杨凭家产状
    伏以杨凭犯赃，宪司推勘，举正朝典，肃清人心，此盖理之宜然，法度之当
尔。臣但不知杨凭所犯轻重，若所坐只缘赃污，法令且有明文，合待推勘事终後，
徵赃定罪。今所与宗儒诏，令一物已上，具数闻奏。即宗儒受诏之日，便合勘责
家资，远近流传，有似簿录。凡簿录家产，皆是逆人，至犯赃不合同例。伏以圣
恩再三，立法度必归至公。事礼之间，贵於允当，臣苟有所见，不敢不陈。
    ○论德音事状
    今日奉宣圣旨如前。臣等伏以时旱稍久，圣虑时深，思降德音，除人疾苦。
比来方镇，过有进奉，因此聚敛，恣为剥害，遂使百姓积怨悉之气，陛下有纳进
之名。臣虽频奏，已蒙宽纳，今特有处分，使载在德音，实王政之大猷，为时事
之切务，上符天意，下感人心。和气既通，甘泽必应。其合进奉外，尚虑方镇私
有聚敛者，但德音严加约束，如有违越，令在必行，仍令御史台及出使郎官、御
史察访闻奏。比来制敕虽下，多至因循不守，患在赏罚不立，不患朝廷不知，圣
心不移，下谁敢犯？其岭南风俗，百姓多卖买，不得驱掠百姓为口，禁止条约，
犯者依前令有司纠察闻奏。横贼扰乱，皆由於此，今有明敕处分，足以感动其心。
    ○贺德音状
    伏以圣恩缘时稍愆旱，特发德音，诚意忧勤，每事节俭，停罢进奉，降免囚
徒，厩马宫人，既从减省，私率公债，又悉蠲除，戒长吏之贪求，禁远人之驱掠，
大革时弊，特出圣怀，下感人心，上符天意，实帝王之盛事，为史策之辉光。斯
则唐尧虞舜之明，未过於此；贞观开元之盛，复睹於今。鼓舞亿兆之欢心，丕降
至诚之德意。泽以周地，阴阳之候自和；德既动天，云雨之施何远？臣等叨居近
地，获奉圣时，感忭忻劝，实倍常品。
    ○论许遂振进奉请驿递送至上都状
    伏以本置馆驿，旁凳姑，有司所支食料减刻，已恐不充，今若进奉货财，
悉令馆驿递送，岂唯馆驿不济，实虑州县难堪。且财货数多，差夫递送，便须防
援，转益劳烦。伏恐人力凋残，物议喧谤。况馆驿所破，并是官钱，虚有省脚之
名，实致扰人之弊。傥若有利无害，承前久合行之；脱若诸道悉然，即是制度紊
乱。事伤圣政，不敢不言。伏望与遂振诏中处分，且依旧例，庶望公私通济，事
体合宜。其诏草未撰，伏望圣旨。
    ○论延州事宜状
    延州所管皆新蕃人，比来部落扰动，多因官吏贪克，失於恩信，务於诛求，
致控制无方，威惠不及。塞门要地，切在镇安，自朝廷初除延劳领，延州众情，
即以为未当其选，今沙陀等果有不安，抚驭之间，必有所失。恐日久转弊，须务
远图。伏望圣恩令别择才识相当者充刺史，辞对之日，赐其诫敕，冀种落怀附，
皇风宣畅，俯接京畿，使知典法。谨具奏闻，伏惟圣旨。
    ○论易定事宜状
    臣访闻易定事宜，今实蹙迫，人情惶骇，迪简忧危。盖缘府库空虚，村乡匮
竭，赏给将士，徒设空言，密近强邻，势有反变。况易定地当要害，深在河北腹
中，此镇不可不存，此急不可不救。又闻迪简以衣粮阙绝，解还军徒至多。以臣
愚虑，便恐致乱。何者？易定举军归国，将谓从此保安，今乃困迫於前时，退散
於今日，惧怨恨之辈，潜蓄奸谋，邻道诱扇，便生变故。事若一失，岂可复收？
欲令诸道可以效顺，以此之故，不可不忧。今所赐绫绢五万匹，臣窃恐太少，赏
给用度，未济事机。伏望圣恩更赐五万匹，通前十万匹，即冀救其急切，副彼忧
危，稍悦人心，永便国计。安危所系，不敢不陈。
    ○兵部尚书王绍神道碑
    元和九年冬十一月晦，银青光禄大夫兵部尚书判户部事上柱国太原郡公食邑
二千户王公殁於位。君失所重，人怀其旧。大事在戎，以宁祸乱，公实居兵部；
聚人曰财，以迁有无，公实领地官。天子以兵、赋之柄俾於公，公以忠劳之力事
於上。垂玉佩，累金印，锡治剑，书社开国，郁积公望，绸缪主恩，出入三朝，
始终二纪，非重而何？非旧而何？
    公讳绍，字德素。其先秦将翦之後，翦孙离，楚汉之际，以秦围赵，死於师，
子孙家於太原，世为令族。曾祖威，衡州耒阳令；祖思献，襄州襄阳令；父瑞，
工部员外郎，及公贵，累赠礼部尚书。咸以盛时，沉於下位，积有兜拢宜生达
人。公，尚书第三子也，少以厚实为士友所重。太师颜鲁公守吴兴，特器之，表
授武康尉。相国萧徐公察守冯翊，并随府授檄。丁继太夫人忧，服除，累授殿中
侍御史江西观察推官，遂践台阁，自仓部员外郎迁户部、兵部郎中，专判户部事。
未半岁，超拜户部侍郎，宠赐金紫，复加朝散大夫，即旧官判度支，特迁户部尚
书，所领仍旧。顺宗谅暗，奸竖窃柄，拜工部尚书，以钱谷自（阙）俾去异己，
诚私计也。上即位，天下文明，彝伦攸叙，检校吏部尚书东都留守判都省事兼御
史大夫，充东都畿汝州都防御使，保厘东郊，镇卫旧都，风令既行，奸盗出奔。
迁检校尚书右仆射徐州刺史兼御史大夫，充武宁军节度支度营田兼徐、泗、宿、
濠等州观察处置等使。居镇六年，复徵拜兵部尚书。明年春，诏兼判户部事。在
位三岁，享龄七十有二，彻席於长安永乐里之私第。优诏追赠尚书右仆射。长子
前门下省典仪元泰，次子剑南东川节度掌书记大理评事摄监察御史元质，幼子前
右威卫仓曹参军元弼等，克禀《诗》《礼》，备著文行。以十年秋八月四日，奉
窀穸於万年县之洪固乡，以夫人赠西河郡夫人相李氏谘伞７蛉斯屎幽仙僖知府
事赠工部侍郎造之长女，茂於懿范，归於令人，先公而殁，距兹十九年矣。异时
同穴，周公之制也。
    夫君子之行己事上也，必执心而端其始，立事而保其中，践道而要其终。当
建中末，盗起毂下，乘舆南狩，巴梁厄区，徊乜招椋武旅气下，德宗色动。
公时为御史大夫包佶水陆运盐铁判官，怀章表，披荆棘，悬束车马，陵践山谷，
达本府之诚恳策书，献当使金彩缣帛，烂若波涛，积如邱陵。上於是敷大号以布
天地之施，士由是濡厚泽以奋雷霆之用。将加宠授，以奖忠劳，公方以国难疚怀，
求以诏书复命。致远之度，当时所称。岂不曰有其始乎？贞元中，公以材智任职
忠勤，注意不疑，可以进退海内之士，可以绾摄天下之柄，人心所倾，台位如寄。
公理财以义，下不厌其取；处权以道，上不恶其专。内守持盈之诫，外宏推美之
度，及门而进，与公同升，布於显列，由乎阴骘，诚无二事，绩著一心。岂不曰
有其中乎？元和初，徐方丧师，帅人怙乱，乐於祸以幸其利，鼓其变以成其私，
氛已凝，气焰方作。公授钺以出，投袂而驰，倍道而乘其未备，轻骑而出其不
意，先迷得主，大众归心。於是安进达以三百骑叛於河城，械系而行乎军令；唐
重靖以一千人奔於鲳桥，檄召而收其武力。散私积以劳赏，发义徒以啾祝推
以诚信，涤其疵瑕，顽固革心，疆内如春。武经戎略，存为故事。岂不曰有其终
乎？是三者，忠存於国，政在於人，遗绩未映，美化犹新。况乎显持世权，阴行
相事，造膝承顾，沃心献议，注百辟之耳目，奔九流之车骑，入司国赋之重，出
膺邦阃之寄，考终厥命，归全於位。非夫贞固干事，明哲保身，曷以臻於是乎。
然则篆贞珉，表陵谷，庶乎实德，宜无愧辞。其洪纤之迹，显晦之用，应机之速，
奋才以光赫其位，得君以薰灼於时，备用於陇西之状，精核於宏农之志。今所书，
大者远者而已。文有详略，盖《春秋》之义焉。铭曰：
    天赋才兮遇有期，臣择君兮审厥时。公之达兮世所资，道之行兮人罕窥。
国榷兮家以肥，庭邦赋兮物不欺。人意倾兮主念随，阴德及兮显命施。龙上空兮
盗乘机，位阳尊兮奸用奇。圣运启兮大人造，王气荡兮英风扫。用邦镇兮徐方道，
洛邑思兮彭城祷。顺者化兮叛者讨，肃如霜兮偃如草。中外便兮恩宠殊，迁司马
兮领司徒。趋丹墀兮伏青蒲，杜私门兮辟公途。期方远兮帝命俞，运何屈兮吾道
孤。松楸列兮龟筮符，琬玉琢兮陵谷虞。往矣已焉兮噫б呜呼！

    ●卷六百四十七
    ☆元稹（一）
    稹，字微之，河南人。擢明经判入等，补校书郎。元和元年举制科，对策第
一，拜左拾遗。穆宗朝擢祠部郎中知制诰，入翰林为承旨学士。长庆二年进同中
书门下平章事，贬同州刺史，改浙东观察使。太和四年拜武昌节度使。卒年五十
三，赠右仆射。
    ○奉制试乐为御赋（以“和乐行道之本”为韵，依次用）
    臣伏奉庚寅之诏曰：“天子以乐为御，其义则那。”臣以为引重任者无御不
可，播盛德者非乐而何。蟠乎地而际乎天，周流既超於马力；发乎迩而应乎远，
驰声亦倍於銮和。喻之为至，此实居多。大道既移，则舞行象成於覆载；小戎或
驾，则琴音决胜於驺歌。故圣王取彼热唬喻诸沃若。制其节奏，戒乎行作。听
《祈招》之什，冀绝迹於奔车；赋《盘游》之词，俾虑危於朽索。是以南薰驰而
虞德盛，北里骋而殷道恶。控海内，当并骛於勋华；执人柄，岂争功於良乐。斯
御也，动无险阻，发自和平。周旋罔害，欢爱则行。止之而优游灵府，推之而浃
洽寰瀛。非劳辕轭，但布茎英。陋乎足迹，运以精诚。尔或驰驱，难期於无灾无
害；我之步骤，乃在於大鸣小鸣。故曰：得禽而诡遇，不如率兽以仁声。且跋涉
者疲於山川，条畅者格乎穹昊。慕入律而百蛮麇至，锡有功而诸侯轨道。岂出户
庭，非专击考。乘六气之辨，哂六辔之徒施；鼓八风而行，知八骏之非宝。於是
屏造父，命後夔。或无声而至矣，或先进以道之。岂独周域中而利其衔策，亦将
肥天下而沦乎肤肌。若此，则宇宙盖由乎一马，牵制尽在於四维。虽质文更变，
而公共操持。莫不得之者昌，失之者损。俗化清而鞭扑废，和顺积而车书混。故
臣稹前跪而言曰：“引重任者御为之先，播盛德者乐为之本。伏惟皇帝陛下推是
心而居其奥，臣徒欲贡所闻而安敢窥其阃。”
    ○善歌如贯珠赋（以“声气圆直，有如贯珠”为韵，依次用）
    珠以编次，歌有继声。美绵绵而不绝，状累累以相成。偏佳朗畅，屡比圆明。
度雕梁而暗绕，误缀网之频惊。响象而然，非谓结之以绳约；气至则尔，故可贯
之以精诚。原夫以节为珠，以声为纬。渐杳杳而无极，以多多而益贵。悠扬绿水，
讶合浦之同归；缭绕青霄，环五星之一气。望明月而宛转，感潜鲛之垤ぁＨ舴
象照乘之珍，安能忘在齐之味。其始也，长言逦迤，度曲缠绵。吟断章而离离若
间，引妙啭而一一皆圆。小大虽伦，离朱视之而不见；唱和相续，师乙美之而谓
连。当其拂树弥长，凌风乍直，意出弹者与高音而臻极；及夫属思渐繁，因声屡
有，想无胫者随促节而奔走。以洞彻为精英，比瑕疵於能否。次第其韵，且殷勤
於士衡之文；上下其音，谓低昂於游女之手。窈窕远矣，徘徊绎如。仿佛成象，
玲珑构虚。频寄词於章句之末，愿连光於咳唾之馀。清而且圆，直而不散。方同
累丸之重叠，岂比沉泉之撩乱。惧无知者，初悯默於暗投；善则返之，乃因循於
旧贯。美清泠而发越，忆辉光之璀璨。始终虽异，细大靡殊。中规矩於圆折，成
条贯以萦纡。似是而非，赋《湛露》则方惊缀冕；有声无实，歌《芳树》而空想
垂珠。美恶难掩，前後不逾。亦比抡材而至者，岂独善歌之谓乎。
    ○镇圭赋（以“王者端拱，四维镇宁”为韵，依次用）
    天子之镇圭，十有二寸其长。义在抚十有二州之域，而为亿兆之王。圭比德
焉，所以表特达之美；镇大名也，有以示弹压之强。以之徵守，则有土之臣至；
以之恤患，则受灾之地康。当宁无为於南面，朝日有事於东方。会百辟而执之，
班五瑞於来者。作山龙之端表，我则清光皎然；杂蒲谷以成行，尔则鞠躬如也。
想夫彤闱乍晓，碧砌生寒。当玉座而高居，状中峰之冠瑶岫；透炉烟而迥出，意
秋月之压愣恕Ｊ且允メ狁娉郑庶寮瞻重。安八荒於度内，故捧必当心；握万务
於掌中，故大不盈拱。映冕旒则邮嘈亲海间黼黻而琼枝花拥。岂独使威仪可观，
亦以明社稷有奉。美哉圣人之制器也，靡不有类。锐上以象天，方下而法地。备
采章以尽饰，彖崇高而定位。夫众色不可以杂施，依方面之正者惟五；群山不
可以咸写，选域中之大者有四。尽举凡而得一，故相传而莫二。义存敬慎，道在
底绥。详观组约，足辨操持。俾经制之不乱，若缲藉之相维。况国家备物继周，
垂衣体舜。自天有命，非因桐叶而封唐；提象握机，故配土行而执镇。岂惟传历
代之瑞宝，抑亦彰受命之符信者也。重曰：圭，锐也，睿作思而百志灵；镇，安
也，安於道而万物宁。亦尝三复斯名矣，所以表道德之惟馨。若此则君为道之本，
器乃道之形。苟能据於道而依於德，亦可以执无名之璞，而逍遥乎大庭。
    ○观兵部马射赋（以“艺成而动，举必有功”为韵）
    大司马以驰射而选才，众君子皆注目而观艺。至张侯之所，乃执弓而誓。誓
曰：“今皇帝制羽舞以敷文德，择材官而奋武卫。兼以超乘者为雄，不惟中鹄者
得祭。用先才捷，志亦和平。以多马为能，故以马为试；以得鹿为美，故以鹿为
正。岂独武人之利，实惟君子之争。”射得皆曰：“诺，虽五善之未习，庶一举
而有成。”於是马逸癸癸，士勇亻丕亻丕。蓄锐气，候歌诗。初听《采尽
之章，共调白羽；次逞穿杨之妙，忽纵青丝。旁瞻突过，咸惧发迟。冀骥足之展
矣，翻猿臂而射之。挥弓电掣，激矢风追。方当耦象，决裂丽龟。砉尔摧班，示
偏工於小者；安然飞瘢故无忧於殆而。信候蹄之不爽，则舍拔之无遗。故司射
举旌以效胜，曰：“尔能克备，我爵可期。贾馀勇者，宜乘破竹之势；善量力者，
当引负薪之辞。”由是靡不争先，莫肯为後。皆曰：“措丕於肘，十得其九，
忝明试者，亦何尝而不有；破的之术，万不失一，凡献艺者，岂自疑於无必？”
冲冠发怒，扬鞭气逸。引满雷砰，腾凌飙疾。皆穷百中之妙，尽由一札而出。乃
知来者之艺，盖亦前人之匹。若此则蹲甲壮基，扬觯观孔。信一场之独擅，终六
辔之未总。岂比乎浮沐亩龋开月影而弯环；骤雨横飞，挟星精而摇动。虽当至
理，不忘庸功。天子垂衣，俨鸩行於北阙；夏官司马，阅骑从於南宫。贡士之程，
职思其举。会款塞五方之俗，观校埒百夫之御。得隽为雄，唯能是与。星郎草奏，
上献拱辰之防；天骄解颜，喜见射雕之侣。客独顾之而笑曰：“此盖有司之拔萃，
固非吾君之右汝。我有笔阵与词锋，可以偃干戈而息戎旅。”司文者闻之而惊曰：
“尔其自砺於尔躬，吾将献尔於王所。”
    ○郊天日五色祥云赋（以题为韵）
    臣奉某日诏书曰：“惟元祀月正之三日，将有事於南郊。”直端门而未出，
天锡予以灵瑞。是何祥而何吉？臣拜稽首，敢言其实。陛下乘五位而出震，迎五
帝而郊天。五方腾其粹气，故云五色以相宣。控坛乍直，捧日初圆。兽蹲而龙鳞
熠熠，鸟矶凤翼翩翩。羽盖凝而轩皇暂驻，风马驾而王母欲前。影带宄＃疑
错绣之遥动；昭章文物，比ゼ锦之相连。观之者无小无大，谓之曰若烟非烟。昔
者《卿云》作歌於虞舜，《白云》著词於汉武。皆硗而为言，非仰观而遂睹。
今陛下德至天地，恩覃草莽，当翠辇黄屋之方行，见金枝玉叶之可数。陋泰山之
触石方出，鄙高唐之举袂如舞。昭布於公侯卿士，莫不称万岁者三；并美於麟凤
龟龙，可以与四灵而五。於是载笔氏书百辟之词曰：“郁郁纷纷，庆霄之云。古
有尧舜，幸得以为君。”象胥氏译四夷之歌曰：“炜炜煌煌，天子之祥。唐有神
圣，莫敢不来王。”帝用愀然曰：“予何力？泽未周於四海，云胡为而五色。来
尔群後，举尔众职。因五行以修五事，由五常以厚五德，正五刑以去五虐，繁五
稼以除五贼。苟顺夫人理之父子君臣，安知夫云物之赤黄苍黑。进我辇路，就我
陶匏。虽有光华之万状，不若丰穰於四郊。”凡百庶寮，相趋而顾。稍疑江上之
绮，果异封中之素。补天者虽欲抑之而不出，吞笔者安可寝之而无赋？越明日，
臣稹咏霈泽於鸡竿之前，睹斯云散之为五采之湛露。
    ○范传式可河南府寿安县令制
    敕：范传式：御史府多以法律见徵，苟覆视之不明，於薄责而何逭？传式在
先朝时，尝为监察御史。会孙革以厩牧竞田之狱来上，朝廷意其未具，复命传式
理之。不能精求，尽以前却，使岐人众来告我，职尔之由。须示薄惩，用明失实。
嗟乎！长人之吏，信在言前。当革非心，无因故态，过而不改，宁罔後艰。
    ○王炅等升秩制
    敕：王炅等：乃祖乃父，勤劳邦家，佐吾先臣相国，捍患摧凶，世为勋籍。
故吾闻成德诸将，心犹悚然。尔等初丧元戎，能以众整，送迎新旧之际，不无夙
夜之劳。言念功庸，宜升秩序。（阙二字）宪署命之崇班，特示加恩，匪用彝典。
    ○高端等授官制
    敕：高端等：《周官》岁终则稽其医事，以制其食，斯亦赏劳之典也。尔等
皆执艺术，待诏公车，和六饮六膳以会其时，察五色五声以知其变。朕尝因苦口，
必念沃心，每思药石之臣，咸听肺肝之语。凡百多士，无以美爱予。因尔厥官，
用警有位。
    ○李昆可权知滑州司马兼监察御史制
    敕：李昆：日者王承元以成德丧师之状来告，尔实将之，能使承元之意上通，
朝廷之泽下究，昆有力焉。将议奖劳，是宜迁秩，郡丞宪吏，用表兼荣。
    ○刘颇可河中府河西县令制
    敕：刘颇：朕以自欢北，夷夏杂居，号为难理，乃诏执事求才，以绥怀控
压之者。皆曰颇在兹选，且言其伐蔡之役，常参谋於怀汝之师，部分弛张，允协
军政，遂命试领银州郡事。众庶宁附，边人宜之，连帅以闻，议请甄奖。河西近
边，择吏惟精，勿吝牛刀，为我烹割。
    ○王迪贬永州司马制
    敕：王迪：为吏不廉，受贿六千馀万，据其赃罪，合钪靥酢Ｑ允抡咭晕伐
蔡之时，陷其家属，适遭蜂虿，并为鲸鲵，尚念尔於兹，当从末减，议迁郡佐，
无忘悛心，可守永州司马员外置同正员，仍所在驿发遣。
    ○王悦等可昭武校尉行左千牛备身制
    敕：执千牛刀以侍奉吾左右者，命子弟之选也。庄宪皇後侄王悦等，或勋戚
荫馀，或公卿贵胤，佩Δ有趋跄之美，释褐参侍从之荣，勉奉我朝廷之仪，敬顺
尔父兄之教。可依前件。
    ○崔适等可翊麾校尉守左千牛备身制
    敕：三品子崔适等：左右备身，在吾旒罩侧，非贵游子弟之可亲信者，不
在选中。尔等阀阅甚崇，教诲斯至，事我犹事父，畏法犹畏师，勿惰勿佻，以期
无诲，斯可与成人并行於朝廷矣。
    ○姚文寿可冠军大将军右监门卫将军知内侍省事制
    敕：姚文寿：出入中外，备尝剧职，静以自胜，高而益谦。先皇帝以其忠愿
谨信，知书有文，每决务宫中，付以密命，已事而复，终无漏言。朕方藉良能，
夺其情礼，起自哀疚，命为监临。和而有常，威而不侮，修身处众，两得其宜。
忧服既除，庸功可奖，崇阶厚秩，兼以命之。无忘慎修，用副毗倚。
    ○徐智岌可云麾将军右监门卫将军知内侍省事制
    敕：徐智岌：怪地，後稷、公刘之所理也，俗饶稼穑，土宜六扰，内郊
圻，外攘夷狄。故吾特命《礼》《乐》《诗》《书》之上将，俾为长城；立监临
戎，亦慎兹选。以尔自更事任，已著公方，端介而不失人心，谦和而能宣朕命，
宠以将军之号，仍加内省之荣。复职旧藩，勉终前效。
    ○邵常政等可内侍省内谒者监制
    敕：天子有内诸臣，所以参侍奉，备传达，而将外诸臣之复也。其或久更事
任，绩效甄明者，必择其良能而分命焉。元从兴元朝议郎行内侍邵常政等，或扈
从於艰难之际，或服勤著廉善之名，宜序班资，用优阶秩。夫奠东司而临象教，
尔无忘於肃清；将成命以察戎行，尔无忘於畏慎；正闱闼以亲宾客，尔无忘於敬
恭。行是三者，可以长守其禄位，而不离於荣近矣。各扬尔职，称朕意焉。可依
前件。
    ○宋常春等可内侍省内仆局令制
    敕：近制选内臣之善於其职者，监视诸镇，盖所以将我腹心之命，达於爪牙
之士也。宣义郎行内侍宋常春等，皆以谨信多才，得参侍从，更掌上府，尢见吏
能，守官无毫发之暇，励己有冰霜之操。迹其声实，可备监临。汝其往哉，予用
训尔：夫处众莫若顺，犯众则不安，约身莫若廉，奉身则不足。推是两者，引而
伸之，然後入可以近天子之光，出可以护将军之旅矣。罔或失坠，以贻後艰。勉
当柱国之荣，无忘立表之誓。全实可宣德郎行内侍省宫闱局令员外置同正员，常
春可徵仕郎内侍省内仆局令员外置同正员。
    ○青州道渤海慎能至王侄大公则等授金吾将军放还蕃制
    敕：慎能至王侄大公则等：洲东之国，知义之道，与华夏同风者，尔辈是也。
冒越深阻，和会於庭。予嘉乃诚，命以崇秩，用奋威卫，保尔恩荣。无怠无违，
永作藩服。
    ○青州道渤海大定顺王侄大多英等授诸卫将军放还蕃制
    敕：大定顺王侄大多英等：我十有二卫将军，以率其属，皆匡备左右，为吾
近臣，自非勋庸，不以轻授。以汝各贽琛赆，劳於梯航，俾耀远人，宜示恩宠。
归抚尔类，知吾劝来。
    ○令狐楚等加阶制
    门下：朕闻君法天大，臣体君命，数名等威，上下以两。昔汉丞相金印紫绶，
黄扉黑幔亦所以异车服於百辟也。今朕宰相阶级不称，甚无谓焉。既当行庆之
恩，宜用加崇之典。守门下侍郎同中书门下平章事赐紫金鱼袋令狐楚，端慎严恪，
夙夜在公，按度悬衡，守而不失；守中书侍郎同中书门下平章事赐紫金鱼袋萧
亻免，深敏敬恭，寤寐思理，伏蒲焚藁，知无不为；守中书侍郎同中书门下平章
事赐紫金鱼袋段文昌，坦易坚白，风雨有常，推贤举能，如恐不及。咨汝三後，
弼予一人，汝为股肱耳目以赉子，予敷心腹肾肠以告汝：汝其一乃志以奉上，周
乃惠以接下，敬乃事以临官，是三者孙叔敖尝用之於楚矣，位愈高而士愈戴，禄
愈厚而人愈怀。夫以朕之不敏不明，尚克用济，实赖吾二三臣朝夕之诲。《诗》
云：“无言不酬，无德不报。”爰因进等之诏，用申交警之词，各竭乃诚，同底
於道，康天下，平泰阶，而後越级之赐行焉。兹谓叙常，非以为报。楚可太中大
夫，亻免可朝议大夫，文昌可中散大夫，馀各如故。
    ○萧亻免等加勋制
    某等：越正月，惟朕宪考集大命於朕躬，宅忧昏逾，罔克攸济。惟尔亻免屡
赞大仪，以诏予一人；惟尔文昌作策度以道扬末命，俾小子审训弗违，时乃之休。
王功曰勋，兹用报汝，尚克纳诲，母忘协心。铭於太常，永作元辅。
    ○萧亻免等加封爵制
    门下：列爵惟五，所以褒有德也。朝议大夫守门下侍郎同中书门下平章事上
骑都尉袭徐国公赐紫金鱼袋萧亻免等，外抚四夷，内顺百度，同德比义，以尧舜
之道事子，厥惟懋哉。遂行益地之诏，亻免乃让封於弟，亦协推恩，开国承家，
永绥厥後，惟克恭敬，以和神人。
    ○李逢吉等加阶制
    某官李逢吉，是朕皇子时侍读也，忠孝之训，何尝忘之？惟秘洎希实为藩
臣，克壮威猷，用以垣翰。杨造等祗事内外，夙夜惟寅。并沐前恩，递升荣级，
上下有等，式示彝章。
    ○李光颜加阶制
    门下：朕闻有天下者，道德仁义以为理，城郭沟池以为固。故曰不教人战，
是谓弃之，有备无患，可以应卒：此先王驱攘戎狄、保障黎元之大略也。五原居
有夏灵庆之中，当蛇豕豺狼之突，将扌益咽喉之要，爰命腹心之臣，厥有成功，
宜膺茂典。埂⒛、庆等州节度、观察、处置等使金紫光禄大夫检校司空兼怪
刺史上柱国武威郡开国公李光颜，气敌三军，心师百行，有卞庄之勇，守之以仁，
有日┲诚，济之以武，叱咤则风云回合，闲宴则樽俎周旋，盖文武之令才，真
古今之良将。是以淮蔡之役，百胜功高，青齐之师，一面居最。朕以萧关尚警，
马岭犹虞，五饵之诈可羞，百雉之城爰度，先是属役，每难其人，惟尔良能，果
谐予愿，程功而不愆於素，讫事而不劳於人，比命有司，褒乃实力，佥曰：“古
诸侯勋德优盛，则就加特进以宠之；我国家封植崇重，有朝请一字以异之。予嘉
乃勤，兼用两者，兹谓上赏，尔惟钦哉！可特进，馀如故。
    ○王仲舒等加阶制
    门下：阶陛所以升堂奥也，历清贯者，亦由是而登进焉。国朝由散官而命为
大夫者凡十一等，以银青、朝散为名者，非我特制，则不克授。盖门户有戟之
荣，腰佩有龟纟呙之异也。朝议郎守中书舍人王仲舒等，或历职清近，代予格言；
或分命藩方，宣我程品；或悬车以请老，或持节以临人；或亲或能，或劳或久，
皆承霈泽之庆，宜当并命之荣。凡尔四十有三人，各服我休命，并朝散大夫，馀
如故。
    ○郭钊等转勋制
    粤若十有二勋，以驭亲贤，以诏劳旧，以稽秩序，以行庆赐。而刑部尚书兼
司农卿郭钊，实我元舅，寅亮朕躬。傅师洎肇，共司予言。发扬书命，亻旆〗
官。长财善物，证居环尹。夜警昼巡，堪致厥政。时惟旧老高阳而下五十有六人，
分命内外，祗勤於理。越二月，发大号於天下，延宠庶官，锡尔崇勋，无替嘉命。
    ○武儒衡等加阶制
    某乙等：古人以朝散大夫为荣，是以自矜於歌咏，况今由是级者，则服色骤
加，诚足贵矣。儒衡等皆吾内外之臣，并在贤能之选，顷因庆泽，第许崇阶。朕
不食言，勉当嘉命。
    ○崔元略等加阶制
    某官某乙：阶之设二十有九，有庸有事，有叙有加。用是四者，以诏百吏。
由郾而上至於元略，曰加曰叙；进而下至於景，曰事曰庸。光我侍从之臣，且优
致政之老。诏贤诏德，於是乎在。堂奥益近，尔其敬之。
    ○故证等加阶制
    门下：宁远将军兼左金吾卫大将军御史大夫充左街使赐紫金鱼袋胡证等：近
古赦天下，则勋秩阶爵，因缘而行，亦欲与卿大夫同美利也。尔等率其属部，分
义甚明，皆吾劳臣，是有恩奖。益进荣级，宜其允恭。
    ○诸使收淄青叙录将士等授官爵勋制
    某等：能执干戈，讨定逋孽，功懋懋赏，厥惟旧哉。分命庶官，秩建五等，
次用於十有二勋，式示等威，盖以劳之小大为上下也。
    ○剑南西川节度使下将士史宪等叙勋制
    门下：剑南西川节度使下准制叙勋将士朝议大夫试太子家令上护军史宪等：
蜀、形胜之地也，南控蛮玻西扌益戎羌，厉禁之劳，实赖汝三千八百六十有六
人之力。使之必报，并赐崇勋。各懋乃诚，勖率以敬。可结前件。
    ○郑氏封才人制
    敕：古者天子设六宫以诏内理，是以《关雎》乐得淑女，忧在进贤，将听
《鸡鸣》之诗，岂惟鱼贯之序。郑氏山东令族，海内良家，每师班女之文，尝慕
樊姬之德，桃姿室，兰行馨香。爰用择才，冀无伤善。勉当选进之重，无忘和
平之心。
    ○第七女封公主制
    门下：长女等：抱子弄孙之荣，贵贱之大情也。朕以四海奉皇太後於南宫，
问安之时，诸女侍侧。《螽斯》之庆，上慰慈颜；《蝠》之仁，内怀均养。
虽腔尚少，出阁未期，而汤沐先施，分封有据。宜加美号，以表令仪。可依前
件，主者施行。
    ○王承宗母吴氏封齐国太夫人制
    敕：故成德军节度镇、冀、深、赵等州观察、处置等使金紫光禄大夫检校尚
书左仆射赠侍中王承宗母燕国太夫人吴氏：鲁文在手，燕梦徵兰，道以匡夫，仁
而训子。教日┙叱现操，义必资忠；戒陈婴自大之心，明於处顺。是以承宗辞
代之际，承元领务之初，或辍哭以据床，每形言於忧国。人知趣向，道实光明，
宜受进封之恩，用表贯霜之节。
    ○李妻韦氏封魏国夫人制
    敕：夫尊於朝，妇贵於室，由古道也。安有邦君之妻，而无汤沐之地乎？凉
国公李妻韦氏，德宗皇帝之外孙也。笄年事，克有令仪，天荫虽高，犹执妇
道。持其门户，使有姻族之和；奉其巨溃使有蒸尝之洁。当分阃之际，
终无内顾之忧者，由此妇也。今积行累功，以致爵位，六迁重镇，名列上台，
而韦氏犹限彝章，未尝开国，甚不称也。因大名之邦，式建小君之号，可封魏
国夫人。
    ○赠田宏正等父制
    门下：朕闻昔者明王之以孝理天下也，莫不因严以教敬，推类以明恩。朕以
眇身，钦承大宝，为亿兆人之君父，奉十一圣之宗祧。捧乌号知群臣有良弓之思，
瞻彼苍念群臣有所天之感。是用仲月五日，申命有司，大锡追崇，式彰馀庆。而
魏博等州节度、观察、处置等使魏州大都督府长史田宏正亡父赠兵部尚书庭蔚龋
教必以忠，殁而不朽。茂仲弓之德，而位屈当年；副孔父之恭，而福流来裔。惟
尔宏正，为朕方叔，以殿大邦；惟尔夷简，为朕河间，（李夷简宗室宰相，故云）
以光宗籍；惟尔度，为朕吕望，以司专征。子有劳於王家，父岂忘於锡命，进以
师长之赠，加之保傅之尊。咨尔三臣，告是五庙，永锡忠孝，赉於邦家。可依前
件。
    ○赠乌重允等父制
    敕：朕闻水积者不涸，德积者不穷。肆我高祖武皇帝传序累圣，逮予冲人，
嗣守朝廷之常，不克是惧，而侯甸藩服，亦克用拢诚赖吾邦伯庶君之不坠吾祖
宗之典也。追念本始，无忘尔先，永锡追荣，用彰彝训。检校司空使持节沧州刺
史乌重胤亡父赠工部尚书承等，根本粹茂，源流浚发，载诞颇牧，降生申甫，
或并列藩方，或常参鼎鼐。承我制诏，备陈孝思，皆曰阅礼资忠，实赖先臣之教。
欲报之德，愿言克从，遂命褒崇，以示幽显。可依前件。
    ○赠韩愈等父制
    敕：国子祭酒韩愈父赠秘书少监仲卿等：子生则射，桑弧蓬矢，以告四方，
三月孩而名之，十年出就外傅。孔子虽欲远於鲤也，而犹教之《诗》《礼》，所
以相承先而重後嗣也。然而免水火之灾，从师友之後，服轩冕以为卿大夫者，一
族几何人？惟尔愈雄文奥学，秉笔者师之，与某等各用所长，列官朝右。荣则至
矣，其父皆不及焉，殁而有知，能不望显扬於地下？赠以崇秩，慰其幽魂，推吾
永怀，示用怛然於此。可依前件。
    ○赠韦审规等父制
    敕：朕嗣立之二月五日，在宥天下，泽被幽显，凡百执事，延崇於先。而守
尚书左司郎中韦审规父大理卿渐等，生有列爵，殁有懿行，积德於身，庆储於後。
嘉乃令子，为吾望郎，遂可有司之奏，以锡先臣之命。可依前件。
    ○赠田宏正母郑氏等制
    门下：检校司徒田宏正母赠韩国太夫人郑氏等：《诗》云：“哀哀父母，生
我劬劳。”“欲报之德，昊天罔极。”子欲养而亲不待之词也。朕有臣宏正等，
皆社稷之臣也，或寄重股肱，或亲连肺腑，而克忠於国，克孝於家，歌康公念母
之诗，感日┘图而泣。朕方推广孝，以阐大猷，乃诏有司，深惟赠典。若曰幽
魏并扬，实镇之大，既以命於勋贤；齐晋清河，惟号之美，何用光於窀穸。永锡
尔类，予何爱焉。呜呼！子为列岳之崇，母用追封之礼，亦可谓生荣死哀，孝子
事亲之终也。惟尔钦哉，无或失坠。可依前件。
    ○追封孔母韦氏等制
    敕：颖考叔食美而思遗其亲，此孝子不违於一饭也。而况於万石在前，累茵
在侧，慰心不及，非赠而何？尚书吏部侍郎孔母赠扶风郡太君韦氏等，柔以睦
姻，明於训子，惟嫔之礼，始自敬姜，择邻之规，优於孟母。庆锺嗣子，皆我荩
臣，祗告有司，丕序先烈。锡以大邑，达其深诚，庶无风树之嗟，且壮秋霜之节。
可依前件。
    ○追封李逢吉母王氏等制
    敕：孝子之於事亲也，贫则有啜菽之欢，仕则有捧檄之庆，离则有陟屺之叹，
殁则有累茵之悲，推而言之，其揆一也。不有追锡，何以达情？检校吏部尚书使
持节襄州刺史李逢吉母赠平阳郡太夫人王氏等，皆朕公卿之母也，或象感台阶，
生申及甫，或气锺河岳，非龚则黄，出入恩荣，羽仪中外。苟无善训，安得令人？
简想徽猷，用宏封邑，式光子道，以盛母仪。可依前件。
    ○追封李逊等母制
    敕：检校礼部尚书使持节许州刺史李逊母赠义封县太君崔氏等：昔康公贵为
诸侯，而念母之词甚悲，悲亲之不逮也；曾参仕三釜而其心甚乐，乐及於亲也。
今逊等有地千里，有禄万锺，颐指气使，无不随顺；所不足者，其惟风树寒泉之
思乎？朕方推广孝，岂吝加恩，并封启邑之荣，咸慰循陔之念。可依前件。
    ○追封王潜母齐国大长公主制
    敕：检校兵部尚书王潜母赠晋国大长公主，於朕祖宗之姑姊妹也。始以肃雍
之德，下嫁於公侯，淑问怡声，礼无违者。训其爱子，有过严君，不因恩泽以求
郎，每致忠贞而事主，使勤富贵，戒攵廉能，郁为勋臣，实资圣善。徽猷尽在，
典礼宜加，犹狭平阳之封，式广营邱之地。克宣朕命，用慰潜心，可赠齐国大长
公主。
    ○追封王夷咐钍系戎
    敕：守起居舍人赐绯鱼袋王夷冈成纪县太君李氏等：古人云“生愿为人兄”，
欲奉养之日长也。若此，则及子之贵，显亲之荣，能几何人？是以圣王因心以设
教，由是扬名追孝之礼生焉。朕宅帝位，思宏大孝，乃诏执事，追用疏封。而
等皆以讽赋语言，得参侍从，欲报之叹，发乎肺肝。追加启土之荣，用深罢社之
痛。可依前件。
    ○赠郑馀庆太保制
    敕：朕闻仲尼殁而鲁公诔之，柳庄死而卫灵请往。夫以区区鲁卫，而犹念贤
臣硕德也如是。况朕小子，获承祖宗，实赖一二元老，朝夕教诲，以仪刑於四方。
天胡不仁，遽尔歼夺，而今而後，谁其屏余？故金紫光禄大夫检校司徒兼太子少
师上柱国荥阳郡开国公食邑二千户郑馀庆，始以衣冠礼乐，行於山东，馀力文章，
遂成儒学，出入清近，盈五十年，再任台衡，屡分戎律。凡所剧职，无不践更，
贵而能贫，卑以自牧，謇直行於台阁，柔睦用於闺门，受命有考父之恭，待士比
公孙之广。焚《书》逸《礼》，尽可口传，古史旧章，如因心匠。朕方咨禀，庶
罔昏逾，神将祝予，痛悼何及！乞言既阻，赠典宜加，追书保养之荣，用彰明允
之德。可依前件。
    ○赠赙王承宗制
    敕：天子之於百辟也，公则有君臣之义，私则有父子之恩，生则有列爵以报
功，没则有加荣以锡命，远则罢朝以申悼，近则幸第以临丧。而况於代济勋庸，
时方委遇，死而可作，吾何爱焉？故检校尚书右仆射王承宗，海岱孕灵，弓裘袭
艺，《诗》《书》《礼》《乐》，禀训於祖先，勇敢谟猷，自生於诚腑。逮居剧
镇，益辨长材，每怀恋阙之诚，遂行割地之效。屡陈密款，方俟来朝，天不与年，
素志没地。表章前上，忠恳备存，不以二子为忧，且曰三军求帅。承元继志，雅
有兄风，雄藩既耀於连枝，宠秩宜加於幽穸。上台之首，左辅之崇，特越彝章，
用明加等。忠魂尚在，期尔有知。可赠侍中，仍令所司备礼册命，赙布帛五百段，
米粟三百石，委度支逐便支送。
    ○赠赙裴行立制
    敕：秦郡守分土疆以牧人，汉剌史乘轺车而按部，兼是两者，才唯艰哉！而
况於镇定远荒，经略逋寇，毗倚方切，忽焉薨殂，不有追崇，曷彰悯悼？故朝散
大夫持节桂州刺史兼御史中丞裴行立，积德之门，代济英哲。班超奋笔，志在功
名；郦寄秉心，义先忠孝。累及事任，益见良能，龚遂著称於潢池，处默去思於
交趾。遗风尚在，锡命宜加，宠以貂蝉，赙之谷帛，用光幽穸，式慰营魂。可赠
左散骑常侍，赙布帛三百段，米粟二百石，仍委度支逐便支送。
    ○赠陈宪忠衡州刺史制
    敕：故元从奉天定难功臣柳州刺史陈宪忠，在德宗时，执羁跎滓源樱遂加
戡难之名；在宪宗时，沐雨露之恩，实被念功之诏。朕敬承先志，崇奖旧勋，爰
命有司，用申常典。生有熊当其轼，殁有雁随其车，可谓男子之哀荣矣。可赠使
持节衡州诸军事衡州刺史。
    ○赠楚继吾等刺史制
    敕：故容州本营经略招讨左押衙兼行营中军兵马使检校太子詹事楚继吾、故
廉州古邱营镇将试殿中监卫宏本等：比以荒服不虔，侵掠县道，乃诏毅勇，为人
殴攘。而继吾等奋不顾身，深入巢穴，豺狼虽殪，蜂虿误加，方闻振臂之雄，忽
有归元之叹。其帅具上其功伐，请议褒崇，言念云亡，尢用悯悼。不有异等，孰
以劝忠？特追有土之荣，用明死政之节。继吾可赠使持节都督容州诸军事容州刺
史，宏本可赠使持节都督邕州诸军事邕州刺史。
    ○更赐于ν谥制
    昔羽父为无骇请谥於鲁侯，而卫君亦自称公叔文子之迹，则考行必在於有司，
赐谥或行於君命久矣。故致仕太子宾客燕国公于ν，祗奉三朝，横镇襄汉，虽便
宜从事，难以法绳，而武毅立名，实为威克。来朝而後，亦既降心，敬以事君，
明能知子。朕以礼存锡命，恩在展亲，考以虑深通敏之文，参用追悔前过之义，
深诏执事，宜谥曰思。
    ○追封宋若华河南郡君制
    敕：司徒之妻有礼，齐加石裕谎酉缰母有德，汉置封邱。生既不渝，殁亦
宜及。故宋若华：我德宗孝文皇帝躬勤庶务，寤寐以之，乃命女子之知书可付信
者，省奏中宫，而若华等伯姊季妹，三英粲兮，皆在选中，参掌宥密。班妃“裂
素”之咏，谢氏“散盐”之章，讶挥褚簦记在彤管。先皇帝乙夜观书之际，亦
尝传“窈窕”德象之篇於若华，言念云忘，礼宜加等。特追封邑，岂碍彝章？可
赠河南郡君。
    ○授入朝奚大首领梅落悟孤等二十五人官阶制
    敕：某等各以贵宝会於明庭，既饮食以劳之，又爵秩以遣之，式所以示怀柔
於远人也。尔宜将我皇风，慰彼黎献。可依前件。
    ○授入朝契丹首领达于只枕等二十九人果毅别将制
    敕：朕闻德教加於四海，则远人斯届。余德不类，而尔等实来，良用愧於厥
衷，是以置野庐以劳其勤，委舌人以通其意。始於郊迓，还以礼成，宠秩仍加，
厚意斯在，被服冠冕，无忘敬恭。

    ●卷六百四十八
    ☆元稹（二）
    ○授刘惠通谒者监制
    敕：宣议郎内侍省宫间局令赐绯鱼袋刘惠通：愿吾爱之，俾在左右，将我密
命，达於四方，去尽行人之词，还致诸臣之复。言必忠信，事无尢违，使朕不出
户而知三军之意者，尔有力焉。深念其勤，将以为报，阶秩兼进，用示恩荣。可
依前件。
    ○授韩皋尚书左仆射制
    敕：夫一邑之政，而犹资老者之智，用壮者之决；况朝廷之大，得不以耆年
重望，居表正之地，以仪刑百辟乎？惟尔金紫光禄大夫检校尚书右仆射兼吏部尚
书韩皋，始以直言事代宗皇帝，司谏诤；复以文章政术事德宗皇帝，为舍人、中
丞、京兆尹；在顺宗、宪宗时，出领藩方，入备卿长；逮予小子。历事五君，勤
亦至矣。而又处权近之位，未尝以恩幸自宠於一时；当趣向之间，终不以薄厚见
窥於众目。岂所谓徐公之行已有常，而诗人之风雨不改耶？日者铨核群才，兼劳
揆务，颇烦伦拟，有异优崇。罢去职劳，正名端揆，俾绝积薪之叹，且明尚齿之
心。凡百庶僚，无忘咨禀。可守尚书左仆射，馀如故。
    ○授韦审规等左司户部郎中等制
    敕：尚书郎会天下之政，上可以封还制诰，下可以升负牧守，居可以优游殿
省，出可以察视违尤，非第一流，不议兹选。守职方郎中上骑都尉韦审规等，皆
历践台阁，娴达宪章，或满岁当迁，或择才斯授，皆极一时之妙，足为三署之光。
於戏！提纪纲而分命六聪，左右司之职甚重；登生齿以比董九赋，人曹郎之任非
轻。勉竭弥纶之心，勿虚俊茂之举。可依前件。
    ○授罗让工部员外郎制
    敕：义成军前度支判官朝议郎检校刑部员外郎兼侍御史上柱国赐绯鱼袋罗让：
昔陶宏景一代高人，始愿四十为尚书，而犹不遂。国朝选署，尤用其良。以尔让
敏而好学，直而能温，甲乙亟登，班资历践。顷将军辟士，权资孙楚之坐筹；今
曹府抡材，复奖马宫之射策。无忘辨护，以宣程品，日省月试，用劝百工。可尚
书工部员外郎。
    ○授邱纾陈鸿员外郎等制
    敕：朝议郎行左补阙上柱国邱纾：谏诤之臣，入言於密勿之际，群下莫得而
知。然而政有污崇，由尔之得失也。朝议郎行太常博士上柱国陈鸿：礼秩之官，
草仪於朝廷之内，四方之所观听，是以察其事，为见尔之能否矣。以尔纾久於侍
从，可以序迁；以尔鸿坚於讨论，可以事举。并命省闼，足谓恩荣，慎乃攸司，
无违夙夜。纾可膳部员外郎，鸿可虞部员外郎。
    ○授裴注等侍御史制
    敕：诸道盐铁转运东都留後兼侍御史裴注等：法者古今所公共也，一日去之，
则百职尽坠。是以秦汉以降，御史府莫不用刚果劲正之士，以维持纪纲。季代而
迁，埋轮破柱之徒，绝不复出，朕甚异焉。去岁以来，比命御史丞为宰相，盖欲
慰荐人之不敢为也。尔等或以吏最，或以文学，当僧孺慎拣之初，遇朝廷渴用之
日，又安可回惑顾虑於豪黠，而姑以揖让步趋之际为塞责乎？可依前件。
    ○授嗣虢王溥太仆少卿等制
    敕：正议大夫行宗正丞嗣虢王溥、守随州司马员外置同正员李逢等：昔我宪
宗章武皇帝法尧睦族，深惟本枝，乃诏执事曰：“伯父叔季幼子童孙在属籍者，
必命卿长以才行闻。”而溥等国族之良，雅副兹选，纠训群仆，允厘王官。各率
乃诚，无替厥职。溥可权知太仆少卿，逢可守袁王府长史。馀如故。
    ○授张籍秘书郎制
    敕：张籍：《传》云：“王泽竭而诗不作。”又曰：“采诗以观人风。”斯
亦警予之一事也。以尔籍雅尚古文，不从流俗，切磨讽兴，有取政经，而又居贫
宴然，廉退不竞。俾任石渠之职，思闻木铎之音。可守秘书郎。
    ○授张奉国上将军皇城留守制
    敕：环太微诸星，有上将、次将之列，所以拱卫宸极，谁何不若。予置上将
军以御侮，率是道也。前皇城留守张奉国，谦能养勇，明以资忠，卑飞翕翼於未
击之前，痛心疾首於见危之际。常（一作能）擒狡猾，克定妖氛，行赏计功，屡
升荣级。朕爱其忠厚，难以外迁，稍移娄胃之间，不失爪牙之任，为吾守禁，勉
尔干城。可检校兵部尚书兼左卫上将，依前充皇城使。
    ○授杜叔良左领军卫大将军制
    敕：十二卫大将军，典掌禁旅，张皇六师，犹藩垣之捧宸极也，为任不细。
是以出则授以弧矢，驱犬羊於虏庭；入则委以爪牙，领貔貅於魏阙。中外递用，
佥谓恩荣。前朔方灵、盐、定远等城节度副大使知节度事观察、处置、押蕃落等
使元从奉天定难功臣开府仪同三司检校工部尚书兼灵州大都督府长史大夫上柱国
安定郡王食邑三千户杜叔良，将门之子，不坠弓裘，颇阅《诗》《书》，素明韬
略。顷以五原近寇，御侮才难，遂俾殴攘，实资毅勇。星霜屡换，节制斯勤，虽
不立奇功，而无忘慎固。尚多毗倚，乃命徼巡，勉服新恩，以彰前效。可骠骑大
将军行左领军卫大将军，元从功臣勋封如故。
    ○授薛昌朝等王傅等制
    敕：薛昌朝等：国有政职之要，其一曰具员，所以稽绩用而升秩序也。尔等
典掌众务，勤历（一作劳）岁时，无畏（一作荆┴使伲能举其政。择才以佐诸
邸，选士以列东朝，亦吾蕴崇本枝之意也，尔无易之。可依前件。
    ○授王自励原王府谘议制
    敕：王自励：左右禁旅，非才力过人而忠厚谨信者，不在壁垒库楼之地。惟
尔自励，备吾选中。平蔡之师，亦有功伐。追思舍爵之赏，擢授曳裾之寮，特示
新恩，且仍旧职。可检校太子宾客兼原王府谘议参军，依前殿中侍御史如故。
    ○授薛昌族王府长史等制
    敕：建邦之王府，置长史司马，以纪掾属之秩序，而稽其职业也。前宁州刺
史薛昌族、前泌州刺史乌重儒等，皆勋伐之子孙，并良能之牧守。朕河山在念，
肯忘奖劳，藩邸求才，实思高选。昔阮孚以啸咏自乐，庞秀有忠烈可佳，更任王
宫，咸称国器。今之荣授，其在兹乎！伫移汝理郡之方，以助子维城之固。昌族
可行绛王府长史，重儒可守冀王府司马，散官勋如故。
    ○授杨巨源郭同元河中兴元少尹制
    敕：具官杨巨源，诗律铿金，词锋切玉，相如有凌云之势，陶潜多把菊之情。
朝请郎前守华阴县令郭同元，文战得名，吏途称最，刘超推出纳之善，王涣著抑
挫之名。皆用己长，各居官守，固其满秩，议以序迁。稽其器局之良，宜参尹正
之亚，巨源可守河中少尹，同元可权知兴元少尹。
    ○授王师鲁等岭南判官制
    敕：王师鲁等：古称南海为难理，盖蛮测操抵难俗，有珠玑玳瑁之奇货，
为吏者不能洁身，无以格物，是以非吴处默之清德，不可以耀远人，非孙子荆之
长才，不可以参密画。尔等皆当茂迁，取重元戎，更职命官，各如来奏。可依前
件。
    ○授崔偷燃嗖炖镄械裙僦
    敕：崔汀⒌劝康龋航制藩府臣僚，自军司马以下，皆得选任其良，执事者
所移异职。而偷仁拢以状闻，各以秩迁，毗於新邑。勉尔诚志，俾无尢违。
涂杉嗖炖镄谐湓蟆⒙旱戎莨鄄熘使，翱可协律郎充昭义军书记。
    ○授萧瘫部郎中制
    敕：兵部郎中佐夏官理邦国，以平不若，辨九法、九伐之重轻，稽五兵、五
苤众寡，非践更台阁从容闻望者，不在兹位。流品既清，选任弥重。朝议郎守
尚书考功郎中上护军赐绯鱼袋萧蹋才行忠信，达於予闻，课吏陟明，诞若攸职，
拾青紫於儒术，擅金石之挥毫。允谓贤能，宜当慰荐，可守尚书兵部郎中，散官
勋赐如故。
    ○授刘泰清左武卫将军制
    敕：刘泰清：文武并用，必推其才，久次不迁，则有升叙。以尔践更吏职，
星岁颇淹，例当酬劳，用进常秩。分我武卫，以列周庐，斯亦信臣之任也。其勤
厥职，式副予恩。可游击将军守左武卫将军。
    ○授郭皎（一作魑模┘酵醺谘议制
    敕：郭皎材任爪牙，姻联肺腑，领辕门之右广，假桂苑之元寮，夙著威名，
尝颁勇爵。元戎启状，庆泽覃恩，宜辍豹韬之雄，以资雁沼之画。可行冀王府谘
议参军，馀如故。
    ○授王承迪等刺史王府司马制
    敕：莒王府司马王承迪、恭王府谘议参军赐绯鱼袋王承庆等：乃祖乃父，有
劳邦家，而承迪等亦效忠於我。伯仲叔季，罔漏恩荣，或典方州，或升清贯。惟
恐未称，岂碍彝章，兼秩宪台，勉当优异。承迪可守普州刺史，承庆可莒王府司
马兼侍御史，赐如故。
    ○授裴寰奉先县令制
    敕：裴寰等：尹正务重，自掾属已下，至於邦畿之长，往往选署以闻，从而
可之，亦委任责成之义也。以尔等或理谋居最，或保任称能，将委剧曹，亦专近
邑。各懋乃职，用酬尔知。可依前件。
    ○授卫中行陕州观察使制
    敕：邵伯听事於棠阴之下，而人勿翦其树，我知之，非忠信仁爱以得之耶？
今自关东由洛而右，数百里之地，尽置为轺车臣所理。盖有以表率方夏，张皇京
洛，聿求其良，用副优寄。朝请大夫守华州刺史兼御史中丞卫中行，始以词赋深
美，轩然有名，甲乙符升，遂拾青紫。逮其书命，文锋益迹能搴菁华，以集丽
则。出补近郡，号为廉能，勤而不烦，简而不苟，郊迓馆谷，宾至如归，长劭农
人，咸用胥悦。移领巨镇，畴将尔先？况封壤因连习俗，参合用之政，鹿厣轮
剩吾固有虞於尔矣！至於观听他邑，仪刑下寮，旁临傅说之岩，特假赵尧之印。
遗风未泯，官业具存，苟能行之，无患不至。可守陕州大都督府长史兼御史大夫
充陕、虢等州都防御、观察、处置等使。
    ○授郑仁弼检校祠部员外充横海判官等制
    敕：郑仁弼：诸侯辟士，古实有之；近制二千石以上，乘轺车者则开幕选才，
由古道也。仁弼等有劳参画，重允以闻；威等著称词华，<曾羽>亦致请台省。茂
膺兼命，式示恩荣。无忘切磨，用副匡益。可依前件。
    ○授萧睦凤州周载渝州刺史制
    敕：前剑南三川榷盐判官殿中侍御史内供奉萧睦前知盐铁转运山南东道院事
殿中侍御史周载等，由文学古，施於有政，三验所至，莫非良能。河池近藩，南
平东险，绥戎阜俗，必藉长才，副我虚求（一作怀），牧兹凋瘵。事时农劝，用
节人安，三年有成，惟乃之效。睦可凤州刺史，载可渝州刺史。
    ○授王陟监察御史充西川节度判官等制
    敕：王陟等：列诸侯之宾者，迁次淹速，得与上台比伦。其或馈饷务繁，参
画礼重，亦得辍自他职，副其所求。尔等或以政闻，或以艺举，守臣上请，信不
予欺。各竭乃诚，以修厥绩。可依前件。
    ○授卢＜嗖炖镄行州判官等制
    敕：卢５龋盒城重地，较缗之数，岁不下百馀万。管、干剧职，灵、盐近
戎，分务简僚，不易宜称。尔等研究儒术，修明政经，勉慎所从，以承其长。可
依前件。
    ○授杨进亳州长史制
    敕：杨进：顷者师道潜遣凶徒，将焚京洛，奸谋指日，忠告先期，俾无嵛
之灾，实赖赤心之效。虽居禁卫，未免食贫，言念前劳，宜沾厚秩。式佐郡府，
仍壮军容，尚旌扑灭之功，以示优崇之赏。可守亳州长史，仍令宣武军节度收随
要中驱使。
    ○授乌重允山南西道节度使制
    门下：惟梁州会险形束，襟带皇都，南开蜀国，西控戎落，地宜用武，政必
兼文，兹惟信臣，膺是专委。横海军节度使乌重胤，才本雄勇，器惟温茂。承累
将之业，不以骄人；历重兵之权，每思下士。沉威不耀，至信自彰，立奇节於遏
乱之初，成休勋於荡寇之日，焯然来效，夙简朕心。自经理海邦，训齐戎旅，灾
荒之後，安阜为难，政以和均，人斯悦劝，善绩可举，壮猷克宣。是用迁镇近藩，
更宏远略，恢复西土，尹正南都。式宠忠勋，宜服荣奖，可检校司空，充山南西
道节度使。
    ○授卢捷深州长史制
    敕：前成德军节度巡官卢捷：朕以镇、冀数州之地，刑赏废置，尽委之於宏
正。度尔才能，宜为长佐。且愿兼荣，允吾台臣，是用两可。饶阳大邑，无陋厥
官。可依前件。
    ○加裴度幽镇两道招抚使制
    门下：夫以区区秦伯，而犹念晋国，曰其君是恶，其人何罪。况朕均养亿兆，
为之君亲，燕人冀人，皆吾乳哺而育之，安忍以豺狼驱胁之故，绝其飞走，尽致
网罗？止行犯命之诛，是用开其一面。河东节度、观察、处置等使金紫光禄大夫
守司空兼门下侍郎同中书门下平章事太原尹北都留守上柱国晋国公食邑三千户裴
度：昔者区域之中，蜂蚁巢聚，蔡有逆孽，齐有狡童。厥初图征，疑议满野，不
惧不惑，挺然披攘，苟无司南，允罔能济？佑我宪考，为唐神宗，实惟股肱，运
用心力。肆朕小子，蒙受景灵，冀服於前，燕平於後。而抚驭失理，盘牙复生，
求思弭宁，中夜有得：国有元老，夫何患焉？用是急宣恳恻之诚，就加招抚之命。
於戏！顷者师道、元济，乘累代袭授之资，藉山东结连之势，以丞相布画於千里
之外，使诸将持重於四封之中，而犹刘悟裂蛇豕之驱，李汤＞鲵之腹，盖顺逆
之情异，而忠孝之道明也。况彼幽镇，无名暴征，以丞相进观其宜，以诸将齐奋
其力，斧恐刑坐迫，椒兰之气外薰，谁不自爱其生，焉能与乱同死？度宜开怀
缓带，以待其归。可依前守司空兼门下侍郎同中书门下平章事河东、节度使充幽、
镇两道招抚使，馀如故。
    ○加裴度镇州四面招讨使制
    门下：《传》云：“死者不可复生，刑者不可复续。”是以先王斩一支指，
杀一犬彘，莫不伏念隐悼，至於旬时决而行者，盖不得已也。予於镇人亦然。伏
念俟其悛革，讵止旬时，前命相臣，招怀抚谕，矜其诖误，示以生门。期於尽脱
网罗，岂欲驱之陷ǎ慷豺狼当道，荆棘牵衣，虽欲归之於仁，厥路无由而至。
况王师压境，义勇争先，朕每抑其锋唬未忍覆其巢穴，是犹爱稂莠而伤稼穑，
养痈疽以溃肌肤，独怀儿女之仁，虑失祖宗之典。今上台居镇，算画无遗，操晋
阳之利兵，驱屈产之良马，举河东、义成之众，合沧、景、泽、潞之师，当元翼
授命之初，乘田布雪冤之顷，举毛拾芥，其易可知。兼用恩威，尚存招致，宜令
河东节度使裴度充镇州四面招讨使。於戏！以一城之卒，敌天下之师，犭旬猖獗
之徒，抗君父之命，吾哀尔辈，死实无名。苟能自新，亦冀容汝。主者施行。
    ○授刘总守司徒兼侍中天平军节度使制
    门下：百谷所以朝巨海，海不疑其贰於我也；五岳所以镇厚地，地不畏其轧
於己也。故山泽之气上腾，天应之则为云为雨；台辅之精下降，君得之则称帝称
皇。是以采群疑者终不能成大功，推至信者必有以来大顺。况朕志先定，臣诚素
通，偃七十年之干戈，垂千万代之竹帛，非我独断，安能遽行？某官刘总，生知
礼乐，神授机符，移孝资忠，本仁祖义。学弄之始，画地而壁垒势成；言兵之时，
聚米而山川形具。象贤秉哲，脱俗遗荣，慕清净以为宗，会富贵之来逼。自居剧
镇，亟立殊勋，威定两藩，化行八部。日者除凶淮甸，易帅常山，张吾犄角之雄，
赖尔股肱之力。加以深衷早达，密款屡闻，求奉浮图之真，愿弃全燕之重。诚嘉
素尚，难遂过中，纵妻子之可捐，岂君父之能舍？朕惟邹鲁之地，郓实居多，俗
尚师儒，人推朴厚。施之美化，岂无众善之因；革其非心，宁失大雄之旨？是用
正名台座，重委藩方。尔其张我四维，敷我五教，握龙节以率下，露蝉冕以行春，
宜体夔龙之令图，勿徇巢由之独行。可守司徒兼侍中使持节郓州诸军事守郓州刺
史充天平军节饵瑭、曹、濮等州观察、处置等使，散官勋封如故。主者施行。
    ○许刘总出家制
    门下：朕闻西方有金仙子，自著书云：“昔我於无量劫中，舍国城、妻子，
以求法要。”朕尝闻其语，未见其人；安知股肱之间，目验兹事。脱身羁网，诚
乐所从；舍我絷维，能无永叹。遂其高尚，良用怃然。具官刘总，五岳孕灵，三
台降瑞，位兼将相，代袭勋庸。视轩冕若浮悖弃妻孥犹脱屣。屡陈章表，恳愿
舍家，勉喻再三，终然不夺。朕又移之重镇，宠以上公，莫顾中人之情，遂超开
士之迹。於戏！张良却粒，尚想高踪，范蠡登舟，空瞻遗象。功留鼎鼐，誓著山
河，长存鱼水之欢，勿忘香火之愿。宜赐法号大觉，仍赐僧腊五十夏。主者施行。
    ○加乌重允检校司徒制
    门下：古之命将，莫不登诸斋坛，告於郊庙，分其阃限，推其车毂，非所以
宠异崇大而姑息之，盖先王之懋典，授之专柄，然後迁延者必罪，选懦者必惩，
式所以使恩威并流，而人人无辞於赏罚也。横海军节度沧、德、棣等州观察、处
置等使银青光禄大夫检校司空使持节沧州诸军事兼沧州刺史御史大夫上柱国构
公食邑三千户乌重胤，尝以怀汝之师，南伐叛蔡，博大持重，不要奇胜，不用
钺，不严刁斗，举必乐信，战必克期，寇仇知其仁，士卒怀其惠，枭獍就执，第
其勋庸，虽坐树不言，而图功甚大。先皇帝分命水土，换其旌旄，俾廉於沧，以
长横海。幽镇既乱，人心或摇，师众无哗，而汤池自固者，重允盖有之矣。而又
明於斥堠，善揣敌情，动静以闻，兹实赖汝。是用升其秩序，以大威声，进位上
公，式光戎律，此所以慰荐尔之忠力也，尔其勉之。於戏！《甘之誓》曰：“用
命赏于祖，不用命戮于社。”朕奉祖宗而守社稷也，其能私赏罚於天下乎？赏既
不俟於成功，罚固难期於後效矣。若惊之宠，无忘戒之。可检校司徒，依前充横
海军节度使。
    ○授李愿检校司空宣武军节度使制
    门下：昔者鲁侯伯禽，徒以周公之故，遂荒大东；重耳以定倾之劳，子孙不
绝於晋。昔我太师西平王，在德宗时，能复京邑，书於鼎彝，每怀宗庙之安，实
念山河之永。而又继其英哲，克生令人，惟弟惟兄，莫非颇、牧，尚想德施於十
代，何吝恩积於一门？凤翔节度使检校尚书左仆射李愿，生长绮纨之中，而素风
自得；蕴郁骁雄之气，而性与温恭。怡於季孟之间，翼翼於班行之内。始为夏帅，
遂著能名，蹄角齿毛之良，一无取於夷落，而不贪之宝，大布朔陲。洎领徐方，
会征淮右。邻寇阴狡，将助鸱张，来犯东郊，冀延晷刻。尔乃提持戈戟，淬砺卒
徒，一战而蜂虿尽歼，不时而枭獍就戮。聿来岐下，号令益明，缮完甲兵，为我
保障。朕以浚郊重地，尢藉长材，俾为司空，以表东夏，持我邦宪，用清尔人。
夫四海九州，非不广也，然而灵武、魏博，至於大梁，断长补短，方数千里，皆
尔伯仲，又何加焉。於戏！睢阳在尔之东，张巡效忠之诚尚在。夷门在尔之境，
侯嬴报恩之迹犹存。又安知憧憧往来之徒，不有以仁义匡於尔者。勉服休命，其
惟戒之。可检校司空兼汴州刺史宣武军节度使，散官勋如故。
    ○授刘悟检校司空幽州节度使制
    门下：朕闻将星明则英豪用，灵旗指则氛滔，劲草可以受疾风，盘根然後
见利器，苟非处剧，何以用长。况幽并少年，燕赵奇士，居常以紫骝自骋，失意
则白刃相仇，将领斯难，是先才杰。昭义军节度副大使知节度事泽、潞、磁、邢、
蟮戎莨鄄臁⒅浦檬菇鹱瞎饴淮蠓蚣煨Ｉ惺橛遥ㄒ蛔髯螅┢蜕浼媛褐荽蠖级礁长
史御史大夫上柱国彭城郡王食邑三百户刘悟，天与忠诚，人推敬让。蕴孟贲之勇，
不以力闻；避廉颇之强，使之心服。是以居危邦以智勉，临大节以功高，尝见委
於先朝，屡作藩於右地。朕以辽阳巨镇，自我康宁，姑欲抚之以仁，然後示之以
礼。而守臣婴疾，幕吏擅权，挠政行私，亏恩剥下，过为楚，妄作威棱，不均
飨士之羊，徒养乘轩之鹤。致滋扰（一作挠）变，职此之由。不有将才，孰惩儿
戏？敷求朕志，深谓汝谐，是用拔奇，式冀宣力，帖以亚相，宠之上公，俾光十
乘之行，以壮三军之气。可检校司空兼幽州大都督府长史御史大夫充幽州、卢龙
军节度副大使知节度事观察、处置、押奚契丹两蕃、经略卢龙等使，散官勋封如
故。
    ○授刘悟昭义军节度使制
    门下：昔潢池骤变，则龚遂亟行；河内去思，而寇恂来复：所以顺人情而急
时病也。况鸡泽衡漳，附於上党，控带河洛，扼束燕赵。其土瘠，其人劲，养理
训习，尢所重难。而幽州、卢龙军节度使检校司空刘悟，前临是邦，其政方睦，
甲兵完利，师徒具严，刑当罪而人不冤，赏当功而财不费，军政威而非虐，吏道
察而不苛，州里行信让之风，乡曲除武断之患。方将久次，以惠斯人，而难起幽
陵，救深焚溺，辍於既理，与彼惟新。乘轩才及於邢郊，妖彗忽生於冀分，空沉
台座，未辨魁渠。予怀震惊，物听倾骇。校其远迩，当有後先，遂驻腹心之雄，
以供臂指之用。复还龙节，再息棠阴，勉受新恩，无移旧贯。可依前检校司空兼
潞州大都督府长史兼御史大夫昭义军节度副大使知节度事泽、潞、磁、邢、蟮
州观察使，勋封如故。
    ○加陈楚检校左仆射义武军节度使制
    门下：昔楚师多寒，楚子巡而抚之，士皆如挟纩，明号令之可以动人也。由
是天以雷震苏蛰气，兵以鼓鼙作战力，高官重秩，可以兴起人之壮心，我无爱焉。
加以戎师，亦所以作万夫之气，而增一鼓之雄也。义成军节度使检校工部尚书陈
楚，茂昭之甥，酷似其舅，总齐义武，於今六年。以两郡之赋舆，备三军之供费，
民不劳耗，而兵能缮完，政有经矣。今辽阳、冀方，纷乱交虐，楚实间居於此，
其勤可知。自非国之干城，物之利器，安能为我保障，芟夷寇仇？欲将激其茂勋，
夫何吝於好爵。加之左揆，以盛中权，苟有庸功，岂无後命。於戏！《书》云：
“功懋懋赏。”言其当也。《传》曰：“舍爵策勋。”言其速也。今则寇未平而
进律，馘方献而先恩，吾於将臣，可谓无所负也。苟不自效，其如法何？可检校
左仆射使持节定州诸军事兼定州刺史充义武军节度使，散官勋封如故。主者施行。
    ○加马总检校刑部尚书制
    门下：吏久其职，人安其业，此前代所以称理者也。况夺二军慈爱之师，换
百姓仁惠之长，有迎新送故之弊，因朝令夕改之烦，自非有为而为，曷若且仍其
旧。前天平军节度使检校礼部尚书马总，始以檄奏翩翩，早从军府，儒学之外，
自此知兵。践历他官，所至皆理，处驭南海，仁声甚遥，还珠之祥，前事复出。
先皇帝以淮夷未殄，命相出征，总虽元僚，亦佐参画。大憝既翦，台辅复归，遂
以丞相度旌旗授之於总。总果善於其职，蔡人宜之。会郓寇底平，复换麾，丕
变污俗，大苏桄耍不时成功，周月报政。朕饱其声绩，渴见仪形。如闻就路之
初，颇有拥辕之恋，由是罢徵黄霸，复借寇恂，诚阻急贤之心，姑务从人之欲。
仍加宪部，以壮戎藩。勉服新恩，用彰前效。可检校刑部尚书依前天平军节度使。
    ○起复田布魏博节度等使制
    门下：《经》曰：“父母之仇不同天。”虽及匹夫，而犹寝苫枕干，以期必
报。是以子胥不徇伍奢之死，卒能发既藏之墓，鞭不义之尸，取贵《春秋》，垂
名万古。而况於身登将坛，父死人手，家仇国耻，并在一门。当怀尝胆之心，岂
揖浆之礼，金革无避，其在斯乎！前四镇北庭行军兼泾原节度使检校右（一作
左）散骑长侍御史大夫田布：咨尔先臣，惟国元老，首自河朔，来朝帝廷。而又
东取青齐，北讨燕赵，提挈义旅，勤劳王家，冒白刃而不疑，推赤心而自信。属
冀方求帅，余所重难，辍自大名，付兹巨镇。而中台暗折，上将妖侵，蟊贼潜置
於腹心，豺狼勃兴於肘腋。人神愤痛，朝野惊嗟，深轸予怀，誓擒元恶。以尔布
《诗》《书》并习，忠孝两全，尝用魏师，克征淮孽，素行恩信，共著勋庸，岂
无奋激之图，为报寇仇之党。且魏之诸将，由尔父而崇高；魏之三军，蒙尔父之
仁爱。昔既同其美利，今岂忘其深冤？尔其淬砺勇夫，敬恭义士，一饭之饱，必
同於卒伍，一毫之费，必用於干矛，非算画勿萌於心，非军旅勿宣於口，居则席
藁，寒则抱冰，以丧礼处之，若哀心感者，必有为横身刎颈，感智捐躯，下报营
魂，旁清丑类。於戏！至诚可托，稔恶难逃，矧彼凶狂，去将安往？墨辆犹澹
元纛在前，提鼓执金，无忘哀敬。可起复宁远将军守右金吾卫大将军员外同正员
检校工部尚书兼魏州大都督府长史御史大夫充魏博等州节度、观察、处置等使，
勋赐如故。主者施行。
    ○杨元卿泾原节度使制
    门下：士之捐妻子，冒白刃，忠於许国，勇於忘家，贡先见之明於群疑之际
者，大则书竹帛以示後，次则建麾以临戎。功不见图，则劳者何劝；忠不见赏，
则悖者何诛？聿求其人，用激尔类。守右金吾卫将军权勾当左街事杨元卿，衣冠
贵胄，文武长材，尝求三略之师，耻学一夫之敌。是以陷豺狼之穴，履尾甚危；
蓄鹰鹘之心，卑飞待击。请分金以间楚，愿奉璧以伐虞，身以智全，家因义丧，
诛蔡之始，实有力焉。及典方州，尢彰绩效，自居环尹，益茂勋勤。西旅未平，
实资良帅，拔於不次，式伫奇功。尔其辟我土疆，谨我封守，视我士卒如尔子，
攘我夷狄如尔仇，勉竭乃诚，以敷朕意。珥貂持简，用示兼荣。可朝散大夫检，
校左散骑常侍使持节泾州诸军事兼泾州刺史御史大夫充四镇、北庭行军兼泾、原
等州节度、观察、处置等使，勋赐如故。主者施行。
    ○授牛元翼深冀等州节度使制
    门下：鹰隼击则妖鸟除，弧弓张则天狼灭，汤沐具而虮虱相吊，针石炽而痈
疽立溃，苟得韩卢而示之狡兔，则可备俎豆而俟脯醢矣？复何忧於越逸乎，夫将
者，亦虮虱之汤沐，而渠魁之韩卢也，我得之矣，又何患焉？检校右散骑常侍深
州刺史牛元翼，挺生河朔之间，迥锺海岳之秀。幼为儿戏，营垒已成，长学神枢，
风云谙晓。众推然诺，已任安危，善用奇兵，尢精技击。陈安之矛丈八，颜高之
弓六钧，或山立於军前，或肉飞於马上，而又谦能养勇，孝以资忠，虽胆力过人，
而心诚许国。自常山作，上将罹灾，恸哭辕门，誓清妖孽。羽书三奏，驿骑四
驰，上请庙谋，旁徵邻援，指期斩叛，克已图功。断自予衷，开怀用尔。夫以尔
之材力，而取彼之凶残，是犹以火焚枯，以石压卵。虫臂拒辙，鸡肋承拳，万万
相殊，破之必矣。而况於镇之黎人，皆朕之赤子，尔之部曲，即镇之卒徒，闻尔
鼙鼓之音，怀尔椒兰之德，吾知此辈，谁不革心？尔其寒者衣之，饥者食之，无
废室庐，无害农稼。苟获戎首，置之藁街，下以报忠臣之冤，上以告先帝之庙，
则蚩蚩从乱，予又何诛？於戏！杀人盈城，尔其深戒，孥戮誓众，朕不忍言。再
换蝉冠，新持武节，恩不虚授，尔其敬之。可检校右散骑常侍充深、冀等州节度、
观察等使。
    ○授牛元翼成德军节度使制
    门下：王庭凑山东一叛卒也，非有席勋藉宠之资，强大结连之势，一朝驱朕
赤子，弄吾甲兵，是犹以羊将狼，其下必当溃其心腹，而犹越月逾时，莫见舂其
喉者，岂非常山无帅，赵子弟未有所归耶？翕而受之，我有长画。检校右散骑常
侍深、冀等州节度、观察等使牛元翼，燕、赵间号为飞将，望其旗帜者，莫不风
靡雨散，图其战伐，不可胜书。而又忠孝谨廉，慈仁和惠，爱养士伍，均如
鸠，镇之三军，争在麾下。自领深冀，殷若雷霆，居四战之中，坚一城之守，以
少击众，以智料愚，鼓角不惊，而梯冲自陨，人愿为用，寇不敢前。扫吾氛烟，
舍此安往？前所谓我有长画，莫若命尔，以来镇人。是用益以二州，超之八座，
帅我成德，廉其四封。尔宜来者怀之，迷者谕之，老者视之，幼者抚之，狂者遏
之，逆者绝之。惟是六者，尔其懋哉！可镇州大都督成德军节度使镇、深、冀、
赵等州观察、处置等使。
    ○授韩皋吏部尚书赵宗儒太常卿制
    敕：今天下官人之道，或几乎息矣。礼乐之用，又安能施设於俗化哉？是以
选贤与能之柄，或碍於胥徒；冠婚丧祭之仪，不行於卿士。蠹理害教，斯孰甚焉！
改而更张，我则未暇；就为之制，其在於选任素重之望以镇之乎？金紫光禄大夫
检校尚书右仆射韩皋银青光禄大夫守吏部尚书赵宗儒等，仕宦台阁，周环六僚，
或三四朝，或五十载。新进趋风之士，更至迭处於将相间，而皋等精义不渝，物
务尢劲，事朕小子，犹吾祖宗，肆予冲人，庭实彪炳。夫铨镜万品，不无倦勤，
箫韶九成，颇延颐养，更用旧老，以均劳逸。至於官业，非予敢知，祗听法仪，
庶用咨禀。换保傅之重，仍端揆之荣，唯恐不多，无以优异。皋可检校尚书右仆
射兼吏部尚书，宗儒可守太子少傅兼太常卿事，散官、勋封如故。
    ○授赵宗儒尚书左仆射制
    敕：银青光禄大夫守太子少傅兼判太常卿事赵宗儒：昔叔孙通徒以绵什菥
之功，遂获封侯之赏。况朕始见天地，初朝祖宗，哀励祗严，不克是惧。惟尔肇
自清庙，逮於还官，赞导法仪，逾於四百，亻免伏趋数，讫无尢违，夫何叔孙可
用是比？顾朕冲昧，实赖老成，不有甄升，孰明勤尽？奉常正秩，左揆兼荣，六
乐九仪，兴替在此。无忘勖率，以厚人伦。可检校尚书左仆射兼太常卿，散官、
勋如故。
    ○授李绛检校右仆射兼兵部尚书制
    敕：中大夫守御史大夫赐紫金鱼袋李绛：昔先皇帝诲予小子曰：“尧时有神
羊在廷，屈轶指佞，汝知之乎？夫邪正在人，焉有异物。朕有臣李绛，犹汉臣之
汲黯也。我百岁後，尔其用之，为神羊屈轶，斯可矣。”予小子铭镂丕训，夙夜
求思。是用致理之初，（阙）付授邦宪，且欲吾丞相以降，皆卑下之，以示优遇。
朕亦常命安其步武，无为屑屑之仪。而绛屡以疾辞，不宁其职。又焉敢以劳倦之
故，烦先帝旧臣？昔晋仆射何季元病足求免，犹命坐家视事，张子儒拜大司马，
仍令兼录尚书，则卧理不独专於郡符，端右可以旁绥戎政，由古道也。尔其处议
持平，勉居喉舌，慎所观德，为人司南。可检校尚书右仆射兼兵部尚书，散官、
勋封如故。
    ○授王播刑部尚书诸道盐铁转运等使制
    敕：汉诸儒议盐铁者百辈，终莫能罢，以其均口赋利，则贵贱尽征於王府矣。
而国家岁漕关东之粟帛，以实京师，亦重事也。并是两者，非才勿居。剑南西川
节度副大使知节度事中散大夫检校户部尚书兼成都尹御史大夫赐紫金鱼袋王播：
昔我宪宗章武皇帝枭琳於夏，擒辟於蜀，缚徐段猓而又继之以元济、师道之役，
十五年间，盖烦费矣，然而资用饶而人不加赋，朕甚异焉。谋及耆艾，以求其故，
皆曰：“蜀帅播是时司榷者八年，忠而能勤，善於其职。先皇帝咨访委遇，用
之不疑，下竭其才，而上专其任也。”是用徵自益部，授之刑曹，复以旧务烦之，
式所以藉尔奉力之熟耳。於戏！知人则哲，宪考能之，顾兹不明，敢有贰事。尔
其追奉先眷，佐予冲人，忠尽始终，以服休命。可守刑部尚书充诸道盐铁、转运
等使，散官、勋如故。
    ○授杜元颖户部侍郎依前翰林学士制
    敕：朝散大夫守中书舍人充翰林学士护军赐紫金鱼袋杜元颖：昔我宪宗章武
皇帝熏灼威明，兵定八极，大索俊拢以徵谋猷，其在禁林，尢集贤彦。越正月
夕庚子，将弃倦勤，付朕眇末，乃诏元颖，佑予冲人，以导扬丕训。尔亦祗奉顾
命，咨授（一作援）旧章，辅厘哀忧，俾克依据。是夜而六宫承式，厥明而百吏
受遗，草定法仪，兹实赖汝。官不称事，予怀歉然。而又词源奥深，机用周敏，
授之以诏而益办，扣之以疑而益明，慎独以修身，推诚以事朕。职劳可举，德懋
宜升，不俟逾时，宁拘满岁？纶诰清秩，版图剧曹，例无兼荣，特示甄宠。予以
国士待（一作遇）汝，汝以忠臣报予，效乃肺肝，司朕耳目。可守尚书户部侍郎
知制诰，依前翰林学士，散官、勋如故。
    ○授沈传师中书舍人制
    敕：《书》云：“臣作朕股肱耳目。”言天下不可一人理也。今国家崇建执
事，以任股肱，妙选侍臣，实司耳目。股肱良则心膂正，耳目审则视听明。苟非
端人，何以近我？而朝议郎守尚书兵部郎中知制诰充翰林学士上护军赐紫金鱼袋
沈传师，洁静精微，风流儒雅，名因道胜，信在言前。谦而愈光，卑以自牧，专
对无不达，群居若不知。而又焕有文章，发为辞诰，使吾禁中无漏露之患，而朕
语言与三代同风，勤亦至矣。事我满岁，命汝即真。勉竭乃诚，以辅台德。可守
中书舍人，依前翰林学士，散官、勋赐如故。
    ○授崔棱尚书户部侍郎制
    敕：朝议大夫权知尚书户部侍郎判度支上柱国赐紫金鱼袋崔棱：惟朕宪考，
亟征不廷，熏剔幽妖，擒灭罪疾，用力滋广，理才是切。而奸臣乘上之急，刻刮
以充其求。帝用悯然，思克忧济，乃诏南服，传置甚繁，尔棱授以耗登之书，俾
陈生聚之术。善於其职，严而不残，辟名用物者逃无所入，灭私奉公者得以自明，
吏不敢欺，人不加赋，公费当其所则不吝，上求非其故则不献。挺直廉厚，真为
吏师。试可甄明，岁满当陟。朕保其始，尔思其终，始终不渝，乃可用隆？墒
尚书户部，依前判度支，散官、勋赐如故。
    ○授裴向左散骑常侍制
    敕：周文王侍从之臣，无可使结袜者，我知之矣。左右前後，无非令人。朕
以将壮之年，臣妾天下，司其忿忄樱其在於持重温良之士以鉴之乎？前陕、虢
等州都防御、观察、处置等使中散大夫守陕州大都督府长史赐紫金鱼袋裴向，
绅之徒言其闺门之行，仅至於衣无常主、儿无常父矣。推是为政，仁何远乎？是
以发自王畿，至於陕服，多历年所，终无尢违。每移孝友之风，以惩强暴之俗，
甘棠之下，廉让兴焉。予欲用为垂霞谐酥官，以代吾盘盂韦弦之戒，不亦可乎？
可守左散骑常侍，馀如故。
    ○授崔郾谏议大夫制
    敕：朝散大夫守尚书吏部郎中上护军崔郾：昔我太宗文皇帝以魏徵为人镜，
而奸胆形於下，逆耳闻於上；及徵没，而犹叹过失之不闻。夫以朕之不敏不明，
托於人上，月环而其七，而善恶蔑闻。岂谏争之臣，未尽规於不德耶？朕甚惧焉。
以尔郾端厚诚明，济之文学，柔而能立，谦而逾光。命汝弼予，式冀无过。於戏！
宋景公一诸侯耳，而陈“星退”之词；齐威王独何人哉，能辨“日闻”之佞。尔
其极谏，朕不漏言。可守谏议大夫，馀如故。
    ○授白居易尚书主客郎中知制诰制
    敕：先帝付朕四海九州之重，尚赖威灵，天下甫定，思获议论文章之臣，以
在左右，俾之详考今古，周知物情。而朝议郎行尚书司门员外即白居易，州里举
进士，有司升甲科。元和初对诏称旨，翱翔翰林，蔼然直声，留在人口。朕尝视
其词赋，甚喜与相如并处一时，由是召自南宾，序补郎位。会牛僧孺以御史丞解
制诰职，嗣掌书命，人推尔先。予亦饱其风猷，尔宜副兹超异。可守尚书主客郎
中知制诰，馀如故。
    ○授孟子周太子宾客制
    敕：闻匹夫之爱其子者，犹求明哲为之师，贤善为之友，而况乎羽翼元子，
宾游东朝，非旧德耆年，孰副兹选？前守光禄卿骑都尉赐紫金鱼袋孟子周，词艺
饰身，端厚居业，历官中外，休有令闻，人推君子之风，朝洽名卿之目。副予求
旧，咨尔诚明，勉修讽谕之词，以俟元良之德。可守太子宾客，勋封如故。

    ●卷六百四十九
    ☆元稹（三）
    ○授李拭宗正卿韦虔度殿中监制
    敕：李拭、韦虔度等：明皇而下，其属未远，诸王在ト，朕得时序其寒温。
睿宗而上五十馀族，长幼秩序，尽委之於大宗正，苟非能贤，不敢轻授。以尔拭
践履中外，论备古今，主宗之盟，绰有馀裕。而执事者又曰：“殿中监总六尚以
供名物，当进圭进爵之时，不敢虚位。”佥以虔度文学儒素，旁通政经，执宪南
台，挺直不挠，以之代拭，允谓其良。仍假左貂之冠，加於宗正之首，朕不能无
意於吾属也。拭可检校左散骑常侍兼宗正卿，虔度可守殿中监，馀如故。
    ○授裴武司农卿制
    敕：农，天下之本也，故国有九列，而司农氏居其一焉。前代非牟融之循理，
康成之儒学，不在兹选。今海内无事，思与公卿等树立根柢，以制四方。是用外
选方伯之善职者，入补兹任，谓之恩荣。具官裴武，予闻其先始以孝友，书其国
籍，其後累有丞相，为唐名臣，贤彦因仍，代济不绝。武亦嗣其忠孝，益炽家声，
郁为元僚，所至称理。尝居内史，屡入正卿，自华至荆，无非剧地。钤辖豪右，
衣食茕嫠，严而不残，仁而有制，镇定南服，予方赖之。而亟请来朝，因求内任。
嘉其恋我，难夺乃诚，假以秩宗之荣，用制国泉之重。费而不屈，尔其勉之。可
检校礼部尚书兼司农卿，馀如故。
    ○授卢士玫权知京兆尹制
    敕：朕日出而御便殿，召丞相已下计事，而大京兆得在其中，非常吏也。诚
以为海内法式，自京师始，辇毂之下，盗贼为先，尹正非人，则贤不肖阿枉，奏
覆隔塞，则上下不通。假之恩威，用缓烙摇＞吖俾士玫，自居郎署，执政者言
其温重不回，守法专固。副内史事，物议归之。日者景陵将建，龟筮有时，予心
怛然，惧不克济。尔尝ヘ职，应其供求，和而不同，俭而不隘，竣於己事，朕甚
嘉焉。试命元僚，亦既不挠。今圜丘甫及，庆泽将施，攘剽椎埋，必有幸生之者，
案牍卒吏，亦当因缘为奸，公费则多，而利不下究，惟是数者，尔司其忧。为尔
正名，无吝操馈？扇ㄖ京兆尹，馀如故。
    ○授刘士泾太仆卿制
    敕：卿寺甚重，不易其人，其或以勋以亲，以报以劝又何爱焉。检校大理少
卿驸马都尉刘士泾：去岁西戎跳入泾上，京师戒严，朕慨然有思廉颇、李牧之志。
而习事者言尔父司空之在泾也，筑平凉等八城一堡，堑保定平原，使泾人益树麦
禾，以复後稷、公刘之教，十有六年犬戎不敢东顾。朕闻其人，思见其後，果有
令子，在吾懿亲，与之讨论，自亦奇士，铺陈将略，殊有父风，访其班资，则曰
亚诸卿之间，尝十年矣。今乃除其忧服，命以大僚，岂惟报尔先臣，荣吾戚里，
亦欲使缘边诸将，视其爱子，为我竭诚。可守太仆卿驸马都尉，馀如故。
    ○加裴堪工部尚书致仕制
    敕：《书》曰：“冲子嗣，则无遗寿稀！彪抟皂鹉，宪章祖宗，是用锡於
邦伯庶尹，至於旧有位人，式示知恩，以期於理。而裴堪等奉事先帝，无非旧老，
更历中外，备有典刑。以疾以年，皆致厥政，遗名自遂，勇退推高。并沐新恩，
例升荣级，裨朕厥德，犹俟安车。可依前件。
    ○授于季友右羽林将军制
    敕：具官于季友：天子六军，必有材官，喾伞⒊乘、挽强之士在焉。董之
以威，待之以信，分八舍之众寡，均二广之劳逸，不吴不扬，不掉不挫，皆将军
之命也。是以李大亮上直禁中，而文皇甘寝，则心腹爪牙之任，斯不细矣。以尔
季友，时予旧姻，念往兴怀，度才思用，荣以服色，列於藩垣。尔其恭敬，无替
朕命。可守右羽林将军知军事，仍赐紫金鱼袋。
    ○授邵同太府少卿充吐蕃和蕃使制
    敕：邵同：修好息人，古之善政，至於兵交而犹使在其间。况西戎舅甥之国，
为日久矣。前命使臣洎、介臣贾持节讣告，且明不侵不叛之诚，而洎等诖误戎王，
为国生事，废我成命，咎有所归，而犹彼国君长，戒吏乞盟，无言不酬，思有以
报。以尔同科甲言语，职宣词令，备习地训，周知物情，识汲黯之便宜，得月氐
之要领，命汝报聘，达予深诚。夫用尔之直去其疏，用尔之权去其诈，用尔之刚
去其忿，用尔之慎去其疑，继魏绛之和，奋由余之智，使朕高枕无西顾之忧者，
在同此去。同其勉之，授以亚卿，仍兼独坐，回无辱命，赏有彝章。可守太府少
卿兼通事舍人兼御史中丞持节充入吐蕃答请和蕃使，馀如故。
    ○授元宗简权知京兆少尹刘约行尚书司门员外郎制
    敕：元宗简、刘约等：叙彝伦，节浮竞，必在於迁次有准，以崇廉让之风。
是以置具员，限资考，而犹幸得贪求之士，不绝於埃尘间，今古之常也。闻尔等
端静廉雅，行浮於名，非公事未尝至於卿相之门，何其自持之优也。内史贰秩，
重而不烦；中台诸郎，清而无杂。各勉荣授，无移素风。宗简可权知京兆少尹，
约可行尚书司门员外郎，并散官、勋赐如故。
    ○授刘师老尚书右司郎中郭行馀守秘书省著作郎制
    敕：侍御史内供奉刘师老、郭行馀等：曩者刘悟以全齐之地，斩叛来献，惟
帝念功，始以钺、戟、元纛、青旗，命悟建行台於郑滑，得置军司马以下官
属，妙选贤彦，以司谟猷，师老、行馀皆以天子命为悟僚介。会悟迁领他镇，尔
等实来，握兰怀芸，皆授清秩，出入甄异，又何加焉。师老可尚书右司郎中，行
馀可守秘书省著作郎，馀如故。
    ○授杨嗣复权知尚书兵部郎中制
    敕：吏部郎中杨嗣复：官天下之文武，重事也。兵部郎中二员，一在侍从，
不居外省，旁求其一，颇甚难之。而执事者皆曰：“近以文章词赋之士为名辈，
由此者坐至公卿。娴达宪章，用是稀少。而吏曹郎嗣复，州里秀异，议论宏博，
宜其以所长自多；然而操览羰拢细大无遗。”用副虚求，允谓宜称。尔其试守
兹任，为予简稽，苟能修明，旋议超陟。可权知兵部郎中，馀如故。
    ○授郑涵尚书考功郎中冯宿刑部郎中制
    敕：二帝三王之所以仁声无穷，绩用明而刑罚当也。尚书郎专是两者。畴将
若予，佥曰：“前国子博士充史馆修撰郑涵，文无害，可以彰善恶；守歙州刺史
冯宿，思无邪，可以尽哀敬。”庶尹百吏之能否，四海九州之性命，用汝参断，
汝其戒之。夫刻则害善，放则利淫，滞则不通，流则自挠，惟是四者，时考之难；
亟则失情，缓则留狱，深则碍恕，纵则生奸，惟是四者，时行之难；八者不乱，
然後可以有志於理矣。朕所注意，尔其尽心。涵可考功郎中，宿可刑部郎中，馀
并如故。
    ○授高允恭尚书户部郎中判度支案制
    敕：行刑部员外郎飞骑尉高允恭：《书》云：“明德慎罚。”明犹慎之，况
朕不德。兹用省於有司之狱，莫不伏念隐悼，周知物情。惟尔允恭，告我祥刑，
罔不率协。稽尔明效，陟於他曹，大比生齿之书，仍掌折毫之牍。戎车方驾，物
力未丰，剖滞应期，斯任不细。推尔惟吝之意，罔或失财；用尔无害之文，以惩
刻下。吝不欲过，过则不终；文不欲繁，繁则不逮。率是二者，时维厥中。可守
尚书户部郎中判度支案，散官、勋如故。
    ○授高允恭侍御史知杂事制
    敕：御史府不以一职名官，盖总察郡司，典掌众政。副其丞者，是选尤难。
而御史丞僧孺，首以朝议郎守尚书户部郎中判度支案飞骑尉高允恭闻於予曰：
“允恭始以儒家子，能文入官。在监察御史时，分务东台，无所顾虑。为刑部郎
中，能守训典。复以人曹郎佐掌邦计，悬石允厘。挠而不烦，简而不傲，静专动
直，志行修明。乞以台郎，兼授宪简，杂错之务，一以咨之。”朕俞其言，尔其
自勉，无俾僧孺狭於知人。可以本官兼侍御史知杂事，馀如故。
    ○授柏耆尚书兵部员外郎制
    敕：守起居舍人赐绯鱼袋柏耆：朕闻亟迁则彝伦攵，滞赏则劳臣怠，兼用
两者，谓之政经。夫南宪右掖，至於中台，我朝之极选也。俾尔环岁之内，周历
兹任，岂无意焉。元和中，盗杀丞相，疾伤议臣，齐、冀之间，交以祸端相嫁。
耆自青窖中，提转丸捭阖之书，驰於诸镇，使承宗疑否隔塞，一朝豁然，纳质
献地，克终於善。承宗既没，承元授事，耆又将朕教告，命於承元，万众无哗，
一方底定。此而不录，将何以劝？凡百多士，无忘急病之心。可守尚书兵部员外
郎，赐绯鱼袋。
    ○授高钅弋守起居郎依前充史馆修撰何士律惺樗部员外郎制
    敕：行而不息者时也，久而不可泯者书也，微史氏，吾其面墙於尧舜禹汤之
事矣。尚书郎亦有会计奏议之重，非博达精究之才，其可以充备兹选乎？高钅弋、
何士碌龋富有，文章，优於行实，捃拾匡益，殆无阙遗。前以东观择才，因而
命钅弋，视其所以，足见书词。俾伺朕之起居，遂编之於简牍，不亦详且实耶。
而士乱嘁跃么蔚鼻ǎ移补郎位，允膺清秩，无忘慎终。钅弋可守起居郎依前充
史馆修撰，士驴缮惺樗部员外郎，馀如故。
    ○授班肃尚书司封员外郎制
    敕：朝议郎前坊州刺史赐绯鱼袋班肃：驰竞之徒，能於寒暑之际，不以忧畏
移其薄厚之道者鲜矣。闻尔为祠部员外郎，值吾黜奸之日，游其门者，莫不ㄣ窜
奔迸，惧罹其身，唯尔安分不渝，进退有素，萆鹬论，有以多之。复尔中台，
以厚吾俗。勉慎其始，无轻所从。可行尚书司封员外郎，馀如故。
    ○授独孤朗尚书都官员外郎韦鲜赜也广谕充史馆修撰制
    敕：殿中侍御史充史馆修撰独孤朗、左拾遗韦希喝甑龋皆冠圆冠，曳方屦，
以儒服事朕，朕甚伟之。朗能彰善瘅恶，属词可观；铣⒙媒廷争，极言无隐。
求所以补朕过失，从而记之，而又书丞相已下百执事举措，以为来代法，非尔而
谁？是用命尔递迁谏列，次补外郎，窜定阙文，裁成义类，此仲尼《春秋》之职
业也。尔等自谓何如哉？其可上下心手於爱恶是非乎？朗可尚书都官员外郎，依
前史馆修撰，峡墒赜也广冢充史馆修撰，馀如故。
    ○授范季睦尚书仓部员外郎制
    敕：权知仓部员外郎判度支案范季睦：野有饿殍不知发，狗彘食人之食不知
检，此经常之失政也。而况於戎车未息，飞挽犹勤，新熟之时，岂宜无备？乃诏
执事，聿求其才，乘我有秋，大实仓廪。佥曰季睦，副予虚怀。汝其往哉，予用
训汝：夫廉贾五之，不争之谓也；出纳必吝，有司之常也。贰上下之价，则茫昧
者受弊；杂苦良之货，则豪右者受赢。惟一惟公，乃罔不同；惟平惟实，乃罔不
吉。尔其戒之，无替朕命。可尚书仓部员外郎依前判度支案充京西、京北籴使，
馀如故。
    ○授杨汝士等右补阙制
    敕：朕闻衮职有阙，仲山甫补之，盖所以节宣天子之嗜欲，而弥缝其不及也。
我国家设司谏署，以神明其耳目，凡在兹选，实难其人。监察御史杨汝士等，文
擅菁华，言无枝叶，更佐大府，为时闻人。是用置尔於左右前後，拾遗补阙。苟
言之而不用，时予之不明；或抑之而不言，惟尔之不恪。方我倾听之始，命尔司
聪之荣，各懋厥诚，无悼後悔。可依前件。
    ○授唐庆万年县令制
    敕：朝议郎守尚书比部郎中赐绯鱼袋唐庆：辇毂之下，豪黠亻票轻，扰之则
狱市不容，缓之则囊橐相聚。是以前代惟京令得与御史丞分进道路，以其捕逐之
急也。执事言尔庆，榷У池卤，生息倍称，布露饴散於罗落之间，而盗贼终不敢
近。推是为理，真吾所求之剧令也。无或畏避，以艰桄恕？墒赝蚰晗亓睿馀如
故。
    ○李ㄆ鸶醇嗖煊史制
    敕：前监察御史里行李ǎ罕戎贫嘁韵炅贩理者行於御史府，或满岁即真，
或不时署位，亦试可之义也。以尔ㄎ难е苊簦操行端方，执丧有闻，俯以就制。
复尔故秩，勉修乃诚。可行监察御史。
    ○授王永太常博士制
    敕：前东都留守推官将仕郎兼监察御史王永：朕明年有事於南郊，谒清宫，
朝太庙，繁文缛礼，予心懵然，虽旧章具存，而每事思问。求可以教诸生习仪於
朝廷者，有司以永来上。永其勉慎所职，无令观听者有云。可守太常博士。
    ○授李从易宗正寺丞制
    敕：朝议郎京兆府士曹参军李从易：昔刘氏子孙，在属籍者十馀万；我唐光
有天下，二百馀年，伯仲叔季，幼子童孙，可胜道哉！第其贤能，以次序昭穆，
皆吾宗寺之职也。凡在选任，每难其人。以尔天属谨良，修明吏理，检身好学，
有儒者法仪。宗长以闻，朕不敢议。承上莅下，无忘敬恭。可守宗正寺丞。
    ○授卢均等通事舍人制
    敕：守门下省符宝郎赐绯鱼袋卢均等：辨色而朝百辟，辑瑞以会万方，正错
立族谈之仪，宣注意登庸之命，锵锵济济，进退以时，名为侍臣，以赞导吾左右
者，通事舍人之任也。今郊丘有日，事务方殷，尔等各茂声光，副朕兹选，宜膺
宠命，无废国容。可依前件。
    ○授颜岘右赞善大夫制
    敕：安邑、解县两池榷盐巡官监察御史里行颜岘：古者公卿之子，代为公卿，
所以贵贵也。况贤者之後，死政之孤，宁系班资，以碍升奖？惟尔岘尝与从父太
师深犯蜂虿毒螫之下，太师没焉。尔之不回，幸而能脱，终超逆地，来谒奉天。
列圣念功，访求太师之後，有司昧蔽，不以尔闻。今朕将建东朝，深思赞谕，异
时使朕爱子知忠孝之道。如尔岘，吾何患焉。可守太子右赞善大夫，馀如故。
    ○授荆浦等左清道率府率制
    敕：奉天定难功臣壮武将军行右清道率府率上柱国赐紫金鱼袋左龙武军宿卫
荆浦等：初朕宅忧西庙，祗受丕训，尔或执携金吾，清道前马，或操总戈戟，立
陛周庐，星拱翼舒，谁何不若。乃诏超陟，因及序常，用报有劳，且升久次。各
扬其职，无弃厥司。可依前件。
    ○授王惠超等左清道率府率制
    敕：奉天定难功臣壮武将军守右内率府率充左街副使上柱国王惠超等：率侍
卫以导从吾於黄麾左右者，皆东朝之勤吏也，乘我出震之忧，逢时作解之庆。咸
当序进，式示加恩。并列周防，宜勤夙夜。可依前件。
    ○授崔宏礼郑州刺史制
    敕：朕读《诗》至於《羔裘》《缁衣》之章，未尝不三复沉吟，盖明有国善
善之功，且思舍命不渝之君子也。春秋时，郑多良士，是以师子大叔之政，而群
盗之气潜消；闻颖考叔之言，而孝子之心不匮。山川在地，日月在天，今古虽殊，
人存政举。文林郎守相州刺史兼御史中丞赐紫金鱼袋崔宏礼，操心尚气，馀力有
文，感慨风云，号为奇士，累更大郡，备有休声。予闻则多，未校其实。侍中宏
正以课来上，书为第一。不有升陟，谓之蔽能，得於信臣，予用丕允。郊圻密迩，
美恶日闻，尔其歌《鸡鸣》以自勤，稽《风雨》以守度，与我共理，副其所知。
可使持节郑州刺史，馀如故。
    ○授元佑洋州刺史制
    敕：朝散大夫守京兆尹上骑都尉元佑：风俗之薄厚，由长吏之所尚也。闻尔
佑以甲乙科为校书郎，甚有名誉。一朝以先臣不幸为黜，而自晦其身者二十年，
何其为子之多也。自历朝序，仁声益彰。不杂风尘，而徽猷遂远。洋州近郡，美
恶足以流京师，将以慈惠廉让之道长理之，此吾有望於尔矣。可使持节洋州刺史。
    ○授袁重光雅州刺史李践方大理寺丞制
    敕：卢山郡贯平羌江，带邛峡关，西南蛮经（阙）之地也；大理寺专狱犴，
视刑书，我国家生人之司命也。任非其才，为患不细。前弧⒎弧⒌ぁ⒀拥戎莨
察判官侍御史内供奉赐绯鱼袋袁重光，佐观风於机矗闻有能名；前湖南都团练
判官兼监察御史李践方，参练卒於湘中，号为柔立。宜当慈惠之选，且尽哀敬之
心。姑务胜残，无或枉挠，伫尔布政，叶予好生。重光可使持节雅州刺史，散官、
勋赐如故；践方可大理寺丞。
    ○授齐ㄈ闹荽淌吠蹩般阒荽淌分
    敕：尚书刑部郎中齐ā⒃乐荽淌吠蹩暗龋毫ソ之西，饶为沃野；沣亦旁荆
之剧郡，而鄱阳有枰撷苟之利。俗用剽轻，政无刑威，盗贼多有。沅、湘间沉
怨抑激，有屈原遗风。吏无廉平，人用愁苦。惟尔ㄤ┛暗龋皆践台阁，亟历名
部，号为良能。俾分两地之忧，伫听二天之谚，可使持节饶州刺史，堪可使持
节沣州刺史，馀如故。
    ○授元{艹与}（一作舆）等馀杭等州刺史制
    敕：饶州刺史元{艹与}等：自天子至於侯甸、男邦，大小之势不同，子育黎
元，其揆一也。是以郎官出宰百里，牧守入为三公，此所以前代称理也。近俗偷
末，倒置是非，省寺以地望自高，郡县以势卑自劣。盘牙不解，稂莠不除，比比
有之，患由此起。今馀杭、锺离、新安、顺政，三有财用，一邻戎狄，将有所授，
每难其人。以{艹与}之理课甄明，以宏度之奏议详允，以元亮之学古从政，以公
逵之守道立身，佥命为邦，庶可胜残而去杀矣。敬奉诏条，用慰茕独。可依前件。
    ○授韩察等明通等州刺史制
    敕：朕子育黎人，懔乎惧一物之不至。将我德泽流布於远迩者，其惟良二千
石乎？前京兆府富平县令韩察等，久於史职，皆著能名，昔尝奉诏条，风声尚在，
或历居郊甸，惠养有方。命汝临人，勿违其俗。夫明近於海，懦则奸生；通理於
巴，急则吏扰；沔当津会，滞则怨起。推是三者，引而伸之，然後可以忧人之忧
矣。尔其勉之。可依前件。
    ○授韦行立处州刺史制
    敕：守卫尉少卿袭邢国公韦行立：闻尔贵游之子也，出入省寺，二十馀年，
终无尤违，斯亦鲜矣。江南诸郡，户籍非少，皆有赋入之难。尔为吾往理缙云，
以宣朕化，无虐瓒溃俾伤惠和。可使持节处州刺史。
    ○授王进岌冀州刺史制
    敕：元从奉天定难功臣行右羽林军大将军兼御史大夫王进岌：冀方陶尧之所
理也，其俗质强，有古人遗风。兵兴已来，习为奋武之地，非勇毅仁隐之者，不
能兼牧其省Ｒ远战伐居多，班资已重，副朕兹选，必有可观。夫理乱绳唯缓之，
龚遂之政也；忠信可以服暴强，仲尼之言也。率是两者，以临其人，吾无忧於千
里之内矣。式兼亚相，周贲外台。可开府仪同三司使持节行冀州刺史兼御史大夫
充本州团练、守捉使，功臣、勋封如故。
    ○授论倚忻州刺史制
    敕：前使持节守忻州刺史赐紫金鱼袋论倚：日者议镇之劳，例皆甄奖。有吏
姚泌，早闻其勤，因以泌为忻州刺史。会泌隐恶彰败，不终其任，司空度上言：
“前刺史倚，忻人怀之。复换他守，人用不协。”遂仍命尔，以便於忻。勉居旧
邦，无替前效。可使持节忻州刺史。
    ○授王元琬银州刺史制
    敕：夏、绥、银等州节度都虞候检校太子詹事王元琬：河朔之间，丰有水草，
内附诸夷，多以畜扰为事。吏二千石已上，皆能拊循，竞致侵削，藉其蹄、角、
齿、毛之异，廉者半价而买，贪者豪夺其良。困于诛求，起为盗贼，朕甚患焉。
近以戎臣膛粤焖目ぃ奉宣诏条。桃栽琬佥曰公干，乞为┯阴。罔或不臧，贻
讨耻。可使持节都督银州刺史充本州押蕃落使，馀如故。
    ○授陈谏循州刺史制
    敕：封州刺史陈谏，倜傥好奇之士，常患於不慎所从，负累於俗。过而能改，
人其舍诸？以尔谏敏於儒学，志於政经，自理临封，寻彰美化，分忧是切，满岁
宜迁。始求循吏之才，以抚远方之俗。尔宜树德，朕不记瑕。可使持节循州刺史。
    ○授万憬皓端州刺史制
    敕：前顺州刺史赐紫金鱼袋万憬皓：赦所以宥不幸也。尔乃郡守，无违诏条，
而以疾罢去，非不幸欤？今朕还尔符印，俾临高要之人，守吾宪章，愆则有辟。
可使持节端州刺史，馀如故。
    ○赵真长等加官制
    敕：臣藩洎逢吉、尚书於陵所请剑南西川节度判官某官赵真长等，皆以文学
政事，得参公选。观其列状，尉荐甚勤，人各有志，朕无不可。矧以羊祜之风流
尽在，文翁之学校复兴，咨尔真长等，无替令猷，勉当毗赞。淮河之师旅近息，
荆江之赋入素殷，咨尔应等，无矩使伲以扰生聚。各扬乃职，用副朕怀。真长
可行某官，依前充职，应可某官充户部巡官勾当河南、（阙二字）等道两税，馀
如故。
    ○授王沂河南府永宁县令范传规陕州安邑县令制
    敕：前汴、宋、亳、颍等州观察推官殿中侍御史内供奉赐绯鱼袋王沂、前宣
武军节度推官监察御史里行范传规等：比制“诸侯吏府罢则归之有司，以第叙常
秩”，近或不时以闻，谬异前诏。朕申明之，以复故典。而去岁司徒宏，以沂等
入觐，因献其能。越在後庚之前，且宠上台之请，命汝好爵，时予加恩。勉字邦
畿，无虐黎献。沂可河南府永宁县令，传规可陕州安邑县令，馀如故。
    ○授吉魑木┱赘渭南县令制
    敕：前河南府登封县令吉魑模虹馨钪宰，任得其人，盖有以挛依枋，足
以张吾京师也。自辇毂在镐，陕逦袂幔长令之善康东人者，往往移隶内史。今
京兆尹季同，以魑挠懈晒浦称，流闻於西，遂陈换县之求，无替字人之术。可
守京兆府渭南县令。
    ○骆怡等复职制
    敕：前江州司马员外同正员骆怡等：一眚而去其人，则改行自新之徒，蔑由
进矣。况吏议不一，负累多门，原陟不必终於廉夫，而周处卒为名士，此亦曰曩
时之明验也。尔等受谴既久，省宥斯频，各励日新，以期天秩。并复资品，宜乎
慎终。可依前件。
    ○裴温等兼监察御史里行充清海军节度参谋制
    敕：前洛阳县尉裴温等：南极北向户，北至於桂林，旁带邕、容，分置征镇。
而南海尤居剧地，旧制辄得临莅诸管，参酌庶务。兹惟郡僚温等，受知於人，为
报不易。勤尽检白，可以无瑕。可依前件。
    ○授韩克从太子通事舍人制
    敕：前河中府参军韩克从：闻尔之齿长矣，而犹趋驰冉冉，其何以堪？今命
尔为东朝舍人，以司赞引。岂独加之恩奖，抑亦示其优容。宜勤厥官，以服休命。
可守太子通事舍人，馀如故。
    ○授崔方实试太子詹事制
    敕：容州兵马使试殿中侍御史崔方实：蛮蜒之间，有黄贼者，ㄣ窜窟穴，代
为侵攘，南人患之，为日固久。而公素破其酋长，大获俘囚，檄奏以闻。朕实嘉
尚，是用锡其使者，金币器服，而又试为崇班，俾耀远人，以劝来效。可试太子
詹事，馀如故。
    ○李归仙兼镇州右司马制
    敕：成德军节度衙前马步都知兵马使检校右散骑常侍使持节澶州刺史兼御史
大夫充本州防御使李归仙：去岁成德换帅之际，人皆效忠，惟尔职在辕门，位兼
符竹，功实居最，议当甄升。而宏正以收长亲人，遥领非便。司武故事，兼可理
戎，并仍帖秩之荣，式遂上台之请。可检校右散骑常侍兼镇州右司马替元阙兼御
史大夫，馀如故。
    ○授齐煦等县令制
    敕：齐煦等：今一邑之长，古一国之君也。刑罚纲纪，约略受制於朝廷，大
抵休戚与夺之间，盖一专於令长矣。然而天下至大，百吏至众，吾安能以一耳一
目，观听其短长？煦等皆奉诏条，为人求瘼，慰荐於尔，岂某等皆欺予？各勉厥
诚，以臻於理。煦可郑县令，讽可越州剡县令。
    ○授韦珩等京兆府美原等县令制
    敕：河阳节度参议兼监察御史韦珩、前怀州武德令李鄂等：昔先王眚灾肆赦，
则殊死已降，无不宥免，而受贿枉法者，独不在数，常罪罪之。以此防吏，吏犹
有豪夺於人者，朕甚悯焉。日者覃怀有过籍之赋，使吾百姓无聊生於下，非珩等
为吾发觉，则吾终不得闻东人之疾苦矣。今美原、蓝田，皆吾甸内之邑，尔其为
吾养理生息，以惠困穷，使天下长人之吏，知朕明用廉激贪之意焉。珩可守美原
令，鄂可蓝田令。
    ○裴讠利等充河南节度判官制
    敕：守京兆府醴泉县令裴讠利等：昔窦宪以元舅出征，大开幕府，以致贤彦，
是以铭燕然，备勋籍，用参画也。尔等佐钊，斯任不细，苟或无状，其思有尤。
    ○蔡少卿兼监察御史制
    敕：容管经略左押衙兵马使蔡少卿：蛮之有黄贼者，东南人之虺蜮也。经略
臣公素隳哲妖巢，收复故地，俾尔以如和县等捷书来上。道路悠远，其勤可嘉，
宠以宪官，用光戎秩。
    ○授李立则检校虞部员外郎知盐铁东都留後制
    敕：李立则：国有移用之职曰转运使，每岁传置货贿於京师；其大都要邑之
中，则委吏以专留事，陕逯间，盖其一也。而柳公绰言尔强白干举，吏难其伦，
乞以台省官假借恩荣，俾专剧务。勉服所职，无忘谨廉。
    ○常亮元等权知桥陵制
    敕：常亮元等：大宗正言，尔等或亲或能，备识其行，诚尽才辨，可以修奉
园陵。吾先帝之衣冠所在，夙夜思念，哀敬不忘。尔其尽恭，以勖诸吏。
    ○授杜载监察御史制
    敕：杜载：西旅违言，侵坑县道，虽有备无患，而予心惕然。惟尔载奉捷潜
奏，乘驿以奔，吉语亟来，人用胥悦。念殴攘之略，诚在将军；奖飞驰之劳，宜
加宪秩。归语尔帅，尔忘乃庸。
    ○授崔{艹既}等检校都官员外郎兼侍御史制
    敕：崔{艹既}等：自元和以来，有大勋烈於天下，先帝赉予以保衡者，惟司
空度。度亦齐忄栗祗畏，不自满大，慎简其属，毗於厥政。惟{艹既}及洙，咸在
兹选，是用辍我纠察，副其勤求。惟尔敬元旧，佐藩服，效诚於长，议以序迁。
峨峨铁冠，羹敢印，受之以任，其乐所从。
    ○授王播中书侍郎同平章事使职如故制
    门下：昔萧何用新造之汉，而能调发子弟，完补败亡，使关东粮馈不绝者，
以其尽得秦之图籍，而周知其众寡也。我国家乘十一圣之区宇，提亿兆人之生齿，
而曰不能足食足兵，朕甚懵焉。得非调阴阳、抚夷夏者，不欲侵货泉之任；而主
会计、校盈虚者，不得参邦国之重乎？今将兼之，允在能者。诸道盐铁、转运等
使大中大夫守刑部尚书骑都尉太原县开国男赐紫金鱼袋王播，在德宗时以对诏入
仕，践更台阁，由御史中丞大京兆尹掌县官盐铁为春官尚书，乃长巴{髟矛}，以
控蛮玻尽称厥职，达於予闻。洎诏徵还，便殿与语，得所未得，闻所未闻，昭
然发蒙，几至前席。重委操溃蝗幸婢，国有羡财，而人不加赋。东师在野，
物力萧然，不有主张，孰能戡济？是用命尔作相，仍以旧务因之。尔其西备戎、
羌，东定燕、冀，内实九府，外丰万人，百度群伦，罔不在尔。於戏！典谟训诰，
行之具存；邪正是非，知之孔易。予唯以不敏不明，故用尔为股肱耳目，又安能
以一二戒诲，垂之空言。尔其自励於尔心，无令观听者论尔於乡校。可依前件守
中书侍郎同中书门下平章事，依前充诸道盐铁、转运等使，散官、勋、封赐如故。
    ○讨镇州王庭凑德音
    门下：朕尝读元元书，至於“佳兵者，是乐杀人”，因念自孩名之逮於羁觯
不三十年，不能为成人，岂忍一朝之忿，驱而杀之？然而田宏正首以六州之众，
归於朝廷，开先帝之雄图，变河朔之旧俗，除去苛暴，昭宣惠和，爱人如身，养
士如子，拊循教训，必以忠孝为先，是以魏之师徒，一年而知恩，二年而知礼，
三年而知相与让於道矣。故南征淮、蔡，东伐青、齐，北定赵地，元勋茂绩，皆
自魏师。肆我宪宗，付之心膂，入则辅弼，出则藩宣，推诚不疑，近实无比。顾
朕小子，获受丕图，嗣守不遑，何暇恢复？而承元请觐，冀部择才，苟非勋贤，
不敢轻授。是用咨我元老，临於是邦，而又宠诸将以懋官，加三军以厚赏，复其
租入，惠彼蒸黎，於此一方之人，可谓无有不至。而枭音未革，狼顾犹存，忍害
忠良，恣为残贼。临轩震悼，抚几惊嗟，天乎不仁，一至於此！朕下为君父，上
奉祖宗，肆舟楫於鲸鲵，倒呻澎渡啧梗尚欲因循忍耻，亻黾亻免偷安，非唯伤
心於田氏之子孙，亦将何颜谒先帝之陵庙？人神共愤，卿士叶谋，咸愿诛夷，用
申冤痛。便合兴师进讨，以剪奸凶。
    尚念一军之中，岂无义勇，仓卒变动，心非众谋，苟得罪人，其馀何过？宜
令魏博、横海、昭义、河东、义武等军，各出全军，以临界首，仍各飞书檄，具
谕朝旨：
    如王庭凑能执首谋为乱扇动三军者，送付邻道，或就镇州处置，然後束身归
朝，必当超奖三品正员官，并与实封二百户，其馀三军将士，一切不问。其中大
将等，或有能相劝谕，翻然改图者，各随事迹，当加宠擢。如王庭凑遂迷不寤，
诸道宜便进军，以时翦灭。苟不得已，至於用师，其有效忠，则宜悬赏。如有能
斩凶渠者，先是六品已下官，宜与三品正员官，先是五品已上官，节级升进，仍
与实封三百户，庄宅各一区，钱二万贯。以一州归顺者，便与当州刺史，仍赐实
封二百户。如先是刺史以州归顺者，超三资与官，仍赐实封二百户。以一县归顺
者，超两资与官，赐实封一百户。如有能率所管兵马及以城镇来降者，并超三资
与官，仍赐实封一百户，钱一万贯。以身降者，亦与转改，仍赐钱帛。应赴行营
将士，如有能枭斩凶渠者，亦准前例处分。其有城镇将士、百姓等，守节拒贼，
身死王事者，各委长吏优给其家，仍具事迹闻奏，当加褒赠。其有潜谋诛斩渠魁，
被其屠戮者，宜优加追赠，并赐钱帛，仍与一子官。诸军所至，不得妄加杀戮，
及焚烧庐舍，掠夺资产，并有拘执，以为俘馘。其管内州县，有能自置义营堡栅，
王师所至，能相率来归，各加酬奖。进当秋候，务切农功，边界之人，惧废耕织。
应缘军务所须，并不得干扰百姓。如要车、牛、夫役及工匠之类，并宜和雇情愿，
仍优给价钱。贼平之後，应立功将士，并与超资改官，节级赐物。其长行官吏归
降者，亦当优厚褒赏。幽陵变扰，诚谓乱常，以其旁及宾僚，有昊上加台铉，校
其轻重，示以招携，尚开迷复之门，用广自新之路。
    昔者尧舜之俗，比屋可封，虞芮之人，让畔可感。仁义则水火可蹈，忠信则
蛮貊可行，由是言之，亦在化之而已。逮我长理，何其远哉！岂朕之满假荒宁，
自圣而不可教耶？将朝之魁梧骨鲠，自持而莫我念也？二者之来，皆朕不敏。内
省终夕，其心洗然。
    於戏！封域之中，干戈作矣。廊庙樽俎，无忘弭宁。布告朕怀，以须良画。
主者施行。
    ○贬令狐楚衡州刺史制
    忠臣之节，莫大於送往事居；君子之方，宁忘於养廉远耻？况位崇辅相，职
奉园陵，蒙蔽之过屡闻，诚敬之心尽废。朕虽含垢，人亦有言。深念君臣之恩，
难厌公卿之论。宣、歙等州都团练、观察、处置等使大中大夫持节宣州诸军守宣
州刺史兼御史大夫上柱国轻车都尉赐紫金鱼袋令狐楚，早以文艺，得践班资。宪
宗念才，擢居荣近。异端斯害，独见不明，密隳讨伐之谋，潜附奇邪之党。因缘
得地，进取多门，遂参台阶，实妨贤路。朕以道遵无改，事贵有终，再命黄扉之
荣，专奉元宫之礼。而不能率下，罔念匡君，致於睢⒄牧之职，掩韦术、李邺
之举，成朕不敏，职尔之由。前命乘轺，尚期改节。人心大惑，物议置然，虽欲
特容，难排众怒。俾从谪守，犹奉诏条，予岂无恩，尔且自省。可使持节衡州诸
军事守衡州刺史，散官、勋赐如故，仍驰驿发遣。
    ○批宰臣请上尊号第二表
    朕闻天职生植，圣职教化，天职举则四时行，圣职修则万方理。然而天不以
行四时而为德，故荡荡无名；圣不以理万方而为功，故谦谦不宰。顾朕小子，获
承丕图，上赖祖宗之灵，下托股肱之力，先定镇、冀，次来幽、燕，皆吾日月之
所照临，车书之所辙迹，失之则有以自愧，得之则何足自多。况今四海虽清，物
力方困；六戎虽伏，边备尚劳；百吏虽存，官业多旷；万目虽设，纪律未张。有
此四者，不遑荒宁，思与卿士，夙夜俾隆Ｇ湟宋我提振大法，修明政经，慑窜
戎夷，阜康黎庶。四者既理，名焉用之？朕方以皋、夔之务委卿，卿宜以尧舜之
事教我，骤加徽号，深耻近名。循省表章，难遂来请。
    ○批宰臣请上尊号第三表
    昔齐桓议封禅，管仲骤谏其未宜；晋武平江东，何曾深惟於远驭。彼二臣者，
居安思危之志明，而有犯无隐之诚切也。况朕寡德，谬应昌期，赖先帝削平之威，
蒙列圣浸渍之泽，聿来燕、翼，甫靖华夷，既无德而有成，实以祥而为惧。卿等
所宜朝夕纳诲，警予荒宁，虽休勿休，日慎一日。而乃过为溢美，频上鸿名，谅
多忠赤之诚，殊非药石之爱。汝为予砺，为朕揣摩；汝为予舟，为朕康济。强我
懿号，不若使我为有道之君；加我虚尊，不若使我居无过之地。宜罢来请，用副
乃怀。
    ○批宰臣请上尊号第四表
    朕以月正元日祗见於九庙，对越於上元，千官在前，万乘居後，睹声名文物
之盛，望城社宫阙之尊，尚念高祖、太宗艰难於经营，德宗、宪考殷忧於缵服，
惧不克荷，以羞前人，寅畏严恭，式冀无过。而燕、赵底定，戎獯和宁，实惟列
圣之休，焉敢自大其意？左右辅弼，庶尹师长，猥以鸿名，愿加薄德。三诏执事，
抑而不行。物议愈坚，予衷未信。四陈章表，备列古今，且曰告虔之时，宁忘继
志，问安之下，胡不慰心。有窃於显荣，难从於封执。於戏！允恭克让，既见夺
於群情，克已为仁，庶自勤於三省。勉依来请，深用愧怀。
    ○批刘悟谢上表
    朕闻上党亦天下之劲兵，昔者李抱真用之，一举破朱滔，再举蹙田悦，训养
十万，威声殷然，人到於今，号为良将。夫以卿之勇义才略，犹将远慕韩、彭，
区区抱真，夫岂难继？况以克融、庭凑之狂脆小贱，比朱滔、田悦之炽大结连，
是犹以孩婴而校贲育也。蜂蚁相聚，其能久乎？卿宜密运谟猷，明宣号令，避强
击惰，取暴抚羸，勿争蛇豕之锋，宜得鲸鲵之首。再图麟阁，永焕缣缃，无为他
人所先，当使功居第一。策勋在近，勿复为劳。所谢知。
    ○批王播谢官表
    朕闻有众不言弱，有地不言贫，是以管夷吾用区区之齐，而诸侯九合。今朕
四海之大，亿兆之众，独不能擒庭凑、克融，而曰物力先困，朕甚惑焉。况高祖、
太宗之法令具存，德宗、宪考之旧章犹在，制诰比下，选拔日闻，较量轻重，勤
┰仁隐。而室闾益耗，县道益贫，职业坏隳，程品差戾，议论讲贯，殊无古风。
岂朕听之不聪，而股肱耳目莫得宣其效也。先皇帝以卿有廊庙之画，倚以为相，
眇朕小子，得而用之。卿宜勉竭诚怀，副兹嘉属，无为龊龊，以伤先帝之明。所
谢知。

    ●卷六百五十
    ☆元稹（四）
    ○处分幽州德音
    昔我元宗明皇帝得姚元崇、宋福使之铺陈大法，以和人神，而又益之以张
说、苏摹⒓握辍⒕帕渲徒，皆能始终弥缝，不失纪律。四十年间，海内滋殖，
风俗谨朴，君臣平宁，人无争端，而卿大夫羞以赃罪鞫人於圣代矣，况伺察乎？
由是网漏吞舟，视盗不谨，寇羯乘衅，勃为妖氛，天下持兵，垂七十载。朕因眇
末，获承祖宗，分不得见四方无姑息之臣，而九有复升平之境矣。上帝念我，赉
予忠贤，尽献提封，恢缵旧服，使辽阳八州之众，重睹开元之仪者，则予侍中总
之力也。名藩厚位，予何爱焉？
    刘总已极上台，仍移重镇，兄弟子侄各授官荣，大将宾寮亦皆超擢。管内州
县官吏肃存古者二百馀人，悉是刘总选任材能，久令假摄，并与正授，用奖勤劳。
尚念幽州将士，夙著勋庸，易帅之初，谅宜优锡，共赐钱一百万贯，以内库及户
部见在匹段支送，充赏给幽州、卢龙并瀛、漠等州将士。又念八州之内，九赋用
殷，庆泽旁流，所宜沾贷，其管内八州百姓，并宜给复一年，仍令给事中薛存庆
往彼宣慰，亲谕朕怀。州县之中，或有残破偏甚者，委宏靖量事便宜优恤，务令
存立。刘总素以清静理人，固当开释，尚恐自罹禁网，亦念哀矜，管内见禁囚徒，
罪无轻重，并宜赦免。大将及判官等，虽已颁官爵，而或虑阙遗，宜委宏靖具名
衔闻奏。如有父母在者，别具上闻，当加优┰。朕以刘总父子，并立战功，永言
将吏之中，虑有没於王事，当道从前已来官吏、将士等，或忠义可嘉，身已沦没
者，委宏靖条录闻奏，当加追赠。平时旧老，始见胡尘，复睹朝仪，得无凄㈠
想，抚其儿稚，自此免於兵锋，言念及兹，用加优给，管内有高年瓒溃或疾瘵
不能自存者，委宏靖差官就问，量给粟帛。管内州县官吏，有奉职清强，惠及百
姓者，委宏靖具事迹奏闻，当与量加进改。燕、赵之间，古多奇士，隗台如在，
代岂乏贤，如有隐於山谷，退在邱园，行义素高，名节可尚，或才兼文武，卓然
可奖者，亦委宏靖具名荐闻。
    於戏！古人云：“安不忘危。”魏征对太宗以守成之不易，兹朕小子，抑又
何知？而镇、冀克和，幽、燕复古，栗栗夙夜，不遑安宁，实惟祖宗之休，尚赖
股肱之力。咨尔辅弼，至於方岳，尔当勉於姚、宋之功，予亦无忘於天宝之戒。
宣示中外，宜体朕怀。
    ○戒励风俗德音
    朕闻昔者卿大夫相与让於朝，士庶人相与让於列，周成王刑措不用，汉文帝
耻言人过，真理古也，朕甚慕焉。中代以还，争端斯起，掩抑其言则专蔽，诱掖
其说则欺诬，自非责实循名，不能彰善瘅恶。故孝宣必有告讦及下，光武不以诡
辞遽行，《语》称讪上之非，律有匿名之禁，皆所以防三至之毁，重两造之明。
是以爵人於朝则皆劝，刑人於市则皆惧，罪有归而赏当事也。末俗偷巧，内荏外
刚，卿大夫无进思尽忠之诚，多退有後言之谤；士庶人无切磋琢磨之益，多销铄
浸润之谗；进则谀言谄笑以相求，退则群居杂处以相议；留中不出之请，盖发其
阴私，公论不容之词，实生於朋党。擢一官则曰恩皆自我，黜一职则曰事出他门。
比周之迹已彰，尚矜介特，由径之踪尽露，自谓贞方；居省寺者，不能以勤恪莅
官，而曰务从简易，提纪纲者不能以准绳检下，而曰密奏风闻；献章疏者更相是
非，备顾问者互有憎爰。苟非秦镜照胆，尧羊触邪，时君听之，安可不惑？参断
一谬，俗化益讹，祸发齿牙，言生枝叶，率是道也，朕甚悯焉。我国家贞观、开
元，同符三代，风俗归厚，礼让偕行。兵兴已来，人散久矣。始欲导之以德，不
欲驱之以刑，然而信有未孚，理有未至，曾无耻格，益用雕元刂，小则综核之权，
见侵於下辈，大则机枢之重旁挠於薄徒。尚念因而化之，亦既去其尤者，而宰臣
等惧其浸染，未克澄清，备列祖宗之书，愿垂戒励之诏。遂申诰教，颇用殷勤，
各当自省厥躬，与我同底於道。凡百多士，宜体朕怀。
    ○长庆元年册尊号赦
    我高祖、太宗化隋为唐，奄宅区夏，包举四海，全付子孙，其何事哉，彼昏
盈而我劳劬也。明皇承之，能大其业，六戎八蛮，莫不贡奉，由是庶尹弛政，庶
吏弛刑，视人不勤，视盗不谨，燕寇勃起，洞无藩篱，六十有七年，兵革大试，
其何事哉，据安逸而易萌渐也。逮我圣父，勤身披攘，斩断诛除，天下略定。曾
是幽、冀，赐予怀来，荷赖景灵，丕训不坠，环岁之内，二方平宁。粤予何功，
时帝之力，而卿大夫猥以大号，加予眇身，让於四三，益甚其请。皇太後始闻其
事，欢然慰心。慈旨丕临，臣诚上迫，祗受典礼，懔乎予怀。尚念昔者七十二君，
莫不升中庆成，自以为尧舜莫已若也，然而不为尧舜之行者，来代无传焉。朕尝
推是为心，不欲名浮於实。今卿大夫谓我文武孝德矣，其将何道以匡予？予其兢
兢业业，日慎一日，慕陶尧、虞舜之行以自勉，思文武宪章之道以自勤。予苟不
思，无忘纳诲。於戏！溢美之名，既不克让，润物之泽，夫何爱焉？可大赦天下。
    自长庆元年七月十八日昧爽已前，罪无轻重，咸赦除之，惟故杀人并官典犯
赃，不在此限。应左降官及流人未经量移者，宜与量移近处。有左降官流人本因
犯赃得罪者，宜依今年正月三日制处分。京畿诸县及庶支、盐铁、户部负欠，各
疏理放免有差。应经战阵之处，所在州县，收瘗遗骸，仍量事与哞，兼以礼致
祭。李师道吴元济自绝於天，并从诛戮，念其祖父尝事先朝，坟墓所在，并不得
令人擅有毁废。爱人本於省赋，虽在必轻，国用出於地财，又安可阙？令淮蔡并
山东率三十馀州，约数千里，颁赐或逾於钜万，给复有至於连年，应河北等州给
复限满处置，宜委所在长吏审详垦田，并亲见定数，均输税赋，兼济公私，每定
讫所增加赋申奏。其诸道定户，宜委观察使、刺史，必加实审，务使均平，京兆
府亦宜准此。其百司职田在京畿诸县者，访闻本地多被所由侵隐，抑令贫户，佃
食蒿荒，百姓流亡，半在於此，宜委京兆府勘会均配，务使公平。其京兆百姓属
诸军诸使者，宜令各具挟名敕下京兆府。一户之内，除已属军使，馀父兄子弟，
据令式年几合入色役者，并令京兆府明立籍簿，普同百姓，一例差遣。频年已有
制敕处分，委京兆府举明旧章，条件奏闻。刑狱所系，理道最切，如闻比来多有
稽滞，一拘囹圄，动变炎凉，自今已後，宜令御史台切加访察，每季差御史巡囚，
事涉情故，或断结不当，有失政刑，具事由奏闻。其天下州县，并委御史台并出
使郎官、御史兼诸道巡院切加察访。近边所置和籴，皆给实价，如闻顷来积弊颇
甚，美利尽归於主掌，善价不及於村闾，或虚招以奉於强家，或广僦用资於游客，
若不严约，弊何可除？宜委度支精择京西、京兆应供粮军并和籴院官及营田水陆
运使，切加访察，仍作条疏检辖，速具奏闻。应停诸道年终勾并，不许刺史上使，
并录事参军，不得擅离本州，委御史台切加纠举。内外文武见任并致仕官，赐官
爵有差。神策六军、金吾、威远、皇城将士，普恩之外，各赐勋三转。大长公主、
公主、嗣王、郡主、县主，神策六军、金吾、威远、皇城等诸军将士，统军以下
兼将士等，长行立仗及守本军本管者，各赐物有差。鸿胪、礼宾院应在城内蕃客
等，并节级赐物。阴山贵女，来迓天孙，会王明庭，克劝盛典，念吾妹之将远，
於礼宾而宜加，其回纥公主别有赐物。摄侍中读宝户部侍郎平章事杜元颖、中书
侍郎平章事崔植各加一阶。撰册文官与一子正员。奉册、奉宝绶、书玉册、书宝
官各加两阶，进宝绶、进册、中进、中严、外辨、礼仪、赞导、押册、押宝绶、
舁宝册官各加一级。其馀应职掌行事官并写制书官、太常修撰、仪注礼官并内定
行事中使，三品已上赐爵一级，四品已下加二阶，仍并赐勋两转。镌造玉册并填
坟、金字、造宝、装宝官等，各赐五十段。尊师重傅，有国常经，李逢吉、韦绶、
薛仿、丁公著等，普恩之外，各加一阶，如已至三品、四品者，赐爵一级。天下
百姓九十已上，委所在长吏量加存恤。孝子顺孙，义夫节妇，先以旌表者，亦量
加优恤。五岳四渎，名山大川，并自古圣帝明王忠臣烈士，各令所在，以礼致祭。
    ○论裴延龄表
    臣某言：臣昨二十五日宰臣伏宣圣旨，以陆贽败官罪状，不可书於诏命。陛
下慈仁爱人，恩宥愚直，仍令後有所见，得以上闻。臣忝职谏司，不胜大幸。臣
等前所上表，言陆贽等得罪之由，起於谗构，此皆延龄每自倡言，以弄威宠。及
奉宣示，奸诈乃明。陆贽久在禁垣，复典枢要，今之谴责，固出圣衷。窃以李克
励志┰人，勤身奉职，惠爱之化，洽於细微，顷以公事之间，与延龄相敌，未贬
之月，延龄亦以语人。谗构之端，群情是惑。臣闻大臣之体，出於谗辞，安可持
密勿之言，为忿怒之柄？朝廷侧目，远迩摇心，百官素不能亲附延龄者，屏气私
门，不知自保。陛下圣德下照，物无所遗，岂独厚於一夫，而乃薄於天下。伏惟
发诚谨中官，备问闾里，有言延龄无罪，李克有过，臣实微眇，敢逃天诛？李克
覆族亡家，於臣何害，事关大本，不敢自私。延龄奸计万殊，方司邦赋，必能公
用财贿，阴结匪人，则他时之过，彰闻路绝。伏以贞观遗训，日经宸心，去其邪
谋，以慰天下，幸甚幸甚。臣不胜恳迫之至。
    ○又论裴延龄表
    臣某言：间者陛下亲授臣以直言之诏，又命臣以言责之官。奉职以来，未尝
忘死，誓将忠恳，上答柙臁Ｇ砸耘嵫恿淇魉鹗サ拢渎乱典章，逞其心欲，以蝥
毒黎元，恣其苛刻，以动摇边鄙，弄陛下爵位，以公授私人，盗陛下威权，以诱
胁忠善。贤愚注耳，朝野同辞，臣固不敢饰其繁文，再扰聪明。所以昼夜感愤、
不能自宁者，以陛下执刑赏之柄，不僭在人，延龄狡诈公行，曾不为念。伏见去
年十二月五日敕，度支讨管李雠淞鞑ブ荩张勋配流崖州，仍各决六十。斯则延
龄自快怒心，曲遂其状，陛下听之以诚，谓为当举，峻其所罚，用直群司。罪名
及加，冤声大振。陛下深鉴其事，诏命中留，曾不旬朝，驰闻海内，使远方之人，
疑陛下明有所壅，令无必行。奸以陷君，孰任其咎？傥二人独决延龄之手，死不
得言，化理之失，岂不重乎？陛下常以登闻之鼓，置之於庭，必欲人情纤微，不
滞於外。比来或事系度支，衔冤上诉，皆不即验问，尽付延龄。缧囚衣冠，攘夺
孤贱，身不足偿其怒，家无以应其求，怨痛内缄，谁与为理？缃捎路，动而见
拘，咫尺天门，不敢上诉。延龄之威益炽，疲人之苦日深。陛下以延龄为贤，言
者皆妄，不若明白其罪，昭示万方。使延龄无辜，辨之何害？傥凶恶滋蔓，郁於
人心，决之不时，所伤岂细？臣实寒心销肉，用是为忧。伏惟俯鉴众情，召臣问
状，有一非据，罪在面欺。臣不胜迫切之至。
    ○献事表
    臣闻理乱之始，各有萌象，二者无门，在君上启之而已。所谓萌象，岂有他
哉？容直言，广视听，躬勤庶务，委信大臣，使左右近习者不敢蔽疏远之臣庶，
此理之象也。此而不理，万无一焉。大臣不亲，直言不进，抵忌讳者杀，犯左右
者刑，与一二近习者决事於深宫之中，群臣莫得参筹画，此乱之萌也。此而不乱，
亦万无一焉。是以古者人君即位之始，萌象未见之时，必有狂直敢言之士，抵忌
讳，献危言。在上者苟或宥而容之，激而进之，则天下之君子望风而悦曰：“彼
之狂而犹容於上，上之人其欲来天下之士乎？吾之道可以行矣。”其小人竦利而
喜曰：“彼之直可以得幸於上，吾将直言以徼利可也。”由是天下之贤、不肖，
各以所忠贡言於上，上下之志，霈然而通，得失之情，幽远必达，合天下之智，
理万物之心，人人乐得其所，戴其上如赤子之亲慈母也，虽欲诱之为乱，其可得
乎？臣故曰：“容直言，广视听，而不理者，万无一焉。”及夫进计者入而不出，
直言者戮而不容，则天下之君子自谋於心曰：“与其言且不用而身为戮，吾宁危
行言逊以保其终乎？”其小人择利而喜曰：“君之所恶者，拂心逆耳之言也，吾
将苟顺是非以事之可也。”由是进见者草而不内，言事者寝而不闻，若此则十步
之事，不得见也，朝廷之情不得闻也，而况於天下之大、四方之远乎？故曰：聋
瞽之君，非无耳目也，盖左右前後者屏蔽之不使视听尔。此而不乱，其可得哉！
    昔太宗文皇帝初即位时，天下之人，莫有谏者，唯孙伏伽尝以小事特谏於上，
文皇帝大悦，厚赐田宅以勉之。自是言事者惟惧乎言不直、谏不极，不能激文皇
帝之盛意，曾不以触龙鳞、犯忌讳为不可矣。於是房、杜、王、魏之徒议可否於
前，天下四方之人言得失於外，不四三年而天下大理。岂文皇独运聪明於上哉，
盖亦群下各尽其言，以宣扬发畅於天下也。且夫乐全安而恶戮辱，古今之情一也，
岂独贞观之人，轻犯忌讳而不恶戮辱哉？盖文皇激而进之之功也。喜顺从而怒謇
犯，亦古今之情一也，岂独文皇甘逆耳而怒从心哉？盖以顺从之利轻，而危亡之
祸大，无穷之业重，而奉巳之事微，思为子孙垂不朽、建永安之计也。为後嗣者，
其可顺一朝之意，而轻用文皇之天下乎？
    累圣传序，於今垂二百年矣，莫不率由斯道，致俗和平。况陛下以上圣之资，
绍复前统，即位之日，天下惟新。罪叔文之徒，而凶邪之党散；悬惠琳之首，而
悖乱之气消；发承光之诈，而假威之孽除；反焦陂（一作陵）之田，而蒸庶之情
感。其馀涤瑕缓死，薄赋┰人，赐帛耆年，旌闾孝悌，修废学，建义仓，莫不曲
被殊私，覃於有截。斯皆陛下上法尧舜，近法太宗，致理之萌形见者数十，岂臣
庸劣一二而能明。然而臣窃复孜孜咄咄有所未决者，独以陛下即位已来，既周岁
矣，百辟卿士，至於天下四方之人，曾未有献一计、进一言，受陛下伏伽之赏者；
左右前後、拾遗、补阙，亦未有奏一封、执一谏，受陛下激而进之之劝者；设谏
鼓，置匦函，曾未闻雪一冤、决一事，明陛下无幽不察之意者。若臣等备位谏列，
名为供奉官，旷日弥年，不得召见，每就位，屏气鞠躬，不敢仰视，又安暇议得
失献可否哉！供奉官尚尔，又况於疏远之臣庶，虽有特达不群之智，思欲自效，
其路何阶？遂使凡今之人，以谏鼓、匦函为虚器，谓拾遗、补阙为冗员。臣窃思
之，以陛下之睿博宏深，励精求理，岂或入而不出，言而不用哉？盖群下因循，
不能有所发明之罪也。且臣思之，今之备召见承顾问者，独一二执政而已，每一
对扬，不及俄顷之间，议天下之事。臣窃料之，恭承圣问仰谢宠光之不暇，又安
暇陈理乱、议教化哉？其馀琐琐有司，或时一召见，言薄书之出入，计钱谷之登
降不暇，又安足置牙齿间？臣窃惟陛下以景命惟新之初，何如贞观致理之後？当
贞观致辞理之後，以房、杜、王、魏匡辅之智，而犹上封进计者荐至，献可替否
者日闻；今陛下当致理之初，在四方多虞之日，然而言事进计者，终岁无一人，
岂非群下因循窃位之罪乎？
    若臣稹者，禀性驽钝，昧然无识。然以当陛下临御之始，首陛下策贤之科，
擢授谏司，恩迈常品。若复默默与在位者处，则臣莫大之罪，亦迈於常品矣。辄
敢冒昧殊死，件奏十事於後：一曰教太子以崇邦本，二曰封宗王以固磐石，三曰
出宫人以消水旱，四曰嫁诸女以遂人伦，五曰无时召宰相以讲庶政，六曰序次对
百辟以广聪明，七曰复正衙奏事以示躬亲，八曰许方幅纠弹以慑奸佞，九曰禁非
时贡献以绝诛求，十曰省出入畋游以防衔蹶。凡此十者，设使言之而是，是而见
用，非臣之福也，天下之福也。苟或言之而非，非而见罪，乃臣之分也，亦臣之
愿也。无任恳悃奋激效节爱时之至，谨诣东上阖门奏表并事件以闻。臣稹诚惶诚
恐顿首顿首死罪死罪，谨言。
    ○同州刺史谢上表
    臣稹言：伏奉今月三日制书，授臣使持节同州诸军事守同州刺史兼本州防御
使。臣罪重责轻，忧惶失据，虑为台府迫逐，不敢徘徊阙廷，便自朝堂匍匐进发，
谨以今月九日到州上讫。臣某辜负圣朝，辱累恩奖，便合自求死所，岂宜尚忝官
荣？诚恐诚惭死罪死罪。
    臣八岁丧父，家贫无业，母兄乞丐，以供资养，衣不布体，食不充肠。幼学
之年，不蒙师训。因感邻里儿稚，有父兄为开学校，涕咽发愤，愿知《诗》《书》。
慈母哀臣，亲为教授。年十有五，得明经出身。自是苦心为文，夙夜强学。年二
十四登吏部乙科，授校书郎。年二十八蒙制举首选，授左拾遗。始自为学，至於
升朝，无朋友为臣吹嘘，无亲党为臣援庇，莫非苦己，实不因人。独立成性，遂
无交结。任拾遗日，屡陈时政，蒙先皇帝召问延英。旋为宰相所憎，贬臣河南县
尉。及为监察御史，又不敢规避，专心纠绳。复为宰相怒臣不庇亲党，因以他事
贬臣江陵判司。废弃十年，分死沟渎。
    元和十四年，宪宗皇帝开释有罪，始授臣膳部员外郎。与臣同省署者，多是
臣初登朝时举人；任卿相者，半是臣同谏院时拾遗、补阙。愚臣既不能低心曲就，
辈流亦以望风怒臣。不料陛下天听过卑，知臣薄艺，朱书授臣制诰，延英召臣赐
绯。宰相恶臣不出其门，由是百计侵毁。陛下察臣无罪，宠奖逾深，召臣面授舍
人，遣充承旨学士，金章紫服，光饰陋躯，生人之荣，臣亦至矣。然臣益遭诽谤，
日夜忧危，唯陛下圣鉴照临，弥加保任，竟排群议，擢备台司。臣忝有肺肝，岂
并寻常宰相？况当行营退散之後，牛元翼未出之间，每闻陛下轸念之言，微臣恨
不身先士卒。所问於方计策遣王友明等救解深州，盖欲上副圣情，岂是别怀他意？
不料奸人疑臣杀害裴度，妄有告论，尘黩圣聪，愧羞天地。臣本待辨明一了，便
拟杀身谢责。岂料圣慈尚在，薄贬同州，虽违咫尺之颜，不远郊畿之境。伏料必
是宸衷独断，乞臣此官，若遣他人商量，乍可与臣远处藩镇，岂肯遣臣俯近阙庭？
    臣所恨今月三日尚蒙召对延英，此时不解泣血仰辞天颜，便至今日窜逐。臣
自离京国，目断魂销，每至五更朝谒之时，臣实制泪不已。臣若馀生未死，他时
万一归还，不敢更望得见天颜，但得再闻京城钟鼓之音，臣虽黄土覆面，无恨九
原。臣某无任自恨自惭攀恋圣慈之至。
    然臣一日未死，亦合有所陈论。或闻党项小有动摇，臣今谨具手疏陈奏，伏
望恕臣死罪，特留圣览。臣此表并臣手疏，并请留中不出。谨遣差知衙官试殿中
监马宏直奉表谢罪以闻。
    ○贺汴州诛李媳
    臣某言：伏见逆贼李希已就诛夷。韩充入汴州讫，一方既定，率土无虞。
凡在臣僚，实增欣。臣某中贺。伏以汴州抱吴、楚之津梁，据咽喉之要地，将
骄卒悍，易动难安，急攻则越逸是忧，缓取则迁延易变。自非陛下尽排群议，独
断宸衷，外委将臣，内敷睿算，风行号令，天助机谋，则何以斩此鲸鲵，破兹枭
獍？臣摧凶志切，受国恩深，仰荷威灵，倍万常品。限以符守，不获称庆阙庭。
无任踊跃屏营之至。
    ○贺圣体平复御紫宸殿受朝贺表
    臣某言：今日得上都进奏官报称，昨日陛下御紫宸殿，受群臣朝贺。伏审圣
躬万福，亲见百寮，率土皆欢，溥天同庆。臣某。臣闻两曜有晦明，所以成其不
已；四渎有盈缩，所以成其不竭。不有燎火，无以辨玉质；不有霜霰，无以见松
心。是以轩辕神倦，然後梦华胥之游；秦穆疾寐，然後享钧天之乐。尧以癯瘠而
为圣，禹以胼胝而称功。斯皆因疾成妍，以劳逢福，非臣臆度，敢进瞽言。昨者
圣体不安，才经旬日，穆卜言吉，勿药有瘳。此所以表北极之长尊，配南山而永
固者也。况日临黄道，万物皆荣，帝御紫宸，千官毕贺。臣以守符外郡，不获称
庆明庭，空怀鼓舞之心，有阻赓歌之末。无任跳跃欢欣瞻望徘徊之至，谨差知衙
官刘宗奉表陈贺以闻。
    ○贷李中丞谢官表
    臣某言：伏奉今月二十九日，制授臣御史中丞。宠秩逾涯，心魂战越。臣某
中谢。臣生值圣时，荫分天属，虽牵丝入仕，或因琐碎之文，而执简当朝，实由
睦族而致。顷以材驽气直，屡弃遐荒。陛下擢自远藩，任兼台阁。夙夜循省，效
报无阶。岂谓天眷曲临，过蒙奖拔，坐令专席，位忝中司。因当陈乞於天，安敢
叨荣於己？如或纶言既降，丹慊莫从，则当破柱求奸，碎首请事，死而後已，义
不苟然，增日月之末光，答天地之殊造。无任恳款屏营之至。
    ○为严司空谢招讨使表
    臣某言：中使某乙至，伏奉今月十九日敕，以臣兼充申、光、蔡等州招讨使，
并赐臣手诏两道。天光下济，圣泽逾深。捧诏惭惶，心魂战越。臣某中谢。伏以
陛下威加四海，德被万方，下蜀无束马之劳，平吴但斩鲸而已，百蛮述职，九有
怀仁，凡在生成，孰不柔茂。而蕞尔元济，天将剿除，铙痹綮镀湫模假蝼蚁以
为聚，父死不葬，王命未临，擅胁师徒，偷侵县道，此诚仁人孝子决愤激忠之日
也。陛下尚先含垢，未忍加诛，曲示绥怀，俾臣招抚。臣诚虽恳到，性本孱愚，
任重忧深，惊惶失据。然以苗心可化，舜舞方兴，仰荷威灵，冀其柔服。臣即日
与邻道计会，奉宣诏旨，诱谕顽凶，威爱并施，使之来格。如或尚驱枭獍，不袭
椒兰，臣则誓死剪除，俾无遗孽。其归投百姓等，臣并准诏别加优┰，置在安全，
仰副圣情，不令惊扰。臣先奉恩诏，令臣发赴唐州，不获奔走伏谢阙庭。无任恐
惧之至。
    ○贺诛吴元济表
    臣闻拯遗熟豆典拢非圣不能；扫馀以雪霜，非天不可。日者神弃申、蔡，
蓄为污潴，五十年间，三後贻顾。眇尔元济，继为凶妖，谓君命可逃，以父死为
利。陛下凝兹睿算，取彼凶残，不越殷宗之期，遂剿淮夷之命。威动区宇，道光
祖宗，凡在生成，孰不欢忭？臣忝官藩翰，不获率舞阙庭，瞻望徘徊，无任踊跃
屏营之至。
    ○为萧相公让官表
    臣某言：伏奉今日制，授臣某官。恩加望外，宠过忧深。魂魄惊翔，手足失
坠。臣某中谢。臣猥以凡才，谬居重任，当陛下惟新之始，辱陛下爰立之恩，有
累枢衡，无裨衮职，外致匈奴之哂，内失苍生之心，推换炎凉，因循圣泽，妨塞
贤路，尘忝台阶，自顾疲骖，方求息驾。岂谓陛下特迂宸鉴，曲用朽材，再提腹
背之毛，重委股肱之地。大孤人望，犹简帝心，虽君父恩深，莫知其恶，而驽骀
力竭，何以自安？岂敢退而生全，实愿求其死所。伏望再移天眷，重选时英，特
回加膝之恩，别受沃心之相，全陛下始终之道，成微臣生死之荣。无任恳迫惭惶
之至。
    ○为萧相谢追赠祖父祖妣亡父表
    恩波下济，济被穷泉，天眷旁临，日闻幽穸。臣某中谢。臣祖臣父，或勋或
贤，义著族牵名书国籍。逮臣不肖，有累前人，妄继元成之官，实愧仲弓之德。
自陛下遣臣待罪宰相，不能有以匡逮圣明，龌龊知惭，屏营失据，常恐孔悝铭鼎，
折足可期，於启闾门，构堂无所。岂谓偶逢昌运，幸沐殊私，赦臣致寇之辜，念
臣积善之本，追崇祖祢，锡命官封。子道有光，升卿之言果验；孙谋表庆，令伯
之报方申。海岳恩深，涓埃效浅，彷徨自顾，喧何安？无任感德忘躯之至。
    ○论追制表
    臣闻令之必行於下者，信也。令苟不信，患莫大焉。今陛下初临寓内，务切
黎元，至於牧守字人之官，所宜详择，苟未得人，不当虚授，苟或任使，不可屡
迁。臣窃见近作宁州刺史论亻参、虔州刺史高宏本、通州刺史豆卢靖，曾不涉旬，
并已追制；又以杜兼为苏州刺史，行未半途，复改郎署。臣不知谁请於陛下而授
之，谁请於陛下而追之。追之是，则授之非；授之是，则追之非。以非为是者罚
必加，然後人不敢轻其举；以是为非者罪必及，然後下不敢用其私。此先王所以
不令而人从，不言而人信，岂异事哉，率是道也。今陛下如纶之令朝降，反汗之
诏夕施，纷纷纭纭，无所归咎。臣窃恐陛下之令，未能取信於朝廷，而况於取信
天下乎？臣伏愿陛下征举者之词，察追者之请。若举者之词直，则请而追之者不
得无过；若追之者理胜，则举而授之者不得无辜。赏罚是非，所宜明当。况陛下
肇临黎庶，教化惟新，诰令之间，四方所仰，小有得失，天下必闻。臣实庸愚，
谬居谏列，职当言责，不敢偷安，苟有所裨，万死无恨。无任愚迫恳款之至。
    ○论谏职表
    臣闻先王之制禄也，居其位而不行其职者诛，是以上无虚授，下不隐情。臣
窃观今之备位素餐不得其职者，莫过於臣辈。臣闻太宗文皇帝时，王帧⑽赫魑
谏官，文皇虽宴游寝食之间，王、魏实在其所，用至於文皇发一言，则王、魏善
之而後出，举一事，则王、魏虑之而後行。以文皇之明，合王、魏之智，是以举
无遗事，言有典常。文皇犹以为视听之未广也，因命三品以上入议军国大政，必
遣谏官一人随入以参验之。当是之时，司股肱耳目之任者，有君臣之义焉，有父
子之恩焉，有朋友之欢焉。是以否无不替，可无不行，不四三年，而天下大理，
蛮夷君长带刀入侍者，不可胜计。岂干戈征伐之所致乎，盖拥蔽之患销，而幽远
之情达也。若此然後可以称天子之诤臣矣。近之司谏诤者则不然，大不得备召见，
次不得参时政，排行就列，累累而已。且臣闻之，谏官之职，曰左右前後拾遗、
补阙，大则廷议，小则上封。近年已来，正衙不奏事，庶官罢廷对，若此则不见
遗阙，补拾何阶，不得敷陈，廷议安设？其所谓举谏职者，唯独诰令有不便，除
授有不当，则奏一封执一见而已。以臣思之，君臣之际，论列是非，讽谕於未形，
筹画於至密，尚不能回至尊之盛意，备谗慝之巧言，而况於既行之诰令，已命之
除授，然後奏一封、执一见，思欲收丝纶之诏，回日月之光，信无裨於万一矣。
至使凡今之人，以上封进计为妄动，拾遗、补阙为冗员，以此称供奉官，与王帧
魏徵为等列，臣虽至愚，能不自愧？且陛下若以为臣等无所裨补，不足参侍从，
固不当假以名器，立之於朝。苟以为务广聪明，稍关理道，又不当屏弃疏贱之，
使至於此。伏愿陛下许臣於延英候对，召臣一见，赐以温颜，使臣得尽愚恳之诚，
备陈谏官之职。苟或言有可采，得裨陛下万分之一，是臣千载之一时也。如或言
不诣理，尘黩圣聪，则臣自钚淌椋以谢谬官之罪，亦臣之所以甘心也。无任恳
款发愤效职忘躯之至，谨诣东上ト门奉表以闻。
    ○论讨贼表
    臣伏见贼辟有不庭之罪，陛下尚覆露以待之，此诚陛下罪已泣辜之仁也，微
臣何足以识之哉。然臣闻之，天之所以为天者，以其能化物也，物之性不一，故
天之道有和煦、震曜之异焉。始其生也，动之以幽伏，被之以春阳，扇之以仁风，
润之以膏雨，则百果草木之柔者顺者，油然而生矣。及夫勾曲角撸坚本顽心，
凝者、滞者、幽者、蛰者，扇之以和煦而不出，润之以膏雨而不滋，则必迅之以
雷震，曜之以威赫，然後顽滞之心改，幽蛰之气宣。岂天之道，仁於彼而厉於此
乎，化与不化之异也。是以蚩尤之乱作，黄帝铸五兵以杀绝之；共工之行恶，虞
舜揭五刑以放死之。岂不欲梦华胥舞干羽，而跻之於仁寿哉，盖不可化也。及夫
舞干而适至，因垒而来归，此又物之可化者也。岂黄帝、虞舜、文王之德有优劣
哉，盖蚩尤、共工、苗人、崇人罪有深浅也。今陛下法天之德，与物为春，凡在
生成，孰不柔茂。而蕞尔微丑，天将弃之，铙痹綮镀湫模假蝼蚁以为聚。忠臣
孝子，思得食其肉而快其心久矣。陛下犹耸之以名爵，导之以训诰。崇之以宠章
而不至，假之以旄钺而益骄，戕贼我忠贞，损污我仁义。人人不胜其愤，有司不
忍其威，是以违陛下匿瑕含垢之仁，顺皇天震曜杀戮之用，此诚天下人人快愤激
忠之日也。陛下犹思因垒以降之，舞干以化之，善则善矣，其如天下之愤何，其
如天下之愤何！臣愿陛下可有司之奏，法皇天之威，与公卿大臣议斩叛吊人之师，
以快天下人人之愤，实天下幸甚。微臣无任恳悃嫉恶之至。
    ○论西戎表
    蒙恩顾问，窃见陛下患戎之意深矣。自贞元以来，国家所以甘亿兆之费於塞
下，荩以犬戎有侵轶之患，而边人思守御之利也。然而河湟之地日削，田莱之业
日空，塞下之人日亡，戎狄之心日炽。若此非他，不得备之之术也。且臣闻之，
君之命帅，帅之命将，将之使卒，犹心之使臂，臂之使指，然後敌可擒而军可制
也。今之屯戍者则不然，众其城堡，异其师长，获一马则图功，虏一戎则告捷，
至於屠县道、掠万人，则曰力弱不足以应敌，援寡不足以摧凶；苟谨闲缮完不失
其守者，则朝廷议赏之不给，又孰肯摧锋刃、冒殊死，而出入於系虏哉？此又非
他，众分力散，而责师之刑无所加也。而又加之以为农者不教战，屯聚者不兼农，
寇至则卒伍被甲而乘城，野人空家杂Φ校此又耕战之术不修，而屯聚之方太逸
也。
    今夫埂⑨、尽⒙ぶ地，皆後稷、公刘之所理也，土宜植物，人务稼穑。
陛下诚能使本道节制，广於荒隙，大建屯田，塞下诸军，除使令守防之外，一切
出之於野，限人名田，复其租入，然後因其阡陌，制之闾井，因其卒伍，树之师
长，固其塍堑，以备不虞，犬戎适至，则有连阡接畛之兵，戎骑才归，则复艹
获耨之事，若此，则曩时之聚食者，尽归之於服勤之农矣，前此之系虏者，尽化
为守御之兵矣。三五年间，塞下有相因之粟，边人无侵轶之虞。陛下又董之以良
帅，威之以必刑，则彼琐琐之戎，陛下将署其君长，征其牛羊，奴虏以擒之可也，
蝼蚁以攘之可也，又何必询王恢，使苏武，用晁错，访娄敬，而後复河湟、称即
叙哉！此备戎之大略也。
    方今犹有急於此者，臣敢冒昧殊死而言之。臣闻善奕棋者，将劫其棋，必固
其羸，是以敌可杀而地不危。今庸蜀有犬吠之惊，南蛮绝贡诚之路，陛下又辍边
将以统问罪之师，脱或蜂虿相完，尚稽天讨，兵连不解，绵夏涉秋，则犬戎乘衅
启心之日也。陛下其图之。臣无任恳款忧边之至。
    ○论教本书
    臣伏见陛下降明诏，修废学，增胄子，选司成，大哉尧之为君，伯夷典礼，
夔教胄子之深旨也。然而事有万万急於此者，敢冒死而言之。
    臣闻诸贾生曰：“三代之君仁且久者，教之然也。”诚哉是言！且夫周成王，
人之中才也，近管、蔡则谗入，有周、召则义闻，岂可谓天聪明哉？然而克终於
道者，得不谓教之然耶？始其为太子也，未生胎教，既生保教，太公为之师，周
公为之傅，召公为之保，伯禽、唐叔与之游，《礼》《乐》《诗》《书》为之习，
目不得阅淫艳妖诱之色，耳不得闻优笑凌乱之声，口不得习操断击搏之书，居不
得近容顺阴邪之党，游不得恣追禽逐兽之乐，玩不得有遐异僻绝之珍，凡此数者，
非谓备之於前而不为也，亦将不得见而为之矣。及其长而为君也，血气既定，游
习既成，虽有放心快已之事日陈於前，固不能夺已成之习、已定之心矣。则彼忠
直道德之言，固吾之所习闻也，陈之者有以谕焉；回佞庸违之说，固吾之所积惧
也，谄之者有以辨焉。人之情，莫不欲耀其所能，而党其所近，苟将得志，则必
快其所蕴矣。物之性亦然，是以鱼得水而游，马逸驾而走，鸟乘风而翔，火得薪
而炽，此皆物之快其所蕴也。今夫成王，所蕴道德也，所近圣贤也，是以举其近，
则周公左而召公右，伯禽鲁而太公齐，快其蕴，则兴礼乐而朝诸侯，措刑罚而美
教化。教之至也，可不谓信然哉！
    及夫秦则不然。灭先王之学，曰将以愚天下；黜师保之位，曰将以明君臣。
胡亥之生也，《诗》《书》不得闻，圣贤不得近。彼赵高者，诈宦之戮人也，而
傅之以残忍戕贼之术。且日恣睢天下以为贵，莫见其面以为尊。是以天下之人未
尽愚，而胡亥固已不能分兽畜矣；赵高之威慑天下，而胡亥已自幽於深宫矣。彼
李斯者，秦之宠丞相也，因谗冤死，无以自明，而况於疏远之臣庶乎？若此，则
秦之亡，有以致之也。汉高承之以兵革，汉文守之以廉谨，卒不能苏复大训。是
以景、武、昭、宣，天资甚美，才可以免祸乱，哀、平之间，则不能虞篡弑矣。
然而惠帝废易之际，犹赖羽翼以胜其邪心。是後有国之君议教化者，莫不以兴廉、
举孝、设学、崇儒为意，曾不知教化之不行，自贵者始，略其贵者，教其贱者，
无乃邻於倒置乎？
    洎我太宗文皇帝之在藩邸以至於为太子也，选知道德者十八人，与之游习。
即位之後，虽宴游饮食之间，若十八人者实在其中。上失无不言，下情无不达，
不四三年，而名高盛古，岂一日二日而致是乎，游习之渐也。贞观已还，师傅之
官，皆宰相兼领，其馀宫僚，选亦甚重，马周以位高，恨不得为司议郎，此其验
也。文皇之後，渐疏贱之，至於母後临朝，剪弃王族，当中、睿二圣危难之际，
虽有骨鲠敢言之士，既不得在调护保安之职，终不能措扶卫之一词，而令匠胡安
金藏剖腹以明之，岂不大哀哉！兵兴以来，兹弊尤甚。师资保傅之官，非疾废
毛膊蝗问抡呶之，即休戎罢帅不知书者处之。至於友谕赞议之徒，疏冗散贱
之士，甚者萆鸪苤。夫以匹夫之爱其子，犹求明哲慈惠之师以教之，直谅多闻
之友以成之，岂天下之元子，而可以疾废毛膊恢书者为之师，疏冗散贱不适
用者为之友乎？此何不及上古之甚也！近制，宫僚之外，往往以沉滞僻老之儒，
充侍直、侍读之选，而又疏弃斥远之，越月逾时，不得召见，彼又安能傅成道德
而保养其躬哉！臣以为积此弊者，岂不以皇天眷佑，祚我唐德，以舜继舜，以尧
继尧，传陛下十一圣矣，莫不生而神明，长而仁圣，以是为屑屑习仪者，故不之
省耳。臣独以为於列圣之谋则可也，计无穷之业以传後嗣则不可。脱或万代之後，
有若周成王之中才者，而又生於深宫优笑之间，无周、召保助之教，则将不能知
喜怒哀乐之所自矣，况稼穑之艰难乎！
    今陛下以上圣之资，肇临海内，是天下之人倾耳注目之日也。特愿陛下思成
王训导之功，念文皇游习之渐，选重师保，慎简宫寮，皆用博厚宏深之儒，而又
练达机务者为之，更进迭见，日就月将。因令皇太子洎诸王定齿胄讲业之仪，行
严师问道之礼，至德要道以成之，撤膳记过以警之。血气未定，则辍禽色之娱以
就学；圣质既备，则资游习之善以宏德。此所谓“一人元良，万国以贞”之化也，
岂直修废学、选司成而足伦匹其盛哉！而又俾则百王，莫不幼同师，长同术，识
君道之素定，知天伦之自然，然後选用贤良，树为藩屏，出则有晋、郑、鲁、卫
之盛，入则有东牟、朱虚之强，盖所谓宗子维城，犬牙磐石之势也，又岂与夫魏
晋以降，囚贼其兄弟，而自剪其本枝者，同年而语乎？微臣窃不自揆，思为陛下
建永永无穷之长算，辄敢冒昧殊死而言之。臣稹谨奏。

    ●卷六百五十一
    ☆元稹（五）
    ○两省供奉官谏驾幸温汤状
    今月二十一日，车驾欲幸温汤。
    右，臣等伏以驾幸温汤，始自元宗皇帝。乘开元致理之後，当天宝盈羡之秋，
葺殿宇於骊山，置官曹於昭应，警跸於缭垣之内，周行於驰道之中，万乘齐驱，
有司尽去，无妨朝会，不废戒严。而犹物议喧嚣，财力耗模数年之外，天下萧
然。累圣已来，深惩覆辙，骊宫圮毁，永绝修营，官曹尽复於田莱，殿宇半堙於
岩谷，深林有逸才之兽，环山无匡卫之庐。陛下若骑从轻驰，则道途无拱辰之备；
若乘舆稍具，则邑县有驾肩之忧；若帐殿宿张，则原野非徼巡之所；若銮车夕入，
则门禁失启闭之时。六军守卫於空宫，百吏宴安於私室。忝为臣子，谁不惕然！
况陛下新御宝图，将行大典，郊天之仪方设，谒陵之礼未遑，遽有温泉之行，恐
失人神之望。臣等谬居荣近，冒死上言，伏乞特罢宸游，曲回天眷。稍待升平之
後，别卜游幸之期，则阃ぶ禅可登，崆峒之驾非远。岂必驱驰一往，竦骇群情，
胜境未周，圣躬徒倦。臣等无任恳迫志躯之至，谨诣东上ト门奏状以闻，伏候敕
旨。
    ○辨日旁瑞气状
    今月二日，日旁瑞气
    右，奉宣“某日，日上有横赤气，五色，鲜明黄润，日两边各有嘉气，内赤
外青。宰臣称贺，云是五色云见。不知是否”者。谨按《乙巳占》，有赤气横在
日上谓之“戴”，其分当有益土进爵、推戴人君之象，又人君当立王侯，封建亲
戚，以为福佑之徵。窃见其日除王潜、郭钊、田布等官，则陛下凡有举措，尽合
天心，微臣所引占书，悉皆期验。伏请以“戴气”宣付史官，不可误书“五色
见”。又云：青赤短小在日旁谓之“珥”，微曲向日谓之“抱”。“珥”者缨珥
之象，天子有喜，兼有和亲之事，又当拜将；“抱”者扶抱向就之象，邻国臣佐
来降，天子有喜贺之事，子孙之庆，臣下忠诚辅主，国中欢喜和合。今非狄和亲，
西戎通好，时者承元请命，其日三将同升，万姓欢呼，四方来贺，亦可谓陛下凡
有举措，尽合天心，微臣所引占书，悉皆明验。伏乞亦以“抱、珥”宣付史官，
不可误书“五色云见”。以前件图籍作载如右。
    伏以五色庆云，荩是小瑞；戴气抱珥，所谓殊祥，宰臣忽遽之间，未暇精究
其事。此皆陛下礼行郊庙，诚达神祗，展百拜而忘疲，入九室而流涕，近臣兴感，
上帝垂休，克呈捧日之祥，以展动天之德。微臣同沾侍从，别感恩慈，方当鼓舞
之时，恨不叫呼而贺。然臣以为陛下特宣手敕宰臣云：“今月二日，卿等所言日
旁五色云见，参验图书，荩是戴、珥之象。此皆祖宗积庆，特示子孙之祥，岂冲
昧微诚，能致昊穹之贶。宜令有司择日告庙，上以奉高祖无穷之蹋次以报宪宗
有截之功。诞告华夷，并令知悉。”若此则陛下感通之德，已见九霄，推让之风，
将光万叶。烂然宸翰，手敕以示於宰臣；焕乎天文，撰诏自生於圣旨。事超万古，
道冠百王。伏惟天恩，密赐裁察。
    ○谢准朱书撰田宏正碑文状
    魏博节度使李请与田宏正立德政碑。
    右，臣伏准今月二十四日敕，令臣撰前件碑文者。伏以田宏正首变魏俗，彰
先帝之睿谋；近入镇州，宣陛下神武。积成忠恳，大有勋劳，人怀去思，愿刻金
石。陛下所宜外诏台席，内委翰林，妙选雄文，式扬丕绩。岂谓天光曲照，御札
特书，猥付微臣，实非常例。臣顷以特恩拔擢，便欲效死仰酬，遂竭愚诚，累蒙
召对。自去年九月已後，横遭谤毁，无由再睹天颜，分随枯朽而凋，永绝恩波之
望。岂料圣慈长在，记忆姓名，无人奏请撰碑，便自宸衷宣付。微臣忝非木石，
粗有肺肠，空怀感涕之心，未获杀身之所。无任感恩思报镂骨铭肌之至。
    ○谢恩赐告身衣服并借马状
    右，泰伦重晏至，奉宣恩旨，授臣前件官告身、衣服、匹帛及借马者。忽降
天书，乍乘云骥，颁衣焕目，贲帛盈庭，皆非朽陋之才，宜受光扬之赐。微臣无
任⒃静鸦讨至。况臣素守疏愚，且无朋党。去年陛下擢自郎吏，命掌书词，非
因宰相奏论，特是圣慈超授。感恩深切，频献封章。遂遭分外侵诬，不敢保全躯
命。岂谓恩光转至，睿泽逾深，出自宸衷，选居近地，便令入院。当日召见天颜，
口敕授官，面赐章服，拔令承旨，不顾班资。近日宠荣，无臣此例。发言感泣，
指日誓心，苟无死节之诚，愿受鬼诛之祸。伏奉恩旨，令臣明日本司赴上，旧例
更合中谢。伏缘先有疏论边事及幽州事宜，兼李愿入朝，并要面自论奏。伏料二
十日入假已後，南衙机务稍闲，特乞恩许臣中谢。谨录奏闻，伏听进止。
    ○谢赐设状
    右，今日某乙奉宣恩旨，赐臣就院设者。臣闻推食之赐，用劝勋劳；置醴之
恩，以待贤彦。微臣猥承天眷，擢自内庭，雨露频施，涓埃莫效。陛下载分美禄，
特降珍羞。空怀满腹之惭，未有沃心之鲠，既充肤革，誓极肺肝，窃位素餐，实
非诚愿。微臣无任感激恩私之至。
    ○谢御蜃
    御蚨十三字。
    右，泰伦重晏至，宣赐臣前件御颉Ｆ渲惺ブ荚啤罢蛑菽媛遥枉害忠良，若
与元翼镇州节度使，即是舍贼之门”者。伏以睿廊羯瘢圣慈犹父，视凶狡之构
乱，义在克清，念台辅之衔冤，期於必报，此荩仁深天地，勇过雷霆。臣实庸愚，
难议窥测。况臣谋猷失次，罪戾是忧，宸翰忽临，天章焕发，舞凤回翔於怀袖，
飞龙顾盼於缣缃，岂独传之子孙，便可镂於肌骨。微臣无任踊跃光荣之至。
    ○进田宏正碑文状
    田宏正魏博德政碑文。
    右，前件碑文，伏蒙御蛑焓椋遣臣撰述，恩生望外，事出宸衷，铭镂骨肌，
难酬雨露。臣伏以陛下所以令臣与宏正立碑，荩欲遣魏博及镇州将吏等并知宏正
首怀忠义，以致功勋，臣若苟务文章，广徵经典，非唯将吏不会，亦恐宏正未详，
虽临四达之衢，难掩万人之口。臣所以效马迁史体，叙事直书，约李斯碑文，勒
铭称制，使宏正见铭而戒逸，将吏观叙而爱忠。不隐实功，不为溢美，文虽朴野，
事颇章明。伏乞天慈，特留宸鉴。其碑文谨随状封进。谨具奏闻，伏候敕旨。
    ○进诗状
    臣某《杂诗》十卷。
    右，臣面奉圣旨，令臣写录《杂诗》进来者。伏惟皇帝陛下学深江海，文动
星辰，乙夜观书，秋风咏赋。微臣入院之始，学士等盛传陛下亲批《贺雨》一章，
体备鸾皇，思深珠玉。臣虽不得目睹宸翰，臣实窃得心念圣言。既仰烛龙之光，
难逞聚萤之照，欲为陈献，益自惭惶。况臣九岁学诗，少经贫贱，十年谪宦，备
极ゐ惶，凡所为文，多因感激。故自古风诗至古今乐府，稍存奇兴，颇近讴谣，
虽无作者之风，粗中遒人之采；自律诗百韵至於两韵七言，或因友朋戏投，或因
悲欢自遣，既无六义，皆出一时，词旨繁芜，倍增惭恐。今谨随状陈进，无任战
汗屏营之至。
    ○进西北边图经状
    《京西京北图经》四卷。
    右，臣今月二日进《京西京北图》一面，山川险易，细大无遗。犹虑幅尺高
低，阅览有烦於睿鉴；屋壁施设，俯仰颇劳於圣躬。寻於古今图籍之中，纂撰
《京西京北图经》，共成四卷，所冀衽席之上，欹枕而郡邑可观，游幸之时，倚
马而山川尽在。又太和公主下嫁，伏恐圣虑念其道远，臣今具录天德城以北，至
回鹘衙帐已来，食宿井泉，附於《图经》之内。并别写一本，与《图经序》谨同
封进。其《图》四卷，随状进呈。
    ○进西北边图状
    《京西京北州镇烽戍道路等图》一面。
    右，臣先画《圣唐西极图》三面，草本并毕，伏候面自奏论，方拟进呈。前
月十一日於思政殿面奉圣旨云，诸家所进《河陇图》，勘验皆有差异，并检寻近
日烽、镇、城、堡不得，令臣所画，稍须精详。伏缘臣先画《西极图》，疆界阔
远，郡国繁多，若烽、镇、馆驿尽言，即山川榜帖太密，恐烦圣览，不甚分明。
愚臣数日之间，别画一《京西京北州镇烽戍道路等图》已毕，纤毫必载，尺寸无
遗。若边上奏报烟尘，陛下便可坐观处所。若欲验臣此图与诸家所进何如，伏乞
圣明於南衙及北军中召取一久任边将者，或於中使内有经过连上校熟者，宣示其
道，辨别精粗，即知臣愚一一皆有依凭，不敢妄加增减。其《圣唐西极图》三本，
伏缘经略意大事须面自陈，伏恐次及降诞务繁，未敢进状候对。其《京西京北镇
烽戍道路等图》并《序》，谨随状进呈。
    ○进双鸡等状
    同州防御使供进乌鹘并双鸡共四联。
    右，臣当州元和十五年奉宣，令采双鸡五联，各重四斤。频年采取，一联不
获。自臣到州，询问采捕人等，皆云二十年前，采得一联双鸡，尔後更不曾采得。
昨旬日之内，并获两联，斤两轻重，稍符诏旨。况浚郊初启，既以大翦豺狼；鸷
鸟自来，可以助清枭獍。臣所恨身无羽翼，不获陪奉属车，擒狡兔之根源，破妖
狐之群党。臣某无任忘躯思奋睹物感恩之至，谨遣某官某乙随状奉进。谨进。
    ○进马状
    同州防御使供进乌马一匹，八岁，堪打球及猎。
    右，臣窃闻道路相传，车驾欲子涡椅绿溃未知虚实者。臣职居守土，侍从
无由，羡魏阙之埃尘，犹随日御，恨新丰之鸡犬，亦听车音，目断魂销，形留神
往。又得进奏官状，知河中、华州、京兆府并於昭应排比进献。臣当州素乏所出，
无以粗展丹诚。臣既别受恩私，又不合独无壤奠。伏以前件马北方正色，东道奇
踪，调习多时，备谙材色。解击球者，每嘉其环回斗转，动可惬心；善猎射者，
皆叹其度堑逾沟，走不换足。欲随正、至献贺，窃虑群众混同，徘徊瞻顾，蓄锐
斯久。今者宸游近甸，地降灵泉，施展是时，戢藏何益。伏望陛下扬鞭顿辔，取
验其驯良，结尾络头，试观其神彩。臣某深恩未报，愚志空存，自惭驽钝之姿，
莫展驱驰之效，扪心恋主，因马喻身，轻冒天威，无任战汗。其马谨随状进。谨
进。
    ○为萧相谢告身状
    右，中使某乙至，奉宣进止，赐臣某官告身一通者。凤衔真诰，虬捧天书，
锦帙金笺，霞光日照。臣闻高宗命说，乃申“纳诲”之词；大舜相龙，爰有“┾
谗”之训。空闻简策，未焕缣缃，岂臣宠荣，而足为谕。惭惶增惧，进退难安，
拜受恩光，战汗交集。无任感戴殊私之至。
    ○为令狐相国谢赐金石凌红雪状
    恩赐金石凌、红雪各一两。
    右，中使窦千乘至，奉宣进止，以臣将赴山陵，时属炎暑，赐前件红雪等。
臣职司复土，恋切攀髯，方当匍匐而前，敢有赫曦之惧？岂谓天光下济，灵药旁
沾。念臣有丹赤之愚，故赐臣以洗心之物；察臣有木讷之性，故赐臣以苦口之滋。
就日疑不冶之清冰，在合若遇圆之降雪。恩加望外，感极成悲。无任喧屏营之
至。
    ○为萧相国谢太夫人国号告身状
    恩赐臣母国号、告身一通。
    右，某月日某乙奉宣恩旨，赐臣母前件告身。恩光灼耀，捧戴兢惶，对扬天
休，无任战越。臣家传儒素，母实劬劳，每织屦以资臣宦游，尝断织以勉臣师学。
念臣庸昧，本望非高，所希捧檄之荣，敢萌开国之庆。陛下恩加望外，简自宸衷，
石苑饨，已光於万业，蕊珠文字，重降於九霄。朝野谓之殊私，宗族以为荣观，
臣及臣母，以⒁曰叮誓将斋戒洗心，永奉真人之诰，缄在笥，深藏大帝之符。
宝过金ぷ，瑞同鹊印，蓼萧知感，雨露难酬。无任⒃揪ぞ逯至。
    ○为令狐相国谢回一子官与弟状
    臣弟定，蒙恩授京兆府蓝田县尉。
    右，臣伏奉某月日敕，以所赐臣一子官回授臣弟定京兆府蓝田县尉。宠过忧
深，恩殊感极，彷徨自顾，悚惕难居。臣本凡愚，猥当重任，虽星辰轨道，幸属
圣时，而岁月环周，实妨贤路。未蒙罪退，益自惭惶，岂谓睿慈，仍加渥泽，特
降推恩之命，曲成友爱之私。九族生光，百身何报？况蓝田美邑，黄绶清流，旋
观冉冉之趋，倍庆怡怡之乐，手足交，形影相辉。空镂肝心，难酬雨露．无任
⒃靖卸髦至。
    ○贺降诞日德音状
    右，臣等伏奉今日敕旨，“以降诞之辰，奉迎皇太後宫中上寿，获申欢慰。
宜集百寮，及外命妇进名贺。皇太後仍御光顺门内殿，与百寮相见。便永为常式”
者。伏以降圣嘉辰，承天令节，新恩肇降，品汇咸休。皇太後念枢星之祥，重游
甲观；群执事排阊阖而入，尽唱赓歌。同沾就日之荣，实庆溥天之乐。况百官承
式，万岁传声，永为利见之规，弥荷无穷之泽。臣等谬参枢务，亲奉德音，庆忭
之诚，倍万常品。无任鼓舞欢呼之至。
    ○中书省议赋税及铸钱等状
    中书、门下奏，“据杨於陵等议状，请天下两税、榷酒、盐利等悉以布帛、
丝绵等物充税，一切不徵见钱”者。
    右，据中书、门下状，称“应徵两税，起元和十六年已後，并配端匹、斤两
之物，以为税额，不用计钱，令其折纳，仍约元和十五年徵纳布帛等估回计”者。
伏以两税不纳见钱，百姓诚为稳便。或虑土宜不等，恐须更有商量。请令天下州
县，有山野、溪洞无布帛、丝绵之处，得以九谷、百货，一物已上，但堪本处交
易用度者，并许折纳，便充留州、留使钱数。仍令依当处堪纳两税匹段及杂货估
价，计折输纳。给用之时，并不得令有加抬。臣等又见比来州县，缘不纳见钱，
抑令小户数人，并合共成端匹，期会来往，费扰倍多。今请天下州县有贫下户，
两税数少，情愿输纳见钱者，亦任稳便。若此则上无抑配之名，下有乐输之利，
以兹折中，实谓得宜。
    又据中书、门下状，称“盐利、酒利，本以榷率计钱，有殊两税之名，不可
除去钱额，但合纳见钱者，亦请令折纳时估匹段”者。伏以粜盐价钱，自有本使
收管，不要州县条流。至於榷酒利钱，虽则名目不同，其实出於百姓。今天下十
分州府，九分是随两税均配。其中一分置店沽酒，荩是分外诛求，一则厚取疲人，
二则严刑检下，上供既有定数，馀利并入使司，事实烦苛，法非画一。今请天下
州府榷酒钱，一切据贯配入两税，仍取两贯已上户均配，两贯已下户不在配限。
先有置店沽酒处，并请勒停。若此则赋敛无名额之烦，贫富有等差之异，人知定
准，吏绝因缘。臣等商量，以此为便。
    右，据中书、门下状，欲“令诸道公私铜器，各纳节度、团练等使，令本处
军人柚，其铸本请以留州、留使钱、年支未用物充，待一年後，铸铜器尽勒停，
其州府有出铜铅可以广铸处，每年与本充铸”者。臣等约计天下百姓有铜器用度
者，分数无多，散纳诸使，斤两荩寡。创置炉冶，器具颇繁，一年勒停，并是废
物。军人既未素习，柚亦恐甚难。又每年留州、留使钱额，本约一年用度支留，
若待铸得新钱，然遣当州给用，必恐百事久阙，不应时须。臣等商量，请令诸使、
诸州一切在所，许百姓以铜器折纳税钱，并度支给价收市，每年每季，随便近有
监冶处，据数送纳。所冀炉冶无创置之劳，工匠有素习之便，不烦铸本，自有利
宜。其州府出铜铅可广铸处，请委诸道有铜铅处长吏，各言利害，具状申陈，参
酌众情，然议可否。
    以前据中书、门下奏，请“令中书、门下两省重义可否奏闻”者。臣等谨议
如前，谨录奏闻，伏候敕旨。
    ○中书省议举县令状
    元和十五年八月日，中书舍人臣武儒衡等奏。驾部郎中知制诰臣李宗闵、中
书舍人臣王起、库部郎中知制诰臣牛僧孺、祠部郎中知制诰臣元稹。〉
    吏部重奏举荐县令节文。
    右，吏部以停年课资之格，取宰邑字人之官。公干强白者，拘以考浅；疾废
耄舱撸得在选中。倒置是非，无甚於此。朝廷将欲渐去其弊，所以特设举荐之
科。明诏既行，起请寻下。有司再议厘革，何以取信於人？据吏部云：“‘增加
新户，开垦荒田’，已是考课旧条；‘狱绝系囚，冤人申雪’，亦是正途常事；
‘举寮吏不法’，恐生告讦之风，‘有利益公家’，又未指陈其目。”选授者例
无异绩，尚得四考守常；举荐者纵未殊尤，岂可二年便罢？今请但行连坐举主之
文，不必更依吏部分外条件。又云：“见任官及处士散试官，并请停集。”且起
家散试，固有才能，见任他官，何妨抚字？若皆限其资历，即与常选何殊？今请
除见任县令，其馀并令赴集。又云：“检勘榜样，剥放程式，及试书、判，并请
准平选人例处分。”若此则案牍之吏，得肆奸欺。书、判虽工，何关政术？有同
减选赴集，岂是特举与官？今请应举荐人，量纳文状，便令注拟，亦不在剥放及
试书、判之限，又云：“并请注破碎之县，责其效实。”本举良能，冀蒙优奖，
皆居破碎之处，恐同贬降之条。以前数件，荩恐不可施行。伏请但依起请节文处
分，仍请据今年县令员缺，先尽举荐人数，留缺有馀，然後许注拟平选人等，冀
将允当。同前五舍人同署。
    ○弹奏剑南东川节度使状
    剑南东川详覆使言：
    故剑南东川节度、观察、处置等使严砺，在任日擅没管内将士、官吏、百姓
及前资、寄住等庄宅、奴婢，今於两税外加徵钱、米及草等。谨件如後。
    严砺擅籍没管内将士、官吏、百姓及前资、寄住涂山甫等八十八户庄宅共一
百二十二所，奴婢共二十七人，并在诸州项内分析。
    右，臣伏准前後制敕，令出使御史，所在访察不法，具状奏闻。臣昨奉三月
一日敕，令往剑南东川，详覆泸州监官任敬仲赃犯。於彼访闻严砺在任日，擅没
前件庄宅、奴婢等。至今月十七日详覆事毕，追得所没庄宅、奴婢文案，及执行
案典耿琚、马元亮等检勘得实。据严砺元和二年正月十八日举牒云：“管内诸州，
应经逆贼刘辟重围内并贼兵到处所有应接，及投事西川军将、州县官，所由典正、
前资、寄兹，所犯虽该霈泽，庄田须有所归，其有庄宅、奴婢、桑柘、钱物、斛
斗、坳、碾等，悉皆搜检。”勘得涂山甫等八十八户，案内并不经验问虚实，
亦不具事职名，便收家产没官。其时都不闻奏，所收资财、奴婢悉皆货卖破用，
及配充作坊驱使，其庄宅、桑田、元和二年三年租课，严砺并已徵收支用讫。臣
伏准元和元年十月五日制，“西川诸军、诸镇、刺史、大将及参佐、官吏、将健、
百姓等，应被胁从补署职官，一切不问”，又准元和二年正月三日赦文，“自今
日已前，大逆缘坐，并与洗涤”。况前件人等，悉是东川将吏、百姓，及寄住衣
冠，与贼党素无管属。贼军奄至，暂被胁从，狂寇既平，再蒙恩荡。严砺公违诏
命，苟利资财，擅破八十馀家，曾无一字闻奏。岂惟剥下，实谓欺天。其庄宅等
至今被使司收管，臣访闻本主并在侧近，控告无路，渐至流亡。伏乞圣慈勒本道
长吏及诸州刺史，招缉疲人，一切却还产业。庶使孤穷有托，编户再安。其本判
官及所管刺史，仍乞重加贬责，以惩奸欺。
    严砺又於管内诸州元和二年两税钱外，加配百姓草，共四十一万四千八百六
十七束，每束重一十一斤。
    右，臣伏准前後制敕及每岁旨条，“两税留州、使钱外，加率一钱一物，州
府长吏并同枉法计赃，仍令出使御史访察闻奏”，又准元和三年赦文，“大辟罪
已下，蒙恩涤荡，惟官典犯赃，不在此限”。臣访闻严砺加配前件草，准前月日
追得文案，及执行案典姚孚检勘得实。据严砺元和二年七月二十一日举牒称：
“管内邮驿要草，於诸州秋税钱上，每贯加配一束。”至三年秋税，又准前加配，
计当上件草。臣伏准每年皆条，馆驿自有正科，不合於两税钱外擅有加徵。况严
砺元和三年举牒，已云准二年旧例徵收，必恐自此相承，永为疲人重困。伏乞勒
本道长吏，严加禁断，本判官及刺史等，伏乞准前科责，以息诛求。
    严砺又於梓、遂两州，元和二年两税外，加徵钱共七千贯文，米共五千石。
    右，臣伏准前月日追得文案，及执行案典赵明志检勘得实。据严砺元和二年
六月举牒称：“绵、剑两州供元和元年北军顿递，费用倍多，量於梓、遂两州秋
税外，加配上件钱米，添填绵、剑两州顿递费用者。”臣又牒勘绵州，得报称：
“元和二年军资钱米，悉准旧额徵收，尽送使讫，并不曾交领得梓遂等州钱米添
填顿递，亦无克折当州钱米处者。”臣又牒勘剑州，得报称：“元和元年所供顿
递，侵用百姓腹内两年夏税钱四千二十三贯三文，使司今於其年军资钱内克下讫，
其米即用元和元年米充，并不侵用二年军资米数，使司亦不曾支梓州、遂州钱米
充填者。”臣伏念绵、剑两州供顿，自合准敕优矜；梓、遂百姓何辜，擅令倍出
租赋？况所徵钱米数内，惟克下剑州军资钱四千二十三贯三文，其馀钱米，并是
严砺加徵，别有支用。其本判官及梓州、遂州刺史，悉合科处，以例将来。擅收
没涂山甫等庄宅、奴婢，及於两税外加配钱、米、草等本判官及诸州刺史名衔，
并所收色目，谨具如後。
    擅收没奴婢、庄宅等元举牒判官度支副使检校尚书刑部员外郎兼侍御史赐绯
鱼袋崔廷：
    都计诸州擅没庄共六十三所，宅四十八所，奴一十人，婢一十七人。
    於管内诸州元和二年、三年秋税钱外随贯加配草，元举牒判官观察判官殿中
侍御史内供奉卢诩：
    都计诸州共加配草四十一万四千八百六十七束。
    加徵梓、遂两州元和二年秋税外钱及米，元举牒判官摄节度判官监察御史里
行裴讠利：
    计两州加徵钱共七千贯文，米共五千石。
    梓州刺史检校尚书左仆射兼御史大夫严砺，元和四年三月八日身亡：
    擅收涂山甫等庄二十九所，宅四十一所，奴九人，婢一十七人；加徵三千贯
文，米二千石，草七万五千九百五十三束。（元和二年三万一千七百九十三束，
元和三年四万四千一百六十束。）
    遂州刺史柳蒙：
    擅收没李简等庄八所，宅四所，奴一人；加徵钱四千贯文，米三千石，草四
万九千九百八十五束。（元和二年二万四千五百三束，元和三年二万五千四百八
十二束。）
    绵州刺史陶拢
    擅收没文怀进等庄二十所，宅十三所，加徵草八万八千六百八十八束。（元
和二年三万八千九十三束，元和三年五万五百九十五束。）
    剑州刺史崔实成：
    擅收没邓琮等庄六所，加徵草二万一千八百一十七束。（元和二年九千三十
九束，元和三年一万二千七百七十八束。）
    普州刺史李Κ：
    元和二年加徵钱草六千束，三年加徵草九千四百五十束。
    合州刺史张平：
    元和二年加配草三千四百六十二束，三年加徵草五千六百五束。
    荣州刺史陈当：
    元和二年加徵草九千四百三束，三年加徵草五千六百二十七束。
    渝州刺史邵膺：
    元和二年加徵草二千六百一十四束，三年加徵草三千七百二十七束。
    泸州刺史兼御史刘文翼：
    元和二年加徵草三千八百五十三束，三年加徵草三千八百五十一束。
    资州元和二年加徵草一万五千七百九十八束，三年一万六千二百二十五束。
    简州元和二年加徵草二万四千一百四束，三年二万三千一百一十八束。
    陵州元和二年加徵草二万四千六百六束，三年二万三千八百六十一束。
    龙州元和二年加徵草八百九十一束，三年八百一十一束。
    右，已上本判官及刺史等名衔，并所徵收色目，谨具如前。其资州等四州刺
史，或缘割属西川，或缘停替迁授，伏乞委本道长吏，各据徵收年月，具勘名衔
闻奏。
    以前件状如前。伏以圣慈轸念，切在苍生。临御五年，三布赦令，殷勤晓谕，
优惠困穷，事涉扰人，频加禁断。况严砺本是梓州百姓，素无才行可称，久在兵
间，过蒙奖拔。陛下录其末效，移镇东川，仗节还乡，宠光无比。固合抚绥黎庶，
上副天心，蠲减征徭，内荣乡里。而乃横征暴赋，不奉典常，擅破人家，自丰私
室。访闻管内产业，阡陌相连，童仆资财，动以万计。虽即没身谢咎，而犹遗患
在人。谓宜谥以丑名，削其褒赠，用惩不法，以警将来。其本判官及诸州刺史等，
或苟务容躯，竞谋侵削；或分忧列郡，莫顾诏条。但受节将指挥，不惧朝廷典宪，
共为蒙蔽，皆合痛绳。臣职在触邪，不胜其愤。谨录奏闻，伏候敕旨。
    中书、门下牒御史台
    牒：奉敕：“籍没资财，不明罪犯；税外科配，岂顾章程？致使衔冤，无由
仰诉，不有察视，孰当举明。所没庄宅、奴婢，一物已上，并委观察使据元没数，
一一分付本主。纵有已货卖破除者，亦收赎却还。其加徵钱、米、草等，亦委观
察使严加禁断，仍榜示村乡，使百姓知委。判官崔廷等，名叨参佐，非道容身；
刺史柳蒙等，任窃藩条，无心守职。成此弊政，害及平人，抚事论情，岂宜免戾？
但以罪非首坐，法合会恩，亦以恩後加徵，又已去官停职，俾从宽宥，重此典常。
其恩後加徵草，及柳蒙、陶隆⒗瞀、张平、邵膺、陈当、刘文翼等，宜各罚两
月俸料，仍书下考。馀并释放。”牒至，准敕故牒。
    ○弹奏山南西道两税外草状
    山南西道管内州府，每年两税外，配率供驿禾草共四万六千四百七十七围，
每围重二十斤。
    兴元府二万围。内五千围每年折徵价钱充使司杂用，每围一百二十文，据元
和三年使牒减免不徵，馀一万五围见徵率。
    洋州一万五千围。
    利州一万一千四百七十七围。
    右，访闻前件州府每年两税外，加配驿草，遂於路次州县检勘文案。据谕後
使牒，并称准旧例於两税外科配。又牒山南西道观察、处置等使裴玢勘得报称：
“自建中元年已後，每年随税据贯配率前件禾草，将供驿用者。”伏准元和元年
已後，三度赦文，每年旨条，“两税留州、留使钱外，加率一钱一物，州府长吏，
并以枉法赃论”，又准今年二月三日制节文，“诸道两税外榷率，比来制敕处分，
非不丁宁。如闻或未遵行，尚有欺弊，永言奉法，事理当然，申敕长吏，明加禁
断；如刺史承使牒於界内榷率，（阙一字）加惩责，仍委御史台及出使郎、中官、
御史访察闻奏”（阙一字）。伏以前件草并是两税外徵率，准制合勒本道明（阙
四字）州府长吏，仍令节级科处。分勘择得实以前。剑南东川详覆使监察御史元
稹奏，谨具如前。
    中书、门下牒御史台
    牒：奉敕：“积习多年，成此乖越，然在长吏，合寻根由。循失政之规，置
无名之税，虽原情可恕，而在法宜惩。观察使宜罚一月俸，刺史各罚一季俸。仍
令自元和四年已後禁断。”牒至，准敕故牒。
    ○论浙西观察使封杖决杀县令事
    浙西观察使润州刺史韩皋，去年七月封杖决湖州安吉县令孙铩Ｋ娜罩滤馈
    右，御史台奏：得东台状，访闻有前件事，先牒湖州勘得报称：“孙锵茸
使牒差摄乌程县令日，判状追村正沈フ，不出正帖不用印。奉观察使七月十六日
牒，决孙锿握仁下，仍差衙前虞候安士文监决第三等杖。二十二日安士文到科
决。”孙锕巽米秩耍一邑父母。白状追摄，过犯绝轻，科罚所施，合是本州刺
史。且观察使职在六条访察，事有不法，即合具状奏闻，封杖决人，不知何典？
数日致死，又托以痢疾。为念冤魂，有伤和气。其湖州刺史受命专城，过於畏懦，
受使司军将科决县令致死，寝而不言，并请准科，以明典宪。其诸道观察使辄封
杖决巡内官吏，典法无文，伏望严加禁断，庶使遐方士子，免有衔冤。
    敕：封杖决人，殊非文法，因此致死，有足矜嗟。韩皋备历中外，合尊典宪，
有此乖越，良所怃然，罚一月俸料。据决孙镌氯眨是旧刺史辛秘离任之後，新
刺史范传正未到之时，俱无愆尤，不可议罚。馀依。
    ○论转牒事
    据武宁军节度使王绍六月二十七日违敕擅牒路次州县馆驿，供给当道故监军
孟升进丧柩赴上都勾当部送军将官健、驴马等。转牒白一道，谨具如前。又得东
都都亭驿状报：“前件丧柩人马等，准武宁军节度转牒，殴┙裨露十三日未时
到驿宿者。”伏准前後制敕，入驿须给正券，并无转牒供拟之例。况丧柩私行，
不合擅入馆驿停止，及给递乘人夫等。当时追得都勾当押衙赵亻丕到责状称：
“孟监军去六月十四日身亡，至七月五日，蒙本使差押领神柩到上都，领得转牒，
累路州县，并是馆驿，供熟食、草料、人夫、牛等。”又状称“其监军只是亡日
闻奏，更不别奏，只是本使仆射发遣，亦别无敕追”者。谨检兴元元年闰十月十
四日敕，“应缘公事乘驿，一切合给正券。比来或闻诸州、诸使，妄出食牒，烦
扰馆驿。自今已後，除门下省、东都留守及诸州府给券外，馀并不得辄入馆驿。
宜委诸道观察使及所在州县切加捉捕，如违犯，请资官所在勒留，具名闻奏，馀
并量事科决。仍具给牒所由牒中书、门下”者，又准元和二年四月十五日敕节文，
“诸道差使赴上都奏事，及押领进奉官，并部领诸军、防秋军资钱物官，及边军
合於度支请受军资、粮料等官，并在给券，馀并不得给。如违，本道专知判官、
录事参军，并准兴元元年十二月十七日敕处分”者。谨详前後敕文，并不令丧柩
入驿，及转牒州县殴。今月二十四日已牒河南府，并不令供给人、牛及熟食、
草料等，仍牒都亭驿，画时发遣出驿，并追得本道牒到在台收纳讫。
    右件谨具如前。伏以凶柩入驿，秽触典常；转牒祗供，违越制敕。正仆射位
崇端揆，合守朝章，徇苟且之请，紊经制之法，给长行人、畜甚众，劳传递牛、
夫颇多，弊缘路之疲人，奉一朝之私惠。恐须明罚，以励将来。伏准前後敕文，
给券违越，并合申牒中书、门下，不敢别状弹奏。伏乞特有科绳，其本判官等，
准敕并合节级科附。谨具事由如前，伏听处分。具状上中书、门下，谨录状上。
    ○为河南百姓诉车
    河南府应供行营般粮草等车，准敕粮料使牒共雇四千三十五乘。每乘每里脚
钱三十五文，约计从东都至行营所八百馀里，钱二千八文。共给盐利虚估匹段。
绢一匹，约估四千已上，时估七百文；纟由一匹，约估五千，时估八百文。约计
二十八千得纟由、绢共六匹，折当实钱四千五百。已来。
    ○五百乘准敕供怀州，已来载草。
    右件草，准元敕令於河次收贮，待河开般运，送至行营。续准度支奏，令差
河南、郑、滑、河阳等道车共一千乘般载。今据每车强弱相兼，用牛四头，每头
日食草各三束，计一十二束，从武德界至行营，约六百里，车行一十二日程，往
来二十四日，并停住约三十馀日，计每车须食草三百六十束，料及人粮在外。若
自赍持，每车更须四乘车别载缘路粮草；若於累路旋买，计一千车每顿须买草六
千馀束，州县店肆，必无祗供得办。况今年河路元不甚冻，及至装车般载，至发
时已是来年正月上旬已後，即水路自然去得，只校旬日之间，实恐虚成其弊。
    三千五百三十五乘准粮料使及东都、河阴两院牒般载军粮。
    右件军粮，伏据中书、门下奏称，若并籴贮，恐事平之後，无支用处。且今
收籴来年春季粮料，今据邢、蟆⑽骸⒉┑戎莺唾幔已合支得累月，即前件粮，
亦合得春水路般载。以前两件车，准敕并令和雇。今据度支河阴匹段十乘估价，
召雇一乘不得，令府司还是据户科配。况河南府耕牛素少，昨因军过宰杀，及充
递车，已无大半。今若更发四千馀车，约计用牛一万二千头，假令估价并得实钱，
百姓悉皆愿去，亦须草木尽化为牛，然後可充给头数。今假令府司排户差遣，十
分发得一二，即来岁春农必当尽废，百姓见坐流亡。河南府既然，即郑、滑、河
阳，亦是笑，假使凶竖即擒伏，恐饥荒荐至。万一尚稽天讨，不知何以供求？稹
忝在官司，备知利害，伏以事非职任，不敢上言。仰荷陶甄，冀裨万一。无任冒
昧狂愚之至，伏听详察处分。谨录状上。
    ○同州奏均田状
    当州自於七县田地数内，均配两税元额顷亩，便请分给诸色职田、州使田、
官田与百姓，其草、粟、脚钱等，便请於万户上均率。又均摊左神策ぱ粽蚓田
粟，及特放百姓税麻，及除去斛斗、钱、草零数等利宜。分析如後。
    当州两税地。
    右件地，并是贞元四年检责，至今已是三十六年。其间人户逃移，田地荒废。
又近河诸县，每年河路吞侵，沙苑侧近，日有沙砾填掩，百姓税额已定，皆是虚
额徵率。其间亦有豪富兼并，广占阡陌，十分田地，才税二三。致使穷独逋亡，
赋税不办，州县转破，实在於斯。臣自到州，便欲遣官检量，又虑疲人烦扰。昨
因农务稍暇，臣遂设法各令百姓自通手实状，又令里正、书手等傍为稳审，并不
遣官吏擅到村乡。百姓等皆知臣欲一例均平，所通田地，略无欺隐。臣便据所通，
悉与除去逃户荒地及河侵沙掩等地，其馀见定顷亩，然取两税元额地数，通计七
县沃瘠，一例作分抽税。自此贫富强弱，一切均平，徵敛赋租，庶无逋欠。三二
年外，此州实冀稍校完全。
    当州京官及州县官职田、公廨田、并州使官田、驿田等。
    右，臣当州百姓田地，每亩只税粟九升五合，草四分，地头榷酒钱共出二十
一文已下。其诸色职田，每亩约税粟三斗，草三束，脚钱一百二十文。若是京官
上司职田，又须百姓变米雇车般送，比量正税，近於四倍加徵。既缘差税至重，
州县遂逐年抑配百姓租佃，或有隔越乡村被配一亩、二亩之者，或有身居市井，
亦令虚额出税之者。其公廨田、官田、驿田等，所税轻重，约与职田相似，亦是
抑配百姓租佃，疲人患苦，无过於斯。伏准长庆元年七月赦文，“京兆府职田，
令於万户上均配”，与臣当州事宜相类。臣今因重配原额税地，便请尽将此色田
地，一切给与百姓，任为永业，一依正税粟、草及地头榷酒钱数纳税。其馀所欠
职田斛斗、钱、草等，只於夏税地上每亩加一合，秋税地上每亩各加六合，草一
分。其馀脚钱，只收地头榷酒钱上分厘充数便足，百姓元不加配。其上司职田合
变米送城者，比缘百姓自出车牛，及零碎舂碾，动逾春夏，送纳不得到城。臣今
便於当州近城县纳粟，官为变碾，取本色脚钱，州司和雇情愿车牛搬载，差纲送
纳。计万户所加至少，使四倍之税永除，上司职禄及时，公私俱受其利。
    当州供左神策ぱ粽蚓田粟二千石。
    右，自置军镇日，伏准敕令，取百姓蒿荒田地一百顷，给充军田，并缘田地
零碎，军司佃用不得，遂令县司每亩出粟二斗，其粟并是一县百姓税上加配。偏
当重敛，事实不均。臣今已於七县应税地上，量事配率，自此亦冀均平。
    当州朝邑等三县代纳夏阳、韩城两县率钱。
    右，准元和十三年敕，缘夏阳、韩城两县残破，量减逃户率税，每年摊配朝
邑、澄城、ぱ羧县，代纳钱六百七十九贯九百二十一文，斛斗三千一百五十二
硕一斗三升三合，草九千九束，零并不计。臣今因令百姓自通田地，落下两县蒿
荒之外，并据见定顷亩一例徵率。自然两县已减元额税地，请更不令三县代纳差
科。
    当州税麻。
    右，当州从前税麻地七十五顷六十七亩四垄，每年计麻一万一千八百七十四
两，充州司诸色公用。臣昨因均配地税，寻检三数十年两税文案，只见逐年配率
麻地，并不言两税数内为复数外。既无条敕可凭，臣今一切放免不税。
    当州所徵斛斗、草及地头等钱畸零分数。
    右，从前所徵斛斗升合之外，又有抄勺圭撮，钱、草即有分厘毫铢。案牍交
加，不可勘算。人户输纳，元无畸零，蹙数所成，尽是奸吏欺没。臣今所徵斛斗
并请成合，草并请成分，钱并请成文。在百姓纳数，元无所加；於官司簿书，永
绝奸诈。其蹙数粟、麦、草等，便充填所欠职田等数。其钱当州每亩元税二十文
三分六厘，人户元纳二十一文整数，臣今只收纳二十一文，内分厘零数，将充职
田脚钱，二千六百馀贯便足，更不分外摊徵。回奸吏隐欺之赃，除百姓重敛之困，
如此处置，庶有利宜。
    以前件谨具利宜如前。逐县两税元额顷亩，并摊配职田分数，及蹙成文、分、
合等钱、草、斛斗数，谨具分析在前件，状如前。伏以当州田地，咸卤瘠薄，兼
带山原。通计十亩，不敌京畿一二。加以检责年深，贫富偏并，税额已定，徵率
转难。臣昨所奏累年逋悬，其弊实由於此。臣今并已均融抽税，又免配佃职田，
闾里之间，稍合苏息。伏缘请配职田地充百姓永业，事须奉敕处分，然冀永有遵
凭，伏望圣慈允臣所奏。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○浙东论罢进海味状
    浙江东道都团练、观察、处置等使当管明州，每年进淡菜一石五斗、海蚶一
石五斗。
    右件海味等，起自元和四年，每年每色令进五斗。至元和九年，因一县令献
表上论，准诏停进，仍令所在勒回人夫，当处放散。至元和十五年，伏奉圣旨，
却令供进，至今每年每色各进一石五斗。臣昨之任，行至泗州，已见排比递夫。
及到镇询问，至十一月二十日方合起进，每十里置递夫二十四人。明州去京四千
馀里，约计排夫九千六百馀人。假如州县只先期十日追集，犹计用夫九万六千馀
功，方得前件海味到京。臣伏见元和十四年，先皇帝特诏荆南，令贡荔枝，陛下
即位後，以其远物劳人，只令一度进送，充献景灵，自此停进，当时书之史策，
以为美谈。去年江淮旱俭，陛下又降德音，令有司於旨条之内，减省常贡。斯皆
陛下远法尧舜，近法太宗，减膳┰灾、爱人惜费之大德也。况淡菜等，味不登於
俎豆，名不载於方书，海物咸腥，增痰损肺，俗称补益，荩是方言。每年常役九
万馀人，窃恐有乖陛下罢荔枝、减常贡之盛意，荩守土之臣不敢备论之过也。臣
别受恩私，合尽愚恳，此事又是臣当道所进，不敢不言。如蒙圣慈特赐允许，伏
乞赐臣等手诏勒停，仍乞准元和九年敕旨，宣下度支、盐铁，所在勒回。实冀海
隅苍生，同沾圣泽。谨录奏闻，伏候敕旨。
    中书、门下牒、牒浙东观察使
    当道每年供进淡菜一石五斗，海蚶一石五斗。
    牒：奉敕：“如闻浙东所进淡菜、海蚶等，道途稍远，劳役至多。起今已後，
并宜停进，其今年合进者，如已发在路，亦宜所在勒回。”牒至，准敕故牒。
    ○钱货议状
    奉进止：“当今百姓之困，众情所知。减税则国用不充，欲依旧则人困转甚，
皆由货轻钱重，徵税暗加。宜令百寮各陈意见，以革其弊。”
    右，闰正月十七日，宰相奉宣进止如前者。臣以为当今百姓之困，其弊数十，
不独在於钱货徵税之谓也。既圣问言之，又以为黎庶之重困，不在於赋税之暗加，
患在於剥夺之不已；钱货之轻重，不在於议论之不当，患在於法令之不行。
    今天下赋税一法也，厚薄一概也，然而廉能莅之则生息，贪愚莅之则败伤，
荩得人则理之明验也，岂徵税暗加之谓乎？自岭已南，以金银为货币；自巴已外，
以盐帛为交易；黔巫溪峡，大抵用水银、朱砂、缯帛、巾帽以相市。然而前人以
之理，後人以之扰，东郡以之耗，西郡以之赢。又得人则理之明验也，岂钱重货
轻之谓乎？自国家置两税以来，天下之财限为三品：一曰上供，二曰留使，三曰
留州。皆量出以为入，定额以给资。然而节将有进献以市国恩者，有赂遗以买私
名者，有藏镪滞帛以贻子孙者，有高楼广榭以炽第宅者，彼之俸入有常也，公私
有分也，此何从而得之？又国家置度支、转运以来，一则管盐以易货，一则受财
以轻费。近制有年进、月进之名，有正、至、三节之献，彼之管盐有常也，受财
有数也，此又何从而得之？且百姓国家之百姓也，货财国家之货财也，不足则取
之，有馀则舍之，在我而已；又何必授之重柄，假之利权，徇彼之徼恩，成我之
怨府哉？今陛下初临亿兆，首问群寮。诚能禁藩镇大臣不时之献，罢度支、转运
别进之名，绝赂遗之私，节侈靡之俗，峻风宪之举，深赃罪之刑，精核考课之条，
慎选字人之长，若此则不减税而人安，不改法而人理矣。
    至於古今言钱币之轻重者熟矣，或更大钱，或放私铸，或龟或贝，或皮或刀，
或禁埋藏，或禁销毁，或禁器用，或禁滞积，皆可以救一时之弊也，然而或损或
益者，荩法有行不行之谓也。臣不敢远徵古证，窃见元和以来，初有公私器用禁
铜之令，次有交易钱帛兼行之法，近有积钱不得过数之限，每更守尹，则必有用
钱不得加除之榜，然而铜器备列於公私，钱帛不兼於卖鬻，积钱不出於墙垣，欺滥
遍行於市井，亦未闻鞭一夫，黜一吏，赏一告讦，坏一蓄藏。岂法不便於时耶？
荩行之不至也。陛下诚能采古今救弊之方，施赏罚必行之令，则圣祖仁宗之法制
何限，前贤後智之议论何穷，岂待愚臣盗窃古人之见，自称革弊之术哉。谨录奏
闻，伏听敕旨。

    ●卷六百五十二
    ☆元稹（六）
    ○钱重物轻议
    右，臣伏见中书门下牒，奉进止，“以钱重物轻，为病颇甚，宜令百寮各随
所见，作利害状类会奏闻”者。臣备位有司，谬总邦计，权物变弊，职分所当，
固合经心，自思上达，岂宜待问，方始启谋。臣伏以作法於人，必求适中，苟非
济众，是作不臧。所以夙夜罨常重难其术。伏奉制旨，旁采庶寮，臣实有司，
敢不知愧？既不早思所见，上沃圣聪，今乃备数庶官，肩随奏议，无乃失有司奉
职之体，负尸位素餐之责。况道谋孔多，是用不集，盈庭之言，自古所知。至於
业广即山税徵谷帛，发公府之朽贯，禁私室之滞藏，使泉流必通，物定恒价，群
议所共，指事皆然。但在陛下行之，有司遵守利害之说，自足可徵。若使将广引
古今，诞饰词辩，有齐画饼，无益国经，恐重空文，不敢轻议。谨议。
    ○迁庙议
    谨按，礼官以顺宗至德大圣大安孝皇帝神主升冢则中宗大和大圣大昭孝皇
帝神主为代数当迁之庙。议者云：“中宗复辟中兴，当为百代不迁之庙。”台、
省官等又议云：“则天为居摄，则中宗非中兴之主，不得为不迁之庙。”以愚所
裁，皆非得礼之中也。
    案礼官与台省官等议，但以为中宗非中兴，故不得为不迁之宗。曾不知虽实
为中兴，亦不得为不迁之庙。何则？祖有功而宗有德，荩谓始有功者为祖，始有
德者为宗，非谓後代有功有德者尽为祖宗也。《礼纬》云，唐、虞立二昭二穆，
与太祖之庙为五。夏不立太祖之庙，四庙而已，至後代以禹为宗，亦立五庙。其
馀仲康复厥位，少康代寒浞，岂非嗣夏中兴哉，并无祖宗之号。至殷以契为始祖，
初立五庙，後代以汤为宗，遂立六庙。太戊、武丁之徒，虽有中宗、高宗之名，
荩子孙加之懿号而已，亦无不祧之说。周人以後稷为始祖，後代又祖文王而宗武
王，遂立七庙。唐、虞、夏、殷、周，虽立庙之数不同，其实亲亲之庙，皆以四
为准。《礼记・王制》云：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七。”荩後稷、
文、武三庙为不迁，其馀成、康已降，尽为祧庙。故《周礼》“守祧”注云：
“先公之祧，陟夺狃⒅庙；先王之祧，陟段摹⑽渲庙。”若以为後代有功、
有德者尽为不迁之庙，则成、康刑措，宣王中兴，平王东周之始王，并无不祧之
说，岂非有功有德哉？荩以为七庙之数既定，若亲尽之庙不毁，则亲亲之昭穆无
所设矣，故不得不祧耳。至汉承秦灭学之後，诸儒不通大义，匡衡、贡禹之徒遂
建议云：“高帝为太祖，孝文为太宗，孝武为世宗，孝宣为中宗，惠、景已下为
迁庙。”适值汉祚不永，昭、成已降，德不逮於四君，向若汉有八百之祚，继德
之君有若孝文、孝武者七人，尽为不迁之庙，岂可後代遂不祀其祖祢哉？不经之
言，孰甚於此。又有以七庙之外，别立祖宗之庙为说者，以理推之，尤为不可。
假如圣朝以景皇帝为太祖，神尧大圣大光孝皇帝为高祖，文武大圣大广孝皇帝为
太宗，别列昭穆之庙六，合不迁之庙为九，荩以为积厚者流泽广，故以增亲亲之
庙六矣。夫传无穷者，为万代计，国家以圣生圣，以明继明，无非有德之宗，尽
为有功之祖，则百祖千宗，尽居别庙，於礼又可乎？必若俟其褒贬，然後定祧迁，
则是臣子有轻议之非，万代无可传之法，考殷、周则无据，言情理则两乖，考古
宜今，孰云可者？曷若削汉朝不经之说，徵殷、周可久之文，从亲尽则迁之常规，
为万代不朽之定制，不易亲亲之祀，终无惑惑之疑，诚一王之盛典也。谨议。
    ○对才识兼茂明於体用策
    问曰：朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤能以济其
理，求谠直以闻其过。故禹拜“昌言”而嘉猷罔伏，汉徵“极谏”而文学稍进，
匡时济俗，罔不率繇。厥後相循，有名无实，而又设以科条，增求茂异，舍斥己
之至论，进无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其真，
是用发恳恻之诚，咨体用之要，庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输其情，
君臣之间，欢然相与，子大夫得不勉思朕言而茂明之。我国家光宅四海，年将二
百，十圣宏化，万邦怀仁，三王之礼靡不讲，六代之乐罔不举，浸泽於下，升中
於天，周汉已还，莫斯为盛，自祸阶漏坏，兵宿中原，生人困竭，耗其大半。农
战非古，衣食罕储，念兹疲氓，未遂富庶。督耕植之业，而人无恋本之心；峻榷
酤之科，而下有重敛之困。举何方而可以复其盛？用何道而可以济其艰？既往之
失，何者宜惩？将来之虞，何者当戒？昔主父惩患於晁错而用推恩，夷吾致霸於
齐桓而行寓令，精求古人之意，启迪来哲之怀，眷兹洽闻，固所详究。又执契之
道，垂衣不言，委之於下，则人用其私；专之於上，则下无其效。汉元优游於儒
学，盛业竟衰；光武责课於公卿，峻政非美。二途取舍，未获所从，予心浩然，
荩所疑惑。子大夫孰究其旨，属之於篇，兴自朕躬，无悼後害。
    对：臣方病近古之策不行，而陛下幸及之，是天下人人之福也，微臣其敢忍
意而不言乎？且臣闻之，古者以言赋纳，岂虚美哉，荩用之也。是以益赞禹而班
师，说复王而作命，斯皆用言之大略也。洎汉文帝羞不若尧舜，始以策求士，乃
天下郡国有贤良之贡入焉，塞诏者晁错而已。至武帝然後董仲舒出，然而卒不能
选用条对，施之天下。夫用其策不弃其人，以其利於时也；得其人而弃其策，又
何为乎？若此则徒设试言之科，而不得用言之实矣。降及魏晋，朝成而暮败之不
暇，又恶足言其策哉？我唐列圣君临，策天下之士者多矣，异时莫不光扬其名声，
宠绥其爵禄，然而曾不闻天下之人曰：“某日天子降某问，得某士，行某策，济
某功。”抑不知直言之诏屡下，而直言之士不出耶；亦不知直言之士屡出，而直
言之策不用耶？今陛下肇临海内，务切黎元，求斥已之至言，责著明之确论，实
命说代言之盛意也，微臣何足以承之？然臣所以上愚对，皆以指病陈述而为典要，
不以举凡体论而饰文词，事苟便人，虽繁必献，言苟谐理，虽鄙必书，固不足以
副陛下恳恻之诚，庶可以尽微臣体用之目耳。伏愿陛下以臣此策，委之有司，苟
或可观，施之天下，使天下之人曰，“惜哉汉文，虽以策求士，迨我明天子，然
後能以策济人”，则臣始终之愿毕矣。如或言不适用，策不便时，则臣有瞽圣欺
天之罪，将铎兜湫蹋陛下固不得而宥之矣，亦臣之所甘心焉。
    臣伏读圣策，乃见陛下悼礼乐之浸微，┰黎人之重困，责复盛济艰之术，酌
推恩寓令之宜，斯皆当今之急病也，微臣敢不别白而书之？昔我高祖武皇帝拨去
乱政，我太宗文皇帝饯干戈，被之以仁风，润之以膏露，戢天下之役而天下之
人安，省天下之刑而天下之人寿，通天下之志而天下之气和，总天下之众而天下
之众理。理故敬让之节著，和故欢爱之化行，是以革三王之所因，兼六代之尽美。
称至德者，举文皇以代尧舜，岂异事哉，有诚信以将之也。明皇帝即位，实号中
兴，方其任姚、宋而右贤能也，虽禹、汤、文、武之俗，不能举焉。四十年间，
刑罚不试，人用滋植，四海大和。於是奉升中告禅之仪，则封泰山而秩嵩华；念
岁巡时迈之典，则去咸镐而朝洛阳。礼既毕行，物亦随耗，天宝之後，徭戍作兴，
气盛而微，理固然也。曩时之乳哺而有之者，一朝为兵歼之。兵兴以来，至今为
梗。兵兴则户减，户减则地荒，地荒则赋重，赋重则人贫，人贫则逋役、逃征之
罪多，而权宜之法用矣。今陛下躬亲本务，首问群儒，念礼乐之不兴，叹升平之
未复，斯诚天下之人将绝复完之日也，微臣何幸而对扬之。微臣以为将欲兴礼乐，
在先富黎人，将欲富黎人，在先息兵革。息兵革之术，臣请略言之。夫古所谓销
兵革者，非谓幅裂其旗章，销铄其锋刃而已也。荩诚信著於上，则忠孝行於下；
敬让立於内，则夷狄和於外。夷狄和则边鄙之兵息，敬让立则争夺之患销，争夺
之患销则和顺之心作，和顺之心作而礼乐之道兴矣。此先王修政辑兵兴礼乐、富
黎人之大略也。陛下必欲责臣以详究之术，臣又请指事以明之。夫食力之不克，
虽神农设教，天下不能无馁殍之人矣。是以古之不农而食之者，四而已矣：吏有
断狱之明则食之，军有临敌之勇则食之，工有便人之巧则食之，商有通物之智则
食之。是四者，率皆明者、勇者、巧者、智者之事也，百天下之人，无一二焉。
苟不能於此者，不农则不得食，不织则不得衣。人之情，衣食迫於中，则作业兴
於外，是以游食者恒寡，而务本者恒多，岂强之哉，彼易图而此难及也。今之事
则不然，吏理无考课之明，卒伍废简稽之实，百货极淫巧之工，列肆尽兼并之贾，
加以依浮图者，无去华绝俗之贞，而有抗役逃刑之宠，假戎服者，无超乘挽强之
勇，而有横击诟吏之骄，是以十天下之人，九为游食，蠢朴愚谨不能自迁者，而
後依於农。此又非他，彼逸而易安，此劳而难处也。以惰游之户藏富，而耕桑之
赋愈重，曩时之十室共耕而有不给者，今且聚之於一夫矣。虽有慈惠之长，仁隐
之吏，尚不能存；若よ断击抟之，则将转移於沟壑矣。今之课吏者，以赋敛无逋
负为上，以臣观之，足陛下之赋者，诚所以害陛下之人耳。若然则农桑之赋既如
彼，惰游之众又如此，耕桑之赋重，则恋本之心薄，惰游之户众，则富庶之道废，
此必然之理也。今陛下诚能明考课之法，减冗食之徒，绝雕虫不急之功，罢商贾
兼并之业，洁浮图之行，峻简稽之书，薄农桑之徭，兴耕战之术，则惰游之户尽
归，而恋本之心固矣。恋本之心固，则富庶之教兴矣，而贞观、开元之盛复矣。
若此则既往之失由前，将来之虞由後，在陛下悠久戒之、慎之而已。至於主父偃
乘七国并吞之後，将分裂而矫推恩；管夷吾当诸侯争夺之时，先诈力而行寓令。
皆一时之权术也，岂可谓明白四达，与日月齐明於圣朝哉？臣虽贱庸，尚不敢陈
王道於帝皇之日，况权术乎？此臣之所甚羞也，故不及详究言之。
    臣伏读圣策，又见陛下以为执契则群下用情，躬亲则庶官无党，以汉元尚学
而衰盛业，谓光武课吏职而昧通方，以臣思之，皆不然也。夫委之於下而用其情，
荩考绩之科废，而清浊之流滥也。尚儒术而衰盛业，荩章句之学兴，而经纬之文
丧也。课吏职而昧通方，荩苛察之法行，而会计之期速也。臣请条列而言之。夫
神农之斫耒耜、教耕耨，所以垦良田而殖嘉谷也，然而不能遏稂莠之滋焉，其所
以遏之者，芟夷钱芍而已；唐尧之辟朝廷宅百揆，亦所以植禹舜而种皋陶也，
又不能遏共工、榷抵逆焉，其所以遏之者，放弃殛诛之而已。神农不以稂莠滋
而废耒耜之用，故能存用器之方；唐尧不以四罪进而夺舜禹之任，故能终任贤之
道。若此则陛下之所任，顾何如耳？岂可谓任之必不可哉？至於考绩之科废，章
句之学兴，经纬之道丧，会计之期速，皆当今之极弊也。幸陛下反汉元、光武之
事，臣遽数以终之。今国家之所谓兴儒术者，岂不以有通《经》文字之科乎？其
所谓通《经》者，又不过於覆射数字，明义者才至於辨析章条，是以中第者岁盈
百数，而通《经》之士蔑然。以是为通《经》，固若是乎？至於工文自试者，则
不过於雕词镂句之才，搜摘绝离之学，苟或出於此者，则公卿可坐致，郎署可俯
求，崇树风声，不由殿最，连科者进速，累捷者位高，拱嘿因循者为清流，迁法
莅官者为俗吏，以是为儒术，又若是乎哉？其所谓课吏职者，岂不以朝廷有还次
进拔之用乎？臣窃观今之备朝选而不由文字者，百无一二焉。夫施众网而加一禽，
尚不能得，况张一目以罗万品，而望其飞者、走者、大者、小者尽出其间，其可
得乎哉？以此察群吏，群吏又可察乎？苟或不可察，又可任之而绝其私乎哉？此
所以陛下将执契而叹用情，念垂衣而惧不理，荩臣所谓课察之道不明也。陛下诚
能使礼部以两科求士，凡自《唐礼》《六典》《律令》及国家制度之书者用，至
於九《经》、历代史能专其一者，悉得谓之学士，以环贯大义而与道合符者为上
第，口习文理者次之；其诗、赋、判、论，以文自试者，皆得谓之文士，以经纬
今古理中是非者为上第，藻缋雅丽者次之。凡自布衣达於未在朝省者，悉得以两
科求士，礼部第其高下，归之吏部而宠秩之。若此则儒术之道兴，而经纬之文盛
矣。吏部罢书、判、身、言之选，设三式以任人。一曰校能之式，每岁以朝右崇
重者一人，与礼部郎校天下群吏之理最在第一至第三者，校定日据其功状而登进
之，牧宰字人之官藉之为理者，则上赏行焉。若此则迁次之道明，而迟速之分定
矣。二曰任贤之式，每岁内自仆射至於群有司之正长，外至於廉问节制者，各举
备朝选者一人；外自牧守，内至於百执事之立於朝者，各举吏郡县者一人。因其
所举而授任之，辨其考绩而赏罚之。不举贤为不察，举不贤为不精，不精与不察
之罪同。若此保任之法行，而贤不肖之位殊矣。三曰叙常之式，其有业不通於学，
才不应於文，政不登於最，行不知於人，则限以停年课资之格而役任之。若此则
叙用之典恒，而尺寸之才无所弃矣。两科立则群材遂，三式行则庶官当，陛下乃
执左契以御之，总枢极以正之，委庶官如心目之运支体，岂支体运而无效於心目
乎？察群材如明镜之形美恶，岂美恶形而逃隐於明镜乎？然後陛下辟四门，使可
言之路通；明四目，以天下之目视；达四聪，以天下之耳听。不私其心，以百姓
心为心，端拱岩廊，高居宸极。以冕旒自蔽，而秋毫必察；以铈塞耳，而声响
必闻。则彼汉元章句之儒，光武督责之术，又乌足为陛下言之哉！
    且臣闻之，圣人在上，人不天札。若臣者，生未及壮，戴陛下为君，仁寿欢
康，未始有极，何忽自苦，堕肝胆而言天下之事乎？臣以为国家兵兴以来，天下
之人，惨怛悲愁，五十年矣。自陛下即位之後，戴白之老，莫不泣血而话开元之
政，臣恐此辈不及见陛下功成理定之化，而先饮恨於穷泉。此臣之所以汲汲於心
者，陛下能不怜察其意乎？谨对。
    ○错字判
    丁申文书上，尚书省按之。辞云：虽误，可行用。
    文奏或差，本虞行诈，此例可办，必有原情。苟异因缘之奸，则矜过误之罚。
丁也方将计簿，忽谬正名，曾不戒於爰毫，遂见尤为起草。然以法存按省，误有
等差。倘以百为千，比赐缣而难赦；若当五而四，纵阙马而何伤。苟殊鱼鲁相悬，
宜恕甲由未远。按其非是，虽怀三豕之疑；诉以可行，难书一字之贬。请诸会府，
弃此小瑕。非愚诉人，在法当尔。
    ○易家有归藏判
    甲为处士，家畜《归藏易》，常以七八为占，邻人告其左道。不伏。
    四营成易，本用穷神，三代演图，孰云疑众。甲志敦素履，学洞青囊，不言
非圣之书，忽招诬善之告。虽九六布卦，我则背於周《经》；而七八为占，尔盍
观於殷道。徒惊异象，曾是同归，辨数虽冠履相暌，得意而筌蹄可忘。且穆姜遇
艮，足徵麟史之文；尼父得坤，亦验《归藏》之首。以斯偿责，可用质疑。
    ○修堤请种树判
    乙修堤毕，复请种树功价。有司以为不急之务，乙固请营缮。令诸候水堤内
不得造刑及人居，其堤内外各五步并堤上种榆、柳、杂树，若堤内窄狭地种，拟
充堤堰之用。
    善防既毕，固合程功，柔木载施，亦将补败。乙之亟请，谁谓过求？隐椎之
役虽终，列树之思尚切，有司见阻，无备实难。苟吝养材之资，荩非长利；远求
为犍之用，岂不重劳。当有取於缮完，顾何烦於艺植。且十年可待，五步足徵，
防在未萌，著之先甲。因而致用，庶无瓠子之灾；言之不从，恐累匏瓜之系。
    ○夜绩判
    得县申，岁十月入人里胥，使妇人相从夜绩，每月课四十五功。听其歌咏，
行人善之，徇於路，按察禁之。太师以失职致词。
    天回地旋，阳生阴息。玉衡指孟冬之野，促绩鸣寒；金昴临短景之昏，厥人
当奥。相彼同色（疑作邑），懋哉惟时。戒坐塾之里胥，稽其既入；率同巷之
众妇，绩以相从。素绪霜柔，其纷如於永漏；红光炎上，俱省费於馀辉。夜兼功
以日多，日存课而年最。若廉叔之劝蜀，襦滦粟；类古公之居豳，茅鬯顾小
故令风俗翕习，家室乃宜。有未得其所然，或心伤而发咏，则《В梅》求吉，编
王化之音，《采芑》怀征，列雅章之内。行人掌乎宣布，载在搜扬，得咏言於此
邦，将遐徇以遒迈。太师典乐，允被克谐之恭；按察观风，何为失职之禁。先王
制法，宁罚有词。
    ○田中种树判
    乙於田中种树，邻长责其妨五谷，乙乃不伏。
    百草丽地，在物虽佳，五稼用天，於人尤急。乙姑勤树事，颇害农收，列植
有昧於环庐，播穑遂妨於终亩。虽椅桐梓漆，或备梓人之材；而黍稷稻梁，宜先
後稷之穑。苟亏冒陇，焉用成蹊？纵有念於息阴，岂可侔於望岁。植之场圃，合
奉周官，置在田畴，殊乖汉制。既难偿责，无或顺非。
    ○屯田官考绩判
    戊为营田使申屯田官，考课违常限，省司不收。辞云：待农事毕，方知殿最。
    要会有期，诚宜献状，籍敛未入，何以稽功。戊也将俟农收，方明绩用。三
时罔害，然有别於耗登；五稼未终，安可议其诛赏。当从责实，宁俾课虚，苟欲
考於岁成，姑合毕其田事。虽贤能是献，比要宜及於计偕；而稼穑其难，收功当
俟於协入。详徵著令，固有常规，农扈之政不乖，兰省之非斯在。
    ○怒心鼓琴判
    甲听乙鼓琴，曰尔以怒心感者。乙告谁云，词云：粗厉之声。
    感物而动，乐容以和，苟气志愤兴，则琴音猛起，倘精察之不昧，岂情状之
可逃。况乎乙异和鸣，甲惟善听。克谐清响，将穷舞鹤之能；俄见杀声，以属捕
蝉之思。凭陵内积，趋数外形，未平君子之心，翻激小人之愠。既彰蓄憾，讵爽
明言。详季札之观风，尚分理乱；知伯牙之在水，岂曰张。断以不疑，昭然无
妄。宜加黜职，用刺褊心。
    ○回风变节判
    甲鼓琴，春叩商，秋叩角。乐正科愆时失律。诉云：能回风变节。
    八风从律，气必顺时，五音迭奏，和则变节，丝桐之妙苟极，寒暑之应或随。
甲务以相宜，因而牙动。和饭牛之唱，白露乍结於东郊；授舞鹤之声，青阳忽生
於南吕。鼓能气至，艺与天同，且异反常之妖，何伤应感而起。恶夫典乐，曾是滥
科。凉风徐动於郑奏，遽云失节；寒谷倘移於邹律，何以加刑。克叶之薰，无令
罴。
    ○五品女乐判
    辛为五品官，有女乐五人。或告於法。诉云：三品已上有一部。不伏。
    声乐皆具，以奉常尊，名位不同，则难逾节。辛也荣沾五命，始用判悬，僭
越三人，终乖仪制，非道不处，多备何为？苟耽盈耳之繁，遂过粲兮之数。广张
女列，徒效尤於马融；内顾何功，欲思齐於魏绛。罔循唐令，空溺宋音。虽兴一
部之词，其如隔品之异。请惩扰杂，以偿人言。
    ○学生鼓琴判
    己为太学生，好鼓琴。博士科其废业。诉云：非郑、卫之音。
    夙夜惟寅，虽无舍业，琴瑟在御，谁谓溺音。苟未爽於克谐，亦何伤於不撤。
己也良因释卷，雅尚安弦。期青紫於通《经》，喜趋槐市；鼓丝桐之逸韵，叶畅
薰风。好滥既异於文侯，和声岂乖於曾子。欲科将落，合辨所操。傥杂桑间之淫，
须惩烦手；若经杏坛之引，难责平心。未详绿绮之音，何速青衿之刺。忝司绵剩
当隶国章，载考绳违，恐非善教。
    ○毁方瓦合判
    太学官孝胄子“毁方瓦合”，司业以为非训导之本，不许。
    教以就贤，虽无黩下，俾其容众，则在毁方。太学以将务发蒙，宜先屈己。
君子不器，须怀虚受之心；至人无方，何必自贤於物。爰因善诱，式念思恭，将
戒同尘之诚，遂申合土之誉。况卑以自牧，仲尼尝述於为儒；礼贵用和，子张亦
非於拒我。义存无傲，道在可嘉，长善之本不乖，成均之言何懵。
    ○对父病杀牛判
    壬父病，杀牛祈祷。县以行孝不之罪，州科违法。
    力施南亩，屠则干刑；祭比东邻，理难逢福。冠带纵勤於侍疾，蝗心同於
彼袄。壬忧或满容，杀非无故。爱人以德，未闻易箦之言；获罪於天，遂抵椎肥
之禁。志虽行孝，舍则乱常，父病诚切於肺肝，私祷岂侔於茧栗。且宋人皆用，
或免乘城之虞；魏郡不诛，终非弃市之律。令不惟反，政是以常，县恐漏鱼，州
符佩犊。
    ○对弓矢驱鸟鸢判
    诏赐蕃官宴，有司不以亏矢驱鸟鸢。御史劾之。词云：非祭祀之事。
    蛮夷麇至，洁牛羊以宴私；亏矢载张，备鸟鸢之钞盗。苟馈食而则尔，岂荐
飨之独然。况乎要服在庭，舌人委体，方示怀於犒饮，胡废职於殴除。且宾主恪
恭，须防坠鼠之秽；牲牢备礼，宁无攫肉之虞。曾是阙於弦弧，复何徵於击豕。
《周礼》尽在，既专分鸟之司；陈力自乖，宜惮乘骢之劾。
    ○千岁龟判
    问戊献千岁龟，有司以欺罔举科。诉云：得之於丛蓍之下。
    献其介物，虽合疑年，验以生蓍，则当有数。戊得兹外骨，藉自幽丛，尝闻
见梦之神，将期百中，况察退藏之所，足辨千龄。冀令偻句不欺，谁谓蜉蝣兴惑？
盍徵幽赞，宁罪矫诬。居蔡於家，则吾岂敢；游莲有岁，视子非无。科之荩有不
知，献者此宜无罪。
    ○对蕃客求鱼判
    蕃官（一作客）至鸿胪寺，不供鱼，客怒。辞云：獭未祭。朝议：失随时之
义。
    沙漠实来，供宜必备。泽梁有禁，杀则以时。信能及於鲲鲵，化方行於蛮貊。
彼卿之属，得礼之中。虽谕以象胥，或闻弹铗，而徵诸獭祭，未可振缗，既怀及
物之虞，遂阻烹鲜之请。辞不失旧，事必有初，是曰国之典常，焉用随时之义。
且驹支昧礼，信未习於华风；里革当朝，返有迷於夏滥。矜其异俗，责在有知，
合恕过求，姑惩轻议。
    ○对宴客鳖小判
    甲飨客羞，鳖小。客怒其不敬。辞云：水烦非傲。
    燕以示怀，鳖於何有，姑宜饮德，岂诮水烦，责外骨之不丰，顾褊心之奚甚。
甲大将展礼，旋遇过求。水潦方涂，且乏大为贵者；壶冫食苟备，何必长而食之。
我惟敬於上宾，尔宁贪於介物，小不能忍，礼何以观。傥羞南涧之毛，尚当遗味；
讵劳东海之鳖，然後合欢。词未爽於少施，怒难信於堵父。
    ○对养鸡猪判
    甲为郡守，令百姓养母猪及鸡。督邮谏其扰人，不许。
    扇以仁风，阜财为急，教之畜扰，利俗则多。甲位列凭熊，政同佩犊，将除
饥馁之患，用先蕃息之资，俾尔生生，非予扰扰。二彘既侔於龚遂，五柝米阊
於陶朱，训养虽勤，割烹斯利，既符孳货，庶罔食贫。使荷恢夫，不空为黍；
倚杖而牧，岂独刈葵。人无见卵之思，俗皆掩豆而祭，实惟务本，焉用他规。且
异米、盐之烦，宁惧纠绳之谏。
    ○对狗伤人有牌判
    癸家养狗伤人，乙论官请偿。辞云：有牌记，行者非慎。
    畜狗不驯，伤人必罪；有标自触，徵偿则非。既悬迎吠之书，宁忘慎行之道？
癸非用犬，乙岂尤人？防虞自失於周身，啮噬尚贪於求货。有牌记而莫慎，则欲
请庚；无标识而或伤，若为加等。徵词可拟，往诉何凭。

    ●卷六百五十三
    ☆元稹（七）
    ○与史馆韩侍郎书
    侍郎退之足下：稹与前襄州文学掾甄逢游善。逢，故刑部员外郎济之子。济，
天宝中隐於卫之青岩山，采访使苗公等五人皆以状荐，凡十徵不起，末以左拾遗
就拜之。适值禄山朝奏京师，恳於上前求为宾介，元宗可其奏。禄山还至卫县，
遣太守郑遵意诣山致命，辍行信宿以俟之。甄生惧其难免，俯首从事。至天宝十
二载，禄山反状潜兆，虑不得脱，乃伪镀淇冢复隐青岩。逾年而禄山叛，即日
遣伪节度使蔡希德缄刃逼召，且曰：“或不可强，斩首来徇。”既而甄生噤闭无
言，延颈承刃，气色和定，若甘心然。希德义而舍之，禄山亦终不能致。庆绪继
逆，虏而囚之於东都安国观。代宗复洛，甄生卧匡床诣元帅府，至则号В自治，
代宗为之动色，遂命传置长安。肃宗高其行，因授馆於三司治所，令从贼官囚惭
拜之。受污者莫不俯伏仰叹，恨不即死於其地。且夫辨所从於居易之时，坚直操
於利人之际，而犹褊浅巽懦者之所不为，荩怫人之心难，而害已之避深也。况乎
天下乱矣，王泽竭矣，死忠者不必显，从乱者不必诛，而能眷眷本朝，甘心白刃，
难矣哉！是以治平则为公、为卿、为鸩、为鹭，世变则为蛇、为豕、为獍、为枭
者，十恒八九焉；若甄生冕弁不加於其身，禄食不进於其口，於天宝末荩青岩之
一男子耳，及乱则延颈受刃，分死不回，不以不显而废忠，不以不诛而从乱，参
合古今之士，荩百一焉。稹常读《注记》，缺而未书。谨备所闻，荩欲执事者编
此义烈，以永永於来世耳。
    子逢始生之岁，颜太师、崔太傅皆为歌诗以美贤者之有後，且序甄生之本末
云。及逢既长，耕先人旧田於襄之宜城，读书为文，不诣州里。岁馑则力穑节用，
以给足於亲戚；岁穰则施馀於邻里、乡党之不能自持者。前後斥家财、排患难於
朋友者数四，由是以义闻。襄之守状为文学，始就羁於吏职。稹闻风既久，因与
之游。逢每冤其父之名不在於史，将欲抱所冤诣京师，告诉於司史氏，荩行有日
矣。以愚料之，甄子仆短马瘦，言简行孤，得不为骄阍之所排诃，则权力者疑诞
以临之，固无自而入矣。因晓甄生以无自入之势，且告以执事者辱与稹游，愿得
所冤之状告。甄生厚相信待，由是辍行。既而自思，滓贱之中，犹愿贡所闻於执
事，得非愚且僭耶？然而诮笑之暇，幸垂察焉。不宣某再拜。
    ○叙诗寄乐天书
    稹九岁学赋诗，长者往往惊其可教。年十五六，粗识声病。时贞元十年已後，
德宗皇帝春秋高，理务因人，最不欲文法吏生天下罪过，外阃节将，动十馀年不
许朝觐，死於其地不易者十八九。而又将豪卒愎之处，因丧负众，横相贼杀，告
变骆驿，使者迭窥，旋以状闻天子曰：“某邑将某能遏乱，乱众宁附，愿为其帅。”
名为众情，其实逼诈，因而可之者又十八九。前置介ヘ，因缘交授者亦十四五。
由是诸侯敢自为旨意，有罗列儿孙以自固者，有开导蛮夷以自重者。省寺符篆，
固於几阁，甚者拟诏旨，视一境如一室，刑杀其下，不啻仆畜。厚加剥夺，名为
进奉，其实贡入之数百一焉。京城之中，亭第坳以曲巷断；侯甸之内，水陆腴沃
以乡里计。其馀奴婢、资财，生生之备称之。朝廷大臣，以谨慎不言为朴雅，以
时进见者，不过一二亲信直臣义士，往往抑塞；禁省之间，时或缮完ㄨ坠；豪家
大帅，乘声相扇；延及老佛，土木妖炽，习俗不怪。上不欲令有司备宫闼中，小
碎须求，往往持币帛以易饼饵，吏缘其端，剽夺百货，势不可禁。
    仆时孩粒不惯闻见，独於《书》《传》中初习“理乱萌渐”，心体悸震，
若不可活，思欲发之久矣。适有人以陈子昂《感遇》诗相示，吟玩激烈，即日为
《寄思元子》诗二十首。故郑京兆於仆为外诸翁，深赐怜奖，因以所赋呈献京兆，
翁深相骇异，秘书少监王表在座，顾谓表曰：“使此儿五十不死，其志义何如哉！
惜吾辈不见其成就。”因召诸子训责泣下。仆亦窃不自得，由是勇於为文。又久
之，得杜甫诗数百首，爱其浩荡津涯，处处臻到，始病沈、宋之不存寄兴，而讶
子昂之未暇旁备矣。不数年，与诗人杨巨源友善，日课为诗，性复僻懒，人事常
有闲暇，闲则有作，识足下时，有诗数百首矣。习惯性灵，遂成病蔽，每公私感
愤，道义激扬，朋友切磨，古今成败，日月迁逝，光景惨舒，山川胜势，风云景
色，当花对酒，乐罢哀馀，通滞屈伸，悲欢合散，至於疾恙穷身，悼怀惜逝，凡
所对遇异於常者，则欲赋诗。又不幸，年三十二时有罪谴弃，今三十七矣。五、
六年之间，是丈夫心力壮时，常在闲处，无所役用。性不近道，未能淡然忘怀，
又复懒於他欲，全盛之气，注射语言，杂糅精粗，遂成多大，然亦未尝缮写。适
值河东李明府景俭在江陵时，僻好仆诗章，谓为能解，欲得尽取观览，仆因撰成
卷轴。其中有旨意可观，而词近古往者，为古讽；意亦可观，而流在乐府者，为
乐讽；词虽近古，而止於吟写性情者，为古体；词实乐流，而止於模象物色者，
为新题乐府；声势沿顺，属对稳切者，为律诗，仍以七言、五言为两体；其中有
稍存寄兴，与讽为流者，为律讽；不幸少有伉俪之悲，抚存感往，成数十诗，取
潘子《悼亡》为题；又有以干教化者，近世妇人，晕淡眉目，绾约头鬓，衣服修
广之度，及匹配色泽，尤剧怪艳，因为艳诗百馀首，词有古、今，又两体。自十
六时，至是元和七年，已有诗八百馀首，色类相从，共成十体，凡二十卷。自笑
冗乱，亦不复置之於行李。昨来京师，偶在筐箧。及通行，尽置足下，仅亦有说。
    仆闻上士立德，其次立事，不遇立言；凡人急位，其次急利，下急食。仆天
与不厚，既乏全然之德；命与不遇，未遭可为之事；性与不惠，复无垂范之言。
兀兀狂痴，行近四十，侥名取位，不过於第八品，而冒宪已六七年。授通之初，
有习通之熟者曰：“通之地，湿垫卑褊，人士稀少，近荒札，死亡过半。邑无吏，
市无货，百姓茹草木，刺史以下，计粒而食。大有虎、豹、蛇、虺之患，小有蟆
蚋、浮尘、蜘蛛、蚋鞣渲类，皆能钻啮肌肤，使人疮鳌Ｏ亩嘁貊，秋为痢疟，
地无医巫，药石万里，病者有百死一生之虑。”夫何以仆之命不厚也如此，智不
足也又如此，其所诣之忧险也又复如此！则安能保持万全，与足下必复京辇，以
须他日立言事之验耶？但恐一旦与急食相符，而终使足下受天下友不如己之诮，
是用悉所为文，留秽箱笥，比夫格奕、樗塞之戏，犹曰愈於饱食，仆所为不又愈
於格奕、樗塞之戏乎？
    昨行巴南道中，又有诗五十一首。文书中得七年以後所为，向二百篇，繁乱
冗杂，不复置之执事前。所为《寄思元子》者小岁云，为文不能自足其意，贵其
起予之始，且志京兆翁见遇之由，今亦写为古讽之一，移诸左右。仆少时授吹嘘
之术於郑先生，病懒不就，今在闲处，思欲怡神保和，以求其病，异日亦不复费
词於无用之文矣。省视之烦，庶亦已於是乎。
    ○诲侄等书
    告嵛等：吾谪窜方始，见汝未期，粗以所怀，贻诲於汝。汝等心志未立，冠
岁行登，古人讥十九童心，能不自惧？吾不能远谕他人，汝独不见吾兄之奉家法
乎？吾家世俭贫，先人遗训，常恐置产怠子孙，故家无樵苏之地，尔所详也。吾
窃见吾兄自二十年来，以下士之禄，持窘绝之家，其间半是乞丐、羁游，以相给
足。然而吾生三十二年矣，知衣食之所自，始东都为御史时。吾常自思，尚不省
受吾兄正色之训，而况於鞭笞诘责乎？呜呼！吾所以幸而为兄者，则汝等又幸而
为父矣。有父如此，尚不足为汝师乎？
    吾尚有血诚，将告於汝：吾幼乏岐嶷，十岁知方，严毅之训不闻，师友之资
尽废。忆得初读书时，感慈旨一言之叹，遂志於学。是时尚在凤翔，每借书於齐
仓曹家，徒步执卷，就陆姊夫师授，栖栖勤勤，其始也若此。至年十五，得明经
及第，因捧先人旧书於西窗下钻仰沉吟，仅於不窥园井矣。如是者十年，然後粗
沾一命，粗成一名。及今思之，上不能及乌鸟之报复，下未能减亲戚之饥寒，抱
衅终身，偷活今日，故李密云“生愿为人兄，得奉养之日长”，吾每念此言，无
不雨涕。汝等又见吾自为御史来，效职无避祸之心，临事有致命之志，尚知之乎？
吾此意虽吾弟兄未忍及此。荩以往岁忝职谏官，不忍小见，妄干朝听，谪弃河南，
泣血西归，生死无告。不幸馀命不殒，重戴冠缨，常誓效死君前，扬名後代，殁
有以谢先人於地下耳。呜呼！及其时而不思，既思之而不及，尚何言哉。今汝等
父母天地，兄弟成行，不於此时佩服《诗》《书》，以求荣达，其为人耶？其曰
人耶？吾又以吾兄所识，易涉悔尤，汝等出入游从，亦宜切慎。吾诚不宜言及於
此，吾生长京城，朋从不少，然而未尝识倡优之门，不曾於喧哗纵观，汝信之乎？
    吾终鲜姊妹，陆氏诸生，念之倍汝。小婢子等既抱吾殁身之恨，未有吾克己
之诚，日夜思之，若忘生次，汝因便录吾此书寄之。庶其自发，千万努力，无弃
斯须。稹付嵛、郑等。
    ○代谕淮西书
    某月日，山南东道节度兼申、光、蔡等州招抚使检校司空严某，致书前彰义
军兵马使吴侍御，及淮西将士、官吏，申、光、蔡等州百姓等：
    奉十月十九日诏书，以某充申、光、蔡招抚使，某月日遣使赍敕送付界首布
告讫。某顷镇太原，与吴侍御伯父相国公同受恩寄，交问岁时，欢好不绝，仅十
馀年，可谓至矣。及吴侍御先尚书继当宠命，某又领镇荆南，前好复修，款密如
旧，吊丧、问疾，礼无不时，亦可谓勤矣。某与吴侍御伯父、先父既等夷，於吴
侍御实丈人行，固已私矣。况朝廷以吴侍御因丧扰惑，迷误诏旨，欲思致训，未
忍加兵，仍以某为招抚之使。是吴尚书之嗣既绝，而由某有复联之望。捧诏以来，
夙夜忧叹，不任邻痛之怀。某欲上徵古类，恐引谕不明，切为诸公以近事灼然在
耳目者言之。
    今吴侍御弃丧背礼，舍父干君，诱聚师徒，希求爵位者，岂不以贞元末年，
天下方镇物故，往往依凭众请而得者，十恒二三，以此为自偷之证耶？甚不然也。
德宗皇帝御天下日久，春秋高，理务便安，不欲生事，或谋及卒伍而置师长，荩
一时之权也。今天子二十八即皇帝位，控一海内，臣妾夷狄，赫然皇威，熏灼白
日。初杨惠琳刘辟、李杏淌毓侍，谓朝廷未即诛擒，曾不知逾月之间，皆头悬
藁街，腰斩都市，此诸公之所闻见也。自是蛮夷慑窜，戎臣震惕，相与奔走朝阙
之不暇。今庙堂之上，命将择帅，容易於授卿长，即吴侍御希求非望之志，安得
复行於今日哉？此众不可凭、位不可取之明验也。
    今吴侍御蓄聚糗粮，缮完城垒，偷侵县邑，不自危亡者，岂不以贞元中吴相
国为谗邪所斗，错误朝章，韩太保率众奉词，而吴相国终以宥免，又以此为自偷
之证耶？又不然也。日者谋议之臣，算画不审，韩太保行阵之将耳，总统非所长，
而又徵天下乌合之众以授之，是以迁延进退，不时成功。然犹吴相国悔过乞降，
深自咎责，朝廷多之，仅乃全活。且吴相国躬服节俭，衣食与士卒同，蓄货力耕，
向三十载，然後粗能支一战耳。今吴尚书驭众日浅，吴侍御年位俱卑，诸将之在
下者，皆怏怏苟容，非有威怀信服之志；百姓日蹙，赋敛月加，天兵四临，耕织
尽废，窃闻壮者劫而为兵，老弱妻孥，吞声於道路，而欲以吴相国三十年拊循积
聚之力为自比，甚相悬矣。况国家命全军之将，用不竭之资，乌尚书董怀、汝之
师，李尚书举陈、许之众，柳中丞以鄂之全军军於安陆，令狐中丞以淮南之锐旅屯
於寿春，某以襄阳之劲卒数万集於唐，而又益之以魏博之骁骑、江陵之强弩，以
攻则彼有压卵之危，以守则我无出疆之费。用三州之赋，敌天下四海之饶，以一
旅之师，抗天下无穷之众，虽妾妇、梁，犹知笑之，而况於义夫、壮士哉！若
圣天子推含垢之化，图不战之功，使环而守之，塞其飞走，则男不得耕，女不得
织，盐茗之路绝，仓廪之积空，不三数月，求诸公於枯鱼之肆矣。傥或神算风驱，
天威电激，使齐攻四面，各裂一隅，彼若聚而待之则自穷，分而应之则不足，东
抗则西入，南备则北侵，腹背受攻，首尾皆畏，赤族之刑既迫，舆榇之计方施，
则固难期於曩时之宥免矣。此又力不可支、势不可久之明验也。
    今吴侍御厚利买交，严刑劫质，谓王师可敌，谓已众不离者，岂不以大将李
义等言甘约重，许以死生之为耶？又不然也。夫李芯菸狻⒊之雄，兼榷管之利，
选才养士，向十五年，独以张子良为腹心不贰之将，故授以锐健先锋之兵，又以
裴行立为骨肉不欺之亲，故授以敢死酬恩之卒。然而一朝迁延王命称疾不朝，子
良朝倒戈以攻於外，而行立夕纵火以应於内，性蚵舅溃而张、裴甚荣，此又诸
公之所闻见也。刘辟乘韦令饶衍之後，廪藏谷帛，以亿万计，啖养士卒，凭恃阻
固，以仇良辅有朴厚不摇之心，是以成其要害而授之兵。然而天兵一麾，因垒来
下，席卷馀孽，巴蜀大定，辟则戮死，而良辅甚荣，此又诸公之所闻见也。卢从
史内蕴私邪，外张威武，荧惑天听，逗留王师，以乌尚书有委用亲信之恩，故授
之以爪牙卫已之众。然而睿略潜施，元凶就执，乌尚书清垒整旅以俟命，从史放
死，而尚书甚荣，此又诸公之所见闻也。此数君子者，岂受利不厚，而誓约不明
哉？荩逆顺之理殊，而子孙之祸大也。且田太保季安藉累代继袭之势，身没之後，
允子不肖，将卒聚谋而请之天子，天子嘉其忠而与之，赉百万之财以赡军，复三
年之赋以励俗，辍郎署之英以荣其宾介，而坐专席、操郡国者又相继。彼魏博三
军之士，岂独不受恩於田氏父子耶？荩苦其束缚禁闭，终日以城门为战场，思复
泰然游泳於王泽耳。今国家用乌尚书为重镇，所以警诸将囚缚受赏之功；用仇大
夫为先躯，所以警城堡降下宠荣之利；使田大夫统魏博向义之旅，所以励三军去
邪附正之机。奈何吴侍御碎六尺之躯，为李义辈求福之费；绝公侯之嗣，为淮西
军受赏之资。其为人谋也则厚矣，自谋何薄哉Ｋ又将不可恃而兵不可保之明验也。
    今天子垂恻隐之诏，建招抚之名，吴侍御若束身归朝，将吏等继踵向阙，纵
海里与乌尚书、张金吾分封并位，受立功之赏，独不得与田怀谏命服趋朝，奉先
人之家嗣乎？且张伯靖五溪之蛮隶耳，聚徒杀人，为恶甚大，圣上怜其愚，诏某
招致之，而犹据戎行之右职，忝佐郡之清员，岂独於吴侍御洎淮西之将吏，而阻
其自新之路哉！谚曰“天不可违”，又曰“时不可失”，书至之日，善自图之。
如或违天失时，寝而不报，则王师进击於外，义士潜谋於中，身首之戮指期，肘
腋之危坐见，异日为天下戮笑，而李义等成封侯之利，岂不大哀哉。
    戎事方殷，未获周尽，感念平昔，兴然动怀。
    ○上门下裴相公书
    通州司马元稹谨再拜献书相公阁下：昔者相公之掾洛也，稹获陪侍道途，不
以妄庸，谘及章启，则固窃闻阁下以文皇敕起居郎书“居安思危”四字於笏上为
至戒矣。今陛下当晋武平吴之後，阁下即周公东征而还，安孰甚焉，思岂可废。
况今四邸并开，扫门之宾竞至；碣石馀，束身之款未坚。则阁下推食握发之意，
何遽移之於高枕击钟之逸乎？
    且夫“得人则理”之谈，实老生之常语，至於切近，犹饥者欲食，不可恶熟
俗而不言也。若稹之末学浅见，又安敢引喻古昔於阁下？独忆得近日故裴兵部之
为人也，甄辨清净，号为名流。及其为相也，构致群材，栋梁榱桷，咸适其用，
人颇隘之。至於激浊扬清，亦无所爱吝，是以秉政不累月，阁下自外僚为起居郎，
韦相自巴州知制诰，张河南自邕幕为御史，李西川自饶州为杂端。密勿津梁之地，
半得其人，如故韦简州勋及鹑，拔於疑碍、置之朝行者又十数，然後排异己之巨
敌，引协心之至交，当时一二年间，几至於奸无蹊隧，而政有根本矣。及山东
作，上以兵事咨之，则对以禁暴息人之外，不能有以佐震耀，是以樽俎之谋，不
专於廊庙。荩廉善精微之士，素熟於心胸，而泛驾乘桴之才，未尝校量於左右也，
比於阁下今日之雄材大略为短矣。然而即世之後，虽无李严、廖立之思，而十载
之内，备将相、号名卿者，多其引拔。呜呼！方鲍叔之功，斯不细矣。昨者阁下
方事淮、蔡，独当炉锤，内蕴深谋，外排群议，始以追韩信、拔吕蒙为急务，固
非叔孙通荐儒之日也。今殊勋既建，王化方行，亦常念魏郑公守成之难，而三复
文皇帝“思危”之诏乎？
    以愚揆之，欲人之不怨，莫若迁授之有常；欲人之竭诚，莫若援拯於焚溺。
何谓有常而不怨？以省言之，由後行为前行；以台言之，自察院转殿院。苟不如
是则怨矣，苟能如是何怨哉。何谓援拯而竭诚？某又不敢移之於他人，借如小生
之庸且昧也，固不及班行之中辈，又敢自让於郎吏之末者乎？向使元和中一年为
拾遗，二年为补阙，不三、四年为员外，又三、四年为正郎，则宰物者虽朝许之
以纶诰，暮许之以专席，厚则厚矣，遽责其隳肝沥胆，同厮养之用力，亦难哉！
及夫为计不良，困於沟渎者十年矣，苟有舒其胝挛、置之趋走者，又安敢爱气力、
吝心髓於和扁耶？是犹龟鼍之有泉，乌鸟之有林，何尝愧於水、木；苟或絷而笼
之，锁而槛之，其或放之、投之者，则必啁啾顾慕以报之，报其免於难也。今天
下病沟渎、困笼槛，思阁下药之、养之、投之、放之者，岂特小生而已哉。
    且曩时之窒阁下及小生者，岂不以阁下疏有“居安思危”之字为抵忌，对上
以河南县尉非贬官为说乎？向非裴兵部一二明之，则某终老於穷贱，固其宜也。
傥阁下复三二年迟回於外任，则少阳邀望之际，固未得奉煌煌之命，以周知其巢
穴矣。当元济讨除之始，又安能定已成之策於上前，排未亡之疑於众口哉！今天
下能不有万一於阁下之才略，而犹凶闾胁，私自怜爱其志力哉。况当今陛下在
宥四海，与人为天，特降含垢弃瑕之书，且授随才任能之柄於阁下。阁下若能荡
涤痕累，洞开嫌疑，弃仇如振尘，爱士如救馁，使恃才薄行者自赎於烦辱，以能
见忌者骋力於通衢，上以副陛下咸与惟新之怀，次以广阁下好善救人之道，使千
百年外，谓阁下与裴兵部为交相短长，亦足为贤相矣，未尽善也。且夫当陛下肇，
临宇宙之初，与得天久照之後，愈光明矣，安有裴兵部拔群才於前则尽行，阁下
拔群才於後则尽废？以阁下沐浴恩波之始，与徽猷克壮之秋，愈汪洋矣，又安有
救裴寰之罪、换禹锡之官，则尽易，振天下之穷滞、行涣汗之条目则尽难？某虽
至愚，未敢然也。
    某自十年遭罹多故，每欲发书朋旧，尚不敢尽陈其情，岂不知干宰相有不测
之罪耶？熟自计之，与其瘴死蛮夷，自题不遇之榜，比夫尘秽尊重，伏危言之，
刑无异也。聊因所善，缄献鄙诚，翘企刑书，不敢逃让。不宣，稹顿首。
    ○贺裴相公破淮西启
    某启：伏见当道节度使牒，伏承相公生擒吴元济，归斩阙下，功高振古，事
绝称言，亿兆欢呼，天下幸甚。某闻，举世非之，而心不惑者，谓之明；群疑未
亡，而计先定者，谓之智。日者天弃淮、蔡，畜为污潴，五十年间，三後垂顾。
眇尔元济，继为凶妖，谓君命可逃，以父死为利。圣上以睿谟神溃方议翦除，
群下守见习闻，咸怀阻沮。公英猷独运，卓立不回，内排疑惑之词，外辑异同之
旅，三军保任，一意诛锄。投石之卵虽危，拒轮之臂犹奋，赖阁下忠诚愤激，亲
自拊巡，灵旗一临，馀电扫。此所谓俟周公而後淮夷服，得元凯而後吴寇平。
凡在陶甄，孰不忻幸！况某早趋门馆，⒃居壬睢Ｆ守遐荒，不获随例拜贺。无
任踊跃徘徊之至。
    ○上兴元权尚书启
    某启：某闻周诸侯生桓文时，而不列於盟会，则夷狄之，以其微不能自达於
盟主也。元和以来，贞元而下，阁下主文之盟，馀二十年矣。某亦盗语言於经籍，
卒未能效互乡之进，甚自羞之。自陛下以环梁十六州之地授阁下，麾荩铁，元
纛青旌，晨（一作泉）鱼符竹信，车朱左右幔府置军司马，以上官属，刻节而
总制之。则某实为环内之州司马，而又移族谒医，在阁下治所，私心欢欣，愿改
前耻。然而吏通之初，有言通之州幽、阴、险、蒸、瘴之甚者，私又自怜其才命
俱困，恐不能复脱於通。由是生心，悉所为文，留置友善，冀异日善恶不忘於朋
类耳。筐箧之类，遂无遗馀。方创新词，以须供贽，不幸疮痍暴侵，手足沉废。
恐一旦神弃其形，终不得自进於阁下，因用官通已来所作诗及常记忆者，共五十
首，又文书中得《迁庙议》《移史官书》《戡难纪》，并在通时《叙诗》一章，
次为卷轴，封用上献。尘黩尊重，帖伏回遑，谨以启陈不宣。谨启。
    ○上令狐相公诗启
    某启：某初不好文章，徒以仕无他歧，强由科试。及有罪谴弃之後，自以为
废滞潦倒，不复以文字有闻於人矣。曾不知好事者抉摘刍芜，尘黩尊重。窃承相
公特於廊庙间道某诗句，昨又面奉教约，令献旧文，战汗悚踊，惭忝无地。某始
自御史府谪官於外，今十馀年矣，闲诞无事，遂用力於诗章，日益月滋，有诗向
千馀首。其间感物寓意，可备蒙瞽之讽达者有之，词直气粗，罪戾是惧，固不
敢陈露於人。唯杯酒光景间，屡为小碎篇章，以自吟畅，然以为律体卑痹，格力
不扬，苟无姿态，则陷流俗，常欲得思深语近，韵律调新，属对无差，而风情自
远，然而病未能也。江湘间多有新进小生，不知天下文有宗主，妄相仿效，而又
从而失之，遂至於支离褊浅之词，皆目为元和诗体。某又与同门生白居易友善，
居易雅能为诗，就中爱驱驾文字，穷极声韵，或为千言，或为五百言律诗，以相
投寄，小生自审不能有以过之，往往戏排旧韵，别创新词，名为次韵相酬，荩欲
以难相挑耳，江湘间为诗者复相仿效，力或不足，则至於颠倒语言，重复首尾，
韵同意等，不异前篇，亦目为元和诗体。而司文者考变雅之由，往往归咎於稹。
尝以为雕虫小事，不足以自明。始闻相公记忆，累旬以来，实惧粪土之墙，庇以
大厦，使不摧坏，实为版筑者之娱。辄缮写古体歌诗一百首，百韵至两韵律诗一
百首，合为五卷，奉启跪陈，或希构厦之馀，一赐观览，知小生於章句中栾栌榱
桷之材，尽曾量度，则十馀年之幕兀不为无用矣。词旨琐劣，冒黩尊严，伏候
刑书，不敢逃让。死罪死罪。
    ○与卫淮南石琴荐启
    叠石琴荐一（出当州龙璧滩下）。
    右件琴荐，躬往采获，稍以珍奇，特表殊形，自然古色。伏惟阁下禀夔旦之
至德，蕴牙、旷之元踪，人文合宫徵之深，国器专瑚琏之重。艺深攫蟑，将成
玉烛之调，思叶歌谣，足助薰风之化。愿以顽璞，上奉徽音，（阙一字）响亮於
五弦，应铿锵於六律。沉沦虽久，提拂未忘，傥垂不撤之恩，敢效弥坚之用。
    ○制诰自序
    制诰本於《书》。《书》之诰、命、训、誓，皆一时之约束也，自非训导职
业，则必指言美恶，以明诛赏之意焉。是以读《说命》则知辅相之不易，读《胤
征》则知废怠之可诛。秦汉以来，未之或改。近世以科试取士文章，司言者苟务
元刂饰，不根事实，升之者美溢於词，而不知所以美之之谓；黜之者罪溢於纸，
而不知所以罪之之来。而又拘以属对，幸栽卜剑类之於赋、判者流。先王之约
束，荩扫地矣。元和十五年，余始以祠部郎中知制诰，初约束不暇，及後累月，
辄以古道干丞相，丞相信然之。又明年，召入禁林，专常内命。上好文，一日，
从容议及此，上曰：“通事舍人不知书便其宜，宣赞之外无不可。”自是司言之
臣，皆得追用古道，不从中覆。然而余所宣行者，文不能自足其意，率皆浅近，
无以变例。追而序之，荩所以表明天子之复古，而张後来者之趣尚耳。
    ○文藁自叙
    刘歆云：“制不可削。”予以为有可得而削之者。贡谋猷，持嗜欲，君有之
则誉归於上，臣专之则誉归於下，苟而存之，其攘也，非道也。经制度，明利害，
区邪正，辨嫌惑，存之则事分著，去之则是非泯，苟而削之，其过也，非道也。
    元和初，章武皇帝新即位，臣下未有以言刮视听者。予时始以对诏在拾遗中
供奉，由是献《教本书》《谏职》《论事》者表十数通，仍为裴度、李正辞、韦
熏讼所言当行，而宰相曲道上语。上颇悟，召见问状，宰相大恶之。不一月，出
为河南尉。後累岁补御史使东川，谨以元和赦书劾节度使严砺籍涂山甫等八十八
家，过赋梓、遂之民数百万。朝廷异之，夺七刺史料，悉以所籍归於人。会潘孟
阳代砺为节度使，贪过砺，且有所承迎，虽不敢尽废诏，因命当得所籍者皆入资，
资过其称，摧薪、盗赋无不为，仍为砺密状不当得丑谥。予自东川还，朋砺者潜
切齿矣。无何，分莅东都台。天子久不在都，都下多不法者，百司皆牢狱，有裁
接吏械入通岁，而台府不得而知者。予因飞奏，绝百司专禁锢。河南尉判官，予
劾之，忤宰相旨。监徐使死於军，徐帅邮传其柩，柩至洛，其下殴诟主邮吏，予
命吏徙柩於外，不得复乘传。浙西观察使封杖决安吉令至死，河南尹诬奏书生尹
泰阶请死之，飞龙使诱赵实家逃奴为养子，田季安盗娶洛阳衣冠女，汴州没入死
商钱且千万，滑州赋於民以千，授於人以八伯，朝廷馈东师，主计者误命牛车四
千三百乘，飞刍越太行，类是数十事，或移或奏，皆主之。贞元已来，不惯用文
法，内外宠臣皆喑呜。会河南尹房式诈谖事发，奏摄之，前所喑呜者叫噪。宰相
素以劾判官事相衔，乘是黜予江陵掾。後十年始为膳部员外郎。
    穆宗初，宰相更相用事，丞相段公一日独得对，因请亟用兵部郎中薛存庆、
考功员外郎牛僧孺，予亦在请中。上然之，不十数日，次用为给舍。他忿恨者日
夜构飞语，予惧罪，比上书自明。上怜之，三召与语，语及兵赋洎西北边事，因
命经纪之。是後书奏及进见，皆言天下事，外间不知，多臆度，陛下益怜其不漏
禁中语，召入禁林，且欲亟用为宰相。是时裴度在太原，亦有宰相望，巧者谋欲
俱废之，乃以予所无构於裴。裴奏至，验之皆失实。上以裴方握兵，不欲校曲直，
出予为工部侍郎，而相裴之期亦衰矣。不累月，上久所构者，虽不能暴扬之，遂
果初意，卒用予与裴俱为宰相。复有构狂民告予借客刺裴者，鞫之复无状，然而
裴与予以故俱罢免。
    始元和十五年八月得见上，至是未二岁，僭忝恩宠，无是之速者。遭罹谤咎，
亦无是之甚者，是以心腹肾肠，糜费於扶卫危亡之不暇，又恶暇经纪陛下之所付
哉。然而造次颠沛之中，前後列上兵赋边防之状，可得而存者，一百一十五，苟
而削之，是伤先帝之器使也。至於陈畅辨谤之章，去之则无以自明於朋友矣。其
馀郡县之奏请贺庆之礼，因亦附於件目。始《教本书》，至於为人杂奏二十有七
轴，凡二百二十有七奏。终殁吾世，贻之子孙，式所以明经制之难行，而销毁之
易至也。
    ○白氏长庆集序
    《白氏长庆集》者，太原人白居易之所作，居易字乐天。乐天始言，试指
“之”、“无”二字，能不误（原注：具乐天与予书）。始既言，读书勤敏，与
他儿异。五六岁识声韵，十五志诗赋，二十七举进士。贞元末，进士尚驰竞，不
尚文，就中六籍尤摈落。礼部侍郎高郢始用经艺为进退，乐天一举擢上第。明年
拔萃甲科，由是《性习相近远》《求元珠》《斩白蛇剑》等赋，洎百节判，新进
士竞相传於京师矣。会宪宗皇帝册召天下士，乐天对诏称旨，又登甲科。未几，
入翰林掌制诰，比比上书言得失，因为《喜雨诗》《秦中吟》等数十章，指言天
下事，时人比之《风》《骚》焉。
    予始与乐天同校秘书，前後多以诗章相赠答。会予谴掾江陵，乐天犹在翰林，
寄予百韵律诗及杂体，前後数十章。是後各佐江、通，复相酬寄。巴、蜀、江、
楚间洎长安中少年，递相仿效，竞作新词，自谓为“元和诗”，而乐天《秦中吟》
《贺雨》《讽谕》《闲适》等篇，时人罕能知者。然而二十年间，禁省、观寺、
邮堠、墙壁之上无不书，王公、妾、妇牛、童马走之口无不道，至於缮写模勒，
卖於市井，或持之以交酒茗者，处处皆是。其甚者，有至於盗窃名姓，苟求自
售。杂乱闲厕，无可奈何。予尝於平水市中，见村校诸童，竞习歌咏，召而问之，
皆对曰：“先生教我乐天、微之诗。”固亦不知予之为微之也。又鸡林贾人求市
颇切，自云本国宰相每以一金换一篇，其甚伪者，宰相辄能辨别之。自篇章已来，
未有如是流传之广者。
    长庆四年，乐天自杭州刺史以右庶子诏还，予时刺郡会稽，因得尽徵其文，
手自排缵，成五十卷，凡二千二百五十一首。前辈多以“前集”，“中集”为名，
予以为国家改元长庆，讫於是，因号曰《白氏长庆集》。大凡人之文各有所长，
乐天之长，可以为多矣。夫讽谕之诗长於激，闲适之诗长於遣，感伤之诗长於切，
五字律诗百言而上长於赡，五字、七字百言而下长於情，赋、赞、箴、戒之类长
於当，碑、记、叙、事、制诰长於实，启、奏、表、状长於直，书、檄、词、策、
剖判长於尽。总而言之，不亦多乎哉。至於乐天之官秩景行，与予之交分浅深，
非叙文之要也，故不书。长庆四年冬十二月十日，微之序。

    ●卷六百五十四
    ☆元稹（八）
    ○永福寺石壁法华经记
    按沙门释惠皎自状其事云：永福寺一名孤山寺，在杭州钱塘湖心孤山上。石
壁《法华经》在寺之中，始以元和十二年严休复为刺史时惠皎萌厥心，卒以长庆
四年白居易为剌史时成厥事。上下其石六尺有五寸，短长其石五十七尺有六寸，
座周於下，荩周於上，堂周於石，砌周於堂。凡买工凿经六万九千二百有五十，
钱十经之数。经既讫，又成二石为二碑，其一碑，凡输钱於经者，由十而上，皆
得名於碑，其输钱之贵者，若杭州刺史吏部郎中严休复、中书舍人杭州刺史白居
易、刑部郎中湖州刺史崔元亮、刑部郎中睦州刺史韦文悟、处州刺史韦行立、衢
州刺史张聿、御史中丞苏州刺史李谅、御史大夫越州刺史元稹、右司郎中处州刺
史陈岵，九刺史之外，萆鹬由杭者，若宣慰使库部郎中知制诰贾饣束以降，鲜
不附於经石之列，必以输钱先後为次第，不以贵贱、老幼、多少为先後；其一碑，
僧之徒思得声名人文其事以自广。予始以长庆二年相先帝无状，谴於同州，明年
徙会稽，路出於杭。杭民竞相观睹，刺史白怪问之，皆曰：“非欲观宰相，荩欲
观曩所闻之元白耳。”由是僧之徒误以予为名声人，相与日夜攻刺史白乞予文。
予观僧之徒所以经於石、文於碑，荩欲相与为不朽计，且欲自大其本术。今夫碑
既文，经既石，而又九诸侯相率贡钱於所事，由近而言，亦可谓来异宗而成不朽
矣；由远而言，则不知几万千岁而外，地与天相轧，阴与阳相荡，火与风相射，
名与形相灭，则四海九州，皆大空中一微尘耳，又安知其朽与不朽哉？然而羊叔
子识枯树中旧环，张僧繇世世为画师，历阳之气，至今为城郭，狗一叱而异世卒
不可化，锻之子学数息则易成，此又性与物一相游，而终不能两相忘矣；又安知
夫六万九千之文，刻石永永，因众性合成，独不能为千万劫含藏之不朽耶？由是
思之，则僧之徒得计矣。至於佛书之妙奥，僧当为予言，予不当为僧言，况斯文
止於纪石刻，故不及讲贯其义云。长庆四年四月十一日，浙江东道都团练观察处
置等使通议大夫使持节都督越州诸军事越州刺史兼御史大夫上柱国赐紫金鱼袋元
稹记。
    ○翰林承旨学士厅壁记
    旧制，学士无得以“承旨”为名者，应对、顾问、参会旅次班第以官为上下，
宪宗章武孝皇帝以永贞元年即大位，始命郑公俏承旨学士，位在诸学士上，居
在东第一ト。乘舆奉郊庙，辄得乘厩马，自灶由内朝以从；揭鸡竿，布大泽，则
升丹凤之西南隅；外宾客进见於麟德，则止直禁中以俟。大礼大诰令、大废置、
丞相之密画、内外之密奏，上之所甚注意者，莫不专受专对，他人无得而参。非
自异也，法不当言。用是十七年间，由郑至杜，十一人而九参大政，其不至者，
卫公诏及门而返，事适然也，至於张，则弄相印以俟其病间者久之，卒不兴，命
也已。若此，则安可以昧陋不肖之稹，继居九丞相、二名卿之後乎？俯仰瞻睹，
如遭大宾。每自诲其心曰：“以若之不俊不明，而又使欲恶欹曲攻於内，且决事
於冥冥之中，无暴扬报效之虑，遂忿行私易也。然而阴潜之神，必有记善恶之馀
者，以君父之遇若如是，而犹举枉措直，可乎哉？使若之心忽而为他人尽，数若
之所为而终不自愧，斯可矣。”昔鲁共王馀画先贤於屋壁，以自警临；我以十一
贤之名氏，岂直自警哉！由是谨述其迁授，书於座隅。长庆元年八月十日记。
    ○重修桐柏观记
    岁太和己酉，修桐柏观讫事，道士徐灵府以其状乞文於余，曰：有葛氏子，
昔仙於吴。乃观桐柏，以神其居。葛氏既去，复荒於墟。墟有犯者，神犹祸诸。
实唐睿祖，悼民之愚。乃诏郡县，厉其封隅。环四十里，无得樵苏。复观桐柏，
用承厥初。俾司马氏，宅时灵都。马亦勤止，率合其徒。兵执锯铝，独持斧。
手缔上清，实劳我躯。棱棱巨幢，粲粲流珠。万五千言，体三其书。置之妙台，
以永厥图。不及百年，忽焉而芜。芜久将坏，坏其反乎。神启密命，命友余徐。
徐实何力，敢告俸馀。侯用俞止，俾来不虚。曾未讫岁，奂乎于于。乃殿乃阁，
以廪以厨。始自础栋，周於墁圬。事有终始，侯其识欤。余观旧志，极其邱区。
我识全圮，孰烦锱铢。克合徐志，冯陈协夫。
    ○沂国公魏博德政碑
    陛下以元年正月壬戌诏臣稹曰：“朕有臣宏正，自魏入镇。魏人思之，因守
臣状其德政，乞文於碑。尔司予言，其文以付。”臣拜稽首，退而奏书於陛下
曰：
    始安禄山以元宗四十三年盗幽州兵，劫击郡县，逾关据京，天下掉挠。肃宗
征之，海内甫定，而夹河五十馀州，或服或叛，更立迭夺，废置、征伐、朝觐、
赋入之宜，皆自为意。五纪四宗，容受隐忍。田承嗣始有魏、博、相、卫、贝、
澶之地，承嗣卒，以其地传兄子悦，悦传绪，绪传季安。既而季安悍诞淫骄，风
勃蛊蠹，发则喜杀左右，渐及於骨肉，往往顾妻子曰：“安用此？”由是内外惴
悸。妻元氏，因人不忍，移置他所。馀一月乃卒，是岁先皇帝元和之七年八月也。
季安子怀谏始十馀岁，众袭故态，名为副大使，而家臣蒋士则逆虐用事。士众不
分服，日夜相告曰：“田中丞兴博大孝敬，於军谨廉，读儒家书，好言君臣事，
傥可依倚为将帅乎？”闻者皆踊跃，一朝牙旗下（一作丁）众来捧附。兴仆地不
肯起，众亦不肯去。乃大言曰：“尔辈即欲用吾语，能不杀副大使，且许吾取天
子恩泽，洗汝痕秽，使千万众知君臣父子之道，从我乎？”皆曰：“诺。”遂杀
蒋士则等十数人，以兴知留後事，移怀谏於外，明年归之朝，荩七年之十月四日
也。兴乃图六州之地域，籍其人与三军之生齿，自军司马已下，至於郡邑吏之废
置，尽献於先帝。先帝诏兴以工部尚书长魏、博、相、卫、贝、澶之地，仍敕司
封郎中知制诰裴度使於兴，且以钱一百五十万缗，赐其军，曲赦管内，使百姓一
年勿复事，问耆羸，赈乏困，褒殛诛之不以法者。魏之人相喜曰：“归天子乃如
是耶！”兴又悉取魏之僭服、异器，人臣所不当为者，斥去之。先帝曰：“兴吾
六州善心者，田兴也。使兴宏吾至正，不亦可乎！”因名曰宏正。
    先是魏诸宾犹仆役也，将卒无畏避。宏正始求副节度，以下於朝，至则迎迓
承奉，虽功勋将，莫不乘者避，谒者趋，付授咨度，始用宾礼。先是诸将之外有
权者，莫不拘劫妻子以为固，四方之来聘问者，莫不防碍出入以为密，士吏工贾，
限其往来，人多惧愁，稀复会聚，至是皆旷然矣。魏之人又相喜曰：“人之生不
当如是耶！”滑以水害闻於朝，请移河於卫之四十里，且役卫工三万馀，诏宏正
议之。皆曰：“坏吾地，役吾人，以利他邑，古无有也。”宏正曰：“魏於滑信
彼此矣，朝廷何异焉。”不时兴工，以教人让。魏俗丕变，先帝多之，以右仆射
就加焉。十三年又加司空，以子布之会蔡有劳也。是岁，李师道烧河阴，惊洛邑，
阴通元济，诏宏正诛之。明年，破贼五万於东阿，进收郓之阳谷，距其城四十里
营焉。二月壬戌，刘悟斩师道，加司徒平章事，复归於魏。其年八月朝京师先帝
待之有加焉，乞留不获，诏加侍中以遣之。又明年，陛下以成德丧师，诏宏正入
焉。
    初王武俊以战朱滔功，得有赵地传子孙，凡三十九年，矣至承宗为卢从史、
李师道所诖误，先皇帝征而赦之者再，忧畏戚恧，不克来觐，既而闻陛下天覆海
深，悉包悉受，乃果自信，将朝有时，未行会病，将没，以志付其弟承元，听命
於朝。陛下语宰相曰：“宏正在魏，吾何患焉？”即日内出五诏，诏宏正为中书
令，节度於镇，且诏父子皆为帅，以大其威。十一月甲寅，成德献状曰：“宏正
自去魏，魏人哭之，镇人歌之。”奉宣诏条，除去僭异，犹魏政也。
    且臣闻之，德之至者有二，政之大者有三。三政：一曰仁，为惠政；二曰法，
为善政；三曰谦，为和政。二德：一曰忠，为令德；二曰孝，为吉德。今宏正献
魏博六州之地，平淄青四代之寇，入镇冀不测之泉，可以为忠矣；祖考食宗庙，
父子分土疆，兄弟罗轩冕，可以为孝矣；始初山东键闭束缚，泳而游之，歌而舞
之，可以为仁矣；始初山东逼越废怠，裁而制之，举而用之，可以为法矣；始初
山东傲狠侵蓉，德以让之，功以助之，可以为谦矣。谦法仁孝，资之以忠，不曰
德政，谓之何哉？臣请奉制以一百九十二字付守臣，铭之石，用申约束，铭曰：
    帝命宏正，予言是听。理乱有数，其道甚明。乱则隐约，理由乱生。既理复
乱，生於玩轻。唐受天命，海内承平。高祖太宗，不荒不宁。元宗抑危，其否乃
革。四十三年，奄有丕宅。始视燕寇，胡雏弄儿。虽我宠重，彼将胡为。所细所
忽，忽焉而罹。四後垂顾，山东不夷。逮我圣父，殷忧俭克。乘其淫骄，乃伐乃
殛。尔视群孽，胡为而亡。僭久而大，顽昏暴狂。尔亦自视，胡为而昌。忧畏逼
侧，永思悠长。曩尔之无，今尔之有。既克而有，在克而守。惟尔惟我，而今而
後。尔虽穹崇，无忘辱诟。我虽平宁，无忘燕寇。铭之戒之，以永声臭。
    ○葬安氏志
    予稚男荆母曰安氏，字仙嫔，卒於江陵之金隈乡庄敬坊沙桥外二里妪乐之地
焉。始辛卯岁，予友致用悯予愁，为予卜姓而授之，四年矣。供侍吾宾友，主视
吾巾栉，无违命。近岁婴疾，秋方绵痼，适予与信友约浙行，不敢私废，及还，
果不克见。大都女子由人者也，虽妻人之家，常自不得舒释，况不得为人之妻者，
则又闺衽不得专妒於其夫，使令不得专命於其下，外己子，不得以尊卑长幼之序
加於人，疑似逼侧，以居其身，其常也。况予贫，性复事外，不甚知其家之无，
苟视其头面无蓬垢，语言不以饥寒告，斯已矣。今视其箧笥，无盈丈之帛，无成
袭之衣，无帛里之衾，予虽贫，不使其若是可也，彼不言而予不察耳，以至於其
生也不足如此，而其死也大哀哉！稚子荆方四岁，望其能念母亦何时？幸而立，
则不能使不知其卒葬，故为志且铭。铭曰：
    复土之骨，归天之魂。亦既墓矣，又何为文。且曰有子，异日庸知其无求墓
之哀焉。
    ○唐故工部员外郎杜君墓系铭
    予读诗至杜子美，而知古人之才有所总萃焉。始尧舜时，君臣以赓歌相和，
是後诗人继作，历夏殷周千馀年，仲尼缉拾选练，取其干预教化之尤者三百篇，
其馀无闻焉。骚人作而怨愤之态繁，然犹去风雅日近，尚相比拟。秦汉以还，采
诗之官既废，天下俗谣、民讴、歌颂、讽赋、曲度、嬉戏之词，亦随时间作。逮
至汉武赋《柏梁诗》，而七言之体具，苏子卿、李少卿之徒，尤工为五言，虽句
读、文律各异，雅、郑之音亦杂，而词意简远，指事言情，自非有为而为，则文
不妄作。建安之後，天下文士，遭罹兵战，曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗，
故其遒文壮节，抑扬怨哀，悲离之作，尤极於古，晋世风概稍存。宋、齐之间，
教失根本，士以简慢、歙习、舒徐相尚，文章以风容、色泽、放旷、精清为高，
荩吟写性灵，流连光景之文也，意义、格力无取焉。陵迟至於梁、陈，淫艳、刻
饰、佻巧、小碎之词剧，又宋、齐之所不取也。唐兴，学官大振，历世之文，能
者经出，而又沈宋之流，研练精切，稳顺声势，谓之为律诗。由是而後，文体之
变极焉，然而好古者遗近，务华者去实，效齐、梁则不逮於晋、魏，工乐府则力
屈於五言，律切则骨格不存，闲暇则纤悄备。至於子美，荩所谓上薄风骚，下
该沈宋，言夺苏李，气吞曹刘，掩颜谢之孤高，杂徐庾之流丽，久古今之体势，
而兼昔人之所独专矣。使仲尼考锻其旨要，尚不知贵其多乎哉；苟以为能所不能，
无可无不可，则诗人以来，未有如子美者。时山东人李白，亦以奇文取称，时人
谓之“李杜”。予观其壮浪纵恣，摆去拘束模写物象，及乐府歌诗，诚亦差肩於
子美矣；至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，词气豪迈，而风调清
深，属对律切，而脱弃凡近，则李尚不能历其藩翰，况堂奥乎？
    予尝欲条析其文，体别相附，与来者为之准。特病懒未就，适子美之孙嗣业，
启子美之柩，襄谑蚂顿仁Γ途次於荆楚，雅知予爱言其大父之为文，拜予为
讠志，辞不可绝。予因系其官阀，而铭其卒葬云。系曰：
    晋当阳成侯姓杜氏，下十世而生依艺，今家於巩。依艺生审言，善诗，官至
膳部员外郎。审言生闲，闲生甫。闲为奉天令。甫字子美，天宝中献《三大礼赋》，
明皇奇之，命宰相试文，文善，授率府曹。属京师乱，步谒行在，拜左拾遗。岁
馀，以直言失官，出为华州司功。寻迁京兆功曹。剑南节度使严武拔为工部员外，
参谋军事。旋又弃去，扁舟下荆、楚间，竟以寓卒，旋殡岳阳，享年五十九。夫
人宏农杨氏女，父曰司农少卿怡，四十九年而终。嗣子曰宗武，病不克葬，殁命
其子嗣业。嗣业以家贫无以给丧，收拾乞丐，焦劳昼夜，去子美殁後馀四十年，
然後卒先人之志，亦足为难矣。铭曰：
    维元和之癸巳，奥某月某日之佳辰，合窆我杜子美於首阳之山前。呜呼！千
岁而下，曰此文先生之古坟。
    ○唐故开府仪同三司检校兵部尚书兼左骁卫上将军充大内皇城留守御史大夫
上柱国南阳郡王赠某官碑文铭
    南阳王姓张氏，讳奉国，本名子良，以某年月日薨於家。其子岌哭於其党曰：
“唐制三品以上，殁既葬，碑於墓以文其行。我父当得碑，家且贫，无以买其文。
卿大夫谁我肯哀者？”由是因其舅捧南阳王所受制诰凡八通，历抵卿大夫之为文
者，予与焉。予故闻南阳王忠功，每义之，然其请。明日，子岌状其故闻官阀以
告曰：
    我南阳西鄂人。我高祖盈，左武卫将军闲厩使，我曾祖兰，朝散大夫沙州别
驾，我祖景春，朝请大夫太仆少卿。我父南阳王，太仆府君之第某子也。少学读
经史子，至古今成败之言，尤所穷究，遂贯穿於神枢鬼藏之间，而久擒纵弛张之
术矣。大历末，始以戎服事郭汾阳於埂＝ㄖ兄校以骑五百讨希烈於蔡。遭太夫
人丧，号叫请罢，遂克终制。仆射张建封以寿帅移於徐，始以涡口三城授於我。
仆射殁而徐师乱，子乘乱以自立，王不忍讨，以师二万归於润。德宗异之，诏召
至京，授侍御史，复职於浙西，就加御史中丞，又加国子祭酒，是元和之元年也。
二年，李信眩王擒之以献，加检校工部尚书兼右金吾卫将军御史大夫上柱国，
进封南阳郡王，食实封一百五十户，遂锡嘉名。寻迁检校刑部尚书充振武、麟、
胜等州节度营田观察处置等使，复以刑部尚书兼左金吾卫将军御史大夫，历左龙
武统军、鸿胪卿，就加检校兵部尚书，转左骁卫上将军，充大内皇城留守。以疾
薨，寿八十三，特诏赠某官。我南阳郡夫人熊氏，祖元皓，皇朝礼部尚书左金吾
卫将军进国公。岌与嵩，南阳夫人之二子也，嵩任某官，岌以某官夺丧制。葬以
某年月日於某地。岌不肖，能言先将军之职官，而不能知先将军之勋业矣。乞为
碑。予按仆射张建封以贞元十六年薨於徐，徐人立其子是竺，南阳王不义其所
为，以涡之众尽弃去，由是泗、濠之守皆据郡，什荒芰钭涮徐，由南阳王之断
其臂也。元和之二年，润帅星箨罹┦Γ既许之，不克觐，辱中贵人，杀其臣寮
以令下。杨帅锷以叛告，朝廷甚忧之。初泄苎戊度笥心暌樱削虐暴狠，其下甚
畏之，而库庾之藏以亿计。润之师故南韩晋公之所教训，弩劲剑利，号为难当。
是时初定蜀，兵始散，物力未完，加诛於校甚难之。宪宗皇帝不得已下诛诏，
不浃日，露章自润曰：“十月十二日，芯颓埽从乱者无遗馀。”问其状，则曰：
“屑扰眩以是月十一日，命南阳王田少卿、李奉仙率锐众以图池。南阳王喜养
士，又能为逆顺言。明日，与二将誓所部回讨，谐鞘夭桓页觥；菲涑恰Ｊ窍攻
愈急，兄诨瞪，缒於城下，遂就擒。”自是南阳王勋名显於代。性卑顺不伐，
在振武时，以检俭同士卒劳苦，居馀官皆谨慎专至如不及，在朝廷十馀年，似无
功能者，未尝图进取。薨之日，家甚贫，几无以葬其身。天子怜之，废视朝，赙
布帛，给班剑鼓吹以葬之。呜呼！举三十年为言，其间至将相者凡百数，耳目相
远之後，非其子孙能识其姓名者，十不能一二焉。若南阳王缚衅剩全徐完润，
自取爵位，以贻不朽，无几希矣。碑於其墓，不亦宜乎。铭曰：
    在昔徐帅，知於南阳。付授兵柄，涡俾为防。徐丧其帅，徐人恃强。强以
嗣，不归其丧。我欲尽殄，室嘤胪觥２蝗套晕遥焚其构堂。我或不去，释必
猖。猖甚则蹶，其能久长？乃挈万众，宾於邻疆。使惴惴，不假不狂。逮及终
殁，全归其吭。润写我，不逾於行。一日叛诞，肆其昏荒。我乃遽取，归之天
王。非不可杀，示人不戕。报室曰荩报幸猿！３剖竞癖。俾之相当。克勇克
义，不伐不扬。铭於墓石，以永无疆。
    ○唐故越州刺史兼御史中丞浙江东道观察等使赠左散骑常侍河东薛公神道碑
文铭
    天下万族，言多大冠冕人物者，凡八姓，薛其一也。自晋安西将军懿避寇汾
阴，後世子孙遂与裴氏、柳氏为河东三著姓。近世诸薛群从伯季，死丧犹相功
者数十人，迭居中外要秩，皆怪荽淌繁ω分二世、三世孙。公讳戎，字元夫，
父曰湖州长史赠刑部尚书同，母曰赠某郡太夫人陆氏，尚书景融女，祖曰河南县
令赠给事中缣，河南於怪菸季子。刑部五男，轮绽桑丹终宾客，拥终御史，
公实刑部府君第某子，今尚书兵部侍郎集贤殿学士放於公为季弟。
    公初不乐为吏，徒以家世多贵富，门户当有持之者，会两弟相继举进士，皆
中选，公自喜，遂入阳羡山，年四十馀不出。李衡为刺史，能以礼下公。及衡观
察江西，求公为幕中宾，公许衡。衡迁，复为观察使齐映乞自佐。映卒，河南观
察使李巽遽辟之。未几，福建观察使柳冕奏署书下，诏公判冕观察府中事。累迁
殿中侍御史，冕俾公摄行泉州刺史事，时贞元中，宠重方镇，方镇喜自用，不用
朝廷法。公在郡用朝廷法，不用冕所自用者，冕恶之。先是宦者薛盈珍谮马总为
泉州别驾，冕谕公陷总，总无罪，公不忍陷，冕怒，并囚之。值冕病，俱得脱，
公由总以义闻。冕卒，阎济美代冕使福建，复请公副团练事，始受五品服。济美
使浙东，公亦随副之，转侍御史。给事中穆质有直气，爱公，称於朝，因拜尚书
刑部员外郎，改河南令。王师出征，以中贵人护诸将，州府吏迎迓馆谷畏不及，
持畚混兜缆氛呦嘟樱唯公境内按故，道途无所役，且制坐治薜檬凇Ａ羰刈浠
公制，公命钪钣，留守怒，遣将率徒略出之，公不与卒致留守，诸市人皆赖之。
迁衢州刺史，到所部，视前刺史所为皆便俗，公忻然无所改，不周月而政就。移
刺湖州，其最患人者，荻塘河水潴淤，逼塞不能负舟，公鲋百馀里。改刺常州，
不累月，遽刺越州，仍以御史中丞观察团练浙东、西。所部郡皆禁酒，官自为垆，
以酒禁坐死者，每岁不知数。而产生祠祀之家，受酒於官，皆ㄤ伪滓坏，不宜复
进於否卷者。公即日奏罢之。旧制包橘之贡取於人，未三贡鬻者，罪且死。
公命市贡之鬻者无所禁，旬月之内，越俗无馀弊，朝廷宜之。积累岁不迁。长庆
元年，以疾自去。九月庚申，薨於苏州之私第。始生岁丁亥，至是七十五年矣。
天子废视朝，使使者赠睢㈥缂懒伲且以左散骑常侍追加焉。十一月庚申，洎夫
人韦氏葬偃师河南府君之墓左。公後娶李夫人，亦又殁於夭。子曰沂，始九岁；
洽次之。有女四人，皆及其嫁。
    公始以隐者心为吏，不尚约束，不求名誉，人人便安，尤恶苛杂。为郡时，
有善归之所部县；为镇时，有善归之所部郡。是以在郡、在镇时，无灼灼可惊者，
既去人思。赋敛多饶裕人，然而俭於用。予视其库庾、案牍，盈羡无逋负。予在
中书时，公既殁，浙东使上公所羡之财，贯、缗、积帛之数，凡三十有九万，则
其去他郡也可知矣。惜乎今之人扬善政者少，公既不自称，人亦莫能尽知公之所
以理。至於脱马总之祸，抗居守之略，弛酒禁，市贡橘，惠施於人，而殁而盈羡，
皆予之适知者，非公之不能有以多於此也。性诚厚温重，然而欢爱亲戚，及为大
官，远近多归之，衣食婚嫁之外无馀财。一旦尽所有分遗亲戚曰：“吾病矣，尔
辈各为归去资。”亲戚故旧皆哭泣，尽散去。及公去越之日，徒御不过数十人，
观者嗟叹多出涕。公为河南令，余以御史理东台，自是熟公之所为，又尝与公季
弟放为南北曹侍郎，公殁矣，非我传信，孰当传焉？铭曰：
    婉婉怪荩厥生九子。子又生孙，实大以祉。祉延於公，有浙之东。仲氏临
汝，季氏南宫。门户有赫，有赫斯融。我禄斯美，我族斯丰。朋旧亲戚，羁离困
穷。无远无迩，有来斯雍。公之丧矣，族亦瘁止。分散舟车，各自卿里。有今之
季，悲哀不已。前年孟亡，今年仲死。抚视遗孤，瞻望坟垒。何以推之，古今同
此。贻之斯文，以永来祀。
    ○唐故使持节万州诸军事万州刺史赐绯鱼袋刘君墓志铭
    岁长庆之癸卯五月日乙亥，处士禄汾以予友保极丧讣於予，且告保极遗意，
欲予志卒葬。予哭泣受妻子宾友吊，又哭泣退叙事。
    保极讳颇，姓刘氏。汉燕王子孙之在其国者，皆称昌平人。後世有清夷军使
拯，为清夷军使时，会侯希逸叛，辽海侧近军郡守将皆弃走，拯独不弃军，军乱，
害及拯，朝廷忠之，以平州刺史告其第。平州生表里，表里官至深州长史，亦用
忠战死於军。长史生子骞，子骞官至银青光禄大夫唐州刺史，与周增等谋溃李希
烈，觉皆杀之。君实唐州之长子，希烈不忍其幼，养之麾下，凡攻战必携去。年
十四、五，始读书。希烈死，得脱，举进士。文咏词调，有古时人气候，不肯学
蹙蹙近一题者，试一不中，遂不复试。复田於唐，唐刺史愿得君为婿，君不顾为
刺史婿，刺史怒，暴租其田。君乃大集里中诸老曰：“刺史谓田足以累我耶？”
由是火其居，出契书投火中，尽畀诸老田，弃去汝上，读书赋诗，厚自期待。刺
史陆长源器异之。
    三十馀试授秘书省校书郎，复以协律郎从事於弧Ｔ和初，高崇文方下蜀，
宰相杜黄裳以君为大理评事画於君，後为寿安主簿。适乌重允以怀、汝之师来伐
蔡，请君为监察御史判怀、汝营田事，寻改节度判官，赐章服。是时贼始盛，陈、
许、怀、汝之众，怯怯未振举，都统韩宏在大梁，君乃请於乌曰：“青陵故城地
高，要得之，可以据贼矣。公能使我於韩，可以得。”乌使之。韩一见奇之，竟
夕与语，遂命陈、许、怀、汝大梁之众据青陵，克日遂据之。自是官军乃大振。
凡乌之战陈、谋取、案牍、书奏之事，皆咨之。常为乌启事京师，宪宗皇帝语及
阵法，曰：“卿何以知战？”对曰：“臣固淮西之战者也，读书馀事耳。”
    遭太夫人丧，服阕，以从从来所赋诗投宰相令狐楚，楚屡吟赏於有文章者。
宰相段文昌在蜀时，爱君之磊落，善呼吸人，遂相奏天子，以君为殿中侍御史银
州长史知刺史事。先时，银之长不命於朝数十年矣，诸将摄理，夺其马牛，夷人
苦，益复叛远。君始受命，指赢输之白四足者谓予曰：“君为我识之，此马苟无
死，不复易矣。”至所治，党项诸羌来会聚，君告以忠信廉俭，皆出涕，无敢违
告者。岁馀受代，酋长拓拔建宗等七百馀众遮拥不欲去，君驰去之。建宗等稍稍
随至境，果以赢输之白四足者归京师，自外无馀畜。及君之没，诸羌之长不绝聘。
寻授河西令，侍中宏方在蒲，得君喜甚，因请自贰，朝廷以水部员外郎兼侍御史
充河中节度副使。又岁馀，君所善元稹为宰相，朝谓君曰：“君将展矣。”亟荐
之，稹竟不能用。寻除万州刺史，病於汝竟，以长庆三年某月日卒所寓，年若干，
以某月日葬某所。
    君五男二女，李氏妇洎处子，皆女也，统明、既明、越明、坎明、聪明，皆
男也。处士禄汾，始终视其丧。始君善交人，凡气志豪健尚功名者多师之，投分
誓且死为收。长用慈俭，闾里皆爱惜。少为陆尚书长源、李尚书元素、郑司徒馀
庆、杜司空黄裳所知，群公更处重位，君亦不能遂所欲。乌之知且委也，事以丧
废，韩之器且荐也，卒不能获用，命也已！予为监察御史时，始与君更相许与为
将相，予果为相，而不能毫发加於君，非命也，予罪也。抑不能专善善恶恶之柄
耶？不然，何二世死忠之家，既生如是之杰，而卒不能成就之？呜呼！铭曰：
    气成郁噎，必为风云。有志不泄，死当能神。神固不昧，故吾有云。天子思
我，朋嫉我恩。虽我母校心我不泯。誓致尧舜，封山侍巡。恸告君墓，报君知
人。
    ○唐故京兆府汽窍匚驹君墓志铭
    唐汽窍匚净淠常字某，姓元氏。於有魏昭成皇帝为十四世孙，曾曰尚食奉
御某，祖曰绵州长史赠太子宾客某，父曰都官郎中岳州刺史某，母曰某望阎夫人，
妻曰陇西李氏女，子曰某、曰某，女曰某。君始以荫入仕，四仕为汽俏荆丁太
夫人忧，遂不复仕。享年五十五，以疾殁於衢州，元和十五年四月某日，归陟
咸阳县之某乡某里。君少孤力学，通《五经》书，善鼓琴，能为五言、七言近体
诗。事亲愉愉然，终身不忘婴儿之慕；奉兄恭恭然，若童子之爱敬；临弟、侄、
妻、子煦煦然，穷年无愠厉。居官以谨廉，贞顺而仁爱，寮友之悍诞鄙异者，游
於君，则必怡然，无自疑於我矣。呜呼！总是数者，非古之所谓淑人君子欤？不
寿不达，命适然也。是月二十一日，犹子晦跪於予曰：“某日孤子震襄谑拢请
铭於季父。”由是铭，铭曰：
    或仁而夭，或鄙而寿。天乎不识，人乎安究。我之北原，五世其墓。子子孙
孙，前後左右。殁有令人，乃克来凇Ｋ寡煽酥眨亦又何疚。
    ○有唐赠太子少保崔公墓志铭
    公讳亻欤字德长。以孝公为从祖父，则其官族可知也。沔弟涛，官至大理
少卿，涛生仪甫，官至大理丞，赠刑部侍郎，公即刑部之第某子。母曰范阳卢氏，
赠本部太君。公再娶，前夫人荥阳郑之尚女，後夫人范阳卢国倚女，封范阳郡君。
七女三男，三女既嫁，郑出也，两男三女出於卢，逞千牛，乃明经，迅挽郎。公
以长庆三年二月四日薨於洛阳时邕里，寿至七十一年，官至户部尚书，赠太子少
保，阶至正议大夫，勋至上柱国，爵至安平县开国男，紫服、金鱼之赐其尚矣。
葬以其年十一月之某日，於某地。
    公始以太庙郎，再任为东阳主簿，刺史李衡，一见自得，衡迁湖南，宾钪
府。罢授宣州录事参军，观察使崔衍状为南陵。会南陵赋钱三万，税输之户，天
地相远，不可等度，由是岁累逋负，人被鞭迫，而又屠牛铸钱，贼杀吏卒，莫敢
禁止者。公始至，锁巳晃拊际。适有屠牛铸钱之徒败觉者，尽窟穴诛之，群盗
皆散走。一旦命负担者三四人，悉以米盐醯酱之具铎兜＃从十数辈，直抵里中
佛舍下，因召集老艾十馀人与之坐。遍谓里中：“赋输之粗等者，吾不复问；贫
富高下之大不相当，亟言之。不言，罪且死；不实，罪亦死。”既言之，皆笔於
书，然後取所负米盐醯酱，饱所从而去。又一里亦如之。不数十日，久诸里所传
书，因为户输之籍，有自十万钱而降於千百者，有自千百钱而登於十万者。卒事
悬於门，莫敢隐匿者，是岁前逋负尽入焉。宣使骇异之，当去复留者凡七载。歙
州阙刺史，府中宾皆愿去，宣帅衍不遣去，以公摄理之，用能也。
    累迁京兆府司录，拜侍御史，转膳部员外郎、转运判官。会朝廷始盍剿笆梗
俾之听郡县，授公检校膳部郎中，襄州湖鄂之税皆莅焉，且主转运留务於江陵。
公乃取一大吏，劾其赃，其馀眇小不法者牒按之，所莅皆震竦。岁馀计奏，宪宗
皇帝深嘉之，面命金紫，加检校职方郎中，移治留务於扬子，仍兼淮、浙、宣、
建等两税使。寻拜苏州刺史，迁湖南都团练观察处钍辜嬗史中丞潭州刺史，破
坏豪黠，除去冗费。岁中，廪藏皆羡溢。宪宗驿召至京城，擢拜户部侍郎判度支。
不累月，会上新即位，顿堂内外，修奉景陵，一日下诏移五镇，幽州、镇州赐钱
皆亿万，郊天地，上徽名，太和公主嫁可汗，吐蕃请降使，使者往返凡数辈，幽
州囚将帅，镇州杀将帅，食饷半天下兵，自七月至十二月，一出於有司，则其供
办之能可知也。陛下特加工部尚书以偿之。
    会凤翔阙节度，宰相奏名皆不可，上曰：“得之矣。”明日出白麻书，以公
为检校礼部尚书兼凤翔府尹御史大夫充凤翔、陇州节度观察处钍埂Ｏ仁轻吴诸
山多椽栎柱栋之材，薪炭粟刍之数，京师藉赖焉，负气势者名为相市，实出於官，
公则求者无所与，由是负气势者相与皆怨恨，又无可为毁，乃扬言曰：“以崔之
峭削廉隘，好是非人，士众不愿久为帅。”陛下一旦问宰相，予虽心知其不然，
然亦惑於众口，卒不能坚辨上意，赖上仁圣不受谗，乃以公为检校礼部尚书河南
尹。是後岐下诸将，比比有来者，予谓曰：“公於里闾间，吾不复问矣，军怨乎？
吏怨乎？何为谤？”皆曰：“举其一二可知也。凡军之怨，怨不均也，先是岐之
军，食於府者同一斛，食於省者盈一一焉，公乃岁以六十四万斛就其盈，由是言
之，怨乎哉？吏之怨，怨不厚也，先是郑少师得请於上，吏之俸有加焉，然而後
郑者辄以所加之俸管於库，其府吏以下未尝获一钱，公乃悉出所馀，命纠掾以下
均取之，仍著令曰，自是加俸贮於克府，赏信易取也，人人皆便之。”言讫叹愤，
多出涕。理河南不旬月，家家自谓有崔尹，卒吏无敢过其门，识事者皆云：“五
十年无是尹都者。”是岁七月抗疏云：“臣七十当致仕。”词意不可遏，朝廷嘉
之，拜户部尚书以遂之。近世未有心胆既强，声势方稳，而能自引去者。明年春，
暴疾薨於家。
    予与公更相知善有年矣。公之气性刚方，理家理身，廉俭峻直，颇有文章。
考公之所尚，仁孝友爱，内外死丧婚嫁之不能自持者，莫不己任之。尝以户部侍
郎为其兄乞换一五品致仕官，天子怜其意，特以太子谕德与其兄。至於亲戚僚友，
间无所阙，由是议论不能饶借所无者，而所无者亦以是畏避之。为理尚严明，勤
於举察，胥吏辈始皆难於公，然而终卒无大过。词色朗厉，若不可支梧，然而下
於己者，能以理干之，无不即时换己见。此其所多也。铭曰：
    磺由佞，直持劲正根乎性。抑厄病横，鲜倬笆⒂珊趺。我用其劲，齿与
位并。铭於子孙，用我为镜。

    ●卷六百五十五
    ☆元稹（九）
    ○故中书令赠太尉沂国公墓志铭
    长庆二年某月某日，司礼氏持第一品翦笠严拢备卫，椎钲鼓鸣铙箫笳笛，
前导我沂国公洎某国夫人某氏合葬於某县某乡某里某原。先是沂国嗣子肇乞予铭
墓石。
    按沂国公姓田氏，讳某，字某，平州卢龙人。曾祖福官至郑州别驾；祖延
恽，官至安东都护府司马，沂国既贵，赠尚书右仆射；父庭危官至银青光禄大
夫相州刺史中丞，沂国既贵，累赠至司空。公本讳兴，司空第某子。幼敏隽，年
十八，为魏博衙前都知兵马使，自是魏剧地剧职，尽更之，由太子宾客沂国公累
加殿中御史、侍御史、中丞、秘书监。元和七年同节度副使，步射之众皆隶焉。
魏帅季安卒，子怀谏始十馀岁，恶辈树之，不累月，魏法大坏。一旦万众相叫噪，
皆曰“田中丞当为帅”，公曰：“叱叱止止。”众曰：“何谓也？”公曰：“尔
辈牵制孺子犹一累，吾焉能受？尔辈即欲受吾使，用我乎？”皆曰：“诺。”公
曰：“孺子之家敢有辱者死，擅杀人者死，掠财者死，天子未命敢有言吾麾节者
死，讫吾世敢有不从吾忠孝者死，汝辈可乎？”皆曰“可。”公乃状其事於先帝，
先帝大悦，降工部尚书魏、博、相、卫、贝、澶六州节度支度营田观察处钪疲
刻节以授之，而又赐缗钱、赦死罪、复租入。公乃献地图，编口籍，修职贡，上
吏员，凡魏之废睿不关於有司者悉罢，军司马已下，皆请命於廷，然後斩暴乱，
叙劳旧，除僭异，弛禁闭，家家始以灯火相会聚，亲戚吉凶通吊问，出入封无所
诘。魏之人，老者闻见平时多出涕，少者不知所以然，百辟四方皆奉贺。明年锡
嘉名，莹铟年加仆射，十三年子布功於蔡，加司空，十四年帅师克东平，加司徒
平章宰相事，八月朝京师，乞侍从，先帝付以山东，加侍中实封以遣之。十五年，
会上新即位，成德表帅，上曰：“非吾勋贤，莫可入者。”转中书令以往焉，是
日命子布节度河阳以张之。公既入镇，去就事法犹在魏，魏之人相与立石乞文於
陛下，陛下诏臣稹为文以付之。先是瀛之乐寿、博野入於镇，公乃奏归之。
    长庆元年七月，幽州乱，公即日命将悉帅麾下集於境，镇人初受制，未惯用
於王，是月二十八日潜作乱，公薨於师，年至五十八。天子震悼，罢五日朝，册
赠太尉，下诏征天下兵，且命子布脱六咀芪菏σ宰员ā１势未合，布冤愤自杀，
遂罢讨。三年，镇人归其丧，诏葬有加焉。
    呜呼！魏之法虐切疑忌，诸将以才多死者，公既故为刺史子，又多才好读书，
识理乱形势，孝友信义，士众多附服，官望已重，不宜免，然而晦养谨慎，不下
二十年，讫无祸，用是建大勋，更大镇，模样声名，施於後世，身以忠殁，子以
孝殁，累累在坟下者，如公几何人？公若干男、若干女，子布，终魏博节度使，
子肇，凤翔府少尹，子湍辰军，子某某官，子某某官，女邵氏、某氏妇。近世
勋将，尤贵富者言李、郭，然而汾阳、西平，犹不得父子并世为节制，公与子布
同日登将坛，诸子洎伯季，龟纟呙金银，被腰佩者十数人，不亦多乎哉！铭曰：
    忠乎仁乎？可以用於彼，而不可用於此乎？何魏人之不我以异，而镇人之不
与我为徒？化苌宏而为血，辨青屐段蒲。感异物之先兆，岂人力之能图。送横
之客歌《薤露》，吁嗟沂公今已乎。
    ○唐故中大夫尚书刑部侍郎上柱国陇西县开国男赠工部尚书李公墓志铭
    按李发事魏，为横野将军申国公，十一世而生有唐绥州刺史明，明生太子中
允进德，进德生昌明令珍玉，珍玉生雅州别驾赠礼部尚书震，公即尚书第三子，
讳建，字杓直。
    始以进士第二人试校秘书郎，判容州招讨事，复调为本官。会德宗皇帝选文
学，公被荐。上问少信臣，皆曰闻而不之面，唯宰相郑黎ざ栽唬骸俺嘉吏部侍
郎时，以文入官当校秘书者八，其书则驰他人书，建不驰，故独得。”上嘉之，
使居翰林中，就拜左拾遗。会德宗皇帝崩，郓帅擅师于曹，诏归之，公不肯与姑
息，时王叔文恃幸，异公意不随，卒用公意，郓果帖。後一年，司直给事府。会
朝廷以观察防御事授路恕治於唬恕即日就公求自贰，降拜六而後许，诏赐五品
服，供奉殿中以贰焉。会恕复取不宜为宾者，公罢去，归为殿中侍御史。有诏天
下俟三节来献，先是襄帅均（裴均）献在邸，亟相命俟节以献之，公力争不可，
意作《谬官》诗。寻为员外比部郎，转兵部、吏部。始命由文由部而仕者，岁得
调，编类条式，以便观者，罢成劳书，凡成否之状急一月，人皆便之。迁本曹郎，
换兵部郎中知制诰。丞相视草时，微有窜益，遂不复出，乐为少京兆。会仲兄尚
书逊被口语，上疏明白，出刺沣州。入以亚太常，於礼部中核贡士，用已鉴取文
章，选用多荐说者。遂为礼部侍郎，迁刑部，权於吏部郎众品。一夕，无他恙，
而奄忽将尽，举族环之，请召咒妖巫，摇首若不欲者，寡嫂至，敛衣若礼焉，竟
不克言而遂薨，年五十八，是岁长庆元年之二月二十有三日也。上为之一日不视
事，以工部尚书追命之。後四月，谙染於凤翔府某县某乡某里，实五月之二十
有五日。夫人渭源县君房氏，容州济之女，在太尉游犹孙。生五男，长曰讷，
始二十，朴、恪、悫、硕次第焉。二女，皆十年而下。
    长於议论，用体识为文章。於朋友间好尽言，然而未尝以胜负形喜愠。进退
之际，几微不苟，受官法与操行牢不夺，亦未尝皎皎自辨。性洁廉，而沓贪有才
者皆进之，考行取友甚峻，能铢两人伦，而滔滔者莫见其厚薄，终肯延荐人，常
为讳避其短。善承受得丧，故没身无诞叹之言。没之日，会上合百辟宴御史吏，
骤闻其丧，闻者皆怛然爱惜无异词。公始校秘书时，与同省郎白居易、元稹定死
生分，至是稹与白哭泣不自胜，且相谓曰：“杓直常自言，在江陵时无衣食，赖
伯兄造焦劳营，为纵两弟游学。不数年，与仲兄逊举进士，并世为公卿，而伯兄
先杓直没。今杓直复不以疾闻於许，一旦发其丧，其兄何如哉！”许信至，果诲
其犹子讷曰：“尔父有不朽行，宜得知者铭，吾悲挠不忍为，尔其告若父之执。”
子讷遂来告，曰为志，且铭，铭曰：
    日出入安归？今日之日是，前日耶非？君去此安之？念君梦君兮，是君也非？
之死信冥冥兮，安用铭此为？死而尚可识兮，鱼膏大夜，安忍观此词！
    ○唐故朝议郎侍御史内供奉盐铁转运河阴留後河南元君墓志铭
    有魏昭成皇帝十一代而生我隋朝兵部尚书府君讳某，後五代而生我比部郎中
舒王府长史府君讳某，君即府君之第二子也，讳某，字元度。娶清河崔邻女。生
四子：长曰易简，荥阳尉；次从简，曲沃尉；次行简，太乐丞；幼宏简。长女适
刘中孚，中孚早卒；次婴疾室居；次适苏京，举进士；次适李殊，殊妻早夭。君
始以恒王参军附太学治《春秋》，中授左清道府录事参军，历湖丞，秩罢。丁比
部府君忧，服阕，调兴平、长安、万年尉。丁荥阳太君忧，服阕，除万年丞，迁
监察御史，知转运永丰院事、殿中侍御史。留务河阴，加侍御史，赐绯鱼袋。元
和十四年以疾去职，九月二十六日，殁於季弟虢州长史稹之官舍。
    呜呼！我尚书府君有大勋烈於周、隋氏，我比部府君髟鸫笱行萆鸺洌我
诸父法尚严，家极贫，而事事於丧祭宾客，虽帚除薪水，不免於吾兄。贞元初，
蝗且俭，我先太君白府君货女奴以足食，君泣曰：“太夫人专门户，不宜乏使令。”
取新妇氏媵婢以给货。向是三十年，养育八男女，始元和中，乃复奴婢之籍焉。
先府君丛集群言，裁成《百叶书抄》，君惧不得授，乃日一食以斋其心者一月，
先太君怜而请焉，由是尽付其书。是岁货婢足食之一日也，日一粥而课写千言，
三岁乃卒业。先府君违养之岁，前累月而季父侍御史府君捐馆，予伯兄由官阻於
蔡，叔季皆十年而下，遗其家唯环堵之宫耳，皆曰货是以襄二事可也，君跪言於
先太君曰：“斯宇也，尚书府君受赐於隋氏，乃今传七代矣，敢有守失以贻太夫
人忧，死无以见先人於地下。”由是匍匐乞以终其丧。自兴平、长安、万年尉，
俸不过三四万，然奉颜色、祆晟嘴搿⒈讣凶、来宾客，无遗焉均也。己虽游千
里贸费，毫厘未尝不疏之於书，还启先太君，下示仲、叔、季，且曰：“尊夫人
慈不我责，不如是自束，陷不义矣。”其在於京邑，专捕盗者八年，破囊橐，掘
盘牙，不可胜数，莫不刑者不恳，强者不暴。其在河阴也，朝廷有事於淄蔡，累
百万之费，一出於是，朝令朝具、夕发夕至者，周五星岁。而後功成役罢，凡主
供馈之百一於君者，皆以课迁，唯君终不言赏，赏亦不及。
    呜呼！君之生六、七十年矣，四十年事亲，无一日之怠，三十年养下，无一
词之倦。抚诸弟无正色之训，而亦不至於不恭；教诸子无鞭笞之责，而亦不至於
不令。以闲处剧，而吏不忍欺；以直立诚，而忤不及物。没之日，三子不侍，无
一言之念，知叔、季之可以教侄也；室空墙壁，无一顾之忧，知叔、季之可以任
丧祭也。呜呼！爱我者张仲，知我者鲍叔，予生几何，惧不克报，或不忘，记之
斯文。铭曰：
    唐元和之己亥，惟孟年十一月十六日仲月之良辰，合葬我元君於咸阳县之洪
渎川，从先太君之後域，而共於夫人崔之坟。
    ○唐故建州浦城县尉元君墓志铭
    君讳某，字莫之。有魏昭成皇帝十七世而生某官某，君即某官之次子也。少
孤，母曰渤海封夫人，提捧教训，不十四五，其心卓然。读书为文，举进士，每
岁抵刺史以上，求与计去，且取衣食之资以供养，意义渐闻於朋友间。无何，宗
侄义方观察福建，子幼道远，自孤其行，拜言勤求，请君俱去。太夫人曰：“吾
有尔兄养吾足矣，尔其遂行。”旋受建州浦城尉，宗侄之心腹耳目之重，以至闺
门之令，尽寄於君，上下不怨，诚且尽也。又无何，宗侄观察环唬君亦俱去，
心腹耳目之寄皆如初。宗侄殁，子公庆号骇迷谬无所据，君自始至卒任持之，公
庆事公虽及喜愠不敢专。元和中，丁封夫人丧，痛毒哽咽，结气膏肓，既免丧，
卒不散。十五年八月二日，终於京城南，享年五十八。公庆襄其事。夫人濮阳吴
氏，贤善恭干。生一女，女亦惠和，夭君前累月。呜呼！吴夫人可谓生人太苦矣。
予与君伯季之间，十岁相得，师学然诺，出入宴游，无不同也。及逾三十年，予
亦窃位偷名，官进不已，然而终无濡缕之力及君。君何足悲，适自悲耳！铭曰：
    维元和庚子十一月之四日，四禽交加六神没，吁嗟元君归此室。
    ○夏阳县令陆翰妻河南元氏墓志铭
    予陆氏姊，事父母以孝闻，事姑如事母；善伯仲以悌达，事夫如事兄；睦族
以惠和，煦下以慈爱。四者谓之吉德，然而不贵不寿，夭也。呜呼！享年三十有
五，殁世於夏阳县之私第，是岁有唐之贞元二十五年十二月之初五日也。冬十月
十有四日，葬於河南洛阳之清风乡平乐里之北邙原，从祖姑兆，太上永贞之元年
岁乙酉朔旦景申，辰在己酉，须时顺也。
    我系祖有魏昭成皇帝，後嗣失国，今称河南洛阳人焉。六代祖讳严，在周为
内史大夫，以谏废，在隋为兵部尚书昌平公，以忠进。君子曰，“忠之後必复”，
降五世而生我皇考府君。府君讳某，以四教垂子孙：孝先之，俭次之，学次之，
政成之。当乾元、广德之间，郡国多事，由云阳、昭应尉，冯翊、猗氏长，迁於
殿中侍御史，或未环岁，或未浃时，而五命自天，非夫公不来则人不苏，公不迁
则善不耸，何是之速也。董方书奏议者凡八人。其在比部郎中也，宗人得罪有不
察。夫玉与珉类而不杂者屈，我府君为虢州别驾，累迁舒王府长史。至则悬车息
宴，浩如也。尝著《百叶书要》，以萃群言，秘牒一开，则万卷皆废，由（阙）
惧夫百氏之徒，一归於我囿，所不乐也，故世莫得传。呜呼！盛德大业至矣，不
峻其位，不流其化，时哉！时哉！我外祖睦州刺史荥阳郑公讳济，官族甲天下。
我太夫人圣善仪六姻、训子妇，以悯默罚婢仆佣保，以庄厉为鞭笞用，至於儿稚
不能名夏楚，而高々於他门。肆我伯姊，穆其严风，柔以慈旨，於人有加矣。
生十四年，遂归於吴郡陆翰。
    翰国朝左侍极兼右相敦信之元孙，临汝令泌之元子，魏出也。魏之先文贞，
有匡君之大德。翰少孤，事亲以至行立，释褐太平主簿。我姊由是而归之，逮陆
君之宰夏阳也，事姑垂二十年矣。姑爱之若慈母，妇敬之若严君，虽母兄之馈，
不授於姑则不至，而况於私其财乎？闺门之内，未尝以往复之言闻婢仆，而况於
相色乎？及太夫人之沈痼也，夫人亦不利行作有年矣，然而药不尝於口则不进，
衣不出於手则不献，冬之夜、夏之日，环侍其侧者周二、三岁，衣不释体，倦不
形色，曾不以己之疾为艘印Ｎ睾簦°芍养其亲也，方於此何如，吾不知也。至
於陆君之在疚也，克哀敬以终之，旧疾暴加，不数日而衅作。陆君縻职他县，至
则无及矣。将诀之际，子号女泣，问其遗训，则曰：“吾幼也辞家，报亲日短，
今则已矣，不见吾亲。亲乎，亲乎！”西望而绝。
    痛夫！孝於亲，敬於姑，顺於夫，友於兄弟；辞世之日，母不获抚，夫不及
决，兄不得临，弟不得侍。天乎淑善，反以为罪乎？二女曰燕、曰迎，两男师道、
峤。夫人兄沂、兄，弟积、弟稹，或游远，或守官，或归养，皆不克会葬。陆
君先是职於使，又不克董丧。从父季<厂┆>以二子襄事，礼也。我尊夫人有命於
小子稹曰：“吾大惧夫馨香之行，莫炽於後，尔其识之。”是用衔┰陨涕，篆铭
於圹。铭曰：
    呜呼！有唐陆氏孝夫人元氏之墓。
    ○唐左千牛韦文付问夏怪久
    唐少保赠仆射韦公幼子左千牛危母曰武威段氏，故衢州司田参军岌之第二
女也。其四代祖褒国公扬州都督赠辅国大将军，生曾祖宣州长史讳宏圭，生大父
恢荽淌坊浠潮尽Ｏ仁瞧蜕渑岱蛉嗽缡溃女抱子幼，思所以仁之者，命主养之。
始长安令至於都留守，敞钆户、主婚嫁者，殆十五岁。当贵大之家，处谦谦之势，
然而不怨不德，礼得其宜，信难矣。今仆射丧益不失，非盛勋烈之後，其孰能如
此哉！元和四年九月十九日，暴疾终於履信第，享年四十。定其年十二月二日，
葬於河南县龙门乡之午桥村。凡韦氏之族姻闻其丧，莫不亲者悲，疏者叹，不亦
善处其身哉。故仆射诸子洎诸女，皆服兄弟之母服，而哀有加焉。始予亡妻生不
月而先夫人殁，免水火之灾，成习柔之性，用至於妆栉、针组、书诫、琴瑟之事
无遗训，诚有以赖焉。是以予妻之言於予曰：“离则思，思则梦，梦则悲，疾则
泣，恋恋然予不知其异所亲矣。”诀予之际，切以始终於敬为托焉。今日之志其
终乎。铭曰：
    母以子贵，贵必因人。人本乎祖，祖盛厥勋。昔我稚室，没怀其仁。仁莫之
报，没而有云。今复泯矣，报之斯文。
    ○唐故福建等州都团练观察处畹仁怪写蠓蚴钩纸诙级礁Ｖ葜罹事守福州刺
史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋赠左散骑常侍裴公墓志铭
    公讳某，字某。河东闻喜其望也。唐故长安县令讳安期，赠左散骑常侍讳後
己，赠工部尚书讳郜，其父祖其曾也。赠晋阳县太君王氏，其母也。故清河县君
房氏，其室也。昭应县令稷，虔州刺史，汽窍亓罴埃其季也。进士诲，进士
警，其子也。辛少穆孝尧一阳观李及，其婿也。参军於彭，尉於雒，丞於湖城，
复尉於奉先，主簿於太常，录事於华，户曹於京兆，检校水部员外郎侍御史佐於
襄，令於醴泉，检校库部员外郎侍御史兼中丞团练观察於福建，其官也。中大夫、
上柱国、紫绶金鱼，其阶、其勋、其赐也。岁某月之某日、癸卯某月之某日、甲
辰某月之某日，其始、其薨、其葬也。某县某乡某里之某原，其墓也。少好学，
家贫，甘役劳於师，雨则负诸弟以往，卒能通开元礼书，中甲科。在湖城时，杖
刺史若初宠卒，返致若初谢。在华时，会刺史故相郢将至，旧法尽取行器於人，
公不取给，官司所有粗陈之。其他廉法不挠皆称是。刺史郢卒以上下考讠州之，
初状请白京兆尹於陵，由是奏为剧曹掾。佐襄时，新换帅，公为新帅均驰抚其师，
会众卒将食旧帅宾，公遏之不果食，既而均至，傲狠不用礼，公去之。在坊时，
岁旱，廪库空少，不数年皆羡溢。在郑时，朝廷有事淄蔡，驴车粟刍，一出於郑，
均次征役，征人用不扰。义成节度光颜将出师，乞自副，且专留事，讫师还不绝
粮饷。义成换帅，仍为副，皆带刺史事。理郑凡三年，郑人宜便。观察福建时，
锭俗佻剽，食税重繁，急则散去，缓则偷苟，持之五载不失所。逮其就徵，内外
以才自许为剧职者皆开路。不幸薨於扬。天子闻之，罢一日朝，降使者赙粟帛，
仍以左散骑常侍追加焉。予与公姻懿相习熟，及予来东，自谓与公会於途，晨涉
淮而夕闻其讣。其子诲，雅知予有旧，因请铭。大凡公之行，孝爱友顺，显扬前
人，冬曹晋阳，宠备幽穸，而又勤尽让，不为竞争，官卑时多为官重者所与，居
重官人皆以经惯吏理为美谈，不如是安能富贵其身哉。铭曰：
    实而无文，行则不振。不有好辞，安知令闻。我有禄位，荣於子孙。亦又记
志，其期不泯。
    ○故金紫光禄大夫检校司徒兼太子少傅赠太保郑国公食邑三千户严公行状
    曾祖方约，皇利州司功参军赠太常少卿。祖挹之，皇徐州符离县尉。
    父丹，皇殿中侍御史东川租庸盐铁青苗等使赠礼部尚书。
    某州某县某乡某里，严某，字某，年七十七。
    公少好学，始以大历八年举进士，礼部侍郎张谓妙选时彦，在选中。不数年，
补太子正字。历栎阳尉，试为大理评事福州支，使复以监察里行为宣歙观察判官，
转殿中兼侍御史，充团副，加检校著作郎，赐章服。入拜尚书刑部员外郎，一年
转太原少尹，赐金紫。寻加北都副留守兼御史中丞，又加行军司马检校司封郎中。
特命为银青光禄大夫检校工部尚书河南节度支度营田观察处畹仁辜嫣原尹御史
大夫北都留守，再命加检校尚书右仆射，三命加金紫光禄大夫检校尚书左仆射扶
风郡开国公，食邑二千户，四命加检校司空，始特命至是凡九年。朝京师，真拜
尚书右仆射，依前检校，寻以检校司空拜荆南节度观察支度等使兼江陵尹御史大
夫，进封郑国公，食邑三千户。後累岁迁山南东道节度观察处钪Ф扔田等使兼
襄州刺史，司空大夫皆如故，就加淮西招抚使，征拜太子少保，依前检校司空，
换检校司徒兼太子少保，判光禄卿事，复换太子少傅，依前检校司徒。疾告久之，
有司上言“百日不视事当绝俸”，特诏有司无绝俸。长庆二年五月二十七日，薨
於家，上为一日不听朝，诏赠太保，出内帛以赠赙之，恩有加也。
    初贞元中，宣歙观察使刘赞以公勤信精尽，深所委异，十年之间，政无细大，
一以咨之。及赞府除，掌赞馀务，德宗皇帝善公之所为，是有刑曹之命，且欲任
用焉，会太原节度使李说婴疾旷废，遂命副助之，其实将代说矣。公事说愈谨，
待下愈谨，及说薨而人人皆愿为帅，德宗皇帝因人焉。元和初，杨惠琳反於夏，
公上言曰：“陛下新即位，惠琳不诛，威去矣。臣请偏师断其头。”优诏许之。
公乃秣刍以载於车，屏敢云仂度眨赍挽轾重，人利百倍。惠琳诛，是有金紫大
夫尚书左揆开国扶风之命焉。明年，贼辟劫蜀兵以叛，诏公分师以会伐，令司空
光颜将往会。公乃悉出帐下卫以骁果之柄以付之，然後丰其资赏，副以兼乘，涉
栈道者五千馀骑，人无徒步而进者，马有羡力，兵不劳困，蜀人骇窜，自我功为
多。役罢，是有检校司空之命焉。公之始帅太原也，内外乘马不过千馀匹，三年，
皂而秣之者六千匹，出之於野者以万数，及今十不能一二焉，尝大阅於并城东，
种落毕会，旗帜满野，周回数十里不绝。时回鹘悔录将军来在会，闻金鼓震伏。
其在江陵也，蛮酋张伯靖杀长吏，劫据辰、锦诸州，连九洞以自固，诏公讨之，
公上言曰：“缘溪诸蛮，狐鼠ㄣ窜，王师步趋，不习嵌荩氵斥水行舟，进寸退
里，昼不得战，夜则掩覆，攻实危道，招可怀来。臣今谨以便宜，未宣讨诏，先
遣所部将李志烈赍书谕旨，俟其悛心。”不十馀日，伯靖果以隶黔六州之地乞降
下公。天子褒异，一以委公，公命志烈复往，伯靖遂以其下舒秀和等来就戮，诏
公皆署麾下将以抚之。由是六州平，而伯靖亦卒为我用。荆俗不理室居，架竹苫
茅，卑庳褊逼，风旱麾戛，高然自火。公乃陶瓦积材，半入其直，勉劝假借，
俾自为之。数月之间，廛尤缁，灾害减少，人始歌之。及朝廷有淮蔡之师，乃
命公为襄阳节度以招抚之。既至，再旬而王师济汉，器备车徒，皆若素具，俸秩
禀禄，一以资军。
    公之大概，推诚厚下，善用人之所长，故诛琳破辟，柔伯靖、秀和，皆谈笑
指麾，而人人自输其效。理身理家，和易孝敬，亲丧不自支，事兄嫂有过人者。
前後四显亲，而先府君位尚书，先夫人封虢国。朋友姻戚，泳游於德宇者如归焉。
自始建牙选将，开幕壁，於今才二十年矣，目击为将相者，逮不肖凡九人焉，其
馀从公而同奉朝请者可知也。公之先自两汉至隋氏，郡守、列侯、驸马、御史、
郡丞、将军、刺史、著作郎，数百年冠冕不绝代，若公之出入更践，位与寿极，
其上无如也。高祖协，贞观中文皇征辽，为海东运粮使洮州都督。自高祖至王考
礼部府君，为政皆严明无畏避。初府君为松滋、江陵令，恃豪赖军目气势者，比
比皆杖杀，邑人相与刻石歌咏之。先是开元天宝间，安之尉京剧，挺之更右职，
破坏豪黠如神明，至是挺之子武洎府君又著称。有唐言蓝险撸先严氏焉。自公
始用儒素谦廉见推於早岁，及为大官，益自劳谨，贵贵尊尊，而哀贱下於己者，
虽走胥、负卒、幼子、童孙，终不得闻辱诟之言，而窥怠惰之容矣。用是享年七
十七，仕五十年，一为尚书，三历仆射，六兼大夫，五任司空，再践司徒，三居
保傅，阶崇金紫，爵极国公，荆并襄皆天下重地也，继为统帅者十有四年，前後
奏名刺率百辟以慰庆吉凶者凡八载，然而褫免之诮，不闻於耳，忧悔之绪，不萌
於心，非夫上取信於其君，下取信於其友，权近不疑於畏逼，戎旅赖我以安全，
其孰能如此哉！《诗》所谓“终温且惠，淑慎其身”，於实敢信。
    备录闻诸有司，谨状上尚书考功。稹燮赞无状，孤负明恩，天付郡符，官未
称责，日夜忧畏，岂暇为文？无何，太保公诸子，以稹门吏之中，恩顾偏厚，具
状官阀，且讣日时，愿布有司，以旌懿行。其间亲承讲贯，子孙不得而闻者，往
往漏略，恐他人纂撰，益复脱遗，感念曩怀，遂书行实。其所行事，由荆而下，
皆所经见，由荆而上，莫非传信。饰终定谥，期在至公。谨状。
    ○告畲三阳神文
    维年月日，通州司马稹，用肴酒为州人告於畲三阳之神：图籍镌载，耆艾传
述。通之盛时，户四万室。耕稼骈致，谣讴涌溢。廛又橛瘢楼雉丹漆。孝顺子
孙，廉能吏卒。轩然神功，坐受嘉栗。政式不虔，人用不谧。夺富挠豪，轧穷役
疾。弱者逋播，悍者愤怫。饥馑因仍，盗贼仓卒。闾落焚燔，城市剽拂。人民遂
空，万不存一。神居毁荡，神气萧[QO51]。再完陋宫，榻不容膝。仅有鸡颍无
复芬。豺虎号噪，麋鹿幽噎。厉鬼瘅人，贪吏殄物。坐智裥妫门户蒿荜。神
又何情，受人祈乞。呜呼！罔天轴地，罗星走日。水火炎润，原隰生出。古不独
加，今不独屈。化由人兴，胡不为率。我贰兹邑，星岁三卒。熟视民病，饱闻政
失。自丧守後，月环其七。弊深力薄，未暇纤悉。都卢虚持，先後排比。附防风
俗，简用纪律。功不甚农，虚不胜实。乃劝州人，大课芟钅至。人人自利，若受
鞭扌失。旋六十里，功旬半毕。呜呼！教则人功，理有阴骘。农劝事时，赏信罚
必。市无欺夺，吏不侵轶。非神敢烦，在我有术。雷蛰雨枯，蒸顽曝郁。（阙）
导百来，呵厉四逸。非我敢知，有神之吉。惟我惟神，各┰其┰。神永是邦，我
非常秩。继我者谁，为神斯栗。尚飨。
    ○告畲竹山神文
    稹闻天好平施，而特累山岳，许其嵩崇，圣王亦视之公侯，不惜牲币，盖以
其镇定区宇，舒贮风云，毓栾栌栋础，洎百谷万货，以资养於人也。至於蒙翳荟
罗，恶木穴窟，虺蜥虎豺，迎碍吞噬，以遂其高傲坚顽之势，非天意也。按通之
载号神，为名山川，且迩邑屋，而扶道途，然而不砟不获，不础不柱，┘ァ蟒，
蔽弊道路，将五十年矣，实人力之不足於山也，非神之过。今天子斩三叛之明年，
通民毕赋用其间，馀夹津而南，开山三十里，为来年农种张本。自十月季旬，周
甲癸而功半就。郡司马元稹，率属攸罹齐龋以告於神曰：“通之邑居，才二百
室，一旦为神剪翳秽，戮豺狼，幅员六十里之地，亦足为用力於神，神其戒哉。”
敬用嘉祝，祝曰：“为山输力，为民丰食。廪以万亿，蟊贼以殛。报用黍稷，谥
用正直。播布不殖，淫厉不息，风雨不式。蝼绮槐龋俾民无得，将他山是啬。
弃神之域，为神之羞，永永无极。神其畏哉。尚飨。”
    ○报三阳神文
    维元和十三年九月十五日，文林郎守通州司马权知州务元稹，谨遣摄录事参
军元叔则，以清酒庶馐之奠，以报於三阳神之灵：越九月始践朔，霖雨既旬。式
从涞洌俾吏拜稽首，祈三辰克霁於明神。神初飨若不逾祈，幽妖灵虬不克乱，
负输获熟者赖神之仁。仁必报，式备报典不敢谖。伏惟尚飨。
    ○祈雨九龙神文
    稹始以长庆二年夏六月相天子无状，降居於同，愁惭焦劳，求念人隐，思有
以报陛下莫大之恩。涉岁於兹，理用不效，冬不时雪，春不时雨，越二月，宿麦
不滋，耒耜不利。大惧兹岁，患成於人，以羞陛下之奖寄，刻责罪悔，罔识攸咎。
大凡天降疵厉，必因於人，岂予心之虚削孤独，依倚气势耶？将予刑之僭滥失所，
冤哀无告耶？或予政之抑塞和令，开泄闭藏耶？举动云为，罔不在我，神怒天在
谴，降灾於我身，我不敢让。今夫蠢蠢何罪，物物何知，使不肖者长理，而灾害
随至，无乃天之降罚，不得其所耶！痛毒恻怛，无所赴露。惟龙司水於同，同人
神之，谨斋戒沐浴，叩首挥泪，愿以小子稹为千万请命於龙。龙其鉴之：克三日，
雨我田畴，其有以报，不然，灾於予身，亦足以谢。伏惟尚飨。
    ○报雨九龙神文
    同州刺史元稹，谨以清酌庶馐之奠，敬祭於九龙之神。是月己巳，刺史稹以
二从事蒙受尘露，百里诣龙，为七邑民赴诉不雨。予固惭恻，言讫涕下，亲为龙
言。龙意享若，是夕而应，庚午而降，辛未而洽，癸酉而饫，甲戌而霁，乙亥而
报。报典不渝，龙桃擞溃讫是嘉谷，勿旱勿霪，岁其有成，无忘龙德。尚飨。
    ○幽州平告太庙祝文
    维长庆元年岁次辛丑五月景申朔十四日己酉，孝曾孙嗣皇帝臣讳某，敢昭告
於太祖景皇帝：天革隋暴，付唐养理。高祖太宗，奉顺天纪。元宗平宁，六合同
轨。物盛而微，墉崇则毁。网漏鲸鲵，隙开蝼蚁。幽燕狼顾，齐赵虎视。割据封
壤，传序孙子。不贡不觐，自卒自始。圣父披攘，震骇波委。擒灭斩除，如运支
指。冀方独迷，再伐再已。碣石是征，承诏唯唯。逮臣寡昧，虔奉先旨。洞照诚
明，涤濯痕耻。承元云奔，总亦风靡。悉率赋舆，尽献州里。不命一将，不戮一
士。不费一金，不亡一矢。五纪逆命，一朝如砥。实天垂休，实圣垂祉。敢荐成
功，以永千纪。尚飨。
    ○祭淮渎文
    维元和九年岁次甲午十二月朔甲辰某日辰，使谨遣某，用少牢醴酒之奠，昭
祷於淮渎长源公之灵：浩浩灵源，滔滔不息。流谦处顺，润下表德。清辉可鉴，
浮秽不匿。月映澄鲜，霞明焕病＞界区夏，左右万国。百川委输，万灵受职。
越海贡诚，载舟竭力。明哲用兴，凶戾潜殛。眇尔吴顽，蔑然蟊贼。鸱张蔡郊，
蚁聚淮侧。丧父礼亏，干君志愎。天子命我，涤除妖慝。卒乘桓桓，戈嶷嶷。
电率爪牙，雷愤胸臆。王心示怀，士剪犹抑。柔叛诱衷，取顺舍逆。咨尔有神，
逮尔有极。彼暴我仁，彼枉我直。归我者昌，倍我者辟。不斩祠祀，不湮沟洫。
不殄渠魁，不虐畏逼。不进梯冲，不耀矛戟。火灭燎原，人归寿域。然後洁神牛
羊，奉神黍稷。告神有成，谓神不忒。尚飨。
    ○告赠皇考皇妣文
    嗣子鹑，谨以常馔嘉蔬之奠，敢昭告於皇考赠右散骑常侍、皇妣赠荥阳郡太
君：今皇帝二月五日制书，泽被幽显，小子稹，参奉班荣，得用封赠，越七月二
十八日，乃诏先夫人曰荥阳郡太君，洎八月之九日，复诏先府君曰右散骑常侍。
祗命陨越，哀号不逮，追念顾复，若亡生次。惟积洎稹，幼遭闵凶，积未成童，
稹生八岁，蒙梁⒅桑昧然无识，遗有清白，业无樵苏。先夫人备极劳苦，躬亲
养育，截长补败，以御寒冻，质价市米，以给晡旦，依倚舅族，分张外姻，奉祀
免丧，礼无遗者。始亡兄集，得尉兴平，然後衣服饮食之具，粗有准常，而犹卑
薄俭贫，给不暇足。慈训备至，不肖乃立，积初一命，稹始奉朝。供养未遑，奄
忽遗弃。衅罪不死，重罗缨裳，迁换因循，遂阶荣位，大有车马，丰有俸秩。书
扇虽存，旧老已尽，顾是所有，将焉用之？呜呼！生我者父母，享此者妻子，勤
恼咝稚，优馀者婢仆。追孝不过於一奠，荐宠不过於扬名，哀哀劬劳，亦又何
报？摧圮殒裂，酸伤五情。谨於先太君载诞之日，祗告赠典，并焚黄制以献。号
慕莫及，痛毒肝心。伏惟尚飨。
    ○告赠皇祖祖妣文
    孝孙稹，敢昭告於皇祖陈州南顿县丞赠尚书兵部员外郎府君、祖妣赠晋昌县
太君唐氏：惟元统运，尝宅区夏，选建贤善，俾公彭城。公实能德，延於後嗣，
降及兵部，为隋巨人，抑扬直声，扶卫衰俗。户部绩绍，传於魏州，蕴郁懿粹，
族用繁昌。始兵部赐第於靖安里，下及天宝，五世其居，冕弁骈比，罗列省寺，
一日秉朝烛者，凡十四五，叔仲伯季、姊妹诸姑，洎友婿弥孙，岁时与会聚者，
百有馀人，冠冕之盛，重於一时。燕寇突来，人士骇散，荫籍粝鳎龟绳用稀。
我曾我祖，仍世不偶，先尚书盛德大业，屈於郎署。小子稹蒙幸馀福，据有方州，
今皇帝嗣位之初，泽被幽显，尚书府君洎荥阳郡太夫人，当进封赠。小子稹伏念
先尚书尝以比部郎乞换追命，朝列不许，大孝莫申，是用追述先志，乞回恩於祖
父祖妣。是岁八月十八日诏，以兵部员外郎、晋昌县太君来告第，摧慕感咽，五
情伤殒。谨以仲冬日至，修奉常荐，焚献制书，昭告神几。伏惟尚飨。
    ○告祀曾祖文
    孝曾孙稹，谨以清酌庶馐之奠，敢昭告於曾祖岐州参军府君：礼称礻勺攸
尝，一岁用是，四者而已，唐制位五品皆庙祀，庙祀亦以求吉日，其馀未庙祀者，
各奉家传，疏数每异。昔我先府君深惟孝思，终已不怠，每岁换正，至涉佳辰，
睹儿孙宾游相会聚，未尝无悲，是用日至暨正旦，仲夏之五日，季秋之初九，莫
不修奉祠祀，以达事生之意焉。逮小子稹，冒华尤伲当立庙以事先人於京师。
会值谴出，未果修构，宗子积，牧民於金，复不克以上牲陪祀。每衣裘葛，酸伤
五情。今谨依约庙则，每岁以一至二分暨正旦，与宗积彼此奉祀於治所。始用变
礼，不敢不告。伏惟尚飨。
    ○祭翰林白学士太夫人文
    维元和六年七月某日，文林郎守江陵府士曹参军元稹，谨遣弟某、侄男，祗
酌捧馔，敢昭告於白氏太夫人之灵：呜呼！分同伯仲，古则拜亲，既陪长幼之列，
遂生骨肉之恩，礼由情展，情以义殷，情至则尔，岂独古人。况稹早岁而孤，资
性疏愚，既不得为达识者所顾，亦不愿与顺俗者同趋，行过二十，块然无徒。及
太夫人令子艺成，学茂德馨，一举而搴芳兰署，再举而振藻彤庭，愚亦乘喧滥吹，
谬列茎英，迹由情合，言以心诚，遂定死生之契，期於日月可盟，谊同金石，爱
等弟兄，每均捧檄之禄，迭庆循陔之荣，用至於二门之童孺，莫不达广孝之深情。
逮稹谪居东洛，泣血西归，无天可告，无地可依，喘息将尽，心魂以飞，太夫人
推济壑之念，悯绝浆之迟，问讯残疾，告谕礼仪，减旨甘之直，续盐酪之资，寒
温必服，药饵必时，虽白日屡化，而深仁不衰。天乎是感，人乎讵知。不幸馀生
苟活，重戴冠缨，再展升堂之拜，旋为去国之行，（阙一字）泽畔之云几，奄天
祸之无名。朋友讣告，慰问纵横，犹恍恍而期误，忽浪浪而泪盈。处众悯默，入
门屏营，移疾於趋府之辰，孰知潜恸，视惟幼女在侧，无处言情，行吟倚叹，梦
哭魂惊，往往不寐，晨钟坐听。岂由礼而当尔，盖感深之所萦。呜呼！仁之莫报，
哀不得申，（阙一字）太夫人以犹在，感今古之同尘。呜呼哀哉！太夫人人族茂
（阙二字），仁深圣善。励诸子以学，故大被择邻；示诸子以正，故寸葱方判。
保参不疑，戒蜀非浅，仲则金銮之英，季则蓬山之选，岂（阙一字）因地而德，
所贵饬躬而显。何昊天之不吊，罔终惠於哲人，既生贤与种德，何憔悴之相因。
见聚萤而肄业，知织缕之尝勤，（阙一字）将期於万石，曾不待夫重茵。呜呼哀
哉！谁非顾复，我实（阙二字），疾有萌渐，祸无因缘。哀感行路，况乃令子之
交亲，虽千词之稠叠，终万恨之莫陈。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭礼部庾侍郎太夫人文
    外孙女婿朝议郎守尚书祠部郎中知制诰元稹，谨以清酌嘉蔬之奠，敢昭告於
庾氏太夫人扶风郡太君韦氏之灵：赫赫韦门，祁祁骞骞。蹙蓄峻峙，洛泽清源。
公卿委累，贤彦骈繁。金玉不耗，芝兰有根。厥生孟母，德盛教尊。训下以顺，
睦族以姻。犹子犹女，惟弟惟昆。至者处者，终无间言。他族之长，岂无丰温。
自我均养，人用不怨。佛氏有云，世火焚燔。慧剑断网，摩尼照忄昏。心焉独得，
深入妙门。呜呼！良人早世，素业空存。戒蜀以义，为轲避喧。教自髫龀，成
於冠婚。郁为重器，瑚琏宵摇Ｄ媳碧ㄊ。东西掖垣。更践迭处，以慰朝昏。孝
女视膳，令妇执笄。封崇茅社，抱弄荃荪。陔兰始茂，隙驷俄奔。神不可恃，天
何足论。呜呼哀哉！白日入地，画た罗轩。燎火宵烬，铭旌晓翻。望望逾阈，迟
迟改辕。隹城故兆，风树秋原。哀子泣血，行人断魂。稹也幼妇，时惟外孙。合
姓异县，谪任遐藩。升堂不及，执纟引空敦。伏读哀诔，跪荐芳樽。辞诀有礼，
凄怆无垠。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭亡妻韦氏文
    呜呼！叙官阀，志德行，具哀词，陈荐奠，皆生者之事也，於死者何有哉？
然而死者为不知也，故圣人有无知（阙二字）。呜呼！死而有知，岂夫人而不知
予之心乎？尚何言哉？且曰人必有死，死何足悲，死且不悲，则寿夭贵贱，谅
哭泣，藐尔遗稚，蹙然鳏夫，皆死之末也，又何悲焉。况夫人之生也，选甘而味，
借光而衣，顺耳而声，便心而使，亲戚骄其意，父兄可其求，将二十年矣，非女
子之幸耶？逮归於我，始知贱贫，食亦不饱，衣亦不温，然而不悔於色，不戚於
言，他人以我为拙，夫人以我为尊。钌涯於落，夫人以我为适道；捐昼夜於
朋宴，夫人以我为狎贤，隐於幸中之言。呜呼！成我者朋友，恕我者夫人，有夫
如此其感也，非夫人之仁耶？呜呼垤ぃ恨亦有之。始予为吏，得禄甚微，以日
前之戚戚，每相缓以前期，纵斯言之可践，奈夫人之已而。况携手於千里，忽分
形而独飞，昔惨凄於少别，今永逝与终离，将何以解予怀之万恨。故前此而言曰，
死犹不悲。呜呼哀哉，惟神尚飨。
    ○秋分日祭百神文
    维长庆元年岁次辛丑八月甲子朔十八日辛巳，皇帝遣通议大夫行内侍省常侍
赐紫金鱼袋李某，祭於百神之灵：朕奄宅万有，亭毒品类，日月所照，永思和宁，
上极於天，下蟠於地，包山绝海，穷冥入元，至於毛鳞<身果>羽之神，咸秩无文，
以祛不若。秋序始肃，时将顺成，且报且祈，用举常祀。罔害嘉谷，以贻神羞。
    ○祭亡友文
    呜呼！英英君子，汲汲仁义。寿则道亨，夭亦德炽。滔滔众人，没没名利。
材不称官，老不识事。紫绶荣身，黄发垂穗。徒掷天年，窃耀名器。石顽慧明，
亦有何贵。君虽促龄，实大其志。呼吸风云，摆落尘腻。泥氵尽珠玉，粪土名位。
瞪目凡流，倾心俊异。誉如不闻，毁亦不忌。不求近效，直诣殊致。圈槛豺狼，
笼御鹏骥。堑山堙海，吞河喷渭。岳立英髦，粉碎庸媚。德我者煌煌，虐我者惴
惴。赫赫其门，扬扬其气。念昔日之尽言，此唯君之大意。天不降年，志亦没地。
我辈犹在，尚可希冀。故曰交本乎道，道通乎类。身没类存，道则不坠。信後图
之未忘，奈目前之垤ぁＮ艚讨送君，每重宵而叠醉。曾不易其津涯，忽莫陈
於丧次。孀妇号呼，哀彻提稚。拜我者曩日之旧童，示我者绝时之遗字。埋万恨
於深心，洒终天之别泪。呜呼哀哉！尚飨。

    ●卷六百五十六
    ☆白居易（一）
    居易字乐天。其先太原人，徙下わ。贞元十四年进士，元和元年制策乙等。
累转主客郎中知制诰，文宗朝授太子少傅，封冯翊县侯，会昌中以刑部尚书致仕。
大中元年卒，年七十六，赠右仆射。
    ○荷珠赋（以泣珠丝鲜莹为韵）
    迸水所集，轻荷正敷。引肪ザ出叶，凝玉液以成珠。净绿田田，神龟之巢
处斯在；虚明皎皎，灵鹊之衔来岂殊。既罗列其青盖，又昭章於白榆。乱点的，
分规青莹。仰虚无以上出，掩晶荧而外映。洒之不著，湛兮逾净。时寄寓於倾欹，
每因依於平正。可止则止，必荷之中央；在圆而圆，得水之本性。飙风既息而常
凝，鱼鸟类冲而不定。尔乃一气晴後，初阳照前。宿雨霁而犹湿，晓露投正鲜。
熠熠有光，映空水而焕若；累累无数，遍池塘而炯然。宛转而鱼目回视，冲融而
蚌胎未坚。因沾濡而畜，随散合以亏全。轻彩荡渊，窍阊狲拧Ｃ麋岫夜月争光，
丹粟而晨霞散日。其息也与波俱停，其动也与风皆急。若转於掌，乃是江妃之珠；
如凝於盘，遂成泉客之泣。冰壶捧之而殊伦，水镜沈精而莫及。则知气有相假，
物有相资。惟雨露之留处，当芙蓉之茂时。虽赋象而无准，必成形而在兹。喻於
人则寄之生也，拟於道则冲而用之。自契元珠之妙，何求赤水之遗。
    ○动静交相养赋（并序）
    居易常见今之立身从事者，有失於动，有失於静，斯由动静俱不得其时与理
也。因述其所以然，用自敬遵，命曰《动静交相养赋》云：
    天地有常道，万物有常性。道不可以终静，济之以动；性不可以终动，济之
以静。养之则两全而交利，不养则两伤而交病。故圣人取诸震以发身，受诸复而
知命。所以《庄子》曰“智养恬”，《易》曰“蒙养正”者也。吾观天文，其中
有程。日明则月晦，日晦则月明。明晦交养，昼夜乃成。吾观岁功，其中有信。
阳进则阴退，阳退则阴进。进退交养，寒暑乃顺。且躁者本於静也，斯则躁为民，
静为君。以民养君，教化之根，则动养静之道斯存。且有者生於无也，斯则无为
母，有为子。以母养子，生成之理，则静养动之理明矣。所以动之为用，在气为
春，在鸟为飞。在舟为楫，在弩为机。不有动也，静将畴依？所以静之为用，在
虫为蛰，在水为止。在门为键，在轮为尼。不有静也，动奚资始？则知动兮静
所伏，静兮动所倚。吾何以知交养之然哉？以此有以见人之生於世，出处相济，
必有时而行，非匏瓜不可以长系；人之善其身，枉直相循，必有时而屈，故尺蠖
不可以长伸。嗟夫！今之人知动之可以成功，不知非其时，动亦为凶；知静之可
以立德，不知非其理，静亦为贼。大矣哉！动静之际，圣人其难之。先之则过时，
後之则不及时。交养之间，不容毫厘。故老氏观妙，颜氏知几。噫！非二君子，
吾谁与归。
    ○泛渭赋（并序）
    右丞相高公之掌贡举也，予以乡贡进士举及第；左丞相郑公之领选部也，予
以书判拔萃亚科。十九年，天子并命二公对掌钧轴，朝野无事，人物甚安。明年
春，予为校书郎，始徙家秦中，卜居於渭上。上乐时和岁稔，万物得其宜；下括
铥遂官闲，一身得其所。既美二公佐清静之理，又荷二公垂特达之恩，发於嗟叹，
流为咏歌。予时泛舟於渭，因为《泛渭赋》以导其意。词曰：
    亭亭华山下有人，碣馔兮，爱彼三峰之白云；泛泛渭水上有舟，沿兮氵斥
兮，爱彼百里之清流。以我为太平之人兮，得於斯而优游。又感阳春之气熙熙兮，
乐天和而不忧。曰予生之幸兮，时哉时哉。当皇唐受命之九叶兮，夷与华而无氛
埃。及帝缵位之二纪兮，命高与郑为盐梅。二贤兮爰立，四门兮大开。凡读儒书
与履儒行者，率充赋而西来。虽片艺而必收兮，故不弃予之小才。感再遇於知己，
心惭怍而徘徊。登予名於太常兮，署予职於兰台。台有兰兮阁有芸，芳菲菲兮其
可袭。备一官而无事，又不维而不絷。家去省兮百里，每三旬而两入。川有渭兮
山有华，澹悠悠其可赏。目白云兮漱清流，其或偃而或仰。门去渭兮百步，常一
日而三往。夜分兮扣舷，天无云兮水无烟。迟迟兮明月，波澹滟兮棹夤缘。日暮
兮舟泊，草萋萋兮沙漠漠。习习兮春风，岸柳动兮渚花落。发浩歌以长引，举浊
醪而缓酌。春冉冉兮其将尽，予何为乎不乐。鸟乐兮云际，鸣嘤嘤兮飞裔裔；鱼
乐兮泉底，恫Σ兮尾氵敝氵敝；我乐兮圣代，心融融兮神泄泄。伊万物各得其
乐者，由圣贤之相契。贤致圣於无为，圣致贤於既济。凝为和兮聚五福，发为春
兮消六。不我後兮不我先，适当我兮生之世。彼鳞虫兮与羽族，咸知乐而不知
惠。我为人兮最灵，所以愧贤相而荷圣帝。乐乎乐乎，泛於渭兮咏而归，聊逍遥
以卒岁。
    ○伤远行赋
    贞元十五年春，吾兄吏於浮梁。分微禄以归养，命予负米而还乡。出郊野兮
愁予，夫何道路之茫茫。茫茫兮二千五百里，自鄱阳而归洛阳。朝济乎大江，暮
登乎高岗。山险歧兮路屈曲，甚孟门与太行。枫林郁其百寻，涵瘴烟之苍苍。其
中阒其无人，唯鹧鸪之飞翔。水有含沙之毒虫，山有当路之虎狼。况乎憷鬃鞫
风雨晦，忽{哐}霭兮不见日阳。涉泥泞兮仆夫重追，陟崔嵬兮征马元黄。步
一步兮不可进，独中路兮结濉｀妫∥粑彝兮，春草始芳；今我来兮，秋风其凉。
独行踽踽兮惜昼短，孤宿茕茕兮愁夜长。况太夫人抱疾而在堂，自我行役，谅夙
夜而忧伤。惟母念子之心，心可测而可量。虽割慈而不言，终蕴结於中肠。曰有
弟兮侍左右，固就养而无方。虽温清之靡阙，讵当我之在傍。无羽翼以轻举，羡
归阒飞扬。惟昼夜与寝食之心，曷其弭忘。投山馆以寓宿，夜绵绵而未央。独
展转而不寐，候东方之晨光。虽则驱征车而遵归路，犹自流乡泪之浪浪。
    ○宣州试射中正鹄赋（以“诸侯立戒，众士知训”为韵）
    圣人弦木为弧，剡木为矢。惟弧矢之用也，中正鹄而已矣。是谓武之经，礼
之纪。故王者务以选诸侯，诸侯用而贡多士。将俾乎礼无秕稗，位有降杀。广场
辟而堵墙开，射夫同而钟鼓诫。於以致国用，充岁贡。使技痒者出於群，艺成者
推於众。在乎矢不虚发，弓不再控。射绎志也，信念兹而在兹；鹄小鸟焉，取难
中而能中。乃设五正，张三侯。叶吉日於清昼，顺杀气於素秋。礼事展，乐容修。
既五善而斯备，将百中而是求。於是诚心内蕴，庄容外奋。升降揖让，合君子之
令仪；进退周旋，伸先王之彝训。故礼举而义得，且无声而有闻。及夫观者坌入，
射者挺立。矢既挟，弓既执。抗大侯，嗑鍪啊Ｖ刚则掌内必取，料鹄乃彀中所
及。雕弧乍满，当昼而明月弯弯；银镝急飞，不夜而流星熠熠。其一发也，砉
若彻札；其再中也，扌雹如贯笠。玉霜降而弓力调，金风劲而弦声急。惬群心而
踊跃，骇众目而翕习。若然者，安知不能空弯而雁惊，虚引而猿泣者也。矧乃正
其色，温如栗如；游於艺，匪疾匪徐。妙能曲尽，勇可贾馀。岂不以志正形直，
心庄体舒。不出范兮，信得礼之大者；无失鹄也，岂反身而求诸。斯盖弓矢合规，
容止有仪。必气盈而神王，宁心欢力疲。则知善射者，在乎合礼合乐，不必乎
饮羽；在乎和容和志，不必乎主皮。夫如是，则射之礼，射之义，虽百世而可知。
    ○省试性习相近远赋（以“君子之所慎焉”为韵）
    噫！下自人，上达君。德以慎立，而性由习分。习则生常，将俾夫善恶区别；
慎之在始，必辨乎是非纠纷。原夫性相近者，岂不以有教无类，其归於一揆；习
相远者，岂不以殊途异致，乃差於千里。昏明波注，导为愚智之源；邪正歧分，
开成理乱之轨。安得不稽其本，谋其始。观所恒，察所以。考成败而取舍，审臧
否而行止。俾流遁者返迷途於骚人，积习者遵要道於君子。且夫德莫德於老氏，
乃曰道是从矣；圣莫圣於宣尼，亦曰非生知之。则知德在修身，将见素而抱朴；
圣由志学，必切问而近思。在乎积艺业於黍累，慎言行於毫厘。故得其门，志弥
笃兮，性弥近矣；由其径，习愈精兮，道愈远而其旨可显，其义可举。勿谓习之
近，徇迹而相背重阻；勿谓性之远，反真而相去几许。亦犹一源派别，随浑澄而
或浊或清；一气脉分，任吹煦而为寒为暑。是以君子稽古於时习之初，辨惑於成
性之所。然则性者中之和，习者外之徇。中和思於驯致，外徇戒於妄进。非所习
而习则性伤，得所习而习则性顺。故圣与狂由乎念与罔念，福与祸在乎慎与不慎。
慎之义，莫匪乎率道为本，见善而迁。观诚伪於既往，审进退於未然。故得之则
至性大同，若水济水也；失之则众心不等，犹面隔面焉。诚哉性习之说，吾将以
为教先。
    ○求元珠赋（以“元非智求，珠以真得”为韵）
    至乎哉元珠之为物也，渊渊绵绵，不知其然。存乎视听之表，生乎天地之先。
其中有象，与道相全。求之者刳其心，俾损之又损；得之者反其性，乃元之又元。
元无音，听之则希；珠无体，搏之则微。故以音而求者妄，以体而得者非。倏尔
去焉，将冥而齐往；忽乎来矣，与罔象而同归。是以圣人之求元珠也，损明圣，
薄仁义。索之惟艰，失之孔易。将在乎以心忘心，以智去智。其难得也，剧乎剖
巨蚌之胎；其难求也，甚乎伺骊龙之睡。夫惟不安幻粒至明至幽。将致之於驯
致，岂求之於躁求。性失则遗，若合浦之徙去；心虚潜至，同夜光之暗投。斯乃
动为道枢，静为心符。至光不耀，至真不渝。察之无形，谓其有而非有；应之有
信，谓其无而非无。故立喻比夫至宝，强名谓之元珠。名不徒尔，喻必有以。以
不凝滞为圆，以不炫耀为美。盖外明者不若内明之理，纯白者不若虚白之旨。藏
於身不藏於川，在乎心不在乎水。然则外其心，颐其神，韬其光，保其真，虽无
胫求之必臻；劳其智，役其识，肆其志，徇其惑，虽没齿求之不得。则知真宗奥
秘，妙本冥默。珠者无形之形，元者无色之色。亦何必游赤水之上，造昆邱之侧。
苟悟漆园之言，可臻元珠之极。
    ○汉高祖斩白蛇赋（以“汉高皇帝亲斩长蛇”为韵）
    高皇帝将欲戡时难，拨祸乱。乃耀圣武，奋英断。提神剑於手中，斩灵蛇於
泽畔。何精诚之潜发，信天地之幽赞。卒能灭强楚，降暴秦，创王业於炎汉。於
时瓜剖区宇，蜂起英豪。以坚甲利兵相视，以壮图锐气相高。皆欲定四海之汹汹，
救万姓之嗷嗷。帝既心裣萄簦气王豁浮Ｂ首涑糠，纵徒夜亡。有大蛇兮，出
山穴，亘路傍。凝白虹之精彩，被素龙之文章。鳞甲皑以雪色，睛眸财涞绻狻
耸其身，形蜿蜿而莫犯；举其首，势矫矫而靡亢。勇夫闻之而挫锐，壮士睹之而
摧刚。於是从者，告於高皇。高皇乃奋布衣，挺干将。攘臂直进，衬扛哝。一
呼而猛气咆哮，再叱而雄姿抑扬。观其将斩未斩之际，蛇方欲纵毒蛰，肆猛噬。
我则审其计，度其势。口噪雷霆，手操锋锐。凛龙颜而色作，振虎威而声厉。荷
天之灵，启神之契。举刃一挥，溘然而毙。不知我者谓我斩白蛇，知我者谓我斩
白帝。於是洒雨血，摧霜鳞。涂野草，溅路尘。嗟乎！神化将穷，不能保其命；
首尾虽在，不能卫其身。盛矣哉！圣人之草昧经纶，应乎天，顺乎人。制蔚斜
示以乃武乃文，静灾祸不可以弗躬弗亲。若夫龙泉黯黯，秋水湛湛。苟非斯剑，
蛇不可斩。天威煌煌，神武。苟非我王，蛇不可当。是知人在威不在众，我
王也万夫之防；器在利不在大，斯剑也三尺之长。於以煌蛭铮於以威八方。历
数既终，闻素灵之夜哭；嗜欲将至，知赤帝之道昌。由是气吞豪杰，威震幽遐。
素车降而三秦归德，朱旗建而六合为家。彼戮鲸鲵与截犀兕，未若我提青蛇而斩
白蛇。
    ○大巧若拙赋（以“随物成器，巧在其中”为韵）
    巧之小者有为，可得而瘢磺芍大者无迹，不可得而知。盖取之於巽，受之
以随。动而有度，举必合规。故曰大巧若拙，其义在斯。尔乃抡材於山木，审器
於轨物。将务乎心匠之忖度，不在乎手泽之翦拂。故为栋者资其自天之端，为轮
者取其因地之屈。其公也於物无情，其正也依法有程。既游艺而功立，亦居肆而
事成。大墟乎目击，材无所弃；取舍资乎指顾，物莫能争。然後任道宏用，随形
制器。信无为而为，因所利而利。不凝滞於物，必简易於事。岂朝疲而暮倦，庶
日省而月试。知大巧之有成，见庶物之无弃。然则比其义，取其类。亦犹善从政
者，物得其宜；能官人者，才适其位。嘉其尺度有则，绳墨无挠。工非剞劂，自
得不矜之能；器靡雕锼，谁识无心之巧。众谓之拙，以其因物不改；我为之巧，
以其成功不宰。不改故物全，不宰故功倍。遇以神也，郢人之术攸同；合乎道焉，
老氏之言斯在。噫！舟车器异，杞梓材殊。罔枉枘以凿，罔破圆为觚。必将考广
狭以分寸，审元刂方以规模。则物不能以长短隐，材不能以曲直诬。是谓心之术
也，岂虑手之伤乎？且夫大盈若冲，大明若蒙。是以大巧，弃其末工。则知巧在
乎不违天真，非劳形於木人之内；巧在乎无枉物情，非役神於棘刺之中。若然者，
岂徒与班亻垂之辈骋技而校功哉。
    ○鸡距笔赋（以“中山兔毫作之尤妙”为韵）
    足之健兮有鸡足，毛之劲兮有兔毛。就足之中，奋发者利距；在毛之内，秀
出者长毫。合为乎笔，正得其要。象彼足距，曲尽其妙。圆而直，始造意於蒙恬；
利而迹终骋能於逸少。始则创因智士，制在良工。拔毫为锋，截竹为筒。视其
端若武安君之头锐，窥其管如元元氏之心空。岂不以中山之明视劲而迅，汝阴之
翰音勇而雄。一毛不成，采众毫於三穴之内；四者可弃，取锐武於五德之中。双
美是合，两揆相同。故不得兔毫，无以成起草之用；不名鸡距，无以表入木之功。
及夫亲手泽，随指顾。秉以律，动有度。染松烟之墨，洒鹅毛之素。莫不画为屈
铁，点成垂露。若用之交战，则摧敌而先鸣；若用之草圣，则擅场而独步。察所
以，稽其故。虽云任物以用长，亦在假名而善喻。向使但随物弃，不与人遇。则
距畜缩於晨鸡，毫摧残於寒免。又安得取名於彼，移用在兹。映赤管状绀趾乍举，
对红笺疑锦臆初披。辍翰停毫，既象乎翘足就栖之夕；挥环魅瘢又似乎奋拳引
斗之时。苟名实之相副，信动静而似之。其用不困，其美无俦。因草为号者质陋，
折蒲而书者体柔。彼皆琐细，此实殊尤。是以搦之而变成金距，书之而化作银钩。
夫然，则董狐操可以修为良史，宣尼握可以删定《春秋》。其不象鸡之羽者，鄙
其轻薄；不取鸡之冠者，恶其软弱。斯距也，如剑如戟，可系可缚。将壮我之毫
唬必假尔之锋锷。遂使见之者书狂发，秉之者笔力作。挫万物而人文成，草入
行而鸟迹落。缥囊或处，类藏锥之沈潜；团扇或书，同舞镜之挥霍。儒有学书临
水，负笈登山。含毫既至，握管未还。过兔园而易感，望鸡树以难攀。愿争雄於
爪趾之下，冀得隽於笔砚之间。
    ○黑龙饮渭赋（以“出为汉祥，下饮渭水”为韵）
    龙为四灵之长，渭居八水之一。饮峻局清流，落彬彬之元质。忽兮下降，
贲然跃出。首蜿蜒以涌烟，鳞错落而点漆。动而无悔，爰作瑞於秦川；应必有徵，
乃效灵於汉日。观其攸止，察其所为。行藏不忒，动静有仪。睛眸炫耀，文彩陆
离。跃於泉於焉表异，守其黑所以标奇。或隐或见，时行时止。顺冬夏而无乖，
应昏明而有以。於是稽《大易》，按前史。叶圣人之昌运，飞而在天；表王者之
休徵，下而饮水。尔乃降长川，俯高岸。气默默以黯黯，光灿灿而烂烂。闻之者
心骇而屏息，睹之者目血而改观。一呼一吸，而声起风雷；或跃或腾，而势超
愫骸６梅蚰智匪常，莫黑至祥。契昌期於南面，合正色於北方。拖尾回翔，擘
波腾骧。饮清澜之浩浩，动素浪之汤汤。顿颔而碎珠迸落，奋髯而细雨飞扬。警
水府兮宾郾甲撸骇泉室兮蛟鼍伏藏。元云从而浅深一色，白日照而左右交光。
且彼候时出处，凭虚上下。度弱水而斯驭，去鼎湖而是驾。闻茂先之剑飞，是长
房之杖化。岂若此炎精冥契，水德潜禀。元甲黯以凝黛，文章斐兮ゼ锦。逼而察
也，类天马出水而游；远而望之，疑晴虹截涧而饮。已而负苍天，去清渭。排冥
冥之寥廓，反浩浩之元气。则知水物之灵，鳞虫之贵。盛矣哉！抑斯龙之所谓。
    ○敢谏鼓赋（以“圣人来谏诤之道”为韵）
    鼓者工所制，谏者君所命。鼓因谏设，发为治世之音；谏以鼓来，悬作经邦
之柄。纳其臣於忠直，致其君於明圣。将使内外必闻，上下交正。於是乎唐尧得
以为盛治者也，至矣哉！君至公而灭私，臣有犯而无欺。讽谏者於焉尽节，献纳
者由是正辞。言之者无罪，击之者有时。故謇謇匪躬，道之行也；鼗鼗不已，声
以发之。始也土鼓增华，蒉桴改造。外扬音以应物，中含虚而体道。不窕不扌瓠，
由巧者之作为；大鸣小鸣，随直臣之击考。有若坎其缶於宛邱之下，又如殷其雷
在南山之隈。音铿锵以镗醮穑响容与以徘徊。敬於帝心，四聪之耳必达；纳诸
人听，七诤之臣乃来。故用於朝，朝无面从之患；行於国，国无居下之讪。洋洋
盈耳，幽赞逆耳之言；坎坎动心，明启沃心之谏。且夫鼓之为用也，或备於乐悬，
或施於戎政。以谐八音节奏，以明三军号令。未若备察朝阙，发挥廷诤。声闻於
外，以彰我主圣臣良；道在其中，以表我上忠下敬。然则义之与比，德必有邻。
将善旌而并建，与谤木而俱陈。是以闻其声则知有献替之士，聆其响不独思将帅
之臣。嗟乎！舍之则声寝，用之则气振。虽声气之在鼓，终用舍之由人。
    ○君子不器赋（以“用之则行，无施不可”为韵）
    君子哉＠本生知，德由天纵。抱乎不器之器，成乎有用之用。不器者通理而
黄中，有用者致远而任重。盖由识包权变，理蕴通明。业非学致，器异琢成。审
其时，有道舒而无道卷；慎其德，舍之藏而用之行。语其小，能立诚以修词；论
其大，能救物而济时。以之理心，则一身独善；以之从政，则庶绩咸熙。既居家
而必达，亦在邦而允厘。彼子贡虽贤，唯称瑚琏之器；彦辅信美，空标水镜之姿。
是谓非求备者，有何足以多之。岂如我顺乎通塞，合乎语默。何用不臧，何向不
克。施之乃伊吕事业，蓄之则庄老道德。虽应物而不滞，终饬躬而有则。若止水
之在器，因器方圆。如良工之用材，随材曲直。原夫根纯精於妙有，完元和於虚
受。内宏道而惟新，外济用而可久。鄙斗筲之奚算，哂挈瓶之固守。何器量之差
殊，在性情之能不。岂不以神为元枢，智为心符。全其神则为而勿有，虚其心则
用当其无。故动与时合，静与道俱。时或用之，必开臧武之智；道不行也，则守
宁子之愚。至乎哉！冥心在我，无可而无不可；应用不疲，无为而无不为。信大
成而大受，非小慧而小知。故庶类由从，则轮辕适用；若一隅偏执，则凿枘难施。
是以《易》尚随时，《礼》贵从宜。展矣君子，斯焉取斯。
    ○赋赋（以“赋者古诗之流”为韵）
    赋者古诗之流也。始草创於荀、宋，渐恢张於贾、马。冰生乎水，初变本於
典坟；青出於蓝，复增华於风雅。而後谐四声，祛八病，信斯文之美者。我国家
恐文道浸衰，颂声陵迟。乃举多士，命有司。酌遗风於三代，明变雅於一时。全
取其名，则号之为赋；杂用其体，亦不出乎诗。四始尽在，六义无遗。是谓艺文
之敬策，述作之元龟。观夫义类错综，词采舒布。文谐宫律，言中章句。华而不
艳，美而有度。雅音浏亮，必先体物以成章；逸思飘祝不独登高而能赋。其工
者，究笔精，穷旨趣，何惭《两京》於班固；其妙者，抽秘思骋妍词，岂谢《三
都》於左思。掩黄绢之丽藻，吐白凤之奇姿。振金声於寰海，增纸价於京师。则
《长杨》《羽猎》之徒，胡为比也；《景福》《灵光》之作，未足多之。所谓立
意为先，能文为主。炳如绘素，铿若钟鼓。郁郁哉溢目之黼黻，洋洋乎盈耳之
《韶》《武》。信可以凌轹《风》《骚》，超轶今古者也。今吾君网罗六艺，淘
汰九流。微才无忽，片善是求。况赋者雅之列，颂之俦。可以润色鸿业，可以发
挥皇猷，客有自谓握灵蛇之珠者，岂可弃之而不收。
    ○洛川晴望赋（以“愿拾青紫”为韵）
    金商应律，玉斗西建。嘉旬雨之时晴，叶秋成而适愿。是用步闾里，询黎献。
皇风演溢，歌且听於升平；圣泽汪洋，诵不闻於胥怨。尔乃命亲懿，会朋执。赋
邙山，眺洛邑。天沉榷云静，气肃杀而风急。三川浩浩以奔流，双阙峨峨而屹
立。飞梁径度，讶残虹之未消；翠瓦光凝，惊宿雨之犹湿。嘉三时之是务，观五
谷之斯入。览涤场之在勤，知滞穗之见拾。及夫日色黯黯，寒光荧荧。远水澄碧，
群山结青。山水隐映，花气氲冥。瞻上阳之宫阙兮，胜仙家之福庭。望中岳之林
岭兮，似天台之翠屏。宜其回銮舆兮检玉牒，朝千官兮御百灵。使西宾之夸少弭，
东人之思攸宁。不亦盛哉！客有感阳舒，咏乐只。挥毫翰，独徙倚。愿得采於刍
荛，终期拾乎青紫。
    ○叔孙通定朝仪赋（以“制定朝仪，上尊下肃”为韵）
    稷嗣君上稽天命，下察人听。以为作乐者存乎功成，制礼者本乎理定。故
《易》尚随时，《礼》贵从宜。於以致理，何莫由斯？允矣君子，休哉令规。采
三代之帝典，起两汉之朝仪。於斯时也，秦吞六雄之後，汉承百王之弊。礼坏乐
崩，上陵下替。将欲创洪业，尊皇帝。驯致王道，丕革季世。莫先乎正位以经邦，
体元而立制者也。夫其将用於国，先习於野。辨度数於声名文物，审等威於君臣
上下。儒生肃以济济，物有其容；国典焕其煌煌，礼无违者。然後辟双阙，会百
僚。动必严恪，进无喧嚣。长幼之序不忒，贵贱之仪孔昭。锵锵兮若万国赴涂山
而会，秩秩兮如百官仰太一而朝。岁十月，天地澄爽，宫殿清旷。风传警跸，日
丽天仗。於是右陈列辟，左立丞相。东西分而则别，文武俨以相向。簪裾奕奕，
颂叙刂具寮；剑戟森森，列熊罴之名将。帝容式展，皇威克壮。莫不上恭己以
临下，下竭诚而奉上。观其威仪允淑，容止具笃。天子负凤找曰驶剩正龙颜而
穆穆。百辟欣戴，九宾悦服。拔剑者惩惧而栗栗，饮酒者敬慎而肃肃。故知君有
威故能守其邦，臣有仪所以保其禄。帝谓叔孙，旧章斯存。可以发挥我洪德，启
迪我後昆。方将守而经国，岂止焕而盈门。不然，何以表一人之贵，知万乘之尊？
    ○中和节颂（并序）
    乾清而四时行，坤宁而万物生，圣人则之，无为而无不为。神唐御宇之九叶，
皇帝握符之五载，夷夏咸宁，君臣交欣。有诏始以二月上已日为中和节，自上而
下，雷解风动。翌日而颁乎四岳，浃辰而达乎八荒。於戏！中和之时义远矣哉！
惟唐之兴，我神尧子兆人而基皇德，太宗家六合而开帝功，元宗执象而薰仁寿之
风，代宗垂拱而阜富庶之俗。舄弈乎，赫赫煌煌，八圣重光，以至於我皇。我皇
运元枢，陶淳精，治定而化成，嗣皇极於穆清，纳黔首於升平。於时数惟上元，
岁惟仲春，皇帝穆然居青阳太庙，命有司考时令，以为安萌芽，养幼少，缓刑狱，
布庆赐。盖百王常行之道，未足以启迪天地之化，发挥祖宗之德。乃命初吉，肇
为中和，中者揆三阳之中，和者酌二气之和，其为称也大矣，非至圣畴能建之？
於是谋始要终，循义讨源，於以九八节而七六气，排重阳而拉上已。煦元气於厚
壤，则幽蛰苏而勾萌达；噫和风於穷荒，则桀骜化而犷俗淳。垂万祀以摅无穷，
被四表以示大同。於时两仪三辰，贞明蛆浚千品万汇，熙熙忻忻。繇是文武百
辟，佥拜手稽首而苎栽唬骸按笤疹５拢合於元造。”又曰：“昔在唐尧，敬授
人时，垂於典谟。降及周文，在镐饮酒，列於雅颂。斯盖饮若四序，恺乐一方而
已。未若肇建令节，混同天下，泽铺动植，庆浃华夷，若斯之盛欤！”盖圣人之
作事，必导达交泰，幽赞亭毒，与元化合其运，与真宰同其功。丕休哉，其至矣！
贱臣易忝濡文明之化，就宾贡之列，辄敢美盛德，颂成功，献《中和颂》一章，
附於唐雅之末。颂曰：
    权舆胚浑，元黄既分。煦妪蛆浚肇生蒸民。天命圣神，是为大人。大人淳
淳，为天下君。巍巍我唐，穆穆我皇。纂承九叶，照临八方。四维载张，两曜重
光。龌龊唐虞，<走录><走足>羲皇。乘时有作，焕乎文章。乃建贞元，以正乾坤。
乃纪吉辰，以殷仲春。吉辰伊何，号为中和。和维大和，中维大中。以畅中气，
以播和风。萌芽昆虫，昭苏有融。如斡元化，如运神功。於戏Ｂ洽道丰，万邦来
同。微臣作颂，垂裕无穷。

    ●卷六百五十七
    ☆白居易（二）
    ○河北榷盐使检校刑部郎中裴宏泰可权知贝州刺史依前榷盐使制
    敕：某官裴宏泰，以干蛊之才，领盐卤之务，管榷条制，动皆得宜。观其所
能，若有馀地，可假兼职，俾之牧人。而河北列城，久乏良吏，俗多思理，政不
难施，亦犹冻馁之人，易为衣食。今予命尔，煦而饫之，襦轮谣，伫入吾耳。
可兼知贝州刺史。
    ○崔陵可河南尹制
    敕：河洛千里，都畿在焉，俾之掳玻属在尹正。凤翔陇州节度观察处畹
使正议大夫检校礼部尚书兼凤翔尹御史大夫上柱国安平县开国男食邑三百户赐紫
金鱼袋崔陵，有精敏之用，洁直之操，施於有政，由是知名，始资州县之劳，卒
致公卿之位。况刺部有理行，主计无愆违，尹右辅而镇西郊，荩奖能报勤之旨也。
昔吴公为河南守，谨身廉平，人服教化；袁安为河南尹，政令清肃，号为严明。
谁其嗣之，无易陵者，往为表则，勿替能名。可检校礼部尚书兼河南尹，散官、
勋、封、赐如故。
    ○侯丕可霍邱县尉制
    敕：赐太常寺奉礼郎翰林待诏上护军侯丕：夫执艺以事上，奉诏而处中，其
於出入谨身，夙夜祗命，比他局署，实倍恭勤。既宠之以职名，又优之以禄俸，
荩先劳後食之义也，汝其承之。可守寿州霍邱县尉，依前翰林待诏，勋如故。
    ○崔楚臣可兼殿中侍御史制
    敕：成德军节度押衙银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史崔楚臣，材膺爪
士，职在牙旗，每祗命以奉辞，必竭诚而得礼。既嘉详敏，亦念恭勤，式示宠名，
宜迁宪秩。可殿中侍御史，馀如故。
    ○王庭凑曾祖五哥之可赠越州都督祖未怛活可赠左散骑常侍父升朝可赠礼部
尚书制
    敕：成德节度镇、冀、深、赵等州观察处畹仁菇鹱瞎饴淮蠓蚣煨９げ可惺
兼镇州大督府长史大夫上柱国太原县开国男食邑三百户王庭凑曾祖故忠武将守左
武卫大将军员外钔正员兼试太常卿五哥之等：鬼神有知，履孝敬者福禄至；王
侯无种，仗忠信者富贵来。我有列臣，本於良允，奋发而励节许国，感激而扬名
显亲。夫教必有初，德无不报，安有收其才而遗其本，爱其後而忘其先乎？是用
褒崇，以宏宠泽，庶使闻者起孝作忠。可依前件。
    ○崔群可秘书监分司东都制
    敕：前武宁军节度徐、泗、濠等州观察处畹仁拐议大夫检校工部尚书使持
节徐州诸军事兼徐州刺史御史大夫上柱国赐紫金鱼袋崔群，天授至宝，为国重器。
始自修己，移於事君，辅弼藩宣，不失其道。及离征镇，召赴阙庭，方登道途，
遂遘疾恙。正在颐养之际，岂任朝谒之劳？诚宜许以便安，不可阙其禄食。而移
秩外史，分曹东周，加宠优贤，无易於此。且有後命，俟其有瘳。可秘书监分司
东都，散官、勋、赐如故。
    ○授王建秘书郎制
    敕：太府丞王建：太府丞与秘书郎，品秩同而禄廪一，今所转移者，欲职得
宜而才适用也。诗人之作丽以则，建为文近之矣，故其所著章句，往往在人口中，
求之辈流，亦不易得。帑藏之吏，非尔官也；而翱翔书府，吟咏秘阁，改命是职，
不亦可乎？可秘书郎。
    ○董昌龄可许州长史制
    敕：将仕郎权知泗州长史兼殿中侍御史赐绯鱼袋董昌龄，顷为邑宰，分赞郡
符，皆闻约己之名，每展在公之节。稽其器局，允谓廉能，议以稍迁，用彰勤效。
可许州长史兼侍御史，散官、勋如故。
    ○柳经李褒并泗州判官制
    敕：徵事郎前河南县尉柳经、儒林郎试太子通事舍人李褒等：濒淮列城，泗
州为要，控转输之路，屯式遏之师。故府有寮，军有ヘ，选择补署，得闻於朝廷。
而经等皆有所长，宜当是选，守臣钭啵因而可之。仍加秩命，用示优宠。经可
监察御史充泗州团练副使，散官如故；褒可试太常寺协律郎充武宁军节度泗州兵
马留後判官，仍改名“衔”，散官、勋如故。
    ○张讽等四人可兼御史中丞侍御史监察御史同制
    敕：义成军节度马步都知兵马使光禄大夫检校太子詹事兼侍御史上柱国张讽
等：御史府自中执宪暨察视之官，皆显秩也，惟怀材而展效者，可以授焉。尔等
昨领偏师，出疆赴难，指踪而去，摩垒而还。忠勇勤劳，宜有加奖，故以宪职，
第而宠之。可依前件。
    ○啖异可滁州长史许志雍可永州司户崔行俭可隋州司户并准赦量移制
    敕：守袁州司马员外钔正员啖异等：有司奉新制，明旧章，凡负疵瑕，必
沾庆泽。况尔等各有才用，多淹岁时，谴累重轻，遽从恩贷，班资远迩，率以例
迁，如闻进修，岂忘牵复。可依前件。
    ○程执抚亡父怀信赠太保李掏龈妇奥栽太子少傅柏耆亡父良器赠太子少保
白馀盛亡父孝德赠太保同制
    敕：中散大夫检校右散骑常侍兼右神武军大将军知军事御史大夫上柱国河东
县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋程执抚父赠太子太保怀信等，咸有忠勋，播为先
德，悉承义训，垂在後昆。故我令臣，皆乃爱子，袭弓裘而秉《诗》《礼》，犹
水木之有本源，将使天下之为人子者感恩，天下之为人父者知劝。宜加宠赠，以
表显扬。可依前件。
    ○严谟可桂管观察使制
    敕：汉畈看淌罚掌奉诏条，纠吏理，荩今观察使职耳。桂林秦郡也，东控
海岭，右扼蛮荒，自隋迄今，不改戎府。地远则权重，俗殊则理难，驭而化之，
非才不可。朝议大夫前守秘书监骁骑尉赐紫金鱼袋严谟，尝守商洛，刺黔巫，州
部县道，谧然安理，是能用宽猛相济之政，抚夷夏杂居之人故也。迹其往效，式
是南邦。况尔操行端和，文学精茂，宾寺书府，善於其官。勉副前言，俟申後命。
可使持节都督桂林诸军事守桂林州刺史兼御史中丞桂州本管都防御观察处畹仁梗
散官、勋如故。
    ○杜式方可赠礼部尚书制
    敕：生有宠禄，殁有褒崇，此王者所以明终始之恩，厚君臣之道也。故桂州
本管都防御观察等使正议大夫使持节都督桂州诸军事守桂州刺史兼御史中丞上柱
国南阳县开国男赐紫金鱼袋杜式方，庆袭台庭，任当垣翰，服名教乃保家之子，
树风声为守土之臣，尽礼事君，劳心奉职。奄忽沦逝，念之恻然。况近属连姻，
远藩捐馆，闻讣之命，实悼中心。赠饰之恩，宜加常等，俾趋荣於八座，用贲宠
於九原。可赠礼部尚书，仍赙布帛二百段、米粟二百石，委度支逐便支遣。
    ○武昭除石州刺史制
    敕：某官武昭：王师伐蔡，尔在行间，致命奋身，挑战当寇，忠愤所感，卒
获生全，求之军中，不可多得。司马以尔信直谨厚，可领边城。尔宜酬乃知己，
副我朝奖，抚獯戎杂居之俗，安离石重困之人。勉而莅之，其任不细。可石州刺
史。
    ○梁希逸除蔚州刺史制
    敕：某官梁希逸，顷为蔡将，陷在贼庭，知有君臣，不顾妻子，率其所属，
当战阵前，反旆倒戈，翻然归我。忘家之士，希逸有之。间从司空，再平淮右，
指踪衔命，皆称所使。可以移用，俾之守疆。北边列城，蔚为冲要，雄右军号，
务兼钱刀。酬勤选能，俾乃兼领，宜思来效，以续前劳。可蔚州刺史兼横野军使，
并知本州铸钱事。
    ○卢元勋除隰州刺史制
    敕：卢元勋：乃者镇帅承元纳款之际，柏耆将命之初，军情汹然未知向化，
而元勋挺身奋臂，出於众中，指明安危，分别逆顺，颜色不挠，声气甚厉，言行
事立，朕甚多之。虽有优升，未酬义烈，宜以一郡宠而旌之，用劝四方闻其风者。
可隰州刺史。
    ○杨孝直除滑州长史制
    敕：杨孝直早以才力，从戎冀方，专习武经，通知吏事。承元移镇，孝直实
来，询谋驱驰，有所裨助。军郡之佐，宠秩非轻，用答忠劳，以明劝奖。可滑州
长史。
    ○张嘉泰可延州长史制
    敕：前丹州司马张嘉泰，一从戎旅，多历岁时，奉职有劳，率身无过。军部
长佐，资秩不卑，自丹转延，颇为优稳，题舆便道，往守乃官。可延州长史。
    ○魏元通除深王府司马制
    敕：魏元通有御侮之才，城之略，服勤戎职，善守边州，训旅牧人，有可
称者，夫文武迭用，出入序迁，所以关才能而均劳逸也。尔宜解绶郡邸，曳裾王
门，饬躬慎仪，以奉朝谒。可依前件。
    ○杨造等亡母追赠太君制
    敕：通事舍人杨造、翰林待诏某亡母等，生播徽华，殁留仪范，训保家之子，
为有国之臣，或相礼彤庭，或待诏金马，咸居禁近，率有忠勤。风树之心，必忧
深而思远；蓼萧之泽，宜自叶而流根。并启邑封，各从子贵，扬名之孝，与汝成
之。可依前件。
    ○张植李翱等二十人亡母追赠郡县夫人制
    敕：寿州刺史张植亡母某氏等：夫忠於上者，教有所自；仁於下者，恩有所
延。孝理之风，实繇此作。当今良二千石，皆与朕共理，虽禄不逮养，而名可显
亲，将慰匪莪之心，宜流自叶之泽。俾从子贵，咸赠邑封。
    ○陈中师除太常少卿制
    敕：尚书吏部郎中兼侍御史陈中师，早以体物之文，待问之学，中乡里选，
第甲乙科。及筮仕立身，皆有本末，不背俗以矫逸，不鞘币怨撩，从容中道，
自致闻望。累践郎署，再参宪司，官无卑崇，事无简剧，如玉在佩，动必有声，
为时所称，何用不可。朕以立国之本，礼乐为先，今之太常，兼掌其事，贰兹职
者，不亦重乎？历代迄今，谓之清选。往复是命，伫观有成，予方急才，尔宁久
次。可太常少卿。
    ○衢州刺史郑群可库部郎中齐州刺史张士阶可祠部郎中同制
    敕：某官郑群等：今之正郎，班望颇重，中外要职，多由是选。故其所选，
不得不慎，必循名实，而後命之。群与士阶，久典名郡，谨身化下，有循吏之风。
会课陟明，宜当是选。国之大事，在祀与戎，一掌祠曹，一司武库，各领其要，
尔宜敬之。群可库部郎中，阶可祠部郎中。
    ○元稹可太子左谕德依前入蕃使制
    敕：通事舍人元稹：东宫之有谕德，犹上台之有骑省也，清班优秩，所选非
轻。朕前遣使臣，往修戎好，以稹言信行敬，命为介焉。扬旌出疆，反驾奔命，
有所启奏，多叶便宜。乃知得人，可以卒事，故加是命，以宠劝之。可太子左谕
德，依前入蕃使。
    ○卢昂量移虢州司户长孙铉量移遂州司户同制
    敕：万州司户参军卢昂等，顷负疵瑕，各从谴谪，或远窜荒裔，或未复班资。
既逢荡涤之恩，俾及转迁之命。况闻修省以克己，固将校试而用能。吾无弃人，
汝宜自效。可依前件。
    ○李石杨阏乓蠛獾炔⑹诠俪溷原判官同制
    敕：李石等：用武之地，曰泾与原，合为一镇，控扼夷虏。朕授布钺，责其
成功。布乃祗惕受命，思有以自辅者，因上言石、恪⒁蠛獾龋学业才画，堪
幄中。分务列官，咸可其请。而布忧边甚切，选士必精，尔宜各竭所能，为知己
用。可依前件。
    ○李演除左卫上将军制
    敕：王者法钩陈，设环列，非勋勤之将，信近之臣，则何以久张爪牙，转致
肘腋者也。某官李演，常从德宗皇帝南垤读海籍名功臣，谓之“定难”。洎出
分戎律，入拱宸居，内外周旋，不懈於位，交戟之下，周庐肃然。今之转迁，示
益亲信，移领左广，仍参夏卿。夫八屯之警巡，七萃之勤惰，尔为其正，久察之，
宜惜前劳，无隳乃力。可依前件。
    ○康升让可试太子司议郎知钦州事兼充本州镇遏使陈亻炎可试太子舍人知峦
州事兼充本州镇遏使李容可试太子通事舍人知宾州事兼宾澄峦横贵等五州都游奕
使冯绪可试太子通事舍人知田州事充左江都知兵马使滕殷晋可试右卫率府长史知
灾菔录娉渥蠼都知兵马使五人同制
    敕：容州本贯经略招讨左押衙兼右厢兵马使康升让等，有奉职徇公之勤，有
理戎殄寇之效，其帅公素，上章以闻。吾方念劳，尔宜受赏。况容之诸郡有大小，
郡之兼职有重轻，量能第功，法铧而往。噫！方藩虽远，朝听甚卑，有善必闻，
无功不录。吾言及此，欲尔知之。可依前件。
    ○西川大将军贺若岑等一十二人授御史中丞殿中监察及诸州司马同制
    敕：丞相镇蜀，志在忧边，俾静蕃蛮，实资将校，故加宠任，以责成功。某
官某等若干人，类例勋劳，进登班秩。宪官名重，郡佐禄优，参以命之，足为荣
奖。尔宜恭承主帅，慎守封疆，戮力一心，无落戎事。可依前件。
    ○前右羽林将军李彦佐服阕重除本官兼御史中丞知军事制
    敕：军有羽林，用法星象，统之爪士，以拱宸居。某官某，前以忠劳，亚戎
卫，而能训勇力之士，以备时使，申谁何之令，以奉徼巡，夙夜祗严，不懈於位。
既终丧纪，宜服官常，假中执宪之名，行上将军之事。勉修旧职，用副新恩。可
依前件。
    ○奉天县令崔鄯可仓部员外郎判度支案制
    敕：奉天县令崔鄯：大凡南宫郎，无非慎选者也。况地官之属，有堆案盈几
之文，有月计岁会之课，故员外郎不可逾时缺，不待满岁迁，事剧才难，断可知
矣。而鄯自操白简，宰赤县，绳举违谬，惠养鳏恂，皆有善声，著於官次。岂能
於彼，而不能於此乎？尔宜率廪人，佐计务，决繁析滞，期有可观。可依前件。
    ○翰林待诏李景亮授左司御率府长史依前待诏制
    敕：某官李景亮：夫执艺事上者，必揆日时计劳绩，而後进爵秩以旌服勤。
况待诏宫闱，饬躬晨夜，比於他职，宜有加恩。宫坊卫官，以示优奖。可依前件。
    ○故盐州防秋兵马使康太崇赠邓州刺史制
    敕：故某官康太崇：尝习韬钤，夙称拳勇。使之训旅，能叶武经，使之守疆，
能著戎绩。永言殂谢，宜及褒荣，俾追宠於朱幡，庶知恩於黄壤。可赠邓州刺史。
    ○刘总外祖故瀛州刺史卢龙军兵马使张懿赠工部尚书制
    敕：故某官张懿：德善者将启後人，忠孝者克扬前烈，有美必复，テ淙缓酰
而懿仗忠履义，体仁养勇，学究韬略，艺穷骑射，负幽燕之劲气，虽振其名，有
将相之长才，不得其位。命屈当代，庆流後昆。有外孝孙，为吾贤帅，以忠许国，
以顺克家。扬名显亲，自义率祖，推恩外族，归美前修，俾追八座之荣，以辍九
原之叹。可依前件。
    ○刘总外祖母李氏赠赵国夫人制
    敕：李氏族茂本支，行光内则，柔明缮性，和淑保身，辅佐良人，克谐家道，
训成贤女，作相令门。善积於中，福延於後。段公威德，当流庆於外孙，令伯孝
心，愿推恩於祖母。式遵赠典，用赞德芬，宜从大国之封，追正小君之命。可赠
赵国夫人。
    ○萧亻免一子回授三从弟伸制
    敕：吏部尚书萧亻免：顷在台庭，时逢郊礼，大行庆泽，先及辅臣，当延赏
於允嗣，愿推恩於友爱。厥有典例，因而从之，咨尔弟伸，可恭成命。可河中府
参军。
    ○贾谌牖伧礁笔故诩嬗史中丞赐紫金鱼袋制
    敕：少府少监贾冢盒腥酥官，官必有介，所以敬王事而重国命也。以尔
谫餮堤ǘΓ饬躬萆穑自登班行，多历年祀，恪勤官次，保守令名，斯可以
ヘ贰使臣，谕申朝旨。宜假宪秩，仍加命服，以示兼宠，俾之出疆。况继好二邦，
奉辞万里，副车之任，选亦不轻。兹吾使能，期尔复命。可依前件。
    ○张屺授庐州刺史兼御史中丞制
    敕：庐龙军节度判官检校刑部郎中张屺：司徒总言尔从事於幽冀之间，有年
岁矣，尝委事任，备观器用，务丛而益办，职久而弥勤，颇出辈流，宜加奖擢。
况公侯之嗣，幕府之英，馀庆所锺，有才如是。今以名郡，宠而任之，旌善劝能，
仍兼中宪。可庐州刺史。
    ○韩公武授左骁卫上将军制
    敕：朝散大夫检校左散骑常侍兼右金吾卫将军御史大夫上柱国赐紫金鱼袋韩
公武，我元老之令子也。孝于家，忠于国，故出则秉旄钺，入为执金吾，宠任益
崇，谦敬弥著。而勤於夙夜，疾疠所侵，上陈表章，乞就颐养。夫环卫之列，心
膂之臣，虽亲信之寄则同，而劳逸之间或异，宜辍繁重，俾从便安。可检校左散
骑常侍兼左骁卫上将军御史大夫，散官、勋如故。
    ○姚元康等授官充推官掌书记制
    敕：朝散郎行秘书省秘书郎姚元康儒林郎试太常寺协律郎郑懿等：益部、浮
阳，皆大征镇也；文昌、全略，皆贤将相也。而能以礼聘士，以职任才，多闻得
人，咸乐为用。况尔等筹谋文藻，各负所长，苟能赞察，兼掌奏记，孜孜不怠，
翩翩有声，慰荐褒升，其则不远。元康可试左武卫仓曹参军充剑南西川观察推官，
散官如故；懿可试左金吾卫兵曹参军充横海军节度掌书记，散官如故。
    ○杨元谅等三十人加官制
    敕：右神策军忻州行营兵马使试太常卿杨元谅等：夫才不录则劝善之道废，
勤不赏则念功之典缺。而元谅辈凡三十人，咸列禁戎，远从征讨，临难有身先之
勇，奔命无道敝之劳。宜以禄秩，酬其忠效，所谓材不失选，赏不逾时，亦欲使
为善者不疑，有功者速劝也。可依前件。
    ○李益王起杜元颖等赐爵制
    敕：李益等：去年春，朕以陵寝事大，哀惶疚心，而益等斋栗奔命，各率其
职，俾予孝道型于四海，何尝一日而忘之。即命有司举常典，凡爵之高下，视执
事之重轻，有司亦能遵我成命，第而次之，进级益封，无有不当。由益而下，尔
宜钦承。可依前件。
    ○王计除莱州刺史吴喑蓬州刺史制
    敕：王计等咸以材略，载笔从军，艺学智谋，霈然足用，多历年祀，备尝艰
危，进退周旋，不闻失道。司徒宏正，详奏以闻，因以竹符，法铧试吏。而蓬、
莱二郡，各介一方，牧人者但不扰其心，不夺其力，则虽华夷南北，土物不同，
皆可以自足自遂矣。宜用此道，往安养之。可依前件。
    ○义武军奏事官虞候卫绍则可检校秘书监职如故制
    敕：某官卫绍则，服勤藩镇，敷奏阙庭，奉主帅之表章，达军府之情状。嘉
其忠效，宜可褒升，俾洽新恩，用充旧职。可依前件。
    ○授庾敬休监察御史等制
    敕：渭南县尉庾敬休等，咸文行清茂，士之秀者。宜从吏列，擢在朝行，各
随才用，法铧以职。司谏执宪，伫有可称。
    ○深州奏事官卫推试原王友韩季重可兼监察御史充职制
    敕：某官韩季重：上将临戎，陪臣将命，详其奏报，颇尽事情。特加宠章，
用奖劳效。王官宪职，以示兼荣。可依前件。
    ○袁干可封州刺史兼侍御史制
    敕：安南兵马使封州刺史兼监察御史袁唬委质藩方，稔知戎旅，尝驱寇盗，
累著功劳。故命迁领郡符，超升宪简，足以安荒俗，耀远人。敬而承之，无替前
效。可封州刺史。
    ○华州及陕府将士吉少华二千三百三十五人各赐勋五转制
    敕：某官吉少华等：距河重镇，分陕近藩，俾遏寇虞，实资士旅。劳既同力，
赏宜遍行，次第其名，书於勋籍。可各赐勋五转。
    ○京兆尹卢士玟除检校左散骑常侍兼中丞瀛漠二州观察等使制
    敕：夫疆理天下，壤制四方，乘时省睿何常之有。故方隅未宁，务先经略，
则转委方伯以总统之；及兵革甫定，思宏风化，则并命连帅以分理之。朕常以幽
蓟一方，环封千里，延袤广莫，专制实难。属元戎改辕，新帅进律，因而钪疲
以叶便宜，荩王者弛张变通之要也。京兆尹卢士玟，为人端和，为政宽简，自尹
京辇，人甚便安。今司徒总籍甚尔名，叶从人望，河间列郡，乞委士玟。因而可
之，必易为理。况新造之府，经始之政，劳徕安辑，是尔所能。俾珥左貂，兼执
中宪，宠任不细，勉哉是行。可依前件。

    ●卷六百五十八
    ☆白居易（三）
    ○武宁军军将郭晕等五十八人加大夫宾客詹事太常卿殿中监制
    敕：某官某：顷以齐寇发狂，王师致讨，武宁裨将五十八人，虽有元戎指踪
制胜，实由众校同心许国，合力成功。宜以宪秩、储寮、寺卿、府监，举申赏典，
用益勋庸。可依前件。
    ○赠仆射苏兆男三人妻兄一人并被蔡州诛戮各赠太子赞善大夫等制
    敕：故某官男等：淮寇之起，尔陷其中，能守父训，不失臣节，竟遇蜂虿，
并为鲸鲵。葵将死而心倾，剑虽埋而气在，毒延御侮，祸及维私。将贲幽魂，宜
追宠命，俾赠青宫之秩，用伸赤族之冤。可依前件。
    ○王士则除右羽林大将军制
    敕：羽林所设，上法星文，军卫之中，号为雄重，称兹选任，不易其人。左
骁卫将军王士则，勋戚之家，义方之子，发身学剑，馀力知书。早践班荣，累参
环列，职近而身弥检慎，任久而心益恭勤，卑以自居，劳而不伐。况一备禁卫，
四为偏将。滞於久次，宜有超升。俾领上军，仍迁右广，统良家之骑士，训期门
之材官。宠任不轻，无堕於事。可右羽林军大将军。
    ○前谷熟县令李季立授奉天丞兼监察御史充回鹘使判官制
    敕：某官李季立：蕃国通聘，使臣告行，上请属寮，同役王命。以尔尝为令
长，颇有干能，加之恪恭，可备选择。假威宪职，兼命邑丞，足示优荣，勉勤任
使。可依前件。
    ○李怀金等各授官制
    敕：博野镇都虞候殿中监李怀金等，戮力戎行，叶谋王事，既展捍城之效，
弥章奉国之心。不加宠荣，何劝忠勇？敬授爵命，勉思令图。可依前件。
    ○王日简可朝散大夫德州刺史制
    敕：前代州刺史代北军使王日简：吾闻任有才则事集，奖有劳则功劝。以日
简尝为代守，军睦人安，旌效所能，可居要地，是用超登阶级，迁领郡符。励精
壹意，其听吾言：夫主忧则臣劳，时危则节见，今寇戎暴起，封域未宁，是忠臣
奋奇谋，烈士展殊效之日也。朝立功而夕受赏，汝其念之哉。可德州刺史。
    ○薛元赏可华原县令制
    敕：前大理丞薛元赏：甸服之制也，署以尹正，承以令长，上下有统，而理
化行焉。以元赏前为廷尉丞，察狱平刑，颇闻敬慎，寺卿奏课，邑宰缺员，故移
钦┰之心，使布惠和之化，上承而长，下字吾人。无或越思，而乖统理。可华原
县令。
    ○王承林可安州刺史制
    敕：安陆古郧国也，介荆汉之间，承军旅之後，宜得谨良长吏，以养理之也。
前相州刺史王承林，比刺安阳勤修其职，录劳奖善，故申命焉。况尔生勋伐之家，
早阶宠禄，宜自修立，以光大其门。尔当思勤俭以检身，务廉平以临下，率吏用
礼，劝人归农，勿亻真勿佻，一遵吾之约束。可安州刺史。
    ○严绶可太子少傅制
    敕：东朝保傅，历代尊荣。汉择名儒，任先疏广；晋求耆德，选在山涛。实
资六傅之贤，用宏三善之道。检校司徒兼太子少保严绶，文雅成器，恭谦致用。
出领重镇，以帅诸侯；入为具寮，以长卿士。历践中外，备尝艰虞，殆三十年，
勤亦至矣。况理心以体道，知命而安时，是谓教诲之人，可领调护之任。由保迁
傅，尔其敬之。可太子少傅。
    ○源寂可安王府长史制
    敕：义成军节度判官检校兵部员外源寂，早膺慰荐，累展才能，谋画有终，
恭勤无怠，守臣推善，列状升闻。可使束带立朝廷，曳裾游藩邸，俾从宾佐，入
补王官。
    ○郑枋可河中府河西主簿制
    敕：郑滑观察推官试太子通事舍人郑枋，名列士林，职参军府，修身无阙，
从事有劳，既展效於即戎，宜试能而补吏。俾之剧邑，庶有可观。可依前件。
    ○乔弁可巴州刺史制
    敕：权知巴州刺史乔弁，前假竹符，俾临巴郡，一意为理，三年有成，州人
借留，廉使钭唷＜纫蚧峥危宜及陟明。九仞之功，无亏一篑，无狃真授，而怠
初心。可巴州刺史。
    ○薛戎赠左散骑常侍制
    敕：夫有名於时，有劳於国，尽忠以事上，遗爱而及下，则必生享宠禄，殁
加褒崇，所以旌善人而劝来者。故浙东观察使越州都督兼御史中丞薛戎，挺英於
冠族，擢秀於士林，凡践官荣，皆著声绩，及授符节，委之察廉，自江而东，政
成人隆＠隙将智，病且知终，方觐阙庭，忽捐馆舍。是用废朝轸念，加赙申恩，
俾增九原之光，追备八貂之列。可依前件。
    ○辛弁文可淄州长山县令制
    敕：赵州临城县令辛弁文，既有英材，又知臣节，遁逃寇难，奔走道途。言
念忠劳，宜加恩奖，俾换铜墨，移宰长山。可依前件。
    ○知汴州院官侍御史卢蒙可检校仓部员外郎陕府院官卢台可兼侍御史郑滑院
官李克恭可试大理评事独孤操可卫佐并依前知院事同制
    敕：盐铁官、漕运职，畜远迩，罗布於四方。自丞相播兼领以来，而撮大纲，
核群吏，职以能进，秩由课迁，法无僭差，人有惩劝。今蒙、台、克恭、操等，
咸当自举，法铧以官。勉副知己，无忝成命。可依前件。
    ○王智兴可检校右散骑常侍兼御史大夫充武宁军节度副使领本道兵马赴行营
制
    敕：沂州刺史御史大夫王智兴：李愿、李之镇武宁也，汝为裨将，励节忘
身，济成大功，汝实有力。奖其成效，擢授郡符，海沂之间，又著声绩。宜加新
命，以宠旧劳，仍提锐师，往副戎律。夫将之抚众如子弟，则众之视将如父兄，
苟推赤心而无疑，必蹈白刃而不悔。勉亲士卒，伫翦寇戎。可依前件。
    ○田群可起复守左金吾卫将军员外罴驽ぶ荽淌分
    敕：前左武卫将军田群，忠谨立身，韬钤嗣业，自参戎卫，尤见恭勤。而燕、
蓟之间，澶为要郡；公侯之後，群有令名。俾分符竹之荣，伫济弓裘之美，宜夺
情礼，起而用之。
    ○杨於陵亡祖母崔氏等赠郡夫人制
    敕：大孝存乎始终，殊恩被於幽显，追荣之命，安可废耶？户部尚书杨於陵
亡祖母崔氏等，风范有初，光尘未昧，发挥妇道，标表母仪，施及孝孙，陟於高
位。夫蕴德者垂裕於後，扬名者光昭其先，俾彰积庆於中，故许推恩而上。各从
宠赠，用显贻谋。可依前件。
    ○邵同贬连州司马制
    敕：朝议大夫守卫州刺史兼御史中丞邵同，宠在专城，职当守土，不承制命，
擅赴阙庭，违越诏条，叛离官次。将惩慢易，宜举宪章。可连州司马，仍驰驿发
遣。
    ○郑公逵可陕州司马制
    敕：朝议郎守原王府长史上柱国赐绯鱼袋郑公逵，众推士行，时许吏才。自
列班荣，尤彰恭恪，夙夜匪懈，春秋已高，宜罢曳裾之勤，往赞坐棠之理。是为
优秩，用答令名。可守陕州大都督府右司马，散官、勋、赐如故。
    ○刘泰伦可起复谒者监制
    敕：朝议郎前行内侍省内谒者监上柱国赐紫金鱼袋刘泰伦：古者有中涓谒者，
皆侍奉亲近之臣也。今之宠秩，亦由旧焉。况泰伦有行艺可以饰身，才干可以掌
务，监临内署，朝请中闱，谨密端和，甚宜厥职，久於其事，无之实难。宜加进
秩之恩，仍举夺情之典。勉承奖任，勿替初终。可起复朝议大夫行内侍省内谒者
监。
    ○王师闵可检校水部员外郎徐泗濠等州观察判官制
    敕：前徐、泗、氵豪等州观察支使朝议郎殿中侍御史内供奉上骑都尉赐绯鱼
袋王师闵：朕以师律授智兴，智兴以军书辟师闵。才既为知己用，官不俟满岁迁，
所以使能而责理也。然则赞廉察，安戎旅，既命之後，吾有望於尔焉。勉副所从，
伫展来效。可检校尚书水部员外郎兼殿中侍御史充徐、泗、濠等州观察判官，勋、
赐如故。
    ○薛从可右清道率府仓曹制
    敕：三品子薛从：惟汝父平，守吾藩镇，能以忠力，殄寇安人。酬庸既以启
封，延赏亦宜及嗣。勉承义训，无忝宠章。可朝散郎行右清道率府仓曹参军。
    ○义武军行营兵马使高从政等五人河东节度行营兵马使傅义等二十四人并破
贼可御史大夫中丞侍御史制
    敕：古者赏不逾时，所以劝勋庸也，爵有加等，所以激忠勇也。而某官高从
政等，以义武之师，统晋阳之甲，前蹈白刃，中推赤心，大摧贼徒，连告戎捷。
超荣速赏，尔实当之，故视军功，递迁宪秩。破竹之势，其思有终。可依前件。
    ○故奉天定难功臣试殿中监陈日荣等一十二人可赠商邓唐隋等州刺史制
    敕：《春秋》崇褒善之义，国家厚追荣之宠，其身殁而名不殒，时去而恩未
及者，大司马得稽勋籍，举而行之。故某官某等凡十二人，按状征书，宜加宠命，
饰终之典，其可废乎？可依前件。
    ○段斌宗惟明等除检校大理太仆卿制
    敕：义武军节度都押衙兼侍御史段斌、衙前虞候检校太子宾客宗惟明等：寇
虞未平，将校方用，宜以爵赏，劝其忠劳。而斌奔命献俘，惟明奉章告捷，各勤
乃事，咸造於庭。并加宠荣，以示优奖。斌可试太仆卿，依前兼侍御史，惟明可
检校大理卿，馀各如故。
    ○户部尚书杨於陵祖故奉先县主簿杨冠俗可赠吏部郎中於陵奏请回赠制
    敕：故某官杨冠俗，贻厥孙谋，垂裕後世，扬其祖美，不忘先也。以冠俗之
栖迟下位，道屈於时，以於陵之光大其门，庆锺於後。生不逮事，殁有追荣，宜
加义率之心，用举饰终之典。可赠吏部郎中。
    ○故光禄卿致仕李恕赠右散骑常侍制
    敕：故某官某，国老之子，藩臣之兄，尝列棘以承家，竟悬车而捐馆。生加
爵宠，殁及褒荣，兹惟旧章，用慰幽穸。
    ○刘悟妻冯氏可封长乐郡夫人制
    敕：古者有策名命妇，赐号夫人，盖积善於闺门，而受封於国邑也。泽潞节
度使刘悟妻冯氏，传芳茂族，作合良臣，成此忠贞之功，因於辅佐之力。礼从夫
贵，庆叶家肥，俾开大郡之封，以正小君之命。可封长乐郡夫人。
    ○夏州军将二人授侍御史制
    敕：某官某等，早称武艺，久隶军麾，禀命元戎，服勤王事，或千里移镇，
从为纪纲，或十乘启行，倚为肘腋，绵历年月，积成勤劳。不加宠荣，何劝忠效？
并命宪职，宜敬承之。并可兼侍御史，馀如故。
    ○日试诗百首田夷吾曹业仁谖褐葙鹬菹匚局
    敕：乃者魏、兖二帅，以田夷吾、曹疑剖粑模贡钽谙隆Ｓ兴咀啾ǎ明试
以诗，五言百篇，终日而毕，藻思甚敏，文理多通。贤侯荐延，宜有升奖，因其
所贡郡县，各命以官。而倚马爰来，衣锦归去，以文得禄，亦足为荣。可依前件。
    ○卫佐崔蕃授楼烦监牧使判官校书郎李景让授东畿防御巡官制
    敕：某官崔蕃等，咸因文行，自致班序，或佐卫兰校或典校蓬山，各从所
知，将展其用。夫司牧乙埃备御都畿，所以班马政而遏寇虞也，兹皆重务，尔
勉赞之。可依前件。
    ○李李愿薛平王潜马总孔戢崔能李翱李文悦咸赐爵一级并回授男同制
    敕：封爵之设，在乎赏劝，有以褒德，有以序勤。耸善兴功，实由兹道。而
某官李等，或望崇台鼎，或委重旌旄，爰及藩条，共分忧寄，有劳於事，无怠
於心。宜疏爵以启封，许推恩而及嗣。祗受厥命，永孚於休。可依前件。
    ○故工部尚书致仕杜羔赠右仆射制
    敕：故某官杜羔，生於仁族，发为公器，敦厚孝友，本乎天性，文学政事，
出於馀力。自立朝右，蔼然素风，司谏平刑，驳议廉问，凡所践历，不懈於位。
以年致政，以疾就第，出处进退，皆叶时中。遽此沦谢，恻恻兴念。夫生有荣禄，
殁有宠赠，所以极君道，厚时风，亦圣人有始卒之义也。宜追端揆，以申褒饰，
犹有精爽，知吾不忘。可赠尚书右仆射。
    ○幽州兵马使刘悚除左骁卫将军制
    敕：某官刘悚，夙负气概，早习骑射，才推燕、赵之士，学究孙、吴之书，
加以忠厚，可当任用。况有令弟，为吾信臣，节著艰贞，情锺友爱。夫宠寄於外，
莫重於藩垣；委任於中，莫亲於禁卫。加此一职，宠示二人，岂不为荣？季出叔
处。可左骁卫将军。
    ○前幽州押衙瀛州刺史刘令ギ除工部尚书致仕制
    敕：某官刘令ギ，勋伐之家，弓裘之嗣，尝修戎职，亦领郡符，迨此迟暮，
知有止足。夫壮而奋发，以忠事国，老而知退，以道安身，人所难能，理宜嘉尚。
俾超崇秩，以宠高年。可工部尚书致仕。
    ○卢众等除御史评事制
    敕：幽州节度判官卢众等：幽蓟重镇，卢龙旧军，是吾北门，委在上将，实
资寮佐，以济谋猷。尔等或参务戎旃，或专司奏记，俱因事任，各展才能。而御
史府官。廷尉寺吏，用申褒奖，以劝忠勤。勉奉元戎，伫成嘉绩。
    ○张伟等一百九十馀人除常侍中丞宾客詹事等制
    敕：卢龙军押衙兵马使什将随军某等：夫爵赏行於上，则忠劳劝於下，有国
之典，其可废乎？吾思蓟首将及吏，合聚众力，镇宁一方，绵以岁年，积成勤效。
令以朝右贵秩，言坊清班，举为宠章，用申酬奖。
    ○梁遂等六人除范阳管内州判司县尉制
    敕：卢龙军节度要籍梁遂等，咸以干能，早膺任使，各参军要，同济戎功。
言念恭勤，宜加优奖。郡掾邑佐，分而命之，仍兼旧职，勉申来效。可依前件。
    ○渤海王子加官制
    敕：渤海王子，举国内属，遣子来朝，祗命奉章，礼无违者。夫入修职贡，
出锡爵秩，兹惟旧典，举而行之。
    ○石士俭授龙州刺史制
    敕：石士俭：东川帅涯上言，士俭久习武艺，兼通吏事，可使为郡，责成其
功。吾闻江油，巴夷杂处，勿以遐陋，而忘缉绥，奉法爱人，无负知己，可龙州
刺史。
    ○韩苌授尚辇奉御制
    敕：韩苌：局分六尚，职奉七辇，兹惟优秩，列在通班。以尔立身颇恭，守
事甚谨，宜有所奖，可升於朝。可尚辇奉御。
    ○孟存授成都府少尹制
    敕：孟存尝参剧务，亦牧疲人，咸有能名，得於主帅。三蜀征镇，屯於成都，
虽有忠贤，委为尹正，至於赞修庶务，通统诸曹，承而贰之，实资亚理。勉勤厥
职，无累所知。可成都府少尹。
    ○杜元颖等赐勋制
    敕：中书舍人杜元颖等，有位於朝，有劳於事，不加庆赐，何劝恪勤？宜各
策名，列於勋籍。可依前件。
    ○商州寿州将士等赐勋制
    敕：某官某等：夫勋者，所以驭贵叙劳，亢身庇族，非因大庆，不降殊恩。
尔皆委质从军，服勤事国，宜按勋籍，分而赐之。可依前件。
    ○内侍杨志和等授朝散大夫制
    敕：杨志和等，咸分要职，列在内司，慎静检身，恭勤守事。宜以章绶，命
为大夫。佩服宠光，尔无失坠。可依前件。
    ○内常侍赵宏亮加勋制
    敕：内常侍赵宏亮等，列名禁籍，祗命宫闱，多历岁时，积成劳效。宜加勋
赏，以洽恩荣。可依前件。
    ○乌行初授卫佐制
    敕：乌行初，重允之子，早禀义方，《诗》《礼》弓裘，式闻不坠。赏延之
典，本劝忠勋，环卫之官，兼资慎择，非唯久任，亦以才升。可佐卫曹参军。
    ○乌重允妻张氏封国夫人制
    敕：古者夫为大夫，则妻为命妇。况在小君之位，未加大国之封，岂惟有废
徽章，抑亦无劝忠力也。某官某妻某氏，以蝠之德，作合邦君，辅成勋猷，
驯致爵位，虽从夫贵，未授国封。今以南阳本邦善地，锡为汤沐，加号夫人。兹
乃殊荣，足光闺阃。可封邓国夫人。
    ○镇州军将王怡判官李序先被贼中诛囚并死各赠官及优┰子孙制
    敕：朕尝思镇、冀之间，吊伐之际，有仗顺死义，不吾闻者，因命宏正，列
状以闻。而某官王怡等，顷陷艰虞，思伸忠效，或名节将立，并命於幽忧，或义
烈临奋，失身於戮辱，履危如虎尾，视死如鸿毛。若无褒扬，何劝天下？既降饰
终之命，仍加身後之礼，追崇延宠，有越常伦。冀使死节之魂，忠愤之骨，知我
怜悯，殁无恨焉。怡可赠左仆射，序可赠给事中。
    ○武宁军阵亡大将军李自明赠濠州刺史制
    敕：王师之讨蔡平郓也，自明为武宁裨将，隶於元戎，凡所指踪，必先致命，
三军之士，於今称之。有劳未图，无禄早代。生不及赏，殁而加恩。庶使猛将义
夫，闻而相劝曰：“死犹不忘，况生者乎？”可赠濠州刺史。
    ○裴宏泰可太府少卿知左藏库出纳制
    敕：前度支河北榷盐使朝议郎检校尚书刑部郎中使持节贝州诸军事兼权知贝
州刺史侍御史充本州防御使上柱国赐紫金鱼袋裴宏泰：九土之贡，百品之货，辨
其名物，谨其出纳，常在外府，统以上卿，宜求干敏之才，以为之贰。而宏泰顷
分榷务，兼抚郡民，当军兴之时，法行政立。则受藏之府，事繁物殷，量其器能，
可以专委。勉膺是任，无替前劳。可守太府少卿知左藏库出纳，散官、勋、赐如
故。
    ○李昌元可兼御史大夫制
    敕：通议大夫使持节仪州诸军事仪州刺史兼御史中丞上柱国李昌元，弓裘令
子，疆场劳臣，能读父书，甚识戎事，每在战阵，未尝无功，及委藩条，亦闻有
政。而知臣者君也，赏劳者爵也，亚相之秩，威重宠崇，加乎尔身，以劝能者。
可兼御史大夫。
    ○田颍可亳州刺史制
    敕：正议大夫前检校右散骑常侍使持节笾葜罹事兼笾荽淌酚史大夫充本
州团练使上柱国赐紫金鱼袋田颍，自别屯将垒，专领郡城，而能勤┰师人，与之
劳逸，故临戎则士乐为用，抚下而众知向方。忠勋既彰，能政亦著。牧守之选，
吾所重之，谯ガ之间，人亦劳止。授尔印绶，往劳来之，宜推前心，伫立後效。
可检校右（一作左）散骑常侍使持节亳州诸军事兼亳州刺史御史大夫本州团练使
镇遏使，散官、勋、赐如故。
    ○薛伯高等亡母追赠郡夫人制
    敕：某夫人某氏等，始播妇仪，终垂母道，教其令子，为我良臣，皆茂著才
名，荣居爵位。永言圣善，宜及显扬，俾追启邑之封，式表统家之训。可依前件。

    ●卷六百五十九
    ☆白居易（四）
    ○李佑授晋州刺史制
    敕：牧守之官，与吾共理，下之安否，系乎其人，必稽前功，方降是命。某
官李佑，夙负材器，累经任用，当领军郡，颇著政声。而平阳旧都，近罢征镇，
土疆事物，既广且殷。藉尔良能，为予抚字。夫均其征役，简其科禁，谨身省事，
以临其人，而人不安，未之有也。往宏是道，以康晋人。可依前件。
    ○武宁军将王昌涉等授官制
    敕：王昌涉等，早以材力，召募从军，元和以来，南征北伐，咸有劳绩，著
於一时。主帅上闻，乞加褒赏，故以寺卿宪职，序而宠之。无弃前功，在申後效。
可依前件。
    ○马总亡祖母韦氏赠夫人制
    敕：某官马总亡祖母韦氏，播兹懿范，贻厥嘉谋，施及孝孙，实居贵仕。将
明馀庆，其在追荣，不惟垂裕後昆，抑且光昭幽壤。宜降封邱之命，以慰令伯之
心。可赠某夫人。
    ○路贯等授桂州判官制
    敕：藩隅之重，委以侯伯，军府之要，掌在宾寮。贯等以文行修身，以智谋
从事，佐廉问澄清之务，抚华夷错杂之人，俾其掳玻实在参赞，宜及宠命，以
光所从。可依前件。
    ○驸马都尉郑何除右卫将军制
    敕：周设七萃，汉列八屯，皆以拱卫王宫，肃严徼道，统兹骑吏，其属亲贤。
某官郑何，擢秀士林，挺质公器，以贞和陶其性，以礼乐文其身，善积德门，庆
连戚里。况久践名职，累著声猷，念旧奖能，宜加荣宠。环列之尹，不易其人，
俾宣力於爪牙，不失亲於肺腑。可右卫将军，馀如故。
    ○封太和长公主制
    敕：公主之封号也，或以善地，或以嘉名，立爱展亲，兹惟旧典。第四女端
明成性，和顺禀教，静无违礼，故组纟川有常训，动必中节，故环斡谐Ｉ，岁
茂腔，日新淑问，乃眷肃雍之德，俾开汤沐之封。可封某公主。
    ○宋朝荣加常侍制
    敕：河东节度都押衙试太子宾客兼御史中丞宋朝荣，尝因战功，擢领边郡，
揆能适用，故有转迁。龙楼上寮，衙门右职，虽有兼命，未表殊恩。宜加骑省之
荣，不改宪台之重，以兹宠任，足报忠勋。尔其敬承，无堕乃力。可检校左散骑
常侍，馀如故。
    ○赠阵亡军将等刺史制
    敕：故某官某等：王师问罪，至於淄青，尔等同执干戈，亲当矢石，忠而尽
瘁，勇而亡身，或退卒於师，或进殁於战，俱死王事，深恻朕心。念捐躯於军前，
宜追命於泉下，郡守之贵，以示褒荣。可依前件。
    ○诸道军将等授官制
    敕：平齐之役也，诸军指期，众校合战，某官等各输戮勇，同树勋勤。永思
积日之劳，颇愧逾时之赏，故於奖授，有所超迁。朝右贵班，宫坊清秩，或参宪
职，分以命之，庶知我心，不忘忠力。可依前件。
    ○裴度韩宏等各赐一子官并授侄女婿等制
    敕：某官某等：谒庙郊天，改元肆眚，是为大庆，与众共之。矧股肱心膂之
臣，与吾同体，延赏任子，其可废乎？尔等或以文华，或以吏职，有所修立，禀
於义方，自当褒升，况沾庆泽。俾举展亲之典，用叶推恩之道，犹子爱婿，各命
以官。尔其敬承，无忝朝奖。可依前件。
    ○入回纥使下军将官吏夏侯仕戡等四十人授卿监宾客谘议卫佐同制
    敕：某官夏侯仕戡等：前命郑欢之入回纥也，尔等参护使车，用祗王命，悉
心尽力，有恪恭跋涉之勤焉。宜以省寺军卫之班，宫坊府邸之用，举为宾典，分
以宠之，辨等旌劳，於是乎在。可依前件。
    ○卢昂要可监察御史里行知转运永丰院制
    敕：虢州司户参军卢昂，前负瑕疵，事多暧昧，今闻修省，善亦昭彰。况有
大僚，同知情状，且明非罪，仍举有才。吾信人言，遂可其奏，尔思自效，无辱
所知。可依前件。
    ○张维素亡祖对户部郎中制
    敕：右散骑常侍张维素亡祖某县令某，德合上元，才终下位，命屈於当代，
庆流於後昆，故其孝孙，实登贵仕。《经》曰“无念尔祖”，《诗》曰“贻厥孙
谋”，此言孙之谋能显扬其先，祖之德能垂裕於後也。不追荣於列宿，曷旌德於
太邱？可赠户部郎中。
    ○兴州刺史郑公逵授王府长史李循授兴州刺史同制
    敕：郑公逵等，或以行称，或以才举。进修所致，班秩不卑，改命序迁，各
适其用。且乘朱轮於郡邸，曳长裾於王门，士子名宦至斯，亦不为不遇也。立朝
案部，各敬尔官。可依前件。
    ○权知陵州刺史李正卿正除刺史制
    敕：审材之要，考察为先，吾之於人，试乃可用。李正卿颇窭舻溃因假郡
符，畏法爱人，善於其职。夫速旌其能则吏劝，久於其政则化成，未可转迁，就
加真秩。副吾知奖，无怠始终。可陵州刺史。
    ○知渭桥院官苏氵利授员外郎依前职前进士王绩授校书郎江西巡官制
    敕：某官苏氵利，尝以干良，分领剧务，受任称职，主者上闻。绩既有成，
赏安可缺？前进士王绩，亦以艺学，籍名太常，著为令闻，及此慰荐。一以课进，
一以才升，咸加班荣，同以褒奖，台官、校职，尔各钦承。可依前件。
    ○湖南都押衙监察御史王璀可柳州司马依旧职制
    敕：某官王璀：郡司马之官，秩禄颇厚，凡在戎行有军课者，多兼命以优宠
焉。而璀以鞭弭橐剑从事征镇，前後主帅，咸称有功。宜加新命，仍率旧职，
盖欲旌往劳而责来效也。尔其勉之。可兼柳州司马。
    ○安南告捷军将黄士亻参授银青光禄大夫试殿中监制
    敕：某官黄士亻参：戎首来降，陪臣告捷，服勤靡盐，将命无违。宜以恩荣，
奖其劳效，贵阶崇秩，兼而宠之。可依前件。
    ○授徐绾兵部员外郎李光嗣右司员外郎制
    敕：具官徐绾，以丞相之子，为尚书郎，人得见於会朝，而不得见於私室，
其言不敢近政，其动未尝违谦，用是寡尤，式彰能训。论者美宣祖大臣以行至移
风称易名者，必曰光嗣之王父也。尔克敬有後，敏以自图，多所周防，恐坠遗法。
而皆以去列，可使陟居武库部都曹。郎选惟重，并举而授，无堕当官。可依前件。
    ○王镒可刑部员外郎制
    敕：刑曹郎阙，朕诏执事，择可以善於其职者。而殿中侍御史王镒，自居殿
中，能察非法，连鞫庶狱，多协平允，加以温敏静专，可当是选。一岁之狱，决
在秋冬，今方其时，宜敬乃职。
    ○京兆府司录参军孙简可检校礼部员外郎荆南节度判官浙东判官试大理评事
韩嗫傻钪惺逃史巡官试正字晁朴可试协律郎充推官同制
    敕：某官孙简等：凡使府之制，量职之轻重以命官，揆时之远近以进秩，俾
等杀有常序，迁次有常程，劳逸均而名分定矣。简自登宪司，佐相幕府，暨纠天
府，皆有可称。而嗟纫嘁晕难Х⑸恚谋画效用。荆扬、浙右，实籍宾僚，况今
之公卿大夫，皆由此途出，慎尔职事，尔无自轻。可依前件。
    ○冀州奏事官田练可冀州司马兼殿中侍御史制
    敕：某官田练，干敏立身，公勤济事，奉州将之手疏，达军人之血诚。念其
忠劳，宜有宠擢，假宪名於殿内，迁郡秩於治中。兹谓兼荣，尔其敬受。可依前
件。
    ○薛常部尚现荽淌繁局萃帕肥怪
    敕：新授深州刺史薛常玻平蔡之役，常领偏师，实立勋劳，遂膺宠任。今
属方隅多故，将守用能，且以仓长材，居邢之要地，故命鱼符换郡，熊轼移辕。
夫事至而功成，时来而节见，此忠良之事业也。尔其念之哉！可依前件。
    ○牛元翼可检校左散骑常侍深州刺史御史大夫制
    敕：某官兼御史中丞权知深州事牛元翼：命官之要，凡试吏者，必俟成效，
然後即真。而元翼有理戎之才，城之略，权领军郡，能修武经，士乐人安，厥
有成绩。是用假威台宪，真拜郡符，仍以金貂，示其兼宠。吾闻忠臣立节，烈士
垂名，其要无他，得时而已。勉竭才力，副予斯言。可依前件。
    ○王众仲可衡州刺史制
    敕：前虔州刺史王众仲，聚学修身，由文饰吏，累经任使，颇著良能，前牧
南康，亦闻有政，宜新印绶，载领藩条。而衡湘之间，蛮越杂处，无以俗陋，不
慎乃事，无以地远，而怠厥心，副吾陟明，俟汝奏课。可依前件。
    ○田盛可金吾将军勾当左卫事制
    敕：右金吾卫将军田盛：夫任官至执金吾，古今所荣重也。而盛生勋德门，
有文武略，居贵介而无佚，领谁何而有劳。言念徼巡之功，宜及转迁之命，处左
摄事，以表使能。可依前件。
    ○陈楚男王府谘议参军君赏可定州长史兼御史军中驱使制
    敕：某官陈君赏，夙承义训，幼有令闻，专继弓裘之名，通知军旅这事。因
仍宪职，兼佐郡符。敬服宠章，勉从任使。
    ○崔承宠可集州刺史制
    敕：太子左谕德崔承宠，早登班级，亟换星霜，自陈力於贵朝，屡奉辞於外
国，职由事博，绩以劳成。就力宫坊，既申赞谕之美，分符郡邸，伫闻刺举之能。
宜励公心，祗承宠命。
    ○前贝州刺史崔鸿可重授贝州刺史制
    敕：前贝州刺史崔鸿，尝牧贝邱，能修其职，及辞印绶，颇廑去思。相时之
宜，从人之望，俾换新命，再临旧邦。况闻贮蓄时材，谙详物务，而方州思理，
侯伯荐能。勉勤为政之心，勿忝知人之举。
    ○前吉州刺史李繁可依前吉州刺史制
    敕：前吉州刺史李繁，累奉藩条，皆奏课第。故移缙云之政，俾牧庐陵之人，
虽降玺书，未临郡邸。属鱼章改造，熊轼追还，事既谋新，职宜仍旧。勉率分忧
之任，庶成来暮之谣。
    ○瀛漠州都虞候万重皓可坊州司马制
    敕：某官万重皓，尝资武力，早备戎行，颇历艰虞，亦闻勤效。而藩隅未靖，
迁转从宜，言念前劳，宜加优秩。可坊州司马。
    ○崔墉可河南府法曹参军制
    敕：郓曹观察判官监察御史里行崔墉，文行饰躬，公清奉职，士林推美，藩
府荐能。军旅之间，久资其用，忠勤之後，不陨其名。宜拔才於功臣，俾试吏於
府掾。可依前件。
    ○前河阳节度使魏义通授右龙武军统军前泗州刺史李进贤授右骁卫将军并检
校常侍兼御史大夫制
    敕：文武之才，内外迭用，军国之任，出入递迁，斯所以优勋贤而均劳逸也。
某官魏义通，以戎功积久，荣委旌旄；某官李进贤，以军课居多，宠分符竹。各
勤其职，咸用所长。是以河阳三城，镇静而不扰；泗滨一郡，缉理而有劳。我有
禁军，尔宜分领，亲信则倚为心膂，动用则张为爪牙，苟非其人，不副此任。咸
假貂蝉之贵，仍兼宪职之荣，勉哉二臣，无替一志。可依前件。
    ○李元成等授官制
    敕：黔州观察使兼度支使李元成等，或蕴蓄能才，咨谋是藉，或分领剧务，
课绩有成。并可奏书，各迁宪职，勉勤乃事，无忝所知。可依前件。
    ○马总准制追赠亡父请回赠亡祖制
    敕：夫积善者庆锺於後，显扬者光昭於先。而总贵为邦君，贤为国士，荷贻
谋之训，用率义之文，上献表章，有所陈乞。朕念其祖德，褒以台郎，所以复陈
实必兴之言，慰范乔泣涕之思，庶使幽显，两无恨焉。可赠某官。
    ○权知朔州刺史乐正授兼御史中丞制
    敕：乐专习武经，旁通吏道，试补郡守，以观其能，连帅上闻，果副所举。
夫审官之要，在因其所长而任之，则政速成而化易就也。才既试可，官宜即真；
何以宠之，就加宪职。可朔州刺史兼御史中丞。
    ○神策军推官田畴加官制
    敕：田畴官列环卫，职参禁军，慎检有闻，恭勤无怠。顾是劳效，例当转迁，
郡佐官寮，以示兼宠。
    ○裴敞授昭义军判官裴侔授义成军判官各转官制
    敕：裴敞等：昭义、义成，今之重镇，实藉宾介，以参谋猷。而二帅皆勤於
奉公，精於辟士，度才而授职，循序而请官。颇合所宜，咸可其奏。可依前件。
    ○云州刺史高荣朝除太子宾客河东都押衙制
    敕：高荣朝常领锐师，入攻坚寇，因累奖赏，位至专城。才有所长，宜迁戎
职，功不可忘，兼进荣班。勉事元戎，无替劳效。
    ○韦绶等赐爵制
    敕：韦绶等，去年春夏，同奉寝园，事集礼成，副吾哀敬。宜加封爵，以报
恪勤。可依前件。
    ○乌重明等赠官制
    敕：故某官乌重明等：夫生树功勤，殁加褒饰，有国之常典也。重明等在兴
元初，常执勤於奉天，策勋为定难，无禄即代，有劳未图。星岁屡迁，光尘不昧，
闻な之念，予心曷忘？俾慰幽泉，各追显秩。可依前件。
    ○羽林龙武等军将士各加改转制
    敕：夫军卫警则内外严，爵赏明则忠勤劝。尔等咸以材力，列於禁营。属去
年以来，屡陈仪仗，虽加赐予，未答勤劳。因诏有司，举行赏典。吾匪虚授，尔
宜敬承，文武班资，各从序进。可依前件。
    ○新罗贺正使金良忠授官归国制
    敕：新罗使仓部郎中金良忠等：朕以文明御时，以仁信柔远，声教所及，骏
奔而来。况溟涨一隅，舟航万里，尔慕我化，我图尔劳，随其等伦，命以宠秩。
无替前效，永为外臣。可依前件。
    ○除裴讨惺槭汤赏平章事制
    门下：朕闻後德惟臣，臣德惟良。在太宗时，实有房、杜赞贞观之业；在元
宗时，实有姚、宋辅开元之化。咸克佑我烈祖，格於皇天。朕祗奉丕图，懋继前
烈，思欲贞百度，和万邦，建中於人，垂拱而理，永维房、宋之化。寤寐求思，
至诚感通，上帝眷佑，果赉良弼，辅予一人。正议大夫行尚书户部侍郎上柱国赐
紫金鱼袋裴蹋器得天爵，文为国华，行有根源，词无枝叶，忠敬恭顺，贯之以
诚心，方洁贞廉，辅之以通识，玉立不倚，金扣有声。洎内掌纶言，密参枢务，
严重有大臣之体，温雅秉君子之文。每献纳之时，动有直气，当顾问之际，言无
隐情，远图是经，大事能断，匡予不逮，时乃之功。及领地官，且司邦赋，会计
务剧，出纳事殷，投利刃而皆虚，委棼丝而必理。历试已久，全才益彰，宜登中
枢，以副佥望。夫宰辅者，下执邦柄，上代天工，为国蓍龟，注人耳目。尔尚降
乃德以亲百姓，广乃志以序九流，匡朕心以清化源，从人欲以致和气。予欲宣力，
汝为股肱；予欲询谋，汝为心膂。予违望於汝弼，勿谓不从；汝言逆於朕心，必
求诸道。独立勿惧，直躬而行，明听斯言，敬践乃位。呜呼！罔俾房、宋专美於
前。可中书侍郎同中书门下平章事，散官、勋、赐如故。主者施行。元和六年十
一月。
    ○除段碳煨１部尚书右神策军大将军制
    门下：为君之心，惟功劳是念，有国之典，以赏劝为先。其有辑睦师徒，保
绥黎庶，尽勤王之节，建护塞之勋，则宜进以官常，委之军要，兼文武之秩，参
内外之荣，斯所以彰念功而明懋赏也。四镇北庭行军兼泾原等州节度支度营田观
察处畹仁构饴淮蠓蚣煨９げ可惺槭钩纸阢州诸军事泾州刺史兼御史大夫上柱国
雁门郡开国公段蹋早膺事任，累著公忠，名因义闻，位以勤致。自分戎阃，实
控塞门，明举武经，大修边务，士卒有勇，保障无虞，虏不近边，农皆狎野。展
执种勤礼，沥恋阙之深诚，方图尔劳，且遂其志。夫六官庀职，大司马列於前，
二翼分师，大将军处其右，长夏官以率属，领环卫而拱宸，苟非信臣，安可兼委？
嘉乃实效，副予虚求，将慎重其腹心，宜进登於喉舌。敬服休命，勉扬令图。可
检校兵部尚书右神策军大将军知军事，散官、勋、封如故。主者施行。
    ○除赵昌检校吏部尚书兼太子宾客制
    门下：王者以尚齿尊贤为礼，以念功任旧为心，况文武之才，有以兼备，则
中外之职，所宜迭居，所以宠旧勋而优耆德者也。前荆南节度管内支度营田观察
处畹仁菇鹱瞎饴淮蠓蚣煨１部尚书兼江陵尹上柱国天水郡开国公赵昌，聚学饰
身，修诚致用，久膺事任，累著勋猷。统护交州，威惠之声克振；镇临南海，抚
循之政有经。自移部荆门，驰心魏阙，增修职贡，益励忠勤。爰举宠章，用旌茂
绩。夫望优四皓，然後能调护春闱；才冠六卿，然後能纲纪会府。惟尔年德足尚，
可以周旋其间。宜增喉舌之荣，以崇羽翼之任。服我休命，其惟懋哉！可检校吏
部尚书兼太子宾客，散官、勋、封如故。主者施行。

    ●卷六百六十
    ☆白居易（五）
    ○除郑翘子宾客制
    门下：王者重辅弼之任，明进退之宜，见可即升，知否则舍，兹朕所以推诚
不惑，与物无私者也。银青光禄大夫守门下侍郎同中书门下平章事兼宏文馆大学
士上柱国赐紫金鱼袋阳武县开国侯郑牵早以令闻，入参禁署，永惟勤绩，出授
台司，期尔有终，匡予不逮。岁月滋久，谋猷浸微，罔清净以慎身，每因循而保
位，既乖素履，且郁皇猷。宜副群情，罢兹枢务。朕以其久居内职，累事先朝，
思厚大臣，贵全终始，俾就优闲之秩，用申宽大之恩。可太子宾客，散官、勋、
封如故。主者施行。
    ○加程执恭检校尚书右仆射制
    门下：职参揆务，权总戎麾，必唯其人，乃授斯柄，自非望崇垣翰，功著
常，则何以副仪形之求，称节制之任。我有休命，尔其敬承：银青光禄大夫检校
兵部尚书使持节沧州诸军事兼沧州刺史御史大夫横海军节度支度营田沧景等州管
内观察处畹仁股现国邢国公食邑三千户程执恭，义勇立身，忠悫成性，聚为事
业，发为勋猷，历事先朝，久专外阃，殿邦而山岳比镇，奉国而金石为心，动修
武经，居有循化，洎执秩腙睿班瑞言旋，忠恳内激於心诚，恭顺外形於词气。
爰举酬庸之典，稍增命秩之荣，方图前劳，且有後命。朕思安封域，望在勋贤，
任既切於腹心，位犹轻於喉舌，以守土勤王之效，虽进官封，念来朝述职之忠，
未加宠数，特升右揆，俾在中枢。勉终永图，无替成绩。可检校右仆射，馀并如
故。
    ○除王亻必检校户部尚书充灵盐节度使制
    门下：静边之要，选将为先。夫有统驭之才，然後授以节制之任，有抚备之
略，然後镇以夷夏之冲，期乎攘遏寇虞，慎固封域。今予命尔，时谓得人。开府
仪同三司检校刑部尚书兼右卫上将军宁塞郡王食实封二百五十户王亻必，忠厚立
诚，果断效用，慎始终而行有枝叶，践夷险而道无磷缁。早练武经，果从军职，
顷逢多垒，实佐元戎，节著临危，功参定难，位由劳致，名以忠闻。自列六卿，
且司七萃，星霜屡变，金石弥坚。宜申命於北辕，俾遏戎於南牧，进地官以崇新
命，极勋秩以褒旧功，中简朕心，外谐佥议。况五原重镇，诸夏长城，修戎政莫
先於威声，牧边民莫尚於惠实，师杂昆夷之悍，训必在和，地为獯虏之邻，抚宜
以信。勉率是道，往分朕忧，岁时之间，期於报政，委望斯在，尔其听之。可检
校户部尚书兼灵州大都督府长史御史大夫充朔方灵盐定远城节度副使知节度事管
内支度营田观察处钛恨落等使，仍赐上柱国，散官、食实封并如故。主者施行。
    ○除阎巨源鼓节度使制
    门下：华夷要地，实为蕃汉，钺重柄，必授忠贤。况乎犄角诸军，金汤中
夏，有坐甲获边之旅，任切於拊循，有引弓犯塞之虞，寄深於备御，内作心腹，
外张爪牙，苟非信臣，不在兹选。奉天定难功臣开府仪同三司检校尚书右仆射兼
羽林军统军御史大夫上柱国定襄郡王食邑一千三百户阎巨源，备知虏态，明练兵
符，永惟颇牧之能，宜授郇怪寄。长南宫而迁左揆，壮西郊而委中权，既图前
劳，且伫来效。於戏！十联之帅，可以观政，万夫之长，可以树勋。勉宏令猷，
副我休命。可检校尚书左仆射使持节怪葜罹事兼怪荽淌酚史大夫充鼓庆等
州节度管内支度营田观察处畹仁梗散官、勋、封并如故。主者施行。
    ○授吴少阳淮西节度留後制
    门下：议事以制，择善而行，是适变通，庶臻康济，此王者所以宏德而息人
也。况阃外重寄，淮右成师，建有德以统藩方，择有才以领留府，仰惟令典，今
举行之。彰义军马军先锋兵马使正议大夫检校右散骑常侍使持节申州诸军事申州
刺史兼御史大夫会稽郡王吴少阳，忠劳许国，贵介成家，蓄武略於韬钤，宣吏能
於符竹。属元戎既殁，谋帅其难，朕将选众以升，试可而用。推掌戎务，已逾岁
时，而能和辑师人，勤修土贡，布宽简有恒之政，动悦人情，守恭顺不逾之心，
静俟君命。有嘉大节，可假中权，宜进列於貂蝉，俾增威於貔武，仍加勋秩，式
茂宠章。呜呼！重观其能，我故委之留事；载伫其效，尔宜勉於後图。敬思是言，
往率乃职。可银青光禄大夫检校左散骑常侍依前兼御史大夫使持节蔡州诸军事权
知蔡州刺史充彰义军节度管内支度营田申光蔡等州观察处畹仁沽翎幔仍赐上柱
国，封如故。主者施行。
    ○除程执恭检校右仆射制
    门下：臣之节极乎忠功，君之柄先乎爵赏。欲忠者之克懋也，故爵有加等；
欲功者之速劝也，故赏不逾时。古先哲王，实用兹道。今我命尔，因其旧章。横
海军节度支度营田沧景等州观察处畹仁蛊鸶垂诰大将军左金吾卫大将军员外
同正员检校兵部尚书使持节沧州诸军事兼沧州刺史御史大夫上柱国邢国公程执恭，
业传将略，名在勋籍，蕴天爵以修己，忠孝两全，竭臣节而事君，夷险一致，纪
纲我列郡，节制我成师，动扬休声，静著茂实。自合符徵旅，奔命出疆，暴露历
於三时，供亿出於二郡，整众而身作师律，伐谋而心为战锋，服金革而无辞，当
矢石而有勇。雨晦识鸡鸣之信，风高见隼击之威，远略既申，茂勋方集。朕以恒
阳之众，蠢尔无知，殴彼生人，致之死地，每一念至，恻然久之。与其伤和而济
功，曷若含垢而修德，既罢师旅，爰图勤劳，效且居多，赏宜从重。俾自夏官之
长，特升右揆之崇，奖忠劝功，於是乎在。承我休命，尔其钦哉！可检校尚书右
仆射，馀并如故。主者施行。
    ○除郎官分牧诸州制
    汉宣帝云：“与我共理者，其惟良二千石乎！”诚哉是言！朕每三复，安得
循吏，副吾此心。今之台郎，一时妙选，尝经任历，率有才用。虽典曹庀事，其
务非轻，而┰隐分忧，所寄尤重。是用并命，分牧吾人，岁时之间，期於报政。
户部郎中某可某州刺史，兵部员外郎某可某州刺史云云。朕高悬爵赏，伫期酬效，
咨尔夙夜，其念之哉，无俾龚、黄，专美前代。
    ○除张宏靖门下侍郎平章事制
    门下：夫佐佑天子，燮理阴阳，平章法度，登进贤哲，外抚夷狄，内安元元，
使百官修其职，一物不失其所，此宰相之任也。朕思得良弼，驯致此道，咨予命
汝，其殆庶乎。某官张宏靖，惟乃祖乃父，代居相位，咸有成绩，书於宄！６
有忠正恭尔，文以礼乐，日济其美，振扬家声，一时之人，谓之才子。亟登清贯，
益著令闻。洎出刺陕部，移镇蒲坂，政不苛细，甚得人心，寮吏将卒，皆乐为用，
清简之化，闻於京师。由是郑风《缁衣》之好，汉庭元成之美，朝望时议，翕然
与之。人谋既同，朕志亦定，乃用登尔於佐辅，授尔以大政。尚克钦乃嘉命，业
乃代官，竭其股肱，服我前训。呜呼！三代为相，邦家之光，尔其念哉，无替乃
前人之徽烈。
    ○授范希朝京西都统制
    门下：阊阖风至，太白星高，谋帅护边，国之大计。具官范希朝，忠贞勤俭
以为质，惠和智勇以为用，一代名将，三朝信臣。朕以西边，列镇三四，若有总
统，则易成功，思得良帅有威名者，并护诸将，岁一巡边，乘秋顺令，扬其威武，
则南牧之马，引弓之人，知我有备，不战而去。谁其任者，无如希朝。以尔有朔
方之荣，有振武之效，功在疆场，名闻羌戎，惟实与声，皆副是选。今拜尔为大
将，尊尔为司徒，节制进退，一令谘禀。倚望如右，可不慎欤？可充京西都统。
    ○赠李吉甫先父官并与一子官制
    敕：某官李吉甫，出入将相，迨今七载，而能修庶职，叙彝伦，毗予一人，
以底於道，夙夜不怠，厥功茂焉。夫忠於君者，教本於亲；宠其身者，赏延於嗣。
於是乎有饰终之命，有任子之恩，所以感人心而劝臣节也。惟兹旧典，可举而行。
    ○除李绛平章事制
    门下：昔在尧舜，聪明文思，尚赖良臣，实相以济。况朕甭，不逮先王，是
用急疾於求贤，钪於左右，俾承弼纳诲，以匡不逮。言虽逆耳，必求诸道，事
苟利人，咸可其奏，兹足以宣股肱之力，成天下之务。历选多士，爰得良辅，乃
降厥命，其听之哉。某官李绛，斋庄严重，内明外直，进退举措，有大臣体。自
参内职，每备顾问，忠谠之操，终然不渝。及坟官，专领财赋，未逾周月，亦有
成绩。历试多可，人望攸归，俾登中枢，无易绛者。於戏！尔以文学入仕，以正
直奉上，才膺大用，职亦屡迁，十年之间，位至丞相。何以报国，在乎匪躬，钦
哉懋哉，无忝朕命。
    ○授韩宏许国公实封制
    梁宋之交，水陆合会，人杂难理，军暴难戢，因变肆乱，往往有焉。唯此一
方，朕尝忧虑。今有良帅，镇而抚之，政立功成，宜举赏典。某官韩宏，以长材
大略，作我藩臣，本於忠力，辅以政理。自分阃寄，在浚之郊，严贞师律，恭守
朝宪，训兵积粟，明罚信赏，军和食足，礼节并行，河南晏如，於兹一纪。是则
有大勋於国，有大惠於人，会课议功，无出其右。夫有过人之效，则有加等之命，
古之王者，所以赏一人而天下劝者，用此道也，可不务乎？是用建於上公，授之
真食，以示殊宠，以旌殊绩。钦我休命，子孙其保之。
    ○除裴度中书舍人制
    司勋郎中知制诰裴度，以茂学懿文，润色训诰，体要典丽，甚得其宜，施之
四方，朕命惟允。况中立不倚，道直气平，介然风规，有光近侍。台郎满岁，班
列当迁，纶阁之职，所宜真授。可中书舍人。
    ○除萧亻免起居舍人制
    敕：左补阙翰林学士萧亻免，顷居谏列，职司其忧，夙夜孜孜，拾遗左右。
朕嘉乃志，选在内庭，自参密近，益见忠谠，始终不替，尤足多之。记事之官，
一时清选，俾膺是命，以宏劝奖。可守起居舍人，依前件。
    ○除崔群中书舍人制
    库部郎中知制诰翰林学士崔群，端厚和敏，饰以文学，温良忠敬，得侍臣之
风。自列内朝，兼司诰命，事烦而益密，职久而弥精，六年於兹，勤亦至矣。况
畜之事，常所访问，尽规极虑，宏益居多。所宜宠以正名，式光禁职。敬乃嘉命，
其惟有终。
    ○独孤郁守本官知制诰制
    考功员外郎史馆修撰独孤郁，为人沉实，敏行寡言，粲然文藻，秀出於众。
累升谏列，再秉史笔，洎掌功论，率以直闻，求之周行，不可多得，而掖垣近职，
纶阁重选，俯询时议，尔宜居之。
    ○授沈傅师左拾遗史馆修撰制
    京兆府合匚旧蚋凳Γ菏职之重者，其史氏欤？历代以来，甚难其选。非雄
文博学，辅之以通识者，则无以称命。今兹命尔，其有旨哉。昔谈之书，迁能修
之；彪之史，固能终之。惟尔先父，尝撰《建中实录》，文质详略，颇得其中。
尔宜继前志，率前修，无忝无父之官之职。可左拾遗史馆修撰。
    ○除许孟容河南尹兼常侍制
    昔吴公、袁安为河南尹守，皆能以廉平清肃，驭吏教人。孰能继之？我有良
吏，某官许孟容，才志甚大，言论甚高，在台阁间，蔼然公望。尝尹京邑，观其
器用，临事能守，当官敢言，不吐刚以茹柔，不附上以急下，政无烦碎，甚合众
心。及是转迁，颇有遗爱。河洛千里，都畿在焉，凡所选任，必归望实，考言询
事，非尔而谁？不忘旧政，可立新绩，仍以骑省，申而宠之。
    ○除李程郎中制
    隋州刺史李程，顷以词学，入参训命，旋以才用，出领诏条。汉东大郡，委
之共理，励精为政，三年有成。中外序迁，朝之彝典，尚书郎缺，尔宜补之。
    ○裴克谅权知华阴县令制
    华阴令卒，非选补时，调租勉农，政不可缺。前镇国军判官试大理评事裴克
谅，久佐本府，颇有勤绩，属邑利病，尔必周知，宜假铜墨，试其才理，待有所
立，方议正名。
    ○赠高郢官制
    故尚书右仆射高郢，立身从事，皆有本末。在乱不污，可以言忠；守官不挠，
可以言直；以道佐主，可以言正；以年致仕，可以言礼。有一於此，人鲜克举，
况备四者，不亦君子乎。天不靡牛深用轸悼，宜加褒赠，以旌其风，仍俾善人，
闻而知劝。可赠某官。
    ○贬于尹躬洋州刺史制
    中书舍人于尹躬，其弟皋谟，赃污狼籍，虽无从坐之法，合当失教之责。然
以典职诏命，恭勤五年，我即念劳，尔宜思过。俾居近郡，兹谓得中。
    ○赠裴坦僦
    故太子宾客裴蹋忠正恭慎，佐予为理，事君尽礼，徇国忘身，积忧与劳，
构成疾恙，以致沦逝，念之恻然。顷属多故，未申礼典，永惟褒饰，宁忘於心。
今则命数之间，宜从加等，庶使忠於君者，有以劝焉。可赠某官。
    ○除军使鼓节度使制
    金方之气，凝为将星。王者法天，选命豪杰，授之以钺，拜为将军，以威
西戎，以护中夏，而倚望若是，安可非其人哉？某官某，出忠入孝，仗信抱义，
行有馀力，学剑读书，郁然将材，用兼文武。自领军卫，为我爪牙，夙夜警巡，
不懈於位。材官知训，环列增勋，服勤五年，兹为成绩，可以移用，使之守疆。
郇勾蠓，控扼胡虏，若得良将，则无外虞。知臣者君，非尔不可，仍加副相，
以重是行。勉树勤劳，式光宠擢。
    ○除韦贯之中书侍郎平章事制
    门下：周宣、汉宣，继体之主，一得申甫，一得魏邴，咸克致理，号为中兴。
朕嗣位以来，永监前烈，惟是贤俊，寤寐求思。历选周行，乃获时彦，宜以政柄，
举而授之，具官韦贯之。温重明正，国之公器，当官必守，临事能断，简在朕志，
迨今累年。乃者擢居谏司，以观其直，出领符行，以观其理，烦之剧务，以观其
用，访之大政，以观其体。历试必中，众望允属，倚之为相，佥曰宜哉。可中书
侍郎同中书门下平章事。夫臣事君以忠，後从谏则圣，靡不有始，鲜克有终，理
化不成，恒由於此。今我与尔，永终是图，虽休勿休，以臻其极。呜呼！二宣之
业，吾有望焉。
    ○除拾遗监察等制
    渭南县尉庾敬休等，咸文行清茂，士之秀者，宜从吏列，擢在朝行。各随才
用，法铧以职，司谏、执宪，伫有可称。
    ○除范传正宣歙观察使制
    古之诸侯，三载考绩，选其贤者，命为长率，所以劝功行而兴理化也。苏州
刺史范传正，文学政事，二美具焉。选自郎署，出分符竹，江南列郡，连领者三。
所至之部，悉心为理，明谕朝旨，恭守诏条，谨身省事，以临其下。政简而肃，
意诚而明，吏不能欺，人是以息。而“去思”之叹，“来暮”之谣，往复有政，
闻於人听，虽古循吏，蔑以加之。朕以陵阳奥壤，土广人庶，其地有险，所寄非
轻。迹其前效，可当此选。况黟歙之遗爱尚在，吴兴之新政方播，升车便道，足
慰人心，固当望风自安，计日而理。倚注於尔，往宜钦哉。
    ○边镇节度使起复制
    执亲之丧三年，礼也，圣人不得已而夺之；金革之事无避，权也，忠臣不得
已而从之，某官某，握我兵要，守在塞门，忠勇威惠，合以为用，师人悦附，戎
虏畏服，迨彼诸部，闻其姓名。况岁广屯田，日讨军实，载陈远略，方集大勋。
自罹家艰，遽致公政，茹荼衔┰，已过旬时。而军旅不可以无帅，疆场不可以无
主，且虑人慢，或生戎心。盖臣节大於孝思，王事急於情礼，舍轻从重，徇公灭
私，变而通之，正在於此。俾加戎秩，用护边封，往复旧职，无违朕命。
    ○除任迪简检校右仆射制
    《书》曰：“德懋懋官，功懋懋赏。”此先王所以匡饰天下也。其有忠劳输
於国，惠泽及於人，高位厚赏，朕无所爱。某官任迪简，顷以本镇元戎来朝，俾
佐师律，实掌留务。属偏裨不轨，诱动军部，乱行忤命，至於再三，而迪简冒白
刃於戎首，畛嘈撵度烁梗挺身誓众，罔不率从。群情既归，因命为帅。况闾阎
荡析，仓廪匮竭，野有饿莩，军无见粮，又能推恩信以结众心，率勤俭以劝生业，
士旅悦附，流庸思归，周月之间，泰然安堵，开钅桓，叶和亲邻，俾予无忧，
时乃之力。夫为将守，立功如斯，不加爵赏，何劝来者？建官惟百，端揆长之，
自非勋贤，不在此选。以是加等之命，宠乃殊常之绩，俾增威於阃外，仍就拜於
军中。尔其钦哉，无替厥命。
    ○除常侍制
    某官某，往以强毅刚正，见称於时，擢在左曹，俾之驳议。旋以言动小有过
差，左迁远藩，亦闻有政。虽经三黜，仅历二纪，而坚直之气，终是不渝，人之
所难，亦足嘉尚。宜可束带，立之於朝，正色谠言，时有所取。俾登西掖，仍珥
右貂，从容前後，以备顾问。
    ○除裴武太府卿制
    敕：聚九州之赋，辨百货之名，按其度程，谨其出纳，孰为主者，外府上卿。
务殷秩崇，不易其选。某官裴武，有通敏之识，有倚办之才，以兹器用，早膺任
使，畜之务，罔不励精，累有勤绩，存乎官次。而受藏之府，国用所资，若非使
能，何以集事？俾升显列，仍委剧务。尔宜率其官属，钦乃职司，会帑藏出入之
要，修权量平校之法，以遵成式，无使改易，谨而守之，斯为称职。
    ○杜佑致仕制
    敕：尽悴事君，明哲保身，进退始终，不失其道，自非贤达，孰能兼之？司
徒同平章事杜佑，以长才名略，为国元臣，历事四朝，殆逾三纪，出专征镇，为
诸侯帅，入赞台衮，为王室辅，嘉猷茂绩，中外洽闻，宠任既崇，勤劳亦至。顷
以年登致仕，退请悬车，方深倚注，久未得谢，勉就牵率，迨兹累年。今抗疏披
诚，至於数四，敦谕颇切，陈乞弥坚，期於必遂，理不可夺。守冲知止，佑实有
焉，贤哉大夫，今古同道。宜从优异之命，式表褒崇之礼，尚资耆望，俾傅东朝。
可太子太师致仕，如天气晴和，亦任朝谒。昔祁奚、申叔，皆就请老，国有大事，
入议否臧。忠臣爱君，岂必在位，永观前事，期副兹怀。
    ○郑涵等太常博士制
    某官郑涵等，并早以文行，久从吏职，辈流之间，颇为淹滞。况雅有学识，
进修不已，礼官方缺，宜当此选。凡朝廷礼制，或损益有宜，中外谥议，或褒贬
不决，尔为博士，皆得正之。所任非轻，各敬乃事。并可太常博士。
    ○除韩皋东都留守制
    国之都府，半在东州，未遑时巡，方委留镇，非位望崇盛加之勋旧者，则不
足以允佥属而副重寄也。刑部尚书韩皋，名德之後，郁然公才，正行通规，贯乎
始终。累迁台府，连镇藩维，入修职业，出树风声，故多遗爱，著闻中外。况一
登朝序，殆三十年，旧德耆望，无居其右。俾露夏，佥以为然，乃加冢卿，以
示崇宠。敬服嘉命，永孚於休。可检校吏部尚书东都留守。
    ○中书舍人韦贯之授礼部侍郎制
    敕：典郊祀之礼，献贤能之书，今小宗伯，实兼二事，非直清明正者，不足
以处之。中书舍人韦贯之，沉实坚峻，文以礼乐，行成於内，移用於官，公直之
声，满於台阁。顷以词藻，亚禁掖，秉笔书命，时称得人。久积勤劳，宜有迁转，
可使典礼，以和神人，可使考文，以第俊秀。仪曹之选，佥议所归，往修乃官，
无替厥问。可礼部侍郎，馀如故。
    ○薛存诚除御史中丞制
    敕：庶官之政，得人则举，况中执宪，准绳之司，所以提振纪纲，端肃内外，
盖一职修者，其斯任之谓欤。给事中薛存诚，选自郎署，列於左曹，居必静专，
言皆谠正，章疏驳议，多所忠益。可以执宪，立於朝端。况副相方缺，台纲是领，
纠正百官，尔得专之。夫直而不绞，威而不猛，不附上而急下，不犯弱以违强，
率是而行，号为称职。敬服斯命，往其懋哉。可御史中丞，馀如故。
    ○前长安县令许季同除刑部郎中前万年县令杜羔除户部郎中制
    前长安县令许季同、前万年县令杜羔等，顷自郎署，分宰京邑，而长吏待之，
小乖常礼。虽同辞托故，动未得中，然远耻以退，道不失正，各从免职，亦既逾
时。况文行政能，皆推於众，询诸时议，宜有迁授。尚书郎缺，方选才良，宪部、
人曹，俾膺并命。季同可刑部郎中，羔可户部郎中。
    ○京兆少尹辛秘可汝州刺史制
    京兆少尹辛秘，顷守吴兴，时逢扰乱，安人殄寇，节效可称。出ヘ戎车，入
贰京辇，亦有政绩，著於官常。今以汝汾军郡之大，方求良吏，委之分忧。询事
考能，尔当其选，往即乃土，以舒吾人。可汝州刺史。

    ●卷六百六十一
    ☆白居易（六）
    ○除李逊京兆尹制
    近岁京兆长吏数迁，诚不便时。抑有其故，或钤键不谨，吏缘为奸，或钩距
太烦，人受其弊，既非中道，皆不得已而罢之。宜求恬智宽猛相济者，亲谕斯旨，
使久於其职，以息吾人。浙江东道观察使御史中丞李逊，十年以来，连守四郡，
或纷扰之际，或荒馑之馀，威惠所加，罔不和辑。赏其殊绩，擢在大藩，自临会
稽，一如旧政。况省科禁以便俗，通津梁以息征，动遵诏条，深副朝旨。江南列
镇，良帅则多，集课程功，尔为称首。而内史之选，久难其人，今予所求，唯尔
可使。虽表率州部，其委非轻，然尹正京师，所资尤急。宜辍材於浩壤，伫观政
於辇毂，望尔有成，无替厥命。可权知京兆尹。
    ○除孔等官制
    浑金、璞玉、方圭、圆珠，虽性异质殊，皆国宝也。是故能官人者，亦辨而
用之。谏议大夫孔，静夺贞白，不涉声利，执言守事，无所依违。驾部郎中薛
存诚，廉洁直方，饰以词藻，中立不倚，介然风规。吏部员外郎王涯，端明精实，
加之以敏。懿文茂学，尤推於时。并历践朝行，恪勤官次，谏垣、郎署，蔼其休
声。宜加公奖，擢在近侍，左右禁闼，可以同升。必能评奏台议，发扬纶诰，临
事有立，属词可观。各随所长，法铧以职，祗奉乃事，无替厥猷。存诚并可给
事中，涯可兵部员外郎知制诰。
    ○除李建吏部员外郎制
    敕：六官之属，选部郎首之，历代以来，诸曹郎之中，择其践历久，考第高，
加以有器局律度者迁焉。今之选任，亦由是矣。兵部员外郎李建，文行才理，公
勤课绩，可谓具美，宜居厥官。岁调方殷，勉勤尔事。可吏部员外郎。
    ○除刘伯刍虢州刺史制
    给事中刘伯刍，以文雅才名，给事左闼，实掌驳议，再逾岁时，亦谓恪勤，
宜从迁转。而虢略近郡，黎人未康，藉尔良能，为予抚字，悬赏伫效，勉哉是行。
可授虢州刺史。
    ○除周怀义丰州刺史天德军使制
    西受降城，尤居边要，西戎、北虏，介乎其间。委之郡符，建以戎号，将守
之选，宜乎得人。前汝州刺史周怀义，久列禁卫，尝从征伐，又领军郡，率著勤
功，宜加奖用，可属忧寄。况兹要镇，实扼戎吭，犄角诸军，扃煊业兀牧人训
旅，兼领非轻。无替前劳，在申後效。可丰州刺史天德军使。
    ○除某官王某魏博节度使制
    师长之选，重难其人，况河上列城，邺中雄镇，初丧良帅，思安众心，若亲
与仁，方膺是命。某官王某，出忠入孝，根乎至性，好学乐善，出於馀力，发自
修己，施於为政，可以守土，可以长人。今两河之间，三军乏帅，是用命尔，领
兹大藩，澄清魏风，辑理相土，为我垣翰，永孚於休。往其钦哉，无替厥职。可
魏博等州节度观察使。
    ○除某节度留後起复制
    懋勋德者，庆锺於嗣，袭忠顺者，教本於亲，於是乎有代及之恩，有赏延之
命，所以光子道而激臣节也。兹惟旧典，可举而行。某官某，惟乃祖、父，勤劳
王家，咸有忠功，书於甲令。降及於尔，亦克负荷，早承义训，久ヘ戎麾，自罹
悯凶，能著诚敬，恭俟朝命，靖安人心，虽在幼冲，足可嘉奖。今属元戎初丧，
众望禺然，宜选亲贤，以为统帅。留府之事，俾尔专之，加戎秩以夺哀，迁冬卿
以示宠。奉扬新命，无忘前修，尔宜懋哉，悬赏伫效。可节度留後检校工部尚书。
    ○除薛平郑滑节度使制
    武牢以东，至於白马，形势之地，水陆之会，宜择文武兼备者以为守臣。右
卫将军薛平，自司禁旅，为我爪牙，训整警巡，能宣其力。尝使於绝国，可谓有
劳；尝牧於大都，亦闻有政。况忠厚为质，通明为用，秉吏道之刀尺，袭将门之
弓裘，可以为三军之帅，可以理千乘之赋。俾辍才於北落，往节制於东方。尔宜
式遏四封，辑宁百众，明简稽以实军旅，信赏罚以劝吏人，勉率乃职，无忝厥命。
仍以冬卿、副相，兼而宠之，可检校工部尚书兼御史大夫郑滑颍等州节度使观察
处畹仁埂
    ○除卢士玟刘从周等官制
    君有举，左史得书之，政有阙，谏官得补之，二职者，历朝之清选也。前侍
御史卢士玟，尝在西川，时为从事，乱危潜伏，能洁其身。前监察御史刘从周，
顷佐宣城，奉公守正，端士之操，终然不渝。时所称论，并宜甄奖，况学术词藻，
见推於众，并命清贯，佥以为宜，记事尽规，各伫能效。士玟可起居郎，从周可
右补阙。张正一致仕制
    前谏议大夫张正一，学行器用，为时所称，擢居谏官，冀效忠谠。虽年齿未
暮，而衰疾有加，所宜颐养，不可牵率。俾移优秩，以从致政。可国子司业致仕。
    ○张正甫苏州刺史制
    浙右列城，吴郡为大，地广人庶，旧称难理，多选他郡二千石之良者，转而
迁焉。邓州刺史张正甫，自领南阳，仅经三载，廉平清简，以临其人，人安政和，
理行第一。宜以大郡，推而广之，用旌前劳，且伫後效。可苏州刺史。
    ○崔清晋州刺史制
    左司郎中崔清，以才良行敏，补尚书郎，颇积功勤，宜加奖任，顷尝为郡，
亦闻有政。平阳旧壤，时谓名藩，得才与能，方可共理。安人训俗，伫有成绩。
可晋州刺史。
    ○除柳公绰御史中丞制
    敕：中宪之设，纠谬惩违，一引其纲，百职具举，非清与直，不称厥官。谏
议大夫柳公绰，忠实有常，文以词学，介然端直，有古之遗风。顷居台宪，累次
郎位，持平守正，人颇称之，擢首谏司，器望益重。今副相缺位，中司专席，惟
有守者可以执宪，惟无私者可以闲邪，询事审官，尔当是选。光昭新命，振起旧
章，宜一乃心，以扬其职。可御史大夫。
    ○除田兴工部尚书魏博节度使制
    驭下安人，其道不一，或序能以次用，或因效以拔才，所命虽殊，同归共理。
某识某官田兴，时属本军初丧戎帅，乱政咸启，群心不宁，而兴列在偏裨，奋其
义勇，谋成必中，事至能断，智略所及，指麾所加，一军获安，百众附悦。连献
章疏，恭俟制命，有节有理，朕用嘉之。夫以将材如彼，军情若此，允膺不次之
举，可责非常之功，是用宠之冬卿，擢为大将，仍以印绶，就拜军中。其敬之哉，
无堕乃力。可检校工部尚书兼御史大夫魏博等州节度观察等使。
    ○除郑馀庆太子少傅制
    东朝三少，历代重选，不必备位，在乎得人。吏部尚书郑馀庆，贞明俭素，
有古人风，发自修身，施於为政，出入中外，多历要重，咸有勤绩，存於官次。
况动中礼法，学综儒元，是谓羽仪之臣，可居师傅之任。辅我元子，尔其勉欤。
可太子少傅。
    ○除裴堪江西观察使制
    江西七郡，列邑数十，土沃人庶，今之奥区，财赋孔殷，国用所系，兹为重
寄，宜付长才。同州刺史裴堪，素蓄器干，久经任遇。日者资其忠谅，入为谏议
大夫，藉其良能，出为左冯翊，曾未周岁，政立绩成。区区一郡，未尽其用，锺
陵要镇，可以委之。夫简其条章，平其赋役，徇公率正，以临其人，而人不安，
未之有也。祗服厥命，往修乃官，仍兼中宪，以示优宠。可江西观察使兼御史中
丞。
    ○赠杜佑太尉制
    生有爵禄，殁有褒赠，此王者所以崇哀荣之礼，厚君臣之恩。况有辅臣，所
宜加等。某官致仕佑，以通济之才，公忠之节，逢时入用，为国大臣，外领藩镇，
内参台铉，积勤尽悴，迨过三纪，左右於位，亦既八年。天不靡牛夺我元老，
悯然兴叹，实轸於怀。永言褒荣，俾峻礼命，上公之秩，用贲幽灵。呜呼！录旧
旌劳，知予不忘。可赠太尉。
    ○除孔戢万年县令制
    京邑令缺，多择尚书郎有才理者补之。兵部员外郎孔戢，自御史府迁夏官之
属，凡所莅职，一心奉公，在郎署间，称有名实，加以文学，缘饰吏能。俾宰京
剧，伫有成效。
    ○除裴向同州刺史制
    冯翊之地，密迩郊畿，分内史之政，参京师之化，俾善所职，其在得人。京
兆少尹裴向，器蕴利用，学通政事，久试吏治，颇著良能，累守大郡，入亚天府，
奉上抚下，皆有可称。左辅之重，尔膺其选。况征赋犹重，人庶未康，实望良才，
与之共治。勉副所举，往修厥官。可同州刺史。
    ○除武元衡门下侍郎平章事制
    门下：朕嗣守丕业，殆将十年，实赖一二辅臣，与之共理。故外镇方域，则
仗以为将，有绛侯厚重之质，有邴吉宽大之风。自登台司，克厌人望。顷属巴蜀
军後人残，权委节旄，俾往镇抚，信及夷貊，恩加疲瘵，每因利以施惠，不易俗
而修教，政无苟得，人用便安。惠兹一方，时乃之绩，报政既久，属望益深。宜
归左辅，以参大政。夫坦然公道，可以叙众才；旷然虚怀，可以应群务；弼违救
失，不以尤悔为虑；进善绌恶，不以亲雠自嫌。用此辅君，足为名相，钦率是道，
往复乃官。可门下侍郎同中书门下平章事。
    ○除李夷简西川节度使制
    征镇之大，实惟蜀川，西距於戎，南渐於海，有重江复山之险，有长毂坚甲
之旅，水陆交会，华夷杂居，畴能治之，我有良帅。山南东道节度使李夷简，以
正事上，以简临下，仗兹器用，累当任遇。执宪之难也，尔为台丞，其职甚举；
司计之重也，尔调邦赋，其效可称。爰资长才，出领重镇，自总符钺，於汉之南，
专奉诏条，削去弊政，均谷籍不一之赋，罢舟车无名之征，近悦远来，归如流水，
俗用丕变，人迄小康，三载考功，尔为称首。进其右秩，迁於大藩，以均惠乎四
方，以旌劝乎群吏。昔文翁明於教化，种谟澎墩能，巴蜀之间，遗美犹在。不
替前效，可以嗣之，伫闻有成，用光厥命。可检校吏部尚书剑南西川节度等使。
    ○除袁滋襄阳节度使制
    汉以二千石之良者，入为公卿；周以六官之贤者，出兼侯伯。内外之任，所
命则殊，至於治军国宠忠贤，其致一也。户部尚书袁滋，奉上甚勤，临下甚简，
安人拊众，尤是所长。须资其能，移镇东郡，略其科禁，缓其征徭，政不滋彰，
人用休息，在郡七载，绩成课高。玺书徵还，益闻遗爱，老幼遮道，事邻古人。
朕方勤┰疲民，褒奖循吏，累月再命，其有旨哉。举郑滑之政也，故旌武公之美，
宠以司徒；忧襄汉之人也，故仗叔子之才，委兹征镇。类能而使，其在此乎！勉
扬厥声，无替前效。可某官充山南东道节度等使。
    ○归登右常侍制
    敕：近侍之列，骑省为贵，历代迄今，选任颇重，必询望实，而後命之。工
部侍郎归登，朴忠沈厚，心无诡诈，介圭不饰，止水无波，澹然自居，以致名称。
抱此素行，历践清贯，掌议左掖，贰职冬官，岁时滋深，体望益茂。可以备顾问
应对之选，列言语侍从之臣，冠附貂蝉，立之於右，访诸时论，佥以为然。可右
散骑常侍。
    ○李程行军司马制
    隋州刺史李程，顷自周行，出分忧寄，汉南大郡，守之五年，颇著良能，宜
当选奖。况专习文学，通知兵事，西南重镇，初委元戎，慎选副车，尔当此举。
三军之重，俾往贰之，仍加宪职，以示优宠。可御史中丞剑南西川行军司马。
    ○李甑虞部郎中制
    金州刺史李甑，雅有文艺，饰以政事，早从吏职，久领郡符，谨慎廉平，颇
副所任。虞曹郎缺，命以序迁。敬兹宠命，勉守厥位。可尚书虞部郎中。
    ○牛僧孺监察御史制
    河南县尉牛僧孺，志行修饰，词学优长，顷对策於庭，其词亮直，累从吏职，
颇谓滞淹，访诸时论，宜当朝选。俾升宪府，以观其才。可监察御史。
    ○裴克谅量留制
    华州刺史奏，华阴令裴克谅，在官清白奉法，考秩向满，其政如初，借留三
年，用观成绩。朕方旌求良吏，俾养黎元，适副所怀，宜可其奏。
    ○张聿都水使者制
    前湖州长史张聿，顷以艺文，擢升朝列，尝求禄养，出署外官，名不为身，
志亦可尚。丧期既毕，班序当迁，俾领水衡，以从优秩。可都水使者。
    ○薛亻丕环还鄄焓怪
    机囱影玻抵於中部，羌夷种落，散在其间，戎夏杂居，易扰难理，宜选宽
明之使通知边事者，委以符节，而纠绥之。右金吾将军薛亻丕，服勤戎职，练达
吏道，出入中外，绵历岁年，能一乃心，以宣其力。自加宠遇，再执金吾，徼巡
有严，夙夜匪懈。在公若是，何用不臧？况为人沈静，内肃外和，按俗守封，是
其所善。宜辍务於谁何，俾宣风於廉察，庶乎劳徕诸部，纲纪列城，奏诏条以安
人，参戎索以训旅。钦承厥命，往复乃官，仍践冬卿，式光重寄。可检校工部尚
书充环坏戎莨鄄焓埂
    ○韩愈比部郎中史馆修撰制
    敕：太学博士韩愈，学术精博，文力雄健，立词措意，有班、马之风，求之
一时，甚不易得。加以性方道直，介然有守，不交势利，自致名望。可使执简，
列为史官，记事书法，必无所苟。仍迁郎位，用示褒升。可依前件。
    ○李晕安州刺史制
    宿州刺史李晕，勋阀之门，嗣生才略，久参戎卫，颇著勤劳，试守列城，观
其为政。属汴泗之右，创画州居，府署城池，委之经始，一日贝梯，三年有成。
且闻公勤，宜有迁转，重分忧寄，再伫良能。往安吾人，无忝厥命。可安州刺史。
    ○窦易直可给事中制
    前御史中丞窦易直，器质智识，厚重闲敏，文合法要，学通政经，累践台郎，
擢司邦宪，宽猛举措，甚得其中，官不易方，府无留事。前因病免，今以才迁，
俾升琐闱，以备顾问。凡制令奏议，官狱典章，苟有依违，皆得驳正。所任不细，
宜敬乃官。可给事中。
    ○孟简赐紫金鱼袋制
    汉制：二千石有政绩者，就加宠命，不即改移。盖欲使吏久於官，人安其化
也。常州刺史孟简，简易勤俭，以养其人，政不至严，心未尝怠，曾未再稔，绩
立风行，岁课郡政，毗陵为最。方求共理，实获我心，宜加命服，以示旌宠，庶
俾群吏，闻而劝焉。宜赐紫金鱼袋。
    ○卢元辅杭州刺史制
    河南县令卢元辅，早以学艺，列在周行，尝守商都，颇闻有政，再领京县，
益见其才。江南列郡，馀杭为大，征赋尤重，疲人未康。藉尔登车，往分忧瞩，
劳徕安辑，称朕意焉。悬赏旌能，以伫报政。可杭州刺史。
    ○傅良弼可郑州刺史制
    敕：金紫光禄大夫使持节沂州诸军事行沂州刺史兼御史中丞骑都尉傅良弼，
燕冀之间，纷扰之际，多垒失守，孤城保全，介於险中，率乃麾下，转战郊野，
来觐阙庭。徇义灭亲，忘家丧子，忠勤勇烈，人所难能，若不褒升，何劝来者？
海沂剖竹，未足报功，溱洧颁条，可兼观政。敬承後命，无替前劳。可使持节郑
州诸军事行郑州刺史兼御史大夫，散官、勋如故。
    ○张彻宋申锡可并监察御史制
    敕：旧制副丞相缺，中执宪得出入；御史缺，则於内外史中考核其实，封奏
其名以补之。今御史中丞僧孺奏，某官张彻，某官宋申锡，皆方直强毅，可监察
御史。章下丞相府，丞相亦曰可，朕其从之。并可监察御史。
    ○杨子留後殷彪授金州刺史兼侍御史河阴令韦同宪授南郑令韦弁授绛州长史
三人同制
    敕：某官殷彪等：今之郡守，古侯伯也；今之邑令，古子男也。於吏有君臣
之道焉，於人有父母之道焉。郡邑之间，承上率下者，州长史也。凡此之官，与
吾共理，使吾人安而无怨者，其外在吏良而致平乎？金，秦之郡也，奏告专达，
得行异政，以彪清平信惠，临事能守，大小之职，率著名绩，故仍宪简，俾往牧
之。南郑，梁之邑也，上有贤帅，无忧掣肘，以同宪河阴有政，可以移用，故换
铜印，俾往宰之。而绛为名藩，弁实良士，命之赞贰，亦叶其宜。宜各悉心，修
举三职。可依前件。
    ○独孤郁司勋郎中知制诰制
    考功员外郎知制诰独孤郁，学识文行，时论所推，选自外郎，擢居右闼，纶
言枢命，既重且难，委以发挥，甚闻称职。而端谅忠谨，介然自居，为臣若斯，
足可嘉奖。官当满岁，职亦逾年，宜从美迁，以光近侍。可司勋郎中知制诰。
    ○钱徽司封郎中知制诰制
    敕：中台草奏，内庭掌文，西掖书命，皆难其人也，非慎行、敏识、夙学、
懿文四者兼之，则不在此选。祠部郎中翰林学士钱徽，蔼然儒风，粲然词藻，缜
密若玉，端直如弦。自参禁司，益播其美，贞方敬慎，久而弥彰，应对必见於据
经，奏议多闻於削藁，迨今六载，其道如初。嘉其忠勤，宜有迁擢，俾转郎吏，
仍参纶阁。兹乃荣奖，尔其敬承。可依前件。
    ○冯宿除兵部郎中知制诰制
    敕：吾闻武德暨开元中，有颜师古、陈叔达、苏某啤按笫直省保掌书王命，
故一朝言语，焕成文章。朕承祖宗，思济其美，凡选一才，补一职，皆不敢轻易，
其庶几前事乎？刑部郎中冯宿，为文甚正，立意甚明，笔力雄健，不浮不鄙，况
立身守事，端方精敏。而我诰命忽思润色之，听诸人言曰“宿也可”。宿立朝历
御史、博士、郡守、尚书郎，在仕进途不为不遇，然不登兹选，未足其心。故吾
于今归汝职业，仍迁秩为五兵郎中，勉继颜、陈，无辱吾举。可尚书兵部郎中知
制诰。
    ○卢元辅吏部郎中制
    敕：六官之属，升降随时，独吏部郎班秩加诸曹之右，历代迄今，未尝改也，
则其典职之重、选用之精可知矣。洛州刺史卢元辅，深於文，敏於行，加以老
之利，洞胆之明，挈而用之，无往不适。连领大郡，至於三四，划讹剔弊，迎刃
有声。宜付剧司，俾之藻制。曹选郎缺，用尔补员，岁调方殷，伫扬乃职。可尚
书吏部郎中。
    ○郑覃可给事中制
    敕：给事中之职，凡制敕有不便於时者，得封奏之；刑狱有未合於理者，得
驳正之；天下冤滞无告者，得与御史纠理之；有司选补不当者，得与侍中裁退之。
率是而行，号为称职，固不专於掌侍奉赞诏令而已。中大夫行谏议大夫云骑尉荥
阳县开国男食邑三百户郑覃，清节直行，正色寡言，先臣之风，蔼然犹在，自居
首谏，益励謇谔。擢领是职，必有可观。亦欲天下闻之，知吾奖骨鲠之臣，来谏
诤之道也。可给事中，散官、勋如故。
    ○韦审规可西川节度副使御史中丞李虞仲崔戎姚向温会等并西川判官皆赐绯
各检校省官兼御史制
    敕：西川曰益部，地有险，府有兵，碍戎屏华，号为难理。故吾命文昌为帅
长，俾镇抚焉；次命审规为上介，俾左右焉；莹铧虞仲、戎、向、会等为庶寮，
俾咨度焉。进言者谓文昌贤而审规辈才，以才佐贤，蜀必理矣。辍三署吏赞丞相
府，假宪官职加台郎暨一命再命之服以遣之，其於张大光荣，与四方征镇之宾寮
不侔矣。尔等苟佐吾丞相以善政闻，使吾无一方之忧，吾宁久遗汝於诸侯乎？尔
其勉之。可依前件。

    ●卷六百六十二
    ☆白居易（七）
    ○魏博军将吕晃等从宏正到镇州各加御史大夫宾客等制
    敕：去年冬，命侍中宏正建大将军旗鼓，移镇於成德军，而晃以下四十有一
人，实从魏来，或驱或殿，披坚执锐，可谓有劳。宜以宫坊之寮，宪府之职，随
其名秩，序而宠之。可依前件。
    ○张平叔可户部侍郎判度支制
    敕：故事君使臣，其道不一，或先劳而後受赏，或先加宠而後责功，盖宜便
有後先，时事有缓急故耳。朝议大夫守鸿胪卿兼御史大夫判度支上柱国赐紫金鱼
袋张平叔，国之材臣也，计能析秋毫，吏畏如夏日，司会逾月，纲条甚张。况师
旅未息，调食方急，倚成取济，非尔而谁？故自大鸿胪换居人部，造膝而授，不
时而迁，其要无他，是欲急吾事而望倚尔功也。公卿以降，群有司盈庭，然问曰，
与吾坐而决事，丞相以下，不过四五，而主计之臣在焉。非智能则事不可成，非
谅直则吾难近，噫，职局之外，得不思称官望而厌我心乎？可守尚书户部侍郎判
度支，散官、勋、赐如故。
    ○李虞仲可兵部员外郎崔戎可户部员外郎制
    敕：剑南西川节度判官朝散大夫检校尚书户部郎中兼侍御史上柱国赐紫金鱼
袋李虞仲、剑南西川观察判官朝议郎检校刑部员外郎兼侍御史云骑尉赐绯鱼袋崔
戎等：去年春，朕忧西南事，授丞相文昌钺镇抚之，次选郎吏有才实如虞仲辈者
往赞理之，故其制云：“苟佐吾丞相以善政闻，宁久遗汝於诸侯乎？”今蜀政成
矣，蜀人乱樱是汝辈职修事举，而奉吾诏书甚谨也。前言在耳，安可弭忘，并
命为郎，主吾信赏。虞仲可行尚书兵部员外郎，戎可尚书户部员外郎，散官、勋
如故。
    ○牛僧孺可户部侍郎制
    敕：户部侍郎，周之地官小司徒也，掌天下田户之图，生齿之籍，赋役货币
之政令，以待国用而质岁成。元和以还，日益宠重，善其职者，多登大任，中兹
选者，莫匪正人。谁其称之，我有邦彦。朝议郎（一作大夫）守御史中丞上柱国
赐紫金鱼袋牛僧孺，自举贤良，践历台阁，秉润色笔，提纠缪纲，而书命无繁词，
决事无留狱，受宠有忧色，纳忠多苦言。朕心知之，何用不可？夫以人曹之重如
彼，僧孺之贤如此，俾居是职，不亦宜乎？可守尚书户部侍郎，散官、勋、赐如
故。
    ○庾承宣可尚书右丞制
    敕：朝议大夫守尚书刑部侍郎骁骑尉庾承宣：昔我太宗文皇帝尝谓尚书丞百
职纲维，事一失中，则天下有受其弊者，因命戴胄、魏徵及杜正伦、刘洎辈继领
是职，分居左右，官修事理，人到於今称之。故吾前命崔戎（一作从）持左纲，
今命承宣操右辖，众口籍籍，颇为得人。况承宣端谅勤敏，周知典故，必能为我
纽有条之纲，尼妄动之轮，坐曹得出入郎官，立朝得奏弹御史，决会政要，扶
树理本，无俾戴、魏、刘、杜专美於贞观中。可守尚书右丞，散官、勋如故。
    ○张聿可衢州刺史制
    敕：中散大夫行尚书工部员外郎上柱国吴县开国男食邑三百户张聿：内外庶
官，同归共理，牧守之任，最亲吾人。盖弛张举措由其心，赏罚威福悬其手，若
一日失其职，一郡非其人，而名未达於朝听之间，为害已甚矣。选授之际，得不
慎夫？以尔聿前领建溪有理行，次临沔郡著能名，用尔所长，副吾所急，宜辍郎
署，往颁诏条，来暮之声，伫入吾耳。可使持节衢州刺史，散官、勋如故。
    ○辛邱度可工部员外郎李石可左补阙李仍叔可右补阙三人同制
    敕：朝散大夫右补阙内供奉飞骑尉辛邱度等：朕诏丞相求方略忠谠之士，
於左右，而播等以石暨仍叔应诏，言其为人，厚实謇直，尝以文行谋画，从容於
幕府之间，临事敢言，当官能守，可使束带，同升诸朝，又言邱度介洁静专，不
交势利，宜加推奖，以劝其徒。况久次者转迁，後来者登进，皆适所用，平章可
之。可依前件。
    ○魏博军将薛之纵等十四人各授官爵制
    敕：薛之纵等：去年冬授钺，俾自徐镇潞，而与其麾下同德，食不求饱，
席不暇暖，节镇殿定，一如所委。此诚之忠略，然所赖之纵等焦心戮力，同济
厥功。而颁赏已逾时，秩宜加等。我有爵禄，分而命之，知吾不遗细大之功。可
依前件。
    ○裴度李夷简王播郑茄铎读甑雀鞔途舨⒒厥诰糁
    敕：《礼》云“臣下竭力尽忠以立功於国者，必报之以爵禄”，此言上之不
虚取於下也。而司空度等，咸以忠力作股肱心膂之臣，大节大劳，书在甲令。然
则功如是，忠如是，高爵重秩，予何爱焉？故於统御之初，先行信赏，诏主爵者，
合为奏书，或加宠进封，或延恩任子，次勤第品，咸按旧章。行乎敬之，无忝予
一人之嘉命。可依前件。
    ○郑馀庆杨同悬等十人亡母追赠郡国夫人制
    敕：馀庆亡母某氏等：夫德不旌，则劝善之典缺矣；亲不显，则扬名之道废
矣。凡今公卿大夫至於元士，济济然抱忠履信立我朝者，皆圣善之教、燕翼之方
所致也。自家刑国，有所从来，不大封崇，是忘报施。朕去年仲月统御之初，发
号推恩，先降是命，岂直光前慰後而已哉，亦欲使天下为母者闻，庶几乎善统其
家，慈训其子，厚人伦而美教化也，可不务乎？
    ○李钍谙萄袅钪
    敕：某官李睿航者西夷犯塞，诏诸将出师，司计臣俊言，钣杏Ρ娌牛可
司馈饷，故自京府掾假台郎宪职以命之。属寇遁师旋，未展其用。况在公族，推
有器干。今授铜印，俾宰咸阳。夫庶官之任为急，西郊咫尺，伫尔能声。可京兆
府咸阳县令。
    ○程群授坊州司马制
    敕：程群尝从事於镇冀之间，病免所职，垂老之岁，弃为穷人，伥伥无归，
有足伤者。夫一夫不获，若纳诸隍，此圣王用心，推己及物。今宜与群禄食，使
饱暖其身，亦犹晋君不能忘情於绛老也。往佐中部，尔其念哉。可坊州司马。
    ○海州刺史王元辅加中丞制
    敕：海州刺史王元辅：汉制二千石有政绩者，就中加命秩，不即改移，盖欲
使吏久於官，而人安於化也。今元辅为郡，颇有理名，廉使上闻，奏课居最，宜
加中宪，旌而宠焉。庶使与君共理者，闻而知劝。可兼御史中丞。
    ○杨潜可洋州刺史李繁可遂州刺史史备可濠州刺史制
    敕：朝散大夫守尚书金部郎中上柱国杨潜，温厚静专，有端士之操；朝议大
夫前使持节吉州诸军事吉州刺史上柱国李繁，精强博敏，有才子之称；将仕郎前
使持节光州诸军事守光州刺史云骑尉史备，变通健决，有良吏之用。而能本於文
学，辅以政事，为郎见其行，为郡闻其声。夫洋束梁之险，遂居蜀之腴，濠控淮
之要，三者皆名郡，而委之三吏。得不思勤俭教导，劳来安辑，膏雨吾土，襦
吾人者乎？潜可使持节洋州诸军事守洋州刺史，散官、勋如故；繁可使持节都督
遂州诸军事守遂州刺史；备可使持节濠州诸军事守濠州刺史，充团练涡口西城等
使，散官、勋如故。
    ○张洪相里友略并山南东道判官同制
    敕：朝议郎守太常博士上柱国张洪、前瀛漠等州都团练判官朝议郎侍御史内
供奉上柱国赐绯鱼袋相里友略等：元翼以大节大忠，绰闻朝野，授钺开府，殿我
汉南，而又求贤乞能，以自参贰，则其宾き，宜有以称之，故求吾俊造之英，勋
列之胄，达朝议而练戎事者与焉。今以洪之知国礼奉家声，以友略之富艺文饱军
旅，两中是选，合而命之，优秩宠章，无所爱惜。时无古今，代有忠贤，苟钗
元翼於羊、杜间，别有陟明之典在。洪可检校尚书职方员外郎兼侍御史，充山南
东道节度判官，仍赐绯鱼袋，散官、勋如故；友略可检校尚书屯田员外郎兼侍御
史，充山南东道观察判官，散官、勋如故。
    ○姚成节右神策将军知军事制
    敕：朝议郎前使持节成州诸军事守成州刺史充本州守捉使赐紫金鱼袋姚成节，
尝为天平军裨将，当刘悟之立忠勋也，谋成事集，尔有助焉。虽授一城，未足酬
奖，况闻信厚勤恪，宜於爪牙肘腋间居之。昔汉文帝以宋昌忠劳，擢拜将军掌宿
卫，今吾用汝，犹前志也。环拱之职，得不勉欤？可毅果校尉守右神策将军知军
事，馀如故。
    ○高钺等一十人亡母郑等太君制
    敕：起居郎高钺亡母荥阳郡太君郑氏等：予有侍臣，咸士之秀者，或左右以
书吾言动，前後以补吾阙遗，森然在庭，各举其职。爰思乃教，知所从来，岂非
善禀於亲，行成於内，徙邻断织，训使然耶？不追封邑之荣，曷显统家之庆。可
依前件。
    ○柳公绰可吏部侍郎制
    敕：京兆尹兼御史大夫柳公绰：长吏数易，为害甚多，迩来都畿，未免斯弊，
或苛急而人重困，或懦弱而奸不息。得其中者，其公绰乎？细大必躬亲，刚柔不
吐茹，甚称厥职，惜而不迁。然智者常忧，忠者常劳，亦非吾以平施御臣下之道
也。尚书六职，天官首之，辨论官材，澄汰流品，比诸内史，选妙秩清。询众用
能，无易公绰。尔宜饬躬承命，以裴、王、崔、毛为心，苟副吾言，用称乃职，
而今而後，亦何往而不适哉？可尚书吏部侍郎。
    ○孔可右散骑常侍制
    敕：昔齐桓公心体懈堕，则隰朋侍；汉成帝亲重儒术，则刘向从。今之常侍，
是其选矣，称其任者，惟正人乎。大中大夫守尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋孔
，言行谨直，风操端庄，肃然礼容，清庙之器，始自筮仕，迄於天官，虚舟为
心，利刃在手，全才具美，时论多之。可使珥貂，立吾左右，从容侍从，以备顾
问，隰朋、刘向，岂远乎哉？可右散骑常侍。
    ○王公亮可商州刺史制
    敕：尚书司门郎中王公亮，茂於学，精於文，文学之外，有析毫弗刂钟之用，
自佐戎律，领郡符，持宪为郎，皆称厥职。吾前命刘遵古、张平叔为商州刺史，
继有善政，人用掳病＝穸代之，守而勿失。况商土瘠，商人贫，可以静理而阜
安，不宜改弦而易辙。以尔精敏，当自得中。可商州刺史。
    ○韦觊可给事中庾敬休可兵部郎中知制诰同制
    敕：职之要莫先乎驳正，文之选莫难於司言，将使朝纲有条，朕命惟允，在
二者得人而已。中大夫使持节苏州诸军事守苏州刺史上骑都尉韦觊，精微专直，
通乎事典，可使平奏议而坐右（一作左）曹；朝散大夫守尚书礼部郎中上柱国庾
敬休，温裕端明，饰以辞藻，可使书诰命而专右席。而轮辕凿枘，各适所宜。夫
惟刺史守列城，郎官应列宿，选任倚注，非不荣重，然吾左右前後，方求正人，
如觊、敬休，不宜疏远，亦犹有声之玉，无嘀珠，不钆宸之中，掌握之上，
皆非其所也。宜自敬谨，无忝吾言。觊可行给事中，散官、勋如故；敬休可尚书
兵部郎中知制诰，散官、勋如故。
    ○李赠太尉制
    敕：故特进行太子少保上柱国凉国公食邑三千户食实封五百户李：在建中
岁，Г贼叛逆，惟太师晟实仗大顺，剪而诛之；在元和朝，蔡寇充斥，惟尔实
奋奇策，虏而戮之。父子之功，书於甲令，俱为第一，焯傅笔薄ｏ蚨一登将坛，
六换钺，坐论岩廊之道，卧理保傅之事，方深倚望，奄忽沦谢。是用当食累叹，
视朝三辍，岂不以爪牙之威缺於外，股肱之痛轸於中者乎？而吊奠之命，铌缰
数，虽加常等，未表殊恩。宜以太尉之秩赠，上公之衮敛，俾尔被哀荣，服忠孝，
从先太师於九原也，不其盛欤？呜呼！美终必复，礼无不答，昔尔之勤劳如彼，
今吾之宠饰如此，君臣报施，可谓两臻其极焉。尔灵有知，钦我追命。可赠太尉，
仍令所司备礼册命，赐绢二千匹、布七百端、米粟一千石，委度支送。
    ○田布赠右仆射制
    敕：朕闻古之臣子，有忍死效节为忠者，有不伤发肤全归为孝者，有不顾性
命引决为忠者，但问所操所蹈何如耳，岂系去就生死之间耶？噫！今有重义如泰
山，轻生如鸿毛，死而不朽者，安得不褒扬宠饰，使天下闻之，所以劝孝心，激
忠肠，然後薄者敦，懦者立，幸生者耻格也。故魏博等州节度观察处畹仁蛊鸶
宁远将军守右金吾大将军员外钔正员检校工部尚书兼魏州大都督府长史御史大
夫赐紫金鱼袋田布，其父太尉，甚贤此子。镇阳之乱，宏正殁焉，而布枕戈尝胆，
誓报冤耻，故吾以大将军之旗鼓钺、先臣之土壤士卒，尽用委付，亲加勉谕。
人鬼之愤，期一泄而甘心焉。既而激发魏师，出疆临敌。事有不得已者，布亦末
如之何，卒至於剖心自明，遗疏自列，谢君於天上，报父於地下。可谓田氏有孝
子，国家有烈臣。则吾之知臣，宏正之知子明矣！耸动人听，[B242]伤我怀，故
废临朝，所以示哀也，加礼命，所以示荣也。哀荣恩礼，至则至矣，呜呼！曾未
足以显尔之节，不厌吾之心乎？可赠尚书右仆射，赐布帛三百段、米粟二千石，
委度支逐便支遣。
    ○韦贯之可工部尚书制
    敕：河南尹韦贯之：善驭者齐六辔，善理者正六官，六官成则百事举，故吾
选贤任旧，以次第补之，而六卿之材，吾已得五，阙一不可，待汝而成。贯之以
正行明诚，为先朝辅，始以直进，终以直退，道有消长，德无缁磷。及帅湘潭，
尹河洛，而廉平清一之政，继闻於京师，名简吾心，善入我耳。宜畛右，以镇
厚时风。况今之尚书，汉之公卿也，言动可否，属人耳目焉，固不专率四属、程
百工，备位於冬官而已。可工部尚书，馀如故。
    ○太子詹事刘元鼎可大理卿兼御史大夫充西番盟会使右司郎中刘师老可守本
官充盟会副使通事舍人太仆丞李武可守本官兼监察御史充盟会判官三人同制
    敕：太子詹事刘元鼎等：夫选可任而任之，则用无不适，择可劳而劳之，则
事无不成，盖君使臣、臣事君之端也。属西夷乞盟，求可以莅之者，历选多士，
吾得三人。今以元鼎之博通，师老之诚谅，武之恭敏，合而为用，不亦可乎？尔
宜临之以庄，示之以信，形仪辞气，皆有可观，必能率服彼戎，不独益敬吾使。
法卿宪秩，宠之以遣。
    ○可依前件许季同可秘书监制
    敕：大理卿许季同：国朝以来，有刘得（一作德）威、张文稀⑻屏傥大理
卿，有魏徵、虞世南、颜师古为秘书监，设官之重，得贤之盛，人到於今称之。
今季同以明慎钦┰理刑狱，以文学博雅掌图籍，由廷尉而掌秘府，论者荣之。宜
自重其官，自远其道，又思与刘、张、唐、魏、虞、颜为比，不亦自多乎？可秘
书监。
    ○张元夫可礼部员外郎制
    敕：殿中侍御史张元夫：官有秩清而选妙者，其仪曹员外郎之谓乎？凡殿内
御史，虽文才秀出功课高等者，满岁而授，犹曰美迁。有如元夫，连膺二迁，历
彼践此，佥以为宜。况怒飞青冥，翔集禁陛，由兹去者，十八九焉。汝知之乎，
思有以称。可尚书礼部员外郎。
    ○杨嗣复可库部郎中知制诰制
    敕：权知兵部郎中杨嗣复：朕闻前代制诰，中书令、侍郎、舍人通掌之，国
朝以来，或以他官兼领，惟其人是用，不限於资秩职署焉。予以为然，多繇是选，
前所命者，时称得人。研实核名，次第及汝。汝嗣复根於义训，播为令器，文焕
发而才秀出，不当汨没於郎吏间。况贞元中，汝父为中书舍人，甚称厥职，今使
汝继书吾命，成一家言，堂ピ国华，在於此举。尔宜兢兢祗励，无陨其名。可库
部郎中知制诰。
    ○张平叔可京兆少尹知府事制
    敕：商州刺史张平叔，为人廉直，为政简惠。前後历掾、邑宰、郡守，而去
思来暮之谣，继闻於人听焉。及副盐铁官，刺商雒郡，会课报政，亦甲於他官。
自贞元以来，用三科取士，奉详明政术可以理人之诏，而得其名有其实者，几何
人哉，平叔居其一也。能效若是，何用不臧？故事内史缺未补间，亚尹得行大京
兆事，试可而即真者，往往有之，故其选任，日益难重。尔宜称所举，慎厥职，
无堕大以勤小，无急弱以缓强，夕念朝行，遵吾约束。可京兆少尹知府事。
    ○康日华赠坊州刺史制
    敕：汉令军中士有不幸死者，得以棺敛传送，若是而已，犹四方归心焉。矧
吾褒赠以荣之，恻隐以将之，显其忠，抚其後，亦所以激生者节，岂独慰逝者魂
乎？左神策军赴行营正将试太常卿康日华，领王师，死王事，军书钭啵朕甚悼
焉。可赠坊州刺史。
    ○张籍可水部员外郎制
    敕：登仕郎守国子博士张籍：文教兴则儒行显，王泽流则歌诗作，若上以张
教流泽为意，则服儒业诗者宜稍进之。顷籍自校秘文而训国胄，今又核名揣称，
以水曹郎处焉。前年以来，凡历文雅之选三矣，然人皆以尔为宜，岂非笃於学，
敏於行，而贞退之道胜邪？与之宠名，可以奖夫不汲汲於时者。可尚书水部员外
郎，散官如故。
    ○何士驴珊幽舷亓钪
    敕：汉朝郎官出宰百里，故今京邑令缺，多命尚书郎补焉。朝议郎行尚书水
部员外郎何士拢慎检和易，介然有常，守而勿失，可使从政。然能佩弦以自导，
带星以自勤，则缓急劳逸之间，必使适宜而会理矣。以尔思退，故吾进之。可守
河南县令，散官如故。
    ○崔植一子官回授侄某制
    敕：丞相植，典职枢务，亦既逾岁，而能明我目，达我聪，左右我躬，以底
於道。况属郊祀，摄赞大仪，宠锡之间，植宜加等。而念其犹子，乞用推恩，既
叶旧章，允膺新命。其侄某可某官。
    ○王起等赐勋制
    敕：中书舍人王起等：朕临御之始，庆赏遂行，卿士大夫，递加勋秩，自武
骑尉以上，十有二转，自起以下，十有四人，咸赐以勋，举书於籍。可依前件。
    ○萧亻免除吏部尚书制
    敕：古者君使臣以礼，臣事君以忠，季代以还，鲜由兹道。先皇帝常创於是，
故在位十五载，凡解相印者殆二十人，多宠为大僚，或付以兵柄。矧予小子，宜
有加焉。而辅弼之臣，尝经一日造吾膝，沃吾心，则思与之始终，厚申恩礼，不
惟劝感来者，且不敢失坠先志也。尚书右仆射萧亻免，忠肃孝敬，佐吾为理，以
勤事国，以疾退身，本末初终，不失其道。既免枢务，倚为右揆（一作俾居端揆）。
朕欲加恩超等，复吾前言，而亻免继上让章，至於三四，敦谕烦切，陈乞弥坚。
是用正命为选部尚书，而冠六卿，统百职，尚可以表吾宠重，亦所以成尔谦光。
尔宜钦厥始，慎厥终，毋忝我褒扬之命。可吏部尚书。
    ○温尧卿等授官赐绯充沧景江陵判官制
    敕：温尧卿等，今之俊拢先辟於征镇，次升於朝廷。故幕府之选，下台阁
一等，异日入为大夫公卿者，十八九焉。荆门景域，南北大府，而尧卿等或已参
军要，或方受兵书，各命以官，分试其事，名秩章绶，分而宠之。夫千里之行，
始於足下，苟自强不息，亦何远而不届哉？可依前件。
    ○神策军及诸道将士某等一千九百人各赐上柱国勋制
    敕：古之善为国者，劳不忘而赏不滥，有赏一人而为僭者，有千百人而不为
费者，其要在当否而已，不系於众寡也。朕自统御已来，忽忽有念，念天下材力
之将，勇敢之士，进有征讨之苦，退有守捍之勤，藏之中心，何尝暂忘。而亟因
大庆，思洽普恩。某等若干人，咸进勋级，并可上柱国。
    ○李彤授检校工部郎中充郑滑节度副使王源中授检校刑部员外郎充观察判官
各兼侍御史赐绯紫制
    敕：万年令李彤、侍御史王源中等：舜以五长绥四国，若今之节制也；周以
十联率诸侯，若今之廉察也。国家合为一柄，付有功诸侯，故其陪臣，选任益重，
或辍朝籍授简书者，往往而有。况承元有大忠於国，受重任於外，使其承上莅下，
敬始善终，实在庶寮，叶力以济。今以彤宰京邑，有理剧之用，如水在器，挠之
不浊；以源中立宪府有纠正之能，如刃发硎，割之无滞。一可以ヘ戎事，一可以
佐轺车，二职交修，在此一举。台郎宪吏，金印银章，加乎尔身，无忝我命。可
依前件。
    ○柳公绰父子温赠尚书右仆射窦牟父叔向赠工部尚书薛伯高父怿赠尚书司封
郎中元宗简父琚赠尚书刑部侍郎皇甫镛父愉赠尚书右仆射韦文恪父渐赠太子少保
王正雅父仍太子太师范季睦父彦赠礼部郎中八人亡父同制
    敕：古人有云，“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”，向无显扬褒赠之事，
则何以旌先臣德，慰後嗣心乎？故朕每施大恩，行大庆，而哀荣之命，未尝阙焉。
银青光禄大夫行尚书吏部侍郎上护军河东县开国子柳公绰父温等，咸有令子，集
於中朝。资父事君，移忠自孝，本於严训，酬以宠名，赐命追荣，各高其等。呜
呼ｆ者不匮，往者有知，斯可以载扬兰陔之光，辍风树之叹耳。可依前件。

    ●卷六百六十三
    ☆白居易（八）
    ○李宗河可渭南令李隹删┱赘户曹制
    敕：李宗河等：夫纲一提则群自举，源一澄则众流清，故朝廷命官师，选寮
属，亦得其人矣。按内史公绰奏，宗河学古修己，练达道理，乃乞为甸县令；
励节徇公，通详典故，乞为天府掾。况渭南封圻之守邑，户曹府籍之要司，位虽
未高，职亦不细，宜乎以三语自试，以一同自效，无俾尔长贻失举之责焉。可依
前件。
    ○兵部郎中知制诰冯宿侍御史裴注义武军行军司马御史中丞萧籍饶州刺史齐
照郑州刺史浑钅岁并可朝散大夫同制
    敕：某官冯宿等：凡品秩之制有九，自五而上，谓之贵阶。而宿司吾言，注
持吾宪，籍、照以降皆著勤，由朝议郎一进而及此。此之所以为贵者，荫及子，
命及妻，岂惟腰白金，服赤ǎ从大夫之後而已。宠数既重，思有以称之。并可
朝散大夫。
    ○太常博士王申伯可侍御史盐铁推官监察御史里行高谐河东节度参谋兼监察
御史崔植并可监察御史三人同制
    敕：某官王申伯，学优行茂，饰以词藻，执礼定议，多得其中；某官高谐，
温庄洁白，不交势利；某官崔植，外和内直，通知政典，在伦辈内，而人皆谓之
滞淹。惟是三子之才，吾得於御史中丞僧孺。御史吾耳目官也，非清明劲正不泥
不挠者，安可使辨淑慝，振纪律，广吾之聪明焉？并命同升，无忝是举。可依前
件。
    ○温造可起居舍人充镇州四面宣慰使制
    敕：殿中侍御史温造，尝纠天府不旷官，驰轺车不辱命，况为人外和内决，
以兼济为心，拔居殿中，以备时使。会吾忧两河间事，求可谕朝旨慰人心者使焉，
揆效酌能，汝中吾选。故不待满岁，擢为右史，出则衔吾命，入则记吾言。奖任
不轻，思有所立。可依前件。
    ○高芳颖等四人各赠刺史制
    敕：故某官高芳颖等：昔文王葬枯骨之无知也，但恻隐之心不忍弃也，故天
下皆归仁焉。况捐躯之魂，死节之骨，见危授命，朕甚悯之。深州故小将高某等
四人，皆从战阵，连殁王事，褒赠之数，宜其有加。并命追荣，以光地下。可依
前件。
    ○崔咸可洛阳县令制
    敕：度支员外郎崔咸：汉以四科辟士，求多略不惑强明决断者任三辅令，故
今两京令缺，亦择尚书郎有才理者补之。而咸在郎署中，推为利用，加以词学，
缘饰吏能，操割洛阳，必有馀力。然宰大邑如烹小鲜，人扰则疲，鱼扰则馁，宽
猛吐茹，其鉴於兹。可洛阳令。
    ○周愿可衡州刺史尉迟锐可汉州刺史薛鲲可河中少尹三人同制
    敕：前复州刺史周愿等：夫劳者之思休息，病者之思救疗，人之本情也。今
兵戈甫定，物力未丰，如闻湘衡巴汉之间，人犹疲困，宜择良二千石，俾休息而
救疗之。而愿、锐、鲲等前以符竹分领三郡，皆有善政达乎朝廷，举课考能，无
愧是选，息劳救病，其有望於汝乎？河中，吾之股肱郡也，贰尹职而佐府事者，
亦在得人。命鲲处之，无荒厥职。可依前件。
    ○杨景复可检校膳部员外郎郓州观察判官李绶可监察御史天平军判官卢载可
协律郎天平军巡官独孤泾可监察御史寿州团练副使马植可试校书郎泾原掌书记程
昔范可试正字泾原判官六人同制
    敕：某官杨景复等：士子不患无位，患己不立；苟有所立，人必知之。惟尔
等六人，蕴才业文，咸士之秀者，果为贤侯交辟，俾朕得闻其姓名。是用各进其
秩，分授以职，若修饰不已，筹谋有闻，则鸿渐之资，当从此始。而景复禀训祗
命，颇著令称，故因满岁，特假台郎。古者功臣之良，入补王职，朝奖非远，尔
其勉之。可依前件。
    ○前卢州刺史殷炭芍Ｖ荽淌分
    敕：某官殷蹋悍蚶艨硇旁蛉巳瞬煌担吏廉明则人人尽力。吾观讨为政，
其近之乎？前守卢江，能率是道，岁会课第，甲於他州。俾精前功，且伫後效，
宜换符竹，移牧郑人。在春秋时，郑为侯国，武公善於其职，子产遗爱於人。人
无古今，吏有能否，听吾用汝，汝其嗣之。可郑州刺史。
    ○李德循除膳部员外郎制
    敕：尚书郎自奏议弥纶外，凡邦之牲、豆之品、醴膳之数，实纠理之。今文
昌长佐春官卿，以朝散大夫守秘书丞上柱国李德循籍训於台庭，业官於书府，揆
才考第，得补为郎。司膳缺员，尔宜专掌。可尚书膳部员外郎，馀如故。
    ○张正甫可同州刺史制
    敕：冯翊吾左辅也，分理浩穰，率先风化，故其选任次内史一等，而冠四方
岳牧之首焉，宜求吏课高、位望重者分部共理，以夹辅京师。尚书右丞赐紫金鱼
袋张正甫，自登台阁，为人谠直，物论时望，敬而重之。及领藩部，为政宽简，
将吏黎庶，信而爱之。所谓朝廷正臣，郡国良吏，常有惠政，加於是邦，迨兹五
年，去思犹在。故辍台辖，再委郡符，宜敬服新命，增修旧政，俾吏畏如夏日，
人归如流水，慎於终始，典於厥官。可持节同州诸军事守同州刺史充本州防御使，
散官、勋如故。
    ○崔涌芍胺嚼芍惺逃史知杂制
    敕：近岁以来，副相多缺，朝纲国纪，专委中宪，而侍御史一人，得总台事
以左右之。今御史中丞德裕，以中散大夫行尚书吏部员外郎上柱国崔邮匚奈藓Γ
莅事惟精，在郎署中，推其才理，奏补是职，请观其能。因而可之，仍加宠秩。
操执举措，尔无自轻。可行尚书职方郎中兼侍御史知杂事，散官、勋如故。
    ○韦绶从右丞授礼部尚书薛放从工部侍郎授刑部侍郎丁公著从给事中授工部
侍郎三人同制
    敕：尚书右丞韦绶等：朕在东宫时，先皇帝垂慈圣之德，念予冲蒙，选端士
通儒，使讲贯今古，自礼乐刑政暨君臣父子之道，博我约我，日就月将，俾予今
不至墙面，克荷丕训，大扬耿光，实绶、放、公著之力也。故朕嗣位未逾时月，
或自郡邸，或自省署，徵擢宠用，为丞郎给事。官虽超拜，职亦俱举，师道光而
心逾让，人爵贵而心益恭，宜更褒升，重酬辅导。以绶精粹辩博，有先儒之风，
可作秩宗；以放端明慎重，行君子之道，可居宪部；以公著检敬规度，得有司之
体，可贰冬官。於戏！贞百工，平五刑，典三礼，皆重任清秩，予无爱焉。盖欲
表二三子道不虚行，而明予一人德无不报也。绶可礼部尚书，放可刑部侍郎，公
著可工部侍郎，馀并如故。
    ○李谅除泗州刺史兼团练使当道兵马留後兼侍御史赐紫金鱼袋张愉可岳州刺
史同制
    敕：扼淮压湖（一作湘）之列城，曰泗与岳，州车会焉，军戎屯焉，是二郡
守，不易为政。先是守（一作分）领者，多会有故，岁时罢去，长吏数易，人必
重困。宜择良二千石，救而养之。以谅自澄城长讫尚书郎，中间又再为州牧，三
宰剧县，皆苦心┰隐，煦妪及物，操刃决滞，砉砉有声；愉亦学古入仕，葚自
修饰，河西有政，次於谅焉。故命愉守岳，命谅守泗，仍以戎职留事，宪简章绶，
一加於谅。谅其听之哉，异日吾将以重官剧职处尔，尔安得不副吾所急，用尔所
长，更宜以难理之郡自试尔。各依前件。
    ○裴е授殿中侍御史制
    敕：某官裴е：贞观初，张行成为殿中侍御史，纠劾巡察，时以为能。朕思
宏贞观之风，故选御史府官，亦先其精敏刚正者。以尔е动循道理，语必信直，
励其志节，有类行成，因授厥官，无忝吾举。可殿中侍御史。
    ○裴通除检校左散骑常侍兼御史大夫充回鹘吊祭册立使制
    敕：《语》曰：“使於四方，不辱君命，可谓士矣。”况驰切，奉玺书，
称天子之使，以耀示域者，岂容易其选哉。少府监裴通，温敬忠实，加之谨敏，
有言语可任以专对，有辨识可委以便宜。属北方君长，来告代嗣，求可以将命展
礼，申吾哀荣之恩者，其任不细，颇难其人。择臣者君，而通可使，命为副丞相，
而加金貂之贵，授册与节，临轩遣之。庶乎远而有光华，且欲使绝俗殊邻，益敬
吾使也。可依前件。
    ○元稹除中书舍人翰林学士赐紫金鱼袋制
    敕：仲尼曰：“志有之，言以足志，文以足言，言之无文，行而不远。”故
吾精求雄文达识之士，掌密命，立内廷，其难其人，尔中吾选。朝散大夫守尚书
祠部郎中知制诰上柱国赐绯鱼袋元稹，去年夏拔自祠曹员外，试知制诰，而能芟
繁词，划弊句，使吾文章言语，与三代同风，引之而成纶疲垂之而为典训，凡
秉笔者，莫敢与汝争能。是用命尔为中书舍人，以司诏令。尝因暇日，前席与语，
语及时政，甚开朕心。是用命尔为翰林学士，以备访问，仍以章绶，宠荣其身。
一日之中，三加新命，尔宜率素履，思永图，敬终如初，足以报我。可守中书舍
人充翰林学士，仍赐紫金鱼袋，散官如故。
    ○孔授尚书左丞制
    敕：汉诏丞相岁举质直忠厚逊让者，盖所以急贤俊，扶政教，厚风俗也。然
则退藏疏贱之士，苟有一善，尚搜而扬之，况任久位崇，才全望重，而不致於急
官要职者，将何以纪纲庶政，而羽仪朝廷焉？正议大夫守右散骑常侍上柱国赐紫
金鱼袋孔，自十年来，历中台、左曹、国庠、卿寺，洎藩守、近侍之职，各於
其任，皆有可称，矧又贞白端庄，淡然自立，进无矜满之色，居无堕替之容，求
之周行，不可多得。若者，宜尚扶政教厚风俗之选也。尚书丞掌决百事，枢辖
六曹，晋魏已还，右卑於左。惟有立者可以纠吏，惟无瑕者可以律人。无以易，
往恭乃位。可尚书左丞，散官、勋、赐如故。
    ○授柳杰等四人官充郑滑节度推巡制
    敕：试太子司议郎柳杰等：古者公府得自选吏属，今仍古制，亦命领征镇者，
必先礼聘，而後升闻。矧郑滑帅承元，输忠仗顺，炳焉有大节於国，奉上莅下，
实藉寮き以左右之。而杰等或缘饰词华，或贮蓄才行，揣摩思诚，以待己知。宜
展筹谋，用光慰荐。杰可某官充郑滑节度推官。
    ○第十二妹等四人各封长公主制
    敕：古者帝子下嫁，必使王公主焉；近代或有未笄年而赐汤沐者，亦如公主
之号，以宠重之。第十二妹等，先皇帝之子也，比朕之子，宜加等焉。故当幼年，
各封善地，咸命为长公主，未及厘降，先开邑封，所以慰太後慈念之心，表先帝
肃雍之训，亦欲使吾孝理之道，敦睦之风，自骨肉间，以及天下。可依前件。
    ○韩愈等二十九人亡母追赠郡国太夫人制
    敕：王者有褒赠之典，所以旌往而劝来也，其有淑顺之德，标表母仪者，圣
善之训，照烛子道者，又有名高秩尊，禄养之不逮者，霜降露濡，孝思之罔极者，
非是典也，则何以显其教而慰其心焉？国子祭酒韩愈母某氏等，蕴德累行，积中
发外，归於华族，生此哲人，为我荩臣，率由兹训。教有所自，恩不可忘，是用
启郡国之封，极哀荣之饰。呜呼！殁而无知则已，苟有知者，则显扬之孝，追宠
之荣，可以达昊天而贯幽穸矣。往者来者，监予心焉。可依前件。
    ○授骆峻太子司议郎梧州刺史赐绯鱼袋兼改名元休制
    敕：某官骆峻：桂林守土臣式方言，梧为要郡，兵後人困，乞廉贞吏以抚之。
又言峻守道抱器，可以起用。朕方思良吏，以活元元，适副所求，即可其奏。宫
寮、郡印、命服、嘉名，四者与之，足为优异。峻宜副所举，慎所为，无以滋章
为聪明，无以卤莽为高简，勉率中道，往安梧人。可梧州刺史。
    ○刘总弟约等五人并除刺史赐紫男及侄六人除赞善洗马卫佐赐绯同制
    敕：某官刘约等：惟尔先人太师济，经武秉哲，为国元臣，镇阳之役，实殁
王事，茂勋大节，书於宄！Ｎ┒兄司空总，象贤纂戎，以续名业，纳忠於王室，
振耀其家声。而尔约等亦能禀守其风，忠恭孝以，念义方之训而不堕，居贵介之
地而不骄，况兼器能，皆可任用。授郡符而加命服者五，升朝序而佐环卫者六，
朱嶙乡罚焕赫相望，勋德之家，於斯为盛。呜呼！昔武子有遗爱，晋人怜其子；
赵季有笃行，汉朝宠其弟。今以济之仗顺积善，宜锺庆於子孙；以总之输忠立爱，
可延赏於弟侄。多与爵禄，予无惜焉。欲使天下知尔父兄忠顺之若彼，而国家报
施之如此。可依前件。
    ○王元辅可左羽林卫将军知军事制
    敕：国家设十二卫，犹汉之有南北军，而左右羽林，尤称亲重，自诸卫而移
镇者，谓之美迁。左神武将军王元辅，生勋伐之家，通吏理之事，佐戎临郡，率
著能名，可以掌勾陈而护建章，备巡警而严羽卫，大将军事，假而行之。宜励初
终，副兹宠任。可依前件。
    ○尚书工部侍郎集贤殿学士丁公著可检校左散骑常侍越州刺史浙东观察使制
    敕：古者通守守土，刺史按部，从宜务简，今则合之，故任日崇而选日重，
非廉平简直兼恺悌之德者，曾不足中吾选焉。某官丁公著，尝以学行礼法，诲予
一人，报德图劳，连加宠擢，起曹书殿，兼而委之，二职增修，三命益敬。朕以
浙河之左，抵於海隅，全越奥区，延袤千里，宜得良帅，俾之澄清，往分吾忧，
无出尔右。假左貂而帖中宪，操郡印而握兵符，勉哉是行，伫闻报政。可依前件。
    ○郑强衫舨可惺橹
    敕：天官太宰，秩序常尊，自昔迄今，冠诸卿首，非位望崇盛者，不可以处
之。而朕即位以来，凡命故相领者三矣，迨此而四，可不重乎？东都留守防御使
检校刑部尚书兼御史大夫荥阳县开国公郑牵有邴吉之宽裕，子产之恭惠，合而
为用，藩辅四朝，故事遗爱，留於官次。国之都府，半在东周，委以保厘，人安
吏肃。重烦耆德，入领冢卿。昔魏用崔炎、毛蔚淅舨埽一时之士，以廉节自励；
国朝以宋福ㄒ蛔骶埃、李抡蒲〔浚亦能遏绝讹伪，振张纪纲。官无古今，得
人则理，吾言及此，欲尔继之。可吏部尚书。
    ○重授李晟通事舍人制
    敕：李晟：昔管仲云：“升降揖让，进退闲习，臣不如隰朋。”今之通事舍
人，近此选也。而晟常中此选，善於其职，故相导通奏之节，宣扬拜起之仪，引
而赞之，不闻失礼。既终丧纪，宜服官常，可使束带曳裾，为吾谒者。可通事舍
人。
    ○徐登授醴泉令制
    敕：徐登：京兆尹言登前为泾阳令，清廉简直，奉法爱人，请补醴泉，再考
其绩。昔子路理蒲，仲尼诲曰：“爱而恕，可以容困；温而断，可以抑奸。”今
醴泉人与蒲相类，宜用此道，往训养之，岁时之间，期於报政。可醴泉县令。
    ○王汶加朝散大夫授左赞善大夫致仕制
    敕：王汶善修其身，为时良士，善训其子，为国宪臣，况以时制之年，知终
请老，不加优秩，何厚吾风？《礼》大夫七十而致仕，故我以朝散、赞善二大夫
之爵加乎尔身，惟秩与年，两皆得礼，以兹退去，亦足为荣。可依前件。
    ○元公度授华阴令制
    敕：元公度：吾欲理化万，方故自近始。前授大宗正<曾羽>印绶，使牧华人，
<曾羽>能副吾此心，选吏责课，言公度廉明有守，乞宰华阴，当道东西往来。先
是为邑者，多饰厨传舍，奉宾客以沽名誉，而不亲吾人。尔能革之，足为良宰，
敬长畏法，无慢乃官。可华阴县令。
    ○唐州刺史韦彪授王府长史杨归厚授唐州刺史刘厥谘胖荽淌分
    敕：韦彪等：善观人者，先考其能，然後授以事，使轮辕凿枘，各适其用，
则群职庶政，得以交修。今以彪宦久年高，勤於为政，俾从优逸，入补王官。以
归厚文行器能，辱在巴峡，励精为理，绩茂课高，区区万州，岂尽所用，且移大
郡，稍展奇才。以卦缰戎功，通详吏事，西南物土，罔不周知，习俗从宜，宜
守严道。法铧以职，各用所长，庶乎咸修乃官，同底於理。可依前件。
    ○郑俏谥卦事碜芰跷蚶钣犹锊佳ζ降韧瞿缸贩夤郡太夫人制
    敕：《经》曰：“立身扬名，以显父母，孝之终也。”而堑妊文武之道，
以饰厥功，可谓善立身矣；居将相之位，以光大其门，可谓能扬名矣。夫自家所
以刑国，本立而後道生，必待我哀荣之恩，方成尔始终之孝，是用启封追号，各
显乃亲，慰後光前，孝道备矣。可依前件。
    ○奉议郎殿中侍御史内供奉飞骑尉赐绯鱼袋卢商可剑南西川云南安抚判官朝
散大夫行开州开江县令杨汝士可殿中侍御史内供奉充剑南西川节度参谋二人同制
    敕：剑南西川云南安抚判官奉议郎殿中侍御史内供奉飞骑尉赐绯鱼袋卢商等：
士之束发立身，为知己用也，无远近，无劳逸，但问所务者何，所从者谁耳。今
蜀之帅，潞之长，皆勤於述职，妙於拣贤，多得其俊材，乐告以善道。故以参其
选焉或从事有劳，或即戎奔命，辍元黄之著述振铜墨之滞淹，以良士而赞贤侯，
宜乎多成功而鲜败事矣。勉思所立，各服乃官。
    ○李演赠太子少保制
    敕：夫生立勋勤，下以忠事上也；殁加褒饰，上以义答下也。忠义臻其分，
哀荣极其恩，而君臣之道全矣。故奉天定难功臣开府仪同三司检校兵部尚书兼左
卫上将军御史大夫李演，忠信以为干，义勇以为器，器与干合，郁成将材。故出
长诸侯，入统七萃，拊巡警卫，朕甚赖之。方深倚仗，遽此沦谢，兹予所以当宁
兴念，废朝轸怀，闻鼙鼓而长太息者也。追崇之命，宜有加焉。可赠太子少保。
    ○李谅授寿州刺史薛公干授泗州刺史制
    敕：寿州刺史李谅等：诗云“恺悌君子，人之父母”，朕三复斯言，往往兴
叹，安得循吏，俾父母吾人乎？吾前命谅为泗守，未即路，会寿守植卒，因改谅
守寿，命公干守泗。谅之理课，前诏详矣；公干自尚书郎连领二郡，政平法一，
甚便於人，加以有理戎之材，可付留事，故辍军保（一作ヘ），仍宪秩而兼宠之。
夫寿与泗，皆郡之大者也，谅与公干，皆二千石之良者也，以大都委良吏，不亦
宜乎？噫！谅无忘澄城之理，公干无替亳城之政，则恺悌之化，吾有望於二郡焉。
谅可寿州刺史，公干可泗州刺史。
    ○柳公绰罢盐铁守本官兵部侍郎制
    敕：某官柳某：昔先皇帝知尔有材，元和以来，应用不暇，及领榷管漕运之
务，属陵寝郊邱之礼，财给事集，时乃之功，宜有转移，以均劳逸。况闻牢笼无
遗利，课督有常规，今诏刑部尚书播代之，亦令守而勿失。朕将兴理化，先务根
本，凡百职事，悉归有司，惟兹夏官，实掌戎政，简稽调补，今方其时。司马贰
卿，佐平邦国，是尔本职，无忘增修。可守兵部侍郎。
    ○崔元备张惟素郑覃陆晌ず昃按途糁
    敕：崔元备等：礼莫重於复土，事莫大於慎终。使朕以孝敬之诚，获贡於先
帝，实赖左右侍从之臣，服勤祗事，展四体而竭一心诚，俾予无悔。赏不敢忘，
爵不敢爱，尔宜疏封服命而扬之。可依前件。
    ○刘约授棣州刺史制
    敕：前齐州刺史兼御史中丞刘约，故太保济之子，太尉总之弟也。吾尝思济
之功，总之忠，而嘉约之谨厚，累迁至齐州刺史，在官无败事，罢秩有去思。念
旧录能，宜当宠用，况公侯之後，约有通才，封域之间，棣为要郡，委之共理，
谁曰不然。可使持节棣州诸军事棣州刺史依前御史中丞，散官、勋如故。
    ○李肇可中散大夫郢州刺史王镒可朗州刺史温造可朝散大夫三人同制
    敕：朝请大夫使持节沣州诸军事沣州刺史上柱国赐紫金鱼袋李肇等：乃者李
景俭使酒获戾，而肇等与之会饮，失於检慎，宜有所惩，由是左迁，分为郡守。
今首坐者既复班列，缘累者亦当徵还，但以长吏数易，其弊颇甚，况闻三郡皆有
政能，人方便安，不宜迁换，故吾以采章阶级，并命而就加之，盖汉制进爵秩降
玺书慰劳良二千石之旨也。尔当是命，得不勉哉。
    ○奉敕试边镇节度使加仆射制
    门下：镇宁三边，左右百揆，兼兹重任，必授全材。某镇节度使某乙，天与
忠贞，日彰名节，德温以肃，气直而和，明略足以济时，英姿足以遏寇；累经事
任，历著勋庸，中权之令风行，外镇之威山立，戎夷慑服，汉兵无西击之劳，疆
匙宁，胡马绝南牧之患，禁暴而三军辑睦，除害而百姓阜安，千里长城，一方内
地，实嘉乃绩，爰简朕心。夫竭力输诚，为臣之大节，念功懋赏，有国之恒规，
顾兹忠勤，宜进爵秩。尔有统戎之略，已授旌旄；尔有宣赞之猷，特加端揆。往
践厥职，其为有终。可尚书左仆射，馀如故。主者施行。

    ●卷六百六十四
    ☆白居易（九）
    ○与王承宗诏
    敕王承宗：朕临驭天下，及此五年，三叛诛夷，四方清泰。不以功武自负，
常推恩信为先。尔父云亡，即欲命卿受诏，而远近方镇，内外人情，纷然奏陈，
皆云不可。朕以卿累代积勋贤之业，一门有忠义之风，功著艰危，恩连姻戚，虽
中心是念，而众请难违，可否之间，久不能决。然亦欲观卿进退之礼，卿忠孝之
心。卿自罹闵凶，属经时月，待使臣而动皆得礼，奉章疏而言必由衷，请献官员，
愿输贡赋，而又上陈密款，远达深诚，洁身而谋出三军，损己而让推二郡，斯有
以得臣子之大节，知君亲之大恩。卿心既然，朕意亦定，特加新命，仍抚旧封，
今授卿起复左金吾卫大将军检校工部尚书充成德军节度使恒州刺史恒冀深赵等州
观察等使兼御史大夫，仍赐上柱国，并赐告身旌节等件。想卿忠孝，哀感兼深。
其德棣两州，以卿进让，元欲於卿亲属之内，选授一人，在法虽有推恩，相时亦
恐非便。今所以除薛昌朝德棣两州观察使，昌朝昔尝事卿先父，今又与卿亲邻，
卿宜具以诚怀，令报昌朝知悉。卿今受命之後，足得节制三军，使其不失事宜，
方见卿之忠荩。昨者众情易惑，非卿不能效此诚，群议难排，非朕不能断此意。
所宜保持大义，勉励远图，深念斯言，永副予望。其当军大将已下，各宜特与改
转，卿即条录闻奏，其官饺，亦宜量加优赏，想宜知悉。
    ○与茂昭诏
    敕茂昭：卢校等至，省所奏恒州事宜，并别论情陈献者，具悉。卿望重勋贤，
寄崇藩镇，谋参庙算，宠接国姻，累上表章，继陈诚款，永言智略，已见匡济之
才，载念公忠，益表感知之志。若非劳瘁忧国，义勇忘家，则丹赤之心，不能至
此。想风兴叹，至於再三。所缘恒州事宜，朕亦思之甚熟，但以武俊率身仗顺，
於国有功，忠勋所延，宜及後嗣，承宗莹钴陈深款，远献忠诚，既念旧劳，已降
成命，计其奉诏，必合感恩，如或乖违，续有商议。卿宜以睦邻为事，体国为心，
想卿诚怀，当悉朕意。
    ○与师道诏
    敕师道：省表具悉。卿业重相门，位崇戎阃，忠输於国，行著於家，久而益
彰，嘉叹无已。所奏亡兄师古，请列於私庙昭穆者，此乃心推孝友，诚切恭敬，
览表见情，深足嘉尚。但以祠庙所见，贵於礼成，师古虽则始营，至卿方行诶瘢
即卿为庙主，固合其宜。况师古爵位尊崇，宏选自合诿恚别立祠宇，使其主之，
奉以蒸尝，亦非乏祀也。已令有司重议，如此颇谓得中，且叶《礼经》，卿宜知
悉。
    ○与师道诏
    敕师道：朱何至，省所奏，当道赴行营兵马，取正月过渡河，逐便攻讨；并
奏兵马出界後，请自供一月粮料；又奏待收下城邑，若有军粮，一月已後，续更
支计；并陈谢慰问者，具悉。卿文武间生，忠贞特立，动有所效，知无不为。昨
献帛助军，极盈数於万匹，今又赍粮出境，减经费於三旬。此乃力之所任，无不
罄竭，虑之所及，无不经营。因时见忧国之心，临事识忠臣之节。诏书慰谕，未
尽朕怀，章疏谢陈，益嘉乃南，再三兴叹，寤寐难忘。其所奏闻，并依来表，想
宜知悉。
    ○与於陵诏
    敕於陵：省所贺，安南破环王国贼帅李乐山等三万人者，具悉。卿蛮夷犯疆，
方镇致讨，凶徒丧败，荒徼清平。卿素蕴忠诚，又连封壤，疾既同於山薮，势益
壮於辅车，想闻捷书，当倍慰惬。载省所贺，深见乃怀。
    ○与希朝诏
    敕希朝：省所奏，请自部领当道兵马一万五千人，取蔚州路赴行营，并奏土
门及承天军各添兵士备御者，具悉。卿武毅雄才，忠贞大节，出为良将，倚作信
臣，约已徇公，忘身许国，忿违命不恭之寇，激勤王自效之心，亲统锐师，率先
群帅，况又周知要害，备设防虞，计其威声，已振凶丑。有臣如此，朕复何忧？
伫建殊功，以副深望。所有动静，宜数奏闻，想当知悉。
    ○与刘济诏
    敕刘济：李皋至，省表及露布，十二月十七日刘绲部领当道行营兵马收下饶
阳县城，破贼众三千人，并擒斩将校收获马畜器械等，兼送贼将朝履清等四人，
又进所收饶阳县等者，具悉。卿尽忠伐叛，发渔阳精锐之师，绲仗顺临戎，讨冀
方昏狂之寇，诏下而父子戮力，鼓行而将卒齐心，先群帅以启行，首诸军而告捷，
连擒逆将，并下贼城，归献罪之俘囚，进已收之县邑，可谓忘身徇国，尽礼事君。
疾风知偃草之心，大雪见贞松之节，况表章之内，益叹恭勤，而眷想之间，如观
风采。计兹凶丑，当已震惊，破竹之势可乘，覆巢之期非远，伫清大憝，重副深
怀，其饶阳县，卿宜且令镇守，稍加存抚，用劝将来。宋常春卿所密奏，具委事
情，且宜叶和，以体朕意。故令宣慰，想当知悉。
    ○与季安诏
    敕季安：省所奏当道行营兵马今月十七日已收枣强县，其贼弃城夜走者，具
悉。卿输忠报国，嫉恶忘家，遣无敌之师，伐不袭之寇，军声远届，先路以风行，
逆党潜知，弃城而宵遁，已收县邑，益振兵威。此皆卿训练所加，指麾有素，永
言明效，实属深怀。固可乘势应机，逐便进讨。以卿忠荩，当副朕心。
    ○与希朝诏
    敕希朝：张嘉和至，省所奏，前月二十六日破逆贼河湟镇六千馀人，具悉。
卿亲领统师，誓诛逆党，张军心以吞敌，奋士力而指踪，潜戒偏裨，先攻险阻，
伐谋而事有成算，克日而动不愆期，果败凶徒，遂据要地。况杀伤既重，收获颇
多，益壮军威，可夺虏气。伫闻扫荡，以慰衷怀。
    ○与从史诏
    敕从史：曹公轮粒省所奏今月三日柏乡县南破贼众约三万人，并擒斩首级，
收获器械及马等；又奏当军所伤士马数，并量事优┰事宜，具悉。卿外扬武略，
内竭忠谋，率有名之师，深入其阻，遇无状之寇，大挫其锋，兵刃屡加，捷书频
至，杀伤数广，绩效居多。非卿悉力摧凶，誓心报国，则何能指麾之下，动必成
功，表奏之间，事皆审实。既光重委，益副深怀，嘉叹再三，不忘寤寐。所奏承
璀出军合阵，并续发露布事宜，具委所陈，想当知悉。
    ○与季安诏
    敕季安：许峰至，省所奏，具悉。卿勋亲重德，台辅元臣，竭诚信以戴君，
宏识度而体国，谋能竭虑，言必尽忠，周览表章，益增寤叹。吴少阳自参军务，
颇效恭勤，岂待奏陈，已有处分，想宜知悉。
    ○与昭义军将士诏
    敕昭义军节度下将士等：卿等当军将士，与诸道不同，自经艰难，多易将帅，
而忠顺之节，未尝有亏。朕每思之，无时暂忘。卢从史为卿主将，作朕藩臣，权
位尊崇，恩宠优厚，而乃外示恭顺，内怀奸邪，刻削军中，暴殄境内。朕以君臣
之道，未忍发明，为之含容，颇有年月。近又苟求起复，请讨恒州，与贼通谋，
为国生患，自领士马，久屯行营，收当军赏设之资，加本道刍粟之估，不为公用，
尽入私家。此则主将之恩，於卿何有；臣子之分，负朕日深。卿等辨邪正之两端，
识逆顺之大义，抱忠勇者耻居其下，守名节者愤发於中，失三军之心已闻大去，
犯众人之怒果见不容。远察事宜，备知诚款，兴言嘉叹，至於再三。其当军将士
等赏设，已有处分。上自将校，下及士卒，各励尔志，再思朕言。卿等承前以来，
常保忠贞之节，自今以後，永为心腹之军，宜念始终，副兹瞩望。故令宣慰，宜
并悉之。夏热，卿等各得平安好，遣书指不多及。
    ○与承璀诏
    敕承璀：卿总领禁军，控临戎境，见敌每张其勇敢，因事益表其忠勤，言念
在怀，发於寤叹。昭义军将士等去邪远恶，仗义保忠，统其成师，宜得良帅。孟
元阳夙怀武毅，累著功庸，威名甚彰，人望所属。以之为帅，必惬军情，以之讨
贼，必有勋绩。今授元阳检校尚书右仆射充昭义军节度等使。未到行营间，其昭
义军卿宜切加宣抚，务使安宁。乌重允职在偏裨，保於忠正，宜从奖擢，以表殊
恩，今授乌重允河阳节度使兼御顺史大夫。卿亦宜谕此恩意，令知朕心。兼恐河
阳无人，速宜进发，想当知悉。
    ○与元阳诏
    敕元阳：泽潞全军，方讨恒冀。卢从史亏失大节，包藏二心，奸迹邪谋，日
已自露，军情物议，俱所不容，寻追赴朝，今已在道。朕以昭义将士，忠顺成风，
况在行营，久勤戎事，今欲使其战者奋发，居者悦安，共成大功，必在良帅。以
卿有氵殿水之勋效，有河阳之政令，思之甚熟，无以易卿，宜领重藩，仍迁宗秩。
今授卿检校尚书右仆射充泽潞节度等使，并赐旌节告身等往。卿宜速发，先到潞
府上讫，便赴行营，慰安军心，宣谕朕意。乌重允徇忠守节，宜加奖用，今便授
重允河阳节度使兼御史大夫，想宜知悉。
    ○与昭义军将士诏
    敕诏义军节度下将士等：卿等久在行营，乍无主将，而士旅辑睦，军垒安宁，
足彰守正之心，尤见尽忠之节，以此叹瞩，劳於寝兴。孟元阳是朕信臣，为国良
将，威略可以摄凶孽，慈和可以牧师人，累著忠勤，克谐朕命，为其主帅，必副
群情。况卿等同嫉奸邪，久困贪暴，宜以仁贤之帅，抚卿忠义之军，靖思元阳，
无出其右。今授元阳检校尚书右仆射，充卿等当道节度使。勉同王事，以慰朕怀。
乌重允特效忠诚，深宜奖擢，今便授河阳节度使兼御史大夫。故令宣慰，并宜知
悉。
    ○与师道诏
    敕师道：林英至，省民陈奏，并进王承与卿书者，具悉。王承宗童廖拗，
凶嚣有素，虽藉祖父之宠，曾微分寸之劳，但以武俊勋在册书，姻连戚属，朕独
排群议，特降殊私，未卒父丧，使承祖业，即加新命，仍抚旧封。则朕於承宗，
恩亦至矣！而为陈诚款，欺诳使臣，假托军情，拒违诏命，则承宗於朕，罪莫大
焉。悖理乱心，暴於天下，此乃承宗千国家之纪，非朕忘武俊之功。遂至用师，
盖非获已，仍开生路，许以自新。而枭音不悛，鸱张益炽，人情共弃，国典不容，
在於朕心，安敢轻舍。卿既膺注意，义感酬恩，所献表章，具已详览，虑深远计，
词切谠言，在忠谋而则然，於事体而未可，诚嘉勤志，难允恳怀。今诸道将帅，
亲领士马，深入寇境，频奏捷书，四面合围，一心旅进，穷迫已甚，覆灭非遥。
况卿同遣司徒，已收县邑，冀清氛孽，伫建功名，勉於令图，副此瞩望。
    ○与师道诏
    敕师道：任文质至，省表具悉。卢从史顷者请率全师，誓清妖孽，推诚待物，
许之不疑。而背恩於上，结怨於下，邪谋贰志，日以彰闻，亏大节而自绝於君，
积群怒而不容於众。因以邀命，幸而脱身，屈法申恩，已有处分。昨者诏旨已明
示卿，卿体国为心，事君尽力，固宜有闻必荐，有见必陈，竭其忠谅之诚，济其
献替之美。省阅章奏，嘉叹良多。
    ○与执恭诏
    敕执恭：王克谨至，省所奏今月八日进收平昌县，已令镇守，并奏刘济欲与
卿约义事者，具悉。卿奉辞伐罪，仗节启行，指顾偏裨，收复城邑，已令镇备，
兼务缉绥，威惠之方既明，吊伐之义斯在，永言倚任，弥注衷情。刘济将相大臣，
与卿先父同列，欲求契约，固合允从，岂惟继好私情，亦足叶心王事。载省来奏，
深鉴乃诚，至於寝兴，不忘嘉瞩。
    ○与承宗诏
    敕承宗：顷者卢从史包藏奸诈，矫示公忠，下诬物情，上惑朝听，使卿陷於
违命，使朕至於用兵，交乱君臣，罪有所在。今从史已正刑典，远弃戎荩构乱
者既就屏除，诱陷者自宜明白。况卿代连姻戚，朕岂不思，祖有功劳，朕岂不念？
事不得已，势至如斯，弃绝以来，常怀悯恻。卿今既陈章疏，恳献衷诚，请进官
员，愿修贡赋，誓心以纳款，归罪而责躬，情可哀怜，法存开释。朕托於人上，
及兹六载，体天地含宏之德，厚君臣终始之恩，常以人安为心，岂欲物失其所，
今所以开独见之路，降非常之恩，卿及将士等，已具制书，并从洗涤。卿仍复旧
官爵，便充恒、冀、深、赵、德、棣等州节度观察等使，并赐旌节告身等往。爵
土仍旧，君臣如初，想卿中怀，当自知感。所宜追补前悔，勉勤後图，夙夜思之，
永副朕意，想当知悉。
    ○与吉甫诏
    敕吉甫：韩用政至，省所奏陈谢具悉。卿忠贞立身，文武为德，志惟经国，
谋不忘君，才可以雄镇方隅，故委之外阃，智可以密参帷幄，故任以中枢，而能
一其衷心，再有冲让。虽劳谦弥切，每陈丹府之诚，而忧寄方深，难辍紫垣之务，
勉谕已伸於前诏，忠勤载露於来章。今征讨已停，方隅稍泰，克清之日，虽则不
遥，难夺之心，亦宜且抑。重此宣慰，当体朕怀，是推至公，烦有陈谢。
    ○与刘济诏
    敕刘济：省所谢男绍及孙景震等授官，并谢赐器仗弓甲刀斧等者，具悉。卿
文武全才，将相重任，本於忠谅，成此勋劳，尚德尊贤，位已极於台辅，念功懋
赏，宠宜及於子孙，时论允归，朝章斯举。至於出兹戎器，赐我元臣，但可以申
朕恩私，未足以表卿功绩。载览来表，备见乃诚，并此谢陈，益嘉勤荩。
    ○与郑勤
    敕郑牵菏∷奏邕管黄少卿及子弟等事宜，具悉。卿望重中朝，寄深南服，
誓敷惠政，伫化远人，言念忠勤，不忘监寤。山洞夷落，易扰难安，比来抚之，
未及其道。览卿所奏，颇合其宜，岁时之间，当革前弊。勉於招谕，以副朕心。
    ○与刘总诏
    敕刘总：卿业继将门，才兼武略，累临军郡，悉著良能。袭以弓裘，宜加旌
钺，仍举夺情之典，以昭延赏之恩。今授卿起复云麾将军检校工部尚书充范阳节
度等使，并赐旌节官告往，想宜知悉。
    ○与茂昭诏
    敕茂昭：王日兴至，省表陈让检校太尉者，具悉。卿文武大僚，勋戚重望，
累展朝宗之礼，足表恭敬之心，况多战伐立功，弥彰勤荩，言念及此，每用嘉焉。
宜加宠荣，已降新命，何至谦让，仍辞旧官。眷倚之怀，并具前诏，想宜知悉。
    ○与刘总诏
    敕刘总：康志安至，省所奏陈，具悉。卿之先父，为朕元臣，大节殊功，没
而不朽，宜加恩礼，俾洽哀荣，故命宰臣，为之撰录。卿义深报国，孝重承家，
既感显亲之恩，愿竭戴君之节，远有奏谢，益用嘉之，想宜知悉。
    ○与房式诏
    敕房式：卿以良才，尹兹东洛，公忠无怠，声绩有闻，嘉叹之深，宁忘寤寐。
宣城重寄，深在得人，藉卿政能，往就绥抚。今授卿宣州刺史兼御史中丞充宣歙
等州都团练观察处畹仁梗并赐告身往。卿宜便起赴本道，勉修所任，以称朕怀，
想当知悉。
    ○与卢恒卿诏
    敕卢恒卿：累登朝序，皆著公方，自领藩条，益彰理行，恪恭而奉上，勤俭
以牧人，不加宠荣，何劝来者。朕以擢管漕运，军国所资，其务甚殷，所寄尤重，
以卿有忠劳之前效，干济之长才，常简朕心，宜授此职。今除卿尚书刑部侍郎充
诸道盐铁转运使，并赐告身往，宜即赴阙庭，想当知悉。
    ○与薛萃诏
    敕薛萃：杨君靖至，省所陈谢，具悉。卿勤王之节，徇公灭私，事主之诚，
移忠资孝，苟非褒赠，何以显扬。且清白之风，既自家而刑国，则宠旌之泽，宜
因叶以流根。式遵追远之经，用表教忠之训，是为礼典，烦致谢章。
    ○与严砺诏
    敕严砺：薛光朝至，所陈谢具悉。卿徇公竭诚，臣节克著，扬名济美，子道
有光。教忠既本於义方，追远宜崇於礼命，俾优褒赠，爰慰孝思。秩贵冬官，以
表过庭之训，封荣石裕用旌徙宅之贤，虽示新恩，允符旧典。远烦陈谢，深见
恳诚。
    ○与馀庆诏
    敕馀庆：省所谢陈，具悉。卿累居衮职，时谓尽忠，自尹洛师，日闻报政。
臣节既彰於宣力，子道莫大於扬名，俾光孝思，爰举礼命，荣褒冢宰，宠贲幽灵。
式是彝章，岂为私渥。有烦陈谢，深见诚怀。
    ○与从史诏
    敕从史：杨干至，省所奏今月七日到潞城县，降雪尺馀，兼奏耆老等诣阙，
请欲立碑，并手疏通和刘济本末事宜者，具悉。卿分朕之忧，求人之瘼，时降大
雪，丰年表祥，岂惟泽及土田，将使物无疵厉，休庆斯在，慰望良深。耆老等远
诣阙庭，请立碑记，寻已允许。当体诚怀，以旌政能，无至陈让。知卿洽比其邻，
翼戴为意，陈此手疏，发於血诚，忠恳弥彰，嘉叹不已。永言臣节，何日忘之，
想宜知悉。
    ○与韩皋诏
    敕韩皋：省所陈贺，具悉。卿，朕自守睿图，每思宽政，虑先禁暴，念在措
刑。李懈汗反常，阻兵干纪，未劳师旅，已就诛夷。卿宣力纳忠，秉心嫉恶，
远陈庆贺，深见恳诚，想宜知悉。
    ○与元衡诏
    敕元衡：卿立身许国，竭力匡君，人之具瞻，予所嘉赖。凋残是┰，远藉宣
风之能，利泽所资，暂辍为霖之用，慈和既敷於兵後，惠信当洽於言前，永念忠
勤，岂忘寤想。计卿行迈，已到西川，涉远冒寒，固甚劳顿。勉加绥抚，以副朕
怀，想宜知悉。
    ○与颜证诏
    敕颜证：戴岌至，省所贺及谢王国清充五岭监军，具悉。卿职在抚绥，任兼
备御，公勤夙著，闻望日彰，言念於怀，岂忘寤寐。乾象昭感，寿星垂文，与时
相膺，有道则见，顾惭非德，何以当之？卿戎旅事殷，宜有监领，盖为常例，烦
至谢陈，想宜知悉。
    ○与从史诏
    敕从史：省所陈谢追赠亡母并举荐韦悦，具悉。卿推诚奉国，积庆成家，既
彰尽节之忠，宜洽流根之泽，虽禄难逮养，已灵於九原，而孝在显亲，宜旌贤
於三徙，俾崇封赠以极哀荣。韦悦既有才能，又所谙委，卿即发遣，令赴阙庭。
卿之忠诚，朕所识察，岂待陈露，然後知之。载览来章，益嘉恳切，想宜知悉。
    ○与季安诏
    敕季安：省所陈请，具悉。卿，朕纂成鸿业，司牧苍生，仅致小康，未臻大
化，实惭甭，未称崇名。而华夷兆人，内外群後，屡有勤请，难於固违。卿远献
表章，明徵典训，纳忠於上，归美於君，勉从恳诚，良用愧怅。储贰者，上继宗
祖，下贞邦家，心岂暂忘，事或未暇，尚阻来请，当体所怀。
    ○与高固诏
    敕高固：卿奉国戴君，必竭忠节，统戎护塞，克著勋劳，自领藩垣，委之心
膂，忠悫之志，久而益彰，钦叹在怀，何尝暂忘。以卿一从军旅，多在边陲，岁
月积深，勤劳滋久，所宜出入中外，周旋宠光，今授卿检校尚书右仆射御史大夫
兼右羽林军统军。以端揆之崇，兼环卫之帅，遂卿望阙之恋，表朕念功之心。仍
赐卿官告，卿宜即赴阙庭，想宜知悉。
    ○与茂昭诏
    敕茂昭：卢校至，省所奏请上尊号及建储闱，贺诛李胁⒔马者，具悉。卿，
朕以寡德，祗嗣丕图，虽至小康，岂称大号？迫於人望，遂抑予怀，永惟强名，
实愧虚受。储贰者，上继宗祖，下贞邦家，心非暂忘，事或未暇，尚阻来请，宜
体所怀。李邪藏祸心，奋发凶德，不劳征讨，自就诛夷，想卿忠诚，倍以为慰。
所进马驯良可尚，服御且闲，取其恋主之心，足表为臣之节。再三省览，嘉叹久
之，想宜知悉。
    ○与柳晟诏
    敕柳晟：卜英琦至，省所奏庆云并进图者，具悉。昌运将开，祥符先见，发
自和气，聚为庆云，捧日而五色相宣，垂天而万物咸睹，斯为嘉瑞，宜契升平。
朕主致小康，未臻大化，受兹方贶，祗惕良深。卿以诚事君，推美奉上，献轮
於图画，陈恳款於表章，披阅再三，弥增嘉叹。
    ○与仕明诏
    卿久镇边防，初膺阃寄，式旌勤效，俾洽恩荣。褒德念功，故进封以示宠，
忠诚亮节，宜因实而锡名，既表新恩，亦惟旧典。今改封卿丹阳郡王，仍改名忠
亮。勉勤乃事，以副所怀，想宜知悉。
    ○与崇文诏
    敕崇文：段良比至，省所谢亡妻邑号，具悉。卿有济时之勋，宠居衮职，
士政承积善之庆，列在王官，俾洽恩光，故加褒赠。念梧桐之早落，不及夫荣，
追擒熘遗芳，宜从子贵，式崇宠命，以贲幽灵。省兹谢章，良用嘉叹。
    ○与希朝诏
    敕希朝：刘忠谨至，省所奏沙陀突厥共一千八百七十人并驼马器械归投事宜，
具悉。卿以将帅之才，镇华夷之要，忧劳为国，忠勇忘家，声动寇戎，尘清封略。
突厥等向风输款，率属来宾，虽慕我怀柔，远无不至，亦因卿威惠，导之使来。
念其归投，宜有优赐，今赐衣服及匹段等，自首领已下，卿宜等第给付。其部落
家口等，远经跋涉，宜稍安存，以劝归心，用副注意。
    ○与元衡诏
    敕元衡：省所奏当管南界外生蛮东凌六部落大鬼主苴春等以所管子弟百姓等
二千馀户请内属黎州，并奏南路蕃界消息者，具悉。卿以文武之才，兼将相之任，
仁和下布，黎庶获安，威惠旁流，蛮夷率附，勋勤所著，倚赖弥深，钦瞩之怀，
岂忘寤寐。生蛮部落苴春等，久阻声教，遂此归投，愿属黎州，请通县道，勉於
抚慰，以劝将来。所奏蕃界事宜，具已知悉，戎虏虽闻丧败，封疆不可无虞，亦
宜提防，用副忧瞩。
    ○与陆庶诏
    敕陆庶：省所奏当管新开福建陆路四百馀里者，具悉。卿望重周行，寄分越
徼，嘉闻素著，茂政累彰。况勤可使人，智能创物，废惊波之路，开砥石之途，
舍旧谋新，以夷易险，财力不费，商旅斯通，惠既及之，人动非扰下，绩用可尚，
钦叹良深。
    ○与宗儒诏
    敕宗儒：卿帮家桢干，班列羽仪，尝作股肱，弼谐无怠，及司管瘢镇静有
方，钦重之怀，寝兴不舍。春官之长，非贤不居，既简朕心，亦符人望。今授卿
礼部尚书，并赐官诰往，除馀庆东都留守，卿宜便与交割，即赴上都，想宜知悉。
    ○与希朝诏
    敕希朝：省所奏党项归投事，具悉。卿边隅寄重，阃外事繁，威行而军声外
扬，信及而戎心内附，动皆展效，进必尽忠，劳绩弥彰，倚望尤切。党项拓跋忠
敬等，顷虽为盗，今已经恩，惧而归投，情可容恕，计其後效，以补前非，卿宜
安存，无使疑惧，其磨梅部落等，尚能继志，亦许自新，宜加招谕，令知朕意。
    ○与韩宏诏
    敕韩宏：任光辅至，省所陈请，具悉。卿文武全略，邦家重臣，自居大藩，
厥有成绩，辑宁百姓，严整三军，使予无忧，惟尔之力。省兹章奏，恳愿朝宗，
诚嘉深衷，难遂勤请。朕以梁宋之地，水陆要冲，运路咽喉，王室藩屏，人疲易
散，非卿之惠不能安，师众难和，非卿之威不能戢。今众方悦附，人又知归，镇
抚之间，事难暂辍，虽恋深双阙，积十年而颇劳，然倚为长城，舍一日而不可。
勉卿忠力，布朕腹心，宜体所怀，即断来表。
    ○与严砺诏
    敕严砺：省所奏进苍角鹰六联，具悉。卿任重列藩，寄兼外阃，事皆奉上，
动必竭诚。时属劲秋，致兹鸷鸟，调习成性，进献及时。取其效用之能，足表尽
忠之节。
    ○与韩宏诏
    敕韩宏：卿苦心奉国，极虑抚人，惠彼一方，於兹十载，历展勤王之效，累
陈恋阙之诚，才以任彰，节因事著，不加殊宠，何表成功。夫外拥旌旄爪牙之任
重，内参台衮股肱之寄深，以尔一心，授兹二柄，永言倚赖，当副诚怀。今除卿
同中书门下平章事依前宣武军节度等使，馀并如故，并赐官告往，想宜知悉。
    ○与季安诏
    敕季安：刘清潭至，省所奏贝州宗城县百姓刘宏为母病割股充祭事宜，具悉。
卿任重弼谐，寄深镇守，勤抚绥之政，赞燮理之功，至使部人，忘身展孝，虽因
心有感，诚化我之时风，而率下可知，足表卿之理行。省兹陈奏，钦叹良深。
    ○与茂昭诏
    敕茂昭：卢校至，省所陈奏，具悉。卿翼戴君亲，出入将相，久专戎阃，累
觐王庭，忠劳必竭其智谋，诚恳每形於章表。近者志在忧国，虑及安边，请率精
兵，亲防点虏。朕以卿当管军镇，寄重事殷，实藉抚绥，用安封部，虽未允所请，
而深嘉乃诚。今莹钴奏恒州，具申事体，曲尽忠勤之节，备知丹赤之心。言念再
三，发於嗟叹，眷重之至，并在予怀，想宜知悉。
    ○与潘孟阳诏
    敕孟阳：卿夙怀才略，早振声猷，历践班行，累彰绩效，自守关辅，克举藩
条，惠及蒸黎，威行军镇，永言所任，未展其能。朕以东川蜀门重镇，弊承军後，
雄压险中，思得忠勤之臣，抚此凋残之俗，量才注意，无以易卿。今授卿剑南东
川节度观察使，并赐官告往，想宜知悉。
    ○与韦丹诏
    敕韦丹：窦从直至，省所陈贺，并奏江、饶等四州旱损，其所欠，供军留州
钱米等，并已放免，又奏权减俸及修造陂堰并劝课种莳粟麦等事宜，具悉。朕顷
缘时旱，虑害农功，虽推咎己之心，敢望动天之德，而未逾浃日，膏泽霈然，仰
荷元休，俯增祗惕。卿喜深称庆，忠切分忧，既览贺陈，兼详奏请。至如蠲逋以
┰人隐，减俸以济军须，抑末业而移风，务兹菽麦，防旱年而歉雨，修利陂塘，
皆合其宜，并依所奏。非卿公勤奉上，仁恻发中，则共理之心，不能至此，再三
兴叹，一二难申。勉於始终，以副朕意，想宜知悉。
    ○与从史诏
    敕从史：史氵恢粒省所陈谢，具悉。卿亡父早践班荣，久著伟绩，永言褒
赠，自叶典常。况卿孝友承家，勤劳事国，念兹忠节，皆禀义方，将慰匪莪之心，
宜流自叶之泽。岂为殊渥，频至谢章。
    ○与孙诏
    敕孙：刘德惠至，省所进陇右地图，兼进战车、阵图、车样，及奏陈收复
河湟事宜者，具悉。卿尹兹右辅，固乃西疆，创制戎车，缮修军实，思收故地，
誓立殊勋。载览阵图，兼详所奏，诚得开边之略，益加报国之心。斯谓尽忠，弥
增注意，眷言所至，无忘於怀。
    ○与李良仅诏
    敕李良仅：卿久在军门，习知边事，居常恭恪，动必忠勤。眷乃才良，可分
忧寄，今授卿延州刺史兼安塞军使，并赐官告往。延州既兼军镇，且杂蕃戎，防
遏抚绥，两须得所，宜勉所任，用副朕怀。
    ○与崇文诏
    敕崇文：卿忠廉立身，简直成性，董戎长武，边候久安，授律西川，凶徒荡
灭。是以宠崇外阃，秩进上公，而能省事安人，多方抚俗，谕朕念功之旨，勉其
师徒，宣朕┰隐之心，慰彼黎庶。威力无暴，功成不居，累陈表章，恳请朝觐。
虽殿邦之寄重，诚欲藉才，而望阙之恋深，固难夺志，且嘉且叹，弥感於怀。属
时候严凝，山川修阻，永言跋涉，当甚勤劳，伫卿来思，副朕诚望，想宜知悉。
冬寒，卿比平安好，遣书指不多及。

    ●卷六百六十五
    ☆白居易（十）
    ○与茂昭书
    敕茂昭：王日兴至，省所奏今月十八日大破贼众一万七千人，并擒斩收获讫
者，具悉。卿亲率劲兵，誓平妖寇，竭股肱之力，中有奇谋，励父子之军，前无
强敌，故能深入贼境，大破凶徒，杀伤既多，俘获亦广，具详奏报，备见忠劳，
眷属之怀，发於寤叹。将士等各怀勇烈，同忿寇雠，激於众心，致此殊效，况荷
戈於炎暑之际，奋身於锋刃之间，永念於兹，未尝暂忘。故令宣慰，宜并悉之。
    ○与昭义节度亲事将士等书
    敕昭义军节度下亲事将士等：卢从史受恩至重，负国至多，众所不容，追令
赴阙。朕以误曾任使，贵全始终，今则止於贬官，此盖曲从宽典。卿等抱忠怀义，
朕所素知，顷以诸营同事从史，三军一体，俱是王臣，既不相干，又能自效，朕
方优赏，以酬功勋，何至不安，有此疑惧？必恐从史已追之後，元阳未到之间，
卿等当营，乍无主将，或被外人扇诱，令众意忧疑，势使之然，事非获已。朕虽
在此，远见军情，料卿本心必无此意。况元阳勤俭┰下，宽厚爱人，久在河阳，
甚近泽潞，元阳臧否，卿等合谙。以卿忠义之军，故择仁贤为帅，已有诏示，宣
谕元阳，若到行营，一无所问，乃至将士家口，亦令优┰安存。卿复何忧？必得
其所。况昭义将士艰难以来，保守忠贞，未尝亏失，天下称叹，卿亦自知。又卿
父母妻儿，家田坟墓，一物以上，并在潞州，顷刻之间，岂忍便弃？朕之此语，
卿宜细思，各相勉谕，同保忠顺。计元阳已合到彼，卿等便听元阳指麾。想卿等
心，必副朕意，故令宣慰，并宜知悉。
    ○与恒州节度下将士书
    敕成德军节度下将士等：朕以王者之道，与物无私，若违命执迷，则罔有容
舍，若知非改悔，则无不含宏，不穷无告之人，不塞自新之路。顷属奸臣从史，
谋构异端，致使恒阳，隔於恩外，六郡之地，皆废农桑，三军之人，并惧锋镝，
每一念至，中心恻然。今卿等继献表章，远输诚款，省承宗之勤恳，艰阻其情，
思武俊之功劳，不能无念，况事因诖误，而理可哀矜。今已降制书，各从洗雪，
承宗仍复旧官爵，充恒冀深赵德棣六州观察使成德军节度使，将士等官爵实封，
并宜仍旧，待之如初。卿等各宜协力同心，知恩感德，共保终始，称朕意焉。故
令宣慰，宜并知悉。
    ○与吐蕃宰相钵阐布敕书
    敕吐蕃宰相沙门钵阐布：论与勃藏至，省表及进奉，具悉。卿器识通明，藻
行精洁，以为真实合性，忠信立诚，故能辅赞大蕃，叶和上国，宏清净之教，思
安边陲，广慈悲之心，令息兵甲，既表卿之远略，亦得国之良图。况朕与彼蕃，
代为甥舅，两推诚信，共保始终。览卿奏章，远叶朕意，披阅嘉叹，至於再三。
所议割还安乐、秦、原等三州事宜，已具前书，非不周细，及省来表，似未指明。
将期事无後艰，必在言有先定。今信使往来无壅，疆场彼此不侵，虽未申以会盟，
亦足称为和好。必欲复修信誓，即须重画封疆，虽两国盟约之言，积年未定，但
三州交割之後，克日可期，朕之衷情，卿之志愿，俱在於此，岂不勉欤？又缘自
议三州已来，此亦未发专使，今者赞普来意，欲以再审此言，故遣信臣，往谕诚
意，即不假别使，更到车军。此使已後应缘盟约之事，如其间节目未尽，更要商
量，卿但与凤翔节度使计会。此已处分，令其奏闻，则道路非遥，往来甚易，颇
为便近，亦冀速成。更待要约之言，皆已指定，封疆之事，保无改移，即蕃汉俱
遣重臣，然後各将成命。事关久远，理贵法铟，想卿通才，当称朕意。曩者郑叔
矩、路泌因平凉盟会没落蕃中，比知叔矩已亡，路泌见在，念兹存没，每用恻然。
今既约以通和，路泌合令归国，叔矩体骨，亦合送还，表明信诚，兼在此，其论
与勃藏等寻到凤翔，旧例未进表函，节度不敢闻奏，自取停滞，非此稽留。昨者
方进表函，旋令召对，今便发遣，更不迟回。仍令与祠部郎中兼御史中丞徐复及
中使刘文璨等同往，其馀事宜，已具与赞普书内。卿宜审於谋议，速副诚怀。兼
有少信物赐卿，具如别录，至宜领也。冬寒，卿比平安好，遣书指不多及。
    ○与吐蕃宰相尚绮心儿等书
    敕吐蕃宰相尚绮心儿等：论思诺悉至，省表并进奉，具悉。卿等才器特茂，
识略甚明，仗义立身，资忠事主，上佐赞普，下康黎元，以寻盟纳款为谋，继好
息人为请，是卿上策，叶朕中心，每览表章，辄用嘉叹。朕与彼蕃国，代为舅甥，
日结恩信，自论盟会，颇历岁时，常欲速成，以为永好，虽诚明之内，彼此无疑，
而言约之间，往复未尽。今故略收来意，重示所怀，想卿通明，当所鉴悉。河陇
之地，国家旧封，论州郡则其数颇多，计年岁则沿来甚近，既通和好，悉合归还。
今者舍而不言，岂是无心爱惜，但务早成盟约，所以唯言三州。则没於彼者甚多，
归於此者至少，犹合推於礼让，岂假形於言词。来表云“此三州非创侵袭，不可
割属大唐来”，且此本不属蕃，岂非侵袭所得，今是却归旧管，何引割属为词？
去年论与勃藏来，即云覆取进旨，赞普便请为定。今两般使至，又云比之小务未
合，首而论之。前後既有异同，信使徒烦来去，虽欲速为盟会，其如无所适从。
静言二三，固不在此，若论和好，即今各无侵轶，已同一家，若议修盟，即须重
定封疆，先归三郡。若三郡未复，两界未分，即是未定封疆，凭何以为要约？彼
若吝惜小事，轻易远图，未能修盟，且务通好。至於信使一往一来，但令疏数得
中，足表情意不绝。彼有要事，即令使来，此有要事，亦令使往。若封境之上，
小小事意，但令边头节度两处计会商量，则劳费之间，彼此省便。前般蕃使论悉
吉赞至，缘盟约事大，须审商量，未及发遣，後使虽是两般，所论只缘一事，故
令相待，今遣同归，在於日时，亦未淹久。所送郑叔矩及路泌神柩及男女等，并
已到此，良用恻然，厚赠远归，深嘉来意。其刘成师原非刘辟子侄，本是成都郡
人，已令送还本贯。其馀事目，并在赞普书中。卿等宜审参量，以副朕意，使回
之日，可备奏闻。今遣兼御史中丞李技爸惺褂牖厥雇往，各有少信物，具如别
数，至宜领之。秋凉，卿等各得平安好，遣书指不多言。
    ○与新罗王金重熙等书
    敕新罗王金重熙：金献章及僧冲虚等至，省表兼进献及进功德并陈谢者，具
悉。卿一方贵族，累叶雄才，仗忠孝以立身，资信义而为国，代承爵命，日慕华
风，师旅叶和，边疆宁泰，况又时修职贡，岁奉表章，进献精珍，忠勤并至，功
德成就，恭敬弥彰，载览谢陈，益用嘉叹。沧波万里，虽隔於海东，丹慊一心，
每驰於阙下，以兹嘉尚，常属寝兴。勉宏始终，用副朕意。今遣金献章等归国，
并有少信物，具如别录。卿母及妃并副王宰相已下，各有赐物，至宜领之。冬寒，
卿比平安好，卿母比得和宜，官吏、僧道、将士、百姓等各加存问，遣书指不多
及。
    ○与骠国王雍羌书
    敕骠国王雍羌：卿性宏毅勇，代济贞良，训抚师徒，镇宁邦部，钦承王化，
思奉朝章，得睦邻之善谋，秉事大之明义，又令爱子，远赴阙庭，万里纳忠，一
心禀命，诚信弥著，嘉想益深。今授卿检校太常卿，并卿男舒难陀那及元佐摩诃
思那等二人，亦各授官诰往，至宜领之。此所以表卿勋勤，申朕恩礼，敬受新命，
永为外臣，勉宏令图，以副遐瞩。今有少信物，具如别录，想宜知悉也。冬寒，
卿比平安，官吏、百姓等并存问之，遣书指不多及。
    ○与南诏清平官书
    敕南诏清平官段诺突、李附览、爨何栋、尹辅首、段谷普、李异傍、郑蛮利
等：段史倚至，知异牟寻丧逝。朕以义重君臣，情深轸悼，卿等哀慕所切，当何
可任？又知ト劝继业抚人，输诚奉教，蒸蒸咸拢封部获安，皆是卿等同竭忠谋，
佐成休绩，永言及此，嘉慰良深。勉终令图，以嗣遐瞩。今遣谏议大夫兼御史中
丞段平仲持节册命ト劝，想当悉之。卿等各有少信物，具如别录，至宜领也。春
寒，卿等各得平安好，遣书指不多及。
    ○与回鹘可汗书
    皇帝敬问回鹘可汗：夏热，想比佳适。可汗有雄武之姿，英果之略，统制诸
部，君长一方，纂承前修，继守旧好，故得邑落蕃盛，士马精强，连挫西戎，永
藩中夏。况向风之义，每勤於朝聘，事大之敬，常见於表章，动皆由衷，言必合
礼，朕所以深嘉忠款，追想风规，至於寝兴，不忘叹瞩。勉宏令德，用副诚怀。
达览将军等至，省表，其马数共六千五百匹，据所到印纳马都二万匹，都计马价
绢五十万匹。缘近岁以来，或有水旱，军国之用，不免阙供，今数内且方圆支二
十五万匹，分付达览将军，便令归国，仍遣中使送至界首。虽都数未得尽足，然
来使且免稽留，贵副所须，当悉此意。顷者所约马数，盖欲事可久长，何者？付
绢少则彼意不充，纳马多则此力致歉，马数渐广，则欠价渐多，以斯商量，宜有
定约，彼此为便，理甚昭然。况与可汗礼在往来，义存终始，亲邻既通於累代，
思好益厚於往时，所以万里推诚，期於一言见信，远思明智，固体朕心。其东都、
太原钏拢此令人勾当，事缘功德，理合精严。又有彼国师僧，不必更劳人检校。
其见拓勿施邬达於等，今并放归。所令帝德将军安庆云供养师僧，请住外宅，
又令骨都禄将军充检校功德使，其安立请随班次放归本国者，并依来奏，想宜知
悉。今赐少物，具如别录。内外宰相及判官、摩尼师等，并各有赐物，至宜准数
分付。内外宰相、官吏、师僧等并存问之，遣书指不多及。
    ○与金陵立功将士等敕书
    敕浙西立功将士等：朕自临寰宇，已再逾年，以忠恕牧万人，以恩信驭百辟，
动必思於┰隐，静无忘於泣辜，庶乎驯致小康，浸兴大道也。李幸蛟凳艏，践
历官常，包藏祸心，素怀枭獍之性，彰露凶德，忽发豺狼之声。朕念以宗枝，务
於容贷，谕以迷复，卒无悛心。而乃保界重江，窃弄凶器，抗拒朝命，驱胁师人，
背德欺天，乱常干纪，蜂虿之毒，流於郡县，犬彘之行，肆於闺门，恶稔祸盈，
亲离众叛，人神共弃，天地不容。卿等忠愤暗彰，义勇潜发，变疾风雨，谋先鬼
神，中推赤心，前蹈白刃，率其膂力，死命於军前，擒其凶魁，生致於阙下，廓
千里之气，济一方之生人，诚感君亲，义激臣子，临危见不夺之节，因事立非
常之功，予嘉乃诚，一念三叹。至於图劳懋赏，询事策勋，各有等差，续当处分。
故先宣慰，宜并悉之。冬寒，卿等各得平安好，遣书指不多及。
    ○答李逊等谢恩令附入属籍表
    卿先父顷逢多难，尝立大功，每想忠劳，岂忘存殁？念先臣之绩，虽书名於
太常，推同姓之恩，更附籍於宗正，俾增荣於一族，兼延宠於九原。卿等或《诗》
《礼》承家，或弓裘奉业，咸锺新命，庆属本枝，省所谢陈，深嘉诚恳。
    ○批李夷简贺御撰君臣事迹屏风表
    朕思求理化，亲阅典坟，至於却邪纳谏之规，勤政慎兵之诫，取而作鉴，书
以为屏。与其散在图书，心存而景慕，不若列之绘素，目睹而躬行。庶将为後事
之师，不独观古人之象。卿词彰恭顺，义见忠规，省览再三，深叶朕意，所贺知。
    ○批百寮严绶等贺御撰屏风表
    朕烈祖太宗，以古为镜，用辅明圣，实臻理平。垂作孙谋，每惧乎失坠；取
为殷鉴，遂饰之丹青。至若明君直臣，前言往事，森然在目，如见其人。论列是
非，既庶几为座隅之诫，发挥献纳，亦足以开臣下之心。况卿等职在仪刑，政当
补察，各勤所任，共副兹怀，所贺知。
    ○答杜兼谢授河南尹表
    卿文通吏道，学达政源。凡历官常，辄闻绩效。观能以授，俾亚理於三川，
见可而迁，宜专临其一府，尽委封畿之政，仍兼运漕之权，岁时之间，伫有勤效。
勉恭尔职，重副予怀，所谢知。
    ○答段痰群夭峄侍子礼毕表
    朕祗膺统序，恭守典常，爰推至公，乃命长子，使主国鬯，用贞邦家。册毕
礼成，良增感庆。卿等各司军卫，同奉表章，备见忠诚，益深嘉叹，所贺知。
    ○答李词贺处分王士则等德音表
    朕临驭天下，以惩劝为先，有恶必诛，无功不念。顾承宗之罪，诚合讨除，
思武俊之勋，宜令嗣袭。况坟墓禁其翦伐，将校许以归降，庶明用师，盖非获已。
卿职修卿寺，诚奉本枝，省兹贺章，备见忠荩。
    ○批宰相贺赦王承宗表
    先臣武俊，功不可忘，後嗣承宗，过而能改，朕所以舍其罪悔，议以勋亲。
垂宥过之恩，尚宜及尔十代，引泣辜之责，诚合在予一人，与其黩武而取威，不
若匿瑕而务德。卿等重居台辅，密赞谋猷，发於衷诚，有此称贺，省阅章奏，嘉
叹久之。
    ○答王承宗谢洗雪及复官爵表
    帝者之道，荡然无私，唯推赤心，以牧黔首。故一夫不获，若纳之於隍，一
物归诚，则容之如地。况卿家联懿戚，宠自先朝，祖立茂功，赏延後嗣。因人诖
误，不汝疵瑕，涤以恩波，煦之宠泽。抚旧封而廉察六郡，进新律而统制三军，
荡秽加恩，何以过此？及睹来表，乃见深诚，言必由衷，事皆知感，承家袭庆，
誓继力於前修，补过酬恩，愿指期於报效。永言尔志，甚叶朕怀，勉思始终，用
副眷瞩，所谢知。
    ○答高郢请致仕第二表
    卿有忠贞之节，立於险中；有清重之名，镇於朝右。而能始终有道，进退有
常，援礼引年，遗荣致政。人鲜知之，卿独能行，不惟振起古风，亦足激扬时俗。
於卿则确然难夺，在朕则情岂易忘，诚鉴乃怀，未允来表。
    ○答裴倘弥惺槭汤善秸率卤
    卿自登台辅，每竭忠贞，一身秉彝，百度惟序。致君尽力，久积股肱之勤，
忧国劳心，微生腠理之疾，暂从休告，遽献表章。所陈虽是卿心，所请殊非朕意。
宜加调摄，速就平和，以副虚怀，无为固让。
    ○答刘总谢检校工部尚书范阳节度使表
    卿幼承义训，长有令闻，能遵忠孝之风，不坠弓裘之业。朕所以命加异等，
宠冠常伦，特授双旌，超登八座，岂惟延赏，亦在任能。将懋前修，勉申後效。
载省章疏，深鉴诚怀，所谢知。
    ○答任迪简让易定节度使表
    卿修文立身，经武致用，每誓心於忠勇，常济事以智谋。自副戎车，已属时
望，及分节钺，果惬军情。况武义之师，输忠仗顺，所斯抚慰，以就辑宁，何至
跚，有兹陈让？所进官告，今却赐卿，宜体朕怀，即断来表。
    ○答裴倘迷紫嗟诙表
    卿疾病以来，表疏相继，虽辞乞之诚颇切，而注望之意方深，所以来章，久
而未报。然念卿勤恳之请，至於再三，若心不甚安，即疾难速愈，是用辍枢剧之
务，加崇重之官，稍遂优闲，伫期痊复，勉从尔志，深抑予怀。
    ○答裴绦灰青光禄大夫兵部尚书表
    卿自居钧轴，日献谋猷，戴君常竭其股肱，忧国每形於颜色。及婴疾病，益
不遑安，未逾四旬，以至三让，跚秉易退之道，坚恳陈难夺之词。遂抑朕心，
俯从卿请。而七命印绶，五兵尚书，官秩甚崇，事务稍简，就以优养，冀乎和平。
载省表章，深见诚意。
    ○答文武百寮严绶等贺御制新译大乘本生心地观经序表
    朕勤求道本，广挹教源，以真如不二之宗，助清净得一之化。况斯经典，时
为大乘，名理精微，翻译成就。虽契心则离於文字，而得意亦假於筌蹄，庶使发
挥，因为述序。卿等精通外学，恳竭忠诚，引《经》赞扬，奉表称贺。再三省览，
嘉叹久之。
    ○答孟简萧亻免等贺御制新译大乘本生心地观经序状
    大仟经典，最上法乘，来自西方，於中禁。将期利益，必在阐扬，遂命僧
徒，译其句偈，兼诏卿等，润以文言。昨因披寻，深得真谛，悟本生不灭之义，
证心地无相之宗，方勤护持，聊著序引。永言述作，犹愧圣明，卿等贺陈，良深
嘉尚。
    ○答元应授岳鄂观察使谢上表
    夏口重镇，属在时贤，非明肃不能理其军，非简俭不能阜其俗。以卿有仁厚
之质，謇直之风，累践班行，皆著名节，遂辍中宪，往临外藩。知己下车，深慰
人望，伫兹报政，用副朕怀，所谢知。
    ○答李褪诨茨辖诙仁剐簧媳
    卿抱兼人之才，秉徇公之节，每登要职，悉著能名，若刃发硎，投而不滞，
如玉在佩，动必有声。朕以距淮而南，人物繁会，非廉明何以贞师察俗，非简惠
何以通商绥农。前劳既彰，後效何远。载省来表，知已下车。勉副虚怀，伫观新
政，所谢知。
    ○答元义请上尊号表
    朕自君临，幸逢休泰，时岁丰稔，凶丑殓夷，此皆宗社降灵，忠贤宣力，顾
惟寡德，敢受鸿名？卿中发恳诚，上尊美号，虽属人望，难贪天功。宜悉所怀，
勿固为请。
    ○答薛平贺生擒李斜
    朕自嗣耿光，每多惕厉，念必先於除害，志无忘於安人。李写蟾汗恩，自
贻天罚，师徒未动於疆场，父子俱肆於市朝，信上天之祸淫，与率土而同庆。省
视来表，深鉴乃诚，所贺知。
    ○答杜黄裳请上尊号表
    朕以甭，嗣守丕图，不敢荒宁，以宏理道。幸属岁时丰稔，凶寇枭夷。风雨
不愆，礼圜丘而报本，雷霆未震，缣社而服刑。斯皆十圣降灵，幽赞寡昧，百
辟叶德，驯致和平。永惟宏名，实惧虚美。卿上稽祖训，下酌群情，陈献表章，
请加徽号。暨於王公卿士，降及耆艾缁黄，咸一乃心，各三其请。朕尝以宰元化
者，曲成於物，法天道者，从欲於人，虽┰隐泣辜，未臻三五之化，而乐推欣戴，
难违亿兆之心。德非称焉，让不获已，勉从所请，深愧於怀。
    ○答李等谢许上尊号表
    朕自临万邦，仅经三载，位虽托於人上，化未洽於域中，永念眇身，敢当大
号？卿等义深宗室，忠尽君亲，一其情诚，三有陈献。迫以人望，厌於天心，遂
抑所怀，勉从其请。固辞而事非获已，抚德而何以堪之？再省谢章，弥增惕厉。
    ○答冯伉请上尊号表
    朕统承大宝，时属小康，伐谋而吴蜀克清，示信而华夷有截。斯皆宗社垂蹋
天地降和，非予冲人，所能驯致。卿上稽十圣之训，下酌万人之心，以为不让强
名，未伤於体道，屈已循物，何爽於至公。遂抑素怀，俯从众望。虽鸿名未称，
每劳地之心；而人欲不从，即爽法天之德。勉依勤请，良用愧怀。
    ○答长安万年两县百姓耆寿等谢许上尊号表
    朕每念雍熙，惭未及於亿兆，永言徽号，让已至於二三。而文武具寮，缁黄
庶老，恳陈诚款，明引训谟，开予以天地无私之心，起予以圣宗不易之训。以大
道者无求於物，物尊而不辞；至公者非欲其名，名立而不让。迫於固然之礼，不
得已而许之。卿等诚至感通，义深欣戴，再烦陈谢，益用愧怀。
    ○答元素谢上表
    卿用兼文武，识合变通，辍纲领於中朝，授麾幢於外阃，吏能足以惠物，将
略足以董戎，人望所归，予心是赖。知卿已到本镇，当慰疲人，深藉抚绥之方，
以安凋弊之俗，日期报政，岁望成功。勉勤所图，用副朕意。
    ○答韩皋请上尊号表
    销致和，幸逢昌运，加名建号，岂称眇身？而文武具寮，黎献庶老，引古
今之明训，陈亿兆之恳诚，谓德有所归，讴歌不可以苟让，谓功有所献，徽号不
可以固辞。遂抑中怀，俯从众望，庶增修乎茂实，冀克副於鸿名。卿发诚自中，
归美於上，勉依所请，弥愧於心。
    ○答冯伉谢许上尊号表
    朕以眇身，嗣於丕业，心虽劳於惕厉，化未及於雍熙，永惟强名，实惧虚美。
上自一二元老，下及亿兆黎人，大洽询谋，明徵典训，增予以巍巍之号，感予以
禺禺之诚。既迫所怀，俯从其请。卿义深奉上，志切戴君。再省谢陈，弥增愧惕。
    ○答百寮谢许追游集宴表
    在昔哲王，居於人上，推其忧乐，与众共之。顷属三凶荐兴，二载连获，凡
百有位，咸一其心，诚念嘉谋，共致昭泰。今四表无事，三农有年，想与群情，
同其具庆。是宜削苛察之前弊，煦宽裕之新恩，仁及下而启迪欢心，泽先奏而导
迎和气。昨逢多故，主忧且使臣劳；今致小康，上安则宜下乐。庶欲解人之愠，
粗申推己之恩，岂曰殊私，烦於陈谢。
    ○答李谢许游宴表
    朕自御万方，仅经三载，运逢休泰，俗渐和平。当朝野无虞之时，见君臣相
遇之乐，是故去滋彰之化，宏优贷之恩，近自宗亲，下及士庶，赐其宴ぅ，遂以
优游。盖以已之所安，思与人之共乐。虽夕惕而若厉，每戒志於无荒，赐春游以
发生，宜助时而有庆。卿等荣崇宗寺，恩重本枝，省所谢陈，弥嘉诚恳。
    ○答薛平谢授浙东观察使表
    卿久践吏途，累闻能政，及居藩镇，尤见忠勤，训导而群黎向方，廉察而列
郡承式。实嘉乃绩，每简予心，宜迁雄剧之藩，以广循良之化。勉於为理，副朕
所怀，所谢知。
    ○答朱仕明贺册尊号及恩赦表
    朕以寡德，嗣承睿图，俯从众诚，勉受鸿称。庆之大者，岂在予一人；推而
广之，宜及尔万姓。爰因受册之礼，遂施作解之恩，俾与群生，同斯大庆。卿尽
忠训旅，推美奉君，省兹贺陈，深见诚至。
    ○答刘济诏
    敕刘济：省所奏茂昭送卿管内百姓殷进能等七人，奏前後事由，具悉。卿为
国大臣，与君同体，宽而得众，忠以忘身，每循公而灭私，能虚怀以容物。与茂
昭疆场之事，小有违言，曲直是非，朕已明辨。卿外崇藩翰，内替谟猷，念屈己
以为心，或难容忍，思戴君而是力，宜务叶和。勉卿宽裕之怀，助朕含宏之化，
想宜知悉。
    ○答卢虔谢赐男从史德政碑文并移贯属京兆表
    卿男从史，为国重臣，自领大藩，厥有成绩，公忠茂著，政理殊尤。勒石所
以表勋，赐文所以褒德，惟功是念，有善必旌，是国旧章，非予私渥。昨又请移
卿贯，愿隶京邑，家声益振，臣节逾章。虽清望标门，崇冠山东之族，而丹心恋
阙，耻为关外之人。载省恳诚，弥深嘉叹，所谢知。
    ○答杜佑谢男师损除工部郎中表
    卿道赞谟猷，功成辅弼；师损克承训义，雅有令名。岂惟赏延，兼以能选。
班行久次，颇积功勤，郎署积迁，未为渥泽。省兹章奏，深见恳诚，所谢知。
    ○答王锷陈让淮南节度使表
    卿自领大藩，累彰殊效，惠安百姓，表正一方。虽恋阙诚深，然殿邦寄切，
既执圭而肆觐，宜返旆而劳旋。况淮海要冲，旌旄重任，永言共理，已有成功。
方注意於抚绥，何沥诚而陈让？难允来请，宜体所怀。
    ○答韩宏让同平章事表
    致理之道，审官为先。以卿有文武之才，故授卿以将相之任。所冀外为藩翰，
张爪牙之威；内赞谟猷，宣股肱之力。佥谐允属，众望攸归。方注意於安危，何
执谦而陈让？所近官诰，今却赐卿，无或再辞，即断来表。
    ○答韩宏再让平章事表
    将相兼委，实难其人，非其德不可谬承，当其才不在恳让。朕非虚授，卿勿
固辞，宜断来章，即奉成命。已具前诏，当体朕怀。
    ○答杜兼谢上河南少尹知府事表
    三川封畿，实重其任，贰职纲纪，亦难其人。卿素怀器能，累著声绩，亚理
以明慎选，专领以展长才。知已下车，当亲绥抚，伫闻报政，用副忧勤，所谢知。
    ○答王锷贺赈┰江淮德音表
    水旱流行，江淮艰食。朕明申诏旨，亲遣使臣，蠲其逋租，赈以公廪。爰兴
利物之利，用表忧人之忧，庶俾疲氓，均沾惠泽。卿克勤乃职，共理为心，省兹
贺陈，深见诚意。
    ○答宰相杜佑等贺德音表
    古先圣王，托於人上，与百姓同其欲，与天下共其忧，唯推是心，可底於道。
朕临御万国，迨兹五年，惕厉之怀，虽勤於夙夜，愆伏之候，犹害於岁时。思革
弊以救灾，在济人而损已，是用钦刑缓死，责己┰贫，罢郡国之贡珍，省宫厩之
烦费，延春令而布仁行惠，先南风而解愠阜财，庶凭欢心，以召和气。卿等或匪
躬献替，或悉力弼谐，启沃之间，已申霖雨之用，燮理之际，伫见阴阳之和。各
宜勉之，以辅予理，所贺知。
    ○答宗正卿李词等贺德音表
    朕统承鸿绪，子育苍生。累岁有秋，今春不雨，在阴阳之数，虽有盈虚，为
父子之心，敢忘恻隐？俾除人弊，以荡岁灾。卿等任重宗卿，恩连属籍，省兹陈
贺，深见忠诚。
    ○答将军方元荡等贺德音表
    朕以时阳舛候，春泽愆期，思备旱之方，无如贬省，务动天之德，莫若精诚。
是以修己┰人，去烦节用，冀答天戒，以致时和。卿志竭邦家，职修军卫，省兹
表章，深用嘉之，所贺知。
    ○答宰相杜佑等贺德音表
    朕以春候发生，岁功资始，顺阳和而布政，赈贫乏而劝农。载念罪人，因除
弊事，随其所利，施以为恩。富庶之端，实渐於此。卿等义敦宗戚，诚竭君亲，
省兹贺陈，用增嘉叹。
    ○答京兆府二十四县耆寿谢赈贷表
    朕勤求人隐，慎┰农功，念播植之时，必资首种，虑悬磬之日，多乏见粮，
将便公私，宜从敛散。卿等名登庶老，业守先畴，各勉农人，以副朕意，所谢知。
    ○批河中进嘉禾图表
    上天降休，下土效祉，将表丰年之兆，故生同颖之祥。顾惭寡德，受此嘉瑞，
披图省表，阅视久之。卿发诚自中，归美於上，亦宜勉勤匡赞，驯致雍熙，庶洽
升平之风，以叶和同之庆，所贺知。

    ●卷六百六十六
    ☆白居易（十一）
    ○册新回鹘可汗文
    维长庆元年岁次辛丑四月庚寅朔二十一日庚戌，皇帝若曰：唐有天下，垂二
百载，列圣垂拱，八荒即叙，舟车之所及，日月之所照，威绥仁董，罔不向化。
惟北之气，积厚而灵，灵发象生，生为豪杰，义信武烈，代为名王。南西东方，
亦有君长，较雄斗智，莫之与京。国朝已来，浸渍风泽，或效功伐，或申婚媾，
同和协比，以讫於今。今朕不得，祗嗣大统，推义布信，以初为常。矧乎柔远申
恩，睦邻展礼，兹为旧典，垂自祖宗，虔奉恭行，安敢失坠？咨尔九姓回鹘君登
里罗羽录殁密施句主录毗伽可汗，地生奇特，天赐勇智，英姿所莅，雄略所加，
诸戎杂虏，爱畏柔服，风靡山立，清宁一方。宜人有土，受天百禄，时推代嗣，
实来告予。曰予一人，实邻册命，是用遣使朝议大夫检校左散骑常侍兼少府监御
史大夫云骑尉赐紫金鱼袋裴通、副使朝议大夫守少府少监兼御史中丞袭魏国公食
邑三千户赐紫金鱼袋贾诘龋持节备物，册为登里罗羽录没密施句主录毗伽可
汗。於戏！善必有邻，德无不答，此崇恩礼，则彼竭信诚，克保大义，永藩中夏。
昭昭天地，实闻斯言。
    ○册回鹘可汗加号文
    维长庆元年岁次辛丑某月朔某日，皇帝若曰：北方之强，代有君长，作殿元
朔，宾於皇唐。粤我祖宗，锡乃婚媾，五圣六纪，二邦一家，此无北伐之师，彼
无南牧之马，兵匣锋刃，使长子孙，叶德保和，以至今日。咨尔回鹘君登里罗羽
录殁密施句主录毗伽可汗，义智忠肃，武决勇健，天之所授，时而後生，故东渐
海夷，西亘山狄，惠宁威制，鳞帖草偃，声有闻於天下，气无敌於荒外。而能事
大图远，纳忠贡诚，请仍旧姻，誓嗣前好。朕惟睦邻是务，柔远为心，既降和亲
之命，遂申饰配之礼。礼物大备，宠章有加，喜动阴山，光增昴宿。夫以回鹘雄
杰如彼，庆荣若此，虽自贵曰天骄子，未称其盛，虽自尊曰天可汗，未称其美，
宜赐嘉号，以大夸将来。今遣使某官某、副使某官某等持节加册为信义勇智雄重
贵寿天亲可汗。於戏！厘降展亲，大德也；进册加号，大名也。宜乎思大德，称
大名，懋哉始终，钦若唐之休命。
    ○赠刘总太尉册文
    维长庆元年四月某日，皇帝若曰：朕闻古有履忠仗顺，生而大有为者，又有
功成身退，殁而永不朽者，非正气令德，间生挺出，则高名大节，孰能兼之哉？
故天平军节度使检校司徒兼侍中楚国公刘总，降自天和，生为人杰，得君於先帝，
叶运於昌时。纂戎弓裘，守土燕蓟，迨此一纪，北方晏然，有开必先，纳款於我。
沈断大事，奋扬奇谋，捧幽都四封之图，挈卢龙三军之籍，尽献阙下，高谢人间，
感动君臣，惊激忠义。顾妻子若脱屣，视富贵如浮悖惟道是从，奉身以退。仲
连事成而蹈沧海，子房名遂而追赤松，贤明所归，今古一致。朕方改授兵柄，移
镇郓郊，合作司徒，倚为左相。期奋乃志，将沃朕心，而天不靡牛邦失柱石。
夫臣戴君如元首，则君视臣如股肱，股肱或亏，何痛如是！兹朕所以废朝轸念，
备礼加恩，庸建尔於上公，盖褒赠之崇重者也。呜呼尔总，尚知之乎？今遣使某
官某，副使某官某持节册赠尔为太尉。
    ○为宰相贺赦表
    臣某等言：伏奉今日制书，大赦天下者。臣与百执事奉扬宣布，与亿兆众蹈
舞欢呼。自天降和，率土同庆，臣等诚欢诚忭顿首顿首。伏惟皇帝陛下出震御极，
建元发号，大明升而六合晓，一气薰而万物春，肆眚措刑，涤瑕荡秽，凡在黔首，
纳於欢心。矧又祗祀天地，孝享宗庙，蠲减租赋，策徵贤良，褒德及先，赏功延
嗣，敬宾养老，念旧睦亲，生人之积弊尽除，有国之颓纲必举。况陛下承二百祀
鸿业之重，纂十一圣耿光之初，始奉严洌新开宝历，天下之目，专专然观陛下
之动，天下之耳，禺禺然听陛下之言。斯则陛下出一言，不终日必达於朝野；举
一事，不浃辰必闻於华夷。当疲人求安思理之秋，是陛下敬始慎微之日，苟行一
善，则可以动人听而式歌舞，况具众美，信足以感人心而致和平。康哉可期，天
下幸甚！臣等谬居重位，幸属鸿休，惭窃股肱，喜深骨髓，欢忻悚跃，倍万常情。
无任鼓舞庆幸之至。
    ○为宰相请上尊号第二表
    臣某等言：今月二十四日，臣等已陈表章，请上尊号。愚诚虽恳，圣鉴未回，
地刑欤不胜大愿。臣等诚惶诚恐顿首顿首。臣闻大道者无求於物，物尊而不
辞，至公者非欲其名，名生而不让，不让故与天合德，不辞故率土归心，斯所谓
应乎天而顺乎人者也。伏惟皇帝陛下嗣兴一德，统牧万方，致时俗之和平，纳生
灵於富（一作福）寿，金革已偃，销七十载之厉阶，玉烛方调，启一千年之圣运，
天人合应，书轨混同。而鸿名未加，盛典犹缺，华夷失望，史册无光。此诚君上
之谦，然亦臣下之罪也。今臣所以上稽天意，下酌人情，再黩皇明，重陈丹慊。
臣谨按《书》曰：“思曰睿，睿作圣。”又曰：“乃圣乃神，乃武乃文。”《经》
曰：“明王以孝治天下。”凡此五者，历观列辟，虽甚盛德，莫能兼之。伏以陛
下自即大位，及兹二年，无巾车汗马之劳，而坐平镇冀，无亡弓遗镞之费，而立
定幽燕，仁和一薰，犷骜尽化，可不谓睿文乎？削平天下，震耀八荒，北虏求婚
以禀命，西戎乞盟而纳款，威灵四及，奔走来宾，可不谓神武乎？陛下以万乘之
尊，四海之富，供养长乐，道光化成，推而致之，可塞天地，可不谓孝德乎？故
臣等敢冒死稽首，上尊号曰“睿文神武孝德皇帝”。伏惟陛下略跚之小节，宏
祖宗之大猷，惟十一（一作二）圣在天，岂忘继其志，以亿兆人为子，宁忍阻其
心，特回宸衷，俯受徽号。在元穹不为主宰，於盛德有所形容，焕乎大哉，垂裕
无极。此宝天下之幸甚，非独臣之幸也。臣等无任诚愿恳祷之至。
    ○为宰相让官表
    臣某言：伏奉今日制书，授臣某官同中书门下平章事者。宠擢非次，忧惶失
图，地刑欤不知所措。臣某诚兢诚惕顿首顿首。臣闻上理阴阳，下平法度，
外抚夷狄，内亲黎元，使百官各修其职，一物不失其所，此宰相之任也。臣有何
功德，有何才能，越次超伦，忽承此命？下乖人望，上紊朝经，致寇速尤，无甚
於此。臣谬因文学，忝列班行，先朝乏人，擢居内职，星霜屡改，爵秩骤加，未
逾十年，忽登相位。名浮於实，任过其才，岂唯覆饣束是忧，实累知人之鉴。况
陛下肇开历数，将致升平，辅弼之臣，尤宜慎择。臣粗知古今，敢言本末，枢衡
要地，初不得人，则理化劳心，终无成日。此所以重陈手疏，再沥血诚，乞回此
官，别授能者。臣若得请，便不负恩，情见於辞，非敢饰让，皇天白日，实鉴臣
心。无任恳款屏营之至，谨奉表陈让以闻。
    ○贺平淄青表
    臣某言：伏见二月二十日制书，逆贼李师道已就枭戮者。皇灵有截，睿算无
遗，妖氛廓清，遐迩庆幸。臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣闻乱常千纪，天殛神诛。
李师道包藏祸心，暴露逆节，罪盈恶稔，众叛亲离，未劳师徒，自取擒戮。伏惟
睿圣文武皇帝陛下文经天地，武定华夷，凡是猖狂，无不诛剪，两河清晏，四海
会同，升平之风，实自此始。臣名参共理，职忝分忧，忭无欢呼，倍万常品。守
官有限，不获称庆阙庭，无任庆快踊跃之至，谨具奏闻。谨奏。
    ○贺上尊号後大赦天下表
    臣某言：伏奉七月十三日制书，大赦天下。跪捧宣布，蹈舞欢呼。自天降休，
率土同庆，中谢。臣闻元功盛德，非鸿名不能形容，物厉人疵，非皇泽不能涤荡，
自非上圣，莫能兼之。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下纂承大业，子育群生，
信及豚鱼，威歼枭獍，削平寰海，混一车书，亿兆一心，愿崇大号。从人欲而俯
膺盛礼，赐时和而广洽皇恩，蠲减赋租，收拔淹滞，命黜陟而别能否，开谏议而
策贤良，宿弊必除，旧章咸举，帝王能事，尽集於今。凡在生灵，孰不幸甚。臣
谬当委擢，职在颁条，忭跃之诚，倍万常品。限以守官，不获称庆阙庭，无任庆
忭之至。
    ○为宰相贺雨表
    臣某言：臣闻圣明在上，刑政叶中，则天地气和，风雨时若。常闻其语，今
见其时，臣某等诚欢诚跃顿首顿首。臣伏以阴阳气数，盈缩相随，去秋多霖，今
春少雨，宿麦犹茂，农功未妨。陛下念物忧人，先时戒事，靡神不举，有感必通，
故云出於山，月离于毕，初洒尘以愈，渐破块而滂沱，圃囿田畴，无不沾足。
雨之所致，臣知其由。自上而来，虽因天降，从中而得，实与心期，发於若厉之
诚，散作如膏之泽。凡在率土，孰不欢心。臣等位忝钧衡，职乖燮理，仰阴阳而
增惧，顾霖雨而怀惭。无任兢惕之至。
    ○为宰相贺杀贼表
    臣某等言：伏承某道逆贼某乙，某月某日已被某杀戮讫。皇灵震耀，凶孽枭
夷，率土普天，欢呼鼓舞，臣等诚喜诚忭顿首顿首。臣闻乱臣贼子阻兵干纪者，
明则有天讨，幽则有鬼诛，迟速之间，罔不歼殄。伏惟文武孝皇帝陛下君临八表，
子育群生，合天覆地载之德，顺春生秋杀之令，宿寇遗孽，暗然销亡，四海九州，
廓然清晏。逆贼某乙，一介贱隶，两河叛人，包藏祸心，窃弄凶器，戕害主帅，
虔刘善良，幕燕鼎鱼，偷活顷刻，颠木之馀，痤疽之遗种，斧┥欲加而先折，
针石未攻而自溃。不有吊伐，孰知德威，不有妖氛，孰知神算？则天下之心，有
以知顺存逆亡，其犹影响者也。臣伏以某乙既已斩首，某乙将何保身，若不乞降，
即应生变。辅之或在，车则相依；皮既不存，毛将安附？况我乘破竹，彼继覆之
车，止戈之期，翘足可待。无任喜庆忭跃之至。
    ○贺云生不见日蚀表
    臣某等谨言：臣闻尧汤之逢水旱，阴阳定数也；宋景之感荧惑，天人相应也。
盖天地大统，不能无灾，皇王至诚，可以销慝。尝闻此说，今偶其时，臣等诚欣
诚幸顿首顿首。伏见司天台奏，今月一日太阳亏者。陛下举旧章，下明诏，避正
殿，降常服，礼行於已，心祷於天，天且不违，物宁无应？况正阳月朔，亭午时
中，和气周流，密云布，蒙然暂蔽，赫矣复明，屏翳朝齐，但惊若烟之涌，
曜灵昼掩，不见如月之初。所谓诚至於中，而感通於上也。臣等敢不再陈事理，
重考祯祥？三光忌盈，必有时蚀，万物莫睹，与无灾同，庆生交感之间，喜浃照
临之内。虽卿云五色，瑞景再中，除致祥，曾何足比？百辟伏贺，万人仰观，
事彰天鉴孔明，道配日新其德。臣等幸遭昌运，谬荷殊私，皆乏济时之才，同居
待罪之地。日月薄蚀，自惭燮理无功；山川出云，实赖圣明有感。感贺欣戴，倍
万常情，无任忭跃竦踊之至。
    ○为崔相陈情表
    臣植言：臣有情事，久未敢言，今辄陈露，伏增战灼。臣亡父某官、亡妣某
氏，是臣本生；亡伯某官某赠某官，臣今承後。建中初，德宗皇帝念臣亡伯位高
无後，以犹子之义，命臣继绍，仍赐臣名。嗣袭虽移，孝思则在，上荷君命，永
承继绝之宗，中夺私恩，遂阻劬劳之报，岁月旷久，情礼莫伸。自去年已来，累
有庆泽，凡在朝列，再蒙追荣，或有陈乞，皆许回授。况臣猥当宠擢，谬陟台阶，
爵禄之荣，实有逾於同辈，显扬之命，独未及於先人，饮泣茹悲，哀惭两极。臣
今请以在身官秩并前後合叙勋封，特乞圣慈，回充追赠。倘允所请，无幸於斯。
则臣乌鸟之心，犹再生而展养，犬马之力，誓万死以酬恩，地仰天，不胜感咽。
披陈诚恳，烦黩宸严，无任惶惧激切之至，谨奉表陈露以闻。
    ○忠州刺史谢上表
    臣某言：臣以去年十二月二十日伏奉敕旨，授臣忠州刺史，以今月二十八日
到本州，当日上任讫。殊恩特奖，非次迁荣，感戴惊惶，陨越无地。臣某诚喜诚
惧顿首顿首。臣性本疏愚，识惟褊狭，早蒙采录，擢在翰林，仅历五年，每知尘
忝，竟无一事，上答圣明。及移秩宫寮，卑冗疏贱，不能周慎，自取悔尤。犹蒙
圣慈，曲赐容贷，尚加禄食，出佐浔阳。一志忧惶，四年循省，昼夜寝食，未尝
苟安。负霜枯葵，虽思向日，委风黄叶，敢望沾春？岂意天慈，忽加诏命，特从
佐郡，宠授专城。喜极魂惊，感深泣下。方今淮蔡底定，两河履，臣得为升平
之人，遭遇已极，况居符竹之寄，荣幸实多。誓当负刺慎身，履冰励节，下安凋
瘵，上副忧勤，未死之间，期展微效。猩淼卦叮仰首天高，蝼蚁之诚，伏希怜
察。无任感激恳款彷徨之至，谨遣某官某乙奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿
首，谨言。
    ○杭州刺史谢上表
    臣某言：去年七月十四日蒙恩除授杭州刺史，属汴路未通，取襄阳路赴任，
水陆七千馀里，昼夜奔驰，今月一日到本州，当日上任讫。上分忧寄，内省庸虚，
仰天感（一作戴）恩，械厥Т危臣某中谢。臣谬因文学，忝厕班行，自先朝黜
官以来，六年放弃，逢陛下嗣位之後，数月徵还，生归帝京，宠在郎署，不逾年
擢知制诰，未周岁正授舍人，出泥登霄，从骨生肉，唯有一死，拟将报恩。旋属
方隅不宁，朝廷多事，当陛下旰食宵衣之日，是微臣输肝写胆之时，虽进献愚衷，
或期有补，而退思事理，多不合宜。臣犹自知，况在天鉴，忝非土木，如履冰泉。
合当鼎镬之诛，尚忝藩宣之寄，才小官重，恩深责轻，欲答生成，未知死所。唯
当夙兴夕惕，焦思苦心，恭守诏条，勤┰人庶，下苏凋瘵，上副忧勤。万分之恩，
莫酬一二，仰天举首，望阙驰心。葵藿之志徒倾，蝼蚁之诚难达，无任感恩激切
之至，谨奉表称谢以闻。
    ○为宰相谢官表
    臣某言：伏奉今月日制书，授臣守本官同中书门下平章事者。殊常之命，非
望之恩，出自宸衷，加於凡陋，竦骇震越，不知所为，中谢。臣伏准近例，宰相
上後，合献表陈谢。臣今所献，与众不同，伏惟圣慈，特赐留听。臣伏闻元宗即
位之初，命姚元崇为宰相，元崇欲救时弊，献事十条，未得请间，不立相位，元
宗明圣，尽许行之，遂致太平，实由於此。陛下视今日天下，何如开元天下？微
臣自知才用，亦远不及元崇，若又亻黾亻免安怀，因循保位，不惟恩德自负，实
亦军国可忧。臣欲候坐对时，便陈当今切事，下扌求时弊，上酬君恩，臣之誓心，
为日久矣。陛下许行则进，不许则退，进退之分，断之不疑，敢於事前，先此陈
启。况臣才本庸浅，遭遇盛朝，天心自知，不因人进，擢居禁署，访以密谋，恩
奖太深，谗谤并至。虽内省行事，无所愧心，然上黩宸听，合当死责。岂意怜察，
曲赐安全，蝼蚁之生，得自兹日。今越流辈，授以台衡，拔於万死之中，致在九
霄之上，扪心抚己，审分量恩，陛下犹不以众人之心待臣，臣岂敢以众人之心事
上？皇天白日，实鉴臣心，得献前言，虽死无恨。无任感恩恳款之至，谨奉表陈
谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首，谨言。
    ○苏州刺史谢上表
    臣居易言：伏奉三月四日恩制，授臣使持节苏州诸军事守苏州刺史，臣以某
月二十九日发东都，今月五日到州，当日上任讫。时当明盛，宠在藩条，祗命荷
恩，以感以惧，臣某诚欢诚幸顿首顿首。伏惟皇帝陛下嗣膺历数，重造寰区，将
致升平，在先政化，询求牧守，勤┰黎元，实陛下慎选惟良之秋，责成共理之日
也。臣以微陋，早忝班行，前自中书舍人出为杭州刺史，幸免败阙，实无政能，
已蒙宠荣，入改宫相。今奉恩寄，又分郡符，奖饰具载於诏中，庆幸实生於望外。
况当今国用多出江南，江南诸州，苏最为大，兵数不少，税额至多，土虽沃而尚
劳，人徒庶而未富，宜择循良之吏，委以抚绥，岂臣琐劣之才，合当任使？然既
奉成命，敢不誓心，必拟夕惕夙兴，焦心苦节，唯诏条是守，唯人瘼是求，谕陛
下忧勤之心，布陛下慈和之泽。则亭育之下，疲人自当感恩，而岁时之间，微臣
或希报政。尘渎皇鉴，吐露赤诚，宠至空惊，恩深未答，无任惭惶恳激之至，谨
差军事散将某乙奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首，谨言。
    ○元和南省请上尊号表
    臣闻皇阶肇兴，必本其丕烈，明号允属，将御其成功。所以开天地命历之符，
合人灵庆感之运。臣等辄敢上稽天鉴，下采人谣，以今月十九日沥恳陈辞，冀孚
睿听，九重尊秘，万有禺禺，诚如动天，心如履薄。臣等诚惶诚恐顿首顿首。伏
惟睿圣文武皇帝陛下一德继统，上符十天，六龙时乘，下压群岳，张宝图以光帝
载，悬玉镜以澈襟灵，休明会朝，则百神冥卫，清净子物，而万邦式孚。今夫阴
本於刑，阳称其德，以刑而右武，以德而尚文，盖将导人君无为之初，官天道有
成之始。今陛下宣威纪功，示人以武也，业古垂统，示人以文也，纂炎唐十一之
盛，陋宗周八百之期，序无徵於域中，惟赐履於阃外。宇宙至广，每惊符瑞之繁，
动植殊轻，奚答生成之造。昔之述夏禹，美宣王，虽外轶其声，而中未尽善，孰
若陛下虑及一物，精入万枢，发挥盛祉，启迪鸿业，自彼元和，至於兹岁，扫群
妖，清巨蹋率黎崇之不恪，划节之方圆，或身暴都市，或首悬藁街，天英神
断，不疾而速，虽尧伏四罪，殷征三年，揆之於今，彼有惭德。固当仰应名实，
丕骘鸿徽，辟乾位於象帝之文，饰宸耀於禀气之类，岂可抱冲谦之微事，旷祖宗
之大猷？臣等不胜由衷大愿，愿早尊号曰“元和圣文神武法天应道皇帝”。伏愿
纳天人之贶，采臣庶之诚，昭示至公，允塞群议。无任悃迫氙胫至。
    ○第三表
    臣闻古先哲王，垂衣御极，何尝不取鉴祖则，作为盛猷。伏观列圣以来，必
崇明号，既以表域中之大，亦以示天下之公。苟或冲让未行，跚不发，则无以
驶颓傲遥威略外区。臣等所以披诚上陈，冀垂明听。墨诏批答，天心尚违，臣
庶禺禺不知所措。臣等诚惶诚恐顿首顿首。伏闻开元天宝之盛也，典章大备，剑
戟已销，表德显功，累上尊称。盖天人之符契，不得已而从之。陛下禀上圣之姿，
造中兴之运，践临土宇，虔奉宗祧，恢复两河，廓清四海，象天为大，并日之中，
丕业巍乎已成，鸿名郁而未称，臣等所以采前古之议，酌当今之诠，敢悦怿於天
颜，冀光昭乎史册。百辟卿士，皆以为宜，万方黎元，固不可忽。陛下损之於其
成之代，弃之於太宁之时，尚以河湟未收，关陇设备，而欲更施利泽，方启旧章，
执谦德而弥仰崇高，议神功而无以彰灼。亿兆延颈，灵祗顾怀，率土之人，皆知
不可，况天地之意，祖宗之灵乎？臣等命偶昌期，职叨枢近，虽微诚不足以上感，
而恳愿终冀於必从。伏乞深惟训谟，特降宸虑，允华夷之至望，回日月之殊辉，
诞受鸿名，光膺大庆，绍五帝三皇之绝典，光九庙万国之丕休，人神交感，孰不
为允？无任恳款兢惶之至。
    ○第四表
    臣闻仰稽旧章，虔上尊号，恳诚三沥，冲旨未回。朝野禺然，罔知攸措。臣
等诚惶诚恐顿首顿首。臣闻帝王御极，作人司牧，德盛者爰加显号，功高者必建
鸿名，是用叶天地之符，塞人祗之望。荣非为己，义实徇公，爰在累圣，必从众
欲。矧陛下践宝祚，握瑶图，悬日月而照九围，鼓雷霆而清八极，故得吴蜀电灭，
齐蔡砥平，摅祖宗之宿愤，救黎元於焚溺。今者威加四海，泽浸八荒，文轨罔不
同，华夷罔不服，政刑罔不举，符瑞罔不臻，辟再造之宏规，致中兴之昌运，而
典册犹郁，徽号未崇，何以副万国之心，何以答三灵之贶？臣等谬居枢近，累黩
宸严，望九重之俯从，为千载之荣遇。虽则祈天之奏，伏蒲而未感，所冀回日之
诚，倾藿而必遂。臣等不胜恳款屏营之至。
    ○论请不用奸臣表
    臣某言：臣闻主圣臣忠，圣主既明，臣辄献至忠之诚，上明国之典，下去邪
之疑。伏望陛下纳臣之谏，则海隅苍生，兵屯咸偃。无大臣之谏，则国必败，有
大臣之谏，则国必安。非（疑）元稹之愆，其事有实，亦不虚矣。矫诈乱邪，实
元稹之过，朝廷俱恶，卿士同冤。裴度论议之谋，陛下已令奖度之勋，不允所请，
理已为乖。今陛下含忍，不为窜逐，处之台司，同议国典。天下人心，无不惶战，
何执元稹之言，居度散司之职？且同议裴度今功业今代一人，卿侯士庶，无不同
惜。今天下钦度者多，奉稹者少，陛下不念其功，何忍信其奸臣之论？况裴度有
平蔡之功，元稹有嚣轩之过。东都留守，诚即清闲，人劳之功，不合居於散地。
伏望陛下圣恩照明，并无矫言，伏乞追裴度，别议宠荣。臣素与元稹至交，不欲
发明，伏以大臣沈屈，不利於国，方断往日之交，以存国章之政。臣等职当谏列，
不敢不奏，谨奉表以闻。无任兢迫战切之极，瞻望回恩，天下同庆。（谨案《文
苑英华》注云：“元白交分，始终不替。方元倾裴，白不应有此论列。《集》固
无之。”光谓君直友逆，则顺君以诛友，古有行之者，则此奏亦不为过，但白非
其人也。与元稹二表俱非是，当以《唐书》为正。）
    ○谏诏吐突承璀率师出讨王承宗疏
    唐家制度，每征伐，专委将帅责成功。比年始以中人为都监，韩全义讨淮西，
贾良国监之，高崇文讨蜀，刘贞亮监之。且兴天下兵，未有以中人专统领者。神
策既不钚杏节度，既承璀为制将，又充诸军招讨处钍梗是实都统。恐四方闻
之，必轻朝廷，後世且传中人为制将，自陛下始。陛下忍受此名哉？且刘济等洎
诸将，必耻受承璀节制，心有不乐，无以立功。此乃资承宗之奸，挫诸将之锐。
    ○再言承璀疏
    陛下讨伐，本委承璀，外则卢从史、范希朝、张茂昭。今承璀进不决战，已
丧大将；希朝、茂昭，数月乃入贼境，观其势似阴相为计，空得一县，即坚壁不
进，理无成功。不亟罢之，且有四害；以府帑金帛，齐民膏血，助河北诸侯，使
益富强，一也；河北诸将，闻吴少阳受命，将请洗涤，承宗章一再上，无不许，
则河北合从，其势益固，与夺恩信，不出朝廷，二也；今暑湿暴露，兵气薰蒸，
虽不顾死，孰甚其苦，又神策离募市人，不狃於役，脱奔逃相动，诸军必摇，三
也；回鹘、吐蕃，常有游侦，闻讨承宗，历三时无功，则兵之强弱，费之多少，
彼一知之，乘虚入寇，渠能救首尾哉，兵连事生，何故蔑有，四也。事至而罢，
则损威失柄，祗可逆防，不可追悔。
    ○河朔复乱合诸道兵讨无功贼取弓高绝粮道深州围益急因上言
    兵多则难用，将众则不一。宜诏魏博、泽潞、定、沧四节度，令各守境，以
省度支赀饷，每道各出锐兵三千，使李光颜将。光颜故有凤翔、徐、滑、河阳、
陈、许军，无虑四万，可径薄贼，开弓高粮路，合下博解深州之围，与牛元翼合。
还裴度招讨使，使悉太原兵西压境，见利乘隙，夹攻之闲，令招谕以安其心，未
及诛夷，必自生变。且光颜久将有威名，度为人忠勇，可当一面，无若二人者。

    ●卷六百六十七
    ☆白居易（十二）
    ○初授拾遗献书
    五月八日，翰林学士将仕郎守左拾遗臣白居易顿首顿首谨昧死奉书於旒罩
下：臣伏奉前月二十八日恩制，除授臣左拾遗前充翰林院学士者。臣与崔群同状
陈谢，但言忝冒，未吐衷诚。今者再黩宸严，伏惟重赐详览。臣按《六典》：左
右拾遗掌供奉讽谏，凡发令举事有不便於时、不合於道者，小则上封，大则廷诤。
其选甚重，其秩甚卑，所以然者，抑有由也。大凡人之情，位高则惜其位，身贵
则爱其身，惜位则偷合而不言，爱身则苟容而不谏，此必然之理也。故拾遗之睿
所以卑其秩者，使位未足惜，身未足爱也；所以重其选者，使上不忍负恩，下不
负忍心也。夫位不足惜，恩不忍负，然後能有阙必规，有违必谏，朝廷得失无不
察，天下利病无不言，此国朝钍耙胖本意也。由是而言，岂小臣愚劣暗懦所宜
居之哉？况臣本乡里竖儒，府县走吏，委心泥滓，绝望烟霄。岂意圣慈，擢居近
职，每宴饫无不先及，每庆赐无不先沾，中厩之马代其劳，内厨之膳给其食。朝
惭夕惕，已逾半年，尘旷渐深，忧愧弥剧。未伸微效，又擢清班。臣所以授官已
来，仅将十日，食不知味，寝不遑安，唯思粉身，以答殊宠，但未获粉身之所耳。
今陛下肇建皇极，初受鸿名，夙夜忧勤，以求致理，每施一致举一事，无不合於
道便於时，故天下之心，禺禺然日有望於太平也。然今後万一事有不便於时者，
陛下岂不欲闻之乎？万一政有不合於道者，陛下岂不欲革之乎？倘陛下言动之际，
诏令之间，小有遗阙，稍关损益，臣必密陈所见，潜献所闻，但在圣心裁断而已。
臣又职在中禁，不同外司，欲竭愚衷，合先陈露。伏希天鉴深察赤诚，无任感恩
欲报恳款屏营之至。谨言。
    ○论制科人状
    近日内外官除改及制科人等事宜。
    右，臣伏见内外官近日除改，人心甚警，远近之情，不无忧惧，喧喧道路，
异口同音。皆云制举人牛僧孺等三人以直言时事，恩奖登科，被落第人怨谤加诬，
惑乱中外，谓为诳妄，斥而逐之，故并出为关外官；杨於陵以考策敢收直言者，
故出为广府节度；韦贯之同所坐，故出为果州刺史；裴桃愿膊哂植煌酥毖哉撸
故免内职除户部侍郎；王涯同所坐，出为虢州司马；卢坦以数举事为人所恶，因
其弹奏小误，得以为名，故黜为左庶子；王播同之，亦停知杂。
    臣伏以裴獭⑼跹摹⒙坦、韦贯之等，皆公忠正直，内外咸知，所宜授以要
权，致之近地。故比来众情私相谓曰：“此数人者，皆人之望也。若数人进，则
必君子之道长；若数人退，则必小人之道行。欲卜时事之否臧，在数人之进退也。”
则数人者，自陛下嗣位以来，并蒙奖用，或任之耳目，或委以腹心，天下人情，
日望致理。今忽一旦悉疏弃之，或降於散班，或斥於远郡，设令有过，犹可优容，
况且无瑕，岂宜黜退？所以前月以来，上自朝廷，下至衢路，众心汹汹，惊惧不
安，直道者疚心，直言者杜口。不审陛下得知之否？凡此除改，传者纷然，皆云
裴痰炔荒芪曲顺时，或以正直忤物，为人之所媒孽，本非圣意罪之。不审陛下
得闻之否？臣未知此说虚实，但献所闻。所闻皆虚，陛下得不明辩之乎？所闻皆
实，陛下得不深虑之乎？虚之与实，皆恐陛下要知，臣若不言，谁当言者？臣今
言出身戮，亦所甘心，何者？臣之命至轻，朝廷之事至大故也。
    臣又闻君圣则臣忠，上明则下直。故尧之圣也，天下已太平矣，尚求诽谤，
以广聪明；汉文之明也，海内已理矣，贾谊犹比之倒悬，可为痛哭。二君皆容纳
之，所以得称圣明也。今陛下明下诏令，徵求直言，反以为罪，此臣所以未喻也。
陛下视今日之理，何如尧与汉文之时乎？若以为及之，则诽谤、痛哭，尚合容而
纳之，况徵之直言，索之极谏乎？若以为未及，则僧孺等之言，固宜然也，陛下
纵未能推而行之，又何忍罪而斥之乎？此臣所以为陛下流涕而痛惜也。德宗皇帝
初即位年，亦徵天下直言极谏之士，亲自临试，问以天旱。穆质对以两汉故事，
三公当免，卜式著议，宏羊可烹。此皆指言当时在权位而有恩宠者。德宗深嘉之，
自第四等拔为第三等，自畿尉擢为左补阙，书之国史，以示子孙。今僧孺等对策
之中，切直指陈之言，亦未过於穆质，而遽斥之，臣恐非嗣祖宗承耿光之道也。
书诸史策，後嗣何观焉？陛下得不再三省之乎？
    臣昨在院与裴獭⑼跹牡雀膊咧时，日奉宣令臣等精意考覆。臣上不敢负恩，
下不忍负心，唯秉至公，以为取舍，虽有仇怨不敢弃之，虽有亲故不敢避之，唯
求直言以副圣意。故皇甫甫虽是王涯外甥，以其言直合取，涯亦不敢以私嫌自
避，当时有状，具以陈奏。不意群心嗷嗷，构成祸端。圣心以此察之，则或可悟
矣。傥陛下察臣肝胆，知臣精诚，以臣此言可以听采，则乞俯回圣览，特示宽恩，
僧孺等准往例与官，裴痰纫谰芍敖庇茫使内外人意，欢然再安。若以臣此言理
非允当，以臣覆策事涉乖宜，则臣等见在四人，亦宜各加黜责，岂可六人同事，
唯罪两人？虽圣造优容，且过朝夕，在臣民惧惕，岂可苟安，敢不自陈，以待罪
戾？臣今职为学士，官是拾遗，日草诏书，月请练纸，臣若默默，惜身不言，岂
惟上孤圣恩，实亦下负人道。所以密缄手疏，潜吐血诚，苟合天心，虽死无恨。
无任忧惧激切之至。
    ○论于ν裴均状
    于ν裴均欲入朝事宜。
    右，臣闻诸道路，皆云于ν、裴均累有进奉，并请入朝，伏闻圣恩已似允许。
臣侧听时议，内酌事情，为陛下谋，恐非稳便，昼夜思虑，不敢不言。伏见贞元
以来，天下节将，握兵守土，少肯入朝。自陛下刑服三凶，威加四海，是得诸道
节度使三二年来朝廷，追则追，替则替，奔走道路，惧承命之不暇。斯则圣德皇
威，大被於四方矣。夫谋宜可久，事贵得中，当难制之时，则贵欲令其朝觐，及
可制之日，则不必使之尽来。何则？安众心，收众望，在调驭之得其宜也。臣伏
见近日节度使，或替或追，稍似烦数，今又许於ν等入奏，或虑便留在朝。臣细
思之，有三不可。
    何者？窃见外使入奏，不问贤愚，皆欲仰希圣恩，傍结权贵。上须进奉，下
须人事，莫不减削军府，割剥疲人，每一入朝，甚於两税。又闻於ν、裴均等数
有进奉，若又许来，荆襄之人，必重困於剥削矣。夺军府疲人之不足，奉君上权
贵之有馀，伏料圣心知之，深所不忍。此不可一也。臣又窃闻时议云，近日诸道
节度使，或以进奉希旨，或以货贿藩身，谓恩泽可图，谓权位可取，以入觐为请，
以恋阙为名，须来即来，须住即住，要重位即得重位，要大权即得大权，进退周
旋，无求不得，天下节度使尽萌此心。不审圣聪闻此议否？今於ν等以入觐为请，
若又许之，岂非须来即来乎？既来必以恋阙为名，若又许之，岂非须住即住乎？
则重位自然合加，况必求之乎？大权不得不与，况必图之乎？重位大权，人谁不
爱，於ν既得，则茂昭求之。臣闻茂昭又欲入朝，已谋行计。茂昭亦宰相也，亦
国亲也。若引于ν为例，独不可乎？若尽与之，则陛下重位大权，是以人情假人
也，授之可乎？若独与彼不与此，则忿争怨望之端，自此而作。今幸门已开矣，
速杜之，又令于ν等开之，臣必恐圣心有时而悔矣。其不可二也。臣又窃见自古
及今，君臣之际，权太重则下不得所，势太逼则上不甚安。今于ν任兼将相，来
则总朝廷之权，家通国亲，入则连戚里之势。势亲则疏者不敢谏，权重则群下不
敢言。臣虑于ν未来之间，内外迎附之者，其势已赫赫炎炎矣，况其已来乎？臣
恐于ν未到之间，内外合言者，已不敢言矣，况其已到乎？脱或至此，陛下有术
以制驭之耶？若用术制之，不如不制之安也。若又无术，将如之何？且于ν身是
大臣，子为驸马，性灵事迹，陛下素谙。一朝到来，权兼内外，若绳以规制，则
必失君臣之心，若纵其作为，则必败朝廷之度，进退思虑，恐贻圣忧。其不可三
也。
    凡此三不可，事实不细，伏乞圣览，再三思之。今臣所言，皆君臣之密机，
安危之大计，伏望秘藏此状，不令左右得知。况臣以疏议亲，以贱论贵，语无方
便，动有悔尢，言出身危，非不知耳。但以职居近密，身被恩荣，苟有闻知，即
合陈露。傥言而得罪，亦臣所甘心；若默而负恩，则臣所不忍。伏希圣鉴俯察愚
诚。谨具奏闻，谨奏。
    ○论和籴状
    今年和籴折籴利害事宜。
    右，臣含伏见有司以今年丰熟，请令畿内及诸处和籴，令收钱谷，以利农人。
以臣所观，有害无利。何者？凡曰和籴者，官出钱，人出谷，两和商量，然後交
易也。比来和籴，事有不然，但令府县散配户人，促立程限，严加徵催，苟有稽
迟，则被追捉，迫蹙鞭挞，甚於税赋，号为和籴，其实害人。傥依前而行，臣故
曰有害无利也。今若有司出钱，开场自籴，比於时价，稍有优饶，利之诱人，人
必情愿。且本请和籴，只图利人，人若有利，自然愿来。利害之间，可以此辨。
今若除前之弊，行此之便，是真得和籴利人之道也。二端取舍，伏惟圣旨裁之。
必不得已，则不如折籴。折籴者，折青苗税钱，使纳斛斗，免令贱粜，别纳见钱。
在於农人，亦甚为利。况度支比来所支和籴价钱，多是杂色匹段，百姓又须转卖，
然後将纳税钱。至於给付不免侵偷，货易不免折损，所失过本，其弊可知。今若
量折税钱，使纳斛斗，既无贱粜麦粟之费，又无转卖匹段之劳，利归於人，美归
於上，则折籴之便，岂不昭然。由是而论，则配户不如开场，和籴不如折籴，亦
甚明矣。臣久处村闾，曾为和籴之户，亲被迫蹙，实不堪命。臣近为畿尉，曾领
和籴之司，亲自鞭挞，所不忍睹。臣顷者常欲疏此人病，闻於天聪，疏远贱微，
无由上达。今幸擢居禁职，列在谏官，苟有他闻，犹合陈献，况备谙此事，深知
此弊，臣若缄默，隐而不言，不惟上孤圣恩，实亦内负夙愿。犹虑愚诚不至，圣
鉴未回，即望试令左右可亲信者一人，潜问乡村百姓，和籴之与折籴，孰利而孰
害乎，则知臣言不敢苟耳。或虑陛下以敕命已下，难於改移，以臣所见，事又不
然。夫圣人之举事也，唯务便人，唯求利物，若损益相半，则不必迁移，若利害
相悬，则事须追改，不独於此，其他亦然。伏望宸衷，审赐详察。谨具奏闻，谨
奏。
    ○论太原事状三件
    △严绶、辅光
    右，严绶、辅光太原事迹，其间不可，远近具知。臣前日对时，已仔细面奏。
今奉宣，辅光已替，严绶续追。此皆圣鉴至明，左右不能惑听，合於公议，断自
宸衷，内外人心，甚为惬当。其严绶早须与替，不可更迟。缘与辅光久相交结，
军中补署职掌，比来尽由辅光，今见别除监军，小人乍失依托，或恐严绶相党，
曲为妄陈军情，事宜之间，须过防虑。伏望圣恩速令贞亮赴本道，便许严绶入朝。
    △贞亮
    右，贞亮原是旧人，曾任重职，陛下以太原事弊，使替辅光。然臣伏闻贞亮
失充汴州监军日，自钋妆数千，又任三川都监日，专杀李、康两节度使，事迹
深为不可。违性自用，所在专权。若贞亮处事依前，即太原却受其弊，虽将追改，
难以成功。其贞亮发赴本道之时，恐须以承前事切加约束，令其戒惧。此事至要，
伏惟圣心不忘。
    △范希朝
    右，范希朝前在振武，威令大行，至今蕃戎，望风畏伏。况又勤俭信实，所
在士卒归心，今若太原要人，无出希朝之右。伏恐圣意虑其有年，臣又访闻希朝
筋力，犹堪驱使，但且令镇抚，必惬军情。待其一二年间，威制成立，然後择能
者，则必易守成规。则虽老年，事须且用。其灵武比太原虽小，亦是要镇，如纳
臣愚见，伏望便须择人与希朝相代。谨具奏闻。
    ○奏请加德音中节目二件
    缘今时旱请更减放江淮旱损州县百姓今年租税。
    右，伏以圣心忧轸，重降德音，欲令实惠及人，无如减放租税，昨正月中所
降德音，量放去年钱米。伏闻所放数内，已有纳者，纵未纳者，多是逃亡，假令
不放，亦徵不得。况旱损州县至多，所放钱米至少，百姓未经丰熟，又纳今年租
税，疲乏之中，重此徵迫，人力困苦，莫甚於斯，却是今年。伏望圣恩更与宰臣
及有司商量，江淮先旱损州，作分数更量放今年租税。当疲困之际，降恻隐之恩，
感动人情，无出於此。敢竭愚见，以副圣心。
    请拣放後宫内人。
    右，伏见大历已来四十馀岁，宫中人数，积久渐多。伏虑驱使之馀，其数犹
广，上则屡给衣食，有供亿縻费之烦，下则离隔亲族，有幽闭怨旷之苦，事宜省
费，物贵遂情。顷者已蒙圣恩，量有拣放，闻诸道路，所出不多。臣伏见自太宗、
元宗以来，每遇灾旱，多有拣放，书在国史，天下称之。伏望圣慈再加处分，则
盛明之德，可动天心，感悦之情，必致和气，光垂史册，美继祖宗，贞观、开元
之风复见於今日矣。非小臣愚恳，不能发此言，非陛下英明，不能行此事，如蒙
允许，便请以德音中次第处分。谨具奏闻，伏待圣旨，谨奏。
    ○论于ν所进歌舞人事宜状
    右，臣三五日来闻于时议云，前件所进者并是于ν爱妾，被普宁公主暗欲选
进，今于ν所进事非获已者。臣未知此说虚之与实，再三思之，皆为不可。何则？
于ν自入朝来，陛下待之，深得其所，存其大体，故厚加宠位，知其性恶，故不
与威权。中外人情，以为至当，在於于ν，亦自甘心。今因普宁夺其爱妾，众人
既有流议，于ν得以为词，臣恐此事，不益圣德，在臣愚见，岂敢不言？伏见陛
下数月以来，分别邪正，所有制断，所有处睿无不合於公论，无不惬於人情，
惟此一事，实乖时体，关於损益，臣实惜之。今道路云云，皆有此说，是于ν自
进，亦恐外人不知。去就之间，恐须却赐于ν，内足以辨明圣意，外足以止息浮
词，又令于ν有所感戴。臣所闻所见如此，伏恐陛下要知，辄敢密陈，庶裨万一。
谨具奏闻，谨奏。
    ○论魏徵旧宅状
    李师道奏请出私财收赎魏徵旧宅事宜。
    右，今日守谦宣令，撰与师道诏，“所请收赎魏徵宅，还与其子，甚合朕心，
允依来奏”者。臣伏以魏徵是太宗朝宰相，尽忠辅佐，以致太平，在於子孙，合
加优┰。今缘子孙穷贱，旧宅典卖与人，师道请出私财收赎，却还其後嗣。事关
激劝，合出朝廷，师道何人，辄掠此美，依宣便许，臣知非宜。况魏徵宅内旧堂，
本是宫中蓄，太宗特赐，以表殊恩，既又与诸家不同，尤不宜使师道与赎。计其
典卖，其价非多，伏望明敕有司，特以官钱收赎，使还後嗣，以劝忠臣，则事出
皇恩，美归圣德。臣苟有所见，不敢不陈，其与师道诏，未敢依宣便撰。伏待圣
旨，谨具奏闻，谨奏。
    ○论王锷欲除官事宜状
    右，臣窃闻王锷见欲除平章事，未知何故有此商量。臣伏以宰相者，人臣极
位，天下具瞻，非有清望大功，不合轻授。王锷既非清望，又无大功，若加此官，
深为不可。昨日裴均除平章事，内外之议，早已纷然。今王锷若除，则如王锷之
辈，皆生冀望之心矣。若尽与，则典章大坏，又未感恩；若不与，则厚薄有殊，
或生怨望。幸门一启，无可奈何。臣又闻王锷在镇日，不┰凋残，唯务差税，淮
南百姓，日夜无そ，五年诛求，百计侵削，钱物既足，部领入朝，号为羡馀，亲
自进奉，凡有耳者，无不知之。今若授同平章事，臣恐四方闻之，皆谓陛下得王
锷进奉而与宰相也。臣又恐诸节度使今日已後，皆割剥生人，营求宰相，私相谓
曰：“谁不如王锷邪？”故臣以为深不可也。其王锷归镇与在朝，伏望并不除宰
相。臣尚未知所闻信否，贵欲先事而言，或恐万一已行，即言之无及。伏惟圣鉴，
俯察愚衷。谨具奏闻，谨奏。
    ○论裴均进奉银器状
    右，臣伏闻向外传说云，裴均前月二十六日於银台进奉前件银器。虽未审知
虚实，然而物议喧然，既有所闻，不敢不奏。伏以陛下昨因时旱，念及疲人，特
降德音，停罢进奉。天意如感，雨泽应期，巷舞途歌，咸呼万岁。伏自德音降後，
天下禺望遵行，未经旬月之间，裴均便先进银器。诚有此事，深损圣德。臣或虑
有人云，裴均所进银器，发在德音之前，遂劝圣恩不妨受纳。以臣所见，事固不
然。臣闻众议皆云，裴均性本贪残，动多邪巧，每假进奉，广有诛求。料其深心，
不愿停罢，必恐即日修表，倍程进来，欲试朝廷，尝其可否。何者？前月三日降
德音，准诸道进奏院报事例，不过四五日，即裴均合知，至二十六日进物方到，
以此详察，足见奸情。今若便容，果落邪计。况一处如此，则远近皆知，臣恐诸
道依前，从此不守法度。则是陛下明降制旨，又自弃之，何以制驭四方，何以取
信天下？臣反覆思虑，深为陛下惜之。伏准德音节文，除四节及旨条外，有违越
进奉者，其物送纳左藏库，仍委御史台具名闻奏。若此事果实，则御史台必准制
弹奏，谏官必谏，宰相必论，天下知之，何裨圣政？以臣所见，伏望明宣云：
“裴均所进银器，虽在德音之前，恐四方不知，宜送左藏库收纳。”如此则海内
悦服，天下欢心。事出宸衷，美归圣德，莹钼至御史谏官奏论之，然後有处睢
在於事体，深以为宜，伏愿圣心速赐裁断。谨具奏闻，谨奏。
    ○论孙张辅（一作奉）国状
    △孙
    右，伏以凤翔右辅之地，控压陇蜀，又近国门，最为重镇，承前以来，多择
有功勋德望者为之节度使。昨者孙忽除此官，臣缘素未谙知，不敢轻议可否。
及制下之後，甚不惬人心。孙虽久从军，不闻有大功效，自居禁卫，亦无可称，
至於姓名，众未知有。纵有才略堪任将帅，犹宜且试於小镇，不合便授此重藩。
岂唯公议之间，以为过当，亦恐同类之内，皆生幸心。况今圣政日明，朝纲日举，
每命一官一职，人皆侧耳听之，则除授之间，深宜重慎。今孙已受成命，未可
遽又改移，待到凤翔，观其可否，以後不可不审。伏恐圣聪要知。
    △张辅国
    右，辅国当徐州用兵之时，已有殊效，及李凶髀抑日，又立大功，忠节赤
诚，海内推服，近来将校，少有比伦。已蒙圣恩授金吾大将军，以示奖励。以臣
所见，更宜与一方镇，以感动天下忠臣之志，以摧摄天下奸臣之心。何者？辅国
之事，无人不知，方镇之荣，无人不爱，若辅国更得节度使，天下闻知，人皆为
贪宠荣，谁不争效忠顺？万一若一方有事，一帅负恩，则麾下偏裨，竞为辅国，
乱臣贼子，不敢不息。一则明劝忠贞，二则暗销祸乱，圣人机柄，正在於斯。今
辅国闻已有年，亦宜速用，事不可失，臣深惜之。然以辅国未曾为理人官，恐未
可便授大镇，若近边次节度有要替处，与辅国最为得宜。谨具奏闻，谨奏。
    ○论元稹第三状
    监察御史元稹贬江陵府士曹参军。
    右，伏缘元稹左降事宜，昨李绛、崔群等再已奏闻，至今未蒙宣报。伏恐愚
诚未恳，圣虑未回，臣更细思，事有不可，所以尘黩，至於再三。臣内察事情，
外听众议，元稹左降，不可者三。
    何者？元稹守官正直，人所共知，自授御史已来，举奏不避权势，只如奏李
公佐等之事，多是朝廷亲情。人谁无私，因以挟恨，或假公议，将报私嫌，遂使
诬谤之声，上闻天听。臣恐元稹左降已後，凡在位者每欲举事，必先以元稹为戒，
无人肯为陛下当官执法，无人肯为陛下嫉恶绳愆，内外权贵，亲党纵横，有大过
大罪者，必相容隐而已，陛下从此无由得知。此其不可者一也。昨者元稹所追勘
房式之事，心虽奉公，事稍过当，既从重罚，足以惩违，况经谢恩，旋又左降，
虽引前事以为责词，然外议喧喧，皆以为元稹与中使刘士元争厅，自此得罪。至
於争厅事理，已具前状奏陈，况闻刘士元蹋破驿门，夺将鞍马，仍索弓箭，吓辱
朝官，承前已来，未有此事。今中官有罪，未见处睿御史无过，却先贬官，远
近闻知，实损圣德。臣恐从今已後，中官出使，纵暴益甚，朝官受辱，必不敢言，
纵有被凌辱殴打者，亦以元稹为戒，但吞声而已，陛下从此无由得闻。此其不可
者二也。臣又访闻元稹自去年以来，举奏严砺在东川日枉法收没入平人资产八十
馀家，又奏王绍违法给券，令监军押柩及家口入驿，又奏裴玢违敕旨徵百姓草，
又奏韩皋使军将封杖打杀县令，如此之事，前後甚多，属朝廷法行，悉有惩罚。
计天下方镇，皆怒元稹守官，今贬为江陵判司，即是送与方镇，从此方镇报怨，
朝廷何由得知？臣伏闻德宗时，有崔善贞密告李斜胤矗德宗不信，送与李校
李写笈，遂掘坑纵火，烧杀崔善贞，未数年，李泄反，至今天下为之痛心。
臣恐元稹左降後，方镇有过，无人敢言，皆欲惜身，永以元稹为戒。如此则天下
有不轨不法之事，陛下无由得知。此其不可者三也。
    若无此三不可，假如朝廷误左降一御史，荩是小事，臣何敢烦黩圣听，至於
再三乎？诚以所损者深，所关者大，以此思虑，敢不极言？陛下若以臣引言为忠，
又未能别有处睿必不得已，则伏望且令追制，改与一京京师闲官，免令元稹却
事方镇。此乃上裨圣政，下惬人情，伏望细察事情，断在圣意。谨具奏闻，谨奏。
    △请罢兵第二状
    请罢恒州兵事宜。
    右，缘讨伐恒州事宜，前者已具奏闻，此事至大至切，臣不合一奏便休，伏
愿圣聪再赐详省。臣伏以河北事体，本不合用兵，既已用兵，亦希万一，所以人
意或望成功。今看事势，保必无望。何者？陛下本用兵之初，第一倚望承璀，第
二准拟希朝、茂昭。今承璀自去以来，未敢苦战，已丧大将，先挫军威，至今与
从史两军入贼界下营未得。从史虽经接战，与贼胜负略均，况奏报之间，又事恐
非实，迁延进退，贵引日时，不唯意在逗遛，兼是力难支敌。希朝、茂昭，数月
以来方入贼界，据所奏到贼新市城，一镇便过不得，又奏深泽县今却被贼打破，
则其进讨之势，想亦可知。刘济亲领全军，分围乐寿，又奏贼城坚守，卒不易攻。
师道、季安，元不可保，今看情状，似相计会，各收一县，便不进军。如此事由，
陛下具见，据其去就，岂有成功？未审圣心何如更有所望。以臣愚见，速须罢兵，
若又迟疑，其害有四，可为陛下痛惜者二，可为陛下深忧者二。
    何则？若果有成功，即不论用度多少，既的知不可，即不合虚费赀粮。悟而
後行，事亦非晚。今迟校一日有一日之费，更延旬月，所费滋多，终须罢兵，何
如早罢？臣伏见陛下比来爱人省用，发自深心，至於圣躬，每事节俭。今以府库
钱帛，百姓脂膏，资助河北诸侯，转令富贵强大。臣每念此，不胜愤叹。此其为
陛下痛惜者一也。臣伏恐河北诸将，见吴少阳已受制命，必引事例轻重，同词请
雪承宗。若章表继来，即议无不许，请而後舍，模样可知，转令承宗胶固同类。
如此则与夺皆由邻道，恩信不出朝廷，实恐威权尽归河北。臣每念此，实所疚心。
此其为陛下痛惜者二也。
    今天时已热，兵气相蒸，至於饥渴疲劳，疫疾暴露，衣甲暑湿，弓箭疮痍，
上有赤日，前有白刃，驱以就战，人何以堪？纵不惜身，亦难忍苦。况神策官健，
又最乌杂，以城市之人，例皆不惯如此，忽思生路，或有奔逃。一人若逃，百人
相扇，一军若散，诸军必摇。事忽至此，悔将何及Ｋ其为陛下深忧者一也。臣伏
闻回鹘、吐蕃，皆有细作，中国之事，畜尽知。今聚天下之兵，唯讨承宗一贼，
自冬及夏，都未立功，则兵力之强弱，资费之多少，岂宜使西戎北虏一一知之？
忽见利生心，乘虚入寇，以今日之势力，可能救其首尾哉？兵连祸生，何事不有，
万一及此，实关安危，臣每思之，忧入骨髓。此其为陛下深忧者二也。
    伏惟详臣此状，察臣此心，审赐裁量，速有处分。如此则是陛下社稷宗庙之
福，不独天下幸甚。谨具奏闻。
    ○请罢兵第三状
    请罢恒州兵马事宜。
    右，臣所请罢兵，前後已频陈奏。今日事势，又更不同，比来日月渐深，忧
惶转甚，若不极虑，若不切言，是臣惧罪惜身，上负陛下。伏希圣鉴怜察血诚，
知臣心如此，更详此状。臣伏以行营近日事体，陛下一一具知。师道令收棣州，
至今竟未奉诏，至於表章词意，近者亦甚乖宜。季安等心元不可测，与贼计会，
各收一空县而已，相顾拱手便休。闻昨者泽潞溃散健儿，其间有入魏博却投邢州
者，季安追捉，并按军令，昨所与诏，都不禀承。据此情状，略无形迹，但恐今
日以後，此辈无不办为。又比来所望有功，只在南北两道。今师道、希朝等屯军
向欲半年，过新市一镇未得，茂昭又称兵少，特地方请加兵，则南道势力，今亦
可见。北道承璀，竟未立功。元阳新到邢州，又奏兵数至少，请诸军兵马，议不
可抽。假使承璀等竭力尽忠，终恐不副圣意。据此事势，万无成功。陛下犹未罢
兵，不知更有何所待？
    臣伏恐刘济近日，情似尽忠，今忽罢兵，虑伤其意。以臣所见，理固不然。
刘济大奸，过於群辈，外虽似顺，中不可知，有功无功，进退获利，初闻罢讨，
或可有词，见雪恒州，必私怀喜。何则？於承宗本末之势同也。假令刘济实忠实
荩，陛下难阻甚心，犹须计量重轻，舍小图大。岂缘刘济一人惆怅，而不顾天下
远图？况今事情，又不至此。伏望圣意断之不疑。臣昨日以军久无功，时又渐热，
人不堪命，虑有奔逃，前状之中，已具陈奏。今果闻神策所管徐泗、郑滑两道兵
马，各有言语，似少不安，臣自闻之，不胜忧切。一军若不宁贴，必扇诸军之心，
自此动摇，何虑不有？事忽至於此者，则陛下求不罢讨得乎？一种罢兵，可如早
罢！必待事不得已，然後罢之，只使陛下威权转销，天下模样更恶。如此事势，
皆在目前，只合逆防，不合追悔。今卢从史已归罪左降，王承宗又乞雪表来，元
阳方再整本军，刘济且引兵欲进，因此事势，正可罢兵，赦既有名，罢亦有势。
若又此时不罢，臣实不测圣心。
    臣伏料陛下去年初锐意用兵之时，必谓讨承宗如讨刘辟、李校兵合之後，
坐见诛擒，岂料迁延经年如此？然则始谋必克，犹不可知，後事转难，更何所望？
至於竭府库以富河北诸将；虚中国以使戎狄生心，可为深忧，可为痛惜，已具前
奏，不敢再陈。况今日已前，所惜者威权财用，今日已後，所忧者治乱安危。国
家有天下二百年，陛下承宗社十一叶，岂得以小忿而忘国家大计，岂得以小耻而
忘宗社远图？伏愿圣心以此为虑。臣前後已献三状，不啻千言，词既繁多，语亦
恳切。陛下若以臣所见非是，所言非忠，况以尘黩不休，臣即合便得罪；若以臣
所见为是，所言为忠，则陛下何忍知是不从，知忠不纳。不然，则臣合得罪；不
然，则陛下罢兵。伏望读臣此状一二十遍，断其可否，速赐处分。臣不胜负忧待
罪恳迫兢惶之至，谨奏。

    ●卷六百六十八
    ☆白居易（十三）
    ○奏所闻状
    向外所闻事宜。
    右，伏见六七日来，向外传说，皆云有进旨，令宣与诸道进奏院，“自今已
後，应有进奉，并不用申报御史台，如有人勘问，便仰录名奏来”者，内外相传，
不无惊怪。臣伏料此事，多是虚传，且有此闻，不敢不奏。伏惟德音，除四节外，
非时进奉，一切并停，如有违越，仰御史台察访闻奏。今若不许报台，不许勘问，
即是许进奉而废德音也。伏以陛下忧人思理，发自深诚，德音中停罢进奉，最是
大节。昨者裴均所进银器，发在德音之前，犹虑四方不知，将谓容有违越，特令
送出外库，宣报所司。远近传呼，闻於道路。此则不独人心欣跃，感动四方，实
亦国史光明，垂示百代。今未逾数月，忽有此消息。贺德音之使，未绝於道途，
许进奉之声，已闻於内外。此众情所以惊愕而不测也。臣访昨闻，又无明敕，伏
料圣意，必无此处分。但恐宣传之际，或致疑误，遂令内外，有此流传。实恐旬
月之间，散报诸道，亏损圣政，无甚於斯。若此果虚，即望宣示内外，令知圣旨，
使息虚声。伏愿宸衷速有处分，谨具奏闻，谨奏。
    ○论承璀职名状
    承璀充诸军行营招讨处钍埂
    右，缘承璀职名，自昨日来，臣与李绛等已频论奏，又奉宣令依前定者。臣
实深知不可，岂敢顺旨便休，伏望圣慈更赐详察。臣伏以国家故事，每有征伐，
专委将帅，以责成功。近年以来，渐失旧制，始加中使，命为都监。顷者韩全义
讨淮西之时，以贾良国为都监；近日高崇文讨刘辟之时，以刘贞亮为都监。此皆
权宜，且为近例。然则兴王者之师，征天下之兵，自古及今，未有令中使专统领
者。今神策军既不钚杏节度使，即承璀便是制将，又充诸军招讨处钍梗即承
璀便是都统。岂有制将、都统而使中使兼之？臣恐四方闻之，必轻朝廷；四夷闻
之，必笑中国；王承宗闻之，必增其气；国史记之，後嗣何观？陛下忍令後代相
传云，以中官为制将、都统自陛下始？伏乞圣虑，以此思之。臣又兼恐刘济、茂
昭及希朝、从史，乃至诸道将校，皆耻受承璀指麾。心既不齐，功何由立？此是
资承宗之计，而挫诸将之势也。伏乞圣虑，又以此思之。臣伏以陛下自春宫以来，
则曾驱使承璀，岁月既久，恩泽遂深。望陛下念其勤劳，贵之可也，陛下怜其忠
赤，富之可也，至於军国权柄，动关於治乱，朝廷制度，出自於祖宗，陛下宁忍
徇下之情，而自隳法制，从人之欲，而自损圣明？何不思於一时之间，而取笑於
万代之後！今臣忘身命，沥肝胆，为陛下痛言者，非不知逆耳，非不知危身，但
以蝼蚁之命至轻，社稷之计至重，伏乞圣虑，又以此思之。陛下必不得已，事须
用之，即望改为都监，且循旧例。虽威权尚重，而制度稍存，天下闻之，不甚惊
听。如蒙允许，伏望速宣与中书，改为诸军都监。臣不胜忧迫恳切彷徨之至。
    ○奏阌乡禁囚状
    虢州阌乡湖城等县禁囚事宜。
    右，伏闻前件县狱中有囚数十人，并积年禁系，其妻儿皆乞於道路，以供狱
粮。其中有身禁多年，妻已改嫁者；身死狱中，取其男收禁者。云是度支转运下
囚，禁在县狱，欠负官物，无可填赔，一禁其身，虽死不放。前後两遇恩赦，今
春又降德音，皆云节文不该，至今依旧囚禁。臣伏以罪坐之刑，无重於死，故杀
人者罪至於死，坐赃者身死不征。今前件囚等欠负官钱，诚合填纳，然以贫穷孤
独，唯各一身，债无纳期，禁无休日，至使夫见在而妻嫁，父已亡而子囚。自古
罪人，未闻此苦，行路见者，皆为痛伤。况今陛下爱人之心，过於父母，岂容在
下，有此穷人？古者一妇怀冤，三年大旱，一夫结愤，五月降霜。以类言之，臣
恐此囚等忧怨之气，必能伤陛下阴阳之和也。其囚等人数，及所欠官物，并赦文
不该事由，臣即未知委细，伏望与宰相商量，兼令本司具事由分析闻奏。如或是
实，禁系不虚，伏乞特降圣慈，发使一时放免。一则使缧囚获宥，生死皆知感恩；
二则明天听及卑，远近自无冤滞。事关圣政，不敢不言。臣兼恐度支盐铁使下诸
州县禁囚，更有如此者，伏望便令续条疏其事奏上。
    ○论严绶状
    奉宣令依中书状撰制除严绶江陵节度使。
    右，臣伏以赵宗儒众称清介有恒，严绶众称怯懦无耻，二人臧否，优劣相悬。
宗儒自到江陵，虽无殊政，亦闻清净，境内颇安。纵要改移，即合便择胜宗儒者。
且严绶在太原之事，圣聪备闻，天下之人，以为谈柄。陛下罢其节制，追赴朝廷，
至今人情，以为至当。今忽再用，又替宗儒，臣恐制书下後，无不惊叹。兼邪人
得计，正人忧疑，大乖群情，深损朝政。臣前後所奉宣撰制，若非甚不可者，亦
不敢切论，今此除授，实甚不可，伏望圣慈更赐裁量，其制未敢便撰。伏待圣旨，
谨奏。
    ○论孟元阳状
    奉宣令依中书状撰制除孟元阳右羽林军统军仍封赵国公食邑三千户。
    右，臣伏以孟元阳激水有功，河阳有政，自到泽潞，戎事颇修，但以老年，
事须与替，比诸流辈，事迹不同，今所除官，合加优奖。昨者范希朝在太原日，
昏耆不理，人情共知，及除统军，众犹谓屈。今元阳事迹，不同希朝，又除统军，
恐似更屈，虽加封爵，悉是虚名。况元阳功效忠勤，天下有数，今以无能者一例
除改，无所旌别，臣恐今日已後，无以劝人。以臣所见，若改除金吾大将军，轻
重之间，实为得所。只如柳惟晨李简之辈，有何功业，合比元阳，犹居此官，动
逾年岁。伏望圣慈以此裁量，其制未敢依中书状便撰。谨具奏闻，伏待圣旨，谨
奏。
    ○谢官状
    新授将仕郎守左拾遗翰林学士臣白居易新授朝议郎守尚书库部员外郎翰林学
士云骑尉臣崔群。
    右，臣等伏奉恩制，除前件官，今日守谦奉宣进旨，特加慰谕，并赐告身者。
圣慈曲被，宠命猥加。俯以拜恩，跪而受赐，蹈舞离次，惊惶失图。伏以郎吏谏
官，古今所重，位当星象，职在箴规，皆顺闻望清方，行实端悫，然後可以佐弥
纶於草昧，能正其词，尽献纳於刍言，必直其节，苟轻所选，实忝厥官。臣等学
识庸虚，才质愚懦，自居近职，忝冒已深，况超擢荣班，惭惶交至。初授殊常之
宠，闻实若惊；再思难报之恩，感而欲泣。唯当奋励驽钝，补拾阙遗，中誓赤诚，
上酬元造。俯伏忧愧，若无所容。无任感恩兢惕之至，谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○奏陈情状
    翰林学士将仕郎左拾遗白居易。
    右，今日守谦奉宣圣旨，以臣本官合满，欲议改转，知臣欲有陈露，令臣将
状来者。臣有情事，不敢不言，伏希圣慈，俯察愚恳。臣母多病，臣家素贫，甘
旨或亏，无以为养，药饵或缺，空致其忧，情迫於中，言形於口。伏以自拾遗授
京兆府判司，往年院中，曾有此例，资序相类，俸禄稍多。傥授此官，臣实幸甚。
则及亲之禄，稍得优丰，荷恩之心，不胜感激。辄敢尘黩，无任兢惶。谨具奏陈，
伏待圣旨。
    ○谢官状
    新授京兆府户曹参军翰林学士臣白居易。
    右，伏奉恩制，除臣前件官，今日守谦奉宣圣旨，特加慰谕，兼赐告身者。
俯偻拜恩，怵惕受命，战越喧，惊惶失容，蹈舞屏营，不知所据。臣叨居近职，
已涉四年，自顾庸昧，无裨明圣，尘忝岁久，忧惭日深，况於官禄之间，岂敢有
所选择？但以位卑俸薄，家贫亲老，养阙甘馨之费，病乏药石之资，人子之心，
有所不足。昨蒙圣念，虽许陈请，敢望天恩，遽从所欲？况前件官位望虽小，俸
料稍优，臣今得之，胜登贵位。此皆皇明俯察，元造曲成，念臣为子之心，赐臣
及亲之禄。臣所以抚心知愧，因事吐诚。乌鸟私情，得尽欢於展养；犬马微力，
誓效死以酬恩。荣幸不止於一身，感戴实深於万品，无任荷恩⒃局至。
    ○谢蒙恩赐设状
    右，今日守谦奉宣圣旨，以臣初入院，特赐设者。臣生长穷贱，才质孱微，
草野鄙夫，风尘走吏，岂期圣造，擢在禁闱，煦以天慈，赐以御食。臣所以凌兢
受命，俯伏荷恩，心魂不宁，手足无措。况樽开九酝，馔列八珍，惠过加笾，荣
优铛罚金枰满，将王泽而共深，玉馔属厌，与圣德而俱饱。终食且叹，扪心
自惊，战汗惭惶，陨越於下。谨奉状陈谢以闻，谨奏。
    ○谢恩赐衣服状
    右，今日守谦奉宣圣旨，以臣初入院，特赐衣服者。臣自入禁司，才经旬月，
未陈薄效，累受殊私。况前件衣服等，献自远方，降从御府，既鲜华而骇目，亦
轻暖而便身。臣实何人，堪此荣赐？必拟秘藏箧笥，传示子孙。何则？顾陋质而
怀惭，貌非称服，抚微躯而荷宠，力不胜衣。因物感恩，无任愧惧，谨奉状。
    ○三月三日谢恩赐曲江宴会状
    右，今日伏奉圣恩，赐臣等於曲江宴乐，并赐茶果者。伏以暮春良月，上已
嘉辰，获侍宴於内庭，又赐欢於曲水，蹈舞械兀欢呼动天。况妓乐选於内坊，
茶果出於中库，荣降天上，宠惊人间。臣等谬列近司，猥承殊泽，捧觞知感，终
宴怀惭。肉食无谋，未展涓埃之效，素餐有愧，难胜醉饱之恩，以此兢惶，未知
所报。谨奉状陈谢以闻，谨奏。
    ○九月九日谢恩赐曲江宴会状
    右，今日伏奉进止，赐臣等於曲江宴会，特加宣慰，并赐酒脯等者。伏以重
阳令节，大有丰年，赐宴於无事之朝，追欢於最胜之地。况天厨酒脯，御府管弦，
宠锡忽降於寰中，庆幸实生於望外，仍加慰谕，曲被辉华。等各以凡才，同参密
职，幸遇休明之日，多承饫赐之恩。乐感形骸，欢容动而成舞，泽均草木，秋色
变以为春。徒激丹心，岂报元泽？谨奉状陈谢以闻，谨奏。
    ○腊日谢恩赐口蜡状
    右，今日蒙恩，赐臣等前件口蜡及红雪、澡豆等，仍以时寒，特加慰问者。
伏以时逢腊节，候属祈寒，岂意圣慈，不忘微贱，念严凝而加之煦妪，虑皲瘃而
润以脂膏。喜气动中，欢容发外，挟纩之恩甫及，和则体舒，不龟之泽既沾，感
而手舞。臣等省躬怀愧，因物谕情，岂止饮德萦心，唯惊宠赐，必拟澡身励节，
以答鸿私，感跃之诚，倍万恒品。谨具奏闻，谨奏。
    ○中和日谢恩赐尺状
    右，今日奉宣，赐臣等红牙银寸尺各一者。伏以中和届节，庆赐申恩，当昼
夜平分之时，颁度量合同之令。况以红牙为尺，白金为寸，美而有度，焕以相宣，
逮下明忖度之心，为上表裁成之德。庆泽所及，欢心毕同。臣等尘忝日深，宠锡
岁至，虽恩光下济，咫尺之颜不违，而尸素内惭，分寸之功未效，捧受愧畏，倍
万恒情。谨具奏闻，谨奏。
    ○谢清明日赐新火状
    右，今日高品官唐国珍就宅宣旨，赐臣新火者。伏以节过藏烟，时当改火，
助和气以发滞，表皇明而烛幽。臣顾以贱微，荷兹荣耀，就赐而照临第宅，聚观
而光动里闾。降实自天，非因榆柳之燧；仰之如日，空倾葵藿之心。徒奉恩辉，
岂胜欣戴。
    ○谢恩赐冰状
    右，今日奉宣旨，赐臣等冰者。伏以颁冰之仪，朝廷盛典，以其非常之物，
用表特异之恩。况春羔之荐时，始因风出，当夏虫之疑日，忽自天来，烦暑迎消，
清飙随至。受此殊赐，臣何以堪，欣骇惭惶，若无所措。但饮之栗栗，常倾受命
之心，捧之兢兢，永怀履薄之戒，以斯惕厉，用答皇恩。谨奉状陈谢以闻。
    ○谢赐新历日状
    右，今日蒙恩，赐臣等前件新历日者。臣等拜手蹈舞，鞠躬捧持。开卷受时，
见履端之有始；披文阅处，知御历之无穷。庆贺既深，感戴无极，谨奉状陈谢。
    ○谢恩赐茶果等状
    右，今日高品杜文清奉宣进旨，以臣等在院进撰制问，赐茶果梨脯等。曲蒙
圣念，特降殊私，慰谕未终，赐赉旋及。臣等惭深旷职，宠倍惊心。述清问以修
词，言非尽意；仰皇慈而受赐，力岂胜恩？徒激丹诚，讵酬元造，无任欣戴⒃
之至。
    ○社日谢赐酒饼状
    右，今日蒙恩，赐臣等酒及蒸饼、环饼等。伏以时维秋社，庆属年丰，颁上
尊之酒浆，赐大臣之饼饵，既非旧例，特表新恩。空荷皇慈，岂伸丹慊，谨奉状
陈谢。
    ○论重考科目人状
    今年吏部应送科目及平判人所试文章等。
    右，臣等奉中书门下牒，称奉进旨，令臣等重考定闻奏者。臣等窃有所见，
不敢不奏。伏以今年吏部科第不羁脊伲唯遣尚书、侍郎二人考试。吏部事至繁
剧，考送固难精详，所送文书，未免瑕病，臣等若苦考覆，退者必多。韩皋累朝
旧臣，伏料陛下不能以小事致责。臣等又以朝廷所设科目，虽限文字，其间收采，
兼取人材。今吏部只送十人，数且非广，其中更重黜落，亦恐事体不宏。以臣所
见，兼请不考，已得者不妨侥幸，不得者所无多，贵收人材，务存大体。伏乞
以臣等此状宣付宰臣，重赐裁量。伏听进旨。
    ○举人自代状
    中书省朝议郎权知尚书兵部郎中骑都尉杨嗣复。
    右，臣伏准建中元年正月五日敕，文武常参官上後三日举一人自代者。伏以
前件官有辩敏之学，有体要之文，文可以掌王言，学可以待顾问，名实相副，辈
流所推。选备侍臣，参知制命，酌其宜称，诚合在先。臣既谙详，辄举自代。谨
具闻荐，伏听敕旨。
    ○论重考试进士事宜状
    右，臣等伏料，自欲重试进士以来，论奏者甚众。伏计烦黩圣听之外，必以
为或亲或故，同为党庇。臣今非不知，但以避嫌事小，隐情责深，所以冒犯天威，
不敢不奏，伏希圣鉴试详臣言。伏以陛下虑今年及第进士之中，子弟得者侥幸，
平人落者受屈，故令重试重考，乃至公至平，凡是平人，孰不庆幸？况臣等才识
浅劣，谬蒙选充考官，自受命以来，夙夜惶惧，实忧愚昧，不副天心，敢不尽力
竭诚，苦考得失，其间瑕病，纤毫不容，犹期再三，知臣恳尽。然臣等别有愚见，
上裨圣聪，反覆思量，辄敢密奏。伏惟礼部试进士，例许用书策，兼得通宵。得
通宵则思虑必周，用书策则文字不错。昨重试之日，书策不容一字，给烛只许两
条，迫促惊忙，幸皆成就。若比礼部所试，事校不同。虽诗赋之间，皆有瑕病，
在与夺之际，或可矜量。倘陛下垂仁察之心，降特达之命，明示瑕病，以表无私，
特全身名，以存大体，如此则进士等知非而愧耻，其父兄等感激而戴恩，至於有
司，敢不惩革？臣等皆蒙宠擢，又忝职司，实愿裨补圣明，敢不罄竭肝胆？谨具
奏闻，伏待圣裁，谨奏。
    ○让绢状
    恩赐田布与臣人事绢五百匹。
    右，田布以臣宣慰进旨，敬命荷恩，遂与臣前件绢，臣不敢受，寻以奏陈，
昨日中使第五文岑就宅奉宣，令臣受取者。臣已当时进状陈谢讫。感戴圣恩，昨
日不敢不谢，酌量事宜，今日不敢不言。臣家素贫，非不要物，但以昨者陛下遣
臣宣谕田布，不同常例，田布今日之事，不同诸家。何者？未报父仇，未雪国耻，
凡人有物，犹合助之，况取其材，有所不忍。又昨除田布魏博节度制中诫云：
“一饭之饱，必均於士卒，一毫之费，必用於戈矛。”今以五百匹绢与臣，臣若
便受，则是有违制命，不副天心。臣又以凡节将之臣，发军讨叛，大费虽资於公
给，小用亦藉其家财。今陛下方欲使田布誓心报仇，捐躯杀贼，伏料宣谕慰问，
使者道路相望，若奉使之人，悉须得物，臣恐镇州贼徒未殄，田布财产已空。欲
救将来，乞从臣始。此则求田布物者必息，而田布感圣渥倍深，责其成功，必有
可望。臣食国家之厚禄，居陛下之清官，每月俸钱尚惭尸素，无名之货岂合苟求？
伏愿天鉴照临，知臣不是饰让。臣又非不知如此小事，不合尘黩尊严，心实不安，
不敢不奏。其前件绢臣寻已却还田布，伏乞圣慈许臣不敢取，仍望宣示田布，令
知圣恩。谨录奏闻，伏待圣旨。
    ○论左降独孤朗等状
    都官员外郎史馆修撰独孤朗可富州刺史、起居舍人温造可朗州刺史、司勋员
外郎李肇可沣州刺史、刑部员外郎王镒可郢州刺史。
    右，今日宰相送词头左降前件官如前，令臣撰词者。臣伏以李景俭因饮酒醉，
诋忤宰相，既从远贬，已是深文，其同饮四人，又一例左降，臣有所见，不敢不
陈。伏以两省史馆，皆是近署，聚饮致醉，理亦非宜，然皆贬官，即恐太重。况
独孤朗与李景俭等皆是僚友，旦夕往来，一饭一饮，盖是常事。景俭饮散之後，
忽然醉发，自犹不觉，何况他人。以此矜量，情亦可恕。臣又见贞元之末，时政
严急，人家不敢欢宾，朝士不敢过从，众心无そ，以为不可。自陛下临御，及此
二年，圣慈宽和，天下欣戴，臣恐此诏或下，众情不免惊忧；兼恐朝廷官寮，从
此不敢聚会；四方诸远，不知事由，奔走流传，事体非便。伏惟宸鉴，更赐裁量，
免至贬官，各令罚俸，感恩知失，亦足戒惩。臣不揆蠢愚，辄敢尘黩，岂不惧罪，
岂不惜身，但缘进不因人，出於圣念，自忠州刺史累迁中书舍人，已涉二年，一
无裨补，夙夜惭惕，实不自安，前後制敕之间，若非甚不可者，恐烦圣听，多不
备论，今者所见，若又不奏，是图省事，有负皇恩。伏希天慈，以此详察，知臣
所奏，不是偶然。其独孤朗等四人出官词头，臣已封讫，未敢撰进，伏待圣旨。
    ○论行营状（应缘镇州行营利害事宜谨具如後）
    一请专委李光颜东面讨逐委裴度四面临境招谕事。
    右，臣等伏见自幽镇有事以来，诏太原、魏博、泽潞、易定、沧州等五道节
度各领全军，又征诸道兵马，计士八十万，四面围绕，已逾半年，王师无功，贼
势犹盛，弓高已失，深州甚危者。岂不以兵数太多，反难为用；节将太众，则心
不齐，莫肯率先，递相顾望；又以朝廷赏罚，近日不行，未立功者或先封官，已
败衄者不闻得罪，既无惩劝，以至迁延。若不改张，必无所望。今李光颜既除陈
许节度，尽领本军，伏请抽诸道劲兵，通前约与三四万人，从东速进，开弓高粮
路，合下博诸军，解深、邢重围，与元翼合势。令裴度领太原全军，兼招讨旧职，
四面压境，观衅而动。若乘虚得便，即令同力剪除，若战胜贼穷，亦许受降纳款。
如此则镇州夹攻以分其力，招谕以动其心，未及诛夷，自生变改。况光颜久谙战
阵，素有威名，裴度为人，忠勇果决，加以明悬赏罚，使其忧责在身，事势驱之，
自须死战，若比向前模样，用命百倍相悬。破贼责功，无出於此。况太原兴王之
地，天下劲兵，今既得人，足当一面。以此计度，无如二人。
    一请抽拣魏博、泽潞、易定、沧州四道兵马分付光颜事。
    右，伏请诏光颜於前件四道拣选马步精锐者。每军各取三四千人，并令光颜
专统，一则藉其兵力，讨袭镇州，二乃每军抽人，不为不用，其馀放去，理亦无
妨，况令守疆，亦足展效。或闻泽潞、魏博兵马，同讨淮西之时，素谙光颜勤┰
将士，必乐为用，可望成功。今光颜得到下博後，即陈许先有八千人，昨又发三
千人，光颜又领凤翔马军一千三百人，加以徐泗、郑滑、河阳等军，悉皆劲锐堪
用，况兼魏博等四道所抽兵马，约有三四万人，尽付光颜，足以成事。其襄阳、
陕府、东都、汝州等道兵马，仍委光颜拣择可否，若不堪用，不如放还。岂惟虚
费资粮，兼恐挠败军阵。今既只留东西二帅，请各疃技嘁蝗恕Ｖ畹辣马监军，
伏请一时停罢。如此则众齐令一，必有成功。
    一请勒魏博等四道兵马却守本界事。
    右，伏以朝廷本用田布之意，以宏正遇害，令报父仇，望其感激众心，先立
功效。今领全师出界，供给度支，数月已来，都不进讨。非田布固欲如此，抑有
其由。或闻魏博一军，累经优赏，兵骄将富，莫肯为用。况其军一月之费，计实
钱二十七八万贯，今天下百计求取，不足充其数月衣粮。若且依前，将何供给？
则不如使退守本境，自供给衣粮。省费之间，利害明矣。其泽潞、易定等，虽经
接战，胜负略均。且昭义全军，收临城一县不得，则其兵力，亦可知矣。沧州新
经败挫，叔良又乏将谋，势不支任，必无可望。今请魏博等四道，各归本界，严
守封疆，如此则不独减无用之兵，亦可以省有限之费。就中魏博，尤要退军，虚
费赀粮，最可痛惜者也。
    一请省行营粮料事。
    右，伏以行营最切者，并不以国用将竭，军费不充，更至春夏已来，实恐计
无所出。今若两道更留六万，其馀退食本道衣粮，即每月所费仅减其半，一月之
用可给两月。唯供六万，所费无多，既易支持，自然丰足，责其死战，敢不尽心？
臣以为当今至切，无过於此。
    一请因朱克融授节後速讨王庭凑事。
    右，克融、庭凑同恶相济，物情事理断在不疑。今朝廷特赦克融，新授节钺，
纵终助援，必恐迟疑。当逗遛克融之时，是经营庭凑之日，迟则心固，久则计成，
三数月间，须有次第，延引入夏，转难用兵，今正是时，时不可失。以臣等所见，
谨具如前。状以行营今日事宜，真可谓急危极矣！其间变故，远不可知，但恐如
今，救已迟晚，若犹可及，无出於此。何者？苟兵数不抽，军费不减，食既不足，
众何以安？不安之中，何事不有？伏料陛下览臣此状，必有二疑。一者以臣等悉
是儒生，不谙兵事，纵知诚恳，的未信行。臣亦以此自疑，久未敢奏，今既事切，
不敢不言。若攻战机宜，非臣所习，而军国利害，虽愚亦知。况察群情，兼听众
议，与臣此奏，所见多同。伏望不以臣等儒生轻而不用也。二者伏恐行营事势，
奏报不真，皆云贼徒计日合破，又陛下以制罴染茫难於改移。前事若得其宜，
即合旋有成绩，至今既无次第，安得不务改图？古人云：“收之桑榆，事犹未晚。”
若因循且过，即救疗转难。臣又切有过忧，敢不尽吐肝肺？实恐军用不济，更须
百计诛求，日引月加，以至困极。今天下诸色钱内，每贯已抽减三百，茶盐估价，
有司并已增加，水陆关津，四方多请率税，不许即用度交阙，尽许则人心无そ。
自古安危，皆系於此，伏乞圣虑，察而念之，不以重难改移，忽於大计也。臣等
又忧深州久围，救兵不至，弓高新陷，粮道未通，下博诸军，政於穷地，光颜兵
少，欲入无由，外即救援不来，内即饣侯粮罄竭，各求生路，谁向死门，无可奈
何，忽然奔散，即圣心虽悔，其可及乎？其鉴不遥，在贞元中，韩全义五楼之败
是也。伏望陛下详臣此状，思臣此言，若以为然，速赐裁断。臣等受恩日久，忧
国情深，志在恳切，言无方便。伏望圣鉴，俯察愚衷。无任感激悃款之至，谨同
诣延英门进状以闻，伏听敕旨。谨奏。
    ○论姚文秀打杀妻状
    据刑部及大理寺所断：“准律，非因斗争，无事而杀者，名为故杀。今姚文
秀有事而杀者，则非故杀。”据大理司直崔元式所执：“准律，相争为斗，相击
为殴，交斗致死，始名斗杀。今阿王被打狼籍，以致於死，姚文秀检验身上，一
无损伤，则不得名为相击；阿王当夜已死，又何以名为相争？既非斗争，又蓄怨
怒，即是故杀者。”
    又，按《律疏》云：“不因争斗，无事而杀，名为故杀。”此言“事”者，
谓争斗之事，非该他事。今大理、刑部所执，以姚文秀怒妻有过，即不是无事；
既是有事，因而殴死，则非故杀者。此则唯用“无事”两字，不引争斗上文。如
此是使天下之人，皆得因事杀人，杀人了，即曰“我有事而杀，非故杀也”，如
此可乎？且天下之人，岂有无事而杀人者？足明“事”谓争斗之事，非他事也。
又凡言“斗殴死”者，谓是素非憎嫌，偶相争斗，一殴一击，不意而死，如此则
非故杀，以其本原无杀心。今姚文秀怒妻颇深，挟恨既久，殴打狼籍，当夜便死，
察其情状，不是偶然，此非故杀，孰为故杀？若以先因争骂，不是故杀，即如有
谋杀人者，先引相骂，便是交争，一争之後，以物殴杀了，则曰“我因有事而杀，
非故杀也”，又如此可乎？设使因争，理犹不可，况阿王已死，无以辨明，姚文
秀自云相争，有何凭据？又大理寺所引刘士信及骆全儒等殴杀人事，承前寺断不
为故杀，恐与姚文秀事，其间情状不同。假如略同，何妨误断，便将作例，未足
为凭。伏以狱贵察情，法须可久，若崔元式所议不用，大理寺所执得行，实恐被
殴死者自此长冤，故杀者从今得计。谨同参酌，件录如前。

    ●卷六百六十九
    ☆白居易（十四）
    ○谢赐设及匹帛状
    右，今日高品刘全节奉宣进旨，以臣等在院覆策毕，特加慰问，并赐设及匹
帛者。臣等职在掌文，诏令考策，虽竭鄙昧，犹惧阙遗。岂意皇鉴下临，圣慈曲
至，惠加赐食，荣及承筐。宠厚缣缃，仰难胜於元贶，恩深醉饱，退有愧於素餐，
徒积惭惶，何酬庆赐。
    ○荐李晏韦楚状
    △朝议大夫前使持节海州诸军事守海州刺史上柱国李晏
    右，前件官比任海州刺史，被本道节度使配诸州税麦，一例加估征钱。晏频
申奏，恐损百姓，本使称用军事切，不得已而从之。及被人论，朝廷勘覆，责不
闻奏，除削官阶。在法诚合举行，於晏即为独屈。况晏累为宰牧，皆著良能，清
白公勤，颇闻於众，自经停罢，已涉三年，退居洛阳，穷饿至甚。身典三郡，家
无一金，据此清廉，别堪优奖。又建中初，李正己与纳连反，汴河阻绝，转输不
通，晏先父洧，即正己堂弟，为徐州刺史，当叛乱之时，洧以一郡七城，归国效
顺，弃一家百口，任贼诛夷，开运路之咽喉，断凶渠之右臂，遂使逆谋大挫，妖
寇竟消，从此徐州鲳桥，至今永为内地，如洧之子，实可念之。臣伏以洧之忠
功不可忘，晏之吏材不可弃，伏希圣念，量授一官，庶使廉吏忠臣，闻之有所激
劝。
    △伊阙山平泉处士韦楚
    右件人隐居乐道，独行善身，敛迹市朝，息机名利。况家传簪组，兄在班行，
而楚独栖山卧云，炼气绝粒，滋味不接於口，尘埃不染於心，二十馀年，不改
其乐，志齐箕颍，节类颜原。萆鹬间，多所称叹，臣为尹正，合具荐论。虽飞
鸿入冥，自忘饮啄，而白驹在谷，亦贵絷维。傥蒙畋酥苄校縻之好爵，降羔雁
之礼命，助叙刂羽仪，足以厚贞退之风，遏躁进之俗。兹亦盛事，有裨圣朝。
    以前件谨具如前。臣伏以念功振滞，前王之令猷，贡士推能，长吏之本职。
其李晏韦楚等，并居府界，不践公门。臣实谙知，辄敢论荐，有涉尘黩，无任兢
惶。谨具奏闻，伏听敕旨。太和六年六月二十六日，河南尹臣白居易状奏。
    ○为宰相谢恩赐酒脯饼果等状
    右，中使某奉宣圣旨，赐臣等前件物等。俯偻受赐，竦跃荷恩。天酒来以分
甘，御羞降而示惠，臣等省躬知感，因物言情。宠过加笾，惧多尸素之责，荣同
铛罚惭无曲蘖之功，徒沥丹诚，岂酬元造。
    ○为宰相谢恩赐吐蕃信物银器锦彩等状
    右，臣等材愧庸虚，职叨辅弼，遇天下削平之日，当西戎即叙之时，遂使殊
方，致兹远物。此皆率由元化，感慕皇风。人臣既绝外交，问遗敢为己有？今蒙
重赐，益荷圣慈。况来自外夷，知德广之所及，降从中旨，仰恩深而不胜，感戴
惭惶，倍万常品。
    ○为段相谢恩赐设及酒脯等状
    伏蒙圣慈，特加宠锡，珍羞出於内府，旨酒降於上尊。捧戴欢荣，不知所措。
臣久叨台鼎，新忝节旄，勤劳无展於股肱，醉饱有惭於口腹。
    ○为段相谢借飞龙马状
    伏以出从内厩，行及中涂，假飞龙之骏驹，代跛鳖之蹇步。执鞭拜命，借马
喻身，取其恋主之心，以表为臣之节。恩深易感，情恳难陈，竦踊之诚，倍百群
品。
    ○为段相谢手诏及金刀状
    诏赐累加，惭惶交集。宠来天上，感动人间。且金蕴其坚奉之而永贞王度，
刀宣其利，操之而远耀天威，岂惟佩作身荣，实可藏为家宝。况臣望阙渐远，受
恩转多，比坚而报国有时，效死而杀身无地。
    ○晋谥恭世子议
    晋侯以骊姬之惑，杀太子申生。或谓申生得杀身成仁之道，是以晋人谥为
“恭世子”。载在方册，古今以为然。居易独以为不然也。大凡“恭”之义有三：
以孝保身，子之恭；以正承命，臣之恭；以道守嗣，君之恭。若弃嗣以非礼，不
可谓道；受命於非义，不可谓正；杀身以非罪，不可谓孝。三者率非恭也，申生
有焉，而谥曰“恭”，不知其可。若垂之来代，以为训戒，居易惧後之臣子，有
失大义守小节者，将奔走之。将欲商榷，敢征义类。在昔虞舜父顽母へ，舜既克
谐，瞽亦允若。申生父之昏，姬之恶，诚宜率子道以几谏，感君心以至诚。虽申
生之孝，不侔於舜，而献公之顽，亦不逮於瞽，盍以蒸蒸之拢俾不格於奸乎？
故咎之始形，则斋栗祗载，为虞舜可也；若不能及，祸之将兆，则让位去国，为
吴泰伯可也；若又不能及，难之将作，则全身远害，为公子重耳可也。三失无一
得，於是乎致身於不义不祗，陷父於不德不慈，负罪被名，以至於死，臣子之道，
不其惑欤？夫以尧之圣，《书》美曰“允恭”，舜之孝，《书》美曰“温恭”，
今以申生之失道，亦谓曰“恭”，庸可称乎？周之衰也，楚子以霸王之器，奄有
荆蛮，光启土宇，赫赫楚国，由之而兴，谥之为“恭”，犹曰甭。今申生徇其死
不顾其义，轻其身不图其君，俾死之後，弑三君，杀十有五臣，实启祸先，大乱
晋国。则楚恭之得也如彼，申生之失也若此，异德同谥，无乃不可乎？
    左氏修《鲁史》，受《经》於仲尼，盖仲尼之志，丘明从而明之，无善恶，
无大小，莫不微婉而发挥焉。至於申生之死也，之谥也，略而无讥，何其谬哉？
何以核诸？且仲尼修《春秋》，明则有凡例，幽则有微旨，其有君不君，臣不臣，
父不父，子不子者，率书名以贬之，故书曰“晋侯杀其太子申生”。不言“晋人”
而书“晋侯”，且名“太子”者，盖明晋侯不道，且罪申生陷君父於不义也。以
微旨考之，则仲尼明贬可知矣，以凡例推之，则左氏之阙文可知矣。呜呼！先王
之制谥，岂容易哉！善恶始终，必褒贬於一字，所以彰明往者，劝阻来者，故君
子於其谥，无所苟而已矣。繇是而言，则“恭世子”之谥，不亦诬乎？不亦诬乎！
    ○对才识兼茂明於体用策
    问：皇帝若曰：朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤
能以济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言，而嘉猷罔伏，汉征极谏，而文学稍
进，匡时济俗，罔不率繇。厥後相循，有名无实，而又设以科条，增求茂异，舍
斥已之至言，进无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其
真，是用发恳恻之诚，咨体用之要，庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输
其情，君臣之间，欢然相与。子大夫得不勉思朕言而茂明之？我国家光宅四海，
年将二百，十圣宏化，万邦怀仁，三王之礼靡不讲，六代之乐罔不举，浸泽於下，
升中於天，周汉已还，莫斯为盛。自祸阶漏壤，兵宿中原，生人困竭，耗其大半，
农战非古，衣食罕储。念兹疲剩远乖当庶，督耕殖之业，而人无恋本之心，峻
榷酤之科，而下有重敛之困。举何方而可以复其盛，用何道而可以济其艰？既往
之失，何者宜惩，将来之虞，何者当戒？昔主父惩患於晁错而用推恩，夷吾致霸
於齐桓而行寓令，精求古人之意，启迪来哲之怀，眷兹洽闻，固所详究。又执契
之道，垂衣不言，委之於下，则人用其私，专之於上，则下无其效。汉元优游於
儒学，盛业竟衰，光武责课於公卿，峻政非美。二途取舍，未获所从，余心浩然，
益所疑惑。子大夫熟究其旨，属之於篇。兴自朕躬，毋悼後害。
    对：臣闻汉文帝时贾谊上疏云：“可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太
息者三。”是时汉兴四十载，万方大理，四海大和，而贾谊非不见之，所以过言
者，以为词不切，志不激，则不能回君听，感君心，而发愤於至理也。是以虽盛
时也，贾谊过言而无愧，虽过言也，文帝容之而不非。故臣不失忠，君失圣，书
之史策，以为美谈。然臣观自兹以来，天下之理，未曾有仿佛於汉文帝时者，激
切之言，又未有仿佛於贾谊疏者，岂非君之明圣，不侔於文帝乎？臣之忠谠不逮
於贾谊乎？不然，何衰乱之时愈多，而切直之言愈少也？今陛下思禹之昌言而拜
之，念汉之极谏而征之，废虚文之无用者，奖至言之斥已者，询臣以可行之策，
谕臣以不倦之意，恳恻郁悼，发於至诚，此真圣王思至理求过言之明旨也。斯则
陛下之道，已宏於前代，臣之才识，劣於古人，辄欲过言，以裨陛下明德万分之
一也。裨之者，非敢谓言之必可行也，体用之必可明也，且欲使後代知陛下践祚
之後，有朴直敢言之臣出焉，无俾文帝贾谊专美於汉代。然後退而俯伏，以待罪
戾焉，臣诚所甘心也。谨以过言，昧死上对。
    伏蒙陛下赐臣之策，有思兴礼乐之道，念救疲手方，辨惩往戒来之宜，审
推恩寓令之要。至矣哉，陛下之念及此，实万叶之福也，岂惟一代之人受其赐而
已哉！臣闻疲病之作，有因缘焉，救疗之方，有次第焉，臣请为陛下究因缘陈次
第而言之。臣闻太宗以神武之姿，拨天下之乱，元宗以圣文之德，致天下之肥。
当二宗之时，利无不兴，弊无不革，远无不服，近无不和。贞观之功既成，而大
乐作焉，虽六代之尽美，无不举也；开元之理既定，而盛礼兴焉，虽三王之明备，
无不讲也。礼行故上下辑睦，乐达故内外和平，所以兵偃而万邦怀仁，刑清而兆
民自化，动植之类，咸煦妪而自遂焉，虽成康文景之理，无以出於此矣。洎天宝
以降，政教浸微，寇既荐兴，兵亦继起。兵以遏寇，寇生於兵，兵寇相仍，迨五
十载。财征由是而重，人力由是而罢。下无安心，虽日督农桑之课，而生业不固；
上无定费，虽日峻管榷之法，而岁计不充。日削月簦以至於耗竭其半矣。此臣
所谓疲病之因缘者也，岂不然乎？
    由是观之，盖人疲由乎税重，税重由乎军兴，军兴由乎寇生，寇生由乎政缺。
然则未修政教而望寇戎之销，未销寇戎而望兵革之息，虽太宗不能也；未销兵革
而求征徭之省，未省征徭而求黎庶之安，虽元宗不能也。何则？事有所必然，虽
常人足以致，势有所不可，虽圣哲不能为。伏惟陛下将欲安黎庶，先念省征徭；
将欲省征徭，先念息兵革；将欲销兵革，先念销寇戎；将欲销寇戎，先念修政教。
何者？若政教修，则下无诈伪暴悖之心，而寇戎所由销矣；寇戎销，则无兴发攻
守之役，而兵革所由息矣；兵革息，则国无馈饷飞挽之费，而征徭所由省矣；征
徭省，则人无流亡转徙之忧，而黎庶所由安矣。臣窃观今天下之寇虽已尽销，伏
愿陛下不以易销而自怠；今天下之兵虽未尽散，伏愿陛下不以难散而自疑。无自
怠之心，则政教日肃；无自疑之意，则诚信日明。故政教肃则暴乱革心，诚信明
则犷鸷归命。革心则天下将萌之寇不遏而自销，归命则天下已聚之兵不散而自息。
然後重敛可日减，疲士扇瞻玻富庶可日滋，困竭可日补。日安则和悦之气积，
日富则廉让之风形。因其廉让而示之以礼，则礼易行矣；乘其和悦而鼓之以乐，
则乐易达矣。举斯方而可以复其盛，用斯道而可以济其艰。惩既往之失，莫先於
诚不明而政不修；戒将来之虞，莫大乎寇不销而兵不息。此臣所谓救疗之次第者
也，岂不然乎？
    至若齐行寓令之法，以霸诸侯，汉用推恩之谋，以惩七国，施之今日，臣恐
非宜。何者？且今万方一统，四海一家，无邻国可倾，非夷吾用权之秋也，虽欲
寓令，令将何所寓耶？今除国建郡，钍匕蘸睿无爵土可疏，非主父矫弊之日也，
虽欲推恩，恩将何所推耶？但陛下嗣贞观之功，宏开元之理，必将光二宗而福万
叶矣。何区区齐汉之法，而足为陛下所慕哉！精究之端，实在於此矣。
    莹钌陛下赐臣之问，有执契垂衣之道，委下专上之宜，敦儒学而业衰，责课
实而政失者。此皆政化之所急，古今之所疑，陛下幸念之，臣有以见天下之理兴
矣。夫执契之道，垂衣不言者，盖言已成之化，非谋始之谓也；委之於下者，言
王者之道，庀其司分其务而已，非谓政无大小悉委之於下也；专之於上者，言王
者之道，秉其枢执其要而已，非谓事无巨细悉专之於上也；汉元优游於儒学而盛
业竟衰者，非儒学之过也，学之不得其道也；光武责课於公卿而峻政非美者，非
考课之累也，责之不得其要也，臣请重为陛下别白而明之。夫垂衣不言者，岂不
谓无为之道乎？臣闻无为而理者，其舜也欤！舜之理道，臣精知之矣。始则懋於
修己，劳於求贤，明察其刑，明慎其赏，外序百揆，内勤万枢，昃食宵衣，念其
不息之道。夫如是，岂非大有为者？终则安於恭己，逸於得贤，明刑至於无刑，
明赏至於无赏，百职不戒而举，万事不劳而成，端拱凝旒，立於无过之地。夫如
是，岂非真有为者乎？故臣以为无为者，非无所为也，必先有为而後至於无为也。
老子曰：“无为而无不为。”盖是谓矣。夫委下而用私，专上而无效者，此由非
所宜委而委之也，非所宜专而专之也。臣请以君臣之道明之。臣闻上下异位，君
臣殊道，盖大者简者，君道也，小者繁者，臣道也。臣道者，百职小而众，万事
细而繁，诚非人君一聪所能遍察，一明所能周览也。故人君之道，但择其人而任
之，举其要而执之而已矣。昔九臣各掌其事，而唐尧乘其功以帝天下；十乱各效
其能，而周武总其理以王天下；三杰各宣其力，而汉兼其用以取天下。此三君者，
不能为一焉，但执要任人而已，亦犹心之於四肢、九窍、百骸也，不能为一焉，
然而寝食起居，言语视听，皆以心为主也。故臣以为君得君之道，虽专之於上，
而下自有以展其效矣；臣得臣之道，虽委之於下，而人亦无以用其私矣。由此而
言，光武督责而政未甚美者，非他，昧君臣之道於畜繁简之际也；汉元优游而业
以浸衰者，非他，昧无为之道於始终劳逸之间也。二途得失，较然可知，陛下但
举中而行之，则无所惑矣。
    臣伏以圣策首言曰：“思贤能以济其理，求谠直以闻其过。”又曰：“上获
其益，下输其情。”其末章则又曰：“兴自朕躬，无悼後害。”此诚陛下思酌下
言，欲闻上失，勤勤恳恳，虑臣辈有所隐情者也。臣敢不再竭狂直，以副天心之
万一焉。臣闻古先圣王之理也，制欲於未萌，除害於未兆，故静无败事，动有成
功。自非圣王，则异於是，莫不欲逞於始，悔追於终，政失於前，功补於後。利
害之效，可略而言。且如军暴而後戢之，兵乱而後遏之，善则善矣，不若防其微，
杜其渐，使不至於暴乱也；官邪而後责之，吏奸而後诛之，惩则惩矣，不若审其
才，得其人，使不至於奸邪也；人馁而後食之，人冻而後衣之，惠则惠矣，不若
轻其徭，薄其税，使不至於冻馁也。举一知十，不其然乎？今陛下初嗣祖宗，新
临蒸庶，承多虞之运，当鼎盛之年，此诚制欲於未萌，除害於未兆之时也。伏惟
陛下敬惜其时，重慎其事，既往者且追救於弊後，将来者宜早防於事先。夫然，
则保邦恒在於未危，恭已常居於无过，三五之道，夫岂远哉。
    臣生也得为唐人，当陛下临御之时，观陛下升平之始，斯则臣朝闻而夕死足
矣，而况充才识之贡，承体用之问者乎？今所以极千虑，昧万死，当盛时，献过
言者，此诚微臣喜朝闻甘夕死之志也。不然，何轻肆狂瞽，不避斧浚若此之容
易焉？伏惟少垂意而览之，则臣生死幸甚。生死幸甚谨对。
    ○礼部试策五道
    △第一道
    问：《周礼》“庶人不畜者祭无牲，不耕者祭无盛，不蚕者不帛，不绩者不
痢保皆所以耻不勉，抑游惰，欲人务衣食之源也。然为政之道，当因人所利而
利之，故修其教不易其俗，齐其政不易其宜，由是农商工贾，咸遂生业。若驱彼
齐人，强以周索，牲盛布帛，必由己出，无乃物力有限，地宜不然，而匮神废礼，
谁曰非阙？且使中为市，贸迁有无者，更何事焉？
    对：利用厚生，教之本也；从宜随俗，政之要也。《周礼》云：“不畜无牲，
不田无盛，不蚕不帛，不绩不痢！备侨昂裆之道也。《论语》云：“因人所利
而利之。”盖明从宜之义也。夫田畜蚕绩四者，土之所宜者多，人之所务者众，
故《周礼》举而为条目，且使居之者无游惰无堕业焉。其馀非四者，虽不具举，
则随土物生业而劝导之可知矣，非谓使物易业、土易宜也。夫先王酌教本，提政
要，莫先乎任土辨物，简能易从，然後立为大中，垂之不朽也。若谓其驱天下之
人，责其所无，强其所不能，则何异夫求萍於中逵，植橘於江北？反地利，违物
性，孰甚焉？岂直易俗失宜，匮神废礼而已。且圣人辨九土之宜，别四人之业，
使各利其利焉，各适其适焉，犹惧生生之物不均也，故日中为市，交易而退，所
以通货食，迁有无，而後各得其所矣。由是言之，则《大易》致人之制，《周官》
劝人之典，《论语》利人之利，三科具举，有条而不紊矣。谨对。
    △第二道
    问：《书》曰：“眚灾肆赦。”又曰：“宥过无大。”而《礼》云：“执禁
以齐众，不赦过。”若然，岂为政以德，不足耻格，峻文必罚，斯为礼乎？《诗》
称“既明且哲，以保其身”，《易》称“利用安身，以崇德也”，而《语》云
“无求生以害仁，有杀身以成仁”。若然，则明哲者不成仁欤，杀身者非崇德欤？
    对：圣王以刑礼为大忧，理乱系焉；君子以仁德为大宝，死生一焉。故邦有
用礼而大理者，有用刑而小康者；古人有崇德而远害者，有蹈仁而守死者。其指
归之义，可得而知焉，在乎圣王乘时，君子行道也。何者？当其王道融，人心质，
善者众而不善者鲜，一人不善，众人恶之，故赦之可也。所以表好生恶杀，且臻
乎仁寿之域矣。而肆赦宥过之典，由兹作焉。及夫大道隐，至德衰，善者鲜而不
善者众，一人不善，众人效之，故赦之不可也。所以明惩恶劝善，且革浇漓之俗
矣。而执禁不赦之文，由兹兴焉。此圣王所以随时以立制，顺变而致理，非谓德
政之不若刑罚也。然则君子之为君子者，为能先其道後其身，守其常，则以道善
乎身，罹其变，则不以其身害乎道，故明哲保身亦道也，巢许得之；求仁杀身亦
道也，夷齐得之。虽殊时异致，同归於一揆矣。何以核诸？观乎古圣贤之用心也，
苟守道而死，死且不朽，是非死也。苟失道而生，生而不仁，是非生也。向使夷
齐生於唐虞之代，安知不明哲保身欤？巢许生於殷周之际，安知不求仁杀身欤？
盖否与泰，各系於时也，生与死，同归於道也。由斯而观，则非谓崇德者不为成
仁，杀身者不为明哲矣。呜呼！圣王立教，同出而异名，君子行道，百虑而一致，
亦犹水火之相戾，同根於冥数，共济於人用也，亦犹寒暑之相反，同本於元气，
共济於岁功也。则用刑措之道，保身杀身之义，昭昭然可知矣。谨对。
    △第三道
    问：圣哲垂训，言微旨远。至於礼乐之同天地，易简之在乾坤，考以何文，
征於何象。绝学无忧，原伯鲁岂其将落；仁者不富，公子荆曷云苟美？朝阳之桐，
聿来凤羽，泮林之椹，克变我簦胜乃俟乎木鸡，巧必资乎瓦注，咸所未悟，庶
闻其说。
    对：古先哲王之立彝训也，虽言微旨远，而学者苟能研精钩深，优柔而求之，
则壶奥旨趣，将焉哉？然则礼乐之同天地者，其文可得而考也，岂不以乐作於
郊，而天神和焉，礼定於社，而地磐焉，上下之大同大和，由礼乐之驯致也。
易简之在乾坤者，其象可得而征也，岂不以乾以柔克而运，四时不言而善应，坤
以阴骘而生，万物不争而善胜，柔克不言之谓易，阴骘不争之谓简，简易之道，
不其然乎？老氏绝学无忧，敬其溺於时俗之习也，原伯鲁不学将落，戒其废圣哲
之道也。孟子不富之说，虑蕴利而生孽也，公子荆苟美之言，嘉安人而丰财也。
凤鸣朝阳，非梧桐而不栖，择木而集也。沃广林，食桑椹而好音，感物而变也。
事有躁而失，静而得者，故木鸡胜焉。有贵而失，贱而得者，故瓦注巧焉。虽去
圣逾远，而大义斯存，是故远旨微言，可明征矣。谨对。
    △第四道
    问：天地有常道，日月有常度，水火草木有常性，皆不易之理也。乃至邹衍
吹律而寒谷暖，鲁阳挥戈而暮景回，吕梁有出入之游，周原变堇荼之味，不测此
何故也？将以传信乎，抑亦传疑乎？
    对：原夫元气运而至精分，三才立而万物作。惟天地日月，暨水火草木，度
数情性，各有其常。其随事应物而迁变者，斯人之所感也。何哉？惟天地万物父
母，惟人万物之灵。盖天地无常心，以人心为心，苟能以最灵之心，感善应之天
地，至诚之诚，感无私之日月，则必如影随形，响随声矣，而况於水火草木乎？
故有吹律於寒谷，和气生焉。挥戈於曜灵，暮晷回焉。神合乎水，游吕梁而出入
不溺；化被於草木，周原而堇荼变味。盖品汇之生，则守其常性也；精诚之至，
则感而常通也。静守常性，动随常通，是道可於物，而非常於一道也。夫如是，
则两仪之道，七曜之度，万物之性，可察矣，可信矣，夫何疑焉？谨对。
    △第五道
    问：纺绩之弊，出於女工，桑麻不甚加，而布帛日已贱，蚕织者劳焉，公议
者知之，欲乎价平，其术安在？又仓廪之实，生於农亩，人有馀则轻之，不足则
重之，故岁一不登，则种食多竭。往年时雨愆候，宸慈轸怀，遣使振廪，分官贱
粜，故得馁殍载活，麦禾载登，思我王度，金玉至矣。窃闻寿昌常平，今古称便，
国朝典制，亦有斯仓，开元之二十四年，又於京城大睿贱则加价收籴，贵则终
年出粜，所以时无艰食，亦无伤农。今者若官司上闻，追葺旧制，以时敛散，以
均贵贱，其於美利，不亦多乎？
    对：人者邦之本也，衣食者人之所由生也。古者圣人在上，而下不冻馁者，
非家衣而户食之，盖能为之开衣食之源，均财用之节也。方今仓廪虚而农夫困，
布帛贱而女工劳，以愚所瘢粗知其本。何者？夫天地之数无常，故岁一丰必一
俭也，衣食之生有限，故物有盈则有缩也。古之人知其必然也，故敦俭啬以足衣，
务储蓄以足食，是以禹有九年之水，汤有七年之旱，野无青草，人无菜色者，无
他焉，盖勤俭储积之所致耳。故曰前事之不忘，後事之元龟也。当今将欲开美利
利天下，以厚生生蒸人，返贞观之升平，复开元之富寿，莫善乎实仓廪，均丰凶，
则耿寿昌之常平，得其要矣。今若升闻，率修旧制，上自京邑，下及郡县，谨豆
区以出纳，督官吏以监临，岁丰则贵籴以利农，岁歉则贱粜以┰下，若水旱作
则资为九年之蓄，若兵革或动则馈为三军之粮，可以均天时之丰俭，权生物之盈
缩，修而行之，实百代不易之道也。虞灾救弊，利物宁邦，莫斯甚焉。然则布帛
之贱者，由锥刀之壅也，苟粟麦足用，泉货流通，则布帛之价，轻重平矣。抑居
易闻短绠不可以汲深，曲士不可以语道，小子狂简，不知所以裁之，莫究微言，
空惭下问，谨对。
    ○进士策问五道
    △第一道
    问：《礼记》曰：“事君有犯无隐。”又曰：“为人臣者不显谏。”然则不
显谏者，有隐也，无乃失事君之道乎？无隐者，显谏也，无乃失为臣之节乎？
《语》曰：“不知命，无以为君子。”《易》曰：“乐天知命，故不忧。”又
《语》曰：“君子忧道不忧贫。”斯又忧道者非知命乎？乐天不忧者非君子乎？
夫圣人立言，皆有伦理，虽前後上下若贯珠，然今离之则可以帝行，合之则不能
同贯，岂精义有二耶，抑学者未达其微旨耶？
    △第二道
    问：大时不齐，大信不约，大白若辱，大直若屈，此四者，先圣之格言，後
学之彝训，有国者酌之以行化也，立身者践之以修己也。然则雷一发而蛰虫苏，
勾萌达，霜一降而天地肃，草木衰，其为时也大矣，斯岂不齐者乎？日月代明而
昼夜分，刻漏者准之，无杪忽之失焉，春秋代谢而寒暑节，律吕者候之，无累黍
之差焉，其为信也大矣，斯岂不约者乎？尧让天下而许由遁，周有天下而伯夷饿，
其为白也大矣，斯亦不辱者乎？桀不道，龙逢谏而死，纣不道，比干谏而死，其
为直也大矣，斯岂不屈已者乎？由是而观，有国者、立身者惑之久矣。众君子试
为辨之。
    △第三道
    问：大凡人之感於事，则必动於情，发於叹，兴於咏，而後形於歌诗焉，故
闻“蓼萧”之咏，则知德泽被物也；闻“北风”之刺，则知威虐及人也；闻“广
袖高髻”之谣，则知风俗之奢荡也。古之君人者采之，以补察其政，经纬其人焉。
夫然，则人情通而王泽流矣。今有司欲请於上，遣观风之使，复采诗之官，俾无
远迩，无美刺，日采於下，岁闻於上，以副我一人忧万人之旨。识者以为何如？
    △第四道
    问：百官职田，盖古之稍食也。国朝之制，悬在有司，兵兴以还，吏鲜克举。
今稽其地籍，则田亦具存，计以户租，则数多散失。至使内外官中，有品秩等，
局署同，而厚薄相悬，不啻乎十倍。斯者积弊之甚也，得不思革之乎？请陈所宜，
以救其失。
    △第五道
    问：谷帛者，生於下也；泉货者，操於上也。必由均节，以致厚生。今田畴
不加辟，而菽粟之价日贱，桑麻不加植，而布帛之估日轻，懋力者轻用而愈贫，
射利者贱收而愈富，致使农人益困，游手益繁矣。然岂谷帛敛散之节，失其宜乎？
将泉货轻重之权，不得其要乎？今天子方策天下贤良政术之士，亲访利病，以活
元元。吾子若待问於王庭，其将何辞以对？

    ●卷六百七十
    ☆白居易（十五）
    ○策林一（有序）
    元和初，予罢校书郎，与元微之将应制举，退居於上都华阳观，闭户累月，
揣摩当代之事，构成策目七十五门。及微之首登科，予次焉，凡所应对者，百不
用其一二。其馀自以精力所致，不能弃捐，次而集之，分为四卷，命曰《策林》
云耳。
    △一、策头
    臣伏见汉成帝以朱云廷辱张禹，令持下殿，云攀槛槛折，成帝容之，後尝理
槛，帝命勿易，以旌直臣。臣每览《汉史》至此，未尝不三复而叹息也。岂不以
臣不爱死，虽怜其死，而必谏乎？君能纳谏，虽折其槛，而必容乎？不然，何云
之竭忠也如此，而帝之见容也又如此。伏惟陛下以至诚化万国，以至明临兆人，
故数年之间，仍降诏旨，四海之内，累徵贤良，思酌下言，乐闻上失，谕以旁求
之意，询以无隐之辞。是则陛下纳谏之旨，远出於汉朝，微臣献言之罪，不虞於
折槛矣。况清问之下，条对之中，苟言有可观，策有可取，陛下必光扬其名氏，
优崇其爵秩，与夫勿易折槛以旌直臣之意，又相万也。贱臣得不有犯无隐，以副
陛下纳谏之旨乎；殚思极虑，以尽微臣献言之道乎？唯以直词，昧死上对。
    臣生也幸，沐圣朝垂覆育之惠，当陛下无忌讳之日，斯则朝闻夕死足矣，而
况於充赋王庭者乎？伏念庸虚，谬膺诏选，诚不足以明辩体用，对扬德音。欲率
尔而言，适足重小臣狂简之过；若默默而退，又何以副陛下虚求之心？是以裼
旒，读金策，惭惶亻黾亻免，不知所裁者久矣。然以愚虑之中，千或一得，而往
古之成败，耳或妄有所闻，当今之得失，目或妄有所见，进不敢希旨，退不敢隐
情，唯以直言，昧死上对。
    △二、策项
    臣闻人无常心，习以成性；国无常俗，教则移风。故亿兆之所趋，在一人之
所执。是以恭默清净之政立，则复朴保和；贵德贱财之令行，则上让下兢；恕已
及物之诚著，则苍生可致於至理；养老敬长之教洽，则皇化可升於太宁。由是言
之，盖人之在教，若泥金之在陶冶，器之良窳，由乎匠之巧拙，化之善否，系乎
君之作为。伏惟陛下慎而思之，勤而行之，则太平之风，大同之俗，可从容而驯
致矣。
    臣闻教无常兴，亦无常废，人无常理，亦无常乱。盖兴废理乱，在君上所教
而已。故君之作为，为教兴废之本，君之举措，为人理乱之源。若一出善言，则
天下之人获其福；一违善道，则天下之人罹其殃；若一肆其心，而事有以阶於乱；
一念於德，而邦有以渐於兴。交应之间，实犹影响。今陛下以懋建皇极为先，则
大化不得不流矣；以钦若前训为本，则大朴不得不复矣；以缉熙庶绩为念，则五
刑不得不措矣；以祗奉宗庙为心，则五教不得不敷矣。而尚有未流、未措、未复、
未敷之问，此乃陛下劳谦之德太过，故不自见其益也，求理之心太速，故不自见
其功也。臣何以知之？然臣闻“有始有卒者，其惟圣人乎”，此言王者行道，非
始之难，终之实难也。陛下又能终之，则太平之风，大同之俗，如指掌耳，岂止
化流朴复，刑措教敷而已哉。
    △三、策尾
    臣鄙人也，生仁寿之代，沐文明之化，以进士举及第，又以拔萃选授官。臣
之名既获二成，君之禄已受一命，虽天地不求仁於刍狗，而畎浍思委润於沧溟，
哮现诚，蓄之久矣。幸遇陛下发旁求之诏，垂下济之恩，详延谟猷，亲览条对。
逢不讳之日，虽许极言，当无过之朝，不知所述。无裨清问，有负皇明，仰冒宸
严，伏待罪戾。谨对。
    臣幸逢昭代，得列明庭，惭无嘉言，以充清问，辄罄狂瞽，惟陛下择之。谨
对。
    臣生圣代三十有五年，蒙陛下子育之恩，睹陛下升平之化，谬膺诏选，充赋
天庭。安足亲承德音，条对清问。逢旁求之日，虽许直言，当已理之朝，将何极
谏？尘黩圣鉴，俯伏待罪。谨对。
    △四、美谦让
    臣闻王者之有天下也，自谓之理非理也，自谓之乱非乱也，自谓之安非安也，
自谓之危非危也。何者？盖自谓理且安者，则自骄自满，虽安必危；自谓乱且危
者，则自戒自强，虽乱必理。理之又理，安之又安，则盛德大业，斯不远矣。伏
惟陛下嗣建皇极，司牧苍生，夙兴以忧人，夕惕而修己，以今日之理，陛下视朝
廷未以为理，以今日之安，陛下视海内未以为安，而又思酌下言，乐闻上失，弊
无不革，利无不兴。今则严浣济恚犹谓敬之不至；爱养黎庶，犹谓惠之不宏；
省罢进献，犹忧人之困穷；蠲免逋租，犹虑农之勤匮；搜扬俊拢犹谓贤之遗逸；
涤荡罪戾，犹念狱之非辜；底定兵戈，犹惧其未戢；怀柔夷狄，犹恐其未宾；大
化参乎阴阳，犹惭之以寡德；重光并乎日月，犹让之以不明。斯乃陛下劳谦之心，
合天运之不息也，勤┰之德，合地道之无疆也。如臣者，何所知焉，何所述焉？
伏以圣聪，贵闻庶议，苟有愚见，敢不极陈。
    △五、塞人望归众心，在慎言动之初
    夫欲使人望塞、众心归者，无他焉，在陛下慎初之所致耳。臣闻天子动则左
史书之，言则右史书之。言动不书，非盛德也，书而不法，後嗣何观焉？若王者
言中伦，动中度，则千里之外应之，百代之後歌之，况其迩者乎？若言非宜，动
非礼，则千里之外违之，百代之後笑之，况其迩者乎？是以古之天子，口不敢戏
言，身不敢妄动，动必三省，言必再思。况陛下初嗣祖宗，新临兆庶，臣伏见天
下之目，专专然以观陛下之动也，天下之耳，禺禺然以听陛下之言也，则陛下出
一言，不终日而达於朝野，动一事，不浃辰而闻於华夷，盖是非之声，无翼而飞
矣，损益之名，无胫而走矣，陛下得不慎之哉！伏惟观於斯，察於斯，使一言一
动，无所苟而已矣。言动不苟，则天下之望塞焉，天下之心归焉。
    △六、教必成化必至，在敬其终
    问：先王之教，布在方策，事虽易举，政则难成。岂文之空垂，将行之未至？
思臻其极，伫质所疑。
    夫欲使政必成、化必至者，无多焉，在陛下敬始慎终之所致耳。臣闻先王之
训，不徒言也，先王之教，不虚行也，浅行之则小理，深行之则大和，浅深畜之
应，其犹影响矣。然则天下至广，王化至大，增减损益，难见其形。是以政之损
者，虽不见其日损，必有时而乱也；教之益者，虽不见其日益，必有时而理也。
陛下但推其诚，勤其政，慎其始，敬其终，日用而不知自臻其极，此先王终日所
务者也，终日所行者也，不可月会其教化之浅深，岁计其风俗之厚薄焉。臣又闻
《易》曰：“圣人久於其道，而天下化成。”《诗》曰：“靡不有初，鲜克有终。”
此言王者之教，待久而成也，王者之化，待终而至也。陛下诚能久而终之，则何
虑政不成而化不至乎？
    △七、不劳而理，在顺人心立教
    问：方今勤┰忧劳，夙夜不怠，而政教犹缺，惩劝未行，何则？上古之君，
无为而理，令不严而肃，教不劳而成，何施何为，得至於此？
    臣请以三五之道言之。臣闻三皇之为君也，无常心，以天下心为心；五帝之
为君也，无常欲，以百姓欲为欲。顺其心以出令，则不严而理；因其欲以设教，
则不劳而成。故风号无文而人从，刑赏不施而人服。三五所以无为而天下化者，
由此道也。後代反是，故不及者远焉。臣请以三代以後之事言之。臣闻後代之天
下，三五之天下也，後代之人，三五之人也，後代之位，三五之位也。居其位，
得其人，有其天下，而不及三五者，何哉？臣窃惊怪之，然亦粗知其由矣。岂不
以己心为心，抑天下以奉一人之心也；以己欲为欲，弗百姓以从一人之欲也。
苟或心与道未合，政与时并行，得失交争，利害相半，如此则虽宵衣旰食，劳体
励精，才可以致小康，不足以宏大道，故出令而吏或犯，设教而人敢违，刑虽明
而寡惩，赏虽厚而鲜劝。此由舍人而从欲，是以勤多而功少也。伏惟陛下去彼人，
执古御今，以三五之心为心，则政教何忧乎不洽，以亿兆之欲为欲，则惩劝何畏
乎不行。政教洽，则不殷忧而四海宁；惩劝行，则不勤劳而万人化。此由舍己而
从众，是以事半而功倍也。臣又闻太宗文皇帝尝曰：“朕虽不及古，然以百姓心
为心。”臣以为致贞观之理者，由斯一言始矣。伏愿陛下从而鉴之，嗣而行之，
则天下幸甚，天下幸甚。
    △八、风行浇朴，由教不由时
    问：仕字理乱，风化之盛衰，何乃得於往而失於来，薄於今而厚於古？或
曰：“兴替之道，执在君臣。”又云：“浇朴之风，系於时代。”二说相反，其
谁可从？
    臣闻代之浇漓，人之朴略，由上而不由下，在教而不在时。盖政之臧否定於
中，则俗之厚薄应於外也。何以验核？伏请以周秦以降之事言之。臣闻周德浸衰，
君臣陵替，蚕食瓜割，分为战国；秦氏得之，以暴易乱，曾未旋踵，同归覆亡；
炎汉勃兴，奄有四海，仅能除害，未暇化人；迨於文帝、景帝，始思理道，躬行
慈俭，人用富安，礼让自兴，刑罚不试，升平之美，邻於成康，载在《汉书》，
陛下熟闻之矣；降及魏晋，迄於梁隋，丧乱宏多，殆不足数；我高祖始建区夏，
未遑缉熙；迨於太宗、元宗，抱圣神文武之姿，用房、杜、姚、宋之佐，谋猷启
沃，无怠於心，德泽施行，不遗於物，所以刑措而百姓欣戴，兵偃而万方悦随，
近无不安，远无不服，虽成康文景，无以尚之，载在国史，陛下熟知之矣。然则
周秦之乱极矣，及文景继出，而昌运随焉；梁隋之弊甚矣，及二宗嗣兴，而王道
融焉。若谓天地生成之德渐衰，家国君臣之道渐丧，则当日甚一日，代甚一代，
不应衰而复盛，浇而复和，必不尔者。何乃清平朴素之风，薄於周秦之交，而厚
於文景之代耶？顺成和动之俗，丧於梁隋之际，而独兴於贞观、开元之年耶？由
斯言之，不在时矣。故魏徵有云：“若言人渐浇讹，不反质朴，至今应为鬼魅，
宁可复得而教化耶？”斯言至矣，故太宗嘉之。又按《礼记》曰：“教者人之寒
暑也，事者人之风雨也。”此言万民之从王化，如百谷之委岁功也，若寒暑以时
则禾黍登而菽麦熟，若风雨不节则稂莠植而秕稗生。故教化优深，则谦让兴而仁
义作；刑政偷薄，则讹伪起而奸宄臻。虽百谷在地，成之者天也；虽万物在下，
化之者上也。必欲以凉德弊政，严令繁刑，而求仁义行，奸宄息，亦犹飘风暴雨，
愆阳伏阴，而望禾黍丰，稂莠死，其不可也，亦甚明矣。故曰尧舜率天下以仁，
比屋可封；桀纣率天下以暴，比屋可戮。斯则由上在教之明验也，伏惟圣心无疑
焉。
    △九、致和平复雍熙，在念今而思古也
    问：今欲感人心於和平，致王化於朴厚，何思何念，得至於斯？
    臣闻政不念今，则人心不能交感；道不思古，则王化不能流行。将欲感人心
於和平，则在乎念今而已。伏惟陛下知人安之至难也，则念去烦扰之吏；爱人命
之至重也，则念黜苛酷之官；┰人力之易罢也，则念省修葺之劳；忧人财之易匮
也，则念减服御之费；惧人之有馁也，则念薄麦禾之税；畏人之有寒也，则念轻
布帛之征；虑人之有愁苦也，则念损嫔嫱之数。故念之又念之，则人心交感矣。
感之又感之，则天下和平矣。将欲致王化於雍熙，则在乎思古而已。伏惟陛下仰
羲轩之道也，则思兴利而除害；侔唐虞之圣也，则思明目而达聪；师夏禹之德也，
则思泣辜而┰人；法殷汤之仁也，则思祝网而爱物；鉴汉之盛也，则思罢露台而
海内流化；观周之兴也，则思葬枯骨而天下归心；宏贞观之理也，则思开房杜之
谠议，以致升平；嗣开元之政也，则思得姚宋之嘉谋，而臻富寿。故思之又思之，
则王泽流行矣。行之又行之，则天下雍熙矣。
    △十、王泽流人心感，在恕己及物
    夫欲使王泽旁流，人心大感，则在陛下恕己及物而已。夫恕已及物者无他，
以心度心，以身观身，推其所为，以及天下者也。故己欲安，则念人之重扰也；
己欲寿，则念人之嘉生也；己欲逸，则念人之惮劳也；己欲富，则念人之恶贫也；
己欲温饱，则念人之冻馁也；己欲声色，则念人之怨旷也。陛下念其重扰，则烦
暴之吏退矣；念其嘉生，则苛虐之官黜矣；念其惮劳，则土木之役轻矣；念其恶
贫，则服御之费损矣；念其冻馁，则布帛麦禾之税轻矣；念其怨旷，则妓乐嫔嫱
之数省矣。推而广之，念一知十。盖圣人之道也，始则恕已以及人，终则念人而
及己。故恕之又恕之，则王泽不得不流矣，念之又念之，则人心不得不感矣。泽
流心感，而天下不太平者，未之闻也。
    △十一、黄老术，在尚宽简务清净则人俭朴俗和平
    夫欲使人情俭朴，时俗清和，莫先於体黄老之道也。其道在乎尚宽简，务俭
素，不眩聪察，不役智能而已。盖善用之者，虽一邑一郡一国至於天下，皆可以
致清净之理焉。昔宓贱得之，故不下堂而单父之人化；汲黯得之，故不出阁而东
海之政成；曹参得之，故狱市勿扰，而齐国大和；汉文得之，故刑罚不用，而天
下大理。其故无他，清静之所致耳。故老子曰：“我无为而人自化，我好静而人
自正，我无事而人自富，我无欲而人自朴。”此四者，皆黄老之要道也，陛下诚
能体而行之，则人俭朴而俗清和矣。
    △十二、政化速成，由不变礼不易俗
    夫欲使政化速成，则在乎去烦扰、师简易而已。臣请以齐鲁之事明之。臣闻
伯禽之事鲁也，变其礼，革其俗，三年而政成；太公之理齐也，简其礼，从其俗，
五月而政成。故周公叹曰：“夫平易近人，人必归之，鲁後代其北面事齐矣！”
此则烦简迟速之效明矣，伏惟陛下鉴之。
    △十三、号令，令一则行推诚则化
    问：号令者，所以齐其俗，一其心，故圣人专之慎之。然则号令既出，而俗
犹未齐者，其故安在？号令既行，而心犹未一者，其失安归？欲使下令如风行，
出言如响应，导之而人知劝，防之而人不逾。将致於斯，岂无其要。
    臣闻王者发号施令，所以齐其俗，一其心。俗齐则和，心一则固，人於是乎
可任使也。《传》曰：“人心不同，如其面焉。”故一人一心，万人万心。若不
以令一之，则人人之心各异矣，於是积异以生疑，积疑以生惑。除乱莫先乎令者
也，故圣王重之。然则令者，出於一人，加於百辟，被於万姓，渐於四夷，如风
行，如雨施，有往而无返也。其在《周易》“涣汗”之义，言号令如涣汗然，一
出而不可复也，故圣王慎之，然则令既出，而俗犹未齐者，由令不一也。非独朝
出夕改，晨行暮止也；盖谨於始，慢於终，则不一也；张於近，弛於远，则不一
也；急於贱，宽於贵，则不一也；行於疏，废於亲，则不一也。且人之心，犹不
可以不一而理，况君之令，其可二三而行者乎？然则令既一，而天下之心犹未悦
随者，由上之不能行於己、推於诚者也。凡下从上也，不从口之言，从上之所好
也；不从力之制，从上之所为也。盖行诸已也诚，则化诸人也深。若不推之於诚，
虽三令五申，而令不明也；苟不行之於己，虽家喻户晓，而人不信矣。圣王知其
如此，故以礼自修，以法自理，慎其所好，重其所为，有诸已者，而後求诸人，
责於下者，必先禁於上。是以推之而往，引之而来，导之使行，禁之使止，使天
下之心，禺禺然惟望其令、听其言而已。故言出则千里之外应如响，令下则四海
之内行如风。故曰禁胜於身，则令行於人者矣，又曰下令如流水发源，盖是谓也。
如此则何虑乎海内之令，不如身之使臂，臂之使指者哉。
    △十四、辨兴亡之由，由善恶之积
    问：万姓亲怨之由，百王兴亡之渐，将独系於人乎，抑亦系於君乎？
    臣观前代，邦之兴，由得人也，邦之亡，由失人也。得其人，失其人，非一
朝一夕之故也，其所由来者渐矣。天地不能顿为寒暑，必渐於春秋，人君不能顿
为兴亡，必渐於善恶。善不积，不能勃焉而兴，恶不积，不能忽焉而亡。善与恶
始系於君也，兴与亡终系於人也。何则？君苟有善，人必知之，知之又知之，其
心归之，归之又归之，则载舟之水，由是积焉；君苟有恶，人亦知之，知之又知
之，其心去之，去之又去之，则覆舟之水，由是作焉。故曰至高而危者君也，至
愚而不可欺者人也。圣王知其然，故则天上不息之道以修己，法地下不动之德以
安人。修己者，慎於中也，栗然如履春冰；安人者，敬其下也，凛乎若驭朽索。
犹惧其未也，加以乐人之乐，人亦乐其乐，忧人之忧，人亦忧其忧。忧乐同於人，
敬慎著於己，如是而不兴者，反是而不亡者，自生人以来，未之有也。臣愚以为
百王兴亡之渐，在於此也。
    △十五、忠敬质文损益
    问：忠敬质文，百代循环之教也。五帝何为而不用？三王何故而相承？将时
有同异耶？道有优劣耶？又三代之际，损益不同，所祖三才，其义安在？岂除旧
布新，务於相反相异乎？复扶衰救弊，其道不得不然乎？又国家祖述五帝，宪章
三代，质文忠敬，大备於今，而尚人鲜朴忠，俗多利巧。欲救斯弊，其道如何？
    臣闻步骤殊时，质文异制，五帝以道化，三王以礼教。道者无为，无为故无
失，无失故无革，是以唐虞相承，无所改易也；礼者有作，有作则有弊，有弊则
有救，故殷周相代，有所损益也。损益之教，本乎三才。夏之教尚忠。忠本於人，
人道以善教人，忠之至也，故曰忠者人之教也。忠之弊其民野，救野莫若敬，故
殷之教尚敬。敬本於地，地道谦卑，天之所生，地敬养之，故曰敬者地之教也。
敬之弊其人诡，救诡莫若文，故周之教尚文。文本於天，天道垂文，而人则之，
故曰文者天之教也。文之弊，其人亻塞，救亻塞莫若忠。然则三王之所祖不同者，
非欲自异而相反也，盖扶衰救弊，各随其运也。运苟有异，教亦不同，虽忠与敬，
各系於时，而质与文，俱致於理。标其教则殊制，臻其极则同归，亦犹水火之相
形，同根於冥化，共济於人用也，寒暑之相代，同本於元气，共成於岁功也。三
王之道，亦如是焉。我国家钦若五帝，宪章三代，典谟不易之道，祖述而大用，
忠敬迭救之教，具举而兼行，可谓文质协和，礼括铟备之代也。然臣闻孔子曰：
“殷因於夏礼，周因於殷礼，损益始终，若循环然，其继周者，百代可知也。”
臣观周之弊也，爵赏黩，刑罚穷，而秦反用刑名，祚因中绝，及汉杂以霸道，德
又下衰，迨於魏晋以还，未有继而救者，是以周之文弊，今有遗风，故人鲜朴忠，
俗犹利巧。伏愿陛下以继周为已任，以行夏为时宜，稍益质而损文，渐尚忠而救
亻塞，斟酌於教，经纬其人，使瞻前而道继三王，顾後而光垂万叶。则尽善之道，
大同之风，不专於上古矣。
    △十六、议祥瑞，辨妖灾
    问：国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。斯岂国之兴灭，系於天地
之灾祥欤；将物之妖瑞，生於时政之昏明欤？又天地有常道，灾祥有常应，此必
然之理也。何以桑谷之妖，反为福於太戊；大鸟之庆，竟居祸於帝辛？岂吉凶或
僭在人，将休咎不常其道？敬戒之徵安在，改悔之效何明？又祥必偶圣，妖必应
昏，何以明时不能为无灾，乱代或闻其有瑞，报施之道，何缪滥哉？
    臣闻国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽者，非孽生而後邦丧，非祥
出而後国兴。盖瑞不虚呈，必应圣哲，妖不自作，必候淫昏，则昏圣为祥孽之根，
妖瑞为兴亡之兆矣。文子曰：“阴阳陶冶，万物皆乘天气而生。然则道之休明，
德动乾坤而感者谓之瑞，政之昏乱，腥闻上下而应者谓之妖。瑞为福先，妖为祸
始，将兴将废，实先启焉。然有人君德未及乎休明，政不至於昏乱，而天文有异，
地物不常，则为瑞为妖，未可知也。或者天示敬戒之意，以寤君心，俾乎君修改
悔之诚，以答天鉴，如此则转乱为治，变灾为祥，自古有之，可得而考也。臣闻
高宗不聪，飞雉ず於鼎；宋景有罚，荧惑守於心。及乎懋懿德以修身，出善言而
罪己，则升耳之异自殄，退舍之庆自臻，天人相感，可谓明矣速矣。且高宗，三
代之贤主也，有一德之违，亦谪见於物；宋景，列国之常主也，有一言之感，亦
冥应乎天。则知上之鉴下，虽贤主也，苟有过而必知；下之感上，虽常主也，苟
有诚而必应。故王者不惧妖之不灭，而惧过之不悛；不惧瑞之不臻，而惧诚之不
至。足明休徵在德，吉凶由人矣。失君道者，祥反成妖，悟天鉴者，灾亦为瑞，
必然而已矣。抑臣又闻王者之大瑞，在乎天地泰，阴阳和，风雨时，寒暑节，百
谷熟，万人安，赋役轻，服用俭，兵革偃，刑罚措，贤者出，不肖者退，声教日
被，讴歌日兴，此之谓休徵，此之谓嘉瑞也。王者之大妖，在乎两仪不泰，四气
不和，风雷不时，水旱不节，五谷不稔，百不藏，徭役烦，征赋重，干戈动，
刑狱作，君子隐，小人见，政令日缺，怨ゥ日兴，此之谓咎徵，此之谓妖孽也。
至若一星一辰之瑞，一云一露之祥，一鸟一兽之妖，一草一木之怪，或偶生於气
象，或偶得於陶钧，信非休咎之徵，兴亡之兆也。何则？隐见出处，亦不於常，
明圣之朝，不能无小灾小，衰乱之代亦或有小瑞小祥，固未足质帝王之疑，明
天地之意耳。王者但外思其政，内省其身。自谓德之不修，诚之不著，虽有区区
之瑞，不足嘉也；自谓政之能立，道之能行，虽有琐琐之妖，不足惧也。臣窃谓
妖祥废兴之由，实在於此，故虽辞费，不敢不备而言之。
    △十七、兴五福，销六极
    问：昔周著《九畴》之书，汉述《五行》之志，皆所以精究天人之际，穷探
政化之源。然则五福之祥，何从而作；六极之，何故而生？将欲辨行，可明本
末。又今人财耗费，既贫且忧，时流行，或疾而夭。思欲销六极，致五福，殴
一代於富寿，纳万人於康宁。何所施为，可致於此？
    臣闻圣人兴五福销六极者，在乎立大中致大和也。至哉中和之为德，不动而
感，不劳而化，以之守则仁，以之用则神，卷之可以理一身，舒之可以济万物。
然则和者生於中也，中者生於不偏也，不邪也，不过也，不及也。若人君内非中
勿思，外非中勿动，动静进退，皆得其中，故君得其中，则人得其所，人得其所，
则和乐生焉。是以君人之心和，则天地之气和，天地之气和，则万物之生和。於
是乎三和之气，趾淆蛆浚积为寿，蓄为富，舒为康宁，敷为攸好德，益为考终
命。其羡者则融为甘露，凝为庆云，垂为德星，散为景风，流为醴泉。六气叶乎
时，七曜顺乎轨，迨於巢穴羽毛之物，皆煦妪而自蕃，草木鳞介之祥，皆丛萃而
继出。夫然者，中和之气所致也。若人君内非中是思，外非中是动，动静进退，
不得其中，故君不得其中，则人不得其所，人不得其所，则怨叹兴焉。是以君人
之心不和，则天地之气不和，天地之气不和，则万物之生不和。於是乎三不和之
气，交错堙郁，伐为凶短折，攻为疾，聚为忧，损为贫，结为恶，耗为弱。其羡
者潜为伏阴，淫为愆阳，守为彗星，发为暴风，降为苦雨。四序失其节，三辰乱
其行，迨乎襁褓卵胎之生，皆夭阏而不遂，木石华虫之怪，皆糅杂而毕呈。夫然
者，不中不和之气所致也。则天人交感之际，五福六极之来，岂不昭昭然哉。臣
伏见比者兵赋未减，人鲜无忧，时所加，众或有疾。德宗皇帝病人之病，忧人
之忧，於是救之以广利之方，悦之以中和之乐，将使易忧为乐，变病为和，惠化
之恩，莫斯甚也。然臣窃闻善除害者察其本，善理疾者绝其源。伏惟陛下欲纾人
之忧，先念忧之所自；欲救人之病，先思病之所由。知所自以绝之，则人忧自弭
也；知所由以去之，则人病自瘳也。然後申之以救疗之术，则人易康宁；鼓之以
安乐之音，则人易和悦。斯必应疾而化速，利倍而功兼。六极待此而销，五福待
此而作。如是，可以陶三才缪滥之气，发为休祥；殴一代鄙夭之人，臻乎仁寿。
中和之化，夫何远哉！
    △十八、辨水旱之灾，明存救之术
    问：“狂常雨若，僭常偃簟保此言政教失道，必感於天也。又尧之水九年，
汤之旱七年，此言阴阳定数，不由於人也。若必系於政，则盈虚之数徒言；如不
由於人，则精诚之祷安用。二义相戾，其谁可从？又问阴阳不测，水旱无常，将
欲均岁功於丰凶，救人命於冻馁，凶歉之岁，何方可以足其食？灾危之日何计可
以固其心？将备不虞，必有其要，历代之术，可明徵焉。
    臣闻水旱之灾，有小有大，大者由运，小者由人。由人者，由君上之失道，
其灾可得而移也；由运者，由阴阳之定数，其灾不可得而迁也。然则畜本末，臣
粗知之。其小者或兵戈不戢，军旅有强暴者；或诛罚不中，刑狱有冤滥者；或小
人入用，谗佞有得志者；或君子失位，忠良有放弃者；或男女臣妾有怨旷者，或
鳏寡孤独有困死者；或赋敛之法无度焉，或土木之功不时焉。於是乎忧伤之气，
愤怨之心，积以伤和，变而为。古之君人者，逢一灾，遇一异，则回视反听，
察其所由。且思乎军镇之中，无乃有纵暴者耶；刑狱之中，无乃有冤滥者耶；权
宠之中，无乃有不肖者耶；放弃之中，无乃有忠贤者耶；内外臣妾，无乃有幽怨
者耶；天下穷人，无乃有困死者耶；赋入之法，无乃有过厚者耶；土木之功，无
乃有屡兴者耶？若有一於此，则是政令之失，而天地之谴也。又《洪范》曰：
“狂常雨若，僭常偃簟！毖圆恍挪畸拢亦水旱应之。然则人君苟能改过塞违，
率德修政，励敬天之志，虔罪己之心，则虽逾月之霖，经时之旱，至诚所感，不
能为灾。何则？古人或牧一州，或宰一县，有暴身致雨者，有救火反风者，有飞
蝗去境者。郡邑之长，犹能感通，况王者为万乘之尊，居兆人之上，悔过可以动
天地，迁善可以感神明，天地神明，尚且不违，而况於水旱、风雨、虫蝗者乎？
此臣所谓由人可移之灾也。
    其大者，则唐尧九载之水，殷汤七年之旱是也。夫以尧之大圣，汤之至仁，
於时德俭人和，刑清兵偃，上无狂僭之政，下无怨嗟之声，而卒有浩浩滔天之灾，
炎炎烂石之，非君上之失道，盖阴阳之定数尔。此臣所谓由运不可迁之灾也。
然则圣人不能迁灾，能御灾也，不能违时，能辅时也。将在乎廪积有常，仁惠有
素。备之以储蓄，虽凶荒而人无菜色；固之以恩信，虽患难而人无离心。储蓄者，
聚於丰年，散於歉岁；恩信者，行於安日，用於危时。夫如是，则虽阴阳之数不
可迁，而水旱之灾不能害，故曰人强胜天，盖是谓也。斯亦图之在早，备之在先，
所谓思危於安，防劳於逸。若患至而方备，灾成而後图，则虽圣人，不能救矣。
    抑臣又闻古者圣王在上，而下不冻馁者。何哉？非家至日见，衣之而食之，
盖能均节其衣食之源也。夫天之道无常，故岁有丰必有凶；地之利有限，故物有
盈必有缩。圣王知其必然，於是作泉刀布帛之货，以时交易之，以时敛散之，所
以持丰济凶，用盈补缩。则衣食之费，谷帛之生，调而均之，不啻足矣。盖管氏
之轻重，李悝之平籴，耿寿昌之常平者，可谓不涸之食，不竭之府也。故丰稔之
岁，则贵籴以利农人；凶歉之年，则贱粜以活饿殍；若水旱作，则资为九年之
蓄；若兵甲或动，则馈为三军之粮。上以均天时之丰凶，下以权地利之盈缩，则
虽九年之水，七年之旱，不能害其人，危其国矣。至若禳祷之术，凶荒之政，历
代之法，臣精闻之。则有雩天地以牲牢，渖酱ㄒ怨玷担祈土龙於元武，舞群巫
於灵坛，徙市修城，贬食彻乐，缓刑省礼，务啬劝分，杀哀多婚，弛力舍禁。此
皆从人之望，随时之宜，勤┰下之心，表恭天之罚，但可以济小灾小弊，未足以
救大危大荒。必欲保邦邑於危，安人心於困，则在乎储蓄充其腹，恩信结其心而
已。盖羲农唐虞禹汤文武，皆由此道而王也。
    ○策林二
    △十九、息游惰，劝农桑议赋税复租庸罢缗钱用谷帛
    问：一夫不田，天下有受其馁者，一妇不蚕，天下有受其寒者，斯则人之性
命系焉，国之贫富属焉。方今人多游心，地有遗力，守本业者，浮而不固，逐末
作者，荡而忘归。夫然，岂惩戒游惰之法失其道耶？将敦劝农桑之教不得其本耶？
    臣伏见今之人，舍本业趋末作者，非恶本而爱末，盖去无利而就有利也。夫
人之趋利者甚矣，苟利之所在，虽水火蹈焉，虽白刃冒焉。故农桑苟有利也，虽
日禁之，人亦归矣，而况於劝之乎？游惰苟无利也，虽日劝之，亦不为矣，而况
於禁之乎？当今游惰者逸而利，农桑者劳而伤。所以伤者，由天下钱刀重而谷帛
轻也。所以轻者，由赋敛失其本也。夫赋敛之本者，量桑地以出租，计夫家以出
庸，租庸者，谷帛而已。今则谷帛之外，又责之以钱。钱者，桑地不生铜，私家
不敢铸，业於农者，何从得之？至乃吏胥追徵，官限迫蹙，则易其所有，以赴公
程。当丰岁则钱籴半价，不足以充缗钱；遇凶年则息利倍称，不足以偿逋债。丰
凶既若此，为农者何所望焉？是以商贾大族，乘时射利者，日以富豪；田垄疲人，
终岁勤力者，日以贫困。劳逸既悬，利病相诱，则农夫之心，尽思释耒而倚市，
织妇之手，皆欲投杼而刺文。至使田卒污莱，室如悬磬，人力罕施而地利多郁，
天时虚运而岁功不成。臣常反覆思之，实由谷帛轻而钱刀重也。夫籴甚贵，钱甚
轻，则伤人；籴甚贱，钱甚重，则伤农。农伤则生业不专，人伤则财用不足。故
王者平均其贵贱，调节其重轻，使百货通流，四人交利，然後上无乏用，而下亦
阜安。方今天下之钱，日以减耗，或积於国府，或滞於私家。若复日月徵求，岁
时输纳，臣恐谷帛之价转贱，农桑之业转伤，十年以後，其弊或甚於今日矣，非
所谓平均调节之道也。今若量夫家之桑地，计谷帛为租庸，以石斗登降为差，以
匹夫多少为等，但书估价，并免税钱，则任土之利载兴，易货之弊自革。弊革则
务本者致力，利兴则趋末者回心，游手於道途市肆者，可易业於西成，托迹於军
籍释流者，可返躬於东作，欲其浮惰，其可得乎？加以陛下念稼穑之艰难则薄敛，
而人足食矣；念纺绩之勤苦则省用，而人丰财矣；念异货之败度则寡欲，而人著
诚矣；念奇器之荡心则正德，而人归厚矣。其兴利除害也如彼，又修己化人也如
此，是必应之如响答，顺之如风行。斯可谓下令如流水之源，系人於苞桑之本者
矣。欲其浮惰，其可得乎？
    △二十、平百货之价，陈敛散之法请禁销钱为器
    问：今田畴不加辟，而菽粟之估日轻；桑麻不加植，而布帛之价日贱。是以
射时利者贱收而日富，勤力穑者轻用而日贫。夫然，岂殖货敛散之节失其宜耶？
将泉布轻重之权不得其要也？
    臣闻谷帛者，生於农也；器用者，化於工也；财物者，通於商也；钱刀者，
操於君也。君操其一以节其三，三者和钧，非钱不可也。夫钱刀重则谷帛轻，谷
帛轻则农桑困，故散钱以敛之，则下无弃谷遗帛矣；谷帛贵则财物贱，财物贱则
工商劳，故散谷以收之，则下无废财弃物矣。敛散得其节，轻重便於时，则百货
之价自平，四人之利咸遂，虽有圣智，未有易此而能理者也。方今关辅之间，仍
岁大稔，此诚国家散钱敛谷防险备凶之时也，时不可失，伏惟陛下惜之。臣又见
今人之弊者，由铜利贵於钱刀也。何者？夫官家采铜铸钱，成一钱破数钱之费也；
私家销钱为器，破一钱成数钱之利也。铸者有程，销者无限，虽官家之岁铸，岂
能胜私家之日销乎？此所以天下之钱，日减而日重矣。今国家行挟铜之律，执铸
器之禁，使器无用铜。铜无利也，则钱不复销矣。此实当今权节重轻之要也。
    △二十一、人之困穷由君之奢欲
    问：近古以来，君天下者，皆患人之困，而不知困之由，皆欲人之安，而不
得安之术。今欲转劳为逸，用富易贫，究困之由，矫其失於既往，求安之术，致
其利於将来。审而行之，以康天下。
    臣闻近古以来，君天下者，皆患人之困，而不知困之由，皆欲人之安，而不
得安之术。臣虽狂瞽，然粗知之。臣窃观前代人庶之贫困者，由官吏之纵欲也；
官吏之纵欲者，由君上之不能节俭也。何则？天下之人亿兆也，君者一而已矣。
以亿兆之人奉其一君，则君之居处，虽极土木之功，殚金玉之饰，君之衣食，虽
极海陆之味，尽文采之华，君之耳目，虽忄舀郑卫之音，厌燕赵之色，君之心体，
虽倦畋渔之乐，疲辙迹之游，犹未全扰於人伤於物。何者？以至多奉至少故也。
然则一纵一放，而弊及於人者，又何哉？盖以君之命行於左右，左右颁於方镇，
方镇布於州牧，州牧达於县宰，县宰下於乡吏，乡吏转於村胥，然後至於人焉。
自君至臣，等级若是，所求既众，所费滋多，则君取其一，而臣已取其百矣。所
谓上开一源，下生百端者也。岂直若此而已哉，盖君好则臣为，上行则下效，故
上苟好奢，则天下贪冒之吏将肆心焉，上苟好利，则天下聚敛之臣将盍ρ桑雷
动风行，日引月长，上益其侈，下成其私，其费尽出於人，人实何堪其弊，此又
为害十倍於前也。夫如是，则君之躁静，为人劳逸之本，君之奢俭，为人富贫之
源。故一节其情，而下有以获其福，一肆其欲，而下有以罹其殃，一出善言，则
天下之心同其喜，一违善道，则天下之心共其忧。盖百姓之殃，不在乎鬼神，百
姓之福，不在乎天地，在乎君之躁静奢俭而已。是以圣王之修身化下也。宫室有
制，服食有度，声色有节，畋游有时，不徇己情，不穷己欲，不殚人力，不耗人
财。夫然，故诚发乎心，德形乎身，政加乎人，化达乎天下。以此禁吏，则贪欲
之吏不得不廉矣，以此牧人，则贫困之人不得不安矣。困之由，安之术，以臣所
见，其在兹乎。
    △二十二、不夺人利，议盐铁与榷酤诫厚敛及杂税
    问：盐铁之谋，榷酤之法，山海之利，关市之征，皆可以助佐征徭，又虑其
侵削黎庶。舍之则乏用於军国，取之则夺利於生人，取舍之间，孰为可者？
    臣闻君之所以为国者，人也；人之所以为命者，衣食也；衣食之所从出者，
农桑也。若不本於农桑而兴利者，虽圣人不能也。苟有能者，非利也，其害也。
何者？既不自地出，又非从天来，必是巧取於人，曲成其利。利则日引而月长，
人则日削而月簦至使人心穷，王泽竭。故臣但见其害，不见其利也。所以王者
不殖货利，不言有无，耗羡之财不入於府库，析毫之计不行於朝廷者，虑其利穴
开而罪梯构。然则圣人非不好利也，利在於利万人，非不好富也，富在於富天下。
节欲於中，人斯利矣，省用於外，人斯富矣。故唐尧、夏、禹、汉文之代，虽薄
农桑之税，除关市之征，弃山海之饶，散盐铁之利，亦国足而人富安矣。何则？
欲节而用省也。秦皇、汉武、隋炀之时，虽入太半之赋，徵逆折之租，建榷酤之
法，出舟车之算，亦国乏而人贫弊矣。何则？欲不节而用不省也。盖所谓山林不
能给野火，江海不能实漏卮。夫利散於下，则人逸而富，利壅於上，则人劳而贫。
故下劳则上无以自安，人富则君孰与不足？《礼记》曰：“人以君为心，君以人
为体。”《诗》曰：“恺悌君子，人之父母。”由此而言，未有体劳而心逸者也，
未有子富而父贫者也，臣又闻地之生财，多少有限，人之食利，众寡有常，若盈
於上，则耗於下，利於彼，则害於此。而王者四海一家，兆人一统，国无异政，
家无异风。若夺其利则害生，害不加於人，欲何加乎？若除其害则利生，利不归
於人，欲何归乎？故夺之也，如皮尽於毛下，本或不存；与之也，同囊漏於贮中，
利将焉往。与夺利害，断可知焉。是以善为国者，不求非农桑之产，不重非衣食
之货，不用计数之吏，不畜聚敛之臣，闻榷管之谋，则思侵削於下，见羡馀之利，
则念诛求於人，然後德泽流而歌咏作矣。故曰利出一孔者王，利出二孔者强，利
出三孔者弱。此明君立国子人者，贵本业而贱末利也。
    △二十三、议盐法之弊，论盐商之幸
    臣伏以国家盐之法久矣，盐之利厚矣。盖法久则弊起，弊起则法隳，利厚则
奸生，奸生则利薄。臣以为隳薄之由，由乎院场太多，吏职太众故也。何者？今
之主者，岁考其课利之多少，而殿最焉，赏罚焉。院场既多，则各虑其商旅之不
来也，故羡其盐而多与焉；吏职既众，则各惧其课利之不优也，故慢其货而苟得
焉。盐羡则幸生，而无厌之商趋矣；货慢则滥作，而无用之物入矣。所以盐愈费
而官愈耗，货愈虚而商愈饶，法虽行而奸缘，课虽存而利失。今若减其吏职，省
其院场，审货帛之精粗，谨盐量之出入，使月有常利，岁有常程，自然盐不诱商，
则出无羡盐矣，吏不争课，则入无滥货矣，盐不滥出，货不滥入，则法自张而利
复兴矣。利害之效，岂不然乎？臣又见自关以东，上农大贾，易其资产，入为盐
商，率皆多藏私财，别营裨贩，少出官利，唯求隶名，居无征徭，行无榷税，身
则庇於盐籍，利尽入於私室。此乃下有耗於商农，上无益於管榷明矣。出山海之
饶，盐铁之利，利归於人，政之上也，利归於国，政之次也。若上不归於人，次
又不归於国，使幸人奸党，得以自资，此乃政之疵，国之蠹也。今若划革弊法，
沙汰奸商，使下无侥幸之人，上得析毫之计，斯又去弊兴利之一端也。唯陛下详
之。
    △二十四、议罢漕运可否
    问：秦居上腴，利号近蜀，然都畿所理，征赋不充，故岁漕山东谷四百万斛，
用给京师，其间水旱不时，赈贷贫乏。今议者罢运谷而收脚价，籴户粟而折税钱，
但未知利於彼乎？而害於此乎？
    臣闻议者将欲罢漕运於江淮，请和籴於关辅，以省其费，以便於人。臣愚以
为救一时之弊则可也，若以为长久之法，则不知其可也。何者？方今自淮以南，
逾年旱歉；自洛而西，仍岁丰稔。彼人困於艰食，此谷贱於伤农，困则难於发租，
贱则易於乞籴，斯则不便於彼，而无害於此矣。此臣所谓救一时之弊则可也。若
举而为法，徇以为常，臣虽至愚，知其不可。何者？夫都畿者，四方所凑也，万
人所会也，六军所聚也，虽利称近蜀之饶，犹未能足其用，虽田有上腴之利，犹
不得充其费，况可日削其谷，月羝涫澈酰抗使家岁漕东南之粟以给焉，时发中
都之廪以赈焉，所以赡关中之人，均天下之食，而古今不易之制也。然则用舍利
害，可明徵矣。夫赍敛籴之资，省漕运之费，非无利也，盖利小而害大矣，故久
而不胜其害。挽江淮之租，赡关辅之食，非无害也，盖害小而利大矣，故久而不
胜其利。大凡事之大害者，不能无小利也，事之大利者，不能无小害也。盖┰小
害则大害不去，爱小利则大利不成也。古之明王，所以能兴利除害者，非他，盖
弃小而润耳。今若┰泛舟之役，忘移谷之用，是知小计而不知大会矣。此臣所谓
若以为长久之法，则不知其可也。
    △二十五、立制度，节财用均贫富禁兼并止盗贼起廉让
    问：天地之利有限也，人之欲无穷也，以有限奉无穷，则必地财耗於僭奢，
人力屈於嗜欲。故不足者为奸为盗，有馀者为骄为滥。今欲食力相充，财欲相称，
贵贱别而礼让作，贫富均而廉耻行。作为何方，可至於此？
    臣闻天有时，地有利，人有欲，能以三者与天下共者，仁也圣也。仁圣之本，
在乎制度而已。夫制度者，先王所以下均地财，中立人极，上法天道者也。且天
之生万物也，长之以风雨，成之以寒燠；圣人之牧万人也，活之以衣食，济之以
器用。若风雨淫，寒燠甚，则反伤乎物之生焉；若衣食奢，器用费，则反伤乎人
之生焉。故作四时八节，所以时寒燠，节风雨，不使之过差为也；圣人制五等
十伦，所以伦衣食，等器用，不使之逾越为害也。此所谓法天而立极者也。然则
地之生财有常力，人之用财有常数，若羡於上，则耗於下也，有馀於此，则不足
於彼也。是以地力人财，皆待制度而均也，尊卑贵贱，皆待制度而别也。大凡爵
禄之外，其田宅栋宇，车马仆御器服饮食之制，暨乎嫔婚祠葬之度，自上而下皆
有数焉。若不节之以数，用之以伦，则必地力屈於僭奢，人财消於嗜欲，而贫困
冻馁，奸邪盗贼，尽生於此矣。圣王知其然，故天下奢，则示之以俭天下俭，则
示之以礼，俾乎贵贱区别，贫富适宜，上下无羡耗之差，财力无消屈之弊，而富
安温饱，廉耻礼让，尽生於此矣。然则制度者，出於君而加於臣，行於人而化於
天下也。是以君人者，莫不唯欲是防，唯度是守。守之不固，则外物攻之。故居
处不守其度，则峻宇崇台攻之；饮食不守其度，则殊滋异味攻之；衣服不守其度，
则奇文诡制攻之；视听不守其度，则奸声艳色攻之；喜怒不守其度，则僭赏淫刑
攻之；玩好不守其度，则妨行之货、荡心之器攻之；献纳不守其度，则谗谄之言、
聚敛之计攻之；道术不守其度，则不死之方、无生之法攻之。夫然，则安得不内
固其守，甚於城池焉，外防其攻，甚於寇戎焉。将在乎寝食起居，必思其度，思
而不已，则其下化之。《诗》曰：“仪刑文王，万邦作孚。”此之谓矣。
    △二十六、养动植之物，以丰财用以致麟凤龟龙
    臣闻天育物有时，地生财有限，而人之欲无极。以有时有限，奉无极之欲，
而法制不生其间，则必物暴殄而财乏用矣。先王恶其及此，故川泽有禁，山野有
官，养之以时，取之以道。是以豺獭未祭，魍不布於野泽；鹰隼未击，邕不
施於山林；昆虫未蛰，不以火田；草木未落，不加斧斤；渔不竭泽，畋不合围；
至於は卵蜇迭蝈瑁五谷百果，不中杀者，皆有常禁。夫然，则禽兽鱼鳖，不可
胜食矣；财货器用，不可胜用矣。臣又观之，岂直若此而已哉，盖古之圣王，使
信及豚鱼，仁及草木，鸟兽不犭梗胎卵可瘢麟凤效灵，龟龙为畜者，亦由此
涂而致也。
    △二十七、请以族类求贤
    问：自古以来，君者无不思求其贤，贤者罔不思效其用，君贤两不相遇，其
故何哉？今欲求之辨之，其术安在？
    臣闻人君者无不思求其贤，人臣者无不思效其用，然而君求贤而不得，臣效
用而无由，岂不以贵贱相悬，朝野相隔，堂远於千里，门深於九重，虽臣有氙
之诚，何由上达，虽君有孜孜之念，无因下知，上下茫然，两不相遇。如此则岂
唯贤者不用，矧又用者不贤，所以从古以来，乱多而理少者，职此之由也。臣以
为求贤有术，辨贤有方，方术者，各审其族类，使之推荐而已。近取诸喻，其犹
线与矢也。线因针而入，矢待弦而发，虽有线矢，苟无针弦，求自致焉，不可得
也。夫必以族类者，盖贤愚有贯，善恶有伦，若以类求，必以类至，此亦犹水流
湿，火就燥，自然之理也。何则？夫以德义立身者，必交於德义，不交於险僻；
以正直克己者，必用於正直，不用於颇邪；以贪冒为意者，必比於贪冒，不比於
贞廉；以悖慢肆心者，必狎於悖慢，不狎於恭谨。何者？事相害而不相利，性相
戾而不相从，此乃天地常伦，人物常理，必然之势也。则贤与不肖，以此知之。
伏惟陛下欲求而致之也，则思因针待弦之势，欲辨而别之也，则察流湿就燥之徒。
得其势，必汇征而自来，审其徒，必群分而自见。求人之术，辨人之方，於是乎
在此矣。
    △二十八、尊贤，请厚礼以致大贤也
    问：国家岁贡俊造，日求贤良，何以所得者率寻常之才，所来者非师友之佐？
岂时无大贤乎，将求之不得其道乎？
    臣闻致理之先，先於行道，行道之本，本於得贤，得贤之由，由乎审理。若
礼之厚薄定於此，则贤之优劣应於彼。故黜位而朝，西面而事，则师之才至矣；
先之以身，下之以色，则友之才至矣；展皮弊之礼，尽揖让之仪，则大臣之才至
矣；南面而坐，使者先焉，则左右之才至矣；凭几据杖，以令召焉，则厮役之才
至矣。是以得师者帝，得友者王，得大臣者霸，得左右者弱，得厮役者乱。然则
求师而得友，求友而得臣者有矣，未有求臣而得友，求友而得师者也。是故图帝
而成王，图王而成霸者有矣，未有图霸而成王，图王而成帝者也。夫以夷吾之贤，
为不可召之臣，桓公所以霸齐也；孔明之才，为非屈致之士，刘氏所以图蜀也。
夫欲霸一国图一方，犹审其礼行其道焉，况开帝王之业，垂无疆之休，苟无尊贤
之风，师友之佐，则安能宏其理恢其化乎？国家有天下二百年，政无不施，德无
不备，唯尊贤之礼，未与三代同风。陛下诚能行之，则尽美尽善之事毕矣。
    △二十九、请行赏罚以劝举贤
    问：顷者累下诏旨，令举所知，献其状莫匪贤能，授以官罕闻政绩。将人不
易知耶，将容易其举耶？
    臣伏见顷者德宗皇帝颁下诏旨，令举所知，自是内外百寮，岁有闻荐，有司
各详其状，咸命以官，语其数诚得多士之名，考其才或非尽善之实。何则？得贤
由举择慎审，慎审由赏罚必行。自十年以来，未闻有司以得所举赏一人，以失所
举罪一人。则内外之荐，恐未专精，出处之贤，或有违滥，斯所以令陛下尚有未
得贤之叹也。伏惟申命所举，深诏有司，量其短长之材，授以大小之职，然後明
察臧否，精者殿最，得人者行进贤之赏，谬举者坐不当之辜。自然上下精详，远
近惩劝，谨关梁以相保，责辕轮以相求。俾夫草靡风行，达於上下，天下之耳，
尽为陛下听，天下之目，尽为陛下视。明其视则举不失德，广其听则野无遗贤，
而後官得其才，事得其序。如此则陛下但凝神端拱，而天下理矣。
    △三十、审官，量才授职则政成事举
    夫官既备而事未举，才既用而政未成者，由官与才不相得也。且官有大小繁
简之殊，才有短长能否之异，称其任则政立，枉其能则事乖。故先王立庶官而後
求人，使乎各司其局也。辨众才而後入仕，使乎各尽其能也。如此则官虽省，才
虽半，可得而理矣。若以短任长，以大授小，委其不可而望其可，强其不能而责
其能，如此则官虽能，才虽倍，无益於理矣。故曰任小能於大事者，犹狸搏虎而
刀伐木也；展长於短用者，犹骥捕鼠而斧剪毛也。所不相及，岂不宜哉！王者诚
能量众才之短长，审庶官之畜，俾操凿枘者无圆方之谬，备轮辕者适曲直之宜，
自然人尽其能，职修其要，彝伦日叙，庶绩日凝，又何患乎事不举而政未成哉！
    △三十一、大官乏人，由不慎选小官也
    问：国家台衮之才，台省之器，胡然近日，稍乏其人？将欲救之，其故安在？
    臣伏见国家公卿、将相之具，选於丞郎、给舍；丞郎、给舍之才，选於御史、
遗补、郎官；御史、遗补、郎官之器，选於秘著、校正、畿赤、簿尉。虽未尽是，
十常六七焉。然则畿赤之吏，不独以府县之用求之，秘著之宦，不独以校勘之用
取之，其所责望者，乃丞郎之椎轮，公卿之滥觞也，则选用之际，宜得其人。臣
窃见近日秘著、校正或以门地授，畿赤、簿尉，唯以资序求，不商较其器能，不
研核其才行，至使顷年以来，台官空不知所取，省郎阙不知所求，岂直乏贤，诚
亦废事。且以资序得者，仅能参於簿领，以门地进者，或未任於铅黄，臣恐台衮
之才、台省之器，十年以後稍乏其人。又顷者有司惩趋竞之流，塞侥幸之路，俾
进士非科第者不授校正，校正欠资考者不署畿官，立而为文，权以救弊，盖一时
之制，非可久之术。今者有司难於抡才，易於注拟，因循勿改，守以为常，至使
两畿之中，数县之外，虽资序，皆当其任，而名实莫得而闻，故每台省缺员，曾
莫拟议，则守文之弊，一至於斯。伏愿思以後难，革其前失，广丞郎椎轮之本，
疏公卿滥觞之源。如此则良能之才，必足用矣，要剧之职，不乏人矣。
    △三十二、议庶官迁次之迟速
    问：先王建官，升降有制，迁次有常，此经久之道也。或云：“赏善罚恶者
不逾时月。”又曰：“为官吏者可长子孙。”岂今古之殊制乎？不然，何迟速之
异如此也？今欲速迁而劝善，恐诱躁求之心；将令久次而望功，虑与滞用之叹。
疾徐之制，何以为中？
    臣闻孔子曰：“苟有用我者，三年而有成。”《舜典》曰：“三载考绩，三
考黜陟幽明。”虽圣贤为政，未及三年，不能成也；虽善恶难知，不过九载，必
自著也。由此而论，为官吏者，不可速迁也，不可久次也。若未三年而迁，则政
未立，绩未成，且躁求之心生，而驯致之化废矣；若过九载而不转，则明不陟，
幽不黜，且劝善之法缺，而惩恶之典隳矣。大凡内外之官，其略如此。然则最与
天子共理者，莫先於二千石乎？臣窃见近来诸州刺史，有未两考而迁者，岂为善
成政之速，速於圣贤耶？将有司考察之不精耶？不然，何迁之遽也！又有逾一纪
而不转者，岂善恶未著，莫得而知耶？将有司遗忘而不举耶？不然，何转之迟也！
臣伏见顺宗皇帝诏曰：“凡内外之职，四考递迁。”斯实革今之弊，行古之道也。
然臣犹以为吏能有闻者，既以四考迁之，政术无取者，亦宜四考黜之。将欲循其
名，辨其实，则在陛下奖纠察之吏，督考课之官。使别其否臧，明知白黑。仍命
曰：“虽久次者，不得逾於四载，虽速迁者亦待及於三年。”此先王较能之大方，
致理之要道也，伏惟陛下试垂意而察焉。
    △三十三、革吏部之弊
    问：吏部之弊，为日久矣。今吏多於员，其故何因？官不得人，其由何在，
奸伪日起，其计何生？驰骛日滋，其风何自？欲使吏与员而相得，名与实而相符，
趋竞巧滥之弊销，公平政理之道长，妍媸者不能欺於藻镜，锱铢者不敢诈於铨衡，
岂无良谋，以救其弊？
    臣伏见吏部之弊，为日久矣，时皆共病，不知其然，臣请备而言之。臣闻古
者计户以贡士，量官而署吏，故官不乏吏，士不乏官，士吏官员，必相参用。今
则官倍於古，吏倍於官，入色者又倍於吏也。此由每岁假文武而筮仕者众，冒资
荫而出身者多，故官不得人，员不充吏，是以争求日至，奸滥日生，斯乃为弊之
一端也。臣又闻古者州郡之吏，牧守选而举之，府寺之寮，公卿辟而署之，其馀
者乃归有司。有司所领既少，则所选必精，此前代所以得人也。今则内外之官，
一命以上，岁羡千数，悉委吏曹。吏曹案资署官，犹惧不给，则何暇考察名实，
区别否臧者乎？至使近代以来，浸而成弊，真伪争进，共徵循资之书，贤愚莫分，
同限停年之格，才能者淹滞而不振，巧诈者因缘以成奸，此又为弊之一端也。今
若使内外师长者各选其人，分署其吏，则庶乎官得其才矣；使诸色入仕者量省其
数，或间以年，则庶乎士不乏官矣。官得其才，则公平政理之道所由长也；士不
乏官，则趋竞巧滥之弊所由销也。矧又减铨衡之偏重，则力不挠而易平矣；分藻
镜之独鉴，则照不疲而易明矣。与夫千品折於一面，百职断於一心，功相万也。
得失相悬，岂不远矣。臣以为芟烦划弊，莫尚於斯。
    △三十四、牧宰考课，议殿最未精又政不由己
    问：今者勤┰黎元之隐，精求牧宰之才，亦既得人，使之为政，何以抚字之
方，尚未副我精求之旨，疲困之俗，尚未知我勤┰之心？岂才未称官，将人不求
理？备陈其故，以革其非。
    臣闻王者之设庶官，无非共理者也。然则庶官之理同归，而牧宰之用为急。
盖以邦之赋役，由之而後均，王之风教，由之而後行，人之性命系焉，国之安危
属焉。故与夫庶官之寄，轻重不可齐致也。臣伏见陛下勤┰黎元之心至矣，慎择
牧宰之旨深矣，然而黎元之理，尚未副陛下勤┰之心，牧宰之政，尚未称陛下慎
择之旨，非人不求理，非才不称官，以臣所瘢粗知其由矣。臣闻贤者为善，不
待劝矣。何哉？性不忍为恶耳。愚者为不善，虽劝而不迁也。何哉？性不能为善
耳。贤愚之间，谓之中人，中人之心，可上可下，劝之则迁於善，舍之则陷於恶。
故曰惩劝之废也，推中人而坠於小人之域；惩劝之行也，引中人而纳诸君子之途。
是知劝沮之道，不可一日无也。况天下牧宰中人者，多去恶迁善，皆得劝沮。伏
以方今殿最之法甚备，黜陟之令甚明，然则就备之中，察之者未甚精也，就明之
中，奉之者未甚行也。未甚精，则臧否同贯，未甚行，则善恶齐驱，虽有和璞之
贞，不能识也，虽有齐竽之滥，何由知之？如此则岂独利淫，亦将失善。善苟未
劝，淫或未惩，欲望副陛下勤┰之心，称陛下慎择之旨，或恐难矣。臣又请以古
事验之。臣闻唐虞之际也，敷求俊拢而四凶见用，及三考黜陟，而四罪乃彰。
则知虽至明也，尚或迷真伪之途；虽至圣也，不能去考察之法。故其法张则变曲
为直，如蓬生於麻也；其法弛则变香为臭，使兰化为艾也。且圣人之为理，岂久
贤而用之乎，岂尽知不肖而去之乎？将在夫秉其枢，操其要，划邪为正，削觚为
圆，能使善之必迁，不谓善之尽有，能使恶之必改，不谓恶之尽无。成此功者无
他，惩劝之所致也。则考课之法，其可轻乎？臣又见当今牧宰之内，甚有良能，
委之理人，亦足成政。所未至者，又有其由。臣闻牧宰，古者五等之国也，於人
有父母之道焉，於吏有君臣之道焉，所宜弛张举措由其心，威福赏罚悬於手，然
後能镇其俗，移其风也。今县宰之权，受制於州牧，州牧之政，取则於使司，迭
相拘持，不敢专达，虽有政术，何由施行？况又力役之限，赋敛之期，以用之费
省为求，不以人之贫富为度，以上之缓急为节，不以下之劳逸为程，县畏於州，
州畏於使，虽有仁惠，何由抚绥？此犹束舟楫而望济川，绊骐骥而求致远，臣恐
龚、黄、卓、鲁复生於今日，亦不能为理矣。
    △三十五、使百职修皇纲振，在乎格慎默之俗
    夫百职不修，万事不举，皇纲弛而不振，颓俗荡而不还者，由君子谠直之道
消，小人慎默之道长也。臣伏见近代以来，时议者率以拱默保位者为明智，以柔
顺安身者为贤能，以直言危行者为狂愚，以中立守道者为凝滞，故朝寡敢言之士，
庭鲜执咎之臣。自国及家，浸而成俗，故父训其子曰：“无介直以立仇敌。”兄
教其弟曰：“无方正以贾悔尤。”识者腹非而不言，愚者心竞而是效，至使天下
有目者如瞽也，有耳者如聋也，有口者如含锋刃也。慎默之俗，一至於斯，此正
士直臣所以退藏而长太息也。岂直若此而已哉，盖慎默积於中，则职事废於外，
强毅果断之心屈，畏忌因循之性成，反谓率职而举正者不达於时宜，当官而行法
者不通於事变。是以殿最之文，虽书而不实，黜陟之法，虽备而不行，欲望善者
劝，恶者惩百职修，万事举，不可得也。然臣以为历代之颓俗，非国朝不能革也，
国朝之皇纲，非陛下不能振也。革振之术，臣粗知之。何者？夫人之蚩蚩，唯利
是务，若利出於慎默，则慎默之风大起，若利出於谠直，则谠直之风大行。亦犹
冬月之阳，夏日之阴，不召物而自归之者，无他，温凉之利所在故也。伏惟陛下
以至公统天下，以至明御群臣，使情伪无所逃，言行无所隐，有若谠直强毅举正
弹违者，引而进之，有若慎默畏忌吐刚茹柔者，推而远之，使此有利彼无利，安
得不去彼人乎？斯所谓俾人日从善远罪而不自知也。如此则百职修，万事举，皇
纲振，颓俗移，太平之风，由斯而致矣。

    ●卷六百七十一
    ☆白居易（十六）
    ○策林三
    △三十六、达聪明致理化
    夫欲达聪明致理化，则在乎奉成式，不必乎创新规也。臣闻尧之所以神而化
者，聪明文思也；舜之所以圣而理者，明四目达四聪也。荩古之理化，皆由聪明
出也。自唐虞以降，斯道浸衰。秦汉以还，斯道大丧，上不以聪接下，下不以明
奉上，聪明之道，既阻於上下，则讹伪之俗，不得不流於内外也。国家承百王已
弊之风，振千古未行之法，於是始立匦使，始加谏员，始命待制官，始设登闻鼓。
故遗补之谏入，则朝廷之得失所由知也；匦使之职举，则天下之壅蔽所由通也；
待制之官进，则众臣之谋猷所由展也；登闻之鼓鸣，则群下之冤滥所由达也。此
皆我烈祖所创，累圣所奉，虽尧舜之道，无以出焉。故贞观之太和，开元之至理，
率由斯而驯致矣。自贞元以来，抗疏而谏者，留而不行，投书於匦者，寝而不报，
待制之官，经时而不见於一问，登闻之鼓，终岁而不闻於一声。臣恐众臣之谋猷，
或未尽展，朝廷之得失，或未尽知，壅蔽者有所未通，冤滥者有所未达。今幸当
陛下践阼体元之始，施令布和之初，则宜申明旧章，条举废事，使列圣之述作不
坠，陛下之聪明惟新，以初为常，今其时矣。时不可失，惟陛下惜而行之，则尧
舜之化，祖宗之理，可得而致矣。臣故曰达聪明致理化，在乎奉成式，不必乎创
新规也。
    △三十七、决壅蔽，不使人知所欲
    臣闻国家之患，患在臣之壅蔽也；壅蔽之生，生於君之好欲也。荩欲见於此，
则壅生於彼，壅生於彼，则乱作其间，历代有之，可略言耳。昔秦二代好佞，赵
高饰谄谀之言以壅之；周厉好利，荣夷公陈聚敛之计以壅之；殷辛好音，师涓作
靡靡之乐以壅之；周幽好色，褒人纳艳妻以壅之；齐桓好味，易牙蒸首子以壅之。
虽所好不同，同归於壅也，所壅不同，同归於乱也。故曰“人君无见其意，将为
下饵”，荩谓此矣。然则明王非无欲也，非无壅也，荩有欲则节之，有壅则决之，
节之又节之，以至於无欲也，决之又决之，以至於无壅也。其所以然者，将在乎
静思其故，动防其微。故闻甘言，则虑赵高之谀进於侧矣；见厚利，则虑荣夷公
之计陈於前矣；听新声，则虑师涓之音诱於耳矣；顾艳色，则虑褒氏之女惑於目
矣；尝异味，则虑易牙之子入於口矣。大如是，安得不昼夜虑之，寤寐思之，立
则见其参於前，行则想其随於後。自然兢兢业业，日慎一日，使左不知其所欲，
右不知其所好，虽欲壅蔽，其可得乎？此明王节欲决壅之要道也。
    △三十八、君不行臣事，委任宰相
    臣闻建官施令者，君所执也；率职知事者，臣所奉也。臣行君道则政专，君
行臣道则事乱，专与乱，其弊一也。然则臣道者，百职至众，万事至繁，诚非一
人方寸所能尽也，故王者但操其要，择其人而已。将在乎分务於群司，各令督责
其课，受成於宰相，不以勤倦自婴，然後谨殿最而赏罚焉，审幽明而黜陟焉，则
万枢之要毕矣。故失君道者，虽多夕惕若厉之虑，而彝伦未必序也；行臣事者，
虽多日昃不食之勤，而庶绩未必凝也。得其要逸而有终，非其宜劳而无功故也。
臣又闻坐而论道，三公之任也；作而行之，卿大夫之职也。故陈平不肯知钱谷，
邴吉不问死伤者，此有司之职也，非宰相之任也。夫以宰相尚不可侵有司之职，
况人君可侵，宰相之任乎，可侵百执事之事乎？臣又闻宰相之任者，上代天工，
下执人柄，群职由之而理乱，庶政由之而弛张，君之心膂，待宰相而启沃，君之
耳目，待宰相而聪明，设其位，不可一日非其人，得其人，不可一日无其宠，疑
则勿用，用则勿疏，然後能趾掀湫模驯致其道。荩先王所以端拱凝旒，而天下
大理者，无他焉，委务於有司也，仰成於宰相也。
    △三十九、使官吏清廉，均其禄厚其俸也
    臣闻为国者皆患吏之贪，而不知去贪之道也；皆欲吏之清，而不知致清之由
也。臣以为去贪致清者，在乎厚其禄、均其俸而已。夫衣食阙於家，虽严父慈母，
不能制其子，况君长能检其臣吏乎？冻馁切於身，虽巢由夷齐，不能固其节，况
凡人能守其清白乎？臣伏见今之官吏，所以未尽贞廉者，由禄不均而俸不足也。
不均者，由所在课料重轻不齐也；不足者，由所在官长侵刻不已也。其甚者，则
有官秩等而禄殊，郡县同而俸异，或削夺以过半，或停给而弥年，至使衣食不充，
冻馁并至。如此则必冒白刃蹈水火而求私利也。况可使抚人字物，断狱均财者乎？
夫上行则下从，身穷则心滥，今官长日侵其利，而望吏之不日侵於人，不可得也。
荩所谓渴马守水，饿犬护肉，则虽日用刑罚，不能惩贪而劝清必矣。陛下今欲革
时之弊，去吏之贪，则莫先於均天下课料重轻，禁天下官长侵刻，使天下之吏，
温饱充於内，清廉形於外，然後示之以耻，纠之以刑，如此则纵或为非者，百无
一二也。
    △四十、省官并俸减使职
    臣闻古者计人而罟伲量赋而制禄，故官之省睿必稽人户之众寡，禄之厚
薄，必称赋入之少多，俾乎官足以理人，人足以奉吏，吏有常禄，财有常征，财
赋吏员，必参相得者也。顷以兵戎屡动，荒荐臻，户口流亡，财征减耗，则宜
量其官而省之，并其禄而厚之。故官省则事简，事简则人安，禄厚则吏清，吏清
则俗阜，而天下所由理也。然则知清其吏而不知厚其禄，则饰诈而不廉矣；知厚
其禄而不知省其官，则财费而不足矣；知省其官而不知选其能，则事壅而不理矣。
此三者，迭为表里，相须而成者也，伏惟陛下详而行之。臣又见兵兴以来，诸道
使府，或因权宜而钪埃一疃不停，或因暂劳而加俸，一加而无减，至使职多
於郡县之吏，俸优於台省之官，积习生常，烦费滋甚。今若量其职员，审其禄秩，
使众寡有常数，厚泵其中。故禄得其中，则费不广，而下无侵削之患矣；职有常
数，则事不烦，而人无劳扰之弊矣。此又利害相悬远者，伏惟陛下念而救之。
    △四十一、议百司食利钱
    臣伏见百司食利，利出於人，日给而经费有常，月徵而倍息无已。然则举之
者无非贫户，徵之者率是远年，故弘财竭於倍利，官课积於逋债至使公食有阙，
人力不堪。弊既滋深，法宜改作。且王者恶言求利，患在不均，况天下之钱一也，
谓之曰“利”，曷若谓之曰“征”乎？取之於寡，曷若取之於众乎？今若日计其
费，岁会其用，举为定数，命曰“食征”，随两税而分徵，使万民而均出，散之
天下，其数几何？均之於众，则贫户无倍息之弊矣；入之有程，则公食无告阙之
虑矣。公私交便，其在兹乎？
    △四十二、仪百官职田
    臣伏以职田者，职既不同，田亦异数，内外上下，各有等差，此亦古者公田
稍食之制也。国家自多事已来，厥制不举，故稽其地籍，而田则其具存，考以户
租，而数多散失，至有品秩等，官署同，廪禄厚薄之相悬，近乎十倍者矣。今欲
辨内外之职，均上下之田，不必乎创新规，其在乎举旧典也。臣谨按国朝旧典，
量品而授地，计田而出租。故地之多少，必视乎品之高下；租之厚薄，必视乎田
之肥鲆。如此则沃瘠齐而户租均，等列辨而禄食足矣。今陛下求其典而典存焉，
索其田而田在焉，诚能申明举而行之，则前弊必自革矣。
    △四十三、议兵，用舍逆顺兴亡
    问：《传》曰：“谁能去兵？兵之设久矣。”又曰：“先王耀德不观兵。”
二者古之明训也。然则君天下者，废而不用，且涉去兵之非；资以定功，又乖耀
德之美。去就之理，何者得中？
    又问：兵不妄动，师必有名。议之者颇辨否臧，用之者多迷本末，故有一戎
而业成王霸，一战而祸及危亡。兴灭之迹何由？逆顺之要安在？
    臣闻天下虽兴，好战必亡；天下虽安，忘战必危；不好不忘，天下之王也。
祭公曰：“先王耀德不观兵。”老子曰：“兵者不祥之器，不得已而用之。”斯
则不好之明训也。《传》曰：“谁能去兵？兵之设久矣。”又周定天下，偃武修
文，犹立司马之官，六军之众，以时教战。斯又不忘之明训也。然则君天下者，
不可去兵也，不可黩武也，在乎用之有本末，行之有逆顺。逆顺之要，大略有三，
而兵之名随焉。夫兴利除害，应天顺人，不为名先，义然後动，谓之义兵；相时
观衅，取乱侮亡，不为祸先，敌至而应，谓之应兵；恃力宣骄，作威逞欲，轻人
性命，贪人土田，谓之贪兵。兵贪者亡，兵应者强，兵义者王。王之兵，无敌於
天下也，故有征无战焉；强之兵，先弱敌而後战也，故百战百胜焉；亡之兵，先
自败而後战也，故胜与不胜，同归於亡焉。然历代君臣，惑於本末，闻王者之无
敌，则思耀武，是获一兔而欲守株也；见亡者之自败，则思弭兵，是因一咽而欲
去食也。曾不知无敌者根於义，自败者本於贪，而欲归咎於兵，责功於武，不其
惑欤？兴废之由，逆顺之要，昭然可见，唯陛下择之。
    △四十四、销兵数省军费，断召募除虚名
    臣伏见自古以来，军法之众，资粮之费，未有如今日者。时议者皆患兵之众，
而不知众之由，皆欲兵之销，而不得销之术。故散之则军情怨而戎心启，聚之则
财用竭而人力疲，为日既深，其弊亦甚。臣以为销兵省费者，在乎断召募去虚名
而已。伏以贞元军兴以来，二十馀年，陛下念其劳效，固不可散弃，幸以时无战
伐，又焉用增加？臣窃见当今募新兵，占旧额，张虚簿，破见粮者，天下尽是矣。
斯则致众之由，积费之本也。今若去虚名就实数，则一日之内，十已减其二三矣。
若使逃不补，死不填，则十年之间，十又减其三四矣。故不散弃之，则军情无怨
也；不增加之，则兵数自销也；去虚就实，则名不诈而用不费也。故臣以为销兵
之方，省费之术，或在於此，唯陛下详之。
    △四十五、复府兵钔吞锓直权存戎备助军食
    夫欲分兵权，存戎备，助军食，则在乎复府兵钔吞锒已。昔高祖始受隋禅，
太宗既定天下，以为兵不可去，农不可废，於是当要冲以开府，因隙地以营田，
府有常官，田有常业，俾乎时而讲武，岁以劝农，分上下之等，递劳逸之序，故
有虞则起为战卒，无事则散为农夫，不待徵发而封域有备矣，不劳馈饷而军食自
充矣，此亦古者尉侯之制兵赋之义也。况今关畿之内，镇垒相望，皆仰给於县官，
且无用於战伐，若使反兵於旧府，兴利於废田，张以簿书，颁其廪积，因其卒也，
安之以田宅，因其将也，命之以府官，始复於关中，稍铎短煜拢则兵权渐分，
而屯聚之弊日销矣，戎备渐修，而训习之利日兴矣，军食渐给，而飞挽之费日省
矣。一事作而三利立，唯陛下裁之。
    △四十六、选将帅之方
    臣闻君明则将贤，将贤则兵胜，故有不能理兵之将，而无不可胜之兵，有不
能选将之君，而无不可得之将，是以君功见於选将，将功见於理兵者也。然则选
将之术，在乎因人之耳而听之，因人之目而视之，因人之好恶而取舍之。故明王
选将帅也，访於众，询於人，若十人爱之，必十人之将也，百人悦之，必百人之
将也，万人伏之，必万人之将也。臣以为贤愚之际，优劣之间，以此而求，十得
八九矣。
    △四十七、御功臣之术
    臣闻明王之御功臣也，量其功而限之以爵，审其罪而纠之以法。限之以爵，
故爵加而知荣矣；纠之以法，故法行而知恩矣。恩荣并加，畏爱相济，下无贰志，
上无疑心，此明王所以念功劳而全君臣之道也。若不限之以爵，则无厌之心生矣，
虽极人臣之位而不知荣也；若不纠之以法，则不忌之心启矣，虽竭人主之宠而不
知恩也。恩荣不知，畏爱不立，而望奉上之心尽，念功之道全，或难矣。故《传》
曰：“报者倦矣，施者未厌。”此由爵无限而法不行使之然也，唯陛下察之。
    △四十八、御戎狄，徵历代之策陈当今之宜
    问：戎狄之患久矣，备御之略多矣，故王恢陈征讨之谋，贾生立表饵之术，
娄敬兴和亲之计，晁错建农战之策。然则古今异道，利害殊宜，将欲采之，孰为
可者？
    又问：今国家北虏款诚，南夷请命，所未化者其惟西戎乎？讨之则疲顿师徒，
舍之则侵轶边鄙，许和亲则启贪而厚费，约盟誓则饰诈而不诚。今欲遏彼虔刘，
化其桀骜，来选人於朔漠，复旧土於河湟。上策远谋，备陈本末。
    臣闻戎狄者，一气所生，不可剪而灭也，五方异族，不可臣而畜也，故为侵
暴之患久矣。而备御之略亦多矣，考其要旨，大较有四焉：若乃选将练兵，长驱
深入之谋，自王恢始；建以三表，诱以五饵之术，自贾谊始；厚以赂遗，结以和
亲之计，自娄敬始；徙人实边，劝农教战之策，自晁错始。然则用王恢之谋，则
殚财耗力，罢竭生人，祸结兵连，功不偿费，故汉武憬然而下哀痛之诏也；用贾
谊之术，则羌胡之耳目心腹，虽诱而荒矣，而华夏之财力风教，亦随而弊矣，故
汉文知其不可而不行也；用娄敬之计，则启宠纳侮，厚费偷安，虽侵略之患暂宁，
而和好之约屡背，故汉氏四代为匈奴所欺也；用晁错之策，则边人有安土之患，
未免攻战之劳，匈奴无得志之虞，亦绝归心之望，故汉武犹病之有广武之役也。
是以讨之以兵，不若诱之以饵；诱之以饵，不若和之以亲；和之以亲，不若备之
有素。斯皆前代已验之事，可覆而视也。以今参古，弃短取长，亦可择而用焉。
然臣终以为近算浅图，非帝王久远安边之上策。何者？臣观前代，若政成国富，
德盛人安，则虽六月有北伐之师，不足忧也；若政缺国贫，德衰人困，则虽一时
无南牧之马，不足庆也。何则？国富则师壮，师壮则令严，人安则心固，心固则
思理，如此久久，则天子之守，不独在於诸侯，将在於四夷矣，则暂虽有事，何
足忧焉？若国贫则师弱，师弱则不虞，人困则心离，心离则思乱，如此久久，则
天子之忧，不独在於边陲，或在於萧墙矣，则暂虽无事，何足庆焉？盖古之王者，
庆在本而不在末，忧在此而不在彼也。今国家柔中怀外，近悦远来，北虏向风，
南蛮底贡，所未化者，其馀几何？伏愿陛下畜之如犬羊，视之如蜂虿，不以士马
强而才力盛，恃之而务战争，不以亭障静而烟尘销，轻之而去守备，但且防其侵
轶，遏其虔刘，去而勿追，来而勿纵而已。然後略四子之小术，宏三王之大猷，
以政成德盛为图，以人安师壮为计。故德盛而日闻则服，服必怀柔；师壮而时动
则威，威必震弧７蛉唬可以不縻财用，不烦师徒就盟誓而外服，不和亲而内附。
如此则四海之内，五年之间，要荒未服之戎，必匍匐而来，河陇已侵之地，庶从
容以归。上策远谋，不出於此矣。
    △四十九、备边并将钏
    臣伏见方今备边之计，未得其宜。何则？京师之兵，其数颇众，域堡甚备，
器械甚精，以之遏侵掠，禁夺攘，则可矣，若犬戎大至，长驱而来，臣恐将卒虽
多，无能抗者。今所以轸陛下虑者，岂非此乎？其所以然者，荩由镇垒太多，主
将太众故也。夫镇多则兵散，兵散则威不相合，而力不相济矣；将众则心异，心
异则胜不相让，而败不相救矣。卒然有事，谁肯当之？今若合之为五将，统之以
一帅，将合则戮力，帅一则同心，仍使均握其兵，分守其界，明察功罪，必待赏
罚，然後据便宜之地，扼要害之冲，以逸待劳，以寡制众，则虽黠虏，无能为也。
臣又以为自古及今，有不能守塞之兵，而无不可守之塞；有不能备戎之将，而无
不可备之戎。故曰十围之木，持千钧之屋，得其宜也；五寸之关，能制其开阖，
居其要也。伏惟陛下握戎之要，操塞之关，则西陲之忧，可以少息矣。
    △五十、议守险，德与险兼用
    问：《易》曰：“王公设险，以守其国。”《记》曰：“在德不在险。”然
则用之则乖“在德”之训，弃之则违“守国”之诫，二义相反，其旨何从？
    又问：以山河为宝者，万夫不能当也，以道德为藩者，四夷为之守也，何则？
苗恃洞庭，负险而亡，汉都天府，用险而昌，又何故也？今欲鉴昌亡，审用舍，
复何如哉？
    臣闻《易》曰：“王公设险，以守其国。”又秦得百二，以吞天下，齐得十
二，而霸诸侯。荩恃险之论，兴於此矣。《史记》曰：“在德不在险。”《传》
曰：“九州之险，是不一姓。”荩弃险之议，生於此矣。臣以为险之为用，用舍
有时，恃既失之，弃亦未为得也。何者？夫险之为利大矣，为害亦大矣。故天地
闭否，守之则为利；天地交泰，用之则为害。荩天地有常险，而圣人无常用也。
然则以道德为藩，以仁义为屏，以忠信为甲胄，以礼法为干橹者，教之险，政之
守也。以城池为固，以金革为备，以江山为襟带，以邱陵为咽喉者，地之险，人
之守也。王者之兴也，必兼而用之。昔汉高帝除害兴利，以安天下，自谓德不及
於周，而贤於秦，故法洛之易，即秦之险，建都创业，垂四百年，是能兼而用之
也。桀、纣、三苗之徒，负大河，凭太行，保洞庭，而不修德政，坐取覆亡者，
是专恃其险也。莒子恃其僻陋，不修城郭，浃辰之间，丧其三都者，是怠弃其险
也。由斯而观之，山河之阻，沟墉之固，可用而不可恃也，可诫而不可弃也。智
以险昌，愚以险亡，昌亡之间，唯陛下能鉴之。
    △五十一、议封建论郡县
    问：周制五等，其弊也，王室衰微；秦废列国，其败也，天下崩坏；汉封子
弟，其失也，侯王僭乱。何则？为制不同，同归於弊也。故自古及今，议其是非
者多矣。今若建侯开国，恐失随时之宜；如钍刈ǔ牵虑乖稽古之义。考其要旨，
其谁可从？
    又问：封建之制，肇自黄唐，郡县之规，始於秦汉，或沿或革，以至国朝。
今欲子兆人，家四海，建不拔之业，垂无疆之休，大鉴兴亡，从长而用，无论古
今，择善而行。侯与守而何先？郡与国而孰愈？具书於策，当举行之。
    臣闻封建之废久矣，是非之论多矣，异同之要，归於三科。或曰：“周人制
五等，封亲贤，其弊也，诸侯擅战伐，陪臣执国命，故闻蚕食瓜剖，以至於衰灭
也，而李斯、周青臣之议，繇是兴焉。”又曰：“秦皇废列国，弃子弟，其败也，
万民无定主，九族为匹夫，故鱼烂土崩，以至於覆亡也，而曹ぁ、士衡之论，繇
是作焉。”又曰：“汉氏侯功臣，王同姓，其失也，爵号太尊，土宇太广，故鸱
张瓦解，以至於勃乱也，而晁错主父之计，繇是行焉。”然则秦惩周之弊也，既
以亡而易衰；汉鉴秦之亡也，亦矫枉而过正。历代之说，无出於此者。以臣所观，
窃谓知其一，未知其二也。何者？臣闻王者将欲家四海，子兆人，垂无疆之休，
建不拔之业者，在乎操理柄，立人防，导化源，固邦本而已，荩刑行德立，近悦
远安，恩信推於中，惠化流於外，如此则四夷为臣妾，况海内乎？虽钍匕蘸睿
亦无害也。若法坏政荒，亲离贤弃，王泽竭於上，人心叛於下，如此则九族为仇
敌，况天下乎？虽废郡建邦，又何益也。故臣以为周之衰灭者，上失其道，天厌
其德，非为封建之弊也；秦之覆亡者，群其毒，人离其心，非唯郡县之咎也；汉
之祸乱者，宠而失教，立不选贤，非独强大之故也。繇是观之，苟固其本，导其
源，虽郡与国，俱可理而安矣；苟逾其防，失其柄，虽侯与守，俱能乱且危矣。
伏惟陛下虑远忧近，鉴古观今，以敦睦亲族为先，不以封王为急，以优劝劳逸为
念，不以建侯为思，以尊贤宠德为心，不以开国为意，以安抚黎元为事，不以废
郡为谋。则无疆之休，不拔之业，在於此矣。况国家之制，垂二百年，法著一王；
理经十圣，变革之议，非臣敢知。
    △五十二、议井田阡陌，息游惰止兼并实版图
    问：三代之牧人也，立井田之制，别都鄙之名。其为名制，可得而知乎？其
为功利，可得而闻乎？
    又问：自秦坏井田，汉修阡陌，兼并大启，游惰实繁。虽历代因循，诚恐弊
深而害甚；如一朝改作，或虑失业而扰人。既废之甚难，又复之非便，斟酌其道，
何者得中？
    臣闻王者之贵，生於人焉；王者之富，生於地焉。故不知地之数，则生业无
从而定，财征无从而平也；不知人之数，则食力无从而计，军役无从而均也。不
均不平，则地虽广，人虽多，徒有富之名，而无富之实。是以先王度土田之广狭，
画为夫井，量人户之众寡，分为邑居。使地利足以食人，人力足以辟土，邑居足
以处众，人力足以安家，野无馀田，以启专利，邑无馀室，以容游人，逃刑避役
者，往无所之，败业迁居者，来无所处，於是生业相因，食力相济，其出财征也，
不待徵书而已平矣，其起军役也，不待料人而已均矣，然後天子可以称万乘之贵，
四海之富也。洎三代之後，厥制崩坏，故井田废则游惰之路启，阡陌作则兼并之
门开，至使贫苦者无容足立锥之居，富强者专笼山络野之利，故自秦汉，迄於圣
朝，因循未迁，积习成弊。然臣以为井田者，废之颇久，复之稍难，未可尽行，
且宜渐制。何以言之？昔商鞅开秦之利也，荡然废之，故千载之间，豪奢者得其
计；王莽革汉之弊也，卒然复之，故一时之间，农桑者失其业。斯则不可久废、
不可速成之明验也。故臣请斟酌时宜，参详古制，大抵人稀土广者，且修其阡陌，
户繁乡狭者，则复以井田，使都鄙渐有名，家夫渐有数。夫然，则井邑兵田之地，
众寡相维；门闾族党之居，有亡相保。相维则兼并者何所取，相保则游惰者何所
容？如此则庶乎人无浮心，地无遗力，财产丰足，赋役平均，市利归於农，生业
著於地者矣。
    △五十三、议肉刑，可废不可用
    问：肉刑者其来尚矣，其废久矣，前贤之论，是非纷然。今欲弃之而不行，
法或乖於稽古；若举而复用，义恐失於随时。取舍之间，何者为可？
    臣伏以汉除肉刑，迨今千有馀祀，其间博闻达识之士，议其是非者多矣。其
欲废之者，则曰刻肤革，断支体，人主忍而用之，则恺悌恻隐之心乖矣，此缇萦
所谓虽欲改过自新，其道亡繇者也；其欲复之者，则曰任令，用鞭刑，酷吏倚
而行之，则专杀滥死之弊作矣，此班固所谓以死罔人，失本惠者也。臣以为议事
者宜徵其实，用刑者宜酌其情，若以情实言之，则可废而不可复也。何者？夫肉
刑者，荩取劓、腓、黥、刖之类耳，《书》所谓五虐之刑也。昔苗人始淫为之，
而天既降咎；及秦人又虐用之，而天下亦离心。夫如是，则岂无滥死者耶？汉文
帝始除去之，而刑罚以清；我太宗亦因而弃之，而人用不犯。夫如是，则岂有罔
人者耶？此臣所谓徵其实者也。臣又闻圣人之用刑也，轻重适时变，用舍顺人情，
不必乎反今之宜，复古之制也。况肉刑废之久矣，人莫识焉，今一朝卒然用之，
或绝筋，或折骨，或面伤，则见者必痛其心，闻者必骇其耳，又非圣人适时变、
顺人情之意也。徵之於实既如彼，酌之於情又如此，可否之验，岂不明哉！《传》
曰：“君子为政，贵因循而重改作。”又曰：“利不百，不变法。”臣以为复之
有害而无利也，其可变而改作乎？
    △五十四、刑礼道，迭相为用
    问：圣王之致理也，以刑纠人恶，故人知劝惧；以礼导人情，故人知耻格；
以道率人性，故人反淳和。三者之用，不可废也。意者将偏举而用耶，将并建而
用耶？从其宜，先後有次耶？成其功，优劣有殊耶？然则相今日之所宜，酌今日
之所急，将欲致理，三者奚先？
    臣闻人之性情者，君之土田也，其荒也则种以刑，其辟也则莳之以礼，其
植也则获之以道。故刑行而後礼立，礼立而後道生，始则失道而後礼，中则失礼
而後刑，终则修刑以复礼，修礼以复道。故曰刑者礼之门，礼者道之根，知其门，
守其根，则王化成矣。然则王化之有三者，犹天之有两曜，岁之有四时，废一不
可也，并用亦不可也，在乎举之有次，措之有伦而已。何者？夫刑者可以禁人之
恶，不能防人之情；礼者可以防人之情，不能率人之性；道者可以率人之性，又
不能禁人之恶。循环表里，迭相为用。故王者观理乱之深浅，顺刑礼之後先，当
其惩恶抑淫，致人於劝惧，莫先於刑；划邪窒欲，致人於耻格，莫尚於礼。反和
复朴，致人於敦厚，莫大於道。是以衰乱之代，则弛礼而张刑；平定之时，则省
刑而宏礼；清净之日，则杀礼而任道。亦如祁寒之节，则疏水而附火；徂暑之候，
则远火而狎水。顺岁候者，适水火之用，达时变者，得刑礼之宜，适其用，达其
宜，则天下之理毕矣，王者之化成矣。将欲较其短长，原其始终，顺其变而先後
殊，备其用而优劣等，离而言之则异致，合而理之则同功，其要者在乎举有次，
措有伦，适其用，达其理而已。方今华夷有截，内外无虑，人思休和，俗已平泰，
是则国家杀刑罚之日，崇礼乐之时。所以文易化成，道易驯致者，由得其时也。
今则时矣，伏惟陛下惜而不失焉。
    ○策林四
    △五十五、止狱措刑，在富而教之
    问：成康御宇，囹圄空虚，文景继统，刑罚不用；太宗化下，而人不犯。成
此功者，其效安在？桀纣在上，比屋可诛；秦氏为君，赭衣满道。致此弊者，其
故安在？今欲鉴桀、纣、秦氏之弊，继周、汉、太宗之功，使人有耻且格，刑措
不用。备详本末，著之於篇。
    臣闻仲尼之训也，既庶矣而後富之，既富矣而後教之。管子亦云：“仓廪实，
知礼节。衣食足，知荣辱。”然则食足财丰，而後礼教所由兴也；礼行教立，而
後刑罚所由措也。荩前事之不忘，後事之元龟，臣请以前事明之。当周成康之时，
天下富寿，人知耻格，故囹圄空虚，四十馀年；当汉文景之时，节用劝农，海内
殷实，人人自爱，不犯刑法，故每岁决狱，仅至四百；及我太宗之朝，勤俭化人，
人用富庶，加以德教，至於升平，故一岁断刑，不满三十。虽则明圣慎刑，贤良
┰狱之所致也，然亦由天下之人，生厚德正而寡过也。当桀纣之时，暴征雠敛，
万姓穷苦，有怨无耻，奸宄并兴，故是时也，比屋可戮；及秦之时，厚赋以竭人
财，远役以殚人力，力殚财竭，尽为寇贼，群盗满山，赭衣塞路，故每岁断罪，
数至十万。虽则暴君淫刑，奸吏弄法之所致也，然亦由天下之人，贫困思奸而多
罪也。由是观之，刑之繁省，系於罪之众寡也；教之废兴，系於人之贫富也。圣
王不患刑之繁，而患罪之众；不患教之废，而患人之贫。故人苟富，则教斯兴矣；
罪苟寡，则刑斯省矣。是以财产不均，贫富相并，虽尧舜为主，不能息忿争而省
刑狱也；衣食不充，冻馁并至，虽皋陶为士，不能止奸宄而去盗贼也。若失之於
本，求之於末，虽圣贤并生，臣窃以为难矣。至若察畜之狱，审轻重之刑，定加
减於科条，得情伪於察色，此有司平刑之要也，非王者┰刑之德也。至若尽钦┰
之道，竭哀矜之诚，使生者不怨，死者不恨，此王者┰刑之法也，非圣人措刑之
道也。必欲端影於表，澄流於源，则在乎富其人，崇其教；开其廉耻之路，塞其
冤滥之门，使人内乐其生，外畏其罪，则必过犯自省，刑罚自措，斯所谓致群心
於有耻，立大制於不严，古者有画衣冠异章服而人不犯者，由此道素行也。
    △五十六、论刑法之弊，升法科选法吏
    问：今之法，贞观之法，今之官，贞观之官，昔何为而太和，今何为而未理？
事同效异，其故何哉？将刑法不便於时耶，抑官吏不得其人耶？
    臣伏以今之刑法，太宗之刑法也，今之天下，太宗之天下也，何乃用於昔而
俗以宁壹，行於今而人未休和？臣以为非刑法不便於时，是官吏不循其法也。此
由朝廷轻法科，贱法吏，故应其科与补其吏者，率非君子也，甚多小人也。荩刑
者，君子行之，则诚信而简易，简易则人安；小人习之，则诈伪而滋彰，滋彰则
俗弊。此所以刑一而用二，法同而理殊者也。矧又律令尘蠹於栈阁，制敕堆盈於
案几，官不遍睹，法无定科。今则条理轻重之文，尽询於法直，是使国家生杀之
柄，假在於小人。小人之心，孰不可忍，至有黩货贿者矣，有怙亲爱者矣，有陷
仇怨者矣，有畏权豪者矣，有欺贱弱者矣。是以重轻加减，随其喜怒，出入比附，
由乎爱憎，官不察其所由，人不知其所避。若然，则虽有贞观之法，苟无贞观之
吏，欲其刑善，无乃难乎？陛下诚欲申明旧章，划革前弊，则在乎高其科重其吏
而已。臣谨按汉制，以四科辟士，其三曰：“明习律令，足以决狐疑，能按章覆
问，文中御史者，辟而用之。”伏惟陛下悬法学为上科，则应之者必俊乱玻簧
法直为清列，则授之者必贤良也。然後考其能，奖其善，明察守文者擢为御史，
钦┰用情者迁为法官。如此，则仁恕之诚，廉平之气，不散於简牍之间矣；掊刻
之心，舞文之弊，不生於刀笔之下矣。与夫愚诈小吏，窃而弄之者，功相万也。
臣又闻管仲夺伯氏之邑，没无怨言；季羔刖门者之足，亡而获宥；孔明黜廖立之
位，死而垂泣。三子者，可谓能用刑矣。臣伏思之，亦何代无其人哉，在乎求而
用之，考而奖之而已。伏惟陛下再三察焉。
    △五十七、使人畏爱悦服，理大罪赦小过
    问：政不可宽，宽则人慢，刑不可急，急则人残，故失於恢恢，则漏网而为
弊，务於察察，则及泉而不祥。将使宽猛适宜，疏密合制，上施畏爱之道，下有
悦服之心，刑政之中，何者为得？
    臣闻圣人在上，使天下畏而爱之，悦而服之者，由乎理大罪赦小过也。《书》
曰：“宥过无大。”况小者乎？“刑故无小”，况大者乎？故宥其小者仁也，仁
以容之，则天下之心，爱而悦之矣；刑其大者义也，义以纠之，则天下之心，畏
而服之矣。臣窃见国家用法，似异於是。何则？急察之政，急於朝官，而宽於外
官；惩戒之刑，加於小吏，而纵於长吏。是则权轻而过小者，或反绳之；寄重而
罪大者，或反舍之。臣复思之，恐非先王宥过刑故之道也。然则畜之喻，其犹鱼
耶？鱼之在泉者小也，察之不祥；鱼之吞舟者大也，漏之不可。刑烦犹水浊，水
浊则鱼喁；政宽犹防决，防决则鱼逝。是以善为理者，举其纲，疏其网，纲举则
所罗者大矣，网疏则所漏者小也。伏惟陛下举其纲於长吏，疏其纲於朝官，舍小
过以示仁，理大罪而明义，则畏爱悦服之化，暗然而日彰於天下矣。
    △五十八、去盗贼，举德选能安业厚生
    臣闻圣王之去盗贼也，有二道焉；始则举有德，选有能，使教化大行，奸宄
好者去，次又安其业，厚其生，使廉耻大兴，贪暴者息。故舜举皋陶，不仁者远，
晋用士会，盗奔於秦，此举德选能之效也；成康阜其俗，礼让兴行，文景富其人，
盗贼屏息，此安业厚生之验也。由是观之，则俗之贪廉，盗之有无，系於人之劳
逸，吏之贤否也。方今禁科虽严，桴鼓未静，襄攵者时闻於道路，穿窬者或纵
於乡闾。无乃陛下之人，有多困穷冻馁者乎？无乃陛下之吏，有非循良明白者乎？
伏惟陛下大推爱人之诚，广喻称善之旨，厚其生业，使俗知耻格，举以贤德，使
国无幸人，自然廉让风行，奸滥日息，则重门罕闻於击柝，外户庶见於不扃者矣。
    △五十九、议赦
    臣谨按《书》曰：“眚灾肆赦。”又《易》曰：“雷雨作解，君子以赦过宥
罪。”斯则赦之不可废也必矣。《管子》曰：“赦者奔马之委辔也，不赦者痤疽
之艏媸也。”又谚曰：“一岁再赦，妇儿喑哑。”斯又赦之不可数也明矣。然
则赦之为用，用必有时，数既失之，废亦未为得也。何者？赦之为德大矣，为贼
亦甚矣。大凡王者践祚改元之初，一用之则为德也；居常致理之际，数用之则为
贼也。故践祚而无赦，则布新之义缺，而好生之德废矣；居常有数赦，则惠奸之
路启，而召乱之门开矣。由此而观，荩赦者可疏而不可数也，可重而不可废也。
用舍之要，其在兹乎？
    △六十、救学者之失，《礼》、《乐》、《诗》、《书》
    问：学者教之根，理之本。国家设庠序以崇儒术，张礼乐而厚国风，师资肃
以尊严，文物焕其明备，何则学《诗》《书》者，拘於文而不通其旨，习礼乐者，
滞於数而不达其情，故安上之礼未行，化人之学将落。今欲使工祝知先王之道，
生徒究圣人之心，《诗》《书》不失於愚诬，礼乐无闻於盈减，积之为言行，播
之为风化，何为何作，得至於斯？
    臣闻化人动众，学为先焉，安上尊君，礼为本焉，故古之王者，未有不先於
学本於礼，而能建国君人，经天纬地者也。国家删定六《经》之义，裁成五《礼》
之文，是为学者之先知，生人之大惠也。故命太常以典礼乐，立太学以教《诗》
《书》，将欲使四术并举而行，万人相从而化。然臣观之，太学生徒，诵《诗》
《书》之文，而不知《诗》《书》之旨；太常工祝，执礼乐之器，而不识礼乐之
情。遗其旨，则作忠兴孝之义不彰，失其情，则合敬同爱之诚不著，所谓去本而
从末，弃精而好粗。至使陛下语学有将落之忧，顾礼有未行之叹者，此由官失其
业，师非其人，故但有修习之名，而无训导之实也。伏望审官师之能否，辨教学
之是非，俾讲《诗》者以六义风赋为宗，不专於鸟兽草木之名也；读《书》者以
五代典谟为旨，不专於章句诂训之文也；习礼者以上下长幼为节，不专於俎豆之
数、裼袭之容也；学乐者以中和友孝为德，不专於节奏之变、缀兆之度也。夫然，
则《诗》《书》无愚诬之失，礼乐无盈减之差。积而行立者，乃升之於朝廷；习
而事成者，乃用之於宗庙。是故温柔敦厚之教，疏通知远之训，畅於中而发於外
矣；庄敬威严之貌，易直子谅之心，行於上而流於下矣。则睹之者莫不承顺，闻
之者莫不率从，管乎人情，出乎理道，欲人不化上不安，其可得乎？
    △六十一、黜子书
    臣闻仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖，大义乖则小说兴，微言绝则异端
起，於是乎歧分派别，而百氏之书作焉。然则六家之异同，马迁论之备矣，九流
之得失，班固叙之详矣，是非取舍，较然可知。今陛下将欲抑诸子之殊途，遵圣
人之要道，则莫若宏四术之正义，崇九《经》之格言。故正义著明，则六家之异
见，不除而自退矣；格言具举，则九流之偏说，不禁而自隐矣。夫如是，则六家
九流，尚为之隐退，况百氏之殊文诡制，得不藏匿而销荡乎？斯所谓排小说而扶
大义，斥异端而阐微言，辨惑、向方、化人、成俗之要也。伏惟陛下必行之。
    △六十二、议礼乐
    问：礼乐并用，其义安在？礼乐共理，其效何徵？礼之崩也，何方以救之乎？
乐之坏也，何术以济之乎？
    臣闻序人伦，安国家，莫先於礼；和人神，移风俗，莫尚於乐。二者所以并
天地，参阴阳，废一不可也。何则？礼者纳人於别，而不能和也；乐者致人於和，
而不能别也。必待礼以济乐，乐以济礼，然後和而无怨，别而不争。是以先王并
建而用之，故理天下如指诸掌耳。《志》曰：“六经之道同归，而礼乐之用为急。”
故前代有乱亡者，由不能知之也；有知而危败者，由不能行之也；有行而不至於
理者，由不能达其情也；能达其情者，其唯宗周乎？周之有天下也，修礼达乐者
七年，刑措不用者四十年，负沾构罢呷百年，龟鼎不迁者八百年，斯可谓达其
情、臻其极也。故孔子曰：“吾从周。”然则继周者，其唯皇家乎？臣伏闻礼减
则销，销则崩；乐盈则放，放则坏。故先王减则进之，盈则反之，济其不及而泄
其过，用能正人道，反天性，奋至德之光焉。国家承齐、梁、陈、隋之弊，遗风
未弭，故礼稍失於杀，乐稍失於奢。伏惟陛下虑其减销，则命司礼者大明唐礼；
防其盈放，则诏典乐者少抑郑声。如此则礼备而不偏，乐和而不流矣。继周之道，
其在兹乎？
    △六十三、沿革礼乐
    问：礼乐之用，百王共之。然则历代以来，或沿而理，或革而乱，或损而兴，
或益而亡，何述作之迹同，而失得之效异也？方今大制虽立，至理未臻，岂沿袭
损益，未适其时宜，将文物声明，有乖於古制？思欲究盛礼之旨，审至乐之情，
不和者改而更张，可继者守而不失。具陈其要，当举而行。
    臣闻议者曰：“礼莫备於三王，乐莫盛於五帝，非殷周之礼，不足以理天下，
非尧舜之乐，不足以和神人。是以总章、辟雍、冠服、矬之制，一不备於古，
则礼不能行矣；干戚、羽旄、屈伸、俯仰之度，一不修於古，则乐不能和矣。”
古今之论，大率如此。臣窃谓斯言，失其本，得其末，非通儒之达识也。何者？
夫礼乐者，非天降，非地出也，荩先王酌於人情，张为通理者也。苟可以正人伦，
宁家国，是得制礼之本意也；苟可以和人心，厚风俗，是得作乐之本情也。荩善
沿礼者，沿其意不沿其名；善变乐者，变其数不变其情。故得其意，则五帝三王
不相沿袭，而同臻於理；失其情，则王莽屑屑习古，适足为乱矣。故曰行礼乐之
情者王，行礼乐之饰者亡，荩谓是矣。且礼本於体，乐本於声，文物名数所以饰
其体，器度节奏所以文其声，圣人之理也。礼至则无体，乐至则无声。然则苟至
於理也，声与体犹可遗，况於文与饰乎？则本末取舍之宜，可明辨矣。今陛下以
上圣之资，守烈祖之制，不待损益，足以致理，然苟有沿革，则愿陛下审本末而
述作焉。荩礼者，以安上理人为体，以别疑防欲为用，以玉帛俎豆为数，以周旋
裼袭为容。数与容，可损益也；体与用，不可斯须失也，乐者，以易直子谅为心，
以中和孝友为德，以律度铿锵为饰，以缀兆舒疾为文。饰与文，可损益也；心与
德，不可斯须失也。夫然，则礼得其本，乐达其情，虽沿革损益不同，同归於理
矣。
    △六十四、复乐，古器古曲
    问：时议者或云：“乐者，声与器迁，音随曲变。若废今器，用古器，则哀
淫之音息矣；若舍今曲，奏古曲，则正始之音兴矣。”其说若此，以为何如？
    臣闻乐者本於声，声者发於情，情者系於政。荩政和则情和，情和则声和，
而安乐之音，由是作焉；政失则情失，情失则声失，而哀淫之音，由是作焉。斯
所谓音声之道，与政通矣。伏睹时议者，臣窃以为不然。何者？夫器者所以发声，
声之邪正，不系於器之今古也；曲者所以名乐，乐之哀乐，不系於曲之今古也。
何以考之？若君政骄而荒，人心动而怨，则虽舍今器用古器，而哀淫之声不散矣；
若君政善而美，人心和而平，则虽奏今曲废古曲，而安乐之音不流矣。是故和平
之代，虽闻桑间濮上之音，人情不淫也，不伤也；乱亡之代，虽闻咸<音>韶武
之音，人情不和也，不乐也。故臣以为销郑卫之声，复正始之音者，在乎善其政
和其情，不在乎改其器易其曲也。故曰乐者不可以伪，唯明圣者能审而述作焉。
臣又闻若君政和而平，人心安而乐，则虽援蒉桴击野壤，闻之者亦必融融泄泄矣；
若君政骄而荒，人心困而怨，则虽撞大钟伐鸣鼓，闻之者适足惨惨戚戚矣。故臣
以为谐神人和风俗者，在乎善其政欢其心，不在乎变其音极其声也。
    △六十五、议祭祀
    问：圣王立郊庙重祭祀者，将以展诚敬而事鬼神乎？将欲裨教化而利生人乎？
    又问：近者敬失於鬼，祭祀以淫，禳祷者有僭滥谄媚之风，蒸尝者失疏数丰
俭之节。今欲使俗无淫祀，家不黩神，物省费而厚生，人守义而不惑。何为何作，
可以救之？
    臣闻祭祀之义，大率有三：潇短斓兀所以示人报本也；祠於圣贤，所以训
人崇德也；享於祖考，所以教人追孝也。三者行於天下，则万人顺、百神和，此
先王所以重祭祀者也。臣又观之，岂直若是而已哉。盖先王因事神而设教，因崇
祀以利人，俾乎人竭其诚，物尽其美，美致於鬼，则利归於人焉。故阜其牲铮
则牛羊不得不蕃矣，丰其黍稷，则仓廪不得不实矣；美其祭服，则布帛不得不精
矣。不畜者无牲，不田者无盛，则游惰者不得不惩矣，勤本者不得不勉矣。四者
行於天下，虽曰事鬼神，其实厚生业也。故曰：“礼行於祭祀，则百货可极焉。”
斯之谓矣。然则物力有馀，则奢淫之弊起；祀事不节，则谄黩之萌生。先王又防
其然也，是以宗庙有数，丰约有度，疏数有时。非其度者，则鬼不享而礼不容；
非其类者，则神不歆而刑不舍。二者行於天下，则人与神不相黩矣，不相伤矣。
近代以来，稍违祀典，或礼物失於奢俭，或巫史假於淫昏，追远者昧从生之文，
亻敫福者有媚神之祭，虽未甚弊，亦宜禁之。伏惟陛下崇设人防，申明国典，
尝不经者示之以礼，禳祷非鬼者纠之以刑。所谓存其正抑其邪，则人不惑矣；著
其诚谨其物，则人厚生矣。斯亦齐风俗和人神之大端也，惟陛下详之。
    △六十六、禁厚葬
    臣伏以国朝参古今之仪，制丧葬之纪，尊卑丰约，焕然有章。今则郁而不行
於天下者久矣，至使送终之礼，大失其中，贵贱昧从死之文，奢俭乖称家之义。
况多藏必辱於死者，厚费有害於生人，习不知非，浸而成俗，此乃败礼法伤财力
之一端也。陛下诚欲革其弊抑其淫，则宜乎振举国章，申明丧纪，奢侈非宜者齐
之以礼，凌僭不度者董之以威。故威行於下，则坏法犯贵之风移矣；礼适其中，
则破产伤生之俗革矣。移风革俗，其在兹乎？
    △六十七、议释教，僧尼
    问：汉魏以降，像教浸兴，或曰足以耗蠹国风，又云足以辅助王化。今欲禁
之勿用，恐乖诱善崇福之方；若许之大行，虑成异数殊俗之弊。裨化之功诚著，
伤生之费亦深，利病相形，从其远者。
    臣闻上古之化也，大道惟一，中古之教也，精义无二，荩上率下以一德，则
下应上无二心，故儒、墨六家不行於五帝，道、释二教不及於三王。迨乎德既下
衰，道又上失，源离派别，朴散器分，於是乎儒、道、释之教，鼎立於天下矣。
降及近代，释氏尤甚焉。臣伏睹其教，大抵以禅定为根，以慈忍为本，以报应为
枝，以斋戒为叶。夫然，亦可诱掖人心，辅助王化。然臣以为不可者，有以也。
臣闻天子者奉天之教令兆人者奉天子之教令，令一则理，二则乱，若参以外教，
二三孰甚焉？况国家以武定祸乱，以文理华夏，执此二柄，足以经纬其人矣，而
又区区西方之教，与天子抗衡，臣恐乖古先惟一无二之化也。然则根本枝叶，王
化备焉，何必使人弃此取彼？若欲以禅定复人性，则先王有恭默无为之道在；若
欲以慈忍厚人德，则先王有忠恕恻隐之训在；若欲以报应禁人僻，则先王有惩恶
劝善之刑在；若欲以斋戒抑人淫，则先王有防欲闲邪之礼在。虽臻其极则同归，
或能助於王化，然於异名则殊俗，足以贰乎人心。故臣以为不可者，以此也。况
僧徒月益，佛寺日崇，劳人力於土木之功，耗人则於金宝之饰，移君亲於师资之
际，旷夫妇於戒律之间。古人云：“一夫不田，有受其馁者；一妇不织，有受其
寒者。”今天下僧尼，不可胜数，皆待农而食，待蚕而衣，臣窃思之，晋宋齐梁
以来，天下凋弊，未必不由此矣，伏惟陛下察焉。
    △六十八、议文章，碑碣词赋
    问：国家化天下以文明，奖多士以文学，二百馀载，文章焕焉。然则述作之
间，久而生弊，书事者罕闻於直笔，褒美者多睹其虚辞。今欲去伪抑淫，芟芜划
秽，黜华於枝叶，反实於根源，引而救之，其道安在？
    臣谨案《易》曰：“观乎人文，以化成天下。”《记》曰：“文王以文理。”
则文之用大矣哉！自三代以还，斯文不振，故天以将丧之弊，授我国家。国家以
文德应天，以文教牧人，以文行选贤，以文学取士，百二百馀年，焕乎文章，故
士无贤不肖，率注意於文矣。然臣闻大成不能无小弊，大美不能无忻，是以凡今
秉笔之徒，率尔而言者有矣，斐然成章者有矣，故歌咏、诗赋、碑碣、赞诔之制，
往往有虚美者矣，有愧辞者矣。若行於时，则诬善恶而惑当代，若传於後，则混
真伪而疑将来。臣伏思之，大非先王文理化成之教也。且古之为文者，上以纫王
教，系国风，下以存炯戒，通讽谕，故惩劝善恶之柄，执於文士褒贬之际焉，补
察得失之端，操於诗人美刺之间焉。今褒贬之文无核实，则惩劝之道缺矣，美刺
之诗不稽政，则补察之义废矣，虽雕章镂句，将焉用之？臣又闻稂莠秕稗生於谷，
反害谷者也；淫辞丽藻生於文，反伤文者也。故农者耘稂莠，簸秕稗，所以养谷
也；王者删淫辞，削丽藻，所以养文也。伏惟陛下诏主文之司，谕养文之旨，俾
辞赋合炯戒讽谕者，虽质虽野，采而奖之，碑诔有虚美愧辞者，虽华虽丽，禁而
绝之。若然，则为文者必当尚质抑淫，著诚去伪，忻小弊，荡然无遗矣。则何虑
乎皇家之文章，不与三代同风者欤？
    △六十九、采诗，以补察时政
    问：圣人之致理也，在乎酌人言察人情，而後行为政顺为教者也。然则一人
之耳，安得遍闻天下之言乎？一人之心，安得尽知天下之情乎？今欲立采诗之官，
开讽刺之道，察其得失之政，通其上下之情，子大夫以为何如？
    臣闻圣王酌人之言，补已之过，所以立理本，导化源也，将在乎选观风之使，
建采诗之官，俾乎歌咏之声，讽刺之兴，日采於下，岁献於上者也。所谓言之者
无罪，闻之者足以自诫。大凡人之感於事，则必动於情，然後兴於嗟叹，发於吟
咏，而形於歌诗矣。故闻《蓼萧》之篇，则知泽及四海也；闻《禾黍》之咏，则
知时和岁丰也；闻《北风》之诗，则知威虐及人也；闻《硕鼠》之刺，则知重敛
於下也；闻“广袖高髻”之谣，则知风俗之奢荡也；闻“谁其获者妇与姑”之言，
则知征役之废业也。故国风之盛衰，由斯而见也；王政之得失，由斯而闻也；人
情之哀乐，由斯而知也。然後君臣亲览而斟酌焉，政之废者修之，阙者补之，人
之忧者乐之，劳者逸之。所谓善防川者，决之使导，善理人者，宣之使言。故政
有毫发之善，下必知也；教有锱铢之失，上必闻也。则上之诚明，何忧乎不下达，
下之利病，何患乎不上知？上下交和，内外胥悦，若此而不臻至理，不致升平，
自开辟以来，未之闻也。老子曰：“不出户，知天下。”斯之谓欤！
    △七十、纳谏，上封章广视听
    问：国家立谏诤之官，开启沃之路久矣，而謇谔者未尽其节，谋猷者未竭其
诚。思欲取天下之耳目，裨我视听，尽天下之心智，为我思谋，政之壅蔽者决於
中，令之绝灭者通於外，上无违德，下无隐情。何为何方，得至於此？
    又问：先王立训，唯谏是从。然则历代君臣，有贤有否，至若献替之际，是
非之间，若君过臣规，固宜有言必纳，如上得下失，岂可从谏如流？以是训人，
其义安在？
    臣闻天子之耳，不能自聪，合天下之耳听之而後聪也；天子之目，不能自明，
合天下之目视之而後明也；天子之心，不能自圣，合天下之心思之而後圣也。若
天子唯以两耳听之，两目视之，一心思之，则十步之内，不能闻也，百步之外，
不能见也，殿庭之外，不能知也。而况四海之大，万几之繁者乎？圣王知其然，
故立谏诤讽议之官，开献替启沃之道，俾乎补察遗阙，补助聪明，犹惧其未也，
於是设敢谏之鼓，建进善之旌，立诽谤之木，工商得以流议，士庶得以传言，然
後过日闻而德日新矣。是以古之圣王，由此涂出焉。臣又闻不弃死马之骨，然後
良骥可得也，不弃狂夫之言，然後嘉谋可闻也，苟臣管见之中，有可取者，陛下
取而行之，苟臣刍言之中，有可采者，陛下采而用之，则闻之者必曰：“如某之
言，如某之见，犹且不弃，况愈於某之徒欤？”则天下谋猷之士，得不比肩而至
乎？天下謇谔之臣，得不继踵而来乎？故览其谋猷，则天下之利病，如悬於握中
矣；纳其謇谔，则朝廷之得失，如指诸掌内矣。所谓用天下之耳听之，则无不聪
也；用天下之目视之，则无不明也；用天下之心识思谋之，则无不圣神也。圣神
启於上，聪明达於下，如此则何壅蔽之有耶，何绝灭之有耶？臣又尝观历代人君
有愚有贤，举事非尽失也，人臣有能有否，出言非久也，然则先王勤勤恳恳，劝
从谏、诫自用者又何哉？岂不以自古以来，君虽有得，未有愎谏而理者也，况其
有失乎？臣虽有失，未有从谏而乱者也，况其有得乎？勤恳劝诫之义，在於此矣，
惟陛下鉴之。
    △七十一、去谄佞从谠直
    问：天地无私，贤愚间生焉；理乱有时，邪正迭用焉。然则理代岂无愚邪者
耶，将有而不任耶？乱代岂无贤正者耶，将有而不用耶？思决所疑，可徵其验。
    又问：历代之君，无不知用贤则理，用愚则乱，从谏兴，从佞亡也。而取舍
之际，纷然自迷，故诛放者多非小人，宠用者鲜有君子，至使衰亡危乱，历代相
望。岂臣之邪正惑其心乎，将已之爱恶昏其鉴乎？昏惑之由，必有其故。
    臣闻昏明不并兴，邪正不两废。荩贤者进则愚者退矣，曲者用则直者隐矣，
亦由昼夜相代，寒暑相推，必然之理也。然则盛明之代，非无小人，小人之道消，
不能见而为乱也；昏衰之代，非无君子，君子之道消，不肯出而为理也。故殷纣
之末，三仁在朝，虞舜之初，四凶在位，虽仁在朝，不能用之，所以丧天下速於
旋踵也，虽凶在位，卒能去之，所以理天下易如覆掌也。用舍兴亡之验，唯明主
能察之。然则历代之主，莫不知邦以贤盛，以愚衰，君以谏安，以佞危，然则有
前车覆而後车不诫者何也？荩常人之情，悦其从命逊志者，恶其违己守道者，又
君子难进而易退，况恶之乎？小人易进而难退，况悦之乎？是则常主之待君子也，
必敬而疏，其遇小人也，必轻而狎。狎则恩易下及，疏则情难上通，是以面从者
日亲，动则假虎威而自负也，骨鲠者日疏，言则犯龙鳞而必死也。故政令日以坏，
邦家日以倾，斯所以变盛为衰，转安为危者矣。是以明主知君子之守道也，虽违
於己，引而进之；知小人之徇惑也，虽从於命，推而远之；知谠言之为良药也，
虽逆於耳，恕而容之；知佞言之为美疹也，虽逊於心，忍而绝之。故政令日以和，
邦家日以理，斯所以变衰为盛，转危为安者矣。盛衰安危之效，唯明主能鉴之。
    △七十二、使臣尽忠人爱上，在乎明报施之道
    夫欲使臣节尽忠，人心爱上，则在乎明报施之道也。《传》曰：“美恶周必
复。”又曰：“其事好还。”然则复与还，皆报施之谓也。夫日月不复，则昼夜
不生；阴阳不复，则寒暑不行；善恶不复，则君臣不成。昔者五帝接其臣以道，
故其臣致君以德也；三王使其臣以礼，故其臣事君以忠也；秦汉以降任其臣以利，
故其臣奉君以贾道。贾道者，利则进，不利则退。故君昏寡救恶之士，国危鲜致
命之臣，是以其君独安独危，其臣亦独忧独乐。君臣之道，既阻於上，则兆庶之
心，不得不离於下也。故曰君视臣如股肱，则臣事君如元首；君待臣如犬马，则
臣待君如路人；君爱人如赤子，则人爱君如父母；君视人如土芥，则人视君如寇
仇。孔子云：“审吾之所以适人，知人之所以求我也。”则尽忠爱上之策，在於
此不在於彼矣。
    △七十三、养老，在使之寿富贵
    臣闻昔者西伯善养老而天下归心。善养者，非家至户见衣而食之也，荩能为
其立田里之制以安其业，导树畜之产以厚其生，使生有所养，老有所终，死有所
送也。近代之主，以为老者非帛不暖，非肉不饱，而特颁其布帛肉粟之赐，则谓
养老之道，尽於是矣。臣以为此小惠也，非大德也。何则？赐之以布帛，仁则仁
矣，不若劝其桑麻之业，使天下五十者可以衣帛矣；赐之以肉粟，惠则惠矣，不
若教其鸡豚之畜，使天下七十者可以食肉矣。然後牧以仁贤，慎其刑罚，虽不与
之年，而老者得以寿矣；不夺其力，不扰其时，虽不与之财，而老者得以富矣；
使幼者事长，少者敬老，虽不与之爵，而老者得以贵矣。此三代盛王所以不遗年
而兴孝者，用此道也。
    △七十四、睦亲，选用
    臣闻圣人南面而理天下，自人道始矣。人道之始，始於亲亲。故尧之教也，
睦九族而平百姓；文王之训也，刑寡妻而御家邦。斯可谓教之源，理之本也。今
陛下诚欲推其恩，广其爱，使惠洽九族，化流万人，则宜乎先亲後疏，自近及远
者也。然後钇涫Ω担闲之以教训，选其贤能，授之以官政，或出为牧守，入为
公卿，如此则虽无三代封建之名，而有三代翼戴之实也。使《棣华》之咏协於内，
《麟趾》之风著於外，所谓枝叶茂而根本可庇，骨肉厚而家国俱肥，则天下之人，
相从而化矣。故曰未有九族睦而万人叛者也，未有九族离而万人和者也。荩先王
所以布六顺而化百姓，敷五教而协万邦者，由此道素行也。
    △七十五、典章教令
    问：子大夫才膺间出，副我旁求，宜当悉心，靡有所隐。其或典章有违於古，
禁令不便於今，尔无面从，予将亲览。
    臣伏以今之典章，百王之典章也，安有戾於古道者欤；今之禁令，列圣之禁
令也，安有乖於昔时者欤？但在乎奉与不奉，行与不行耳。陛下之念至此，诚思
理之心切，好问之旨深也。此臣所以极千虑、昧万死而献狂直者，以副天心之万
一焉。臣闻典章不能自举，待教令而举；教令不能自行，待诚信而行。今百王之
典具在，列圣之法明备，而禁未甚止，令未甚行者，臣愚以为待陛下诚信以将之。
昔宓贱行化，德及泉鱼，非严刑所致也，推其诚而已；鲁恭为理，仁及春翟，非
猛政所驱也，委其信而已。今以陛下上圣之资，仁惠之力，令行禁止之势，万万
於一邑一宰也，何虑教不敷而化不洽乎？臣闻周公之理也，周年而变，三年而化，
五年而定。陛下苟能勤教令以抚之，推诚信以奉之，则三年化成，五年理定，臣
窃未以为迟矣。伏惟陛下少垂意而待焉。

    ●卷六百七十二
    ☆白居易（十七）
    △得甲居蔡曰宝，人告以为僭，不可，入官，诉云：“偻句不余欺，是以宝之。”11
    鲁道浸微，守臣丧职，眷兹臧氏，代称冢卿，方构祸於家门，始有诬於内子。
问则以默，察而愈欺。理异斩关而放，迹同据邑之请。三年一兆，既徒稽於大蔡；
始僭终吉，彼何幸於纤人。故帝舜格言，唯先蔽志；宣尼垂范，数而为黩。则知
祸福无门，通塞唯数，焉有性命之理，存乎卜祝之间？若废兴之道适然，是善恶
之徵一贯。人与僭而不入，因君子之明刑。
    △得甲畜北斗龟，财物归之，遂至万千。或告违禁，词云：“名在八龟。”
    财无苟得，义不厌取，若奉业以往，积而无伤，或非道以行，动且为害。於
稽尔甲，爰契我龟。已见负图，不独七星之号；空嗟入梦，讵终千载之期。是诸
侯之宝，念彼当畜，非宗伯之属，其谁敢私？岂伊匪人，妄致诸椟。迹罔厕於主
守，家用宝於神龟，徵以从长，占八九之数，穷於既厌，收千万之盈。兹乃多藏，
且不豫於官事；靡尝知禁，亦可畏於人言。必曰职我之由，守而勿失。名可覆视，
余无尔刑。
    △得甲去妻，後妻犯罪，请用子荫赎罪，甲怒不许。
    二姓好合，义有时绝；三年生育，恩不可遗。凤虽阻於和鸣，乌岂忘於反哺？
旋观怨偶，遽胆铟刑。王吉去妻，断弦未续，孔氏出母，疏网将加，诚鞠育之可
思，何患难之不救？况不安尔室，尽孝犹慰母心，薄送我畿，赎罪宁辞子荫？纵
下山之有怒，曷陟屺之无情？想《擒臁分歌，且闻乐有其子；念《葛ぱ》之义，
岂忍不庇於根？难抑其辞，请敦不匮。
    △得辛氏夫遇盗而死，遂求杀盗者而为之妻。或责其失贞行之节，不伏。
    亲以恩成，有雠宁拾，嫁则义绝，虽报奚为。辛氏姑务雪冤，靡思违礼，励
释憾之志，将殄萑蒲，畜许嫁之心，则乖松竹。况居丧未卒，改适无文，苟失节
於未亡，虽复仇而何有。夫仇不报，未足为非，妇道有亏，诚宜自耻。《诗》著
靡他之誓，百代可知，《礼》垂不嫁之文，一言以蔽。无效尤於邾妇，庶继美於
恭姜。
    △得乙与丁俱应拔萃，乙则趋时以求名，丁则勤学以待命，互有相非，未知孰
是。
    立己徇名，则由进取，修身俟命，宁在躁求？智乎虽不失时，仁者岂宜弃本。
属科悬拔萃，才选出群，勤苦修辞，乙不能也，吹嘘附势，丁亦耻之，躁静既殊，
性习遂远。各从所好，尔由径而方行，难强不能，吾舍道而奚适。观得失之路，
或似由人，推通塞之门，诚应在命。所宜励志，焉用趋时？若弃以菲葑，失则自
求诸己，傥中其正鹄，得亦不愧於人。无尚苟求，盍嘉自致。
    △得丁冒名事发，法司准法科罪，节度使奏丁在官有美（集作善）政，请免罪
授真，以劝能者，法司以乱法不许。
    宥则利淫，诛则伤善，失人犹可，坏法实难。丁僭滥为心，亻黾亻免从事，
始假名而作伪，咎则自贻，及励节而为官，政将何取？节使以功惟补过，请欲劝
能；宪司以仁不惠奸，议难乱纪。制宜经久，理贵从长，见小善而必求，材虽苟
得，逾大防而不禁，弊将若何？济时不在於一夫，守法宜遵乎三尺，盍惩行诈，
勿许拜真。
    △得乙上封，请永不用赦。大理云：“废赦何以使人自新？”乙云：“数赦则
奸生，恐弊转甚。”
    刑乃天威，赦惟王泽，於以御下，存乎建中。上封以宥过利淫，幸门宜闭；
大理以荡邪除旧，权道当行。皆推济国之诚，未达随时之义。何则？政包宽猛，
法有弛张，习以生常，则起为奸之弊，废而不用，何成作解之恩？请思《砭石》
之言，兼咏《蓼萧》之什，数则不可。无之亦难。
    △得景居丧，年老毁瘠。或非其过礼，景悖骸鞍情所锺。”
    孝乃行先，则当衔┰；子为亲後，安可危身？景丧则未终，老其将至，怀荼
蓼之慕，诚合尽哀，迨桑榆之光，岂宜致毁？所以爰资肉食，唯服麻粒况血气
之既衰，老夫耄矣，纵哀情之罔极，吾子忍之。苟灭性而不胜，则伤生而非孝。
因杀立节，庶毕三年之丧，顺变从宜，无及一朝之患。既亏念始，当愧或非。
    △得辛奉使，遇昆弟之仇，不斗而过，为友人责。辞云：“衔君命。”
    居兄之仇，避为不悌，衔君之命，斗则非忠，将灭私而奉公，宜弃小而润。
辛时惟奉使，出乃遇仇，断手之痛不忘，诚难共国，饮冰之命未复，安可害公。
节以忠全，情由礼抑，未失使臣之体，何速诤友之规？臾骈立言，尝闻之矣，子
夏有问，而忘诸乎？是谓尽忠，于何致责。
    △得军帅选将，多用文儒士，兵部诘其无武艺，帅云：“取其谋也。”
    忘身死节，诚重武夫，制敌伐谋，则先儒士，将筹策而可尚，奚骑射之足称。
军帅明以知兵，精於选将，以为弯弧学剑，用无出於一夫，悦《礼》敦《诗》，
道可宏於七德。功宜保大，理贵从长。若王师之有征，以谋则可，苟戎略之无取，
虽艺何为。况晋谋中军，选於义府，汉求上将，举在儒流，岂惟我武惟扬，诚亦
斯文不坠。元戎举德，未爽能军，兵部执言，恐为辱国。
    △得甲至华岳庙，不祷而过。或非其违众，甲云：“祷非礼也。”
    岳则配天，自修常事，神虽福善，安可苟求，宜道以去邪，岂从众而失正。
甲志惟守义，言乃合《经》，以为视以三公，实天子之所飨，降其百福，宁匹夫
之可禳，如修苹藻之诚，是用秕稗之礼。况人之僭滥，徒欲乞灵，而神实聪明，
岂歆淫祀，非鬼是为谄也，黩神无乃吐之。旅於泰山，古犹致诮，祷於华岳，今
岂不非？谅正直之难诬，虽馨香而勿用，将劝来者，所宜救欤。
    △得乙隐居，徵辟不起，子孙请以所辟官用荫，所司不许。
    修身独善，宠则若惊，制爵尊贤，命其难废，形虽遗於轩冕，荫宜及於子孙。
乙贞以自居，辟而不起，鹤书莫顾，虽忘┰後之心，爵命已行，宁阙赏延之典？
若使死无用荫，生不及荣，何成旌善之风，且是废君之命。场苗不食，诚自绝於
絷维，葛ぱ有阴，义难亏於燕翼。请优後嗣，以奖外臣。
    △得江南诸州送庸调，四月至上都，户部科其违限。诉云：“冬月运路水浅，
故不及春至。”
    赋纳过时，必先问罪，淹┰有故，亦可徵辞。月既及於正阳，事宜归於宰旅。
展如泽国，荩纳地征，岁有入贡之程，敢忘慎守，川无负舟之力，宁免稽迟？苟
利涉之惟艰，虽愆期而必宥。地官致诘，虚月其忧；江郡执言，後时可愍。然恐
事非靡盐，辞或凭虚，请验所届公文，而後可遵令典。
    △得景为县令，教人煮木为酪。州司责其烦扰，辞云：“以备凶年。”
    事不举中，有灾宁救，政或扰下，虽惠何为？景念在济时，动非率法，且烦
人而不┰，是昧烹鲜，何歉岁以为虞，将勤煮酪。信作劳於无用，岂为教之有方。
必也志切救灾，道敦行古，周官荒政，自可择其善者，新室弊法，焉用尤而效之。
宜听责言，勿迷知过。
    △得丁为郡守，行县见昆弟相讼者，乃闭阁思过。或告其矫，辞云：“欲使以
田相让也。”
    化本自家，政先为郡，礼宁下庶，宜宽不悌之刑，训在知非，是得长人之道。
况天伦不睦，地讼攸兴，利方竞於膏腴，恩难亏於骨肉，教宜引古，过贵自新，
虽闻争以阅墙，有伤鲁卫之政，庶使愧而让畔，将同虞芮之风。苟无讼之可期，
则相容而何远。推田以让，尔诚谢於孟光，闭阁而思，吾何惭於延寿。宜嘉静理，
勿谓矫诬。
    △得甲献弓，蹲甲而射，不穿一札。有司诘之，辞云：“液角者不得牛戴牛角。”
    贯革乖方，则宜致诘，相角失理，亦可徵辞。甲奠体以成，执箫而献，中规
不挠，六材虽则合三，舍拔有愆，七札不能穿一。且恐伤人之甲，不曰坚乎，而
非戴牛之亏，无自入也。液信亏於巧者，射遂爽於臧兮。周典足徵，彼自乖於三
色，楚君明试，此无愧於二臣。咎且有归，责之非当。
    △得乙有同门生丧亲，将往吊之。其父怒而挞之，使遗缣而已。或诘其故，云
“交道之难”。
    子道贵恭，当从理命，交游重义，盖┰哀情。孝不在於诡随，仁岂忘於恻隐。
乙父训乖爱子，道昧择交。况求益之初，无友不如已者，及居丧之际，凡人犹合
救之，既罔念於一哀，是有违於久要。苟知生而不吊，虽赠死以何为？旧馆遇丧，
宣父尚犹出涕，同门在戚，王丹未可忘情。纵申遗帛之诚，岂补赠刍之义？肆一
杖之怒，父兮既爽义方，杜三谏之辞，子也亦亏孝道。宜哉或诘，允矣知言。
    △得转运使以汴河水浅，运船不通，请筑塞两岸斗门。节度使以当军营田悉在
河次，若斗门筑塞，无以供军。
    川以利涉，竭则壅税，水能润下，塞亦伤农，将舍短以从长，宜去彼而人。
汴河决能降雨，流可通财，引漕运之千艘，实资积水，生稻梁於一溉，亦藉馀波，
利既相妨，用难兼济。节度使以军储务足，思开窦而有年，转运可以邦赋贵通，
恐负舟而无力，辞虽执竞，理可明徵，壅四国之征。其伤多矣，专一方之利，所
获几何？赡军虽望於秋成，济国难亏於日用。利害斯见，与夺可知。
    △得景为宰，秋雩，刺史责其非时，辞云：“旱甚，若不雩，恐为灾。”
    居常授时，政则行古，┰人救弊，道在从宜，旱将害於粢盛，雩难拘於秋夏。
景象雷是职，不雨其忧，苟旱魃之愆时，虐既太甚，虽蓐收之戒序，雩亦何伤？
冀有闻於鹳鸣，庶无虑於狼顾，馨香以感，夕且望於月离，稼穑其伤，时难遵於
龙见，虽事乖鲁史，而义合随时。制锦执言，是亦为政，褰帷致诘，未可与权。
    △得丁为郡，岁凶，奏请赈给百姓。制未下，散之。本使科其专命，丁云：
“恐人困。”
    临邦赈乏，情本由衷，为国救灾，美终归上。丁分条出守，求瘼居心，岁不
顺成，人既忧於二蹋公有滞积，户将饩以一锺，是输济众之诚，允叶分忧之政。
然以事虽上请，恩未下流，稍违主守之文，遽见职司之举。使以未有君命，何其
速欤；郡以苟利国家，专之可也。┰贫赈廪，邓攸虽见免官，矫制发仓，汲黯不
闻获罪。请宥自专之过，用旌共理之心。
    △得戊兄为辛所杀，戊遇辛不杀之，或责其不悌，辞云：“辛以义杀兄，不敢
返杀。”
    舍则崇仇，报为伤义，当断友于之爱，以遵王者之章。戊居兄之仇，应执兵
而不返，辛杀人以义，将事刂刃而攸难。虽《鲁策》垂文，不可莫之报也，而
《周官》执禁，安得苟而行之？将令怨是用希，实在犯而不校。揆子产之诫，损
怨为忠，徵臾骈之言，益仇非智。难从不悌之责，请听有孚之辞。
    △得甲为将，以箪醪投河，命众饮之。或非其矫节，甲曰：“推诚而已，何必
在醉。”
    将主军情，酒存人欲，推诚之义，必在於均，饱德之文，不专於醉。甲寄分
外阃，令出中权，九酝投河，义由独断，一瓢饮水，惠在同沾。倘师人之多寒，
恩逾挟纩，如战士之载渴，功倍望梅。分少以表无颇，和众宁宜及乱，岂资满腹，
所贵归心。少卿绝甘，见称汉代，子反独醉，实败楚军，苟臧否之是由，何古今
之有异。非其矫节，是不知言。
    △得乙有罪，丁救以免，乙不谢。或责之，乙云：“不为己。”
    在公而行，诚非为己，怀惠以谢，则涉徇私，彼既求仁而得仁，此宜以直而
报直。乙惟获戾，丁乃解纷，以为非罪而拘，冶长见称於尼父，直言以免，叔向
宁谢於祁奚。论恩则邱山不胜，在道而江湖可忘。况情非私谒，可以不愧於人，
义在公行，实亦无求於我。合嘉遗直，勿听责言。
    △得景妻有丧，景於妻侧奏乐，妻责之，不伏。
    丧则思哀，见必存敬，乐惟饰喜，举合从宜，夫妇所贵同心，吉凶固宜异道。
景室方在疚，庭不彻悬，铿锵无倦於鼓钟，好合有伤於琴瑟，既愆夫义，是弃人
丧。俨麻林在躬，是吾忧也，调丝竹以盈耳，於汝安乎？如宾之敬颇乖，若往
之哀斯渎，遂使唱和不应，忧喜相干。道路见粒犹闻必变，邻里有殡，亦为不
歌。诚无恻隐之心，宜受庸奴之责。
    △得甲年七十馀，有一子，子请不从政。所由云：“人户减耗，徭役繁多，不
可执礼而废事。”
    役且有辞，信非懋力，老而不养，岂谓爱亲，恋若阻於循陔，怨必兴於陟岵。
顾惟甲子，及此丁年。户减事繁，政宜勤於昼夜，家贫亲老，养难阙於晨昏。在
子道而可矜，虽王徭之宜免，事闻诸《礼》，情见乎辞。天子敦风，犹劝养其三
老，庶人从政，亦何假於一夫。况当孝理之朝，难抑亲人之请。所由之执，愚谓
不然。
    △得景於逆旅食，噬腊遇毒而死。其党讼之，主人云：“买之有处。”
    生不可保，死必有因，盍知命於丧子，岂尤人於食我。景秋蓬方转，朝薤欲
冢旅次爰来，将受餐而已，生涯溘尽，当终食之间。且非祭地之疑，自是逢天
之戚。永言其党，不察所由。死且焉知，徒云噬腊之毒，买而有处，请无钶乐
嫌。诚虐士之可哀，在主人而何咎？幸思恕物，无妄罪人。
    △得诏赐百寮资物，甲独以物委地而不拜。有司劾其不敬，云：“本赃物，故
不敢拜。”
    赐表主恩，拜明臣礼，苟临事而不敬，虽有辞而勿听。甲列在朝行，颁其资
物，宜荷天而受赐，何委地而如遗。曾是奸赃，诚可恶於清德，今为宠锡，谅难
拒於鸿私。既为善而近名，亦失恭而远礼。必也志疾贪冒，节励贞廉，自当辞让
有仪，岂得弃捐不拜？况人不易物，锺离委珠而徒为，心苟无瑕，伯夷饮泉而可
爽。宜许有司之劾，用惩不恪之辜。
    △得乙为大夫，请致仕。有怀诘其未七十，乙称：“羸病不任事。”
    时制未及，尚可俟朝，疾所加，固难陈力。乙位参食采，志在悬车，揆以
纪年，桑榆之光未暮，验其羸病，蒲柳之质先零。既称量力而行，所谓奉身以退。
虽发未种种，告老无乃速欤，而心既谆谆，致政固其宜矣。请高知止，无强不能。
    △得景为县官，判事案成，後自觉有失，请举牒追改。刺史不许，欲科罪，景
悖骸傲钍接形摹！
    政尚无宽，过宜在宥，苟昨非之自悟，则夕改而可嘉。景乃き寮，参诸簿领，
当推案务剧，讵免毫厘之差，属褰帷政苛，不容笔削之改。误而不隐，悔亦可追。
县无罔上之奸，州有刻下之虐。先迷後觉，判事虽不三思，苟有必知，牒举明无
二过。揆人情而可恕，徵国令而有文。将欲痛绳，恐非直笔。
    △得甲替乙为将，甲欲到，乙严兵守备，不出迎，发制书，勘合符，以法从事。
御史纠其无宾主之礼，科罪。不伏。
    师律贵贞，兵符示信，苟未会合，敢忘戒严？乙奉中权，甲承後命，推轮相
代，言赴及瓜之期，衷甲自防，犹轸前茅之虑。且信惟守器，权在隐情，符节既
未合同，军卫如何彻警，所宜虑远，安可徇私？阙於将迎，虽乖主礼，究其守备，
是叶军谋。无责建牙，恐非直指。
    △得乡老不输本户租税，所司诘之，辞云：“年八十馀岁，有颁赐，请预折输
纳。”所司以无例，不许。
    月制既登，诚宜加惠，岁赋不入，何以奉公，苟布常而是违，虽移用而不可。
乡老年参耆耋，名系版图，天赐未颁，且有躁求之请，地征合纳，非无苟免之心，
曾是徇私，固难违例。况时逢┰老，节合勤王，尚齿肆筵，我岁敦於善养，食毛
入赋，尔奚忘於乐输？受赐任待於时颁，量入难亏於岁杪。不从妄请，诚谓职司。
    △得乙女将嫁於丁，既纳币，而乙悔。丁诉之，云：“未立婚书。”
    女也有行，义不可废，父兮无信，讼所由生，虽必告而是遵，岂约言之可爽。
乙将求佳婿，曾不良图，入币之仪，既从五两，御轮之礼，未及三周，遂违在耳
之言，欲阻齐眉之请。况卜凤以求士，且靡咎言，何奠雁而从人，有乖宿诺。婚
书未立，徒引以为辞，聘财已交，亦悔而无及。请从玉润之诉，无过桃夭之时。
    △得景请与丁卜，丁云：“死生付天，不付君也。”遂不卜。或非之。
    圣人建《易》，虽用稽疑，君子乐天，固宜知命，苟吉凶之罔僭，何臧否之
足询。丁执心不回，出言有中。尔考前知之兆，诚足决疑，吾从昆命之文，必先
蔽志。以为祸福由己，休咎则系於慎行，生死付天，修短乃存乎阴骘，当脱身於
木雁，宁问命於蓍龟？言既中伦，理亦穷性，况詹尹释策，有问焉知，斗廉立言，
不疑何卜。不从握粟，是谓忘筌。
    △得耆老称甲多智，县司举以理人。或云：“多智，贼也。”未知合用否？
    道虽弃智，政且使能，苟养之以恬，则用之不惑。甲称予智，县举尔知，将
老者之审才，得贤斯美，何或人之懵理，为贼是虞？诚蔽荡之无闻，庶利仁之可
取。然以智殊畜，用有否臧，识若限於挈瓶，或当害物，道能宏於乐水，何爽理
人？请审两端，方从一见。
    △得乙为边将，虏至若涉无人之地。监军责其无勇略，辞云：“内无糗粮，外
无犄角。”
    封疆贵安，伍候尚警，苟不固吾圉，则速即尔刑。乙登彼将坛，镇於边垒，
诚可戒严走集，罔有敌於我师，何乃启纳寇戎，若无人於吾地。是昧安边之略，
信贻失律之凶，拳勇蔑闻，罪戾谁执。如或寇强师老，食绝城孤，期拘而还，且
勤於坚守，苟知难而退，犹愈於覆亡。宜矜犄角之辞，难议建牙之罪。
    △得景进柑子，过期坏损，所由科之，称“於浙江、杨子江口，各阻风五日。”
    进献失期，罪难逃责，稽留有说，理可原情。景乃行人，奉兹锡贡，荐及时
之果，诚宜无失其程，阻连日之风，安得不愆於素。览所由之语，听使者之辞，
既异遑宁，难科淹┰。限沧波於于役，匪我愆期；贩朱实於厥包，非予有咎。舍
之可也，谁曰不然。
    △得丁丧所知於野，张帷而哭。邻人诘云：“夫子恶野哭者。”
    死丧有别，哭泣从宜，情或异於亲疏，礼则殊於内外。丁义勤交道，动循容
止，未忘半面，尝同倾荩之欢，永念重泉，遂展张帷之哭。虽声非有恸，而分止
所知，未乖夫子之言，何致邻人之诘？如或肆号兆於路左，物或恶之，今则具
威仪於野中，礼无违者。允符前志，奚┰斯言。
    △得甲妻於姑前叱狗，甲怒而出之。诉称“非七出”，甲云“不敬”。
    细行有亏，信乖妇顺，小过不忍，岂谓夫和。甲孝务恪恭，义轻好合，馈豚
明顺，未闻爽於听从，叱狗愆仪，盍勿庸於疾怨。虽怡声而是昧，我则有尤，若
失口而不容，人谁无过。虽敬君长之母，宜还王吉之妻。
    △得乙为军帅，昧夜进军，诸将不发，欲罪之，辞云：“不见月章。”
    表旗示信，戎政贵明，在九章而或乖，虽三令而惟反。乙是称戎帅，未达军
容，奉明罚之辞，无闻月捷，用潜师之计，方事宵征。徒欲董以爪牙，曾不明其
耳目。况将经武，必在昭文，夜号未申，有虞固宜不进，月章莫举，毁椟自可当
辜。址鞘Т牵责乃当罪（一作过听）。
    △得景嫁殇，邻人告违禁，景不伏。
    生而异族，死岂同归，且非合谥仪，爰抵嫁殇之禁。景夭婚是┰，窀穸斯
乖，以处子之舜华，迁他人之蒿里，曾靡卜於鸣凤，各异室家，胡为相以青乌，
欲同宅兆。徒念幼年无偶，岂宜长夜有行。况生死宁殊，男女贵别，纵近倾筐之
岁，且未从人，虽有游岱之魂，焉能事鬼？既违国禁，是乱人伦。请徵媒氏之文，
无抑邻人之告。
    △得丁陈计，请轻过移诸甲兵。省司以败法不许，丁云：“宥罪济时，行古之
道，何故不可？”
    军兴事亟，则务益兵，时泰教成，固难败法。丁志崇陈计，识昧相时，当兵
戢之朝，讵资凶器，在刑行之日，宁利幸人？是废国章，欲崇军实，祸关黩武，
弊起惠奸。宥罪未若慎行，济军不如经国，况王霸道异，古今代变，小哉管氏之
器，曾是行权，哿矣省司之言，孰非经久。得失斯在，用舍可知。
    △得甲在狱病久，请将妻入侍，法曹不许，诉称“三品以上散官”。
    狱虽慎守，病则哀矜，苟或无瘳，如何罔诏。甲罪抵刑宪，身从幽絷，忧能
成疾，膏肓之上未痊，危则思亲，缧绁之中有请。势穷摇尾，念切齐眉，卧或十
旬，既轸弥留之惧，官惟三品，宜从侍执之辞。敢请法曹，式遵令典。
    △得乙闻牛鸣，曰“是生三牺，皆用之矣”，问之皆信。或谓之妖，不伏。
    上禀天性，旁通物情，是谓生知，孰阈泄郑靠鲂嗡湟炖啵心则同归，四鸟
分飞，听音既称有信，三牺皆用，闻鸣岂可为妖？且叶前言，殊非左道。尔惟不
讲，我则有辞，揆以《周官》，业将同於夷隶，详夫《鲁史》，责不及於葛卢。
兽语可徵，人言奚┰。
    △得丁母、乙妻俱为命妇，每朝参，丁母云：“母尊妇卑，请在妇上。”乙妻
云：“夫官高，不合在下。”未知孰是？
    肃恭成德，卑则敬尊，著定辨仪，贱无加贵。眷彼母妻之品，视其夫子之官，
敬将展於君前，礼且殊於门内。闺阃垂训，长幼虽合有伦，朝廷正名，等列岂宜
无别？妇道虽云守顺，国章未可易班？母则失言，妻唯得礼。且子兮位下，高欲
宗予，而夫也官崇，如何卑我？请依序守，无使名愆。
    △得景请预驸马，所司纠云：“景庶子也，且违格令。”欲科家长罪，不伏。
    冒婚侥幸，既抵官刑，罔上失忠，亦亏臣节，在幼贱而不禁，岂尊长之无辜。
属下嫁王姬，旁求都尉，训箫之匹，虽则未获贞人，预傅粉之郎，岂可滥收庶子。
况姻连天族，荣冠人伦，词既异於承祧，礼难当於厘降。掩藏庶孽，唯虑其不谐，
贪冒宠荣，讵思於有罪。岂非或益而损，曾是欲荩而彰。国章宁舍於面欺，家长
宜从於首坐。
    △得甲夜行，所由执之，辞云：“有公事，欲早趋朝。”所由以犯禁不听。
    趋朝有时，则当蚤作，防奸以法，宁纵晨行，虽夙夜之自公，岂警巡之可犯？
甲陈力是念，相时斯昧，方鸣三鼓，知行夜之犹严，未辟九门，信将朝而尚早。
趋时合遵於辨色，夙兴宜伺其启明，既爽时然後行，是必动而有悔。非巫马为政，
焉用出以戴星，同宣子俟朝，胡不坐而假寐。宜遵街禁，用表司存。
    △得郡举乙清高，廉使以为通介无常，罪举不当，郡称：“往通今介，时人无
常，乙有常也。”
    退藏守道，自合销声，待用济时，则难背俗。乙行藏未达，通介不常，若德
至而无称，固难灭迹，既名彰而见举，诚合随时。徒立身以清高，且於物而凝滞。
无固无必，盍守宣尼之言，独清独醒，信贻渔父之诮。兼济岂资於绝俗，全真未
爽於同尘。宜从不当之科，俾慎无常之举。
    △得景於私家陈钟磬，邻人告其僭，云：“无故不彻悬。”
    器不假人，易而生乱，乐惟节事，过则有刑，礼既异於古今，法且禁其钟磬。
景苟求饰喜，罔念速尤，窃┺ね以陈，乐由奢失，僭金石而奏，罪以声闻，雅当
犯贵之辜，难许彻悬之诉。然恐赐同魏绛，僭异於奚，且彰北阙之恩，何爽南邻
之击。是殊国禁，无告家藏。
    △得丁氏有邑号，犯罪当赎，请同封爵之例，所司不许，辞云：“邑号不因夫
子而致。”
    邑号旌贤，国章议贵，如或不能自庇，则将焉用其封？丁氏恩降闺门，罪罹
邦宪，宠非他致，既因表以勋贤，咎虽自贻，亦可免於刑戮，若不从其宽典，则
何贵於虚封？汉┰缇萦，犹闻赎父，齐分石裕岂不庇身。宜听辑矣之辞，难夺
赎兮之请。

    ●卷六百七十三
    ☆白居易（十八）
    △得景与乙同贾，景多收其利，人刺其贪，辞云：“知我贫也。”
    仁无贪货，义有通财，在洁身而虽乖，於知已而则可。景乙奇赢同业，气类
相求，竞以锥刀，始闻小人喻利，推其货贿，终见君子用心，情表深知，事符往
行。如或贫富必类，自当兴让立廉，今则有无相悬，固合损多益寡，是为徇义，
岂曰竭忠。受粟益亲，孔氏用敦吾道，分财损己，叔牙尝谓我贫。无畏人言，俾
彰交态。
    △得景夜越关，为吏所执，辞云：“有追捕。”
    设以关防，辨其出入，既慎守而无怠，岂伪游而能过。景勤恪居怀，夙夜奔
命，以谓寇攘事切，宜早图之，罔思呵察戒严，不可逾也。萑蒲乃司败小事，襟
带实国家大防，仰老氏之文，虽知善闭，稽周公之制，尚曰不征。责已具於有司，
理难辞於靡簟ｎ链又纶担无信饰非。
    △得乙以庶男冒婚丁女，事发离之，丁理馈贺衣物，请以所下聘财折之，不伏。
    婚以匹成，嫡庶宜别，讼由情察，曲直可知，将令人有所惩，必在弊之不及。
隐其庶孽，冒乃婚姻，情以矫诬，始闻好合，事斯彰露，旋见仳离。既生非偶之
嫌，遂起纳徵之讼，词多执竞，理有适归。乙则隐欺，在法而聘财宜没，丁非罔
冒，原情而馈礼可追。是非足明，取与斯在。
    △得乙在田，妻饷不至，路逢父告饥，以饷馈之，乙怒，遂出妻，妻不伏。
    象彼坤仪，妻惟守顺，根乎天性，父则本恩，馔宜进於先生，膳可辍於田丁
夫也望深饣盍彼，方期相敬如宾，父兮念切枵然，旋闻受哺於子，义虽乖於齐体，
孝则见於因心。盍嘉陟岵之仁，翻肆送畿之怒。孰亲是念，难忘父一之言，不爽
可徵，无效士二其行。犬马犹能有养，尔岂无闻，凤凰欲阻于飞，吾将不取。
    △得丁上言：“豪富人畜奴婢过制，请据品秩为限约。”或责其越职论事，不
伏。
    品秩异伦，臧获有数，苟逾等列，是紊典常。丁志在作程，恶夫过制，爰陈
诚於白奏，俾知禁於素封，将使豪富之徒，资虽积於钜万，僮仆之限，数无逾於
指千，抑淫义叶於隋时，革弊道符於汉日。责其论事，无乃失辞。若守职而越思，
则为出位，将尽忠於陈计，难伏嘉言。楚既失之，郑有辞矣。
    △得甲为怪荽淌罚正月令人修耒耜，廉使责其失农候，诉云“土地寒”。
    教有权节，业无易宜，地苟异於寒温，农则殊於早晚。甲分忧率职，从俗勉
人，天时有常，农宜先定，地气不类，寒则晚成，虽愆揉木之时，未违把草之候。
正惟廉使，何昧遗风。纵稼器之已修，先成焉用，苟土膏之不起，欲速何为？诚
宜嘉乃辨方，岂可诘其行古？循诸《周礼》，修耒虽在於季冬，训此豳人，于耜
未乖於正月。责则迂也，诉之宜哉。
    △得乙掌宿息井树，客至不诛相翔者。御史纠之，辞云：“罪在守涂之人。”
    奸或不诛，吏将焉用，苟欲科其官失，必先辨以司存。乙慎守无闻，庀徒有
怠，嘉宾戾止，诚宜虑以相翔，暴客聿来，固合擒而勿佚，既隳官禁，是纵公行。
且戒事之前，不申严於聚柝，慢官之後，欲移过於守涂，诚乖率属之方，宜甘责
帅之罚。然以官虽联事，等列或殊，罪不同科，重轻宜别，比夫所属，请以异论。
    △得景为私客，擅入馆驿，欲科罪，辞云：“虽入未供。”
    传舍是崇，使车攸处，将供行李，必辨公私，何彼客游，欲从分食？岂无逆
旅，宜受馈於盘飧，既匪使臣，何苟求於馆谷，信饕餮而是启，宁僭滥之可容？
同《周官》之庐，入宜衔命，非郑氏之驿，钇裱颖觯糠既自干，咎将谁任？然
则不应入而妄入，刑固难逃，而已供与未供，罪宜有别，请从减降，庶叶科条。
    △得洛水暴涨，决破中桥，往来不通。人诉其弊，河南府云：“雨水犹涨，未
可修桥，纵苟施功，水来还破。请待水定。”人又有辞。
    大水为灾，中桥其坏，车徒未济，诚有阻於往来，修造从宜，亦相时之可否。
顾兹浩浩，阻彼憧憧，人诉川梁不通，壅而为弊，府虑水荐至，毁必重劳。苟
後患之不图，则前功之尽弃，将思济众，固合俟时。徵启塞之文，虽贝梯於一日，
防怀襄之害，未可应乎七星。无取人辞，请依府见。
    △得景为将，敌人遗之药，景受而饮之。或责失人臣之节，不伏。
    军尚隐情，臣宜守道，况握中权之要，当绝外交之嫌。景受命建牙，遇敌饮
药，直虽可举，忠则不知。且事君在公，训旅贵信，失人臣之节，尔岂自明，惑
士卒之心，吾将安仰？况兵惟尚诈，人不易知，同馈醪而无他，推诚犹可，苟流
毒而不察，虽悔宁追？无谋既昧三思，不伏恐涉贰过。勿疑以饮，徒徇陆抗之名，
未达而尝，且坠宣尼之训。是违师律，难偿邻言。
    △得丁将在别屯，士卒有犯，每专杀戮。御史举劾，诉称：“曾受戟之赐。”
    将非处右，莫敢示威，军或别屯，则宜专命。丁位虽佐理，分以戎行，执专
征之权，锡亏於周典，操司狱之柄，受於汉仪。既有令而必行，信无瑕而可戮，
实握兵之能政，奚执简之举违。如或禀命於连营，畏子不敢，今则分部而赐戟，
无我有违。宜崇魏绛之威，勿议秦彭之罪。
    △得甲告老，请立长为嗣，长辞云不能，请让其弟。或诘之，云弟好仁。
    让贤虽仁，废长非顺，徒闻建善则理，其如乱嗣不祥。甲告老於朝，立子为
後，虽急难自举，必有可观者焉。而长幼以伦，无所苟而已矣。况欲正其爵位，
岂宜越以雁行？於弟克恭厥兄，徒见好仁之请，知子莫若於父，盍从立长之言。
无忌虽欲传家，季札终当弃室。谅可致诘，罔听不能。
    △得甲出妻，妻诉云“无失妇道”，乙云：“父母不悦则出，何必有过。”
    孝养父母，有命必从，礼事舅姑，不悦则出。乙亲存为子，年壮有妻，兆启
和鸣，授室之仪虽备，德非柔淑，宜家之道则乖。若无爽於听从，曷见尤於谴怒，
信伤婉娩，理合仳离。且闻莫慰母心，则宜去矣，何必有亏妇道，然後弃之。未
息游词，请稽往事。姜诗出妇，荩为小瑕，鲍永去妻，亦非大过。明徵斯在，薄
诉何为。
    △得景有姊之丧，合除而不除，或非之，称：“吾寡兄弟，不忍除也。”
    丧虽宁戚，礼宜节哀，俾不足与有馀，必砑岸俯就。景爱深血属，礼过时
制，兴鲜兄之叹，情既锺於孔怀，及居姊之丧，服将除而不忍，虽志崇敦睦，而
事越典彝。况仪贵适中，哀不在外，宜抑情而顺变，多奚以为，苟在礼而或逾，
过犹不及。请遵仲尼之训，无执季路之辞。
    △得丁陷贼庭，守道不仕。贼帅逼之，辞云：“尧舜在上，下有巢许。”遂免。
所司欲旌其节。大理执不许。
    臣节贵忠，国经懋赏，宜遵善道，难废彝章。丁陷在贼庭，强其禄仕，敦在
三之义，因时难而名闻，守无二之忠，经岁寒而节见。逼夷齐以周粟，引巢许於
唐臣，身以道存，情非利动。所当厚奖，何乃深疑？且人无不臣之心，所谓顺也，
邦有惟重之典，其可废乎？从乱则必论辜，守道岂无旌善。野哉大理，信乃执迷，
展矣所司，诚为劝沮。
    △得景为大夫，有丧，丁为士而特吊，或责之，不伏。
    官有常尊，礼无不敬，位若殊於等列，吊则异其节文。景为大夫，丁乃元士，
居丧而哭，合遵朝夕之期，特吊以行，奚越尊卑之序，既乖前典，乃速斯言。且
礼贵明徵，位宜慎守，俟非其事，信干食菜之荣，仪失其宜，徒展赠刍之意。是
曰无上，将何以观。
    △得吏部选人入试，请继烛以尽精思，有司许之。及考其书判善恶，与不继烛
同。有司欲不许，未知可否？
    旁求俊造，迨将筮仕，历试文辞，俾从卜夜，苟狂简而无取，宜确执而勿听。
萃彼群才，登於会府，惟贤是急，虑失宝於握珠，有命则从，许借光於秉烛。及
乎考核，罕有菁英，属辞既谢於拣金，待问徒烦於继火。将期百炼之後，思苦弥
精，何意一场之中，心劳逾拙。曷如早已，焉用晚成，敢告有司，勿从所请。
    △得乙贵达，有故人至，坐於堂下，进以仆妾之食。或诮之，乙曰：“恐以小
利而忘大名，故辱而激之也。”
    贵贱苟合，曾是泛交，穷达相致，乃为执友。乙既登贵仕，爰有故人，以为
念旧追欢，知已之心未至，行权励节，成人之美则多，不登夫子之堂，乃进仆人
之食。苟推诚而相激，虽屈辱以何伤？安实败名，重耳竟惭於子犯，感而成事，
张仪终谢於苏君，是勉後图，且符注行。如或识才半面，契未同心，虽发愤以达
人，必取怨於谤己，以斯致诮，亦谓合宜。
    △得景领县，府无蓄，廪无储，管郡诘其慢职，景悖骸巴跽吒蝗耍藏於下故
也。”
    赋敛异名，君臣殊政，藏诸百姓，在王得而则然，虚我千仓，於职司而不可。
景匮兹国用，丰彼家财，人不诛求，诚为宽政，府无储蓄，宁匪慢官？况今征税
有常，公私兼济，苟能取之以道，则下自乐输，何必藏之於人，使上将乏用。既
爽奉公之节，宜甘掠美之科，罔纵县辞，请依郡诘。
    △得丁食於丧者之侧而饱，或责之，辞云：“主人食我以礼，故饱。”
    饮食以陈，庶无求饱，齐衰可┰，仁岂忘情。丁靡念人丧，姑求主礼，遇加
笾之膳，诚可疗饥，对泣血之哀，亦宜忘味，既念吉蠲之饣喜，是忘恻隐之心。
况舂於其邻，相犹违礼，而食於其侧，饱亦非仁。徒嘉施氏之仪，且昧宣尼之教，
勿思变色，当顾戚容。
    △得甲为狱吏，囚走限内，他人获之，甲请免罪。
    圜土不严，罪人其遁，亡而由己，诚曰慢官，获则因人，其何补过？相维彼
甲，所谓攸司，不念恪居，亻敬於桌铮旋闻失守，逸乃楚囚，虽非故纵所为，
曾是慢常而致。徒称勿佚，未可塞违。得於他人，自是疏网无漏，失其所职，岂
可出柙不科？无贪假手之功，固合甘心於罚。
    △得乙川游，所由禁之，云有故要渡。
    示众知防，必修水禁，救人鲜死，无纵川游。乙行险不思，冯河无悔，慕吕
梁之术，习於浮水，违《周官》之令，忘彼危身。将不吊而是虞，虽有故而宜禁。
忘子产喻政，尔则狎而玩之，引仲尼格言，吾恐蹈而死者。既殊利涉，当戒善游，
未可加刑，且宜知惧。
    △得景为将，每军休止，不缮营部。监军使劾其无备，辞云：“有警军阵必成，
何必劳苦？”
    将苟有谋，劳而後逸，师不用律，臧亦为凶。况未靖方隅，尚勤征伐，即戎
推毂，既崇四七之名，临敌屯营，何乖什伍之列？是使人慢，孰谓戎昭？薄威虽
欲┰劳，彻警恐为懈怠。且有严有翼，犹夺先人之心，不备不虞，宁救长蛇之尾？
必也权能制胜，谋必出奇，亦待临事有成，然後斯言可信。监军之劾，举未失中，
彼景之辞，试可乃已。
    △得丁乘车，有醉吐车茵者。丁不科，而吏请罪之，丁不许。
    克宽克仁，所谓易事，不知不愠，是曰难能。况乎醉起瓮间，呕盈车上，小
人沉湎，自贻诮於彼昏，君子含宏，乃忘情於斯怒。宥过所宜无大，知非庶使有
惭，未乖观过之仁，雅叶谛思之义。且吮及物，察贵用情，绝缨继淫，醉而犹舍，
吐茵及乱，误岂不容？无从下吏之规，庶叶前贤之美。
    △得甲牛橐衣硭溃请偿马价，甲云：“在放牧处相椋请备半价。”乙不伏。
    马牛於牧，蹄角难防，苟死伤之可徵，在故误而宜别。况日中出入，郊外寝
讹，既品量以齐驱，或风逸之相及。尔牛孔阜，奋も角而莫当，我马用伤，宛
骏足而致毙。情非故纵，理合误论。在皂栈以来思，罚宜惟重，就桃林而招损，
偿则从轻。将息讼端，请徵律典，当备半价，勿听过求。
    △得景娶妻三年无子，舅姑将出之，诉云：“归无所从。”
    承家不嗣，礼许仳离，去室无归，义难弃背。景将崇继代，是用娶妻，百两
有行，既启飞凤之兆，三年无子，遂操别鹄之音。将去舅姑，终鲜亲族，虽配无
生育，诚合比於断弦，而归靡适从，庶可同於束蕴。固难效於牧子，宜自哀於邓
攸。无抑有辞，请从不去。
    △得丁丧亲，卖宅以奉葬，或责其无庙，云：“贫无以为礼。”
    慎终之道，必信必诚，死葬之仪，有丰有省，谅欲厚於卜宅，亦难轻於虑居。
丁昊天降凶，远日叶吉，思葬具之丰备，欲诰旁，顾家徒之屡空，将鬻五亩。
爱虽深於送死，义且涉於伤生。念颜氏之贫，岂宜厚葬，览子游之问，固合称家。
礼所贵於从宜，孝不在於益侈。盍伸破产之禁，以避无庙之嫌。
    △得甲之周亲执工伎之业，吏曹以甲不合仕，甲云：“今见修改。”吏曹又云：
“虽改，仍限三年後听仕。”未知合否？
    业有四人，职无二事，如或居肆，则不及仕门（一作任）。甲爰有周亲，是
称工者，方耻役以事上，且思禄在其中。有慕九流，虽欲自迁其业，未经三载，
安可同升诸公？难违甲令之文，宜守吏曹之限。如或材高拔俗，行茂出群，岂惟
限以常科，自可登乎大用。以斯而议，谁曰不然？
    △得乙请用父荫，所司以赠官降正官荫一等，乙云：“父死王事，合与正官同。”
    官分正赠，荫别品阶，如酬死继之勋，则厚赏延之宠。追思乙父，励乃臣节，
捐躯致命，尚克底定尔功，继代劝能，岂忘勤┰我後。椒卿既称有实，桃李未可
无阴，忠且忘身，优宜及嗣。如或病捐馆舍，赠官当合降阶，今则死卫国家，叙
荫所宜同正，庶旌义烈，用叶条章。
    △得景为录事参军，刺史有违法事，景封状奏闻。或责其失事长之道，景悖
“不敢不忠於国。”
    守位居常，小宜事大，持法举正，卑可纠尊。景名署外台，身由中立，直而
自守，郡邮之政必行，明不相蒙，州将之邪无隐。且六条枉挠，百事滋昏苟不提
纲，是为漏网。虽举违犯上，亏敬长之小心，而陈奏尽忠，得事君之大节。既非
下讪，难抑上闻。
    △得丁私发制书，法司断依漏泄坐，丁诉云：“非密事，请当本罪。”
    君命是专，刑其无小，王言非密，罪则从轻。丁乃攸司，属当行下，不慎厥
德，擅发如纶之言，自灾於身，难求疏网之漏。然则法通加减，罪有重轻，必也
志在私行，唯当专达之责，如或事关枢密，则科漏泄之辜。请验迹於紫泥，方定
刑於丹笔。
    △得甲为所由稽缓制书，法直断合徒一年，诉云“违未经十日”。
    王命急宣，行无停晷，制书稽缓，罪有常刑，将欲正其科绳，必先揆以时日。
甲懈位败度，慢令速尤，蓄怠弃之心，既亏臣节，壅骏奔之命，自犯国章。然则
审时勾稽，考程定罪，法直以役当期月，所由以违未浃辰，将计年以断徒，恐乖
阅实，请据日而加等，庶叶公平。是曰由文，俾乎息讼。
    △得乙盗买印用，法直断以伪造论，诉云：“所由盗卖，因买用之，请减等。”
    贿以公行，印惟盗用，罪之大者，法可逃乎？伊人无良，同恶相济，所由既
败官为墨，予取予求，彼乙乃窃器成奸，不畏不入。潜谋斯露，窃弄难容，犹执
薄言，将求末减。用因於买，比自作而虽殊，情本於奸，与伪造而何异？以兹降
等，诚恐利淫。
    △得有圣水出，饮者日千数。或谓伪，言不能愈疾，且恐争斗，请禁塞之。百
姓云：“病者所资，请从人欲。”
    执禁之要，在乎去邪，为政之先，必也无讼。毖彼泉水，流於道周，饮瓢之
人孔多，蔑闻病间，滥觞之源不足，必起争端，讼所由生，欲不可纵。上善未能
利物，左道足以惑人。且稽以祥符，徵之时事，地不藏宝，当今自出醴泉，天之
爱人，从古未闻圣水。无听虚诞之说，请塞讹伪之源。
    △得景有志行，隐而不仕，为郡守所辟，称是巫家，不当选吏。功曹按其诡诈，
景不伏。
    鸣鹤处阴，声闻于外，元豹隐雾，乐在其中，此将适於退藏，彼何强之维絷。
景业敦道行，志薄宦情，太守以举尔所知，将申蒲帛之聘，夫子以从吾所好，不
顾亏旌之招，惧俗吏之徒劳，引巫家以自秽。冀其言逊获免，翻以行诈论辜。况
商洛拂衣，汉且求之不得，颍川洗耳，尧亦存而勿论。天子尚不违情，功曹如何
按罪？
    △得丁为刺史，见冬涉者，哀之，下车以济之。观察使责其不顺时修桥，以徼
小惠，丁云“┰下”。
    津梁不修，何以为政，车服有命，安可假人？丁职是崇班，体非威重，轻汉
臣之宠，失位於高车，徇郑相之名，济人於大水，志虽┰下，道昧叶中。与其熊
轼涉川，小惠未遍，曷若虹桥通路，大道甚夷。启塞既阙於日修，揭励徒哀其冬
涉，事关失政，情近沽名。宜科十月不成，庶辨二天无政。
    △得甲告其子行盗，或诮其父子不相为隐，甲云：“大义灭亲。”
    法许原情，慈通隐恶，俾恩流於下，亦直在其中。甲忝齿人伦，忍伤天性，
义方失教，曾莫愧於父顽，攘窃成奸，尚不为其子隐，道既亏於庭训，礼遂阙於
家肥。且情比乐羊，可谓不慈伤教，况罪非石厚，徒云大义灭亲。是不及情，所
宜致诮。
    △得州府贡士，或市井之子孙，为省司所诘，甲称：“群萃之秀出者，不合限
以常科。”
    惟贤是求，何贱之有，况士之秀者，而人其舍诸？惟彼郡贡，或称市籍，非
我族类，则嫌杂以萧兰，举尔所知，安得弃其翘楚？诚其恶於稗败，谅难舍其茂
异。拣金於砂砾，岂为类贱而不收，度木於涧松，宁以地卑而见弃？但恐所举失
德，不可以贱废人。况乎识度冠时，出自牛医之後，心计成务，擢於贾竖之中，
在往事而足徵，可常科而是限？州申有据，省诘非宜。
    △得乙充选人职官，选人代试，法司断乙与代试者同罪，诉云：“实不知情。”
    官择贤良，选稽名实，苟作伪而心拙，必代斫而手伤。乙情非容奸，行乖周
慎，将如吾面，遂充职以不疑，未见子心，果代试而有悔。既彰闻而贻戚，乃连
坐以论辜。察情谅不同谋，诘罪诚应异罚。法无攸赦，选者当准格论，人不易知，
职官所宜情恕。削夺恐为过当，贬降庶叶决平。
    △得甲与乙爵位同，甲以齿长，请居乙上，乙以皇宗，不伏在甲下，有司不能
断。
    庠序辨仪，则先长长，朝廷列位，必尚亲亲。惟彼周行，是名同位，德非心
竞，礼失肩随。甲以桑榆年高，何以卑我，乙以葛ぱ族贵，奚独後予。各兴争长
之辞，遂昧常尊之位。然《礼经》尚齿，且王室贵亲，晋郑同侪，信高卑之或等，
滕薛异姓，谅先後之可知。难遵少长之伦，宜守亲疏之序。
    △得选举司取有名之士，或云：“不息驰骛，恐难责实。”
    声虽非实，善岂无名，不可苟求，亦难尽弃。属时当侧席，任重抡材，思得
士於声华，惧诱人於奔竞。若驰骛而方取，虑非岁贡之贤，傥寂寥而後求，恐失
日彰之善。将期摭实，必在研精。但取舍不私，是开乎公道，则吹嘘无益，自闭
其幸门。名勿论於有无，鉴自精於举措。
    △得太学博士，教胄子毁方瓦合，司业以非训导之本，不许。
    教惟驯致，道在曲成，将逊志以乐群，在毁方而和众。况化人由学，成性因
师，虽和光以同尘，德终不杂，苟圆凿以方枘，物岂相容，道且尚於无隅，义莫
先於不刿。司业以训导贵别，或虑雷同，学官以容众由宽，何伤瓦合。教之未坠，
荩宣尼之言然，文且有徵，则戴氏之典在。将劝学者，所宜韪之。
    △得甲居家，被妻殴笞之。邻人告其违法，县断徒三年。妻诉云：“非夫告，
不伏。”
    礼贵妻柔，则宜禁暴，罪非夫告，未可丽刑。何彼无良，於斯有怒，三从罔
敬，待以庸奴之心，一杖所加，辱於女子之手。作威信伤於妇道，不告未爽於夫
和，招讼於邻，诚愧声闻於外，断徒不伏，未乖直在其中。虽昧家肥，难从县责。
    △得乙居家理，廉使举请授官，吏部以无出身不许，使执云：“行成於内，可
移於官。”
    调选正名，诚宜守序，敷求懋德，安可拘文？乙积行於中，暗彰於外，廉使
以道敦知己，欲致我於青云，天官以限在出身，将弃予於白屋？事虽异见，理可
明徵。抡琐琐之材，则循旧格，刈翘翘之楚，宁守常科？幸当侧席之求，无惑刻
舟之执。况自家刑国，移孝入忠，既闻道不虚行，足见举非失德。所宜坚决，无
至深疑。
    △得景定婚讫，未成而女家改嫁，不还财。景诉之，女家云：“无故三年不成。”
    义敦好合，礼重亲迎，苟定婚而不成，虽改嫁而无罪。景谋将著代，礼及问
名，二姓有行，已卜和鸣之兆，三年无故，竟愆裱嗤裰期，桃李恐失於当年，
榛栗遂移於他族，既闻改适，乃诉纳徵。揆情而嘉礼自亏，在法而聘财不返。女
兮不爽，未乖九十之仪，夫也无良，可谓二三其德。去礼逾远，责人斯难。
    △得丁为大夫，与管库士为友，或非之，云：“非交利也。”
    见贤不称，且亏事上之节，非义苟合，则涉黩下之嫌。丁贵乃立家，友其管
库，不思进善，徒务降尊。若接而或非，自贻交利之责，傥知而不举，则速蔽贤
之尤。既未核於是非，故欲紊乎贵贱。况公叔荐士，家臣尚见同升，虽文子好能，
管库不闻为友。信乖慎守，宜及或非。
    △得四军帅令禁兵於禁街中种田，御史劾以无敕文，辞云：“因循岁久，且有
利於军。”
    为国劝农，田畴有制，示人知禁，衢路攸先。瞻彼三农，艺斯五稼，且町疃
是务，岂是赡军，虽辙迹不加，未为旷土。辇毂必资於平易，康庄难纵以荒芜，
务有畔之农，秋成而利亦荩寡，侵如砥之道，岁久而弊则滋多。请论环卫之非，
式表铁冠之劾。
    △得甲为郡守，部下渔，色御史将责，之辞：“云未授官以前纳采。”
    诸侯不下，用戒淫风，君子好求，未乖婚义。甲既荣为郡，且念宜家，礼未
及於结荆责已加於执宪。求娶於本部之内，虽处嫌疑，定婚於授官之前，未为
纵欲。况礼先纳采，足明裱嗤裰求，聘则为妻，殊非强暴之政。宜听隼酥诉，
难科渔色之辜。
    △得乙为三品，见本州刺史不拜，或非之，称“品同”。
    桑梓攸重，必在恪恭，官品斯同，则宜抗礼。乙班荣是践，威重可观。况衣
锦还乡，已崇三品之秩，虽剖符临郡，应无再拜之仪。岂以州里版图，而紊邦家
典制？如或商周不敌，敢不尽礼事君，今且晋郑同侪，安得降阶卑我？既不愆素，
何┰或非。
    △得景为兽人，冬不献狼，责之，诉云：“秦地无狼。”
    鲜或不给，既旷乃官，辞且无徵，是重而罪。景兽人斯掌，禽献罔供，当路
可求，曾不思於游玻充庖为用，遂有阙於去肠。既愆冬献之期，难偿秋官之责。
载详地产，重振（一作核）国章，荐必以时，吾能言於周有，生靡常所，子勿谓
其秦无。纵口给之不惭，在面欺而无舍。
    △得景负丁财物，丁不告官，强取财物过本数。县司以数外赃论之，不伏。
    人纵於贪，动而生悔，物非其道，取则有赃。丁放利欲赢，景逋债未偿，怀
不忌而强取，姑务丰财，逞无厌之过求，岂非黩货？情难容於强暴，法必禁以夺
攘。以交易而求多，尚宜准盗，在倍称而过数，孰谓非赃？若以律论，当从县断。
    △得乙请袭爵，所司以乙除丧十年而後申请，引格不许，乙云有故，不伏。
    爵命未坠，嗣袭有期，在纪律而或愆，当职思而宜举。乙旧德将继，新命未
加，所宜纂彼前修，相承以一子，何乃废其後嗣，自弃於十年。岁月既已滋深，
公侯固难必复。然以法通议事，理贵察情，如致身於宴安，则宜夺爵，若居家而
有故，尚可策名。须待毕辞，方期析理。
    △得丁为士，葬其父用大夫礼，或责其僭，辞云：“从死者。”
    礼惟辨贵，孝不贬亲，是谓奉先，孰云僭上？丁庆加一命，忧及三年，凶降
昊天，且结茹荼之痛，吉从远日，方追食采之荣。既贵贱之殊宜，亦父子之异道，
同曾元易箦，正位於大夫，殊晏婴遣车，见非於君子。未爽慎终之义，允符从死
之文，辞则有徵，责之非当。
    △得甲将死，命其子以嬖妾为殉，其子嫁之。或非其违父之命，子云：“不敢
陷父於恶。”
    观行慰心，则禀父命，辨惑执礼，宜全子道。甲立身失正，没齿归乱，命子
以邪，生不戒之在色，爱妾为殉，死而有害於人。违则弃言，顺为陷恶。三年之
道，虽奉先而无改，一言以失，虽致亲於不义。诚宜嫁是，岂可顺非？况孝在慎
终，有同魏颗理命，事殊改正，未伤庄子难能。宜忘在耳之言，庶见因心之孝。

    ●卷六百七十四
    ☆白居易（十九）
    ○代王亻必答吐蕃北道节度使论赞勃藏书
    大唐朔方、灵、盐、丰等州节度使检校户部尚书宁塞郡王王亻必致书大蕃河
西北道节度使论公麾下：远辱来书，兼蒙厚贶，慰悚之至，难述所怀。国家与彼
蕃代为舅甥，日洽恩信，虽云两国，实若一家。遂令疆埸之臣，得以书信相问。
况麾下以公忠之节，雄勇之才，翊佐大邦，经略北道。亻必近蒙制命，守在边陲，
慰望之情，一一难尽。皇帝以赞普频遣和使，恳求通好，凡此边镇，皆奉朝章，
但令慎守封陲，不许辄令侵轶。至于事理，彼此宜然。且如党项，久居汉界，曾
无征税，既感恩德，未尝动摇。然虽怀此抚循，亦闻癖瞬苹酰亡命而去，获利
而归。但恐彼蕃不知，大为党项所卖。其中亦闻诱致，事甚法铟，不能缕陈，计
已深悉。今请去而勿诱，来而勿容，不失两境之欢，不伤二国之好。在此诚为小
事，于彼即是远谋，幸履坦途，勿遵邪径。今圣上德柔四海，威及万方，虽外国
蛮夷，尚皆率伏，况中华臣妾，敢有不恭？岂假彼蕃，欲相借助，诚愧厚意，终
讶过言。承去年出师讨逐回纥，其间胜负，此亦备知，不劳来书，远相示及。所
蒙寄赠，并已检到。亻必为边须守常规，马及胡瓶，依命已受，其回纥生口，缘
比无此例，未奉进止，不敢便留，今却分付来人，至彼望垂检领。有少答信，具
如别数，幸恕寡薄也。初秋尚热，惟所履珍和，谨因译语官马屈林恭回不具。
亻必白。
    ○代忠亮答吐蕃东道节度使论结都离等书
    大唐四镇北庭行军泾原等州节度使检校工部尚书兼御史大夫丹阳郡王朱忠亮
致书大藩东道节度使论公、都监军使论公麾下：专使辱问，悚慰良深。国家与吐
蕃代为舅甥，日修邻好，虽曰两国，有同一家，至於封疆，尢贵和叶。忽枉来问，
稍乖素诚，虽有过言，敢以衷告。来书云频见烧草，何使如然者。至如时警边防，
岁焚宿草，荩是每年常事，何忽今日形言？况牛马因风，犹出疆以相及，草木延
火，纵近境而何伤？遽怀异端，未敢闻命。又云去年忽生异见，近界筑城者。且
国虽通好，军不撤警，近边修缉，彼此寻常，况城是汉城，地非蕃地，岂乖通理，
何致深疑？静言思之，谁生异见？顷当报牒，彼已息讼，今又再言，宁无惭德？
又云皇天无亲，有德即辅者。皇帝君临万方，迨及四载，道光日月，德动乾坤，
南北东西，化无不及。若非皇天辅德，明神福仁，北虏何为归明，南蛮何为慕化，
风雨何因大顺，岁时何因屡丰？则神助天亲，可明验矣。彼若无故生疑，无端结
怨，但思小利，不务远图，则咎孽之生，恐不在此。永言取笑，却请三思。又云
汉之臣下，频有叛逆者。近以吴蜀小寇，暂肆猖狂，未及讨除，寻以殄灭。皇威
不露，妖自清，岂假彼蕃，远思旁助。忠亮谬蒙恩渥，叨在藩垣，恭守边隅，
幸邻封壤，纵未能为汉名将，亦不可谓秦无人。辄献直言，以祛深惑。愿推诚信，
同保始终，各勉令图，以求多福。岁暮严寒，惟所履安胜，远垂惠贶，愧佩殊深。
今因押衙回，亦有少答信，具如别纸，恕轻鲜也，不具。忠亮谨白。
    ○与元微之书
    四月十日夜乐天白：微之微之，不见足下面，已三年矣，不得足下书，欲二
年矣。人生几何，离阔如此！况以胶漆之心，铎逗越之身，进不得相合，退不
得相忘，牵挛乖隔，各欲白首。微之微之，如何如何！天实为之，谓之奈何！仆
初到浔阳时，有熊孺登来，得足下前年病甚时一札，上报疾状，次序病心，终论
平生交分，且云危忄之际，不暇他及，唯收数帙文章，封题其上曰，“他日送
达白二十二郎”，便请以代书。悲哉！微之於我也，其若是乎？又睹所寄闻仆左
降诗云：“残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊起坐，暗风吹雨入寒
窗。”此句他人尚不可闻，况仆心哉？至今每吟，犹恻恻耳！且钍鞘拢略序近
怀。仆自到九江，已涉三载，形骸且健，方寸甚安，下至家人，幸皆无恙。长兄
去夏自徐州至，又有诸院孤熊妹六七人，提挈同来。顷所牵念者，今悉钤谀壳埃
得同寒暖饥饱，此一泰也。江州风候稍凉，地少瘴疠，乃至蛇虺蚊蚋，虽有甚稀，
湓鱼颇肥，江酒极美，其馀食物，多类北地。仆门内之口虽不少，司马之俸虽不
多，量入俭用，亦可自给，身衣口食，且免求人，此二泰也。仆去年秋，始游庐
山，到东西二林间、香炉峰下，见云水泉石，胜绝第一，爱不能舍，因畈萏谩
前有乔松十馀株，修竹千馀竿，青萝为墙垣，白石为桥道，流水周於舍下，飞泉
落於檐间，红榴白莲，罗生池砌，大抵若是，不能殚记。每一独往，动弥旬日。
平生所好者，尽在其中，不唯忘归，可以终老，此三泰也。计足下久不得仆书，
必加忧望，今故录三泰，以先奉报，其馀事况，条写如後云云。微之微之，作此
书夜，正在草堂中山窗下，信手把笔，随意乱书，封题之时，不觉欲曙。举头但
见山僧一两人，或坐或睡，又闻山猿谷鸟，哀鸣啾啾。平生故人，去我万里，瞥
然尘念，此际暂生，馀习所牵，便成三韵云：“忆昔封书与君夜，金銮殿後欲明
天。今夜封书在何处，庐山庵里晓灯前。笼鸟槛猿俱未死，人间相见是何年。”
微之微之，此夕此心，君知之乎？乐天顿首。
    ○与刘苏州书
    梦得阁下：前者枉手札数幅，兼惠答《忆春草报白君》已下五六章。发函披
文，而後喜可知也。又覆视书中，有攘臂痛拳之戏，笑与⒒幔甚乐甚乐，谁复
知之。因有所云，续前言之戏耳，试为留听。与阁下在长安时，合所著诗数百首，
题为《刘白唱和集》卷上下。去年冬，梦得由礼部郎中集贤学士迁苏州刺史，冰
雪塞路，自秦徂吴。仆方守三川，得为东道主。阁下为仆税驾十五日，朝觞夕咏，
颇极平生之欢，各赋数篇，视草而别。岁月易迈，行复周星，一往一来，忽又盈
箧。诚知老丑冗长，为少年者所嗤，然吴苑、洛城，相去二三千里，舍此何以启
齿而解颐哉？嗟乎！微之先我去矣，诗敌之握撸非梦得而谁？前後相答，彼此
非一，彼虽无虚可击，此亦非利不行，但止交绥，未尝失律。然得隽之句，警策
之篇，多因彼唱此和中得之，他人未尝能发也，所以辄自爱重。今复编而次焉，
以附前集，合成三卷，题此卷为下，迁前下为中，命曰《刘白吴洛寄和卷》，自
太和六年冬《送梦得之任》之作始。居易顿首。
    ○与杨虞卿书
    师皋足下：自仆再来京师，足下守官合兀吏职拘绊，相见甚稀，凡半年馀，
与足下开口而笑者，不过三四。及仆左降诏下，明日而东，足下从城西来，抵昭
国坊，已不及矣，走马至滤，才及一执手，悯然而诀，言不及他。迩来虽手札
三往来，亦不过问道途报健否而已。郁结之志，旷然未舒，思欲一陈左右者久矣。
    去年六月，盗杀右丞相於通衢中，迸血髓，磔发肉，所不忍道。合朝震栗，
不知所云。仆以为书籍以来，未有此事，国辱臣死，此其时耶，苟有所见，虽畎
亩皂隶之臣，不当默默，况在班列，而能胜其痛愤耶。故武相之气平明绝，仆之
书奏日午入。两日之内，满城知之。其不与者，或诬以伪言，或构以非语，且浩
浩者不酌时事大小，与仆言当否，皆曰丞郎、给舍、谏官、御史尚未论请，而赞
善大夫何反忧国之甚也？仆闻此语，退而思之，赞善大夫诚贱冗耳，朝廷有非常
事，即日独进封章，谓之忠，谓之愤，亦无愧矣，谓之妄，谓之狂，又敢逃乎？
且以此获辜，顾何如耳？况又不以此为罪名乎？此足下与崔、李、元、庾辈十馀
人为我悒悒郁郁长太息者也。然仆始得罪於人也，窃自知矣。当其在近职时，自
惟贱陋，非次宠擢，夙夜腆愧，思有以称之。性又愚昧，不识时之忌讳，凡直奏
密启外，有合方便闻於上者，稍以歌诗导之，意者欲其易入而深戒也。不我同者，
得以为计，媒孽之辞一发，又安可君臣之道间自明白其心乎？加以握兵於外者，
以仆洁慎不受赂而憎，秉权於内者，以仆介独不附己而忌，其馀附丽之者，恶仆
独异，又信狺狺吠声，唯恐中伤之不获。以此得罪，可不悲乎？然而寮友益相重，
交游益相信，信於近而不信於远，亦何恨哉？近者少，远者多，多者胜，少者不
胜，又其宜矣。
    师皋，仆之是言，不发於他人，独发於师皋。师皋知我者，岂有愧於其间哉。
苟有愧於师皋，固是言不发矣。且与师皋始於宣城相识，迨於今十七八年，可谓
故矣。又仆之妻，即足下从父妹，可谓亲矣。亲如是，故如是，人之情又何加焉？
然仆与足下相知则不在此。何者？夫士大夫家，闺门之内，朋友不能知也，闺门
之外，姻族不能知也，必待友且姻者，然後周知之。足下视仆莅官事、择交友、
接宾客何如哉？又视仆抚骨肉、待妻子、驭僮仆又何如哉？小者近者，尚不敢不
尽其心，况大者远者乎？所谓斯言无愧而後发矣。亦犹仆之知师皋也。师皋孝敬
友爱之外，可略而言。足下未应举时，尝充贤良直言之赋，其所对问，志磊磊而
词谔谔，虽不得第，仆始爱之。及与独孤补阙书让不论事，与卢侍郎书请不就职，
与高相书讽成致仕之志，志益大而言益远，而仆爱重之心，繇是加焉。近者足下
与李宏庆友善，宏庆客长安中，贫甚而病亟，足下为逆致其母，安慰其心，自损
衣食，以续其医药甘旨之费，有年岁矣。又足下与崔行俭游，行俭非罪下狱，足
下意其不幸，及於流窜敕下之日，躬俟於御史府门，而行李之具，养活之物，崔
生顾其旁，一无阙者。其馀奉寡姊，亲护其夫丧；抚孤甥，誓毕其婚嫁；取贵人
子为妇，而礼法行於家；由甲乙科入官，而吏声闻於邑。凡此者，皆可以激扬颓
俗，表正士林。斯仆所以向慕勤勤，岂敢以骨肉之姻、形骸之旧为意哉？然足下
之美如此，而仆侧闻蚩蚩之徒，不悦足下者已不少矣。但恐道日长而毁日至，位
益显而谤益多，此伯寮所以诉仲由，季孙所以毁夫子者也。
    昔卫斡性疲骸叭酥不逮，可以情恕，非意相加，可以理遣，故至终身无喜
愠色。”仆虽不敏，常佩此言。师皋，人生未死，见千变万化，若不情恕於外，
理遣於中，欲何为哉？欲何为哉！仆之是行也，知之久矣，自度命数，亦其宜然。
凡人情通达则谓由人，穷塞而後信命，仆则不然。十年前以固陋之姿，琐屑之艺，
与敏手利足者齐驱，岂合有所获哉？然而求名而得名，求禄而得禄，人皆以为能，
仆独以为命。命通则事偶，事偶则幸来。幸之来，尚归之於命，不幸之来也，舍
命复何归哉？所以上不怨天，下不尢人者，实如此也。又常照镜，或观写真，自
相形骨，非富贵者必矣。以此自决，益不复疑。故宠辱之来，不至惊怪，亦足下
素所知也。今且安时顺命，用遣岁月。或免罢之後，得以自由，浩然江湖，从此
长往，死则葬鱼鳖之腹，生则同鸟兽之群，必不能与掊声攫利者扌窳科浞执缫印
足下辈无复见仆之光尘於人寰间也。多谢故人，勉树令德，粗写鄙志，兼以为别。
居易顿首。
    ○与陈给事书
    正月日，乡贡进士白居易谨遣家僮奉书献於给事阁下：伏以给事门屏闲请谒
者如林，献书者如云，多则多矣，然听其辞一也，观其意一意也。何者？率不过
有望於吹嘘剪拂耳。居易则不然，今所以不请谒而奉书者，但欲贡所诚、质所疑
而已，非如众士有求於吹嘘剪拂者，给事独不得为之少留意乎？大凡自号为进士
者，无贤不肖皆欲求一第成一名，非居易之独慕耳。既慕之，所以切不自揆，尝
勤苦学文，迨今十年，始获一贡。每见进士之中，有一举而中第者，则欲勉狂简
而进焉；又见有十举而不第者，则欲引驽钝而退焉。进退之宜，固昭昭矣，而遇
者自惑於趣舍，何哉？夫蕴奇挺之才，亦不自保其必胜，而一上得第者，非他也，
是主司之明也；抱琐细之才，亦不自知其妄动，而十上下第者，亦非他也，是主
司之明也。岂非知人易而自知难耶？伏以给事天下文宗，当代精鉴，故不揆浅陋，
敢布腹心。居易鄙人也，上无朝廷附丽之援，次无乡曲吹嘘之誉，然则孰为而来
哉？荩所仗者文章耳，所望者主司至公耳。今礼部高侍郎为主司，则至公矣，而
居易之文章，可进也，可退也，窃不自知之，欲以进退之疑取决於给事，给事其
能舍之乎？居易闻神蓍灵龟者无常心，苟叩之者不以诚则已，若以诚叩之，必以
信告之，无贵贱无大小而不之应也。今给事鉴如水镜，言为蓍龟，邦家大事，咸
取决於给事，岂独遗其微小乎？谨献杂文二十首，诗一百首，伏愿俯察悃诚，不
遗贱小，退公之暇，赐精鉴之一加焉。可与进也，乞诸一言，小子则磨铅策蹇骋
力於进取矣；不可进也，亦乞诸一言，小子则息机敛迹甘心於退藏矣。进退之心，
交争於胸中者有日矣，幸一言以蔽之，旬日之间，敢伫报命。尘秽听览，若夺气
褫魄之为者，不宣。居易谨再拜。
    ○为人上宰相书
    二月十九日，某官某乙谨拜手奉书献於相公执事，书曰：古人云：“以水投
石，至难也。”某以为未甚难也。以卑千尊，以贱合贵，斯为难矣。何者？夫尊
贵人之心，坚也强也不转也，甚於石焉；卑贱人之心，柔也弱也自下也，甚於水
焉。则合之难也，岂不甚於水投石哉？然则自古及今，往往有合者，又何哉？此
荩以心遇心，以道济道故也。苟心相见，道相通，则水反为石，石反为水。则其
合之易也，又甚乎以石投水焉。何者？石之投水也，犹触之有声，受之有波；心
道之相得也，则贵者不知其贵也，贱者不知其贱也，当其冥同趾现际，但吻然
而已矣。其合之易也，岂不甚於石投水哉？噫！厥道废坠，不行於代久矣，故贵
者自贵耳，贱者自贱耳，维同心同道，不求相合也。今某之心，与相公之心，愚
智不侔也。今某之道，与相公之道，畜不伦也。矧又尊卑贵贱之势相悬，如石焉，
如水焉。而欲强至难为至易，无乃不可乎？然则知其不可而为之者，抑有由也。
伏以相公方今佐裁成之道，当具瞻之初，窃希变天下水石之心，自相公始也，通
天下贵贱之道，自某始也。不然者，夫岂不自知其狂进妄动哉？伏望少留听而毕
辞焉，幸甚幸甚。
    某伏观先皇帝之知遇相公也，虽古君臣道合者，无以加也。然竟不与大位，
不授大权，不尽行相公之道者何哉？识者以为先皇父子孝慈之间，亦古未有也，
荩先皇所以辄以知人之明、用贤之功、致理之德，以留赐今上也，亦犹太宗黜李
苟使高宗宠用之也。故今上在谅阴而特用也，相公自郎官而特拜也，推此二者，
有以见识者之言信矣。斯则先皇知遇之恩，贻燕之念，今上速用之旨，倚赖之诚，
相公宠擢之荣，托寄之重，自国朝以来，三者兼之，甚鲜矣。故某窃惟相公自拜
命以来八九日，得食不暇饱，得寝不暇安，行则忄双然，居则惕然，思所以答先
皇之知，副今上之用，允天下之望哉，某窃以为必然矣。况今主上肇抚苍生，初
嗣洪业，虽物不改旧，而令宜布新。是以百辟倾心，氙肴灰源主上之政也；万
姓注目，专专然以望主上之令也；四夷侧耳，禺禺然以听主上之风也。岂直若此
而已哉？荩待其政者，勤惰邪正系其中焉；望其令者，忧喜亲疏生其中焉；听其
风者，畏侮动静出其中焉。而将来理乱之根，安危之源，尽在於三者之中矣。如
此，则相公得不匡辅其政，缉熙其令，宣和其风乎？
    然则匡辅、缉熙、宣和之道，某虽不敏，尝闻於师焉。曰天子之耳，待宰相
之耳而後聪也；天子之目，待宰相之目而後明也；天子之心识，待宰相之心识而
後圣神也。宰相之耳，待天下之耳而後聪也；宰相之目，待天下之目而後明也；
宰相之心识，待天下之心识而後能启发圣神也。然则下取在下耳目心识，上以为
天子聪明神圣者，此宰相之本职也，而为匡辅、缉熙、宣和之道也。若宰相唯以
两耳听之，两目视之，一心思之，则朝廷之得失，岂尽知见乎？必不尽也。而况
於天下之得失乎？宰相之耳目得聪明乎？必未也。而况於上以为天子聪明圣神乎？
然则天下聪明心识，取之岂无其道耶？必有也。在乎知与不知，行与不行耳！
    噫！自开元以来，斯道浸衰，鲜能行者。自贞元以来，斯道浸微，鲜能知者。
岂惟不知乎？不行乎？又将背古道而驰者也。何也？古者宰相以危言、危行、扶
危持颠为心，今则敏行、逊言、全身远害而已矣；古者宰相以接士为务，今则不
接宾客而已矣；古者宰相以开ト为名，今则锁其第门而已矣。致使天下之聪明，
尽委弃於草木中焉；天下之心识，尽沈没於泥土间焉。则天下聪明心识，万分之
中，宰相何尝让其一分哉？是故宠益崇而谤益厚，岁弥久而愧弥深，至乃上负主
恩，下敛人怨，行止寝食，自有惭色者，夫岂非不得天下聪明心识之所致耶？然
则为宰相者，得不思易其辙乎？
    是以聪明损於上，则正直销於下，畏忌慎默之道长，公议忠谠之路塞，朝无
敢言之士，庭无执咎之臣，自国及家，浸以成弊。故父训其子曰：“无介直以立
仇敌。”兄教其弟曰：“无方正以贾悔尤。”先达者用以养身，後进者资而取仕，
日引月长，炽然成风。识者腹非而不言，愚者心竞而是效，至使天下有目者如瞽
也，有耳者如聋也，有口者如含锋刃也。如此，则上之得失，下之利病，虽欲匡
救，何由知之？嗟乎！自古以来，斯道之弊，恐未甚於今日也。然则为宰相者，
得不思变其风乎？
    是以慎忌积於中，则政事废於表，因循苟且之心作，强毅久大之性亏，反谓
率职而举者不达於时宜，当官而行者不通於事变。故殿最之书虽具而不实，黜陟
之法虽备而不行，欲望恶者惩，善者劝，或恐难矣。古之善为宰相者，岂久贤而
用之乎？岂尽知不肖而去之乎？荩在於秉钧轴之枢，握刀尺之要，划邪为正，削
觚为圆，能使善之必迁，不谓善之尽有，能使恶之必改，不谓恶之尽无。成此功
者无他，惩劝之所致耳。然则为宰相者，得不思提其纲，使群目皆自张乎？
    是以惩劝息於此，则贤能乏於彼，故岳镇阙而不知所取，台省空而不知所求。
今则尚书六司之官暨於百执事者，大凡要剧者多虚其位，闲散者咸备其官，或曰：
“所以难其人重其禄也。”嗟呼！徒知难其人而阙之，不知邦政日归於下吏也；
徒知重其禄而爱之，不知稍食日费於冗员也。损益利害，岂不明哉？古之善为宰
相者，虚其怀，直其气，苟有举一言者，必从而索之，苟有荐一善者，必随而用
之，然後明察否臧，精考真伪，得人者行进贤之赏，谬举者坐不当之辜，自然审
轮辕以相求，谨关梁以相保，故才无乏用，国无废官。岂可疑所举之未精，而反
失其善；重所仕而不苟，而反废其官？与其废官，宁其虚授；与其失善，宁其谬
升。但在乎明核是非，必行赏罚，则谬升虚授，当自辨焉。然则为宰相者，得不
思振其领，使众髦皆举乎？
    是以庶政阙於内，则庶事攵於外，至使天下之户口日耗，天下之士马日滋，
游手於道途市井者不知归，托足於军籍释流者不知反，计数之吏日进，聚敛之法
日兴，田畴不辟而麦禾之赋日增，桑麻不加而布帛之价日贱，吏部则士人多而官
员少，奸滥日生，诸使则课利少而羡馀多，侵削日甚。举一知十，可胜言哉！况
今方域未甚安，边陲未甚静，水旱之灾不戒，兵戎之动无期。然则为宰相者，得
不图将来之安，补既往之败乎？
    若相公用天下之目观而救之，夫岂无最远之见乎？用天下之心图而济之，夫
岂无最长之策乎？策之最长者，见之最远者，在相公鉴而取之，诚而行之而已。
取之也，行之也，今其时乎？
    时之为用大矣哉！古者圣贤，有其才无其位，不能行其道也；有其才有其位
无其时，亦不能行其道也；必待有其才有其位有其时，然後能行其道焉。某窃见
相公曩时制策对中，论风化浇淳之源，明天人交感之道，陈兵灾救疗之术，可谓
有其才矣。又伏见今月十一日制词云：“其代予言，允属良弼。必能形四方之风，
成天下之务。”可谓有其时矣。今相公有其才有其位有其时，则行道由己，而由
道乎哉？某又闻一往而不可追者时也，故圣贤甚惜焉。方今拭天下之目，以观主
上之作为也；侧天下之耳，以听相公之举措也。如此，则相公出一言，不终日而
必闻於朝野；主上发一令，不浃辰而必达於华夷。荩主上辑百辟、和万姓、服四
夷之时，在於此时矣；相公充人望、代天工、报国之恩，正在於今日矣。
    或者曰：“君臣之道至大也，可以渐合，不可以速合也；天下之化至大也，
可以渐行，不可以速行也；贤人之事业至大也，行之可以枉尺而直寻也。”某以
为殆不然矣，夫时之变、事之宜，其间不容息也，先之则太过，後之则不及，故
时未至，圣贤不进而求，时既来，圣贤不退而让，荩得之则不啻乎事半而功倍也，
失之则不啻乎事倍而功半也。嗟乎！或者徒知渐合其道，而不知启沃之时失於渐
中矣；徒知渐行其化，而不知燮理之时失於渐中矣；徒知枉尺而直寻，而不知易
失於时，则难生於渐中，虽枉寻不能直尺矣。近者宰相道不行，化不成，事业不
光明，率由乎有志於渐中矣。请以前事明之。某尝闻太宗顾谓群臣曰：“善人为
邦百年，然後能胜残去杀，当今大乱之後，将求致理，宁可造次而望乎？”魏文
贞曰：“不然。夫乱後易理，犹饥人易食也。若圣哲施化，人应如响，期月而可，
信不为难。三年成功，犹谓其晚。”太宗深纳其言。时封德彝辈共非之曰：“不
可。三代以後，人渐浇讹，皆欲理而不能，岂能理而不欲？魏徵书生，不识时务，
信其虚说，必乱国家。”於是太宗卒从文贞之言，力行不倦，三数年间，天下大
安，戎狄内附。太宗曰：“惜哉不得使封德彝见之。”斯则得其时行其道不取於
渐之明效也。况今日之天下，岂弊於武德之天下乎？相公之事业，岂後於文贞之
事业乎？在於疾行而已矣。所以主上践阼未及十日，而宠命加於相公者，惜国家
之时也。相公受命未及十日，而某献於执事者，惜相公之时也。夫欲行大道树大
功，贵其速也，荩明年不如今年，明日不如今日矣。故孔子曰：“日月逝矣，岁
不我与。”此言时之难得而易失也。伏惟相公惜其时之易也而不失焉，虑其渐之
难也而不取焉。
    抑又闻济时者道也，行道者权也，扶权者宠也，故得其位，不可一日无其权，
得其权，不可一日无其宠，然则取权有术也，求宠有方也，荩竭其力以举职，而
权必自归，忘其身以徇公，而宠必自至，权归宠至，然後能行其道焉。伏惟相公
详之而不忽也。
    抑又闻不弃死马之骨者，然後良骥可得也；不弃狂夫之言者，然後嘉谟可闻
也。苟某管见之中有可取者，俯而取之，苟萏言之中有可采者，俯而采之，则知
之者必曰：“如某之见，犹且不弃，况愈於某之徒欤？”则天下通情达识之士，
得不比肩而至乎？闻之者必曰：“如某之言，犹且不弃，况愈於某之徒欤？”则
天下謇谔敢言之士，得不继踵而来乎？伏惟相公试垂意焉，则天下之士幸甚。
    某游长安，仅十年矣，足不践相公之门，目不识相公之面，名不闻相公之耳。
相公视某何为者哉？岂非介者耶？狷者耶？今一旦卒然以数千言尘渎执事者，又
何为哉？实不自揆，欲以区区之闻见，裨相公聪明万分之一分也，又欲以济天下
憔悴之人死命万分之一分也。相公以为何如？何如？

    ●卷六百七十五
    ☆白居易（二十）
    ○与元九书
    月日，居易白，微之足下：自足下谪江陵至於今，凡所赠答诗仅百篇。每诗
来，或辱序，或辱书，冠於卷首，皆所以陈古今歌诗之义，且自叙为文因缘，与
年月之远近也。仆既爱足下诗，又谕足下此意，常欲承答来旨，粗论歌诗大端，
并自述为文之意，总为一书，致足下前。累岁已来，牵故少暇，间有容隙，或欲
为之，又自思所陈，亦无足下之见，临纸复罢者数四，率不能成就其志，以至於
今。今俟罪浔阳，除盥栉食寝外无馀事，因览足下去通州日所留新旧文二十六轴，
开卷得意，忽如会面，心所蓄者，便欲快言，往往自疑，不知相去万里也。既而
愤悱之气，思有所泄，遂追就前志，勉为此书。足下幸试为仆留意一省。
    夫文尚矣，三才各有文，天之文三光首之，地之文五材首之，人之文六《经》
首之。就六《经》言，《诗》又首之。何者？圣人感人心而天下和平，感人心者，
莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。《诗》者根情苗言，华声实义，上
自圣贤，下至愚粒微及豚鱼，幽及鬼神，群分而气同，形异而情一，未有声入
而不应，情交而不感者。圣人知其然，因其言经之以六义，缘其声纬之以五音。
音有韵，义有类，韵协则言顺，言顺则声易入，类举则情见，情见则感易交。於
是乎孕大含深，贯微洞密，上下通而一气泰，忧乐合而百志熙，五帝三皇所以直
道而行，垂拱而理者，揭此以为大柄，决此以为大窦也。故闻“元首明、股肱良”
之歌，则知虞道昌矣；闻“五子洛馈敝歌，则知夏政荒矣。言者无罪，闻者足
戒，言者闻者，莫不两尽其心焉。洎周衰秦兴，采诗官废，上不以诗补察时政，
下不以歌泄导人情，乃至於谄成之风动，救失之道缺，於时六义始元刂矣。国风
变为骚辞，五言始於苏李，苏李骚人，皆不遇者，各系其志，发而为文。故“河
梁”之句，止於伤别，泽畔之吟，归於怨思，彷徨抑郁，不暇及他耳。然去诗未
远，梗概尚存，故兴离别则引双凫一雁为喻，讽君子小人则引香草恶鸟为比，虽
义类不具，犹得风人之什二三焉，於时六义始缺矣。晋宋已还，得者盖寡。以康
乐之奥博，多溺於山水；以渊明之高古，偏放於田园；江鲍之流，又狭於此；如
梁鸿《五噫》之例者，百无一二焉。於时六义浸微矣。陵夷至於梁陈间，率不过
嘲风雪、弄花草而已。噫！风雪花草之物，三百篇中，岂舍之乎，顾所用何如耳。
设如“北风其凉”，假风以刺威虐也；“雨雪霏霏”，因雪以愍征役也；“棠棣
之华”，感华以讽兄弟也；“采采擒臁保美草以乐有子也。皆兴发於此，而义
归於彼。反是者可乎哉？然则“馀霞散成绮，澄江净如练”、“离花先委露，别
叶乍辞风”之什，丽则丽矣，吾不知其所讽焉。故仆所谓嘲风雪、弄花草而已。
於时六义尽去矣。唐兴二百年，其间诗人不可胜数，所可举者，陈子昂有《感遇
诗》二十首，鲍防有《感兴诗》十五首。又诗之豪者，世称李杜。李之作之才矣
奇矣，人不逮矣，索其风雅比兴，十无一焉。杜诗最多，可传者千馀篇，至於贯
穿今古，崖聘衤桑尽工尽善，又过於李，然撮其《新安吏》《石壕吏》《潼关
吏》《塞芦子》《留花门》之章，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”之句，亦不过三
四十首。杜尚如此，况不逮杜者乎？
    仆尝痛诗道崩坏，忽忽愤发，或食辍哺，夜辍寝，不量才力，欲扶起之。嗟
呼！事有大谬者，又不可一二而言，然亦不能不粗陈於左右。仆始生六七月时，
乳母抱弄於书屏下，有指“无”字、“之”字示仆者，仆虽口未能言，心已默识，
後有问此二字者，虽百十其试，而指之不差。则仆宿习之缘，已在设计院文字中
矣。及五六岁，便学为诗，九岁谙识声韵，十五六始知有进士，苦节读书。二十
已来，昼课赋，夜课书，间又课诗，不遑寝息矣。以至於口舌成疮，手肘成胝，
既壮而肤革不丰盈，未老而齿发早衰白，瞥瞥然如飞蝇垂珠，在眸子中也，动以
万数。盖以苦学力文所致，又自悲矣。家贫多故，二十七方从乡试。既第之後，
虽专於科试，亦不废诗。及授校书郎时，已盈三四百首，或出示交友如足下辈，
见皆谓之工，其实未褡髡咧域耳。自登朝来，年齿渐长，阅事渐多，每与人言，
多询时务，每读书史，多求理道，始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。是时
皇帝初即位，宰府有正人，屡降玺书，访人急病。仆当此日，擢在翰林，身是谏
官，月请谏纸，启奏之外，有可以救济人病，裨补时阙，而难於指言者，辄咏歌
之，欲稍稍递进闻於上，上以广宸聪、副忧勤，次以酬恩奖、塞言责，下以复吾
平生之志。岂图志未就而悔已生，言未闻而谤已成矣。又请为左右终言之。凡闻
仆《贺雨诗》，而众口籍籍，已谓非宜矣；闻仆《哭孔戡》诗，众面脉脉，尽不
悦矣；闻《秦中吟》，则权豪贵近者相目而变色矣；闻《乐游园寄足下》诗，则
执政柄者扼腕矣；闻《宿紫阁村》诗，则握军要者切齿矣。大率如此，不可遍举。
不相与者，号为沽名，号为诋讦，号为讪谤；苟相与者，则如牛僧孺之戒焉，乃
至骨月妻孥，皆以我为非也，其不我非者，举不过三两人。有邓鲂者，见仆诗而
喜，无何而鲂死；有唐衢者，见仆诗而泣，未几而衢死；其馀则足下，足下又十
年来困踬若此。呜呼！岂六义、四始之风，天将破坏，不可支持耶？抑又不知天
之意，不欲使下人之病苦闻於上耶？不然，何有志於诗者不利若此之甚也！
    然仆又自思关东一男子耳，除读书属文外，其他懵然无知，乃至书、画、棋、
博，可以接群居之欢者，一无通晓，即其愚拙可知矣。初应进士时，中朝无缌麻
之亲，达官无半面之旧，策蹇步於利足之途，张空检墩轿闹场，十年之间，三
登科第，名入众耳，迹升清贯，出交贤俊，入侍冕旒。始得名於文章，终得罪於
文章，亦其宜也。日者又闻亲友间说，礼、吏部举选人，多以仆私试赋判传为准
的，其馀诗句，亦往往在人口中，仆恧然自愧，不之信也。及再来长安，又闻有
军使高霞寓者，欲聘娼妓，妓大夸曰：“我诵得白学士《长恨歌》，岂同他妓哉？”
由是增价。又足下书云，到通州日，见江馆柱间有题仆诗者，复何人哉？又昨过
汉南日，适遇主人集众乐娱他宾，诸妓见仆来，指而相顾曰：“此是《秦中吟》
《长恨歌》主耳。”自长安抵江西三四千里，凡乡校、佛寺、逆旅、行舟之中，
往往有题仆诗者，士庶、僧徒、孀妇、处女之口，每每有咏仆诗者。此诚雕虫之
戏，不足为多，然今时俗所重，正在此耳。虽前贤如渊、云者，前辈如李、杜者，
亦未能忘情於其间。古人云：“名者公器，不可以多取。”仆是何者，窃时之名
已多。既窃时名，又欲窃时之富贵，使已为造物者，肯兼与之乎？今之厍睿理
固然也。况诗人多蹇，如陈子昂、杜甫，各授一拾遗，而匕至死；李白、孟浩
然辈，不及一命，穷悴终身；近日孟郊六十，终试协律，张籍五十，未离一太祝。
彼何人哉？彼何人哉！况仆之才，又不逮彼。今虽谪在远郡，而官品至第五，月
俸四五万，寒有衣，饥有食，给身之外，施及家人，亦可谓不负白氏之子矣。微
之微之，勿念我哉。
    仆数月来检讨囊箧中，得新旧诗，各以类分，分为卷首。自拾遗来，凡所遇
所感，关於美刺兴比者，又自武德讫元和，因事立题，题为《新乐府》者，共一
百五十首，谓之“讽谕诗”；又或退公独处，或移病闲居，知足保和，吟玩情性
者一百首，谓之“闲适诗”；又有事务牵於外，情性动於内，随感遇而形於叹咏
者一百首，谓之“感伤诗”；又有五言、七言长句、短句，自一百韵至两韵者四
百馀首，谓之“杂律诗”。凡为十五卷，约八百首。异时相见，当尽致於执事。
微之，古人云：“穷则独善其身，达则兼济天下。”仆虽不肖，常师此语。大丈
夫所守者道，所待者时。时之来也，为云龙，为风鹏，勃然突然，陈力以出；时
之不来也，为雾豹，为冥鸿，寂兮寥兮，奉身而退。进退出处，何往而不自得哉。
故仆志在兼济，行在独善，奉而始终之则为道，言而发明之则为诗。谓之“讽谕
诗”，兼济之志也；谓之“闲适诗”，独善之义也。故览仆诗者，知仆之道焉。
其馀“杂律诗”，或诱於一时一物，发於一笑一吟，率然成章，非平生所尚，但
以亲朋合散之际，取其释恨佐欢。今铨次之间，未能删去，他时有为我编集斯文
者，略之可也。
    微之，夫贵耳贱目，荣古陋今，人之大情也。仆不能远征古旧，如近岁韦苏
州歌行，清丽之外，颇近兴讽，其五言诗又高雅闲澹，自成一家之体，今之秉笔
者，谁能及之？然当苏州在时，人亦未甚爱重，必待身後，然後人贵之。今仆之
诗，人所爱者，悉不过“杂律诗”与《长恨歌》已下耳。时之所重，仆之所轻。
至於“讽谕”者意激而言质，“闲适”者思澹而词迂，以质合迂，宜人之不爱也。
今所爱者，并世而生，独足下耳。然千百年後，安知复无足下者出，而知爱我诗
哉？故自八九年来，与足下小通则以诗相戒，小穷则以诗相勉，索居则以诗相慰，
同处则以诗相娱，知吾罪吾，率以诗也。如今年春游城南时，与足下马上相戏，
因各诵新艳小律，不杂他篇，自皇子陂归昭国里，迭吟递唱，不绝声者二十里馀，
樊李在傍，无所措口。知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。何则？劳心灵，役
声气，连朝接夕，不自知其苦，非魔而何？偶同人当美景，或花时宴罢，或月夜
酒酣，一咏一吟，不知老之将至，虽骖鸾鹤游蓬瀛者之适，无以加於此焉，又非
仙而何？微之微之，此吾所以与足下外形骸，脱踪迹，傲轩鼎，轻人寰者，又以
此也。当此之时，足下兴有馀力，且欲与仆悉索还往中诗，取其尤长者，如张十
八古乐府、李二十新歌行、卢杨二秘书律诗、窦七元八绝句，博搜精掇，编而次
之，号《元白往还诗集》。众君子得拟议於此者，莫不踊跃欣喜，以为盛事。嗟
乎！言未终而足下左转，不数月而仆又继行，心期索然，何日成就，又可为之叹
息矣。又仆尝语足下，凡人为文，私於自是，不忍於割截，或失於繁多，其间妍
媸，益又自惑，必待交友有公鉴无姑息者，讨论而削夺之，然後繁简当否，得其
中矣。况仆与足下为文，尤患其多，己尚病之，况他人乎？今且各纂诗律，粗为
卷第，待与足下相见日，各出所有，终前志焉。又不知相遇是何年，相见在何地，
溘然而至，则如之何？微之微之，知我心哉。
    浔阳腊月，江风苦寒，岁暮鲜欢，夜长无睡，引笔铺纸，悄然灯前，有念则
书，言无次第，勿以繁杂为倦，且以代一夕之话也。微之知我心哉！乐天再拜。
    ○答户部崔侍郎书
    侍郎院长阁下：户部牒中奉八月十七日书，具承康宁，喜与⒒帷２⒈鸲檬
翰，访叙绸缪，何眷好勤勤若此之不替也，幸甚幸甚。首垂问以鄙况，不足云，
盖默默兀兀，委顺任化而已。次垂问以体气，除旧目疾外，虽不甚健，亦幸无急
病矣。次垂问以月俸，月俸虽不多，然量入以为用，亦不至冻馁矣。又垂问以舍
弟，渠从事东川，近得书，且知无恙矣。终垂问以心地，此最要者，辄梗概言之。
顷与阁下在禁中日，每视草之暇，匡床接枕，言不及他，常以南宗心要，互相诱
导。别来闲独，随分增修，比於曩时，亦似有得，得中无得，无可寄言。来书云
“粗示可乎”，斯不可也。又知兵部李尚书同在南宫，钱、萧二舍人移官闲秩，
退朝之暇，数获晤言，每话旧游，辄蒙见念。此盖君子久要之心，不为荣悴合散
增减耳。而不佞者，又何幸焉！然自到浔阳，忽已周岁，外物尽遣，中心甚虚。
虽赋命之间，则有厚薄，而忘怀之後，亦无穷通，用此道推，颓然自足。又或杜
门隐几，块然自居，木形灰心，动逾旬月。当此之际，又不知居在何地，身是何
人，虽∧窦於前，枯柳生於肘，不能动其心也，而况进退荣辱之累耶？又思顷
者接确论时，走尝有言荐於执事云：“心与迹多相戾，道与名不两立，苟有志於
道者，若不幸於外，是幸於内。”猥蒙叹赏，犹忆之乎？今之身心，或近是矣。
退思此语，抚省初心，求仁得仁，又何不足之有也？前月中，长兄从宿州来，又
孤幼弟侄六七人，皆自远至，日萤韵食，岁有粗衣，饥寒获同，骨月相保，此亦
默默委顺之外，益自安也。况庐山在前，九江在左，出门是沧浪水，举头见香炉
峰，东西二林，时时一往，至如瀑水怪石，桂风杉月，平生所爱者，尽在其中，
此又兀兀任化之外，益自适也。今日之心，诚不待此而後安适，况兼之者乎？此
鄙人所以安又安、适又适，而不知命之穷、老之至也。院长公望日重，启沃非遥，
仰惟勉树勋名，勿以鄙劣为念。
    ○与济法师书
    月日，弟子太原白居易白济上人侍右：昨者顶谒时，不以愚蒙，言及佛法，
或未了者，许重讨论。今经典间未谕者，其义有二，欲面问答，恐彼此卒卒，语
言不尽，故粗形於文字，愿详览之，敬伫报章，以开未悟，所望所望。
    佛以无上大慧，观一切众生，知其根性大小不等，而以方便智说方便法，故
为阐提说十善法，为小乘说四谛法，为中乘说十二因缘法，为大乘说六波罗蜜法，
皆对病根，投以良药，此盖方便教中不易之典也。何者？若为小乘人说大乘法，
心则狂乱狐疑不信，所谓无以大海内於牛迹也；若为大乘人说小乘法，是以秽食
铎侗ζ鳎所谓彼自无创，勿伤之也。故《维摩经》总其义云：“为大医王，应
病与药。”又《首楞严三昧经》云：“不先思量，而说何法，随其所应，而为说
法。”正是此义耳。犹恐说法者不随人之根性也，故又《法华经》戒云：“若但
赞佛乘，众生没在罪苦，不能信是法，破法不信故。”如此，非独虑说者不能救
病，亦惧闻者不信，没入罪苦也。则佛之付嘱，岂不丁宁耶？何则？《法王经》
云：“若定根基，为小乘人说小乘法，为大乘人说大乘法，为阐提人说阐提法，
是断佛性，是灭佛身。是说法人当历百千万劫，堕诸地狱，纵佛出世，犹未得出。
若生人中缺唇无舌，获如是报。何以故？众生之性，即是法性，从本以来，无有
增减。云何於中，分别病药？”又云：“於诸法中，若说高下，即名邪说，其口
当破，其舌当裂。何以故？一切众生，心垢同一垢，心净同一净，众生若病，应
同一病，众生须药，应同一药，若说多法，即名颠倒。何以故？为妄分别，析善
恶法，破一切法故，随机说法，断佛道故。”此又了然不坏之义也。又《金刚经》
云：“是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。”又《金刚三昧经》云：
“皆以一味道终，不以小乘，无有诸杂味，犹如一雨润。”据此，後三经则与前
三经义甚相戾也，其故何哉？若云依维摩诘谓富楼那云：“先当入定，观此人心，
然後说法。”又云：“不观人根，不应说法。”夫以富楼那之通慧，又亲奉如来
为大弟子，尚未能观知人心，况後五百岁末法中弟子，岂能尽观知人心而後说法
乎？设使观知人心，若彼发小乘心，而为说大乘法，可乎？若未能观彼心，而率
已意说，又可乎？既未能观，与默然不说，又可乎？若云“依义不依语”，则上
六经之义，互相违反，其将孰依乎？若云“依了义经”，则三世诸佛，一切善法，
皆从此六经出，孰名为不了义经乎？况诸经中与《维摩》《法华》《首楞严》之
说同者，非一也，与《法王》《金刚》《三昧》之说同者，亦非一也，不可遍举，
故於二义中，各举三经。此六经皆上人常所讲读者，今故引以为问，必有甚深之
旨焉。今且有人，忽问法於上人，上人或能观知其心，或未能观知其心，将应病
与药而为说耶，将同一病一药而为说耶？若应病与药，是有高下，是有杂味，即
反《法王》等三经之义。岂徒反其义，又获如上所说之罪报矣。若同一病一药为
说，必当说大乘，大乘即佛乘也，若赞佛乘，且不随应，且不救病，即反《维摩》
等三经之义。岂徒反其义，又使众生没在罪苦矣。六者皆如来说，如来是真语、
实语、不诳语、不异语者，今随此则反彼，顺彼则逆此，设有问者，上人其将何
法以对焉？此其未谕者一也。
    又五蕴者，色、受、想、行、识是也。十二因缘者，无明缘行、行缘识、识
缘名、名缘色、色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘
生、生缘老死病苦忧悲苦恼是也。夫五蕴、十二因缘，盖一法也，盖一义也，略
言之则为五，详言之则为十二，虽名数多少或殊，其於伦次转迁，合同条贯。今
五蕴中则色、受、想、行、识相次，而十二缘中则行、识、色、入、触、受相缘，
一则色在行前，一则色次行後，正序之既不类，逆伦之又不同。若谓佛次第而言，
则不应有此杂乱，若谓佛偶然而说，则不当名为因缘。前後不伦，其义安在？此
其未谕者二也。
    上人耆年大德，後学宗师，就出家中，又以说法而作佛事，必能研精二义，
合而通之。仍望指陈，著於翰墨。盖欲藏於箧笥，永永不忘也。其馀疑义，亦续
咨问。居易稽首。
    ○游大林寺序
    余与河南元集虚、范阳张允中、南阳张深之、广平宋郁、安定梁必复、范阳
张时、东林寺沙门法演、智满、士坚、利辩、道深、道建、神照、云皋、恩慈、
寂然凡十七人，自遗爱草堂历东西二林，抵化城，憩峰顶，登香炉峰，宿大林寺。
大林穷远，人迹罕到。环寺多清流苍石，短松瘦竹，寺中唯板屋木器，其僧皆海
东人。山高地深，时节绝晚，於时孟夏，如正二月，天山桃始华，涧草犹短，人
物风候，与平地聚落不同。初到恍然，若别造一世界者。因口号绝句云：“人间
四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”既而周览
屋壁，见萧郎中存、魏郎中宏简、李补阙渤三人姓名诗句，因与集虚辈叹且曰：
“吁Ｋ地实匡庐间第一境，由驿路至山门，曾无半日程，自萧、魏、李游，迨今
垂二十年，寂寥无继来者。嗟乎！名利之诱人也如此。”时元和十二年四月九日，
太原白乐天序。
    ○荔枝图序
    荔枝生巴峡间，树形团团如帷盖，叶如桂，冬青，华如橘，春荣，实如丹，
夏熟，朵如蒲萄，核如枇杷，悫如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如冰雪，浆液甘酸
如醴酪。大略如彼，其实过之。若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味
变，四五日外，色香味尽去矣。元和十五年夏，南宾守乐天命工吏图而书之，盖
为不识者与识而不及一二三日者云。
    ○三游洞序
    平淮西之明年冬，予自江州司马授忠州刺史，微之自通州司马授虢州长史。
莹铟年春，各祗命之郡，与知退偕行。三月十日，参会於夷陵。翌日，微之反棹
送予至下牢戍。又翌日，将别未忍，引舟上下者久之。酒酣，闻石间泉声，因舍
棹进策，步入缺岸。初见石如叠如削，其怪者如引臂如垂幢，次见泉如泻如洒，
其奇者如悬练如不绝线。遂相与维舟岩下，率仆夫芟芜刈翳，梯危缒滑，休而复
上者凡四五焉。仰睇俯察，绝无人迹，但水石相薄，磷磷凿凿，跳珠溅玉，惊动
耳目。自未讫戌，爱不能去。俄而峡山昏黑，云破月出，光气含吐，互相明灭，
晶荧玲珑，象生其中，虽有敏口，不能名状。既而通夕不寐，迨旦将去，怜奇惜
别，且叹且言。知退曰：“斯境胜绝，天地间其有几乎？如之何俯通津，绵岁代，
寂寥委睿罕有到者乎？”予曰：“借此喻彼，可为长太息者，岂独是哉！岂独
是哉！”微之曰：“诚哉是言！矧吾人难相逢，斯境不易得，今两偶於是，得无
述乎？请各赋古调诗二十韵，书於石壁。”仍命予序而纪之。又以吾三人始游，
故以为“三游洞”。洞在峡州上二十里北峰下两岸相锛洹Ｓ将来好事者知，故
备书其事。
    ○故京兆元少尹文集序
    天地间有粹灵气焉，万类皆得之，而人居多。就人中，文人得之又居多。盖
是气凝为性，发为志，散为文。粹胜灵者，其文冲以恬；灵胜粹者，其文宣以秀；
粹灵均者，其文蔚温雅渊，疏朗丽则，检不扼，达不放，古淡而不鄙，新奇而不
怪。吾友居敬之文，其殆庶几乎？居敬姓元名宗简，河南人，自举进士，历御史
府、尚书郎，讫京兆亚尹，二十年著格诗一百八十五、律诗五百九、赋述铭记书
碣赞序七十五，总七百六十九章，合三十卷。长庆三年冬，遘疾弥留，将启手足，
无他语，语其子途云：“吾平生酷嗜诗，白乐天知我者，我殁，其遗文得乐天为
之序，无恨矣。”既而途奉理命，号而告予。无几何，会予自中书舍人出牧杭州，
岁馀改右庶子，移疾东洛，明年复刺苏州，四年间三换官，往复奔命，不啻万里，
席不遑暖，矧笔砚乎？故所托文，久未果就。及刺苏州，又剧郡，治数月，政方
暇，因发箧阅睹居敬所著文集，其间与予唱和者数十首，烛下讽读，よ恻久之，
恍然疑居敬在傍，不知其一生一死也。遂援笔草序，序成复视，涕与翰俱，悲且
吟曰：“黄壤讵知我，白头徒念君。唯将老年泪，一洒故人文。”重曰：“遗文
三十轴，轴轴金玉声。龙门原上土，埋骨不埋名。”呜呼居敬！若职业之恭慎，
居处之庄洁，操行之贞端，襟灵之旷淡，骨月之敦爱，邱园之安乐，山水风月之
趣，琴酒啸咏之态，与人久要，遇物多情，皆在章句中，开卷而尽可知也，故不
序。时宝历元年冬十二月乙酉夕，在吴郡西园北斋东牖下作序。
    ○送侯权秀才序
    贞元十五年秋，予始举进士，与侯生俱为宣城守所贡。明年春，予中春官第。
既入仕，凡历四朝，才朽命剥，蹇踬不暇。去年冬，蒙不次恩，迁尚书郎，掌诰
西掖，然青衫未解，白发已多矣。时子尚为京师旅人，见除书，走来贺。予因从
容问其宦名，则曰无得矣；问其生业，则曰无加矣；问其仆乘囊资，则曰日消月
粢樱晃时鹄醇负问保则曰二十有三年矣。嗟乎侯生１宣城别时，才文志气，我
尔不相下，今予犹忻遇，子卒无成，由子而言，予不为不遇矣。嗟乎侯生！命实
为之，谓之何哉？言未竟，又有行色，且曰：“欲谒东诸侯，恐不知我者多，请
一言以宠别。”予方直阁，慨然窃书，命笔以序之尔。
    ○白氏长庆集後序
    白氏前著《长庆集》五十卷，元微之为序，《後集》二十卷，自为序。今又
《续後集》五卷，自为记。前後七十五卷，诗笔大小凡三千八百四十首。集有五
本，一本在庐山东林寺经藏院，一本在苏州南禅寺经藏内，一本在东都胜善寺钵
塔院律库楼，一本付侄龟郎，一本付外孙谈阁童，各藏於家，传於後。其日本暹
罗诸国及两京人家传写者，不在此记。又有《元白唱和》《因继集》共十七卷，
《刘白唱和集》五卷，《洛下游赏宴集》十卷，其文尽在大集内录出，别行於时。
若集内无而假名流传者，皆谬为耳。会昌五年夏五月一日，乐天重记。
    ○序洛诗序
    序洛诗，乐天自序在洛之诗也。予历览古今歌诗，自风骚之後，苏李以还，
次及鲍谢徒，迄於李杜辈，其间词人闻知者累百，诗章流传者钜万，观其所自，
多因谗冤谴逐，征戍行旅，冻馁病老，存殁别离，情发於中，文形於外，故愤忧
怨伤之作，通计今古，什八九焉。世所谓文士多数奇，诗人尤命薄，於斯见矣。
又有以知理安之世少，离乱之时多，亦明矣。予不佞，喜文嗜诗，自幼及老，著
诗数千首。以其多也，故章句在人口，姓字落诗流，虽才不逮古人，然所作不啻
数千首，以其多矣，作一数奇命薄之士，亦有馀矣。今寿过耳顺，幸无病苦，官
至三品，免罹饥寒，此一乐也。太和二年诏授刑部侍郎，明年病免归洛，旋授太
子宾客分司东都，居二年就领河南尹事，又三年病免归，履道里第，再授宾客分
司。自三年春至八年夏，在洛凡五周岁，作诗四百三十二首，除丧明、哭子十数
篇外，其他皆寄怀於酒，或取意於琴，闲适有馀，酣乐不暇，苦词无一字，忧叹
无一声，岂牵强所能致耶，盖亦发中而形外耳。斯乐也，实本之於省分知足，济
之以家给身闲，文之以觞咏弦歌，饰之以山水风月。此而不适，何往而适哉？兹
又以重吾乐也。予尝云：“理世之音安以乐，闲居之诗泰以适。”苟非理世，安
得闲居？故集洛诗，别为序引。不独记东都履道里有闲居泰适之叟，亦欲知皇唐
太和岁有理世安乐之音，集而序之，以俟夫采诗者。甲寅岁七月十日云尔。
    ○因继集重序
    去年微之取予《长庆集》中诗未对答者五十七首追和之，合一百一十四首寄
来，题为《因继集》卷之一。今年，予复以近诗五十首寄去，微之不逾月依韵尽
和，一百首又寄来，题为《因继集》卷之二，卷末批云：“更拣好者寄来。”盖
示馀勇，磨砺以须我耳。予不敢退舍，即日又收拾新作格律共五十首寄去，虽不
得好，且以供命。夫文犹战也，一鼓作气，再而衰，三而竭。微之转战，迨兹三
矣，即不知百胜之术，多多益办耶？抑又不知鼓衰气竭，自此为迁延之役耶？进
退唯命。微之微之，走与足下和答之多，从古未有。足下虽少我六七年，然俱已
白头矣，竟不能舍章句，抛笔砚，何癖习如此之甚欤？而又未忘少年时心，每因
唱酬，或相侮谑，忽忽自哂，况他人乎？《因继集》卷且止於三可也。忽恐足下
懒发，不能成就至三，前言戏之者，殆为巾帼之挑耳。然此一战後，师亦老矣，
宜橐弓匣刃，彼此与心休息乎？《和晨兴》一章，录在别纸。语尽於此，亦不修
书。二年十月十五日，乐天重序。
    ○香山居士写真诗序
    元和五年，予为左拾遗翰林学士，奉诏写真於集贤殿御书院，时年三十七。
会昌二年，罢太子少傅，为白衣居士，又写真於香山寺经藏（一作藏经）堂，时
年七十一。前後相望，殆将三纪，观今照昔，慨然自叹者久之。形容非一，世事
几变，自（一作因）题六字，以写其（一作所）怀。
    ○长庆集後序
    前三年，元微之为予编次文集而叙之，凡五帙，每帙十卷，讫长庆二年冬，
号《白氏长庆集》。迩来复有格诗、律诗、碑、志、序、记、表、赞，以类相附，
合为卷轴，又从五十一以降，卷而第之。是时太和二年秋，予春秋五十有七，目
昏头白，衰也久矣，拙音狂句，亦已多矣。由兹而後，宜其绝笔，若馀习未尽，
时时一咏，亦不自知也。因附前集报微之，故复序於卷首云尔。

    ●卷六百七十六
    ☆白居易（二十一）
    ○江州司马厅记
    自武德以来，庶官以便宜制事，大摄小，重侵轻，郡守之职，总於诸侯帅，
郡佐之职，移於部从事。故自五大都督府至於上中下郡，司马之事尽去，唯员与
俸在，凡内外文武官左迁右移者递居之，凡执役事上与给事於省寺军府者遥署之，
凡仕久资高耄昏软弱不任事而时不忍弃者实莅之。莅之者，进不课其能，退不殿
其不能，才不才一也。若有人蓄器贮用急於兼济者居之，虽一日不乐；若有人养
志忘名安於独善者处之，虽终身无闷。官不官，系乎时也；适不适，在乎人也。
江州左匡庐，右江湖，土高气清，富有佳境。刺史守土臣，不可远观游，群吏执
事官，不敢自暇佚，惟司马绰绰，可以从容於山水诗酒间。由是郡南楼、山北楼、
水湓亭、百花亭、风篁、石岩、瀑布、庐宫、源潭洞、东西二林寺、泉石、松雪，
司马尽有之矣。苟有志於吏隐者，舍此官何求焉？案《唐典》，上州司马秩五品，
岁廪数百石，月俸六七万。官足以庇身。食足以给家，州民康非司马功，郡政坏
非司马罪，无言责，无事忧。噫！为国谋则尸素之尤蠹者，为身谋则禄仕之优稳
者。予佐是郡，行四年矣，其心休休如一日二日。何哉？识时知命而已。又安知
后之司马，不有与吾同志者乎？因书所得，以告来者。时元和十三年七月八日记。
    ○草堂记
    匡庐奇秀，甲天下山，山北峰曰香炉峰，北寺曰遗爱寺，介峰寺间，其境胜
绝，又甲庐山。元和十一年秋，太原人白乐天见而爱之，若远行客过故乡，恋恋
不能去，因面峰腋寺，作为草堂。明年春，草堂成，三间两柱，二室四牖，广袤
丰杀，一称心力。洞北户，来阴风，防徂暑也；敞南甍，纳阳日，虞祁寒也。木
斩而已，不加丹，墙圬而已，不加白，銎萁子檬，幂窗用纸，竹帘、亨，率
称是焉。堂中设木榻四，素屏二，漆琴一张，儒、道、佛书各三两卷。乐天既来
为主，仰观山，俯听泉，傍睨竹树云石，自辰及酉，应接不暇。俄而物诱气随，
外适内和，一宿体宁，再宿心恬，三宿后颓然嗒然，不知其然而然。自问其故，
答曰：“是居也，前有平地，轮广十丈，中有平台半平地，台南有方池倍平台，
环池多山竹野卉，池中生白莲白鱼。又南抵石涧，夹涧有古松老杉，大仅十人围，
高不知几百尺，修柯戛云，低枝拂潭，如幢竖，如盖张，如龙蛇走。松下多灌丛，
萝茑叶蔓，骈织畅澡，日月光不到地，盛夏风气如八九月时，下铺白石，为出入
道。堂北五步，据层崖积石，嵌空垤块，杂木异草，盖覆其上，绿阴蒙蒙，朱实
离离，不识其名，四时一色。又有飞泉植茗，就以烹单，好事者见可以永日。
堂东有瀑布，水悬三尺，泻阶隅，落石渠，昏晓如练色，夜中如环吻僦声。堂
西倚北崖右趾，以剖竹架空，引崖上泉，脉分线悬，自檐注砌，累累如贯珠，霏
微如雨露，滴沥飘洒，随风远去。其四傍耳目杖屦可及者，春有锦绣谷花，夏有
石门涧云，秋有虎溪月，冬有炉峰雪，阴晴显晦，昏旦含吐，千变万状，不可殚
纪。崖贫言，故云甲庐山者。噫！凡人丰一屋，华一篑，而起居其间，尚不免
有骄矜之态，今我为是物主，物至致知，各以类至，又安得不外适内和，体宁心
恬哉？昔永远、宗雷辈十八人同入此山，老死不反，去我千载，我知其心以是哉！
矧予自思从幼迨老，若白屋，若朱门，凡所止虽一日二日，辄覆篑土为台，聚拳
石为山，环斗水为池，其喜山水病癖如此，一旦蹇剥，来佐江郡，郡守以优容抚
我，庐山以灵胜待我，是天与我时，地与我所，卒获所好，又何以求焉？尚以冗
员所羁，馀累未尽，或往或来，未遑宁处。待予异日弟妹婚嫁毕，司马岁秩满，
出处行止，得以自遂，则必左手引妻子，右手抱琴书，终老於斯，以成就我平生
之志。清泉白石，实闻此言。”时三月二十七日，始居新堂，四月九日，与河南
元集虚、范阳张允中、南阳张深之、东西二林寺长老凑公、朗、满、晦、坚等凡
二十有二人，具斋施茶果以落之，因为草堂记。
    ○许昌县令新厅壁记
    民非政不拢政非官不举，官非署不立，是三者相为用，故古君子有虽一日
贝梯其墙屋者，以是哉。许昌县居梁、郑、陈、蔡间，要路由於斯，当建中、贞
元之际，大军聚於斯，兵残其民，火焚其邑，大田生荆棘，官舍为煨烬，乘其弊
而为政，作事者其难乎！去年春，叔父自徐州士曹掾选署厥邑令，於是约已以清
白，纳人以简直，立事以强毅。以清白故，官吏不敢侵於民；以简直故，狱讼不
得留於庭；以强毅故，军镇不能干於县。由是居二年，民用康，政用暇，乃曰：
“储蓄邦之本。”命先营ゲ帧Ｓ衷唬骸肮署吏所宁。”命次图厅事。取材於土
物，取工於子来，取时於农隙，然后丰约量其力，广狭称其位，俭不至陋，壮不
至骄，庇身无燥湿之忧，视事有朝夕之利。官由是而立，政由是而举，民由是而
隆＝ㄒ晃锒三事成，其孰不韪之哉？呜呼！吾家世以清简垂为贻燕之训，叔父
奉而行之，不敢失坠，小子举而书之，亦无愧辞。若其官邑之省睿风物之有亡，
田赋之上下，盖存乎图谍，此略而不书。今但记新厅之时制，与叔父作为之所由
也。先是邑居不修，屋壁无纪，前贤姓字，湮泯无闻。而今而后，请居厥位者，
编其年月名氏，自叔父始。时贞元十九年冬十一月一日记。
    ○养竹记
    竹似贤。何哉？竹本固，固以树德，君子见其本，则思善建不拔者；竹性直，
直以立身，君子见其性，则思中立不倚者；竹心空，空以体道，君子见其心，则
思应用虚受者；竹节贞，贞以立志，君子见其节，则思砥砺名行夷险一致者。夫
如是，故君子人多树之，为庭实焉。贞元十九年春，居易以拔萃选及第，授校书
郎，始於长安求假居处，得常乐里故关相国私第之东亭而处之。明日，履及於亭
之东南隅，见丛竹於斯，枝叶殄瘁，无声无色。询於关氏之老，则曰此相国之手
植者，自相国捐馆，他人假居，繇是筐篚者斩焉，彗帚者刈焉，刑馀之才，长无
寻焉，数无百焉，又有凡草木杂生其中，[QVDC]茸荟郁，有无竹之心焉。居易惜
其尝经长者之手，而见贱俗人之目，翦弃若是，本性犹存，乃芟草钴觯除粪壤，
疏其间，封其下，不终日而毕。於是日出有清阴，风来有清声，依依然，欣欣然，
若有情於感遇也。嗟乎！竹植物也，於人何有哉？以其有似於贤，而人爱惜之，
封植之，况其真贤者乎？然则竹之於草木，犹贤之於众庶。呜呼！竹不能自异，
惟人异之，贤不能自异，惟用贤者异之。故作《养竹记》，书於亭之壁，以贻其
后之居斯者，亦欲以闻於今之用贤者云。
    ○东林寺经藏西廊记
    元和初，江西观察使韦君丹於庐山东林寺神运殿左甘露坛右建修多罗藏一所，
土木丹漆之外，饰以多宝，相好严丽，邻诸鬼功。虽两都四方，或未前见，一切
经典，尽在於内，盖释宫之天禄石渠也。初藏既成，南东北廊亦具，独西未作，
而韦君薨。迨今十馀年，风日所飘燥，雪雨所沾湿，西南一隅，坏有日矣。僧坊
众惜之，予亦惜之，非不是图，财力不足。暨十三年，予作景懵墒λ碑成，景
愕茏永【畎倨ァＳ枰苑ㄊ┚徊疲义不己有，即日移用作藏西廊，因请寺长老演
公、满公、琳公等经之，寺纲维、令杲、灵达等成之，盖欲护前功，偿始愿，非
任於布施相、功德心也。其集经名数与创藏由缘，详於李肇碑文，此但书新作西
廊而已。十四年月日，忠州刺史白居易记。
    ○东都十律大德长圣善寺钵塔院主智如和尚茶毗幢记
    浮图教有茶毗威仪，事具《涅骶》，陀罗尼门有《佛顶咒》功德，事具
《尊胜经》，经文甚详，此记不载。今但载大师僧行佛事，与建幢义趣而已。大
师姓吉号智如，绛郡正平人。自孩及童，不饮酒，不茹荤，不食肉，不儿戏。年
十二授经於僧皎，二十二受具戒於僧晤，学四分律於昙雎墒Γ通楞伽思益心要
於法凝大师。贞元中，寺举省选，累补昭成、敬爱等五寺开法临坛大德。繇是行
浸高，名浸重，僧尼辈请以圣善寺敕罘ūρ铣衷捍χ。居十年而法供无虚日，
律讲无虚月，使疑者信，惰者勤，增上慢者退，僧风骤变，佛事勃兴，实我师传
授诱诲之力也。太和八年十二月二十三日，终於本院，报年八十六，僧夏六十五。
明年正月十五日，合都城道俗万数，具涅饕牵移窆於龙门祖师塔陂。莹铟年某
月某日，用瘴法，迁陟斗钕人伦媸λ西而建幢焉。噫ｓ师自出家至即世，前
后讲毗尼三十会，度┷话偾人，乘律登坛施法行化者五十五载。而身相长大，
面相端严，心不放逸，口无戏论，四部瞻仰，敬而畏之。矧又以直心坐道场，以
密行传法藏，为东王城十大德首，为南赡部八关戒师，名冠万僧，利及百众。所
谓提智慧剑，破烦恼贼，挝无畏鼓，降内外魔，凛乎佛庭之直臣，郁乎僧坛之大
将者也。初师之将迁化也，无病无恼，宴坐斋心，领一童诣诸寺，遇像致敬，逢
僧与游，口虽不言，心若默别。后数日而化，识者异之。及临尽灭也，告弟子言：
“我殁后当依本院先师遗法，勿塔勿坟，唯造《佛顶尊胜陀罗尼经》一幢，钗
茶毗之所。吾形虽化，吾愿常在，愿依幢之尘之影，利益一切众生，吾愿足矣。”
今院主上首弟子振公洎传法受道侍者弟子某等若干人，合力建幢，以毕师志。振
辈以居易辱为是院门徒者有年矣，又十年以还，蒙师授八关斋戒，见托为记，附
於真言，盖欲以奉本教而满先愿，寻往因而集来果也。欲重宣此义，以一偈赞之。
偈云：
    幢功德甚大，师行愿甚深。孰见如是幢，不发菩提心。
    ○画西方帧记
    我本师释迦如来说，言从是西方，过十万亿佛土，有世界号极乐，以无八苦、
四恶道故也。其国号净土，以无三毒、五浊业故也。其佛号阿弥陀，以寿无量、
愿无量、功德相好光明无量故也。谛观此婆娑世界，微尘众生，无贤愚，无贵贱，
无幼艾，有起心归佛者，举手合掌，必先向西方；有怖厄苦恼者，开口发声，必
先念阿弥陀佛；又范金合土，刻石织文，乃至印水聚沙，童子戏者，莫不率以阿
弥陀佛为上首，不知其然而然。由是而观，是彼如来有大誓愿於此众生，此众生
有大因缘於彼国土明矣。不然者，东南北方，过去现在未来佛多矣，何独如是哉？
唐中大夫太子少傅上柱国冯翊县开国侯赐紫金鱼袋白居易，当衰暮之岁，中风Φ
之疾，乃舍俸钱三万，命工人杜宗敬按《阿弥陀》《无量寿》二经，画西方世界
一部，高九尺，广丈有三尺，阿弥陀佛坐中央，观音、势至二大士侍左右，天人
瞻仰，眷属围绕，楼台妓乐，水树花鸟，七宝严饰，五彩彰施，烂烂煌煌，功德
成就。弟子居易焚香稽首，跪於佛前，起慈悲心，发宏誓愿，愿此功德回施一切
众生，一切众生有如我老者，如我病者，愿皆离苦得乐，断恶修善，不越南部，
便睹西方。白毫大光，应念来感，青莲上品，随愿往生。从见在身，尽未来际，
常得亲近而供养也。欲重宣此愿，而偈赞云：
    极乐世界清净土，无诸恶道及诸苦。愿如我身老病者，同生无量寿佛所。
    ○画弥勒上生帧记
    南赡部州大唐国东都香山寺居士太原人白乐天，年老病风，因身有苦，遍念
一切恶趣众生，愿同我身，离苦得乐。由是命绘事，按经文，仰兜率天宫，想弥
勒内众，以丹素金碧形容之，以香火花果供养之。一礼一赞，所生功德，若我老
病苦者，皆得如本愿焉。本愿云何？先是乐天归三宝、持十斋、受八戒者有年岁
矣，常日日焚香佛前，稽首发愿，愿当来世，与一切众生，同弥勒上生，随慈氏
下降，生生劫劫，与慈氏俱，永离生死流，终成无上道。今因老病，重此证明，
所以表不忘初心，而必果本愿也。慈氏在上，实闻斯言。言讫作礼，自为此记。
时开成五年三月日记。
    ○香山寺新修经藏堂记
    先是乐天发愿修香山寺既就（原注：事具前记），迨今七八年，寺有佛像，
有僧徒，而无经典。寂寥精舍，不闻法音，三宝阙一，我愿未满。乃於诸寺藏外，
杂散经中，得遗编坠轴者数百卷帙，以《开元经录》按而校之。於是绝者续之，
亡者补之，稽诸藏目，名数乃足。合是新旧大小乘经律论集，凡五千二百七十卷，
乃作六藏，分而护焉。寺西北隅有隙屋三间，土木将坏，乃增修改饰，为经藏堂。
堂东西间辟四窗，盍藏，藏二门，启闭有时，出纳有籍。堂中间罡吖惴鹱一
座，上列金色像五百，像后设西方极乐世界图一，菩萨影二，环座悬大幡二十有
四，榻席巾几洎供养之器咸具焉。合为道场，简俭严净。开成五年九月二十五日，
堂成，藏成，道场成。以香火衅之，以饮食乐之，以管磬歌舞供养之，与选⒄瘛
源、济、钊、操、洲、畅八长老及比邱众百二十人围绕赞叹之。又别募清净七人，
日日供斋粥，给香烛，十二部经，次第讽读。俾夫经梵之音，昼夜相续，洋洋乎
盈耳哉，忻忻乎满愿哉。尔时道场主佛弟子香山居士乐天，欲使浮图之徒，游者
归依，居者护持，故刻石以记之。
    ○香山寺白氏洛中集记
    《白氏洛中集》者，乐天在洛所著书也。太和三年春，乐天始以太子宾客分
司东都，及兹十有二年矣，其间赋格律诗凡八百首，合为十卷，今纳於龙门香山
寺经藏堂。夫以狂简斐然之文，而归依支提法宝藏者，於意云何？我有本愿，愿
以今生世俗文字之业，狂言绮语之过，转为将来世世赞佛乘之因，转法轮之缘也，
十方三世诸佛应知。噫！经堂未灭，记石未泯之间，乘此愿力，安知我他生不复
游是寺，复睹斯文，得宿命通，省今日事，如智大师记灵山於前会，羊叔子识金
环於后身者欤？於戏！垂老之年，绝笔於此，有知我者，亦无隐焉。大唐开成五
年十一月二日，中大夫守太子少傅冯翊县开国侯上柱国赐紫金鱼袋白居易乐天记。
    ○东林寺白氏文集记
    昔余为江州司马时，常与庐山长老於东林寺经藏中披阅远大师与诸文士唱和
集卷，时诸长老请余文集亦罹藏，唯然心许他日致之，迨兹馀二十年矣。今余
前后所著文大小合二千九百六十四首，勒成六十卷，编次既毕，纳於藏中。且欲
与二林结他生之缘，复曩岁之志也，故自忘其鄙拙焉，仍请本寺长老及主藏僧，
依远公文集例，不借外客，不出寺门，幸甚。太和九年夏，太子宾客晋阳县开国
男太原白居易乐天记。
    ○圣善寺白氏文集记
    中大夫守太子少傅冯翊县开国侯上柱国赐紫金鱼袋太原白居易字乐天，与东
都圣善寺钵塔院故长老如满大师有斋戒之因，与今长老振大士为香火之社。乐天
曰：“吾老矣，将寻前好，且结后缘。”故以斯文铎妒窃骸Ｆ浼也帙六十五卷，
凡三千二百五十五首，题为《白氏文集》，纳於律疏库楼。仍请不出院门，不借
官客，有好事者，仍就观之。开成元年五月十三日，乐天记。
    ○沃洲山禅院记
    沃洲山在剡县南三十里，禅院在沃洲山之阳，天姥岑之阴。南对天台，而华
顶、赤城列焉；北对四明，而金庭、石鼓介焉；西北有支遁岭，而养马坡、放鹤
峰次焉；东南有石桥溪，溪出天台石桥，因名焉。其馀卑岩小泉，如子孙之从父
祖者，不可胜数。东南山水，越为首，剡为面，沃洲、天姥为眉目。夫有非常之
境，然后有非常之人栖焉。晋宋以来，因山洞开，厥初有罗汉僧西天竺人白道猷
居焉，次有高僧竺法潜、支道林居焉，次又有乾、兴、渊、支、遁、开、威、蕴、
崇、实、光、识、裴、藏、济、度、逞、印凡十八僧居焉，高士名人有戴逵、王
洽、刘恢、许元度、殷融、郗超、孙绰、桓彦表、王敬仁、何次道、王文度、谢
长霞、袁彦伯、王蒙、卫巍⑿煌蚴、蔡叔子、王羲之凡十八人，或游焉，或止
焉。故道猷诗云：“连峰数千里，修林带平津。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。”谢
灵运诗云：“暝投剡中宿，明登天姥岑。高高入云霓，还期安可寻。”盖人与山
相得於一时也。自齐至唐，兹山浸荒，灵境寂寥，罕有人游。故词人朱放诗云：
“月在沃洲山上，人归剡县江边。”刘长卿诗云：“何人住沃洲。”此皆爱而不
到者也。太和二年春，有头陀僧白寂然来游兹山，见道猷、支、竺遗迹，泉石尽
在，依依然如归故乡，恋不能去。时浙东廉使元相国闻之，始为卜筑，次廉使陆
中丞知（一作和）之，助其缮完。三年而禅院成，五年而佛事立。正殿若干间，
斋堂若干间。僧舍若干间，夏腊之僧，岁不下八九十，安居游观之外，日与寂然
讨论心要，振起禅风，白黑之徒，附而化者甚众。嗟乎！支、竺殁而佛声寝，灵
山废而法不作，后数百岁而寂然继之，岂非时有待而化有缘耶？六年夏，寂然遣
门徒僧常贽自剡抵洛，持书与图，诣从叔乐天乞为禅院记云。
    昔道猷肇开兹山，後寂然嗣兴兹山，今日乐天又垂文兹山，异乎哉沃洲山，
与白氏其世有缘乎？
    ○修香山寺记
    洛都四野山水之胜，龙门首焉。龙门十寺观游之胜，香山首焉。香山之坏久
矣，楼亭骞崩，佛僧暴露。士君子惜之，予亦惜之，佛弟子耻之，予亦耻之。顷
予为庶子宾客分司东都，时性好闲游，灵迹胜概靡不周览，每至兹寺，慨然有葺
完之愿焉。迨今七八年，幸为山水主，是偿初心、复始愿之秋也。似有缘会，果
成就之。噫！予早与故元相国微之定交於生死之间，冥心於因果之际。去年秋，
微之将薨，以墓志文见托。既而元氏之老状其臧获、舆马、绫帛洎银鞍、玉带之
物，价当六七十万，为谢文之贽，来致於予。予念平生分，文不当辞，贽不当纳。
自秦抵洛，往返再三，讫不得已，回施兹寺。因请悲知僧清闲主张之，命谨干将
士复掌治之，始自寺前亭一所，登寺桥一所，连桥廊七间，次至石楼一所，连廊
六间，次东佛龛大屋十一间，次南宾院堂一所，大小屋共七间，凡支坏补缺，垒
ㄨ覆漏，亏墁之功必精，赭垩之饰必良，虽一日贝梯，越三月而就。譬如长者
坏宅，郁为导师化城。於是龛像无燥湿多泐之危，寺僧有经行宴坐之安，游者
得息肩，观者得寓目。关塞之气色，龙潭之景象，香山之泉石，石楼之风月，与
往来者耳目，一时而新。士君子佛弟子，豁然如释憾刷耻之为。清闲上人与予及
微之，皆夙旧也，交情愿力，久知之，憾往念来，欢且赞曰：“凡此利益，皆名
功德，而是功德，应归微之，必有以灭宿殃，荐冥福也。”予应曰：“呜呼！乘
此功德，安知他劫不与微之结后缘於兹土乎？因此行愿，安知他生不与微之复同
游於兹寺乎？”言及於斯，涟而涕下。唐太和六年八月一日，河南尹太原白居易
记。
    ○如信大师功德幢记
    有唐东都临坛开法大师，长庆四年二月十三日，终於圣善寺华严院，春秋七
十有五，夏腊五十二。是月二十二日，移窆於龙门山之南冈。宝历元年某月某日，
迁葬於奉先寺，谄湎仁λ庙穴之上。不封不树，不庙不碑，不劳人，不伤财，
唯立佛顶尊胜陀罗尼一幢。幢高若干尺，圜若干尺，六隅七层，上覆下承，佛仪
在上，经咒在中，记赞在下。皆师所属系，门人奉遗志也。师姓康，号如信，襄
城人。始成童授《莲花经》於释岩，既则戒，学《四分律》於释晤，后传六祖心
要於本院先师净名。《楞伽》《俱舍》《百法》，经根论枝，罔不通焉。繇是禅
与律交修，定与慧相养，蓄为通粹，揭为僧豪。自建中讫长庆，凡九迁大寺居，
十补大德位，莅法会主僧盟者二十二年，勤宣佛令，卒复祖业。若贵贱，若贤愚，
若畜中乘，人游我门，绕我座，礼我足，如羽附凤，如水会海。於戏！非夫动为
仪，言为法，心为道场，则安能使化缘法众，悦随欣戴，一至於是耶？同学大德
继居本院者曰智如，弟子上首者曰严隐，暨归靖、藏周、常贲、怀嵩、圆恕、圆
昭、贞操等若干人，聚谋幢事，彖刻既成，将师理命，请苏州刺史白居易为记。
记既讫，因书二四句偈以赞云：
    师之度世，以定以慧。为医药师，救疗一切。师之瘴，不塔不祠。作功德
幢，与众共之。
    ○华严经社石记
    有杭州龙兴寺僧南操，当长庆二年，请灵隐寺僧道峰讲《大方广佛华严经》，
至《华藏世界品》，闻广博严净事，操欢喜发愿：愿於白黑众中，劝十万人，人
《转华严经》一部。十万人又劝千万人，人讽《华严经》一卷。每岁四季月，其
众大聚会。於是摄之以社，齐之以斋，自二年夏至今年秋，凡十有四斋。每斋，
操捧香跪启於佛曰：“愿我来世生华藏世界，大香水海上，宝莲金轮中，毗卢遮
那如来前，与十万人俱，斯足矣。”又於众中募财，盍继锸顷，岁取其利，永
给斋用。予前牧杭州时，闻操发是愿，今牧苏州时，见操成是功。操自杭诣苏，
凡三请於予曰：“操八十一矣，朝夕待尽，恐社与斋，来者不能继其志，乞为记
诫，俾无废坠。”予即十万人中一人也，宜乎志而赞之。噫！吾闻一毛之施，一
饭之供，终不坏灭，况田千亩，斋四时，用不竭之征，备无穷之供乎？噫！吾闻
一愿之力，一偈之功，终不坏灭，况十二部经，常出於千人口乎？况十万部经，
常入於百千人耳乎？吾知操徒，必果是愿。若经之句义，若经之功神，则存乎本
传；若社人之姓名，若财施之名数，则列於别碑。斯石之文，但叙见愿集来缘而
已。宝历二年九月二十五日，前苏州刺史白居易记。
    ○吴郡诗石记
    贞元初，韦应物为苏州牧，房孺复为杭州牧，皆豪人也。韦嗜诗，房嗜酒，
每与宾友一醉一咏，其风流雅韵，多播於吴中，或目韦房为诗酒仙，时予始年十
四五，旅二郡，以幼贱不得与游宴，尤觉其才调高而郡守尊，以当时心，言异日
苏、杭苟获一郡足矣。及今自中书舍人间领二州，去年脱杭印，今年佩苏印，既
醉於彼，又吟於此，酣歌狂什，亦往往在人口中，则苏、杭之风景，韦、房之诗
酒，兼有之矣。岂始愿及此哉！然二郡之物状人情，与曩时不异，前后相去三十
七年，江山是而齿发非，又可嗟矣！韦在此州，歌诗甚多，有《郡宴》诗云：
“兵卫森画戟，燕寝清香。”最为警策。今刻此篇於石，传贻将来，因以予旬宴
一章，亦附於后，虽雅俗不类，各咏一时之志，偶书石背，且偿其初心焉。宝历
元年七月二十日，苏州刺史白居易题。
    ○苏州南禅院千佛堂转轮经藏石记
    千佛堂转轮经藏者，先是郡太守居易发心，蜀沙门清闲、矢谟、吴僧常敬、
宏正、神益等亻孱功，檀主邓子成、梁华等施财，院僧法宏、惠满、契元、惠雅
等蒇事，太和三年秋作，开成元年春成。堂之费计缗万，藏与经之费计缗三千六
百。堂之中上盖下藏。盖之间轮九层，佛千龛，彩绘金碧以为饰，环盖悬镜六十
有二。藏八面，面二门，丹漆铜锴以为固，环藏敷座六十有四。藏之内转以轮，
止以尼，经函二百五十有六，经卷五千五十有八。藏成经具之明年，苏之缁白
徒聚谋曰：“今功德如是，谁其尸之？宜请有福智僧越之妙喜寺长老元遂禅师为
之主，宜请初发心人前本郡守白少傅为之记。”佥曰然。师既来，教行如流，僧
至如归。供施达衬，随日而集，堂有羡食，路无饥僧，游者学者得以安给，惠利
饶益，不可思量。师又日与┷恢谏堂，焚香合十，指礼千佛，然后启藏发函，
鸣犍椎，唱伽陀，授持读讽十二部经。经声洋洋，充满虚空，上下近远，有情识
者，法音所及，无不蒙福，法力所摄，鲜不归心。佻然巽风，一变至道，所得功
德，不自觉知。繇是而言，是堂、是藏、是经之用，信有以表旌觉路也，脂辖法
轮也，示火宅长者子之便门也，开毛道凡夫生之大窦也，テ淙缓酢Ｓ铟年，院
之僧徒，三诣雒都，请予为记。夫记者，不唯记年月，述作为，亦在乎辨兴废，
示劝戒也。我释迦如来有言：“一切佛及一切法，皆从经出。”然则法依於经，
经依於藏，藏依於堂。若堂坏则藏废，藏废则经坠，经坠则法隐，法隐则无上之
道，几乎息矣。呜呼！凡我国土宰官、支提上首、暨摩摩帝辈，得不虔奉而护念
之乎？得不维持而增修之乎？经有缺必补，藏有隙贝梯，堂有坏必支，若然者，
真佛弟子，得福无量，反是者，非佛弟子，得罪如律。开成四年二月一日记。
    ○苏州南禅院白氏文集记
    唐冯翊县开国侯太原白居易字乐天，有文集七帙，合六十七卷，凡三千四百
八十七首。其间根源五常，枝派六义，恢王教而宏佛道者多矣，然寓兴放言，缘
情绮语者，亦往往有之。乐天佛弟子也，备闻圣教，深信因果，惧结来业，悟知
前非，故其集家藏之外，别录三本，一本铎抖都圣善寺钵塔院律库中，一本
於庐山东林寺经藏中，一本铎端罩菽响字千佛堂内。夫惟悉索弊文，归依三藏
者，其意云何？且有本愿，愿以今生世俗文字放言绮语之因，转为将来世世赞佛
乘转法轮之缘也。三宝在上，实闻斯言。开成四年二月二日，乐天记。
    ○太湖石记
    古之达人，皆有所嗜，元晏先生嗜书，嵇中散嗜琴，靖节先生嗜酒。今丞相
奇章公嗜石。石无文无声，无臭无味，与三物不同，而公嗜之何也？众皆怪之，
走独知之。昔故友李生名约有云：“苟适吾意，其用则多。”诚哉是言！适意而
已。公之所嗜，可知之矣。公以司徒保厘河雒，治家无珍产，奉身无长物，惟东
城钜坏冢南郭营一墅，精葺宫宇，慎择宾客。性不苟合，居常寡徒，游息之时，
与石为伍。石有族，聚太湖为甲，罗浮、天竺之徒次焉。今公之所嗜者甲也。先
是公之僚吏，多镇守江湖，知公之心，惟石是好，乃钩深致远，献瑰纳奇，四五
年间，累累而至。公於此物，独不廉让，东第南墅，列而钪。富哉石乎，厥状
非一：有盘拗秀出，如灵邱鲜云者；有端严挺立，如真官神人者；有缜润削成，
如骤墩撸挥辛棱锐刿，如剑戟者；又有如虬如凤，若ㄣ若动，将翔将踊，如鬼
如兽，若行若骤，将攫将斗。风烈雨晦之夕，洞穴开皑，若合云喷雷，嶷嶷然
有可望而畏之者；烟霁景丽之旦，岩＇户迹若拂岚扑黛，霭霭然有可狎而玩之
者。昏晓之交，名状不可。撮要而言，则三山五岳，百洞千壑，崖戚缩，尽在
其中，百仞一拳，千里一瞬，坐而得之。此所以为公适意之用也。尝与公近观熟
察，相顾而言，岂造物者有意於其间乎？将胚军凝结，偶然成功乎？然而自一
成不变已来，不知几千万年，或委海隅，或沦湖底，高者仅数仞，重者殆千钧。
一旦不鞭而来，无胫而至，争奇骋怪，为公眼中之物。公又待之如宾友，亲之如
贤哲，重之如宝玉，爱之如儿孙。不知精意有所召邪？将尤物有所归邪？孰不为
而来邪（一作何为而来）？必有以也。石有大小，其数四等，以甲乙景丁品之，
每品有上中下，各刻於石阴，曰“牛氏石甲之上”、“景之中”、“乙之下”。
噫！是石也，百千载后，散在天壤之内，转徙隐见，谁复知之？欲使将来与我同
好者，睹斯石，览斯文，知公之嗜石之自。会昌三年五月丁丑记。
    ○冷泉亭记
    东南山水，馀杭郡为最。就郡言，灵隐寺为尤。由寺观言，冷泉亭为甲。亭
在山下，水中央，寺西南隅，高不倍寻，广不累丈，而撮奇得要，地搜胜概，物
无遁形。春之日，吾爱其草薰薰，木欣欣，可以导和纳粹，畅人血气；夏之夜，
吾爱其泉氵亭氵亭，风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情。山树为盖，岩石为屏，
愦佣吧，水与阶平。坐而玩之者，可濯足於床下，卧而狎之者，可垂钓於枕上。
矧又潺咏喑海粹冷柔滑，若俗士，若道人，眼耳之尘，心舌之垢，不待盥涤，
见辄除去。潜利阴益，可胜言哉！斯所以最馀杭而甲灵隐也。杭自郡城抵四封，
丛山复湖，易为形胜。先是领郡者，有相里君造虚白亭，有韩仆射皋作候仙亭，
有裴庶子棠棣作观风亭，有卢给事元辅作见山亭，及右司郎中河南元{艹与}最后
作此亭。於是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣。后来者虽有敏心
巧目，无所加焉，故吾继之，述而不作。长庆三年八月十三日记。
    ○钱塘湖石记
    钱塘湖事，刺史要知者四条，具列如左：
    钱塘湖一名上湖，周回三十里，北有石函，南有笕。凡放水溉田，每减一寸，
可溉十五馀顷，每一复时，可溉五十馀顷。先须别选公勤军吏二人，立於田次，
与本所由田户，据顷亩，定日时，量尺寸节限而放之。若岁旱百姓请水，须令经
州陈状，刺史自便押帖，所由即日与水。若待状入司，符下县，县帖乡，乡差所
由，动经旬日，虽得水，而旱田苗无所及也。大抵此州春多雨，秋多旱，若堤防
如法，蓄泄及时，即濒湖千馀顷田无凶年矣（原注：州《图经》云：“湖水溉田
五百顷。”谓系田也今按水利所及其公私田不啻千馀顷）。自钱塘至盐官界，应
溉夹官河田，放湖入河，从河入田。淮盐铁使旧法，又须先量河水浅深，待溉田
毕，却还本水尺寸。往往旱甚，即湖水不充。今年修筑湖堤，高加数尺，水亦随
加，即不啻足矣。晚或不足，即更决临平湖，添注官河，又有馀矣（原注：虽非
浇田时，若官河乾浅，但放湖水添注，可以立通舟船）。俗云：“决放湖水，不
利钱塘县官。”县官多假他词以惑刺史，云“鱼龙无所托”，或云“菱茭失其利”。
且鱼龙与生民之命孰急，菱茭与稻粱之利孰多，断可知矣。又云“放湖即郭内六
井无水”，亦妄也，且湖底高，井管低，湖中又有泉数十眼，湖耗则泉涌，虽尽
竭湖水，而泉用有馀，况前后放湖，终不至竭，而云井无水，谬矣。其郭中六井，
李泌相公典郡日所作，甚利於人，与湖相通，中有阴窦，往往堙塞，亦宜数察而
通理之，则虽大旱，而井水常足。湖中有无税田约十数顷，湖浅则田出，湖深则
田没。田户多与所由计会，盗泄湖水，以利私田。其石函、南笕，并诸小笕闼，
非浇田时，并须封闭筑塞，数令巡检，小有漏泄，罪责所由，即无盗泄之弊矣。
又若霖雨三日已上，即往往堤决，须所由巡守，预为之防。其笕之南，旧有缺岸，
若水暴涨，即於缺岸泄之，又不减，兼於石函、南笕泄之，防堤溃也（原注：大
约水去石函口一尺为限，过此须泄之）。予在郡三年，仍岁逢旱，湖之利害，尽
究其由。恐来者要知，故旧於石。欲读者易晓，故不文其言。长庆四年三月十日，
杭州刺史白居易记。
    ○白局尬逋ぜ
    湖州城东南二百步抵裣，溪连汀洲，洲一名白尽Ａ何庑耸亓恽於此赋诗
云：“汀洲采白尽！币蛞晕名也。前不知几千万年，后又数百年，有名无亭，
鞠为荒泽。至大历十一年，颜鲁公真卿为刺史，始翦榛导流，作八角亭，以游息
焉。旋属灾潦荐至，沼堙台圮。后又数十载，萎芜隙地。至开成三年，宏农杨君
为刺史，乃疏四渠，龆池，树三园，构五亭，卉木荷竹，舟桥廊室，洎游宴息，
宿之具，靡不备焉。观其架大溪跨长汀者，谓之“白就ぁ保介三园阅百卉者，
谓之“集芳亭”，面广池目列岫者，谓之“山光亭”，玩晨曦者，谓之“朝霞亭”，
狎清涟者，谓之“碧波亭”。五亭间开，万象迭入，向背俯仰，胜无遁形。每至
汀风春，溪月秋，花繁鸟啼之旦，莲开水香之夕，宾友集，歌吹作，舟棹徐动，
觞咏半酣，飘然恍然。游者相顾，咸曰：“此不知方外也，人间也。又不知蓬瀛、
昆阆，复何如哉？”时予守官在洛阳，杨君缄书赍图，请予为记。予按图握笔，
心存目想，崖乒８牛十不得其二三。大凡地有胜境，得人而后发；人有心匠，
得物而后开。境心相遇，固有时耶？盖是境也，实柳守滥觞之，颜公椎轮之，杨
君绘素之，三贤始终，能事毕矣。杨君前牧舒，舒人治，今牧湖，湖人康。康之
由革弊兴利，若改茶法，变税书之类是也。利兴故府有羡财，政成故居多暇日，
繇是以馀力济高情，成胜概，三者旋相为用，岂偶然哉？昔谢、柳为郡，乐山水，
多高情，不闻善政；龚、黄为郡，忧黎庶，有善政，不闻胜概；兼而有者，其吾
友杨君乎？君名汉公，字用拢恐年祀寝久，远来者不知，故名而字之。时开成
四年十月十五日记。
    ○记画
    张氏子得天之和，心之术，积为行，发为艺。艺尤者其画欤？画无常工，以
似为工，学无常师，以真为师，故其措一意，状一物，往往运思，中与神会，仿
佛焉若驱和役灵於其间者。时予在长安中，居甚闲，闻甚熟，乃请观於张。张为
予尽出之，厥有山水、松石、云霓、鸟兽，暨四夷、六畜、妓乐、华虫咸在焉。
凡十馀轴，无动植，无大小，皆曲尽其能，莫不向背无遗势，洪纤无遁形，迫而
视之，有似乎水中了然分其影者。然后知学在骨髓者自心术得，工侔造化者由天
和来，张但得於心，传於手，亦不自知其然而然也。至若笔精之英华，指趣之律
度，予非画之流也，不可得而知之。今所得者，但觉其形真而圆，神和而全，炳
然俨然，如出於图之前而已耳。张始年二十馀，致功甚近，予意其生知之艺，与
年而长，则画必为希代宝，人必为后学师。恐将来者失其传，故以年月名氏记於
图轴之末云。时贞元十九年，清河张敦简画，六月十日，太原白居易记。
    ○记异
    华州下わ县东南三十馀里曰延平里，里西南有故兰若，而无僧居。元和八年
秋七月，予从祖兄曰，自华州来访予，途出於兰若前。及门，见妇十许人，服
黄绿衣，少长杂坐，会语於佛屋下，声闻於门。兄热行方渴，将就憩，且求饮。
望其从者萧士清未至，因下马，自絷缰於门柱，举首忽不见。意其退藏於窗闼之
间，从之不见，又意其退藏於屋壁之后，从之又不见，周视其四旁，则墙堵环然
无隙缺，覆视其族谈之所，则尘埃幂然无足迹。繇是知其非人，悸然大异之，不
敢留，上马疾驱来告予。予亦异之，因讯其所闻。兄曰云云甚多，不能殚记，大
抵多云“王允老於此”，观其辞意，若相与数其过者。厥所去予舍八九里，因同
往访焉。果有王允者，年老，即其里人也，方徙居於兰若东百馀步，葺墙屋，筑
场，艺树仅毕，明日而入，既入不浃辰而允死，不越月而妻死，不逾时而允之二
子与二妇、一孙死。馀一子曰明进，大恐惧，不知所为，意新居不祥，乃撤屋拔
树，夜徙去，遂获全焉。噫！推而徵之，则众君子谋於社以亡曹，妇人来焚糜竺
之室，信不虚矣。明年秋，予与兄出游，因复至是，视允之居，则井湮灶夷，阒
然唯环墙在，里人无敢居者。异乎哉！若然者，命数耶？偶然耶？将所徙之居非
吉土耶？抑王氏有隐慝，鬼得谋而诛之耶？茫乎不识其由，且志於佛室之壁，以
俟辨惑者，九月七日，太原白乐天云。

    ●卷六百七十七
    ☆白居易（二十二）
    ○李陵论
    《论》曰：“忠孝智勇四者，为臣为子之大宝也。”故古之君子，奉以周旋，
苟一失之，是非人臣人子矣。汉李陵策名上将，出讨匈奴，窃谓不死於王事非忠，
生降於戎虏非勇，弃前功非智，召后祸非孝，四者无一可，而遂亡其宗，哀哉！
予览《史记》《汉书》，皆无明讥，窃甚惑之。司马迁虽以陵获罪，而无讥可乎？
班孟坚亦从而无讥，又可乎？按《礼》云：“谋人之军师，败则死之。”故败而
死者，是其所也。《春秋》所以美狼覃者，为能获其死所。而陵获所不死，得
无讥焉？观其始，以步卒，深入虏庭，而能以寡击众，以劳破逸，再接再捷，功
孰大焉；及乎兵尽力殚，摧锋败绩，不能死战，卒就生降。噫！坠君命，挫国威，
不可以言忠；屈身於夷狄，束手为俘虏，不可以言勇；丧战勋於前，坠家声於后，
不可以言智；罪逭於躬，祸移於母，不可以言孝；而引范蠡、曹沫为比，又何谬
欤？且会稽之耻，蠡非其罪，鲁国之羞，沫必能报，所以二子不死也。而陵苟免
而微躯，受制於强虏，虽有区区之意，亦奚为哉？夫吴齐者，越鲁之敌国，匈奴
者，汉之外臣，俾大汉之将，为单于之擒，是长寇雠辱国家甚矣。况二子虽不死，
无陵生降之名，二子苟生降，无陵及亲之祸，酌其本末，事不相侔，而陵窍慕之，
是大失臣子之义也。观陵答子卿之书，意者但患汉之不知己，而不自内省其始终
焉。何者？与其欲刺心自明，刎颈见志，曷若效节致命取信於君；与其痛母悼妻，
尤君怨国，曷若忘身守死，而纾祸於亲焉！或曰：“武帝不能明察，下听流言，
遽加厚诛，岂非负德。”答曰：设使陵不苟其生，能继以死，则必赏延於世，刑
不加亲，战功足以冠当时，壮节足以垂后代，忠孝智勇四者立，而死且不朽矣，
何流言之能及哉！呜呼！予闻之古人云：“人各有一死，死或重於泰山，生或轻
於鸿毛。”若死重於义，则视之如泰山也；若义重於死，则视之如鸿毛也。故非
其义，君子不轻其生；得其所，君子不爱其死。惜哉陵之不死也，失君子之道焉，
故陇西士大夫以李氏为愧，不其然乎？不其然乎？
    ○画元始天尊赞（并序）
    元者诸天之先，始者万灵之母，混而成一，强以为名，至哉无上尊，得以是
为号。正月二十有三日，德宗神武孝文皇帝在九仙之月遏八音之日也。皇帝教宏
元训，业奉真宗，承文祖之贻谋，申孝孙之诚敬，以谓元始天尊者，真仪不远，
随相而生，神用无方，应念而至，故命设绘素，展仪刑，五彩彰施，七宝严饰，
所以表当宁之瞻仰，感在天之圣神，通元应於希夷，集灵天二帷４食汲忻，
跪唱赞云：
    元圣何在天上天，欲往从之无缘。命工设色五彩宣，忽如真相见於前。圣
应圣兮元又元，荐百福兮垂万年。
    ○画大罗天尊赞（并序）
    道用无穷，统之者大圣；神化不测，感之者至诚。非图像无以示仪形，非供
养无以展严敬。故一念一礼，而福随之。画大罗天尊者，奉为顺宗至德大圣大安
孝皇帝忌辰之所造也。皇帝祖元元之风，嗣清净之理，志在善继，心惟孝思，申
命工人，彰施绘事，粹容俨若，真相炳焉，凭志诚而上通，垂景福而下济。词臣
奉诏，恭为赞云：
    真通之象，孝感之心。率土瞻仰，在天照临。蓄为精诚，发为图画。如从大
罗，应念而下。
    ○画大罗天尊赞（并序）
    唐元和己丑岁四月十四日，画大罗天尊一躯成，奉为睿圣文武皇帝降诞之辰
所造。惟岁之春，惟月之望，诞千年一圣之始，降百祥万寿之初，电绕枢而夜明，
雷出震而时泰。皇帝孝敬寅畏，忧勤劳谦，以谓无疆之休，虽肇自於元圣，莫大
之庆，恩广被於群生，爰命国工，俾陈绘事。真相俨若，元风穆如，疑从大罗，
感圣而降。至诚上通於一德，景福旁济於万灵，休命耿光，自兹无极。词臣承诏，
恭为赞曰：
    大罗天兮高不测，浩无倪兮杳无极。中有圣兮无上尊，惟元德兮可升闻。图
相好兮仰高真，诚上感兮福下臻。俾百祥兮与万寿，配圣日兮而长新。
    ○画大罗天尊赞（并序）
    岁正月十九日，顺宗仙驾上升之日月也。皇帝嗣位六载，每及兹晨，斋居孝
思，明发不寐。以为元祖之教本乎道，先帝之神在乎天，故画大罗天尊像者，欲
以最上胜因，而成本功德也。然则知之者不如念之者，念之者不如仰之者，是用
谛念真力，虔仰尊仪，命设色之工，图其仪形，命掌文之臣，赞其功德，达孝诚
於天上，致孝理於域中。斯盖宏愿发於我皇，景福荐於先後。稽首奉诏，跪称赞
云：
    维大罗兮天上天，维天尊兮仙上仙。高真之鉴照下界，孝敬之心达上元。每
一念兮以一仰，感罔极兮福无廛。
    ○驺虞画赞（并序）
    驺虞，仁瑞之兽也。其所感所食，暨形状质文，孙氏《瑞应图》具载其事。
元和元年夏，有以驺虞图赠予者，予爱其外猛而威，内仁而信，又嗟旷代不觌，
引笔赞之。词曰：
    孟山有兽，仁心毛质。不践生刍，不食生物。有道则见，非时不出。三季已
还，退藏於密。我闻其名，徵之於书。不识其形，得之於图。白质黑文，猊首虎
躯。是耶非耶，孰知之乎？已矣夫，已矣夫！前不见往者，后不见来者。吁嗟乎
驺虞！
    ○貘（读陌，白豹也）屏赞（并序）
    貘者，象鼻犀目，牛尾虎足，生南方山谷中。寝其皮辟瘟，图其形辟邪。予
旧病头风，每寝息，常以小屏卫其首，适遇画工，偶令写之。按《山海经》，此
兽食铁与铜，不食他物。因有所感，遂为赞曰：
    邈哉奇兽，生於南国。其名曰貘，非铁不食。昔在上古，人心忠质。征伐教
令，自天子出。剑戟省用，铜铁羡溢。貘当是时，饱食终日。三代以降，王法不
一。铄铁为兵，范铜为佛。佛像日益，兵刃日滋。何山不划，何谷不隳？铢铜寸
铁，罔有孑遗。悲哉彼貘，无乃馁而。呜呼！非貘之悲，惟时之悲。
    ○画雕赞（并序）
    寿安令白昊，予宗兄也，得丹青之妙，传写之要。毛群羽族，尤是所长。长
庆元年，以画雕贶予，予爱之，因题赞云：
    鸷禽之英，黑雕丁丁。钩缀八爪，剑插六翎。想入心匠，写从笔精。不卵不
雏，一日而成。轩然将飞，戛然欲鸣。毛动骨活，神来（一作采）著形。始知造
物，不必杳冥。但获天机，则与化争。韩干之马，籍籍知名。薛稷之鹤，翩翩有
声。研工核能，较真斗灵。岂无他人，不如我兄。
    ○酒功赞（并序）
    晋建威将军刘伯伦嗜酒，有《酒德颂》传於世。唐太子宾客白乐天亦嗜酒，
作《酒功赞》以继之。其词云：
    麦曲之英，米泉之精。作合为酒，孕和产灵。孕和者何，浊醪一樽。霜天雪
夜，变寒为温。产灵者何，清醑一酌。离人迁客，转忧为乐。纳诸喉舌之内，淳
淳泄泄，醍醐沆瀣；沃诸心胸之中，熙熙融融，膏泽和风。百虑齐息，时乃之德；
万缘皆空，时乃之功。吾尝终日不食，终夜不寝。以思无益，不如且饮。
    ○佛光和尚真赞（并序）
    会昌二年春，香山寺居士白乐天，命缋以写和尚真而赞之。和尚姓陆氏，号
如满，居佛光寺东芙蓉山兰若，因号焉。
    我命工人，与师写真。师年几何，九十一春。会昌壬戌，我师尚存。福智寿
腊，天下一人。灵芝无根，寒竹有筠。温然言语，嶷然风神。师身自假，师心是
真。但学师心，勿观师身。
    ○画弥勒上生帧赞（并序）
    南赡部州大唐国东都城长寿寺大┷唬ㄒ蛔髹唬┑泪浴⒋嬉弧⒒莨У攘十人，
与优婆塞士良、惟俭等八十一人，以太和八年夏受八戒，修十善，设法供，舍净
财，画兜率陀天宫弥勒菩萨上生内众一铺，眷属围绕，相好庄严。於是嵩等曲躬
合掌，焚香作礼，发大誓愿：愿生内宫，劫劫生生，亲近供养。按本《经》云，
可以除九十九亿劫生死之罪也。有弥勒弟子乐天，同是愿，遇是缘，尔时稽首，
当来下生慈氏世尊足下，致敬无量，而说赞曰：
    百四十心，合为一诚。百四十口，发同一声。仰慈氏形，称慈氏名。愿我来
世，一时上生。
    ○绣西方帧赞（并序）
    西方阿弥陀佛与阎浮提有愿，此土众生与彼佛有缘，故受一切苦者，先念我
名，祈一切福者，多图我像。至於应诚来感，随愿往生，神速变通，与三世十方
诸佛不侔。噫！佛无若干，而愿与缘有若干也。有女弟子宏农郡君，姓杨号莲花
性，发宏愿，舍净财，绣西方阿弥陀佛像，及本国土眷属一部，奉为故李氏长姊
杨夫人灭宿殃追冥佑也。夫范铜设绘，不若刺绣文之精勤也；想形念号，不若睹
相好之亲近也。即造之者诚不得不著，感不得不通，受之者罪不得不灭，福不得
不集。尔时莲花性焚香合掌，跪唱赞云：
    金方刹，金色身。资圣力，福幽魂。造者谁，宏农君。受者谁，杨夫人。
    ○绣阿弥陀佛赞（并序）
    绣西方阿弥陀佛一躯，女弟子京兆杜氏奉为皇妣范阳县太君卢夫人八月十一
日忌辰所造也。五彩庄严，一心恭敬，愿追冥福，誓报慈恩。赞曰：
    善始一念，千念相属。绣始一缕，万缕相续。功绩成就，相好具足。金身螺
髻，玉毫绀目。报罔极恩，荐无量福。
    ○绣观音菩萨赞（并序）
    故尚书膳部郎中太原白府君讳行简妻京兆杜氏，奉为府君祥斋，敬绣救苦观
音菩萨一躯，长五尺二寸，阔一尺八寸，纫针缕彩，络金缀珠，众色彰施，诸相
具足。发宏愿於哀恳，荐景福於幽灵，稽首焚香，跪而赞曰：
    集万缕兮积千针，勤十指兮虔一心。呜呼！鉴悲诚而介冥福，实有望於观世
音。
    ○画水月菩萨赞
    净渌水上，虚白光中，一睹其相，万缘皆空。弟子居易，誓心归依，生生劫
劫，长为我师。
    ○吴兴云鹤赞
    有鸟有鸟，从西北来。丹脑火缀，白翎雪开。辽水一去，缑山不回。噫吴兴
郡，孰为来哉。宝历之初，三元四斋。天无微飙，地无纤埃。当白昼下，与紫
偕。三百六十，拂坛徘徊。上昭元贶，下属仙才。谁其居之，太守姓崔。
    ○北齐骠骑大将军高敖曹赞（并序奉敕撰）
    高昂字敖曹，渤海锶艘玻姿体甚异，胆力过人，累经战伐，皆著功绩，官
至骠骑大将军仪同三司冀州刺史。其勇敢忠壮，冠於一时，时称为名将。后竟以
攻战死於王事，年四十八，赠太尉，谥曰忠武。赞曰：
    敖曹之容，好配子羽。生扬勋烈，死谥忠武。武不顾身，忠不忘主。诚哉选
士，无以貌取。
    ○箴言（并序）
    贞元十有五年，天子命中书舍人渤海公领礼部贡举事。越明年春，居易以进
士举，一上登第，洎翌日至於旬时。伏念固陋，惧不克副公之选，充王之宾，乃
自陈戒於德，作《箴言》曰：
    我闻古君子人，疾没世名不称，耻邦有道贫且贱。今我生休明代，二十有六
年，乃策名，名既闻於君，乃干禄，禄将及於亲。升闻逮养，ム公之德，公之德
之死矢报之。报之之义靡他，惟励乃志，远乃猷，俾德日修，道日就，是报於公。
匪报於公，是光於躬。匪光於躬，是华於邦。吁其念哉！其勖哉！庶俾行中规，
文中伦，学惟时习罔怠弃，位惟驯致罔躁求。惟一德五常，陶甄於内，惟四科六
艺，斧藻於外。若御舆，既勤衔策，乃克骏奔；若冶金，既砥淬砺，乃克利用。
无曰擢甲科，名既立而自广自满，尚念山九仞，亏於一篑；无曰登一第，位其达
而自欺自卑，尚念行千里，始於足下。呜呼！我无监於止水，当监於斯文，庶克
钦厥止，慎厥终。自顾於箴言，无作身之羞，公之羞。
    ○绩虞人箴（元和十五年）
    唐受天命，十有二圣，业业惕惕，咸勤於政。鸟生深林，兽在丰草，春鄱
狩，取之以道。鸟兽虫鱼，各遂其生，君民朝野，亦克用宁。在昔元祖，厥训孔
章：驰骋畋猎，俾心发狂。何以验之？曰羿与康，曾不是戒，终然覆亡。故我列
圣，鉴彼前王，虽有畋游，乐不至荒。高祖方猎，苏长进言，不满十旬，未足为
欢，上心忽悟，为之辍畋，故武德业，垂二百年。降及宋福亦谏元宗，温颜听
纳，献替从容，及盖鞒觯鹞死握中，故开元事，播於无穷。噫！逐兽於野，走
马於路，岂不快哉，衔橛可惧。噫！夜归禁苑，朝出皇都，岂不乐哉，寇戎可虞。
臣非兽臣，不当献箴，辄思出位，敢谏从禽。蝼蚁命小，安危计深，苟裨万一，
臣死甘心。
    ○磐石铭（并序）
    太和九年夏，有山客赠余磐石，转铎堵牡览锏凇Ｊ笔粞资睿坐卧其上，爱
而铭之云尔。
    客从山来，遗我磐石。圆平腻滑，广袤六尺。质凝云白，文折烟碧。莓苔有
斑，麋鹿无迹。钪竹下，风扫露滴。坐待禅僧，眠留醉客。清泠可爱，支体甚
适。便是白家，夏天床席。
    ○续座右铭（并序）
    崔子玉《座右铭》，余窃慕之，虽未能尽行，常书屋壁。然其间似有未尽者，
因续为座右铭云：
    勿慕贵与富，勿忧贱与贫。自问道何如，贵贱安足云。闻毁勿戚戚，闻誉勿
欣欣。自顾行何如，毁誉安足论。无以意傲物，以远辱於人。无以色求事，以自
重其身。游与邪分歧，居与正为邻。於中有取舍，此外无疏亲。修外以及内，静
养和与真。养内不遗外，动率义与仁。千里始足下，高山起微尘。吾道亦如此，
行之贵日新。不敢规他人，聊自书诸绅。终身且自勖，身殁贻后昆。后昆苟反是，
非我之子孙。
    ○上元日叹道文
    道本无象，功成强名，生一气之先，为万物之母。吹煦寒暑，阴阳节而岁功
成；辅相乾坤，上下交而生物遂。故能阜蕃动植，启迪雍熙，邦家保安，夷夏咸
若。今以时殷献岁，节及上元，女道士某等，奉为皇帝焚香行道，敬修功德。伏
愿声闻紫极，丕降元休，大庇群生，永康四海，流光垂庆，亿万斯年。
    ○刘白唱和集解
    彭城刘梦得，诗豪者也，其锋森然，少敢当者。予不量力，往往犯之。夫合
应者声同，交争者力敌，一往一复，欲罢不能。繇是每制一篇，先相视草，视竟
则兴作，兴作则文成。一二年来，日寻笔砚，同和赠答，不觉滋多。至太和三年
春，以前纸墨所存者，凡一百三十八首。其馀乘兴扶醉，率然口号者，不在此数。
因命小侄龟儿编录，勒成两卷，仍写二本，一付龟儿，一授梦得小儿嵛郎，各令
收藏，附两家集。予顷以元微之唱和颇多，或在人口，常戏微之云：“仆与足下，
二十年来为文友诗敌，幸也，亦不幸也。吟咏情性，播扬声名，其适遗形，其乐
忘老，幸也；然江南士女，语才子者，多云元白，以子之故，使仆不得独步於吴
越间，亦不幸也。”今垂老复遇梦得，得非重不幸耶？梦得梦得，文之神妙，莫
先於诗。若妙与神，则吾岂敢？如梦得“雪里高山头白早，海中仙果子生迟”、
“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”之句之类，真谓神妙，在在处处，应当有
灵物护之，岂唯两家子侄秘藏而已。己酉岁三月五日，乐天解。
    ○代书
    庐山自陶、谢洎十八贤已还，儒风绵绵，相续不绝。贞元初，有符载、杨衡
辈隐焉，亦出为文人。今其读书属文，结草庐於岩谷间者，犹一二十人。即其中
秀出者，有彭城人刘轲。轲开卷慕孟子为人，轲秉笔慕扬雄、司马迁为文，故著
《翼孟》三卷、《豢龙子》十卷、杂文百馀篇，而圣人之旨，作者之风，虽未臻
极，往往而得。予佐浔阳郡三年，轲每著文，辄来示予。予知轲志不息，异日必
能跨符、杨而攀陶、谢。轲一旦尽赍所著书及所为文，访予告行，欲举进士。予
方沦落江海，不足以发轲事业，又羸病无心力，不能遍致书於台省故人，因援纸
引笔，写胸中事授轲。且曰：子到长安，持此札为予谒集贤庾三十二补阙、翰林
杜十四拾遗、金部元八员外、监察牛二侍御、秘书萧正字、蓝田杨主簿兄弟，彼
七八君子，皆予文友，以予愚直，尝信其言，苟於今不我欺，则子之道庶几光明
矣。又欲使平生故人知我形体已悴，志气已惫，独好善身喜才之心未死。去矣，
持此代书。三月三日，乐天白。
    ○补逸书（并序）
    汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作《汤征》。
    葛伯荒怠，败礼废祀，汤专征诸侯，肇徂征之。汤若曰：格尔三事之人，逮
於有众，启乃心，正乃容，明听余言。咨尔先格王有彝训曰：“禄无常荷，荷於
仁；福无常享，享於敬。”惠乃道，保厥邦；覆乃德，殄厥世。惟葛伯反易天道，
怠弃邦本，虐於民，慢於神。惟社稷宗庙，罔克尊奉，暨山川鬼神，亦靡潇搿
告曰“罔牺牲以供俎羞”，予畀厥牛羊，乃既於盗食；曰“罔黍稷以奉粢盛”，
予佑厥稼穑，乃困於仇饷。今尔众曰葛罪，其如子闻。曰为邦者祗奉明神，抚绥
蒸民，二者克备，尚克保厥家邦。吁！废於祀，神震怒，肆於虐，民离心。顷绳
契以降，暨於百代，神怒民叛，而不颠齐者，匪我攸闻。小子履，以凉德钦奉
天威，肇征有葛。咨尔有众，克济厥功。其有敬师徒，戒车乘，敬君事者，有明
赏；其有罔率职，罔戮力，不恭命者，有常刑。明赏不僭，常刑无赦。呜呼！朕
告汝众，君子监於兹，钦哉懋哉！罚及乃躬，不可悔。
    ○三教论衡
    太和元年十月，皇帝降诞日，奉敕召入麟德殿内道场，对御三教谈论。略录
大端，不可具载。
    第一座、秘书监赐紫金鱼袋白居易、安国寺赐紫引驾沙门义休、太清宫赐紫
道士杨宏元
    △序
    中大夫守秘书监上柱国赐紫金鱼袋臣白居易言：谈论之先，多陈三教，赞扬
演说，以启谈端。伏料圣心饱知此义，伏计圣听饫闻此谈，臣敢略而不言，唯序
庆诞、赞休明而已。圣唐御区宇二百年，皇帝承祖宗十四叶，太和初岁，良月上
旬，天人合应之期，元圣庆诞之日。虽古者有祥虹流月，瑞电绕枢，彼皆琐微，
不足引喻。伏惟皇帝陛下臣妾四夷，父母万姓，恭勤以修己，慈俭以养人，戎夏
掳玻朝野无事，特降明诏，式会嘉辰，开达四聪，阐扬三教。儒臣居易，学浅
才微，谬则禁筵，猥登讲座，天颜咫尺，陨越於前。窃以释门义休法师，明大小
乘，通内外学，灵山岭岫，苦海津梁，於大众中，能狮子吼，所谓彼上人者，难
为酬对。然臣稽先王典籍，假陛下威灵，发问既来，敢不响答。
    △僧问
    义休法师所问：《毛诗》称六义，《论语》列四科。何者为四科？何者为六
义？其名与数，请为备陈者。
    △对
    孔门之徒三千，其贤者列为四科；《毛诗》之篇三百，其要者分为六义。六
义者，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂，此六义之数也。四
科者，一曰德行，二曰言语，三曰政事，四曰文学，此四科之目也。在四科内，
列十哲名，德行科则有颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓，言语科则有宰我、子贡，
政事科则有冉有、季路，文学科则有子游、子夏，此十哲之名也。四科、六义之
名数，今已区别，四科六义之旨义，今合辨明。请以法师本教佛法中比方，即言
下晓然可见。何者？即如《毛诗》有六义，亦犹佛法之义例有十二部分也。佛经
千万卷，其义例不出十二部中；《毛诗》三百篇，其旨要亦不出六义内。故以六
义可比十二部经。又如孔门之有四科，亦犹释门之有六度。六度者，六波罗蜜。
六波罗蜜者，即檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅定波罗蜜、
般若波罗蜜，以唐言译之，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧是也。故以
四科，可比六度。又如仲尼之有十哲，亦犹如来之有十大弟子，即迦叶、阿难、
须菩提、舍利弗、迦旃延、目乾连、阿那律、优波离、罗雎奘且病９室允哲可
比十大弟子。夫儒门释教，虽名数则有异同，约义立宗，彼此亦无差别。所谓同
出而异名，殊途而同归者也。所对若此，以为何如？更有所疑，请以重难。
    △难
    法师所难：十哲四科，先标德行。然则曾参至孝，孝者百行之先，何故曾参
独不列於四科者。
    △对
    曾参不列四科者，非为德行才业不及诸人也，盖系於一时之事耳，请为终始
言之。昔者仲尼有圣人之德，无圣人之位，栖栖应聘七十馀国，与时竟不偶。知
道终不行，感凤泣麟，慨然有“吾已矣夫”之叹。然后自卫反鲁，删《诗》《书》，
定《礼》《乐》，修《春秋》，立一王之法，为万代之教。其次则叙十哲，论四
科，以垂示将来。当此之时，颜、闵、游、夏之徒，适在左右前后，目击指顾，
列入四科，亦一时也。《孝经》云：“仲尼居，曾子侍。”此言仲尼闲居之时，
曾参则多侍从。曾参至孝，不忍一日离其亲，及仲尼旅游历聘，自卫反鲁之时，
曾参或归养於家，不从门人之列，伦拟之际，偶尔见遗。由此明之，非曾参德行
才业不及诸门人也，所以不列四科者，盖一时之阙耳。因一时之阙，为万代之疑，
从此辨之，又无可疑矣。
    △问僧
    儒书奥义，既已讨论，释典微言，亦宜发问。
    △问
    《维摩经・不可思议品》中云：“芥子纳须弥。”须弥至大至高，芥子至微
至小，岂可芥子之内，入得须弥山乎？假如入得，云何见得？假如却出，云何得
知？其义难明，请言要旨。（僧答不录）
    △难
    法师所云，芥子纳须弥，是诸佛菩萨解脱神通之力所致也。敢问诸佛菩萨以
何因缘，证此解脱？修何智力，得此神通？必有所因，愿闻其说。（僧答不录）
    △问道士
    儒典佛经，讨论既毕，请回馀论，移问道门。臣居易言：我太和皇帝祖元元
之教，挹清净之风，儒素缁黄，鼎足列座，若不讲论元义，将何启迪皇情？道门
杨宏元法师，道心精微，真学奥秘，为仙列上首，与儒争衡。居易窃览道经，粗
知元理，欲有所问，冀垂发蒙。
    △问
    《黄庭经》中有养气存神长生久视之道，常闻此语，未究其由。其义如何，
请陈大略。（道士答不录）
    △难
    法师所答，养气存神长生久视之大略，则闻命矣。敢问黄者何义，庭者何物，
气养何气，神存何神，谁为此经，谁得此道？将明事验，幸为指陈。（道士答不
录）
    △道士问
    法师所问：《孝经》云：“敬一人则千万人悦。”其义如何者？
    △对
    谨按《孝经・广要道章》云：“敬者礼之本也，敬其君则臣悦，敬一人则千
万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。”夫敬者谓忠敬，尽礼之义也；悦
者谓悦怿，欢心之义也；要道者谓施少报多，简要之义也。如此之义明白，各见
於经文。其间别有所疑，即请更难。
    △难
    法师所难云：凡敬一人则合一人悦，敬二人则合二人悦，何故敬一人而千万
人悦？又问，所悦者何义？所敬者何人？
    △对
    《孝经》所云“一人”者，谓帝王也，王者无二，故曰一人，非谓臣下众庶
中之一人也。若臣下，敬一人则一人悦，敬二人则二人悦；若敬君上，虽一人则
千万人悦。何以明之？设如人有尽忠於国，尽敬於君，天下见之，何人不悦，岂
止千万人乎？设如有人不忠於国，不敬於君，天下见之，何人不怒，亦岂止千万
人乎？然敬即礼也，礼即敬也，故《传》云：“见有礼於其君者，事之如孝子之
养父母也。”如此，则岂独空悦乎？亦将事而养之也。“见无礼於其君者，诛之
如鹰灾逐鸟雀也。”如此，则岂独空不悦乎？亦将逐而诛之也。由此而言，则
敬不敬之义，悦不悦之理，了然可见，复何疑哉！
    △退
    臣伏惟三教谈论，承前旧例，朝臣因对扬之次，多自叙才能，及平生志业，
臣素无志业。又乏才能，恐烦圣聪，不敢自叙。谨退。
    ○六赞偈（并序）
    乐天常有愿，愿以今生世俗文笔之因，翻为来世赞佛乘转法轮之缘也。今年
登七十，老矣病矣，与来世相去甚迩，故作六偈，跪唱於佛法僧前，欲以起因发
缘，为来世张本也。
    △赞佛偈
    十方世界，天上天下。我今尽知，无如佛者。堂堂巍巍，为天人师。故我礼
足，赞叹归依。
    △赞法偈
    过见当来，千万亿佛。皆因法成，法从经出。是大法轮，是大宝藏。故我合
掌，至心回向。
    △赞僧偈
    缘觉声闻，诸大沙门。漏尽果满，众中之尊。假和合力，求无上道。故我稽
首，和南僧宝。
    △赞众生偈
    毛道凡夫，火宅众生。胎卵湿化，一切有情。善根苟种，佛果终成。我不轻
汝，汝无自轻。
    △忏悔偈
    无始劫来，所造诸罪。若轻若重，无小无大。我求其相，中间内外。了不可
得，是名忏悔。
    △发愿偈
    烦恼愿去，涅髟缸　Ｊ地愿登，四生愿度。佛出世时，愿我得亲。最先劝
请，请转法轮。佛灭度时，愿我得值。最后供养，受菩提记。
    ○八渐偈（并序）
    唐贞元十九年秋八月，有大师曰凝公，迁化於东都圣善寺塔院。越明年二月，
有东来客白居易作《八渐偈》，偈六句四言以赞之。初居易常求心要於师，师赐
我八言焉，曰观、曰觉、曰定、曰慧、曰明、曰通、曰济、曰舍。繇是入於耳，
贯於心，达於性，於兹三四年矣。呜呼！今师之报身则化，师之八言不化，至哉
八言，实无生忍观之渐门也。故自观至舍，次而赞之，广一言为一偈，谓之《八
渐偈》。盖欲以发挥师之心教，且明居易不敢失坠也。归而升於堂，礼於床，跪
而唱，泣而去。偈曰：
    △观偈
    以心中眼，观心外相。从何而有，从何而丧。观之又观，则辨真妄。
    △觉偈
    惟真常在，为妄所蒙。真妄苟辨，觉生其中。不离妄有，而得真空。
    △定偈
    真若不灭，妄即不起。六根之源，湛如止水。是为禅定，乃脱生死。
    △慧偈
    慧之以定，定犹有系。济之以慧，慧则无滞。如珠在盘，盘定珠慧。
    △明偈
    定慧相合，合而后明。照彼万物，物无遁形。如大圆镜，有应无情。
    △通偈
    慧至乃明，明则不昧。明至乃通，通则无碍。无碍者何，变化自在。
    △济偈
    通力不常，应念而变。变相非有，随求而见。是大慈悲，以一济万。
    △舍偈
    众苦既济，大悲亦舍。苦既非真，悲亦是假。是故众生，实无度者。

    ●卷六百七十八
    ☆白居易（二十三）
    ○苏州重元寺法华院石壁经碑文
    碑在石壁东次，石壁在广德法华院西南隅，院在重元寺西若干步，寺在苏州
城北若干里。以华言唐文译刻释氏经典，自经、品、众佛号以降，字加金焉。夫
开士悟入，诸佛知见，以了义度无边，以圆教垂无穷，莫尊於《妙法莲华经》，
凡六万九千五百五言；证无生忍，造不二门，住不可思议解脱，莫极於《维摩诘
经》，凡二万七千九十二言；摄四生九类，入无馀涅鳎实无得度者，莫先於
《金刚般若波罗蜜经》，凡九千二百八十七言；禳罪集福，净一切恶道，莫急於
《佛顶尊胜陀罗尼经》，凡三千二十言；应念顺愿，愿生极乐土，莫疾於《阿弥
陀经》，凡一千八百言；用正见，观真相，莫出於《观音、普贤菩萨法行经》，
凡六千九百九十言；诠自性，认本觉，莫深於《实相法蜜经》，凡三千一百五言；
空法尘，依佛智，莫过於《般若波罗蜜多心经》，凡二百五十八言。是八种经，
具十二部，合一十一万六千八百五十七言，三乘之要旨，万佛之秘藏尽矣。是石
壁积四重，高三寻，长十有五丈，厚尺有咫，有石莲敷覆其上下，有石神固护其
前后，火水不能烧漂，风日不能摇消，所谓施无上法，尽未来际者也。唐长庆二
年冬作，太和三年春成，律德沙门清晃矢厥谋，清海继厥志，门弟子南容成之，
道则终之，寺僧契元舍艺而书之，郡守居易施词而赞之。赞曰：
    佛涅骱螅世界空虚。惟是经典，与众生俱。设复有人书贝叶上，藏檀龛中。
非坚非久，如蜡印空。假使有人刺血为墨，剥肤为纸。即坏即灭，如笔画水。噫！
画水不若文石，印蜡不若字金。其功不朽，其义甚深。故吾谓石经功德，契如来
付嘱之心。
    ○有唐善人墓碑铭（并序）
    唐有善人曰李公。公名建，字杓直，陇西人。魏将军申公发，公十五代祖也；
周柱国阳平公远，六代祖也；绥州刺史明，高祖也；太子中允进德，曾祖也；绵
州昌明令珍玉，大父也；雅州别驾赠礼部尚书震，考也；赠博陵郡太君崔氏，妣
也；陈许节度礼部尚书逊，兄也；渭源县君房氏，妻也；容管招讨使济，外舅也。
长庆元年二月二十三日夜，无疾即世於长安修行里第。是岁五月二十五日，归
於凤翔某县某乡某原之先茔。春秋五十八，有二女五男，曰纳、朴、恪、悫、硕。
公官历校书郎、左拾遗、詹府司直、殿中侍御史、比部兵部吏部员外郎、兵部吏
部郎中、京兆少尹、沣州刺史、太常少卿、礼部刑部侍郎、工部尚书；职历容州
招讨判官、翰林学士、恢莘烙副使、转运判官、知制诰、吏部选事；阶中大夫，
勋上柱国，爵陇西县开国男。有史官起居郎渤海高钱作行状，翰林学士中书舍人
河南元稹作墓志。有尚书主客郎中知制诰太原白居易作墓碑，大署其碑曰善人墓。
    善人者何？公幼孤，孝养太君，太君老疾，常曰：“犭委子劝吾食，吾辄饱，
劝吾药，吾意其疾瘳。”犭委子，公小字也。及长，居荆州石首县，其居数百家，
凡争斗，稍稍就公决，公随而评之，浸及乡人，不诣府县，皆相率曰“往问李君”。
公养有馀力，读书属文，业成，与兄逊起应进士，俱中第。为校书时，以文行闻，
故德宗皇帝擢居翰林。翰林时，以视草不诡随，退官詹府。詹府时，以贞恬自处，
不出户辄逾月，凰路恕高之，拜请为副。在皇保有非类者至，以病去。为御
史时，上任有遏其行事者，作《谬官诗》以讽。为吏部郎时，调文学科暨吏课高
者得无停年，又省成劳急成状限，繇是吏史辈无缘为奸，迄今选部用其法。知制
诰时，笔削间有以自是不屈者，因请告改少尹。少尹时，与大议岁减府税钱十三
万。在沣时，不鞭人，不名吏，居岁馀，人人自化。在礼部时，由文取士，不听
誉，不信毁。
    公为人质良宽大，体与用绰然有馀裕；为政廉平易简，不求赫赫名；与人交
外淡中坚，接士多可而有别，称贤荐能未尝倦；好议论而无口过，远邪谀而不忤
物；其居家菲衣食，厚宾客，敬兄嫂，礼妻子，爱甥侄。初先太君好善，喜佛书，
不食肉，公不忍违其志，亦终身蔬食。自八九岁时，始讽《诗》《书》日三百言，
讽毕久其义。善理《王氏易》《左氏春秋》。前后著文凡一（一作三）百五十二
首，皆理义撮要，词无枝叶，其卓然者，有《詹事府司直比部员外郎厅记》《请
双日坐疏》《与梁肃书》《上宰相论选事状》，秉笔者许之。薨之日，不识者惜，
识者叹，交游出涕，执友恸哭。夫如是，其善人乎？《传》曰：“善人国之纪也。”
《语》曰：“善人吾不得而见之矣。”噫！善人之称难科哉！独加於公无愧焉。
铭曰：
    古者墓有表，表有云，显其行，省其文。故季札死，仲尼表其墓曰君子。今
吾丧李君，署其碑曰善人。呜呼李君！有知乎？无知乎？君之名与此石俱。
    ○西京兴善寺传法堂碑铭（并序）
    王城离域，有佛寺号兴善寺，之坎地，有僧舍名传法堂。先是大彻禅师晏居
於是寺说法，於是堂因名焉。有问师之名迹，曰：号惟宽，姓祝氏，衢州西安人。
祖曰安，父曰皎。生十三岁出家，二十四具戒，僧腊三十九、报年六十三终兴善
寺，葬灞陵西原，诏谥曰大彻禅师元和正真之塔云。
    有问师之传授，曰：释迦如来欲涅魇保以正法密印付摩诃迦叶，传至马鸣，
又十二叶传至师子比邱及，二十四叶传至佛驮先那，先那传圆觉达摩，达摩传大
宏可，可传镜智璨，璨传大医信，信传圆（一作大）满忍，忍传大鉴能，是为六
祖。能传南岳让，让传洪州道一，一谥曰大寂，寂即师之师。贯而次之，其传授
可知矣。
    有问师之道属，曰：由四祖以降，虽嗣正法有冢嫡，而支派者犹大宗小宗焉。
以世族譬之，即师与西堂藏、甘泉贤、勒潭海、百岩晖俱父事大寂，若兄弟然，
章敬澄若从父兄弟，径山钦若从祖兄弟，鹤林素、华严寂若伯叔然，当山忠、东
京会若伯叔祖，嵩山秀、牛头融若曾祖伯叔，推而序之，其道属可知矣。
    有问师之化缘，曰：师为童男时，见杀生者，尽然不忍食，退而发出家心，
遂求落发於僧昙，受尸（一作户）罗於僧崇（一作僧藏崇），学毗尼於僧如，证
大乘法於天台止观，成最上乘道於大寂道一。贞元六年始行於闽越间，岁馀而回
心改服者百数。七年驯猛虎於会稽，作滕家道场。八日（一作年）与山神受八戒
於鄱阳，作回向道场。十三年感非人於少林寺。二十一年作有为功德於卫国寺。
明年施无为功德於天宫寺。元和四年，宪宗章武皇帝召见於安国寺。五年问法於
麟德殿，其年复灵泉於不空三藏池。十二年二月晦，大说法於是堂，说讫就化。
其化缘云尔。
    有问师之心要，曰：师行禅演法垂三十年，度白黑众殆百千万亿，应病授药，
安可以一说尽其心要乎？然居易为赞善大夫时，尝四诣师四问道。第一问云：
“既曰禅师，何故说法？”师曰：“无上菩提者，被於身为律，说於口为法，行
於心为禅。应用有三，其实一也。如江湖河汉，在处立名，名虽不一，水性无二。
律即是法，法不离禅，云何於中，妄起分别？”第二问云：“既无分利，何以修
心？”师曰：“本无损伤，云何要修理？无论垢与净，一切勿起念。”第三问云：
“垢即不可念，净无念可乎？”师曰：“如人眼睛上，一物不可住，金屑虽珍宝，
在眼亦为病。”第四问云：“无修无念，亦何异於凡夫耶？”师曰：“凡夫无明，
二乘执著，离此二病，是名贞修。贞（一作真）修者，不得动，不得忘。动即近
执著，忘即落无明。”其心要云尔。
    师之徒殆千馀，达者三十九人，其入室受道者，有义崇，有圆镜，以先师常
辱与予言，知子尝醍醐嗅エ匍者有日矣，师既殁后，予出守南宾郡，远托撰述，
迨今而成。呜呼！斯文岂直起师教慰门弟子心哉！抑且志吾受然灯记、记灵山会
於将来世，故其文不避繁。铭曰：
    佛以一印付迦叶，至师五十有九叶，故名师堂为传法。
    ○唐故湖州长城县令赠户部侍郎博陵崔府君神道碑铭（并序）
    公讳孚，字某，古太岳允也，今博陵人也。唐虞之际，因生为姜姓；暨周封
齐，分类曰崔氏。长源远派，大族清门，肿橄涂。准绳济美，斯崔氏所以绵千
祀而甲百族也。隋散骑常侍讳洽，公六代祖也；唐冀州武强令讳绍，曾祖也；监
察御史讳预，王父也；常州江阴令育，皇考也。
    公幼以门荫子补太庙斋郎，初调授汝州叶县尉，再调改宋州单父尉。时天宝
末，盗起燕蓟，毒流梁宋，屠城杀吏，如火燎原，单父之民，将坠涂炭。公感激
奋发，仗顺兴兵，挫败贼徒，保全乡县，拳勇之徒，归之如云。方欲纠合貔虎，
驱诛蛇豕，京观群盗，金汤一方。本道节度使奇之，将议上闻，会有同事者争功，
阴相倾夺。公超然脱屣，遂以族行，东游江淮，安时俟命。属吴王出ト领镇，求
才抚人，常闻公名，试以吏事，遂表请为宋城尉。事举，移假连水令，赏绯鱼袋。
县政修，转常州录事参军，纠察课赋。浙东采访使闻之，奏授越州馀姚令，吏畏
人悦。岁未满，浙西采访使知之，奏改湖州长城令。长城之理，又加於前二邑焉。
政成秩满，解印罢去，优游自得，独善其身。兴元元年，疾殁於宋。太和五年，
迁葬於洛。享年若干，诏赠尚书户部侍郎。夫人陇西李氏，追封岐国夫人，皆从
子贵也。
    公为人仪表魁梧，气概倜傥，负不羁之才，慕非常之功。始发轫於单父，志
立而功不就；终税驾於长城，道行而位不达。善庆所积，实生司空。司空讳宏礼，
公之幼子也，以学发身，以文饰吏，以干蛊克家，以忠壮许国，典十郡，领二镇，
再厘东土，追命上公。虽天与之才，国与之位，亦由公义方之训，辅而成焉。大
丈夫贮蓄材术，树罟利，令钠涓还螅焯耀邦家，不当其身，而得於后，父析
子荷，相去几何？呜呼崔公！何不足之有？按国典，官五品以上，墓庙得立碑。
又案丧葬令，凡诸赠官，得同正官之制。其孙彦防、彦佐等，奉父命述祖德，揭
石於墓，勒铭於碑。铭曰：
    天无全功，贤无全福。既享天爵，难兼世孙禄。矫矫崔公，道积厥躬。大志
长略，卷於怀中。黄绶遏寇，思奋奇功。铜印字人，躬行古风。才高位下，步阔
涂穷。竟戢羽翮，不展心胸。天道有知，善积庆锺。昭哉报施，其在司空。
    ○淮南节度使检校尚书右仆射赵郡李公家庙碑铭（并序）
    王建侯，侯建庙庙有器，器有铭，所以论撰先德，明著后代，或书於鼎，或
文於碑，古今之通制也。维开成某年某月某日，宣武军节度使检校尚书右仆射汴
州刺史上柱国赐紫金鱼袋赵郡李公，斋沐祗栗，拜章上言，请立先庙，以奉常祀。
於是得请於天子，承式於有司，是岁某月某日，经始於东都，明年某月某日，有
事於新庙。外尽其物，内尽其志，三献百顺，神格礼成。其友居易，以李氏宗祖
世家名爵，与仆射志行官业，书於丽牲之碑。
    谨按家略：九代祖善权，后魏谯郡守；八代祖延观，徐、梁二州刺史；七代
祖续，某郡太守；六代祖显达，隋颍州刺史；五代祖迁，皇朝宜、谷二州别驾，
赠德州刺史；高祖孝卿，右散骑常侍，赠邓州刺史。曾祖府君讳敬元，总章、仪
凤间历吏部尚书同中书门下三品、中书令宏文馆大学士监修国史，封赵国公，谥
曰文宪。才智职业，载在国史。今祭於第一室，以妣蓟国夫人范阳卢氏配焉。王
父府君讳守一，属世难家徙，不求闻达，避荣乐道，与时浮沉，终成都府郫县令。
今祭於第二室，以妣荥阳夫人郑氏配焉。先考府君讳晤，历金坛、乌程、晋陵三
县令。府君为人笃於家行，饰以吏事，动有常度，居无惰容，所莅之邑有善政，
辞满之日多遗爱。不登贵仕，其命矣夫！今祭於第三室，以先妣上谷夫人范阳卢
氏配焉。府君累赠至尚书右仆射，夫人累赠至上谷郡太夫人，前后凡三追命六告
身，渥泽叠洽，自叶流根，从子贵也。
    郫县暨晋陵府君，咸善积於躬，道屈於位，储祉流庆，而仆射生焉。仆射名
绅，字公垂。六岁丁晋陵府君忧，孺慕号踊，如成人礼。九岁终制，孝养上谷太
夫人，年虽幼，承顺无违，家虽贫，甘旨无阙。侍亲之疾，冠带不解者三载，馀
可知也；执亲之丧，水浆不入口者五日，馀可知也。先是祖妣、考妣，晋陵府君
前娶夫人裴氏，无子早卒，洎叔父楔蠲之殡，咸未归冢各处一方。公在斩衰中，
亲护九丧，匍匐万里，及其（一作期）襄事，礼无阙违。至诚感神，有灵乌瑞芝
之应，事动乡里，名闻公卿，言孝友者，以为表率。
    宪宗嗣统三年，李械辆菥┛冢公居无锡，会擢第东归，形殴名，署职引
用。初询以谋画，结舌不对，次强以章檄，绝笔不书，诱之以厚利不从，迫之以
淫刑不动，将戮辱者数四，就幽囚者七旬，诚贯神明，有死无二，言名节者，以
为准程。朝廷嘉之，拜右拾遗。岁馀，穆宗知公忠孝文行，召入翰林，特授司封
员外郎知制诰，迁中书舍人。承颜造膝，知无不言，献替启沃，如石投水。俄拜
御史中丞户部侍郎，既而望属台衡，朝当晏驾。时移世变，遂出掾高要，佐浔阳，
旋为滁、寿二州刺史。
    大凡公之为政也，应用无方，所居必化。卧理二郡，以去害为先，故有盗奔
兽依之感；廉察浙右，以分忧为功，故有┰邻活殍之惠；尹正河洛，以革弊为急，
故有摘奸抉蠹之威。文宗知公全才，以汴难理，乃授钺，俾镇绥之。初宣武师
人，骄强狠悍，狃乱徼利，积习生常。公既下车，尽知情伪，刑赏信惠，合以为
用，一年而下惩劝，二年而下服畏，三年而下耻格，肃然丕变，薰然太和。抚之
五年，人俗归厚，至於捍大患，御大灾，却飞蝗，遏暴水，致岁於丰稔，免人於
垫溺。噫！微公之力，汴之民其为贻篮酰科湮鱼乎？殊绩尤课，不可具举。天
下征镇，淮海为大，非公作帅，不足以长束诸侯，制加银青光禄大夫扬州长史淮
南诸道节度观察等使，馀如故。诏下之日，出次於外，军门不击柝，里巷无犬吠，
从容五日，按节而东。百姓三军，挈壶浆，捧箪醪，遮道攀饯者，动以万辈，皆
呜咽流涕，如婴儿之别慈母焉。噫！若非襦轮惠及其幼，鸡豚之养及其老又推
赤心钊烁怪姓撸则安能化暴戾之俗，一至於此乎？西人泣送，东人歌迎，梁楚
千里，风变化移，膏雨景星，所至蒙福。於时开成、会昌之际，上方致理，公未
登庸，熙熙苍生，环望而已。
    盛矣哉！大丈夫生於世也，以忠贞奉乎君，以义利惠乎人，以黻冕贵乎身，
以宗庙显乎亲，以孝敬交乎神，宜其荷百禄，辅一德，为有唐之宗臣者欤！君子
谓李氏之庙也休哉，公之祭也顺哉！然曰有孙如此，有子如此，可谓孝矣。故其
碑铭曰：
    祭祀从贵，爵土有秩。诸侯之庙，一宫三室。皇皇西室，皇祖中书。孝孙追
远，昭穆有初。显显中室，王父郫令。顺孙畔恚尽悫尽敬。肃肃东室，先考晋
陵。嗣子奉荐，孝思蒸蒸。嗣子其谁，仆射公垂。公垂翼翼，斋严谅直。为子为
臣，有典有则。载膺休命，载践右职。以孝肥家，以忠肥国。乃授侯伯，纛钺
戟。乃飨祖祢，牲牢黍稷。家声振耀，国典褒饰。六命徽章，三世血食。光大遗
训，显扬先德。子孙承之，垂裕无极。
    ○故饶州刺史吴府君神道碑铭（并序）
    汨市朝，溺妻子，非达也；困山林，摈血属，亦非达也；若有人与群动处一
代间，彼为彼，我为我，不自洁，不自污，不巢许，不伊吕，水其心，云其身，
浮沈消息，无往而不自得者，非达人乎？吾友吴君，从事於斯矣。君讳丹，字真
存，太子通事舍人览之曾孙，睦州司马庶之孙，太子宫门郎赠工部尚书铨（一作
诠）之长子。以进士第入官，历正字、协律郎、大理评事、监察殿中侍御史、太
子舍人、水部库部员外郎、都官驾部郎中、谏议大夫、大理少卿、饶州刺史，职
历义成军节度推官、浙西道节度判官、潼关防御判官、镇州宣慰副使（一作司）、
匦函使，阶至中大夫，勋至上柱国。读书数千卷，著文数万言。宝历元年六月某
日，薨於饶州官次。其年十一月某日，葬於常州晋陵县仁和乡北原，从遗志也。
君生四五岁弄泥沙时，所作戏辄象道家法事，八九岁弄笔砚时，所出言辄类《诗》
家篇章，不自知其然，盖宿习儒、元之业明矣。弱冠喜道书，奉真恚每专气入
静，不粒食者累岁，颢气充而丹田泽，飘然有出世心。既壮，在家为长，属有三
幼弟、八稚侄，嗷嗷栗栗，不忍见其饥寒，慨然有干禄意，乃曰：“肥遁不可以
立训，吾将业儒以驰名；名竞不可能恬神，吾将体元以育德；冻馁不可以安道，
吾将强学以徇禄；禄位不可以多取，吾将知足而守中。”繇是去江湖，来京师，
求名得名，求禄得禄。身荣家给之外，无长物，无越思，素琴在左，《黄庭》在
右，澹乎自处，与太和始终。履仕途二十七年，享寿命八十二岁，无室家累，无
子孙忧。屈伸宠辱，委顺而已，未尝一日戚戚其心，至於归全反真。故予所谓达
人之徒欤，信矣！仲弟湖州长史某，以予辱与其兄游，既为同门生，又为同舍郎，
周知初终，托为碑记。噫！先生之道，吾能引古以明之，铭曰：
    汉中大夫东方曼倩，夏侯湛高之，作庙貌赞；唐中大夫真存先生，白乐天知
之，作神道铭。呜呼二大夫，异代而同途，其皆达者乎？
    ○唐故通议大夫和州刺史吴郡张公神道碑铭（并序）
    张之为著姓尚矣，自汉太傅良、侍中肱，晋司空华、丞相嘉以降，勋贤轩冕，
历代不乏。肱避地渡江，始居於吴，故其子孙称吴郡人。嘉以孝悌闻於郡，故其
所居号孝张里。嘉之曾孙裕，在宋为司徒，即公五代祖也。司徒之孙俦，在隋为
吴郡都督，即公曾王父也。台州临海令讳兀即公之大父也。袁州司马讳孝绩，
即公皇考也。或以人物著，或以阀阅称，迄今为江南右族。
    公讳择，字无择。未冠丁袁州府君忧，庐於墓，昼号而夜泣者三年矣，有灵
芝醴泉出焉。既冠好学，能属文，从乡试登明经第，应制举中精通经史科。补宏
文馆校书郎，调左金吾录事，换杭州录事参军。在杭州前后诘伪制补吏者三十八
人，驳假年侍老者二十人，举而正之，人服其明。会刘幽求来为刺史，举课上闻，
诏授绛州录事参军。绛之郡丞有主婿者，怙宠侮法，豪在人利，公数其罪，露章
奏之。章下丞相府，丞相姚元之奇之，致书褒美，寻改太原府功曹参军。给事中
张昶为江淮安抚使，表公正直，奏署郡从事。吏部尚书陆象先为河东按察使，状
公清白，奏授怀州获嘉令。在获嘉以不茹柔得人心，以不吐刚得罪，繇是左迁鄂
州司马，移深州司马，转虢州长史。时上方思理，诏求二千石之良者，时宰以公
塞诏，擢拜和州刺史。公之在郡，奉诏条┰人隐而已，不知其他。无何，水潦害
农，公请蠲谷籍之损者什七八。时李知柔为本道采访使，素不快公之明直，密疏
诬奏，以附下为名。遂贬苏州别驾，老幼攀泣而遮道者数百人，信宿方得去。移
曹州别驾，岁馀谢病，归老於家。天宝十三载正月二十一日，终於东都利仁里私
第，其年二月十二日，葬於河南府伊阙县中李原，享年八十三。
    噫！公生天地间八十有三年，可谓寿矣；其间当明皇帝驭天下四十有五年，
可谓时矣。有其才，得其寿，逢其时，然职不过陪臣，秩仅至郡守，凡所贮蓄，
郁而不舒，呜呼，其命也夫！公之文学，常为贺知章、贾彦有碇；公之谅直，
常为李邕、张庭殖浦；公之政事，又为刘、姚、张、陆推之。夫以八君子之力，
援之而不足，以一知柔之力，排之而有馀，厄穷不振，以至没齿，呜呼，其命也
夫！古人云：“道不虚行。”又云：“其后必有达者。”故公之子大理评事П以
节行闻於时，公之孙户部侍郎平叔以才位光於国。报施之道，信昭昭矣！不在其
身，则在子孙，相去几何哉？长庆二年某月某日，平叔奉祖德，揭而碑之，居易
据家状，序而铭之。其词曰：
    有木有木，硕大而长。破为桷弋，不作栋梁。有骥有骥，规行矩步。辱在
短辕，不驾大辂。呜呼噫嘻，公亦如之。将时不我遇，而我不遇时？勿谓已矣，
天锡多祉。既贤其子，以济其美。又才其孙，以大其门。苟无先德，孰启后昆？
    ○唐赠尚书工部侍郎吴郡张公神道碑铭（并序）
    有唐岭南观察推官试大理评事吴郡张公，大历三年十一月八日，终於伊川别
墅，五年八月七日，葬於伊阙县中李原，春秋五十五。元和十三年诏赠主客员外
郎，明年赠太常少卿，莹铟年赠尚书工部侍郎。夫人吴郡陆氏，贞元二年（一作
三年）某月某日，终於某所，春秋六十六。追封嘉兴县太君，又封吴郡太夫人。
嗣子通议大夫守尚书户部侍郎判度支上柱国赐紫金鱼袋平叔，以长庆二年某月某
日立神道碑，太原白居易文其碑云。
    公讳诚（一作П），字老莱，吴郡人。父讳无择，和州刺史；祖讳孝绩，袁
州司马；由高曾而上，世德世禄，载在和州府君碑内，此不书。公年十八，以通
经中第，及调，判入高等。授苏州长洲尉，秩满，丁先府君忧，既礻覃，又丁先
太夫人忧，泣血六年，哀毁过礼，以方寸再乱，殆无宦情，既除丧，退居不调者
累年。而亲友以大义敦责，不得已而复起，选授左武卫骑曹（一作将军）参军分
司东都。属安禄山陷覆洛京，以伪职淫刑胁劫士庶，公与同官范阳卢巽潜遁於陆
浑山，食木实饮泉水者二年，讫不为逆命所污。及肃宗嗣位，诏河南尹薛伯连搜
访不仕贼庭隐藏山谷者，伯连得六人以应诏，而公与巽在焉。繇是名节闻於朝野，
君子以为知道，优诏褒美，特授密县主簿。未周岁，迁宋州砀山县令。时睢阳当
大兵后，野无草，里无人，公抚之，一年襁负至，二年污莱辟，三年衣食足。及
解印去，县民相率泣而饯之，君子以为知政。岭南节度观察使李勉，伟人也，既
高公陆浑之节，莹罾公砀山之政，欲以名职礼命起而大之，遂奏授试大理评事充
观察推官。及除书简牒到门，即公捐馆舍之明日也。
    才如是，命如是，呜呼哀哉！公常自负其才不后於人，自疑其命不偶於世，
及将去砀山而反伊川也，顿驾搦管，沈叹久之，因赋《咏怀诗》云：“论成方辨
命，赋罢即归田。”竟如是言，终於衡茅之下，君子以为知命。公有三子，曰平
仲、平叔、平季。夫人陆氏，即国子司业集贤殿学士善经之女，贤明有法度。初
公既殁，诸子尚幼，夫人勤求衣食，亲执《诗》《书》，讽而导之，咸为令子。
又常以公遗志，择其子而付之，故平叔卒能振才业，致名位，追爵命，揭碑表，
继父志，扬祖德。此诚孝子顺孙之道也，亦由夫人慈善教诱之德，浸渍而成就之，
不其然乎？居易常辱与户部游，而知其家事，故见托撰述，庶传信焉。铭曰：
    猗嗟砀山，以文行保家声，以义节振时名，以惠政抚县民。而职不登诸侯卿，
秩不及廷尉评。悲哉！猗嗟砀山，前有和州，名德如彼。后有户部，才位若此。
才子之父，名父之子。贤者兼之，可谓具美。休哉！
    ○大唐泗洲开元寺临坛律德徐泗濠三州僧正明远大师塔碑铭（并序）
    婆娑世界中，有释迦如来，出为上首。如来灭后，像法中或罗汉僧，或菩萨
僧，在在处处，出为上首。佛道未丧，闲生其人。故泗洲开元寺临坛律德大师，
实一方上首也。大师谯郡ガ人，世姓暴氏，僧号明远。七岁依本郡霈禅师出家，
十九从泗州灵穆律师受具戒，五夏通《四分律》《俱舍论》，乃升讲座，乃登戒
坛。元和元年，众请充当寺上座，明年官补为本州僧正，统十二部。开元寺北地
二百步，作讲堂七间，僧院六所。又淮泗间地卑多雨潦，岁有水害，师与郡守苏
遇等谋於沙湖西隙地创避水僧坊，建门廊厅堂厨厩二百间，植松杉楠柽桧一万本，
由是僧与民无垫溺患。旋属灾焚本寺，寺歼像灭僧溃者数年。师与徐州节度使王
侍中有缘，遂合愿叶力，再造寺宇，乃请师为三郡僧正，奏乞连罱涮常因其施
利，廓其规度，侍中又以家财万计助而成之。自殿阁堂亭廊庖廪藏，洎僧徒臧获
佣保马牛之舍，凡二千若干百十间，其中像设之仪，器用之具，一无阙者。长庆
五年春作，太和元年秋成，轮奂庄严，星环棋布，如自地踊，若从天降。供施无
虚日，钟梵有常声，四众知归，万人改观。於是增上慢者起敬，种善根者发心，
利喜饶益，巨能具举。若非大师於福智僧中而得第一，若非侍中於敬修人中亦为
第一，则安能作大佛事而中兴像教者乎？故如来所谓我灭后，我法传授於弟子，
嘱於大臣，斯言信矣！师以太和八年十二月十九日斋时终於本寺本院。是月二十
九日，道俗众万辈，恭敬悲泣，备涅魍仪，迁全身归於湖西砖塔，遵本教而奉
先志也。报年七十，僧腊五十有一。始出家讫於迁化，志业行愿，道力化缘，引
而伸之，随日广大，前后临戒坛者八，登律座者十有五，僧尼得度者三万众，江
淮行化者四十年。或疑是人，如来所使罗汉菩萨，吾焉知之？初大师以功德为心，
既成而化，侍中以撰录见托，未就而薨，今按弟子僧元亮素行状，序而铭之。呜
呼！所以满大师之愿，终侍中之志也。铭曰：
    平地踊塔，多宝示现。险路化城，导师方便。ム我大师，亦有大愿。像法是
宏，塔庙是建。佛人交接，两得相见。法有毗尼，象有僧尼。承教於佛，得度於
师。宣传戒藏，振起律仪。四十馀载，勤而行之。福德如空，不可思议。缘合而
来，功成而去。知性不动，色身无住。示有迁化，非实灭度。表塔勒铭，门人恋
慕。
    ○唐东都奉国寺禅德大师照公塔铭（并序）
    大师号神照，姓张氏，蜀州青城人也。始出家於智凝法师，受具戒於惠萼律
师，学心法於惟忠禅师。忠一名南印，即第六祖之法曾孙也。大师祖达摩宗神会
而父事印，其教之大旨，以如然不动为体，以妙然不空为用，示真寂而不说断灭，
破计著而不坏假名，师既得之，揭以行化。出蜀入洛，与俗人有缘，用（一作月）
开六坛，仅三十载，随根说法，言下多悟。由是裂疑网，拔惑箭，渐离我人相者，
日日有焉；起正信，见本觉，顿发菩提心者，时时有焉；其馀退恶进善，随分而
增上者，不可胜纪。夫如是，可不谓烦恼病中，师为医王乎？生死海中，师为船
师乎？呜呼！病未尽而医去，海方涉而船失，粤以开成三年冬十二月，示灭於奉
国寺禅院，以是月迁葬於龙门山，报年六十三，僧夏四十四。明年，传教主院上
首弟子沙门清闲，纠门徒，合财施，与服勤弟子志行等，营度丧事，卜兆於宝应
寺荷泽祖师塔东若干步，窆而塔焉，示不忘其本也。其诸升堂入室，得心要口诀
者，有宗实在襄，复俨在洛，道益在镇，知远在徐，曰建在晋，道光在润，道威
在潞，云真在慈（一作磁），云表在汴，归忍在越，会幽、齐经在蔡，智全、景
元、绍明在秦。各於一方，分作佛事，咸鼓钟鸣吼，龙象蹴蹋。斯皆吾师之教力
也，不其盛欤？众以余忝闻法门人，结菩提之缘甚熟，请於塔石，序而铭曰：
    伊之西北，洛之南东。法祖法孙，归全於中。旧塔会公，新塔照公。亦如世
礼，陟侗咀凇
    ○唐抚州景闼鹿事纱蟮律虾旰蜕惺塔碑铭（并序）
    元和十一年春，庐山东林寺僧道深、怀纵、如建、冲契、宗一、至柔、酥睢
智则、智明、云皋、太易等凡二十辈，与白黑众千馀人，俱实持故景愦蟮潞旯
行状一通，贽钱十万，来诣浔阳府，请司马白居易作先师碑，会有故不果。十二
年夏，作石坟成，复来请，会有病不果。十三年冬，作石塔成，又来请，始从之。
既而僧反山，众反聚落，钱反施者（一作寺府），翌日而文就，明年而碑立，其
词云尔。
    我闻竺乾古先生出世法法要有三，曰戒定慧。戒生定，定生慧，慧生八万四
千法门。是三者迭为用，若次第言，则定为慧因，戒为定根。定根植则苗茂，慧
因树则果满。无因求满，犹梦果也；无根求茂，犹揠苗也。虽佛以一切种智摄三
界，必先用戒；菩萨以六波罗蜜化四生，不能舍律。律之用可思量，不可思量。
如来十弟子中，称优波离善持律；波离灭，有南山大师得之；南山灭，有景愦
师得之。师讳上宏，姓饶氏，曾祖君雅，祖公悦，父和（一作知）恭，临川南城
人。童而有知故，生十五岁发出家心，始从舅氏剃落；壮而有立故，生二十五
（一作二）岁立菩提愿，从南岳大圆大师受具戒；乐其所由生故，大历中不去父
母之邦，请隶於本州景闼拢恍薜烙ξ匏住故，贞元初离我所，徙居洪州龙兴寺
说法；亲近善知识故，与匡山法真、天台灵裕、荆门法裔暨兴果神凑、建昌惠进
五长老交游；佛法属王臣故，与姜相国公辅、颜太师真卿暨本道廉使杨君凭、韦
君丹四君子友善；提振禁戒故，讲《四分律》，而从善远罪者无其数；随顺化缘
故，坐甘露坛，而誓众主盟者二十年；荷担大事故，前后登方等、施尸罗者十有
八会；救拔群生故，婆娑男女由我得度者万五千七十二人；示生无常故，元和十
年己亥迁化於东林精舍；示灭有所故，是月丙寅归於南冈石坟。住世七十七岁，
安居六十五夏。自生至灭，随迹示教，行止语默，无非佛事。夫施於人也博，则
反诸己也厚，故门人、乡人报如不及。繇是艺松成林，琢石为塔，塔有碑，碑有
铭。铭曰：
    佛灭度后，檐匍香衰，醍醐味ㄤ。谁反是香，谁复是味，景愦笫Α＞阿阒
生，一匡┷唬中兴毗尼。景阒灭，众将安仰，法将畴依？昔景憷矗行道者
随，践迹者归。今景闳ィ升堂者思，入室者悲。炉峰之西，虎溪之南，石塔巍
巍。有记事者，以真实辞，书於塔碑。
    ○唐江州兴果寺律大德凑公塔碣铭（并序）
    如来灭后后五百岁，有持戒见性者曰兴果禅师。师姓成，号神凑，京兆蓝田
人。既出家，具戒於南岳希操大师，参禅於锺陵大寂大师，志在《首楞严经》，
行在《四分毗尼藏》，其他典论，以有馀力通。大历八年，制悬经、论、律三科
策试天下僧，师中等得度，诏配江州兴果寺。后从僧望，移隶东林寺，即雁门远
大师旧道场，有甘露坛、白莲池在焉。师既居是寺，兴佛事。元和十二年九月七
日遘疾，二十六日反真，十月十九日迁全身於寺道北谘忝欧刈螅春秋七十四，
夏腊五十一。至乎哉！师本行也，以精进心，脂不退轮，以勇健力，挝无畏鼓。
故登坛进律，郁为法将者，垂三十年，领羯磨会十三，化大众万数。仪范所摄，
惠用所诱，贵高憎慢，罔不降伏。其威重如是。自兴果起东林，一盂斋，一榻居，
衣麻寝菅，如坐漆室（一作七宝）。繇是名闻檀施，来无虚月，尽归寺藏，与大
众共之。迨启手足，目（一作日）前无长物。其简俭如是。师心行禅，身持律，
起居动息，皆有常节，虽Ё寒隆暑，风雨黑夜，捧一炉，秉一烛，行道礼佛者四
十五年，凡十二时，未尝阙一。其精勤如是。师既疾亟，四大将坏，无恋著念，
无厌离想。郡太守、门弟子进医馈药者数四，师颔之云：“报身非病，焉用是为？”
言讫趺坐，恬然就化。其了悟如是。门人道建、利辨、元审、元训龋封坟建塔，
思有以识之，以先师尝辱与予游，托为铭碣。初予与师相遇，如他生旧识，一见
欣合，不知其然。及迁化时，予又题四句诗为别，盖欲会前心，集后缘也。不能
改作，因取为铭曰：
    本结菩提香火社，共嫌烦恼电泡身。不须恋恋从师去，先请西方作主人。

    ●卷六百七十九
    ☆白居易（二十四）
    ○唐故会王墓志铭（并序）
    唐元和五年冬十一月四日，会王寝疾薨於内邸。大小敛之日，上皆不举乐，
不坐朝，恩也。越十二月十八日，诏京兆尹王播监视葬事，窆於万年县崇道乡西
赵原，礼也。是日，又诏翰林学士白居易为之铭志，故事也。王讳，字某，德
宗之孙，顺宗之子，陛下之弟。幼有令德，早承宠章，未冠而王，受封於会。夫
以祖功宗德之庆，父天兄日之贵，胙土列藩之宠，好德乐善之贤，宜乎寿考福延，
为王室辅。呜呼！降年不求，二十一而终，哀哉！皇帝厚赌乐恩，深友悌之爱，
故王之薨也，轸悼之念，有加於常情，王之葬也，遣奠之仪，有加於常数。哀荣
兼备，斯其谓乎？铭曰：
    岁在寅，月穷纪。万年县，崇道里。会王薨，葬於此。
    ○故滁州刺史赠刑部尚书荥阳郑公墓志铭（并序）
    周宣王封母弟桓公於郑，厥后因封命氏，为荥阳人。郑自桓公而下，平简公
而上，世家婚嗣，咸详於史牒，故不书。公讳某，字某。五代祖讳某，北齐尚书
令，是为平简公；曾祖讳某，下邳郡太守；王父讳某，卫州刺史；王考讳某，秘
书郎，赠郑州刺史。
    公即秘书第三子。好学攻词赋，进士中第，判入高等。始授郾城尉。无何，
本郡守移他乡，州民有暴悖者，相率遮道，麾诃不去，公忿其犯上，立毙六七人。
采访使奇之，奏署支使。改浚仪主簿，转大理评事，兼佐漕务。彭果领五府，奏
公为节度判官。会果坐赃，连累僚佐，贬光化尉。移向城尉，历北海。时安禄山
始乱，传檄郡邑，邑民孙俊、邓犀伽殴市人劫廪藏以应。公时已去秩，因奋呼，
率僚吏子弟急击之，杀俊、犀伽，尽歼其党，繇是一邑用宁。朝廷美之，擢授登
州司马。寻转长史，累加朝散大夫，入为太子左赞善大夫、尚书屯田员外郎、太
子中允，出摄淄州刺史，俄换莱州，连有善最，诏授检校司勋郎中兼侍御史，充
青莱登海密五州租庸使。太尉李公光弼镇徐州，奏公为徐州刺史，充海登沂三州
招讨使，加正议大夫，赐紫金鱼袋。公威惠旧著，比至部，而苍山贼帅李浩与其
徒五千来降，繇是三郡底定。复入为卫尉少卿，相国王公缙统河南，奏公为副元
帅判官。未几，除秘书少监兼滁州刺史本州团练使，居八载，政绩大成。大历十
二年二月十五日，薨於扬州，权窆於某所，享年七十有八。
    公凡七佐军，四领郡，禄俸不积滞，衣食无常主。常叹曰：“以饱暖活孀幼，
以清白贻子孙，是吾心也。”逮启手足，卒如其志。先是太夫人常寝疾，公衣不
解、发不栉者弥年，侍疾执丧，忧毁过礼。公尤善五言诗，与王昌龄、王之涣、
崔国辅辈联唱迭和，名动一时，逮今著乐词播人口非一，晚赋《思旧游》诗百篇，
亦传於代。前夫人清河崔氏，赠清河郡太君；后夫人博陵崔氏，赠博陵郡君。生
子七人，女七人。长子云逵，有才名，官至刑部侍郎京兆尹，公由京兆累赠至散
骑常侍刑部尚书；次子微，终润州司马；次子公逵，有至行，初公年高，就养不
仕，及居忧，庐墓泣血三年，淮南节度使本道黜陟使泉朝贤袁高、高参等累以孝
悌称荐，向名教者慕之，今为侍御史上柱国沧景节度参谋；次子方逵，衡州司士
参军；次子震，当阳丞；次子文弼，幽州参军；次子安逵，率府仓曹参军。公自
捐馆舍，殆逾三纪，家国多故，未克反葬。至元和二年月日，始迁兆於郑州新郑
县某原，谙让厥檐悖二夫人从焉。时京兆已即世，诸弟在下位，独侍御史衔┰
襄事，孝备始终。见托述撰，铭於墓石。铭曰：
    世禄德门，斯谓之可久。懿文茂绩，斯谓之不朽。二千石之禄，七十八之年，
斯谓之贵寿。内史之显扬，柱史之孝行，斯谓之有后。呜呼郑公！荣如是，哀如
是，又何不足之有。
    ○唐扬州仓曹参军王府君墓志铭（代裴纳崛俗鳎
    公讳某，字士宽。其先出自周灵王太子晋，凡二十一代而生翦，翦为秦将军。
又三世而生溃谰犹原，故今为太原人。又十九代而生琼，琼为后魏仆射，谥
孝简公。又二代而生曾祖讳满，官为河南府王屋县令。王父讳大遥为嘉州司马。
父讳升，为京兆府咸阳令、河南府伊阙令，有文行学术，应制举对沈谋秘略策登
科，诗入《正声集》。
    公即伊阙第三子，好学善属文。天宝中应明经举及第，选授婺州义乌县尉，
以清干称。刺史韦之晋知之，署本州防御判官。无何，租庸转运使元载又知之，
假本州司仓，专掌运务。岁终课绩居多，遂奏闻真授。永泰中，敕迁越府户曹，
属邑有不理者，公假领之，所至必理。大历中，本道观察使薛兼训以公清白尤异，
表奏之，有诏权知馀姚县令。时海寇初殄，邑焚田荒，公乃营邑室，创器用，复
流庸，辟觐矗凡江南列邑之政，公冠其首，其制邑、辟田、增户之绩，则会稽
之牒、地官之籍载焉。建中初选授扬州仓曹参军。至五年七月二十六日，疾殁於
江都县之私第，春秋六十二。夫人清河崔氏，凤ト舍人融之侄孙，郑州司户法昂
之女，妇顺母训，中外师之，贞元二十年十一月十三日，疾终於三原县之官舍，
享年六十二。有子曰播、曰炎、曰起，咸以进士举及第。播应制举对直言极谏策，
授集贤殿校书郎，累迁监察、殿中侍御史、三原令；炎既第未仕；起应博学宏词
科，选授集贤殿校书郎。昆弟三人，不十年而五登甲第，时论者荣之。一女适范
阳卢仲通。播等号护灵舆，以永贞元年十月二十五日，迁陟毒┱准聘黄较卮净
乡之某原，从吉兆也。
    呜呼！夫懋言行，蓄事业，俾道积於躬者，在人也；践大官，赞元化，俾功
加於民者，由命也。有其人，无其命，虽圣与贤，无可奈何。维公受天地之和，
积为行，发为文，宣为用，故在家以孝友闻，行己以清廉闻，莅事以干蛊闻，如
金玉在危动而有声，其大者又常以经德秉哲，致君济人为己任，有识者深知之，
宜乎作王者心膂耳目之官，以经纬其邦家。而才为时生，道为命屈，名虽闻於天
子，位不过於陪臣，郁郁然殁而不展其用者，命矣夫！古人云：“有明德大智者，
若不当世，其后必有馀庆。”今其将在后嗣乎？不然，何乃德行、政事、文学之
具美，聚乎公之三子乎？天其或者殆将肥王氏之家，大王氏之门，以甚明报施之
道者也。某不佞，顷对策於王廷也，与炎同升诸科焉，祗命於宪府也，与播联执
其简焉，及为考文之官也，又起在选中焉，辱与公之三子游，而聆公之遗风甚熟，
故作斯文，无隐情，无愧辞焉。铭曰：
    缑山道光，淮水灵长。绳绳子孙，代有贤良。将军辅秦，武功抑扬。孝简翊
魏，文德暗彰。降及於公，实生於唐。大智全才，应用无方。作掾於郡，三语有
章。承乏於邑，一同载康。展如之人，何用不臧。宜登大位，俾绍前芳。呜呼！
百炼之金，不铸干将。十围之材，不作栋梁。公亦如之，与世不当。道不虚行，
后嗣其昌。
    ○唐太原白氏之殇墓志铭（并序）
    白氏下殇曰幼美，小字金刚奴，其先太原人。高祖讳志善，尚衣奉御；曾祖
讳温，都官郎中；王父讳拢河南府巩县令；先府君讳季庚，大理少卿山东别驾；
先太夫人颍川陈氏，封颍川县君。幼美即第四子也。既生而惠，既孩而敏，七岁
能诵诗赋，八岁能读书鼓琴，九岁不幸遇疾，夭徐州符离县私第。贞元八年九月，
权窆於县南原，元和九年春二月二十五日，改葬於华州下わ县义津乡北冈，陟
先府君宅兆之东三十步。其兄居易、行简，藐然已孤，抚哀临穴，断手足之痛，
其心如初，且号且铭，志於墓曰：
    呜呼刚奴痛矣哉，念尔九岁逝不回。埋魂骨长夜台，二十年后复一开。昔
葬苻离今下わ，魂兮魂兮随骨来。
    ○醉吟先生墓志铭（并序）
    先生姓白，名居易，字乐天，其先太原人也，秦将武安君起之后。高祖讳志
善，尚衣奉御；曾祖讳温，检校都官郎中；王父讳拢侍御史河南府巩县令；先
大父讳季庚，朝奉大夫襄州别驾大理少卿，累赠刑部尚书右仆射；先大父夫人陈
氏，赠颍川郡太夫人；妻杨氏，宏农郡君；兄幼文，皇浮梁县主簿；弟行简，皇
尚书膳部郎中；一女，适监察御史谈宏谟；三侄，长曰味道，卢州巢县丞，次曰
景回，淄州司兵参军，次曰晦之，举进士；乐天无子，以侄孙阿新为之后。乐天
幼好学，长工文，累进士、拔萃、制策三科，始自校书郎，终以少傅致仕，前后
历官二十任，食禄四十年。外以儒行修其身，中以释教治其心，旁以山水风月、
歌诗琴酒乐其志。前后著《文集》七十卷，合三千七百二十首，传於家；又著
《事类集要》三十部，合一千一百三十门，时人目为《白氏六帖》，行於世。凡
平生所慕、所感、所得、所丧、所经、所逼、所通，一事一物已上，布在文集中，
开卷而尽可知也，故不备书。大历六年正月二十日，生於郑州新郑县东郭宅，以
会昌六年月日，终於东都履道里私第，春秋七十有五。以某年月日葬於华州下わ
县临津里北原，谑逃、仆射二先茔也。启手足之夕，语其妻与侄曰：“吾之幸
也，寿过七十，官至二品，有名於世，无益於人，褒优之礼，宜自贬损。我殁，
当敛以衣一袭，以车一乘，无用卤薄葬，无以血食祭，无请太常谥，无建神道碑。
但於墓前立一石，刻吾《醉吟先生传》一本可矣。”语讫命笔，自铭其墓云：
    乐天乐天，生天地中，七十有五年。其生也浮闳唬其死也委蜕然。来何因，
去何缘。吾性不动，吾行屡迁。已焉已焉，吾安往而不可，又何足厌恋乎其间？
    ○唐银青光禄大夫太子少保安定皇甫公墓志铭（并序）
    公姓皇甫，讳镛，字和卿。始封祖微子也，周克殷，封於宋，九代至戴公，
戴公之子曰皇父，因专铧族，为皇父氏。至秦徙茂林，改父为甫，及汉迁安定朝
那，其后为朝那人。五代祖珍义，资、建二州刺史；曾祖文房，高陵令；祖邻几，
赐汝州刺史；考愉，累赠尚书左仆射太子太保；妣洛阳贾氏，赠姑臧郡太夫人。
    公由进士出身，补夏阳主簿，试左武卫兵曹，充宣歙观察推官，转大理评事，
诏征授监察御史，改秘书郎殿中侍御史内供奉，始赐朱绂银印，充凤翔节度判官
营田副使，旋又征还，真拜殿中，改比部员外郎河南令、都官郎中河南少尹，历
太子左右庶子并分司东都，俄又征拜国子祭酒，未几谢疾，改太子宾客，转秘书
监分司，又就拜检校左散骑常侍兼太子宾客，转秘书监分司，始加命服正三品，
又迁太子少保分司，封安定县开国男，食邑三百户，始立家庙，享三世。公先娶
博陵崔氏，后娶范阳卢氏，二夫人皆有淑德，先公而殁。有二子，曰敬曰珧；
一女，适太原王，以开成元年七月十日，寝疾薨於东都宣教里第，享年七十七，
皇帝废朝一日。是岁十月三日，用大葬之礼，归全於河阴县广武原，从太保府君
先茔，以卢夫人合谘伞
    公自将仕郎累阶至银青光禄大夫，自武骑尉累勋至上柱国，自布衣而佩服金
紫，自旅食而庙飨祖考，封爵被乎身，褒赠及乎先，官品荫乎后，大其门，肥其
家，儒者之荣无阙焉，皆求已稽古之力自致耳。公为人器宇甚宏，衣冠甚伟，寡
言正色，人望而敬之，至於燕游觞咏之间，则其貌温然如春，其心油然如云也。
初元和中，公始因郎官分司东洛，由是得伊嵩趣，惬吏隐心，故前后历官八九，
凡二十有五年，优游洛中，无西笑意，忘怀穷达，与道始终，澹然不动其心，以
至於考终命，闻者慕之，谓为达人。当宪宗朝，公之仲弟居相位操利权也，从而
附丽者有之，公独超然，虽贵介之势不能及。及仲之失宠得罪也，从而缘坐者有
之，公独叭唬虽骨月之亲不能累。识者心伏，号为伟人。公好学善属文，尤工
五言七言诗，有集十八卷，又著《性言》十四篇。居易辱与公游，迨二纪矣，自
左右庶子历宾客，讫於少保傅，皆同官东朝，分务东周，在寮友间，闻之最熟。
故得以实录志而铭曰：
    贤哉少保，令闻令仪。金璧其操，鸾凤其姿。德如斯，寿如斯，位如斯。呜
呼！人爵天爵，实兼有之。广武之原，大河之湄。龟告筮从，吉土良时。封於兹，
树於兹。呜呼！少保之墓，百代可知。
    ○唐故银青光禄大夫秘书监曲江县开国伯赠礼部尚书范阳张公墓志铭（并序）
    公讳仲方，字靖之。其先范阳人，晋司空茂先之後。永嘉南迁，始徙居於韶
之曲江县，后嗣因家焉。唐朝赠太常卿讳宏愈，公之曾祖也；岭南节度使广州刺
史殿中监讳九皋，公之王父也；赠尚书右仆射讳抗，公之皇考也；赠颍川郡太夫
人陈氏，公之皇妣也；都昌令仲端以下四人，公之兄也；监察御史仲孚以下二人，
公之弟也；博陵郡夫人崔氏，公之夫人也；右清道率府胄曹景宣、进士茂元、明
经智周，公之子也；监察御史里行杨铩⑿Ｊ槔陕奖鲇荩公之婿也。
    公即仆射府君第五子。贞元中进士举及第，博学亚科，初补集贤院校书郎，
丁内忧。丧除，复补正字，选授咸阳县尉。环唤诙仁贡傥判官，奏授监察御史
里行，俄而真拜。历殿中，转侍御史、仓部员外郎、金州刺史、度支郎中，驳宰
相事议，出为遂州司马。移复州司马，俄迁刺史，改曹州刺史、河南少尹、郑州
刺史。入为谏议大夫福建观察使兼御史中丞，征还为太子宾客，再为左散骑常侍
京兆尹、华州刺史兼御史大夫、秘书监。勋至上柱国，阶至银青光禄大夫，封至
曲江县开国伯，食邑七百户。开成二年四月某日，薨於上都新昌里第，诏赠礼部
尚书。以某年八月某日归葬於河南府某县某乡某原，谄蜕涓君之封域焉。
    公幼好学，长善属文，俯取科第，如拾地芥。著《文集》三十卷，藏於家；
纂制诏一百卷，行於代；尤工五言章句，诗家流称之；尝撰《先仆射府君神道碑》
及《丞相文献始兴公庙碑》，由文得礼，秉笔者许之。文献始兴公九龄，即公之
伯祖，开元中以儒学诗赋独步一时，及辅弼明皇帝，号为贤相。馀庆济美，宜在
於公。公沿其业，袭其文，而不嗣其位，惜哉！矧公为人温良冲淡，恬然有君子
德；立朝直清贞谅，肃然有正人风；在官宽重易简，绰然有长吏体。为子弟孝敬，
为伯父慈和，与朋友信，宠辱不惊其心，喜愠不形於色。入仕四十载，历官二十
五，享年七十二。才如是，禄如是，寿如是，宜哉！居易与公少同官，老同游，
结交慕德，久而弥笃，故景宣等以论撰先德，见托为文。式序且铭，勒於墓石。
铭曰：
    在唐张氏，世为儒宗。文献既殁，郁生我公。我公氵风氵风，学奥词雄。缘
情体物，有文献风。庆袭於家，道积厥躬。骏足逸翮，天骥冥鸿。始自筮仕，迄
於达官。六刺藩部，再珥貂蝉。大谏选重，尹京才难。宾於望苑，宠在蓬山。凡
所践历，皆有可观。终然允臧，已矣归全。呜呼！洛郊北阡，邙阜西原。佳城一
闭，陵谷推迁。所不泯者，令名蔼然。
    ○唐故武昌军节度处畹仁拐议大夫检校户部尚书鄂州刺史兼御史大夫赐紫
金鱼袋赠尚书右仆射河南元公墓志铭（并序）
    公讳稹，字微之，河南人。六代祖岩，隋兵部尚书，封平昌公；五代祖宏，
隋北平太守；高祖义端，魏州刺史；曾祖延景，岐州参军；祖讳悱，南顿县丞，
赠兵部员外郎；考讳宽，比部郎中舒王府长史，赠尚书右仆射；妣荥阳郑氏，追
封陈留郡太夫人。公即仆射府君第四子，后魏昭成皇帝十五代孙也。
    公受天地粹灵，生而岐然，孩而嶷然。九岁能属文，十五明经及第，二十四
试判入四等，署秘省校书，二十八应制策入三等，拜左拾遗。即日献《教本书》，
数月间上封事六七，宪宗召对，言及时政，执政者疑忌，出公为河南尉。丁陈留
太夫人忧，哀毁过礼，杖不能起。服除之明日，授监察御史使於蜀，按任敬仲狱
得情，又劾奏东川帅违诏条过籍税，又奏平涂山甫等八十八家冤事，名动三川，
三川人慕之，其后多以公姓专铥其子。朝廷病东诸侯不奉法，东御史府不治事，
命公分台而董之。时有河南尉离局从军职，尹不能止；监察使死，其柩乘传入邮，
邮吏不敢诘；内园司械系人逾年，台府不得知；飞龙使匿赵氏亡命奴为养子，主
不敢言；浙右帅封杖决安吉令至死，子不敢诉。凡此数十事，或奏或劾或移，岁
馀皆举正之。内外权宠臣无奈何，咸不快意，会河南尹有不如法事，公引故事，
奏而摄之甚急，先是不快者，乘其便相噪嗾，坐公专逞作威，黜为江陵士曹掾。
居四年徙通州司马，又四年移虢州长史。
    长庆初，穆宗嗣位，旧闻公名，以膳部员外郎征用。既至，转祠部郎中，赐
绯鱼袋知制诰。制诰王言也，近代相沿，多失於巧俗，自公下笔，俗一变至於雅，
三变至於典谟，时谓得人。上嘉之，数召与语，知其有辅弼才，擢授中书舍人，
赐紫金鱼袋翰林学士承旨。寻拜工部侍郎，旋守本官同中书门下平章事。公既得
位，方将行己志，答君知，无何，有佥人以飞语构同位，诏下按验无状，上知其
诬，全大体，与同位两罢之，出为同州刺史。始至，急吏缓民，省事节用，岁收
羡财千万，以补亡户逋租，其馀因弊制事，赡上利下者甚多。二年改御史大夫浙
东观察使，将去同，同之耆幼鳏独，泣恋如别慈父母，遮道不可通，诏使导呵挥
鞭，有见血者，路辟而后得行。先是明州岁进海物，其淡蚶非礼之味，尤速坏，
课其程日驰数百里。公至越，未下车，趋奏罢，自越抵京师，邮夫获息肩者万计，
道路歌舞之。明年，辨沃瘠，察贫富，均劳逸，以定税籍，越人便之，无流庸，
无逋赋。莹铟年，命吏课七郡人各筑陂塘，春贮雨水，夏溉旱苗，农人赖之，无
凶年，无饿殍。在越八载，政成课高。上知之，就加礼部尚书，降玺书慰谕，以
示旌宠，又以尚书左丞征还。旋改户部尚书鄂岳节度使，在鄂三载，其政如越。
太和五年七月二十二日遇暴疾，一日薨於位，春秋五十三。上闻之轸悼，不视朝。
赠尚书右仆射，加赙赠焉。前夫人京兆韦氏，懿淑有闻，无禄早世。生一女曰保
子，适校书郎韦绚。今夫人河东裴氏，贤明知礼，有辅佐君子之劳，封河东郡君，
生三女，曰小迎，未笄；道卫、道扶，龆龀。子曰道护，三岁。仲兄司农少卿积、
侄御史台主簿某等，衔哀襄事，裴夫人、韦氏长女暨诸孤幼等号护墙た，以六年
七月十二日谠犰断萄粝胤钕拖绾殇略，从先宅兆也。
    公著文一百卷，题为《元氏长庆集》，又集古今刑政之书三百卷，号《类集》，
并行於代。公凡为文，无不臻极，尤工诗。在翰林时，穆宗前后索诗数百篇，命
左右讽咏，宫中呼为“元才子”，自六宫、两都、八方至南蛮、东夷国，皆写传
之，每一章一句出，无胫而走，疾於珠玉。又观其述作编纂之旨，岂止於文章刀
笔哉？实有心在於安人治国，致君尧舜，致身伊皋耳。抑天不与耶？将人不幸耶？
予尝悲公始以直躬律人，勤而行之，则坎Б而不偶，谪瘴乡凡十年，发斑白而来
归；次以权道济世，变而通之，又龃龉而不安，居相位仅三月，席不暖而罢去。
通介进退，卒不获心。是以法理之用，止於修一职，不布於庶官；仁义之泽，止
於惠一方，不周於四海。故公之心不足也，逢时与不逢时同，得位与不得位同，
富贵与浮阃。何者？时行而道未行，身遇而心不遇也。执友居易，独知其心，
以泣濡翰，书铭於墓曰：
    呜呼微之！年过知命，不谓之夭。位兼将相，不谓之少。然未康吾民，未尽
吾道。在公之心，则为不了。嗟哉惜哉＠广而俗隘，时矣夫！心长而运短，命矣
夫！呜呼微之，已矣夫！
    ○唐故虢州刺史赠礼部尚书崔公墓志铭（并序）
    唐有通四科达三教者，曰惟崔公。公讳元亮，字晦叔。其先出於炎帝，至裔
孙穆伯，受封於崔，因而命氏，汉初始分为清河、博陵二祖，故其后称博陵人。
曾祖悦，洛州司户参军，赠太子少保；祖光迪，赠赞善大夫；考抗，扬州司马兼
通事舍人，赠太子少师；妣太原王氏，赠晋阳郡太夫人。
    公即少师季子。解褐补秘书省校书郎，从事宣、越二府，奏授协律郎大理评
事。朝廷知其才，征授监察，转殿中，历侍御史、膳部驾部员外郎、洛阳令、密
州刺史。公既至密，密民之冻馁者赈┰之，疾疫者救疗之，琪牢撮胝呙葬藏之，
男女过时者趋嫁娶之，三月而政立，二年而化行，密人悦之，发於谣咏。换歙州
刺史，其政如密。先是歙民畜马牛而生驹犊者，官书其数，吏缘为奸。公既下车，
尽焚其籍，孳息贸易，一无所问。先是歙民居山险而输税米者，担负跋涉，勤苦
不支。公许其计斛纳纟昏，贱入贵出，官且获利，人皆忘劳，农人便之，归如流
水。朝廷闻其政，徵拜刑部郎中，谢病不就。俄改湖州刺史，政如密、歙，加之
以聚羡财而代逋租，则人不困，谨茶法以防黠吏，则人不苦，修堤塘以防旱岁，
则人不饥，罢氓赖之，如依父母。入为秘书少监，改曹州刺史兼御史中丞，谢病
不就，拜太常少卿。迁谏议大夫，屡上封章，言行职举。上召对，加金紫以奖之，
假貂蝉以宠之。未几，朝有大狱，人心惴骇，势连中外，众以为冤，百辟在廷，
无敢言者。公独进及ニ，危言触鳞，天威赫然，连叱不去，遂铙朔陛，极言是
非，血泪盈襟，词竟不屈，上意稍悟，容而听之，卒使罪疑惟轻，实公之力。既
而真拜，因旌忠臣。繇是正气直声，震耀朝右，萆鹫吆兀皆曰：“国有人焉，
国有人焉。”公以为名不可多取，退不必待年，决就长告，径遵归路，朝廷不得
已，在途拜太子宾客分司东都。公济源有田，洛下有宅，劝诲子弟，招邀宾朋，
以山水琴酒自娱，有终焉之志。无何，又除虢州刺史，盖执政者惜其去，将欲驯
致而复用之。太和七年七月十一日，遇疾薨於虢州廨舍。天子废朝一日，赠礼部
尚书。周行士林，闻者相吊，宗族交友，靡不出涕。遗直遗爱，公兼有焉。
    呜呼！公之将终也，遗诫诸子，其书大略云：“吾年六十六，不为无寿；官
至三品，不为不达。死生定分，何足过哀？自天宝以还，山东士人皆改葬两京，
利於便近，唯吾一族，至今不迁。我殁，宜归全於滏阳先茔，正首邱之义也。送
终之事，务从俭薄，保家之道，无忘孝悌。吾玉磬琴，留别乐天，请为墓志云尔。”
夫人范阳卢氏，先公而殁。有子九人，长曰カ，通事舍人；次曰刍言、罕言，举
进士；次曰缓，中牟尉；其下皆幼稚。カ等哀毁孝敬，号护醵た，以九年四月
二十八日，用大葬之礼，归窆於磁州昭义县磁邑乡北原，迁卢夫人而合谘桑遵
理命也。
    公之丁少师忧也，退居高邮，其地卑湿，泣血卧苫者三载，因病Φ其两股焉，
逮於终身，竟不能趋拜。从祖弟仁亮窜谪巴南，殁而无后，公先命长男カ护丧归
葬，后命幼子听继绝承祧。自宗族及朋执间，有死无所归、孤无所依者，公或葬
之祭之，或衣之食，或婚之嫁之，侯、齐二家之类是也。故闺门称其孝，群从仰
其仁，交游服其义，可不谓德行乎？公幼嗜学，长善属文，以辞赋举进士登甲科，
以书判调天官入上等，前后著文集凡若干卷，尤工五言七言诗，警策之篇，多在
人口，其馀著述，作者许之，可不谓文学乎？公之典密、歙、湖也，理化如彼，
可不谓政事乎？居大谏、骑省也，忠谠如此，可不谓言语呼？公夙慕黄老之术，
斋心受恚服气炼形，暑不流汗，冬不挟纩，肤体颜色，冰清玉温，未识者望之
如神仙中人也。在湖三岁，岁修三元道斋，辄有彩云灵鹤，回翔坛上，久之而去，
前后钫七八，而鹤来仪者凡三百六十。其内修外感也如此，可不谓通於大道乎？
公之晚年，又师六祖，以无相为心地，以不二为法门，每遇僧徒，辄论真谛，虽
耆年宿德，皆心伏之。及易箦之夕，大怖将至，如入三昧，恬然自安，仍於遗疏
之末，手笔题云：“暂荣暂悴敲石火，即空即色眼生花。许时为客今归去，大历
元年是我家。”其解空得证也又如此，可不谓达於佛性乎？总而言之，故曰通四
科、达三教者也。居易不佞，辱与公游者三十馀年，年老分深，定为执友，况奉
遗札，托为斯文，且惭鄙陋，不敢辞让。铭曰：
    滏水之阳，鼓山之下。吉日吉土，载封载树。呜呼！博陵崔君之墓。

    ●卷六百八十
    ☆白居易（二十五）
    ○唐故溧水县令太原白府君墓志铭（并序）
    公讳季康，字某，太原人，秦武安君起之裔胄，北齐五兵尚书建之五代孙也。
曾祖讳士通，皇朝利州都督；祖讳志善，尚衣奉御；父讳钅冢扬州录事参军。
公即录事府君次子。历华州下わ尉、怀州河内丞、徐州彭城令、江州浔阳令、宿
州虹县令、宣州溧水令，殁於官舍。明年某月某日，归葬於华州下わ县某乡某原，
享年若干。呜呼！公为人温恭信厚，为官贞白严重，友於兄弟，慈於子侄，乡党
推其行，交游让其才。自尉下わ，至宰溧水，皆以洁廉通济，见知郡守，流誉於
朋寮。才不偶时，道屈於位，而徒劳於州县，竟不致於青云，命矣夫！哀哉！公
前夫人河东薛氏，先公若干年而殁。生二子一女：女号鉴虚，未笄出家；长子某，
杭州於潜尉；次子某，睦州遂安尉。后夫人高阳敬氏，父讳某，某官。生一子二
女，女皆早夭，子曰敏中，进士出身，前试大理评事，历河东、郑滑、鼓三府
掌记。夫人在室以孝敬奉亲为淑女，既嫁以柔和从夫为顺妇，及主家以慈正训子
为贤母。故敏中遵其教，饬其身，升名甲科，历聘公府，以文行称於众，以禄养
荣於亲。虽自有兼才，然亦由夫人训导之所致也。夫人以太和七年正月某日，寝
疾终於下わ别墅，享年若干。明年某月某日，启溧水府君、薛夫人宅兆而合谘桑
礼也。时诸子尽殁，独敏中号泣襄事，托从祖兄居易志於墓石。铭曰：
    ム我叔父，溧水府君。治本於家事，施政於县民。ム我叔母，高阳夫人。德
修於室家，庆积於闺门。训著趋庭，善彰卜邻。故其嗣子，休有令闻。
    ○大唐故贤妃京兆韦氏墓志铭（并序）
    德宗圣文神武皇帝元妃韦氏，讳某，字某，京兆人也。曾祖某某官，祖某某
官，父某某官。妃即某官府君第某女也，母曰永穆公主。元和四年四月某日，妃
薨於某所。以某年四月某日，诏葬於万年县上好里洪平原。上悼焉，哀荣之礼，
有以加焉。呜呼！惟韦氏代德宦业，族系婚戚，有国史家牒存焉，今奉诏但书地
及时，与妃之所以曰贤之义而已。贞元中，沙鹿上仙，长秋虚位，凡六十九御之
政，多听於妃。妃先以采蘩之诚奉於上，故能致霜露之感荐於九庙；次以つ木之
德逮於下，故能分云雨之泽洽於六宫。其馀坐论妇道，行赞内理，服用必中度，
故组纟川有常训；言动必中节，故环斡谐Ｉ。七十二年，礼无违者，册命曰贤，
不亦宜哉！永贞中，号奉宫车，誓留园寝，麻衣告朔，蓬首致哀，执匪懈之心，
视奠於灵座，修无上之道，荐福於崇陵，殆兹殁身，不衰其志。故葬之日，掌文
之臣白居易，得以无愧之词，志於墓而铭曰：
    京兆阡兮，洪平原兮。岁己丑兮，日丁酉兮。惟土田兮与时日，龟兮蓍兮偕
言吉。峨峨新坟兮葬者谁，德宗皇帝韦贤妃。
    ○唐河南元府君夫人荥阳郑氏墓志铭（并序）
    有唐元和元年九月十六日，故中散大夫尚书比部郎中舒王府长史河南元府君
讳宽夫人荥阳县太君郑氏，年六十，寝疾殁於万年县靖安里私第。越明年二月十
五日，权陟断萄粝胤钕拖绾殇略，从先姑之茔也。夫人曾祖讳远思，官至郑州
刺史，赠太常卿；王父讳盖（一作饕妫，朝散大夫易州司马；父讳济，睦州
刺史。夫人睦州次女也，其出范阳卢氏，外祖讳平子，京兆府泾阳县令。夫人有
四子二女，长曰沂，蔡州汝阳尉；次曰，京兆府万年县尉；次曰积，同州韩城
尉；次曰稹，河南县尉；长女适吴郡陆翰，翰为监察御史；次为比邱尼，名真一。
二女不幸，皆先夫人殁。府君之为比部也，夫人始封荥阳县君，从夫贵也；稹之
为拾遗也，夫人进封荥阳县太君，从子贵也。天下有五甲姓，荥阳郑氏居其一。
郑氏勋德官爵，有国史在，郑之源派婚姻，有家牒在，比部府君世禄官政文行，
有故京兆尹郑云逵之志在，今所叙者，但书夫人之事而已。
    初夫人为女时，事父母以孝闻，友兄姊睦弟妹以悌闻，发自生知，不由师训，
其淑性有如此者。夫人为妇时，元氏世食贫，然以丰洁家祀，传为贻燕之训。夫
人每及时祭，则终夜不寝，煎和涤濯，必躬亲之，虽隆暑Ё寒之时，而服勤亲馈，
面无怠色，其诚敬有如此者。元氏、郑氏皆大族，好合而姻表滋多，凡中外吉凶
之礼，有疑议者，皆质於夫人，夫人从而酌之，靡不中礼，其明达有如此者。夫
人为母时，府君既殁，积与积方髫龀，家贫无师以授业，夫人亲执《诗》《书》，
诲而不倦，四五年间，二子皆以通经入仕。稹既第判入等，授秘书省校书郎。属
今天子始践阼，策三科以拔天下贤俊，中第者凡十八人，稹冠其首焉。由校书郎
拜左拾遗，不数月，谠言直声，动於朝廷，以是出为河南尉。长女既适陆氏，陆
氏有舅姑，多姻族，於是以顺奉上，以惠逮下，二纪而殁，妇道不衰，内外六姻，
仰为仪范。非夫人恂恂孜孜，善诱所至，则曷能使子达於邦，女宜其家哉？其教
诲有如此者。既而诸子虽迭仕，禄秩甚薄，每至月给食时给衣，皆始自孤弱者，
次及疏贱者，由是衣无常主，厨无异膳，亲者悦，疏者来，故佣保乳母之类，有
冻馁垂白，不忍去元氏之门者，而况臧获辈乎？其仁爱有如此者。自夫人母其家，
殆二十五年，专用训诫，除去鞭扑。常以正颜色训诸女妇，诸女妇其心战兢，如
履於冰；常以正辞气诫诸子孙，诸子孙其心愧耻，若挞於市。由是纳下於少过，
致家於太和，婢仆终岁不闻忿争，童孺成人不识贾楚，闺门之内熙熙然，如太
古时人也。其慈训有如此者。
    噫！昔漆室、缇萦之徒，烈女也，及为妇则无闻；伯宗、梁鸿之妻，哲妇也，
及为母则无闻；文伯、孟氏之亲，贤母也，为女为妇时亦无闻。今夫人女美如此，
妇德又如此，母仪又如此，三者具美，可谓冠古今矣。呜呼！惟夫人之道移於他，
则何用而不臧乎？若引而申之，可以维一国焉，则《关雎》、《鹊巢》之化，斯
不远矣；若推而广之，可以肥天下焉，则姜裨、文母之风，斯不远矣。岂止於
训四子以圣善，化一家於仁厚者哉？居易不佞，辱与夫人幼子稹为执友，故聆夫
人美最熟。稹泣血号慕，哀动他人，托为撰述，书於墓石，斯古孝子显父母之志
也。呜呼！斯文之作，岂直若是而已哉，亦欲百代之下，闻夫人之风，过夫人之
墓者，使悍妻和，へ母慈，不逊之女顺云尔。铭曰：
    元和岁，丁亥春。咸阳道，渭水滨。云谁之墓，郑夫人。
    ○唐故坊州怀窍匚境赂君夫人白氏墓志铭（并序）
    夫人太原白氏，其出昌黎韩氏，其适颍川陈氏，享年七十，唐和州都督讳士
通之曾孙，尚衣奉御讳志善之元孙，都官郎中讳温之孙，延安令讳轮第某女，
韩城令讳钦之外孙，故怀俏净淙笾夫人，故颍川县君之母，故大理少卿襄州别
驾讳季庚之姑，前京兆府户曹参军翰林学士白居易、前秘书省校书郎行简之外祖
母也。惟夫人在家以和顺奉父母，故延安府君视之如子；既笄以柔正从人，故
城府君敬之如宾。自延安终，夫人哀毁过礼为孝女；洎怀情猓夫人抚训幼女为
节妇；及居易、行简生，夫人鞠养成人为慈祖母。迨乎洁瞥，敬宾客，睦娣姒，
工刀尺，善琴书，皆出於馀力焉。贞元十六年夏四月一日，疾殁於徐州古丰县官
舍，其年冬十一月，权窆於符离县之南偏，至元和八年春二月二十五日，改卜宅
兆於华州下わ县义津乡北原，即颍川县君新茔之西坎，从存殁之志。居易等号慕
慈怀，敬撰铭志，泣血秉笔，言不成文。铭曰：
    恭惟夫人，女孝而纯。妇节而温，母慈而勤。呜呼！谨扬三德，铭於墓门。
恭惟夫人，实生我亲，实抚我身。欲养不待，仰号苍亍Ｎ睾簦∑翊缬阒心，能
报东海之恩。
    ○海州刺史裴君夫人李氏墓志铭（并序）
    夫人赞皇县君李氏，赵郡高邑人也。六代祖素立，安南都护；五代祖休烈，
赵州刺史；高祖讳至远，天官侍郎；曾祖畲，国子司业；祖讳承，工部尚书湖南
观察使；考讳藩，门下侍郎同平章事，赠户部尚书。夫人讳娥，相国长女也。适
河东裴君克谅，今为海州刺史。一子曰钅岁，左卫骑曹参军；一女适陇西李遂，
遂为寿州录事参军。由此而上，得於国史家牒云。夫人为相门女，邦君妻，不以
华贵骄人，能用恭俭克己，抚下若子，敬夫如宾。衣食之馀，傍给五服亲族之饥
寒者，又有馀，散沾先代仆使之老病者，又有馀，分施佛寺僧徒之不足者。浣衣
菲食，服勤礼法，礼法之外，讽释典，持真言，栖心空门，等观生死。故治家之
日，欣然自适，捐馆之夕，怡然如归。宝历三年三月一日，疾终於海州官第，其
岁十一月十四日，归陟赌乘先茔，年五十有四。夫人之从裴君也，历官九任，
凡三十一年，族睦家肥，辅佐之力也。由此而上，得於裴君状云。夫源远者流长，
根深者枝茂，噫，李氏之世德世禄，有所从来。矧矧相国端方廉雅，孝友忠肃，
自从事彭城，登庸宰府，不以夷险而迁其道，宜乎居极位享名贤也。夫人敬恭勤
俭，柔顺慈惠，自女於室、妇於家，不以初终而怠其行，宜乎启封邑光德门也。
裴君修文达政，洁己爱人，自佐邑从军，连牧二郡，不以寒暑而易其心，宜乎荷
百禄号良二千石也。呜呼！非此父不生此女，非是夫不称是妻，斯所谓类以相从，
合而具美者也。论撰表志，其可阙乎？铭曰：
    高邑之祥，降於李氏。相门之庆，锺於女子。女子有行，归我裴君。君亦良
士，宜贤夫人。夫人虽殁，风躅具存。勒铭泉户，作范闺门。
    ○故巩县令白府君事状
    白氏芊姓，楚公族也。楚熊居太子建奔郑，建之子胜居於吴楚间，号白公，
因氏焉。楚杀白公，其子奔秦，代为名将，乙丙已降是也。裔孙白起，有大功於
秦，封武安君，后非其罪，赐死杜邮，秦人怜之，立祠庙於咸阳，至今存焉。及
始皇思武安之功，封其子仲於太原，子孙因家焉，故今为太原人。自武安以下，
凡二十七代，至府君高祖讳建，北齐五兵尚书，赠司空。曾祖讳士通，皇朝利州
都督。祖讳志善，朝散大夫尚衣奉御。父讳温，朝请大夫检校都官郎中。公讳拢
字确锺，都官郎中第六子。幼好学，善属文，尤工五言诗，有集十卷。年十七明
经及第，解褐授鹿邑县尉、洛阳县主簿、酸枣县令，理酸枣有善政。本道节度使
令狐章知而重之，秩满，奏授殿中侍御史内供奉，赐绯鱼袋，充滑台节度参谋，
军府之要，多咨度焉。居岁馀，公尝规章之失，章不听，公因留一书遗章，不辞
而去。明年，选授河南府巩县令。在任三考，自鹿邑至巩县，皆以清直静理闻於
一时。公为人沉厚和易，寡言多可，至於涉是非关邪正者，辨而守之，则确乎其
不可拔也。大历八年五月三日，遇疾殁於长安，春秋六十八，以其年权厝於わ县
下邑里。夫人河东薛氏，夫人之父讳ㄈ，河南县尉。大历十二年六月十九日，殁
於新郑县私第，享年七十，以其年权窆厝於新郑县临洧里。公有子五人，长子讳
季庚，襄州别驾，事具后状；次讳季般，徐州沛县令；次讳季轸，许州许昌县令；
次讳季宁，河南府参军；次讳季平，乡贡进士。元和六年十月八日，孙居易等始
发护灵榇，迁葬於下わ县北义津乡北原而合谘伞＝髯础
    ○襄州别驾府君事状
    公讳季庚，字某，巩县府君之长子。天宝末明经出身，解褐授萧山县尉，历
左武卫兵曹参军、宋州司户参军。建中元年授彭城县令。时徐州为东平所管，属
本道节度使反。反之状，先以胜兵屯鲳口，绝汴河运路，然后谋东窠淮。朝
廷忧虞，计未有出。公与本州刺史李洧潜谋以徐州及鲳口城归国，反拒东平。
遣骁将信都、崇敬、石隐金等率劲卒二万攻徐州。徐州无兵，公收合吏民，得千
馀人，与李洧坚守城池，亲当矢石，昼夜攻拒，凡四十二日，而诸道救兵方至。
既而贼徒溃，运路通，首挫逆谋，不敢东顾，繇是徐州一郡七邑，及鲳口等三
城，到於今讫不隶东平者，实李洧与公之力也。德宗嘉之，命公自朝散郎超授朝
散大夫，自彭城令擢拜本州别驾，赐绯鱼袋，仍充徐泗观察判官，故其制云：
“今州将忠谋，翻然效顺，叶其诚美，共赞良图。我悬爵赏，俟兹而授。宜加佐
郡之命，仍宠殊阶之序。”贞元初，朝廷念公前功，加检校大理少卿，依前徐州
别驾当道团练判官，仍知州事。故其制云：“尝宰彭城，挈而归国，旧勋若此，
亲宠蔑如。或不延厚於忠臣，将何劝於义士？宜从亚列，再贰徐方。”秩满，又
除检校大理少卿兼衢州别驾。秩满，本道观察使皇甫政以公政绩闻荐，又除检校
大理少卿兼襄州别驾。贞元十年五月二十八日，终於襄阳官舍，享年六十六，其
年权窆於襄阳县东津乡南原。至元和六年十月八日，嗣子居易等，迁护於下わ县
义津乡北原，从巩县府君宅兆而合谘伞
    夫人颍川陈氏，陈朝宜都之後。祖讳璋，利州刺史；考讳润，坊州怀窍亓睿
妣太原白氏。夫人无兄姊弟妹，八岁丁怀歉君之忧，居丧致哀，主祭尽敬，其
情礼有过成人者，中外亲澹咸称异之。十五岁事舅姑，服勤妇道，夙夜九年，
迨於奉瞥，睦娣姒，待宾客，抚家人，又三十三年，礼无违者，故中外凡为冢
妇者，皆景慕而仪型焉。又别驾府君即世，诸子尚幼，未就师学，夫人亲执《诗》
《书》，昼夜教导，恂恂善诱，未尝以一篦一杖加之，十馀年间，诸子皆以文学
仕进，官至清近，实夫人慈训所致也。夫人为女孝如是，为妇顺如是，为母慈如
是，举三者而百行可知矣。建中初，以府君彭城之功，封颍川县君。元和六年四
月三日，殁於长安宣平里第，享年五十七，其年十月八日，从先府君陟痘使醚伞
有子四人：长曰幼文，前饶州浮梁县主簿；次曰居易，前京兆府户曹参军翰林学
士；次曰行简，前秘书省校书郎；幼子金刚奴，无禄早世。初高祖赠司空，有功
於北齐，诏赐庄宅各一区，在同州同城县，至今存焉。故自司空而下，都官郎中
而上，皆葬於韩城县。今以卜归不便，遂改卜靳县府君及襄州别驾府君两茔於下
わ县义津乡北原，其两茔同兆域而异封树，盖从时宜，且叶吉也。谨状。
    ○醉吟先生传
    醉吟先生者，忘其姓字、乡里、官爵，忽忽不知吾为谁也。宦游三十载，将
老，退居洛下。所居有池五六亩，竹数千竿，乔木数十株，台榭舟桥，具体而微，
先生安焉。家虽贫，不至寒馁，年虽老，未及昏耄，性嗜酒，耽琴淫诗，凡酒徒、
琴侣、诗客，多与之游。游之外栖心释氏，通学小中大乘法，与嵩山僧如满为空
门友，平泉客韦楚为山水友，彭城刘梦得为诗友，安定皇甫朗之为酒友，每一相
见，欣然忘归。洛城内外六七十里间，凡观寺邱墅有泉石花竹者靡不游，人家有
美酒鸣琴者靡不过，有图书歌舞者靡不观。自居守洛川洎布衣家以宴游召者，亦
时时往。每良辰美景，或雪朝月夕，好事者相遇，必为之先拂酒瑁次开诗箧，
诗酒既酣，乃自援琴，操宫声弄《秋思》一遍，若兴发，命家僮调法部丝竹，合
奏《霓裳羽衣》一曲，若欢甚，莹铧小妓歌《杨柳枝》新词十数章，放情自娱，
酩酊而后已。往往乘兴履及邻，杖於乡，骑游都邑，肩舁适野。舁中钜磺僖徽恚
陶谢诗数卷，舁竿左右悬双酒壶，寻水望山，率情便去，抱琴引酌，兴尽而返。
如此者凡十年，其间赋诗约千馀首，岁酿酒约数百斛，而十年前后赋酿者不与焉。
    妻孥弟侄虑其过也，或讥之，不应，至於再三，乃曰：“凡人之性鲜得中，
必有所偏好。吾非中者也，设不幸吾好利而货殖焉，以至於多藏润屋，贾祸危身，
奈吾何？设不幸吾好博奕，一掷数万，倾财破产，以致於妻子冻馁，奈吾何？设
不幸吾好药，损衣削食，炼铅烧汞，以至於无所成有所误，奈吾何？今吾幸不好
彼，而自适於杯觞讽咏之间，放则放矣，庸何伤乎？不犹愈於好彼三者乎？此刘
伯伦所以闻妇言而不听，王无功所以游醉乡而不还也。”
    遂率子弟入酒房，环酿瓮，箕踞仰面，长吁太息曰：“吾生天地间，才与行
不逮於古人远矣，而富於黔娄，寿於颜渊，饱於伯夷，乐於荣启期，健於卫叔宝。
幸甚幸甚！馀何求哉？若舍我所好，何以送老？”因自吟《咏怀》诗云：“抱琴
荣启乐，纵酒刘伶达。放眼看青山，任头生白发。不知天地内，更得几年活。从
此到终身，尽为闲日月。”吟罢自哂，揭瓮拨醅，又饮数杯，兀然而醉。既而醉
复醒，醒复吟，吟复饮，饮复醉，醉吟相仍，若循环然。繇是得以梦身世，云富
贵，幕席天地，瞬息百年，陶陶然，昏昏然，不知老之将至。古所谓得全於酒者，
故自号为“醉吟先生”。於时开成二年，先生之齿六十有七，须尽白，发半秃，
齿双缺，而觞咏之兴犹未衰。顾谓妻子云：“今之前吾适矣，今之后吾不自知其
兴何如？”
    ○季冬荐献太清宫词文
    维元和二年岁次丁亥十二月甲寅朔二十六日己卯，嗣皇帝臣稽首大圣祖高上
大道金阙元天元皇大帝：伏以今年司天台奏，正月三日祀上帝於南郊，佳气充塞
四方，温润祥风微起，庐州申连理树一株，彰义军节度使进白乌一，郑滑观察使
奏瑞麦五科，司天台奏六月五日夜镇星见，河阳节度使进白雀一，荆南节度使申
连理树一本，山南西道观察使申嘉瓜一枚；司天台奏六月十三日夜老人星见，河
南府申芝草两茎；司天台奏冬至日佳气充塞，瑞雪祈寒者。臣嗣承丕图，肃恭寅
畏，祖宗垂庆，佳瑞荐臻，虔奉祯祥，伏深盘琛＝袷蔽┰律，节及季冬，仰荐
明诚，敬率恒典，谨遣摄太尉司徒平章事杜佑荐献以闻。谨词。
    ○祷仇王神文
    维长庆二年岁次癸卯八月癸未朔越十七日己亥，朝议大夫使持节杭州诸军事
守杭州刺史上柱国白居易，谨遣朝议郎行馀杭县令常师儒，以清酌之奠，敬祭於
仇王神。尝闻神者，所以司土地，守山川，驱禽兽，福生人也。馀杭县自去年冬
逮今秋，虎暴者非一，神其知之乎？人死者非一，神其念之乎？居易与师儒猥居
牧宰，惭无政化，不能使渡江出境，是用虔告於神。惟神庙居血食，非人不立，
则人，神之主也，兽，神之属也。今纵其属，残其主，於神何利焉？於人何辜焉，
若一酹之后，神其有知，即能挥灵申威，服猛禁暴，是人之福幸，亦神之昭昭；
若人告不闻，兽害不去，是无神也，人何望焉？呜呼！正直聪明，盍鉴於此。尚
飨。
    ○祝皋亭神文（今杭州皋亭山神，在城东北。一作钱塘湖龙君祝文）
    维长庆二年岁次癸卯七月癸丑朔十六日戊辰，朝议大夫使持节杭州诸军事守
杭州刺史上柱国白居易，以酒乳香果，昭告於皋亭庙神：去秋愆阳，今夏少雨，
实忧灾，重困杭人。居易忝奉诏条，愧无政术，既逢愆序，不敢宁居，一昨祷
伍相神，祈城隍祠，灵虽有应，雨未沾足，是用择日（一作撰词）祗事，改请於
神。恭惟明神禀灵於阴祗，资善於释氏，聪明正直，洁（一作肃）靖慈仁，无幽
不通，有感必应。今请斋心虔告，神其鉴之。若四封之间，五日之内，雨泽霈足，
稼穑滋稔，敢不增修像设，重荐馨香，歌舞鼓钟，备物以报？如此则不独人之福，
亦惟神之光。若寂寥自居，ο蛭抻Γ长吏虔诚而不答，下民盼望而不知，坐观
田农，使至枯悴，如此则不独人之困，亦惟神之羞。惟神裁之，敬以俟命。尚飨。
    ○祭龙文
    维长庆二年岁次癸卯八月癸未朔二日甲申，朝议大夫使持节杭州诸军事守杭
州刺史上柱国白居易，率寮吏，荐香火，拜告於北方黑龙。惟龙其色元，其位坎，
其神壬癸，与水通灵。昨者历祷四方，寂然无应，今故虔诚洁意，改（一作致）
命於黑龙。龙无水，欲何依（一作顾何宅）？神无灵，将恐竭（一作歇）。泽能
救物，我实有望於龙；物不自神，龙岂无求於我？若三日之内，一雨滂沱，是龙
之灵，亦人之幸，礼无不报。神其听之，急急如律令。
    ○祭浙江文
    维长庆四年岁次甲辰五月己酉朔四日壬子，朝议大夫使持节杭州诸军事守杭
州刺史上柱国白居易，谨以清酌少牢之奠，敢昭告於浙江神：滔滔大江，南国之
纪，安波则为利，洚流则为害，故我上帝，命神司之。今属潮涛失常，奔激西北，
水无知也，如有凭焉，浸淫郊廛，坏败庐舍，人坠垫溺，吁天无辜。居易祗奉玺
书，兴利除害，守土守水，职与神同，是用备物致诚，躬自虔祷，庶俾水反归壑，
谷迁为陵，土不骞崩，人无荡析。敢以醴币羊豕，沉奠於江，惟神裁之，无忝祀
典。尚飨。
    ○祭崔相公文
    维太和六年岁次壬子十月庚申朔二十四日癸未，中大夫守河南尹上柱国晋阳
县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋白居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故相国吏部
尚书赠司空崔公敦诗。惟公德望事业，识度操履，为时而生，作国之纪，岩廊匡
辅，藩部政治，父母黎元，股肱天子。斯皆谈在人口，播於人耳，今所叙者，眷
知而已。於戏！自古及今，实重知音，故《诗》美“伐木”，《易》称“断金”。
始愚於公，同入翰林，因官识面，因事知心，献纳合章，对扬联襟，以忠相勉，
以义相箴，朝案同食，夜床并衾，绸缪五年，情与时深。及公登庸，累分阃镇，
愚亦去国，出领符印，徐宣远部，忠杭遐郡，雁去寄书，潮来传信，无由会合，
磐音问，未卜后期，但敦前分。太和之初，连征归朝，公长夏司，愚贰秋曹，
玉德弥温，松心不凋。南宫多暇，屡接游遨，竹司雪夜，杏园花朝，杜曲春晚，
潘亭月高，前对青山，后携浊醪，微之、梦得、慕巢、师皋，或征雅言，酣咏陶
陶，或命俗乐，丝管嘈嘈，藉草荫松，枕曲茉恪Ｔ未周岁，索然分镳，公又授
钺，南抚荆蛮，报政入觐，复总天官，愚因谢病，东归涧桑方从四皓，旋守三
川。时蒙问讯，日奉周旋，岂无要约，良有因缘。洛城东隅，履道西偏，修篁回
合，流水潺樱与公居第，门巷相连，与公齿发，甲子同年，两心相期，三迳之
间，优游携手，而终老焉。呜呼！易失者时，难忱者天，既夺我志，又歼我贤，
邱园未归，馆舍先捐，百身莫赎，一梦不还。郁郁佳城，茫茫九原，凄凄箫鼓，
惨惨风烟，祖奠迟迟，泣涕涟涟。平生亲友，罗拜柩前，贤人已矣，天地苍然。
呜呼哀哉！敦诗尚飨。
    ○祭崔常侍文
    维太和元年岁次丁未二月丙午朔七日壬子，中大夫守太子宾客分司东都上柱
国赐紫金鱼袋白居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故秘书监赠礼部尚书崔公。惟
公之世禄家行，文章政事，播於时论，此不复云，今但叙旧好，写衷诚而已。呜
呼！居易兄弟，与公伯仲，前后科第，同登者四五，属为僚友，三十馀年。又膳
部房与公同声尘之游，定胶漆之分，两家不幸，十年以来，哀衅所锺，零落殆尽，
我老君病，唯馀二人，天不靡牛公又即世。不登大位，不享永年，夙志莫伸，
幽愤何极？居易方属疾恙，不遂执绋，遣侄阿龟，往展情礼，此如不祭，永痛奈
何！呜呼重易，平生知我，寝门一恸，可得而闻乎？呜呼重易，平生嗜酒，奠筵
一酌，可得而歆乎？呜呼哀哉！伏惟尚飨。

    ●卷六百八十一
    ☆白居易（二十六）
    ○哀二良文（并序）
    丞相陇西公出镇於汴州，军司马御史大夫陆长源实左右之，二年而军用宁；
司空南阳公作藩於徐州，军副使祠部员外郎郑通诚实先后之，三年而民用康。暨
十五年春，陇西薨，浃辰而师乱，大夫以直道及祸；十六年夏，南阳薨，翌日而
难作，员外以危行遇害。惜乎ｓ夫，人之望也，员外，国之良也，咸克洁於身，
俭於家，勤於邦，又申之以言行、文学、智谋、政事，故其历要官，参剧务，如
刀剑发茫割而无滞，如钟磬在悬，动而有声，识者以为异时登天子股肱耳目之
任，必能经德秉哲，绍复陇西、南阳之事业，以藩辅王家。呜呼！善人宜将锺奕
叶之庆，而不免及身之祸，天乎？报施之朕，何其昧欤？昔诗人有《黄鸟》之章，
以哀三良不得其死，今斯文亦以“哀二良”名其篇云。
    伊大化之无形兮，浩浩而茫茫。中有祸兮，若机之张。梁之乱兮，陆受其毒；
徐之难兮，郑罹其殃。惟善人兮，邦之纪纲。邦之瘁兮，正人先亡。谓天之恶下
民兮，胡为乎生此忠良。调天之爱下民兮，胡为乎生此豺狼。我欲阶冥冥，问苍
苍。苍苍之不可问兮，俾我心之[B242]伤。悲夫！而今而后，吾知夫天难忱而命
靡常。
    ○祭城北门文（为濠州刺史作）
    某年日月，某官某，敬以醴币祭於外城北门。某闻北退拿胖神，有水旱之
灾，於是乎渲。今年春，天作淫雨，将害於农，垫於民。惟城积阴之气，惟北
太阴之位，是用昭告於城之北门，惟门有神裁之。某以天子之休命，殿於是邦，
大惧天厉之不时，俾黎民阻饥，敢以正辞告神，神若之何不听？敢以至诚感神，
神若之何不吊？尚克阴不作，时傧倘簦百谷用成，庶民用宁，实惟椭神，
门之灵。於戏！北捅泵胖神，明听斯言，罔俾雨水昏垫，以作某之忧，神之羞。
    ○祭匡山文
    维元和十二年岁次丁酉二月辛酉朔二十一日，将仕郎守江州司马白居易，谨
以清酌之奠，敢昭告於匡山神之灵。恭惟神正直聪明，扶持匡庐，福利动植。居
易赋命蹇薄，与时参差，愿於灵山，栖止陋质。遗爱寺侧，既畈萏茫欲居其中，
参禅养素。而开构池宇，在神域中，往来道途，由神门外。辄用酒脯，告虔於神，
神其听之，歆此膘，非敢亻敫福，所期荐诚。尚飨。
    ○祭庐山文
    维元和十二年岁次丁酉二月二十五日乙酉，将仕郎守江州司马白居易，以香
火酒脯，告於庐山遗爱寺四旁上下大小诸神。居易夙闻匡庐，天下神秀，幸因佐
宦，得造兹山，又闻永远、宗雷，同居於是，道俗并处，古之遗风，而遗爱西偏，
郑氏旧隐。三寺长老，招予此居，创新堂宇，疏旧泉沼，或来或往，栖迟其间，
不惟耽玩水石，以乐野性，亦欲摆去烦恼，渐归空门。傥秩满以来，得以自遂，
馀生终老，愿托於斯。今葺构既成，游息方始，爰以洁敬，荐兹馨香。不敢媚神，
不敢禳福，但使疫疠不作，魑魅不逢，猛兽毒虫，各安其所。苟人居之静谧，则
神道之光明。斋心露诚，庶几有答。尚飨。
    ○祭故赠婕妤孟氏文
    维元和二年岁次丁亥十二月甲寅朔十九日壬申，皇帝遣某官某，以庶羞之奠，
致祭於故婕妤之灵曰：惟尔和顺积中，柔明奉上，动静合肃雍之体，进退得婉娈
之仪。选自良家，备兹内职，修令颜以硕德，兰幽有香，守明节而保身，玉洁无
玷，方资懿范，以茂嘉猷。彼美有闻，於何不淑？遽兹沦逝，深用恻伤。既卜日
晨，爰申奠酹。以尔有班氏之明智，故赠以婕妤；以尔有宓妃之姿容，故葬於洛
浦。魂兮不昧，歆此诚怀。尚飨。
    ○宪宗祭吴少诚文
    维元和五年岁次庚寅二月辛未朔二日壬申，皇帝遣内侍省内府局丞赐绯鱼袋
孙士玟，以清酌庶羞之奠，致祭於故彰义军节度使赠司徒吴少诚之灵曰：惟尔武
毅挺质，韬钤奋身，负勇果之雄材，蓄变通之明识。自察廉列郡，节制成师，贞
且有为，勤而不扰，军戎戢睦，封域底宁。从义而致诚，仗顺而保福，既延宠渥，
方茂辉荣。遽此幽沦，深用伤悼。逝波不舍，去日苦多，想松贾以轸怀，闻鼓
鼙而兴叹。恩加遣奠，礼举褒崇，念尔有灵，知予此意。尚飨。
    ○祭咸安公主文
    维元和三年岁次戊子三月癸未某日，皇帝遣某官某，以庶羞之奠，致祭於故
咸安大长公主睹雠伽可敦之灵曰：惟姑柔明立性，温惠保身，静修德容，动中
规度。组纟川之训，既习於公宫；汤沐之封，遂开於国邑。及礼从出降，义重和
亲，承渥泽认三朝，播芳猷於九姓，远修好信，既申洽比之姻，殊俗保和，实赖
肃雍之德。方凭福履，以茂辉荣，宜降永年，遽归长夜。悲深讣告，宠极哀荣，
爰命使臣，往申奠礼。故乡不返，乌孙之曲空传；归路虽遥，青冢之魂可复。远
陈薄酹，庶鉴悲怀。呜呼！尚飨。祭回鹘可汗文
    维长庆元年岁次辛丑月日，皇帝遣使朝议大夫检校右散骑常侍兼少府监御史
大夫云骑尉赐紫金鱼袋裴通，致祭於故爱登罗汨没密施毗伽保义可汗之灵。粤以
英武之姿，雄奇之策，抚有九姓，制临一方，气吞诸戎，名播上国。况能向风纳
款，继好息人，代为亲邻，岁入职贡。方赖威略，共清寰瀛，倚为长城，永固中
夏，而天歼骄子，国丧名王，夺气色於阴山，妇光於昴宿。凶讣云至，悲怀用
深，故遣使臣，往将国命，展吊奠之礼，申哀荣之恩。犹有明灵，当鉴诚意。尚
飨。
    ○祭张敬则文
    维元和三年岁次戊子七月辛巳朔二十七日丁未，皇帝遣某官某，以清酌之奠，
致祭於故凤翔节度使赠某官张敬则之灵。惟尔挺武毅之质，负将相之才，名以忠
闻，位由勤致。自膺阃职，益茂勋猷，惠葺疲氓，威吞黠虏，一方膏雨，千里长
城。继博望之功劳，能恢代业；传子房之筹略，不坠家声。方誓山河，遽捐馆舍。
逝川无舍，远日有时，徽绩空存，书旗常而播美，音容不见，听鼙鼓而增思。永
念忠勤，弥深轸悼，往陈遣奠，庶鉴悲怀。呜呼！尚飨。
    ○祭苻离六兄文
    维贞元十七年某月某日，从祖弟居易等，谨祭於苻离主簿六兄之灵。呜呼！
圣忘情，愚不及情，情所钟者，唯居易与兄。岂不以亲莫爱於弟兄，则莫痛於死
生。斯亲也而有斯别也，孰能不哀从中来而失声？去年春，居易南游，兄亦东适，
黟歙之间，欣然一觌，相顾笑语，相勉行役，中途遽别，情甚感激。孰知此别，
为生死隔？矧兄遇疾於路，路无药石，归全於家，家无金帛，环堵之室，不容吊
客，稚齿之子，未知哀戚，自古孔怀之痛，亦莫我之与剧！古人有言：“神福仁，
天福敬。”又曰：“恶有馀殃，善有馀庆。”惟兄道源乎太和，德根乎至性，以
孝友肥其身，以仁信膻其行，而位不登於再命，年不及於知命，何报施之我欺，
俾吾兄之不幸！呜呼！已焉哉！既卜远日，就宅新阡，春草之中，画为墓田，濉
水南岸，苻离东偏，其地则迩，其别终天。惟弟与家人，俨拜哭於车前。魂兮有
知，鉴斯文，歆斯筵，知居易之心茕茕然。
    ○祭熊文
    维元和八年岁次癸巳二月某朔二十五日，仲兄居易、季兄行简，以清酌之奠，
致祭於亡弟金刚奴。呜呼！水一逝，不复再还，手足一断，无因重连，惟吾与尔，
其苦亦然。黄墟白日，相见无缘，每一念至，肠热骨酸，如以刀火，刺灼心肝。
况尔之生，生也不天，苗而不秀，九岁夭焉。昔权殡尔，濉南古原，今改葬尔，
渭北新阡，谙溶阒北次，就卑位於东偏，冀神魂之不孤，庶窀穸之永安。呜呼！
自尔舍我，归於下泉，日来月往，二十二年。吾等罪逆不孝，殃罚所延，一别尔
后，再罹凶艰，灰心垢面，泣血涟涟，松贾之下，其生尚残。昔尔孤於地下，
今我孤於人间，与其偷生而孤苦，不若就死而团圆。欲自决以毁灭，又伤孝於归
全，进退不可，中心烦冤，仰天一号，前苦万端。呜呼！尔魂在几，尔骨在棺，
吾亲奠酹，於尔床前，苟神理之有知，岂不闻吾此言。尚飨。
    ○祭乌江十五兄文（时在宣城）
    维贞元十五年七月七日，从祖弟居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故乌江主
簿十五兄之灵。《易》云：“积善之家，必有馀庆。”《书》曰：“非天夭人，
人中绝命。”则冉牛斯疾，颜回不幸，何缪舛之若斯，谅圣贤之同病。惟兄之生，
生而不辰，孩失其怙，幼丧所亲，旁无兄弟，藐然一身，自强自立，以致成人。
荩以孤子靡托，孝友弥敦，自居易与兄，及高九、行简，虽从祖之昆弟，甚同气
之天伦，故虽百里信宿之别，曷常不恻然而悲辛？矧终天之永诀，知后期而无因，
徒抚膺而陨涕，谅沈痛之难伸。追思乎早岁离阻，各悲零俜；中年集会，共喜长
成，同参选於东都，俱署吏於西京，居则共被而寝，出则连骑而行，友于四人，
同年成名，优游笑傲，怡怡弟兄，虽不侔八龙三虎，亦自谓当家一时之荣；及兄
辞满淮南，薄游江东，居易亦以行迈，忽逆旅而相逢，或酒或歌，宴ぅ从容，何
朝不游，何夕不同？常以兄仁信根於心，孝悌积於躬，谓至行之有答，必景福以
来从。呜呼！位始及一命，禄未遇数锺，年又不得四十，而殁於道途之中，郁壮
志而不展，结幽愤於无穷。况旧业东洛，先茔北邙，三千里外，身殁陵阳，有妹
出嫁，无男主丧。悠悠孤牛未辨还乡，宣城之西，荒草道傍，旅殡於此，行路
悲凉。秋风萧萧，白日无光，聚今晨之弟侄，对前日之杯觞。稽首再拜，魂兮来
享。进三奠而退一恸，孰不神酸而骨伤？哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭浮梁大兄文（时在九江）
    维元和十三年岁在丁酉闰五月己亥，居易等谨以清酌庶羞之奠，再拜跪奠大
兄於座前。伏惟兄孝友慈惠，和易谦恭，发自修身，施於为政，行成门内，信及
朋僚，廉干露於官方，温重形於酒德，冀资福履，保受康宁。不谓才及中年，始
登下位，辞家未逾数月，寝疾未及两旬，皇天鉴远，降此凶酷。交游行路，尚为
兴叹，骨肉亲爱，岂可胜哀！举声一号，心骨俱碎。今属日时叶吉，窀穸有期，
下わ南原，永附松贾。居易负忧系职，身不自由，伏枕之初，既阙在左右，执
绋之际，又不获躬亲，痛恨所锺，倍百常理。呜呼！追思曩昔，同气四人，泉壤
九重，刚奴早逝，巴蜀万里，行简未归，茕然一身，漂叶在此。自兄至止，形影
相依，死灰之心，重有生意。岂料避亏之日，毛羽摧颓，垂白之年，手足断落。
谁无兄弟，孰不死生，酌痛量悲，莫如今日。宅相痴小，居易无男，抚视之间，
过於犹子。其馀情礼，非此能伸。伏冀慈灵，俯鉴悲恳，哀缠痛结，言不成文。
呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭李侍郎文
    维长庆元年岁在辛丑五月丙申朔十月乙巳，中散大夫守中书舍人翰林学士上
柱国赐紫金鱼袋元稹、朝议郎守尚书主客郎中白居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭
於故刑部侍郎赠工部尚书陇西李公杓植之灵。於戏ｚ重名义，公能佩服，德润行
膻，温温郁郁，凡向善者，如蚁慕肉。时重爵位，公负桢干，《春秋》天官，是
摄是赞，尚书六职，公理其半。朝重文翰，公掌诏令，西阁丝言，内庭密命，公
实出入，迭操二柄。家重隆盛，公暨陈许，两掖中台，差肩接武，表幢赤ǎ叔
出季处。门重婚嗣，公娶令族，锵锵振振，和鸣似续，男女七人，五珠二玉。年
重寿考，公亦云老，心虽壮健，发已华皓，五十加八，亦不为夭。人重康宁，公
体丰盈，迨乎奄忽，不失和平，启手足夜，无呻吟声。古称五福，公有七福，凡
人得一，死犹瞑目，矧公兼之，岂有不足？所不足者，不在其身，快怏恻恻，其
在他人，为门户惜主，为骨肉惜亲，为吾侪惜良友，为朝廷惜贤臣。况稹也不才，
居易无似，辱与公游，十九年矣。昔贞元岁，俱初筮仕，并命同官，兰台令史。
以公明达，以我顽鄙，度长炷埽信非伦拟，一言吻合，不知所以，莫逆之交，
实从兹始。清问登近，递罹谗毁，江、沣、通州，左迁万里，或合或散，一伏一
倚。浩浩世途，是非同轨，齿牙相轧，波澜四起，公独何人，心如止水。风雨如
晦，鸡鸣不已，不因纷阻，孰辨君子？以胶投漆，如弧有矢，所以绸缪，见於生
死。前年去年，次第徵还，或先或后，俱到长安。水流火就，松茂柏坚，罹朴
饮，握手何言？初论瘴疠，次叙艰难，三心六眼，同一潸然。稹与居易，旋登禁
掖，公领铨衡，职勤务剧。私室多故，公门少隙，欢会实稀，光阴虚掷。不相劝
勉，急务欢适，且曰朱颜已去，白日可惜，花寺春朝，松园月夕，大开口笑，满
酌口吃。言约则然，心期未获，呜呼杓植，而忍遗我。弃我何处，舍我何之？岂
反真归冥，漠然而无所为？将精多魂强，的然而有所知？恍如闻兮倏如睹，未甘
心於永辞。彼有灵兮此有梦，胡不一来兮质我疑？逝川渺其不回，日月忽乎有时。
指岐下以归冢备大葬之威仪。礼有进而无退，祖於庭而送之畿。旌竿举兮醵
轮动，遂不得少留乎京师。呜呼杓植，其鉴於兹。爵盈不饮，豆乾不食，如之何
勿思？公儿号我，公马嘶我，如之何勿悲？呜呼杓植，已而已而。哀哉！尚飨。
    ○祭杨夫人文
    维元和二年岁次戊子八月辛亥朔十九日己巳，将仕郎守左拾遗翰林学士太原
白居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於陈氏杨夫人之灵。惟夫人柔明治性，温惠保
身，静修言容，动中规度。洎承训师氏，作嫔良人，茂四德而兰幽有香，洁百行
而玉立无玷，发为淑问，著为芳猷，姻族有辉，闺闱是式。噫！福仁何昧，积庆
无徵，宜享永年，遽归长夜，浮生若此，永痛如何？呜呼！生必有涯，人谁不没，
所甚感者，其唯情乎？故事剧者情易锺，感深者理难遣。夫人虽宜其室，竟未辞
家，蓄和顺之诚，不得施於娣姒，蕴孝敬之德，不得展於舅姑，有志莫伸，何恨
过此。况一婴沈痼，自夏徂秋，优枕七旬，姊妹视疾，归榇千里，弟兄主丧，凋
桃李之花，夫远不是，失乳哺之爱，女小未知，乃使哀情，倍锺血属。洛川迢递，
秦野苍茫，日惨不光，云愁无色。姊妹且病，亲老尤慈，哭别一声，闻者肠断。
居易早聆懿范，近接嘉姻，维私之眷每深，有恸之情何已，敬陈膘，庶鉴悲诚。
尚飨。
    ○祭中书韦相公文
    维太和三年岁次己酉六月己酉朔三十日戊寅，中大夫守太子宾客分司东都上
柱国晋阳县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋白居易，谨以茶果之奠，敬祭於故中书
侍郎平章事赠司空韦公德载。惟公忠贞大节，辅弼嘉谟，倚注深恩，哀荣盛礼，
伏见册赠制中已详；惟公世禄官业，家行士风，茂学清词，冲襟宏度，伏见碑志
文中已详；此不重书，但伸夙愿。公佩服世教，栖心空门，外为君子儒，内修菩
萨行，常接馀论，许追高踪。元和中出守开、忠二郡日，公先以《喻金矿偈》相
问，往复再三，繇是法要心期，始相会合。长庆初俱为中书舍人日，寻诣普济寺
宗律师所同受八戒，各持十斋，繇是香火因缘，渐相亲近。及公居相位，走在班
行，公府私家，时一相见，佛乘之外，言不他及，誓趋菩提，交相度脱。去年腊
月，胜业宅中，公云必结佛缘，无如愿力，因自开经箧，出《大方广佛华严经》
中《十愿品》一通，合掌焚香，口读手授，云自持护，始传一人。会未经旬，公
即捐馆，追思覆视，似不偶然。今即日於道场斋心持念，一愿一力，如公在前，
以至他生，不敢废坠。至若与公同科第，联官僚，奉笑言，蒙推奖，穷通荣悴之
感，离合存殁之悲，尽成虚空，何足言叹。今兹荐奠，不设荤腥，庶几降临，鉴
察精意。噫！浮生是幻，真谛非空，灵鹫山中，既同前会，兜率天上，岂无后期？
呜呼韦君，先后间耳。伏惟尚飨。
    ○祭弟文
    维太和二年岁次戊申十二月壬子朔三十日辛巳，二十二哥居易，以清酌庶羞
之奠，致祭於郎中二十三郎知退之灵。日月不居，新妇、龟儿等衅酷如昨，俯及
岁暮，奄过大祥。礼制云终，追号永远，哀缠手足，悲裂肝心，痛深痛深，孤苦
孤苦。呜呼！自尔去来，再周星岁，前事后事，两不相知，今因奠设之时，粗表
一二。吾去年春授秘书监赐紫，今年春除刑部侍郎，孤苦零丁，又加衰疾，殆无
生意，岂有宦情，所以亻黾亻免至今，待终龟儿服制。今已请长告，或求分司，
即拟移家，尽居洛下，亦是夙意，今方决行，养病抚孤，聊以终老。合家除苏苏
外，并是通健。龟儿颇有文性，吾每自教《诗》《书》，二三年间，必堪应举。
阿罗日渐成长，亦胜小时。吾竟无儿，穷独而已。茶郎叔母以下，并在郑滑，职
事依前。蕲蕲、卿娘、卢八等，同寄苏州，免至饥冻。遥怜在苻离庄上，亦未取
归。宅相得彭泽场官，各知平善。骨兜、竹石、香钿等三人，久经驱使，昨大祥
斋日，各放从良，寻收膳娘新妇看养。下わ杨琳庄今年买了，并造堂院已成。往
日亦曾商量，他时身后甚要新昌西宅，今已买讫。尔前后所著文章，吾自检寻编
次，勒成二十卷，题为《白郎中集》。呜呼Ｊ意书迹，无不宛然，唯是魂神，不
知去处，每开一卷，刀搅肺肠，每读一篇，血滴文字。拟凭崔二十四舍人撰序，
他日及吾文集，同付龟、罗收传。前年以来，合家所造斋供功德，皆领得否？朔
望晨夕飨奠，复尝来无？不谕音容，潜殁已久，乃至梦寐，相见全稀，岂幽冥道
殊，莫有拘碍？将精爽迁散，杳无觉知？不然，何一去三年，而茫昧若此！吾今
头白眼暗，筋力日衰，黄壤之期，亦应不远，但恐前后乖隔，不知得见尔无。下
わ北村，尔茔之东，是吾他日归全之位，神纵不合，骨且相依，岂恋馀生，愿毕
此志。呜呼，奠筵将彻，帏帐欲收，此生之间，岂有见日，未死之际，应无忘期，
仰天一号，心骨破碎。犹冀万一，闻吾此言，痛心痛心，千万千万。尚飨。
    ○祭李司徒文
    维太和四年岁次戊戌七月癸酉朔十九日辛卯，中大夫守太子宾客分司东都上
柱国赐紫金鱼袋白居易、内从表弟朝请大夫守少府监上柱国李翱，谨以清酌庶羞
之奠，敬祭於故相国兴元节度赠司徒李公。惟公之生，树名制节，忠贞谅直，天
下所仰。惟公之殁，遭罹祸乱，冤愤痛酷，天下所知。虽千万其言，终不能尽。
故兹奠次，但写私诚。居易应进士时，以鄙劣之文，蒙公称奖；在翰林日，以拙
直之道，蒙公扶持。公虽徇公，愚则受赐。或中或外，或合或离，契阔绸缪，三
十馀载。至今豆觞之会，轩荩之游，多奉光尘，最承欢惠。眷遇既深於常等，痛
愤实倍於众情，永诀奈何，长恸而已！翱情兼中外，分辱眷知，绵以岁时，积成
交旧，敢申膘，庶鉴微衷。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭微之文
    维太和五年岁次己亥十月乙丑朔十七日辛巳，中大夫守河南尹上柱国晋陵县
开国男食邑三百户赐紫金鱼袋白居易，以清酌庶羞之奠，敬祭於故相国鄂岳节度
使赠尚书右仆射元相微之。惟公家积善庆，天锺粹和，生为国桢，出为人瑞，行
业志略，政术文华，四科全才，一时独步。虽历将相，未尽谟猷，故风声但树於
藩方，功利不周於夷夏。噫Ｋ苍生之不遇也，在公岂有所不足耶？《诗》云：
“淑人君子，胡不万年？”又云：“如可赎兮，人百其身。”此古人哀惜贤良之
恳辞也。若情理愤痛，过於斯者，则号呼抑郁之不暇，又安可胜言哉？呜呼微之！
贞元季年，始定交分，行止通塞，靡所不同，金石胶漆，未足为喻，死生契阔者
三十载，歌诗唱和者九百章，播於人间，今不复叙。至於爵禄患难之际，寤寐忧
思之间，誓心同归，交感非一，布在文翰，今不重云。唯近者公拜左丞，自越过
洛，醉别愁泪，投我二诗云：“君应怪我留连久，我欲与君辞别难。白头徒侣渐
稀少，明日恐君无此欢。”又曰：“自识君来三度别，这回白尽老髭须。恋君不
去君须会，知得后回相见无。”吟罢涕零，执手而去。私揣其故，中心惕然。及
公捐馆於鄂，悲讣忽至，一恸之后，万感交怀，覆视前篇，词意若此，得非魂兆
先知之乎？无以寄悲情，作哀词二首，今载於是，以附奠文。其一云：“八月凉
风吹白幕，寝门廊下哭微之。妻孥亲友来相吊，唯道皇天无所知。”其二云：
“文章卓荦生无敌，风骨精灵殁有神。哭送咸阳北原上，可能随例作埃尘。”呜
呼微之！始以诗交，终以诗诀，弦笔两绝，其今日乎？呜呼微之！三界之间，谁
不生死，四海之内，谁无交朋？然以我尔之身，为终天之别，既往者已矣，未死
者如何？呜呼微之！六十衰翁，灰心血泪，引酒再奠，抚棺一呼。《佛经》云：
“凡有业结，无非因集。”与公缘会，岂是偶然？多生以来，几离几合，既有今
别，宁无后期？公虽不归，我应继往，安有形去而影在，皮亡而毛存者乎？呜呼
微之！言尽於此。尚飨。
    ○祭卢虔文
    维元和四年岁次己丑七月日，皇帝遣某官某，以清酌庶羞之奠，致祭於故秘
书监赠兵部尚书卢虔之灵。惟尔质性端和，风猷茂远，名因文著，位以才升。秉
大节而事君，始终一致；陈义方而训子，忠孝两全。甲族推华，士林增美。久在
貂蝉之列，近迁图籍之司，方延宠光，遽幽穸。褒奖之命，虽已表於哀荣；遣
奠之恩，宜再申於轸悼。魂兮不昧，鉴此诚怀。尚飨。

    ●卷六百八十二
    ☆牛僧孺
    僧孺字思黯，隋仆射奇章公宏之裔。第进士，元和初登贤良方正制科，长庆
三年以户部侍郎同中书门下平章事。敬宗立，加中书侍郎银青光禄大夫，封奇章
郡公，罢为武昌节度使。文宗立，复以兵部尚书同平章事，加门下侍郎，出为淮
南节度使，召拜左仆射。武宗朝进太子太傅，贬循州长史。宣宗立，还为太子少
师。卒年六十九，赠太尉，谥曰文简。
    ○请仍禁诸道节度不得奏请任使奏
    诸道节度观察等使请在台御史充判官。臣伏见贞元二年敕，“在中书、门下
两省供奉官及尚书省、御史台见任郎官、御史，诸司诸使并不得奏请任使，仍永
为常式”者。近日诸道奏请，皆不守敕文。臣昨十三日已於延英面奏，伏蒙允许
重举前敕，不许更有奏请。
    ○请祧迁元宗庙主奏
    谨案《周礼》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙合而为七。”《尚书・
咸有一德篇》亦曰：“七代之庙，可以观德。”荀卿子曰：“有天下者祭七代，
有一国者祭五代。”则知天子上祭七代，典籍通规，祖宗功德，不在其数。国朝
九庙之制，法昔周之文。太祖皇帝始为唐肇基天命，义同周之后稷也；高祖神尧
皇帝创业经始，化隋为唐，义同周之文王也；太宗皇帝神武应期，造有区夏，义
同周之武王也；其下三昭三穆，谓之亲庙，四时常飨，自如礼文。今以新主立庙，
元宗明皇帝在三昭三穆之外，是亲尽之祖，虽有功德，礼合祧迁，衿刂岁，则
从合食。
    ○请立决狱程限奏
    天下刑狱，苦於淹滞，请立程限。大事，大理寺限三十五日详断事申，刑部
限三十日闻奏；中事，大理寺三十日，刑部二十五日；小事，大理寺二十五日，
刑部二十日。一状所犯十人已上，断罪二十件已上为大事；所犯六人已上，所断
罪十件已上为中事；所犯五人已下，所断罪十件已下为小事。其或所抵罪状，若
所结刑名并同者，则虽人数甚多，亦同一人之例。比来刑狱淹滞，亦缘官吏人稀，
今请刑部四覆官并大理六丞，每月常二十日入其厨料，牒户部准例加给。又近日
所断刑狱，多称缘元推节目不尽，移牒勘覆，致此淹滞，今日以后，如台推覆节
目不尽，致令所司须更盘勘，元推官书下考，本典转选日量殿三选。
    ○奏黄州录事参军张绍弃妻状
    右，臣得张绍妻卢氏状，其张绍宠婢花子，每令无礼相陵，臣推问有实者。
伏以张绍忝迹衣冠，幸陶德化，不敦二姓之好，敢渎三纲之经，嬖惑女奴，蔑侮
妻室，非特衣服饮食，贵贱浑同，兼亦待遇等威，衽席颠倒，款招明白，愆尤至
多。纵禀性庸愚，靡及於教义，而历官州县，合闻於宪章，逞其邪心，曾不惧法，
顾兹丑行，恐玷大猷。臣职在观风，事先按俗，有关政理，敢不申闻？伏乞明示
罪名，流窜远地，使人知家道，以诫士林。谨具奏闻，伏听敕旨。
    ○奏议吐蕃维州降将状
    吐蕃疆土，四面万里，失一维州，无损其势。况论董勃才还，刘元鼎未到，
比来修好，约罢戌兵。中国御戎，守信为上，应敌次之。今一朝失信，戎丑得以
为词。闻赞普牧马茹川，俯於秦陇，若东袭陇坂，径走回中，不三日抵咸阳桥，
而发兵枝梧，骇动京国。事或及此，虽得百维州，亦何补也？
    ○养生论
    僧孺尝读嵇康《养生论》曰：“导养得理，以尽性命。”下可数百年，至於
调节嗜欲，全息正气，诚尽养生之能者。僧孺以养身之於养生，难与易相远也，
所以康能著其论而陷大辟，荩能其易而不能其难者也。且天地禀生之道众，而贵
之者寡，然而贵乎生，以有用於道也，生而无用，焉贵其生矣，而又况康不能养
乎哉！且康居於是世，能忘名利之名，而不能使人忘其名，能忘其情欲之情，而
不能自忘其情，能忘已喜怒於内，而不能防人之喜怒於外，虽其名利、情欲、喜
怒之心，不改乎内，而能致其康宁焉，硕大焉？犹善豢者之犬彘肥盾，适足使
屠侩之刃促乎己矣！出而处，语而默，是养其生者也；处而语，出而默，生其丧
矣。沮焉溺焉。道无邪，行无诡，言中规，行中矩，而得其时，是养生於出处者
也。孔焉孟焉。可而仕，否而退，是养生於出处语默之间者也。若中散者，栖乎
下不可谓出，扬其名不可谓默，非出处则在用中於礼义人伦之道也。礼者道之器
也，而肆情傲物，蔑弃冠服，是礼之大丧也。礼丧而道丧，则锺会欲无恶，晋王
欲不刑之，不可得也。然康之为人，区区不列於中人，岂欲引而论之哉？以折文
垂论，则人之中者引而惑必众，故不得不明也。先人无求生以害仁，有杀身以成
仁，又有患难以相死，此则得死，此则得道得死而为寿，不以非道得生而为寿也。
仁如比干而剖死，直如屈原而溺死，廉如介推而焚死，忠如萧望之而药死，而道
存洋洋乎不已。予谓所存之生至遂大，是能养生者。若碌碌愚生，不以五常之道
为人，予焉知其寿欤？焉知其昆虫欤？木石欤？灵蛇千年，予不知其寿也；石有
时而泐，予不知其久也；葵能卫其足，予不知其全也。若康之养生，有类是也，
适为下矣，又况不能类之者哉？呜呼！能养生於道者，生死长短可也。
    ○善恶无馀论
    《易》曰：“积善之家，必有馀庆；积不善之家，必有馀殃。”则其善恶之
积，俱无馀也。不者，善人之子，不必皆恶，若庆必加於善人，殃必加於不善人，
予恐庆殃之谬加也，力人而已。余固曰善恶庆殃，俱无馀也。馀庆劝人之善，馀
殃诫人之恶，则善人之子，能不有恃庆怠於善者乎？恶人之子，能不有恣恶俟其
殃者乎？末代之君，世禄之人，先见万乘之尊我，八音之娱我，五味之饱我，黄
金白璧之富我，不知父兄得道而传之，己行不善而失之，乃至乎万乘为匹夫，世
家为皂隶，乌谓馀庆之可恃乎？父善及子乎，子不善而父伐之，石粑羰且玻恍
善及弟乎，弟不善而兄杀之，周公是也。父母与兄弟，不能令子弟之不善，又可
以恃馀庆於天下乎？父恶殃子乎，父出之而尧贵之，虞舜是也；母恶殃子乎，母
恶之而父好之，郑庄公是也；兄恶殃弟乎，兄伐之而齐立之，桓公是也。父母兄
弟不能攻子弟之善，而况馀殃可累於天下乎？且善者天下好之，常道也，恶者天
下恶之，亦常道也，岂有将好恶必先稽其所自哉？必不然矣。若以劝善惩恶为意，
则当惩报复於身，犹虑其不信，况欲远惩於身后，而取人之信者乎？又不然矣，
昔夫差信伍员，初善也，任宰猓终恶也，初善霸天下，终恶灭全吴，前庆后殃
者，皆身也；太甲放桐宫，初恶也，任伊尹，终善也，初恶受拘囚，终善复天下，
前殃后庆，亦身也。吴之嗣可以前庆后殃，殷之嗣可以前殃后庆乎？予固谓殃庆
皆复於身也，不复乎子孙也。然予敢谓善必庆而贵，恶必殃而贱也。所以贵者道
贵也，所以贱者道贱也。道之贵乎，孔父素王也；道之贱乎，殷辛独夫也。馀庆
馀殃，则吾不信之矣。
    ○守在四夷论
    《传》曰：“古者天子守在四夷。”荩言能令四夷不侵，咸自守境。洎周汉
迄隋，多不知守身，但欲令四夷自守，殊不知四夷自守，国内皆成四夷也。因著
论以明之。何者？夫守之大旨，以防攻也。善防其攻者，莫若防其败；善防其败
者，莫若防其亡。夫四夷不守境，不过於略地侵城，是有败无亡也。若王者之贵，
如天如地，苟落一星，伐一树，不足损天地之光辉。荩帝王之权，能杀人，能生
人，能达人，能穷人，能贫人，能富人，故四国之人思亲之，必伺君好而赞之，
虽似亲之，其实攻之。王者守大道，沦非道，是则不见败而有亡也。况四夷之攻
至难者有四，国人之攻至易者亦有四。四夷之攻以白刃，国人之攻以巧言；四夷
之攻以鼓鼙，国人之攻以秘隐；四夷之攻以兵相害，国人之攻以矫相亲；四夷之
攻以兵相侵，国人之攻以矫相益。故观白刃则惧而思守也，聆巧言则甘而思受也；
听鼓鼙则警而思备也，遇秘隐则懵而思述也；逢相害则恚而思仇也，见相亲则感
而思近也；值相侵则忿而思报也，得相益则和而思邻也。攻边则人人思守也，攻
身则人人思受也，抑人情之常，非所钻凿而异也。且王者之守有六失，守之不固
则非道攻之：守之不贞则色攻之，守之不约则声攻之，守之不廉则聚敛攻之，守
之不俭则奢侈攻之，守之不正则邪佞攻之，守之不仁则征伐攻之。夏舍淑德而嬖
妹喜，是色攻而亡也；殷舍德音而耽墅剩是声攻而亡也；周厉舍廉节而悦荣夷
公，是聚敛攻而亡也；秦始皇舍节俭而起阿房，是奢侈攻而亡也；汉灵舍正直而
近刑人，是幸佞攻而亡也；隋炀舍慈仁而事辽东，是征伐攻而亡也。自三王百代，
无四夷之攻而亡者，皆以守身不谨，为嗜欲所攻故也，虽得四夷自守，复何益哉？
或云幽王为犬戎所灭，僧孺以为幽王自以守道不固，频举伪烽，嗷嗷天下，空於
杼轴，加以褒姒以色攻，俾诸侯不信而败，非独由於四夷也。至於晋之十六国，
稽其本则祸於惠帝也。贾后以色攻，贾谧以佞攻，致令八王并兴，生人减半，然
后戎夷乘间，敢为耨尽？晌剿囊南绕痨赌冢不由四夷不守於外也。故有德者必
先守身而后四夷，无德者不先守其身，但令四夷自守，曾不防戎狄在其国中。故
攻秦之胡者二世也，岂必东夷、南蛮、西戎、北狄哉？沈尹戌虽举守四夷之言，
而不书守身之道，是载华而略，实非垂范之旨也。敢因文字，以附简书之阙。
    ○辨名政论
    《史记》商鞅见孝公，以为鞅说之以帝王道，公曰“安得待数十百年”；以
伯说之，欲而未能；以强国之术说之，而公甚欢也。似云强国非帝王之道，又若
云帝王之道必成於数十百年。余愈恐后之为政者，舍强国富人，而别求帝王之道，
则溃溃然无指归矣，请榷而论之。且君道无定名，便国利人，则君之道也。然予
所谓鞅之政，必可以强国富人也，而鞅之《传》曰：“令不十年而人大悦，家给
而人足，怯私斗而勇公战。”予则不知皇帝王伯，舍此何为君道也？且帝如轩辕、
虞舜乎，斩蚩尤而格有苗，是不欲强其国欤？王如夏启、周文乎，灭有扈而伐有
崇，是不欲强其国欤？伯如齐桓、晋文乎，修内政而郾宦，是不欲强其国欤？
况秦之患者六国，若不先富其人而强其国，又可以高枕无为而成君道欤？况皇帝
王伯，同位而异名者也，孰谓皇帝之名优乎哉，王伯之名劣乎哉？君人者当务乎
道适时，不务乎名饰位也。故舍名而就时者日昌，舍时而就名者日亡。宋襄之亡，
慕伯之名而失时者；徐偃之亡，慕仁之名而失时者；鲁隐之亡，慕让之名而失时
者。若使秦居六国之衡，不先富人强国，而别求皇帝王伯之道，予谓就帝王之名
而失时者，又安得君於天下乎？呜呼！天地不分於皇人、帝人、王人、伯人，政
利於人皆君也。秦始可以弱其国而有天下，皇矣乎？子曰：“足食足兵，民信之
矣。”又曰：“既庶矣，继曰富之。”若此，则夫子之政，亦先强国富人也。庸
可谓夫子之道，非帝王之道欤？又曰：“如有用我者，期月而已可也。”若如此，
又不可谓帝王之道必成於数十百年也。或曰：“子云‘如有王者，必世而后仁，
百年亦可胜残去杀矣’，如此，则帝王之道，久而成者也。”予又不知其然矣。
且尧之有道乎？生丹朱焉。舜之有道乎？生商均焉。则尧之道，宜成於朱也；舜
之道，宜成乎均也。又何尧、舜之道，末成於身，而不成於朱、均之世也？且危
邦之人思治，甚於饥人之思食也，若以数十百年之道导危邦，是犹强柔嘉之食，
远其期而给饥人，邦危人饥，此何以安之乎？饱之乎？予故曰政有富生人强国家，
皆安得不谓之君道也，不知皇帝王伯之名升降也，又不知数十百年而成何待也。
    ○辨私论
    近古之人所谓私者，谓苟牟於利，苟处於逸，苟润其屋者也。僧孺以为斯皆
小人之私，非圣人之私也。夫圣贤无私，而不自知其私也。何者？必公其身以利
於人，是不私一身而使天下私之也。胡以言之？夫婴儿见保傅之母，则咤然而识，
非有知而亲之，利其乳哺而私之也；枥马见厕养之夫，则奋然而嘶，非有知而亲
之，利其刍粟而私之也。夫天下之人，非复乳孩枥马之愚也，苟有公其身而利之
者，孰不利而私之乎，故贤君良臣，必私天下而公其身，故天下之人皆私而亲之；
暗君愚臣，必公天下而私其身，故天下之人皆公而疏之。人疏之者多，故天下任
其亡也；亲之者多，故天下欲其昌也。昔大禹之手足胼胝，是公其身於理水也；
咎繇之谟明弼谐，是公其身於规谏也；傅说之对扬王庭，是公其身於辅佐也；周
公之吐握勤拳，是公其身於礼贤也；宣父之作《春秋》删《诗》《书》，是公其
身於垂教也。故有夏之人思大禹之功，有虞之人思皋陶之直，有殷之人思傅说之
政，有周之人思周公之勤，有道之人思宣父之教，或开国尊其嗣而私之，或建祠
崇其像而私之。至於殷辛之聚财鹿台，是以天下之利私於己也，故天下公而疏之；
秦始皇之废弃诸侯，是以天下之爵私於身也，故天下亦公而疏之，故武王公天下
之财而散之，而天下之兆庶皆私而亲之；高皇帝公天下之爵而封之，而天下之英
雄亦皆私而亲之。是以自私者，人公而亡也；自公者，人私而昌也。夫圣贤非必
公其身，私在其中，不得不公也；天下非必私於一人，公在其中，不得不私也。
余谓亡国之君，亡家之臣，亡身之人，俱不得私之道也，非圣贤之无私也。
    ○质无诚论
    周衰至秦汉，大道根蠹，诈源派别，奸稔址祝不可救止。往往见强国质小
国子弟，天子有疑於诸侯，亦邀子质之，以为胶固。春秋之时，晋怀质秦，而逃
归自立也；六国之时，燕丹质秦，而怨由生也；两汉之时，隗洵质而嚣再叛也。
颓风荡荡，事难殚记。岂不由信，不以信信之，而以质质之。以信信人，而人信
之，以疑疑人，而人疑之。且彼以信矣，而我要其质，是疑无信矣。我以疑疑之，
彼固不信，则质无有矣。故《记》曰：“殷人作誓而人叛也，周人作会而人疑也。”
作誓会，劝人叛疑也。人疑誓会而叛之，况质其子而人疑之，则非誓会之比也。
且君臣之道恩义也，礼义结其外；父子之道天性也，慈孝结其内。离其内，求其
外，割其天性，拘其恩义，是不若两全其道，内外恩亲双得矣。若空知彼不得亲
其亲，而固结之，是不知彼不亲其亲而怨矣，是又质之无益矣。昔有孝如曾参者，
不思离其亲，岂可以割之；慈如卜商者，哭以丧明，岂可以夺之；忍如乐羊者，
能食其羹，又何以质之？夫天下爱义者少，爱亲者多，能从人者少，能从欲者多，
故质而求诚，我之利少，因质以生怨辞者多矣。昔乐毅下齐，人有告其叛者，燕
昭犹能备礼送其妻子，何也？燕昭信毅，毅必不叛也。苟或以叛，质之无益，而
生怨也。奈何秦汉之时，不能以至信信之，王道导之，导之不能，奉顺以讨之，
讨之不服，退加修德以柔之，而务质其子，脱御之失所，则贾怨而生祸，御之得
所，犹以离其亲亲，非孝者治也。於戏！秦汉所以至诚不浃於天下矣。
    ○讼忠
    《春秋》周大夫苌宏之城成周也，晋女叔宽谓宏“违天不免也”，《国语》
卫彪又云：“长叔支天有咎也。支天坏，违天也；人道补天，反常也；诱人城
周，诳人也。”左邱明皆然其言。某以为一言丧邦，其例由斯矣。若是则帝王不
务为政，而务称天命，下不务竭忠，而务别兴衰矣。虽欲不亡，其亡固翘足而俟
矣。必谓天坏不支，自古无中兴之君乎？衰运不补，自古无持危之臣乎？殷太戊，
周宣王，胡以承天坏而兴乎？殷傅说，周吉甫，胡以持衰运而寿乎？二君二臣，
天岂私之乎？且彪谓臣谋其君为违天，则危而不扶为顺天乎？人道补天为反道，
则舍人徵天为合道乎？诱人勤王为诳人，则劝人叛王为信人乎？辞之悖乱，有至
是者。夫人道迩也，忠者人伦纪纲也；天道远也，谈者人伦虚诞也。假天道以助
人伦，犹虑论诬於失也，况舍人事，徵天道，弃迩求远，无裨於教者也。又谓不
得终果，由支天坏也，则赵高秦之助坏者也，董贤汉之助坏者也，曹爽魏之助坏
者也。贾谧晋之助坏者也，咸家族身戮者，天不寿之。夫天之所与，岂有亲者？
以道承天，则天无坏者；以乱承天，则天无支者。故支坏非天也，兴衰由人也，
但有人不支而败，无天不可支也。呜呼！宏无殷宗周宣以任之，位卑大夫，不为
王卿士，卒令强晋迫胁，非道残剿，士死难，於宏为得矣。奈何邱明不讥周杀忠
臣，所以国危也。晋杀王臣，所以国分也，但纪宏之戮死？是神彪、叔宽反常
之说也。谨按魏子赏贾辛以定王室也，夫子曰：“其命也忠，当有后於晋国也。”
赏忠有后，则身忠不谓反天戮也。是知邱明谬闻偏见，失圣之旨甚远。恐史册久
谬诬惑，为臣者将求事之，得不以文字申讼哉！
    ○谴猫
    猫为兽，捕鼠啖饥，猫性也。鼠好害物，猫食之，是猫於人为爪牙，於兽职
为刺奸也。所以伊祁氏季春（疑）日迎猫。然则人假借蓄猫之义尽矣。僧孺常学
大绪《礼》，知迎猫之利，摄飨者悉辞以苦鼠之窃，请迎蓄之，僧孺因允其言。
是猫也，非不壮大犭屈狨，而为之蠹，逾鼠族者。性懒不捕，善伺飨人户隙，搜
荩覆器，挈荩隐器，如智有十手百目者。而犹家人割兼刂食，三时加哺不敢辍。
呜呼！鼠伏隐处也，猫人蓄食之也；鼠窦原垣深窖也，猫安荐茵堂室也；鼠出恍
获畏怕也，猫游安缓舒间也。既伏隐处也，则出可伺之也；既窦厚垣深窖也，何
地可空之也；既出恍获畏怕也，掘摇之可怛之也。惟猫甚不易也。僧孺尝读《晋》
《汉》二史，见更始元年，赤眉扰秦中，崤函岐雍大苦之，以更始宜制之，而人
又苦之，是意乱君之犹猫窃者也；晋太康末，赵厥乱岷蜀，汉铜梁大苦之，以罗
冲征之，而人又苦之，是意乱臣亦猫窃者也。向使更始非仗汉，则秦人皆得擒之
矣；罗冲非仗晋，则蜀人皆能捕之矣；猫非仗於人，则庖人皆得戮之矣。然三者
皆知仗之苟窃也，曾不知人甚苦之矣，以至於逐之，以至於戮之。故有为国者，
有知兵者，有防盗者，有仗而皆乱者，则逾於盗也，逾於乱也。思饔人迎猫，不
可不慎也。
    ○象化
    象龙祷雨，三月不应，巫病民咨，王甚愁。孺有言者：王无愁也，象之误也。
夫龙善化雨，而时在乎天，天使雨，龙得化，不使雨，龙不得化。圣人象龙而救
民，是乃象其化者也。龙之性善学者人之心，故象性莫若心而已。使性非心可象，
则蝠之性均，而木刻蝠，足以象均邪？獬豸之性触，而瑰饰獬豸冠，足以
象触邪？龙以性善化，而龙於化人者衣衮，则其象不以土木亦明矣。汤是以龙
其聪而深无不闻也，龙其明而高无不见也，言若出为云，而物仰之有阴，智若跃
乎渊，而物触之有润。天而不雨，百姓视王为雨也，虽七岁炎炎，不闻有咨者，
而况三月哉。
    ○别志
    僧孺见仙翁兄，深仰其为真人也。僧孺读史传，尝病仙者能上升，鄙见也斯
不然。僧孺闻胡国西胡法，至其将殁之日，必大会族党州里，众其人，斋其食，
人则飘飘而发地焉，数百里外而坠穷谷中。国中人咸谓曰化，予焉知非胡国之幻
乎？今兄不离世间而离世间，浩荡乎嗜欲之境，蹂躏乎人情之囿，三事五侯，躬
拥彗於门，获礼仙翁者为荣，不获礼为羞。况双眸炅然，红肤若花，迅骇无羁，
竦步飘飘然。予安谓其非至人乎？昔昌黎韩公侍郎掌国子，裴、李二相府，皆命
世之大贤，与兄文字，不曰“师”则曰“丈”。予又焉测兄之寿耶？嵇君著《养
生》一篇，以中才用心养其性命，斯为胜矣，腥者吾食诸？稔者吾食诸？惫於我
者食诸？又不测兄之元妙也。至於煮炼金石，妙至先觉，若指手掌，不为能事。
贿利轩冕，故无不明於心。刘郎之骨，非凡目所测。太和三年秋九月，偶拜兄於
夏口，眷予尘俗，授之元记，又约僧孺为道弟。所讶真步超遥，白云无系，要他
日为拜会之资。僧孺抽毫以叙离恨，题文曰《别志》，且用契异时之语焉。
    ○鸡触人述
    憾胖郊人有鸡，大不<广农><广齐>，类刚勇百鹗之特，疾视促步，内断外
果，虽狺狺猛犬，桓桓壮士，伺衅潜搏，胥为惊蹶，则前后背血流朱殷者，数四
以降，咸以彼恃长嘴利距也。失恃则力不能击，宜仁柔矣。乃因ㄣ侧树枝，目不
能视瞻，以长缨羁系，使彼莫得旅拒，即求砥砺错敛其长嘴，使秃不能害物，
锤钤敲折其利距，使挝击不能痛物，然后纵其逸也。鸡不省，犹张拳势，瞪稠，
咬咬争鸣，刚犭胀蝗纭Ａ谕咸操荆砾，弄调笑，喜曰：“昔吾畏其搏我啄我，
每至此，则心悸狂乱，视若左右纷错百千鸡之众矣。今彼啄击不能为害，则虽兹
鸡在前后若不见，岂鸡之异矣！”君子於是叹至刚自折者若此，不度力取笑者又
如此。且其职也，宜司晨而鸣，风雨不移，纵有专场妒敌之志，亦争鸣於族类，
非宜於怫人矣。尔依於人，人即尔主，轻肆其勇，而悖於主，所以虽有长嘴利距，
不能久恃。已失所恃，乃以踵击者取邻童之笑，所宜然矣。僧孺常思度，谓欲移
人之事，当有类其鸡者。呜呼！宜诫夫刚哉。
    ○齐诛阿大夫语
    齐威王谓阿大夫曰：“汝能愿吾左右哉？”曰：“近吾君者也。”王曰：
“吾以阿民寄汝，是则割吾忧於心者，而谓给吾使於宫者为近耶？夫宫中之近，
不过为吾折枝矣。吾体有所贵，是亦有所贱，岂以反贵於心乎？故入宫之职非近
也，入心之职为近也。顺顾走指出入无方者，艺之至也；授印於外不必在宫者，
信之至也。汝在吾所以信，而比吾所以艺，不愧冕衣裳哉？今则戮汝，使卿大夫
识远近之正。”於是群臣快贺，而国大治。君子曰：“正室之明，莫盛乎午者，
左右阴不至也。如齐威，安有不明乎？”
    ○崔相国群家庙碑
    宪宗元和十四年，诏右相中书侍郎平章事清河郡公立家庙於长安崇业里，庙
三室。粤五月二十二日，天子命以羊一、豕一助奠，太常出博士一人相礼仪，即
日加赠烈考金部公尚书左仆射，极显亲之荣锡，教忠也。先是丞相清河公诹日卜
牲，致斋盥洗，朝服立於阼阶之东，司仪告辨，宗祝赞事。奉赠郑州刺史府君神
主陟兜谝皇遥夫人乐平郡太夫人王氏配座，室曰皇考庙；奉怀州刺史赠太子少
师府君神主陟兜诙室，夫人魏国太夫人李氏配座，室曰王考庙；奉今赠太尉府
君神主陟兜谌室，夫人齐国太夫人卢氏、晋国太夫人王氏配座，室曰考庙。始
迎严严，卒事兢凌，亻免兴舒於，愉愉勿勿，瞻虔俯慕，兮峤桓瘢逮暗质明，
礼既勿违。君子於是观卿大夫之孝，而知周德之所在矣。
    庙第一室曰郑州公，讳湛，字湛然。以德门清阀冠当代，之（疑作以）宏度
茂质仪萆穑以全用具业职文武。释褐常州武进县主簿，累选颍川、荥阳二长史。
动必中礼，迁必以庸，治官将私，剥熬鼐亍Ｋ曛丈夏埽宰相启公为寿州刺史。
未被诏而公捐馆，为有德者之所哀痛。第二室曰怀州公，讳朝，字守忠，即郑州
公第二子也。纯粹凝秀，发为菁华，临莅不耀，举适大当。蜀属天宝羯起，虎臣
难，视得士为勇弱。公以辟三府，由试大理寺直摄监察御史，四迁检校仓部郎
中兼侍御史，知郑、颍两州节度使观察留后录刺史事。时副元帅梁国公抱玉以全
师军岐下，饩馈廪食，悉责於公，急须草草，一呼三索，应卒尤翔，了辨绰绰。
移试国子司业兼怀州刺史，内殿召问，赐金紫宠之，以基址大用。未几，改检校
左庶子，充河西陇右粮料使，是以志将畴谋陟岵，以不及致诏恩重，此露前能，
优赠秘书监。大夫家风行孝，具於贞元中右相司徒荥阳郑公馀庆神道碑文。第三
室曰赠太尉公，讳稹，字实方。怀州公之嗣子也。善史书、五言诗，为文而敏政。
建中年，德宗狩梁汉，九州岁贡，瑟缩不集。上在巡责赋税急，租庸包大夫表公
尝从二府事，澄磨割剔，以靳靳於当时，累请公以秘书丞殿中侍御史为判官，居
广陵扬子，运江南以趋行在。公号忧国厄，晡旦自力，蹄驰楫飞，职贡填路。寇
平谢免，胰煌崖摹Ｋ渥傧Ｏ笸猓而功行膻灼，为时须速，遂适无容矣。三迁检
校金部郎中，司自陕以东水陆运会。其年失仲弟，哀逾於礼，遂婴疾不起。其后
宠章七告身，自司徒公册赠太尉。至於初终密行，具於旧相今太常赵郡李公绛神
道碑文。
    夫以郑州之厚仁，怀州之器业，金部之忠孝，三良百行，施岂无集？元和年，
清河公竟以全德文武恭忠温直相宪宗，外绥华戎，内接万几，条纲品例，疏贯折
折，不质不要，天下瞻信。立言者识丞相之辅理，而知三庙之遗迷兑印９耪叩
施於仁，则镂於钟彝，书於简编，其或行浮而实未称者，史氏阙逸，乃必噫哀於
谥诔，发挥於文辞，寄金石，存景行，以备纪事者以之补采。今清河公祯祥圣代，
庸迹焯阐，推始反本，以崇宗祧。规方丰菲，一中於度，牲锒郭牵无有阙时，
春秋爻，尽忠尽敬。犹以丕烈耿光，未克篆籀，泣奉家老状，请陇西牛僧孺传
而诔之。铭曰：
    昭昭成庙，栌松桷柏。斩之磨之，谨古不饰。二门耽耽，瞻东应南。周匝ヂ
垣，庭植冬阴。三室峙扃，肃槭严深。济济孝孙，以时飨之。簋嵌贵郑既具而
宜。恪恭声闻，如见如疑。明德馨香，百福已来。厥初大风，齐太之遗。支允茂
秩，累累而贤。荥阳之仁，河内之才。太尉植行，将开以先。丹穴感灵，乃仪凤
凰。丞相厥生，辅我唐章。忠孝懋宣，兴时太平。耀荣祖宗，以尊显亲。既祭则
礼，以敬如存。牲牢具肥，祝史赞神。宗妇宗工，整整平平。祉祚之传，若火移
薪，於万斯年，爰有记云。
    ○昭义军节度使辛公神道碑
    辛氏於陇西为望家，其后因官从帝，或雍或洛，源雠珊椋将微复张，以及
於仆射皇考印｜右嬉匀逡底韵玻优游高放，不乐取求制科高第，乞官山水。朝
廷除处州遂昌令，嗜不念归，再移仍南。及亡，累赠至左散骑常侍。
    仆射讳秘，字藏之，即常侍府君第四子也。以能通《五经》《开元礼》，三
命至华原主簿，书判入等，为长安尉。太常卿故丞相渤海高郢，以唐制尽将礼乐
委博士，奏乞用公，朝廷与之，不能得去。讫六年，再为祠部兵部员外，博士犹
如故。朝有礼天地奉山原之使，既谢上，必奏曰：“臣唯乞得辛某自副，几不以
礼乐累陛下。”上高之，连可。故公再为礼仪使判官。虽当时耆年鸿生，语及礼，
即唯曰辛某在，若不敢出口。
    元和皇帝初元年，高烟史，公出为湖州。时观察使李胁环钰，举江，南六
州兵，获京口，癫墒，渡临江索留，因命心腹将率壮士，高职重贿钩其胆，且
约曰：“若等当以其日同起，取五刺史，欲斩以号令。”在姓蚴刀嗄辏交有素，
故刺史不得隶兵马。及难作，颜防用李云驱市人举当，一战败走；李素受缚於苏
顼钉船サ；唯公以儒雅，贼未急迫。公乃夜起抚左右曰：“使若等有父母妻子成
其家，皆天子恩也。若能随李形贼乎？”左右皆泣曰：“唯公命。”乃开罗城
门，收湖下子弟，得人数百，公亲以衣衣之，以食食之。评镅诔觯靡刂垒始呼，
大战川东，斩将屠营，值旦悉先歼。登城号令，中外恬然。於是时武功冠江南，
形之失势就缚。
    天子亲命，使以金印紫绶赏公，急诏徵为河东军司马兼御史中丞，其实将以
大将节与公，以故未毕，就拜为左司郎中。更京兆汝州刺史本州防御谏议大夫，
出为常州刺史，治职检身，专（疑）问昭升，改河南尹。时天子大举伐赵，既释
复征，司空度率五诸侯取蔡，连战四年，伊芍间，属刻百役。公抚困应须，怛
怛宁宁。上大喜，出少府节，以豹竿戟纛，驿走就授。先一日，立百辟於朝，读
白纸诏，命公以昭义军节度使潞州大都督府长史检校工部尚书兼御史大夫。公褒
衣儒冠，带剑持节。潞自卢从史，不禀不供，急敛自守，人已大罢。及柏乡连营，
三岁决死，公之至止，开城入府，量仓数藏，酸寒落，公私之具，尽可哀痛。
左右前后计於公，请乞救於上，公曰：“天子以兵定残贼，空内府赏死士，於今
数年矣。吾不能如卜式辈以家助献，讵敢复以请求苦上耶？”於是约出入，啬用
度，俸不入家，聘不赉金，宴不侑乐，食不兼豆，更四年诏徵，府有贯十七万，
食仓有斛七十万，刃己坚，帜赤幕青。十五年冬行於洛，及关，以疾不任朝觐，
天子命中贵人郊劳归第。以十二月己卯薨，享年六十四。上悯惜震悼罢朝，赠尚
书左仆射，赠钣屑印
    公於得入仕以业儒书，於得著名以典礼乐，於得勋赏以立武功，於善终始以
谦退勤俭。於中外亲，既有名而贵，於属且近者，饷给无所加，疏而贱，虽千百
里旷不相面，颁与无所吝。大官十五年，居不易宅，死亡之日，家不岁计。公之
於孔门，可谓成人矣！子男八人，少穆、少逸、少恭、长顺、仲扈、行质、仲和、
行检，或儒或文，仕遍侯国。夫人河东裴氏，先公而卒，将葬而公叹曰：“人之
居无常，而坟墓因焉。吾家之兆，及於四代三卜矣。且使吾死有吾，岂止墓而守
者焉；吾死无吾，於地固无择而已矣。他日吾死於此，亦遂葬而无用迁焉。”遂
定乎万年县洪原乡少陵原。及将亡前，为文自志其墓，又重前说。殁有书一通，
缄罴干希既开之，即送往饰终之制，具尽於此，既俭而周於礼，不违时之名，
人无不多其能终而达其不挠耳。诸孤恭命，无敢坠失。既葬，会谋曰：“先人德
行官业，宜刻於石，以闻不朽。陇西牛僧孺，时号专业文；陈郡殷台，书迹绝妙。
且其人吾家之婿，且练吾先人行事，敢不告求？”僧孺实纪录而台实书。既序而
铭曰：
    礼灾秦汉，於绵蚀妗＝卑胡僭，俎豆臊腥。慕古惟唐，求野据经。公尝博
士，缀缉搜罗。三代之仪，济济复兴。祗职六年，区别严兢。儒道克施，亦志武
事。凭江蟹矗公实郡吏。掉棘张空，以出不防。万马周网，血赫湖塘。江南之
功，焯出有光。邹鲁诸生，因功张皇。忧公慎法，奉守王度。入郎出牧，尹洛将
潞。茹刚抚弱，销剔人蠹。居不易地，服不易初。财分先族，以俭遗孤。恬於将
终，执笔自志。男良女淑，既寿而贵。谓之为人，易此而何。诗以备传，不刻不
磨。

    ●卷六百八十三
    ☆李艺
    艺，贞元时人。
    ○唐故宁远将军守左金吾卫大将军陇西李公墓志铭（并序）
    天为淳源，支流一派，后楫先轨者，荩纽宗子相袭焉。由士（阙）时望，扃
扇和风，昔附（阙）独於前闻也。公讳宗卿，字同系，临汝郡人。曾祖兰州刺史
日（阙）州龙游县（阙），考朝议郎泗州虹县尉援本。以敦序（阙）时衣冠及
位。公道亮取时，宏性测初，励躬<厂┆>，克事（阙）难济国，操节侔荩拖
义为绅，常以显（阙）隐（阙）进会，於道并泰，则何宦而（阙）自董武崇阶，
总兵（阙）门（阙）宗族处朝襄交在位隙伺内荐冀乎（阙）公植其风，忽遗其命
也。时贞元十三年岁次（阙）夏口官舍。呜呼：秋六十有二。夫人汲郡康氏，毁
躬（阙）长子德方、次子直方、宏方、季子幼方等，主奠号天，哀（阙）河南元
氏，先公之沦；次女十六娘，已许於天水赵氏；幼女十（阙）茹泣贯心（阙），
於（阙）月十一日权（阙）礼也。於戏！修干挺空而见摧，君子不幸於（阙）生
诚。艺通忝殊眷，孟伯之子，恭命为词。
    ○杳杳邃气（阙）顾岩作度（阙）（其一）
    噫云梦奠倏叹颓（阙）代（阙）驰（阙）彰（其二）
    曙兴神辇，告赴原茔。却负（阙）哀（阙）至情。（其三）
    ☆穆寂
    寂，贞元时人。
    ○南蛮北狄同日朝见赋（以“渡泸款塞，咸造阙庭”为韵）
    我皇道叶神化，功高睿算。万国之光斯临，八圣之业是纂。遐哉辫发之俗，
既竭赤诚；逖尔椎髻之人，亦输丹款。岂不以阴阳焕乎金镜，律吕谐乎玉印５
该动植，而以信以宽；仁及飞走，而不は不卵。故得殊方述职，异俗来庭。归我
元造，沐我皇灵。晓逾赤坂以向日，夕过白登以占星。碛路诚遥，委毳幕毡裘之
质；山梯虽险，致穿胸儋耳之形。然则自南自北，或驰或渡。俱为九译之乡，各
涉万里之路。同臻禁地，事且叶於不期；并列盛时，礼若符於有素。是以坦王道，
恢帝图。荡然与龙山非隔，廓尔将凤穴靡殊。集六蛮而辉赫九域，萃五狄而光耀
八区。迩无不宾，鄙周宣勤乎薄伐；远无不服，笑诸葛矜於渡泸。遂能革至性於
方外，柔犷俗於面内。大行人明其近远，怀方氏导其进退。靡僭晷刻，既从荔浦
之源；罔复斯须，爰自榆林之塞。有以见化溢含宏，恩覃覆焘。膳丰馆给，礼洽
郊劳。孰云胡越之异，来若同心；且殊虞芮之争，会如两造。以其逾绝漠，逗悬
岩。盖由君迈轩辕颛顼，臣掩伊陟巫咸。不然，则焉能抵秦川，来魏阙。皆展遐
方之贡献，共备同日之朝谒者哉。
    ☆卢仝
    仝，范阳人，隐居少室山，自号玉川子。以谏议徵不起。甘露之变，因宿王
涯第被害。
    ○门铭
    贪、残、奸、酗、狡、佞、讦、愎，身之八杀；背惠、恃己、狎不肖、妒贤
才，命之四孽。有是有此余敢辞，无是无此余之师。一日不见，余心思其人，惧
其人。其交其难，敢告於门。
    ○栉铭
    人之有发兮，旦旦思理。有身兮，有心兮，胡不如是？
    ○掩关铭
    蛇毒毒有形，药毒毒有名。人毒毒在心，对面如弟兄。美言不可听，深於千
丈坑。不如掩关坐，幽鸟时一声。
    ○龟铭
    龟汝灵於人，不灵於身，致网於津；吾灵於身，不灵於人，致走於尘。龟吾
与汝邻。
    ☆章孝标
    孝标，桐庐人。元和十四年进士，除秘书省正字，太和中试大理评事。
    ○王师如时雨赋（以“慰悦人心，如两枯旱”为韵）
    念黎庶兮罹於毒В我兴师以翦屠。如旱岁之稼穑，得膏雨之沾濡。岂不以
垂渥泽，润涸枯。草木之心，宁虑狡淝矣；天人之意，将使卫讨邢乎。至乃锐
戈矛，齐卒伍。诚告虔於上帝，祈发生於下土。龙旗电掣，疑驱蔚矣之云；鼍鼓
雷奔，似送沛然之雨。匪六师之是侵，实百姓以为心。所谓谋臣如雨，猛将如林。
驰之骤之，似得时而将降；六伐七伐，谓决渠而就深。既踊跃而成列，象沈阴之
欲泄。青萍弗刂而破块将分，白羽麾而散丝不绝。奚润草之芳茂，信洗兵之是阅。
异苞茅之贡矣，尔职不恭；同阴雨以膏之，我心则悦。不疾不徐，箕张翼舒。向
兵革而自弭，喻滂沱之有馀。多鼓钧声，知上善之不若；密云不雨，想西郊之未
如。且宣王六月兮非旱之备，高宗三年兮适足为费。惟鬼方之是惧，何人伦之足
慰。岂比指绿林於一戎，养苍生於百卉。知我者信号令如春，不知我者疑甘泽随
轮。一鼓而风云作气，再麾而寰宇清尘。以此出征为活国，不能无战乃爱人。故
得戎羯来王，淮夷纳款。嗟蝼蚁之犹聚，将刑戮而尚缓。今挟泰山压危卵，不得
已而用师，如救岁之大旱。
    ☆独孤郁
    郁字古风，常州刺史及子。贞元十四年进士，元和初举制科高等，累官秘书
监。卒年四十，赠绛州刺史。
    ○对才识兼茂明於体用策
    问：皇帝若曰：朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤
能以济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言而嘉猷罔伏，汉徵极谏而文学稍进，
匡时济俗，罔不率繇。厥后相循，有名无实，而又设以科条，增求茂异，舍斥已
之至论，进无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其真，
是用发恳恻之诚，咨体用之要，庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输其情，
君臣之间，欢然相与。子大夫得不勉思朕言而茂明之？我国家光宅四海，年将二
百，十圣宏化，万方怀仁，三王之礼靡不讲，六代之乐罔不举，漏泽於下，升中
於天，周汉已还，莫斯为盛。自祸阶漏坏，兵宿中原，生人困竭，耗其大半，农
战非古，衣食罕储，念兹疲剩未遂富庶。督耕殖之业，而人无恋本之心；峻榷
酤之科，而下有重敛之困。举何方而可以复其盛？用何道而可以济其艰？既往之
失，何者宜惩？将来之虞，何者当戒？昔主父惩患於晁错而用推恩，夷吾致霸於
齐桓而行寓令，精求古人之意，启迪来哲之怀，眷兹洽闻，固所详究。又执契之
道，垂衣不言，委之於下，则人用其私，专之於上，则下无其功。汉元优游於儒
术，盛业竟衰；光武责课於公卿，峻政非美。二途取舍，未获所从，余心浩然，
荩所疑惑。子大夫熟究其言旨，属之於篇。兴自朕躬，毋悼后害。
    对：臣闻天发生以雷雨，圣人发生以号令，天道帝道，并行於上，群僚庶物，
感遂於下。伏惟陛下与天为仁，与雷作解，臣则蠢动之一物也，气下乃出，安知
其由？比於金石草木，物之无心者也，和之或大鸣小鸣，终始相生，清浊杂作，
变而成文者，以圣人击考之，不得藏其声也。若臣者，朴直蠢愚，陛下考之而无
声，是不如金石草木之无心矣，敢不极闻以对？
    伏以陛下发德音，访岩薮，招贤士，求直言，询可行之谋，垂不倦之听，欲
使上获其益，下输其情，君臣之间，欢然相遇，此禹所以称大汉所以称盛者，用
此道也，臣何足以仰承之。臣以为有国不患无贤，患不能用贤，不患无直言，患
不能容直言，今夫朝廷之大，百官之众，非无贤也，然陛下铈凝旒，或未之察，
群臣各默默，来朝而退，虽有贤才，孰能辨之？观《易》卦乾上坤下“否”，坤
上乾下“泰”。乾为君，坤为臣。君意下降，臣诚上达，则是天地交，泰之时也；
君意不下降，臣诚不上达，则是天地不交，否之时也。若太宗文皇帝每一视朝，
未尝不从容问群臣政之得失，下有一毫之善，上无不奖，上有一毫之失，下无不
谏，或有引入禁内，或周旋禁中，疾则幸其第，没则临其丧，君臣之道，可谓至
矣。是以无遗才，无阙政，巍未荡，与天无穷者，上下交泰也。秦帝胡亥，信用
左右，左右欲专秦柄，乃教胡亥曰：“陛下富有春秋，初即位，奈何与公卿廷决
事？事即有误，示群臣短也。”於是胡亥常居禁中，群臣希见者，不闻其过，天
下所以乱者，上下不交也。伏惟陛下上法天，下法地，中法太宗，每坐朝宣旨，
使群臣各有所陈，陛下赐之温颜，尽其启沃。言语侍从之臣，得以奉其职；左右
有所书，以贻来代；谏诤之官，与闻其政而献替之。使此辈无有所补，黜之可也；
使其稍识大体，陛下与之论道讲政，岂不可裨於万一也？孰敢不输其情乎，苟居
位者不与之言，献直言者不与之用，又何必搜罗岩穴，远访不用之人，勤求不信
之言乎？贤者又何来也？来者又何言也？此体用之要，求贤济理之术，尽於是矣，
惟陛下行之。
    若生人之困於衣食，而无恋本之心，但兵宿中原，如此，实由方面大臣之罪
也。夫方面大臣，宜直播天子之休风，保抚其人如赤子，而乃倾其脂血，剥其生
财，聚其技彗淫巧，以荡上心。天子诚以为物力有馀，而不知其情也。执事者又
未尝闻以生人艰苦为言，而得罪者岂其尽直而不用乎？夫王者居於九天之上，非
臣下痛激肝血，指明而言，亦何由而达也？若臣下者，草木孤贱，宜周旋其所以
能而言之也。
    今天下困於商税不均，可谓甚矣，百姓之忘本，十而九矣。昔尝有人有良田
千亩，柔桑千本，居室百堵，牛羊千蹄，奴婢千指，其税不下七万钱矣。然而不
下三四年，桑田为墟，居室崩坏，羊犬奴婢，十不馀一，而公家之税，曾不稍蠲，
督责鞭笞，死亡而后已。於是州伯邑长，方以人安赋集，攘臂於其间，趁办朝廷，
用升考绩，取彼逋责，均其所存，展转奔逃，又升户口，是以赋益重而人益贫，
不均之甚一也。是故欲人之财赋均一，而无自蹙之患，宜视通邑之盈虚，使乡户
坐於田，迭相隐核其上下，不使贪官赃吏纷动其间，则有无轻重可得而均也。
    夫古有四人，今转加七，计口而十分之，其所以尽悴出赋，而衣食其九者，
农夫蚕妇而已。绛衣浅带以代农者，人十之一；缦胡之缨，短后之服，仰衣食县
官者，人十之一；髡头坏衣，不耕不蚕，坐而供养者，人十之三；审曲面势，以
饬五材，鬻工而衣食者，人十之二；乘时射利，贸迁有无，取倍称之息而衣食者，
人十之二；游手倚市，以庇妻孥，以给衣食者，人十之一；其馀为农桑之薮焉。
农夫糠核不足，而十人者畜马厌梁粟；蚕妇衣不蔽形，而十人者咸袭罗纨。是以
性近儒则入仕，近武则从军，善计则贸迁，避事则髡削，技巧则为工师，拙奸则
为驵侩，非戆愚Ｒ晃匏肠者，孰肯勤体效力，为稼穑之苦乎？且以田废而衣食
罕者，户口所在减而背本之利多，不均之甚二也。陛下诚能宽农人之徵而优乐之，
杜众邪之门而困辱之，则农桑益而衣食有馀也。
    自兵革以来，人多流散，版籍废绝，户口荡析。加以忧惧，越於异乡，末以
侥幸，利其苟且。宽之则偷於朝夕，勤之则挺而陷於邪，又讹言焉。屋室聚为瓦
砾，田野俱为榛芜，赋税不均，居者日困，又为此也。伏望陛下敕百姓，所在编
为土著，不即归之旧乡，缮黄籍，生则书之，死则去之，庶男女之所生，户口之
多少，可得而知也。无田者给与公田，假种食，因其井泉，制为民居，艺桑麻，
种蒲蔬，育狗彘，三年不输官，自初即於三年，人犹有之他者，所至得以重罪罪
之，然后人安其生，乐其业，而无奔亡之患矣。安土则敦本，敦本则人庶矣；税
均则敛轻，敛轻则人富矣。以此阜俗，不盛何为；以此济人，何难之有？
    若夫盐榷者，经国之所资，财用之大宝也。然而当今之务，若修其业，除其
弊，亦可以无重敛之困也。夫盐榷之重弊，失於商徒操利权，州县不奉法，贾太
重而吏太烦，布帛精粗不中数矣。夫以商徒操利权，则其利有时而废，州郡不敢
谁何，是劝农人以逐末也；州郡不奉法，则各私其人，而盗煮者行矣；贾太重，
则贫者不堪矣；吏太烦，则糜费之者众矣；布帛精粗不中数，则女工徒损，风俗
偷薄，而上困矣。即如此，宜罢盐铁之官以省费，停郡府之政令以一其门，禁人
为商以反其耕，损其厚贾以利其人，速其售而布帛必精，以齐其俗，以厚其利。
如此，亦可大裨於国，大赖於人矣。酒酤之人，罢之可也。
    夫既往之失，不能久於其道，将来之虞，中道尽也。自古帝王未有不勤俭於
其初，天下归焉；满假於其终，天下离焉。陛下以勤俭为恒，满假为戒，勤而不
已，损之又损，慎终如初，守而勿失。天地所以能长且久者，以其运行不息也，
陛下其可息乎？可懈乎？晁错所以急绳七国者，欲尊天子，恐削弱迟而祸大矣；
主父所以推恩子弟者，因其欲而分裂诸侯之易矣。今天下一家，尽为郡县，无诸
侯强大之患，无宗室葭莩之亲，而以推恩为言，臣恐未可以令天下也。齐桓之时，
列国相倾，管夷吾欲辅霸业，恐诸侯先谋而为之备，是以修其寓令，而兵食足焉。
使战者必耕，耕者必战，无事则散之垅亩，有事则授之甲兵，此古人之意可行之
验也。夫舜之所以为圣人，以其选贤任能也。五教契也，五谷弃也，五刑皋陶也，
八音夔也，虞伯益也，水土禹也，喉舌龙也，共工垂也，舜无事焉，是以执左契
垂衣裳而天下理。岂以必躬必亲，侵於百职，然后以为圣乎？必也信而显之，作
而行之，任之而绩用不立，则有窜三苗於三危，流共工於幽州，放榷奠冻缟剑
殛鲧於羽山，刑罚有可必加矣，孰敢用其私乎？儒家者流，示人以中，而为之节，
访其所至，而导其不至，使夫君臣父子，各得其正，此其所长也。然迂者为之，
则执古以非今，凝滞而不变。夫责课者，所以俯仰百官也，然光武用之而非美者，
责人之效重也。伏惟陛下取汉光武之求实，勿务速成，用汉元帝之崇儒，知其凝
滞任人而示之所为，端拱而不失其勇（阙），取舍之间，於此乎判矣。
    陛下不能用臣言，不当问也；谓臣不能言其事，不当来也。既来矣，陛下问
状，宜直其辞；既问矣，微臣尽忠，宜采其策。尽忠者不易持也，直者谁欲为也？
忠未见尽，直必有吝，吝构而直不悔，不信而忠不追者，荩有之矣，由未见其为
人也。非天之与其刚健，地之与其直方，内不疑其身，外不疑於人，忧君而不顾
其己，济物而不求其利者，孰肯悃悃款款，出於骨髓，发於肝膈，如此其切於天
下乎？夫天下者，天下之天下也。天子安，微臣得保其生；不安，微臣不保其死。
是以怀其效以天下为忧，不怀其身，以天下为念。知所以责难於君者，所以怀其
身，所以怀其身者，宜及天下。如此，况陛下宗庙之重，其可忽乎？属之於篇，
勉之於上，是在陛下酌之而已矣。谨对。
    ○上权侍郎书
    贞元十三年八月日，独孤郁谨上书於舍人三兄阁下：郁以世旧，遂获谒见叙
故，大贤之遇郁也，亦不以常交言之，眷意甚露。郁琐琐郁堙，三年无闻，摧颓
折羽而不喜者，非失意之谓，非尤人之谓，荩将因事自罪而不喜也。借如豫章生
於拥肿小木之中，樵苏见之，亦以嗟矣，一有不嗟，则必自与拥肿者亦不多远也；
珠玑混於砾石之中，童子弄之，亦以惊矣，一有不惊，则必自与砾石者亦不多远
也；镆铘卧於铅钝之下，下工睹之，固亦知矣，一有不知，则必自与铅钝者亦不
多远也；毛嫱后於宿瘤而行，有目者睹之，固即分矣，一有不分，则必自与宿瘤
者不亦多远也。苟与乎拥肿、砾石、铅钝、宿瘤辈果殊异，则不能移凡眼所择，
况逃乎良工、巧冶、有识者之目哉？今礼部侍郎之目，固亦国之良工、巧冶、有
识者之目也，於中再择再不中，是真已为拥肿、砾石、铅钝、宿瘤矣，何止与斯
不远哉。此所以因事自罪而不喜也。或谕之曰：“今之道尚光，子之所以不振者
晦遏也，子之道丰兑病Ｗ忧艺嬗宣颂熘材而隐植之，有照乘之珍而密椟之，有
切玉之利而谨桡之，有倾都之艳而深帷之，虽使离娄左执光而右拭眦，迫而索之，
固亦不能知子矣。子何不移植露光，披锋示貌，使识者睹而骇之？”彼之所诲，
固亦郁所不能焉。己必不材也，必不宝也，必不利也，必不姝也，且遍过於有识
者之目，是自扬其短也；己必材也，必宝也，必利也，必姝也，虽小示其光锋干
貌於一人，惊我亦已多矣。所不惊者，是予四事果不足异於族凡也。郁病直拙，
独大贤於郁分殊，尚不能以亟，况悠悠者与？
    郁常行乎时辈之间，多酌其言语善者鄙者，而自减盈消息，其旨稍有可惊，
不敢不於许言者言之。今之后学者，或叹曰：“吁！后学何所归哉？”此且非宜
长者所当闻也，亦非宜长者所不当闻也。今朝廷先达，病在不能公也，或能公而
不能为力也。览其文，则赞美称嗟，无不至也，其间善恶轻重进退，则心以别矣，
此其所以为不能公也；鲜有知其必善而风鼓之，不啻若自其口出，此其所以为公
不能为力。致使遑遑之伦，其下才者亦曰：“今夫在位者，其无公欤？其无心欤？”
有一善未尝肯称也，意曰非我事也，又虑与之谈者不与我符爱也。是使诸子窃窃
然自以无闻为不辱，遂相与择捷趋邪，纷屯於主司之迹。亲者苟能致誉，则不诘
其所以致誉者之贤不肖，而曹趋之矣。此实今之躁进苟得之风也。在朝廷大贤，
主而名之，驱而正之，於其善者，扶之持之，有善而未具者，决之导之，使四方
学士知向方焉，何如其曰非我事也？若使一人曰非我事也，十人曰非我事也，举
朝廷皆曰非我事也，苟非我事，则无所不非我事，无所不非我事，则天地之间，
无乃已寂寥乎？昔孔子饬《诗》《书》《礼》《乐》，以化齐弟子，而至天下。
使孔子亦曰非我事也，则今者安尽闻夫七十子之贤，《诗》《书》《礼》《乐》
之盛？七十子亦曰非我事也，又孰为播孔子之圣如此其大乎？今文亦如是，朝廷
先达亦如是，后之达者亦如是，若不相播，则人文礼义知己复往之道，不几乎息
乎？郁不肖，辱承不贤之心深矣，非又敢以假喻自荐也，意欲以大贤择众贤，如
七十子之徒，是亦方孔子於大贤也。何如？不宣。郁再拜。
    ○答孟郊论仕进书
    某还白：天下病不言久矣，吾子猥贶嘉言，以笃鄙人之志，是勖天下之心也，
幸何独乎鄙人也，利何独乎是文耶！夫言岂一端而已矣，知恶而不言，是使天下
之为恶者不思其惧也；知善而不言，是使天下之为善者不劝其慕也。此二者，天
下之达道也。仆尝论之，安敢不争斯语，直以厄蒙摧颓？吾子之所闻见，虽欲激
昂以是非，天下其谁一从仆之所云耶？吾子知仆射将宦游，访仆曰：“是役也，
为身之役欤？为人之役欤？”意甚善。古人曰：“仕非为贫也。”又曰：“君子
之仕，行其义也。”仆虽不肖，宁独以衣服、饮食、犬马、声色、屋室，使仆之
屑屑欤？仆将沈弃蹇连乎，则抚循吾之躯何为也？其将奋飞腾凌乎，则君之建官
行封，岂私吾饥而寒也？又曰：“亲戚处乎大位，力主人也。”足下之所谓亲戚
者，曷若仆之有身耶？足下所待仆者，宁以曲私从义乎？天下之君子，固当有以
自力也。粤其果有茂异，仆幸侧闻其风，曷敢不踊跃话道，於彼不识，况亲戚之
无间乎？苟不能藉此，第仆能富贵之，且犹莫许，而况又妄於他人耶？又曰：
“不待位而言之，大道之言也。”信哉！古人有庶人谤於道，商旅议於市，刍荛
者得进其狂妄焉。足下念仆孱性，而欲辅仆愚心，共至公於天下，是直谅多闻之
益也。某则何幸？其将责仆以必闻，以至公之道，为市价於天下也。某何人哉？
昔张安世为大司马车骑将军录尚书事，常有所荐，其人来谢，安世大恨，以举贤
进能，岂有私耶，谢绝之。有郎功高不调而自言，安世应曰：“君之功高，明主
所知；人臣执事，何短长而自言乎？”绝不许。已而郎迁幕府长史，郎辞去之官，
安世问以过失，长史曰：“将为明主股肱，而士无所进，论者以为讥。”安世曰：
“明主在上，贤不肖较然，臣下自修而已，何知士而荐之？”其匿名迹远权势如
此。彼推扬贤哲，乃公卿大夫四岳十二牧之职也，而富平阴用，阳不敢当，如仆
琐琐方困，奈何以上官他人之任，反以许乎人哉？东野用心，冀有以相照，幸无
以僭越之道，深望於鄙人也。某顿首。
    ○与田将军书
    天子赏将军之勋，自裨校领十万军，率给麾幢节符，佩黄金印者数四，庙祖
於京，开东第驷门，号公侯家，子弟姻族，以将军故，皆为好官。将军之勋名，
可谓盛矣美矣！然某闻古人曰：“成功不久难处。”且物禁太盛。昔者周公以至
圣之德，致太平之功，以成王幼小，不忍而去，召公有不悦色。何者？势逼不能
无嫌故也。夫以圣处犹难，况非圣哉？故范蠡、留侯知其然，去之而远害。昔者
李斯为秦破山东从，擒诸侯，尊秦为天子，秦子以为丞相任事，秦廷之贵惟斯耳。
斯知盛满不行，卒为秦擒。韩信为汉诛赵魏，破齐楚，尊汉为天子，汉裂土封王
於荆，汉将之贵惟信耳。信不知降挹，一旦蜚言被疑，卒受吕後之诛。彼二子可
谓巧於为人，拙於为身，故二子始有周吕勋，卒受参夷诛。何则？日务进而不知
退故。今上封足下为公为王，为十万户侯，传子袭孙，居为夔为龙，出为桓为文，
且令召公无不悦色，足下岂不贤于周公哉？夫今之游宦者，辛勤数千万言，得一
官，俸不过三二万，数仆不过一二人，满当罢，恋恋不欲去，岂非顾其利耶？况
夫遭时变，即据千里土，权杀生柄，不觉炎燠更变，歌僮侍儿俳优不离前，为乐
万方以娱情，惟恐其不欢，无纤忧能钻其胸，岂不愿留之耶？顾其势不可，是以
取。古尧让天下而长有天下，孙叔敖不悔去者三。愿将军无受吴张元之说，纳马
援、邹阳之策，思留侯、陶朱之举，悟韩信、李斯之惑，立窦融河西之绩，览郭、
马、李高数贤之事，稽叔敖三去之美。昔蔡泽之说范雎也，引鞅起踵以击夺其位，
睢受说而归相让泽。非不知泽情而受市也，盖审理必然。今某来非纵横时，岂泽
之徒欤？既非夺位而来，又岂欲骋口世？直以惜贤人之业耳。惟将军无猜焉。
    ○辩文
    或曰：“文所以指陈是非，有以多为贵也，其要在乎彩饰其字，而慎其所为
体也。”又曰：“文章乃一艺耳。”是皆不知上流之文，而文之所由作也。夫天
之文位乎上，地之文位乎下，人之文位乎中，不可得而增损者，自然之文也。故
伏羲作八卦以象天地，穷极终始万化，无有差忒，故《易》与天地准，此圣人之
文至也。但合其德，而三才之道尽。后圣有作，不能使之为五或七而九洎曲折者，
是其文之至也。文字既生，治乱既形，仲尼作《春秋》以绳万世，而褒贬在一字，
是亦文之至者乎？然则《易》卦之一画，春秋之一字，岂所谓崇饰之首而尚多之
意耶？夫文者，考言之具也，可以革，则不足以毕天地矣。故圣人当使将来无得
以笔削，果可以包举其义，虽一画一字，其可已矣。病不能然，而曰必以彩饰之
能，援引之富，为作文之秘诀，是何言之末欤！夫天岂有意于文彩耶，而日月星
辰不可逾；地岂有意于文彩耶，而山川丘陵不可加；八卦、《春秋》岂有意于文
彩耶，而极与天地侔。其何故得以不可越，自然也。夫自然者，不得不然之谓也。
不得不然，又何体之慎耶？夫天、地、八卦、《春秋》，惟止于此者也，吾得定
其所云：其不至于此者，惟吾何学焉，吾安能以天下之心也。是则其心卓然绝于
俗者，其文不求而至也，无得子为教。苟於圣达之门无所入，则虽劬劳憔悴于黼
黻，其何数哉？是故在心曰志，宣于口曰言，垂于书曰文，其实一也。若圣与贤，
则其书文皆教化之至言也，徒见其纤靡而无根者多，绐曰文与艺，呜呼！
    ☆陈巨
    巨官泗州徐城令。
    ○朝廷卓绝事记序
    馀宰邑秩满，暂寓居于重光寺，空院块然，无以遣日。缅想人生在世，如白
驹之过隙，有美事高烈，犹可称述，如碌碌凡愚，河鱼草木，随时凋落，蔑尔无
闻。因思朝廷古今耳目相接，名贤硕德，遗芳余躅，是非共五十余条，载为一卷。
不敢传诸好事，但自抒于鄙怀。时贞元十四年夏六月记。
    ☆王真
    真，德宗朝官汉州刺史，充威胜军使。
    ○道德经论兵要义述表
    臣真言：臣闻昔者庖牺氏作，承天地，理万物，犹以为皇道不足，故寂然思
化，精义感通。然则天既不言而生，地既不言而育，故河出龙图，洛出龟书，所
以示其文也。由是得以画卦象，制文字焉。逮夫智慧萌生，真朴潜消，则文字之
理又不足，故载诞我元元皇帝，以代天地而言，将善救其弊者也。是以谆谆然五
千之文，殷勤恳恻，斯亦至矣。可谓启道德之根源，绝言语之枝叶。比之文章，
则三辰昭回于天也；拟乎动植，则万物充盈于地也；论其教戒，则百行全备于人
也。
    何为“礼者乱之首”？乱犹理也，乱矣，非礼则无以理之，故曰乱之首也。
夫文者武之君也，武者文之备也，斯盖二柄兼行，两者同出，常居左右，孰可废
坠？故曰“忘战则危，好战则亡”。是知兵者可用也，不可好也，可战也，不可
忘也。自轩辕皇帝以兵遏乱，少昊以降，无代无之，暨于三王之兴，虽有圣德，
咸以兵定天下。则三王之兵，皆因时而动，动毕而后戢，戢即不复用也。及至嗣
君，或骄或僻，或暴或淫，或怒或贪，或矜或忌，乃为我师我旅，我国我家，动
必取强，用必求胜，载穷载黩，且战且前，或不戢而自焚，或无厌而取灭，涂万
姓之肝脑，快一人之忿欲，毒ШＤ冢灾流天下。是以道君哀其若此，又不可得
而废去，遂不得已而用之。夫圣人用兵之道。不以其愠怒也，不以其争夺也，不
以其贪爱也，不以其报怨也。盖整而理之，蓄而藏之，以谨无良，以威不讠惠，
非用之于战阵，非用之于杀伐，非用之于田猎，非用之于强梁。此圣人用兵之深
旨也。又怒者逆德也，兵者凶器也，争者人之所甚恶也。若以逆德用凶器，行人
之所甚恶，岂容易哉？故曰：“上德者天下归之，上仁者海内归之，上义者一国
归之，上礼者一乡归之”。无此四德者，人不归也。人不归则用兵，用兵即危之
道也。故谓“不祥之器”，又曰“死地”。所以王者必先务于道德而重用兵也。
    抑臣又闻之，创业之主，亡亡以成其功，继体之君，存存以保其位。故圣人
以必不必，则兵戎可得而戢，众人以不必必之，则战伐益兴。故道君非独讽其当
时侯王，盖亦防其後代人君轻用其兵也。由是特建五千之言，故先举大道至德修
身理国之要，无为之事，不言之教，皆数十章之后，方始正言其兵。原夫深衷微
旨，未尝有一章不属意于兵也。何者？伏惟道君降于殷之末代，征伐出于诸侯，
当其时，王已失众正之道也久矣，且不得指斥而言，故极论冲虚不争之道，柔弱
自卑之德以戒之。夫争者，兵战之源，祸乱之本也。圣人先欲堙其源，绝其本，
故经中首尾重叠，唯以不争为要也。夫唯不争，则兵革何由而兴，战阵何因而列？
故道君叮咛深诫，其有旨哉，其有旨哉！夫天地何言，阴阳不测，是以道君强为
之名，而立文字，欲人知之，使其行之。非难知也，非难行也，况我国家祖有道
而宗有德，源圣裔而派仙源乎？唐哉皇哉，不可得而称也。
    伏惟睿圣文武皇帝陛下聪明文思，稣芪鹿В缵十叶之鸿辉，传千亿之命绪，
阐皇道而育万物，宏帝德而贞百度，寂然不动，神而化之，戢干戈於方兴之时，
却行阵於已列之地，无为无事，上德上仁，贵五千之至言，贱百二之重险，结绳
而理，大化克被于生灵，击壤之歌，至德亟闻于野老，天下幸甚，天下幸甚！臣
少习儒业，长无武功，睹升平于明盛之时，赖亭育于仁寿之域。是以不揆庸陋，
敢侮圣人之言，甘心从鼎镬之诛，侥幸纳刍荛之志。臣伏以《道德经》文，远有
河公训释，中存严氏指归，近经开元注解，微臣狂简，岂敢措词？今之所言，独
以兵战之要，采摭玄微，辄录《道德经》中章首为题，序列如左，各于题后，粗
述玄元皇帝圣旨，或先经以始其事，或后经以终其义。谬将臆度，用达管瘢既
无百中之能，庶均万分之一，因号曰《道德论兵要义述》。词理荒鄙，尘渎宸严，
无任惶惧战越之至。谨言。
    ○进道德经论兵要义述状
    右，臣伏以君之至明，贵能下听，臣之至诚，贵有上闻。微臣性识庸愚，知
虑寡薄，久从戎府，不到朝廷，特蒙陛下曲贷殊私，擢居重任，四年之内，再领
方州，无分圣主忧勤，不救生灵罢弊，胡颜尸素，久冒宠荣，夙夜兢惭，启处无
地。臣每伏念筋力驽钝，无可以驱驰，身命轻微，不足以报效，退难补过，进实
思忠，原献刍荛，庶裨万一。至于上明天道，中酌人情，下稽地理，莫不竭尽臣
子之诚，冀报君父之德。惟《诗》也三百，义必在于“无邪”，惟《经》也五千，
理必归于至正。伏惟皇帝陛下体至道为人君，以无事理天下，一自临驭，万国康
宁。日月不照之乡，声教犹暨；霜露表均之地，恩信仍加。刑罚措而得谓无冤，
干戈戢而必不复用。无为无事，虽休勿休，海内欢娱，天下幸甚。是以微臣狂简，
辄敢窍眩前件《论兵要义述》上、下两卷，令离为四卷，并叙表等，不揆荒芜，
用申恳款。伏乞圣慈昭鉴，俯赐优容，布问公卿，式明穿凿，然后退死沟壑，臣
所甘心。沥血吐诚，伏待罪责，不胜悃迫战越之至，谨差子将尚辖骶弑鸱饨上。
谨奏。元和四年七月日。
    ☆郑太穆
    太穆官金州刺史。
    ○上於司空ν书
    阁下为南溟之大鹏，作中天之一柱，て腾则日月暗，摇动则山岳颓，真天子
之爪牙，诸侯之龟鉴也。太穆幼孤，二百余口，饥冻两京，小郡俸薄，尚为衣食
之忧，沟壑之期，斯须至矣。伏惟贤公息雷霆之威，垂特达之节，赐钱一千贯，
绢一千匹，器物一千事，米一千石，奴婢各十人。分千树一叶之影，即是浓阴，
减四海数滴之泉，便为膏泽。
    ☆支乔
    乔，贞元时人。
    ○尚书李公造华严三会普光明殿功德碑（并序）
    （阙一字）象至高，六位表阴阳之度；佛乘最妙，四谛断生灭之疑。犹患爱
水乱流，耶山蔽日，用拯群溺於习坎，殖智牙於大（阙十二字）之以（阙一字）
律，不求髻宝，自得衣珠。至若了义满字之玄宫，真空妙有之大道，为三藏百法
之长，其惟华严道场者欤？此万封山门（阙五字）山（阙一字）则（阙二字）河
东节度观察支度营田等处畋倍剂羰匾青光禄大夫检校礼部尚书兼御史大夫太原
尹上柱国陇西县开国（阙八字）李公说之所营建也。
    我尚书捧日天枝，干霄帝绪，勋逾稷＃德迈萧曹。明镜悬台，何秋毫之
（阙八字）割（阙三字）况复词锋冠阳春之华，仁德同爱日之煦。是则九层峻柱，
万里长城，声政闻乎王庭，讴歌溢於塞下。至若兴土宇之（阙五字）之梯航，旃
陀（阙二字）童子童孙，家至听法；增上慢之匹夫匹妇，比屋谈玄。凤苑龙城，
多新户牖，丰宫沛寝，倍荐华香。故得邵政感（阙四字）辟新施禄俸（阙一字）
因人天证知，存没沾被。上栋下宇，构轮奂之福庭；或丹或青，赫庄严于梵城。
自然膺舟楫之望，入凤凰之池，寿聃彭封（阙一字）带砺（阙三字）灵翼卫千福
（阙二字）八座之应戬弦病Ｔ寥裟谡保于宜家，中堂合于进馈，佐君子以仁惠
慈爱，光启尚书以盛（阙一字）信能（阙二字）夫人（阙一字）乐安任氏，疏通
妙性，黼藻智牙，桃李光于肃邕，芝兰茂其静慎。赞成我尚书集此造殿功德者，
其惟（阙二字）夫人之谓欤？自然顺坤仪（阙三字）出世之道。如月之亘，森菌
桂以馨香；如山之容，冥大椿之寿考。以宏鹊巢之美，式佐甘棠之功，斯盖夫人
之功德也。
    普光明殿者，即毗卢（阙四字）演三处再会之法堂也。观夫七处九会之楼台，
六峰六天之塔庙，如瓶沙之苑囿，类须达之园林，何必瞻乌，岂烦偃草？彤霄
（阙一字）讵减天台，绿树（阙二字）忽疑灵鹫。南瞻花县，则栉比鱼龋槐表
晋山，乃合沓松石。此皆禅师恣心目之所精选也。我尚书闻微妙之迹，在菡萏之
峰，（阙一字）秉钺事殷，乖于飞盖巡（阙）乃骤回鸾之札，慰沃禅林；缄龙藏
之经，殷勤正法。初禅师之肇朕华严道场也，滥（阙一字）一刹一堂（阙一字）
设于七处九会。（阙二字）于善财也，则众塔星攒乎绝顶，妙拯于慈氏也，乃诸
天云霭乎群峰。蜃气成楼于上方，月轮作殿于下界，尊经宝（阙一字）写（阙一
字）缯缃（阙二字）分身众多塔庙（阙二字）明实沈之分野，广大卤之有情而已
哉！
    禅师俗姓元氏，法字道融，凤翔天兴人也。力微皇帝之远条，后魏（阙一字）
宗皇帝之华绪。外劲竹桢，内（阙三字）谈元乃香象威仪，传法则师子奋迅。心
学龙树，德迈天亲，操自在之戒珠，揭无畏之法印，貌正满月，目凝明星，（阙
三字）裳（阙一字）寒辍芫饶偈课薹庞冢ㄣ诙字）路（阙一字）禁于下山，转
龙藏则惟精惟勤，礼华严则一句一拜。其安禅也，情无散敌；其得定也，身不动
摇。幽明降心，（阙三字）福地糯裕ㄣ谝蛔郑┒护法山灵（阙一字）以安人。
至若神光瑞井之休祥，梵僧童子之应瑞，猫虎曳练以表素，文字隐石以呈奇，异
迹孔多，此不具载。
    於是（阙一字）殿（阙二字）因山构成，始审曲面势而工（阙一字）不瞻星
揆日而事集。将施夏屋之力，果符大壮之规，谅子人亻孱，功侔造化，以暗会
其蒇事也。庀畚锸以岛趋鹤跃，骈（阙一字）木而电耀雷奔，从楹戢[B13F]以齐
（阙二字）梁偃蹇以横亘，仰藻井以反照，乘鸾铃而向风，五色比象于其间，众
圣列坐俨其内，阳闼Е洞以互曜，阴窗玲珑而驶停金石之所严措，络珠之所分
别。香泥净鸳鸯之瓦，雨起青烟；宝网散琉璃之文，风摇佩影。寒暑隔阂于峻宇，
日月回薄于雕甍。目丽谯之峥嵘，上干碧落；写高阁之窕{穴条}，下戛（阙三字）
井可以傍瘢烟霞可以俯阚。宁知非睹史他之移至，乾闼婆之幻游？迟想像于万
卦，第登陟于三休，岂羡夫昆仓山之九重（阙二字）陟降已哉！我尚书成兹绀殿，
必有丰碑。且地有灵踪，山稀巨石，禅师至怀忧念，寝处无遑，乃杖策谛寻，随
意垦唬忽逢（阙三字）中碑材砻之斫之，唯除分寸。岂非禅师之所心致，抑尚
书德感之所致也？乔智惭测海，识陋裉欤敢罄刍荛之词，用深功德之海，乃
（阙一字）铭曰：
    （阙二字）灵山，疏峰挟障。六天九会，并在其上。阴阳助巧，造化资匠。
如有龙鬼，岑政帷Ｈ舸媸ハ停久护朝降。（其一）
    恍（阙三字）哕榛城。（阙一字）有方广，（阙一字）来此京。（阙五字）
岫峥嵘。长驱五荫，俯就三明。彤梯宝阶，普济群生。（其二）
    广殿崇墉，迥出烟外。绣楹日逼，绀瓦云霭。宝山真（阙六字）传法者，树
别天籁。（阙一字）刹垂（阙五字）（其三）
    圣师高渺，呷皇ぢ帧Ｇ犊詹矢螅缭绕卿云。梵响难到，天声易闻。谁其建
之，八座当（阙一字）丰碑永传，（阙四字）（其四）

    ●卷六百八十四
    ☆独孤良器
    良器，德宗朝右司郎中。
    ○放驯象赋（以“珍异禽兽，无育国家”为韵）
    皇上御宝历之惟新，阐乾符，发坤珍。德被华夷，敷云雨之广泽；恩及飞走，
含天地之全仁。乃却走马以反素，斥驯象而不异。非耳目之可役，同宝玉之遐弃。
放之於无人之境，归之於不毛之地。或群或友，伊饮之无虞；载寝载兴，信生
成之自遂。解网之惠无闻，放褐仁克类。然後以儒为林，毓贤哲以为禽；以道
为囿，利忠良以为兽。亮功格於人神，至德齐於宇宙。是由化与泽俱，仁与道符。
贤为其宝，太康之训不作；兽用不扰，虞人之箴遂无。徇物之情允著，好生之德
式孚。可以顺天然，可以遂亭育。既绝燧尾之患，不虞焚身之戮。去狂顾於人寰，
徇野心於林麓。伊昔汉氏，惟其晋家。焚雉头之裘於前殿，却千里之马於後车。
犹自扬休垂美，有闻无哗。况我一人，温恭允塞。本忽之而勿营，非欲之而复抑。
往籍之所未睹，前王之所不克。诚可以怀四夷，柔万国者也。
    ☆裴郁
    郁，德宗朝尚书左丞。
    ○丿倥浼兰罢涯挛淮我
    丿僦礼，殷周以迁庙皆出太祖之後，故得合食有序，尊卑不差。及汉高受
命，无始封祖，以高皇帝为太祖，太上皇高帝之父，立庙享祀，不在昭穆合食之
例，为尊於太祖故也。魏武创业，文帝受命，亦即以武帝为太祖，其高皇、太皇、
处士君等，并为属尊，不在昭穆合食之列。晋宣创业，武帝受命，亦即以宣帝为
太祖，其徵西、颍川等四府君，亦为属尊，不在昭穆之列。国家诞受天命，累圣
重光，景皇帝始封唐公，实为太祖，中间代数，既近在三昭三穆之内，故皇家太
庙，唯有六室。其宏农府君、宣、光二祖，尊於太祖，亲尽则迁，不在昭穆之数。
著在礼志，可举而行。开元中加罹琶恚献、懿二祖皆在昭穆，是以太祖景皇帝
未得居东向之尊。今二祖已祧，九室惟序，则太祖之位，又安可不正？伏以太祖
上配天地，百代不迁，百居昭穆，献、懿二祖，亲尽庙迁，而居东向，证诸故实，
深所未安。请下百寮佥议。
    ○请罢孝敬皇帝忌日废务议
    谨案孝敬皇帝忌不废务。伏以让皇帝位非正统，亲则旁尊，详考旧章，合同
孝敬。其忌日废务请罢。
    ○宗子不得称皇某奏
    乃者宗子名御，皆云皇某亲，行於文疏曹署，此非避嫌自卑之道也。谨按
《仪礼》曰：“诸侯之子称公子，公子不称先君。公子之子称公孙，公孙不得祖
诸侯。”此自卑别尊之道也。又《礼记》：“公君有合族之道，族人不得以其戚
戚君位也。”郑元注云：“族人皆臣也，不得以父兄子弟之亲，自戚於君位，谓
齿列也，所以尊君别嫌。”今宗子若以皇字为称首，从数为序亲，诚非卑别尊、
不戚君位之义。又按《仪礼》“从父昆弟”即今同堂也，“从祖昆弟”即今再从
也，“族昆弟”即今三从也。圣朝方崇敦叙，宜辩等威，其三从内，伏请依旧，
其馀各以祖祢本封为某王公子孙，则亲疏有伦，名理归正。
    ☆孟郊
    郊字东野，湖州武康人。年五十始第进士，调溧阳尉。郑馀庆镇兴元，奏为
参谋。卒年六十四，张籍谥之曰贞曜先生。
    ○上常州卢使君书
    道德仁义，天地之常也，将有人主张之乎，将无人主张之乎？曰：贤人君子
有其位，言之可以周天下而行也；无其位，则周身言之可也。周身言之可，周天
下言之不可也。仲尼当时无其位，言之亦不可周天下而行也，及至著书载其言，
则周万古而行也，岂惟周天下而已哉。仲尼非独载其言周万古而行也，前古圣贤
得仲尼之道，则其言皆载之周万古而行。阁下道德仁义之言，已闻周天下诵之久
矣，其後著书君子，亦当载之周万古而行也，幸甚幸甚。道德仁义之言，天地至
公之道也，君子著书期不朽，亦天地至公之道，夫何让哉？是故不以道德仁义事
其君者，以盗贼事其君也；不以道德仁义之衣食养其亲者，是盗贼养其亲也。阁
下既以道德仁义事其君，闻之天下久矣，小子愿求阁下道德仁义之衣食以为养也，
谓之中庸之道。谓之中庸，则敢求也；谓之特达，则不敢求也。小子尝衣食宣武
军司马陆大夫道德仁义之矣，陆公既没，又尝衣食此郡前守吏部侍郎韦公道德仁
义之矣，韦公既去，衣食亦去。道德仁义显其主张，谨载是书及旧文，又有子遇
之书，同乎缄献，轻重可否倾一言，陈谢诚冀於异日。不宣。郊再拜。
    ○又上养生书
    天之与人，一其道也，天地不弃於人，人自弃於天。天可弃於人乎？曰不可，
人自弃也已。曰人皆弃之乎？曰贤人君子不弃也，凡人弃之可。天有杀物之心，
而无弃物之心。则万物莫能生矣。是故君子之於万物，皆不弃也，而冲於身乎？
弃其身，是弃其後也；弃其後，是弃其先也。故曰君子之道岂易哉，敢不法天而
行身乎？所以君子养其身，养其公也；小人养其身，养其私也。身以及家，家以
及国，国以及天下。以公道养天下，则天下肥也；以私道养天下，则天下削也。
养身之道，岂容易哉！养其公者，天道养也；养其私者，人情养也。以天道养其
人，则合天矣；以人情养其人，则不合天矣。以人情养，其人自弃矣。天道质也，
人情文也；天道静也，人情动也。质者生之侈也，静者生之得也，动者生之弃也。
文不以质胜之，则文为弃矣；动不以静制之，则动为弃矣。天者水之谓也，人者
鱼之谓也。鱼弃水，则蝼蚁得之矣；人弃天，则疾裁之矣。鱼可安於水而不可玩
於水，其失也，在乎恣波浪而不回也；人可安於天而不可玩於天，其失也，在乎
恣嗜欲而不回也。所谓安於天者，法天之味而食之，食不违於四时也；法天之听
而听之，听不违於五节也；法天之明而视之，视不违於五色也。食与视听苟违於
天，则疾裁之矣。故曰君子法天而行身也，小人玩天而弃身也。书之座右，嵇康
犹有所弃；秦之医和，晋之杜蒯，其亦不书於右，则何以为君子之座哉？良药苦
口也，苦口获罪於人，苟或有矣，仁义之获罪於天，未之有也。恩养下将远辞违，
书写至诚之言，不胜惶悚之甚。不宣。郊再拜。
    ○赞维摩诘
    貌是古印，言是空音。在酒不饮，在色不淫。非独僧礼，亦使儒钦。感此补
亡，书谢悬金。
    ☆李岩
    岩，德宗朝礼仪使判官司门郎中。
    ○谏为肃王造塔疏
    坟墓之义，经典有常，自古至今，无闻异制。层砖起塔，始於天竺，名曰浮
图，行之中华，窃恐非礼。况肃王天属，名位尊崇，丧葬之仪，存乎简册，举而
不法，垂训非轻。伏请准令造坟，庶遵典礼。
    ○妇为舅姑服期年议
    谨按《大唐开元礼》五服制度，妇为舅姑，及女子适人为其父母，皆齐衰不
杖周。稽其礼意，抑有其由也。盖以妇人之道以专一，不得自达，必系於人，故
女子适人，服以夫斩，而降其父母。《丧服传》曰：“女子以适人，为父母何以
周也？妇人不二斩。妇人从人，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。
父者子之天也，夫者妻之天也，先圣格言，历代不易。以此论之，父母之丧尚止
周岁舅姑之服无容三年且服者报也，虽有加降，不甚相悬。故舅姑为妇大功九月，
以卑降也；妇为舅姑齐衰周年，以尊加也。其父母舅姑除变之节，十二月小祥，
除腰荆十三月大祥，除衰裳去荆十五月而礻覃，逾月复吉。
    ☆王绅
    绅官宁国令。
    ○周氏墓石
    夫人姓周氏，其先汝南人也。爰自炎汉，达於有唐，绵历衣冠，其来尚矣。
曾王父府君郑皇承务郎，敕授蓟州三河县令；王大父府君归，皇宣德郎试左赞
善大夫，赏绯鱼袋兼上柱国；王父君彦，皇彭城郡高望府折冲，赏绯鱼袋兼上柱
国。皆业崇儒行，世继簪组，闾次门庆逾长。夫人则折冲府君之长女。幼年贞柔，
至性纯孝，凛乎正气，贤行自天，雅量绝俦，风期难并。米艟子，令淑尤彰，
雍睦承家，母仪增书。是以（阙）俭恭闻惠和，不以铅粉益容，但以礼节资德。
时贞元辛巳岁，寝疾终於莫亭集贤里之私第，伏枕逾月，医无所为，以其年五月
十三日，奄从於化，享年四十八。呜呼！天命数尽，生也有涯，哀哉哲人，何为
不寿！瑶琴绝听，宝镜休瘢珍玩满室，莫之能守。亲戚弥切，痛无偕老之期；
歧路感伤，嗟有怀仁之德。以其年冬十一月八日，卜兆於莫阝城东南二十五里世
业原平之礼也。云结长川，风悲草树。嗣子操，次子模，并残骸毁容，能竭孝道，
虑恐陵谷将变，岁序将迁，刊石纪时。其铭曰：
    郡城东南兮滹水湄，岁往月来兮无尽期。明明寒月兮对孤垅，萧萧白杨兮风
吹。
    ☆蒋偕
    偕，秘书监伦印Ｒ愿溉卫右拾遗、史馆修撰，转补阙、主客郎中，累迁太
常少卿。
    ○李司空论谏集序
    公元和二年四月，以监察御史选充翰林学士，未几，改主客员外郎，依前充
学士，逾年转司勋员外郎，来年改本司郎中，依前充学士。自始直内署，周旋凡
五年，不独以文章号令为应职，意欲极直谏之道，开天子之耳目，致生人於仁寿，
以为己任。是时因抗言论事，面命授中书舍人，赐之金紫，时宪宗固以为南司大
用矣。不逾年，自户部侍郎遂平大政。其後二十年间，崇践中外，卒以刚鲠，致
奸凶之大祸。大中初，有诏史官，差第元和间相臣五人、将臣五人，将命图形，
以补凌烟二十四人之次，有司即以公之名迹列在选中。及上奏，独公之名留中不
报。噫！自古忠臣不得其死者，自两汉王嘉、李固至西晋张华，如国朝褚河南、
裴河东之类，刚毅不回，有类公之遗烈於公之生。今中执法夏侯公乃授馀以公平
生所论谏，凡数十事，其所争皆磊磊，正直臣风概，读之者令人激起忠义。自始
内廷迄於罢相，次成七篇，著之东观，目为《李相公论事集》。下以楷模於後代，
上以显元和圣後纳谏之德，升平之运，可惜其致云尔。大中五年辛未岁冬十月，
史臣蒋偕序。
    ☆陈谏
    谏，德宗时人，为刘晏属吏。
    ○劝听政表
    臣某言：伏以大行皇帝导扬天命，付陛下以宗社，托陛下以殷忧，俾抑情以
顺人，节哀以听政。伏惟皇帝陛下哀思至孝，与天罔极，不忍遵奉，丧过乎哀，
群臣上陈，未蒙降允，荒迫之至，不知所措。优以上天降祸，率土号慕，器泣之
哀，丧纪之节，凡在臣子，所宜同哀，岂合此时，再三陈请？但四郊尚有师旅，
万国未登和平，众事从宜，兆人思理，当通变之日，非慕己（疑）之时。陛下临
之浃辰，则雍熙可睹，废之一日，则忧虑或生。所以遗旨殷勤，俾三日而听政，
非欲抑陛下至哀之情，盖为社稷万人之计，不得不尔也。臣闻周称成康，汉称文
景，咸为至理之主，百王则而象之。然成王有顾命，康王翌日而践祚；文帝著遗
令，景帝释服而视朝。未岂无私怀？为至公抑也。伏惟陛下时时安危之理，顺普
天延企之望，睿谋光於八叶，成天子不匮之孝，答先圣乃眷之情，凡在生灵，孰
不悲戴？臣等时逢继圣，位忝通班，犬马之心，不胜哀怒。
    ○第二表
    臣某言：臣闻先王立礼，所以安邦国定社稷也。帝王丧制之义，古今损益不
同。盖时有安危，礼有沿革，当万邦无事，可以谅ウ，属百度思理，固当节哀，
时殊事异，不得不然。至於罔极之情，孝思之感，皆由率天性，隐痛深焉，或不
在丧服之轻重，临朝之迟速也。臣谨案《孝经》云：”事天明，事地察，德教加
於百姓，邢於四海，盖天子之孝也。”又《礼・中庸》曰：“武王、周公，其达
孝乎！夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。”臣等伏考前典，保宁家邦，严
荐胙於九庙，流庆祚於万叶，此所谓继先皇之志也；哀痛既往经营将来，致干戈
於不用，登兆们寿域，此所谓述先皇之事也。陛下倘忘此二者，未忍哀情，固违
百辟之诚请，不咨前王之故实，其若天地宗庙何，其若万方四海何？臣等位忝班
行，同国所戚，不任哀迫之至。
    ○第三表
    臣某等言：昔袁盎以汉文孝过於曾参，臣今伏以圣情之恸，过於汉文远矣，
凡在群下，孰不归仁？臣等荒迫之中，窃有所感。伏以大行皇帝深惟天下之重，
凭几顾命，俾陛下三日而听政。今熙熙万国，企闻王言，已七日矣，而御哀永慕，
未忍抑从，尚可谓奉先皇之旨，行天子之孝乎？大行皇帝封植万邦，传之陛下，
属艰难之运，当金革之辰，庶务权宜，悬於晷刻，如或一夫不获，一事不理，虽
陛下心同大舜，迹齐武丁，岂可谓负荷祖业，永利兆庶之望也？臣等荒愚，未见
其可，所以前後三表，血诚上请。祗冒宸眨战越伏深，无任忧戚之至。
    ○心印铭序
    安定梁肃字敬之，学止观法门於沙门元浩。其未知也患不能知之，既知之患
不能至之，於是作《心印铭》，盖几杖、盘盂、座右之类，取其自省也。其文自
“浩浩群生”至“有无云云”，言未知也；自“本则不然”至终篇，言其既知也。
以既知之心，印其未知，号曰《心印铭》，大抵与经论合而归於无相，庶乎哉！
谏获与敬之游，又尝闻浩公之言，故序其所由然，著於铭之首云。
    ○登石伞峰诗序
    中书侍郎平章事高阳齐公，昔游越乡，阅玩山水者，垂三十载，初栖於剡岭，
後迁於玉笥。自解薜此山，未二纪而登台铉。乃施旧居之西偏，为昌元精舍，其
东偏石伞岩，付令弟秀才推。俄而中书即世。推高尚之致，文行之美，与伯氏相
侔。至元和九年秋九月七日，浙东廉使越州牧兼御史中丞杨公洎中护军王公，率
僚佐宾旅，同游赋诗，纪登览之趣。小子承命，序其梗概以冠篇。窃谓斯地也，
斯文也，必传於後世，与兰亭、东山，俱为越邦之不朽者矣。
    ○刘晏论
    开元天宝间，天下户千万。至德後残於大兵，饥疫相仍，十耗其九。至晏充
使，户不二百万。晏通计天下经费，谨察州县灾害，蠲除振救，不使流离死亡。
初州县取富人督漕挽，谓之船头；主邮递，谓之捉驿；税外横取，谓之白著。人
不堪命，皆去为盗贼，上元、宝应间，如袁晁、陈庄、方清、许钦等乱江淮，十
馀年乃定。晏始以官船漕而定吏主驿事，罢无名之敛，正盐官法，以裨用度。起
广德二年，尽建中元年，黜陟使实天下户收三百馀万。王者爱人，不在赐与，当
使之耕耘织牛常岁平敛之，荒年蠲救之，大率岁增十之一。而晏犹能时其缓急
而先後之，每州县荒歉有端，则计官所赢，先令曰：“蠲某物，贷某户。”民未
及困，而奏报已行矣。议者或讥晏不直振救，而多贱出以济民者，则又不然。善
治病者，不使至危惫，善救灾者，勿使至赈给，故赈给少不足以活人，活人多则
阙国用，国用阙则复重役矣。又赈给近侥幸，吏下为奸，强得之多，弱得之少，
虽刀锯在前不可禁，以为二害。灾之乡，所乏粮耳，它产尚在，贱以出之，易
其杂货，因人之力，转於丰处，或官自用，则国计不乏。多出菽粟，恣之粜运，
散入村闾，下户力农，不能诣市，转相沾逮，自免阻饥，不待令驱，以为二胜。
晏又以常平法，丰则贵取，饥则贱与，率诸州米常储三百万斛。岂所谓有功於国
者耶？
    ☆董亻廷
    亻廷字庶中，元和中为荆南从事。
    ○荆南节度使江陵尹裴公重修玉泉关庙记
    玉泉寺覆船山，东去当阳三十里，叠障回拥，飞泉迤逦，信途人之净界，域
中之绝景也。寺西北三百步，有蜀将军都督荆州事关公遗庙存焉。将军姓关名羽，
河东解梁人，公族功绩，详於国史。先是陈光大中智ダ禅师者，至自天台，宴坐
乔木之下，夜分忽与神遇，云愿舍此地为僧坊，请师出山，以观其用。指期之夕，
前壑震动，风号雷ィ前劈巨岭，下堙澄潭，良材丛木，周匝其上，轮奂之用，
则无乏焉。惟将军当三国之时，负万人之敌，孟德且避其锋，孔明谓之绝伦。其
於殉义感恩，死生一致，斩良擒禁，此其效也。呜呼！生为英贤，殁为神灵，所
寄此山之下，邦之兴废，岁之丰荒，於是乎系。昔陆法和假神以虞任约，梁宣帝
资神以拒王琳，聆其故实，安可诬也？至今缁黄入寺，若严官在傍，无敢亵渎。
荆南节度工部尚书江陵尹裴均曰，政成事举，典从礼顺，以为神道之教，依人而
行，禳彼妖昏，涛艺羰，而祠庙堕毁，镄断绝，岂守宰牧人之意也耶？乃令
邑令张愤，经始其事，爰从旧址，式展新规，栾栌博敞，容卫端肃。唯曩时禅坐
之树，今则延袤数十围，夫神明扶持，不凋不衰，胡可度思。初营建之日，白龟
出其新桥，若有所感。寺僧咸见，亦为异也。尚书以小子曾忝下介，多闻故实，
见命纪事。文岂足徵，其增创制度，则列於碑石。贞元十八年记。
    ○修阳山庙碑
    古武陵封壤所至，湘、岳、辰、澧皆附庸之部，《楚辞》载涔阳罗江，即其
证也。今俗豪家多嗜书知敬，殆黔中遗风不绝者欤。东汉光武二十五年，驸马都
尉梁君松平五溪名郡，廨詈菏俪牵即荆州刺史所治地。有阳山神祠，直上千仞，
横袤三峰，红崖青壁，踩舨淑溃日月回薄，仙驭往来，沉沉洞宫，孰详{穴夭}
奥？昔王郎《新志》谓云梦之神，夏首献鱼，讫於秋分鱼潮之初，群汇各异，网
ニ渖瑁无能获者。至今洞庭馀サ，若遭迅风，靡不∈浊笄耄多获利济。顶上
有池，下山麓，即书沱潜之源，验在兹矣。故此邦之人，是依是凭，用介景福。
馀尝以楚山为天下绝，若阳山者，又此无伦。亭亭孤标，迥出天外，彰善瘅恶，
犹影响焉。永贞元年，沅水泛溢，坏及庐舍，几盈千室，生人禽畜，随流逝止。
明年愫何厉，稼穑之土，敛为负租。三年旱弥深，郡牧遍走无诉，俗不可以终
否，故良牧宇文公得以肆力焉。公名宿，字元明，始至之日，巷鲜居人，有兽奔
禽骇之势。公感愤激衷，誓拯焚溺，请於廉使，条白上闻。诏使臣锡以廪粟，公
申布圣泽，遍问里闾，逮斑白稚齿，延颈仰给，皆联联鼓舞，喜得生活。公乃询
於众曰：“山泽之神，利及物者安在？合祷祈之。矧岩岩阳山，此地之望，某虽
寡德，敢不先谒焉？”乃沐浴致斋，敛咎荐诚，再拜而後祝曰：“惟人，神之本，
今人若坠冰谷，时欤事欤，曷不可欤？今凋丧殆尽，而神不┰，使清凌全州，鞠
为茂草，岂独予之辜，抑神之耻。宿谬当朝廷分忧之寄，尝惧凡恳不达，以速官
谤。惟神降鉴，明听予言。馀或不虔不恪，馀将励精励志，勤以劝人，敢徼
之福。”音动左右，礼无愧词。自时厥後，一晴一雨，皆符郡人畜之望，财若天
雨，流庸半还，食菽饮水，室家相保，魍趟产，集为有年。乃聚族谟曰：
“良牧之仁，通於神明，无有穷已。噫！《诗》不云乎：‘恺悌君子，人之父母。’
仁远乎哉？且又神耪汛鹑绱耍而不思有以报乎？”乃相与缮修祠屋，整顿比荩
想像如在，共旌阴骘之感，庶展麾县之敬。愿公寿考，礻是福穰穰，庶渤海颍川，
异时为并驾齐驱云。
    ○阎贞范先生碑
    先生名き，天水人。蝉联戚属，才为时选，再登宪府，三领大郡，不乐进取
机密，求出为武陵相。闻桃源有黄君瞿童之事，甘心而请学焉。黄君欣然留公。
秋分中夜，授以洞神正一券云：“苍崖沉沉，如交杳冥。羽节缤纷，往来无声。”
黄悚异，命公为记。时淮将跋扈，朝议以正人莅之，可使迁善，传召公为申州刺
史。公将命始至，敷陈王纲，诱谕忠节，然察其恶稔，亦以上闻。渠凶愈怒，凿
空构祸，初贬韶陵，怒犹未厌，逗遛不遣，再贬韶州司户参军，获脱虎口矣。於
是忠贤失志，长蛇肆毒。天子念公之勤，重惟险阻，诏还，恩降造膝，面拜汝州
刺史，录前效也。为节将挟忿奏替，改授澧州刺史。澧人熙熙，如蒙春阳，星岁
七稔，里俗丕变。公将偿宿心，方图别墅，居无何，转吉州刺史，公乃叹曰：
“夙奉道牙，志期修进，而流年不待，齿发将暮，湛恩稠叠，恐遂无报。”乃上
言乞以皇帝诞庆之辰，度为武陵桃源观道士，永焚香火，庶竭涓埃之力，少酬亭
育之报。优诏褒美，赐号遗荣，仍宣付史馆，以尚贤也。朝右词臣，歌诗颂德者，
凡百馀首。尝试论之，太上有立德立功之道，是使君子步骤而不敢懈，五秉之粟，
七钟之禄，亦固争之，安有视青绶苍玉为泥土，指丹霄白云为枕席者乎？噫！心
愿已谐，而降年不永，谢安石所以长太息於舟中矣。以贞元七年十一月三日，顺
化於锺陵宗华观，甲子三百九十有八。天下向道之士，无不泫然出涕，佥云：
“圣唐敷道德之教，垂二百年，能以进退出处消息无累者，惟稽山贺君、桃源阎
君两人而已。汉庭二疏，不至於道，乌足云云。”乃相与谥为贞范先生，从古义
也。赞曰：
    大道既隐，百氏纷昏。爰有黄庭，孰知其门？於惟先生，金华玉英。解绶乞
身，誓游三清。上惜其才，难夺其诚。乃宠嘉号，是曰遗荣。苍苍桃源，烟岩盘
盘。上有洞宫，下有星坛。醮火既明，羽旆珊珊。跪授玉书，列为真官。东海三
秀，西山五色。老莱近名，嵇康寡识。曷若先生，临炉自得。阳巡阴转，三十有
六。魂遗形，古仙同域。浮山旧侣，梗概微德。
    ☆张仲方
    仲方，韶州始兴人。贞元中擢进士，登宏词，补秘书省正字，调咸阳尉，为
怪荽邮拢历侍御史、仓部员外郎。文宗朝官至秘书监，累加银青光禄大夫，封
曲江县伯。开成二年卒，年七十二，赠礼部尚书，谥曰成。
    ○披沙拣金赋（以“求宝之道，同乎选才”为韵）
    披流沙之至宝，惟良金而可求。谅禀质以相混，信韬光而莫俦。处其污而含
洁，潜其刚以产柔。将陶甄以入用，在晶荧而必收。尔乃发彼众彩，莹然秘宝。
砂砾之下，自守其坚刚；茫昧之中，我得其精好。远迩必取，纤微罔遗。泛ㄨ沲
以吐色，洗蒙垢以成姿。匪尘泥之足乱，岂玉石以生疑。既乍明而乍灭，在沙之
而汰之。同至人受污以不吝，等君子藏光以俟时。且流形厚地，晦质元造。厥贡
取戒於不贪，旁求必归於有道。然後百宝惟斥，三品惟崇。美价初炫，微明内融。
晦沉潜而不杂，秉熠龠以潜通。将耀质而有异，岂藏山之与同。鉴裁无疲，期
必分于愧好；拂拭相借，固不假于磨砻。俾精炼以作范，庶从革以成功。亦何异
夫才为物表，道出常途。标百行以卓尔，ゼ繁文而焕乎。每和光而不昧，居众流
而有殊。善恶由兹必分，真伪於焉可辨。虽知己而见录，本良工而妙选。将永隔
於下流，且不遗於片善。故明因特达，道靡幕亍Ｕ披之而可玩，亦求之而乃来。
同无胫而斯感，岂众口以为猜。今振藻以作赋，而愧乎掷地之无才。
    ○驳赠司徒李吉甫谥议
    古者易名请谥，礼之典也。处大位者，举其巨节，蔑诸细行，垂范当代，彰
示後人，然後书之，垂於不朽。善善恶恶，不可以诬，故称一字则至当焉，举一
事则至明焉，定褒贬是非之宜，泯同异纷纶之论。赠司待吉甫，禀气生材，乘时
佐治，博涉多艺，含章炳文，燮赞阴阳，经纶邦国。惜乎通敏资性，而便媚取容，
故载践枢衡，叠补台衮，大权在己，沉谋罕成，好恶徇情，轻脱寡信，谄泪在脸，
遇便则流，巧言如簧，应机必发。夫大臣之翊戴元後者，端俗致治，孜孜夙夜，
缉熙庶绩，平章百揆。兵者凶器，不可从我始，及其伐罪，则料敌以成功。至使
内有害辅臣之盗，外有怀毒虿之孽，师徒暴野，戎马生郊，皇上旰食宵衣，公卿
大夫且惭且耻，农人不得在亩，纺妇不得事桑，耗赋敛之常赀，散帑藏之中积，
徵边徼之备，竭运挽之劳，僵尸血流，琪莱稍溃毒痛之声，号诉无辜，剿绝群
生，逮今四载，祸胎之兆，实始其谋。遗君父之忧，而岂谓先觉者乎？夫国之论
大功者，不可以妄取，不可以枉致，必咨筹画，乃著丕显，不竞而分，岂妨全美。
当削平西蜀，乃言语侍从之臣，擒剪东吴，则糈永让碇辅，较其时则有异，言
其力则不伦，何乃舍其所重，而录其所轻，存其所小，而略其所大？且奢靡是嗜，
而曰爱人以俭；授受无守，而曰慎才以辅；斥谏诤於外，岂不近之蔽聪乎；举忠
烈之广，岂不近之匿爱乎？焉有蔽聪匿爱，家范无制，而能垂法作程，宪章百度
乎？谨案《谥法》曰：“敬者，夙夜儆戒曰敬。”《书》曰：“敬明乃训。”
《易》曰：“敬以直内。”内而不肃，何以形於外？“宪”也者邢也法也，《戴
记》曰：“宪章文武。”又曰：“发虑宪义，以为敬恪终始。”载考历位，未尝
劾一法官，谳一小狱，及居重位，以安和平易宽柔自处，考其名与其行不类，研
其事与其道不侔。一定之辞，惟精审慎，异日详制，贻诸史官，请俟蔡寇将平，
天下无事，然後都堂聚议，谥亦未迟。谨议。
    ☆沈传师
    传师字子言，礼部员外郎既济子。贞元十年进士，登制科乙第。宝历中累官
尚书右丞，历江南西道观察使，转宣歙池观察使，入为吏部侍郎。太和元年卒，
年五十九，赠尚书。
    ○元和辨谤略序
    臣闻乾坤定而上下分矣，至於播四时之候，遂万物之宜，在验乎妖祥之二气，
祥气降则为丰为茂，妖气降则为为灾。君臣立而卑高隔矣，至於处神明之奥，
询献纳之辞，在审乎邪正之二说，正言胜则为忠为谠，邪言胜则为谗为谀。故
《诗》云：“萋兮斐兮，成是贝锦。”刺其组织之甚巧也。《语》曰：“邪径败
良田，谗口乱善人。”恶其莠言之蠹政也。盖谓似信而诈，似忠而非，便便可以
动心，捷捷可以乱德，岂止臌斓窕埽薏苡惑珠者哉？况立国立家，自中徂外，
道偏则邢罚不中，谗胜则忠孝靡彰，逖览前闻，缅思近古，招贤容鲠，远佞嫉邪，
虑之则深，防之未至。伏惟睿圣文武皇帝陛下垂衣御宇，化洽文明，谟猷博访於
萆穑旌贲屡臻於岩穴，尚复广四目，周四聪，制理皆在於未萌，作范将垂於不
朽。乃诏掌文之臣令狐楚等，上自周汉，下洎隋朝，求史籍之忠贤，罹谗谤之事
迹，叙瑕衅之本末，纪谣诼之浅深，编次指明，勒成十卷。昔虞舜有┾谗之命，
我皇修辨谤之书，千古一心，同垂至理。将俟法宫退日昃之政，别殿备乙夜之观，
则圣虑先辨，谤何由兴，上天不言，而民自信矣。
    ☆王茂元
    茂元，濮州濮阳人。德宗时上书自荐，擢试校书郎。太和中检校工部尚书岭
南节度使，迁泾原节度使，封濮阳郡侯，召为将作监，领陈许节度使。会昌中徙
河阳。卒赠司徒，谥曰威。
    ○奏吐蕃交马事宜状
    右，臣得所由状报，吐蕃请於凤翔交马者。臣伏以吐蕃众则犬羊，心唯蛇豕，
不思率服，但逞奸欺。国家务以怀柔，极其抚御，敦惠好於非类，择使命於本朝，
容养甚宏，锡赉非薄。昔魏酬倭国，止於铜镜钳文，汉遗单於，不过犀毗绮袷，
并一介之使，将万里之恩。岂若陛下选彼周行，取於宗属。而敢淹停旷日，留止
弥年，久已回车，又请交马。视其诡诈，难以保明，深算机宜，未可容许。臣又
见蕃中来人说云，其道领素已年侵，更兼心疾，不┰其众，连诛旧臣，差徵无时，
凶荒累岁，以此遂违盟约，仍致逗遛。今恐事出多端，致由群下，上欺圣德，旁
损庙谟。翻覆难知，善恶未决，窃计君奕，合有表章。伏望更敕群臣商量，且命
界首止绝。傥须存远驭，要示殊恩，但言彼蕃来往不时，边将奏论甚切，亦无妨
国体，未阻戎心。臣自拥节旄，亟谕星馆，修装器械，蓄积良储，又时巡访川原，
讨寻蹊隧，每当冲要，必有堤防，增筑故城，穿鲂虑担遍箱鹿角，未易可当，
木[A081]鱼膏，不曾虚弃，虽临摇落，免有寇攘。忖彼物情，未能（阙一字）众，
其若便侵亭障，自起烟尘，臣且率励当军，犹可独当一面。况其邻道，悉是强兵，
敢忘充国之请行，不虑张宗之辞难？伏乞圣恩，鉴臣铁石，纳臣刍荛，使其畏慑
威灵，挫平奸宄。臣不胜愤激恳迫之至。
    ○楚三闾大夫屈先生祠堂铭
    按《史记》本传及《图经》，先生秭归人也，姓屈名原，字灵均，一名平，
字正则，本实楚之苗系。大父瑕受屈为卿，遂以命氏。先生义特百夫，文横千古，
其忠可以激俗，其清可以厉贪。仕楚为三闾大夫，属君怀不惠，与靳尚等夷，尚
嫉原才，谮漏宪令，构成衅状，锢绝恩私。由是忠言如风，不入主听，险党若铁，
斥为穷人。始楚与齐连衡以弱秦，秦以商於之地六百里为河外五城以饵楚，楚嗜
张仪之绐，不纳先生之谏。子兰、郑袖，内膘冻；蛇秦、豕齐，外披封略。原
为放臣，王卒客死，《离骚》始作，徒冀幸君之一悟，汨罗终赴，痛皆醉而独醒。
呜呼！忠在祸先，功成罔贵，洎成忠死，世责何深？盖有国有家之所大病，志士
仁人之所悼叹也。嗟乎先生，君辱身死，周旋存殁之际，感慨今古之心，宜乎上
与比干、夷、齐携手，作华胥、羲轩之游，假灵於遗芳，而困於佞幸者也，安可
为鼠肝虫臂，鱼腴鳖迹而已哉？元和十五年，馀刺建平之再岁也，考验图籍，则
州之东偏十里而近，先生旧宅之址存焉。爰立小祠，凭神土偶，用表忠贞之所诞，
卓荦之不泯也。铭曰：
    麟出非时，终困於人。剑有雄唬不用无神。矫矫先生，不缁不磷。举世皆
醉，抱忠没身。汨水悠悠，言问其滨。归山高高，独揖清尘。诞灵是所，粤秭归
土。义风敬承，庙貌无睹。庭而可修，予期负弩。死不可作，馀构其宇。耸忠来
者，载陈清酤。乞灵臧氏，非愚所取。已矣先生，境掀渫隆
    ☆张籍
    籍字文昌，和州乌江人。贞元中进士，终国子司业。
    ○上韩昌黎书
    古之胥教诲举动言语，无非相示以义，非苟相谀悦而已。执事不以籍愚暗，
时称发其善，教所不及，施诚相与，不间塞於他人之说，是近於古人之道也。籍
今不复以义，是执竿而拒欢来者，乌所谓承人以古人之道欤？顷承论於执事，尝
以为世俗陵靡，不及古昔，盖圣人之道废弛之所为也。宣尼没後，杨朱、墨翟，
恢诡异说，干惑人听，孟子作书而正之，圣人之道，复存於世。秦氏灭学，汉重
以黄老之术教人，使人浸惑，扬雄作《法言》而辩之，圣人之道犹明。及汉衰末，
西域浮屠之法，入于中国，中国之人。世世译而广之，黄老之术相沿而炽天下之
言善者，唯二者而已矣。昔者圣人以天下生生之道旷，乃物其金木水火土谷药之
用以厚之；因人资善，乃明乎仁义之德以教之，俾人有常，故治生相存而不殊。
今天下资於生者，咸备圣人之器用；至於人情，则溺乎异学，而不由乎圣人之道，
使君臣父子夫妇朋友之义沉於世，而邦家继乱，固仁人之所痛也。自扬子云作
《法言》，至今近千载，莫有言圣人之道者，言之者惟执事焉耳。习俗者闻之，
多怪而不信，徒推为訾，终无裨於教也。执事聪明文章，与孟子、扬雄相若，盍
为一书以兴存圣人之道，使时之人、後之人，知其去绝异学之所为乎？曷可俯仰
於俗，嚣嚣为多言之徒哉？然欲举圣人之道者，其身亦宜由之也。比见执事多尚
驳杂无实之说，使人陈之於前以为欢，此有以累於令德。又商论之际，或不容人
之短，如任私尚胜者，亦有所累也。先王存六艺，自有常矣，有德者不为，犹以
为损，况为博塞之戏，与人竞财乎？君子固不为也。今执事为之，以废弃时日，
窃实不识其然。且执事言论文章，不谬於古人，今所为或有不出於世之守常者，
窃未为得也。愿执事绝博塞之好，弃无实之谈，宏广以接天下士，嗣孟子、扬雄
之作，辨杨、墨、老、释之说，使圣人之道，复见於唐，岂不尚哉！籍诚知之，
以材识顽钝，不敢窃居作者之位，所以咨於执事而为之尔。若执事守章句之学，
因循於时，畈恍嘀盛事，与夫不知言，亦无以异矣。籍再拜。
    ○上韩昌黎第二书
    籍不以其愚，辄进说於执事，执事以导进之分，复赐还答，曲折教之，使昏
塞者不失其明。然犹有所见，愿复於执事，以毕其说焉。夫老、释惑乎生人久矣，
诚以世相沿化，而莫之知，所以久惑乎尔。执事才识明旷，可以任著书之事，故
有告焉。今以为言谕之不入，则观书亦无所得，为此而止，未为至也。一处一位
在一乡，其不知圣人之道，可以言谕之，不入乃舍之，犹有已化者为证也。天下
至广，民事至众，岂可资一人之口而亲谕之者？近而不入则舍之，远而有可谕者，
又岂可以家至而说之乎？故曰莫若为书。为书而知者，则可以化乎天下矣，可以
传於後世矣。若以不入者而止为书，则为圣人之道奚传焉？士之壮也，或从事於
要剧，或旅游而不安宅，或偶时之丧乱，皆不皇有所为，况有疾疚吉凶虞其间哉？
是以君子汲汲於所欲为，恐终无所显於後。若皆待五六十而後有所为，则或有遗
恨矣。今执事虽参於戎府，当四海弭兵之际，优游无事，不以此时著书，而曰俟
後，或有不及，曷可追乎？天之与人性度已有器也，不必老而后有或立者。昔颜
子之庶几，岂待五六十乎？执事目不睹圣人而究圣人之道，材不让於颜子矣，今
年已逾之，曷惧於年未至哉？颜子不著书者，以其从圣人之後，圣人已有定制故
也，若颜子独立於世，必有所云著也。古之学君臣父子之道，必资於师，师之贤
者，其徒数千人，或数百人，是以没则纪其师之说以为书，若《孟子》者是已，
传者犹以孟子自论集其书，不云没後其徒为之也。後孟子之世发明其学者，扬雄
之徒，咸自作书。今师友道丧，浸不及扬雄之世，不自论著以与圣人之道，欲待
孟子之门人，必不可冀矣。君子发言举足，不远於理，未尝闻以驳杂无实之说为
戏也，执事每见其说，亦拊⒑粜Γ是挠气害性，不得其正矣。苟正之不得，曷
所不至焉？或以为中不失正，将以苟悦於众，是戏人也，是玩人也，非示人以义
之道也。
    ☆陆泌
    泌，河南洛阳人。长庆中官临汝令。
    ○对小吏陵上判
    将丁为小吏，好陵上，为人操下如束湿薪。议者称酷吏，曰：“其理有所效。”
    在下陵上，昔贤所耻，严法峻文，平国不设。是用敏於从事，可以临人，必
也允乎平反，方堪议罚。丁为小吏，不慎厥躬，未能谨恪，以执谦恭之道，纵是
暴慢，且招苛酷之名，奉上有类於甯成，操下乃同於束湿。孽则自作，罚实难逃，
虽欲文过引人，无乃执迷於己。
    ☆杨行恽
    行恽，穆宗时人。
    ○对黜免判
    得谏议大夫廖真坐事黜後，既寝病，犹用大夫之箦。御史举其非法，大理断
无罪。
    廖真干禄从班，既处大夫之职，立朝束带，须勤公正之心。不著芳声，俄婴
罪累。人非士师，同展禽之三黜，才异河阳，若潘仁之再免。既而巢任作衅，
止〕稍郑肤腠乖宜，初惊二竖之梦，手足将启，终切九泉之悲。眷彼礼容，须
依贵贱，瞻言令式，亦具科条，有德乃合旌门，无官诚宜易箦。不思林放之问，
有昧曾子之仪，宪局弹违，实得其所。

    ●卷六百八十五
    ☆皇甫（一）
    字持正，睦州新安人。第进士，补陆浑尉，仕至工部郎中。
    ○东还赋
    归去来兮，将息我以倦游。日月出入如忽忽然兮，何东西南北之悠悠。淹踵
楚以轹宋，畿途梁而轨周。旋巴邓兮结鞅，事崤函兮相选ｑ炉嵊杵庆恫澜，委
予迹於灵丘。来默默兮无定，往区区兮曷求。朝吾既去夫帝乡，越嵩华而并河。
经淮水兮凌大江，抵扬州之寄家。亘年岁以不居，谓须臾息足於蓬蜗。曾不得暖
床之席，扁舟渺兮前程途。时浩瀚兮月逶迤，陟火岭之峨峨。既脱身於水险，聊
憩弄兮云波。彼夷越之都府，於沧瀛之曲阿。将穷耳目兮又氵斥东南，眇千里兮
烟霞。闽禺会冲，诸海亲日。飞虫伏虿，铄肉消骨。溽蒸湫亲，浸淫欧郁。城薄
兮云生，山遇炎兮火出。戾止逾月，馆城之东。垣鑫＜缂埃庭芜膝容。屋下
罗星，户内泠风。淖泥淤潋，虺毒阴攻。地淹於泽，水贵於玉。疗渴者胝肩，趋
庭者踵足。眠发夕兮反覆，坐终日兮拳局。念假宿之若狂，嗟尔居人兮谁铎抖尽
驾言出游，期於少苏。乌夷犬戎，咽水嚣衢。状貌群分，头角万殊。渠股反舌，
虫声鬼躯。面绿眼青，空穴远纡。见人惊异，直愕不起。忽如呵斗，侧言真
喜。腥臊浊泽，吹ㄩ袭里。躬颠仆眩，兀然双止。入室何处，出门何从。冠带
不袭，言词不通。茸果卒岁，轻葛御冬。朝避天火，夕逃海风。如何君子，栖迟
斯邦。喟舒息兮无所，<立屏>郁咽兮谁与。安读书之下帏兮，乐儒行之环堵。苟
吾道之无爽，又何陋於斯土。顾言行之有常，虽蛮夷兮可处。燕市屠狗，赵人博
徒。绝圣弃智，忘贫化粗。望见相识，闻声来趋。时与追随，聊宽须臾。云盎盎
兮雨纷纷，夜明月而不见人。情眷恋於江介，梦绸缪於渭滨。公孙游兮莲勺，尼
父聘兮蔡陈。一困身於王者，一固穷兮圣人。思九州之博大，胡自陷於斯民。盍
归来兮，无自苦恨。
    ○伤独孤赋（并序）
    伤独孤者，伤君子也，盖伤君子有道而无命也。河南独孤申步胜冠举进士，
博学宏辞登科，典校秘书，不幸短命无後。其人也君子也，天厚之才而啬之年，
又亡其家，伤哉！馀获知於君也久，而叨磨渐之益焉。不幸沦丧所知，追想其人，
作赋伤之也。
    惜逝者之日远兮，心隐悯而内伤。顾来者之不可与期兮，云谁嗣子之芬芳。
思夫君之好修兮，企千载之相望。纡文章於六《经》兮，儒林为之有光。何事业
之始酣，而志力之方刚。宜盛德之日新，俾滋大而炽昌。飞霜肃其早零兮，意惨
惨而不长。俄销铄以委绝兮，还四气之无当。谓明神正直兮，始吾以为信然。天
赏善而听卑兮，吾乃今知其过之。必夷夷而长久兮，蹇烦远而历兹。斯美人兮下
泉，虽为芳兰兮谁与佩之。追往日之歌欢兮，曾宿息而不离。我不见其几何兮，
殄七日及斯。涕浪浪以相接兮，痛湛湛而不移。谓阳光而ピ燎兮，遽蔑尔其焉之。
或左右之垤べ猓若感恸兮虚仪。怀玉音之清泠兮，似属耳而依依。嗟眷想之若
存兮，竟天地而长辞。愿一抚而无孤，更出涕而淋漓。闻古人所孜孜兮，贵身没
而名存。颜冉不登下寿兮，无百里而愈尊。齐梁赵楚之君非不富且贵兮，人不得
而称之。呜呼！自古而固然兮，予何叹乎今人。
    ○醉赋（并序）
    昔刘伶作《酒德颂》，以折萆鸫κ俊Ｓ璩⑽沉湎所困，因作《醉赋》，寄
任山尹君。君嗜此物，亦以警之尔。
    沉湎於酒，有晋之七贤。心游於梦，境堕於烟。六府漫漫，四支绵绵。逶随
真淳，陶和浑鲜。遗天地之阔大，失膏火之烧煎。寂寂邈邈，归根复朴。居若死
灰，行犹飘壳。车屡坠兮无伤，衣镇濡兮不觉。机发而动，魂交而瞑。合文子之
淳味，反骚人之独醒。曾不知其耳目，尚何惧於雷霆。寓四体之合真，归一元而
太甯。曲ろ既散，竹桂滋已。百虑森伤，七情纷始。风飘火穑矜夸寺怼｀
海鸟之聚还，顾息肩兮未几。苏门子闻而笑之曰：子之於道，其犹醯鸡欤？彼至
仁者之於天地，根性命於虚无。拂披聚散，脱遗寰区。形犹大象，心冥太初。故
大道不失，而至道可居也。今乃假荒惑之物，沉耳目之机。其解须臾，忧恚繁滋。
中心不可捐，外患生於时。为疹为毒，为狂为ㄤ。负责人道，阴阳戾违。束乎巫
医，驱乎有司。辱身灭名，痿肺淫支。狼狈颠蹶，为人大嗤。不得尽年，玉色先
衰。曾不知都无醉时，使人困苦兮如兹。
    ○鹤处鸡群赋
    群鸡兮喧卑，独鹤兮超特。何静躁之殊致，顾仙凡之异德。今乃同处，斯为
失职。恃轩昂之貌，栖耻凿垣；抱清迥之心，饿羞争食。恐沉於众，何德之孤。
志在寥廓，迹依泥涂。恋祥云於紫盖，忆仙驭於清都。处众而将齐一鹗，离群而
每羡双凫。孰曰其微易散，兹乃实繁有徒。在识家而竞入，悲得食而相呼。忧心
悄悄，愠於群小。憩霓裳於永夜，鲜玉羽於清晓。思太湖之澡刷，念秋汉之清矫。
涅而不缁，素以为表。寂寞清唳，依违驯扰。同李陵之入胡，满目异类；似屈原
之在楚，众人皆醉。或振羽以将鸣，或峨冠而瞪视。嚣嚣烦耳，纷纷扑地。安知
警露之质，岂识凌云之意。独立不惧，诚则莫之与京；硕大无朋，所谓拔乎其萃。
何忧乎彼众我寡，而患乎去同即异。惨澹无色，低徊不平。困眼前之扰扰，哀足
下之营营。动必以诚，鄙度关之诈；戒之在斗，非擅场之名。谁┰大以舍小，念
彼浊而此清。和而不同，卑以自牧。动忧违众，居常慎独。彼虽距似金，形似木。
终羞与哙等为伍，孰虑夫下交之渎。是宜翔金穴，集芝田。冀松乔於碧落，侣鸾
凤於紫烟。而乃忽齿陋质於阶下，混庸众於君前。惆怅非所，昂藏自贤。顾彼鸡
矣，相群若是。多多益辨，两两而比。自谓鸟中之贤，且具天下之美。与之游息，
甚可嗤鄙。每戒比之匪人，常耻独为君子。时乎有在，物不终否。尔恶能浼我哉，
吾当一举千里。
    ○履薄冰赋（以“戒慎之心，如履冰上”为韵）
    冰之积也不厚，人之履也难任。此焉投足，可为寒心。彼垫溺之攸虑，在恐
惧百诚深。慎同数马之人，然非万石；诫若倚衡之子，不以千金。水始凝，冰未
壮。乏六尺之为厚，非七月之所尚。螽斯之股兮犹且不同，齐人之纨兮曾无以况。
虽鞠躬而欲涉，何跬步之能抗。有同居累卵之危，无殊坐积薪之上。股栗兮在兹，
魂惊於所之。怵惕求前，岂人心之难测；趑趄有畏，类狐性之多疑。每缩缩而若
坠，常兢兢而自持。与巢幕兮焉比，将临泉兮是拟。丈夫不处，斯畏其没身；夫
子所惩，不惟於灭趾。徐子忘其故步，尚书越其素履。行自失於佻佻，舄无施於
几几。视之岂无，履而若虚。非北陆积坚之始，是东风初解之馀。水虫隔而纤鳞
必露，秋蝉比而轻翼不如。当履道未成，其难汔济；纵善行无迹，不可踌躇。兢
慎图其不败，震慑谓其将坏。步摇摇尔，式彰君子之行；身飘飘然，谁谓邑人不
戒。如何克己，若此履冰。与习坎而相类，符执玉而可惩。故叠足是虞，侧身以
进。言忘足履之适，自近廉隅；庶几心腑之中，无贻悔吝。得过陨易危这吉，靡
濡首失容之衅。行之止於三思，戒实先於六慎。
    ○山鸡舞镜赋（以“丽容可珍，照之则舞”为韵）
    有珍禽兮在南土，金碧其容质，蔽芾其毛羽。玩夫色，必自鉴以呈形；爱其
仪，故乃见而屡舞。从裔壤，贡丹墀。未识亻欺亻欺之状，徒观采采之姿。是询
孺子，爰发此思。知照水而自瘢尚且心乎爱矣。俾对镜而言舞，不劳歌以送之。
於是烂出雕笼，莺成绮翼。奇章若缋，翠彩如织。瞥然影起，乍躞蹀以多姿；
尔形分，遂蹁跹而可则。苞七步之节奏，备八佾之程式。俄俯仰，乍逡巡。透雪
彩而姿逸，洞银华而色新。锦臆双呈，因疑其若合；花毛两向，未知其孰真。视
月中兔形自隐，裉ㄉ先涤安殉隆：目自遗百戏，忘餐奚顾八珍。对百炼而流睇，
翻五色而交丽。异巴渝而折旋，类夏采而行缀。摇金距非知善斗所为，转朱身庶
与来仪相契。方激昂而匪懈，将偃仰而增锐。谁云不节之仪，式表能勤之继。映
朱光而影耀，射金景而私照。两边而分寸不差，一体而纤毫必肖。类凤因箫感，
哂鹤为琴召。岂假为冠於汉，然仰我威容；不同似木於齐，方称乎观妙。宜其鸾
回於绮殿，雪落於青琐。虽自好而则然，必假鉴而获可。变态尽其妍不，曲折拟
诸形容。幸无私於一照，庶馀光而可从。
    ○对贤良方正直言极谏策
    问曰：盖闻昔之令主，体上圣之资，御大甯之时，犹惧理之未至也，求贤以
致用，犹惧动之不中也，咨谏以闻过。矧维寡昧，膺受多福，思负荷之重，警风
波之虞，求贤咨谏，岂敢怠忽？至若穷神知化，以盛其德，经武纬文，以大其业，
考古会极，通教化之源，明目达聪，周视听之表，斯夙夜之所志也，子大夫何以
匡建而致之乎？自中代以还，求理者继作，皆意甚砥砺，而效难彰明。莫不欲还
朴厚，而浇风常扇；莫不欲遵俭约，而侈物常贵；莫不欲远小人，而巧谀常进；
莫不欲近庄士，而忠直常疏；莫不欲勉人於义，而廉隅常不修；莫不欲禁人为非，
而胆畎常不息。其所谬，岂无根源？爰自近岁，仍敷大泽，霜露所坠，沾濡必
同，涤瑕秽以导人心，省徭役以丰物力，蠲田租以厚农室，葺国学以振儒风，督
废职以振纲维，备众官以序贤俊，庶继先志，臻於治平。而改行者未闻，输劳者
未艾，农者无以免艰食，学者无以通微言，立事之绩未纪於庶功，乏才之叹未辍
於终食。蠹於法者无不去，而法未修明；切於政者无不行，而政未光大。岂丕变
其俗，道广而难济乎？岂不得其门，事繁而愈失乎？伫闻嘉言，无或隐讳。周之
受田有经制，汉之名田有恒数，今疆畛相接，半为豪家，流庸无依，率是编户。
本於交易，焉夺富以补贫？将欲因循，岂损多而益少？酌於中道，其术如何？取
人唯其行，不必文采，命官唯其才，不必资考，然则行非造次而备察，才非错综
而遍知，不必文采为轻重，而士可进退，不必资考为程准，而吏有条贯，适变矫
枉，渴於良规。何方可以序六气来百祥，何施可以寿群生仁众姓？徵於前训而有
据，议於当代而易从。勿猥勿并，以称朕意。
    对：臣伏见陛下徵天下之士，亲策於庭，求贤思理，亦云至矣。然臣未知将
以为虚策乎，将以求实效乎？以为虚策，则後之萆鹫吖凼殪短史氏曰：“天子
之忧人如此，急贤如此，徵贤良方正直言极谏之士，亲礼而问之。”斯亦足以为
名矣。若以得人为务，社稷之计为心，则不宜待之如是也。夫王者，其道如天，
其威如神，以聘问先之，以礼貌接之，造膝而言，虚心以受，犹恐惧陨越，而不
得尽其所怀，况乎坐之阶庭，试，以文字，拳曲俯偻，承问而上对乎？且天下之
事，难一二以疏，举臣所当言，又有非臣下所宜闻知，清问所不说，又郁而不得
发，强附之於篇，考视者必以为馀烦，又摈而不得通矣。陛下何惜一赐臣容足之
地，於冕旒之前，使得熟数之乎？可采则行之，无用则罢之，何损於明也？然臣
不敢有望於是，谨旁缘圣问，粗竭愚瞽，傥陛下怜察其志而宽其诛，赐之异日之
问，而卒其说，则覆照之下，形气之生，孰不幸甚！
    制策曰：“盖闻昔之令主，体上圣之姿，御大甯之时，犹惧理之未至也，求
贤以致用，犹惧动之不中也，咨谏以闻过。矧唯寡昧，膺受多福，思负荷之重，
警风波之虞，求贤咨谏，岂敢怠忽？至若穷神知化，以盛其德，经武纬文，以大
其业，考古会极，通教化之源，明目达聪，周视听之表，斯夙夜之所志，子大夫
将何以匡建而致之乎？”此陛下之忧勤切至也。臣闻尧舜以天下为己忧，而未以
位为乐也。臣又闻百事之成也，必在敬之，其失也，必在慢之。今陛下念前王之
戒，而不敢怠忽，思为国之经，而不忘夙夜，求贤咨谏，延及微贱，臣有以见尧
舜之心矣。夫法天地之道以施政，顺阴阳之和以育物，事无不序，动无不时，此
穷神知化之盛德也。武以止杀禁暴，则兵宜戢；文以经邦致明，则化必行。此经
武纬文之大业也。崇礼而明义，好士而尊儒，斥魏晋已降衰末之法，稽周汉以前
盛明之礼，斯考古会极之方也。任贤而勿贰，招谏而必行，屏近习之纤佞，进周
行之骨鲠，斯明目达聪之道也。抑臣又闻先王所以不视而明，不听而聪，披颈负
之萌，断非僻之绪，其义易知也。盖左右仆御，唯正之供，必有足信者，必有知
礼者，出使足以尽情伪，居常足以助听览。左右之臣既如是矣，而又日与公卿大
夫讲论政事，史书其举，官箴其阙，以至於百工庶人，莫不谏而谤焉，济济多士，
为之股肱，赳赳武夫，为之爪牙，兹所以永有天下也。今宰相之进见亦有数，侍
从之臣，皆失其职，百执事奉朝请以进，而律且有议及乘舆之诛，未知为陛下出
纳喉舌者为谁乎，为陛下爪牙者为谁乎？日夕侍起居，从游豫，与之论臣下之是
非，赏罚之臧否者，复何人也？股肱不得而接，何疾如之；爪牙不足以卫，其危
甚矣！夫裔夷亏残之微，褊险之徒，皂隶之职，岂可使之掌王命，握兵柄，内膺
腹心之寄，外当耳目之任乎？此壮夫义士所以寒心销志，泣愤而不能已也。诚能
复周之旧典，去汉之末祸，还谏官、史官、侍臣之职，使之左右前後，日延宰相，
与论义理，有位於朝者，咸引而进之，温其色以安其意，久其对以进其词，可采
者必行，有犯者无罪，王之爪士，宜择公儿卿大臣，总统而分理之，则政不足平，
刑不足措，人不足和，财不足丰，蛮夷戎狄不足臣，休徵嘉瑞不足致矣，又何虑
乎视听之表有所不周乎？
    制策曰，“自中代以还，求理者继作，皆意甚砥砺，而效难彰明。莫不欲还
朴厚，而浇风常扇；莫不欲遵俭约，而侈物常贵；莫不欲远小人，而巧谀常进；
莫不欲近庄士，而忠直常疏；莫不欲勉人於义，而廉隅常不修；莫不欲禁人为非，
而胆畎常不息。其所谬，岂无根源”者。臣闻一日克己复礼，天下归仁焉，王
者之谓也。故人不从上之令，而从其所行。夫上古之君，躬率以正，轨度其信，
恕己及物，自诚而明，此其所以其化如神，天下如截也。中代以还，则异乎此，
至诚不著，而欲任法以防人，忠恕不行，而欲纵身以检物，虽砥砺其意，而事实
不符，此所以有其意而无其效也。夫欲人之朴厚，而不先之以少私寡欲，无为至
诚，所以浇风常扇也；欲人之俭约，而不率之以卑宫菲食，沉珠贵谷，所以侈物
常贵也；欲远小人，而好悦耳之言，所以巧谀常进也；欲近庄士，而恶弗口之
虑，所以忠直常疏也；勉人於义，而贪浊在位，所以廉隅常不修也；欲禁人为非，
而法制不一，所以胆畎常不息也。则谬之本，其在兹乎？陛下诚能一皆反之，
其效可立彰明矣。
    制策曰，“爰自近岁，仍敷大泽，霜露所坠，沾濡必同，涤瑕秽以导人心，
省徭役以丰物力，蠲田租以厚农室，葺国学以振儒风，督废职以补纲维，备众官
以序贤俊，庶继先志，臻於治平。而改行者未闻，输劳者未艾，农者无以免艰食，
学者无以通微言，立事之绩未纪於庶工，乏才之叹未辍於终食。蠹於法者无不去，
而法未修明；切於政者无不行，而政未光大。岂丕变其俗，道广而难济乎？岂不
得其门，事繁而愈失乎？伫闻嘉言，无或隐讳”者。臣以陛下涤瑕秽，而改行未
闻，正言不自其本故也。夫欲人之改行率德，在明赏罚，不在涤瑕秽也。故赏当
善，罚当恶，天下晓然逃恶而趋善；赏当功，罚当罪，天下耸然远罪而趋功。则
人自为理，而上无为矣，此尧舜之所以利天下也。夫赏罚者报也，赏之失称，罚
之不当，咎孰甚焉？伏见兵兴以来，开权宜之道，行苟且之政，台省之官，王公
之爵，溢於州郡，遍於舆台，将帅之臣，借绯紫於使令，定官员而奏请，名器轻
於土芥，操柄擅於爪牙，此其所以赏人而人不劝也。州县之断狱，月以千数，连
年累纪，未闻有一疑狱而决於朝者，未闻有一屈人而诉於阙者，岂天下长吏尽如
皋陶哉？律令格式，具而不遵，乡具州府，各自为制，所怒则专杀为常，臆断则
自生愚意，且欲人知所避，而能自达，不其难乎？况乎赋役之不恒，衣食之不足，
尚不惧死，焉能避罪？此其所以罚人而人不沮也。赏之不劝，罚之不沮，欲人改
行，其或难焉。虽涤其瑕秽，惠奸贷法而已，又何为也．。伏惟陛下慎用赏，赏
必当功，则天下之善劝矣；慎用刑，刑必当罚，则天下之罪沮矣。夫择人而用之，
则亻蠢牟蛔鳎审人而赦之，则廉耻自生，如是则无所改其行，无所涤其瑕矣，
又何足忧之？
    陛下省徭役，而输劳者未艾，小惠未遍，而有司长吏或壅而未承故也。若陛
下加惠而俯察之，则物力何惧乎不丰，劳者何忧乎未艾？
    陛下蠲田租以厚农室，而人犹艰食者，生者犹少而费者犹多故也。商乘坚而
厌肥，工执轻而仰给，兵横行而厚禄，僧道无为而取资，劳苦顿瘁，终岁狳幔
滨於死而为农者，亦愚且少矣。况乎两税不均，失变通救弊之法，百端横赋，随
长吏自为之政乎？若均工商老释之劳逸，轻田野布帛之徵税，蠲横暴之赋，减镇
防之兵，则耕者如云，积者若山矣。臣请再为陛下精言之。夫贱珍奇之货，斥雕
琢之淫，则工商之道自息矣；黜异端之学，使法不乱而教不烦，则老释之流当屏
矣。且天下所以葸葸然者，岂非以兵乎？使税之厚人之屈而不可蠲复者，岂非以
商乎？今昆夷未平，边备未可去，中夏或虞，镇防未可罢，若就其功，则莫若减
而练之也。今之将帅，胜任而知兵者亦寡矣，怙众以固权位，行赂以结恩泽，因
循卤莽，保持富贵而已，岂暇教训以时，服习其事乎？今若特加申令，使之教阅，
简奋勇秀出之才，去屠沽负贩之党，则十分之士，可省其五矣。多而无用，曷若
少而必精乎？又若州府虚张名籍，妄求供亿，尽设其给，以丰其私。今若核其名
实，纠以文法，则五分之兵，又可省其半矣。夫众之虚，曷若寡之实乎？一则以
强兵，一则以寡赋。若江淮州郡，远寇戎，属清平，自非具使令备仪注者，一切
可罢，以其经费代徭，荡逋悬，然後慎择长吏，曲加绥抚，不四三年，而家给人
和，则横暴不作，赋敛自均，至理而升平矣，尚何虞於人犹艰食乎？
    陛下葺国学以振儒风，而微言犹郁者，盖其所由干禄而得仕者，以章句记读
而不由义理故也。若变其法，则可以除其弊矣。
    陛下督废职以补纲维，而立事之绩未纪於庶工者，实有司之罪也。今职备而
不举，法具而不行，谏诤之臣备员，不闻直声，弹察之臣塞路，未尝直指，公卿
大夫，则偷合苟容，持禄养交，为亲戚计，迁除领簿而已。兴利之臣，专以聚敛
计数为务，共理之吏，专以附上剥下为功，习而为常，渐以成俗，标异而圭角者，
悔吝立及，和光而氵屈泥者，富贵立须，虽陛下焦劳聪明，如此之切至，将何益
焉？伏请下明诏为画一之法，使居是官理是人奉是法者，必有名绩，然後许迁擢，
考功之殿最，焉敢阿比而干刑司？则能者日进，不能者日退，而庶工立事之绩，
将褒扬纪述之不暇矣。
    陛下备众官以序贤俊，而乏才之叹未辍於终食者，由在上者迁之太亟，在下
者刻之太深故也。古之取人也，拔十得五，犹以为多，曲轮直桷，各适其用。今
则不然，举於礼部，则曰幽昧者凡陋而不可采，选於吏部，则曰声名者虚浮而不
可用，工文者则惧华而不实，敦质者则惧朴而寡能，冠盖之族则以为因依，微贱
之人则以为幽险，上求之愈切，下损之弥，细夫士何负於有司，而乃蹇顿之抑刻
之如是哉？才能如积，抑郁在下，一朝阙辅相之职、卿大夫之官不得，则曰岳不
降神，时之乏人，於是循环其所已用者递迁，居上者不知格限，无闻声绩，或一
时超拜，或再岁四迁，以是为适当然耳。是仁进之门常阖，而天子之官天子之权，
当途者五六人迭居持之而已。以陛下之明圣，夫岂不欲国之得人乎，以宰相之公
忠，夫岂不欲人之足用乎？盖从来已久，因循如是耳。伏惟陛下申敕朝廷州府，
令每岁各举所知於礼部，礼部於计偕常选之中，访察推择，得其人，则待以不次
之位，遇以非常之恩，不得其人，则必行殿罚，以惩逾滥，则周之以甯，舜之以
封，坐而致矣，乏才之叹，何有於圣朝哉！
    陛下谓“蠹於法者无不去，而法未修明，切於政者无不行，而政未光大”者，
由有司长吏不得其人也。舍人务政，虽勤何益？臣伏见赦令节文，周备纤悉，空
文虚声，溢於视听，而实功厚惠，未有分寸及於苍生，圣德不宣，王泽不流，虽
陛下寤寐思理，宰相忧勤奉职，又何为也？夫将直其枝，必正其根。朝廷乃根也，
州郡乃枝也。今朝廷之号令，有朝出而夕改者矣，主司之法式，有昨破而今行者
矣。伏惟陛下正纲以张万目，澄源以清万派，则四方大幸矣。由是言之，非道广
而难济，事繁而愈失也，实承诏将事者之罪耳。
    制策曰，“周之受田有经制，汉之名田有恒数，今疆畛相接，半为豪家，流
庸无依，率是编户。本於交易，焉夺富而补贫？将欲因循，岂损多而益寡？酌於
中道，其术如何”者。臣闻古之道不可变也，古之法不必行也。夏之桀，殷之纣，
周之幽、厉，井田法非亡也，而天下大乱；我太宗、元宗，井田法非修也，而天
下大理。夫贞观、开元之际，不受田而均，不名田而赡者，朝廷正，法令行，一
人之冤得以闻，一吏之犯得以诛，由此致也。是政之举，化之成，则田自均，人
自赡，而天下陶然化矣，岂待曲吏而事为乎？其与贞观、开元，非异时也。法苟
未行，人苟失职，徒易其制更其业，扰人敛怨而已耳。
    制策曰，“取人唯其行，不必文采，命官唯其才，不必资考，然则行非造次
而备察，才非错综而遍知，不以文采为重轻，而士可进退，不必资考为程准，而
吏有条贯，适变矫枉，渴於良规”者。今之取士，以文字记读为法，其素履实行，
则无门而知，使由文字而进者，往往犯奸赃为枭獍，以成其弊也。乾元以还，版
籍斯坏，所以游寄，莫知从来。伏惟敕天下人士，未归者一皆复贯，愿留者则令
著藉，钕缧Ｏ匮е葩裕以教训其子弟，长育其才，自乡升之县，自县升之州，
自州升之礼部。公卿子弟长於京辇者，则使之必由太学，然後登有司。如是，其
幼弱，其壮老，发言举足，云为进取，可得而知矣。然後参以才艺，试以器用，
诚取人之急务，伏惟陛下裁之。若资考之限，其章句之庸才，资荫之常调者，仍
宜旧贯，贤能之士，则行臣向者之谋，从有司长吏之举，其赏必行，其罚信焉可
也。
    制策曰，“何方可以序六气来百祥，何施可以寿群生仁众姓？徵於前训而有
据，议於当代而易从。勿猥勿并，以称朕意”者。臣闻古者山林薮泽，皆有时禁，
动作之为，无差《月令》，则六气以序，百祥以来，而生生之类，莫不跻仁寿之
域矣。今舍此而不务，杀胎毁卵，伤仁挠和，而奉胡夷之法，以正月、五月、九
月断天下之屠，欲蕃物产而祈福蹋斯亦无谓矣。伏惟陛下动遵《月令》，前训
可据之文也；事稽时禁，当代易从之道也。施之而不已，执之而有恒，则帝皇之
美，远惭於今日矣。臣谨对。
    ○上江西李大夫书
    居蓬衣白之士，所以勤力苦心，狳峄驶剩出其家，辞其亲，甘穷饿而乐离
别者，岂有贰事哉，笃守道而求知也。有位之人，所以休声茂功，铄光保大，不
绝勋而穷名者，亦无异术焉，乐育材而得人也。人无所知，虽贤如仲尼，穷死而
道屯，况其下者乎？未得其人，虽圣如唐尧，水不抑而凶未去，况其下者乎？故
上之於人，下之求知，相须若此之急，而相得若此之难者，何也？盖以在位者居
高而听深，在下者行卑而迹贱，其事势不同，出处相悬故也。况乎上之人负其位
不肯求，下之人负其才不肯屈，此其所以相须若此之急，相得若此之难也。自
学圣人之道，诵之於口，铭之於心，徒恨今之人徒士之分，以虚华而已，今之士
望人之分，以毫末而已，上下相鼓，波流相翻，抱特行者混众人，抱奇才者乏卓
识，智与愚相混，古之道不行，是以役役栖栖，独郁郁而不语。窃以阁下以周召
之才，居周召之职，独智杰出，孜孜以下问，收接而博观，自江而西，沉潜液泽，
传之天下，汪洋喧闹。是以发愤而来，非有他也，欲以望阁下之辉光，窀笙轮
深高，下靡豪杰之风，以快平生之心耳。伏惟降其尊严而省览之，裁其可否而去
就之，无以浅微，察其辞，观其志，而不录其罪，幸甚。谨献旧文十首，以先面
贽。干犯左右，惶惧於旌门之前。
    ○论进奉书
    臣闻一人莫非王臣，尺土莫非王有，山川林薮之所产殖，雨露春秋之所成就，
莫非王材，诚宜推至公以示无外。今国家既有公府，又为私藏，使州郡贡赋之外，
进奉相及，恐非以天下为家，示天下无私之道也。且任土之贡，生产有常，履亩
之收，等籍既定，人识所出，吏难为奸；进奉既无程度，莫知纪极，瓷横徵发，
因缘赃私，驱陛下赤子，措之不存之地，侈君之嗜欲。惑君之聪明，实大奸之门，
大罪之窦也。臣虽熟知陛下上圣之姿，深仁之理，凡内藏之实，以充宴赐，非务
积藏，如四远未知何？如百姓受弊何？如後嗣平中之主由此而伤俭德萌侈心何？
虽汉有少府水衡，管榷山泽之利，终不若领之於大农也。且地之财无尽，王之用
不会，何必固之内府，以开滥关耶？伏望陛下罢内藏归之公府，约别进合之古制，
徵敛有常，财用无亏，绝奸之根源，除政之秕蠹，全大体，兴大和，天下大幸。
伏见正月十一日赦书，陛下深念疲人，恳责贪吏，往之随使贡来，一皆罢之，此
实白日之明，层云之泽也。凡诸州府，必有羡馀，不归之王廷，必没於私室。伏
请每使当罢，必上其数而谨其收。水旱之不虞，疾疫之不期，以振罢羸，以代蠲
免；军旅之事，工役之用，以给其费，以供其须；居常之岁，闭藏以待时，无敢
散泄而干刑司。如是则大赍於人，大伸於用矣。
    ○答李生第一书
    辱书，适曛黑，使者立复，不果一二。承来意之厚，《传》曰“言及而不言，
失人”，粗书其愚，为足下答，幸。察来书所谓今之工文或先於奇怪者，顾其文
工与否耳。夫意新则异於常，异於常则怪矣；词高则出於众，出於众则奇矣。虎
豹之文不得不炳於犬羊，鸾凤之音不得不锵於乌鹊，金玉之光不得不炫於瓦石，
非有意於先之也，乃自然也。必崔嵬然後为岳，必滔天然後为海，明堂之栋必挠
隳蓿骊龙之珠必锢深泉。足下以少年气盛，固当以出拔为意，学文之初，且未
自尽其才，何遽称力不能哉？图王不成，其弊犹可以霸，其仅自见也，将不胜弊
矣！孔子讥其身不能者，幸勉而思进之也。来书所谓浮艳声病之文耻不为者，虽
诚可耻，但虑足下方今不尔，且不能自信其言也。何者？足下举进士，举进士者，
有司高张科格，每岁聚者试之，其所取乃足下所不为者也。工欲善其事，必先利
其器，足下方伐柯而舍其斧，可乎哉？耻之，不当求也；求而耻之，惑也。今吾
子求之矣，是徒涉而耻濡足也，甯能自信其言哉？来书所谓汲汲於立法甯人者，
乃在位者之事，圣人得势所施为也，非诗赋之任也。功既成，泽既流，咏歌纪述
光扬之作作焉；圣人不得势，方以文词行於後。今吾子始学未仕，而急其事，亦
太早计矣。凡来书所谓数者，似言之未称，思之或过，其馀则皆善矣。既承嘉惠，
敢自疏怠，聊复所谓，俟见方尽。再拜。
    ○答李生第二书
    白：生之书辞甚多，志气甚横流，论说文章不可谓无意。若仆愚且困，乃
生词竞於此，固非宜。虽然，恶言勿从，不可不卒，勿怪。夫谓之奇，则非正矣，
然亦无伤於正也。谓之奇，即非常矣。非常者，谓不如常者。谓不如常，乃出常
也。无伤於正，而出於常，虽尚之亦可也。此统论奇之体耳，未以文言之，失也。
夫文者非他，言之华者也，其用在通理而已，固不务奇，然亦无伤於奇也。使文
奇而理正，是尤难也。生意便其易者乎？夫言亦可以通理矣，而以文为贵者，非
他，文则远，无文即不远也。以非常之文，通至正之理，是所以不朽也。生何嫉
之深耶？夫绘事後素，既谓之文，岂苟简而已哉？圣人之文，其难及也，作《春
秋》，游、夏之徒不能措一辞，吾何敢拟议之哉？秦汉以来至今，文学之盛，莫
如屈原、宋玉、李斯、司马迁、相如、扬雄之徒，其文皆奇，其传皆远。生书文
亦善矣，比之数子，似犹未胜，何必心之高乎？《传》曰：“言之不出，耻躬之
不逮也。”生自视何如哉？《书》之文不奇，《易》之文可谓奇矣，岂碍理伤圣
乎？如“龙战於野，其血玄黄”，“见豕负涂，载鬼一车”，“突如其来如，焚
如死如弃如”，此何等语也？生轻宋玉，而称仲尼、班、马、相如为文学。按司
马迁传屈原曰：“虽与日月争光可矣。”生当见之乎？若相如之徒，即祖习不暇
者也。岂生称误耶，将识分有所至极耶，将彼之所立卓尔，非强为所庶几，遂仇
嫉之耶，其何伤於日月乎？生笑“紫贝阙兮珠宫”，此与《诗》之“金玉其相”
何异，天下人有金玉为之质者乎？“被薜荔兮带女萝”，此与“赠之以芍药”何
异？文章不当如此说也。岂为怒三四而喜四三，识出之白而性入之黑乎？生云虎
豹之文非奇。夫长本非长，短形之则长矣，虎豹之形於犬羊，故不得不奇也，他
皆仿此。生云自然者非性，不知天下何物非自然乎？生又云物与文学不相侔。此
喻也，凡喻必以非类，岂可以弹喻单乎？是不根者也。生称以知难而退为谦。夫
无难而退，谦也；知难而退，宜也，非谦也，岂可见黄门而称贞哉？生以一诗一
赋为非文章，抑不知一之少便非文章耶，直诗赋不是文章耶？如诗赋非文章，三
百篇可烧矣；如少非文章，汤之《盘铭》是何物也？孔子曰：“先行其言。”既
为甲赋矣，不得称不作声病文也。孔子曰：“必也正名乎？”生既不以一第为事，
不当以进士冠姓名也。夫焕乎郁郁乎之文，谓制度，非止文词也。前者捧卷轴而
来，又以浮艳声病为说，似商量文词，当与制度之文异日言也。近风教偷薄，进
士尤甚，乃至有一谦三十年之说，争为虚张，以相高自谩。诗未有刘长卿一句，
已呼阮籍为老兵矣；笔语未有骆宾王一字，已骂宋玉为罪人矣；书字未识偏傍，
高谈稷契；读书未知句度，下视服郑。此时之大病，所当嫉者，生美才，勿似之
也。《传》曰：“惟善人能受尽言。”孔子曰：“君子无所争，必曰射乎？”问
於者多矣，以生之有心也，聊有复，不能尽，不宣。再拜。
    ○答李生第三书
    白：时论所以难，在谕其本而善守之，使千流万转，不迁於末。则荡而失，
其愦毛无睹，嚣嚣相訾，何所得哉？始与生言奇不言正也，故论止於奇，生以
正抑其奇，然後参正流焉。譬与生说先牛马，以说骆驼，而非云也。云以无伤於
正，犹《易》之凡言“无咎”，本皆有咎。此未了也。《易》之“无咎”不一：
本有咎，由慎故免，亦曰；咎自己招，不可咎人，亦曰。义生以凡目之，当是读
书未熟。自仆云无伤也，生言非常之物如何得常。故当尔也，所以千年圣而愚比
肩也。生言天象形象非常者，皆为妖妄。如天出景星，地出醴泉，盖非常，谓之
妖，可乎？假如妖星荧惑，天所常悬，牛溲马勃，地所常有，足尚乎？生何窒！
生以松柏不艳比文章，此不知类也。凡比必於其伦，松柏可比节操，不可比文章。
大人虎变，君子豹变，此文章比也。有以质为贵者，有以文为贵者，引茅屋越席
易黼藻玄黄之用，可乎？生云奇与易作者何别，在所为耳。请考之於实。生为易
矣，试为仆作难者，视何如相如、扬雄也？恐生乃不能，非不为也。《楚词》
《史记》《太玄》之不朽也，岂为资笑谑乎哉？如鸟鹊啁啾，声断便已，人如不
闻尔，何足贵也？所言《诗》《书》之文不奇，举多言之也，易处多，奇处少尔。
《易》文大抵奇也，易处畿希矣。孟子常引《诗》云：“周馀黎民，靡有孑遗。”
岂周遂不遗一民哉？仆之言犹是。生云知难而退为谦，是知不可取然後止，非可
取而不取也。菽麦异生而师惑之何哉？生之师且惑菽麦，生卷中文能囊包天地耶？
此不逊悌之言，吾不信也。《诗》载臣之讥君曰：“呜呼小子，未知臧否。非面
命之，言提其耳。”此过於以时奉讥也，诗人尚不闻得罪，生何讳之深乎？《易》
曰：“匪我求童蒙，童蒙求我。”生奉书相干，宜有答也，又再三渎，渎则不告
也。韩退之复张籍书曰：“顽然不入者，亲以言谕之，不入，则其观吾书，固将
无所得矣。”生勖之而已。
    ○答刘敦质书
    求闻来京师三年矣，一年以未成颠蹶，二年以不试狼狈，及今三年而不遇
有司。且夫以方轮鹿轴，而求疾驱迅驰，祗足见其坎坷，杭杭锟疃来不安，未
见其能取一也。退则惟，其初未通人事，谓人之得失，或为在己，始求宾兴，眼
中始无人，而心偃弧Ｎ狡涮煜鹿议可抵而掇也，律身以古人而不知时，凡所出
行，动与今戾。其所闻见可揭而行也，是以矜势，自取穷辱，不能展转其心，乃
於再三。夫如是可以怨天耶，尤人耶，罪时耶？纵横耶，反覆耶？无所归适，乃
幡然复故，即日装贫策羸而归，将复愚见自钝金於数晦，永无夸人之望。出潼
关，历峡游洛，顺河而东。一路逢识友，为道所归者，其疏者口馀，亲者面馀，
咸以为年未胜冠，当役力於名达，锐心於取进，而遽以行止为论，是为佻薄，为
太早计。谋进而黜，退而不能。以为年之少，得失未可知，不可当遽归，何言止
耶？则颜子当奔驱进取，不宜遽安一室闲而乐也。然而颜子安之者，时也。以为
老而将亡，然必当止耶？则太公当幽潜伏死，不宜复出嫦而干文王也。然而太
公干文王者，时也。夫行止何惑哉？不先时而已矣。
    又有以荣为谕者，是又不然。以所闻所得之道，在於我者也，故不由其道矣，
虽富而贵，为辱滋甚。顾吾道何如哉？必富贵而後荣，是秦齐梁楚之君当与大舜
侔，曾参不得为孝，猗顿动天地矣。且今之取进者，曲拳折人，非以为屈，疾趋
卑拜，非以为冲，妄归听以拘录细计，骋门室之辨，钧色适之欲，以入其身，必
见以为恭，低颜以为恶，且悦其所为容焉。必以在乎群萃，默其口而止，蓬其外
而起，理吾尽知之矣，然而未言，道吾尽知之矣，然而未行，不必为粹深浅慎，
且不测其所为与焉，必下矣与其上，援之声与力，拔与双，叠登而取，阶崇而级
厚，颐然不知羞，偃然如固有之，其所为然也。且直己行道之人，常其礼貌，定
其交际，身不以形势屈，口不以观望柔，行特其拂心，言苦而倒耳，是之则受，
非之则辞，惟道所存矣。夫顺人之与拂其人也，岂不悬哉？必怒其所为矣。在於
群萃之秀出，心畏所加，识之高下，目之所取，动而正则枉者嫉，为而是则非者
形，默则相忌，云则不合，如是而求志之得，道之光，德之贵，名之白，声之充，
难矣。固当决郁而未通，密塞而归，浪滂而不救，亦其所为然也。
    《语》曰：“陈力就列，不能者止。”《传》曰：“见险而能止者知矣哉。”
困则知变，穷则思反，必之後图，馀惧其无所为及也。行当持手於穷涧，贯利濒
江，谷土练麻而养，逍遥温饱，期不失其所以为心而已，自外皆休请矣，人心为
何如也？夫穷与达非其相反，皆系於所遭。今达而光，吾师禹皋陶；穷而独善，
吾师颜子；穷哀天下，负其道以に轸诸侯，以全仁义，吾师仲尼。古圣人迹之得
失何殊，未全闻彼泰其心，此改其乐也。故士无遇不遇，视其时，当其道，不失
其己。百经怪时，董生之贤，乃赋《士不遇》，司马迁又从而悲之，《离骚》之
文，又大於哀，自非迩圣人，必有偏而不起之弊耳。比有城游，郡而处，其相知
心者不一二，其馀面而已，是以愤懑而谁说，意气不得泄。今又远去江南，若复
默口，将惧无复，故出兴舒叠偻指而质言之不惭，亦唯子之故也。

    ●卷六百八十六
    ☆皇甫（二）
    ○送邱儒序
    吾居河阴，邱生敲门请曰：“儒贵求知，予谨自露，愿以是非赐决。”语其
学如猗顿之富，听其文如清庙之乐，观其刻意厉行，如奉商鞅之法而惧秦刑。吾
惊而与之游。逾年，斗其艺於洛下。吾远来游洛下，谕之曰：“子知市乎？怀贝
玉以如名都之肆，未有疃不售者也；挈而之三家之墅，未有不盗而困矣，子将
安贾哉？京师贤才市也，一人不知子也，他人知子，一门不容子也，他门容子。
谨持其所有以往，未有不成者也。今子之类固少，势能移事者，稀为一不知为一
相移，白变而为黑，倒上而为下，吾末如之何也矣！”生不信而试，果困而见吾。
酌酒而贺之曰：“谨持贝玉以往之都市可矣。”曰：“诺。”乃叙其行。
    ○送简师序
    凤羽而麟毛，鸟与兽也，《经》《传》以比圣人，岂非以其心，不以其形者
耶？师虽佛名，而儒其行，虽夷狄其衣服，而仁义其心，虽未齿於士与凤麟类矣，
不犹愈於冠朝冠、服朝服，或溺於淫怪之说，以攵彝伦者耶？呜呼！师吾独贤
也。刑部侍郎昌黎韩愈既贬於潮，浮屠之徒，欢快以，师独愤起访馀，求叙行
以资适潮，不顾蛇山鳄水万里之险毒，若将朝得进拜而夕死可者。呜呼！悲夫吾
绊，不得侣师以驰。
    ○送孙生序
    浮屠之法，入中国六百年，天下胥而化，其所崇奉乃公卿大夫。野益荒，人
益饥，教益颓，天下将芜，而始浑然自上下，安之若性命，固然也。孙生天与之
学，独晓然於厚夜，聪然於大醉，发愤著书，攻而指斥之。其词<骨皮>，痛入
肝血，乃忘力之不足，以死为断，庶几万一悟主救人者。呜呼！不得古人而与之，
必也生乎。遂除肉刑，一女言也；能移高山，一翁愿也。彼髡褐虽翳地，其无足
忧乎？西江之涯值生，尽出其说以为贽而见馀。馀既悲而异之，乃约其言。
    ○送王胶序
    始於江陵，望见王胶而异之。知其为胶，又悦其胶名之不凡，然未之谕。
不忍而问诸，胶乃称曰：“胶之为言，犹牢固也。胶痛今之人，其始之心以利回，
其始之交以利迁，将固吾初心与吾交，勿以利迁。将固吾心与吾交，犹惧醉睡病
昏之时，忽然而忘之，故以胶自名。欲吾造次颠沛，起居意问，记吾心守与交也。
胶以进士举，进士尤轻其流，惧混然与之化，惧书绅铭坐之怠疏，故以胶自名。”
其始望见胶而异之，又悦其名而为之交，又悦其言诚其意耳，又悦其与吾业同，
遂大悦之，征其文章。乃出累百篇，其歌诗高处用古人，其录述词壮而有奇。然
後吾与胶见其才之全，其为人之诚也。今侍郎韩公，馀之旧知，将荐胶而未具，
於西行，叙以先之。
    ○唐故著作左郎顾况集序
    吴中山泉气状，英淑怪丽，太湖异石，洞庭朱实，华亭清唳，与虎丘天竺诸
佛寺，钧号秀绝。君出其中间，翕轻清以为性，结泠汰以为质，煦鲜荣以为词，
偏於逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人语，非寻常所能及，
最为快也。李白杜甫已死，非君将谁与哉？君字逋翁，讳况，以文入仕，其为人
类其词章。常从韩晋公於江南为判官，骤成其磊落大绩。入佐著作，不能慕顺，
为众所排，为江南郡丞累岁。脱縻无复北意，起屋於茅山，意飘然若将续古三仙，
以寿九十卒。以童子见君扬州孝感寺，君披黄衫，白绢觜阃罚眸子了然，炯
炯清立，望之真白圭振鹭也。既接欢然，以我为扬雄、孟子，顾恨不及见。三十
年於兹矣，知音之厚，曷尝忘诸？去年从丞相凉公襄阳，有曰顾非熊生者在门，
讯之即君之子也。出君之诗集二十卷，泣请余发之。凉公适移莅宣武军，馀装归
洛阳，诺而未副，今又稔矣。生来速文，乃题其集之首为序。
    ○送陆鸿渐赴越序
    君子自数百里访予羁病，牵力迎门，握手心喜，宜涉旬日始至焉。究孔释之
名理，穷歌诗之丽则，野墅孤岛，通舟必行，渔梁钓矶，随意而往，馀兴未尽，
告云遐征。夫越地称山水之乡，辕门当节钺之重，进可以自荐求试，退可以闲居
保和。吾子所行，盖不在此。尚书郎鲍侯，知子爱子者，将推食解衣以拯其极，
讲德游艺以凌其深。岂徒尝镜水之鱼，宿耶溪之月而已？吾是以无闲，劝其晨装。
    ○朝阳楼记
    岭南属州以百数，韶州为大，其地高，其气清，南北之所同，贡朝之所途。
先时此州无政，有闻土秽水烦，人创吏侵，田亩莠而不垦，城郭牢而不实。时唯
李君，奉诏而来，一年粗洽，二年称治，三年大成。顾郡之城，制狭而专，门墙
枳扃，庭除湫底，秋之氵斗雨，沉气乃上，暑之覃烁，清风不下，人慢吏亵，
无严诸侯。於是掠旁入之利，乘可为之时，端景相势，凝土度木，经营未几，兴
就嶷然。登闳丰崇，高明郎融，耽耽尽饰，沉沉生白，改积阴於多阳，散温为
祥风。公庭若虚，炎天若秋，兹焉观游，其政优优。密亲严客，嘉肴旨酒，兹焉
宴喜，其乐峻尽Ｖ旌饴瞄海君子攸甯，飞磴云基，君子攸跻。乃及月春，乃择
清辰，宴豆既陈，宾寮有容，肃肃累累，讫声以止。天地若开，山川如新，原隰
成文，阆枷嗔瑁荡远目於天涯，丛一境於阶端。四座然，若夜行之煜於光，
烦こ之脱於身。毕夕皆下，熙然满足。以其直城之东，目为朝阳。《诗》云：
“凤凰鸣矣，於彼朝阳。”前代之良二千石，若东莱、颍川，是鸟咸集，兹楼可
以树修竹，列高梧矣。佥以君朝之望也，而出刺是州，不己屈以事高，不心望以
卑远，夙夜其官，声绩用明，羽仪之拜，日月以数。嗣而居者致远，请标畴克於
将来。
    ○枝江县南亭记
    京兆韦庇为殿中侍御史河南府司录，以直裁听，群细人增构之，责掾南康，
移治枝江。百为得宜，一月遂清。乃新南亭，以每趸场８┖水，枕大驿路，地
形高低，四望空平。青莎白沙，控柞缘崖，涩芰圆葭，诞漫朱华。接翠裁绿，繁
葩春烛，决湖穿竹，渠鸣郁郁，潜鱼历历，产镜嬉碧，净鸟白赤，洗翅癯浴ｇ
霞阊蹋旦夕新鲜，冷唳喧啼，怨抑情绵。令君骋望，逍遥湖上，令君宴喜，弦
歌未已。其民日致，忻游成群，使缨叹恋，停车止征。实为官业，而费家赀，不
妨适我，而能惠众。呜呼！是乃仁术也，岂直目观而已乎。人知韦君若是也多，
惜以尺刀效小割，异日赋政千里，总戎疆场，吾知其办终也，亦若是而已矣。乃
为作记，刻於兹石，以图永久。
    ○吉州庐陵县令厅壁记
    在《易》之爻，二与四同功，其善不同。二多誉，四多惧。四之多惧，以近
君也。今州之近县，当刺史理所，其难为与支县相百，宜矣哉。庐陵户馀二万，
有地三百馀里，骈山贯江，扼岭之冲，材竹铁石之赡殖，苞篚<韦军>缉之富聚，
土沃多稼，散粒荆扬，故官人率以贪败。令日两趋州衙，退祗承录判将校，事之
纷错，率相关临，烦言易生，凡事难专，故愈不理。近年百姓创罢，征赋发断，
其人益讹，与处险易以亡匿，尤轻犯禁。夫以不专之理，理益讹之俗，承积弊之
馀，虽使冉季复生，将不能也。今清河张君儇为之理，玫昧级千石，俾颛其政
而展其材，居未再稔，最於一郡。张君恂恂以奉上，煦煦以专铖，婪本鼍缫酝
敏，弹豪纠黠以沉断，清白之操，较然绝类，便安之谣，流而远闻，宜举其卓卓，
以敦沮劝。县之故习，令将之邑，佐发敛，盛鸪ゆ昏，具车航，千里迎拜，君
以让却之，单艇赴官，则吏皆廉。县之故习，令始至，取官羡物，益备器用，团
乡次役，以供刍粟，君以法谕之，一切禁绝，则民知耻。布其大信，推以至诚，
促严吏家慰懋民户，故秋夏之税，先期而集。宥过以容不逮，奖能以劝不修，为
魁而萃顽者，取一以警百，故政刑之简，期月而治。以俸钱葬枯而恩浃，以家饮
救渴而泽周，萼合兄弟之析居者，而民以养，垢蠢先踔流庸者，而疆以实。和
气潜通，连岁大穰，庭内闲闲，似密与蒲。馀既堙厄，斥铎洞耍始来而宏农杨
君敬之具为馀话君美谈，既接益久，得实其闻，乃刻山石，教壁，盛之以观永
久。
    ○吉州刺史厅壁记
    自江而南，吉为富州，民朋吏へ，分土艰政。盖以近岁，米炔恍遥绍继无
状。大官以降为者，羞薄而不省务；子弟以资授者，纵欲而不顾法，州遂疮痍。
御史中丞张公历刺缙、云、浔阳，用清白端正之治，诏书宠褒，赐以金紫，移莅
於吉。下车之初，视簿书，簿书棼如丝；视胥吏，胥吏沸如糜。召诘其官，皆
毛然如酲；登进其民，皆{艹尔}然而疲。公噫眙泉久，於是大新其典，为之开
之以修省简便，键之以勤强练密。凡事从宜处约，以躬率之，省费一倍。法防既
周，铢两之奸无所容，墨俗斯息，单民得职。威令神行，惠利川流，未及再期，
庶富而教，至於无事。百姓扶老提稚，载路而歌曰：“昔吏讠讠，今吏詹詹。
公能驭之，铅亦为迹跖亦为廉。始绁而苦，终优以恬。昔民嗷嗷，今民ㄉㄉ。
公能抚之，鳏寡有怡，流亡既来。徭税先具，污茨尽开。向覆官仓，仓无斗粮。
公来几时，积粟埋梁。向阅官库，库无尽缯。公来几时，山积层层。瑞露溶溶，
降味公松。瑞莲猗猗，合蒂公池。公有异政，神之祚之。民歌路谣，冀闻京师。
天子明圣，恩光远而。”於是掾吏将卒，趋伏固请，愿书於公堂之北壁。夫堂壁
有记，本以志善悛恶，名氏迁次末也。矧东西之旧则备，今用纪编，以首能为政，
垂为後式。
    ○睦州录事参军厅壁记
    入州门东，六曹之联事所署，都其任者，厅於门西。经始之意，众未喻也。
前刺史李君为政更年，大惠一州，记征始闻，而未至也，思宜利所遗。步览庭内，
顾以兹为不厌，虑材鸠庸，即日即工。冯宽显构，相前增葺，俨然毕就，翩然乐
迁。六县之骏奔，於是乎肃序；百胥之事，於是乎总齐；郡官之退食，於是乎逶
迤矣。利不十，不变法，其斯之谓乎？录事参军既荷宠饰，有怀章示，具以厅壁
为记，宜异也，谓书之。元和八年四月三日记。
    ○荆南节度判官厅壁记
    荆山之南，府压上游，钜视京河，钍故友镆妫同巴蜀吴越之治。臻自上
古，为天下敌，在今为咽腴之地，罹Ｄ现治否，乃天下低昂也。夫根之坚，扶
之必以枝，毂之环，运之必以轮，其宜介之庸贤，乃使之幽光也。御史大夫河东
裴公，尹正大都，节度群州，钅患砭【粗诚，以序宾客，得宏农杨用拢首分
於其军。膏宣烛明，风助震声，蹲蹲貔螭，万肺如串，乃新治所，爰奠宾客。前
是相承，即据而安，以耆容穑以稚凭顽，既谬既渎，瑟缩未帖。兹止厥位，俾
齐厥务，於是用铝⑻於此，不逼不丰，退食从公，式治於中，爰得我容。思耆
定於永久，莫若书壁之白，故用滤魑乙晕摹
    ○夷惠清和论
    伯夷不降其志，不辱其身，非其君不事，非其民不使，乃至饿死而不顾，是
以孟子谓之清。柳下惠辱其身，降其志，不羞污君，不辞小官，乃至三黜而不去，
是以孟子谓之和。若校之圣人，则彼之所行，皆一方之士也。夫圣人之道，可以
进则进，可以止则止，是天下之是，非天下之非，出挛拘之域，不凝滞於物，通
塞若水，变化若龙，动之谓圣，静之谓道，非可以一善目，非可以一行称，安肯
立恶人之朝，黜而不羞，耻武王之粟，饿而至死？故曰彼之所行，皆一方之士也。
即而评焉，在於清和，互有长短，请列而辨之。彼伯夷者，揭标表於不灭，蹈臣
子之所难行，信道之笃，执之如山，嫉恶之心，恶之如鬼，清风所激，有心必动，
此其所长也。至於《传》之泛爱，《易》之随时，圣人之权，济物之义，岂止未
暇，亦将有妨。若柳下惠，辱己以求利物，洁身以事无道，唯斯人是哀，唯吾道
是存，薰莸虽同，河济不杂，此其所长也。至於无道则隐，乱邦不居，而饮盗泉
水，食不仁粟，垂傲物之迹，近宽身之仁，又君子所不由矣。则清和之用於与夺，
为功均，然清之流矫於前而激於後，使万年乱臣贼子惧，贪夫恶人耻，且众人之
难为者也，和之迹，疑於往而敝於今，使夫偷苟之辈有容，贪利之徒得语，且众
人之所易为者也。颜回曰：“舜何人也。”孟子曰：“谓其身不能，是贼其身夫。”
然则士之率性饬躬，立志希古，当以圣人为准的，中庸为慕尚。力苟不足，甯中
止焉。则清与和皆非通道，不可准则。若遁迹而辨，以矫俗为心，必不得已，愿
附清者。
    ○编年纪传论
    论曰：古史编年，至汉史司马迁，始更其制，而为纪传，相承至今，无以移
之。历代论者，以迁为率私意，荡古法，纪传烦漫，不如编年。以为合圣人之
经者，以心不以迹，得良史之体者，在貌辉谕。编年纪传，系於时之所宜，才
之所长者耳，何常之有？夫是非与圣人同辨，善恶得天下之中，不虚美，不隐恶，
则为纪为传，为编年，是皆良史矣。若论不足以析皇极，辞不足以杜无穷，虽为
纪传编年，斯皆罪人。且编年之作，岂非以事系日，以日系月，以月系时，以时
系年者哉？司马氏作纪，以项羽承秦，以吕後接之，亦以历年不可中废，年不可
阙故书也。观其作之意，将以包该事迹，参贯话言，纤悉百代之务，成就一家之
说，必新制度而驰才力焉。又编年纪事，束於次第，牵於混并，必举其大纲，而
简於序事，是以多阙载，多逸文，乃别为著录，以备书之言语，而尽事之本末。
故《春秋》之作，则有《尚书》，《左传》之外，又为《国语》。可复省左史於
右，合外传於内哉？故合之则繁，离之则异，削之则阙。子长病其然也，於是革
旧典，开新程，为纪为传，为表为志，首尾具叙述，表里相发明，庶为得中，将
以垂不朽。自汉及今，代已更八，年几历千，其间贤人摩肩，史臣继踵，推今古
之得失，论述作之利病，各耀闻见，竞夸才能，改其规模，殊其体统，传以相授，
奉而遵行，而编年之史遂废，盖有以也。唯荀氏为《汉纪》，裴氏为《宋略》，
强欲复古，皆为编年。然其善语嘉言，细事详说，所遗多矣，如览正史，方能备
明。则其密漏得失，章章於是矣。今之作者，苟能遵纪传之体制，同《春秋》之
是非，文敌迁、固，直如南、董，亦无上矣。傥舍源而事流，弃意而征迹，虽服
仲尼之服，手绝麟之笔，等古人之章句，署王正之月日，谓之好古则可矣，顾其
书何如哉？
    ○东晋元魏正闰论
    论曰：王者受命於天，作主於人，必大一统，明所授，所以正天下之位，一
天下之心。舜传之尧，禹传之舜，以德禅者也；桀放於汤，受杀於武，以时合者
也；秦灭二周，兼六国，以力成者也；汉革秦社稷，以义取者也。故自尧以降，
或以德，或以时，或以力，或以义，承授如贯，终始可明虽殊厥迹，皆得其正。
以及魏取於汉，晋得於魏，史策纪载，彰明可知，百王既通行，万代无异辞矣。
惠帝无道，群胡乱华，晋之南迁，实曰元帝，与夫祖乙之圮耿，盘庚之徒亳，幽
王之居彘，平王之避戎，其事同，其义一矣。而拓跋氏种实匈奴，来自幽代，袭
有先王之桑梓，自为中国之位号。谓之灭耶，晋实未改；谓之禅耶，己无所传。
而往之著书者有帝元，今之为录者皆闰晋，可谓失之远矣。或曰：“元之所据，
中国也。”对曰：“所以为中国者，以礼义也；所谓夷狄者，无礼义也。岂系於
地哉？杞用夷礼，杞即夷矣；子居九夷，夷不陋矣；沐纣之化，商士为顽人矣；
因戎之迁，伊川为陆浑矣。非系於地也。晋之南渡，人物攸归，礼乐咸在，流风
善政，史实存焉。魏氏恣其暴强，虐此中夏，斩伐之地，鸡犬无馀，驱士女为肉
蓠，委之戕杀，指衣冠为刍狗，逞其屠刈，种落繁炽，历年滋多。此而帝之，则
天下之士，有蹈海而死，天下之人，有登山而饿，忍食其粟而立其朝哉？至於孝
文，始用夏变夷，而易姓更法，将无及矣。且授受无所，谓之何哉？”又曰：
“周继元，隋继周，国家之兴，实继隋氏，子谓是何？”对曰：“晋为宋，宋为
齐，齐为梁，江陵之灭，则为周矣，陈氏自树而夺，无容於言。况隋兼江南，一
天下而授之於我。故推而上，我受之隋，隋得之周，周取之梁，推梁而上，以至
於尧舜，得天统矣。则陈奸於南，元闰於北，其不昭昭乎？其不昭昭乎！”
    ○孟子荀子言性论
    论曰：孟子曰：“人之性善。”荀子曰：“其善者伪也。”是於圣人，皆一
偏之论也。推而言之，性之品有三，下愚、中人、上智是也。圣人言性之品亦有
三，可上、可下、不移是也。黄帝生而神灵，幼而徇齐；文王在母不忧，在师不
烦；後稷不坼不副，克岐克嶷。之谓上智矣。齐桓公以管仲辅之则理，以易牙辅
之则乱；子夏出见纷华而悦，入闻仁义而乐。之谓中人矣。越椒之生，熊虎之状；
叔鱼之生，溪壑之心。谓下愚矣。是故有有生而恶者，得称性善乎哉？有生而善
者，得称性恶乎载？故曰孟子、荀卿之言，其於圣人，皆一偏之说也。穷理尽性，
惟圣人能之。宜乎微言绝而异端作，大义乖而偏说行。孟子大儒也，荀卿亦大儒
也，是岂特开异门，故持曲辩哉？盖思有所未至，明有所不周耳。即二子之说，
原其始而要其终，其於辅教化尊仁义，亦殊趋而一致，异派而同源也。何以明之？
孟子以为恻隐之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，性之生善，由水之趋下，
物诱於外，情动於中，然後之恶焉，是劝人汰心源返天理者也。荀子曰：“人之
生不知尊亲，长习於教，然後知焉；人之幼不知礼让，长习於教，然後知焉。”
是劝人黜嗜欲求善良者也。一则举本而推末，一则自叶而流根，故曰二子之说，
殊趋而一致，异派而同源也。虽然，孟子之心，以人性皆如尧舜，未至者斯勉矣；
荀卿之言，以人之性皆如桀跖，则不及者斯怠矣。《书》曰：“唯人最灵。”
《记》曰：“人生而静，感於物而动。”则孟之言，合经为多，益故为贤乎。
    ○笃终论
    生不能保七尺之躯，死何故隔一棺之土？然则衣衾所以秽尸，棺椁所以隔真。
故桓司马不如速朽，季孙淫希比之暴骸；文公厚葬，《春秋》以为华元不臣；
汉王孙亲土，《汉书》以为贤於秦始皇。夫葬者藏也，藏也者，欲人不得见也。
而大为棺椁，备存器物，无异埋金路隅，而书表於上也。吾气绝之後，便即时
服幅巾故衣，以冬裹尸，择不毛之地，穿坑下尺。平生之物，皆无自随，唯赍
《孝经》一卷，示不忘孝。冬之外，便以亲土。若不如此，则冤悲没世，长为
恨鬼。

    ●卷六百八十七
    ☆皇甫（三）
    ○狠石铭
    狠石苍苍，骊山之傍。狡狱袅瘢，嶷然四方。昔秦皇帝，谋之不臧。七十
万人，兹焉惶惶。发石此山，言础於坟。若有凭依，屹住中逵。淫刑蹴迫，人力
无施。故老相传，以狠名之。自昔太古，不封不树。不葛於沟，有薪於野。後圣
有作，缘情不忍，为之棺椁。其在唐虞，则维木。噫嘻暴秦，虐用其人。坟而
象山，下锢三泉。穷珍总奇，力瘁财殚。驱逐而前，如刈草菅。天毒其衷，神愤
其凶。谪戍一呼，九州风从。白挺荆棘，指麾崤潼。险阻不阖，干戈倒锋。尸露
於劫，燧燔於童。蓬颗无依，不十年中。禹葬会稽，不改其行。圣德洋洋，厥飨
久长。至於汉刘，释之而言。中如可欲，犹隙南山。矧私其身，以尽其人。刻词
狠石，炯戒千春。
    ○寿颜子辨
    土与水、火、风，杂为千品万殊：大凡太虚之中，形而有者，皆主於土；挥
而动者，皆主於风；液而通者，皆主於水；跃而养者，皆主於火。天地之与ㄗ米，
醯鸡之与应龙，虽殊大小，必质四者。具四者之性，然後为一物。抑四者能为质，
不能为知者也。动焉四，不动焉四。四者能质不能知，有虚而灵者合焉，以为物
知。凡四者之合而有也，而合乎是为知，若角若鳞，若飞若走，举为其属；不合
於是为无知，若草若木，若金若石，举为其属。最灵者人，人之中为心，心之知
为神。人之生也，质乎土、风、水、火，而心乎知。其于死也，气旋於虚，而反
於土、风、水、火之性，各旋其所，质固化而无矣；若心之知，则未知其处焉。
而人见其质之化也，谓知亦从而亡，岂不愚甚矣哉！彼繇心所以知者虚而灵，其
不可为无也较然矣。其质也，游冥而化迁者也。夫心犹水也，水清则挠而浊者不
存，存则不清；心犹镜也，镜明则尘埃不止，止则不明。圣与愚，受於初一也，
圣人莹其心而窒其诱，是以能照天下之理，故其心清而定，愚者负其心而薄於外，
是以闭天下之理，故其心尘而结。清而定者，离其质也，玲珑乎太虚之中，动而
合，则为文王、仲尼，顺而安，则必始终天地。尘而结者，离其质也，狂攘兮太
虚之中，转而合於有，则为禽为兽，其於人也，为愚为凡，於草木者，无所不为
矣，虽欲少安，得乎？推是而言，则彭祖为夭，而颜子为寿，盗跖为杀，而比干
为终。
    ○明分
    天下之是非系於人，不悬於迹，一於分，不定於所为。孰谓人？君子、小人
是也；孰为分？君子、小人之别是也。彼诚君子矣，为之无不是；彼诚小人矣，
动而之非。故君子指人之过为嫉恶，誉人之善为乐贤，言己之光美拟於尧禹、参
於天地为昌言，顺则为周公，变则为伊尹。其心定矣，其归一矣，虽万殊百化，
一於君子而已。所谓左之右之，君子宜之，右之左之，君子有之。小人者不然，
其过人为毁訾，其誉人为比周，言己之光美为矜夸，变则为贼，顺则为伪。其心
定矣，其归一矣，虽万殊百化，一於小人而已。所谓天下之恶皆归焉。馀故曰天
下是非系於人，不悬於迹，一於分，不定於所为。横天地，绝古今，人之所由者，
二而已。
    ○公是
    次扬州，其地面大江而负山。往时城郭，牵於形势，以是一州南其东向，
府县室闾涂井，凡居处举即其向，狃於常，不知向非也。州有浮屠某，初为表景
以端之地，以县之於一祠，犹约南北甚正，而居之中，人为偏焉。予常途往，东
者凝视。自淮而南，咸以不正白之於众，不知甚正也。祠之人断事者，将堕其志
反其面焉。馀知其始，为止之曰：“反白以为黑，倒上以为下，谓此疑也。夫不
唯倒之，而又毁之，罔之甚矣。周之道衰，嘉瑞不至，凡有於山泽者，皆鸱枭麋
鹿也，彼麟独生之，故不祥，必遭仲尼，然後知其麟也。昔周之季也，王者不作，
凡在天下者，皆曲私幽菀玻彼少正卯生之，故反为闻人，必遭仲尼，然後知少
正卯之罪也。向微仲尼，则麟怪而少正卯闻人乎？今无异词矣。今是州与祠，其
颠倒有似焉。则知直者寡而枉者多，夺寡宜矣。以枉者定之，直者枉之，亦宜矣。
必有遇而後公是焉。噫！无其遇者亦众矣，馀不知也。”不果。
    ○谕业
    《逍遥游》曰：“冒倮镎咚摁┝福们Ю镎弑鼐哿浮！贝搜晕裨对蚧弥厚。
成安君曰：“千里馈粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱。”此言持不实则危。
一则寓论，一则武经，相发明其义府也。故强於内者外必胜，殖不固者发不坚，
切不什倍不可以果，志力不兼两不可以角敌。号猿贯虱，彻札饮羽，必非一岁之
决拾；仰马出鱼，理心顺气，必非容易之搏拊；浅辟庸种无嘉苗，颓纟句疏织无
良帛。夫欲利其获，不若优其为获之方；若欲显其能，不若营其为显之道。求诸
人不若求诸己，驰其华不若驰其实。彼则趑趄於卿士之门，我则婆娑於圣贤之域；
彼则巾车於名利之肆，我则冠屦於文史之囿。道寝而后进，业成而後索。以其劳
於彼，曷若勤於此；以其背於路，曷若赍於家。求售者声门而贾，致贱者深匮
而俟价，求聘者自容於靓妆，取贿者嫌扁於密影。鲔可荐也，不虑纶罟之不逢；
橘可贡也，不虑包匦之不入。务出人之名，安得不厉出人之器；战横行之阵，安
得不振横行之略。书不千轴，不可以语化；文不百代，不可以语变。体无常轨，
言无常宗，物无常用，景无常取。在谭其理，核其微，赋物而穷其致。歌咏者极
性情之本，载述者遵良直之旨，觞类而长，不失其要。引大略也。
    夫比文之流，其来尚矣。自六经子史至於近代之作，无不详备。当朝之作，
则燕公悉以评之。自燕公已降，试为子论之。燕公之文，如便木冉枝，缔构
大厦，上栋下宇，孕育气象，可以燮阴阳而阅寒暑，坐天子而朝群後。许公之文，
如应锺鼙鼓，笙簧钅享磬，崇牙树羽，考以宫县，可以奉明神，享宗庙。李北海
之文，如赤羽白甲，延亘平野，如云如风，有ァ有虎，阗然鼓之，吁可畏也。贾
常侍之文，如高冠华簪，曳裾鸣玉，立于廊庙，非法不言，可以望为羽仪，资以
道义。李员外之文，则如金舆玉辇，雕龙彩凤，外虽凡青可掬，内亦体骨不饥。
独孤尚书之文，如危峰绝壁，穿倚霄汉，长松怪石，倾倒溪壑，然而略无和畅，
雅德者避之。杨崖州之文，如长桥新构，铁骑夜渡，雄震威厉，动心亥耳，然
而鼓作多容，君子所慎。权文公之文，如朱门大第，而气势宏敞，廊庑廪厩，户
牖悉周，然而不能有新规胜概，令人竦观。韩吏部之文，如长江秋注，千里一道，
冲飙激浪，瀚流不滞，然而施诸灌溉，或爽於用。李襄阳之文，如燕市夜鸿，华
亭晓鹤，嘹唳亦足惊听，然而才力偕鲜，悠然高远。故友沈谏议之文，则如隼击
鹰扬，灭没空碧，崇兰繁荣，曜英扬蕤，虽迅举秀擢，而能沛艾绝景。其他握珠
玑、奋组绣者，不可一二而纪矣。若数公者，或传符於帝宰，或受命於神工，或
凤翥词林，或虎踞文苑，或抗辔荀孟，或攘袂班扬，皆一时之豪彦，笔砚之麟凤。
今皆游泳其波澜，偃息其林薮，铨其一揖之旧也。而骤以谕业之言，动子之志，
诚未当也。遂绝意随计，解装退修，循力行待取之儒规，达先难後获之通理，将
为勇退，真勇进也，斯可尚矣。子既信馀之不欺，馀亦贵子之不忽，因源流遵业
而列谕焉。
    ○春心
    恨不乐兮何乡，江之上兮山之阳。日迟迟兮正春，草茸茸兮既长。见美人兮
未可以求，蹇愁予兮此时。出郊屹庖Ｍ，缘千里兮满芳菲。山萦郁以四周，溪
潺淤馐支。花思林兮苔媚石，水光摇席兮烟染衣。鸟嘤嘤兮声急，曷孤游兮不
归？顾驰逐而纷烦，非馀心之所希。欲淹留以愉衍，非馀心之所期。直目兮思薰，
伤心兮感兹。折桃李兮有赠，意不遂兮天之涯。爱韶妍之悦怿，惧日夕之差池。
春心曷来之迟而去速，使馀汲汲以伤悲。
    ○让风
    昨以南昌，迄於建昌。悠悠三千，厥路何长。值子之喜，逢时之祥。高桅引
帆，月抱虹张。纵飞挟箭，疾激无妨。仆夫讴愉，怀戴难忘。今由建康，抵於我
家。终朝之程，百里之赊。翻然怒号，格在滩沙。汹汹湍波，蛟螭磨牙。胡力甚
易，为竟思哀。若曰昨非相恩，今非相戾。馀本无心，於君自尔。而不可寻，则
不当庙食於天子，名书於太史。既依巫祝，乃命姓氏。拔木周郊，乱军睢水。胡
有知无知，之一彼一此。能动天地，其唯精诚。日回鲁戈，霜击燕庭。自我淹留，
凡几晦明。咫尺燕越，心如悬旌。曾不馀感，孰称尔灵。尔之好正直，今我与尔
同好。尔之道聪明，我又与尔同道。自宜响应，丕俟昭报。
    ○庐陵香城寺碣
    州城南偏，寺曰香城。基於乾夫，姓翟名宣。弃地为园，开池引泉。日以昌
大，登闻於天。再敕寺人，丰护群鲜。长史承缉，缔构绵连。殿堂峙起，裴高实
然。洪收路分，平起之年。奏移古额，始为寺焉。厥后悠久，僧志不专。风消雨
淋，蛟漏雀穿。丹白侵剥，阶甍顿迁。朽树堤，涸鲋愁鸢。迄於元和，翔历三
传。刺史维崔，嗣绩於前。於是远公，奉命始旃。岁年荒歉，功加不延。郑牧来
兹，修架是先。经之营之，门房洞褰。列库丰厨，危危掀掀。郑君既移，谁续其
编。炅师作主，亘公来禅。大饰图像，益崇榱椽。百祀来胜，江山助妍。宜序於
铭，以刻於坚。既序既刻，光流亿年。
    ○护国寺威师碣
    师讳承威，姓刘氏，河南洛阳人也。幼而静定，病天下无古今无贤愚，大驰
於势利，没死而无悔，掀然逸发，不惧过正之讥，遂以弱年，奋其独知，从照师
问佛法。次从光师受僧律竟，依同学广师、证师讲习其传。天宝八载，始以敕度
居东都敬爱寺。十三载，诏罨す寺於河阴，御题虽挂，一篑未覆，苍然古原，
架构无时。於是千僧百贾，相聚谋曰：“将成大功，实资众力，若非盛名丰福，
孰能议而建之？”乃相与设金翠云缨花香之饰，迎请吾师。以至德丁酉岁，适来
爰止。师以为造作土木，为尤滋久，就危山无人之境，辟蒿莱不田之地，比之妨
闾害谷，不犹愈乎？铲其榛崖，才容足处。周郑士庶，翕然依之。多方诱掖，随
机道达，折夸者之锋，散执者之迷，晓愚者之黑，清贪者之滞。势声益张，走集
滋遐，靡然而财赡，雅然而院列，轩房互映，图像增设，目前千里，足下万井，
方肆而大之，使後不能加。大历五年正月五日，无疾而殁，其三月，塔成以瘗。
厥後恩加院额，僧经寺事，千甍波起，万金堆聚，孰不感叹！蘖栽成於合抱，九
流源於滥觞，推功归美，我则无愧。门弟子如岳等，以岁时益深，流辈向尽，惧
成芜灭，後人不知，乃磨好石，托我铭曰：
    士不拘教，矫俗恶兮。人惊独出，掀挛缚兮。能适其静，既└哔狻７且┓
花，结架牢兮。厥後因之，大而肆兮。门人泣咨，纪成事兮。
    ○韩愈神道碑
    韩氏出晋穆侯。晋灭武穆之韩，而邑穆侯孙万於韩，遂以为氏。後世称王。
汉之兴，故韩襄王孙信有功，复封韩王，条叶遂著。後居南阳，又隶延州之武阳。
拓跋後魏之帝，其臣有韩茂者，以武功显，为尚书令，实为安定桓王。次子均袭
爵，官至金部尚书，亦能以功名终。尚书曾孙硭兀为唐桂州长史，善化行於江
岭之间，於先生为王父，生赠尚书左仆射讳仲卿。仆射生先生。
    先生讳愈，字退之。乳抱而孤，熊熊然角，嫂郑氏异而恩鞠之。七岁属文，
意语天出。长悦古学，业孔子、孟子，而侈其文。秀人伟生，多从之游，俗遂化
服，炳炳烈烈，为唐之章。贞元十四年，用进士从军宰相董晋平汴州之乱，又佐
除州、青、淄，通漕江淮。入官於四门，先生实师之。擢为御史。十九年，关中
旱饥，人死相枕藉，吏刻取息。先生列言天下根本，民急如是，请宽民徭而免田
租之弊。专政者恶之，行为连州阳山令，阳山民至今多以先生氏洎字呼其子孙。
累除国子博士，不丽邪宠，惧而中请分司东都避之。除尚书都官郎中，分司判祠
部。中官号功德使，司京城观寺，尚书敛手就职。先生按《六典》，尽索之以归，
诛其无良，时其出入，禁哗众以正浮屠。授河南令。魏、郓、幽、镇各为留邸，
贮潜卒以橐罪士，官无敢问者。先生将摘其禁，以壮朝廷，断民署吏，候旦发，
留守尹以闻，皆大恐，令遽相禁。有使还为言，宪宗悦曰：“韩愈助我者。”是
後郓邸果谋反东都，将屠留守以应淮、蔡。华州刺史奏华阴令柳涧赃，诏贬涧官。
先生守尚书职方郎中，奏疏言：“华近在国城门外，刺史奏县令罪，不参验，坐
郡。”御史考实，奏事如州，宰相不为坚白本意，先生竟责出省。复比部郎中修
史，主柄者不喜，不卒展用。再迁中书舍人，廷议蔡叛可诛，与众意违，改右庶
子。
    十二年七月，诏御史中丞司彰义君讨元济。出关趋汴，说都统宏，宏悦用命，
遂至郾城。势审其贼虚实，请节度使裴度曰：“某领精兵千人取元济。”度不听
察。居数日，李自文城果行，无人，擒贼以献，遂平蔡方，三军之士为先生恨。
复谓度曰：“今藉声势，王承宗可以辞取，不烦兵矣。”得柏耆，先生受词，使
耆执笔书之，持以入镇，承宗恐惧，割德、棣以降，遣子入侍。还拜弄部侍郎。
宪宗盛仪卫迎佛骨，士女纵观倾城，先生大惧，遂移典校上章极谏，贬潮州刺史。
大官谪为州县，薄不治务，先生临之，若以资迁。洞究海俗，海夷陶然，遂生鲜
鱼稻蟹，不暴民物。掠卖之口，计庸免之，未相直，辄与钱赎。及不还，著之赦
令。转刺袁州，治袁州如潮。征拜国子祭酒，其属一奏用儒生，日集讲说生徒，
官之以艺学浅深为顾，侍品豪曹游益不留。既除兵部侍郎，方镇反，太原兵以轻
利诱回纥，召先生祸福，譬引虎啮臃血，直今所患，非兵不足，遽疏陈得失。王
廷凑屠衣冠，围牛元翼，人情望之若大蛟虺，先生奉诏入贼，渊然无事行者。
既至，召众贼帅前，抗声数责，致天子命，词辩而锐，悉其机情，贼众惧伏。贼
帅曰：“惟公指。”公乃约之出元翼，归士大夫之丧。功可意而复，穆公大喜，
且欲相之。
    迁吏部侍郎。会京兆尹以不治闻，遂以迁拜，敕曰：“朕屈韩愈公为尹，宜
令无参御史，不得为故常。兼御史大夫用优之。”禁军老奸，宿恶不摄，尽缚送
狱，京理恪然。御史中丞有宠，旦夕且相，先生不诣，固为耻矣。械囚送府，令
取尹状决之，先生脱囚械纵去。御史悉奏，宰相乘之，两改其官。复为吏部侍郎，
铨不锁，入吏，选父七十、母六十、身七十，悉与三利取才，财势路绝。病满三
月免。四年十二月丙子，薨靖安里第，年五十七。嗣天子不御朝，赠礼部尚书。
宝历元年三月癸酉，葬河南某县。
    先叔父云卿，当肃宗、代宗朝，独为文章官。兄会，亦显名，官至起居舍人。
会妻之亡，先生以期衰服服焉，用报之。朝有大狱大疑，文武会同，莫先发言，
先生援《经》引决，考合《传》《记》，侃侃正色，伏其所词。执女政而出，又
曰：“其贤善耳。”必心跃色扬，钩而游之，内外枞跸じе，一亲以仁，使男
有官，女有从，而不啻於己生。交於人，已而我负，终不计，死则庀其家，均食
剖资。与人故，虽微弱，待之如贤戚。人诟笑之，愈笃。未尝一食不对客，闺人
或昼见其面，退相指语，以为异事。实嗜才技，毫细无所略，然而天下之进士而
後者望风{难心}畏，以为瑞人神士，朗出天外，不可梯接，非有奇卓，望门不敢
造。未尝宿贷，有馀财，每曰：“吾明日解衣质食，今存者已多矣。”遗命丧葬，
无不如礼。俗习夷狄，尽写浮图，日以七数之，及拘阴阳，所谓吉凶，一无污我。
夫人高平郡君，狐前进士昶，谨以承命。既以铭先生墓矣，又悉叙其系叶德诏
于碑，以图永久，而揭以词：
    韩因朔封，自武之穆。厥全赵孤，天下阴福。子孙宜昌，宣惠遂王。秦绝韩
祀，虮虱有子。继王阳翟，继王安定。三王其爵，韩氏何盛。桂胃系雅，三祖官
下。秘书发祥，追锡仆射。径孰道荒，物丧其明。谁恳其治，先生之生。先生之
武，袭蹈圣矩。基於其身，克後其所。居归丘轲，危解祸罗。具兮素兮，有雍
多。靡引而忘，天吝其施。垂升乃颓，群心孔哀。厥声赫赫，满华遍貊。年千世
百，新在竹帛。我铭在碑，展我哀思。
    ○韩文公墓志铭（并序）
    长庆四年八月，昌黎韩先生既以疾免吏部侍郎，书谕曰：“死能令我躬所
以不随世磨灭者惟子，以为嘱。”其年十二月丙子，遂薨。明年正月，其孤昶，
使奉功绪之录，继讣以至。三月癸酉，葬河南河阳，乃器而叙铭其墓，其详将揭
之於神道碑云。
    先生讳愈，字退之，後魏安桓王茂六代孙。祖朝散大夫桂州长史讳硭兀父
秘书郎赠尚书左仆射讳仲卿。先生七岁好学，言出成文。及冠，恣为书以传圣人
之道，人始未信。既发不掩，声震业光，众方惊爆，而萃排之。乘危将颠，不懈
益张，卒大信於天下。先生之作，无圆无方，至是归工。抉经之心，执圣之权，
尚友作者，跋邪抵异，以扶孔氏，存皇之极。知与罪，非我计。茹古涵今，无有
端涯，浑浑灏灏，不可裥！＜捌浜ǚ牛豪曲快字，凌纸怪发，鲸铿春丽，惊耀
天下。然而栗密窈眇，章妥句茫精能之至，入神出天。呜呼极矣，後人无以加
之矣，姬氏以来，一人而已矣！
    始先生以进士三十有一仕历官。其为御史、尚书郎、中书舍人，前後三贬，
皆以疏陈治事，廷议不随为罪。常惋佛老氏法溃圣人之堤，乃唱而筑之，及为刑
部侍郎，遂章言宪宗迎佛骨非是，任为身耻，震怒天颜，先生处之安然，就贬八
千里海上。呜呼！古所谓“非苟知之，亦允蹈之”者耶？吴元济反，吏兵久屯无
功，国涸将疑，众惧汹汹，先生以右庶子兼御史中丞行军司马，宰相军出潼关，
请先乘遽至汴，感说都统，师乘遂和，卒擒元济。王庭凑反，围牛元翼於深，救
兵十万，望不敢前，诏择庭臣往谕，众栗缩，先生勇行。元稹言於上曰：“韩愈
可惜。”穆宗悔，驰诏无径入，先生曰：“止君之仁，死臣之义。”遂至贼营，
麾其众责之，贼忄匡汗伏地，乃出元翼。《春秋》美臧孙辰告籴於齐，以为急病，
校其难易，孰为宜褒？呜呼先生，真古所谓大臣者耶！还拜京兆尹，敛禁军，贴
旱籴，{献齿}幸臣之弧Ｔ傥吏部侍郎。薨年五十七，赠礼部尚书。
    先生与人洞朗轩辟，不施戟级。族姻友旧不自立者，必待我然後衣食嫁娶丧
葬。平居虽寝食，未尝去书，怠以为枕，餐以饴口，讲评孜孜，以磨诸生。恐不
完美，游以诙笑啸歌，使皆醉义忘归。呜呼！可谓乐易君子，钜人长者矣。夫人
高平郡君范阳卢氏，孤前进士昶，婿左拾遗李汉、集贤校理樊宗懿，次女许嫁陈
氏，三女未笄。铭曰：
    惟天有道，在我先生。万颈胥延，坐庙坐行。令望绝邪，<疒同>此四方。惟
圣有文，乖微岁千。先生起之，焯役於前。锕阋邃枞剩耿照充天。有如先生，
而合亘年。按我章书，经纪大环。金不时施，昌极後昆。噫嘻永归，奈知之悲。
    ○悲汝南子桑文
    汝南周子桑，治《书》通《春秋》，非仁义不动止。年二十三，贞元十九年
如京师，将举五经，秋及陕，见无举诏，东还，冬及宋而病，闰月丁亥而死。时
天寒大雪，火不星前，纩不铢身，寒之声与将死之声犁然。其具书存乎侧，其所
行存乎侧。友人安定皇甫弥粒见之而哀之，为文悲之：
    浑沌无端，谁开辟之？善恶未形，谁分白之？善其福之，恶其祸之。谓善之
福，夷死何饥？谓恶之祸，跖死何肥？何阖闾之死，金玉其基？何黔娄之死，手
足不覆？孰主张其事，而颠倒其数？天且高，地且辽。鬼神之形幽，敢问何故？
巫咸招曰：“来吾语汝。天有正理，地有坦途。精者常不足，粗者常有馀。有馀
常丰，不足常枯。子乃惑之一何愚！人事著矣，指物以复子何？圣者千年，而愚
者如麻。凤凰不下，而鸱温家。何草不芝，尽野而莎。何虫不龙，尽水而簋濉
非精者理少，而粗者理多？兰萎何先，ご死何难？玉何为而脆，石何故而顽？衣
冠何蹇，戎狄何蕃？何麟而怪，何鹤而轩？彼人事皆然，推於物亦然。是为自然。”
巫咸毕歌，歌已而去之曰：“父耶母耶？天兮人兮。已焉哉！谓之何哉！”
    ○祭柳子厚文
    呜呼柳州，秀气孤禀。弱冠游学，声华藉甚。肆意文章，秋涛瑞锦。吹回虫滥，
王风凛凛。连收甲科，骤阅班品。青衿萆穑属目敛衽。公卿之禄，若在仓廪。
至骏难驭，太白易渗。华锺始撞，一顿声寝。梧山恨望，桂水愁饮。郁郁群议，
悠悠积稔。竟淹荒瘴，遂绝羁枕。呜呼柳州，命实在天。贤不必贵，寿不必贤。
虽圣与神，无如命何。自古以然，相视咨嗟。归葬秦原，即路江皋。声容蔑然，
相叹增劳。惟有令名，日远日高。式荐诚辞，以佐羞醪。尚飨。

    ●卷六百八十八
    ☆符载（一）
    载字厚之，蜀人，隐居庐山。李巽观察江西，辟掌书记。试太常寺协律郎，
授监察御史。
    ○愁赋
    愁之为物也，亲贱贫，傲富贵。无贤知兮不肖，事违衷而必至。非元黄之色，
殊甘辛之味。其去也若缘云之难，其来也类走丸之易。愁兮愁，志士蹇以徘徊。
郁风云之气，挺栋梁之材。思宏廓以经济，刻洪勋於鼎鼐。命路犹隘，天衢未开。
沧波悠悠以东注，白日忽忽其西颓。元德拊髀以泣下，孔明抱膝而思来。愁兮愁，
静女怅其谁语。耸端操而不爽，抱明心以自处。当泮冰之良辰，期鸣雁之得侣。
桃李艳於淑景，蕙兰生於幽渚。望蹇修兮不来，念良人兮何许。愁兮愁，边塞兮
行役。始忘家而徇国，忽时淹而岁积。金河流而更遥，铜柱去而太剧。凝云披岭，
惊沙满碛。马向北以嘶风，人上陇而吹笛。功名慨其缅邈，鬓发飒以斑白。伏波
据鞍而骨惊，定远操戈而涕激。愁兮愁，禁掖兮恩光。争修曼态，竞饰明稀６
千金之巧笑，希一顾於君王。娇妒盈於思虑，移夺起於毫弧：纬っ胖咫尺，邈
阻绝乎陵冈。宫殿深兮月皎，歌吹清兮夜长。班姬无言以掩扇，陈後回裾而就床。
愁兮愁，春与秋兮登临。放臣寓目，游子开襟。枫江千里，青壁万寻。微波荡漾，
灌木萧森。香杂花而覆水，见高叶之乱林。起宋玉之沉思，伤屈平之远心。悉兮
愁，往事纷其断续。申生被谮，周勃受辱。乐毅无阶以返燕，黄权何计而归蜀。
投令君於虚器，疑卞和之美玉。李广失路於匈奴，徐史褐垤逗Ｇ。过山阳而日
晚，望西陵而树绿。包胥感激於秦庭，邹阳畏逼於梁狱。愁兮愁，羁志杳而无伴。
鸿渐於陆，层霄未半。怀戴君与利物，每行吟而坐叹。安得百斛之醇醪，使斯愁
也霞开而云散者哉！
    ○新广双城门颂（并序）
    贞元十四年，我常侍锺陵之政成，繇赋均调，法令修理，男女大小，祗承教
化，土地千里，蚩蚩浩浩，莫不心，化为端良。然後覃思闲暇，将有改筑，自
我宫府，至於门台，是用乘时，洗故作新。先是城有赘墉，横亘东西，盘护便地，
甚曰无壮，瞻彼辐眨亦特其门，崇未及雉，广不容轨。公痪蚱揭模垣修涂坏，
撤规模，岩岩四扉。每五夜将旦，候吏云委，鼓鸣逢逢，踬耆欢纯。轩盖绝尘
而并骛，军旅拥关而坌入，旗过优游，马不骈蹄，徘徊流览，胜气洋溢。改作之
致，腾氵烨叭耍真卓然之思也。君子谓公气冥元极，智游象郁，以盛德统於大
位，苟视民之弊，吾见其雍阏不和之气，决防溃泽之不若也，岂复有烦冤淫滥之
志，渐於风俗哉！循迹观改，正在於是。公尝自濡翰，有所纪叙，实恐挥谦，休
声不扬。小子愚陋，赞述铭颂，请刻於贞石之阴，使新门之绩也皇皇然。颂曰：
    锺陵古城隘不工，丽谯隙穴废崇墉。右貂作镇寝前踪，中央砥平蒙笼。严
城朝旦日恺猓高开四门车马通。此邦此绩垂无穷，敢绍华藻扬清风。
    ○蕲州新城门颂（并序）
    城於防，《春秋》书之，重时也。城於蕲，舆人诵之，美功也。何可谓之功？
曰馀得言之矣。大唐庚辰岁秋九月，岳鄂观察使御史中丞郑公前牧於蕲春，始佩
铜虎符。是年冬十一月，蔡人不虔，天子诏诸侯之师诛破之。我有疆场，与人腹
背，虑祸甚剧，为虞落然，民大愁恐，若寇暴至。是邦也，夙昔无事，人傲慢，
垂百馀祀，城隍不张，颓墉坏堞，仅为平野。公乃度旧址，量客土，备畚锤，啸
丁壮，勃焉而兴。於是谨刀布以索力，考吖囊缘雌，严进退以设令，立师伍以
程课，仆嚼缀簦万锤星飞，诛惰耸劳，间无留时。凡甲子五癸，即巳怀浅梢印
墉高三雉，门容两辙，周回一千八百四十步，门台睥睨，霞苍平兀如崇山断岸，
邈不可向，议金汤者，我居首焉。日者嗣曹王皋讨希烈之叛，於此尝具板干，作
为坯筑，役徒巨亿，经费称是，树而复溃，卒无能名。风俗侠弦晕蛟螭灵怪，
蟠窟固护，使人不见其绩也。公躬自省视，循理辨物，心祷且计，辅之至诚，遂
用坚致。呜呼！蕲城，楚旧封也，疆淮蔡，迩申息，地当隘束，实生攻夺。若向
时敌者驱铁衣，出穆陵，袭我无备，摇胫而至，即江淮之南，吾见其波动矣。然
俾夫大藩倚其固，属郡抱其势，千里士庶，高枕而卧，寇不致萌弯弓捻矢之意者，
新城之谓也。繇是大君听民间威声闻望，以公有文武上才，秉心塞渊，可以防方
隅，可以握权贵，故拔自ヘ牧，雄居盛府。山川幢盖，皆旧物也，寄任之重，
无其邻。夫贤为世出，绩因时达，微新城，吾见公之力才事业，其堙郁不扬乎？
鲰生作颂，颂以後。辞曰：
    庚辰之岁，鹑首有彗，人用五兵。维彼蕲下，疆及风马，实启戎情。在昔无
虞，蔑其辐眨埤堞颓倾。我公作守，恢拓荒旧，及新其城。百堵言言，四阿孱
颜，矗如云平。扼衡据会，寇不敢过，生人休戚。维兹盛烈，遭时而发，鸿振芳
名。我有贞石，不追不琢，孰闻风声。是用作颂，冀兹不朽，与日永明。
    ○贺樊公畋获虎颂（并序）
    虎在毛物，有刚猛而为暴者也。畋而获之，睹令施而士勇者也。且荆为泽国，
疆亘云梦，伐工校弋鸿雁，盖便习也，唯获虎则异，故大而张之。六年冬十二
月腊日甲辰，节度使御史大夫樊公大畋於郢城，修军礼也。先期之辰，命耆将宿
帅，将骑步兵五千，盛陈於所舍之地。越翌日，朝阳始升，郊牧静夷，建大旆之
彤彤，抗高旌之萎蕤，无小无大，千戟万羽，闪舒绚焕，胶蹶曼羲错，状涛涌
而波汩，咸从公而观之。於是树兰防，列辕门，表旗鼓，而卒伍萦纡辽蔓，星陈
鳞次。中军发号，沸渭四起，拉榛棘，秘梗ㄅ，高鲅脎，踣健足，骁翅。脂
染鸣镝，血湔飞帜，或溃溃以狂顾，或奔犭彖而灭地，竭锐精以图免，虽绝ㄕ而
犹视。士气方雄，乃纵火攻，烈焰炎炎，烧云飙风，延阴深巷，荟翳蒙笼，
呼未终，山平泽通。其有冒郁攸，走煤烬，蒙茸袒裼，徒搏独杀者，不可胜道。
    维明日，复围於龙山之北冈。先是里人之讼乳虎为暴，肆毒贪婪，白昼族行，
圈皂无豕牛，林麓绝樵苏，老幼愁恐，极於兵寇。既卜其穴，乃大搜而取之。爽
气凌厉，士拗馀怒，思与斗死，莫有异虑。敲扣拍扑，芟杀策舭，洞篁糁
冥密，划蒙蔓之累络，势穷则搏斗於莽下。观其怒气之所狡愤，迅躯之所腾
寺，锯牙之所啖<齿乍>，钩爪之所拿ㄑ，杰作人立，呀若箕张，声轩暴雷，目
烁灿炬。爰有一人，乌获之伦，威郁乔杰，亻票狡犷决，凭髯奋怒，毛竖眦裂，
某り以撑拒，乃匐身而掩刃。势倾力绝，四偃在地，穿喉贯背，爪有馀搏。於
是腾气射虹梗酣噪破山林，耋老庆，童幼，淋漓旄海献於公所。公以为天
稔其毒，必将妊孕，剖视其腹，即获乎四子矣。於是回镳返旆，校能计获，发府
库，行饮劳，赏功也。
    大凡古者天子诸侯，四时皆畋，因畋以理兵。先视其礼仪，次察其号令。後
观其坐作进退之度，有不用命者，乃斩之以徇於众焉。武德修备，乃事坩鳎上
以奉宗庙，下以礼宾客。其有肉不登俎，材不中器，则谓之轨不物，而君子讥之。
今大夫法先王之制，顺时序之气，展敬农隙，大讲戎事。卒乘具，文章明，武修
也；威仪肃，行伍列，礼盛也；无逸飞，无漏走，令张也。ム是三者，备足诗怠
况乎启沉毅，诛暴横，耽耽五虎，毙在指顾，是得不谓动合模范，成堂堂之观乎？
公常握文武之柄，荷申甫之寄，拥旄荆国，星霜四周，流恺悌之仁，布大中之化。
政之被民者，如阳和熙熙，蒸变生物，各遂畅达，不知其然，故无得而称焉。洎
於军旅之际，德礼也如是，勇练也如是，播此智略，寓诸形容。因知公之师，可
以振文经，可以翊皇威，可以截不庭，可以摄四夷，与上古俦侣，赫赫巍巍，即
岂独阑荒山，殪猛兽，驰骋触蹶，左旋右抽而已哉！载末儒也，猥以缝掖，获
陪鞭弭之後，目睹盛烈，失去畏懦，敢爱文字，使其ウ然而不彰乎？乃作颂曰：
    元阴凝兮杀气厉，扬三军兮顺时杀。戟罗兮山谷隘，飞走殚兮哩瞌坏。有
虎勃起兮万夫骇，阚呀夭矫兮雷霆唱。纡沉虑兮振明戒，於一奋兮倾五害。旋胜
军兮翻大旆，空皋薮兮乐幼艾。勇毅之师无与对，可诛不王截海外。
    ○为杜相公贺恩赐淮西粟帛表
    臣某言：今月某日，中使某官至，伏知圣旨赐淮西节度使吴少诚米若干石、
盐若干石、帛若干匹。雨露之润，忽沾於焦旱，生育之德，忽被於饥寒，凡在臣
庶，孰不庆幸？臣某诚欢诚喜顿首。日者少诚迷误，兴兵淮蔡，陛下开日月之耀，
霁雷震之威，洗其瑕秽，复赐志簦使蝼蚁重安於窟穴，草木再洽於恩光，大义
易凶邪之心，和平销悖乱之气。今复┰其歉俭，赐之粟帛，圣泽洒危疑之地，皇
慈周反侧之人，合救时之宜，塞未萌之衅。微禽食椹，尚怀好音，万夫戴恩，岂
不知感？此所谓睿图宏远，神武深沉，善战於仁施之中，伐谋於茫昧之际，武何
戈而不止，物何化而不从，增七德之辉华，动八吨踊跃。臣叨居将相，职守藩
维，不获奔走称庆宫阙，无任欢⒖铱钪至，谨奉表陈贺以闻。
    ○请朝觐表
    臣某言：臣闻臣之事君，犹子之事父，苟闺庭之侍旷，晨昏之礼绝，拟议名
教，得为孝子乎？臣自违天颜，二十馀载，身不趋宫阙之地，心不展乌鸟之诚，
戴天向日，肝肺焦灼。况臣暮齿，筋力渐衰，以中人之材，当大藩之寄，智虑昏
殆，政术荒疏，自揣封疆，固多败累，岂可使万人禀无德之令，四方兴尸禄之讥？
行喂擞埃月惭岁耻。方今赫赫大国，髦彦如林，采於众才，必超十倍。伏愿陛
下暂回慈眷，俯察愚衷，念苍生之疲，授能者之位。即微臣无妨贤之愧，大君有
任用之明，得公论於萆穑尽私诚於犬马。再以白首，获奉紫宸，备一刻於周行，
实百生之荣耀。前後陈乞，烦黩圣聪，虽恳迫之未伸，瞻轩墀之已近，不胜氙
之至。
    ○庐州进嘉禾表
    臣某言：得庐州刺史裴靖状称：“巢县百姓唐海，母丧庐墓，手自耕植，以
备祠祭。无何，於粟田之中，辄产嘉禾，一本六穗，一本五穗。即时差录事参军
朱宁丁宁考验，事状明白。”臣闻感天地者存乎诚，通神明者极乎孝，蕴而为精
粹，发而为祯祥，上元与之献酬，後土为泄露。故使腾芳高陇，擢颖清秋，冠九
谷之英英，增大田之蔼蔼。此皆陛下圣德茂，鸿化洽，名教立，风俗厚，生人之
内有淳孝，灵瑞之下有嘉禾，迈风烈於前王，焕丹青於唐史。不然，何幽赞元答
其若是乎？臣猥以钝劣，攀胤缤粒宣陛下之恩泽，抚陛下之庶剩睹兹盛美，
光荣耳目，不胜欢忭踊跃之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：中使某至，伏奉诏旨，并赐臣及将士冬衣等。来自九天，颁於下土，
手捧目视，霞开雪凝，是何眇尔之贱质，膺此烂然之盛服，臣某中谢。臣久在藩
条，无裨政术，每惧素飨之责，以成负粟之羞。陛下含贷优容，天覆地载，伏念
微臣之羸老，且忧将校之寒Ё，赐之以衣服，宠之以光荣，俱无汗马之劳，已有
维鹈之刺。虽君父德大，不求於所酬，而臣子感深，自期於必死。无任感恩恳激
之至，谨奉表以闻。
    ○谢赐药方表
    臣某言：中使朱万春至，伏知圣旨念臣风疾，赐臣手诏，并赐御札药方四道。
天使忽临，宸翰犹湿，跪捧惊越，不知所从，臣某中谢。前月九日，臣饮食失宜，
误为热风所中，初甚沉顿，肢体不安，今暂调护，稍用衰退。优以微臣之疾，贻
陛下之忧，降驷骑於云霄，出神方於禁掖，循端究末，味密思精，补神农之阙遗，
蔑桐君之漏略。乾坤恩重，蝼蚁感深，将欲调和，已知平愈。此所谓半枯之树，
遇阴阳而扶疏，既涸之鱼，值洪波而奋迅。仰天忭跃，械鼐せ蹋惟两曜以鉴诚，
何百年之可报。不胜感戴恳迫之至。
    ○谢手诏表
    臣某言：今月日，中使郭忠政至，伏奉手诏。以臣微疾，尚轸圣怀，日月私
临於幽虫，雨露曲沾於旱草，感戴所迫，若无精魂，臣某中谢。臣初中风疾，状
候颇剧，自蒙圣泽，特赐神方，酌和剂之宜，备甘辛之味，曾不信宿，已觉痊平。
伏以圣意缠绵，此方神异，思虑超古今之表，重轻得损益之中，故以药攻病，如
水灌火。且以鸿恩为汤饵，何荣卫之不调，以造化为岐和，何膏肓之不去？丘山
至重，草芥极微，报恩之分，杀身後已。不胜激切危恳之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○第二表
    臣某言：中使某至，伏蒙诏旨，褒臣政事，慰臣疾病，并示除改庐州刺史路
应等。五色丝纶，九霄雨露，光华润泽，并集微臣，捧戴兢惶，无地容措，臣某
中谢。臣伏见自淮而南，天下重镇，臣叨受旄钺，仅二十年，人无夭昏，岁属丰
稔，瞻彼疆域，小有康宁，此皆陛下睿谋鸿化之所被及，岂臣薄劣自能政理。臣
所患风疾，渐至降损，饭食甘茫肢体便安，此皆陛下神方秘术之所攻疗，非臣
调护所能平愈。伏见除改诸州刺史等，路应和而明，裴靖才而通，罗蓝隙达，
李正明强而毅，陛下或以赏授，或以能迁，或增之以宪司，或擢之以棘寺，实所
谓宸鉴高远，睿奖宏深，虽虞舜官人之美，无以过此。臣才非申甫，恩重嵩华，
惟械匾葬葆澹敢裉熘远近。不胜恳切氙胫至，谨奉表陈谢以闻。
    ○上西川韦令公书
    优见自建功韭ぶ後，天子念重，付托西蜀，拥旄伏节，垂二十年，能断西
戎之股臂，凿南蛮之耳目，献骠国之弦管，摧芥蒂之横猾，四方仰首，威声赫然，
是何才略如是之伟也！巴岷之人，蒙恩惠，被法禁，秋霜膏雨，不足为喻，是何
教化如此之美也！於戏ｓ丈夫生於天地之间，功德富贵而已矣。今令公英姿玉色，
照灼当世，勋业格皇天，崇高如泰山，若使图丹青，刻锺鼎，为有唐一世之盛，
令公独得之矣。某顷不自揆，谬隐匡庐间，其所务者，不专文字，亦尝有意褡
王治国之术，思树勋不朽之事。心长才短，难进易退，徘徊林壑，屡易星霜，齿
发萧索，无所成遂，虽命使然也，亦实惭质钝。自成都违奉，驰心旌麾，高卑势
殊，分绝干请。一昨恋慕滋甚，不敢宁处，因修状疏，并献拙文。不谓沧溟量深，
转涵微细，猥见下答，仍赐褒宠。蓬荜之下，焕然有光，临风悚息，不知所措。
某气性野直，寡俦少合，宇宙至广，迥无知音，遭逢知音，便是死所。伏惟令公
上才宏识，杰出人表，律吕一动，变寒为温。伏知小生爰自兹日，至於没齿，无
沉痼之恨矣。然九霄之鸿，假劲翮而飞者也；万斛之舟，假长风而逝者也。鸿与
舟不翮不风，皆摧颓朽蠹之物也，安能自运哉？辄敢比况，轻尘视听。伏计令公
发函之际，当不哂飞逝也。新文五章，音以赏奏，重干宗匠。伏惟俯赐省览，幸
甚幸甚。
    ○上韦尚书书
    伏惟尚书云霄之禄位，韭ぶ勋业，河海之宇量，青萍之操持，期事已形丹
青，载在太常。野人复欲云云，则若咏沧溟之深，颂泰山之高，识者闻之，以为
悠悠腐儒，仆不晓事，故略而不书。某闻兽饥思食，士穷思遇，此生物之常也。
其有食不济，遇不至，常情必然。某则否，何哉？夫兰有香，虽植曹觯必从风
而扬之；士有道，虽混茸，必由人而彰之。某拜颜逾年，出入五谒，而善竟不
闻於左右，顾不及於布褐，汩没尘土，造次羁旅，是缺行败德，充溢视听之深也，
射矢失中，求正诸己而已矣。不然，即黄金之台，崔嵬造天，独不陪郭隗之後，
从容而登之乎？然有志未遂於节下，将欲求遂於节下，伏惟少请详之，幸甚幸甚。
顷年与友生数人，隐居庐山中，时包祭酒牧於江州，小子荒唐，曾以短书干之。
包公声闻君子也，一言感激，因为远大。当是时，贤豪亻先亻先，满盈江湖，翕
然以风概相与，亦屡为侯伯子有土者，行束帛之礼焉。其皆抗词不应，斯嘏粢
举之致，以方寸之地，久违宁觐，顾瞻归路，敢逡巡乎？昨奔走万里，得伸拜庆，
慈颜怡怡然，喜其如人，亲戚邻里，亦会酒相贺，虽爵禄未及，而门户有光，稽
古之力，实亦斯在。则古林之松桂，草堂之朋友，怀芳结念，相望於峡冢可胜
言哉！今欲越三峡之湍濑，适九江之遐阻，以业就志，以家依山，清风白云，相
与终岁。斯也者，非大官上列恢张特达之赐，则无以自振焉。尚书功德巍巍，与
嵩华侔，善政如和羹，深仁类阳春，宠材拯困，多在辇下。今羽毛颓弱，大贤能
煦而妪之，使其て飞乎？今鳞介蟠屈，大贤能泽而雨之，使其腾骧乎？顾之即荣
重，委之即废贱，通塞之路，期於反掌，敢不虚中惕虑，敬俟遭值？伏惟非常施
与之，幸甚幸甚。
    ○上襄阳楚大夫书
    天下有特达之道，可施於人者二焉：大者以位举德，其有自泥涂布褐一奋而
登於青冥金紫者也：次者以财拯困，其有自粝饭蓬户一变而致於膏梁广厦者也。
载羽毛颓弱，未敢辱公扶摇九万之势，家室空耗，今则困矣，敢欲以次者为节下
之累，谓之何哉？载闻至诚贵直，至敬无饰，故以恳质之词，为述情之具，伏惟
少留意焉，幸甚。载顷与友生数人，隐居庐山，其所学者，不独文章名数而已，
意根於皇极大中之道，用在於佐王治国之术，常欲致君於尧舜，驰俗於中古，此
乃小子夙夜孜孜不怠也。攻错未半，归宁蜀道。蜀之连帅，以载微有文采，遮使
止住，小子亦隳产不应，扶持东下。意者欲开故山草堂，拂旧帙编简，晨昏之暇，
终竟前志。一昨牵滞事故，不觉淹久，囊橐之资日竭，高厉之气日消，上无以供
养尊长，下无以抚字孤稚，彷徨燥灼，内热如疾。每延想旧居，阆荚谔欤松桂
绕屋，肺腹一久而九回矣。夫欲构大厦者，陵云之基形，宏敞之势兆，未备者榱
桷朽坏而已，得不谓班亻垂惜之乎？铸宝剑者，负断犀之资，照含斗之气，所阙
者淬拭发硎而已，得不谓欧冶惜之乎？载伏观大夫，起自尧山宰，奋臂游长安，
以宏伟之才，进乎明君，不十数年，佩虎符，握龙节，有盛德勋庸於世，真天下
特达之士也。载亦敢以肺肠之事干之，诚能回公方寸之地，为小子生涯庇休之所，
移公盈月之俸，为小子度世衣食之业，使隐不遗亲，（阙）道以静，片言之下，
大获素尚，即赫赫巍巍之称，当在寰宇之内，不在主客也。载闻蒲牢之锺，击之
以莛箸，叩者之误也；ゴサ之舟，投之以秉庾，载者之咎也。今载欲发大名壮志，
敢以细言诡数，上干高明乎？且常见前贤房大尉书赠张燕公云：“欲起自燕国公
门下矣。”载亦欲感君之恩，望公之顾，使异日之谈，亦起自大夫门下矣。词理
如此，不合经义，退自思省，终用惭愧。伏惟溟渤之浪，涵容尺波，幸甚幸甚，
不宣。载再拜。
    ○与刘评事伯刍书
    聆夫子之善声满盈矣，世且多故，无缘会觌，开襟向风，劳止如何。馀友兰
陵萧易简箧中获足下所制《穷达述》，高韵孤峙，词趣渊密，探圣贤性命之际，
究天地否泰之理，固知殷纣之黄屋不为通也，颜子之陋巷不为穷也，使百世君子
之知道益明，守道益坚，不汲汲，不戚戚，从容中道，斯立言之由也。顾惟短才，
谬尝为文，伸纸始竟，百骸清快。敛挹已久，无可自道，因豫章王兵曹往，聊写
梗概，不尽慨咏之万一耳。
    ○寄南海王尚书书
    尚书以雄才盛业，作镇南服，纡精诚之处，答天子之寄，百越虑澹幕士灿
然，甚善甚善。公昔典九江，载在匡庐，被以淳仁，扇以清风，中林逋客，安乐
无横，至於敞南轩之胜，开北楼之宴，缠绵樽牵操觚发咏者，可胜言哉！尔後
荣迁亚尹，承江陵之欢好，超拜容府，展襄阳之庆荷，违奉尊严，不十数年。伏
以英姿，奋登云霄，光华富贵，ピ赫当世。某今藏遁山丘，作老书生，江湖重阻，
礼数间绝，尚书或眇不盥牵即小子旦暮，敢不驰心於旌戟耶？一昨径理扁舟，
远离浔阳，不畏道路，时伸贺礼。属船隘热剧，饮食江水，度庐陵百馀里，防护
无术，┲疾动作，药物荒乏，邻於委踣。以今月十八日达南康，使医工诊视，了
未蠲愈。自揣气力，不任支持，遂祈戎使君致健步，持短书，并备旧文，缄结敬
献阁下。运动不偶，婴此疾瘵，志竟莫伸，端绪未展。然不获睹节旄之重，挹政
化之光，仰首向风，愁惋盈膺。伏计宣达聪明，悉善下贤，幸甚幸甚。三月中，
冯翊严谟至山居，道杨秀才衡携挈口累，归心大府。此人气性岐嶷，有纵横之才，
未遭知己，久见堙压，加以春驳，声音不振，如鸳雏铩翮，瞻云兴叹。况曩昔
承欢，厚薄齐同，一旦流离，栖身失图，北游不可，立家无路，伏惟尚书大厦宏
敞，能不以盖覆为意乎？伏枕陈露，兢惶展转，不宣。某再拜。
    ○答泽潞王尚书书
    某有旧故为南康郡太守，今年夏五月往游其门，至冬十月归山下，遂於江州
卢使君处伏奉书问，并睹押衙卢从史所留示委曲。重词异礼，一何特达，捧读惭
恐，若无凭依。伏惟尚书忠厚淳粹，发於大造，灵姿杰立，长材卓然，以社稷为
生死，以勋庸为倚任，义感生於慷慨，闻望归於德礼，属思宏迈，远踪前人。由
是天子以山东之利兵广土授之，使长於诸侯，盖有以也。夫翊王公之美者莫如贤，
赞策画之利者莫如才，延纳优劣，不啻十百。如某者，一蓬荜士也，痴缓朴讷，
无可采择，性嗜闲退，不求声利。顷在山林中，饮食灰，保养性命。时运不适，
即览阅六籍，或持竿钓鱼，以此竟岁。人世机事，视之懵然。不悟高明，横加鄙
夫，手疏襟素，不师文字，是所谓尝苏草而掇兰蕙，簸砾石而拣瑰璧。欲自隗始，
为天下士君子之先。伏知异日截犬戎，壹宇宙，拯民戴主，在此志也。念兹菲薄，
无用裨补，况且多病，形惫气衰，不任策使，实贻败累。未获趋拜，谢恩铃阁。
又南归日晚，酬答稽疏，瞻望旌麾，惶灼无次。古人有感一言、重一顾，期於殒
越，请报国士，即小子平生之旨，岂无是耶？伏惟开怀察纳，不记疵吝，幸甚幸
甚，不宣。某再拜。
    ○寄徐泗张大夫书
    明公材略横世，气为人杰，旌节森然，先镇东徐。静则近邹鲁之士，讲《诗》
导《礼》；动则驾貔貅之卒，肃清淮海。名闻休烈，风动四方，节士义夫，孰不
投心？甚善甚善，真天子文武大臣哉！载迂儒不才，越寻常间，敢以疏钝，切怀
风概，如是星霜十周天矣。缅彼山川，辽跋籼酰世多械束，末由造请。复欲牵
文字，试书功德，事无端绪，殆似行佞，怀缄浩思，殊郁郁不快也。弥等ツ昵铮
有冠军将军李圆者，道来自东，状貌不凡，三扣柴荆。载意其伟士，延坐与语，
语酣中起，议及剑术，云尝以青萍贶公，乃发筐箧，出阁下宝剑铭相示。载鉴裁
不明，敢悬货人？因览文以异剑，睹剑以奇文，繇是凭之为聪明，依之为肺肠，
恣陈芜秽，妄有纪述，摭拾冠军之行迹，郑重执事之美茂，得为通诚导意之因缘
也。大凡人之有生，处而道德不滋於身者，窃两曜之光明也；出而功烈不被於世
者，偷大君之肿橐病？龊跏粢淮剩屯一事，上不陈教化，次不叙志意，皆游言
也，岂曰文为？一昨讽公之制，耸文豪爽，立意健激，首则见定忠固义之分，末
则存策勋树绩之心。识者谓公异日必帅诸侯，荡蕃虏，拔锋燧於近塞，洗腥臊於
绝漠，黄河九曲，为大国池沼，然後拜阊阁，和阴阳，炎炎赫赫，载勋盟府，岂
独拥旄按甲，长於一方而已哉！载不量气力，庶慕区区之分，借如智虑短薄，无
裨丝发，亦欲如班孟坚之比，为窦车骑刻燕然之石，公谓之何哉？载今蹶然飞书
远闻，伏以冠军缘公而德彰，小子援公而思勇，即托记录之目，辄以《葛溪剑志》
为名，属事相交关，谨偕寓献。贵贱不侔，礼实异仪，轻用尘忝，临风震悚。阁
下或为休庇，若将献酬，张布锦缋，铺餮肼椐疲命使令问讯江君奔走之，仆山
中茅舍，偶自详忆耳。不宣。载再拜。
    ○赠蕲州卢员外书
    去年春三月，某有谓暂出蓬户间，弥调獯苯度浔阳，严太守命某为贰食之
客，偶於末席，备聆嘉话，如和风扇春，膏雨润物，真可爱也。玉俏醋恚兰桡
遽动，襟绪百端，郁郁不开。後有远役，南征千里，夏徂冬归，道路萧条，音尘
寂灭，至此而已。今者有襄汉之役，实游郡境，誓将维舟，泄宣曩怀。一昨至蕲
阳岸下，属日晏水阔，风猛波起，帆席张快，不可偃落，眄睐失徒，烟露苍茫，
杳杳驰心，怅然无巍Ｄ成钌礁渔之人也，不求干进，贵贱之异，何缘区逼？窃
向下风，听君子之议，采舆人之诵，若将时会，践升朝廷。伏知君侯必能明礼乐，
补教化，翊大君於皇极，保苍生於仁寿。夫如此，则善人国之纪也，敢不恭敬乎，
敢不亲爱乎？拳拳之衷，正在此耳。方迫行迈，稍趋北路，廷宾英华，恋慕滋笃。
李山人丞以艺术日游门ト，问讯所止，将欲候起居，今故留之，用书写怀。其他
文一轴，盖执贽也，非敢夸也。不遗细陋，或见光宠。但愿抵襄汉，病夫拂拭耳
目而俟之。某再拜。
    ○寄赠於尚书书
    朱校书至，猥辱书问，并示孟处士碑篆端由。捧读弥日，⒃疚薮巍７蜢荷
人，采遗美，盖有位君子之所行志，岂伊薄劣，敢议民挥？言轻赐重，益用惶骇。
又於朱校书处，恭睹制作，约数十篇，高格侔山岳，迅势拟波涛，迈气薄云霄，
远思蹑鸳鸿，当世翰墨，都无此手，脏腑恍恍，至今悸动，斯可谓焕乎文章也。
一昨奉辞伐罪，统貔虎之师，沉谋伟略，洞入神鬼，以镇则有制，以战则有威，
巍巍赫赫，声振寰海，斯可谓盛乎武事也。文武吉甫，佐天子赞襄，使奸臣贼子
无萌芽於祸乱者，我尚书之谓矣。小人君子，咸知幸甚。某一凡夫也，栖遁匡庐，
垂二十年，读书不及於竖儒，把笔才於常谈，泯泯人世，邻乎强仕，斯亦不足畏
也。然徒有愚妄之意，爱大名，慕大节，悬芳竹帛，为千古荣，勤勤恳恳，正为
此耳。小子聆阁下之事业，英姿豪韵，迥如古人，私心欢喜，动作颠沛。况前旨
稠叠，猥赐诱喻，令一至岘首，追赏风景。小生何人，当此珍重。诚宜奔走拜伏
旌麾间，识征南之仪观，揖当阳之谈话，凝襟滞想，从兹泄露。属入夏多病，气
力衰羸，火云始生，道路且远，瞻仰尊重，魂爽飘然，若望溟海，未知济涉。如
此诚激，何缘上达，唯有简牍，可寄肺肠。今如特差祗舍人吕及自浔专往奉状，
尘献铃阁。伏惟鉴察愚朴，不责狂瞽，幸甚幸甚。候问起居之礼，谨俟异日，此
无多谈。
    ○谢李巽常侍书
    某官任进朝至，猥赐书札，并官告、衣服、鞍马等。开缄之後，伏知常侍不
以载懦劣无取，飞章上闻，蒙授太常寺奉礼郎充南昌军副使者。此所谓天子厚泽，
下润林泉，诸侯盛礼，曲沾固陋。思惟腆薄，何缘如是，五内惭愧，彷徨失从。
某弱年不自揆，妄植强操，祖尚名节，尝以为静既砥砺以修道，动即功德以被世，
故栖迟不进，垂二十年，虽迹在丘壑，而心非长往。且山木之挺者，忧良匠之不
来，室女之容者，忧士夫之不娶，某虽孱愚，材貌俱微，实求知音，为之投诚。
一昨候谒盛府，礼数优贷，降大小之严重，涵小生之阔略，顾问采色，若有所注。
居未经时，荣命果来，变枯槁为美粹，易荷衣为簪组，起缔构於平地，生翼羽於
雏っ。鸿渐之兆，始於兹辰，与夫寻常感恩，不同日而语也。诚宜掩山扉，别岩
松，扶策病惫，祗赴所职。伏以归山之日，尝於甘子堂中，辄以私志，上广视听，
尝恐道有所未立，学有所未周，遭值引遇，速贻败累，实欲姑务敛退，以备见闻。
况江西为藩镇之雄，常侍负伊咎之资，署畋鲎簦四方倾耳，或主客悬绝，祗取
笑焉，故向风敛手，不敢上道。又某童孺酷嗜山水，建中初，与友生数人，自岷
蜀结心匡庐，始至甚病困，无以瞻结，偶获一地，蓬陋翳荟，苟取便易，未遑变
更，含愤不快，如病毒螫。近者江州李使君以俸钱四万，为某买山，号三涧峰，
在二林之右，孤岩绝壑，匡庐之左。坏褐破袍，沛然满箧，方将面云峰，构草堂，
咏歌尧舜，绸缪松柏，报偿昔年之志。而去，是有始而无卒，有胸而无心，必当
为猿谷鸟侧目相视，岂止於林惭涧耻而已哉？伏惟阁下道极上才之美，政布中
和之化，昭昭德礼，揽接士庶，凡在草木，尚获畅达，区区鄙愫，冀见察纳。某
幼小沦贱，胄绪逶迤，糟心服道，年甫强仕。比为四海之诸侯属意亦勤矣，礼则
甚厚，实未随之。今常侍不问贤否，事出沉断，恩宠忽至，门户有光，衔涕感激，
不知所措。则自兹日至於没地，出於阁下门阑矣，菲薄之质，已为阁下从事矣。
夫如是，虽千里之外，犹趋奉左右也。伏计王公大人，雅量如渊，当见其遐远，
树名异日，岂以一召违命，遂赐重乎？鄙人恃此，敢存俯仰，既乞守蓬荜，未获
奔走，其官告人马辈，谨并使还府。久处荒野，词意疏芜，干犯尊严，但增惶恐，
狂狷幸甚幸甚。
    ○答李巽再请书
    今月二十一日，谨遣家人楚山专奉状，伏计已达。任押衙至，猥赐书示，并
官告、衣服等。戴荷之至，无任下情。孟夏渐热云云。即日某侍奉外，蒙恩常侍，
开长者之怀，以国士见遇，拔自蓬荜，署职拜官，手疏缠绵，出於龇。古人云：
“屈於不知己而伸於知己。”今常侍知我，实获死所，捧读之次，涕激肝心。假
如时命不偶，溘死朝露，平生志气，已无所恨。若齿发犹壮，前途未失，即立
（疑）之忿，庶几贤达。故前启求息山林，更自磨砺。报答之分，正在此矣，伏
惟曲赐鉴察，免贻听荧，幸甚幸甚。其官告、衣服、鞍马等，欲留告身，为与职
名相联，欲留白衣，又与公服同对，舍一取一，窃未合度，谨令并却附上。伏惟
委曲鉴照，下情恳望。
    ○答李巽第三书
    专使孟温朝至，再蒙示及，招诱诲谕，激切倍剧前书之赐。议者云：“得地
千里，不如一士。”阁下以泰山之高，就蚁蛭之卑，损折威重，一至於此，是何
节士义夫之不投心服体，是何藩臣方伯之不师谦降礼，是何浇风弊俗之不易邪蹈
正，是何奸臣贼子之不悛暴畏义？君子动气，小人⑹郑熙熙相贺，如见中古。
如载之不肖，犹夫人也，常侍之引遇也如是，况今有贤於载者乎？是知剧辛赵往，
邹衍齐来，抑有以也。夫丈夫处世，诚宜种道德，树勋绩，颓年急节，慨如不及。
然才短而好进者败，谋人而不审己者危，三尺童子，明详斯旨。伏览书示，阁下
又许与过以远图，伏计俯示，鄙人实恐孤负聪明，视听失所，以铅刀为重器，以
散木为良材，反覆思量，益用惭惕。是以前後勤恳，少求退息，欲磨钝使利，拂
昏冀明，蹄涔之内，灌泻涓滴。料新营山居，松桂未盈尺，圩墁未快乾，即阁下
已在凤池矣。此不揆懦劣，敢希提携，助君治国，裨补万一，若素尚饱满耳。某
昧於机要，识且迂疏，敢恃深知，累竭肺腑。傥允遂鄙志，从容林壑，野人之诚
也，敢不欢愉以受赐？或固使愚陋，周旋幕府，诸侯之礼也，敢不恭以俟命？此
进退之分，系於主不系於客也。意有虔切，不觉费词，伏惟再垂览察，幸甚幸甚。
    ○答卢大夫书
    贞元元年八月二十五日，野人符载再拜顿首，上书於观察使大夫卢公：某伏
见古人，或出以行道，或处以向晦，皆其德不昧，其迹不辱者，以其立身之本固，
动静之法铟也。载顾散细之材，无榱桷之用，违力妄进，祗冗沛。故庐山南往有
一亩之宅，有友生五人，切切而叮更迭鼓琴，意者拟立诚炀兀师避地避言之
义，岂曰嘉隐，以干闻达？是月二十一日，贤都水弟叔侄至止，伏奉书谕，猥加
词饰，捧缄开读，光曜林壑，蕴蓄惭惧，若无凭依。伏惟大夫天子硕臣，包甫冠
申，文武皇皇，作藩於唐，以河海之广，涵游泳之物，曲存惠好，俯慰憔悴，则
士君子相顾而言曰：“以方伯高明之尊，以野客草茅之贱，尚能降损怀抱，招纳
以礼，况四方多士，得不望尘钦义，奔走於下风者耶？”方今江湖上接鲸鲵之地，
皇帝以襟带轸虑，授大夫以安之。恭闻旄钺之至也，政不烦，吏不扰，帷幄多贤
杰，军旅有叙事，黎人熙熙，各遂生性，爰及岩谷，亦云逍遥。是知凡在府荫，
孰不幸甚，载诚宜被荷服，蹑互希拜跪於旌戟之下。常以山中气寒，婴内藏之
病，高风摇落，浸欲增剧，未申悃款，良用震恐。候羸形支持，堪自兴运，端神
肃气，侧听精微之论。伏惟少赐鉴烛，以达愚悃，幸甚幸甚，不宣。载再拜。
    ○从樊汉南为鹿门处士求修墓笺
    庐山山人符载顿首顿首死罪：夫仁义扬显朗，德之充也，惠慈被幽昧，仁之
原也。窃见故鹿门孟处士浩然，纳灵含粹，伏儒杰立，文宝贵重，价吞连城，一
旦殒落，门胤陵蔑。吁嗟丘陇，颓陷荒圃，形或异斧，高不及隐，永怀若人，行
路慨然。前日办觉佛寺岘首亭恭睹明公垂意拳拳，将墓文表随封起窀穸，ト境
绅，瞥闻嘉声，风动兴感，偕至踊跃。然垂休务当时，从善贵流今，阁下外迫军
旅程使之剧，内劳宾客俯仰之勤，牵耗星岁，未遑指顾，尝恐旦夕，飞践廊庙，
缠绵深旨，郁纡不写，则处士之风流精爽，沉翳厚地矣，或好事者乘而射之，孤
负夙志矣。伏惟阁下醇仁盛德，覆乎草木除，除恶彰善，发於乡党，割省庶务，
凝神晷刻，盼睐官属望则疑首尾，实足以副士林之翘翘，慰羁魂之冥冥。事关教
化，不主名誉，伏惟虑之始终之，幸甚幸甚。

    ●卷六百八十九
    ☆符载（二）
    ○邓州刺史厅壁记
    国家自禄山犯德，五兵勃起，毒流天下，於邓最剧。是州也，地宜政事，与
他郡不类，故得详备而记之。按《天官书》：“角亢之下为邓。”邓侯吾离之国
也。本楚地，六国时属韩。秦昭王三十五年取韩地，钅涎艨ぃ既灭韩，徙天下
不轨之人而实之。至两汉间，多封勋庸大臣、外戚主家。气高野旷，地方千里，
控二都之浩穰，道百越之繁会，藩阃桐柏，陂池江汉，商於临汝，环我股臂，故
自前代至於我唐，战争攘夺，千载不息，多为暴强者攻取之。其望雄，其俗豪斗
伉健，尚畋猎，藏亡匿死，横猾难制。其有临之者，疏致不中，辄失声实。
    天宝十五年春，鲁炅自商州刺史御史中丞领是州牧。是年六月，二京陷於胡
虏，虏帅阿史那、王立、李节来寇我焉，鲁接战，大败之。其明年春，逆将武
复围我焉，鲁培墉补卒坚峙，自据正月至於八月不下。他日绝食，整旗犯出，彼
将乘病而困之，反手与斗，贼颇横溃，因退保我城焉。鲁屯居顺阳山谷中，积数
月。肃宗皇帝升宝位灵武，诏加御史大夫襄邓节度，复牧我垒，完葺如故。至德
初，寇仇灭定，颍国公来以御史大夫代鲁公之政。先是有骁将李钊、梁崇义者，
二人素齐名，皆负威望，会来朝京师，钊得授权柄，崇义不欲出其下，攘城纵迹，
因杀而并之，代宗含垢务理，未即显戮，遂署为襄阳节度，是州隶焉。崇义以受
命之际，状不明白，蒙秽跋扈二十馀年，晚节谋叛，无臣子道，天子命淮西节度
李希烈诛之。希烈无妄生衅，复以怒取，使宿贼封有麟主张焉。建中四年，希烈
僭逆於梁，诸侯之师荷戟四会，有麟亦婴城自守，连攻不拔。景寅岁，皇帝厌乱，
淮西始定，连帅陈仙奇裨将李季汶来讨之。季汶雅有胆略，以机擒敌，以诚誓众，
遂枭有麟以闻。是时天子尤宝邓为咽喉之地，以为兵戎之後，黎人破碎，苟非贤
哲，不能生活，乃诏尚书金部郎中王公绥而治之。
    其始至也，宣天子之恩泽，使民沐浴之，垂方伯之教令，使民承受之，然後
以大诚受物，以至信结物，以元机运物，以严禁肃物，构坏竿为庐舍，销遗镞为
锄耜，伐蒿莱为场圃，掘腥秽为泉井，交父子之欢，正夫妇之伦，依仁化者，如
水赴壑。首年而富，中年而教，季年而政成，其籍版自四千户至於万三千户，其
藏屯粟自三千斛至数（一作四）万斛，其馀饰传遽之舍，作栖旅之馆，储什器之
用，盖馀力也。先是有奉天御侮臣十数辈，上多其功，既侯王之，复赐得公田五
十万亩，以我郡壤宽且腴，将并力焉。公以为邓在邦畿千里之内，诡随授与，则
上以耗天子之地，下以贻齐民之困，坚秉古制，不输尺土。此又政之殊尤者也。
    於戏！民之生也，如鸟兽然，饥食渴饮，难驯易骇。名公端士，承时之平，
因俗之阜，或以智力理之可也。若移之於疮鞫粳е後，非德信积中，和粹发外，
以诚被物，如父爱子，则何以臻於此！夫人君在上，百辟在下，其欲正生人之性
命，敷大中之教化，扶淫僭之风俗，行明白之刑赏，非有功者，则不得操其柄焉。
故刺史於他官为重，汉制秩中二千石，冠进贤，银印表绶，隼肆节，盖所以大
其威而昭其德也。今天下郡国，仅四百馀所，上忧黔首，垂意於理，有淳政被民
者，增秩赐金，如汉宣帝时。济济多士，作民父母，遐迩一德，同思於理，则雍
熙仁寿文化，岂其远乎？载寓游乐土，闻公抚凋瘵之民也善，故书宇下，以贻为
政，或足文行佞，亦无取焉。自贞元二年夏五月，郡公名氏品秩，迁授雄剧，年
代浸远，亦列叙其次，使将来者览之，端如贯珠也。五年八月十五日记。
    ○江州录事参军厅壁记
    录事参军之於郡县，纪纲也，车辖也。纲弛则目疏，辖抗则载输，政之成败，
亦繇是也。自汉魏以还，历江左，郡有督邮主簿；国朝省掾主簿，复为录事参军。
其於勾稽失，纠愆谬，省抄目，守符印，一州之能否，六曹之荣悴，必系乎其人
也。其人强，其务举，其人困，其务削，循名考实，岂容易哉！况浔阳古郡也，
地方千里，江涵九派，缗钱粟帛，动盈万数，加以四方士庶，旦夕环至，驾车乘
舟，叠毂联墙，威猛则腾口以飞讪，阿懦则腹非而生诮，重轻之得，尤难其人。
陇西李尹少昌，切玉弗刂锺之利也，恪勤强毅，当官而行。其於公家也，不掩善
以蔽才，不隐过而贷非，不苛细以作烦，不阔略而破方，刚柔疏致，雅得其度。
繇是官府有程准，案牍无留闲，游我宇下，清风凛然。是时郡守李公，以巨鹿超
异之政，来领此郡，内用六条，外理百姓，使人人门户兴行孝睦，井赋均一，然
後从容郡ト，时与羽衣缝掖讲黄老言，其馀枝叶节目，委於有司而不领。故李君
得以息心奉法，上事牧守，下督寮吏，畅於中，发於外，人无间言也。夫士无贵
贱，尊有道也，位无大小，观有政也。苟素飧碌碌，俾躬处厚禄，虽多亦奚以为？
是宜书录事之美於壁间，耸善而儆不肖，盖《春秋》之微旨矣。先是此庭此宇荒
凉亵黩，端士不履。今前後有修竹，左右有廓庑，穆然清邃，皆自我焉。聊记述
之，序遂以李君为首，亦所以重绩而新厅也。
    ○襄阳北楼记
    天时有晦明，人情有舒惨，或感瘁交构，郁凝不发，非登高远眺望，则无以
疏达其气，导冲和之性焉。蔼蔼襄阳，山水之乡，徵南兴岘亭之赏，贤王造北楼
之胜，缅邈千载，遐襟一致，静操其旨，得不根柢於是乎？然势胜则同，制作乃
异，请得本末而言之。先前之人，公舍之内，特达危榭，以瑰硕之材，树洼杂之
地左右曹觯顾视生熟，人莫能登，甚无光辉。我公怀之，思有所致。会异日官
府无事，携邹生、枚叟之客，高步纵睹於城之墉，次於北隅，大获伟地，公竟符
曩意，据陴不去，元机一发，楼在吾目。由是振陈成新，拔卑为高，经营鼓智，
才力什一，笑⒅下，峨峨横空。襄人骇之，谓灵物佐助，不然者，何以不殚货，
不峻程，不罢民，而成不朽之绩，容易若此之甚也？夏五月辛巳，公欲亟逞遐瞩，
亦既乐只，为食肴酒，聚宾而登之。异其势隐轸，气崇融，上乘百雉，旁压万井，
飞陛虹指，长槛云截，陵昭回而永睇，关万态之纷纠。楚山无际，汉水远去，郢
门商雒，微茫天外。当是时，大火炎炎，里尤珈埽更簟骤盥，躁灼不解。及其
燕也，即窈霭静深，端和肃清，轻飙四来，冲闼动扃，座宾相顾，如在颢气。况
乎春之发舒，秋之沉龋固不言而胜矣。壮而不侈谓之范，作而不费谓之智，登
降有序谓之礼，享宴有惠谓之仁，道崇者声辉，位大者物举，萆鹁子，咸谓为
此楼与羊公岘亭不没矣。若掘客土，斩异材，砻他山之石，夺齐人之力，肆浩荡
之观，穷靡贾乐，实曰凉德，贾谤不暇，亦文者何述焉？野人鲰劣，备详公明
白这实，敬扬休休，为来者大猷。五年六月十五日记。
    ○五福楼记
    人之气刚而直，灵而无方，欲其全也，唯其所养。故处卑陋则こ恙惨怛，而
邪僻淫戾生焉；居高明则遐旷博大，而和平康乐生焉。其或将移志气，张耳目，
耸形体，使百祥九德，沛然洋溢，台观不作，孰为起予？是以我尚书刘公有丽谯
之制，建嘉名者，其有旨乎？曰太乙五福，游乎神宫之三年也。先是兹楼北向之
厅也，穹崇宏敞，实惟古制。公之家每断大事，行大宴，威仪四设，必在於是。
萆痼侄钩潞跎希麾幢锺鼓罗乎下，虽庭阶灿烂，诚则伟矣，而直视南墉，云物
悠然，苍茫雉堞，若生远思。以聪明斡材智，以光华照城壁，百堵之上，忽生飞
楼，连甍沓ㄆ，攒倚碧空，离坎之地，新陈对列，相与饶借，赫然公府。自下而
望之也，若鳌山冠云，蜃气横天，霓裳鹤驾，缥缈仿佛。及其登也，居颢气之中，
坐青霞之侧，惝恍自顾，谓生羽翼。二江东注，万井如画，耳闻天语，目视鸟背，
闵靳岑，山与云齐，风从中来，肌骨凄凄。於戏！胜不终屈，必有伸也。天作
蜀国，殆万馀祀，前人厥陋，我能补之，恢贤豪之轨躅，成藩阃之雄观，何其英
特也。公涯岸气业，杰出无侣，神用迅密，参乎化机。尝以至公笃信，佐故太尉
之幕，二十年矣，宾主神交，中无猜肠，薨落之际，以柄授手。居无几，今天子
双旌千乘而褒宠之。熊罴井络，实为天府，号令政化，风行雷动，自缨弁至於椎
髻，鲐背至於稚齿，莫不冠带其法制，饮食其恩信。曾未周岁，炎炎休声，然後
结构之兴，出我馀力。况其新栋宇，重威容也；陈享宴，均慈惠也；肆观览，省
风俗也；采讴谣，裨政教也；岂止穷欢娱，供视听，临江迟客，当宵待月而已哉！
有部从事符载，扬盛迹，刻贞石，镇梁益，使百世君子，知五福之巍巍也。
    ○梵阁寺常准上人精院记
    峰恋不偾停无以为泰华；院宇不严丽，无以为梵阁。此寺之有此院，犹头
之戴冕弁，目之悬眸子，有阙是者，谓之禺昂丈夫，其实诬之矣。蜀郡豪也，其
民侈而夸者有之，其土腴而哗者有之，偶得静地、黄金以梯梵阁，据龟城、犀浦
之间，背郭六七里而遥，摆喧傲俗，已有真趣。及履吾之精院也，非天云而高，
非川泽而深，非江海而远，非山林而静，满庭多修竹古树，乔柯密叶，扶疏胶
蹶拢其下向有茅斋洞。启晨朝日出，光照屋栋，一闻锺磬，焚香扫地，其心泠
然也。亭午无人，经行林中，凡鸟不来，时闻天风，其形飘然也。沉沉子夜，清
宵熬，唯馀皓月，铺轩洞牖，其气凝然也。夫人之神不灵者，耳目泥也，居处
芜也，思虑昏也。苟身栖清净之域，目睇澄鲜之境，心游寂寞之地，虽妄想有金
城汤池之固，不得与吾为敌矣。馀为六尘组织，因於忏洗，尝与一二善友，跳身
此来，高僧达客，微言相诱，刹那之下，我得本性，况复主人栖处偃仰，动淹星
岁哉。院主姓瞿氏，真释种也，行业如主璧，标韵如松鹤，毗尼大藏，启其关锁，
坛场之上，郁有风称。弟子以羸漏之质，入旃檀之林，自闻馨香，身意快乐，故
书美以示於道流，欲使後之君子，游其地，睹其文，明其人，知馀词之不卤莽也。
丁亥岁正月辛。国家郊天之日也，试太常寺协律郎摄监察御史符载厚之记。
    ○黄仙师瞿童记
    郎州桃源桃花观，南岳黄洞元居焉。有弟子姓瞿字柏庭，年十四，太和未散，
嗜欲不入，傲然怀厌世之志。大历四年庚寅岁，自辰溪来，稽首宇下，愿荫道域，
厕役隶之末。仙师以慈物轸虑，遂许之。虽处童孺，给侍甚谨，在丑不弄，率性
恭默。每旦暮仙师，修朝拜之礼，摄斋庄之色，焚香扌追磬，叩头擎跽，如临君
父，如是者积一二岁不衰矣。或往往独行，入洞中，根究深处，信宿方返。仙
师让之，辄云：“偶造佳地，遭遇神圣，耳汇气、草木、屋宇、饮食，使人澹然
忘情，不乐故处。”因求愿偕往。仙师曰：“灵仙之府，必在左右，然尚幼小，
谓所至之地，不即尔也。”无何，有丹砂之役，领至襄阳市。坐种下，齐人浩
扰，则瞑目不视，神气醉泥，返至逆旅，通宵而後醒。问其故，捧手对曰：“太
朴散坏者久矣，今之人圆冠方屦，以诈相尚，以利相市，馀所不堪。”方大骇其
说，不敢以常仆仆之。其後数以前事请，仙师亦有意将逝，属暑雨坏道，不得果
去。
    八年癸丑夏五月甲辰晦，正衣服拜诀於户外，自言灵期逼近，难可留止，请
自是往，至日月合於鹑首，复近於兹地焉。仙师少加抚爱，未即听遣。室有同学
道士朱灵辨者，恐童子精神慑懦，为妖邪所攻，将欲载丹笔符而御之。童不怿，
且多傲词，云他辰之相见，岁在降娄矣。庭际有大栗树，远人不过数仞，遂背行
冉冉，从树旁灭没化去，有声隆然，如风飘雷震。众以为事出言妄，怪愕失次，
驰告邻落，渌奈Ф索之，千崖沉沉，漠然无声。洞西行一二里，有巨蛇，威猛
甚盛，自道中拖腹横据，势不得近。次至於东隅，见右足八指，罗印於地上，折
弱舭酥Γ纵横插植，若志冥验之数，馀不复睹。
    先是未潜景之日，割芝圃间，获珉石，圆大如五铢钱，朗莹可爱，跪而授师
曰：“此秦客所弃棋子也，幸加秘护，後有符契。”仙师、灵辨状之不昧，惜向
时之无断，亻免然发箧，复睹故物，其惭愧慕望者，可胜言哉！後经时，曾白昼
假寝，辄幻罔而至，备申抠衣之敬，诊其容态，但以承事尊上为疲耳，至於日者
之约无替焉。
    仙师以建中元年自武陵卜居於庐山紫霄峰下，古坛石室，高驾颢气。载弱岁
慕道，数获践履其域，话精微之际，得与闻此。太息良久，自感悟曰：神远人乎
哉？道远人乎哉？夫瞿氏之子，受天之气，生人之世，百骸六脏，非有卓然异色
也，以一诚之志，唯岩洞是慕，彼秦人之宅，尚得而往。况仙师遁迹空山，垂二
十年，根之以浑元，守之以太和，遗肢体，冥耳目，息归於踵，神舍於素，窈窈
冥冥，中含至精，方将入天地之门，游化初之原，磅礴万物，不见其朕，岂迟鸾
鹤之驭而满其道欤？门人先往，而师资尚淹留尘世，天其意者以时人溺於膻腥，
汩乱正气，多札瘥夭昏之患，使布阴德，大拯生命，符三千之数耶？弟子风波之
民，不能自拔泥淖，继芳金籍，徒以区区文字，纪其糟粕，不亦悲夫。然庶示於
好事者，共为起予之地耳。贞元元年八月二十日，符载记。
    ○襄阳张端公西园记
    南雍州地灵气爽，号为雄胜，岘山汉水，环抱里印６西主人有问於我，我
或致让其地，荆、扬、淮、楚之不侔也。繇是侍御史张公得风景之高朗，依连帅
之仁爱，遂此一庐，作为宅居。居有园，园在万山东五六里，檀溪西三百许步。
南值汉高庙正相当，佛宫数四，举岑峦逦迤，苍苍松桧，尽为庭木；前有名花上
药，群敷簇秀，霞铺雪洒，潋滟清波；後有含桃朱杏，的荫霭，殊滋绝液，甲
冠他囿。每天清云净，雨霁风息，山僧羽客，洎簪缨好事者，亟来从之。开轩设
簟，耳目祛旷，煮茶摘果，动至酣乐。出门为人寰，宴居成山林，米灾械茫万
累何远。故公用是上才，草闻风声，旧齿曩曹，翰飞青冥，令手操财赋之柄，心
认Ｒ闹际，人谓官薄，我有浩气，屈伸通塞颓如也。即西园之地，实张公营道
之场也，是何栖心拔俗之遐旷也如此。载匡庐遁客，目游履践，故辄书众美於素
壁之上，使异日造辟疆者，遂用之为导云。丁丑岁六月庚午，推历者以为金畏火
而伏之日也，符载厚之记。
    ○锺陵东湖亭记
    雷霆风雨，荡阳之积也；河海川谷，泄阴之凝也；楼观台榭，宣人之滞也。
天气郁则两曜不明，地气塞则万物不生，人气壅则百神不灵。我常侍李公，架崇
冈，作新亭，导百骸，理七情，用斯义也。况斯郡也，翼轸之所照烛，江湖之所
ぺ射，扼七城，控百越，地侔千乘，艘驾万舳，王臣聘客，环至吾府，将有以省
风而修好也。我有善地，不筑不盖，我有樽酒，不斟不酌，其将欲敛诗人《葛屦》
之刺乎？甚不然也。先是东湖汗漫，与江边际，秋潦备助，人忧为鱼。故相齐公
筑塘以御之，厌杀水势，且便车马，尽绩则懋，为涂或微。而洪之民盖累钜万口，
噫息雷动，嘘气雾散，繇是行里者骈肩碍踵，不得周旋焉。我常侍作桥以张之，
其修也可以发二矢，其广也可以方两轩，结构高标，揭蘖孱颜，白昼晴虹，东西
竟天，恢里又迫隘，通乡遂之回环，千轮驰，万蹄驱，浑浑浩浩，水流飙骇。
盛矣哉，泽民利物如是其伟也。
    公乐斯桥之豪大，慨斯桥之孤峙，常欲建亭卜势，迭为光华。会春物含秀，
啸领宾从，亟来乎其上，相与牵率，履行而东，连冈萃然，横我步武，以为兹地
必答前志，喜形於色，竦身而登之，即果若真宰以万古之胜待我矣。平坳漏，削
涯岸，鸿盘数仞，不知А土，真天造也。公祖密思，计校呈状，万材已构，他
人不知。於是匠受令，吏受命，谈笑眄睐而亭成。其望也神张，其登也形端，其
高也渠渠，共邃也耽耽，横四栋以焘，辟八扉而呀豁，飞廊连轩以翼翥，旁舍
杳霭而云合。然後回首永睇，从风开襟，当轩万井，直视千里，西山逦迤，横拥
辽埃占护苍翠，古来无人，一朝此地，久归我。每良辰嘉客，思有宴赏，辄具
肴酒，其为欢娱。天晴日宴，湖光入座，寂寞虚彻，眇然四去，或无鸟过，不辨
空水。於戏！牧锺陵之民，五改火矣，首年而衣食富，二年而奸慝禁，三年而礼
让兴，大抵以清净惠慈为理本，刚明正直为化基，与民同欲，万户一令，遂用无
事。里中或谣曰：“李公不愉，吾何以居？李公不室，吾何以逸？”夫如是，即
斯亭斯榭，士林君子犹以为固欤。异日捧飞诏，拥丹毂，霈然为霖，沃旱濡焦，
彼手斑白童稚，徘徊於阶墀轩闼者，即羊公之岘首，召伯之棠树，讴歌思慕，
尤在永久而不在兹日也。载尝忝从事，重游旧所，猥获登践，陋颜一开。顾兹盛
美，瞽蒙有颂，然事光而材薄，多见其不知量矣。是亭居东湖之上，因请谥之
曰“东湖亭”。
    ○长沙东池记
    诸侯之封茅受土，荷天子心膂之寄者，有旌旗车服之盛，有生杀赏罚之重，
宜有以鼓锺池榭而张大之。况长沙大郡也，江山亘千里，道途控百越，有主人焉，
有大宾焉，浑浑四来，击楫摩轩，主人苟不以享宴观游而礼之者，即诗人以为褊，
故我有东池之制焉。壬午岁，皇帝命御史中丞杨公领湖南七郡之地。公方厚简重，
气岸恢大，以文章礼乐，藻绩德义，践右史，历文昌，登少常伯，朝廷之休声茂
绩沛然也，以素望膺盛拜。故捧诏之日公卿贺，登车之日道路喜，下车之日童老
庆。期月而苛细去，周岁而兵食足，三年而风俗清，即观游池沼之作，出於馀力
矣。
    先是佛庙之旁，有泉垦桑阴流沮洳，不能措杯於其上。加以隙田数百亩，
硗瘠渗漏，不产嘉谷，莞莎蒲稗，狼藉纽织。公以重价偿僧而求之，僧满志也。
於是相地形，鉴水路，掘卑壤，筑高岸，尽东其势，氵亭深注浅。公以美利侉铖
而营之，民悦随也。居是累月，池成。大水既潴，长江（阙二字）平澄无边，天
空境明。一来窳伲百骸以清，江湖思远，著人襟灵。右有青莲梵宇，岩岩万构，
朱甍宝刹，错落青昼；左有灌木丛林，阴蔼芊眠，不究幽深，四时苍然，柯叶吟
风，声若哀弦；自北徂南，板阌朴疲鹳鹜凫祝差池淹流，太阳晨曦，金波瞑
浮，气象诡怪，恍惚瀛洲。湘西有山，黛色沉沉，或时无风，影堕池心。中间乃
背城分局束，追风物之遐旷，盛啸宾客，泛舟而游。驻彩旌，动兰桡，逍遥远
去，兴随趣往，萦涯绕屿，不记沿溯。晤言始欢，间以壶觞，丝桐缘云以凄切，
罗绮从风而翠灿。有美一人，蛾眉婵娟，绮袖自障，清歌采莲，声发波中，宛宛
神仙。当是时，忧者泰，褊者旷，劳者逸，忄昏者爽，豁七情之底滞，荡百灵之
疴恙，岂比夫高阳习家之醉，同年而语哉？何长沙之卑湿，贻萆鹁子之虑也。
    夫贤达之蕴才智也，不得其时，即腾陵宇宙，鼓铸万物。且兹地也，朝为蹄
涔，夕为蓬壶，茫茫平地，波澜在我。识者睹公之为事也，量细以度大，详近以
徵远，伏知异日必能成天下之务，利天下之物，斡运元化，燮调正气，致君雍熙，
与咎夔为徒者，於此而见之矣。载顷年庐岳，尝辱公颜闵之顾，贺荣拜宠，自旧
山以来，拂拭孱弱，屡陪游泛。睹盛美而不书者，君子或以为阙也，乃抉讠叟才，
颂贤能，以耀乎将来者也。
    ○土γ镇保宁记
    夏口至西南四百里，其山曰西塞，其镇曰土γ。山镇相距，可百馀丈，崖岸
中断，呀然摩霄，大江浩浩，横注其下。其馀控荆衡，走扬越，气雄势杰，网连
水汇者，盖数千里。此天用设险於吴楚也，苟边将不虔，化为豺狼，以一鼓之铁，
一丘之木，撑斗键锁，绝流东溢，则江介之胜，吞八九於镇中矣。在昔僭吴偏宋，
或攻或守，年代纷纶，莫可悉数。永泰中，代宗以董秦为淮西节度，是镇隶焉。
秦素凶戆，昧懵王度，乘先朝宽大之典，幸是地咽喉之固，虽无跋扈之志，而多
割剥之暴。至於士民工商，连樯如云，必将沿於斯，氵斥於斯，主守者乃高其门
闳，厉其威容，恣奸吏巧诬，听部伍强丐，误差毫厘，诱入罪地，输其缗钱、鱼
盐、丹漆、羽毛，小则半取之，大则竭索之，愁痛之声，雷动宇内，小人君子，
咸谓为蛮貊之域。无何，李希烈自裨将驱除董秦，夺其兵柄，其土γ之民，方组
织祸阶，军食不足，督索之酷，倍百前政。甲子岁，希烈大逆不道，皇帝震怒，
命宗臣曹王皋肃将天威，诘诛暴乱，节制江西之事。春二月，王乞灵宗庙，一战
而克，故是镇复归於我。远近皆辍涕为笑，窬溆湎嗪兀枯骸瘠体，脱去担负。
然否则倾矣，而未甚泰。元年夏四月，国家裂诸侯之地，俾大夫卢公藩壤沔鄂，
以江蕲等六大郡属之。车始至而气肃清，令始设而轴辖满盈，和始扇而鱼鳖不
惊，浃辰之下，旧染污俗，咸与保宁矣。昨野人出自山林，来谒上郡，帆次於槛
侧，卒不识禁，将不呵问，无逗遛於时，无裒敛於货。向至暮夜，则渔者唱，樵
者和，荡荡然罢鸣柝吠犬之惊。於戏！昔登太行，摧轮之险，今践通衢，如砥之
泰，非所托遇仁贤，所守用德义，则孰能致此欤？是知王者之御四海，得贤而治，
失人而乱，诸侯之守封略，以德则固，恃险则亡，其犹影响耶？况大夫宽仁惠和，
文武光明，存易简为约束，万夫知禁，倚诚信为政令，千里自化，变我浇俗，浸
为贞淳。若察近以远，则他日手持陶钧，心运动植，嗤嗤横目，知受其大赖矣。
小子感前後之殊事，乐人庶之服悦，故为《保宁记》以献，敢无愧词。贞元景寅
岁夏五月三日，山客符载记。
    ○保安镇阵图记
    甲子岁，我王克蕲春之明年也，是时天子居梁州，丞相司徒勉出於陈留。逆
竖乘是，遂为六合鲸吞虎踞，使宿贼杜少诚长短兵三万，方将拔蕲取黄，济江而
南，至於五岭，尽以天子之地悬自受署焉。春二月，逆师自穆陵、阴山、白沙三
大关支下而进，威声炎炎，如无枝梧。缘道逻守，已陷六七，我师汹然，少阻气
势。王感慨激三军，沉略通神明，以为是镇地胜而险固，卒薄而孱弱，彼必知我，
将锐志而图之，设伏众，戎尽殪可也。乃命兵马使伊慎杰帅骁悍四千人，衔枚宵
入，张诸栅之卒，伏於莽间。贼裸（阙）来，以蝥弧偕登。於是中军一鼓，万夫
雷呼，内兵乘高而唐突之，伏卒陵背而芟割之，红旗拉风，长戟如倚，晨暮三接，
朱殷渎，获马牛百万蹄，斩首数千级，其馀毙踣疮鳎皑皑枕籍者。遂大筑京
观，以为武功焉。由是氛雾荡八方，日月丽大幽，凶丑怀缔构，江淮完性命。江
淮而南，父子夫妇无仆虏之患，皆一举之力也。故自希烈乱常，天下拥兵之诸侯，
议鸿勋茂绩者，莫敢承风焉。先是包大夫佶司天下之赋，将自扬徂荆，万樯峨峨，
不得安动，ム我之捷，即陆驱车，水方舟，惊飙骇云，集贡於天王。君子为我王
之勋绩也大，宜载太常，刊鼎铭，岂独续简素而已。载忝宾介，厕街末，得
备书事，扬公休声。贞元元年七月二十日记。
    ○甘露记
    大唐壬午岁，南阳张公宰上元之二年也，有甘露降於庭梧，轧增蚌埃如雨
非雨者数日。县大夫谦，不敢自道其美。胥徒洎邑之缁黄幼艾，以状闻於连帅。
连帅表奏於天子，天子嘉之，优诏宠答，焕然光曜。癸未岁，复降於庭梧。夏四
月，馀自淮南罢去丞相府，将假道以归，主人备劳饯之礼，遂盛於杯器以示予。
予取前箸以尝之，即薰喉淬齿，液不及咽，而腑脏涂然矣。辄自揣大化之精，而
计之曰：夫天地无私也，至虚也，寂然不动，感而遂通。若御物之心诚，万人之
气和，为祥云也，甘露也；或御物之心淫，万人之气冤，为繁霜也，苦雨也。动
於此，形於彼，自开辟至於兹日，无他理矣。夫如是，张公之政，徭赋调欤，仓
廪实欤，风俗厚欤，人民乐欤。不然，则何嘉祥元贶锺於邑也如此？繇是言之，
二千石至於六百石，主有土之教化，操生人之性命，正即为祯祥，邪即为妖，
得不严心直志，静操理本，上答神明之旨乎？茂宰之时政也。张君名集，某郡某
里人也。其馀风猷义行，存乎碑颂，此不书。甲申岁十月一日记。

    ●卷六百九十
    ☆符载（三）
    ○江陵陆侍御宅宴集观张员外画松石图
    六虚有精纯美粹之气，其注人也，为太和，为聪明，为英才，为绝艺。自肇
有生人，至於我侪，不得则已，得之必腾凌熬，独立今古，用虽大小，其神一
贯。尚书祠部郎张ロ字文通，丹青之下，抱不世绝俦之妙则天地之秀，锺聚於张
公之一端者耶？初公盛名赫然，居长安中，好事者卿相大臣。既迫精诚，乃持权
衡尺度之迹，输在贵室，他人不得诬妄而睹者也。居无何，谪官为武陵郡司马。
官闲无事，从容大府，士君子由是往往获其宝焉。荆州从事监察御史陆沣字深源，
洎令弟曰灞、曰润、曰淮，皆以文行颖耀当世，故含藻蕴奇之士，多游其门焉。
秋七月，深源陈宴宇下，华轩沉沉，樽俎静嘉，庭篁霁景，疏爽可爱。公天纵之
思，延兴诣，暴请霜素，愿奇踪。主人奋裾，呜呼相和。是时座客声闻士，凡
二十四人，在其左右，皆岑立注视而观之。员外居中箕坐鼓气，神机始发，其骇
人也，若流电激空，惊飙戾天，摧挫斡掣，趸羝沉校毫飞墨喷，ㄏ掌如裂，离
合惝恍，忽生怪状。及其终也，则松鳞皴，石傺遥水湛湛，云窈眇。投笔而起，
为之四顾，若雷雨之澄霁，见万物之情性。观夫张公之艺，非画也，真道也。当
其有事，已知夫遗去机巧，意冥元化，而物在灵府，不在耳目。故得於心，应於
手，孤姿绝状，触毫而出，气交冲漠，与神为徒。若忖短长於隘度，算妍媸於陋
目，凝觚舐墨，依违良久，乃绘物之赘疣也，宁铎冻菅兰湓眨课睾簦∮苫之弧
矢，造父之车马，内史之笔札，员外之松石，使其术可授，虽执鞭之贱，吾亦师
之。如不可求，从吾所学，则知夫道精艺极，当得之於元悟，不得之於糟粕。众
君子以为是事也，是会也，虽兰亭、金谷，不能尚此，或阙歌颂，取羞前人，命
鄙夫首叙，诸公得挥其宏思耳。
    ○上已日陪刘尚书宴集北池序
    才智宏杰者其人尊，政教易简者其民泰，时节和畅者其游盛，地形盘郁者其
宴雄。我尚书刘公，挺天姿之英特，采人心之愉乐，乘上已之暄淑，趣北池之汗
漫。操四驾，腾百祥，皇皇煜煜，气象飘动，真高会也。况乎九天之泽，滂沱下
澍，新握龙节，保宁坤维，苟或风流褊俭不耀，是则欲憔悴宠荣也，岂承荷锡命
之意乎？岩岩西蜀，古称天府之奥也，江山数千里，羌蛮万馀落，岁时风俗豪侈，
凡所好尚，奇伟谲怪，遭值此际，得摅胸襟，故尤为壮观矣。先期旬日也，严经
术，洗涯岸，洞篁簦炽台榭。有事之辰也，拥幢盖，揖宾客，寅及於近郊，
及於北池。其降车也，鼙鼓发；窝登舟也，丝桐揭；解缆也，百戏作。览水府，
摧江蓠，叱天吴，拉冯夷，跃龟鱼，腾蛟螭，召琴高，啸宓妃，引蓬壶以回泊，
若云蔚而霞帔，一何壮也。及乎耳烦目剧，绵趣静境，稍自引去於空阔，水波不
动，四罗郡山，簪裾坐於天上，思虑游於象表，又何旷也。观夫水嬉之伦，储精
蓄锐，天高日晏，思奋馀勇，实有赤县，两为朋曹，献奇较艺，钩索胜负。於是
划万人之浩扰，豁一路之清Г，南北稳彻，中无飞鸟，爰挂锦彩，从风为标，烂
然长虹，横拖空碧。乃计才力，量远迩，一号令，雷鼓而飞，千桡动，万夫呼，
闪电流於目眦，羽翼生於肘下。观者山立，阴助斗志，肺肠为之沸渭，草树为之
偃悴。揭竿取胜，扬旌而旋。观其猛厉之气，腾陵之势，崇山可破也，青天可登
也，若使移於摧坚陷阵之地，宁有对宇宙乎？夫文质殊涂，古今异宜，君子作事，
得时也。是都也，有军旅焉，有南诏焉，有西戎焉，尚或以清流激湍，一觞一咏，
为宾客之娱者，是不知变也，而识者ㄉ之。其观一时之能事，成千古之休烈，在
今辰也，岂与夫永和少长咸集，同日而言哉！载自顾薄劣，尘厕下介，谬处陈璋
之任，被命首叙，敢逡巡乎？请赋八韵，以耀兰亭诸子也。先是故太师韦公，因
是令节，课宾寮赋诗，乃取诸黄裳以为韵。今尚书继之以青，盖欲使其五色相宣
耳。
    ○九日陪刘中丞贾常侍宴合江亭序
    井络，万方之奥区也；重阳，四序之佳节也；合江，一都之奇胜也。张此筵
者，中丞刘公焉；监此军者，常侍贾公焉。是亭鸿盘如山，横架赤霄，广场在下，
砥平云截，而东西南北叭灰病３≈新蕹缪来箪罚亭上列雕盘玉恰Ｖ魅擞氡觯
朱紫烂然，相与峨冠揖让而临之。雷鼓震动，壶觞波涌，山川风景，凌轩入坐。
地形胜，天气嘉，人心洽，三者既极，遂成欢娱，不知醉之无从也。夫和乐之在
人心也，未尝不激於衷而形外，此自然之数。是言也，其故何哉？《礼》曰：
“有为而为之。”曩者藩隅变故，主帅殂殁，而子继弟及者有之，毒民杀吏者有
之，逐将攘位者有之，兵戈一动，膻腥数岁。今坤维祸起，太尉公薨落，山川之
所控引，兵车之所杂蹂，蕃蛮之所连属，师漏於涓滴，衅成於波澜，安危之计，
悬在丝发。我常侍沉断元机，发如飙驰，以眄睐之力，移山丘之势；我中丞聪明
英杰，动与神遇，承要约，当谈笑间，万形施张，已在灵府。遂乃推大诚，布大
赏，诛横猾，拔隽异，息老稚，洗故瑕，一日而声作，浃旬而恩被，盈月而政成，
森然万户，与令清净。麾幢之所至也，自耆耋至於童孺，瞻其马首，拜其玉颜，
唯恐其不为父母也。故兹会之宴赏，今日之愉乐，与彼登桓景之山，落孟嘉之帽，
饮菊酒佩绛囊者，岂同日而言哉？於戏！非常侍无以康护全蜀，非中丞无以恢建
盛烈，熊罴二美，辉映一时，若使载事者聆而书之，可以耸忠良而惊奸慝也。载
忝幕府之旧，谬亲文翰，凭良会之奇胜，来群情之踊跃，敢竭思虑，纪其风流。
至於登临眺听之兴，烟霞草树之状，即存乎大雅六韵之什，此无备焉。
    ○中和节陪何大夫会宴序
    中和，王节也，万国承之，光洪庆也。夫天地之大德曰生，发生这盛气曰春。
春之於孟也，萌动而方微；於季也，发泄而过强；唯促春木德乃茂，沃生人之恺
乐，洗万物之枯槁，当三阳之正中，凝四气之太和，以正星鸟，以推律度。五年
春，皇帝负黼眨临前殿，酌天心之孛溃顺人情之煦妪，启襟宸於高琼，建嘉
名於振古，遂下明诏诏天下，以每年春二月朔旦为中和之节焉。凡八毒胖荩舟
车所至之域，莫不向风蹈跃，承顺帝则。即今日之会，我岳鄂连帅御史大夫何公，
盖所以祗明诏、宣德教而欢万民也。夫景不和，无以破昏蒙之气；地不雄，无以
壮光华之会。且观夫广场削平，空迥无涯，黄鹤前峙以峥嵘，大江旁注而逶迤。
朝之日晴阳始升，镜清无尘，高杨如烟，拂冠垂绅。主人乃揖乎英僚上介，洎簪
裾耆老之客，相与罗拜於北向，已而叙登於阼阶之上，脱剑蒹耍百戏具举焉。
旌旗飘飘，马鸣萧萧，始金鼓以一振，忽端立而扬镳，铁衣铮纵，白羽在腰，列
高的於虚碧，翻大旆於回飙。既而铿丝桐，耀丸剑，齐入体以岑眨栌慷川注。
暄风徐来，春日未剑，美人盘跚，缓步前墀，态生横波，怨拂蛾眉，感青春之不
再，歌失实之离离，音绵眇以切云，块远放而如遗。乐及于繁奏，爵及于无算，
检一变至於欢，欢一变至於醉，莫不载时之交泰，饮公之惠洽，恬悦餍饫，充塞
脏腑而已哉。大夫涵青云之器，极黄裳之美，忠厚方直，清明而深，竭至忠以辅
国，启大诚以御物。下车於江夏，自始至於兹日，德行浃人於骨髓，礼义泽人于
思虑，馨香问望，久而益茂。故地方千里，民盖百万口，亲爱如父母，威畏如神
明。利剑水镜，日悬户牖，此所以无留讼，无冤志，熙熙穆穆，为清淳之俗焉。
今天子以皇极大中之道，居鸿宝之位，垂二十载矣，如天之覆，如地之帱，如春
之仁，如秋之威，神圣聪明，文武温龚，侔羲农之遐想，轶唐虞之绝轨。况乎稷、
契、咎、夔，糈悠淠谝踩绫耍韩侯、申甫，辑柔其外也如此，则何忧乎北边，
何患乎犬戎？异日也，若飞诏发来，大夫有鼎铉之拜，则天下之理，又未可量矣。
鄙夫朴野，亦承玉侵一人也，授教序述，惭游薮耄请咸赋八韵，用极中和之
美焉。
    ○鄂州何大夫创制夏亭诗序
    丰城有神剑，非司空无以发沉塞，扬光彩，为天下之大宝；江夏有善地，非
亚相无以起雄峙，作亭榭，为天下之至胜。虚极必盈，晦极必明，开物之务，系
於贤者，此自然之理也。先是郡中寺曰头陀，名与碑并，登临锺萃，大闫色，
下配砾石。公政教既备，游心佛寺，慨此颓落，乃沛然而张之。耸阿阁，矗长槛，
严像设，炽台塔，凡所相好，皆鼎新也。方务剪伐，用探胜会，一时景欤。值甘
心{冖米}入，意谓粹绝，馀将获之，乃缘後殿，穿窈窕，出乎苍莽之巅，果有实
境，待我而启，万古不偶，今为知音，通塞之际，若有感也。观乎经营之初也，
铲ゃや，堙坎[QVDC]，斩榛苦，掘株，翳荟扫尽，天形嶷然，山川闫，一
朝喷泄。公智动於内，形象於外，口疏手指，焕然成亭，侈俭无过，因归於中当。
於是延宾介洎郡之士君子，相与开襟而登之，殊解乎氵煦箐荩驾峥嵘，压夏口，
撑大别。开井屿镀鱿拢拥城缝队钺幔倚槛凝立，在青冥中，连山积水，悠悠
渺渺，长想一去，周流物表，何如宇宙，於此为细。繇是言之，因知公宏迈可以
拔幽陋，材智可以陶品汇，应用不测，与造物者为徒乎？崇崇夏，籍南岘，何羊
祜之事，齐芳永久。夫诗者比兴而咏志也，凡我登览盛美，惰傲无述，岂文士之
意乎？况主人唱首，韵铿金石，得不搜思，上承献酬？请咸继大夫之後，赋六韵
之作耳。
    ○甘子堂各赋一物诗序
    甘子堂，近取嘉木以名之也。戊寅岁，常侍李公陋旧制，画新制，兹堂一构，
官舍增气概，巍然也。堂中广数筵，环轩有六ト，ト有雅琴古籍，绘图篆隶，砌
下有短松弱柳，兰荃芳社，名花百品，罗植左右。自春阳至於Ё寒之际，夫尝不
铺霞叠雪，照烂庭庑。新花骤发，不留故，态佐以壶酒，与宾娱之，其兴宴当高
会，虽登山临水，不敌也。或月满清夜，帘帷沉沉，洞开群扉，敛衽端坐，此际
有以见公万累去，百灵集，气冲寥廊，与古为徒，岂独驰心政术，区区於锺陵之
氓而已矣。是知此堂也，外可以延风景，内可以辅性灵，改作之思，符规中律。
请因此所睹一物赋三韵，极书当时之美，使将来君子，知李公有深旨焉。
    ○送薛评事还晋州序
    十八年秋七月，馀自浔阳来赴丞相府，与评事始相值。初揖其风貌，次聆其
嘉话，终览其篇咏，如游三山，入仙洞，沉深窈{穴条}，稍造异境，烟霞草树，
别有姿状，使人澹然忘归也。夫诗之所主，大者存讽刺，备劝戒，观风俗之美恶；
细者眄江山，采云物，导性情之幽滞。评事公之什，才思凝远，高韵孤枝，跃出
寥廓，至於天池，云飞鹤去，不可附近。尚使名声落，晚岁不偶，斯乃执文柄
者之咎也，薛生何有哉？广陵握手，秋往汾晋，渺渺长路，萧辰气清，想君马上
见落叶，听候雁，一吟一啸，自有遐趣，亦足以开游子颜也。千里之别，勿复恨
恨。
    ○送袁校书归秘书省序
    国朝以进士擢第为入官者千仞之梯，以兰台校书为黄绶者九品之英，其有折
桂枝，坐芸阁，非名声衰落，体命坶穑不十数岁，公卿之府，缓步而登之。袁
生富有春秋，挺豪健之姿，心气刚明，端行美文。馀始见於海昏，抵湓浦，西游
长安，长安士大夫甚多之。日者昌黎韩公尹京兆，朗鉴之下应乡试，浩浩千辈，
生为甲冠，繇是为闻秀才焉。天官侍郎以判铨调士，生涉高级，繇是授雠校之官
焉。於戏！人之生也，患词不修，诚不立，苟进取行己者尽并，生也欲逃问望，
傲富贵，其可得乎？去年秋，有休汗之请，来觐於伯兄，展礼於亚相，棣萼增к
к之盛，宾主得厌厌之乐。道光事备，青春北归，柳茁帝里，兰芳省署，啸侣持
觞，吟弄风月，藉藉当年，为乐何如。走以嘉礼，一来江夏，相值於诸侯之馆，
因得与群彦赋祖行诗。实亦从此旋归旧隐，偶长松老鹤，为度时之适，岂复以华
鬓为肺肠之虑哉。中朝肿榫子，大半皆匡这庐之旧，间阔久矣，为馀揖其休畅
也。
    ○送崔副使归洪州幕府序
    今四方诸侯，裂王土，荷天爵，开莲花之府者，凡五十馀镇焉。以礼义相推，
以宾佐相高，长城巨防，悬在一士。苟人非髦彦，延纳失所，虽地方千里，财赋
百倍，有识君子，咸举手而指之。我主君常侍李君，以南昌军ヘ辟於崔君，真得
贤也。崔君名税字文约，天资方厚，气色淳重，有端正之行业，有操断之利用，
柔则水顺，刚乃山峙，工文章，善笑谑言语，饮酒可百觞，交朋好，与游者如攀
琼枝，坐瑶圃，油然竟日，而不知厌也。始以贞干调补义兴尉，参河南府军事，
割而不细，旷而能断，踪迹清直，风声郁然。是知动公卿之顾，走郡府之檄，士
林籍籍，有自来矣。十六年冬，洛阳抵襄州，历江夏，将祗承本府之命。大夫何
公，上才硕望，作镇兹地，十四年矣，急才爱士，与饥渴等，每宾客至登膺门下
陈榻者，辄损折威重，降就礼数，欢愉周旋，襟期洞开。况与常侍交分重丘山，
疆场连风烟，见我从事，暂如会面，不得不留连缱绻，以道平生之意乎。繇是穷
胜赏，酬宴醵，景无徒尽，花不浪发。江夏郡东有黄鹤山，山中头陀大云精舍、
颢师竹院、惟一师茶圃，又有东城石壁，壁前有桃李树千株。泽国多雨，芳华久
困，适值寒食前後，天野清明，众花齐发，火然雪白。是日也，或嗤丸剑之跳跃，
鄙丝桐之嘈Γ，大夫乃减徒御，挈琴酒，相与屡游乎其间，遭右而坐，触阴而息，
雅杯徐行，微微春风，好鸟一声，为我笙镛，往复如此，弥旬累昼，皆所以竭主
人之志，尽公约之欢也。明发理棹，黯然愁慕，南浦悠悠，别如之何。於戏！古
人云：“良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。”今实并之矣，常恐後会追之不
及，恨恨正在於此耳。公约得不思之乎，得不念之乎？展布才力，好辅君子，以
成宾主之美，乃所望也。副相视事，久困倦剧，未能操觚抒思，故小生敢於叙述，
冠於首章，不知惭怍之无从也。请咸赋春中一物，为道路之志。
    ○送卢端公归巴陵兼往江夏谒何大夫序
    乙∷辏主君以清净之理，治洪州之三年也，侍御史卢公，自江夏展礼於我。
来之日至往之日，凡甲子四焉，享劳租醑玻慊然不足，即客之重轻可知也。将
行，主人赋五言诗一首，韵谐金石，光宠道路，亦命酬和，璨如编玉，顾谓部从
事符载序而导之云。端公名泰卿，字成业，有当世才干，瑰玮磊落，不萦苛细，
工为文，能读三略六韬。观其发论指画，规横宏拔，真卓然之士也。中岁坶穑
窜逐江湖，萍泛云游，二十馀年。常侍於公有松柏之心，有管鲍之知，故再游长
沙，一至锺陵，相望益重，相欢逾剧。方翻骅骝之足，簸周鹗之翮，电发千里，
风生九霄，岂止於实其装橐而已哉？盖通塞有时，难与命言，悠悠北归，怅望如
何！山有木，工则度之，常时而语矣，况在其封域焉。载知副相必起羸发困，结
揽贤杰，延於参画之地，宁使涉洞庭波，视木叶落，归守蓬户，饥饿旦夕哉？勉
矣风水，唯当痛饮，醉高秋之别。
    ○送卢端公归恒州序
    今天子缵嗣鸿业也，雨露滂然，洗濯八荒，藩隅安谧，交修聘以侍御史卢君
奉本府司空王公之命，以乘马玉帛展礼於我焉。夫使之来也，拥万里之传，结四
邻之欢，大或议兵食，细即道款曲，重轻之齐，悬於俯仰，非才人快士之选，即
何以当之？端公少而能断，壮而宏远，练时务之画，负豪爽之声。始至也，其气
直而肃，其词逊而婉，其仪恭而和，折旋应对，雅会机要。我太尉公悦而延坐与
语，目为隽异，颜色礼数，横加其间，可谓宾之秀发者也。繇是先太师之意达，
贤司空之礼备，胸襟之志也展，宾主之好也深，则皇华之美，尽在此矣，亦何必
诵诗三百，然後为得乎？太尉南康公作坤维之梁柱，二十三年矣，大勋大德，播
塞宇宙，藻藉今古，迥无其曹。明司空英姿粹气，授於天造，忠厚义烈，继芳前
休。异日也，合德同心，翊戴是思，勤於王家，康活民庶，小子见史臣载事之笔，
濡翰流离之不暇也，实近为司空⑹侄遥知。端公徘徊此地，久而弥畅，太尉严
馆戒吏，厚饩具牢，米禾刍薪亦如之，唯恐其超然道别也。端公感惜恩货，屡回
徵驾，自去岁之凿冰，至今岁之流火，方遂其行焉。蝉鸣ィィ，凉飙欲动，缭绕
长路，愁怀若何。九月、十月之交，想端公下太行，抵常山，停车骑，拂霜雪，
严城旦开，矛戟如林，复命於双旌之下，赫然有光也。主君以尊重之命，下介引
而叙之，抽毫之际，临深履薄之不啻也。咸赋四韵，以代杂佩之赠焉。
    ○送卢侍御史赴王令公幕序
    持俯仰，全检剂，从容温谨之地，龌龊之士也；跨时俗，尚奇伟，抗志风
之表，从横之才也。监察御史范阳卢公，神宇耸峙，襟录爽拔，脱苛细於尘垢，
得豪隽於意气，义分形於造次，才画充於怀抱，迈迹遐逸，与人无伦。年未弱冠，
为鄱阳尉，目事必割，间无留刃，势掩曹辈，快声飙驰。江西伯常侍鲍公、祭酒
李公，宠以宾介之目，授以丛剧之务，政或阙漏，我能补焉。无几何，驰车远游，
北至恒冀，闻以利计於司徒王公。司徒器之，开深沉之怀，垂沛然之爱，欢则胶
固，义存讽谕，故能不四五年，始自黄绶历廷评、司直，冠惠文冠，御史虽取恩
知己，实自蹑青云之梯也。况年才黑发，采色照地，奋於名迹，其心嶷嶷，则气
高五白之博，室有千金之数，直大夫豪达之事，岂足累隘目之视耶？昨扁舟南行，
次庐陵郡下，适值侍御将归华幕，幸接便道，为共济之游，话酣意密，备取贤主
君之盛业，欢喜失次，若无所从。因辄以狂瞽，私自忖度，以为人生於世，其公
者，树勋烈，铭鼎鼐，休声巍巍，垂之无穷，其私者，富贵寿考而已矣。今令公
功德格皇天，忠义贯古人，地方数千里，甲兵十馀万，身为上公，寿方无疆，英
英三子，殷如川渎，尚书以宽厚保师旅，大夫以沉毅威暴乱，都尉以才智承恩泽，
一门雄雄，洪业所锺，生人之美，尽於斯矣。成天下之务者时也，射万世之利者
势也，若当此时，抗双旌，驱四牡，星驰丹陛，对扬休命，彼燕赵东平之诸侯，
耻不若也，皆执玉帛，争修觐礼，使纯诚动鬼神之感，光耀增日月之辉，君臣之
道，穆穆皇皇，则史册之美，又尽於此矣，夫何犬戎之琐细，而敢为大国之患难，
纡令公之思虑哉？侍御犀额燕颔，骨状甚贵，悬知是行也，必能露丹恳，骋飞辨，
大陈明义，以酬国恩。山中异日，偶承来问，闻侍御褒衣结绶，从公於北阙之下，
明天子以卿大夫印绶加之，不可得而让也。穷秋叶脱，雁号霜劲矣，行道开襟，
下帆锺陵。众君子骤拔笆浚英英照烂，美侍御之所从也，乐请抒诗什以贶之。
载懦夫也，絮（疑）所谓，以附於叙末。
    ○夏日卢大夫席送敬侍御之南海序
    今天下司王职之官，官立帅，帅立属，制钭叹茫繁冗日甚。二年春，皇帝
以易简之道，大黜冗吏，诏近臣冠惠文冠者四人，分行郡国以权之，所至之邦，
刀、布、粟、帛有废供给办，二千六百石得自考课殿最以闻。朝廷重其寄，能其
人，以监察御史敬公清明上才，克荷斯任，故自黔中距於南海，久而董之。夏四
月辛巳，至於江夏，六月丁酉，驰於岭峤。鄂管连帅御史大夫卢公，辟以高馆，
罗以笾豆，搜文以饯之，礼也。先是侍御之至，风威仪棱，江湖飙驰，如霜气肃
物，莫不震惕。我大夫政有和裕，赋无逋旷，饔夕饩朝，问候君子，有以见天王
之臣，行者以威重，居者以恪敬也。且国家尚兵以来，百万军食，仰给黎庶者数
年矣，至於靡弊等剧矣。今群寇底定，人生始泰，如饥肠冻骨，易施饣ズ帧Ｊ
行也，轨大中，扇仁风，决滞冤，察贤良，使海隅苍生，沐浴汪苷撸正在於是，
岂独责稽逋之赋乎？小子滥以儒列厕末座，大夫欲卑者得申其志，至猥而命之。
载久栖山林，词朴意拙，跪受简牍，伏用雍梗然各请赋五言二章，颂皇皇之盛
也。
    ○锺陵夏中送裴判官归浙西序
    树生人之本，宠天下之利，盐铁而已矣。非老切玉之器，操划利病之权，
务通泉货，上充天府，下活人命，则不得而居之。国家委中丞李公以王赋之柄，
轻重之权，实才授也。去年春三月至於秋八月不雨，关中饥谨。职司忧焉，以豫
章、江夏、长沙诸郡，地产瑰材，且凭江湖，将刳木为舟，以漕国储，乃命河东
裴从事，承檄拥传，与三诸侯图之。从事名勺掷街，风绪高华，中和而深，敬
恭文敏，羽翼吏道。始以干局为万年尉，中岁远窜乎南徼，会恩泽下降，李公聆
其才而辟之。方今藩维大臣，奉法谨文，所至之邦，朝令夕供，加以澜之礼以持
外，诚以发内，温温多可，中无疵吝，故方帅地主，瞻其颜色，听其声气，略去
形体，相与欢愉，盏侵下，暗然事缉。斯所谓贤士哉若人也，与夫用威造势者，
岂同年而语耶？眇眇千帆，从风飞扬，复命主人，宾亦有光。或者云：“勤不报，
屈不伸。”馀不信矣。况我公於公揖骤爸望，於私敦中外之爱，感叹流落，慨
然盈怀，即异日调和鼎鼐，抡才取士，得不与中丞同力合谋也。水国方夏，白波
无边，樯乌一动，吟啸千里，主公知非文什，无以纾离志，奉送将归，猥令首叙，
腆焉如缺，但欲言鼓韶者之唱调耳。
    ○浔阳岁暮送徐十九景威游潞府序
    道旧者，同志之至欢乎；送远者，有情之至悲乎？二者激人中肠，我独何为
锺此怀抱。始馀与徐君识面，馀独一言道合，遂相顾揽，载即亟往候太傅夫人起
居。他年，馀及杨郎中偕诣梓潼依李太傅，生亦相从，其於讲道艺，攻阙漏，时
上下妻阝中诸山，赋诗举酒，吟啸风月，每至忘形骸也。尔後鸟飞云散，南北四
去，邈邈悠悠，凡十馀年。昨馀被命召为江西从事，生乃枉道顾访。病劣不任，
罢归浔阳，生亦策马相随。馀有茅居在郡南西岭下，前有芙蓉菱芡，後有高梧大
竹，家贫无他具，日为徐君舂黄梁，龠园蔬，缶狱笏嗍器，相顾下箸，颓然
檐下，快然偃仰。至宵夜，即燎薪火，觞白酒，引满之际，更语曩事，襟期浩然，
如太古时，人间万累，无非糠秕，斯一何为乐之甚也。徐君侨寓成都日久，常欲
扶持尊老，归家洛阳，寒气绵薄，不与意会。有泽潞从事尚书郎郄君士美，生之
姑之子也，长材端操，敦好中外，将自兹始，裂裳而从之。开颜未熟，执袂相送。
岁暮风雪，独游万里，会面寄书，杳杳何期，又一何愁慕之深也。徐君方厚，有
志气，履得醇固，善为文，匿华为晦，叩之乃应，加以身长七尺，声如笙簧，能
饮酒斗馀，谈语眄睐，自有标韵，所至之地，方伯牧守洎贤士大夫，莫不为子前
席倒屣，即士道其几乎丧矣。况山东望雄，诸侯贤明，举才携隽，树勋当世，豫
章之干，宁逃於班输之目乎？厚自珍重，无患知己。崔君行先、齐君照，予之旧
友也，郄君士美、卢君顼，予得之友人萧易简也，此数君子，皆以宏才宾画幕中。
寒暑推谢，为馀问其无恙否耶？复以是便代双鲤。
    ○荆州与杨衡说旧因送游南越序
    载弱年与北海王简言、陇西李元象洎中师高明会合於蜀，四人相依然，约为
友，遂同诣青城山，斩刈蓁苇，手树屋宇，俱务佐王之学。初载未知书，其所览
诵，章句而已。中师发明大体，击去疵杂，诱我於疏通广博之地，示我於精淳元
颢之际，而吨道，实有力焉。无几何，共欲张闻见之路，方乘扁舟，沿三峡，
造浔阳庐山，复营蓬居，遂我遁栖。二三子以道德相播，以林壑相尚，精综六籍，
翱翔百氏，繇是声誉殷然，为江湖闻人。居五六年，载出庐岳，归蜀问起居，中
师爱惜离思，振衣相送，溯九江历楚，抵秭归而旋，执嘀际，互修前志。己巳
岁，自成都至，中师自长安侨寓荆州，羁旅相依，各被婚娶，困於柴水。去岁迄
今，凶问氵存臻，王、李二生，相次殒零。草堂无主，云林索寞，乡风长想，不
知涕之横坠也。噫！青城匡庐，岑际天，下有烟霞，上有神仙。缅怀曩昔逍遥
其下，背负素琴，手持道书，掬泉扫石，吟啸终昼。是时年少无事，费傲光景，
造适则止，不知其他。孰谓倏忽与中师启烦襟，期晦明，一十二年於兹矣，辞山
林，堕尘滓，五变星霜矣。岁月驰於外，忧喜攻於内，动非济当世之务，静不庇
环堵之室，泥涂碌碌，视日旦暮，永言念此，厚用惭秽。思欲攀石门之松桂，宿
灵溪之烟月，可再得乎？然卸日叨嘞岛醭龃Γ知几者不滞於进取。前年冬，中
师聊整文思起，尝於礼闱间飞声腾陵，噪动公卿，常伯输教，俯授高第。虽不当
素尚，亦天路之鸿渐也。世之繇此而进者，必联振六翮，聿求升翥，苟有便捷，
跃登青冥十六七矣。中师旅食淹┰，内顾勤窭，策马南向，慰其家室。未几而囊
金中罄，庖烟屡绝，乘时蒸铄，将游炎方，又何其落也。相国齐公，挺鸾皇之
仪，郁经纬之誉，新荷天宠，镇安越服。执事行业明白，且曰亲旧，或将修假道
之礼，不为丁宁结约，求以自辅乎？重慎舟楫，无畏远道。议者云：五岭风候加
餐饭，日举醇酒数觞，可以佐助正气。生其志之。
    ○宣城送黎山人归滁上琅琊山居序
    有沃田，有良耜，土膏脉发，凌春而耕之，播魍讨种，极耘耨之力，其
或七年旱，九年水，获不登於秉庾者，此天时也，非为农之不精也；用聪明，端
思虑，古先典籍，钻研而求之，以道德为冕弁，以仁议组绶，其名不光，其位不
及，身尚婴於贫贱者，此人时也，非为学之不至也。山人诵尧舜之言，服尧舜之
行，四十年矣，鬓毛斑白，龙锺布褐，得不曰命之水旱欤？山人名复，气清骨植，
凡态不入，揖让应对，甚有素士之风。探赜以知章，居易以安贫，立诚以守晦，
服勤以树善。始结茅於滁上，有琅琊山，青泉白石，罗在户牖，耕渔之暇，时时
开素卷，饮浊醪，以阆嘉宾友，以林籁为箫管，颓然竟岁，不知其他。顷有好
事者，日抵其庐舍，莫不丛口一意，颂我中丞崔君之贤明。山人闻风，裹足於蓬
户，斋心於宣城，物持短书，候献铃阁。中丞厚德如山，爱敬士大夫，降千乘之
严贵，纳缝掖之憔悴，相与谈话，惠其气色，枯株旱草，愈膏雨。嗟夫！古人
云：“国士遇我。”正在此耳，何必他感，然後捐躯乎？况复与其文艺之优赡，
慨其羽毛之颓弱，将欲借搏扶之力，鸿渐之势，拔自泥滓，化穷为通，黎君心肠，
得不快然哉？中丞下车日久，政成俗阜，仓廪实，礼义立，府中清净，白昼无事，
遂甘心於宾客焉。朱轩洞开，四壁风凉，弹弦清歌，络绎行觞，簪裾荷惠，陶然
一醉。居无何，山人有归欤之兴，中丞乃抽妙思，动高韵，以大雅之什贶之，文
人幕客联和，琼璧组绣，鄙夫知到山之日，猿鹤顾迎，视有喜色也。呜呼！幽兰
生於大泽，香薰芬馥，过时不采，摧於蓬蒿矣。黎君隐於滁上，蕴才蓄力，是行
不偶，老於风尘矣。去矣自爱，谨侯休问。载卑客也，才识短陋，猥以叙述冠於
群什，如处泰山之上，兢惶惴恐之不暇也，敢为首乎？
    ○奉送良郢上人游罗浮山序
    良郢法师多闻强学，风表端净，拔乎出萃者也。始童子剃落，转持麈尾，讲
《仁王经》，白黑赞叹，生希有想。既进具，酷自砥砺，加之以聪明迅发，至於
修多罗、毗尼、达摩书，杂如是若干种法，上人悉知解。以佛门言之，文学则游
夏也，以法将则韩、彭也，异日必能破魔军，阐元风，当来像教，不坠於地矣。
甲申岁夏六月，中丞杨公下车长沙之三年也，馀自故山，扁舟一叶，主人舍我於
东馆，师荷簦振策，惠然相顾。始见其青莲眼目，水田衣裳，其心则欢如也。次
闻纵论，云涌波委，甚严如也。居累日，报馀以罗浮之行，云心不定，稍欲引去。
噫！沙门释子，弃捐万臣，携三衣钵，乞食自给，晦宿聚落，朝行乱山，心明境
界，何乐如此！悲夫尘劳之士，校名利溺爱，缚区区於寻尺之内，宁复拱怀於方
外之游哉？尝闻说者云：有蓬莱一岛浮至，与罗山合并，因命曰罗浮，风烟草树，
木有异态。馀未尝践履，其心技痒。师到日为我殷勤手疏，寄北来檀越也。
    ○说玉赠兰陵萧易简游三峡序
    玉在宝族，拔乎其萃者也。氵需天地之冲和，纳阴阳之粹精，坚刚滋润，配
德君子。故为琏为瑚，为治璋，以奉乎神祗人鬼，以饰乎车服冕弁。非是，则
礼乐之道，有坠於地焉。当其沉耀隐璞，堕汩沙泥中，枯槁暗蔼，光明不发，庸
工睨之譬顽块，意方拾之，惑而复投，此卞氏所以喑呜，珉需所以长王（去声）
也。及其逢值英匠，识密鉴洞，掇於瓦砾而不疑，扣之铿然，琢之烂然，如蒸栗
截肪，气吞蛇文，珍贯鱼目，是时也，即赵不得私爱，秦不得暴取，坐齐宫而後
见，藉绨绣而後执，委连城如脱屣，割土地如裂帛，以偿其价，犹恐其不直。玉
则尚然，人岂无之？士君子含累蕴器，困於侧陋，尘垢被身体，蓬茨没四壁，智
不赡饣ズ郑道不信妻子，茸视之，犹聱夫也。及其乘时运之会，遭知己之顾，
郁起耕钓，作时功勋，上以戴大君，下以福生人，泽流万世，声塞九宇，是时也，
一言受卿相，再词启茅社，以厚其礼，犹谓之不重。於戏！有至物必有至人，有
盛才必有大用。历观前代，不知则已，苟或知之，则古狱之剑不为朽铁也，盐车
之马不为病驹也，爨下之桐不为樵薪也，嫦之士不为惫叟也。兰陵萧易简，韬
沉邃之识，抱宏伟之材，业巨命隘，与时落。若向者之事，尚或不泯，则道必
有所明，志必有所行，指顾树勋绩，呼啸取金紫，是夫人也，肯昧兹数而陨获於
此际哉？人谓甚病，馀固知甚泰矣。然三峡孱颜，惊波触天，行客易愁，况闻哀
猿，苟有锺粟尺帛之可共，则宁使贤者栖栖，沿溯其间？去矣自爱，馀一叹矣。
且玉有盛美，可以况德，亦感乎和璞之事，故为说玉以饯之。
    ○植松论
    楚国主人嗜材搴异，有树美松於庭者，培沃土，灌甘泽，根柢深固，柯叶畅
达。居二三年，起盈尺，挺於累丈，始惑纾大於拱抱，高姿杰然，若陵重芬。
主人方凝睇结意曰：“是可采之矣。”将行斧焉。客有遇之者曰：“噫春甚也！
是木有戛云之姿，有构厦之材，绳墨大速，恐夭其理。今植於庭除之间，克耳目
之玩，尚见狎近，气色不右徙於嵩岱之间，沆瀣之华注於内，日月之光薄於外，
祥鸾嗷嗷戏其上，流泉汤汤鸣其下，岩岫重复，漠漠然清净，灵风四起，声掩竽
籁，是时也，当境胜神王，拔地千丈，根实黄泉，枝摩青天，则可以柱明堂而栋
大厦也。岂暇旷之旨，舍此而取其榱桷棼哉？”主人曰：“客言虽阔而无岸然，
馀终能大之矣。”
    ○江陵府陟屺寺云上人院壁张ロ员外画双松赞
    世人丹青，得画遗迹。张公运思，与造化敌。根如蹲虬，枝若交戟。离披惨
澹，寒起素壁。高秋古寺，僧室虚白。至人凝视，心境双寂。
    ○淮南节度使灞陵公杜佑写真赞（并序）
    丞相灞陵公，以虎符龙节清镇淮海，凡十五年矣，有盛德美化加於民，可以
刻金石以图其形。遂於龙兴佛庙大修绘事，自相国洎监军使樊常侍，宾僚将校，
罗乎素壁，森然也。有部从事殿中侍御史穆赏作《灞陵志》，太常寺奉礼郎符载
作《写真赞》以颂之。夫蕴二仪、统万类、役百灵者，莫善於人。故得全气者为
至圣，尧、舜、周、孔是矣；得间气者为大贤，夔、龙、伊尹是矣。自肮糯镬
兹日，一时之理，百化之损益，未尝不繇是矣。然则造时者必系乎君，辅时者必
系乎臣也。至於蕴咎夔之业，得辅相之道者，其灞陵公之谓乎？公参三才之粹气，
包五行之灵用，以太和为正性，以至仁为厚德，以神明为视听，以礼乐为肢体，
涯岸宏大，才智杰出，注百川面溟海不动，临万象而元机独运，修眉广颡，比
玉色，如祥鸾彩凤，徘徊瑞气，得不谓人伦之上才欤？公之为政也，根柢於诚信，
柯干於刑赏，枝叶於禁忌，达时之通变，识人之好恶，听览而不察，宽裕而有制。
故蒙泽者如膏雨，畏刑者如秋霜，万情浩扰，悬我条贯，生生之分，各得其性。
得不谓民之父母欤？公之为学也，冠冕六籍，衣裳群史，履屦百氏。每读书，取
其实而不取其华，深研著述，号为《通典》，大抵自开辟旁行，至乎历代，有兵
食、财赋、职官、礼乐，交关於当世者，莫不摘拾其英华，渗漉其膏泽，截烦以
趣约，裁疏以就密。其有览之者，加热得泽，如饥得食，五车万卷，尽为冗废。
得不谓立言垂范欤？守藩岁久，哀乞朝觐，上赐优诏，听答悃款。优见车骑煜煜，
星驰阙下，明天子辟阊阖，负黼眨延国老於闾ㄖ下，铺陈皇王之道德，发明
古今之教义，上以扬君後之鸿化，下以言理国之大要，是知经天地，戡祸乱，敦
五教，端百揆，大君以此柄授公，知公不得而让也。夫汉之麒麟，唐之凌烟，爱
其德即图其人，睹其人则景行其事，复铭景锺，树甘棠，此皆以遗芳馀烈，浃於
人骨髓者也。异日广陵之民，怀公之惠爱，嗅公之馨香，企公之轨躅，帷袂接武，
沉吟兹地，严目而视，捧手而指，必知夫咨嗟慨慨之声，发於肺肝矣。载山林野
贱之士，猥辱眄睐，尘厕下界，恭睹盛德，敢无词乎？不书爵氏，灞陵公之尊也。
赞曰：
    硕德昂昂，智圆德方。武库予戟，礼容骤啊Ｉ衿端凝，风仪高张。晴天鹤
立，秋水龙骧。拥旄淮南，俗阜民康。休声四塞，入觐天王。天王虚怀，待公庙
堂。始终进退，赫然有光。後人来斯，环绕长廊。以此净域，便为甘棠。
    ○剑南西川幕府诸公写真赞（并序）
    戊辰岁，尚书韦公授钺之四年也。初尚书以韭な庋，拜执金吾，天子犹以
为功重而报轻，俾作镇於蜀，得自开幕府，延纳贤隽焉。韦公虚中下体，爱敬士
大夫，故四方文行忠信豪迈倜傥之士，奔走接武，の至幕下，萆鸲攵耄为一时
伟人。时符子客於成都，叹其盛美，又咸得众君子之欢，而尝思欲赞颂之，事无
由缘，殆似行佞，蕴蓄浩思，殊郁郁不快也。适会有沙门义全者，善丹青，尤工
写真，诸公博雅好事，皆使图画之。山客由是得书曩意，因述《写真赞》十三章，
使士林才彦，不独仰大府得贤之盛，抑亦欲属词比迹，各明其为人也。
    △金部陈郎中东美字德将
    河目犀额，材为国桢。干局方大，质文光明。霞出海峤，鸾翔玉京。式瞻冠
绂，褊吝不生。
    △兵部张郎中芬专畀宗
    襟灵洒散，挥斥尘细。佩服五常，翱翔六艺。储和养正，含器经世。风裁伊
何，空山松桂。
    △水部司空郎中曙字文初
    风仪朗迈，振拔氛嚣。玉气凝润，鹤情超辽。文烛翰苑，德成士标。问望何
有，羽仪中朝。
    △金部尹员外植字元本
    英明淳粹，凝作正气。沉益神明，默分泾谓。世或荡本，我则归至。高阅绘
图，宪章有寄。
    △礼部裴员外说字公谅
    体岸恢峻，神机宏廓。河发昆仑，风生广莫。道以义见，文由雅作。彰善绳
僭，谠言无怍。
    △殿中郑侍御钢字砺甫
    中和曼溢，为祥圣代。彩凤翱翔，卿云ЩЪ。诚多被物，迹则用晦。神宇森
森，形诸粉绘。
    △监察卢侍御呈字公瑜
    疏通亮直，落落公材。驯义立则，求仁不回。松吟石润，雪洒瑶台。高张粉
绘，清风四来。
    △太常王协律立字元起
    王生嶷嶷，精粹在体。雪山孤峙，瑶池见底。静心感神，动则有礼。共事て
举，出纳云陛。
    △左卫刘仓曹辟字太初
    皎皎太初，器杰文雄。灵蟠出水，秋鹗乘风。炉化宇宙，无所不攻。他时图
画，麟阁之中。
    △右卫李兵曹公进字德
    质器浑素，实曰清儒。三献俎豆，八音笙竽。摆落羁局，沉研道枢。高播屹
立，无得而逾。
    △大理钱评事徵字文美
    和顺中积，英华外发。碧海灵珠，秋天朗月。风度可法，文章无辙。何许凤
栖，峨峨双阙。
    △刘将军
    云摩气英，百战知名。莲花剑利，も角弓鸣。临敌有勇，奉身以诚。志清淮
海，材冠戎兵。皎皎素壁，雄雄华精。每游秦苑，翻疑柳营。
    △徐将军进朝
    姿观瑰奇，和门之隽。庞首箕口，虎头鹰瞬。临戎激励，抚上下信。虚实知
兵，龙蛇识阵。机谋宏远，墙宇高峻。何处功名，下邳古镇。

    ●卷六百九十一
    ☆符载（四）
    ○荆州城东天皇寺道悟禅师碑
    师姓张氏，婺州东阳人。十四出家，依明州大德祝发。二十五受戒於杭州竹
林寺，初参国一，服勤五年。大历十一年隐於大梅山，建中初谒江西马祖，二年
参石头，乃大悟，遂隐当阳紫陵山。後於荆南，城东有天皇寺，顷因火废，僧灵
鉴将谋修复，乃曰：“苟得悟禅师为化主，必能福我。”时江陵尹右仆射裴公稽
首问法，致礼迎至。师素不迎送客，无贵贱皆坐而揖之，裴愈加敬。石头之道，
殆盛於此。师患背痛，临终，大众问疾，师蓦召典座近前，师曰：“会么？”对
曰：“不会。”师拈枕子抛於地上，即便告寂。寿六十，坐三十五夏。法嗣三世，
曰惠真，曰幽眩曰文贲。实元和二年四月十三日也。
    ○庐山故女道士梁洞微石碣铭
    有形必尽，至精不死。默默顺道，归根复始。灵龟或昏，鲜得造彼。仙师独
觉，闭迹山水。岩岩庐峰，上承太空。紫云深处，石室在中。灵以静生，境因圆
融。形气无朕，与天浑同。道昭成毁，时则代谢。人皆恶迁，我不拒化。鹤飞尘
外，坛寄松下。唯馀天风，萧瑟晨夜。
    ○庐山元德先生碣铭
    五帝已远，道则浸微。真气萧索，淳风不归。爱恶纠讦，遂成妍媸。钻凿正
性，溃为疮痍。邈哉先生，体尚无为。爰自东岱，泛然来兹。宴坐空山，照本冥
思。万虑去矣，视身如遗。时时辅和，醇酒一卮。声松籁，尽为埙篪。天有晦
明，形亦迁移。颓然委顺，与化相推。元德素风，敦薄扶衰。瞻望庐岳，烟雾凄
其。勒铭岩顶，与山并垂。
    ○贺州刺史武府君墓志铭
    武氏之得姓远矣，府君之世家贵矣。左右仆射司徒太尉尚书令楚僖王士让之
元孙，九江王宏度之曾孙，纳言司徒同中书门下平章事定王攸暨之孙，尚书膳部
员外郎徐州刺史胜之子。外祖母为元宗皇帝之姑，皇妣为肃宗之姨。豫章之根大，
天津之流广，稼华灵润，锺於府君焉。
    府君讳充，字虚受。墙岸魁峙，操履坚峻，蕴之文武，辩有口才，喜立名迹，
以排难拯时为事业。始以高荫补两馆生，解褐授洪州南昌尉，操利刃也。次授润
州江宁尉，驰骥足也。自广州司士掾转陈州录事参军。甲子岁，蔡贼希烈叛，猛
用凶器，逆师至於襄城，遣裨将郑贵以精卒一万来逼我城焉。刺史薛宝任公如臂
指，凭公如金汤，顾盼成丘陵，呼啸为矛戟，寇用慑息，不得攻取，井邑完固，
我之力焉。俄而大梁陷，兹地孤险，实虑吞夺，遂驰谒刘宣武，不免介胃而说之，
换兵斗骑，动如响答，保安究竟，我功绰焉。刘司徒嘉其威毅，咨其策画，延至
幕府，以为宾荣。是时希烈赫然，东平势雄，或相宠乱，以膏济火。公复驱皇华
之车，投之以心膂，谕之以逆顺，张之以祸福，示之以机宜，秘谋飞辩，得转丸
反掌之势。由是淄青致宁陵之师，解陈州之围，合匡君之力，摧凶邪之气，破坚
阵，擒宿将，平奸隙，结欢好，诛逆将，在兹一举。得不谓三寸之舌，贤於百万
之师乎？司徒表其勋绩，亟闻乎阙下，累迁尚书虞部员外郎，报功也。无几何，
丞相府除，退归郑郊。五六年间，居易食贫，虽四方礼辟日至其户，不苟其所从
也。适值有土者怼其不答，或用阴讪，遂有临贺之拜焉。至郡，教民以慈爱，易
俗以礼让，达其志意，通其嗜欲，曾未期岁，大用治理。呜呼！南方气炎，春秋
稍高，冀迁元土，养护馀龄，居任凡六霜，竟困於足痹。年六十九，以贞元十八
年夏五月丙戌，卒於官舍。遗孤扶护，以十九年秋七月戊子，葬於荥泽之广武原，
礼也。
    呜呼！才与命二者难并，今古其犹病诸，上帝实司之，为之奈何？以公之行
业诚信，宏才敏识，宜跻上位，利及庶物，而才止尚书郎二千石，牢落远地，竟
至於殂，缨绂之士，愁愤慨思，可胜道哉！夫人陇西李氏，朝散大夫秘书丞相光
之女，母仪阴教，辉华士族，先公数岁而殁，至是而合谘伞Ｋ米釉灰臁⒃坏洌
温厚谨良，奉承家风，茹荼毁瘠，动中於礼。从子氵允，贰其窀穸之事，以馀为
舅之友也，见托为铭曰：
    悠哉悠哉，位不胜才。一郡褊小，六年徘徊。逸翮徒张，高风不来。炎徼陨
落，萆鸨哀。旧贾新坟，荥泽之隈。冥冥鸾凤，同栖夜台。
    ○犀浦县令杨府君墓志铭
    唐益州犀浦县令宏农杨府君，春秋三十九，以大历十四年冬十月，卒於郫县
之私第。且迫多故，权窆於是县之近郊。有才子衡，衡进士擢第，官曰左金吾卫
仓曹参军，为桂阳部从事，以贞元十五年十月某日，启护於成都，以十六年春二
月某日，归葬於凤翔之陈仓某乡某原，从先茔也。
    府君讳鸥，安叔仪，汉太尉次子复之裔，羽林卫大将军袭观国公之曾孙，金
吾卫大将军汉润夔濮等六州刺史令深之孙，朝请大夫绛州司马昭献之子。发绪洪
流，丕承和粹，世嗣厥德，休有光耀。府君涵五气之英华，挺九流之上才，端睦
孝慈，勇义而文。年甫弱冠，俦朋推揖，乡里举秀士。未果铨试，遭司马揖馆，
崩迫归绛营邱。三年服除，承顺遗命，再射羿彀，以制科登第，补修前绩，怏怏
有遗意也。解褐授陇州韭は匚荆会大盗入国，上皇南巡，地冲贼要，云急完御。
公以一尉之柄，推挽令长，驱徒走吏，摧沮横猾，用张我师。天子闻而嘉之，诏
授大理评事，参佐汾阳公幕府，谟猷硕画，实询我焉。是时公年未三下，声华隐
发，青萍出匣，霜徽杖恕Ｈ思刃奈罚我复自负，繇是有《贝锦》之诗焉。遂除
成都府户曹，参军事。
    太夫人在堂，公养志气，奉遗体，动无违颜，唯疾之忧，故州闾称其孝也。
孤寡稚弱，族居百口，饣ズ制胍唬莫间我尔，故朋友尚其义也。有从祖父，误
沦罪网，家为奴隶，宗属顾视，咄嗟而已，公破鬻田产，露坐佛寺，不计旦夕，
悉以赀赎，世母与太夫人重联绨姒之欢，眇焉室妹，奋出泥滓，嘉耦於吉士，故
乡党服其仁也。於风流兴咏，高标霸叮妻嫂姑姊妹群从子弟，又雅为文，每良
辰美景，指烟月，眄琴酒，未尝不操觚拂砚，搜拾奇丽，不出庭户，璨如琼瑶，
亦一门之盛。永泰三载，蜀将乱，迫公，不从之，筑塞门户，视死不应。相国杜
公鸿渐景行操履，奏授犀浦县令。函牛之鼎，用烹小鲜，一邑之理，固不待歌颂
而知矣。时视僚友杜员外甫、岑郎中参、郄舍人昂，闻公风声，望公飞翔，谓青
冥寥廓，举翼而至。不幸殒落，邻乎短祚，远迩承风，失声咨嗟。与善降祥，其
安在哉？
    夫人李氏，赵郡之望族也，祖崇，饶州司马，考撰，成都府法曹。夫人贞懿
文淑，风度明茂，奉上抚下，闺门穆然。天宝十四载，春秋十七而归於我，在蜀
前公二岁而殁，故至是而合谘伞２植苌俟侣叮始在龆孺，荼蓼辛螫，厚自砥砺，
攻文种誉，树身须时，克荷家声，君子以为孝嗣矣。某与仓曹为山林之友二十年
矣，迢递万里，见托为志，故得备采风烈，衔┰为铭，刻於墓门之石。铭曰：
    宝鸡古地，郁穹崇兮。高山大泽，气所锺兮。神归卜宅，安其中兮。延休发
祉，方未穷兮。
    ○尚书比部郎中萧府君墓志铭
    呜呼！兰陵萧君，蕴贤人之业，藏佐世之德，大君未尽其力，生人未享其福，
锺厉遘こ，殒灵休时，哀哉！
    君讳存，字成性，梁武帝季子鄱阳王恢之裔。五世祖唐刑部尚书生雅州都督，
都督生左卫长史元恭，长史生密州莒县主簿兀主簿生扬州府功曹颖士。颖士字
茂挺，特达聪明，业於上才，以《诗》《书》《礼》《乐》、皇帝王霸之术为己
任。开元中进士擢第，灵凤神龙，焕乎文章，高价风驰，憾动八荒。是时禺禺昂
昂，贤隽之士揖涯岸，趋闻望，如百川之委溟海，群山之仰嵩岱。君即功曹之子
也，禀乾坤清粹之气，聚而为德义，散而为识度，行可以辅教，才可以拯时，大
抵根儒术，尚名理，喜言人之善，锄人之恶，其馀九流百氏，质文沿革，虽千古
熬，如以眸子视左右掌也。大历初，与昌黎韩愈、天水赵赞、博陵崔造素友善
齐名。
    李大夫栖筠领浙西，掇华刈楚，遂奏授苏州常熟县主簿。颜太师真卿典吴兴，
纂文编韵，延纳以修术（疑）之任。宰相刘公晏司转运，与能咨画，奏授左金吾
卫兵曹参军。明年迁廷尉评，建中包谏议佶掌盐铁，聆风钦旧，奏授监察御史。
明年转殿中侍御史。自贞元元年夏至十年春，凡再为侍御史，四为尚书郎。初御
史大夫张滂董戎，天子之俾君留务于上国，时主计者张权侵官，交关有司，君不
阿挠，庭辩可否，哆南箕，烛光唬繇是愁愤，乞守外职，竟罢归浔阳。
    君有草堂在庐山下紫霄峰，晚节学无生，得禅悦之味，每天气寥朗，神有所
诣，辄驾紫骝，携酒壶学业，同紫府之客，恣游其上，弄泉坐石，不记早暮。无
几何，登黄石岩之绝巅，谷飙<风刘>。丁毒腑脏，右体麻痹不仁，虽药膳充席，
（疑）岐和叠迹，不得施其力焉。春秋六十二，十五年冬十月五日遘疾，十六年
冬十月五日卒於浔阳湓城之私第。遂以是年十一月十二日，权窆於承仙之西冈，
未克葬於临汝故也。凡缨绂之伦，痛环璧之破碎，悲豫章之摧拔，莫不惊惋よ怛，
向风凄欷焉。夫人河东裴氏，王父遥越州仓曹参军事，皇考光辅，苏州吴县丞。
资淑和之气，承礼义之训，阴范内则，璨然有光。有子四人，曰啊⒃欢、曰愿、
曰奂，咸端素温良，克荷家声，吞茹荼蓼，若绝生理。
    今相国齐公抗、河南尹张式、给事许孟容、郑郢州正则、兵部杨郎中凭、凭
弟吏部郎中凝、卢辅阙景亮、陆殿中澧，投分许与，期於莫逆。众君子振鳞奋翼，
日薄霄汉，君未中寿，独归泉壤。匣有豪曹，枥有飞黄，不发不驰，埋骨摧唬
可哀也哉！可哀也哉！相国於君有死生之交情，至於葬旧乡，抚嵇绍，盖馀力也，
足以慰其精灵焉。载後学小子，日游於藩，故遗芳盛烈，备得详悉。见托志录，
衔酸为铭。铭曰：
    崇山郁郁连西冈，青龙白虎为寿堂。灵其少安乐且康，旄头不明归旧乡。
    ○为刘尚书祭韦太尉文
    维年月日，某官某，祭於某官之灵：乾坤瑞气，蓊郁淳精。诞生硕臣，为才
为英。其体轩昂，其神清明。大包九德，全贯五行。闻望昭宣，勋荣峥嵘。静专
动直，渊默雷声。甲子之岁，宗社震惊。尘飞四野，人弄五兵。公在陇州，保捍
孤城。师徒憔悴，凶孽纵横。一发沉机，万夫扫平。天维地轴，为之不倾。天子
报功，夫何超越。全蜀千里，虎旗龙节。坚完卒乘，延纳贤杰。武事雄棱，文华
昭晰。西戎夭矫，南诏熬。德惠震威，投心象阙。激扬风教，提携义烈。二十
年间，沱江澄澈。爰有犷人，骠国弥臣。化所未洽，古之不驯。饮我大诚，沛然
来宾。遂使皇泽，播其无垠。奉圣功成，乐府声新。一时事业，万古纷纶。实冀
昊穹，福善与人。何预章之磅礴，奄摧落乎青春。呜呼！曩者危疑之际，邪臣交
构。独秉精诚，飞章上奏。忠同折槛，词近及ニ。昏雾忽清，太阳乃昼。凄凉陈
迹，惋毒中寿。志未展於生前，宠徒光於身後。於戏！某以薄劣，获事旌旃。猥
承国士之顾，谬居群彦之先。结迨谑穑昧懵机权。顾无能於布政，惧取讥於大
贤。萧条歧路，眇然风烟。谅祖奠之无路，瞻寿堂而潸然。
    ○为贾常侍祭韦太尉文
    至道之世，君臣圣明。必有贤才，为之挺生。昭昭我公，得一居贞。裆窳
之壶奥，涵天地之淳精。胸襟洞达，方略纵横。文房启而风雅斯在，武库开而祸
乱乃平。甲子之岁，逆Г变节。河海沸腾，宗社阢陧。孤军陇上，势穷援绝。激
临危之肝肺，成旷世之勋烈。帝有宠命，拥旄蜀川。威声ピ赫，德礼昭宣。家有
美政，人无兀贤。熙熙穆穆，二十馀年。机谋内发，英明独照。顿挫西戎，经营
南诏。通骠国之幽阻，导弥臣之叫{穴条}。咸屈膝於君王，信万古之荣耀。方期
驱兵率乘，觐谒帝庭。承汪苤殊泽，陈糈又大经。如何尊重，遘兹殒灵。地
揠乔岳，天沉辅星。昨者疾瘳之日，咸望再起。频造屏内，候公动止。忧国慷慨，
请立太子。事苟未行，殁而後已。今上嗣位，人神交喜。哀伤大贤，不见如此。
某谬以菲薄，监临此军。参萧曹之议论，睹伊霍之功勋。凄凉门馆，顾慕风云。
非百身之可赎，寄一恸於斯文。
    ○为西川幕府祭韦太尉文
    维年月日，祭於某官之灵：圣历应数，今古同风。五百年间，运属我公。长
河喷射，太华穹崇。郁起生人之表，独栖颢气之中。往者鲸鲵荡海，波涛汹汹。
京洛风尘，人神震恐。公遂屹立，天授智勇。斩刈师徒，扶持韭ぁＤ娴炽俱玻
心摧计拥。繇是安危，系之轻重。天子报功，礼数乃殊。既握龙节，亦执金吾。
国之西南，实曰成都。夷夏混合，山川盘纡。苟非哲人，莫启令图。莫启公图咨
我贤达，付之方隅。公乃厌坤维之厚德，注群生以和气。应变参乎杳冥，布政归
乎简易。风俗之奸窳，平人心之险陂。肃貔虎以云屯，礼英髦而の至。蠲万こ
於药草，新百货於ㄩ肆。绸缪宾客之欢，肃穆鬼神之祀。补前人之漏略，极当时
之能事。道尊而犷俗承风，声ピ而殊邻慕义。狺狺犬戎，背约报仇。疆场虿毒，
大邦寇仇。公动机权，控扼咽喉。辟其陬落，系其魁酋。峨和菰疲大渡横流。
伏不敢动，垂二十秋。伊昔南蛮向化，虔奉朝旨。将率非良，抚绥失礼。兴兵战
伐，深入连鄙。十万之师，荡为厉鬼。公以诚往，彼由感起。拜新诏於皇都，归
旧封於越隽。提携椎髻之类，炝星囫浦齿。骠国之与弥臣，伏联踪而叠轨。臣
制乐以奉圣，裁文以叙美。考一德之辉光，谅有唐而已矣。方期五福之寿，享九
命之尊。至雍熙於宇内，相玉帛於天门。何至业之堙郁，逢逝水之迅奔。竭涸沧
海，摧颓昆仑。精灵一去，徽烈空存。呜呼哀哉！锦城秋暮，北郊长路。寂寞山
川，萧疏草树。虽驹逯屡荐，终跣璩刀不驻。恸军府之悲凉，增烟霞之思慕。
某等俱以孱钝，获事旌旄。庇莲府之光彩，无汗马之勋劳。戴恩愧厚，顾位惭高。
问沉痛之何有，与三江之滔滔。
    ○为刘尚书祭张中丞文
    维年月日，祭於某官之灵：惟灵和粹在躬，行方而通。潇洒嚣尘之外，翱翔
礼乐之中。与物大信，推之至公。落落贤人之庆，恢恢长者之风。学有馀力，备
攻众艺。环璧文章，龙蛇草隶。江湖之地，东西无际。独负高名，闻乎早岁，赫
赫太师，光镇此川。大启幕府，尽心招延。运筹帷幄之内，折冲樽俎之前。郁然
时论，谓蜀得贤。某也不才，接武随肩。缅茂三益，周旋十年。或朝游古寺，或
夜接华筵。欢呼盏牵啸傲风烟。神理无状，忽锺沉疾。顾侣无危怀仁若失。
阴深府舍，廖落烟日。虽道义不间於同心，而笑语每乖乎促席。何士林之凋瘵，
碎金相与玉质。某以懦劣，谬司戎律。方属理兵，未遑造室。眷言襟契，何啻胶
漆。一面有乖，百龄俄集。旧乡迢递，素帷萧瑟。望精爽以申哀，诚不知涕Д之
所出。
    ○祭张中丞文
    惟灵总四科之要，推六艺之先。襟怀洒散，文翰联翩。寄情琴酒，长啸风烟。
有名当世，三十馀年。诚谓羽翼中朝，润色王度。翔鸾彩凤，翅翼懵贰＼筌劢
海，蹉跎晚暮。道乃光华，疾成沉痼。崇岩绝壑，松摧桂蠹。哀兹下泉，永寐不
寤。某顷同舍，周旋後尘。肺肠见许，笔砚相亲。顾以孱虚，每慕仁人。实冀鄙
志，於兹大伸。奈何昭时，奄落穷尘。永怀道义，临风酸辛。画た柳车，白日青
春。乡关树老，岷蜀茔新。戎事见羁，执绋无因。具樽枰孕匆猓聊寄恨於江滨。
    ○为刘尚书祭王员外文
    维年月日，祭於某官之灵：惟灵行业端简，襟期高朗。类彼云霄，万夫是仰。
根蟠一德，冥入群象。和自中来，道非外奖。风仪峻峙，神气森爽。清济横流，
莲峰直上。烂烂文章，早岁擅场。锵金扣玉，折桂穿杨。昔在太师，作镇坤方。
大启幕府，聿求贤良。君赴招延，价重骤啊１鲋髦际，赫然有光。馀复继来，
厕接周行。契侔金石，韵拟笙簧。并几联曹，拥闼环廊。纷纭笑谑，烂漫壶觞。
昨者象纬成灾，祸丁故使。门庭仓卒，军旅沸渭。猥蒙遗令，俾司留事。顾此孱
虚，实忧殒坠。东川无状，横相猜忌。破表焚笺，封山掠骑。因得讨罪，诛其不
义。屡犯锋唬几经忧畏。天子明察，龙旌旋至。何事讠叟才，忽膺重寄。告语
未接，溃疡已炽。晷刻小睽，音容永。如何昊苍，负此沉意。危迫是同，欢荣
乃异。呜呼哀哉！宾寮分切，亲懿情偏。念家道之霜藐，若肺肠之焦然。位不过
郎署，寿才乃中年。彼祸淫与福善，吾将仰首而呼天。一樽酌奠，百虑缠绵。维
抚孤之感躅，庶几诚之在焉。
    ○为杜相公祭崔中丞文
    呜呼！子有四教，文行忠信。惟公佩服，终身不磷。惠慈敦厚，温恭淑慎。
趋善如流，惟贤是进。公方可与，利用无朕。翩骶尘，青萍淬刃。累参戎府，
九牧大郡。教化诹谋，作程垂训。不跻高位，丁引巨衅。茫茫上天，歼我贤俊。
呜呼！佑自弱龄，实奉周旋。绸缪出处，四十馀年。昔佐此府，周行接联。佑忝
末介，公总中权。朝整金镳，夕同绮筵。挥动盏牵沉吟风烟。对博千场，春日
秋天。气振耳热，胜负争前。今也冥冥，音容藐然。沉思永痛，涕泣缠绵。呜呼！
世且多故，权窆兹地。苟安其宅，岂灵之意。悠悠羸疾，浩浩官吏。无因执绋，
远送幽隧。天寒景淑，云愁雁思。倾一卮以写诚，痛百年之永异。
    ○祭何大夫文
    岩岩泰山，群岳攸宗。公有盛德，与之比崇。高朗沉深，神超气融。礼乐方
外，粹和积中。禺禺昂昂，大人之容。天高起鹤，泉深见龙。早张雄词，扣玉铿
钅从。文场一战，陷敌摧锋。结绶王畿，部局生风。拾遗丹阶，危言匪躬。公尝
从事，浙西盛府。咨筹画略，辉光宾主。皇帝顺狩，褒梁重阻。纳贡匍匐，达行
在所。帝曰首至，西方惟汝。建社拥旄，於鄂之渚。自公之来，法举令行。锄奸
剪暴，振独苏琛＝理封域，缮完甲兵。十五馀年，夏水潦清。德宇宏旷，威容
光明。日冀休时，调鼎和羹。嗟此梁栋，奈何颓倾。位竟不来，负我苍生。呜呼！
载有蓬户，庐山之曲。接连人郡，沿回往复。早获请谒，许布心腹。掩过与能，
情优礼缛。想公振扬，清风无邻。律吕翰墨，龟龙萆稹Ｒ盼蚁肝，合我嘉姻。
永言感恸，破骨伤神。呜呼哀哉！去岁春暮。旌旗满路。眄睐风烟，留连草树。
前日东亭，天光晓晴。金樽玉管，芳树流莺。谁谓累夕，幽明遽隔。瞬目交臂，
遂成古昔。心敬无饰，词哀必激。写恸绝於江干，疑精灵之可场觌。
    ○为杨廷评祭大夫文
    伏惟尊灵涵清明之气，秉中庸之德。事业存乎教化，忠厚形於家国。文章根
风雅之奥，议论探元圣之域。虎视犀额，山立玉色。惟公昔年，声誉赫然。拾遗
补阙，丹陛之前。天子思理，垂意藩外。聿来沔鄂，十五馀载。浩浩兹邑，民繁
境大。通至信於豚鱼，被深仁於幼艾。秋霜可畏，春日可爱。卷风波於夏水，失
险阻於西塞。呜呼！地有四海，候公而清。天有三阶，望公而平。昊穹谓何，歼
我贤明。小人君子，号呼震惊。呜呼！宾主之道，人伦之义。情礼所加，杀身有
地。如朗小子，孱愚下位。无绝俗之姿，寡卓然之异。猥辱提引，叨居贤次。顾
侣之荣，抚心多愧。顷将重命，驱车远使。不惮山川，敢告憔悴。昔我往矣，宠
节煌煌。今我来思，彤庞蒲铩ｂ哭江干，若摧肺肠。傥神灵之昭鉴，殊辛酸之
未央。
    ○为江西李常侍祭ダ和尚文
    大方浩浩，天高地厚。彼上人者，空门称首。尘埃三界，挥斥万有。如净莲
花，出泥离垢。早岁蜀中，师事全公。一言悟解，了得真空。灵境内虚，妄境外
融。宝山见月，性海无风。某谬以菲薄，投心依止。周旋瞻仰，年逾一纪。东洛
之滨，湘江之恪３砍後夜，谈元析理。破坏结缚，我则用喜。甘露洗心，萧韶
洞耳。一昨猥受朝寄，聿来此方。抚俗未风，怀仁不忘。师虽无心，应物则深。
尺素纡屈，千里相寻。缠绵旧故，启迪尘襟。穷弊邑之风物，畅平生之登临。呜
呼！风火扇灾，遽成沉疾。睽累旬之晤语，谢百灵之形质。虽真性之湛然，怆尊
容之已失。荒郊野塔，秋晨晓日。幡盖飘荡，香花萧瑟。寄惨怛於其文，谅悲怀
之不一。
    ○祭处士李君文
    良友三人，来自蜀川。身栖庐岳，气属云天。至宝多脆，灵芝不坚。君与王
生，早落穷泉。当时食贫，窆礼从权。殡宫萧索，二十馀年。在风尘中，触故牵
缠。每怀曩昔，深衷恻然。顷亦有意，祗承付托。访君姻族，获归京洛。贤舅缁
褐，外弟罢弱。实恐岁时，遂移舟壑。神本尚简，礼贵适时。即其故地，而窀穸
之。卫味堂，伯道无儿。千秋拱树，我心伤悲。呜呼！我李处士，已而已而。
    ○祭樊司空文
    天有神气，地有山川。交感蛆浚实生大贤。聪明惠和，忠厚塞渊。体刚法
健，动直静专。在昔安卑，屈宰尧山。聿来射策，遽登紫垣。异日从容，危冠上
前。以手画地，慷慨论边。道合时来，舜日尧年。缠绵三接，奋发九迁。帝念和
戎，公驾轺轩。词危气激，张威慑蕃。拥旄襄汉，建旆荆蛮。卒乘完劲，勋庸昭
宣。徵南当阳，芳若兰荃。我有令问，与之周旋。呜呼！仁人在上，安危所属。
世且多难，夺公何速。溘然朝露，坏乎梁木。望缺三台，寿亏五福。大诚至信，
渐人被俗。拥杵辍舂，乡号里哭。呜呼！载本诸生，器识孱愚。猥辱拂试，化珉
为瑜。昔岁渚宫，灌涸濡枯。前年南拥，顾重礼殊。将致宾僚，将贡国都。感念
厚意，使人捐躯。汉水之阳，岘山之隅。千乘煜煜，旦夕陪趋。秋景沉寥，春华
芳敷。烂漫盏牵凄锵笙竽。拜首节旄，将去踟蹰。吟啸叙什，丁宁匡庐。星霜
未周，幽显异途。神归苍昊，魄散黄垆。明明知音，今也其孤。仰天涕下，被臆
交襦。呜呼！旧山之下，石田疏恶。智昧经营，食无藜藿。岁时淹久，情礼漏略。
瞻望寿堂，脾酸肺削。驱策舆隶，匍匐宛洛。清酒只鸡，申哀献恪。凉风白露，
帷帐萧索。门戟朝开，井梧夜落。生刍一束，意不为薄。写恸绝於精灵，冀斯文
之可托。
    ○祭外舅房州李使君文
    波涧浚广，根柢深长。沃日淮海，捎云豫章，气韵孤高，鸳鸿翱翔。高行端
简，秉心直方。在天宝中，族大且光。一门六姻，鸣玉琅琅。作宰蓝田，政耸民
康。栖迟半刺，亦振分芳。才盛位卑，屈声昭彰。遂登侯牧，答时之望。雨泄云
蒸，虬螭腾骧。浩路方骋，羽鳞摧伤。呜呼！昔公典郡，归江之恪Ｐ∽有蜀，
道途舍此。扁舟旋泊，弱植残鄙。公辱车马，晤言则喜。与能奖善，感慨知己。
意敌周亲，礼成半子。迫切宁觐，不遑留止。爰方浃旬，遽徵千里。萦纡岩嶂，
浩荡云水。惠爱缠绵，简书填委。食贫多故，淹历周祀。远侍板舆，敬符深旨。
呜呼哀哉！岁暮朐忍，积雪皑皑。旅馆萧条，凶讣亦业。望风一号，使人甚哀。
心肠结塞，弥旬不开。公尝好古，服膺儒艺。擅美素琴，腾芳草隶。洎拜灵座，
清尘四蔽。札蠹徽销，空知洒涕。呜呼！公用中孚，纳人於诚。人负长者，薄尘
颂声。道孤无邻，怨抑不平。逝景潜晦。崇山忽倾。孀稚冤号，自硖徂荆。霜降
露濡，毒渍中情。今则虔恭，归厝先茔。灵有安宅，道无弛程。沉戎晨，万象
凄清。野旷鸿断，天色光明。煌煌素车，翩翩铭旌。出祖荒逵，惋恸交并。闻诸
格言，黍稷非馨。意有所钦，生刍岂轻。湛彼樽瑁冀降明灵。傥精爽之如在，
庶哀词之是听。
    ○祭妻李氏文
    坤道尚顺，妇德尚柔。於维夫人，璨璨寡仇。玉树易摧，庆云不留。零落当
年，职此之由。《礼》云<片半>合，意不为薄。矧馀於子，既和且乐。一朝已矣，
百端无托。穆穆中闱，从兹寂寞。常日和鸣，尚为邈然。此别如何，遂欲终天，
夏木盖庭，新阴芊眠。美景如旧，孤魂不还。同穴相从，乃曰义全。斯言旦旦，
神无懵焉。
    ○为崔氏妹祭大夫何郎文
    呜呼！莫莫女萝，萦纡葛ぱ。我有弱妹，克配君子。《关雎》之化，夫妇之
始。礼奉笾豆，义济生死。常恐寡训，昧章懵理。夙夜箴规。庶无愧耻结境苫椋
垂三十春。乐逾鼓瑟，敬越如宾。才盛道贵，为唐硕臣。拥旄树羽，夏水之滨。
鼎食锦衣，长戟朱轮。宗族百口，庇公清尘。浩浩陂池，常为无津。坊崩水涸，
哀此穷鳞。呜呼！序当仲姊，自惭疏昧。用礼过恭，丰家甚泰。良辰美景，长幼
高会。错落圆方，抑扬眄睐。神理如何，杳杳茫茫。朝荣夕落，使人摧伤。言自
汉江，将归洛阳。丧旗旅榇，新坟旧乡。苟可荐诚，驹遘跋恪８猩疃鞫何报，
寄沉痛於孤孀。
    ○为钱侍御太夫人祭新妇文
    呜呼！妇姑之间，尊严而已。情苟不至，两城千里。吁嗟新妇，德礼具美。
心之所亲，如臂有指。齿发衰暮，方用依倚。天降鞠凶，骨惊心死。新妇门绪薰
华，派流深远。贞淑端一，聪明婉娩。奉馀以敬，待夫有则。举案得如宾之礼，
均养实鸣鸩之德。勤劳丝疲吉蠲酒食。自中闺之与外姻，莫不尽其心力。呜呼！
尔之事我，善非一端。柔声顺色，迎意承欢。晨鸡初鸣，风高露寒。环佩至止，
我心则安。今也年高，人间意阑。尔复舍我，穷泉杳漫。房帷空虚，孤稚摧残。
深沉注视，信然肺肝。呜呼！乡关迢递，道路乖阻。权厝兹地，非为永处。寿堂
犹近，如闻晤语。灵其慰安，无或羁旅。抚棺永决，持觞奠醑。写一恸於高秋，
望素车以延伫。
    ○为杜相公祭易棣相公太夫人文
    熊罴之门，将大而荣。必有令母，赞成家声。於维尊仪，涵懿禀灵。德补阴
教，言为妇经。辅助司空，淑茂芳馨。大君有命，启封於邢。宜保攸长，既休且
宁。鞠凶何谓，锺我天龄。英英冢子，少年仗钺。身静连烽，世间忠节。孟子贤
圣，陶侃勋烈。实由二母，卜邻截发。端揆承训，事君礼竭。知与古人，异时同
辙。杯圈犹泽，扇枕永廖。创巨痛深，茹荼泣血。某以拙薄，叨镇藩维。偕分天
子之茅土，共列太常之旌旗。岁月崩迫，窀穸有期。拘以戎事，无因载驰。风景
萧索，山川逶迤。遣驹逡孕粹，瞻寿堂而凄其。

    ●卷六百九十二
    ☆白行简
    行简字知退，太子太傅居易弟。贞元末进士，元和中累迁司门员外郎主客郎
中。宝历二年卒。
    ○文王葬枯骨赋（以“德及枯骨，天下归心”为韵）
    骨虽无知，葬以表德。展厚礼於九原，乐深仁於万国。惠加於鬼，则游岱之
魂有依；义感於人，故归周之心不忒。原夫灵台肇建，璧池是穿。宛彼枯骨，委
兹穷泉。既靡睹其铭志，曾莫知夫岁年。两伯乃色变[B242]尔，涕流泫然。爰命
从者，将收瘗焉。俾夫恻隐之心，因形骸而下至於地；升闻之德，随精魄而上动
於天。徒观其年代超忽，英灵沦没。土变丰肌，苔封朽骨。於是惠沾生死，泽及
荣枯。遣奠有加於驹澹备物无阙於刍涂。幽壤始开，见佳城於白日；灵邱是启，
旋卜宅於青乌。既而迁彼古埏，葬之中野。推城於重泉之内，昭德於普天之下。
念此穷尘之骨，尚或鲚乐；欲使行路之人，不得见也。且夫圣人哀死，君子表
微。用之於国而上下忻戴，书之於史而载籍光辉。诸侯感而思服，百姓从而知归。
以之理人而人自化，以之奉天而天不违。故能掩骼教行，送终义立。泽靡是浸；
仁无不及。恩加师旅而同德数千，庆延子孙而卜代三十。且封比干之墓，惟德是
钦；护信陵之冢，其仁未深。曷若我罔辨名氏，莫知古今。招亡散之魂，复於棺
椁；收无主之骨，敛以衣衾。盖所以感鬼神而动天地，岂止夫三分天下而二者归
心。
    ○垂衣治天下赋（以“圣理无为，道光前古”为韵）
    天眷唐帝，恭承永命。守无事为至德，彰不言为大令。当宁而百蛮是宾，垂
衣而八极居正。当书轨以混合，系祖宗而作圣。始契无外，人羞有为。戴北极以
定位，比南山而不移。皇皇焉俨六服以御宇，烛烛焉虚四聪而听卑。备其文，火
龙回带以如动；藏乎用，天地成功而不知。与区夏再造，俾古今同道。静以虚襟，
固其大宝。储精而云郁冠盖，恭己而耀生黼藻。故能追轩皇，蹑陶唐。文物周卫，
邦家有光。飒祥云乎五彩，蟠瑞气於六章。岂徒具饰乎领袖，亦已权量乎圆方。
是知垂拱者古之难，委裘者圣之旨。盖与神合，宁将智使？不然，何以配天心，
安地纪。一家之大，无烦车马以巡游；九重虽深，尽见山川之疆理。所尚者，形
神不拘，清净为徒。体安以一袭，道洽於三无。俟时不在於颠倒，致美何伤於曳
娄？於时天净泰阶，城开外户。应星精以列将，动岳神而生辅。楚制者分阃而守
封，缝掖者坐帷而论古。纩未周而如挟，衮有阙而咸补。德既昌焉，不亦宜然。
氤銎窭挽段世，山呼无待於卜年。凝旒而惠泽潜布，敛衽而皇风靡前。与三五
争步骤，微臣亦迷其後先。
    ○君臣同德赋
    曰若稽古巨唐，累圣重光。盛烈贯於千古，英声超於百王。尔乃群瑞呈祥，
众灵叶庆。神降休祉，天垂宝命。凤盱妒羌稣椋龟书以之叠映。万姓忻东户之
日，一人奏南风之咏。至矣哉，[A134]无德而称焉！臣闻非常之主，必有非常之
臣。是以元凯升而唐德茂，稷禹用而虞化淳。武丁梦徵兮求版筑之士，文王卜兆
兮得垂钓之宾。岂直星精之诞方朔，维岳之降甫申。故能殷周叹其多士，皇汉歌
其得人。亦有九合称齐，三分号蜀。犹传善政，尚留芳躅。方鸿翼以济时，比鱼
水而敦俗。诚小国之边鄙，亦顺时而自足。岂若我圣明之有天下也，总六合以为
家，笼八荒而建国。既垂拱而敷化，谅偃兵而兴德。为百代之规模，立万邦之轨
则。於是大君端冕而多暇，群臣奉职而有方。巍未荡，济济锵锵。咸有一德，视
人如伤。夔龙在位，叙爻尚小＞臣同德而均美，圣母临人而永昌。岂徒超五臣
而逾十乱，固将六五帝而四三皇。小臣微浅，才智疏越。滥吹紫庭，献赋绛阙。
敢同舆颂，窃为歌曰：元首明哉，股肱良哉。盛德至矣，大业广矣。我一人兮化
无穷，临万国兮道既融。同心同德，君圣臣忠。子子孙孙。永代克隆。
    ○车同轨赋（以“君德遐布，夷夏同道”为韵）
    倬彼皇道，大哉圣君。穷厚载於宇内，俾咸驾於海獭９实靡ＲＶ形，周八
埏而匪间；彭彭之响，经万国而俱闻。所以义在知方，理资从式。见轸转而不阻，
谅辐辏而有则。宏济之利，既均美於三无；顺动之端，方齐功於一德。是故达於
疆场，践彼幽遐。表合纵而道广，知辙迹而路赊。亦由诫於险，去其邪。推善御
於有截，被至治於无哗。殊途同归，方见域中之大；引重致远，是睹天下为家。
然则将利於时，必徵所措。既同辙而异履，爰发轫而循度。周流忽越，诚转蓬之
足施；踺轹非逾，将挂蹂缍可布。至若偈兮无外，隐尔如斯。念徵至而必继，
嘉大同而在兹。固将混区宇，会华夷。始曳轮而宁亏远迩，终推毂而不失毫厘。
观其政之大者，道亦斯假。苟凭轼而知风，矧击辕而合雅。顾践履之奚到，岂独
不东；信应用之无疆，宁惟诸夏。原夫建皇极，开帝功。三才既美，九有攸同。
可使循环如贯，运动不穷。四会五达之庄，悠然尽届；岛夷卉服之俗，逖矣皆通。
尔乃庶政聿修，遐方可讨。俾守位者将顺其理，利转者心会於道。故车书而混同，
诚鸿业之斯保。
    ○振木铎赋（以“振文教而纳规谏”为韵）
    国家古典修，时令顺。命遒人之职，执木铎以徇。本其教在每岁之发生，听
其音如群物之始振。於是官师倾听，道路咸闻。采讴谣於多士，延讽刺於大君。
外振金声，将发号而施令；中含木德，贵偃武而修文。所以应之如响，从以如云。
道达天和，契宫商而成韵；揄扬帝命献诗颂而为群。懿夫一气维则，万人是效。
儆於有位，伫从善而如流；慎乃攸司，固匪怒而伊教。百官奉职而奔走，万族寻
声而腾俊９酆跛幕嵛宕铮举而摇之；溥天率土，孰云远而。期赫赫於永代，每
锵锵於此时。响不闻空，能同诽谤之木；听犹在耳，将陈诵谏之诗。莫不献其词
而谔谔，帅其属而师师。靡其荒怠，曷不肃牛渴看言而戾止，工执艺而畴咨。
足以播祥风於地末，阐皇明於天垂。故夫圣之趾希询刍荛而听纳；动而悦随，
谋卿士之箴规。乃知我武不施，司马之执奚为。斯文未丧，封人之喻攸宜。徒云
击在拊石，曷若恩斯勤斯？与德音而共畅，载仁声而远驰。则六变通神，九成感
物，不足擅美而标奇也。故我後振铎以耸善，喜人之敢谏。俾夫下不渎，上不慢。
由和铃之昭其声，致朝野之清宴。
    ○望夫化为石赋（以“望远思深，质随神变”为韵）
    至坚者石，最灵者人。何精诚之所感，忽变化而如神。离思无穷，已极伤春
之目；贞心弥固，俄成可转之身。原夫念远增怀，凭高流盼。心摇摇而有待，目
眇眇而不见。丝萝虽托，难立节以自持；金石比坚，故推诚而遂变。徒观夫其形
未泐，其怨则深。介然而凝，类夫启母之状；确乎不拔，坚於王霸之心。口也不
言，腹兮则实。形落落以孤立，势亭亭而迥出。化轻裙於五色，独认罗衣；变纤
手於一拳，已迷纨质。矧乎石以表其贞，变以彰其异。结千里之怨望，含万里之
幽思。绿云朝触，拂峨峨之髻鬟；微雨暮沾，洒涟涟之珠泪。杂霜华於脸粉，脱
苔点於眉翠。昔居人代，虽云赋命在天；今化山椒，可谓成形於地。於是感其事，
察其宜。采蘼芜之芳，生不相见；化芙蓉之质，死不相随。冀同穴於冥漠，成终
天之别离。则知行高者其感深，迹异者其致远。委碧峰之窈窕，辞红楼之婉娩。
下山有路，初期携手同归；窕无人，终叹往而不返。嗟乎！贞志可嘉，高节惟
亮。同胚浑之凝结，异追琢而成状。孤烟不散，若袭香於炉峰之前；圆月斜临，
似对镜於庐山之上。形委化而已久，目凝睇而犹望。悲夫思妇於行人，莫不睹之
而惆怅。
    ○欧冶子铸剑赋（以“雷公发鼓，蛟龙捧炉”为韵）
    先王之御天下也，与物为公。知文不足以独理，故资武以为雄。弧矢之利，
以徵不服；剑戟之用，以威远戎。俾梯山而入贡，故率土而向风。懿夫欧冶，实
曰良工。铸龙泉之剑，炼耶溪之铜。於是制良模，启洪炉。炎炭赫以震穑大冶
屹而山孤。其始作也，烟气成阵，橐声若雷。三光动色，六气飞灰。蛟龙捧炉，
雷公击节。龙势初成，玉匣新发。利可吹毛，光能莹雪。此剑之德，百夫称杰。
此剑之用，千里流血。岂比乎解牛之刃，自谓良庖；倒载之干，虎皮以包。蒙庄
说之以喻道，周处凭之以斩蛟。荆轲一拔以击秦柱，汉高三尺以定天下。士庶得
以安身，王侯得以辟土。是知剑也，藉以防虞。岂比乐云，不在锺鼓。既而切玉
期用，老是逢。常闻静乱，旧说为龙。佩服是宜，则圣哲攸重；弃捐不可，故
牛斗是冲。冯谖再弹，而见於下客；季札一返，空挂於长松。逮会边尘欲飞，邦
人斯恐。猛士挥戈，谋臣贾勇。是歼是灭，再持再捧。四夷慑之以宁居，一人得
之以垂拱。是剑也古今之重，是剑也荷君之宠。
    ○金跃求为镆铘赋（以“大冶无私，祥金乃跃”为韵）
    金有利用，跃而呈祥。腾沸渭之炎彩，耀赫奕之雄光。始则沉潜，将委形於
锻铸；终能踊跃，求效用於锋弧ｌ妒峭ζ孀耍夺良冶。叹凡目之莫辨，惧名工
之或舍。既翕仓在瑁尚渊沦这未写。进紫光而旁射，期游刃以老；烘赤气
而上冲，愿成形於斩马。徒观其扇巨橐，铄利金。声激射，势浮沉。凫氏倾耳以
骇意，欧冶拭目以窳佟＜榷赫矣不常，烂然有待。红霞聚蓄於穹谷，沧波跳出
於溟海。风雷於是借威，日月为之扬彩。自殊美玉，岂韫椟以沽诸；愿比雕戈，
庶因兹而砺乃。若夫流精表异，变态无私。象君子有刚柔之性，同圣人不凝滞於
时。莲锷尚融，若踊决云之刃；云锋未铸，如呈切玉之姿。矧夫腾跃在中，发扬
於外。君若销形制器，我则保其坚贞；君若应用卫身，我则期於远大。懿其铄为
金而不离，效其祥而自殊。幸托迹於璺叮希效质於规模。彼号巨阙，出昆吾。
龙藻龟文，既已称其昔有；指晋挥郑，孰可使其今无？嗟乎！光彩陆离，辉华彰
灼。疑狂电之乍发，状长星之不落。异十日之俱流，殊众口之相铄。精灵有感，
不惮丰城之沉；神化无方，愿继延乎之跃。哂备物之钩戟，耻分形於钱伞？陀
仰祥金以立诚，庶坚贞之有托。
    ○滤水罗赋（以“滤彼水虫，疏而无漏”为韵）
    罗之名兮惟一，罗之用兮不同。彼以获禽为利，此以救物为功。象夫天而圆
其外，体乎道而虚其中。执拯溺之心，忘乎云鸟；表好生之德，及其水虫。观其
膺用之初，裁成之始。利物提挈，顺时行止。夕挂於壁，若满月之在天；晓用於
人，状圆荷之在水。尔乃匪虚实，如有无。心宁劳於凝滞，体非惮於沾濡。伊纱
灯之护虫，则理齐而功倍；彼纶巾之漉酒，乃迹同而用殊。若夫气爽秋晓，景光
春昼。临桐井之银床，近莲塘之玉妗ｌ妒峭瓶倾写，金盆俯就。迸千点之珠光，
垂一带之冰溜。初疑散丝之雨，洒绿云而乱飞；又似瀑布之泉，穿碧烟而下透。
且夫环之劲铁，取其坚而不朽；幂以轻纱，取其疏而无漏。彰妙用於不凡，表深
仁而善救。滤颜生之瓢，水欲饮而徐清；漉范令之釜，鱼将烹而获宥。然则开三
面者，其仁未知；张一目者，其害有馀。曷若筛么虫而必碍，投勺水而皆虚。纵
醯鸡为解罗之鸟，舍并鲋为漏网之鱼。斯则用资於生，不资於杀；仁在乎密，不
在乎疏。夫以道存仁恕，水何大而不滤；物莫隐欺，虫何微而风遗。虽焦螟之生
必全，有以小为贵者；江汉之流虽大，尽可一以贯之。功且知其至矣，用宁忧於
已而。客有抚而歌曰：玉卮无当兮安可拟，风瓢有声兮不足比。惟滤罗之用也大
哉，故去此而取彼。
    ○舞中成八卦赋（以“中和所制，盛德斯陈”为韵）
    卦惟体德，舞以象功。分其节於乾坤之位，列其画於缀兆之中。相彼六爻，
爰配数於六律；侔兹八体，俾叶义於八风。原夫乍合乍离，进旅退旅。参於繇而
九变无挠，辨於位而五方有序。作既自於天心，用必在夫君所。刚柔斯别，皆取
象於负图；俯仰可观，各分行於曳绪。尔其舞既备，位亦陈。赞阳和之启蛰，助
雷雨之解屯。卦始画於庖牺，当皇唐贞元之岁；《易》咸列於宣父，在圣祖中和
之辰。度曲未终，变态无极。震艮以节其动止，离坎以分其南北。闻之者正性命
而深和，睹之者守精微而不贼。继虞韶之尽美，哂夏乐之惭德。征其本，察其仪。
成于巽而德风备矣，变为兑而圣泽在斯。近取诸身，且表乎是则是亻效；大合乎
乐，孰为乎不识不知。矧夫作者既取诸身，演者必因於圣。谅旷代而莫睹，实於
斯而为盛。其始也，取於卦而施诸人；其终也，观其妙而通乎政。是以契兹穆穆，
异彼ェェ。象在於中，将致天地交泰；德形於外，以明保合太和。且夫周八佾而
非美，汉五行而徒制。虽冠华秉翟於干戚之间，起索隐钩深於天人之际。曷若容
止合於彖象，幽赜殊乎卜筮？客有欣千载之一时，歌圣功而献艺。
    ○石韫班赋（以“温润积中，英华发外”为韵）
    高山穹崇，山有石兮，玉在其中。物不能自珍，绵千载而抵飞鹊；宝所以为
异，贯四时而见白虹。积苔文而外翳，涵冰形而内融。焕乎有文，既自抱其坚白；
敦兮在璞，将有俟於磨砻。嗟夫！委质含章，藏晕晦迹。奇文於特达，韬善价
於今昔。弃他山之下，未得辉乎满堂；泛谓水之中，谁复知其盈尺。混清润以潜
颍，托层崖而委积。爱而不见，虽类怀宝迷邦；和而不同，终辨我心匪石。懿夫
石惟缜密，玉乃坚贞。孕明含粹，养素挺英。包其蒙，讵睹蕊兮之色；藏于密，
谁识诎然之声？徒观夫明其内，晦其外，谅可久而可大；见其素，隐其华，若去
泰而去奢。形委顺而可转，心抱忠而无瑕。暗然而彰，同夫珠媚於水；光而不耀，
异乎金在於沙，尔其玉方蕴藏，石未磨磷。气中潜以育德，色旁达而示信。处於
凿凿，则水折而方流；依彼岩岩，亦山辉而未润。照庑之光尚戢，截肪之色空存。
昧识者但见其落落，精鉴者方辨其温温。石不能言，莫遇琢磨之力；玉未成器，
难逢拂试之恩。则知至宝在乎藏真，至德恶乎自伐。刳其心而白不受采，实其腹
而间不容发。客有爱此坚贞，想其清越。叹时俗之莫顾，惜辉化之潜发。傥见采
於一拳，庶无虞於再刖。
    ○沽美玉赋（以“怀宝迷时，岂曰君子”为韵）
    美矣哉！有玉於兹，不磷不缁。韬而藏则伤乎秘宝，怀而匿又虑乎失时。是
以露瑶华之炯尔，就朝市而沾之。且以辨玉璞之名，目以见至珍之道。耀盈尺之
灿灿，彰合拱之皓皓。使思之者睹於贞清，仰之者知乎坚好。首六瑞以为瑞，排
众宝而称宝。然後厥声载路，厥价载闻。蕴十德以光代，先驷马以荐君。亦何必
隐映其华，韬藏其美。行於鲁谓迷邦之士，入於宋比越乡之子。岂独用为荐神，
亦自以为厉已。且时见玉而既重，玉待时而以谐。献楚之忠诚必赏，求秦之价直
非乖。自可覆之於椟，鬻之於怀。间彼琅停照追师之笥；离於衣褐，裨天子之
阶。宁令善价不再，良辰无几。且远於簪裾，永疏於筐篚。夫然，则玉工贻诮，
君子不韪。韫藏之则尔，能求沽之则吾。岂如垂棘之璧，不琢之郑恳嗟背霰搜
石，鬻此规携。是以百尔之行，一与之齐。未有玉逢价而更惜，士於时而自迷。
然则事有可而必行，辞有为而焉说？道既危而思隐，善求顾而无伐。故沾玉者遵
於赐言，待价者存乎子曰。沽哉！於斯文而盖阙。
    ○澹台灭明斩龙毁璧赋（以“璧恶苟求，人难力制”为韵）
    璧之为宝也至珍，龙之为物也至神。蕴彼坚贞，由是见希於代；神其变化，
胡不可畏於人。苟以力夺我宝，则必害及尔身。原夫被褐而来，舣舟以济。怀白
璧为利涉，佩青蛇而自卫。光连晓日，若明镜之高悬；影落深潭，状白虹之初霁。
孤棹才移於渡口，二龙鸭於波际。将至宝因此可求，谓匹夫於焉易制。徒观其
迅雷铿訇，狂电翕病Ｗ清辉而阳景灭曜，喷风雨而晴空变色。拖尾乃无所遁逃，
矫首则方将荐食。朱萍焉能施其术，喾赡得用其力。灭明乃挺利剑，整扁舟。
驱天吴，北阳侯。壮志奋而发植冠耸，衬空哦眦裂血流。白刃下耀於渊室，紫
气上冲於斗牛。左绝其ㄕ，右扌舂其喉。擢锦缋之鳞，触惊波而乍聚乍散；洒元
黄之血，随奔流而或沉或浮。既风恬而雨绝，俄雾廓而烟收。龙实最灵，孰可以
威而唬昏滴┲乇Γ岂得不义而求？既而弭波澜，济江干。璧非人，愿保全而莫
可；人非剑，思耀武而诚难。然後韫神邱，即长路。持拱璧而叹息，盼中流而回
顾。岂不以怀宝者为物所求，恃力者为人所恶？且龙实恃力，人惟怀璧。尔实我
欺，我非尔惜。虽在时之攸重，谅於人而何益？闻老氏之诫，莫守乎满堂；考圣
人之清，不贵於盈尺。遂投之河而神罔敢受，毁於岸而人莫敢有。纷然电散，谓
齐後之碎连环；砉尔星分，同亚父之撞玉斗。则知动不可妄，求不可苟。始则
将害於人，终乃自贻伊咎。胡不伏水府而藏珠於颔，照昆山而衔耀於口故贪而毙
也，诚罹有悔之凶；毁以弃之，安能无胫而走？嗟乎仁必有勇，信千古而不朽。
    ○新月误惊鱼赋（以“在水如钩，有并垂纶”为韵）
    纤纤之月兮濯影清流，淠淠之鳞兮妄意悬钩。乍见之而深入，复氵萄啥误
游。寻落饵，迟来舟。游泳不安，颇似纵而方引；佥喁自失，疑已悬而未收。
当其照溪篁，兴舟子。骇垂竿而乱动，讶半规而特起。谅不知夫月来，徒有虞於
夕死。或跳跃无所，每健羡於脱泉；周旋不能，乍蹉跎于失水。且复走菱荇，触
洲俊Ａ阐恩嘁郧全，高首目而圜视。引耀方丈，形仪更真。挂影西南，尽迷元
兔；与波上下，难晦紫鳞。虽类吴牛之喘月，独喻文鳐之触纶。转荡其心，似迎
其手。恐牵复於未济，惧钩深於善诱。同畏景恶迹之士，视於无形；异贪饵慕膻
之徒，求之何有。夕惕未已，宵迷不舒。每流浪而迁逝，愿息阴以踌躇。岂将畏
首与畏尾，亦将慎终而慎初。霭霭孤光，隔千里而共此；鳏鳏下视，虽擘波其焉
如。既而魄尽中流，光沉西海。犹愕眙於胡处，尚怵惕春安在。岂鹏化之质，不
能奋飞；方鱼服之时，每嗟危殆。悲夫似是之疑，何莫由斯。况文竿昼引，绪茧
宵垂。苟人谋之不辍，何天道之可瘛０驳迷恫禄，漾修迥。笑明月而弄沦连，
与狎欧而相并。
    ○斗为帝车赋（以“运乎中央，临制四海”为韵）
    惟斗之列，在天之中。象其车之为用，明乎运而不穷。烂然有光，随月建而
不忒；循环靡定，转天道而潜通。尔其自彼元功，彰乎真宰。辐辏而众星有次，
环回而周天可待。将临无极，同乐御之在君；随转无穷，异月轮之生。海故得四
时式序，九有皆临。顺乎轨而克阴阳之分，比於毂而正天地之心。宛转潜移，循
环微至。周行不失於纪纲，顺动罔差於躔次。何有象而著天，何无迹而行地。是
使星辰日月之度，光不失三；春夏秋冬之期，时不愆四。懿夫拱极昭彰，垂精耀
弧＝侔功於引重，在载德以知方。莫测车行，式瞻其上象；遥观帝座，宛在彼
中央。是动不过位，止无其常。作解疑夫跫帼跫啵有耀想乎煌煌。然则七星所
临，下土之分。度数必循於厚载，经行用昭其广运。是以义将德比，动与化俱。
广覆之恩既博，致远之道斯殊。轮不推兮，展云锋而罔惧；驾非马也，历天险而
无虞。所以取辕毂，喻璇枢。见维北之运矣，岂指南而已乎？犹一人之在上，而
万国之是制。规圆而轮转罔差，鳞次而运行无替。遵不已之道，岂念穷涂；驾自
然之车，宁愁舆曳？是则天衢可陟，云路有势。幸见殊于轮扁之徒，不可使其功
而效艺。
    ○以德为车赋（以“至德之人，有同车载”为韵）
    人之蕴德兮唯车可同，载诸身兮运转无穷。苟规模之不紊，在夷险以皆通。
游必有方，靡假颜生之御；成之在我，宁烦奚仲之功？原夫雕斫何劳，周旋不碍。
得亨衢古道以方驾，将璞玉浑金而共载。廓情田而作路，终自东自西；调意马以
服箱，任或进或退。且见其制非假手，用不由人。驰懿范而深疑轧轧，听嘉声而
乍认辚辚。如荣昼锦之衣，便同华毂；傥被悬鹑之服，岂异椎轮？是何铴鹞奘，
脂膏莫有。学海深而濡轨堪虞，词林秀而养材自久。诲人不倦，初讶其役车不休；
见贤思齐，岂惮乎挟讯走。莫不乍行乍止，载疾载徐。究其理而大矣，较其功
而忽诸。程君之梦捧阳精，还同照乘；黄霸之惠如时雨，宛是随车。乃知德以饰
身为规，车将载物是致。苟执德之不惑，故凭车而取类。善行而所去无迹，遵道
而虽远必至。功能救旱，喻流水以宁惭；美播惟馨，媲七香而何异？大矣哉！妙
才难问，良工在兹。曝腹而那殊炙豕，书绅而乍认执绥。此车也，价虽擅於五
行，应难比矣；数徒多於百两，未足方之。士有轨辙无逾，威仪靡忒。逢时期牵
驾之用，抱素乏丹青之饰。傥题品之未遗，愿为车而比德。
    ○狐死正丘首赋（以“乐生恋本，仁者之心”为韵）
    狐者微物，死乃可珍。想彼邱而结恋，正兹首以归仁。生也有涯，且不忘其
本；死而无二，亦不丧其真。可以德於先哲，实闻言於古人。原夫委化将终，微
情有托。面淇梁之窟穴，目武都之林壑。顾慕而首尾不差，向背而东西必度。死
生契阔，知归骨之莫从；视瞻无回，念旧乡之可乐。矧兹异质，蕴彼仁心。宁九
尾之足尚，实三德而可钦。岂不以怀旧诚切，恋主志深。等太公之於齐，终闻返
葬；比庄舄之去越，尚发哀吟。想夫溘尔数穷，隐然存盼。叹青邱之永廖，想南
山之不见。其心怀土，望故处以增悲；惟首正丘，聊向隅而表恋。知其恋本者合
於礼，恋旧者继乎情。何绥绥之陋质，叶仁人之美名。观物化，感平生。颐指而
千羊让德，头会而百兽惭狞。徒观其首也不回，心乎惟恳。殊听冰而表智，异含
沙而招损。正有芍质，志在慎终；委莫赤之容，仁无弃本。想其美也，合於礼
者。鄙腙谑字羊，符恋主之良马。观硇朽瓜⒅类，其数则多；察乐生念本
之徒，斯情盖寡。ム兹兽之可奇，谅古今而称之。死不择音，嗟逐鹿於往日；生
而隐雾，叹元豹於昔时。曷若怀念远之感，轸去故之悲？异哉首邱之仁也，非众
类之等夷。
    ○五色露赋（以“率土康乐之应”为韵）
    惟上天之阴骘，至诚感通，灵液肇吉。能分五色之异，以候一时之出。祥风
烁乎茂草，瑞景诤醭日。元黄杂错，缀玉树以相鲜；丹绀交辉，映金盘而乍失。
既能偶圣以呈贶，宁有普天之不率？飞液花坞，流光蕙圃。青荧玉缀，灿烂珠吐。
灵药讶仙童捧来，润石疑女娲欲补。花禽拂著，宛如陈宝之鸡；平野染成，焕若
徐方之土。当其金乌戢耀，玉兔腾光。夜寂空知警鹤，寒轻犹未为霜。徒想状天，
酒类神浆。岂辨彰施而披棘，尤分杂错以沾裳。满林岭而霞驳，遍莓苔而锦章。
自然郁为天祚，庆我皇唐。何必徵勒毕之言，以为国泰；验吉云之说，乃辨时康？
嘉其风中煜龠，空际浮烁。缀瑶草以纷敷，泫庭柯而照灼。彼轧源唐涓刑荆
此湛湛欢其宴乐。徒用兴其咏歌，曾何睹其交错。未若含瑞表德，耀彩逢时。乍
绮分於彼，或星合於兹。为阴阳之淳粹，作花木之葳蕤。喜气度关，徒虚语耳；
荣光出水，曷足方之？是知天降休祥，圣为明证。淡汪苤仁泽，得文质之善称。
天何言哉，国有感善应。
    ○三梦记（并序）
    人之梦，异於常者有之，或彼梦有所往而此遇之者，或此有所为而彼梦之者，
或两相通梦者。
    天後时，刘幽求为朝邑丞，尝奉使归。未及家十馀里，适有佛堂院。路出其
侧，闻寺中歌笑欢洽。寺垣短缺，久睹其中。刘俯身裰，见十数人，儿女杂坐，
罗列盘馔，环绕之而共食之，见其妻在坐中语笑。刘初愕然，不测其故久之，且
思其不当至此。复不能舍之，又熟视容止言笑无异。将就察之，寺门闭不得入。
刘掷瓦击之，中其垒洗，波迸，走散，因忽不见。刘逾垣直入，与从者同视，殿
庑皆无人，寺扃如故。刘讶益甚，遂驰归。比至其家，妻方寝，闻刘至，乃叙寒
暄讫。妻笑曰：“向梦中与数十人同游一寺，皆不相识，会食於殿庭，有人自外
以瓦砾投之，杯盘狼籍，因而惊觉。”刘亦具陈其见。盖所谓彼梦有所往而此遇
之者矣。
    元和四年，河南元微之为监察御史，奉使剑外。去逾旬，予与仲兄乐天、陇
西李杓直同游曲江，诣慈恩佛舍，遍历僧院，淹留移时。日已晚，同诣杓直修行
理第，命酒对酬，甚欢畅。兄停杯久之曰：“微之当达梁矣。”命题一篇於屋璧，
其词曰：“春来无计破春愁，醉折花枝作酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁
州。”实二月二十一日也。十许日，会梁州使适至，获微之书一函，後寄《纪梦
诗》一篇，其词曰：“梦君兄弟曲江头，也入慈恩院里游。属吏换人排马去，觉
来身在古梁州。”日月与游寺题诗日月率同。盖所谓此有所为而彼梦之者矣。
    贞元中，扶风窦质为京兆韦荀同自毫入秦，宿潼关逆旅。窦梦至华岳祠下，
见一女巫，黑而长，青裙素襦，迎路拜揖，请为之祝神。窦不获已，遂听之。问
其姓，自称赵二姊。及觉，具言於韦。明日至祠下，有巫迎客，容质装服，皆所
梦也。顾谓韦曰：“梦有徵也。”而命从者视囊中，得钱二环与之。巫抚掌大笑，
谓同辈曰：“如所梦矣。”韦惊问之，对曰：“昨梦二人从东来，一髯而短者祝
酹，获钱二环焉。及旦，乃遍述於同辈。今则验矣。”窦因问巫之姓氏，同辈曰：
“越二姊也。”自始及末，合若符契。盖所谓两相通梦者矣。
    行简曰：《春秋》及子史言梦者多，然未有载此三梦者也。世人之梦亦众矣，
亦未有此三梦。岂偶然耶？抑亦必前定耶？予不能知。今备纪其事以存录焉。
    ○纪梦
    长安西市帛肆，有贩粥求利而为之平者，姓张不得名，家富於财，居光德里。
其女国色也，尝因昼寝，梦至一处，朱门大户，戟森然。由而入，望其中堂，
如欲燕集张氏之为。左右廊皆施帏幄，有紫衣吏引张氏於西廊幕，见少女如张等
辈十许人，皆花容绰约，钗钿照耀。既至，吏促张装饰，诸女迭助之，理泽傅粉。
有顷，自外传呼侍郎来。竞隙间裰，见一紫绶大官。张氏之兄尝为其小吏，识
之，及言曰：“吏部沈公也。”俄更哦曰：“尚书来。”又有识者，并帅王公也。
逡巡复连呼曰某来某来，皆郎官以上。六七个坐定，前紫衣吏曰：“可出矣。”
群女旋进，金石丝竹，铿钅訇震响。中署酒酣，并州见张也而视之，尤属意，谓
之曰：“汝能习何技？”对曰：“未尝学声音。”使与之琴，辞不能。曰：“第
操之。”乃抚之而成曲，予之筝亦然，琵琶亦然，皆平生所不习也。王公曰：
“可矣。”因命采笺为诗一绝以与之，张受之，钪衣中。王公曰：“恐汝或遗，
今乃口授。”吟：“还梳闹埽学宫妆，独立闲亭纳夜凉。手把玉簪敲砌竹，清歌
一曲月如霜。”张曰：“且归辞父母，异日复来。”忽惊啼而寤，手扪衣带曰：
“尚书遗诗矣。”索笔录之。问其故，泣对所梦，且曰：“殆将死乎？”母怒曰：
“汝乍魇尔，何以为嬖，乃出不祥言如是。”因卧病累日，外视有持酒肴者，又
有将食来者，女曰：“且须膏沐澡瀹。”母听。良久，[QTDW]妆盛饰而至。食毕，
乃遍拜父母及坐客，曰：“时不留，某今往矣。”因援衾而寝。父母环伺之，俄
尔遂绝。时会昌二年六月十五日也。
    ☆罗立言
    立言，宣州人。贞元末进士，太和末由庐州刺史召为司农少卿，为京兆少君
知府事，以附李训、郑注诛。
    ○振木铎赋（以“发号施令，王猷所先”为韵）
    上方继统大宝，发号初年。俾木铎是徇，彰皇恩而宣。清韵乍分，庶道乎无
远不浃；长声始振，将表乎有开必先。盖欲由旧章，布新令。使有闻而必戒，如
审乐以知政。德音爰降，义符诏谏之君；大典允敷，道契多能之圣。洪纤手运，
断续风移。始条贯以遐远，终激扬而广施。发千门以浏亮，儆三条而逶迤。将警
乎群心，斯乃有伦有要；言提乎众耳，孰可不识不知。且夫洞然谐音，锵尔立号。
岂比官师之职，无劳有司之告。是知君立教，非铎而不宣；金有声，非木而奚道。
所以酌彝古典，稽法前王。范乎金，盖取乎刚德示利；振以木，期在乎直言有章。
罔非舌而是出，信有声而必扬。鄙伐鼓之坎坎，小和铃之央央。节奏中规，周旋
有序。合空曷，谐律吕。侈沃制自异，陶匏之音不举。动而逾出，击且殊
於钅享于；虚以和鸣，悬匪劳於иね。带未央晨漏，时与俱来；混南山殷雷，乍
迷其所。於以明盛礼，於以扬王猷。日闻四方，听思聪而广被；教覃万国，泽咸
霈而周流。或乃妙响清越，绵绵将歇。敢烦手於再振，冀骇耳於一发。客有观光
以成文，愿刊象魏之阙。
    ○风偃草赋（以“上之化人，乃如是焉”为韵）
    人之化兮，从政之所向；草之偃兮，随风之所仰。大小覃及，道均乎广敷；
高下必加，义存乎溥畅。将咸被於荣悴，非有阻於遐旷。感之化靡，自符於顺柔；
动而悦随，岂因乎用壮？如闫痨读召，若臣和於君唱。岂萧条众芳之间，翱翔
激水之上而已。美其抗威有制，应物无私。播生成於万族，顺炎凉於四时。弥冈
阪以尽仆，历原隰而无遗。飕其音，时自南而自北；扶疏其状，随左之而右之。
泛兰丛而影分丹颖，转蕙圃而乐摇碧滋。有感而施，不独升善渎螅淮ダ嘟猿ぃ
宁遗楚楚者茨。则知草之偃风，威之所藉；人之理上，政之所化。不然，则何以
喻德君子，比训小人。佐天地之化育，助雷雨於陶钧。当槁叶辞条，我则激凄清
於霜夕；及晴川解冻，我则散煦妪其阳春。岂直落馀花於黄菊，翻碎浪於青尽
至哉！凝韵松桂，传香兰ぇ。不得而疾，合帝德之无方；不厉而威，若神功之有
宰。兹君令所以为此，圣人於焉嘉乃。观其匪疾匪徐，或吹或嘘。俾夫曲者必直，
勾者必舒。庭叶晚飞，坠丹梧於飒尔；池荷夜转，泻珠露以连如。是则草非风不
靡，人非化不被。故取鉴者用於斯，观政者必於是。况王者致理，与物化迁。敬
授人时，乃何风不顺；式孚惠泽，则何草不元？既殊拔木之日，斯鄙偃禾之年。
赋风行之义，可以知其教焉。
    ☆李师圣
    师圣，贞元时人。
    ○唐故许氏夫人祈氏墓志
    夫人字芳，太原人也。先伊耆氏之胃，封爵列位，皆附旧史，故隐显不言。
因远祖居毗陵，今为毗陵人也。祖观，父睿并高尚云林，独立不惧，积庆储祉，
是生夫人。夫人即钪长女也。年始初笄，归於许氏。辅佐君子，协和中外，其
仪可范，其德可大，贞顺模於九族，婉娩美於当代。呜呼！上天而假其德，不假
其永世之寿，是足可悲。以贞元廿年七月三日，寝疾卒于（阙）孝乡唐昌里之私
第，春秋五十有五。以贞元廿一年孟春月三日，安厝於震泽里之原，礼也。夫人
生二子，长仲宣，次仲康，并哀疚悚心，穷号泣血。惧山谷之迁变，乃刻石而为
铭。
    ☆严砺
    砺字元明。少为浮屠法。从兄震荐，为兴州刺史检校尚书左仆射，领山南西
道节度使。元和四年卒，赠司空。
    ○奏崔河图状
    得昌润状，量移官通州别驾崔河图，使奴诋百姓妻，抑压於家中驱使；又诉
称疾病，请於果州寻医，审令验问，并无疾患者。崔河图自量移通州，已逾三载，
不遵法度，故犯典章，恃其曾践周行，历官省闼，恣为累横，侵扰黎元，使奴诋
抑良人，诉疾妄求出界，交通豪侠，迫胁村闾。伏以巴南诸州，去使辽远，山川
重阻，道路跷＃若纵奸人，必虑扇结。况河图怨望日久，情状难原。（下阙）
    ☆高
    睿德宗朝官风翔节度使。
    ○对春日饣委兽夏日迎猫判
    习齿以春日饣委兽，姜肱以夏日迎猫。
    至人御时，大礼爰设，资亭育以为德，立堤防以垂范，三千之仪毕备，九歌
之序载扬，承规理人，开物成化。习齿以青阳肇发，落韶夏之风景；姜肱以朱明
始临，欣畏日之卉木，俱尊函丈之业，共仰抠衣之轨。爰兹饣委兽，未叶於顺时；
复此迎猫，有亏於通典。事不师古，如何两昧，学而不修，此焉双缺，适吴蜀以
俱废，比臧谷以同年。虽圣主宽刑，唯留一面，而愚人懵学，自挂三章。咎也己
招，法将焉设？请从泣辜之笔，以徵紊礼之至。
    ☆柳子温
    子温，京兆华原人，太子太保公绰之父，官丹州刺史。
    ○对给地过数判
    甲给地过数，科所由，曰“更耕之田”。
    硗肥异宜，给受殊制，苟夫田之可易，在公道而奚爽？惟甲奉其所主，念此
为农，无怠无荒，将陈耕凿之力，是魇{艹衮}，以期国家之利。虽在勤不匮，
而处黾乖蚶停风雨每调，莫睹如云之稼，收获斯至，空嗟悬磬之室。徒逢时於
乐土，终叹乏於良田，怀不足而是忧，思鼓腹而何及。观其所给，察其所由，在
《周典》而无辜，论《汉史》而何著？惟农是┰，於法何乖？宁易地以丰财，岂
守株而丧本。更耕之诉，据百亩而何伤；过数之科，在三章而宜舍。
    ☆田宏正
    宏正本名兴，字安道，平州人。田季安时为衙内兵马使。季安死，众请宏正
为帅。与将吏约，请归六州版籍於朝，然後视事。宪宗嘉之，加银青光禄大夫检
校工部尚书魏州大都督府长史兼御史大夫上柱国沂国公，充魏博节度观察处疃
支营田等使，乃赐今名。元和十四年加检校司徒同中书门下平章事，进侍中。穆
宗立，王承元以成德军请帅，诏宏正兼中书令为节度使。长庆元年，为王庭凑所
害，年五十八，册赠太尉，谥忠愍。
    ○谢授节钺表
    臣闻君臣父子，是谓大伦，爰立纪纲，以正上下。其或子为不子，臣为不臣，
覆载莫可得容，幽明所宜共殛者也。臣家本边塞，累代唐人，从乃祖乃父以来，
沐文子文孙之化。臣幸因宗族，早列偏裨，空驰戎马之乡，不睹朝廷之礼，惟忠
与孝，天与臣心，常思奋不顾生，以身殉国，无由上达，私自感伤。岂意命偶昌
时，事缘难故，白刃之下，谬见推崇。天慈遽临，免书罪戾，朝章氵存及，仍委
屐福锡封壤於全藩，列班荣於八座。君父之恩已极，丝毫之效未伸，但以用
知羞，低徊自愧，是知功荣所著，必俟危乱之时，徼幸之来，却在清平之日，循
涯揣分，以宠为忧。伏自天宝以还，幽陵肇祸，山东奥壤，悉化戎墟，虽外一车
书，而内怀枭獍，官封代袭，刑赏自专，国家含垢匿瑕，垂六十载。臣每思此事，
当食忘餐。若稍假天年，得奉宸溃兼弱攻昧，批亢捣虚，竭鹰犬之资，展获禽
之用，导扬和气，洗涤伪风，然後退归田园，以避贤路。臣怀此志，陛下察之。
又臣每在军中，多居偏镇，每遇奇计，心实亲之。有布衣崔欢，结茅王屋，但茹
松柏，不杂风尘，与臣周旋，颇有年岁，自臣受命，惠然肯来。臣遂请摄节度参
谋，俾之奏事。臣胸襟所蓄，书不尽言，实冀因人，纾其积愤。臣不胜感恩戴荷
恳苦之至，谨差摄节度参谋王屋山人臣崔欢谨奉表陈奏以闻。
    ○与李渤书
    宏正珍重执事之心，积二十馀年，竟不获自道於执事者，徒恳恳终日，常恐
空老而无所归诚，固内不自安矣。自前年朝谒，得展拜执事於道路之间，时苦牵
事，复略不得伸前时所蓄之意，弥有不足於心矣。执事以古今仁义，发为惩恶劝
善之心，岂惟当世士君子所赖，抑亦姬公、孔子之心，徒执事而明白之矣。每览
前後史策，纪其所为古之贤者，有出无愧矣。宏正近奉制书，去魏就镇，自念荣
宠已极，能无忧惕之甚哉！且自二寇乱常以来，六十馀载矣，河北之地，教化之
所不行，冀、赵、魏、常山，又河北之尤者，日月积习，遂为匪人，诚可悲矣。
寝食常念之，以为负经济不羁之才者执事，可以将朝廷之化，移犷俗之心矣。宏
正庸虚，辄不自意，思君子降重，为邑人启茅塞之心，仰执事坐师氏之筵，使鄙
夫修拥彗之礼，则向之羞姑可掩矣。不审执事当俯而就之乎，复耻而不就乎？今
辄虚上ヘ之位，俟君子光临。古人有功成不居，退得所诣者，鄙人咏之久矣。傥
终不拒至诚之情，幸甚。
    ☆田布
    布字敦礼，魏博节度使宏正之子。授御史中丞，入为左金吾卫将军，拜河阳
节度使。长庆初徙泾原，牙将史宪诚叛，逼布行河朔旧事，布度众且乱，为书谢
帝，引刀自刺。年三十八，赠尚书右仆射，谥曰孝。
    ○遗表
    臣观众意，终负国恩，臣既无功，敢忘即死？伏愿陛下速救光颜、元翼，不
然者，义士忠臣，皆为河朔屠害。

    ●卷六百九十三
    ☆薛存诚
    存诚字资明，河东人。第进士，元和中累拜给事中，迁御史中丞，卒赠刑部
侍郎。
    ○祯石赋（以“素质元字，篆隶相参”为韵）
    上帝乃眷下顾，丰我皇祚。产祯石以报德，约远人以遐赴。外辉焕以发章，
内清明而含素。方圆冰洁，篆隶星布。五千符圣历之长，一九合太阳之数。莹然
非追琢所及，忽尔若神灵来附。考乎文也，知诸受命之期；征乎石焉，示此维城
之固。且夫文旌乎实，石坚乎质，垂本根以繁茂，作元後之贞吉。验符而天命有
归，贻庆而孙谋莫失。方《洛书》以自来，状《河图》以负出。懿夫彩发鲜，
隐起成妍。贸非工斫，字乃神镌。移篆文於玉玺之上，取隶则於铜棺之前。纷鸟
迹以届汉，若飞腾而在泉。帝拜昌言，庆实延於卜代；名传圣运，功何异於补天。
苟不思而来暨，恭承眷於上元。信乎瑞以勤致，彰乎天赐。其为後也，贵乎无得
而称；其为石也，下乃不求而致。岂比夫渭滨之璜兮空言佐命，岘首之碑兮永沉
文字。孰若我垂吉祚於当时，演昌期於後嗣。且夫文可嘉而不可卷，石可固而不
可转。题八角而尔乃增辉，刻九言而吾斯尽善。宜子孙之蛰蛰，得先徵於隶篆。
太宗劳谦垂制，虔告上帝。伊连被而莫纪，自高祖而流裔。其石也为遐玉之祥，
惟孤也实先君之系。诚降庆之所致，敢欺绐於舆隶。於是公卿列辟，剑佩锵锵。
联趋诣石，载拜称觞。斯万人之有庆，表二圣之重光。不然，何炫发於石，玉侔
其相。莹煌无点，璀璨有章。帝曰祖考之德惟覃，股肱之能以参。故天锡之罔替，
谅不隙何堪。
    ○仙石灵台赋
    惟神化之所感，何祯祥之必臻。位将天而同德，天与日而共新。百灵扶於三
善，万象资乎一人。是以英声远被，嘉贶必陈。於是秘其迹则如画如隐，图其文
则匪雕匪刻。屈若丝萦，舒同发直。彩非因染，辞无假饰。虽真碇可观，固神
功之靡测。若乃烟消字发，苔落文生。映月波起，含日金明。彰八千之绵祚，著
三代之珍名。或鸾回而凤转，乍云点而霜横。法兼篆籀，体备形声。信天笔之攸
假，实神翰之所成。至如桂影宵临，星光夜烛。分若珠解，连同琼续。映朝霞以
散锦，流夕露以垂玉。纪三皇之故事，包五代之遗躅。足使浊河龙泳，清洛龟沉。
既超前而冠後，亦挟古而光今。所以管弦流韵，锺石凝音。岂独妙符至理，固亦
道叶乾心。总群瑞以考证，实表盛乎贞纪。腾茂实於千载，激清流乎万祀。元象
焕以呈祥，灵山郁以效祉。明皇期（一作基）之永固，与天地乎终始。嗟微臣之
菲薄，属钦明於暮齿。望天阙以长谣，情顾恋其何已也。
    ☆孔
    字君严，冀州人。登进士第，元和初授岭南节度使。穆宗立，召为吏部侍
郎，改右散骑常侍，转尚书左丞，以礼部尚书致仕。长庆四年卒，年七十三，赠
兵部尚书，谥曰贞。
    ○谢致仕表
    臣某言：臣闻七十致政，《礼经》格言。此盖先王立教，示人有终也。苟或
冒荣贪禄，不知其退，亦萆鹬丑也。今臣年已过矣，耄亦及之，顾盼班行，每
怀惭印Ｐ沂羰ッ饔宇，多士盈朝，百度既贞，万灵遂性，跃鱼戏在藻之乐，野
夫尽击壤之欢。微臣叨逢此时，得以陈露，而犹进不知止，惧损明风。况齿发已
衰，筋力不逮，虽列官次，恐贻败阙。伏以南宫左辖，华省纪纲，政理所关，选
用为重，岂臣衰朽，久膺此任？伏乞圣鉴，察臣诚恳，赐臣骸骨，归老邱园。所
冀圣朝无浮食之人，微臣免强饭之责。将违圣代，恋阙诚深，无任悃款之至。
    ○谢赐手诏兼神刀药金状
    右，中使某至，伏奉墨诏，并赐药金一合、神刀等。俯循陋质，仰戴殊私，
渤镂薇绕渖睿山岳无方其重。臣荜门贱品，环堵诸生，乏御侮之筹谋，罕济时
之方略，而因缘官学，尘忝班行，效无可称，事每逾量。圣慈过扣，擢领藩方，
祗命戒途，不敢陈让，省躬抚事，益惧菲才。今又特降王人，远临郊甸，宝刀出
於武库，上药本於金精，足以蠲除疫疠，激发忠勇。顾惟孱懦，承此宝光，捐躯
尽节，岂足为报？无任感恋恳款之至。
    ○谢借马状
    右，中使至，奉宣进止，将前件马送臣至京兆路界。祗承宠光，载兢载惕。
微臣猥以庸琐，谬分忧寄，拜命之日，已受赐於龙媒，遵路之时，复假荣於天骥，
恩私稠叠，渥泽殊常。岂谓圣意不遗，独怀轸念，辍骅骝於内厩，骋逸步於长衢。
驱驰忘劳，服习如志，誓当夙驾，奔走所部，冀安夷獠，以免圣忧。无任感恩恳
款之至。
    ○贺册尊号状
    右，臣闻唐德格天，列圣垂蹋必纪名号，以彰治功。伏惟元和圣文神武法
天应道皇帝陛下缵戎十圣，时乘六龙，躬一德而善继丕承，罄有形而天覆地载，
既休武力，方用文经，遗步骤於殷周，振声容於华夏。既而天人合应，亿兆叶心，
探至道於邦家之先，揭鸿猷於疆名之域。陛下初违群议，方守谦光，旋体至公，
遽回慈眷。德意既降，盛礼将陈，凡在品汇，无任幸甚。臣以待罪遐徼，不获称
庆阙庭，徒勤子牟江海之心，有同太史滞留之日，无任欢⒅至。
    ○为崔大夫贺册皇太子状
    臣闻帝皇立极，必建储贰，俾承宗祧，所以祗奉粢盛，永固社稷者也。伏惟
睿圣文武皇帝陛下积德承业，光有天下，思正国本，以和人心，载考《春秋》之
义，以明君臣之道，主兹匕鬯，允属元良，推明至公，振举旧典。皇太子体仁秉
哲，既嫡且贤，温文发中，孝友闻外，钦若丕训，允膺册礼。陛下将嗣十圣之休
烈，垂百代之懿范，大备礼物，广设明庭。阴气方晦而忽销，旭日既升而增朗，
夷夏胥悦，神祗克谐，足以包夏孕商，跨周轶汉，夫何晋魏以降，易钏鏊觯不
足侔比。盛礼既毕，洪恩又洽，┰刑议狱，旌善赏劳，礼问高年，存┰疾隐，皇
王之德，於兹备矣。臣忝列近侍，亲承睿谟，⒌钢切，不任愚恳。
    ○奏加岭南州县官课料钱状
    右，伏以前件州县，或星布海雩，或云绝荒外，首领强黠，人户伤残，抚
御缉绥，尤藉材干。刺史、县令皆非正员，使司相承，一例差摄，贞廉者恳不愿
去，贪求者苟务徇私。臣自到州，深知其弊，必若责之以理，莫若加给料钱。今
县分折如前，并不破上供钱物。辄陈管见，务在远图，伏乞天恩，允臣所请。
    ○又谢赐药金状
    右，内给事袁思艺至，奉宣圣旨，赐臣江东成金二挺，若服之後，深有补益，
兼延驻者。伏以仙方所秘，灵药称珍，必候休明之辰，上益无疆之寿。不意俯回
天眷，念及微臣，赐九转之金，驻百年之命。且蝼蚁贱质，岂能长固，蒲柳易朽，
常虑先凋，窃荷生成之恩，宁酬造化之德？泽如河海，空欣羽翼之期，宠若邱山，
何伸灰粉之谢。
    ☆元锡
    锡字君贶。元和九年苏州从事，历淄王傅，终衢州刺史。
    ○苏州刺史谢上表
    臣某言：伏奉十一月七日恩敕，授臣持节苏州诸军事守苏州刺史，以今月六
日到州上讫。臣绩用无闻，宠章非次，恩崇效浅，任过忧深，承命震惶，不知所
措，臣某中谢。伏惟睿圣文武皇帝陛下道符乾元，功配坤德，盛明参於两曜，休
烈冠於百王，覆帱群生，忧勤庶政。至於物人长吏，简在宸衷，然後明视达聪，
奖劳惩过，俗臻寿域，垓靡穷人。是以列郡庶尹，莫不甘於陨首，以答元造。臣
艺术非工，吏能罕立，累困过幸，尝忝官荣。所历衢、婺两州，皆屡荒残之後，
侵渔稍息，是朝廷法令之明，饥馑不生，属年岁丰稔之运。绩无异等，恩被殊私，
累贪天功，以窃身宠。况东吴繁剧，首冠江淮，自非良能，岂可妄处？受任逾重，
兢惭失图，独不汰侈於法程，晏安於寝食，誓刻肌骨，用申涓毫。无任受恩惭惧
之至。
    ○福州刺史谢上表
    臣某言：臣才不过人，任忽逾量，局无措，忧惭不容，臣某诚惶诚惧顿首
顿首。臣历忝方州，诚无异效，至如俗幸不扰，人怀小安，是属天时，实非臣力。
况自永贞以来，陛下每降┰隐之泽，则桄吮０玻发赈救之仁，则疠灾不起，法
令昭著，奸邪已清，时岁丰穰，流庸自占，比屋日用，岂臣之功。陛下劝奖道崇，
葺绥念切，采擢凡品，统临列城。将何以表正一方，肃清群吏？庶竭微力，仰酬
天慈，力不足则继之以死，是臣职分所当奉行，秉兹一心，敢有贰事。以今月二
十八日到所部上讫，谨奉表陈谢以闻。
    ○衢州刺史谢上表
    臣某言：伏奉九月二十一日恩旨，授臣衢州刺史，以今月十八日至州上讫。
祗承宠光，魂首飞越。臣已尝试任，绩用无闻，荐沐恩私，兢惶靡措。臣本诸生，
行能罕立，徒以亲知谬举，践履逾涯，常叨省署之荣，亟历万方之重，事怀用埃
恩戴生成。伏以浙东诸州，衢为大郡，累经荒俭，切在保绥，忧勤怕分，简求非
易。臣自量智力，惧不胜任，守信偷安，逾年受代，当此益重，实昧宠章。顷属
旱灾相继，夭丧过半，生聚长育，理难卒平，赋敛证求，物有常数。自前年以来，
陛下以覆育之慈，深布吊悯，赈贻口食，蠲复地徵，人用昭苏，气消疵疠，窃以
匹夫遂性，天下怀仁。况江表获安，动逾百万，臣职当抚字，倍切常情，欲宣明
诏条，通达幽隐，敦实务本者劝之以农，开通时敏者进之以学，奉朝廷法制，守
使府规模，克励小心，庶无大悔。有渝此志，敢逭明刑。
    ○宣州刺史谢上表
    臣某言：中使王文朝至，伏奉六月六日恩制，授臣宣州刺史兼御史中丞充宣、
歙、池等州都团练观察处畹仁梗以七月二十九日到镇上讫。臣谬承宠章，顾影
惭灼，祗奉明诏，抚心震惊，臣某中谢。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下嗣
承大宝。光启中兴，德洽生灵，道超今古，平逆乱之本，建太平之阶。将澄化源，
先正理道，详授长吏，抚绥疲人，冀厚生成，用颂教化。以臣庸昧，何以表率一
方；以臣孱微，何以训齐百姓？始惧贪冒，终思悔尤。伏以人之性命，悬在衣食，
衣食所系，蚕农为先，使蚕不失时，农夫愆候，其在奸豪屏息，赋役均平。既绝
侵渔，虽灾害不困；既均物力，虽贫乏亦安。不困而安，可成富庶。臣累叨重任，
愿效微功，尝所粗知，犹勉惧不至，况有未达，岂昏愚可任。窃自思惟，不遑寝
食。至若铅刀一割之用，驽马再驰之勤，所愿酬恩，更期效命。旬岁无补，刑章
敢逃？无任受恩惶恐之至。
    ☆薛平
    平字坦涂，赠太保平阳郡王嵩子。累官左龙武大将军，授郑滑节度使。入为
左金吾卫大将军，帅郑滑，徒卢平，封魏国公。拜河中绛隰节度使，更封韩。召
拜太子太保，以司徒致仕。卒年八十，赠太傅。
    ○奏驺虞见状
    当管虞乡县王贤乡有白虎入灵峰观。谨按孙氏《瑞应图》：“白虎者义兽也，
名驺虞。王都德至鸟兽，泽洞幽冥，则见。”谨画罗进上。
    ☆李涉
    涉，洛阳人。初与弟渤偕隐庐山，自号清溪子。宪宗朝为太子通事舍人，谪
峡州司仓参军。太和中为太学博士，复以事流康州。
    ○南溪元岩铭（并序）
    桂为郡也岩，其先之有井室人民，百千祀矣。居是邦者，匪哲则豪。何四三
里之内，而岩不载於前籍？为岩将屈於古而合伸於今哉？为人未知其岩，岩俟人
以时哉？青溪子昧而未详也。予之仲曰渤，受天雅性，生不杂玩。少尝读《高士
传》《列仙经》，游衡、霍幽遐之境，巢嵩、庐水石之奥，凡俗所觏，必皆砻磨
大璞，剪凿遗病，意适而制，非主於名。宝历初，自给事中出藩於桂，一之年治
乡野之病，二之载搜郛郭之遗，得隐山元岩，冥契素尚。馀固谪去炎海，途由桂
林，岩之胜再遂其赏。勒铭洞石，表远迹於他年。铭曰：
    桂之有山，潜灵亿年。拔地腾霄，戟列刀攒。岩之有洞，窈窕郁盘。虎挂龙
悬形状万端。旁驰杳冥，仰踏Лヴ。玉落磬坠，幽深昼寒。巴陵地道，小有洞天。
文籍之囿，吾何有焉。酒一卮兮琴一曲，元岩之下，可以穷年。
    ☆王泾
    泾官河南府密县尉，元和元年入为太常博士。
    ○中宗庙主当迁议
    《礼经》“祖有功，宗有德”，皆不毁之名也，惟三代行之。汉魏已降，虽
曰祖宗，亲尽则迁，无功亦毁，不得行古之道也。昔夏後氏十五代，祖颛顼而宗
禹；殷人七代，祖契而宗汤；周人三十六王，以後稷为太祖，祖文王而宗武王；
圣唐德厚流广，远法殷周，奉景皇帝为太祖，祖高祖而宗太宗，皆在百代不迁之
典。故代宗升冢迁代祖也；德宗升冢迁高宗也。今顺宗升冢中宗在三昭三
穆之外，谓之亲尽，迁於太庙夹室，礼则然矣。或谏者以则天太後革命，中宗复
而兴之，不在迁藏之例，臣窃未喻也。昔者高宗晏驾，中宗奉遗诏，自储副而陟
元後。则天太後临朝，废为庐陵王。圣历元年，太後诏复立为皇太子。属太後圣
寿延长，御下日久，奸臣擅命紊其纪度，敬晖、桓彦范等五臣，俱唐旧臣，匡辅
王室，翊中宗而承大统。此乃子继父业，是中宗得之而且失之；母授子位，是中
宗失之而复得之。二十年间，再为皇太子，复践皇帝位，失之在己，得之在己，
可谓革命中兴之义殊也。又以周汉之例推之，幽王为犬戎所灭，平王东迁，周不
以平王为中兴不迁之庙，其例一也；汉吕后专权，产、禄秉政，文帝自代邸而立
之，汉不以文帝为中兴不迁之庙，其例二也；霍光辅迁之庙，其例三也。伏以中
宗孝和皇帝於圣上为六代伯祖，尊非正统，庙亦亲尽，爰及周汉故事，是与中兴
功德之主不同，奉迁夹室，固无疑也。
    ○大唐郊祀录序
    朝散郎前行河罱府密县尉太常礼院修撰臣泾言：臣闻在昔圣王之御宇也，仰
则观天以知变，俯则考地以取象，因顺变之道，作为礼乐，化成人文以光天下者，
莫大乎郊祀。著之方策，岂微臣谍一二所能尽？臣闻礼有志诚，非玉帛无以见乎
外；乐有志节，非锺磬无以达乎中。故自五帝殊时，三王异礼，莫不因之沿革，
观损益焉。伏惟皇帝陛下承天景命，列圣重光，法唐尧无为而化，致大禹黻冕之
美，明德超於千古，至诚通於百灵，玉帛牲县，大备前典。微臣谬参绵剩久历
岁时，每仰丝纶，辄书故实，谨集历代郊庙享祀之要，及圣朝因革沿袭之由，伦
比其文，各标篇目，裁为《大唐郊祀录》十卷。其中义有同异，皆随文注释；神
位升降，并写而为图；祝史陈告之词，工歌大雅之什，亦俱编於次。谨诣光顺门
随表封进。伏望颁诸东观，庶有补於将来，上表陛下教敬之原，下伸微臣蚁术之
望。无任屏营恳款之至。
    ☆李虞仲
    虞仲字见之，赵郡人。元和初进士，又擢宏词，累拜中书舍人。大和中累迁
兵部侍郎，改吏部。开成四年卒，年六十五，赠吏部尚书。
    ○授学士王源中户部侍郎制
    敕：竭诚於补察，必罄糈樱铺文於诰命，以光鸿业，非明识屡经於体远，
丽藻已著於知微，则何以副我虚求，充於任使？翰林学士中散大夫中书舍人上柱
国赐紫金鱼袋王源中，天籁无器，大球不磨，范围可以程萆穑刀尺可以制度量。
自拔於郎署，钪钪薪，尝因进见，敷奏以言，揖黄宪而褊胸不生，睹汲黯而风
神自整。今时方无事，政在和平，外付股肱，内倚心腹，必冀协恭以奉上，营道
而同方，俾下无间言，上无偏听，万物攸系，朕时赖之。勉勤夙夜之规，以副简
求之望。可尚书户部侍郎知制诰，依前充翰林学士，散官、勋、赐如故。
    ○授学士李让夷职主员外郎充职制
    敕：夫言语侍从之臣，非贤不命，久而加奖，则彝典也。翰林学士朝议郎行
左补阙赐绯鱼袋李让夷，器以琢成，材为众出，蕴积迈时之志，发明扶道之心，
学务研精，文推轶拔。早飞声於戎幕，遂躐位於谏垣，忠言屡闻，密命斯委，果
扬温雅之称，宣获持谦（一作糈樱┲效。亦既久次，所宜转迁，受遐宠於握兰，
用酬劳於视草。勉宏前懿，以服宠荣。可行尚书职方员外郎，依前充翰林学士，
散官、赐如故。
    ○授学士王源中等中书舍人制
    敕：朝庭之制，外有纶闱之职，以奉大猷，中有翰苑之司，以专密命帝王懿
范，备举而行，森然在前，其道一贯。朝散大夫守尚书户部郎中充翰林学士上柱
国赐紫金鱼袋王源中，能断大事，美秀而文，服君子之儒，乘贤人之业。朝议郎
行尚书礼部员外郎充翰林学士上柱国赐紫金鱼袋宋申锡，和顺积中，英华发外，
怀致君之志，布经国之文。二者皆国器也，先皇帝能用之。顾予冲人，敢不加敬？
申命执事，崇其宠章，藉右掖之芳名，参内庭之重任，思为尽饰，朝典宜之。源
中可权知中书舍人，依前翰林学士，散官、勋、赐如故；申锡可守尚书户部侍郎
知制诰，充翰林学士，散官、勋、赐如故。
    ○授学士路隋等中书舍人制
    敕：夫秩高纶闱，职赞书命，禁署之内，用才尤难，盖以讨论而功垂无穷，
润色而言流有截，非嘉绩日著，雄文风翔，则何以茂於转迁，副此佥属？朝议郎
守谏议大夫充翰林学士上轻车都尉赐紫金鱼袋路隋，澄澄天倪，落落风韵，气含
古道，行为人师。朝议郎行尚书库部员外郎充翰林学士上柱国赐紫金鱼袋韦表微，
符彩外朗，诚明中虚，言皆本仁，动必循矩。而皆扬历荣序，辉耀朝伦，以高行
清议发於身，以精理敏识称於职，而澄群（疑）之听，昭宣素风。况选自先朝，
擢居内职，或依经而谏诤为志，或视草而周密居心，言念前劳，是嘉成绩。洎予
嗣位，思亲贤人，睹形容而鄙吝自啵察言行而公忠益见。奥词达学，伟望清规，
或叶予求，宜从朝奖。中书理本，内禁化源，并承训诰之荣，往励将明之道，我
方举尔善，尔宜懋厥官。隋可守中书舍人，依前翰林学士，散官、勋、赐如故；
表微可守本官知制诰，依前翰林学士，散官、勋、赐如故。
    ○授柏耆兵部郎中等制
    敕：夏官之属，以九法平简稽，司寇之列，以三典诘邦禁，选用郎吏，斯为
重难。朝议郎前使持节婺州刺史上柱国骑都尉赐紫金鱼袋柏耆，劲正诚明，富以
材识，扬声礼阁，直笔谏垣。徵事郎使持节蕲州诸军事守蕲州刺史骁骑尉赐绯鱼
袋狄兼谟，旧德在人，文风擅价，兴起宪署，劳徕疲省Ｓ幸蕴裢俗园玻遇事而
後发，有以昭融美称，非道而莫迁。顾兹缺员，宜乎并拜，懋承宠擢，以奉弥纶。
耆可守尚书兵部郎中，散官、勋、赐如故；兼谟可守尚书司门郎中，散官、勋、
赐如故。
    ○授王政雅等兵部郎中制
    敕：朝议大夫郎守尚书户部郎中兼侍御史知杂事上轻车都尉赐绯鱼袋王政雅、
朝议郎守尚书户部郎中上柱国赐紫金鱼袋豆卢曙等：御史府纪纲中外，事杂而繁，
故常以侍御史一人综其庶务，政无大小，罔不关决，繇是得参举中台郎之可者以
兼领焉。既而第其谏绩，以劝能吏，陟明者必载迁於省阁，当选者复继入於宪闱，
此其可以为重也。尔等皆以简愿端明，修词践行，发强可以守直，开敏可以适中。
尝游刃於京邑，亦坐筹於戎阃，台阁之上，声华益高；赞均输於财徵，表明慎於
邮罚，分曹左右，其用维新。是宜举武部之雄，以奖成绩；授都曹之重，以励兼
才。博观称服之能，式副有司之请。政雅可守兵部郎中兼侍御史知杂事，散官、
赐如故；豆卢曙可职方郎中。
    ○授萧睦词部员外郎制
    敕：朝散大夫使持节袁州诸军事守袁州刺史上柱国萧睦：中台总天下之务，
分以郎吏，各有司存，前代用人，率为慎选。以尔克茂才实，尝擢科名，操尚端
贞，职业修举，累登使局，顷绾郡章，去常见思，居不自伐，是宜陟以郎署，伫
其弥纶。能稽旧章，则无败事。可行尚书祠部员外郎，散官、勋如故。
    ○授李行修刑部员外郎制
    敕：登仕郎殿中侍御史内供奉护军李行修，沉正为质，发强於用，敏识可以
周务，懿文可以诚身，连擢宪闱，声绩甚茂。近以江淮灾旱，眷切疲黎，举尔忠
实，往申慰抚。揽辔有┰人之色，登车多济物之心。既表嘉庸，仍当满秩，优其
迁擢，以劝公勤。刑曹详谳之难，郎署弥纶之重，斯为盛选，无愧当官。可守刑
部员外郎，散官、勋如故。
    ○授张胜之比部员外郎制
    敕：宣武军节度判官朝议郎检校尚书户部郎中兼侍御史赐绯鱼袋张胜之，卑
以自牧，文而有礼，既践宪台，遂参相府，事人见必尽之操，在丑有不争之美。
尚书列属，分曹莅职，听其会计，以考岁成，擢用为郎，是称清选。勉尔从政，
以休舆议。可行尚书经部员外郎，散官、赐如故。
    ○加刘栖楚御史大夫制
    敕：都辇之下，居百郡之首，尹正之重，俾四方承流，苟或χ鼓不惊，豪右
自息，所宜增秩，以称任能。朝议郎守京兆尹上柱国赐紫金鱼袋刘栖楚，长才挺
生，利用能断，徇公忘己，奉上绝私，居多急病之心，动著必闻之美，黄胖奸
不发，赭裾之盗靡闻，载勤检双之方，颇精风化之本。系尔才术，副予简求，朕
所以惜其声猷，难议迁擢，尚留剧任，更俟当官。就加青绶之秩，重委黄图之理。
宜崇望实，无替威名。可以本官兼御史大夫，馀如故。
    ○授崔群右仆射兼太常卿制
    敕：仆射贰令之职也，奉常正卿之选也，假中台之极称，冠列寺之崇秩，受
此兼合，必资重贤。前荆南节度管内观察处畹仁挂青光禄大夫检校吏部尚书江
陵尹御史大夫上柱国清河县开国公食邑一千五百户崔群，道合时中，识通政本，
含五行之秀气，为一代之伟人。文学致名，公忠莅职，清贞不挠，方廉自持。曩
升台阶，助我宪祖，实蓍赞时之绩，用存经国之规。周旋累朝，扬历大位，出作
垣翰，入标羽仪，风雨有不已之鸣，雪霜无可变之色。秉是全德，罔闻异词。乃
者辍自夏卿，授之戎阃，统荆衡之巨镇，嗣羊杜之前声，政推洽平，理在徵复。
礼乐之器，予心所难，冀流合雅之音，将考依经之制，慎简斯久，佥谐乃俞。俾
回军旅之谋，式畅人祗之职伯夷官业，伫乃修明。可检校尚书右仆射兼太常卿，
散官、勋、封如故。
    ○授杨归厚太子右庶子制
    敕：为宫相者，非班位已深，名望有素，则不可也。前东都留守判官朝议郎
检校太子右庶子兼御史上柱国赐绯鱼袋杨归厚，词场英华，谏省勤旧，及典列郡，
政声必闻。乃者罢符印之劳，佐保厘之重，贤士君子，叹其不迁。储闱属寮，中
庶为美，爰用分职，尔其往哉。可守太子右庶子分司东都，散官、勋、赐如故。
    ○授高重同州刺史兼防御使制
    敕：汉号左冯翊，分理浩穰，近者非清名显秩，不在兹选。正议大夫行给事
中上柱国渤海县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋高重，沉厚守道，贞介操身，以礼
法为践履之途，以学行为游泳之地，贤金不耗，止水不波，穆然士风，休有美论。
属者侍周禁署，驳议琐闱，重席有戴凭之名，通经得陈邵之美。侍从之暇，附益
宏多，移於牧人，宜有善政。吾以商原故地，丰水攸同，襟带山川，接畛甸服，
掌离宫之管钥，领近关之式遏，俾扬风化，思得兼材。尔宜提举政经，苏息物力，
清静率下，以奉诏条，用答宠荣，勿替休中使持节同州诸军事同州刺史充本州防
御长春宫等使，散官、勋、封、赐如故。
    ○授裴氵利郭髀等诸州刺史制
    敕：朝散大夫前守蓬州刺史上轻车都尉裴氵利、朝议郎前守通州刺史赐绯鱼
袋郭髀等：夫上之化下，犹泥之在钧，唯甄者之所为耳。以尔等前所为政，皆
播能名，人多裤襦之谣，理有绥定之绩。衡阳苞湖，赋繁地阔，尤藉良牧，以扇
仁风。勉奉诏条，陟明斯在。氵利可守衡州刺史，散官、勋如故；髀可守利州
刺史，散官、赐如故。
    ○授王承休等诸州刺史制
    敕：致果校尉守右监门卫将军兼御史中丞王承休、朝议郎守太子少尹赐紫金
鱼袋王宏质等，咸以事劳，显於中外，或武称和义，环卫有严，或吏能适时，长
徵攸佐。循其履历，颇谓优深，宠以郡符，俾洽条理。夫以巴ク杂俗，山谷异宜，
必在通其有无，缮其徵赋。勉兹勤┰，用表分忧。承休可朝请郎使持节陵州诸军
事陵州刺史，散官如故；宏质可使持节泽州诸军事守泽州刺史，散官、赐如故。
    ○授李渤给事中郑涵中书舍人等制
    敕：举才命官，得人斯重，询事考绩，称职为难，况较正违失，典司文诰，
参我密命，为吾近臣，非望实兼优，则不在兹选。朝议郎守谏议大夫知匦使上骑
都尉赐绯鱼袋李渤，清标雅裁，器韵不群，赡学积文，泉源益浚，有济人经国之
术，资通时利物之才。朝散大夫守尚书司封郎中知制诰上柱国郑涵，操履坚明，
雄文炳蔚，虚怀宏达，雅思冲深，立言尝见其著诚，秉志颇闻其经远。夫澄其源
者必清其流，端其本者必正其末，其便蕃禁掖，润色王猷，君不可以私其人，臣
不可以虚其受。简材既因於朕志，当官爰俟於尔能，其有嘉闻，以光茂选。渤可
守给事中，散官、勋、赐如故；涵可守中书舍人，散官、勋如故。
    ○贾饣束等中书舍人制
    敕：参掌宥密，斧藻训诰，侍立於文陛之下，挥翰於禁署之中，非第一流，
不在其位。朝散大夫守太常少卿知制诰上柱国贾饣束，器范温雅，词藻宏丽。朝
散大夫守尚书职方郎中知制诰上柱国清河县开国男食邑五百户崔咸，学探奥旨，
文有正声。而皆公论所归，清规擅称，比美玉而光彩外溢，服华组而焕耀扬辉。
（阙）苟大章之才（阙）识王浚冲之质则损乎文。伫尔酌中，明吾试可，无使相
如视草，专美於前时敢。其懋承之。饣束可守中书舍人，散官、勋如故；咸可守
中书舍人，散官、勋如故。
    ○重定房式谥议
    式之在西蜀也，入人耳目，其事熟矣，固非爱之者所能粉饰而文其论，恶之
者所能披块而装其说。蜀之此时，虽女子小人，亦知凶辟断头之不日，然为其用
者，乃救死於颈，语其无勇烈之心，斯可矣，岂可尽披其附丽之名乎？如式之於
刘辟，既不能死，可谓求生害仁者也，而驳议曰“大节已亏”，无乃过言欤？何
从闻之？辟之走西山也，召所疑畏者十数辈於庭，将尽杀之然後去，而式在其间，
苍黄之际，辟党有护持者，仅免於难。推向之论，则不当如是明矣。然居此时，
有将见危授命之义、杀身成仁之道诘之者，称式无愧色，愚不信也。如是，则式
之去希烈也，理河南也，廉宣城也，何以无忠敬之目欤？愚论之曰：式也不疾任
求之目，不闭吉邑之口，其罪也；无王浩弃家之心，无谯元受毒之志，其罪也；
如辟之反天子弃坟墓，乃曰顾式说一梦以结其心，署一牒以张其势，岂其然乎？
夫人臣不幸罹於是，惟死而已矣。然孟子曰：“生吾所欲也。”矧自轲已下哉？
使死之易，则王谅、李业、虞悝、鸿信不足贵也。意者将不可以必死望人乎？始
以不死罪之，以怀生贬之，是异论也。夫谥者易其名者也，夫子曰：“名以出信。”
又曰：“名之必可言也，名不正则言不顺，以至于刑罚不中。”正谓此耳，夫岂
容易哉？《语》曰：“於其所不知，盖阙如也。”恍惚之梦，驳议之外无言者，
惧非所以昭示後世也。《皋陶谟》曰：“五刑五用哉。”言用刑当其罪也。刑其
支体於一时，犹须当其罪，矧刑其行义，揭之於千万年欤？《康诰》曰：“敬明
乃罚。”请依前谥为倾。
    ☆杜周士
    周士，京兆人，乡贡进士。
    ○乐德教胄子赋（以“育材训人之本”为韵）
    国家自诚而明，讲信修睦。既移风以设教，每登贤而制禄。由是命司乐之职，
掌彼成均；教舞勺之童，取诸乡族。常德咸事，庸言可复。纳诸轨物，则物有其
容；摄以威仪，则仪无不淑。日就月将，不疾而速。於以见中和之教克修，杞梓
之材可育。观鼓箧请益，摄齐员来。严师尊道，至矣休哉。捧函丈之筵，无思不
厌；听撞锺之问，有说必该。心不忘於翼翼，视有主於梅梅。审依仁即童蒙之求
我，语成器如梓人之理材。且鼓舞铿，徒闻於物格；兴道讽诵，亦资於释回。岂
如中以理心，和而适分。敬居简而可久，德有常而不紊。孝实天经，友为义训。
本其至也，可以赜天地之情；引而伸之，可以畅雍熙之运。则知敦和章德，在圣
与仁。革蒙惑於初志，致辉光於日新。於以代天工，则庶绩时序；於以施邦教，
则百姓皆淳。斯可谓理以乐成俗，师以贤得人。於戏！至教在兹，无从匪彝。合
游洋以来学，任道德而为资。孝友祗庸，则无不顺者；自上下下，可咸使由之。
夫然，则乐之教也，义微而婉。以八音为制，以六德为本。既履孝而资忠，宜任
重而道远。若然者，安得不慎其终而思其反者也。
    ○代孔大夫乞朝觐表
    臣某言：臣以斗筲之资，荷旄钺之寄，职兼千乘，位总十连，而节制颂条，
曾无可纪，妨贤专禄，亦已四年。由是再陈表章，备沥衷恳，诚在必达，义无苟
安。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下忧勤万务，砥砺庶工，服劳中外者有更
践之常，受寄方隅者无专任之幸，所以俗用丕变，官称得人，坐致平治，实使均
一，天下幸甚，天下幸甚。今辄冒犯严谴，更陈丹悃，不敢广引远事，请以近日
言之。至如杨於陵、郑恰⒙碜艿龋或从偏镇陟授，或自周行莅事，或三年获归，
或三考除替，公议惟允，私愿亦伸。伏乞圣慈平分，许循往例，赐停见职，择用
君才，则圣代盛审官之规，微臣无去国之叹。无任祷祈之至。
    ○代崔中丞请朝觐表
    臣某言：臣历刺三州，连总三府，外任逾纪，入觐无阶，就日望云，魂飞心
往，臣某中谢。伏惟睿圣文武皇帝陛下覆载无私，遐迩同钦，复升平之故事，继
前圣之高踪，中外践更，出入迭明。臣以虚薄，叨受恩荣，徒竭夙夜之心，未伸
朝夕之敬，天威咫尺，诚寤寐而无违，愫赫鸦兀固瞻仰而何及，是以前在朗宁，
封章累上。及移临松漠，星纪屡周，微衷尚隔於戴盆，积望徒悬於窆埽葵藿之
诚弥切，犬马之恋愈深。人欲天从，於兹未难，下情上达，终冀不诬，敢黩宸严，
罄陈丹恳。伏乞赐臣除替，许至阙庭，厕蹈舞於群寮，备班行之散地，足趋中禁，
目睹大明，俾成九族之荣，以尽百生之幸，非敢窃国宾五献之礼，希康侯三接之
恩，一觌龙颜，万死为足。无任恳到迫切之至，谨遣某官陈乞以闻。

    ●卷六百九十四
    ☆高元裕
    元裕字景圭，渤阳人，始名允中，大和中改今名。第进士，元和中累擢尚书
左丞，出为宣歙观察使，入授吏部尚书，拜山南东道节度使，封渤海郡公。卒年
七十六，赠尚书右仆射。
    ○请外台御史振举旧章奏
    伏以天下三司监院官带御史者，从前谓之外台，得以察访所在风俗，按举不
法。元和四年，御史中丞李夷简亦曾奏，知监院官多是台中寮属，伏请委以各访
察本道使司及州县有违格敕不公等事，罕能遵行。岁月既久，事须振起，伏请自
今以後，三司知监院官带御史者，并属台司，凡有纪纲公事，得以指使。
    ○请将贺兰进兴等重付台司覆勘疏
    伏以神策军所推妖囚，访闻其徒结党聚众，恣为凶狡，合就严刑。臣亦料军
中推穷，必得情实。然狱宜公共，刑贵正名，今刑部、大理，皆是陛下掌狱之官，
都不关知，便成其狱，三尺之法无所凭依。伏乞以元恶三人付大理寺，重加覆问，
若无异同，便正刑书。则凡在中外，皆知事归有司，不废彝典，彰陛下慎刑之意，
快兆人共弃之心。臣忝风宪，得议刑政，事关国体，不敢不论。
    ☆李夷简
    夷简字易之，郑惠王元懿四世孙。以宗室子始补郑丞，弃官去，擢进士，中
拔萃科。元和时检校礼部尚书山南东道节度使，徙帅剑南西川。贞元十三年召为
御史大夫，进门下侍郎同中书门下平章事，出为淮南节度使，进太子少师分司东
都。卒年六十七，赠太子太保。
    ○请定应给食实封绢匹奏
    应给食实封官，自贞元十三年已後，节度使兼宰相，每百户给八百端匹，若
是绢，更给绵六百两；节度使不兼宰相，每百户给四百端匹；军使及金吾诸卫诸
军大将军，每百户给三百五十端匹。至贞元二十一年七月六日敕，应食实封，其
节度使宜令百户给八百端匹，若是绢，兼绵六百两。伏以食封本因赏功，封之多
少，视功之厚薄，不以官位散要，别制等差。其节度使兼宰相，请准旧例，馀节
度不兼宰相，准贞元二十年已前例处分。
    ☆李绅
    绅字公垂，润州无锡人。元和初进士，穆宗朝拜户部侍郎，开成时为宣武节
度使。武宗立，徙淮南，入为兵部侍郎同平章事，转中书侍郎，守右仆射门下侍
郎，封赵国公，出为淮南节度使。会昌六年卒，赠太尉，谥文肃。
    ○寒松赋
    松之生也，於岩之侧。流俗不顾，匠人未识，无地势以容，有天机而作色。
徒观其贞枝肃矗，直干芊眠。倚层峦则捎云蔽景，据幽涧则蓄雾藏烟。穹石盘薄
而埋根，凡经几载；古藤联缘而抱节，莫记何年。於是白露零，凉风至。林野惨
栗，山原愁悴。彼众尽於元黄，斯独茂於苍翠。然後知落落高劲，亭亭孤绝。其
为质也，不易叶而改柯；黄为心也，甘冒霜而停雪。叶幽人之雅趣，明君子之奇
节。若乃确乎不拔，物莫与隆。阴阳不能变其性，雨露所以资其丰。擢影後凋，
一千年而作盖；流形入梦，十八载而为公。不学春开之桃李，秋落之梧桐。乱曰：
负栋梁兮时不知，冒霜雪兮空自奇。谅可用而不用，固斯焉而取斯。
    ○善歌如贯珠赋（以“声气圆直，有如贯珠”为韵）
    歌者达其志，曲者导其情。方假象以微妙，将类珠而取明。於以遂条畅，於
以考清贞。扬穆穆之音，端而陈德；审累累之节，贯以成声。且夫发深诚，表和
气。惟中规之可法，谅径寸而同贵。俨然在上，初宛转以凝旒；肃若飘空，想荧
煌而动纬。惟乙所传，宜商有焉。温良则无类於曲，含畅则有取於圆。雅调相依
而沥沥，清音迭奏而绵绵。乍起黄锺，疑蚌开而色烂；将吟绿水，如浦沉而影连。
美乎回若循环，疏非掩抑。声既发而明朗，珠既贯而弦直。九功是阐，同在握以
腾光；三叹屡闻，非暗投而改色。其曲弥清，基音弥久。驰熠熠以交映，度连连
而相受。出乎口吻，元珠莫睹於可闻；入彼虚无，象罔虽求而何有。故能直己中
奋，和心外舒。咄长言而皎矣，务妙转以绳如。聆湛露之终，光悬瑞景；体横汾
之末，目驻神居。斯可以正烦浊，别流玩。阳春续响於孤绝，白雪连耀於璀璨。
虽闻唱以殊声，终合音於共贯。是知大雅含象，清明式符。曲折而必遵於道，周
圆而可法於珠。俾将继声者识乎有曲，审音者知我无渝。
    ○授韩宏河中节度使制
    门下：王者统驭万宇，缉熙庶政，必有文武全器，柱石之臣，出壮藩岳，入
和台鼎，使其效彰中外，声播华夷，所居而人心自宁，所莅而军令自肃，克是任
者，其惟至公。开府仪同三司守司徒兼中书令上柱国许国公食邑三千户韩宏，受
天地凝粹之气，得山川崇深之灵，厚其体而庄其容，虚其心而宏其量。早洞戎韬
之略，久膺节制之权，隐然大梁，克有成绩。及功宣荡寇，志展勤王，恳申恋阙
之诚，竟遂来朝之礼，位高百辟，荣冠一时，恩极而愈恭，名光而益励。朕方欲
树以垣翰，仗乎贤，乃眷关河之首，实惟股肱之郡，自昔重寄，无非元勋，是用
命以上公，复兹雄镇。於戏！顷居东夏，父子偕分阃之荣，今处近郊，伯仲并登
坛之贵，道苟积於忠实，顾何爱於宠章。往惟钦哉，副我明命。可守司徒兼中书
令河中尹充河中晋绛慈隰等州节度观察处畹仁梗散官、勋、封如故。主者施行。
    ○请定四品官制奏
    据《六典》：隋钰纱蠓蚱呷耍从四品上。大历二年，升门下侍郎为正三品，
两省遂阙四品，建官之道，有所未周。《诗》云：“衮职有阙，仲山甫补之。”
周汉大臣，愿入禁闼，补实拾遗。张衡为侍郎，为居帷幄，从容讽谏。此皆大臣
之任。故其秩峻，其行重，则敬其言而行其道。况謇谔之地，宜老成之人，秩未
优崇，则难用耆德。其谏议大夫，望依隋氏旧制，升为从四品，分为左右，以备
两省四品之阙，向後与丞郎出入迭用，以重其选。又御史中丞为大夫之贰，缘大
夫秩崇，官不常睿中丞为宪台之长。今寺监少卿、少监、司业、少尹，并为寺
署之贰，皆为四品，中丞官名至重，见秩未崇，望升为从四品。
    ○请户部分判度支奏
    南宫六曹，皆有职分，各责官业，即事不因循。近者户部度支，多是诸军奏
请，本司郎吏，束手间居。今後请祗令本行分判，委中书门下简择公干才器相当
者转授。
    ○对罢役务农论象肉刑判
    得户部仪，请罢秦中百役，专务农计，其人可止。关东转漕长吏云：“兵满
近郊，农人未复，恐不足支国用。”又甲与乙俱献书，甲请复象刑，云“行之已
久，人必自化”，乙请复肉刑，云“三代旧法，所活甚多”，大理议俱不中。
    四徵不庭，钱谷是贵；百王所切，刑法其难。将哀挽粟之劳，同举赭衣之论，
顾兹建议，惟彼献书。职劳不来，既有东人之叹，惟命难继，永瞻缇萦之感。岂
擢发之未允，何次骨之攸闻？澶漫胃川，曾莫顾其千亩；刻深秦法，且不愧於多
端？应缘兵未解鞍，衣迷祓衤，人犹拔剑，法异墨迹计必平均，不应瘠鲁肥
杞，令资禁止，何必噬肤刖足。况国家俭啬寡欲，好生恶死，永怀其祸，每捐无
益之功，尚愧论兵，岂命有司之杀。职由是举，合量出入，德用不扰，当测浅深。
减功┰劳，既令戎祀能纪；揆今酌古，必使宪章不坠。三辅长吏，不牵复於所司，
千代宏纲，兼行之於圣日。
    ○追昔游集序
    追昔游，盖叹逝感时，发於凄恨而作也。或长句，或五言，或杂言，或歌或
乐府、齐梁，不一其词，乃由牵思所属耳。起梁，归谏署，升翰苑，承恩遇，
歌帝京风物，遭谗邪，播历荆楚，涉湘沅，逾岭峤荒陬，止高安，移九江，泛五
湖，过锺陵，溯荆江，守滁阳，转寿春，改宾客，留洛阳，廉会稽，过梅里，遭
谗者再，宾客为分务，归东周，擢川守，镇大梁，词有所怀，兴生於怨。故或隐
显不常其方，冀知者於异时而已。开成戊午岁秋八月。
    ○寿州法华院石经堂记
    如来以万门万行，普示群生，随其性根，用假方便。水月观象，万泉俱鉴，
识真如者，知非在水；慧灯传照，百千同朗，识佛智者，知灯在觉。是以如来开
三乘谕，演菩提旨，传十二轮，度生死海。是经之要妙，诸佛之心印，卷舒万法，
彰示凡圣，信解得入，入为真谛。无我无我，无为无为，无生无生，无灭无灭。
诸佛如来，不以寂灭自乐，无生自处，故理生灭，以示群迷，入烦恼中，解众生
缚，入有相中，示众生灭。是以诸佛如来，以一切众生烦恼苦海、无明罪垢为解
脱方便，故经有火宅、穷子，以宏法谕。有众生，有烦恼，离烦恼即诸佛，有烦
恼即众生。烦恼盖缠，不知明觉，如寐如病。佛为解寐疗病，众生昏业，不能解
释，故如来广清净教，开是经典，用晓迷愚，以示方便。闻是经者，发菩提心，
持是经者，入如来智，一礼一敬，皆资胜因。刻於贞厂，瞻仰常睹，表佛慈旨，
无言现言，刊诸莲宫，永乘福慧。太和六年岁在壬子七月既望缺之二日书。
    ○四望亭记
    濠城之西北隅，爽耸四达，纵目周视，回环者可数百里而远。尽彼目力，四
封不阅，尝为废墉，无所伫望。郡守彭城刘君字嗣之理郡之二载，步履所及，悦
而创亭焉。丰约广袤，称其所便，栋士梯陛，依墉以成。崇不危，丽不侈，要以
列宾筵，可以施管磬。云山左右，长淮萦带，下绕清濠，旁阚城邑，四封五通，
皆可洞然。太和七年春二月，绅法铧东洛，路出於濠，始登斯亭，周目四瞩。美
乎哉：台视和气，夏日居高明，秋以阅农功，冬以观肃成，盖君子布和求瘼之诚
志，岂徒纵目於白雪，望云於黄鹤？庾楼夕月，岘首春风，盖一时之胜爽，无四
者之眺临。斯亭之佳景，固难俦俪哉！淮柳初变，濠泉始清，山凝远岚，霞散馀
绮。顾馀尝为玉堂词臣，笔砚犹在，请书亭表事，刻石记言。癸丑岁建卯月七日，
赵郡李绅书。
    ○苏州画龙记
    自造父、刘累殁，豢氏不副，龙不复扰，隐去莫狎。往时见，史必书志。代
以目识者寡之，故工得以诡乱形状，神其变化，彪炳五色，逾远真像。盖上飞於
天，晦隔层云，下归於泉，深入无底，考之丹青，难以徵验。好事者张其画以示
群目，观者或骇，疑得其状。长洲令厅北庑有画蛟龙六焉，元素异鳞，状殊质怪。
骧首拖尾，似随风雷，乘栌薄楣，若轶云雨。燕省惧栖其上，蝼蚁罔缘其侧。目
视光射，莹无流尘，伸盘逶迤，如护榱栋。每飞雨度牖，疏云殷空，鳞鲜耀阴，
顾壁疑拔。志其侧曰：“僧繇弗兴之旧度模之。”不知何人也。二工图龙，天与
幽思。今是壁指远异代，继之图法，无谢於二子，而名漏不传，询於耆人，亦绝
传记。茂宰博陵崔君据始命馀述，举丹素实验，附邑书末简，庶乎後数百年，栋
宇斯变，龙亡其像，而事刻编简，繇昭昭然。时贞元癸未岁秋七月记。
    ○龙宫寺碑
    会稽地滨沧海，西控长江，自大禹疏凿了溪，人方宅土，而南岩海迹，高下
犹存，则司其水旱，洪为云雨，乃神龙之乡，为福之所。寺曰龙宫，龙剡之界灵
芝乡嵊亭里，地形爽垲，林岭依抱。刹宇颓毁，积有年所，自创罨，三徙而安
此地，像仪消化，锺磬不扬，堵波已倾，法轮莫转，老释修真，持诫兹寺，护念
常启，愿兴伽蓝，而负月屡迁，物力无及。贞元十八年，馀以进士客於江浙，时
适天台，与修真会於剡之阳。师言：“老禅有念，今兹果矣。後当领镇此道，幸
愿建龙宫，以资福履。”馀以为孟浪之词，笑而不答。师曰：“星岁有期，愚有
冥告。”Н元和三年，馀罢金陵从事，河东薛公平招游镜中，师已卧病，而约言
无易。太和癸丑岁，馀自法铧洛阳承诏，以检校左骑省廉察於兹。岁逾再纪，而
修真已为异物，龙宫栋宇将尽。命告坟塔，因追昔言，遂以头陀僧会真部领工人，
将以蒇事。馀以俸钱三百贯（阙二字）监军使毛公承泰亦施焉以月俸，俾从事僚
吏，咸同胜因。闾里慕仁，风靡争施。子来之功力云集，清凉之莲宇郁兴，浃旬
而垣墉四周，逾月而栋干连合。焕矣真界，昭乎化城，择静行僧居之，以总寺事。
因具香馔，告诚法王，上以资我後无疆之祚，次以资神龙水府之福，以名寺之功
力，为塘橹显报。一雨之施，润洽必同，佛言龙王心力所致。七郡山泽，城邑
万人，介福所安，翳我龙德。是用回此法力，永资泉宫，僧斋护念，常为仰答。
馀固不敢以修真之言自伐，俾竭诚以为人，刻石记言，於寺之刹。铭曰：
    沧海之隅，会稽巨泽。惟禹功力，生人姓藉。土壤山岙，滨海之东。溟涨空
阔，邈秘龙宫。贝阙难知，珠宫莫测。云雨交昏，深沉不隔。闻法必听，依佛必
降。岂腾溟海，亦化长江。既资胜因，为龙景福。节宣风雨，以成播育。撞锺以
告，三界必闻。惟尔龙室，昭昭不昏。我昔麻衣，有僧传言。斯人已亡，斯言不
泯。敬报前志，以垂後功。建饰仪相，昭明有融。普利群生，罔资己力。琢磨记
言，垂示无攵。
    ○墨诏持经大德神异碑铭
    贤动千佛，生於後世，法轮递转，应现随相，或国王大臣，宰官居士，降生
有地，不以色相。故如来言：“以色见我，以音声求我，为行邪道。”不以金色
瑞相，莲花化生，降胎示报，以潜灵圣。上人姓唐氏，生於邑之安吉。母梅氏，
奇孕而梦协灵祥，在娠而不茹荤血。既生能言，不为戏弄。未龀之岁，思求佛乘，
发念《法华》，三月通贯。传梵音於性禀，精护念於神契，经声一发，而顽鄙革
心，昼集夜持，而七部圆满。音声从容，指顾闲雅，虽捷口利辩者，皆随慕念。
及登戒之岁，僧仪首冠，西游长安，祥风达於函关，瑞相通於帝梦。上人以持经
为国，指阙请见，肃宗皇帝召对禁中。上拱而叹曰：“昔梦吴僧，口念大乘，五
光随发，音容宛若，协我嘉徵。”因赐名曰大光，以瑞唐姓。肃宗元年降诞之辰，
会斋於定国寺，因赐上人墨诏，许以天下名寺持意往者住持，令内臣赵思温送於
千佛寺持经道场。经四七日，而吴音清亮，常达圣听。上异其事，令高力士以宣
谕焉。
    後居蓝田精舍，先期而寺僧梦天童来降，称曰：“大光经声，达於峰顶。”
师既晏坐，自见神手从天而降，拊光之心。师乃忆先达抱玉大师，常志师言，令
高法音，当有神辅。夕梦神僧乳见於心，命光口饮。自是功力显扬，神形不劳。
寻山探幽，偶坠穷谷，龙泉莫测，沦溺其间，心灵了然，无所惑乱，因以本经多
宝塔为诚，愿持十万遍，恍然出泉，若有神捧。後诏住资圣寺，大师以慈亲在吴，
未答慈力，表乞归养，恩未许还。犹系烦恼之念，遂生无妄之疾，策蹇强力，将
投於泉。驴伏不前，群乌拂顶，心既时觉，疾乃遂瘳。昔如来双鹊巢顶，而定慧
坚明，大师群乌摩首，而烦疑解脱。乃以宝轴加饰，首戴《法华》，於千福寺行
道，日夜候命。有诏许还，遂止乌程，崇修宝塔，日持《法华》偈，以成往愿焉。
    永泰元年，浙西廉察使韦元辅表大师为六郡别驾道场将念大首。大历癸丑岁，
文忠公颜真卿领郡，馀先人主邑乌程。馀生未期岁，乳病暴作，不啼不览者七辰。
师至，命乳母洗涤焚香，乃朗念《法华》，至《功德品》，遂起席而坐，拱而开
目。师饮以杯水，遂命乳哺，疾乃随愈。大师视而笑曰：“汝何愿返之速乎？”
因以法师易馀幼名。贞元中，馀甫弱冠，再游裆稀Ｖ鄄粗次，大师伫於溪侧而
笑，戏拊如儿童焉。馀为州将饮醉於馆，大师引宿於道场。夜分将醒，白光满室，
朗然如昼。睹大师晏坐，妙音方阐，若开毫相。经音既息，光亦随敛。馀是年西
迈，磁大师於法筵，抚馀顶曰：“尔得径山之言，我则无以为谕，行矣自爱。去
留有时，空王教平等者护念。”大师於永贞元年十二月黑月既夕，示灭於法华寺
之经院，兽号鸟坠，山林惊振，异香飘馥，三日不息。是日告刺史颜防善曰：
“去矣人世，无牵梦泡。”
    大师熙和畅达，无入不得，随机见教，经行无阂，维摩诘之俦也。知机洞如，
藏往察来，默而不显，晋宝公之伦也。经通梵界，瑞降天童，灵相神光，照融显
见，昙上人之徒也。大哉明德，慈悲护世，通异相於王宫，示法轮之宝重，昏外
识於黎庶，惧色相之迷妄。是以居若长桥，动如浮悖随鸥自亲，入兽不乱，一
衲四十岁，无浣濯而居常香馥，一饭七十载，资禅悦而肤体温然。馀遭大师留驻
於世，而不睹大师寂灭之日，年逾耳顺，昏寄尘劳，无法舸以济河，悲火宅之迷
室。忝门徒者，追书梵宫，时予乌台旧僚天官郎敬君守郡吴兴，寄言刊石。铭曰：
    多宝如来，闻经诵塔。牟尼阐教，以宏正法。受持三世，以成贤劫。或降忉
利，或生人天。金相不显，真如默传。明灯继焰，水月分圆。示抱全德，资於上
贤。体实戒珠，心惟法镜。怀宝不迷，含光不竞。希夷要妙，法凝清净。发谕开
蒙，藏机匿圣。瑞协皇梦，功致天童。声宣梵界，响达宸聪。降灵神手，捧溺龙
宫。迹隐三昧，心符六通。金粟分身，普贤弛象。譬喻言辞，光明显相。仁滋一
雨，功归无量。法性天高，慈门海旷。我昔婴儿，迷蒙疾痼。靡日沉魄，返年师
驻。梵音耳听，神光目睹。白马先镳，迷津莫溯。鼓音已息，慈悴桓　１κ鞔
华，祥泉涸流。稠林丧斧，苦海沉舟。色相归空，法身无际。莫测往来，谁分显
晦。三表阐仁，深乎晏谛。
    ☆张敦实
    敦实，宪宗朝为沂兖观察副使。时观察使王遂以惨刻临下，裨校王弁因众怒
为乱，敦实及於难。
    ○积薪赋（以“後来者居上”为韵）
    积薪如之何，伐自中野；藏用如之何，俟夫爨者。当就燥而未及，固不材而
见舍。我盈彼竭，在浸浸以增高；颠之倒之，信多多而益寡。来因高冈之上，徙
殊曲突之下。知附势之足贪，兼微光而是假。原乎瞻彼林薄，爰发条枚。绸缪既
束，负荷皆来。始交积以发地，俄重叠而如堆。顾遇何期，亦有含音之器；操持
傥用，岂无束温之才？匪伐柯於林下，疑设燎於庭隈。入用虽惭於散木，待燃未
怯於死灰。幸薰灼之可近，惟抡择之所裁。必能扬大君之光，资烹饪以调味；岂
徒发太守之化，祈澍雨以禳灾。观其叠迹连墙，攒形内向。功成执热，化归炎上。
催发生於庖人，废全模於梓匠曾不知从横长短之术，成结构高卑之状。犬牙交列，
未失本枝之形；蝇翼巧成，犹蓄运斤之望。岂徒分强干弱枝之义，留错节盘根之
馀。异抡材而晋用，似曾巢而夏居。幸爝火未熄，与兽炭焚如。无之实难，钻
燧者於兹待乏；虽欲勿用，和羹者焉能舍诸？古人惩用贤之乖，喻积薪为偶。奚
自我而争先，反忽焉而在後。念采掇之所在，顾高下而何有。倘坚贞之可求，庶
有心而不朽。
    ☆费冠卿
    冠卿字子军，青阳人。元和二年进士。母丧庐墓，隐居九华少微峰。长庆三
年，御史李仁修举孝节，召拜右拾遗，辞不受。
    ○九华山化成寺记
    九华山古号九子山，崛起大江之东，揖庐於西岸，俨削成於天外。旁临千
馀里，高峰峻岭臣焉，连冈走陇子焉。自元气凝结，几万斯年，六朝建都，此为
关辅。人视山而天长，山阅人而波逝，其间圣後贤臣，歌咏叠兴，言不及者，兹
山屈焉。开元末有僧檀号张姓，自群舒至，为乡老胡彦请住，广度男女。时豪所
嫉，长吏不明，焚其居而废之。
    时有僧地藏，则新罗王子金氏近属，项耸奇骨，躯长七尺，而力倍百夫。尝
曰：“六籍寰中，三清术内，惟第一义，与方寸合。”落发涉海，舍舟而徒，睹
兹山於愣耍自千里而径进，披榛援ぱ，跨峰越壑，得谷中之地，面阳而宽平，
其土黑壤，其泉滑甘，岩栖涧汲，以示高洁。曾遇毒螫，端坐无念，有美妇人，
作礼奉药云：“小儿无知，愿出泉补过。”应视坐石，石间氵集[A16C]，时人谓
九子神焉。素愿写四部经，遂下山至南陵，有俞荡等写献焉。自此归山，迹绝人
里。
    逮至德初，有诸葛节等自麓登峰，山深无人，云日虽鲜，明居惟一，僧闭目
石室，其旁折足鼎中，惟白土少米，烹而食之。群老投地号泣：“和尚苦行若此，
某等深过。已出泉布买檀公旧地，敢冒死请大师从之。”近山之人，闻者四集，
伐木筑室，焕乎禅居。有上首僧胜谕等同建台殿，便楠豫章，土地生焉，断而
斫之，武夫琪琼，不求他山。肆其磨砻，开凿溪涧，尽成稻田，相水攸潴，
为放生池。乃当殿设释迦文像，左右备饰，次立朱台，挂蒲牢於其中，立楼门以
冠其寺。丹素交彩，层层倚空，岩恋队起於前面，松桧阵横於後岭，日月晦明以
增其色，阆季凵⒍变其状，松声猿啸，相与断续，都非人间也。建中初，张公
严典是邦，仰师高风，施舍甚厚，因移旧额，奏钏卵伞
    本州牧贤者到寺严师之敬，江西估客於云外见山，施帛若干匹，钱若千纟昏，
焚香作礼，遥以祈淌广德焉，况亲承善诱，感悟深哉。旁邑豪右，一瞻一礼，
必献桑土。岂诸牧不合礼焉，富商大族轻其产哉？道德感也。本国闻之，相与渡
海，其徒实众。师忧无粮，发石得土，其色青白，不霾稳缑妗Ｏ脑蚴臣嫱粒冬
则衣半火，无少长堤锊尚阶愿。中岁领一从者，居於南台，自缉麻衣，其重兼
钧，堂中榻上，惟此而已。池边建台，厝四部经，终日焚香，独味深旨。时年九
十九，贞元十年夏，忽召众告别，罔知攸适，但闻山鸣石陨，感动无情与？将灭，
有尼侍者来，未及语，寺中扣锺，无声堕地。尼来入室，堂椽三坏。吾师其神欤？
趺坐函中，经三周星，开将入塔，颜状亦如活时，舁动骨节若撼。《金锁经》云：
“菩萨钩锁，百骸鸣矣。”基塔之地，发光如火，其圆光与？
    佛庙群材缔构，众力保护，施一金钱，报一重果，下为轮王，上登圣地。昔
有护法良吏，洎施一僧、檀越等，具刻铭於石。士疾殁代不能立殊绩以济众，又
不能破馀财崇胜因缘，啄腥膻，顾儿妇，生为人非，死为鬼责，悲哉！时元和癸
巳岁，馀闲居山下，幼所闻见，谨而录之。孟秋十五日记。
    ☆王承宗
    承宗，成德军节度使赠司徒士真子也。士真卒，嗣领节度。吴元济反，承宗
上书请宥，又遣盗杀宰相武元衡，数出兵掠邻鄙。诏削官爵。吴元济诛，承宗惧，
求入侍。恩许自新，复官爵。元和十五年死，赠侍中。
    ○自陈表
    臣顷在苫庐，绵历时序，恭守朝旨，罔敢阙违。复奉诏书，令献州郡，迫以
三军之势，不从孤臣之心。今天兵四临，王命久绝，白刃之下，难避国刑，殷忧
之中，转积衅隙。中由卢从史首为乱阶，兴天下之兵，生海内之乱，既不忠於国，
又不孝於家。当其闻父之丧，已变为臣之节，迫胁天使，渎紊朝经。而乃幸臣居
丧，败臣求利，上敢欺於圣主，下不顾其死亲，矫情徒见於封章，邪妄素萌於胸
臆。今构祸者已就擒获，抱冤者实冀辩明。况臣之一军，素守忠义，横被从史离
间君臣，哀号辕门，痛隔中外。伏冀陛下以天地之德，容纳为心，宏好生之仁，
许自新之路，顺阳和而布泽，因雷雨以覃恩，追念祖父之前劳，俯观臣子之来效，
特开汤网，使乐尧年。

    ●卷六百九十五
    ☆崔植
    植字公修，宰相谈τ套樱立为嗣。长庆初拜中书侍郎同中书门下平章事，
罢为刑部尚书，旋授岳鄂观察使，迁岭南节度使，入拜户部尚书，出为华州刺史。
太和三年卒，年五十八，赠尚书左仆射。
    ○请详定御史班位奏
    当台新除三院御史，授上日职事先後，去元和十二年御史台奏请应除御史职
事，但据上日为先後，未上日不得计月数者。准其年九月七日敕，不逾一个月，
不在此限，行立班次，即宜以敕内先後为定。臣伏以御史除官之时，据来处各有
远近，若据一月便为惩创，恐乖旧例，殊未合宜。伏缘台司职事，各有定分，先
後次第，不可逾越。若行立班次，既依敕令，公事先後，须系到日，则院长本职，
翻然在下，制畲砺遥无所遵承，行之累年，转见其弊。伏请自今以後，三院御
史职事行立，一切依敕文先後为定，以後赴职稽慢量道路远近，则台司别具名闻
奏。须议惩责，岂止颠倒职事而已。
    ○对穆宗疏
    前代创业之君，多起自人间，知百姓疾苦，初承丕业，皆能励精思理。太宗
文皇帝特禀上圣之恣，同符尧舜之道，是以贞观一朝，四海宁晏，有房元龄、杜
如晦、魏徵、王种属为辅佐股肱，君明臣忠，事无不理，圣贤相遇，固宜如此。
明皇守文继体，尝经天后朝艰危，开元初，得姚崇、宋福委之为政。此二人者，
天生俊杰，动必推公，夙夜孜孜，致君於道。赋⑹中础渡惺椤の抟荨芬黄，为
图以献。明皇钪内殿，出入观省，咸记在心，每叹古人至言，後代莫及，故任
贤戒欲，心归冲漠。开元之末，因《无逸》罗朽坏，始以山水图代之。自後既无
座右箴规，又信奸臣用事，天宝之世，稍倦於勤，王道於斯缺矣。建中初，德宗
皇帝尝问先臣谈开元、天宝治乱之殊，先臣具陈本末。臣在童时，即闻其说，
信知古人以韦弦作戒，其益宏多。陛下既虚心履道，亦望以《无逸》为元龟，则
天下幸甚。
    ○论帝王宜俭疏
    良史非貌言。汉承秦侈纵之馀，海内凋窭，文帝从代来，知稼穑艰难，是以
躬履俭约，为天下守财，景帝遵而不改，故家给户足。至武帝时，钱朽贯，谷红
腐，乃能出师徵伐，威动四方。然侈靡不节，末年户口减半，税及舟车，人不聊
生。乃下哀痛诏，封丞相为富民侯。然则帝王不可以不示俭於天下也。
    ☆李行修
    行修，长庆中官殿中侍御史左司员外郎。
    ○请钍学博士书
    元和三年六月一日，乡贡进士臣李行修谨昧死再惶恐再拜献书阙下：臣覆视
汉初经籍，起口传壁匿，焕然明备，其所由者，修废官，立太学，朝夕讲贯，以
究圣意，岁时程课，以严师道，使之然也。迨乎桓灵之世，遂使扶持元极，匡饬
颓俗，专委裘以终大运，其儒术已试之明效欤。近学无专门，经无师授，以音定
字，以疏释经，是能使生徒由之中才，不能使天下由之致理明矣。大率五经皆然，
臣独以《诗》学上闻，趋所急也。伏惟陛下赦其愚瞽，垂恩听察。
    夫《诗》者，发人之蕴，故谓之风。手舞足蹈之音作，用之光祖宗，垂风声；
劳歌怨诽之音作，用之察吏理，审教化。是以四海虽大，群生虽广，犹民人之和
气，息乎踵，达乎颅，流乎手足，犹草木之丰泽，渐乎根，穷乎杪，被乎枝叶，
上下无滞气，内外无遁情。如此则《诗》得其任，风得其性也。昔殷周相承，俱
有圣治，道洽於下，下无怏心。王化盛，告成功於神明；德泽衰，反变化於礼素。
其辞主文谲谏而不讦，其教温柔敦厚而不愚。仲尼接於其时，谓王者宜以陶冶风
俗，臣下宜以洗濯疑谬，道济於下，吾若之何。乃采其《诗》，合三百五篇，善
者全而用，不善者全而去，非如《春秋》诸经，或革或因，相错而成也。其若礼
乐徵伐，天地阴阳有度，假於辞可见；喜怒哀乐，讥刺讽谕无方，非其志莫传。
志士躬当治乱之时，气有惨舒之变，臻於极而後动，积於中而後形，故言之成文，
歌之成声，有一不至，则非全矣。是以圣人以全动物，物莫能固，未施敬於人而
人敬，未施哀於人而人哀，顽者以之开明，躁者以之舒静。
    道源於是绝而莫嗣，独有楚屈原，颇得诗人之风，介於子兰、靳尚之间，终
以放死，故其道不竟。洎秦姗笑三代，燔烧经籍，世儒坑死，於是後学轧於相语，
喑呃相授，以及汉兴，杂全经者七十年，师口说者四三辈。汉武笃好经术，立於
学官，虽章句大修，而比兴未喻。时扬雄、司马相如，由是选Й观望，将迎忌讳，
劝百讽一，推波助澜，文虽有馀，不足称也。然以本学浸盛，时因灾异，屡启直
声，初或不究，终得其助。故自殷已降，有天下者莫长焉。厥後君臣道薄，《诗》
道陵夷，蕴义感慨之士，至曰吾何从乎？上之追屈原不足以全性命，下之迹相如
不足以匡过失。故居常则郁怏其胸襟，怿其齿牙。代莫通其源，臣伏思之，
以为《诗》教未隆於时，风雅未洽於下，教未隆则士不劝，风未洽则言多缺，故
闻者卒愕，而愠者多暗投而却也。
    自十圣绍业，盈二百载，经术益试，周旋百度，吏事反为缘饰，霸道无所舛
驳。及陛下又登礼岩穴，发扬隐伏，宸心谠议，犹天地相宣，儒风昌言，与日月
横骛，以辞让次徵伐而不暴，以诚明推教化而不浮。如此，则《诗》学何为郁然
积於空虚不用之地乎？《书》残於古今，《论》失於齐鲁，汉有毛苌、郑康成，
师道可观，逮圣朝刘迅者，说《诗》三千言，近代言《诗》者尚之。伏惟陛下诏
公卿诸儒，讲其异同，综其指要，列四始之元本，穷六艺之粹精，不使讲以多物
而无哗，蔽之一言而得，其言极者为师法，传经而行，其毛、郑不安者亦随而刊
正，选立博士弟子员，如汉朝故事。然後命瞽史纳於聪明，命司成教之世子，是
谓端本；由朝廷被於民里，由京师施之远方，是谓垂化；复采诗之官，以察风俗，
是谓兼听；优登才之选，以励生徒，是谓兴古。四者既备，大化自流，则动天地，
感鬼神，德豚鱼，甘堇荼，来异俗，怀鬼方，皆在一致，推而广之，神而化之不
难矣。微臣不知时变，溺於师言，谨诣光顺门昧死以闻，伏待刑辟。
    ☆李元素
    元素，元和二年官御史大夫户部尚书。
    ○请禁以降诞日为节假奏
    元宗、肃宗降诞日，据太常博士王泾奏：“按《礼经》及历代典故，并无降
诞日为节假之说。惟国朝开元十七年，左丞相源乾曜以八月五日是元宗降诞之辰，
请以此日为千秋节，休假一日，群臣因献甘露万岁酎酒，士庶村社宴乐，由是天
下以为常。乾元元年，太子太师韦见素以九月三日肃宗降诞之辰，又请以此日为
天平地成节，休假一日。自後代宗、德宗、顺宗即位，虽未别罱谌眨每至降诞
日，天下亦皆休假。臣以为乾曜、见素等所奏以为节假者，盖当时臣子之心，喜
君父圣寿无疆，以为荣庆。今园陵既修，升诮华，谨寻《礼》意，不合更存休
假之名。请付尚书省集百官与学官参议。”敕宜依者。臣等闻君子名之必可言，
言之必可行，故可言不可行，君子不言。伏以元宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗五
圣威灵，在天已久，而当时庆诞犹存，正可言不可行之礼，请依王泾奏议并停。
    ☆张谂
    谂官主客员外郎。
    ○萧斋记
    萧字俱载舟还洛阳仁风里第，思所以尽其瞻玩藏钪宜，谓箱椟临视不时，
又有缄启动摇之变，遂建精室，陷列於垣，复本书之意，得遥睹之美。寂对虚牖，
势若飞惊，虽烟露交飞，龙鸾萦动，轻旆翻扬，微云卷舒，不能状也。李君以至
行雅操，著名当时，逃遥道枢，脱落荣利，识洞物表，神交古人，而风致之馀，
特精楷隶。所得魏晋已降名书秘迹多矣，亦不越於尺素之间，未为殊情也。盖壁
字奇踪，乃为希宝，意象所得，非常域也，故异而室之，文而志之。夫萧之为言
也，切然而清，於文也，蔚然而整，宜乎铭壁，宜乎命斋。萧斋之名，与此字传
矣。
    ☆韦宗卿
    宗卿，元和中官侍御史户部员外郎，出为益州刺史。
    ○隐山六峒记
    天作南北，星斗辨之，地分方夏，山川间之，其土殊，其镇异。故磅礴博厚，
隐嶙郁{山律}，连冈走峰，千里一息，秦之山也；发地干霄，上为焦，攒空
交映，积为崇岭，越之山也；桂林郡郛，千岩竞秀，世情贱目，俗态无心，故兹
山接城郭之间，亿万斯年，石不能言，人未称焉。宝历纪元，给事中陇西李公以
直谏匡主，图赞国政，时未及泰，人安得宁，公辞帝乡白云，为越岭时雨，六条
恫迹百城震肃。人既安，年既丰，羽扇空摇，铃阁不引，盼群山而独往兴发，
得绝境而素尚心来，兹山在焉，且谥为隐。若夫地因人传，山自人显，故有岩结
太素，至说称傅，谷辟洪荒，及超号张，我得兹山，以隐名彰。
    尔其为状也，左扼郡城之固，右对招提之刹，前虚明而散祝融之火，後清Г
而压元武之水，外孤峰而竞耸，中六洞而潜通，谅仁智之所乐，信灵仙之所宅。
登山自西，举趾惟左，首至於南华峒。峒中水长十馀步，阔不可逾，深莫之测，
澄为灵泉，播为阳江。水侧平坦，可坐数十人。自南华峒西转，五十步至夕阳峒。
峒长数十丈，其旁有水，与峒终始。在水之东，高下有石，如砥如砺，十数人可
憩。峒穷有大石，高可砑埃广不盈尺。凿穴而望，复使下寻，有潭东去，莫究
深广。又北转而东，八十步至於石门。自石门又东北，五十步至北牖峒。峒虚潭
幽，其水泼墨，中有巨鱼，可三四尺，镂鳞铲甲，朱鬣嵛玻人或见者，龙以敬
之。潭之左右，怪石万状，如鸟斯飞，如虎斯蹲，如衣裳发笥，如龙蛇出奔，乳
窦悬玉，石壁流云。潭之南有石室，深有便房，高有石窗，追琢不加，清莹可爱。
又东南转一十步至朝阳峒。峒中有水，旁浸潭侧，长可数十步。三峒之水，周围
相通，乱於池，入於江。水中有石，高可三尺，其色白，其容光，圆如薰笼，大
如巨床，以其水浸於潭侧，故曰侧潭。
    寻侧潭之西数十步，上有潜洞，历险可至，窈窕深邃，羽人来暨。却上南壁，
约六七丈，有双碧石盘，悬如半璧，容水数升。其上寻尺，有一白石盆，常有水
升馀，酌之不竭，味甘如醴，色白疑乳，煎以病愈饮以颜驻。其侧可坐五六人，
左右石壁，皆光滑密致，有如磨砻，不碍绵絮。却下从峒口北转，路绝越险，山
屐不通，构梯架空，得至云户。户内博敞，容三十人，旁透虚明，洪纤可鉴。有
贞石榻，勒为棋局，对以手谈。局之左右，可以偃仰，咏於斯，觞於斯，宾从徒
侣，各有攸处。出云户下视，北牖蒙溪，如指诸掌。户外有二径，其一直上至山
顶，山之最高处也，桂江属望，萦纡若带，越岭遐眺，点簇如黛，寸眸千里，周
览一息，构亭其上，以俟登临。
    是岁孟秋月，庆云见於西方，自卯及酉，南北极望，万状竞变，五色相鲜。
州吏请图以献之，公允而不阻。既而亭构，因目之为庆阃ぁＷ酝と聪拢至南华
峒口，又一径西去，十馀步至白雀峒。郡人有获白雀来献者，雪毛霜羽，狨红
趾，且旌雀瑞，因志峒名。峒口狭隘，侧身稍通，摩脐夹耳，可以方之。渐下十
馀步，其右有立石，望之如人。次有石室，光滑宽敞，人或偃息，可容数十。从
此更下，有元潭，其深莫测。潭东西岩上有一石楼，高低可二三尺，自下而望，
如妆点成。楼南有二石，相去才数尺，被服如人状，意若就楼而看者。元潭氵宏
澄，水色如墨，见者神竦，方暑生寒。乃作阁道架潭，瞬息疾过，西南透於石穴
中。石穴路右，复有乳垂，亦如朝阳峒者，视其周围，但微小耳，爱其光润，则
或逾之。峒内有穴，通嘉莲峒。初嘉莲峒开，而未得其号，会有献同心莲者，遂
纪事而名之。从峒北出六十步，西去有峒，其深不测；中路多白蝙蝠，飞舞在空；
从东有穴，栈阁盘回，却透。元潭之北。有两穴，东穴透明，长可数丈，人不可
过，莫能究之；西穴出於峒口，峒内平坦，石榻纵横，汤茗在兹，笙竽以间，有
石琴荐，钜愿弦，声越金玉。自峒西去，至夕阳，出西出，复人寰，六峒之能
事毕矣。
    自诸水隐山下池，谥曰蒙泉。派合成流，水源有二。其一源自夕阳，注嘉莲，
经白雀，历朝阳，旁浸北牖，出於南华，流炕为池；其一源自蒙溪，溪源在北
牖峒东北里馀，出於北山，自山南流，会於南华峒，水合而成池。池因山麓，不
资人力，高深向背，缭绕萦回。五六里间，方舟荡漾，靡微风，镜清波，棹女唱，
榜人歌，羽族载依，枭紫栌荆鳞介是宅，鱼鳖佥喁，野女依丛，游丝转空，
灸┓缜澹荷底水红，奠者取，饥者采，与人同利，恨斯池之不大也。
    招提之南，长松夹路，阴浓蔽日，韵响含秋。外有连理松，异本同干，内有
偃盖松，低枝覆空，为寺之光华，作山之粉泽。松侧有竹，夤缘尽岸。策杖未穷，
步履犹远。北牖峒口有烟镯破剑南北十馀步，东西称是，可以施栏槛，为载酒
之场，可以构檐楹，为更衣之所。乃作水阁，立风廊，辟厨户，列便房，华而不
逾，俭而不逼，面兹池以裳，对他山之青翠。丝竹竞艺，宾僚满觞，歌声遏悖
舞影临水，取乐今日，乡心暂忘。客有中席而言曰：“夫时、景、赏、乐，四者
难备，东西南北，百年不选＜缺鸲复会兹山，怅怀而未卜他日。请执笔纪大贤
独得之胜，并立碣垂隐山六峒之由，匪曰为文，且示来者。”
    ☆萧籍
    籍，兰陵人。长庆中义武军行军司马，迁御史中丞，出为襄州刺史。
    ○祭权少监女
    维年月日，门生义武军节度使行军司马文林郎检校尚书户部员外郎骁骑尉赐
紫金鱼袋萧籍，谨以清酌之奠，敬祭於前相国故山南西道节度使检校吏部尚书兼
兴元尹御史大夫赠尚书左仆射之灵：伏惟明灵禀天地蛆恐和，为唐虞文武之臣，
宜乎寿登期颐，福如崇山，安危所注意，致大君於三五之日。如何昊天，坏我梁
木。承讣之日，萆鹗望，岂侨终蹇谢兴谣辍相之足云乎？信无等级以寄言也。
呜呼哀哉！公昔在贞元，实司文衡，第甲者七十有二人。惟籍鲰生，名不闻於将
命者，公以至公，俾居选中，数仞之墙，得门而入，荷此知己，与嵩华为轻。矧
乎侍立班墀，常趋後尘，退食台庭，亟承嘉言。昔之少别，今成永诀，哭寝之恸，
百身何赎。呜呼哀哉！伏以天子有命司戎使车，三请会葬，元侯不许。既不得见
曳杖之日，又不得见如斧之封，思欲如赤为志，如赐筑室，邈乎其不可及已。身
寄於燕赵之交，神驰於泾渭之表，瞻望遐路，心凄目眩，其可及乎？所可慰者，
臧孙有後，载扬载显，期在兹日。以此忍哀，斋心遣使，傥神理之来顾，庶至诚
之上达。呜呼哀哉！尚飨。
    ☆卢元辅
    元辅字子望，奸臣杞子。擢进士，特恩拜左拾遗，累官刑部侍郎，拜华州刺
史潼关防御镇国军等使，入为兵部侍郎。太和三年卒，年五十六。
    ○胥山祠铭（并序）
    元和十年冬十月，朝散大夫使持节杭州诸军事杭州刺史上柱国卢元辅视事三
岁，尘天子书，上畏群灵，下惭蒸拢乃启忠祠，铭而序曰：维唐敷祀典於天下，
废淫蠲鳎资父事君，罔有不举。寝庙既设，我命厥新。有周行人伍公字子胥，
陪吴之职，得死直言。国人求忠者之尸，祷水星之舍，将瞰鸱革，遂临浙江。千
五百年，庙貌不改。汉史迁曰胥山，今云青山者缪也。吁！善父为孝，《记》曰
“父仇不与共戴天”；谏君为忠，《经》曰“诸侯有谏臣不失国。”当访於宋郑，
绝楚出疆，在平为未宦臣，在奢为既壮子，坎Б仗节，乞师於吴，军鼓丁宁，五
战至郢。先哲王建邦启土，著以话言：“戴後惟人，人虐惟後。”成汤用为大义，
孔子立为大经，子胥修为大仇，骚人赋为大怨，咸令在上，慢恶不生。则前戈鞭
墓，非倒行为；後戈走昭，非逆施也。夫差既王，宰馐苈福二十年内，越祀又
颠，太伯庙血将干，阖闾剑光且失。公朝则宴焉，入则谏焉。孰谓矢毒，孰谓刀
寒。虽言屡出口，而车甲已困于齐矣，蟹稻已夺于岁矣。属镂之赐，竟及其身，
鸱夷盛尸，投於水滨。愤悱鼓怒，配涛作神，其神迄今，一日再至。来也海鸱群
飞，阳侯夹从。声远而近，声近而远，奋於吴，怫於越，夕於楚乃退。於是仲秋
阙望，杭人以旗鼓迓之，如吕梁丈人。为灵戈威矛，潋浪百重，渚塞不先，跳樯
揭舷。再饭之间，绝其音声，荡漭千里，洪波砥平。有滑有盾，有咸有腥，遥
实乎下庭；山海梯航，鸡林扶桑，交臂於卯阶。金狄在户，雷鼓顺堂，魏樽汉豆，
六代笙簧。可谓奉天爵之馨香，获人神之盛礼。佐皇震怒，驱叱大邪，万里永清，
人观叶（一作斗）气。铭曰：
    武王钺纣，子胥鞭平。为人为父，十死一生。矫矫伍员，执弓挟矢。仗其宝
剑，以谒吴子。稽首楚罪，皆中纣理。蒸报子妻，歼Θ直士。赫赫王闾，实听奇
谟。锡之金鼓，以号以诛。黄旗大举，右广皆朱。戮墓非赭，瞻昭乃乌。後王嗣
立，执书以泣。颠越言润，宰獠骷。步光欲飞，姑苏待执。吾则切谏，抉眼不
入。投於河上，自统波涛。昼夜两至，《怀沙》类《骚》。洗涤南北，簸荡东西。
夷蛮卉服，罔敢不来。虽非命祀，不让渎齐。帝帝王王代代，明明表我忠哉。
    ☆刘肃
    肃，元和中历江都县、浔阳县主簿。
    ○大唐新语序
    自庖羲画卦，文字聿兴，立记注之司，以存警诫之法。《传》称“左史记言”，
《尚书》是也；“右史记事”，《春秋》是也。洎唐虞氏作，木火递兴，虽戢干
戈，质文或异，而九邱八索，祖述莫殊。宣文删落其繁芜，丘明捃拾其疑阙，马
迁创变古体，班氏遂业前书。编集既多，省览为殆，则拟虞卿、陆贾之作，袁宏、
荀氏之录，虽为小学，抑亦可观。迩来记注，不乏于代矣。圣唐御宇，载几二百，
声明文物，至化玄风，卓尔于百王，辉映於前古。肃不揆庸浅，辄为纂述。备书
微婉，恐贻床屋之尤；全采风谣，惧招流俗之说。今起自国初，迄於大历，事关
政教，言涉文词，道可师模，志将存古，勒成十三卷，题云《大唐新语》，聊以
宣之开卷，岂敢传诸奇人。时元和丁亥岁，有事於圜丘之月序，登仕郎守江州浔
阳县主簿刘肃撰。
    ○大唐新语後总论
    史册之兴，其业尚兵。苍蝥结绳之政，伯阳主藏室之书，晋之董狐，楚之倚
相，皆简牍椎轮也。仲尼因鲁史成文，著为《春秋》，尊君卑臣，去邪归正，用
夷礼者无贵贱，名不达於王者无贤愚，不由君命者无大小，人邪行正弃其人，人
正国邪弃其国，此《春秋》大旨也。故《志》曰：“仲尼成《春秋》而乱臣贼子
惧。”又曰：“拨乱世反诸正，莫近《春秋》。”《春秋》凭义以制法，垂文以
行教，非徒皆以日系月，编年叙事而已。後之作者，无力病诸。司马迁意在博文，
综核疏略，後六经而先黄老，贱处士而宠奸雄；班固序废兴，则褒时而蔑祖德，
述政教，则左理本而右典刑。此迁固之所蔽也。然迁直而事备，固文赡而事详，
若用其所长，盖其所短，则升堂而入室矣。范煜绌公才而采私论，舍典实而饰浮
言；陈寿意不逮文，容身远害，既乖直笔，空紊旧章。自兹以降，渐已陵替也。
国家革隋之弊，文笔聿修，贞观、开元，述作为盛，盖光於前代矣。自微言既绝，
异端斯起，庄周以仁义为刍狗，申韩以礼乐为赘疣，徒有著述之名，无裨政教之
阙，圣人遗训，几乎息矣。昔荀爽纪汉事可为鉴戒者，以为《汉语》，今之所记，
庶嗣前修。不尚奇正之谋，重文德也；不褒纵横之画，贱狙诈也；刊淫靡之词，
归正也；损术数之略，抑末也。理国者以人为本，当厚生以顺天；立身者以学为
先，必因文而辅教。纤微之善，罔不备书。百代之後，知斯言之可复也。
    ☆寇同
    同，宝历时乡贡进士。
    ○奉义郎试洋王府长史濮阳吴府君墓志铭（并序）
    府君讳达，字建儒，濮阳人也。其先与周同姓。文王封太伯於吴，至武王始
大其邑。春秋之後，与为盟主。及越灭吴，子孙奔散，或居齐鲁间，因为郡之籍
氏焉。祖伟，皇任虔州虔化县丞；父瑛冕，皇任禺州别驾。题舆贰邑，克著公清，
积庆所锺，实繁胤嗣。别驾娶锺氏而生四子，府君即其长也。弱不好弄，长而能
贤，清白自持，有南朝隐之之操，雄谋独运，得东汉汉公之风。历阶奉义郎，累
试洋王府长史，始著籍於豫章。晚徙家於京国，优游坟典，怡性林泉，脱弃轩盖
之荣，趣玩琴尊之乐，虽二疏之辞荣，四皓之让禄，媲之长史，今古何殊？不幸
以大和四年夏六月有六日，遘疾终於胜业里之私第，春秋六十七。以其年十月廿
日辛酉，谠犰毒┱赘万年县洪固乡北韦村。呜呼！梁木斯坏，哲人其萎，青乌
占窀穸之期，期白鹤为吊丧之客。夫人扶风郡万氏，闺门肃穆，无惭班氏之贤，
四德不亏，岂谢谢姑之德，先以宝历无年十月廿一日，捐馆於前里第，及今克遵
冢礼也。夫人实生二男一女，长曰仲端，次曰仲希并幼而敏慧，有文武干材，
或亲卫於丹墀，或缮经於白武，追隙光之莫及，痛风树之不停。以其《礼经》有
制，空垂志行之文，金石靡刊，孰纪陵谷之变。铭曰：
    吴氏之先，周室配天。封伯东南，世多其贤。春秋之後，国始大焉。代著仁
德，府君嗣旃。清慎廉退，吾无间然。秩试王府，道优林泉。积善何昧，逝於中
华。洪固高原，南抱樊川。佳城郁郁，宿草芊芊。鸾凤兹冢龟兆叶吉。夜月松
风，万古斯毕。
    ☆裴简永
    简永，宝历时官琼王府长史。
    ○请钔醺寮吏公署状
    伏见诸王府，本在宣平坊东南角，摧毁多年，固循不修。至元和十三年七月
十三日，庄宅使收管，其年八月二十五日，卖与鼓节度使高霞寓。伏以在城百
官，皆有曹局，惟王府寮吏，独无公署，每圣恩除授，无处礼上，胥徒散居，难
於管辖，遂使下吏因兹弛慢，王官为众所轻，虽蒙列在官班，皆为偷安散秩。伏
以府因王制，官列府中，府既不存，官司虚设。伏乞赐官宅一区，俾诸府合而共
局，庶寮会而异处。如此，则人吏令衙集，案牍可见存亡，都城无废阙之曹，道
路息是非之论。
    ☆韦
    献畀宏，京兆万年人。及进士第，仕累中书舍人。与李德裕善，李宗闵恶
之，贬明州长史。会昌末累迁楚州刺史，终桂管观察使。
    ○宣州南陵县大农陂记
    宣郡支邑十城，而南陵处剧。盖由庶民嚣豪，物产多状，山川斗错，风俗诡
浮。故理束则民溃，政放则民怠，俱不得其极。自非肃廉和敏，措动守中，则莫
至良能，况功利及物邪？皇帝四年，今地官侍郎卢公观察宣部，精心厚下，重难
邑长，乃以宁国令顺阳范君假南陵印为大夫。於是肃以检奸，廉以约身，和以纳
民，敏以应物，物不夭落，民得休泰。卢公尝曰：“时或爽候，云龙遁逃，膏泽
翔枯，物不遂液，吾人其瘁乎？”下令邑中，有能修复陂塘，积水防患者，终懋
厥功。
    先时县有废陂曰大农，积岁不理，荒梗幽扈，邱隰遁形，空规残状，非乡党
之寿耋，不可款识。舆人飞语，他邑病能，訾訾嚣嚣，波翻风合。范君独判於心，
不畏腾口，曰：“利於人也，使吾获戾而罹悔，真吾心也。且黔愚皆苦於始作，
而泰於成功。况吾君侯明，吾天子圣，尚何惧哉？”乃召乡老里正，尹而计之，
具畚扌局，列绠锸，忱砻坚，披材辇壤，日必巡丈周，察势便，仁以抚驯，悦
以附来，法以督奸，勤以劝劳。于是云动雷行，斩莽辟芜，拨腐曝淤，培高彻卑，
不知形疲，不惮苦骨，不残民力，不费金刀，潜轶化工，事於农隙，三旬而华，
不戮一人。其始也，驱江波六十里，活活下来，辟荒梗数万亩，汪汪虚明。叠石
构岭，纵三百步，龙蟠虎斗，横杀冲波，泄流引洫，臂发三港，支分脉散，泽入
大田。厥功既成，乃有风雨暴斗，洄激换晨，虺虺沸会，似闻构作。及乎雨斩云
除，则沙洲突出，力捍岭下，若自开辟之初。信为神物所相，虽使江河合灾，惊
涛怀山，大浸崩驱，暴猛来敌，亦不能轶峻防而侵厚趾。斯乃天赞其功，岂非仁
深於物乎？其或火云鹛欤旱魃为虐，琳麴髋，蛟龙逭诛，而翠潋摇岸，澄澜
洗月，溶溶浩浩，独落天光，顺势导流，犹润百里。则贯畦浮塍，卒岁之溉，千
顷岂为多哉。其细也，孕鳞甲之族，育凫雁之群，罗生菰蒲，蔓合菱藻，渔父舟
人，浩歌扬楫，厚生之物，永永不极。斯其功也，可以灼当世而芳千古矣。
    昔者西门豹治邺，召翁卿治上蔡，而史氏书美，显白良能，以其因水茂功，
利泽及物者也。则大农杰迹，功符天作，可以论古对能，岂有愧乎？范君寻迁御
史。後三年，吏民益慕，而愿表尤功。今连率范公，以文行德器，挺为时贤，爰
领宣部，仁义明举，其下耸善，常推至公。邑人三请於公，乃曰：“他人有善，
惟恐不闻，况伯也。功利如是，吾岂诡故哉。”乃从之。邑长李尹，久以材能宏
张其化，吏民甚安之。追论大农盛绩，因民之心，以成其善志，亦《春秋》之事
也。乡将石定、录事丁宗、耆寿戴诚、佐史章佾，或参其议，或督其事，洎百姓
朱纶、李纵、田邱、程胤等若干人，咸请予为记云。元和八年岁次癸巳六月壬午
朔十五日丙申建。
    ○修汉太守马君庙记
    东汉太守马君臻，能奉汉制，抚宁越封，佳惠公利，俗民陶（阙一字）殊绩
章白，书於旧史。其尤异，则披菀模高束波，圜境巨浸，横合三百馀里，决灌
稻田，动盈亿计。自汉至今，千有馀年，纵阳骄雨淫，烧稼逸种，唯镜湖含泽，
驱波流氵符，注於大海，灾凶岁，谷穰熟，俾生物苏起，贫羸育富，其长计大利
及人如此。孔子称民之父母，马君有焉。开元中，刺史张楚深念功本，爰立祠宇。
久而多败。今皇帝後元九年，观察使平昌孟公诛断奸劫，宽遂民类，教化修长，
氓吏畏慕。尝以马君忠利之绩，神气未灭，寿宫不严，何以昭德？十年十一月，
乃崇大栋梁，诛剪秽梗，礼物仪像，咸极旌谩ａ崦坑鏊旱灾变，辄加心祷，精
意所向，指期如答。则君子惠物本同於化，树功本同於治，对德相望，是宜刻石。
二十年二月三日记。
    ○浯溪题壁记
    分司优眩诚为忝幸，宦途蹇薄，分亦可知，因吟作官不了却归来，还是杜
陵一男子。馀洛川弊庐，在崇让里，有竹千竿，有池一亩。罢郡之日，携猿一只，
越鸟一双，叠石数片，将归洛中。方与猿鸟为伍，得丧之际，岂足介怀？大中二
年十二月七日。

    ●卷六百九十六
    ☆李德裕（一）
    德裕字文饶，赵郡人，宰相吉甫子。文宗朝拜兵部尚书，以本官同平章事，
封赞皇伯，为中书侍郎集贤殿大学士，罢为兴元节度使，徙镇海军。武宗立，召
授门下侍郎同平章事兼左仆射，守司徒，进太尉，封卫国公。宣宗立，以太子少
保公司东都，再贬潮州司马，又贬崖州司马。卒年六十三。
    ○黄冶赋（并序）
    蜀道有青城峨眉山，皆隐沦所托。辛亥岁，有以铸金术干馀者。窃叹刘向累
世懿德，为汉儒宗，其所述作，根於圣道，犹爱信鸿宝，几婴时辏况流俗之士，
能无惑於此乎？因作赋以正之。
    汉武帝遭世承平，百蛮以宁。自谓德成尧禹，功高汤武。闻升龙於鼎湖，乃
甘心於斯语。有方士李少君，谲诈丕诞，乘邪进取。盛称化丹砂为黄金，可以登
青霄而轻举。时董大夫侍侧，帝曰：“子知其术乎？”仲舒进曰：“臣惟闻天地
变化，圣人璺丁７绞恐言，臣以为谄。至如圆方为炉，造化为冶，鼓风为橐，
炽阳为火。元黄之气，蛆亢痛猓禀而生者，为仁为智。是以生宝实繁，终古不
匮。天地之璺豆闹也如是。及夫尧舜之化，大道为炉，中和为冶，声教为橐，
文明为火。以法天为造，以得贤为宝。是以得其鸿名，後天难老。至於仲尼无位，
大莫能致。犹铸颜与冉，底於极智。圣人之柚也取类。若乃不务德业，营信秘
怼Ｆ砟暧谰茫以极嗜欲。斯则不由於正道，无益於景福。”帝曰善，乃罢方士
而去之。故得汉道隆盛，令名不亏。
    ○画桐花凤扇赋（并序）
    成都夹岷江，矶岸多植紫桐。每至暮春，有灵禽五色，小於元鸟，来集桐花，
以饮朝露。及华落，则烟飞雨散，不知其所往。有名工绘於素扇以赍稚子，馀因
作小赋书於扇上。
    桐始华兮绿江曙，粲鲜葩兮泫朝露。树煜煜兮霞舒，鸟烂烂兮星布。彼嘉桐
兮贞且猗，当暮春兮发英蕤。岂鸩雏之珍族，又栖托乎琼枝。被零露兮甘且白，
涵晓月兮洒鲜泽。岂青鸟之灵俦，常饮吮乎玉液。有嘉谷而不啄，有乔松而不适。
独美露而爱桐，非人间之羽翮。逮花落而春归，忽雨散而川寂。怅丹穴之何远，
想瑶池而已隔。爰有妙工，图其丽容。宛宛兮若餐珠於芳蕊，飘飘兮疑振羽於光
风。感班姬之素扇，空皎洁兮如霰。亦有美人，增华点绚。雀伺蝉而轻骛（原注：
南朝画扇，尤重蝉雀），女乘鸾而微眄。未若绘斯禽於珍Ψ，动凉风於罗荐。非
欲发长袂之清香，掩高歌之孤啭。庶玉女之提携，列昆墟之瑶宴。乃为歌曰：青
春晚兮芳节阑，敷紫华兮荫碧湍。美斯鸟兮类鸩鸾，具体微兮容色丹。彼飞翔於
霄汉，此藻绘於冰纨。虽清秋之已至，常爱玩而忘餐。
    ○通犀带赋（并序）
    管有以通犀带示予者，嘉其珍物，古人未有词赋，固抒此作，盖尽其美焉。
    君子以良玉比德，岂不以温润而近人。惟骇鸡之至宝，亦含章而可珍。包黄
中之粹色，发奇彩之彬彬。芝草绕葩而猎叶，烟霞异状而轮ァＫ涓丛性兔於月
魄，隐青鸾於镜尘。顾霄汉之悠远，怅工人之弗真。匠者以其灵可御邪，光能远
烛。剪截本末，发挥藻缛。砥若砺金，廊缜杏瘛Ｎ鲆晕带，加之盛服。御之则
冢ㄒ蛔鞲剑┥恚衤嶂则韫椟。似达人之卷舒，不专玩乎掌握。矧乎白璧虽美，
尚不掩瑕。何兹物之无玷，岂待莹而增华。温兮如玉气舒虹，粲兮若晨光烁霞。
彼廓落之繁饰，谅无足以称嗟。若乃名山岑寂，珍图谲诡。柳谷则鳞马粲然，扶
风则鱼龙隐起。待有象而无施，故虽奇而莫拟。然则美服珍玩，近於祸机。虞公
灭而垂棘返，壮武残而龙剑飞。先哲所以闻象则服，防患则微。经侯委味去，
宣子辞环以归。
    ○鼓吹赋（并序）
    彭吹本轩皇因出师而作，前代将相，有功则假之，今藩阃皆备此乐。馀往岁
剖符金陵，有童子六七人，皆於此艺特妙，每曲宴奏之。及再至江南，并逾弱冠。
悲流年之倏忽，忆前欢而凄怆，乃为此赋。
    追昔吴会之年，思为卫霍之将。怀瀚海而发愤，想狼居而在望。厌桑濮之遗
音，感箫鼓之悲壮。每闻兹乐，心焉犹尚。爰有亻辰童（原注：出《西京赋》），
颖秀含聪。思虑未敢，专和发中。繁会曲折，变态不穷。交{过}烁电，挥手成
风。或累发而碎隐，或徐弁而从容。管孤引以ィィ，鼓轻投而逢逢。若乃清景妍
和，嘉客来萃。登高台而互动，对芳树而并吹。见鹏鹗之争厉，耸壮士之愤气
（原注：“鹏鹗争”，“壮士怒”，皆鼓吹曲名）。忽疑翔雁叫於寒烟，胡沙蔽
於天地。其始也，若伐木丁丁，响连青冥。喧禽万族，声应崖谷。其纵也，狠羊
斗角，奔兕相触。转石振於崩溪，燎焚於寒竹。其终也，如风飙暂息，万籁皆肃。
天地霁而雷霆收，川波静而鱼龙伏。昔我往矣，子衿青青。我今来思，突而弁兮。
谅昔人之多感，睹移柳而兴凄。惜岁年之易往，叹亲好之常睽。於是勉其成人，
再命迭作。念所思而不见，慨悲翁之萧索（原注：“所思”、“悲翁”并曲名）。
音岂殊於今昔，情自有於哀乐。乃知孔将比於鸣蛙，陆反思於唳鹤。彼衰退於忧
伤，并荣华之昭灼。
    ○白芙蓉赋（并序）
    金陵城西池有白芙蓉，素萼盈尺，皎如霜雪。江南梅雨麦秋後，风景甚清，
漾舟绿潭，不觉隆暑，与嘉客泛玩，终夕忘疲。古人惟赋红蕖，未有斯作，因以
抒思，庶得其仿佛焉。
    朱明夕霁，佳木凝阴。兰未歇其秀色，鸟尚流其好音。泛回塘兮清景暮，环
修渚兮碧流（一作云）深。诚有感於逝节，思更新於赏心。是时黛叶已繁，琼英
始发。摇瑞彩於波上，挺纤茎於灸。忽疑巨蚍铄（一作捧）漪，暂睹其明月；
复似处子映松，遥觌其冰雪。焕列宿於长河，耀良玉於方折。点白露於葭希散
飞鸿於林樾。馀乃鼓轻停入澄瀛（原注：《楚词》曰：楚人呼池泽中曰瀛）。
度柳杞（一作杞柳），越兰蘅。徘徊容与，放志遗荣。近汀洲而菱密，出莲径而
潭平。飞畸迹起辂辍；铀珠而溅叶，动波纹而抗茎。传羽卮而适性，合金丝
而写情。管度风而音远，歌临流而转清。既而稍憩（一作出）川阴，暂游霄外。
极望漪澜，静无夕霭。又如游女解戊逗呵，宓妃扌采莲（一作芝）於湍濑。舒
藻以为席，倚立荷以为盖。发巧笑之芬芳，感嘉期之来会。嗟夫！楚泽之中，
无莲不红。惟斯华以素为绚，犹美人以礼防躬。银辉光而流烛，玉精气而舒虹。
虽有贵其符采，且未匹其华容。由是南国之姝，以为丽观。延华颈於沼浚曳罗
裾於矶岸。且谓降元实於瑶池，徙灵根於天汉。怅霄路兮永绝，与时芳兮共玩。
听高柳之早蝉，悲此岁之过半。彼妍姿之昭灼，待风雨而消散。乃为歌曰：秋水
阔兮秋露浓，盛华落兮叹芙蓉。菖花紫兮君不识，萍实丹兮君不逢。想佳人兮密
静处，颜如玉兮无冶容。
    ○重台芙蓉赋（并序）
    吴兴郡南白就び兄靥ㄜ饺兀本生於长城章後旧居之侧，移植局蓿至今滋
茂。馀顷岁徙根於金陵桂亭，奇秀芬芳，非世间之物。因为此赋，以代美人托意
焉。
    昔柳恽为吴兴太守，顾座客而叹曰：“游汀洲以采荆忆潇湘之故人。悲白
日之已晚，惜青春之不返。且欲拾琼蕊於桂山，折瑶华於兰畹。”客乃称曰：
“彼有清川，爰生瑞莲。红葩炜而煜煜，翠叶小而田田（原注：此花大於常莲而
叶小於众荷）。愿得荐佳名於君子，悦丽色於当年。”於是纵兰棹，泛沦涟。吟
朱鹭於笛（一作萧）管，鸣丶於瑟弦。临漪澜以远望，叹华艳之何鲜。是
日际海澄廓，微风不起。涵丽景於碧湍，烂朝霞於清俊Ｏ史粜阌保攒立丛倚。
疑西子之颜酡，自馆娃而戾止。远以意之，若珠阙玲珑，叠映昆峰。粲玉女之光
色，抗霓旗以相从。迫而察之，若桂裳重复，郁挠丹谷。思江妃之窈窕，发红罗
之纷郁。尔其映兰芷，出酒肌Ｑ谳螺轮众色，挺袅袅之修茎。泫清露以擢秀，
流鲜飙而发精。虽草木之无情，亦独立而倾城。右乃行潦既收，秋光始静。见凉
野之夕阴，怅回塘之馀景。思摘芳以赠远，更临流而引领。翡翠失其辉鲜，珠玑
夺其光颖。惟斯物之特丽，宜独秀於寥天。在灵境而何降，居下泽而何偏。有繁
华而不实，嗟淑类而莫传。念庄姜之无子，非巧笑之未妍。彼天意之所属，谅难
得而知焉（原注：此花无实，徙根又不三数年，故人间罕有）。乃为歌曰：吴山
秀兮烟景媚，因淑女兮感斯瑞。莲虽多兮无厥类，兰徒芳兮何足贵。人已去兮代
不留，独含情兮托兹地。
    ○山凤凰赋（并序）
    仰山在郡之坤隅，高松翳景，名钏集。有丽鸟殊色（原注：“殊色”出
《应瑞鹦鹉赋》），文如缛绣，邑人呼为山凤凰。爱其毛羽，重於身命，虽遭
缴，终不奋飞。比夫雄鸡断尾，则殊知异心矣。馀感而赋之，以贻亲友。
    懿灵山之岑寂，实珍禽之可依。何文章之英丽，信羽族之所稀。混赤霄而一
色，与白日而增辉。焕若玉女携宓妃，凌丹壑兮游翠微。振桂裳兮垂组绶，腾镳
驾兮曳鸾旗。粲若夭桃发兮山已春，朝霞烂兮露欲凇；蛞於涧，或集於矶。糅
芙蕖之绛采，掩虹霓之夕霏。既而衡网高悬，虞人合围。身挂纤缴，足履骇机。
畏采毛之摧落，不凌厉而奋飞。乃知玉之败也，以致其琼弁；翠之焚也，犹袭其
宝衣。何异夫怀禄耽宠，乐而忘归。玩轩冕而不去，惜印绶而无时。嗟乎乘君子
之器，与兹鸟而同讥。
    ○孔雀尾赋（并序）
    故人以孔雀见遗，死於中途。将命者提挈（一作携）空笼，与翠尾皆至。馀
悯而为赋。
    感君子之嘉惠，意未忘於所知。携表禽以赠馀，谅有贵乎羽仪。去旧国之岑
寂，历三湘之蓰蕖Ｄ钗捶芍众雏，怀独宿之羁雌。忽哀鸣而望绝，遂委翼而长
辞。异黄鹄之高翔，揭空笼而载驰。想纟卒羽而不见，睹修尾而增悲。兰色芊郁，
金华陆离。垂之兮疑拖绿（音戾，绶名），举之兮如飞翠肌｀电γ嶂寄身，
与铩翮而一概。虽暂荣而可乐，终以饰而贾害。况复德侨缑而鲜举，福轻乎羽
而莫载。何必负斯尾之翘翘，冒长途而效爱。
    ○智囊赋（并序）
    馀尝感汉晁错、魏桓范，皆号为智囊，不能全身，竟罹大患。扬子称：“或
问多以智杀身，雄对曰：皋陶以其智为帝谟，箕子以其智为武王陈《洪范》，杀
身者远矣。”馀久欲赋之，比属逾纪总戎，愿言不暇。今俟罪江徼，结逅晟睿
筐箧之中，黄籍皆阙，聊以所记古今兴败，粗成此赋。
    夫天之清气为人，而人之清气为智。苟虚心而冲用，必穷神而索至。况恬养
以保身，岂忧患之能累。何兴败之相诡，乃躁静而殊致。或明远而无疵，或驰骛
而役思。故由於彼而入圣门，出於此而争利器。若乃淡然元默，应变无方。韬随
和而不耀，匣干越而宝藏。虽不止如炙豕，犹渊然如括囊。君子所以有斯号乾，
盖欲保无咎於末光。夫智可以养生，乃能周物。道无夷险，用有工拙。得於身也，
祭以免而荀以全；失於邦也，臧不容而汤不没。彼前轨之昭然，曾未戒於危辙。
嗟乎！水济舟以致远，亦覆舟於畏途。智排患以解纷，亦有患於不虞。将不殆於
无涯，信莫尚於冥枢。或有好学务敏，择仁乃庐。斯先哲之所履，亦庶几於不渝。
然则天智闲闲，不婴世故。举始终而於入，先奔沉而预虑。或卫足之无术，故离
形而尽去。吕易宗於奇货，疾知来於武库。虽乘势与亿中，非淑人之所务。鸱夷
子喟然叹曰：昔我经世，徒闻智忧。索遗珠而不得，复明烛其焉求。与万物而道
夭，又何谟於大猷。今我所谓智者，乘五湖之浩荡，永终老於扁舟。
    ○积薪赋（并序）
    此郡岩壑重复，榛林郁盛，樵采之子，未尝辍音，往往沿流而下，诣馀求售。
馀因积薪於庭，窃有所叹，乃为《积薪赋》。赋曰：
    邈岩居之幽远，有楚泽之放臣。方绝学以自爨，诚未暇於披榛。悲颜子之饭
煤，感莱芜之生尘。时束蕴（一作浚┮郧牖穑访蓬茨於善邻。乃遇樵客，维舟
水滨。馀讯之曰：“樵采贱业，常栖隐沦。《诗》既嘉於刈楚，《传》亦叹於析
薪。尔岂延濑之客，不取金而且贫。又岂叔敖之子，以好廉而苦辛。何乃负担不
已，其生实勤。”客顾馀而叹曰：“贵则近祸，富多不仁。寄迹於此，以养吾具。”
善大雅之知言，信刍荛之可询。既而交加累积，高下齐均。矗若井唬叠似龙鳞。
避氵九泉而无浸，先曲突以斯陈。苟知防患之术，终无焦烂之宾。嗟长孺之昧道，
常喻此而求伸。虽後来而高处，亦居上而先焚。使薪为能言之物，岂容入爨而扬
芬。未若生幽崖之侧，纠芳桂之轮。不近野田之潦，免罹匠者之斤。冒霰雪以终
岁，齐天年於大椿。
    ○欹器赋（并序）
    癸丑岁，馀时在中枢，丞相路公见遗欹器。赠以古人之物，永怀君子之心，
尝欲报以词赋，属力小（一作少）任重，朝夕踞，固未暇於体物。今者公已殁世，
馀又放（一作旋）逐，忽睹兹器，凄然怀旧，固追为此赋，罟灵筵。词曰：
    昔周道砥平，既安且宁。赫赫公旦，配德阿衡。谓难守者成，难持者盈。始
作兹器，告於神明。至仲尼宪文武之道，思周公之德。入太庙而观器，睹（一作
见）遗法而叹息。且曰：“月满而亏，日中（一作盈）则昃。”彼天道而常然，
欲久盛而焉得。乃沃水於器，微（一作俯）察要终。挹彼注兹，受（一作授）之
若冲。虚则О埽似君子之困蒙；中则端平，若君子之中庸。既满则跌（一作满
则倾跌），霆浪电发。器如坻ㄨ，水若河决。非神鼎之自盈，异衢樽之不竭。盖
欲表人道之隆替，明百事之有节。然兹器也，不以中而自藏，不以跌而自伤。其
过也如彼薄蚀，其更也浸发辉光。得其道者，居则念於丰叮动乃思於谦受。颜
既复而不远，惠屡黜而何咎。知任重之必及，悟物盈之难久。虽神道之无形，常
参然於前後。昔与君子，同秉国钧。公得之为贤相，馀失之为放臣。睹遗物之犹
在，怀旧好而悲辛。思欲克己以复礼，永报德於仁人。
    ○蚍蜉赋（并序）
    此郡多蚍蜉，馀所居临流，实繁其类。或聚於衽席，或入於盘盂，终日厌苦，
而不知可御之术。因戏为此赋，令稚子煜和之。
    惟江潭之下国，况幽居於泽畔。何蝼蚁之微物，亦有徒而凌乱。或泮散於经
笥，或夤缘於食案。馀乃戏而问之曰：“尔能居厚地而漏山阿，无乃处吾身而为
大患。”蚁不能言，辞以意宣。其旨曰：“我禀形於造化，亦一气之所甄。尝济
齐师之乏，亦闻妫德之膻。睹封穴而知雨，难寸壤而得泉。出以时而不息，故学
者得而称焉。戴粒而游，若巨鳌之冠神岳；绕磨而行，若日月之丽清天。若乃依
垤缘壁，氵┿弋┺绒取Ｆ渚畚奚，其行无迹。值晏温而出游，当祁寒而入肃。
迅雷作而骇，微雨洒而自适。生虽琐细，亦有行藏。止若群羊之聚，进加旅雁之
翔。乘其便也，虽本ǘ可制；无其势也，虽蛭蟥而不伤。今愿悔过，戢於垣墙。
岂同青蝇之点白，污君子之衣裳。”
    ○振鹭赋（并序）
    此郡带江缘岭，野竹成林，每向夕，有白鹭群飞，集於林杪。今所居在峰岑
之上，临眺一川，玩其往来，有以自适。因为此赋。
    日之夕矣，川陆载阴。有群飞之振鹭，顾俦匹而弄音。始遵渚以乱下，若涛
起於清浔。俄矫翼以归来，疑霰集於平林。尔其游止有度，不徐不疾。散雪彩於
江烟，皎霜容於寒日。映枫叶而暂见，入芦花而还失。叹美羽之翩翻，感馀生之
忧栗。若乃不为嗤耍常与鸿冥。乍回合兮如练，忽寥落兮如星。陋汀葭之靡靡，
栖岸竹之青青。又似素旄陈於旷野，白笔森於广庭。悲夫！绿糁θ酰巢非所
据。既萧瑟而多风，亦扶疏而受露。岂不知陂泽可宿，荆榛易固。恶下流而不
居，恐抟兽之当路。逮乎天清潦收，独立涟漪。意态严荆羽毛衤参衤丽。或暂
往而得游眩或终夕而守空陂。隐青沙以延伫，若田父之辍辍Ｖ卦唬赫耩仂斗桑
于彼沧洲。聊自适於於遐旷，本无心於去留。思有客於微子，愧植羽於宛邱。信
兹禽之可玩，何必从海上之群鸥。
    ○问泉途赋（并序）
    问泉途，思沈侯也（原注：沈使传师也）。馀与沈侯同侍禁林，俱守藩翰，
出入光宠，垂二十年。君性乐山水，尤好线竹，良辰美景，不废赏心，常叹人世
险限，多言可畏，固未得尽其所怀也。昔尚子平称：“吾已知富不如贫，贵不如
贱，未知存亡何如耳。”陶靖节亦称：“人生实难，生如之何。”今作赋以问之。
    昔我与子，同升玉堂。回先帝之英盼，被霄汉之辉光。君耸驾於长沙，馀建
旆於朱方。且欲极山水之临泛，尽人生之乐康。谢既好於丝竹，陶亦间於壶觞。
虽爵服之已贵，何忧思之未忘。宝瑟独奏於门庭，玉颜不畜（一作出）於洞房。
今则逝矣，前荣可伤。於是托意宵梦，久而乃寐。问冥昧於故人，求神道之仿佛。
或曰生特在於行乐，死何用於虚谥。或言唯令名之不泯，非苦节而安致。彼终古
之茫茫，竟斯言之谁是。又曰君有瑶席，尚可陈兮。君有清香，尚可焚兮。昔之
艳姬，复得见兮。昔之哀歌，复得闻兮。谁为朋友，展戏谑兮。岂有樽酒，接殷
勤兮。馀闻神之清者，上为列星。德之粹者，复为贤人。万化转续，如在杈。
或寿或夭，或鄙或仁。亦受气於蛮貊，仍托形於介鳞。独谗人没於泉下，不得同
於物化。怀君子之素风，方俟命於昊穹。无乃困武叔而见宏石，迫无极而值充躬。
有明龙而害正，有仪尚之蔽忠。苟不罹於此患，固无伤於道穷。
    ○伤年赋（并序）
    馀兹年五十，久婴沉痼，楚泽卑湿，杳无归期，恐田园将芜，不遂悬车之适，
乃为此赋。
    五十已至，生涯可知。在安乐而犹叹，况形神之支离。伤寿有贾生之痛，招
魂无宋玉之词。邈故园之寥远，念归途之未期。顾稚子而凄恻，想田庐而涕Д。
有客戾止，问我何悲。仲尼晚而喜《易》，蓰憷隙敦《诗》（原注：《国语》：
“公问元帅於赵衰，对曰：‘蓰憧桑行年五十矣，守学弥笃。’”）。苟朝闻
於圣道，虽年往而未衰。馀乃对曰：心之忧矣，子岂知之。嗟世路之险隘，矧驽
骀之已疲。法先哲以行止，经险阻而勿违。阳息驾於折阪，思保身於不危。文飞
辔於崤道，若遗风（一作大风）而载驰。幸回车之未晚，与此路而长辞。嗟乎！
亢必有悔，盈难久持。李耽宠而忘返，岂黄犬之可思；种婴患而且（一作乃）寤，
渺沧波而莫追。隽畏势（一作畏形势）而自引，非晤局所羁。宜见险而高举，
顾轩冕其如遗。虽高华之难企，在哲人之所为。何必求季主之尽性，访詹尹而决
疑。高有山兮逶迤，从园公兮采芝。湘有水兮涟漪，继渔父兮维丝。既已觉於今
是，岂遑遑於路歧。
    ○怀胃常ú⑿颍
    荆楚多飞危馀所居在岑壑之中，盖兹鸟族类所托，不足叹其蕃也。天宝末，
韦郇公谪守蕲春，时李邺公亦以处士放逐，尝中夜同宴，屡闻我糅ü执爵流涕
叹曰：“长沙下国。”邺公曰：“此鸟之声，人以为恶，此好音听之，则无足悲
矣。请饮酒，不闻我粽撸浮以大白。”坐客皆企其声，终夕不厌。馀因其夜鸣
不已，感前贤亦罹其患，乃为此赋。
    我乐遐深，幽居北岑。积杉松之翠霭，蔽楂又清阴。风气堂合，颓阳易沉。
何飞沃茂族，尽栖息乎繁林。馀以修短委命，行藏纵心。既无情於忌。非有
叹於巢任。初未尝罗於丛薄，射宿於川浔。诚不忍於思炙，惟载怀於革音。嗟
夫！天地之间，禽有万类。彼校ㄒ蛔鞒）凤之灵姿，故特禀於间气。标静素於
鸿鹄，赋妍华於孔翠。独兹鸟之可伤，无一美而自庇。或曰人之所处，不宜来萃。
故闻其音而凄惨，睹其貌而愕眙。由是翔集无所，摧颓逼威。昼戢翼於蒙笼，夜
相鸣而悲思。馀乃叹曰：天有定命，圣不能知。彼冥数之未兆，非畏之而可移。
枭集牙而战胜，蛇入笥而福绥（一作复绥）。造化默以潜运，倚伏难以预祈（一
作期）。况乎爱子及室，恩斯勤斯。齐万物以遂性，岂美恶而异宜。至人入鸟而
不乱，至治层巢而不瘛Ｎ胰舨蝗蒽渡罟龋使其伏窜而何之。
    ○观钓赋（并序）
    馀所居在江流之上，每值清景，必杖策独游，见芦人渔子，则乐而忘返。庄
生称“就薮泽，乐芽酰钓鱼闲处”，此江湖之士，避世之人也。班嗣亦称“渔
钓一壑，则万物不奸其志”，是知古之贤人，皆乐於此，彼之垂钓者，未可量焉。
因为《观钓赋》。
    临江皋以四望，爱春水以悠悠。赴沧海以东会，引清湘而北流（原注：此水
北流）。想鸱夷而可觌，冀渔父之出游。将欲访行止於二子，永栖迟於一邱。徘
徊春渚，忽值钓舟。奏小海之悲曲，发阿激之棹讴。观其垂纶川上，或纵或收。
悟直针之莫致（原注：直针，楚词），察芳饵之自求。追感夫子，遑遑岁暮。麟
凤不来，弦歌谁诉。客有皓发，愕而招路。问孔氏子何治，独危真而未悟。悲闻
道之已晚，乃引舟而远去。子寂听其酪簦季授绥而不顾。逮乎屈平既放，飘尔
南征。不泛泛以随波，或皎皎而扬清。渔父叹其违俗，大夫甘其徇名。遂鼓投
孤往，犹放歌乎濯缨。若乃川雾始收，秋光向夕。兰露泫而负清，竹烟散而潭碧。
映微月於湍濑，向哀猿於岩壁。喜良夜而不归，更鸣榔而远适。或有略小务大，
邈乎难量。任公期年而钓鳌，吕望何时而得璜。且夫一竿之说，所贵不纲。九
未具，难希鳟鲂。顾馀情之无欲，彼大小而皆忘。虽饵食而不取，思寄适於濠梁。
    ○斑竹笔管赋（并序）
    馀寓居郊外精舍，有湘中守赠以斑竹笔管，奇彩烂然，爱玩不足，因为小赋
以报之。
    山合沓兮潇湘曲，水潺淤獬鲇墓取Ｔ挡懔胭饷奇簦夹澄澜兮耸修竹。
鹧鸪起兮钩眩白猿悲兮断续。实璀璨兮来凤，根连延兮倚鹿。往者二妃不从，
独处兹岑。望苍梧以日远，抚瑶琴兮怨深。洒思泪兮珠已尽，染翠茎兮苔更侵。
何精诚之感物，遂散漫於幽林。爰有良牧，采之岩址。表贞节於苦寒，见虚心於
君子。始裁（一作操）截以成管，因天资而具美。疑贝锦之濯波，似馀霞之散绮。
自我放逐，块然岩中。泰初忧而绝笔，殷浩默而书空。忽有客以赠鲤，遂起予以
雕虫。念楚人之所赋，实《周诗》之变风。昔汉代之方侈，增其炳焕。缀明玑以
为柙，饰文犀以为玩（原注：傅子曰：汉末一笔之柙，雕以黄金，饰以和璧，缀
以随珠，装以翡翠。此笔非文犀之饰，必象牙之管也）。徒有贵於繁华，竟何资
於藻翰。曾不知择美於江潭，访奇於湘岸。况乃彤管有炜，列於诗人。周得之以
操牍，张得之以书绅。维兹物之日用，与造化之齐均。方资此以终老，永躬耕於
典坟。
    ○柳柏赋（并序）
    夫受天地之正者，惟松柏而已。故圣人称其有心，美其後凋。岂无他木，莫
可俦匹。予尝叹柏之为物，贞苦有馀，而姿华不足，徒植於精舍，列於幽庭，不
得处园池之中，与松竹相映。独此郡有柳柏，风姿濯濯，宛然荑杨，而冒霜停雪，
四时不改，斯得为之具美矣。惜其生而遐远，人罕知之，偶为此赋，以贻亲友。
    惟天地之生物，均覆载而不私。虽草木之殊性，皆荣落之有时。感松柏兮
（一作之）得真（一作自得），经隆冬而乃知。常集霰於穷节，终秉心而不移。
观夫竹婵娟以挺秀，松英茂以含滋。可荫蔚於台榭，故封植於园池。嗟绿柏之贞
苦，爰自托於幽崖。或森森於寒垅，或肃肃於江（一作神）祠。何炎徼之僻陋，
或珍木而在兹。齐蓊蔚於兰若，俪芬芳（一作贞姿）於桂枝。远而象之，耸干参
差，疑翠旌之陆离；迫而玩之，布叶低垂，若羽（一作孔）盖之威蕤。又似翠列
巢以群栖，鸾奋翼而来仪。含轻烟於夕景，泣零露於朝曦。待（一作逮）秋实之
繁衍，缀青珠以累累。嗟乎！材不可备，人亦如斯。子张之容虽盛，柳惠之贞则
亏。有长孺之正色，无思曼之风姿。叹此物之具美，以幽深而见遗。非欲企琼林
於尘外，方玉树於前墀。望旧国兮无际，思故人兮未期。曾不得倚树而（一作琼
树）泛瑶瑟，攀条而献兰芝。慨路远而莫致，抑毫端而孔悲。顾谓稚子煜，起为
谣曰：楚山侧兮湘水源，美斯柏兮托幽根。条总翠兮冬转茂，实垂珠兮秋始繁。
彼变化兮不测，焉知非张绪之精魂。
    ○白猿赋（并序）
    此郡多白猿，其性驯而仁爱，所止榛林不瘁，果熟乃取，不敢与猴相狎，猴
亦畏而避之。昔傅休奕有《猿猴赋》，但悦其变态似优，以为戏玩，且不言二物
殊性。馀今作赋以辨之尔。赋曰：
    昔周穆之南迈，将奋旅於湘沅。既只轮而无返，化君子以为猿。嗟物变而何
常，故族类而始蕃。或哀吟於永夜，或清啸於朝暾。峰合沓以连响，水潺佣共
喧。矧三声之未绝，感行客之销魂。观其虽为异物，而犹善处。动不为暴，止皆
择所。柽松郁而不残，楂梨熟而後取。顾吟与猱犭延，信莫得而俦侣。若乃灵
变难测，神通有知（原注：《淮南子》称有神曰猿）。女试剑而方接，举修{过}
而止驰。养矫矢而未发，眄乔柯而已悲。凌が壑而电耀，挂长萝而匏垂。辟侧足
而不履，尚有畏於阽危。施於射，则李控弦而盈贯；用於道，则华养形而不衰。
（原讨：华陀五禽戏，中有戏猿也）。彼沐猴之佻巧，虽貌同而心异。既贪婪而
鲜让，亦躁动而不忌。嗟斯物之既驯，有仁爱而可畏。故邓生以违性兴感，齐後
望恩掩泪。嗟乎！人之化也，实可悲辛。或少贵而老贱，或始富而终贫。中行之
後，困於畎亩；叔敖之子，疲於负薪。何止鲧化熊而为厉，哀成虎而不仁。变钦
戊堆席，鸣杜魄於巴岷。乃知人世之可厌，不足控抟而自珍。

    ●卷六百九十七
    ☆李德裕（二）
    ○二芳丛赋（并序）
    馀所居精舍前，有山石榴黄踯躅，春晚敷荣，相错如锦。因为小赋，以状其
繁而焉。
    单烀矣，众芳已衰。美嘉木之并植，惜繁荣之後时。观其擢纤柯以相
纟，糅鲜葩而如织。金散⑻阒辉，玉耀鸡冠之色。一则含情脉脉，如有思而
不得。类西施之容冶，服红罗之盛饰。复似朱草发其英蕤，长离奋其羽翼。一则
凝思怅怅，若将翱而未翔。疑嬴女之性情，劣艚鹬薄妆。又似黄星烂於霄汉，
瑞鹄来於建音。彼红荣之煜煜，丽幽丛而有光。其舒焰也，朝霞之映白日；其含
彩也，丹砂之生雪床。彼缃蕊之灿灿，隐众叶而闲芳。其繁姿也，时菊之被秋霜；
其秀色也，鸣鹂之集荑杨。由是楚泽放臣，小山游客。厌杜蘅之び靡，忘桂花之
洁白。玩此树而淹留，倚幽岩而将夕。嗟衰老之已遽，念流芳之可惜。况鳞悲失
浪，羽畏虚弹。有杨朱之危涕，无越石之暂欢。岂独琴感猗兰之晓，诗嗟蕙草之
残。思欲揖金膏而驻魄，扳珠树而辍餐。顾人间之华艳，何足幽赏而盘桓。
    ○畏途赋（并序）
    乙卯岁孟夏，馀俟罪南服，自历阳登舟，五月届於蠡泽。当隆署赫曦之候，
涉浔阳不测之川，亲爱闻之，无不挥泪。今明主祝网，幸得生去炎方，或有勉馀
改辕而陆者，因答此赋。
    馀以轩冕来寄，庙堂非据。贺客旋轸，吊宾在户。自淮服而载驰，贯岷山而
上溯。疗溢於大浸，温风发於中路。於时行潦猥至，百川皆注。望九派而无际，
横扁舟而径度。非如渔父之勇，已忘胥靡之惧。神将骇而还伏，蛟欲绝而自去。
岂有幼安之感，幸无杜侯之虑。访浔阳之故里，怀靖节之旧居。陈一樽以遥奠，
悲三径之久芜。当其辞簪组，返蓬庐。逸妻宾敬，稚子欢娱。临流赋诗，卧壑观
书。对南山之幽霭，荫嘉木之扶疏。不为轩冕之累，焉得风波之虞。何夫子之早
悟，居一世之不如。然代有覆舟之子，皆由任其智力。比圄段轻禽，以席帆为
快翼。载已重而皆积，途既远而未息。志扰扰以争先，日冥冥而作慝。既而戕风
鼓怒，氛谈纳。深则困於巨浪，浅则触於危石。虽有神人，莫能拯溺。谈者未
知患难之所来，常以川流为怵惕。今馀所谓畏途，且作蠡泽。敬仲以为（阙二字），
蒙庄以为衽席。苟能虑於几微，又何畏於行役。
    ○知止赋（并序）
    古人称山林之士，往而不能返，朝廷之士，入而不能出。先哲所以趋舍异怀，
隐显殊迹，盖兼之者鲜矣。今馀自春秋至西汉，取其卿大夫进能知止、退不失正
者，缀为此赋。
    观《春秋》与汉册，求知止之大夫。鲁莫高於柳蕙，卫莫贵於甯俞。吴乃得
於延州，楚乃尚於於菟。虽至圣无轨，超然不拘。犹叹行藏以与颜，称卷舒而善
蘧。则由圣门而进退者，岂不勇于知止乎。在汉留侯，与道为徒。厌华屋而不处，
思赤松以游娱。清则两龚，美则二疏。父子欣以相顾，衰老至而归欤。祁青衿，
载负经书。蔼蔼元冕，祖我城隅。叹冥鸿之不及，皆雪涕以涟如。嗟馀生之疲病，
念寄世之须臾。曾涉险而知惧，痛摧轮之不虞。谅难复於玷缺（原注：韦元成作
诗自著：“复玷缺之艰难。”），且覃思於元虚。聊挥金於馀日，乃回驾於迷途。
况乎托北阜以为宅（原注：应璩书曰：“南临洛水，北据邙山，托崇岫以为宅，
因茂林以为荫。”），就东山而结庐（原注：左思徙居洛城东，著《经始东山庐》
诗）。仲既得於清旷（原注：仲长统论曰：“欲卜居清旷，以乐吾志。”），陶
岂叹於将芜。其远眺也，则伊出陆浑，北绕皇居。度双阙之苍翠，若天泽之逶迂。
少室东映於原隰，鸣皋西对於林闾。其近玩也，则槛泉流於一壑，嘉木盈於万株。
径被芳荪，坑耻睫　Ｌ求友之鸣禽，见自乐之延恪ａ闫媸黛短岭，隐翠叶而
垂珠。得怪石於震泽，耸青岑而韬瑜。昔有淮侯种瓜，陶相灌蔬。窃比君子，亦
能荷锄。或引蔓於长阪，或遵流於清渠。傲情人世之外，寄迹羲皇之初。望夕景
於平林，眺寒烟於故墟。のば远而腾倚，凫雁去而相呼。酌盈樽而自慰，赖鸣琴
而不孤。怀绮皓而披素卷，想瀛洲而观画可必尚遍游於名岳，蠡长往於五湖。嗟
夫！世於知止之道，若存若无。李斯忘於税驾，惠子疲於据梧。尽生涯以自若，
何智力之有馀。庶收光之未晚，期终老於桑榆。
    ○剑池赋（并序）
    丙辰岁孟夏月，馀届途丰城，弭楫江渚，问埋剑之地，则有池存焉。感其至
灵之物，亦有沦弃，非遇识者，无由振发。虽人亡剑去，而故事可悲。因维舟俄
顷，以为此赋。
    天地神物，龙泉太阿。光耀时促，沉埋日多。往者紫气冲星，时人莫识。吴
已亡而气存，宝乃隆於敌国。既精感而上达，当龙变而不息。未遭风雨之会，尚
假雷生之力。岂通塞之有时，何显晦之难测。我不自振，掘之而得。虽潜朽壤之
中，每受莓苔之蚀。诚宜英主用之，提携指挥。内以靖诸侯，外以服四夷。为东
序之秘宝，备有国之光仪。一见留於邑长，一获佩於台司。始谓伸於知己，终乃
屈於不知。既而长鸣玉匣，跃入涟漪。化锋锷兮奋迅，焕晶光兮陆离。垂尾沧波，
断鲸鲵之族；矫首清汉，唤海之祗。昔时在狱，今成废池。宝常弃於兹地，人
载怀而孔悲。况乎耶溪水涸，赤堇山闭。巧冶既没，作者旷世。风胡已远，壮武
复逝。斯物倘存，知之者谁氏。惟人代兮去不留，嗟双剑兮焉可求。
    ○望匡庐赋（并序）
    沧湖口北望匡庐二山，影入澄潭，峰连清汉，江水无际，烟景相鲜。沿流而
东，若在世表。因怀远公、陆先生，怅然成赋。
    春水湖平，霁天景旭。眇赴海之清澜，映干霄之翠岳。波鳞烂而势微，帆雁
引而相续。轻烟冒於炉峰，若香散於空谷；飞流洒於星湾，疑虹饮於曾曲。想远
公之平昔，比孟绰之不欲。谈精义於松间（原注：东林寺有远公与殷仲堪说《易》
松犹在），寄虚怀於岩足。喜濯缨而旋返，悲负鼎而放逐。耻随屈贾之波，不同
宗雷之躅。整襟带於瑶席，望元师於林麓（原注：馀受法於茅山元师，则传法祖
师也）。徒佩紫青之书，未脱朱丹之毂。感明主之嘉惠，荷天地之覆育。既复扶
阳之爵，又剖专城之竹。被金组於薄躬，昭皇明於荒服。豹文忽变，蔚然以姿；
蝉几新，倏然而脱。虽澡身於沦浪，终有愧於玷辱。念大福兮不再来，归东皋
兮供黍粟。
    ○大孤山赋（并序）
    馀剖符淮甸，道出蠡泽。属江天清霁，千里无波，点大孤於中流，升旭日於
匡阜。不因佐官，岂遂斯游？谢康乐尤好山水，尝居此地，竟阙词赋，其故何哉？
彼孤屿乱流，非可俦匹，因为小赋，以寄友朋。
    川渎薜溃人心所恶。必有穹石，御其横骛。势莫壮於滟牵气莫雄於砥柱。
惟大孤之角立，掩二山而磔竖。高标九派之冲，以捍百川之注。耽若虎视，蚴如
龙据。靡摇巨浪，神明之所扶；不倚群山，上元之所固。必迤逦而何多，信嶷然
而有数。念前世之独立，知君子之难遇。如介石者袁杨，制横流者李杜。观其侧
秀灵草，旁挺奇树。宁忧梓匠之斤，岂有樵人之路。想江妃之乍游，疑水仙之或
驻。嗟瀛洲与方丈，盖仿佛如烟雾。据神鳌而О埽逐风涛而沿溯。未若根连坤
轴，终古而长存；迹寄夜川，负之而不去。虽遇叟之复生，焉能移其咫步。
    ○项王亭赋（并序）
    丙辰岁孟夏，馀息驾乌江。晨登荒亭，旷然远览，因睹太尉清河公刻石，美
项氏之材，叹其屈於天命，且曰：“汉祖困厄之时，生计非萧、张所出。”馀
以为不然矣，自古聪明神武之主，未尝不应天顺人，以定大业。项氏纵炎咸阳，
失秦中之固，迁主炎裔，伤义士之心，违天违人，霸业隳矣。汉皆反是，故能成
功。据秦遗为制区夏，数败於外，常有关中，为旧主缟素，以义动天下，虽项氏
犹存，而王业基矣。若乃蠖屈鸿门，龙潜天汉，始降志於一人，终申威於四海，
则萧、张之计，不亦远乎？馀尝论之：汉祖犹龙，项氏如虎，龙虽困而其变不测，
虎虽雄而其力易摧，一神一鸷，宜乎熬。然舣舟不渡，留骓报德，亦可谓知命
矣。自汤武以干戈创业，後之英雄，莫高项氏。感其伏剑此地，因作赋以吊之。
    登彼高原，徘徊始曙。尚识舣舟之崖，焉知系马之树。望牛渚以怅然，叹乌
江之不渡。想山川之未改，嗟斯人之何遽。思项氏之入关，按秦图而割据。恃八
千之剽疾，弃百二之险固。咸阳不留，王业已去。将衣锦於旧国，遂扬旌而东顾。
虽未至於阴陵，谁不知其失路。耻沐猴之丑诋，乃烹韩而泄怒。谓天命之可欺，
何霸王之不寤。嗟乎！楚声既合，汉围已布。歌既阕而甚悲，酒盈樽而不御。当
其盛也，天下侯伯自我而宰制；及其衰也，帐中美人寄命而无处，季数遁而不亡，
羽一败而终仆。岂非独任於威力，不由於智虑。追昔四ㄨ之下，风烟将暮。大咤
雷奋，重瞳电注。叱汉千骑，如猎狐菟。谢亭长而依然，愧父兄兮不渡。既伏剑
而已矣，彼群帅兮犹惧。虽霸业之无成，亦终古而独步。周视陈迹，缅然如素。
听乔木之悲风，感高秋之零露。因献吊於兹亭，庶神灵之可遇。
    ○金松赋（并序）
    广陵东南，有颜太师犹子旧宅，其地即孔北海故台。予因晚春夕景，命驾游
眺，忽睹奇木，植於庭际，枝似柽松，叶如瞿麦。迫而察之，则翠叶金贯，粲然
有光。访其名，曰金松。询其所来，得於台岭。乃就主人，求得一本，列於平泉。
今闻封植得地，枝叶茂盛。叙其所自，作此赋焉。
    青春已暮，白日将夕。经颜子之故巷，访孔公之旧宅。美珍木之在庭，得嘉
名於樵客。曩擢本於台岭，近徙根於檐隙。其柯肃肃，可比於贞松；其叶纤纤，
实侔於瞿麦。风入叶而成韵，露垂柯而流液。不受命於严霜，谅同心於寒柏。含
春霭而葱ぃ映夕阳而的。疑翠尾之群翔，若金潭之旁射。杂爽籁於篁竹，混
晶光於瑶碧。奇树以垂珠而擅名，金松以潜颖而莫觌。亦犹处子在於隐沦，奇才
遗於草泽。我有衡宇，依山岑寂。类仲长之清旷，如萧宰之穷僻。托根此地，似
在崖壁。殊谲柚之不迁，同甘棠之可惜。庶封植於园林，永爱殖而无攵。
    ○灵泉赋（并序）
    予林居西岭，平壤出泉，广不逾寻，而深则盈尺。自东邻故丞相崔公至谷口
故丞相司徒李公，凡别墅五六，皆谓之平泉，实发源於此。观其涌不腾沸，淡然
冽清，冬温夏寒，明媚可鉴，其灵泉之蕴也。予往岁获戾故逐，再罹谤伤，泉必
变色，久而後复。昔傅长虞庭有涌泉，以其色在夏则冷，涉冬而温，乃为《神泉
赋》。况潜灵蕴异，美过神泉。因效长虞所作，偶成此赋。
    山下出泉，厥壤非石。随浅深而见底，实秋毫之可析。其莹若纤埃之映琉璃，
微虫之潜琥珀。玉瑕瑜而不掩，镜妍媸而尽觌。且夫动则广大，止则虚明。如君
子之绝德，乃望表而见情。发源而东，百谷皆盈。既处高而就下，虽遇坎而亦平。
曩者方骋康衢，俄惊覆辙。泉色暂晦，含晶不发。又如尘掩悬黎，雾昏秋月。累
夕而翳，盈旬乃澈。尔其脉引清Г，环匝荆扉。沦涟写照，物色殊晖。孕驹逦
苍碧，涵沙砾为珠玑。历长阪而鳞烂，度小山而雪披。若乃砥石於宇，析波入沼。
凝虚白而逶迤，浮缥清而缭绕。气润蘅兰，色滋松┠。含逸响於桐林，动孤光於
溪鸟。於是列植芳菊，华艳芊绵。渍漪兰而更馥，摇霁景而相鲜。叶凝夕露，丛
霭秋烟。美楚人之餐英，慕胡公之饮泉。况复自亭徂溪，夤数里。悬瀑溜於碧潭，
散浮湍於清俊３他圄兑猿糠海听菱歌而夜起。见蒹葭之始香，疑沅湘之在此。
重曰：原隰既平，泉流既清。三径未荒，万木向荣。感棣华之零，落怆时鸟之相
鸣。况阅水兮日逝，且归来兮养生。
    ○秋声赋（并序）
    昔潘岳寓直骑省，因感二毛，遂作《秋兴赋》。况馀百龄过半，承明三入，
湟佯┌祝ㄔ注：自中书舍人及今三参掖垣），清秋可悲。尚书十一丈鸩掖上寮，
人文大匠，聊为此作，以俟知音。
    露华肃，天气晶。碧空无氛，霁海清明。当其时也，草木阴虫，皆有秋声。
自虚无而响作，由寂莫而音生。始萧瑟於林野，终混合於太清。出哀壑而愤起，
临悲谷而怨盈。朔雁听而增逝，孤猿闻而自惊。此声也，异桐竹之韵，非金石之
鸣。足以动羁人之魄，感君子之情。况乎临淄藻思，薛县英名。遽兴华屋之叹，
预想曲池之平。岂待琴而魂散，固闻笛以涕零。亦有毁家蔡女，降北李卿。听朔
吹之夜动，见霜鸿之晓征。既慷慨而谁诉，独ォ澜而流缨。虽复苏门傲世，秦青
送行。讵能写自然之天籁，究吹万之清泠。客有贞词浏氵亮，逸气纵横。赋掩漏
卮之妙，文同蟠木之精。聊染翰以写意，期报之以瑶琼。
    ○牡丹赋（并序）
    馀观前贤之赋草木者多矣，靡不言托植之幽深，采恢莫致，风景之妍丽，
追赏之欢愉，至於体物，良有未尽。惟牡丹未有赋者，聊以状之。仆射十一丈蔚
为儒宗，词赋之首，声气所感，或能相和。又见陈思王赋序，多言命王粲、刘桢
继作，今亦效之，邀侍御裴舍人同作。
    青阳既暮，宓已鸣。念兰若之方歇，叹桃李之阴成。惟翠华之艳龠，
倾百卉之光英。抽翠柯以布素，粲红芳而发荣。其始也，碧海霄澄，骊珠跃出。
深波晓霁，丹萍吐实。焕神龙之衔烛，皎若木之并日。其盛也，若紫芝连叶，鸳
雏比翼。夺珠树之鲜辉，掩非烟之奇色。倏忽ゼ锦，纷葩似织。其落也，明艳未
衤幔红衣如脱。朱草柯折，珊瑚枝碎。霞既烁而转妍，红欲消而犹纟卒。尔乃
独含芳意，幽怨残春。将独立而倾国，虽不言兮似人。观其露彩犹泫（一作泣），
日华初照。煜其晨葩，情若微笑。色虽美而自艳，类河滨之窈窕。逮乎的含景，
离披向风。铅华春而思荡，兰泽晚而光融。情放纵以自得，凝若焕之冶容。既而
华艳恍惚，繁华遽毕。惊宝雉之乍回，想江妃而复出。望献现玉，俄以蔽光；
感怀佩之川，怅然如失。客顾馀曰：勿谓淑美难久，徂芳不留。彼妍华之阅世，
非人寿之可俦。君不见龙骧鱼龋池台御沟。堂挹山林，峰连翠楼。有百岁之芳
丛（原注：今京师精舍、甲第，犹有天宝中牡丹在），无昔日之通侯。岂暇当飞
藿之时，始嗟零落；且欲同树萱之意，聊自忘忧。
    ○瑞橘赋（并序）
    清霜始降，上命中使赐宰臣等朱橘各三枚，盖灵囿之所植也。臣伏以度淮而
枳，由地气而不迁，吹谷生黍，信阳和之所感。昔汉武致石榴於异国，灵根遐布，
此西域柔服之应也。魏武植朱橘於铜雀，华实莫就，乃吴人未格之兆也。考於前
史，照晰可知。岂非天地和同，灵物效祉，去蛮夷之陋，获近太阳，感王化之盛，
更承膏露。草木尚尔，况乎人心。汉宣帝宫馆山泽，意有所感，必诏近臣赋之。
臣幼学为文，忝列枢近，敢稽首献赋曰：
    美南州之嘉树，受烈气於炎德。固一志於殊方，遂不迁於上国。贞枝凝碧，
蔚湘岸之夕阴；华实变黄，动江潭之秋色。杂丹枫於溪畔，映绿┠於岩侧。翡翠
以之列巢，谐於焉栖息。虽同沾於雨露，窃自得於雕饰。终获誉於皇明，岂因
人而羽翼。感洪钧之独运，斡造化之元力。思六合之同风，采孤根而移植。播元
气之茂育，谅英灵之不测。逮乎霜飞文囿，风落秦川。金茎炫奠冻日，玉树青
葱於霁天。峨方壶之翠岛，列灵沼之清涟。上郁松柽，下秀荪荃。仓觳萦肭轶，
华灵芝与宾连。灵卉毕植，而嘉橘在焉。冰心独润，金衣更鲜。天汉之华星诗担
阆风之珠树粲然。香若团於野露，色疑炫於江烟。既而大官献新，奇果列筵。非
厥包之自远，何菲陋之莫传。树隐方塘，比丹萍之初实；盘映皎月，与赤瑛而共
妍。东鄙孤臣，谬陈三事。既乏和羹之用，犹沾可口之味。并食不割，窃愧晏婴
之知；捧之以拜，重感桓荣之赐。庶不朽於雪霜，永酬恩於天地。
    ○授け没斯可特进行左金吾卫大将军员外钊苑饣郴郡王制
    敕：昔秩訾献筹，归忠於大国，日逐避祸，纳款於明庭。宣帝嘉其一心，宠
以优礼，或存故王之印绶，或赐归德之美名，爰举旧章，式崇新命。回鹘け没斯
特勒，倜傥慕义，深沉有谋，冱是之生超千里，鸷鹗之击厉九秋。属献款诚，
布於边将，寻执丑虏，不遗君亲。戢其馁殍之徒，曾靡秋毫之犯，旋观所履，大
节甚明。朕与回鹘，代结和亲，久敦邻好，念其乖乱，义在固存，莫若抚其酋豪，
显其大顺，使诸蕃知我招携之礼，更逾往昔之恩。仍加带砺之封，俾授爪牙之寄。
服兹休宠，可不敬哉。
    ○授け没斯检校工部尚书兼归义军使制
    敕：回鹘代雄绝漠，名振北蕃，而乃厌金革之强，慕朝廷之礼，愿袭冠带，
思睹汉仪，蝉蜕自致於洁清，豹变独蔚其文彩，不有豪杰，孰启壮图？け没斯禀
气阴山，降精斗极，生知忠孝，神授兵钤，自强之心，隐如敌国，卫上之气，森
若戈矛。果能因乱布诚，睹几位节，深叶怀柔之志，不因告谕之词。昔者取士殊
邻，秦能致霸；得贤异壤，晋实用材。是用优以宠光，处之权贵，褒纳忠之显效，
锡归义之美名，俾建旆於新军，示绝席於诸将。勉修臣节，服我官常。可检校工
部尚书兼左金吾卫大将军同正充归义军使怀化郡王。
    ○授历支特勒以下官制
    敕：国家与回鹘久修邻好，重以姻亲，视其酋豪，犹吾赤子。属本蕃乖乱，
种落未安，君长之间，自相疑阻，穷而归款，得不抚宁？况尔等生戴斗之乡，精
能贯日，负射雕之艺，气乃凌云，忠而善谋，勇则能断，率其骁骑，来附北边，
愿削衽以图全，且弓而俟命，矢其一志，之死靡他。既投我以诚，则诏之以礼。
昔徐卢款塞，即受汉封；比能入朝，仍疏魏爵。今则解其被毳，荣以票彡缨，爰
嘉介石之心，式宠衔珠之命。髡侯忠孝，可保於克终；安上子孙，方期於必贵。
勉兹师律，为我信臣。
    ○授け没斯改姓李名思忠制
    昔项伯归义，奉春建策，赐之刘氏，列在汉宗。爰宠茂勋，仰惟前典。け没
斯代雄沙漠，勇冠天山，早称良将之材，常佩明王之绂，附於绝塞，岁已再期，
秉是一心，竟全大节。今则解其毳服，始列牙旗，自我加恩，益闻厉志，骥登吴
坂，感顾盼而长鸣，剑出丰城，因拂拭而增焕。朕以汉北平太守李广，北狄避之，
号为飞将，顾其苗裔，颇在龙庭。美瓜瓞之所兴，因而命氏，念棣萼之方к，当
使同荣。夫思在无邪，忠为令德，嘉其立志，用以锡名。尔宜念之，无替休命。
    ○授回鹘内宰相爱耶勿归义军副使兼赐姓名制
    自古军制必有佐贰。逮至汉氏，亦循旧章，既得将材，俾参戎政，实资谋策，
用正纪纲。爱耶勿往在龙庭，常为贵相，乘其乖乱，遂投迹於殊邻，加以怀柔，
竟归心於上国。而又推诚所奉，果协良图，每获异谋，必来献款，旋观深志，可
为竭情。昔戎狄请盟，良由孟乐，呼韩率服，始自秩訾。言念茂功，所宜异等，
因其请族，锡以嘉名。汉锡髡侯，尚采祭天之义；魏亲程昱，用畴捧日之心。
宠以貂希冠於裨校，服兹新命，宜保厥终。可检校右散骑常侍兼归义军副使，
仍赐姓李，名宏顺。
    ○授何清朝左卫将军兼分领蕃浑兵马制
    敕：新授金紫光禄大夫检校太子宾客使持节都督银州诸军事兼银州刺史充本
州押蕃落使及度支银州监牧马副使何清朝：汉用骆甲，则灌婴副於骑将；魏得关
羽，则张辽挟以前驱。故能挫强楚之锋唬取颜良於麾盖。尔夙负智勇，备尝艰
难，精诚发而石开，志气作而虹贯。朕以思忠仗义倜傥，秉心坚正，且闻誓剪仇
寇，不以贼遗君父，委之兵柄，庶展拘原。举骇电之锋，期於拘，得射雕之骑，
未足称功。宜勉一心，成予九伐，俾参环卫，用壮军声。可检校太子宾客兼左卫
将军侍御史，散官如故，仍领河东道蕃浑兵马，赴振武界，取思忠指挥。
    ○宣懿皇太後谔庙制
    门下：朕近因载诞之日，展承颜之庆，太皇太後谓朕曰：“天子之孝，莫大
於丕承，人伦之义，莫重於嗣续。穆宗睿圣文惠孝皇帝厌代已久，星霜屡迁，祢
宫旷合食之礼，惟帝深濡露之感。宣懿皇太後长庆之际，德冠後宫，夙表沙麓之
祥，实茂河洲之范，先朝恩礼之重，中耗偕。况诞我嗣君，缵承昌运，已协华
於先帝，方延祚於後昆。思广贻谋，庶宏博爱，爰遵旧典，以慰孝思。当以宣懿
皇太後谔庙穆宗睿圣文惠孝皇帝之室。率是彝训，其敬承之。”朕祗奉慈旨，
载深感咽，宣示中外，咸使闻知。主者施行。
    ○仁圣文武章天成功大孝皇帝改名制
    王者照临万宇，名岂尚於难知，敬顺五行，理宜避於胜伏，征诸前史，义实
炳然。昔炎汉之兴，洛旁去水，所都名号，犹乃避之。况我国家运昌土德，岂可
以王气胜於君名？所以宪宗继明之初，实已舍水，必有冥数，叶於祯祥。汉宣帝
柔服北夷，宏宣祖业，功德之盛，侔於周宣，御历十年，乃从美称。朕远惟大汉
之事，近禀圣祖之谋，爰择嘉名，式遵令典，敬承天意，永保鸿休，宜改名为炎。
仍令所司择日，法铧宰臣，告天地宗庙。其旧名中外奏章不得更有回避。布告遐
迩，咸使闻知。
    ○讨刘稹制
    门下：定天下者，致风俗於大同；安生人者，齐法度於画一。虽晋之栾赵，
家有旧勋，汉之韩黥，身为佐命，至於干纪乱律，罔不枭夷，禁暴除残，古今大
义。故昭义节度刘悟，顷居海岱，尝列爪牙，属师道阻兵，王师问罪，三面开网，
一境离心，乘此危机，遂能归命。宪宗嘉其诚款，授以南燕，穆宗待以腹心，委
之上党。招致死士，固护一方，逮於末年，已亏臣节。刘从谏生禀戾气，幼习乱
风，因跋扈之资，以专封壤，恃纪纲之律，以袭兵符，暂展执种仪，终无上绶
之请。隙驹为喻，魏豹始务於绝河；井蛙自居，孙述颇闻於恃荨Ｓ帐芡雒，妄
作妖言，中伺朝廷，潜图左道。接壤戎帅，屡奏阴谋。顾苕卵之可矜，岂泉鱼之
自察？暨乎沉痼，曾靡哀鸣，犹驻将尽之魂，恣行邪僻之志，罔或旧校，树立狡
童。中使挟医，莫睹其朝服；近臣衔命，不入於垒门。逆节甚明，人神共弃。其
赠官及先所授官爵，并刘稹在身官爵，并宜削夺。
    成德军节度使王元逵，魏博节度使何宏敬，或姻连王室，或任重藩维，恳陈
一志之诚，愿扬九伐之命。吴汉任职，受诏而初无办严；卜式朴忠，未战而义形
於色。况成德军尝以骁骑横冲，首破朱滔，士气方酣，再回鲁阳之日，鼓音不息，
三周不注之山。魏博军亦以大旆涉河，竟歼师道，建十二州之旗鼓，以列降人，
削六十年之厉阶，尽归王化。士贾馀勇，军有雄心，必能禀ガ侯之指纵，成葛亮
之心伐。咨汝二帅，朕尤注怀。成德军节度镇冀深赵等州观察处畹仁菇鹱瞎饴
大夫检校司徒兼镇州大都督府长史御史大夫驸马都尉云骑尉元逵宜守本官充北面
招讨泽潞使，馀如故；魏博等州节度观察处畹仁挂青光禄大夫检校户部尚书兼
镇州大都督府长史御史大夫上柱国何宏敬守本官充东面招讨泽潞使，馀如故。
    潞府曩者，烈祖在藩，先天启圣，符瑞昭晰，彩缋焕於泗亭，銮辂巡游，金
石刻於代邸，实为可封之俗，久为仁寿之乡，艰难以来，颇著诚节，必非同恶，
咸许自新。其昭义军旧将士及百姓等，如保初心，并赦而不问。昭义军旧大将等，
如能舍逆效顺，以州郡兵众归降者，必厚加封赏。如能擒送刘稹者，别受土地，
以振勋庸。其村乡百姓，如所在团结归顺者，亦加爵赏。刘悟下郓州旧将校子孙
及刘从谏近招致将士等，喻以善道，宜听朕言。凡秉义立名，须明大顺，未有忠
於所奉，上悖君亲。昔葜劣醒裕骸笆芫之禄，是以聚党。”有党而争命，罪孰
大焉？田横能得士心，人多致命，伏於海岛，莫敢猖狂，及汉高召之，奔走向阙。
岂尝违拒汉使，留止田横？唯慕殉以成仁，不相挺而作乱。故得其主殁延殊宠，
光显令名。尔等既有义心，宜思改悔，如能感喻刘稹，束身归朝，必当待之如初，
特与洗雪，尔等旧校，亦并甄酬。
    仍委陈夷行、刘沔、王茂元各务进兵，同力攻讨。其诸道进军，并不得焚烧
庐舍，发掘丘墓，擒执百姓，以为俘囚。桑麻田苗，皆许本户为主，罪止元恶，
务安生灵。於戏！藩维大臣抗疏於外，髦俊旧老昌言於朝，戒朕以祖宗之法，不
可私一族，刑赏之柄，所以正万邦，宜用甲兵，陈於原野。虽朕以恩，不听，群
臣以义固争，询自佥谋，谅非获已。布告中外，明体朕怀。主者施行。

    ●卷六百九十八
    ☆李德裕（三）
    ○授王宰兼充河阳行营诸军攻讨使制
    敕：淮南劲兵，伏灌夫之勇，河内雄屏，委寇恂之忠，各用所长，俾专大任，
以兹制胜，斯为良图。忠武军节度使银青光禄大夫检校工部尚书兼许州刺史御史
大夫上柱国王宰，结浯泳，拥旄为将，一剑横陈，万澜匀，阴则难瘢勇能
重闭。亚夫急缓之任，继父绛侯；祭彤御侮之才，为吾子路。近者狂寇凭阻，屡
犯颜行，茂元莫遑定居。骤闻三捷，愿言奋旅，方展六奇，遽属爽秋，暂婴寒泄。
诚威重之可倚，顾卧护之未任，是用改尔乘轩，总齐诸校，隐如敌国，御彼奔冲。
昔韩信建旗，出井陉之隘，邓艾束马，越阴平之艰，皆立奇功，称为名将。尔宜
自厉，无愧前良。
    ○遣王会等安抚回鹘制
    敕：自古哲王，抚宁荒服，忠於国者，则有继绝之恩，顺於道者，则有固存
之义，所以厚其向化，优以报功。回鹘累代姻亲，久修臣礼，服我声教，保兹信
诚，昔以国难，识其忠良。严霜见其贞松，疾风知其劲草，永言勋力，岂忘予怀。
如闻为黠戛斯所攻，兵折众叛，畜产大耗，国人荐饥，流离转徙，远逾沙漠。近
因太和公主遣使入朝，已知新立可汗，寓居塞下，告穷请命，未有所归。每念艰
危，载深悯恻。今欲扌求┰穷困，抚慰疮痍，使四方知朕不忘旧勋，保其大顺。
昔匈奴乖乱，呼韩款塞，汉宣帝转粟赈救，权时施宜，故得三代称藩，北边罢警。
前代令典，可不务乎？宜令左金吾卫大将军兼御史大夫王会持节安抚大使，宗正
少卿兼御史中丞李师偃充副使，专往慰问，仍赈米粟二万石，俾其安辑离散，渐
就漠南，再复旧疆，永言恩好。宣示中外，宜体朕怀。
    ○授刘沔招抚回鹘使制
    昔东汉中夏既宁，匈奴饥馑，臧宫请命，将临塞，图刻石之功。光武报云：
“柔能制刚，弱能制强，且传闻之事，常多失实，虽灭大寇，不如息人。”朕每
览前史，为之兴叹。又以大舜修德，有苗归心，周穆徂征，荒服大至，固存取乱，
在择良图。回鹘顷以本国荐饥，种落携贰，纥扌乞斯乘其衰乱，遂覆危巢，既焚
老上之庭，尽剪名王之族。可汗失地远客，来附塞垣。朕言念姻亲，不忘勋力，
谕以呼韩款塞，汉氏旧章，戎不乱华，国之大典，且分兵食，扌求彼饥人，令归
漠南，方议赈赡。属可汗久婴沉痼，酋长异心，虽随畜荐居，固无定所，而控弦
深入，颇亦渝盟。边将戎臣，屡抗其疏策，藩浑部落，咸请其驱除。朕以王者之
师，以全取胜，匈奴见短，嘉娄敬之善筹，马邑设权，戒王恢之兵首，推诚含垢，
亦以逾时。况朔野Ё寒，有皲瘃之患，阴山径路，多曲折之艰，宜以德绥，岂劳
兵卒。某官刘沔，久临沙漠，颇识虏情，既启十乘之行，必致六骡之遁，委之告
谕，方俟成功。可守本官充招抚回鹘使。如不自改悔，终须驱逐。其诸道行营兵
马使，权令指挥。主者施行。
    ○授张仲武东面招抚回鹘使制
    门下：古人云：“兵者所以明德除害也。”故举得於外，则福生於内。朕每
念戎事，务安生灵，既获远图，宜恢长馈；伧娇珊辜耐腥上，未归虏庭，近者
遣使蓟门，恳陈诚款。宋人病告於子反，朝鲜心附於楼船，翳我信臣，实得要领。
幽州卢龙军节度副使知节度事观察处钛恨伞⑵醯ち睫经略卢龙军等使银青光禄
大夫检校工部尚书兼幽州大都督府长史御史大夫兰陵郡王食邑三千户张仲武，风
愀衅酰凫藻协诚，自升将坛，首剪狂寇，戈亟闻於彗扫，牛马殆至於谷量。
故能望影揣情，已探致虏之术，岂止闻风破胆，益坚慕义之心。遽奏封章，愿申
告谕，彼既率服，宁忘怀柔。况虏骑往来，疾於风电，沙场板悖介以山川，临
敌应机，固难统一。昔卫霍之袭荤狁，异道而行，辛赵之击们迹两从其志，成
予庙胜之策，在举髦杰之臣。俾尔鹰扬，挫其狼顾，将复蛮夷之叛，固在七擒，
勉思将帅之风，无忘五利。崇以夏官之秩，委其统制之权，当竭一心，敬兹休命。
可检校兵部尚书兼充东面招抚回鹘使，其当道行营兵马使及奚、契丹、室韦等，
并自指挥，馀如故。主者施行。
    ○讨回鹘制
    门下：夫天之所废，难施继绝之恩，人之所弃，当用侮亡之道，朕每思前训，
岂忘格言。回鹘比者自恃兵强，久为桀骜，凌虐诸部，结怨近邻。黠戛斯潜师彗
扫，穹庐瓦解，种族尽膏於原野，区落遂至於荆榛。今可汗亡逃失国，窃号自立，
远逾沙漠，寄命边陲。朕深念衰残，寻加赈┰。每陈章表，多诈谀之词，接我使
臣，如全盛之日，无伤禽哀鸣之意，有困兽犹斗之心。去岁潜入朔川，大掠牛马，
今春掩袭振武，逼近城池。可汗皆自率劲兵，首为寇盗，不耻破败，莫顾姻亲。
河东节度使刘沔，料敌伐谋，乘机制胜，发胡貊之骑，以为前锋，搴翎侯之旗，
弋彼在穴，短兵鏖於帐下，元恶轶於彀中。况乘匪六骡，众才一旅，储粮已竭，
计日可擒。太和公主居处不同，情义久绝，怀土多畏，亟闻黄鹄之歌，失位自伤，
宁免绿衣之叹，念其羁苦，常轸朕心。今者脱於豺狼，再见宫阙，上以摅宗庙之
宿愤，次以慰太皇太後之深慈，永言归宁，良用欣感。其回鹘既已破灭，义在剪
除，宜令诸道兵马使并同进讨。河东立功将士以下，优厚赏给，续次条疏处分。
应在京外宅及东都修功德回鹘，并勒冠带，各配诸道收管；其回鹘及摩尼等庄宅
钱物等，并委功德使与御史台、京兆府各差精强干事官点检收录，不得容诸色职
掌人及坊市富人辄有影占，如有犯者，并当极法，钱物纳官；摩尼等僧委中书门
下即时条疏闻奏。於戏！昔汉宣帝值匈奴乖乱，推亡固存，呼韩单於携国归命，
入朝保塞，汉後所以有拥护之恩；郅支单於叛礼义，伤毁威重，汉史所以明可诛
之罪。二虏祸福，皆自取焉，四夷百蛮，宜以为鉴。布告中外，深体朕怀。主者
施行。
    ○授王元逵平章事制
    门下：古之命帅，必重其名，假三事之崇，允万夫之望。故韩信以丞相击魏，
樊哙以相国伐燕，克成茂功，赏抑有典。成德节度使镇冀深赵等州观察处罴娉
北面行营招讨泽潞等使金紫光禄大夫检校司徒兼镇州大都督府长史御史大夫驸马
都尉云骑尉王元帅逵，生禀忠厚，天资信诚，奇正得於心机，严庄表於师律，去
病之略，无假孙吴，翁归之才，实备文武。属狡童逆命，自固穴巢，果能扬义声
以载驰，繇直道而先奋，锋逾骇电，势盛疾雷，宣士卒上据层峦，削成垣垒，下
临平壤，尽见秋毫，始擒伏莽之戎，遽拔升天之险。寻又陈兵原野，渐洗尧山，
摧困兽之斗心，挫螳螂之怒臂，弃甲者万计，折首者千人，先献戎俘，益彰臣节。
彼则望王师之陈，草木为兵，闻吾帅之风，椒兰比德，顾其残孽，岂获稽诛。夫
赏不逾时，速人为善，虽７笪褰蹋已列三公，而禹分兵麾，宜佩相印，是用命
尔升於鼎司。於戏！昔吴起有大功者三，不为魏相；窦婴破藩国者七，未践汉台。
岂非名器之重，曷尝虚受？尔其奋扬威武，歼厥渠魁，当感激而成功，勿迁延
而玩寇。服兹休命，可不戒哉！可检校司徒同中书门下平章事兼镇州大都督府长
史，依前充成德军节度使镇冀深赵等州观察处罴娉浔泵嬲刑衷舐旱仁梗散官、
驸马、勋如故。主者施行。
    ○授石雄晋绛行营节度使制
    门下：兵家之策，戒在势分，故楚为三军，破於英布，光武料敌，非刘尚之
别营，葛亮出师，制魏延之异道，专其大任，方见成功，断自朕心，授之戎律。
天德军丰州四城都防御本管押蕃落等使兼充晋绛行营诸军副使银青光禄大夫检校
左散骑常侍丰州刺史御史大夫上柱国石雄，倜傥仗义，沉密有谋。近者被羽先登，
搴旗深入，剪彼荤允，碎其穹庐，勇乃冠军，威能振敌。属壶关逆命，羽檄交驰，
命征虏奉公之心，思成皋过险之将，嘉其壮节，召自极边。既而亚夫会兵，驰六
乘之传，庶乎马武连战，为众军之锋。朕以彦佐早升大将之坛，久服上公之衮，
资其硕望，任以指踪。邓禹之镇关河，功虽未遂；羊祜之守吴会，身不自行。罢
戎役以会朝，待寇宁而抚俗，亲授方略，慰彼蒸黎，爰擢奇才，付予重事。尔其
再申兵法，奋起士心，去病无以家为，勿邀天幸，臧宫保於常胜，实在贵谋。敬
听朕言，副兹宠寄。可守本官兼充晋绛行营诸军节度使，馀并如故。主者施行。
    ○赠裴度太师制
    敕：尧之旧臣，伯益显庸於舜禹，周之元老，召公流美於成康，永惟其人，
是属良相。裴度始以谋策除害，佐烈祖之中兴，终以忠贞立朝，毗累圣之鸿业，
经纬之志，华皓不衰，功勋烂然，图史胳獭＜樾八忌，О莒妒薄ｔ叻瘴砑瓤，
鱼水将叶，条风孰见其喜愠，零雨皆美其来归。未践明庭，遽婴沉痼，威凤莫翔
於旧沼，虚舟常往於夜川。殂谢之初，朋党异议，赠典不称，人情郁然。属告类
上元，涣流大号，载怀先正，宜有褒崇。宠既极於维师，恩有加於在昔，岂必望
ガ侯之垄，方念茂功，过梁道之祠，乃思遗美。以兹为劝，可不务乎？
    ○赠陈夷行司徒制
    敕：昔柳庄云亡，辍宗庙之祭，公叔既殁，表贞惠之名，前代所以追往悼怀，
饰终加礼，永言髦杰，宜峻旧章。故河中节度晋绛磁隰等州观察处畹仁辜煨Ｋ
徒兼河中尹御史大夫陈夷行，身为儒宗，位致宰相，言必体要，行归於周，得壶
遂之深忠，持颜子之极乐，信能感物，桃李所以不言，思在无邪，藜藿由其不采。
朕缵成鸿业，再授钧衡，陈群立朝，道无适莫，葛亮称物，心匪重轻。虽壮趾为
灾，ε步为蹇，朕之毗倚，方固初终。任以建牙，暂去岩廊之上，射不穿札，遂
居将帅之间。方期永年，为我良翰，遽闻沦谢，痛悼於心。是用礻遂以衮章，载
之简册。言念旧德，尚怀黄发之谋；缅想贞风，爰举素丝之节。以兹缛礼，用慰
幽魂。
    ○赠崔幼笃蜕渲
    敕：孔子以颜冉之行，首於四科，汉代以荀陈之门，方於八凯，乃眷时哲，
保兹令名，用举饰终之恩，以抒歼良之叹。故山南西道节度使银青光禄大夫检校
吏部尚书兼兴元尹御史大夫上柱国崔樱诚明履正，粹密邻几，有子政之精忠，
得公绰之不欲，礼乐二事，以为身文，仁义五常，自成家范。往以茂器，列於大
僚，属贤相受诬，庙堂议法，用长孺之道，以右正人，微京兆之言，岂闻非罪。
既是魏其之直，益彰王凤之邪。庄色於朝，群公耸视，谠词不挠，淑问攸归。历
践名藩，皆有遗爱，居常慎独，清则畏知。爰自青衿，迄于白首，厉翼之志，终
始不渝。未陟台阶，实孤公望，追荣左揆，式示优崇。
    ○赠王茂元司徒制
    敕：昔许穆公身殁於师，赠以侯服，王事加等，《春秋》所书。言念劳臣，
终於踞，举兹盛典，用峻彝章。王茂元幼则服儒，长能习吏，晚为边将，颇振军
声。近者元戎启行，大旆临境，誓陟羊肠之险，宁辞马之革劳，来必挫锋，去者
夺魄，挑战孤垒，自揭高旌，坐观鸹鹬蓬，方解迎刃之竹，必当樽俎制胜，枕
席还师，势如风霆，功在刻漏。遽婴沉痼，莫展良图，伏波之壮志不衰，吕蒙之
疗护无及，日未回於三舍，星已旋於再周，列诸葛之鼓旗，徐驱而返，阅祭遵之
车骑，悼往则深。亦既闻其绥复，是宜加於衮敛。勉尔群帅，知予报功。
    ○赠右卫将军李安静制
    敕：昔班固有言：“何武、王嘉，区区以一篑障江河，用殁其身。”朕常以
固作一代之典，非所以垂法劝後也。若观时以避祸，量力以图全，则三纲之道，
几於绝矣。故右卫将军李安静，其祖太子少师纲，謇谔大节，炳於青史，安静聿
修厥德，不陨令名。往者产、禄擅朝，充、躬交乱，每念王室，殆於阽危，不惮
芳兰之焚，竟全孤竹之志，广称遗老，抗感愤之词，荀不食言，由忠贞之故，永
怀臣节，远迈前良。近者深戒有司，下令遴拣，惟尔苗裔，靡有孑遗。昔庭坚不
祀，臧文所叹，仲宣无後，魏祖兴嗟，荣以先王之臣，褒以扬名之典，懋兹休宠，
用慰冥魂。
    ○赠故蕃维州城副使悉怛谋制
    敕：兵家之法，地有必争，远则汉氏之得阴山，匈奴恸哭，近则张愿之城河
外，朔边底宁。乃眷维州，实为险隘，有金汤之固，居襟带之冲，没为戎疆，垂
六十载。故蕃维州城副使悉怛谋，尝解辫洌献其垒垣。议臣托以和盟，沮其诚
款，寻令束缚，归戮虏庭，彼获甘心，且无噍类。昔常山临代，为全赵之宝符，
河西绝羌，断西戎之右臂，弃兹要害，用长寇仇，至今蜀人，言必流涕。岂陈汤
之专命，由匡衡之废忠。言念始谋，久罹幽枉，爰加宠赠，用慰贞魂。
    ○授元晦谏议大夫制
    敕：昔汲黯薄淮阳守，愿出入禁闼，补过拾遗。则谏诤之任，实资谅直，我
求其比，今得正人。吏部郎中元晦，往在内廷，尝感先顾，奋发忠恳，不私形骸，
俯伏青蒲，至於雪涕，数共工之罪，不蔽圣聪，辨垣平之诈，益张文德。近因旌
别邪正，宰弼上言，以鲁公藏罟，莫如罡镬蹲笥遥汉後辑槛，孰若列游於公卿，
是用命尔，登於文陛。尔其副我宠擢，不替初心，勿沽小名，以枉大节，勉服官
业，期於有终。可谏议大夫。
    ○授徐商礼部员外郎制
    敕：朝议郎殿中侍御史内供奉上柱国徐商：於公以容驷高闳，虞氏以升卿名
子，其所全活，不闻大贤，犹诚感幽神庆流苗裔。矧乃徂往以淑问，尝为理官，
属政在吕宗，谋倾王室，将相陷辟，忠良受诬，而深念群狱之冤，固拒诏使，分
别楚囚之滥，自履危机，义激命轻，仁为己任，有是阴德，宜覃後昆。尔风度粹
和，文词温丽，列於清宪，雅有贞标，既旌先正之忠，爰举赏延之典。勉修官业，
无替家声。
    ○授狄兼谟兼益王傅郑柬之兼益王府长史制
    敕：古者圣人之教子也，皆妙选天下之端士，以卫翼之。汉代梁王好书，则
以贾谊经纬之才，推明其志；淮阳好政，则以元成礼让之节，镇静其浮。前王令
猷，百代良法。况朕建立元子，锡之奥区，朱邸初开，黄发是宪。以兼谟慷慨纳
说，有爰丝正席之忠，以柬之取舍俟时，有贡禹弹冠之操，皆行不苟合，诚无暗
欺，历职有声，居正无挠，举其素行，擢在首僚。尔宜广德义之风，明孝爱之道，
俾其严於问寝，敬不绝驰，化与心成，中道若性。服我休命，可不慎欤。
    ○授郑朗等左谏议大夫制
    敕：予欲左右前後，皆得正人，朝夕交戒，儆予之阙，所以分左右而备箴谏
也。思见大儒骨鲠，白首耆艾，议论通古今，喟然动众心，所以增其秩而厚其禄
也。朝散大夫守谏议大夫兼宏文馆学士上柱国郑朗等，皆以贞正守道，列於左掖，
从容讽谏，每竭嘉猷。况朗、璜近固陛见，乃能庭争，执以言责，本於志诚。昔
峻阪乘危，爰丝揽辔，斯门近出，耿况当车，增主之明，二臣之力。我求端士，
用继前良，期尔尽规，致予无过。拾遗左右，汲黯之愿已谐，禄赐愈多，贡禹之
诚当励，勉思厥职无忝优思。
    ○授郑裔绰渭南县尉直宏文馆制
    敕：宣议郎前行京兆府参军骁尉荥阳县开国子郑裔绰：昔汉武帝云：“有社
稷之臣，汲黯近之矣。”缅怀先正，实迈前良。况两代持衡，皆有贞节，守正持
法，遗风凛然。尔生於德门，早服儒训，黄晋谢遗，唯守於一经，白环比德，方
荣於四代，嘉其励行，不陨令名。俾从丹地之游，伫继缁衣之美。可京兆府渭南
县尉直宏文馆，散官、勋如故。
    ○授李丕汾州刺史制
    敕：贾谊云：“守圉捍敌之臣，诚死城郭封疆。圣人有金城者，此物此志也。”
若火焚冈而不改其贞，风振野而独标其劲，临危自奋，见义必为，得不宠以名城，
列於上赏？忻州刺史兼御史中丞李丕，幼而倜傥，长负不羁，才耀奇而颖出，智
释结而Δ解，御侮是寄，益德冠於三军，骚动得人，剧孟雄於一敌。昔在尔祖，
志康国屯，翼龙而飞，既濡其雨露，刑马而誓，已表於山河，贻厥孙谋，载扬休
问。近者躺参伐，盗起汾川，保信都之城，不为威惕，戮邯郸之使，终以节全。
戎士间行，奏章狎至，阅其忠款，可谓著明。乃眷西河，控於大厦。文侯旧壤，
干木遗风，以节概著者居之，固其宜也。勉图嘉绩，以保令名。
    ○授李丕晋州刺史充冀代行营攻讨副使制
    敕：晋谋元帅，必有佐军，汉制出师，皆立副贰，所以重戎事而肃王命也。
李丕颇有大虑，常好奇功，自为攻拒之书，尤邃揣摩之术，淬其智刃，斫未兆之
机，森其礼干，得备严之称。既蝉蜕丹水，鹏搏赤霄，未及岁暮，累见诚节。今
以玉璧重地，汾河要津，俾换址，用佐樽俎。庶乎易行而诱，成苗贲之为，不
胄而驱，效叶公之入。勉於荡寇，副我知臣。
    ○赐新授太子太师村衍制
    卿道崇德茂，体方行正，业成廊庙，心存丘壑。往以时事，来还宰旅，秉此
难进，确然莫夺。虽违卤僦望，实有镇浮之益。深惟元老，想见高风。师范之
尊，东宫莫二，举兹崇秩，明昭有德，公器斯在，雅道有光。宜略常谦，即膺成
制。
    ○赐回鹘け没斯特勒等诏书
    敕：回鹘け没斯特勒、那颉啜特勒、颉於伽思於解亦阿耽、於思莫贺达於宰
相、伊难朱密伽谛略、摩咄将军谛略等：天德军递所奏表至，再三省览，忧属良
深。彼蕃自忠义毗伽可汗以来，代为亲邻，连降爱主，恩礼特异，古今莫及。朕
君临万国，抚育殊方，苟有未安，则宜来告，况特勒等乃祖乃父，归诚累朝。昨
遣嗣泽王溶吊册先可汗回，始闻卿国中丧乱，诸部乖离。救患┰邻，岂忘令典，
方图镇抚，以命使臣。今又知坚昆等五族，深入凌虐，可汗被害，公主及新可汗
播越他所，未归城邑，特勒等力不能制，思存远图，相率遁逃，万里归命。又知
欲奉公主朝觐，忠谋不从，已逾大漠之南，同款五原之塞，发此单使，布其赤心。
言念艰危，恻然轸叹，料卿等皆英酋贵族，羁寓沙场，怀土之情，如何可处？岂
非欲外寇，匡复本蕃，抱此至忠，托於大援？但缘未知指的，难便听从。又虑边
境守臣，见卿忽至，或怀疑阻，不副朕心，故遣鸿胪卿张贾驰往安抚。朕既奖卿
忠款，报以信诚，虽隔塞垣，已如相见。卿须深明朕衷，尽吐所怀，一一言於使
臣，令其速还闻奏。伫闻诚愿，续有指挥，必当副彼急难，固不惜於事力。勉於
谋度，用保忠勋。秋热，卿及部下诸官并左相阿彼兀等部落、黑车子达怛等平安
好，遣书指不多及。
    ○赐回鹘け没斯等诏
    敕：回鹘け没斯特勒、那颉啜特勒、悉勿啜特勒、乌离思特勒、赤心宰相等：
张贾等回，知卿等欲远赴阙庭，自申忠款，眷言深志，岂忘予怀。闻卿等本国，
顷因饥荒，遂至离散，亲属内叛，诸部外侵，新立可汗，犹未安定。既是国中所
奉，则为卿等君亲，古人云：“未有仁而遗其亲者，义而後其君者。”想卿等本
心，必思推戴。况回鹘代雄朔漠，威服诸蕃，今已破伤，足堪悲愤。若皆自争雄
长，不顾其君，各据一隅，必更衰弱。深虑从此之後，为诸蕃所轻。与卿等本国，
代结婚亲，久修邻好，每念於此，良用恻然。与卿等为谋，须务远大，莫若自相
率励，同奉可汗，兴复本蕃，再图强盛。朕欲召卿赴阙，亲谕此怀，又恐可汗闻
知，谓朕幸其艰危，因有招纳，盖欲深全国体，兼为卿等避嫌，以此思之，难遂
於请。卿等宜早归本国，不更滞留。卿等表请器甲，朕君临万国，非止一蕃，祖
宗旧章，不敢逾越，国家未曾赐诸蕃器甲，卿等亦合备知，若一处开恩，必自兹
援例。朔州般次，旧例须待可汗遣驼马迎圣，方令进发，可汗信使未至，难於遣
行。今有赐物，具在别录，以卿等率先向发，特示优恩。缘新立可汗未受朝廷册
命，数降使至卿等部落，亦恐非宜，所有赐赍，止於此度。想卿等明识，深谅朕
怀。便令高品魏敬休宣谕，想宜知悉。
    ○赐思忠诏书
    吕卫等至，知卿与可汗不能戢下，颇扰边疆，既告谕不悛，须兵势驱逐。卿
忠诚奋发，愿立奇功，请退浑、沙陀等部落合势，及战马器甲等，并已允卿所奏，
各有别敕处分。今令左卫将军何清朝、蔚州刺史契┩ǚ至燹、浑部落，取卿指
挥。朕已切戒何清朝等，令其协尽心力，副卿忠诚，进取之时，一切取卿方略。
卿宜每事与宏顺等商量，审度事机，勿为轻进。但得可汗抽退，不敢稽留，塞上
安宁，即是卿之勋力。必不可落其奸计，以损国威。兼令高品骆遂秦权监行营将
士，卿与之筹虑，续续奏闻。
    ○赐刘沔张仲武等诏
    敕刘沔等：自回鹘本国残破，寄命北边，朕以其艰难之时，常效勋力，平宁
之後，结以姻亲，义切怀柔，情深兼爱，亦既转粟赈扌求，降使抚循，示信推恩，
朕无所愧。而狼顾塞上，鼠道云中，闻有备虽暂移营，稍乘隙复来近塞，察其情
计，殊未归还。朕祗荷丕图，抚临万国，守祖宗之法制，思黎庶之掳玻岂可蓄
虺穴於塞垣，养虿毒於怀袖？乘其驰突，必欲驱除。昔晋侯报楚之功，避子玉於
三舍，先轸背秦之惠，覆孟明於二崤，安国庇人，大义斯在。卿宜遣使告谕，明
示朕怀。如或迟留，尚为巧诈，即须犄角相应，临以兵威。勉务良图，副兹委遇。
    ○赐张仲武诏
    敕仲武：周嫌冢省表，知可汗犹有疑惧，近日移营。卿自总戎麾，累剪狂
寇，英威所震，桀骜皆从，仁义所绥，降附相继。昨者可汗来依塞表，已在彀中。
岂谓黠虏之奸心，尚怀翻覆，柔服之际，又此遁逃。远揣虏情，必终难保信。昔
去病深入大漠，方殄獯戎；近李靖再袭穹庐，始擒颉利。况卿伐谋制胜，才出古
人。宜选练劲兵，掩其无备，使吕嘉怀贰而受首，孟获虽纵而必擒，特立奇勋，
永光千古。朕已令刘沔旋师，却入东境，候卿本道成功，即令归镇，经略之事，
全以付卿。须及塞草未青，虏骑方困，一举便克，使无孑遗。卿先发马步一万人，
於大界原防戍，今缘可汗入卿掌握，已在网罗，岂得更屯精兵，守无用之地，即
宜追赴本道，同力剪除。缘卿师旅至多，费用尤重，其出界粮料，已令所司依前
支给。卿宜勉於拘，以副朕怀。

    ●卷六百九十九
    ☆李德裕（四）
    ○赐何重顺诏
    敕重顺：卿代传忠孝，志在功名，朕每用注心，岂忘终食。况卿先父当太和
之际，已有诚款，思靖邻封，臣节昭彰，遐迩称叹。泽潞一军，素闻忠顺，从前
命帅，皆是儒臣。穆宗以刘悟有归阙之功，委之心膂，令居善地，镇靖一方。及
殂谢之时，不能坚守臣节，遂使三军上请，以幼子总戎。其时朝廷因循，姑务安
靖，授以旄钺，事盖从权。今从谏疾恙所侵，颇闻绵忄，昨士[C153]秦至，大
将及下，复请刘稹权知军务。朕深惜刘悟一门，自夫逸怀以来，累代忠节，今刘
稹又欲自擅，隳其门风。当撤瑟之辰，罔闻忧戚，尝药之际，更癖权，尤为臣
子所当共弃。卿宜训练戎旅，严固封疆，候彼军中有变，便须遣书告谕，令其三
军送刘稹归阙，请朝廷推新择帅。朕必遣旧德重望，委之抚循，刘稹厚加爵赏，
虽有任用。如妄自制睿邀求宠荣，国家典法，亦难宽宥。泽潞一镇，与卿事体
不同，勿为子孙之谋，欲存辅车之势，但能显立功效，自然福及後昆。勉务良图，
副兹委遇，高秩厚禄，无所吝焉。
    ○赐张促武诏
    卿智略挺生，忠诚特著，每陈章奏，皆契朕心，言念壮猷，无忘寤寐。今缘
从谏疾病，颇以沉绵，深虐将校异谋，妄有制睢Ｌ原地连河朔，城府空虚，已
诏刘沔旋师，却归本镇。又缘回鹘馀烬未灭，塞上须有防虞，藉卿长才，列於御
侮，边境戎事，悉以副卿。宜深体朕怀，勉宏方略，控驭朔塞，为我长城。当使
早殄馀妖，永清绝漠，副兹委遇，以保功名。
    ○赐刘沔茂元诏
    敕：古者凉风至，白露下，天子乃命将厉兵，以征不义。申令誓众，今则其
时。况蓐收司刑，助天而肃杀，金星动色，应节而耀唬咨尔帅臣，为予之佑，
得不敬顺天道，振扬兵威？近有诏书，令取七月中旬，五道齐进。王元逵久蓄忠
愤，为国除残，率兵先诸军，深入其险阻，拔宣务要害之垒，绝尧山应援之兵。
既以扼咽，必当破胆。而卿不务疾雷先奋，欲以岁月胜彼。凡为将帅，谁不乐此？
岂祭遵之安重，致栾伯之迁延？且不副於诏书，以後期於成德。若未可深入，亦
要先声。宜早进军，速临贼境，树立城栅，罗列旌旗，深沟高垒，勿与之战，兼
择猛将，时出奇锋，令彼一方，疲於奔命。如此足分贼势，益壮东师。昔赵充国
征羌，汉宣帝诏曰：“太白出高，用兵深入，敢战者吉。”卿宜思古名将，早立
奇功，无执狐疑之心，勉务鹰扬之举。国之大事，赏罚必行，当体朕怀，勿稽诏
命。想宜知悉。
    ○赐彦佐诏意
    卿累当大任，实总元戎，既行节制之师，须务绥怀之德，养威持重，属在於
卿。至於负羽先登，搴旗深入，本非将帅之事，当假拳勇之材。况自古出师，皆
有副贰，临难则权以相济，料敌则智以相资。故韩信伐赵，张耳为贰；吴汉征蜀，
刘尚副军。国朝以来，多用此制，李怪取平壤，参以道宗，李靖之袭阴山，副
之公谨。近者刘沔全师北伐，按甲云州，委石雄先锋，大破回鹘。朕以石雄近摧
丑虏，已著威名，久在徐州，谙练士卒，今辍自天德，与卿副领诸军。卿宜选徐
州、陈、许精兵三千人，便令先入，励其猛气，必立奇功。倘能挫覆妖巢，亦自
勋归元帅。勉以率下，深务协心，体朕至怀，以图丕绩。
    ○赐石雄诏意
    敕石雄：古者有必胜之将，无必胜之人，欲立奇功，实在谋帅。朕所以求鸷
鹗於累百，得飞将於无双，总率诸军，以临贼境。况卿受尺一之诏，初无办严，
盘丈八之矛，果能荡寇，眷言勋绩，深注馀怀。近闻从谏时百姓相惊云，卿以七
千兵至，数告於众，魄兆於人。今天策向晨，已及成军之候，龙骧建旆，必叶渡
江之谣，旧史昭然，冥符可验。加以天道在乎西北，顺岁有功，福星焕乎龙庭，
为国大庆，勉宏方略，契此休征。昔锺会以二十万兵，顿於剑阁，邓艾才一万众，
直抵成都，只在决机，岂由众寡？知卿能办，故谕此怀。然闻卿每自履军，常先
士卒，既为轻敌，未足耀奇。朕借卿一举之功，以定必擒之计，至於小阵，不可
自行。魏武帝尝戒夏侯妙之曰：“为将当有怯时，不可但恃勇也。”当以勇为本，
行之以智计，但无知任勇，一匹夫敌耳。张辽单身入昌犭希家，魏武责曰：“此
非大将法。”今卿为万人之帅，启十乘之行，举必贵谋，动资持重，报国在於平
贼，不在轻身，为将本於坐筹，宁劳陷阵。卿宜以朕之戒，尝自书绅，务建功名，
副兹委遇。
    ○赐刘沔诏意
    缘卿二年在外，城府久虚，今残虏未平，南北皆有戎事，欲令卿却归本镇，
应接两隅。行营诸军，未知所会，闻王逢颇有武用，卿所素知，今已追赴太原，
欲令充本道行营都知兵马使。又缘例偏裨日近，官秩尚卑，指挥诸军，未即宜称。
今缘石雄、王宰，皆欲进兵，得卿一军齐入，足分贼势。卿宜审自筹度，归本镇
後，在朝及侧近武臣，谁人堪付行营兵事，宜密状具一两人进来。如卿离行营後，
兵力事势，深入未得，亦须审具事实闻奏，不要隐情。今取决於卿，切在审详。
    ○赐李石诏意
    访闻近日贼中，转更穷蹙，自相杀戮，人心不安。即日军权，多在郭谊，因
此诱动，必应事机。李丕是郭谊亲密，尤合相信。卿宜暂追赴使，令与郭谊书，
谕以利害，遣其自图刘稹，早务归降，倘效诚款，必重酬赏。卿宜面看李丕手疏，
兼令便自封题，分付王逢，遣密作计召军人百姓，送入泽潞。其书草卿宜封进。
    ○赐王元逵诏书
    材干筋革，出自江淮，除进奉之外，并敕令所禁。盖以有国之制，固须立防，
朝廷法度，理当画一。卿国之懿戚，时之信臣，方进劲兵，坐清残孽，诚宜假以
利器，壮军威。朕之於卿，固无爱惜。但以河朔数镇，事体应同，若一度赐卿，
必转相援例。恩信不一，非抚御之远图；赐与频繁，隳朝廷之旧制。卿是朕之必
腹，必合乐守宪章，故未至怀，想当知悉。
    ○赐李石诏意
    省所奏，刘稹令贾群赍李恬书与卿，将兵属同赴阙庭，兼请归葬东都，事宜
具悉。比者河朔诸镇，惟淄青变诈最多，刘悟随来旧将，皆习见此事，察其情伪，
深要精详。盖缘四面王师，克期（阙八字）石雄、王宰，已据天井，卿当道又得
石会，既失重关之荩将弋在穴之妖，镇卫劲兵，皆临境上，城孤援绝，情计已
穷，所以密将款词，归命上相，恐是偷安旬月，溃缓王师，稍得自完，复来侵轶。
况馈运日有所费，春作渐已及时，劳我师徒，恐非至计。卿与其要约，令面缚来
降，卿即驰至界首，亲自受纳。苟不如此，且须进军必不得因此迁延，令其得计。
仍不得先受章表，便与奏闻。今赐与刘稹书白，想宜知悉。
    ○赐王宰诏意
    省所奏，差张公辅入泽州，潞州亦粗得贼中军情，若许招诱，乞赐诏命，事
宜具悉。刘稹丧父之初，已拒朝命，旋又焚鸾绛庐舍，侵逼万善孤军，罪恶贯
盈，言词甚悖。自卿全师压境，频挫其势，寻得天井重关，下临高平危壁，迩来
颇自知惧，方献伪词。然天夺其心，鬼迷其志，宋人已病，不告析骸之情，朱鲔
乞降，曾无面缚之效。尚闻张皇叛卒，觊望鸿恩，不戢群凶，徒云继袭。想卿忠
愤，必志枭夷。况自去年以来，（阙）频奄毕，今又福星焕耀，正临天驷，《东
汉书》云：“毕为天网，网罗不善之人；房为明堂，方集重华之庆。”悬象昭晰，
前史所书。朕奉天道以行诛，守祖宗之成法，顾兹小寇，终不贷刑。亦知晏实是
卿之爱弟，将申大义，在抑私怀，岂无嗽，固慎名器。今料其初通信使，必谓
卿且驻军，想彼叛徒，犹希洗雪，乘此讨袭，必有奇功。韩信袭历下之军，李靖
剪阴山之寇，皆因敌心懈弛，故得机讨不遗。想卿久习兵符，备详虏态，便须覆
其巢穴，不可更有招携。刘稹纵有表章，请自面缚，不得便自报答，亦须奏闻。
当务远图，勿拘小信，速宜攻讨，以副朕怀。想宜知悉。
    ○赐张仲武诏意
    昨以李石文吏，不可自赴行营，令在太原应接戎事。缘亲兵在外，城府空虚，
杨弁纠合征师，众才一旅，追逐主帅，擅领兵权，寻诏近地行营，量抽兵马，便
令剪扑，计日枭夷。缘镇州地接土门，最为便近，已诏元逵出师五千人，为向南
诸军声援，顾兹小寇，未足劳卿大军。缘何清朝下河水官健，曾经杨弁将领，久
与乱军同处，恐其自思家属，因此摇心，宜速与卿本道者头密意动静，与清朝计
会，犄角相应。如万一清朝官健，禁戢不定，抽归太原，已令把绝雁门，遏其归
路，卿便须出军掩袭，勿遣漏失凶徒。每事与清朝商量，务从权便，应机在速，
不更待奏闻。
    ○赐刘沔诏意
    敕：自古出师，莫重谋帅，李广临塞，威动殊邻，吴汉理军，阴如敌国，举
兹制胜，方见成功。往者羯胡乱华，伊洛未靖，光弼以上勋元宰，移守盟津，即
知急病扌求艰，因事为重。以卿近破狂虏，已著英名，河内当贼咽喉，为吾雄屏，
爰求威望，将以抚宁。昔汉光武谓寇恂曰：“颍川迫近京师，当以时定。惟念卿
独能平之，从九卿复出忧国可知也。”卿勿以累换雄藩，轻此寄任，策勋之日，
迁擢必殊。诏到便宜择精兵二千人，自领赴镇，直抵万善，震耀威声，壮忠武
（一作捕鹿）犄角之形，分常蛇首尾之势。今属水潦将至，农事已兴，偃武息人，
固难淹久，勉宏方略，副朕诚怀。
    ○赐王宰诏意
    将帅大略，前史备书，保境者以守险自固，进攻者以过险必克，制其死命，
务须批亢。今贼在网罗，只守巢穴，广立虚栅，多设疑兵，盖谓自防，岂暇侵轶，
且欲偷安岁月，以老王师。卿分兵相守，果中奸计。况卿已得天井，寻扼咽喉，
游刃其间，更何顾虑？闻天井前後寨栅二十馀所，以备奔冲，如此费兵，固须寡
力。料贼四面设备，兵数可知，卿进大军，便须拒捍，何暇更於诸路，敢轶封疆。
以近事明之，足可为据。昨者榆社兵马，尽赴太原，自沁至仪五百馀里，贼已却
得石会，其间细路至多，数旬无备，竟不驰突。卿以此揣度，可见其情。又诸军
都头，各守一寨，迁延避寇，苟务过时。卿若更广询谋，取其自便，必恐挠卿思
虑，难见成功。卿宜密度事机，自为心计。其贼路逼近州县，及当卿腹背受敌之
处，即须留兵防守，用备寇虞，其他抽随大军，并力攻过。如此则出其不意，必
覆妖巢，国家无征发之劳，计司减馈运之费，足得制胜，岂在济师。又闻每度出
兵，伤夷不少，待其疮痛皆复，不免战斗阙人。今为卿方圆，无所受惜。其阵没
官健，如无子弟，便别择少壮者充替；其亡殁家粮赐，亦许不停；其伤夷校重有
妨役使者，亦任择人充替，其伤夷者仍不停粮。非惟感励士心，亦冀渐完兵力。
卿宜以此宣示，各使闻知。故令中使专往，看卿处睿须待事了，方得遣回。
（谨按：集有《赐石雄诏意》，与此篇略同。於“奸计”下云：“闻冀氏翼城寨
栅，有一十八所，以备奔冲。”自此以後，又同宰诏。於“各使闻知”下云：
“又闻将士有苟避兵锋，全不得力者，卿宜便令守寨，不要将行。其彦佐随使衙
队，自大将至晏设及工巧之徒，除卿先令归本道外，闻在者尤多，卿既领节旄，
自有土地，并宜晓谕发遣，不要更留，仍具人数奏闻。虽卿善於抚众，皆自乐从，
然亦在割情，不令挠事。故令中使专往，看卿处置卿须待了，方得遣回。”）
    ○赐王元逵何宏敬诏意
    比缘暑热未退，固难进军，想卿至诚，岂安终食。今清商已至，鼙鼓声雄，
白露将凝，戈气肃，击隼应节而逾励，代马嘶风而自豪，顺天行诛，正在今日。
近者天井冀氏，频有交锋，盖缘卿等当军未抵刑州，莫分贼势，并有精卒，得以
奔冲。今四面王师一十万，镇魏两军，自当其半，屯集在境，已及岁期。虽罚罪
除残，诚无所吝，然人生膏血，杼轴其空。朕既为父母，岂有坐延岁月？想卿忠
愤，固不怀安。况卿当道，顷为卢从史、刘从谏所败，与泽潞素是深仇，卿之骑
兵，海内精劲，将虔刘残愤，士有斗心，宜乘此机，岂可玩寇？想诏到之後，速
抵邢州，但得缀其精兵，不令并力西向。朕当诏王宰、石雄，齐心攻讨，破此残
寇，决在今秋。故令中使往谕朕意，想卿勿更疑惑，副兹朕怀。（谨按：何宏敬
诏中，改“未抵邢州”为“未过漳河”，“况”字以下改为：“卿奉亲之孝，朕
所深知，想陟岵有怀，循陔思养，违离周岁，固切归心，当早决机，岂宜玩寇？”）
    ○赐王元逵何宏敬诏意
    近频捉得贼界生口，及收得投降人等，每知贼中精卒，数亦无多，只是应急
旋抽，并当一面，破其此计，实在共攻。缘王宰即过乾河，便抵泽州城下，恐贼
并取山东兵马，抗拒南面王师。卿宣诏到日，便须深入，缀其精卒，不遣东西，
旬月免有救兵，王宰必能成事。如困此犄角，便克泽州，则卿之功勋，更高王宰。
朕每念陈兵原野，又属炎热，由此孽童，致兹暴陵。然猃狁孔亟，周宣兴六月之
师，淮夷未宁，公且有三年之役，事非获已，谅匪劳人。卿当深体朕怀，早图戡
剪，上荐功於宗庙，下息患於生灵，则卿之子孙，永受休禄，朕之酬赏，必极庞
荣。布告三军，咸令知悉。
    ○赐缘连诸镇密诏意
    近者寇孽初平，海内无事，方欲永弓矢，保律人，国远开边，诚非朕志。
然盛衰倚伏，皆有其时，古人云：“圣人无巧，时变是守。”盖惜其时也。昔汉
武帝命将出师，轻赍深入，耗中国三十馀年，竟不得臣伏匈奴，荡定沙漠，此未
得其时也。至宣帝值匈奴百年之运，因坏乱危亡之机，单於稽道，三代称藩，锋
燧不设，连城晏开，此遭遇其时也。近则回鹘常以兵助中国，有戡难之功，朝廷
累降姻亲，岁致缯絮，因我为缘，振服诸蕃，百有馀年，最为强盛。及本国衰乱，
种落流离，景附北边，犹为桀骜。因其入塞，暂举偏师，遂大破穹庐，却收公主，
归降甚众，枭戮至多，一国销亡，易於拉朽，岂非得其时也！今吐蕃未立赞普，
已是三年，将相猜携，自相攻击，缘边兵马，颇已抽归。想其城镇皆空，守备多
阙，倘彼斗战未定，自有党仇，一国之中，疑惧相半，则备连城守，固有异心。
计卿军镇，必有旧人，谙练边事，深入裉剑来往是常，易知隐伏之情，足见存
亡之兆。宜精意选练，务得其人，切须识见精专，诚信可保，资以财帛，俾其阴
通。自陇山、天宁关北至萧关、原州、安乐州、乌兰桥等，皆是贼之险路，入寇
要津，各要知兵马多少，何人主领。如兵数寡少，人心动摇，乘此危机，必易为
计。多设反间，密用奇谋，使自归心，岂劳兵力，观衅而动，取若拾遗。此兵法
所谓不战而屈人之兵，善之善也。国家河西、陇右四镇一十八州，皆是吐蕃因中
国有难，相继陷没，今当其破灭之势，正是倚伏之期。取乱侮亡，圣人远略，斯
乃以直报怨，非是不守和盟。想卿精忠，必达此旨。故令刘妥ㄍ，亲谕朕怀。
卿宜选练师徒，多蓄国食，使器甲犀利，烽火精明，尺籍伍符，尽无虚数。务修
实效，勿显事机，制钪间，尤须密静。诏书有所不尽，皆已指示使臣。勉建良
图，副兹委遇。
    ○赐王宰诏意
    卿顷莅泽州，颇彰惠政，彼之黎庶，自合有情，申以恩威，正在今日。卿宜
大布诚信，且务绥怀，不得焚其室庐，剪其桑梓，自当壶浆塞路，襁负而归。兼
招取丁壮三五千人，不要分给器械，每至填垅攻垒，皆遣先驱。料泽州城内，非
其父兄，既其子弟，必合自相受惜，岂愿交接兵锋？兼宜遣使逼其军城，再三号
令：若能舍逆效顺，速自归降，非但生全，仍加优赏，克城之後，不犯秋毫；如
坚守危巢，坐待扑灭，必当不存噍类，务极兵威。料其闻此先声，皆自感励。勉
於方略，副朕深怀。
    ○处钛钲碗
    敕：杨弁起於卒伍，获在偏裨，方属徂征，敢为桀逆，追逐戎帅，啸聚叛徒。
朕姑务苟安，未加显戮，舍其悖乱，令赴行营。遂驻南辕之轩，已盗北门之管，
战备符玺，并而窃之，启石会重关，潜输逆稹，释贾群缧绁，俾远奸谋，惑榆社
之义心，召横水之同恶，虿毒近发於怀袖，蚁坏几漏於江河。康政等被粉邑之遗
风，习华墟之有礼，遽亡臣节，仍助凶威，抚弦登陴，曾不兴叹，以卵投石，自
取灭亡。虽禁暴除残，国之大典，然俾其陷辟，终用愧怀。
    ○诛郭谊等敕
    敕：理髋髀者不可以蝗校图蔓草者必绝乎本根，故前代陈甲兵以正其刑，
伐锺鼓以声其罪，爰用重典，庶清乱邦。逆贼郭谊等，狐鼠之妖，依邱穴而自固，
牛羊之力，得水草而逾凶，久从叛臣，首负逆气。顷自刘从谏背德反义，掩贼藏
奸，稽其怙乱之谋，无非亲吏之计。刘公直、安全庆等，各凭地险，屡抗王师，
每肆悖言，靡怀革面。吴寇将败，周邱尚务於陆梁，陇坻向平，王扌建犹造侗
死。况郭谊、王协，闻邢蠊榭睿惧义旅覆巢，卖孽童以图全，据坚城而请命，
擐甲以祈於抚纳，要君以盖其前愆，天地神祗，所难容舍。昔伍被诣吏，不免就
诛，延岑出降，终亦夷族，致之大辟，无所愧怀。郭谊、王协、刘公直、安全庆、
李道德、李佐尧、刘武德、董可武各宜处斩，其馀反党，各从别敕处分。
    ○诛张谷等告示中外敕
    敕：顷者刘从谏与李训、郑注结刎颈之交，济其奸谋，以图不轨，张皇兵力，
胁制朝廷，自擅一方，外为三窟。张谷、陈扬庭等，皆凶险无行，狡诈多端，比
在京师，人皆嫌恶。自知险薄，无地庇身，投迹戎藩，寄命从谏。久怀怨望，得
肆阴谋，或妄设妖言，成其逆志，或伪草章表，饰以悖词，既无礼於君亲，曾不
愧於天地。自朕君临万宇，姑务含容，而怙乱益坚，包藏未息，诱受亡命，招聚
逆徒，志犹恃於金汤，心不利於王室。近又敢为狂计，挟助孽童，污我忠义之军，
叶其豺豕之党。神之所弃，人得而诛，逆贼刘疖曹九、满郎、君郎、姊四娘、五
娘、堂兄洪卿、汉卿、周卿、堂弟鲁卿、匡尧等，张谷并男涯、涯男解愁、陈扬
庭、弟宣力、男丑奴、张溢并男欢郎、三宝等，门甄戈、伎术人郑谂、蒋谠，逆
贼李训兄仲京，郭行馀男台，王涯倒孙与、韩约男茂章、茂实，王夷宣郑并就
昭义枭斩讫。夫为善者天报以福，为恶者天报以殃，今气既消，逆节咸服，方
布和於四海，庶息患於五兵。宣示中外，各令知悉。
    ○赐回鹘可汗书
    敕：我国家临统万宇，列塞在阴山之南，先可汗总率本部，建牙於大莫之北，
各安土宇，二百馀年，此天所以限隔内外，不可逾越。近闻为纥扌乞斯所败，加
以饥荒，国邑为墟，尸僵道路，今可汗稍收离散，渐近边城。将议远图，今先文
诰，故兹命使，宜听朕言。可汗累代以来，推诚向国，往者中原有难，助剪群凶，
列圣念功，每加优宠，宁国、咸安二公主降嫁龙庭。爰及先朝，复以今公主继好，
又以土无丝纩，岁遣缣缯，恩礼转深，诸蕃称羡，久保诚信，两绝猜嫌。但以国
家旧章，藩汉殊壤，稍逾经制，岂朕所安。去岁け没斯特勒已至近界，边将愤激，
便请喑，朕念其无主可归，且令安抚。今可汗既立，彼又降附，便合率领，渐
复旧疆，漂寓塞垣，殊非良计。又得宰相颉干伽思等表借振武一城，权与可汗、
公主居住。中国之制，与外蕃不同，须守前代规模，祖宗法度。昔汉朝单於乖乱，
呼韩款塞，宣帝送单於出朔方鸡鹿塞，唯赈以米粟。国初太宗皇帝命李思摩建牙
於汉南，遗趾并存，事皆可验。未有深入汉界，借以一城，与退浑、党项微小杂
种，同为百姓，实亦屈可汗之尊贵，乱中国之旧规。若以未复本蕃，或欲别迁善
地，求大国声援，戢诸部交争，亦须率思归之人，且於漠南驻止，朕当许公主朝
觐，亲问事宜，倘须应接，必无所吝。冀令彼国从此辑宁，岂不谓去危就安，转
祸为福？朕缘公主将可汗丹诚来告，深感於衷，制钪间，须存远大，故遣右金
吾卫大将军兼御史大夫王会、副使宗正少卿兼御史中丞李师偃驰往喻怀，爰定所
居，便申誓约。神明是质，岂可食言？可汗并保一心，自求多福。
    ○赐回鹘书意
    朕想可汗、公主以久修邻好，累降嘉姻，望我国家，如归亲戚，朕每宏容纳
之意，固无纤芥之嫌。但以将相大臣，累陈公议，以可汗代居绝漠，临长诸蕃，
名声既雄，部伍甚众，今逗留塞上，逼近边城，百姓不安，人心疑惑，耕种尽废，
士马疲劳。朕二年以来，保护可汗一国，内阻公卿之议，外遏边将之言，朕於可
汗，心亦至矣。可汗亦须深见事体，早见归还。所求种粮，及安存摩尼，寻勘退
浑、党项劫掠等事，并当应接处睿必遣得宜。唯是拟借一城，自古以来，未有
此事。天地以沙漠山河，限隔南北，想蕃中故老，亦合备知。只如长安，东有潼
关，西有散关，南有蓝田关，北有蒲关，今四海一家，天子所都，犹有限隔，况
蕃汉殊壤，岂可通同？且天下者，高祖、太宗之天下，朕守祖宗成业，常怀兢畏，
岂敢上违天地之限，中隳祖宗之法？每欲发一号，施一令，皆告於宗庙，不敢自
专。所借一城，理绝言议。想可汗便须息意，勿更披陈。其馀令杨观专往，示喻
朕意。
    ○赐回鹘可汗书意
    杨观至，览表，欲求粮食牛羊。粮食已许自已马价绢就振武和籴三千石。缘
中国以农为本，最贵耕牛，百姓所蓄无多，常断屠杀；羊则产於北土，不出中华，
惟塞上蕃浑，各有畜牧，朝廷未尝征率，务使安存，今之所求，难允来意。又所
请束缚け没斯送归者。け没斯比自投边将，屡献诚款，自本国破亡之初，奔迸先
至塞上，不随可汗、公主，已是二年。虑彼猜嫌，自怀忧惧，穷迫归命，望朕保
持，未尝有交构之言，离间两国。前可汗已缘失制驭之道，无兼爱之仁，侵扰诸
蕃，肆为暴虐，所以亲属内叛，部落外离，国破家残，实由於此。今可汗失地远
客，危难之中，尤须追悔前非，以安反侧，若又仁爱不至，骨肉月相残，可汗左
右信臣，谁敢不保？朕统万国，非止一蕃，未附者须务怀柔，归诚者因宜存抚，
倘徇可汗之意，殊乖覆育之恩。今已特许归降，止於存其种族，必不别有任使，
授以腹心。在可汗不失恩慈，於朝廷免亏信义，岂不两全事体，深叶良图？况前
代以来，尽有故事：汉朝呼延邪单於款塞，其下大将乌厉屈、乌厉温敦并来降附，
汉宣帝封以列侯；又国初颉利可汗之破败也，降者甚众，酋豪首领，至朝廷皆拜
将军，仅百馀人，无不抚纳。想可汗深明朕意，勿更再论。摩尼教天宝以前，中
国禁断，自累朝缘回鹘敬信，始许兴行，江淮数镇，皆令阐教。近各得本道申奏，
缘自闻回鹘破亡，奉法因兹懈怠，蕃僧在彼，稍似无依。吴楚水乡，人性嚣薄，
信心既去，翕习至难。且佛是大师，尚随缘行教，与苍生缘尽，终不力为。朕深
念异国远僧，欲其安堵，且令於两都及太原信向处行教，其江淮诸寺权停，待回
鹘本土安宁，即却令如旧。
    ○赐回鹘可汗书
    朕自临寰区，为人父母，惟以好生为德，不愿黩武为名。故自彼国不幸，为
纥扌乞期所破，来投边境，已历岁年，抚纳之间，无所不至。初则念其饥歉，给
其糇粮，旋则知其破伤，尽还马价，前後遣使劳问，交驰道路，小小侵扰，亦尽
不计。今则可汗尚屯近塞，未议还蕃，朝廷大臣与四方节将，皆怀疑忿，尽请兴
师，虽朕切务含宏，亦所未喻。日昨数使却回，皆言可汗只待马价，及令交付之
次，又闻所止屡迁，或侵掠云朔等州，或仇掣羌浑诸部，未知此意，终欲如何？
若以未交马价，且近塞垣，行止之间，亦宜先告边将，岂有倏来忽去，迁徙不常，
虽云随逐水草，动皆逼近城栅。遥揣深意，以恃姻好之情，每观踪迹，实怀驰突
之计。况昨到横水栅下，杀戮至多，蕃浑牛羊，岂吝驱掠，黎庶何罪，皆被伤夷。
所以中朝大臣等，皆云回鹘近塞，已是违盟，更戮边人，实乖大义，咸愿因此剪
逐，以雪殂谢之冤。然朕志在怀柔，情深屈己，宁可汗之负德，终未忍於幸灾。
石戒直久在京城，备知仁心，愤惋发於诚恳，因请自行，嘉其深见事机，不能违
阻。可汗审自询问，速择良图，无至不悛，或贻後悔。
    ○赐太和公主敕书
    敕：姑远嫁绝域，二十馀年，跋履险难，备罹屯苦，朕每念於此，良用惘然。
恭惟太皇太後春秋已高，慈爱深厚，比者望姑朝谒，再叙悲欢，倏已岁暮，寂无
音耗。想姑见旧国之城邑，能不销魂，望汉将之旌麾，必当流涕。今朔风既至，
霰雪已零，绝国萧条，固难久处，旃墙淠唬何以御冬，肉饭酷浆，且非适口。
朕抚临万宇，子育群生，一物未安，终食三叹，况姑累年漂泊，何日忘怀？想姑
高明，必是悬鉴。姑承宗庙之馀庆，为王室之懿亲，先朝割爱降婚，义宁家国，
谓回鹘必能御侮，安静塞垣，使边人子孙，不见兵革，射猎者不敢西向畏轩辕之
台。今回鹘所为，甚不循理。蕃浑是朕之人，百姓牛羊亦国家所有，因依汉地，
遂至蕃孳，回鹘托以私仇，恣为侵掠。每马首南向，姑得不畏高祖、太宗之威灵？
欲侵掠边疆，姑得不思太皇太後之慈爱？为其国母，足得指挥。若回鹘能不禀命，
则是弃绝姻好，今是以後，不得以姑为词。若恃我为亲，禀姑教令，则须便自戢
敛，以继旧欢。想姑以朕此书，喻彼将相，令其知分，更不徇非。塞外祁寒，且
无丝纩，朕每御裘服，则思彼未授衣，岂可回鹘张，遂忘亲爱？今寄冬衣若干，
具如别录。

    ●卷七百
    ☆李德裕（五）
    ○赐背叛回鹘敕书
    近数得边将奏报，知卿等本国，自有离乱，可汗遇祸，虽未悉虚实，良深震
悼。我国家与卿等本国，代结姻好，久为亲戚，协德同心，常为诸蕃所羡，故得
边候不耸，封疆晏然。卿等忽领师徒，漠南屯集，又数至天德侵掠，颇扰边人。
聚师无名，忠义俱失，既乖旧好，良用怃然。若卿等本国所立新主，非可汗至亲，
人心不从，扰乱未定，卿等只合自申方略，竭效忠诚，安静本蕃，以图勋绩，亦
合遣使告朕，具述此心。若新立可汗，是中国至亲，人已归附，卿等便合早自相
率，保国宁家，与可汗协心，以修旧好，岂得寄命塞上，久劳师人？朕缘与卿本
国，情义至深，事同一体，又缘公主在彼，未知存亡，故遣使臣魏谟往谕朕意。
卿宜备陈诚款，不得虚词，兼禁戢师徒，勿为侵轶。近闻天德游奕军将，曾有交
锋，卿等既犯塞垣，亦是边将常事，今已各令诸镇，不许交兵。卿宜晓谕部落，
各令知悉。
    ○与纥扌乞斯可汗书
    皇帝敬问纥扌乞斯可汗：时属载阳，想彼休泰。朕抚临万宇，子育群生，思
致洽和，用臻至理。将军踏布合祖等至，鉴表具知。可汗生戴斗之乡，居寒露之
野，智谋精果，材志沉雄，威动龙荒，声驰象魏，眷言丕绩，深用注怀。我太宗
文皇帝圣德高於百王，英材轶於千古，内定诸夏，外服百蛮，贞观四年，西北蕃
君长诣阙顿颡，请上尊号为天可汗。是後降玺书西北蕃君长，皆称皇帝为天可汗，
临统四夷，实自兹始。暨贞观六年，太宗遣使臣王义宏至可汗本国，将命镇抚。
贞观二十一年，可汗本国君长身自入朝，太宗授左屯卫将军坚昆都督。至天宝末
年，朝贡不绝。则可汗祖先，已受我国家恩德，计可汗中国遗老，必自流传。
    朕缵奉丕图，思申旧好，比闻天宝以後，为回鹘所隔久阻诚款。回鹘自谓天
骄，罔修仁义，肆行残忍，凌虐诸蕃，知可汗代为仇雠，果能报复，灭国邑，皆
已立君，驱彼酋渠，尽逾沙漠，茂功壮节，近代无俦。回鹘当中国伐叛之时，尝
展勋力，列圣嘉其大顺，累降姻亲。今失国亡逃，寄於塞上，只合早归穷款，受
朕抚循，而乃转自鸱张，益怀狼顾，在阴山之外，诱惑小蕃，乘我无虞，即来侵
掠，恣为边患，今已四年。朕大征甲兵，久欲除剪，比令幽州、太原两道节度使
皆充招抚，以示绥怀，望其悛心，犹务含育。而凌蔑公主，频拟伤残，驰突边城，
敢谋盗窃。近太原节度使刘沔不胜其忿，潜出偏师，乘其张，使袭牙帐，虏众
大溃，穹庐尽焚，元恶伤残，脱身潜窜，已让太和公主，即至阙庭。回鹘残兵，
不满千人，散投山谷，旬日之内，必合枭禽。朕再见公主，良用欣慰。可汗既为
仇怨，须尽歼夷，倘留馀烬，必生後患，想远闻庆快，当惬素心。
    闻可汗受氏子源，与我同族。汉北平太守材气，天下无双，结涫卤撸控弦
贯石。自後子孙，多习武略，代为将门。至嫡孙都尉，提精卒五千，深入大漠，
单於举国来敌，莫敢伉威，身虽陷没，名震蛮貊。我国家承北平太守之後，可汗
又是都尉苗裔，以此合族，尊卑可知。昨闻太和公主为可汗兵众所得，可汗以同
姓之国，使遣归还，有以见可汗秉礼义之心，重亲邻之好，朕深用感叹，至於涕
零。公主寻为回鹘劫夺，久不归国，可汗所遣使臣，皆被诛戮，朕言念伤痛，至
今不忘。昨见可汗表求访公主，使公主上天入地，必须觅得。今边将愤惋，已立
奇功，回鹘罪人，计日可致，即当显戮，以谢可汗。况回鹘夷灭，种族必尽，与
可汗便为邻国，各保旧疆，继好息人，事同一体。从此边陲罢警，弓矢载，必
当诸部服从，皆怀健羡，知我两国，永为宗盟。想可汗明智，自有良算。故令太
仆卿兼御史中丞赵蕃持节充使，以答深诚，质於神明，用存大信。朕言不贰，可
不勉欤？又自古外蕃，皆须因中国册命，然後可弹压一方。今欲册命可汗，特加
美号，缘未知可汗之意，且遣谕怀，待赵蕃回日，别命使展礼，以申和好。彼间
将相，并存问之，遣书指不多及。
    ○与黠戛斯可汗书
    皇帝敬问黠戛斯可汗：温仵合将军至，览书及所献马百匹、鹘十联，具悉。
可汗特禀英姿，生知雄略，奋扬威武，底定龙荒，扫回鹘之穹居，报怨以直，护
公主之淠唬事大以诚，又遣贵族信臣，载驰朔漠，名马鸷鸟，远涉流沙，既展
同姓之亲，克副怀柔之旨，眷言勋绩，深慰予衷。朕护奉丕图，抚宁万国，岂望
化孚有截，致殷汤来享之明，实恐德未遍覆，愧汉宣兼临之盛。况与彼国壤隔内
外，非正朔所加，礼既不施，政岂宜及？但以惜可汗宗盟之国，愿保先名，为可
汗宏远之谋，须除後患，所以具古今祸福，往谕至怀。昔呼韩邪单於以郅支尚存，
国难未靖，称蕃事汉，福及子孙；後汉单於比以大父，依汉而安，继袭其号，上
书款塞，永愿藩蔽漠南，遂致朔塞底宁，烽燧永息；近则回鹘结大国之援，雄长
北蕃，诸部率从，莫敢不服，一隅安乐，百有馀年。此事昭然，可汗所睹。况今
回鹘种类未尽，介居蕃汉之间，爰及黑车子，久畏其威，素服其信，虑彼再振，
常持两端。须令小蕃知朕亲厚可汗，弃绝回鹘。实在和好分定，内附约盟，则邪
计奸谋，无由而入，故欲显加册命，昭示万方。况登里可汗回鹘旧号，是国家顷
年所赐，非回鹘自制此名，今回鹘国已破亡，理当嫌避。朕以可汗先祖，往在贞
观，身自入朝，太宗授以左卫将军坚昆都督。朕思欲继太宗之旧典，彼亦宜遵先
祖之明诚，便以坚昆为国，施於册命，更加美号，以表懿亲。况坚者不朽之名，
昆者有後之称，示不忘本，岂不美欤？朕昨命礼部尚书郑肃等与彼使臣面陈大计，
温仵合将军等皆谕朕旨，愿言结成。岂必契径路之金，举留犁之酒，保兹诚信，
固在厥初。
    顷者回鹘至塞上，请国家精兵十万，送至漠北，渐归本蕃，又请借汉界一城，
养育疲羸，以图兴复，朕以可汗之故，尽不听从。今回鹘是国家叛臣，为可汗仇
敌，须去根本，方保永安，是天亡之时，易於攻取。古人云：“天与不取，反受
其咎。”可汗须乘此机便，早务芟夷。回鹘未灭以前，可汗勿以饮食为甘，弋猎
为乐，励兵秣马，不可暂闲。所恨隔在诸蕃，国家难於同力，倘更近塞，岂复稽
诛？又恐馀孽归降，可汗未能尽戮，纳有罪之众，受逋逃之臣，倘收吾憎，必开
边隙，此则蕃养虺毒，自生厉阶。前年回鹘宰相等向汉使云：“李靖擒颉利後，
国中只有三二十人，便菪烁础！彼湓谖＠В尚尔张皇，可汗深察此言，岂得不
虑？又闻合罗川回鹘牙帐，未尽毁除，想其怀土之心，必有思归之志，速要平其
区落，无使孑遗，既表成功，彼当绝望。可汗已摅积年之愤，自为一代之雄，至
於居处服章，皆宜变革，焉得安於所习，姑务因循，则何以震耀北方，弹压诸部？
朕抚有中夏，爱育生灵，常恐百姓未安，一物失所，岂愿更广威略，遥制要荒。
但缘与可汗方保和盟，义同忧乐，纤微之事，皆欲备方。想可汗与将相筹谋，副
兹诚意，此使到日，必谅朕心，即宜速遣报章，此当遣重臣册命。夏热，想可汗
休泰。将相以下，并存问之，遣书指不多及。
    ○与黠戛王书
    皇帝敬问黠戛王：时及阳和，想比佳适。注吾合素等至，省表并进马事，具
悉。国王阴山雄劲，朔野英雄，包智略以周身，推诚明而有众，声高夷落，威重
藩疆，专遣使臣，远献名马，向化之诚既展，输忠之效颇明，临轩省章，辍食嘉
叹，眷言忠荩，宁忘寝兴。顷于贞观中，彼国常奉朝贡，亦授官爵，宠赐而还。
尔後但讶音耗久乖，不知中为回鹘所隔，及览来表，方嘉壮图。蓄锐多年，乘饥
大举，快雪冤愤，豁开心怀。回鹘之营垒既平，国家之山河不间，既为邻境，遂
阅贡章。又知破回鹘之时，让太和公主，特遣专使，送归阙庭。虽闻行至中途，
却为回鹘所夺，在国王遵以礼义，推之和宁，远同族之讥嫌，厚亲邻之恩信，贤
明如此，愧慰难名。回鹘顷以失国为词，款塞相托，朕以勋亲是念，拯┰屡加。
曾不知恩，渐开稔恶，贱弃公主，侵暴平人，日寻干戈，时窃牛马。朕为全旧好，
不下明诛。岁月滋深，边防将倦，各用长策，继彰殊勋，焚帐幕而公主归还，透
网罗而元恶逃遁，顾其馀类，何所寄生。国王远闻，想同深慰。然犹恐奔窜，尚
有凶奸，又虑侵彼封疆，将复仇怨，国王亦须严为备拟，善设机谋，同务讨除，
尽其根本，无贻後患，勉继前修。亲仁善邻，惟彼与此，勿谓遐远，常存寤思。
因注吾合素回，且先诏示，其他礼命，续专遣使宣慰，想宜知悉。
    ○赐黠戛斯书
    皇帝敬问黠戛斯可汗：将军谛德伊斯难殊至，览书并白马二匹，具悉。可汗
降精斗极，雄朔漠以称君，禀耀旄头，分天街而建国，特负英豪之气，夙推统御
之才，眷想嘉猷，载深寤叹。来书云：“温仵合将军归国後，汉使不来。”温仵
合去日，朕书具云：“速遣报章，此当遣重臣册命。”自是可汗未谕此意，报答
稍迟，此则寻欲遣使，只自延望来信。又云：“金石路已隔绝。”盖为山川悠远，
未得自与可汗封壤接连，非是两国之情，犹有阻隔，想可汗明识，无复致疑。又
云：“两地遣书，彼此不会。”且书不可以尽言，言不可以尽意，况蕃汉文字，
传译不同，只在共推赤心，永保盟好，岂必缘饰词语，以此交欢。每欲思维，先
恩好意，不更疑惑，便是明诚。又云：“欲除却两楹间恶刺。”此之一事，实是
嘉言。缘回鹘雄据北方，代为君长，诸蕃臣伏，百有馀年，今可汗扫其穹居，大
雪仇耻，功业既高於前古，威声已振於北荒，固当深务远图，岂可更留馀烬？黑
车子不度德量力，敢保寇仇，则是轻侮可汗，独不向化，此而可忍，孰不可容？
况可汗前来云求访公主，使上天入地，必须觅得，今若舍而不问，何以取信朕怀？
想可汗乘彼盛秋，长驱精骑，问回鹘逋逃之罪，行黑车後服之诛，取若拾遗，役
无再举，从兹荡定，岂不美欤！
    来书又云：“送公主到彼，无一语业。”缘公主才离可汗五日，便被回鹘劫
夺，所遣来使，尽被杀伤，公主二年之中，流离沙漠，事已隔远，所以不再叙言。
然赵蕃去日，已具感悦之心，足表殷勤之意。又闻今秋欲移就回鹘牙帐，灭其大
国，便保旧居，足使诸蕃畏威，回鹘绝望，稍近边境，颇谓良图。所云请发兵马
期集去处，缘黑车子犹去汉界一千馀里，在沙漠之中，从前汉兵未尝到彼，比闻
回鹘深意，常欲投窜安西，待至今秋，朕当令幽州、太原、振武、天德缘边四镇
要路出兵。料可汗攻讨之时，回鹘必当潜遁，各令邀截，便可枭擒。此是军期，
须合符契，想可汗必全大信，用叶一心。谛德伊斯难殊朕已於三殿面对，兼赐宴
乐，并依来表，不更滞留。朕续遣重臣，便申册命。故先达此旨，令彼国明知册
命之礼，并依回鹘故事。可汗爰始立国，临长诸蕃，须示邻壤情深，宗盟义重，
以此镇抚，谁敢不从？宜体至怀，共宏远略。春暖，想可汗休泰，将相以下，并
存问之，遣书指不多及。
    ○赐石雄及三军敕书
    敕石雄：晋绛密迩王畿，地当襟带，自卿与将士等扼其险要，勇冠诸军，捍
彼奔冲，为我砥柱，每刻期深入，屡挫狂锋，批抗捣虚，导款游刃，永言勋绩，
岂忘於怀。昔商伐鬼方，三年乃克，周公东征，三年不归，宪宗平淮西，文宗定
沧海，士不解甲，或三四年，想卿等久在戎行，心经此役。且士之生代，本为功
名，仗义从军，固当殉命。居平则孝养父母，成长则子孙衣食所资，无非国力；
有事则投袂而起，负甲先登，抚养之恩，惟此为报。今者才近半岁，未曰劳师，
功在垂成，往无不捷，将士等各宜感励，成此功名。上党既平，天下无事，从此
永安家室，不复征行。近者杨弁首为猖狂，扇惑乱卒，今则身膏齐斧，戮及妻溃
生为不忠之人，死为负义之鬼，身名俱灭，可不痛哉！诸部既安，王师益振，乘
此声势，必殄馀妖。故令中使宣慰，兼赐优赏。卿等便须鼓行而进，径入贼界下
营，从此驻军，速图进取，勿使功业归於别帅，爵赏在於他人。勉务壮图，副兹
厚遇，想宜知悉。
    ○赐潞州军人敕书意
    刘稹乳臭镣，未有所识，皆是郭谊、王协，幸其昏弱，矫托军情，妄献表
章，欲继袭志在肆行祸福，自擅兵权，称感从谏之恩，誓同生死，及见山东三郡
皆已归降，事迫势穷，归恶刘稹，令其一门受戮，便欲自取宠荣，不义不忠，古
无其比。朕以诱陷刘稹，皆是此二人，贩卖图全，义难容舍，已令泽潞、冀氏两
路遣军，只取郭谊、王协及同恶之类，其他军人，一切不问，仍各有优赏，後从
敕处分。如两道兵马未到以前，有忠义之士先非同恶者，能自擒戮郭谊等，所与
优赏，并同裴问、王钊例处分。已诏石雄、王宰，到彼不令侵扰军人百姓，如秋
毫有犯，便按军法。各宜勉思机计，共保忠诚，勿受奸人扇动，妄生疑忌。互相
告报，咸使明知。
    ○赐党项敕书
    敕：自尔祖归款国家，依附边塞，为我赤子，编於黔黎，牛马蕃孳，种落殷
盛，不侵不叛，颇效信诚。比闻边将不守朝章，失於绥辑，因缘征敛，害及无辜。
念尔远人，莫知控告，特命朕之爱子，实总元戎，所冀群帅听命而不敢自专，诸
部怀冤而有所披诉，奉我宪令，以保和宁。如闻莫顾私恩，遂怀凭恃，攘夺不避
於官物，驱掠罔惮於平人，擅兴甲兵，恣行攻劫，岂有朝廷内地，辄此鸱张，道
路阻艰，商旅殆绝，朕便欲诏命诸镇，同力剿除，深虑玉石难分，善恶同毙。今
再为条制，各使得宜，却令节将指挥，许其处断。如实有冤滥，政乖公平，并遣
巡院奏闻，朝廷必为申理。如或不知恩贷，犹敢猖狂，国有典章，必难容舍。故
兹宣示，当体朕怀。
    ○停归义军敕书
    敕：李思忠首率蕃兵，归诚向阙，念其忠款，特许来朝。而又久慕华风，愿
留京邑，俾参环卫，用报勋庸。其归义军使宜停，将士等同叶义心，所宜优宠。
况闻诸道军镇，皆盥砭，选择蕃浑，尤不易得。缘此将健，久工骑射，颇出常
伦，列於牙旗，足壮戎阃，宜分诸道节度使团练收管，便给本道衣粮，稍加安存，
务令得所。
    ○蠲现蓦分
    敕：昔冯异之守盟津，已建军号，近光弼之保伊洛，先据三城，盖以河有造
舟之危，山有摧轮之险，左右机轴，表里金汤。既当形胜之地，实为要害之郡，
令所制睿岂限常规？积万庾於敖前，尤资地利；列二矛於河上，须壮军声。其
河阴县宜割属孟州，仍改为望县。其河清县却还河南府收管，县官等并准前敕处
分。其东都镇遏兵马，依前属东都防御使。郑、滑、汝州防戍兵各一千人，令宏
敬权指挥，事平後续有处分。
    ○李回宣慰三道敕旨
    敕：成德军、魏博皆出兵甲，俯临贼境，秋气已至，攻取是时，元逵、宏敬，
制胜伐谋，必有成算，固须命使，远访嘉猷。又回鹘虽已遁逃，尚存馀烬，今朔
风始劲，塞草具腓，犹虑未革枭音，敢怀狼顾，迫於饥窘，复扰连城。仲武久欲
荡除，俾无噍类，成其志业，壮彼威，亦在使臣往喻朕意。各宜奋厉，早建殊勋，
解甲来还，免彼祁寒之候，止戈除害，庶臻仁寿之期。咨尔帅臣，副兹委遇。宜
令刑部侍郎兼御史中丞李回充幽州、镇、魏等道宣慰。
    ○上尊号玉册文
    维会昌二年岁次壬戌四月乙丑朔十四日戊寅，摄太尉光禄大夫守司兼门下侍
郎同中书门下平章事臣德裕、银青光禄大夫守尚书左仆射兼门下侍郎同中书门下
平章事臣夷行、金紫光禄大夫尚书右仆射兼中书侍郎同中书门下平章事臣珙、银
青光禄大夫守中书侍郎同中书门下平章事臣绅、金紫光禄大夫检校司徒兼太子太
保臣僧孺及文武百官等六千五百七十四人言：
    臣闻羲皇首太古之号，成汤显神武之称，我高祖皇王是宪，尊名若古，贻厥
丕训，为子孙之法，岂不善始善述哉。矧及臣唐受命，继体承业，理运将至，大
君以兴，昊穹所以开至圣也。曩者明两未定，帝华不协，舍胤传圣，深惟至公，
先後所以昭天命也。亦犹尧发於唐侯，文兴於代邸，神明之祚，不其难哉。
    伏惟皇帝陛下清明溥鬯，光耿四海，元德莫邻，天休大赍，日角见表，气志
如神，爰初定命，正心理物，如辰居极，而天下无邪矣。由是昭德塞违，尊贤远
佞。禹不自满，成不敢康，罔盘於田，不迩於色。自闺壶以施王教，由家道而刑
国风，去比周，核名实，揽乾纲，择圣纪，修旧典，协诚质，扌乞嘉坛，款泰乙，
进正臣以端治表，礼故老以求谠言，远无蔽狱，近无留命。祈元祖而膏雨降，祀
灵岳而嘉谷登，省刑罚而蓬孛消，发仓廪而螽螟息。去罗龙宄徐耄大略亲郊，
捧玉瓒而一献，光灵来格，振金石而六变，魄宝昭临。然犹古训是学，缉熙於道，
天文炳焕，愫浩湔拢温恭敬逊，承太任之教，和乐恺悌，洽戚藩之心德风偃於
群黎，威霆动乎绝域。又以敬养不逮於长乐，昭配未升於祢宫，每怀嗣徽，泣
而慕。所以奉若慈训，对越两仪，因心立制，永锡其教。宽虔刘之罪，兴恻隐之
仁，回电收霜，为之反禾。及单於慕义，景附朔边，耀德戢兵，谦临是受。至於
备文物，展国容，莫不先皿而布甘泽，丁辰而廓阴翳，和景晏温，卿霭蛆俊Ｋ
所谓神祗之心应矣，天人之际交矣。
    於是服冕之士，戴抑伦，暨藩侯邦伯，黄发骀背，不谋而进曰：“陛下元
默天ㄧ，辉光日新，大矣孝熙，四极爰臻，诚宜玉版温润，镂鸿明之德，神宝
耀，荐万斯之年，丕惟大典，不可辞也。”陛下犹谦退固拒，至於三四，群臣不
已，乃曰俞哉。夫遍覆包含之谓仁，极深研几之谓圣，宪度著明之谓文，蛮夷震
慑之谓武，感而遂通之谓神，无思不服之谓孝。臣等不胜大愿，谨奉玉册玉宝，
上尊号曰“仁圣文武至神大孝皇帝”。伏惟陛下乾健不息，谦尊而光，乐戒其耽，
禽戒其荒，寿乃侔於殷宗，俗乃厚於成康，贻燕後昆，受福无疆。臣德裕等诚欢
跃顿首顿首，谨言。
    ○上尊号玉册文
    维会昌五年岁次乙丑正月己酉朔一日己酉，光禄大夫守太尉兼门下侍郎同中
书门下平章事臣德裕、光禄大夫守尚书左仆射兼门下侍郎同中书门下平章事臣巍
朝议大夫守尚书右仆射兼中书侍郎同中书门下平章事臣让夷、朝议大夫守中书侍
郎兼户部尚书同中书门下平章事臣铉及文武百官大中大夫太常卿臣孙简等六千二
百二人言：
    臣闻在昔周宣，猃狁内侵，四牡薄伐，以定王国，则诗人大其功。暨於汉宣，
北夷乖乱，呼韩慕义，郅支远遁，则简策著其美。惟此二代，称为中兴。间者开
成之末，星孛如云，螟飞蔽天，先帝戚之，黎人惧焉，乃授至圣，遗大投艰，迄
兹成功，厥有冥数。伏惟仁圣文武至神大孝皇帝表应龙翼，粹含乾刚，神全而正
气凝，宇定而天光发，智烛千里，动必察微，心镜万机，物来斯应。於是五材用，
四维张，建中和之极，缀前圣之纲，重枢机，修法制，刑御家之理，无出壶之言，
销谗邪，远佞幸，绝背公之党，退好径之人，内严体貌，增堂陛之峻，外绝缔交，
去辅车之势，古所谓“受命於天，惟舜独正”也，又曰“一心定而万物服”，惟
陛下得之。
    曩者北狄矜功，耗蠹中国，种类磐牙，根柢封殖，异术肺腑，缟衣如荼，挟
邪作蛊，浸淫宇内，倒悬不解，百有馀年。既而龙祠堙灭，携国款塞，质帝女，
蹙海疆，有狼顾平城之心，鲸吞咸洛之志。爰命枭将，搴旗刈旃，兵鏖穹庐，火
烈荆榛，茳淠唬碎蹶邺跬穑六骡遁逃，贵主生还，灭妖迹，剿除丑类。故
名王结洌冠带入臣，坚昆稽首，骋肜聪住６又奸臣放命，二纪陆梁，据太行
之固，下衤逡兀通故缝之道，旁齄斫关，树其遗孽，以窃兵柄。议者佥曰：
“精兵十万，积谷十年，泉鱼不察，汤网宜悬。”陛下雄断霆声，群疑冰释，扬
清风而扫云，致迅雷而破山，任冯异则拔天井而震上党，仗吴汉则发突骑而窈
郸，壶关失险，山东夺魄。属有戍边叛将，窃发参墟，人心掖，异议放肆。陛下
临朝而言曰：“二寇获罪於天，予所不舍。”未三旬而定晋阳，才期年而灭潞子，
不以金购，窠多降，不劳师克，粤首驰报。非至德感物，孰能臻於此乎？
    由是台宰百辟，藩屏将帅，上言曰：“成伐东夷而肃慎来驾，景剪七国而王
室乃安，莫不始於武功，终致刑措。将以渖系郏荐祖宗，宜受鸿名，以答元贶。”
陛下犹谦逊而五让之，勤请弗已，乃屈己以俞之。愫何章，所以昭法度也；神
明其德，所以成教化也；巍乎有功，帝尧之则也；勤於大道，元祖之训也。臣等
不胜大愿，谨奉玉册玉宝，上尊号曰“仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝”。
伏惟陛下不有其名，以保其成，不德其功，以戒其盈，享殷宗之福，致周道之平，
熙我王度，永振金声。臣德裕等诚欢诚跃顿首顿首，谨言。
    ○让官表
    臣某言：伏以臣之事君，犹子之事父，若情有所隐，志在敬安，不事披诚，
即为冒宠，臣某诚惶诚恐顿首顿首。伏惟仁圣文武至神大孝皇帝去邪用相，有大
舜之功，柔远固存，臻汉宣之罪，故得王道正直，海内清和，边朔底宁，干戈永
戢。文明之化，方致永熙，萤爝之光，所宜自息，岂敢虚矫，上负君亲。臣始自
孩童，常多疾病，逮於壮岁，犹甚虚羸。属廉问江南，荏苒八岁，移镇巴蜀，首
尾三声，署湿所侵，遂成沉痼，患风毒脚气十五馀年，服药过虚，又得渴疾，每
日自午已後，瞑眩失常，形骸仅存，心气俱竭，唯恐晚归私第，殪纠途。臣伏见
国史，岑文本受委既深，形骸顿竭，太宗尝谓左右，知其将尽；韦处厚积以虚惫，
不早退身，侍立之时，仆於玉阶之下。臣窃以二臣为戒，不敢遑安。所冀陛下宏
太宗之仁，下轸念於无及，臣得延处厚之数，免自促於明时。伏望陛下察臣恳诚，
矜臣衰耗，得罢繁务，退守州行，稍获安闲，渐自颐养，一二年後，或冀有瘳。
臣倘馀齿尚存，筋力未朽，必当灰身粉骨，上报圣慈。不任祈恩之至，谨奉表。
    ○让太尉第二表（原注：第一表舍人撰，不录。同日更进此表）
    臣某言：臣今日已进让表，惊宠之心，不遑启处，再陈恐恳，实惧为烦，臣
某中谢。伏见国初已来，授此官惟有七人。尚父子仪，犹以恳辞而免；近者智兴、
载义，皆超拜太傅太保，只缘朝廷重惜此官；裴度守司徒十年，竟不迁授。以臣
僭越，必致颠挤。况臣既无汗马之劳，涓尘莫效，又有负薪之疾，旷废至多。唯
陛下宠以美名，荣皆过实，而臣友兆源Γ窃位偷安，非止获朝野之讥，实恐受
神明之谴。辄披丹款，犹冀听从，伏望息罢新恩，且守旧秩。不任祈恩迫切之至。
    ○让太尉第三表
    臣某言：臣闻庙器不盈，周公戒其必覆；马力已竭，颜氏知其必颠。臣窃感
之，以忧以蹙，臣某中谢。昔子文避禄，竟之逃死；冶廑辞卿，迫於惧祸。伏以
上公亢极，本待勋臣，其间或授时贤，皆是元老。臣既非耆艾，又乏战功，奉宸
算而曾靡运筹，假英威而未尝推毂，有何劳效，蒙此殊荣，夙夜自思，至今战汗。
伏见广德二年九月十七日，代宗授尚父汾阳王此官，三让而免。至大历十四年闰
五月三日，德宗再申前命，重授尚父，不许陈让，三载而终。臣窃思尚父十五馀
年得延光宠，岂非牢让而致，（阙一字）骘所持。昨者恭惟圣奖至深，恩义加等，
祗受典册，未敢固辞。臣伏念齿发虽雕，心力犹壮，实愿赞陛下升平之运，见万
方仁寿之期，东封告成，大典咸备，然後散金娱老，归守丘园。贪全盛时，不忍
自促，所以再陈恳款，上渎皇明，竭至敬而不敢繁文，陈至诚而不为饰让，心恳
词直，度获听从。伏望特追新恩，却守旧秩，臣不任恳迫屏营之至。
    ○让官表
    臣某言：臣闻道不欲盈，元祖之至诫；人恶其上，鲁史之明规。既以迫於愚
衷，敢虑动而生悔，臣某中谢。臣顷居宰弼，获戾於时，既望汨以怀沙，甘赴湘
而溺死，自谓永违白日，莫睹青天，虽文宗坠履不遗，骤分圭瑞，而微臣伤弓是
惧，常蹈春冰。伏值陛下大明初升，临照四海，知臣常忝禁署，逮事穆宗，念已
废之旧物，悯既伤之弱羽，召自沧海，擢授黄阁，明德每覆其瑕，至仁常矜其
衰疾，参赞万务，倏已六年。裘冕浣迹再睹配天之礼，干戈问罪，三见拘原之
功，所谓百生遭逢，千载际会。征倚伏之数，惟恐罹灾，思存亡之机，所宜知止。
非慕三公乞骸之节，敢希二疏解组之风，忍去盛时，自贻深戚。实以久婴沉痼，
年渐衰迟，宗族孤单，兄弟衰落，先臣松贾，近在东都，家属数人，皆居上国，
不欲远离京阙，只愿归老田园。伏望陛下深鉴孤忠，特遂丹恳，察臣上报圣德，
不必须在鼎司，改授闲官，优游暮齿。所冀自知税驾，无李斯之叹音，便得悬舆，
复韦贤之故事。进退惶灼，伏地涕零，不任兢惶感切之至，谨奉表陈乞以闻。
    ○贺废毁诸寺德音表
    臣某等伏奉今日制，拆寺、兰若共四万六千六百馀所，还俗僧尼并奴婢为两
税户共约四十一万馀人，得良田约数千顷，其僧尼令隶主客户，大秦穆护袄二十
馀人并令还俗者。臣闻仲尼祖述尧舜，宪章文武，大宏圣道，以黜异端，末季以
来，斯道久废，不遇大圣，孰能拯之，臣某等中谢。伏以三王之前，皆垂拱而理，
不可得而言也。厥後周美成康，汉称文景，至化深厚，大道和平，人自禀於孝慈，
俗必臻於仁寿，岂尝有外夷之教，玷中夏之风。东汉楚王英，始盛桑门之馔，沦
於左道。桓帝更增犀盖之饰，归於乱政。魏之三祖，西晋太康，虽君非大圣，臣
非上哲，然犹祖尚老庄，斯教未行。至东晋因吴人之佻薄，袭孙权之弊政，始建
塔庙，乃译梵书。宋齐梁陈，其教浸盛，好大不经之说，陋乃《诗》《书》，因
报拔济之谈，隆於仁孝，运祚纲篡夺相寻，二百年间，五变朝市，君无殷宗之福，
臣靡卫武之年，感验寂寥，斯可明矣。高祖神尧皇帝方欲除斯弊，扫刷中区，
时属宰臣萧妫本梁氏之子孙，寻覆车之轨辙，废格明诏，以迄於今。遂使土木
兴妖，山林增构，一岩之秀，必极雕镌，一川之腴，已布高刹，鬼功不可，人力
宁堪，耗蠹生灵，侵减正税，国家大蠹，千有馀年。伏惟仁圣文武章天成功神德
明道大孝皇帝陛下明绍於天，粹合於道，黜霸图而功盛，入圣学而德优，常欲天
下之动，咸贞於一，以一言之蔽，思必无邪，先定宸心，独发英断，破逃亡之薮，
皆列齐人，收高壤之田，尽归王税，正群生之大惑，返六合之浇风，出前圣之模，
为後王之法，巍巍功德，焕炳图书。臣窃位枢衡，莫能裨益，愧无将明之效，徒
怀鼓舞之心。千古未逢，百生何幸，不任忭贺踊跃之至。
    ○荐处士李源表
    臣伏见贾谊云：“守圉捍敌之臣，诚死城郭封疆，故曰圣人有金城者，此物
此志也。”自天宝之後，俗尚浮华，士罕仗义，人怀苟免，至有弃城郭、委符节
者，其身不以为耻，当代不以为非。臣恐风俗既成，纪纲皆废，此当今之急务，
教化所宜先也。臣访闻处士李源，即故礼部尚书东都留守赠司徒忠烈公忄登之少
子。天与贞孝，嗣兹忠烈，以父死国难，哀缠终身，自司农寺主簿绝心禄仕，垂
五十年，放怀山泽，罕至人落。暨於衰暮，多依慧林佛寺，以其本忄登别业，就
寓残生。从僧住持，不举烟爨，随僧一食，以至五十馀年，嗜欲靡瘢精粗同众。
寺之旧殿，则忄登之寝堂，源过必敬趋，未尝登践，其端心执孝，无有不至。忘
形患苦，绝意贪缘，迎斥浮虚，就专志节，则孰能挺操不易，沉身无声，处薄自
颐，终老弥笃。且忄登之忠烈，实冠古今，当逆羯屠陷，飙驱响从，而忄登抗节
誓心，约义同列，居朝守位，抵刃就终，臣节之光，繇忄登益劝。而源名销迹灭，
征访不加，实主於居方之臣，历政之阙也。况源尝守沉默，不语是非，或必交静
求，理契深要，一言开析，百虑洗然，致群阜时，指象如见，抱此贞用，弃於清
朝，臣窃为陛下深惜。优乞就授一官，召赴京阙，仍以事迹，宣付史馆。则圣代
有求贤之盛，朝廷美得材之难，忄登之贞烈如存，源之承荷不坠，忠孝之美，并
集忄登门，光嗣德於一时，激为臣於千古。

    ●卷七百一
    ☆李德裕（六）
    ○请宣赐鹤林寺僧谥号奏
    润州鹤林寺故禅师元素，传牛头山第五祖智威必法，是径山大觉之师，伏请
依释门例，赐谥号大额。
    ○请罢榜奏
    旧例：进士未放榜前，礼部侍郎遍到宰相私第，先呈及第人名，谓之呈榜。
比闻多有改换，颇致流言。宰相稍有寄情，有司固无畏忌，取士之滥，莫不繇斯。
将务责成，在於不挠，既无取舍，岂必预知？臣等商量，今年便任有司放榜，更
不得先呈臣等。仍向後便为定例，如有固违，御史纠举。
    ○谏敬宗搜访道士疏
    臣闻道之高者，莫若广成、元元，人之圣者，莫若轩黄、孔子。昔轩黄问广
成子理身之要，何以长久，广成子云：“无视无听，抱神以静，形将自正，神将
自清。无劳子形，无摇子精，乃可长生。慎守其一，以处其各。故我修身千二百
岁矣，吾形未尝衰。”又云：“得吾道者，上为皇而下为王。”元元语孔子云：
“去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。吾所告子者是已。”故
轩皇发谓天之叹，孔子兴犹龙之感，前圣之道，不其至乎？伏惟文武大圣广孝皇
帝陛下稽元祖之训，修轩皇之术，凝神压荩物色异人，将以觌冰雪之姿，屈顺
风之请，恭惟圣感，必降真仙。若使广成、元元，混迹而至，语陛下之道，授陛
下之言，以臣度思，无出於此。臣所虑赴召者，必怪迂之士，苟合之徒，使物淖
冰，以为小术，耀邪僻，蔽欺聪明，如文成五利，无一可验。臣所以三年之内，
四奉诏书，未尝以一人塞诏，实有所惧。臣又闻前代帝王，虽好方士，未有服其
药者，故《汉书》称黄金可成，以为饮食器则益寿，又高宗朝刘道合，元宗朝孙
甄生，皆成黄金，二祖俱不敢服。盖以宗庙社稷之重，不可轻易。此事炳然，具
载国史。以臣微倘陛下睿虑精求，必致真隐，惟问保和之术，不求药饵之功，纵
使必成黄金，止可充於玩好。则九庙灵鉴，必当慰悦，寰海兆庶，谁不欢心？臣
思罄愚衷，以裨元化，辄陈恳款，伏积兢惶。
    ○停进士宴会题名疏
    奉宣旨，“不欲令及第进士呼有司为座主，趋附其门，兼题名局席等，条疏
进来”者。伏以国家设文学之科，求贞正之士，所宜行敦风俗，义本君亲，然後
升於朝廷，必为国器。岂可怀赏拔之私惠，忘教化之根源，自谓门生，遂成胶固？
所以时风浸薄，臣节何施，树党背公，靡不由此。臣等商量，今日已後，进士及
第，任一度参见有司，向後不得聚集参谒，及於有司宅置宴。其曲江大会朝官，
及题名书席，并望勒停。缘初获美名，实皆少隽，既遇春节，难阻良游，三五人
自为宴乐，并无所禁，唯不得聚集同年进士，广为宴会。仍委御史台察访闻奏。
谨具如前。
    ○论丧葬逾制疏
    应百姓厚葬，及於道途盛陈祭奠，兼设音乐等。闾里编剩罕知教义，生无
孝养可纪，没以厚葬相矜，器仗僭差，祭奠奢靡，仍以音乐，荣其送终，或结社
相资，或息利自办，生产储蓄，为之皆空，习以为常，不敢自废，人户贫破，抑
此之由。今百姓等丧葬祭奠，并请不许以金银锦绣为饰。其陈设乐音者，及葬物
稍涉僭越者，并勒毁除。结社之类，任充死亡丧服粮食等用使，如有人犯者，并
准法律科罪。其官吏已上不能纠察，请加惩责，仍请委出使郎官、御史察访。台
司伏请令文及故实不载者令更条检校官。令文不载令请检校官一品，二品请同五
品，五品已下并请同九品。如有曾任正官。依本官品第仪则；其准敕试官亦仝九
品仪；如升朝官者，请据本官品第升降（阙）例。凡丧皆有品第，恐或无知之人，
妄称官秩，自今以後，除升朝官、见任官亡殁外，馀官去事前五日，须除将告语
或敕牒於本巡使呈过，判押文状，行人方可供应。佐命殊功，当朝立功，名传遐
迩，特敕优旨，准会典例，本品数十分加三分，不得别为华饰。右具本朝旧本例
如前。今後令两巡使祗据官秩品级与判状，其馀一物已上，不得增加。兼勒驱使
官与金吾司并门司同力辖钤，如有大段逾越，即请据罪科断行人，兼不得追领，
丧葬之家别有勘责，奏敕。如过制度不许尺寸事数，其假赁行人徒二年，丧葬之
家即不问罪，仍付所司。
    ○论公主上表状
    右，臣等伏见公主上表称妾李者。伏以臣妾之义，取其贱称，家人之称，即
宜区别，因循旧章，恐未为得。臣等商量，今日以後，公主上表，从大长公主以
下，并望令称某邑公主第几女上表，仍不令称妾。所冀臣子之道，因此正名。郡
主、县主，亦望准此。未审可否？
    ○李思忠请进军於保太栅屯集状
    右，伏以今年八月制置，待诸道进军，移营逼可汗衙帐，即李思忠领衍蕃骑
深入，覆其巢穴。续缘刘沔、张仲武确称，冬寒进军未得，请待正初。今已及期，
望诏刘沔、张仲武一时进军，以壮思忠兵马。恐不（阙）令往中受降城，令在保
太栅屯集，稍为稳便。望付翰林赐思忠、遂奉诏处分。其刘沔、张仲武诏意，谨
同封进。
    ○论译语人状
    右，缘石佛庆等皆是回鹘种类，必与本国有情，纥扌乞斯专使到京後，恐语
有不便於回鹘者，不为翻译，兼潜将言语辄报在京回鹘。望赐刘沔、忠顺诏，各
择解译蕃语人不是与回鹘亲族者，令乘递赴京。冀得互相参验，免有欺蔽。未审
可否？
    ○请更发兵山外邀截回鹘状
    右，缘回鹘即已讨除，须令殄灭，今可汗穷蹙，正可枭擒，万一透入黑车子
部落，必恐延引岁月，劳师费财。望速诏忠顺，令进军於山外黑车子去路邀截。
恐振武军马数少，其李思忠下沙陀五百骑、易定军马一千骑，便令何清朝押领同
去。如至阴山，北蕃知回鹘犹在旧处，便令从北进军取背，则前後受敌，必无所
逃。未审可否？
    ○殄灭回鹘事宜状
    右，臣等商量，回鹘衰残，取之在速，一切须令三月已前事了。陛下若欲早
见功效，须激劝人必。自古用兵，皆悬赏格，以此誓众，人必轻生。今因景度等
往幽州、太原、振武，望三道各赐敕书：如兵马使已下大将取得可汗，便授金吾
小将军及大郡刺史，赏钱一万贯；如取得宰相，便授兼御史大夫，赏钱五千贯；
若是小将军、长行取得，白身授兼御史中丞，赏并准此。今可汗与宰相只有四人，
直依此酬赏，只用二万五千贯文，比一月供军所费五分之一。如此即得义知劝，
黠虏无逃。伏望出自宸衷，早赐明敕处分。未审可否？
    ○讨袭回鹘事宜状
    右，臣等伏见李靖再破颉利可汗，方始擒得。望付翰林寻《李靖传》，诏示
刘沔，晓谕云：“比者未取却公主，与回鹘接战，朝廷力稍不及，舍之即易；今
既取却公主，又与回鹘接战，即须剪除令尽，不得贵生後患。”兼令拣退浑、沙
陀共三千骑，枞枞排比，兼晒取三千人十日干粮及干蒸饼。闻塞上五百钱买得一
头牛，亦令约人数晒取牛肉干脯，且如此排比。待景度幽州使回，令刘沔专差信
实军将至景度数探问事情。如仲武便肯出兵讨袭，即须且让仲武，不得争功。如
仲武不（阙）词言悠慢，未有去思，即须及塞草未青，虏马羸弱，便令蕃军掩袭，
必见成功。其《李靖传》事谨奏上，伏希圣明采纳。
    ○论昭义三军请刘稹勾当军务状
    右，伏以元和中李师道自擅一方，久为桀逆。及王师压境，天网四陈，刘悟
颇识转祸之机，乃有纳忠之效。朝廷奖其归命，宠遇优渥，待以信臣，委之雄镇。
从谏因父殁，自总兵权，属宝历中政务因循，事归苟且，与其符节，以紊国章。
然犹恭守诏条，咨诹善道，亦修觐礼，一至阙庭，骤陟台阶，实非公议。爰自近
岁，颇聚甲兵，招致亡命之徒，遂成逋逃之薮，怵於邪说，自谓雄豪。及寝疾弥
留，罔思臣节，又令纪纲旧校，诱动军情，树置镣，再图兵柄。陛下以泽潞元
宗历试旧地，有上党古（阙）风俗和平，人心忠义，艰难以後，多用儒臣，又以
刘悟功著先朝，欲全其宗族，特令供奉官薛士恍谕，示以圣情。而将校继有表
章，未从明命。臣等伏思刘悟以师道之逆，亲自枭夷，诚合示一军大顺之源，置
子孙於无过之地，而乃继师道覆车之轨，袭怙乱之风，此而可容，孰不可忍，固
须广询廷议，以尽群情。臣等商量，望令两省御史台并文官四品以上、武官三品
以上，於尚书省集议奏。未审可否？
    ○李彦佐翼城驻军事宜状
    右，彦佐即至翼城，计贼中军人百姓必有归降来者，彦佐务推恩信，必尽绥
怀。臣等深虑贼中潜奸人诈为降附，人数渐广，必有异谋。臣等商量，望付翰林
诏示彦佐：如有百姓归降，量事优恤，各令复业；如军归降者，亦须各有优赏，
便令将朝廷意旨，转相招诱，逐旋疏理处置，不得留在翼城；如军人已归降者，
不许却入贼中，即望於界上别立一营令屯集，委彦佐拣干事军将别将三五百人主
领，仍不与器械，并不得令在晋绛界内屯集。未审可否？
    ○请赐泽潞四面节度使状
    右，臣伏见後汉秦丰叛，光武令朱叹×攻之，至穷困，丰乃将其母子九人
降蹋光武不舍其罪，至洛阳斩之，大司马吴汉劾奏涛ペ受降，失将帅之任。
伏以兵未交锋，便能归顺，须存大信，犹可曲全。今刘稹告谕不悛，加兵自备，
逆命之罪，天地不容。若至穷蹙归降，并不得受。臣等谨录汉朝故事如前，望付
翰林录示元逵、彦佐、刘沔、茂元、宏敬及义逸、行周等，诏令准此处分。未审
可否？
    ○幽州镇魏使状
    右，缘秋气已至，将议进兵。幽州须早取可汗，镇魏须速平刘稹，各要遣使
谕旨，兼潜探三镇军情。今日延英面奉圣旨，欲令张贾充使，臣等续商量，张贾
干济有才，甚谙军中事体，然性稍负气，不安恬，恐不如且辍李回充使。如以纲
台不可暂阙，即兵部侍郎郑涯，久充戎镇判官，性甚精敏，虽无词辨，言亦分明，
官重事闲，最相宜称。
    ○请赐刘沔诏状
    右，访闻刘沔颇练兵机，惟临机决策，不免迟疑。兵书云：“用兵只闻拙速，
不闻巧迟。”深恐过为慎重，渐失事机。望赐刘沔诏：比缘回鹘未为扰侵，且务
绥怀；今既杀戮边人，驱劫牛马，频已有诏，速令驱除。自度便宜，临机应变，
不得过怀疑虑，皆待指挥。朝廷既假以使名，令为诸将节制，边境之事，皆以责
成。向後或要移营进军，一切自取机便，不必皆候进止。未审可否？
    ○请赐回鹘け没斯等物诏状
    右，比者只待张贾使回，今到已数日，须早发遣。缘回鹘已入边界，未测多
少，天德兵力寡少，须务怀柔。伏以自古御戎，只有二道，一是厚加抚慰，二是
以力驱除，此事利害较然，前古皆有明效。汉宣帝厚抚呼韩，代享其利，边境六
十年无事；汉武力制匈奴，海内疲弊，生人减半。今け没斯若不稍加恩意，令尽
欢心，须至以力驱除，必恐永为边患。假使其众残破，摧伏不难，亦须先加以恩，
不令疑贰。古人云：“将欲取之，必固与之。”正谓此也。臣等商量，纵不与粮
食接借，其赐物不可太薄。若止於只赐特勒、宰相，实恐发遣未得，须是稍令优
厚，於朝廷若无费损，可以保全。朝野群情，皆望如此，伏希圣慈，特赐察纳。
    ○请赐宏敬诏状
    右，缘令王宰自领陈许兵，直抵邢州，要诏示元逵、宏敬，谕以：“河阳、
太原，皆隔山险，进军未得。缘卿等已东面进军，贼中慑惧，近日频入晋绛，焚
烧村舍。地迩关辅，深要防虞，恐昭义知西道进军稍难，偷安旬月。今令王宰自
领全师，直抵磁州，以分贼势。”望令付翰林约此意撰诏，未审可否？
    ○论彦佐刘沔下诸道各军状
    右，访闻诸道各军，皆自有都头，常相顾望，不肯效命。请依河朔军法，委
彦佐、刘沔每三二千人为一团，如有应急使用处，便点一团令去，一切成败，责
成都头。如此则人必齐心，将皆惧法，临机赴敌，不敢因循。如蒙允许，望付翰
林各赐诏处分，未审可否？
    ○论陈许兵马状
    右，缘魏博讨贼迁延，颇招物议，昨令陈许兵马，直抵磁州，此是制敌深谋，
攻心上策。徐乃文到京之後，方知陈许发兵，便云宏敬全军自取磁州，则是畏惧
陈许，须待宏敬出军表到，方得委知。若便遣王宰罢行，亦是姑息太过。只缘河
阳山险，攻守艰难，王宰顿军，虚费馈运，望密诏示王宰，但令从容排比，未要
速便道途。贼中闻此军声，必合破胆。魏博若全师自出，续止陈许不迟。如蒙允
许，望付翰林约此赐诏处分，未审可否？
    ○论河阳事宜状
    右，缘河阳奏事官高从真到，称十八日陈後遍山遍谷，尽是贼军，茂元兵力
寡少，颇似危急。若贼势更甚，便要退守怀州，非惟损挫威声，必恐惊动东洛，
皆由魏博未有陈战，陈彦佐又隔深山，所以并力南攻，不得不虑。自元和以来，
贼中用众，皆取军寡弱处，即并兵用力，一处不敌後，即移向他处。计王宰排比，
已有次第，倘遣全军便发，救援河阳，宰必见先锋望今日降中使赐诏令宜发先锋
五千人，便赴河阳，所冀免落奸计。事机至切，不可更迟。如蒙允许，望赐茂元、
王宰、行敏诏处分。
    ○第二状
    右，访闻河阳兵力已遏，弓矢皆尽，地迩东洛，实系安危，内外人情，无不
忧恐。切望诏王宰，发先锋五千人後，须自领全军继进，仍望今日内发使赐诏处
分。河阳所贮诸道进助军器械，并望且搬赐茂元，犹恐器械数少，兼望内赐甲一
千副、弓三千张，并弦箭三万只、陌刀二千口。兼闻河阳军用罄竭，赏给不充，
自出军以来，并未有恩赐，望赐绢三万匹，且以河阳见在物委度支差脚速搬送。
未审可否？
    ○奉宣王宰欲令直抵磁州得否宜商量奏来状
    右，臣等商量，昨者缘魏博久未进军，兼涉物议，所以请王宰全军直抵磁州，
以分贼势，所冀昭义破胆，宏敬不敢逗留。今既收平息，杀伤不少，便许宏敬自
当一面，必见成功。然河朔军情，常须以威临制，宏敬一心，虽至忠顺，终虑将
校异端。况中外人心，皆忧河阳寡弱，王宰已排比兵，又颁恩赐，且令全军赴河
阳，兼得遥制魏博，两面事势，皆得机宜。未审可否？
    ○请赐仲武诏状
    右，臣等见李回说，仲武似疑刘稹未有罪状，及见李回说从谏积恶僭侈，便
忠愤感激，告若罪状如此，朝廷固合诛夷。臣等商量，因处分边事，望赐仲武书，
谕以深意，要云：“从谏入觐之初，与郑注交结，因缘货贿，滥授钧衡。及归镇
後，又与李训结托，所谋狂险，中外具悉。自训注夷灭，必不自安，颇恃甲兵，
转怀悖慢，先朝外虽优宠，中实怀疑。及从谏疾病之时，曾无诚款，昨遣中使临
问，兼借名医，矫托异端，竟不相见。便树置刘稹，令将校继献章表，不待朝旨，
便令继袭。以泽潞一镇，有启圣旧宫，艰难以来，多用文吏，如抱真首创军募於
国，兼有大功，身殁之後，其子皆赴京阙。比谓刘稹愚粒迫於军情，望其管惜
家门，稍能悛悔。频敢驰突晋绛，侵轶河阳。近李丕投降，及魏博收平恩县，得
刘稹榜贴，并已进来，皆呼官军为贼，逢著即须痛杀。悖逆如此，天地不容，想
卿远闻，应当奋激。卿宜速谕诸藩部落，同灭可汗。卿但北边立功，刘稹必当自
溃，策勋命赏，以卿一道为先。卿深体此怀，兼示将校。”如蒙允许，望会翰林
约此意撰诏。

    ●卷七百二
    ☆李德裕（七）
    ○请授王宰兼行营诸军攻讨使状
    右，缘王茂元虽是将家，久习吏事，深入攻讨，非其所长，访闻东畿自闻狂
寇侵轶，尚未安定，茂元纵得痊复，且要留镇河阳，行营诸军，须便有所委，茂
元疾虽加重，朝廷亦免他虞。前月二十九日延英面奉圣旨，亦以两道节度同在一
处非便。臣等商量，望授王宰兼行营诸军攻讨使。如蒙允许，望加刘沔、张仲武
招抚使，例降黄敕处分。未审可否？
    ○论石雄请添兵状
    右，访闻冀氏去潞州最近，才二百里已下，於此进兵，最当要害。翼城亦是
大路，须备贼奔冲。石雄虽兵数已多，终是分张处广，（阙）须初允所请，方可
责其成功。今缘西备蕃戎，边镇不可抽减，向东抽发，又不及几。访闻奏事军将
张宏庆云：“陈许、徐泗兵初到行营，军外子弟有一万人已上。”缘未有战陈，
闻不得已稍却归本道，今犹有少壮堪充战卒五六千人，皆是父子兄弟，人心齐一，
临时使用，绝胜诸军。冀氏去贼最近，石雄又至骁勇，假其兵力，事必速成。陛
下方集大勋，不可更惜小费，臣等商量，望赐石雄、义逸诏，令与陈许、徐泗军
外子弟各召二千人，并须拣少壮有武艺堪入战阵者充，仍望约陈许长行制度支权
给衣粮，徐泗缘有酱菜，望以两处兵马皆在行营，事体须同，不可独给。如蒙允
许，望速赐诏示。
    ○请问薄仲荣贼中事宜状
    右，臣等昨於延英奏，请降中使问薄仲荣：生口四十人内，几人是赤头郎。
圣意以元逵之故，不欲更问。臣等商量，缘薄仲荣是贼之心腹，必尽知谋计，终
要遣使出城，勘问贼中兵马多少，诸界布置防备何处，今欲入兵，何处最当要害，
兼问贼中人情，还思归顺否，直对镇州押衙军将，仔细勘问，不要回避，必得事
情，因此不妨便知生口赤头郎数。元逵知勘赤头郎、贼中事宜，必不疑虑。因此
兼勘河阳、魏博出口，以此参验必知。未审可否？
    ○请问生口取贼计策状
    右，伏以残寇未平，须广求良计，臣等苟有所见，则合上闻。远则韩信，近
则李靖，皆临列免死，後立殊勋，忽有其人，亦不可料。望令勘事中使宣闻，如
有奇计秘能，必取刘稹，或可以反间，令自相枭戮，及能计计取彼州县，兼招得
都头者，并仰速具事由闻奏。如计画明切，便堪施行，即贷其死命，令於诸军敕
命。不妨有可采录，或助戎功。可否之间，在於宸断。
    ○请诸道进军状
    右，缘王宰兵已深入，须取泽州，又恐贼於万善向东冲突，须更克期齐进。
正月六日，并是良辰，一日虽是岁首，亦合军机。缘军在行营，岁日与常日无异，
贼中有州县村闾，随分必须作岁，乘其无备，必易成功。其两日伏在圣明裁定。
戎事尚密，所降中使，望计行程，令取事前两日到行营即待。又恐贼中困蹙，即
自有变，望密诏王宰、石雄、义忠等，闻彼有变，便须星夜兼进，先差专使与彼
大将书，具云：初经变革，须得王师应接，以安人心，兵马并不入潞州，只在三
数十里内下营，并不惊扰村闾，即当秋毫不犯，直须待立功军出潞州，新节度使
入後，处置大段公事了，方得抽军。其元逵、宏敬，缘隔山东，又恐漏泄此意，
并望不赐诏示。如蒙允许，望付翰林各赐诏处分。
    ○论刘镇送款与李石状
    右，臣等得李石状报，刘镇潜有款诚。伏以王师压境，已是六月，贼军累经
侵轶，颇肆猖狂，今事势穷困，人心思变，因此请命，冀逭灵诛。望诏李石且与
李恬书，不得云已与奏闻，但遣将兵属直界首，方敢上闻，以此邀之，更观旬月。
仍望诏元逵、宏敬、王宰、石雄，便令齐入，切料旬朔之内，必有变生。今馈运
之费，计至春末并足，如二月以来，尚未殄灭，然後议纳其款，事亦不迟。如蒙
允许，望付翰林各赐诏处分。
    ○请发河中马军五百骑赴振武状
    右，臣德裕得忠顺状，请自至界上，亲临贼营，专看事机，首为扑灭，缘当
道军马数少，请军马一二千骑。臣等商量，缘可汗移营，已近振武，忠顺勇於战
斗，必可指踪。河中地闲，马军有朔方旧法，都虞候（阙）川防戎，臣素所谙知。
望发马军五百骑，令王纵部赴振武，取忠顺指挥。今当回鹘衰残，亦要及时驱逐，
事有应变，不可惮烦。仍望赐绢一千八百匹，内三百匹充职掌人优赏，以户部物
充，度支差纲发遣，兼望令中使送。如蒙允许，望付翰林赐诏处分，兼诏示忠顺、
守志。其赐忠顺状，谨遵连封。未审可否？
    ○请遣使至天井冀氏宣慰状
    右，臣等近访闻贼中之计，只待林木阴合，以老王师，如此迁延，必恐过夏。
伏见元和中宪宗缘淮西久未成功，遣尚书右丞许孟容至行营宣慰，令面诘责光颜、
重允，累取光颜等及大将以下状，皆请一个月内并贼，自後不敢逗留，累破大城
栅。宪宗又令梁守谦往，遂破郾城，续令裴度去，竟破淮蔡。去秋李回唯至魏镇
两道，王宰、石雄并未有制使宣慰。臣等商量，望令李回至天井、冀氏宣慰，兼
取王宰、石雄及诸军都头、两道大将等状，令具破贼期闻奏。如蒙允许，望令乘
递早发，未审可否？
    ○奏晋州刺史李丕状
    右，缘安义节管沙陀兵马三十馀年，蕃人之心，最尚仇怨，战阵之际，固难
堤防。李丕既不主兵，无以自卫，且令在州绥缉，应接石雄，行营每欲进兵，与
其谋度，不妨理郡，兼得坐筹。如蒙允许，望各赐诏处分，未审可否？
    ○李克勤请官军一千二百人自引路取涉县断贼山东三州道路状
    右，奏宣令臣等商量奏来者。臣等唤得王逢细问，王逢云：“自领行营兵马，
便在榆社，并不到仪州。其涉县道路远近，山川险阻，先不曾谙委。”又恐李克
勤所通涉县多少，未得谙实。今请於仪州置军粮，迤逦下塞，兼侧近捉生勘问，
委知涉县无贼大兵镇守，方可进军。又云榆社、河东怯弱，终不堪用，代山向北
军马，王逢曾经使用，郎校精强。今来是防秋时，请委节度使，除蔚州、飞狐、
灵丘与幽州接界外，代诸州军量抽二千人即得，此二千人已敌榆社五千人。又向
北烽子约有一千人，敌已来极劲耐辛苦，一人敌十人。量抽五百人，将赴行营，
每队与十人五人，令阴入贼城，非常得力。又云李克勤与一千二百人无（阙）三
百人已来堪用。臣等商量，且差中使押领李克勤赴榆社。至晋州过日，先召取李
丕，与李克勤面议机计，审定入兵处所，录取两本状，一本封进，一本将与义忠。
其所要兵马多少，及进军时日，并委义忠与行营大将及克勤审细商量奏闻。如可
决行，须便应机速去，不要更待进止，即事得神速，免漏军机。如蒙允许，望赐
义忠、李丕诏处分。未审可否？
    ○魏城入贼路状
    右，伏以馈运支计，本约至五月，今若五月未平小寇，即须便过盛暑，臣等
夙夜思虑，切要改张。石雄西面险阻，须得王宰、义忠深入，方可进军。榆社兵
甲未足，天井固难独入，以此故遂成因循。访闻魏城绝当要害，向南十二里至狗
脊岭，虽有小山，交无险阻，二十五里便至武乡县，直抵潞州，便是平川。臣等
访问五逢，须得一万精兵，方可前进。今侧近更无征兵处，远处又不及事。望降
中使与石雄商量，便将义武步兵万人就义武马军，兼沙陀马军五百就榆社沙陀，
此外於中武部兵及河中衙队共拣七千人，通约似仅一万人，并榆社、宣武、兖海、
义武马军，都是一万五千精兵，足得济事，取魏武路直入，旬月必见成功。冀氏、
翼城犹有一万八千人，但令保险，又守城寨，权差供奉一人监领。待石雄得武级
後，即令冀氏、翼城诸寨兵马齐进，与石雄合军，仍委石雄与李丕同商量。如此
稳便，即须排比今月中旬末赴魏城，事贵神速，不得漏泄。
    ○天井冀氏行营状
    右，昨者初夏，频请进军，所冀未热之时，便见次第。今炎毒已甚，迫促稍
难。殷宗伐鬼方，周公东征，皆三年乃克；淮蔡、沧景，亦经四年。王者之师，
以全取胜，急攻则狂贼得计，稍缓则贼势日穷。况出内库货财，以资军食，计量
馈运，必及冬间。缘两道皆有供奉官，非惟节将心不敢安，难於择便，亦恐营栅
甚暑，不易殴，望赐诏各令且回。兼诏示王宰、石雄亦不可稍缓之意，但云时
方炎暑，恐供奉在彼有妨戎事，任卿自择便利，不得安选
    ○请准兵部依开元二年军功格置跳荡及第一第二功状
    〈开元格：临阵对寇，矢石未交，先锋挺入，陷坚突众，贼徒因而破败者，
为跳荡。〉
    右，开元中酬跳荡功，止於武官及勋。比今日流例，即事校簿，其立跳荡功
与格文相当者，不问军将官健白身，便望授监察御史。如已是御史者，超两资授
宪官；已至常侍、大夫者，临时别望优与处分。其先锋第一功，如有官者，便授
检校将军卿监；累官至宾客者，即授御史。其第二功，无官者授（一作擢）检校
少卿监及中郎将；累官至宾客者，即与御史。
    （开元格：跳荡功，破贼阵不满万人，所叙不得过十人；若万人以上，每一
千人听加一人。其先锋第一功，所叙不得过二十人，第二功所叙不得过四十人。）
    右，三等立功人数，请依开元格收叙。如过此数，并望落下。
    （开元格：招得一万人已上，其头首一人准跳荡功例；一千人已上，准第一
等例；贼数不满千人，量差等处分。）
    右，若依旧格，难有此例。今望招得一千人，便准跳荡例，五百人准第一等
例，五百人以下节级处分。
    （开元格：每获一生，酬获人绢十匹。）
    右，缘并无军将官健等第，稍似不备。今请获贼都头，赏绢三百匹；获正兵
马使，赏绢一百五十匹；获副兵马使、都虞候，赏绢一百匹；都虞候以上，仍并
别酬官爵。如是官健，仍优与职名，获贼十将，赏绢七十匹；获贼副将，赏绢三
十匹；获贼赤头郎及刘稹新召宅内突将，赏绢十匹；获贼长行，赏绢三匹。如是
土团练乡夫之类，不在此例。每获生口，便望令所获人对中使点勘上历，不得令
有虚妄。其赏给时，亦望令中使自对面分付。
    （以前件开元格如前，臣等商量，缘比来大阵酬常，只是十将以上得官，其
副将已上至长行，并无甄录，今但与格文相当，即便酬官，所冀尽沾渥泽。又缘
每阵获生，并有优赏，今据开元旧格，等级加恩，如此则颁赏有名，人心知劝。
如蒙允许，望各赐诏，仍封赏格，令榜示三军。未审可否？）
    ○奏宣石雄所进文书欲勘问宜商量奏来状
    右，臣等商量，贺意比因杨弁作乱之时，已涉贼中言语，究其踪迹，必非循
良，深知王宰不知为其诖误，若不寻问，旬月後王宰的自知，见朝廷隐忍，必怀
忧负。又不一度明辨，石雄转有所疑。望付封晋绛所进贼中文书，诏示王宰及守
度，对王宰追贺意勘问。如审有潜报踪由，便就行营按军令；如涉暧昧，即令差
使押领送上都，其游奕差替闻奏，仍望诏示石雄。未审可否？
    ○论赤头赤心健儿等状
    右，健儿等敢同元恶，久抗王师，比屋皆诛，示足塞责。然以此军忠义，未
尝失节，艰难已後，频立战功，赤头赤头，皆是贼妄立此名，以张声势，未必人
皆敢勇，生死一心，所虑玉石俱焚，善恶同弃。诏王宰、石雄、义逸、国亮，许
其自相纠出。如是郓州父兄子弟，及从谏处招到凶恶将健等，乘用兵後为刘稹出
死力战斗，先犯官军，毁骂行营节度使者，任自推出，即免累及平人。伏料如此
号令，必不敢容蔽凶党，其合诛戮者，亦自甘心。昭示四方，称朝廷吊人伐罪之
意。如蒙允许，望付翰林约此意诏示，未审可否？
    ○论尧山县状
    右，臣等见镇州奏事官梁居简称，城内并无礼於元逵凶恶头首，推出二十馀
人，并枭戮讫，其馀皆惧杀戮，却闭城门。伏以寇孽既平，尽是国家城镇，控制
河朔，须存垒垣，岂可更令元逵穷兵攻取？望中使赐城内将士敕书招携，各令安
堵。仍赐元逵诏，便令抽兵归本道。并赐卢钧诏，亦令自遣使安存。未审可否？
    ○奏磁邢州诸县兵马状
    右件州县兵马，并准江淮诸道例，割属本州收管。所有解补，并委刺史自处
置讫（阙二字）。如镇遏十将以上，是军中旧将，兼有宪官，不愿属刺史者，并
委卢钧追上驱使。
    ○潞磁等四州县令录事参军状
    右，缘地贫俸薄，无人情愿，多是假摄，破害疲省Ｍ委吏部於今年选人中，
拣干济曾有绩效人，稍优一两任注拟。其俸料待勘数至，续请商量闻奏。
    以前并是积久之弊，且要改张。所冀刺史得主兵权，免受牵制。官人皆由选
择，可委缉绥，既无军头干侵，自然得施教化。臣等商量如前，未审可否？
    ○论邢州状
    右，邢州城门卢宏指称，刘从谏安置昭义军额，龙罡县安置邢州额，刺史李
行循见在县中安置。伏以朝廷制置，必在正名，刘从谏曾不闻奏，擅自移改。臣
等商量，邢州额望依前於城安置，刺史便勒移入州内，如亭台有僭侈处，并勒毁
拆讫闻奏，龙罡县依前充县令理所。
    ○巡边使刘妥
    右，缘李回等称，黠戛斯使云：“今冬必欲就黑车子收回纥可汗馀烬，切望
国家兵马应接。”黠戛斯使回日，已赐敕书，许令幽州、太原、天德、振武，各
於路邀截出兵。伏以控驭蕃戎，最在诚信，既有期约，不可参差，须遣使臣，早
为布置。其刘捅阃灵武至天德、振武，以太原路赴京，兵力素全，番人至众，
只要令先事拣练，兼修整器械。缘累年用兵，计所阙者最是兵仗，早须为备，拟
仍令代北诸军镇添补逃亡官健，及点检退浑、沙陀等部落，枞枞排比。至防秋时，
且各令於把头烽内要害城镇屯集，待知回鹘指的消息，即於山外邀截。其天德自
西受降城至振武穿阴山贼路，如有要路削及添木石填塞处，早令下手修缮，仍於
要路深掘壕堑，多置陷马坑，须防黠戛斯向北蹙逐，回鹘入塞唐突。缘天德、振
武两处兵力寡少，恐须临时接借，望委刘陀虢诙确烙使仔细商量，据下切要闻，
不得妄令申请。其幽州兵马至多，不得先令排比，待冬至初，续降中使赐诏。如
蒙允许，望付翰林约此意各赐诏处分，未审可否？
    ○昭义军事宜状
    右，今日见石雄报状，卢钧因出城至斐村兵马，步军遂回旗劫掠。以此知卢
钧都不晓戎事。从前发遣兵马，节度使不合出子城，诸城门亦合先布腹心把捉。
闻昭义军中畏惧石雄稍甚，如军乱未定，且要石雄提挈精卒，自至泽州，移牒索
乱军头首。如送出首恶，其馀不问，计必当无事。如指挥未定，且要分五百人，
兼拣好将，镇守端氏城。其端氏城是刘从谏近年修筑，非常牢固。去年刘稹阻命，
安全庆军元在端氏，所以敢扰西界，今若分兵镇守端氏，即翼城尽无可虞。又恐
乱军溃散，於诸处却杀，河阴兵马，切不可抽，亦须稍加警备。石雄忠勇，思虑
恐未周至，伏望赐密诏处分。谨录奏闻。
    ○请先降使至党项屯集处状
    右，伏以前代伐叛，皆须先谕文诰，倘未柔服，则当临以兵威。古人云：
“明其有罪，敌乃可服。”缘党项自麟、府、弧⒎恢领短原，遍居河曲，种落
实蕃，其间皆有善良，岂敢尽为暴害？况北有残虏，西有犬戎，使其贰心，终成
连隙，切要存以大信，示以优恩，抚纳不悛，然加显戮，便须擒尽首恶，永绝祸
根。如此则朝廷诛之有名，彼亦无怨。臣等商量，望差给舍一人，令边镇出兵护
送，且至叱利镇城下，密召酋长，喻以国恩，问其屯兵事由，有何冤屈？既命亲
王为帅，又有巡院监察，只合诣阙伸冤，岂可便兴师旅，残毁城戍，焚鸫邈蹋
百姓何辜，受此涂炭？其首谋逆叛及打破鼓盐州界城堡罪人，并须分别送出，
仍须自本族酋长，不特是族内平人。善恶既分，边境宁静，即且为容忍，待之如
初。若不送罪人，犹敢啸聚，必当大兵诛讨，他日不得有词。如蒙允许，臣等续
拣择使臣闻奏，仍望付翰林约此意撰敕书，未审可否？
    ○论盐州屯集党项状
    右，党项久为劫盗，须示严刑。比者且务含容，犹可待之恩信，今者自知恶
稔，朝廷将欲剪除，必恐转不自安，更怀奸计。出师则鸟散山谷，抽兵则蚁聚塞
垣，日往月来，渐成边患。望赐王钊、士悔，及其屯集未散，速令攻讨。如已
退散，则须乘此兵力，驱出南山。其打破城堡及於叱利镇屯集者，即且驱出，令
於平夏放牧，不得更过山险。切须分别详审，不得枉及无辜，务令边塞永清，商
旅无滞。冀因此举，尽获叛徒。未审可否？
    ○讨袭回鹘事宜状
    右，臣频奉圣旨，缘回鹘渐逼把头烽，早须讨袭，兼如何取得公主者。臣久
经思虑，非不精详。回鹘皆骑兵，长於野战，若在碛卤，难与交锋，虽良将劲卒，
无以制胜。臣比闻戎虏不解攻城，则知除马上驰突，其佗并不惯习，臣料必无游
奕伏道，又未会斫营。倘令石雄以义武马军一千骑，兼拣退浑一千骑，精选步卒，
以为羽翼，衔枚夜袭，必易成功。臣夙夜筹度，无出此计。如以为允，伏望各赐
密诏处分。臣状望留中不出。
    ○论幽州事宜状
    右，臣伏见报状，见幽州雄武军使张仲武已将兵马赴幽州雄武军使。今日奏
事官吴仲舒到臣宅，臣扶疾与之相见，细问雄武，只有兵士八百人在，此外更有
土团子弟五百人。臣问：“兵马至少，如何去得？”仲舒答臣云：“只系人心归
向。若人心不从，三万人去亦无益。”据此说，即是仲武得幽州人心。又云：
“张绛初处置陈行泰之时，已曾唤仲武，欲让与留务。是衙门内一二百人未肯，
仲武行至昌平县，去幽州九十里，却令归镇。”臣又问：“万一入不得，即有何
计？”仲舒云：“幽州军粮并贮在妫州，及向北七镇，若万一入未得，却於居庸
关守险，绝其粮道，幽州自存立不得。”伏以陈行泰、张绛，皆是邀求符节，固
不可比。仲武先布款诚，候朝廷指挥，因此拔用，必能尽节，加之恩宠，亦似有
名。缘在假未获面奏，谨先密奏，伏望留中不出。
    ○论田群状
    右，臣数日来窃闻外议云：“田肇缘田群抵法，不食而终。”义动人伦，无
不伤叹。伏见後汉时，河间尹入、颍川人史玉，皆坐杀人当死，尹次兄初、史玉
母浑，皆诣官曹求代其命，因缢而物故，汉帝哀之，并赦其死。既有故事，敢不
密陈。臣若於中书公论，必外为人传说。臣对诸宰臣不敢议及此事，今手状陈奏，
实愿发自天慈，必冀中外人心，无不感说。臣与田肇兄弟，唯识其面，未尝交言，
班行具知，非敢谬妄。况臣年近六十，位忝上公，唯愿竭肺肝，上裨圣德，岂敢
稍涉情故，罔惑圣聪。此伏愿留中不出状。
    ○论刘稹状
    右，臣适见度支报状，王宰已似纳其情款，发使之时，不以先闻，便受表章，
欲自擅招抚之功。昔韩信破田荣，李靖擒颉利，皆是纳降之後，潜兵掩袭。只可
令王宰失信，岂可损朝廷武威，建立奇功，实在今日，必不可以太原小扰，失此
事机。缘内养寻常充使，恐节将未便承禀，优望降供奏官，今日便赴行营。自首
进军，掩其无备，兼许三军倘立殊勋，必比诸军倍加赏赐。如刘稹已出潞府，须
令全家面缚，兼郭谊、刘公直、张谷、陈扬庭、车仲京等，面缚即受领。如刘稹
自来，却令送回，辄不敢受。兼要降供奏官至晋绛行营，密谕石雄：若王宰已纳
刘稹，即石雄无功可纪；累经大阵，自当矢石，垂成之际，须自取奇功，便看齐
入，勿失此便。
    ○太原状
    右，太原只自贫虚，犒赏不足，从前人心忠顺，况一千五百人，岂足为事，
必不可姑息宽纵。况兵事未罢，深虑所在动心，望赐李石诏，且令身赴行营，於
侧近征兵讨乱。兼遣义忠却赴太原，许罪其首恶，其馀一切不问。若兵力可及，
便须剪戮。顷年张延赏在西川，因张フ作乱，走至汉州，却得入成都。今令李石
且依有兵处却入，则不损朝廷威命，兼不妨榆社有兵。望降使处分。
    以前件，臣缘假日，兵机切速，不暇与李绅等参议。谨密状奏闻，如蒙允许，
便望今日。
    ○论镇州奏事官高迪陈意见二事状（请官军回避偷兵处不战）
    右高迪称，贼中更无他计，只是潜抽兵并向一处排阵，引官军索战。官军即
须探知，若攻城寨来，即要与战，如不来，并不要将兵逼逐。缘偷乐并来，停住
三日不得，即须却归本处，但三四数度不与战，即贼知官军觉其情计，自然丧气。
如此不得便宜後，必军人别有变故。每度出军排阵，官军便逼逐与斗，皆是落贼
奸计。一度小得便宜，後知官军三个月疮痍未复，即撤兵又向别处。切要王宰、
石雄、义忠常密遣细作探知，侦知诸处抽兵来，即不要战，知抽兵却兵虚处，即
入兵攻讨。但常如此支敌，万万不落便宜。
    ○第二状
    右，高迪称，镇州、魏博兵马至多，并未分得贼势。缘不离旧处下营，一两
个月一度将兵深入，烧掠村闾，驱讨牛马，与乞火相类。贼中并固守城邑，外有
村闾牛马，贼亦不惜。今须令镇州兵马移军下寨，扼其要害，每移三二十里即得，
魏博即须令早过漳河。若且如今日下营处，贼中都未忙忽，灼然分贼势未得。又
云，河北节度使，朝廷若会其情，甚易驱使。每赐诏，切要好言语优奖，彼此不
要令知。与元逵诏，即须云一切委任元逵；与宏敬诏，即云一切委任宏敬。但稍
示亲信，必自尽心。
    以前谨具如前。高迪虽是河北军将，臣每度与言，颇似忠信。尽望付翰林，
约此意赐元逵、宏敬、王宰、石雄、义忠诏，所冀速平残寇。谨录奏闻。

    ●卷七百三
    ☆李德裕（八）
    ○任畹李丕与臣状共三道
    右，臣缘小寇未殄，前月末与河中留後任畹委曲，令转问李丕，有何方略，
一一条疏报。今得任畹书，并封送李丕状两道，并谨封进。其李丕状一道，论请
依前取黄泽岭路，断贼要害。臣近访知魏城路，又狗脊岭东西，经五月十四日阵
破，贼掘坑堑至深，必恐进兵不得。古人云：“战不胜，则易地而处。”伏望密
诏义忠、朝清，潜移兵取黄泽路，掩其不备。得否令子细筹度，如可去，便候进
止。事贵神速，须务至密，机计倘漏，还备堤防。其一状请令诸军各赍十日干粮，
深入过险。此亦是用奇之计，伏望约此意赐石雄、王逢诏，令如此排比。石雄就
河府，王逢就绛州，各晒干粮，缘日色犹烈，数日可致。兼各赐度支侧近军粮米
一二千石，尤冀集事。臣缘寇孽未剪，每得四远文状，皆愿一一上闻，频渎宸严，
不任惶惕。伏望留中不出。
    ○续得高文端贼中事宜四状
    高文端称，直下打泽州城，恐损官军兵马。缘贼兵原有一万五千人，常出一
半已上，於四面山谷埋伏，待官军打城困乏，即四面齐来救援，恐落贼奸计。其
陈许军请过乾河，北逼泽州，更下一寨，城寨连接，更筑鹿项夹城，但从一面起
手，围绕泽州，每日常须大兵排阵，四面抵敌贼救兵。贼心危急，恐被围合，必
有大战。待贼军退败，乘势便收泽州。如此则不损官军，免落奸计。伏望依此诏
示王宰。
    请令王逢进军取贼固镇两寨。但两岭上排阵，直抵贼固镇寨，当川亦须著兵，
亦抵贼寨。缘固镇两寨，四面悬崖，官军便打，必恐损人难收。其贼寨更无井水，
尽吃泉水，在寨东南涧内，约一里已来。但逼贼寨三两日，绝其取水路，贼军无
水可吃，即须拔寨退走，官军便可进固镇。东十五里是青龙寨，在岭北侧上，四
面并是悬崖，取水亦在寨外。还依固镇寨，绝其取水路即是。青龙寨东去沁州十
五里，城寨至牢固，贼兵约一千五百人，内五百人土军团练，全安庆自领。伏望
依此诏示王逢。
    长桥贼都头王钊约将一万兵，今在笾莩悄凇Ｔ盗躔〈χ萌词天井关都头薛
茂卿一门，又处置却邢罅街菥仍兵马使谈朝清兄弟三人，王钊自此疑惧。刘稹
差亲器仗官贾少遇追王钊入潞州，并不伏追。官健一时叫阚，王钊已持两端，必
不肯为刘稹用命。本是潞州子弟，见有兄弟数人在军，材能最出於众，若招降，
至多必恐顾惜家口，又官健投降後为诸军所杀，亦恐非愿。惟密将意与王钊，令
将一万人却入潞州，处置得刘稹，别与一道节度使，兼与检校高官，更别赐钱物。
高文端云，官健受苦日久，朝夕难过，家属尽在潞州，若遣回军，必皆情愿。臣
恐宏敬不知王钊不伏刘稹追呼，伏望专降中使，密赐诏示，令依此速致意与王钊，
取其回意闻奏。河朔多冀邑人，若遣传意，计合必达。
    臣问高文端，贼中谁人作急。高文端云，潞州城内即有郭谊、王协、张谷，
向外即刘公直。臣先得元龟状称，刘公直曾事王晏，平常依倚於王宰。伏望诏王
宰，令百方将意与刘公直，若肯回戈却取刘稹，亦许别与重官酬，仍别赐钱物。
    以前谨具如前。昨日高文端到宅辞臣，因子细问得贼中事宜，兼共商量计策，
皆似可，谨录奏闻。谨奏。
    ○天井冀氏事宜状
    右，臣昨日晚见镇州奏事官高迪云，向前已曾向臣言军中密事，今更有切事
要言於臣，请不令王助知。今山东三州归降已平了，天井冀氏却须令坚守城寨，
不得与战，不二十日内，必自生变。缘贼已穷蹙，不可更逼著，恐其计穷，必为
济河焚舟之计，一人敌十人之命，官军与战，必恐不利，若万一小衄，却恐延贼
旬月之命。缘临笠淹段翰，当道兵马过来不得，请召宏敬速拨兵取临舐罚便
扼武安。潞府知山东兵来，必枭擒刘稹向阙。臣伏见高迪之言，至忠至切，伏望
速赐宏敬、王宰、石雄诏处分。谨密状奏闻，伏望留中不出。
    ○笾菔乱俗
    右，适徐乃文将宏敬委曲呈臣，似忧朝廷处置笾荩亦未得所。臣细问其故，
徐乃文云：“安王已送启状与王钊，高元武又归投王钊，即日有二万六千人，甚
得军心，都头尽皆畏状。”取郭谊未得已前，且要令在笾莨吹薄Ｔ倒榻等私晕
甚安，忽恐惜留王钊，未肯放出。万一有此，终不知无。伏望速降使赐宏敬诏，
看彼事宜，如王钊出彼未得，且令勾当，待卢钧到後令赴阙不迟。崔叔度是王钊
下都头，甚有胆略，昨来首谋归国，尽是叔度。王钊未出已前，宏敬意且欲留叔
度。今在阙下，伏望於安省安置。其宏敬委曲，谨封进上，委曲中所云中丞是李
回。谨录奏闻。
    ○回鹘事宜状
    右，自刘稹平後，臣久欲奏闻，请降识事情中使，宣谕仲武，令早灭却残虏，
兼探仲武见刘稹平後，有何言说，两度缘延英论事校多，未及陈奏。昨日奏事官
论博言到，传仲武语与臣：“近稍得回鹘消息，人心颇有离异。缘可汗欲得投安
西，其部落百姓皆云：‘骨肉尽在向南，愿投国家。’又云：‘与室韦已不得所，
据此时势，即合归降。不然，自相破灭。’”伏望因此机便，特降供奉官有才识
者充使，兼赐仲武诏，谕以刘稹已平，天下无事，惟残虏未灭，常系圣心，仲武
犹带北面招讨使，合为国家了却残虏，成此功业，令超於镇魏，朝廷酬报，必极
优崇。料仲武企羡两道立功，皆加宠位，又知朝廷内无寇孽，足得捍边，仲武是
见机之人，必思自效，令取岁内百计招降，兼示以优待可汗，必令得所。缘国家
与回鹘久为敌国，结怨已深，虽近方戢兵，终须早有经略，且令招诱，最为得宜。
臣谨密状闻奏，此状望留中不出。
    ○振武节度使李忠顺与臣状一道
    右，今日振武奏事官闾邱宏到，云却收到河东没落官健杨惟清等二人，称回
鹘可汗在天德北三百里已下。臣昨日已见李思忠下军将阎禺，说思忠意，缘朝廷
册命黠戛斯，恐回鹘可汗必怀嫉妒，与诸小番合势遮截汉使，请令汉兵且於天德
住，待计会黠戛斯兵马迎接，方可进发。今忽近天德，已似有验。其边界事宜，
李思顺皆自有表进讫。李思顺别有状一道，称回鹘合禄哈等一人投降，赍得款云，
可汗见在兵只有一千五百人，衣甲约六七十领，角有三只，鼓有四面，每度与诸
番打得羊马数亦至少，旋自分却。据此通款，事皆指实，李忠顺疑蕃人诈妄，未
敢奏闻。其别状谨封进上，伏望圣慈早加警备，以戒不虞。臣此状请留中不出。
    ○潞州事宜状
    右，臣伏见报，兵马不肯发赴振武，闭城叫反。古人云：“败军之气，没世
不复。”今潞府乘破败之後，又失天险，只是惮於征役，岂敢更为逆命？亦恐是
卢钧姑息太过，军人知其畏懦，因此生心。然亦须及其事初，预为之备。臣比见
叛乱之地，皆是制置太迟，及朝廷征发，贼已处处设备。兵法云：“疾雷不及掩
耳。”又云：“用兵只闻拙速，不闻巧迟。”去春杨弁便是速讨之力，旬日而平。
望赐王宰密诏，令府城下拣四千人，枞枞排比，如已闻作乱，不要更待诏旨，令
一千人守石会关，令三千人取仪州路，把断武安。缘军粮兵马，多在山东，但遣
邢州不通，自然驻旬月不得。邢笾心未可保，亦望密诏王纵、温士（阙）各令
自守，不得出兵，惟要於武安路太原兵马遥为声援，最切在令山东断绝，即立可
诛剪。纵万一无事，不妨且赐密诏王宰先知。石雄勇於赴敌，计亦知警急，必便
泽州。亦要赐泽州诏，守并须用河阳兵马，不得用昭义旧人。亦要赐恭甫诏，知
有警急，发马步一千人赴晋州屯集，以防越轶。臣思虑所及，不敢不便奏闻，伏
望留中不出。
    ○论昭义军事宜状
    右，适魏博奏事徐乃文见臣云，昨日闻三道使出城，一道往魏博，恐令宏敬
出军，却虑三州不安，实非稳便。臣当时说向圣意，只令石雄至潞州界首搜索恶
人，恐三州未谕朝旨，知宏敬忠荩，故令中使先往，遣宏敬安存三州，并不征发。
乃文称若如此处置，至为切当。缘涉县正当山东系口，绝是要地，有镇兵五百人
已下，去潞府一百六十里，军粮至多，潞州官健月粮，皆在此请受，恐潞府叛兵
急则投窜涉县，摇动三州，切要国家先遣兵把捉此镇。有昭义旧都押衙焦长楚，
是本军旧人，刘从谏降黜，令往山东，今在邯郸。若朝廷特赐一诏，令镇守涉县，
兼把捉潞河徽子口，至为稳便。如焦长楚不可委信，朝廷专拣一武将速去亦得。
古人云：“耕当问奴，织当问婢。”盖以其虽是下贱，能识耕织之故。臣不谙泽
潞界内山川，见乃文所说，稍似有理，不敢不便密状闻奏，望赐留中不出。
    ○进上尊号玉册文状
    今月二十一日奉宣，令臣撰文者。臣闻王充云：“古之帝王建德者，须鸿笔
之臣褒述纪德。”又扬雄云：“廊庙之上，高文典册用相如。”臣本以门荫入仕，
不由俊造选，独学无友，未尝琢磨，然心好艺文，老而不倦。近加衰病，久废含
毫，祗奉渥恩，实怀荣惧。谨以撰讫，谨连封进，不任兢惶陨越之至。谨录奏闻，
伏候敕旨。
    ○进上尊号玉册文状
    奏宣，令臣撰文者。伏以陛下聪明神武，高视百王，伐罪成功，清和六合，
虽有鸿笔，犹难措词。况臣从吏多年，文业久废，克励疲病，莫副殊知，祗荷明
恩，倍怀兢惕。谨以撰讫，谨连进上，不任荣忭惶越之至。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○进真容赞状
    奏宣，令臣撰，臣幼习儒风，莫能励己，长从吏役，无所成名，虽尝忝禁林，
获掌纶命，学既惭於刻鹄，文有愧於雕虫。陛下假以恩光，常加宠饰，赐令撰述，
益荷殊荣。但以谈天者岂测其高，酌海者莫知其广，圣功神武，睿德文思，虽欲
赞扬，实惭不逮。今已撰讫，谨连封上，尘黩严眨无地自容，不任兢惶荣⒅
至。
    ○进幽州纪圣功碑文状
    奏宣，令臣撰述者。伏以北狄强悍，勇於四夷，前代圣王，莫能制服。昨者
回鹘虽乘危蹙，势已内侵，豺狼之师，尚馀十万。陛下神武雄断，智出无方，震
天威以霆声，碎獯戎而瓦解，武功盛烈，高视百王，岂比周穆犬戎之征，荒服不
至，汉武马邑之诈，群帅无功，将垂耿光，宜著鸿笔。臣学艺荒浅，久病衰残，
纪轩後之功，徒知竭思，叙唐尧之德，终愧难名，采其功状，稍似摭实。今已撰
讫，谨连进上，轻黩宸眨ㄒ蛔餮希，不任惶越。谨录奏闻。
    ○进颉戛斯朝贡传图状
    臣二十一日於延英面奏，吕述等准敕访颉戛斯国邑风俗，编为一传。今修撰
已成，稍似详备。臣伏见贞观初，因四夷来朝，太宗令阎立本各军其衣服形貌，
为职贡图。臣谨令画工注（一作潜）写注吾合素等形状，列於传前。兼臣不揆浅
陋，辄撰传序。所冀圣明柔远之德，高於百王，绝域慕义之心，传於千古。轻渎
宸严，伏增兢惧，谨封上进。
    ○进侍宴诗一首状
    伏以六合清和，四夷慕义，芳春令节，锡宴群臣，见膏露之谘簦喜薰风之
解愠，万心欢乐，累日忘疲，伏惟陛下睿德日新，文章天纵，词高黄竹，思缛白
悖含毫而瑞景扬光，ゼ藻而非烟动色。臣早司纶疲尝忝内庭，雕虫薄技，实
感宪宗、穆宗、文宗知奖，不揆浅薄，辄进诗一首。轻渎宸严，伏增惶惕，谨随
状奏进。
    ○进新旧文十卷状
    四月二十三日奏宣，令状臣进来者。伏以扬雄云：“童子雕虫篆刻，壮夫不
为。”臣往在弱龄，即好词赋，性情（一作情性）所得，衰老不忘。属吏职岁深，
文业多废，意之所感，时乃成章。岂谓击壤庸音，谬入帝尧之听，巴渝末曲，猥
蒙汉祖之知。屑共鸦蹋神魂飞越。谨录新旧文十卷进上，轻渎宸严，无任兢惕。
    ○进瑞橘赋状
    今月十九日，圣恩赐臣朱橘三颗者。伏以远自湘山，移根清睿蒙雨露之渥
泽，庇日月之休光，始发素荣，俄成丹实，诚宜奉金华之宴，助玉食之甘。岂谓
恩及贱微，获观嘉瑞。臣久参纶命，常效雕虫，仰荷皇慈，辄献小赋。轻黩宸眨
倍积兢惶。臣又伏见元宗朝种柑结实，宣付史馆，祖宗故事，敢不奏闻。其赋谨
随状上进。臣不任感恩踊跃之至，谨奏状以闻。
    ○进西南备边录状
    伏以犬戎历代为患，国之仇雠，南蛮自经负恩，常怀反侧，西蜀两路，实系
安危。臣顷在西川，讲求利病，颇收要害之地，实尽经远之图，因著《西南备边
录》十三卷，臣所创立城镇，兼画小图，米盐器甲，无不该备。昔萧何收秦图书，
具知厄塞，军国之政，莫切於斯。谨封进上，庶裨圣览。第四卷叙维州本末，
尤似精详。所冀圣慈知臣竭力奉公，尽心立事，所至之地，不敢苟安。轻黩宸严，
伏增战越。
    ○论游幸状
    〈人君动法於日〉
    右，臣窃见近日陛下畋游稍远，还宫近夜。伏以人君动法於日，故日出而视
朝，日入而宴息。古人云：“将旦清风发，群阴伏，群以临朝。不牵於色，日将
入。”《传》曰：“侍君就房有常节。”伏望陛下深察古人之言，向後游幸，不
至侵夜。
    〈人君动敬天道〉
    古以人君天之所予，常宜奏顺天道，亦犹人臣之事陛下，常须戒慎。臣虽暗
昧不知天道，近频见中朝人说：“自秋已来，五星所行，稍失常度。”此皆天意
殷勤，儆戒陛下。《毛诗》云：“敬天之渝，无敢驰驱。”又古人云：“动人以
行不以言，应天以实不以文。”伏惟陛下稍节驰驱，以顺天意。
    以前，臣伏蒙陛下自远镇授之钧衡，若畏避不言，实负恩德。不敢对诸宰臣
论奏，谨具密状以闻，不任惶迫切之至。
    ○请於太原添兵备状
    右，缘け没斯等本国残破，未有所归，逗留塞上，今已岁周。虽近有恩赐，
喻其归还，然本蕃未宁，时属寒Ё，马畜羸乏，必难首途。回鹘和好多年，忠效
久著，虽在边境之内，计无侵轶之虞。臣等所虑，吐蕃变诈多端，不可测度。或
谓朝廷方备北虏，未暇西防；或云け没斯招米点汗回鹘，乘此机势，谋陷丰州。
缘元和十三年已曾此来，不可无备。太原兵额虽存，皆被军将放却散诸处，缓急
点集至难。臣等商量，请发陈许步军三千人，郑滑步军三千人，令至太原屯集。
如北边有警，则大同军正当贼路，足应事机。如河西有虞，便令取岚石路过河，
至亦近便。况两道人心忠义，征发不难，只如一年防秋，无所损费。臣等询於物
议，皆愿有此堤防，伏惟圣明，特赐允纳。
    ○请遣使访问太和公主状
    右，伏以元和中，回鹘累请和亲，宪宗不许；至长庆初，穆宗以北虏代结姻
好，中国元虞，边境晏然，生人受福，所以割慈下嫁，用示怀柔。今回鹘国已破
亡，公主未知所在，若不遣使访问，慰其艰危，戎狄必谓国家降主虏廷，本非爱
惜，便怀轻易之意，永无敬重之心，非止甚伤虏情，实亦负於公主。臣等商量，
望令苗镇将一二十轻骑，赍诏书先至け没斯处，令其转差人送入至公主所在。若
け没斯便受朝旨，固表恭顺之心；若辞拒此行，足彰背叛之迹。因此侦察，无所
隐情。伏希圣旨，特赐省察。
    ○论幽州事宜状
    右，臣等今月五日於紫宸，陛下访问刘约事宜。今臣等亦与君赏一书，谕以
此意。臣等将谓君赏久在河朔，谙练戎机，远授规模，必副圣意。君赏只合自出
己意，潜道款诚，事从乖张，泯然无迹。岂有将朝廷密旨，显示乱军，激其悖心，
致此章表？兼见君赏与张绛手疏，词甚卑逊，非惟失将帅之体，实亦失忠荩之诚。
近者何重顺未得节制，初遣茂复谕旨，又遣执方致书，臣等两度令元蹇申意，料
重顺岂不知是朝廷密谕，然竟无大将军表，终守恭顺之词，所以授之有名，不紊
朝典。幽州一方，自朱克融留连中使，不受赐衣，继以杨志诚累遣将吏上表，邀
求官爵，自此悖乱之气，与镇魏不同。今若便与（阙二字）实为朝廷之耻。伏望
且逗留旬月，更候事宜，克恭亻兼回日，伏望不赐诏书，庶全事体。
    ○论仪凤以後大臣褒赠状
    〈故中书令郝处俊〉
    右，仪凤元年八月，高宗将传位於天後，处俊对曰：“天下者，高祖、太宗
之天下也，非天皇之天下也。天皇只合谨守宗庙，传之子孙，诚不可持国与人，
有私於天後。”其事遂止。处俊後子孙为酷吏所害。
    〈故文昌右相岑长倩〉
    右，天授初，凤阁舍人张嘉福与王庆之等，率数百人连名上表，请立武承嗣
为皇太子。长倩与地官尚书格辅元竟不署名，以中宗在东宫，不可更立武承嗣，
言词切直，仍责上书者遣散。为承嗣所害。
    〈故御史大夫同凤阁鸾台平章事格辅元〉
    右，张嘉福请立武承嗣为皇太子，天後问辅元，辅元固称不可。为武承嗣所
害。
    〈故右卫将军李安靖〉
    右，天授年，王公百寮皆劝革命，安靖独义形於色。及被收下狱，来俊臣诘
其反状，安靖谓曰：“以我是唐家老臣，须杀任杀，若问其谋反，实无可对。”
为俊臣所害。
    〈故赠越州都督徐有功〉
    右，当天後革命之初，宗室英贤，将相旧老，忠於国者，相继受诛。徐有功
自司刑丞累迁至司刑少卿，数议大狱，务在平恕，凡所济活者数百家，前後奏雪
枉破家者，三经断死，而执志不渝，兼明元宗外祖母庞氏之冤。开元中赠越州都
督，就第吊祭，赠物三百段，一子官。
    以前，臣等伏见元和以来，褚遂良、狄仁杰、张柬之等子孙，累有恩制授，
惟此数家，未蒙甄录。望各访求子孙承嫡者，特授一官。如先未有谥者，各令有
司定谥；如无子孙，特与追赠。所贵百代之下，再振清风，海内忠良，无不感厉。
未审可否？
    ○论故循州司马杜元颖状
    右，臣等商量，杜元颖虽失於驭远，致蛮寇内侵，然握节婴城，舍生取义，
围解之後，惩贬不轻。但以蛮夷之情，不可开纵，若为之报怨，以快其心，则是
不贵王臣，取笑戎狄，汉景所以闻邓公之说，恨晁错之诛。元颖长庆之初，首居
宰弼，洁廉畏法，忠荩小心，虽无光赫之名，颇著直清之称。既逢昌运，合与申
冤，望乞还旧官阶等，仍追赠右仆射。未审可否？
    ○第二状奉宣令更商量奏来者
    右，臣等商量，比闻外议，皆以元颖不能绥抚南蛮，又无备御，责此二事，
以为愆尤。臣等究其情由，实有本末。缘韦皋久在西蜀，自固兵权，邀结南蛮，
为其外援，亲昵信任，事同一家。此时亭障不修，边防罢警，若後人加置一卒，
缮理一城，必有异词，便乖邻好。自武元衡以後三十馀年，戎备落然，不可独责
元颖。蛮退後，京城传说驱掠五万馀人，音乐伎巧，无不荡尽。缘郭钊无政，都
不勘寻。臣德裕到镇後，差官於蛮经历州县，一一勘寻，皆得来名，具在案牍。
蛮共掠九千人，成都郭下成都、华阳两县只有八千人。其中一人是子女锦锦，杂
剧丈夫两人，医眼人秦僧一人，馀并是寻常百姓，并非工巧。其八千九百馀人，
皆是黎雅州百姓，半杂犭葛獠。臣德裕到镇後，移牒索得三千三百人，两番送得，
与监军使於龙兴大慈寺点阅，并是南界蛮獠。缘朝廷宠待如旧，从此蛮心益骄，
今西川节将，惟务姑息，臣等所以薄元颖之过，谓合追荣。频承顾问，不敢不缕
愁闻奏。况元颖殁後，五经大赦，下位卑官，皆得追复官爵，倘圣旨以赠与为优，
望只准赦文却还旧爵，其赠官落下。未审可否？
    ○论太和五年八月将故维州城归降准诏却执送本蕃就耆送罗城副使悉怛谋
状
    右，臣顷蒙先朝授剑南西川节度使，其悉怛谋虽是吐蕃酋长，久乐皇风，将
彼坚城，降臣当道。臣差行维州赖史虞藏俭，便领兵马，入据其城，飞章以闻，
先帝惊喜。其时与臣仇者，望风疾臣，遽兴疑言，上罔宸听，以为与吐蕃盟约，
不可背之，必恐将此为词，侵犯郊境。遂诏臣却还此城，兼执送悉怛谋等，令彼
自辍８唇抵惺梗迫促送还。昔白起杀降，终於杜邮致祸，陈汤见按，是为郅支
报仇，感叹前事，愧心终日。今者幸逢英主，忝被台司，辄敢追论，伏希省察。
    且维州据高山绝顶，三面临江，在戎虏平州之冲，是汉地入边之路。初河陇
尽殁，惟此州独存，吐蕃潜将妇人嫁与此州门者，二十年後，两男长成，窃开垒
门，引兵而入，遂为所灭，号曰无忧城。从此得并力於西边，更无虞於南路，凭
陵近甸，旰食累朝。贞元中，韦皋以经略河湟，此城为始，尽锐万旅，急攻数年。
吐蕃爱惜既甚，遣其舅论莽热来救。雉堞高峻，临冲难及於层霄，鸟径屈蟠，猛
士多糜於磊石，莫展公输之巧，空擒莽热而还。及南蛮负恩，扫地驱劫。臣初到
西蜀，众心未安，外扬国威，中缉边备。其维州熟臣信令，乃送款与臣，臣告之
以须挨奏报，冀探情伪。其悉怛谋等，寻帅城兵，并州印甲仗，塞途相继，空垒
来降。臣即大出牙兵，受其降礼。南蛮在列，莫敢仰视。况西山八国，隔在此州，
比带使名，都成虚语，诸羌久苦蕃中征役，愿作王人，自维州降后，皆云但得臣
信牒帽子，便相率内属。其蕃界合水、妻鸡等城，既失险阻，自须抽归，可减
八处镇兵，坐收千馀里旧地。臣见此有莫大之利，为恢复之机，所以面许奏闻，
各加酬赏，臣自与锦袍金带，禺俟朝旨。且吐蕃维州未降以前一年，犹围逼鲁州，
以此言之，岂守盟约？况臣未尝用兵攻取，彼自感化来降，又沮议之人，岂思事
实？犬戎迟钝，土旷人稀，每欲乘秋犯边，皆须数岁聚食，臣得维州逾月，未有
一使入疆，自此之後，方应破胆，岂有虑其复怨，鼓此浮词？臣受降之初，指天
为誓，宁忍将三百馀人性命，弃信偷安？累表陈论，乞垂矜舍，答诏严切，竟令
执还。加以体被三木，舆於竹畚，及将即路，冤叫呼天，将吏对臣，无不陨涕。
其部送者，更遭蕃帅讥诮云：“既以降彼，何须送来？”乃却将此降人，戮於汉
界之上。恣行残忍，用固携离，至乃掷其婴孩，承以枪槊。
    臣闻楚灵诱杀蛮子，《春秋》明讥；周文收送邓叔，简册深鄙。况乎大国，
负此异族，塞忠款之路，快凶虐之情，从古以来，未有此事。伏惟仁圣文武至诚
大孝皇帝陛下振睿圣之宏图，得怀徕之上策，故南蛮申请朝之愿，北虏效款塞之
诚。臣实痛惜悉怛谋等，举城向化，解辫归义，而未加昆邪之爵，不赏庶其之功，
翻以忠爱受屠，为仇雠所快，身遭此酷，名又不彰。职由愚臣，陷此非罪。虽时
更一纪，而运属千年。所以具陈根本，不惮繁细，冀蒙睿鉴，追奖忠魂。伏乞宣
付中书，各加褒赠，冀华夷感德，幽显伸冤，警既往之幸心，激将来之峻节。臣
无任恳愿之至。
    ○论救杨嗣复李珏陈夷直状
    右，臣等闻向外传说纷然，陛下皆遣中使，未测其由，臣等相顾忧惶，不知
死所。嗣复等所涉议论，实负圣明，臣等所以显书其罪，不为末减，只望止於窜
逐，用戒群邪。古人称“刑人於市，与众共弃”，陛下若以嗣复等罪状必不可容，
伏望且降使臣，就彼鞫问，待得其罪，显戮不迟。如便遣使，必遗後悔。文宗只
缘贬宋申锡，更不按问，至今人以为冤。臣等於嗣复等，实无情故，所利者宗庙，
所惜者圣明，不欲令一事骇听，失天下之望。若使四方将相，或以此为词，臣等
避罪不言，无以塞责。伏望陛下特回宸虑，下纳愚忠，臣等馀年，方敢自保。陛
下若以臣等事君不尽，情涉容奸，先罪臣等，实所甘分。辄陈肝血，不避严诛，
不任恳切兢惶之至，谨俯伏待罪，望速降敕旨。
    ○第二状
    右，臣等适以有状论奏，未奉圣旨。今向外之心，惊骇不知所为，臣等若苟
务偷安，不更冒死陈奏，必恐旬月之後，人情皆以为冤，陛下此时，追悔无及。
臣等昨者商量之初，只以嗣复等所涉议论，不可令在藩镇，止於贬责，足以塞辜，
如更过於此，实摇动天下之心，必损圣明之德。如以臣等情涉顾望，伏望先罪责
臣，实所甘分。臣等专在中书，伏望特开延英赐对，得面陈肝血，死无所恨。
    ○第三状
    右，臣等适再已陈奏，未奉圣旨。伏见贞元初，宰臣刘晏，缘德宗在东宫时
涉动摇之论，竟以此坐死，旋则朝廷中外，皆以为冤，两河不臣之地，悉恐亡惧，
德宗寻亦追悔，官其子孙。近则宋申锡涉交通藩邸贬官，文宗寻又追悔，至於流
涕。如嗣复等蝼蚁之命，至细至微，特赐矜全，必彰圣德，天下臣子，孰不上感
天慈？不尔，恐四海人情，自此忧惧，臣等亦兢危不暇，无以裨助圣明。伏望特
开延英，赐臣等面陈血诚，以安中外。如蒙圣慈纳臣等愚恳，伏望更重贬官，所
冀人心允惬。

    ●卷七百四
    ☆李德裕（九）
    ○张仲武寄回鹘生口驼马状
    右，臣等旧读《实录》，不至遗忘，伏思累圣以来，未有此例。谨按《左传》：
“诸侯不相遗俘。”昔鲁受齐俘，见讥左氏。诸侯尚为非礼，况在台臣？臣等忝
备钧衡，须谨绳墨，若苟受私遗，不守旧章，则何以上戴圣君，仪刑百辟？伏望
圣恩尽许却还，从此便为故事，仍望许臣与一书报答，令其深谕国体。其书草续
撰进上以闻。
    ○前试宣州溧水县尉胡震状
    右，胡震博通六经，华皓一志，家在海郡，筋力未衰。臣童幼之时，於震受
业，岂谓年逾四纪，位列三公，虽自君恩，亦因儒训。臣伏以元和二年，前扬州
士曹参军薛元造，缘与臣亡父授经，具表论荐，宪宗授越州诸暨县令。臣幸因家
门旧事，辄敢荐闻，伏希圣慈特授浙东管内一官，所冀臣报其旧恩，获继先志，
既显荜门之士，实为儒者之荣。臣不任恳款兢皇之至。
    ○论河东等道比远官加给俸料状
    右，河东等道，或兴王旧邦，或陪京近地，州县之职，人合为乐。只缘俸禄
寡薄，官同比远。元和六年闰十二月十二日及元和七年十二月二十四日敕，河中、
凤翔、环弧Ⅷ怪荨⒁锥ǖ鹊溃令户部加给俸料钱，共当六万二千五百贯，吏曹
出得平留官数百员，时议以为至当。自後访闻户部所给零碎，兼不及时，观察使
以为虚折，皆别将破用，徒有加给，不及官人，近地好官，依前比远。伏望今日
以後，户部却与实物，仍及时支遣诸道，并委观察判官专判此案，随月加给官人，
不得别将破用。如有违越，观察判官远贬，观察使奏取进止。又选人官成後，皆
於城中举债，到任填还，致其贪求，罔不由此。其今年河东、陇州、环弧Ⅷ怪
新授比远官等，望许连状相保，户部各借两月加给料钱，至支给时除下。所冀初
官到任，不带息债，衣食稍足，可责清廉。
    ○请淮南等五道置游奕船状
    〈淮南（缘疆界阔远，请令出後三百人）、浙西、宣歙、江西、鄂岳（各出
一百人）。〉
    右，访闻自有还僧以来，江西劫杀，比常年尤甚，自上元至宣池地界，商旅
绝行，缘所在长吏，掩闭道路，颇甚怨嗟。望每道令拣前件人解弓弩又谙江路者，
每一百人置游奕将一人，须清白强干稍有见会者充，如法造游奕船，船五十只，
一百人分为两番，长须在江路来往。淮南游奕至池州界道，浙西游奕至宣州界首，
江西游奕至鄂州界首。常须每月一度至界首交牌，各知界内平安，申报本使。其
下番人便於沿江要害处置营，不得抽归使下。其粮饷、春冬衣，委使司差人就营
所支给。如三度以下擒捉得贼，委使司超与职名，其官健以下，便以贼赃物赏给，
务令优厚。如两度有贼不觉察，游奕将科责差替。如容纵贼盗，不问有赃无赃，
并委本道差人所在集众决杀。如贼大段巢穴去处，仰数道计会，一时掩捉，倘去
根本，军将授官酬赏。所贵邻接之地，同力叶心，江路资贼，因此断绝。臣等今
月二十五日已於延英殿面奏，伏蒙圣恩允许。不审可否？
    ○论两京及诸道悲田坊状
    臣等闻┰贫宽疾，著於《周典》，无告常饩，存於《王制》，国家立悲田养
病，置使专知。开元五年，宰臣宋浮⑺整淖啵所称悲田，乃关释教，此是僧尼
职掌，不合定使专知，请令京兆按此分付其家，元宗不许。至二十二年十月，断
京城乞儿，悉令病坊收管，官以本钱收利以给之。今缘诸道僧尼，尽已还俗，悲
田坊无人主管，必恐病贫无告，转致困穷。臣等商量，缘悲田出於释教，并望更
为养病坊，其两京及诸州，合於子录事耆年中，拣一人有名行谨信为乡闾所称者，
专令勾当。其两京望给寺田十顷，大州镇望给田七顷，其他诸州，望委观察使量
贫病多少，给田五顷三二顷，以充粥饭。如州镇有羡馀官钱，量与置本收利，最
为稳便。若可如此方圆，不在更望给田之限。各委长吏处置讫闻奏。
    ○论田牟请许党项仇复回鹘け没斯部落事状
    右，臣等虽不习兵钤，昧於边事，然酌其物理，情实可知，伏希圣慈，特赐
详览。比者陛下常虑回鹘国中离散，未是实情，今据我阿尼伊难殊合等书云：
“此迅无活处”，即是实耗。又回鹘安孝顺云，赤心宰相问“汉国中看你回鹘
好无”，足知依倚大国，意甚勤恳。今若许田牟徇党项贪利之心，不自量力，犯
必死之虏，绝归款之诚，事捷亦损耗甲兵，大亏恩信，不成则永为边患，取笑四
夷。况穷鸟入怀，尚须矜悯，远人慕义，曾未犯边，自六月至今，未尝捉烽戍一
人，夺党项一物，披诚款塞，望阙哀鸣，昨者所献表章，词恳意顺，弃而不纳，
先务诛夷，此不可一也。若回鹘国中无衅，种落皆安，け没斯叛逆而来，即须拒
绝。可汗既自失国，牙帐已无，携挈伤残，寄命他所，け没斯等迫於饥困，各欲
求生。田牟执称背国亡命，是去年为恶徒党，都似与德彝雪屈，为党项报仇，察
其用情，殊非体国。此不可二也。汉宣帝五凤中，匈奴大乱，议者多曰：“匈奴
为害日久，可因其坏乱，举兵灭之。”萧望之对曰：“宜遣使吊问，救其灾患。
四夷闻之，咸贵中国之仁义。”其後南单於果是臣服，六十年边境无事。今纵不
能扶其微弱，岂宜因此幸灾？此不可三也。伏望具诏太原、振武，排比骑兵於边
上，严防侵轶，待犯国家城镇，然後以武力驱除。若只於党项、退浑小有劫夺，
任部落自相仇报，亦未可助以甲兵。常令大信不渝，怀柔得所，彼虽戎狄，必合
感恩。待张贾使回，足知情实。仍望诏田牟不得擅出诡计，妄邀奇功。兼诏仲武
不得纳将吏惑词，为国生事。如蒙允许，伏望付翰林酌此意处分。
    ○请密诏塞上事宜状
    一、据太原奏事官孙俦称，昨来回鹘到横水栅杀戮军人百姓，今抽在释迦泊
东，约西去可汗三百里。未知此回鹘是舟阝颉特下，为复是可汗遣来？今且须以
此回鹘为罪人，云不受可汗指挥，擅自劫掠边界。请密诏刘沔与仲武计会，先经
略此贼，如可以讨逐，事亦有名。摧此一支，可汗必自知惧。
    一、比闻公主与可汗常别居帐幕，每见汉使，亦是别见。望密诏刘沔与忠顺、
守志，每有使去，即令将密意看方便说谕公主知：亲庙子孙，只合死生为国，常
须作计自拔，归投国家，不合与可汗同行扰乱边界。如万一迎得公主，亦不得便
令赴阙，须且留在边上，制置回鹘。纵力不能及，只要假公主名号，制服蕃人。
    一、又虑回鹘於山林安置老弱家口，将精兵逼近城栅，搅扰百姓。如有此事，
即须坚壁清野，不得与战。其小城堡兵力薄少不堪固守处，并望抽入大城。回鹘
纵得小城，亦无用处。即别选骁将，潜出兵掠其家口辎重，此最是制胜之术。
    右，谨件如前。望各赐密诏，潜令以此为意。
    ○让司空後举太常卿王起自代状
    伏准建中元年正月五日敕，常参官上後三日举一人自代者。昔东汉以陈蕃为
三公，其上表曰：“不愆不忘，率由旧章，臣不如太常胡广。”臣伏见前件官五
朝旧老，一代名臣，孔门四科，实居其首，皋陶九德，无不备包，足以燮和阴阳，
允叶人望，当唐虞让德之举，副陛下则哲之知。伏望察臣至诚，实非饰请，所冀
虞邱无蔽贤之咎，臧文免窃位之讥。谨录奏闻，伏候敕旨。
    ○加司徒请停册礼状
    臣伏见今月二十二日制书，制授臣司徒，仍令所司择日备礼册命者。臣窃位
妨贤，允宜黜免，圣慈宽宥，擢授中台，喧惭惶，若临泉谷。伏以明庭授册，
上路乘轩，岂可以用爸容，再尘清庙，不称之服，重列天衢，为众目之所嗤，
致处士之横议，臣且自愧，况在周行。又以伐叛之时，所宜务简，炎蒸之候，不
可劳人。伏见太和四年，裴度受司徒平章事，固辞册礼，竟获允从。既有近例，
足得循守，伏望陛下察臣恳款，皆自至诚，册命之礼，特赐停罢。臣不任哀恳屏
营之至。
    ○请改封卫国公状
    臣今日蒙恩进封赵国公，承命哀惶，不任感涕。臣亡父先臣，宪宗宠封赵国，
先臣与嫡子，嫡孙宽中小名三赵，意在传嫡嗣，不及支庶。臣前年恩例进封，合
是赵郡，臣以宽中之故，改就中山。臣亡祖先臣，曾居卫州汲县，竟以汲县解进
士及第，倘蒙圣恩改封卫国，遂臣私诚，庶代受殊荣，免违先志。如蒙允许，望
赐贴麻施行。臣不任悲恳屏营之至，谨奉状奏闻。
    ○为星变陈乞状
    臣某言：伏以谪见天文，以警在位，稽於前史，皆有明征。臣某中谢。臣才
非时须，量乖公器，因缘门荫，遂忝货资，出入藩宣，已逾三纪。早负素餐之责，
常愧周行，老无黄发之谋，空窃高位，夙夜思省，冰炭在心。近伏见荧惑顺行，
稍逼上相，实惧天谴，以致身灾。武德七年，荧惑犯左执法，右仆射萧嫜肺唬
贞观十五年，荧惑犯上相，左仆射高士廉逊位。国史之内，此例至多。臣人微才
轻，位忝上相，倘冒恩宠，犹自怀安，忽至颠齐，必伤元化。虽竭诚报国，心
不愧於神明，尽礼事君，志实贯於冰雪，所虑物忌其满，天与之灾，喧兢惶，
不知所据。伏望圣慈察臣单绪，海内孤根，百口童蒙，仰臣覆露，一门宗祀，须
臣主持，特免上公，退归私第。所冀中衢击壤，复比於尧君，旧晨悬车，不惭於
汉相。臣不任祈恩皇迫之至。
    ○让张仲武寄信物状
    右，今月日，仲武判官华封舆到臣宅，送前件书并信物等，已闻奏讫。臣素
具恳诚，实非饰让，臣登朝序，垂三十年，未曾为宰相撰碑所悉，盖缘雕虫薄技，
已忝荣名，不愿鬻文，更受财货。比见文士，或已居重位，或已是暮年，狳嵛
文，只望酬报，臣心鄙耻，所不乐闻。太和中，幽州刺史李载文撰碑，敛取太过，
军乱之际，怨词颇甚。况今陛下圣明御宇，风教鼎新，文德迈於羲轩，武功高於
周汉，河朔节将皆竭忠诚，尤宜示以典章，令知法度。臣忝居台铉，过受殊恩，
若不守廉隅，坐受厚赂，何以仰裨元化，表率庶僚？倘以仲武之情，不可全阻，
许臣量受一千匹，已是乖臣本心。伏希圣慈，鉴臣丹恳。仲武书谨封进上。
    ○再让仲武寄信物状
    右，高品孟公度至，奉宣圣旨，缘河朔体大，令臣即受者。伏以浩荡之功，
生灵共载，击壤之内，讴歌必归，昨者藩臣拜章，愿纪贞石，臣谬当。臣愿获圣
功，才力至微，神武难备，莫能相质，空愧雕虫，岂敢广受缣素，增其芜鄙，亏
於事体，乖臣本心？昨日进状恳辞，诚非饰让，实以文至浅陋，已惭黄绢之工，
取又不廉，益昧素丝之节。愚衷上启，宸鉴未回，特降王人，重宣圣旨。捧戴惭
惧，进退结濉３际戮之心，安无所隐，终希允臣诚恳，获守典章，使廉俭兴行，
皇风遐畅。谨再状以闻。
    ○谢宣示け没斯等冠带讫图状
    伏以汉宣帝时，呼韩单於来朝京邑，然待以客礼，未备汉仪。至後汉建武二
十六年，单於慕先人之义，归义中国，光武候祖宗之业，柔服北边，因其称藩，
始加冠带。厥後绵历五代，仅及千年，惟闻征伐之勤，莫睹来廷之盛。伏惟陛下
功高汉後，威服穷荒，不劳六月之师，坐俟七旬之格，故得け没斯誓心向阙，稽
首归忠，自献刑马之书，仍酌留犁之酒，永励臣节，以保塞垣。今则荣以票彡缨，
解其衣毳，簪笏就列，威仪可观。推劲悍之心，岂劳戴遥服礼义之化，宁比冠
鸡，鉴於丹青，益表神化。臣等谬参枢近，获睹成功，欢忭之心，倍万常品。
    ○谢恩赐王元逵与臣赞皇县图及三祖碑文状
    高品杨文端至，奉宣圣旨，赐臣前件图等。伏以桑梓虽存，久隔兵戈之地，
松楸浸远，已绝霜露之思。远属承明，时逢开泰，戎臣效顺，寰海大同，故国山
河，因丹青而尽见，祖宗基构，寻碑版而可知。祗戴天慈，载深感泣，不任荷恩
荣惕之至。
    ○谢恩令进异域归忠传两卷序中改云奉敕撰状
    奉宣，“卿所进《异域归忠传》两卷，宜写赐け没斯，序中仍云‘奉敕撰’”
者。臣才识浅近，学艺空虚，轻黩宸严，方怀兢惕。岂望圣慈宏贷，特假宠光，
颂赐归国之功，仍荣奉敕之字。草木承雨露之泽，皆被鲜辉；烟霞照日月之光，
尽成彩缋。顾臣琐陋，获奉殊恩，竹帛垂荣，传於不朽，不任荷恩感戴之至。今
既奉敕撰序，与臣自进不同，序中已改两处讫，谨同封进上。如允圣意，伏望宣
付中书门下。
    ○谢宣示进黠戛斯朝贡图深惬於怀状
    今日款义、行深至，奉宣圣旨，“卿所进图传，深惬於怀”者。伏以陛下大
化神明，百蛮震叠，故远夷慕义，万里来朝，诚宜图以丹青，录於编简，传之千
古，以单威灵。臣学术空虚，文艺浅薄，辄为传序，莫究圣功。陛下遽纳微诚，
特赐宣示，宠渥所及，萆鹞荣，不任荷恩感戴之至。
    ○谢赠故蕃维州城副使悉怛谋官状
    伏以远夷率服，大图绥怀，一失良图，千古不复。悉怛谋仰天归命，空壁求
降，据其款诚，已绝羌戎之望，执之为戮，实伤义士之义。受降之时，臣与其盟
诅，力不能救，心实怀惭。运属圣明，合申幽枉，辄敢论奏，岂望听从？陛下用
周文之心，已同葬骨；念境侵枉，仍赐策书。臣忝补钧衡，尝居戎帅，仰感元
造，倍百群情。臣不任荷恩感戴之至。
    ○谢所进瑞橘赋宣付史馆状
    高品刘传奉宣圣旨，赐臣批示，以臣所请宣示史馆，特赐允从者。伏以橘性
不迁，《楚词》所载，圣情封植，禁罱岣，此六合同风，九州共贯之应也。元
宗朝种柑结实，亦是乘太平之休气，道德之仁风，事协祖宗，实光简册。臣目睹
佳瑞，惭无润色之工，心感元猷，莫尽揄扬之美。岂谓天慈曲被，特允微衷。击
壤庸音，获知於皇鉴，雕虫薄技，谬列於青编，千古光荣，百生何幸。不任感恩
踊跃之至，谨奉状陈谢以闻。
    ○谢赐让官批答状
    高品冯至乐粒奉宣圣旨，并赐臣批答，以臣昨所陈请，未赐允从者。蜉蝣
浅命，未报君恩，犬马微诚，敢忘臣节？迫以服药瞑眩，抱疾沉羸，心力衰残，
形气减耗，承粲嶂命，或虑阙遗，奉密勿之机，实忧不逮，辄陈诚款，冀或听
从。陛下特降纶言，再加褒饰。德音抚慰，自合忘生；睿奖至深，岂敢言病？谨
当策励疲蹇，上副天慈，竭尽肺肝，以修官业。不任荷恩感戴之至。
    ○谢恩不许让官表状
    行深、绍宗奉宣圣旨，“岂政理有失，风俗有乖？何遽退辞？一二年分忧，
不用进表”者。伏以自古臣得其君，最为难遇，非龙颜英主，良、平无以效其谋，
非日角圣姿，寇、邓莫能申其志，则知致理不由於臣力，成功皆系于上心。伏以
陛下明过高光，德侔天地，常制胜于千里之外，动合机先，不取材于三杰之臣，
皆跻虑表，故能征伐必克，擒纵无遗。臣谬忝钧衡，亲禀宸算，竟微获兔之效，
内展指踪，又无汗马之劳，外施武力，每奉圣诏，屡奖丹诚，夙夜自思，冰炭交
集。况今四表无事，六气斯和，箫勺可致于治平，文轨尽同于玄化，时雨既降，
浸灌何施，鸿明照临，爝火宜息。昨者辄陈诚恳，上黩宸严，所冀守介石之诚，
或能回日，宁敢慕挥金之乐，取适当年。陛下至德矜愚，深慈宥过，宽其罪戾，
重降恩私。唯愿尽蝼蚁之生，勉自陈力，岂复顾蜉蝣之命，更徇微衷。上戴皇明，
尤增泳濉３疾蝗魏啥鞲屑ぶ至。
    ○谢恩不许让官表状
    今日行深、绍宗奉宣圣旨，“卿太尉官，自朕意与，不是他门侥求而得，不
要更引故事辞让”者。臣跪受圣旨，惶灼无地。臣昨者以位高疾仆，器满忌倾，
实怀瞰室之忧，敢喜在闾之贺，辄陈微恳，退积渐惶。陛下察臣孤立事君，宠拔
皆由于睿鉴，一心守道，进取不近于回邪，勉以至公，绝其辞让。臣敢不诋奉明
诏，克励贞规，慕孔父益恭之诚，遵叔敖愈卑之志，岂比罪无所祷，孙贾黜于圣
人，久不自安，崔烈询于厥子。仰思宸眷，倍积光荣，不任荷恩感激之至，谨奉
状陈谢以闻。
    ○谢恩加特进阶改封卫国公状
    奉今月二十七日敕，臣封卫国公者。仰戴天慈，获遂私恳，以感以泣，荣惕
载深。伏以支庶嗣侯，虽存故事，玄成以兄有谴，乃绍扶阳之封，耿霸以父属爱，
遂继牟平之爵，开元中苏奶胤庑砉公，亦无袭字，然地居嫡长，受则无嫌。伏
思亡父先臣，开国全赵，亡兄已经继袭，未得传孙。臣每念贻谋，岂宜不正，若
苟安殊宠，实愧幽明，辄罄愚衷，果蒙听察。况卫国疆畛，密迩丛台，先祖之所
成名，由兹光大，微孙得以启土，实谓至荣。欧畛枵拢益惭非据，不任荷恩感
戴之至。
    ○谢恩加特进阶状
    伏奉今月十二日制书，授臣散官特进者。伏以汉氏之制，勋望优隆，则位加
特进，服以文冕，列侍清祠，荣亚三台，品居第二。自非学深张禹，功重窦融，
则何以膺是宠章，允兹瞻望？臣器本凡薄，才在下中，遭逢圣明，谬忝枢务。近
者展采清庙，祗事贺丘，获亲日月之光，已惊殊宠，又沐云霄之泽，更荷新恩，
虽臣陨身，岂能上报？惟冀饮冰效节，介石存诚，居若对於神明，动罔愆於风雨，
保其一志，少答鸿私。不任荷恩惕惧之至。
    ○会昌五年十二月三日宰相对後就宅宣示谢恩不许让官表状
    今日奉宣，“纵累陈情，终不允遂”者。臣荏苒六年，徒竭丹款，竟无一善，
稍补皇猷，用澳丫樱屡祈退免。面请则每虑烦渎，口陈则莫尽肺肝，频以恳诚，
托於同列，因臣不对，得为上闻。岂意天慈衿愚，圣德念旧，尚取涓尘之效，未
征尸素之尤，累降近臣，再宣慈旨。实恐罄蜉蝣之命，无以报天，所冀尽犬马之
心，惟知恋主。仰戴皇泽，倍切微衷，不任荷恩兢惕之至。
    ○谢赐锦彩银器状
    中使田献锷至，奉宣圣旨，赐臣前件锦彩银器等。臣伏闻虞舜舞干而苗人来
格，周穆徂征而荒服不至，即知王者之功，莫大於耀德戢兵，安人柔远。伏以陛
下圣德广运，神武照临，息雷霆之威，而蛮夷自服，宏天地之德，而边鄙掳病
臣愿以鸿猷，播於蕃帅，因缀古今之事，庶坚忠义之心。岂意慈容，厚加宠锡，
班行耸听，里由光，非止阖门之荣，实增後代之价。仰惭恩覆，倍积兢惶，臣
不任忻忭感戴之至。
    ○谢恩赐锦彩银器状
    高品刘行宣至，奉宣圣旨，以臣撰《真容赞》，特赐前件锦彩银器等。臣学
非稽古，文不逮人，徒以运遇圣明，职叨宰弼，宸心向属，荣宠荐加，得以浅陋
之词，上述鸿明之德。叙帝尧之奇表，非可强名，赞轩後之英威，空惭竭思。岂
谓皇慈曲被，厚锡俄沾，锦彩穷华丽之文，器物呈雕镂之妙。跪受荣感，报效无
阶，臣不任忻荷感恩之至。
    ○会昌五年六月二十九日就宅宣并谢恩问疾表状
    高品骆遂泰至，奉宣圣旨者。臣承命兢皇，不知所处。臣缘抱疾岁久，服药
过多，形体虚羸，筋力不逮，实恐妨废机务，转积愆尤，所以辄献恳诚，愿辞繁
剧。每於延英奏事，陛下常假慈颜，心肺肝怀，无所不尽，更无他故，须有上陈，
只以衰羸，自忧颠仆。况臣四海之内，孤独一身，唯将赤诚，仰戴明主，岂敢辄
怀愿望，上负天慈？伏望更许两日将息，即冀朝谒。臣不任云云。
    ○谢恩问疾状
    高品王克谏至，奉宣圣旨，“卿小有违裕，昨日於延英面奏，乞假将息，实
疚馀怀。宜善颐养，当就痊平。所要内库食物及药物，无致嫌疑，但具数奏来，
即令定赐”者。臣缘常服冷药，十五馀年，属蒲柳年侵，衰惫日甚，风毒脚气，
往往上冲，顷刻之间，心腹闷痛，饭食至少，筋力渐羸。所以冒昧上陈，请三数
日在家将息。陛下恩深覆育，轸父母唯疾之忧，德过生成，念犬马至微之命，恤
问稠叠，沉痼顿痊。臣食物未得，更无所阙。天慈下降，感极涕零，不任感恩兢
惕之至。
    ○论け没斯特勒等状
    右，自回鹘近边，人情疑恐。圣化所感，威德克宣，果得け没斯望阙归心，
率徒效命。必在优赏，昭示四方，使戎狄远闻，皆感恩信。望速降中使，宣慰け
没斯特勒及王子等，并多揽将军共七人，望各内赐锦彩银器；其け没斯下兵马，
望赐米五十石，度支给绢三千匹，以户部物充，度支速差正纲般送。仍许不分散
部落，待委知事情，续议制。
    ○论け没斯下将士二千六百一十八人赐号状
    右，け没斯下将士，既与衣粮，又加冠带，赐其军号，实壮边声，抚循其人，
莫切於此。臣等商量，望赐号归义军，仍望翰林赐敕书，宣示け没斯下归义军将
士等。其け没斯望且令兼充归义军使。如蒙允许，便添入加工部尚书制宣行，仍
与中书门下敕牒。
    ○论天德军捉到回鹘生口等状
    右，臣等见今日天德军奏事官王可度云，每有回鹘投降及城来捉得十人五人，
缘不敢留在军城，问得事情後，便皆处置。伏以回鹘穷困，情亦可怜，屡有杀伤，
恐伤仁化。望付翰林赐田牟、仲武诏，前後更有此类，便递送太原，令配在诸州
安置，稍为允惬。未审可否？

    ●卷七百五
    ☆李德裕（十）
    ○请赐け没斯枪旗状
    右，け没斯既加军号，甚壮边城，锡以牙旗，尤彰宠异。臣等商量，望依神
策诸城镇使例，赐以旗两口，豹尾两对，器仗并刀一副，令中使押领宣赐。如以
中使行速，赍持稍难，其枪旗令於太原节度使下拣新好者充赐，亦稳便。谨录奏
闻。
    ○论け没斯家口等状
    右，け没斯既加军号，请留家口在太原安置，与诸弟等若处先登者。臣等商
量，け没斯赤诚向阙，极力捍连，请遣宗族，尽归内地，非惟绝其顾望，足以坚
彼斗心。望诏刘沔、义忠，於云、朔等州，拣一空闲城垒，兼与随事造土屋。其
け没斯及爱耶勿宰相等家口等，即与别造壮净屋宇安置。其应归汉家口等，大口
每月给米三斗充粮食，委度支供军使逐月支给。仍委刘沔差汉兵勾当防援，不得
令侧近部落侵扰。
    ○论太原及振武军镇及退浑党项等部落互市牛马骆驼等状
    右，缘回鹘新得马价绢，访闻塞上军人及诸藩部落，苟利货财，不惜驼马，
必恐充为互市，抬诱外蕃，岂惟资助虏兵，实亦减耗兵备。望诏刘沔、忠顺、义
忠、守志等，切加钤键。如有违犯，并按军令，马及互市物纳官。如有人纠告，
便以所得物充赏。
    ○论け没斯所请落下马价绢赐与可汗状
    右，臣等商量，赐可汗甚全国体，望付翰林赐可汗书。得け没斯表称，在本
分马价绢并合落下，请充进奉。以可汗本国破残，久在边陲，此已量与け没斯马
以下本分马价绢，便赐可汗。兼望赐け没斯诏，奖其忠义，“缘卿率众归国，若
又落下马价绢，恐可汗与卿结怨转深，事体之间，亦虑非便。以卿等所请奏进奉
马价绢回赐可汗，所冀部落早退，令卿等各保安谧”。望约此意处分，匚允惬。
    ○论回鹘事宜状
    右，臣等累日精虑，回鹘自到把头烽北，已是数日，奏报寂然，更无侵轶，
察其情状，只与天德、振武界道不殊。前日尚书丞郎郑肃等皆见臣等恳说，且欲
曲全恩信，告谕丁宁，纵要驱除，只可出於边将，常令曲在於彼，未要便与交锋。
望更诏刘沔，令遣使邀约，若事非获已，驱逐不迟。恐刘沔撰书叙朝廷意不尽，
望付翰林赐刘沔书白。臣等今月一日所商量遣石雄斫营事，今且驻，更审候事势。
仍望兼赐遂泰诏处分。
    ○请发陈许徐汝襄阳等兵状
    右，臣等昨日已於延英面奏，请太原、振武、天德各加兵备，向後不更往来
救援。伏蒙圣恩许臣等以进状，请更征发陈许、徐汝、襄阳等兵。今回鹘虽已抽
退，康志亮称退浑走捉岚石等州，臣等料其必归灵夏。又河曲党项向与回鹘有仇，
至河冰合时，深虑可汗突出过河，兼与吐蕃连结，则为患不细，深要防虞。其所
征诸道兵，恐不可停，须要及冰未合时前各到所在。谨特具闻奏，未审可否？
    ○论回鹘石诫直状
    右，自两日来，臣等窃闻名议云：“石诫直久在京城，事无巨细，靡不谙悉。
昨缘收入鸿胪，惧朝廷处置，内求奉使，意在脱身。”又云：“石诫直先有两男
逃走，必是已入回鹘，料其此去，岂肯尽必？”臣等伏以自可汗在边，已使苗缜、
王会、杨观三度告谕，又曾领常照、安鲁卿同往，逗留塞上，终不悛心。石诫直
是一卑微首领，岂能有所感寤？况自今夏以来，两度点检摩尼回鹘，又宠待け没
斯至厚，恐诫直之徒，必怀疑怨，此去岂止於无益，实虑生奸。伏望速诏刘沔，
所在勒回，实为允惬。仍望兼赐崔巨元诏。
    ○论振武以北事宜状
    右，缘回鹘牙帐渐移向东，去振武疆界稍近，今以草青马壮，深虑有意窥边。
望令刘沔於云伽关及边界要害添兵，严加警备，先令郑许、陈滑两道兵马於代州
就粮。今缘把头烽北一川皆是散地，若回鹘万一驰突，更无重兵备御，则退浑部
落，先被破伤，太原北境，不免骚扰。望付翰林赐刘沔诏，令酌量事机，审探回
鹘情伪，更於把头烽北添置，令速详利害闻奏。如蒙允许，伏望约此意撰诏处分。
    ○条疏边上事宜状
    一、缘回鹘犹在云州，颇扰边境，据二州踪迹，必无深远之谋。所虑边上奸
人，走投回鹘，为其设计，令在云朔等州断天德、振武驿路，切须有备。防患未
萌，望速令度支差使於河西路潜为准拟。
    一、元和八年，回鹘回过碛南，取柳谷路打吐蕃，天德防御使周怀义奏到，
朝廷未测其故，人情无不忧恐。臣德裕先臣奏，请自夏州至天德复置废馆十一所，
以通急驿，又请发夏州兵士五百人，於故经略军应接驿路，兼护党项。臣等未知
此路旧馆，今已废毁，为复犹有存者？望赐忠顺诏，於此路量事再修旧馆，以通
天德奏事驿路。
    一、访闻麟胜两州中间，地名富谷，人至殷繁，盖藏甚实。望令度支拣干事
有才人充和籴使，及秋收就此和籴，於所在贮蓄。且以和籴为名，兼令与节度使
潜计会设备。如万一振武不通，便改充天德军运粮使。胜州隔河去东受降城十里，
自东受降城至振武一百三十里，北路有粮，东可以壮振武，西可以救天德。所冀
先事布置，即免临时劳扰。
    ○驱逐回鹘事宜状
    右，臣等累日商量，且如八月九日处分，太原三道各严兵守备，更令刘沔遣
使告谕，待至来春回鹘人马羸困之时，计会驱逐，则汉兵免冒寒苦，易为施力。
臣等思虑，量为得计。若如此可行，即幽州兵马，望且令於本界屯集，待候处分。
入太原界後，即须供出界粮，未有用处，日费殊广，恐度支物力供馈不办。若虑
冰合後回鹘更有驰突，事当及早驱逐，即速为计会。至十月已後，寒冻转甚，恐
施力不得，须便三五日内方及事机。又缘太原步兵钝弱，素为河朔所轻，兼本道
奏事官孙寮、孙俦自称，太原兵敌回崩鹘不得，即须於河朔侧近别征兵，取满万
人，方可济事。须令一两月内便见成功，如此即免费资财，得早安边境。伏以自
两汉每四夷有事，必令公卿集议。盖以国之大事，最在戎机，元和中征讨王承宗、
李师道，长庆中征讨李{穴介}，并令集议。况闻向外议论不一，互有异同，若不
一度遍询群情，终为汛仕挠。望令公卿集议，两日内闻奏。所冀博尽群议，厌
服众心。未审可否？
    ○公卿集议须便施行其中有未尽处须更令分析闻奏谨具一一如後状
    一、议状云：“选将练卒，未甚得人。”今缘边节镇将下群守，谁人最不称
职？文武班中，谁人堪任将帅？须指陈其事，不得泛言。
    一、又云：“守御要害，未甚有备，犄角之设不相应，辅车之谋不相依。”
今何处置兵，即为要害？何处加备，即为相应？并须指言去处。
    一、又云：“来即驱逐，去亦勿追。”昨所令集议，出师驱逐，去亦勿追，
如此相守，何时得了？军粮日有所费，边境终无安宁。此最关取舍大计，须便堪
行用。
    一、又云：“部落能自攻讨者，不须止遏。”而边上诸蕃，多者一二千帐，
少者力又不足，各有家口畜产，常自护惜。昨者回鹘暂到云州，诸蕃奔逃不暇。
杂虏既无统一，谁肯尽心？今欲将何部落讨逐，亦须指言去处。
    一、又云：“各敕边将遣自招收，其远征戍卒，请渐令抽罢。”此事朝廷非
不素知，只缘去年将江淮六道衣粮，召募天德官健，仅经一年，更无一人应募，
李忠顺请自招召，经半年只得六百人，塞上守备处召得一二千人，都未济事。戍
卒如何抽罢？亦须更别陈方略。
    以前谨具如前。昨所降敕旨云：“且须切应事机，不得更为虚论。”今详议
状，并未切事机。臣等商量，望令牛僧孺与夷行同议，仔细分析，两日内闻奏。
未审可否？
    ○牛僧孺等奉敕公卿集议须便施行其中有未尽处须更令分析谨连如前
    右，臣等伏详公卿所议，犹未切要。状云：“边将不闻以攻守之术上闻朝廷，
则将略可知也。又诸道征兵，其数不少，乌合之众，号令不齐。又近者回鹘攻劫
阒荩渐入内地，节级城守，莫能式遏，亦未见邻近堡栅，首尾救援者。”窃详
此意，只自见大段形势，实未切事机。朝廷比来待遇回鹘，惟推恩信，谕其职分，
便自退归。所征戍兵，只令守备，都未尝有攻讨之意。昨来回鹘迫於饥困，至
州劫夺牛羊，已为侵暴事，须与城栅斗敌。兵法所谓“疾雷不及掩耳”，便云莫
能式遏，亦似过诬。堡栅既无重兵，合须自守，令其首尾救援，亦是虚谈。自古
所云乌合之众，皆谓临时召募，未经训习，如韩信驱市人而战，即是乌合。陈许、
淄青等兵，并是节制之师，久经战伐，但令一处指挥，自然号令齐一，固不可谓
之乌合。又云：“汉兵远袭，恐遗虏擒。”兵法云：“善用兵者，致人之师，不
可自致。”所谓致人者，是令其自来。况虏骑倏忽以来，疾如风电，固不合将兵
远袭。今可以计者，缘其有家口辎重，不离汉境二三百里，远去未得。既有定所，
便可为谋。魏武破乌丸，李靖擒颉利，皆用此计。公卿等都不议，亦似未见形势。
非令集议，只缘问驱逐、守备，二计何先？今既云守备，过冬方图进取，斯为上
策，便可施行。即与昨来加刘沔招抚使，且令告谕，理亦相近，恐不暇更有访问。
未审可否？
    ○请令符澈与幽州大将书状
    右，访闻张仲武是幽州大将张朝先之子，沉勇有谋。陛下纵欲加恩，亦须且
挫其气。又幽州旬月之内，移易三人，因此翻覆多端，亦要令其知愧。臣等商量，
且望令符澈与大将已下一书，观其报答词理，足以知其情。出邻道节将，於国体
无亏。其书白谨同封进。
    ○条疏太原以北边备事宜状
    一、云州之北，并是散地，备御之要，系把头烽。今符澈虽候缮已毕，把头
烽内并未添兵镇守，事同虚设，恐不应机。未废把头烽以前，把头烽内旧有军镇
数处，自废把头烽後，并合抽却。望令巡边使速与符澈计会，却抽旧兵，依前制
置。如旧兵已少，即於太原城下及汛Τ楸。其与山东接处及西北镇兵，不在抽
限。如更要筑堡城，亦委逐便制置。
    一、三受降城相去四百里，自置天德军及振武节度，其东受降城中并在腹内，
都无大段兵马镇守。就中中受降城不过三五十人，古城摧断，都不修筑。今虏众
在阴山之北，山中尽有过路，若突出山南，便入二城，即天德、振武当时隔断。
其中受降城本是突厥拂云祠，最是要地，今天德人力不及，望令太原、振武共出
三千人，速与修筑，便令镇守，即天德形势自壮，虏骑不敢窥边。
    一、东受降城缘是近年新筑，城内无水，城外取金河水充饮，又於城西门掘
一二十井，若被围守，即须困蹙。今筑月城，护取井水。其张仁愿旧城，颇当要
害，张惟清错奏，恐黄河侵坏。先贤制置，皆有神灵保持，废来二下年，基址依
旧，园蔬树木，至今尽在，隔河便是胜州，相去数里。望委巡边使与刘沔计会，
如何却复旧城，至为稳便。
    以前件，臣等伏以回鹘在边，切须有备，边备既壮，制置不难。访问利害，
大约如此。
    一、要切须得使臣专往，自验机宜。谨具条疏如前。其间条疏不尽者，望委
巡边使与所在节度使商量闻奏。谨具於前条疏应接天德讨逐回鹘事。
    一、请速降中使，赍敕至云、朔、天德已来，宣谕生熟退浑及党项诸部落等：
待天德交锋後，任随便出军讨逐。如得羊马钱物奴婢等，任便本主自收，官中更
不寻问。仍据杀戮回鹘多少，别议优赏。
    一、自古出师，皆有副贰，以防主将有故，便须得人。石雄骁勇善战，当今
无敌，望授天德军都防御副使兼马步都知兵马使，助田牟攻讨，仍勒乘递赴天德
军。
    一、回鹘药罗葛元政马价绢，望且勒留在振武，令中使与忠顺同检点收管。
如田牟已用兵，其药罗葛元政便望委忠顺收录。如请归降，仍作般次送付太原，
除首领外，委刘沔且散配仪、沁、岚、石等州去塞远处安置，并官给粮食。如不
肯降，即须收系，待後处分。其赵进用等，亦望诏刘沔收管，其首领於公馆安置，
长行等散配诸处。
    一、田牟都似下晓兵机，奏状已出三千人拒回鹘，计其兵数，必是全军尽出，
忽有不利，城内岂免空虚？马上驰突，是戎虏所长，攻城围守，戎虏所短，田牟
只合坚守城垒，以俟救兵。望速诏田牟，辄不得出兵野战，待诸处兵至，方可逐
便讨除。
    一、回鹘马军，难於支敌，依林守险，须用弓弩。望於浙西取弩手四百人，
宣州取弩手三百人，令从河曲路赴天德。如所在逢回鹘，便令把隘，及依丛林射
马。河曲路与天德直对，兼经历盐、夏等州所在要处，便堪应急。到天德後，权
取田牟指挥。
    一、け没斯诚款虽未知真伪，然早要别加官爵，纵使不诚，亦是反间。且要
奖其忠义，为讨伐之名，令远近诸蕃知朝廷只是责可汗犯顺，非是要灭回鹘。
    一、回鹘既乏粮食，又累年劳苦，人心易动，必可招降。望且遣田牟速招降
者，许以优赏。如有降虏，旋给粮食，递过太原取优赏，不得留在天德。
    以前，臣等商量，若待天德奏到，已恐不及事机。望付翰林各撰密诏，令中
使向前审详事势，如已接战，便须准此处分。如蒙允许，其石雄便须今日降敕，
未审可否？
    ○请发镇州马军状
    右，太原奏事官孙俦适到，云：“回鹘移营近南四十里，刘沔料必是缘契丹
不同，恐袭其背，所以移营。”又幽州进奏官孙方造云：“仲武破回鹘之时，收
得室韦部落主妻儿。昨室韦部落主欲将羊马金帛赎妻儿，仲武并不要，只令杀回
鹘监使，即还妻儿。室韦使已领幽州军将同去杀回鹘监使。缘军将未回，仲武未
敢闻奏。”据此事势，正堪驱除。臣等问孙俦：“与幽州合势向前移营，驱除得
否？更要添多少兵马？”孙俦答云：“若系移营，亦不要添大段兵马。只缘大同
军兵少，得易定一千人助大同，即得其镇州马军。”臣等商量，不用征发稳便。
未审可否？
    ○请市蕃马状
    右，访闻蕃、浑羊马，多在浑河川，恐启戎心，更来侵掠，回鹘未退，尤须
备边。朝廷比来所乏，最在戎马，因此收市，深得事机。宜收壮马，令入东（阙）
保无散失。臣等商量，望委刘沔诱谕蕃人，缘回鹘常有意劫夺，恐蕃人作主不得，
应堪服衣甲壮马并与收市，其以太原见贮户部物充赏价。如市收得後，旋送楼烦
监收管。诸道若有欠缺，即量赐与。如蒙允许，望付翰林赐刘沔诏处分。未审可
否？
    ○请契┩ǖ确至焐惩油嘶肼砭共六千人状
    右，奉宣旨，思忠请前件马军合势，令商量奏来者。臣等商量，令刘沔与幽
州、振武、天德合出大军置营栅，渐移向前逼蹙，即令思忠领蕃、浑马军深入。
计思忠兵势相及，可汗牙帐必自有变，兼令招其降者，即易成功。其蕃兵分为两
厢，各令蕃将押领，至为稳便。何清朝、契┩ㄊ寝人，各令管一厢，所冀谙识
虏情，易为指使。如蒙允许，其何清朝计行李未远，望便以中书门下帖追。未审
可否？
    ○李思忠下蕃骑状
    右，臣等访闻退浑与回鹘入为仇怨，恐合势後不与思忠叶心，或别生事。须
令遂泰审与刘沔商量，如有可疑，即便假发遣。其兴唐、感义、奉诚等军，及契
、退浑等部落，先各有本管者使者督，须令部领自去，即得兵将各相谙识，易
於指挥。望付翰林赐刘沔、忠顺、遂泰等诏处分。
    ○河东奏请留沙陀马军状
    右，思忠本请蕃骑，缘言语相通，赐於指使。若令易定兵去，恐不相当。魏
楚又称，向北进军，每头军事须得蕃兵一二百骑引行，若全令抽却，进军不得。
臣等商量，沙陀兵望许刘沔量留一半，其一半依前令与思忠合势。如蒙俞允，望
赐刘沔诏处分。
    ○请何清朝等分领李思忠下蕃兵状
    右，臣等前日商量，令契┩ǖ炔皇芩贾抑富樱何清朝分领部落，临事取思
忠指挥。昨日奉宣，恐契┩ǖ炔皇芩贾抑富樱不要分领。臣等亦有深虑，不敢
不再陈论。沙陀部落比在太原衙内，性至循良，於人情狎熟，不令别人管领亦得。
所虏退浑，昨者张献节才欲责罚，便疑为恶，忽恐思忠制御不得，却自因此生事。
契┩ū咀赞中王子，先在蔚州，且遣分领，必上下情通，更无所虑。又思忠虽
志诚效顺，然使用之初，亦未可独任，汉将分领，事亦得宜。契┩ǖ人涫寝人，
任使已熟，切更诫励，岂敢不顺思忠？臣等所见如此，伏望圣明裁断，未审可否？
    ○请改单於大都护状
    右，访闻塞北诸蕃，皆云振武是单於故地，不可存其名号，以启戎心。臣等
谨详国史，武德平突厥後，於振武置云州都督，麟德三年改为单於大都督，圣历
元年改为安北都护，开元八年复为单於都护。其安北都护本在天德，自贞观二十
一年以来，移在甘州，迁徙不定。今单於都护望改为安北都护，如此制置，稍存
故事，未审可否。
    ○驸马不许至要官私第状
    臣伏见国朝故事，驸马缘是亲密，并不合与朝廷要官往来。元宗开元中，禁
止尤切。臣访闻近日驸马公至宰相及要官私第。此辈无他才伎可以延接，惟是漏
泄禁密，交通中外，群情所知，以为甚弊。其朝官素是杂流，则不妨来往，若职
在清列，岂可知闻？伏望宣示宰相，其驸马诸亲，自今已後，有公事任至中书见
宰相，此外更不得至宰相及台省要官宅。
    ○代高平公进书画状
    〈锺、张、卫、索真迹各一卷，二王真迹各五卷，晋、魏、宋、齐、梁、陈、
隋真迹务一卷，顾、陆、张、郑、田、杨、董洎国朝名画各一卷。〉
    伏以前代帝王，多求遗逸，朝观夕览，取鉴於斯。陛下睿圣钦明，凝情好古，
听政之暇，将以怡神。前件书画，历代共宝，是称珍绝。其陆探微《萧史图》，
妙冠一时，名居上品，所希睿鉴，别赐省览。
    ○进元宗马射图状
    伏以元宗皇帝天纵神武，艺冠前王，凡所畋游，必存绘事，岂止云梦殪兕，
楚人美旌盖之雄，浔阳射蛟，汉史称舳舻之盛？前件图，臣瞻奉当灵，素所宝惜，
陛下旁求珍迹，以备石渠，祖宗之美，敢不呈献？
    ○奏银妆具状
    臣有生多幸，获遇昌期，受寄名藩，每忧旷职，孜孜夙夜，上报国恩。数年
以来，灾旱相继，罄竭微虑，粗免流亡，物力之间，尚未完复。臣伏准今年三月
初三日赦文，常贡之外，不令进献。此则陛下至圣至明，细微洞照，一恐聚敛之
吏，缘以成奸，垴┲人，不胜其弊，上宏俭约之德，下敷恻悯之仁，万国群剩
鼓舞未息。昨奉五月二十三日诏书，令访茅山真隐，将欲师处谦守约之道，敦务
实去华之美。虽无人上塞丹诏，实率土已偃元风，岂止微臣，独怀忭贺？况进献
之事，臣子之常心，虽有敕文不许，亦合竭力上贡。惟臣当道，素号富饶，近年
以来，比旧则异。贞元中李腥喂鄄焓谷眨职兼盐铁，百姓除实出榷酒钱外，更
置官酤，两重纳榷，获利至厚。又访闻当时进奉，亦兼用盐铁羡余，贡献繁多，
自後莫及。至薛苹任观察使时，又奏置榷酒，上供之外，颇有馀财，军用之间，
实为优足。自元和十四年七月三日敕，却停榷酤。又准元和十五年五月七日赦文，
诸州羡馀，不令送使，惟有留使钱五十万贯支用，犹欠十三万贯不足，须自诸事
节用，百计补填，经费之中，未免悬阙。至於绫纱等物，犹是本州所出，易於方
圆；金银不出当州，皆须外处回市。去年二月中奉宣，令进缸樱计用银九千四
百馀两。其时贮备都无二三百两，乃诸头收市，此时亦稍优饶，悉力上供，幸免
败阙。昨又奉宣旨，令进妆具二十件，计用银一万三千两，金一百三十两，寻令
并合圣节进奉金银造成两具进纳讫。今差人於淮南收买，旋到旋造，星夜不辍，
竭力营求，深忧不迨。臣若因循不奏，则负陛下任使之恩，若分外诛求，又累陛
下慈俭之德。伏乞陛下览前件榷酤及诸州羡馀之目，则知臣军用短阙，本未有由。
伏料陛下见臣论奏，必赐详悉，知臣竭爱君守官之节，尽纳忠罄直之心。伏乞圣
慈宣令宰臣商议，何以遣臣得上不违宣旨，下不阙军储，不困疲人，不招物议，
前後诏敕，并可遵承？辄冒宸严，敢陈丹恳，无任战汗之至。
    ○奏缭绫状
    臣昨缘宣索，已具军资岁计及近年物力闻奏，伏料圣慈必垂省览。又奉诏旨，
令织定罗纱袍段及可幅盘绦缭绫等一千匹。伏读诏书，倍增惶灼。臣伏见太宗朝
台使至凉州，见名鹰，讽李大亮令献之，大亮密表陈诚，太宗赐诏报云：“有臣
如此，朕（一本有复字）何忧！”再三嘉叹，事载史书。又元宗令中使於江南采
辂曛钅瘢汴州刺史倪若水抗表陈论，元宗亦赐诏嘉纳，其鸟即时皆放。又令皇
甫询於益州织半臂背子、琵琶焊拨、镂牙合子等，苏牟环钰书，辄自停织，元
宗皆不加罪，忻纳所陈。臣窃以为辂辍镂牙，至为微细，若水等尚以劳人损德，
沥款效忠。当圣祖之朝，有臣如此，岂明王之代，独无其人？盖有位者蔽而勿言，
必非陛下拒而不纳。又伏睹四月二十三日德音云：“侯伯有位之士，无或弃予，
谓不可谏。其有违道伤理，徇欲怀安，而刺廷争，无有隐讳。”则是容纳善道，
增光祖宗，不尽忠规，过在臣下。况元鹅天马，掬豹盘绦，文彩珍奇，只合圣躬
自服，今所织千匹，费用至多，臣愚亦所未晓。昔汉文衣弋绨之衣，元帝罢轻纤
之服，仁德慈俭，至今称之。伏乞陛下近览太宗、元宗之容纳，远思文帝、孝元
之恭己，以臣前表，宣示群臣，酌当道物力所宜，更赐节减，则海隅苍生，无不
受赐。臣不任惶惕恳诚之至。

    ●卷七百六
    ☆李德裕（十一）
    ○亳州圣水状
    臣访闻此水本因妖僧诳惑，狡计丐钱。数月以来，江南之人，奔走塞路，每
三十家都雇一人取水。拟取之时，病者断食荤血，既饮之後，又二七日蔬食，危
疾之人，俟之病愈。其水斗价三贯，而取者益之他水，沿路转以市人，老病饮之，
多至危笃。昨点两浙、福建百姓，渡江者日三五千人。臣於蒜山，已加捉搦，若
不绝其根本，终恐无益黎省Ｎ粑馐庇惺ニ，宋齐有圣火，事皆妖妄，古人所非。
乞下本道观察使令狐楚，速令填塞，以绝妖源。
    ○王智兴度僧尼状
    王智兴於所属泗州置僧尼戒坛，自去冬於江淮以南，所在悬榜招置。江淮自
元和二年後，不敢私度，闻泗州有坛，户有三丁，必令一丁落发，意欲规避王徭，
影庇资产。自正月以来，落发者无虑数万。臣今於蒜山渡点其过者，一日一百馀
人，勘问惟十四人是旧人沙弥，馀是苏常百姓，亦无本州文凭，寻已勒还本贯。
访闻泗州置坛次第，丹髡夫到者，人纳二缗，给牒即回，别无法事。若不特行禁
止，比至诞节，计江淮以南，失却六十万丁壮。此事非细，系元朝廷法度。（下
阙）
    ○请尊宪宗章武孝皇帝为不迁庙状
    右，臣等伏闻开成中，文宗尝顾问宰臣，欲褒崇宪宗功德，其时宰臣，莫能
惟顺美之心，明尊祖之义。臣等至愚，窃所叹息。伏思国家受命二百二十五年矣，
列圣之功德，区宇之广大，王化之盛兴，礼乐之备具，过殷周远矣，而未有中兴
不迁之庙，臣等所以夙夜发愤也。
    《礼》：“祖有功，宗有德。”夏之祖宗，《经》《传》无闻；殷则一祖三
宗，成汤为始祖，太甲为太宗，大戊为中宗，武丁为高宗。刘歆曰：“天子七庙，
苟有功德则宗之。”所以劝帝者功德矣。故周公作《无逸》，举殷之三宗，以戏
成王。汉景帝诏曰：“孝文皇帝德厚侔天地，利泽施四海，庙乐不称，朕甚惧焉。
其为孝文皇帝庙为昭德之舞，以明休德，然後祖宗之功德，施於万代。其与丞相、
列侯、中二千石、礼官具礼仪奏焉。”丞相申屠嘉等奏曰：“功莫大於高皇帝，
德莫盛於孝文皇帝，高皇帝高庙宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之
庙，天子宜代代献祖宗之庙。”又汉宣帝诏曰：“夙夜惟念孝武皇帝躬履仁义，
选明将，讨不服，功德茂盛，不能尽宣，而庙乐未称，其议奏。”有司奏请尊孝
武为世宗庙，奏盛德文始五行之舞，天子代代献此。则子孙褒崇祖宗之明据也。
    自天宝以後，兵宿中原，强侯缔交，髋髀甚众，贡赋不入，刑政自出，包荒
含垢，以至於贞元。德宗惩奉天之难，厌征伐之事，戎臣优以不朝，终老於外，
其卒则以幕吏将校代之。故长武城在王畿之内，斥逐主将，河中居股肱之郡，坐
邀符节；韦皋因备边之势，自擅灵关；李星灾蠛Ｖ资，专制泽国；而两河蕃镇，
或仓猝易帅，甚于奕棋，或陆梁弄兵，同于拒辙。宪宗摅祖宗之宿愤，举升平之
典法，始命将帅，顺天行诛。元年昊萘占缺佟校季节枭元济及师道，其他或
折简而召，或执智腙睿献其名城，割其爱子，不可遍举。岂有去天下之害，不
享其名，致生人之安，不受其报？
    臣伏见元和初议迁庙之礼，而史官称中宗不得号中兴之君，丹非我失之，自
我复之，谓之中兴，汉光武、晋元帝是也。臣等窃思此议，实所未尽。中宗朝自
以政事多衅，权移後妃，所以未得称为中兴。恐议者复以此为疑。夫兴业之与隆
道，事实不同。汉光武再造邦家，不失旧物，晋元帝虽在江左，亦能纂绪，此乃
王业中兴，可谓有功矣。殷高宗躬行大孝，求贤俾拢周宣王微而後兴，衰而复
盛，此乃王道中兴，可谓有德矣。故《诗》云：“《车攻》，宣王复古也。宣王
能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土。”又：“《蒸民》，美宣王任贤使能，
周室中兴焉。”又：“《江汉》，美宣王能兴衰拨乱，命召公平淮夷。”又《汉
书・宣帝赞》曰：“功光祖宗，业垂後嗣，可谓中兴，侔德殷宗、周宣之美。”
若皆如汉光武、晋元帝，则殷宗、周宣，并不得称中兴矣。臣等伏思任贤使能，
内修政事，平淮夷之叛，复祖宗之土，皆宪宗有之，所谓隆道中兴，与殷高宗、
周宣王、汉宣帝侔德矣。臣等敢遵古典，请尊宪宗章武孝皇帝为百代不迁之庙，
上以昭陛下大孝之德，广贻谟之训，下以表臣等思古之愤，申欲报之诚。如合圣
心，伏望令诸司清望官四品以上、尚书、两省、御史台与礼官参议闻奏。谨录奏
闻。
    ○宰相再议添徽号状
    右，奉批答，已蒙允许，今欲颁下制命，昭布万方。伏以轩屈崆峒，尧游姑
谢，未有不心期於至道，而能功济於生灵。暨汉之文景，尊奉黄老，理致刑措，
时称大康。开元中，元宗经始清宫，追尊元祖，阐绎道要，遂臻治平，六合晏然，
四十馀年。今者陛下蹈轩後之灵踪，修开元之故事，进道不遗於尺璧，澄必已得
於元珠，圣寿必过於殷宗，景化方跻於汉代。臣等所上徽号，义虽尽美，意有未
周，今谨上尊号为“仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝”，所冀冠皇王之高号，
尽臣子之至诚。伏希圣慈，容鉴丹恳。谨录奏闻，伏候敕旨。
    ○宣懿皇後诹昝碜
    奉宣，“宣懿皇太後诠饬晖元宫，及不移福陵只诿恚何者为便，商量奏
来”者。右，臣等伏以园寝已安，神道贵静，光陵因山久固，仅二十年，福陵近
又修崇，足彰严奉。今若再因合冢须启二陵，或虑圣灵不安，未合先旨。又以
阴阳避忌，亦有所疑，不移福陵，实合礼意。伏以照临在天，光灵未远。合食清
庙，於礼无违，足以申陛下大孝之心，表先後昭配之德，既遵旧典，尤惬众情。
臣等商量，谔庙不移福陵，实为允便。臣等不任感切之至
    ○第二状
    奉宣，宣懿皇太後诿硎拢令“更审商量奏来”。右，臣等伏以陛下孝极因
心，感深追远，敬慎礼典，发於至诚。臣等仰奉圣情，旁询物议，经旬思虑，敢
不精详？并请依前状，只谔庙，不奉陵寝，实为合礼。谨再奏状以闻，谨奏。
    ○第三状
    宣懿皇太後诿硎隆Ｓ遥臣等访求典礼，敢不详慎？伏以太庙合食，非臣子
所议，苟不由礼，必为後代所讥。《汉书》云：“古人据正守顺，不敢私其君。”
如此之难也，臣等若轻为献议，不守《礼经》，非惟上负圣德，固亦自贻物论。
所以前者附钦义、承庆口奏，假以太皇太後之意，即於礼至顺，人无异词。制中
云：“近因庆诞，太皇太後追感失帝久旷配食之礼，便及先太後母德慈仁，合配
先圣。”陛下祗承圣旨，诏臣下行之，於礼无违，可为後代之法。若舍此商量，
便须出於圣意降敕，情礼至重，实难措词。伏望陛下察臣等爱君之心，约臣等秉
礼之至，特允所奏，必合群情。臣等不胜恳切之至。
    ○请立昭武庙状
    孟州汜水县高祖、太宗塑像。右，汜水武牢关是太宗擒王世充、窦建德之地，
关城东峰有高祖、太宗塑像，在一堂之内。伏以山河如旧，城垒犹存，威灵皆畏
於轩台，风云还疑於丰沛，诚宜百代严奉，万邦所瞻。西汉故事，祖宗尝所行幸，
皆令郡国立庙。今缘定觉寺例合毁拆，望取寺中大殿材木，於东峰改造一殿，四
面兼置宫墙。伏望号为昭武庙，以昭圣祖武功之盛。委孟怀节度使差干事判官一
人，勾当修造。缘圣像彩色，颇已故暗，望令李石於东都差拣绝好画手，就加严
饰。初兴功日，望令东都差分司郎官一人荐告，至功程毕日，别差使展敬。未审
可否？
    ○奉宣今日以後百官不得於京城置庙状
    右，伏见《礼记》云：“君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，宫室为後。”
又韦彤《五礼精义对》曰：“古之制庙，必中门之外，吉凶大事，皆告而行。”
所以亲而尊之，不自专也。今令城处置庙，稍异《礼》文，书於史策，必亏圣政。
伏以朱雀门至明德门。凡有九坊，其长兴坊是皇城南第三坊，便有朝官私庙，实
则逼近宫闱。自威远军向南三坊，俗称围外，地至哑В人鲜经过，於此置庙，
无所妨碍。臣等商量，今日以後，皇城南六坊内不得起私庙；其朱雀街缘南郊御
路，至明德门夹街两面坊及曲江侧近，亦不得置；馀围外深僻坊，并无所禁。所
贵不违《礼》意，感悦人心。臣等频奉圣旨，有事许再三论奏，辄罄所见，庶裨
聪明。谨具奏闻，伏候敕旨。
    ○论侍进奏孔子门徒事状
    右，今月十三日於延英殿，陛下谓臣等云：“侍讲称孔子其徒三千，亦可谓
之朋党。”臣等自元和以来，尝闻此语，幸因圣慈下问，辄敢崖贫言。西汉刘
向云：“昔孔子与颜回、子贡更相称誉，不为朋党；禹稷与皋陶转相汲引，不为
比周。何则？忠於为国，无邪心也。”臣尝以鲧、共工、榷涤胨础⒂碓哟σ⒊，
共工、榷翟蛭党，舜、禹则不为党。何者？共工、榷迪嘤氡戎埽迭为掩蔽也。
如贤人君子则不然，忠於国则同心，闻於义则同志，退而各自行己，不可交以私。
是以赵宣子、随会继而纳谏，司马侯、叔向比以事君，不为党也。公孙宏每与汲
黯请间，黯先发之，宏推其後，武帝所言皆听。汲黯虽与公孙宏并进，然庭诘云：
“齐人少情。”讥其布被为诈，则知先发後继，不为党矣。国史称太宗尝与房元
龄图事，则曰“非杜如晦莫能筹之”，及杜如晦至，竟推元龄之策，此又同心图
国，不为党也。
    何者为党？《汉书》称朱博、陈咸相为腹心，背公死党。东汉周福、房植，
各以其党相倾，议论相轧。故汉朝朋党，始於甘陵二部，及其甚也，谓之钩党，
继受诛夷，以《王制》言之，非不幸也。魏朝何晏、丁谧，依附曹爽，祖尚浮虚，
使有魏风俗，由兹大坏。此皆为朋党也，略举数节，以明其类。至於历代朋党，
不可殚言。仲尼知季路之不免，子游识子张之未仁，曾子罪卜商丧亲无闻，夫子
罪宰我钻燧为久，恶既不掩，善固宜称，此又不可为党也。班固称周室既微，由
是列国公子，魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，抵掌而游谈者，以四
豪为称首，於是背公死党之议成，守职奉上之义废矣。此四豪者，各有门客三千，
而谓之党；仲尼三千，则不为党。盖仲尼之徒，惟务仁义，不以爵禄为贵；四豪
之门，惟务谲诈，尝以势力相高。
    今侍讲欲以奔走权势之徒，攫烂利之辈，比方孔门上哲，实罔圣聪。臣未
知元和以来，所谓党乾，为国乎，为身乎？若以为国，则随会、叔向、汲黯、房
玄龄之道，可得行矣，不必聚党成群。以臣观之，今所谓党者，进则诬善蔽忠，
附下罔上，歙歙相是，态不可容，退则车马驰驱，唯务权势，聚於私室，朝夜合
谋，清美之官，尽须其党，华要之选，不在他人，阴附者羽翼自生，中立者抑压
不进。孔门颜、冉，岂有是哉？陛下以此察之，则奸伪自见。臣恐更有小人，妄
陈此说，辄举事例，庶裨聪明。伏望陛下留臣此状，时赐览阅，所冀小臣瞽说，
免惑圣心。臣不任恳激之至，谨录奏闻。
    ○论朝廷事体状
    右，臣等每蒙延英殿召对，获闻圣言，常欲朝廷尊，臣下肃，此则是陛下深
究为理之本。伏以管仲古之大贤，明於理国，其言可以为百代之法。管仲云：
“凡军国之重器，莫重於令。令重则君尊，君尊则国安。故安国在乎尊君，尊君
在乎行令。明君察於理人之本，莫要於令。故曰亏令者死，益令者死，不行令者
死，留令者死，不从令者死，五者死而无赦。”又曰：“令虽在上，而论可与不
可者在下，是上失其威，下系於人也。”自太和以来，风俗大坏，令出於上，非
之者在下，此弊不除，无以理国。韦宏质所论宰相不合兼领钱谷，臣等敢以事体
闻奏。昔匡衡云：“所以为大臣者，国家之股肱，万姓所瞻仰，明王所慎择也。”
《传》曰：“下轻其上爵，贱人图柄臣，则国家动摇而人不静矣。”今韦宏质受
人教导，辄献封章，则是贱人图柄臣矣。臣等又以萧望之是汉朝名儒重德，为御
史大夫，奏云：“今首岁日月少光，咎在臣等。”上以望之意轻丞相，乃下侍中、
御史中丞诘问。又贞观中，监察御史陈师合上书云：“人之思虑有限，一人不可
兼总数职。”太宗云：“此人妄有毁谤，止欲离间我君臣。”流师合於岭表。又
贾谊云：“人主之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如地。”故陛九级，上廉远地则堂
高，陛无级，廉近地则堂卑，亦由将相重则君尊，其势然也。如宰相有奸媒隐慝，
则人人皆得上论，至於制置职业，固是人主之柄，非小人所得干议。古者朝廷之
士，各守其官，思不出位，况韦宏质贱人，岂得以非所宜言，上黩明主，此是轻
宰相矣。後汉太学诸生，颇干时政，其时谓之处士横议，皆是乱风，深要惩绝。
伏望陛下知其邪计从朋党而来，每事明察，遏绝将来之渐，则朝廷安静，邪党自
销。臣等不胜感愤，辄具闻奏，伏望特赐省览。谨录奏闻。
    ○请增谏议大夫等品秩状
    右，据《大唐六典》，隋氏门下省谏议大夫七人，从四品下，今正五品上。
自大历二年升门下、中书侍郎为正三品，两省遂阙四品，建官之制，有所未备。
谨按《左氏传》云：“衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也。”仲山甫周之大臣。
《汉书》汲黯称：“愿出入禁闱，补过拾遗。”《后汉书》：“张衡为侍中，尝
居帷幄，从容讽谏，拾遗左右。”皆大臣之任。故其秩峻，其任重，则君敬其言
而用其道。况謇谔之地，宜用老成之人，秩不优崇，则难用耆德。其谏议大夫，
望依隋氏旧制，升为从四品，分为左右，以备两省四品之阙。向後与丞郎出入迭
用，以重其选。
    〈御史中丞〉
    右，中丞为大夫之贰，缘大夫秩崇，官不常置，中丞掌为宪台之长。今九寺
少卿及秘书少监、国子司业、京兆少尹等，并省寺之贰，皆为四品，惟御史中丞
官业虽至，品秩未崇。望升为从四品，为大夫之贰，令不隔品，亦为丞郎出入迭
用，以重其选。
    以前，臣等商量，缘事关朝廷典制，须行之可久，必在博尽群议，询谋佥同。
望令两省、御史台五品以上、尚书省四品以上、太子太保、太常卿参议闻奏。未
审可否？
    ○论时政记等状
    右，长寿二年，宰臣姚以为帝王谟训，不可阙於纪述，史官疏远，无因得
书，请自今以後，所论军国政要，宰臣一人撰录，号为《时政记》。厥後因循，
多阙纪述。臣等商量，向後坐日，每闻圣言，如有虑及生灵，事关兴替，可昭示
百代，贻谋後昆者，及宰臣献替谋猷，有益风教，并请依国朝故事，其日知印宰
臣撰录，连署名封印，至岁未送史馆。
    ○论起居注状
    右，《起居注》比者不逐季撰录，至有去官三五年後，犹未送纳者。伏以每
度延英奏事後，向外传说，三事犹两事虚谬，岂有《起居注记》，皆三二年後，
采於传闻，耳目已隔，固非实事。向後《起居注记》，望每季初即送纳向前一季
文字与史馆纳讫，具状申中书门下。史馆受讫，亦申报中书门下。其起居改转，
便望以《注记》迟速为殿最。如有军国大政，传闻疑误者，仍许於政事堂都见宰
相等，临事酌量。如事已施行，非关机密者，并一一向说。所冀书事信实，免有
传疑。
    ○论九宫贵神坛状
    右，准天宝三载十月六日敕，“九宫贵神，实司水旱，功佐上帝，德庇下民。
冀嘉谷负登，灾害不作，每至四时初节，令中书门下摄祭”者。准《礼》：“九
宫次昊天上帝，坛在太清宫、太庙上，用牲牢币璧，类於天地神拧！碧毂θ载
十二月，元宗亲祀；乾元元年正月，肃宗亲祀。伏以累年以来，水旱愆候，恐是
有司祷请，诚敬稍亏。今属孟春，合修祀典，望至明年正月癸丑，差宰臣一人祈
请。向後四时祭，并差仆射、少卿、尚书等官。所冀稍重其事，以申严敬。臣等
去月二十五日已於延英面奏，伏奉圣旨，令检旧仪进来者。今欲及祭时，伏望令
有司崇饰旧坛，务於严洁。谨录奏闻，伏候敕旨。
    ○论九宫贵神合是大祠状
    右，既经两朝亲祀，必是祈请有征。伏以自太和以来，水旱愆候，陛下常忧
稼穑，每念蒸人，臣等所以上副圣心，以修坠礼。伏见太和三年礼官、御史等状，
或言纵司水旱兵荒，品秩不过列宿，今者五星悉是从祀，日月犹在中祀；又云太
一、天一，此九神於天地犹子男也。窃观其意，皆是以星辰不合比於天地。曾不
知统而言之，则为天地，而在天成象，自有尊卑。谨按後魏《五均志》：“大辰
第二星盛而常明者，为天皇露寝，大帝常居，始由道奥而陈变通之迹。”又：
“天皇大帝，其精耀魄宝，盖万神之秘图，与河洛之命纪皆禀焉。”此则上帝是
星之明据也。天一掌八气九精之政令，以佐天极，微明而有常，则阴阳序而大运
兴；太一掌十有六神之法度，以辅人极，微明而得中，则神人和而王道平。又北
斗有衡、权二星，天一、太一参居其间，所以财成天工，辅相神道也。若一概以
列宿论之，实为乖谬。又按《汉书》：“天神贵者天一、太一，佐曰五帝。古者
天子以春秋祭太一。”则列於祀典，其来久矣。今五帝犹为大祀，则太一岂宜降
礼？稍重其祀，固为得所。刘向言祖宗所立神啪晌唬诚未易动，又曰古今异制，
经无明文，至尊至重，难以疑说正也。以刘向博通，尚难改作，况臣等学不究於
天人，礼尤懵於祀典，妄为参酌，恐未得中。伏望更令太常卿与礼宫详定，庶获
明据。
    ○论冬至岁朝贺状
    右，伏以近例，其日若遇有敕权停朝贺，惟诣兴庆宫贺太皇太後、义安太後、
积善太後，不诣阙庭，恐乖严敬，臣子之礼，实不遑安。臣等商量，向後冬至岁，
如遇有敕权停朝贺者，其日中书门下与百僚，先诣东上阁门拜表称庆，望内降高
品宣答，百僚受宣毕，然後赴兴庆宫，庶为得礼。仍望永为常式，未审可否？谨
录奏闻，伏候敕旨。
    ○请复中书舍人故事状
    右，伏见天宝以前中书舍人六员，除机密迁授之外，其他政事，皆得商量。
宰臣姚崇奏云：“事有是非，理均与夺，人心既异，所见或殊，抑使雷同，情有
不尽。臣既是官长，望於状後略言事理优劣，奏闻进止。”自艰难以来，务从权
便。政颇去於台阁，事多系於军期，决遣万机，专在宰弼。伏以陛下神武功成，
昧旦思理，精核庶政，在广询谋。《诗》云：“不愆不忘，率由旧章。”前汉魏
相，好观故事，以为古今异制，方今务在奉行故事而已，数条汉兴以来国家便宜
行事，奏请施行。臣等商量，今日以後，除机密及诸镇奏请戎事、有司支遣钱粮
等外，其他台阁常务，关於沿革，州县奏请，系於典章，及刑狱等，并令中书舍
人依故事商量，臣等详其可否，当别奏闻。
    ○进所撰黠戛斯书状
    右，今月十三日，於阁中面奉圣旨，令撰书进来者。臣请待郑肃等与语了撰
述。今撰讫，谨进上。
    ○进所撰颉戛斯可汗书状
    右，奉宣，令臣於书内添坚昆事者。缘未审知颉戛斯的是坚昆之後，恐须粗
言梗概，未可明书。今已依宣，添改其间，有词意未尽处，亦更加添。臣学识空
虚，文理浅近，再陈严眨伏积兢惶。谨连封进。
    ○进所撰黠戛斯书状
    右，奉宣，令臣撰进来者。臣详其表中情款，一一报答，尽不阙遗，兼不为
文言，遣其易会。缘册命时须令其称蕃事，须云册命之礼，并依回鹘故事，若须
更有邀约，即待朝廷命使日别赐敕书，稍为允惬。谨缘上进，未审可否？
    ○论修史体例状
    右，臣等伏见近日实录，多云禁中言者。伏以君上与宰臣及公卿言事，皆须
众所闻见，方合书於史策，禁中之语，向外何由得知？或得於传闻，多出邪妄，
便载史笔，实累鸿猷。向後实录中如有此类，并请刊削，更不得以此纪述。又宰
臣及公卿论事，行与不行，须有明据。或奏议允惬，必见褒称；或所论乖僻，固
有惩责；在藩镇献表者，必有答诏；居要官启事者，自合著明。并当昭然在人耳
目，或取舍存於堂案，或与夺形於诏敕。前代史书所载奏议，无不由此。近见实
录，多载密疏，言不彰於朝听，事不显於当时，得自其家，实难取信。向後所载
群臣奏议，其可否得失，须朝廷共知者，方可纪述，密疏并请不载，如此则书必
可法，人皆守公，爱憎之志不行，褒贬之言必信矣。
    以前，臣等伏见近日实录，事多纰缪，若详求摭实，须举旧章。谨件如前。
    ○议礼法等大事状
    右，按《史记》：“仲尼在位，狱讼之词有可与人共者，不独有也。”伏以
汉魏以来，朝廷大政，必令公卿奏议，讲求理道，博尽群情，所以政必有经，人
皆务学，著在史策，粲然可观。臣等商量，如有事关礼法，群情凝滞者，各望令
本司申尚书都省，下礼官、学官详议，意见不同者，任为别状。如是刑狱，亦令
法官同议，然後丞郎以下详具可否闻奏。如郎吏有能驳难者，皆许上闻，并须先
据经义，其次取正史策故事，不得自为意见，言涉浮华。如礼官、学官才识出人，
议论精当者，向後擢授台省官，郎吏别与迁擢。所冀汉魏之风，复行今日。
    以前，臣等今月二十五日，已於延英面奏，奉圣旨，令条疏将状来者。谨具
如前。

    ●卷七百七
    ☆李德裕（十二）
    ○代刘沔与回鹘宰相颉於伽思书
    会昌三年八月二十日，大唐河东节度使检校右仆射刘沔致书於九姓回鹘颉於
相公阁下：嚷者回鹘因延陀之乱，归心中国，太宗亲幸灵武，纳彼降人，置瀚海
都督，列於内地。爰初封植，自我深恩，回鹘立国立家，莫非唐德。皇帝自闻回
鹘乖乱，继以灾荒，为纥扌乞斯所攻，国已残灭，可汗率伤痍之众，席卷而来，
朝迁遣告谕之使，毂击於外。诚宜恭听诏命，渐归漠南，国家得以施拯救之恩，
成诏携之礼。昔呼韩单於亦以离乱，归附汉廷，定计之初，则遣子入侍，款塞之
後，又来朝京师，即得为臣之义，实展外藩之敬，然後汉家拥护出塞，救恤加恩。
况回鹘累代称藩，久修臣礼，只合先请朝谒，自陈艰危。太和公主是帝室爱女，
太皇太後夙所锺念，可汗亦宜遂其情礼，便遣入朝。虽皇帝不许，当勤固请，为
可怜之意，陈自托之诚，岂不感明主之心，塞华夷之望？则我之救恤，无所愧怀。
而乃睥睨边城，桀骜自若，邀求过望，如在本蕃，遐迩之人，无不惊叹。今又深
入边境，残虐生人，以退浑为名，侵暴未已，黎庶伏窜，莫敢定居，秋稼盈畴，
不遑收刈。夫欲求大国之援，继姻好之情，当务交欢，岂宜如是？
    来书又云：“蕃人易动难安，加忿怒後，不可制得。”只如回鹘为纥扌乞斯
所困，岂可一日暂忘，举国将相遗骸，弃於草莽，累代可汗坟墓，隔在天涯，固
宜泣血枕戈，尝胆思报，大雪冤耻，告谢幽魂。回鹘忿怒之心，合施於彼。而欲
灭弃仁义，逞志中华，天地神牛岂容此事？《诗》云：“刚亦不吐，柔亦不茹。”
回鹘以纥扌乞斯之强，不敢报复，可谓吐刚矣；轻退浑之弱，惟务伤杀，可谓茹
柔矣。又《诗》云：“君子如怒，乱庶遄沮。”君子怒以止乱，不闻生乱。望相
公深思此义，勿更轻言。
    今弊邑恃回鹘之信，不惮回鹘之怒。若外与中国结怨，内为纥扌乞斯所排，
迁集鸟徙，流离蓬转，以沔揣度，终难取济。前代郅支单於，不事大汉，寄命坚
昆，寻又远托康居，自成夷灭。往事之戒，得不在怀？昔呼韩之败也，其臣伊秩
訾劝呼韩称臣事汉，从汉求节，呼韩纳用其策，竟保安全。又戎子驹支将预晋盟，
执政以有二心数於朝，驹支乃自称不侵不叛，何恶能为，执政嘉之，遽命即事。
今相公以伟才宏略，匡弼可汗，既无秩訾之明，谨於事大，又无驹支之辨，自达
其诚，而欲绝累代之欢，兴二国之祸，称虽释憾，何以戴天？又古人云：“失之
东隅，收之桑榆。”倘自改悔，实未为晚。恐未尝思此，聊布所怀，信之与否，
幸垂见示。不具。沔白。
    ○代忠顺报回鹘宰相书意
    来牒云“未得般次归国，不知今日推明日，回鹘闻此事，尽头闷”者。国家
富有四海，岂惜微细资财？比在京交付药罗葛九政（药罗葛，氏也）之时，已不
管领。只缘可汗都无定所，来去不常，又无大段驼马，自取般次，恐诸蕃劫夺，
须稍安详。欲令送至东北岭外，忽虑万一散失，又以词语见尤。望依前自遣驼马
般运，此令兵马护送。又云：“け没斯王子不合亲近。”我国家统御四夷，皆同
赤子，倘顺於国，尽合绥怀。如天地之广，无不覆载，如江海之大，无不包容。
况け没斯是先可汗子孙，今可汗兄弟，穷而归命，尤所矜怜。若弃其款诚，何以
柔远？回鹘须自愧不恤兄弟，令其不安，更欲追寻，是何道理？彼酋长如迫於饥
渴，愿归国家，优待之礼，必与け没斯无异，想知朝廷眷遇回鹘之深也。如可汗
早依圣旨，不入边疆，但归漠南候命朝廷岂有所惜？又云：“回鹘往前蕃人，易
动难安，不可制得。”朝廷只要回鹘承顺国家，常为好事，惟行仁义，不作尤违，
则朝廷欲疏隔回鹘一日不得。若只务侵扰汉界，劫夺牛羊，以此为强，实所不惮。
如此行事，与诸小部落何如？欲称回鹘强大，岂肯敬贵？忠顺边将粗才，性本愚
直，辄此忠告，幸垂三思。
    ○代刘沔与回鹘宰相书意
    纥扌乞斯专使将军踏布合祖、达千<辶葛>悉禾亥义、判官元因娑拽汗阿已时
等七人至天德上表云：“破灭回鹘之时，收得皇帝女公主。缘与大唐本是同姓之
国，固不敢留公主，差都吕施合将军送至南朝，至今不知信息。不知得达大唐，
为复被奸人中路隔绝？缘此使不回，今出四十万兵寻觅。若被别人留连不放，请
子细报，即差人就彼寻觅，上天入地，终须觅得送公主使。若入吐蕃国去，即至
吐蕃。”皇帝自览表章，颇深轸念。缘与回鹘可汗久修邻好，加以姻亲，艰难之
时，常展勋力，情义至重，休戚是同。今纥扌乞斯仇怨可汗，兼求公主，必虑大
兴兵甲，纠合诸蕃，长驰南行，直至塞上。今可汗人众饥馑，兵数无多，强敌倘
来，将何御捍？非惟大唐之力，救助至难，兼恐边城之民，因此罹患。可汗须与
将相熟议，早务良图，依倚侧近山川，深自藏匿，且送公主归国，以避责言。且
纥扌乞斯虽来，足得免祸。又踏布合祖云：“纥扌乞斯即移就合罗川，居回鹘旧
国，兼以得安西、北庭、达怛等五部落。”又云：“昨者二千骑送踏布合祖至碛
北，令累路逢着回鹘杀。踏布自本国至天德西城，更不逢着回鹘一人，无可杀戮。
又恐回鹘与吐蕃通信，已令兵马把断三河口道路。”则筹略兵马之势，揣度可知。
且兴废在天，否泰有运，纥扌乞斯以寡为众，以弱为强，岂止人谋，固是天赞。
古人云：“大福不再来。”盖以天亡之後，终难再振。若欲且依黑车子，延引岁
时，不惟雄豪所耻，实亦诸蕃轻笑。倘纥扌乞斯逼逐，则黑车子之心，焉可保信？
不如早归大国，自保安全，顺天命以去危，恃姻好而求福。皇帝宠待存恤，必更
加恩。辄献良箴，幸垂采纳。恐要见纥扌乞斯表本，今亦录往。
    ○代符澈与幽州大将书意
    某月日，河东节度使符澈致书幽州大将周都衙以下：比闻海内之论，幽州师
有纪律，人怀义心，河朔诸军，以为模楷，今之所睹，异於是矣。窃知大将以下，
初上表举陈行恭，寻又举张绛，皆云文武全才，军情悦服，今又不容张绛，斥逐
而来，取舍之间，苍黄骤变。且举棋不定，《春秋》所讥，远近闻之，莫不嗤笑。
旬月之内，移易三人，不可谓师有纪律矣；不俟朝旨，专自树置，不可谓人怀义
心矣。今思顿雪前耻，再取美名，莫若谢罪朝廷，别请戎帅。如此则一军盛美，
千古流芳。澈忝在近邻，素钦风仪，辄陈鄙见，实谓良图。幸大将等三思，不至
疑惑。
    ○代宏敬与泽潞军将书
    昨览大将等陈情表，未知迷复，颇事游词。宏敬任忝专征，兼许招谕，思欲
布朝廷大信，解彼深疑，指事而言，更无文饰。只如公等本使，疾病绵忄，既
以上闻，便须请监军权知兵马，以俟朝旨，岂有表章未发，邪计已萌，遽遣刘稹
衙内决事，不令常侍父疾，既亏子道，深累国章，远近闻知，无不骇听。姜账
月十三日到城，至二十三日，圣上惊异此事，要知端的，遂令追问，冀得实情。
姜兆闯疲骸八脑铝日大衙宅内小听，实见本使。至八日晚後，刘稹传本使处分，
令入城请医，并不见本使。”又云：“女婿李方四月五日降职至十将，妹婿王再
晟被发遣山东，充邯郸镇佐军虞候。占女婿辈皆被降黜，遂怀忧惧，求郭谊觅
使入城。”至四月三十日，追问梁叔拢亦只缘公等本使不见宣慰问疾使，又不
见医官，梁叔伦酝ㄗ丛疲骸傲跏匾宸隽躔∈保叔露远佳貉霉谊、向守义道：
‘且莫如此，若似扶郎君，待国家处分，不可依河朔自专。’刘守义因此怀恨叔
拢诈传本使处分，令入奏谢医药方，便夺叔轮笆隆！苯铡⒘菏妍率潜诵母梗
尚不得面见本使，於朝廷通状，称本军尽云已亡。军中法严，不知委细，宣慰使
既不得面见，固难辨明。今公等表章，仍云故使初奏疾病，姜铡⒘菏妍虏⒃票
台司收系。军人闻此消息，且言故使尚未薨背，事已如此。自是公等行诡谲之计，
诬罔朝廷，丹所施为，事多矫诈。在朝廷须知事实，焉得不一一追问？及奏公等
本使丧亡，圣上三日废朝，宠赠师傅。方欲遣使员祭，以备哀荣，寻属薛常侍回，
知不入衙门不受敕，又镇州省使方回及常道军将樊琮回，知公等拒命之心，必无
悛改。圣上曲为含忍，询访百僚。朝廷大臣，藩翰戎帅，切齿愤惋，如报私仇。
圣上事非获已，方降明制。始终恩礼，可谓无遗。公等须知罪恶贯盈，神人共弃，
更不得扇虚妄之说，归怨朝廷。聊布所怀。各当知悉。
    ○代彦佐与泽潞三军书
    自天宝以後，兵起山东，惟泽潞一军，不亏臣节。李司徒抱玉以元勋上将，
初领戎韬，李相公抱真武略忠诚，复总戎柄，教习步射，振起军声，为列镇之雄，
皆李公之力。及说谕太尉武俊，首破朱滔，击韩师於武安，屋瓦皆振，剪符寇於
淮服，草木皆兵，六十年间，忠名尚在。及李相公殂谢，朝廷以王尚书虔休代之，
追李缄令居丧东洛，一军受命，莫敢借留。致泽潞功勋，成泽潞节义，迩代节相，
谁继李公，彼军尚不顾私恩，以隳王制，岂有从谏跋扈既久，忠孝无闻，於彼一
军，有何恩泽？若委心泽潞将校，即不合别置纪纲，以劫胁人心，自图身计。奈
何拒君亲之命，从逆乱之谋？近者卢从史道鼠两端，贪狼成性，包隐奸慝，逗留
兵机。彼大将乌司徒与王宪等，因事图之，寻就束缚。破朱滔之功未朽，擒从史
之效又彰，诚动上元，忠贯白日，一军盛美，可不惜哉！比闻从谏志在猖狂，招
致亡命，逆人亲党，游客布衣，皆在公宴之中，列於大将之上，一军愤愧，固已
积年。岂可舍累代之美名，忘近岁之深耻，将性命家族，以徇镣，生为不忠之
人，死为不臣之鬼？彦佐忝受明命，总彼成师，感叹之怀，寝食忘次。愿将忠素，
宣布皇恩，俟彼英豪，见几而作，爵秩荣宠，身自取之。岂得临难因循，为人受
祸？勉思奇策，以副深心。
    ○代李石与刘稹书
    贾群至，承二十八日书诲，承郎君自知愆负，因保生全，望阙披诚，祈天请
命，远述迷复，聊慰石怀。以石思之，郎君为子为臣，忠孝并弃，居丧求袭，阻
命专权，数遣乱军，侵轶邻境。比者河阳晋绛，未有重兵，侵犯颜行，屡焚庐舍。
又疆场之吏，收得彼管簿书，皆呼官军为贼，来即痛杀。可谓悖言肆口，逆节滔
天。今欲自新，诚为善意。伏思圣上屈累朝之法，实亦至难，在将相等怀忿惋之
心，岂宜延纳？然须得实事，并见忠诚，则圣上矜贷有名，群臣陈请有路。惟有
尽率国属，面缚来降，石即驰诣界首，亲自受纳，然後承诏解缚，送赴阙庭。则
在朝公卿，岂有异议，临境将帅，皆得息词。如拟先求解兵，次望洗雪，则此暂
延旬月之命，以偷顷刻之安，荀怀是心，谁敢保信？石属忝宗室，任极台阶，将
身族保人，岂是小事？况国家自元和以来，累剪叛臣，至於事迫计穷，潜输密款，
伪词变诈，无不备谙，今欲行之，必恐非计。夫鲁阳回日，邹子动天，更无其他，
只在诚信。如未从鄙见，空献表章，石忝帅臣，岂敢任受？时不苟失，幸少详思，
不宣。石白。
    ○代卢钧与昭义大将书
    钧缪承宠寄，获抚雄藩，实欲布时雨润物之仁，昭苏合境，扬薰风解愠之德，
安辑疲人，想彼众心，必当感悦。况昭义艰难之後，常保忠名，兴元之初，又著
勋力，穆宗以刘稹祖宗，乘机变归款，朝廷委以节义之军，授以腹心之寄。岂谓
移淄青旧染之俗，污上党为善之人，日往月来，群情如醉。今王师问罪，将及岁
期，悯彼一方，迷而不返，皆以奉刘稹为义，实所懵然。且封壤城池，莫非王土，
军人黎庶，岂非王臣，刘稹祖父窃我宪章，质尔家族，蔑弃大义，显负於君亲，
将何诡词，自固於军旅？且夫示众於大顺，求人以尽心，而五郡从之，终乃不悟。
昔晋侯重耳曰：“君父之命不校，校者吾仇。”公等岂无诚心，见此事理？又公
等贵刘稹祖者，必以识君臣之义，审顺逆之心，濯身沧波，上睹白日，以此为是，
遂能乐从。今则自遭其时，足以行志。近者杨弁起於卒伍，敢乱晋阳，康政、孙
制等皆是耆将，已居右职，一旦狂惑，助其凶威，曾不再旬，果就擒缚，觎抖
市，罪及妻孥。公等睹此祸机，得不深戒？李丕中丞能全劲节，自拔乱邦，曾未
一年，骤历三郡，已分茆土，为国功臣。公等见其光荣，得不健羡？成败利害，
昭然可知，祸福无门，行之即是。钧所以不引古事，不饰虚词，直指目前，易於
取信。公等倘枭戮刘稹，自建功名，大则别令将旄，次则不失符竹，身受爵禄，
福及子孙，去危就安，事同反掌。又得戎旅解甲，黎庶归耕，老幼无焚灼之虞，
闾井得宴安之乐，再洽恩化，岂不美哉。先布至怀，名当信纳。
    ○代李丕与郭谊书
    夏首初热，伏惟十三叔动止万福。丕自归朝廷，颇获优宠，三领大郡，荣列
中司，想十三叔远闻，必深喜慰。顷岁寓游上党，与主公素未相知，十三叔剪拂
提携，遂叨右职。寻蒙见哀羁旅，申以婚姻，托系援於高门，实光荣於鄙族，每
怀恩遇，刻骨铭肌。去年初投国家，便蒙圣上於三殿召对，此时丕具奏云：“臣
是十三叔遣密归国，先布款诚。十三叔久受刘家厚恩，未忍便弃，留待挟持不得，
势力稍衰，必擒剪军中恶人，率先归国。”圣上深赐信纳，已记十三叔姓名。自
後缘丕除授忻州，去彼疆界遥远，常抱深恨，无由自申。今蒙改授晋州，兼充右
尚书副使，密迩封壤，瞻望不遥，若不披露赤诚，实负姻好。回鹘可汗士马已尽，
一身归投黑车子，近黠戛斯国王遣将军百馀人入朝，请发本国兵四十万众，袭逐
可汗，擒送京阙。又西蕃赞普近亡，新立赞普才年十岁，国中至今未定，两蕃宰
相以下进表请托附大唐。今国家边塞底宁，八表无事，须将国力，平殄五州。除
有司馈运之外，圣上不惜内府金帛，频以出赐。又诸道兵马微有损伤，即征兵真
替，必作数年讨伐之意。十三叔自料形势，必当坐见危亡。幸因丕在邻近，朝廷
委信，必须早图功效，自取宠荣，保衰老之年，全一门之命，书名竹帛，岂不美
哉？丕只在冀氏，相去咫尺，只要十三叔有一明据，得圣上密知。此状到後，且
望惠数行手示，潜布忠款，丕便遣人进上，必请密诏安存。此事石尚书并不知。
丕指天誓心，达此诚意，幸垂延纳，不至迟疑。祸机在身，岂得顾望？古人云：
“晏安鸩毒，不可怀也。”盖以偷安比於鸩毒，切望思之。临楮零涕，此情何极，
不宣。丕再拜。
    ○代石雄与刘稹书
    雄白：比者牙（一本有内字）兵马使弃累代之勋业，为四海之罪人，寄命网
罗，坐待夷灭，将谓迫於将校，未遂本心。今则将校尽离，军心日骇，若不见几
而作，必恐受觎度恕Ｗ虼蚰核拚，收得文书云：“陈许游奕使贺意密报云，官
军二十五日齐进。”雄牒报王尚书，请勘虚实。近得王尚书报云：“追到贺意勘
责，款称曾在昭义效职，与彼军游奕使唐再清情分至深，每因游奕相见，彼此说
军中密事，并已承伏。”王尚书便已按军令讫。贺意又款称，唐再清隔乾河密说
云：“朝廷若与郎君节，须从西面来。若从南面来，缘刘公直心怀两端，必恐自
取。”又云：“二郎疾病绝重，命在朝夕，军中已别有准拟，不久即是王人。忠
武军何必苦相杀伤？”又收得彼处投降军将高文端等，皆云回西诸寨兵马商量，
欲立安全庆替兵马使，文端等不愿更事全庆，所以归国。雄虽久在行间，不与先
相公交接，然俱是河朔军将，臭味略同，将睹覆亡，不无深惜。今圣上方示大信，
以安危疑，倘能自新，必舍罪衅。况两面主兵大将，皆有贼心，事迫图全，必自
救祸，兵马使若不早决大计，束身归降，更欲迁延，即无所及。凉风已至，白露
将凝，弓劲马豪，视险如砥，粮储丰足，器甲精坚，并是诸道强兵，近方抽到，
士皆宿饱，人有斗心，大兵一交，立见焦烂。辄申愚虑，幸纳至怀，不具。雄白。
    ○宰相与李执方书
    何司徒顷因军中扰攘，起授翰垣，推体国之诚，动遵朝典，罄守藩之礼，终
保令名，遽此沦亡，深可悼惜。闻以监军朝觐，贵安物情，军府事权令後嗣勾当，
本於忠顺，固匪循私。伏以圣上君临，惟新景化，施王者之号令，事贵有名，奏
祖宗之法度，不可轻易，旋观臣节，岂惜恩荣。今公卿之仪，皆请别命戎帅，圣
上恩深悼往，义在安人，以司徒之尽忠，方垂茂轨，想後嗣之善继，必有令图，
只有邻近将帅，成其美志。元和初两河跋扈之势，尚未可怀，朝廷制置之宜，难
於今日。李师道兵锋物力，足以自强，犹悉献吏员，请颁贡赋，管内盐法，皆归
有司，沥款披肝，乃授留务。王承宗迷而知夏，寻自纳忠，进德棣两州，以效诚
节，故得举族荣盛，一门保安。望尚书以朝廷公议，两镇旧体，令敕效忠款，自
求宠荣，不使河朔邻封，误其大计。尚书藩方重寄，宗室信臣，报国之忠，仰思
展用，成人之美，必为忠谋。望早布嘉言，勤於善诱，邀其实效，勿受诡词。临
事制宜，固在明略，若未获要领，无惮再三，待知赤诚，方可闻奏。但出於雅意，
不可云某等令布此怀。其间若须商量者，望於判官大将中拣忠信有才识人，令充
使至此。伏希鉴悉，不宣。某等状。
    ○宰相与刘约书
    张判官至，奉问，具承情旨。尚书以幽蓟频有叛乱，志在澄清，远陈嘉猷，
益见忠恳。况先侍中累代继美，功德在人，尚书自按邻封，日彰惠政，想彼人情
瞻望，芬若椒兰。圣上天纵英明，文武并用，正是忠良报国之日，将帅展力之时。
圣意又以幽蓟一方，频害节将，惩其污俗，未欲加恩。张绛固须首变乱风，恭俟
朝旨。若似作三军章表，坐望兵符，窃料圣情，未必允许。倘不早图良计，先效
赤诚，计不日之间，必又致变。闻彼军大将，多是旧人，感先侍中深恩，聆尚书
美政，导其善意，必合遵承。且望密遣腹心，大布诚信，令张绛自求多福，以保
永安。若能请朝廷命帅，举尚书领镇，便自归阙，必不失二蕃金吾。若欲外任，
即商量宋亳大郡，便与亚相。军中兼与二十万匹物充赏，大将以下，皆酬以官荣，
令此一军，永为朝廷心腹。倘不思大义，姑务因循，即三数月间，且不问着，既
未降朝命，何以保安？望尚书审更筹度，早施方略，必不可费国家财力，致他日
兴师。倘成此功，永光史策。张判官到後，且详观事势，密自揣摩，可之与否，
速望报示，不宣。某等状上。
    ○宰相与王宰书
    近闻游奕使更收得刘稹章表。窃以王太尉武俊有安国之大勋，藏於清庙，至
於孙承宗阻命，在镇犹遣亲弟承恭自太原诣张相上表祈哀，宪宗不许，旋又遣男
知感、知信入朝。属淄青殄灭，因制使杨仆射检得文案，方知危害武相，本在淄
青，承宗无盗杀之罪，方获昭雪。今刘稹父子无功，皆负重衅，既不诣尚书面缚，
又不遣家属祈哀，置章表於衢路之间，望朝廷降非常之泽，悖慢无礼，前古未闻。
游奕将不便毁除，乜址鞘恰？鲅钲颓睬字度肼褐萸蓖ㄇ榧疲刘稹并不擒送，又
石会关将杨珍却还石会关，兼投贼界，刘稹便敢受纳，已加兵固守。比令逆将贾
群送表至太原，少傅李相公奏闻，旋属军中有变，竟未有进止处分。杨弁潜送，
贾群却归，刘稹亦便受领，狡童逆状如此，不知进表何为？昔汉宣帝图霍禹，名
臣张敞云：“不合明诏自亲其文，只合明诏此恩不听，群臣以义固争。”今将帅
大臣容其章表，即是私惠归於臣下，不赦在於朝廷，事体之间，交恐不可。切虑
尚书以疆场之事，皆须上闻，惟此事抑而不奏，未为至当。望向後更有章表，便
令将校所在焚之，惟面缚而来，然後可受领。辄此披陈，幸垂鉴纳，不宣。某等
上状。
    ○宰相与卢钧书
    圣上以尚书廉简奉公，和惠恤下，所至之地，皆有能名，以昭义乘僭侈之馀，
非廉简无以革弊，当掊克之後，非惠和无以安人，故辍自汉南，抚宁上党。承入
境之日，煦然如春，壶浆塞途，幼艾相庆，甚善甚善。近频见章表，救雪罪人，
姑务和宁，以安反侧。窃循雅旨，备见深怀。然《周书》云：“刑乱国用重典。”
盖以污染之俗，终须荡涤，虽唐虞之际，至理之极，犹投放四罪，天下乃定。且
以近事明之。顷岁刘总送出幽州大将二十人，当时执政以苟且为意，奏请放还，
其後朱克融之徒，皆是其数。朝廷深惩前弊，不得不然。尚书公忠简俭，皆以具
美，惟稍缺威断，实愿弥缝。昔子产戒太叔以政莫如猛。夫火烈，人望而畏之，
故鲜死焉；水懦弱，人狎而玩之，则多死焉。太叔为政，不忍猛而宽，郑国多盗，
太叔悔之曰：“吾早从夫子之言，不及此。”诸葛入蜀，刑法至峻，法正谏曰：
“君初有其地，未垂惠恤，且客主之义，宜相降下，愿缓刑弛禁，以慰其望。”
亮答曰：“宠之以位，位极则残，顺之以恩，恩极则慢。吾今威之以法，法行则
知恩，限之以爵，爵加则知荣，荣恩并济，上下有节，为理之道，於此而著。”
尚书以子产、诸葛亮何如人也，尚不以宽而理，断可知矣。切望宽猛相济，仁勇
并施，仗义而行，临事必断，不以小惠，扰兹至公。待一方之人，皆明大顺，然
後渐布仁德，平之以和，斯为得也。辄陈至言，幸垂信纳，不宣。某等状上。
    ○与桂州郑中丞书
    某当先圣御极，再参枢务，两度册文及《宣懿太後诿碇啤贰《圣容赞》、
《幽州纪圣功碑》、《讨回纥制》、《讨刘稹制》、五度黠戛斯书、两度用兵诏
敕及《先圣改名制》、《告昊天上帝文》并奏议等，勒成十五卷。正观初有颜、
岑二中书，代宗朝常相，元和初某先太师忠懿公，一代盛事，皆所润色。小子词
业浅近，获继家声，武宗一朝，册命典诰，军机羽檄，皆受命撰述，偶副圣情。
伏恐制序之时，要知此意，伏惟详悉。谨状。
    ○与姚谏议な槿首
    闰冬极寒，伏惟谏议十五郎尊体动止万福。即日某悲绪外，蒙差赵押衙至，
奉示问，不任悚荷，无由拜伏，倍积瞻恋。谨因使回，奉状不次。闰十二月二十
八日，从表文崖州司户参军同正李某状上。
    天地穷人，物情所弃，无复音书，平生旧知，无复吊问。阁老至仁念旧，盛
德矜孤，再降专人，远逾溟涨，兼赐衣服、器物、茶药至多，槁木暂荣，寒灰稍
暖，开缄感切，涕咽难胜。大海之中，无人拯恤，资储荡尽，家事一空，百口嗷
然，往往绝食，块独穷悴，终日苦饥，惟恨垂没之年，顿作馁死之鬼。自十月末
得疾，伏枕七旬，属纩者数四，药物陈停又无医人，委命信天，幸而自活。羸
惫至甚，生意方微，自料此生，无由再望旌。临纸涕恋，不胜远诚。病後多书
不得，伏惟恕察。谨状。
    伏蒙又赐《口箴》，不任感戴。东都日所惠本留洛中，无人检得，兼以道路
艰阻，二年来不曾有人至洛，以此前状谘请，倍深惶悚。小生《舌箴》更改三五
字，不欲两本流传，今谨录新本献上，旧本伏望封还。如不能远寄，伏惟必赐焚
却，下情切望。赵总管知广州时多，此月下旬方至此。伏惟照察。谨状。
    ○次柳氏旧闻序
    太和八年秋八月乙酉，上於紫宸殿听政，宰臣涯以下奉职事。上顾谓宰臣曰：
“故内臣高力士终始事迹，试为言之。”臣涯谨奏云：“上元中，使臣柳芳得罪
窜黔中，时力士亦从事巫州，因与周旋。力士以旧尝司史，为芳言先时禁中事，
皆芳所不能知，而芳亦有质疑者，芳默识之。及还，编次其口语，号曰《问高力
士说》。”上曰：“令访史氏取其事书之。”臣涯等既奉诏，乃诣芳孙度支员外
秆事。冈唬骸澳匙娣记按恿κ课剩崖莆淳梗复著《唐历》，采摭义数尤相
近者以传之。其录或秘不也宣，或怪奇非编录所宜及者，不以传。”今按求其书
甚实。臣德裕亡父先臣与芳子吏部郎冕开元初俱为尚书郎，後官亦俱东出，道相
与语，遂及高力士说，且曰：“彼皆目睹，非出传闻，信而有征，可为实录。”
先臣每为臣言之。臣伏念所臆授凡有十七事，岁祀久更，遗稿不传。臣德裕非黄
琼之练习，愧史迁之该博，唯次旧闻，惧失其传，不足以备大君之问，谨录如左，
以补史官之缺云。
    ○异域归忠传序
    会昌二年四月甲申，回鹘大将勒け没斯率其国特勒、宰相、尚书、将军凡十
二人，大首领三十七人，骑士二千一百六十八人内附。制授け没斯特进检校工部
尚书左金吾卫大将军同正，封怀化郡王，其酋帅遍加戎秩，赐之金紫。於是穹庐
之长，尽识汉仪，左衽之人，咸被王泽矣。臣闻《书》载“率服”，美大舜之功；
《诗》列“既平”，显周宣之德；暨汉宣帝，亦单於慕义，呼韩来朝。历纪数千，
称者三代，则知非常之运，必待非常之君，诚契感通，斯为难遇。伏惟仁圣文武
至神大孝皇帝绍高祖、太宗之神武，慕元宗、宪宗之远略，英才天纵，武节霆驰，
静深之谋，渊然若海，先定之志，屹然若山。自け没斯归款朔边，注心魏阙，制
置大略，尽出宸算。汉高从善，能用六奇，光武揣情，坐知千里，诸将无搴旗之
效，群臣乏借箸之筹。夫天以信而成功，地以定而载物，惟大君懋一德，法两仪，
故能怀异俗之心，盛中兴之业。け没斯者，回鹘之贵酋也，夙禀正性，生知大义，
识倚伏之数，明祸福之机。回鹘运属天亡，岁久天稔，畜产大耗，国邑为虚，流
亡遍於沙漠，僵仆被於草莽。由是国之将帅，各率支兵，或入西戎，或归诸部。
惟け没斯精诚上达，天诱其衷，拔自狼居之山，愿拜龙颜之主，封章沥恳，指日
誓心，不夺之诚，介如石矣。先是有赤心宰相，桀傲乱常，颇为边患。け沿斯潜
布诚款於天德军使田牟，暴其罪状，枭首以徇。归大国，明也；戴圣君，忠也；
去乱邦，智也；执丑虏，义也；具此四美，是谓诚臣。昔仲尼知曾参孝，因为陈
君臣父子之义，以著《孝经》；今圣主以け没斯忠，爰采武功贞烈之事，以为
《归忠传》。则圣人善诱之道，又何以加於此乎？乃集秦汉以来至圣朝，去绝域
归中国，以名节自著，功业保忠者三十人，勒成上下两卷。其不自献款，无迹可
称者，今并不载。臣又闻为善者天报之以福，为不善者天报之以殃，神道昭晰，
应如影响。け没斯方欲保大节，成大勋，宜乎佩服斯文，以为鉴戒。臣备位台铉，
获奉睿谋，受诏序事，冠於篇首。
    ○黠戛斯朝贡图传序
    昔越裳贡雉，荐於宗庙，西旅献獒，陈以典训，所以感其至而戒其初也。仁
圣文武至神大孝皇帝御历之四年，天瑞灿烂，王道昭焯，五材并用，六辔斯柔，
布政宣室，以张神化，振兵朔野，以耀威灵，故得天ㄧ而清，日晏而明，虫螟不
生，嘉谷以成，中宇既安，四夷来庭。由是龙荒君长黠戛斯，遣使注吾合素等上
表献良马二匹。绝大漠而贡赤诚，涉流沙而沾赭汗，非至德所感，孰能臻於此乎？
皇帝以前有鸾旗，焉用骥簦不贵龙友，唯驾鼓车，乃命其使见於内殿，赐以珍
膳，锡之文锦。谨按故相魏国公贾耽所撰《古今四夷述》，黠戛斯者，本坚昆国
也，贞观二十一年，其酋长入朝，授以将军印，拜坚昆都督。逮於天宝季年，朝
贡不绝。暨中国多难，为回鹘隔碍。黠戛斯忿其桀骜，乘彼荐饥，於是破龙庭，
焚淠唬萧条万里，地无种落，始得出重泉而见白日，披氛雾而睹青天。臣伏见
太宗谓群臣曰：“南荒西域，自远而至，其故何哉？”宰臣房元龄对曰：“殊域
来朝者，中国掳玻帝德遐被所致也。”太宗曰：“向中国不安，亦何缘而至？
朕睹此怀惧，何者？昔秦始皇并吞六国，汉武帝威加戎狄，今殊方异类，无远不
宾，窃比秦汉，想无多愧。亦欲传之子孙，念二王之末途，朕所以不能不惧耳。”
臣伏思太宗往日之惧，致我唐百代之隆，则圣祖诒谋，可谓深矣。此太宗所以永
保鸿名，为受命之祖，陛下所以丕承王业，为中兴之主，岂不宜哉！天旨以贾耽
有陈平镇抚之才，得充国通知之敏，其所述作，该明古今，乃诏太子詹事韦宗卿、
秘书少监吕述往莅宾馆，以展私觌，稽合同异，崖沏谝牛传胡貊兜离之音，载
山川曲折之状，条贯周备，文理洽通。臣伏以贞观初，中书侍郎颜师古上言：
“昔周武王天下太平，远国归款，周史乃集其事，为《王会》篇。今万国来朝。
蛮夷率服，实可图写，请撰为《王会图》。”有诏从之。臣辄因韦宗卿、吕述所
纪异闻，饰以绘事，敢叙率服，以冠篇首。
    ○太和新修辨谤略序
    臣闻行险而言（阙）上者，非谓谤也，是实之所招也；蹈仁而被诬者，非己
所召，是盗之所憎也。夫理身绝嫌，人臣止谤之术；虏受不纳，人君辨谤之明。
然则正者邪之所仇，直者曲之所矫，有能为不才所忌，有功为无庸所嫉，四者苟
立，四谤必随。况伪必乱真，佞实似智，铄金之口，不谋而同唱，成雷之蚊，未
响而先合，以群阴而蔽孤阳，以众比而排独立，结其祸患，咸本谤言。莫不巧中
於隐伏之微，善成於疑似之际，忠贤被之，无以自辨，亦良可哀哉。伏惟皇帝陛
下体乾坤简易之德，合日月无私之照，视听自天，神明其化，恶淫哇之乱听，疾
紫色之眩目，┾其谗说，常咏格言。臣等顺天聪，缀缉旧典，发东观藏书之室，
得元和辨谤之文，辞过万言，书成十卷。以其广而寡要，繁则易芜，方镜情伪之
源，尤资详略之当，遂再加研考，所以理昔贤被诬之状，表前王善鉴之明。实愿
视则倚衡，居则宥坐，绝其根，永杜其来，必也视之於未形，鉴之於无象，方
夏後盘盂之诫，比周王玉几之铭，测深虑远，取为殷鉴，使播扬有所消其象，萋
菲无以成其文，忠臣得纳其诚，武臣得尽其力矣。於是征之周秦，覃及圣代，必
极精简，有合箴规，特立新编，裁成三卷，谨缮写封进。臣等上奉宸谋，竭其钻
仰，敢不虔序圣旨，冠於篇首云。
    ○穷悉志序
    予顷岁吏道所拘，沉迷簿领，今则忧独不乐，谁与晤言？偶思当世之所疑惑，
前贤之所未及，各为一论，庶乎箴而体要，谓之《穷愁志》。丹三卷，篇论四十
九首。销此永日，聊以解忧。地僻无书，心力久废，每怀多闻之益，颇有阙疑之
恨。贻於朋友，以俟箴规。

    ●卷七百八
    ☆李德裕（十三）
    ○掌书记厅壁记
    《续汉书・百官志》称三公及大将军皆有记室，主上表章报书记。虽列於上
宰之庭，然本为从军之职，故杨雄称军旅之际，飞书驰檄用枚皋。非夫天机殊捷，
学源浚发，含思而九流委输，挥毫而万象骏奔，如庖丁提刃，为之满志，师文鼓
瑟，效不可穷，则不能称是职也。昔安丰侯窦融徵还京师，光武问曰：“所上表
章，谁与参之？”融曰：“皆从事班彪所为。”及窦宪贵宠，班固、傅毅之徒，
皆置文戎幕，以典文章，宪邸文章之盛，冠於当代。魏氏以陈琳、阮婀芗鞘摇
自东汉以後，文才高名之士，未有不由於是选，其简才之用，亦金马、石渠之亚。
况河东精甲十万，提封千里，半杂胡も，遥制边朔，惟师旅之威容，为列藩之仪
表，典兹羽檄，代有英髦。间者吴少微、富嘉谟、王翰、孙逖，咸有制作存於是
邦，其所不知，盖阙如也。暨太尉临淮王总节制之师，德裕叔父尝与斯职，寻以
才识英妙，肃宗召拜监察御史。厥後仆射高贞公、今河阳节度令狐公以人文掌宸
翰，国子司业郑公、给事河南尹杜公以才华登贵仕，继斯躅者，不亦盛欤。丙申
岁，丞相高平公始自枢衡以膺谋帅，以右拾遗杜君为主记。明主惜其忠规，复拜
旧职，寻参内庭视草之列。次用殿中侍御史崔君。德裕获接崔君之後，文学空虚，
才术莫逮，继清尘於吾祖，挹芬烈於前贤。先是庑廊之下有丰碑，纪其名氏而不
书职业，今再刊斯记於本署西垣，以高平公统戎为始。元和十四年四月十一日记。
    ○丞相邹平公新置资福院记
    夫威凤之炳然，非海晏则不至；卿云之蔼然，非气和则不出。故君子藏器抱
璞，含忠毓德，不遭遇其时，则光名不晔。是以干木之退也，高於千乘君，曼容
之仕也，止於六百石。先仆射佩虎符而知足，视蝉冕而蔑如，由斯志矣。先仆射
苞文武之道，有清直之德，良玉美润，徒蓄宝於荆岑，乔木幽深，不呈材於廊庙，
知者所以叹息也。丞相邹平公锺是馀庆，为唐宝臣。公天挺奇表，角犀特秀，居
五岳也，禀太华削成之状，方四时也，得清秋爽朗之气，森予戟以耀颖，粲骤
而洞照，盖人之桀欤。宪宗皇帝以神武之姿，垦除旰Γ睿虑澹以泉默，英威赫
而电断，奇权秘计，皆中诏决之，参宸算者，惟公与二三髦士，揣摩润色，ム公
称首。既平淮夷，荡齐寇，四罪咸服，八表晏然，虽则武力之拘原，亦由谋臣之
决策。洎今上之宅忧也，衮龙未袭，向明未位，召公於东宫含春殿，垤で跋，
付以大柄。公乃请偃武论道，与天下休息。上若涉水而得舟楫，驭马而有衔辔，
始拜言以命咎，即其时而相说。君臣之遇，古无俦也。公之为政，贞以制动，平
以称物，其志在於识相体，宏简易而已。尝以为用京房之法，则烦碎而乱理，听
啬夫之辨，则捷给而伤化，由是遵坦夷之路，窒邪枉之门，不勤人以务远，耻竭
泽以言利。矧夫洞虚明之境，应必以诚，端不言之蹊，孰不归我，故奉圣者称公
为良相焉。公之趋丹拢侍紫垣，名冠近臣，宠加赠典，先仆射自珥貂而升左揆，
先夫人由赵郡而启大国，金印石裕当代荣之。
    建中初，先仆射以柱下史参梓潼军计，典昌荣二部。益部之内，有林居一廛，
庾氏诛茅，始伤於寄寓，仲长树果，终见於繁蔚。公年才佩Δ，志拾青紫，方覃
思於经籍，未驰骛於文章，游焉息焉，必在於是。及锺家难，乃入为官。暨韦太
尉镇是邦也，公释从事，在宾幄之间。逮兹抗戎旌，佩相印，曾未一纪，继为三
公。下车逾月，访於旧馆，邵伯之树未剪，武侯之庐犹在，於公邑里，遂见高车，
龙骧门闳，竟容长戟。公瞻构洒泣，循陔永思，以为征坏壁者，夫子之居尚毁，
固朽宅者，如来之乘斯远，孰若归於净土，环以香林，乃购之於官，以为精舍，
又以桑门之上首者七人居之，所以证迷途而资夙植也。殿堂层立，轩房四柱，熔
金作绘，仿佛诸天。况乎蜀山葱ぃ下临於雉堞，锦江明灭，近缭於郊遥红树
倚槛，青蕖傍砌，海雏乍来，灵草长秀。彼之听和音者，不惟於寂虑，闻异香者，
自入於禅薰。公之孝思，永代作则，岂止何充之宅，独入檀那，将与文公之堂，
俱为不朽。某藐焉孤生，流落於代，辱公感旧，遂不见遗，爰自内庭升台司，居
视草之列，二三年间，位阶先达，由是议人伦者归公之盛德。不陪密坐，骤变寒
暑，迂悬榻之念，忝授简之思。且尝典纶疲获备官寮，报德不让，惧斯文之阙
焉。长庆二年十月二十三日，朝议大夫御史中丞上柱国赞皇县开国男食邑三百户
赐紫金鱼袋李德裕撰。
    ○三圣记
    有唐宝历二年岁次丙午八月丙申朔十五日庚戌，玉清元都大洞三道弟子正议
大夫使持节润州诸军事守润州刺史兼御史大夫充浙西道都团练观察处置等使上柱
国赞皇县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李德裕，上为九庙圣主，次为七代先灵，
下为一切含识，於茅山崇元观南，敬造老君殿院，及造老君、孔子、尹真人象三
躯，皆按史籍遗文，庶垂不朽。谨记。
    ○重写前益州五长史真记
    益州草堂寺（《成都记》云：“在府西七里，去浣花亭三里。”）列画前长
史一十四人（节度职不带尹则带长史，非今宾佐也），代称绝笔。馀尝於数公子
孙之家，获见图状，乃知草堂缋事，靡不造真者。昔岩野旁求，徒闻审像，嵇山
高Т，惟止熔金，孰若记之丹青，妙尽神照。楚国祠庙，鲁王宫室，洎此邦文翁
旧馆，皆图历代卿相，粲然可观，虽有慕於前良，曾莫究於形似。岂与夫年代已
远，遗像犹存，入虚室而烟霞暂披，拂浮埃而瑶林斯觌。馀以精舍甚古，貌像将
倾，乃选其功德尤盛者五人，模於郡之厅所。追维二汉台阁，皆有图写，黄霸、
於定国之流，虽宰相名臣，不得在画像之列，卓子康德行君子，而在功臣之右，
今之所取，意在斯乎。（阙）既新，光灵可想，俨若对神。吾将与归，因叙其事，
诏诸来哲。太和四年闰十二月十八日，西川剑南节度副大使知节度事银青光禄大
夫检校兵部尚书兼成都尹御史大夫赞皇县开国伯李德裕记。
    ○怀崧楼记
    怀崧，思解组也。元和庚子岁，予获在内庭，同僚九人，丞弼者五。数十年
间，零落将尽，今所存者，惟三川守李公而已（已殁者西川杜公、武昌元公、中
书韦公、镇海路公、吏部沈公、左丞庾公、舍人李公）。洎太和己丑岁，复接旧
老，同升台阶，或才叹止舆，已协白鸡之梦，或未闻税驾，遽有黄犬之悲，向之
荣华，可以凄怆。况馀忧伤所侵，疲{艹尔}多病，常惊北叟之福，岂忘东山之归。
此地旧隐曲轩，傍施埤鳋恚竹树阴合，檐槛昼昏，喧雀所依，凉飙罕至。馀尽
去危堞，敞为虚楼，剪榛木而始见前山，除密舳近对嘉树（厅事前有大辛夷树，
方为草木所蔽），延清辉於月观，留爱景於寒荣。晨憩宵游，皆有殊致，周视原
野，永怀崧峰。肇此佳名，且符夙尚，尽庾公不浅之意，写仲宣极望之心，贻於
後贤，斯乃无愧。丙辰岁丙辰月，银青光禄大夫守滁州刺史李德裕记。
    ○元真子渔歌记
    德裕顷在内庭，伏睹宪宗皇帝写真求访元真子《渔歌》，叹不能致。馀世与
元真子有旧，早闻其名，又感明主赏异爱才，见思如此，每梦想遗迹，今乃获之，
如遇良宝。於戏！渔父贤而名隐，鸱夷智而功高，未若元真隐名彰，显而无事，
不穷不达，其严光之比欤？处二子之间，诚有裕矣。长庆三年甲寅岁夏四月辛未
日，润州刺史兼御史大夫李德裕记。
    ○平泉山居诫子孙记
    经始平泉，追先志也。吾随侍先太师忠懿公在外十四年，上会稽，探禹穴，
历楚泽，登巫山，游沅湘，望衡峤。先公每维舟清眺，意有所感，必凄然遐想，
属目伊川。尝赋诗曰：“龙门南岳尽伊原，草树人烟目所存。正是北州梨枣熟，
梦魂秋日到郊园。”吾心感是诗，有退居伊洛之志。前守金陵，於龙门之西，得
乔处士故居，天宝末避地远游，为荒榛，首阳微岑，尚有薇蕨，山阳旧径，唯
馀竹木。吾乃剪荆棘，驱狐狸，始立班生之宅，渐成应叟之地，又得江南珍木奇
石，列於庭际，平生素怀，於此足矣。吾尝以为出处者贵得其道，进退者贵不失
时，古来贤达，多有遗恨。至於元祖潜身於柱史，柳惠养德於士师，汉代邴曼容
官不过六百石，终无辱殆，邈难及矣。越蠡激文牛以肥遁，留侯托黄老以辞世，
亦其次焉。范雎感蔡泽一言，超然高谢，邓禹见功臣多败，委远名势，又其次也。
矧如吾者，於葵无卫足之智，处雁有不鸣之患，虽有泉石，杳无归期，留此林居，
贻厥後代。鬻吾平泉者，非吾子孙也；以平泉一树一石与人者，非佳子弟也。吾
百年後，为权势所夺，则以先人所命，泣而告之，此吾志也。《诗》曰：“维桑
与梓，必恭敬止。”言其父所植也。昔周人之思召伯，爱其所憩之树，近代薛令
君於禁省中见先君所据之石，必泫然流涕，汝曹可不慕之？唯岸为谷，谷为陵，
然後已焉，可也。
    ○平泉山居草木记
    馀尝览想石泉公家藏藏书目，有《园庭草木疏》，则知先哲所尚，必有意焉。
馀二十年间，三守吴门，一莅淮服，嘉树芳草，性之所耽，或致自同人，或得於
樵台则盈尺，今已丰寻。因感学《诗》者多识草木之名，为《骚》者必尽荪荃之
美，乃记所出山泽，庶资博闻。木之奇者，有天台之金松、琪树，嵇山之海棠、
榧桧，剡溪之红桂、厚朴，海峤之香柽、木兰，天目之青神、凤集，锺山之月桂、
青飕、杨梅，曲房之山桂、温树，金陵之珠柏、栾荆、杜鹃，茆山之山桃、侧柏、
南烛，宜春之柳柏、红豆、山樱，蓝田之栗梨、龙柏。其水物之美者，荷有局
之重台莲，芙蓉湖之白莲，茅山东溪之芳荪。复有日观、震泽、巫岭、罗浮、桂
水、严湍、庐阜、漏泽之石在焉。其伊洛名园所有，今并不载。岂若潘赋《闲居》，
称郁棣之藻丽；陶归衡宇，喜松菊之犹存。爰列嘉名，书之於石。己未岁，又得
番禺之山茶，宛陵之紫丁香，会稽之百叶木芙蓉、百叶蔷薇，永嘉之紫桂、簇蝶，
天台之海石楠，桂林之俱舟阝卫，台岭、八公之怪石，巫山、严湍、琅邪台之水
石，布於清渠之侧，仙人迹、鹿迹之石，列於佛榻之前。是岁又得锺陵之同心木
芙蓉，剡中之真红桂，嵇山之四时杜鹃、相思紫苑、贞桐、山茗、重台蔷薇、黄
槿，东阳之牡桂、紫石楠，九华山药树天蓼、青枥、黄心先子、朱杉、龙骨
（阙二字）庚申岁，复得宜春之笔树、楠稚子、金荆、红笔、密蒙、勾栗木，其
草药又得山姜、碧百合。
    ○夷齐论
    昔夷齐不食周粟，饿於首阳之下，仲尼称其仁，孟轲美其德（孟子称：“伯
夷，圣人之清者。”），盖以取其节而激贪也。所谓周粟者，周王所赋之禄是也，
谏而不从，不食其禄可矣。至於闻淑媛之言，辍飧薇蕨，斯可谓不智矣。夫薇蕨
者，元气之所发生，四时之所顺成，日月之所烛，风雨之所育，周焉得而有之哉？
若以粟者周人之播殖，则夷齐得非周人乎？反覆其道，尽未当理。然夷齐之行，
实误後人。於陵仲子慕夷齐者也，乃至不义其兄之禄，洁则洁矣，仁岂然哉？厥
後商洛四友，畏秦之酷，避秦之祸，岂止洁其身而已，然飧紫芝以为粮，饮清泉
以为浆，终老南山，以养其寿，斯可谓仁智兼矣。
    ○三良论
    秦穆之杀三良，诗人刺之矣，《春秋》讥之矣，今不复议。惟三良许之以死，
而前代无讥，何也？且臣道莫显於咎繇，孝友莫盛於周公，咎繇尚不殉於舜、禹
二後，周公尚不殉於文、武二王，三良讵可许之死乎？如三良者，所谓殉荣乐也，
非所谓殉仁义也，可与梁邱据、安陵君同讥矣，焉得谓之百夫特哉！昔荀息许晋
献一言，继之以死，君子犹叹斯言之玷，不可为也，岂得以生同荣乐，殁共埃尘，
以为忠乎？晏平仲言君为社稷死则死之，斯言得之矣。自周汉迄於巨唐，杀身成
仁，代有髦杰，莫不显一身之义烈，未有系一国之存亡。惟纪信乘黄屋以诳楚，
赴丹焰而存汉，数千年间，一人而已，汉祚四百，繇此而兴。馀谓汉祖建封纪氏，
宜在萧、曹之上，报德未称，良可悲也。
    ○张辟疆论
    杨子美辟疆之觉陈平，非也。若以童子肤敏，善揣吕氏之情，奇之可也；若
以为反道合权，以安社稷，不其悖哉！授兵产、禄，几危刘氏，皆因辟疆启之，
向使留侯尚存，必执戈逐之，将为戮矣。观高祖遗言吕後，制其大事，可谓谋无
遗策矣：以王陵有廷诤之节，置以为相；谓周勃堪寄托之任，令本兵柄；况外有
齐、楚、淮南磐石之固，内有朱虚、东牟肺腑之亲。是时产、禄，皆匹夫耳，吕
後虽心不在哀，将相何至危惧？必当忧伤不食，自促其寿，岂能为将相之害哉！
高祖曰：“非刘氏而王者，天下共击之。”此虑属吕宗矣，何可背之？厥後称制
八年，产、禄之封殖固矣，若平、勃二人溘先朝露，则刘氏之业必归吕宗。及吕
後之没，劫郦高以绐吕禄，计亦窘矣。周勃虽入北军，尚不敢公言诛诸吕，岂不
艰哉？赖产、禄皆徒隶之人，非英杰之士，倘才出於世，岂受其绐说哉？嗟乎！
与其图之於难，岂若制之於易。由是而言，平、勃用辟疆之计，斯为谬矣。留侯
破产以报韩，结客以狙秦，招四皓以安太子，所谓必仗义居正，由此知不尚权谲
明矣。
    ○袁盎以周勃为功臣论
    袁盎对文帝曰：“绛侯所谓功臣，非社稷臣。夫社稷臣者，主在与在，主亡
与亡。”盎见勃自德其功，有以激之也，非至理笃论。以言足以惑文帝聪明，伤
仁厚之政，俾其有薄宗臣之意，竟使周勃大功皆弃，非罪见疑，可为长叹息也。
当吕後之世，惠帝已殂，少帝非刘氏，陈平用辟疆之计，权王产、禄，绛侯若不
与之同心而制其兵柄，必由此而阶乱矣，则刘氏安危，未可知也。（盎曰：“诸
吕用事，擅相王，太尉本兵柄，弗能王也。”）然磨而不磷，涅而不缁，未尝不
心存社稷，志在刘氏，外虽顺逊，内守忠贞，得不谓之社稷臣乎？其後绛侯系请
室，盎虽明其无罪，所谓陷之死地而後生之，徒有救焚之力，且非曲突之义。杨
子称盎不足而谈有馀，斯言当矣。善哉贾生之说，喻堂陛之峻，高者难攀，卑者
易凌，文帝感悟，养臣下有节，有以见贤人用心，致君精识。若袁公者，难与并
为仁矣。盎惟有正慎夫人席，塞梁王求嗣，此二事守正不挠，忠於所奉。害错之
罪，虐贯於神明，安陵之祸，知天道不昧矣。
    ○汉昭帝论
    人君之德，莫大於至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣，汉昭帝是也。年十四
而知燕王书诈，後有谮霍光者，上辄怒曰：“敢有谮毁者坐之。”周成王有惭德
矣，高祖、文、景，俱不知也。成王闻管、蔡流言，观召公不悦，遂使周公狼跋
而东，《鸱巍分诗作矣；汉高闻陈平去魏背楚，欲舍腹心臣；汉文感季布使酒
难近，罢归股肱郡，疑贾生擅权纷乱，欲疏贤士；景帝信谗诛晁错，兵解遂戮三
公，所谓执狐疑之心，来谗贼之口。使昭帝得伊吕之佐，则成康不足侔矣。惜哉
霍光不学亡术，未称其德。然轻徭薄赋，与人休息，匈奴和亲，百姓充实，议盐
铁而罢榷酤，亦任忠臣之效也。才弱冠而殂，功德未尽，良可痛矣。
    ○汉元帝论
    汉元帝习武帝游宴後庭，又性好音乐，与宏恭、石显图议帷幄之中，进退天
下之士。史臣赞曰：“优游不断，汉宣之业衰焉。”馀以班固之言，未尽其癖
（一作僻）。盖懦而不才，权移所嬖，非不断也。夫帝王者天也，天以刚健为气，
粹精为体。气则而健，则三光不昏；体粹而精，则四气不乱。刚也者，不息之谓
也，故权衡独运，四时不忒；粹也者，不杂之谓也，故乖气消散，阴阳不谬。若
运动不在於权轴（一作衡），熔铸不由於大冶，荡荡上帝，复何为哉？《书》曰：
“天聪明自我民聪明。”又曰：“天视自我民视，天听自我民听。”岂尧舜之时，
上下皆公，谗说不行，人与其聪明哉？岂幽厉之君，上下尽邪，谗言相蔽，人不
与其聪明哉？元帝自称淫乱之君，各贤其臣。令皆觉悟，天下安得危亡之君？元
帝盖自以恭、显为贤，而任之不疑也。
    ○荀悦论高祖武宣论
    荀悦《论》略曰，高帝天下初定，庶事草创；文帝躬行元默，遂至升平，而
古典未备，制度多阙；武帝内修文学，外耀武威，而不尽其术，不克其终；宣帝
任法审刑，综核名实，而不用儒术，理化不成。历数三代，以及元帝，曰“崇尚
儒业，从谏如流”，引班固赞，“宾礼故老，优游亮直”。又曰：“贡、薛、韦、
匡，迭为宰相。”其旨以为专用儒术，莫盛於此。班固、荀悦，皆文雅之士，以
元帝好儒，征用儒生，故以兹为美，而深罪石显，痛心泣血，称诗人“投畀豺虎”，
嫉之甚也。异乎馀之所闻也。任恭、显始於宣帝，当先帝之世，石显岂能隳其大
业哉，则知恶不在於显矣。萧望之、周堪皆廊庙之器，有师傅之恩，石显所忌，
废而不用，朋宠上书，遂致於理，其後刘向废锢，张猛自杀，岂得谓之优游亮直
乎？贾捐之、京房虽不终其身，亦皆英特隽才，道术奇士，於元帝可谓忠矣，亦
因谮而死。惑於谗邪则不断，疑於髦俊则用法，亦不得谓之优游亮直矣。贡、薛
虽能忠谏，谏止於讽谕恭俭，未尝御奸触邪矣；韦、匡从容守位，未尝犯颜干色
矣，所以得乘时而进，久安其位。昔桀纣杀一龙逢比干，而天下之恶归焉。桀纣
以拒谏而杀，其悖已甚，元帝以信谗而杀，抑又甚焉！王业既衰，至成、哀凌替，
才三世而王莽篡夺。宣帝称“乱吾家者太子也”，知子莫若父，信哉是言！
    ○荀悦哀王商论
    荀悦《论》曰：“夫独智不用於世，独行不蓄於时，昔人所以自退，犹不得
自免，是以离世深藏。”又曰：“以六合之大，一身之微，而匹夫无所容焉，岂
不哀哉。”馀三复斯论，潸然出涕。仲尼圣人也，犹美颜子之行藏与我同志，称
宁武愚不可及，叹蘧瑗卷而怀之，则圣人遵养时晦，可谓至矣。以仲尼之德，足
以塞叔孙之毁；以仲尼之仁，足以免陈蔡之困；以仲尼之智，足以避匡人之辱；
以仲尼之道，足以容鲁哀之世；而逼迫多惧，殆於危亡。由是思之，无非命也，
况王商者哉！世人皆以貌寝质薄为数奇，敦厚硕大为多福。乐昌威重真汉相，容
貌慑单於，而遘愍於时，遇才而殒。岂命之否也，龙虎不能免於患，及命之泰也，
蛭蟥皆得保其生。馀又闻之，国之衰也，忠贤先去，故管仲知隰朋不久而齐国乱，
范燮令祝宗祈死而晋主忧，伍胥戮而夫差亡，汲黯出而刘安悖。徒叹新者之夺，
熟救乐昌祸？昔秦缪以三良为殉，君子曰：“秦缪之不为盟主也宜哉。”弃善人
之谓也。
    ○张禹论
    夫社稷之计，安危之机，人君不能独断者，必资於所敬之臣。然臣有忠邪，
时有险易，交有浅深，义有厚薄。范雎山东之匹夫也，入虎狼之秦，履不测之险，
可谓交疏义薄矣，而能尊昭王，去穰侯，开秦霸业之基，以安固後嗣，可谓忠於
昭王矣。夫能独断者英主也，古人言“谋之欲多而断之在独”，盖为此矣。天有
震雷之怒，龙有逆鳞之恨，所以人君在於能断耳。然亲戚之际，恩义之重，断之
於己不可也。张敞所谓“明诏以恩不听，群臣以义固争而後许”，而令明诏自亲
其文，非策之得也。汉文帝诛薄昭，断明矣，於义则未安也。周宣饯申伯，有
《孔硕》之诗，秦康送文公，兴“如存”之感，况太後尚存，唯一弟薄昭，而断
之不疑，非所以慰母氏之心也。汉成帝车驾至张禹第，辟左右，亲问禹以天变。
禹以年老子弱，与曲阳有隙，乃言：“新学小生，乱道误人，宜无信用。”帝雅
信爱禹，由此不疑王氏。致汉室之亡，成王莽之篡，皆因禹而发，可谓汉之贼也，
国之妖也。虽蛇斗於郑，嗤遂端危妖不甚於禹矣。朱云欲以上方斩马剑断佞臣
头，斯言当矣。後代有类於此者，其臣可以范雎为师表，张禹为鉴戒。
    ○三国论
    魏、蜀、吴三分天下，而亡有先後，非形势有轻重，积累有厚薄，察其政柄
所归，则亡之先後可知也。蜀政在於黄皓，皓隶人也，内不能修武侯之旧典，外
不能制姜维之黩武，纪纲日坏，君子不服，所以先亡也。魏自明帝之後，政归仲
达，齐王已降，惟守空宫，亡之淹速，系於师、昭之志。将移神器之重，须服天
下之心。未立大功，亦不敢取，所以蜀灭而魏亡也。孙皓虽骄奢极欲，残虐用刑，
而自专生杀之柄，不牵帷墙之制，运尽天亡，而後夷灭。由是而知人君不可一日
失其柄也，如神龙之脱深泉，震雷之无烟气，威灵既露，人得制之。蒋济睹魏文
帝与夏侯尚诏曰：“作福作威，为亡国之言。”所谓柄者，威福是也，岂可假於
臣下哉。後代睹三国之事，可不戒惧哉。
    ○羊祜留贾充论
    任恺、庾尹（庾为河南尹，名犯庙讳，字又非便，所以不书）以贾充邪僻，
欲其疏远，劝晋武令西镇长安，惟羊祜密表留之。祜岂悦贾充者哉？良以爱君体
国，发於至诚耳。晋氏倾夺魏国，初有天下，其将相大臣，非魏之旧臣，即其子
孙，所寄心腹，惟贾充而已。充亦非忠於君者，自以成济之事，与晋室当同休戚，
此羊祜所以愿留也。昔汉高不去吕後，亦近於此。汉高嬖戚姬，爱如意，思其久
安之计，至於悲歌不乐，岂不知除去吕後，必无後祸？况吕後年长有过，稀复进
见，汉高弃之，如去尘垢。实以惠帝暗弱，必不能自揽权纲，其将相皆平生故人，
俱起丰沛，非吕後刚强，不能临制，所以存之，为社稷也。後世翼戴其君者，得
不念於此哉？
    ○宋齐记
    宋、齐以降，继体承祧者，君德寝微，王道凌替，缵绪之初，如革大运，降
宥解网，以悦众心，仁义之风薄，骨肉之情废，前史评之详矣。然政未得中，改
之可也，如弓之高下者抑举，琴瑟之不调者更张，此亦天之道也，岂独人事哉。
惟用其罪人，不可甚矣。天下之恶一也，古人言：“一心可以事百君，百心不可
以事一君。”岂有不忠於前朝，而能忠於後王者哉？毁泉台，《春秋》之所讥，
先儒之所恶，宋、齐之君，有一於此，必为美政。泉台见妖，尚不可毁，况无妖
者乎？燕人之思召伯，甘棠勿剪；楚人之怀叔子，望碑堕泪。彼人臣也，而见思
若此。虽时移政改，莫非旧臣。昔伯益赞禹，称大舜之德；曹参事惠帝，守萧何
之法；魏文帝初受汉禅，群臣皆赞魏德，唯卫臻独称汉美，文帝曰：“天下之珍，
当与山阳共之。”为人臣者，罔念於此，可谓有百心矣。

    ●卷七百九
    ☆李德裕（十四）
    ○旧臣论
    或问先王论道之臣，事後王乎？曰：“不改先王之道则事之，改先王之道则
去之。”以事尧之心事舜、禹者，其皋陶、益、稷乎？以事武王之心事成王者，
其周、召乎？以事汉高之心事惠帝者，其萧、曹乎？曹参尚不易萧何之规，况高
祖之道？昔区区楚国，醴酒不设，穆生先去。且穆生岂为己也，盖伤废先王之道，
不忍见後王之面，其不去者，焉得免胥靡之恨哉！魏晋以降，居相位者，皆用
愧心而已。又有攘臂於其间者，蹀先王之道以讳旧过，改张先王之道以媚新君，
弃先王之故老以掩其羞，用先王之罪人以协其志，若天地间无神明则已，倘有神
明，鬼得而诛之矣。
    ○阴德论
    陈平称：“吾多阴谋，道家之所禁。吾世即废亦已矣，不能复起，以吾多阴
过也。”至曾孙何国绝。班生著陈平之言，以为世戒，理当然矣。而丙丞相才及
子显，黜为关内侯，至孙昌乃绝，国绝三十二复续，而张汤、杜周子孙，世有令
名，皆在显位，其故何哉？丙丞相於汉宣之德，可谓至矣。晋荀息以忠贞之故，
不敢负献公，程婴以托孤之义，不忍斯赵氏，所以继之以死，终不食言。丙丞相
於史皇孙，微君臣之分，无亲戚之情，而保养曾孙，仁心恻隐，置於言铮给以
私财，介然拒天子之使，因是全四海之命（原注：《汉书》称“因赦天下郡邸狱
系者”，是恩及四海也）。又奏记霍光，决定大策，既而显征卿之美，削士伍之
辞，其深厚不伐，古所未有。夏侯胜以为“有阴德者，必享其乐，以及子孙，是
宜笃生贤人，世济其美”，古所谓有後者，良谓是矣，焉在传爵邑而已哉。张、
杜有後者，岂用法虽深，而所治者或能去天下之恶，除生人之害，所以然也。
    ○臣子论
    士之有志气而思富贵者，必能建功业；有志气而轻爵禄者，必能立名节。二
者虽其志不同，然时危世乱，皆人君之所急也。何者？非好功业，不能以戡乱；
非好名节，不能以死难。此其梗概也。好功业者，当理平之世，或能思乱；唯重
名节者，理乱皆可以大任。平淡和雅，世所谓君子者，居平必不能急公理烦，遭
难亦不能捐躯济危，可以羽仪朝廷，润色名教，如宗庙瑚琏，园林鸿鹄，虽不常
为人用，而自然可贵也（原注：世谓王刘之俦也）。然世亦有不拘小疵而能全大
节者。如陈平背楚归汉，汉王疑其多心，令护诸将，又疑其受金，可谓不能以名
节自固矣。及功成封侯，辞曰：“非魏无知，臣安得进？”汉高曰：“若子可谓
不背本矣。”其後竟诛诸吕以安刘氏。近日宰相上官仪，诗多浮艳，时人称为上
官体，实为正人所病，及高宗之初，竟以谋废武後，心存王室，至於宗族受祸。
郭代公，侗傥不羁之士也，少不以名节自检，当萧岑内难保护睿宗，虽履危机，
竟全臣节。则名节之间，不可以一概论也。陈平能不背魏无知，所以必不负汉王
矣，今士之背本者，人君岂可保之哉？
    ○忠谏论
    人君拒谏有二：一曰生於爱名，二曰不能去欲。虽桀、纣、桓、灵之君，未
能忘名，自知为恶多矣，畏天下之人知之，将谓谏己则恶不可掩，故不欲人之谏
己。如晋献非骊姬寝不安，齐桓非易牙食不美，必不能去之，亦不欲人谏己。人
臣忠谏亦有二：欲道行於君，可使身安国理者，其辞婉；欲名高後世，不顾身危
国倾者，其辞讦。若考叔启大隧以成庄公之孝，仓唐献犬雁以复文侯之爱，留侯
封雍齿以安群臣，招四皓以定惠帝，此所谓婉也。谏大夫言婢不为主，白马令言
帝欲不讳（原注：刘、李二人名各不便，故书官），激主之怒，自有其名，望其
听从，固不可得，此所谓讦也。汉元帝欲御楼船，薛广德当乘舆谏曰：“臣自刎
颈，以血污车轮，则陛下不入庙矣。”张猛曰：“乘船危，就桥安，圣主不乘危。”
元帝曰：“晓人不当如是耶。”则知谏之道在於婉矣。唯英主必能从谏。何者？
自知功德及生人者大矣，虽有小恶，不讳人言。如汉高械系萧相国，及闻王卫尉
之言，乃曰：“我不过为桀纣主，而相国为贤相。”此所谓不讳也。近日名臣王
石泉居相时，子为眉州司士，天後尝问曰：“卿在相位，子何远乎？”对曰：
“庐陵是陛下爱子，今犹在远，臣之子焉敢相近？”有以见君子之心，亦仓唐之
比也。
    ○管仲害霸论
    昔管仲对桓公曰：“宫中之乐无所禁御，不害霸也；举贤而不能任，此害霸
也。”余窃窥敬仲此对，是欲一齐国之政，满桓公之志。然则非专任亦不能致霸，
故一则仲父，二则仲父，桓公所以能九合诸侯，为五霸之首。中代蜀主之任孔明，
苻坚之用景略，虽关羽不能移，樊世不能惑，蜀与秦皆君安国理，非专任之效欤？
桓公得敬仲则兴隆霸业，汉元信石显而反秽明德，信任同而理乱异者何也？所任
用非其人也。近世有以宫中之乐饵其君者，而苞苴日行，纪纲日坏，朋党益炽，
谗言益昌，得非窃管仲之术，违管仲之道？庄周称“所谓至智也者，有不为大盗
积者乎”，又曰“跖不得圣人之道不行”，岂斯之谓也。
    ○慎独论
    士君子爱身防患，无逾於慎独矣。能惧显觏（原注：《诗》曰：“无曰不显，
莫予云觏。”），不为暗欺，忠信参於外，虽有盗贼，不能为患矣。《易》曰：
“无有师保，如临父母。”斯之谓也。贼入赵孟之门者，睹其盛服将朝，不忘恭
敬，悔受君命，至於触槐，所以知其不为患也。向使赵孟未辟寝门，尚安衽席，
思变诈之数，无肃敬之容，为盗者必激其怒心，增其勇气，焉得保其首领哉？推
是而言，人不可以不诚矣。若乃怀诈饰智，意忌貌亲，人已见其肺肝，而自谓无
迹，天已夺其魂魄，而不寤将亡，此汲黯所以面折公孙宏，留言李息，庄周称
“贼莫大於德，为有心以有眼”。为德者尚不可以有心眼，况为恶者乎？
    ○王言论
    夫帝王与群臣言，不在援引古今以饰雄辩，惟在简而当礼。雄辩不足以服奸
臣之心，惟能塞诤臣之口。昔田砦请考工地益宅，武帝曰：“遂取武库。”卫
将军言郭解家贫，又曰：“布衣权至使将军知，此其家不贫。”殷仲文言音乐好
之自解，宋祖曰：“吾祗恐解。”此谓简而当理，足使奸臣夺心，邪人破胆矣。
馀历事六朝，弼谐二主，文宗辞皆文雅，而未尝骋辩，武宗言必简要，而不能文
饰，皆得君人之理，量能尽臣下之辞。岂惟王言如是，人臣亦当然也。其有辩若
波澜，辞多枝叶，文经意而饰诈，矫圣言以蔽聪，此乃奸人之雄，游说之士，焉
得谓之献替哉？为臣者当戒於斯，慎於斯，必不获罪於天矣。
    ○退身论
    老子曰：“功成名遂身退，天之道也。”昔馀常惑焉。自前朝李右相、元中
书，皆宴安厚味，终婴大戮。所以文种有藏弓之恨，李斯有税驾之叹，张华愿优
游而不获（原注：裴呷胺霞轴幔华答以“庶可优游卒岁”），傅亮赞识微而不
免。此四子者，皆神敏知几，聪明志古，图国致霸，动必成功，而自谋其身，犹
有所恨，况常人哉！其难於退者，以馀忖度，颇得古人微旨。天下善人少恶人多，
一旦去权，祸机不测。掺政柄以御怨诽者，如荷戟以当狡兽，闭关以待暴客；若
舍戟开关，则寇难立至。迟迟不去者，以延一日之命，庶免终身之祸，亦犹奔马
者不可以委辔，乘流者不可以去楫，是以惧祸而不断，未必皆耽禄而患失矣。何
以知之？馀之前在鼎司，谢病辞免，寻即远就泽国，自谓在外而安，岂知天高不
闻，身远受害。近者自三公镇於旧楚，恳辞将相，归守邱园，而行险之人，乘隙
构患，竟以失巨浪而悬肆，去灌木而撄罗。馀岂不知身退罹殃，盖耻同种、斯之
不去也。则知勇退者岂容易哉！而陆士衡称“不知去势以求安，辞宠以招福”，
斯言过矣。惟有遭逢善人，则庶可无患，故范雎得蔡泽，退而不辱，虞邱得叔孙，
去而不困。其次则毅者、有心者亦可矣，子文举子玉以靖国，随会避郄子以纾乱，
皆保其後矣。若小人，则祸必及之，无所逃也，终不及乘扁舟，变姓名，浩然五
湖之外，不在人间之世，斯可以免矣。
    ○豪侠论
    爰盎、汲黯，皆豪侠者也，若非气盖当世，义动明主，岂有是名哉？爰盎曰：
“缓急人所有。”故善剧孟，匿季心。汲黯好游侠，任气节，善灌夫，所以知其
然也。馀斯言岂徒妄发，杨子所谓孟轲之勇类如是。夫挟者，盖非常之人也，虽
以然诺许人，必以节气为本。非侠不立，侠非义不成，难兼之矣。所谓不知义者，
感匹夫之交，校君父之命，为贯高危汉祖者是也；所利者邪，所害者正，为梁王
杀爰盎者是也。此乃资贼耳，焉得谓之侠哉？唯锄翰辉粽悦希承基不忍志宁
（原注：纥干承基为承乾贼於志宁，见其执丧尽哀，不忍害之也），斯为真侠矣。
淮南王惮汲黯，以其守节死义，所以易公孙宏如发蒙耳。黯实气义之兼者。士之
任气而不知义，皆可谓之盗矣。然士无气义者，为臣必不能死难，求道必不能出
世。近代房孺复问径山大师：“欲习道，可得至乎？”径山对曰：“学道者惟猛
将可也，身首分裂，无所顾惜。”由是而知士之无气义者，虽为桑门，亦不足观
矣。
    ○英杰论
    帝王之於英杰，当须御之以气，结之以恩，然後可使也。若不以英气折之，
而宠以姑息，则骄不可任；若不以恩爱结之，而肃以体貌，则怨不为用。驾驭之
术，唯汉高祖尽之。黥布归汉，高祖方踞床洗，而召布入见，布在怒悔来，欲自
杀，出就舍帐，服御、饮食、从官如汉王居，布又大喜过望。武帝踞厕见卫青，
青以大将军之贵，而隶人蓄之，此不得不绝大漠而荡荤粥猃狁也。蜀先主与关羽、
张飞同卧起，而稠人广坐，侍立终日。皆用此道，故能成功。夫御英杰，使猛将，
与见道德之人，接方正之士不同也，不可以繁礼饰貌，以浮辞足言，宜洞开胸怀，
令见肝肺。气慑其勇，恩结其心，虽踞洗召之，不为薄矣。禄山，夷狄之谲诈者
也，非将门英豪，草莱奇杰，其战斗之气，击刺之才，去关张远矣。天宝末受专
征之任，托不御之权，入朝赐宴，坐内殿西序鸡障之下，非其所据，果蓄异图，
幽陵厉阶，至今为梗。盖恩甚骄盈，以至於此，倘以徒隶蓄之，岂有斯恨？
    ○臣友论
    君之择臣，士之求友，当以志气为先，患难为急。汉高以周勃可属大事，又
曰：“安刘氏者必勃也。”文帝戒太子曰：“即有缓急，亚夫真可任将兵。”此
皆得於气志之间，而後知可以托孤寄命矣。何者？人君不能无缓急，士君子未尝
免忧患，故汉高知周勃可托，文帝识亚夫可任，信陵降志于朱亥，爰盎不拒於剧
孟。且夫周文有闳夭而御侮，宣孟以弥明而免难，孔圣得仲由而不闻恶言，宋祖
失穆之而谓人轻我，则择臣求友，得不先於此乎？太仓令淳於公叹“生女不生男，
缓急非有益也”，女缇萦自伤，乃上书赎父罪。《诗》曰：“愈嗽谠，兄弟急
难。”父子兄弟，未尝不以赴急难为仁孝，况朋友之际，本以义合，贵盛则相望
以力，忧患而不拯其危，自保荣华，坐观颠覆，可不痛哉！昔卫青之衰也，故人
多事冠军，而任安不去；吴章之败也，门人更名他师，而幼孺自效（原注：幼孺
名敞，姓非便，故不书），此所以可贵也。善人良士，祗可淡水相成，虚舟相值，
闻其患也，则策足先去，曰“见几而作，不俟终日”，知其危也，则奉身而退，
曰“既明且哲，以保其身”。良士之於人如是，曷若识剧孟、朱亥哉！
    ○天性论
    馀开成中作镇淮服，闻东宫为人所构，天子赫然大怒，召宰臣及公卿大僚议
於内殿。其时谏者佥曰：“太子幼年，思虑未至。”亦曰：“太子之年，足以改
过。”往复移时，大略不出於此。夫明主可以理夺，其要在於闻所未闻。昔千秋
上书，言：“子弄父兵，罪当笞耳。”武帝一言而寤，盖以简而当理。魏太祖尝
谓诸子曰：“吾必不用左右之言以理汝曹。何者？使左右君子也，必不离人父子
之间；使左右小人也，小人之言必不可用。”其时无人以此言寤主，因问主上：
“太子之过，得於何人言之者？与太子恩爱厚薄何如哉？”文宗聪明睿知，闻之
必寤，既寤之後，太子必安。以馀揣之，不三数日，则父子如初矣。盖以父子之
爱，发於天性，言之者必当易寤，况一子乎？是以汉高睹四皓上寿，悲歌鸿鹄；
宣帝以元成退让，令傅淮阳；远帝闻史丹器人於丝竹鼓鼙之间，默然而笑。皆外
感中寤，屈己舍爱，可不谓之天性哉？惜乎文宗竟不得一闻是言，岂太子之命也
欤！
    ○宾客论
    古人称周公吐握下士，而天下归心。惟周公则可，何也？文王之子，武王之
弟，成王之叔父，於天下无嫌矣，故唯周公则可。禀上圣之姿，邪不得入，是以
好士不为累也。汉武为戾太子立博望苑，使通宾客，多以异端进者。始皆欲招贤
人，而天下贤人少，小人多，贤人难进，小人易合，难进者鸿冥，易合者胶固矣。
何以知之？刘濞有枚乘、邹阳，不用其言，而应高、田禄伯为其羽翼；刘武有邹
阳、韩安国，不用其谋，而羊胜、公孙诡为其腹心；刘安行阴德，好文辞，虽爱
神仙黄白，未害为善，终以左吴伍被而败。以是而知虽骨肉之亲，非周公圣德，
皆不可也。班固称“四豪者六国之罪人也”，今不复论矣。吕不韦习战国之馀风，
陈裰岛和之疏阔，逮乎魏其、武安，终以权势相倾，自武安之後，天子切齿，
卫霍改节，则宾客之为害，固可知矣。公孙宏起客馆，开东阁，以延贤人，与参
谋议，非也。然谓之贤侯非党附朝宰，交乱将相者矣。其时武帝躬亲万机，严明
御下，人自守法，不敢为非，宰相惟有平津，政出一空（原注：出《吕览》），
自然无倾夺之势，其宾客故人，不居显位，似未足为朝廷患也。然主父偃言“朔
方地肥饶阻河，蒙恬筑城以逐匈奴，来胡之本”，公孙宏以为不可，朱买臣发十
难，宏不能得其一。又奏人不得挟弓弩，吾邱寿王以为不便，上以难丞相，丞相
诎服。则知平津之宾客，不及天子之近臣明矣，虽有宾客，何益於议谋哉？况世
秉大政者，常不下三四人，而轻薄游相门，与柳槐齐列，所谋以倾夺为首，所议
以势利为先，是以魏其、武安之徒，共成祸败，刘班、殷铁之客，不相往来。又
役奸志献奇计者，导其邪径，苟合匪人，世道险蓿无不由此。昔汉武谓田碓唬
“君除吏尽未？吾亦欲除吏。”哀帝责郑崇曰：“君门如市，何以欲禁切主上？”
皆宾客之害也。馀谓丞相闭关谢绝宾客，则朝廷静矣。
    ○谋议论
    欲知谋议之用舍，身名之荣辱，观其立论可知也。切於时机，明於利害，人
主易晓，当世可行，其谋必用，而终有後咎，晁错、主父偃是也。何者？切时机，
明利害，皆怨诽所由生，享其利而自罹其害。谋阔意中，言高旨远，其道可法，
其术则疏，必有高名而不用於世，贾山、王阳是也。谋议不行，故能无患。智足
应变，道可与权，言虽切於人情，意常笃於礼义，谋不尽用，而身无近忧，贾谊
是也。故当汉文之世，亦列高位。馀门客崔世叔，即宋广平之维私也（原注：崔
世叔名犯庙讳），又常预燕公、代公之戎幕，故知三丞相才业甚备。曰：“广平
好言政事，燕公好言文学，至於经国远虑，意鲜及之。与代公言，初若涉川，未
知其止，寥廓广大，莫见津涯，味之既深，思意愈密。”代公常为西北边将帅，
论四夷事，虑必精远，则崔之言信有征矣。凡侍坐於君子，闻其言可以知其才术
远近，用此道也。
    ○伐国论
    自古得伐国女以为妃，未尝不致危亡之患者。何也？亡国之馀，正能无怨气？
其立基创业之祖宗，必皆一时之英杰，其社稷山川之鬼神，尝为一国之所奉，受
其血食，忿其灭亡，故能为厉矣。必生妖美之色，蛊惑当世之君，使其骨肉相残，
以坏於内，君臣相疑，以败於外，危亡之兆鲜不由此。史苏所谓必有女戎，妹喜、
妲己、褒姒是也。史苏言之详矣，今不复论。是以晋献得骊戎佚女，太子有雉经
之酷，祸及三世；苻坚纳慕容娣弟，秦宫有凤兮之谣，败於五将（原注：苻坚於
五将山破灭）；梁武取东昏所幸，几至危国；隋文嬖陈王之妹，终以陨身。此皆
祸败之著明者也。又夏姬入荆，子反疲於奔命，吴人始叛楚矣；吴嫔至晋，世祖
怠於为政，戎狄乃乱华矣。所以王侄寐江美人，正言纳说。如王终撸可谓识
微之士，明於祸福矣。
    ○文章论
    魏文《典论》称“文以气为主，气之清浊有体”，斯言尽之矣。然气不可以
不贯，不贯则虽有英辞丽藻，如编珠缀玉，不得为全璞之宝矣。鼓气以势壮为美，
势不可以不息，不息则流宕而忘反，亦犹丝竹繁奏，必有希声窈眇，听之者悦闻，
如川流迅激，必有洄γ逶迤，观之者不厌。从兄翰常言“文章如千兵万马，风恬
雨霁，寂无人声”，盖谓是矣。近世诰命，唯苏廷硕叙事之外，自为文章，才实
有馀，用之不竭。沈休文独以音韵为切，重轻为难，语虽甚工，旨则未远矣。夫
荆璧不能无瑕，隋珠不能无啵文旨毁妙（一作高妙），岂以音韵为病哉？此可
以言规矩之内，不可以言文章外意也。较其师友，则魏文与王、陈、应、刘讨论
之矣。江南唯于五言为妙，故休文长于音韵，而谓“灵均以来，此秘未睹”，不
亦诬人甚矣。古人辞高者，盖以言妙而工，适情不取於音韵（原注：曹植《七哀
诗》有徊、泥、谐、依四韵，王粲诗有攀、原、安三韵，班固《汉书・赞》及当
时辞赋多用协韵，“猗与元勋，包田举信”是也），意尽而止，成篇不拘於只耦
（《文选》诗有五韵、七韵、十一韵、十三韵、二十一韵者，今之文字四韵、六
韵以至百韵，无有只者），故篇无定曲，辞寡累句。譬诸音乐，古词如金石琴瑟，
尚於至音，今文如丝竹な鼓，迫於促节。则知声律之为弊也甚矣。世有非文章者，
曰：“辞不出於风雅，思不越於《离骚》，模写古人，何足贵也？”馀曰：“譬
诸日月，虽终古常见，而光景常新，此所以为灵物也。”馀尝为《文箴》，今载
於此，曰：
    文之为物，自然灵气。恍惚而来，不思而至。杼柚得之，淡而无味。琢刻藻
绘，珍不足贵。如彼璞玉，磨袅成器。奢者为之，错以金翠。美质既雕，良宝
所弃。此为文之大旨也。
    ○任臣论
    欲知国之隆替，时之盛衰，察其任臣而已。非常之才，固不常有，龊龊廉谨，
足以从政矣。其次愚鲁朴鄙之人，亦不害国。唯异於人者，可以惧矣（原注：世
所谓差人也）。何者？陈侯受郭绍，以兴侮楚之怒；伯阳任公孙，以成谋社之梦。
屠黍称：“国之兴也，天遗之以贤人，国之衰也，天与之以乱人。”是也。然此
人将至，必有异物，为此先兆。故知远君子，近小人，污泽所以兴刺也。ジス止
於鲁郊，下展禽之故也；鹈鹕集於魏沼，不用管宁之应也。是以鸲鹆来而师乙叹，
∧裰炼贾生惧，戴鹪巢而张臻悲。微禽尚能为害，况异於此者！昔殷宗惧而修
德，以消雉ず之变，魏明乐以酣身，不免鹰扬之恨，可以儆戒哉！
    ○人物志论
    馀尝览《人物志》，观其索隐精微，研几元妙，实天下奇才，然品其人物，
往往不伦。以管促、商鞅俱为法家，是不究其成败之术也（原注：僧一行称“调
盈虚御轻重惟太公”，管仲虽霸者之佐，不及太公，亦不宜比商鞅。鞅可与吴起
同类耳）；以子产、西门豹俱为器能，是不辨其精粗之迹也。子产多识博闻，叔
向且犹不及，故仲尼敬事之，西门豹非其匹也。其甚者曰：“辨不入道，而应对
资给，是谓口辨，乐毅、曹邱生是也。”乐毅中代之贤人，洁去就之分，明君臣
之义，自得卷舒之道，深识存亡之机；曹邱生招权倾金，毁誉在口，季布以为非
长者，焉可以比君子哉？又曰：“一人之身，兼有英雄，高祖、项羽是也。”其
下虽曰项羽英分少，有范增不能用，陈平去之，然称羽能合变，斯言谬矣。项羽
坑秦卒以结怨关中，弃咸阳而眷怀旧土，所谓倒持太阿，授人以柄，岂得谓之合
变乎？又愿与汉王挑战，汉王笑曰：“吾宁斗智，不能斗力。”及将败也，自为
歌曰：“力拔山兮气盖世。”其所恃者气力而已矣。可谓雄於韩信，气又过之，
所以能为汉王敌。聪明睿知，不足称也。
    ○朋党论
    治平之世，教化兴行，群臣和於朝，百姓和於野，人自砥砺，无所是非，天
下焉有朋党哉？仲长统所谓“同异生是非，爱憎生朋党，朋党致怨隙”是也。东
汉桓灵之朝，政在阍寺，纲纪以乱，风教浸衰，党锢之士始以议论疵物，於是危
言危行，刺讥当世，其志在於维持名教，斥远佞邪，虽乖大道，犹不失正。今之
朋党者，皆依倚幸臣，诬陷君子，鼓天下之动以养交游，窃儒家之术以资大盗
（原注：大盗谓幸臣也），所谓教猱升木，嗾犬害人，穴居城社，不可薰凿。汉
之党锢，为理世之罪人矣；今之朋邪，又党锢之罪人矣。仲长统曰：“才智者亦
奸凶之羽翼，勇气者亦盗贼之爪牙。”诚如是言，然辨之未尽。如是者皆小才小
勇，祗能用诡道入邪径，鼠牙穿屋，虺毒螫人，如巨海阴夜，百色妖露，焉能白
日为怪哉？大道之行，当齑粉矣。
    ○虚名论
    夫与膏育同病者，不可治也；与衰乱同风者，不可理也。刘向上书曰：“幽、
厉之际，朝廷不和，转相非怨。君子独处守正，不挠众枉，勉强以从王事，则反
见憎毒谗诉。故其诗曰：‘密勿从事，不敢告劳。无罪无辜，谗口嗷嗷。’”又
曰：“分曹为党，往往群朋，将同心以陷正臣。”正臣进者，治之表也，正臣陷
者，乱之机也，汉与幽、厉之世同风矣。干宝《晋总论》曰：“朝寡全德之士，
乡乏不贰之老，进仕者以苟得为贵而鄙居正，当官者以望空为高而笑勤恪。其倚
伏虚旷，依阿无心者，皆名重海内。”晋与元、成之际同风矣。所谓虚旷名重者，
盖讥山涛、魏舒之俦耳。後之窃虚名者，曾不得与山、魏徒隶齿，而用察妒溃
未尝自愧，趋之者如飞蛾赴火，惟耻不及，岂蛩蛩负{厥足}之谓哉？虚名者以众
多为其羽翼，时不敢害，後来者以声价出其口吻，人不敢议，以此相死，自谓保
太山之安，可以痛心哉！
    ○食货论
    人君不以聚货制用之臣处将相弼谐之任，则奸邪无所容矣。左右贵幸，知所
爱之人非宰相之器，以此职为发身之捷径，取位之要津，皆由此汲引，以塞讪谤。
领此职者，窃天子之财以为之赂，聚货者所以得升矣。贵操其奇赢，乘上之急，
售於有司，以取倍利，制用者所以得进矣。三司皆有官属，分部以主郡国，贵幸
得其宝赂，多托贾人污吏处之，颇类牧羊而蓄豺，养鱼而纵獭，欲其不侵不暴，
焉可得也？故盗用货泉，多张空簿，国用日蹙，生人日困。扬雄上书言汉武“运
帑藏之财，填庐山之壑”，今货入权门，甚於是矣。孟献子有言：“与其有聚敛
之臣，宁有盗臣。”子舆以利国为非，扬雄以榷酤兴叹。称其职者，必皆挟工商
之术，有良贾之才，寿昌习分铢之事，宏羊析秋毫之数，小人以为能，君子所以
不忍为也。卜式言：“天久不雨，独烹宏羊天乃雨。”焉有仲尼之鸣鼓将攻，卜
式之欲烹致雨，而反居相位？可为之甚痛哉！
    ○近幸论
    自古中主以降，皆安於近习，疏远忠良。其主非不知君子可亲，小人可去，
而不改者，其蔽有二：一曰性相近，二曰嗜欲深。桓、灵之主与小人气合，如水
之走下，火之就燥，皆自然而亲结不可解也，侯鉴、张让所以得蔽君矣。元、成
二後，皆有所嗜，吹箫挝鼓之娱，微行沉湎之乐，非幸臣无以承意，非近习无以
共欢，宏恭、石显所以得蠹政矣。唯人君少欲英明者，则能反是。如文帝虽有邓
通、赵谈，所信者贾谊、张释之、爰盎，此所谓少欲也，武帝虽有韩嫣、李延年，
而所贵者公孙宏、倪宽、卜式，此所谓英明也。故君听不惑，政无颇唷＝则开
元初，内有姜皎、崔涤，以极官中之乐，外有姚、卢、苏、宋，以修天下之政，
得元成之欲，享舜禹之名，六合晏然，千古莫及。其故何也？幸臣不得干政故也。
後代能如汉之文、武，及开元致理之要，虽有幸臣，亦何害於理哉。
    ○奇才论
    开成初，馀作镇淮甸。会有朝之英彦，廉问剖符於东南者，相继而至。馀与
之宴言，皆曰：“圣上谓丞相郑公覃、李公固言、李公石曰：‘李训禀五常之性，
服人伦之教，则不及卿等，然天下之才，卿等皆不如也。’三丞相默然而退。”
馀曰：李训甚狂而愚，曾不及於徒隶，焉得谓之奇才也？自古天下有常势，不可
变也。昔陈平之思吕宗，而计无所出，尝闲居深念，际贾由户而进，不之觉也。
贾揣知其情，言曰：“将相和，则社稷安矣。”因为画策。陈平乃寤，由是以黄
金为绛侯寿，将相交欢，以败产、禄。近世五王之诛二张也，汉阳王召大将军李
多祚谓曰：“将军爵服隆贵，谁人与之？”曰：“太帝与之。”“将军资产富侈，
谁人与之？”曰：“太帝与之。”“将军子弟荣禄，谁人与之？”曰：“太帝与
之。”因谓曰：“感太帝恩乎？”多祚ㄘ然泪下。又谓曰；“今太帝之子深居鹤
禁，危若缀旒，将军岂有意乎？”多祚遂感慨受命，与之定策。元载之图鱼朝恩
也，以崔昭尹神州，裨昭日请苑中牢醴以为朝恩羊，及开馔，因与北门大将军王
驾鹤等结欢，共筹阴计，而朝恩竟败。夫举大事，非北门无以成功，此所谓天下
之常势也。李训因守澄得幸，虽职在近密，而日夕游於禁中，出入无碍。此时挟
守澄之势，与天子契若鱼水，北军诸将望其顾盼，与目睹天颜无异，若以中旨谕
之，购以爵常，即诸将从之，势如风靡矣。训舍此不用，而欲以神州灵台游徼搏
击之吏，抱关拥彗之徒，以当精甲利兵，亦犹霜蓬之御烈火矣。赖中人觉其变，
未及其乱，向使训计尽行，所诛者不过侍从数百人而已，其徒尚数千人，与北门
协力报怨，则天下横流矣。何以知之？昔窦武之举事也，以五校士数千人屯都亭
下，中官矫诏令张奂率营士与阵对阵，乃大呼武军曰：“窦武反，汝皆禁兵，当
宿卫宫省，何故随反者乎？”自旦至食时，兵降略尽。由是知自前代以来，禁军
皆畏伏中官，宰臣焉能使其效死？嗟乎！焚林而畋，明年无兽，竭泽而渔，明年
无鱼，既经李训猖獗，则天下大势，亦不可用也。
    ○方士论
    秦皇、汉武，非好道者也。始皇擒灭六国，兼羲唐之弟号，汉武剪伐匈奴，
恢殷周之疆宇，皆开辟所未有也。虽不能尊周孔之道以为教化，用汤武之师以行
吊伐，而英才远略，自汤武以降，鲜能及矣，岂不悟方士之诈哉？盖以享国既久，
欢乐已极，驰骋弋猎之力疲矣，天马碧鸡之求息矣，鱼龙角抵之戏倦矣，丝竹な
鼓之音厌矣，以神仙为奇，以方士为玩，亦庶几黄金可成，青霄可上，固不在於
啬神炼形矣。何以知之？荀卿称：“千万人之情，一人之情是也，百王之道，後
王是也。”馀闻武宗之言，是以知耳。尝於便殿言及方士，皆谲诈丕诞，不可信
也，上曰：“吾知之矣。宫中无事，以此遣闷耳。”馀尝览曹植论，言“左慈、
封君达之类，家王及植兄弟以优笑蓄之耳”，斯言信矣。大抵方士皆习静者，为
之隐身岩穴，不求闻达，如山鹿野麋，是其志也。岂乐翘车之召哉？敢自其术，
面欺明主者亦鲜矣。时既不用，逐之可也，杀之非也。若以其诈而可诛，则公孙
卿、栾大无非得诈。杀其於势利以自者，足以大戒；兰艾同焚，斯为甚矣。贞
观末，高宗不诛天竺方士那罗延婆娑寐，逐之归国，斯可为後王法矣。

    ●卷七百十
    ☆李德裕（十五）
    ○小人论
    世所谓小人者，便辟巧佞，翻覆难信，此小人常态，不足惧也；以怨报德，
此其甚者也；背本忘义，抑又次之。便辟者疏远之，则无患矣；翻覆者不信之，
则无尤矣；唯以怨报德者，不可以预防，此所谓小人之甚者也；背本者虽不害人，
亦不知感。昔伤蛇傅药而能报，飞问抽┒怀音，以怨报德者不及伤蛇远矣，背
本忘义者不及飞卧兑印Ｖ领栋坠负卵翼之德，宰庖殴喔戎恩，陈馀弃父子之
交，田硗跪起之礼，此可与叛臣贼子同诛，岂止於知己之义也。世以小人比穿
窬之盗，殊不然矣。夫穿窬之盗，迫於饥寒，莫保性命，於高赀者有何恩义，於
多藏者有何仁爱？既无恩义仁爱，则是取赀於道，拾金於野。若能识廉耻而不为，
是有偿金者之行矣；若能忍饥馑而不食，是有蒙袂者之操矣。所以陈仲弓睹梁上
之盗，察非恶人。以是而言，盗贼未为害矣。然操戈，挟弓矢，以众暴寡，杀
人取财者，则谓之盗，比於以怨报德者，亦未甚焉。何者？人之父子兄弟，有不
相知者；有德於人者，是已知之矣，焉得负之哉？
    ○近世良相论
    客谓馀曰：“杨子《法言》有《重黎》《颜骞》二篇（颜子名犯庙讳，不书），
品藻汉之将相。敢问近代良相，可得闻乎？”馀曰唯唯。夫股肱与君同体，四海
之所瞻也，恩义至重，实先於爱敬，非社稷大计，不可以强谏，亦犹父有诤子，
不获已而诤，岂可以为常也？唯宜将明献替，致其主於三代之隆。《孝经》曰：
“天子有诤臣七人。”非宰相之职也。必求端士正人以当言责，导其謇谔，救其
患难而已。唯圣人言，危而不持，颠而不扶，则焉用彼相？此亦将明献替之谓也。
使其君昭明令德，不至於颠危也。汉之良相十数人矣，公孙宏开陈其端，而不肯
廷辨，固未可也，萧望之刚不护阙，王嘉舳犯上，致元、哀二後有信谗邪之恶，
戮忠直之名，此其失者也。魏相、薛广德持重守正，弼谐尽忠，可谓得宰相体矣。
近世贞以制动，思在无邪，松柏所以後凋，藜藿由是不采，贵不患失，言必匪躬，
似薛广德者，郑丞相、陈丞相有之矣（原注：此谓故右仆射郑司徒，故左仆射陈
司徒）。麟之为瑞也，仁而不触，玉之为宝也，廉而不刿，恕以及物，善不近名，
高朗令终，天下无怨，似丙博阳者，王丞相、郑丞相有之矣（原注：此谓故中书
王丞相，故郑丞相）。好古洽闻，应变肤敏，几可以成务，知足以取舍，仁爱乐
善，勤瘁奏公，逢时得君，不失其正，似倪宽者，韦丞相、李丞相有之矣（原注：
此谓故中书韦司空，故侍中李司空）。困於О埽以尽天涯，虽剑光不沉，而鸾
翮长铩，灵均之九死无悔，柳下之三黜非辜，既没不瞑，号於上帝，似萧望之者，
所谓李丞相矣（原注：此谓故临淮李司空也）。馀亦同病，莫保其生，知我者以
为忠，亦已鲜矣。庶乎数世之後，朋党稍息，以俟知者耳。
    ○货殖论
    欲知将相之贤不肖，视其货殖之厚薄。彼货殖厚者，可以回天机，斡河岳，
使左右贵幸，役当世奸人，若孝子之养父母矣。阴阳不能为其寇，寒暑不能成其
疾，鬼神不能促其数，雷霆不能震其邪，是以危而不困，老而不死，纵人生之大
欲，处将相之极位，兄弟光华，子孙安乐。昔公孙朝穆好酒及色，而不慕荣禄，
邓析犹谓之真人，况兼有荣乐乎？後世虽有贬之者，如用斧钺於粪土，施桎梏於
朽株，无害於身矣。则《大易》之“害盈福谦”，老氏之“多藏厚亡”，不足信
矣。昔秦时得金策，谓之天醉，岂天之常醉哉？故晋世惟贵於钱神，汉台不惭於
铜臭，谓子文无兼日之积，颜氏乐一瓢之饮，晏平仲祀不掩豆，公仪休相以拔葵，
皆为薄命之人矣。如向者四贤，天与之生则生，天与之寿则寿，穷达夭寿，皆在
彼苍，而望贵幸之知，奸人之誉，终身不可得矣。馀有《力命赋》以致其意，庶
後之知我者，兴叹而已。
    ○近世节士论
    客又谓馀曰：“近世将相，既已闻之矣。敢问士君子身在下位，而义激衰世
者，有其人乎？”馀曰：焉得无之，丁生、魏生是也。昔盖宽饶多仇少与，在位
及贵戚人与为怨，唯谏议大夫郑昌，愍伤宽饶忠直忧国，为文吏所抵挫，上书曰：
“山有猛兽，藜藿为之不采，国有忠臣，奸邪为之不起。”宽饶上无许史之属，
外无金张之托，职在司察，直道而行，郑昌可谓好是正直矣。梅福南昌一尉耳，
与王章无荐引之私，无游宴之好，当王凤之世，权归外戚，上书曰：“鸢鹊遭害，
则仁鸟增逝，愚者蒙戮，则智士远退。”折直士之节，结谏臣之舌，群臣皆知其
非，然不敢争，天下以言为戒，最国家之大患也，梅福可谓不畏强御矣。馀顷岁
待罪庙堂，六年窃位，而言责之官，执宪之臣，屡荐丁生，称其有清直之操。亦
有毁之者，曰“体羸多病，必不能举职”。馀惑是说，未及升之於朝。而一旦触
群邪，犯众怒，为一孤臣，独生正言无避，亦郑昌、梅福之比也。昔贯高竟能以
不生白王，而高祖贤其然诺，戴就不忍以臣谤其君，而薛安感其壮节，周燕宁恨
於不食，陆续岂辞於禁锢，世历千祀，有此几人？魏生为酷吏所逼，终不诎服，
词义雅正，有古人之风，亦贯高、戴就之俦也。呜呼！田叔、孟舒，皆位显於朝，
而魏生亦舆疾远窜，溘尽道途，疑其幽魂必上诉於天矣。或曰：“自古名节之士，
鲜受厚福，岂天意於善人薄耶？”馀曰：非也。夫名节者，非危乱不显，非险难
不彰，免咳性命者，尚十无二三，况福禄乎？若使不受困辱，不婴楚毒，父
母妻子恬然安乐，则天下之人尽为之矣，又何贵於名节者哉？
    ○折群疑相论
    夫相之相在乎清明，将之相在乎雄杰。清明者，珠玉是也，为天下所宝；雄
杰者，虎兕是也，为百兽所伏。然清者必得大权，不能享丰富；雄者必当昌侈，
不能为大柄。兼而有之者，在乎粹美而已。馀顷岁莅淮海，属县有盱眙山多眠玉，
剖而为器，清莹洞澈，虽水精明冰不如也，而价不及凡玉，终不得为至宝，以其
不粹也。清而粹者天也，故高不可测；清而澈者泉也，故深亦可察。此其大略也。
馀尝精而求之。多士以才为命，妇人以色为命，天赋是美者，必将有以贵之。才
高者，虽孟尝眇小，蔡泽折额，亦居万人之上；色美者，虽钩弋之拳，李夫人之
贱，亦为万乘之偶。然不如清而粹者，必身名俱荣，福禄终泰，张良是也。择士
能用此术，可以拔十得九，无所疑也。
    ○祷祝论
    《语》曰：“某之祷久矣。”又曰：“祭则受福。”岂非圣人与天地合德，
与日月合明，与鬼神合契，无所请祷，而祷必感通？唯牧伯之任，不可废也。夫
时不雨，稼穑将枯，闭阁责躬，百姓不见，若非遍走群望，则皆谓太守无忧人之
意，虽在畎亩，不绝叹音。馀前在江南，毁淫祠一千一十五所，可谓不谄神黩祭
矣。然岁或大旱，必先令掾属祈祷，积旬无效，乃自躬行，未尝不零雨随车，或
当宵而应。其术无他，唯至诚而已。将与祭，必闲居三日，清心斋戒，虽礼未申
於伦茫而意已接於神明。所以理郡八年，岁皆大稔，江左黎庶，讴歌至今。古
人乃有剪爪致词，积薪自誓，精意上达，雨必滂沱，此亦至诚也。苟诚能达天，
性能及物，焉用以肌肤自苦，焦烂为期？动天地，感鬼神，莫尚於至诚，故备物
不足报功，礻龠祭所以受福。馀以为人患不诚，天之去人，不相远矣。
    ○黄冶论
    或问黄冶变化。馀曰：未之学也，焉知无有？然天地万物，皆可以至理索之。
夫光明砂者，天地自然之宝，在石室之间，生雪床之上，如初生芙蓉，红苞未拆，
细者环拱，大乾处中，有辰居之象，有君臣之位，光明外澈，采之者寻石脉而求，
此造化之所铸也。倘至人道奥者，用天地之精，合阴阳之粹，济以神术，或能成
之。若以药石熔铸术则疏矣。昔人问杨子铸金，而得铸人，以孔圣熔冶颜子，至
於殆庶几，未若造化之铸丹砂矣。方士固不足恃。刘向、葛洪，皆下士上达，极
天地之际，谓之可就，必有精理。刘向铸作不成，得非天意密此神机，不欲世人
皆知之矣。
    ○祥瑞论
    夫天地万物，异於常者，虽至美至丽，无不为妖，睹之宜先戒惧，不可以为
祯祥。何以言之？桓灵之世多鸾风，邱坟之上生芝草，世人以芝草为孝思所感致，
深不然也。夫芝草神仙之物，食之上可以凌倒景，次可以保永年，生於邱坟，岂
得为瑞？若以孝思所致，则瞽瞍之墓，曾嬷坟，宜生万株矣。何者为仁孝之瑞？
唯甘露降於松柏，缟鹿素乌，驯扰不去，皆有缟素之色，足表幽明之感。贞元中，
馀在瓯越，有隐者王遇，好黄冶之术，暮年有芝草数十茎，产於丹灶之前。遇自
以为名在金格，畅然满志，逾月而遇病卒。齐中书抗有别业在若耶溪，忽生芝草
百馀茎，数月而中书去世。又馀姚守卢君在郡时（卢君名从），有芝草生於督邮
屋梁上，五彩相鲜，若楼台之状，其岁卢君为叛将栗滤害，置遗骸於屋梁之下。
并耳目所验，非自传闻。由是而言，则褒姒、骊姬，皆为国妖，以祸周、晋，绿
珠、窈娘，皆为家妖，以灾乔、石，不可不察也。又黄河清而圣人生，征应不在
於当世明矣。柳稀⒃石为魏室之妖，启将来之瑞，亦不可不察也。是以宜先戒
惧，以消桑巷簸褐变耳。
    ○冥数有报论
    宣尼罕言性命，不语怪神，非谓无也，欲人严三纲之道，奉五常之教，修天
爵以致人爵，不欲言富贵在於天命，福禄由於冥数。昔卫卜协於沙丘，为谥已久；
秦塞属於临洮，名子不寤；朝歌未灭，而周流丹乌矣；白帝尚在，而汉断素蛇矣。
皆兆发於先，而符应於後，不可以智测也。周孔与天地合德，与鬼神合契，将来
之数，无所遁情，而狼跋於周，凤衰於楚，岂亲戚之义，不可去也，人伦之教，
不可废也。条侯之贵，邓通之富，死於兵革可也，死於女室可也，唯不宜以馁终，
此又不可以理得也。而命偶时来，盗有名器者，谓祸福出於胸怀，荣枯生於口吻，
沛然而安，溘然而笑，曾不知黄雀游於茂林，而挟弹者在其後也。
    馀乙丑岁自荆楚保厘东周，路出方城，闻有隐者困於泥涂，不知其所如也
（原注：姓姜，不知其名），往谓方城长曰：“居守後二年，南行万里。”则知
憾馀者必因天谴，谮馀者必自鬼谋，虽抱至冤，不以为恨也。馀尝三遇异人，非
卜祝之流，皆遁世者也。初掌记北门，有管涔山隐者诣馀曰：“君明年当在人君
左右，为文翰之职，然须值少主。”馀闻之愕眙，洒然变色。隐者亦悔失言，避
席求去。馀徐问曰：“何为而事少主？”对曰：“君与少主已有累世缘业，是以
言之。”馀其年秋登朝，至明年正月，穆宗缵绪，召入禁苑。及为中丞，有闽中
隐者叩门请见，馀因下榻与语，曰：“时事非久，公不早去，冬必作相，祸将至
矣。若急请居外，代公者受患。後十年终当作相，自西南而入。”是秋出镇吴门，
岁经八稔。寻又仗钺南燕。秋暮，有邑子於生引邺郡道士至，才升宾阶，未及命
席，谓馀曰：“公当为西南节制，孟冬望舒前节符至矣。”三者皆与言协，不差
岁月，自宪闱竟十年居相，由西蜀而入，代馀执宪者俄亦窜逐。唯再谪南服，未
尝有前知者为馀言之，岂祸患不可移者，神道所秘，莫得预闻乎？自古衔冤殁世
者多矣，冥报之事，或有或无，遂使好乱乐祸者以神道为茫昧。馀尝论之，仁人
上哲，必达生知命，如颜氏之子，犯而不校；释门达摩，了空喻幻，必不思报矣；
其下弱无心者，力不能报；所能者，乃中人耳，悍强任气如伯有、灌夫之流，亦
其在临殁之际，方寸不挠，魂魄不散，唯结念於此，是以能报。夫人之舍生也，
如薪尽火灭，溘然则无能为矣。其达於理者，使心不乱，则精爽常存，不生不灭，
自可以超然出世，升跻神明。其次精多魄强，则能为厉。冥报之事，或有或无，
理在此也。
    ○周秦行纪论
    言发於中，情见乎辞。则言辞者，志气之来也。故察其言而知其内，玩其辞
而见其意矣。馀尝闻太牢氏（原注：凉国李公常呼牛僧孺曰太牢。凉公名不便，
故尔不书）好奇怪其身，险易其行，以其姓应国家受命之谶曰：“首尾三鳞六十
年，两角犊子恣狂颠，龙蛇相斗血成川。”乃见著《元怪录》，多造隐语，人不
可解，其或能晓一二者，必附会焉。纵司马取魏之渐，用田常有齐之由，故自卑
秩至於宰相，而朋党若山，不可动摇，欲有意摆撼者，皆遭诬坐，莫不侧目结舌。
事具史官刘轲《日历》。馀得太牢《周秦行纪》（原注：《周秦行纪》附於下），
反覆睹其太牢以身与帝王後妃冥遇，欲证其身非人臣相也，将有意於狂颠。及至
戏德宗为沈婆儿，以代宗皇後为沈婆，令人骨战，可谓无礼於其君甚矣，怀异志
於图谶明矣。馀少服臧文仲之言曰：“见无礼於其君者，如鹰灾逐鸟雀也。”
故贮（一作贬）太牢已久。前知政事，欲正刑书，力未胜而罢。馀读国史，见开
元中御史汝南生（一作周）子谅弹秦牛仙，以其姓符图谶，虽似是而未合“三鳞
六十”之数耳。自裴晋国与馀凉国（名不便）、彭原程、赵郡绅诸从兄，嫉太牢
如仇，颇类馀志，非怀私忿，盖恶其应谶也。太牢作镇襄州日，判复州刺史乐坤
贺武宗监国状曰：“闲事不足为贺。”则恃性敢如此耶？会馀复知政事，将欲发
觉，未有由，值会平昭义，得与刘从谏交结书，因窜逐之。嗟乎！为人臣阴怀逆
节，不独人得诛之，鬼得诛之矣。凡与太牢胶固，未尝不是流薄无赖辈，以相表
里，意太牢有非望，而就佐命焉，斯亦信符命之致。或以中外罪馀於太牢爱憎，
故明此论，庶乎知馀志。吁！所恨未暇族之，而馀又罢，岂非王者不死乎？遗祸
胎於国，亦馀大罪也。倘同馀志继而为政，宜为君除患。历既有数，意非偶然，
若不在当代，其必在於子孙，须以太牢少长咸铎斗ǎ则刑罚中而社稷安，无患
於二百四十年後。嘻！馀致君之道，分隔於明时，嫉恶之心，敢辜於早岁，因援
笔而摅宿愤，亦书《行纪》之迹於後。
    ○梁武论（所论出於释氏，故全以释典明之）
    世人疑梁武建佛刹三百馀所，而国破家亡，残祸甚酷，以为释氏之力，不能
拯其颠危。馀以为不然也。释氏有六波罗密，檀风密罗是其一也。又曰：“难舍
能舍，大者头目肢体，其次国城妻子，此所谓难舍也。”馀尝深求此理，本不戒
其不贪，能自微不有其宝，必不操人所宝，与老氏之无欲知足，司城之不贪为宝，
其义一也。庸夫谓之作福，斯为妄矣。而梁武所建佛刹，未尝自损一毫，或出自
有司，或厚敛氓俗。竭经国之费，破生人之产，劳役不止，杼柚其空，闰位偏方，
不堪其弊，以此徼福，不其悖哉！此梁武所以不免也。
    ○喜征论
    陆贾称蛳沧哟苟百事喜，不征其故何也？凡人将有喜兆，必垂於冠冕。馀
尝思之，盖以人肖圆方之形，禀五行之气，有生之最灵者也，如景如火，忽有
然感气，发於圆首之上。其荣盛也，如阳气发生，烟カ涵煦；其变衰也，如秋气
索然，寂寞沉悴。虽不能自睹，其鉴明者，必可察之。唐举、许负，疑用此术，
所以望表而知穷达。何以明之？淑春爱景，必有蛳沧哟轨堕荛褐间，室有明烛
膏烬，必垂於屏帏之际，喜气将盛，故集於冠冕之上。以此推之，无所逃也。
    ○仁圣文武至神大孝皇帝真容赞（并序）
    仁圣文武至神大孝皇帝御极之五载，气应天和，德感人心，朝廷四方，咸一
於正，以精荡蹋以首胜残。故得风雨时若，螽螟岁息，销蓬孛为休气，驱戎狄
为怀人，北荒坚昆，重译而至。厥有窘伐凭阻，弄兵陆梁，韦顾既伐，夙沙自缚。
武功既成，休德昭明，前古未闻、百王莫致之事，皆葳蕤於图谍矣。皇上以为大
禹叙九畴，敬五事，岂不曰貌恭则庄，视明则正，予欲作绘傅照，审其仪形。且
夫圣人潜心於天，以通神明，先定春神，而万物理矣。昔之访具茨，期姑射，在
此而已矣。况乎广成之戒抱一，元元之去多欲，予所贵道，良谓是矣。岂眩夫系
风之言，奇彼淖冰之术，从恐所珍，遗尧舜之令名也哉。於是图轻素，写良
金，似鉴形於止水，若凝视於清镜，五彩既彰，穆穆皇皇，居列仙之馆，近元祖
之光，盖以昭燕翼之谋，显丕承之德矣。臣闻古之至圣，必有奇相，是以黄熊之
瑞，应於龙体，赤精之符，协於图表，颀然而长，文王所以王天下也，体貌多奇，
汉高所以威海内也。然则绘事之微，极於惟肖。至於天光ㄧ清，日华明润，非可
图也，庶仿佛焉。末臣奉诏，敢扬言曰：
    唐运中兴，天授大君。轩耀其武，尧焕其文。北伐猃狁，朔漠销氛。西伏坚
昆，稽首称臣。躺壶关，盗起河汾。沉机先物，雄断解纷。克定群慝，竟全大
勋。八表既宁，万机益勤。爰命彩绘，载模天真。昆阆仙岑，峻极秋亍Ｅ铄白
日，光照清晨。涵育如天，尊严若神。辉赫蛆浚为龙为云。圣作物睹，祯祥以
臻。宣光孕灵，虞熙载甄。政建中和，金声玉振。太阶既平，庙器乃陈。化下以
德，持盈以仁。四渎宗海，众星拱辰。亿万斯年，藻朗日新。
    ○大迦叶赞
    惟大迦叶，依无上智。初分宝座，终投密记。晚遇金粟，乃知平地。潜形鸡
足，以待慈氏。
    ○圯上图赞
    夫天所以鼻逭撸其气理也，故能四时变化，万物粲然，倦则阴阳为灾，光
景不耀，而况於人乎？人亦肖圆方之形，禀清浊之气，存神索智，极物穷情，则
倚伏之先见，其如视矣。子房潜心於神而达之，见其图状，如得其奥，则有女子
之粹美，婴儿之专和。粹所以含至精，专所以研至赜。散万金之资，柔毅也；狙
万乘之仇，仁勇也；学礼仓君，履方也；变名圯上，避世也。若乃五日为期，三
往增敬，则尾生之信违道矣；退不离国，心不忘君，则鸱夷之遁非忠矣。合时变
以蝉蜕，望仙路以鸿冥，优游於绮皓之门，仿佛乎赤松之际，岂不善始终哉？黄
石者，其天地之蕴，神明之玺欤？不然，则无以觉悟子房，辅翼天汉。嗟乎！丧
乱既定，韬匮而葆祠之，生也奉符，殁而同穴，有以见子房之神交不渝矣。
    ○丹阵穑ú⑿颍
    臣闻《诗》云：“心乎爱矣，遐不谓矣。”此古之贤人所以笃於事君者也。
夫迹疏而言亲者危，地远而意忠者忤，然臣窃念，拔自先圣，偏荷宠光，若不爱
君以忠，则是上负灵鉴。臣顷事先朝，属多阴，尝献《大明赋》以讽，颇蒙先
朝喜纳。臣今日尽节明主，亦犹是心。昔张敞之守远郡，梅福之在遐徼，尚竭诚
尽规，不避尤悔，况臣尝学旧史，颇知箴讽，虽在疏远，犹思献替。谨稽首上
《丹樟箴》，具列於後。仰尘睿鉴，伏积兢惶。
    △一、宵衣箴
    先王听政，昧爽以俟。鸡鸣既盈，日出而视。伯禹大圣，寸阴为贵。光武至
仁，反支不忌。无俾姜後，犹去簪珥。彤管记言，克念前志。
    △二、正服箴
    圣人作服，法象可观。虽在晏游，尚不怀安。汲黯庄色，能正不冠。杨阜毅
然，亦讥缥纨。四时所御，名有其官。非此勿服，惟辟所难。
    △三、罢献箴
    汉文罢献，诏还酎耳。銮辂徐驱，安用千里。厥後令王，亦能恭己。翟裘
既焚，筒布则毁。道德为丽，慈俭为美。不过天道，斯为至理。
    △四、纳诲箴
    惟後纳诲，以求厥中。从善如流，乃能成功。汉骜沉湎，举白浮锺。魏沓
汰，凌霄作宫。忠虽不忤，而善亦从。以规为，是谓塞聪。
    △五、辨邪箴
    居上处深，在察微萌。虽有谗慝，不能蔽明。汉之孝昭，睿过周成。上书知
诈，昭奸得情。燕盖既折，王猷洽平。百代之後，乃流淑声。
    △六、防微箴
    天子之孝，敬遵王度。安必思危，乃无遗虑。乱臣猖獗，非可遽数。元黄莫
辨，触瑟始仆。柏谷微行，豺豕塞路。睹貌献飧，斯可试惧。
    ○舌箴（并序）
    戊辰岁仲春月戊申夜，馀宿於洞庭西，梦与中书令姚公偶坐，如旧相识，问
馀曰：“君见仆所作《口箴》乎？”馀对曰：“去岁居守东周，於公曾孙谏议某
处睹金石之刻。”遂莞尔而笑曰：“孙子犹能记之。”馀以仲夏月达於海曲，尝
窃思之，圣哲之言，上可以动天地，成典谟，次可以正人伦，明得失，默而不言，
後代何述焉？《系辞》云：“不善则千里之外违之。”在慎其所言而已矣，岂必
缄其口，铭其背，以矫当世哉？杨子称孰有书不由笔，言不由舌，张仪以舌存而
交乱，亦善不善之效也。馀感姚公之梦，乃为《舌箴》云：
    粤有帝舜，洎於殷宗。龙命惟允（原注：舜命九官，自禹至龙，允以龙出纳
朕命，故曰龙命），说言乃雍（原注：殷高宗梦傅说其代予言，故曰说言）。周
有良弼，王之喉舌。鼓舞而至，涣汗乃发。《传》以言从作拢《易》以讲习施
悦。天以卷舌屏谗，儒以金舌驾说。伯阳之诫，柔存刚缺。言贵无瑕，辩贵若讷。
则知门犹是闭，囊不在括。是以杨雄悼谗者之冤，梅福痛忠臣之结。善乎先圣之
言，既明且清，国以之宁。人之不朽，犯无隐情。无恃尔言，驷马不追。嗟尔君
子，念兹在兹。勿以寤一言而取宰相，以舌三寸而为帝师。徒见娄敬掉而获爵，
不知魏其饕钥杀。虽言必有中，而适其时。子房能用其策，难以争立爱；奉春
善建不拔，无以免系缧。卫武警夫莫扪，叔向哀於是出。惟敬仲之难明，由匠
石之无质。杨子曰：“重则有法，轻则招忧。”言能如是，可以寡尤。

    ●卷七百十一
    ☆李德裕（十六）
    ○圣祖院石磬铭
    有美浮石，凄若铜音。笙竽合奏，鸾旁诹帧Ｇ逶接耳，和愉感心。悬之玉
宇，永托仙岑。
    ○鹿迹山铭
    不动者山，不死者仙。山在仙存，真诀不传。猗欤先生，耽道体元。腾驾素
鹿，遨游紫烟。时憩蓬壶，下视桑田。一往兹山，於今几年。兹山岑寂，先生是
宅。清泉绿萝，独与世隔。我居洞宫，人见岩壁。空留鹿迹，永存幽石。
    ○剑门铭
    群山西来，波积云屯。地险所会，斯为蜀门。层岑峻壁，森若戈戟。万壑奔
东，双飞高阙。翠岭中横，<黑詹>然黛色。树兹雄屏，以卫王国（原注：剑门当
中有一峰，峻岭横峙，望若列屏。此一峰为最奇，而说者未尝及之也）。峰拔井
唬溪回沟洫。严守重扃，隐如临敌。运有隆替，地无险厄。闭於昏顽，开於
有德。马错西伐，蜀侯败绩。艾出阴平，禅亦来格。粤在宪祖，英威四克。始剪
蜀妖，遂靖邛病Ｂ夷轨道，诸侯述职。武臣铭之，金石乃刻。
    ○唐故左神策军护军中尉兼左街功德使知内侍省事刘公神道碑铭
    宸极正位，运四时乾璇枢；太微启扉，分两垣者上将。其或道兼文武，勋著
宄＃禀岳立之神姿，蕴泉氵亭之深识，存也出忠入孝，爱敬同归，殁也洒泽漏
泉，始终一贯，求之前古，不亦难哉！公讳宏规，前京兆云阳人也。派流甚远，
肿橄喑校炳焯周邦，光扬史牒。曾祖恩，官止同州白水县令；祖信，终於汉中
郡折冲都尉；父英，皇左武卫中郎将，历阶勋至游击将军上柱国。皆缵前绪，践
履夷途，或明恕而行，俾人归厚，或强毅以立，顾敌必摧，不显当时，宜生达者。
    公十有五，乃应选用。冲和之美，畅茂於四肢，喜愠之来，不尘於绝境，亦
犹昆岫片玉，峄阳孤桐，生禀异姿，终成重器。始署云骑尉赐绯，累迁内侍省内
仆寺丞。密侍赤墀，飞声紫禁，植操不逾於规矩，抗志已在於丹霄。无何，丁郎
将忧，苴品丧，杖而後起，不辞王事，是谓从权。俄授征事郎内侍省府局令，
属刘辟逆命，禁旅徂征，护韭よ善镏锋，平井络鸱张之虏，始以义击，俄焉凯
归，由是有轻车都尉之授。旋又将命抚循，自灵州以届於边，犒军五城，勤役万
里。懋乃休绩，简於天心，加银印赤绂之赐，充天威军使，奉诏蛮方，再安憬俗。
倜傥扶义，有叱驭之风，感激捐躯，忘ㄢ鸢之苦，恩礼浃洽，要荒宴如。寻自奚
官局丞擢翰林院使。仙署重深，天颜咫尺，导才臣之启沃广睿哲之聪明。公学富
邱坟，智参神化，叶机赞命，发挥王猷，故事蔼然，内廷ム赖。爰加内侍伯贰副
军中尉副左街功德之任，紫艾龟印之宠，以昭其庸，武旅凫藻之师，实为之佐。
检校司空王公谔之授钺河东也，改内给事，为之护军。以金兰之契，睦於元帅，
以泉海之量，接於宾僚，三军煦爱日之和，列郡靡清风之德。
    洎振武失守，主将遁逃，朝廷轸忧，虑为边患，因命尚书张煦节制是邦，诏
公领步骑五千为之声援。公内运秘计，外示闲安，诡以巡边，掩其无备，长驱猛
锐，深入垒门，乃以宣劳之名，俾其少长皆会，然後擒执魁首，置之典刑，戮三
百馀人，阖城股栗。昔武安之坑赵卒，莫辩幽冤，韩信之下井陉，徒闻疾斗，未
若公德刑具举，威惠皆宣。乘ㄞ上闻，班师旧镇。司徒既殁，承乏总戎，而高平
公奕叶相门，一时盛德，与公虚舟相待，朱瑟谐音，淡然而成，去如始至。寻又
奉诏巡边，以观军实，北至钩注，东达飞狐，道里曲折，不遗於掌握，兵机奇正，
尽在於襟灵，士怀挟纩之恩，人感投醪之醉，壶浆塞路，幼艾争先，爰写山河，
存於绘事。宪宗悦而嘉叹，尝置坐隅，得李恂之图书，乃知聚落，观千秋之画地，
尽见山川，加朝议大夫内侍省内常侍，复归旧镇，报忠劳也。
    上以公器能可以居重任，机权可以参密勿，遂发中诏，俾还京师，改内飞龙
使，换右神策军副使。飞龙掌天骥之闲，古太仆之职也，禁旅总兰兄兵，古上
卿之寄也，公或为长，或为副，盖选众而举，惟才是择。翌日命知枢密，公揣摩
心术，练达国章，谋无不成，动有馀裕。当神武经讳之际，王师戡定之初，一日
万机，昼常三接，忠猷隐於闻听，嘉谋秘於宫闱，略而不书，盖温树不言之义也。
真拜内常侍知内侍省事，旌其忠力，赐名宏规。宏者光大之称，规者规范之谓，
合此二义，表兹一心。俄而淄青干纪，兵集淮海，以公累护戎事，尤邃武经，出
为淮南监军，委以攻讨。鸣锺鼓以问罪，运筹策以出奇，方厉志於戈矛，遽缠哀
於风树。抱终身之痛，自达神明，当赴难之辰，敢避金革？起复宁远将军，依前
充监军使。元恶既歼，复掌枢密。
    宪宗凭必大渐，召公受遗；穆宗膺图御宇，翳公定策。捧日而升黄道，翼龙
而上赤霄，名节功勋，光昭图史，迁忠武将军内侍省少监，赐上柱国，进云麾将
军。服阕，授银青光禄大夫监门卫将军知内侍省事，封彭城县开国子，累封沛国
公，食邑三千户，赐以长戟，列之朱门。守约鸣谦，不有其贵。属幽镇首祸，赵
魏扌延灾，公内谒谋猷，定指纵之计，外缉机务，当政赋之源，虑不及私，居尝
慎独，悬水镜而情无隐伏，持天衡而心靡重轻，嶷然如山，以镇群动。逮长庆季
岁，穆皇疾已弥留，公志仗神明，心存王室，请立先後，以为副君，雪涕抗词，
首陈大计，举觞沥款，众议皆从。延年离席而社稷已安，赵喜横阶而尊卑乃定，
惟公方之，谅无惭德。公以名遂身退，举能进善，人之高躅也，乃推同志，固繁
机，迁左监门卫上将军知省事，复为河东监军使。拜泣玉墀，宠锡金带，虽魏後
深恩，授刘稹之部落，吴君密渥，赐陆逊之金环，焕赫辉荣，莫逾於此。
    穆宗厌代，先後向明，公恳请会朝。旋奉俞诏，拜特进行右武卫上将军。公
以子牟之恋，常怀魏阙，汲黯之志，惟在汉廷，恳辞北辕，上不能夺，寻除内宅
使鸿胪礼宾等使。前代特进，位次三公，居骠骑、仪同之上，非茂勋俊德，曷以
处之？迁左神策军中尉兼左街功德使。汉氏京师有南北军之屯，武帝既平百粤，
内增七校，今之中尉，实司其任。
    公说《礼》敦《诗》，深知将帅之体，安人和众，实有经武之材，以清净礼
缁黄，以慈惠亲戎旅，西方之教不肃而成，北落之卫隐然难犯。吐论必援於经史，
耽玩惟志於图书，遇物而泾渭自分，立诚而风雨如晦。权虽侔於卫、霍，主意益
亲；宠虽盛於金、张，人心咸悦。非全才旷度，岂能臻於此欤？公志气方强，春
秋甚富，将欲扬威瀚海，耀武龙廷，展报国之壮图，恢致君之远略，劳而生疾，
恳请辞荣。天子忧吕蒙之未瘳，委景丹之卧镇，近臣挟医而骈至，中使赐药以交
驰。心徒倾於太阳，命已迫於朝露，洒血怀感，启手归全，以十一月二十八日，
薨於长安来迟里第，享年五十二。遗表献名马、雕鞍、宝器、犀带，臣子之恋，
不其至乎？敬宗当宁流襟，废朝三日，赠开府仪同三司，赠绢一千匹，布四百端，
钱三千贯。上拟三台之耀，下管九泉之荣，礼命所加，冠于当代。朝廷硕臣，闻
必兴叹；和垒故校，相视潸然。昔李将军之殂，人皆流涕，以其信结於士大夫，
公近之矣。况公瞑目之後，曾未经旬，变起林光，灾缠霄极，则知日┮验猓何
罗之衅遂成，许褚既终，徐地之妖莫遏。
    惟公峰峦耸拔，挺秀色於晴霞，律吕含和，流清音於大厦，志必存於经济，
量莫挹其冲深，思若涌泉，智如炙豕，决胜千里，通知四夷，察情伪之端，达
几微之际，故天子虚己以听，询谋允谐。道不取於苟容，言必归於中正，居平而
博厚泛爱，临事而感慨立名，体征虏之奉公，得亚夫之守节。公之掌枢也，属穆
皇寝疾逾年，公之总戎也，属敬宗朝廷多事，公协和将相，安靖邦家，劲草不摇，
乔松自直。《传》称：“公家之利，知无不为，忠也；送往事居，俱无怍色，贞
也。”惟公有之矣。惜乎未及中寿，俄归杳冥，景已戢於虞泉，名空留於简册，
可不悲哉！
    夫人密国夫人李氏，懿行兰薰，贞风玉莹，荣封石裕宠章全德，直体茂於
宗姻，洵美光於内则，悲声昼哭，痛结泉扉。有子五人：长曰行立，朝散大夫内
侍省宫闱局令上柱国彭城郡开国伯赐绯鱼袋；次曰行深，中散大夫内侍省给事赐
紫金鱼袋；次曰行元，（阙四字）赐绿；次曰行宣，朝散大夫内府局丞上柱国
（阙四字）；次曰行（阙四字）。咸以直谥姿，藻身文囿，鸿鹄之志，矫翼禁
林，朱紫连华，闺门雍睦。忠出於孝，负五龙之俊才；丧过乎哀，有二连之深戚。
粤以太和元年十一月十四日，即幽窆於麓ㄖ西，礼也。青鸟启兆，悲垄树之长
阴，白鹤浚风，嗟吊宾之遽返，永图丕绩，乃篆贞珉。铭曰：
    皇王圣化，仰法星枢。始自丝忽，风行八区。谁参其任，公实帝俞。出吐君
命，入赞臣谟。（其一）
    惟後建邦，外分蕃岳。奥则淮壤，雄惟朔漠。谁护其军，公多智略。恒瀚既
宁，王猷允若。（其二）
    汉家宫室，上应太微。布列环卫，恢张武威。谁司其柄，公达戎机。英王流
眄，忠贤是依。（其三）
    内外之寄，安危所注。惟公全德，乃畅机务。美璧良郑瑞质凝素。霜戟宝
刀，森然辉库。（其四）
    天挺奇志，贞若浑金。出入三纪，贤明一心。寒松在冢霜霰宁侵。皇泽之
厚，川流比深。（其五）
    赵孟忄曷景，光音遂远。长卿病妫药石皆晚。灵芝难驻，奇香莫返。光碎
珠泉，芳消兰畹。（其六）
    卤薄诏葬，城阙之东。列旌旗於素拢凝箫挽於朔风。落槭之霜叶，收离离
之晚鸿。时一往兮舟壑逝，魂归来兮松柏中。（其七）
    ○唐故开府仪同三司行右领军卫上将军致仕上柱国扶风马公神道碑铭
    夫垄坻长松，必备明堂之制；荆岑璞玉，终为大国之宝。士或起渔钓而遭时
会，亦有披荆榛而赞王业，求之古昔，何代无贤？太和六年，开府仪同三司右领
军卫上将军致仕上柱国岐山公实封三百户扶风马公以侯印罢归。至开成六年九月
四日，薨於永嘉里第，享年六十三，诏赠扬州大都督。明年二月八日，以卤簿鼓
吹葬於京兆灞陵之原。马公即国之尽忠卫主之臣也。公讳存亮，字季明。大父瑾，
皇银青光禄大夫；考操，皇朝议郎房州长史。公之先族赵奢，尝以百万劲兵，号
为马服，制秦吞魏，因而氏马。厥後文武派分，英华不绝，武则伸威百蛮，铸铜
而表海，文则研道六经，施帐而授业。公继前业，蔚为茂器，终始一贯，贞明六
朝。
    德宗时弱冠筮仕，风仪夙成。帝欲分绮季之劳，翼皇储之重，於是暂离武帐，
出侍龙楼，赞兰英结沃馨，规桐叶剪圭之戏，此则史册之保护也。帝欲秩出纳
之司，纠梯航之贡，於是副宏羊而实天库，佐安国而裨水衡，此又孔仅之方略也。
帝欲具饰车旗，宣明衣服，公於是典其寮き，重立规模，叠烟霞以散王侯，卷虹
霓而给妃後，卿霭施彰於五骆，日华摇裔於九ヵ，此又叔孙通之文物也。帝欲顺
时巡以察风俗，先品实以奉园陵，公於是广灵囿以树农功，采枪以列珍馔，法
後稷播种之道，遏啬夫捷给之词，此又卜式之理上林也。帝欲昆夷即序，士马无
哗，公於是秩视玉钤，荣加金钮，以奇谋而协上将，以忠恳而畅皇猷，尺籍伍符
之勤，训马简士之要，虽程功於卫霍，终归美於程李，此又许历之副赵奢也。
    元和十三年，公自神策军副使诏受云麾将军左临门卫将军知内侍省事兼左街
功德使。公於是金汤天垒，雷电皇威，斥游惰於五营，取材能於七萃，备牙爪则
数逾十万，竭心膂则酬必九迁，貔貅虎豹之师，鹅鹳鱼丽之训，文茵贝胃之盛，
羽葆灵逯饰，奉元会则雪霜委积於殿廷，侍郊邱则锦绣施张於原野。公骤巴
器，礼乐资身，辇下无睚眦之徒，辕门多温恭之士，知吕蒙於行阵，重蓰沆
《诗》《书》，晋代名卿，咸授赵衰之举，汉朝武略，多由去病之门，此又方召
之佐宣王也。
    敬宗时宫掖元虞，蜂虿暴起，尘惊玉座，熊突彤闱，良媛以罗袂当冲，侍臣
以药囊捍患，宸虑未经於细柳，天行俄及於窒皇，何罗之衅始萌，日┲心已动。
公於是览羲皇之辔，驻丰隆之驭，关（阙）璧而纳（阙）日，辟兽落而留六龙，
指挥殄寇之兵，调停太官之膳，群凶既成於京观，庶官方及於乘舆，公乃率元甲
而清紫微，奉翠华而入黄道，此又耿伟簿父清妖孽也。於是真食井赋，纪功
常，文锦玉带，绸缪蕃锡。公辞荣畏满，名遂身退。坐樽俎而监淮海，卫现忠
勤也；驰轺车而款天阙，子牟之诚恋也；捐宠绥而授松贾，杨王孙之达命也；
归乡里而散金帛，苏季子之行义也。庆忌嫉邪之心，万石周慎之志，保贞廉而碎
首，恶谗慝而亡身，思患睹漏河之初，知机见履霜之渐，士君子所以推公之明识
也。公始罢淮南监军使，诏除内飞龙使。荏苒一纪，劬劳六闲，朝习华骝，暮巡
栈皂，无窃辔诡衔之患，遂翘足交颈之安，瘁精爽於北辰，播芳烈於来代。旋以
股肱近地，河关要津，爰辍信臣，再监戎旅。绣衣昼行於阡陌，金俎暮奠於松楸，
为子为臣，忠孝备矣。既而以疾告老，乞还京师，累表抗辞，留中未下。天子眷
怀耆旧，注意贞良，久而乃从，不夺其志。此又终始之大节，古今之至人。
    长庆初，某忝职内廷，获睹公之仪表，玉山峻岭，琼树高柯。霍子孟资性端
庄，进有常处；张子孺小心畏忌，每远权势。御札盈几，天香满衣，骖八骏而幸
元洲，捧六钧而殪青兕，勋名光焯，当代莫俦。
    夫人岐国夫人王氏，宝剑早沉於清渭，珠光先於黄泉，嗣子琼林使朝议大
夫行内侍省奚官局令上柱国扶风郡开国公食邑二千户袭重封一百五十户赐紫金鱼
袋元某，夙禀英才，早闻《诗》《礼》，守公法度，以绍家风。次子幽州监军使
朝议大夫行内侍省内仆局令上柱国赐绯鱼袋元贯、朝议大夫奚官局令上柱国赐绯
鱼袋元偿、儒林郎守内侍省内府局丞上柱国元真等，金貂相映，朱紫交辉，凤毛
归美於一门，骥足皆期於万里。以某知公故事，见托斯文，刻石路隅，庶纪佳绩，
俾後代知天子闻鼓鼙而忆名将，鉴丹青而思老臣。乃为铭曰：
    明堂巍巍，天驷前施。木帝乘马，是能星驰。鸣蜀（阙二字），车马是司。
赵秦同出，後有（阙二字）。马服生赵，（阙四字）。战国更霸，迭相盛衰。赵
困长平，秦始开基。刘累远孙，剪秦无遗。刘即范氏，累乃龙师。厥派绵绵，寻
源乃知。贞元年中，公侍丹墀。一善及物，知无不为。进退谔谔，行无越思。明
明六圣，信任不疑。赫赫贞臣，颠危必持。理身清净，成国雍熙。实本兵柄，左
右皇威。内训七萃，七萃如貔。外遏百蛮，百蛮以绥。冬有爱日，人心所归。疾
风劲草，舆论钦之。始去禁卫，万夫涕Д。逮总天厩，六闲允厘。尽瘁事国，形
神久疲。监视诸侯，琴书自怡。金印组绶，去之若遗。陶径潘园，优游在斯。长
庆六年，诏树丰碑。上将刻字，文以好辞。後十六年，荩臣其萎。原阡松贾兮
霜露已滋，苑池台榭兮榛芜可悲。睹尘根兮空嗟蔓草，篆贞珉兮攸窆砩丝。
    ○幽州纪圣功碑铭（并序）
    幽州卢龙军帅检校尚书右仆射张公仲武，往年修献捷之礼，今岁有铭勋之请。
二者君子韪之。岂不以诸侯有四夷之功，献其戎捷，《春秋》旧典也；宗周纳肃
慎之贡，铭於苦矢，天子令德也。斯可以为元侯表，可以为後世法。圣上嘉其
动而中礼，乃命宰臣采其元功，传於妒贰３嫉略Ｄ烁尹苎栽唬
    夫兵者，所以除暴害也，爱人则恶其为害，禁暴则恶其为乱，虽睿智不杀，
化之以神，至德允怀，招之以礼，然《书》有猾夏之戒，《传》有修刑之训，虞
舜四罪，乃成大功，文王一怒，以至无侮，非德教之助欤？仁圣文武章成功神德
明道大孝皇帝熙我文典，焕乎光明，极象外之微，臻於至道，鼓天下之动，致於
中和，虑必钩深，退而藏密，故能神机独照，伐未兆之谋，威光远震，制不羁之
虏。当其时也，烽燧迭警，羽书狎至，人心大摇，群师沮气。皇帝以轩後之威神，
汉高之大略，光武之雄断，魏祖之机权，合而用之，以定王业，此议臣所以不敢
望於清光也。倬哉！天地应而品物生，君臣应而功业成，故龙跃而云从，鹤鸣而
子和，方叔伐猃狁，蛮荆来威，安远击车师，西域振服，宜有良将，殿於朔边。
张公礼阅战器，书成《传》癖，张促孝友，子孺塞泉，流落不偶，光景未耀。明
主雅闻奇志，持印而拜将军，遥推赤心，筑坛而命元帅，拔自雄武，授之蓟门。
果能精诚奋发，策虑Τ臆，千里献筹，一心忧国。则知龙颜善将，任人杰而不疑，
日角好谋，叹敌国而强意。
    回鹘者，本北狄之裔也，或曰獯狁，或曰山戎，五帝所不能臣，三王所不能
制，前史载之详矣。暨薛延陀之败也，酋帅吐迷度率众款塞，太宗幸灵武纳降，
立回鹘部落，置瀚海都督，因我封殖，遂雄北方。代宗之戡内难也，叶护以射雕
之士，亲护戎旌，亦由羌{髟矛}率师以翼周，北貊枭骑以助汉，既殄大憝，乃畴
厥庸，特拜叶护司空，岁赐缯二万匹。厥後饰宗女以配之，立宫室以居之。其在
京师也，瑶祠云构，甲第棋布，栋宇轮焕，衣冠缟素，交利者风偃，挟邪者景附。
其翕侯贵种，则被我文绘，带我金犀，悦和音，厌珍膳，蝎蠹上国，百有馀年。
既而桀骜元亲，天命不佑，僭侈极欲，神道恶盈，本国荐饥，畜产耗半。黠戛斯
蹙因利乘便，遂焚龙庭，区落萧条，阴磷青荧。
    今之乌介可汗，亡逃失国，窃号沙漠，非我册命，自为假王。其来也，羡漫
阴山，睥睨高阙，元塞之下，氛雾蔽天，质贵主以前驱，依大国而求援，或丐我
米Я，救其饥人，或邀我甲兵，复其故地，外虽柔服，内有桀心，因行人致辞，
征呼韩故事，愿居光禄塞，急保受降城。其下有二部，曰赤心宰相、那颉啜特勒。
赤心者，天性忿鸷，戎马尤盛，初与名王け没斯首谋内附，俄而负力怙气，潜图
厉阶，为け没斯所绐，诱以俱谒可汗，戮於帐下，其众大溃，东逼渔阳。
    上乃赐公玺书，授以方略。公以室韦悍亟之兵，近我边鄙，俾其侦逻，且御
内侵，寻以征役不供，为虏所败。由是介马数万，连亘幽陵，伏精甲於松螅
布穹庐於碛卤，散若飞鸟，止如长云，火燎於原，不可向迩。公激义气以虹贯，
发精诚而石开，奇计兵权，密授髦俊，乃命介弟仲至与裨将游奉寰、王如清、左
敌万、李君庆、张自荣、高守素、李志操率锐兵三万，建旆而前。介胃雪照，戈
矛林植，命以义殉，壮由师直，声隆隆而未泄，欲逐逐而不食，戢以听命，严而
有威。公曰：“险道倾仄，且驰且射，胡兵所以无敌也。致之平原，勒以方陈，
我师可以逞志也。”於是据於莽平，环以武刚，首尾蛇伸，左右翼张。轻骑既合，
奇锋横骛，如摧枯株，如搏畜兔，摄徽吒ト。陆梁者皆仆，虏王侯贵人，计以
千数。然後尽众服听，悉数系累，谷静山空，靡有孑遗，橐驼冱是，风泽而
散，旃墙淠唬布野毕收，马牛几至於谷量，虏血殆同於川决，径路宝刀，祭天
金人，奇货珍器，不可殚论。乃命从事李周瞳驰传上奏，又命牙门将周从黾滔
戎俘。皇帝受而劳之，群臣毕贺。昔长平七征，骠骑六举，窦宪合氐羌之众，陈
汤揽城郭之兵，或生灵减耗，士马物故，或邀功救罪，矫命专征，然犹告类上帝，
荐功清庙，顾视二汉，不其恧欤。
    以公威动蛮貊，功在漏刻，因命为东面招抚回鹘使。先是奚、契丹皆有虏使
监护其国，责以岁遗，且为汉谍，自回鹘啸聚，靡不鸱张。公命裨将石公绪等谕
意两部，戮回鹘八百人。虽介子讨罪於龟兹，班超行诛於鄯部，未足俦也。回鹘
又遣宣门将军等四十七人诡辞结欢，潜伺边隙。公密赂其下，尽得阴谋，且欲驰
入五原，尽驱杂虏。公逗留其使，缓彼师期，竟得人病马椋缩衄而退，挫锐解
纷，ム公善计。今乌介自绝皇泽，莫敢近边，并丁令以图安，依康居而求活，尽
徙馀种，屈意黑车，寄托远遁，流离饥冻。黑车亦倚其威重，迫协诸戎，造谋藉
兵，解仇交质。自谓约赍深入，汉将取而未期，渡幕轻留，王师往而不利。公以
壮猷远驭，长计羁縻，不裼岜芟又便，终飞致敌之术，将时动而得隽，岂岁数
而胜微。矧乎明主仗将帅为爪牙，戎狄为鼠彘，方猎猛敌，不玩细娱。非周宣无
以成召虎之勋，非汉宣无以听营平之计，勖哉上将，光我中兴。公前後受降三万
人，特勒二人，可汗姊一人，都督外宰相四人，其他侯王骑将，不可备载。王褒
以日逐归德，称为人瑞，班固以稽落荡寇，大振天声，孰若天子神武，百蛮振慑，
乘其蹙困，临以兵锋，刈单於之旗，纳休屠之附，非万里之伐，无三年之勤，巍
乎成功，辉焯後代。宜刻金石，以扬鸿休。铭曰：
    太和之初，赤气宵兴。开成之末，彤云暮凝。异鸟南来，胡灭之征。北夷飙
扫，厥国土崩。逼迫迁徙，震我边鄙。长蛇去穴，奔鲸失水。上都蓟门，兵连千
里。曾不畏天，犹为骄子。丐我边谷，邀我王师。假我一城，建彼幡旗。归计强
汉，郅支即省＠枪怂芬埃伏莽见羸。雁门之北，羌戎杂处。氵戢氵戢群羊，茫
茫大卤。纵其枭骑，惊我牧圉。暴若豺狼，疾如风雨。皇赫斯怒，羽檄征兵。谋
而泉默，断乃雷声。沉机变化，动若神明。沙漠之外，虏无隐情。渔阳突骑，燕
歌壮气。赳赳元戎，耽耽虎视。金鼓誓众，干旄蔽地。爰命介弟，属之大事。翩
翩飞将，董我三军。禀兄之制，代帅之勤。威略火烈，胡马星分。戈回白日，剑
薄浮恪Ｌ旖种北，旄头已落。绝辔之野，蚩尤未缚。俾我元侯，恢宏远略。取
彼单於，系之徽索。阴山寝烽，亭徼弓。万里昆夷，九译而通。蛮夷既同，天
子之功。儒臣篆美，刊石垂鸿。
    ○武宗改名告天地文
    臣缵承丕绪，励翼七年，不敢怠荒，以思无逸。北制强虏，东剪叛徒，享此
鸿名，实由元造。尝欲述帝尧之典，钦若昊天，修周武之法，建用皇极，成於王
道，以黜异端。释氏之教，兴於戎狄，悖君臣之礼，废父子之亲，耗蠹蒸人，殚
竭物命。宣尼垂训，不语怪神，因而渐除，咸一於正，袭前圣之业，灿而光明。
臣之本心，谅在於此。伏以《书》载五行，当被水土，名有五义，不以山川，後
之称名，稍违古典。今则循汉宣之故事，禀皇祖之贻谋，采用离明，以符一德。
又臣近因微恙，已及二时，感此阳和，物皆畅茂，未逢勿药之喜，独有向隅之忧。
如臣政教不明，宜有阴谴，刑罚不中，未合天心，伏愿舍咎愆，许臣改悔，永保
宗庙，以安邦家，所疾日瘳，平复如旧，五星度理，百福来臻。敢不克己厉精，
祗事上帝，洗心斋戒，严奉神拧？页轮脸希仰望照鉴。
    ○祈祭西岳文
    惟神作镇中土，据於西陲，积高炳灵，宅神明之奥，少阴协德，成天地之功。
恭闻烈祖元宗，御历永年，祭必受福，秘舾姓讶，金刻犹存。近者阴泽稍愆，
宿种未茂，精意才达，甘液骤零，既纾播种之勤，已获流根之润。今因报德，再
竭至诚。某缵奉丕图，勤劳七载，恭己思道，岂敢怠荒。属黠虏南侵，震惊朔野，
兵烽一举，毳幕皆焚，潞子婴儿，枭首魏阙，参墟叛将，而缚垒门，成此武功，
无非幽赞。又以释氏之教，出於西夷，弃五常之典，绝三纳之常，殚竭财力，耗
蠹生人。黜其异端，以正王度，庶可复古，谅非近名。属以忽於所慎，寒署成疾，
旷时且乖於勿药，昧旦徒切於求衣。如某政孝不明，宜有阴谴，刑罚不中，未合
天心，实希明神，许其改悔，永保宗庙，以安邦家，所疾日瘳，平复如旧。昔成
汤自咎者六，霖雨消灾，宋景善言者三，法星退舍，至诚所感，前史昭然。诚信
不欺，恃神正直，敢不誓於丹腑，严奉明灵，敬陈忠恳，伏望灵鉴。
    ○祭唐叔文
    维元和十二年岁次丁酉六月己未朔二十一己卯，河东节度使检校吏部尚书平
章事张宏靖，敢昭告於晋唐叔之灵。惟神娠母发祥，手文为信，殪徒林之兕，以
启夏墟，受密须之鼓，以疆戎索，岂止削桐无戏，归禾有典，宜在晋蕃育，与周
盛衰。况式瞻西山，神灵是宅，每廷烟夜簇，岚气朝齐，必肤寸而合，油然以
遍，蓄泄在我，神宜主之。属淮雨为灾，粢盛将废，是用率兹祀典，以荣宫。
伏愿降福蒸人，撤兹阴，俾三农有望，万庾斯丰，永储牺牲，以答神贶。尚享。
    馀元和中掌记戎幕，时因晋祠止雨，太保高平公命馀为此文，尝对诸从事称
赏，以为征唐叔故事迨无遗漏。今遇尚书博陵公移镇北都，辄敢寄题庙宇。会昌
四年三月十五日，司徒兼门下侍郎平章事李德裕。
    ○祭韦相执谊文
    维大中四年月日，赵郡李德裕，谨以蔬醴之奠，敬祭於故相韦公仆射之灵。
呜呼！皇道咸宁，藉於贤相。德迈皋陶，功宣吕尚。文学世雄，智谋神贶。一遘
谗疾，投身荒瘴。地虽厚兮不察，天虽高兮难谅。野掇涧荆晨荐鬯。信成祸
深，业崇身丧。某亦窜迹南陬，从公旧丘。永泯轩裳之顾，长为猿鹤之愁。嘻吁
绝域，寤寐西周。倘知公者，测公无罪。不知我者，谓我何求。其心若水，其死
若休。临风敬吊，愿与神游。呜呼！尚飨。

    ●卷七百十二
    ☆李渤
    渤，字鲋。洛阳人。励志不仕，隐嵩山。元和初，以山人徵为左拾遗，不
赴。九年，召为著作郎。穆宗朝累迁谏议大夫。敬宗立，转给事中，出为桂管观
察使。太和五年以太子宾客徵。卒年五十九。赠礼部尚书。
    ○上封事表
    臣渤言。臣伏见今月一日赦，闻中外僚例应有策略可济时者，悉许上陈，无
有所隐。臣窃以陛下登极已来，擢自岩野者，惟一人而已。臣感殊奖，不合私身，
身既不私，岂宜爱死。若臣者，得死於义，则荣於生远矣。以元和九年十二月二
十六日奏平贼三术，并皆请不舍元济，其上是感，其次是守，其下是战。又言感
不成不失为守，守不成不失为战，此求庙战，为陛下万全之谋也。其直言必战者，
是见无礼於君，如鹰灾逐鸟雀，奋不顾身，真陛下义勇之臣也。昔汉代先零羌
反，赵充国守屯田，辛武贤请讨袭，宣帝两行之，虽各成本功，岂如陛下雄迈独
断，竟斩灭凶虏。则微臣前者上言，为国之道也。今扫清淮西，是陛下之圣也，
社稷之福也。臣独不胜恳款，愿朝廷增修德政，以享外宁之功，辄复自忘幽朴，
远献刍言，冀以尘露，少裨海岳。窃以陛下天纵生知，又嗜学不倦，故臣敢依托
经史，敷陈下情，特乞圣慈容其迂繁，曲赐终览，则疏退小臣，死骨不朽矣。臣
某中谢。
    臣昔负薪，偷暇读书。至《周礼》见春官外史掌三皇五帝之书，即楚灵王所
谓《三坟》《五典》是也。《书叙》又云：“三坟言大道也，五典言常道也。”
然则三五之君，君之至者矣。臣曾学《易》，见三皇之道；加之以《书》，见五
帝之德；加之以《诗》《礼》，见三王之仁；加之以《春秋》，见五霸之义。寻
《战国策》，极於隋史，见沿代得失，参以百家，统以九流，又遗其繁华，摭其
精实，收视黜听，顺其所自，故游涉中理也。仿佛三皇之化，自冥於天。天法道
者，不疾而速，不行而至，范围天地，曲成万物。《易》称先天而天不违，又云：
鼓万物不与圣人同忧。是三皇在上，至朴未散，天下大同，无思无为逍遥而已。
五帝之教，自冥於地。地则天者，其德广运，乃圣乃神，乃武乃文，《书》曰：
“天聪明自我人聪明，天明畏自我人明威。”孔子曰：“唯天为大，唯尧则之”
是也。五帝在上，惟精惟一允执厥中，百姓不知，其德至矣。三王之政，自冥於
仁，仁效地者，不识不知，无思不服，本以六德六行，文以五礼五乐。孔子曰：
“以仁理人，”又曰：“克己复礼，天下归仁焉”是也。三王在上，上仁下义，
仁义相感，天下太和，故行苇天保之诗作。成康袭政，刑措四十年。至於五霸，
力义统盟，功过糅驳，伤坏王猷。秦政贼隳周法，划去井田，残蚀六国，知及之，
仁不能守之，故二世而亡。汉高帝宽仁大度，与人同利，任能使，善听纳，竟甸
万国。孔子曰：“其或继周者，虽百代可知也。”彼萧、曹辈，生於秦，长於秦，
习於秦，惑於秦，不尽刷秦恶，特见制度，与夫三代联辉，此其未至也。然皆根
於忠朴与清静，其世代长久者亦在此。文帝躬约素德，罢构露台，却千里马，熙
然与刑措无异。贾谊尚以为皇号甚美，论德不称，岂非兼以造程裁范，未抵大中
欤？景、武、昭、宣，亦各有美，皆以乐贤从谏，风流无穷。元、成、哀、平，
过有轻重，皆以黜贤嬖佞，稔叠亡国。光武皇帝跃白水，乘旧德，贼莽百万，且
溃且溺，又平赤眉、铜马、陇蜀诸寇，非项氏等夷。其佐命与三杰亦异，扌交其
武踪，功次高祖。若乃稽古宅周，勋臣寿，儒学光，教化浃洽，躬践理平，自牧
以谦，自勤以劳，兢兢若不及，过矣无次也。明帝孝思，敦九族，旰食以达幽枉，
无幸私，舞矜色。章帝性仁厚，行春令，建胎养法，赋贫人以苑地。和帝抑符瑞，
省贡献，有明、章馀风，皆洛都之令主。自殇已下，不足徵也。桓、灵不道，群
丑侵政，诛灭贤俊，流毒蒸人，鬻官於朝，列肆於内，群盗大起，腥闻在上，赤
帝之祚，其亡也忽焉。蜀先主任托孔明，有仁人风烈。魏文帝席父业，擅妄大言，
轻议舜、禹，摧末疏本，其昏塞剧矣，然灾眚罪己，罢劾三公，终制省薄，亦足
称也。此外无他胜略，继以荒允邻豪，敌臣奸雄，延数代而亡，实为幸矣。晋武
承三叶权力，通一淮海，焚怪服，让泥金，容刘毅直辞，辉光蔼然。然违钦言峤
议，使黼衣左衽，数百年华风不振者罪亏（疑）矣。南北分朝，质文术背。造
邦者挺雄才，骋奇算，约之以勤俭，必有夏吕之功焉。残国者皆淫逸其心，猜毒
溺私，移之以务禽奢奔，必有共、鲧之败焉。嗣主善恶紊驳，三者拟诸二汉，凶
或逾之，美不及者也。大概吴风巧，其失也浮；虏俗愚，其失也鄙滞。名不胜质，
故陈灭於隋。昔汉世祖帝陇蜀，更诏以书，贵服其心，耻以虚为胜也。何以造以
岛夷索虏相济，得不愧颜於让畔通乐乎？
    自隋没唐祚，十一帝颁春，响二百年矣。革土垂号，亚姬敌刘。但房、杜病
同萧、曹，祖述秦、汉，宪章周、隋，使周邵得擅美於前代者，龟玉毁於椟中矣。
乃元宗中兴，崇敏钢保敏未达，直不深，皆辅理名才，不宜责以经国也。李林
甫元载媚君以佞谀，迷君以嗜好，引同诛异，封其邪志，致逆羯启衅，燎原不灭
者，非二子而谁，异代同愆，其污三纪，遂使朝多忌讳，俗尚苟容，波惊隳拥
动未息。
    《易》曰：“通其变，使人不倦。神而化之，使民宜之。穷则变，变则通，
通则久。自天讨，吉无不利。”窃闻至德以来，天下常思太平，君臣之心，非
不恳切。迄於今来未称者，是人倦而不知变，虽君侪尧、禹，臣越伊、周，诏如
《尚书》典诰，日下既不行之，行之亦何由得通且久乎？《易》曰：“化而裁之
存乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人。默而成之，不言而信，存乎德行。”
天祚圣唐，以变通之数遗陛下，顺而革之，则悠久大历，必自此而更始矣。臣观
前代嗣帝，功未有如陛下今日之盛也。宜乘今戮淮寇之势，以德制恒兖，则恩威
兼畅矣。恩威兼畅，而又加之以舍小过举贤才，则陛下虽欲让太平之勋美，臣知
必不得，明矣。伏望廓开圣德，以拨乱意自兼，剧秦灭政，志於炎昊间，再造鸿
业，与天地惟新，驰之於无穷。昔舜禹以匹夫宅四海，其烈如彼；今圣代以五朝
营太平，其难如此。臣又窃闻之，陛下使工伎必能，是不欲其两伤也。如此推而
进之，则建皇极，致雍熙，如指诸掌乎。臣疑宰相公卿蕴其略，但启沃之次第未
及，使陛下翘思文、武，凝望殷、汤。主忧臣辱，孰不愤叹！今陛下蹈道据德，
安仁存义，则三皇五帝三王五霸之美兼矣；与人同利，从谏如流，尚约素，斥珍
奇，则汉高孝文之美兼矣；尊儒学，兢兢若不及，幽枉必达，无幸私，无矜色，
则光武、孝明之美兼矣；任托不惑，容受直言，则蜀先主、晋武之美兼矣。约以
高祖、太宗之善训，贯以陛下之明圣，总萃前美，混论消息，融而为至德，发而
为元化。以王道为尺，以大中为刀，度时之宜，裁酌古今，引知荡冤，驱末还本。
正六官，叙九畴，举《王制》，仿《月令》，调兵食，崇孝悌，孰九族，辟谏路，
显儒学，退文华，黜选举，复俊造，定四人，省道释。明刑以行令，理兵以御戎。
然後经之以礼乐，纬之以道德，推诚信以化之，播风雅以畅之。坐明堂，登灵台，
休息乎祥气之间，陛下袭羲轩於上，公卿侪稷契於中，黎元欢鼓腹於下。挹甘露，
漱醴泉，禽畜四灵，不为难矣。臣愚寡闻，不识远大，伏望下宰相公卿大夫议之。
如瞽言可采，伏乞搜岩封野，博引海内巨儒耆德元识明断之士，大开学馆，与朝
贤参讲，令其稽古应时，据经更俗，仍使切磋周洽，复出精义，重作制度，使合
乎宣父继周之旨。夫正气振，彼承家鼠寇，戎狄裔夷，若槁叶迎霜，轻冰涉暑，
瞥然已去，闲然已亡，固不足尘於圣虑矣。
    今臣谨竭管见，献五事如後，是非疏密，悬在天鉴，蕞尔昏塞，何能自分。
若乃沿革次第，时政所切，伏计宰辅必已详奏，亦不敢更言。臣今幸生圣代，又
曾谬处谏垣，逢中兴将启之期，知太平必成之术，实惧不言为罪也。狂鼓微臣，
不胜感恩中愤之过，谨勒懦腥四撤畋肀宦兜た乙晕拧３疾吵匣坛峡帧
    ○处理投匦人奏
    应进状人论事，大者请分析闻奏，次者请申中书门下，小者请各牒诸司。诸
司若处理不当，复来投匦者，即请具事繇闻奏。如投匦人有欺枉，责问得情状，
请本罪之外，更加一等。又宝应元年六月敕，如有告密人登时进状，分付金吾留
身待进止。今缘匦院无械系之具，忽虑凶暴之徒，难以理制，请勒安福门司领付
金吾仗留身，然後牒送御史台京兆府，冀绝凶人喧竞。
    ○论只日视事奏
    事君之义，有犯无隐，陈诚启沃，不必择辰。今群臣敷奏，乃候只日，是毕
岁臣下睹天颜，献可否者能几何？
    ○考校京官奏
    宰臣萧亻免、段文昌、崔植等。当陛下君临之初，首任宰相，安危理乱，决
在此时。况陛下思天下和平，敬大臣礼切，固未有昵比左右，侈满自贤之心。而
宰相之权，宰相之事，陛下一以付之，实宣化理千载一遇之时也。此时若失，恐
更无时。而亻免等上不能推至公，申炯戒，陈先王道德以沃君心，又不能正色匪
躬，振举旧法，复百司之本，则教化不立矣。臣闻政之废兴，在於赏罚。亻免等
作相已来，未闻奖一人德义举守官奉公者，使天下在官之徒有所劝；又不能黜一
人职事不理持禄养交者，使尸禄之徒有所惧。如是则刑法不立矣。邪正莫辨，混
然无章，教化不行，赏罚不设，天下之事，复何望哉？一昨陛下畋游幸骊山，宰
相与翰林学士是陛下股肱心腹，宜皆知之。亻免等不能先事未形，忘躯恳谏，而
使陛下有忽谏之名，流於史册，是陷君於过也。孔子曰：所谓大臣者，以道事君，
不可则止。若亻免等言不行计不从，须奉身疾退，不宜尸素於化源。进退戾也，
何所避辞。其萧亻免、段文昌、崔植三人并翰林学士杜元颖等，并请赐考中下。
御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益等，谏幸骊山，郑覃等谏畋
游，是皆恐陛下行幸道途渐远，自此恣情无度。又思马有衔橛不测之变，风寒生
疾之忧，急奏无所诣，国玺委妇人中幸之手。绛等能率御史继以两省官大谏於朝，
有恳激事君之礼，可以诫无言者。其李绛、张惟素、李益三人，请赐上下考外，
特与迁官，以彰陛下优忠赏谏之美。其崔元略冠供奉官之首，合考上下；缘与于
钌舷驴迹于钜苑冈叽λ溃准令须降，请赐考中中。大理卿许季同任使于睢
韦道冲、韦正牧，皆以犯赃，或左降或处死，合考中下；然顷陷刘辟之乱，弃家
归朝，忠节明著，今宜以功补过，请赐考中中。少府监裴通职事修举，合考中上；
以其请追封所生母而舍嫡母，是明罔於君，幽欺其先，请赐考中下。伏以昔者宰
夫入寝，擅饮师旷李调，今愚臣守官，请书宰相翰林学士中下考，上爱圣运，下
振颓纲，故臣惧不言之为罪，不惧言之为罪也。今其三品官考，伏缘限在今月内
进，辄先具如前。其四品已下官，续具条疏闻奏。
    ○谏晏朝
    今日入阁，陛下不时见群臣，群臣皆布路跛倚。夫跛倚形诸外，则忧思积诸
内。忧倦既积，灾衅必生。小则为旱为孽，大则为兵为乱。礼三谏不听则逃之，
陛下新即位，臣至三谏，恐危及社稷也。
    ○奏请停徵久远逋悬疏
    伏奉诏敕云，度支使所奏，令臣设计徵填当州贞元二年，逃户所欠钱四千四
百二十贯。臣当州管田二千一百九十七倾，今已旱死一千九百顷有馀。若更勒徇
度支使所为，必惧史官书陛下於大旱中徵三十六年前适悬，臣任刺史，罪无所逃。
臣既上不副圣情，下不忍鞭笞黎庶，不敢轻持符印，特乞放臣归田。
    ○论中人击崔发疏
    县令不合曳中人，中人不合殴御囚，其罪一也。然县令所犯在恩前，中人所
犯在恩後，中人横暴，一至於此。是朝廷驯致使然，若不早正刑书，臣恐西夷之
人，及藩镇奏事，传道此语，则慢易之心萌矣。
    ○请免渭南摊征逃户赋税疏
    臣自出使，力求利病。窃知渭南县长源乡本有四百户，今才四十馀户。阌乡
县本有三千户，今才有一千馀户。其他州县，大略相似。其弊所自，起于摊逃。
约十家内有一家逃亡，即摊赋税使九家共出。税额长定，有逃即摊，似投石井中，
不到底不止，摊逃之弊，户不尽不休。此皆聚敛之臣，竞剥下以奉上，惟思竭泽，
不虑无鱼。伏乞诏书绝其摊逃，以见在户家产钱数为定。其馀有欠，且特恩免之。
计不数年，人必归於农矣。夫农者国之本，本立然後可以议太平，若不由此而云
太平者，是佞邪之臣也。伏乞陛下察而逐之。
    ○桂州举前容管经略使严公素自代状
    右，臣伏准建中元年正月五日制，观察使臣後三日举一人自代者。前件官曾
任容管经略使，行朝廷威恩，得蛮夷畏爱，可以备方隅之任，总廉察之权。使其
处臣之官，代臣之职，必能犷悍柔服，洞掳病７乞圣慈允臣所荐，臣某不任
诚恳之至。
    ○奏桂管常平义仓状
    臣伏详敕文。本救荒歉，忽有危切，贵及其时。当州去京往来万里，奏回方
给，岂及饥人？臣请所管忽遇灾荒，量事赈贷讫，续分析闻奏。庶使远人速活，
圣泽遐流。臣之所管，僻在岭外，迫以山贼，人尤难理。若令数改，必困蟊食。
当平义仓，本救灾害，向为歉。擢臣处之方镇，臣宜竭力上答皇明。伏乞圣恩
允臣所奏，庶使皇灵远被，犷俗知恩。
    ○辨石钟山记
    《水经》云：“彭蠡之口，有石钟山焉。”郦元以为下临深潭，微风鼓浪，
水石相搏，响若洪钟，因受其称。有幽栖者，寻纶东湖，沿澜穷此，遂跻崖穿洞，
访其遗踪。次於南隅，忽遇见双石，欹枕潭际，影沦波中。询诸水滨，乃曰石钟
也，有铜铁之异焉。扣而聆之，南声函胡，北声清越，桴止响腾，馀韵徐歇。若
非潭滋其山，山涵其英，联气凝质，发为至灵，不然则安能产兹奇石乎！乃知山
仍石名旧矣。如善长之论，则濒流庶峰，皆可以斯名冠之。聊刊前谬，留遣将来。
贞元戊寅岁七月八日，白鹿先生记。
    ○司空侯安都庙记
    客有游曲江者，始入境，则望韶石之山，既至郡，则瞻张公之祠，以谓吾韶
之美，尽於此而已。未知直韶之西北四十里，有桂山之峻，有侯公之伟。予请言
其略。
    山之肇迹，自荆山南走千馀里，至於衡山，陡起为炎帝国。又自衡山南走千
馀里，至於桂山，郁然为祝融神区。山之盘薄方广，义八百馀里；峻极崇高，几
五千仞。青峰碧嶂，阆妓栖，丹崖紫壑，神仙之宅。山下之庙，则司空侯公故
家也。公名安都，字师成，本末具《南史》。工隶书，能鼓琴，长於五言诗，善
骑射，为邑里豪雄。陈武帝时，强梗数起，惟与公定计。称为侯郎，未尝名。平
侯景，擒王僧辩，破徐嗣徽，刺齐将，降萧孜，所向必克，其智勇之大略如此。
始封富川县子，次授南徐州刺史，又进爵为侯，进号平南将军，改封曲江县公，
又加开府仪同三司，又迁司空，又进爵为清远郡公，又加侍中征北大将军，其功
烈之盛如此。始武帝崩，朝议未知所立，公独翼戴临川王，是为文帝。何其壮哉！
公起布衣，提义众，乘风阒会，依日月之光，位极人臣，书勋竹帛，所谓豪杰
之士也。侯师成以功烈为陈将军，张子寿以德业为唐宰相，韶之曲江，所谓将相
之乡也。惜乎功大主疑，盛名之下，难乎其终，而子寿最为称显也。余尝东游泰
山，西登华岳，南观衡庐，顾未有以韶之桂山而不列祀五岳者。盖其远在南裔，
自古帝王耳目之所不接故也。今里中习俗流风，慷慨犹存，时或旱潦，四远来祈，
未旋辄应。公之族有登进士第者，名晋升，字德昭，托予记之。予既作记，又作
迎神送神之诗，以遗其乡人，使岁时祈恩报德，以长言而歌之。
    歌曰：天作高山兮去天几何？翠岫冽儋庥胩煜嗄ΑＷ瞎鹎а百馍戏鹘鸩ǎ
飞瀑万丈兮倒倾银河。宅灵气兮郁嵯峨，降生司空兮此山之阿。入拔台城兮亲提
义戈，百射百中兮战功居多。爵位崇极兮人谁我过，威名震主兮莫子敢歌。斋中
会客兮举趾逶迤，擘笺点翰兮掉头吟哦。昔时门巷兮今已张罗，当年富贵兮恍若
南柯。哀江南兮泪滂沱，吊故里兮影婆娑。空馀古祠兮白云东坡，缅想陈迹兮清
风荔萝。奠桂酒兮伐鸣锣，折瑶草兮席轻莎。灵纷起兮舞ェェ，首红虬唾庾阈
靴。神之来兮杨玉珂，芳菲菲兮杂芰荷。神之去兮朱颜酡，杳冥冥兮驾蛟鼍。西
风瑟瑟兮吟黍禾，暮雨潇潇兮湿钓蓑。此方之气兮神人以和，此方之物兮天无荐
瘥。我作此诗兮匪商之那，俾尔遗俗兮慷慨而歌。
    ○真系
    今道门以经硎谑埽所自来远矣。其昭彰尤著，使缙绅先生不惑者，自晋兴
宁乙丑岁。众真降授於杨君，杨君授许君，许君授子元文，元文付经於马朗。景
和乙巳岁，敕取经入华林园。明帝登极，殳季真启还私廨。简寂陆君南下，立崇
虚馆，真经尽归於馆。桉黄素方因缘值经，准法奉修，亦同师授。其陆君之教，
杨、许之胄也。陆授孙君，孙君授陶君，陶君搜摭许令之遗经略尽矣。陶授王君，
王君又从宗道先生得诸胜诀，云经法秘典，大备於王矣。王授潘君，潘君授司马
君，司马君授李君。李君至於杨君，十三世矣。杨、许并越汉登真，许令亦终获
度世，马、殳幸会而不业。自陆君已降，则帝者无不趋其风矣。此皆史有明文，
或遗迹可访。又世世从事於斯者，其支裔焉。且知理而不知神，非长生之士也。
超理入神，混合於气，无为而无不为者，我真宗之道也。道无否泰，教有通塞，
塞而通之者，存乎其人。故予述真系。传其同源分派者，录名仙籍，不缉於此。
时贞元乙酉岁七月二十一日，於庐山白鹿洞栖真堂中述。
    ○少室仙伯王君碑铭
    少室山天标中气，吐颍浸洛，潜バ神洞，别辉日月，为灵人正府。府有伯，
太清正中莅之。故刘北台光其前，王法主袭其後。法主琅琊人，讳远知，陈扬子
牧昙选（一作昙首）子。母丁，感凤化胎。年七岁，日识万言。宅华阳，师陶宏
景、臧矜。镞羽元业，遂能精融道数，弛张化机，降真易髭，延窦氏殂魄，疑其
统天与真宰为徒矣。涉陈越隋，暨我唐皆宗之。语门弟子潘师正曰：“吾被署少
室仙伯。”沐浴加冠衣而化，享龄一百二十六。高宗追赠太中大夫，谥升真先生，
阐道也。贞元癸未，鄙人至自庐岳，栖托氵隐溪，牵萝践危，深入丹窟，漱挹
账，感仙储洛游，礼空投诚，铭辞於石。铭曰：
    道结元气，神机真精。玉膏金芝，凝质自灵。迹散霞岫，思激霜飙。浮邱往
矣，光尘寂寥。
    ○梁茅山贞白先生传
    吴荆牧陶銎叽孙名宏景字通明，丹阳秣陵人也。初娠，母梦日精在怀，并
二天人降，手执香炉。觉语左右曰：“当孕男，人非凡人，亦恐无後。”及生标
异，幼而聪识，成而博达。因读《神仙传》，便有乘云驭龙之志。年十七，与江
学攵、褚炫、刘俣为宋升明四友。仕齐，历数王侍读，皆总记室，笺疏精丽，为
时所重师法。及清溪宫成献颂，宣旨α赞，兼欲刻石，王俭议异乃止。年二十馀
服道。後就兴世馆孙先生谘禀经法，精行道要，殆通幽洞微，转奉明请，乃拜表
解职。答诏优叹，赐与甚厚。公卿祖之征虏亭，供帐甚盛，咸云自齐以来，未有
斯事。遂入茅山。又得杨、许真书，遂登岩造静，自称华阳隐居，书疏亦如此代
名。特爱松风，庭院皆植，每闻其响，便欣然而乐。至明帝欲迎往蒋山，恳辞得
止。然敕命饷赉，恒为烦剧，乃造三层楼，先生居其上，弟子居中，接宾於其下，
令一小竖传度而已。潜光隐曜，内修秘密，深诚所诣，远属霞人，可谓感而遂通
者也。身长七尺八寸，为性圆通谦谨，心如明镜，遇物斯应。少忧戚，无嫉竞，
灭喜怒，澹哀乐，或有形於言迹者，是显事广物。深慕张良之为人，率任轻虚，
飘飘然恒有阆计。其所修为，皆自得於心，非傍识能及。尤长於铨正伪谬，地
理历算，文不空发，成即为体。造浑天仪，转之与天相会。其纂《真诰》隐诀，
注《老子》等书二百馀卷。至永元二年，深托向晦。及梁武帝革命，议国号未定，
先生乃引诸谶，记梁是应运之符。又择郊禅日，灵验昭著。敕使入山，宣旨酬谢。
帝既早与之游，自此之後，动静必报。先生既得秘诀，以为神丹可成，恒苦无药，
帝皆给之，又手敕咨迓。先生画两牛，一牛散放於水草之间；一牛著金笼头，有
人执绳，以杖驱之。帝笑曰：“此人无所求，欲效曳尾龟，岂有可致之理？”时
有大事，无不前已奏陈，时人谓为山中宰相。以大通献刀二，一名善胜，二名成
胜，为佳宝。梁帝《金楼子》云：於隐士重陶贞白，士大夫重周宏正。其於义理，
精博无穷，亦一时名士也。先生常作诗云：“夷甫任散诞，平叔坐谈空。不信朝
阳殿，化作单于宫。”其时人事竞谈元理，不习武事，侯景之难，并如所言。大
同二年告化，时年八十五。颜色不变，屈伸如常。屋中香气，积日不散。诏赠中
散大夫，谥曰贞白先生。仍遣舍人监护丧事。弟子数十人，唯王远知、陆逸冲称
上足焉。
    ○晋茅山真人杨君传
    真人姓杨名羲，晋咸和五年九月，生於句容。似吴人，洁白美姿容，善言笑，
攻书好学，该涉经史。性渊懿沈厚，幼而通灵，与二许早结神明之交（二许映与
穆）。思元荐於相王，用为公府舍人。以永和初受中黄制虎豹法，六年又就刘璞
传灵符（璞即魏夫人长子也）。君渊沈应感，虚抱自得，若燥湿之引水火，冥默
幽眩相袭无关矣。年三十六，以兴宁乙丑岁，众真降授。有若上相青童君、
太虚真人赤君、上宰西城王君、太元茅真人、清灵裴真人、桐柏王真人、紫阳周
真人、中茅君、小茅君、范中候、荀中候、紫元夫人、南岳夫人、右英夫人、紫
微夫人、九华安妃、昭灵夫人、中候夫人，莫不霓旌暗曳，神辔潜竦，纷纷属乎
烟霄，沦踪收於俗蹊，燕声金响，於君月无旷日，岁不虚矣。君师魏夫人，俪九
华而朋于诸真。故安妃云：“明君受质虚闲，秘构玉朗，兰渊高流，清响金宫，
必高佐四辅，承制圣君。主察阴阳之和气，为吴越鬼神之君。後二十二年，将乘
龙驾云，白日升天。今若不耐风火之烟，可寻剑解。”作告终之术也。《真诰》
算以太元十二年丙戌去世。弟子许病Ｏ仁Ω纨哺改拢亦因君偶真，故许氏九人，
虽道庆自先，数至神发，如尘鉴凝照，辉莹之功，并归于君矣。
    ○雷平山真人许君传
    真人许玻字道翔，小名玉斧。父穆，晋护军长史，真位上清左卿。母陶氏，
名科斗，入易迁宫。真人幼独标挺，含真渊嶷，长史器异之。郡举上计掾主簿，
并不赴。清秀莹洁，糠秕俗务，如泉去蒙，盈其科而自进。居雷平山下，师杨君。
传三天正法曲素凤文。後定录真人授其上道，告之曰：“学道当如穿井，井愈深，
土愈难出。若不坚心正行，岂得见泉源耶？”真人常愿早游洞室，不欲久停人间。
遂诣北洞告终，即居方隅山洞方源馆中，常去来四年方平台。故《真诰》云：
“幽人在世时，心乐居焉。”又杨君与长史书亦云：“不审方隅幽人设座於易迁
户中。朱真人化後十六年，当度东华受书为上清仙公，上相帝晨二录。”太和二
年丁卯，时年二十七岁。咸康七年辛丑生，自太和三年已後，无复显迹。世谱年
三十，则庚午年去世。《耆旧传》云：在此洞石坛上烧香礼拜，因而不起，明旦
视形如生。坛今犹存。《真诰》云：从张镇南授衣解法，盖夜於坛上去耳。娶建
康令黄演女，生男黄民乃还家。
    ○仙人临沮令许君传
    临沮令许仙人，名黄民，字元文，上清仙公仓子，上清左卿穆之孙。以升
平五年辛酉生。时掾年二十一，仕郡主簿，察孝廉石头仓丞南蛮参军临沮令。永
兴三年，京畿纷乱，令乃奉经入剡，为马朗所翘，朗从父弟牢亦相周给。时人咸
知许先生得道，又父祖皆有名称，各加崇敬。元嘉六年，欲移居钱塘，乃封其真
经一厨付朗，靖中语此是仙灵之迹，非我自来，纵有书亦勿与人。及至杜道鞫家，
停少时而终。时年六十九。《真诰》言黄民及伯祖迈、姑婆娥皇、伯联与黄民子
荣、弟孙女琼辉并得度世。马朗敬经若君父，每有神光灵气，见於堂宇。朗妻数
见有青衣玉女，空中去来。其家皆保富寿。朗忿何道敬窃书泄意，乃洋铜灌厨瘢
敕家人不得复开。朗终，子洪殳季真犹共尊尚。景和元年，娄惠朗讽殳季真启取，
季真善道术，为当时所知。及至，奉呈於华林园。既见真迹瑰异，朱黄焕赫，不
敢穷览。至明帝登阼，季真乃启还私廨。陆简寂南下，立崇虚馆。经亦归于馆，
何神真巧运既於马，又发於殳，终授於陆君，殳马犹巾几负籍幂之荣，而无容
入其妙焉。
    ○宋庐山简寂陆先生传
    先生吴兴懿族陆氏之子，讳修静。道降元气，生而异俗。其色怡怡，其德熙
熙，明以启著，虚以贯幽。少宗儒氏，坟索谶纬，靡不总该。以为先天抚化，混
一精气，与真宰为徒者，载在金编玉字，不形于此。遂收迹寰中，冥搜潜衡熊湘
暨九嶷罗浮，西至巫峡峨嵋，如雪映松风，丽乎山而映乎水。功成扣元感神授灵
诀，适然自得，通交於仙真之间矣。宋元嘉末，因市药京邑，文帝味其风而邀之，
先生不顾。及太初难作，人心骇疑，遂沂江南游。嗜匡阜之胜概，爰构精庐，澡
雪风波之思，沐浴浩气，挹漱元精。宋明皇帝袭轩皇淳风，欲稽古化俗，虚诚致
礼，至于再三。先生固称幽忧之疾，曾莫降眄。天子乃退斋筑馆，恭肃以迟之，
不得已而莅焉。於是顺风问道，妙沃帝心。朝野识真之夫，若水奔壑，如风应虎，
其谁能御之。先生拨雾开日，汰沙引金，指方以倒之，中人以上，皆自盈其分，
司徒袁粲之流是也。既立崇虚馆，殳氏所宝经诀，并归于我焉。初先离山，有熊
虎猿鸟之属，悲鸣拥路，出谷而止。及天子不豫，请事涂炭之斋，是夜卿云纷郁，
翌日乃瘳。先时洞真之部，真伪混淆，先生刊而正之，泾渭乃判。故斋戒仪范，
至于今典式焉。桂阳王构逆，暴白骨遍野，先生具棺榇，收而瘗之。其阴德密运，
则无得而称也。迨元徽五年春正月，谓门人曰：“吾得还山，可整装。”众感讶
诏旨末从，而有斯说。至三月二日，乃偃卧解带，肤理辉烁，目瞳映朗，但闻异
香芬馥满室而已。後三日，庐山诸徒，共见先生霓旌霭然，还止旧宇，斯须不知
所在。相与惊而异之。顾命盛以布囊，投所在崖谷，门人不忍，遂奉还庐山。时
春秋七十二。所谓炼形幽壤，腾景太微者矣。有诏谥曰：简寂先生。以故居为简
寂馆，宗有道也。凡撰记论议百有馀篇，并行於代。门徒得道者，孙游岳、李果
之最著称首。後孔德璋与果之书论先生云：“先生道冠中都，化流东国，帝王禀
其规，人灵宗其法。而委世潜化，游影上元，微言既绝，大法将谢。法师禀神定
之资，居入室之品，学悟之美，门徒所归，宜其整缉遗踪，提纲振纪，光先师之
馀化，纂妙道之遗风，可以导引末俗，开晓後途者矣。”
    ○齐兴世馆主孙先生传
    有吴裔子孙名游岳，字颖达，东阳人也。幼而恭，长而和。其静如渊，其气
如春，甄汰九流，潜神希微。尝步赤松涧缙云堂，遂卜终焉之地。宋太初中，简
寂先生至自庐岳，云游帝宅。先生乃抠衣而趋，嗣承奥旨，授三洞并所秘杨真人
许掾手迹。因茹术却粒，服谷仙丸，六十七年，颜彩轻润，精爽秀洁。暨简寂上
宾，方旋旧室，捃摭道机，断核真假，与褚章朱四君交密。齐永明二年，诏以代
师，并任主兴世馆。於是搜奇之士，知袭教有宵，若凤萃于桐，万禽争赴矣。孔
德璋、刘孝标等争结尘外之好。後频谢病归山，朝命未许。至永明七年五月，内
以挥神托化，沐浴称疾，怡然而终。门徒弟子数百人，唯陶宏景入室焉。自恭事
六载，义贯千祀，唯贵知真，故特蒙赏识，经法诰诀，悉相传授。方欲共营转炼，
已集药石，将就治合，事故不遂。
    ○唐茅山升真王先生传
    琅琊王远知，陈扬州刺史昙首之子。外祖丁超，梁驾部郎中。其母因梦灵凤
有娠，又闻腹中啼。宝志曰：“生子当为神仙宗伯也。”年七岁，日览万言，博
总群书，心冥至道。年十五，入华阳事贞白先生，授三洞法。又从宗道先生臧矜
传诸秘诀。陈主召入重阳殿，特加礼敬，赏赍资送还茅山。先生乃於洞西北岭上
结靖室以居，研味元秘。大建末，靖室中忽有一神人醉卧呕吐，先生然香礼候，
神人曰：“卿是得道之人。张法本亦甚有心，吾欲并将游天台山，石桥广阔，可
过得，彼多散仙人，又常降甘露，以器盛之，服一升，可寿得五百岁。卿能去否？”
先生便随出，上东岭就法本。至山半，忽思未别二三弟子付嘱经书，背行三十步，
回望神人，化为鹤飞去。隋晋王广镇扬州，王子相、柳顾言相续奉请先生。既至，
斯须而须发变白。王惧而归之。少选复旧，王践阼，敕崔凤举谘迓。帝亲执弟子
礼，敕城都起玉清元坛以处之。仍令代王越师焉。高祖龙潜时，先生尝密告符命，
秦王与房元龄微服就谒。先生迎谓曰：“此中有圣人。”秦王因以实告。先生曰：
“方作太平天子，愿自爱也。”秦王诣先生授三洞法，及登极，将加重位，固请
归山。至贞观九年，敕润州於茅山置太平观，并度七人，降玺书曰：“朕昔在藩
朝，早获问道，眷言风范，无忘寤寐。近览来奏，请归旧山，已有别敕，不违高
志。所令置观，用表宿心。”先生浩气虚怀，语默一致，涵照如镜，应物无私。
时有窦德元先经扬州，遇司命使者，言其有重禄，以九九数当终命。德元求哀於
使者，云真人王法主是少室仙伯，检录人鬼之任，关奏天曹，无不即应。德元遂
恳祈於先生，先生不得已因与请命。使者报曰：“更延十三年。”至高宗朝，德
元为左相，捐馆舍之日，言皆如之。故举世呼先生为法主。又知已授仙职，後谓
潘师正曰：“吾昨见仙格，以小时误损一童子吻，不得白日升天，署少室仙伯，
将行在近。”翌日，沐浴加冠衣，焚香而寐告化。时年一百二十六岁。潘师正、
徐道邈同得秘诀，为入室弟子。陈羽、王轨次之。其馀各栖洞府，终身无替。高
宗调露二年，赠太中大夫，谥曰升元先生。乃敕置太平观，度满四十九人。天後
嗣圣初，又赠金紫光禄大夫，改谥升真先生。明皇天宝中，敕李含光於太平观造
影堂，写真像，用旌仙迹焉。
    ○中岳体元潘先生传
    中岳道士前有天师，次称潘先生。先生名师正，赵州赞皇人。少丧母，庐於
墓侧，以至孝闻。先生真气内融，辉光外发，如隋珠荆玉，不假於饰，而人自宝
之。隋大业中入道，王仙伯尽以隐诀及得符硐嗍凇Ｆ莒短室逍遥谷，积二十年。
但嚼松叶饮水而已。高宗皇帝每降銮辇，亲诣精庐，先生身不下堂。接手而已。
及问所须，答言松树清泉，山中不乏。帝与武後共尊敬之，留连信宿而返。寻敕
於所居造崇唐观，岭上别起精思院以处之。敕置奉天官，令於逍遥谷口特开一门，
号曰仙游门，复於苑北面置寻真门。太常奏仙乐，又以祈仙望仙翘仙为曲，皆谓
先生名焉。前後赐诗五百首。先生每叹曰：“大丈夫业道，不能灭影云林，以烦
世主，吾之过也。”遂欲东求蓬莱，孤舟入海。属帝敦笃斯道，祈叹愈加，踟蹰
山隅，辍策未往。以永淳元年告化，时年八十九。帝追望不止，赠大中大夫，谥
曰体元先生。先生神标仙骨，雅似隐居。夫阶真韬冥，练景游化者，其有类乎？
弟子十八人，并皆殊秀。然鸾姿凤态，眇映云松者，有韦法昭、司马子微、郭崇
真，皆禀训瑶庭，密受琼室，专玉清之业，遗下仙之俦矣。时陈子昂又作颂云云。
    ○王屋山贞一司马先生传
    後周琅琊公司马裔元孙，名承祯，字子微，河内人也。少事体元先生，传其
符恚及辟谷导引服饵之术。体元特相赏异，谓曰：“我自简寂传授正法，至汝
六叶矣。”先生是後因浪游，远诣於天台山。武太後闻其名，召至都，降手诏赞
美。及将还，敕李峤饯於洛桥之东。景愣年，睿宗令其兄子承司蜕接至京，
入宫中，问以阴阳数术。先生对曰：“经云：为道日损，损之又损之，以至於无
为。且目所见者，损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增其智虑哉？”帝曰：“治
身无为，则清高矣。治国无为，如何？”对曰：“国犹身也，老君曰：游心於澹，
合气於漠，顺物自然，而无私焉，而天下理。《易》曰：大人与天地合其德。是
知不言而信，不为而成，无为之旨，理国之道也。”帝叹曰：“广成之言，何以
加此！”因固辞还山，乃赐宝琴一张，及霞文帔。中朝词人赠诗者百馀首。开元
九年，明皇又遣使迎至京。帝亲授法恚前後赏赐甚厚。十年驾入都，先生又请
归山。帝赋诗，於王屋山自选形胜，置坛宇以居之，先生因上言，今五岳之神祠，
皆是山林之神，非正真之神也。五岳皆有洞府，各有上清真人降任其职，请别立
斋祠。”帝从其言，因置真君祠，其形像制度，皆请先生推桉道经，创为之焉。
先生颇善篆隶，写三体《道德经》，刊正文字，著五千三百八言为真本。又撰
《修真秘旨》，窥之者得其门矣。敕於先生所居置阳台观，帝自书额，并相续赐
赍甚厚。至二十三年告化，时八十九。制赠银青光禄大夫，谥曰贞一先生。又御
制碑文。先生门徒甚众，唯李含光、焦静真得其道焉。静真虽禀女质，灵识自然，
因精思间，有人导至方丈山，遇二仙女谓曰：“子欲为真官，可谒东华青童道君，
受三皇法。”请名氏，则贞一也。乃归而诣先生，亦欣然授之。
    ○茅山元静李先生传
    宏孝威者，晋陵人。家本纯儒，州里号贞隐先生。避敬宗皇帝讳，改为李氏。
其子曰含光，年十三，辞家奉道。端视清霄，慈向蠢类，暗室之中，如对君亲，
时人见之，情色皆敛。幼攻篆隶，或有称过其父者，一闻此义，终身不书。後事
贞一先生，云篆宝书，倾囊相付。既而目之曰：“真玉清之客也。抱虚无而行功
者，於道不穷；托幽阜而灭迹者，於德亦浅。承之自远，宜且救人。”是引後学
升堂，禀元训也。先生元气不散。瑶圃虚映，达灵久矣。晦辉为常，动非用开，
静非默闭，当吹万之会，若得一之初，应迹可名，常道不可名也。孕育至化，虚
融物心，心一变至於学，学一变至於道。同淑气自来，得之不见，所以抠衣而进
者，仰范元和，若秋芳之依层冢夏潦之会通川也。先生忘情於身，而慈於人，
祯祥屡应，视同众象，士庶谘询，色受其意。常令章坛闭院，醮火择薪，精微诚
敬，率皆类此。开元末，明皇礼请先生而问理化，对曰：“道德君王师也。昔汉
文行其言，仁寿天下。”次问金鼎，对曰：“道德公也，轻举公中私也。时见其
私，圣人存教。若求生徇欲，乃似系风耳。”帝加元静之号以尊之。无何，固以
疾辞，东还句曲山。敕於其所居造紫阳观以居焉。自後天书继至，资奉相续，及
公卿祈祷，往来无虚月，卒使元门之中，转见真操，持慈俭之宝，归羲皇之风。
至矣哉！先生之教也。所撰《仙学传》及论《三元异同》，又著《真经》并《本
草音义》，皆备载阙遗，穷赜精义矣。以大历四年冬十一月，顾谓入室弟子韦景
昭、孟湛然曰：“吾将顺化。”神气怡然，若坐亡长往，时年八十七。灵云降室，
芝草丛生，执简如常，和色不去。据《真经》，斯乃秉化自然，仙阶深妙者也。
景昭授皋洞虚，洞虚授李方来，皆嗣德不坠。时柳识又颂先生云：“古有强名，
元精希夷。黄帝遗之，先生得之。纵心而往，与一相随。真性所容，太元同规。
日行仙路，不语到时。人言万龄，我见常姿。明皇仰止，徵就京师。紫极徒贵，
白云不知。遐方後学，来往怡怡。空有多门，真精自持。顺化而去，人焉能窥。
元料秘诀，本有冥期。”

    ●卷七百十三
    ☆李听
    听，字正思。太尉中书令晟子。以荫为协律郎，累兼御史大夫夏绥银宥节度
使，徙灵盐，进检校工部尚书。穆宗立，为河东节度使，以功封凉国公，兼帅魏
博。罢为太子少师，拜鼓节度使，授太子少保，充凤翔节度使，徙陈许，以太
子太保分司东都。开成初为河中晋绛节度使。卒年六十一。赠司徒。
    ○修大海佛寺石像奏
    隋大业初，高祖神尧皇帝任郑州剌史日，为太宗文皇帝疾恙，祈福於荥阳县
大海佛寺。其答如响，因建一石像。像下刊纪其事，凡十六字。岁月既远，尽翳
於土壤中。今荥阳县令李元庆新加严饰，刺史张仲方立石为文。不敢不奏。
    ☆潘滔
    滔，元和时人。
    ○文公祠记
    按《邵阳图经》，公姓文讳斤。晋咸康中为高平令，隐於此山，得道羽化，
故名文仙山。又据《湘川记》云：山上有石床，长一丈有四尺，丛竹蒙密，随风
飘扬，委於床侧。每遇亢阳，祈祷有应。洎唐贞元十年，上天愆伲旱魃为虐，
草木黄落，如忄炎如焚。於时州伯太原王公高县宰昌黎韩公谨辉至诚恳请曰：
“如神降临，膏雨{咪}霈，即为刻石记事。”当时响应，阈辛绞，年谷既登，
仓廪充实。夫神灵无方，感而遂通。昔太公治灌坛，风雨不敢犯，刘昆牧宏农，
猛虎为之去，岂非以德化所布，飘风鸷兽不敢侵界焉？以此观之，实由政之所及，
德之所致，鬼神为之福蹋神功为之降泽。若乃德之不修，政之苛刻，而妖由此
作，灾由此起。吉凶报应，如影随形，信矣夫！噫，人物迁变，未达诚愿。至元
和三年，岁在戊子，灾患荐臻，旱又甚矣。州牧济阳丁公立邑君冯翊庄公齐命官
启告，酬愿立碑，遂两洒四溟，润泽九谷。山川鬼神，亦莫不宁，上凭神休之恩，
下赖牧宰之政。野老荷蓑与笠，相对伫锸而歌曰：“我圣君兮德巍巍，择良牧兮
治边陲。感神功兮云雨施，稼穑如梁兮又如茨。无阶达天真兮，咸愿立乎丰碑。”
合境耆老，稽颡告余，皆愿修文，以神圣德，刻之贞石，永传芳休。既无绝妙之
词，难传至贞之迹，铭曰：
    飞丹涸济冰雪溶，道成羽化神仙宫。几乘白鹤归旧峰，城郭是兮人不同。霓
裳缥缈随天风，紫烟散尽祠堂空。山寂寞兮花木隆，石床空山留仙踪。微飙骚屑
摇条丛，邑人祈祷清庙中。神功应化无不通，天旱鳟兮云从龙，洒膏雨兮九谷
丰。黎庶歌兮乐时雍，愿立碑兮表圣功。勒文字於坚石，与天地兮无穷。
    ☆邱元素
    元素，元和中拜户部侍郎同中书门下平章事，出为荆南节度使。
    ○天王道悟禅师碑
    道悟，渚宫人。姓崔氏，子玉之後允也。年十五，依长沙寺昙翥律师出家。
二十三诣嵩山受戒。三十三参石头，频沐指示，曾未投机。次谒忠国师。三十四
与国师侍者应真南还，谒马祖，祖曰：“识取自心，本来是佛。不属渐次，不假
修持。体自如如，万德圆满。”师於言下大悟。祖嘱曰：“汝若住持，莫离旧处。”
师蒙旨已，便反荆州，去郭不远，结草为庐。後因节使顾问，左右申其端绪，节
使亲临访道。见其路隘，车马难通，极目荒榛，曾未修削。睹兹发怒，令人擒师，
抛於水中。旌旆才归，乃见遍衙火发，内外洪焰，莫可近之。唯闻空中声曰：
“我是天王神，我是天王神！”节使回心设拜，烟焰都息，宛然如初。遂往江边，
见师在水，都不湿衣。节使重申忏悔，迎请在衙供养。於府西造寺，额号天王。
师常云：“快活快活。”及临终时叫“苦苦”，又云“阎罗王来取我也。”院主
问曰：“和尚当时被节度使抛向水中，神色不动。如今何得恁麽地？”师举枕子
云：“汝道当时是，如今是。”院主无对。便入灭。当元和三年戊子十月十三日
也。寿八十二，夏六十三，嗣法一人曰崇信，即龙潭也。
    ☆许志雍
    志雍，京兆人。
    ○唐故江南西道观察判官监察御史里行太原王公墓志铭
    公讳叔雅，字元宏。太原祁人也。其先食采於祁，因邑命氏。轩盖蝉联，奕
叶（阙）茂，忠贞孝友，史不绝书。素风懿范，继华绍烈，诚有国之柱石，为令
族之领袖。三代祖蹋周骠骑大将军开府仪同三司光禄卿，隋拜司空兼中书令，
谥曰忠烈。忠烈生皇朝比部郎中资州剌史师感，公之高祖也。资州生朝请大夫泽
王府司马清源县开国男守节，公之曾祖也。清源生渝州剌史赠怀州剌史（阙）一，
公之王父也。怀州生金紫光禄大夫试秘书监兼御史中丞衢州剌史赠扬府大都督讳
承俊，公之先考也。以中书之勋烈，比部之令望，清源之宏茂，怀州之懿德，中
丞之雄迈，世济其美，庆锺後昆。公即中丞第四子也。
    弱不好弄，幼而能文。一见不忘，有类王充之敏；五行俱下，不惭应奉之材。
为善孜孜，小心翼翼，恭敬以奉上，笃爱以临下。接士必尽其才，修已不疵於物。
繇是乡里挹其仁，朋友伏其义。时秘书郎严维有盛名於代，虽以公年幼，交契老
成。若蔡邕才重，拔王粲於弱龄；李膺望崇，叹孔融於稚齿。嘉其至性敦重，机
（阙）深邃，每器而厚之。时携幼弟适郢，为赋诗以赠云：“万里天连水，孤舟
弟与兄。”时属而和者，连郡继邑，染简飞翰，期月不息。繇是声华藉甚於公卿
间。郡举进士，才及京师，动目屈指，倾盖结辙。为礼部侍郎刘太真深见知遇。
再举而登甲科。浃辰之间，名振寰宇。俄为山南东道嗣曹王皋辟为从事。丁太夫
人忧，服阕调补右卫率府兵曹参军。环卫望高，以优贤也。未几，为岭南连帅韦
公丹举列上介，表迁左金吾卫兵曹参军。莲府才雄，军门瞻重，每下徐孺之榻，
独夺陈琳之笔。属本使节制东川，府幕遂散，邀公独行，奏迁廷尉评兼监察御史。
府公再迁慈晋，俄领江西，复随镇拜监察御史里行。以南康（阙）牧假行剌史事。
尽闾里之情，嗥￥Ｖ疾，人得归厚，吏不敢欺。岁月之间，（阙）增（阙）复
（阙）临川（阙）南郡之理，仁风所被，清议攸彰。无何寝疾，经时沈痼。以元
和四年正月七日，告终於洪州南昌县之官舍。春秋五十有五。
    呜呼哀哉！以公之孝，可以动神明；以公之忠，可以（阙）社稷；以公之德，
可以反浇漓；以公之仁，可以厚风俗。有一於此，即为全人，况其（阙）者乎？
柰何天不与善，夺（阙）重器，民不幸欤？时不幸欤？
    夫人河东薛氏，故礼部侍郎（阙）元女。族谓清门，家称令室，以（阙）谦
睦中外以端（阙）奉（阙）公，以伉俪之重，加於人一等，如宾之敬，礼若常林，
居家有恒，情如顾悌。由是时论多之。有一男一女。男曰高阳，女曰吴婆。皆在
孩幼，哭无常声。公虽临郡佐幕，以亲洁自约，禄俸所入，皆均亲爱，故不胜其
贫。跣璩导然梗亦无以葬。於时（阙）南西道连帅御史大夫韦公丹，以公宾四
府，始终如一，感叹追旧，情均支属，赙赀百金，加以将校护丧。闻者壮其高义，
以其年十月十三日，归窆京兆府咸阳县之延陵乡，谙溶悖礼也。志雍亲同懿属，
义比断金，见记斯文，衔哀永叹。铭曰：
    汪汪王公，德门之秀。儒宗贤士，茂族华胄。忠为信臣，义称良友。器逾瑚
琏，人推领袖。何备其能，不丰其寿。呜呼哀哉！岁月云迈，言归镐京。绵历旧
游，想像襟清。倏已终古，闭於佳城。苍莽日落，萧飒风惊。寒原故里，丹判
茔。呜呼哀哉！盛德无穷，传今与昔。於元壤，斫兹贞石。陵谷是迁，令问不
易。泣下涟ㄝ，气填胸臆。呜呼哀哉！
    ☆尹悦
    悦，元和时人。
    ○瀛州使府公宴记
    讲信修睦，诸侯以之。於是行者具书币，受辞令；居者接行人，授客馆。交
聘达情，燕享载设，礼也。元和六年秋，悦奉方伯常山公命，致问於瀛州使府。
使府东武公惠我方伯之好，於使者嘉仪是隆。悦登庭再拜毕，主愉愉，宾肃肃。
府中僚吏书佐，咸左右相，无不穆如翼如。东武公乃以礼成之。明日，启大幕，
洁崇堂，以觞客焉。於时金飙已扇，玉露方涂，序带雁而知凉，地翔鸾而觉胜。
戟校森卫，气静於罴熊；弓影长悬，令清於霜雪。乐进而舞回燕赵，酒行而光溢
昭。及乎三爵告终，陔夏爰奏，东武公从容揖宾，宾复再拜以退。则有庾杲
莲花，王恭杨柳，意在缱绻，骊歌复申。使悦从而述焉，以备故事，且记盛也。
    ☆廖有方
    有方，交州人。元和十一年进士。改名游卿。官校书郎。
    ○书胡倌板记
    予元和乙未岁，落第西征。适此公署，忽闻呻吟之声，潜听而微忄也。乃
於暗室之内，见一贫病儿郎。问其疾苦行止，强而对曰：“辛勤数举，未遇知音。”
眄睐叩头，久而复语，惟以残骸相托，馀不能言。拟求救疗，是人俄忽而逝。余
遂贱鬻所乘鞍马於村豪，备棺瘗之。恨不知其姓字，苟为金门同人，临歧凄断。
    ☆胡季良
    季良，元和时人。工行草书。
    ○嫔吴氏墓铭
    （阙）标於史册，《关雎》著於《诗》首，即（阙）一贯也。安君令嫔渤海
吴氏，（阙）儒奉道为乡闾之令望，以夫人（阙）为长为孝妇（阙）於严母全之
也。吉人为善，惟日不足。以大和九年（阙）五日，终於乌程县临苕乡之私第。
年五十有三。比盛年则非夭折，（阙）痛青春。即以其年五月二十八日，（阙）
袼乡仁王寺之西。安君感其（阙）遵蒸祀，买石志德纪之（阙）子曰师敏承
（阙）保终於礼也。石（阙）文以（阙）词曰：
    仁王山兮寺西园，孤坟寂寂兮闭（阙）妇德兮黯黯孤魂平生义（阙）石志言。
    ☆刘公舆
    公舆，元和时官祠部员外郎。
    ○太常观四夷乐赋（以“泽被远夷附声颂”为韵）
    圣皇穷天覆以张宇，极地载以光宅。端拱协有虞陶唐，献乐奏戎夷蛮貊。岂
不以浃洽元化，沐浴圣泽。于是滁趼φ破浞轿唬太常总其乐器，列在天庭，陈
其鼓吹，亻禁亻未兜离，风旋鸟翅。其舞也，无进旅退旅之容；其音也，非叭
绎如之义。狄吵夷埽扶娄效智，既夷乐之具陈，彰帝德之光被。观其随乐官，
入禁苑，荷恩覃化及之德，无逾山涉海之远。我圣君文明立极，化本雍熙，太和
克同於天地，贡乐不假於蛮夷。所以司於太常，奏於丹墀，俾华夷之风不隔。羁
縻之义在兹。夫其始也，伊四部之爰来，辟九门而并入。水火之位，雕题衣毛以
相向；金木之方，皮服左衽以对立。於以彰四夷之咸宾，於以表五兵之载戢。虽
搏考之有声，靡埙篪之可附。乐章既异，无劳季札之观；曲度自殊，奚假周郎之
顾。尔其非今非古，乍浊乍清，不杂中华之乐，自作异方之声。闻奏既移於白日，
穷规以悦於皇情。於是诏帑藏以颁赐，命象胥以回众。九夷八蛮，喜气溢於咸镐；
六戎五狄，欢声劝於岐雍。岂独纳鲁庙而见称，献汉廷而足重。微臣贺华夷之混
一，敢承舞而献颂。
    ☆刘允文
    允文，元和时官左威卫录事参军。
    ○苏州新开常熟塘碑铭
    吴之薮曰具区，郡之大惟苏州。商为货居，农实邦本。锡贡多品，厥曰上中。
土宜在民，地利乎水。常熟塘，按《图经》云：南北之路，自城而遥。百有馀里，
旁引湖水，下通江潮，支远脉分，近委遐输。左右惟强家大族，畴接壤制，动涉
千顷，年登万箱，岂伊沿溯之功，实由灌溉之利。故县取常熟，岁无眚焉。洎贞
元以来，时属大旱。繇是填淤，荐为涂泥，而沦胥怨咨，殖物б印
    郡守陇西李素，居中字人，原始睹弊，则曰在穿导之。遂闻於本道廉使吏部
尚书韩公。公秉文惟谨，施德惠人，发令为适，观风悦随，人无间言，我得从政。
摄令吴县主簿李仲芳，禀其成规，请事疏凿。於是参井邑之役，则经费其力，而
长洲当三之一焉。到宰李鳟，复善供命，乃计功量日，候隙庀徒，为利涉之宜，
蔽反壤之害，询蓄泄之势，增远近之防。人不告劳，事为永逸，先期而望表绳直，
不日而终朝子来。塘开地中，工毕泉出，山泽作气，江湖发源，积为长流，实自
新浙。舟楫鳞集，农商景从，春秋有施，水旱斯备。嗟呼！塘之堙郁也久矣，何
壅之无虑，而启之有时。非体仁宏多，应用高明，曷以越前所未暇，逮今而行其
志哉！则史之决渠，书之涤源，以流其恶，润彼稻田。况山川襟带之广，林盐沃
浇之资，规同九州，殷列七县。其提封底绩，固良二千石之能，惟李敏於直方，
精在损益，为信安未半岁，而吴郡馀一年焉。政犹风行，惠与时至，文学备令，
清慎寡欲，通货丰财，五行因之，顺下致理之实，不其伟欤！
    去岁朱方构患，而郡邑连陷，公殴白徒，以捍狂寇，挺拔凶党，修复城池，
皇帝闻而嘉之，俾金章与紫绶，给诰垂美。必将大阐王度，绍休朝廷，岂惟与民
分忧，是塘之为政也。彼人士以允文在公之宇，备详其事，请刻於石，庶词之可
复。铭曰：
    瞻彼塘矣，昔之所辟。物利乘舟，土膏其泽。岁有湮塞，时罔疏涤。谁为澄
流，变为广泻。降是良牧，猗欤陇西。揆日爰凿，经旬洞开。肖水南迤，江源北
来。旁分沟洫，潜畜风雷。政可施利，役无劳止。力均二邑，功逾百里。舟楫攸
往，田畴所视。义实通方，智俾经始。浚自高岸，岂云随山。人欢在路，鱼乐於
泉。伊此化远，矧夫事宣。立石川上，维无穷焉。
    ☆柳公权
    公权字诚悬，兵部尚书公绰弟。元和初进士。累迁司封员外郎。历穆、敬、
文三朝，皆侍书禁中。文宗开成三年，转工部侍郎，迁学士承旨。武宗朝罢内职，
授右散骑常侍集贤院学士，迁金紫光禄大夫，封河东郡公，历工部尚书。咸通初
以太子太保致仕。卒年八十八。赠太子太师。
    ○百丈山法正禅师碑铭
    敷演毗尼，洪严戒范。覃思探赜，会理研幽。振发长途，摆捐素习，入百丈
深山，与众悦溪谷，脱遗身世，年光六易，度众千馀。
    ☆崔黄中
    黄中，开成时人。
    ○观风驿新井记
    自荆门至清宫三百里，虽水泉味咸，凿井疏源，往往而有。中间观风驿，三
十里涓滴不流，硗确而黾埂３ねざ掏ぃ三百馀家，终日挈瓶，入谷而汲。暨乎
暑气炎煽天地，烧烁金石，提绠半路，已成温汤居者既往来难通，行者固不保其
往元和六载，我司空郑公节度荆南下车之日，缉宁巴徼，统正楚风，疏导塘铮
未暇细务。三年政闲事简，因议路室委饩之事，饥乏汲引之道。访於幕中寮佐，
佥曰地形峭峻，意功多未即赞公。公曰：“登陆求莲，诚宜不卜。然贰师凿井，
焉有槛泉，愚叟移山，素无巨力。志之所至，神亦或昭。苟利於人，不计藏镪。”
支使庾承度宣贞，绝俗仗义，真副成规，终此殊绩。於是程功蒇事，穴其路隅。
一之日兴畚插，俾应哂鼓，腾沙掊土；二之日困於石，飞锤鼓火，转石磊硪；
三之日计功未毕，氵萑仄出，泛滥渤酢＞上千夫，阚噪喧呼，扬洒甘溢，提
缶争先，巷无居人，语笑道边。嗟呼！夫菩政养人之术，皆日就月将，然孜孜而
化，曷若郑公兴一言土石之役，济万古生灵之命，匠意於众虑之表，见机於不宰
之初。如此翊君为尧舜之代，惠泽必浸於昆虫；赞国为华胥之朝，恩波必滋於草
木。况齐人於声教之外，爱物於象数之中，立德已来，无出其右。《易》曰：改
邑不改井。以君子清规长存，郑公有焉。黄中猥从乡第，得厕宾筵，睹事扬嘉，
犹未尽焉。冀後来多士，经此乐土，知有仁焉。
    ☆崔咸
    咸字重易，博州博平人。元和二年进士，又登博学宏词科。累迁陕州大都督
府长史陕虢观察使，入为右散骑常侍秘书监。太和八年卒。
    ○良玉不琢赋（以“姿质温润，无假雕刻”为韵）
    惟玉也禀坚白，惟琢也散贞姿。璞且无瑕，可重其良者，德斯有比，不在於
文之。故以素为贵也，任其自然之资。则追琢其章，不得以曲肆其巧；特达之节，
不得以无饰而疑。懿夫蓄温润以生辉，见精神於照室。发虹气，彰皓质。欲磨不
可，每清贞以自持；其美孔嘉，在切磋而可必。体乎智而其理以密，合乎仁而其
色斯温。既有求於剖璞，宁不惮於焚昆；谅成器之罔念，固全真之可敦。嗤献斗
员来，终见碎於亚父；鄙成环可佩，俾获罪於叔孙，含其章，积其润，耻从饰以
变质，岂匿瑕而为吝？将夺价於连城，笑如泥於利刃。所宝者道，不在其沽。幸
可贵於君子，非贾害於匹夫。流水之文，记其方兮斯有；他山之错，施其用兮则
无。美可同於韫匮，嫌匪生於掩瑜。秉不磷不缁之道，陋为治璧之徒。则知玉
之美者，是吾宝也。异宋人越乡之患，司城安得而使攻；类晋侯外府之珍，虞道
固知而可假。虽天子赐圭於朝，亦琢亦雕；诸侯受瑞於国，亦磨亦刻。所以尚其
名，尊其德，岂徒文被褐之怀，饰截肪之色。又有一拳可尚，三献未识，俟览者
而求旃，冀善价而不忒。
    ☆李铣
    铣，赵郡人。美原丞涣子。
    ○孙武试教妇人战赋（以题为韵）
    昔孙武以兵术干吴王曰：“臣闻国之大，君之尊，法星象月，则乾效坤。盖
材德之并用，故文武而兼存。所以安社稷，保子孙，恢霸图，虑并吞。臣实不敏，
请尝试论。”王曰：“弧矢之利，以讨其贰。虽邦国之无虞，必干戈之有备。今
者革车千乘，介马万辔，外多劲敌，敢旷戎事。诚愿陈五兵之道，用一鼓之气。
虽寡人之不德，知将军之自试。闻女子之难令，岂习之而能致？不然者，则无以
表将军之异。”武曰：“唯。唯大王之所示。”乃召内宰，出丽嫔，下高台，授
武臣。皇皇兮其令已申，肃肃兮其气益振。“今日宠不可恃，法有所遵。当秉心
以受教，勿怙色而骄人。”於是建主首，统诸妇，示其左右，约其先後。惟玉貌
之自矜，念将军之何有。顾三令而却立，哂再麾而掩口。当兵法之必诛，虽君令
之不受。既而易将更令，整行定伍。开天门，闭地户，审向背，分客主。角以持
兵，金以节鼓，张奇正以导其进退，制方圆而必中规矩。武曰：“彼如桃如李，
皆如貌如虎，可以服楚越，慑齐鲁，惟大王之悉睹。岂独播於虚声，以妇人之讲
武。”王曰：“始也壮卿之术，今也信卿之效。将遇敌而可敌，故难教而可教。”
乃朝群臣，御正殿，授以斧钺，使其攻战。王不失王道，武不辱武战。戮二姬而
颜色匪怍，制敌国而军声大变。於是孙子用兵有独断之名，尤不若吴王有割爱之
善。
    ☆韦公肃
    公肃，元和初为太常博士兼修撰。
    ○请详定藉田仪注奏
    伏惟元和五年十一月勒，将行藉田，令有司详定仪注。伏缘藉田礼废，已五
十馀年，有司案牍，无可简寻。今据《礼》经，兼采开元乾元故事，并徵前代沿
革，参酌详定。
    ○忌月太常停习郊庙乐疏
    准礼，无忌月禁乐。今太常及教坊以正月是国家忌月，停习郊庙飨宴之音，
中外士庶，咸罢庆乐。伏寻经典，窃恐乖宜。臣谨按礼记有忌日不乐，无忌月之
文。汉魏以降，代袭斯旨。惟晋穆帝将纳後，以康帝忌月下议。礼官荀讷、王洽、
曹耽、王彪之并当时知礼者，皆称礼有忌日无忌月，若有忌月，即有忌时忌岁，
益无礼据。时从其议。伏以承前所禁，皆在二十五月之中，今既逾远，礼须改革。
臣又闻统人立法，必守先王之常经，企及俯就，不违圣哲之明训。下尽群言，上
留元鉴，不以私怀而逾於礼节。又记曰：是月礻覃，徙月乐。明王制礼，渐去其
情，不应以追远而立礼反重也。今太常停习郊庙之乐，是反重而慢神；有司禁中
外之音，是无故而去乐。详其前典，情理不伦，考其沿袭，又无所据。傥陛下正
因循之越度，法经典之明文，约礼之仪，传於史册，天下幸甚。
    ○郑馀庆私庙配谝
    古者一娶九女，所以於庙无二嫡。自汉秦以下，不行此礼，遂有再娶之说。
前娶後继，并是正嫡。则偕谥义，於礼无嫌。谨按晋骠骑大将军温峤，相继有
三妻，疑并为夫人。以问太学博士，陈舒议，以妻虽先殁，荣辱并随夫也。礼
於祖姑，祖姑有三人，则各诰酥所生，如其礼意，三人皆夫人也。秦汉以来，
诸侯不复一娶九女，既生娶以正礼，殁不可贬。自後诸儒，咸用舒议。且嫡继於
古则有殊制，於今则无异等。今王公再娶，无非礼聘，所以谂渲义，不得不同。
至於卿士之家，寝祭亦二妻位同几席，岂享庙之礼而有异乎？是知古者庙无不嫡，
防侄娣之争竞，今无所施矣。古之继室，皆媵妾也，今之继室，并嫡妻也。不宜
援古一娶九女之制也，而使子孙祭享不及。或曰：春秋声子不入鲁侯之庙，如之
何？谨按鲁惠公元妃孟子卒，继室以声子。声子之侄娣，非正也，自不合入鲁公
之庙明矣。又武公生仲子，则仲子归於鲁，生桓公而惠公薨，立宫而奉之，追成
父志，别为宫也。寻求礼意，则当然矣。未见前例如之何？谨按鲁南昌府君庙有
荀氏、薛氏，景帝有夏侯氏、羊氏，圣朝睿宗庙有昭成皇後窦氏、肃明皇後刘氏，
故太师颜鲁公祖庙有夫人殷氏、继夫人柳氏，其流甚多，不可悉数。略稽礼文，
参诸故事，二夫人并冢於礼为宜。
    ☆裴
    ，河东闻喜人。以门荫入仕。太和中拜河南尹，历刑、兵二部侍郎。开成
三年卒。赠户部尚书，谥曰敬。
    ○谏信用方士疏
    臣闻除天下之害者，受天下之利；共天下之乐者，飨天下之福。故上自黄帝、
颛顼、尧、舜、禹、汤，下及文王、武王，咸以功济生灵，德配天地，故天皆报
之以上寿，垂祚於无狻７见陛下以大孝安宗庙，以至仁育黎元。自践祚以来，
划积代之妖凶，开削平之洪业，而又礼敬宰辅，待以始终，内能大断，外宽小故。
夫此神力圣化，皆自古圣主明君所不能及。今陛下躬亲行之，实光映千古矣。是
则天地神祗，必报陛下以山岳之寿；宗庙圣灵，必福陛下以亿万之龄；四海苍生，
咸祈陛下以覆载之永。自然万灵保佑，圣寿无疆。
    伏自去年以来，诸处荐药术之士，有韦山甫柳泌等，或更相称引，迄今狂谬
荐送渐多。臣伏见以真仙有道之士，皆匿其名姓，无求於代，潜遁山林，来影
壑，唯恐人见，唯恐人闻，岂肯干谒公卿，自鬻其术？今者所有夸炫其药术者，
必非知道之士，咸为求利而来。自言飞炼为神，以诱权贵贿赂，大言怪论，惊听
惑时，及其假伪败露，曾不耻於逃遁。如此情状，岂可保信其术，亲饵其药哉？
礼曰：“夫人食味别声被色而生者也。”《春秋左氏传》曰：“味以行气，气以
实志。”又曰：“水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，宰夫和之，济之以味，君子食之，
以平其心。”夫三牲五谷，禀自五行，发为五味，盖天地生之，所以奉人也。是
以圣人节而食之，以致康强逢吉之福。若夫药石者，前圣以之疗疾，盖非常食之
物。况金石皆含酷烈热毒之性，加以烧治，动经岁月，既兼烈火之气，必恐难为
防制。若乃远徵前史，则秦汉之君，皆信方士，至如卢生、徐福、栾大、李少君，
其後奸伪事发，其药竟无所成。事著《史记》《汉书》，皆可验视。《礼》曰：
“君之药，臣先尝之；亲之药子，先尝之。”臣子一也，臣愿所有金丹之药，伏
乞先令炼药人及所荐之人，皆先服一年，以考其真伪，则自然明验矣。
    伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下合日月照临之明，禀乾元利贞之德，崇
正若指南，受谏如转规，是必发精金之刃，断可疑之网，所有药术虚诞之徒，伏
乞特赐罢遣，禁其幻惑。使浮憔〕梗朗日增辉，道化侔羲农，悠久配天地，实
在於此矣。伏以贞观已来，左右起居有褚遂良、杜正伦、吕向、韦述等，咸能竭
其忠诚，悉心规谏。小臣谬参侍从，职奉起居，侍从之中，最近左右。传曰：
“近臣尽规。”则近侍之臣，上达忠款，实其本职也。
    ○请罢内官复充馆驿使疏
    驿馆之务，每驿皆有专知官。畿内有京兆尹，外道有观察使刺史，迭相监临。
台中又有御史充馆驿使，专察过阙。伏知近有败事，上闻圣听，但明示科条，督
责官吏，据其所犯，重加贬黜，敢不惕惧，日夜励精。若令宫闱之臣，出参馆驿
之务，则内臣外事，职分各殊，切在塞侵官之源，绝出位之渐。事有不便，必诫
於初，令或有妨，不必在大。当扫静妖氛之日，开太平至理之风，澄本正名，实
在今日。
    ○曲元衡擅杀议
    典刑者，公柄也，在官者得施於部属之内。若非在官，又非部属，虽有私罪，
必告於官为之理，以明不得擅行鞭捶於齐人也。元衡身非在官，公成毋非部属，
而擅凭威力，横此残虐，岂合均於常典。柏公成取货於仇，利母之死，悖逆天性，
犯则必诛。

    ●卷七百十四
    ☆李宗闵
    宗闵字损之，宗室郑王元懿之後。贞元二十一年进士，穆宗朝为中书舍人。
文宗大和二年以吏部侍郎同平章事，累转中书侍郎集贤殿大学士。七年罢为山南
西道节度使，复为中书侍郎知政事。封襄武县侯，坐交通刘稹流封州。宣宗立，
徙郴州司马卒。
    ○随论上下篇（并序）
    宗闵读孟轲书，至於王霸之说，未尝不叹曰：“嗟乎！知其时之可者，不知
时之不可者也。”即牛鼎之事，未尝不叹曰：“嗟乎！知其身之不可，不知其身
之可也。”’於是退而著《随论》上下篇，因明王霸之所以兴废，进退之所由同
异，且以解执事者之云尔。
    △论上
    客有问宗闵曰：“孟轲称齐王由反手，谓管仲为不足为。若是则功业存乎人，
不存乎时，不亦信乎？”宗闵曰：非也。可以王而王，可以霸而霸，非人之所能
为也，皆此时也。人皆奉时以行道者也，不能由道以作时者也；能因变以建功者
也，不能由功以反变者也。昔时纣为无道，以流毒於群邦，天下器然，不待文王
之仁人，然後忻戴之也。苟有息肩之所，则民莫不疾乎奔走，如逃其水火焉。当
此之时，有能扶义陵戎，除去大憝，则民莫不争被矢石，以报其父兄之仇。故太
公相武王，起而革灭独夫，以成王业，宜建其国。虽无大惠於群邦，天下顺焉。
虽文王之仁，且欲招而怀之也。苟微虐杀之害，则诸侯孰肯忘国从乱，而违其天
子焉？当此之时，有能匡饬暴强，夹辅王室，则诸侯孰肯不争奉盟誓，以休其战
伐之勤？故管仲相桓公，从而抚之，藩卫宗周，以立乎霸功，亦宜也。诚使太公
居管仲之势，而能以周王天下乎？吾有以知其不能也。太公、管仲，并时而起，
则吾未知孰前焉。故仲尼称管仲曰“如其仁”，称桓公“正而不谲”。岂有非其
道也。而仲尼称之？且曰圣人之门，无道桓、文之事。吾不信也。
    客曰：“然则古人为天下者，亦如是乎？”宗闵曰：固也。所由曰道，道之
不可易，礼乐仁义之谓矣。所遭曰时，时之不可常，应天顺民之谓矣。昔者陶唐
氏之为天下也。法天而则地，授时以任民，垂其衣裳而天下无为，推其诚心而刑
罚不用。当此之时，各顺其情性，乐其习俗，保其奉命，故谓之至（阙一字）时
一大变。及有虞之为天下也，始放四凶以除民害，是故勤而不德，时又一变焉。
及夏後氏之为天下也。始用肉刑，以寒民心，是故威而不能怀，时又大变焉。及
汤武之为天下也。始及干戈，放杀昏虐，是故勇而不能善，时又大变焉。及桓、
文之为天下也，始合诸侯，以匡王室，是故顺而不能革。彼三王二公，皆元德也，
夫岂乐为相反哉？势异则事殊，时迁则俗易，执一不可以通变，循古不可以制变。
是故观时而立功，论世而创业。唐虞各以其道而自帝，三代各以其变而自王，二
公各以其时而自霸，不其大哉。吾故曰礼以因人，苟有以因之，不必法乎古也；
乐以和人，苟有以和之，不必法乎古也；兵者除乱，苟有以除之，不必法乎古也。
为政者平理天下，必法乎古人也。况古之行法岂有常，亦有从其宜，当其道，天
下随时而已矣。然胶柱鼓瑟，恶能成其音声哉！若乃诵前圣之言，守已行之制，
遭变而不通，得时而不随，夫如是，可谓王莽宋襄公之言，不足为有道者也。昔
者王莽尝为德化矣，不问可否，语必援经，不量人心，动必据古，於是天下烦溃，
从而丧之。此不知变之祸也。昔者宋襄公尝为仁义矣，楚人尚诈我必信，彼兵尚
奇我必正，用欲以兴商道，霸诸侯，一战而为敌所执，再战而身死国削，为天下
晷Α４瞬恢时之祸也。《易》曰：功业见乎变。又曰：随之时义大矣。非天下
之至明，孰能通乎变？非天下之至圣，孰能通乎时？且轲之所言，前王之遗迹矣，
君子亦云道而已矣，何必履其故迹耶？呜呼！自周室下衰，诸侯放恣，仁义之道，
随没於干戈。微管仲，中国几为戎矣。而曰不足为也，孰可为之哉！
    △论下
    客有曰：“王霸之事，既闻之矣。或言伊尹负鼎，百里奚饭牛，而孟轲非之，
曰未闻枉己而直人者也。又曰圣人之行不同，洁其身而已矣。又可信乎？”宗闵
曰：非也。圣人以枉道为耻，以屈道为辱，不以屈身为辱。唯守其道，故虽辱其
身而进焉，非其道，故洁其身而退焉。进退岂有他，唯道所在而已矣。天生圣人
者，孰为然哉？为行天下之大道也。立天下之大教也，利天下之人民也。故天下
有不由其道者，圣人忧也；天下有不知其教者，圣人忧也；天下之人民有不宁者，
圣人忧也。圣人之职也如此，圣人之忧也如此。得其时，遭其会，上有明天子，
下有明诸侯，遑遑然求合。岂不曰今辱吾身，则天下蒙其安，百姓得其利，不辱
吾身，则天下不蒙其安，百姓不得其利，吾宁以一身之故，而危天下病百姓哉？
此伊尹之所以乐为割烹，而不顾其耻也。若不得其时，不遭其会，上无明天子下，
无明诸侯，则必汲汲而求退。岂不曰今辱吾身，泽得施乎民，道得行乎世，吾往
也；今不辱吾身，泽不得施乎民，道不得行乎世，吾止也。虽然，吾岂图是安哉，
亦将激偷幸之风，全百姓之教，以为乎後之人耳。此颜回所以乐穷巷而不动其心
者也。故《易》曰：时止则止，时行则行。动静唯其时。故《传》曰：富贵可求，
虽执鞭之事，吾亦为之。取舍唯其义也。然则趋时不可以洁己，丧义不可以图身，
亦犹追亡者趋，拯溺者濡，岂乐为之哉！其势则然也，故曰观逐者於其反也，观
行者於其终也。奈何君子之道，岂可以小知哉？非匹夫之为谅也。观悬鹬危，
有救之道，小霸则可，王则不可，而曰非尧舜之事，吾不忍为之，是知尧舜之道
乎？是诵尧舜之言乎？且轲之言过矣，所恶夫干进务入者，惧其为利也，苟不知
为利，於辱何有哉？
    客曰：“然则仲尼不蒙耻而进何也？”宗闵曰：仲尼将蒙耻而不得当也，岂
不愿之乎。当仲尼之行也。上之人害其道，下之人壅其言，犹且历说诸侯，环轩
於天下，冀幸时君之一悟，王风之变，其存心遇合，哮隙不能已焉。终无可奈
何，故逐於鲁，斥於齐，围於匡蒲，厄於陈蔡，栖遑狼狈於楚郑之间。其道逾穷，
其进弥塞。而不知者以仲尼之为，欲显荣其名位，富贵其躬者也。孰知圣人急於
扶世，而不恤其难者哉！故尝称伯夷不辱其身，且曰我异於是。及公山弗扰以费
畔，而欲从之，岂不将由是道行，舍其耻焉可也。今牛鼎虽为辱，犹不愈於公山
氏乎？因斯而言，仲尼亦有枉也。恶有仲尼枉己而不能直人哉，安得乎洁其身而
已？是故水受浊以濯物，不伤其清；石受磨以利物，不磷其坚；君子屈已以教人，
不害其义。呜呼！进取之士，诚能察伊尹颜渊之所以进退，思仲尼执鞭亦为，观
大《易》动静不失其时，後匹夫之果其行，无忘兼济之道，则虽有甚於牛鼎之耻，
吾将歌诵之不暇，又何讥焉！若果孟轲之言，则人之相率独其善而已矣，恶能理
天下哉！
    ○马公家庙碑
    元和十五年夏六月，有诏天平军节度使检校礼部尚书兼郓州剌史御史大夫扶
风县开国伯马公作三庙於京师。秋九月，新庙成。冬十月有一日，命公母弟推摄
祭，行升谥礼。既卒事，推率其族人耋老相与言曰：“马氏之先，以功名显於
周汉之际，下魏晋氏，族世寝衰。今公起自穷身，遂为方伯，克有宗庙，勤亦至
矣。愿得铭之於石，以示後人，俾其无忘艰难，而世世享祀不绝。其亦可乎？”
咸以为然。
    公名眩字会元，扶风茂陵人也。昔舜伯益掌上下草木鸟兽，历夏殷周，世
不失职。其後造父事穆王有劳，赐之赵城氏。後七世至叔带，去周适晋，事文侯。
後三世生夙，为晋三卿，遂专国事。後八世与韩魏三分晋地，建国称王。後五世，
赵之公族有名奢者，将赵有功，封马服君，其子孙因别为马氏。自奢七世至通，
为汉武帝侍中，以二千石始自邯郸徙茂陵，於是属右扶风，故号扶风马氏。在三
国时，多仁於蜀。更宋至宇文周，连连有人。公之五代祖曰士儒，为隋江、亳二
州剌史。亳州生伯达，入唐举进士，为怀河内尉，乐黄老长生之说，弃官从孙思
邈游隐於茅山。河内生撸举进士，又举八科士，於高宗天後朝为御史尚书兵部
郎。属天下罗织炽起，以不证皇族罪，用失其官。已而叹曰：“吾虽不逢，吾子
孙宜有达者。”兵部生光粹，五岁而能诗，举进士，为荥阳令，功化甚美，县人
传之。荥阳生皇考讳亻亥，年十岁，则受《左氏春秋》，日记万言。後方以经明
行高，历仕诸侯，由检校尚书职方郎中为吉州剌史，治行卓尤，升闻於朝，进褒
州名，加赐命服，竟以官卒。
    公既孤，追念世业，以为五代祖有文才，仕隋官不过郡吏；高祖父怀至道，
曾王父有阴德，郁积而未发；王父皇考，惠泽在人，而皆存不议於朝，殁而祭於
寝，重祥累庆，其不在兹乎。乃刻心自修以道，迎天之休，学明德成，名声四闻
於诸侯，辟书交至。公又言曰：“古之贫无以祭。必求仁者之粟，然则不以其道，
虽日用三牲，不如鱼菽之为洁也。”故在滑与中贵人迕，在闽不协于柳冤。是以
滨於死而厄穷十年，公亦不悔。宪宗即位，知公之贤，追剌泉、虔二州，以御史
中丞都护日南，以国子祭酒观察於桂，以往升御史大夫师於百越，徵拜尚书刑部
侍郎。寻副丞相晋公讨淮西。淮西平，遂代晋公镇其地，加工部尚书。治蔡州居
一年，蔡人和且宁。迁於许州，而并有殷蔡。朝京师，留拜礼部尚书华州剌史而
为镇国军。元和十四年，齐寇始诛，朝廷以其地广人众，易生摇动，析其都府别
为一道，而分曹濮之田以益之，命为帅。齐人之不廷，於今六十年，民穷而无告，
兵骄而好乱。公至则布以诚信；示之法式，纤悉而不苟宽柔而有威。居一年，人
尽安，田益辟，三军百吏，上下有节。上闻之，进封扶风伯，加银青光禄大夫。
复追赠王父为尚书工部郎中，祖母韦氏为扶风郡太夫人，封皇考为兵部尚书，母
郑氏为荥阳郡太夫人，以褒宠之。命立三庙，备致祭以告成功。
    呜呼！人之富贵显荣，以祀其先祖，世多有之。如公之起不失政，终始如其
志者，斯亦难矣！得不谓之大孝乎？明著後世，可以无愧。铭曰：
    今皇帝即位六月，东藩臣咽故拐呱涎裕有司以臣名数谬登，礼当庙祠。皇
帝曰：“昔我宪考，聪明圣武。兵卫四出，扫定郡邑，爱敬忠良，为民父母。实
命汝眩作藩於东始平淮乱，遂抚郓封庇宇二邦，仍世不虔民痛无告，卒骄而顽，
苞奸窥隙，以万以千。汝来尸之，莫不顺然。朕初即位，汝适报政。畴汝爵邑，
书於功令。”寻莼首，敢辞休命。皇帝曰：“咨。我无汝私，蔡人不龚，汝则
治之。齐人不安，汝则绥之。勤亦至矣，而赏何卑？命汝为伯，即封於岐。”
拜稽首：“非臣之力，陛下先臣，实有明德。臣蒙其庆，幸以守职。”皇帝曰：
“咨。我今有诏，追荣尔先，以昭尔孝，启尔土宇，锡尔宗庙。”寻莼首，
“死无以报。”乃命季推，作庙京师。由门及堂，不逼不愆。砻楹刻桶，秩秩施
施。是卜是择，仲月吉日。三庙之主，第升於室。登降享献，夔夔斋小９犹居
外，推奉以行。克荐诚敬，如公在廷。神虐怖郑福禄来并。维公之兴，盖自诸
生。维艰维难，乃克有成。咨尔後嗣，无忘此铭。
    ○故丞相尚书左仆射赠太尉太原王公神道碑铭（并序）
    上即位五年正月，丞相左仆射太原王公以癸巳发疾，其明日，遂薨於位。天
子震悼ê恻，遽命内谒者诣其室，索其所以饮食寝作之端，既详其无他状，遂赠
布帛菽粟，率用峻等。既又不塞痛轸之意，加内府之绢千匹以锡之。为之罢朝三
日。命兵部侍郎一人，持节驾驷马，箫鼓出自正殿，直抵柩前，册公为太尉。葬
有日，官给秘器。及就途，遣王人亟临视之，命羽葆宄ｉ车之皆及墓。俟其返
虞，鼓声四节於里第而还。示不与常制等也。其子镇，以宗闵晚陪公於相位之末，
稍窥公之行，请铭其烈，以垂於後。且不宜拒，遂铺其荦荦所能言者於金石云。
    公讳播，字明扬，太原人。周灵王太子晋之後，以历世为王，因而受氏。高
祖满，汾州长史。生大遥嘉州司马给事中。司马生升，咸阳县令太子少师。少
师生恕，杨州仓曹参军尚书左仆射。公仆射元子也。忠敬而本仁，宽明而有制，
内显而敏，外肃而和。贞元十年举进士第。是岁策贤良，以直言校书於集贤殿。
其言平戎经国之术，粲然可举。调尉汽牵断狱首出，御史中丞李汶爱之，奏为
监察御史。按云阳丞源咸季以赃免，用（疑）文不宜调而调，因谒於台，遂捕劾
之。追奸胥，穷律旨，奏流咸季。刑曹郎罢所居官，给事中以省诏非是夺俸。缘
而坐罪者甚众，自是风声不可遏矣。为侍御史时，京兆尹李实，文皇宠委，能祸
福卿士，凡其荣衰，系所附背，举朝迎避其锋。公在途而实来揖，公移文诋之。
其词可羞，实遂奏公为三原令，求其不足於礼以持之。公至尹署洎郡吏之馆还其
邑，敬府之礼无不具。实即出其算，反加畏焉。县之编於户者，多中贵人，前令
率不能自为其政，弛张牵之。以公悉召所谓贵人者，入坐堂上，拜曰：“敬桑梓
宜如是也。”邑人大骇，从其所指。为长安令，朝廷方恩于ν，而以帝女嫁其子。
民有与于氏苍头同盗人马者，前令捕民而纵其苍头，公始至县，即立取其奴，与
民均其法。知御史杂事，京师饥，谷起价，京西诸侯，相率闭粟。公移之简书，
徵秦晋泛舟之说，西镇惴惴收去条令，粟流於秦。元和四年为御史中丞，岁中知
京兆尹。六年为刑部侍郎，充盐铁转运使。上言流人会赦而归，独配囚为隔，遂
无还者，请率以七岁为竟，至今用之。寻加礼部尚书，益以御史大夫，又以户部
尚书节度西蜀。长庆初觐穆宗，言中外之事，遂留为刑部尚书，复斡盐铁。冬拜
中书侍郎平章事，仍其职。匡维激发，始以进贤为急。上方有意河朔，以财赋始
出於方土。二年，公用相印为淮南节度使，以其职随。四年，言事者谓盐运之设，
宜留京师，用制方士，加检校司空，去其使。未几，上念公成法，又以使属公，
加司徒。今上践祚，急召徵公，至即拜左仆射同中书门下平章事，仍其使。寻兼
太清宫使，累进爵至太原郡开国公，食邑二千户，进阶至金紫光禄大夫。年七十
二而薨。
    公入官三十二政，逮事六帝。出统楚蜀之师，入极台宰之尊，前後三总盐铁，
既出又复，几二十年。天之所覆，地之所载，宁有独私於公耶？必有以当其然也。
一署吏，苟不犯，无能夺其任者。岁时奏课，上於策太史，胥次迁亦如之。故人
用安其为善，莫有欺公者。虽远至海裔，若总辔笞捶。穷年不死一吏贬一职，而
群务自济。凡朝廷平淮取郓，屠汴下沧景，干戈不息者十五六年，馈饷资费，随
其缓急而立办，沛然若神给。其间沟琵琶，导颍河，以漕轻舟，师人坐受其饱。
疏三门，挽沉石以，济巨舻，关中遂忘其饥。荐皇甫芍强敏，而煞炊坦於上，
公犹不知，上谓其长者。论景宗信矫制释逗挠之将，期必抵於罪，时服其敢为。
深涉徐境，导龃龉而为忠概，人曰真宰相器也。权征之外有杂缗，率贡内帑，号
为羡进。贞元中，岁不过十二万缗，及公岁贡百万缗。凡国有大征伐，不虑其费
之有无。洎丞相晋公专征讨之事，兵食之给，悉出於公。公方从容以赞其成。及
沧景平，公有叶力之助，自御史中丞京兆尹总赋秉政，未尝书笏为记，善於启奏，
天子不能自守其喜怒。公以专志持务，密匡於上，行己寡徒，不喜伐露。由是数
帝任遇，多被恩泽，权利去留，如在诸己，人多意公能诡合於时。及公再持相印，
与晋国洎一二公同辅於上，趋向甚直，雅符於道。苟所举公是，公必扶之，即非
是，公遂嘿嘿不和。由是上知公厚重，而同列亦耸待之，乃见公之所为，与向之
所知者期公，盖甚戾也。公既屈於名而伸於富贵，岂非盛德君子神明之所桃！
    故夫人清河崔氏，给事中锐之女。嗣子式，秘书丞，砥服名教，不以丞相子
自居其身。次曰冰，始授京兆府参军事，器度宏远。公之仲弟曰炎，季曰起，与
公三人俱用文学奋於江左，西游长安，七中甲乙，时议伟之。公殁不几日，而起
以户部尚书司国之计。门闼之士，咸来哭贺，郡吏之执籍繁夥，一如公之时，其
亦於世难求也。其从事故相国程公异今荆州相国段公文昌，其他分居中外罗诸台
阁者，不啻三十人。铭曰：
    在岁太和，惟帝圣神，图任旧臣，乃相太原。惟是太原，福祥其奔。再持化
权，枢揆联联。两统剧藩，楚淮蜀坤。始自元和，公秉货泉。宪穆敬文，洎兹圣
君。四帝财征，去公孰亲。惟煮惟铸，惟范惟聚。东扫北殄，上之所怒。带甲百
万，糇食惟巨。俾公尸之，不劳而具。变通以时，物无滞遗。纲条一施，莫越其
规。御众以仁，中控其机。信行恩驰，罔有诈欺。公之惟扬，漕务其将。公之留
庭，职与公并。首尾贯联，几二十年。相府使符，随其兴殂。公之敏智，显爵自
至。不纷其外，姑直其里。始承其风，畏公之邃。及与之同，泳公之义。仁人之
迹，殁而乃炽。揭於兹碑，不仆不倚。
    ○御史中丞赠太保李良臣墓碑
    庚子岁，嗣天子即位，谓百执事曰：“先皇帝平定海内，中兴我唐，惟二三
臣工孰为大？”佥曰：“顾司空光颜其尤者。始战於夏，又战於蜀，大战於蔡，
终功於齐。皆著嘉庸，实为上将。”天子乃召至京师，礼之於庭，命为宰相，赐
甲第，内宴以遣之，曰：“姑复而所，异日有事，吾与公图之。”居一年，燕、
赵继乱。天子诏公以许昌精兵渡河北讨，未战而军罢，留镇於许昌。又数月，汴
宋军反，逐其帅，立其次将弦郧搿Ｌ熳游胖怒，又诏公以全军征之。公既拜敕，
自以麾下万人，昼夜兼行，一战而摧其锋，遂傅於城下。贼众惶骇，斩鲜滓韵住
汴宋平，朝廷册功，拜公司徒兼侍中。师还，大飨劳，於是百城之长与三军之吏
皆入贺，赞咏功德。公泣且曰：“此乃天子神灵，贤士大夫之力，光颜何有也？
然光颜曾祖父，始自北土归於天朝，世总部兵，为国保障。先公太保，功烈尤多，
而皆从事诸侯，止於裨将。储休委祉，集光颜弟兄。今先人盛德未彰，而光颜专
享其报，光颜之罪也，何敢言功？”其军司马武功苏遇起而言曰：“公位冠群後，
勋在王府，明著先公之美於後世，於古为可。宜得宏达博雅之士以文之，乃久而
益传。”使使请铭於礼部侍郎宗闵。宗闵承命惶恐，辞不敢当。伏念百吏於宰相，
皆僚属也，又何敢让？退视公行状而著其语曰：
    太保讳良臣。其先皇帝之子曰昌，封於弱水之北，因其夷狄而王之，其後子
孙世世为大人，号阿跌部，遂以为氏。至太保王父讳贺之，雄武而多大略，诸部
君长争归之，尝思因事立功，以显名中夏。当此时，唐初受命，太宗文皇帝已即
大位，公率其所统，南诣灵武，请为内臣。太宗召见与语，奇其材能。拜为银青
光禄大夫鸡田州剌史，充定塞军使，赐车服器用以宠之，命筑城邑以居，始有宫
庙官属之制，而族部滋益大矣，当西戎北虏之间，甚有威声。卒。皇考讳{辶氐}
丰嗣立，袭鸡田州剌史，以功加开府仪同三司太常卿上柱国，卒赠工部尚书。太
保素以宽厚勇敢为部下推服，既袭位，每谓其将校曰：“自吾祖归国，蒙唐厚恩，
愿凭诸君，期以上报。”未几，安禄山用幽燕劲卒反，济河陷洛，而崤函不守，
元宗幸巴蜀，肃宗幸灵武。公闻之，恸哭请於众曰：“吾生平志业，尝已布於诸
君。今王室多故，是吾死节之日，诸君能从我乎？”众皆感激许诺，乃驰诣行在。
肃宗嘉之，委以腹心。王师收两京，平剧贼，公之功居多，拜开府仪同三司鸡田
州剌史，充朔方先锋左箱兵马使，事太尉汾阳王。汾阳王爱公沉默多断，军中之
事，一以咨公。寻迁御史中丞，别职如故。以宝应二年七月二十三日，薨於河中
理所。享年三十有六。以贞元十一年八月，葬於太原府城东南孝敬原。
    太保少为阿史那可汗所重，以其贵女妻之，实生三子。长曰光比，为朔方
都将，不幸早夭。次曰光进，朔方节度使刑部尚书，薨赠左仆射。少即司徒也，
元和中，宪宗章武皇帝以仆射司徒功在第一，赐姓李氏，属籍於宗正，追封公为
太保。夫人史氏为燕国太夫人。铭曰：
    太保之先，盖出轩辕。奄有北狄，世为大人。绵绵千载，以至光禄。雄材多
断，率众内属。是时（阙一字）帝，初有天下。实命光禄，定居朔野。锡之城邑，
车服旌旗。北制猃狁，西当昆夷。尚书承业，克有威令。统部益繁，兵车尤盛。
是生太保，两有忠孝。誓酬国恩，以承祖教。燕盗南叛，肃宗西巡。倾河陷洛，
遂扰三秦。公闻恸哭，悉率骑士。驰诣行在，请先致死。帝用嘉叹，俾杂禁旅。
夙夜勤劳，在帝（阙一字）所。帝收京阙，因定两河。摧锋陷阵，公实居多。
（阙七字）位。品秩威仪，俾同三事。虽受嘉命，未登大臣。不（阙一字）其德，
乃相後人。仆射继武，勇如吧虎。（阙二字）桓桓，殿兹西土。司徒特盛，为国
上公。入持相印，出锡彤弓。（阙十六字）帝嘉元侯，追命祖考。既宠尚书，遂
尊（阙二字）推功建德，赐姓命氏。籍于公族，同我宗子。存殁之荣，古今孰比。
    ○辅国大将军行左神策军将军知军事检校右散骑常侍兼御史大夫义阳郡王食
实封二百户赠越州都督刑部尚书苻公神道碑铭（并序）
    公讳，字元亮。其先琅邪人，曾祖讳（阙一字）妫州剌史。大父讳晖，游
击将军颖王府左（阙一字）事典军，赠青州剌史。烈考讳令奇，昭义军节度副使
试太常卿开府仪同三司琅邪郡公，赠（阙一字）部尚书左仆射。公实仆射长子。
    初公与先公俱为蓟裨将，会蓟乱，同奔於潞。潞帅帅薛嵩署为军副。嵩卒，
其地分，移隶於魏。魏帅田承嗣知公父子有材略，各以左右职处之。承嗣死，子
悦代为帅。悦与李纳辈邻封通谋不轨，引兵寇（阙一字）东攻磁刑。天子命并帅
马燧、潞帅李抱真督诸军合讨之。战於洹水，悦军大败。王师进逼魏城，时公与
先公在重围中，悦贼虐日甚，众心离析。先公密语公（阙四字）十九年阅事多矣，
不能远引古。“自安史以还，乱臣贼子甚众，于今有噍类遗种者乎？今悦叛乱有
状，覆灭无日。吾岂能以黄现岁，陷赤族之诛乎？汝部下（阙三字）骑劲卒，
若吾为质，率属归降，不唯（阙二字）吾心，亦足断贼臂。全家徇国，吾死无恨，
可不务乎！”公泣曰：“悦忍人也，某苟脱去，将不利於大人，奈方寸何？”先
公曰：“不然。（阙一字）师四合，吾与汝犹几上肉，待俎醢耳。且汝不去，能
全吾乎？是父子俱死於逆地。汝从吾，吾死不朽；汝不从吾，吾亦死，吾目不瞑。
死一也，而逆顺祸福，相去万里，（阙一字）何疑焉？”公俯伏不能对。时燧知
公才略勇敢，使间以祸福谕公，与先公之言略同。繇是公计遂决，乃使家竖潜通
其诚。燧因遗公犀带，以示要约。公於是率所部锐师降燧，由是寇始弱，而王师
益壮。燧既纳公，署为军副以闻，诏授特进试太子詹事兼御史中丞，封义阳郡王，
实封百户。既而悦引责先公，先公让曰：“公逆亲背主，亡在旦夕。某教子效顺，
杀身成仁。偕之死，某愈於公远矣，又何责焉！”悦大怒跃起，先公从容不挠，
视死如归获所之，祸遂延於家属。俄公仰天搏膺，（阙一字）号（阙一字）绝泣
血忍死，竟终先公之志焉。燧（阙一字）就抚勉，复列上其事。德宗皇帝嘉而悼
之，诏公起复，加左散骑常侍兼御史大夫，赐晋阳第一所，祁县田五十顷，追赠
先公户部尚书。
    贞元元年，李怀光寇蒲坂。诏燧以河东之师讨之。公为燧腹心之将，将五千
先济河，与西师合势居要，同收长春宫，降徐庭光。怀光平，加赏封（阙一字）
户。二年，西蕃寇边，攻逼盐夏。公（阙一字）偏师击虏，解围而还。三年，从
燧入觐，擢拜辅国大将军，行左神策军将军知军事，复赐靖恭里第一所，蓝田田
十（阙一字）顷。贞元初，德宗之幸梁还也。惩神策军兵（阙一字）将轻，缓急
非有益，乃圩淠彼В以公充选，时谓得人。禁暴戒严，上心倚赖。（阙一字）
年丁邓国太夫人忧，起复本职。初先公之罹魏祸也，太夫人潜匿以免。及悦死，
诏迎於魏，加号邓国夫人，赐宴於别殿，以示宠异。上又思先公之忠烈，再赠尚
书左仆射。公之弟琳授检校太子宾客琅琊郡公，瑶授忻州别驾琅琊县男，皆号开
府，分领禁职，赏与公同忠劳也。公居环卫凡十二年，上知其忠勤谨重，方将大
用，不幸寝疾。以贞元十四年七月二十四日，终於靖恭里赐第，享年六十有五。
赠越州都督。其年黄钟月庚申日，葬於京兆富平之薄台，从先仆射之兆也。
    夫人长乐冯氏，封长乐郡夫人，先公而殁，至是谘伞Ｓ凶铀娜恕Ｔ患谩⒃
（阙一字）曰（阙一字）曰泽。澈前为鼓节度使，後为河东节度使太原尹北都
留守检校兵部尚书御史大夫琅琊郡开国侯，食邑一千户，袭实封一百户。今上元
年，再赠公刑部尚书，赠夫人长乐郡太夫人，从子贵也。按国典，官至三品，墓
得立碑。又按（阙一字）葬今，诸追赠官品得同正。《经》曰：立身扬名，以显
父母，孝之终也。《礼》云：铭者，论撰其祖先德善功烈，庆赏名声，明著後代，
所以崇孝也，顺也。今苻氏作率旧章，碑於墓，不亦宜乎？今琅琊侯论撰先德，
铭於碑，其可阙乎？矧仆射之忠若彼，尚书之顺如此，举而书之，可以劝天下之
为人臣人父者。琅琊公之显扬又如此，附而赞之，可以劝天下之为人子人孙者，
将欲笃前烈，垂後嗣，俾永永有光。重为铭云：
    国步将泰，必有忠杰。家声将作，必有孝节。烈烈苻氏，世生才哲。惟公先
公，越在叛戎。相时度势，祸将及宗。斡逆杖顺，天诱其衷。捐躯以义，教子以
忠。遂秉大节，密授于公。惟公桓桓，千夫之雄。违情禀令，号泣伛贰Ｌ炱羝
初，神赞其终。克继先志，卒成後功。天子嘉之，宠命有融。乃膺任用，乃著勋
庸。出领王师，扫荡关东。入统环卫，肃清禁中。再加真食，大启土封。弄印珥
貂，诗地使。噫！宠非不隆，秩非不崇。不将不帅，人望（阙一字）充。善
（阙一字）庆流，生琅琊侯。念祖显父，厥德聿修。授钺菇肌Ｒ旗凡⒅荨Ｎ鹘
北门，克壮其猷。文承《诗》《礼》，武袭弓裘。三叶济美，时无与俦。蒸蒸琅
琊，扬名报恩。告第三命，贲灵九原。泽覃窀穸，铭焕宵摇＜确势浼遥又大其
门。贻燕之谋，垂裕後昆。褒崇之渥，自叶流根。撕踉眨∩裨烙谢，灵河有源。
古人云：非此父不生此子，非此祖不生此孙。诚哉是言！诚哉是言！

    ●卷七百十五
    ☆韦处厚
    处厚字德载，京兆万年人。本名淳，避宪宗讳改今名。元和初进士，又擢才
识兼茂科。穆宗朝拜兵部侍郎。文宗立，以佐命功拜中书侍郎同中书门下平章事，
封灵昌郡公。太和二年卒，年五十六。赠司空。
    ○答李德裕丹阵疒
    卿文雅大臣，方隅重寄，表率诸部，肃清全吴。化洽行春，风澄坐啸，眷言
善政，想叹在怀。卿之宗门，累著声绩，冠内廷者两代，袭侯伯者六朝。果能激
爱君之诚，喻诗人之旨，在远而不忘忠告，讽上而常深虑微。博我以端躬，约予
以循礼，三复规谏，累夕称嗟。置之座隅，用比韦弦之益；铭诸心腑，何啻药石
之功。卿既已投诚，朕每怀开谏，苟有过举，无忘密陈。山川既遐，眷瞩何已，
必当勉已，以副深诚。
    ○进六经法言表
    臣闻三皇讲道，五帝讲德，三王讲仁，五霸讲义。所讲不同，同归於理。理
道之极，备於《六经》。虽质文相变，忠敬交用，损益因时，步骤不一，然而释
三纲越五常而致雍熙者，未之有也。自秦火荡穑孔壁穿蠹，曲学异辨，专门多
惑。营道之轨并驰，希圣之堂盖寡。芜文错起，浮义互生，简册混散，篇卷繁积。
劳神於累代，弊形於当年。其知愈博，其得愈少。夫然，通方之士，达识之儒，
且犹不为也。况南面之尊，司道之契，岂不贪其精而遗其粗者乎？伏惟文武孝德
皇帝陛下精义神授，博识天资，山峻词峰，泉蓄学海。膺休运则混六合而不让，
思屈己则舞两阶而不疑。故当希皇踵帝，肩王轹霸，可以区区近躅，拟於圣德哉！
臣处厚臣随采合《易》《诗》《书》《左氏春秋》《孝经》等，因其本篇，掇其
精粹，论纪先师微旨，今亦附於篇末，总题曰《六经法言》，合二十卷献上。取
诸身必本於五事，通诸物兼畅於三才。始九族以及於百姓，刑室家以仪於天下。
圣君良主之住行，哲人壮士之前言，天人相与之际，幽明交感之应，穷理尽性之
辨，药石攻磨之规，尧舜禹汤文武理乱之道尽在，君臣父子夫妇朋友之义必举。
其兴可以劝，其违可以戒，此其所存者也。至如爻象错综，阴阳难名，比兴箴诲，
幽隐难释；诰命训论，古今不合，威仪数制，命诸有司，褒贬扬榷，归诸史法，
此其所遗者也。商鞅之说秦王，叹帝道之难行；太宗之纳魏徵，流王泽而广被。
繇是言之，道无远近，德无重轻，能者挈之如毛羽，不能者举之如嵩岱。今逢希
代之君，当难合之运，故不能以百家邪说，六国纵横，秦汉刑名，魏晋偷薄，为
盛时道。历代帝王，皆务纂集，魏称《皇览》，梁著《进略》，邺中则有修文之
作，江左则有寿光之书。但夸炫於闻见，非垂谋於理本。臣今所贵，实异斯作。
陆贾奏甚卑之论，尚称善於高皇；方朔献杂糅之说，犹见知於武帝。伏惟陛下机
务之馀，燕息之暇，时降省览，天下幸甚。
    ○代裴度论淮西事宜表
    臣某言。臣伏以方岳之任，职主分忧，苟事涉安危，利深社稷，词得专达，
臣敢备言，是用轻冒上闻。
    伏惟少纾仅逾数月，朝廷未议所伐。臣恐日长奸谋，彼将胶固士心，必希侥
幸，啖利滋蔓，事则难图。当其神情尚摇，足以观衅。臣自闻少阳权主留务，众
未甚宁。昨知少诚之子，诱扇其军，又以诛戮。天其或者剿绝奸类，大振皇纲，
陛下得不上顺天心，乘时废置，而又谋之迟久，臣窃为陛下惜之。何则？夫以少
诚怙兵偷安，二十馀载，恩惠自己，人知素怀，众之所怀，必厚其子弟，其势以
分。臣度具闻不与者半，所以人心持两，至有动摇。以斯观之，或未尽附少阳。
又以新杀其子，必有疑众之心。今若及未宁，出其不意，择四方节制之臣可为其
帅者，使驰而入之，移少阳於他镇以待之，彼得所安，必效顺承，而无固众之志，
则其党自离心矣。因其所离，而制其命，何求而不克哉！《易》所谓“见几而作，
不俟终日”。然以方布大信，不宜隐情，若先命中贵奉明诏，将告易位，以诚谕
之，从而後行，事可以济。臣又度当今节制可以处淮西任者，莫若河中节度使王
锷，宽厚慎重，练识军情，必能悦慰群心，镇抚疑党。若将移锷於淮西，而俾与
少阳不远矣。朝廷立迁授之权，而内足以除奸蠹之本，使少阳感恩以效命，王锷
推诚以莅众，是淮西绝继代之业，朝廷存宏贷之德，亦将以息河北狐鼠之势，示
去逆效顺之利，自然风靡以成化，从此不希於苟得矣。斯事体大，伏惟陛下行之。
    议者以为少阳兵戎贼臣，曾居叛党，若将易处於关辅之地，宠任以兵戎之权，
何异夫朝四暮三，而终不离其数。是不然也。夫根深者难拔，源长者难绝。彼深
结众根其人久矣，我能绝之使安，植施於他，以变其所，庸非至计乎？且事不先
渐化之道，而欲顿归於大政，亦难矣。方今征承宗以名闻於天下者，岂不恃众违
命邀爵乎？若使少阳复而行之，则其罪均矣，不可独赦，则必分师以讨之。当淮
楚灾旱之馀馀，徵赋耗竭之日，是使苍生兴流亡之叹，甲兵无暂息之时。上以伤
陛下子育之心，下以竭邦赋资用之费，得不审慎其举而保其成算哉？伏以国家艰
难已来，何北戎臣，窃据州郡，父殁子代，兄终弟及，皆朝廷稽缓其事，不时即
谋，使生人之心，率以沿习，为患久矣。陛下神略独断，超冠百王，事当其机，
宜以时革。臣不胜诚恳悃款之至。
    ○论裴度不宜摈弃疏
    臣闻汲黯在相，淮南敢谋反；干木在魏，诸侯不敢加兵。王霸之理，皆以一
士而止百亿之师，以一贤而制千里之难。伏以裴度勋高中夏，声播外夷。庭凑克
融，皆惮其用；吐蕃、回鹘，悉服其名。今若置之岩廊，委其参决，西夷北虏，
未测中华，河北山东，必禀庙算。况幽镇未静，尤资重臣。管仲曰：“人离而听
之则愚，合而听之则圣。”理乱之本，非有佗术，顺人则理，违人则乱。伏承陛
下当食叹息，恨无萧、曹。今有一裴度，尚不留驱策，此所以冯唐感悟汉文，虽
有廉颇、李牧，不能用也。夫御宰相，当委之信之，亲之礼之；於事不效，於国
无劳，则置之散寮，黜之远郡。如此则在位者不敢不励，将进者不敢苟求。陛下
存终始之分，但不永弃，则君臣之厚也。今进皆负四海责望，退亦不失六曹尚书，
不肖者无因而劝。臣与逢吉素无私嫌，臣被裴度无辜贬官，今之所陈，上答圣明，
下答群议，披肝感激，伏地涕流。伏乞鉴臣爱君，矜臣体国，则天下幸甚。
    ○论左降官准旧例量移疏
    伏见赦文节目中，新左降官有不该恩泽者。在宥之体，有所未宏。臣窃闻物
议，皆言逢吉恐李绅量移，故有此处置。若如此，则应是近年流贬官，因李绅一
人，皆不得量移。事体至大，岂敢不言？李绅先朝奖任，曾在内廷，自经贬官，
未蒙恩宥。古人云：人君当记人之功，忘人之过。管仲拘囚，齐桓举为相；冶长
缧绁，仲尼选为密亲。有罪犹宜涤荡，无辜岂可终累？况鸿名大号，册礼威仪，
天地百灵之所鉴临，亿兆八吨所瞻戴。恩泽不广，实非所宜。臣与逢吉素无仇
嫌，与李绅且非亲党，所论者全大体，所陈者在至公，伏乞圣恩，察臣肝膈。倘
蒙允许，仍望宣付宰臣，应近年左降官，并编入赦条，令准旧制，得量移近处。
    ○请明察李逢吉朋党疏
    臣窃闻朋党议论，以李绅贬屈尚轻。臣受恩至深，职备顾问，事关圣听，不
合不言。绅先朝奖用，擢在翰林，无过可书，无罪可戮。今群党得志，谗嫉大兴，
询於人情，皆共叹骇。《诗》云：“萋兮匪兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已太甚。”
又曰：“谗言罔极，交乱四国。”自古帝王，未有远君子近小人而致太平者也。
又古人云：“三年无改於父之道，可谓孝矣。”李绅是前朝任使，纵有罪愆，陛
下犹宜洗衅涤瑕，念旧忘过，以成无改之美。今逢吉门生故吏，遍满朝行，侵毁
加诬，何词不有？所贬如此，犹谓太轻。盖曾参有投杼之疑，先师有拾尘之戒。
伏望陛下断自圣虑，不惑奸邪，天下幸甚！建中之初，山东向化，只缘宰相朋党，
上负朝廷，杨炎为元载复仇，卢杞为刘晏报怨，兵连祸结，天下不平。伏乞圣明，
察臣愚恳。
    ○驳张平叔粜盐法议
    张平叔条制不周，经虑未尽，以为利者反害，以为简者至烦。张平叔一条云：
“应简得公私盐，当日具都数申度支，便任府县差人勾当出粜多少，逐日申报，
粜价之内所得见钱，去上都一千里者，任市当土布绢者。”窃以禹贡甸服五百里，
近者纳草，远者纳米，是量远近而制轻重也。今言千里外市绢，则是千里内须送
见钱。兴元、洋州，并是八百里内，骆谷道路，险阻非常，若送见钱，实为不可。
    又一条云：“州县所要粜盐人，委所在长吏於当州当县仓督录事佐吏以下本
所繇中拣选，不得差配百姓。如有乡村去州县路远处，即州县拣定所繇，将盐就
乡村粜易者。”臣曾任刺史，所繇入乡村，是为政之大弊。一吏到门，百家纳货。
今陛下方以清净简易，休息苍生，宜去其冗员，除其蟊贼。今山剑州县，境土至
阔，其令若行，烦扰至甚。
    又一条云：“臣今欲献盐法，归於简易，但委州县，则无不济，伏缘所务至
重，须以庙堂宰臣充关内河东山剑等道盐铁使者。”臣窃以度支使四方禀奉，不
殊宰相，权柄己重，不假台司。台司者，三公论道之地，杂以鹾务，实非所宜。
三十年来，窦参、程异、皇甫刹⒁郧谷居台铉，非惟国体不可，抑亦名利难兼。
所以参辈不受国诛，必有天祸。
    又一条云：“据每道每州粜盐不少，令所在户口，都不申明实数。臣请令长
吏有不亲公事，信任所繇浮词，云当界无入粜盐，交恐洗不剂，臣即请差清疆巡
官往所诉州简责实户口数团保者。”臣曾为外州刺史，备谙此事。自兵兴以来，
垂二十载，百姓粗能支济，免至流离者，实赖所存浮户相倚两税得充。纵遇水旱
虫霜，亦得相全相补。若搜索悉尽，立至流亡。宇文融当开元全盛之时，搜丁出
户，犹以残人敛怨，瘁国害身。此策若行，则甚於彼。臣前月二十四日思政殿面
奉德音，深恤疲人，且不配户。圣德周悉繇见事情，臣等退而⒃荆以为升平坐
致。若据此节，即与配户无殊，平叔所陈，未副圣德。
    又一条云：“诸州府县简得盐，便於当处官仓收贮；其京城两县简责得盐，
於度支两常平院贮。当日各据数勒留，依所定估出粜。从敕下後，诸巡院便计料
般盐，分付府县供粜，常令所贮有剩，不得令阙。如有违阙，知院官闻奏，贬远
恶处，官典所繇节级重科决停解。如府县不存公心，课利减耗，及所送官盐价匹
段滥弱，并送纳不时，妄有申诉，其京兆亦令司录及观察使停见任改散慢官，其
专判盐案及刺史请贬与上佐，本州专判案官录事参军县令亦请远贬者。”臣窃以
古人云：“人爱其裘，反而负刍，皮既不存，毛将安傅？”皮喻百姓，毛喻国家，
百姓不存，国家不立。今两税编户，是国根本。择忠信之长，命慈惠之师，推赤
子之仁，布恺悌之化，犹惧不及，而有伤痍？今为盐铁不登，便须贬黜，虽龚黄
召杜之政，卓鲁蒲密之能，无所施於圣代矣！
    又一条云：“以设法之初，沮议者众，圣断先定，则成绩可期。令出之後，
辇毂之下，尤要堤防，恐尔两军市人，盐商大贾，或行财货，邀截喧诉。临时必
有此色奸人，伏乞圣慈委两军中尉兼京令尹切加把捉。如有此色捉获，头首所在
决杀，连状聚众人各加脊杖二十者。”臣窃以古人云：“利不百，不变法；工不
十，不易器。”改更之事，自古所难。故云“谋不欲多，决之欲独”。臣於平叔，
无亲故，无仇嫌，所陈者非挟情，所议者归利害，惟圣上独断，推於至公。然强
人之所不能，事必不立；禁人之所必犯，法必不行。
    臣尝为开州刺史，当时被盐监吏人横搅官政，亦欲盐归州县，总领其权。尝
试研求，事有不可。盖以设法施行，须顺风俗，或东州便则西州害，或南州易则
北州难。且据山南一道明之。兴元巡管，不用见钱，山谷贫人，随土交易，布帛
既少，食物随时。市盐者或一斤麻，或一两丝，或蜡或漆，或鱼或鸡，琐细丛杂
者，皆因所便。今逼之使出帛，则俗且不堪其弊，官中货之以易绢，劳而无功。
伏惟圣明裁择。
    ○对才识兼茂明於体用策
    问：皇帝若曰：朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤
能以济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言而嘉猷罔伏，汉徵极谏而文学稍进。
匡时济俗，罔不率繇。厥後相循，有名无实，而又设以科条，增求茂异，舍斥已
之至论，进无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其真，
是用发恳恻之诚，咨体用之要。庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输其情，
君臣之间，欢然相与。子大夫得不勉思朕言而茂明之？我国家光宅四海，年将二
百，十圣宏化，万方怀仁。三王之礼靡不讲，六代之乐罔不举。浸泽於下，升中
於天，周汉已还，莫斯为盛。自祸阶漏壤，兵，宿中原，生人困竭，耗其大半。
农战非古，衣食罕储，念兹疲剩未遂富庶。督耕殖之业，而人无恋本之心；峻
榷酤之科，而下有重敛之困。举何方而可以复其盛？用何道而可以济其艰？既往
之失，何者宜惩？将来之虞，何者当戒？昔主父惩患於晁错，而用推恩；夷吾致
霸於齐桓，而行寓令。精求古人之意，启迪来哲之怀，眷兹洽闻，固所详究。又
执契之道，垂衣不言。委之於下，则人用其私；专之於上，则下无其功。汉元优
游於儒术，盛业竟衰；光武责课於公卿，峻政非美。二途取舍，未获所从，余心
浩然，益所疑惑。子大夫熟究其言旨，属之於篇，兴自朕躬，毋悼後害。
    对：臣闻古之以道莅天下，皆酌之人言，用凝庶绩。伏惟陛下统承丕绪，光
膺骏命，志气中蕴，清明下临，恤黎庶而惠慈方洽，枭叛戾而威武已炽。犹能虑
危於未兆，思理於已安，聿追孝思，缵述前烈，愍官吏之无用，求斥已之至言。
微臣才用不足以操事，体识不足以经远，欧钍ノ剩伏用兢惶，谨昧死上愚对。
    制策曰：“朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤能以
济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言而嘉猷罔伏，汉徵极谏而文学稍进。匡时
济俗，罔不率繇。厥後相循，有名无实，而又设以科条，增求茂异，舍骋押之至
言，推无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其真，是用
发恳恻之诚，谘体用之要。庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输其情，君
臣之间，欢然相与。子大夫得不勉思朕言而茂明之？”臣闻复济慎惧，虽危必乐，
理安佚肆，虽顺必忧。帝尧之为道也大矣，《书》称其本，曰“允恭克让”；文
王之为德也宏矣，《诗》美其功，曰“小心翼翼”。图天下之发者，必称之於劳；
虑天下之大者，必慎之於微。任贤诚固，思虑诚深，百姓虽未富庶，四夷虽未宾
服，天下明知其治也；任贤不固，思虑不深，百姓虽富庶，四夷虽宾服，天下明
知其乱也。今陛下鉴前代已往之失，求当今未然之理，使虚文不设於下，至言必
闻乎上。端视凝听，所委惟贤，则上获其益矣；惠爵施禄，所理惟直，则下输其
情矣。顾言而动，思利乎安，则何虑乎言之不行？顾行而动，思利乎安，则何虑
乎行之有倦？诚能兢兢於一日二日，业业於无小无大，苟能此道，虽微必昌，虽
柔必强。凤凰麒麟不足来，甘露醴泉不足致，三光四时不足序。天之高明也，斯
不爱其道；地之博厚也，斯不爱其宝。彼之大者犹若是，况其细者而难乎！
    制策曰：“我国家光宅四海，年将二百，十圣宏化，万邦怀仁。三王之礼靡
不讲，六代之乐罔不举。浸泽於下，升中於天，周汉已还，莫斯为盛。自祸阶漏
壤，兵宿中原，生人困竭，耗其大半。农战非古，衣食罕储，念兹疲剩遂乖富
庶。督耕植之业，而人无恋本之心；峻榷酤之科，而下有重敛之困。举何方而可
以复其盛？用何道而可以济其难”者。伏以陛下蕴充明德，继荷大业，居十圣之
全区宇，守百代之成礼乐，扬高祖之耿光，播太宗之休烈。思黩武而弭戢，念疲
手富庶，理自顺此生，危自反此作。兵者国之威也，威不立则暴不禁。君得其
术而已，举其要而已。凡善用兵者，用兵之精；次用兵者，用兵之形。用精者国
逸而功倍，用形者人劳而威立。令行禁止，俗富刑清。仁足以怀，义足以服，端
居庙堂之上，威加四海之外，而叛者尝欲系其颈而制其命，伏其心而笞其背。此
兵之精也。金鼓击刺，追奔逐北，攻城掠地，斩馘献俘，忧思岩廊之上，谋制千
里之外，而叛者有以畏其威而惩其罚，化其心而戢其暴。此兵之形也。陶然而化，
其效不形，兵贵藏有於无。兵之形不可张也，骚然而动，其政难久，人不可终扰。
兵之精所宜密胜也。今陛下既枭叛寇，复征违命，屈已之至，浃於兆庶，恤人之
诚，已敷於四海。乘众之怒，用兵之形，则近无转输搔扰之勤，远无经费供求之
役。诚能固守，必大畏其力，小怀其德矣。岂兵宿中原之为虞，生人耗竭之为虑？
臣又闻理国之本，富之为先；富人之方，劝农为大。三代以耕藉率天下，汉朝以
孝悌配力田，皆劝之之道。夫农寒耕热耘，沾体涂足，昼夜之筋力勤焉，父兄之
手足悴焉。而官输籍督，坐非已有。夷时郡邑长史，偷容朝夕，养声钓禄，非恤
人隐。此所以耕植之业不勤，恋本之心不固。有遁於军旅而邀功赏者，有冒於老
释而渎清浊者，有逸於负贩而制贫人者，有隐於椎剥而干教令者。农耕之难也如
彼，日百其劝，常有不务者矣；游惰之逸也如此，日百其禁，常有不息者矣。由
上之为政，知人苦之者劝之必深，知人乐之者禁之必至。昔贾琮以最於十二州，
颁之以玺书；黄霸以甲於二千石，宠之以侯印。惟陛下注意於守宰字人之官，以
田恳辟为最，地荒榛人离散为殿，即耕植可劝，困竭可苏。兵未弭则人不蕃，人
不蕃则农不劝，农不劝则国用虚，此榷酤所以兴也。然盐曲之税，山泽之利，法
用得其要，不在峻其科。理不得其吏，犹不明其法。明其法，得其要，则上无峻
刻之举，下无重敛之困矣。
    陛下制策曰：“既往之失，何者宜惩？将来之虞，何者当戒？”臣闻王者之
兴，皆鉴乎前代。圣君贤佐之所以兴，昏主庸君之所以丧，景行其兴也，用得以
常理；戒慎其丧也，用得以常存。《诗》人美殷鉴於有夏，贾山谏汉而借喻亡秦，
备於图籍，著於编册，非臣繁词所可曲尽。自陛下统极，举滞淹，已逋责，恤刑
狱，振乏绝，德泽所临，戴之不暇，微臣未见其失也。明将来之戒，其在法令刑
赏乎？．四海之广，亿兆之众，非家令户告之能也，发号出令而已矣。伏惟陛下
聿求善政，大振洪猷，人之献替，政之损益，灿乎其书，灼乎其人。始则鼓舞蹈
咏，不足以克共善；终则渴日望岁，不足以喻其劳。教之本莫大乎复言，政之先
莫大乎重令。诚能复言重令，上之克当乎天心，下之允协乎人情，天人交相为感，
而灾害不生，祸乱不作。非此，则日有德音而人不悦，日有威罚而人不畏。苟不
悦矣，无与同劝；苟不畏矣，无与同沮。此非法令之可裁也。成一时之功者，宠
乎其功者也；思百代之利者，荣乎其名者也。其名不足以劝者，则刑罚存焉；其
效不得而宠者，则褒贬存焉。是小人之所趋，君子之所务。今陛下刑赏已足，劝
惩褒贬，又存文史，君子竭忠，小人输力，举如鸿毛，拾如地芥，何为而不成？
何求而不效？陛下之不为，非不能也。伏以致诛逆党，罪止渠魁，原清究恶，不
及其母，此帝王之刑也。戎臣馈军，致命折寇，渥恩必厚，爵位必加，此王霸之
赏也。然善有彰，虽贱，赏也；恶有衅，虽贵，罚也。赏一人不足以耸天下之善
者，其赏不足行；刑一人不足以禁天下之暴者，其刑不足用。今宜赏不遗微细，
惟功之所加；罚不为暴乱，惟罪之所出。此天下之人，所以皆知赏之可重，而罚
之可戒。
    制策曰：“昔主父惩患於晁错，而用推恩；夷吾致霸於齐桓，而行寓令。精
求古人之意，启迪来哲之怀，眷兹洽闻，固所详究。”臣闻汉兴，鉴亡秦孤立之
弊，踪周官众建之法，苴茅列土，非复异姓。其後吴、楚强大，本根不拔，晁错
之策未终，七国之兵已发。主父念前事之败露，期本朝之强大，分封子弟，使得
推恩。诸侯之国，星解於上；汉廷之威，风行於下。此所以为谋也。齐桓当周季
陵夷之运，思大彰翊霸之功，志图兼弱，力存攻昧，思逞其欲，是务强兵。习之
野，大国防其谋；习之朝，小国谨其备。其志不可以速得，其功不可以立俟，用
为隐政而行寓令，此其所以霸也。
    制策曰：“执契之道，垂衣不言。委之於下，则人用其私；专之於上，则下
无其效。汉元优游於儒学，盛业竟衰；光武责课於公卿，峻政非美。二途取舍，
未获所从，吾心浩然，益所疑惑。子大夫熟究其旨，属之於篇，兴自朕躬，无悼
後害”者。臣闻契者君之所司也，综其会归，则庶务随而振之；职者臣之所司也，
践其轨迹，则百役通其流矣。委之於下者，委之职业也，非委其权；专之於上者，
专其操持也，非专其事。赏罚好恶之出，生杀恩威之柄，此非权与操持乎？委之
於下，则上道不行矣。提衡举尺，守器执量，此非事与职业乎？专之於上，则下
功不成矣。不委其操持，安所用其私乎？不专其职业，孰虑无效乎？君收其大柄，
臣职其所守。然大柄不得亢於上，臣得佐而成之；所守不可属於下，君得举而明
之。故《乾》之经曰：“首出庶物”，《坤》之文曰：“地道无成而代有终。”
乾阳物也，坤阴物也，阴阳合而泰形焉，阴阳离而否形焉。君臣之道，盖象乎此。
汉元优游於儒学，而权归王氏，失其所专也；光武责吏事於三公，而劳神簿书，
集其所委也。一则旷而荡，一则察而唬既非中道，不可以范。所谓阴阳乾坤之
说，各存其道，而交有所感，然成其悠久，配乎持载，如此而已。才者综物以研
务，识者辨惑而不泥，体者抚往以经远，用者临事而造至。神而明之，可以辅陶
钧，可以赞化育。微臣固陋，从师之说，循名而实不克，承问则学不称。进退殒
越，惧烦刑书。谨对。
    ○上宰相荐皇甫书
    相公阁下。伏以燕国张公说登翊圣明，底宁泰阶，推心旁求，虚己下纳。房
太尉由布衣振起於门下，张曲江自蓬户发挥於岭底，而继播休史，袭佩相印，克
懋勋德，不忝揄扬。後之朝望，因以兴劝，不多二公而推燕国者，以杂居群伦，
齐齿下辈。崇构栋干，则杪忽方轻；琢饰骤埃则蒙昧未曜。器用既光，持之於
耳目之前，垂後而无配；名节兼大，用之於身世之後，希古而绝伦。夫岂推策考
步之为乎，藏往知来之兆乎。盖合以尺牍片言，申以考迹定貌，灵异五行之锺粹
也，文章心灵之造形也。著诚居业，本隐以之显；观心择术，自粗以之微。以是
而求，则坐决万方之内，立断百代之下。其术既定，其道甚明。
    窃见前进士皇甫，年三十二，学穷古训，词秀人文，脱落章句，简斥枝叶。
游百氏而旁览，折之以归正；囊六义以疾驰，讽之以合雅。苟坚其持操，不恐於
嚣嚣之讪；修其践立，不诱於藉藉之誉。孟轲黜杨、墨之心，扬雄尊孔颜之志，
形乎既立，果於将然。至於用心合论，操毫注简，排百氏之杂说，判九流之纷荡，
摘其舛驳，趋於夷途，徵会理轴，遣训词波，无不蹈正超常，曲畅精旨。置之石
渠，必有刘向之刊正群言；列之东观，必有孟坚之勒成汉史；施之奏议，必有贾
谊之兼对诸生。天既委明於斯人，苟回险其道，未得按轮而驱，则必混翼於天池，
飧精於沆瀣，秉缃烧叽佣道之，固无及矣。傥得游门下，信其才能，相公得徇
公之名，有摭奇之实，後进幸甚！
    舍人骖御贱役也，犹能达扫门之事；祢衡雕虫薄技也，犹能遇非常之荐。今
某辱奉恩顾，实百於舍人之俦，皇甫蕴积才志，固百於正平之量。处厚百舍人
之势，不能达百正平之心，方切恃私於门馆，明者观之，其耻非一也。惧愚瞽不
尽，谨缮其书论赋合八首，用卜可否。轻渎严威，下情不任战惧之至。
    ○翰林院厅壁记
    魏晋已後，复典综机密，政本中书，诏命词训，皆必由焉。唐有天下，因袭
前代。爰自武德，时有密命，则温大雅、魏徵、李百乐、岑文本之属视草禁中。
乾封年则刘懿之、周思茂、范履冰之伦秉笔便坐，自此始号北门学士。皆自外召
入，未列秘署。元宗开广视听，搜延俊贤，始命张说、陆坚、张九龄、徐安贞辈
待诏翰林，厥後锡以学士之称。盖由德成而上，与夫术数工艺，艺礼有所异也。
逮自至德，台辅伊说之命，将坛出车之诏，霈洽天壤之泽，导扬顾命之重，议不
及中书矣。尺牍旁午，章奏丛至。指踪中外之略，谋谟帷幄之秘，阴阳造化，嘉
猷密勿。萌制乎将然，事构乎无形，皆功归元後，而德播兴运。循名迹者，莫窥
其辙；想风彩者，孰究其端？虽然，臧否无得而称矣。贞元中由此而居辅弼者十
有二，元和中由此而膺大用者十有六。近日丞相府不由内庭者，断国论，宰法度，
虽有利器长材，未免缺折掉挠。建中以来，简拔尤重，故必密如孔光，博如延州，
文如卿云，学如向歆，器如黄颜，直如史鱼，然後得中第。士之游心处已景行於
六如者，而又饰之以洁球璋之行，贯金石之诚，虽潜声匿迹莫能脱。汉时始置尚
书郎五人，平天下奏议，分直建礼，含香握兰，居锦帐，食太官。则今之翰林，
名异而实同也。时论以为登玉清翔紫霄，岂蓬山瀛州而足喻乎。齐桓公纳厩人编
栈之说，以为直木傅直，则曲无由至；曲木傅曲，则直无由至。後之君子，戴明
圣，协盛时，推厩人之规，移於引贤，使如贯珠骈璧，则瑕瑜不杂矣。内给事李
常晖、内谒者监王士政并掌院事，延於十年，与直徇公之议，聆於朝端。中书舍
人杜元颖、兵部侍郎沈傅师洎诸学士，皆涉历岁久，备首前文者也。李常晖以北
阁旧记，室别堵殊，义非贯通，改於前厅，佥以为便。圣上绍复坠典，留神太古，
处厚因与司勋郎中路隋职参侍读，通籍近署，纪述之事，前托沈傅师。沈公以为
称善之在己，不若使其人让，於处厚无以辞。时皇帝统临四海之初元也。
    ○兴福寺内道场供奉大德大义禅师碑铭
    应身无数，天竺降其一；禅祖有六，圣唐得其三。在高祖时，有道信叶昌运；
在太宗时，有宏忍示元珠；在高宗时，有惠能筌月指。自此脉散丝分，或遁秦，
或居洛，或之吴，或在楚。秦者曰秀，以方便显，普寂其允也。洛者曰会，得总
持之印，独曜莹珠，习徒迷真，橘枳变体，竟成《檀经》传宗，优劣详矣。吴者
曰融，以牛头闻，径山其裔也。楚者曰道一，以大乘摄，大师其党也。三祖之德
之（疑）也，则无一心可摄，无一境可遣。不摄不遣，冥於大顺之言也，则称器
投物，量机应命，皆持权以明实，用实而照权。自时厥後，迷方滞迹，是非迭兴，
物我不泯。正南而邪北，有北而空南，而不知南之心生，自同北矣；北之见灭，
乃亢南矣。大师振法之铎，操化之衡，非中非徼，非妄非觉，无居可以留神，无
入而不自是，乘大智而独逝，游法区而无涯。大师东海徐氏，衢州须江人也。母
氏方娠，必绝荤而後食，合宿既诞，必择乳而後饮。幼而出世，奇表秀物；童而
落发，异骨见顶。依本郡潜灵寺僧惠绩，二十受具戒。若律若禅，无不通贯。後
谒道一於江西。时趋者川奔，学者市聚，一扣秘赜，廓然悬解。乃以拯物为心，
博施为任，契心於洪州，应缘於上京。孝文皇帝既清大难，斋心无为，建中尉以
总武旅，名功德以统缁黄。大师来之夕也，右神策护军霍公见梦焉。翌日访之於
慈恩寺，且与寐合，遂表闻为内道场供奉大德。顺宗皇帝之在储闱，问安之馀，
栖神道域。尝问尸刹禅师，经言大地普众生，见性成佛道。答曰：“佛犹如水中
月，可见不可取。”後因问大师，曰：“佛性非见。必见水中月，何不攫取？”
顺宗然之。复问何者是佛性，答曰：“不离殿下所问。”默契元关，一言遂合。
後入内神龙寺法会群僧，有湛然法师者，登座云：“佛道遐险，经劫无量，南鄙
之人，欺绐後学。”大师曰：“彼自迷性，盲者可咎白日耶？”顺宗顾谓诸王曰：
“彼不谕至道。”其俦叱下，数旬而卒。後德宗降诞日，於麟德殿大延论议，龙
梵冥护，人天倾听。时有问者曰：“心有也，旷劫而滞凡夫；心无也，刹那而登
妙觉。何也？”大师曰：“此乃梁武帝云然。心有者，是滞於有。既有矣，安可
解脱？无也，何人而登妙觉？”大师之旨，盖以为群生十号，等为有，已迷者终
不复悟；等为无，已悟者终不复迷。时会中有赞道云云无以比，大师曰：“行止
偃息，毕竟以何为道？”对曰：“知者是道。”大师云：“经云不可以不识识，
不可以不知知。安得知者乎？”复曰：“无分别是道。”大师曰：“经云善能分
别诸法相於第一义而不动，安得无分别者乎？”复曰：“四禅八定是道。”大师
曰：“佛身无为不堕诸众，安在四禅八定者乎？”问者辞穷，众皆愕眙。大师之
旨，盖以一切法是，一切法非；於无性无象而有得有丧，一切亦非；於有形有纪
而无取无舍，一切亦非；夫然，岂可以一方定趣决为道耶。故大师以不定之辨，
遣必定之执，嘁欢ㄖ说，趣无方之道。自是两宫崇重，道俗宗仰，累锡缣缯，
不可毕纪，奔问禅扃，日闻秘偈。一味之两，虽无二氵玻众殊之器，皆有所拘，
以是及门者至多，入奥者盖寡。大历中，游上饶郡西百里所。山名鹅湖，三峰秀
揭，摩霄荫江，鸡犬四绝。植锡宴坐三日。有猎者弃弓矢，奔告邑落。或披苫盖，
或窟岩石，未逾旬而来者襁属，其格物也如此。既而涉夏，学者如麻，朝粥既罄，
咸请白大师，师曰无忧。及旦有负米而施者，其前知也如此。先是群虎暴噬，大
师遇之於路，以杖扣其首曰：“当息害心。”自是虎远遁，其仁感也如此。贞元
初，礼部侍郎刘太真出典是郡，通津修梁，为水所败。以大师为众向伏，虔请下
山，成於不日，其应物也如此。永贞初，顺宗不康，大师遂归本郡。京师祖道者，
自皇都及灞上，车盖溢路。所至皆へ傲耻革，刑狱用省，故郡守藩岳，无不请益，
以为有助於政术。元和十三年正月甲子，告门人曰：“我七日为最後供。”是日
清书澄霁，当峰有云沓起，俄而覆於禅室。众鸟鸣号，哀声如人。时左右进药，
侍者曰：“此宜在晨旦。”大师曰：“汝果知有晨旦乎？”其夜恬然顺化，报龄
七十有三，僧腊五十有四。门弟子无数。或巡名山百郡，今亲侍左右者，则广济、
胰弧⑾字小⑵招蕖⒘辇恕⒑暾眩并徒众等。奉其全身，建塔於其地。夫无生之
应物，动而皆寂；顺缘而无生，静而无穷。故其来则入皇宫，登宝座而兑炻郏
其往则（阙）下国，感殊类而膻法存。委和也，吾何恃存？委悦也，吾何恒亡？
门人宏钻仰之志，存示现之辙，佥议琢石，传之无穷。铭曰：
    峻顶方颡，莲目秀眉。望焉温温，即焉熙熙。示为法器，载为德仪。我与五
蕴，不即不离。铿然华钟，击之不穷。无迹无联，如指挥空。了性非言，舍言何
从？无患言说，如响随风。溺权远实，滞实异权。权实合融，正智乃圆。独觉利
器，无漏後根。奚思爰度，莫究其源。清静久虚，包囊无裔。无起无灭，无缚无
解。迷者炎宅，悟者凉界。是中不二，乃造实际。资是至因，登平极报。具三十
二，成八十好。御一乘车，摧五魔道。以色观我，是谓邪倒。花房百亿，一土一
佛。澄波千川，一水一月。月体其二，波影千别。吾师於斯，善行无辙。

    ●卷七百十六
    ☆陈仲师
    仲师官吏部郎中。
    ○鹊始巢赋
    霜天惨惨兮枫树之杪，构彼层巢兮翩然宿鸟。ツ乔柯以上下，惭弱羽之卑小。
周匝经营，翻飞缭绕。履危而金弹不发，送喜而珠帘乍开。逐初心之眷恋，无利
嘴之嫌猜。架木末，居岩隈。容足之前，望一枝以栖息；翻身之际，历众木以飞
来。拂曙声多，排空意远。惜光阴於朝暮，迷饮啄之往返。于是攫腐草，衔飞蓬。
重叠尺棰，回环翠空。凌寒而且近朝日，构思而偏愁夜风。俯仰求容，冀资拾芥
之力；纵横居止，愿就积薪之功。必使轻举得便，群飞会同。游嬉遂邻於清睿
窘束长谢其雕笼。所谓摭实以来，凭虚相借。不然则六翮摧毁，三冬徂谢。飞莺
将出乎深谷，黄雀亦夸其大厦。所以逾远林，戾前除。仰窥肃爽，远慕扶疏。当
绕树之时，暂随乌会；在来巢之日，常畏鸠居。非微禽之敢竞，幸嘉木之有馀。
嗟乎！摇尾驯扰，敛容萃止。依乎主人，来若处子。匪能言以呈慧，不善舞以招
美。倘抵玉无虞，搏风资始。故巢林以何报，惟化印而後已。
    ○鹊巢背太岁赋
    营巢有因，惟鹊无伦。始自小寒之日，不当太岁之神。辨向背以经营，必先
避地；顾纵横而委积，足以藩身。且其矫翼徘徊，向隅栖息。时怀择木之智，日
就积薪之力。若在离宫之内，不可巢南；如当子午之中，无因逐北。所以率先表
异，选胜知归。应时节而迁易，辨方隅之是非。念彼明神，自易地而攸处；顾兹
弱羽，信何枝而可依。时也苟遂居安，宁辞力役。衔腐草而构思，向高柯以容迹。
动观所忌，殊古人之曾巢；理契不齐，如方士之工历。择地已有，知风岂无。
方一枝而自托，虽小数之能拘。且相质以和鸣，喜同于雀；乃卜居而类聚，趋甚
于凫。况复籍用茅茨，殊荷庇盖。任风雨而自适，岂阴阳而去泰。念土宜之是顾，
足见知方；信天理以自然，焉能向晦？尔乃节届元律，时方Ё寒。顾地角而知禁，
岂天时之可干。无起土功，异衔泥而戾止；知于岁杪，聊寓迹以求安。既而饮啄
无虚，推移不滞。得厌胜之良术，诚栖迟之上计。潜轸明条之虑，必附枳枸之势。
摧枯拉朽，已完葺于崇朝；命侣引雏，聊优游于卒岁。顾末俗之无违，信微禽之
可继。
    ○灯蛾赋（以“人皆曰子智”为韵）
    灯者火也，尊而不亲。奚斯虫之眇质，翻体密而意驯。必将蹈火而後止，是
以疑冰之与邻。虽异探汤，执热之情可见；不蒙明照，暗投之罪则均。是以雁飞
无忘于避缴，龙蛰有贵乎存神。于以知无知之智，有以同自知之人。无损于明，
虽光晖可借；自贻其咎，与压溺同尘。始其焰焰中开，青烟爰发；薨薨四足，白
羽若月。焦烂唐突，离披触蹶。人心卒然，天意若曰。婴焚灼者，何如玉石之俱
尽；处高明者，曷若乌兔之屡阙。且继彼覆车，虽百夫死难而无馀；纳诸密网，
状众鸟惊飞而在初。循环责实，宛转投虚。沈脂膏则屈死，触烟焰则焚如。自我
构患，非天祸子。爱水萤之光，载浮熠熠；笑鼎鱼之乐，其毙徐徐。阽乎焦原，
可叶其义。投畀炎火，莫之知避。曷若晨鸡候明以自得，火鼠就燥而无累。莫不
守之以为顺，居之以为智。是蛾也，馀光可托，留影如寄。排朱焰，扇轻吹。胡
糜烂于瞬息，为腐馀之容易。若然者，蠢蠢之类，将外强而必乖；炎炎之著，非
内热之所怀。既油然相煦于膏火，亦瞥然相忘于形骸。吾所以知捐躯于鼎镬，与
是道而孔皆。
    ○土牛赋（以“以示农耕之早晚”为韵）
    服牛是比，合土成美。将十钧之重斯得，而一撮之多有以。虽欲勿用，泥蟠
之质初分；谁谓尔无，块立之形酷似。是月也，采吕氏时令，徵亏人巧指。始
辨涂附，宁分脉起。诚安愧乎角立，复何劳于肉视。然後遵土训，启人时。戒晓
而出，迎春是资。于以审先後之节，有以占疾徐之期。仰白榆之文，惭其魍瓯耍
叶葱鹬色，则而象之。能首出于泥滓，岂群分于毫厘。彼刍狗之列，饰文绣以
求媚；泥龙之兴，因舞雩而取类。曷若标国典，配田器。比物以作则，顺时以相
示。同乎非马，契庄叟之至言；偶彼真龙，殊叶公之绘事。质美埏埴，巧逾覆篑。
那虑食角之患，宁假莹蹄之异。俾游刃者讶全之于目，运斤者喜墁之在鼻。且耒
耜斯呈，我则正春扈于农耕；干戈既偃，我则归郊马于岁晚。将物候自然，谅人
情何远。必也揽红縻，亲绀簟６盟剖侵足，尚谓来思；使畜疑之人，犹将屡饭。
由是出五种，命三农。乃修故事，于彼穷冬。辟我疆则厥壤爰度，考尔牧则其
柘碛凶凇＝褚参锉皇馑剑形分大造。载之以厚地之德，奉之以先天之道。时将
敬授，在三推播植之前；物或肇牵，察庶物生成之早。其用则大，其仪可考。故
曰如土委地者，岂必以戴牛为宝。
    ○土风赋（有序）
    班固曰：人含五常，贵於万汇。刚柔缓急，音声不同。系水土之风气，则谓
之风。其好恶取舍，动静不恒，随君上之情欲。圣唐四三王而六五帝，一六合而
光宅。览职方图，山川尽见。岁七月，木铎徇于路，命州里举贤良。於我睢阳，
古之大郡也。惟君子能通天下之志也。其辞曰：
    吴季札挺生江国，自南徂北，听群乐之存亡，观诸夏之臧慝。乃言夫《大雅》
《小雅》，《周南》《召南》。陈俗夸而奢，其国无主。韩地薄而险，其人不堪。
燕都渤碣，秦负韭ぃ侠客凭陵，世家淫勇。颛顼之居卫也，桑间濮上，务耽声
色；太公之存齐也，冠带衣履，唯勤组织。洙泗之间，既富财力；觜毕之下，弥
重猎弋。冀州则纣之馀烈，易为仇寇；合浦则蛮之犷俗，相尚战斗。吴南有豫章
之基，烧铜山而煮盐海；楚东有云梦之区，鞭火耕而驱水耨。
    岂若睢阳，城临氐房。其地平促，其人温良。昔者舜渔雷泽，尧作平阳。天
乙都亳，沛公潜梁。故地多君子，而风有先王。富礼乐，盛文章。鱼盐委积，士
马精强。亦有颜邑野人，居宋而生孔子；漆园傲吏，隐周而号蒙庄。韦氏以占星
著族，楚宫以揆日居方。宓子贱听讼筑台，坐空囹圄；巫马期劝农作宰，克正封
疆。亦有高辛故郡，下邑军场。蔡走定陶之国，晋入沙随之乡。与夷出盟於瓦屋，
却缺来会於承筐。聊采缀而为赋，叙菁华而未央。
    言其国之始祖，微子封於斯土。先膺宗周之锡命，招纳暴殷之馀户。宅陶唐
火正之监，就彭城铁官之估。於是孟诸为泽，芒山为圃。日寻干戈，云列群伍。
起台十仞，作室百堵。按弓甲，飞楼橹。横钓台，伐金鼓。讨曹灭卫，侵曾阝掠
鲁。会盟於鸿口之亭，缴射於龙游之浦。及其楚国围急，泽门役苦。外则骱的
而歌，内则析骸而哺。妖星去国，所移者三；怪石陨空，视之则五。其後汉分元
弟，出食於梁。文帝则锡茅而建社，景帝则肃桂而称觞。由是彩艇画楼，铺雁池
以千里；兰轩竹阁，澄猿岩而四起。徵厩马於边徼，选宫人於街市。千乘出车，
百金练士。煌煌炜炜，而军容备矣。南面称霸，而朝天子。
    若乃秦名砀郡，禹作豫州。城池竞於春色，车骑溢於川流。惠连则咏南山以
作赋，长卿则背西蜀而来游。入瓜亭而避暑，临谷熟而迎秋。吊仙人於蒙邑，祠
阙伯於商邱。想华门之す罚叹梁之妖牛。并忘归於此地，充近侍而淹留。别有
忠臣壮士，贞夫孝子。五侯竞立，三王俱死。英灵递见，商榷未已。虽埋骨於黄
尘，俱列名於青史。当今奄有万国，承平百年。化被则如春露之沾草，文同则若
夜星之拱天。惟兹都之宏壮，比列土而居先。属城有师，何代无贤？伊昔全盛，
莫之与竞。食客骈阗，诸侯聘命；旌旆互出，台殿交映。忽瓜剖而豆分，若烟收
而雨竟。
    已矣哉！中则倾兮满则缺，阴灵起兮阳精灭。始看春树歇芳菲，已见秋源涨
沙雪。自昔雄材与壮气，莫不埋恨而吞咽。七十里之城郭仍在，一千年之绮罗都
绝。京兆杜公，久游关东。临少昊之秋月，过梁王之旧宫。食水土，问人风。执
官曹而正直，抱身镜而清通。识宝者不遗於草泽，怀材者喜遇於良工。但能任土
而作贡，则我梁国之不空，
    ○锥处囊赋（以“素砺锋颖，居然自彰”为韵）
    惟国生贤，囊锥喻焉。囊之体也，柔不能挫其锐；锥之资也，利可以攻其坚。
固有颖而出矣，岂潜芒而蔑然。当其组织而备，锻炼而利。既括之而无咎，亦藏
之而转秘。察其所安，观其所自。则锥也遇处囊之日，囊也为置锥之地。尔其舍
之则藏，耀然有光。匪宣其利，将掩其弧Ｖ仕涿善淠ゴ恚锋已露其雪霜。既隐
之而斯见，亦抑之而复扬。笑矢之在橐，潜而勿用；殊玉之被褐，暗然不彰。无
谓其利博，其功细。用每施於补履，色更因於作砺。弥坚者触之必通，尝巧者用
无不济。是以挤娌坏枚永潜，轻缕不得以久蔽。其受也含虚，其出也有馀。柔
以外表，刚而内居。囊若掷於荆卿，我殊於药；囊若焚於郭璞，我异於书。亦当
蓄其锐，露其颖。固退尺以韬光，每进寸而悬影。漏褚中之物，比之不同；争锥
末之人，窥之自警。谁谓利器，密其弥缝。用之则行，或可执其柄。动而逾出，
不可当其锋。宜掌握而为美，岂缄而是从。别有藏器未遇，饰躬有素。囊之既
处，嗟毛遂之未知；锥之可方，倘平原之一顾。
    ○驷不及舌赋（以“是故先圣，子欲无言”为韵）
    甚哉言之出口也，电激风趋，过乎驰驱。掉三寸以发越，应千里於须臾。逝
不可追，空劳於驷马；行而无迹，岂系於九衢。故君子念彼尤悔，本乎虚无。苟
出话之不复，将起羞而是虞。且舌之鼓也，有时而驰骛。类扣虚之莫获，同捕影
之难遇。萧萧之响，徒系於下风；逐逐之音，已疲於中路。信枢机之爰发，随小
大而作故。傥善守乎辅车，何遽烦乎骐纭３偎傧嘈，奔走徒然。言出於身，所
谓往而不反；马竭其力，犹叹瞻之在前。虽欲适远迩，课後先。如流之巧已失，
若灭之态何宣。嗟夫！以鸣弥足，追言言之速。岂能之而不欲，盖窒喋喋之喧。
喻骏骏之奔，在诫之而不言。肇自微渺，倏尔腾翻。疾既甚於过隙，患必防於属
垣。斯事也，罔念则狂，克念则圣。误片言之既往，知逸足之难竞。自然有乔
之造，勿谓载翕其居。此不矜於哿矣，彼何患於班如。不然者，其出弥远，其来
愈疏。是以慕宿诺於季路，悔听言於宰予。至哉《诗》恶翩翩，《书》惩靡靡。
方凭响於无际，岂绝尘之可弥。《易》象又著夫寡辞，《礼》经亦防其苟訾。未
若古人之深诫，饣レ妒琴庵囔妒恰
    ○得鱼忘筌赋（以“适道知归，言象皆遣”为韵）
    鱼也者，重泉之微，因筌而索，与元珠而同归；筌也者，虚舟是依，因鱼而
弃，将缘木而有违。始钩深以假器於是，终释手而喻指之非。讵比弓藏，方随槁
木；靡因火化，奚贵焚机。所以乍观象於十日，终遗形於九围。其得也，且非贪
饵，谁曰在藻。既涉无而恬鳞斯获，将遗有而虚室是宝。其忘也，宁舍不材，匪
投有昊。同绝巧弃智，故然虽爱必捐；若遁圆离方，孰谓不由其道。故无用者木
上之罾则亏，有情者在梁之异何为。彼用拙徒观於进退，此情留宁识於推移。故
曰因动而忘，筌为後觉；投虚自得，鱼非前知。岂殊舟既焚而空阔先济，屣将脱
而止足由斯。於以探幽，落焉藏往。方之俯拾，故何啻於盈筐；；爰取坐迁，义
非同於解网。必也窥清Г，凭浩荡。是务得一，不矜牵两。夤缘而来，为得鱼之
象。必也祛其意，窒其源，舟无五覆，道遣三幡。展转而弃，为忘筌之言。使弹
铗嘉宾，不乐烹鲜之味；投竿公子，何劳饵鹬烦。若然者，谅非赴泽，在虚心
而自适；谅非卷怀，将适道以孔皆。然後蝉蜕万象，鸿毛百骸。有渔人闻而辨之
曰：是言也，始以神遇，将终理遣。谓鳞介非掩豆之实，以巨浸为覆盆之浅。然
乎哉！吾何必鸣榔而游衍。
    ☆刘元鼎
    元鼎，元和中官大理卿兼御史中丞，摄营田副使。
    ○与吐蕃使盟文
    惟唐承天，抚有八丁Ｉ教所臻，靡不来廷。兢业齐栗，惧其陨颠。缵武绍
文，叠庆重光。克彰浚哲，罔忝洪绪。十有二叶二百有四载，则我太祖权明号而
建不拔，铺鸿名而垂永久。类上帝以答嘉应，享皇灵以酬景福，曷有怠已。越岁
在癸丑冬十月癸酉，文武孝德皇帝诏丞相臣植、臣播、臣元颖等，与大蕃和使礼
部尚书讷罗论等会盟于京师，坛于城之西郊，坎于坛北，凡读誓刑牲，加书复壤。
陟降周旋之礼，动无违者，盖所以偃兵息人，崇姻继好，懋建远略，规恢长利故
也。原夫昊穹上临，黄畔略兀茫茫蠢蠢之类，必资官司，为厥宰臣，苟无统纪，
则相灭绝。中夏见管，维唐是君；西裔一方，大蕃为主。自今而後，屏去兵革，
宿忿旧恶，廓焉消除。追崇舅甥，曩昔结援。边堠撤警，戍烽韬烟。患难相恤，
暴掠不作。亭障瓯脱，绝其交侵。襟带要害，谨守如故。彼无此诈，此无彼虞。
呜呼！爱人为仁，保境为信，畏天为智，事神为礼。有一不至，构灾于躬。寒山
崇崇，河水汤汤。日吉辰良，奠其两疆。西为大蕃，东实巨唐。大臣执简，播告
秩方。
    ○使吐蕃经见纪略
    元鼎逾成纪武川，抵河广武梁。故时城郭未隳，兰州地皆骺旱尽Ｌ依钣芰
岑蔚，户皆唐人，见使者麾盖夹观。至龙支城，耋老千人拜且泣，问天子安否。
言顷从军没于此，今子孙未忍忘唐服，朝廷尚念之乎？兵何日来？言已皆呜咽。
密问之，丰州人也。过石堡城，崖壁峭坚，道回屈，夷曰铁刀城。右行数十里，
土石皆赤，夷曰赤岭，而信安王苏攀佧炙定封石皆仆，独夷所立石犹存。赤岭
距长安三千里而赢，盖陇右故地也，曰闷恒卢川。直逻娑川之南百里，臧河所流
也。河之西南地如砥，原野秀沃。夹河多柽柳，山多柏坡。皆邱墓，旁作屋，赭
涂之，绘白虎。皆夷贵人有战功者，生衣其皮，死以旌勇，殉死者瘗其旁。度悉
结罗岭，凿石通车，逆金城公主道也。至麋谷就馆。
    臧河之北川，赞普之夏牙也。周以枪累，率十步植百长槊。中事刂大帜为三
门，相距皆百步。甲士持门，巫祝乌冠虎带击鼓，凡入者搜索乃进。中有高台，
环以宝盾。赞普坐帐中，以黄金饰蛟螭虎豹，身被素褐，结朝霞冒首，佩金镂
剑。钵掣逋立于右，宰相列台下。唐使者始至，给事中论悉答热来议盟。大享于
牙右，饭举酒行，与华制略等。乐奏秦王破阵曲，又奏凉州胡渭录要杂曲，百伎
皆中国人。盟坛广十步，高二尺，使者与夷大臣十馀对位，酋长百馀坐坛下。上
设巨榻，钵掣逋外，告盟一人自旁译授于下。已歃血，钵掣逋不歃，盟毕，以浮
屠重为誓，引郁金水以饮，与使者交庆乃降。元鼎还夷元帅尚塔藏馆，客大夏川。
集东方节度诸将百馀，置盟策台上，遍晓之，且戒各保境，母相暴犯。策署彝泰
七年。尚塔藏语元鼎曰：“回鹘小国，我尝讨之，距城三日危破，会国有丧乃还，
非我敌也。何所畏，乃厚之？”元鼎曰：“回鹘有功，且如约，未尝妄以兵取尺
寸地，是以厚之。”塔藏默然。
    元鼎逾湟水，至龙泉谷。西北望杀俺川，哥舒翰故壁多在。湟水至凸鹊至
泉，与河合，河之上流繇洪济梁。西南行二千里，水益狭，春可涉，秋夏乃胜舟。
其南三百里，三山中高而四下，曰紫山。直大羊同国，古所谓昆仑者也，夷曰闷
摩黎山，东距长安五千里。河源其间，流澄缓，下稍合众流，色赤。行益远，它
水并注则浊。故世举谓西戎地曰河湟。河源东北直莫贺延碛尾殆五百里。碛广五
十里，北至沙州，西南入吐谷浑，浸狭，故号碛尾。隐测其地，盖剑南之西。元
鼎所经见大略如此。
    ☆王师简
    师简，元和时人。
    ○下泊宫三茅君素像记
    太上立德立言，以宏其教。生人活国，其用不极。繇乎恬澹者则诣真理，乘
化出入，人纪罔穷。广成枉轩皇之尊，关令阐元元之训，冥搜虚极，呼吸日月，
上宾之轩，代有其人。茅真君伯氏仲氏，虔奉元枢，退然若丧。脱履万类，腾迹
三清。学宗其门者，绵代不绝。时谓朝山之月，肩驾击毂，白鹤紫气，必应其晨。
或者诡说，则曰真君长往，亦以绾吴越司命籍。人寰生死吾不知，故阙书。且尝
遗一亩之宫于山之阳，去而复返，其号下泊之治，榛芜积焉，游者怃然，则有东
周《黍离》殷墟《麦秀》之叹，矧灵仙何处哉？我河东广平公此藩吏之师法，实
奉黄老，以根政源。尝谓开元承平之代，上奉无为，以宅清静，元门垂蹋有国
有家者属焉；繇是舍俸入之钱，以宏其栋宇，置真君之像，惟肖其仪形。设云幄
于两楹，分玉座而鼎足。以严其观，双侍童卫焉；以备其教，龙虎君翊焉。升其
堂涂，稽首拜手。忽若前後左右，旄节羽卫，从诸天行。揖其冰容，以敬以肃，
则若美其目口，流涕发论，破人昏惑，往真之迹，将坠复振。此教之演翳事而宏
深，其率教者曰：兴废继绝，则由乎人。蒙福获祉，必感乎至。公恒以黄矸会
元辰修毕，仍岁必缉敷紫阳玉真。当负斩颁命，列陪位而赞拜。声杂天籁，宵
烛如星。奉章上元，昭启昊帝。盖所以保和封内，储庆皇家。门阀之祥，我事某
祷，至哉贤侯之业也！粤元和甲午岁十二月二日，新宫始成，无伤物力。公之宇
内百姓，不知有严有翼，如合造化。道士孙智清，元门龟龙，以标仪矩，受成事
指顾而叶焉，乃欲章明灵迹，延耀丕业，请介于戎政者，撰而刊之。师简谂于良
画，故不敢没其美云。
    ☆李寰
    寰，德宗朝官都知兵马使，历保义军横海军绥银节度使。
    ○纪瑞
    皇上御宇之三祀，春三月旬有八日。晋慈等州都团练观察处置使检校左散骑
常侍兼御史大夫赐紫金鱼袋李寰，斋沐虔洁，祠于神山庆唐观圣祖元元皇帝礼成，
谒于高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、元宗六圣之真庙。灵感昭发，休光动天。
然後登龙角，升华池，陟林岭，瞻翠微。见瑞柏之奇状，审循葛之延蔓。龙凤交
贯，垂于庙庭。次生新枝，有以表圣祚於百万年矣。上元之意，必将使茂耸贞固，
树之无疆。当大历十四年之三月，曾生一枝，以备图牒。当今年三月，又生一枝。
故知历数昌期，邈不可算，帝王符契，自合元经。寰忝列宗枝，谬当廉察，闻斯
灵迹，心不遑安。乃首择吉日，礼祈尊像，遂与监军使朝议郎行内侍省内府局丞
员外置同正员上柱国赐绯鱼袋吴再和、左神策军监铁冶使朝议郎行内侍省内府局
丞张令绾等，同检验所植柏树高下葛蔓尺寸，仍令工者图画其形状，具表上闻。
乃刻碑阴，用传不朽。
    ☆郑宗经
    宗经，元和时人。
    ○德阳龟胜山道场记
    维大唐乙酉祀，蜀帅薨镇，其ヘ曰辟。盗库兵，胁市人，逆命于蜀门。毒弥
浸淫，轶制逾封。自左绵抵黔渝，八郡五十城，俘掠单产，驱逐守吏，四面攻焚，
烟尘昼昏。明年，皇帝嗣宝位，会朝神京。采卫侯甸，蛮夷君长偕集，庸蜀不至。
乃授南平王太乙灵旗玉节油幢，统禁卫太原冯翊扶风之师，问罪於岷阳。越三月，
师次葭萌。贼将宵遁涪潼，以避我锋。涪滨万户，随师而复。夏六月，贼又成城
於鹿头，列栅於此山。公移师，翌日，乃次山下。视其凿峻址以回堑，架层峰以
结橹，旗转霞光，鼓雷云中。谓制胜在德义，行权在形势，胜而临之，示建瓴之
易也。乃召中军将，以短兵二旅，鱼贯而登，辟党冒锋而殪者什四，奔堕崖谷而
毙者又什二，则向之险固，反为我资。公乃开玉帐以建牙旗，列霜戟以周崇垒，
下瞰贼城，如在掌中。与都监使刘公、监军使徐公观变御敌，分营守要。自是凶
徒居则魄悸魂落，出则舆尸折首，面缚倒戈，请命辕门。因命降者先导，锐师继
袭，氛氲气象，遂清岷峨。我帝授公所封之土以守之，所活之氓以字之。公威肃
其令，仁敷其政，和气煦之，金痍尽平。退食之暇，延想所历，以战骨虽瘗，游
魂尚痛，非大圣之力，不能息苦海；非象设之教，无以耸善心。乃命庀徒鸠工，
度材揆力，绀宇俄就，绝如化城。严鼓息而振金钟，战声寂而流梵响。慈惠所庇，
昙膊簧。峨峨金界，擢秀群岭。公初宅此营，有神龟由壁门来於牙旗之下，公
命投之远涧，翌日重至。议者以龟介虫之长，介虫斯服，蜀有龟城，其城是师，
即日乃受降。此山既灵及其祥，遂以名龟胜山，因以山名道场。
    ☆李中敏
    中敏字藏之，陇西人。元和末进士。文宗朝拜给事中，出为婺、杭二州刺史
卒。
    ○太和六年大旱上言
    雨不时降，夏阳骄愆，苗欲槁枯。陛下忧勤，降德音，俾下得尽言。臣闻昔
东海误杀一孝妇，大旱三年。臣顷为御史台推囚，华封儒杀良家子三人，陛下赦
封儒死，然三人者亦陛下赤子也。神策士李秀杀平民，法当死，以禁卫刑止流。
宋申锡位宰相，生平馈致一不受，其道劲正，奸人忌之，陷不测之辜，狱不参验，
衔恨而没，天下士皆指目郑注。臣知数冤必列诉上帝，天之降灾，殆有由然。汉
武帝国用空竭，桑宏羊兴榷之利，然卜式请烹以致雨。况申锡之枉，天下知之，
何惜斩一注以快忠臣之魂，则天且雨矣。
    ○论投匦进状奏
    臣据旧例，所有投匦进状，及书策文章等，皆先具副本呈匦使。其有诡异难
行者，不令进入。臣检寻文按，不见本敕所由，但云贞元中奉定理，恐是一时之
事。臣以为本置匦函，每日从内将出，日暮进入，意在使冤滥无告、有司不为申
理者，或论时政，或陈利害，宜开其必达之路，所以广聪明而虑幽枉也。若令有
司先见，裁其可否，即非重密其事，俾壅塞自伸於九重之意。臣伏请自今已後，
所有人进状及封章等，臣但为封状以进，取舍可否，断自中旨。庶使名实在兹，
以明置匦之本意。
    ☆高
    妫冀州锶恕＠酃偬仆卿，出领忠武军节度使，加检校尚书右仆射，徙节
宁武。拜太子少傅，复领忠武军节度使。卒赠司空。
    ○使院新修石幢记
    唐元和十二年九月十二日，徐之从事，立石纪氏於府庭之南端。初元戎岐公，
辛卯岁自夏台帅奉诏朝於京师。天子当眨对百辟卿士，登公于明庭曰：“自理
朔陲，边风变和，毡裘垂臂，敛衽从教。予嘉于衷，文武佥同。今之徐方，控临
东极，淮海闽越，千里遥赖。地产坚金，俗风用刚。河山郁般，我武宜扬。故有
钺印绶之赐，予之戎柄，期于光大，郡邑之长，司我风教，蒸人寿天，系厥二
吏。故别以符印，备以僚属，予之耳目，期于观听。大野东原，既猪且平。纤缟
草木，咸在征赋。故当命使，期于营度。城一十六，户一十万，兵六十旅。矛盾
戈戟，戎车铁马。洎翔潜动植，宜咸领焉。”公拜稽首，激诚泪血。俯仰交感，
左右动色。让德不获，改辕而东。红旌大旆，发自（阙二字）都人纵观，光腾九
衢。以功绍复，再统幢节，近古无俦。自岁十一月四日至于理所。从一日至于百
千日，无一息无一顷，暂忘响之帝命。旧府无积，衣食旷乏，则军声武备，其可
知矣。假财于邻，从俭于身。戎装貔集，将卒骁敢。野夫行谣，四郡咸康。故以
战则克，以祀则福。境有飞运，水无惊波。有征之师，以徐为则。上多乃茂绩，
俾位冠于群帅。故有左揆之拜，时无等焉。皇乎哉！岐公之德，宜在鼎彝矣！噫！
连帅大府，今天下三十有九。皆显才闻人，为佐为宾。诚日明中和，从事之道也；；
离明诚中和，非从事之道也。扶善与能，鬼神潜光。谁或绐幽暗，而谓神无知？
故予之同府，常恐惧乎不至，诫慎乎不闻。用明诚怡神，离明诚愧神，将此道也。
奉我公，省厥躬，期此布名氏之不朽。则可转之石，焉足道哉！
    ☆吕让
    让，潭州刺史渭子。官太子右庶子。
    ○楚州刺史厅记
    稽圣人栋宇之用博矣。太上垂典法，利众庶；其次革坏弊，镇形胜，其次辨
尊卑，示升降；最下炫彩色，饰土木，华其视荣其体而已。若参而合之，则贤智
公侯之居也；若舍其本而务其末，则货殖匹夫之居也。能是制者，不亦鲜乎？扬
州属都，楚实甚大，提兵五千，籍户数万，其事雄富，同于方伯。然则刺史大厅，
卑而且俭，紊诸侯之等威。每冬至岁首，文武毕集，内不足以陈俎豆，外不足以
容卒卫。及夏秋之交，淮海蒸湿之气，中人为病，多至烦热愤闷，居常无以逃其
虐，有事宴于斯，皆翕翕流汗，往往仆于地，不卒其会而散。自刺史至将校百吏，
尽知其不可，思欲改造。而久远已来，为日者巫人称阴阳鬼神之事以沮之，且曰：
“岁深有物来凭，更之则不利，小以罪贬，大以凶终。”杂然其说，如出一口。
前守或有构材定日，视之惕息，卒不敢毁而止。
    太和七年，天子以大理少卿荥阳郑公活无辜当刑者四十馀人，殊其绩，命守
于楚。既至累月，威肃仁覆，罔不得理，戎行农室，遽告无事。公将易前非，诚
询于众。众果以咎徵止公，公笑而谕曰：“吉凶由己，灾不自起。况阴阳变化，
人事之符，勿忌勿拘，以道为模。苟不失正，无贰其图。敢断不疑，鬼神随之。
与众共利，曷虑于危？秉直在公，余为蓍龟。”乃筑崇基，乃创宏规。悦使乐成，
不亟不迟。法度既备，丹素亦施。清气和风，旦暮ざざ。氛厉不干，笑语自怡。
大会其中，寒暑皆宜。骈罗鼓钟，间发埙篪。剑士伎儿，饮食熙熙。以宽以容，
逮于养厮。观迩及远，何物不绥。不祥之词，沉寂无为。守正之报，必及其期。
则郑公持大权，临大节，不挠其惑者，用此心也。昔贤行事，说有据经合道，不
夺阴阳鬼神之说，然未有决然违俗与众祸福之见，牢甚不可破，如此其著直，岂
非明识达量，以义忘私，不苟一时，遗利後代耶！使有土二千石，去蠹除弊，悉
若是举，天下何忧于不理哉？且《诗》咏《斯干》，《易》规《大壮》，皆美居
处有制度，可以化人成俗也。八年夏，予罢郡西归，道出于此，而是厅新成。忝
春秋之徒也。见不朽之作，而无述焉，心窃耻之，请书本末，以告来者。其他善
政能事，有风俗言，故不采列于记上。太和八年八月一日记。
    ☆张鹭
    鹭，历官户部员外郎郎中司封郎中，开成十年为淮南节度副使。
    ○仙都山铭
    仙都有山，山出万山。直上千寻，入烟霞深。圆如笋抽，高突云阴。标表下
国，权舆象帝。日欤月欤，万有千岁。东西大镇，川泽四卫。造化无言，莫知往
制。晴岚依依，宿雾洞开。仿佛有像，神仙下来。灏气氤氲，灵鸟环回。永殊尘
杂，不鼓纤埃。绝顶霄＃澄湖在上。人罕戾止，孰窥其状。日烛云披，风飘液
飞。如雨雨空，微洒沾衣。谷来松音，潭影曙晖。往往鹤唳，不知所归。唐垂百
年，元宗体元。响应万岁，声闻上天。帝祚明德，祠堂在焉。永怀轩後，功成此
地。丹灶犹存，龙升万里。事列方志，道高青史。无复仙容，空流溪水。百越之
内，此山为大。恍若壶中，疑生象外。直而不倚，高而不殆。古往今来，独立沧
海。
    ☆李胄
    胄，官户部员外郎。
    ○冰井赋（以“寒井阴固，冰以时入”为韵）
    冰井皑兮星岁阑，冰候井於春泮，井含冰而昼寒。其质也，惟至贞而可鉴；
其量也，惟极深而可观。夫其碧嬗荧，清光炯炯，呀尔莫测，坚尔而静。闭土
膏之潜脉，夺霜空之丽景。济时方候其献羔，利物不资于短绠。前王何以贵冰，
而邺台尚开乎旧井。下视千尺，旁窥百寻，足使贪夫励志，君子戒心。或以虑危，
则取象于履薄；或以思险，则取类于临深。岂徒远自穷谷，而纳于凌阴。其道有
恒，其迹无固。当未用也，虽处幽而无闷；当其用也，虽向炎而不惧。纵居井之
未深，亦在冰而守素。若乃天地闭，河海凝，风落木，霜寒冰。或呈六出以表符
瑞，或因五行而见咎徵。宁比夫在坎[QVDC]而不耀，遇阳和而自升。故知井之为
德，莫之可比。爰若汲引，于焉宾祭。是以颁之也遍，出之也时。虽应用而无倦，
终待命于有司。东风可解，西陆可期。不以深而见弃，不以轻而见遗。侧玉盘而
有望，仰金门而可入。质惟务施，固不恋于深山；道贵能行，亦何惭于改邑。懿
夫吾王之政无不修，化无不及。犹虑霜雹之为灾，故冰井所以立。
    ☆齐推
    推，高阳人。
    ○灵飞散传信录
    余与宪台察史博陵晦叔有遗世保形超蹈山海之契。尝共语：“求学之士，探
拟赊谬，耻营近实，虚务遐阔，未易凡鄙，便冀飞升，谓金丹坐延，而仙籍立致。
夫处心不置于道，炼形未异于常，齿发不驻，颜色随谢。是气血内耗，而容状外
变，病疾未脱，嗜欲交煎，天生速死，不及常理。区区贫昏，多此类也。今所为
异，必求良方。先验容齿，与俗流自别。知常限不迫，方可冀久视。修仙材，炼
神清虚，求饵芝玉，约索精要，近拯形骸。有新闻阅，互相晓导。”
    晦叔异日谓余曰：“有客话裴都尉者，鹤发早垂，童颜近复。访其所饵，曰
灵飞散之功。”共知此方在《千金》第二十八卷。晦叔又曰：“闻勋曹员外郎范
阳君彝尝与修气道客吴舍人丹讲求此方。丹曰《千金》近略，率多不真。定此方
本出《太清仙经》，可求正文，如法合饵。君彝私志，亦未卜所获。时寓累于故
李中书泌之宅，暇日偶入一小室，有书籍盈几，皆断烂罕全，杂委无次。轴阅将
半，忽遇一轴，衤票首完整，文墨甚华，题曰《太清真经》，发视乃灵飞散方卷。
君彝执读，欣契诚求，即赍灵文，骤告于丹。乃焚香顶奉，涤手持捧，谓君彝曰，
此真官曲遗，灵应特延，纪于仙书，足劝後学。”晦叔以余与君彝莫逆分至，传
信可凭，约就谘访，便求传写。余驱乘诣门，问与闻叶，因得抄录，与晦叔同之。
又方中分味，以云粉为主。是岁余授锺陵奏辟，而庐阜在封部之内。炉峰跳波，
脉注壑，居人方士，皆引湍春云，水汰日曝，流霜莹雪，丸珠旋螺，宛若天造。
货于村市，资为衣食，常肆所积，日取无限。此方虽要，惟兹一物。有是行也，
实天借心谋，亦将旁利同志。不然，何契会如此？以先约话，余私贮灵感，不忘
寝兴，行商洛数程，息豹藏舍邮。
    客有自内乡来者，曰有邓掾融，摄宰前邑，年逾从心之五，而姿鬓不老，目
瞳不昏，理剧接宾，与强仕等力。问其所得，曰尝获神方。余至邑徵访，乃灵飞
散所致。考其传授，及药力验应。云昔岁见唐主簿，有道流口付，说是灵仙上方，
欲窥功用，可立变鬓发。融有亲容，颜鬓已衰，将试灵验，因求合分，服三十日，
融之亲容颜发，顿易前状。融半剂之效，亦保数十年不改。恨其药力未成，便阙
服饵，又远谪穷悴，资货多乖，今比凡流，犹有所异。复说在长安日，传张、裴
二驸马，皆目变效，重符前闻。则此方神奇，验实相接，眼觌口问，积为明徵。
又孙处士道问上流，精穷方要，掇此编录，固非偶然。
    余与晦叔，幸君彝之遇，果求向之约，誓心服食，以邀效证。他日之异，续
此编书。元和七年四月五日，高阳齐推书心记实。
    ☆韦奕
    奕官尚书兵部员外郎。
    ○驳太常拟赠工部尚书马畅谥议
    太常考马畅之行，举夙夜就事廉方径正之敬，以易其名，异乎无所苟于言也。
比建中兴元间，畅以父有征讨之勋，推恩而授爵位。父薨，家富于财，以酒色自
娱。贞元中，尝倾产交中官，因献田宅以求幸。德宗薄其人，而终不信用。生前
与孤侄寡嫂，分居竞财，丑声闻于时；殁後使孽子孀妻，披奸抉私，公言盈于庭。
此皆章著于视听者，可以谥为“敬”乎？议者云：先司徒之筹画，而畅揣摩者，
策而遗焉。畅参计于闺庭之内，苟所言屡中而不可隐，当指明其效，实而书之，
俾行道者无所惑。不然，则庄武公之才略，光于典策矣。而乃饰虚辞以攘其善，
为子请谥，得非缪滥之甚耶！又称名儒端士，皆从之游。未知孰为其田苏邪？孟
轲云：尹公他端人也，其取友必端矣。夫孰与端士而游乎畅之门？况谥法夙夜就
事者，以其绩用已纪，非谓其旷日引月，以至乎终身也。廉方径正，则畅处己行
事，未尝造次而践其途焉，何以谥为“敬”乎！太凡言功伐，议德行，尊其迹有
以劝善，贬其名有以惩恶，固非庸者事也。如畅之辈，乌足以黩典法哉！若有司
以有为而为之，则宜乎贬之例也。请下太常，重定其谥。
    ☆史宏
    宏，开成中擢进士第。
    ○冰井赋（以“寒井阴固，冰以时入”为韵）
    凿之冰井，厥用可观。井因厚地而深，始将乎人力；冰以积阴而壮，必本乎
司寒。所以候立春而气至，当严寒之律残。顺乎时不愆於夏历，守其典必验於周
官。若乃冽井者泉，藏冰者井。至阴相合，表虚受之无瑕；聚气而坚，叶坤柔之
至静。况乎元律涸Ё，寒光凝冷。积风尘於四郊，封雪霜於万岭者哉！观其启隈
奥，洞幽深，矗如雪聚，皎若月临。抱坚精之素质，体元妙之精心。期三凌以
示乎遍用，言一日方属乎穷阴。且渫其井，不愆於度。爰纳其冰，转增其固。妍
媸必表，将金镜而分形；明皎相鲜，与琼浆而竞素。影淋漓而未泮，质晶耀而凝
Ё，若玉壶之洞开，似金波之始露。其初也小人是承，剪乎荆棘，陟彼邱陵。当
元冥之用事，供北陆而藏冰；出穷谷而方结，下重泉而转凝。托影超象，因物为
比。或琼碎而星流，或峰联而岳峙。为王者之恒典，俾群生而是以。穿重壤之十
仞，以表藏周；候朝觌而夏颁，用不私已。稽夫井以不变为德，冰以至坚自持。
井非冰而不能全其净，冰非井而不能应其时。体刚居中，且异乎渫而不食；力柔
其重，方同乎顺以致辞。其功克广，其用斯给。慎以祓除，节其出入。异彼庐陵
之瑞，空存三色之名。同夫甲子之祥，用彰七月之什。当其旧典不废，新令是缉。
喜灾害之无虞，颂皇王之御立。

    ●卷七百十七
    ☆柳澈
    澈字直方，元和中官太子通事舍人飞骑尉。
    ○保唐寺毗沙门天王灯幢赞（并序）
    周天宇，环四极，明照品类，阳和发生者，其唯日月；郁仪含光，结潜耀，
曦晖窈昧，炜煌掩翳者，其唯灯烛。而琼室眄睐，幽奥发挥，辩扌片纤牵无夺
物务。灯之为用，其大矣哉！则有若白毫相，如意珠，彻照大千，傍觌沙界，明
冠两曜，流辉五灵，出世之耿光也。非独昭彰暧昧，抑亦雨宝莲华，货贝纷布，
以资生灵。天莫测，人莫辩，千载盛事，归於我唐。於戏！道之行也。德之修也。
其或懋建，必生奇伟，卓然兴之，回拔峨峨，其流必大。则今之建功立名，位阶
三事，高谢四科，文明藻丽者，可胜道哉！幢之建也，本於毗沙天王；灯之照也，
兴於玉殿霞敞；事之源也，肇自平康里。蜀之符节掌留务（阙二字）别（阙二字）
阚名（阙一字）大历十一年景辰以宅奏（阙四字）年甲戌（阙二字）从道僧名觉
胜，爰於寺宇，手素天王。容饰未周，报龄将谢。祈感帝梦，帝（阙三字）仪形
聿修，绀殿斯立。事详丰碑，幢则叙天王之镇保唐也。（阙七字）哉灵（阙二字）
俨若睹相形肃金（阙十三字）气（阙一字）掌塔瞪注，持矛杰立，而鬼神（阙三
字）精（阙二字）百由旬内，为依为怙。僧蓝以之（阙五字）之安宁。日月明於
外，灯烛耀于内。同乎（阙五字）魄夜朗无宵昼矣。至於兴感化，允人望，祈愿
必遂，幽赞多方，不可遽数。其有奉兰膏，照华殿，灯明不绝，归信如流。则其
为福也展无疆之休；其益算也，续灵长之寿。当寺内供奉大德了法，上座超证，
寺主灵皎，都维那超元。购良工，奉珍财，求翠珉，斫而磨之。徵雕龙，序而赞
之，文则陋矣，敢扬光烈。赞曰：
    天王垂迹，肇兴于阗。威灵傍洽，仰之钤键。爰祚我唐，昭孚变现。廓土开
疆，（阙一字）腾电延。（其一）
    惟王有国，惟神有灵。教兴印度，德洽大庭。绵（阙一字）岁纪，天资克成。
僧蓝是托，国步爰旌。（其二）
    灯幢昭赫，邈哉天王。炳灵垂休，帝业其昌。翠殿含耀，徘徊炜煌。庆于阚
（阙一字）祚于保唐。（其三）
    ☆梅彪
    彪，元和时人。
    ○石药尔雅序
    夫《尔雅》者，古人以训释难寻之所作也。每想此机捷，妙无以加。故朝廷
用之兼经，多历年代。余西蜀江源人也，少好道艺，惟攻丹术。自弱至于知命，
穷究经方，曾览数百家，论功者如同指掌。用药皆是隐名，就於隐名之中，又有
多本，若不备见，犹画饼梦桃，遇其经方，与不遇无别。每噫嗟此事，怅恨无师，
由何意也。因见《参同契》云：未能悉究，当施直义。其理尽矣！经曰：“吾欲
结舌不言，恐畏获罪诛；写情於竹帛，恐泄天之符。”故知圣贤至道元妙之法，
不欲流俗偶然之所闻解也，故委曲其事，令上士勤而习之，使下士弃而笑之，理
昭然也。但恐後学同余苦心，今附六家之口诀，众石之异名，象《尔雅》词句，
六篇，勒为一卷。令疑迷者寻之稍易，习业者诵之不难。兼诸丹所有别名，奇方
异术之号，有法可营造者，条列於前，无法难作之流，具名於後。时唐元和丙戌，
梅彪序。
    ☆元杰
    杰，元和时人。
    ○浈阳果业寺开东岭洞谷铭（并序）
    阴阳精气，结为山岳者，则为胜为异，为奥为。故万岭交峙，而嵩华辨其
方；群岳效灵，而瀛壶拔其类。是知仙居灵宅，其必有党乎！
    鸣弦之北趾，果业之东阜，高不百仞，广才千亩，层岩石室，幽谷灵洞，殊
境异观，秀绝奇伟。虽瀑流之下炉峰，悬磴之跻丹峤，路远莫觌，余不知其伦拟
焉。桉寺记云：昔有方士，於是山炼金变形，羽服登仙。故石座丹灶，至今存焉。
观其东岭削成，石莹如玉，冈峦峭竦，岩壁重复，扪ぱ而升，如造云根，缥缈婵
娟，似霞衣可攀。真气胜而尘累捐，五盖破而清机闲。荡然放怀，如羽翼之已生，
赤城之可接。噫！境变志迁，若符契之协从也。下临长川，澄波吐澜，烟霞夕收，
飞鸟不喧，杳渺逶迤，流注无间。西直巨壑，连嶂如屏，林霭朝翠，岩光昼清，
舻床鼗裕杉松下冥，虚廓寂寥，涵风有声。缘岭未极，划开洞门。黛容峥嵘，
诡状轮ィ疑伏龙怪，镇含烟恪Ｓ钟泄拍荆倒傍绝壁，盘根网结，挂络空碧。
崩崖傍倾，猿迳下仄，羽人幽会，此焉瑶席。搏翠壁而直上，轧崎岖於紫氛，
双岩屹以中断，奔屏蹙而成室。涵孕精爽，澄凝气源，信列仙之攸居，岂尘俗之
所止哉！呜呼！鹤驾一去，凤箫响绝，荆榛蔽路，危磴败灭。迹留人境，而举世
莫知；地联精刹，而群游莫至。吁可怪乎，其晦藏也。
    元和丙申岁秋八月，余以胶鬲之困，寓居精舍。再从兄昭肃，时假兹邑。政
便於人，务简多暇，与当寺僧知捷，日探道源。捷亦好古饕奇之士也，因语故实，
缅思羽客之元风，以为灵迹神踪，精诚必复。及操刃持畚，履险通幽，梯绝栈而
历傺遥排蒙笼而登杳霭。时更不稔，而神居秘躅，粲然皆睹。嗟乎！芝田元圃，
岂远乎哉！天之与人，气通则合。客有顾咨而谂予者，或应之曰：天之运，否泰
相济，故善利称德，有下民昏垫。人之道，行藏有数，故棘津蓬{艹累}，时惟鹰
扬。灵物必通，道在斯著。不然，何荒阻千祀，勃焉而兴欤！乃为铭曰：
    凿石通道兮援木枝，仰攀洞口兮践欹危。奔龙伏虎兮势状奇，林攒峰倚兮蟠
泱ぁＯ铝僖豕荣馍褚岳酰嵌岩岩兮洞无极。老松肃瑟兮生远风，兴云霈霈兮烟
雾黑。悬岩排空兮色喷黛，坚根网络兮层霄外。披霓解带兮羽翼生，下眺遥江兮
入青霭。世道纷纶兮何足谓，朝为荣华兮夕憔悴。不如幽谷兮阅仙经，冀接浮邱
兮整烟辔。我窥丹灶兮坐山腹，众峰参差兮隐云族。凿仙岭兮望瑶台，朝霞照海
兮锦绮开。信赤松之所升降，王乔之所往来。道或用晦兮灵物斯潜，殷道未昌兮
说筑傅岩。纷予感此兮勒铭云根，山既不朽兮与名长存。
    ☆卢顼
    顼，德宗朝昭义留後王虔休辟掌书记，授笾荼鸺荨
    ○祷聪明山记
    聪明山之神，盖ㄈ落上古，不知其始兴也。若曰福善祸淫之谓聪，降祥毓物
之谓明，美称备焉，取名斯在。观夫群山逶迤自西北，而兹镇秀拔，屹临东夏。
揖岱宗於远邑，延旭日於高标。豁开广平，千里如砥。灵源森麓，回合窈冥。禳
祈必徵，崛缍谩ｌ氲湓唬骸吧酱ㄇ窳辏能出云为风雨，有功及物曰神，诸侯
在其地则祭。”元和丙戌岁，右仆射范阳王总戎之三年，诏自上党抚巡东封。登
车誓师，<我>若画一，万旅齐列，千轮比冲。振荡林峦，翩翻旆旌，雷动云驰，
不闻人声。公清明在躬，文武是宪，翼圣济俗，宣威靖难。申伯旋谢，太公祖齐，
华夏具瞻，今古荣观。冬仲月生魄，至於兹山，斋庄庙庭，躬执祀事。於是大备
空曷，毕陈牺牲，神之格斯，歆我明德。君子曰：“’惟精诚通乎神，惟聪
明应乎人，天地交泰而观人用，神人和叶而茂勋立。”公之举也，神之助也。不
然，何年祀未几，而变化神速臻於是耶？故《诗》曰：“天降时雨，山川出云。”
又曰：“赫赫厥声，濯濯厥灵，其在於公乎。”顼谬职分符，今逾一纪，获奉威
命，旧邦惟新，黎庶其苏，邦家之庆，祝公寿考，永固河山。夫“言而无文，行
之不远”。乃刻石以纪，传於後人。自公及监军使幕客郡守列将等，咸载名氏云。
元和四年七月九日记。
    ☆陆行俭
    行俭，汴宋节度使长源子。
    ○代淄青谏伐淮西表
    臣某言。臣闻忠以事君，则正其词，所谓诚臣也；谄以事君，则伪其词，所
谓谀臣也。臣以多幸，生逢昭代。受方隅之重寄，藉日月之馀辉。荷宠益深，杀
身难报。而心尚謇直，志无回邪，苟利国家，敢陈无隐！一昨中使李诚义衔命远
降军中，蒙以淮西事宜俯赐宣示。跪捧宸谕，枉受德音，仰荷自天之恩，下访列
藩之将。恭承圣问，思露下情，刍荛之言，虑有尘黩，诚义回日，已附表奏闻。
虽词达於上，而诚款动天，彷徨辕门，惧获罪戾。伏以尧舜在上，伊皋立朝，陛
下谋及宰臣，询於卿士，并以弼谐帝道，匡赞皇猷。在臣何知，岂宜献计？然臣
拥旄岁久，受国恩深，元造未酬，赤诚空竭。得申犬马之志，敢逃汤镬之诛？仰
天誓心，白日所鉴。伏以陛下君临万国，子育兆人，覆载所均，无远不至。溥天
之下，孰非王土？率土之滨，孰非王臣？永言雨露之泽，岂隔遐迩之人？今少阳
云亡，允子在疚，赏未追於後嗣，兵已缠於四郊。然则一方之人，岂非陛下声教
所加，盍示怀柔，俾沾恩信。窃料中外日献章疏，来陈所见，以惑上心。夫为奸
邪者，则愿师旅荐兴；秉忠诚者，则愿干戈再戢。群情不一，岂叶大中。伏望圣
明烛幽，宸鉴及远，诚宜辨邪正於众口，断可否於万机，择善而行，从谏则圣。
如臣愚直，谬窃宠私，不敢以息兵沮议。今所上表，贵以直书，非敢私於淮西，
诚愿安於宇宙。不然者，恐烦圣上之虑，有费天府之财。不惟涂炭一方，诚亦忧
危四海。尽忠於国者，犹自销难；不忠於国者，因此生祸。国之理乱，实所攸系。
伏冀陛下宏以好生之德，降以推恩之典，使死者获愧於幽壤，生者尽节於圣朝。
凡在臣子，孰不幸甚！陈露愚恳，轻冒天威，周章失容，进退无据。臣限以戎阃，
不获陈露阙庭，无任忧，惶陨越之至。
    ☆韦辞
    辞字践之，京兆扶风人。两经擢第判高等。文宗朝拜中书舍人，出为潭州刺
史兼御史中丞湖南观察使。大和四年卒，年五十八。赠散骑常侍。
    ○修浯溪记
    元公再临道州，有妪伏活乱之恩，封部歌吟，旁浃於永。故去此五十年，而
俚俗犹知敬慕。凡琴堂水斋，珍植嘉卉，虽欹倾荒翳，终樵采不及焉。仁声之感
物也如此。今年春，公季子友让，以逊敏知治术，为观察使袁公所厚，用前宝鼎
尉假道州长史。路出亭下，维舟感泣，以简书程责之不遑也。乃罄撤资俸，托所
部祁阳长豆卢（阙六字）归喜获私尚。会余亦以恩例自道州司马移佐江州，帆风
楫流相（阙六字）毕宝鼎竦然曰：“兹亭创治之始，既铭於崖侧矣。至於水石之
秀，赋咏所及，则家集存焉。然自空阒，时馀四纪，士林经过，篇翰相属。今圬
鲒ひ凭桑手笔亡矣，将编於左方，用存此亭故事。既适相会，盍为志焉！”余
嘉其损约贫寓，而能以章复旧志为急，思有以白之，故不得用质俚辞命。元和十
三年十二月六日，江州员外司马韦辞记。
    ☆崔元略
    元略，博州人。第进士。穆宗朝为黔南观察使，徙鄂岳，入拜大理卿。敬宗
朝迁户部侍郎。文宗朝转户部尚书，为东都留守，迁义成军节度使。卒赠左仆射。
    ○论免课役人奏
    伏准贱役令，内外六品已下官，及京司诸色职掌人，合免课役。伏以设官之
际，大关堤防，给蠲之时，不免逾滥。至有因缘假冒，多非本身。臣自受比官已
来，无日而不见论请蠲牒，必恐从兹不已，天下无复有应役之人。伏请自今以後，
应诸司见在官，及准式合蠲免职掌人等，并先於本司陈牒责保，待本司牒到，然
後给符。其前资官，即请於都省陈状，准前勘责，事若不实，并准诈伪律论。其
孝子顺孙，义夫节妇，及割股奉亲，比来州府悬免课役，不繇所司覆请。从今已
後，应有此色。敕下後亦须先牒臣当司，如不承户部文符，其课役不在免限。
    ○自诉疏
    一时府县条疏，台司举劾，孤立无党，谤言益彰。不谓诏出宸衷，恩延望外。
处南宫之重位，列左户之清班。岂臣庸虚，敢自干冒。天心所择，虽惊特进之恩；
众口相非，乃致因缘之说。
    ○兴元元从正议大夫行内侍省内侍知省事上柱国赐紫金鱼袋赠特进左武卫大
将军李公墓志铭（并序）
    夫王者统极垂理，其外必有英哲，宣力股肱，其内必有专良，布达心膂，以
成帝道。古今而言君臣相会，兼之者鲜矣。厥有内侍李公，可谓会而兼之者也。
公监军河中，以元和十年正月十七日薨於官次。行路凄咽，元戎以闻。皇帝轸悼，
宠以殊礼，褒赠特进左武卫大将军。品冠朝端，位崇禁卫。诏下之日，人不谓优，
有以见公出入中外，始终无过之地矣。
    公讳辅光，字君肃。其先京兆泾阳人也。曾祖望，皇京兆府华原县令。祖万
靖，皇泾王府长史。父思翌，皇泾州仁贤府左果毅赏绯鱼袋。公即果毅之第三子
也。质表华茂，气怀恭敏。建中岁，德宗御宇。时以内臣干国，率多纵败，思选
贤妙，以正宫掖。故公特以良胄入侍，充白身内养，俄属皇舆巡幸。公於斯时，
参侍指顾，应对皆惬，遂赐绿超授奚官局令，勋以元从之号。其年又迁掖庭局令。
兴元初，辇入宫闱，公屡含天宪，复命之日，皆中机要。迁内寺伯。时有北虏入
觐，将以戎马充献，数盈累万。国朝故事，每一马皆酬以数十缣帛，拒之即立为
边患，受之即王府空竭。公承命为印纳使，迎之朔陲，谕以信实。交领之际，虏
不敢欺，必以精良者（阙一字）後充算省费之校，亿兆相悬。生灵所资，安危是
系，即公之於国，可谓有大功矣。圣情欢悦，遂有银章朱绂之赐。由是方隅重事，
咸所委属。
    岭峤之南，渐於海日，邕管地偏人狡。（阙二字）将有缺溪洞连结为盗者，
仅廿万众。王命稽拥，逮於周岁，邻道节使，咸请进讨。德宗皇帝且曰：“以吾
人伐吾人，克之非利。”於是命公招谕。驿（阙二字）驱，遽临所部。公乃讯诘
疑惧，昭示恩威，浃辰之间，咸知所向。公素练兵机，具见腰（阙二字）巡视川
谷，占其要害，奏请於海口置五镇守捉，至今帖然，人受其赐。献功未几，又属
太原军师李自良薨於镇，监军使王定远为乱兵所害，甲士十万，露刃相守。公驰
命安抚，下车乃定。便充监军使。前後三易节制，军府晏如。十五年间，去由始
至。遂特恩遥授内给事，又有金章紫绶之赐。元和初，皇帝践祚。旌宠殊勋，复
迁内常侍兼供奉官。明年，银夏裨将杨惠琳，西蜀副ヘ刘辟，或以长帅薨殁，皆
恃塞怙险，初有邀君之心，终成悖乱之迹。公密表请发当道步骑诛讨。功成之日，
有诏褒美曰：“卿志怀嫉恶，情切奉公。继遣偏师，克平二寇。虽嘉将帅之勤，
足见监临之效。”拜内侍省内侍知省中事，署之贵宠极於此。寻因入觐，恳请留
侍，乃充鸿胪礼宾使，又转内弓箭库使。曾不累月，皇帝以蒲津重镇，监统务切，
复除河中监军兼绛州铜冶使。自元和四年至九年，元戎四换。交代之际，人心如
一。斯盖公约己廉，与士信，静专动和，推安便物之所致也。圣恩表异，图形省
阁。
    易箦之日，享年七十有四。以其年四月廿五日吉辰，迁窆於泾阳县咸阳原之
阴。诏下所司，备钲鼓笳箫仪卫礼物，中使监导，出於都门。荣观路人，宠被幽
壤。士君子闻者，咸亦知劝。夫人辅氏，邑号扶风郡，闺仪端懿，母德温淑，如
宾之敬，见於丧礼。有子四人。长曰希晏，前将仕郎掖庭局宫教博士。次曰仲升，
开府仪同三司检校太子詹事兼殿中侍御史充河东节度保宁军使。次曰希暹，内养
将仕郎守内侍省内府局丞。次曰希升。并皆克奉规训，志存忠孝，懿勋茂绩，始
见其进也。
    门吏晋州司法参军巨雅，以元略长兄，尝宾於北府，以元略又从事中都，俱
饱内侍之德，将命录实，见托为志，勒之贞石，且无愧词，铭曰：
    泾水之悖高原堀起。其上新坟，葬我将军。将军之德，实彰家国。水竭原
迁，斯文乃传。
    ☆张述
    述，大和朝官司封郎中，出为袁州剌史。
    ○代韩仆射辞官表
    臣某言。臣以夙疾多时，受任非浅，常有负樱冒据官荣。将贻折足之尤，
以速素餐之谤。昨者辄陈章疏，冀蒙矜免。不意血诚徒恳，圣虑未回，怀荷宠私，
有如冰炭。臣闻力小任重，久则致败；功微禄厚，过则生灾。故经垂知足之言，
《易》著负乘之诫，皆明力不胜任，才不当官。臣虽孱微，尝所执守。且臣受钺
阃外，二十一年，弟执金吾，男居藩服，穷极宠幸，萃臣一门。每夙夜忧惶，常
恐身先犬马，不获策励驽蹇，上报鸿恩。今臣实惧不逮，是以告诉。况臣心力未
减，犹可支持；筋骸已伤，或难勉强。伏望圣慈哀察，赐徇恳诚，恐其再有陈闻，
许以病免。丹款傥遂，没齿为荣，无任恳迫之至。
    ○第二表
    臣某言。伏以累献表章，微诚务达，屡尘圣听，罪犯已多。臣闻固陋寒贱，
人之所恶，富贵荣达，人之所欲。自臣忝谬，即宜推陈，岂可蓄缩偷安，襄攵
苟得？若礼乖当植，得者不劝。故礼以旌德，赏以劝劳，谅或苟差，何以沮劝。
臣自叨幸高位，二十一年，手足风病，十有馀岁。每恨国恩未答，沉瘵遂婴。命
窃极於公侯，身实降於废弃。幸逢明诏，获睹阙庭。天颜咫尺之间，稠叠慈谕；
彤庭拜舞之际，宣赐人扶。焉有臣对君上，获此恩礼，陈於明庭。虽丞相乘车入
朝，ガ侯剑履上殿，臣忝侥幸，窃被殊荣，未知何功，宠光及此。史册莫载，今
古全无。皆陛下降稽天之仁，垂极地之德，特开贷纳，俯赐舍容，君父之恩，不
可称量！臣每退朝之後，感极涕流，唯思训子导孙，披诚沥恳，率令致命，不止
终身。盖由感深，遂切肌骨。但臣去就如此，保固官荣，尚稽覆载之私，更安显
重之位，则何以标明赏典，准约朝纲？臣是以陈露鄙诚，罄竭于此。昨者再披悃
款，冒死奏闻。蒙赐批谕，特加奖饰，录其微功，未赐允从。臣今辄敢复献表章，
触法陈乞，特仰恩私，养疾衡门。则陛下无虚授之名，微臣免旷官之责。不夺之
志，告诉岂惧于再三；觖望之诚，允许庶几于万一。陛下傥恕尘黩，俯察区区，
容其病免，以徇诚请。虽死之日，犹生之年。
    ○为郑滑李仆射辞官表
    臣某言。臣闻虞舜之朝，九官皆让；西汉之盛，二疏云去。盖上以淳风荡俗，
下以廉耻激节故也。况宠辱之际，不惊则愚；进退之间，不知则殆。中谢。
    伏惟皇帝陛下德超邃古，功格上元，诞敷文教，丕变颓靡。天地日月，载惟
贞明，动植翔泳，罔不咸若。臣某席以枝荫，阶缘休运。弱龄入任，四纪于兹。
三省微躬，一何厚幸。是以每莅一职，每徙一官，未尝不心效权衡，操怀竹柏。
虽龌龊廉谨，曾无异绩，而毫厘过犯，未污简书。知臣在君，匪敢矜述。自陛下
嗣临宝位，一十七年，不以疲驽，猥蒙奖拔。授以疆土，假以麾幢，入居宗庙之
司，出典股肱之郡。八座之贵，臣拜者三；六条之荣，臣守其五。四开戎府，一
佐中军。至如宫相台丞，侍臣尧印，兼命稠叠，累迁频速。辉光既极，盈满是忧。
间岁初领华州，方宣圣泽；俄以滑台选帅，非次及臣。双旌自天，匹马之镇，此
州当四达之地，控两河之境，兵虽劲逸，人至凋残。臣远仗皇威，推诚抚众，服
勤吏事，尽瘁牧人。遂得黎庶就耕织之时，士伍知训习之礼。此皆大化光被，臣
敢贪天之功。常恐三至夺慈，孤立速谤，此臣所以怵惕惟厉，中夜以兴，愿披血
诚，上达旒铡７惟陛下少加怜察。
    臣窃以酬恩徇节，心实无涯；引重致远，力诚有极。臣先以岭南染风毒脚气，
今年春又患发鬓，分将不起，命及阽危。幸沐亭育之恩，免从帷盖之毙。臣年逾
知命，齿发已衰，疾经沉痼，方寸顿减，久当繁剧，必虑阙遗。臣又闻制阃者以
重镇为雄，仗钺者以专征为务。臣器干不足以在任，方略不足以持权，何以统节
制之师贞，定否臧之戎律。且陈力就列，训诰攸存，审才则然，以病宜免。况岩
廊多士，宇宙无虞，为官择人，皆出臣右。胡可晏安冒宠，尸素妨贤？乞降赐骸
之恩，以全折足之咎。臣获退就散秩，保养馀年，候筋力之复强，申赴蹈而宁晚。
臣於当部劝课营田，及以羡馀优恤将士等事，一一列具条奏，冀明辑睦，上副忧
勤。尘黩宸严，冰炭交臆。无任恳切屏营之至。
    ○代韩仆射谏伐淮西表
    臣某言。某月日，中使某至，伏奉手诏，兼宣圣旨，以淮西事体。今臣谬窃
藩隅，每惭叨忝，职惟承命，恩深陨越。陛下特迂宸聪，议及凡品。累从听之德，
惭启圣之才。感恩徘徊，难酬宠遇，敢不罄陈愚瞽，窃备刍荛！伏以少阳男元济，
不取圣裁，擅理戎务。国有常典，罪必当诛。或恐淮西一使，曾经反侧，众情所
裁，觊自偷安。元济此时，求免无路，陛下式遏为心，固合深除剪灭。猥蒙询访，
无有寇能不死，势必万全，天讨淹留，众心前却，千戈难弭，杀戮滋深。陛下爱
人之心，异殷汤释网之意。伏愿与辅弼信臣，朝廷硕德，平章利害，以取厥中。
使兆庶安生，四方蒙福，实天下幸甚，岂惟臣一方？臣所部兵马，排比有序，但
思报国，恭候指挥。伏惟赐鉴微词，俯察愚恳。轻陈睿烈，惭惧伏深。
    ○代魏博田仆射辞官表
    臣某言。臣闻中原息战，子房得以乞身；东吴既平，范蠡终能行志。二臣皆
因时效用，遇主成功。进咸展於尽忠，退各安於秩考，所以立名万古，保庆一时。
愚臣夙心，私有所慕。况蒲柳先迈，驽蹇易疲。审已无堪，量力知止。吐诚上达，
罄写中怀，仰觊天慈，俯照愚悃。中谢。
    臣虽长於戎旅，幼业《诗》《书》，每禀效忠之言，早励为臣之节。当河朔
承袭之日，在军幕危疑之间，敏动险中，几邻於死。常以捐躯报国，率彼顽人，
受命指踪，扫清馀孽。用摅宿愤，以答明时，一睹天庭，百生愿足。但怀感激，
岂意遭逢！伏遇陛下神武应期，圣谋独断。臣得尽陈忠款，见委赤心。唯将擐甲
启行，执殳毕力，上凭睿算，凶寇自夷。今日获觐天颜，躬承睿渥，平生之愿既
遂，休老之志宜申。岂可更贪宠光，久冒荣禄，使贻官谤，取笑将来？臣自总魏
师，初率归化。当时结念，便誓此心。祈於素诚，非是饰让。匹夫之志，犹不可
夺，臣一昨自离本镇，亦以此意明言，陈谕圣恩，勉其忠义。将士等皆怀皇化，
尽激丹诚，则一军幸安，且无足虑。在於今日，臣何所任，岂可久职妨贤，待讥
窃位。此时不退，何日宜退？
    臣犬马之齿，未云甚高；筋力之问，已知不健。加以少罹忧患，鬓发早衰，
久经行陈，心力已耗。若许其优养，或冀保馀年。傥抑其愚性，则生理必沮。且
身兼将相，人臣之位已极；满朝子弟，人臣之家至盛。於国何补，独荷殊私？所
以忧馀恶盈，乐在知足，击壤自欢於圣日，悬车岂待於礼年。是用沥胆披肝，冒
昧陈乞。伏惟尊号皇帝陛下德迈羲轩，恩深覆载，荡除馀蹋理致太和。动植含
灵，无不遂性。方将旁求英俊，共洽升平，如臣以鹰犬之微，获申搏噬，累尘高
位，常积厚颜，福过灾生，自当勇退。
    且富贵荣乐，是人所欲。苟心有所尚，意趣或违，强其不能，适足增苦。傥
蒙恩造，获遂优闲，许归衡茅，取乐馀齿，是天地曲成之德，君父莫大之恩。五
湖回舟，生无惭於越相；都门挥手，死不愧於汉臣。言披血诚，情切中素，无任
悃款恳迫之至。
    ○长孙巨泽
    巨泽，元和时人。
    ○卢陲妻传
    汾州剌史崔恭幼女曰少元，事范阳卢陲。陲为福建从事。既构室，经岁馀，
言於夫曰：“余虽胎育人世，质为凡女，本金阙玉皇侍书。每秋分，辄领群仙府
刺落丹诚录修学者名氏，多由触染而堕，与同宫三侍女，默议其状。恍然悟世情
之秽欲，共愤叹之。未竟，而仙府责其心兴欲端，各谪降下世，为卢氏妻二十三
期。今及年矣，当与君绝恩息念。”常独居一室，不践夫域。自列本末复仕前名
也。陲或中夜聆室中有语音，试潜窥伺，有古鬟长绡衣女数人共坐，指陲而叹，
皆梵音不知其言。但见肌发衣服，悉有光照。其妻独不彰朗。暨旦告其妻，曰：
“‘天界真仙皆梵语。”再询之，则曰：“若恣传泄，必生两责。”又言於卢曰：
“吾不及为太上所召，将欲返神，还乎无形，复侍玉皇，归於玉清。君无泄是言，
贻吾父母之念。”卢亦共秘之。
    常异日戚戚不乐，谓陲曰。“事迫矣，不告吾父母，是吾不女也。”遂启绛
箱，取《黄庭内经》，献於恭曰：“尊之孺人算极於三月十七日，非内景经不能
保护。然尊之孺人念之万过，只可延一纪。”恭惊曰：“汝焉知吾之运日月邪？
吾尝遇异术人，告余前期。吾不能出口，而心患之。汝将若之何？”女乃设三机，
敷重席，白笔具万过功章，以召南斗主算天官，令恭洁衣再请命。仿佛有三朱衣
就坐，进羞酒竟，持功章而去。由是父母皆异之。仍曰：“今泄露天事，不可复
久。”
    月馀告终。及葬，举棺如空，留衣蜕而去。
    初陲既惊异其迹，乃请道於妻，留守一诗一章，曰：“世有修福之门，无知
道之士。君至丙申年，神理运会，遇异人琅琊君，必与开释此诗。君今未属於道，
不可与言无为之教。”长孙巨泽之友曰栖真子王君。行於陕之郊，觏陲，备言妻
之状，复以守一诗询於王君。君鉴诗骇然曰：“此天真秘理，非可苟尽。”遂演
成章句，目之曰《元珠心境》，以授陲。时元和丁酉岁。巨泽聆於王君，乃疏本
末为传。其渊密奥旨，具列章句云。
    ☆杨虞卿
    虞卿字师皋，虢州宏农人。元和五年进士，又举博学宏词科。累拜谏议大夫
宏文馆学士，转给事中。出为常州刺史，入拜工部侍郎，授京兆尹。贬虔州司户
卒。
    ○上穆宗疏
    臣闻乌鸢遭害，则仁鸟逝；诽谤不诛，则良臣进。况诏旨勉谕，许陈愚诚，
故臣不敢避诛死，以献瞽言。窃闻尧舜以天下为忧，不以位为乐。况今北虏方梗，
西戎弗靖。两河之疮痍未平，五岭之妖氛未解。生人之疾苦尽在，朝廷之制度莫
修。边储屡空，国用犹屈，固未可以高枕而息也。陛下初临万几，宜有忧天下之
志。当日延辅臣公卿百执事，凝旒而问，造膝以求，使四方内外，灼有所闻。今
自听政以来，六十日矣，入对延英，独三数大臣，仰龙颜承圣问。其他侍从诏诰
之臣，偕入而齐出，无所咨询，何足以闻政事哉？谏臣盈廷，忠言不闻，臣实羞
之。盖主恩疏而正路塞也。夫公卿大臣，宜朝夕接见论道，赐与从容，则君臣之
情相接，而理道备闻矣。今宰臣四五人，或顷刻侍坐，天威不远，鞠躬陨越，随
旨上下，无能往来。此繇君太尊臣太卑故也。自公卿已下，虽历践清地，曾未祗
奉优眷，以承下问。郁塞正路，偷安幸门，虽陛下神圣如五帝，臣下莫能望清光。
所宜周爰顾逮，惠以气色，使支体相辅，君臣昭明。陛下求治於宰相，宰相贵治
於臣等。自然上下孜孜相问，使进忠若趋利，论政若诉冤，此而不闻过失，不致
升平，未之有也。自古天子居危思安之心同，而居安虑危之道则异，故不得皆为
圣帝明王。小臣疏贱，岂宜及此，独不忍冒荣偷禄，以负圣朝。伏惟陛下察之。

    ●卷七百十八
    ☆金献贞
    献贞，元和时官卫尉卿。
    ○海东故神行禅师之碑（并序）
    夫法之体也，非名非相，则盲聋智者莫能观其趣；心之性也，若存若亡，则
童蒙理者焉可测其源。故有学无学，才尝香钵之饭；二乘三乘，宁得药树之果。
言禅那者，即末还本之妙门，因心阶道之元路，归之者销沙劫之罪，念之者获尘
刹之德。况乎经年累代，积行成功，深之又深，其极致欤！粤若位登五七，声亘
三千，绍佛种，傅法灯，即我神行禅师受其记焉。
    禅师俗姓金氏，东京御里人也。级千常勤之子，先师安宏之兄曾孙。积善薰
心，曩因感性。年方壮室，趣於非家，奉事运精律师。五缀一网，苦练二年。更
闻法朗禅师在胡踞山，传智慧灯，则诣其所，顿受奥旨。未经七日，试问之曲
直微言，冥应以即心无心。和上叹曰：“善哉！心灯之法，尽在於汝矣。”勤求
三岁，禅伯登真。恸哭粉身，恋慕那极。遂以知生风烛，解灭水泡，远涉大阳，
专求佛慧。乘危碧浪，不动安心之念；对险沧州，逾策护戒之情。誓愿坚固，承
佛神威，孤帆直指，得到彼岸。时属凶荒，盗贼乱边，敕诸州府，切令捉搦。吏
人遇而诘之，禅师怡然而对曰：“贫道生缘海东，因求法而至耳。”吏不得自放，
捡系其身，廿有四旬矣。於是同侣俟其无人时，说桎梏而息焉，佥语之曰：“汝
盍如此耶？”答言：“吁，我於往昔造罪业，故今见罹苦。甘心受之，竟不脱休。
斯则忍辱纳污之迹，和光匿耀之事也。”事解，遂就于志空和上。和上即大照禅
师之入室。朝夕钻仰，已过三年，始开灵府，授以元珠。不坏微尘，便撮大千经
卷；非舒方寸，遍游百亿佛刹。常游泳於性海之深源，恒翱翔乎真空之幽际。洎
於和上欲灭度时，灌顶授记曰：“往钦哉。汝今归本，晓悟迷津。激扬觉海，
（阙）已归寂。”应时豁尔，得未曾有。挑慧灯於虚室，凝定水於禅河。故远近
见闻，尊重瞻仰，不可殚载矣。然後还到鸡林，倡导群蒙。为道根者，诲以看心
一言；为熟器者，示以方便多门。通一代之秘典，传三昧之明灯。实可谓佛日再
杲自俟龋法云更起率扶桑。设欲括三达，罩十方，书其迹，写其功庸，讵能记
一分之德耳。所冀道身地久，慧命天长。於戏！能感已尽，所应方移。此则导师
隐显，理必然故。生平七十有六，大历十四年十月廿一日，终於南岳断俗之寺。
    是日也，圆穹黯黪，三光为之晦冥；方耪穸，万物因兹零落。甘泉忽竭，
鱼龙惊跃其中；直木先摧，猿鸟悲鸣其下。於时素缁饮化，遐迩同声。或闻异香，
飞锡空而电奔；或观瑞云，乘杯流而雨骤。泣血焚身，尽心葬骨，殆三纪矣。其
处则悬崖万丈，流水千寻，逃名洗耳之隐居，抛世遁迹之幽栖。定沼泓澄，深藏
慧日之光；空林萧索，长引禅风之响。北倚独立之高冈，西邻三藏之迥谷。挂烟
月於山头，捐金玉於渊底。岂惟地理之崔耍复乃灵神之洞窟也。记云：鸡足石
室，摩诃迦叶守法衣，待慈氏，岂非是欤？世世称岩，今见在兹。成踪自尔，其
状如门。门辟之期，未知几许。如是圣迹，其数孔多，难可详悉耳。
    今我三轮禅师者，宿殖众妙，本有三身，心无自性，悟不由他，同修道业，
互作师资。於时安禅馀暇，熟虑寰中。谓言无形之理，不建像而莫睹；离言之法，
非著文以靡传。悲夫慈父怀玉而归，穷子得宝几日。是以招名匠，画神影，造浮
图，存舍利，烧戒香，洒定水。致恳恻於先圣，将龟镜於季叶焉。有若大隐明朝
之贤，栖心道境之士，策念韦提之贵，亚迹圆寂之徒，相顾誓言。我等数人，共
承沙佛，齐念尘僧。由是禀紫气於桂菀，挺玉叶於金枝。分鸾镳，驱凤驾。休沐
清河之上，泛舟楫於巨川；蹈舞黄屋之下，作栋梁乎大厦。世上可观，於斯为盛。
盛必有衰，古人所传。哀哉人世！生也独自以来，死亦共谁而去。讯未知过隙，
俯仰无有是非。若欲出火宅而登露地，截三有以归一如者，教网多端，不如三觉；
助道非一，随喜为最。故命忠直之吏，劝洁净之僧，将兹有限之财，造彼无穷之
福。於是取石名山，伐木幽谷。刊翠炎，构绀宇。庶几标万古之景迹，历千秋而
不雕。所谓人能宏道，岂虚言哉！善逝遗法，付嘱国家，良有以也。仆以狂简无
材，忸怩有愧，欲赞元化，辄录短怀。未净一心之地，讵升三学之堂。冀将萤火
之爝，窃助明景之晖。前识早计，焉可以扌丽指求月，剖卵责晨也哉？惟愿天池
有涸，愿海无涯，水旱ㄡ浸，碑铭固存。然後茫茫有识，蠢蠢含灵，灌法水於神
器，长道牙於心田，永出爱欲之泥，齐登涅盘之岸云尔。其词曰：
    深哉觉海，量等虚空。无名无相，寂寂融融。就中最胜，三学为宗。心心传
祖，言语难通。初因佛起，来诣溟东。谁能神解，则我禅公。辞亲舍室，超出樊
笼。入山求道，逾海寻踪。韬光被苦，策念成功。师资每遇，目击相逢。凝神壁
观，独步唐中。还归日域，引导群蒙。逗机应物，授药无穷。兹缘已毕，化彼天
宫。遗形空谷，脱影云峰。同声辐凑，擗踊摧胸。慈光已灭，追恋何终。有一真
僧，亲承法要。神会一如，心藏众妙。非言非默，即寂即照。出定暂忆，偏哀浅
识。彩画神影，容仪不忒。更造浮图，再修功德。万古千年，传灯轨则。金城鼎
族，紫府亲皇。一心若海，百谷为王。前修激发，结愿平章。齐沾法雨，同遇佛
光。清河舟楫，黄屋栋梁。寰中所望，以此为昌。傥来若梦，荣落无常。涅魈
荆何不贮粮。劝僧洁行，选士忠良。刻铭雕石，卜地成堂。山崩海竭，此欲无
央。日居月诸，兹文久彰。上从有（阙二字）至金刚。四生蠢蠢，三界茫茫。飧
禅悦食，饮解脱浆。咸臻觉道，速诣真场。
    ☆吴武陵
    武陵，信州人。元和初进士，官太学博士。出为韶州刺史，以赃贬播州司户
参军。
    ○上韩舍人行军书
    朝廷命将，自数十百年，未有此重。然始命之重，而终责之固重矣。今丞相
主也，刑部以宣慰为名，乘生杀之机，制善败之略，独在阁下。阁下可使诸侯尽
附，馀寇必诛，以快天子之心哉。若曰我独主降者与其县邑耳；则是一王官之事，
又非相国与朝之大贤所宜降也。若曰吾将以法令齐之；则是韩宏之法令，严肃已
过，不可加也。若曰吾以阙庭之威劫之，俾诸将惧而前斗；则在下数行之语决行
之耳，又不必蹑踵而推，ㄏ项而驱也。若曰吾亲视其师，有不用命者，则夺其符
而易置幕府；则宜有素定，不可临事而待闻也。若曰吾将将彼三将，督进六万以
诛寇；则其军各从其帅，帅之命也，吾未尝抚循其人，又将何以结其心而求其死
哉。独曰贼重吾德义必来降，此盖万一也。脱不如旨，其将何图？
    呜呼！国之理乱，在此行矣。得其画，则两河不足平，河湟不足复；失其策，
则天下之事，自此繁矣。岂不惜哉！丞相尊重，素狎武陵之言，轻而不能尽行。
时益恐不尽，愿梗概其旨於阁下。夫兵机若神，应事立断。千里之外，必待奏闻
而後行，事亦变矣。诚愿丞相宜密请敕旨，事无巨细，行而後闻。又宜奏取中人
尝所不快者为监军以一之，即归素所快者於内为吾地，则用阴符五贼之术以倾诸
侯，即复出绢八九十万以赏结士大夫。诚然矣，则孰不为丞相之人？既获腰领，
则以朝命命三将为三阵。既定，则明斥候，击牛高会，潜授缘边诸将以实期。又
公以三期绐贼，令辩士持一函书，赐元济及其将士以全活，彼必降矣。适不如料，
则一日快进，必次於城下，此大略也。
    夫临机制变，又何可数？昔司马宣王征孟达，则八道急攻，征公孙文懿，则
舍其锐而趋其虚缓以挠，各从其利也。夫禽之制在气，顾吾之法令何如耳。昔萧
王以千人，刘牢之以八百人，高隆以三千五百人，谢元以五千人，刘裕以二千五
百人，是皆立鸿勋成大业矣。夫就世务者在结人心，结人心者在吾所以张其形势
也。方闻纪纲之仆者三百人，军令苟行，亦足以塞诸侯之望，夺群寇之心，归六
万人之志矣。使贼不为则已，为则必决死於一战，以延其命。愿阁下无事迫速，
慎出令拔奇士而已。昔先主所以分蜀而帝者，独以长短之权倾曹公耳。诚使诸侯
以严暴，吾以宽厚收之；诸侯以杀戮，吾以礼义怀之；彼有所短，吾见其长；彼
有所乏，吾施其馀，则事何不济？功何不成？书不可尽，寻当面策。
    ○上崔相公书
    月日，谨白书相公阁下。昔者获侍坐於东掖，窃闻馀论：吾之行已，略无遗
事，独未能举贤士大夫於朝为恨耳。武陵诚愚，不觉窃，以为明哲之达，必将
与人同。然犹恨尔时相公未得行其志。今者熔铸生人，鼓簧群物。九牧之士，倾
耳而听，拭目而视，以为举善黜恶，大尧之功。相公亦塞其望乎？昔者管夷吾致
隰朋{宓冉}戚东郭牙宾胥无王子成於桓公，分职其务，且曰：“欲理国者，则五
子存焉；如将霸王，则夷吾在焉。”盖不欲专其能也。先相国居位旬朔，而所举
者亦数十百人。今不知相公所举阿谁？所黜阿谁？自秋徂春，非特旬朔，岂天地
无其人邪！将相公有所待邪？或则曰：“明主春秋鼎盛，方有所好。升平之画，
未可为也。”此又常人之论，无足徵者。夫人君病无所好，苟有所好，何为不可？
假若主好畋猎，则正人其无畋猎者乎？主好晏游，正人其无蹙リ拔河者乎？因好
而致，事将潜化。或以歌谣进，或以烹饪来，相公讵谓不然乎！今两河馀寇，条
贯未得，北虏踞慢，西戎猖獗。三关可收，五城可理，河雩可田，运漕可罢。
相公岂独遗此而优游廊庙，更以岁月取贤相之位，然後旄钺而出镇乎？生人可怜，
勋业可惜。伏惟相公越群士之胸臆，姑为踌躇，天下幸甚。始从北来，得边隅之
事，谨条别状，轻渎严重。武陵再拜。
    ○遗吴元济书
    夫势有不必得，事有不必疑，徒取暴逆之名，而殄物败俗，不可谓智。一日
破亡，平生亲爱，连头就戮，不可谓仁；支属繁衍，因缘磨灭，先魂伤馁，不可
谓孝；数百里之内，拘若槛ǎ常疑死於左右手，低回姑息，不可谓明。且三皇
以来，数千万载，何有悖理乱常，而能自毕者哉？
    贞元时，德宗以函容御天下。河北诸镇，专地不臣。朝廷资以爵号，桀黠者
自谓得计，以反为利。於是杨惠琳、刘辟、李小⒙从史等又乱。皇帝即位，赫
然命偏师讨之，尽伏其辜，所谓时也。日者张太尉厌垣捍之勤，谢易定为国老，
田尚书知虑绝俗，又以魏博来归，幽檀沧景，皆为信臣。然而与足下者，独齐、
赵耳。夫齐安可为恃哉？徐压其者，梁薄其翼，魏斫其胫，滑针其腹，淮南承其
冲。分兵不足相救，全举则曹鲁东平非其有也。彼何苦而自弃哉？若赵则固竖子
耳，前王主上以泽潞为之导，既斥从史，姑赦罪复爵禄之，天下之人欲讨者十八。
无何残丞相御史，朝廷以足下故，未加斧钺也。然则中山薄藁城之险，太原乘井
陉之隘，燕徇乐寿，邢扼临城，清河绝其南，弓高断其北。孤雏腐鼠，求责不暇，
又曷以救人哉？二镇不敢动亦明矣，足下何待而穷处耶！
    昔仆之师裴道明尝言：“唐家二百载，有中兴主。当其时，狠傲者尽灭，河
湟之地复矣。”今天子英武任贤，同符太宗，宽仁厚物，有元宗之度。罚无贷罪，
赏无遗功。诸侯豢齐赵以稔其衅，群帅筑室厉兵，进窥房蔡，屯田继漕。前锋扼
喉，後阵抚背，左排右掖，其几何而不踣邪！足下勿谓部曲勿我欺，人心与足下
一也。足下反天子，人亦欲反足下。易地而论，则婴凶横之命，不若奉大君官守
矣；枕戈持矛死不得地，不若坐兼爵命而保允嗣也。足下苟能挺知己之烈，莫若
发一介，籍士马土疆，归之有司。上以覆载之仁，必保纳足下。涤垢洗瑕，以倡
四海，将校官属不失宠且贵。何哉？为国者不以纤恶盖大善也。且贰而伐，服而
舍，宠辱可厚，骨肉可保，何独不为哉？
    三州至狭也，万国至广也，力不相侔，判然可知。假使官军百败，而行阵未
尝乏；足下一败，则成禽矣。夫一壮士不能当十夫者，以其左右前後咸敌也。矧
以一卒欲当百人哉！昏迷不返，诸侯之师集城下，环垒刳堑，灌以流潦，主将怨
携，士卒崩离，田儋吕兴，发於肘腋。尸不得裹，宗不得祀，臣仆以为诫，子孙
所不祖。生为暗愎之人，没为忧幽之鬼。何其痛哉！
    ○遗孟简书
    古称一世三十年，子厚之斥十二年，殆半世矣。霆砰电射，天怒也，不能终
朝。圣人在上，安有毕世而怒人臣邪？且程刘二韩，皆已拔拭，或处大州剧职。
独子厚与猿鸟为伍，诚恐雾露所婴，则柳氏无後矣。
    ○谏窦易直
    今缘边膏壤，鞠为榛杞，父母妻子不相活。前在朔方，度支米价四十，而无
逾月积，皆先取商人而後求牒，还都受钱。脱有寇薄城，不三旬便当饿死，何所
取财而云和籴哉！天下不治，病权不归有司也。盐铁度支，一户部郎事，今三分
其务。吏万员，财赋日蹙。西北边院官，皆御史员外郎为之。始命若责可信，今
又加使权其务，是御史员外久於事，返不可信也。今更旬月，又将以郎中之为不
可信。即更时岁，明公之为亦又不可信，上下相阻？一国交疑，谁为可信者？况
一使之建，胥役走卒殆百辈，督责腾呼，数千里为不宁。诚欲边隅完实，独募浮
民，徙罪人，发沃土，何必加使而增吏也。
    ○新开隐山记
    入则维化，出则宁物，物宁而後志适，乃有西抑赏。始一日，命骑西出。
出门里馀，得小山。山下得伏流，顾曰：“石秀水清，葱葱乎其韬怪物耶。”乃
释骑蹈履。北上四十步得石门，左右剑立，矍然若神物特之。自石门西行二十步
得北峒，坦平如室。室内清缥若绘，积乳旁溜，凝如壮士，上负横石，奋怒若活。
乘高西上，有石窗。凌窗下望，千山如指。自石室东回三步得石岩，岩下有水泓
然，疑虬螭之所宅，水色墨渌，其浚三丈，载舟千石。舟上坐数十人，罗丝竹歌
舞，飘然若乘仙。岩之南壁有石磴，可列乐工十六人。其东若畎浍，石流去不知
所止。北壁半穴如悬门[A16P]，外容小舟。出门有潭，袤三十步，潭有芰荷。潭
北十步得溪。溪横五里，径二百步，可以走方舟，可以泛画啵渺然有江海趣。
鱼龙氵蹄呔簦鸥鹭如养。溪潭之间，有地丈馀，其色正赤。历石门东南越小岭，
石林危峤，夹耸左右。自岭下十步得东岩。自岩口直下二十步，有水阔三尺许，
浅沙若画，细草如织。南望有结乳如薰笼，其白拥雪。自岩西南上，陟飞梯四十
级，有碧石盆。二乳窦滴，下可以酌饮。又梯九级，得白石盆。盆色如玉，盆间
有水无源，香甘自然，可以饮数十人不竭。还自石盆东北上，又陟飞梯十二级，
得石堂，足坐三十人。乳穗骈垂，击之铿然金玉声。堂间有石，方如棋局。即界
之以弈，胰徊恢柯之烂矣。自堂北出四步，直西二筵，南入小峡。过峡得内峒。
东有石室，妙如刻画。顶上方井，弱翠轻渌，便如藻绣。自峒南下，仰瞩东崖，
有凝乳如楼如阁，如人形，如兽状，暗然不知造物者之所变化也。自楼阁斗下七
步次石渠。渠深七十尺。渠上为梁，曲折缭绕，三百步远，日月所不能烛矣，左
右列炬而後敢进。自渠直南抵绝壁，斗下为飞梯，飞梯九盘而後及水。水北涯有
石阁，峭甚，资以栏槛，适可宴息。水通鱼船。东出朝阳，西隅黝墨。方谷如凿，
以石下投，波声响应。山寒气薄人，往往畏恐。自石阁还上绝壁，西去十步，又
得小峒。俯行三十步，左右壁有锺乳，或垂或滴。其极有石室，正如禅庵，多白
蝙蝠。出小峒北上二十步，又得列石，色犹西峒。东西壁下有石数十枚，其面砥
平，间有凹那偌觯厥状甚怪。游人列坐，肃若冰霰。其东有便房。桁栌ㄆ郏
枝撑环合，犹国工之椎琢也。峒北七步临西石门。石门西去三十九步得西峒，峒
深九十尺。北崖有道，可容一轨。崖南有水，水容若镜，纤鳞微甲，悉可数识。
东过小石门。门东俯行三十步，诘屈幽邃，道绝穷崖。崖之右宽明爽阂，浑成水
阁。崖下阁胜九人，阁下水阔三十尺。伏流崖南，亦达朝阳。自西峒口南去一矢
得南峒，峒西壁可宴数十人。其东有水，轻风徐来，微波荡漾，琴高遇之，当不
返矣。北上山顶，盘曲五百步，石状如牛如马，如熊如罴，剑者鼓者，笙竽者，
埙篪者，不可名状。石路四周，而松萝萃於西北。
    公曰：“兹山之始，与天地并，而无能知者，揭于人寰。沦夫翳荟，又将与
天地终。岂不以其内妍而外朴耶？君子所以进夫心达也。吾又舍去，是竟不得知
於人矣。”乃伐棘导泉，日山曰隐山；泉曰蒙泉；溪曰蒙溪；潭曰金龟；峒曰北
牖、曰朝阳、曰南华、曰夕阳、曰云户、曰白蝙蝠；嘉莲生曰嘉莲；白雀来曰白
雀；石渠寒深若蟠蛟蜃，特曰蛟渠。或取其方，或因其瑞，几焯乎一图谍也。於
是节稍禀，储羡积，度材育功，为亭於山顶。不采不ぬ，倏然而成。冯轩四望，
目极千里。高禽鸷兽，蚊翔蚁走。恍然令人心欲狂。又作亭於比牖之北，夹溪潭
之间，轩然鹏飞，矫若虹据，左右翼为厨为廊，为歌台，为舞榭。环植竹树，
脱嚣滓。邦人士女，咸取宴适。或景晴气和，萧然独往，听词於其下。嗟乎！我
俗既同，我风既调，兹亭兹山，又与人物共之，则不知古之甘棠，其类是耶？其
差是耶？他日会新亭之下，辱命纪事，奉笔遽题於北荣，曰成纪公字鲋，不名
重也。内则为伊周，外则为方召。疏山，发隐也；决泉，启蒙也；作亭，子来也。
三者其异乎四贤之志乎？不异也。故书。宝历元年八月三日记。
    ○阳朔县厅壁题名
    群山发海峤，顿伏腾走数千里而北。又发衡巫，千馀里而南。咸会於阳朔。
朔经四百里，孤崖绝冢森耸骈植。类三峰九疑，析成天柱者，凡数百里。如楼
通天，如阙凌霄，如修竿，如高旗。如人而怒，如马而取Ｈ缯蠼合，如战将散。
难乎其状也。而又漓江荔水，罗织其下。蛇龟猿鹤，焯低蚬帧Ｏ亟缟郊洌其土
壤方百里。其势险，其形蹙，千人守之，十万不能攻。东制邕容交广之冲，南挹
宾峦岩象之隘。一日有盗，则吾扌益其吭而制其变，皆由善命理者常选於地。县
治西七步有石渠，其浚十仞。渠之下有洞，洞有水，水深百尺。上有亭，可以宴
乐游处。肆在亭西，廪在肆西。士宦胥吏，黎民商贾，夹川而宅，基置山足。山
多大木，可以堂，可以室。其花四时红紫，望之森然，犹珊瑚琼玖。予又不知夫
昆仑崆峒，其名安取而胜兹。籍户五千，其税缗钱千万，於桂为大。俗犷人狡，
尤难於正。宝历元年，正大夫有事罢，渤海李以能贤补其阙。浃时而俗咸变，
斯又以见吾宰之官人也。明年春，予使番禺，因谒於亭。予视共吏肃然，视其
亭修然，无喧哗之异。惟城无隍，予勉之凿，曰：“诺。”惟门无台，予勉之修，
曰：“诺。”惟廨宇之倾圯，予勉之葺，曰：“诺。”其应响然如转圜，是其材
不啻为是县邑矣。思荐天下士以补其大小之任，可为滕薛，舍是何称？遂书其垣
曰阳朔摄令厅壁记，以旌勤。县在吴为始安，在隋而易之。更二百年以前名氏，
予不得闻。彼奇伟倜傥之难，有若人也如此，故记。後之从政者，可不仿哉。
    ☆崔蠡
    蠡字越卿，元和五年进士。文宗朝拜礼部侍郎，转户部。出为华州刺史镇国
军等使，历平卢军节度使，终尚书左丞。
    ○请停国忌行香奏
    臣伏以国忌行香，事不师古。圣心求治，动法典章，臣顷於延英奏陈，愿有
厘革。陛下令史官寻讨，起置无文。昨日阁中再求顾问，虽因循未变，亦无损于
盛朝。而除去不经，冀流芳於异日。
    ○劾李听疏
    臣闻赏罚不立，无以示天下，是非一贯，莫能建大中。窃见义成军节度使李
听，昨者资其承藉，委以统戎，俾代宪诚，付之雄镇。总二万虎貔之旅，位极宠
荣；兼两藩节制之权，心无报效。况陛下授以神算，假以天威，入魏之期，克日
先定。而听拥旄观望，按甲迁延，荧惑人心，逗挠军政。遂使宪诚陷於屠戮，乱
众肆其奸凶。失六郡於垂成，固危巢於已覆。委贝州而不守，烧劫无遗；望浅口
而疾驱，狼狈就道。自图苟免，不吝包羞，蔑弃朝章，有同儿戏。魏州之乱，职
听之由，论其负恩，万死犹幸。伏以封常清河南失律，斩於关门，高霞寓唐邓破
伤，投诸遐裔。浑缟节制易定，将战而兵力不支；袁滋逗留西川，欲进而凶渠尚
在。或亲当矢石，或躬历艰危，势屈贼锋，竟申朝典，未曾贷法，必震皇威。今
李听罪状夙闻，中外愤惋，比之常清等辈，万万过之。若陛下犹示含宏，不置极
法，臣等恐宪章坠地，天下寒心，伏请付法。
    ○义激
    长安里中多空舍，有妇人佣以居者。始来，主人问其姓，则曰：“生三岁长
於人，及长，闻父母逢岁饥，不能育，弃之涂。故姓不自知。”视其貌，常人也；
视其服，又常人也。归主人居佣无有阙，亦常佣居之妇人也。旦暮多闭关，虽居
如无人。居且久，又无有称宗族故旧来讯问者。故未自道，终莫有知其实者焉。
凡为左右前後邻者，皆疑其为他。且窥见其饮食动息，又与里中无有异。唯是织
偶赕解，妇人当工者，皆不为。罕有得与言语者。其色庄，其气颛，庄颛之声
四驰，虽里中男子狂而少壮者，无敢侮。
    居一岁，惧人之大我异也。遂归於同里人。其夫问所自，其云如对主人之词。
观其付夫之意，似没身不敢贰者。其夫自谓得妻也，所付亦如妇人付之之意。既
生一子，谓妇人所付愈固，而不萌异虑。是後则忽有所如往，宵漏半而去，未辨
色来归。於再於三。其夫疑有以动其心者，怒愿去之。以有其子，子又乳也，尚
依违焉。
    妇人前志不衰。他夜既归，色甚喜，若有得者。及诘之，乃举先置人首於囊
者，撤其囊，面如生。其夫大恐，恚且走。妇人即卑下辞气，和貌怡色，言且前
曰：“我生於蜀。长於蜀，父为蜀小吏，有罪，非死罪也。法当笞，遇在位而酷
者，阴以非法绳之，卒弃市。当幼，力不任其心，未果杀。今长矣，果杀之，力
符其心者也。愿无骇。”又执其子曰：“尔渐长，人心渐贱尔。曰其母杀人，其
子必无状。既生之，使其贱之，非勇也。不如杀而绝。”遂杀其子。而谢其夫曰：
“勉仁与义也，无先已而後人也。异时子遇难，必有以报者。”辞已，与其夫决。
既出户，望其疾如翼而飞云。
    按蜀妇人求复父仇有年矣，卒如心，又杀其子，捐其夫，子不得为恩，夫不
得为累。推之於孝斯孝已，推之於义斯义已，孝且义已，孝妇人也。自国初到於
今，仅二百年，忠义孝烈妇人女子，其事能使千万岁无以过，孝有高愍女、庚义
妇、扬烈妇、今蜀妇人宜与三妇人齿。前以陇西李端言始异之作传，传备，博陵
崔蠡又作文。目其题曰：“义激。”将与端言共激诸义而感激者。蜀妇人在长安
凡三年，来於贞元二十年，嫁於二十一年，去於元和初。
    ☆韦庆复
    庆复，苏州刺史应物子。
    ○凤翔鼓角楼记
    十月成楼，记时也。自圣人观象立制，则重门击柝，以待暴客。故天下都邑，
大崇建之。凡千乘之君，其外者郛，其内者城。郛之门所以苞纳州聚，城之门所
以严护师长。故诸侯国多以内城门，於中军为最近。率皆楼於斯，饰於斯，建鼓
角於斯。先是此府无内城，无重门。厅事之阶，才隐内屏，旌门之次，迫於通道。
大将军鼓角置於郛，宴然而安，积有岁矣。今我江夏公，七月下车，首乎谋；八
月虑事，鸠乎材；九月恩洽，得乎众；十月劳农，兴乎役。然後下令，葺篑相土，
命毁削旧宇，坦平新途，回环翼张，绚洁冰静。既而版干具，畚筑兴，山虞纳材，
梓人准绳，雕琢切磨，丁丁登登。重楹叠户，霞起云蒸，如钏股，势将骞腾，
如山斯层，崔嵬凌兢。
    君子曰：大哉斯楼之作，上可以陈列鼙鼓，下可以禁限中外，近可以张皇斯
众，远可以戒励大军。稽晷度不失於方中，审山川乃得其面势。众心多乐成之助，
工徒有悦使之劝。非大君子渊虑宏谋，则兹楼何从而兴也！或者以为前之阙政，
公能补之。愚则不然。夫举一事，建一功，不量其小大，苟能迥拔人表，独得殊
见，则无非天假之才得之。纵有贤方伯比肩於前，欲责其人表之见，无乃过欤！
然则斯楼旷之於前宜也，成之於今亦宜也。奚所谓称补其阙哉？楼成二日，我公
与护军中贵人洎宾僚偕登而阅之，庆复仰而叹曰：公之政教，见於斯楼尽矣。且
栋之梁之，小大攸宜，材不遗也。壁垒完坚，圬涂缜密，人不偷也。绳墨修整，
苦窳不用，法至行也。丹ぬ铺彩，光辉烛人，照至明也。举是署以福我境内之人，
德泽甚厚，岂土木云乎哉！元和二年十二月十七日记。

    ●卷七百十九
    ☆蒋防
    防字子微，义兴人。元和中官司封郎中知制诰，进翰林学士，出为汀州刺史。
    ○惜分阴赋（以“光景难驻，贤哲无怠”为韵）
    君子自强，惜分阴於短刻，期硕学於缣缃。念冉冉之特移，非徒爱景；惜依
依之为恋，足冀回光。每正中而圭表，常惧减於毫芒。事且异於秉烛，理宁同於
息影。崇树在乎功名，淹速继於时景。苟不竞夫分寸，亦何期乎悠永。三冬未就，
实有念於锱铢；九仞将成，顾无亏於俄顷。当其南轩向昼，北户初寒。微照悠扬
而渐短，斜晖δ晚而将残。分以惜焉，岂少私而寡欲；时之至也，谅失易而得难。
及其躔次当留，光华未暮。宜草草以不息，希аа而常驻。出处无瑕，故垂法於
前贤；往来不遑，见遗履之莫顾。既目击而眷眷，亦心想而专专。况志业之难就，
当清阴之屡迁。莫不以日系月，以时系年。是宜向微秒而重矣，何得在斯须而舍
旃。不然夏後何以为圣，陶公曷足称贤？於焉激切，仰兹先哲。彼分晷而莫驻，
此寸阴而靡辍。不食不寝，载勉於劳者之心；以遨以游，诚乖乎志士之节。皎皎
白驹，若有若无。虽长绳而莫系於桑野，长戈不能却彼泉隅。今则暧昧斯在，瞬
息不改。宜乎陋韫石之腾辉，轻尺璧之殊彩。庶立功而立事，故不愆而不怠。
    ○萤光照字赋（以“能励躬必大成”为韵）
    士有阅简策，尚专精。恒俾夜而作昼，每聚萤以袭明。期照烛於无隐，俟沉
研而有成。缥帙时开，玉篆共丹辉并耀；银钩下映，繁星与片月俱生。帷幌之际，
微明舒蔽。或熠熠以光吐，复离离而珠缀。俯而察，焕乎呈科斗之文；静而观，
炯尔见雕虫之艺。谅依人以明道，匪韬光以自卫。居暗室者，怀我而载寝载兴；
遇明时者，假我而自强自励。用或因物，勤斯饬躬。不晦乎风雨，不翳乎昏蒙。
临墨池则珠还合浦，映草圣则燎点寒丛。谁谓向乎晦，照篇籍兮无大无小；谁谓
藏乎密，随昼夜兮无固无必。金辉始彻，疑清露之腾文；鸟迹旋分，谓灵乌之就
日。可以穷永夕，可以佐残灯。舍之则其功不足，用之则其道弥宏。顾萤光之在
照，盖欲罢而不能。
    ○政不忍欺赋（以“爱养人为本”为韵）
    政之至也，物全其真；德之至也，信洽於人。不矜不能，彼则先之於戒令；
无偏无党，我则独寄於真淳。谅保政以自睦，乃去邪而得仁。不然，何以奸归曲，
直从伸，风俗优游而向化，草木条畅而和春者哉？观夫穆穆时和，温温德广。渐
之以忠信，纪之以刑赏。奉圣日之贞明，助南风之长养。於以任人而任德，岂惟
举直而错枉。戴星从事，我且亦务共劬劳；鸣琴在堂，我又不违其偃仰。是知循
名法者，非鸿淳之盛代；施惨烈者，异冬日之可爱。苟和顺以积中，故信诚而发
内。人知我所，奚忧险易之争；政致平康，谁假韦弦之佩。事无事，为无为。清
净而时惟昭泰，简易而人不驱驰。物无欺兮，彝伦式序；政有经兮，百度咸宜。
布和为风而偃草，降德为泽而濡枝。匪宽猛以取济，匪恩威而自施。一德旁流，
齐是非於众庶；三无合则，混情性於高卑。岂不以酌元和，叶诚悃。迁善者斯焉
而取斯，怀慝者损之而又损。君子谓是政也，为邦家之大本。
    ○不宝金玉赋（以“君子立身，无利财贿”为韵）
    圣哲之人，含道德以自贵，远瑰奇而不珍。被褐所怀，上恃慈俭以为主；作
砺於用，下推忠信以为臣。俾得各归於其璞，庶将靡失於其真。异彼满堂，且由
乎知足；殊夫润屋，焉藉以发身。虑知损而贾害，比行妨而贱贿。宁因众口以铄，
自绝匹夫之罪。当令与土同价，谁重一ぷ；念其将石俱焚，奚夸陆海。塞淫奢之
路，彰廉洁之徒。谅纵横而抵鹊，岂熔范以为符。抑好货之心，自家刑国；秉不
贪之志，虽有若无。顾毁椟兮则那，念称穴之可耻。献而辞也，足愧彼宋人；欲
乃攫之，诫书乎列子。还兹碛砾之内，宜彼岩峦之隈。类亚父之碎斗，鄙昭王之
筑台。虚而盈，将以礼义为器；藏诸用，何须府库之财。靡近取於蓝田，讵远求
於林邑。却玲珑兮尘翳，守清净兮冰立。或黄或白，得之而必捐；如锡如圭，践
之而不拾。空韫石以自晦，孰披沙而强分。若受欺於田父，嗤冒赏於商君。执固
穷以去奢，视同累块；喻至富於求学，轻如浮恪ｌ妒枪尚亲仁，民从弃利。戒
多藏於百货，思寡欲於万类。所攻惟善，宁采之於荆山；所拣惟贤，任雨之於秦
地。
    ○聚米为山赋（以“习知山川之险易”为韵）
    至精者米，至大者山。伊巧心之可化，谅措手之非艰。始聚之时，虽未离乎
掌握；象成之後，若可极於跻攀。昔马援以炎徼未宾，雄图是急。爰请兵以薄伐，
将越险而深入。惧君意之未明，陈地形之久习。既而辨襟带，分郡邑。虽蛮貊千
里，亦可围於寸眸；冈峦万重，诚不过於数粒。方高高而仰止，异屑屑而俯拾。
远近忽其豆分，东西俄而玉立。写载既宣，规模罔愆。雪峰竞耸，云岭交连。初
疑栖亩之粮，尚班於地；渐似如坻之庾，欲峻於天。笑覆篑之难进，讶高陵之遽
迁。起自纤微，有类积尘为岳；终非奇幻，那同画地成川。且坚而不动者山之常，
远而可识者人之智。既分铢於忖度，得道路之险陂。所谓喻大於微，图难於易。
事非同於积累，迹岂涉夫诈伪。故得户牖不窥，要荒可知。积廪於增丽，因陈而
究奇。缩地势於撮土之间，孰云见小；备山形於握粟之内，何虑功亏。近可得而
立验，远无劳於坐驰。经营若神，不愧巨灵之迹；融结随意，将符真宰之窥。至
矣哉！曲尽人谋，详规地险。非群玉而玉彩争光，异落星而星芒乱点。然後师干
可试，隘害可期。不假斗筲之算，因成指画之资。念彼愚公，谁肯与其进也；徵
夫良将，吾当学以聚之。
    ○隙尘赋（以“不依光末，难见微质”为韵）
    惟隙有辉，惟尘是依。微明散乱，若动若飞。殊向晦以宴息，类趋明而识机。
不逐大车，宁发诗人之叹；无昏广陌，讵缁游子之衣。观乎杲杲初阳，沉沉暗室。
纤光乍进，爰委其质。忽烟涵而雾贯，每延风而写日。透绮帐而偏明，暧丹楹而
乍失。不重乎金屋，不贵乎华堂。随明则著，在映而彰。代皆择其居，我则不辞
於处隙；代皆异其志，我则不厌乎和光。似有情而聚散，若任理以行藏。漠漠如
流，翳白驹之逸影；望筒幌，起清唱於雕梁。惟深惟微，于闺于闼。来不可止，
去不可遏。语其志也，流形似竞於分阴；语其微也，弱质已侔於毫末。岂不以循
其隙，袭其辉。洞幽房之鞯忱剩笼疏牖之霏微。道或未行，叹浮沉之异路；时
而後动，任韬晦以同归。散漫回环，空妄ち贰Ｎ锦导χ乍睹，疑野马之潜见。
不争邻女之光，不杂寒阶之霰。故知委范甑者，志有所未安；惑孔颜者，时有所
未欢。处沉冥而匪异，辨疑似而愈难。曷若因孤光而有托，附流影而为观者哉。
所谓暗而能彰，虚而能受。望弹冠而自必，腾清路而何不。幸承命於光尘，赋斯
文而藉手。
    ○兽炭赋（以“朱火清耀升”为韵）
    彼好奇者，巧与之俱。揉煨烬兮，是谋是度；象猛兽兮，为虎为ァ。将以辉
烁殊观，熠岛槁。腹翕惨阅电，口喊呀而夺朱。曳尾垂头，似无心而暴物；
嘘烟吐焰，若有齿而焚躯。寓形兮必果，徒搏兮莫可。锯牙钩爪，乍腾倚於寒灰；
隅目高眶，载光芒於烈火。所以暖虚室，娱密坐。稽其状也，成鸷兽之雄雄；求
其类焉，笑形盐之琐琐。其静兮无营，其动兮匪惊。稍顿足以狼顾，时迸裂以豺
声。煜龠交光，孰辨犬羊之跸恚<幽页><尧页>々欲步，似怀林野之情。因炎
上以委质，殊槛中而徇生。辉兮赫兮，美其容之有焯；不贪不暴，嘉其身之中清。
无野心以见诮，非内热以自照。恒ギザ畜勇，复煌煌而引耀。威而不猛，谓驯
扰於中堂；攫而莫前，疑锞朱垛帕恰Ｏ狐貉者，对之而不惊；被抱握撸向之
而伏膺。佐南薰之煦妪，却北陆之严凝。金两之而发彩，玉壶邻之而散冰。
{髟丕}{髟而}枕藉，广晃依冯。类火鼠兮炎邱是托，比烛龙兮昆阆斯升。此制
也，不唯资於玩好，抑亦彰夫伎能。
    ○镇圭赋（以“王者端拱，四维镇宁”为韵，依次用）
    天镇四野，君尊万方。取威重以驭物，在秉持而有章。叶和人神，盖先之於
六瑞；表正旒眨诚用之乎百王。斯为贵也，宝之大者。琢磨有耀，温润无瑕。
天临静谧，以我镇压乎寰中；帝德休明，以我熠岛踔钕摹ｐ┒凝洁，温如可观。
蕴五德之符采，写四镇之峰峦。其色正，其容端。乃直乃方，象名山而守固；不
瑕不秽，配王室以常安。岂不贞姿有奉，嘉名天宠。远以视其凝命，近以彰其端
拱。大而不彖，礼经匪尚其文华；执之不回，圣人无离其轻重。想夫始自良工，
成兹国器。端乎掌握，抚宁天地。邦有六瑞，而圭列其初；国有三山，而象包其
四。穆穆之仪是佐，温温之德斯备。所谓天子是毗，邦国是维。云虹发色，冰雪
成姿。玉几临朝，承德音而有裕；金门晓阙，布宽政而无私。是知岱华恒衡之高，
自此而增峻；琳琅琬炎之美，自此而发奇。形抱素以呈妍，声含清而取振。当照
临之际，曾不掩瑜；在韬韫之时，宁忘作镇。所以朝九有，接万灵。奇姿粲粲，
众彩荧荧。大禹成功，垂芳於帝典；吾君致理，酌宪於国经。故曰观一圭之质，
见四镇之形；观一夫之政，见万国之宁。儒臣赋镇圭之事，敢大扬於王庭。
    ○级鸨荚赂常ㄒ浴耙簧天中，永弃尘俗”为韵）
    昔级鸱仙药於俄顷，指阴灵以驰骋。嗟人世之如流，觉天衢之何永。於是
竦身骞翥，霁月凝冷。振环锵危杂珠露之珊珊；云帔花冠，渡银河之耿耿。伊
立志之有恒，果蹑景而可凭。出乎寥廓，爱此清澄。企予望之，想蟾蜍之下视；
进吾往也，轶埃识上升。且夫碧虚望而自致，清质瞻而不坠。天迥而音尘已没，
风落而芳馨微至。往而不返，谁谓与子偕行；仰之弥高，孰云不我遐弃。窈窕轻
举，圆明映空。遗九族於脱屣，冀孤轮之处躬。独往孤高，若集瑶池之上；潜来
烟雾，如分纨扇之中。迷晶皎，乱瞳融。神明合，柔德通。想泛金波，讵假琴高
之鲤；将摇桂魄，宁因御寇之风。冥冥ㄧ容，规规皓质。乘飞廉兮竦踊，迫望舒
兮寥小３跻勺币粤倬担形影犹分；终类冰之在壶，辉华相失。故得享年代之悠
久，与乾坤而齐一。明明配日，高高在天。对阳乌之升降，伴顾兔之昭宣。满时
而玉貌和光，难分皓皓；亏处而娥眉共丽，不辨娟娟。炯若通辉，超然绝俗。想
明眸而下鉴，并玉钩而傍烛。闺中结恨，感予於三五之时；笛里传情，听我於关
山之曲。岂伊异人，学道全真。湘波之妃，洛浦之神，曾不足继其芳尘。
    ○草上之风赋（以“君子之德，风偃乎草”为韵）
    草绵绵兮，擢颖含薰。风发发兮，乍靡而分。其取象也，散芳馨於知己；其
为义也，合政令於人君。岂惟动之而委顺，抑亦播之而有闻。观其徜徉代起，激
拂无已。转绿蕙而影乱时光，泛青苹而文横秋水。浸淫翳荟，振奋兰芷。飒然而
动，昔有遇於荆王；泠尔斯来，今不乘於列子。翻蓊郁，转葳蕤。在升啥可玩，
观习习而无遗。被以幽深，谅有条而有畅；布乎原隰，诚长之而养之。或徐或疾，
顺天作则。大以抑其滋蔓，细以荡其幽默。分乎万汇，盖吹万以齐驱；系於一人，
诚画一於同德。不择乎高下，不弃乎幽蒙。敷叶而重重偃翠，翻花而灼灼骈红。
连绵九野，披靡千丛。倚伏俟时，小人之心犹草；衰荣不问，君子之德如风。莽
眇平皋，悠扬茂苑。风何草之不动，草何风而不偃。飘杜蘅而芳气自遥，历蒿艾
而清声渐远。是知风为号令之类，草为众庶之徒。方以俟其披拂，固有适於荣枯。
立政则斯为大矣，腾芳而孰不宜乎。故观其化者，知神之造；观其风者，知国之
道。将有宣於八方，故寓形於蔓草。仲尼以之而取譬，宋玉由斯而奋藻。虽异代
而殊时，窃敢摅於怀抱。
    ○转蓬赋（以“本根一断，随风所之”为韵）
    彼茁者蓬，其生苯健Ｒ蚓风之动地，遂虽根而去本。委顺而往，异愚夫之
守株；任运则行，叶高人之嘉遁。摧弱质，绝陈根。始迟迟而徐转，俄忽忽而骏
奔。体以圆而疾，质以弱而存。凌寒後雕，虽有惭於松柏；近秋俱败，亦无愧於
兰荪。时也玉露为霜，金风应律。叹芳菲而难久，睹摇落之不一。初宛转以孤翻，
渐逦迤而连出。度平野而暂见，映层皋而还失。徘徊未已，同风叶之辞枝；漂荡
不停，甚水萍之委质。若乃惨澹云晚，悠扬日短。岁云秋矣，茎弱者先衰；风以
动之，根危者易断。徒观其委地离披，萦吹参差。既忘怀於近远，宁系迹於高卑。
触物何情，类虚舟而自泛；善行无迹，於野马而相随。岂不以生无固蒂，转有长
风。象车轮未始有极，如循环莫知所终。游子感而忘归，叹飘居陌上；小人见而
怀土，忆生在麻中。矧夫依物暂停，遇风复举。乍飘扬以历乱，或回旋而容与。
青苹之末不起，聊可以踌躇；黄埃之中自飞，孰知其处所。客有因时结念，寓物
属词。观其衰兮，惧老将至矣。观其转也，嗟行靡不之。抚怀抱起心有之诫，惊
鬓发增首如之悲。傥阳春之可待，亦何恨飘飘於此时。
    ○登天坛山望海日初出赋（以题为韵）
    山有极天崇耍冠群岳而首出。下压溟渤之羝姘叮平视扶桑之初日。天光
海上，瞳瞳而晓色已分；人代梦中，促促而寒更未毕。客有爱此早景，登兹崇山。
候东方之昏黑，据中顶之孱颜。俄而阳开阴闭，翕不鼗埂Ｒ烦抗忪睹Р灾外，
走狂电於溟椭间。高焰忽兴，澜汗而洪涛血赤；半规犹隐，洪彤而青帝朱殷。
及其旋转将升，睢盱万状。散五彩而锦章已出，照三山而鼎足相向。杲杲兹始，
规规满望。火轮上碾，烧碧落之氛埃；金汁下融，跃洪炉之波浪。观夫巨浸无际，
嫖谏喜。万家昭著，二仪霍宽。惊鱼龙之蛰，销昧谷之寒。散入圃畦，想葵
藿之俱靡；稍分林岭，见木石之同坛。独立嵯峨，旷瞻晷度。躔次一道，晖华四
布。赫曦而六合贞明，吞纳而百川奔赴。不假浚冲之目，尽见元虚之赋。赫奕昭
宣，层岩之巅。赤玉之盘烛地，黄金之镜帖天。海若夺魄，羲和振鞭。湿光而长
波初沃，暖气而孤峰最先。美润呈祥，重光赋彩。带环抱之珥，照不波之海。阴
火之微茫已沉，土圭之盈缩屡改。则知大明之丽天兮，可捧而升；高山之横空兮，
作镇不崩。傥跻攀之有路，愿观光而一登。
    ○湘妃泣竹赋
    昔帝舜之南巡不回，翳二妃兮心伤猓已摧。对三湘之遥兮积水无际，望九疑
之作兮愁云不开。郁丹诚而饮恨，攀绿粢孕税А＠崂死硕千里随睫，竹冉冉而
万点凝苔。敛蛾之怨盈臆，如狸之班变色。落红脸而珠影争圆，染碧纤兮缬文交
织。夭绍婵娟，呜咽潸然。沥青简兮丹书粲粲，洒绿枝兮白露涟涟。所谓精神达
而理归其著，悲哀集而物谢其坚。想夫万里迎秋，重江向夕。引苍翠以垤ぃ忽
阑干而委积。杖卷然之手，两点垂丝；挥密尔之丛，众痕凝碧。是知至哀必感，
有怨必通。竹无情而发外，泪有感而从中。慷慨成行，乍洗龙吟之管；斓ょ绕节，
如交凤食之丛。宁类夫声伯再怀其梦想，杨朱徒叹其西东。岂无芳菲，渝其霜霰。
岂无浩淼，忘其顾盼。是以委檀栾，寄葱ぁ＠捶枪纳，玉箸之滴沥双流；去乃
望夫，粉箨之淋漓一变。懿乎岩峦满目，今古含情。事虽迁於岁月，理不昧於坚
贞。或翦修竿，对潭中而锦落；或成长簟，施堂上而霞腾。岂不以拂水捎云，逾
千越万。庶夫知我者谓我点点而成文，不知我者徒曰青青而怀怨。
    ○白兔赋（以“至仁垂化，灵物表祥”为韵）
    圣理遐远，毛群效灵。有兔爰止，载白其形。乘金气而来，居然正色；因月
轮而下，大叶祥经。岂不以应至道之神化，彰吾君之德馨。皎如霜辉，温如玉粹。
毫素丝而可拟，足琼枝而取类。与三窟以殊归，将五灵而共至。洁朗贞质，联绵
雅致。名殊东郭，韩卢不敢向前；迹近中林，苍鹰无由得鸷。其容炳真，其性怀
仁。饮玉池而冰光不散，食瑶草而雪影长新。理符守黑，事异文身。傥使衔钩，
殷帝之狼不若；如令受彩，江生之笔非神。载寝载兴，或驯或扰。仰天鉴以昭晰，
托御林而皎浮Ｎ太白之材用，作殊祥之标表。原夫阴骘所为，不识不知。贲然
练被，炯若星驰。白则西方，其理且同於服顺；兔为明视，其义取鉴於安危。岂
惟ㄣ伏於庭侧，踊跃於堂垂者哉。观其闲暇，沐浴鸿化。笑鲁殿之浮名，耻梁园
之旧价。俾夫守株之士，几恨穷通；过隙之驹，空悲代谢。是知隐雾而忧者其文
蔚，反袂而嗟者其道屈。曷若保贞白以晖映，承圣灵之剪拂。同瑞牒而登高，异
周书而玩物。所以充福应，叶祯祥。事资朴素，匪亚文章。知兽用之不扰，审天
符之允臧。伴祥乌於苑囿，邻瑞雁於池塘，懿夫以道德为筌蹄者其可忘。
    ○雪影透书帷赋（以“光彩辉映，披阅古今”为韵）
    颢尔凝素，杖缦φ拧Ｒ蚪嗬室耘猿梗遂虚明而内彰。繇是以洞篇翰，鉴毫
芒。委六出之姿，喜乘时而瑞圣；就三冬之业，期利用之观光。况复素轴增辉，
经纱彩。择居中之茫昧，致藏用之所在。霏微兮太素初分，晃朗兮穷阴既改。
映草元之客，类姑射之神仙；隐谈天之人，疑胚浑之真宰。凛凛寒色，融融墓帏。
缣缃丛耀，简牒连辉。ㄔ胧而微月将入，幂ャ而轻风乍霏。故得百代旁窥，万流
仰镜。稽古昔，资兴咏。动铅管而有助含章，对鹤书而无非浴净。盖以启其幽默，
不独事其韬映。契庄周之理，虚白自生；徵大禹之文，光阴是竞。俾夫夕可以忘
寐，牖可以罢窥。焕乎而不藏於密，昭然而盖取诸离。清荧兮寒气方壮，仿佛兮
晴云欲披。澄笔海之波澜，皆为练色；耀书林之杞梓，尽作琼枝。是能烛前辙，
彰往哲。时观谢赋，想墀庑之萦盈；载睹曹诗，叹蜉蝣之掘阅。详夫理同委照，
处异在阴。比然膏之功益简，助繁日之务逾深。必将修词以进德，实勤考古以观
今。所谓用晦而彰，韬光有睹。噻纱之邃，发素王之牖户。期洁白以无亏，
庶研精乎千古。
    ○黄云捧日赋（以“黄云捧日，佳气充塞”为韵）
    吾君朝黄图，坐甲乙，履元吉。观庆云之飞来，晕长空以夹日。日明而丽，
闳蠖黄。随轮已入乎青陆，抱影长依於正阳。磅礴不散，氛氲呈祥。暖万物则
草木春色，涵一气则天地黄光。推而言之，则君为日，臣为云。君非臣则股肱斯
废，云非日则光耀难分。故上下同体，表里成文。楼形遥景于东户，叶影潜扇於
南薰。由教有所至，朝无可昏。是日王三朝，躔五纬。杲杲然无幽不烛，飘飘然
何远不暨。白主丧氛，黑为兵气。将闭阳和，动令人畏。又奚能势均抱戴，色不
严毅。似龙虎之宛转，傍楹檐之仿佛。是日也，风不霾，时正佳。云日轮盛，光
阴克谐。入房焉可以拟议，干吕何足以为怀。带庆云而共美，与淑气而同侪。天
有日兮晨光重，日有珥兮黄云捧。亦如东海大而百川朝，北辰高而众星拱。云初
缭绕，日亦恂怠：先光而为一，混五色而居中。於是彰国祚，表年丰。应履端
之时令，识来事之殷充。察天象兮阳乌奋翼，稽瑞图兮人望允塞。使无阶而可乘，
敢不惭於帝力。
    ○梦捧日赋（以“神遇辉烛，兆发嘉祥”为韵）
    灵降嘉梦，天垂至阳。诚发身之兆朕，符翊圣之祯祥。所谓神而过，暗而章。
息冲澹之居，于于而自得；见贞明之质，暧暧而弥光。倏尔疑升，瞰兮下烛。
蹈是拗所，恍惚曾泉之曲。抚金乌之翼，匪隔云霄；驻羲和之车，乍回昏旭。
想夫卑高莫邻，授受何因。忽煌煌而委照，值默默而凝神。寂其神，乃无间而通
碧落；上其手，自有昊而得红轮。缥缈魂交，光芒景附。肘腋辉烁，襟怀煦妪。
类衔规於远山，同抱璧於中路。在忘形之际，用示无私；当向晦之时，将辔村弧
岂不以精诚可托，光阴可驻。从九霄之降祉，表千载之嘉遇者也。故曰道契幽微，
天且不违。嵋蹑铮指掌阳辉。载营魄而虚无默住，荷灵贶而照烛潜依。至若
冥蒙上越，埃鲱林行。始悠悠以神契，俄赫赫而明发。验扶桑之际，其往阻修；
偶支枕之时，其来倏忽。是知天无亲，降灵而非遐；神不昧，烛幽而不赊。不然，
何虚徐衽席，承奉光华。高眠而不惊不悚，见瑞而可仰可嘉。然则荀令之谈足徵，
程昱之荣有兆。常眷眷於天路，每拳拳於云表。周旋寐寐，偃仰昏晓。庶照临之
理感通，知葵藿之诚不小。
    ○舜琴歌南风赋
    昔在帝舜昭融，车书混同。当中而方覃睿化，弹琴而遂奏薰风。将令煦妪之
恩，被于天下；欲使和平之道，均彼寰中。钦若鸿猷，康哉上圣。修柴望而巡四
岳，在璇玑而齐七政。彝伦攸叙，八元用而八凯登；庶绩咸熙，四目明而四聪正。
是何茂育生民，时移化淳。岂不以道有所渐，功有所因。始颁瑞於群後，俄舞于
於七旬。然後端拱无事，垂衣守真。奏五弦之乐，陶万化之钧。所以厚风俗，和
神人。正父子，明君臣。三才所以拢百姓所以亲。故其歌曰：南风之薰，以阜
吾之民。且夫角之音兮和而治，商之音兮廉而耻，徵之音兮正而始。皆可以叙九
功，康百揆。琴之声兮既若此，歌之声兮复如彼。然则五音之配，在宫为君。八
风之德，在南曰薰。南者庶类之所滋盛，薰者万物之所氤氲。动乎中，形於外。
播於乐，声成文。是知尽善之乐，非圣人兮孰作；移风之和，助元功之匪讹。且
异轩皇，但奏云门之曲；宁同汉後，唯陈猛士之歌。今我後运叶兴王，公符象帝。
修夔氏之韵乐，执真元之左契。故得淑气四统，妖吭饿。洋洋圣谟，岂逊于有
虞之际。
    ○任公子钓鱼赋（有序）
    昔任公子钓鱼，经年不获。及其获也，众人餍之。公孙宏十上不遇，及其遇
也，帝王任之。固知饵大则鱼大，功高则禄厚。鱼也人也，何酷似乎。感其义以
作赋曰：
    千载崇崇，我闻任公。独坐会稽之上，垂钓东海之中。海之广兮，混然飞流；
鱼之大兮，邈矣难俦。所谓之鱼，三千馀里。何以为饵，五十其牛。其钓兮星霜
已周，日居月诸兮吞此大钩。吞钩之时，其势回互。觉巨纟亘之紧急，惊白波以
鼓怒。搅大海，簸高涛。で三山，惮群鳌。及夫道尽途殚，绳穷势蹙。突兀出水，
蹉跎望陆。一岸山横，半天云矗。巨鳞既已倾，海水亦以清，吞舟之害平。若乃
飞鸾刀以撞突，泉为膏兮岳为骨。剥鳞上之重锦，抉眼中之明月。由河之北，达
於东溟。万民餍饫，三年膻腥。向时兮刻意临川，劳神有年。舟人不顾，渔子悠
然。坐石滑兮积苔藓，苍葭变兮老云烟。今日兮投竿瞬息，以肉为食。豫且气慑，
詹何失色。契我心者臧丈人，适我愿者龙伯国。钓道既尔，人亦如此。孙宏未遇，
买臣家贫。海上牧豕，江边负薪。常以云霄自致，燕雀时人。受侮不少，守志弥
真。终逢挺拔，俱为汉臣。典郡则还乡衣锦，作相而开阁迎宾。则知饵大者鱼大，
道肥者禄肥。获大则喜，虽晚何悲。鱼之与人，殊途而同归。
    ○吕望钓玉璜赋（以“道济天下，神符告休”为韵）
    昔太公之未遇也，隐於渭之滨，钓於渭之津。坐媸而不易其掺，垂直钩而
不挠其神。波万重而我心惟一，岁三周而吾道方申。既而寒潭晓霁，莫不遗乎巨
细。兀忘形而有待，引经纶而不替。期阴骘以旁行，忽冥符而下济。於是拔深泉，
激细涟。振锦鳞而阆蓟廊簦获玉璜而篆籀昭然。皎皎霜净，亭亭月悬。表苍兕
之期，功邻造化；腾白虹之气，理契先天。所以耀川灵，所以夸渔者。徘徊自适，
愤惋俱写。临清流而素彩荧煌，昭白日而祥光上下。公乃起川隅，怀宝符。禺昂
志气，振奋泥涂。捧抵鹊之容，弥彰洁白；入飞熊之兆，宁掩瑕瑜。众皆钓其名，
我则钓其道。众皆钓其鱼，我则钓其宝。故知神全者不辞於贫贱，志大者不叹於
枯槁。皤皤兮白发，兮清流。其来也钓於周，所谓运良谋，拥神休。岂芳饵
而能获，匪嘉鱼而足求。异和氏之功，疵瑕受戮；贱詹何之术，溪涧空投。然则
道感其诚，德亦有报，天以我为忠告。客有悦其性者，莫不望兹川而高蹈。
    ○授李兔畔率汤善秸率轮
    门下。凝成庶政，必属於长材；经制四方，是资於硕望。况参酌理本，燮和
化源，苟非杰贤，孰允斯任。爰立旧德，将谐具瞻。淮南节度副大使知节度事管
内支度营田观察处置等使银青光禄大夫检校尚书左仆射兼扬州大都督府长史御史
大夫上柱国江夏县开国侯食邑一千户李停性惟直方，器本宏固。冲敏足以成务，
通明可以质疑。怀匡主之忠规，蕴经邦之远略。历居雄镇，累服大寮。台阁藩方，
动留成式。资为重望，绰有馀材。必能翼宣鸿猷，导迎嘉祉。是用徵拜，陟于黄
枢。竭尔糈樱司我号令，法期画一，俗俾康宁，寅亮庶工，属在良弼。可守门
下侍郎同中书门下平章事，散官勋赐如故。
    ○授柳公绰襄州节度使制
    门下。江汉之间，襟带之重，历考前载，咸称上游，滨七泽之川源，为一方
之都会。抚封命帅，匪易其人。朕所以属意忠贤，达於寤寐，思宏至理，畅合元
元。是用选兹廉平，付以疆土，允叶佥议，庸归至公。银青光禄大夫尚书左丞相
柳公绰，儒门令绪，文苑宏才。器含刚坚，质抱沉厚。临事有断，龙泉挺霜雪之
锋；处身无瑕，大宝蕴云虹之气。间者擢居台阁，累守方隅，长沙流易简之风，
鄂渚肃鼓鼙之令。及典司馈运，牧长京畿，铨综庶官，纪纲百度，咸能举其典则，
奉以周旋。顾惟公忠，朕所嘉尚。今乃命尔，仗兹旌旄，镇岘首之城池，抚襄阳
之耆旧。於戏！昔羊叔子以宽厚宏其化，杜征南以文雅播其猷，人到於今，往往
称叹。勉尔终始，嗣乎风流，罔俾二臣，独辉专美。霜台峻秩，人部荣班，载光
超擢之恩，式崇连帅之拜。服我嘉尚，尔其钦哉！可检校户部尚书襄州山南东道
节度等使。
    ○吏部议
    议曰：吏部择才用之地，职在辨九流之清浊，择四科之邪正，推忠良而进英
杰，举廉直而黜不职。夫天生万民，树之以元後；元後不能以独任，故委之以群
吏；群吏不能以自达，故系之以选部。选部者，风化之本源，人伦之砥砺也。书
曰：知人则哲，能官人安民则惠。哲与惠，其选部之志欤！所谓群吏者，君之耳
目。君以众耳听天下之哀乐，则无远不闻矣；君以众目视天下之得失，则无远不
见矣。若以耳不为君之聪，目不为君之明，非群吏之过。抑亦选部之过，其故何
也？背轮辕之用，杂贤愚之迹，以至於此也。夫圣人求贤良而授之政事，非徒贵
贤良之德义，盖重元元之性命也。今之有司，罕通其意。每岁调天下之士，但考
其书判，据其资格，为之品第，授之禄秩。先访私家利便，次论俸钱之厚薄。多
士盈庭而自售，若众贾之徙市焉。岂铨综人物，品藻英髦之所在也！是以天下百
姓未臻於和乐者，职此之由矣。夫以一镜之明，而照天下之形者，固难尽其妍
耱浚以一衡之平，而称天下之轻重得，固难定其毫厘矣。
    今每岁选人，请委州府长史先研其迹行，次考其渝滥。曾理务者，以恪勤廉
慎为一科；处邱园者，以孝悌贞良为一科。著此二科，然後申送主司，按其词而
阅其材。材与行必良，则试之以理要，可观则从而禄之，其郡府长史当校其殊考。
若材行相反，朋党相资则从而黜之，其郡府长史亦书以下考材。如此则天下之共
公於选吏，吏部郎亦不敢私於天下矣。俾夫人顾行，行顾材，材顾禄，禄无虚授，
人无苟得，廉耻之化行，贪竞之风息矣。恭闻十目所视，十手所指，犹是非可辨，
贤愚可验。况用天下之目乎，况用天下之手乎？率是道而寮き不得其人，风俗不
致和平者，未之有也。谨议。
    ○兵部议
    议曰：弧矢之利，以威天下，其来尚矣。仲尼有云：不教民战，是谓弃之。
盖用仁义为之本，筹略为之次，果敢为之末。故曰齐之技击，不可以遇魏之武卒；
魏之武卒，不可以直秦之锐士；秦之锐士，不可以当桓文之节制；桓文之节制，
不可以敌汤武之仁义。所谓善师者不阵，善阵者不战，盖有自矣。今之有司，不
曾端其本，而徒袭其末。取天下之士，以悬的布埒为之标准，舍矢之中否，跨马
之迟速，以貌第其人，升降其秩。岂暇全武之七德，射之五善者欤！及国家有边
境之虞，则被之以甲胄，授之以弓矢，驱以就役。当数倍之师，不能屠名城克强
敌者何也？在司武之不经，择士之无本矣。孙吴者，兵家之首足，不可不行也。
今孙吴之术，卷而不张，徒以干戈为择士之器，何异夫无首而冠，无足而履哉！
今请天下应兵部举选者，各习兵书一艺，然後试以弓矢，优其武弁，所谓智勇兼
资，材略并运。仁义之师，复行於汤武之代，岂惟式遏寇虐，震怛戎虏者哉！谨
议。
    ○汨罗庙记
    噫！日月明而忠贤生，日月翳而忠贤毙。明翳其天耶非耶？其数耶非耶？将
适然耶非耶？且自昔抱大忠而生，抱大忠而死者，亦何可胜言。虽天倾地摇，山
拆川竭，犹可得而评论焉。及至轩辕氏之天，以道为日月，无明翳之变，故风後
力牧得适其材焉。帝尧氏之天，以德为日月，无生毙之数，故羲和氏百工之徒得
信其用焉。帝舜氏之天，以仁为日月，无亏盈之节，故十六族得宏其理焉。大禹
氏之天，以公为日月，无氛霭之蔽，故皋陶稷Ｖ臣得专其任焉。殷汤氏之天，
以信为日月，不安幻粒故伊尹得符其志焉。文王氏之天，以心为日月，无薄蚀
之变，故周召之伦得张其化焉。我大唐氏之天，以政为日月，故房杜魏徵得尽其
糈友伞Ｆ溻派献粤泄，下逮周隋，或以耳目为日月，或以左右为日月，一明一
翳，非天之所为也，非地之所为也。故苌宏辟，伍员枭，范蠡鲁连去，徐衍负石，
三闾怀沙。良可痛哉！然三闾者，以大忠而揭大文，沉吟楚泽，哀郁自赞，爰兴
褒贬，六《经》同风。至宋玉景差，皆弟子也，况吾党哉！
    唐文宗太和二年春，防奉命宜春抵湘阴，歇帆西渚。邑宰马搏谓予曰：“三
闾之坟，有碑无文，岂前贤缺欤？”又曰：“俗以三闾投汨水而殒，所葬者招魂
也，常所惑焉。”按《图经》，汨冬水二尺，夏九尺，则为大水也。古之与今，
其汨不甚异也。又楚人惜三闾之才，闵三闾之死，舟驰楫骤，至今为俗。安有寻
常之水，而失其遗骸哉？安有不睹其骸，而知其怀沙哉？但以楚词有大小《招魂》，
後人凭而穿凿，不足徵也。愚则以为三闾魂归於泉，尸归於坟，灵归於祠，为其
实。郡守东海徐希仁洎马搏，以予常学古道，熟君臣至理之义，请述始终符契，
以广忠贤之业云。於戏！後代知予者以此，罪予者以此。文曰：屈碑立兮，谗人
泣兮。屈碑推兮，谗人ㄉ兮。碑兮碑兮，汨之隗兮。天高地阔，孤魂魄兮。
    ○飞泳亭磨崖铭
    剪流为池，轧崖为笼。或泳或流，逍遥其中。何必龙门，十踬一通。何必沧
溟，白浪长风。此水不竭，此崖无穷。
    ○连州静福山廖先生碑铭（并序）
    氵中，先生名也；清虚，先生字也。本郡主簿西曹祭酒湘东王国常侍，先生
官也。静福山，先生家也。於戏！先生之名，玉堂金简之名矣；先生之官，词林
学府之官矣；先生之家，红霞丹景之家矣。至若鹤骨松貌，泉氵亭谷虚，寓形人
间，天地无累，与夫青童君扶桑公陶隐居张天师遥为师友矣。以梁中大通三年家
此山，陈光大二年去此山，春秋九十七。门人邑子无以知其踪，但徘徊醮坛，泣
对香火而已。长庆末，余自尚书司封郎知制诰翰林学士得罪，出守临汀，寻改此
郡。慕先生至道，登先生旧山，扪萝拨云，瞻仰不足，稽首岩户，强为之铭曰：
    元都丈人，大道之师。静福先生，从而学之。仙书无文，仙语无词。以心传
心，天地不知。猛虎我策，长蛇我持。放情逍遥，古今为谁。华表白鹤，千年一
归。不知先生，此会何时。瞻望懵罚人间後期。

    ●卷七百二十
    ☆李珏
    珏字待价，赵郡人。进士擢第，又书判拔萃。开成中拜户部侍郎，以本官同
平章事。武宗立，迁门下侍郎，罢为太常卿，再贬江西观察使昭州刺史。宣宗立，
内徙郴、舒二州，迁河阳节度使。入为吏部尚书检校右仆射淮南节度使，进封赞
皇郡公。大中七年卒，年六十九。赠司空，谥曰贞穆。
    ○谏穆宗合宴群臣疏
    臣闻人臣之节，本於忠荩，苟有所见，即宜上陈。况为陛下谏官，食陛下厚
禄，岂敢腹诽巷议，辜负恩荣。臣等闻诸道路，不知信否，皆云有诏追李光颜、
李，欲於重阳节日，合宴群臣。傥诚有之，乃陛下念群臣敷惠泽之慈旨也。然
元朔未改，园陵尚新。虽陛下执易月之期，俯从人欲，而礼经著三年之制，犹服
心丧。今遵同轨之会，适去於中邦，告远夷之使，未复其来命。遏密弛禁，盖为
齐人，合宴内庭，事将未可。夫明王之举动为天下法，王言既降，其出如纶。苟
玷皇猷，徒章直谏。臣等是以昧死上闻，曲突徙薪，义实在此。且光颜、李，
久立忠劳，今方盛秋，务拓边境。如或召见，诏以谋猷，褒其宿勋，付以疆事，
则与歌锺合宴，酒食邀欢，不得同年而语也。陛下自缵嗣以来，发号施令，无非
孝理，因心形于诏敕，固已感动於人伦，更在敬慎威仪，保持圣德而已。臣等不
敢缄默，辄贡狂言。惧不允当，伏待刑宪。
    ○论王播增榷茶疏
    伏以榷率救弊，起自干戈，天下无虞，所宜蠲省。况税茶之事，尤出近代。
贞元中不得不尔，今四海镜静，八方砥平，厚敛於人，殊伤国体。其不可一也。
而又茶为食物，无异米盐，人之所资，远近同俗，既蠲渴乏，难舍斯须。至於田
闾之间，嗜好尤切。今收税既重，时估必增，流弊於人，先及贫弱。其不可二也。
且山泽之饶，出无定数，量斤论税，所冀售多。若价高则市者稀，价贱则市者广，
岁终上计，其利几何？未见阜财，徒闻敛怨。其不可三也。臣不敢远徵故事，直
以目前所见陈之。伏惟陛下暂留聪明，稍垂念虑，特追成命，更赐商量。则嗷嗷
万姓，皆荷福利。臣又窃见陛下爱人育物，动感神明，即位之初，已惩聚敛，外
官抽贯，旋有诏停。洋洋德音，千古不朽。今者榷茶加税，颇夫人情。臣忝职谏
司，岂敢缄默，尘黩旒眨战越伏深。
    ○故丞相太子少师赠太尉牛公神道碑铭（并序）
    天球河图，有国之大宝；麒麟凤凰，王者之嘉瑞。方於贤彦，即又次焉。天
佑我唐，才杰间出，辅时兴化，代有其人。
    公讳僧孺，字思黯，陇西狄道人。本子姓。汉有牛崇，为陇西主簿，因家焉。
代为西州豪族。八代祖宏，仕隋为吏部尚书，封奇章公，佐佑文帝，有重名于时。
高祖凤，中宗时为春官侍郎，掌国史。曾祖休克，集州刺史，赠给事中。祖父绍，
太常博士，赠太尉。父幼闻，华州郑县尉，赠太保。公七岁而孤，依倚外族周氏。
岳岳卓卓，有老成之风。以丧礼自处，未尝戏弄。年十五，知先奇章公城南有隋
室赐田数顷，书千卷。乃辞亲肄习，孜孜狳幔不舍蚤夜。洎四五年，业成举进
士，轩然有声。
    时韦崖州作相，网罗贤隽。知公名，愿与交。公袖交往谒，一见如旧。由是
公卿籍甚，名动京师。得上第，联以贤良方正举，又冠甲科。策中盛言时事，无
有隐避。持权者深忌之，出为伊阙尉。名府贤侯，羔雁继至。封章屡荐，每为中
执事所沮，皆不满秩。从潞帅郗士美简授管记，三奏不得请，竟除河南尉。会有
次对大寮，因言事解於上前，迁监察御史。丁太夫人忧，服阕，除本官，转殿中。
公以文高气直，累岁堙屈，问望所属，推美於台阁间，入省拜礼部员外郎。时孟
尚书简有重望，以地官贰卿，兼领纲宪，荐公知杂，转都官员外兼侍御史，免宪
职，授考功员外郎集贤学士。
    穆宗即位，宰相称其能，迁库部郎中，掌书命。召对与语，上德之，面赐五
品服。未几，迁中丞。每对延英必移时，尽言天下事。有武将李直臣为宿州刺史，
豪夺聚敛，以货数百万厚结权贵。公按之，为有力者排，几不胜。竟以词坚理直，
上意回，直臣乃得罪。由是上以清直知，又面赐金紫，拜户部侍郎。时望允塞。
中书令韩宏以财投分，公拒而不受，上因他事知之，愈贤公，遂作相。持重顾大
体，不言细事。尝谓同列诸相曰：“致理之本，流品为先。彝伦攸叙，盖谓此也。”
每惜名器，力与同列争。方镇以不廉闻者，辄奏贬；以贿赂求进者，必阻之。先
是李司徒逢吉与杜循州元颖同作相，穆宗寝疾，议建储贰，与公不协。後元颖出
镇井络，逢吉衔之，恩有释憾，於政事堂谓公曰：“西川前有废立谋，上熟知之。
来日延英发其事，公不知，慎勿沮议。”公曰：“王导有言，我虽不杀伯仁，伯
仁由我而死。正近此耳。又安得不言哉？”逢吉喑呜而止。
    敬宗年少嗣位，公雅善敷奏，每言一事，必本末陈之，上甚倚爱。同列挟中
助力赫赫，妒公之贤。公亦思避其锋，三上疏求外任。上以武昌善地，建节幢兼
相印以授之。既至，问人所病害。咸言鄂土疏薄，岁一修城，役工诛茅，人用咨
怨。公默许心计，埏泥范砖，未及三年，尽换旧制。崇墉坚壁，人到于今赖之。
文宗嗣位二年，公入觐，诏复相位。上雅知公名，一见恨得之晚。会宋相申锡以
廉介闻。巨奸郑注，挟北军势，卜射取财货，富侔於国。忌宋之直，阴画诡计，
诬与藩邸通，因内臣而上其变。造作似是，众皆符会。上惊闻激怒，下法吏议其
罪，谏官伏阁争不得。公入侍密启，上意乃宽。止於郡佐，公实有力。
    今李崖州镇剑南西川，上言西蕃别屯以维州降，带甲之士甚锐，其地要害，
得之足以壮边部，徐图河湟，此其渐也。上疑不决，下南宫议。百执事皆是西川
奏，公独曰：“国家近与昆夷歃血，四镇晏然。今若自亏大信，犬戒恃众，见诘
渝盟，彼直我曲，未可量也。”上曰：“丞相之言是。”诏还维州。初德裕承籍
地势，自负机术，公介特素不与之交，及是大不平，遂成宿憾。公与李尚书宗闵
同辅政，出入殿省，进退有度。上偏目公曰：“卿才类霍光，异日可属大事。”
公惧满辞位。再陈封章，宠加端寮。出镇淮海，不改相印，再登将坛。扬州当江
淮之冲，习偷薄之俗。公清净简易，化人移风。俾及五年，臻於至理，仓廪实，
礼义行。刑措政成，脱屣归洛。优诏屡降，雅志不回。拜检校司空东都留守。文
宗将有大制置大除授，必降中使，假於他方，入皇城宣密旨，献可替否，如在君
前。其信重也如此。俄以左仆射徵，王人就赐官告，特明异礼。公感恩虽厚，退
身愈坚，一对而归，不诣相第。亦有中阻，未谐人情。又加相印，出为汉南节度
使。制出，上悔之，欲追成命。公固辞，上曰：“且不与卿周岁别，出都门，特
赐清庙器六事，皆范金饰玉，如古时制。”宣曰：“以卿精忠，用以贶别。”宠
待之礼，当时无俦。公到襄州，均井税，薄地征，人用胥悦，咸歌来暮。
    武宗初缵极，听信未一。行险者乘时而起，凶德参会，倒置天下事。清贤名
辈，多被斥逐。惟公位高德重，最难摇撼。О荟傣梗几至二年。属大水坏居人
庐舍，公以实上闻。仇家得以逞志，举两汉故事，坐灾异策免，降授太子少师。
时议不平。又还检校司徒兼太子太保，俄又改太傅，再临东郊。刘从谏死，刘稹
自擅，以昭义军阻命。天兵诛讨，五年方克，上喜甚。素忌公者，媒孽锻炼，诬
公与从谏交，上怒下诏，旬日三贬公至循州长史。凿空指鹿，四海之士感冤之。
公推运达命，恬然如得好官。时逾岭越险，二年在海上无所苦。今上即位，大明
善恶，三迁至少保，转少师，牵复高位，分司东洛。池台琴酒，逍遥自娱，贤士
大夫，尚其执躅。未半岁，遘疾薨于东都城南之别墅。
    自婴疾至于捐馆，谭笑言语，宴居自若，口占理命，纤悉无遗。上闻为之轸
悼，联日不视政。公卿相吊，正人雪涕。册赠太尉，遣大僚吊祭。公端明简重，
忠厚诚悫。平居私室，如见大宾。不喜释老，唯宗儒教。早与韩吏部、皇甫郎中
为文章友，其名相上下，晚与白少傅、刘尚书为诗酒侣，其韵无高卑。前後作镇，
皆佩相印。辟署多名人，难其进而勇於退。俭必中礼，贵而不奢。知命达理，保
和居易。三领大镇，接护军以礼貌，不至交欢；再入中书，待枢使以公平，不容
请托。有恩必报，有仇不校。韦崖州於公恩也，嫁二女归名士，荐长子登周行。
李崖州於公仇也，恤窜谪之穷途，厚供待於逆旅。其厚德欤，亦难能也！
    夫人同郡辛氏，赠仆射秘之女。贤明懿淑，称於族姻。有子五人。曰蔚、曰
丛，能嗣其业，皆擢进士第，蔚监察御史，丛使府协律。曰奉倩，洛阳尉。二人
未知名。公以大中戊辰岁十二月二十九日薨，以大中己巳岁五月十九日葬。
    小子不佞，早栖门墙。考选第叨殊等之科，开宾筵忝入幕之吏。国士相过，
笔札见知。周旋款眷，垂三十载。刊石表墓，分也难辞。公历官三十一政，作相
一十九年，逮事六宗，光辅四帝。承主恩必由直道，解相印实无罪名。自少及长，
不失色於人；佐时理家，无悖入之货。持身斤斤，履道甚夷。尝病在高位者不知
止足，终日抗论，克期拜章，竟不及年，俾孤美志。铭曰：
    公之生兮禀星辰，公之道兮侔古人。公之才兮浑而真，公之性兮威且仁。公
之文兮班马邻，公之艺兮游夏均。公之俭兮自我身，公之简兮无杂宾。公之贞兮
肃人伦，公之慎兮质鬼神。公之相兮平如钧，公为邦兮政如春。公不幸兮罹数屯，
公无辜兮介於循。天开日明兮尧舜为君，举直措枉兮幽冤必伸。牵复高资兮言旋
洛滨，逍遥琴筑兮无异隐沦。屈指悬车兮歉然十旬，素怀未遂兮美疹来臻。悲缠
冕旒兮哀动萆穑宠赠加等兮冠于台臣。有司职丧兮归葬咸秦，观者叹息兮国人
酸辛。袁安馀庆兮令嗣ЗЗ，陈实道广兮门生振振。乃缵徽猷兮刻於贞珉，碑生
金字兮名德长新。
    ○唐文宗皇帝谥册文
    维开成五年岁次庚申七月乙亥朔十一日乙酉，哀弟嗣皇帝臣某。
    伏惟大行皇帝德升上元，功定内难。百辟劝进，万姓乐推。洎顺人抚运，嗣
统立极，凝旒建大中之道，执契宏无为之化。聪明天纵，孝敬日新。翼翼承九庙
之祭，蒸蒸奉三宫之养。以文思光赤县，以武德澄沧海。慈俭厚下，端庄肃物。
达聪无不察，铈若不知。成汤之六事罔愆，大禹之九功咸序。学无常师，惟格
王是式；仁必由己，以苍生为心。修雅乐而箫韶成音，戒逸游而灵囿望幸。遏外
夷之教，羁縻殆绝；举中古之典，汪洋勃兴。宫禁无私恩，嫔嫱无侈服。每宰臣
伏奏，卿士宴见，论道何啻於日旰，恤刑已至於岁减。大辟谏路，深排亻幸门。
危言激讦，惟理是听。匪唯纳之，而又赏之。密戚贵宠，惟法是训。匪唯戒之，
而又绳之。祯符秘瑞，王者之所宝。郡国承诏，寝而不扬。鸿名徽号，列圣之所
重。臣寮抗疏，约而不受。兴起儒术，修明祀事。刻经诰於琬玉，具宗庙之琮璜。
鸡鸣而起，孜孜於众善；日入而息，狳犰度菏椤｜缎鹁抛澹厚戚藩之恩；协和
万邦，敦戎狄之信。至公不私於天性，体道必从乎人欲。应变悬解，知机如神。
日者数逢ㄈ扰，星有谪见。克己修德，侧身励政。和人心以保拢谨天戒而来祥。
复贞观之故事，编开元之政要。旌别淑慝，澄清品流。一物失所，必形於ㄧ容，
百姓未康，每劳於圣虑。听政馀力，游艺缘情。探《二南》之风雅，穷六义之教
化。汾水著韶，柏梁变体。腴隽人口，馨香国风。南山崇崇，京国之望。不列祀
典，绵千百年。举神授职，发自精恳。兴云致雨，响应虔祈。至於出宫人，放鸷
鸟。太官节重味之膳，外府减任土之贡。倾仓赈乏，平粜恤饥。虫螟不为灾，水
潦不成。日月照临，天地含宏。肖翘蠢蠕，乐生遂性。稽帝王之能事，鄙封禅
之虚美。超迈三五，度越圣贤。由是四夷八蛮，罔不来廷；九州六合，罔不承顺。
在宥天下，十有五年。
    於戏！身居九重，心遍万宇。日用优济，时臻治平。形悴神劳，至於大渐。
启金滕而无验，凭玉几而有命。顾属冲昧，丕承宝图。祗奉神器，惧不克荷。今
因山戒期，复土备礼。痛深手足，哀结精灵。呼天擗В，触目增感。夫谥者行之
迹，号者功之表。采鸿生钜儒之议，从公卿庶尹之请。考彼古道，易兹大名。对
越昊穹，式扬徽烈。谨遣太尉中书侍郎同中书门下平章事李珏谨奉册上尊谥曰
“元圣昭献孝皇帝”，庙号文宗。伏惟圣灵昭格，膺受茂典。阴骘宗社，介福无
穷。呜呼哀哉！
    ☆戴少平
    少平，元和初官待诏。
    ○镇国大将军王荣神道碑
    天列钩陈之象，国维环卫之仪。苍亓⒊蹋图谍斯载，心膂之寄，贤良是畴，
苟非副慎选，曷以将军累代而居其位焉！
    将军姓王氏，讳荣，字荣与。本太原人也。肇自轩後，延于周室。自灵王丧
道，黜太子晋於河东，时人号为王家，子孙因以命氏。子晋生敬宗为司徒。至秦
始皇大将军翦，子曰贲，孙曰离，皆以武略著名，列于《战国策》。及汉昌邑中
尉吉，博通坟典，形于书籍。生二子，长曰霸，居太原，次曰骏，居琅琊。公即
霸之後矣，自翦至魏，凡三十四代。有昶，为征南将军。後遇西晋陵替，子孙有
过江者，为江东盛族。其不往者，代有贤豪，史传备彰，此无缕载。隋季丧乱，
龙蛇起陆。爰有唐之始祖，举义师于北京。惟公之先宗，向雄风於西土，繇是奕
叶承绪，因家上京。曾祖元，皇越州长。王父思献，唐元功臣行右龙武军大将军。
父崇俊，皇开府仪同三司行左龙武军大将军事莒国公兼京城功德使，赠太子太保。
庆有所属，世无乏贤，猗欤将军，即太保之元子也。
    高门有嗣，美玉无瑕。识鉴精通，知谋周达。忠孝立志，温良饰躬。总角精
乎两经，弱冠穷于三略。文武不坠，刚柔得中。风姿逸群，果断在己。公门家子
也。肃宗皇帝美公先父有勤劳于国，有训导於家，爰自妙年，授公左龙武军司戈。
广德初转本军中候，未几迁同州伏龙府折冲，赐紫金鱼袋。本军宿卫，皆特降恩
煦，宠於勋贤。代宗之初，蕃戎豕突，烽燧西举，銮舆东巡，公之父子，俱为侍
从，翼戴往复，公家是先。特拜公陕府元从游击将军守左龙武军冯翊府左郎将上
柱国太原县开国伯，食邑七百户。公以恪居韶淑之年，志出云霄之路。勤守职业，
色养无亏。虽居长，上以公代有勋绩，将施延赏之恩，特赐故右龙武军将军李敬
照之长女，以其令淑有闻，由内而降为公之夫人也。恩逾国戚，宠过常伦。服玩
礼仪，无非常赐，渥泽滂霈，未之前闻。公谦冲有恒，恭俭无替。并谓祸生不意，
家衅氵存臻。公柴骨棘心，居苫枕块，左右坟阙，荐奠朝晡。睹之者涕零，闻之
者恻怛。可谓至孝之至。恭仁之（阙）数年後迁右神武军翊府中郎将，寻改右清
道率府率。
    建中末，贼Г扇奸，乘其不虞，祸起肘腋，宫室蜂虿，车驾郊畿。公乃奔驰
扶轮，躬奉矢石，出殁生死，羽卫君王。是知仁者必有勇也。上嘉其诚，特封武
威郡王，食邑三千户，实封五百户。逮於克复城阙，载酬厥勋，兴元初拜奉天定
难功臣云麾将军守右监门卫率府率，寻充左龙武军南仗使。八年转左内率府率，
军职如故。公家之事，知无不为，昼警夜巡，考课尤著。有诏补本军通直将军，
职其将迁，望亦增重，松竹之操，森然可观。贞元末特拜左龙武军事。居文明之
代，翊舜禹之君，嗣业既彰，军风载振。昔宏农杨氏，四世三公，今太原王君，
三代三品。
    於戏！德宗皇帝奄忽升遐，顺宗钦明，践祚皇极。公以册立之重，拜御史中
丞，寻加镇军大将军，赐一子正员八品，改赠先父太子太保。殊常之泽，并集公
门。虽承湛露之恩，不易履冰之诫。霜仗增肃，天门益雄，规谟昭彰，职事修举，
前後伦类，莫之与京。於是书芳躅於武经，写丹青於麟阁。俄乃紫微迁位，皇室
荐哀。二帝山陵，六军扈跸，羽仪争胜，公也推先焕采。
    宝历新升，恩加近侍，迁本军大将军兼御史大夫，佩玉腰金，珠门彩戟。昔
马援有“伏波”之号，班超扬“定远”之名。虽门望同途，终华裔别实。岂若登
坛柱国，授钺中朝，昼列彤庭，暮严清禁，涣汗之重，孰云比肩。至如君尽其臣
忠，子及於父位，万乃有一，公其获诸。公之性也。矜孤愍穷，宽仁厚德，不伐
其善，无施其劳，忠孝仁义，全乎始终。财帛洽於姻亲，粟禄沾于乡党。享福居
崇，固其宜矣。公当拜命之始，将军（疑）有事於南郊。献锋锐者盈於九门，积
玉帛者来于万国。公为六军之首，将持百代之名，敷陈盛仪，回出群格。美望充
於朝野，嘉声达於圣聪。因赐二子出身，用旌厥德。公竭乃筋力，罄於心神。靡
监自哀，积勤致疾。天医继路，御饵盈庭。虽上命以惜贤，竟膏肓之罔救。
    公累官十任，历事五朝。谋猷克申，威惠斯在。犹以遗训，贻乎子孙。身後
之仪，靡不详告。有始有卒，公其得之。公尝谓知己曰：“大丈夫誓当开拓疆境，
扫涤那梗诛锄奸凶，廓清华夏。致君尧舜之上，荣名管葛之前。岂可保位金门，
坐安天禄而已！”何乃寿龄不永，事与愿违，未尽所试，奄辞明代。呜呼！元和
二年十月二十一日，薨於道政里之私第，享年五十有六。万乘眷勋勤之德，彻食
伤嗟；三军思抚育之情，攀辕恸泣。意夫卞氏之玉，绝迹於良时；隋侯之珠，韬
光於幽壤。翩翩盛德，足继前修；峻锯欧纾扬乎後代。亦可谓殁而不忘者也。
来年十一月二十四日，丹偶染伲青乌告期，有司上闻，锡葬殊等。出天厨以飨
奠，俾中贵以临丧。卤簿溢於郊衢，笳箫震于阡陌。宠光存殁，泽被幽明。栖神
於凤城东南龙首原先茔之左，礼之至也。
    夫人陇西郡夫人李氏，妇德柔明，母仪贞顺，视孤枰匀髌，抚灵榇以销魂，
追思饰终，罄竭家产。嗣子朝散郎前行左内率府录事参军太原县开国公谅及王女
等，或婉淑冲和，或贞刚励节，各禀家训，修于令闻。绝浆岂独於曾参，负米犹
思於子路。终天罔极，叩地何追，虑嘉躅之遗闻，请修文以记德。予以素承交契，
见托临终，辞之不俞，聊载贞石。铭曰：
    禺禺圣君兮谔谔良臣，惟德是辅兮皇天匪亲。国有环卫兮天有钩陈，心膂之
寄兮畴咨哲人。将军之孙兮将军之子，开国承家兮提纲振纪。君臣浃洽兮永冀终
始，形图彩阁兮名列青史。彼苍者天兮歼我中贤，皇王轸悼兮士旅潸然。于以展
恩兮式奠几筵，于以饰终兮卤簿旌旃。龙首之原兮凤城之前，萧萧白杨兮黄
泉。立石刻铭兮纪勋纪德，扬名播美兮千年万年。
    ☆陈鸿祖
    鸿祖，颍川人。
    ○东城老父传
    老父姓贾名昌，长安宜阳里人。开元元年癸丑生。元和庚寅岁，九十八年矣。
视听不衰，言甚安徐，心力不耗，语太平事，历历可听。父忠，长九尺，力能拽
倒牛，以材官为中宫幕士。景龙四年，持幕竿随元宗入大明宫诛韦後，奉睿宗朝
群後，遂为景愎Τ迹以长刀备亲卫。诏徙家东云龙门。昌生此岁，し捷过人，
能搏柱乘梁，善应对，解鸟语音。
    元宗在藩邸时，乐民间清明节斗鸡戏。及即位，治鸡坊於两宫间。长安雄鸡，
金毫铁距，高冠昂尾，千数养於鸡坊。选六军小儿五百人，使驯扰教饲。上之好
之，民风尤甚。诸王世家外戚家贵主家侯家，倾帑破产市鸡以偿鸡值，都中男女
以弄鸡为事，贫者弄假鸡。帝出游，见昌弄木鸡於云龙门道傍，召入为鸡坊小儿，
衣食右龙武军。三尺童子入鸡群，如狎群小，壮者弱者，勇者怯者，水谷之时，
疾病之候，悉能知之。举二鸡，鸡畏而驯，使令如人。护鸡坊中谒者王承恩言於
元宗。召试殿庭，皆中元宗意，即日为五百小儿长。加之以忠厚谨密，天子甚爱
幸之。金帛之赐，日至其家。开元十三年，鸡笼三百，从封东岳。父忠死泰山下，
得子礼奉尸归葬雍州。县官为葬器丧车，乘传洛阳道。十四年三月，衣斗鸡服会
元宗於温泉。当时天下号为神鸡童。时人为之语曰：“生男不用识文字，斗鸡走
马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。能令金距期胜负，白罗绣衫随软
俊８杆莱ぐ睬Ю锿猓差夫持道挽丧车。”昭成皇後之在相王府，诞圣於八月五
日。中兴之後，制为千秋节。赐天下民牛酒，乐三日，命之曰校以为常也。大
合乐於宫中，岁或徐堵濉Ｔ会於清明节，率皆在骊山。每至是日，万乐具举，
六宫毕从。昌冠雕翠金华冠，锦袖绣襦拢执铎拂导群鸡，叙立於广场，顾眄如
神，指挥风生。树毛振翼，砺吻磨距，抑怒待胜，进退有期，随鞭指低昂不失。
昌度胜负既决，强者前，弱者後，随昌雁行归於鸡坊。角抵万夫，跳剑寻撞，蹴
球踏绳，舞於竿颠者，索气沮色，逡巡不敢入。岂教猱扰龙之徒欤？二十三年，
元宗为娶梨园弟子潘大同女，男服佩玉，女服绣襦，皆出御府。昌男至信至德。
天宝中，妻潘氏以歌舞重幸於杨贵妃。夫妇席宠四十年，恩泽不渝，岂不敏於伎
谨於心乎？上生於乙酉鸡辰，使人朝服斗鸡，兆乱於太平矣。上心不悟。
    十四载，胡羯陷洛，潼关不守。大驾幸成都，奔卫乘浚夜出便门，马踣道
ǎ伤足不能进，伏入南山。每进鸡之日，则向西南大哭。禄山往年朝於京师，
识昌於横门外，及乱二京，以千金购昌长安洛阳市。昌变姓名依於佛舍，除地击
钟，施力於佛。洎太上皇归兴庆宫，肃宗受命於别殿，昌还旧里。居室为兵掠，
家无遗物，布衣憔悴，不复得入禁门矣。明日复出长安南门道，见妻儿於招国里，
菜色黯焉。儿荷薪，妻负故絮。昌聚哭诀於道。遂长逝，息长安佛寺，学大师佛
旨。大历元年，依资圣寺大德僧运平，往东市海池立ヌ罗尼石幢。书能纪姓名，
读释氏经，亦能了其深义至道，以善心化市井人。建僧房佛舍，植美草甘木。昼
把土拥根，汲水灌竹，夜止观於禅室。建中三年，僧运平人寿尽。服礼毕，奉舍
利塔於长安东门外镇国寺东偏。手植松柏百株，构小舍居於塔下，朝夕焚香洒扫，
事师如生。顺宗在东宫，舍钱三十万，为昌立大师影堂及斋舍。又立外屋，居游
民取佣给。昌因日食粥一杯，浆水一升，卧草席絮衣。过是悉归於佛。妻潘氏後
亦不知所往。贞元中，长子至信衣并州甲，随大司徒燧入觐，省昌於长寿里。昌
如己不生，绝之使去。次子至德归，贩缯洛阳市，来往长安间，岁以金帛奉昌，
皆绝之。遂俱去不复来。
    元和中，颍川陈鸿祖携友人出春明门，见竹柏森然，香烟闻於道，下马觐昌
於塔下，听其言。日之暮，宿鸿祖於斋舍。话身之出处，皆有条贯，遂及王制。
鸿祖问开元之理乱，昌曰：“老人少年以斗鸡求媚於上，上倡优蓄之，家於外宫，
安足以知朝廷之事也。然有以为吾子言者。老人见黄门侍郎杜暹出为碛西节度，
摄御史大夫，始假风宪以威远。见哥舒翰之镇凉州也，下石堡，戍青海城，出白
龙，逾葱岭，界铁关，总管河左道，七命始摄御史大夫。见张说之领幽州也，每
岁入关，辄长辕挽辐车，辇河间冀州佣调缯布，驾蹂缌穑坌入关门，输于王
府。江淮绮悖巴蜀锦绣，後宫玩好而已，河州敦煌道，岁屯田实边食，馀粟
转输灵州，漕下黄河，入太原仓，备关中凶年。关中粟麦，藏于百姓。天子幸五
岳，从官千乘万骑，不食于民。老人岁时伏腊，得归休，行都市间，见有卖白衫
白叠布。行邻北廛间，有人禳病，法用皂布一尺，持重价不克致，竟以幞头罗代
之。近者老人扶杖出门，阅街衢中，东西南北视之，见白衫者不满百人，岂天下
之人皆执兵乎？开元十二年，诏三省侍郎有阙，先求曾任刺史者，郎官缺，先求
曾任县令者。及老人见四十三省郎吏，有理刑才名，大者出刺郡，小者镇县。自
老人居大道傍，往往有郡太守休马於此，皆惨然不乐，朝廷沙汰使治郡。开元取
士，孝悌治人而已。不闻进士宏词拔萃为之。其得人也，大略如此。”因泣下。
复言曰：“上皇北臣穹庐，东臣鸡林，南臣滇池，西臣昆夷，三岁一来朝会。视
之礼容，照之恩泽，衣之锦絮，饫之酒食，使展事而去，都中无留外国宾。今北
胡与京师杂处，娶妻生子。长安中少年有胡心矣。吾子视首饰华服之制，不与向
同，得非妖物乎？”鸿祖默不敢应，而罢去。
    ☆韦绚
    绚字文明，宰相执谊子。大中时历吏部司封员外郎江陵少尹。
    ○嘉话录叙
    绚少陆机入洛之三岁，多重耳在外之二年，自襄阳负书笈至江陵。酪吨郏
溯巫峡，抵白帝。投谒故赠兵部尚书宾客中山刘公二十八丈，求在左右学问。是
岁长庆元年春也。蒙丈人许措足侍立，解衣推食，晨昏与诸子起居。或因宴集，
命坐与话论，大抵根於教诱，而解释经史之错谬。及国朝文人剧谈，卿相新语，
异常梦话，美誉善谑，卜祝童谣，佳句词，即席听之，退而默记。或染翰竹简，
簪笔书绅。其不暇记录，因循遗忘者，不知其数。在掌中梵夹者，百存其一焉。
今悉依当时逐日所话而录之，不复编次矣。号曰《刘公嘉话录》。传之好事，以
为谭柄也。时大中十年二月，朝散大夫江陵少尹上柱国京兆韦绚序。

    ●卷七百二十一
    ☆李肇
    肇，元和七年试太常寺协律郎，迁司勋员外郎。
    ○翰林志序
    昔宋昌有言曰：“所言公，公言之。所言私，王者无私。”夫翰林为枢机宥
密之地，有所慎者，事之微也。若制置任用，则非王者之私。汉制：尚书郎主作
文书起草，更直於建礼门内。台给青缣白绫，或以锦被帷帐毡褥画通中枕。大官
供食，汤官供饼饵五熟果，五日一美食，下天子一等。建礼门内得神仙门，神仙
门内得光明殿、神仙殿。自门下省、中书省，盖比今翰林之制略同，而所掌轻也。
汉武帝时，严助、朱买臣、吾邱寿王、司马相如、东方朔、枚皋之徒皆在左右。
是时朝廷多事，中外论难，大臣数诎，亦其事也。唐兴，太宗始於秦王府开文学
馆，擢房元龄、杜如晦一十八人，皆以本官兼学士，给五品珍膳，分为三番更直，
宿於阁下，讨论坟典。时人谓之登瀛洲。贞观初置宏文馆学士，听朝之隙，引之
大内殿，讲论文义，商较时政，或夜分而罢。至元宗置丽正殿学士，名儒大臣，
皆在其中。後改为集贤殿，亦草书诏。至翰林置学士，集贤书诏乃罢。初国朝修
陈故事，有中书舍人六员，专掌诏诰。虽曰禁省，犹非密切。故温大雅、魏徵、
李百药、岑文本、褚遂良、许敬宗、上官仪时召草制，未有名号。乾封以後，始
曰北门学士。刘懿之、刘酥、周思茂、元万顷、范履冰为之。则天朝苏味道、
韦承庆，其後上官昭容独掌其事。睿宗则苏稷、贾膺福、崔，元宗改为翰林待
诏，张说、陆坚、张九龄、徐安贞相继为之。改为翰林供奉。开元二十六年，刘
光谨、张鲎阅宋学士，始别建学士院於翰林院之南。又有韩丁⒀植舆、孟匡
朝、陈兼、李白、蒋镇在旧翰林院，虽有其名，不职其事，至德宗以後，翰林始
兼学士之名。代宗初李泌为学士，而今壁记不列名氏，盖以不职事之故也。
    ○东林寺经藏碑铭（并序）
    释迦者流有十二部经。由儒之《诗》《书》《易》《礼》《乐》《春秋》，
皆立言垂教之本，儒无文字，则天下久已大坏。三藏之说不行，西方圣人之教几
乎息矣。若声闻乘之四谛门，缘觉乘之十二因缘门，菩萨乘之六波罗蜜门，以至
佛乘之一切种智，生而知之则已，学而知之者，向微斯文，是必懵然不自知其术
也。人主擅万乘之权，富有中海，至於生死报应之际，常必瞿然。有生之徒奔走
之不暇，实由斯言之ピ赫而致化。夫塔庙庄严之为像教，其用大矣。佛有天龙大
会，未尝不以契经为事。
    佛灭後，大迦叶召千罗汉，结集法藏，阿难传焉。西土以胡文纪之，谓之梵
书，科斗文字之类也；著以贝叶，谓之梵夹，杀青为简之类也。後汉天竺人摩腾，
始至中国，出其文二十四章，翻为隶书。其後稍稍不绝。至晋沙门法护，遍游西
国，达言语之不通者，究三十六书之体而还，梵书之诂训音义，然後大备。虽为
道滋广，而难能亦甚。盖以事生六合之外，教出五常之後，时人无能知者。小则
误於文句，大则失其宗旨。道安尝叹释经有五失本、三不易。故信奉之代，亦以
名臣佐而成之。自汉永平至唐开元，祖述之士凡一百七十六人。有桑门之重译，
有居士之覃思，有长老之辨论，有才人之撰集。校其经、律、论、传、记、文集
删改之，总五千四十八卷，号为实录。其中贞观法师元奘作居多，五分其数有一，
其为该博，首出前辈。而历代精舍，能者藏之，方之兰台秘阁，而不系之官府也。
五都之市，十室之邑，必设书写之肆。惟王公达於众庶，靡不求之，以至徼福蹋
防患难。严之堂室，载之舟车，此其所以浩瀚於九流也。
    庐山山岳之神秀，而东、西林为海内名刹，有惠远、道安之遗风，四百馀年，
钟磬之音不绝。然而三藏经论，阙而无补。元和四年，云门僧灵澈，流窜而归，
栖泊此山。将去，言於廉问武阳韦公，公应之如响。往年公夫人兰陵萧氏终，有
钗梳佩服之资，而於荆州买良田数顷，收其租入，以奉檀施。至是取之，增以清
白之俸，而经营焉。爰即洪州诸寺，杂理其事。雕函饰轴，渍檗磨墨。僧谋而吏
职，暑兆而寒就。先命度地之宜，以图建置，默设规制，悬成剞劂。乃结构而浮
於江，以至於东林，施为殿堂，用尊秘藏。得浮槎大德义彤为之主，受持洒扫者
七人，以备名山之阙，而资学者之求。公之素志尔。
    初彤公受具於庐山浮槎寺，尝讨大藏，恶其部帙繁乱，将理之不可，遂发私
誓。四十馀夏，果得志焉。於是搜远近之逸函坠卷，目在辞凶者得之，互文合部
者兼之，断品独行者类之，本同名异者存之，以伪乱真者标之。又病前贤编次，
不以注疏入藏，非尊师之意；并开元庚午之後，洎德宗神武孝文皇帝之季年，相
继新译，大凡七目四千九百馀卷，立为别藏，著杂录七卷以条贯之。命开元崇福
旧录，总一万卷。举藏以志函，随函以命轴。微尘句偈，如在常中。然後金口之
说流於娑婆者，尽在於兹山也。五年，韦公薨。七年，博陵崔公以仁和政成，悯
默旧绩，由是东林以遗功得请篆刻之盛，其成公志。故家府从事李肇为之文曰：
    多罗之教，神道不测，迦叶承之，布西域兮。毗尼之用，其法翼翼，优波受
之，垂作则兮。阿昙之文，演畅宗极，┷涣象，甚奇特兮。三者之藏，倾如
踺墨，王公大人，为之饰兮。韦公之绩，崔公之德，及兹宝藏，何濮蕾狻３
崇彤公，合发愿力，传之历劫，千百亿兮。炉峰之北，灵坛之侧，系之迦ヌ，金
石刻兮。
    ☆杨敬之
    敬之字茂孝，侍御史凌子。元和初进士。文宗朝为国子祭酒兼太常少卿，转
大理卿检校工部尚书。
    ○华山赋（有序）
    臣有意讽赋，久不得发。偶出东门三百里，抵华岳，宿於趾下。明日，试望
其形容，则缩然惧，纷然乐，蹙然忧，寥绘摇？烊挥追云，将浴於天河。浩然
毁衣裳，诜⒍悲歌。怯欲深藏，果欲必行。热若宅炉，寒若室冰。薰然以和，
怫然不平。三复晦明，以摇其精；万态既穷，乃还其真。形骸以安，百钧去背。
然後知身之治而见其难焉。於是既留无成，辞以长叹，胰灰蝗讼蚂堆隆＝鹩衿
声，霜雪其颜。传则有之，代无其邻。姑射之神，蒙庄云，始不敢视，然得与言，
粲然笑曰：“用若之求周大物，用若之智穷无端。三四日得无颠倒反侧於胸中乎？
是非操其心而自别者耶！虽然，喜若之专而教若之听，无多传。”
    岳之初成，二仪气凝其间。小积焉为邱，大积焉为山。山之大者曰岳，其数
五，余尸其一焉。岳之尊，烛日月，居乾坤。诸山并驰，附丽其根。浑浑河流，
从禹以来，自北而奔。姑射九霎希荆巫梁岷，道之云远兮徒遥而宾。岳之形物
类无仪。其上无齐，其傍无依。举之千仞不为崇，抑之千仞不为卑。天雨初霁，
三峰相差。虹霓出其中，来饮河湄。特立无朋，似乎贤人守位，北面而为臣。望
之如云，就之如天。仰不见其巅，肃阿芊芊。蟠五百里，当诸侯田。岳之作，鬼
神反覆，蛟龙不敢伏。若岁大旱，鞭之朴之，走之驰之，甘雨烂漫，百川东逝，
千里而散。噫气蹶然，怒乎幽岩，渐於人间，其声浏浏。岳之殊，巧说不可穷，
见於中天，挲挲而掌，峨峨而莲。起者似人，伏者似兽，坳者似池，洼者似臼，
欹者似弁，呀者似口，突者似距，翼者似抱。文乎文，质乎质，动乎动，息乎息，
呜乎鸣，默乎默。上上下下，千品万类，似是而非，似非而是。其乃缮人事，吾
焉得毕议。今作帝耳目，相其聪明。下瞩九州，在宥群生。初太易时，其人俞俞。
其主人者，始乎容成，卒乎神农，中间数十君，姓氏可称。其徒以饮食为事，未
有仁义。时哉时哉，又何足莅！是後敬乎天，成乎人者，必辟其心，假其神，与
之龄，降其人。故轩辕有盛德，蚩尤为贼。生物不遂，帝乃用力。大事不可独治，
降以後牧。三人有心，烈火就扑。其子之子，其孙之孙，咸明且仁。虽德之衰，
物其所宜。由夏以降，汤发仁以王，癸受暴以亡。甲戊诵钊，不敢有加。唯遵其
常，享国遂长。天事著矣，莫见乎高而谓乎茫茫。余受帝命，亿有万岁，而不敢
怠遑。
    臣赞之曰：“若此古矣祖矣，大矣异矣，富矣庶矣，骇矣怖矣。上古之事，
粗知之矣。而神之言，又闻之矣。然起居於上，宫室於下，如此之久矣。其所见
何如也？”曰：“见若咫尺，田千亩矣。见若环堵，城千雉矣。见若杯水，池百
里矣。见若蚁垤，台九层矣。醯鸡往来，周东西矣。蠛蠓纷纷，秦速亡矣。蜂窠
联联，起阿房矣。俄而复然，立建章矣。小星奕奕，焚咸阳矣。累累茧栗，祖龙
藏矣。其下千载，更改兴坏，悲愁辛苦，循其上矣。”臣又问曰：“古有封禅，
今读书者，云得其传，云失其传，语言纷纶，於神何如也？”曰：“若知之乎？
闻圣人抚天下，既信於天下，则因山岳而质於天，不敢多物。若秦政汉彻，则率
海内以奉祭祀，图福其身。故庙祠相望，坛龅ュ棋巍Ｊ⑵臭，夸金玉，聚薪以
燔，积灰如封。天下怠矣，然犹慊慊不足。秦由是郑汉由是弱。明天子得贤者
在位，能者在职，庙堂之上，垂衣裳而已。其於封禅，存可也，凶可也。”
    ☆张又新
    又新字孔昭，工部侍郎荐子。元和中进士。历左右补阙。李逢吉用事，又新
与李续、刘栖楚附之，有八关十六子之目。逢吉罢相，领山南东道节度，表为行
军司马，坐田亻丕犯赃亡命，贬汀州刺史。李训用事，复召为刑部郎中。训死复
贬。终左司郎中。
    ○东林寺碑阴记
    北海守李公，文人之雄，书品之能者也。开元十年，作东林寺碑手笔一轴，
俾模而刊石。藏於寺者，凡百一十三岁。僧之历居者，不啻大千数，未始有议建
竖者。释云皋，本谢氏子，读书为文，将就乡试举进士。遇明师，悟寂灭之乐，
因髡头就学，遂僧於东林，且有年矣。一旦，视碑卷叹曰：“远公之名德振千古，
东林之声藉冠宇内。而是词是翰，记其所由然，诚天下之妙绝，山门之光大，儒
释之美谈也。宜乎始至而揭诸显敞，俾文士名僧趋向之不暇。是何卷於尘中逾百
载，莫石莫刊，将焉用僧？予僧门一士也，一杖一屣，足以历荩一钵一衲，
足以了朝夕。”不著不系，视千万里若寻丈间，遂裹足道途，东西南北，募缘以
成其事。会河东裴公自中书舍人开廉府於锺陵，敷文行政教之馀，得六度三乘之
秘，闻皋志愿，亦垂信施。因自染翰赞，列爵秩名氏於卷末，又有以增名迹重为
光也。皋乃得模而刊於碑。会昌三年四月，磨砻既成，遂光遂平，镌之，
象奎呈，如蛇如龙，如飞如行，如筋玉在漆，如元穹列星。立之亭亭，弗磷弗倾，
於寺之明。余时刺兹郡，因减俸缗屋其上，且嘉皋建志不苟。古人云：智过千人
谓之英。皋之有决补遗事之智，有崎岖辛苦以成其智之实，过於百一十三年历居
之僧远矣，庸不谓为僧之英乎！故记碑之阴。
    ○煎茶水记
    故刑部侍郎刘公讳伯刍，於又新丈人行也。为学精博，颇有风鉴称。较水之
与茶宜者凡七等。扬子江南零水第一，无锡惠山寺石水第二，苏州虎邱寺石水第
三，丹阳县观音寺水第四，扬州大明寺水第五，吴松江水第六，淮水最下第七。
斯七水余尝俱瓶於舟中，亲挹而比之，诚如其说也。客有熟於两浙者，言搜访未
尽，余尝志之。及刺永嘉，过桐庐江，至严子濑。溪色至清，水味甚冷。家人辈
用陈黑坏茶泼之，皆至芳香。又以煎佳茶，不可名其鲜馥也。又愈於扬子南零殊
远。及至永嘉，取仙岩瀑布用之，亦不下南零。以是知客之说诚哉信矣。夫显理
鉴物，今之人信不迨於古人，盖亦有古人所未知而今人能知之者。
    元和九年春，予初成名，与同年生期於荐福寺。余与李德垂先至，憩西厢元
鉴室。会适有楚僧至，置囊有数编书。余偶抽一通览焉，文细密皆杂记，卷末又
一题云《煮茶记》。云代宗朝李季卿刺湖州，至维扬，逢陆处士鸿渐。李素熟陆
名，有倾盖之欢。因之赴郡，抵扬子驿。将食，李曰：“陆君善於茶，盖天下闻
名矣。况扬子南零水又殊绝。今者二妙千载一遇，何旷之乎？”命军士谨信者，
挈瓶操舟，深诣南零。陆利器以俟之。俄水至，陆以杓扬其水曰：“江则江矣，
非南零者。似临岸之水。”使曰：“某擢舟深入，见者累百，敢虚绐乎！”陆不
言。既而倾诸盆，至半，陆遽止之，又以杓扬之曰：“自此南零者矣。”使蹶然
大骇，伏罪曰：“某自南零赍至岸，舟荡覆半。惧其鲜，挹岸水增之。处士之鉴
神鉴也，其敢隐焉！”李与宾从数十人皆大骇愕。李因问陆，既如是，所经历处
之水，优劣精可判矣。陆曰：“楚水第一，晋水最下。”李因命笔口授而次第之：
“庐山康王谷水帘水第一；无锡县惠山寺石泉水第二；蕲州兰溪石下水第三；峡
州扇子山下，有石突然，泄水独清冷，状如龟形，俗云虾杩冢水第四；苏州虎
邱寺石泉水第五；庐山招贤寺下方桥潭水第六；扬子江南零水第七；洪州西山西
东瀑布水第八；唐州柏岩县淮水源第九（淮水亦佳）；庐州龙池山头水第十；丹
阳县观音寺水第十一；扬州大明寺水第十二；汉江金州上游中零水第十三（水苦）；
归州玉虚洞下香溪水第十四；商州武关西洛水第十五（未尝泥）；吴松江水第十
六；天台山西南峰千丈瀑布水第十七；郴州圆泉水第十八；桐庐严陵滩水第十九；
雪水第二十（用雪不可太冷）。此二十水，余尝试之，非系茶之精粗，遇此不之
知也。夫茶烹於所产处，无不佳也。盖水土之宜，离其处水功其半，然善烹洁器
全其功也。”李置诸笥焉，遇有言茶者即示之。
    又新刺九江，有客李滂门生刘鲁封言尝见说，余醒然思往岁僧室获是书，因
尽箧，书在焉。古人云：“泻水置瓶中，焉能辨淄渑？”此言必不可判也，万古
以为信然，盖不疑矣。岂知天下之理，未可言至。古人研精，固有未尽，强学君
子，孜孜不懈，岂止思齐而已哉！此言亦有裨於劝勉，故记之。
    ☆胡的
    的字学锺，元和时人。
    ○大唐故太白禅师塔铭（并序）
    禅师法号观宗得，姓留氏，东阳人也。世积贞隐，元泯不耀。初尊夫人梦吉
祥天女引行摩利上宫而娠太白焉。（阙）有善让护月不薰不腥，肌窕弥泽，藏珠
川媚，蕴玉方流。至宝处而殊伦，至人出而体别。异香袭乎襁褓，童颜清於冰雪。
文字进诱，偏聪佛经。滋味筵之，但甘盐素。年至十二，恳求出家，如哀者欲泪，
不可遏也。昔太子逾迈，宁辞父王，香象顿腾，摆落羁绁。乃登秦望山，礼善惠
禅师，求无上法。一见奇秀，如会宿心。旧徙门阶，新我堂室。服勤左右，道务
精微。初受《楞伽》《思益》等经，便入禅宗性海。然後波澜秘藏，不习而了其
功。文字有穷，生知莫际。囊钵衣衤戒，遐求戒珠。便往南岳，礼制空禅师。稽
首论心，演通秘奥。菩提树上，汝得新枝；师子座前，讵量高下。祖师传教南北
一十二人，今牛头山中禅师是最後者。远将启慕，研复真言。以心印心，以法证
法，法且无别，心宁有差。失大善无，修顿了无，入二际清浮，佛何间然。禅师
儿出常伦，挺秀八尺。时牛头法众，欲近万人，无碍辨才，（阙）瞻仰彼土，缘
尽思归。太白上方，务安静也；不游京国，远名利也；扃不关楗，示无畏也。常
有两虎，依卧庵前，低目轻步，驯於家畜。四境之内，不闻暴声。我蕴大慈，力
感群物，诸毒皆善，岂唯兽焉！山虽高深，不能隐其大德，远近礼谒，如川之流。
故明州刺史王公术、故明州刺史李公岑、故剑南东川节度行军司马检校户部郎中
任公侗、故明州刺史卢公云，前後皆驻骑云根，稽求上法，饥渴无量，虚往实归。
每有异香，闻者非一。呜呼！孰谓法梁将坏，般若舟沈！元和四年八月十五夜，
跏跌化灭，享龄七十九，僧腊倬拧Ｒ云淠晔月一日，权闭於太白峰南，先意也。
    州尊邑尹，祭奠交衢，缁素齐道，幢幡翳野。慈憔鄱还散，定水咽而更流。
猿鸟悲吟，声惨风雨，物感如此，人哀可知。抵元和乙未岁，建层龛迩於多宝佛
塔，依法像也。门人（阙）海、法常、道真、明彻惠见、光献、元徽、清瑗、元
悟等，皆承师教戒，定慧双修。恐劫火重然，岚风碎岳，请铭大德於无朽。文曰：
    如来示灭，教留秘法。言说非传，清净即合。火镜阳照，山空响答。（其一）
真乘无相，妙觉无形。三界上界，前生下生。月亏魄隐，冰泮流清。哭之香塔，
徒伤有情。（其二）
    ☆尉迟汾
    汾官太常博士祠部员外郎。
    ○赠太傅杜佑谥议
    佑之宽容得众，全和葆光，不病於物类，其能考终，得不为宽容乎？和好不
争，自卑士而极重任，一心於理以惠物，洁行廉正，人无尤怨，得不为一德不懈
乎？请谥为“安简”。
    ☆谢楚
    楚，元和时人。
    ○为同州颜中丞谢上表
    臣某言。伏奉恩制，授臣同州刺史本州防御长春宫等使，即以今月八日到任
上讫。载服明命，叨尘宠光，逾涯之荣，满覆是惧。臣某中谢。臣幸逢昌时，早
获入仕。由乎邑吏，参佐戎藩。材谢中人，官宁期达。圣朝道广，菅蒯不遗，遂
得牧守，连擢大郡。徒以清心自约，直质在公。未申致命之诚，久负窍位之责。
前秋属奸凶构祸，噪动朱方，臣所部当州，首为劫胁。乃藉天声，以告邻境，戮
其伪将，以阻奸谋。盖知无不为，是臣职分。陛下特录其微效，超授方隅，从政
未洽於远人，进律俄迁於近辅。非次之奖，臣何以膺？又臣伯父赠太师臣真卿，
在肃宗朝，尝典兹郡，馀踪遗事，较然可徵。臣以不腆之姿，继序官业，诚比德
非肖，陈力异能。而代受国恩，若未失坠，臣不胜感涕荣荷之至。当今德泽被於
寰宇，薰风袭於隐微，俗臻大宁，吏易为理。臣专奉扬大化，申报皇慈，事有未
便於人者，续具条奏，以酬陛下子育之旨。臣无任戴恩陨越之至。
    ☆张权
    权，宪宗时人。
    ○代定州张令公贺老人星见表
    臣某言。臣闻惟德动天，惟睿作圣。既圣德格於上下，故元贶动於乾文。天
高听卑，应犹影响。臣得上都进奏院状报，司天台奏八月某日老人星见於井东，
色黄明润大者。臣按《文耀镜》曰：老人星见则主安。又《熊氏瑞应图》曰：王
者承天得理，则老人星临其国。中贺。伏惟睿圣文武皇帝陛下德迈勋华，道侔覆
载。武以戡乱，文以化成。然犹旰食宵衣，忧勤庶政。令动植得所，认睾推健
故上感蛆浚发端辰象。色黄兆土德之有庆，见井表圣年之无疆。昭昭垂庥，上
帝允答，求诸简册，光绝今古。凡在亿兆，孰不欢？臣限以攀胤镇，不藉称
庆阙庭。舞咏之诚，倍万恒品。谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ☆元晦
    晦，饶州刺史淇子。
    ○叠彩山记
    按《图经》，山以石文横布，彩翠相间，若叠彩然，故以为名。东至二里许，
枕压桂水。其西岩有石门，中有石像，故曰福庭。又门阴构齐阃ぃ迥在西北。
旷视天表，想望归途，北人游此，多轸乡思。会昌三年六月蒇功，南自曲沼，上
极山椒。四年七月功既。
    ○四望山记
    山名四望，故亭为销忧。亭之前後，绵络山腹，皆溪梁危磴。由西而北，复
东上叠彩石崖，至福庭石门，约三十馀步。
    ☆段全纬
    全纬与李德裕同时人。
    ○城隍庙记
    阳之理化任乎人，阴之宰司在乎神。人保於城，城保於德。德者，神所凭依
也。则都邑之主，其城隍神之谓乎！蜀地土惟涂泥，古难版筑。至秦惠王始命张
仪与蜀守张若城成都。其环十二里，其高七十尺。廨署廛里画其下，井楼橹森
乎上。其金椎初作，壤颓莫就，有大蔡周旋而行，俾垒堵依准而立。即今城也。
其神功乎？由此而来，乃墉洫崇浚，启塞扃固，万雉逦迤，一都繁会。神明支持，
金汤缮完。故前年蛮寇卒来，戎备无素，但扰郊鄙，不近辐铡１展厝盅希即时
罢退。则扶倾捍患之力，其阴灵幽赞之神乎？前之旧祠，寓托隈堞，偏陋逼隘，
星岁滋深。是用改度方隅，惟新经构。去乎幽奥，就於高明。其日惟丙，其辰惟
已。其卦直巽，其宫在西。揭署於高门，宏敞於正堂。丹ぬ於周墉，图绘於回廊。
庙貌如生，像容有薄Ｉ癖Ｊ趋希永安定位。俾夫农无水旱，人不夭札。屏绝蛮
夷，阜安闾里。护乎封域，富庶乎亿年。爰书经营，以昭祀事。
    ☆冯韬
    韬，赠吏部尚书宿之子。登进士第。文宗朝官金部司封员外郎。
    ○汉文帝幸细柳营赋（以“将军出令，汉帝徐行”为韵）
    虏犯榆塞，军屯柳营。观文帝劳师之礼，得亚夫为将之名。其始也，威独立，
气横行。由棘门而及灞上，列千骑而陈五兵。羽卫爰来，威仪既盛。马壮而尘起，
旗整而风劲。全忘以律，自矜万乘之尊；是用加嚣，未发三军之令。及其回凤盖，
驻金舆。师徒方俟於倏往，介胄俄惊其勃如。人心为之激发，天步为之踌躇。方
警跸之初传，自南自北；洎銮铃之有节，匪疾匪徐。伟夫推毂而行，受哦出。
苟心腹之无二，视尊卑之如一。足使他将颜厚，馀凶股栗。戈有耀，压灞水之
波澜；士马无声，悄辕门之风日。诗到窆牛光昭典坟。振天声於绝漠，笑儿戏
於诸军。山河保誓，竹帛垂勋。守官而敢违上命，不战而自息袄氛。时也暴去强
秦，功成大汉。炎火兴而刘氏将炽，旄头刀胡群尚叛。思堂堂之阵，用拓封疆；
得赳赳之夫，以平祸乱。宜其威加异类，才出非常。精贯金石，贞含冰霜。近镇
秦城之上，遥临渭水之将。观尔类之可歼，师安得夺；谅我战之则克，敌何以当？
国家威武有制，寇销蜂虿之毒，臣展爪牙之卫。斯幸也诚则可嘉，殊足称於其帝。
    ☆郑覃
    覃，宰相黎ぷ印＠工、户、刑三部尚书，进右仆射。以本官同平章事。封
荥阳郡公。加门下侍郎宏文馆大学士，进太子太师。开成四年罢相守左仆射。会
昌二年以司徒致仕。
    ○谏穆宗疏
    陛下新即位，宜侧身勤政。而内耽宴嬉，外盘游畋。今吐蕃在边，狙候中国。
假令缓急，臣下乃不知陛下所在。不败事乎？夫金缯所出，固民膏血，可使倡优
无功，滥被赐与。愿节用以所馀备边，母令有司重取百姓，天下之幸也。

    ●卷七百二十二
    ☆杜兼
    兼字处元，元和中历官刑部吏部郎中。出为商州防御使知河南尹兼水陆运使。
    ○对陈设印绶判
    〈甲陈其车马印绶诸生非之曰稽古之力岂无前事。〉
    学能广业，德可润身。率由此道，乃终有庆。甲温故知新，博闻强识。究前
言而识往行，致广大而尽精微。故三千门徒，续於斧棘；十五志学，亻素其发蒙。
黄宪而初，邑里有声；陈囟终，海内多誉。方今美其教化，厚以人伦。春诵夏
弦，远迈永平之际；东胶西序，殊超建武之初。戴凭所以重席，周福因而获印。
於是庭列辎驾，堂循礼容。将以劝凡今之人，岂徒矜稽古之力。孔宣父之至德，
斯其务本；桓春卿之雅意，谁复间言。诸生或非，窃谓匪当。
    ☆武儒衡
    儒衡字廷硕，元衡从弟。累选户部郎郎中知谏议大夫事兼知制诰。终兵部侍
郎。卒年五十六，赠工部尚书。
    ○请罢太庙望祭仍行朔祭议
    臣谨案《开元礼》，太庙九室，每年惟五飨六告，祭用牲牢俎豆而已。刘歆
祭议曰：“大卦蛑胀酢Ｌ滁龅ピ蛩旯薄６祧则时享。曾高则月祀。祖祢则日祭。”
《国语》云：“王者日祭月飨，时类岁祀。”此则往古之明徵，国朝之显据。盖
日祭者，荐新也，言物有可荐之，不必卜择日时也。故叔孙通之言，且曰古有尝
果，足明古礼，非汉制也。月飨者，朔也。《论语》：子贡欲去告朔之饩羊，孔
子以为不可。则告朔必具牲牢明矣。《春秋》又识闰月不告朔，犹朝於庙。此则
月祭，殷周已降，皆有之也。荐园寝者，始於秦之代，汉氏因之而不改。人君三
年之制，以日易月，丧纪既以二十七月而降，朔望奠酹，不复亲执。故既葬之後，
移之园陵。又诸陵祠殿，月游衣冠，取象平生，务从丰洁。所以陵寝朔望上食，
与太庙日祭月飨本旨不同。
    今王泾所引太庙与陵寝同日时设祭，以为越礼。臣窃谓王泾但宜论太庙陵寝
朔望奠祭可行可废之旨，不当以同日同时为议。何者？汉朝宗庙园寝一百六十七
所，郡国祠祀，岂不与宗庙同时者乎？在礼既祭於室，又绎於礻方，盖广乎求神
者也。宗庙陵寝，尝礻勺同时，理固无害。又韩皋引《汉官仪》：古不墓祭，臣
据《周礼》冢人之职，凡祭墓则为之尸。则古亦墓祭，但与汉家陵寝不同耳，安
得谓之无哉！又王泾状以太庙设祭，列家常馔，以为亵味。而韩皋则云法馔依经，
固非黩祭。臣案《春官》大宗伯以肆献裸飨先王者，谓解牲体荐血腥灌之以郁鬯
者也。又《祭义》云：祭之日，君牵牲入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛。牛尚耳，
取率蠹佬龋敬之至也，夫岂谓常馔耶？文王之祭，思死者如不欲生，夫岂知
增常馔耶？盖其悫焉尽其礼而不过失焉，所以然也。是以矬有数，笾豆有杀，
虽多更圣贤，不敢加也。今夫常馔，庖人羞之，膳夫熟之，糅以膻香，杂以咸辛，
具有司之烹炊，漏神明於两，意虽不亵，而事已亵矣。况古者天子立七庙，又
为坛龅ヒ约廊レ鲋主，近则起土，远则扫地，盖弥远而弥尊，益敬而益简。
    臣以为陵庙近也，亲亲也，朔望奠献，尚洁务丰，宜备常馔，以广孝也。宗
庙远也，尊尊也，伛适毕恚告朔荐新，宜从古制，以正礼也。唯太庙望祭，无
所本据。盖异时有司因其陵寝有朔祭望祭，以为宗庙既有朔祭，则望祭亦合行之。
殊不知宗庙朔祭，乃告朔也。臣以为宜罢此耳。仲尼三年无改於父之道。盖言理
有改更，则三年之外斯可矣。况天宝之令行於一时者哉！今陛下开十圣之景光，
廓八吨氛獭７缟ǔゅ纾神驱大妖。刳金戟以厚农，直玉斗而序政。博采群议，
讲求典经。将欲成一王之教，垂万代之法。安可因陵寝缘情取象之理，改宗庙荐
鬯涓选之仪？甚不然也。
    ☆独孤铉
    铉，陇右人。元和中登进士第。
    ○凿壁偷光赋（以“将欲贪于，麟角之成”为韵）
    儒有聪明卓荦，叭幌染酢Ｎ鸹沉蔽之嗤，是切三冬之学。（阙八字）无光；
穿屋如墉，岂独雀之有角。且以兰膏既绝，日月其将。欲假明於他人之室，方凿
窍於夫子之墙。乍引潜辉，怯投珠之暗；忽分圆影，疑月出之光。观夫纳耀之初，
流辉乍舒。独见之明何得，和光之义则如。然後传之辨鸟，疽苑钟恪Ａ路峭等
之所以，固同暗者而求於。逗影未周，将阅小明之什；分辉竟劣，难寻光大之书。
於是舍之则止，用之则行。彼君子讶来风之穴，矧吾俦观继日之成。谁谓我偷，
偷则不灭。谓尔失，失亦不惊。徒爱夫览则无欺，烛之有私。文从曲照，字逐圆
规。守其黑非吾徒也，用其光若已有之。始惭服暗之议，不能墙面；终契袭明之
旨，或异管窥。况乎贫则宜甘，学也宜耽。韬尔光不违於诲盗，开吾壁非涉於攘
贪。志也则劳，自知不足。岂夺鉴微之见，实假照邻之烛。等虚室之白，宁丧尔
明；喜冲孔之光，已从吾欲。然则能资於昧者，可望非亲；欲求於明者，有志无
囚。达暗之心难固，偷光之道何新。是可投庸功（疑）学，舍彼求身。故能才已
徵於梦鸟，道非窒於获麟。
    ○聚米为山赋（以“明知险易，寇敌成擒”为韵）
    有山负固兮远不可窥，规模之於米兮了然可知。象在其中，则远而视近；积
而能散，故高以就卑。所以举一隅而必状，投一溢而增危。峙乃糗粮，始觌必盈
之积。尘其糠秕，俄分不让之为。爰将取法，非曰作伪。初识聚米之夫，反为乐
山之智。同远近无拔蛇之患，殊轻重去压卵之易。善於阵者，谓我幄内师谋；昧
於事者，谓我军前儿戏。於是高卑殊状，岩壑再辟。爰分杵臼之资，写彼邱陵之
积。持一撮之多，谓能作固；迷方寸之地，已疑见敌。操量鼓者，早讶於拔山；
充糜粥者，旋惊其茹石。若其似朽疑驳，如呀欲平。防之於十手所指，负之於五
斗而盈。无还三十之车，侔於造化；酷似五千之仞，势亦崇成。且夫或以筲藏，
乍疑箕敛。搜其存廪之实，屹作捍邦之险。削培雎Χ蔽帚呈功，吐岑兮括囊
未掩。於是太白忽峙，玉山宛呈。簸持兮阴灵乍泄，转捧兮云掌俄生。偕病马之
冈，莫知其远；指亡羊之路，不见而明。然以小方大，布新除旧。有怀狗盗之虞，
无辞蚁壤之漏。爰谋爰度，方同数米之人；为冈为陵，不是倾仓之寇。是知进退
由己，高下在心。克尽崇卑之势，难均筲斗之斟。勿谓君前尝巧，事外求音。功
早登於九仞，虏何逃於七擒。
    ○碎琥珀枕赋（以“良药是资，奇物非宝”为韵）
    琥珀为枕兮可保而持，欲加首兮金疮是资。况无用於寝戈之日，固非全於枕
辔之时。在宝难求，不藉金之坚也；其脆易破，无劳斧以停ㄒ蛔魉梗┲。岂为
我宝，用安尔止。况将展转之状，用救通中之鳌７趾枚耢肚岁之姿，定刚柔於
一人之捶。莫投金柱，相如之璧则非；不陨霜锋，子云之珍焉是。夫其铿然始解，
发耀腾晖。定锱铢讵论乎大小，考多少未极乎精微。异色傍分兮涣然冰释，虹光
中裂兮溘尔星飞。然後霞彩断，角势违。岂同摘玉之流，去彼取此。殊异毁珠之
日，辨是与非。美夫节彼用物，视其丰约。始如席上之珍，忽碎封中之药。念刮
骨之痛，尔将束手於无为；在抗首（一作道）之时，我则曲肱而奚若。故远於患，
无或不良。扣两端兮乍疑分宝，摧一角兮尚可含章。在目无全，似假庖丁之术；
应手而碎，不同石氏之强。虽谓大道不宝，吾道则屈。固非合散之流，不是群分
之物。假以炫时为美，绝代称奇。昔为永坚之好，今伤善价之仪。偕符氏之坚名，
果遭真石；同五鹿之神角，或遇金锤。犹能动彩熠熠，驰精杲杲。难分走海之灵，
尚认涉洹之宝。徒美夫弃其异而斥其好，曾不知失其枕而获其道。
    ☆赵蕃
    蕃，元和中进士。官侍御史，出为袁州剌史，历尚书郎。武宗时为太仆卿，
持节使黠戛斯。
    ○萤光照字赋（以“能励躬必大成”为韵）
    丹鸟火荧，临书育明。假蠢尔之微照，俟终焉而有成。由是引素囊，开缥帙。
文的而可见，影循环而无必。孤悬虚牖，依依而鸟迹初分；回隐薄帷，幕幕而
龟文乍出。嘉其炯若流担焕乎发蒙。莹分寸而靡隔，助舒卷而不穷。所以藉微
素，积轻躬。隐映有馀，宁亏武子之志；荧煌如贯，爰明苍颉之功。临墨池而珠
还合浦，映草翰而燎点寒丛。至若暗室方扃，清宵未艾。炫微质於幽邃，阅群言
於宵霭。馀光不灭，能温故而知新；疏彩乍临，为积小而成大。尔其杳杳皆徵，
历历可凭。分白黑而为度，随编简而不恒。初讶无烟，潜凝化草之状；才瞻吐耀，
暗分垂露之能。及夫皓若闶妫明如珠缀。互离离而发色，纷漠漠而流睇。是以
象钩深，类冥契。傥观光之不昧，庶微躬之足励。
    ○甸人献嘉禾赋
    圣上崇国本，致时康。动元象之昭鉴，产嘉禾而应祥。甸人於是具畚锸，修
封疆。启芳颖於修轸，荐灵姿於我皇。懿夫挺拔自分，连拳自接。始穰穰而齐实，
终矫矫而异叶。殊其本，均二气以发生；同乎心，表一德之和协。不然者，宁擢
秀於坟衍，载具美於图牒。徵其瑞质，稽彼大同。见芬敷而共贯，信荣结以交通。
则知符乎帝道，发自天功。合穗之珍，方将效祉於今日；异亩之美，岂独标奇於
古风。於是野老欢心，田夫尽力。宛移根於沃壤之际，俄发耀於丹墀之侧。祥烟
近拂，乍疑连理之形；喜气旁临，更辨合欢之色。弥彰执契之道，载助惟馨之德。
尔其天鉴非远，坤珍是呈。始苕亭而间出，终夭矫而曲成。岂比躬稼之时，尽化
晋君之草；挺生之岁，克符汉帝之名。向令质委离披，孤生苯健０驳昧儆衿觯
迩龙衮。设魍讨萌芽，为理化之根本。是知六府惟序，万邦式孚。茅三脊而
非偶，兽共抵而自殊。未若耀青芳於近甸，垂嘉贶於灵图。况复圣虑弥深，皇猷
思永。梯山航海，未足契其休光；菲食卑宫，将欲示其丰省。斯所谓腾茂实於厚
地，故荐嘉穗於重颖。
    ○溜穿石赋（以“能以甚柔，而攻至坚”为韵）
    山溜泠然，漱幽石而溅溅。恒幂ャ以迸集，忽嵌空而下穿。介若自持，谓禀
灵而利物；呀而中断，见积小以摧坚。且其轻重异源，刚柔殊类。嘉洞出而无
关，知累功而有自。贯白云之幽抱，滴滴方来；破苍苔之古痕，泠泠斯至。崎
危莫状，激射无穷。逗跳沫以居内，泄涓流而在中。日就月将，必渐然而争赴；
因微方著，殊易者之先攻。原乎厥性既柔，其平如砥；因滴沥以成象，若洞彻而
虚己。注而匪竭，叹追琢之莫加；协乃有时，顾坚贞而何以。下漱而玉，中开似
冰。谓雕以为樽，洼而无当；疑凿而成磴，豁尔非凭。然则引深邃，洞觚棱。谅
在物而靡及，非自微而不能。由是异类相推，於斯何甚。蒙兮莫夺，坚然是禀。
清光乱洒，初熠熠以穿菱；素彩频垂，每荧荧而透锦。伟夫炯若方欤於焉注兹。
或零落以将尽，竟连环而不遗。依依未通，遵神泉之靡息；一一将彻，听鸣玉之
远而。故可以托质悠悠，於山之幽。载吐潜液，静如冥搜。滴盘礴之间，通兹馀
润；挺刚克之际，分乎至柔。谅成功之不远，庶积习之可求。
    ○隙尘赋（以“不依光末，难见微质”为韵）
    日入空隙，尘生夜光。嘉的的以初引，见冥冥而自彰。乍拂圆辉，积纤形而
散乱；时摇轻吹，翻弱质以悠扬。洎夫托彼曜灵，起兹虚室。恒纷空而色碎，每
烛幽而景密。仰孤光之未及，犹在暗而效质。由是亭亭旁照，幂幂斜飞。必炯尔
以赋象，终飘然而相依。故所以临素壁，隐清辉。若下歌梁，方凝姿而漠漠；如
惊陈榻，几引耀以霏霏。是故当皎敢宰苑桑引虚光而将扇。振遗芳而交集，流
细影而倏遍。散乎幽处，非厚地而不扬；透彼无间，庶高天而可见。尔其晶明下
射，杳霭中攒。景熠熠以将尽，势规规而尚残。及富灾馀，斜分稍易；当冥
之际，仰望诚难。至若窈窕孤悬，荧煌相蹂。静对幽闼，闲临虚牖。穷隐见而不
让，随方圆而可久。若然者，则混而同贯，自得审於浮沈；浩以相鲜，孰可辨於
妍不。是以杳如有待，纷若无机。穿栋宇以光小，拂帘栊而色微。片影方呈，似
凿幽人之室；轻文靡定，如缁游子之衣。故其馀照乍沈，纤埃旁达。既在阴而不
昧，将耀质而难夺。亦何必越茫洋，散空阔。愿依大厦之内，永寄流光之末。
    ○善歌如贯珠赋（以“声气圆直，有如贯珠”为韵）
    歌有能者，珠有至精。既审音於条畅，因取象於圆明。由是同其妙，得于声。
上下皆宜，固累累之相合；短长中度，方一一而浑成。徵彼深旨，明乎所谓。本
潜究於精微，终契言於仿佛。故永言者以有勇而可保，效珍者取无类而为贵。将
察之於众音，信端如於一气。始乃辨真伪，审虚圆。顾周流而复举，若的以成
妍。度曲未终，或交通而无关；成文不乱，喜繁会於自然。弥章，规规可
则。侔碧玉而增美，写朱绳而逾直。方自理以心，故必臻其极。清音乍绝，宁罔
象而斯求；雅韵载埽信希夷而自得。则知歌之至计於不朽，珠之状符於妙有。
所以因彼洪纤，形於善否。视之不见，识遗音之疾徐；象在其中，分阴魄於先後。
是故事之精者，有以方诸。导延促而丽矣，引舒缓而直如。听其真疑自一觚之始，
举其可方知三代之馀。然则淡以成规，端然如贯。时发响於杳默，每韬光於璀璨。
求乎寂寞，岂殊无胫而臻；散彼冥蒙，匪同溢目之玩。美其连绵中矩，终始相符。
畅於心，信精粗而自异；端其本，惟大小以无逾。足以徵词於师乙，擅美於绵驹。
傥倾心而一听，殊有类於编珠。
    ○月中桂树赋（以“中秋夕望，光彩扶疏”为韵）
    圆月如霜，有仙桂兮，宛在中央。映澄澈之素彩，逗葳蕤之冷光。杳杳低枝，
拂孤轮而挺秀；依依密树，侵满魄而含芳。观其皓尔方凝，胰徊桓摹Ｋ嫔沉而
自若，贯盈阙而长在。懊菝荻临空，杳萋萋而发彩。同蟾蜍之片影，似濯瑶池；
异珊瑚之幽丛，徒生沧海。埃食跣，关山正秋。空沉榷逾净，色冉弱而弥幽。
谓扇花薄，如昼韪　Ｍ玉露之初垂，遥疑滴沥；听金风之乍起，远若飕。皎
皎孤悬，亭亭相向。才分杳霭之质，微辨轮ブ状。谅攀援而莫及，宁欲淹留；
叹音尘之未期，空劳旷望。嘉其竦本无地，分辉有馀。转低影於穹碧，擢幽姿於
颢初。讶级鹬绘成，文逾び靡；并秦镜之照出，势自萧疏。斯所以亘懵罚委
天衢。弱质中植，纤条外扶。乱彩时摇，起飞飞之惊鹊；澄波靡隔，掩历历之高
榆。是故邈彼轻霄，呈兹永夕。纷敷远莹，偃蹇旁射。夹馀霞而暂丹，经斜汉而
弥白。临紫极而天香不散，指北斗而仙花可摘。况其远象ㄔ胧，挂于冥空。惜迢
递而遐想，况婵娟而内融。素色不雕，自挺雪霜之外；清阴迥泛，频移霄汉之中。
何必咏招隐，卧幽丛。庶高枝兮可折，愿逍遥於蟾宫。
    ○众星环北极赋（以“辰极镇居，众星拱北”为韵）
    惟极天之枢，惟星日之馀。日散精而外布，天枢要以高居。的然守中，昭上
元之道著；烂兮繁会，助下济以光舒。况乎有条不紊，既明且疏。虽贯珠而奚拟，
纵编贝而岂如。周流无穷，随五纬之轨道；运行有度，参两曜之居诸。疑徐而速，
若动而息。不骞不崩，匪差匪忒。俱递迁而序别，各有位而分职。瞻言粲粲，何
三五之在东；彗彼累累，亦四七而朝北。是知统太一而为众，处天心而称极。
故能总悬象之纲，作垂光之则。不然，何以探天之赜，何以表天之辟。必得一以
含默，乃聚黄以修绎。明夫据会者静而处，辅相者动而顺。静乃常德不离，动惟
适道无吝。然後众星熠熠，外辨方而不迷；一极煌煌，中居所而作镇。是以仲尼
譬为政之德，羲和时敬授之信。则天道恒象，人事或遵。北极足以比圣，众星足
以喻臣。惟臣不矜德，合星之夕惕；惟圣不伐道，配极之日新。故得肃清黄道，
利贞紫宸。岂惟大邦是控，临明御众而已。实将先天稽极，後极立经。仰观其动
静，旁畅其仪形。然後为政同乎北极，来方类乎众星。斯乃先哲之臣，是崇是奉。
皋陶所以迈德，虞舜所以垂拱。不然，彼众星之环北，又奚足以为重。
    ☆林宝
    宝，济南邹县人。元和时官太常博士。
    ○元和姓纂序
    元和壬辰岁，诏加边将之封，酬屯戌之绩。朔方之别帅天水阎者，有司建苴
茅之邑於太原列郡焉。主者既行其制，阎子上言曰：“特蒙涣汗，恩沾爵土，乃
九族之荣也。而封乖本郡，恐非旧典。”翼日，上谓相国赵公，有司之误，不可
再也，宜召通儒硕士，辩卿大夫之族姓者，综修《姓纂》，署之省阁。始使条其
原系，考其郡望，子孙职位，并宜总缉，每加爵邑，则令阅视，庶无遗谬者矣。
宝末学浅识，首膺相府之命。因案据经籍，穷究旧史，诸家图牒，无不参详。凡
二十旬，纂成十卷，自皇族之外，各依四声韵类集。每韵之内，则以大姓为首焉。
    ☆杨宏真
    宏真，元和中进士。
    ○隙尘赋（以“不依光末，难见微质”为韵）
    隙有尘兮，则惟其常。日缘隙兮，亦孔之彰。何在阴而灭彩，能委质以和光。
蔼若成规，任隙中之小大；纷然无绪，随日际以悠扬。观夫熠熠孤光，霏霏素质。
尽方圆之所至，满虚明而不溢。不洒不扫，宜静以探微；或句或吹，则动而逾
密。何幂ャ以可久，混空投为一。一点凝辉，异出同归。岂开帘而霰入，疑向
牖之虫飞。其虚其徐，有若无兮漠漠；不安幻粒散而聚兮微微。既不足以凝榭，
又何虞於化衣。想夫向晦长存，匪阳不见。的尔东去，忽焉西转。嗟柳絮之从风，
讶雪花之见骷。翔而不息，安即为难。挂高栋而将晚，留空隅而助寒。疑琢玉
成环，环中屑坠。若窥壶入洞，洞里云残。美纤姿而无隐，虽小道而可观。原夫
自托於空，而隙能善诱；无求於日，而隙以虚受。察之旬精，揽之盈手。同白
驹之灭没，非野马之纷蹂。远窥浊水，斯自异於浮沉；仰观歌梁，必坐分於妍不。
美其含华有耀，委照无违。想剥庐之斯众，知旧馆之犹稀。寝之堂，就馀光而若
在；偷光之壁，寻微烛以相依。何异暗室无欺，明诚未达。伊弱质之隐见，在无
私之与夺。傥高鉴以吹嘘，愿飞翔於天末。
    ○一鹗赋（以“凌厉清浮，羽翰无匹”为韵）
    禽之鸷者，鹗兮挺生。不翩翻以群萃，自耿介以孤贞。羽族之中，虽彼众而
我寡；懵分上，如特立而独行。固将杀敌无匹，击鲜莫京。岂惟拂之於平野，
玩之於太清哉。卓彼雄姿，凛乎壮观。或危石以砺吻，或高柯而整翰。搏鸠之隼，
不敢飞扬；逐燕之裕望而伏窜。及夫当杀节，乘劲秋。双眸电击，六翮云浮。
仰之弥高，方一举而千里；翔而後集，耻乘居而匹游。既而变金风，惊商律。不
类聚以颉顽，自孤飞而厉疾。介然直下，固不可以同群。邈矣独翔，谅有殊於丧
匹。摩碧落而上腾，与紫气而相凌。自乐其绝侣，无求於得朋。鹰扬者仰之而不
逮，雕悍者攀之而不能。莽苍天高，悠扬日厉。自暇自逸，倏来倏逝。何刚者而
不惧，何握叨不制。风毛雨血，在嫉恶而无遗；草伏木栖，咸畏威而若厉。明
心不测，利用则殊。以少为贵，匪繁有徒。想像乎八吨间，视远如迩；隐映乎
九霄之际，出有入无。谅搏击而不竞，岂坩鞫弗图。是知禽之凡者，虽累百而
何补。士之杰者，将无双而必取。亦犹务利觜，刷迅羽。虽多亦奚以为，固非一
鹗之为伍。
    ○萤光照字赋（以“能励躬必大成”为韵）
    儒有贫居在阴，志学无必。思照字之物类，得聚萤於心术。散点熠熠，文彩
之旁流；开卷荧荧，古今之洞出。恂狄映，积小而成。临竹简而增美，历银钩
而转明。读周室之书，每见日中之字；览庞涓之传，犹疑火照其营。既有求於时
习，奚勿用而宵行。想夫交错积中，英华发外。鱼鸟飞动，铅黄ㄙ霭。无心於处
暗，弥见精专；取足於临文，岂劳光大。炫晃无穷，心勤饬躬。泛凝晖於垂露，
翻碎影於鄢妗１示之体无隐，藻思之文有融。既的於六身之上，复浸淫於三
豕之中。则知雅善後宜，功能自励。时当炎燠，嗟映雪而未期；义涉穿窬，忌偷
光之失计。是用聿求昭质，承乏华灯。每扬之自此知照，况烛之因以辉宏。斯作
者所以警清士而体物，俾无忘其所能。
    ○贯七札赋（以“心平体正，彻彼坚刚”为韵）
    善乎养由之为弓也，挟穿扬之技，推贯金之诚，左乌号兮右青茎。睨七属之
甲，收百中之名。神驰手敏，体正心平。始则一以贯之，将叠双不息；终则迭於
径也，俾合七而成。颖脱洞达，鳞差混并。旁穿而雀角非劲，深入而虻飞有声。
观夫蹲蛟函，彀象弭。量步远迩，回眸徙倚。指锵锵之练，取中於兹；状累累之
珠，其端若彼。蓦六以进，吾无间然；吞八之名，我异於是。是知弦木之用，贯
革为先。出一札而锋蛔岳，逾百步而犀兕无全。虚其中螳螂之卫徒设，稽其数
混沌之窍齐穿。岂徒激曰羽，开月弦。俾晋侯之禽自失，汉将之石弥坚。且
既启，美六材之定体；决拾将临，矜一发於巧心。是夸妙捷，岂惮重深。疑叠翮
之摧颓，犹惊饮羽；类缝裳之襞积，尚谓纫针。夫弓以矢而劲，其彻得矢之正。
故将笑函人之仁，掩矍相之盛。俾带甲之士，知皮之不存；在引弓之人，则心莫
能竞。故称矢无虚发，艺得专场。考穷深之宜，我将用直；探破坚之理，尔则乘
刚。方今寰海镜清，皇明朗彻。泽宫是选，狸首为节。望正鹄以进旅，奉弧矢之
成烈。然後彻札之人，庶验其工拙。
    ○溜穿石赋（以“能以甚柔，而攻至坚”为韵）
    溜可穿石，柔能陷坚。因依而上下相遇，悠久而贞刚失全。始则泠泠，触
氵宏澄而或跃；既而决决，洞达而旁穿。一道中透，孤光下悬。何载驰之不息，
终渐靡之使然。观夫习坎能通，柔虚氵存至。虹挂空而饮井，星曳练而投地。徵
老聃之说，柔弱胜於刚强；验夫子之文，积善由乎驯致。当其涓涓无已，皓皓未
通。若崭岩之见拒，能激射以相攻。既漱荡以探奥，遂深沉而凿空。下漱花浮，
似出桃源之外；乘流鱼跃，如辞丙穴之中。言念其美，因详所以。石虽坚而有崖，
溜虽柔而不止。进寸退尺，常一以贯之；日往月来，则就其深矣。克谐润下之道，
实契灵长之理。想夫经始之时，人莫知之。笑我者谓量力而徒尔，见机者料成功
之远而。既知难而不退，长引彼而注兹。是能卒获其求，何伤守柔。细滴沥以成
响，大逶迤而若抽。在彼一拳，同玉卮之无当；经乎五色，状银汉之分流。其空
可玩，其义可禀。庶求福之不回，思进身而去甚。彼以水投石，吁嗟莫承。摧锋
饮羽，谁谓难能。曷若挫锐而功著，积微而道宏。妙哉斯赋之旨，惟执柔而有恒。
    ○棘猴赋（以“视之不见，能尽巧心”为韵）
    昔燕王好奇，术客尝巧。剡棘刺之微物，成沐猴而不挠。毫末之细，雕锼既
施。睢盱之状，委曲无遗。当晏阴之静景，辨腾捷之幽姿。其始未觏，如将受欺。
虚无之中，既焦心於观者；杪末之上，宛成形以究之。实兮若虚，的尔才见。霏
微而草上沾露，幂ャ而条端集霰。闪孤光而乍分，拂轻霭而将眩。观夫至精惟一，
至小无朋。岂侧陋之於用，在良工之所能。不食而安，终有殊於狙怒；穷高是处，
亦何异於猱升。原夫作者经之，其勤至矣。积冲妙於灵府，假锋芒於纤指。盖以
神遇，宁将目视。因乎有用之质，造彼无间之理。何剞劂之一变，若儇佻之仪止。
伊竹间之猿父，大小相殊；想木杪之犭斩猢，凭依酷似。若乃徵物类，较能不。
贯虱心者未喻其精微，巢蚊睫者自然之妙有。庸知造物之意，暂假斯人之手。披
左生之赋，方此由心；验韩子之书，诫其腾口。事远前古，名闻至今。虽幽通之
不测，终仿佛而难寻。然因棘为猴，固成其麽质；乃观猴在棘，无异於乔林。盖
同符於神化，而中出於人心。斯语可徵，妙能曲尽。傥雕虫之不弃，希定价於平
准。
    ○月中桂树赋（以“中秋夕望，光彩扶疏”为韵）
    月满於东，桂芳其中。因澄辉之皎洁，见幽茂之玲珑。绚凝冷於清夜，写浓
纤於碧空。远莫致之，讵攀折以盈手；光可鉴也，觉清明之在躬。夫擢本阴灵，
流形永夕。禀玉烛之和气，润金波之滋液。枝徘徊而若垂，叶び靡以如积。同作
缋於团扇，想孚尹於尺璧。悠悠历历，宜乎凛秋。满虚轮而挺秀，莹白晕以含幽。
天边无风，孕香气而不散；草上有露，泛花光而若浮。异夫高谢地灵，妙融真宰。
笼元兔以不动，映素娥而如在。太阳让美，收若木之馀晖；列宿怀惭，掩白榆而
沈彩。既寒暑无变，亦古今不殊。是知托其所终，乃异颠而不扶。二气初分，谁
见栽生之质；三光不息，斯无朽蠹之虞。与然薪之殊患，同瑞草之共舒。事相传
於摭实，势终类於凭虚。楼上含华，映网轩而列耀；园中委照，益嘉木之萧疏。
千里共瞻，九霄之上。春冬无清净之景，肉毅谄沛吨状。及素秋之节，信谓
逢时；当明德之年，何忧掩望。耻片玉以齐价，笑三珠之可尚。彼丛生因地，森
挺凌霜。验植物之斯美，杳神功之可量。垂荫何方，乃传天之下界；结根何处，
宛在月之中央。又安能较其小大，齐其短长。冀一枝兮可得，敢骧首以观光。
    ☆侯冽
    冽，元和六年进士。
    ○性犹湍水赋（以“性之为善，犹水趋下”为韵）
    人立性兮，诚明为本。水激湍兮，动直惟柔。将以游心於澹，故其从善如流。
天理斯在，坎德可求。谓置怀而必将流恶，同赴势而咸得处休。至人之情，惟当
浩浩；君子之道，所以犹犹。原夫性本皆善，诱成迁化。湍有常行，决而上下。
得其道则致和平，汨其流遂成奸诈。故圣人行当顺动，义不诡随。欲滔滔而处下
逾洁，将淼淼而致远不疲。顺意周流，诚随波而迁染；由衷激发，庶合道以云为。
托以洗心，从之洁己，尊派别脉分之要道，守涤瑕荡秽之至理。符老君之立教，
心乃善泉；同太史之奏言，德方在水。势虽相近，意当一揆。法润下流谦之迹，
莫非有为为之；爱漂沙宕石之功，是皆景行行止。心源洞达，德泽潜敷。在审思
其决泄，岂求润於沾濡。远近相沿，宛见为仁由己；始终共济，足见循道而趋。
不然，则丧其真，失其正。动必旁午，志皆纷竞。安能使通达为无滞之姿，禀受
成善利之性。德如毛而转润，行有叶而逾滋。心镜之前，若光明而上下察也；情
田之内，同澹泊而左右流之。懿其义戒中人，事标前典；是明各有原本，不可迁
移。岂徒虚阅波澜，以方清浅。若然者信乎孟子之言，所谓惩恶而劝善。
    ○貂蝉冠赋（以“制冠取清悍之义”为韵）
    冠表朝容，饰崇工制。示劲悍而貂文既缉，彰清高而蝉翼斯缀。所以发宰臣
之盛，改武弁之弊。配紫绶而增华，入黄枢而转丽。突而将戴，翘然可观。揉轻
毛而丝络，斗微壳而花攒。引杂错之光，足见乎以文为贵；分动摇之影，诚诫夫
居危如安。丽则无挂，新而莫弹。彩列如星，卫文何荣於会弁；用当谒帝，齐相
堪嗤於濯冠。所以类鼠咸收，如螗必取。示威无假於掖鳎呈巧岂矜於鹬聚。影
丽华簪，光联垂组。乍临天陛，泽鲜而日照如濡；时受王言，质薄而风摇自舞。
鄙旧规於却敌，笑远适於章甫。貂之贵谁忧换酒於晋臣，蝉之清是用加金於汉主。
故能坚逾铁柱，妙夺玉缨。非不足之时，狗尾何续；从有级用，蜩甲如生。柔
而辅曲，洁以从轻。灼灼而自为首饰，炯炯而能使心清。至矣哉！蝉者食洁居高，
貂者内温外悍。尽饰斯在，齐光不散。发令姿於缀者，王何以尊。藉旧叶而珥焉，
金张益焕。将进贤而并美，与交让以相资。承柱後之名，是表礼无违者；冠侍中
之首，欲使人皆见之。道光汉册，事合秦赐。冠乎斯用，之以明义。

    ●卷七百二十三
    ☆纥干俞
    俞，元和中进士。
    ○至人用心若镜赋（以“方寸虚地，有来斯应”为韵）
    眷理心之至者，有明镜而比诸。皎然可鉴，泊然其虚。舍将迎之载勤，无情
是得；存好恶之不辨，何状不储。彼诚之明，惟道斯守。居中自执於精一，待物
岂殊乎先後。云谁鉴矣，则用当其无；匪我功焉，乃为而不有。渊兮内照，旷若
虚受。伊默虑其智愚，俨分形於美丑。稽至理也，其性命哉。莹尔蒙蔽，涤乎氛
埃。引曜宏纳，清明洞开。自外爰依，叶彼生而有象；由衷必应，体夫神以知来。
故得称有别於宏规，等无私於众类。苟观过之能审，爰见疵而不愧。始求义於昭
昭，卒穷微於至至。和平自保，非险乎山川；容貌既呈，必肖乎天地。美夫鉴乃
不藏，胜而无伤。恒其德匪明而匪晦，状於物或圆而或方。仰周文之翼翼，同叔
度之汪汪。是知宏量资乎日宣，储精本於明证。镜将心而共理，影与形而合应。
思负局之克修，并悬心而有称。感物攸在，立诚取斯。彼范金这遗制，信灵府以
相随。吾道方存，庶一观而无替；其明固久，亦屡照而忘疲。想夫朗若爰启，静
而无闷。比申鉴於盈尺，愿修容於进寸。乐广播披云之词，庄生谐止水之论。冀
因照以元鉴，岂逢时而在困。
    ○列子御风赋（以“至人御风，契心元寞”为韵）
    列子占风之自，履道而至。澹爵若以体轻，每泠然而意遂。感时之候，临
大块以栖真；与化为徒，谅成形之分类。美夫应彼飘举，随乎屈伸。如假羽翼，
回离埃尘。必俟乎转绿蕙，摇青尽Ｄ乱跃俗，清乎便人。摩九霄以骋望，遵一
气而游神。是知本於无营，且曰何思何虑。超然独往，畴为我御。瞻徐疾之匪差，
杳徜徉之有助。诚之所待，因啸武以孤骞；为用不疲，偶化鹏而并翥。钦若扇物，
资乎在躬。此焉静骛，於以元同。宜其经隐，坌遭鸿汀Ｋ嘁郧背，高而不穷。
期则罔愆，虞皇载美於解愠；德之为贵，轩後必闻乎顺风。其或倒影亏蔽，振衣
容裔。莫逞乎远，孰睹其际。方出谷於来穴，缥形腾以神契。善行无迹，顾绥策
以何施；乘化而游，信道途之不系。伊在御之有则，曷蹑虚而可寻。明上士以离
代，启至言以修心。斯气也，激浊常全，接虚固然。初习习以遐迈，卒谆谆以思
元。候不奸兮，节之八音而咸应；福能致矣，旬有五日而方旋。想乎上下无间，
乘凌有托。既冲天而轻举，亦观徼而惟寞。鄙箫史兰台之凤，轶王子缑山之鹤。
道之云远，将自保於逍遥；时不再来，因以翔於寥廓。
    ○玉钩赋（以“常协政经，故无尹肉”为韵）
    日云暮矣，月出之光。始如钩而可辨，亦方蛾而乍扬。太阴表精，知就盈之
所渐；司历纪候，见哉生之有常。原乎内职既修，阴事允叶。故得启临照於品类，
彰运行於纪牒。尚迷山桂之丛，稍应阶胫荚。沈碧水以辉动，挂珠帘而影接。
孤悬亳野，狼衔虚贵於殷年；回烛汾阴，鼎见方惭於汉叶。高疑雪映，朗若冰净。
怀远戍於虚弓，望征人於破镜。将以洞纤芒而并深鉴，符阴德而昭圣政。岂比夫
空惊思妇之心，载发诗人之咏。彼锵蚊环之侣，瑶阶玉砌之庭。徘徊瞻乎爽朗，
δ晚俟其清荧。披雾才升，绡幕误传於盈手；流天未满，琐窗徒讶其分形。奚必
效重轮之庆，表三珥之灵，然後可以光帝典而耀祥经者哉。是知沦精蟾兔，亦此
之故。比质瑾瑜，其美何无。所以澄清景於天杪，荡浮埃於物表。倏周流於皓璧，
渐泛滥於灵沼。千门始丽以涓涓，午夜俄分而皎皎。礼有让遂成其魄，政以齐勿
谓之眺。昔也示冲於フ，谪见乎肉。谅无徵於次舍，斯有攵乎迟速。今圣後
垂统，纤阿为仆。本其位於西方，正其居於北陆。明大易致远之义，合升歌向中
之目。夫然则罔差於常度，所以集帝台之祉福。
    ○登天坛山望海日初出赋（以“海日生残夜”为韵）
    配乎地者惟山，丽呼天者为日。登啭┲峻极，见恂抵初出。廓灵海百川
之宗，孕金鸟千里之质。浮圆光於沆氵养，焕鲜耀而滟溢。虽腾辉於碧浪之中，
讵侔色於红萍之实。观夫烈霾а，赫炎精。擘洪波，撂清。冯夷骇跃，罔象奔
惊。照灼兮骊珠潜吐，魈美寿饬烛忽生。愕群仙於金镜，惊天鸡於玉京。巨浸
半涵，犹韬普天之美；人寰尚暝，孰识未融之明。懿其千仞可跻，四目斯在。危
岫陵乎碧落，日域辽乎沧海。既登陟以遐观，知豌嶂浴彩。晨光乍分，夜色未
改。升黄道而将始，临下土而有待。昼明夕晦，徒观其躔次之常；出有入无，孰
测夫阴阳之宰。气澄雾卷，月落星残。流晖电曜，散彗虹攒。将焕烂以下烛，出
浩淼而上干。挂扶桑而杲杲，升俟榷团团。敷九华而厕龋灿三山之峰峦。且
几升天，无忧於见沫；已能ピ物，宁患乎祁寒。顺寅宾而不忒，烁溟涨之无端。
乘变化而复往，得沐浴乎波澜。於是游太极，辞残夜。羲和敬导，运行有舍。得
天能久，克彰乎真明；委照无私，不间於夷夏。尝倾藿而久俟，冀馀光之一借。
    ○海日照三神山赋（以“耀辉相烛，珠庭灿然”为韵）
    海日飞光，神山之阳。流一气於天表，自三峰而景彰。龙车回驰，丽於高而
特异；金阙互映，混其彩以交相。原夫出巨浸以贞明，次崇冈而久照。当峻极之
离立，灭尘氛而引曜。遂使授人之历，分乎命以正其方；涉海之伦，骇乎目以观
其徼。迟隐见於危壁，蔼晶荧於远峤。披道接灵之府，含华蕴粹之仙。秉至阳而
不极，体元气於自然。骇景克存，讶鲁阳挥戈於在侧；腾精独往，疑羲和弭节於
其巅。於以系时，於焉绝俗。幽莫可辨，明之所烛。异景暂凝乎地首，奇峰载列
於鼎足。影摇林树，渐升桑野之躔；色动鲸波，尚想甘泉之浴。且霞标建其南服，
日观揭其东隅。虽照临之等类，亦重深之道殊。岂若丹极赫以戒晨，仙宫朗而增
焕。方运行而不息，乃恂刀未旰。森琼树之离离，曳羽衣之灿灿。此日而御，
惟山有辉。谅难徵於纪牒，思载瞻乎海沂。彼或栖真，方丈必期乎悠久；如将处
代，崦嵫且惧於浸微。是以养志忘形，驰晖以宁。福地无阻，无门寝扃。哲将越
渤铮陵杳冥。仰无私之照，穷不死之庭。愿参光而有待，庶群仙兮是听。
    ○甯戚饭牛赋（以“取贤在牛口之下”为韵）
    惟彼甯戚兮，既贫且窭。迹未出於樵夫，身尚同於牧竖。劬劳日夕，顿冒风
雨。苟直道而退让，不非义而进取。执以绠索，积诸岁年。饭以露草，饮之灵泉。
处东皋之田，同无得而乃得；居南山之石，常思贤以荐贤。高节弥坚，洁操无改。
扣角之音虽倦，立身之志恒在。游乎绿野，息以青畴。阆佳陉樱山川阻修。异
董生之乘马，同巢父之饮牛。栖息歧路，蹉跎垄亩。衣褐不足蔽其拢糠秕不足
充其口。心常想於青云，貌恐迟於皓首。强於学也以待问，藏其器焉以俟时。独
商歌而奚谓，思齐君而听之。君乃问旃，知其在野。君臣从此而道合，理化以之
而相假。才足堪於辅佐，位宁卑於庸下。
    ○铜马赋（以“铸金象形，用求良骏”为韵）
    昔伏波资越铜之具，皇汉得天马之度。盖以张戎容，程国步。允称其德，怀
致远之无疆；既授於师，必命工而新铸。象物惟肖，利人则深。研精以范，酌宪
於心。始察形而视骨，遂修火以熔金。焕若中起，昂然四临。望丹阙以就日，俯
元墀而择阴。俾夫司仆载驰，别於群而自仰；倌人匪懈，御於王而审象。疑顾影
以权奇，乍含辉而烂朗。由兹而明式遐布，观我而逸材利往。即山为类，且尚其
功存；草无施，敢劳於惠养。徒想其屹以沛艾，烂兮晶荧。状赤文而呈瑞，方
候日於尧庭。超乎独立，的尔殊形。讶骐骥之变态，聿登歌於彼俊Ｒ兑砸醯拢
禀於地灵。列君轩之粹异，咸此骏之仪形。是知法与人共，思众才而膺国用；；
王惟智周，写宏范而俾营求。矧乎揉其物於精刚，制其器於质良。克绝奔是，
邈无元黄。虽齐力齐毫，用每亏於典礼；逮如龙如鹿，形既造而昭彰。美成式之
不替，信改铸之有常。奚绝尘之足比，庶出水而同方者哉。铜为宝兮，固越俗之
所摈；马之神也，仰汉庭而未进。猗善相以来归，岂康衢之增骏乎。
    ☆范鸣鹤
    鸣鹤，元和中进士。
    ○灯蛾赋
    流月半庭兮颓光初夕，金磷明兮凝辉的的。蛾缭绕而未息，意沈潜而自溺。
逝者既往，存者可哀。伊戚戚之未毕，俄栩栩而复来。睹前轨之已覆，因委命而
不回。彼尚无恨哉！殊化难穷，神理斯昧。物情无伤，亦或贻害。每捐虑於进止，
恒忘怀於否泰。任逍遥以无营，将何负而颠沛。如膏之明，岂怪前死。比薰之馥，
所惜同毁。俦二美而多惭，痛一生之虚委。明不可投，投之必毙；膏不可赴，赴
之必泥。彼优游之万端，奚於斯乎失计。始来也，吾故知其必凶；及死也，吾未
识於所从。何生微而智劣，苟不若於自空。尔爱候明，何不候日。光阴不留，尚
存尔质。尔爱候明，何不候月。素华将移，尔犹不灭。何相继以焚躯，竟不知谋
之为拙。元豹深隐，终不效几。是虫以欲，卒与命违。岂若不死之仙鼠，得昏夕
而後飞。
    ○对典同度管判
    〈典同度管失候不应史称黍细徒少其人〉
    道干始根，阳圆成象。同律审候，纪物书云。各守其官，备创厥事。考同律
於巡礼，先阅《虞书》；资首历於张生，方寻《汉志》。恭惟所典，实曰司存。
职此之由，须闻不怠。影度从候，物精昭芒。既未晓於谈天，徒效诚於窥管。遂
使牛车转水，颠倒烟灰之色；鸡卵色黄，混淆气火之象。损三生一，纷纠无凭；
居阴布阳，舛错奚甚。史也胥品，诚迷厥官，纵欲陈力就列，未知不能者止。黍
细厥粒，徒寡其人。先无告辞，後有推过。此而获宥，何以用刑。
    ☆张季友
    季友，元和五年进士。
    ○闰赋
    闰之所起，自历而推。得馀日於终岁，爰稽候於正时。其始也，日之行而疾，
月之行而迟。躔次周流，运将穷矣。毫厘奸度，失是远而。不归馀何以定一岁之
历，不小正何以序四时之纪。於是太史授事，羲和敬理。以日系月，积三年而成；
原始要终，岂周月而已。天时由之而式叙，国令於焉而合轨。春生夏长，不失其
常；东作西成，孰知所以。雪应冬而絮落，云识夏而峰起。秋之夕湛露为霜，春
之朝坚冰为水。岂不以律之克中，闰之匪虚。以风以雨兮各得其序，曰寒曰燠兮
无悖於初。国家握乾符，正律书。契洛下之言，算定乎一日之设；考容成之律，
闰生乎卒岁之馀。故得气正於今，律移於昔。履端於始，节乃差而匪差；馀於终，
日虽积而不积。昊天之历象咸若，重黎之职司有辟。候月盈缺，岂资爰远知；
推日短长，不假土圭而测。且夫夏有伏，冬有腊，匪闰则其气不顺。月有缩，日
有盈，匪闰则其气不成。故有慢时废朔，则曰不常无艺。阖扉听政，则曰假时来
岁。历前古之所重，绵後王之取制。可昭翼翼，扇巍巍。百王之理是倚，庶绩之
广焉依。丕赫哉我後之正时定历，尧典而同归。
    ☆贾
    粒宜春人。元和七年进士。
    ○人镜赋（以“主圣臣忠，道光贞观”为韵）
    金为镜兮，其鉴则明；人为镜兮，其象则精。彼有取其照烛，我方致乎和平。
广霁而磨砻既至，酌献而邦家以贞。悬於心则四听（一作聪）常朗，置於握而万
方不倾。惟贤任贤，自圣传圣。守之则通幽洞冥，执之乃穷理尽性。致和乐，功
逾止水之平；徵古今，道光仁寿之镜。比邮嘁郧痹耍挂灵台而韬映。是委照以
无疲，每含光而不竞。无鉴於水，自视於人。曷容华之自饰，惟道德之所亲。功
匪勤於熔范，义将协於君臣。斯乃至宝，载光皇道。辨物数之纷纷，洞晦冥之杲
杲。放之可包乎海岳，卷之可盈乎怀抱。焕乎发蒙，皎若晴空。光甚鉴兮，尘不
能翳；德若容兮，物莫能充。以是为臣，则献可替否；以是为镜，则进思尽忠。
斯为理兮化洽，斯为交易兮照穷。惟贤圣之光赞，含英华而不散。执一法而不回，
仰千龄而殊观。贞明而翘楚角逐，皎洁而群邪冰泮。兹镜也，克念则圣，罔念则
荒。播无疆以垂范，披六幽而散光。烛明明而洞洞，历久久而煌煌。圣作物睹，
镜清寰宇。验成败之原，知荣辱之主。我镜在德，曾无盘龙之雕；我镜在心，自
有山鸡之舞。若然，则皇唐迈德於陶唐，吾君齐圣於文祖。
    ☆成表微
    表微，元和十四年官蜀王府参军。
    ○唐故太子洗马博陵崔府君墓志铭（并序）
    士有游艺据德，斧藻言行，不形喜愠，不误是非者，则闻之於府君焉。府君
讳载字载，其先刘太公之後，食采于崔而因氏焉。洪源茂根，世有名士。至於貂
蝉映时，金紫奕代，竹帛繁盛，不复书矣。王父谦，皇易州修政府折冲，列考季
试，恒王府司马。府君则司马之第二子也。伯仲五人，皆美须鬣，丽容貌，各身
长六尺二寸。俱怀文武之用，郁为豪盛之家。长曰戬，陇州狙粝匚尽Ａ畹茴墓玻
长武城使兼御史大夫。令弟晟，文林郎太子通事舍人。令弟成，大理寺主簿。府
君植性廉洁，执心冲和，迁善罔遗，见恶必止。岂谓德优龄促，奄随尺波，享年
五十有九，以元和十四年五月二十三日，遘疾终於幽州蓟县招圣里之私第也。夫
人彭城刘氏，茕茕蹙容，悄悄闺壶，斋洁丧事，敬逾古昔。有子五人，男二人，
女三人。长曰公聿，试左武卫兵曹参军，侍疾有黄香之誉，居丧继柴也之哀。次
曰公淑，善讽《诗》《礼》，名美戎郎。昆弟等皆善居丧，绝浆茹荼，泣血羸瘵，
邻里哀之。女子等皆以孩提，生知孺慕，可哀也哉。粤以其年十一月十六日，窆
於幽州幽都县保大乡杜村北一里之原，谟谙溶悖礼也。表微尝接府君之馀论，
沐府君之清风。学浅词荒，叙事有阙，缄之心府，有愧幽默。铭曰：
    保大之乡，桑乾之湄。泉扃长夜，潜翳英姿。逝于中龄，孰不凄其。崔氏之
先，世有英贤。既盛簪笔，亦耀貂蝉。太公之封，千古昭然。孀妻茹荼，令子泣
血。邻无相舂，亲有呜噎。志诸贞石，用旌贤哲。
    ☆杨汝士
    汝士字慕巢，元和四年进士，又登宏词科。长庆中累擢工部侍郎，出为同州
刺史。开成时由兵部侍郎为东川节度使，入为吏部侍郎。进刑部尚书卒。
    ○让高锴侍郎书
    柳棠者，凶悖嚣竖，识者恶之。狡过仲容，才非夫子。且膺门之贵，岂宜有
此生乎！
    ○冉让高锴侍郎书
    昔周公挞伯禽，以戒成王也；昌邑杀王式（式，昌邑之师也），而怨霍光乎。
岂不由师傅之情尔。兴亡之道，孔子先推德行，然後文学焉。吾师垂训，千古不
易。前书云：不敢蔽才，何必一柳棠矣。若以篇章取之，宁失於何植王条也。
    ☆滕迈
    迈，元和中进士。官郎中，历吉州刺史。
    ○二黄人守日赋（以“君德同明，远人来附”为韵）
    一气蛆浚宛成形而擎跽相向，俨守日而昭彰可分。其色惟黄，虽配位乎下
土；其形有二，如辅明於大君。原夫左之右之，以引以翼。虽仿佛而异体，乃
煌以同色。理殊执热，宁濯增泉之隅；事近负暄，杳在离宫之侧两分夹临下之照，
偕出契不孤之德。尔其从炎汉以赋象，能环卫以成功。白驹乍留，守之而无荒无
怠；嫖诓蛔ぃ随之而自西自东。届赤霄而烟忝以樱循黄道而光彩混同。容
裔斯呈，交相可名。幸因时以融结，得托质於昭明。契同心之言，是为气合；润
通理之饰，吾非染成。其或杲杲初晨，悠悠云晚。曾不斯须而离，何虞运行将远。
鄙魏臣捧而在梦，笑夸父追而莫返。嘉夫仪形似是，想像归真。离立环乎两珥，
联影绕於重轮。遂使慕有道之风，归我一德。奉无私之照，惟予二人。受其采岂
无异色，呈乎瑞不待他辰。所以禀中央正气，当四夷咸宾。诚宜阳景廓开，翼戴
徘徊。升扶桑孰云孑立，厕羲和乍若朋来。观其辉焕瑞牒，昭晰懵贰Ｎ疾徐而
不更其守，循躔次而罔愆於度。信可以端拱道泰，遐荒悦附。今所以赋守日之祥，
表称君之裕。
    ○庆云抱日赋（以“云日辉映，精彩相耀”为韵）
    太阳之升兮，铄景气而澄氤氲；圣人之德兮，上蔚结而生庆云。外浮相焕，
中映成文。郁郁昱昱，缤缤纷纷。粲兮若组绣之萦宝镜，翊兮若申甫之相明君。
无心而生，应德而出。不曜青以干吕，能叶庆以扶日。缥缈蜿蜒，游龙相逐而不
如；斐据谵ǎ彩故孀炊难匹。始流形於孤岳，终垂象於九围。丽碧霄以增媚，
捧金乌而徐飞。感覆帱之仁，效灵表瑞；凭元黄之气，耀影含辉。夫天道无言，
以物应圣。圣功不宰，物自效命。故有非烟非云，为祥为庆。付我元吉，彰我元
盛。岂徒众彩错出，重轮交映者哉。且日者实也，象君而贞明；云者运也，应时
而发生。就日而浮，若就君之朝聘；五色成象，告五方之和平。腾乎天假其阴骘，
见乎昼资厥炎精。懿乎煌煌烛空，煜煜呈彩。域中之目，无不仰观；天下之心，
若有所待。何必苍梧称美，横汾是载者乎。夫变化翕忽，希夷混茫。理至则无幽
不感，德盛则化妖为祥。焕厥霄极，亘於天光。彼丹甑玉烛，爰灾シ俊Ｊ肴舸
感化而见，五彩其相者焉。是知圣与冥通，理由感召。故我後之盛德，不求彰而
自耀。
    ○狐听冰赋（以“坚劲之上，审闻始行”为韵）
    狐出潜穴，冰胶广川。俯羹付是听，虑峨峨之未坚。於是临渚曲，傍河ヂ。
疑涓溜之在中，庞茸不动；审凝冱之彻底，睢盱欲前。足缩缩而心感，貌绥绥而
听专。积素之姿逾净，莫赤之容潜映。逼严凝以属耳，宁惮苦寒；思涸冱以投躯，
必资馀劲。若乃烟横古岸，月照空坻。寂无人而久听，纷触物以多疑。聆远吹之
飕，谓波摇岸曲；闻残铮之淅沥，惊溜断河湄。郄曲载移於短步，忙怀屡变於
妖姿。望寒墟之在前，庶斯远矣；惑夏颁之不至，俯而听之。远近阴凝，浅深风
壮。念兹道里，在此冰上。试之以耳，犹回耳之可图；试之以身，将退身而何望。
况复穷阴惨凛，川长难审。徵春鱼之欲上，验时不同；比夏虫之有疑，执心弥甚。
及夫虚盈以测，厚薄斯分。飒为裘之毛，知不可陷；低正邱之首，惟恐有闻。既
勃荻投趾，乃凌兢而慎履。寻声不离於听表，处薄恐成於祸始。奋自扰之迹，
一却一前；曳有芍躯，时行时止。是知事欲审於未萌，心无妨於若惊。傥蹑虚
以轻进，必履险而忘倾。则濡尾之忧至，溺身之害并。异哉一兽之智，可以偕善
必听而配规行者也。
    ○雷在地中赋（以“复其见天地之心”为韵）
    雷动而息，地卑而深。当严凝之戒节，向博厚以潜音。顺静於时，乃退藏而
默处；反本乎土，乍响绝而声沉。岂独敛震惊於坤德，抑亦彰休复於天心。原其
辞满盈，止奋肆。混然无关，寂兮深。解威邻於蛰户，销声处夫阴位。足可
以善列缺之归功，见元冥之内事。以是细观其所，广徵其类。初疑罢转石，远积
南山之阳；又若驻奔车，深掩长门之地。象则存矣，理难求焉。冲融将凝冱暗息，
隐辚与泾洛潜连。道尚处幽，奚爽下安於土；功存作解，终期上奋於天。足使至
人将齐其默默，楚客绝想夫填填。苟有托其厚载，亦无辞於小畜。骇气结乎土囊，
迅音止夫坤轴。斯可以验启闭，分寒燠。不失动静，乃顺之於时；将体行藏，故
受之以复。未萌响像，讵可求思。勿以潜思伏矣，是当薄言振之。一阳之气始生，
孰能轻动；百里之音未发，吾非後时。自然居善闭之中，因积风所扇。且冥以
在斯，岂迅烈而遽变。睹秋毫之末者，无惭听而不闻；写鼓钟之音者，空叹视而
不见。若夫元律云暮，众汇凄其。苟未离乎坎[QVDC]，且自理於希夷。不然，先
王何以取象，大易於焉立辞。至矣哉！法雷而行教也，弛张之义在兹。
    ○乡老献贤能书赋（以“行艺昭洽，可升王庭”为韵）
    审其贤，必乡之耆德；纳其献，惟国之哲王。爰进牍以举善，希命官之必良。
修身既浃於闾里，累行宜应乎搜扬。垂鹤头之书，来自衡门之下；俯鲐背而献，
发乎丹阙之旁。书曰能蕴於艺文，贤彰其德行。文可以赞谋猷光教命，德可以镇
邦慝备匡诤。今则潜获其人，可施於政。咸能藏器以自持，秉心而无竞。处乎野
兴在轴之歌，遇其时仰干旄之咏。矧臣察之而甚熟，交之而益敬。逼桑榆暮景，
敢罔於天聪。当杞梓良材，将裨於国庆。若夫博通之艺可称，亏污之德难升，臣
不敢书其德而罔举贤能；若乃闺门之风虽浃，乡党之言未洽，臣不敢请於王而远
离荷锸。凡所称无党，所覆有经。录其功能策勋於盟府，采其义能Ｔ屐短焱ァ
岂以臣之职，所言莫可。昔明王问政於耆耋，圣後取人於农琐。帝乃启书而相，
视贤不佻。听谠言而其容穆穆，纳嘉猷而厥德昭昭。由是道冠百王，风驰四裔。
使居乡者洁其己，在家者修其艺。以黄发荐士之书为式，欲庶官推贤之路无蔽。
彼周询乡老，汉延群儒，未足量功而并利。
    ☆陈越石
    越石，颍州人。初名黄石。元和十五年进士。官蓝田令。会昌三年卒。
    ○太甲论
    殷甲不惠於天下，其臣放之。後能改过，亦为臣之所立。或曰：“社稷之臣，
必当如是。”浅於国者之为论也。至若承汤之教，全殷之统，立臣之节，岂如是
耶！君上之不肖与贤智，岂臣下之有不知耶？择其嗣，当求贤而立之。不知其非
贤，以为不明。因而放之，令其自新，如日蚀不吐，河清难俟。中原之鹿将轶，
时乘之龙待驾。於臣之业何如哉？况乎体非金石，而冒雾露。如怀失国之诟，以
损其身，则弑君之谤，消无日矣。陈子曰：“臣之忠，有幸而忠者也。君之立，
有幸而立者也。”’如殷之君臣，皆幸而成者。噫！浞浞接踵，羿羿比肩，君可
放乎哉！其後新取於西，魏成於东，司马氏之有天下，其始也未尝不伊不周，其
终也未尝不羿不浞。皆取伊周以为嚆矢也。孟子曰：“无伊尹之心则篡也。”有
旨哉。
    ☆韦处元
    处元，穆宗朝官知制诰。
    ○平张韶德音
    朕祗荷大构，属当冲眇。九庙之严，因予以轻重；四海之大，由我以惨舒。
每怀推诚，不敢自用，大布利泽，嘉闻谠言。庶无愆尤，少享重负。岂虞信不及
於物，德不动於人，以怀宴安，遽此致寇。张韶、苏元明等，驱率工徒，劫携兵
刃，白昼窃发，暴犯宫闱，震惊朕躬，近幸禁垒。即时勒五营骑士，七萃熊罴，
少命偏师，才分左广，皆凭忠奋发，贾勇争先。自申及酉，扑灭皆尽。斯实上元
降鉴，宗社垂休，愍予冲人，俾无颠覆。其两军立功将士，已节级优赏。诸将校
其日部领军士者，委有司条流甄奖，具名闻奏。其逆贼亲属，同居知情之外，一
切不用追扰。尚恐因缘仇隙，告讦平人，自今已後，纵为妖党有小诖误者，并许
自新，亦不须勘问。呜呼！秦皇车碎於博浪，汉祖心动於柏人。或不悟而终亡，
或自新而流祚。齐晋多难而启国，卫邢无难而丧邦。盖谓忧勤则福兴，安肆则祸
稔。天其意者警于予乎！而今而後，知元贶可以德归，神器难於力恃。咨尔股肱
辅臣，庶寮百辟，洎方郡侯伯，有位之士，无或弃予，谓不可教。其有违道伤理，
徇欲怀安，面刺庭攻，无有隐讳。成王之绍文统，武帝之开高业，皆莅祚日永，
享国日深，夫岂他哉？盖大臣维之而不跌也。使朕无羞于二王者，ム尔多士乎！
    ☆李淑
    淑，桂管观察使渤弟。
    ○对告籴判
    〈甲为郡一年不升告籴於邻州观察使让其无备云百姓有积则公赋不足〉
    救灾恤邻，古之令典。有备无患，邦之善谋。甲宣彼六条，克念勤恤，施其
五教，务彼乐输。而天灾流行，实害嘉谷，井税不给，职司其忧。告籴於邻，庶
拟泛舟之役；有年而蕴，曷资禄廪之用。况今寰宇初泰，黔黎再宁。惟彼莱田，
尚多荒陇。畎亩之获，每忧於家给；什一之税，咸资於国储。或委积之阙然，乃
凶歉而无备。观察援今习古，恐谬是非；郡守通变随时，何妨损益。舍而勿让，
咸谓合宜。
    ○对增年避役判
    〈乙为县令百姓有增年避役者廉使察其无风化州将云移风易俗须久於其政令
未成而骤改之何暇为理也〉
    安人之本，为政是先。法令克修，纪纲不忒。乙授兹六命，职彼一同，实曰
子男，作人父母。绥之以德化，纠之以典刑。自可礼义从心，回邪革面；何乃慢
其衔策，紊彼彝伦。使氓之蚩蚩，已怀奸慝之计；而政罔察察，徒云久远之方。
廉使以纠缪为心，当绳汉律；州将以饰词为喻，有昧周官。百姓合此从刑，县宰
宜从通计。
    ○对军士营农判
    〈丁上书请令军士自营农隙而教战节度使称疲兵於陇亩缓急非可用也〉
    先王教人，必资农本。诸侯振旅，实因事隙。苟法度之不率，岂黔黎之克安。
彼丁以阜俗为心，类夷吾之寓政；节度以疲兵是恤，爽充国之嘉谋。昔楚宋理戎，
尚反筑耕之士；魏蜀坚壁，犹分上下之军。方今九服宾王，四夷即序。宜修文以
化俗，岂黩武而屯师。既车书之大同，何缓急之争用。两端之要，片言可知。

    ●卷七百二十四
    ☆崔郾
    郾字广略，清河武城人。举进士，书判入等。授集贤殿校书郎，累迁吏部员
外，再迁左司郎中。元和十三年为吏部郎中，迁谏议大夫。
    ○唐义成军节度郑滑颍等州观察处置等使金紫光禄大夫检校尚书右仆射使持
节滑州诸军事兼滑州剌史御史大夫上柱国袭封密国公食邑三千户高公德政碑（并
序）
    维天之高，仰悬象以辨其方；维地之广，资崇山以镇其域。申甫当列岳之位，
允文应上将之星，合德配功，古今攸重。
    巨唐二百廿载，穆宗皇帝握符御图，思勋烈之臣，重藩维之寄，诏工部尚书
高公承简建节义成军，佩金鱼印，洎督郡而迁，镇於滑台。粤二旬，教化成，号
令行。军旅知训，黎人安业，咸惧公报政之晚。乃明进律，移理乎他邦。则三军
将安於拊循，阖境遽叨於惠养。於是部将试秘书监兼殿中侍御史李忠义等，三州
耆老缁黄等五百人，沥恳披诚，遣监军使宋守义以闻於天子，愿纪羊公於岘首，
复借黄君於颍川。惟圣知贤，特可其奏。乃诏翰林侍讲学士中书舍人臣郾，俾纂
述其绩，刻於贞珉，式昭我公之殊勋，昭示来裔。曰：
    公渤海人也。曾祖夔，皇朝凉州司马，赠凉州刺史。大父行晖，试怀州别驾，
赠户部尚书。烈考崇文，鼓庆节度使京西诸路都统检校司空同中书门下平章事
南平郡王，赠太师。在宪宗朝，刘辟恃西州之险，阻兵自固，卒被诛戮。时则司
空解梓潼之师，覆其巢穴，歼大憝以靖乎庸蜀，鸿功焕烂，刻於宄！Ｔ谀伦诔，
李铣舜罅褐惊，拥众构奸，以稽王命。时则仆射公率众之郡，兵遂奔溃，戮凶
徒以固其谯颍，丰功赫奕，镂於景锺。先皇嘉栾赵之勋，用韩彭之略，俾总旄钺，
殿於是邦。济代成家，乃享其福，宜慈懿美。
    豕韦故国，白马通津，处东夏之冲要，襟西城之捍蔽。绵地千里，提封三郡。
利兵劲卒，雄武实首乎天下；尽忠死难，勋绩常冠乎藩方。故节制澄清之权，皆
以贤侯良帅精炼勋庸董其职，所以重剧部而奖劳臣也。自元和末岁，东土艰勤，
调发徵求，曷尝底宁。阴继灾，蒸人重困。田亩弃耒耜，里门空杼轴。邑有疮
瘠，路有馁殍。徵税徒限於编户，行赏不及於连营。公始下车，劳以安之，来以
康之，政以悦之，广敦劝之方以道之。浃辰而教行，期月而俗化。於是起凋瘵，
复流庸，野归其耕，家举其织，咸被膏泽，而无残人。然後条举前弊，拜章列闻，
乞免逋责，以宽征徭。殊恩俯降，特遂其请。於是鳏杳善渖惠，游隋劝其力穑，
咸适乐土，且无废时。此龚遂所以播嘉声也。
    奸豪饥歉之馀，奸盗萌起。小则私窃於里樱大则推剽於康庄。抵法禁及留
狱犴者，布列於郡境。夫以居人宥密之地，孰不爱身，思安全而避刑辟者，率性
之常道。孰能保生，怜其滥以宥其死者。公独推好生之德，察小大之狱，尽哀敬
之心，贷其科条，咸使全活。故讴谣於封部，释冤滞於比宁，此安隆所以成茂化
也。
    高旗长毂，精甲锐师，勤王之役，比岁而举。竭廪灰愿兵食，殚府库以奉
军装。弊耗以空，物力未复。及公戾止，则禁彼浮靡，修其洁廉。由身以率人，
自家以形外。锺鼓之乐，不注於心耳；采华之饰，不被於闺闱。节其宴游，绝其
玩好。无私积以厚於己，必多方以赡於军。由是寒者温，馁者饫，资用是给，戎
行臻宁。此祭征虏之奉公也。自顷师徒荐兴，节将屡换，咸有纪纲之仆，用资肘
腋之亲。因隶是弊，且非吾土，方俗之异，董率攸难。公威令训齐，惠绥周洽，
感义戴德，洽为一心。若凝寒之被阳和，如婴儿之蒙顾复。皆愿毕力，以奉辕门。
此冯征西之得众也。
    至若罢不急之务，黜冗食之徒，戎器未备，则造器者加意，而戎器精焉；战
马或阙，则有马者增职，而马政修焉。缮城池以固其金汤，饰廨署以避其燥湿。
是皆贾彼馀力，因其羡财，人乐就役故无烦，功不逾时故无害。此又暂劳永逸之
嘉绩也。美化之所熏灼，深仁之所浸渍，发於天和，达於人心。割股以致养，
庐墓以尽孝。非懿行昭感，变其浇俗欤？功利及於人，慈爱布於下，戎士爱戴，
编世挚怠Ｔ蛴薪囔胍约龀希虔祷以资福。非厚德濡煦，激其深衷欤？虽渔阳之
咏两歧，蜀郡之歌五拢比功类善，此无愧焉。
    当吴元济拒命淮西，公领相国晋公牙门之任，累以长策，赞乎兵机。及上蔡
削平，群师旅旆，诏以郾城之地，析置氵殷州。非觉能爱人，无以康疲俗；非威
可驭众，无以定新邦。晋国乃表公之材，请受符命。於是掩骼埋纾以导其和气；
拯饥救患，以济其凶年。治屯营以劭农功，补坏堤以平水害。廨宇之卑也，则迁
诸爽垲，而高其鱼龋淮置之阙也，则创以道周，而丰其储峙。故有甘泉芝草之
瑞焉。诏嘉其功，移守钜鹿。
    先是州封绵广，人力凋耗，兵革之後，田莱多荒。公乃计其户版，悉以配给，
比尽地利，且广赋输。疏漳州溃溢之源，开龙岗废塞之窒，俾以善课嘉绩，如
氵殷政焉。复以高第，遂迁於宋。
    淮海冲要，舟车会同。洎公来思，仕紫蚧。属浚郊之变，连封ㄈ扰。宋为
属城之近，且居下流，兵力未任，物情疑骇。公乃鬯鞑棺洌以张其气焰；借货
敛粟，以备其困乏。密表以布诚，飞檄以请援。贼锨餐恶曹简使於宋，悉索官
私之财。公斩之以徇，自是凶徒夺气矣。竟能奋义旅，陈款诚，励支郡抗敌之心，
绝群盗乘隙之势，公之功也。策勋錾停镇于鲁邦。
    当宪宗皇帝扫荡青齐，分裂疆宇，合兖、海、沂、密四郡之地，为东南藩。
虽屡更翦恶，而俗未丕变。公於是详究利病，备陈纲条。复阙里之风化，修淹中
之礼乐。寒暑一换，报功义宁。旌政进秩，乃之兹土。凡三剖郡符，再陟斋坛，
冠左貉，仪大宪，以至於冬官长。
    皇上嗣位，嘉守土之臣，大布德泽，叙升品列，改受尚书右仆射。所以宠新
绩而褒旧勋也。惟公端肃庄明，温仁惠和，戴君则竭其忠，临难则致其命。至於
字疲人，抚三军，若治身疾，如理家事。公用不足，则舍私财以继之；饥人无告，
则散清俸以赈之。故能使部校服义，蒸黎饮化，若熙阳春，若飨太牢。此所以建
休勋，彰茂节，处贵位，树雄名，谐大君之倚注，铺册府之光耀者矣。
    昔郑武继威桓之德，而嗣为藩宣；条侯缵绛侯之功，而复为将帅。惟公克荷
先训，显扬休声，畴庸自列乎方隅，延代继分乎茅社。君子为积善之祉锺於高氏
也，宜哉！夫播美在词，贻惠在公，爰书盛德，永勒丰碑。俾後之人知某棠之阴，
留此地也。词曰：
    上标星辰，下建藩方。分彼土宇，授兹忠良。烈烈高公，家声载扬。应运宣
力，合於我皇。东郡奥区，豕韦旧疆。化用浃洽，俗臻阜康。昔在元和，坤维构
乱。南平奉诏，提师翦按。乃执渠魁，乃清巴汉。遂陟文治，爰登邦翰。逮於长
庆，夷门不龚。公复仗义，首是奔冲。活全支郡，屡挫群凶。锡以齐斧，藩於鲁
封。惟帝念功，时当进律。俾临东夏，用屏王室。元侯重寄，拔卿显秩。以布
隶，以讨军实。公之牧人，以本於身。若洒和风，如熙上春。缓缓其逋逃，砥
窭贫。嘉惠乐施，善诱循循。室有偶ǎ野有稼穑。俗知礼让，吏无掊克。于以
咏歌，公之令德。公之理兵，以推其诚。抚驭用信，将和用平。俎陈廊庑，惠遍
羊羹。同彼休戚，均其宠荣。百城秉命，十连从令。奸慝不作，封疆底靖。于以
咏歌，公之善政。爰升右揆，式殿名藩。礼竣师长，勋高翰垣。惟公之忠，惟帝
之恩。人瞻邵父，家识臧孙。乃勒丰碑，昭示後昆。陵谷有变，德馨常存。
    ☆韦乾度
    乾度，元和中官吏部郎中，守江州刺史。长庆二年拜国子祭酒。
    ○条制四馆学生补阙等奏
    当馆学生每年有及第阙员，其四方有请补学生人，并不曾先於监司陈状，便
自投名礼部，计会补署。监司因循日久，官吏都简举，但准礼部开牒收管，有乖
太学引进之路。臣既忝守官，请起今已後，应四馆有阙，其每年请补学生者，须
先经监司陈状，称请替某人阙。监司则先考试通毕，然後具姓名申礼部，仍称堪
充学生。如无监司解申，请不在收管之限。旧例每给付厨房，动多喧竞。请起今
以後，当监进士明经等，待补署毕，关牒到监司，则重考试。其进士等若重试及
格，当日便给厨房。其明经等考试及格後，待经监司解送，则给厨房。庶息喧争。
当监四馆学生有及第出监者，便将本住房转与亲故，其合得房学生，则无房可给。
请起今以後，学生有及第出监者，仰馆子先通状纳房，待有新补学生公试毕後，
便给令居住。当监承并无专知馆博士，请起今以後，每馆众定一人知馆事，如生
徒无故喧竞者，仰馆子与业长通状领过，知馆博士则准监司条流处分。其中有事
有过误，众可容恕，监司自议科决。如有悖慢师长，强暴斗打，请牒府县锢身，
递送乡贯。
    ○驳左散骑常侍房式谥议
    详观贞元之末，西蜀之事，逆竖刘关构难之初，凶邪叶谋，敫啸相聚。年
深事远，十一不记一。然而艄砝诓黄剑锋刺缟钫撸藏在骨髓，请举其梗概一
二焉。
    式自忠州刺史故太师奏授剑南西川度支副使後，兼御史中丞，又剖符蜀州，
是时贞元十八年也。式因昼日昏睡如醉，经宿乃寐，询其左右僮仆，不知其所从
来。後逾年却复使职，会故使太师薨殁，刘辟潜扇逆谋，祸乱始胎。式遂幸奸人
之意，为谲怪之语。谓辟曰：“乃者蜀州昏病之中，见公为上相，卢文若为侍郎，
仪卫甚盛，富贵极矣，他日无相忘。”贼闻大喜，布满军县，自以为神授，非人
力也。贼每接宾客肆谈论，抚群邪申号令，未尝不以是为先声，自以为祥兆也。
岂不因式作异言，鼓妖孽，惑乱平人，坚壮凶险。不然，何区区之蜀，琐琐之寇，
王师讨伐，经费万计，崎岖阻险，留年乃拔。何哉？盖以式深为浃洽之辞，激切
へ固。不然，何盘柢固根之甚也！
    故使太师永贞元年八月薨，其时乾度任殿中侍御史，前使度支判官刘辟自摄
行军司马节度留後。九月初乾度被逐，摄简州刺史，名虽守郡，其实囚之。明年
四月追回，勒摄成都县令。其时授辟西川节度诏命初下，东川之围未解，乃召募
亡命，兼收管内镇兵，张皇虚声，荧惑郡县。发兵七千，马畜三万，号为十五万
人，转牒汽且岳聪氐馈Ｓ蚀尉迫獗暇撸刍茭无匿。署牒首曰辟，副曰式，参谋
曰符载。令下之日，妖气坌兴，下愚沸腾。贪冒奸赏，奔走叛命，肩摩毂击，争
死恐後。当此之时，邛蜀震惊，田野废业，窜伏山谷，邑居人吏，分散道路。如
此之时，非得之於人，皆亲所闻睹。时贼围逼梓州之日，又王师诸军稍稍继至，
猖狂凶寇，不复张矣。然尝察式为人，柔而善佞，不顾不义。不然，何刘辟文若
乔规符载，皆咨诹执礼，拳拳以事之。以斯而言，可以知其所止矣。
    伏以圣上法维天之度，崇纳污之宏，虽元泽滂流，鼓荡昭洗。然易名之典，
在正根源，苟非其人，不可加美。如式西蜀之事，大节已亏缺矣，何面目以求谥
焉！顷之为谥，颇乖前状，请下太常重定。谨议。
    ○桃源观石坛记
    大唐元和十二祀，睿圣文武皇帝御宇之十有四载，戡定淮蔡之前年，余出为
铜陵郡守之去岁也。江壤切悖草木繁翠。深流有沅湘七泽，鼋鼍息焉；巨兽有
犀虎ァ象，金碧生焉。余尝嘿眙，由有所自。盖以密迩灵囿，仙源在中。验方志，
秦人获天爵之所；稽近圣，元宗皇帝树火枣之乡。风流好尚，事见方俗。观有道
流，姓陈氏，字通微，夙禀命范师资，於是师没道存，复嗣守焉。耽虚乐静，志
愿斯毕，时因暇日，俨然造余曰：“灵山瑞相，莫可胜载。观有祠坛，土级三成。
每冻雨霖洒，常多圯缺。修建斋恚展敬无所。今有微愿，欲改创石坛。”窃惟
少假馀光，冀遂成立。余即时回向，谨奉仁敬，乘流者众，而果有所成。遂徙锺
ね於元宫，奏鸿音於象帝，洞壑皆满，灵风肃然。陈君道友曰志言，姓王氏，
研精守一，叶力赞功。志同之人，乐此荣观，乃为谣曰：“灵坛肇祉兮何代留，
秦人唱道兮因避仇。我唐六叶兮天子圣，金虬三检兮遥申敬。封山表地兮持彩旄，
真官陪云兮五帝游。山藏瑞霭兮非所求，偶见桃花兮随水流。猛ね嗥风兮栖
洞楼，停酸苦兮畅六幽。中有道士兮飞金液，泉澄日照兮抱虚寂。化坤坛兮断珉
石，齐天壤兮焕琳碧。我唐圣祚兮千亿载，随师控驾兮方诸会。”
    ☆李骘
    骘，开成时为荆南判官。咸通中擢太常少卿宏文馆学士。出为江南西道都团
练观察处置等使检校左散骑常侍兼洪州刺史御史中丞。
    ○为江陵镇李石贺崔铉笺
    某早拜光尘，叨承眷与，深蒙异分，屡接清言。幸曾顾於厚恩，俯见循於末
契。去载分麾南楚，拜节西秦。思贤方咏於嘉鱼，栖止实惭於威凤。宾筵初启，
曾陪樽俎之欢；将幕未移，已在陶熔之下。光生邻部，喜溢辕门。岂惟九（阙一
字）获安，斯亦一方多幸。
    ○题惠山寺诗序
    太和五年四月，予自江东将西归涔阳。路出锡邑，因肄业於惠山寺。居三岁，
其所讽念《左氏春秋》《诗》《易》及司马迁、班固史、屈原《离骚》、庄周韩
非书记及著歌诗数百篇。其诗凡言山中事者，悉记之於屋壁，文则不载。其寺会
昌末经废毁，屋室殆无存者。去年蒙恩自禁职出镇锺陵，锺陵与毗陵地不相远，
而惠山居其属邑间。其寺复置，会锡邑宰去年过此，留宴数日。今於子为矿人，
因寓书请再题焉。呜呼！自太和癸丑至咸通己丑，三纪馀矣。念邑中居人与僧居
在惠山、兴宁两寺者，今无人焉。染翰增悲，复何言耳！咸通十年二月一日，江
南西道都团练观察处置等使中散大夫检校左散骑常侍使持节都督洪州诸军事兼洪
州刺史御史中丞上柱国赐紫金鱼袋李骘题记。
    ○徐襄州碑
    大中十年春，今丞相东海公自蒲移镇於襄，四十年诏微赴阙。今天子咸通五
年，公为御史大夫，自始去襄，於兹六年矣。而襄之卒校民吏，自七州之幼艾，
追思公之养育教训，相与上言京师，状公之事绩，诸於天子，刻之碑石，用昭示
於无穷。於是天子嘉公之勤，诏呆其奏。明年二月，襄之父老请词於公之旧军副
使太常少卿宏文馆学士李骘曰：“凡纪公盛德丕绩，文於碑石，将传乎百年万年。
宜有闻见详熟者，则得其实。”骘固浅陋，今随当职而为之，非以文用，其敢於
是承命，退而叙之。
    公名商，字秋卿。家世儒门，修源长波，流芳积润。自十五代祖讳钦，十四
代祖讳某，两世继为中书侍郎。十三代祖讳湛，十一代祖讳孝嗣，间代继为太尉。
南朝之盛，具在《南史》本传。生公七世祖讳文远，隋朝为国子祭酒，皇朝为国
子博士，儒学尊显，名冠国史儒学篇。高祖幸国学，召博士讲论《春秋》，诸儒
莫能对。本朝司刑卿追谥忠公讳有功，即公五世祖也。自中书至司刑十叶，服冕
乘轩，重荣叠庆，光隆赫显，无与为比。司刑当天後时，累为法官，用法平恕，
常以潜德阴，论出枉陷，力排酷吏之势，尽忠竭节，以保护皇室。公能嗣之，炳
为元臣。
    初公少时工学，瑕豫不为嬉戏。尝以生民休戚为己之任，凡所经涉，郡国土
俗，四民之业，必皆询访而究详之。於其利病，无所不通晓。常曰：“使得一县
治当，必为良吏矣。”始举进士，文宗五年春，考登上第，升朝为御史。会昌二
年，以文学选入禁署。宣宗以北边将帅，懦弱不武。戎狄侵叛，公时为尚书左丞，
诏以公往制置安抚之，归奏称旨。寻授河中帅节，又移襄阳。公自初仕以至丞相，
华贯清级，践历居多，而未尝履趋竞之迹。含光蕴德，容貌若虚，人皆汲汲，我
独委顺。尝任殿中侍御史，丞入中书白事，执政因问徐殿中果何如人，丞曰：
“今之贤人也。”执政曰：“然。礼部员外郎缺，诸公见言其人，所言者或再来
诣某，有三至者。徐殿中亦在荐中，足未尝及其门，殆真贤人与。子言是也。”
卒以礼部与公。始为内职，不治民。及受重藩，使绝塞，则用前所蕴蓄。道以宽
恕为本，本於诚明。吏民畏公之详达，而不敢欺；戎虏感公之德惠，皆愿向服。
    其来镇襄阳也，亦率是道。故期年而仁信敷，再期而刑政省，三年而帑廪实，
四年而礼义兴，风教备。问民之所病，及愿欲而不得者，必尽去而皆行之。所行
之政，存而不朽者有八，今具襄民之状，庶得传其显实云。
    其一曰：汉南数郡，常患江水为灾，每至暑雨漂流，则邑居危垫。筑土环郡，
大为之防，绕城堤四十三里。非独筑溺是惧，抑亦工役无时，岁多艰忧，人倦追
集。公乃详究本末，寻访源流，遂加高沙堤，拥扼散流之地。於是豁其穴口，不
使增修，合入蜀江，潴成云梦，是则江汉终古不得与襄人为患矣。
    其二曰：襄阳荆鄂十道之要路，公私来往，充给实繁，是必率配行供，假借
办贿求利，岁月不堪。公乃悉用官储，创置什器，富供给费，不扰齐人，往来徒
所，憧憧邑人，信皆不知矣。
    其三曰：军人百姓穷困者，多投状陈论，苦於从前债利，盖以数十邑公私债
负不许停，至於补累摊徵，有加无减。遂使家传积欠，户率催足，延及子孙，例
无放免。飞走无路，怨愤难伸，官中曾无所收，私室常被搅扰。公乃缕悉上奏，
放免获依，债户既除，冤声永息。
    其四曰：承前役纳所由在田在城居侧近者近百顷，统谓之马禾。比每年配诸
将官健，出力营种，率岁出功钱，人不下六七百，例入屯将所由。官田元无所获，
徒遗虚竖将额，添市耕牛，破费甚多，收获无几。公乃废却其地，判租与人，每
岁所收却耕种之利，租人皆获利，使将健永免工佣。
    其五曰：襄土疆阔远，连接江山，每至秋时，常多寇盗。张褰岬常夜出昼
藏，谓之山栅，扰害颇甚。烧劫闾井，驱率平人，至於道涂，皆须警备。公乃选
择少壮官健三百人，别造营，各为捕盗将，常令教习，不杂抽差，训练无时，以
为备御。每闻属县寇劫，当时据数抽行，晨往夕归，夜发晨至，皆是并赃捉获，
更无孑遗。顿挫贼心，乡闾遂泰。因创造捕盗将营屋四百间，分为左右，中间开
报点集，列垛置标，别创一亭，以为教试之所，奏立将额，门当通衢歧视客行旅，
莫不兴叹。大中十一年，诸郡构乱，起於湖南，准诏徵兵，同力剪灭。汉南军徵
五百人，克日成功，实自捕盗威强之力。又江西叛将毛鹤构乱，比诸道最甚，收
复倍难成功。当时韦宙仆射乘递先至襄州，奉诏令差兵助发遣。所差五百人，於
数内全取捕盗将，并差捕盗都斗争韩季友蚜毂士，小路进发。仍先拣择通引官
衙虞候史庆中与韦宙仆射为元从押衙，赍榜帖先至江西，安存百姓，遂收劫乱兵
器甲。及韦仆射舟船至江州，其韩季友请捕盗将官健三百人，开道分六路称先去，
平明齐到，人皆不知。机计既行，遂半日内面缚贼将授首者一十三人，当日行刑，
传首赴阙。韦宙遂奏请且留捕盗将二百人在江西，并奏请权差韩季友为都虞候。
二年之中，重修置廨署城市，皆捕盗将功力。
    其六曰：荆南中路有蛮水驿，地当卑下，泥淖常多，暑雨之时，不通车马，
皆是结筏牵挽以济。公私行人，力出编省７梁ε┮担缭绕甚远。两县劳辛，遂
径捷就高别一路度宜造驿，永无差敬之虞，又近於当路十二里。
    其七曰：襄州两税，每差纲官送纳，并有直进胶腊，其数甚多，例属新官。
岂免败阙，陪备差遣，扰害颇深。每吏部注官，多不敢受。因访问资纲大数可以
资陪人，遂请度支陆运脚搬驮到京，遣进奏院所由勾当输纳。既免损污匹帛，又
免上供失时。襄州新官，永无差役之弊。
    其八曰：汉阴驿西旧有江亭一所，迎候皆於此。前後窄隘，不便筵宴，所要
铺陈，须至汉阴驿上厅内。遂使前後虚豁，难置门窗，重客居停，全无床幅，结
束非便，寝止难安。遂别构设厅，以备迎送，长廊虚槛，连接大厅，怪石修篁，
罗列其所。江波入户，画舸临轩，信可谓胜游之地也。又重修琐闼，改制上厅，
夏清冬温，憩息宜便。别开过路，缭绕江亭，主客邀迎，咸遂得礼，因命新亭曰
汉广亭。桂江所谓不朽之制。
    凡公之为民，於除害兴利，若屈到之芰，子反之饮，文王昌之蒲菹虽劳支体，
勤思虑，含辛茹苦，必行之，未尝一日而懈也。故制贫民侵刻之负，罢疲卒奸滥
之政，公之仁也训骁勇以擒盗，缮甲兵以备武，公之义也具候馆之器用，丰馈劳
之饩牵，公之礼也决高沙之壅，徙蛮之传，公之智也；免属官之纲，致及时之
贡，利必举，害必除，公之信也。夫总五常以在躬之谓德，德及於民之谓政。功
之被於物也浅，则其泽易竭；政之被於物也深，则其久愈彰。公之去襄六年矣，
民始怀公之德政，而追思咏歌之，得不谓之被物久而逾彰公之德乎！与夫在治而
民之谓疑者异矣。
    公前治蒲，亦由是德，突厥居特峨山者千二百人，相率自外塞渡河，归附於
公。朝廷以虏众持疑两端，未即信纳。公乃召其酋长，以恩信谕之，虏皆泣下，
释兵解甲，伏以听命。因请从齐、鲁之间隙地以居之，编籍为耕民。奏置备征军
千人，日令督习，无有他役，凡盗有新发，无不立赴者。又教其军积纸为战衣千
五百领，矢不能陷。岁饥乏食，民流徙不止，於是告廪发饔喽汞荆贱出以救之。
完治城廨，列树表道，用民之力，而厚其酬佣，济活以万数，逾期期乃罢。有禽
俱巢於属邑之树，其一巢者为鸷鸟所攫，日暮群っ哀鸣，闻者异之。悯其孤，遽
往食之，爱均己子，っ鸟能飞而後去，人咸以为至德之感，及禽鸟焉。故公前之
治蒲，其仁泽被於物也既如彼，今之治襄，其德政及其物也又如此，庸讵知异日
蒲人之不有相率闻於天子，而请公之德刻於金石，以传乎无穷哉！亦将必有采者
矣。谨继铭曰：
    公德之容，宏深粹元。公仁之丰，沈积曲恰Ｄ谟渫忖，溥畅昭宣。政以之
和，民以之安。在昔羊公，惟德之理。有碑於岘，实表厥美。烈烈显德，蹈之者
谁。旷祀六百，惟公继之。继之者何，爱民若子。苞寒芗，其急逾己。日者大
江，淫至於民。万门之命，将荡而覆。是究是度，惟公之规。乃决巨壅，大以
移。公之来朝，民泣牵衣。公进就路，攀车从公。专咸鹾利，无归於私。公长御
史，朝纲以厘。帝曰汝贤，汝可承弼。公逊不答，退惟让卑。帝心益嘉，会襄人
来。请祀公德，刻之於石。帝曰贤哉，汝真吏师。政苟不惠，人谁汝思。嘉乃懿
绩，遂命起之。告示襄人，谓尔咸宜。帝德明圣，尔言适时。勿谓天高，其神可
欺。勿谓室暗，而公不知。善不善报，惟其所施。尔不吾信，视公之为。蒲民之
生，实公是营。襄民之富，实公是覆。汉波滔滔，其注维东。公思在人，与彼无
穷。公泽惟川，公寿惟山。是祷是祝，期千万年。崇碑峨峨，揭於岘巅。民望而
思，永昭後昆。
    ☆班肃
    肃，贞元中进士。官坊州刺史，擢司封员外郎。
    ○笙磬同音赋
    清明广大之谓乐，度曲节奏由乎器。既克谐於五声，谅同归乎一致。汶阳之
孤羲褂校泗滨之浮磬云备。吹嘘爰发，搏拊遄至。等辅车之相依，契歌诗
之必类。同夫影响，常动静而俱随；象彼埙篪，每应感而不匮。联绵并奏，声音
相和。用不殊途，方予唱而汝和；动而相触，固无偏而无颇。列其容异薰莸之共
器，会其理若泾渭之通波。载清载浊，贯三才之合乐；若浮若沉，叶六律而扬音。
将九成而备曲，比二人之同心。如言行之相顾，成乎忄造忄造；冠钟鼓之迭奏，
乐彼钦钦。雅韵复兴，时则若舞鸾凤；和声互应，斯乃如鼓瑟琴。音之作也，曲
无误者。倏尔合度，锵尔中雅。宁有顾於周郎，自不惑於子野。趾匣释踔化迹，
混同车书於天下。远而闻也，谓群鹤和鸣於碧空；近而听之，如广乐调韵於春风。
铿锵间发，要妙无穷。类金兰之坚芳，美而取媲；配文质之彬郁，和而且同。何
异夫相应在於同声，相资在於同志。譬权衡之并用，谓相待而成；等韦弦之自节，
则以同而异。原夫律吕咸在，吹击惟时。异周旋而乐只，可终始而从之。两器元
通，鸣簧与幽石相感；二者冥合，竹声与石声相追。审至乐之尽美，伊兹器之可
持。
    ☆张师素
    师素，元和时人。
    ○唐故东莞臧君夫人周氏墓志铭
    夫人姓周氏，其族望本乎汝南，今为阳羡中江里人也。祖庄，父俊，皆不尚
名宦，抗迹邱园，孝弟谦恭，仁行昭著。夫人淑慎贞贤，温柔令范。自礼归臧氏
之室，而琴瑟叶和。遵孟氏之风规，有班家之令誉。呜呼！元穹降祸，大梦忽臻，
未偕知命之年，奄促泉台之痛。以元和十三年岁在戊戌三月四日，终於义兴平西
里之私第，享龄四十有四，亦以其月甲申廿六日己酉，安厝於中江血渎东北之平
原，周氏祖业之园地，盖从龟筮也。有子曰奉言，始童觯挥信二人，长未及笄。
俱号诉之无依，憾慈容之永隔。恐桑田变易，陵谷倾颓，故勒记贞石，乃为铭曰：
    双剑光芒兮嗟一沉，凤归杳冥兮鸾孤吟。抚稚子兮泪盈襟，悲陇树兮愁云深。
    ☆杜元颖
    元颖，宰相如晦裔孙。贞元末进士，又擢宏词。元和中累迁司勋员外郎知制
诰。穆宗立，超拜中书舍人户部侍郎承旨。长庆元年同中书门下平章事，加上柱
国，封建安县男，罢为剑南西川节度使，再贬循州司马。卒年六十四，赠湖州刺
史。
    ○授段文昌中书侍郎平章事制
    门下。眷求辅弼，期在济时。必惟才臣，乃克成务。况端洁刚毅，可以肃具
寮；敏裕周通，可以熙庶绩。外无饰虚之体，中有效实之诚，简於朕心，乃命以
位。朝散大夫守中书舍人翰林学士武骑尉赐紫鱼袋段文昌，门袭忠勋，器包才杰，
广而不杂，峻而能温。修词每掇其菁英，所尚者风格；发言必探於指要，所贵者
变通。识古今理乱之原，知遐迩利病之本。自掌文翰苑，列籍金门，出入五年，
恭勤一致。属朕初承宝命，屡进嘉猷，谅我忧惕之怀，竭其公忠之力。昨因召见，
更用咨询，造膝之言，注意斯得。必能奉将明之大任，申献替於虚襟。爰升鼎铉
之司，冀展舟楫之用。於戏！万务之始，九有所瞻，将致治平，可不兢励。尔其
夙夜惟虑，辅道朕躬，使四夷咸宾，百度惟隆８匪妆厮掌淦ｑ，审官无郁其贤
能，理当详於几深，道当固於久大。惟自诚可以化物，惟克己可以律人。勉哉戒
哉！无忝我首命之重，可守中书侍郎同中书门下平章事。
    ○请令沈傅师在外修实录奏
    臣自去年奉诏命，各据见在史官分修《宪宗实录》。今缘沈傅师改官，若更
求人，选择非易。其沈傅师当分，虽搜罗未周，条目纪纲，已粗有绪。窃以班固
居乡里而继成《汉书》，陈寿处私家而专精《国志》。元宗国史，张说在本镇兼
修；代宗编年，令狐亘自外郡奏上。远考前代，近参本朝，皆可明徵，实有成
例。其沈傅师一分，伏望敕就湖南修毕，先送史馆，与诸史官参详，然後闻奏。
庶使官业责成，有终始之效；传闻摭实，无同异之差。
    ○对茂才异等策
    问：大禹求贤而夏德长茂，文王多士而周道缉熙。然则为政在人，人存政举。
朕德薄化浅，嗣膺宝业，夙兴寅畏，若涉大川，求思至谟，庶答天诫。子大夫志
行修洁，学术通赡，储思於天人之际，研精於大道之极。俨然就辟，良用嘉焉。
乃者夷夏多虞，烽な屡警，因之以荒馑，生人荡析，比屋榛芜。今八表甫清，万
兵未戢。朕恭承丕绪，实济横流，期致和平，惟新制度。而成汤受夏，周武定殷，
刘矫嬴弊，魏乘汉俗，以乱为理，以安易危，必有至政，存乎令典，同符今日，
可举而行，精辨所长，著之於策。禹谟之六府三事，周法之八政五纪，有守有为，
是彝是训，经纶远古，用彰得失，国志详载，天官必书，成务济时，莫斯为急，
并宜明敕功利，别白条流。较圣王之损益，揆今代之用舍，沿革之要，茂对所宜。
今欲废关市之征，轻什一之法（一作赋），归逾年之戍，罢无事之官。则国用靡
资，军食尚歉，人多胥怨，边有侵轶。匠无良画，明示谋谟。其法令或不便於时，
吏人将未适其任，贤士见沈於负俗，遗纲有补於化源。可以均沃瘠於原田，便工
商於市肆，改制徵物，厘创见正，复务官曹，澄清流品。使朝有济理之仕，边有
死难之臣，而返俗廉隅，还风朴略。必书效实，指陈利害，授简之外，尚有令图。
各罄所闻，备申谠议，虚怀固久，勿隐予违。
    对：臣元颖案《周易》：君道下济，臣志上通，谓之泰。其繇曰：小往大来。
臣历观书契以还，君德定位，未有遗斯道而能达聪明目光极鸿业者也。伏惟陛下
诞膺明命，克敷文德，亲降大问，询於微臣。愚臣智识庸鄙，经术短浅，不足以
充明诏之言而隐罪大矣！敢不俯罄愚衷，仰谢万一。
    制策曰：“朕躬承丕绪，实济横流，期致和平，惟新制度。且成汤受夏，周
武定殷，刘矫嬴弊，魏乘汉俗，必有至政，存乎令典”者。臣闻汤革夏政野以质，
武革殷政鬼以文，秦暴以亡，汉宽以矫，此皆古王之令典也。比东汉既衰，皇纲
幅裂，曹操挟天子以令诸侯，用汉法以取威权，中原粗平，遂偷神器，其政刑典
礼，春驳前世，固非萧曹画一，文景更令之比也。虽曰革命，固无足采。陛下
承匕鬯以取大器，赫雷电以扫群凶，功高一戎，业定再造，欲维新制度，以救生
灵，幽明动植，罔不称庆，实天下幸甚。然臣之私心，有愿献替，不惮斧钺，以
干龙鳞，伏惟陛下少留意焉。臣闻自古王者，易姓受氏，告成於天，则维新制度，
以改人视听，所以示亡王之骄僻也，所以扬造邦之耿光也。其馀少康复夏，武丁
兴殷，武王兴周，光武绍汉，则皆举用旧典，以昭其先朝之休德淳茂也，以辨其
凶逆之滔天干纪也，以志其昭前之光而纂修其德也。我高祖勤恤人隐，始除暴乱，
而建王业；我太宗叶赞经纶，增辉先圣，皇天眷蹋祚以名臣，於是酌之人心，
参之典礼，立我王度，为万代业。陛下诚宜恭以守之，勤以行之，克配彼天，立
我人极。矧乎周、秦、汉、魏造邦之事，非臣之所宜言也。臣又伏见去岁徵臣等
诏书，圣旨殷勤，忧天谪见。今制书首章而曰：“求思至谟，以答天诫。”次曰：
“期至和平，维新制度。”下曰：“改制徵物，厘创建正。”臣伏念圣上岂不以
彗有布新之道，明欲承顺天意，旌於国章乎？臣愚以为自古灾眚多矣，大者天地
震裂，次者日月薄蚀，小者星辰变谪，皆或应或否，系於其君之德也。夫严风不
能凋翠叶，凝寒不能冰醇酎，何则？不当凋者，风则何有；不当冰者，寒亦胡为？
然则灾眚者，天道之常，无德者当之，不为有道者害，亦已明矣。陛下若欲寅畏
上天，大为恭御，则德为之实，而禳为之华，居其实不居其华，此社稷之景福也。
    制策曰：“禹谟之六府三事，周法之八政五纪，有守有为，是彝是训，经纶
邃古，用彰得失，国志详载，天官必书，成务济时，莫斯为急。宜明敕功利，别
白条流者。”臣闻夏禹之弼成五服也，肇谟六府三事；周武之诞敷明命也，实陈
八政五纪。语其功利，其六府者人仰以生，三事者德据以成。八政为经国之用，
五纪为岁天之道。别其条流，则曲直木也，从革金也，水以润下育物，火以炎上
同天，土顺则五稼阜滋，谷登则迫四肆＃直己以正德，理财以利用，务本以厚
生，此九功所以惟叙也。八政，食所以生人也，货所以聚人也，祀所以仁鬼神也，
司空实平水土，司寇实诘奸慝，司徒实敷五教，宾以叶多方，师以具七德，此先
王保峦蛴幸病Ｖ苄钦咚曛纪，合朔者月之纪，信旬者日之纪，星辰以察乾象，
历数以授人时，此先王所以合德二仪也。得其道者王，失其道者亡，古今虽殊，
其致一也。陛下执古之道，驭今之有，降此彝训，以及於臣，但禀师说，难副睿
问。
    制策曰：“较前王之损益，揆今代之用舍，沿革之要，茂对所宜”者。臣闻
贯古今蔽天壤而不可易者，道与德也；时损益而皆便於理者，名与物也。所以无
体之礼，无声之乐，倚道之主，莫不袭行。其馀正朔服色，声名文物，则三代已
降，逮乎陈、隋，各从其所尚尔。伏惟陛下视其善者用之，其不善者舍之，此沿
革之要也。
    制策曰：“废关市之征，轻什一之赋”者。臣以征关市税什一者，古今通典，
苟不逾辙，无害於人，诚宜取之，以资国用。陛下明欲废之轻之，以息黔首，甚
大惠也。然臣以为百姓之患者，不生於此，生於法令不一，赋敛迭兴，名目滋彰，
杼柚皆尽尔。今王畿之内外地州县亦不当赋オ者，何有镇守团练等使，数州又置
节度度支使，皆多聚强兵，增置部伍，车禾斗米，皆出於人，计其诛求，十倍王
府。至於睚眦之际，不戢自焚，杀长吏夷城郭者，又亦多矣。卒然边陲有难，羽
檄交驰，必不得一人尺铁以资天讨。伏望陛下下旷然之诏，使内地州县，悉依平
时，旧帅故老尽罢，以息疲人，则天下赋税，十减七八矣。
    制策曰：“归逾年之戌，罢无事之官”者。臣闻王卒以旧，楚子所以败也；
将骄卒惰，项梁所以亡也。今缘边将士，功已高，位已重，进不求赏，退不畏刑。
伏望申命将帅，言於军中，有思归者，内以新卒代之，愿充军者，复以师律整之。
夫如是，则军政必行，军政必行，则边无侵轶矣。臣又闻赏功以贵，任能以职，
古之道也。伏见比岁诏旨，诸员外兼试等官，才者能者改授正员，其馀并依本资
数进。陛下已得八柄驭功之道矣，微臣又何间焉！
    制策曰：“法有或不便於时，吏有或不适其任，贤士见沈於负俗，遗纲有补
於化源”者。此皆经国大体，则当与朝之众君子议焉。臣位卑识寡，何足裨补。
然臣以为令合於经，而人悦之者，可存也。令为救弊而作，行已久而犹未安之者，
可省也。若乃申黜幽陟明之典，则吏人砥节矣；遵弃瑕录能之义，则俊滦е耙印
若王纲者，布於方册，顾在陛下行与不行，何谓之遗矣。
    制策曰：“均沃黾轨对田，便工商於市肆”者。臣闻度土功，因地利，所
以惠众人也；禁末作，绝奇货，所以惠工商也。其要在於申明田令，与不扰市人
耳。
    制策曰：“改制徵物，厘创建正”者。伏以国家受命，向二百年，宪章典礼，
并吞千古。今陛下嗣圣御极，孝理君临，华夏既平，思欲改制，此皆先圣旧典，
臣窃惜之。臣又闻夏以木德王而正以人统，殷以金德王而正以地统，周以火德王
而正以天统。孔子曰：“夏正为得天，此不易之道也。”
    制策曰：“复务官曹，澄清流品”者。臣闻设官分职，以蒇王事，犹列宿定
位，同拱北辰也。伏见艰虞以来，增制使额，类官有二事，人无底从，销钱销食，
十场十扰。今陛下欲使复务於官，人志所底，此为政之本也。臣闻政以贿成，则
廉者贪；匪直其道，则贪者廉。此仕进之情也，今圣虑及此，孰不洁其源而浚其
流乎？
    制策曰：“朝有济理之士，边有死难之臣”者。臣闻舜举皋陶，汤举伊尹，
则仁者至矣。今贤才夹辅，俊卵锿ィ犹沧海之富珠玑，昆山之积琼玉，但恐未
察耳。伏望听政之暇，引备顾问，则十六相不专美於尧代矣。臣又闻子骄者不志
孝，臣骄者不志忠。伏望陛下训将帅以礼，示师徒以义，则仗节犯难者，孰变其
功乎？
    制策曰：“致俗廉隅，还风朴略”者。臣以为非理也。其化也，於朝廷公卿
大夫，孰不尚退让，崇节俭，而率土之士，畴不从风而靡乎？
    制策曰：“授简之外，傥有令图”者。臣以为当今所务者，在於兴礼乐，务
耕稼，禁游食，抑奢侈。其馀则诏书所以问，臣纤悉矣。谨对。
    ○翰林院使壁记
    圣明以文明敷於四海，详择文学之士，置於禁署，实掌诏命，且备顾问。又
於内廷选端肃敏裕迈乎等伦者为之使，有二员。进则承睿旨而宣於下，退则受嘉
谟而达於上。军国之重事，古今之大体，庶政之损益，众情之异同，悉以关揽，
因而启发。若非有达识，有精材，一心守公，百志根正，则曷能保维密勿之际，
传导吁俞之间哉！故尝由是职，必极其位，有若今之右军梁特进枢密刘监焉。当
先圣躬勤万务，志清九有，筑坛互登，持柄骤移。赞命於是乎出，号令於是乎发。
急宣密付，波至飙去。二使之任，尢所重难。乃以今内给事李常晖内谒者监王士
政继领其职。既而扫殄淮蔡，廓平海岱，有魏以六州底贡，常山以二郡献地，北
逐犬戎，南剪溪蛮。凡兵事之所会，符檄之所至，筹略之所授，告谕之所加，决
於一言，岩酝蚶铮得失以之而定，安危以之而分。降自九天之上，行乎四海之
外，无不面奉宸断，兢兢局脊，喘汗之中，揣切必究，毫芒靡失。不有绝人之
神用，其孰能处於此乎？勤劳夙夜，亦云至矣。我皇初缵宝祚，特加宠奖，荣以
金印紫绂玉带之赐，寻又就迁命秩，勋阶兼崇，盖举劳以行赏也。尔其耸善向义，
爱才好直，周旋蚤暮，率履无越。每闻激忠之词，及有所论，必加慰勉，欣喜外
形，此又列内庭者所共幸也。至於增葺院署，使群英有游处之安；栽培松筠，使
多士有吟玩之适。表里融畅，始终坚全，固不易得也。若无题叙，则将来者何以
景行之？因移学士旧记，遂徵前院使之官族，断自元和已後，列於屋壁焉。

    ●卷七百二十五
    ☆宇文鼎
    鼎，文宗朝官左司员外郎。历吏部仓部，累迁御史中丞。出为华州刺史，坐
赃免。
    ○论减张胡伯忠等奏
    当司前後推覆伪造出身文书卖官并造伪印行用等因，张刘尝建胡伯忠犯罪，
并在太和三年十一月十八日恩赦前。准刑部大理寺详断，悉处极刑。准断狱律，
赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻；处重为轻，宜依轻法者。臣以前件囚
等并抵极法，悉经殊恩，或自赦文全生，或因起请减等。伏缘俱引霈泽，累陈诉
词，若非得中，恐未服罪。昨者一与一夺，事关起请，既生又死，稍觉二三。如
臣所见，伏请赦书以前所犯，特许减论；赦书以後所犯者，不得援例。庶使後无
侥幸，令绝披陈。
    ○请延英进对於本日卯前进状奏
    今月十三日，宰臣奉宣进止，自今以後欲对，并令前一日进状来者。伏以延
英开日，群臣皆不前知。遇陛下坐时，如进状请对，或令司各有要事，便得奏闻。
今遣应对官前一日进状，以寻常公事，不假面论，只且於表章足达，更俟候坐，
动逾数辰，处置之闲，便有不及。以兹限约，恐失事机。窃以请对官状入之时，
合在平旦。苟或居後，则乖敬恭，致令临事排比，时有失次。伏乞重赐宣示，俾
其晓知，限以状入者并在卯前。如在卯後，听不收览，自然人各遵奉。
    ○劾胡潜奏
    户部尚书判度支胡证准两度敕赐爵司御率府录事参军文约各一级，今月五日
敕下尚书省。伏以胡潜等先丁母忧，犹未终制。岂得公然食邑，苟窃恩荣，下避
三年之丧，冒受五等之爵。有伤教义，实败国风。臣谬迹都曹，职当综核，致兴
物论，不敢不举。
    ☆陈商
    商，元和九年进士。武宗朝历官户部员外郎司封刑部郎中史馆修撰，迁礼部
侍郎知贡举。出历陕、虢二州刺史。大中时进工部尚书。
    ○请定义安太後服制状
    皇帝为义安皇太後服制重轻事，权知礼部侍郎陈商等状。伏睹义安太皇後遗
令，皇帝三日而听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服者。皇帝遵奉
遗旨，将欲施行。臣等商量，事贵得中，礼从顺变。伏以宣懿太後常奉太皇太後
之令，追尊徽名，附配庙室。今云议礼，合有等差。伏请皇帝降服期周，以日易
月之制，十三日释服，其内外臣寮，便以其日除释。至於所奉陵寝制度法物，一
事以上，即请准旧例，无更降授，谨具如前。公卿等议大行皇太後丧礼状。
    ○东都置太庙议
    今月五日敕，再议东都太庙神主废置。今臣等议者，伏以古者将营宫室，宗
庙为先。故《诗》美文王：“乃召司徒，俾立室家。其绳则直，作庙翼翼。”
《雒诰》曰：“周公往营成周，十二月戊辰，成王萍溃入太室裸。”徵之周氏，
文王有庙于丰，成王有庙於雒，即二都得置宗庙之显据也。然两置神主，暧昧无
文，既阙明徵，难可臆断。臣愚辄斟酌前代以言之。夫宗庙以安神，神必依主。
故丧礼始以重为主，既虞即以桑为主，既诩匆运衫跷主。神明之道，不可一日
无主；瞥⒅本，不可一日无神。曾子问曰：“丧有二孤，庙有二主，礼与？”
孔子曰：“天无二日，土无二王。尝亟忌纾尊无二上，未知其为礼也。夫烦则
不敬，所求惟精，虽神之所适无方，而神之所依惟一。求之未当，神亦不歆。”
孔圣之言，盖有深旨。今东都之主，修之则非神所凭，存之则无典可祭。严祀之
道，岂其尔乎？．稽诸异同，考以经礼，二都有宗庙，於礼无嫌；东西有神主，
於理无据。国家承乾开统，爰法唐虞，制度等威，实尊文、武。况东京宫庙，中
宗元宗所奉，又是国家之别都，巡幸之时，展敬有在，是同周室丰、雒，各得建
置之义。以臣愚见，恐不得废也。若添修神主，方著彝章，既无姬汉遗文，且乖
伛手典，是同尝亟忌纾尊无二上之义。以臣愚见，恐不可置也。今议者或引
周氏藏先公先王之主於後稷文武之庙，爻⒅时，以祭荐者。此是周家祧庙之主，
亲尽而迁，准礼须存，以备五年再殷一匾获收咭病＝窆家上都主┙，昭穆具存，
亲尽已祧之主，藏於祖之庙旧矣，与周家之制无异。巩雒之主虽存，又须崇饰，
以之伛试蛭尬模以之礻龠尝则非礼。存而不论，则又非敬。臣以东都宗庙，宜
如圣旨，使留守李石充使增修，其庙中神主不当立，宜依诶踔鞣嫌葜髦例。
《公羊》云：“虞主瘗之殿两楹之间，为非人所践蹋。”又云：“瘗之庙北方者，
阴阳无事。”主亦无事，今请瘗藏之雒庙北墉下，若相宅成周，自可奉迎京师之
主以行。若岁巡时迈，自依三公摄祭，庶不遗承袭之典。
    ○刘从谏妻裴氏应从重典议
    臣等徵诸古典，《周礼》司寇之职，男子入於罪隶，女子入於舂稿。《汉律》
云：“妻子没为奴婢。”锺繇曰：“自古帝王，罪及妻子。”又晋朝议：“在室
之女，从父母之诛；既醮之妇，随夫家之罚。”谨按奴婢舂橐，罪罚之类，名则
为重，而非罪刑。故法律名文，古今通议，夫子有罪，母妻无诛死之制。然事出
一时，法由情断，帝王刑辟，岂在一途。昔少卿降虏，汉武诛其母；元宗时安庆
宗妻荣义郡主，夫以逆诛，主亦赐死。此则是夫子有罪，母妻不舍之例。臣等伏
以从谏犬羊狼戾，蛇豕凶残，抱逆节於明时，遗祸胎於孽子。裴氏为恶有素，为
奸已成，分衣以固其人心，申令以安其逆志。在於国典，情实难容。臣等参议，
宜从重典。
    ○贻太常博士书
    古者太常博士职，以公卿诸侯大夫死，第其所行，举而褒贬焉。使世世以一
二字观其道与不道。拘丛言为文武忠孝，所以失褒也；执己见为缪荒赧丑，所以
失贬也。二柄之失，博士不得职，往者不得享，为政者不得道。夫执己见拘丛言，
是有上中下。贸其二字，视缗金重轻，以缗金之重轻，贻後之庞微，偷忠盗贞，
罔世间人为尽善，加於行路，皆博士忍其过而阿其时也。夫天下人望执事以为质
正，然未见有执事能针其膏肓之病者，若当贬而褒，当褒而贬，是犹录跖杀夷，
经纬混淆者也。褒而褒之，贬而贬之，经纪既著，善恶悬白，劝大而用微。所以
使後代力行不易，如日月山河，江海草木，四支七以统干，而治自从其教也。
於戏！博士职盖不细，愿出意念虑焉。
    ☆高钅弋
    钅弋，字翘之，擢进士第。累迁起居郎，入翰林为学士知制诰。拜中书舍人，
进吏部侍郎。出为同州刺史。卒赠兵部尚书。
    ○论于ν谥疏
    夫谥者，所以惩恶劝善，激浊扬清，使忠臣义士知劝，乱臣贼子知惧。忠臣
义士，虽受屈於生前，死获美名；乱臣贼子，虽窃位於当时，殁加恶谥者，所以
惩暴戾，垂沮劝。孔子修《春秋》，乱臣贼子惧，盖谓此也。垂范如此，而不能
救，况又隳其典法乎！臣风闻此事，是徐泗节度使李奏请。李勋臣节将，陛
下宠其勋劳，赐其爵禄车服第宅则可，若乱朝廷典法，将何以沮劝？仲尼曰：
“唯名与器，不可以假人。”各器君之所司，若以假人，与之政也，政亡则国家
从之矣。ν顷镇襄汉，杀戮不辜，恣行凶暴；移军襄邓，迫胁朝廷，擅留逐臣，
邀遮天使。当先朝嗣位之始，贵安反侧，以靖四方，幸免钺之诛，得全首领而
毙。诚宜谥之谬厉，以沮凶邪，岂可曲加美名，以惠奸宄。如此，则是于ν生为
奸臣，死获美谥。窃恐天下有识之人，谓圣朝无人，有此倒置。伏请速追前诏，
却依太常谥为厉，使朝典无亏，国章不紊。
    ☆高锴
    锴字弱金，赠兵部尚书。钅弋弟。元和九年进士，又中宏词科。累迁中书舍
人。开成中拜礼部侍郎，迁吏部，出为鄂岳观察使。卒赠礼部尚书。
    ○先进五人诗赋奏
    臣锴昨日奉宣进旨，令将进士所试诗赋进来者。伏以陛下聪明文思，天纵圣
德。今年诗赋题目，出自宸衷。体格雅丽，意思遐远。诸生捧读相贺，自古未有。
倍用研精覃思，磨砺缉谐。其今年试诗赋，比於去年，又胜数等。臣日夜考较，
敢不推公。进士李肱《霓裳羽衣曲》诗一首，最为迥出，更无其比。词韵既好，
人才俱美。前场吟咏近三五十遍，虽使何逊复生，亦不能过。兼是宗枝，臣与状
头第一人，以奖其能。次张棠诗一首，亦绝好，亚次李肱，臣与第二人。其次沈
黄中《琴瑟合奏赋》，又似《文选》中《雪》《月》赋体格，臣与第三人。其次
王牧赋，自立意绪，言语不凡，臣与第四人。其次柳棠诗赋，兴思敏速，日中使
成，臣与第五人。凡此五卷诗赋，擢其中科，实所不愧。其馀三十五人，或奖旧
文，别录人材，非止一途，四面搜择，臣并与及第。李肱旧文亦好，人物绝奇。
每视其（阙）他日必为卿相。宗枝之俊，实为难得。况属籍之中，读书为文者甚
少，伏望圣明俯留宸览。李肱等五人诗赋，若有不堪，敢受欺天之罪；如或可采，
伺候圣心，其李肱诗赋，伏望陛下圣慈，特加奖饬，宣示百僚，以劝皇族饬修之
道。臣缪忝主司，不胜氙胫诚。其诗赋总为一卷，谨随状奉进以闻。
    ○复杨尚书汝士书
    某滥司文柄，以副悬旄，夙夜兢惶，恐遭讪谤。是以搜求俊彦，冀辅聪明，
不敢蔽才，与棠及第。
    ○再复杨尚书汝士书
    唐尧之圣也，不致丹朱之贤；宣尼之明也，不免仲由之害。如其可化，安有
坠典？伊祁九子，尽可等於黄唐；门人三千，悉能继於颜闵。若棠者，自求瑕玷，
难以磨灭。其所忤黩尊威，亦予谬举之过也。
    ☆李公佐
    公佐，元和中为洪州判官。
    ○谢小娥传
    小娥姓谢氏，豫章人，估客女也。生八岁丧母，嫁历阳侠士段居贞。居贞负
气重义，交游豪俊。小娥父蓄巨产，隐名商贾间，常与段婿同舟货往来江湖间。
小娥年十四，始及笄。父与夫俱为盗所杀，尽掠金帛。段之兄弟，谢之生侄，与
僮仆辈数十，悉沉于江。小娥亦伤胸折足，漂流水中。为他船所获，经夕而活。
因流转乞食，至上元县，依妙果寺尼静悟之室。初父之死也，小娥梦父谓曰：
“杀我者车中猴，门车草。”又数日，复梦其夫谓曰：“杀我者禾中走，一日夫。”
小娥不自解悟，常书此语，广求智者辩之，历年不能得。
    至元和八年春，余罢江西从事，扁舟东下，淹泊建业，登瓦棺寺阁。有僧齐
物者，重贤好学，与余善。因告余曰：“有孀妇名小娥者，每来寺中，示我十二
字谜语，某不能辨。”余遽请齐公书於纸，乃凭槛书空，凝思默虑。坐客未倦，
了悟其文。令寺童疾召小娥而至，询访其由。小娥呜咽良久，乃曰：“吾父及夫
皆为贼所杀，迩後尝梦父告曰：‘杀我者车中猴，门车草。’又梦夫告曰：‘杀
我者禾中走，一日夫。’岁久无人悟之。”余曰：“若然者，吾审详矣。杀汝父
是申兰，杀汝夫是申春。且车中猴，车字去上下各一画，是申字，又申属猴，故
曰车中猴。草下有门，门中有东，乃兰字也。又禾中走，是穿田过，亦是申字也。
一日夫者，夫上更一画，下有日，春字也。杀汝父是申兰，杀汝夫是申春，足可
明矣。”小娥恸哭再拜。书申兰申春四字於衣中，誓将访杀二赋，以复其冤。娥
因问余姓氏官族，垂涕而去。
    尔後小娥便为男子服，佣保於江湖间。岁馀，至寻阳郡，见竹户上有纸榜子，
云召佣者。小娥至，应召诣门。问其主，乃申兰也。兰引归，娥心愤貌顺，在兰
左右，甚见亲爱。金帛出入之数，无不委娥。已二岁馀，竟不知娥之女人也。先
是谢氏之金宝锦绣衣物器具，悉掠在兰家，小娥每执旧物，未尝不暗泣移时。兰
与春，宗昆弟也。时春一家住大江北独树浦，与兰往来密洽。兰与春同去经月，
多获财帛而归。每留娥与兰妻梁氏同守家室，酒肉衣服，给娥甚丰。或一日，春
携大鲤兼酒诣兰，娥私叹曰：“李君精悟元鉴，皆符梦言，此乃天启其心，志将
就矣。”是夕，兰与春会群贼，毕至酣饮。暨诸凶既去，春沉醉卧于内室，兰亦
露寝于庭。小娥潜锁春于内，抽佩刀先断兰首，呼号邻人并至。春擒於内，兰死
於外，获赃收货，数至千万。初兰、春有党数十，暗记其名，悉擒就戮。时寻阳
太守张公樱喜娥节行，列闻廉使旌表，乃得免死而已。
    元和十二年夏，娥复父夫之仇毕，归本里见亲属。里中豪族争求娉，娥誓心
不嫁。遂剪发披褐，访道於牛头山，师事大士尼蒋律师。娥志坚行苦，霜春雨薪，
不倦筋力。十三年四月，始受具戒於泗州开元寺，竟以小娥为法号，不忘本也。
    其年夏五月，余归长安，途经泗滨，过善义寺，谒大德尼令。操见新戒者数
十，静发鲜帔，威仪雍容，立侍师之左右。中有一尼问师曰：“此郎岂非洪州李
判官二十三郎者乎？”师曰：“然。”曰：“使我获报家雠，得雪冤耻，是判官
恩德也。”顾余悲泣。余不之识，询访其由。尼白师曰：“名小娥，顷乞食孀妇
也。判官时为我辨申兰、申春二贼名字，岂不忆念乎？”余曰：“初不相记，今
即悟也。”‘娥因泣，具写记申兰、申春，复父夫之雠，志愿相毕，经营终始艰
苦之状。小娥又谓余曰：“报判官恩，当有日矣。”岂徒然哉！
    嗟乎！余明辨二盗之姓名，小娥又能竟父夫之仇冤，神道不昧，昭然可知。
小娥厚貌深辞，聪敏端朴，炼指跛足，誓求真如。爰自入道，衣无絮帛，斋无盐
酪，非律仪禅理，口无所言。後数日，告我归牛头山，扁舟泛淮，云游南国，不
复而遇。君子曰：“誓志不舍，复父夫之仇，节也。佣保杂处，不知女人，贞也。
女子之行，唯贞与节，能终始全之者如小娥，足以儆天下逆道乱常之心，足以劝
天下贞夫孝妇之节。”余备详前事，发明隐文，暗与冥会，符於人心。知善不录，
非《春秋》之义也，故作传以旌美之。
    ☆狄兼谟
    兼谟字汝谐，并州太原人。第进士。历蕲、邓、郑、苏四州刺史。以治最擢
给事中，迁御史中丞，累迁尚书左丞，领天平军节度使。辞疾，以秘书监归洛阳，
迁东都留守。
    ○请编次建中以来制敕奏
    伏准今年正月日制。刑法科条，颇闻繁冗，主吏纵舍，未有所徵。宜择刑部
大理官，即令商量，条流要害，重修格式，务於简当，焚去冗长，以正刑名者。
伏以律令格式，著目虽始於秦、汉，历代增修。皇朝贞观、开元，又重删定。理
例精详，难议刊改。自开元二十六年删定格令後，至今九十馀年，中外百司，皆
有奏请。各司其局，不能一秉大公。其或恩出一时，便为永式，前後矛盾，是非
不同。吏缘为奸，人受其屈。伏见自贞元已来，累曾别敕，选重臣置院删定，前
後数四，徒涉历三十载，未堪行用。今若只令刑部大理官商量，重修格式，遽焚
冗长，伏恐奸吏缘此舞文。伏请但集萧嵩所删定建中以来制敕，分明比类，删去
前後矛盾，及理例重错者，条流编次，具卷数闻奏行用。所删去者，伏请不焚，
官同封印，付库收贮。仍慎择法官，法署省等所断刑狱，有不当者，官吏重加贬
黜。所冀人知自郊，吏不敢欺，上副陛下哀矜钦恤之意。
    ○请覆勘吴士矩罪状奏
    县令刺史观察使，皆陛下守土之臣，守陛下土地财物，行陛下教条恩泽而已。
非得盈缩自已，与夺自专。况军戎事，不可容易添给，添给之後，损减至难。岂
唯一道一军之弊，实江淮十馀镇声闻相传，如或引例，其若之何？吴士矩恐须勘
验取实，以窒定江淮十镇之意。日月无私照，雷霆无私怒。陛下奖任士矩，本非
私也。今负陛下而理之，亦非私也。臣忝宪职，不敢户禄，其吴士矩，请付东台
差清疆御史就江西推勘闻奏。
    ☆王
    碇《炙毂子》三卷。
    ○二阵图论
    炙毂子曰：夫兵者凶器，战者危事。自古圣王，不得已而用之。仗德而行，
则汤征葛，乃为帝王；若恃力而战，则纣放牧野，终罹戮辱。《春秋传》曰：
“兵之设久矣。圣人以兴，乱人以废。废兴存亡，昏明之术，皆兵之由也。”复
曰：“文不犯顺，武不违敌。”盖轩辕五十二战，义在惜民；汤武七十二征，本
惟靖难。且文而不武，武而不文，不可谓雄。则文臣在聪明器量，鉴人别材，故
曰文雄可以为相；武臣在俊杰深沉，果敢决断，故曰武雄可以为将。二略兼济，
则可以入为相，运筹於庙堂之上；则可以出为将，折冲於万里之外。然而将相之
务，在见有才力者赏之，愚诈者去之。如有才力者不赏，则忠烈疑而不进；愚诈
者在傍，则谗邪党扇而为欺。如此行之，则何功而不立，何罚而不行，何才而有
遗，何战而不胜？孔子曰：“我战则克，祭则受福。”又曰：“不教民战，是谓
弃之。”如两军交锋之际，列兵无阵，由人民居而无城池，立而无墙堑，寇盗冲
击，则何以捍御？譬如蹴鞠较力，犹设机便，以护手足。况有兵而无队伍，有队
伍而无行阵，有行阵而无奇正，有奇正而无权变。起自黄帝，命其臣风後演之，
本文不越一百字，词约旨微，非圣贤莫能研究。太公、起、翦、孙、吴、韩、项，
并由斯术，唯孔明尤尽其妙。生之於心机，不形之於文义，虽君臣父子，不相传
授。近者李筌图载八阵，只言或合而为一，或离而为八。不阵四奇变化之旨，不
显天衡地轴冲翼之文，将帅览之难晓。今创画天地二阵图，明八阵八变之源，爝
火助阳，自忘短绠，庶几英杰睹之称裨焉。
    ○将略论
    炙毂子曰：昔祝其之会，仲尼云：“夫有文德者必有武备。”遂斩莱人，头
足异处。故曰文武之道，未坠於地，是以古之儒者，服缝掖之衣，顶章甫之冠，
佩环停负浣！＝代文儒，耻言兵事，苟或议及，则佥谓之凶人。今以翠华
去酆镐，黄屋轸尧心，率土之滨，莫宁启处，方可论兵，粗议将略矣。
    且自罹乱以来，儒道既息，武弁是崇。然而将帅多以勇力争强，少有精练兵
机而怀谋策者。所谓以强凌弱，以众暴寡，迭相吞噬，适足以涂炭生灵，构怨结
祸。夫兵之成败，在将帅之器能，各有限剂，须定等差。淮阴侯与汉高祖论绛、
灌以下用兵多少，信曰：“陛下可将十万众。所谓能将将，不能将兵。”夫高祖
之雄才大略尚如此，况其下哉！楚子玉贤大夫也，亦不能越三百乘。是以王翦能
将六十万，而李牧不能二十万，此方见将帅才器之大小也。凡为将，料敌之情伪，
而後决策制胜，须知彼师之能否，乃操我之所长。假如韩信能设伏走戎，则逐奔
不远难诱也，从袭不及难陷也。白起能攻城野战，则当深沟高垒，以挫其锐，俾
蜂虿无所施其毒螫，虎狼不能逞其爪牙。本谋既坏，伺其殆隙而击之，因变奇正
以待敌，整衡轴以攻险。兵法曰：“始如处女，敌人开户；後如脱兔，敌不及距。”
此兵之要也。司马宣王曰：“诸葛孔明志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，
虽提卒十万，已堕吾计中，破之必矣。”及郑褒亦能知母邶俭好谋而不达事情，
文钦勇而无算，至俭兵败，皆如其言。又潘黾樊晡武昌从事，与州人设馔十
馀，度自起比至日中可得，知以兵五千，足以擒之，果在鲋度内。汉王谓魏大
将军柏直口尚乳臭，不能当韩信，谓骑将冯敬虽贤，不能当灌婴，谓步将项它不
能当曹参，吾无患矣。乃使韩、灌、曹三将军，果大破之。後魏高祖宏曰：“青、
齐之兵，可以礼遇；徐、兖之卒，理须义抚。”斯测度将卒之明验也。
    今之将帅，多不自量其才器，又不知彼之短长，率尔合战，卒然求胜。由聚
卵以击山，驱羊而斗虎，欲期弭兵静乱，不亦难哉！帝王宜开英鉴，审将帅之器，
量文武之才，则崇勋大业，庶几可立。夫宰制山河，栏罱宇，举大纲则易定，
滋苛细则难安。故子房佐汉，画大谋六七件，遂定天下；孔明创蜀，决沉机三二
策，遽成鼎峙。英雄之大略，将帅之宏规也。安危之机，存亡之要，审诸将略，
可见徵焉。
    ○三惑论
    炙毂子曰：汉史载杨秉能三不惑，历代以为美也。然三惑之中，利病各异。
论曰：夫惑於酒者，败贤能，损道德，废家业。颠狂致疾，生於身躯，夭折寿考，
故须戒於过度也。且阮籍、刘伶、陶潜、毕卓，皆惑於酒，悉无所成，至於得溺
酒名而已。夫惑色者，坏礼乐，损门风，伤残形骸，耗蠹金帛。怨虽不敛於夷夏，
政且有妨於霸王。齐桓内宠如夫人者六姬，外嬖监貂雍巫，卫灵同斛浴有三人，
内爱南子，外淫弥瑕之类是也。夫惑於财者，小则亡身破家，大则辱先灭国。聚
鹿台之钱，积巨桥之粟，剖胎拾卵，惟利是求，盗璧攫金，刑戮不惧。而又必厚
於己而薄於人，则义不及於宗亲，恩不加於左右，如此必不得人心而失众情。孟
子曰：“推恩足以保四海，不推恩不足以保妻子。”“故君视臣如手足，则臣视
君如腹心。”《书》曰：“抚我则後，虐我则雠：”斯之谓也。苟专利矣，则嘉
言令猷，弗得闻矣；过谬错误，莫得知矣。近侍者亻事刃以怀憾，疏远者聚谋而
待纾憾缫环，身首分离。《传》曰：“象有齿以焚其身，贿故也。”又曰：
“匹夫无罪，怀璧其罪。”则三惑之甚，其在兹乎。昔汉高祖使隋何说黥布归汉，
布既谒，汉王倨慢，布悔来，欲自杀，及就舍，供帐与高皇无异，布乃大悦。燕
丹之奉荆卿也。子女玩好，恣其所欲，然後渡易水不以为寒，刺秦王视死如归。
夫黥布、荆轲，雄杰之士也。犹以服馔声色，变以移志，况今将帅仕伍，乃中才
之士乎！若不结之以信义，厚之以恩膏，彼安肯效命死节，为贪鄙吝啬之主哉！
故士有言曰：“尔之财贿尚惜，我之性命，讵可轻捐。”古语云：“使人造稍车，
犹丰酒食，冀彼竭机巧，则舟无毁溺之患，车免颠覆之忧。”今驱策贤能，驾御
英杰，饰甘言以诱掖，矫礼貌以卑和，欲其尽赤诚，竭计策，其用饴蜜以夸赚婴
儿。曾不知聪明之士，见其肝胆，镜其诈伪，亦持虚以待虚，设诈以御诈。国士
遇我，我以国士报之；众人遇我，我以众人报之。项羽玩印，贤豪叛去；曹公慢
易，天下鼎分。是知三惑之中，酒者致之可矣，色者放之可矣，财者下愚之丑行
也。致放逐刑戮所宜加，投畀豺虎，投畀有昊，以谢众矣。
    ○诚节论
    炙毂子曰：汉史著诚节立名之士，谓其能执一不回，死义不顾，虽汤鼎之威，
霜刃之刑，不能胁之。故节义彰明，显於後世。存无愧於英俊，没无畏於神灵。
荡荡然偃於暗室之中，堂堂然行於日月之下。卓为人杰，乃有节有义之士也。夫
能如此者，亦贤哲之一体。客曰：诚如是，无乃滞於变通，而能成功则拙，仗节
死义可矣。既不能仗节死义，又不能变通成功，此谓之偷生无耻之夫。昔李陵降
匈奴，又要成功，致老母伏诛，妻子弃市，斯始规变通而终为负义。且临患难，
履颠危，虽商贾小人，屠沽贱品，犹能相拯於穷蹙，尚乃任情於依托。矧乎顶章
甫冠，拖缝掖衣，口诵先圣之文，胸怀德义之典，目曰儒士，而无慷慨之心，不
有风阒操，亦何以见分明之男子，磊落之丈夫。昔如敬通不修廉隅，杜笃请求
无厌；班固谄窦以作威，马融党梁而黩货；丁仪贪婪而乞贿，路粹哺啜而无耻。
皆文儒之所贱，贞介之所羞。夫士无信不可以立身，无义不可以立名，无节不可
以成功，无忠不可以成事。四者不怀，则情同犬豕，行比豺狼，安足以齿於人伦
哉！客曰：“先生斯论，不亦伤於嫉恶太甚乎？”对曰：“嫉恶不甚，则好善不
笃。若见恶不能去，则邪佞之人群臻；知善不能用，则贤良之士引去。苟怀诚节，
安得不嫉谄谀。今公卿席客，蔑冯谖、毛遂之忠诚；侯伯蚰宾，肆李园、祖
之欺诈。或受贿卖主，奉越以事吴；或首鼠两端，观成而望败。穷其操心奸宄，
蘧戚施，与夫诚节之士，执一不回，死义不顾者，亦何辽廓？”论未已，客曰：
“若夫先生之论，诚亦富茂。”乃敛衽而退。
    ☆崔俊
    俊，元和十五年官户部侍郎判度支。
    ○请令本州定税额奏
    淄青、兖海、郓曹等三道，及氵殷蔡申光等州，勘定两税钱物斛斗等，奉今
年正月二十二日敕。前件州郡，久陷贼廷，将定差科，切在均一。宜令度支郎中
赵佶专往，与所在观察使刺史审实勘定闻奏。伏以道路遥远，准旨条夏税六月一
日起徵，若待使回覆奏，即蚕桑已过，徵税失时，制使或临，又颇劳扰。伏请各
委本州刺史，审量物力，约旧配额，比类邻州徵税轻重，及土地物产厚薄，定两
税钱物斛斗类，并具送上都及留州刺史等额，分析闻奏。务使平允，不得令已後
致有申论。

    ●卷七百二十六
    ☆崔嘏
    嘏字乾锡，举进士。复以制策历邢州刺史，改考功郎中，擢中书舍人。李德
裕斥为崖州司户，坐书制不深切，贬端州刺史。
    ○授令狐定右散骑常侍制
    敕。前西川节度副使令狐定。夫言语侍从之臣，朝夕论思献纳，必求明诚端
厚，文而不佻者，以备吾之顾问。今以定业茂儒素，道光缙绅。恬於晋取之机，
郁有贞方之誉。践历华贯，周旋正途。佐台席而筹画居多，登副车而声猷甚畅。
从知既久，毕志方归。嘉其委质之诚，宠以附蝉之贵。阮貂换酒，潘直逢秋。既
荣高阁之居，亦有达人之美。勉思清切，以遂优游。可依前件。
    ○授崔等给事中等制
    敕。琐闱冠三省之高，奉常列九寺之右。凡所选擢，必俟才贤。惟尔以宾
筵雅度，早践霜台；俦以正殿雄词，超升省署。文雅当於题柱，列郡洽於褰帷。
迭居贰尹之雄，并处亚卿之列。而皆本以明敏，发为文学。玉在涅而不缁，金投
火而弥劲。眷言久次，是用迁升。我有丝纶，期汝论驳；我有金石，资尔谐和。
无忝官常，自贻公让。可给事中，俦可太常少卿。
    ○授李方右谏议大夫等制
    敕。居谏纳之地，副铨综之司，致予聪明，适彼伦要。自非端方正直之士，
检身御众之才，则何以输及ニ之忠诚，奉提衡之藻鉴。尔等皆擢秀瑶林，飞华桂
苑，早登俊造，共许清贞。入宪府而自竦孤标，历文昌而更光列宿。分符茂绩，
远继於龚、黄视草雄词，旧推於贾、马。是用擢居右省，陟彼首曹。尔宜徵五谏
之司，佐三铨之任无疑逆耳，必在精心。勉服宠光，益扬善价。可依前件。
    ○授姚勖右谏议大夫等制
    敕。朕高居穆清，端拱思理，尚虑旒纩，蔽吾聪明。故精求谏纳之臣，投我
药石之语。而天官正郎，地连藻镜，职佐铨衡，必资明干之才，以副经通之目。
以勖端方雅厚，正以操心；以简求和易周旋，敏於临事。而皆富文奥学，早升俊
造之科；利用长才，累处重难之任。是用擢於粉署，置在禁垣。升自外郎，膺兹
首选。尔其详求五谏，左右三铨。勉思及ニ之忠，更致提衡之美。勖可右谏议大
夫，简求可吏部郎中。
    ○授李讷中书舍人李言大理少卿制
    敕。礼部郎中知制诰李讷等。彰施帝载，润色王猷，朝出乎九重，夕驰於四
表。必资其金相玉立之器，怀其腾蛟吐凤之才，以发挥人文，流布天泽。而皋繇
作士，谟明以赞至理；定国持刑，公平而昌後嗣。使匹妇无杆之叹，遐世胧
湿之冤。阴阳气和，手足可措。必在乎理狱之官，明慎用刑，哀矜守法。今讷言
等皆以器能犀利，文彩光华。演纶推倚马之工，剖竹著悬鱼之化。以兹迁擢，谁
曰不然。勉吾右文恤刑之意也。讷可守中书舍人，言可大理少卿。
    ○授裴谂中书舍人制
    敕。居禁密之地，闻善则迁；当演纶之工，有劳斯陟。此所以光吾侍从，荣
彼缙绅。翰林学士司封郎中知制诰裴谂，家承茂勋，自有膻行。早袭弓裘之业，
克隆堂构之基。间澹自居，嚣浮不染。自擢居内署，掌兹制命，谨密无旷，馨香
有闻。问对备见其一心，敏捷共推其七步。况藏孙有後，且闻得凤之音；枚乘多
才，雅蓄雕龙之妙。爰因满岁，授以正名。尔宜思宏用以致君，励精诚而正己。
慎尔闻见，奉吾周旋。无彰温树之名，克保词林之美。可依前件。
    ○授裴谂知制诰制
    敕。传曰：“功德於人者，其後必大。”尔烈考，勤劳王家。出有平寇之功，
入有致君之志。式多令嗣，以承清基。惟尔谂生而有文，弱不好美。中蕴明敏，
外涵清和。蔼然君子之风，蔚有贤人之操。自擢升翰苑，入侍禁闱，勋必知机，
静而适道。大玉之韵，清越以长；小山之姿，贞芳自茂。是用资其粉泽，演我丝
纶。斧藻方耀於凤衔，挥洒更期於鸿笔。式光帝载，无郁王猷。可依前件。
    ○授崔瑶等起居郎制
    敕。载笔赤墀之下，掌礼曲台之中。注记行而铅椠是资，褒贬当而缙绅知惧。
顾兹所职，岂易其人。而擢备宫僚，亦为佳选。以瑶贞规素履，绍克俭之家风；
以碣秀质清门，承定倾之祖德；以瞻雄词丽藻，蹑珠履於宾筵；以景表退迹安时，
寄霜华於宪署。我之自得，尔亦荐闻。各膺宠擢之荣，自有阆鲋路。可依前件。
    ○授裴谂司封郎中依前充职制
    敕。台郎望美，词凶地高。粲列宿之辉华，参起草之宥密。自非风仪玉立，
器宇川停。ゼＬ熘雄文，蕴掷地之清韵，则不足以膺我妙选，为时美谈。翰林
学士考功员外郎裴谂，袭庆于门，腾芳戴席。端庄抱吉士之操，谨默得贤人之风。
灼若春华，皎如瑞素。自擢居文囿，参侍瑶墀，进对益见其周详，词旨不离於雅
厚。是宜仍金銮之旧职，荣粉署之新恩。保乃休光，更流芬馥。可依前件。
    ○授萧邺翰林学士制
    敕。监察御史萧邺。吾内有宰辅，重德作为股肱；外有侯伯，虎臣用寄藩翰。
至於参我密命，立於内庭，即必取其器识宏深，文翰遒丽，动能持正，静必居中。
指温树而不言，付虚襟而无隐。此所以选翰林学士之意也。前此数者，邺皆有之。
是用拔於群伦，置在亲近，勉尔端行，副吾精求。可依前件。
    ○授宇文临翰林学士制二首
    敕。吾方以文化天下，期於太和。故左右侍从之臣，词林宥密之地，必求其
性识宏茂，文藻遒丽，以备顾问，以参周旋。闻尔清直无徒，雅厚自处，富有天
爵，蔚为词人。是用辍自仪曹，置於翰苑。惟端静可以承渥泽，惟敬慎可以期远
图。资尔令猷，副我殊选。可守本官充翰林学士。
    ○其二
    敕。礼部郎中宇文临。吾外有辅臣，以匡大化；中有股肱，以总枢机。而发
挥丝纶，参侍顾问，司我耳目，广予腹心，惟是柬求，擢居近密。以尔词赋清才，
骤把旁稀１Ч抡暌允市裕竦端介以操持。处众流之中，不为自异；居慎独之际，
克念无私。由是选自文昌，升於翰苑。尔宜一心以奉职，勤百虑以省躬。勿怠疏
远，副吾恩顾。可守本官充翰林学士。
    ○授沈询翰林学士制
    敕。右拾遗集贤殿直学士沈询。参宥密之命，处侍从之地，居可以备选用於
他年，动可以承顾问於此日。不独取文翰遒丽之才，亦必求孤贞雅厚之士。惟乃
祖在建中初，以懿文奥学，司我元良。乃父当元和中，以清规茂行，典我文诰。
能流积善之风，锺尔挺生之秀。是用思彼前德，擢於後来。置在禁闱，光我词苑。
尔宜勤其身以劳夙夜，宏其用以新志业。无俾枚皋严助之流，独承荣於汉帝，况
职当视草，官列谏垣，宜思及ニ之忠，更润演纶之美。可守本官充翰林学士。
    ○授崔蠡尚书左丞制
    敕。提六联之纪纲，总一台之枢要。自非才识兼茂，风标峻整，则何以统摄
群吏，肃清众官？前天平军节度使崔蠡，轩裳积庆，文学藻身。黄锺涵待扣之音，
青萍蓄善割之利。早分列宿，独膺题柱之荣；入践禁闱，共许演纶之美。累居重
任，亟换名藩。贡籍铨衡，必登於藻鉴；观风驭众，益显其长才。廉车扇恺悌之
仁，将席蕴韬钤之略。情惟恋阙，志在推贤，词必由衷，事多馀美。顾我任才之
意，当尔受代之辰。言念前劳，载加新命。尔其莹秦台以分美恶，操汉律以检尤
违。必俟端标，用分曲影。可依前件。
    ○授卢宏宣工部尚书制
    敕。朕嗣膺宝位，继统洪业。思与藩方大臣，披其阄怼？鲋型獾萸ǎ劳逸
更处。当用才之日，急病是思；及求旧之时，任贤斯切。而中台为政理之本，冬
卿亦统任之基。方藉旧僚，以裨新政。前易定节度使卢宏宣，自蓟门陷戎，尔以
旧族，迁于洛京。惟是冠昏丧祭之仪，礼让敬恭之则，推於四姓，耀此一门。而
能自以文业吏师，驰驱当代。历践华显，载茂休嘉，累登齐坛，常领京邑。功有
成效，人无间言。及罢将军之麾幢，解刺史之印绶，来朝绛阙，益见丹诚。是宜
正彼六联，升于八座。曳文昌之履，通秘殿之香。更增北斗之光辉，或重南宫之
喉舌。承我休命，尔其敬哉。
    ○授卢懿吏部郎中制
    敕。河南少尹卢懿，总天下之缺员，必先阅於吏曹郎，然後达於铨官。自非
神机颖利，识用周密，则不得备於斯选也。以尔词锋绚练，门绪清华。儒席许其
温恭，士林推其端厚。自分曹洛溃贰尹三川，澹於趋进之途，郁彼静专之操。
晦迹而嚣浮自远，长鸣而风雨不渝。是用徵还首曹，荣以题柱。必能佐持衡之重
任，联藻鉴之清辉。勉服官常，无孤所举。可依前件。
    ○授韦博司勋郎中等制
    敕。韦博等。顷以边城命将，肇建麾幢。当警尘未息之时，及烽火尚明之日。
故於粉署，妙选星郎。欲以赞充国屯田之谋，佐武贤备戎之术。既而宾筵有耀，
幕昼已多。荐居於沙漠之中，茇舍於戎旌之下。亦既劳绩，亟更岁寒。念其裹革
之诚，更复握兰之美。而焕本以文学，傅之吏能。克践正途，久司宗┙。今以三
农务急，九扈才难。宜迁丞副之荣，用陟亚卿之列。无忘素履，各服新恩。可依
前件。
    ○授冯韬司封员外郎等制
    敕。分列宿之位，应覆被之荣。入可以封还诏书，出可以分领符竹。优游於
粉署之内，谈笑於锦帐之前。苟非清才，不在斯选。以韬文章炳焕，独步词科。
以同靖门胄光华，深通圣典。荆玉韬含章之美，霜钟蓄待扣之音。是用升彼名曹，
擢於芸阁。文昌之地，职业非轻。式伫弥纶，更期迁陟。韬可司封员外郎，同靖
可金部员外郎。
    ○授宇文临礼部员外郎制
    敕。凡在南宫，必资望实。而仪曹之选，益难其人。以尔松篁清韵，瑰璧贞
姿。以文章为积行之基，用规检为修身之具。饰外以举其众能，居中自持其谋益。
佐隳欢郁有佳声，处霜台而介然独立。玉墀之下，益振金相；载笔之间，共推
直史。是用迁于粉署，光彼文昌。勉膺起草之求，无忝握兰之美。可依前件。
    ○授李骘祠部员外郎等制
    敕。由宪府而入文昌，自藩方而升粉署。既为佳选，亦举滞才。尔等皆以文
藻发身，馨香驰誉。早茂闺门之行，久从宾幕之游。或赐告经时，颇积退藏之美；
或纲丞上请，雅膺选擢之科。祠膳清曹，省闱右地。勉思起草，无念应星。骘可
祠部员外郎，陟可膳部员外郎。
    ○授李浑比部员外郎等制
    敕。著作郎李浑等，台庭积庆，文苑驰声。玉让其温华，山挺其芳茂。幼闻
《诗》《礼》，在家推鲤也之贤；夙禀清英，行己有蔼然之举。蓬邱探讨，莲府
周旋。颇闻编轴之功，雅得副车之体。纲曹妙选，粉帐华资。方承彩服之荣，共
许应星之美。为郎匪因於父任，题柱自奏於帝知。勉服鸿休，更观骥骋。可依前
件。
    ○授高宏简司门员外郎判度支案判
    敕。司国计者，统天下之财货，量入以为用，在於赋有馀也。事归一途，故
必取其疆力多闻，分掌薄籍，俾操牢拗停精明莫欺，宏正上言。以尔尝居宪署，
亦领郡符，通於吏术，素传儒业。是可以分列宿之位，理聚人之财。尔其佐我才
臣，资於国用，无俾健酷，以罔遗利。可依前件。
    ○授苏彰屯田员外郎制
    敕。具官苏彰，尝以艺能，再钕芨。闻其奉使，亦甚称职。往来万里，勤
劳一心。而卧疴经时，赐告逾岁。迁居粉署，用应星文。勉思覆被之荣，无忝握
兰之美。可屯田员外郎。
    ○授温璋侍御史制
    敕。大理丞温璋。胡廷用人，不独取名声畅茂，曹唱群和而命之。至於御史
府，尤藉才能，以责官业。前时阴率众吏，构成奸谋，焚我帑聚。其主事以火事
上闻，付于理寺。而璋於群疑之中，独出明见，比令左验，事则果然，此真宪府
之任也。俾戴豸冠，仍加朱绂，勉思奉职，无忝我用才之意。可依前件。
    ○授卢就等侍御史制
    敕。前义武军节度判官卢就、东川节度判官尔朱杭等。侍御史居其府则掌领
推按，纠绳愆尤；立於朝则正其视瞻，峻彼风范。官号清重，才资鲠直，拔而用
之，不在阶级。尔就尔杭，立身有文，能用嘉猷，参于将席。宪丞上请，咸曰得
人。呜呼！神羊在庭，屈轶在砌。触邪指佞，二物可师。无为畜缩，以孤我诚臣
之举。可依前件。
    ○授李魍韦澳裴达殿中侍御史等制
    敕。右拾遗李魍等。御史府有三院，凡所选用，其器得以专达，必取其刚
廉劲健，才行兼至者，则可奏而授之。今魍朴重有文，直而不讦，司我谏纳，
宏益仍多。以澳洎达，咸用词学器识，累参宾画，研朱益丹，莹玉无玷。皆可以
修明宪职，振凛霜标。屈轶有灵，獬豸不惧，惟此二物，尔其师之。可依前件。
    ○授郑韬殿中侍御史制
    敕。监察御史郑韬。御史府三院，转迁虽曰彝制，至於用舍进退，亦系於一
时之事迹。以韬立志甚贤，居官称职。霜简在手，风标竦身。其长吏言，请用迁
陟，班我殿内，升为近臣。屈轶神羊，无怠前志。可依前件。
    ○授蔡京赵滂等御史等制
    敕。监察御史蔡京、忠武军节度副使赵滂、桂管副使郑鲁洎陈许观察判官薛
蒙等。朝廷之选御史，虽委其长吏得以专举，然亦详求物议，然後取舍无私，宪
丞上言。滂与鲁洎蒙，皆业於儒术，傅以吏道。其刚明劲果，可委以击断；其温
敏庄肃，可资其检绳。而皆久滞藩方，未升朝序。吾且循其声迹，颇契符言。是
用擢自宾筵，置於宪席。而京再覆大狱，吏不敢欺，满岁当迁，吾何所惜。京可
殿中，滂可殿中，鲁洎蒙并可监察。
    ○授萧邺李元监察御史制
    敕。御史府居朝廷之中，杰出他署。盖以圭表百吏，纠绳四方。故选其属者，
必在坚明劲峭，临事而不挠，不独取谨厚温文，修整咨度而已。尔等皆以词华升
于俊秀，从事贤侯之府，驰声馆阁之中，筹画居多，操持甚固。是宜持此霜简，
峻其风标。使避马之谣，不独美於桓典；埋轮之志，无所愧於张纲。勉服宠荣，
无忘职业。可依前件。
    ○授李毗集贤校理等制
    敕。秘书正字集贤校理李毗等。披书殿雠校之文，秉东观铅黄之笔，必选其
雄词掷地敏学通天者而授之。尔等皆以後来之英，前达所许，人推领袖，名於缙
绅。或荆山蕴片玉之姿，或桂树择一枝之秀。五常师於中道，万里视其长途。况
我台臣，监领二职，以尔上请，是谓得人。宜思结绶之荣，各勉分飞之势。推轮
覆篑，其在兹乎！毗可蓝田县尉充集贤校理，浣可兴平县尉直史馆。
    ○授杨鲁士长安县令等制
    敕。兵部郎中杨鲁士等。朕方以亲人之任，重其守宰，欲使中外迭处，周旋
可观。至今於尚书省御史府以时序迁者，亦皆推於公议。复中念孔门以政事、文
学列为四科，而鲁士等各擅其能，久而益励，付之剧县，分以名曹。必能展剖繁
析滞之才，副题柱含香之美。且有後命，尔其敬哉。
    ○授卢攸河南县令等制
    敕。前知嘉兴监卢攸、前知湖南院韦宙等。国朝之制，自外府正郎至於郡丞
半刺，不由会府之所选授者，中外臣僚，岁终得以闻荐。而有司锻炼其簿籍，参
校其资级，夏五月各以其名来上。惟尔攸等，或以文学再登科第；或以才人早居
宾幕；或以利用，累司榷之繁；或以荐延，久佐州邦之理。嘉乃成绩，俾其叙
迁，至於赤县铜印之荣，三川纲辖之任，皆吾之慎选也，尔其勉之。
    ○授蒋邕济源县令制
    敕。夫任事之官，亲於人者，莫切於令长也。非其才则百里告病，得其人则
元元获安。况授其臣，在乎所举，献状推允，用观尔能，邕可河南府济源县令。
馀如故。
    ○授元寿陆浑县令制
    敕。右补阙元寿。县令亲人之任，在昔为难。况我每念疲剩思於共理。尔
有利用，可为此官。宜辍任於谏垣，俾足才於宰邑。解牛利刃，来鹿殊祥。勉思
三异之能，无忽百里之地。可陆浑县令，
    ○授纥干Н江西观察使制
    敕。钟陵奥区，楚泽全壤，控带七郡，襟连五湖。人推征赋之饶，俗擅鱼盐
之利。静则易理，动则难安。思得良能，以臻富庶。选求之下，是举佥谐。中书
舍人纥干Н，气惟雅茂，才实变通。黄锺涵待扣之音，青萍蓄善割之用。早以俊
造，播其馨香。霜台竦介立之标，兰省蔚和光之操。洎司纶疲益茂声猷。粉泽
惟工，克赞凤池之美；温华自润，皆推鸿笔之资。蕴商也之文，可以华国；布求
也之政，可以观风。是用辍於演纶，付之廉问，必能宣我大化，苏其远人。伫闻
来暮之谣，必有借留之思。尔其简以临众，清而自持，惠养益厚於疲羸，操断无
遗於桀骜。一方之任，不愧於前贤；五字之精，永光於禁掖。仍加中宪，式峻外
台。可江西观察使。
    ○授郑亚桂府观察使制
    敕。地理五岭，川束三江。直千里之奥区，杂夷风之阜壤。静则可理，动则
难安。思得长才，以绥裔俗。求於佥论，多曰汝谐。给事中郑亚，识洞古今，情
惟端愿。富三冬之精学，控六变之雄文。早升甲乙之科，雅有词华之誉。周旋粉
署，堂堂表题柱之荣；纠正霜台，肃肃有埋轮之志。人推长者，时许多能。洎入
赞黄枢，超居青琐。弥缝阙漏，衮职以之无遗；参酌宪章，国典由其益振。朕方
宏理道，志切惠人，精求廉问之才，用广移风之化。尔宜将我诚意，布其惠和，
抚俗必务於洁廉，奉已宜思於简俭。无以地远而忽其簿书，无以官尊而怠於统驭。
将期富庶，必在严明。承我宠荣，勉思报效。
    ○授李堵ぶ荽淌芳娣烙使制
    敕。陇陕之西，地连番境。虽舅甥和好，绝塞无虞，而边徼抚循，长才以藉。
尔武能御寇，智可图功。早推奉国之诚，共许统戎之略。及位分六校，职长千夫。
尔彰夙夜之劳，益尽爪牙之用。是思宠擢，委以疆场。尔宜推赤心以任人，励元
甲而训士，约以奉已，忠以报君。无兴踊虏之功，更起事边之计。静能制动，安
亦虑危，勉而行之，富贵可保。将表戎旌之盛，仍兼专席之荣。可陇州刺史兼御
史大夫充本州刺史防御使。
    ○授薛廷范淮南副使制
    敕。考功郎中薛廷范等。吾命重臣，往镇淮海，其所选署宾僚，得以参用朝
列。伊尔廷范，为时所闻。可升天子之堂，早入贤侯之幕。周旋不忘乎中道，出
处必践其正途。辍兹考绩之能，俾ヘ戎旃之盛。尔能以侍君之道以奉帅，则无往
而不适矣。惟孜与球，皆郓之旧僚也，能以通方，佐成茂绩，至今庸蜀，人多怀
之。至於参佐计司，主领院务，统两地之榷，专五铢之熔造，各从其请，以展
良能。勉副已知，用光所举。可依前件。
    ○授卢戡桂州副使制
    敕。前江陵县令卢戡等。藩方之命采寮，虽得以上朝廷，亦择其可者而授之。
至於升副车，首宾席，自非贤才，孰充佳选。戡尚义有闻，积学多识，去於荣进，
乐在闲放。以是为请，宜乎得人。由山立而下，或以吏能发为官业，或以词藻蔚
彼隽髦，各从所适之宜，以广用人之路。银章赤绂，耀彼华筵。可依前件。
    ○授郑齐之灵武副使制
    朕以灵武重镇，控制西戎。故选於和门，付以油节，思得干用，以佐参画。
如闻齐之自得科名，留心政术。奉沙漠之使，佐榷之司。口不告劳，人称奉职。
某与思谦临洎思退，皆钻研文学，承袭轩裳，畅彼声光，端其操履。是可以佐樽
俎於台席，奉指教於才臣。而八达九冲，晓巡夜警，亦执金吾之重务也。咸允章
奏，无忝所从。可依前件。
    ○授郑公舆镇州副使等制
    敕。大厦将构，必藉良材；隳患瓤，是资髦士。况易水居常山之北，容川
当桂岭之南。惟是徐方，俱发为重寄。凡所选用，诚皆得人。尔等或以文学进身，
或以簪缨袭庆，勉思公举，无忝嘉招。至於佐戎幕而静辕门，辑政刑而抚凋瘵，
亦副车之任也。正郎命服，吾岂惜焉。可依前件。
    ○授田密相州长史等制
    敕。田密等并以才识，闻於所知，主帅上言，计司有请。各从所便，分以命
之，仍假宪臣，式彰优宠。
    ○授王叔政洪州别驾等制
    敕。前绵州剌史王叔政等。罢专城之印，题别驾之荣，休摧虏之策，迁语掾
之任，此朝廷所以举才而振滞也。政缘吏升，珩以文进。分符得理人之术，佐赋
有羡入之绩。随荐实来，有司上奏。爰因所举，各类所能。厚禄高名，无忘效用。
可依前件。
    ○授崔郁南郑县令等制
    敕。前蓝田令崔郁、前登封令郑倚、前陆浑令李元夔、前京兆尹户曹李庑等。
抚鳏恂，奉陵寝，本於廉白，藉彼恪勤。爰因参调之资，是奉选求之命。铨衡之
下，虽欲抡材；资品之间，固难专授。勉膺奖任，无俾蔑闻。郁可兴元府南郑县
令，倚可凤翔府天兴县令，元夔可庄陵令，庑可高陵令。
    ○授李瑶云阳县令等制
    敕。李瑶等。京县理剧，纲曹纠违。书殿雠校之清闲，光禄膳馐之承副。从
容於莲峰之下，筹画於隳恢间。苟非才能，不预斯选。以瑶等或职任修举，或
文业优长。用是被之宠光，旌此休问，各从其适，无忝已知。可依前件。
    ○授高元裕等加阶制
    敕。国之肆眚，必布霈泽，所以惠及於下也。尔元裕国之重臣，守我封部，
能以惠化，富吾疲省Ｆ涞胤帜谕庵任，尽勤劳之诚。皆以所能，举其官业。是
用因兹大庆，锡以崇阶，各敬尔仪，无忝休命。可依前件。
    ○授内诸司及供奉官叙阶制
    敕。设堂陛所以辨等威，置阶级所以彰贵贱。苟可授者，吾无爱焉。尔等或
司我繁重，夙夜无违；或侍吾左右，勤劳不懈。而皆温和植性，廉洁终身。方将
委以腹心，岂止加於爵位。尔其率职以事上，用降以持满，勿以贵而骄人，无以
高而自忽。保兹贞吉，以永休光。可依前件。
    ○授韦悫裴识等加阶制
    敕。记曰：爵人於朝，与众共之。盖以阶级既崇，宠荣斯异，疏封锡命，列
土承家。尔等或才推粉泽，岂唯五字之工；或任重藩垣，自茂一方之绩；或官居
象月，或位应列星；或拥缇骑而分九衢，或奉瑶墀而总六尚。皆聿修官业，克绍
家风。爰因庆泽之辰，更举山河之誓。宜思带砺，永保簪裾。可依前件。
    ○授李骈等加阶制
    敕。庆泽可以示恩荣，贵阶可以显劳绩。至於叙进，则有彝章。况尔等咸以
儒业吏能，累更事任，久而益茂，志且不渝。方承覆篑之勤，宜锡崇基之渐。封
妻荫子，斯足为荣。可依前件。
    ○授孙简等加阶级制
    敕。上造出秦，中涓自汉，古所以叙武功，今所以宠文德。施恩布泽，今古
同途。尔等皆道光儒业，任重藩维，才膺历试之难，德茂岁寒之操。或卿曹副贰，
多推干用之方；或正殿赞阳，共许详闲之美。况桥山奉职，鹤禁来仪。既雠事往
之劳。亦举优贤之典。河山在目，带砺为期。克保初终，永光胄绪。可依前件。
    ○授卢宏正等加三品阶制
    敕。夫门交戟，身耀金紫，抱孙可荫，顾室增封。自非峻级崇阶，其何以
致？尔等或以强学润已，武略登坛；或望重琐闱，辉华於粉署；或道光宪席，辅
相於青宫；或以长才，累更事任；或以吏道，久领郡符。用则殊途，事皆一致。
爰因庆泽，以布恩荣。勉思阶级之高，无忽柔谦之诫。可依前件。
    ○授内官加阶爵制
    敕。惟善是求，有荣必报。命其开国，赐以崇阶。转迁於禁掖之间，优宠於
枢机之地。我有承命，尔其敬之。具官某等，周旋左右，出入宫闱，尽诚敬於寸
心，守贞廉於直道。皆能介然自处，蔚有休闻。念其岁月之劳，被以宠章之美。
宜思奉国，永保宜家。可依前件。
    ○封石雄妻索氏凉国夫人制
    敕。西川贵族，南国华容。代有功勋，门多阀阅。早以懿德，媲于元臣。既
推内辅之才，颇蕴中闺之德。是宜疏封表贵，开国旌贤。兰仪永配於金夫，蕙问
更光於石浴Ｃ闼冀「荆以佐良人。可封凉国夫人。
    ○封窦浣等毋邑号制
    敕。古者男子生，则射以桑弧蓬矢。盖取欲使有事天地四方也。及长而贵，
则光其六姻。况当高有亲，堂室自立，不有嘉命，曷彰令仪。具官窦浣等母某氏
等，或以衣冠胄允，或以勋绩绪馀，皆知训子之方，早识从夫之义。爰因濡泽，
各俾增封，式示恩荣，用光闺阃。可依前件。
    ○授韦正贯京兆尹制
    敕。权知京兆尹韦正贯。《诗》不云乎：“京邑翼翼，四方是则。”故赵张
边延，驰名两汉而不疑，兼以儒学，取重当时。斯任也。吾岂易哉！尔敷用政术，
列为殊科。再升文字之途，一举阆鲋路。近者拔於郡府，以尹京师。有抑强扶
弱之心，得通变适时之用。煦若春日，肃如秋霜。干将淬而投刃皆虚，骐骥驭而
追风自远。重以郊天盛礼，发号鸿恩。讫事而物力安舒，设禁而寇攘帖息。是用
嘉乃成效，宠之正名；尔其奉上思尽，临事思权。辖健吏而惠穷人，简簿书而提
纲目。处剧勿紊，居闲勿遗。俾椎剽绝迹於九衢，抱鼓息鸣於五夜。克扬显绩，
用继前修。可依前件。

    ●卷七百二十七
    ☆舒元舆
    元舆，婺州东阳人。元和八年进士。大和时累官御史中丞兼刑部侍郎，以本
官同平章事。与李训谋诛宦官，事败，为内兵所擒，族诛。
    ○牡丹赋（有序）
    古人言花者，牡丹未尝与焉。盖遁於深山，自幽而芳，不为贵者所知，花则
何遇焉。天後之乡西河也，有众香精舍，下有牡丹，其花特异。天後叹上苑之有
阙，因命移植焉。由此京国牡丹，日月寝盛。今则自禁闼洎官署，外延士庶之家，
氵尔漫如四渎之流，不知其止息之地。每暮春之月，遨游之士如狂焉，亦上国繁
华之一事也。近代文士，为歌诗以咏其形容，未有能赋之者。余独赋之，以极其
美。或曰：“子常以丈夫功业自许，今则肆情於一花，无乃犹有儿女之心乎？”
余应之曰：“吾子独不见张荆州之为人乎？斯人信丈夫也，然吾观其文集之首，
有荔枝赋焉。荔枝信美矣，然亦不出一果耳，与牡丹何异哉？但问其所赋之旨何
如，吾赋牡丹何伤焉！”或者不能对而退。余遂赋以示之：
    圆元瑞精，有星而景，有愣卿。其光下垂，遇物流形。草木得之，发为红
英。英之甚红，锺乎牡丹。拔类迈伦，国香欺兰。我研物情，次第而观。暮春气
极，绿苞如珠。清露宵偃，韶光晓驱。动荡支节，如解凝结。百脉融畅，气不可
遏。兀然盛怒，如将愤泄。淑色披开，照曜酷烈。美肤腻体，万状皆绝。赤者如
日，白者如月。淡者如赭，殷者如血。向者如迎，背者如诀。坼者如语，含者如
咽。俯者如愁，仰者如悦。袅首如舞，侧者如跌。亚者如醉，曲者如折。密者如
织，疏者如缺。鲜者如濯，惨者如别。初胧胧而上下，次鲜鲜而重叠。锦衾相覆，
绣帐连接。晴笼昼薰，宿露宵汀；蜃谱铺谛悖或亭亭露奇。或啡蝗缯校或俨
然如思。或带风如吟，或泣露如悲。或垂然如缒，或烂然如披。或迎日拥砌，或
照影临池。或山鸡已驯，或威凤将飞。其态万万，胡可立辨。不窥天府，孰得而
见。乍疑孙武，来此教战。其战谓何，摇摇纤柯。玉栏风满，流霞成波。历阶重
台，万朵千窠。西子南威，洛神湘娥。或倚或扶，朱颜已酡。角炫红粒争颦翠
娥。灼灼夭夭，逶逶迤迤。汉宫三千，艳列星河。我见其少，孰云其多。弄彩呈
妍，压景骈肩。席发银烛，炉升缝烟。洞府真人，会於群仙。晶荧往来，金亮
饯。凝睇相看，曾不晤言。未及行雨，先惊旱莲。公室侯家，列之如麻。咳唾万
金，买此繁华。遑恤终日，一言相夸。列幄庭中，步障开霞。曲庑重梁，松篁交
加。如贮深闺，似隔窗纱。仿佛息妫，依稀馆娃。我来睹之，如乘仙槎。脉脉不
语，迟迟日斜。九衢游人，骏马香车。有酒如渑，万坐笙歌。一醉是竞，孰知其
他。我案花品，此花第一。脱落群类，独占春日。其大盈尺，其香满室。叶如翠
羽，拥抱比栉。蕊如金屑，妆饰淑质。玫瑰羞死，芍药自失。夭桃敛迹，抢畈
出。踯躅宵溃，木兰潜逸。朱槿灰心，紫薇屈膝。皆让其先，敢怀愤嫉。焕乎美
乎，後土之产物也。使其花之如此而伟乎，何前代寂寞而不闻，今则昌然而大来。
曷草木之命，亦有时而塞，亦有时而开。吾欲问汝，曷为而生哉？汝且不言，徒
留玩以徘徊。
    ○祭九宫祝版不称臣奏
    七月十八日，祀九宫贵神。臣次合监前件祭职，当检察礼物，伏见祝版九片。
臣伏读既竟，窃见陛下亲署御名，及称臣於九宫之神。臣伏以天子之尊，除祭天
地宗庙之外，无合称臣者。王者父天母地，兄日姊月。而贵神以九宫为目，是宜
分方而守其位。臣数其名号，太一、天一、招摇、轩辕、咸池、青龙、太阴、天
符、摄提，此九神於天地犹子男也，於日月犹侯伯也。陛下尊为天子，岂可反臣
於天之子男耶？臣窃以为过。纵阴阳者流言其合祀，则陛下当合称皇帝遣某官致
祭于九宫之神，不宜称臣与名。臣实愚瞽，不知其可。伏缘行事在明日鸡初鸣时，
成命已行，臣不敢滞，伏乞圣慈异日降明诏，命礼官详议，冀明万乘之尊，无所
亏降。悠久误典，因此可正。
    ○献文阙下不得报上书
    马周、张嘉贞代人作奏，起逆旅卒为名臣。今臣备於朝，自陈文章，凡五晦
朔不一报。窃自谓才不後周、嘉贞，而无因入，又不露所蕴，是终无振发时也。
汉主父偃、徐乐、严安以布衣上书，朝奏暮召。而臣所上八万言，其文锻炼精粹，
出入今古千百年，披剔剖抉，有可以辅教化者未始遗。拔犀之角，擢象之齿，岂
主父等可比哉！盛时难逢，窃自爱惜。
    ○上论贡士书
    草茅臣某昧死奏书皇帝陛下。圣德修三代之教尽善矣，唯贡士一门，阙然不
修。臣窃以为有司过矣！
    臣为童子时学读书，见《礼》经有乡举里选，必得其人而贡於上，上然後以
弓旌束帛招之。臣年十五既通经，无何，心中有文窍开，则又学之。遍观群籍，
见古人有片善可称，必闻於天子有司，天子有司亦修礼待之不苟。臣既学文於古
圣人，言皆信之，谓肖质待问上国，必见上国礼。
    无几前年，臣年二十三，学文成立，为州县察臣，臣得备下土贡士之数。到
阙下月馀，待命有司，始见贡院悬板样，立束缚检约之目，勘磨状书，剧责与吏
胥等伦。臣幸状书备，不被驳放，得引到尚书试。试之日，见八百人尽手携脂烛
水炭，洎朝晡餐器，或荷於肩，或提於席，为吏胥纵慢声大呼其名氏，试者突入，
棘围重重，乃分坐庑下，寒馀雪飞，单席在地。呜呼！唐虞辟门，三代贡士，未
有此慢易者也。臣见今之天下贡士既如此，有司待之又如此，乃益大不信古圣人
言。及睹今之甲赋律诗，皆是偷折经诰，侮圣人之言者，乃知非圣人之徒也。
    臣伏见国朝开进士一门，苟有登升者，皆资之为宰相公侯卿大夫，则此门固
不轻矣。凡将为公侯卿相者，非贤人君子不可。有司坐举子於寒庑冷地，是比仆
隶已下，非所以见徵贤之意也；施棘围以截遮，是疑之以贼奸徒党，非所以示忠
直之节也；试甲赋律诗，是待之以雕虫微艺，非所以观人文化成之道也。有司之
不知其为弊若此，臣恐贤人君子远去，不肖污辱，为陛下用，且指近陈之。今四
方贡珠玉金银，有司则以箧篚皮币承之；贡贤才俊拢有司以单席冷地承之，是
彰陛下轻贤才而重金玉也。贤才耻之，臣亦耻之。
    臣又见每岁礼部格下天下，未有不言察访行实无颇邪，然後上贡，苟不如格，
抵罪举主。臣初见之，窃独心贺，谓三代之风，必作於今日矣。及格既下，而法
不下，是以岁有无艺朋党，哗然扇突不可绝，此又恶用格为，徒乱人耳。又於格
中程之人数，每岁多者固不出三十，少或不满二十，此又非天子纳士之心也。何
以言之？今日月出没，皆为陛下。内地自渐海流沙朔南，周环绵亿万千里，其间
异气所锺，生英豪俊彦固不少矣。若陛下明诏必以礼举之，忽一岁之内，有百数
元凯杨马之才德者来之，则有司必曰：“吾格取二十”，而黜八十。是为求贤邪？
遗贤邪，若有司以仆隶待之，忽一岁之内，负才德来者无十数辈，则有司必曰：
“吾拔二十。”是缪收其半，徒足满人数，是为取才邪，取合格邪？其不可先定
人数，亦昭昭矣。
    向之数事，臣久为陛下疾。有司不供职，使圣朝取士首科委就地矣。臣寒微
若此，出言不足以定贡士之得失，然百虑之中，或几一得之。臣窃欲陛下诏有司，
按三代故事，明修格文，使天下入贡者，皆茂行实，不拘人数，其不茂行实，法
与之随，此为澄源。源既澄，则来者皆向方矣。俾有司加严礼待之，举六义试之。
试之时，免自担荷，廊庑之下，特设茵榻，陈炉火脂烛，设朝晡饭馔。则前日之
病，庶几其有瘳矣。人人知天子重贤奖士之道，胜气坌漫。如此，士之立身，无
不由正以成之者。为士身正，则公卿正；公卿正，未有天下不治者；天下治，而
陛下求不垂拱以高揖羲轩，不可得也。苟不如此，则士之求名，无不由邪以成者。
为士名邪，未有公卿不邪者；公卿邪，未有天下而治者；天下不治，而陛下欲不
役圣虑而忧黔首，不可得也。臣虽至愚，以此观之，知贡士之道，所系尤重。是
以愿输写血诚，以正此门。
    陛下无以臣迹在贡士中，疑臣自谓。臣虽不敏，窃窥太常一第，淡为难得。
何以明之？若使臣为今日贡士之体，事便僻巧佞，驰骛关键，固非臣之所不能也，
耻不为也。故互以顽才干有司，得之固无忝，不得则纳履而去，纵迹巢由，以乐
陛下熙熙之化，何往而无泉石之快哉！伏惟陛下留神独听，天下之幸也。於臣何
幸，死罪死罪！
    ○贻诸弟砥石命（并铭）
    昔岁吾行吴江上，得亭长所贻剑，心知其不莽卤，匣藏爱重，未曾亵视。今
年秋在秦，无何发开，见惨翳积蚀，仅成死铁。意惭身将利器，而使其不光明之
若此，常缄求淬磨之心於胸中。数月後，因过岐山下，得片石如绿水色，长不满
尺，阔厚半之，试以手磨，理甚腻，文甚密。吾意其异石，遂携入城，问於切磋
工。工以为可为砥，吾遂取剑发之。初数日，浮埃薄落，未见快意。意工者相绐，
复就问之。工曰：“此石至细，故不能速利坚铁，但积渐发之，未一月，当见真
貌。”归如其言，果睹变化。苍惨剥落，若青蛇退鳞，光劲一水，泳涵星斗。持
之切金钱三十枚，皆无声而断，愈始得之利数十百倍。吾因叹以为金刚首五材，
及为工人铸为器，复得首出利物，以刚质焕。苟暂不砥砺，尚与铁无以异，况
质柔欢郏而又不能砥砺，当化为粪土耳，又安得与死铁伦齿耶！以此益知人之
生於代，苟不病盲聋堆疲则五常之性全，性全则豺狼燕雀亦云异矣。而或公然
忘弃砺名砥行之道，反用狂言放情为事，蒙蒙外埃，积成垢恶。日不觉寤，以至
於戕正性，贼天理。生前为造化剩物，殁复与灰土俱委。此岂不为辜负日月之光
景耶！
    吾常睹汝辈趋向，尔诚全得天性者。况夙能承顺严训，皆解甘心服食古圣人
道，知其必非雕缺道义，自埋於偷薄之伦者。然吾自千名在京城，兔魄已十九晦
矣。知尔辈惧旨甘不继，困於薪粟，日丐於他人之门。吾闻此，益悲此身使尔辈
承顺供养至此，亦益忧尔辈为穷窭而斯须忘其节，为苟得眩惑而容易徇於人，为
投剌牵役而造次惰其业。日夜忆念，心力全耗。且欲书此为戒，又虑尔辈年未甚
长成，不深谕解。今会鄂骑归去，置石於书函中，乃笔用砥之功，以寓往意。
欲尔辈定持刚质，昼夜淬砺，使尘埃不得间发而入。为吾守固穷之节，慎临财之
苟，积习肄之业，上不贻庭闱忧，次不贻手足病，下不贻心意愧。欲三者不贻，
髫翟诙砥之而已，不关他人。若砥之不已，则向之所谓切金涵星之用，又甚琐
屑，安足以谕之，然吾固欲尔辈常置砥於左右，造次颠沛，必於是思之，亦古人
韦弦铭座之义也。因书为砥石命，以勖尔辈，兼刻辞於其侧曰：
    剑之锷，砥之而光；人之名，砥之而扬。砥乎砥乎，为吾之师乎！仲兮季兮，
无坠吾命乎！
    ○长安雪下望月记
    今年子月月望，长安重雪终日，玉花搅空，舞下散地。予与友生喜之，因自
所居南行，百许步登崇冈，上青龙寺门。门高出绝寰埃，宜写目放抱。今之日尽
得雪境。惟长安多高，我不与并。日既夕，为寺僧道深所留，遂引入堂中。初夜
有皓影入室，室中人咸谓雪光射来。复开门偶立，见Ё云驳尽，太虚真气，如帐
碧玉。有月一轮，其大如盘，色如银，凝照东方，辗碧玉上征，不见辙迹。至乙
夜，帖悬天心。予喜方雪而望舒复至，乃与友生出大门恣视。直前终南，开千叠
屏风，张其一方，东原接去，与蓝岩骊峦，群琼含光，北朝天宫。宫中有崇阙洪
观，如纣值璐，出空横虚。此时定身周目，谓六合八极，作我虚室，峨峨帝城，
白玉之京，觉我五藏出濯清光中。俗埃落地，涂然寒胶，莹然鲜著，彻入骨肉，
众骸跃举，若生羽翎，与神仙人游闾旌孤之上，冲然而不知其足犹蹋寺地，身
犹求世名。二三子相视，亦不知向之从何而来，今之从何而遁。不讳言，不嘻声，
复根还始，认得真性。非天借静象，安能辅吾浩然之气若是邪？且冬之时凝Ё有
之矣，若求其上月下雪，中零清霜，如今夕或寡。某以其寡不易会，而三者俱白，
故序之耳。
    ○御史台新造中书院记
    王者执生杀之柄造天下，使百度顺而已矣。其或不顺与顺而不得其度者，皆
属於御史府。府之动静，为朝廷纪纲之职，与百司绝类。盖百司坐其署，但专局
而已矣。入於朝与启事於丞相府，亦不出乎其位，是以朝罢而各复其司，以无事
於朝堂与中书也。若御史台每朝会，其长总领属官，谒於天子。道路谁何之声，
达於禁扉。至含元殿西庑，使朱衣从官传呼，促百官就班。迟晓，文武臣僚列於
两观之下，使监察御史二人，立於东西朝堂砖道以监之。鸡人报点，监者押百官
由通乾观象入宣政门。及班於殿廷前，则左右巡使二人分押於钟鼓楼下。若两班
就食於廊下，则又分殿中侍御史一人为之使以莅之。内谒者承旨唤仗入东西ト门，
峨冠曳组者皆趋而进，分监察御史一人，立於紫宸屏下，以监其出入。炉烟起，
天子负斧仗政，自螭首龙墀南属於文武班，则侍御史一人，尽得专弹举不如法
者。由是吾府之属，得入殿内，其职益繁，其风益峻。故大臣由公相而下，皆屏
气窃息，注万目於吾曹。吾曹坐南台则综核天下之法，立内朝则纠绳千官之失。
百官有滞疑之事，皆就我而质。故乘舆所在，下马成府，厘朝廷之纲目，与坐台
之判决者相半。
    是以御史府故事，於中书之南，常有理所。先时惟中丞得专寓於南舍一院，
若杂事与左右巡使，则寓於西省小胥之庑下。遇大朝会时，吾属皆来，则分憩於
杂事、巡使之地。既寓於小胥，则我实客也。每亡事而去，则主人必坌而入，喧
哗狼籍，其态万变，向之霜棱，尽为涕氵垂矣。岂吾君以天下纲纪属之於我意耶！
上元二年，侍御史刘儒之作直厅记，初拜仪云，谢宰相讫，向南入直省院候端长。
又入中书仪云，到直省院，入门，揖端公讫，各就房。呜呼！以御史之贵重，而
前时作者之记，恬然以直省院为记，君子未尝有非之者，神羊之神，何其翳而不
光耶！
    圣唐大和三年己酉岁，天子擢尚书吏部郎中河南宇文公为御史中丞。诏下之
日，不仁者相吊。御史府新例，知杂事一人，中丞得以选於廷臣。河南公既拜之
日，上言请尚书司勋郎中琅琊王君以自辅。识者曰：“河南、琅琊，同心异质之
人心。心苟同，虽坚金可断，於御史乎何有。”他日，杂事果以寓直省院为叹，
乃议於中丞，中丞深乐之，即时启於中丞曰：“此前日之阙也，中丞能革之，岂
直柏署之光乎，实羽卫吾府之多也。”皆佐其意，事得闻於上。上曰：“良有是
乎？”俞其请如响应。即诏度支，出钱百万以资焉。乃以政事堂直阡之南选地以
作之。中书之南，实天下会计之地，不容咫尺之隙，非雄重清切之司，於此岂容
足乎。我是以得规制为之焉。
    旧中丞院在西，与西院相绝。遂以其地易大京兆院，合三院为一，东西四十
六步，南北四十步。由东为首，其一为中丞，其二为杂事，其三为左右巡使。若
中丞升为大夫，改官不改院。若三院毕朝集，台院附於杂事，殿察附於巡使，其
名总号为御史台中书南院。院门北辟，以取其向朝廷也。其制自中书南廊，架南
北为轩。入院门分东西厢，为拜揖折旋之地。内外皆有庑，蟠回诘曲，瞩之盈盈
然。梁楝甚宏，柱石甚伟。椽栾税，丽而不华；门窗户牖，华而不侈。名木修
篁，新姿旧如，若升绿悖若编青箫。以至於几案笔砚，帘幌茵榻，果笾茗器，
皆新作也。从官胥士，役夫马走，勾稽案牍，饮食休息之地，皆得其所。若百官
之请事，群吏之来谒，入吾门，将祗伺於屏者，见吾轩堂阶闼之严，固不俟戒而
自肃焉。
    为此者何？尊天子也。吾府为天子耳目，宸居堂陛，未有耳目聪明堂陛峻整
而天子不尊也。天子尊，未有奸臣贼子而不灭也。奸臣贼子尽灭矣，可以自朝廷
至於海隅，荡荡然何所不理哉！吾之作，岂是志小者近者之心耶！谨案高宗天皇
大帝作大明宫，将二百年矣。当时有司经度，曾不自思将以待我而作，我之所以
作，盖前补二百年之遗事，後贻千万年之不朽。缙绅观者命为御史北台，闻者谓
之知言。君子曰：“移中丞、杂事今之心於大柄，天下岂有遗事哉！”某备於寮
属，得闻君子之论，且承公命其记，於是乎书。仍题中丞、杂事洎三院至主簿官
封名氏於其後，以为一时之盛事。大和四年岁次庚戌八月十六日丁巳记。
    ○问国学记
    先王建太学法，以教国胄子，欲殴人归义府也。故设官区掌，严大其事，明
公侯卿大夫必由是而出。元舆既求售艺於阙下，谓今之太学，犹古之太学，将欲
观焉。以自为下士小儒，未尝睹天子庠序，欲往时，先三日斋沐而後行。行及门
下，脱盖下车，循墙而趋。请於谒者曰：“吾欲观礼於太学，将每事问之於子可
乎？”谒者许诺，遂前导之。初过於朱门，门阖沉沉。问，曰：“此鲁圣人之宫
也。”遂拜之。次至於西，有高门，门中有厦屋。问之，曰：“此论堂也。”子
愧非鸿学方论，不敢入。导者曰：“此无人，乃虚堂尔。”予惑之，遂入。见庭
广数亩，尽恳为圃矣。心益惑，复问导者曰：“此老圃所宅，子安得欺我耶？”
导者曰：“此积年无儒论，故庭化为废地，久为官於此者圃之，非圃所宅也。”
循廊升堂，堂中无机榻，有苔草没地。予立其上，凄惨满眼，大不称向之意。复
为导者引，又至一门。问之，曰：“此国子馆也。”入其门，其庭其堂，如入论
堂。俄又历至三馆门，问之，曰：“广文也，大学也，四门也。”入其门，其庭
其堂如国子，其生徒去圣人之奥，如堂馆之芜。
    嗟乎！诗、书、礼、乐，国之洪源也。浚其源，天下可以光润；窒其源，天
下为之憔悴。故唐尧知其如此，亦先命廷臣典三礼，教胄乎，诞敷文德於天下，
天下之屋皆可封。及夏殷时，其孟也则必能浚之，其季也则皆自窒之。自室之时，
则天下之屋皆可诛。至周室有文、武、周公，勃焉而作，复唐虞之道，行五六百
年而付仲尼。尼承之，孜孜日夜，席不暇暖，祖述之，宪章之，发挥於邹鲁，恢
张於洙泗。上磨躏三光，下垂之无穷。其徒有入室者、升堂者、及门者，散满天
下。虽丁周季，而天下奸臣贼子犹解，曰：“周孔之教，不敢妄动。”以此则文
之教，岂可须臾弛耶！至嬴政犯之，窒其源，源未绝而已自绝於天下矣。汉初才
息干戈，复浚其源，而伏生、公孙弘、倪宽、卜式之徒，并出维持战争之。汉二
百年间，无所失坠，皆周公、仲尼之力也。国家用干戈取天下，其道正於汉氏。
及辟儒宫，立素王祠，设学官，命生徒，崇盛馆宇，固亦不下汉氏。然自寇生幽
陵，军旅之事，始胜俎豆。故太学之道，不得不衰凉。
    今皇帝传大宝七祀，生献吴濞蜀禅於邸庙，枭夏逆首，殛潞奸帅，拔魏世家，
比用两阶之舞，可谓至矣。今溟镂扪锊ǎ兵器可以蒙之虎皮矣，乃大修周公、
仲尼之道之时也。而太学且犹衰凉之若此，岂非有司之不供职耶？群公卿士之不
留意耶？不然，何使巍巍国庠，寂寞不闻回也赐也说绎道义之声？虽馆宇愫希
鞠为荒圃，可谓大国设虚以自欺也，愚甚不取。且惧周公、仲尼之道，没坠於泉。
遂记其所荒之大略，以谕有司。
    ○鄂政记
    高平公以今皇帝三年春出镇鄂，实泽国，地连大别忝味赐ツ铝辏控扼胜势，
号为东南巨镇，与江陵会府不侔。来临者苟能惠百姓，军旅必咨怨；苟能富军旅，
百姓不堪命。二德既不易备，朝廷亦难其材。
    自高平公为政，颛以诚信惠和抚下，军旅受其抚，勇知方；百姓受其抚，耻
且格。繇春到秋，政与稼且成。至明年，公知民心安，军心雄，乃次视闾井，城
隍有陋狭不快人心者皆开张。治本鄂城，置在岛渚间，土势大凹凸。凸者颇险，
凹者潴浸，不可久宅息，不可议制度。公命削凸堙凹，廓恢闾巷，修通衢，种嘉
树，南北绳直。拔潴浸者升高明，湖泽瘴疠，勿药有愈。郡城旧制，陋屋骈联，
自十二戟南直，土地隘塞，若人胸次不开。将佐序宇，次第甚牢落，州佐掾署亦
牢落。公正立戟间，指吏徒拆去陋屋，南抵城墉下，南面北向立射侯军容佐，西
翼东向立牙门料将院，东翼西向立州佐六掾院。长廊联轩，万门呀呀。中央广除
得以讲校戎律，班布等列，霜戟洞启，公堂耽耽。每至朔望日，军吏毕谒，威容
大修，有以见堂堂仪观，不可触犯也。然後知皇唐诸侯王之为贵耶。鄂之军实三
万，先时营宇皆曲陋低下，岁有垫溺，师徒患之。公心亦患之。引车出郡垒东门
之外，良地伏在莽下，公自得心识，手开画之，创新营凡一十五所，合三千间，
瓦鳞鳞，檐盈盈，轩门对开，欲呀风雷，若有神物借助其功。观人骇目，目不前
见。居人庐舍先不如法者，皆自我如法，肯与琐琐胸臆，经营细碎，不副大君委
重柄之意者齐肩乎！则知公之为政，不专於鄂，枝郡亦犹鄂。复明年，巡封略，
问遐迩，一若门门有公。犹（疑）将校僚吏，卒伍元元，咸不胜公惠，熙熙相贺，
自谓长庇公德宇下。道路合声，王人中贵闻。政声到阙下，天子闻。
    至五年冬十二月，下诏徵公尹河南。河洛人贺声动河洛，江汉人唁声动江汉。
天子又闻二地人贺唁声，愈知公仁深。不三月，复迁公福上党。上党父老喜跃，
携壶浆簟食，逾太行迎。太行素险蓿鄂人闻上党父老迎我公过太行去，若火入
肠脏，相与自相尤曰：“我曹皆公庇荫贻惠，父母生我，公实活我。今公去郡，
恨无史氏记，不书我公德，不光照本邦，是我曹负公也，非公负我曹也。胡不率
大宣声音，咏思我遗爱，使隘衢陋巷，几采教化者闻，必寓於风雅，立（疑）则
天子史官得详载史策。遗爱遗惠，岂谢古人耶！”是心愈见公德如卿云景星，所
出必为国瑞，所至必为人福，不颛在一方而已。
    某声名陋小，未縻人爵，不敢擅断石，惧累公德。但直录鄂人咏思之言，将
上告天子史官，厌塞鄂人望。若河南遗爱，洛多君子，因以为民（疑）详矣。上
党新政方大，未可测酌，非陋文褒述也。
    ○录桃源画记
    四明山道士叶沈，囊出古画，画有桃源图。图上有溪，溪名武陵之源。按仙
记，分灵洞三十六之一支。其水趣流，势与江河同。有深而绿，浅而白，白者激
石，绿者落镜。溪南北有山，山如屏形，接连而去，峰竖不险，翠遣桓　Ｆ浼
岸有树木千万本，列立如揖，丹色鲜如霞，擢举欲动，灿若舒颜。山铺水底，草
散茵毯。有鸾青其衿，有鹤丹其顶，有鸡玉其羽，有狗金其色。毛ェェ亭亭间而
立者十有八九。岸而北有曲深岩门，细露室宇，霞槛缭转，云磴五色，雪冰肌颜，
服身衣裳皆负星月文章。岸而南有五人，服貌肖虹玉，左右有书童玉女，角发而
侍立者十二。视其意况，皆逍遥飞动。若云十许片，油焉而生，忽焉而往。其高
处有坛，层级沓玉冰，坛面俄起烬灶。灶口含火，上有闫，具备五色。中有溪
艇泛上，一人雪华鬓眉，身著秦时衣服。手鼓短停意状深远。合而视之，大略
山势高，水容深，人貌魁奇，鹤情闲暇，烟岚草木，如带香气。熟得详玩，自觉
骨戛清玉，如身入镜中，不似在人寰间，眇然有高谢之志从中来。坐少选，道士
卷画而藏之，若身形却落尘土中。视向所张壁上，又疑有顽石化出，塞断道路。
某见画物不甚寡，如此图未尝到眼，是知工之精而有如是者邪。叶君且自珍重，
无路得请，遂染笔录其名数，将所以备异日写画之不谬也。
    ○悲剡溪古藤文
    剡淡上绵四五百里，多古藤，株逼土。虽春入土脉，他植发活，独古藤气
候不觉，绝尽生意。予以为本乎地者，春到必动，此藤亦本於地，方春且有死色，
遂问溪上人。有道者言：溪中多纸工，刀斧斩伐无时，擘剥皮肌，以给其业。噫！
藤虽植物者，温而荣，寒而枯，养而生，残而死，亦将似有命於天地间。今为纸
工斩伐，不得发生，是天地气力，为人中伤，致一物疵疠之若此。异日过数十百
郡，洎东雒西雍，历见言书文者，皆以剡纸相夸。乃寤曩见剡藤之死，职正由此，
此过固不在纸工。且今九牧士人，自专言能见文章户牖者，其数与麻竹相多。听
其语，其自重皆不啻掘骊龙珠。虽苟有晓寤者，其论甚寡。不胜众者亦皆敛手无
语，胜众者果自谓天下之文章归我，遂轻傲圣人道，使周南召南风骨折入於折扬
皇┲校言偃卜子夏文学陷入於淫靡放荡中。比肩握管，动盈数千百人，数千百
人下笔动数千万言，不知其为谬误，日日以纵，自然残藤命易甚桑叶，波浪颓沓，
未见其止。如此则绮文妄言辈，谁非书剡纸者耶！纸工嗜利，晓夜斩藤以鬻之，
虽举天下为剡溪，犹不足以给，况一剡溪者耶？以此恐後之日不复有藤生於剡矣。
大抵人间费用，苟得著其理，则不枉之。道在则暴耗之过，莫由横及於物。物之
资人，亦有其时，时其斩伐，不为夭阏。予谓今之错为文者，皆天阏剡溪藤之流
也。藤生有涯而错为文者无涯，无涯之损物，不直於剡藤而已。予所以取剡藤以
寄其悲。
    ○养狸述
    野禽兽可驯养而有裨於人者，吾得之於狸。狸之性憎鼠而喜爱。其体し，其
文斑，予爱其能息鼠窃，近乎正且勇。尝观虞人有生致者，因得请归，致新昌里
客舍。
    舍之初未为某居时，曾为富家廪，墉堵地面，甚足鼠窃。穴之口光滑，日有
鼠络绎然。某既居，果遭其暴耗。常白日为群，虽敲拍叱吓，略不畏忌。或做
亻兑ㄣ缩，须臾复来，日数十度。其穿巾孔箱之患，继晷而有。昼或出游，及归，
其什器服物，悉已破碎。若夜时，长留缸续晨，与役夫更吻驱呵，甚扰神抱。有
时或缸死睫交，黑暗中又遭其缘榻过面，泊泊上下，则不可奈何。或知之，借椟
以收拾衣服，未顷则椟又孔矣。予心深闷，当其意欲掘地诛翦，始二三十日间未
果。颇患之，若抱痒疾。
    自获此狸，尝阖关实窦，纵於室中。潜伺之，见轩首引鼻，似得鼠气，则凝
蹲不动。斯须，果有鼠数十辈接尾而出。狸忽跃起，竖瞳迸金，文毛磔班，张爪
呀牙，划泄怒声。鼠党帖伏不敢窜。狸遂搏击，或目抉牙截，尾捎首摆，瞬视间
群鼠肝脑涂地。迨夜，始背缸潜窥，室内洒然。予以是益宝狸矣，常自驯饲之。
到今仅半年矣，狸不复杀鼠，鼠不复出穴，穴口有土虫丝封闭欲合。向之韫椟服
物，皆纵横抛掷，无所捐坏。
    噫！微狸，鼠不独耗吾物，亦将咬啮吾身矣。是以知吾得高枕坦卧，绝疮
之忧，皆斯狸之功异乎！鼠本统乎阴，虫其用，合昼伏夕动，常怯怕人者也。向
之暴耗，非有大胆壮力，能凌侮於人，以其人无御之之术，故得恣横若此。今人
之家，苟无狸之用，则红墉皓壁，固为鼠室宅矣，甘Ο鲜肥，又资鼠口腹矣。虽
乏人智，其奈之何。
    呜呼！覆帱之间，首圆足方，窃盗圣人之教，甚於鼠者有之矣。若时不容端
人，则白日之下，故得骋於阴私。故桀朝鼠多而关龙逢斩，纣朝鼠多而王子比干
剖，鲁国鼠多而仲尼去，楚国鼠多而屈原沈。以此推之，明小人道长，而不知用
君子以正之，犹向之鼠窃，而不知用狸而止遏，纵其暴横。则五行七跃，亦必反
常於天矣。岂直流患於人间耶！某因养狸而得其道，故备录始末，贮诸箧内，异
日持谕於在位之端正君子。
    ○斫琴志
    寂寞间有至音注梧桐中。越客沈虬子，耳长木音，常斧树之良孙，斫而琴之。
予客越，见其方风钅斤取朴成，辄叫索清浊，应刃浊授，授成轮圆，浊沛雪落，
清声酬答。若寒玉透水，喷出珑玲。及察投意之始，放心虚无间，犹掌握无毛伦。
他人见朴在刃下，而沈氏成琴入眼中。不知钅斤之数到邪，琴之形化邪。两肩耸
张，若对古人，双池呀开，若挹澄氵亭，绝刃四顾，得色上面，旁视或懵其所以
为。沈生乃弦素丝七条其上，备指一弄，五声丛鸣。鸣中有灵峰横空，鸣泉出悖
凤龙腾凌，鹤哀乌啼，松吟风悲。子聆之，初闻声入耳，觉毛骨耸擢；中见镜在
眼，觉精爽冲动；终然睹化源寥寥，贯到心灵。则百骸七窍，仙仙而忘，觉神立
寥廓上，洞见天地初气，驾肩太古，阔视区外。乃知不知音声者，终身为胧朦。
嘻！木才满数尺，丝不盈十条，古圣人欲其中含天音，天之如此，直乃叩之以观
化本。且丝木俱无情物也，固不能自鸣。是使历代知其必鸣之稀，以至爨入鼎下，
枯折空山，而不闻者非一也。今人明明以声耳，耳且惑，况槁木无朕，而责其必
无惑邪。子於此见沈氏子之审音也，之运钅斤也，俱与神遇。惧异日斯琴流於人
间，为他者乱类，则沈氏之道为委土矣。故志之。
    ○玉箸篆志
    秦丞相斯变苍颉籀文为玉箸篆，体尚太古，谓古若无人，当时议书者皆输伏
之，故拔乎能成一家法式。历两汉三国至隋氏，更八姓，无有出其右者。呜呼！
天意谓篆之道不可以终绝，故受之以赵郡李氏子阳冰。阳冰生皇唐开元天子时，
不闻外奖，躬入篆室，独能隔一千年而与秦斯相见，可谓能不孤天意矣！当时得
议书者亦皆输伏之。且谓之其格峻，其力猛，其功备，光大於秦斯有倍矣。此直
见上天以字宝瑞吾唐矣。不然，何绵更姓氏而寂寞无人？
    某道不工篆而识其点画，常有意求秦丞相真迹。会秦丞相去久，闻其有八字
刻在荆玉，有洪碑树峄山岭。今荆璧为玺，飞上天矣，固不可得而见也。洪碑留
在人间，往往有好事者跻巅得见。某亦常问得去峄山道路，异日将裹足观之。未
去间行长安，会同里客有得阳冰真迹遗在六幅素上者，遂请归客堂张之。见虫蚀
鸟步痕迹，若屈铁石陷入屋壁，霜昼照著，疑龙蛇骇解，鳞甲活动，皆欲飞去。
齐目视之，分明睹文字之根，植吾堂中。然後知向之议者谓冰愈於斯，吾虽未登
峄山，观此可以信其为深於篆者之言也。试以手拂拭，其烟颜尘容，侵暴日久，
摄刍坼裂，玉箸欲折。予以亵慢让其主，主曰：“此易致耳，岂当其如是爱邪？”
子曰：“今世人所以重秦斯之迹，非能尽辨别之，以其秦古矣，斯邈矣。向使秦
斯与子比肩，子能贵之乎？曩吾尚欲苦辛登峄山之巅。缩在子掌握中，今且犹不
为子贵，子不过生於唐，而得与冰同为唐人。吾知冰殁二三十年，其踪迹流於人
间固不甚少，得为子目数见，故易之。若此使冰生於秦时，子又安得使造次而见
遗尘邪！是子贱自也。世人皆然。嗟吁！冰既即世，是字宝入地矣，後人思孜孜
求之，今且遭不知者忽易。想生笔下日有新迹，固为门户见睹之物矣。冰虽欲求
沽售，不独弃为粪土，必遭其诟怒也。”主闻之，其愧色见於颜眉间，欲卷而退。
知其退也，必因循而不信，强止留之。引笔书其志行下，以保明其为字宝也不谬。
词曰：
    斯去千年，冰生唐时。冰复去矣，後来者谁。千年有人，谁能待之。後千年
无人，篆止於斯。呜呼主人！为吾宝之。
    ○唐鄂州永兴县重岩寺碑铭（并序）
    官寺有九，而鸿胪其一，取其实而往来也。胪者传也。传异方之宾礼仪与其
言语也。寺也者，府署之别号也，古者开其府，署其官，将以礼待异域宾客之地。
竺乾之教，盖西土绝徼者也。自汉氏梦有人如金色之降，其流来东。吾之鸿胪待
西宾一支，特异於三方，厥後斯来委於吾土。吾人仰之如神明焉，伏之如风草焉。
    至有思觌厥貌，若盼然如见者，则取其书，按其云云之文，熔金琢玉，刻木
扶土，运毫合色，而强拟其形容，构厦而贮之。犹波之委於渎，渎之注於溟，昼
夜何曾知停息之时。其如是非官寺之一而能容焉。故释寺之作由官也。其非九而
能拘也，其制度非台门旅树而能节也。故十族之乡，百家之闾，必有浮图，为其
粉黛。国朝沿近古而有加焉，亦容杂夷而来者，有摩尼焉，大秦焉，袄神焉。合
天下三夷寺，不足当吾释寺一小邑之数也。其所以知西人之教，能蹴踏中土，而
内视诸夷也。及其繁也，学徒如林，金贝如山。故文昌宫祠擘局而司之，东西都
命贵人分衢而使之。商其略，犹天文隶於河汉，而莫之极也。非名无以别之，乃
随事而出焉。有见天地符祥而称之者，取山川秀绝而号之者，语其额而名可知也。
    重岩之作，盖山川秀绝之地，统江夏之永兴。宝应元年秋七月，自天有命，
而升於文昌宫之春官，藉考其地，有重岩峡焉。故命寺乞此名。以大历十三年，
迁县於长庆乡，寺亦与迁。贞元八年，县又迁之长乐深口，寺亦随动。今之地，
直县之坎三百六十步。有邑人叶望者，心存於色人，不待布金而出其地以奉之。
轮广二百亩，右肘於熊耳，左腋於覆盆，连冈伏其背，深湖朝其向。拥抱之胜，
尽在其土。有僧曰谦、曰讽，手开榛芜，ザ立困，章遗其恨於後焉。长庆三年
春三月，上座僧良鉴，沙门器有公识，为其徒所推，乃执柄结构，主废兴为已任。
寺以利坚沙门与都维那道援志力是俱，物无横议，邑俗之伦，以货来资者，如官
司驱焉。至明年春三月，星一周而新功成。树宇之为殿者其间五，扶土而为像者
其形七。帐之饰宝者如殿间焉。乃凿门而三，张翼而廊。殿阴有北方挂金革天神
之官，东北有禅氏七代祖。沙门栖心之室也，凡二十四。曲突而能庖，筑堂而会
食。拓庭而宽，植木而阴。河山参差，金碧相错。舍舟车而极其心相者，宜化成
焉。
    呜呼！域外之教而入於域中，如此而大邪，人谓沙门之无才，吾不信也。良
鉴既以力之辛勤而就，亦欲其事流之於异时，乃买武昌石，琢磨为碑，自永兴录
其状诉授於余。因摭其状而书之，复纪以铭。铭曰：
    重岩重岩，无峡无友。释宫斯阐，上矗星斗。虹霓梁栋，日月户牖。金相凝
凝，烟水奔走。雷飙箭雨，溟筒恍唷ｍ萑恢石，附地之厚。刻其成功，垂耀於
後。
    ○陶母坟版文（并序）
    常母之道，恩胜威。威不胜，而常子之性偏以骄，出由此也。偏气袭正，正
气败绩，故往往恩过骄过，而闺门间有触命抵教，磨去法用者相半。古孟氏母警
戒若此，乃首以兼教轲，三变而至於道。去千年而陶之母亦以兼教侃，侃还至於
道。慈容严严，离立相望，中央寂寥，希吾或稀。太岁在卯，子帆彭蠡，见谢灵
运诗石壁。壁东南行百步许，有高坟嵯峨。坟前有碑，书迹照湖。小子蹶起，疾
眩视之，则陶母之字存。及落帆上陆，修式恪礼。以为父母教子大伦，不逃义方。
然父之教主於兼之，言恩威不偏胜偏失者，或骨髓间有秦吴之谬。故州吁石厚变
为贼敌，非父子邪，且母之教偏在慈，夫以兼教犹有向者之谬，以偏教而无向者
之谬或鲜矣。英英哲母，煦然化成。成之中而能殴其子，归其有极，是以陶家肥
而晋家亦肥。鸿声芬馥，扑染他类，肯使专司晨索家之疵到吾听乎。呜呼！贤母
之风，可以卓往赫来，为千万年光。坟版不书，岂斯意邪？徘徊耸慕，龚成斯文。
    词曰：彭蠡之滨，峨峨高坟。有晋陶君，哲太夫人。前瞻千年，卜孟为邻。
後千万年，卜谁为邻。西江悠悠，东湖滔滔。彭蠡有竭，斯坟更高。

    ●卷七百二十八
    ☆封敖
    敖字硕夫，渤海锶恕Ｔ和十年进士。太和中拜中书舍人。宣宗朝历礼部吏
部侍郎，封渤海男，拜兴元节度使，为左散骑常侍。大中十一年拜太常卿，出为
淄青节度使，进户部尚书卒。
    ○授王宰高承恭田牟三道节度使制
    门下。朕常日出视朝，与三四宰臣百辟卿士，详求理本，期臻大和。矧军旅
之事，岂忘念虑。古者命将，必登坛告庙，推毂授牛所以示专征之任也。况许
昌、宜禄、机矗三镇之重，一时所难。诚当注意之求，俱承并命之选。银青光
禄大夫检校工部尚书兼御史大夫充鼓节度观察处置等使上柱国太原郡开国公食
邑三千户王宰，诚贯金石，秀锺山河。文该礼义之源，武服钤符之奥。银青光禄
大夫检校右散骑常侍兼右金吾卫大将军御史大夫充右街使上柱国渤海郡开国公食
邑二千户高承恭，心澄水镜，严夺秋霜。幼知仁义之方，壮慕功名之业。朝散大
夫丰州刺史检校工部尚书兼御史大夫赐紫金鱼袋田牟，风阌φ祝雕鹗当秋。素
怀搏击之威，夙负骞腾之志。而皆公台令嗣，勋阀才人。奉严训以承家，推大忠
而许国。游心百氏，有志四方。知山川险易之形，识古今兴亡之道。累更任用，
咸著声猷。或屏卫四郊而西戎修举，或谁何右仗而缇骑整严，或安静朔陲而虏尘
载息。吾之用汝，不愧知人。今以忠武师徒，始终诚节。南征北伐，每闻尽瘁之
诚；破敌摧坚，必茂策勋之典。洎乎新平捍疆场之要，洛郊当控带之冲。固其金
汤，利彼牙爪。凡为展效，皆竭忠诚。尔其为吾申惠慈，布膏泽，怀忠伏顺者延
其赏，穷羸孤瘵者加其恩。使人人知吾待尔之心，其厚若是。勿独以鼓鼙之壮，
号令之严，报于朝廷，是曰为政。服我休命，尔其戒哉。旧秩新恩，同登八座之
贵；摇旌展旆，分荣十乘之行。宰可本官充陈州节度使。承恭可检校工部尚书充
鼓节度使。牟可守本官充环唤诙仁埂
    ○授史宪忠泾原节度使制
    门下。旌善所以劝人，毓才所以任事。其有诚明夙著，绩效兼闻，举其风猷，
以示甄擢。况贵拥旄钺，荣分土疆，苟非佥谐，岂在良选。正议大夫检校左散骑
常侍陇州刺史充本州防御使上柱国赐紫金鱼袋史宪忠，生知臣节，幼学兵符。气
高风悖声振河朔。许国之心既壮，忘家之义已明。忠必尽于君臣，情可断于昆
弟。秉是名节，服吾周行。使宠荣阳，旋历环卫。称职之论，流芳可听。日者辍
于牙爪，守在邢陇。戎事既肃，氓心用安。求瘼而承医尽痊，折烦而迎刃先解。
颇谓良牧，真为才人。今以泾上右军，平原善地，左接甸服，右连蕃疆，固丰阝
镐之金汤，窒犬戎之巢穴。是以擢自郡邸，陟于斋坛。曳尚书之履声，举将军之
戎律。尔其静我边鄙，抚我师徒，严如秋霜，爱若冬日。於戏！亚夫之营细柳，
叔度之化颍川，彼之何人，兹实望尔。宪台华省，节制澄清，敬服宠光，勉扬茂
效。可检校工部尚书充泾原等节度使。
    ○授刘础环唤诙仁怪
    门下。渭州之北，泰山之东，乃眷雕阴，实曰机础１甲完劲，赋舆殷繁，
扼朔塞之咽喉，为镐京之管钥。苟非勋贤令嗣，术业闻人，则不可列彼土疆，授
之钺。式举成命，其惟至公。银青光禄大夫检校左散骑常侍兼左金吾卫大将军
御史大夫左街使上柱国彭城县开国公食邑三百户刘础，唯尔先父，在长庆中，自
幽陵举旆归国，志诚白日，节高青恪＜枘岩牙矗勋绩无对。果有令嗣，何尝乏
贤。而础居然将才，蔚有公望。孙、吴之机变，学则能通；颇、牧之功名，企而
必及。践历中外，周旋宠荣。拖朝服而休问洋洋，握郡符而理声籍籍。动有馀裕，
行多去思。洎官奉谁何，力勤巡檄，有劳夙夜，备竭忠公。是用旌其器能，爰在
推择，宠以维翰，荣以建牙。拥红旆以临戎，宣皇风而问俗。十乘在列，双旌启
行，节制连营，澄清属郡。长冬官之峻秩，冠柏署之崇班。无以贵自矜，无以善
自伐。勉树尔德，克扬家声。敬之戒之，无忝休命。可检校工部尚书兼御史大夫
充环坏戎萁诙仁埂
    ○授崔元式太原节度使石雄河中节度使制
    门下。筑坛命将，在选攸难；建旆临戎，为荣斯极。况并汾有丰沛之旧，蒲
绛居关辅之雄。擢其才能，付我忧寄。河中节度使检校右散骑常侍御史大夫上柱
国博陵县开国男食邑三百户崔元式，族茂鼎甲，器合骤埃明当察毫，智必周物。
所莅之职，居然有声。晋绛行营诸军节度使银青光禄大夫检校工部尚书武威县开
国男食邑三百户石雄，业擅韬钤，志坚金石，勇无前敌，义必忘身。所举之锋，
何往不利。况佩服荣显，作时津梁。或剧职名藩，累闻于尤绩；或南征北伐，常
纪于殊勋。龚、黄之接武尚优，廉、白之差肩无愧。尔其懿效，吾乃宣言，陟明
之命，是曰彝宪。噫！并部叛卒，已见成擒；壶关狡童，尚偷馀息。干戈未偃，
飞挽犹劳。尔其外训甲兵，内康黎庶。诛妖剪怪，勋庸勿让于他人；布渥行恩，
恺悌俾流于邻壤。仪曹起部，长宪尹京，俱成提剑之荣，各重拥旄之任。敬服宠
命，伫闻休声。元式可检校礼部尚书充太原节度使。雄可守本官充河中节度使仍
晋绛行营诸军征讨等使。
    ○授崔龟从岭南节度使制
    门下。庾岭之南五诸侯，而番禺总其襟带。他管之务，岂相侔焉。琛赆丛凑，
蕃夷交错。非廉平之操不可以励其风，非干敏之才不可以齐其俗。副我所任，惟
时之良。中散大夫前宣州观察使崔龟从，襟灵坦夷，器局沈厚，温玉外郎，澄澜
中深。慎言克保其枢机，养德善周其藩屏。旱藉重价，历登华资。望高纶浦工，
才见版图之极。常镇关辅，人怀去思；试操铨衡，刃有馀利。洎乎重剖符竹，初
命廉车。江左奥区，宣为右地。一去临莅，五更炎凉。风猷溢闻，课第居最。陟
明之典，谁实尔先。吾以登斋坛，授戎柄。百越稽颡，双旌建牙。可谓宦游峻途，
儒者极致。旌尔懿效，服吾宠光。况仪曹居八座之荣，副相冠柏台之首。重以朝
命，崇其使车。尔宜广施惠慈，远去珠玉。无使伯周独擅名于合浦，隐之未继美
于贪泉。伫闻淑声，用益休命。可检校礼部尚书兼御史大夫充岭南节度等使。
    ○授卢商东川节度使制
    门下。入则掌邦计，操利权，绩虽绵于岁时，事不亏于国用，经费之道，吾
所委焉；出则筑斋坛，授戎柄，才可寄于分阃，令可信于贞师，节度之雄，吾将
付也。苟非全器，孰谓当人。正议大夫户部侍郎兼御史中丞范阳郡开国子食邑五
百户赐紫金鱼袋卢商，天生才能，性禀忠厚，心镜融朗，情田坦夷。固道德于藩
篱，服仁义之干橹。早以文行，备由班资。休问溢于台阁，善政行于封部。先朝
辍自廷尉，牧于长洲，治成歌谣，声达辇毂。亟长宪署，委登廉车，总十连之阜
殷，澄六郡之风俗。由是徵自藩服，历居剧权。贰秋曹而无留狱，大京兆而有馀
地。及授其征赋，较其盈虚，属武车在郊，军食继挽。役其心虑，所效则勤；均
以劳逸，用旌久次。梓潼据梁蜀之险，红旆饰鼓鼙之严。仗兹变通，允乃文武。
训以戎事，修其政经。远俗俟尔而安，皇风俟尔而畅。布政伫闻于盈耳，服荣无
黍於建牙。题剑仪曹，持纲宪府。用光朝寄，式壮戎麾。可检校礼部尚书兼御史
大夫东川节度使。
    ○授李执方陈许节度使卢宏宣易定节度使制
    门下。节制之重，难其任者。莫不贵拥旄钺，荣分疆土，连营申号令之严，
列郡举澄清之化。况许国为河洛之屏，中山当朔漠之冲，时维重藩，吾实注意。
将命其帅，必资才人。义武军易定节度使银青光禄大夫检校吏部尚书上柱国李执
方，道茂宗枝，叶光任用，武有成溃文多据经，々∑渥耍倜傥负丈夫之气。
中大夫检校工部尚书兼秘书监赐紫金鱼袋卢宏宣，名重词苑，价高朝行，青阌
声，白玉无玷，落落其状，雍容得君子之风。而皆明当察毫，智必周物。大小惟
叩，方员靡常。求瘼而咨尔良医，折繁而宜尔利器。常践显任，俱流淑声。或执
金吾而勤昼巡夜警之绩，或尹京兆而著擒奸レ伏之名。辇毂之下，风棱甚举。人
有怀矣，子常赖之。类其劳能，宜在推奖。比者河桥作镇，元武董戎。训练有律
于贞师，惠化颇行于问俗。回迁易水，入拜蓬山。耀武库之戈矛，焕麟台之图籍。
绰有令望，宜承宠光。建牙三焕其双旌，授钺再荣于十乘。天官旧贯，人部新曹。
同假正卿，分兼大宪。式示登坛之贵，用申列土之荣。勉服官常，无忝休命。执
方可检校吏部尚书兼御史大夫充陈许节度使。宏宣可检校户部尚书充易定节度使。
    ○批宰臣贺下诛回鹘德音表
    省表具知。回鹘背弃恩亲，犯扰边鄙，枭音不息，兽性难驯，自号天骄，常
为国患。比者虽闻困弱，尚肆猖狂。朕念以亲姻，隐忍而已，良思忌器，难决用
师。曾无悔祸之词，屡有干诛之状。戎臣奋志，甲士齐心。用奇而果建殊勋，决
胜而且无遗策。今则公主归止，元凶遁逃，罪恶既盈，诛夷难逭。用颁制命，以
正典刑。每思除害之言，岂以佳兵为念。故非获已，有愧贺章。
    ○批百寮贺王宰破阳城贼表
    省表具知。讨彼狡童，萃乎戍卒。星霜既换，牛马未遑。每轸劳怀，渴闻捷
报。今者王宰麾下，大破贼徒，广治砦既已平除，阳城县复见诛灭。自兹乘胜，
足以震威，荡定有期，凯旋可待。外御多忠臣之力，内谋有贤相之筹。岂无成功，
亦复何虑。所贺知。
    ○批宰臣贺石雄破贼阵表
    省表具知。有名之伐，义勇争登。干纪之凶，幽明共戮。逆顺之理，何尝不
然。况内有贤相之谋，外多良将之力，举则必胜，动皆成功。吉语屡闻，（阙六
字）来献，相继于道涂；斩级申威，每盈于原野。畜产兵仗，所获盖多。武力军
声，殊为善阵。想其危亟，坐见清平。卿义极谟猷，道光异赞，推功之贺，怀愧
良多。所贺知。
    ○批宰臣贺正月一日河中陈许行营破回鹘表
    省表具知。回鹘恃众忘恩，弃盟犯境。朕以勋亲是念，讨伐未行。而乃尚肆
枭音，敢回狼顾，恣行驱劫，渝见奔冲。战士等蓄锐多时，奋身自效。犹斗之兽，
何足以枝梧；成擒之虏，幸获于逃遁。蜂虿自灭，马牛皆归。此实上帝威灵，辅
臣谋略。岂予薄德，所可致焉。循省贺章，良多愧慰。所贺知。
    ○批宰臣贺太原破回鹘夺得太和公主表
    省表具知。朕闻匈奴为中国之患者久矣。爰自汉魏，迄于周隋，制控之谋，
罕见其术。暨乎国朝，以怀柔之道，稍致和宁。然犹边兵远屯，贵主下嫁，国用
且费，人心未甘。昨者回鹘以失国为词，款塞相托。朕悬知矫诈，且示含容。旋
肆枭音，屡闻狼顾，虏骑唐突，羽书飞驰。方命戎臣，各严师律。可汗不知藏匿，
尚敢猖狂。繇是我武张天威震。貔貅之勇，追芷渫棱；犬彘之微，岂烦于牙齿。
边尘扫荡，公主归还。岂独壮于兹辰，实可超于远古。此皆上元降佑，九庙垂休。
台辅元臣，咨谋允叶。不然，予之寡昧，何以致焉。顺美之词，省章多愧。所贺
知。
    ○批敬昕谢上表
    省表具知。卿蹈履中和，修洁大雅。推经笥而微言如贯，听文韵而清音不穷。
亟称才能，历践华显。洎尹正洛溃临戎孟津，治行推高，号令有律。遽迁白马，
重拥青幢。接畛素洽于歌谣，先声载扬于道路。既闻至止，当慰予怀。所谢知。
    ○批卢钧谢上表
    省表具知。负才略者不辞于难事，付重难者思得于才人。朕以上党雄军，壶
关重寄。刘悟始以勋力，授之旌旄。而拥郓州凶孽之馀，污潞府忠良之俗，苛法
胁众，伪言欺天。洎从谏袭有父兵，坐邀朝命，啸聚奸恶，稔成悖凶。狡竖何知，
群逆相济。以卿端厚可以镇俗，诚明可以训戎。举二镇之旌旗，涤五州之污染。
果有变节，翻为吾人。今元凶尽诛，旧风可复。已知到镇，用深慰怀。善抚伤夷，
务矜凋瘵。俟尔报政，副予所知。
    ○批郑涯谢上表
    省表具知。卿道茂萆穑望高班列。夷澹自处，端庄有严。直如朱弦，清比
嘉玉。内庭西掖，留重价于雄文；宪府南宫，蔼馀芳于嘉话。出入更践，便蕃宠
荣。所莅有声，溢于闻听。是用授之钺，镇以荆蛮。压江汉之上游，总吴蜀之
都会。苟非良干，其谁付焉。知已下车，故多劳止。勉宏政术，必副忧勤。所谢
知。
    ○与吐蕃赞普书
    皇帝舅敬问赞普外甥，尚屈立热论拱热等至，得书并物，具悉。外甥雄武挺
生，英威特立。本邦奉化，邻国推贤。修仁义以保名，仗诚明而遂物。弓匣剑，
无闻战伐之音；被野缘原，不废耕耘之具。傥非理化，孰见和宁。足观盛业兴行，
人心率服。以兹观政，深用慰怀。朕自守丕基，敬遵前训。君临四海，子育万方。
诚信必及于豚鱼，恩泽不遗于草木。况外甥亲临极分，岁月滋深。虽山河阻修，
而音耗郑重。疆分二境，地合一家。载览来章，具悉深旨。所欲务存久要，颇见
良图；但能各重其欢，各厚其俗。戎车息驾，烽火不飞。共保封疆，两均休戚。
质神明而不惑，览日月而长明。宜体至怀，永绥多福。承前朝觐人数，界首素有
常仪。公家之事，难于违越。昨者尚屈立热等到凤翔，随从共七十人。准旧例只
合十人入朝，今缘两国和好，不同元和已前，遂令三十五人赴阙。自今已後，所
遣使须遵旧例，不得剩更差人。勿令交马之後，妄有论请。拱热等还蕃，有少物
数如别录。
    ○与南诏清平官书
    敕段琮傍、段酋琮、独拣杨迁、赵文奇、蒙善政、李守约等，各蕴器能，夙
怀忠义。宣功尔室，赞理本邦。礼乐具修，车书必会。励输忠之节操，披向化之
诚明。亟涉道途，远尊职贡。威仪就列，同庆于三朝；筐篚充庭，有勤于万里。
道光殊俗，礼慕华风。克成君长之贤，深见佐臣之美。劳忠可尚，鉴寐宁忘。勉
守令图，用慰遐瞩。得前州录事参军陈元举男播状称，父及弟妹等二十七人，
自太和三年没落在彼，未蒙追索。详其语旨，切在感伤。朕思骨肉之情，人伦所
极。家乡一异，音耗两亡。生死莫知，幽明同怨。为人君长，深用轸忧。今与丰
淌橹芯哐云涫拢卿等职当毗赞，义重君臣，执之何补于良图，归之尤重于交好。
想同参议，用解幽冤。今赐卿少信物，具如前数。
    ○与渤海王大彝震书
    敕渤海王大彝震、王子大昌辉等自省表陈贺，并进奉事，具悉。卿代袭忠贞，
器资仁厚。遵礼义而封部和乐，持法度而渤海晏宁。远幕华风，聿修诚节。梯航
万里，任土之贡献俱来；夙夜一心，朝天之礼义克备。龙庭必会，笫怯蚝我！
言念嘉猷，岂忘寤叹。勉宏教义，常奉恩荣。今因王子大昌辉等回国，赐卿官告
及信物，至宜领之。妃及副王长史平章事等各有赐物，具如别录。
    ○与契丹王鹘鹘戌书
    敕契丹王鹘戌、大首领末荷得等至，省所朝贺及进马，具悉。卿英雄挺出，
忠信生知。威令可固于封疆，诚素必彰于礼义。情深向阙，志切输忠。万里趋风，
表坚明之节操；元辰称贺，见罄尽之忠勤。想属再三，宁忘寤寐。将绥多福，勉
守令图。今赐卿少物，至宜领之。妃以下及男等并兵马使屯敕史梅落达磨县令等
各有赐物，具如别录。末荷等各赐官告，想宜知悉。春寒，卿比平安好否？兵马
使以下并各存问之，遣书指不多及。
    ○第二书
    敕契丹王鹘戍，某至，省所进马事，具悉。卿才雄沙漠，气劲燕山。忠良自
禀于生知，毅勇岂资于时习。礼备正朔，诚悬表章。职贡聿修，远致右牵之献；
威仪就列，常嘉左衽之风。节及元正，庆均多福。永遵令善，无替前劳。相属之
怀，寤兴为念。今赐卿少物，至宜领之。
    ○太清宫祈雪青词
    维年月日，嗣皇帝臣稽首大圣祖高上大道金阙元元天皇大帝。伏以百谷实生
灵之本，万姓为国家之基。言念老农，常思薄德。今时雪罕降，宿麦是忧；同
未施，嘉谷何望。臣赔呔霸耍亭育兆人，德不动天，言徒罪已。粢盛虑阙于明
荐，灾恐及于生灵。诚竭斋庄，礼虔夙夜。伏惟元功不宰，至道无言，垂福
于群生，假膏濡之德泽。谨遣尚书兵部侍郎高元裕启告以闻。谨词。
    ○祈雨青词
    维年月日，嗣皇帝臣稽首大圣祖高上大道金阙元元天皇大帝。臣猥奉顾托，
获临宇宙。四海之宁晏，万物之生成，必系厥躬，敢忘其道。是用虔恭大业，寅
畏上元。励无怠无荒之忧勤，期一风一雨之调顺。苟或愆候，常多愧心。今三伏
之时，五稼方茂。稍渴膏润，未为愆阳。而忧劳所牵，念虑已及。恭持丹恳，上
渎元功。冀宏清净之源，溥施沾濡之泽。粢盛必遂，烦燠可消。将展敬于精诚，
俟降灵于{咪}霈。谨遣吏部侍郎韦湛启告以闻。谨词。
    ○庆阳节玉晨观叹道文
    莫高者天，莫大者道。天以不言而信，道以不宰而功。元关潜契於虚无，秘
砉愦於妙有。由是自我圣祖，达吾神孙。微言载流，真教不坠。膏濡动植，亭
育生灵。岂独炼气谷神，保元恬淡而已。伏惟仁圣文武至神大孝皇帝陛下生知至
道，宿应上元。绍列圣之皇图，冠群仙於紫府。光承景运，溥济含灵。凝旒而道
用冲深，端拱而元风淡泊。伏以今月十一日，皇帝降诞之辰，女道士等焚香行道，
敬修功德。伏惟圣寿山固，皇恩海深。将四序而周行，与三光而长烛。天覆地载，
何得而名；道护神扶，臻乎无极。
    ○宪宗忌日玉晨观叹道文
    清净无为之谓道，是非有作之谓名。道知其源，名亦归正。由是群生遂性，
咸臻妙有之功；四气顺时，自契不言之信。洪炉假喻，大块无形。载厚地以繁滋，
覆高天而悠久。伏以今月二十七日，宪宗皇帝忌，女道士等斋戒精修，焚香虔恳。
伏愿追踪元运，息驾黄庭。保圣祚於无疆，降神功於有截。日月所照，福祜同沾。
    ○立春日玉晨观叹道文
    夫道本无为，虽强名而不离清净；功归不宰，运阴阳而必致乎生成。今四气
环周，三光烛耀。勾萌尽达，闭蛰皆惊。和风竞发於年华，元造岂知其日用。女
道士等奉为皇帝稽首斋戒，焚香庄严。伏惟冥鉴照临，神功保卫。精诚上感，至
道潜通。高明广被於无穷，福淌垂於有感。南山比寿，将圣祚而齐隆；东海量
恩，与天波而长润。旁沾动植，溥救幽阴。咸保履，永绥多福。
    ○懿安皇太後哀册文
    维大中二年岁次戊辰夏五月己未朔二十一日己卯，懿安皇太後崩于兴庆宫冷
井殿，旋殡于大内两仪殿之西阶。粤十一月丁未朔二十六日壬午，迁座于景陵之
别寝。命太尉具陈。祖馈殿廷，礼也。池绋就列，神攒启封。晴霜拂禁，曙月弯
空。叶龟谋之吉兆，俨蜃卫于行宫。皇帝孝本自天，礼期逾节。仰遗令之是禀，
抑宸衷而敢越。宵载既备，祖庭爰设。缅行沃徂征，驻せ阎去辙。顾谓简册，
克扬休烈。臣敖奉诏，敢献文曰：
    大圆清升，大方浑凝。日正阳德，月司阴职。人伦既分，伉云俪云。自手
卑，达帝之尊。有国有家，以君以亲。光光母後，列列门胄。鼎允中荣，天枝外
秀。河祥岳祉，兰香玉美。汾阳之孙，升平之子。有命既集，来嫔帝宫。奉维城
之中馈，光戚里之华容。赫赫宪皇，龙潜未跃。贻孙锺紫极之庆，知子奉青宫之
乐。惟後之明，执礼而行。庄敬必严于父道，盥漱将俟乎鸡鸣。及二圣归真，三
光正色。日朗黄道，月盈霄极。中兴是赞，阴教维则。时咏肃雍，功推辅翼。服
浣濯以警其华焕，让封拜以诚乎谦抑。驹褰囝糜谧诿恚葛ぱ吟讽于宫掖。高
有庆，大电膺祥。诞元良而立极，缵丕构而图昌。于是养素便殿，斋心洞房。宸
严捧负，孝道辉光。噫驰飙兮未几，迅朝露兮何常。人代之推迁莫极，仙家之日
月犹长。妇事三朝，母临五叶。礼益上载，恩方下接。无可秘砬笳妫空门悟劫。
追弓剑之悠远，感霜露之履涉。谓十地兮可跻，谓丹梯兮可蹑。金屋不知其长往，
彤管空遗乎旧法。呜呼哀哉！姜裨让德，任姒推名。仰符轩耀，俯顺坤灵。容
范不邀乎箴史，婉娩自协乎柔明。终厌浮代，期归福庭。谢明时于清禁，即修夜
之元扃。呜呼哀哉！兰殿灵严，椒房幽寂。日下珠帘，尘生粉壁。禁树暮兮烟惨。
宫瓦寒兮霜白。瞻象设兮如在，捧衰踪獬晌簟Ｎ睾舭г眨〕凳楸匣幔容卫周陈。
黄山指路，清渭临津。姑射之隳拮栽叮鲋隅之箫鼓空闻。想冥冥于寥廓，徒望
望于逡巡。呜呼哀哉！天上无归，人间一别。盼三清之缥缈，留四德之昭晰。诗
著阴阳之咏，书徵卜筮之说。启叶吉于新阡，爽同归于故穴。虽寿宫相望，参差
陵树之烟；而仙路有期，缱绻瑶池之月。呜呼哀哉。
    ☆庞严
    严字子肃，寿州寿春人。第进士，举贤良方正第一，拜拾遗。累迁驾部郎中
知制诰，累迁太常少卿。大和五年权京兆尹卒。
    ○对贤良方正能直言极谏策
    问。皇帝若曰。盖闻舜禹之有天下也，起於侧微。积德累勤，多历年所。未
经盛圣之虑，岂有遗哉！然犹好问察言，勤求贤士。盖以承天之任重，忧人之志
深也。况朕长於深宫，涉道日浅。奉列圣之鸿绪，抚万宇之矜人。夙夜严恭，不
敢有懈。实惧烛理未究，省躬未明。所以详求谠言，以补不逮。子大夫是宜发所
蕴畜，沃予虚怀。当极意正词，勿有所隐。昔王政之兴，必臻於康泰；霸道所立，
犹致於富强。我国家提封溢于三代，酌宪兼於百王，无尧汤之灾，积祖宗之理。
而人未蕃庶，俗尚鄱铮家无盖藏，公阙储蓄。卒乘之数，货币之资，统而校之，
莫继前代。岂率土生殖，变于古欤？将阜时政令，戾於今欤？固已揣摩，必穷利
病。明徵末失之渐，具陈兴盛之谟。且文武兼学以成身，士农迭居以丰业。故家
给足以固本，才周足以应时。近古各循一端，不相资用，致令从事异心，难於成
课，去秩无守，轻为惰游。指明共贯之方，诉合二途之利。永言化理，期酌厥中，
施为或差，得失斯远。将修睦劝善，则在下难知；将任数驭情，则人心益伪。思
闻指要，得合诚明。精别比周之情，敷详忠厚之道。知人则哲，从古攸慎。九徵
恐泥，五事难精。或望可服人，而才非周物；或言皆诣理，而行或乖方。宜陈取
舍之端，用彰真伪之辨。至于朝廷之阙，四方之弊，详延而至，可得直书。退有
後言，朕所不取。子大夫其勉之。
    对。臣言：臣少从师学，讲论载籍，为皇为帝为王为霸之所行，理乱兴衰之
所由起。迨壮岁而以身处穷贱，又得农桑工贾之利病，人情风俗之厚薄，思愿一
发於明天子之前，郁抑於中无因自致。乃月正日，陛下有事於南郊回，御丹凤楼
赦天下，臣与百姓咸观，列在大陆之南。祥风北来，时聆德音，乃闻有直言极谏
之召，私自快喜，得进所志於今日也。今蒙陛下亲策於赤墀之下，惧以烛理未究，
省躬未明，乃使臣极意正词，勿有隐讳。臣其敢不直不极，而有阙陋哉！臣生三
十年，实沐唐化，恨无以自效於日月之下。乃逢昌运，获进箴言，愿增天高，以
益地厚。恳迫激切，不知所裁。谨昧死上对。
    制策曰：“昔王政之兴，必臻於康泰；霸道所立，犹致於富强。国家提封溢
於三代，酌宪兼乎百王，无尧汤之灾，积祖宗之理。而人未蕃庶，俗尚雕讹，家
无盖藏，公阙储蓄。卒乘之数，货币之资，统而校之，莫继前代。岂率土生植，
变於古欤？将阜时政令，戾於今欤？固已揣摩，必穷利病。明徵末失之渐，具陈
兴盛之谟。”臣闻以道化者皇，以德教者帝，以礼乐刑政理者王。夫以处天下之
尊，举四海之力，为皇为帝，为王为霸，致之一也，犹反掌之易。而况人之诚伪，
时之厚薄，必由上而下者乎！帝王之道，高不降於天，厚不取於地，远不致於四
夷，师友辅弼而已矣。师友辅弼，岂有他求哉！贤哲忠信而已矣。是以古之圣帝
明王，念天地之无全功也，不自尊其德；仰日月之有薄蚀也，不自是其明。必求
贤哲，置诸左右，然後德尊而益至。臣日献其谟，君日行之；臣日闻其过，君日
改之。其始也，一善出於臣；其终也，百善归於君。以为皇者师，帝者友，卒未
闻师圣於皇，而友明於帝。後之王者，其或不然。臣有所献，或虑乎美归於下，
是以主言有所不听；臣有所替，或虑乎恶彰於己，是以过有所不去。然则曰：
“谏我之曲，彼必正乎？”曾不知疾之在身，必饮医工之药，而医工未必免病也。
饮其药者，或有效焉。必待其筋力异於人，颜色殊於众，而後饮其药，则疾之根
本，得不为深乎！今陛下迈皇帝之圣，辅弼有师友之贤，所谓圣贤相逢，而上古
之理可得而致。犹虑乎人未蕃庶，俗尚雕讹，则理不优於三王，德不超於五帝，
其致之哉，诚有道焉。臣愿陛下详观典图，舜、禹所以待夔、契者何如哉？殷之
成汤，周之文武；所以臣伊、吕、周、召者何如哉？贞观所以任房、杜者何如哉？
开元所以用姚、宋者何如哉？其所以致尧、舜、成汤、文、武之名，贞观、开元
之理何如也？今陛下自即位以来，舜禹之心，已刑于四海矣。陛下尊敬师傅，拔
用忠良，谪弃奸贪，发散滞积，皆舜禹之心也。臣愿陛下尊敬之不废其道，拔用
之不废其言，谪弃之今复用之，散发之今勿敛之。《夏书》曰：“靡不有初，鲜
克有终。”陛下能终之，又何忧盖藏不瞻於下人，储蓄有阙於公府。铸锋销镝，
卒乘之数可减于後时；薄赋节用，货币之资可益於前代。末失之渐，莫甚於贤不
任而政不修；兴盛之谟，莫先于复开元而履贞观。则三代之康泰，可翘足而致，
彼五霸富强之术，安足为陛下道哉！
    制策曰：“且文武兼学以成功，士农迭居以丰业。故家给足以恋本，才周可
以应时。近古各循一端，不相资用，致令从事异心，难成考课，去秩无守，轻为
惰游。指明共贯之方，讠斤合二途之利”者。臣以为文武之道虽不同，士农之业
虽各异，而要归于修其职业而济于时也。今之所谓文者何哉？文采而已。所谓武
者何哉？骑射而已。欲求兼学，其可得乎？经纬古今，文之业也；用之於武，武
之德也。禁暴戢兵，武之业也；用之于文，文之辅也。不修其本而事其末，欲求
其备，其可得乎？今苟各视其才以授其任，亦可以济天下之务矣。是以仲尼有四
科以广其道，汉高有三杰以成其功。所以不求备于人，故能创业於前代，垂教于
无穷者也。士农迭居以丰业，今所以轻为惰游者，国家自幽、蓟兵兴，人无土著，
士者农者，迁徙不常。慕政化则来，苦苛暴则去。禄有厚薄，在桑土不均，则知
去秩者无守，不为惰游者，何所归乎？陛下端心克己於上，任贤使能於下，则文
武各得其任，士农各安其业矣。宁虑家有不给，才有不周之患乎？
    制策曰：“永言化理，期酌厥中，施为或差，得失斯远。将修睦劝义，则在
下难知；将任数驰情，则人心益伪。思闻旨要，得合诚明。旌别比周之义，敷详
忠厚之道。”陛下以修睦劝义为念，而以难知益伪为虑，岂耳目之臣未尽得贤乎？
何忧叹之深也。自中代已降，淳朴既漓，贤不肖混淆，莫能酌辨。臣以为天下之
事，统而计之，善而不可以为恶者，十一二焉，恶而不可以为善者，十一二焉。
其间六七之多，率中人也。法令修明，则贤人多也；惩劝不精，则贪冒众也。必
在上有所施行，而在下有所承流者乎？且陛下左右惟贤，所进惟贤，则四目明，
四聪达，不难知矣。陛下左右非贤，所进非贤，则伪行坚，伪言辨，心益伪矣。
今陛下必择忠贤，居之左右，以为耳目，以为腹心矣，任忠贤所进者，复何疑乎？
诚若是，则管夷吾、鲍叔牙友，进之不为比；祁奚、祁午父，进之不为私。是在
陛下有所任之而已。
    制策曰：“知人则哲，从古攸慎。九徵恐泥，五事难精。或望可服人，而才
非周物；或言皆诣理，而行则乖方。宜陈取舍之端，用明真伪之辨”者。陛下清
问及此，非念切求贤取士之道乎？夫求贤取士，所以备官也，设官所以分理众务
也。夫得一尺之木，将斫以用之，必使匠者；有一块之土，将埏而器之，必使陶
者。今陛下选人以仁，天下皆归於仁矣；选人以义，天下皆归於义矣。夫理天下
者，必以仁与义矣。今朝廷用人不以仁，而悯默低柔；进人不以义，而因循持疑。
言有不符於行，才有不足於用矣。陛下虽欲精五事，五事何术而精？虽欲法九徵，
九徵焉得而法？若是求众务之理者，是以材与陶，以土与匠，而求器用之得也，
不亦难乎？今朝廷开取士之门，不为不广，其中选择精详，望为俊彦者，通於进
士，中外之重，擢清秩选於是者十八九，诚有才有器，亦尽萃於中。然而所采者
浮华之名，所习者雕虫之技。是以主教化者不道皇王之术，官牧守者不知疾病之
源。岂其有任事之才而无任事之智乎？盖艺非而职异也。臣闻古者有豢龙之官，
夫龙神妙不测，变化无穷，而能节其嗜欲，察其动息，扰而制之，无所不得者，
盖代袭其官，述修其业也。楚人之操舟，冀人之乘马，岂尽性哉？必习而善矣。
今纵未能大更其事，苟明殿最考绩之科，驱天下之人於修效饬行之地：假如任某
官著某行，立某事，举某善，雪某冤，必擢而迁之；又能著某行，立某事，举某
善，雪某冤，又擢而迁之。蔑然无闻，不待罪而黜之。则下无蔽善党恶之情矣，
下无蔽善党恶之情，则贤者不进於朝廷，复何往也？安有言行相乖，才望不称者
乎？
    制策曰：“至於朝廷之阙，四方之弊，详延而至，可得直书。退有後言，朕
所不取”者。臣陈帝王之道於前矣，陛下又垂问以朝廷之阙，四方之弊，岂不欲
跻人於善道，补政之阙遗哉！臣又陈取士任贤之道矣，陛下诚能任贤於上，待人
於下，朝廷岂有阙而不修，四方焉有弊而不去？何必备繁细之事，以干聪明者矣。
夫有天下者，莫不欲使人富，使人寿，使人迁善，使人无恶，统四夷於荒外，正
百事於朝廷。夫欲人之富，莫若厚耕殖；欲人之寿，莫若和阴阳；欲人迁善，莫
若明劝赏；欲人无犯，莫若慎刑罚；服四夷莫若修文德；正百事莫若任忠贤。忠
贤不任，虽日亲众务，百事莫得而正；文德不修，虽日致干戈，四夷莫得而服；
刑罚不慎，虽日杀千人，奸盗莫得而止；劝赏未明，虽日爵千人，礼乐莫得而修；
冤滥未尽雪，阴阳莫得而和；浮屠未尽去，耕殖莫得而厚。此六者，政之大端也，
伏惟陛下念之，
    抑臣又闻非知之艰，行之惟艰。陛下惧化之未光，惧德之未洽，惧一物之失
所，惧众政之有乖，访遗阙於下臣，张条目於清问。凡前强对者，莫不备陈所得，
则陛下知之不难矣，在行之何如耳。臣又以天下之事，小大万端。陛下深居九重，
广有四海，安得劳心神于思虑之外，极圣明於视听之表。臣愿陛下为一事必师于
古，行一道必法於天。明日月之光，正星辰之位，降雨露之泽，振雷霆之威。内
得夔、龙，掌万机之务；外选方、召，视百事之成。利於上者必虑於害人，怿於
志者必求诸非道。则天下之望慰，微臣之志塞矣！谨对。

    ●卷七百二十九
    ☆崔龟从
    龟从字元吉，清河人。元和十二年登第，以三中贤良方正拔萃科释褐。拜右
拾遗。太和二年改太常博士，累转考功郎中史馆修撰。九年转司勋郎中知制诰，
正拜中书舍人。开成初出为华州刺史。三年入为户部侍郎。四年权吏部尚书。大
中四年为中书侍郎同平章事。六年罢为宣武节度使。数徙镇卒。
    ○请定辍朝例奏
    伏以近日文武三品以上薨卒，皆为辍朝。其有未经亲重之官，今任是散列者，
为之变礼。诚恐非宜。自今已後，文武三品以上，非曾建功勋，及曾任将相，及
曾在密近宜加恩礼者，馀请不在辍朝例。其馀并请依元奏状。
    ○请定官驿水夫制奏
    当管三州水陆官驿，先准敕文条流，水夫具有定制，并不许行转牒供券外剩
人。岁月滋深，仍被过客格外干求，剩索人夫，别配粮料。臣今欲条流诸道节度
观察使刺史，及诸道监军别敕判官，赴任及归阙庭，若有家口及参从人，即量事
殴。其本管迎送军将官健所由诸色受雇人等，本道既各给程限，兼已受佣直，
并请不供。伏恐使客曾得馆驿分外殴，忽此遭减，必巧言谤ゥ，上闻圣听。今
欲准此厘革，不敢不奏。
    ○请降九宫坛为中祠议
    九宫贵神，旧制是太祀。伏以九宫贵神，经典不载。天宝中术士奏请，遂立
祠坛。事出一时，礼同郊祀。臣详其图法，皆主星名，纵司水旱兵荒，品秩不过
列宿。今者五星悉是从祀，日月犹在中祠，岂容九宫独越常礼，备列王事，诫誓
百官。尊卑乖仪，莫甚於此。若以尝在祀典，不可废除，臣请降为中祠。
    ○大臣薨谢不於闻哀日辍朝议
    伏以废朝轸悼，义重君臣，所贵及哀，尢宜示信。自顷已来，辍朝非奏报之
时，备礼於数日之外。虽遵常制，似不本情。臣不敢远徵古书，请引国朝故事。
贞观中任瑰卒，有司对仗奏闻，太宗责其乖礼。岑文本既殁，其夕为罢警严。张
公谨之亡，哭之不避辰日。是知悯悼之意，不宜过时。臣谓大臣薨，礼合辍朝。
纵有机务急速，便殿须召宰臣，不临正朝，无爽事体。如此，则由衷之信，载感
於幽明；称情之文，无亏於典礼。
    ○祭敬宗庙祝板不宜称孝弟议
    臣审详“孝”字，载考礼文，义本主於子孙，理难施於兄弟。按《礼记》十
虞之文，子孙曰哀，兄弟曰某。然则虞之称哀，与祭之称孝，其义一也。於祖祢
则理宜称孝，於伯仲则止可称名。又东晋温峤议宗庙祝辞，於孝字非子者，则不
称傍亲，直言敢告，当时朝议，咸以为宜。今臣上考《礼》经，无兄弟称孝之义；
下徵晋史，有不称傍亲之文。臣谓飨敬宗庙，宜去“孝”“弟”两字。
    ○宣州昭亭山梓华君神祠记
    余长庆三年，从事河中府。一夕，梦与人入官署。及其庭，望见室内有人当
阳，仪卫甚伟。又一人侧坐，容饰略同。而皆隆准旱目，搦管视几，状若决事
者。因疾趋及阶，拜唯而退。行及西厢，视庑下牖间，文簿堆积於大格，如今之
吏舍。有吏抱案而出，因迎问曰：“此当是阴府，某等愿知禄寿几何？”吏应曰：
“二人後且偕为此州刺史，无劳阅簿籍也。”余时试评事，官不期达。因自念曰：
“得为郡足矣。”及出门，又见同时从事，席地而樗蒲。既寤，大异之。仿佛在
目，唯所与同行者，梦中故知其姓名，是尝所游，及觉，遂忘其人。明日入公府，
话於同舍。皆故为吉解曰：“君梦得郡，而又见樗蒲，君後当知主秉节临蒲州乎！”
尔後每入祠庙，辄省所梦。当时屡谒河渎，及为华州，拜西岳，屋宇神像，皆非
梦中所见。
    前年四月，自户部侍郎出为宣州，去前梦二十年矣。五月至郡，吏告曰：
“昭亭神实州人所严奉，每岁无贵贱，必一祠焉。其他祈祷报谢无虚日。以故廉
使至，辄备礼祠谒。”余时方痔病，疡发於尻，不便於跪起。至秋疾愈，因炮
庙下。既易公服，盥手执笏而进。及门恍然，屏上有画人，抱案而鞠躬，梦中之
吏也。入庙所经历，无非昔梦。惟无同行者。及归，私以告妻子。
    明年七月，得疾苦下泄，尤不喜食，暮夜辄大剧。因自称前梦，以为吏所告
者，吾其终於此乎？因心祷之。既寐，又梦晨起视事如常时，将就便室，及侧门，
有家吏姚桂者。附耳言曰：“左府君使人传语。”闻之心悸而毛竖，意其非常人。
就室未及坐，有一人戎服捉刀，奔趋而入。视其状魁岸，面黝而加赤，不类人色，
紫衣黯剥，乃昭亭庙中阶下土偶人也。未及语，余厉声问之曰：“我年得几许？”
遽应曰：“得六十几。”梦中记其言。及觉，遂忘其奇数。意者神不欲人逆知其
终欤？
    迟明，自为文以祝神，具道所以。命儿侄持酒牢以祷。先是疾作，医言疾由
寒而发，服热药辄剧。遂求医於浙西廉使卢大夫为臣，命医沈中象乘驿而至。既
切脉，且言曰：“公之疾，热过而气壅，当以汤治之。”药剂以甘草犀角为主，
如其言，涉旬而稍间，经月而良已。自以为必神之助，又自为文以祝神。因出私
俸修庙之坏隳，加置土偶人马，垣墉之画绘者，一皆新之。大设乐以享神，自举
襟袖以舞。始长庆感梦之时，绝不为五木之戏，及至江南，方与从事盛为呼卢以
赌胜，至是又验云。
    嗟乎！鬼神之事，闻见於经籍，杂出於传闻，其为昭昭，断可知矣。然而圣
人不语者，惧庸人之舍人事而媚於神也。吴越之俗尚鬼，民有病者，不谒医而祷
神。余惧郡人闻余感梦之事，而为巫觋之所张大，遂悉纪其事，与祝神之文，刊
之於石。因欲以权道化黎剩使其知神虽福人，终假医然後能愈其疾耳。
    ○书敬亭碑阴
    《宣州图经》云：宋永初山水记，宛陵北有昭亭山，山有神祠。又案《齐谐
记》云：宋元嘉二年，有钱塘神姓梓名华，居住东境。友人双霞乃识之，神遂得
与携接同住庙中，更具酒食言晏。别後县令盛凝之纵火焚烧，来托此山。百姓恭
祭，乃号昭亭山，至今祠祷，必致灵验。谢元晖为文，又有赛昭亭两诗文，尝游
此，赋诗曰：“兹山亘百里，合沓与云齐。隐沦既已托，灵异居然栖。”
    ○敬亭庙祭文
    维开成五年岁次庚申九月甲戌朔十四日丁亥，宣歙池等州都团练观察处置等
使朝散大夫使持节宣州诸军事守宣州剌史兼御史大夫上柱国赐紫金鱼袋崔龟从，
谨遣长男详等，以牢醴马之奠，致祭於梓华府君之神。惟神托迹灵山，兴自
宋时。昔之贤守，已形歌诗。斯邦之人，虔奉灵威，有危必祷，有疾必祈。嘉报
昭应，响答影随。龟从谬忝观风，志抚茕厘，苦心克已，神其鉴知。顷以请祷，
伏拜庙墀。惝恍昔梦，悟於斯时。爰自秋夏，疾作体羸。因舍官俸，补庙之隳。
涉旬有间，药与医宜。昨暮得梦，灵告寿期。庙有偶人，宛其容姿。於戏！神理
昭晰，不可度思。顾惟琐陋，神实保持。遽备薄荐，以谢以祈。扶疾操管，恭述
其辞。冀获良已，斋戒率祗。大具牢醴，乐以侑之。仰答神佑，庶民不欺，尚飨！
    ☆王彦威
    彦威，太原人。元和中举明经甲科。大和时累迁司农卿，拜平卢节度使。开
成中检校礼部尚书，为忠武军节度使，徙宣武，封北海县子。卒赠尚书右仆射。
谥曰靖。
    ○仆射上事仪注奏
    臣谨按《开元礼》，凡受册官并与卑官答拜。国朝官品令，三师三公正一品，
尚书令正二品，并是册拜授官。上之日亦无受朝官再拜之文。仆射班次三公，又
是尚书令副贰之职，虽端揆之重，有异百寮，然与群官比肩事主。礼曰：非其臣，
即答拜之。又曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也。即仆射上日，受常参
官拜，事颇非仪。况元和七年，已经奏议，酌为定制，编在国章。近年上仪，又
有受拜之礼。礼文乍变，物论未安。请依元和七年敕为定。
    ○进供军图奏
    起自至德、乾元之际，迄於贞元、元和之初，天下有观察者十，节度者二十
有九，防御者四，经略者三。犄角之师，犬牙相制，大都通邑，无不有兵。都计
中外兵额，又至八十馀万。长庆户口凡三百三十五万，而兵额又约九十九万。通
计三户资奉一兵。今计天下租赋一岁所入，总不过三千五百馀万，而上供之数，
三之一焉。三分之中，二给衣赐，自留州使兵士衣食之外，其馀四十万众，仰给
度支。伏以时逢理安，运属神圣，然而兵不可弭，食哉惟时，忧勤之端，兵食是
切。臣谬司邦计，虔奉睿图，辄纂事功，庶裨圣览。
    ○请以太社为大祀奏
    社者，神地之道也，郊特牲而社稷太牢。郑元以为国中之神，莫贵于社，固
前古为大祀。至天宝三载二月十四日敕云：“祭祀之典，以陈至敬。名或不正，
是相夺伦。况社稷孚蹋百世蒙福。列为中祀，颇紊大猷。自今以後，升为大祀。”
尔後因循。又依开元礼中祀，然而牲用太牢，太尉摄行事，祭之日不坐，并是大
祀之义，列为中祀，是因循谬误。教人报本，未极崇严。有国之仪，惟此厌屈。
今请准敕升为大祀，庶合礼中。
    ○赠太保于ν谥议
    议曰：于ν刚毅特立，博游文艺。蕴开物成务之志，为从横倜傥之才。剌湖
州，复南朝旧陂，以溉人田。由是斥卤生稻粱，岁时大化。得丁壮之物籍者，取
什一代贫人租入，故轻重以济。江南卑湿，送终者无悬窆封树之制，高则不隐，
深则及泉，土才周棺，水至露纭＆拖っ以官地收瘗，当时称之。为苏州，则缮
完堤防，疏凿畋浍。列树以表道，决水以溉田。其为襄阳，当吴少诚弄兵，王师
有征。军不乏见粮，师未尝退。表克吴房朗山，生得贼将。遽以兵柄授之，推诚
於人，有古将略。
    然惜其不能善终如始，奉初以还。跋扈立名，满盈不戒。则有司拟议之际，
安可不善善而恶恶哉！元洪刺郡，以官事被谪。中贵人衔命部领，便道之徙所，
路出於汉。ν遽命武士持刃捕ㄏ，洪既就执，王人徒归。又不奉诏出师，而西抵
于邓，军声甚雄，人听日骇。夫师出以律，其出不命，时人不能识其指归。王者
功成而作乐，诸侯则否。ν之反旆於蔡也。作文武顺圣乐。贞元御宇，务求宠绥，
有司请编，优诏许之。事出一时之泽，乐作诸侯之庭，良可惜哉！然则如ν者，
是知乐之可作，而不知礼之不可作者也。迹其驭众为政之术，盖初以利兴害去为
已任，而令行禁止。其源出於法家者流，文深意苛，有犯无舍，至有屋诛同命之
惨。然未尝别白其罪，以示显戮，人到于今而冤之。洎乎天恩下浃，元侯入觐。
朝廷申婚姻之好，复以宰相待之，则又子罪官贬，而连起国狱。缙绅之论，浸益
非之。谨按谥法，“杀戮不辜曰厉，愎狠遂过曰厉”。请谥为“厉”。
    或曰：ν繇文学政事而扬历中外，卒当登坛补衮之寄，推於事任亦谓难能。
则易其名者，宜兼举美恶二字，以正褒贬。今特谥为厉，或有未安。愚以为不然。
夫类能而授，圣人之劝勉；议谥贵当，有司之职分。礼经言谥，盖节以一惠，至
于论撰之际，要当美恶咸在，细大无遗。议乎谥名，则以优迹，春秋之义也。况
援其功不足以补过，契其美不足以掩瑕。其驭下也，任威少恩；其事上也，失忠
与敬。谥之为“厉”，不亦宜乎？
    ○论宪宗葬议
    天子之葬七月，《春秋》之义。志崩不志葬，必其时也。举天下葬一人，故
过期不葬则讥之。高祖、中宗，葬皆六月。太宗四月。高宗九月，睿、代二宗皆
五月。德宗十月，顺宗七月。惟元、肃二宗皆十二月。有为为之，非常典也。且
葬毕而虞，虞而卒哭，卒哭而冢皆卜日。今葬卜岁暮，则毕谠诿髂暾月，是
改元庆赐皆废矣。
    ○东都庙主议
    谨按国初故事，无两都并建宗庙并行飨祭之礼。伏寻《周书》，《召诰》，
《洛诰》之说，实有祭告丰庙洛庙之文。是则周人两都并建宗祧，至则告飨。然
则两都皆祭祖考，礼记并兴。自神龙复辟，中宗嗣位，庙既偕作，飨亦并行。天
宝未，两都倾陷，神主亡失。肃宗既复旧物，但建庙作主於上都。其东都神主，
至大历中始于人间得之，遂寓於太微宫，不复邝稀３嫉冉靼淳传，王者之制，
凡建居室，宗庙为先，庙必有主，主必在庙。是则立庙两都，盖行古之道，主必
在庙，实依《礼经》。今谨参详，理合升凇
    谨按元皇帝是追王，高宗、中宗、睿宗是祧庙之主，其神主合藏於太庙从西
第一夹室。景皇帝是始封不迁之祖，其神主合藏於太庙从西第一室。高祖、太宗、
元宗、肃宗、代宗，是创业有功亲庙之祖，伏准江都集礼，正庙之主，藏於太室
之中。《礼记》群庙之主有故，则聚而藏诸祖庙。伏以德宗之下，神主未作，代
宗之上，後主先亡，若归本室，有虚神主，事虽可据，理或未安。今高祖已下神
主，并合藏於太祖之庙，依旧准故事不飨。如陛下肆觐东後，移幸洛阳，自非祧
主，合归本室。其馀阙主，又当特作而邝希时祭伛嗜缫恰３加职垂家追王故
事，太祖之上，又有德明兴圣懿祖别庙。今光皇帝神主，即懿祖也。伏缘东都先
无前件庙宇，光皇帝神主，今请权陟短庙夹室，居元皇帝之上。如驾在东都，
即请准上都式营建别庙，作德明兴圣献祖神主，备礼升凇Ｓ朱短庙夹室奉迎光
皇帝神主，归别庙第四室，伛嗜缫恰
    或问曰：“礼作栗主，瘗桑主。汉魏并有瘗桑之议，大历中亦瘗孝敬皇帝神
主。今诙不瘗，如之何？”答曰：礼作练主，瘗虞主，其义以桑栗代谢，舍故
取新。夫作主以依神，无可埋之理，是以礼说庙之主藏於西壁北壁之中。故韦元
成议瘗太上皇惠帝之主，终见非於汉代；秦靖请瘗处士君，亦不行於魏朝。贞观
中议迁庙主，亦云万国宗飨，食所从来，一旦瘗藏，事非允惬。孝敬尊非正统，
庙废而主独存，从而瘗藏，谓叶情理。又问：“古者天子巡狩，必载迁主。如銮
驾东幸，则准此文载主而前。今东都神主又陟睹恚便是庙有二主，如之何？”
古者师行以迁主，无则主命，自非迁祖之主，别无出庙之文。凡邑有宗庙先君之
主曰都，则两都宗庙，各宜有主。又问曰：“古者作主，必因虞练。若主必归冢
则室不可虚，则当谝淹鲋主，创当谥主。《礼经》无说，如之何？”答曰：
虞练作主，礼之正也，非时作主，事之权也。王者遭时为法，因事制宜。苟无其
常，则思其变。如驾或东幸，庙仍虚主。即准肃宗广德二年上都作主故事，特作
阙主而凇８侵鞑豢摄冢故礼贵从宜。《春秋》之义，变而之正者也。臣伏思祖
宗之主，神灵所凭，寓於太微，不放宗庙，据经复本，允属圣明。
    ○驳太常拟元载谥议
    元载谥成，则不得为纵，纵则不得为成。成纵并施，美恶齐致，考之常法，
实不通经。夫萧孚终辏诏命加褊，事出恩制，不可据依。尔後崔韶以平厉谥杨
炎，以壮缪易伊慎，此皆惑於贞褊混淆不可之文，祥在驳议。今明其说，恐误後
来。
    ○论于ν不当改谥议
    古之圣王立谥法者，所以彰善恶，垂劝诫。使一字之褒，赏逾绂冕；一言之
贬，辱过朝市。此有国之典礼，陛下劝惩之大柄也。ν顷拥节旄，肆行暴虐，人
神共愤，法令不容。擅兴全师，僭作王乐，侵辱中使，擅止制囚，杀戮不辜，诛
求无度。臣故定谥为“厉”。今陛下不忍，改赐为“思”，诚出圣慈，实害圣政。
伏以陛下自临宸眨懋建大中，闻善若惊，从谏不倦。况当统天立极之始，所谓
执法慎名之时，一垂恩光，大启亻敫幸。且如ν之不法，然而陛下不忍加惩，臣
恐今後不逞之徒如ν者众矣。死援ν例，陛下何以处之？是恩曲於前，而弊生於
後。若以李吉甫有赐谥之例，则甫之为相也，有犯上杀人之罪乎？以ν况之，恐
非伦类。如以ν常入财助国，改过来觐，两使绝域，可以赎论。夫伤物害人，剥
下奉上，纳贿求幸，尢不可长其渐焉。自两河宿兵，垂七十年。王师惠征，疮
未息。及张茂昭以易定入觐，陈权以沧景归朝，故恩礼殊尢，以劝来者。而于ν
以文吏之职，居腹心之地，而倔强犯命，不获已而入朝，岂茂昭之比乎？纵有入
财使远之勤，何以掩其恶迹。伏望陛下恩由义断，泽以礼成，褒贬道存，侥幸路
绝，则天下幸甚。
    ○宪宗不当称祖议
    伏惟《礼经》，三代之制，始封之君，谓之太祖。太祖之外，又祖有功而宗
有德。故夏後氏祖颛顼而宗禹，殷人祖契而宗汤，周人郊祀後稷，祖文王而宗武
王。自东汉、魏、晋，渐违经意，沿革不一，子孙以推美为先。自始祖已下，并
有建祖之制。盖非典训，不可法也。国朝祖宗制度，本於《周礼》。以景皇帝为
太祖，又祖神尧而宗太宗。自高宗已降但称宗，谓之尊名，可为成法。不然，则
太宗造有区夏，理致升平；元宗扫清内难，翊戴圣父；肃宗龙飞灵武，收复两都，
此皆应天顺人，拨乱反正，至於庙号，亦但称宗。谨按经义，祖者始也，宗者尊
也。故《传》曰：“始封必为祖。”《书》曰：“德高可宗，故号高宗。”今宜
本三代之定制，去魏晋之乱法，守贞观开元之宪章，而拟议大名，垂以为训。大
行庙号宜称宗。
    ☆裴通
    通，穆宗朝官少府监。大和时为国子祭酒。
    ○定决罚当司官吏学生等奏
    当司所授丞簿及诸博士助教直讲等。谨按《六典》云：丞掌判监事。凡六学
生每有业成上于监者，以其业与司业祭酒试之。明经帖经口试策经义，进士帖一
中经试杂文策时务徵事。注云：其试法皆依考功口试。明经帖限通八以上，明法
明算皆通九以上。主簿掌印勾简。凡学生有不率师教者，则举而免之。其频三年
下第，九年在学无成者，亦如之。注云：假如违程限及作乐杂戏者，同准弹琴习
射不禁。诸博士助教皆分经教授学者，每授一经，必令终讲。所讲未终，不得改
业。诸博士助教皆云诸学生读经文通熟，然後授文讲义。每旬放一日休假，前一
日博士考试。其试读书每千言内试一帖，帖三言讲义者；每二千言内问大义一条，
总试三条。通二为及第，通一及全不通者，斟量决罚。谨具当司官吏及学生令典
条件如前。伏望敕下有司，允臣所奏。
    ○金庭观晋右军书楼墨池记
    越中山水之奇丽者，剡为之最。剡中山水之奇丽者，金庭洞天为之最。其洞
在县之东南。循山趾而右去，凡七十里，得小香炉峰，其峰即洞天之北门也。谷
抱山斗，云重烟峦，回互万变，清和一气。花光照夜而常昼，水色含空而无底。
此地何事，尝闻异香，有时值人，从古不死。真天下之绝境也。有晋代六龙失驭，
五马渡江，中朝衣冠，尽寄南国。是以琅琊王羲之领右军将军，而家於此山。其
书楼墨池，旧制犹在。至南齐永泰九年，道士褚伯玉，仍思幽绝，勤求上元，遂
启高宗明皇帝，又於此山，置金庭观，正当右军之家。故书楼在观之西北维，一
间而四徘徊，高可二丈已下。墨池在尊殿之东北维，方而斜，广轮可五十尺已下。
池楼相去东西羡值，才可五十馀步。虽形状卑小，不足以壮其瞻玩；而恭俭有守，
斯可以示於将来。况乎处所遐深，风景秀异。契逍遥之至理，阅鸾鹤之参差。其
金庭洞天，即道门所谓赤城丹霞第六洞天者也。案《上清经》：其洞天在天台桐
柏山中，辟方四十里。其北门在此小香炉峰顶，人莫得而见之。有山樵夫往往见
之者，或志之以奇花异草，还报乡里，与乡里同往，则失其所志也。过此峰东南
三十馀里，有石窦呀为洞门，即洞天之便门也。人或入之者，必赢粮秉烛，结侣
而往，约行一百里二百里，多为流水淤泥所阻而返，则莫臻其极也。通以元和二
年三月，二三道友，裹足而游。登书楼，临墨池，但见其山水之异也，其险如崩，
其耸如腾，其引如肱，其多如朋。不三四层，而谓天可升。经再宿而还。以书楼
缺坏，墨池荒毁，话之於邑宰王公。王公瞿然，徵王氏子孙之在者，理荒补缺，
使其不朽。即事题兹，实录而已。
    ☆郭行馀
    行馀，元和时第进士。累擢京兆少尹。太和初迁楚州剌史，移汝州，入为大
理卿。李训谋诛宦官，令募兵，授鼓节度使，事败及难。
    ○移刘栖楚书
    京兆府在汉有尹有都尉有丞，皆诏自除，循而不改。开元时诸王为牧，故尹
为长史司马，即都尉丞耳。令尹总牧务，少尹副焉。未闻道路间有下车望尘拜者。
故事犹在。
    ☆杨亻京
    亻京，刑部尚书汝士子。元和时官大理评事。
    ○荀子序
    昔周公稽古三五之道，损益夏、殷之典，制礼作乐，以仁义理天下，其德化
刑政存乎《诗》。至於幽、厉失道，始《变风》《变雅》作矣。平王东迁，诸侯
力政。逮五霸之後，则王道不绝如线。故仲尼定礼乐，作《春秋》，然後三代遗
风，弛而复张。而无时无位，功烈不得被于天下，但门人传述而已。陵夷至於战
国，於是申商苛虐，孙吴变诈，以族论罪，杀人盈城。谈说者又以慎、墨、苏、
张为宗，则孔氏之道，几首息矣。有志之士，所为痛心疾首也。故孟轲阐其前，
荀卿振其後。
    观其立言指事，根极理要。敷陈往古，掎挈当世。拨乱兴理，易於反掌。真
名世之士，王者之师。又其书亦所以羽翼《六经》，增光孔氏，非徒诸子之言也。
盖周公制作之，仲尼祖述之，荀、孟赞成之。所以胶固王道，至深至备。虽《春
秋》之四夷交侵，战国之三纲弛绝，斯道竟不坠矣。
    亻京以末宦之暇，颇窥篇籍。窃感炎黄之风，未洽於圣代。谓荀、孟有功於
时政，尤所耽慕。而《孟子》有赵氏《章句》，汉氏亦尝立博士，传习不绝。故
今之君子，多好其书。独《荀子》未有注解，亦复编简烂脱，传写谬误。虽好事
者时亦览之，至于文义不通，屡掩卷焉。
    夫理晓则惬心，文舛则忤意。未知者谓异端不览，览者以脱误不终。所以荀
子之书，千载而未光焉。辄用申抒鄙意，敷寻义理。其所徵据，则博求诸书。但
以古今字殊，齐楚言异，事资参考，不得不广。或取偏傍相近，声类相通，或字
少增加，文重刊削，或求之古字，或徵诸方言。加以孤陋寡俦，愚昧多蔽，穿凿
之责，於何可逃。曾未足粗明先贤之旨，适增其芜秽耳。盖以自备省览，非敢传
之将来。以文字繁多，故分旧十二卷三十二篇为二十卷。又改《孙卿新书》为
《荀卿子》。其篇第亦颇有移易，使以类相从云。时岁在戊戌大唐睿圣文武皇帝
元和十三年十二月也。
    ○唐故银青光禄大夫使持节蔚州诸军事行蔚州剌史兼御史中丞马公墓志铭
（并序）
    公讳纾，字无畏，扶风平陵人。曾祖行炎，妫州剌史。祖於龙，平州剌史。
父实，右骁骑将军御史中丞，并有功幽兰，书勋竹帛。公即中丞第廿五子。幼有
奇节，性唯聪悟。见古名将勋业之事，未尝不废书发愤，沈吟久之。（阙）寄河
朔，志蕃王室。欲变风俗，期乎坦夷。遂委质戎府，累迁魏大将。自天宝末安、
史为乱，虽克剿（阙）翻恣骄凶。以故将帅滞州连郡，蕃贡罕至，而魏博诸田相
继立。元和中，上以文德武功定叛乱，虽魏帅诈顺，寻亦如旧。大和初，沧帅李
全略死，子同捷盗袭其位。先皇震怒，徵兵讨之。魏帅以封壤连接，潜相应援。
时中书令裴公掌兵柄，谋挠魏事。公以才辨为戎帅率，如每有奏请，独当其任。
遂申密款於裴公，天子嘉之，乃大张皇威，深述圣旨。开向国之福，戎覆巢之厄。
帅立归诚。未几，王师大捷，而同捷就戮。万夫解甲，两河肃清。皆公始谋之力。
天子以公忠果可任大事，拜左武卫将军。後出为宁州剌史。在郡有闻，堂帖赴阙，
拜右领军大将军。至开成中，博陵更师，丞相进（阙）取可继作者。以蔚为（阙）
邻（阙）易迁就乃拜公蔚州剌史兼御史中丞。洎中谢，文宗皇帝临轩叹赏，面许
重事以遣之。既收安迁，公绥戎以德，抚下以恩。野无南牧之虞，俗讲东里之礼。
三年去任，执辕遮道者（阙）路。蔚人思公令德，日（阙）於廉帅。廉帅闻於朝
廷，又拜蔚州剌史，（阙）疾（阙）寻西河上闻之恻然，候疾愈，方授以大柄。
神不庇善，以会昌四年三月十日，终於所寄之第，享年五十六。呜呼！才长寿促，
志远途穷。（阙）广所以为有识所叹。公两娶裴氏、张氏，皆名族。生一男二女。
男补太庙斋郎，娶徐氏。次女适裴氏。长女在室。即以其年七月十日，归窆於关
中少陵原，谄湎溶愫舷儒之墓，礼也。铭曰：
    皇道熙熙天宝末，盗弄干戈正猖獗。沧帅死兮有馀，魏为亲邻志相活。河
海横流马公遏，溟盗亟诛天被阔。忠义克彰遂闻达，天子临轩叹贤杰。将委边陲
（阙）勋烈，将分竹符後（阙）钺。所理苏息无饥渴，才有馀兮悲未豁。长衢方
骋摧铴穑彼苍者天何谒谒。呜呼马君道消歇，中寿未登神奄绝，唯有雄名流不
竭。

    ●卷七百三十
    ☆柳仲郢
    仲郢字谕蒙，兵部尚书公绰子。元和十三年进士。累拜京兆尹，改右散骑常
侍。大中初擢剑南东川节度使，入为刑部尚书。咸通时封河东县男，检校尚书左
仆射东都留守。为天平节度使卒。
    ○请诛李材奏
    伏以圣王作宪，杀人有必死之令；圣人在上，当官无坏法之臣。今李材犯杀
人之科，愚臣备监决之任。此贼不死，是乱典章。臣虽至微，岂敢旷职？其李材
未敢行决，望别降敕处分。
    ☆樊宗师
    宗师字绍述，河中宝鼎人。始为国子主簿。元和三年擢军谋宏远科，授著作
佐郎。历金部郎中纾州刺史，徙绛州。进谏议大夫，未拜卒。
    ○绛守居园池记
    绛即东雍，为守理所。禀参实沈分，气蓄两河润。有陶唐冀遗风馀思，晋韩
魏之相剥剖。世说总其土田士人，令无硗杂扰。宜得地形胜，泻水施法，岂新田
又蕞猥不可居。州地或自有兴废，人因得附为奢俭。将为守说致平理与，益侈心
耗物害时与。自将失敦穷华，终披夷不可知。陴缅孤颠，Μ倔，元武踞，守居割
有北。自甲辛包太池泓，横硖旁，潭中癸次，木腔瀑三丈馀，涎玉氵未珠。子午
梁贯亭曰洄涟，虹剐鄞疲穹鞠觑蜃，碍亻艮岛坻，淹淹委委。莎靡缦，萝蔷翠
蔓红刺相拂缀，南连轩井。阵中涌曰香，承守寝ㄧ思。西南有门曰虎豹。左画虎
搏立，万力千气。底发彘匿地，努肩脑，口牙快抗，电火雷风黑山震将合。右胡
人埽黄览壑椋丹碧锦袄，身刀囊靴挝纟舀，白豹元斑，饫距掌胛，意相得。
东南有亭曰新，前含曰槐。有槐够ぃЪ郁荫後颐。渠决决缘池西直南折庑赴，
可宴可衙。又东骞渠曰望月，又东骞穷角池。研云曰柏，有柏苍官青士拥列，与
槐朋友，僖跚⑸。北俯渠，憧憧来刮级面西。巽髫间黄原吞欤汾水钩带，
白言谒行旦艮间。远冈青萦，近楼台井闾点画察。可四时合奇士，观风闼露雨
雪所为发生收敛，赋歌诗。正东曰苍塘，遵濒西漭望，瑶翻碧潋，光文切镂，梨
深挠挠收穷。正北曰风堤，乘携左右，堤执北回股努，龃捩，蹴墉，衔渠歆池。
南荛海景怪属，蛟龙钩牵，宝龟灵[C231]。文文章章，阴合垫咸。烟溃
霭聚，桃李兰蕙。神君仙人，衣裳雅冶，可会脱赤热。西北曰鳌，蝓乖开ㄉ，
储虚明茫茫，嵬眼Е耳，可大客旅钟鼓乐。提鹇挈鹭，亻舀池豪渠，增乖怜围。
正西曰白滨，荟深怜梨，素女雪舞百佾。翠披鞴々千幅，迎西引东。土长崖，
挟横埒。日卯酉，樵途坞径幽委，虫鸟声无人，风日灯火之，昼夜漏刻，诡裎
绚化。大小亭冻厍间，走池堤上。亭後前陴乘墉，如连山群峰，拥地高下，如
原隰堤壑。水引古，自源卅里。凿高，槽绝，窦墉，为池沟沼渠瀑[A159]潺终
出。汨汨街巷畦町阡陌间，入汾。巨树木，资土悍，水沮。宗族盛茂，旁荫远映，
锦绣交果，枝香畹丽，丽绝他郡。考其台亭沼池之增，盖豪王才侯袭以奇意相胜，
至今过客尚往往有指可创起处。余退常吁，後其能无，果有不。补建者，池由於
炀，及者雅、文安，发土筑台为拒，几附於污宫。水本於正平轨，病井卤生物瘠，
引古沃浣，人便，几附於河渠。呜呼！为附於河渠则可，为附於污宫其可。书以
荐後君子。长庆三年五月十七日记。
    ☆李石
    石字中玉，襄邑恭王神符五世孙。元和十三年进士。大和九年权京兆尹。迁
户部侍郎，以本官同中书门下平章事，加中书侍郎集贤殿大学士。罢为荆南节度
使。武宗朝检校司空，封陇西郡伯。徙节河东，会伐潞，诏以太原兵助王逢，军
乱逐石。以太子太傅分司东都，即拜留守。卒年六十二，赠右仆射。
    ○请停江西湖南两道所进衣粮表
    宰相上弼圣政，下理群司。若忠正无私，宗社所蹋纵逢盗贼，兵不能伤；
若事涉隐欺，心怀矫安，虽有防卫，鬼得而诛。臣等愿推赤心，以答圣奖。孟轲
知非臧氏，孔子不畏匡人。其两道所进粮，并望停寝，依前制置，只以金吾司手
力充引。
    ☆苏遇
    遇，穆宗朝官忠武军节度副使，检校尚书职方郎中兼御史中丞。敬宗立，除
荆州刺史。入为左常侍。
    ○忠武军监军使宁远将军守内常侍员外置同正员赐紫金鱼袋上柱国赠云麾将
军左监门卫将军朱公神道碑（并序）
    天垂四星，环拱帝座。降精成象，崛起辅时。内则衔奉丝纶，伏勤夙夜；外
则监护统帅，镇静邦家。宜其荣冠貂蝉，名香竹帛。公讳孝诚，字孝诚。京兆三
原县人也。自姬周分姓，由小邾建家。隐屠肆而名动诸侯，居里佣势侔卿相。
云博肆直于汉世，然据曜文於吴庭。绵绵不绝，世有荣位。皇祖游仙，皇考珍觯
并育德当年，锺庆於後。
    公弱冠入侍，以谨密见亲。咫尺天颜，左右皇极。克勤专对，休有令闻。贞
元中，德宗新平宇县，戎臣专阃，多不自安。任非其人，情则莫达，使乎之选，
朝廷为难。公时妙年，早承恩渥。累驰驿骑，所至风从。对扬王休，众高敏捷。
累践要职，官更局丞。干蛊之声，自兹益大。寻加朱绂银章，以旌能也。元和初，
张伯靖负固叙州，啸聚蛮落。公衔命於ㄈ扰之际，抚谕於溪洞之中，遂使投戈感
恩，敛衽向化。掉三寸舌，息数州兵，古人所难，公有馀裕。拜宫闱令上护军，
以宠劳也。先皇深忧漠北，虑启边患。公密陈嘉谋，请城天德。许诏既下，仰办
於公。量财揆日，躬先板筑。胡马不敢南牧，汉兵休怀西归。保护塞垣，万代之
利，攻心断臂，复睹於今。授承议郎内侍省内谒者监，以酬勋也。
    属元戎授钺，问罪淮西。恩加朝散大夫内侍省内给事，以护许军。公素怀忠
果，徇国忘身。每竭家财，以周军用。时经行阵，或被伤痍。亲自抚巡，问以疾
苦。布皇恩於阃外，推赤心於腹中。士皆感激，人百其勇。故能绵历三岁，终始
一心。克定淮夷，翦除荆棘。过合流，下郾城。功伐彰明，上每嘉叹。迁朝议大
夫内常侍，旋以内忧，请从丧纪。诏命不许，遽令起复。是岁李师道遘逆，窥窃
近郊。宪宗移司空公光颜镇守滑台，以行天讨。两道全师，委公监抚。初入寇境，
方伺地形，为贼埋伏，乘我未备。公行从之骑才廿人，决机方寸之中，奋发仓卒
之际。策马直进，突其坚锋，左拂右旋，所向风靡，以少击众，古昔无俦。威声
益雄，士旅争进。收斗门，下临濮，皆公之力。贼平还镇，宠诏继至，加宁远将
军上柱国。氵殷蔡牢落，陈许疮痍。二年之中，四更节将。公抚新怀旧，军郡帖
然。既尽御众之方，真得监临之体。享年五十一，元和十五年七月廿日，遘疾终
於许州之官舍。
    部曲表请，归葬长安。有诏追赠曰：故忠武军监军使宁远将军内侍省内常侍
员外置同正员赐紫金鱼袋朱孝诚。攀伦笥遥勤劳岁时。言念忠诚，常所委用。
出入内外，迭为监临。廉以居贞，和而得众。将我成命，奉以终身。悯以云亡，
是有追锡。升阶进秩，式慰营魂。可赠云麾将军左监门卫将军。王人临门，哀荣
备至。公抱谦恭之性，有适时之才。备著勋劳，曾无矜伐。每受荣奖，忧形於色。
午参之机变，缪子之荐贤，兼有之也。驱驰二纪，出入四朝。送往事居，物无横
议。方将振翼天汉，展步云衢。苍苍不仁，摧我贞干。
    夫人王氏，辅佐成家，克修妇道。中馈有誉，偕老忽乖。痛移天之祸，尽昼
哭之节。嗣子富平镇监军朝议郎内侍省掖庭局监作上柱国士亻免，能袭弓裘，善
继先志。明时并侍，甸服监临。荣（阙）六姻，贵昭圣世。次子士伦，初从筮仕，
投迹要司。皆蒸蒸之心，愿申罔极，以遇久同王事，备详勋绩。桑田非久，陵谷
易迁。传之不朽，在乎贞石。衔悲纪序，无愧乎词。铭曰：
    入侍重闺，出奉紫泥。星躔往复，驿骑东西。伯靖负阻，啸聚五溪。宣我威
恩，革彼昏迷。北难猃狁，侵扰黔黎。乃城天德，上干隳蕖Ｏ率勇猜恚远如醯
鸡。桀黠态尽，窥塞无蹊。再监滑许，灭蔡平齐。智勇双高，功名日跻。紫绶金
貂，恩宠极兮。悲凉部曲，呜咽鼓鼙。佳城白日，草露凄凄。
    ☆严公衡
    公衡，长庆中官吏部郎中。
    ○对实爵西阶判
    △甲以射会宾客实爵於西阶之上。宾之拜受者三人，颇疑其众，或曰多以德
行道艺为荣，何常数之有。
    习射观德，序宾惟贤。苟为当仁，实惟合礼。甲爰展我嘉事，将修尔和容。
射夫既同，且尽志而就列；君子攸届，宜展敬於初筵。故主人揖升而实爵，嘉宾
立饮而不拜。登降之际，既匪愆於仪；德艺可尊，宁限之以数。盖恃多为贵者，
具不旷於礼夫。
    ☆潘存实
    存实字镇之，漳浦甘棠人。元和十三年进士。官户部郎中左庶子，累迁户部
侍郎。
    ○晨光丽仙掌赋（以“有如攀青，天捧白日”为韵）
    晴天既曙，峻岳凝青。仰熙熙之旭将吐，见高高之掌呈形。假彼晶光，庶有
分於清浊；挺兹秀异，示无双於杳冥。燠矣而升，呷幌嗌洹８⊙藁之烂烂，靡
太虚之奕奕。写乾坤之丽色，先觉恂担焕烟雾之馀姿，转见明白。疑参若木，
似坼芙蕖。杲杲之容渐积，掺掺之状不如。下映而千岩共晓，上照而丹霞共舒。
影曜人间，每当瞻瞻之早；迹居物外，长承煦煦之初。昭昭以临，峨峨莫匹。向
空凝彩，若月下之对金茎；绕指流辉，异楼上之呈素质。既炫晃之旁达，亦孤标
而独出。幸当清净之晨，免敌沈阴之日。佳气或烁，朝云不还。发明媚於紫霄之
际，擎彩翠於碧落之间。自彰和朗，宁俟跻攀。遥晖六龙，迥临万有。初分室，
讶仿佛以成文；俯掬清光，信烂漫而入手。则知事不自妍，理资相鲜。因流光德，
获照金天。想清风旁来，宛其穆若；视晴景中驻，何愧拳然。故得无私功博，润
色道全。当八极洞开之次，明二仪交泰之先。岂独擘洪投干造化，设形象以配
神仙而已哉。於是灵踪长耸，日华长捧。不然，何群山逦迤而相奉？
    ○四公子赞（并序）
    四君当齐、楚、赵、魏之盛，门客三千人，闻者孰不慕之？有未达，则孰不
曰：“一朝富且贵必然。”呜呼！自四君殁，千载之间，岂无贵於四君者，岂无
富於四君者？而然者其谁？既富贵，则曰：“彼四子徒沽名尔，三千之人何为哉！”
悲夫！人之贵也为身，四君之贵也为人。富贵皆知可及也，而富贵之心与贫贱之
心不相负者，愚则未见其及也。赞曰：
    四人为身，万二千人为耳目；四人为梁，万二千人为榱桷。有危可平，有死
可生。岂彼威凭，实惟义争。嗟乎！人之家，或财不自与，心不自是，妻不睦夫，
父不慈子。而况乎万二千士，懿载恨目不睹此。
    ○藏剑铭（并序）
    会得剑匣而不持，或怪之。乃答曰：“直不可媚，善不可害，仁不可暴。苟
好是，则利不在锋灰印！彼煳铭曰：
    龙入泉，星上天。雄雄神器，蓄在人间。於戏！动不仁，静不德，虽百炼之
钢，於爱身也奚力。
    ☆杨凌
    凌字恭履，太子詹事凭子。官侍御史。
    ○元日奏事上殿不脱剑履判
    履端於始，且正班爵之仪；明试以言，是陈敷奏之议。观其所会，万国来同；
相彼多士，百僚咸列。朝有著定，失位有愆；国明彝伦，干进斯罚。景以策名圣
代，忝迹周行。初伏奏於青蒲，遂来升於丹陛。舍车阙下，升坐其幕；带剑君前，
旋弃於礼。傥王有锡命，同萧何之宠章；人多大功，类霍光之旧制。既不易於纪
律，固难措於典刑。罪疑於人，宜竭两端之问；劾虽当理，方议片言之折。
    ☆温造
    造字简舆，河内人。穆宗朝累拜御史中丞，迁尚书右丞，加大中大夫，封祁
县子，转礼部尚书。卒年七十，赠右仆射。
    ○自请罚奏
    十二月二十二日，初闻宫中遗火，缘妖贼并禁在台，恐有奸谋，遂追集人吏，
设备堤防，然後奔走入朝，到稍在後。两巡使崔宜、姚合，其日台中忽闻有火，
遂追集所领赴朝堂，到稍在後。臣等职列纪律之次，庶寮动皆取则，若不重罚，
难励众情。自罚三十直，宜合请各罚二十直。
    ○瞿童述
    瞿童字柏庭，以字为名。辰州辰人也。华眉广颡，长准秀目。勤事而寡言。
大历四年，西川溃将杨林为沣阳守，不戢部下兵，纵其党贾子华帅千人假道武陵
劫五，五之人逃离四散。时柏庭年十四，侍母走武陵，寓居崇义乡乌头里桃
源观道士黄山宝编宫。柏庭因山宝愿师事上清三洞法师黄洞源，山宝引觌，具道
柏庭志。洞源辞以柏庭奉母须甘旨。山宝曰：“柏庭母在山宝庐，幸有继给。傥
蒙拾贫贱，所望容纳。”洞源许之。後亦时给柏庭母衣食。仅二周载，六年正月，
柏庭丧母。既葬，服勤事洞源不懈。凡是役力，办不俟勉。弃恶食必与爱惜，饲
而饭之。
    七月，洞源买药至襄阳。每入市，令柏庭持装囊，柏庭必闭目处中。洞源让
曰：“处众而睡，人夺汝携。”柏庭曰：“非有睡也，闷众之喧喧耳。”九月，
洞源南归，行及宜城，去襄阳百馀里。洞源遽曰：“香炉捐主人，奈何？”柏庭
请复取，白洞源暂休以俟。不顷刻持炉还。洞源惊而问，答曰：“尊师方在途，
恐留滞，故疾行。”洞源信然。七年二月，朗州剌史胡叔清招洞源下郡，赴之。
留柏庭山中植果药。逾一十日，洞源来。柏庭一不植，诘之，答曰：“见尊师去
州，澎渡搅盅跋裳ā！倍丛丛唬骸叭晁寻何见？”答曰：“见石室、石床、石
几。”洞源曰：“石室何许？”曰：“约去一里半。”洞源疑而不穷入。旬日，
柏庭於僖┰爸械靡黄遄樱捧呈洞源曰：“秦人棋子。”洞源异之曰：“谁为谓
汝，乌知其然？”复曰：“是诚秦人棋子。”洞源谛视之，状若小龟，光润如玉。
遂贮砟抑小ａ嵋蛟狞砜囊，缄记如旧，亡棋子矣。夏四月，忽白洞源，愿屈归
岩洞，时久霖澍，洞源既未决信，竟不果行。八年五月二十七日始昕，洞源命柏
庭河畔视舟，往复不二里，及午方回。洞源诃之曰：“来何迟？”柏庭曰：“观
西南十五步许有小桥，桥上遇一老尊，负杖挂物，呼令同去。”柏庭不敢由。早
朝褫常所系布带，以一纸绳束腰，跣足履草屦。升尊殿及洞源严修之处，各焚香
跪拜。既而辞洞源又拜。洞源凭中几问曰：“汝辞吾安往？”答曰：“归仙洞。”
洞源曰：“吾随汝可乎？”曰：“不可。”洞源曰：“何为不可？”柏庭曰：
“前时尊师不决去，乃今不可。”因谕洞源，当以时迁栖。洞源曰：“十年易居，
昔贤遗旨，吾有志矣。今汝去，何时复见？”答曰：“期十八年。”洞源欲留之
不克，即声命同观道士朱灵嗽唬骸爸炖鲜看仙人来。”灵隧相庭曰：“童子
今日颜色异常光辉。”洞源门人胡清镐、朱神静、童子、陈景昕、谭伯屹舌髦酢
柏庭服短布衣，乌绘巾，逡巡却行，三移足，忽然不见。洞源与道徒皆愕眙。庭
际有一栗树，谓暂旁立。洞源曰：“得无映树乎？”求之无踪。即声钟集观户，
将遍索林莽。观户至东北林际，遇一大蛇当路而止。
    十一年见仙信从辰州来，闻弟登仙至桃源，又师事洞源为道士，岩薜两茂，
游嵩山失所止。建中元年四月，洞源迁居江州庐山。贞元五年十一月，复迁居润
州茅山。十八年，润州邮檄人於延陵县界见一少年前行，行如人。邮者促步期及，
竟不能迭。延陵间茅山三十里，邮人望见徐步入山。（阙）萧泠然在鹤台见少年
持小漆函，（阙）及门，举一足履阈，泠然问曰：“汝为谁？”答曰：（阙）因
问泠然：“黄尊师何在？”泠然指示路处。仿（阙）柏庭名，卒然不悟。久之忽
了辨，即摄衣诣洞源问曰：“瞿柏庭来乎？”洞源唯唯不明谕。秋八月既朔之旬，
洞源谓门弟子曰：“吾将蹈沧海，为备装。”或以未可行为请。逾一日当午，洞
源化真。造曰：代人传瞿童登仙之迹，皆怪异可惑乎。
    予自右史贬武陵守，至之日，则详询旧老，乃妖诡加甚。值暇日，游沅江，
观沧浪合流，闻之於渔人曰：“瞿柏庭同学陈景昕，已五徙居，今复为桃源观道
士。易名通微，又改正长，始均执劳，久练行事。传疑百说，不若一见。”予得
言忘食，遂命迓之。未获至，若不克见。及期而朝，门吏导景昕前庭。冠青萝冠
毕硪拢冰颜雪肤，皓髭苍眉，端简促迹，肃容陈词。予不知幸之喜之之至也。
既休馆，徐徐阅所惑，景为具辨。因裂牍直纪，用祛後疑。
    ☆卢宏正
    宏正字子强，户部郎中纶子。元和末进士，累拜工部侍郎。大中初转户部，
充盐铁转运使，检校户部尚书。出为武宁节度使，徙宣武。卒赠尚书右仆射。
    ○兴唐寺毗沙门天王记
    毗沙门天王者，佛之臂指也。右扼吴钩，左持宝塔，其旨将以摧群魔，护佛
事，善善恶恶，保绥斯人。在开元则元宗图象於逭拢在元和则宪皇交神於梦寐。
佑人济难，皆有阴功。自时厥後，虽百夫之长，必资以指挥，十室之邑，亦严其
庙宇。戢齐强暴，无烦狴牢，故敏以为政者，必因而证树之。兴唐寺僧道契者，
惠智之人也。眄隙地得胜概，肇基厥事，始唱而求其和焉。前剌史范阳卢公周仁，
薪骨涂肉以立之。後剌史河南浑公锋，施丹凝素以完之。终而司勋京兆韦公妫
挥金致缋以美之。窥三君子同心构物之道，顾斯人之肥瘠，岂一朝一夕一手一足
之功哉！宏正惴惴兢兢，大惧三贤相因之功，由我或隳而已。余视斯像，且未有
增一毫之力，视斯人，其获有所施为耶？抚事及政，为之记云。
    ☆郑亚
    亚字子佐，荥阳人。元和十五年进士。三中贤良方正直言极谏书判拔萃科。
累迁谏议大夫给事中。出为桂管观察使。大中时贬循州剌史卒。
    ○东都神主议
    据礼院奏，以为东都太庙既废，不可复修。见在太微宫神主，请瘗於所寓之
地。有乖经训，不敢雷同。臣所以别进议状，请修谥鳎并依典礼，兼与建中元
年礼仪使颜真卿所奏事同。臣与公卿等重议，皆以为庙固合修，主不可瘗，即与
臣等别状意同。但众议犹疑东西二庙，各设神主，恐涉庙有二主之义，请修庙虚
室，以太微宫所寓神主，藏於夹室之中。伏以六主神位内有不祧之宗。今用迁庙
之仪，犹未合礼。臣等犹未敢署众状，盖为阙疑。
    ○太尉卫公会昌一品制集序
    纶浦兴，载籍之始，先王废号施令，明罚敕法，盖本於此也。唐虞之盛，
二典存焉。夏殷之隆，厥有训诰。自允征《甘誓》，乃有誓命之书，皆三代之文，
一王之法也。虞夏之际，代祀绵远，其代王掌制之名氏，莫得而知。至于成汤太
甲，则有仲虺、伊尹为之训诰。高宗得傅说，则有《说命》之篇。周公、召公相
成王，则有《洛诰》《酒诰》《周官》《顾命》。秦始皇帝并一区宇，丞相李斯
实掌其言。汉兴，当秦焚书之後，侍从之臣，皆不习文史。萧、曹之辈，又乏儒
墨之用。每封功臣，建子弟，其辞多天子为之。纵委於执翰者，亦非彰灼知名之
士。武帝使司马相如视草，率皆文章之流，以相如非将相器也。厥後浸以微长，
下於魏晋，亦代有其人。我高祖革隋，文物大备，在贞观中则颜公师古、岑公文
本兴焉。在天後时，则李公峤、崔公融出焉。燕、许角立於元宗之朝，常、杨继
美於代宗之代。
    洎宪宗皇帝英武启运，雄图赫张，中兴之业，高映前古。其时则先太师忠公
翱翔内署，有密勿赞佐之绩。平吴定蜀，时唯其功。及登枢衡，作霖雨，尊王室，
卑诸侯。图蔡料齐，外定内理。显王言於典诰，彰帝范於图籍。纪在徽册，播於
无穷。特进太子少保分司东都卫公。长庆中事惠皇为翰林学士，训诰之业，彰於
前闻。昭肃皇帝统握乾符，寤寐良弼，诏自淮海，复升台庭。尽付元机，允厌神
度。每彤墀奏罢，别承天眷。帝亦讲伊尹、傅说之旨，定元首股肱之契，以太平
之制度，上古之文教，咸属於公焉。
    会先太後懿号未立，帝明发有永怀之痛。公述沙麓神井之瑞，赞绕枢怀日之
庆，懋遵圣绪，光慰孝思。於是承命有宣懿诿碇制。
    及武宗郊昊天，拜清庙，文物胥备，朝廷有礼，华夷述职，河朔修贡。乃显
神庥，荐徽号，奉扬一德，以示万方。於是撰仁圣文武至神大孝之册。
    封域无虞，天子胰挥星笤之思，乃范贞金，模圣表，隆准日角，烛於宫庭。
中外臣僚，咸欲以颂山河而褒日月也。公於是有圣容之赞。
    天街之北，獯鬻攸居，因饥凭陵，怙众强御，严之以刁斗而勃尔无惧，申之
以文告而腆然不率。天子震怒，旋命征之，公独运沈机，上资宸断，万里胜负，
决於帷中。雷霆既震，犬羊遂溃，疣赘披抉，腥膻解离，遁其名王，复我贵主。
公於是有讨北狄之诏。
    天宝末蓟门为首乱之地，疮鏖患，袭世未平。至於渔阳帅师仲武，扫除妖
孽，臧获仇雠，奉扬威神，乃底康靖。仍愿勒石於卢龙之塞，以叙圣功，飞章上
闻，帝用允若。公赔呙髅，舒展格言，呼啸神牛吐纳嵩华，当昼而文星现，
不寐而白凤来，成诸侯不朽之勋，尊元後无私之化。公於是有幽州纪功之碑。
    潞帅刘从谏死，其子因关河之荩恃甲兵之众，请爵争地，屡闻王庭。中外
疑迷，互挠天听。帝将耀神武，公累献忠谋，且言曰：“重耳在丧，不闻利父；
雄渠受戮，乓跃芫。况明皇旧宫，天井内地，跨连河北，胁倚山东。岂可行有
匪人，坐为污俗？若是可忍，孰不可容！沃心无疑，蹑足乃定。”又曰：“上党
居天下之脊，当河朔之喉。今漳水雄兵，常山劲卒，是为唇齿，实惧因依。不若
乘其未萌，制其将动。”帝俞其奏，乃妙选使臣以劳谕之，严立刑赏以劝戒之。
魏侯镇侯，戮力从命，绝壶关之右臂，收氵氐水之上游，获兹渠魁，在此成算。
又辕门叛将，潢水馀凶，窃上相之旌旗，盗晋阳之管钥。帝怒斯赫，人心愈疑。
咸以师老于郊，枭巢尚固，议罢兵者蚊聚，请宥过者雷同。公又扬笏而言曰：
“彼地则义师，帅分宗室，是元祖勤商之邑，後稷造周之邦，瓜瓞具存，堂构斯
在。苟亏策画，不袭仇雠，则是奖弥牟逐主之风，长冒顿射亲之俗。《诗》称筑
室於道，《书》谓疑谋勿成。”由是洞启宸衷，大破群议。运筹制胜，举无遗策；
防微虑远，必契神机。授钺之臣，伏膺承命。谢安之围棋尚劫，曹参之饮酒方酣，
果有军书，继闻戎捷。砥磨周钺，水淬郑刀，万果来袁尚之头颅，二冢葬蚩尤之
肩髀。欢声虽震於朝市，喜气不见於形容。何其纂立功勋，镇定风俗，若是之重
也。公於是有伐上党之制，平晋阳之敕。
    宗英可汗，献琛输赆，越自绝域，通于本朝，文毕伯仕之允，呼韩谷蠡之师，
或执玉而朝灵囿，或解辫而拜甘泉，并垂於策书，光被明命。公於是有谕回鹘之
命五，慰坚昆之书四。
    文章等於训传，机事出於神明。固将偃仰邳石之符，傲睨鬼箝之录。闻之者
可以祛聋玻得之者可以弼邦国。每牙管既拔，芝泥将熟。尝於前席，亲授笔札，
公亦分阴可就，落简如飞。时有急宣，关於密画，内庭外制，皆不与闻。或势切
疾雷，机难终日，宣室未召，武帐莫闻，公则手疏封章，达於旒铡５币乙构凼
之际，未尝不称美再三。此又岂可与传《洞箫》而讽於後庭，闻《子虚》而嗟不
同世者，论功校德耶！
    岁在乙丑，群公常伯以天子之道，贯於神拧Ｒ荒甓风雨攸序，灾不作；
二年歼丑虏，兴北伐之诗；四年诛狡童，咏东征之歌。而又移摩尼之风，坏浮图
之俗。偃兵反朴，四海胥定。思欲增鸿名，光下武。公乃观东序之图，按西昆之
谍，铺舒名实，藻缛文采，类於上帝，为唐神宗。公於是纂章天成功神德明道之
册文。号位既毕，华夷会同。方将命礼官，召儒者，访匡衡後土之议，采公玉明
堂之图。考肆觐之礼於梁生，取封禅之书於犬子。尽皇王之盛事，极臣子之殊功。
而轩鼎将成，禹书就掩。然犹进先尝之药，献高手之医。藏周旦请代之书，追汉
宣易名之美。作为大诰，祈于昊天。始终一朝，绍续九德。其攻伐也既如彼，其
制作也又如此。故合武宗一朝，册命典诰，奏议碑赞，军机羽檄，凡两帙二十卷，
辄署曰《会昌一品制集》。纪年，追圣德也；书位，旌官业也。
    岁在丁卯，亚自左掖出为桂林。九月，公书至自洛。以典诰制命，示於幽鄙，
且使为序，以集成书。寻元珠不究於倪域，听希声莫穷於高下。承命震恐，几移
朝夕，援笔而复止者三四。念江陆修荡，辞让不及，因斋洁以序焉。夫全功难恃，
大名难兼。日赫於昼而乏清媚，月皎于夜而无温煦。冬之为候也，则雪霜飘暴，
冻入肌发；夏之为用也，则金流石烁，火走肤脉。如阳春高秋者希焉。南则瘴风
毒虺之为厉也，北则獯戎黠虏之为患也。如洛阳咸秦者几焉。雕鹫不傅之以驰骋，
骅骝不授之以骞翥。如应龙者鲜焉。仲尼圣贤之宗也，位止於司寇；老聃道德之
祖也，官不过柱史。如姬旦者几焉。是以保衡傅说，佐佑殷宗；召公、毕公，寅
亮周室。咸著大训，克为元龟，书契以来，未之多有。李斯以刻石纪号之文胜，
而不在休明之运，又何足数哉！周勃、霍光，虽有勋伐，而不知儒术；枚皋、严
忌，善为文笔，而不至岩廊。自是以降，其类实繁。惟公蕴开物致君之才，居元
弼上公之位，建靖难平戎之业，垂经天纬地之文。萃於厥躬，庆是全德。盖四序
之阳春，九州之咸洛，品汇之应龙，人伦之姬旦。後之学者，其景行之云尔。
    ☆王展
    展，长庆时人。
    ○白郎岩记
    白郎岩，因神姓名也。在天台山西，东抵唐兴县三十里。长庆四年秋，风雨
不应候，土产之物焦乾几七八。农人愁毒，相视不聊生。自浙东数郡咸然。县令
曰馀丰曰：某窃长斯邑，邑人愁毒，犹吾愁毒也。将祷於名山，顾其辽远。某始
至时，经於白郎岩，异状深黑巍峭，疑有神宅焉。因探其端，得寺记白郎神事。
因诣法师普耀所憩岩侧，虔祈礼请。未及竟，有异物自穴出。黑首高眶，素臆锦
脊。其顾视昂昂之势，若龙若蛇，不惊不摇。受祀而退。其夕降甘雨。居数日，
物反秀绿。自宝历元年更复旱。县令求去年之祥，召邑居客与同往祝请。其年六
月十八日，是物复自穴而出，一如去年状，加四足焉。足呈掌爪，若欲浣谩Ｊ
夕复降甘雨。异哉其神明欤！神必依山川，山川不崛，神不依焉。受祝惟神，祷
不精诚，神不歆焉。天与神通，神不正直，天不应焉。县令与丞，非尊官也，能
一精专於下，而通天降神，其应如射，岂细事耶！足以诲天下之慢易者。展适在
山野，获同观焉。因记其年月於是岩之侧。
    ☆路群
    群字正夫，魏州冠氏人。累官中书舍人翰林学士承旨。
    ○劾韩愈斋宿违例奏
    今月九日，孟秋飨太庙。摄太尉国子祭酒韩愈，准式合令起今月六日于太庙
致斋，今于国子监宿，有违格令。

    ●卷七百三十一
    ☆贾饣束
    饣束字子美，河南人，第进士。太和初拜中书舍人礼部侍郎，转兵部，授京
兆尹兼御史大夫，封姑臧县男。九年拜中书侍郎同中书门下平章事，加集贤殿大
学士。李训谋诛宦官，事败，饣束罹其祸。
    ○至日圜丘祀昊天上帝赋（以题为韵）
    惟天为大，惟圣奉天。所以就阳位，郊上元。礼高明之覆育，答生植之陶甄。
告太一以啪矗拥神休而吉蠲。於是米遗范於周，故封土以成丘；取法於乾，故
象形以应圆。顾椒糈之莫达，凭柴燎以斯传。是时星昏东壁，日躔南至。爰命有
司，肃将祀事。罗幄以云[QNXI]，骈栀抟粤鄞巍＝灏酌┵馊≈罱啵荐苍璧兮
象其类。皇威允穆，司仪辨等而以班；明德惟馨，祝史陈辞而不愧。於是启禁扃，
警仙跸。千官拱立，六龙齐膝。济济锵锵，匪笔匪疾。奉常告备，乘舆乃出。覆
玉叶之卿云，昭扶桑之初日。齐心涤虑，所以感无不通；乐遍礼成，故能神降之
吉。观夫广场还合，泰坛互峙。告万物之生成，当一阳之初晷。揖群望以咸秩，
列众灵以备祀。紫微开兮天意通，元气调兮薰风起。祀之大者，莫盛兹道。展敬
乎皇心，报功乎元造。奏搏拊之清乐，彻纯殷之苍昊。实祀典之所崇，谅邦家之
攸保。若乃陈以牲币，酌以鬯。歌大吕以为节，舞云门以为状。达诚於氤氲之
际，降灵於闾阖之上。腾瑞气而宛延，烛神光兮溥畅。我国家报本克洌顺时
祭。配太祖於座，於以敬宗；祀皇天於郊，为能飨帝。此所以神沤导，天人合
契。保昌运兮永贞，崇明祀兮不替。
    ○百步穿杨叶赋（以艺精意专发必能中为韵）
    有美一人兮，操其矢，献其艺。发兹手敏，与彼心契。广场爰设，砥平乎百
步之中；众目所瞻，星流乎片叶之际。恒规规而月满，乍肃肃而风厉。是时也，
固当审毫厘，分巨细。槁木斯立，自应往昔之无；贯珠而来，孰谓後难为继。岂
非妙归至习，道合惟精。积少之多而无失，以小观大而有程。克中之时，吃诟不
能以施力；造微之处，离娄不得以争明。不然，则一矢之短，宁期乎必至；一叶
之微，若有乎馀地。谅有开而必先，故无往而不利。然後知射也。舍耳而任目，
外形而专意。出乎一札，焉知来者之不如；中乃百全，勿虑前功之尽弃。且夫禀
绝伦之技，当明试之前。为众所推，发不可不中；冀君所赏，情不可不专。由是
舍矢而破，固叶是穿。翻光而白雪驰羽，振响而清风激弦。名加彻札，术异攻坚。
非後来之居上，信直道而无偏。夫然，则习艺者不得暂阅，控弦者不可不察。弦
不发则吾何以述，艺不修则尔亦无必。安得穷五善之妙，出百夫之能。积时之功
且弃，必获之美徒称。嗟夫！今之习射则多，选材斯众。若穿杨叶者，旷千载而
一中。
    ○庄周梦为胡蝶赋（以昔者庄周梦为胡蝶为韵）
    穷万化之指归，得七篇於往昔。何真人之形气，以异类而迁易。将以明道之
枢，喻心之适。徐徐在寐，忽羽化於他方；栩栩既游，忘魂交於此夕。是知溥天
之下，万物一也。难飞走之或殊，何生成之为假。形随梦改，岂必大人占之；心
与物迁，孰云夫子圣者。澹然休息，硕气扬。暗出珧僦户，潜辞蟋蟀之堂。
风景熙熙，但娱情於胡蝶；是非草草，已委蜕於蒙庄。既而忽忽悠悠，东西泛浮。
动皆造适，止必忘忧。草上翩翻，与百花而共媚；林间摇曳，似一叶之先秋。彼
贤愚波注，祸福环周。信乃人间之累，非同域外之游。且夫浩浩阴阳，茫茫群众。
纷胸襟之忧患，劳日夜而迎送。是以至人，因兹托讽。为鱼而江湖可入，为鸟而
风憧煽亍Ｆ然而往，安知弃我如遗；倏尔复来，又疑与尔俱梦。故得吊诡之理，
明悬解之规。方形神之寂寞，有变化之云为。梦也者，不期而会；飞也者，以息
相吹。岂衔发之能诊，盖忘蹄之可知。至乎往复须臾，以化为徒。寤与觉而未辨，
蝶将周而已殊。是以大同而言万物，为肝为胆。小异而说一身，为越为胡。苟愚
智而自得，实圣灵之轨模。客有志业未如，居多不惬。六梦纷其夜动，七情忘於
昼接。乃陈古以况今，赋庄周之梦蝶。
    ○东郊迎气赋（以“青陆朝觌，阳和启蛰”为韵）
    圣人克崇祀典，大启皇纲。布发生之新令，遵迎气之旧章。於以式绥景福，
於以宏开化光。南至生春，送固Ё之元律；东郊展礼，迎煦妪於青阳。於时太史
陈词，岁发其木。天子乃警仙跸，纛黄屋。苍龙矫首以虚徐，玉辂启行而肃穆。
千官万骑，拱神位於中霄；太┕疵，扇和风於东陆。明德惟馨，苍精降灵。寒
色尚留於坛龅ィ淑气已生乎杳冥。少阳始来，随初日而其辉未赤；新春乍应，
拂大旌而其色弥青。天统则彰，礼容斯觌。乐声动荡於木气，黄道丽彩於苍璧。
气先四序，克配於木德震宫；光被八叮不逃於金壶玉历。迎之伊何，神人以和。
明命既颁於执事，遐迩必闻於赓歌。时也韶景熙熙，仁风习习。日月克符於躔次，
草木遂生於原隰。施惠而谷雨垂恩，发号而春雷起蛰。其道孔昭，其律已调。礼
展於斯，且殊夫礼月之夕；拜之於晓，有类乎拜日之朝。我後崇五帝之经教，酌
三代之典礼。振六乐之锵锵，列千官之济济。八音已陈乎武，万偶褥ъ短潮荨
夫如是者，惟圣所符，惟天所启。故迎气之祀事，正皇王之大体者矣。
    ○太阿如秋水赋（以“如彼秋水容色”为韵）
    黯然若秋水者，楚王有太阿之锋。穷其原则三尺成状，窥其底如百尺无踪。
可以照魑魅，鉴形容。涵空而表里泓澄，讵私毫发；腾气而风悴义＃如隐蛟龙。
原其极良冶之功，出洪炉之里。薛烛增骇，风胡Ф视。千里万里之斜汉，耿耿
方侔；八月九月之洞庭，沈沈相似。深浅难测，精光不死。磨越砥疑穿石之泉，
淬葛溪如贯河之水。气晶荧而不息，质莹彻而难比。流影耀金精之上，涯憬钥眨
凉飙鸣玉匣之中，波涛不起。韬映无匿，埃尘不居。澄晓峡，黯清渠。俯视则孤
光溢目，横窥而一带澄虚。旁临挟刃之徒，疑开别派；近映腰金之士，似跃游鱼。
比练之流奚匹，容舟之所宁如。其文也流而无极，其清也掬之不得。短长如任器
之状，荡漾有盈科之则。似无云之溪涧，径挺其形；如落木之江湖，深沈其色。
龙泉非偶，巨阙难俦。莲影如植，龟文若游。星缀明珠，孰辨怀珠之浦；环分圆
月，终疑映月之流。洎乎霜露冷，天地秋。繇是剽蔚校决冤仇。故得名溢古今，
声流远迩。解晋郑於纷若，埽那轨顶１恕Ｓ枰恢侨徐缎刂校其精如此。
    ○履薄冰赋（以“戒慎之心，如履冰上”为韵）
    冰之薄兮，消释可期；人之履兮，忧患是持。将秉心於处险，谅投足而增疑。
故君子假轻重之喻，为安危之资。跬步未移，顾见吉凶生矣；踌躇欲泮，行观左
右流之。是以义比垂裳，戒同狎水。乍兢兢而股战，时剡剡而屦起。步虽免於褰
裳，忧有甚於濡履。则知吉凶系乎物，动静由乎己。不敢不，虽厚地而莫安；
时止时行，固轻冰之可以。故知我者见我战战兢兢，不知我者谓我视川若陵。既
无咎於素履，尚可期於积冰。或北陆初结，或东风始兴。睹之也知其脆易破，涉
之也恐其任不胜。由是屏气而行，虚心而进。在阳敢思乎不冶，通阴庶怀乎克慎。
身若重於千钧，冰疑消於一瞬。忧心辗转，危步虚徐。空色不分，每疑於灭趾；
冰容无响，或远於曳裾。将释兮畏明君之涣若，其行也惧大易之屯如。然则观薄
冰之为象，知立身之所尚。类将坠於焦原之前，如待然於积薪之上。始玲珑而若
尽，复皎付可望。就其浅玉石无以隐其辉，临其深鱼龙不能掩其状。大矣哉！
其薄斯在，其虞则深。将以戒乾乾於终日，持惕惕之小心。当见骷而或跃，惧
霜霰之未任。故曰古之机言，今之攸戒。傥所行而不惑，俾处薄而勿坏。
    ○教猱升木赋（以“仁义在躬，教之则进”为韵）
    猱之为物兮，敏捷无伦；人之设教兮，质性是因。顾升木之容易，岂从师之
苦辛。於是授以程度，使之缘循。步步弥高，同下学而上达；孜孜不倦，若游艺
而依仁。原夫引进他材，发挥以智。不言而化，若喻於义。指踪在手，所谓导而
不牵；嗜学因心，诚宜诱之孔易。俾夫し容所骋，迅足无累。笑硕鼠之五能，掩
都卢之百戏。初疑鸿渐，讶走险之翩翩；卒若熊经，忘阽危之惴惴。则知夫性自
天而莫改，教率性而斯在。失之者进寸而退尺，得之者师逸而功倍。从轮桷之异
规，随曲直於真宰。故君子将迁於物，必省厥躬。彼可适道，吾方击蒙。野性既
驯，自殊於狼子；怒心不发，何愧於狙公。牧羊以不鞭为机，养鸡以似木为效。
一则行之而未远，一则久之而成教。孰与简易为师，攀援是资。既得心乎爱矣，
方将教以化之。负凌阒材，庶几仰止；守坠地之道，难可求思。至矣哉！发彼
骁腾，赖兹引力。足循循而风举，木杳杳而绳直。千寻虽险，亦可超而宛升；一
跌无虞，那肯勃如战色。岂玩物以为用，将育材而取则。所以木不告劳，猱惟效
顺。学无间於时习，功自得於日进。彼以求易於难，致远由近，可因兹而立信。
    ○蜘蛛赋
    凉风起兮秋初，步檐宇兮踌躇。有微虫之窈窕，挂轻影於空虚。绩不待筐，
固无求於蟹；结而成网，若有羡於鱼。观其周旋细密，往复轻疾。缕积於纤，纶
成若屈。其身也或垂之如坠，其丝也亦动而愈出。成章无札札之声，不漏得恢恢
之质。夜居於外，同熠抵宵行；日就其功，异蚁子之时术。於是规模既辨，诡
丽无俦。纤罗碍日，薄雾含秋。圜影初成，有似毁方而合；轻丝乍吐，还同不茹
其柔。尘飞空而＝幔叶下树而萦留。可以待游虫於死地，为终日之养羞。嗟夫！
积少者多，因微者大。始一丝而轻络，成众目之交会。言其巧乃织妇不如，语其
功孰鄢婵膳洹Ｆ裢酵婊匚闹缥缈，阅浮景之明昧。风乍触而将纷，露微沾而成
唷Ｊ狄喟其组织，怜於琢磨。将悬心而有待，信役力而无他。客有志业未骋，
勤劳则多。文章徒缉，职竞不罗。睹在户之呈妍，尔功既就；惭闭门而守拙，吾
道如何。
    ○中和节百辟献农书赋（以嘉节初吉修是农政为韵）
    圣上睹万国之无事，伟三农之可嘉。因月令之初，爰询播植；俾年丰之庆，
无隔幽遐。於是文武毕成，威仪斯列。爰修耒耜之务，用广异同之说。将期国实
京坻，人怀礼节。捧书而进，知地利之可分；足食是图，见天心之载悦。既而启
文字，俨簪裾。焕夔龙之献纳，掩河洛之图书。得富国以如此，契生人於厥初。
稽重谷之言，徒称董仲；验深耕之法，何愧朱虚。所以候惊蛰之辰，应夹锺之律。
昭八政之所用，蓄九年之罔失。是魇{艹衮}，将致乎千斯仓；爰始爰谋，必因
乎四之日。故当载阳之候，以进为邦之术；俾农识不耕之凶，岁获终亩之吉。且
中也者，表天地之交泰；和也者，象德化之优柔。致中和之令节，展稼穑之允修。
将明肥硗异等，丰歉殊收。人靡在阿之叹，野传击壤之讴。已矣哉！富庶之规既
如此，弼谐之道必於是。佐元化之风行，动黎元而草靡。故得祥生地表，庆发天
宗。百谷允修，臣罔惭於後稷；兆人乃粒，帝有迈於神农。伊斯事之明盛，掩前
代之辉映。因献寿之嘉辰，遂启心於善政。何必考李悝之地力，览崔实之月令。
懿此群公之书，永作九州之庆。
    ○日月如合璧赋（以“天地交泰，日月贞明”为韵）
    格天之功兮，不宰而成；丽天之象兮，乃合其明。躔次无差，乃可立圭以辨；
贞符既叶，必俟重璧而呈。於是曜阴魄，腾阳精。将周旋而一体，异远近之相倾。
时也万类昭融，四方清泰。激朝辉之杲杲，发夜色之蔼蔼。悬异象於人间，吐荣
光於天外。挺连城之价，谁敢指瑕；居匹夫之怀，非同贾害。金怀共色，玉兔增
鲜。丽万室兮瑶台共美，泛千林兮琼树争妍。变方流於斜汉，叠圆影於遥天。落
照西沈，若欲抵於昧谷；澄晖东上，又如返於虞泉。荧煌异质，烛捣且弧１х
之彩潜销，如圭之容暗失。於以表元象，明阴骘。瑞至德於尧年，契昌期於汉日。
懿其经纪不忒，明宵有程。联彩徘徊，似有求於潘子；双形宛转，若可赐於虞卿。
既同道以吻合，亦相推而运行。见乎天则一人有庆，比於玉则百度惟贞。矧今冯
相观潭罔愆，羲和敬授而无阙。将冥照於幽昧，在宣精於日月。是以灵符必集，
休祜可包。不缩不盈，自契於三年之闰；无偏无党，何忧乎十月之交。岂止合采
呈姿，和光效异。陵珠星而掩缛，透洛水而增媚。东西并耀，疑夹镜於长空；升
降相沿，异藏珍於厚地。然後操觚进牍，赋邦家之盛事。
    ○五色露赋（以“率土康乐之应”为韵）
    露彩呈祥，厥状非一。表四方之具庆，故五色而俱出。间朱青以腾文，杂元
黄而成质。则沐圣泽者畴敢不牛被湛恩者罔有不率。大化式孚，瑞物斯睹。究
其原兮则一，分其色兮惟五。暧空之际，若丽非烟之祥；润块之时，如启建侯之
土。坤化无方，至精宣光。且见凝夫渥彩，孰云谝猿阳。虽有本於三光，三光
不得不比；谅无当於五色，五色不得不彰。岂直超绛雪，掩元霜。空挹轧灾灵
气，酌氵胥氵胥之神浆。始也结以成形，自东方而转色；今也出於协庆，犹上天
而降康。则知时在中和，何物不乐。超飞走而为瑞，与风雨而咸若。不资揭以金
茎，宁假承於琼爵。炼石初染，状娲皇之补天；鸳瓦才沾，类彩凤之巢阁。在汉
武时，方朔陈词。涉吉云之异境，得五露之灵滋。曷若我後统寰海之有截，应天
地之无私。包众瑞之备矣，选列辟而观之。自然阴阳降祉，天人合应。吸沆瀣延
楚客之情，咏厌哦诗人之兴。若以彼而方此，曾不得侔色而揣称。
    ○仙人掌赋
    行尽烟萝，仙峰隐嶙兮高掌巍峨。无得而逾，扼金方之险固；不言而信，指
秦地之山河。观其禊瓜鞒桑蔗远。斡开元气，剖破凝碧。五千馀仞兮以假
扶持，百二之都兮如能指画。每劳瞻望，徂秦适洛之人；谁可攀援，驾鹤骖鸾之
客。势比扪天，形标一拳。旁临而霭霭无际，直上而冽倏巳。稍谓动摇，带晨
光而耀若；如同拊击，闻石鼓以轰然。可以引群生，麾八极。孤标承露之状，想
蓄拔山之力。霁雨飞尽，见毛女同掌上之人；岚岫丛分，对莲峰为握中之色。势
孤耸於岩岩，形不类於纤纤。折烟霞以斯出，控关防而可瞻。夕清而丹桂轮低，
疑将褫佩；昼短而六龙驾逸，似欲攀髯。渚鹉亚睿规模酷似。莓苔剥绿以盈握，
葛ぱ骈青而绕指。因罅裂以文成，偶嵌空而脉起。齐大道之悠久，挈坤维之纲纪。
有客西游，时当凛秋。始凭轼以遐睇，惟攀云而写忧。吾闻太华中立，黄河西流。
有巨灵兮受天之命，擘奇峰兮裂帛斯柔。故得一带东引，致洪涛而直注；千寻西
峙，标异迹以长留。况乃豫镇称雄，秦城是仰。沈潜之右臂斯见，示化之前踪可
赏。岂非大壮皇都，制遐荒而示诸掌。
    ○敬宗谥议
    议曰：定尊号，考列圣，终古之重事，有司宜用大者远者。上质百王之明烈，
下开千载之成法。参天人之意，极臣下之诚，酌而举之，以正大谥。故称天以诔，
大莫加焉，微臣得议，公莫至焉。所谓大者远者，盖总夫一朝之治化，四海之惠
泽，夷夏之率职，元元之受赐，皇明所临之远近，睿断所系之巨小何如耳。其他
苟不足以升降盛德者，固得略而不论。
    伏惟大行皇帝以英睿之资，绍膺丕历。启星辉於磐石，浴圣德於少海。每钦
承册命，天下感悦。既即尊位，孝思逾显。列圣之道，率履不韦。礼行乎郊洌
敬达乎宗庙。富四海以致养，荣两宫以问安。推恩广爱，累霈鸿渥。发号施惠，
洽於百灵。而又天资严正，睿德沈毅。时海内承宪宗、穆宗威灵德泽之厚，朝野
无事，生人休息。初临大宝，委政宰庭。春秋至富，而远蓄刚辩。既阅庶务，四
聪益达。英断自己，任贤不疑。故卒能光启诚明，载安天下。横议或炽，圣衷愈
坚。忠勋内外，叶赞雄略。於是举兵食之大计，示经营乎四方。而不庭之藩，首
自夷殄。砺志奋节，视师於朝。承风向化，遐迩耸动。夫不怒而威，不战而胜，
王者之武也。推是大旨，引而伸之，则示形之用可见矣。惜乎号未光乎天地，泽
未浸乎四海，而变生非虑，遐报天关。生灵之惋愤，其可既乎？
    七月将至，同轨既集。臣谨上稽国典，傍考物情。约以经义，合诸谥法。表
功节惠，庶叶大中。《书》曰：“惟睿作圣。”夫以稣苤材，继圣明之业，而
祖宗成式，修举罔坠。礼百神而亲九族，尊儒术而容谏诤。铺鸿阐号，圣德彰明。
非睿而何？谥法：“威强睿德曰武。”制胜朝堂之上，而威棱远驭，不俟车甲，
韭牙而何，昔汉昭帝之所以为昭如此，而谥法亦曰：“明德有功曰昭。”大行皇
帝初虽谦让，然终任其刚断，以显明德，非昭而何？夫“愍”者，臣下追惋之诚
所深切者也。谥法：“在国逢难曰愍。”圣朝既讨仇戡乱，明告四方，有司所宜
率亿兆之心，极君亲之义，荐诚隆感，非愍而何？谥法：“慈惠爱亲，叶时肇享
皆曰孝。”孚爱敬於率土，刑家邦之孝理，躬亲严配之典，奔走职来之助，广慈
至德，非孝而何？《传》曰：“临之以庄则敬。”又《记》曰：“庄敬则严威。”
拟盛烈之形容，参历古之训典，谨上尊谥曰“睿武昭愍孝皇帝”，庙号曰“敬宗”。
谨议。
    ○赞皇公李德裕德政碑
    皇帝即位四年，沧寇既平，河朔无事，方偃戢兵刃，与人休息。惟东郡地临
讨伐之境，岁积水旱之後。罢劳之师，始旋於奔命；残耗之剩久困於烦役。物
力殚竭，资用凶荒，牧养之寄，於是为急。乃诏兵部侍郎赞皇公李德裕以检校户
部尚书兼御史大夫出镇兹土。时公由浙右连帅以治行第一徵复南宫，既至未浃月，
乃膺是选。择於是日对越明命，抗旆遄征，若决江汉以起焦涸。至则究宣诏旨，
躬问痛疾。俾人识皇泽，吏识朝典，军识法令，俗知教化。推心於万人之腹，下
令於流水之源。怠则张而振之，弊则扫而更之。下车三日而新政兴，涉旬而旧俗
革，周月而风偃三郡，逾时而泽流四境，期年而人和岁穰，厥绩大成。属蜀人新
被蛮寇，流散未复。诏选天下诸侯威可训齐而惠可生殖者，公又迁秩兵部尚书往
镇抚焉。以遗爱之地，所以扬丰碑而表异政也。古今纪嘉绩咏去思者多矣，大抵
久於其位，方显其迹。舜典三载考绩；仲尼亦曰三年有成；子产相郑三年，而国
人始信；次公居颍川前後八年，而曰郡中愈治。未有起积困之俗，施难行之化，
劳徕安集，生聚教训，未至期年，而阐耀丕业，流光驰声，若是之速也。
    公廉明刚健，精力过人，博以文雅，济以经术，发强开敏，贯达吏事。刃下
无肯綮，彀中无逃遁。其治军也，法令严而赏罚信。阅实其籍，修利其器。征剿
之勋，守备之劳，一有可追，罔不甄宠。除去姑息之弊，划革因循之政。户庭无
纪纲之仆，营垒尽腹心之师。尝称记曰“军旅有礼，则武功成。”故先之以礼谊。
《传》曰：“以不教民战，是谓弃之。”故勤之以教习。至夫铄金割革之程制，
耳目声气之容饰，日省月试，莫匪躬亲。於是师徒感悦，人百其武，而政成於戎
旅矣。其驭下也，正其身以为表，悬其令而莫犯。守以画一，提以宪章。故百吏
耸视，群职修举。广汉之推功善，而吏人称之不容口；翁归以一警百，而吏人皆
改行自新。与善惩违，咸得其术，而政行乎州邑矣。其养人也。拔其害本，浚其
利源。安之而後劝功，业之而後兴教。苛役重赋，人之所困，明令以蠲之；树艺
畜牧，生之所急，躬劝以课之。於是万井千闾，感励恩德，若人人皆自其手而持
道之也。郡有渚田千顷，盖上腴也。先是亩种之人，尽主兼并之家。至则均其耕
垦，首及贫弱，俾共其利而一其征。《诗》曰：“恺悌君子，人之父母。”恺以
强教之，悌以悦安之。故流庸四扫，播殖满野。化叹息愁恨为乐和之声，而政洽
乎适矣。其训俗也，举先孝弟，养先瓒馈＞唇倘把В驱而之善。俾干橹之乡，
刚悍之俗，粲然有文以相接，欢然有恩以相爱。仁声感物，顺气成象。年谷大稔，
人无札瘥。畎亩之中，至有亲戚致忧，相报以养者。比比旌显，陶然一境，日饮
其和而政达乎教化矣。其理财也，爱人以生之，节用以阜之。无名非法之费，饰
奢崇侈之给，踵弊或久，一皆去之。行之斯年，力乃滋殖。百姓与足，千箱既盈。
通商而百货不匮，训工而五材咸理。繇是军有馀用，吏有常禄，而政施乎物力矣。
其约已也，躬俭行简，居无玩好。日公之诣部，与家属偕。路人非见其旌幢，虽
告以掾吏之家，不信也。及郡，凡昔之仰给於官不应法令者，悉还之。吏人皆惊
而相告曰：“而今而後，吾知官之与法矣。吾侪其敢贪冒以愧吾贤帅耶！”至若
均禄廪以赡军费，节宴游以宽日力。忠爱之私，视官犹家，而政先乎简约矣。政
事本诸身，行乎吏人，成乎师旅，给乎适，美於风俗，阜於财用，六者治之大
节也。引而伸之，触类而长之，则其他可得矣。
    及戎轩西去，将校官吏，三州耆耄，感公之惠训，怀公之明德，道路号叹，
若无所归。冀获寇恂之借，益深召伯之爱。既而大将巩仲良、范凑、别驾卫炫一
十六人，泣沥丹诚，伏述功美，愿刻金石，垂诸无穷。监军使田内侍全操、今节
度使迳惺獒诩桃允挛牛恩诏嘉许。俾万方将帅，聆音耸劝，实朝廷之重典也。
    公赵郡人，赞皇其本邑也。鲈闯し，贤达奕代。烈祖赞皇文献公讳栖筠，
大历中为御史大夫，清风峻节，振服天下。烈考忠懿公讳吉甫，元和初再为丞相，
崇功盛业，刀古今。公承忠勋之积庆，负鸿略以继起。年未弱冠，而济美之望，
见推於时。释褐，诏授校书郎，累至监察御史。元和十五年以本官召充翰林学士。
时穆宗皇帝初嗣位，对见之日，即赐金紫。迁屯田员外郎考功郎中知制诰，其侍
从如故。又迁中书舍人，专承密命，论思参赞，沃心近膝。言隐而道行者盖多矣。
会邦宪任缺，帝难其人，乃拜御史中丞。直已端诚，道无吐茹。百职以治，朝纲
以肃。明年以御史大夫兼统浙西六郡，仍总其车服以镇靖焉。公时年三十有六。
大和元年就加礼部尚书。二年加银青光禄大夫。诏书方勉举汉宣故事以宠休绩，
在金陵凡六载。其仁风惠化，磅礴於封部，洋溢於歌讴，天下闻之久矣。及贰夏
官，至未发轫，复慰滑人来之思。滑人既拢复用滑之治迹，以慰蜀人，蜀人
讴谣。今复诏下，则化日宏宣，膏泽愈大，其用举兹而断可识矣。峨峨翠碣，永
载德政。上请斯文，迨於末学。恭承明诏，无愧直笔。其词曰：
    天有德星，所临者福。王有良翰，以抚藩服。惟昔兹土，岁仍十饥。师役罢
劳，人困流离。衣食所储，荡无孑遗。上帝监观，俾公来思。公之来思，劳役乃
息。人望如草，俟我生殖。烦苛尽去，吏奉条式。禁止惰游，阜昌物力。岁聿未
周，乃无疲人。寒者厌襦，饥者厌飧。野无闲田，百谷茂蓁。襁负而来，阖境如
春。教化既兴，德刑具举。政行州邑，礼行师旅。人趋法令，邻服威武。矫矫三
军，勇馀可贾。俗换风移，日用不知。鸱沃音，鲁侯化之。晋门之盗，随会逃
之。成人之服，子皋为之。人有父子，惟公亲之。人有作业，惟公勤之。军政既
成，吏理既清。百室既盈，乃流德声。乃奉诏书，俾镇全蜀。人失召父，军去方
叔。畏垒之剩尚知尸祝。今兹功德，曷其自足。乃疏成绩，达於宸聪。帝曰
俞哉，宜尔显崇。建石通衢，追琢嘉庸。书词罔愧，播美无穷。
    ○大唐宝历崇元圣祖院碑铭（并序）
    唐宝历二年岁直景午，浙右连帅御史大夫赞皇公新建圣祖院于大茅峰下崇元
观之前，上直夫华阳洞之南门。集群仙之灵庆，资圣寿於亿万。本其经始，实感
周先生出应昌运，为唐广成，荐瑞表祥，式旌不朽。於是恩锡院额，号曰宝历崇
元圣祖院。元门之盛，辉动岩谷。时唐兴二百有九戴。天子以神圣文武，惟新景
命。德合乎五千文之元训，明继乎十二圣之丕业。以清净源化理，以仁寿域生灵。
陶之以太和，跻之於至顺。故自临驭大宝，则申诏百辟，旁延万邦。推诚备礼，
徵访至道，寤寐孜孜，如恐不及。夫明天子勤求於上，必贤方伯感致於下。君臣
一德，而道德可兴。乃其年秋七月，公以天子之命，斋戒虔恳，果得周先生曰息
元。实元精之全德，大道之宗师也。
    先生葆真抱一，涵光吹万。天下聆其风者久矣，而遐襟旷迹，冥寄希夷，显
晦自我人莫能识。夫元珠非吃诟可索，至道惟精诚是致。故累圣之所不能起，而
一朝感契洪化，蒸然来思。且谓公曰：“昔广成对理身之问，鸿蒙启养心之说。
二者皇王之大本也。今息元亦将以斯道上报吾君。”公於是澄心清神，思所以庆
皇休而赞景福。遂与先生图议，选置元宇，相彼形胜，栖灵此峰。昔梁朝福乡太
子置道观二，其古坛废井，遗址犹在。乃铲荒夷险，郁起层构。散俸钱以资其费，
择干吏以董其役。罘墒钢保不日而成。像设崇严，殿宇沈邃。神仙仪卫，左右
森列。并按旧史氏，得仲尼问礼、关尹请著书之像，咸备於前。盖将会通仙而肃
百灵，以永为国家斋醮之胜选也。
    况三茅精气；二许馨烈。古来得道於是者，代有其人。考传验图，若可攀揖。
而缭垣之内，有流泉嘉木，滋饰幽润。地灵境秀，触类益增。懋此成绩，与山无
穷。永惟圣祖育德乎大极之前，显灵於未形之表。当是时也，合散消息，莫可名
象，明而为日月，动而为风雷，播育而不测，运行而不殆。君得之豕韦以挈天地，
臣得之傅说以相武丁。吾何为哉！道本一贯，及夫神化挺生，含章炳灵，象帝之
先，资我疆名。将寄言以显元枢，锡羡以兴皇业。犹龙既见，万物方睹。是宜夫
垂休储祉，长发其祥。亿万斯庆，集於宝历。此崇元新院所以得时而启也。
    初公以上方崇向道德，计天下有道之士可以当是大选者，惟周先生一人而已。
故其招致之忠荩，访求之精实，则先生不得不出，而公之诚节不得不伸。既而圣
情感惬，万国瞻贺，其逢迎之优异，礼貌之严显。自古尊师重道之盛，无以加也。
则真宗元极至道之精，不得不洞契乎上心，播宣於理术。俾风流泽浸，广被八区。
呜呼！此先生所以出而不疑，亦可以示天下之不可不致如己者。当吾君之至理，
适吾道之可行，千载一期，起乃时耳。矧公以济代全才，合乎休明，树风南藩，
绩最天下。前岁兴建儒学，而天降膏露，显於庙庭，俗变风移，遂至於道。今之
辉崇真馆，阐奉元化，上感睿旨，下孚元元，仁声顺气，流溢四境。推是为政，
大而伸之，则致君兴国之用可见矣。又况封部之内，融汰之下，遍识元元之教，
俱为畏渲人。顾难乎哉？饣束谬列属城，获详事实，又尝以《春秋》属词
为学，故承命奋笔，直而不文。其铭曰：
    圣运光启，山川效灵。黄帝为君，起乃广成。崆峒至言，今复行兮。明明天
子，以道致理。方伯虔诚，先生戾止。累圣莫致，今兹起兮。元感既宣，化流溥
天。公拜稽首，天子万年。何以荐神，御元元兮。宇崇崇，圣祖尊容。神而明
之，神应丰融。华阳仙洞，大茅峰兮。金榜瑶坛，仙术真官。羽节凌风，珠佩珊
珊。是醮是斋，百福延兮。名从天锡，镜占地久。下荐臣忠，上资圣寿。灵山万
岁，绩不朽兮。
    ○扬州华林寺大悲禅师碑铭（并序）
    有天地而万物生焉，形气推迁，行识相缘，一受其形，万化而未始有极。沙
界尘劫，驱迷走妄，浩乎若汨诸巨海而无垠也，伥乎若囚诸暗室而无晓也。四蛇
六贼攻其内，热焰ㄡ芽寓其质。而昧者举世，犹窃窃然以强力敏智，可大取所欲，
攘螳臂而战蜗角。其不胜也，则忧悲恐惧，日以交驰，曾未知夫牵於名而溺於惑
者。以形质之相，虽天地秋毫，细大殊耳，其有限一也，其必尽一也。以寿观天，
虽万龄一瞬，修促异耳，其有限一也，其必尽亦一也。况大不及天地，而远不至
万龄者，又恶足以拟议哉！此西方之圣人所以悬觉照於无极也。
    自大迦叶亲承心印，二十九世传菩提达摩，始来中土，代袭为祖，派别为宗。
故第六祖曹溪惠能，始与荆州神秀分南北之号。曹溪既没，其嗣法者神会、怀让
又析为二宗。初师子比邱以遭罹大难，恐异端之学起，故传袈裟以为信，迨曹溪
凡十世。而其间增上慢者，徇名迷实，至决性命以图之。故每授受之际，如避仇
敌。及曹溪将老，神会曰：“衣所以传信也，信苟在法，衣何有焉？”他日请秘
于师之塔庙，以熄心竞。传衣繇是遂绝。师嗣法於神会大师者也，上距大迦叶三
十六代。皆以真空妙有，觉性佛心，默传密付，印可悬解。行之谓般若，到之谓
涅鳌５弥者变凡圣为反掌，失之者沦生死於浩劫。不以心得，不著佛求，知佛
性之在我，亦无我而可证。洞然与空虚为体，无起无灭，包大千而不碍，穷万古
而不老。而神通自在，显晦无迹，陶冶万有，未始生心，然後为得也。其教之大
略如此。
    师讳云坦，代宗皇帝赐号曰大悲。姓武氏，盖则天太後之族孙也。父宣，官
至洛阳令。师生而神隽，七岁举童子及第。年二十，历太子通事舍人。逸群高步，
脱落羁束。虽在轩冕之中，泊如也。及随父至洛阳，闻荷泽寺有神会大师，即决
然蝉蜕万缘，誓究心法。父如其志不可夺，亦壮而许之。凡操罘勤於师之门庭
者八九年，而元关秘钥，罔不洞解。一旦密承嘱付，莫有知者。後十五日而荷泽
被迁於弋阳，临行谓门人曰：“吾大法弗坠矣。遂东西南北，夫亦何恒。”时天
宝十二载也。师既佩真诀，游无定所。以为非博通不足以圆证，故阅大藏於庐江
浮查寺；非广问不足以具足，故参了义於上都忠禅师。繇是名称高远，天下瞻企。
将东吾道，固请出关，天子降赐名之诏以显其德。时大历八年也。既周流江表四
十馀载，或山而栖，或邑而游。镜悬於空，万象俱纳。蚩蚩横目，所至成市。痴
爱贪欲，榛荒心路，以太无畏廓而辟之。元和三年，故丞相赵公之为扬州，始虚
州之华林精舍以邀止焉。初师之东游也，以世道交丧，其日固久，将息言向晦，
与物相遗。恍惚之间，若有以传灯之契来授者，且印指於头曰：“以是为信。”
厥後每将演导，则指迹如丹。若乃制毒龙於金山，柔猛虎於定山，在江阴则神龟
灵蛇之感现，在江都则山鬼城神之忄谭。皆显仁藏用，以示慈力。斯众目之所
睹，故略不尽书。而或者以为怪迂之说，不可为训，是未闻菩萨大士游乎不思议，
解脱者无心於物，而物自交应者乎？住华林九年，年一百有八，历僧夏八十有八，
以元和十一年秋九月八日，返真於其寺。明年，建塔於州之西原。
    门人遍於天下，荷其教者惟上都西明寺全证。证以自达摩以来，皆有论撰，
而师之乐石未刻，谓余能尽知其道。宝历元年，驻锡於毗陵，持其教宗与师之行
事，愿得文而建诸塔庙。余因采其昭昭可述者载於碑。时丞相太原公总戎淮南之
三年也。其铭曰：
    茫茫万有兮生死同缠，业风振海兮识浪滔天。觉者云谁兮有西方之大仙，慈
悲广大兮妙力无边。八万度门兮异派同源，文字言说兮罔非蹄筌。惟心法皎皎兮
如月斯悬，惟大迦叶兮首得而传。代代绳绳兮灯不绝然，迄於荷泽兮师又嗣焉。
法存形谢兮诸祖其然，门人思慕兮塔彼西原，将祈不朽兮科可无言。

    ●卷七百三十二
    ☆赵儋
    儋，长庆中为环唤诙仁埂
    ○大唐剑南东川节度观察处置等使户部尚书兼御史大夫梓州刺史鲜于公为故
拾遗陈公建旌德之碑
    公讳子昂，字伯玉。梓州射洪县人也。其先居於颍川。五世祖方庆好道，得
墨子五行秘书白虎七变，隐於郡武东山，子孙因家焉。生高祖汤，汤为郡主簿。
汤生曾祖通，通早卒。生祖辩，为郡豪杰。辩生元敬，瑰伟倜傥，弱冠以豪侠闻。
属乡人阻饥，一朝散粟万斛，以赈贫者，而不求报。年二十二，乡贡明经擢第，
拜文林郎。属青龙末，天後居摄，遂山栖饵术，殆十八年。元图大象，无不达尝。
学术拟张平子，风鉴比郭林宗。
    公即文林元子也。英杰过人，强学冠世。诗可以讽，笔可以削。人罕双全，
我能兼有。年二十四，文明元年进士，射策高第。其年，高宗崩於洛阳宫，灵驾
将西归于乾陵。公乃献书阙下，天後览其书而壮之，召见金华殿，因言霸王大略，
君臣明道。拜麟台正字。由是海内词人，靡然向风。乃谓司马相如、杨子云复起
於岷峨之间矣。秩满，补右卫曹。每上疏言政事，词旨切直，因而解罢。稍迁右
拾遗。属契丹以营州叛，建安郡王武攸宜亲总戎律，特诏左补阙属之。迨及公参
谋帏幕，军次渔阳，前军王孝杰等相次陷没，三军震忄獭９乃进谏，感激忠义，
料敌决策，请分麾下万人，以为前驱，奋不顾身，上报於建安。建安愎谏，礼谢
绝之，但署以军曹掌记而已。公知不合，因登蓟北楼，感昔乐生燕昭之事，赋诗
而流涕。及军罢，以父年老，表乞归侍。至数月，文林卒。公至性纯孝，遂庐墓
侧。杖而後起，柴毁灭性。天下之人，莫不伤叹。年四十有二，葬於射洪独坐山。
有《正声集》十卷，著於代。友人黄门侍郎范阳卢藏用为之序，以为文章道丧，
五百年得陈君焉。由是太冲之词，纸贵天下矣。
    有子二人，并进士及第。长曰光，官至膳部郎中商州刺史；仲曰斐，历河东、
蓝田、长安三尉，卒官。光有二子。其长曰易甫，监察御史；次曰简甫，殿中侍
御史。斐生三子，长曰灵甫，次曰兢甫、众甫，皆守绪业，有名於代。
    剑南东川节度使兼御史大夫梓州刺史鲜于公自受分阃之征也，初年谋始立法，
二年人富知教，三年鲁变於道。乃谓幕宾曰：“陈文林散粟万斛，以赈乡人。得
非司城子罕贷而不书乎？拾遗之文，四海之内，家藏一本，得非臧文仲立没而不
朽乎？於戏陈君！道可以济天下，而命不通於天下；才可以致尧、舜，而运不合
於尧、舜。悲夫！昔孔文举为郑元署通德门，蔡伯喈为陈亓⒋笄袼蹋异代思贤
之意也。况陈君颜、闵之行，管、乐之材，而守牧之臣，久阙旌表。何哉？”爰
命末学，第叙丰碑，表厥後来，是则是效。其颂曰：
    有妫之後，封於陈国。根深苗长，世载明德。文林大器，质非雕刻。学术钩
深，风鉴诣极。代公耿光，乔元藻识。施不求报，退身自默。岷峨降灵，拾遗挺
生。气总三象，秀发五行。才同入室，学匪猎精。明明天後，群龙效庭。矫矫长
离，轩飞梁益。封章屡抗，矢陈刑辟。匪君伊顺，惟鳞是逆。九德未行，三命惟
锡。帝命建安，远征不伏。咨公幕画，骋此骥足。唯王玩兵，愎谏违卜。忠言不
纳，前军欲覆。遂登蓟楼，冀写我忧。大运茫茫，天地悠悠。沙麓气冲，太阴光
流。义士食薇，人谁造周（嗟乎！道不可合，运不可谐，遂放言於《感遇》，亦
阮公之《咏怀》。已而已而，陈公之微意在斯）。表辞右省，来归温清。如何风
树，不宁不令。庐墓之侧，柴毁灭性。管辂之才，管辂之命。惟国不幸，非君之
病。我鲜于公，忠肃恭懿，光明不融。为君颂德，穆如清风。日月运安，江汉流
东。不闭其文，永昭文雄。
    ☆长孙亻参
    亻参长庆时人。
    ○汉故丞相翟公重建碑表
    昔猗氏城西五里，曰汉故丞相高陵侯翟公讳方进字子威之墓。公茂德洪业，
胳天逗和ァ９以儒术进，历京兆尹御史大夫。公端肃庄厉，守位以威严称。汉
成帝器其能，擢拜丞相。公智能有馀，兼通文法吏事，以儒雅饬法律，故汉号为
通明相。公内行修饬，事继母以孝闻。有子曰宣、曰义。宣为通儒。历南郡太守。
义耿介抗直，以王莽悖乱摄政，义忠烈愤激，誓不顾死，以东郡守扶顺讨逆，师
败被诛。天下咸慕其忠而冤其败。此所谓盛德之懿，忠孝之门，宜其光昭嗣续，
後代其昌炽乎！故公之後，绵历魏晋，郡守列卿，历代不绝。晋处士阳，名重当
时。国朝已还，楚质木栖，皆以文词登第。守宰不可胜记。则公之盛德忠烈，ピ
乎其有後矣。
    公之宅地广斥，松贾森列。洎贞元初，怀光阻兵，诏太原尹节度使马燧讨
之。马燧宿兵十万，屯於城中。当贼之隧，井堙木刊。故公之松贾，荡然槎摧
矣，公之碑记，折坠草莽矣。颓圮损废，绵历三纪。故宗长翟春暨宗人翟傅纫
二人相与谋曰：“文记堙灭，何以彰我祖之休烈；松贾摧槎，何以识宅兆之封
域。”遂与宗人翟傅热十人，协心一力，建竖旧碑，划甸幻АＲ晕淖帜チ祝
将创碑以表之，上启於邑宰李公。公以为政之本，莫先於教孝；为礼之基，莫大
於敬宗。子能以尊祖为孝，则吾政几敷矣。其宗长翟婕白谌说龋以亻参尝忝在
李公之游，固请为记，辄敢记其旧迹，及宗人重建碑之年月日以表云。公本汝南
上蔡人，归葬本郡。值东郡之败，其馀子孙逃难西迁，改葬於此。故诸孙代为河
东猗氏人。
    ☆侯喜
    喜，贞元十九年进士，官国子主簿。
    ○鸟择木赋（以“君子之德，翔而後集”为韵）
    鸟之择木者，不在乎得高枝，在乎得所履。或凌阒干而不可集，或在庭之
柯而必可止。依维贤之主人，远挟弹之公子。若夫鸣而後集，翔必有疑。如智者
之千虑，叶君子之三思。山有不材，岂谓心乎爱矣；林多独秀，宁同主则择之。
孰谓无心，依於有德。岂惟叶之萃，干之直。必在无惊弦之忧，倾巢之逼。惟乔
之下，想游女之求思；避恶之阴，同志士之不息。若乃翼同云展，身以风翔。观
平林之漠漠，见绝岭之苍苍。岂爰止兮失正，诚所集兮向方。容足之柯乃处，隐
身之叶是藏。故有绕树之乌鹊，栖桐之凤凰。是知择善而从，何常之有。既无巢
幕之诮，讵贻高墉之咎。道惟空际，谅有开而必先；栖或林端，乃观影而从後。
未安其所，岂乐其群。傍青冥而颉颃白日，出幽谷而翱翔碧云。水隔山而犹远，
烟拂树而渐分。将欲巢林杪，渡江獭Ｈ缦艉沃择汉主，虞卿之谒赵君。原其羽
族所栖，惟巢是葺。虽众树之相蔽，惟一枝而可给。处必择地，食无不粒。飞乃
从宜，固难妄集。若然，则禽之有灵也，不可以愚适相欺，不可以飞走见遗。集
灌既知有以，始巢当复何时。是以良木可期，倘主人之见纳，俟我於庭乎而。
    ○冰将释赋（以“和风既至，迟日初临”为韵）
    春入寒水，冰惊浅浔。照迟迟之早阳，色将无定；度习习之回吹，势欲难任。
涣若分彩，濡如在阴。如应勾芒之节，将成老氏之心。非其渐焉，何以知仁气之
徐至；不日释也，何以表阳光之有临。稍露沙痕，似分苔翠。在形开而可观，因
罅发而增媚。动其中矣，将有日而然；开必先焉，若知风之自。澹引晴色，洞含
春意。曩之能久，曾殊见骷而流；今则不坚，转失履霜之至。当岁华之既好，
变水绿之云初。暗转而光摇已薄，轻流而影动惟虚。观夫宵以氵旰々，昼必徐徐。
静以当融，稍惊北徂之雁；轻而未散，犹观上戏之鱼。如此则消积冻，发微波。
西陆当出，东风以和。湛兮而平，剑开幽匣；默然而运，云敛晴河。方催皑皑之
白，渐灭昭昭之多。则知道贵无质，我之释兮以日，不徐不疾，与真源匹；政尚
得中，我之释兮以风，泄泄融融，与皇泽同。事有可贵，用非可既。惧乎裂，尚
保质於地宁；就其流，始收光於神气。溃然当解，熙哉此时。幸照临之必及，岂
开泮之云迟。日已不寒，正难於鸟覆；数当有尽，转使於虫疑。吾亦慕斯冰之释，
不知夫所以裁之。
    ○涟漪濯明月赋（以题为韵）
    水上风起，天边月圆。何怡情於遥夜，濯委照於轻涟。兔怯盈缩，蟾惊溯沿。
谓元涛之弄珠，将投进退；讶方流之有玉，欲献迁延。泛滟靡凝，冲融不歇。渐
失沙镜，逾迷海月。丹霞合而暂止，青究而匪辍。足使浣纱之女，窆眚蛾於
後来；伐檀之人，恨流光於明发。咸池何为，远在天涯。言浴白日，曾非绿漪。
彼浪以雪著，月以光垂。纵欲报其虚室，亦无能而可施。曷若霄汉之下，人寰不
离。望舒俯降，阳侯悦随。班如贲如，克将顺乎其美；于沼于浚必周旋而中规。
且濯乃强名，明而有素。盖取乐於风景，岂同效於尘路。所以浅不浮华，深不掩
聆АＪ饣粱领吨Ｊ玻引悠悠於谢赋。懿其澹若含情，眇若功成。遍菰蒲而敛曜，
满洲渚以澄明。漏永更遥，空见浮沉之状；星移汉转，无闻出没之声。嗟夫！月
霁乃明，水烦则浊。苟氛昏之掩蔽，与鱼鳖而氵蹄呔簟Ｋ假当其演溢，月纵思
其涤濯。运乖道阻，天悬地邈。则安得轻飙暂拂，水镜动於秦台。纤埃不飞，玉
璧吐於荆璞；含辉发彩，似忠臣之沃明君。如後进之资先觉，岂徒比其光丽而已。
    ○秋闼坡薷常ㄒ岳家嗫安晌韵）
    云之可观，时惟佩兰。映婺女而扇薄，透级鸲幔寒。缥缈如画、霏微似残。
乍逐乘槎之人，讶鸳裾远曳；每映衔芦之雁，谓燕幕遥看。且晓雾如悖於今何
在；馀霞成绮，须臾则改。讵若我终日是似，有时而待。拟六铢而披拂，伴仙女
而降夜。临七夕以轻盈，助牵牛而纳采。幂幂风引，笼笼露涵。染绛日而成ぃ
映青空而似蓝。冰绡若无，孰不比方而皆忝；霓裳傥有，谁谓裁缝而不堪。吁嗟
乎一言有以，千秋只亦。天网本疏，春丝不敌。今夕何夕，是寻是尺。如可求斯，
服之无攵。
    ○秋燕辞巢赋（以“秋令去急”为韵）
    汉落叶兮，火星西流。白露降兮，万物知秋。嘉此燕之有感，将辞巢兮命俦。
命俦兮焉求，应节兮周游。去此集彼，正为良谋。经北户以一息，度南轩而久留。
久留伊何，我翼新整。虽华屋之可恋，怯高巢之夜冷。得不上下其音，翩翻其景。
射白日之淹留，候令辰之光景。乘秋而发，且有便於风高；养羽既成，亦可知其
路永。况夫将适之所，必能安据。纵眷乎此巢可居，固难以久而不去。克有攸往，
足观来誉。杀气澄秋，晴光满曙。当是美景，此焉骞翥。遂乃横绝阶墀，远谋原
隰。事必谋始，翔而不集。空长而矫翼弥高，日暮而连飞转急。同发者或有不进，
後来者莫能相及。巢兮徒有，思其所葺。
    ○中和节百辟献农书赋（以“嘉节初吉，修是农政”为韵）
    我後令节，中和孔嘉。冻已全解，桃仍欲华。庆赏之多，燕乐既均於九有；
播植之始，教化爰贞於四遐。於是心膂周召，股肱稷！ｄ┍耸尹，当兹新节。
阳和溥畅，言拜赐於生成；稼穑艰难，乃载陈於睿哲。观其克合天意，咸造皇居。
佥曰国以人为本，人以食为储。政令不差，则华夷知劝；水旱无备，则仓廪其虚。
且自古在昔，靡不有初。敬授人时，而尧典垂记；大无禾麦，则鲁史频书。今陛
下夔夔栗栗，日慎一日，惟人是忧，惟农是恤。是以域中无事，海内殷实。人献
其诚，神降之吉。臣等叨遇昌运，思裨大猷。惟兹南亩，可致崇邱。虔考令辰，
实当四仲之首；敬举彝典，庶为六府孔修。岂止合彼九畴，冠夫百氏。高悬象魏，
必日就而月将；永播蒸黎，自风行而草靡。帝曰善哉，子之言是。於变时雍，恭
慎是宗。应天地中和之气，备朝廷中和之容。君告成中和之功，久而作乐；臣献
守中和之术，先告三农。此所谓超羲越轩，臣贤主圣。树光宅之深本，为经邦之
善政。美哉启沃之义，於斯为盛。
    ○唐高宗天皇大帝封禅文
    嗣天子臣某，敢昭告於昊天上帝。有隋运属颠危，数穷否塞，生灵涂炭，鼎
祚沦亡。高祖仗黄钺而救黎元，锡元圭而拯沉溺。太宗功宏炼石，定区宇於再麾；
业壮断鳌，饮沧海而一息。臣忝奉馀绪，恭承积庆。遂得昆山寝燎，炎海澄波。
虽乃业茂宗祧，斯实降灵穹昊。今谨告成东岳，归功上元。大宝克隆，鸿基永固。
凝薰万姓，陶化八丁
    ○唐玄宗明皇帝封泰山玉牒文
    有唐嗣天子臣某，敢昭告於昊天上帝。天启李氏，运兴土德。高祖、太宗，
受命立极。高宗升中，六合殷盛。中宗绍复，继体不定。上帝眷佑，锡臣忠武。
底绥内难，推戴圣父。恭承大宝，十有三年。钦若天意，四海晏然。封祀岱岳，
谢成於天。子孙百禄，苍生受福。
    ○唐德宗神武皇帝降诞节献寿文
    维孟夏十四日，天降皇帝之辰。群臣感覆帱之恩，朝明庭而献万寿者，外尽
四海，罔有不至。时臣亦幸在京师，无因缘以陪进。窃自思念，其感恩受赐，与
群臣无异。徒以其身之卑贱，至愿莫伸。如喑者欲言，哒哂趋。乃作降诞日献
寿文一篇，恭置于康庄之衢。其词曰：
    未有人兮则有彼天，千变万化兮道无常全。高明运转兮与人下焉，圣人法象
兮则相永年。自我自度兮盼非乾，天受降福兮与人下焉。臣今敢献寿如天。博
厚配天兮其谁则地，含容光大兮无与二。山泽藏宝兮富有无既，圣人体顺兮不爱
其利。自我自诚兮其他至地，至地不测兮生物咸遂。臣今敢献富如地。日出辉辉
兮风来薰薰，甘露愈兮卿云氛氲。民曰五星兮生乎今辰，爱我则君，何以庆兮
无称其恩，荣华富贵兮子子孙孙。臣敢献福兮如所闻。
    ☆郑式方
    式方，穆宗时人。
    ○中和节百辟献农书赋（以“嘉节初吉，修是农政”为韵）
    圣人清谧六合，车书一家。皇心协於天统，令节徵为国华。思播植以富人，
故农书是进；建中和而煦物，俾淳风不遐。是以四夷即叙，九谷用嘉。当其天庙
低临，昭光发泄。二月初吉，式协於农祥；三务成功，不亏乎岁节。授其时用天
之道，进其书知人则哲。一人垂拱以忧勤，百辟献章而诚竭。於是元老进而言曰：
陛下道洽无外，化康有截。犹虑九扈未宏，三时尚阙。命陈书而王化可阐，俾知
方而农政斯列。既种既戒，粢盛之望有期；弗震弗渝，地利之宜奚设。岂不以寒
气总入，春阳始初。陈乎五种之用，本乎三农之书。王者则千亩是藉，庶人则中
田有庐。故年谷之顺不差，物力之功克实。首嘉节而东作方起，符中星而西成乃
毕。其殖也习无不利，其耕也动罔不吉。然後邦国知设节之宜，象魏识劝农之术。
於以见君臣克协，於以见土谷惟修。足食表丰年之庆，多饔嘈舜筇镏猷。且夫
节者育物於生成，农者丰功於遐迩。善宣兮时罔不若，化洽兮物无非是。乃疆乃
理，歌积庾於京坻；有翼有凭，致殊方之率俾。非我後圣应太昊，德包神农，则
不能尽地力，祈天宗。故得贞万姓，行八政，幸沐化於和平，庶采葑而谣咏。
    ☆袁允
    允，（一作{八允}），穆宗时人。
    ○五色露赋（以“率土康乐之应”为韵）
    上帝宥密，露滋贶吉。青紫相宣，元黄间出。湛鲜辉以交透，涵润彩以争溢。
摇泫泫於微风，散离离於初日。滴而成晕，宜警鹤之偏闻；感以无情，胜舞兽之
能率。被万物之咸睹，表天心之以溥。识瑞气之非二，辨方来之自五。洗於石如
披娲後之文，遍於地似割封侯之土。合德於唐，成金之黄。鸟晨散而翻坠，烟晴
笼而转光。既桂成於重叶，亦珠缀於垂芒。契之斯来，我则调玉烛而後致；求之
靡得，彼则耀金茎而莫量。是以其邦用昌，其人用康。诚可以为饮，不可以为霜。
其离绚兮，其浓沃若。遐瞩文象，旁通绮错。状郊祀之琮璧，灿以芬敷；拟霄汉
之隳蓿焕乎萧索。固自天而同酒，谅不醉而可乐。其甘如饴，其凝如脂。苟叶
於道，不常厥期。在春而众葩皆丽，或秋而群芜更滋。彼露砸樱我王则之。接
花光兮渥爰裕连碧砌兮满阶墀。旁沾兮对龙衮之彪炳，纷映兮逼鸾凤之葳蕤。
始繁於天临之际，终陟度贞褐时。足使魏殿怀惭，汉宫非胜。多闻前後之仙术，
岂逮吾君之响应。愿濡翰於攻文之徒，庶发挥於梦笔之兴。
    ○清露点荷珠赋（以题为韵）
    池有秀冠众卉兮，彼荷最英；天之气结淳和兮，惟露斯清。圆规覆水兮，翻
然盖倾；素质积叶兮，炯尔珠明。露非荷无以呈洁已之状，荷非露无以异先雕之
荣。皓影摇光，修茎幂布。气散兰郁，光分电聚。邻腐草谓萤火将飞，俯澄波若
虮鲋橐崖丁Ｒ塔曾澎兑咕埃惜芬芳於岁暮。缥彩将阑，琼光未敛。团素津以泥
泥，擢馀芳之苒苒。映翠带状莲的之剖开，对青霄仰星文之乱点。色惭兮菱藻，
气肃兮金波。虽有秋月，我则承恩於彼露；岂无朝日，我则庇身於此荷。尚不愿
洒园葵而泽丰草，岂（阙）学老林叶而滋枯柯。客有感秋而叹曰：滴沥萦纡，布
芬敷。浮池烟兮葳蕤吐绛，点天酒兮璀璨垂珠。已矣夫！露欲变，荷欲芜。君
不见严霜降，万物皆尽兮复有此芙蕖。
    ☆韦长
    长，长庆时官京兆尹。开成中为荆南观察使检校左散骑常侍兼河南尹，进检
校工部尚书，除平卢军节度使。
    ○请仍行鞭背奏
    京师浩穰，奸豪所聚。终日惩罚，抵犯犹多，小有宽容，即难禁戢。若恭守
敕旨，则无以肃清；若临事用刑，则有违诏命。伏望许依前式，轻重处置。
    ☆张皋
    皋，穆宗时布衣。上惑方士饵丹药，皋上疏谏。帝善其言，访之不获。
    ○谏惑方士
    臣闻神虑淡则血气和，嗜欲胜则疾疹作。和则必臻於寿考，作则必致於伤残。
是以古之圣贤，务自颐养，不以外物挠耳目，声色败情性。繇是和平自臻，福庆
斯集。故《易》曰：“无妄之疾，勿药有喜。”诗曰：“自天降康，降福穰穰。”
此皆理合天人，著在经训。然则药以攻疾，无疾固不可饵之也。高宗时，处士孙
思邈者，精识高道，深达摄生。所著《千金方》三十卷，行之於代。其序论云：
“凡人无故不宜饵药，药气偏有所助，令人藏气不平。”推此论之，可谓达见至
理矣。天寒暑为贼，节宣乖度，有资医方，尚当重慎。故礼称“医不三世，不服
其药。”施于凡庶，犹且如此，况在天子，岂得自轻？先帝晚节，颇喜方士，累
致危疾，陛下所自知，不可更蹈前覆，自贻後悔也。今朝野之人，纷纷窃议，直
畏忤旨，莫敢献言。臣蓬艾微生，麋鹿同处，既非邀宠，亦复何求？但以曾览古
今，粗知忠义，顾有闻而默，於理不安。愿陛下无忽刍荛，庶裨万一。
    ☆崔杞
    杞，穆宗朝官大理少卿。
    ○奏罢参酌院疏
    国家法度，高祖、太宗定制，二百馀年矣。《周礼》正月布刑，张之门闾及
都鄙邦国，所以屡丁宁，使四方谨行之。大理寺陛下守法之司也，今别设参酌之
官，有司定罪，乃议其出入。是予夺系於人情，而法官不得守其职。昔子路问政，
孔子曰：“必也正名乎？”臣以为参酌之名不正，宜废。
    ☆张
    妫大中时为处州军事衙推，试太常寺协律郎。
    ○新移丽阳庙记
    丽阳庙即旧白塔庙，山顶古有浮图，云镇地脉，庙因取名焉。自往及今，多
历年所，陋檐败榻，苦於暴露。虽至窘湫，其实有灵，郡或水旱疾窳，祷之响应。
大中四年，今齐州刺史徐公晋阝理处之日，时属亢阳，遍祈山川，罔有徵验。躬
酹此庙，雨则随车。公以邑有丽溪庙居其後，遂改为丽阳庙。方欲审像壮宇，以
答神休，旋诏归朝，事不克副。
    八年冬，郡阙守。时录事参军天水姜公肃处纪纲之司，明纠察之务。当道观
察使御史大夫李公仰其清廉，委知军州事。能德以化下，威以惩奸。丽水县令荥
阳郑公全察字人五稔，政绩有闻。二公相顾而言曰：“郡邑无事，山庙可完。齐
州肇谋，俾我继作。得不勉欤！”荥阳公不避燥湿，驺骑亟来。凡所规模，出于
目巧。春三月，乃请都虞候兼押衙乐安、任汉审地形度山势於旧庙之西，而创殿
焉。自州县僚属，皆助输粟帛，同贸佣费。连斤告毕，曾未浃旬。正殿敞空，中
ニ悬月，飞檐偃风。观其塑容俨然，列坐如生。其正位丽阳王，盖北山之神；左
则白塔王，斯土地之主；右则巨潭王，乃北沼之灵。三神名号，虽图籍罔载，冥
搜可知。自开山导水，有土地人民社稷以来，神则挺生，咸闻之父老，非敢孟浪。
    然道正直，降鉴甚明，凡依於人，必俟永年厚位之贤，以寓其迹。不然，何
规画始於齐州，终毕事於姜、郑二公。其不惑矣。西南冠其亭，备税驾驻骑之位；
左右翼其廊，充庖羞食分事。栉植贞木，带绕流泉。月魄开而烟露销，风篁警
而精灵集。四时品膳之美，八节鼓吹之娱。固护郊圻，为人景福，是神之功也。
夏五月十五日，郡邑官僚，乡里耆旧，大集於庙；陈Я畜垡月渲。娣蠲执笔，
用识其由，是为庙记。
    ☆庾敬休
    敬休字顺之，南阳新野人。举进士，以宏词登科，累官工部侍郎，徙吏部兼
鲁傅，再为尚书左丞。大和九年卒，赠吏部尚书。
    ○请停百官应给匹段以平米价奏
    应文武九品以上每月料钱，一半合给匹段丝绵等。伏以自冬涉春，久无雨雪，
米价稍贵，人心未安。自德音放免逋悬，赈恤贫下，中外群庶，已感圣慈。至於
衣冠之家，素乏储畜，朝夕取给，犹足为忧。以臣愚见，若令百官料钱内，一半
停给匹段丝绵等，回太仓粟每斗计价七十文，在众庶必见惟康，於公家无所亏减。
待至麦熟，米价稍贱，即依前件却给匹段等。酌其事理，庶叶变通。
    ☆杨植
    植，穆宗时人。
    ○对治道奏
    前代创业之君，多起自人间，知百姓疾苦，初承丕业，皆能厉精思理。太宗
文皇帝特禀上圣之资，同符尧、舜之道，是以贞观一朝，四海宁宴。有房元龄、
杜如晦、魏徵、王种属为辅佐股肱，君明臣忠，事无不理。圣贤相遇，固宜如
此。元宗守文继体，常经天後朝艰危，开元初得姚崇、宋福委之为政。此二人
者，天生俊杰，动必推公，夙夜孜孜，致君於道。赋⑹中础渡惺椤の抟荨芬黄，
为图以献。元宗置之内殿，出入观省，咸记在心。每叹古人至言，後代莫及。故
任贤戒欲，心归冲漠。开元之末，因无逸图朽坏，始以山水图代之。自後既无座
右箴规，又信奸臣用事，天宝之世，稍倦于勤，王道于斯阙矣。建中初，德宗皇
帝尝问先臣谈开元、天宝治乱之殊，先臣具陈本末。臣在童觯即闻其说。信
知古人以韦弦作戒，其益宏多。陛下既虚心理道，亦望以无逸为元龟，则天下幸
甚。
    ○对汉文从俭奏
    良史所记，必非妄言。汉兴，承亡秦残酷之後，项氏战争之馀，海内雕弊，
生人力竭。汉文仁明之主，起自代邸，知稼穑之艰难，是以即位之後，躬行俭约。
继以景帝，犹遵此风。由是海内黔首，咸乐其生，家给户足。迨至武帝，公私殷
富，用能出师征伐，威行四方。钱至贯朽，谷至红腐，上务侈靡，资用复竭。末
年税及舟车六畜，人不聊生，户口减半。乃下哀痛之诏，封丞相为富人侯，皆汉
史明徵，用为事实。且耕蚕之劝，出自人力，用既无度，何由以至富强？据武帝
嗣位之初，物力阜殷，前代无比，固当因文帝俭约之致也。
    ○许由庙碣
    尧之聪明，由先生成；尧之治理，由先生始。尧不以天下让先生，先生之道
犹昏；先生不以清节避唐尧，唐尧之道何尊。是知天地间，尧而许之，日而月之。
生人以来，避让之大，未有如先生者也。若夫锱铢九有，亢极一夫，安能以岩泽
枯槁之姿，下圣文神武之德。则知丹朱得尧之体而遗尧之性，先生得尧之性而遗
尧之名。是得之者守之不足，遗之者宰之有馀。天用先生秕骺档弁酰牢笼六合，
欲先生躬戴清规，首出万古。僭贼伪臣之道拜先生庙者，得不戒之哉！使汤之智，
读先生书，夏祀不夷也；使发之圣，得先生梦，商庙不墟也。然汤、武圣人之用
也，先生圣人之洁也。於乱则吾用，於治则吾洁。二者圣人经时之柄。使汤、武
逢尧、舜，是必韬用而先洁矣；先生逢桀、纣，是必舍洁而趋用矣。则圣道变化，
岂有殊耶？故喜为阆迹怒为雷雨，先生神也。生为春夏，杀为秋冬，先生功也。
结为山岳，融为川渎，先生寿也。星罗月帐，岩灵壑静，先生宅也。圣人无为，
金玉在璞，先生富也。功而不宰，人文化成，先生道也。休光烈仪，仰道垂师，
先生文也。天机自洁，虽死不亵，先生武也。噫！先生所谓禀天之德，合地之式，
居天地中，立帝王则。噫！先生所为往矣。谁能寂见寥廓，但箕颍之上，惟馀清
风。噫！先生所谓为圣人之大，标天地之外，揖尧谢舜，畴为吾辈。我来独寻，
请祷意深，再拜刻石，取文於心。
    ☆赵知微
    知微，衡山布衣。
    ○请勤政诫逸疏
    臣闻色荒禽荒，《尚书》以为至诫。前代失德之主，鲜不繇此，以致颠危。
故声色则忄舀淫心耳，荡散人精；驰骑则陷涉倾欹，变生衔橛。此前代圣主贤臣，
最为深诫者也。是以周公作《无逸》之篇，而成王致理；汉文冒驰峻之险，而袁
盎兴谏。皆事理明切，著为格言。今陛下嗣守鸿业之初，万方仰听之际，尤资静
慎，用副观听。而旬月以来，游幸未节，优戏在侧，驰驱无度。臣是以内则虑深
识之贤，忧难兴谤；外则恐轶才之兽，轸毂可虞。伏望远览古圣，稍息游玩，怡
神间燕，肆目经书。求理道於既安，播休声於永代。实天下幸甚！

    ●卷七百三十三
    ☆韦端符
    端符，穆宗朝官拾遗。
    ○卫公故物记
    三年冬，端符於三原令座中揖其群官，有客曰某丞李，谓端符曰：“是卫公
之胄也。”其家传赐书与他服器十馀物者。讫宴，端符即丞居为客谒。
    丞延入就列，端符因跪请曰：“籍君仆射公之嗣，固愿见仆射公之烈之多。
其事辞虽史记或阙，略具天下耳舌矣。闻君世传文帝诏与公服物者，愿得以观。”
丞惨惨曰：“诺。”即其家伛偻跃步，奉赐书一亟他物一器出。发视，有玉带一，
首末为玉十有三，方者七，挫两隅者六。每缀环焉，为附而固者以金。丞曰：
“传云环者，列佩用也。玉之粹者若含怡然，泽者若涣释然。公擒萧铣时，高祖
所赐于阗献三带，其一也。”素锦袍一，其襟袂促小，裁制绝巧密，光烂烂如波，
旁出紫文。绫袄一，促制小袖如袍，其为文林树於上，其下有驰马射者，又杂为
狻猊虎ァ橐驼者。靴乱唬往来为钩属锁剑文，疑非华人所为也，自始传於今，
莫能名其物。象笏一，差狭，不类今笏者。佩笔一，奇木为管韬，刻饰以金，别
为金环以限难其间韬者。火镜二。大Δ一。小Δ一。{卞}囊二。椰杯一。盖常
佩於玉带环者十三物，已亡其五，其存者八。文帝为儿时，与公子某年上下，文
帝命居宫中，侍吾儿戏，即赐以皇子服物。黄绫袍，绯绫裙，皆为龙鸾文，素锦
袄，纟卒五彩为花若鸟者。素锦半袖，小笏，皆致巧功良，今工之为不能也。文
帝赐书二十通，多言征讨事，厚劳苦，信必威赏而已，其“兵事节度皆付公，吾
不从中理也”。既公疾，亲诏者数四。其一曰：“有昼夜视公病中老妪，令一人
来，吾欲熟知公起居状。”丞曰：“权文公视此诏，常泣曰：君臣之际，乃如是
耶！”
    端符既毕观，中若有物击恻其心者。於玉带，见远方致物，而上不专有，以
赐有功也。於文锦众物，见其时之工，志功不志靡也。於赐公子以皇子衣服，见
视臣如友而犹儿也。於诏征讨，见择将材付将职也。上尝不曲制其事，旁他可动
哉！於问公疾，见上答悯公，如家人之视子姓也。公之劳烈如是其大，固有以感
之，独推期运，吾不信也。丞曰：“子观吾故物，异他人之观，一似动色隐心者。
於霜露变时，每阅省是物。人雅谓子工文辞，幸为记。”吾得观，以慰吾慕思也，
故曰记卫公故物。
    ○两戒
    穷者宜以乐乎？果宜有以乐也。穷者宜有以惧乎？果宜有以惧也。乐者何？
乐吾之穷，非吾之修也；乐吾之不苟就偷取也；乐吾寝道之安，腹义之饱，而不
更富贵也；乐吾之自反而缩，偃偃而居，荡荡而行也；乐吾之善择善蹈，而无所
移流也。乐举如是也，乐可涯乎哉！故曰：“穷者果宜有以乐也。”惧者何？惧
吾之穷，时不能也；惧吾之道，终不能施设也；惧利泽不下於人也；惧吾之荣名
淑誉，不冒闻於天，上以为父母宠大；惧吾之无以与亲戚为厚也；惧吾之无以与
乡党贤友俱有之也。惧举如是也，惧可弭乎哉！故曰：“穷者果宜有以惧也。”
    达者宜有以乐乎？果宜有以乐也。达者宜有以惧乎？果宜有以惧也。乐者何？
乐吾之达，上不欺乎君，下不愧乎人；乐吾之乘良食腴，有以得之也；乐吾能蹈
古之达者之道，以匡戴於上也；乐吾之进而能思，有心为报也；乐吾之谷禄丰多，
而不能为积藏，有以与戚爱为厚也；乐吾之不大其家，而养来天下贤士，可以继
续吾祖道也；乐吾之奉养祠祀，率父母所教育，而居有之，以为洁甘芗馨也；乐
吾之功利流布於人，而国人指名，以荣父母之善教诲也；乐上有以倚也；乐下有
以仰也；乐似先古之为令子孙也；乐垂後世为贤祖考也；乐古之人非无吾道，而
有合不合，吾适有之而有合之。乐举如是也，乐可涯乎哉！故曰：“达者宜有以
乐也。”惧者何？惧吾之所以达，无由折便邪以得之乎；惧吾雌颜饴辞态媚嬖御
以得之乎；惧吾飞声窜迹，盗取众好以得之乎；惧吾之得位，无急夷而让病乎；
惧吾无嗜丰盈而迷位如邮乎；惧吾不恤居职而早计後来乎；惧吾无激诡谲诈以取
誉乎；惧吾无携实传艺为雀集狙黠乎。惧举如是也，惧可忘乎哉！故曰：“达者
宜有以惧也。”
    穷者宜有其所以乐，无其所以惧，古之人有之，颜子是也。凡所以病疾於道
择去之鲜矣，而又得圣人为之依，旦夜熟复所理以为乐。所谓惧者，独不得功利
下於人耳，辱有所归也，归乎有国有人者也。与吾之俱生之人无达也，惧於我何
哉！达者宜有其所以乐，无其所以惧，古之人有之，周公是也。以家为周，抱负
稚主，以究成天下矣。凡所以养天下者，宜举置之以为乐，而一无所以惧。代之
希颜子而道周公者，有其所以有，无其所以无哉。苟不至焉，宜两有所戒。作
《两戒》。
    ○君子无荣辱解
    所谓荣与辱者，贤不肖之辨也。朝暮之所存也，君子、小人所以异道而殊名
也。君子无荣辱，小人有辱而无荣。
    志意修，术业明，德行备饰，是荣之自内者也。由之而爵列尊，谷禄厚，无
择而不宜，是荣之自外者也。君子有诸内而外者至焉。犹是艺之耨之芍，水泽
以时，而苗之猥大者也。而世谓之荣，是果不足为君子荣也。以至贵於天下立国
家，偃然若固有之者，彼修之非一日也，得之诚有术也，吾所以待之无愧也，又
何荣乎哉？厄穷詈侮，暴怒横逆，以至於击悴逐磔，世所谓之辱者，是又果不
足为君子辱也。问其逢何物也，其遭何时也。吾之所以不容，用吾之所修，可於
尧、禹、孔子，百不可於斯时也。吾又何辱乎哉？君子无荣，非不荣也。所以为
荣者，出於吾道耳，异乎世之所谓幸而荣者也。谓种而收者幸，可乎？君子无辱，
非不辱也。吾之道大，彼不足用，吾之说粹，彼不足闻。辱诚有所在也，犹河海
之不可内於坳涔也，是岂河海辱哉？故曰：君子无荣辱。
    由是为说也，小人有辱无荣。曲哆险诡，突诞嫉贼，是辱自内者也。由之而
得刑杀流放，是亦有诸内而外者至焉。是犹芜之郁涩之而蓬乱疽结也。谓饭茹
死者不幸，可乎？幸而售奸容邪，盗有位势，则当时之贤者，阴指而默笑之，愤
之甚者，笔之於书，以示戒於後。视其所处，如鼠之肥肆於廪也，豕之盾泽於
栏也。其荣乎哉？故曰小人有辱无荣也。小人之有辱无荣，内外备至，而不容说
焉。
    然则就是说，吾又有明焉。君子非有荣者，有仁义之荣，而无势任之荣也。
在吾之修者尧、禹、孔子，吾将坦荡荡而君师之。立其朝，跻其堂，恬而有之，
流千万世，鼻口吾芳Ο，故曰有仁义之荣也。若势与任，吾又恶取哉！得之吾不
屑也，流千万世不遂者，称道而自信焉。恶在乎得与否也？故曰：无势任之荣也。
若小人则无适而不辱也。学者述道，行吾说而审取焉。君子、小人分矣。
    ○寄言上篇
    孺子道成人之言，父母必怜夸焉。非直父母也，乡人亦异而指之矣。是何也？
非所以期孺子也。待以孺子而言成人也，则父母怜之，如乡人指异。即有魁然成
人而事孺子，是何人哉！其所以待之视之，用何心也。移是而言，小人不能为君
子固也。陷乎罪诛，非暴逆狠戾，而窘於咽喉之空，尺寸之肤，受之不仁，仁人
不悯怜之也。今有一乡之吏，遇孺子把弄土涂，折挽草木，则呵而批之曰：“何
尔也！”成人者有妄毁淫取，顾不敢动睫而过之，是诚不了一乡矣。吾欲世之大
人，无独见乡吏之不了一乡，而不自见所不理；无喝怒於孺子之为，而恬视魁然
成人，挽折大草，淫取大物者。本其所以待之之心，从而校之，天下几苏息。
    ○寄言下篇
    今有人负病於此，则其亲戚者忧之。闻善医，则不远燕、越而求之，欲其病
之速瘳，若嘘毛掇叶之易。是直智无所施耳。然则忧者虽甚，不能为也，善为者
又非所忧也。不忧非薄人也，非其他耳，彼诚善医也。安得人人而忧之，必居其
地而耻不能，则将悉其技而为之，与忧者之心不异。故病甚忧戚之，得善为之医，
则几乎平理矣。不得善医者，百十旦夜坐环之，而药谋无所晓，其去死丧几何？
故曰忧不能为，技不习也；为者不必忧，非其地也。必得善为之者，处忧之之地，
然後知病之间也不日矣。昔之为天下国家而病者，岂无善之者耶？不得处忧之之
地耳。漆室女诚忧矣，不能为鲁也；鸱夷子尝工为越矣，陶朱公则视犹涉者之视
车。使尝得善为天下国家者，处忧之之地，何败亡之有！
    ☆杨绍复
    绍复，左仆射於陵子。擢进士第，登宏词科，终中书舍人。
    ○授周敬复尚书右丞制
    敕。百事根本，在文昌官。纲辖不修，则庶人堕矣。是以选擢之际，常难其
人。不有精才，孰膺兹任。江南西道都团练使观察处置等使检校右散骑常侍周敬
复，以精远之词，早登科籍；以深奥之学，遂列显名。振风绩於南宫，奋华辉於
翰苑。声猷实著，名以事高。厥德允修，在公不倦。俾赞丞於都座，庶警策於周
行。振举朝伦，有望於尔。可尚书右丞。
    ☆韦充
    充，长庆中官仓部员外郎。
    ○笔赋
    笔之健者，用有所长。惟兹载事，或表含章。虽发迹於众毫，诚难颖脱；苟
容身於一管，岂是锋弧＝必愿言，退惟处默。随所动以授彩，寓孤贞而保直。
修辞立句，曾无点画之亏；游艺依仁，空负诗书之力。恐无成之见掷，常自束以
研精。择才而丹青不间，应用而工拙偕行。所以尽心於学者，尝巧於人情。惟首
出筒中，长庆挫锐；及文成纸上，或冀知名。以其提挈不难，发挥有自。纵八体
之俱写，亦一毫而不坠。何当入梦，终期暗以相亲；傥用临池，讵欲辞於历试。
今也文章具举，翰墨皆陈。秋毫似削，宝匣以新。但使元礼之门，不将点额；则
知子张之手，永用书绅。夫如是，则止有所，托有因。然後录名之际，希数字於
依仁。
    ○汉武帝勒兵登单于台赋（以“旌旗千里，深入黠虏”为韵）
    汉兴五叶，帝曰孝武。气盖群方，威加丑虏。谓八有可以臣服，四夷可以力
取。所以发王者之师於中原，登单于之台於北土。乃徵骑卒，爰整虎貔。将驰大
驾，用建灵旗。电耀星奔，忽东西而沸渭；蚪腾龙骋，纷左右以葳蕤。出乎关山
之外，乘乎肃杀之时。始也历涿郡之墟，涉西河之水。践匈奴之绝域，蹂长城之
故垒。洪尘坌乎三边，白刃森乎万里。追风蹑影之骑，蔚以先登；执弓挟矢之徒，
纷然四起。帝於是奋师旅，纵窥临。云浮层构，霜激雄心。鼙鼓之声，自阴山而
雷动；旌旗之色，从大漠以烟深。故得远瞰龙城，旁分马邑。俯懵芬灾芾溃穷
地形之可袭。悠悠四塞，辨古戌之微茫；一一辽天，见征鸿之出入。既而虏不敢
犯，兵亦言旋。将雪耻於平城之下，冀归功於高庙之前。殊不知天下一家，不必
耀威灵於亿兆；域中无事，何烦夸被练之三千。况彼蝗汉，恣专杀。且非示一
人之恩信，亦何以制九夷之桀黠。徒使五原之下，感戎马之萧萧；四海之中，识
兵车之轧轧。未若我国家无私为用，不战为名。外设受降之垒，内悬进善之旌。
俾四方之通泰，致九有之文明。岂徒与西戎北狄，较战而论兵。
    ○郊特牲赋（以“茧栗之微，贵乎诚悫”为韵）
    天宝至尊，物难致味。所以郊祀之展礼惟重，牺牲之用犊有为。故能昭德馨，
导生气。叶上帝精明之感，必因诚以告虔；示下土恭谨之心，有以小而为贵。由
是选才斯始，禀命有归。固资於至敬之荐，不在乎充身之肥。尽黑黄苍赤之形，
举书其数；用齿角皮毛之状，具体而微。苟山川之不舍，曷天地以相违。当其大
礼既陈，泰坛斯践。形殊归兽，角若独茧。羁縻忽至，初无悚於肇牵；觳觳方来，
终有悲於馀喘。肃然之内，蠢尔如生。委质未分於天理，亡躯终犭旬於物情。足
以上琶髅，下达精诚。乾乾之意不亏，因必之於心敬；戢戢之仪斯异，亦何假
於莺狻？梢约雒魇保可以撰吉日。天子以之合礼而具备，有司用此陈仪而罔
失。杀身之际，虽有补於馨香；登俎之时，固无惭於榛栗。斯可以见至德在斯，
入用惟时。实礼之大者，在信以成之。介葛虽闻於早辨，庄周诚得而兴悲。是故
圣人制礼作乐，必资後学。分隆杀於轻重之心，辨等仪於长短之角。彼宾客者满
尺，宗庙者盈握。曾何足以表於斋庄，固未可以彰其忠悫。方今四海既定，小信
咸孚。郊天祀地之祀将展，博硕肥盾之用奚无。所以下臣稽首而歌曰：惟吾君
之德也，与天地之巍乎。
    ○庾氏子碎玉赋（以“圣人捐宝，以息争端”为韵）
    人无善恶，利乃交争。故惩忿者无如於立义，感物者必在於推诚。所以庾氏
子能捐片璧，遂息两情。诚圣人之阃域，见智士之纵横。当其爱恶所逼，长短相
贼。意各是非，事难姑息。乃曰碎我此宝，成君之德。苟有易心，固无难色，傍
窥利害，遂生一决之心；下视锥刀，不顾千金之直。於是置诸厚地，投此攻坚。
随形砉若，应手讶弧Ｍ虻阈欠郑善价之心俱死；二疑冰释，力争之意都捐。
斯乃大让所加，连城非宝。弃此十德，欲求诸道。不然，安得励不贪之志，在彼
斯须；坚必断之谋，於予怀抱。卓哉奇士，克已喻人。解纷以道，出义於身。故
得割所爱，成乃仁。不以利为用，而以德为邻。况乎雪彩飞扬，霜华奔迸。折裂
无几，坚贞失性。如散天之气，忽若断虹；碎含璧之圆，皆如破镜。此既弃宝，
彼焉息竞。则当路者诚可以稽疑，立教者固宜於希圣。彼机忘於绝弦，难解於弄
丸。亚父碎斗而增恚，海客锻珠而成难。徒生一理，未息两端。曷若格物於耻，
劝人为美。究其道不徒然，想其心非率尔。诚哉庄生之说，吾固知其有以。
    ○馀霞散成绮赋（以题为韵）
    试一望兮，云晚而山晴。白日欲没兮，红霞始生。含江天之霁润，笼烟景之
虚明。发光华而不定，若组织之相成。阳文阴漫，乍合乍散。离披晃朗，错杂陵
乱。丽云日之几重，铺绮绣之千段。翻光倒景，擢菡萏於湖中；舒艳腾辉，攒く
ぐ於天畔。照万象於晴初，散寥天於日馀。吐丹气於青嶂，为金光於碧虚。越女
浣纱，耻鲜明之莫及；巴姬濯锦，惭光彩之不如。攒红散紫，参差逦迤。状群飞
之鸾凤，类丛生之花[B20C]。始一变而舒霞，终一变而成绮。当是时也，则有才
子去国，游人别家。泛滥秋景，徘徊霁华。惜赏心之日暮，怅游自於天涯。积九
秋之怀抱，对兹夕之烟霞。仰丹霄之愁断，想赤水之路赊。能不沉吟徙倚，卧坐
兴嗟。况复云景回午，苍凉愁暮。思摅怀以振藻，返疑忧而失趣。空吟谢客之诗，
遐思公孙之赋。
    ○东风解冻赋（以“立春之日，冰冻销释”为韵）
    三阳布，万物新。摄提建月，勾芒御辰。惟东风之解冻，明下土而知春。於
是嗣木德，游水滨。坼涸Ё，开济沦。始自震而发迹，终习坎而成仁。原夫其始
也，出大块，乘新律。度晴川，经暖日。积习习之淑气，散峨峨之素质。顺流而
委，想银河之渐倾；逐吹以分，讶瑶池之渐失。飘然既至，飒尔攸兴。潜融积溜，
暗断轻冰。自太簇之气生，功因入律；悦中流而瓦解，声若裂缯。不疾不徐，如
考如击。动轻澌於皎洁，上游鳞於碛砾。未分灸，疑冯夷之剖蚌胎；稍辨波心，
若荆山之流玉液。意同攻陷，势若刳剔。何虎啸之威方微，信狐疑之心已释。羊
角既止，蝉翼潜销。表一岁发生之候，当三春启蛰之朝。鼓怒斯至，徘徊遽飘。
拂圆折之时，初疑破镜；迸乱流之处，尽若回潮。斯以见寒暑不愆，推迁屡急。
何一气之自噫，信百川而皆及。导仁为煦，决滞之义则深；以德而和，陷坚之功
斯立。当其晴流渐泮，丽景初驰。飘忽既及，凝滞无遗。状晓河云卷之初，忽其
明矣；若太素气分之际，难可辨之。是知天地既春；欣荣者众。将以遂於群性，
不独释於积冻。然後驱飞廉，命羲仲。俾风日之可游，冀临川而必中。
    ○鞭石成桥赋（以“秦皇旧迹，至今尚存”为韵）
    石虽至大兮，水亦能受。以水浮石兮，其功难就。何异术之得中，忽成桥於
海右。是必穷怪力，极宇宙。将观光於俟龋亦夸功於周旧。在昔嬴氏，八表初
吞。言巡日域，遂瞰海门。感召初牵，以表回山之力；がテ斯至，皆呈见血之痕。
诚阴阳之不测，与天地而长存。当其大驾临流，群官列位。皇威赫其斯震，巨石
屹以前至。岂惟韫玉，皆符投水之姿；不俟造舟，自叶济川之利。所以驱汗漫，
走嶙峋，架巨壑，越通津。始峨峨而骤转，忽荡荡而惟新。岳立星驰，异成名於
陨宋；神扶鬼助，若受命於强秦。故得势压长源，影分高浪；似迫官刑之急，如
构凌波之壮。万灵却走，蔼朝景以先驱；五色争临，杳如虹之可望。簏糌３醵ǎ
峥嵘不让。乌鹊未足以比伦，鼋鼍故难其想尚。万变千化，杳杳茫茫。将持峻极，
以配灵长。投迹皆因於水府，推功可谢於娲皇。嗟乎！代异人殊，山空地寂。邈
矣前事，依然故迹。对江海之上，终感逝川；在陵谷之中，徒为怪石。则知帝王
之道，贵乎居深；日月之异，难可窥临。驰骋固伤於至德，乱神终叹於非今。
    ○华山为城赋（以“因形设险，坤德所为”为韵）
    地控强秦，路惟分陕。有太华之作固，若崇墉之生险。绝壑中抱，重峦外掩。
倚愫憾匝野屏开，跨金方而当空黛染。千寻壁立，万雉云屯。龙盘日月，虎视
乾坤。大河自北而东，呀为鲣；穹谷从中而断，豁若重门。诚百二之光宅，见
九五之天尊。伟夫襟带皇都，咽喉上国。磅礴乎崤函之外，隐轸乎丰镐之侧。所
以罗群象，吞八极。展万祀而成在众心，冠三秦而位居一德。况乎天地初霁，
霞四披。红尘灭影，碧落标奇。宿雾市之气，尚凝烟阙；耸莲峰之色，不让文陴。
顾万夫之莫向，信六国而奚为。岌岌神才，言言天设。连岸抱九州之路，壮气折
诸侯之节。萧萧归马，想饮窟之初还；隐隐轻雷，讶鸣鼓之不歇。天包地束，鸟
过云轻。万仞垂峭，千峰入冥。仿佛虹梗尽识旌旗之色；依稀星月，皆分弧矢
之形。疑其发迹混茫，孕兹重阻。假巨灵拔山之力，卫王者登龙之所。不然，安
得不费一钱，不勤一旅，削成而千里共峻，作镇而一人可御。是宜尧为君而舜为
臣，道为主而德为邻。与天地之人共守，使海内之士咸宾。夫如是，则东夷之与
北狄，虽欲窥而何因也。
    ☆刘从谏
    从谏，泽潞节度使悟子。悟卒，从谏主留後。宝历中为昭义节度使。太和初
进司空，封沛国公。七年加同中书门下平章事。进检校司徒兼太子太师。会昌三
年卒，年四十一。赠太傅。
    ○奏论二萧真伪
    臣闻造伪以乱真者，匹夫知之尚不可，况天下皆知乎？执疏以为亲者，在匹
夫之家尚不可，况处大国之朝乎？臣受国恩深，奉公心切，知有此色，安敢不言？
伏惟皇帝陛下仁及万方，孝敦九族，而推心无党，惟理是求。微臣所以不避直言，
切论深事。伏见金吾将军萧本，称是太後亲弟，受此官荣。今喧然国都，殆闻藩
府，自上及下，异口同音，皆言萧宏是真，萧本是伪。臣傍听众论，遍察群情，
咸思发明，以正名分。今年二月，其萧宏投臣当道，求臣上闻。自言比者福建观
察使唐扶及监军刘行立具审根源，已曾论奏。其时属萧本得为外戚，来自左军。
台司既不敢研穷圣意，遂勒还乡里。自兹议论，转益沸腾。臣亦令潜问左军，榷
论大体，而士良推至公之道，发不党之言。盖萧本自度孤危，妄有凭恃。伏以名
居国舅，位列朝班，而真伪不分，中外所耻。切虑皇太後受此罔惑，已有恩情。
若含垢於一时，终取笑於千古。伏乞追萧宏赴阙，与萧本对推，细诘根源，必辨
真伪。
    ○请王涯等罪名表
    涯等儒生，荷国荣宠，咸欲保身全族，安肯构逆？训等实欲讨除内臣，两中
尉自为救死之谋，遂至相杀，诬以反逆，诚恐非辜。设若宰相实有异图，当委之
有司，正其典刑。岂有内臣擅领甲兵，恣行剽劫，延及士庶，横被杀伤，流血千
门，僵尸万计，搜罗枝蔓，中外恫疑。臣欲身诣阙庭，面陈臧否，恐并陷孥戮，
事亦无成。谨当修饬封疆，训练士卒。内为陛下心腹，外为陛下藩垣。如奸臣难
制，誓以死清君侧。
    ☆罗劭权
    劭权字昭衡，擢进士第。
    ○刳木为舟赋（以“济川资匠，理国求贤”为韵）
    昔王者以济众为先，念舟航之未具长川。谓运斤之人，必能造物；选合抱之
木，遂使攻坚。既而削彼鳞皴，定兹绳墨。短长大小，任规模之巧心；高下重轻，
称波澜之巨力。原夫造其舟而利其用，亦由求其理而安其国。剞劂斯休，舳舻已
流。小周穆鼋鼍之驾，契高宗舟楫之求。德合《国风》，暗动扬帆之势；人歌
《帝力》，爰成鼓椭讴。济物不得无其舟，行化不得无其相。运智既由乎明主，
操舟亦因乎哲匠。器无不具，实均大造之功；道无不通，宛叶苍生之望。必也主
意渺イ，用汝犹疑。不顾斧斤之妙，不求拥肿之资。则思涉之人，恨无航而空叹；
未济之士，欲行水而何期。且刻之求剑者其意细微，用之称象者诚非大计。曷若
济巨川而是念，命良工而立制。欲使蛮夷之类，慕化而有路斯来；商贾之徒，通
货而乘流远逝。利涉之道弥彰，拯溺之功潜契。以此利物，何物不利；以此济人，
何人不济。由是皇恩远被，鸿化旁流。潜通四海之路，皆因一叶之舟。用之则行，
岂随波而上下；利有攸往，当与道而沉浮。今我後契道临人，端默求理。思通大
水，济川之具虽多；乐得长材，刳木之心未已。则知从古之君，为舟於水。若苇
杭於河广之内，似芥叶於坳堂之里。方之於今，未足喻其大而拟其美。
    ☆袁不约
    不约字还朴，长庆三年进士。李固言在成都，辟为幕官。加检校侍郎。
    ○胡越同舟赋（以“所思同济，宁患异心”为韵）
    胡越异方兮言语不通，邂逅相遇兮扁舟之中。讶形殊而类别，偶溯浪而乘风。
邈矣两乡，怀土之情则异；飘然一叶，济川之计斯同。始也各自天涯，俱来波际。
指遥程於空阔，纷远思而容裔。南冠朔服，俄泛泛以相亲；孤棹片帆，杳悠悠而
未济。安危目击，休戚心期。当波澜之起处，是肝胆之呈时。水害若防，不独文
身之俗；风高傥便，岂惟嘶马之思。去乃夷犹，来何处所。不远南北，宛为俦侣。
投足而乍怜遥集，共轸风涛；思乡而何暇哀吟，且虞悠阻。迹也既狎，心焉匪宁。
摇烟荡水，泛梗飘萍。在浩渺之难测，况洄之不停。容与安流，每欣欣而会意；
纵横骇浪，咸惴惴以忘形。盖以风水多虞，因依不间。来非类聚，虽惭泛洛之仙；
情匪貌亲，诚无敌国之患。殊方何远，合志何深。因托质於刳木，遂忘言於断金。
向若不同其利，无得而寻；长嗟绵邈，莫嗣徽音。则朔野慕射雕之悍，炎洲乐拾
翠之心。复安得同其忧患而计其浮沉哉！於是察其事，嘉其意。谅极暌而乃合，
非弃同而即异。永怀共济之诚，信无往而不利。
    ☆卢简求
    简求字子臧，宣武军节度使宏正子。长庆元年进士。大中时拜泾原渭武节度
使检校左散骑常侍上柱国范阳县男。徙义武，又徙凤翔河东。咸通初以太子少师
致仕。五年卒，年七十六，赠尚书左仆射。
    ○禅门大师碑阴记
    会昌壬戌岁，简求既撰大师碑铭。是月藏真身於法堂之西南隅。琬玉将刻，
遭值难事。塔石圯坼，福地ㄜ潴。今天子绍开洪基，保定景福。以为生灵迁善，
本乎化导之功；帝道无为，雅契空寂之理。申明像教，以福群生。遂班示县道，
崇焕寺宇。余时分符吴郡，昕公实来。因以奉钱，即其故处，言兴版筑，肇画规
模。而檀施景随，尝功百态，楚材山委，郢匠星驰。俄而诏自九天，庆传百郡，
委廉使裁创新规，金容玉毫，华藏宝刹，凝辉呈瑞，云矗山横，长廊四周，缭垣
千步。巍巍巨塔，揭乎其中，周环重轩，金碧尽饰。非神功法力曷以臻於此邪？
於维大师，兼视报化，传灯演法，垂七十年。拔出於苦途者，何啻万人；迎意而
有得者，亦云数辈。物饱慈诱，人怀永思。虽法身不隔於存没，而遗迹愿留於景
像。昕公五行潜秀，六度圆成。启有为而悟无为，来无从而去无至。智机元应，
心匠不疲。兹寺也，辟一乘之妙门，为多士之福地。感通宸听，爰锡宝题。猗欤
韪哉，莫大之功也。
    ○杭州盐官县海昌院禅门大师塔碑
    粤若大师示灭之四月，院主僧法昕萃诸门人，授简於简求曰：“若之师深索
禅悦，为本宗之门人。前时来谒我师，一言有得。今将以是月十七日，谨护法器，
藏於灵龛。纪徽烈於乐石者，非子而谁欤？”简求於义谛无文字之解，辞不得已，
乃粗举其要以备用焉。
    师讳齐安，知者谓帝系之英，高门之出。先人因难播越，故师生於海汀郡焉。
深避世荣，终秘族氏。尊其雅尚，故亦不书。在胎而梦日兆祥，既孕而神光下烛。
数岁，有异僧款门召见，摩其顶曰：“凤穴振仪，龙宫藏宝。绍隆之业，其在斯
乎！”及觯亟请出家，父母呵止之。师曰：“禄利之养，止於亲尔；冥报之利，
不其远耶！肿橹荣，止於家尔，济拔之利，不其广耶！”父母感悦而顺听，遂
依於本郡云宗禅师。虽勤劳谦默，和光同尘，而萤月殊辉，鸡鹤异态矣。当年受
具，乃诣南岳知严律师。外检律议，内照实相，非修非证，雅会真诠。後闻南康
之龚工山大寂大师，随化度人，慈缘幽感。裹足振锡，不日而至。本师奇而悦之，
乃以辨惠畅其指归，俾於刹那而登妙觉。及大寂蜕去，尽力送终。後游他方，爰
宏般若。且曰：“胎卵湿化，无非佛种。行住坐卧，皆是道场。方便随迎，各安
性类。妙心法眼，其有限乎！”
    元和末，师春秋已逾七十，而居於越萧山之法乐寺。寺古制陋，垣屋靡完，
补坏扶倾，不克晏坐。时昕於海昌放生池ヂ废地肇葺禅居焉。修廊大殿，彩壁层
甍，え髯云粒鳞介咸若。昕谦不自有，延请我师。慕学之徒从而至者，日比百
数。迨今委化，年整二纪。释子仰食，信士檀施，骺狐饔圄芏，蔬果饴糖。无
精粗之分别，无凶札之隆杀。星驰阜积，莫辨谁何。非冥报胜因，何以臻此，师
不言寒暑，不下堂庑，无留盼，无倾听，如此者盖有年矣。每五日开法，四座屏
气。直心示体，引经证心。法外无言，叩之即应。不分迷悟，矧胜负之机耶；不
有定慧，矧是非之相耶。与夫显神通而振道业者，固相远也。而又法身魁岸，相
好庄严。眉毛绀垂，颅骨圆耸。望之者如仰高华而揖沧溟，曾不测乎高深者也。
於戏！德由天纵，为传教之法雄；道实生知，盖积习於圣位。聆其风者皆曰不可
思议。粤以会昌壬戌岁十二月二十一日，泊然宴寂，俄尔示灭。先时而竹柏尽死，
至是而精彩益振。爰有清响扣户，祥光满室，如环佩之铿鸣，若剑戟之交射。示
现之相，岂由於我哉！
    嗟乎！流禅河於法海，宁有尽期；诠群品於三乘，同归圣果。今也徒瞻妙相，
永辉容，桥坏元津，云霾瑞日。学徒信士，哀可既乎！是用追采遗言，重宣教
旨。铭曰：
    人心常灵，法证常明。定慧一相，有无俱名。於此有得，自师归寂。近取诸
身，胡云不识。五千尊经，何限奥义。迷者见文，悟者见意。见者无住，指即是
处。医病未除，徒劳回顾。我行慈悲，示尔蚩蚩。无凿高原，自有清池。大师之
言，一一真诠。不疑不怖，同归善缘。
    ☆李甘
    甘字和鼎，长庆末进士，又登制科。太和中累官侍御史，贬封州司马。
    ○荐杨牢书
    执事之部孝童杨牢，父茂卿，从田氏府。赵军反，杀田氏，茂卿死。牢之兄
蜀，三往索父丧，虑死不果至。牢自洛阳走常山二千里，号伏叛垒，委发羸骸，
有可怜状。仇意感解，以尸还之。单炼月，往来太行间，冻肤皲瘃，衔哀雨血。
行路稠人为牢泣，归责其子，以牢勉之。牢为儿践操如此，未闻执事唁而书显之，
岂树风扶教意耶？且乡人能啮疽刳┩，急亲之病，皆一时决耳，犹蒙表其闾，
脱之徭，上有大礼，则差问以粟帛。今河北骄叛，万师不能攘，而牢徒步请尸仇
手，与夫舍腐忍疮者孰多？牢绝乳即能诗，洛阳儿曹壮於牢者，皆出其下。牢之
赎丧，潞帅偿其费，其葬也，滑帅赙之财。斯执事之事，他人既篡之矣。即有称
牢於上者，执事能无恨其後乎！
    ○寓卫人说
    於卫有人焉，污群洁独，师圣友贤，不明於诸子，间或从孟轲游。在贫逃官，
将仕不妻，宜若狂然。乡之君子以言谲曰：“若虽不明於诸子，然且从轲。轲为
书曰：‘仕非为贫也，而有时乎为贫；娶妻非为养也，而有时乎为养。’今闻若
推养於弟，避媒窜禄。圣耶孟轲邪，俱不识也。”对曰：“此吾母也。吾母教我
曰：‘无以贫故不择官，不择官滋汝以偷也；无以养故不择婚，不择婚滋汝以累
也。孝在便吾心也，孝不在便吾身也。愉愉授枕者便吾身也，孳孳受道术者便吾
心也。若便然。汝不见马牛羊窈酰客费刍豢也，马牛则免也，羊裨虿幻狻Ｎ
他，牛以耕免，马以驾免，岂惟刍豢为然。人有大焉，汝当勤其道者也。’我对
曰：‘某闻会盟则牲马，宗庙则牺牛，如此不以免，柰何？’吾母嗟曰：‘汝诚
得列於会盟，荐於宗庙，虽不免，吾言ん。’我固受教於吾母矣。不然，我何以
得专此，如牵人言而戾母心，不知其子也。”乡之君子退曰：“吾闻曾子能养志
者也，若人曾子哉！”
    ○窜利说
    吾窜乎，奚窜？吾窜利也。利所趋也，所窜也。吾将为吾之所为也，吾岂为
人之所为也哉！今是顽人，曾无不忍之心，然常独有忍心者，由害於利也。且谓
蝼蛞大於麋鹿，则许之乎？声不许也。然人顾而遭蝼蛞，则迂足而活之，过
而伤蝼蛞，则失声而痛之。顾而见麋鹿，则援弓而逐之，幸而中麋鹿，则失声
而喜之。忍於大者，不忍於小者，何欤？麋鹿利於口腹也，蝼蛞不利也。故居
於利，则虽麋鹿忍也；不居於利，则蝼蛞不忍也。然则羁於利而忍於麋鹿者，
独小人耶？长人有甚焉！长人则果忍於人矣，乌有是哉！前有将官兵以诛恒蔡叛
者，不十馀战而能杀万人则师喜，不能杀万人则师耻。岂翅忍乎？从有侈富而劫
死者，有怨旷而奸死者，有饥寒而道路死者，有加兵死之数。今是长人，固有不
忍之心，然独时有忍心者，亦由害於利也。是故利滋博者，忍滋多也。吾方与之
角利，将在所不忍乎。故曰吾窜乎，奚窜？吾窜利也。如此，亻免读倚咏，孳孳
於策试者，窜而非邪？然吾之所窜，窜乎心也，不窜乎身。昔者赵狐正晋先盟五
合诸侯，传曰生不及利，彼岂窜吾身哉。
    ○叛解
    或曰：申恒何仇而叛？解曰：盗贼富家仇乎？且忄林其财而强索之，若冤其
主也。
    申习盗，恒习贼，差乎？解曰：害财曰盗，以盗害人曰贼。天下有士家之有
核谝玻天下有相家之有子弟也。申凭叶县，非盗欤？恒惊宰相，非贼欤？
    或曰：有盗一金，费十金而可捕，为之乎？有贼一夫，杀十夫而可磔，行之
乎？今三年兵之，非十金而捕，如费何？万人死之，非十夫而磔，如杀何？解曰：
以金为轻而不捕，则穷人家家谋盗矣，富人家家遇盗矣；以一夫为寡而不磔，则
壮夫人人为贼矣，懦夫人人被贼矣。是故尽天下之盗者，三年为蚤也；胜天下之
贼者，万人为少也。
    或曰：吾闻勇夫重闭，盍键乎？解曰：天雨垣败，盗贼乘之，门之闭耶？
    曰：以彼习叛之巧也，赎而吏之何如？解曰：盗贼欲巧，吏不欲扰，如赎娼
而为妻也。为娼且淫，为妻且禁乎？
    ○济为渎问
    北诸侯来朝，过温，温令送於温。指问水名，令曰：“济也。”侯曰：“岂
济渎邪？”令复曰：“然。”侯曰：“河吾望也，其横千里，浑猛，如涨，无风
或毁船杀人，得清淇洹漳之水不加深，别为九河不加狭，彼所以为渎也。今尽济
水之力，载数石之舟，广不能横，深不能浮，而曰与河同灵等秩，吾不识先生班
祀之意也。”令曰：“济南去数十里过河矣，寡介如此，驰狂浊中，未尝波渝气
夺，别河而潜积沙，连块千里，不压不翳，益壮其流。帅汶而东，终能发山输海，
此其所以为渎也。今河负其强大，自积石不捷趋海。往来戎狄间，胁泾、渭、沣、
漆、汾、洛、伊、沁之水，以滋其暴决，愁民生，中土患，势逆曲多，穷始归海。
此皆济水所羞也。执事岂以大为贤乎！”侯默然。

    ●卷七百三十四
    ☆沈亚之（一）
    亚之字下贤，吴兴人。元和十年进士。历殿中丞御史内供奉。大和初为德州
行营使判官，谪南康尉。终郢州掾。
    ○柘枝舞赋（有序）
    往者某值宴於郑卫之侯，坐与客序。乐作，堂下行舞。男女纷杂交贯，率以
百品，而观者盖矍然。既罢，升鼓堂上，弦吹大奏，命为柘枝舞，则皆排目矢座。
客曰：“今自有土之乐舞堂上者，惟胡部与焉。而柘枝益肆於态，诚足以赋其容
也。”因顾余序之，以洗客念。赋曰：
    昔神祖之克戎，宾杂舞以混会。柘枝信其多妍兮，命佳人以继态。撼隆冠之
繁珂兮，披文缨於大带。跪闪举以挥犭召猓拖旋襟之找罚绘鹩嗡检肚殍觅猓
注横波於琼。顾巧度之无穷兮，将多变而若云；扬厉唱於鼍鼓兮，俪兰露之芳
津。汨旁俯以袅影兮，荡风蕖於横茵。愕兮若惊，弛兮若懒。讶划渔保翔然嫣
婉。振修α以抛拂兮，韬纤肱以糅绾。差重锦之华衣，俟终歌而薄袒。既而抑倚
昂扌开，蹈节振臂。驱捷蹀以促碎，尽戎仪於弱媚。见孙律於武姓，入西河之剑
气。曲响未遒，边风袭吹。闻代马之清嘶，发言禽於咏类。客曰：若此之状也，
以郑卫而前陈，吾固知其将坠。
    ○古山水障赋
    挹清臣之嘉思兮，信竦予以峭孤。回补籍之暇笔兮，赋他山於遗图。掷琨瑶
於呐口兮，若含采以咀兰。惟古工之包化兮，启群峰於无间。势蹙抟蕴仄穑互
腾排而上干。翠参差以玉立，俱竦竦以攒攒。於是Е以长澜，森以怪木。瑟汨栗
，凄烦荡燠。浸平潦於楚泽，冶妖韶於阳谷。低霾横瞑兮陈半腹，梦雨神云兮
澹而不归。怨扌奢惹乎岩曲，缥藓青蓠兮事幽涩，细涧绵流兮洄喷噎。山之人兮
夕忘寐而坐忘兴。帷绀枝兮带黄葛，暖草被崖兮垂绿发。翱鸾翔翠，相追征兮。
振锦舒绣，错以明兮。啼羁酸雌，裂眦吻兮。风号穴怒，寥而清兮。山中之木，
何雕荣兮。
    ○梦游仙赋（有序）
    余昔夜梦寓游一方，乐态甚谩＞醵作赋，题之《梦游仙》。其辞曰：
    杳漠漠兮升绝垠，云辔九天兮越崇门。星蚕以澹白，澜咽於锦砾。石榴
笑而织娥喜，阍导余而就将止。袭烈蕙之芳风，送丽音於辽耳。目恣迈而多适，
吾超超其乐此。银墉兮桂箱，差瑶踏兮上玉堂。卷红幕兮发绣户，中有人兮结清
处。语嫣延兮情绰扌奢，命余荫于兰之厦。回茄找砸还耍{亦目}娇眸而融冶。
烟津兮玉盘，火桂兮炮鸾。鼎娥司味和苦酸，嬴吹既调戛湘弦。合吾饮食兮乐吾
後园。乃称诗曰：白日低兮春塘满，红华芬兮草芽短。菱结带兮荇含丝，设遨游
兮遵佳期。又诗曰：枪庾碣饣杳嗝啵焉与久兮乐万年。春留连兮其未央，吐芳
意於荃言。忽发寤以无睹，魂迷念兮情牵。既谅人生之皆梦，孰云夕非而昼是。
驰咏想之悠悠兮，轴吾情於万里。
    ○京兆府试进士策问
    问。昔者秦襄公举秦鄙之人，逐犬戎於西河之外，因其险而塞焉，後代无敢
逾。始秦方列为小国，而东有诸侯窥地之兵，西有强戎不忘之怨，未闻当时秦尝
籍卒於外而屈於敌也。此一侯者之志尚尔，况臣天下之大哉！今西边制戎，起陇
黄花辅两关。自黄花拒塞倚汉中，南逾山，绵阻极巴蜀。自开萦陇西，北会弹筝，
杠于河，堑于朔方，夹河而东，倚丰而角有天障。居其西以控戎者凡七师，逦迤
数千里之间，壁冲扼要之戎百有馀城。若此足以流威而谨塞乎？且戎之力不能加
古昔之患，而边防与地之兵，方秦之多倍百矣，犹以不足於用。即东取座於淮南、
吴、越，东南取长沙，至於衡山临江，更岁以易卒。彼其土之人，逾寒不纩，而
投之积冰之地，役其所不习，用其所不能。非独馈挽之不胜於费也，及闻堕指裂
肤之事，父母妻子，聚而兴哀。今欲疏罢徵之请，则边臣有失助之告；如存乎旧
规，则赘疣而无用。得失之端幸称其当。
    ○第二问
    问。时皆曰：县令之官，为能以化亲於人矣。讯其变化宠最之法。曰：岁益
氓几室，赋随而息之，是令之诲人曰：劳氓其来我者，遂其所而保之，吾能使吏
不侵，决不渝。一岁曰，侨人籍而不赋；再岁曰，侨人赋而不役。诚著而不衰，
四邻之人逋而来者，属袖於道。岁告籍於其郡，达於连帅，即迁之。逋人之邑亦
且虚籍以自蔽，累赋於所存。四邻之邑，更教诲以召之，赋累而不能反者，更往
而逋之。四土之人，环游不绝，轻去其乡闾，犹脱垢耳。虽恩书亟降，为之濯煦，
然犹虚籍为祖，日增而不止。岂褒尤宠最之谬哉！不然，其咎安在？众君子皆含
智负能，惟其不惜嘉谋，伫闻通理。
    ○第三问
    问。夫才之居人也，自中正降，短长之不相侔甚矣。今士非列於朝请者，必
仰於吏部。故岁调试千馀人，即假疑於事，使对书决之。亦有冒买其书者，莫有
所禁。其取舍之程，考於字句耳。夫栌甍轭辐之具也，细不掩短，狭不模挠，随
用有辏。於今士一规而选，授於殊执，岂果尽其性哉！欲去书判之选，则有司者
无以为准约，未知何以而得其中也。惟陈必中之言，以程斟酌之度。
    ○对省试策第一道
    问：教化赏罚，政之大端。固并行而不相悖，在交修而底于道。汉文以恭默
致理，式合古风；郑产以刑鼎兴讥，是称叔代。昭然薄厚，岂俟敷陈。然则驭时，
自有宜急。《礼》云：“不从其所行，斯不亦教化之功乎！”又云：“使人有所
愧耻，斯不亦赏罚之羞乎！”若曰澄其源而清其流，端其本而正其末。陶然而臻
福寿，薰然而化暴戾。体则盛矣，如宽舒何？是黜幽陟明为瞰察也。其或举一善
而众皆劝，惩一恶而众皆惧。进犹加膝，辱过挞市。效则有矣，如削刻何？是道
德齐礼为虚说也。今圣上思理，股肱宣力。有司登选茂异，同观材器。酌时而行，
必有所先；原始要终，行能精辨。幸陈其要，无或蔓词。
    对：赏罚所以禁弊也，不可使其弊也。夫太宽则上逸而下偷，太急则上劳而
下怨。下偷则怠慢生，下怨则暴乱作。故殷周之王，因其弊而更张之，因人利而
改作之。是以不相袭制。而秦骄霸嗜利，吞天下以入咸阳，鞭百国之货以富宫室。
当是时，秦法行乎四海，天下之人，侧足而立。汉兴，悉荡其烦苛，与天下更始，
树可守之法。使赏必能，刑必罪。至於文帝，汉天下已四十年矣。文帝躬节俭，
务简易。因其时而若子产者，当微诸侯争霸，礼让流丧，盗贼群起，铸鼎著刑，
以救时耳。今可法之理，於近莫如太宗。龙兴革乱隋之残政，修法度，立中庸。
图尧舜为镜於前，用以为明白之理，使房杜为之相，以辅不及。当时之风，一化
天下。流乎开元，井闾之人反朴，若先古然。夫既理之代，理之在中而已矣。猛
则救以仁，宽则辅以毅。孔子亦曰：“从容中道，圣人也。”亚之虽不肖，然读
其书，见三代之作如此，秦汉亦如此，太宗中庸之理又如此。且贞观之来非远，
而乡中之老，往往犹有咏其事者。伏惟明徵之，可从容言於上前。
    ○第二道
    问：文武之道，布在方策，博通具举，惟君子能之。是知超乘穿札，非谓武
也；搜章摘句，非谓文也。苟不通乎源流，而徒习乎艺事，工则工矣，是谓末节
者。终军、班超，奋于文儒，有请缨投笔之志。壮图急病，何代无之？乃有淮右
小丑，久稽天宪。圣上深覆焘之念，极绥怀之仁，网开三面，武引七德。而鼠盗
蜂结，趑趄未宾；忠臣义士，有以愤激。今明诏既下，王师鼓行，视彼凶残，坐
见歼荡，诚泰山洪河，压卵注萤，不足以喻。然众君子备详前志，多综流略，必
有善师善战之术，七纵七擒之方。一为指陈，悉徵备要，将求其可，上达宸聪。
如或出乎奇秘，亦当明密以闻。
    对：亚之提笔之士也，区区讨论之间，迷失圣意，究未能得，安足与论攻伐
之事欤？虽然，亚之前岁览古於濠梁从容观鱼之地，而濠人习知蔡兵举止者，尝
谓亚之曰：“自吴少诚叛以来，王师曾会。德宗尊仁宥罪，诏天下悉罢。袭蔡之
人，虽蒙恩旨，然日夜益训兵卒，坚城深堑，刍食盈仓，积至今十五年馀，未尝
一日忘战。非有他，居反侧之间，惟恐为所袭耳。而四海之郡，备御已罢，虽数
更其守，未尝闻一守留心下人，牧爱百姓。皆能名虚军，畜肥私狗马田园陂池之
利，用以自入。务行金缯，卜射幸臣，祈迁善地。而蔡益知其境之虚，果因丧而
横。前日寿州失利，则固然也。”今又欲兵徵四方使来会，用於小丑蔡。即北取
赵、魏、燕、齐，西取宁、陇、埂⑨，西南巴汉，南取瓯、闽，东取吴、越。
皆是提远趣而萍合相容，於其山川险易，曾不影响。又未闻其将军称者。使其士
卒一有父母妻子之念，是宁能死志一方，安所为耶？劳给非所为也，争锋则失利，
坐守则厚费。今议者或以为不足於练，皆非也，而屯集师旅，亦非也。今必欲不
计时而诛之，独有使才人为近境之郡。至则籍其郡人父子昆弟，五十以下，十五
以上，除习兵务农，无得自用者。如是不日而兵足用，贼可灭矣。其馀未可利也。
如其擒纵之法，出於一时者，不可先以悉数。谨对。
    ○第三道
    问：赡军国，给公上，出於物力，其赋税之谓耶？烦则扰罢黎，省则乏经用。
缙绅多士之论及此也，莫不曰扰农困商，敦本抑末，知倚市者为弊，树稼者诚劳。
必在乎慎择临长之官，加重耕织之出。今牧宰非不选也，而富庶未至；众货非不
制也，而粟帛犹轻。用何方可以致龚黄蒲密之理，以惠康吾人；用何术可以均衣
食缗钱之饶，以利泽南亩。斯上心所注，亟以延问。观光之士，期为指明。
    对。百姓之贡输赋，患不在重，而在於劳逸不均也。今自谋叛以来，农劳而
兵逸。其租税所出之名不一，猾吏挠之，後期而输者，则鞭体出血。若声仍终不
得，蒙不忍欺。故豪农得，以蠹奸贾倍之，而美地农产，尽归豪奸。益其地，资
其利，而赋岁以薄。失其产者，吏督其不奉，而赋岁以重。是以割姻爱，弃坟井，
亡之他郡而不顾。亡者之赋又均焉。故农夫蚕妇，蓬徙尘走於天下，而道死者多
矣。由是商益豪而农益败，钱益贵而粟益轻也。今返之法，必在刺史长吏而择其
良者，使久留於任。一年政成者，一阶之官，一岁一加之。三年而政成者，岁加
之。异政累闻者五年，而後迁之连率。不如法者，削其本不得齿。则度几乎化矣。
谨对。
    ○对贤良方正直言极谏策
    问。皇帝若曰：盖闻舜禹之有天下也，起於侧微，积德累勤，多历年所。夫
经盛圣之虑，岂有遗哉！然犹好问察言，勤求贤士。盖以承天之任重，忧人之志
深也。况朕长於深宫，涉道日浅。继列圣之鸿绪，抚万宇之迫恕Ｙ硪寡瞎В不
敢有懈。实惧烛理未究，省躬未明。所以详求谠言，以辅不逮。子大夫是宜发所
蕴蓄，沃予虚怀。极意正词，勿有隐讳。昔王政之兴，必臻於康泰；霸道所立，
犹致於富强。我国家提封溢於三代，酌宪兼乎百王。无尧汤之灾，积祖宗之理。
而人未蕃庶，俗尚雕讹。家无盖藏，公阙储蓄。卒乘之数，货币之资，统而较之，
莫继前代。岂率土生植，变於古欤；将阜时政令，戾於今欤？固已揣摩，必穷利
病。明徵末失之渐，具陈兴盛之谟。且文武兼学以成功，士农迭居以丰业。故家
给足以恋本，才周可以应时。近古各循一端，不相资用，致令从事异心，难成考
课，去秩无守，轻为惰游。指明共贯之方，斯合二途之利。永言化理，期酌厥中，
施为或差，得失斯远。将修睦劝义，则在下难知；将任数驭情，则人心益伪。思
闻指要，得合诚明。旌别比周之情，敷详忠厚之道。知人则哲，从古攸慎。九徵
恐泥，五事难精。或望可服人，而才非周物；或言皆诣理，而行则乖方。宜陈取
舍之端，用明真伪之辨。至於朝廷之阙，四方之弊，详延而至，可得直书。退有
後言，朕所不取，子大夫其勉之。
    对。臣伏念目之包明，其在昏夕之时，则与盲等，及属日蒙光，乃能寤元黄，
披万类。杰智之材，其处浊俗之中，则为愚者混，非遭圣偶时，安能枢阴阳，育
万物，其理一也。盲者虽蒙光莫能视，愚者虽蒙圣莫能贤，其理一也。故舜禹翔
其光於上，益稷之徒周其视於下，其由悬白日而省离娄也。三代以降，君之光微，
臣之智狭，见其手而迷其足，观其前而昧其後，其由举烛萤而临庶目也。今陛下
神光洞天，鉴被幽塞，犹惧理有未至，故亲省群言。而臣瞽愚，非能逾於智杰，
副陛下之清问。臣以相与贡臣以贤良应诏，微臣所冒非任，当伏窜弃之尤，不足
以塞罪，乃辄伏进所言。
    臣伏读睿问，周视圣旨，见陛下思天灾之病也，臣愚以为皆由尚书六曹之本
坏而致乎然也。今请统而条指之。睿问有念人俗之凋讹，及於卒乘之数，货币之
资，臣请以今之户部兵部之坏举之。睿问有思才周於文武，本固在於士农，臣请
以礼部工部之坏举之。睿问有欲以辨行之真伪，臣请以吏部之滥举之。睿问有朝
廷之阙，臣请以刑部之失举之。睿问有四方之弊，臣请以山东陇右之急奏之。伏
愿陛下详臣之言，察臣之志，无以臣微而忽其奏也。
    臣闻周设六官，以统百辟，立国八百年，其由纲之不绝於所制故也。太宗龙
兴，革魏晋之残政。修法度，立中庸，设尚书六曹，以序班文武，以条系天下。
号令既布，而万方从矣。爱其人若爱已之德，保其黎庶若保幼子，恐其有坠也。
明四目以先其视，指其未见者也；达四聪以先其听，喻其未闻者也。尊贤之言而
为视听，视听先张，则黎庶不陷於灾害而康泰矣。後代虽有盗臣奸党，而终不患
其亡，由纲之不绝於所制也。夫尚书六曹之设，犹人之有六腑也。耳目口鼻之枢，
系於元首，手足之用，关於肘膝。其血气根脉，皆统於六腑。符而命之，然後能
动用，失其用者，非邪则眩。夫人莫不尊其首，故足司其所履，指司其所执。百
体之司，各勤其用，则首安其尊而不劳。首之处身，犹君之居上也。百辟以位，
则君安其尊而不劳明矣。
    今尚书六曹，外虽备其官，而中实缪。今之俗凋讹者，其由户部之纲不理也。
昔户部其在开元，最为治平。当时西有甘凉六府之饶，东有两河之赋，仰给之卒，
不过四五帅，其馀利殖所入，尽与齐人。四十年间，富庶滂洋之若是。及一日上
特升平之功，相肆威骄之狠，直言得死，谀色获进，转掌之间，清跸巡於巴蜀矣。
今西凉为虏，两河为兵。尽开元天下之兵，不过当今数郡之卒。胜衣之农而百徭
出矣。鞭役重繁，不胜於籍，榷之不顾其害，刑之不问其深。吞危众多，欲无凋
讹，不可得也。
    兵部之选武士益缪矣。武夫试射，百中为重，骑射次之，骑戈亦次之，此武
夫贱者之宜业也。而真者百无一焉，其馀尽买豪奸之革役者以俟冒入。奋戈戏马
者亦得中名，则估肆富人之子弟，彼安能致武之所用？顾欲占籍自恃，以逭徭於
乡闾耳。而欲卒乘货币之充强，臣未见也。今两河之间，至於幽、蓟，连属西边、
北边，而仰给之卒，多於其土之齐人，十九在兵部者所操，曾不能制一校尉，而
况纽其纲乎？古者兵农之一体也，三时务农，一时习兵。故春耕而夏植，秋藏而
冬讲武。诚愿使兵部之纲纪根於古道之要，兵部之令加於将帅之臣，则本久益大
矣。何卒货不充於古哉！
    今礼部之得进士，最为清选。而以绮言声律之赋诗而择之，及乎为仕也，则
责之不通天下之大经，无王公之重器。今取之至微，而望之甚大，其犹击陋缶而
望曲齐於韶也。今仕进之风益坏矣，必以阴诈为朴，阳明为狂，顾以武为污矣，
而况兼学乎？陛下何不令礼部之臣，督其所业，考其所能，则人可化矣。夫惟博
大之士，为能兼学士耳。夫持纲举维，非博大之士不能也。夫求博大之士，非竭
诚不能也。故殷宗之竭诚於神，神感於梦而得傅说；周文之竭诚於气，气感於兆
而得太公。陛下如能用殷周之诚而求之，何患用才之不至矣。
    今工部之纲不举，其由百工之不条理焉。且务於捷滥，则能速坏；惑於邪巧，
则多改作。速坏相仍，改作无已，欲使财费之不穷，工力之不竭，臣未见也。夫
尧之功，与天比覆，居於土阶之上，荫於茅茨之下，土簋而具。禹亲勤理水而卑
宫室。是二君者，非不能极巧侈之端，故处陋而无厌，盖欲使天下之人自然而俭
易从也。而周官百工之职，载於六职之书详矣。其後昏君乱主，未有不极游观之
娱，穷巧侈之乐，恣罗纨之靡。虽有生植之众，不足充虞人之裁；虽尽陇亩之农，
不足塞百工之役；虽竭蚕妇之劳，不足给绮彩之贡。秦、隋之末君，不如此不足
以隳宗社。今仕家不著籍於乡闾，亦已久矣。则农夫惟恐他业之不容於趋也，安
肯顾陇亩而恋其本哉！伏愿陛下仰尧、舜、禹之圣敬，畏秦、隋之败奢，念汉文
之节俭，凡在百工之用，关於将作内作技同者，必使纺统於工部，以观制作之度。
使费劳之怨，不起於下人。则尧、圣禹明，周规汉俭，惟陛下择耳。何止士农之
固业哉！
    今吏部之补吏，岁调官千馀，其试以偶文俪语之书，程以二百字为准，考其
能否，以定取舍。直使其人真能，然尚何以补？况十九皆伪人乎！以此而求其贤，
不可得也。且昆吾之利，莫邪之才，虽巧用不能雕咫尺之木；鸷鸟之罗，虽善掩
者不能拘蚊蚋。如使恢宏博大之士，裁心镂舌，以为此辞，而其道安可见乎？陛
下何不命群官立於朝者，岁各贡所知，各以其所长试之，各以其器任之。不胜其
任者罪罔上，阙其贡者罪蔽贤，而洽闻者爵逾次。礼部吏部以时举籍，刑部督其
不察。如此，则人人争好贤，人人务克己。何患乎真伪不可辨哉！
    今朝廷之阙众多，其最急者刑部。刑部之纲不举，其由赏罚之不信。敕命迭
降，而其旨相违。故有行之於今日，而废之於明日，罪之於此，而赦之於彼。是
谓慢易诈欺之薮耳。欲无枉挠，不可得也。诚愿斥其烦苛，去其相逾，则人人易
守难犯。然後命儒贤充掌之，不明於此者，不得为刑部之官。无令猾贼之徒，轻
身重货，窃法以自弄，如此则清矣。赏信刑果，则远罪修已之风序。
    今非止於阙，盖将病且痼矣。夫病者，其在皮肤则易也。六腑已缪，气非所
经，而其体痼，不亦危乎！臣请以医方之言，谕国之病，伏惟陛下察焉。臣闻良
医之理痼也，陈以奇方，进以猛饵，外以针火导其血络，药病相攻，战於其中。
及痼解病瘳，六腑亦惫。於是竭良药以材，调德膳以味，从而补之。然後六腑平，
百体正，内强而外和矣。夫近代之愚医则不然，必使病胜而形羸，不危其身者稀
矣。三公六曹，国之六腑也；果刑信赏，国之筋络也；九州百郡，国之四体也；
四夷八蛮，国之外肤也；骄荒淫佚，国之痼病也；嘉谟良算，国之奇方也；强将
劲兵，国之针火也；礼乐法度，国之德膳良药也。夫百骸居於外，六腑列於内，
相假而成生，相致而动息，本为一身也。及一腑失理，容而不攻，其久日大；攻
而不除，其久为痼；除而不补，其久复发，为瘵难矣。臣以为天宝贻痼，始於一
支，久而容之，浸及百体，几危其形；元宗、肃宗，除而不终，痼及兴元；德宗
之时，又无良臣可进内强之术，而攻不就；先皇攻於除而不攻於补；今乃复发於
幽、冀，居国之左右。又有西戎之厉，居於右掌之肤，涉腕逾肘，今已及肩。何
以知其自掌而及肩也？以安西至於泾陇一万三千里，其间严关重阻，皆为戎有，
由此知其及肩也。则王畿界戎无五百里，此肩之去喉能远乎？奈何容而不除也！
此皆发於中朝之阙，而流其病也。
    若四方之弊，莫若山东、陇右之急，莫若武备之不至，又请详举之。夫圣人
之母万物，必体天地之功。故以阳为文教，极其光明也；以阴为武备，尽其肃厉
也。夫阳盈则韬，而阴藩之；阴盈则复，而阳济之，故能相理而不乱。五月阳盈，
使一阴居其间，明正阴之有位，而盗阴不生，故圣人因之修武备。至於十一月阴
盈，包将来之阳，可大可久也。故外作霜雪以厉之，恐愆阳之道也；内密燠而养
之，使其为文为光也，故圣人因之求贤以为辅。雹冻霜雪，禁其烦芜阴用也，故
圣人因之以正刑。雷风为前驱，荡其所不通，温光从而舒之，阳德也，故圣人因
之以文宥。是以圣人之德，文虽先而武备不去。
    前年淮夷擒，齐鲁灭，常山死，幽燕归。臣未见制驭有方法也，而议者且以
为兵可戢也，遂用羸将守常山，滞儒临蓟北，不旋踵而贼气复作矣。伏愿陛下慎
勤诫盈，无伤阴之大候。且行化在便人，举兵在立势。夫百斛之车，百蹄之牛，
不能摇其毂，如措之峻坂之上，授之力者不尽数牛，及轰然而迁，则牛足之运不
及轮奔矣。此立势之枢也。今幽、蓟之兵，其犹病者之再病也，乘虚而强履，独
有立势而诛之。立势之急，在於聚威於深棣，实力於沧、定。然後以赵、魏临常
山，环兵而攻之。则冀马之踪，不望合於燕蹄矣。以太原之师入蓟邱，则易水之
东，左臂不能傍运矣。此拘燕囚蓟之方也。如其擒纵之法，出於一时者，则在名
将而用耳。如其威不聚於急，力不实於危，虽有名将，不能为也。
    陛下见西制戎，北制虏，壁垒之势，盘连交错，兵甲之多，赏劳之厚，以为
戎虏之畏此而不敢犯塞。今以刑赏之不信也，而戎臣以自入，士卒虚名占籍者十
五，不啻日夜飞金璧走银缯市言，惟恐田园陂池之不广也，簪珥羽钿之不侈也，
洞房绮闼之不邃也。不如此不足以积怨劳卒。及寇来，则必固壁闭兵，无敢出击
者。如一日戎戈东刃，陛下将安倚乎？今北虏猾夏，犹已事嫁矣。而西戎之虚盟，
安足信之？不可无虞也。夫人性有勇怯，地形有险易。勇怯可以习制，制之以刑
则亡怯，乐写字台利则亡怯，借之以势则亡怯。假如涉险，利强弩以持重者据之；
平陆，利骑戈以捷手健蹄者兼之，此得势而亡怯也。今士卒之获戎者，得其马牛
羊杂畜及衣装宝赂皆与之，无令有所奋夺，此顾利而亡怯也。蒙兵失律者皆诛，
此畏刑而亡怯也。如此而用勇倍百矣。臣尝仕於边，又尝与戎降人言，自瀚海已
东，神鸟、敦煌、张掖、酒泉，东至於金城、会宁，东南至於上わ、清水，凡五
十郡六镇十五军，皆唐人子孙。生为戎奴婢，田牧种作，或聚居城落之间，或散
处野泽之中。及霜露既降，以为岁时，必东望啼嘘。其感故国之思如此，陛下能
不念之？臣意西戎今冬当逾河拒北虏，明年必大入灵武寇西城，先击监宥。诚能
因此时诏宁、陇、埂泾及南梁，皆会兵计事，独得以老弱留谨城，其他少壮及
骑士，皆持装佩盐糗。令鼓、泾原军皆出平凉道弹筝，鼓军北固崆峒守萧关，
泾原军西遮木硖关；凤翔军逾陇出上わ，因临洮取凤林南关；南梁军道凤逾黄花，
因狄道会陇西。得其利则击，因其牛羊足以供具。各以轻骑入河兰，抚喻其遗人。
飞声流势，延而益西，则故道尽可得也。如此，则王畿之内，安有警烽之虞哉！
臣故曰四方之弊，莫若山东、陇右。
    今策臣之目曰直言极谏，则言无所不直，直不惧於罪也。若谏无不极者，今
百不尽臣之一二焉。何者？答问之所及，或未利於国。臣虽欲漏之而不解，则惧
执事之臣不寤也。睿问之所不及者，当臣之言，实有利於国，臣虽欲奏之，臣惧
罪言於非宜也。而况短晷之晨，奔光驰曜之下，笔之条奏，拘以文陈乎！臣所以
愤懑之诚，百不及於一二也。岂无异日而顾问哉！伏惟陛下察焉。谨对。
    ○对贤良方正直言极谏策
    问。朕闻古先哲王之治也，元默无为，端拱司契。陶市囊跃蛹颍凝日用於
不宰。厚下以立本，推诚而建中。繇是天人通，阴阳和。俗跻仁寿，物无疵疠。
噫！盛德之所臻，昂醪豢杉耙选Ｈ代令王，质文迭救。百为滋炽，风流浸微。
自汉以降，足徵盖寡。朕顾唯昧道，只荷丕构。奉若谟训，不敢怠荒，任贤惕厉，
宵衣旰食。距追三五之遐轨，庶绍祖宗之洪绪。而心有未达，行有未孚，由中及
外，阙政斯广。是以人不率化，气或堙厄，灾旱竟岁，播植愆时。国廪罕蓄，
乏九年之储；吏道多端，微三载之绩。京师诸夏之本也，将以观治，而豪猾逾检；
太学明教之源也，期於变风，而生徒惰业。列郡在乎颁条，而于禁或未绝；百工
在乎按度，而淫巧或未息。俗隳风靡，积讹成蠹。其择官济治也，听人以言，则
枝叶难辨；御下以法，则耻格不形。其阜财发号也，生之寡而食之众，烦於令而
鲜於治。思所以究此缪，致之治平。兹心浩然，若涉渊水。故前诏有司，博延
群彦，伫启宿懵，冀臻时雍。子大夫皆识达古今，志在康济，造庭待问，副朕虚
怀。必当箴治之阙，辨政之疵。明纲条之致紊，稽庶富之所急。何施革於前弊，
何泽惠於下土。何修而古理可近，何修而和气克充。推之本源，著於条对。至若
夷吾轻重之权，孰辅於治；严尤底定之策，孰叶於时。元恺之考课何先，叔子之
克平何务。惟此龟鉴，择乎中庸。斯在洽闻，朕将亲览。
    对。臣闻古者君天下之心也，上降下应，还若影响。夫以身而养人者，下以
父尊之，虽衰而无怨，此神农之俗也；以道而覆人者，下则欣戴之，虽衰莫得离
其下，此黄帝、帝、尧之俗也；以义教人者，下以神敬之，虽衰而无慢，此舜、
禹之俗也；以刑戮而驱人者，下以刑戮而畏之，不俟衰而刑戮复矣，此桀、纣之
俗也。今陛下廓神睿之宇，临天下将三岁矣。索举贤良待问之士，聚而俯告，悉
徵所达，以辅于明。臣幸得见墀级之严，陈百王由户之道。臣之所奏，善户有三，
神农、唐、虞之化是；败户有一，桀之乱是。彼三善之户，其门甚辟，皆可循辙
而进，惟在陛下命车而已矣。
    制策曰：“厥闻古先哲王之理也，元默无为，端拱司契。陶市囊跃蛹颍凝
日用于不宰。厚下以立本，推诚而建中。繇是天人通，阴阳和。俗跻仁寿，物无
疵疠。噫！盛德之所臻，昂跗淠可及已。三代令王，质文迭救。百为滋炽，风
流浸微。自汉而降，足徵者盖寡。”问以古先天默无为之化，及三代质文迭救之
法，易难相殊者，臣请指数而奏之。夫数之始生，起于其一，而历乎多，数在盈
十之间，虽童子且能屈指而数也。及延乎亿兆，塞乎天地，虽明大人，犹难举籍
而造其极。夫饕者始生魄于婴，而蠢于蒙。蒙婴之时，不俟更乳而饫矣。及形具
气周，设肥牛之肩，加百品之佐，不足以塞其餍也。是则太古之人，众庶之俗，
其由数之奇寡，饕之蒙婴乎？无越无逾，蠕然濡之，无营无虑，块守俟煦，为之
君者易其化。五帝主之，何以异贲、育之材，举一毫而趋也。三代以降，众庶之
情，谲变之俗，其由数之亿兆，饕之周壮也。君之者广法制以御之，饰礼义以导
之，明赏罚以齐之，然犹不能使不表夸无益也。臣闻圣人高明而道中庸者，法常
制定，使人无加逾于节度，犹恐其久而为弊，即以日新之言以劝诲，使不违常也。
如其临理有常制，豪猾何致逾检乎？讲习师受有常学，儒者何致废堕乎？黜陟幽
明有常令，列郡何敢千禁乎？车服室屋有常度，工者何致淫巧乎？易问先迷失道
之常也。然照育之神不测者，以其既弊于夕，而能更兴于晨，使其光日日新也。
伏惟陛下观日新之道以张化源，复何俗恬风靡积讹成蠹之患乎！
    制策曰：“其择官济理也，听人以言，则枝叶难辨；御下以法，则耻格不形。
其阜财发号也，生之寡而食之众，（阙）煎无已，臣恐铄於所制也。伏愿陛下修
日新之德，察善政之臣，行克己之令，以拯其弊。然後可以垂衣而化也。”
    制策曰：“故诏有司，博延群彦，伫启（阙）也陛下如能用其道，可以泽惠
下土也。如使古理可近者，其在明礼乐仁让也；若使和气克充者，其本在和人心
之抑愠，在理之雅正也。其理怫者众气滞，其理明者众气洽。夫众庶之情和平，
愠抑之气，吁而散之太空，还会于风悖合于水土，包声于陶埴之器，每岁附阴
而伏，乘阳而升。众庶之气，杂于阴阳，陶于变化者，由曲蘖乎？愠气居于中则
戾，戾则悲，悲则水潦败；抑气居於中则悖，悖则亢，亢则螟蛾生；平气居于中
则序，序则得常，得常则风雨节寒暑时；和气居于中则泰，泰则有馀，有馀则交
让於变化。涵而为休宝，流而为精神。洋衍乎祥光，沛芎跫言蟆３脊试弧背浜
气者，在调人心也。”
    制策曰：“若至夷吾轻重之权，孰辅于理；严尤底定之策，孰叶于时。元凯
之考课何先，叔子之克乎何务。维此龟镜，择乎中庸。期在洽闻，朕将亲览”者。
夫廪畜之所贤者，在乎贱入而贵出，使人无所困饥於凶灾，伤劳於丰贱也。夷吾
之权，微不可也。从古以来，西事戎者，或辱于盟而困于嫁，非有他由，扰其锋
而侮其丑也。及为所窘搏，则啁物以其兵矣。戎夷之生，无以异也。故圣王备而
不擒也。严尤之言，亦可徵也。自长庆、宝历已来，金紫银朱之佩，盈于朝，溢
于郡国有纪。何者？今日布令，明日而隋，使人无所守，是以纪纲不振也。且教
令所以设备为防也，纲纪所以制物枢用也，是皆虞患难拯困也。人有赤子沈于水
火者，为之父母，必将奔往百拯之，使免於苦。及无为救者，则必坐悲而泣望也。
为救之具，必在长绠之钩，修竿之抉乎？有备而防者，父母之人也。无具徒手者，
虽悲不信也。今陛下之赤子，说以困於是矣。陛下亦将拯而免其苦乎？今法制委
弛，维纲不枢，则是修竿长绠之钩抉不为也。陛下居于九重，临于兆庶，得无有
坐悲泣望之恨乎？臣窃为陛下惧不仕之尤於後代也。伏愿陛下择忠言以广其明，
察智谟以周於用。一刑赏以信於令，薄赋敛以息其劳，慎禁夺以省其犯，审狱讼
以爱其生。如此，水火之陷，不牵於瞽仓俗矣；多济之防，充列于无患之朝矣。
若是又以为不理不康，不惠不仁，非臣所知也。谨附圣条，陈写大略。冒黩之罪，
臣何敢逃！谨对。
    ○上冢官书
    某伏念杰木之生，大长越伦，足谷肩山，而大谷不足以室其根，长霓不足以
帷其华。天之所惜，其体若此，岂不使皆获其所安，而辏乎用。及其不偶也，徒
见摧风枯霜，蒙烟老云而已。夫寻常之材也，干不丈，枝不尺，而叶纵，其根不
能躏土之肤。生不十年，各获斤斧之制以就用。何者？受乎庶气，故易长於极；
成为众用，故易售於工。其在林居，相扶策木意自得，仰视杰木，不见其末，相
与笑其牙而无用。及一旦遭遇，得升贤工之所思，采而饰之，跨二础而百栋赖
负。若是修材巨干，非易自致也；贤工良匠，非易能容也。
    今阁下抱多能之强德，动与智谐，可谓遭时也；负难载重，横於所安，可谓
得任也。如能察出类之材，异日处之，然後次众材备於百常。如此，则贤工之名，
可以自有。古者贤士之居位也，沐垢不终汤，充饥不竟饭，中辍而起，畏日不足。
是皆探善於众能，思致其爵养良士之道也。今则不然，为公卿大臣者，必严居深
视，以自养重。其所进者，惟柔气缓言，瞽视而巧谀，然後谓之厚德。故以多识
为诬，博知为狂，迁善为流，立节为诈，是皆斥而莫得称也。及一旦操尺墨，枢
物机，茫乎不知其所从，使左右庸胥，因得侮而役之。彼非不欲自胜也，盖事业
之所报固然。今西戎邀嫁，移兵寇边，仍岁不已；山东盗卒，杀辱守吏，未闻其
归，诚可嗟也！即如主上求其往而为理者，阁下度之公卿大臣，而谁择乎？
    某诚不肖，七岁再官，不逾九品之列。陶心研虑，谟古臣智辅这所以为化，
至於乐慕贤哲，亡其私而不回，此则得之於性矣。酌岩贤旅圣之所以立言，至於
书得失，备理乱，叙往纪来，此则得之於文矣。学名将霸帅之所以整暴乱，至於
奋旅陈师，圜会百变之状，离如惊鸟，合如凝云，此则得之於师矣。是三者，皆
业於根，然後绪其末。非无所望也，亦思愿为一从材，戴横杰之梁，立巨础之上。
顾世持斧之士，安足以摹哉！某闻戎镜包阳，当日而瞩之，则能延燧兴火。处阴
而视之，何异一规之幽铜耶！而谁寤者！而谁寤者！夫气应则生，某亦蒙瞩於光
下，以发所抱。书词多鄙，又不尽志，忤触清严，罪无所逭。谨再拜。
    ○上李谏议书
    月日，将仕郎守秘书省正字沈亚之再拜贡书谏议阁下。某常有混类之悲，不
能自致，其拙也甚矣！故祥禽之类凡羽，而凡羽混之；神芝之类腐菌，而腐菌混
之；嘉蕙之类棼刍，而棼刍混之。非独混之而已，亦且蒙其芳而夺其美。何则？
善寡而凡多故也。况世俗之目，几能於此而别白之者。寒暑易转，是皆非金石，
安能自永於时哉！一失其顾，以为类混，则终从风雨而老矣。可不痛之！辄假所
喻，愿赐终说，幸甚！楚王之鼎食，十有馀年，而王体不肥。左右皆惧，王曰：
“膳者不能味吾之鼎也。”国人亦曰：“膳者不能味王之鼎也。”更逐膳者凡十
辈，益不味。王耻，乃令国中曰：“有能使吾鼎之味调和，以安吾体者，寡人爵
之三公。”楚里之处士贤，闻之，应令而起。耆老属袂而送之曰：“往矣即鼎也，
然王者即味於君，君何以塞之？”对曰：“王必以鼎授我，我力甚优。夫治鼎之
职，约水燥薪爨火，以观文武之用而已。其辏味则有椒桂梅醯盐醢之品在。吾总
众力而调於心，此其功也。王之体不肥何待？”楚老曰：“斯固也。夫真伪杂鬻，
循户而唱，祈其售者，伪十九焉。是椒桂之质类，而馨辛不为也；梅醯之质类，
而苦酸不为也；盐醢之质类，而鹾咸不为也。皆具而不为，兹一旦集而会之鼎，
则必空虚矣。君焉能总是之力以成於王也。前膳之所以得逐者，由庶品之任非其
任欤！然则君之明足以察伪惑，君之智足以区物才，诚能储其真，蓄其当，以给
其用，则後之辛馨之才，醯醢之具，必越海逾陆，而趋君之指矣。”斯百代之准
也，岂但肥楚王之体然？今阁下既以游泳道德，蓄储助味之具，必有素也。然纷
纷之真伪，而清悟能无劳乎？小子诚不足奉应对，不得谒见久矣，愿因左右者召，
稍延於前，获进所语。幸甚！伏惟降察不罪，谨再拜。
    ○与孺颜上人书
    上人足下，辱书指问，将望於仆。人谓有解达可以为梯进之级，必虑过意，
幸听毕说。昔之有善锻者，火五金而别器，一日化百状而智用不极，然常薄产自
窘。弟子相率而笑之曰：“夫子之於业工矣！然而市售之富，不能当陶之饶，何
也？”对曰：“夫陶者，浅劳而薄利，与俗相用。彼朝市而夕坏，失其用，复从
而市之。无虚日，故能饶。且吾之业，搜矩而轴模。及其成功，与世终始。彼匹
居之人，又安能罄其室而市吾之工哉！故当饥。”亚之误学为黄金锻，且已困矣。
上人无乃袭饥於此哉！非敢自重，诚以陷其所从耳，幸熟虑焉。亚之顿首。
    ○与薛浙东书
    再拜後还坐宾舍中，有小吏持吏书来。其语曰：“帛十匹。”吏置帛书於亚
之前，曰阁下所以贶客也。其敬之诚则厚矣！然有所未满者，敢为阁下道之。夫
虬能兴水济物，故佐天如臣，草木仰其泽。苗方秀而望其成，有乏一日之雨而不
及其实者，则仰告斯臣以求之，得一日足矣。若才润於枯槁则已，且犹将困之。
今亚之往复道路三千馀里，禺禺之诚，於苗之旱甚矣，而千锺之禄，於水之用又
大焉！亦何惜一日之泽，而不给其涸哉！亚之狂愚，当其困涸，不知所为，乃复
枯苗仰泽之说，再敢烦告。且阁下宁能不怜之？亚之再拜。
    ○上寿州李大夫书
    昔者燕昭以千金市骏骨，而百代称之。非直朽骨之可贵也，意必在将来之良
而已矣。今亚之仰阁下之风而进於前，恭闻阁下又不以朽钝而顾之，宁鄙人之宜
顾也，其名得无将来乎？是鄙人之价冒千金也，幸甚幸甚！今有傍徨之诚，敢露
肝胆，伏惟听察之。亚之前应贡在京师，而长幼骨肉，萍居於吴，无咫尺地之居，
以自托其食给。旦营其昼，昼营其暮。如是凡三黜礼部，得黜辄归。自二月至十
一月，晨驰暮走，使仆马不以恙，即且碌碌。如有一日霜露得欺，气体失理，则
一室向门之心无望矣。今忘辛勤之劳，扶挈长幼，丐食而西。虽已及哺口，然犹
困其所储，不能自给，但涕泣语空，无有所仰。又度天下王公，希可以此言告者，
乃阁下耳。伏惟分一日之泽以濡之，无使亚之复为朽骨所笑。谨再拜。

    ●卷七百三十五
    ☆沈亚之（二）
    ○与福州使主徐中丞第一书
    九月十日，都团练副使沈亚之谨再拜，状所愿陈於阁下。某伏念从古以来，
怀其所为，抱其所用者，非知已之进，无能自扬也。自咎繇之蒙举，颜回七十子
之蒙，范叔之蒙，鲍叔之推。至於今，知已之功，相嗣而不绝，非有文字之记，
其功虽如前数士，而後代无闻也。可不惜诸！往者某始得以文谒阁下於吴之嘉兴。
明日，权幼公谓某，阁下言吾见古史者亚之也。其後涉於仕路，困则遭恩，其知
如此。且以阁下居为世之端表，故众影依之；言为世之典谟，故众听倾之。其重
如此！使一游其门，则天付以幸也，而况知而推之哉，提而用之哉！然亦惧不申
於文字，而後代莫睹。是以前者敢以先人所业之书，上干清鉴，求其笔为之光。
以扬於幽故，而为後代宠。奉献之日，惕搜嗜唬不能周露，诚以黩矣。伏愿怜
其继志之心，使辉华裔，著於百代。虽大宠何以加於此焉！伏惟俯赐终笔，书辞
再陈，无任惕汗。谨再拜。
    ○上使主第二书
    二月二十八日，都团练副使沈亚之拜书，复献大使中丞阁下。亚之昨与二三
子同途，晨问起居。指教所谓薄疾未除，将欲有请，草奏具示。始则卒然愕，窒
不知词对。及退舍，伏念阁下之所苦者，惟中年之士，八九而有之。未尝闻以此
而有去告。阁下惟不为出入游宴耳，其馀决教益理，膳息无减。况方在强茂之时，
从以小恙，暂留虏中，乃欲为告以自遂，岂当宜也！且今时仕俗，守荣路者，虽
已老朽支扶昏恍矣，然则固其所居，惟恐有损，如此者亦十八九。而阁下了然自
悟，所向若此，得无独清之累，积疾於彼人之胸中哉！阁下骨肉交姻，如有远万
里者，即闻是请，宁知其退让也。必且疑惊隐虑，莫能自浣，设使忧能侵人，阁
下何以解也？亚之见识孱浅，无足以奉请事，今极虑深陈於前，诚愿得於中庸，
使人无加口语也。非敢凭缘取领厚禄，而终斯说。伏惟稍缓高明之锐以周虑之。
冒陈端白，何任恐惧，伏惟怜之。
    ○上使主第三书
    二月二十一日，都团练副使沈亚之拜书，遣献中丞阁下。昨日候吏自外来，
急告以赦至，亚之诫前後左右，不得常步。及下马就次，揖谒先圣，独张侍御不
领叛裕哮呼诟訾，ㄏ拽导将，移骂侵怒，俚言攻凌，不容须臾之间以党畀证，
攘掉呀腾，如欲见食。自群官众将至於聚立者，咸闻见其粗声奋态，圜来惊视。
诚以亚之樗铅之材，处不当任可逃，遭此众辱宜矣。然诚恐积暴不除，异日酒场
恃醉，率肆所为。又为侵作诬言，飞入清听，以是寒心自悲，不能无患。亚之幸
蒙过意，提在宾阶，虽无分铢之能，以事万一，然誓将鞭励孱谨，以效终身。伏
愿哀其端拙，察以无辜，稍借光明，使各得分限，免见侵迫。过此之虞，馀何敢
请！伏惟加察，幸甚幸甚！谨再拜。
    ○与李给事荐士书
    月日，新及第进士沈亚之再拜稽首给事阁下。亚之幼学，见其往记，说曾参、
闵子骞之孝，至於跬步不忘。虽劣祝亦能蹴然内慕。自是常思其人，有能盱
曾参、闵子骞之行者，即往传其名於亲戚朋友卿大夫间，使其声不灭。昔者五年，
亚之以进士入贡至京师，与其等清河张宗颜比居。尝与往来言，始爱其大无游词。
至春，宗颜去还家。久闻其亲丧。又明年，亚之东归至洛。闻人称宗颜之孝曰：
“宗颜贫无以事丧，乃与其兄东下至汴，出操契书，奴装自卖。闻者皆恸感流涕。
然盈月不得售。汴帅闻之，持百缣使吊劳归之。尽发其先故羁柩，归葬於所。”
是岁亚之至彭城，日话其事。彭城人曰：“此吾里之孝子也。八九岁时丧私亲，
贫不能奉饭含，乃系木为车，与其兄自挽而送。吾里谣之曰拖车郎。”是今曾、
闵之行难，而闾里尽熟。亚之窃痛贤公卿未得称其如此。伏思阁下於异行尤能锐
乐，故亚之敢以宗颜之事为请。伏惟访察之，幸不默默已也。
    ○与潞州卢留後书
    中丞阁下，法者：古王一其度於天下，盖欲必信於人耳。非执事之臣，能得
专喜怒以自弄？今或奉之未如其意，何哉？乃十四日，亚之晨出南府门，见一人
衣缟不带，乘捷马北驰，健仆呵道。众仆皆左右马，分走甚严。亚之意谓执事有
服者，即止马匿道下。既去，私曰：“执事宁不带耶？不则又何呵也？”问其仆，
曰：“是方士李元戢者，系盗他郡焉。”亚之曰：“既系，何谓纵而遨乎？”仆
曰：“彼言能化黄金反童齿。今一郡大惑，下自豪吏，尽欲德之。故驰过其家，
旦暮不暇。”亚之因仰而呼，俯而揖曰：“是能化黄金反童齿焉？凡执左道乱正
者，在杀不以赦。今其人且系，尚能惑。设冠带自仪，而孰不陷？”前日信州刺
史以夕祀黄老不当理，官臣谮之，得罪几夷，诚可寒心。今阁下独不省悟，亚之
虽不肖，亦知为阁下畏。伏惟亟诫狱吏，使固手足之系与常死罪者等，无令出入
自便。不然，法为吏侮，而阁下安所任主哉！幸留意焉。亚之再拜。
    ○与同州试官书
    今年秋，亚之求贡於郡，以文求知已於郡之执事。凡三易郡，失其知，辄去。
其友相率而笑之。亚之为之语曰：“里人有良金鬻於市，而里之豪亦鬻焉，俱将
售於衡者。豪人金虽精，里人出其左。衡人畏豪，夺其价而先豪。里人怀而去。
明日之他市而衡之，直复不同，又怀去。又明日之他又然。归而聚党与谋曰：
‘闻某市有衡人不欺，一市之人谓之直。’遂往与群金角，俱历火升衡，市人曰：
‘虽然，愿先豪。’衡人曰：‘是精粗在目，轻重在衡，衡目可欺乎？’市人惭
而退。其直果然。”今亚之负词之来，於执事其望亦同於直者也。伏惟熟察无忽。
亚之再拜。
    ○与京兆试官书
    孔子之徒三千，而言升堂者十辈。然皆不能周其德，故各以其所长出人者称
之，名曰四科。百世之下，皆言孔子圣，是知无全能者也。今亚之虽不肖，其著
之文，亦思有继於言，而得名光裔。裔不灭於後，由是旨《春秋》而法太史。虽
未得陈其笔，於君臣废兴之际，如有义烈端节之事，辄书之。善恶无所回，虽日
受摧辱，然其志不死。亦将俟能为孔子之心者拔之，是以昼夜增矣。时亦有人勉
亚之於进士科。言得禄位，大可以养上饱下。去年始来京师，与群士皆求进，而
赋以八咏。雕琢绮言与声病，亚之习未熟，而又以文不合於礼部，先黜去。今年
复来，闻执事主选京兆，长安中贤士皆贺亚之曰：“某执事斯谓明矣，其取舍必
以目辨而察。”亚之曰：“微亚之以八韵为畏。”对曰：“不然。夫良工为厦而
选材者，不以桷废栋，不责能此而否彼。”又曰：“无求备於一人，此圣人采取
之至言也。”亚之文已贡矣，执事其服孔子之心有素，如其取舍之际，亦能留意
乎？亚之再拜。
    ○与冯陶书
    冯生足下，前辱书时，会鄙人将有适方事役在焉。今则足下又赴省说东，故
束书久不遑答，有负恳款，无以自露。然则书辞所属，宁鄙人宜当托是乎？乃敢
自酌以揆其意，惟智府悟之。乐府倡为歌十年，声流邯郸下，而魏歌者往请之曰：
“闻古之韩娥，其歌也，能易哀乐，变林籁，则有是也。何自而及是乎？今子能
扬韵激妙，感物态矣。而人投声请价者，宜以遂之。必且语我，使闻听於众耳，
以得售进，入为王左右之娱。”对曰：“若韩娥之歌，韵合於气，声合於情。是
故草木之於地也，气为之君；五腑之居人也，情为之长。草木之生，其根处瘠则
其表讷，处润则其表昌。瘠之讷，润之昌，不过其草木及气之作也。为温阳则万
族舒，为晦寒则众色稚。瘁五腑，伏五行，设如金困於内，则肺亢应於外，而嗅
厌，极则反之；木极於内，则肝怠应於外，而食乱，困则反之。困而厌，极而乱，
不过一发於内，一应於外而已。及情之作也。为喜适，则七窍走而会之怡；为悲
愁，则六气集而赴之惨。自皆不得自任也。韩娥之得也在此。驭二情以攻之，故
能易哀乐；歧二气以袭物，则能变林籁。其神至矣，亦尚未闻饫宠赏於当时者。
何也？所感者智人也。草木仰天性，智人不混於累。夫众庶之目怫於视，世俗之
耳离其听，故击弊缶，贯鼠革，聚观於市，促促之歌巴声夷辞，唱一而和百，赞
之者千万人。南风之弦，云和之瑟，旷世莫用，乌能自唱其德於声音？虽韩娥之
妙，欲谁继者？”今足下将行者古道也。将操者至声也。鄙人方困世之厌斥，安
足以使之闻听於众耳，发嘉誉於此日乎？猥辱雅向，愿悉所识。幸甚幸甚！
    ○答李生书
    亚之白。辱书，览所指，令仆人持书致安南守，使从雅旨以恝所欲。意者谓
仆人居峻势，能可驱其意（一作谓仆职在军副其力可驱彼之情），易如瞬旬。
夫何妄误容易而不见知其不能如此哉！且安南守其志木很，自齐从事已下，咸以
公籍督稽，历受讪侮，继章谤凌。彼恃门矜耄，无所加责，前日韦同舍亦然。顾
亚之孱畏，静常遭尤。况又掌刑书，累以法操其吏，彼无路而露忿於仆人耳。今
来书指教，欲使有为，是执仇而赴於敌也。何能致其愿乎？幸终悉省，不宣。亚
之再拜。
    ○答冯兄书
    降书诲慰，滓滞之情，稍以扬矣。昨日奉策应对之日，操意张谋，唯恐不远，
刻文励语，唯恐不工。思欲下肩於俗，以为世之大宠。及遭不录，退舍自念。夫
若是也，非穷心於此，安能坚然而顾之？虽穷心极思，而风水之力所排者，又安
能固之於此，固之於彼？非吾兄，韩兵部安能无所惑者，知与既寡，攀援将谁？
近世复以知人为耻，既知而誉，乃谓之私，反不若誉姻党耳。以此自悲，不能无
愤。亦欲极老目之力，不忘於文，以思雪於後代之人耳。吾兄岂尝失味於是耶！
乃教之空门之说。小人狭薄，尚为激然之气，战燎於胸中。故九引达者之波而浇
之，而热腹九泄，未知其救也。果兄之教复室，是将有可开也。自广之词，纸不
能尽。亚之再拜。
    ○上九江郑使君书
    郢崖谪吏敬对所诘引言为书，致於九江郡守郑君阁下。诘之既深，焉得默默
已也。固折委谴之于章，遂用悉陈，惟听之。
    国朝天後之时，使四裔达威德之令皆儒臣。自乔知之、陈子昂受命通西北两
塞，封玉门关，戎虏遁避，而无酬劳之命。斯盖大有之时，体臣之常理也。然乔
死於谗，陈死於枉，皆由武三思嫉怒於一时之情，致力克害。一则夺其伎妾以加
害，一则疑其摈排以为累，阴令桑梓之宰拉辱之，皆死於不命。嗟乎嗟乎！自是
之後，临戎观危酌逸劳之状为使者，而儒臣莫与矣。
    前年天子以两河逐叛之兵，连岁不解。负挽之输而不造廪库，皆从便道为战
士衣食之给，於两河之间，负尚赈怼ｉ毂之下，执笏常谓请罢所讨者十八九。
独谏大夫自以为习知叛臣之情日就窘，请得往导愍痛以归之。既可所奏，即请以
亚之为副。又以为古者单车为使，有功则为戎臣轻害之，遂於行，请兵以自柄。
诏书仍以便宜从事。又诏邯郸钜鹿兵，各以百骑与俱。盖欲重击凿之柄也。及过
平原郡城，而有常山卒分居之。谏大夫因令亚之为书檄之。书成，亚之题帛引弓，
射书於常山帅。帅得书，以期请降。沧海之人闻之，降者日百有馀辈。及沧海寇
款与符印偕至，即请以城归使者。是日往受城，亚之复引前驱，骑马先至沧海。
同捷与其徒系颈者，服衰不带，伏军门之左，委命於使执事。於是谏大夫遣河南
将石税部献阙下。税夜杀同捷於平昌。亚之分道驰还以报事，道中不得乘，乃乘
羸驱。驰至贝魏之门，守长皆为艰，日昃不得食，因中病於广武之间。历再旬而
谪书降，即奔上所委。今阁下罪谏大夫，以为狷急忘体，冒危取祸。习传不察其
端本，附言和唱，敢避忌应对哉。
    昔者郦生冯轼下齐城七十，韩信劫而烹之。在前代且尔，况今持兵连营？淹
岁经时，既费且败，万无以自塞之际。而使臣奉命诏，衔解羁裂网之恩，启万死
重生之路，曝鳃就鼎之枯，彼不思于降，复何归矣？今习诗书步规矩而进於是者，
固未尝习武事，况亲於战斗之间耶？必多武臣之言以为信。何者？重已之不李
避能耳，诚迈越之谈也。或亦有诘亚之曰：“李瘫鼙诠テ皆城，城危且急，尚
不闻有效。且使臣居间，曾不逾月，而云城降者，何端？”亚之应之曰：“独不
见童子之情乎？夫童子，师与终身之益，何恶而不附？乳母蠕蠕之常恩，而投恋
肆喜。何者？气微意迫，则毅容之难洽，而告诉之言在前也。是则向使之卒披坚
甲持锐锋以相攻，差刚决於敌者，不瞬而殒形丧魄矣。有如使臣之煦谕明白，宁
有忘生撬乐渝乎？”此解析之言，诚不当为阁下说，说亦不能降听。以委书之
丁宁者，盖欲流之於世，以俟通方之士，次第於所误耳。梗概之录，下文於词。
亚之敬再拜。
    ○与潞恢菔
    亚之再拜稽首大夫阁下。亚之昨去长安时，历别於所知亲友门。所知亲友谓
亚之曰：“安所适？安所为？”亚之对曰：“适唬将假贷於诸侯门。”所知亲
友贺亚之曰：“挥谐ぃ贤大夫也，喜文学仁义之道。故其所为文学仁义之道，
忻忻焉走其门者日有之。”亚之纳喜於心充充焉。捶马走仆，忘其劳，失其怠，
望阁下之境，日近日喜。及至之也，且观将谒之礼於其门，乃自纳客之官，奔奔
而入，促促而出。言不及吐，道不及陈，退居三日，不知所为。乃复听阁下采取
宾士之道，高下之等，则曰某自某方来，以某执事书为之轻重。书之多者，馆善
宇，饱善味。书之次者又次之。其有无因而至者，虽辩智过人，犹以为狂。即与
偶然之辈，徼幸之徒，退栖陋室，与百姓杂处，饭恶味。且走来阁下门者，亦不
独尽穷饿无依，而来求粟帛於阁下。亦有抱其智，怀其才，闻阁下好贤，而来求
臧否於阁下，而望其推引之济耳。今一贯而礼，一类而惠，贤愚颠倒，而又以书
不书而为之轻重。窃恐天下之士其来阁下门者，皆相争赍书为粮。受阁下之惠者，
不曰阁下之惠，而皆曰某官之书礼我也。何有愧於阁下？不惟不愧而已，亦有愤
激於衷而终怨怒者，窃恐阁下劳费以取无益。亚之愚，独为阁下惜。伏愿阁下稍
精接士之道，使贤愚明白。阁下能知此，则四方之士闻之，皆谓阁下不惜己之不
至，而求其方直如此。今亚之冒旌戟之严，敢言进於阁下，亦希知言之士闻之，
知亚之不苟曲於阁下，而存其直如此。战戢无任，亚之再拜。
    ○别前岐山令邹君序
    昔者亚之西游过岐山，而令秩始谢，余将就给食，人曰：“故令虽贫，然能
卑人厚礼，何不往舍也？”时方暑，既见，解带坐。令衣弊缯短衣，使儿孙侄捧
案前宾食。食已，有客越而请曰：“闻令家无女使贱走，宾客食必夫人亲治之。
诚厚士勤矣！且宾之来者，无贤不肖，皆即混然齐饱，是愚为冒矣。而贤者安所
愧乎？今愿择之而厚结，如何也？”令曰：“古者侯生亦有言，人固未易知。夫
士以食而来我者，留於门，无系带之间，尚已为久矣。焉能待辨而後进乎，亦宁
有给之一食，而使其甚愧。固如是，虽贤愚何望哉。”客惭而退。至今三年，与
令遇，未尝再会食客。今令穷来京师，人无假气而延於进者。嗟乎！会予与令各
有适，故书前事，以叙所愤云。
    ○送李胶秀才诗序
    歌诗之所以为发寤，其旨甚远。夫物情畅乐怨抑之感，吁而散之大空，还会
於风悖降於水土，包声於陶埴之器。仿佛之变，尽摇於乐。乐之所感，微则占
於音，章则见於词。微於音者，圣人察之；章於词者，贤人畏之。故勤人之君，
欲以闻其下；忠主之佐，使以达其上。夫往代之诗乐，皆能沿声谐韵，今徵其文
以观之，而其代兴衰可见也。宁近世学者固不变风从律耶？何为其词不闻充陈於
管弦乎。今乐府既阙所奏，如有忠言之意，众所仰哉。余故友李贺，善择南北朝
乐府故词，其所赋亦多怨郁凄艳之巧。诚以荩古排今，使为词者莫得偶矣。惜乎
其终亦不备声弦唱。贺名溢天下，年二十七，官卒奉常。由是後学争跃贺相与缀
裁其字句以媒取价。呜呼！贡讽合韵之勤益远矣！胶亦诸王孙，颇专七言词。始
来长安，人以为思辙贺。今一不中第，言归故楚江陵下。岂欲以广其情於烟波？
顾有撰，余乃敢悉序诗歌之大端，以为别贽。
    ○送杜忄惠序
    初，亚之提笔西入关，留舍鲍溶於扬州。溶出诗吟，至夕过百篇，而窈窕之
思杂发。亚之叹息曰：“後生亦有继之哉！”鲍溶言前在长安，常出入冢官杜氏
家，群孙皆喜溶。是时忄惠方学何虞诗，于其音往往能自振激，後可得也。及亚
之与生昆弟游，其相乐之爱，故与溶等。而溶言果然。十年春，生长上知生之志，
谓生曰：“巴汉潇湘之水，皆沦流於东，合而为大江，猛注於江陵、扬州两地之
间。其名山圜连，横秀之色，属江而起。前文者自马迁皆经游之。六代为诗之士，
而得声名腾翔矣。”因命生去游，以广其思。三月生即路，亚之喜鲍之知言，又
乐生受命之游，故终始以序。
    ○送受降城使序
    清河张生，少以善言语应对闻，长又好六符神略。尝从奇丈夫游至北边，历
塞，经受降城，以宗人蒙幸於上将军。受降城扼塞，得与方镇列。方镇诸侯，时
节更置其使通殷勤，生以善言语故，遂得居使者位。今年夏，生使於夏，得其欢
而还。夫以节度尚书公专声重义，为天下望者重目。故以四方使其来者难如此。
不必言受降城上将军之善应对不辱，於此而见其不辱也。不必言尚书公专声重义，
於此而见其专重也。六月壬子，尚书公饯使者於阳平楼，命幕府宾佐相与追诗以
为赠。不以亚之为不知言者，皆愿以亚之言为首。
    ○送洪逊师序
    自佛行中国已来，国人为缁衣之学，多几於儒等。然其师弟子之礼，传为严
专。到於今世，则儒道少衰，不能与之等矣。於其流亦有派别焉。为之师者，量
其性之高下而有授说。故有暝坐而短行，毁刑而鼓谈之道，歧於是也。十一年春，
予东上会稽，还造江。有缁衣洪逊，从余假渡。自言能赞导佛语，尝与其曹群居
讲诵，恒为宿辈推信。他日复来，言当之关中，欲余以序之。夫西都辐集之地，
居多豪缁，得进於上前者，车服之饶，拟於卿士。而逊得无欲乎？在自勉而已。
余不知佛，故序无以备汝曹之事。
    ○送张从事侍中东征序
    去年淮夷诛，凡诸侯执兵者，皆统在侍中，故侍中得坐制於大梁。以长子常
侍帅万人临事，破坚北泾，皆先诸侯军。故宣武论功，得为上令。今年齐淄不顺
命，天子复使讨，圜其境之诸侯，咸会兵四塞。於是侍中空大梁，驱甲马三万骑，
与攻压之具，金铁草木飞石腾礻弟之器，载而引者亦三万乘。择日出夷门。门下
之宾参於幕者，张生从焉。生举进士得第，因东客於侍中门，以协律银绶而居。
侍中器之，以为敏良可亲，起居必与俱。及考钲有期，故谓余叙其所以云。
    ○送叔父归觐序
    古之取仕，得明经为清选，近世即为进士。亚之叔父，独谓古道可恃，乃曰：
“我儒世家也，当勤经策义，取高第耳。”业之三贡，果得中。遂理橐言归，亟
思以贺为高堂之寿。嗟乎！斯古孝廉之职，叔父尽之无愧耳。及东出都，命诸子
亚之撰序，诗以赞行云。
    ○送田令二子归宁序
    昔西河之流未归，而中书公为魏将，因其师丧故，门下将卒咸以戎事归中书
公。天子从人之欲而拜之。凡类之制无大小，皆俟决於朝。朝之命，士卒有所不
熟闻者，往往孽龉。一年而化，其後四年，天子讨淮夷，使其中子布与兵。五年，
命讨常山，悉师临淮南宫城。七年，淮夷灭。八年，常山贡二郡，赦之。秋，命
讨齐鲁，移兵东河渡，急攻济北。九年，拔之，斩其魁以献。其秋入觐，尽以昆
弟诸子去魏，从谒京师者十馀人。十年，常山帅卒。常山人以其状来告中书公，
由此得其事前白奏。於是拜帅常山，自以魏归。不十年，天子之兵南灭淮夷东清
两河，而曰中书公之勤也。乃以兄为尚书，留置洛，以其弟执金吾，以子肇为亚
尹居歧，以将军右持节回中，以臀将军居北军，又以群为将军居列位，午为少
将作，牟为殿中丞，以支恭玉昆弟侄，俱以中书公蒙宠居官。然皆谨恭下士，人
多以为当任，与儒者比。长庆初，少子牟牟弟早令觐中书公。明日出都门来顾余，
以云毂下名人文士，必以文宠别，欲余有撰。於是与述终始之迹，以塞其勤。
    ○送韩北渚赴江西序
    或曰：近世有府之侯，邀士拜宾，不由己之所尚，而使群居不类。故有谀言
顺容积微之才，以基所毁。四邻之地，更效递笑，飞流短长，天下闻之矣，而其
侯尚且不寤。夫言谀足以瞽明，薄毁足以害忠。若是虽欲明其桡直，而明莫之遂
也；虽乐闻已之所阙，而阙莫之闻也。彼思勤过畏者，一牵於谀谗即尔，而况已
之所尚，又使群居不类，是以慎行者之所畏也。昔者余尝得诸吏部昌黎公，凡游
门下十有馀年。北渚，公之诸孙也。左右杖屦，奉应对，言忠情劳。其馀则工为
魏晋之诗，尽造其度。今年春，进士得第，冬则宾仕於江西府。且有行日，其友
追诗以为别，乃相与讯其将处者而谁与，曰有引农生亻京耳。夫引农慎行其道不
欺者也，北渚之往，吾无虞其类之患。勉矣惟尔，不衰於道而已。
    ○送韩静略序
    或者以文为客语曰：“古人有言，仍旧贯，如之何，何必改作。乃客之所尚
也。恢漫乎奇态，纟由纽已思以自织剪，违曩者之成辙，岂君子因循之道欤？”
客应曰：“草木之病烦也。使秋以治之，继孱萌於穷之馀，搔风披露，相望愁
泫，阳津下潜。虽佳懿之彩，犹且抑隐。惟恐失类於惨禅菸黄之色耳，安暇自任
其所长耶？即春以治之，擢气於其根，升津百体之上，畅之风露，而绣英作。夸
红奋绮，缃缥绀紫，错若装画，扬华流香。霭荡乎天地之端，各极其至。使肆勇
曜如是，宁可以一状拘之？人有植木堂下，欲其益茂，伐他干以加之枝上，名之
树资。过者虽愚，犹知其欺也。且裁经缀史，补之如疣，是文之病烦久矣。闻之
韩祭酒之言曰：善艺树者，必壅以美壤，以时沃濯，其柯萌之锋，由是而锐也。
夫经史百家之学，於心灌沃而已。余以为构室於室下，葺之故材，其上下不能逾
其覆，拘於所限故也。创之隙空之地，访坚修之良，然後工之於人，何高不可者？
祭酒导其涯於前，而後流蒙波，稍稍自泽。”静略於祭酒，其宗也。遵道十年而
功就，颇秀出流类。今既别而延蔓，将游乎河江，岂欲益其自广哉，惟其勉无怠。
    ○别权武序
    秦陇之地其气雄，而能产出奇夫良士，由是古称贤士大夫多陇西。秦川在陇
右数百里，而陇峻水夷，川之源出其左。余吴兴人，生於韭ぶ阳，长而西望秦
原，水土精神之气，昏旦异状。予又怪近世奇夫良士，不繁出於此。往者五年，
予自东来京师，见中山刘定命。言：“天水权武，其人可教耳。吾尝语善於武，
武发言往往次道，及出门行事多以言。”明日予过言之，复其语，则仁与不仁，
义与不义，必汗流肌栗，胸目如即事。既罢，定命又从容为予言志所未遑者，则
下涕顿首。又曰：“吾有女弟，欲以归武，愿言成之。”事皆未及，会予东拜亲
於江淮。冬还都下，不幸而定命死，其亲友赴丧者数十人。武临丧具事，终日维
哀无绝声。予持其手曰：“秦陇之能产贤，由贤之能产德，诚未穷矣。”既葬，
武当西去。予赠之曰：夫孝慈仁谊，忠信廉直，总於已曰贤，辨是而行之不惑曰
明，子有之矣，慎终行之。夫金之为物也，熔而为器，无不能。然则将求为大用，
必图於善冶者。当其未善，必更之；当其善，无堕熔。
    ○送同年任畹归蜀序
    十年，新及第进士将去都，乃大宴朝贤卿士，与来会乐。而都中乐工倡优女
子，皆坐优人前，赞舞者奋袖出席，於是堂上下匏，吹弦簧大奏。即暮既罢，生
揖语亚之曰：“吾家世居蜀，尝以进士得第。吾少能嗣其业，幸子之文得称甚光，
愿为我序还家之荣。”亚之辞谢不敏，曰：“愿无让。”曰：“始生与兄之来举
进士，得绌。及缀字为便口之句，历贽其文於公卿之门，由是一岁而名。八年，
成都贡士，生名在贡首。九年，生与其兄试贡京兆，京兆籍贡名，生名为亚首，
生之兄亦在列下。十年，礼部第士，生名在甲乙。如是而後归。亚之以为相如还
蜀之荣，而生未後也。
    ○叙草书送山人王传
    夫匠心於浩茫之间，为其为者，必有意气所感，然後能启其象也。此凡一举
志则尔，而况六艺之伦乎。余闻之学者曰：“昔张旭善草书，出见公孙大娘舞剑
器浑脱，鼓吹既作，言能使孤蓬自振，惊沙坐飞，而旭归为之书，则非常矣。”
斯意气之感欤！今山人王传拢学为旭书，居故吴公子光剑池山傍，积十年而功
就。历游天下，慕其出已者师之，欲增其功也。及至长安，舍予家。为予题《旌
故平卢节士文》，因感之，耸发寒肌，谓吾友生曰，愿欲余序其书。意者岂予之
文以感王生之志於鼓噪剑气之势乎？顾不敏，诚以孤生之望也，聊题百数十言，
以塞其志。

    ●卷七百三十六
    ☆沈亚之（三）
    ○移佛记
    元和四年三月五日，杭州报恩寺长老与其乡闾父子，将徙故佛像归复於其寺，
佛至乃飨。长老使白其由於亚之而求详录焉。沈子曰，西域之有佛教流於东域中
者，其教像法，其法者名曰佛，自称曰天人师，又曰世尊，出其言亦曰经。验其
经之说，佛去世而後模其形焉。像其真与众瞻仰之，故法之言像由斯也。其或范
金铁以为之，合土木以为之，坚之以脂胶，饰之以丹漆五色，然後形神俨然，成
其像。举其数体，有为尊而坐者，有为卑而拱立者，有跪而如受教谕者，有执乐
而弦者吹者，有具其形怪荷戈而勉强者，有衬慷咤叱者，摹鬼神焉。此为像之
外者也。其性之旨为戒慎，正邪去恶为济渡，力道盲聋，警沉溺，使民无不善，
如我仁谊慈惠然。此为像之内者也。又说有已来之生，来生之後，为福则福应，
为祸则祸应，因缘化而设。其旨或由是，举域大敬。自天子达於庶人，一信佛之
来，於今八百馀年矣。其间亦时神怪焉。先天中，其寺之佛事具足如向之称者。
无何，水火灾，生民流，沉溺於是邦。其寺之佛事，卑而拱立者，跪如受教谕者，
执乐而弦者吹者，卫而荷戈叱咤者，皆毁也散，其宇皆落，唯尊而坐者独岿焉而
存。由是纳去，又重其庄敬焉，数岁，其乡人後生敌恶者，十诫其三四。故此乡
之人思其功力，复求而归之。与其敌恶诫，而敬顺之道明矣。嗟乎！忠信仁谊不
舒信於人久矣，而皆以已生来生之後，因缘祸福之说化行焉。今予因长老请予记
移佛之由，遂得道教之所以，意者欲使群生随其机以悟之。其机高者其性慧，见
其内像而内觉发其心，而能至其正；其机下者其性回，见其外变而外觉反其心，
而後归其正。是故精粗其内外之像以陈之。
    ○复戒业寺记
    皇都左辅，其属县朝邑。县令王郓，言能改作便民。尝有缁衣迁寺戒业，民
不便，郓复之。初蒲寇李怀光既虏其属将，收其散卒，聚之长春宫城。圜朝邑室
庐皆残烬，寺宇益毁。其後缁衣以为居近郭，苦游宾。乃聚党与谋，迁之西冈，
萦垣侵社地，又治殿庑，诸墓坟陇当其下者辄平去。是时郓为尉，固止之。缁衣
之魁得他吏与交通为助，故尉终不能制。日纵其徒於民间，为祸福语以动惑之。
民无老幼男女，争相率以奉所欲，顾畏已後耳。及郓为令，乃元和七年也。明年，
召缁衣宿老师弟子与语曰：“缁衣之道，非能逾仁谊，以无害故，天子许留国中。
前者缁衣无状，徙其居西冈之上，侵社地，坏丘陇。夫社，国之尊祭也。邱家，
人之反本也。今而曹自为其居侵坏之，是宁无害耶？某昔争之不得，身常栗栗抱
痛，愿得自劾以快意。今能亟复之，幸善，不能，亦且论繁矣。”民闻之皆大喜。
故以其年十一月，悉还其故。九年，予东适邯郸，走蒲关，朝邑令为具。既酣，
前奉酒於予，因请以其事次於文。
    ○栎阳兵法尉厅记
    尉之曹，兵法居末。兵法之任，在天下郡首长之臣，且难其理，而况畿之在
尉乎。栎阳，其脊沃相半。豪户寒农之居，三分以计，而豪有二焉。其父子昆弟，
皆卒名南北东西军，圜卫杂幸之恃，或籍书从事星台乐局织馆雕坊禽儿膳者之附，
而又媵女为之盘络，是多类者。非独不得为县民之众驭之而已，亦且冯缘蔓横，
以业吞渔。狱之所操，动系於此，而禁局强曹，垂攀於前援者，持符以解之，固
能移情以二法，使终决不必理。从高级下，相承而邪，而不能竟者，尤还於尉。
其受役惟单产孱民。日徵之一人，输径宫门，至於内庑，递漏严夜，给事诸王家
及池园大厩，皆校尉遣之。岂尉之无虑也。永贞前，诸畿自进士而得尉而畎嗾
十六七，他入之尉而钫甙僖欢。是尉皆摩心清视，以事察决用，以此自价，朝
之末以此市，若是今虽统曹，不能强尉於无当。近世恩臣负幸，恶其踵进自致，
即白上约下，以为尉未足拜。且塞誉排能，使畎嘀恩必有自，令视尉之风益贱，
而今益轻矣。由观为尉者亻免亻黾自度，民之吞者肆其惩，弱者甘其困，奸者隙
其欺，邑是者畏其为尤，属而决之。其兵法之原，使无挠浊，其易乎哉！其易乎
哉！古者盘盂有书，盖诫其当器受量不陷也；钟磬必铭，勖其全声有待也。铸鼎
记刑，子产之为也。尉也兵法之曹，类此不复矣，敢不有记，故附署而属诫焉。
    ○汽窍刎┨壁记
    汽堑腊秃喝蜀，南极山不尽三十里，北沮渭。短长之补，於南而近。其野
半为泽麓，故鼠倚穑而居。虽善捕伐，不能无伤於稼。说者以为汉孝武帝尝夜出
射熊於是，而田人辄留执帝从者。由此观之，民情阻狠，古为难理。时犹逼畏指
谏，即稍罢。然佞臣竟以帝耻不忘，遂籍民人田为五柞长杨矣。今又徙瓯越卒留
戍邑中，神策亦屯兵角居，俱称护甸。而三蜀移民，游手其闲。市闾杂业者，多
於县人十九。趋农桑业者十五。又有太子家田及竹囿，皆募其佣艺之。由是奸民
豪农，颇输名买横，缓急以自蔽匿。民冒名欺偷，浮诈相つ。虽贤宰处之，而丞
与曹或不类，莫能尽枉直之情也。夫丞之职也，赞宰之政，以条诸曹。其有不便
於民者，丞能得不可。今丞也，余从祖居之。既满岁，民诤不作。如此，则宰之
所宰，丞之所赞，可谓知方也已。长庆初，余思相如进谏之风，南历长阳，至於
射熊五柞，访其遗迹，因退舍是邑。遂悉论山川里俗之事，题於丞之署云。
    ○栎阳县丞小厅壁记
    便署所以接宾也。栎阳岐诸陵，走左辅蒲、太原、燕、赵、魏、山东至於匈
奴杂虏之道，而诸侯使者及戎王聘贡之臣，交驰出是无虚日。而邑颇瘠于扰费。
然而游宦客子，出入往来者，则公宾为寡也。夕馆而昼馔，自宰丞簿尉，或不能
支於给馈。而宾去，尝悒悒不快。长庆初，燕、赵、魏侯者失理，卒乱，辱杀之，
更自立新帅。大臣皆进意请讨，圜其境之诸侯，咸会兵袭战，飞蹄走辔之奏，传
呼相追。而又降嫁匈奴中，故使者日至。若是宜谓私宾不能加也。然又遣使陈、
蔡、许、滑、大梁、彭城，皆发卒戌河北，督责米帛於两江之闲，使百郡所挽无
西入。由是天子之使，出入潼关者，日数十辈。大者乘马至百，小者不下十馀。
邮马尽死於道，凡往来乘马畜者，无问其谁，皆夺之。故游宦客子，俱辏道栎阳
中，计其众寡，复与公宾之数相高矣。是时栎阳丞，当公主降匈奴，女使及迎者
之部千人，天子使後宫贵御行饯於道，侍嫁大臣从官卫士亦数千人，夕顿田氏，
遣丞供奉具，以能不扰民，一县之吏称善办。及归，乃计曰：“夫游宾四时之来，
独夏其（一作而）为稀耳。我且与理一署，使其密，温礼以待之。然後以为家之
给，与宾仆相等，是宁有忿（一作忽）宾哉。”既以宾之来者，视其馆之穷罄，
虽勇寒猛馁，必抱愧自餍於所飨。嗟呼！隆否之迹，由夫履也。其构在公堂之左
（一作右）正寝西南隅，其形类厢二闲，覆厦於南陲。其就在长庆元年八月甲子
也。
    ○解县令厅壁记
    国家自诛叛以来，於今十年。征徭息繁，不胜於籍，租榷之法居闲，为民起
横，县令不得专以子养之化理之。蒲盐田居解邑下，岁出利，流给雍、洛二都三
十郡。其所会贸，皆天下豪商猾估，而奸吏踵起，则解之为县，益不能等於他县
矣，盐田主官用郎吏，其佐贰下不出御史，操法绳縻，十九关於县令，而不得专，
但奉府曹侯长之教而已。盐田细吏皆县民，其田园虽业籍於县，而令不得亲，但
以县民之众，驭之而已。若是为令，与尤悔日争焉，苟非智良，不能日脱於横。
今令者，予之从祖也。且满岁而尤不及，岂其厚於智乎？而又招亡民还业者数百。
至於公堂便馆，葺饰者凡十馀，构工不劳民，又何多方也！长庆二年，予客其地，
因受命而著（一作书）记云。
    ○河中府参军厅记
    国朝设官，无高卑皆以职授任。不职而居任者，独参军焉。观其意，盖欲以
清人贤胄之子弟，将命试任，使以雅地出（一作任）之耳。不然，何优然旷养之
如此？其差高下，则以五府六雅（一作雄）为之次第。蒲河中界三京，左雍三百
里，且以天子在雍，故其地益雄，调吏者必以其人授焉。噫！今之众官多失职，
不失其本者，亦独参军焉。长庆二年，余客蒲河中城，（一作府），某参军某族，
世皆清胄，又与始命之意不失矣。乃相与请余记职官之本於其署。
    ○东渭桥给纳使新厅记
    渭水东附河输流，逶迤於帝垣之後。倚垣而跨为梁者三，名分中东西，天廪
居最东。内淮江之粟，而群曹百卫，於是仰给。惟平轻重之准为难，即主官不职，
其咎何如哉。长庆中，得儒臣杜生，以行御史主之。能谨法整吏，绝轻出重入之
尤；明量信叙，无先贵後贱之弊。故官曹士卫之所仰给者，如取之家食焉。居再
岁，加为外郎。因指其署曰：“夫渭津傍控甸邑诸陵，道左辅出入河东藩，而公
宾游士，过必临我。我儒世家也，宜饰宇俟贤，以诚其敬。今公斋陋冗，无足为
礼。”於是尽去之，募市其杰栋巨楹，文梁劲桷。既已具构，顾其中可叙百榻。
而儒良至者，必与讲谈其道，随其能否而梯级之。得久留其下者，虽孱车弊衣，
则名目彰矣。今观渭津之创开署宇，为严虚广敞，意者得无欲天下之士，见其胸
中之旷大乎。
    ○寿州团练副使厅壁记
    战国南北书，更言故世诸豪，争据於寿春。或兵至百万，有不能得者，岂地
势为要津乎！自建中以来，淮夷窟叛於蔡。天子之诏，或讨或赦，由是寿春备为
东塞矣。为之守者，皆佩将军印，募府符书之设，拟於方镇。而有副使之官焉。
元和中，韦公武以殿中侍御史为之。九年秋，蔡州叛，寿春守令狐通引兵屯霍丘，
副使得孱卒百馀人留郡中。冬，蔡兵大入马塘，寇邓家城，杀其将卒五千馀人，
尽虏民男女，焚坏邑室而去。郡中惊骇，民人多流其家而东。副使因言寿春，其
地堑水四络。南有淠，西遮淮颍，东有淝，下以北注，激而回为西流，环郛而
入於淮。此天与险於是也。假如愚民能弃其业西流，即为蓬徙鹿走耳，安与国是
为利耶？乃出家奴与民户一丁，俱为水工，决安丰已南陂池，会其流於城傍野中，
浸注如泽。以故居民流心稍稍复定。时马塘邓家城既陷，霍邶方畏寇乘其虚，复
飞语为谣以惑其俗曰：“狐死首丘。”井闾多传言之。耆老曰：“果守不能保是
矣。”守闻之益恐，遂弃其城亡归。是日霍丘焚。行未及郡，会日暮，使吏驰告
副使以归伏，令得夜开壁。吏至，壁卒捍关不得入，呼骂其卒。副使立城上曰：
“某得命於诏，城书受即昼复之。今守独入而卒露，无为也。如驱与俱来，宁不
知盗居其闲，得夜则祸成矣。或幸止於邮。”平明辟关，介士陈兵夹道，验其号
以入，卒无敢越伍而趋。居有顷，守谪去，诏以李将军代。将军西出强兵临万胜
城，复以副使掌留事。明年，陟其能，得加侍御史。是岁亚之东观战至寿春，得
副使之迹，题之於署下，以记行事之时云。
    ○陇州刺史厅记
    昔制戎於西安瀚海之时，而陇救ト万三千里。其处内居安如此，朝之命守，
犹以为重地，必拔其良能。当时之务，其难者不过理宠门大家之田园陂池而已。
观升平之基，其需贤如此。今自上わ清水已西，六镇五十郡既失地。地为戎田，
城为戎固，人为戎奴婢。顾陇泾盐灵，皆列为极塞，而陇益为国路。凡戎使往来
者必出此，视其守由主人也。其言语威仪，岂容易而处近世者。朝之命守，殆未
能注意耳。今清河崔公承宠世仕安西军司马。公生长於戎，然而神性杰异，行贤
智之路，颇通诸书，又能博九州山川之理。而国中之士，知而仰者无几人。近岁
西戎累款塞。前年今上即位，欲以姻交北虏以辅中国。上书两言蕃之事，天子览
书，以为必能伺戎夷之情，故命使之。今年拜守陇州，拜之日，朝之卿士，咸谓
陇之得贤为贺。居郡而戎来者，必惮爱而去。呜呼！何向之命守未能注意，而今
之郡守得其人贤？何向之知者无几，而今之称者盈朝？岂一郡之事，有时而理耶？
一郡之人，有时而幸耶？智者之道，有时而用耶？长庆初，余西视戎至於陇下。
闻郡人之所美，故列署而刻记焉。
    ○华州新葺设厅记
    今天下邦郡之望，莫与太华等。然而公堂宴台无别位，顾几砚与饩乐之具，
日更废置於其间。宁地势之要，为守者无久留於任，而经虑莫及此乎？陇西公为
守未满岁，郡中既治。因窥其庶屋可攻（一作改）者，乃先问其吏曰：“政之为
困何始也？”吏曰：“累更其守耳。”公曰：“吏知其病哉，夫几砚者，公事之
重器也。以宴而迁，以（一作彻）宴而复，则居不得常。屡更其所，政之为困，
不由此耶？且吏入公门，望其居则必庄，是几砚之处，宜其严也。今朝彻而暮置，
事之者既劳，固以慢矣。而况酒行乐作，妇女列坐，优者与诙谐摇笑，讥左右侍
立，或衔哂坏容，不可罪也。夫狎久则不敬，岂吾之独患，其吏亦丑之。”明日，
解冗宇一构於正寝西南隅，堑其外数步，土基之。饰故材以辏用，垢者磨其淄，
弱者承其轻。决流於其所，以便涂者。补栋续楹，不涉旬而功就。沼恐湄，随
而比矣。嗟乎！转疣为安，不费而功，吾知其由人。长庆元年四月甲子，吴兴沈
亚之仰公之迹，因请张文其下，纪其功焉。
    ○杭州场壁记
    国家始以输边储塞，不足於用，遂以盐铁榷估为助。使吏曹计其入於郡县近
利之地，得为院盐场之署，以差高下之等。顾杭州虽一场耳，然则南派巨流，走
闽禺瓯越之宾货，而盐鱼大贾，所来交会，每岁官入三十六万千计。近岁淮河之
闲，颇闻其费，自是汲利之官益重矣。前年京兆韦子谅官始县主簿，有能名。及
秩谢当归，是时尚书职方郎崔棱为扬子留後使，闻其行，遂邀署之。既到满岁，
利榷大登，吏无敢怠，与其为县主簿加勤也。或谓亚之学史，词无苟，故用是记
焉。
    ○谪掾江斋记
    谪掾沈亚之，廨居负江，方苇为墙止於堤防之下。堂序四辟，巽隅道门。虽
江风奔怒，鸥氵养鹭澡，顾檐庑之闲，而佬鞑环。方暑，即尽提枕簟，假庥於
佛域之中。虽缁衣烦厌，乃阳为不省也。一日，谋廨其西厢，将面水以敞之。而
笔吏王扃前语之曰：“掾俸箪而食，或不能给，尚能及堂屋之为乎？且廨宇非久
托，即更之，得不为尤乎？况苇茅之葺，轻弱易腐。人人动历岁时，宁任再满所
用，直使馨装并食以为之，无所顾，则郢坏阜磔。而泽游木生，多不能材。汉流
耸急，束代寡上，纵有必修巨（阙）重价又不当是用。曷若无易其故欤？”亚
之曰：“诚尔也。然则吾以为肝者，胆附庸其中。为栖魂之馆，故能专视而佐意，
随姿而启情。今汉流右吾之居，不过数步，壅拥之患，不得日睹，由邻颜冉而不
亲其德也。吾何能薄其实而厚其浮哉！”遂召工人庸人茅涂之者与计之，磨淄洗
故，得充用者十五。太守闻之，与其薪十四。其馀则搜剪补辅，然後配材就构。
虽细短不委，各辐辏以任。一栋七柱，助柢楣二桷，覆厦狭庑，重左而单右，若
翅之将翔然。蕉旗竹睿分植丛列，为帚风筛月之饵。方槛短折，面江虚波。炳
嶂委霞，影对彩红。碧帜舍奔，给於所瞩，远迩高卑，龙若交党，为宵清晓爽之
借。暴阴色蒸，雷扇蹈震，神冶鼓焰，如金纟亘腾，擢挎柔[QVXR]，为分蚧
恢骸，蓊然颓云，若然漏曜，倏闪态状，若笑若怒，相为端绪。冯坐之中，足
以自广。时太和五年五月十九日也。
    ○淮南都梁山仓记
    汴水别河而东合於淮。淮水东，米帛之输关中者也，由此会入。其所交贩往
来，大贾豪商，故物多游利，盐铁之臣亦署致其选９择官分曹，以榷庶货，而
部贡之。吏尽令盐铁诸官，校遣之疾徐用赏罚。大梁、彭城控两河，皆屯兵居卒，
食出官田。而畎亩颇夹河，与之俱东，仰泽河流，言其水温而泥多，肥比泾水，
四月农事作，则争为之派决而就所事，视其源绵绵，不能通槁叶矣。天子以为两
地兵食所急，不甚阻其欲。舟舻曝滞，相望其眩岁以为常，而木文多败裂。自
四月至七月，舟佣食尽不能前。
    元和九年，陇西李稼为盐铁官，掌淮口院。病其涸滞，思欲以为救，而乃与
扬子留使议之曰：“今闽越已西，百郡所贡，辏挽皆出於是。而以炎天累月之久，
滞於咫尺之地。篙工诸佣，尽其所储不能赈。十年之食，只益奸偷耳。几或有终
岁而不得返其家者。今诚得十敖之仓，列於所便，以造出入，计无忧也。正月河
冰始泮，尽发所蓄而西。六月之前，虚廪以待东之至者。如此则役者逸，而弊何
从生哉！”议定，即以状白，得遂其便。於是稼度泗土卑湿无堪地，遂创庾於淮
南都梁山。
    十二年，诏以诛蔡之师食窘，促令盐铁所挽皆趋郾城下。是时下淮南仓，发
舂吏计舂。其工人曰：“春材必栎若榆。”吏欲令工就山林剪市之，稼曰：“夫
火方焚，日将ㄡ，万家当顷刻之眩虽得弊秽之器，奋浊污之波，百夫汲而扬之，
立足灭患。如曰不然，我欲利其器，待我柘桂之杓，致滂沲之流，操以救之，彼
言而後谋，则然灰尚不可望，而况全者。今县军十万，旦暮不赈，其为急也，间
不容厘，今待汝访山求材然後用，何异乎柘杓滂流之语耶？其仓材所剪之馀，大
可以为臼，小可以为杵，长可以为杵之梁，簿可以为┩枢夹峙。”促命裁之，
即日而舂，成百具。其馀米与吏分办之，先以家奴就役，次及群吏，各有差。所
舂凡二十八万石。不涉旬，俱得浮淮而西矣。
    十三年夏，泗水大灾，淮溢坏城，邑民人逃水西岗，夜多掠夺，更相惊恐号
呼。而盐铁货帛十馀万，乃囊之於布，缄用吏名，载与渡，货帛无遗尺，乃纳仓
中，不能盈一敖，其馀皆荫仕家之急。时余过泗上，得其事，故与悉论善济之方，
而著之以明其绩。
    ○闽城开新池记
    闽城吻海而派江，辅山以居。先时无安沼平池，为游舟娱席之地。而娉花媚
竹，散生掷华。故酒笑酣视之晨，而佳思莫极矣。及高平公牧察之馀，乃经度隙
空之所，因卑污堑而岸之。浦屿环回之势，所造必胜。群山左右泻影，浮秀者辏
空而入。十一月辛卯，新池成。明日，军副者亚之疾眩公延护军及从事，弦工
吹师，裾袖之曹，游池而酒。既坐，谓军副亚之曰：“吾疏污隙以就此，而海波
朝夕盈来之候，递轮足给。必为我状而石之，以期乎不朽。”军副亚之不敢让，
遂执卮俯船，祭清于其流，因祝且词曰：“水能浊酒，首冠五行。波流已大，有
神为宰。环塘萦萦，为公藻镜。新池泱泱，与地兴祥。嘉鲤鲐鲂，于水息昌。
迢苄牝常即水与死。翡翠辂辏浴忝咔纭Ｐ缕鸭艏簦扇荷擎擎。时未云来，
劳思乃馨。柘槿绀竹，渗缩酝沃。延荣接姿，以水为禄。辅佑堙隍，吐孕百福。
惟我公之明之通，之智之忠，保寿考兮，与池之无穷。”军副者亚之词既复，再
拜跪卮奉寿於公前，公大喜，还列就坐，以酒以歌，日入而起。
    ○歌者叶记
    昔者秦青之弟子韩娥，从学久之，以为能尽青之妙也，即辞去。青送之，将
诀且歌，一歌而林籁振荡，再歌则行云不流矣。娥心乃裒然。然韩娥亦能使逶迤
之声，环梁而游，凝尘奋飞，微舞上下者，三日不止。能为人悲，亦能为人喜。
其後汉武时协律李延年为新声，亦云能感动人。
    至唐贞元元年，洛阳金谷里有女子叶，学歌於柳巷之下。初与其曹十馀人居，
独叶歌无等。後为成都率家妓，及率死，复来长安中。而毂下声家闻其能，咸与
会唱。次至叶当引弄，及举音则，则弦、工吹师皆失职自废。既罢，声党相谓约
慎语，无令人得闻知。是时博陵大家子崔莒，贤而自患其室饶，乃曰：“吾绿组
初秩，宁宜厚畜以自封耶。”遂大置宾客，门下纵乐，与之遨游，极费无有所惜。
他日，莒宴宾堂上，乐属因言曰：“有新声叶者，歌无伦，请延之。”即乘小车
诣莒，莒且酣，为一掷目作乐，乃合韵奏绿腰，俱瞩叶曰：“幸终声。”叶起与
歌一解，一坐尽眙。是日归莒。莒沉浮长安数十年，叶之价益露。然以莒能善人，
而优曹亦归之，故卒得不贡声禁中。叶为人洁峭自处，虽谐者百态争笑於前，未
尝换色。
    元和六年，莒从事岐公在朔方，时余往谒焉，会与公宾舍於邮，在莒邻。夜
闻其歌，有一人坐泣甚悲，良久复悦，及卒声而悲悦再三。曰：“孰为之？是欲
吾不得自任耳。”明旦问其状，乃叶为也。後莒复从岐公来彭城。十年，余过其
居，问叶安在，曰：“近逝矣。”自赵璧、李元、冯世、称为知音之尤，皆擅鼓
弦。及为余言叶之歌，使其妙自备，则音属不知和矣．呜呼！岂韩娥之嗣与？惜
其终莫有能继其声者。故余著之，欲其闻於後世云。
    ○杂记
    沂水北一百里，有岘曰将军，甚灵。民置祠於路左，享之不已。将军曾为五
郡牧，常姓名元通，因筑城失主将意而斩之。其尸数日不仆，今有台曰立尸台。
西南有山曰鞍山，山北有关，谓之穆陵。李师古不臣，作镇於此，防遏不意，元
和初罢之。西有沂山，山有庙，则东安公也。沂州刺史每春自祷恩是山。山有谷
九十九所。河分八，曰沂曰汶，汶东注，沂南流，入清道沂州。山东南有山曰太
平，山顶平，可八九十里。顷岁有寇曾居之。山北十馀里有树五檀也。
    ○为人撰乞巧文
    邯郸人妓妇李容子，七夕祝织女，作穿针戏，取笤篁芙蓉杂致席上，以望巧
所降。其夫以为沈下贤攻文，又能创窈窕之思，善感物态，因请撰为情语，以导
所欲。词曰：惟云渚之晨秋兮，天旷碧以凝暮，悬韶桂於姹月，泫明泪之清露，
即河房之将期，俨龙轮以就驭。恭闻司巧之多方，妾修馨香以奉具。窃独溺於自
私，希灵娥之所付。回（一作羽）碧凝其异质兮，韵隆虹於霾霁。假文羽於孔
雀兮，而使擅夫佳丽。载云蝉之重假猓涂蛮金於绮睢Ｏ哥缕於藕肠兮，差莲
跗以样齿（一作齿致）。命纤爪之虫丝兮，袅檐机之夕缀。是物之巧功善饰，愿
赐妾於针纫也。葩萼郁於浓妍，色多宜以善喜。引纤吹於轻飙，若将翔而复倚。
醉春光之流景，播清香於万里。霓烟出乎无眩缥窈渺以斐尽Ｈ襞若曳兮，
扌奢平林兮横晓水。袭霁旦之繁芬兮，因隐映而增绮。澹冉冉其冶容兮，世无隐
以偕此。是物之巧容善态，愿委妾於态媚也。短蒲狭阗馇溜溢，辂犏谐兮引
乳娣，戏音清谐兮荡演曳。牵游裾之低凝兮，蔓春心於淇裔。枯寒劲干兮忆弃叶。
摆风叫夜兮留燥雪，流韵凄涩兮泱哲咽。吟梦语之涟涟，感霜钟之流越。是物
之巧音善感，愿付妾於管弦也。
    ○旌故平卢军节士文
    郭骰А⒐航，本不同族，皆家平卢军。骰Ц刚溽，天宝七年及第，以举
进士，与权皋著作同上第。天宝末，燕人叛，虽以戮，自是而齐、赵之眩颇闻
其强矣。
    骰Ъ茸常能习先人所业，复举进士。时权相国为礼部尚书，书其所立，欲
擢之。及闻家居非地，即罢选归。而亦为师古所辟。骰в牍什澈Ｈ烁哳氖跷等
伍，师古死，师道代之，复用钅术，骰为从事。有顷，常山帅卒，其卒请嗣帅
未得命。师道亦遣甲卒数千人北渡河，屯平原以为顾望。钅术、骰相与议语，
谓燕、蔡之侯初封，欲令师道先为朝省，以树大功。乃说曰：“佣有操锄为人治
稼者，既勤谷灭稂，岁得均穑。至於佣子，既专地自入，其伍益相办助。或谓之
语曰：田人百亩成，而饷之直几半，足以饱三冬之腹。至於所取非任，赖主人上
广宜宽之，则曰可苟。设一旦笃其不奉，亦夺矣。是属固不殍乎，此借言於家人
尚尔，况佣於天子乎，今河北之佣，方责其专田，君侯宁可以假非於不理者？诚
能此时因经图以尽入其地，亲谒阙下，则君侯之功，莫可与等。保饷世世，虽孱
孙亦终不夺，岂不幸哉！夫举食於人，当渴饥之望也，一饭千金，未足者不能十
金。及饫而进於前，虽海陆备鼎，顾与糠鹌虺荩尚何所愧！愿君侯省之，无为
人後。”事将行，左右更沮之曰：“猛虎所以使物畏而不敢犯者，以其能威自居
也。故盘林横谷，奋晴以渑，掉尾以倚啸，厌啖於熊豕麇ば之肉。及弃其所长，
而欲弭耳委首以待馁，是知命悬於执者之手，虽付得以狎而搏，如欲伸步於咫
尺，安得自遂也？今公舍自食而就待馁，其後亦能无恨乎？孰为公计其事？”於
是师道果大悔，遂杀高钅术。而骰б阅苌迫耍左右者开之，故得无杀。幽於蔡
之鄙县，使人守其门，亲属通往来辄籍署。
    更十馀岁，当元和九年，蔡帅少阳死，其子元济欲以其父之地请於天子。天
子怒，发兵围之。既急，师道亦悖，乃阴为之助。明年秋，师道兵万馀，东寇彭
城，入萧丰沛，且败而还，因艰四境出入者月馀。骰乃为练缯书，缄之絮帑如
颗，遣航持诣彭城，请其帅愿得上奏。将行执航手曰：“努力慎勿泄。书不吾名，
盖假齐人刘谅耳。非见帅，无得言吾书者。”航至彭城，航宗人运为武宁虞候都
使，始航欲舍之，会运将兵出定丰未还。航直诣宾府见郭行馀，因曰：“母之姊
子刘谅，有帛书奏记，陈叛兵者山川曲折之状，愿见将军。”行馀得之喜悦，起
告其帅。航见帅，独谓帅曰：“书，郭骰为之。畏泄故假刘谅。刘谅者，师道
所信之吏也。”遂发书，书词云：“愿以兵三千人出沧州，用戈船浮海，入莱淄
之上。此时海不备，所处皆罪人谪吏，无所与坚。”遂与上奏，於是天子遣告彭
城帅知之。帅以为非骰书，疑师道为之，以相诖误。故航归不得书报，独告以
信语，航不敢复故道，道回远凡数千里。乃及骰所处，未见骰В且为师道所
召。既行，与骰兄子会於道，因窃谓曰：“今者航无状受召，岂前事之露耶？
且露，航独死，终无所败。无忧也。”骰闻之，几自引死。航本莱人，常以气
敢闻於平卢军。及师道欲叛，尽縻络敢士，故航在召中。初航不知其召之所以也，
意谓知前谋，竟忧死。
    明年，元济诛。又明年，师道反。诏遣大梁、楚彭城、蔡、许、滑、魏之师，
合而四入。於是彭城军下鱼台，入金乡；楚军围海，取其二县；大梁军攻考城得
之；滑、蔡、许共拔斗门，至临濮；魏军渡杨流，占东阿，再战涉商，屯郓西六
十里，兵最近贼。贼益败，故师道遣右将军刘晤将，握前後兵三十万人出当魏。
魏兵日急，晤亦为师道所笃，乃归斩师道，尽以郓城降，得拜为滑帅。在十四年
二月乙亥也。高钅术以前著迹，追为尚书，盖言宠之。骰У靡酝饫晌滑从事。
诏令行馀为记室。行馀与骰Щ犰逗庸刂间，骰谓行馀曰：“骰前者使航驰
帛奏至彭城。闻其还，不闻其问，今已死矣。君知其请乎？”行馀曰：“请者云
何？”犹能尽语章中之词矣。行馀曰：“果然。”呜呼！航竟死矣莫有闻者。嗟
乎！十四年，余与李褒、刘退薨茁斫颍俱闻之於郭记室。明日，复皆如济北，
济北之人尽能言骰е节。故悉以论著，将请於史氏云。

    ●卷七百三十七
    ☆沈亚之（四）
    ○西边患对
    元和十有二年夏六月，亚之西出咸阳，行岐、陇之间，采其风。得西上凶降
故老，谓予言边之所以为患可痛之状。辞未条悉，或短曰：惟叟以西戎蠕蠕之旅，
而为边出苦言。使闻北塞匈奴杂虏之风，叟曾不哭也。盖天子之忧甚勤，与帅长
分节符，给所用以事边，何困？
    对曰：不然，今言所以为患者非一。因此而边兵不得习伎，险不得为固，百
姓不可为生。如此吏尚轻易之。然则北虏匈奴，虽以逸马强弓，乘严寒时南驰，
其来众不过数千，其所掠民财货，一人所举而已，由鸷隼不能止。屯兵留塞，且
北过千里而属烽，望其兴尘，知奔蹄之几，（受降城故事云虏南下望其尘高下则
知众寡）视其状，则烽燧次发，然後收民畜，严壁而待之。且每岁八月，戍有清
野之火，使其马无所食。彼纵至，不暇解鞍而旋矣。
    而西戎则不然，其众蚁聚，多包山川沮陆之利。其兵材虽一不能当唐人，然
其策甚远，力战不患死，所守必险，所取必地。而唐人军中以为材不能，皆易之。
故自安西以东，河兰伊甘及西凉，至於会宁、天水万三千里，凡六镇十五军，皆
为西戎有，由易而见亡也。闻其始下凉城时，围兵厚百里，伺其城既窘，乃令能
通唐言者告曰：“吾所欲城耳。城中无少长，即能东，吾亦谨兵，无令有伤去者。”
城中争号曰“能解围即东。”其後取他城，尽如凉城之事，由此人人皆固生，无
坚城意。自罗其策以来，为语相传尚近，柰何客独不闻其说乎？
    岐、陇所以可固者，以陇山为阻也。昔其北林僻木繁，故戎不得为便道。今
尽於斩伐矣，而蹈者无有不达。且又虚兵之号，与实十五。又有非战斗而役，入
山林，伐麋鹿罴麝豪豕，是徭者居十之三。穷险障，剃繁取材，斤声合叫，不
息於寒暑，是徭者居十之四。发蓄粟金缯文松大梓奇药言禽薰臭之具，挽辕於陆，
浮筏於渭，东抵咸阳入长安，部署相属，是徭者居十之二。其馀兵当守烽击柝，
昼夜捕候者，则皆困於饥寒衣食。或经时不赈，顾其心怨望幸非常，尚能当戎耶？
是皆赖主上神圣，彼戎畏其化而不敢东刃。
    今岐陇之土甚饶，而农食不充秕稗，衣结缕无帛布。其税租纳粟，官一而耗
倍。细吏凭法而要赂，赂厚者虽逋亦宽之，粟虽後至，必亟与符；赂薄者或稽一
日，即白吏笞之。粟当输则曰次当某人，又当某人，故有累日而不得倍数矣。其
他征徭仿此。农尽所获，不能出其费，尚无不忍吏，是民由蓬息而处，又何聊生？
今所患众多，其略可痛如此，长吏终不省，尚轻易之。噫！柰何为不困。
    ○学解嘲对
    客有以今廪食之不充，漕不胜於弊，是劳远而堕近，以为问者。予於是发愤
数日，故缕言而对曰：昔汉徙山东豪富兼并之家，以奉园邑，凡百二十四万户。
又有南北东西军，及匈奴杂虏以国众来归者，仰给於汉。未闻尝俟挽於吴越而後
给也。今以三千人食，劳输江淮岁贡三十万斛，迎流越险，覆舷败穑不得十半。
自渭以东，督稽之官凡四十七署。署吏不下百数，岁费钱十千万为大数。而部吏
舟佣，相逾为奸，鞭榜流血，酸苦之声相闻，禁锢连岁不解。岁千馀人虽赦宥，
而狱死者不可胜多矣。甚非仁圣之所以牧人也。乃者燕人叛，元宗南巡巴蜀，肃
宗劳兵於灵武，及二驾神游，代宗临陕，关中流离，羸牛一缰，常市钱二百千。
故有转输之法，虽救一时，然终转入人於祸，诚可以痛。今虽未可暴去，且宜以
三辅粟为贡。重资於农，则耕稼自勤，耕稼自勤，甸服无旷土游人矣。如此，九
年之蓄可以储，又何劳输挽於远哉！客曰：敬闻其旨。
    ○郢州修明真斋词
    大唐太和五年岁次辛亥十月十五日巳卯，明真大斋主朝请大夫守郢州刺史李
祥，（一作详）与谪臣郡客将吏等，顿首稽首再启词於虚无自然元始天尊无极大
道太上老君。群灵众仙，咸俟毕降。荡荡乎混元始精，泮漓涵真。薰蒸为气，形
生於声。众动既品，随而有名。清浓薄厚，四气之营。乃岐乃陌，拆其混并。众
动寿量，道居浓清。覆人为大，启悟为明。拒恶为堑，护善为扃。居恶如何，耻
然面黥。居善如何，阳然怀声。道之所宰，尊无与京。伏惟皇上保圣，亿为寿程。
天齐尊高，如天无倾。某官幸职居专城，虽喜从乐善之发，怒因嫉恶而婴。每觉
逾息失次，度刻不宁。是用浇气於恬，夺性於情。害意之和，伤和於平。而（疑）
神误序，胃血差经。伏愿大道神尊垂尊泽，痰窦崂先馘谥谥龄，使淄垢磨（阙）
浊迷醉醒。伏愿金借其坚，玉助其贞。今某等之志，戴道之大德，荷道之生成。
某等之状，蓼蘖为甘，山岳为轻。伏愿灾从日销，福与时迎。某等之虔恭，洗思
涤虑，以奉以行。谨辞。
    ○行勉赠克躬先生
    士之冠发就履，莫不多善以自袭，必泉（疑）好恶於其里。好恶形，则利害
陈而其明一。误所烛习识之惟与生相老矣，而幼善亦违也。惟克躬慎惑为能多即
之，故曰克躬敬事则道，容已克人则偷。克躬而择行不谀者，处浊则清，居族则
睦，结友则义，字俗则化，折狱则不滥。夫元黄之滋，不能混玉之素。克躬之志
干以洁，故处浊而能清，愉吝之私不能玩於礼；克躬之气和而庄，故居族而终睦，
稼穑之报不终负於勤；克躬之行诚输而劳先，故结友而能义，河谷之湍不能返流
而倒注；克躬之令重本而道常，故字俗而能化，蒙鉴之垢不固点於磨；克躬之辨
穷思极明，故折狱而无滥。若是者非勤道孜孜，则多易违也。或问於力行之先生
曰：“善可迁而过可无悔乎？”对曰：“吾何敢诬，克躬自塞而已。”先生姓崔
氏，字夏封，生於唐，臣於五代。居官则克虑以事事，假牧於巴梁，其民生祀之。
处则克已以食，居於河济之沂，其友交给而助之。既迹既明，贤者称之矣。他日，
先生往购钪命，余赠而勉之曰：ゴサ之舟，腹万斛而不盈，浮波而驰，终岁而
不息，载之者获於驰耳。及厌风水之适，安於所留，曷与一敖之庾等，虽坎坎循
环之轮，犹羞其止也。顾洁狂之诚，能思即哲，居哲忘思则狂。盖古者勉不息之
勤言也，先生其终勉诸。
    ○夏平
    夏之为郡，南走雍千五十里，涉流沙以阻河，地当朔方，名其郡曰朔方。其
四时之辰，夭暑而延冬。其人毅，其风烈。其气威而厉，易愤而难平。夫其难平
之状，在阳为悖，在阴为狠。悖为不平者，在上暴横而为也，在下残冤而为也。
狠为不平者，在上蔽惑而为也，在下愤激而为也。
    元和之初，夏之节度韩将军入觐，其甥杨惠琳为之後，以兵叛。天子命将军
演伐之。既至，尽杀其属将，曲直者无别罪。并俘其家姊弟妻子，以其善貌者择
而入，其馀均赏麾下骑士，皆得肆辱污。
    明年，拜右卫李将军愿为尚书，出代演为政。至其城，察民气色不得平，乃
留意於察，果得之。因令曰：“天子愍不辜人，而命四方为政执事观察之。夫杨
惠琳叛胁其良人，良人以骨肉妻子故，不能得止，又不能即死，制已在人，今皆
以是罪戮之矣，其姊弟妻子当免者，不宜复蓄污。且又皆良人子等类耳，宁幸如
此乎。今尽籍出之，无得隐。”吏更察，敢有如是者斩。於是尚书愿乃以畜马为
则，训得所虏者，相当其直。其人皆死志积冤愤，既出，即豁其所蓄，道路呼声
四逸，有感愤不胜於心者，则仰而号，俯而跃，退而变为喜，而舞谣其德，其声
杂调齐感。如是连日，改旬而後已。是则修其化如此，其气复能为悖耶。夏之属
土，广长几千里，皆流沙。属民皆杂虏，虏之多者曰党项，相聚为落於野曰部落。
其所业无农桑，事畜马牛羊橐驼。广德年中，其部落先党项与其类意气不等，因
聚党为兵相伐，强者有其马牛羊橐驼，其後支属更酬杀，转转六七十年莫能禁，
道路杀掠以为常。尝与华民贸易马牛羊橐驼者，贸已，辄以壮骑从间道，伺险击
夺华民，华民脱死者几希矣。愿乃按察部落，尽知其猾，大者死，小者盟。又令
曰：“今盟已，敢有叛者灭之。”其後有人货得一马，厚价善色，骇而逸，凶其
所就月馀，奔历数帐，异逐之。又至一帐，帐之老，乃相与执而诣公居请曰：
“有马逸来，莫知其所由。”其後更岁故，亡马者得复之。是则修其弊如此，其
气复能为狠耶？
    夫政不明，则平不得施於气色笑语矣；法不清，则平不得信乎井闾市货矣。
昔者周公之为政，处於相则天下平，处於东则一方平。今夏北一方也，得其平如
此，岂在位者而知周公之道耶！乃籍所以於篇，以明善理云尔。
    ○魏滑分河录
    元和八年秋，水大至滑，河南瓠子堤溢，将及城。居民震骇，帅恐，出视水。
迎河西南行，思欲以救其患，亦颇闻故有分河之事，言其水尝导出黎阳傍。帅以
其功尚可迹，於是遣其宾裴宏泰请於魏曰：“河经地而东，滑最大。自洛以西，
百流皆集於滑。而春秋堤防不为固，此将军所明知也。窃以黎阳西南，其洄ヂ拒
流，以生冲激之力。诚愿决一派於斯，幸分其威耳。今秋雨连久不间，洛滑以西，
稚川峻谷，暴发之水，争怒以走会。即河势日夜益壮，恐一旦城郭无赖。谨听命
於将军。”魏帅许之。其将卒吏民更请曰：“患难近也。况滑得水患於天久矣。
魏何戚？乃许移於已哉。”帅曰：民前听所语，是黎阳与滑，俱帝土否耶？设人
有不幸於水火，而望及於四海道路之人，凡见其苦，即为举手，宁皆有戚者。夫
全大以弃细，顺理也。且滑壁卒数万人，民不安业，未知其赖。吾安敢以河鄙咫
尺之地为专惜乎？顾桑麻五谷之出不能赈百户，假如水能尽败，黎阳尚不足爱，
况其无有。民何患无土以食。”因召吏趋籍民地所当夺者，尽以他地与之籍。奏
天子，天嘉其意而可。明年春，滑凿河北黎阳西南，役卒万人，间流二十里，复
会於河。其ヂ田凡七百顷，皆归属河南。夏六月，魏使杨茂卿授地，滑帅於令陈
酒乐，与浮河新渠。是日亚之以客得与，故悉其事於两帅之宾。
    ○异梦录
    元和十年，亚之以记室从陇西公军泾州，而长安中贤士皆来客之。
    五月十八日，陇西公与客期宴於东池便馆。既坐，陇西公曰：“余少从邢凤
游，得记其异，请语之。”客曰：“愿备听。”陇西公：“凤帅家子，无他能。
後寓居长安平康里南，以钱百万质得故豪家洞门曲房之第。即其寝而昼偃，梦一
美人自西楹来。环步从容，执卷且吟。为古装，而高鬟长眉，衣方领绣带绅，被
广袖之襦。凤大说曰：‘丽者何自而临我哉？’美人笑曰：‘此妾家也，而君客
妾宇下，焉有自耶？’凤曰：‘愿示其书之目。’美人曰：‘妾好诗而尝缀此。’
凤曰：‘丽人幸少留，得观览。’於是美人授诗，坐西床。凤发卷，示其首篇，
题之曰《春阳曲》，终四句，其後他篇皆累数十句。美人曰：‘君必欲传之，无
令过一篇。’凤即起，从东庑下几上取彩笺，传《春阳曲》。其词曰：‘长安少
女踏春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓鸾浑忘却，罗衣空换九秋霜。’凤卒诗请曰：
‘何谓弓弯？’曰：‘妾傅年父母使教妾为此舞。’美人乃起，整衣张袖，舞数
拍，为弓弯状以示凤。既罢，美人泫然浪久，即辞去。凤曰：‘愿复少赐须臾间。’
竟去。凤亦觉昏然忘。有顷，凤更衣，於襟袖得其词，惊视，复省所梦。事在贞
元中。後凤为余言如是。’是日，监军使与宾府郡佐及宴客陇西独孤铉、范阳卢
简辞、常山张又新、武功苏涤皆叹息曰：“可记！”故亚之退而著录。
    明日，客有後至者，渤海高允中、京兆韦谅、晋昌唐炎、广汉李嫖庑艘合
曰：“吾友王炎者，元和初夕，梦游吴侍吴王。久之，闻宫中出辇，鸣笳吹箫击
鼓，言葬西施。王悼悲不止，立诏词客作挽歌。炎遂应教诗曰：‘西望吴王国，
闶榉镒峙疲连江起珠帐，择水葬金钗，满地红心草，三层碧玉阶，春风无处所，
凄恨不胜怀。’词进，王甚嘉之。及寤，能记其事。”炎本太原人也。
    ○谊鸟录
    贡籍中有鸟谊名者，生商山，始以谊闻。商之贡来者云：“能搏击雀濉Ｒ
为天子後宫游戏，贵幸宜进此以具乐。”後宫亦相尚奇，饰之以彩丝合缕，为足
萦垂迹以绛缯衣尾，加鸣金撼如佩。又指习其捷便，指熟得如意。後宫从上所
遨幸者，夸玩无厌。春纵去，秋辄复贡来。谊鸟性与他禽不类。色缥绿而文颈，
形大小类遥而意气貌状复不类。往往高林大木间，同巢者累数百。其春乳，当
为食者还词，即先稚或疾，无别已儿也。秋，罗人捕贡设罗，有误中者，即群众
相号呼，若不忍去，投下集罗。以如是故，谊鸟无他名。沈子曰：余幼过商山，
熟谊鸟事於其宿老。今途适蓝田，邮夫唱传曰谊鸟贡。余初喜其以谊蒙幸，则生
为枭獍者，远遁而愧死，其馀贼暴侵凌之类，期不得自性矣。及闻其用材则不然，
使移其心从搏击者伍，备娱一旦之游，而谊无所与。何其失职也夫！何其失职也
夫！
    ○霍邱县万胜冈新城录
    元和九年，蔡之帅死，其子元济以其土叛，逸掠陈、汝之间。冬，纵兵临寿
春，屠马塘，走其守令狐通，焚霍邱。淮南郡邑大骇，民人卷席而居。上闻之怒，
谪其守。明年春，诏执金吾李将军驰传出守之。既至，收其坏卒，聚寿春城。使
人劳井闾而市货，耕桑之业始复，民人莫知复为战矣。
    八月乙巳，乃夜引兵南出霍邱百四十里，又折而西四十里，营於万胜冈，筑
新城。初将度曰：“吾士卒萍合之众也，易散而难役。吾以筑垒令之，必苦难使。
寇闻之，必袭吾。”思欲其自用，乃召诸将谓曰：“吾旦日望气，其状有寇，谨
备之。”令诸军分营连居，环回之间，十有馀里，各视营之所向，宜为数堵之垣，
以御暴矢耳，诸将数奇将军言，归而亟晓其卒，故所命立就。将军与监军使出周
视之，还至武宁，大称筑者之能，劳以酒帛，语宠其将，因曰：“既已，幸周缭
之善也。”他将耻其功之不类，乃复兴，即日而垣周。将军监军使出，具牛酒为
劳，因士卒之乐，又令曰：“山泽之地，其土瘠漓。今时方秋，浸潦用事，谓众
之功难为也。顾其垣今日而周，明日而坏。吾为诸君惜之。诚能致其厚，则土藏
气色，脉力相辅，虽霖潦不为患矣。”筑者皆悦，复争为厚。及竟，将军监军使
出视之，复劳曰：“嗟乎！诸君之能，众士之功也。既周且厚，始为其垣，今则
城矣。”因自吟曰：“城乎城乎，使其增数仞而饰之，寇虽蚩尤，宁敢犯我乎！”
遂归。诸将相谓曰：“乃者将军之词，得无意其高耶？吾党亦丑其卑矣。”复增
其筑，於是新城遂具。明日，寇果来，望见皆愕然。因至新城傍，俱张喉高言，
指城上曰：“为我曹敬谢将军。”讫辞而去，诸将尽伏。寇亦以王览、董重质营
其侧拒之。
    十一月戊辰，将军将卒万馀，西渡涧渠，上史蔟冈与贼阵。自平明至日中，
进退相延不得合。及日侧，将军乃谋曰：“彼必乘暮伺吾还兵，击我必矣。”於
是引兵急攻寇，寇延退数里。乃以精兵分伏其两隅，复自延退间，拔其羸老先复，
令军中曰：“皆坐。”贼之後见官帜有引渡者，以为兵怠俱还，遂大呼疾驰东下。
於是伏兵皆奋断其後，贼大溃，杀伤千馀，生得数十人，官卒死者亦数百人。是
时李存亮为先锋将，使百骑游击左右，独五人环驰如毂，至贼麾下，斩其将王览，
继辔转斗而归。十一年夏，高霞寓败於随唐既谪，尽发其卒属陈。秋，捕得寇兵，
尽罢南境之备，俱东备矣。九月，使偏将军李曜领步卒数百人，从险道夜行，衔
枚入寇境，西过九女原百馀里，屠其堡聚三十馀垒。又使义营诸将西北傍安阳山，
破其土附屯戍之众数十百人，招其降民男女万户，得其将二人用之。
    久之，朝之卿士，以为将军怠於战，或发其语，而客亦有来诘於将军曰：
“始天下高将军之义，以将军兵临三州之寇，谓一举而取，何为久不称其获与？”
将军曰：“子之望吾非也。夫锄深根者，必利其锸。乃言之部，多吴楚耕贩之人，
习於沮泽之上。彼鱼鸟之性，其生也，忄匡忄匡如偷儿，其游翔之群，非不多也，
及抚掌而骇之，即争为溃矣。而寇亦素难吾名，常以精卒待我。今驱是於谷之
间，与寇决斗，譬由畜彘之御穷狼，宁有所抗？盖居之严城，以固其意，令旦暮
从壁上望见寇骑号呼奔突之状，以熟其目。然吾又常喻以风闶ぐ苤语，以壮所
恃。如目熟而胆壮，及其可用，吾伺其利而击之，期於必胜，此吾所效也。”
    十一年冬，诏书仲战。十月乙未，上遣中贵人来临视。将军於是图其阵於帐
中，令诸将各识其序，旦暮击鼓，教士卒为分合圆方之势，备尽所用。将军出，
客有难之者曰：“自建中於今，淮夷三叛其间矣。虽蒙赦令，然未尝斯须忘战。
故介兵人传其兵，父训之子，兄教之弟，非战事不语。是寇以将军名闻天下，故
不敢犯。自将军西出疆，屯兵於万胜城，以控其要，濠水而东，连次江淮之间，
郡邑之人，耕桑自力，转输相属，曾不为寇虞，此将军之功也。以强计毅诚，招
其转祸之人，继来如绳，此将军之用也。今将军不以此为百全之基，驱貊越之人，
身自蒙坚，而与必死之寇决命顷刻，即万一有不如将军之指，东土之固，将安仰
哉？”对曰：“此吾以熟於计久矣。然吾昔尝仕於河塞十有馀年，若偻之忘伸也。
前行始入觐，不意蒙宠於过误，使率师振旅。吾之力，唯其所指，以死效。夫马
随羁而引者也。羁之使驰，则为之驰，羁缓则步。安有择涂陆而避僵蹶哉！如有
纵之不前，衔之不止，徒见挞贱之弃，焉得延颈谧阋源御。且圣上旦暮待绩於
吾，中贵继至，亦吾蒙羁之日也，何敢自引於便而已矣。”
    遂以十一月庚长夜，漏过四十刻，引兵西渡，上史蔟牧之，下瞩贼垒，分铢
皆察。及日中，大风从西起，折干回帜，将军谓中贵人曰：“今日之候，非其利
也。愿屯兵堡史蔟以伺之。”中贵人曰：“某受命视公战，不视公守。将军不得
已，乃阵中军为前，武宁军次之，左右辅皆亲兵。战凡十合，会庐宣之居间，闻
战声，自惊溃失次，且遁。是时贼军方苦中军、武宁之杀伤，几欲引去，及闻庐
宣之军惊溃，即分精兵数百，劲突所溃以击之。而将军复与中军、武宁深逐贼而
行数十里，因与庐宣之军相弃。庐宣之军先遁去，卒无所伤。至暮，中军力斗遂
死，其将曹惟直张忠信，杨浑等，及卒死者数百人。武宁死者亦数百人。还军新
城，虽无功者亦劳之，以故士卒无战苦畏叛之患。时亚之客寿春，得详其语而书
之，以备史听。
    ○临泾城碑
    临泾之筑，迹於郝比。贞元中，比为泾将，德於军，军中皆推其公。尝
从壮数百骑出捕野，还白於帅曰：“临泾地扼洛口（原注：有洛川在泾州西北，
尽於临泾），其川绝饶利息蓄。其西大野，走戎道，旷数百里，其土乃流沙，无
能出水草，当涉者尽疲，即屯临泾为休养便他。愿以城控之，可艰其来。”比
出，其傍一人谓帅曰：“诚以比言有是也。虽然，公自念之。公所以蒙殊恩大
幸，子姓昆弟俱得不业而官者，盖以边防未有可制。上心日夜悬於此，故厚公之
事无所难。今用比言，则边已固，公安倚耶？虽戎不得越所趋，而捕者复何以
称获。使上闻之，亦且轻所忧矣。”遂不从比计。及帅死，其校段檀为帅。
岁馀，比又白曰：“昔天宝时，天下有兵，为防者独西戎矣。而边至王畿，尚
万有馀里。其烽燧之惊，东不过敦煌、张掖之间。又有严关重阻，盘错之固，绵
属於其中。乃者安、史反，其边兵强壮，悉会难咸阳东，而西陲复为所攻，尽亡
美地。今王畿之傍，列为边郡。飞烽传候，昏晓之际，必奏於帝垣。况未有可固。
今每秋戎入塞寇泾，驱其井闾父子，与马牛杂畜，焚积聚，残庐室，边人耗尽。
而又以一方便宜，委决於将军，何以自塞。夫临泾之筑，於泾甚便。前年比白
於故将军不听，今日幸愿将军省计”遂筑城於临泾，以比部镇之。自是戎无敢
犯泾者。元和初，倘腙睿因留宿卫。後为帅者恶比能，强诬以年朽不任兵罢
之。八年，余西道塞，历岐、陇，而边人无幼老，尽能诵郝比之功。故余悉著
所论，勒其事於临泾城。

    ●卷七百三十八
    ☆沈亚之（五）
    ○唐故银青光禄大夫检校左散骑常侍兼宫苑闲厩使驸马都尉郭公墓志铭
    府君讳某，其先关西郑人也。大父汾阳王，始以戎勋著绩，为朔方军副使，
天宝末，元宗南巡巴蜀，肃宗劳兵於灵武，乃率其义虏顺夷，合兵逐叛，得为朔
方军节度，既而二驾还都，拜为中书令，统兵於外。代宗初，犬戎饮马昆明，至
於御沟。天子在陕。又以击逐之功，益拜尚书令，封汾阳王，尊称尚父。乃诏子
暧尚升平公主。都尉主客皆贤，故长安中名人文士，自李端司空曙之徒，咸游其
门，赋诗席酒更日。而主生子男三人，女二人。长今为皇太後，府君即其少子。
初宪宗居邸时，亲临主家，纳迎如礼。及今上即位，皇太後昆弟皆宠锡尊官。而
府君最少，益蒙隆念，自怪葚菔啡胛殿中监，尚西河公主。岁馀，改宫苑闲厩
使。府君宽柔和易，不守刚决。长庆二年七月五日，暴疾卒於主家，享年三十七。
太後闻之，惊悼悲哀。使者自中宫出，按问发疾之状，月馀乃解。以其年十二月
十九日，葬於京兆某原之上。初西河主前降吴兴沈氏，生子男一人。及郭氏之丧
无後，而以沈氏之嗣为之主办。卜葬有期，主丧者使其家吏，牵马操币，至於栎
阳，即尉家曰：“尉之文记事有闻矣。愿得为之铭，以志其圹。”於是与序勋典
之事，表於墟中。铭曰：
    河族昆仑，命源惟长。跋於神华，其来泱泱。影响迈会，披华吐章。灵烟气
交，鼓而兴祥。陶以精神，涵为浓光。保我国步，乃生汾阳。在户作扃，横天为
梁。息灾破难，以药痍疮，帝子入室，固如维纲，孙为国母，沙麓以昌，少为姻
臣，谦宽汪汪。禄而不寿，哀彼中霜。惟其流庆，与唐无疆。
    ○泾原节度李常侍墓志铭
    府君讳汇，太尉武穆公光弼之少子也。为人俭毅意气。祖楷洛，自匈奴提其
属来入，始为唐臣，累迁至将军，赠司徒。武穆既壮，当天宝末，以平燕寇有功，
故公於提襁之间，得赐校书郎。武穆薨，公少无所倚。薛兼训怜之，奏试殿中丞。
後从朔方军，事汾阳王於埂Ｓ执佣平军，事李正已於淄青。正已悖，公说之以
善，语虽不从，然得重赐与驰归。即从宣武军司徒勉公使於京，而贼希烈攻勉城
拔，公不得赴，乃从淮汝军，事哥舒曜於东都。兴元中，行营为先军，得试将作
少监兼侍御史。後从义成军，再事贾耽於滑，得兼御史中丞。贞元九年入为左神
策左将，加都将。元和初加御史大夫。二年出镇同官。四年加右散骑常侍，迁宿
州剌史。七年改安州刺史。九年入为右羽林将军。十年春加左散骑常侍，拜节帅
泾原。既至，闻士卒前以食不赈而鬻子者，皆与赎归之。夏六月，公疾发，视政
不能勤。七月十二日薨，行年五十九。赠工部尚书。发御府粟帛，命官即其家吊
劳。生子男三人，女七人。长女适焦氏。娶窦氏夫人，生嗣子罕。夫人卒，娶潭
氏。潭氏亦早卒。公将葬，使卜兆，兆言合葬不宜，罕从卜。竟谙冉军太尉之
墓於华原某原。乃用亚之为志，以铭其所。词曰：
    帷汉都尉，肇自其源。居彼北方，继世不还。乃公之祖，始为唐臣。武穆嗣
毅，即我家勋。帝念不忘，公亦为藩。乃葬王畿，北指华原。呜呼哀哉！惟功与
魂，千古不泯。
    ○故太平令李寰墓志铭
    长庆元年，故太平令李寰之丧，其妻沈氏，挈其稚嗣，哭丐於姻党之门，以
事其殡，事将具，命其族亚之为铭，以志其圹。府君唐之裔也，其先奉高祖入关
定隋，封定州刺史。曾祖承昕，为鸿胪丞。丞生少连，为氵殷水令。令生牟，为
梁县尉。尉生府君。世以宗荫调官，卒无达显。贞元中，沈氏始以外戚隆贵，而
胄得为列卿，掌太府。乃以子女归之府君。府君贫，负其屈而家，仰给为生。元
和中调为太平令，卒於官舍。亲党语为善人，多痛之。铭曰：
    廓乎圆穹，覆乎万古之中。贤者或塞，而夸者或隆。唯达识不穷，善人有终。
哀哉！
    ○韦妇墓志铭
    夫人姓王。祖曰楚，天宝中为吴王府司马。父曰新，贞元中为杭州文学卒。
母河南姚氏。永贞初，归夫人於京兆韦氏。夫人之归，年始十四，已能成妇道。
年十八，暴疾亡。亚之姊，乃夫人诸父之兄嫂也。或谓姻家之丧，必有赙。亚之
贫无货，请以文易之。故韦氏妻之丧，沈氏得为铭志。
    夫人之邦曰琅琊。夫人质多於容，行多于和。岂天不命，於寿不多耶！实既
命短，可奈何。已矣莲湖之西，灵山东趾，南极於江，近十五里。元和三年，四
月庚子，而琅琊氏之骨归於是。
    ○沈参军故室李氏墓志铭
    汉孝武时，匈奴累犯塞。夫人之先为都尉，出居延，力战且陷，遂与其部居
胡中为贵落。其後入唐为功臣，世世以武绩显。至大父临淮王光弼，父尚书汇，
皆为帅长。及父殁，门下客沈亚之，请其属以夫人归於从祖之子曰称师。从祖讳
房，当代宗时，取良家配帝。其姑以妃受选入宫，生雍王。沈氏之先，继列组冕，
显於籍牒者，皆由文学。及德宗即位，追尊皇太後。太後昆弟父祖既追封矣，其
子侄皆蒙宠荫，遂以房为将军执金吾，冤为卿掌太府，羽为驸马都尉，尚长林主。
夫人既嫁三年而卒。生子男，未能视在。元和十四年正月六日，具葬城南，次於
沈氏之陇。作铭，其词曰：
    冗叶虽荣，逮霜霰兮。劳飙罹炎，延而眉兮。韶妖之葩，笄刻晷兮。触烟寤
露，条委衰兮。元金苍砾，安静栀狻：烨砗１蹋包脆危兮。呜呼夫人！曷而得
支。姑啼夫哀，丛咽尹兮。姊弟酸屑，垂涎Д兮。凄风送魄，樽生漪兮。黄圹
圆隆，缄若帷兮。明能之魄，来而安兮，无越违兮。
    ○卢金兰墓志铭
    卢金兰字昭华，本亦良家子。家长安中，无昆弟，有姊四人。其母以昭华父
殁而生，私怜之，独得纵所欲。欲学伎，即令从师舍。岁馀，为绿腰玉树之舞，
故衣制大袂长裾，作新眉愁祝顶鬓为娥丛小鬟。自是而归，诸姊不为列矣。因
恚泣，谓其母曰：“今不等我，不若从所当耳。”年自十五归於沈。居二年，从
沈东南。浮水行吴越之间，从七年，乃还都。又二年，沈复东南，而昭华留止京
师，不得随，病且逝。从沈凡十一年，年二十六。生男一人，女一人。葬於城南
尹村原之下。作铭，其词曰：
    野辽刺兮众草罗生，飕郁蓊兮孰先殒零。绮颜奄忽兮辞金楹，去何止兮归无
程。芳霍红荃兮昔所迟，今销亡兮不可再馨。魂魄归来兮复此园茔。
    ○灵光寺僧灵佑塔铭
    释家之法，以弟子嗣师由子，其事死送葬，礼如父母。由是籍书赞记之，常
名而不姓。今通氏言释者，必祖自佛派，分诸系於七祖，各承其师之传，以为重
望。而律师光范者，始为童子时，事师曰灵佑。且满岁，师与其曹为状喻之语，
而律师侍侧，辄达其至。既学五年，而通经纪。年及冠，遂去发被褐，言语应引，
则老缁不能对矣。大历中诏度，始成僧仪。初居吴之嘉兴空王寺，其後缁衣男女
相与诵其能，於是俱使授学，更居灵光寺。遂与其徒讲赞微言百流会归之说。自
吴南北郡邑，缁衣咸果受，人人自得，若濡露然。又著《会释章句》十五卷，贞
元十六年十月某日，灭于其寺之居，僧年四十五，寿年七十四。遗言令其子弟曰：
“当殡我寺之居西园中。”其後四年，门弟子相与成塔於其所。元和中，余游吴，
弟子明辨来求铭焉。律师字楷，其家本吴人，其乡里在吴之昆山县。曾祖师利，
开府仪同三司，食邑三百户。祖元亮，於潜令。父君卿，彭泽丞。母河东裴氏。
其子与明辨之列凡六人，皆童子受学，是哀氏之仪由子也。作铭，其词曰：唯寂
之门，呜呼已矣。匪媾匪育，孰後尔已。能传其心，即继乃嗣。以图我铭，以纪
万祀。
    ○为汉中宿宾撰其故府君行状
    △故银青光禄大夫检校户部尚书左金吾大将军兼御史大夫上柱国河南县开国
公食邑二千户赐紫金鱼袋赠太子少保柳公行状
    曾祖  该  皇任陵州录事参军赠陵州剌史
      祖  岑  皇赠秘书监
      父  潭  皇太仆卿驸马都尉赠司空
    状。公讳晟。其先河东人，肃宗时诏取儒贤配主。其父以门叶中选，拜太仆
卿，尚和政公主。主及太仆继丧，而公年始十二，孝闻宫姻。既去丧，代宗怜之，
召养宫中，令与皇子诸王俱受学，故公得通籍中禁。诏以吴大衔之师，又以大
献油ㄔ、通微为助教，令十日考学绩，劝所进。乾元初除尚舍奉御，得归故邸。
又诏吴大稀⑼ㄎ、通元令就舍授学。广德中加检校太常卿，赐佩金鱼。
    及德宗即位，以公故奉铜辇，将欲加赐迁官，未几而属车驾西狩矣。公徒走
会难奉天，因泣奏曰：“臣愿得尺诏，持而东入都，购其豪人以为效。”德宗奇
其忠，赐诏如奏。公於是佣装入贼军中，见贼伪右将军郭常左将军张光晟，公说
曰：“阴潦之灾，鱼鳖游其墀坛，即扬光赫明，是辈不知枯挂之地者。公等宁能
从其挂哉？”乃出诏示常等，皆捧诏伏，与誓约所归。未及期，会枢籍宦臣朱既
昌阴以公之状飞告Г，遂为Г捕系，定死矣。Г诘二将，词不伏，即徙於外狱，
稍宽之。有顷，贼兵累败，守吏益怠。公因其共系者十馀人谋，相与脱其锢，髡
而走之奉天。德宗为之抚背流涕。明日，宸舆幸汉中，公奉辔至南梁，还拜原王
府长史。
    贞元六年改嘉王府长史。岁馀，翰林舍人吴通元谪死，公为疏陈雪，再进不
得命。公之季止公曰：“上方怒，宁可为也？”公不听，公章卒三贡。於是德宗
寤之，谓公见义不回，赐书宠劳，竟雪通元，改沣州别驾。十一年入为少将作。
永贞初迁大将作，加朝请大夫。起崇陵功，以检校左常侍居使内作，封河东县开
国子，食邑五百户。又加银青光禄大夫。起沣陵功，赐上柱国。
    元和初，西蜀叛。发岐、陇、埂泾、朔方、太原及山东六郡之卒，皆属长
武军，诏以高崇文讨之。既诛，三蜀大困，而汉中最险狭，益不能赈输所奉。中
朝以器用当济，遂拜工部尚书兼御史大夫，持节帅汉中。始诏诸征蜀卒各还故部，
而独以汉中卒三千人移戍梓州。其卒以为始去父母乡里，既劳而归，及境乃不得
见其闾，亦以功自赖，今则徙之，谓若谪耳。皆锋奋食所，引刃援弓，迫中贵人。
时公行未及郡，闻之，遂疾驱倍走，往其所，先劳其苦心。劳已，乃问曰：“君
等何以而成功乎？”俱曰：“某等伐辟耳。”又问：“辟何以而得伐？”俱曰：
“骄不受指於天子。”公曰：“君等既知辟以不受指而得伐，又亲灭之而得功，
反不受指耶？今即不受指，即受灭矣。”于是卒皆免胄匍匐，遂从所徙。
    岁馀，入为大将作，使匈奴。先是戎相出视国使，必自据偃，以相辱傲。公
知之，乃先谓曰：“闻若等皆以去信为强，亡礼自大。礼信不为，诚不仁也。何
足奉吾国乎？”于是单于诸王贵人闻之，愕然失恃，皆莫能词。见则改容跪伏，
遂致天子之命，约信成礼而归。拜金吾右将军，始得居公爵，益封千五百户，加
为大金吾。九年加户部尚书，以大金吾为左将军。
    元和十三年三月九日殁，享年六十九。上闻之，一日废听奏诏，命从官临吊
之。赐赙粟帛，赠太子少保。公强辩多学，谦下好问，因危而致其节，见义不顾
其私，输公之急。某从僚其门，备得前行，谨以所闻所见，实录於斯，谨状。元
和十四年七月十七日状。
    ○喜子传
    喜子者，饥年女子小字也。且困时，蒙活於估人刘承家女使，喜子为人惠口
而柔颜，承载与往来襄、闽、楚、越之间。常之闽纳货於息客崔氏，闽市中有韦
生者，居比屋，与承、喜子旦夕交候言。韦动悦喜子，而承顾颇喜酒多亡，故韦
生得纵语靡曼，喜子既拒，韦益欲淫之。会承欲北舟向利，韦思得与偕及图，假
载於承，承曰诺。且承因匿货，坐抵禁系公室。独得与喜子在舟，因赂傍者教以
语，云承得死罪事，其财妾奴婢当输入，度终不能脱矣，不如以财亡。韦语达喜
子，喜子立谋自杀，即夜就溺。人相与出之，几死。及苏，复与言，然知其妄，
乃已。自是各去，其後不复相闻。事在元和四年。卫人程生为之说，赞曰：吾闻
程生云，喜子之事，至死不变，亦可谓烈。呜呼！狐死正邱首，而喜子之仁也。
    ○李绅传
    李绅者，本赵人，徙家吴中，元和元年，节度使宗臣性谖猓绅以进士及第，
还过谒小＇猩嶂，与宴游昼夜，心芷洳模留执书记。明年，幸越疚牛有诏
召，称疾不欲行。宾客莫敢言，绅坚为言。不入，又不得去。曾留後使王澹专职
为芯咝校行钆始发於澹，阴教士食之。初士卒当劳赐者，皆会府中受赐。与
中贵人临视，次至中军，士得赐者俱不散，齐呼曰“澹逆可食。”既尽，即执中
贵人胁曰：“尔宁遂众欲，宁饱众腹？”曰：“请所欲。”曰：“为我众书报天
子，幸得复形弧！惫笕司澹伪诺之，召书记以疏闻。绅闻之，亡人心谀洌众
索不得。及中贵人至，促行校幸媾，急召绅授纸笔，令操书上牍。绅坐星埃
佯惴怖战，管摇纸下，札皆不能字，辄涂去。累数十行，又如是，几尽纸，信
骂曰：“是何敢如是，汝欲下从而先人耶！”对曰：“绅不敢恶生。直以少养长
儒家，未尝闻金革鸣。今暴及此，且不知精神在所。诚得死在畏苦前，幸耳！”
懈粗埔员刃，令易纸，复然。傍一人为醒栽唬骸拔庞行硎逃纵者，尢能军中
书，绅不足与等。请召纵。”纵至，腥褚庾跃伲授词操书，无不可幸狻Ｋ煊
绅於润之外狱，兵散乃出，纵竟逆死。
    赞曰，李兄贼江东也，其抗节者有李云、李绅。云则山中刘腾为书以大之，
而绅之迹未及称。且绅职兄庖赶拢举动顾盼有一不诚，则支体立尽众手。而绅
亦不顾，而晓然自效如此，可谓临大节而不可夺者耶！
    ○冯燕传
    冯燕者，魏豪人。祖、父无闻名。燕少以意气任，专为击球斗鸡戏，魏市有
争财斗者，燕闻之，往搏杀不平，遂沈匿田间。官捕急，遂亡滑，益与滑军中少
年鸡球相得。时相国贾公拊诨，能燕才，留属中军。他日，出行里中，见户傍
妇人翳袖而望者，色甚冶。使人熟其意，遂室之。其夫滑将张婴者也，婴闻其故，
累殴妻。妻党皆怨望婴。会婴从其类饮，燕伺得间，复偃寝中，拒寝户。婴还，
妻开户纳婴，以裾蔽燕，燕卑脊步就蔽，转匿户扇後，而巾堕枕下，与佩刀近。
婴醉且暝，燕指巾，令其妻取。妻取刀授燕，燕熟视，断其妻颈，遂持巾去。明
旦，婴起，见妻毁死，愕然，欲出自白。婴邻以为真婴杀，留缚之，趣告妻党。
皆来，曰：“常嫉殴吾女，乃诬以过失。今复贼杀之矣。安得他杀事？即其他杀，
而安得独存耶！”共持婴，且百馀笞，遂不能言。官家收系杀人罪，莫有辨者，
强伏其辜。司法官小吏持朴者数十人，将婴就市，看者围面千馀人。有一人排看
者来呼曰：“且无令不辜者死，吾窃其妻而又杀之，当系我。”吏执自言人，乃
燕也。司法官与俱见贾公，尽以状对。贾公以状闻，请归其印以赎燕死。上谊之，
下诏凡滑城死罪皆免。亚之曰：予尚太史言，而又好叙谊事。其宾党耳目之所闻
见，而为予道。元和中，外郎刘元鼎语予，贞元中有冯燕事，得传焉。呜呼！淫
惑之心，有甚水火，可不畏哉！然而燕杀不谊，白不辜，真古豪矣。
    ○表医者郭常
    郭常者，饶人，业医。居饶中，以直德信。饶江其南导自闽，颇通商外夷，
波斯、安息之货。国人有转估於饶者，病且亟。历请他医莫能治，请常为诊。曰：
“病可去也。”估曰。“诚能生我，我酬钱五十万。”常因舍之，先以针火杂治，
导其血关，然後辅以奇药。诫曰：“第橐虑。”块居月馀，估称愈。欲归常所许
财，常不听。估曰：“先生以为寡欤？”常曰：“不也。吾直吾之药，计吾之功
不能损千钱。而（一作令）所受非任，反祸耳。”卒不内。人以常为诈而责常，
常曰：“夫贩贾之人，细度而狭见。终日希售榷买，计量於毫铢之间，所入不能
补其望。今暴夺之息钱五十万，则必追惜郁惋，宁能离其心。且药加於人，病新
去而六腑方惫，复有悒然之气，自内而伐，即不可救。奈何！彼方有疾时，知我
能治而告我，我幸免之。因利其财，又使其死。是独不畏为不仁，而神可欺者，
吾何敢欺！”沈亚之曰：仲尼盖言，我未见好仁者恶不仁者。而後学之徒，未闻
明好恶也。岂其言之愤不足畏耶！今世或有邦有土之臣，专心聚敛，残割饥民之
食，以资所欲，忍其死而不愧，受刑辱而无耻，是亦不仁甚矣，终无有恶者。若
郭常之贱而行之，又焉得不称於当时哉。
    ○表刘薰兰
    刘薰兰者，洛阳中女子也。字嫣荪，故居家时名郑儿。元和九年，年十六，
房叔豹来求弹弦者，其母以郑儿入焉。後以善笑得大悦，因更名薰兰。叔豹为人
喜酒多废，薰兰勉之曰：“某以孙稚蒙君曲娱之爱使得奉巾馔，诚不足以正非是。
然而君之齿方壮，且又足给，幸疴恙无有，乃终日碌碌自堕，如即至力（阙）旦
暮将何以拔之？若终不更，则亲戚友朋，视君若某，皆貊之乎。”於是房叔豹蹶
然自咎，遂取古籍诗书并学之。是岁余罢陇西军，来舍房氏，始闻其语，因嘉之，
遂为著篇以继劝。且古语有云：“女为悦己者容。”亦见其志也。如薰兰之能引
媚其志，归於至理，岂不知贤女之为容。
    ○祠汉武帝祈雨文
    维长庆三年正月己巳，栎阳尉沈亚之，承命於大京兆，以岁旱，用乾肉清醪，
恭祀於汉武皇帝神之祠下，因巫人以达其祝语。呜呼！阴阳水旱，其司惟神。五
行六气，神得而均，如愆且灾，神何为仁。惟神昔帝汉日，何祥不臻。雍熙滂洋，
甘露麒麟。人荷其泽，亦仰如春。气配高明，没而为神。居满必诛，居抑必申。
今者献阳始岁，亢而为屯。草木蔽萌，塞脉沈津。不蒸不泄，逾於十旬。雨师慢
傲，尸违不宾。潜深骄高，枯此下人。风伯嚣戏，{欺}陶浓尘，溃为凝霾，坌
若颓恪：杌焱徊常上蒙无垠。掩蔽光明，以垢春晨。彼风伯雨师，皆神所司。
处位不职，荒役不拧Ｉ窦僦权，使之用为。上帝如怒，其殃孰罹。神明胡不督
其稽，察其欺。坏法者戮，後期者笞。然後泰阳蒸云，雨膏以时。发生有涯，农
力有施。今官庶并诚，虔虔於祠。集於宫室，鼓舞弹吹。神其听之，无敢苟祈。
    ○祝竽旧裎模ú⑿颍
    谪掾秋病，偃於汉之阳。恍而梦鬼，其形甚秽。长股短胸，薄顶无尻，秃眉
狞吻，嗜痔而饕，瞪视ㄦㄦ，唐生臊，指人生寒，粟肌扌建毛。及寤怪叹，
以告笔吏王扃。扃曰：“斯疠鬼也。”亚之曰：“疠鬼何端而侵我乎？”扃曰：
疠之为情，恶傥傥而狎睢．同邱为仇，同恶扶依。依邪傅影，倒步侧牵找舌附
语，以调淫巫。今掾之为人，体旷情虚，乐能恶污。内旷外竦，翱翔自仪。举止
无虞，不机不扃，为所啁也，无乃异乎。”亚之曰：“何以去斯患也？”吏曰：
“扃闻之：竽局神，其司郢土之阴，可以酬而诉也。愿召巫，用酒肴，以寄
词为祝，使其有愧，必榜且戮。掾无郁也。”於是乃与撰为祝言一阕，以道所恶。
其词曰：倾江汉之长澜兮，淘晨云於宿霭。惟附谥横峰兮，写甘湾之清Г。闻
竽局留古神兮，宅同麓之荒邸。茹清明之灵英，含瑞光而为体。与午节及皎
峭兮，恶晴明之暗霭。粤客子之何羁兮，啁吾血於疠鬼。疠鬼之状，草创朴束。
蹴折兮蜍背，棚横兮虿腹。板聱兮薄顶而蛇颡，觇Ｙ獬嗔扯鼠目。伺差池於隙
情兮，投怪言以祸福。拒良药於烦痰兮，谤嘉肴而谓之毒。衣戾气以为介兮，避
神丹之利镞。彼怪魅之朽险兮，非神君兮孰能以族。洗苦身而为词兮，望皇灵於
竽尽
    ○刘岩夫哀文
    秀才刘岩夫，父殁不胜丧。余吊而作词以哀之，其词曰：号呼窒懑，喑呜呼
兮。一溢不入，百体з狻ｕ啡渴竭，白发枯兮。脆黄摧乱，如霜芜兮。形若龙
蜕，骸骨<疒者>兮。悲占六腑，神无居兮。魂魄惝惝，客四隅兮。去依风悖将
君疏兮。待待（一作得得）地之，赴幽都兮。生成（一作诚）果克，志意舒兮。
厚姻薄养，世有诸兮。俗浸且广，无谁诛兮。清魂佳宇，赫来图兮。鼎设海陆，
备肴俎兮。吴梅狄酪，浃浓腴兮。逢果错实，态味殊兮。酣颜若颊，视若珠兮。
香津桂醑，蚁沈浮兮。绿盎既发，有樽盂兮。醪醴百味，君安须兮。惟君之尝，
恣所如兮。三爵与洗，祝延呼兮。为君浇奠，一飨余兮。
    ○祭河南府李少尹文
    维长庆四年五月十七日，福建等州都团练副使沈亚之，谨遣郡吏李权，奉酒
肴之奠，敬祭於故河南少尹李公之尊灵。夫哲智之达塞兮，系其时之艰通。故孔
子厄而周公通，管遇齐而卒业，贾遭汉而不终。呜呼哀哉！古昔何思，所思维时。
谟不我进，纲不我维。民不得济，道不得施。虽富且贵，何大用为。夫子之道殁
矣，今将遗谁？卷清明之特达，归坏厦而藏之。哀哉尚飨！
    ○祭胡同年文
    维长庆元年十一月二十六日，同年韩复、张正谟、庞严、沈亚之，馔庶羞清
酌之奠，祭於故安定胡君之灵。惟温毅之龙颜兮，含朴谦而苞野。工时言之便诗
兮，斗风识於远雅。同遭恩於昔年，蒙擢身於长者。念嘉欢之平生，君何先而捐
舍。痛雕华之谁疾兮，闻号号之稚寡。省余奠之不遒兮，促将征於前马。何决迈
而无顾兮，岂乐居乎壤厦。既启全而无尤，君子美其终也。哀哉尚飨！
    ○为韩尹祭韩令公文
    泽梁宋之戎郊，涵雄浑於云水。陶沈毅与浓刚，作鞴狻┲巨士。绵将流於
洪光，鼓神涛之在已。昔丞相之东征，统梁城之千雉。命宾余以掌檄，踪枚马之
遗美。见公佩之横腰，冠衙旗於宋垒。及夷门之节卧，余奉归於故里。宁後者之
无当，顾狂埃以渤起。司马啖而宾徒烹，血肉肆而为市。何继师之无作，始公之
功由是。伏豺豹於神猊，遂清宁乎千里。闻君书於天阍，帝嘉悦而忘耻。尝叙族
以侄予，谓同原於康子。言康乐於一方，竟绵历乎再纪。廪蓄粟以亿计，积有馀
而流委；枥甲马之万衔，惟君王之所指。扑淮童与齐虿，犹烹冰以燎苇；视燕赵
之强侯，若负垤之群蚁。彼承风其如何，闻当饭之遗匕。及柱天而辙日，信博壮
之可倚。逢谅暗之初晨，遂践阼而为治。推毂兮升坛，河桥兮机础６鞴獗灰哉
稠，仍分疆以及嗣。遵往年之来觐，见差班於父子。复何殃之不造，遽相追而没
齿。荣华之不遒兮，倏云乎已矣。悼皇情以注想，每凝旒而抚铡Ｎ秘物之必周，
予得命为临视。还壤厦之将驾。导清笳於哀徵。鉴卑志之洁恭，愿降歆而省此。
呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭故室姚氏文
    噫佳惠之淑敏，承严明以信修。既笄佩之有仪，俟嘉人以为仇。岂位者以无
当，顾采贽以纳予。惟鄙夫之蓬尘，牵阻离以为尤。始仕笔而关塞，俄自夏而涉
秋。谁来归之须臾，遂省拜於东陬。洁幼弱之室处，奉板舆於修途。值凝冰之溯
川，乃筑居以舍舟。念姻嫁之以时，负重钧於薄躯。何困蹇之多淹，汨岁序之忽
周。误闻恙於中闺，言迅辔於皇都。及郑洛之外郊，承凶言们来书。悼追悲之莫
及，声失恸以咽呼。目虚疑而直想，容仿佛之在眸。举椒桂之觞奠，感百年之永
乖。缆む帷之抚臆，非彷徨於故居。惟灵魂之昭昭，省余心之劳劬。
    ○为人祭媵者文
    念昔媵者，容华不常。喜颜如春，酣葩之芳。韬踅然，煜乎为光。偏然去
步，如烟洋洋。萃然来居，如鸾下翔。佳言如酒，和人中肠。情如茧丝，缭不可
央。系云其御，惟我所当。遂栖余床，为余馨香。自始于今，六谢冰霜。才云就
木，言归陇首。道既已隔，淹不可久。呜呼哀哉！尚飨。

    ●卷七百三十九
    ☆白敏中
    敏中字用晦，太子少傅居易从父弟。长庆初进士。会昌中累官兵部侍郎学士
承旨同平章事兼刑部尚书集贤史馆大学士。宣宗朝加右仆射金紫光禄大夫太清宫
使太原郡公。罢相，检校司空，出历鼓节度使剑南西川副使荆南节度使。懿宗
立，徵拜司徒，复辅政，寻加侍中。罢为晋绛节度使。累迁中书令太子太师卒。
    ○如石投水赋
    石明臣节，水喻圣聪。顺投既因於纳谏，虚受必俟乎输忠。从以谠言，出清
规而有中；类夫贞节，入碧浪以无穷。爰自人谋，式彰天奖。言必在乎能发，道
奚疑於虚往。自怀从善，闻蹇蹇於股肱。何异临川，运磷磷於指掌，理既符於水
石，事且契於云龙。伫启心而是赞，在虚已而能容。石投水而诚资手敏，臣佐君
而讵得面从。当手敏则水不伤清，匪面从则君能立政。嘉献替而无爽，幸遭逢而
有庆。致至坚於元奥，象以得贤；受可转於清流，因之启圣。所以垂衣广纳，侧
席深居。言之者何常率尔，闻之者足以启予。攻玉之形随帝心之沃若；补天之质，
应王泽之濡如。既而流谤靡行，沈几自得。当持重而无挠，冀临深而不惑。逆於
耳而顺於心，黜其邪而褒其直。用砺金於睿鉴，涣汗潜通，举韫玉於恩波；津涯
莫测，於是宣教化，罢畋游。开直道，务旁求。发挥谔谔之明节，会合洋洋之圣
谋，石以贞坚，本无疑於虚掷；水惟柔顺，安有阻於暗投。夫然，则臣心磊落而
上达，君德汪洋而下流。况乎舟楫之道大行，不侮不慢；药石之言尽入，何忧何
患？当道泰而人悦，固河清而海晏。彼汉高之用留侯，未若吾皇之纳谏。
    ○息夫人不言赋（以此人不言其志安在为韵）
    有一人兮甚美，事二夫兮深耻。不咄咄以怨人，常默默而伤已。何窈窕兮若
彼，而寂寞兮如此。舌虽在而口不言，身未亡而心已死。殆其丧主失身，去故从
新。初为息侯之妇，今为楚国之嫔。标二八之佳丽，冠三千之等伦。岂君恩之不
至，顾我恨之有因。触类无言，似峡口为云之女，含情不语，如山头化石之人。
守而不改，邈矣而心有所在；行之实难，确乎而性有所安。指逝波於旧宠，比浮
沆缎禄丁５貌回蕙思於心曲，秘玉声於舌端。於是语笑已而，得意其。处喧哗
而不乱，挺节操以自持。翠羽常低，多值敛眉之日；瓠犀难见，少逢启齿之时。
然则动宜三省，情顺九思。似慎枢机，暗合吉人之象；类含锋刃，潜符《静女》
之诗。嗟夫！秦家之女兮，在德何有；贾氏之妻兮，其言亦苟。谁令喋喋，驻五
马而诮使君之愚；焉用嘻嘻，获一雉而忘大夫之丑。彼则尔，此则否。外结舌而
内结肠，先箝心而後箝口。既而载离生育，几变寒暄。想蘼芜之不见，厌擒又
空繁。势异丝萝，徒新婚而非偶；华如桃李，虽结子而无言。及夫忝未河危章
华夜侍。永忘一顾之念，难夺三缄之志。起居有节，惟闻佩玉之声；应对无时，
不吐如兰之气。君王於是崇其意，重其义。命女史以书之，为楚宫之故事。
    ○请追谥刑部尚书白居易赠太尉牛僧孺表
    臣顷自布衣，爰及仕进，饱僧孺之惠义，师居易之文章。斯人之亡，各已数
载。属先帝忧勤之际，赠典未行；遇陛下圣明之初，谥法宜颁。其将行业，以传
册书。
    ○滑州修尧祠记
    白马津西南五十里，曰尧祠。衮龙腾文，剑佩有光，德音不遐，精魄如在。
然而祠庙僻远，藻荐亦稀，荒榛不除，茂草斯鞠。司空陇西公即戎之二岁，勤恤
人隐，期於俗阜。夏四月，宿麦方登，油云未施。公愀然殷忧，思降甘泽。因曰：
“古先帝王，孰神於尧？盍将祷焉，期有所应。”乃率寮属将校，质明而往。钟
磬毕陈，牲牢在筵，翊精肃容，虔祷移时。祝拜之际，崛绱穑未及回车，重
阴已周。密雨轻洒，槁苗特起，逮夕及晨，自叶流根。寮属将校，相率称贺曰：
“天灾滑民，仍岁不登，道贻懒骼耄十年於兹。公能以诚明动神牛膏泽发枯
朽，免积逋於饿隶，变早歉为丰稔。固当大崇庙貌，以旌厥美。”於是饰粉壁，
张罗帷，栾栌四周，丹绀交辉，肃肃静密，神之所依。是宜播公之美，扬神之祉，
刻於金石，而为之记。时宝历二年七月二日建立。
    ○滑州明福寺新修浮图记
    唐乙巳岁，帝命司空陇西公作藩於滑。公既至，问甲士以安，问文吏以理，
问黎人之疾苦。翊月之後，既安且理，而无疾苦。明年夏五月暇日，公与监军军
ヘ宾介游於佛寺。寺号明福，因询明福之义。
    有僧定俊曰：“《冥报记》云：隋开皇年中，滑人杜明福妻齐氏，尝读《法
华经》，没後为崔氏男子，名彦武。至仁寿四年，崔年三十，为滑守。一日，了
然通前生事，顾谓从者曰：‘吾昔为此郡人妇，今知家处。’因乘马抵城罚入
修巷，指门而呼杜氏。明福老矣，疾出拜迎。崔入门先钐茫指东壁圬墁之隆处，
谓明福曰：“吾昔所持经众金钗，藏於此第七卷，纸末火鹱置穑今每念至此，
常不终卷。’因坏垣，果得经并钗，其未鸫ο倘缢怠８粗竿デ笆髟唬骸吾常断
发，置诸穴中。’取之又得。明福殆不胜情，云皆亡室之所遗记也。比计物故之
日，及生之年，略无差焉。噫！灵验应兆既如彼，存没契会又如此，感叹久之。
遂请施宅为寺。崔即日为之上言，请置寺，因号明福。由是起殿中虚屋，周廊回
回，前三其门，庭二其台，架危楼以声钟，植修茎以飞幡，界宇峻严，宛如鹫山。
於兹三百有馀年矣。”公异其事，惜无铭记，遂勒石以载。
    既而出家财，修浮图，贾彼馀力，因其隙时，人乐就役，物无枉耗。越七月，
浮图成，峻层孤危，高无有伦，压地贯天，泉缩石低，铁轮周回，风铎四鸣。军
城用为壮观。公命敏中援笔以记。敏中蹶然而起曰：释氏之教，其来久矣。汉魏
以降，复煽而炽。其教以禅定慈忍报应斋戒为事，亦以是诱掖人心，辅助王化。
何者？先王恭默无为之道，乃禅定乎？忠恕恻悯之训，乃慈忍乎？惩恶劝善之法，
乃报应乎。防欲闲邪之礼，乃斋戒乎？分其教而则殊，归於礼而何异。子不语怪
力乱神，恶其人之惑也。今崔氏之应，足彰福善之理，焉可同怪神乎。故得直而
书之无愧词。於戏！公不至寺，谁表其异，寺不公值，谁为之记。时也皇帝之代，
宝历二祀，白露之秋，八月癸未。因其异而致其施，施乎施（疑）而增其圯。後
人之兮，知我公修浮图之义。
    ☆施肩吾
    肩吾字希圣，自号栖真子，洪州人，元和十年进士，隐居洪之西山。
    ○太羹赋（以宗本诚敬遗味由礼为韵）
    至敬尚洁，在礼惟恭。飨异四时，大飨以先王为伲桓重五味，太羹以无味
为宗，荐既殊於兀礼乃变乎秋冬。则知此祭不数，此羹不混。法明水以成功，
恶咸鹾而是损。义由反古，类稿秸之无文；道尚全真，喻恬淡而为本。故宜轻八
簋，黜三牲。其味惟德，其色惟清。若谓我在物；则物不在於盐菜；若谓我在水，
则水不在於污行。小周人之尚臭，哂殷家之贵声。虽无形而可挟，务展礼而由诚。
观乎一鼎无包，百王是庆。法君长以为尊，事鬼神而听命。既陈既酌，弥重乎精
诚；不絮不调，莫先乎圣敬。聿修前典，不可度思。因七献以成礼，约三岁而为
期。飨宴既终於勿勿，礼容方盛乎迟迟。且在有名而可重，孰云无味而见遗。是
以不飨甘苦，不由饔饩，虽假於一烹，用不因乎多味。澄氵亭在洁，恶姜桂以为
滋；峤盗椋歆明德以为气。是以礼因羹而克举，羹因礼而允修。乍同西伯之
礻勺，宁比东邻之牛。一以表专一而不二，一以表通微而阐幽。岂徒不和而为贵，
亦以明反本之所由。懿夫！其名类饣束，其正在礼。下以叙人伦，上以亲祖祢。
苟倾覆之无虞，谅威仪之由体者也。
    ○象樽赋（以观器礼肃为韵）
    稽太古之至荐也。以污樽А饮，除地而为坛。迄後圣之礼湟病Ｆ潴侄刮象，
咸饰其碧丹。是以五礼秩经於宗伯，六樽诏典於春官。实有严而有翼，岂无取於
异端。故殷王有肜日之祭，鲁智有卦轮观。且皇周之享也。肇绘象於兹器。既
普淖於式洁，乃登堂而奠次。耀如金石以率舞，派若洪瀛而禊梗腾圭瓒以沃畅，
达群神於元秘。敬宗宜社，以交其幽明；返本归仁，以尊其天地。可以等上下之
列，可以参阴阳之位。岂齐夫斗筲之外役，宁假乎挈瓶之凡智。愤季氏之将旅，
耻王孙之宁媚。况今交节以义，具物昭洗。介兹寿考，以洽百礼。柔嘉涤濯，以
修其虔恭；登降挥觯，以流其恺悌。夫礼以器成，器以礼肃，拟冰壶之洁彻，鉴
膳鼎之覆饣束，望尧衢而咸惠，赖嘉时而有淑。既无列野之郊，愿致诚於工祝。
    ○与徐凝书
    仆虽幸忝成名，自知命薄，遂栖心元门，养性林壑。赖先圣扶持，虽年迫迟
莫，幸免龙锺。观其所得，如此而已。
    ○西山群仙会真记序
    性非生知，学道者必资於切问；道难言传，立教者不尚於明文。藏机隐意，
恐轻泄於圣言。比物属辞，乃密传於达士。世有读书而五行俱下，开卷则一览无
遗。声名喧世，孰知不死之方；头角摩天，岂悟希夷之理。必也访道寻真，求师
择友。览仙经之万卷，不出阴阳；得尊师之一言，自知真伪。水火金木土，五行
也。相生而为子母，相克而为夫妇，举世皆知也。明颠倒之法，知抽添之理者鲜
矣。上中下精气神，三田也。精中生气，气中生神，举世皆知也。得反覆之义，
见超脱之功者鲜矣。知五行之颠倒，方可入道，至於抽添，则为有道之人也；得
三田之反复，方为得道，至於超脱，则为成道之人也。古先达士，皆曰道成，真
成道者，百无一二；今来後学，徒有道名，真入道者，十无八九。欲论道而超脱
者，西山十馀人耳。遂从前圣後圣，秘密参同。一集五卷，取五行正体之数；每
卷五篇，应一纯阳之义。开明至道，演说元机，因诵短篇，发明锺吕太上至言。
庶得将来有悟，勤而行之。继仆以出尘寰，同作蓬瀛之侣。华阳真人施肩吾希圣
序。
    ○五空论
    夫太空浩渺，虚无自然。视之杳溟无形，听之寂寞无声。近而无比，远而无
边，用而无竭。处後而无後之後，居先而无先之先。欲究空而不空，莫若神之与
气。斯乃太空之维纲也。予乃观已之空，与他人之空，其空有五焉。一曰顽空，
二曰性空，三曰法空，四曰真空，五曰不空。在人高下，逐性存亡。本自一空而
生，翻作多空之用耳。
    顽空者，虚而不化，滞而不通，凝而阴沉，黯黯胚浑。清气埋藏而不发，阳
魂朴质而不生，斯乃至愚之人也。
    性空者，虚而不受，静而能生，泯尽诸相，不生一意。惟见空中之空，匪知
空而不空。但见离中之虚，莫测坎中之满。关扃诸妙，楗守孤云，枉住性空，终
归寂灭。誓作杳冥之鬼，莫谐升举之仙。斯乃古今禅伯之流也。
    法空者，知识相之分行，究生死之根源。寂寂有归，皎皎不昧。动而不挠，
静而能生。块然勿用於潜龙，乾位初通於元谷。在忘色忘形之内，居无为无色之
中。合大道以无差，处人伦而不惑。乃得道之初也。
    真空者，知色不色，有正色以视之；知空不空，有真空而在矣。得无用有用
之力，获无为有为之功。元之又元，道非常道。真空一变，则见真神。神变之中，
物无不备。斯乃神仙中人也。
    不空者，天之至高至清，而生日月星辰；地之至静至宁，而生山川草木；人
之至虚至灵，而生仙宾羽客。三者至虚而复一。一神变而千神化形，一气化而九
气皆煦。换凡骨为仙体，变萱草作松桧。故动以静为基，有用无为本。斯乃亢龙
有悔之高义也。故千经万纶，出自无言。古圣今贤，空能别法。予恐後人辄生私
见，强为书之云尔。
    ○识人论
    《上清元格》曰：“大道似不肖，盛德若不足。韬光晦迹，自卫其身，人不
知也。”道未足於己，言已轻於人，事未充於内，骄已见乎外，好胜於人，人不
知也。修真之士，识人为先务。当其取士也。听其言而观其行；及其求法也，察
其理而验其功，勿以人而废言，防其大辩若讷者；勿以言而用人，防其善为说辞
者。或大醇而小疵，始愚而终圣。修真之士，亦有知人之鉴，不可不奉无上之道
也。
    《西山记》曰：“古今圣贤，虽有兼人之智，普照之明，未尝不先求於人。”
谓务学不如务求师，师人之模范也。黄帝求赤松子，半年方得中戒经，止於防外
行之失；刘安玉师王道原，终年始得小术法，又不及修养之事。阴长生不以马明
生久病而怠其业，葛稚川不以郑思远家法而诲於人。耳朱度胡氏而始终如一，方
鹩鼋鸹而远近相随。张梦乾三遇海蟾，方得三乘之法；解志一一见旌阳，尽授
九转之功。王猛见长寿大仙，谈笑之间而识破大道；梅福遇大洞真君，步趋之次
而诀尽天机。历古非无神仙以入南州，然修真之士不遇者，於识人之际不明也。
    其或道貌古颜，辩词利口者，始谓得神仙，悠久弛之，常俗之辈。学而不遇，
一也。或业重福薄，不信天机；轻命重财，甘为下鬼。录人纤恶，弃人大善。虽
见其人，不听其言。虽听其言，不纳其理。终无所得，仙凡自隔。遇而不得，二
也。或博学笃志，切问近思。纵得真诀，自生懈怠。悦须臾，厌持久。朝为夕改，
坐望立成，得而不守，三也。又况交结狂徒，寻搜异论，废时乱日，何以成功？
古人上士，始也博览丹书，次以遍参道友。以道对言，所参无异论；以人合道，
所师无狂徒。嗟夫！愚而自专，贤否不辩；贱而自用，邪正不分。论识人之去就，
不可胜举也。
    故古今上圣真人，未修炼，先修养。故曰：沐浴不可当风，若幽室静房，闭
目冥心，平身正坐，使元气上升，通满四大，上入泥丸，此真沐真浴，万倍於外
之水火也。又曰：不欲远唾以损气，不欲疾步以损筋，不欲极视而昏睛，不欲极
听而伤肾，不欲久立而伤骨，不欲久卧而伤肉。多睡浊神，频醉散气，多汗损血，
力困伤形。奔车走马，气乱而神惊；望高登峻，魄散而魂飞。养形之道，安而不
劳，劳而不乏。其力静而不挠，挠而不乱。其气外有所补，内有所益。然後识五
行以保全冲和之气，外固内真，两皆得趣，可以长久矣。
    ○座右铭
    元气真精，能得万形。其聚则有，其散则零。我气内闭，我心长宁。至人传
授，小兆谛听。如病得愈，如醉得醒。心安而不惧，形劳而不倦。心澹而虚，则
阳和集；意躁而欲，则阴气入。心悲则阴集，志乐则阳散。不悲不乐，恬澹无为
者，谓之元和。清静无为，不以外物累心，则神全而守固。
    ○述灵响词序
    《道德经》云：“视之不见，听之不闻，搏之不得。”详乎老君之旨趣，盖
谕以众庶之俗民，非修生之道民也。《尹真人节解经》云：“内观者睹神光，不
可谓之不明；返听者闻神声，不可谓之无音；握固者精神备体，不可谓之无形。”
凡在道中之民，当须视不见之形，听不闻之声，搏不得之名。三者皆得，谓之道
民矣。余慕道年久，修持没功，夙夜自思，如负芒棘。尝因暇日，窃览《三静经》
云：夫修炼之士，当须入三静关，陶炼神气，补续年命。大静三百日，中静二百
日，小静一百日。愚虽不敏，情颇激切，神道扶持，遂发至恳，且试小静。即以
开成三年戊午岁起，自正月一日庚申，闭户自修，不交人事，克期百日，方出静
室。虽五谷并绝，而五气长修，幸免瘦嬴，不知饥渴。未逾月而神光照目，百灵
集耳，精爽不昧，此三者皆应。则知仙经秘典，不虚设也。人不修即不知，既不
知，则信彼前後学，咸谓神仙之教，尽为诳诞之辞。今古相蒙未始有极。小兆忝
为前得者，故发言为词，以正将来之惑。因创五篇，篇之四句，贻诸同好，用纪
元深。
    ○养生辩疑诀
    一气无方，与时消息，万物生死，共气盛衰。处自然之间，而皆不知所以然
而然，其所禀习，在覆载之下。有形者先须知其本，知其本则求无不通；修道者
先须正其源，正其源则流无不应。若弃其本而外求，背其源以邪究，虽猎尽百家，
学穷诸子，徒广虚论之功，终无摄养之效。得者观之，实为自误耳，今历观世间
好道之流，不可胜数；虽知恬淡以自守全，不知恬淡之中，有妙用矣，虽知虚无
以为理全，不知虚无之中，而无不为矣。若不知虚无恬淡妙用之理，徒委志於寂
默之间，妄作於形神之外，是谓无益之用，非摄生之鸿渐也。且神由形住，形以
神留。神苟外迁，形亦难保。抑又服饵草木金石，以固其形，而不知草木金石之
性，不究四时逆顺之宜，久而服之，反伤和气。远不出中年之内，疾害俱生。使
夫轻薄之流，皆谓系风捕影，不可得矣。翻以学者为不肖，以真隐为诡道。不亦
伤哉！
    或人尝以此事而讥余曰：“吾闻学道可致长生。吾自童年至於暮齿，见学道
之人已千数矣。服气绝粒者，驱役考召者，清静无欲者，修仙炼行者，如斯之流，
未有不闻其死者也。身殁幽壤之下，徒以尸解为名。推此而论之，盖得者犹灵骨
耳，非可学而得之。”余闻斯论，不觉心愍於内，神恍於外。沈吟之间，乃太息
而应之曰：“观子向来所说，实亦鄙之甚矣，迷之尤矣。今世人学人间之事，犹
有成与不成。又况妙本元深，昏昏默默，胡可造次而得之？且大道无亲，感之即
应。苟云灵骨，无乃疏乎！然夫服气绝粒者，道家之所尚。人苟得之，皆有不食
之功，身轻之效。便自言肠胃无滓，立致隳蕖Ｐ翁寤袂幔坐希鸾鹤。采饵者复
以毛女为凭，呼吸者又引灵龟作证。曾不知真气暗灭，胎精内枯。犹执滞理於松
筠，守迷端於翰墨。良可嗟矣！宁不怪乎？至於驱役考召之流，盖是道中之法事，
研讨至精，穷其真诰。诚为身外之虚名，妄作人间之孟浪。在已无徵於延益，於
人有验於轸攘。乱构休祥，徒陈祸福。如斯之辈，并非保生之道也。或以清静无
为，深居绝俗，形同槁木，志类死灰。不知天地动用之心，不察阴阳运行之理。
如此则虽游恍惚，其恍惚而无涯；纵合冥，其冥而莫测。翻使希夷之外，神
用罔然；虚曰之中，元关失守。”
    言议之际，中有高真喟然而叹曰：“守一非一，履真非真。此亦近为门阶之
由，殊未窥其室中之用矣。大凡保气栖神，不可以湛然而得之，亦不可以兀然而
守之。且神无方而气常运，形至静而用无穷。是知保气者其要在乎运，栖神者其
秘在乎用。吾尝闻之於师曰：‘体虚而气周，形静而神会。’此盖为出世之元机，
无名之大用矣。”
    ☆张胜之
    胜之，宝历中官宣武节度判官，检校户部郎中兼侍御史，入为比部员外郎。
    ○湛露邳诔阳赋（以诸侯来朝锡宴具醉为韵）
    阳晖早曙，露泫清宵。宵既寂而露彩结，曙将动而阳气消。是以在兰者照之
则焕乎叶，在棘者烛之则诤跆酢９誓擞魈熳硬荚箪蛾蹋犹诸侯命朔於朝。观夫
润草轧裕谘裘菝荨Ｆ色浓兮犹茂，枝干燥兮如涤。初将比玉以减其琳璃，稍
欲如珠复消夫的。故可比臣竭忠以啪矗君降恩而蕃锡。及夫大明有赫，五色
初收。凌晨光动，平野气浮。遂使将饮之蝉，惊阳乌而复退；罢警之鹤，惧白驹
而不留。出扶桑兮始上，被丰草兮徒周。何异夫锡宴则临乎我後，来朝则嘉彼尔
侯。原夫鞯忱芍光未舒，沾濡之色犹遍。忽其阳气匝，晴风扇。则滴而有响者
其响罢听，布而有文者其文难见。夫如是，有类藩臣感化而来觌，中朝布德而成
宴。彼以朝为数，此以夜为初。夜则因我而阴胜，朝则因我而阳舒。其凝也无不
备矣，其谝碴驴刹刂睢？鲇欣鎏熘辉，润月之意。崇其燕礼，著乎前志。朝日
出海，若一人之当阳；夕露低柯，若群臣之既醉。天晴夜朗，林霁烟开。稽其顺
阳之心，既且周而复始；懿乎渐谥理，又观往而知来。所以为成岁之本，履霜
之具。华叶既濡，清光若煦。吾知湛露诔阳也，为君臣宴飨之喻。
    ○木从绳赋（以木以绳直君由谏明为韵）
    古之善谏者，喻其心如绳直，展成规於良木。既折中而经始，必周流而牵复。
以其性有曲直，固从乎弥纶；以其材有短长，必由之盈缩。故可彰其言兮直如矢，
喻其谏兮从如水。既应用而无方，且适道而虚已。为仑桷之无缪，成栋梁之有
以。举直错枉，且明径挺之心；动而悦随，不失纵横之理。观夫度彼山林，直以
丝绳。既遵时而有作，乃底绩而其凝。断长补短，物无失性。损上益下，道罔不
兴。犹其善而惟变所适，类夫谏而不命其承。匪差毫厘，存乎楷式。在操张而为
务，乃经纪以成德。操端有准，希匠石以财成；枉挠必从，表王道之正直。况夫
准以纶纟孛，顺乎节文。不循枉以为利，必适道而斯分。假物而言，故引从绳之
木；乐谏为喻，明乎则圣之君。原其纳诲之谋，观其所由。既规矩而有制，岂文
理而是求。纠缠既施，足彰妙道之用；众材方正，比夫从谏如流。且夫献直言者，
必有备无患；木从绳者，叶执艺而谏。故得明乎官以相规，人之无讪。矧其不柱
道以求用，恒守道以为名。匡乎不正使其正，规其不平使其平。斯所谓不可欺於
绳墨，乃得配乎权衡。恭惟赋於说命，知谏道之克明。
    ☆李瑾
    瑾官左卫参军。
    ○石韫玉赋（以淳粹积中英华发外为韵）
    客有感物而愤激，何彼连城之珍，尚韫他山之石。嗤宋人之谬好，嗟卞子之
未觌。抱昭质而陆沉，缄异彩而尘积。则知时有兴废，道有穷通。以彼十德之美，
处斯一拳之中。光未施於照庑，气潜发於如虹。知识真者希，故处幽自秘。莫睹
缜密，空含精粹。良工未遇，曷溢目之可观；高价傥来，将无胫而自至。其穷也
类独善以自守，其出也比兼济而为利。诚宜取贵於人，资琢成器。今也用晦而明，
抱素含英。虑以俱焚，每惧昆冈之火；俟乎用入用，自怜物产之精。岂真润木有
所，辉山可名。惜冲鉴之未临，倦凡目之见忽。徒在山而斯久，独蒙垢而未发。
丽质可嘉，采实损华。居其中谁谓困乎石，藏於密非曰匿其瑕。是知物变则通，
否极将泰。彼含章而混迹，由因中而表外。当今庶类归真，万物化淳。地不藏宝，
山将贡珍。岂使永韫光於散地，独埋照於穷尘。愿凿石出於奇璞，知乎希代之无
邻。
    ☆刘岩夫
    岩夫字子耕，刑部侍郎伯刍子。
    ○与段校理书
    人藏其心，不可测度也，摇舌於口，谁不言仁谊哉。清浊相浑，真伪难辨，
今虽有提其肺肠以呈众，某必笑而不谅。此亦不足怪也。盖伪者繁而真者寡，况
凭区区文字，而能取信於人耶？所以某蕴蓄斯久，不敢轻奋，抑为此也。今幸因
执事稍垂ツ睐，以不伦众辈，故得肆陈其愚，惟赐详之。某七岁受教诲，始学箕
裘，迄今十六，不见成熟。性本慵惰，强之惟艰，不能戮力尽瘁，服勤先圣。然
常谓男子生而悬弧，示有事於四方，固不得与儿女曹并列，依违以没世。每欲奋
廓埃鲫拢破开涛浪，耸翼愫海垂名竹帛。谓舒腕可取耳，殊不知世道隘局，
九重阻深，不可也。又欲藏器弛用，洗涤他肠，昧旦调旨甘，入夜吟编简，索圣
贤意，探情性源。白云霏空，虚舟泛波，尘机不张，语默自任。然得全其愚，
为唐一闲人。而家世清风，懦醒涎担不可也。又欲掉长舌於公卿间，蘧戚施，
以媚於人，拱立下流，阿旨从众。善者曰善，不善者亦曰善，巧言如流，俾躬处
休。而愚僻已惯，矫之惟病，不可也。三者之惑，心不可屈，志不可谐。歧路难
期，岁月易老。践履之道，伥然自迷。执事濯缨清流，敏古多识，试言指其要路，
将鞭蹇以趋之。某再拜。
    ○植竹记
    秋八月，刘氏徙竹凡百馀本，列於室之东西轩，泉之南北隅。克全其根，不
伤其性，载旧土而植新地。烟翠霭霭，寒声萧然。适有问曰：“树椅桐可以代琴
瑟，植栌梨可以代甘实。苟爱其坚贞，岂无松桂也。何不杂列其间也？”答曰：
“君子比德於竹焉，原夫劲本坚节，不受霜雪，刚也；绿叶凄凄，翠筠浮浮，柔
也；虚心而直，无所隐蔽，忠也；不孤根以挺耸，必相依以林秀，义也；虽春阳
气王，终不与众木斗荣，谦也；四时一贯，荣衰不殊，恒也。垂ナ实以迟凤，乐
贤也；岁擢笋以成干，进德也。及乎将用，则裂为简牍。於是写诗书彖象之命，
留示百代。微则圣哲之道，坠地而不闻矣。故後人又何所宗欤！至若簇而箭之，
插羽而飞，可以征不庭，可以除民害。此文武之兼用也。又划而破之，为篾席，
敷之於宗庙，可以展孝敬；截而穴之，为篪为箫，为笙为簧，吹之成虞韶，可以
和人神。此礼乐之并行也。夫此数德，可以配君子。故岩夫列之於庭，不植他木，
欲令独擅其美，且无以杂之乎。窃惧来者之未谕，故书曰《刘氏植竹记》。
    ☆王敦史
    敦史，宝历元年官膳部员外郎。
    ○论回授祖父母赠官奏
    中外官寮，准制封赠，多请回授祖父母。臣谨详古礼及国朝故事，追赠出於
鸿恩，非繇臣下之求，不系子孙之便。开元新诏，唯许宰相回赠於祖。盖以宰相
位高，封赠崇极，故许回授，於义无妨。近日常僚，率援此例。夫推让於祖，在
父则然。改夺於朝，为子何忍？伏望宣付宰臣，重与依注详议。
    ☆李敬方
    敬方字仲虔，陇西人，大中朝官歙州刺史。
    ☆汤泉铭
    唐大中五年，敬方患风疾，至汤池浸浴。六年十一月，又入浴，因感白龙见，
风疾遂瘥。乃造白龙堂，并勒铭於石。铭曰：黟山南垠，汤泉沸腾。伏阳韬焰，
阴火潜蒸。盛夏不增，穷冬不冰。其谁主张，唯龙是膺。刺郡二年，病不能兴。
发汗五日，信而有徵。乃作龙堂，於汤西陵。乃刻龙像，为神依凭。非众非公，
非巫非僧。主徭步将，陈ダ歙丞。迭掌吾事，各勤尔能。来尽瞻依，去怀忧兢。
苟肆慢心，贻神怨憎。盲愦疮蹩，灾亦相仍。壬申既夏，一阴始升。铭石室壁，
庶无骞崩。
    ☆周墀
    墀字德升，汝南人。长庆二年登第，辟湖南团练府巡官。入为监察御史集贤
殿学士，太和末累迁起居舍人。开成二年知制诰，充翰林学士。三年迁职方郎中。
四年正拜中书舍人。武宗立，改工部侍郎。出为潼关防御使，改鄂岳观察使。会
昌六年移江南西道观察使。大中初拜义成军节度使，封汝南县男。入为兵部侍郎
判度支，以本官同平章事。累迁银青光禄大夫中书侍郎，监修国史，兼刑部尚书。
会吐蕃以三州七关自归，帝召宰相议河湟事，墀对不合旨，罢为剑南东川度使，
未行，改检校右仆射。卒年五十九，赠司徒。
    ○贺王仆射诗序
    仆射十一叔以文学德行，当代推高。在长庆之间，春闱主贡，采摭孤进，至
今称之。近者朝廷以文柄重难，将抑浮华，详明典实，繇是复委前务。三领贡籍
迄今，二十二年于兹，亦萆鹑辶郑罕有如此之盛况。新榜既至，众口称公。墀
忝沐深恩，喜陪诸彦。因成七言四韵诗一首，辄敢寄献，用导下情，兼呈新及第
进士。
    ○国学官事书
    国学官郭彪之，太原人。幼即攻儒家书，後得大通周公孔子旨奥，又能明百
家流落之言。乐苦躬自养，不爱苟受禄。宰相闻，以东国学风ㄤ久，学者不得官，
其中皆以豪人，使授业者迷经，颛业者堕心。元和七年，诏彪之为国学助教。彪
之承诏而来，拜祭酒司业已，即诣学，乃家於学焉。役马一疋，左右劳一二人，
大笈一，给用生具，以实其间。彪之身修而貌古，性不合俗尚。首冠兽皮，服用
麻衣，褒制衤阑袖，阔带高羁，履大屣。至如礼公卿大夫亦是。好饮流水，茹野
蔬与松柏之英，不苟味膳，又乐饮酒。人有见者，必置酒於前。始饮，即周告四
座曰：“酒以和神熙性，节之则经，纵之则挠。固不可为俗主酌挹授之礼。”命
饮者自狷欲。彪之盈饮三爵而罢。每凌爽诣论堂，坐高床，召七学诸生，居不施
广ブ长席，俾邻臂而坐。澄震声音，分析典训。至於一词间，咸以俗理相谕，了
入於诸生心胸中，使蒙者纵历千万日亦不失其来。由是得诸生。每岁累及荐擢於
有司。彪之禄给矜孤，馀即谋买居於山泉间，蔽掩其光明。嗟乎！时畏夺禄分邻
者众矣不然，何不闻斯人於天子左右？必翼扬君德，仿治古道，使今之时奋为虞、
夏、殷、周之风，贤者昌，不肖者藏，公侯康而百姓康。噫！公侯卿大夫默於明
者，又无由得通九重，闻彻天子聪明，彪之内乐遗闻於上，以得安性。墀元和十
年，德彪之道於国学，仰其风，嘉国学得其官，又愤遗斯人於尽谏位。因书其事，
作国学官书。
    ☆旱辞
    元和九年，旱不周畿。斗位直午，祝融权威。焦金烁石，火云奔驰。雄兽遁
足，栖鸟不飞。太阴”　Ｓ炅慵痴。有泉涸源，有木折枝。有地文裂，有草
<片戈>萎。炎光郁洞，太阳赫曦。田莫可牛，稼莫可痢Ｕ氨刷愫海万民莫绥。
秋既罢矣，奚疗民饥。行者燔趾，居者煞省Ｄ嗣长吏，分土之师。曝巫於日，
徙地而市。偶泥而龙，歌钟弹吹。诞搜祠庙，牲鬯繁祀。威巫虔祈，以期是拟。
期而不应，笞巫不媚。万民首仰，日瞻其尚。浑碧万里，光蒸交荡。於戏！天胡
不降，原野煌烈，极目一状。民罕求谷，殍莫求葬。拒饥而惫，因燠而瘴。持颐
诉天，急睫而望。於戏！天胡不降，汝南周子。宇靡其间，土靡其廛。不稼不穑，
焉就口食。潘略槟海暇惟滂涤。天既不蒙，我忧孔益。徙市曝巫，挥时纷徒。
俗宜此尚，天其知乎？汝南周子，稽首谓曰：大凡天地，阳壮春夏，阴结凝冱。
当阳之盛，阴难施雨。过而不时，阴阳失序。帝心既忧，吏民亦苦。命太史兆，
何失其所。昔汉宣帝，遭润（疑）旱鳟，忧惟不宁，退避正殿。公卿大夫，省
宰捐膳。以禳民灾，以拯大难。为今效昔，冀憩民患。无时蒸庶，苍傍（疑）涣
乱。於戏！胡不为滂，荒仓境。不劳夭裕施惠中国，以绥天子邦。
    ☆薛重元
    重元，宝历时人。
    ○硖石寺惠远法师遗迹志
    硖石岩岩，灵气应候，千载之（阙）不（阙）详其志。自北、齐、周、隋，
物接耳目，远公之居，以成其道。既修涅鞑厥瑁绝笔石巅，掷上太虚，得以明
真契示其同。法师称号惠远，生敦煌李氏之族。家数世居霍秀里，本宅犹存。旧
鍪与硖石西北连岗（阙）附前晋有匡山慧远，南朝时论所宗。四百馀年至法师，
占泽州。远当周氏（阙）齐并除塔庙，异人大集，独抗震霆之下，正辞无屈，面
折武帝以阿鼻地狱，不论贵贱。响非幽证，其能及此。竟隐汲郡西山。大隋受命，
出诣上京。文帝始引昙延为大师，诏公掌校译经。行僧中统理，耀临一时。表仪
八尺，立众清庄。开皇十二年，没於京净影寺，是日辍朝。帝曰：“丧吾国宝矣。”
验掷笔故处，丹流中贯，危石最峭。後之人实目曰“掷笔台”。邑里时朝礼之，
想在容声。有唐宝历元年夏四月，傅学沙门紫羽请刻石台上，河东薛重元刊录故
志云。
    ☆陈岵
    岵，宝历中注浮屠书，因供奉僧以闻，除濠州刺史。
    ○履春冰赋（以戒慎之心如履冰上为韵）
    履道有本，戒之在冰，每翘翘於进守，如凛凛之不胜。累足有惧，旁行可矜。
识安危之在德，岂颠越之或承。不敬其心，敢徵所以。本之於有，既渐乎履霜；
戒在不虞，罔轻於狎水。方保心於慎独，焉敢测乎涯恪Ｈ酥所畏，岂造次而可
忘；道之将行，非中人而勿履。败或闻於旋踵，义无轻於举趾。不处於薄，君子
之行固然；若居下流，诗人之戒深矣。其始也，阳律掩耀，阴飙戒时。因润下而
生德，由塞冱以成姿。皎若澄虚，而体合上善；冥然沉响，而迹不能欺。苟戒之
而不履，是以履之而不疑。事异涉溱，匪裳之褰也；德侨缬穑知仁可蹈之。则
知视险无必，素诚可谅。罔违日慎之心，无易春冰之上。投足而众流不测，委顺
而中怀是广。狙扇绲罚知大患之在躬；生也若浮，敢凭虚而用壮。孰曰坚乎，
匪同介如。结寒波而暂聚，湛清质以含虚。恍若有亡，似乘空於月宇；退然如失，
犹奉身於玉除。且异夫莫来莫往，何遵於匪疾匪徐。必若怀以励贪，饮以明信。
如临之戒，如履之慎。则知水德可保，冰力可任。匪冰不薄，匪水不深。彼之蹈
者委乎足，我之蹈者本於心，又焉能料其薄厚而计於升沉。则执德罔愆，持危不
戒。意平澹之可玩，在清夷之可快。岂知蹈之有道，行之在德，而忽乎沦溺之败。
    ○玉壶冰赋（以坚白贞虚作人之则为韵）
    壶至洁，玉至鲜。有若君子，清标俨然。色澄澄而外澈，质规规而内圆。月
出皎兮，入夜而其仪难见；冰以风壮，处寒而其实逾坚。谅负奇而可玩，超众器
而为先。当其韬光幽山，韫耀穷石。隐榛芜而怀宝，沦泥滓而藏曰。如虹之气，
虽无谢於云烟；抵鹊之乡，常见俦於瓦砾。於是卞生见而神动，匠氏闻而心惜。
乃奋剖刻，耀精明。以玉之美，作壶之形。信无瑕之可用，若不琢兮何成。以虚
而受，达人侔其宏量；以明而鉴，志士效其清贞。若其禀性温如，作器含虚。正
色则惟珍是务，立操则匪贞不居。尔乃严气凝，元阴作。寒飙一振，具物寥索。
川羹敢粤杪，林稍稍而木落。日既暮兮金闺寂，夜一寒兮玉壶陈。素冰满腹，
清光照人。临象筵而色媚，入金镜而影新。对之者畅虑，观之者清神。能励贪夫，
何假盘盂之戒；有同儒士，长为席上之珍。是以隋珠夺魄，赵璧惭姿。瑚琏之器，
斯实为之。美人曾不足方其皎洁，锦衾亦安敢夸其陆离。伟夫掩物之美，比人之
德。素其表兮，其仪不忒；实其中兮，秉心渊塞。伊烈氏之指南，固贤人之轨则。
    ○上中书权含人书
    春雷作，龙蛇不安於蛰户；贤人用，君子思奋於康衢。时至气动，而不知其
所以然也。是以小生区区，愿有所陈。伏以今之献书者，语取士之得失，扬盛烈
之宏懿多矣。刀尺之下，固当有在。小子浅陋，自陈所抱。曾不逮意，何敢妄有
称谓，以成繁文哉！然而志苦者声必哀，气直者辞必端。苟察之不惑，听之不失，
则伯牙不碎琴，卞和不泣玉矣。阁下宗文祖德，名全道著。执贽循墙，如岵者固
多焉。门屏故人，非敢自适。前者病中求拜，辄以愚弱自疑，犹记与善，谓遇长
者之眷，固无戏言。孤负知见，械匚薮耄衣化京尘，星霜七周。分将委运，方
里归策。适有一外（阙）举解至翎羽之类，志气由存，欲就明试，不能自决。友
人樊生之见谋曰：“足下与元宗简不与他解，就试明主，足下其审处之。李（疑）
行举者不然，使吾子为主司，如君之负辱者，将谓伸之乎？”岵曰：“伸之，行
举日就试可也。”有姚衮曰：“夫道穷而心泰者神与之，俗变而志定者义归之。
时之通塞，非智力所及。吾子处否若泰，不改其守久矣。今主司方以公用骇拘俗，
吾子贤，淮阴之辱，非韩信罪也；不贤，损益何有於众人哉！”岵曰：“唯。”
欲闻後命矣。严考功之纳樊衡也，以为取衡难，得衡无後悔，黜衡易，失衡有遗
恨，故开一人之数以容之。人到於今不谓衡忝一第，而谓严得主司求人之义也。
伏想阁下虚求当甚於严也，小子焉敢有希於衡哉！惧畏不敢多陈，死罪死罪！

    ●卷七百四十
    ☆李庾
    庾，懿宗时人。
    ○两都赋（并序）
    臣伏见汉诸儒若班固张衡者，皆赋都邑，盛称汉隆。当王道升平，火德丕赫，
数子歌咏，发著後代。今自隋室迁都，而我宅焉。广狭荣陋，与汉殊状。言时则
有六姓千龄之变，言地则非秦基周室之故。宜乎称汉於彼，述我於此。臣幸生圣
时，天下休乐，虽未及固、衡之位，敢效皋陶、奚斯庶几之诚。谨冒死再拜献两
都赋，凡若干言，以诎夸汉者，昭闻我十四圣之制度。请付史氏。赋曰：
    洛老壬客於上京，问里人以秦汉咸阳故事。里人曰：“先生不习乎哉！秦
址薪矣。汉址芜矣。西去一舍，鞠为墟矣。代远时移，作新都矣。”先生曰：
“宾者不识，藐然老沉。懵岁亡而日远，愿闻古而知今。为我源说，恭承玉音。”
里人曰：昔者帝兆唐居，命隋先基。乃假隋权，是开中原。既权二年，为唐迁都。
周榛秦莽，平芜馀。文驱炀逆，卒於侑传。若天使项氏死劳，而授汉休也。唐
开禅坛，新都之门。辟殿乾宫，以朝诸侯。时则有若房、魏作弼，英、鄂执律。
南阳故人，河间帝室。戎衣既脱，瑞气洋溢。欢声传於亿兆，炀燎致乎太一。乃
会汉校发周赉。谧万类，氵亭四海。遂开国以报功，差子男之五等。然後构阁
图形，荣号凌烟。指河带以山砺，书天子之缙绅。
    其制度也，拥乾体，正坤仪。平两曜，据北辰。斥咸阳而会龙首，右社稷而
左宗庙。宣达周衢，址以十二；棋张府寺，局以百吏。环以文昌，二十四署。六
部提统，按星分度。俨宪台而西列，肃阴馆於北户。建倍员於前王，总维纲於御
史。端国家之朝仪，实周察乎左右。
    其内则有太极承端，通址含元。日出东荣，月沉西轩。倚九现下麓，涵
太液之清澜。龙道双回，凤门五开。烟笼凝碧，风静蓬莱。东则左阁当辰，延英
耽耽。宣徽洞达，温室隅南。接以重离，绵乎少阳。是为二宫，复道邃廊。西则
月华重启，银台内向。中书在焉，密用宰相。宦者别省，延缘右藏。建子亭於屏
外，设兰徐垛邢隆Ｌ熳佣顺，明庭九宾。发少府之冕旒，陈奉常之书勋。肃勾
陈以辟护，翼雉扇而对分。鸡人乃下，鹤唱先闻。千官就日，万品趋云。漏迟迟
而东转，风习习而南薰。
    外则国子招徒，疏馆开轩。左立太学，前豆阄摹Ｉ欧嶂谐，就教九年。稽
以博士，总之成均。秘书典籍，品命校郎。横阁三重，阐正铅黄。若六艺之条贯，
百氏之纵横。交错发论，礼形而乐声。太傅在前，少傅在後。载言载笔，出纳谟
诰。卸鸾飞，振玉锵金。殷庙羞瑚琏之器，楚材惭杞梓之林。已而燮和阴阳，
经纬天地。采摭轩昊，牢笼虞夏。辟孔子之学堂，敷一代之风雅。此王者之文教
也。亲兵百万，制以神策。紫身豹首，金腰火额。猎霞张旆，剥犀缀革。奋目而
虎眦，振髯而猬磔。柔六钧，贯七札。对天仗以司戈，分玉墀而执戟。别有陈旌
赐钺，阃外四七。依榆关以作镇，拒柳营而开壁。逐虏则出塞飞尘，伐叛则救
鳟鹤髟蟆４送跽咧武威也。
    唐礼既行，三代同风。徵叔孙之春官，命伯夷之秩宗，则有封禅巡狩，谒天
拜祖，明堂辟雍，王者之事，有司勿失。次有朝廷之位，班爵之序，器服车马，
以节文武，不僭不滥。群臣之事，有司以告。下有内族外姻，以杀以隆，五礼各
殊，陈吉仪凶，一室是形，天下大同。百姓之事，有司以教。故以内则敬，以外
则严，以家则肥，以国则昌。卿士翼翼，公侯皇皇。在野熙熙，在朝跄跄。夫如
是夸周而正鲁，胡可殚详。
    洎乎乐之设也。以德配乐。陈器以作，革木匏竹，иね磬伞Ｃ官二署，谐
以协律。以奏庙貌，祖考来格；以陈宫庭，箫韶九成。凤凰来仪，以布天下。手
之舞之，足之蹈之。及乎御允衣，集舞童。或献凯作铭，以宣帝功；或布字缀行，
以达皇风。此《礼经》之所未纪，夔戛之所不同。
    刑期无刑，辟以止辟。三章詈鹤嬷德，肆赦缓穆王之法。於是天子御端门，
诏天下。涣汗发泽，与民更始。建金鸡於仗内，耸修竿而揭起。其下则税三关，
解银铛。追其工，徙榷担煦舜弦，浃尧年。台收白简，史阁丹笔。总秋官之计，
料不逾乎三十。斥匡衡之失论，罪温舒之不足。司刑无鬼哭之庭，大理有乌巢之
狱。
    又若荐祖建宫，元元之庭；霞帔云冠，飘飘太清。天子将有事也，岁豆时笾，
夏簋殷谩４金炉之御烟，开甲帐之琳琅。此王者之示孝也。对里连街，帝宅王
家。青门列槛，棠棣分华。勤政外名，花萼中题。屹云中而佩凤，杳天外而舒埂
於是天子设千席，羞百醴。家人齿筵，愉愉济济。此王者之示悌也。
    盛则长堤砥平，错则缨弁繁夥。佩印分鱼，九参六佐。肃威仪於行盖，指戒
途於前马。待漏未开，朝骑沓街。鸡鸣朱邸，火度青槐。先导擘云，後车奋雷。
递以严声，不生微埃。人寒物栗，统以京尹。临人秉杀，罔敢不谨。豪家戚里，
金张许史。走骑如龙。行车若水，拉枯请命，曾不仰视。配前秦与後赵，固异代
而殊拟。
    其地势也，负泰章台，倚汉甘泉。带泾渭之富流，挟终南之寿山。指重城於
二华，拓外门於两关。元素交川，灞略谘伞６虾缳儒慷亘梁，拖轮走骤而蹄奔。
度万国以向朝，趋魏阙之通门。赤县统剧，停阡帝乡。长安万年，乾封明堂。蓝
田左掎，憾徘罢拧７舟吡乎冯翊，画疆接乎岐阳。排吴山而抵蜀，亘氐谷而通
商。
    天子穆清，环卫陈兵。将军之号，三番六营。至乃辨晓警昏，主在金吾。鼓
列六条，外传通衢。备以严兵，罗以周庐。禁动息人，用戒不虞。其中则御水分
沟，昆明下流。在野决溉，入宫环洲。菰织蒲纫，芡贽菱羞。渚戏元啵沙眠白
鸥。其远也，深有蛟潭，氵瓜作龙湫。憬雍雍海波通女牛。其近也，方塘含春，
曲沼澄秋。户闭烟浦，家藏画舟。
    尔乃农家东作，厥土黄壤。树以桑柘，翳荟乎南亩。以黍以饔啵以黍以稷。
以输太仓，天子之储。土厚地中，温寒以宜。门多杖老，室有蕃儿。承化发谣，
帝力不知。则有程郑之家，白闼朱轩。崇基峻砌，待驷高门。木秀茸葩，红舒绿
繁。挺硕果於华林，育丰蔬於中园。珠箔昼晴，金缸夜明。罗绣巾虍危鼓瑟吹
笙，哗族陈宾，以乐乎太平。
    货隧分廛，物次骈连。中署肆师，夕咽朝昏。越璞楚琛，蜀贿巴ク。裁绮张
绣，纹轴蕉筒。声教之所被，车书之所通。交错杂沓，斯焉会同。黄宅缁庐，金
篆玉扃。以张帝居，用壮天庭，千形万声，不可多名。
    天子奉尧舜之道，勤後稷之功。当仲夏而献茧，立中和而视农。然後黼黻时
备，粢盛告丰。其接下情也，则尧鼓不悬，晋木不列。熔金作轨，四门是揭。人
靡迷邦，士无讳讦。示收才而问眚，上谏行而冤达。当其万国贡珍，四夷纳赆。
赋用舟通，财因辇进。地官计国，度支主吝。百姓既足，斯焉充枞小８慈籼旄
万品，以备供职。登馔则光禄献厨，命驾则太仆承轼。其乐人也，大启九门，分
开三殿。齿群臣於次坐，徵公族於内宴。於以训恭俭，於以示慈惠。戏族咸在，
百弄迭改。视仙童之霓裳，睹壮夫之角抵。御阶昼阴，帝座春深。缤纷宦闼，窈
窕嫔林。既受赐於逮昏，尽拜帛而怀金。与众之乐，一日於此。先生独不习乎！
    其四郊也，或有乘时之旧址，亡国之遗踪。天子迎四气，[B242]然改容，曰
是足以怀伤於耳目，作戒於心胸。昔秦政肆刑，秦民其倾。楚泽大呼，分隳列城。
徒罢骊山，役休上林。秦址既迁，鸿门至今。此东郊之事也。隋苑广袤，髁南
山。占地万顷，不为人间。齐门失耕，禽游兽选４谢物移，缭垣不完。此南郊
之事也。丰水悠悠，文王作周。传难子孙，衰平遂迁。乃眷镐都，武王宅居。国
失赧逊，酆镐乃芜。此西郊之事也。汉设五矗以主淫祀。栾诳徐诬，将求永久。
天子亲拜，太牢黍牲。事凶地存，为天下笑。此北郊之事也。故因迎春则鉴秦败，
知恃刑不如恃德也；因迎夏则鉴隋怠，知猎兽不如猎贤也；因迎秋则鉴周勤，知
祖基作艰，传万年也；因迎冬则鉴汉误，知去淫即正，获天祚也。四鉴以陈，泽
於生人；四德以懋，格於上下。故我高祖一呼大定，安都居正。传今皇帝一十四
圣，是知禅国也，禅都也，非得隋之命，是得天之命。
    △右赋西都
    先生曰：富哉言乎，尧、舜之事，吾知之矣。然天地旁魄，奥区不一。九衢
六陌，亦称河洛。始乎周卜，今日隋革。进八百里，作唐东宅。成者居者，余得
其故。用悉闻见，丕我王度。子不识乎？颠炀偾华，中原毒АＫ程煊θ耍文皇
赫图。王充不来，建德相依。阻我东人，不苏义旗。高祖西安，文皇舞千。一挂
戎衣，邦人保完。彭城献级，东功乃立。则创业之事，不独於西也。高祖至天後
朝，匪伊是居，於焉逍遥。明帝大同，出震开宫。恩波尔乡，泄源於东。则太平
之事，不独於镐也。
    若乃用洛为池，带河为沼。洞八门之会要，控二梁之夭矫。在隋之始移。划
前规之隘，侈旧制之陋。指半含而新布，乃集工而成就。重城不居，万盗齐构。
讫大业於义宁，廓皇家而逊授。既而天踵以正，地产以实。祯符所纪，嘉名不一。
表贤则河水变清，瑞圣则洛图屡出。帝功既成，封禅礼行。显祖光宗，勒岱而祈
嵩。我甸我郊，三圣之灵坛在焉。赤县神州，与京比俦。径山东之贡赋，扼关外
之诸侯。直齐梁而驾辂，引淮汴而通舟。太行枕甸，发址崇垓；覃怀镇封，上干
昭回。凿门导伊，两阜屏开。育仁颐智，堂奥庭隈。尔其左掖通东，右掖洞西。
笼故地之铜驼，抱旧里之玉鸡。御沟接氵瓜，苑树通堤。抗凤楼於内庭，矗端门
於天街。上阳别宫，丹粉多状。鸳瓦鳞翠，虹梁叠壮，横延百堵，高量十丈。出
地标图，临流写障。霄倚霞连，屹屹言言。翼太和而耸观，侧宾曜而疏轩。若蓬
莱之真侣，瀛洲之列仙。鸾驾鹤车，往来於中天。严城晓启，千门万户。建卫对
营，开扃接牖。翠华在镐，分官以守。监署惟三，卿曹亦九。台阁高闶，支驭东
方。仍俾二官，别持宪纲。赫若夏日，凛如秋霜。威动乎瓯、闽之国，风行乎燕、
蓟之乡。郊圻作固，屯兵孟津。千里无烟，万夫狺狺。实兼武牢，以食济温。惟
是咽喉，属於将军。礼乐所流，厥惟旧周。追鲁俗而为邻，化殷顽而作柔，异材
挺擢，多士优游。原无无而耕溺，水溅溅而洗由。士得天爵，孝称行原。身
行大节，里有旌门。以继前修，以垂後昆。荣一时之史籍，耸当代之人伦。兄友
弟恭，位皆崇荣。石记标衢，棣萼为名。螭首龟趺，嶷峙双形。指两冯而远迈，
对二陆而遐征。至若里巷之新名，闾阎之近革。或区区於傅说，或琐琐於典册。
非敬戒於将来，何侈言之敢作。且二诰尚存，始卜惟艰。四姓所都，季年乃迁。
或得於闻，或得於传。幸子弗哗，试为子发乎齿牙。里人曰诺。
    先生曰：郏辱阝之地，中居帝域。贤相圣营，龟符墨食。成王定鼎，以休姬
德。三十承孙，八百祚年。祖功浸微，衰平乃迁。幽用妇烽，诸侯疾怨。夷元敬
朔，太史不颁。百派分波，争涸其源。汜水而郑，阳翟而韩。晋盟河阳，秦戍新
安。一旅之兵，一成之土。嬴氏乘之，不享文武。此周之失都也。南阳真人，复
运汉基。旧邦惟新，上称康时。光武而酿，明醴和ㄤ。冲质不长，桓、灵自纵。
後戚立权，内官分弄。四星耀斗，百桷摧栋。阳弱阴强，刘轻曹重。此後汉之失
都也。魏丕徙许，促龄四十。疆臣执柄，三嗣徒立。政由宁氏，王髦莫奋。瓦解
土崩，炎居奂逊。此魏之失都也。晋始三世，乱兴永嘉。萧墙构兵，沈阏称戈。
浩浩逆流，天下垫波。八王既分，五马南奔。左衽之裘，乃来中原。此西晋之失
都也。故权在诸侯，则姬氏平；权在内官，则汉室倾；权在强臣，则魏狃；权在
亲戚，则晋走。是四者各以其故，权与势移，运随鼎去。从古如斯，谓之何如。
世治则都，世乱则墟。时清则优偃，政弊则戚居。勿谓往代，试言前载。
    开元太平，海波不惊。乃驾神都，东人夸荣。时则辚辚其车，殷殷其徒。行
者不赍，衣食委衢。冠冕之夫，绮罗之妇。百室连歌，千筵接舞。高楼大观，陈
宾归侣。金堂玉户，丝哇管语，我道如尧。我税如貉，贫庾而稻。贱笥而裼，比
屋相视。耻衣空帛，开场分肆，不列韭蟆Ｍ轨同文，昼呼夜欢。父怿子愉，去
径即盘。既兆既亿，动动植植。无声之乐，薰然不息。稽成康之周隆，考文景之
汉汉休。摧代系时，不为彼优。我俗既饶，我人既骄。安不思危，逸而忘劳。故
天宝之季，渔阳兵起。逆旗南指，我无坚垒。匝甸鼙动，冲天羯腥。门开丽景，
殿据武城。杀人如刈，焚庐若帧Ｊ窦菹纫疲允师後誓。伤四年之委烬，奋二将
以建勋。天落妖彗，风摧阵云。及夫埽台榭之灰，收京野之骨。徵郡国之版在，
验地官之籍列。太平之人，已十无七八。至德复兴，六纪於兹。七圣储休，平痈
补痍。故含识之士女，植发之童儿，皆能痛其丧乱，而期我康时。今四方之事，
叟不知也。惟洛泱泱，滨盈万室。惟城职职，市廛骈集。比年大有，稍藏以实。
都人嬉贺，有笑无栗。咸曰将睹乎贞观之风，开元之日。乡里之人，思万乘之威
仪，幸物阜而时和，指康衢而引领，作望幸之赓歌。歌曰：晓阈匈馕鞣纾庆摇
裔兮龙在中。望云光兮拜千百，西泽霈兮均东泽。
    里人曰：诚哉是言。前年日南至，天子谒太清宫太庙，郊天祀地。既毕事，
执谦端荩谓公卿大夫曰：予在人上，历祀三四。年谷比登，未及於富。人庶稍
蕃，未臻於寿，动植小遂，犹有枯夭。日月所至，犹照叛士。戎狄虽贡，西地犹
虏。今行大礼，得不愧望於天，而献羞於祖。是尚以圣政为忧，未意於行幸也。
先生曰：大哉为君！用是言也，理是事也。则千里如郊，万里如圻。在西而东均，
处内而外肥。吾归息乡里之谣，安尧舜之时。将齐驱於寿域，何近喜而远悲。则
知鉴四姓之覆辙，嗣重叶之休烈。用是言也，理是事也，即所都者，在东在西可
也。
    △右赋东都
    ☆刘宽夫
    宽夫，赠工部尚书伯刍子。宝应中为监察御史，转左补阙。
    ○汴州纠曹厅壁记
    郡府之有录事参军，犹文昌之有左右辖，南台之有大夫中丞也。纠正邪慝，
提条举目，俾六联承式，属邑知方。致上（阙）於坐啸，举纲维之未振，俾侧者
不敢挟其侧，奸者不敢萌其奸。法令修明，典章不紊，此其任也。大梁当天下之
要，总舟车之繁，控河朔之咽喉，通淮湖之运漕。丞相治所，叙爻闪小５乇偻
沃，兵多甲坚。人尚矜豪，气率骄蹇。有梁园兔苑之遗事，当四会五达之通庄。
杂燕、赵悲歌之人，迩吴楚剽轻之俗，为吏之道，不伦他邦，滔滔来往，阡
陌。任刚毅则失於突犯，守谦卑则病於委随。刚则害身，随则弛法。贞元以来，
戎帅自擅，威令已出，无复国章，堤防不完，徽纟墨荡失。调补斯任者，但叠迹
敛手，以脱祸为心，何有意於勾稽，而敢思其职业者哉！
    太和二年，琅琊郡葛公元方由天长令而莅焉。至则以为当今圣上务治，丞相
镇静，以至清肃群下，以至公奉朝廷，凡所建启，惟道是适。苟踵弊於斯日，不
以分画於兹辰，则缘奸积蠹，无时而去。於是端诚守职，以正束邪。以俭慎律同
僚，以直方吹属邑。绰绰自立，职分随来。故得上下叶和，远近修整。法有刊定
之制，军无侵渔之患。人存政举，其在於斯，游刃恢恢，肯綮无滞。主画诺而克
胜其任，司准绳而无忝厥官，从容其间，进退不苟。其唯葛君乎！元和中，宪宗
皇帝励进理道，注意法律，特设科以招士，欲问明廷後，诏有司核其妍否。先君
仆射公时为司绩外郎，实专斯寄，绝因缘之举，以公共为先，於数十人中，得君
充诏。故君之行实，敢不详知。
    夫公署有记，其来自远，灿名氏於屋壁，示成败於将来。俾善恶克彰，韦弦
斯在，此盖《春秋》之旨也，岂可阙哉！葛君以余从事斯文，叨官倚相，见托论
撰，无愧直书．太和三年记。
    ○怪萁诙仁乖盒陆ㄊ程眉
    朝廷以新平扼东西夏，锁钥郊圻，将帅得人，则虏马不敢东向而牧。今上注
意边事，元年，命左仆射河东柳公专护塞之任。公懦汹旨，不敢怠遑。览风俗
以施化，酌损益以制宜。文武交修，威和迭用。搜元刂蠹於积弊，张纲维於尽隳。
完兵甲，赍军粮。乐疮痍，粒饥饿。以信为囿，筑法为坦。人知向方，卒乘辑睦。
我洁已而贪冒自革，我不动而云为曷生。表正形端，俗为丕变。怪父老，重沐
皇风。仲尼每言为政之道，可使三年有成，公孙宏对汉武，且云臣宏尚窃迟之。
始为孟浪，今於河东公信之矣。既而定名分，补废阙，饰宾署，宏讲宴。视使院
之狭湫，顾会食之无所，因喟然而叹曰：“夫为政之本，在於得人。燕以尊贤是
称，卫以多士为美。今笄蹊ピ诹校而堂馆未严。非所以重樽俎咨帷幄之意也。
因是从观马之旧亭，敞公府之新宇。增阶陛，所以示尊威也；卜高明，所以启顾
虑也。大不逾制，崇不近奢。榱桷础闼，无不中度。翼张四檐，洞开双扉。冬霜
不到，夏日潜却。可以备盘餐之品式，可以叙主客之威仪。可以寄琴樽之笑傲，
可以筹政令之得失。君子是知河东公之为政也。必自迩而逮远，自身而及物，以
理易乱，以实易虚，以宏深易卑圯，以广壮易隘陋，皆此类也。府中僚介，无非
正人，有若司马韦君、节度判官皇甫君，皆卿材也。无面从退言之诮，无躬厚薄
责之嫌。其他或幄中号宝，或席上称珍，并擅价一时，不可遍举。韦君、皇甫君
以余载笔赤墀，粗知旧史，可以传言，命为记之。时太和二年六月日记。
    ○果刂竹记
    左史院迩宸居之正地，直日笔之东偏。俗尘不飞，人意自远。邃幽阒，似
非官曹。有竹一丛，翠接阶所。其虚中洁外之操，荫座祛烦之能，紫微郎高公尝
赋之，固以备尽。然而岁月滋久，蔓衍浸淫，大小相依，高下丛茂。俾日光不透，
阴气常凝。暝色为之早来，阳春为之减煦。四序不正，一庭常昏。蚊虻曹飞，雀
遄运臁Ｅ图散帙，观览不快。二年冬，侍轩之暇，载笔之馀，偶步庭除，病其
蔽翳。因命斤斧，将治其芜。沉吟即时，乃用申诫。且谓其徒曰：“砺尔器用，
端尔瞻视，谨尔操执，慎尔区分。有其质微而叶环苯秸呷ブ，从风而不能自正
者去之，大而倚者去之，聚而曲者去之，窍而不能备笙簧之用者去之，挺而不能
栖鸾凤者去之。其有群居不乱，独立自持；振风发屋，不为之倾；大旱乾物，不
为之瘁；坚可以配松柏，劲可以凌雪霜；密可以泊晴烟，疏可以漏宵月；婵娟可
玩，劲挺不回者，尔其保之。”既而芟剪成功，繁芜立尽。去者存者，邪正乃分。
不浃旬，扶疏一林，历历可见。有清风澡虑之效，叭彰骷橹机。檀栾风生，韵
合宫徵。君子是以知竹箭之美，尚科别之功。即其他不俟言而详矣。或以斯为小，
可以伸之。因记一时之妙，广而述之。
    ☆张元素
    元素，宝历三年官黄梅县令。
    ○仙坛山铭
    溧水县寻仙观仙坛山道士宋文唬字上仙。以大唐垂拱五年，因山石自然形
似，修立仙坛三所。洎长寿元年，县令王通，字元览，在任清勤，户口增益。因
开三乡，遂以仙坛名乡，奉仙号里。逮宝历二年，善政县令岑仲休，以德义当官，
仁威养俗，百姓畏爱，真如父母。每施香油，琢石为像。夫修道者，上消天灾，
保镇帝皇，下禳毒害，福润兆生，而道倍生。元素窃刊元石，贻厥来贤，乃为铭
曰：
    无名道始，有德仁基。求仙因此，为政由之。崆峒叶县，导帝匡时。童女三
洞，俱会无为。无为久恒，服食丹松。神仙不死，羽化飞空。後来君子，可蹑高
踪。
    ☆吕颍
    颍，敬宗时擢书判拔萃科。
    ○西域献径寸珠赋（以“泽浸西荒，非宝远物”为韵）
    西域遐方，献纯精之天产，申重宝之帝乡。岂不以至诚感而灵必自顺，惟德
动而坤珍莫藏。不然，何有慕於中土，而走无胫於外荒。彼珠之灵，积阴之魄，
禀金气而坚固，韫河润之耀泽。布指而大小无差，洞物而纤毫不隔。迥夜常满，
初月每让其圆明；爽曙欲凝，高星自掩其孤白。信殊方所秘，亦稀代难致。夺夏
璜以为美，齐楚璧而积异。将配天光以辅三，助皇明而照四。积石峰峻，敦煌路
远。驰辉於晦碛之中，流晶於白日之晚。将为表龙旗而缀鸾辂，必将夸池台而耀
宫苑。殊不知（一作可）以万邦为虑（一作宪）者，此献则违；以三德为宝者，
此宝则非。价越千金，我当俯念其十产；光含径寸，吾将静照於九围。乃遂沉泉
而反璞，俾其媚川而自辉。且立德者惟俭之本，作贡者亦土之任。剖蚌而献，既
不编於夏书；为器成之，尚有干於时禁。苟夺山川之精魄，是亏雨露之恩浸。所
以前代有训，不珍异物。夸齐威者再论而皆惭，求苏则者一言而自屈。岂若我全
明德，体大道。照耀也不假隋侯之珍，贞静也自同罔象之宝。由是化中国而及外
夷，如风之偃草。
    ○对毁方瓦合判
    太学博士教胄子毁方瓦合司业以为非训导之本不许。
    国崇太学，礼尚师儒。教失其源，人将安放。学官懵夫古训，好是多方。徒
探儒行之辞，俾从瓦合；罔思炀刂道，不改松心，虽百行殊途，在来者之所择，
而四教阐载，何先师之不遵。苟训导以生常，毁方之易性。乐正禁之非礼，亦有
明徵；胄子顺以向方，幸无迷复。
    ☆哥舒恒
    恒，敬宗时擢书判拔萃科。
    ○对毁方瓦合判
    太学博士教胄子毁方瓦合司业以为非训导之本不许。
    敬业服勤，冀闻立身之本；传经作诫，宁违从众之规。惟彼国庠，典夫胄子。
以为公侯之允，自伐淹中；谓其礼乐之家，难为人下。故毁方瓦合，承圣人之情；
使慕贤容众，臻儒者之旨。正唯弟子可学，何虑成均见非。
    ☆林逢
    逢，敬宗时人。
    ○宰臣等请听政表
    臣等闻王者之孝不可与士庶同，万岁不可以逡巡旷。典策所载，古今必然。
伏惟皇帝陛下出震缵图，体乾御极。荷祖宗之丕烈，启运祚於雍熙。自大故以来，
孝思罔极。天地以之惨戚，臣庶以之震骇。而节文有变，遗旨无违。伏乞稍抑哀
怀，俯亲庶政。冀使生灵获泰，日月重明。臣忝列台司，谬参枢务，无任恳悃之
至。
    ○第二表
    臣某言。伏以万几事繁，不可久旷。今则披沥血诚，乞亲庶政。圣情哀塞，
未允愚衷。夙夜兢忧，是再陈启。伏惟皇帝诞受钦明，夙成睿哲。道光王室，运
属承天。而孝感因心，悲摧过毁。一自国故，殆逾半旬。诚四海哀号，如丧考妣。
而万灵禺若，未睹乾坤。伏冀思继体之大猷，弃执哀之小节。行帝王代天之法，
破曾、闵匹夫之情。特抑哀怀，俯躬朝政。宗庙之业，永遂和宁。社稷之灵，知
其允答。况事非为已，道本徇公。仰惟圣慈，俯塞群望。臣等叨逢景运，获列枢
衡。昧死竭愚，布露丹恳。伏纸陨越，庶垂天鉴。
    ○第三表
    臣伏奉大行皇帝知陛下至性自天，恐陛下执哀过毁，上惟九庙之重，下念万
务之殷，故遗诏丁宁，俾遵旧典。今百辟卿士，禺然在庭，瞻望清光，已七日矣。
固陈诚请，犹未允从，内外忧惶，莫知所出。臣闻大孝之本，继志为难；酌礼之
情，尚中为贵。是以哀迷期数，哭泣有常。俯而就之，圣人所重。知难继也，君
子不为。伏愿少抑哀情，仰遵礼命，以副神胖望，以安亿兆之心。光祖业於无
穷，流德化於天下。凡在臣子，孰不悲戴。不任哀恳诚切之至。
    ○第四表
    臣某等言。伏以万几事重，遗旨难违。再献表章，上尘旒铡＞诚徒竭，天
意未回。内外遑遑，人神企望。臣闻王者之孝，异於匹夫。礼不相沿，道资适变。
向承平之代，故殷帝宅忧而不言；遇有事之时，则周王未葬而誓众。况今戎车犹
驾，边候多虞。两河之寇盗虽除，百姓之疮痍未合。乱者思理，危者求安。天下
嗷嗷，正在今日。诚宜抑其至性，以副群心。成先帝之大功，继中兴之盛业。岂
可寝苫啜泣，庶政阙然。九庙之灵何报，万方之望何塞。臣等职参枢近，诚切邦
家。若陛下隶忍临轩，尚持前志。臣等有死而已，不敢奉诏。不胜哀迫恳切之至。
    ○第五表
    臣闻树之元後，以牧蒸人。犹日月之照临，不可以少旷；如天地之覆育，不
可以暂亏。故历代明王，取鉴於此，必屈已以徇物，遂抑哀而不从宜。期为彝章，
行於往古。圣心哀迫，未体至公。群臣忧疑，罔知所措。伏惟皇帝陛下温恭允塞，
迈德文明。承二百年之丕图，当十三圣之大业。生灵所属，负荷不轻。岂宜直
（疑）貌棘心，蹈小节而自遂；宝符神器，委大计而未临。且万几事殷，九有望
切。运当克构，政在惟新。禺禺苍生，日有所冀。伏乞皇帝以安黎庶为念，以保
社稷为心。对越上元，克扬顾命。俯从人愿，用答天休。臣之氙耄实在於此，
况万国将至。七月非遥。须务山陵，以申孝敬。在於营奉，不可旷违。抑有前规，
固无徇已。伏惟特膺顺变，允叶情文。抑至性而副群诚，略小善而章大道。则天
下幸甚，宇内和宁。臣等生忝明时，位当枢轴。敬同群品，重启宸严。悃忄葜
诚，至於死请。
    ○第六表
    臣等昧死上表以陈，备竭肝膈。圣情超远，未蒙听览。臣等中谢，臣等谬膺
燮赞，猥奉恩私。未回日月之光，是负股肱之寄。岂臣心不忠，无能感寤。今者
万几之旷，四海同忧。禺禺众心，不安寝食。以陛下听政之期未克，执丧之志尚
坚。臣等当伏ト叫阍，殒身碎首。所期宸鉴，下察微诚。不胜迫切之至。
    ○第七表
    臣等言。今月日已後，累陈七表，请御万方。忽蒙宣旨，尚未听许。臣等惊
怖，不知怕裁。敢徵前言，以奉万一。伏惟汉朝诸帝，文称明圣。而著易月之典，
以为後代之法。光武以降，迄於我唐，继有睿哲之君，不无明圣之主。岂皆乏殷
宗之孝，岂尽无陛下之心。但以所守者祖考之丕图，所临者生灵之重事。不敢徇
其已以屈万姓，不欲申其志以盖百王。具在典谟，莫得逾越。况元和已前十一圣
矣，皆以孝理，化於万国。迭承次守，无议改痢４笮谢实酃С胁绪，亦遵前训。
当陛下旧规或坠，忠言莫从。远弃汉文之风烈，近乖先帝之遗躅，独徇一时之至
性。臣恐掩祖宗之旧仪，不足以流范；越大行之性度，不足以扬名。夫丧以敬为
上，哀亦次之。著在《礼经》，陛下之所鉴也。伏惟以社稷为心，以邦国为念。
以奉山陵为至敬，以安社稷为至勤。薄曾、闵之非名，纂尧、舜之盛业。副中外
之丹款，济苍生之血诚。臣等氙耄不宁寝食。况臣等备任宰衡，时逢昌运。答
先朝之眷遇，承陛下之文明。伏乞俯察愚心，允兹群望。期於得请，昧死上陈。
今枢务之目，旷废已久。朝野心惑，人磐切。安可盘桓，更延时日。伏乞更赐
允许，以慰上下亿兆之诚。立俟圣谕，晷刻是望。
    ☆刘敦儒
    敦儒，宝历中官起居郎。
    ○覆四陵七庙礼例奏
    朝拜陵寝，《礼经》无文，列圣相沿，久为故事。就中四陵，尤乖典礼，请
如太常所奏。其二太子庙，谨按《礼记》云：“殇於无後者，从祖谑场！庇衷唬
“王不祭殇亡。”又曰：“有阴厌，有阳厌。阴谓嫡殇也。”注云：“为宗子之
殇祭於奥。《尔雅》云：“西南隅谓之奥。”此明幼殇而死，故祭於祖庙阴暗之
处也。阳厌谓祭庶殇也，疏云：祭於宗子之家，祖庙之内。当室显露之处，故曰
阳厌。所以明嫡庶也。过焉以往，则不祭也。伏以惠昭太子位登诸<门专>，业当
主鬯。亲则高祖神尧皇帝之宗子，属则於皇帝为伯祖父。虽礼文於旁亲无服，而
骨肉之恩，不移於宗子。若坎室於德宗皇帝庙内西南隅，迁谏裰鳎以特牲展祭，
不举乐，无折俎，去元酒，不告利成，庶合古礼。若准魏晋故事，即晋愍怀太子、
殇太子、哀太孙、仲太孙，皆於祖庙北墉置阴室，岁时邝希以至亲尽。今伏以
国家变三代之典，从东汉之制。九庙既有周殿之隘，一室难修处奥之仪。况别庙
阴室，具为变礼，依前享献，於事为宜。其庙请不废，礼官或云：“惠昭太子弃
东宫之日，已过殇年，若合裸享宜同祭。”臣以为古处於奥，今祀於庙。虽不以
成人而别，以合过殇之礼矣。又或云：“若以成人，合有主後。”臣以为惠昭太
子裔嗣皆在宫中，若未胜冠，自宜抱奠。文以同姓为尸者，今但令宗正官属主奠，
即雅符祀典矣。其文敬太子，生非系本之重，殁有追命之荣。今於皇帝为曾叔祖，
非大功之亲，《礼经》为庶，而服属已远。列於常祀，实为非经，请依太常所奏。
又隐太子以下神主，或累朝嫡嗣，或圣代名藩。今其子孙皆居列土，因缘食禄，
亦谓承家。各令自列庙祧，用申严配。臣伏详开元中敕，诸赠太子有後者，咸令
自主其祭。今请复行此制，各使子孙奉迎神主，归谒矫怼Ｊ别子为祖，符列国
不祧之尊；远裔传家，闻圣王教孝之典。其无後之庙及真顺皇後神主，即请依太
常所奏。其赠奉天皇帝赠承天皇帝神主，既有常号，礼不可黩。盖王者不享於下
士，诸侯不敢祖天子之义。纵有主後，法不当祭。亦请依太常所奏。
    ☆皇甫亮
    亮，官汴州刺史。
    ○尉氏尉裴景升考词
    考秩已终，言归有日。千里无代步之马，三月乏聚粮之资。食惟半菽，室如
悬磬。若心清节，从此可知。不旌此人，无以激劝。
    ☆仲无颇
    无颇，文宗朝宏文馆学士。
    ○气球赋（以“圆实之形可贵”为韵）
    气之为球，合而成质。俾腾跃而攸利，在吹嘘而取实。尽心规矩，初因方以
致圆；假手弥缝，终使满而不溢。苟投足之有便，知入门而无必。时也广场春霁，
寒食景妍。交争竞逐，驰突喧阗。或略地以丸走，乍凌空以月圆。可转之功，混
成之会。虽无侣而是匹，谅有皮之足贵。傅毛非取，奚资蔚矣之文；实腹可嘉，
且养浩然之气。观夫浑兮无覆，瑰若有形。方劳击触，曾匪遑宁。其升木也，许
子之瓢始挂；其坠地也，魏王之瓠斯零。惧欲挤於沟壑，将不出於户庭。智不待
乎扃锁，妙乃存乎苞裹。坚强斯致，虽吐纳之在君；蕴蓄为功，信盈虚而自我。
念修完之是急，如穿凿之忘（一作不）可。勿怀弃掷，委质操持。舍之则藏，岂
凝滞之兴诮；苏而复上，犹轻举之可思。彼跳丸之与蹴リ，又何足以加之。
    ☆柳喜
    喜，文宗朝为宏文馆学士。会昌时官左司员外郎。
    ○日浴咸池赋（以“涨海增辉金乌发色”为韵）
    海日赫赫，出俟纫蕴诨裕过咸孙而浴色。宛转波动，回还影侧。昭晰兮泉
源渐沸，掩映兮津涯乍黑。红光下射，疑萍实之欲沉；赤气上浮，讶林云之不息。
当其玉漏未尽，金波正凝。背崦嵫而六龙骋骛，望穹苍而三足飞腾。经厚地而休
光暂匿，连巨浸而暖气潜蒸。当晷度之未至，信辉赫之徒增。洎夫良夜欲阑，繁
星渐没。转红轮於沙砾，濯朱辉於溟渤。映龙川之华洞，照天坛而秀发。远岸烛
刀乍明，长波蹙缩而未歇。观其荡水府，涤嫖凇Ｖ芈只曰蓝增润，双翼翩
翻而尽濡。势动愣耍运规规而未止；影摇波底，潜赫赫而不渝。逝矣莫及，
然可望。照蜃楼於圻岸，写蚁室於溟涨。由是发五色，焕九围。历渤锒羲和整
驭，映岛屿而光耀傍飞。碧浪沸腾，罢浴贞明之质；洪涟弥漫，难留畏爱之辉。
时也天地渐分，阆悸鸥摹Ｎハ噶而已远，拂扶桑而犹在。聊将出地，辞润泽於
波澜；从此丽天，布辉华於寰海。既而迥出蔗，高悬万寻。杲杲而光无停晷，
炎炎而色欲流金。始素波而将涤，倏黄道而是临。信终古而不昧，长曜景於天心。
    ☆郑鲂
    鲂，宝历时人。
    ○禹穴碑铭序
    惟帝世圣时，必有符命。在昔黄帝始受河图而定王恚宓羲得神蓍而垂皇策，
尧配璇玑玉衡以齐七政，舜继成六德，文王获赤雀丹书而演道定谟。予亦以谓禹
探<鬼申>穴，得开世之符，而成厥水功。夫神人合谋而行变化。天地定位，阴阳
潜交，五行迭王，斗建司节，岳尊山而渎长川，乃至日星雷风，祯祥秘奥，三纲
五纪，万乐百礼，人人物物，各由厥生，无非元功冥持，至数吻合，以及之者。
王者奉天而行，故圣神焉，帝王焉。彼圣如仲尼，有德而无应，故位止於旅人，
福弗及生灵。乃叹曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”然後知元命者轩，
告命者羲，受命者唐与虞，成命者禹，备命者文。仲尼不受命，乃假人事而言，
故有宗予之说。後代无作焉，立言者一仁义以束世教。瞽豺框浚使绝其非望，
法业之外，存而不论。予读《夏书》无是说，司马子长自叙，始云登会稽，探禹
穴。不然，万祀何传焉。惑矣苍山之潴呀如渊，如陵徙谷迁，此中不骞，雨洗烟
空，<咸今>然莫穷，噫！实禹迹之所始终。唐兴二百八祀，宝历庚午秋九月，予
从事於是邦。感上圣遗轨，而学者无述，作禹穴碑。廉察使旧相河南公见而铭之。

    ●卷七百四十一
    ☆崔珙
    珙，博陵安平人。书判拔萃高等，累佐使府。太和初由泗州刺史入为太府卿。
七年拜岭南节度使。徙武宁军节度使，开成二年入为右金吾大将军，迁京兆尹。
会昌初转户部侍郎，领诸道盐铁转运使。以本官同平章事兼刑部尚书，进门下侍
郎银青光禄大夫兼左仆射。素与崔铉不协，铉辅政，贬沣州刺史，再贬恩州司马。
宣宗立，徙商州。以太子宾客分司东都。起为凤翔节度使。大中三年辞疾，以太
子少师分司东都，就拜留守。复节度凤翔。卒。
    ○谢赐手诏表
    右。臣伏蒙圣恩，以臣当府所奏周公祠灵泉涌出画图进上，示臣手诏，并赐
润德泉者。紫泥缄启，鸿泽光临。因圣德以感通，诏微臣而褒奖。捧戴无任，兢
惶失图，臣伏以君有至德，及於山川。神降休祥，见於祠宇。功宣润下，道叶流
谦。臣所以披图按恚考往校今，明元化之式敷，彰皇猷之无远。冀光帝典，用
表祥经。臣忝守邦，获逢理代。不合蒙蔽，辄具奏闻。岂谓俯回天眷，乃赐嘉名，
特降纶言，垂於不朽。与日月而明并，岂金石之能移。臣见令刻石纪年，置之泉
侧，为一时标异，俾百代同观。无任屏营感忭之至，谨陈谢以闻。
    ○周公祠灵泉奏状
    当府岐山县凤栖乡周公祠，旧有泉水，枯竭多年。去冬十一月十七日，忽因
大风，其泉五处一时涌出，深一尺已来，又有七处见出。臣差府参军郭镑专就泉
所检验得状。谨具泉水面方圆深浅分寸。五处大泉水面各方圆四尺已下，各深一
尺已来。七处小泉水面各方圆一尺已下，各深三寸已来。右。臣得县镇状报，有
此灵泉，差官勘覆，事皆诣实。询诸故老，博访里闾，咸称此泉出必时泰岁丰者。
臣伏以周公圣人，爰正礼乐，勤劳周室，克佐成王。载在《诗》《书》，扬於
《风》《雅》。宜乎神用不测，泽流无穷。伏惟陛下叶德坤乾，侔功造化，节宣
四序，绥怀万方。由是地理呈祥，灵泉感应，名标上善，运属和平。不然，何已
涸之泉，因风复有。此盖彰於圣德，发自神功，事出寻常，义高图怼Ｆ裉叵之
不浊，乃鉴媸妍；积以成川，方劳舟楫也。臣才非周、召，时偶成、康，荷恩渥
而莫效涓尘，睹休徵而空增喜跃。谨具奏闻，伏请付史官，以光典册。无任欢贺
悃款之至。具图一面，谨随状奏进。谨录奏闻。谨奏。
    ☆李从易
    从易，长庆中官宗正寺丞。太和九年官广州刺史兼广州都督。
    ○请修备从祀功臣幕席奏
    伏以周礼设六功之官，皆配萍馈：航已降，或以倥洹９朝丿俣享，功
臣皆得配於庙庭。盖以崇勋表忠，亦冀招贤广类者也。故自武德已来，功臣列在
祀典，三十八人。俾其按樽俎之荣，列君臣之位。祭神如在，因祭来贶。宗庙合
祀之时，元勋配享之礼，苟非诚敬，曷表告虔。窃见今年四月十三日叵恚功臣
配食者，单席暴露，列在殿庭。虽有风雨，亦不移避。仰惟国之大典，卑亵至此。
伏读国史，开元十七年，玄宗诣昭陵，仿佛见太宗立於神游殿前，及寝宫闻室中
謦乐音。又於寝宫门外设奠以祭陪陵功臣将相萧娣啃龄等，如闻蹈舞之声。
事验神徵，光辉史册。慢易乖敬，则何以上副高祖、太宗待刘、魏、房、杜之本
意也。臣本管宗司，专奉庙事，庶修职业，不敢因循。伏请自今已後，敕有司先
事修备幕次，及新洁席褥。以申如在之敬，用展报功之思。
    ☆崔
    献掷适浚宰相珙弟。长庆初登第，又制策登科。开成末累迁至礼部员外郎。
会昌初以考功郎中知制诰，拜中书舍人。大中五年迁礼部侍郎。七年权户部侍郎。
封博陵县子。转兵部侍郎河中节度使。
    ○授崔龟从平章事制
    丹青神化，寅亮天工。将寄陶钧，必归才望。故汉中大业，魏、邴克赞其谟
谋；开元盛时，姚、宋同匡其治理。尝览前载，缅怀斯人。寤寐以求，梦卜终协。
适当举众，不让知贤。户部尚书判度支崔龟从，道峻嵩华，志凌霄汉，气包元精，
识迈前哲。岩廊符瑞，礼乐英华。宏通多鉴物之明，坚直抱佐时之术。而学穷源
委，词涌涛波。吐论素励於公忠，理躬不逾於信厚。烈火方炽，骤案寒；飞霜
已严，竹柏犹翠。自出入剧职，回翔清途，经历五年，恭勤一贯。粉署洁赐衣之
操，掖垣高白凤之文。澄清宣威，节制持重。暨位延旧德，再掌地图。任切良材，
柄９用。闾阎不困，帑藏有馀。邦赋程均节之能，军食表供须之效。我有好爵，
本邀茂勋。况乎国桢，宜在人杰。是用命汝，同心弼予。升於鼎司，执此政柄。
吉甫德全於文武，彦回望著於台衡。既谐具瞻，实允元辅。当酌古训，以恢今猷。
帖人部喉舌之雄，免计曹经费之务。期尔镇抚，式彰显荣。於戏！惟木从绳，载
怀药石之戒；惟风偃草，冀流霖雨之功。与其顺美以昭忠，不若尽规而辅德；与
其严刑而就理，不若齐礼以安人。伫闻嘉言，共底交泰。无令伊傅，独美典坟。
可户部尚书同中书门下平章事。
    ○授张直方田牟将军等制
    敕。统环营於中禁，司徼道於右街。非节效素彰，见义而锱铢爵禄；威谋夙
著，宣力而践更翰垣，则何以为我信臣，膺兹宠寄。检校刑部尚书兼左金吾大将
军张直方，沈果知机，忠烈继志。承许国之义训，有能军之勇名。豹变除习俗之
风，鹰扬多御从之术。自脱屣幽、蓟，奉职警巡，勤固有夙夜之劳，谨严得谁何
之任。前太平军节度使田牟，体怀忠厚，气概雄迈。袭台耀之洪伐，振家声於勋
籍。深识战器之本，亟升勇爵之班，马岭雁塞，常绝烟尘之警；西楚东鲁，每闻
辑睦之方。而皆早读父书，动合军志。克隆绍续之业，备详奇正之机。是宜委以
禁戎，为之御侮。长期门以绝席，拥缇绮而式遏。俾之重闭，斯谓尔劳。题剑弄
印，仍啪煞。勿替徽问，勉承宠光。直主诃右龙武将军。牟可右金吾将军。
    ○魏公先庙碑
    （上阙）特进侍中赠太尉郑国文贞公魏氏在贞（阙一字）立家庙于长安昌乐
里。後二百卅五年，有来（阙）岁既协于帝道化光洽前此诏赠先（阙三字）侍御
史（阙一字）君为吏部侍郎先夫人南阳（阙）姓曰吾惟圣训，祭器不假，宗庙为
先。今吾（阙二字）德惭前人，而（阙一字）位卿相。岁时尚祭寝杖唬崇祀
（阙）庙而新之，则流光归列祖。虽然，吾非达礼，必稽於有司。（阙二字）太
当顺考礼令，酌损前文，（阙一字）勋劳考公于是靖端虚中，列上感疚，既获俞
命，（阙八字）书练时日，（阙一字）工兴事，陶斫筑（阙一字）坚（阙）物宿
设助祭，夜鼓四通。公澎鹳硇耍缨冠鸣玉，入进于位，宾亲就（阙一字）祝史
赞导，虔奉祖考郑公（阙）部府君讳纾ㄣ谝蛔郑┥裰鞯谏于室。室上（阙二字）
以祖考妣郑国夫人（阙一字）东裴氏、皇考妣河东裴氏、皇考妣（阙）之事既成
而退。他日，使门吏左补阙郑愚（阙一字）谓显唬骸澳车勇球思，（阙一字）
教以移忠，竭忠以致位，因位以（阙）详求能敌余之重托者，宜莫如子。”衔
命震悚，即走相君之门，固辞不获。归次其世胄德行官业，垂承烈休。（阙）文
侯能师圣门人，而不好古乐，故风颓而不得（阙一字）五伯至无忌不（阙二字）
而封信陵。与齐、赵、楚公子相矜奋（阙）派绪滋广，因自别为西祖。暨诸戎盗
华，晋鼎凌（阙四字）迁廿仕（阙二字）顿邱四世之孙曰钊。树勋捍难，为（阙）
怀忠乱朝直封诋政侵轹奸幸，不容於时。出长屯留，（阙一字）无温色。或有
（阙一字）词致诮者，方激发忾吒，志气横厉。（阙）属时浊昏，鉴轿鞫，怀
奇含耀，濡足（阙一字）晦。竟逢大晨，助日（阙二字）龙摅凤鸣，为祥辅昌。
（阙一字）我（阙）见国书为臣克配於国享，为祖不迁於家祀。虽童子妇人，亦
（阙九字）府君讳（阙一字）琬祖训（阙）鲮敦ゴ挝显考以相国位犹滞于三品，
室未备数，尚（阙一字）孝思司业（阙一字）颍州府君是为第（阙一字）室（阙）
之迹（阙五字）宜孰归第三室河西府君，天资恢（阙一字）抱器卓迈，（阙一字）
无不通。而以先德实尝（阙）司成师儒道光教源益（阙四字）残躏狼藉牛空於犒
耕无以力乃用古（阙四字）犁作为区（阙一字）岁大有（阙一字）宿秉（阙）积
虑洽闻，业履无忝。命塞不（阙三字）蔽罪无颇邑长获申刚中特操前无（阙四字）
是举出为（阙二字）猗氏令人咸为（阙）於时为邑南阳当希烈猖犭制之馀，邑
（阙二字）机难（阙二字）中（阙二字）立德无方而（阙四字）蕴之华藻当时贤
（阙一字）逖听风（阙）长有为中贵人干政者，违言交肆，（阙四字）召拜大理
司直（阙四字）小大时当性不苟（阙二字）当官（阙）四室即吏部府君，浑粹秀
洌识洞元（阙十字）北西廿无（阙四字）没振谓天道（阙二字）相（阙一字）
永之（阙一字）迁始以大理评事兼察换殿中侍（阙）郑公忘劳大伐为（阙）可朝
闻夕拜疏视（阙）文宗益欲置于侧，即（阙）终始一德，命求昆裔，期肖前人。
以（阙）上书草充溢囊箧，使好事者得之，皆（阙）索将勇（阙一字）整易干城
之不材者蚤（阙）故会昌中权幸恶忌，挤之外郡。闲（阙）材以成之厥後绵历祀
叶，为他人（阙）征兼领邦宪，闲岁进陟公台，仍专（阙）中被衮朝天，又葺故
庙，奉时（阙）之旧宅永兴里肇卜贞观（阙）猗猗後为右补阙。至公恭守（阙）
爰操肇（阙一字）皇（阙一字）廓端（阙）铭石於丽牲，其埔闹志欤！（阙）
居第奉祠不敢（阙一字）为衮职旧官（阙）孔昭厥绪益遥，人爵或替。（阙）绥
嘏锡（阙五字）考私（阙二字）报（阙）魏还祖居旌真恩购（阙）闻躬洁裸羞，
俎折（阙）陵（阙）犹在（阙二字）言之（阙）右史入侍未尝不（阙一字）之
（阙）征缮是图，（阙三字）府大体（阙）惟忠与孝，可谓大备。
    ☆于季友
    季友，赠太保ν子。尚宪宗女永昌公主，拜驸马都尉殿中少监。太和时出为
明州刺史。
    ○阿育王寺碑後记
    此寺碑记，尝为寇盗隳坏，久无竖立。有好事僧惠印，录其旧文，藏於箧笥。
又与老宿僧明秀、志诠寺主僧志（阙一字）上座僧栖云、都维那僧巨嵩会议，重
建其碑焉，余美其乐善。会剡越间有隐逸之士曰范的，业文攻书，未遇于时，常
萍泊云水间。余邀以书之，添圣境游观之一事。略记端由于碑後云。太和七年十
二月一日，明州刺史于季友记。
    ☆卢宏宣
    宏宣字子章。开成中官给事中，累迁节度使，进太子少傅，封固安县伯。
    ○驳还郭钊嫡男仲文袭封郡公奏
    臣近访知郭钊妻沈氏，公主之女，代宗皇帝外孙，有男仲词，已选尚主。仲
文不合假冒，自称嫡子。若仲文承嫡，即沈氏须黜居别室，仲词不合记尚贵主。
伏以郭仲文尚父子仪之孙，太皇太後之侄，戚里勋门，无与俦比，婚姻嫡庶。朝
野具瞻。夺宗之配，实黜风教。且仲文、仲词，既非同出，袭封尚主，不可并行。
伏请付御史台追勘。
    ☆李启
    启，大和三年官中书舍人。
    ○请定仆射中丞途遇仪式奏
    伏奉敕旨，宜令左右常侍谏议大夫给事中中书舍人审同详议仆射与御史中丞
以下街衢相遇仪式奏闻者。谨按仪制令，诸文武官隔品卑者皆拜，其准令应致敬
而非相统属者则不拜。致敬之式，在途则敛马侧立。又按旧仪，仆射上日，除两
省供奉官外，尚书省御史台及诸司四品以下，皆拜于阶下。盖以端揆之重，师长
百僚，虽在别司，皆为统属，故用隔品拜礼，非为无据。臣续准元和七年二月七
日敕，虽停拜礼，每至上日，台官就仆射厅事列班送上，与尚书省官不异，则途
遇致敬，（阙一字）在不疑。臣等又按令文，属官于街衢相遇，隔品者致敬，礼
绝者下马，无回避之文。杂令所言转避贵重贱者，盼接刂敝间，各申逊让，非
令藏匿。惟车驾出入，警跸行人，事关严上，不属臣下。但卑寮自後，多就他途，
百姓无知，亦皆相效，道途回避，因此成例。就中台官以职在弹纠，人情畏奉，
他官相遇，苟务推崇，始自私敬，渐为公礼。相循既久，将谓合然，宠街专道，
止绝行旅，奔避不及，即以为罪。徵异说于前古，访近例于走卒，国章明具，不
复检寻，遂于师长，亦欲均礼。臣等自奉敕详定，累牒礼部及太常礼院御史台，
检详武德以来礼令制敕，各得牒报，并无台官於仆射合与司官不同之文。臣等议，
伏请自今以後，御史中丞以下与仆射相遇，依令致敬，敛马立侍仆射过，仆射谢
官日，大夫中丞与三院御史就幕次参见。其观象门外立班，既以後至为重，大夫
中丞到班後，朝堂所由引仆射就立，传呼赞导，如大夫就列之仪。仆射朝退出宣
政门，朝堂所由赞引至幕次，及兴化门侍与参从相得而退。御史大夫与仆射既隔
品，自合分道而行。庶轻重得宜，典章不紊。
    ☆张模
    模，大和六年试左金吾卫兵曹参军。
    ○贞空寺经幢记
    维大仟宣妙有，鼓慈风，辟元理於虚空，拔众生於黑海。总持之力，妙不可
论。故人天瞧溆颍敬其诚，贞其风，固乃本。像者法者，刹者幢者，继而修之，
严而饰之。百千同归，群魔销迹。祥洽乎有无之际，庆流乎恍忽之中。宏之在人，
扣无不应。帷此幢设，本乎当寺。宿老寺主，法号法峻。割净财，洗垢秽。琢石
於蓝峰之顶，冥机于青莲之界。博考形胜，以选所安。叶愿契心，竭力兹地。则
大悲之光景，巍乎可观也。速疾之法，其可测欤！若乃书幢空里，镌雕路隅。治
尘者于以福生，休影者於焉罪灭。况能舍施专精，石幢可以延师之禄，滋师之福。
美矣哉！演自金（阙一字）以滔腿恕Ｃ诺茏拥龋咸能誓志，永慕玄风。法子法
孙，庆尔多福。刊佛言，亦以益儒典也；镌佛顶，亦以敷国光也。
    ☆锺辂
    辂，文宗朝官崇文馆校书郎。
    ○前定录序
    人之有生，修短贵贱，圣人固常言命矣。至於纤芥得丧，行止饮啄，亦莫不
有前定者焉。中人以上，罔有不闻其说。然得之即喜，失之则忧，遑遑汲汲，至
於老死，罕有居然俟得，静以待命者。其大惑欤！余颛愚迷方，不达变态，审固
天命，未尝劳心。或逢一时偶一事，泛乎若虚舟触物，曾莫知指遇之所由。推而
言之，其不在我明矣。大和中，雠书春阁，秩散多暇，时得从乎博闻君子，徵其
异说。每及前定之事，未尝不三复本末，提笔记录。日月稍久，渐盈筐箧。因而
编次之，曰《前定录》。庶达识之士，知其不诬，而奔竞之徒，亦足以自警云尔。
    ☆陆瑰
    瑰，吴郡人，开成元年进士。
    ○沧浪濯缨赋（以“君子澡身及时”为韵）
    沧浪之水兮，伊楚之獭：孤荡漾兮，清泠ち沦。控三湘之浅浪，从大别而
派分。澄澹清景，离披晓云。彼美人兮何其，独商歌以思君。睹斯水之洞彻，恶
吾缨之垢氛。将濯其缨，亦洁其已。逐臣逋客，渔翁樵子。吟刈楚以激昂，咏伐
檀而筮仕。哀灵均之濯足，笑许由之洗耳。载泛载浮，曷云其已。洎夫白日始冢
青天收潦。千寻湛而见底，万里净而犹扫。漾磷磷之浅沙，荡靡靡之纤草。萦纡
浦溆，逦迤洲岛。兴既远兮情亦闲，缨再濯兮身亦澡。于彼濯矣，伊水之滨。于
彼澡兮，君子之身。涤我滓秽，去我埃尘。且洁净以精微，又肆志而王神。孰与
夫泽畔憔悴，空见悲於楚客。心之忧矣，匪兴刺於诗人。已焉哉！士生世兮，患
于不立。朝闻夕死，道之所急。偶沧浪之且清，岂坎[QVDC]之能习。易载出处，
诗称维絷，岁冉冉而不留，虽追悔而何及。辞曰：沧浪之兮徵《楚辞》，临清漪
兮应昌期。濯吾缨兮有所思，幸我生兮及明时。进德修业兮已矣，拔茅汇征兮良
在兹。
    ○曲水杯赋（以“曲水同醉乐如之何”为韵）
    丽景隳海欢情奈何。水散循环之势，杯浮一勺之多。樽俎必呈，反本源於
杯饮；歌钟合奏，起觞饮於流波；尔其洋溢折旋，从容娱乐。观滴沥以缭绕，将
灌注而酬酢。袒裘解带笑沈醉以山颓。永日微风，期竭欢於水涸。狎玩未已，回
环不穷。方醴泉之自异，念酒池而莫同。满座酡颜，尽染桃花之水；缘堤芳草，
尚遗蒲杓之风。是以布令如流，娱情忽起。已控清流而引满，遂用销忧而饰喜。
且异载沈而载浮，宁同以水而济水。情符泛爱，误比投醪之时；曲辨灵长，足见滥
觞之始。尔乃负舟无力，载酒何如。波卷每观其泛蚁，钩深自致乎无鱼。成礼交
欢，宁酒流而生祸；效奇行怪，岂杯渡以凭虚。所以上下随波，方圆在器。念缩
茅而自别，比浮芥而亦异。献寿终叹於流川，如渑倍符於此地。已倾壶而扬觯，
默尔无喧；方枕曲而藉糟，块然复醉。想夫饮流毕会，倒载为期。乘波而觖趸
疾，入曲而悠悠转迟。投辖留宾，自有清澄之色；污樽就饮，翻疑朴略之时。分
巡而小大殊矣，绕座而左右流之。时也酒且已阑，景隳捍佟ｃ兰亭之嘉会，散
阳春之丽曲。宴已终而时移，但山高而水绿。
    ○冰赋
    大哉洪钧赋象，触类而生。或分气四序，配位五行。惟彼冰之坚质，包履霜
之渐成，夫其体含上善，色侔晴雪。妍媸自明，表里虚彻。原其物也，则昏危应
位；觇其时也，则元冥御节。阴气盛，阳晶灭。杀气鸿洞，严飙栗烈。当此时也。
何水不凝，何潭不结。瞻山则万壑俱闭，归海则百川潜泄。谅造化之自然，羌难
得而备说。佳其空冷愈坚，风凄益壮。汗漫棱层，委积亭障。交河则战士加守，
合浦乃渔人迷望。况乎天道无私，所应多姿。云禽下覆，彰後稷之圣德；泉鱼出
跃，表王祥之孝思。然而题周官，顺时令。皎皎雪聚，皑皑山净。盘重涧而疑壁，
泻圆池而若镜。与海镜而混辉，将玉壶而相映。（阙）何层冰峨峨，形埋奔浪，
势压冲波。坎位临时，则慎於马窟；离光再诞，示合於滹沱。岂直若斯而已哉，
固见美於将来。其藏之也，黑牡黍以享候；其出之也，桃弧棘矢以除灾。取顺
则人不天札，用逆则时多震雷。故以北陆而收，西陆将启。冬鉴秋刷，识寒暑之
情；大盘夷盘，表君臣之礼。徒观其谦也每避燥而就湿，其让也亦背阳而向阴。
伟何点之入喻，著豳诗而见钦，皎尔自安，同达人之守节；涣乎将解，若天道之
无心。故先贤取危於履薄，作戒於临深。或曰众虽类而多名，曷方兹而至妙。明
阴阳之本，为识时之要。可以羞之於王公，可以荐之於宗庙。傥水镜之一察，犹
明暂於回照。重曰：深山穷谷凌人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，终思
采斫献明君。
    ○垓下楚歌赋（以“汉师清歌遂统天下”为韵）
    昔汉兵未罢，师屯垓下。物格时变，威轻势寡。两雄较武，焉知刘氏昌乎；
四面闻歌，是何楚人多也。且其秦以二世，汉之五年。当重围而外合，聆逸韵以
初传。令肃辕门，如贯珠而有序；声环戎垒，闻弹铗以相宣。将清氛天蹲认Γ
宁遏行云於远天。由是互变新声，复转馀弄，效巴人而四起，明汉祚之一统。宣
於里巷，千门而群犬吠声；静入房栊，一夜而满城惊梦。尔其本秦人也。尽当秦
声。爰作郢曲，以移楚情，将以表升平之道，引讴诵之清。威楚外虞，风急而鼓
钲动地；曲终回顾，月上而旌旗绕城。楚王乃起自帐中，怃然悲惋。腰间之剑斯
在，麾下之师已散。在昔割河渠，分理乱，东也为楚，西也为汉。乘时负约，情
激愤以空深；言志增悲，意浮游而不断。但闻迭唱以继和，宁肯侧聆而屡叹。回
首无计，虞兮奈何。汝起楚舞，吾将楚歌。弱冠举兵，霸世之名则振；穷途败绩，
拔山之力空多。固知天命有归，雄图不遂。念绕梁之未阅，信创业之难致。战征
七十，空传海内之名；子弟八千，谁返江东之地。已而楚幕旗偃，汉军角悲。虽
溃围之远遁，终漏网以难期。便继遗声，可成功而作乐；果符先兆，乃献凯以旋
师。呜咽奏之一曲，决雌雄於此时。
    ☆沈朗
    朗，开成三年进士。
    ○霓裳羽衣曲赋（任用韵）
    儒有悦声教以自勖，观至乐於实录。如元宗之圣代，制霓裳之丽曲。岂惟象
德以饰喜，将以变风而易俗。原夫鼎湖道洽，薰弦思深。恶繁声以惑志，思雅乐
以理心。调乎琴瑟之间，无非故曲；奏自云韶之下，尽是凡音。乃制神仙之妙响，
是知郑卫之难侵。与钧天之潜契，冀瑶池之可寻。时也廷臣并观，乐品斯设。弦
匏由是而居次，箫管因之而在列。假宫商之具举，成曲度之妙绝。变虚徐之歌态，
始讶遏悖徽衿遥之舞容，忽惊回雪。既应弦而合雅，亦投袂而赴节。已而乐自
宸虑，备於太常。首琼殿之法曲，改梨园之乐章。配八佾以称美，旌九功而无荒。
尽文物之全盛，致众庶之欢康．是知和平有因，雅正无比。既容与而在目，复周
旋而盈耳．融融然节奏合度，ェ然周旋有旨。逸调奏兮既彻，嘉名播兮未已。今
皇帝奕叶继代，明德是资，开元之圣运复启，羽衣之馀响宁遗。观两阶之舞干，
既柔殊俗；睹三清之仙乐，复播明时。下臣就列以贡赋，喜闻韶而在兹。
    ☆韩昶
    昶，吏部侍郎愈子。大和元年进士。释褐怪荽邮拢试宏文馆校书郎，又为
襄州从事，除高陵尉集贤殿校理，迁度支监察御史，拜左拾遗。牛僧孺镇襄阳，
奏为支使。拜秘书省著作郎，迁国子博士，除襄阳别驾，检校礼部户部郎中。大
中九年卒，年五十七。
    ○自为墓志铭（并序）
    昌黎韩昶，字有之。传在国史。生徐之苻离，小名曰苻。幼而就学，性寡言
笑，不为儿戏，不能暗记书。至年长，不能通诵得三五百字，为同学所笑。至六
七岁，未解把笔书字，即是性好文字，出言成文，不同他人所为。张籍奇之，为
授诗，时年十馀岁。日通一卷，籍大奇之。试授诸童，皆不及之。能以所闻，曲
问其义，籍往往不能答。受诗未通两三卷，便自为诗。及年十一二，樊宗师大奇
之。宗师文学为人之师，文体与常人不同，昶读慕之。一旦为文，宗师大奇。其
文中字或出於经史之外，樊读不能通。稍长，爱进士及第，见进士所为之文与樊
不同，遂改体就之，欲中其汇。年至二十五，及第释褐。柳公公绰镇贡僦。试
宏文馆校书郎。相国窦公易直辟为襄州从事，校书如前。旋除高陵尉集贤殿校理。
又迁度支监察，拜左拾遗。好直言，一日上疏，或过二三，文字之体与同官异。
文宗皇帝大用其言。不通人事，气直，不乐者或终年不与之语，因与俗乖，不得
官。相国牛公僧孺镇襄阳，以殿中加支使，旋拜秘书省著作郎，迁国子博士。因
久寄襄阳，以禄养为便。除别驾，检校礼部郎中。丁艰服除，再授襄阳别驾，检
校户部郎中，大中九年六月三日寝疾，八日终于任，年五十七。其年十二月十五
日，葬孟州河阳县尹村。娶京兆韦放女，有男五人，曰纬，前复州参军。次曰绾、
曰绲、曰绮、曰ヨ，举进士。女四人，曰茱镌畸、曰当、曰著，在室。曾祖
素，朝散大夫桂州长史。祖仲卿，秘书省秘书郎，赠尚书左仆射。父愈，吏部侍
郎，赠礼部尚书，谥曰文公。铭曰：
    噫韩子！噫韩子！世以昧昧为贤，而白黑分；众以委委为道，而曲直辨。生
有志而卒不能就，岂命也夫！岂命也夫！
    ☆郁群老
    群老，大和中进士。
    ○大唐常州江阴县兴建寺碑铭（并序）
    佛道化而无私，天道运而无积。无私（阙一字）以广济，无积固乃应时。此
上二者，同德而异名。寂寞幽元，众妙之门，考其煦育一也。今斯佛场，大拯生
死，百姓日用，於此何益。有矣夫，俾众情知去恶而就善，去祸而就福。唯上智
与下愚不移，抑各有所利，大略不然者，则曷以载育庶物，度彼蒸民。令殊路而
同归，如百川朝宗，咸会于海，夫其佛法流传，肇於汉代。瑞符圣梦，善副天心，
自西徂东，繇是崇立。士庶各馆，皇王异尊，靡不庶几，归信者什一。遂令睹者
生善，悟理达宗，察性是空，反本知卒。若然者，则真谛之源广济矣。佛及菩萨，
共说群教，言虽多，事从一。万法攸归，物物自备，苟举一隅，诸不书也。
    初京师首创白马，殆吴、越大与佛寺。昔近畿洛，皆天子及公卿舍业聿修精
舍。今江阴县兴建寺者，则梁大同元年二月四日渤海太守费公衡之所建。衡则黄
门侍郎升之子，肇兴西汉，衣冠承嗣。迨今德望，尚不湮微。舍其别业，载葺伽
蓝。春园桃李，尔乃易为禅林；俗馆居庐，是以崇乎月殿。佛法从仪，沙门传教。
金钟玉磬，两韵萧疏；檐卜旃檀，二香馥郁。殿中石佛，泛海而来，莫知年代。
寺僧咸相谓曰：“先古宿德，请归此寺。”岁忽炎旱，以焚香致敬，甘泽必至。
邑人佥依，灵效斯在。其地昔有凤巢於树，乃载於图书；伍相延湖，固彰于版籍。
後负郭邑，南接云山，左控姑苏之雄，右据毗陵之胜。殖货臻凑，人风兰穆。十
室之家，殆于诸族，皆有忠信。或迹为ㄈ载，乐业隐逸。及其幽居闲暇，高遁园
林，谅鲁连之士矣。仁义束身，《诗》《书》检行者，而亦有诸。今此乡闾，永
依佛寺，担警荤膻，遂跻归敬。先属中道陵夷，缁徒浸微。前上座僧请灵寺主僧
惠硕嘉那僧请林山嗣以续绍隆常住，未遑勒石。
    今寺主文献上人及太守之苗裔数人，兼诸檀越君子等，共议树碑，文其往事，
靡不佥从其愿。文献上人乃法门喉襟，远近瞻敬。铃键寺事，条贯僧徒，文道外
通，戒行内蕴。生肇岂易，休远略同。上座灵玩上人，秉节弥坚，冰霜洁操。运
心戮力，纪纲恢宏。未隶寺时，早曾葺理。常住赎田数顷，继香积厨。暨宝历元
年，于寺西隅造法华院，舍园地以充基址。兼奖劝庶缘，共为功德。今将工郢向
毕，杼材成文。遂得寺域周旋，甚当枢要。始自一篑，今侔九层。佛哉斯善者夫。
都维那季文，戒行贞廉，胡能有类，仁德忠信，善道孔昭。与三纲等经之营之，
咸赞洪业。寺旧有宿德、法云、灵慎、法属、清宴等导其初，今已归寂。嗟夫！
道林宾徒，递相湮沈。虽舍报身于此方，故乃甄升于上界。今之道友导其後，克
开厥功，载兴载葺，广为福善。伏用资我皇家而已。于郡守韦公缜，刚毅公廉，
仁明爱人。萆鹬徒，其从如水。频由台鼎，方领此郡。用弗扰政，慰安罢民。
先张刑法以威之，次施道德以育之，视百姓如同小子。剿凶绝豪，护持大梵。县
宰张公伯达，煦仁风以抚俗，出牛刀而佐时。乌鹊龟鱼，各得其化。绳彼奸猾，
卫此佛法。丞任，主簿崔、尉刘、褚、许，并以远代簪缨，驰芳不泯，洪才绮靡，
誉彰仙籍，佥曰斯美者欤。
    余自洛师而回，寺僧虑先古之业湮微，见命为铭。纪缮今昔之事，其言也直。
然後躬诣精舍，观其置寺处。虽无崇峦峭岭，石路云。乃有湖岛亘前，谅具区
之巨浸；阡陌起侧，侔京畿之广途。修林茂竹，叶四气以氤氲；穹阜回岗，连群
境而壮观。不然者，焉能感瑞像泛溟海以招来，灵凤望烟林而巢处。大叶贞祥，
不其盛欤！劫石将烬，夫何镇於千古。今凭故事于丰碑，岂不斯为可久。铭曰：
    邈哉宝刹，洞矣元门。道尊天地，德重乾坤。俾未悟者，来知真源。愚智万
种，破惑一言。洛及吴都，归心已于。公卿舍业，竞造精庐。士庶崇信，回向如
趋。一叶化世，三车引途。伟哉梁代，善有其人。费氏别馆，建斯福因。禅林永
茂，松柏长春。雁塔凌汉，钅共钟报晨。台殿云连，鸳鸯瓦翠。道徒铃键，运心
克志。辟开厥功，回廊周备。载兴载葺，是崇是置。世途隳矣，福场久斯。石尽
创改，山漂海移。於焉靡志，夫何记其。众议砻石，树兹丰碑。大和二年戊申岁
二月八日，主寺僧文献置，进士鲁郡郁群老撰。
    ☆潘图
    图，文宗时人。
    ○唐彭城刘府君墓志
    君讳源，字文宗，先帝王之苗裔也。远祖商，汉中书侍郎。祖壹，唐林泉不
仕。父兴，（阙）园放居，古之君子也。周、秦之世，晋、宋以来，徙从吴郡，
海盐胜邑。树德树居，不仕朝廷。隐从（阙）呜呼！以开成元年十一月二十五日，
卒于私第。以其年十二月庚寅朔十九日甲寅，葬于海盐县南三里。地号乌夜，乡
名海盐。其茔也，长松蔼日，青枫倚天。其所也，东流沧海，西接甘泉。南枕秦
山之隅，北抵武原之地。君寿也六十有二。娶河南司徒氏，生三子。少怦、少通、
少平。其子立也，虽未阊阖之途，有怀谨终之孝。日月逝矣，岁不我留。勒石记
之，用存今古。其词曰：
    野雾苍苍，寒郊茫茫。猗欤（阙）俄遭夜霜。

    ●卷七百四十二
    ☆刘轲
    轲字希仁，元和末进士。文宗朝宏文馆学士。出为洛州刺史。
    ○上崔相公书
    当今产尧在上，夔龙为相，犬戎新逐，三晋四战之地，无枭雏狼子。是宜徼
福者争归贺於相国。某独不敢以是心同众人之唯唯，思有以一跪吐而未果者，诚
以相门尊高，非布衣可以私谒。其或关衡石轻重，非先书导诚素，则无以为也。
然而潜是心，不为身有所祈，输诚於相公，得不以常常之心怜其持意邪？
    陆生有言曰：“天下安，注意相。”今属凶孽新夷，泰阶初平。天下之悬悬
其心，复魏文贞、房梁公、姚梁公、宋开府致太宗、玄宗故事，若啼婴儿待哺，
塞晃望者独相公。是以闻相公以是为心，即房、宋不死，二宗之道尽得施於上矣。
语不云乎：“虽有粱，不如乘时。”自用武以来，至於今日，不谓无时。得其
时而不乘之以贞观、开元治平之势，则势之过，如发矢耳。此所以为相公惜是时
之难再也。且天下欲上如二宗，待相公而肖之耳。今相公岂不待天下之士，而坐
为房、宋者也。又非有其时无其人，人与时偕有矣，岂可厚诬多士，谓无一可与
言房、宋故事者邪。昔宓不齐邑不方百里，师五老而友二十八人；齐桓公为诸侯
盟主，有坐友三人，谏臣五人，举过者三十人；周公相成王，躬吐握之劳，所执
贽於穷闾隘巷者七十人。彼一圣二贤，挈下戴上，非独责成其心，而天下之人，
故至於今称为圣贤。况当相公首筑太平之基，焉知夫有心者不磨勇养气，待相公
呼而出之耳？今云云论者，见犬戎退边不数十里，便谓边无可虞，虏无能为；见
赵魏之地死一帅易一将，便谓天下无事，庙堂可以高枕。此岂知相公第欲因前之
无事，不欲为巍巍荡荡之绩乎？抑某闻宰相之事，必以天下为言。以衡石言之，
岂不资天下锱铢轻重为平准者邪；以鼎实言之，岂不资天下水陆飞走为滋味者邪。
    若轲者，虽有生之微，岂不资衡鼎之一物乎？伏念自知书来，耻不为章句小
说桎梏声病之学，敢希趾遐踪，切慕左邱明、扬子云司马子长、班孟坚之为书。
故北居庐山，亦常有述作。幸当相公调元厚生之次，不使一物不遂其性，一夫不
获其心。是宜天下褐衣之徒，孤立艺进之秋也。谨献所尝著隋监一卷，《左史》
十卷。伏希枢务之暇，赐一览读。恩幸恩幸！轲恐惧再拜。
    ○再上崔相公书
    刘轲谨再拜相公阁下，先献书三日，轲将出通化门，其心迟迟然，若虚其腹，
如未厌其食者。且曰：“今嗣圣重光，相公登庸。天下裹诚蓄志之士，将不远千
里，愿献计於相公者固多矣。适会其时，得观光辇下，云欲出东门归江湖，业为
儒生，阅天下利病，苟无一词闻天下善否，将何以见江汉之士？”故退於逆旅，
思有以效诚於相公者。
    伏念挈瓶负薪之言，古人不遗，相公其遗邪？某自惟辍耕穷书，或得侍坐於
缙绅长者，洎属文驾说之士。每议及国朝相府间事，言贞观则房、魏，言开元则
姚、宋，自贞观数十岁至开元中间，岂无房、魏之相邪？自开元数十岁至於今中
间，岂无姚、宋之相邪？何说者局於四而不至於五六邪？岂无继之者，力不足而
追不及邪？将力足追及，而曰非大有为之时，而不能为之者邪？某尝试言之矣。
夫北辕适楚，南辕适晋，是不可到，日暮途远，是岂力不足追不及耶，不由其道
故也。然则非说者不屈指五六而局於四也。故天子以天下事归於相府，相府以天
下事为己任。故伊尹自负以天下之重，周公亦潜心在於伊尹耳，故曰周公兼三王
以施四事。夫周公之潜心於伊尹，而不愧为伊尹。独伊尹耻其君不及尧、舜，故
其心愧耻。夫其存心，直下千岁，无人嗣续。惟梁公、郑公，高视千载之上，始
潜心於伊尹。且亦惟恐太宗不及尧、舜，故得谥以经纬天地曰宗，为不祧之庙。
至姚公、宋公，又潜心於房、魏，亦惟恐元宗不及太宗，故致时雍，复贞观治平
之风焉。某请梗概姚、宋旧事而言之。诸说以姚之为相也，先有司，罢冗职，修
旧法，百官各尽其才；又奏请无赦宥，无数迁吏，无任功臣以政。於是上责成於
下，下权归於上，上下交而天下泰矣。故曰姚善应变，所以成天下之务。宋之为
相也，以弥纶为已任，亦以笔砚专随，故曰宋善守文，所以持天下之正。繇是四
十年间，威振四海，教加百姓，政归有司，绮侣捩之家，请谒不行，而戚里束
手矣。故生於开元、天宝之间，自幼迨强仕，女有家，男有室，耳不闻钲鼓，目
不识兵革。故元宗无为，恭事元默而已矣。
    今上新嗣大位，相公新揭大柄。必欲尽天下善美以调和鼎味，冀所以沃天心
而福众庶也。某知相公固亦潜心於姚、宋，亦恐圣君不及元宗焉。夫姚、宋潜心
於房、魏，而已无愧於房、魏，今相公己潜心於姚、宋，讵得有愧於姚、宋邪！
夫惟无愧，实在应变成务，守文持正，践其迹必至其所至。俾後人之谈者，自四
公而加相国焉。相公必以是为心。某知相公未得高枕於庙堂之上者有四矣。
    孔子曰：“不患寡而患不均。”今缘边八镇之士，闻六军之人坐以受赐，莫
不开口以待哺，将欲贾馀勇以壮边势，惟恐不厚於六军之赐矣。此亦赏过乎功得
不得不摇心也，非所谓至赏不费，赏明而教行者也。某切谓相公未得高枕於庙堂
之上一也。
    圣上自储副即祚，盖三代不刊之事，虽巷儿街童，知其必然。彼贪天之功者，
以为房闾永巷，北宫贞伯子之能事，必阴教是谋，出一时之策画，宠以怀黄垂组，
不谓无恩矣。脱或天光独私，恩无与对，使权量天下轻重，以专备顾问。虽贤如
史游，纳忠勤心，恐必渐宏恭之势矣。古之贤圣，遏祸於未芽，芽而滋之，根著
而不可拔矣。某谓相公未得高枕於庙堂之上二也。
    昔西京初，留侯讥高祖表用萧、曹故人；东汉初，邓禹戒光武以功臣专任。
贞观初，太宗自秦府登极，有上封事者，请以秦府旧兵追入宿卫，太宗曰：“朕
方以天下为家，惟才行是取，何新旧为？”夫以一家国为言，谁能无私？必以天
下为言，孰非王人？而以家国之私於天下也。范煜云：举德则功不必厚，奉劳则
人或匪贤。必处非其地，非所以优贷而见惜其功也。故姚宋所以无任功臣以政，
其在兹乎。是以门开谁（疑）与长闭。此某切谓相公未得高枕於庙堂之上三也。
    日者有自边兵来，曰凡事阅於目而可铎犊冢非凿空架虚事游谈者也。且国
家所以御戎、狄为边垣者，朔方为大。夫朔方去戎虏不数百里而近。使胡尘不至
於亭障者，实以埂泾之镇，虏不敢东顾。自燕盗已来，惟朔方多军功，内以遏
不轨，外以拓胡虏。故朔方之於朝廷，虽手足之头目，不足过也。比者奸回秉
政，司计者析秋毫以刻肌骨，非红粟腐帛，不及於边兵。无衬甲之服，以赤肉冒
流矢者，骈门皆是。统率者虽章连十上，帝阍九重，留中莫闻。至有抽刃垂颈，
祝殇祷死。贵为节制，犹无そ若是。矧责由卒隶，尚安能固其生与戎、狄攻斗邪！
今钓怨者既逐，新恩已大洽，相公必深维前弊，思有以矫之之术，以庙算决胜，
授成策於边将者。古人以天下喻一身，以四边同支体，以中国视心腹。支体有疾，
心腹安得无忧乎！善言边兵者，以河、陇不如燕、蓟，燕、蓟不如朔方。朔方军
之地连险，小杂虏俗，习骑射击军者，非其父兄，则其子弟。故所以无对於诸军
矣。今之存者，皆诸军迁徙，或叛孽残寇之馀。远乡里，别妻子，执戈卧甲，坐
不遑暖。胡尘一起，连头应召，必无美利以舀其欲，必无爵赏以磨其勇。以之
防塞，可谓连鸡矣。此某谓相公未得高枕於庙堂之上四也。
    古之相天下者，独劳一身役一心范天地，而俾无遗事於天下也，盖存乎任使
而已矣。传曰：“使智者虑，义者行，仁者守。”又曰：“使智者佐仁者，此舜
所以穆四门而贞元首者也。”某所以首多士之伍进，希相公必首而纳之。然後开
平津之阁，待白屋之士，且问曰计安在，知政理致君之策，骈肩出於门下矣。若
然者，吾君不愧於二宗，相公不愧於四公。何有力足以追，而曰非其时，而不为
之者邪！此小生汲汲於私心，诚在乎此。切欲使後之秉史笔者，直书萧相公故事，
亦以无愧辞於史官焉。某不胜区区之志，唐突尊重。伏惟矜其意而宥其罪，某恐
惧再拜。
    ○上座主书
    轲今月十日欧畎裣弈稍游囊痪恚又闻每岁举人或得以书导志。轲惟颛鲁，
狃隶山野，未熟去就，悚惶惕息。伏惟宽明，少冥心察纳。轲伏见今之举士，竞
取誉雌黄之口，而知必也定轻重於持衡之手。虽家至户到，曾不足裨铢两。苟自
低昂，已定乎徇已者之论，是私已於有司，非公有司於已也。轲也愚，敢不以是
规！轲本沛上耕人，代业儒为农人家。天宝末流离於边，徙贯南鄙。边之人，嗜
习玩味异乎沛，然亦未尝辍耕舍学，与边俗齿。且曰：“言忠信，行笃敬，虽夷
貊行矣”故处边如沛焉。贞元中，轲仅能执经从师。元和初，方结庐於庐山之阳，
日有芟荑畚筑之役。虽震风凌雨，亦不废力火耨。或农圃馀隙，积书窗下，日与
古人磨砻前心。岁月悠久，浸成书癖。故有《三传指要》十五卷，《十三代名臣
议》十卷，《翼孟子》三卷。虽不能传於时，其於两曜无私之烛，不为堕弃矣。
流光自急，孤然一生。一日从友生计，裹足而西。京邑之大，居无环堵；百官之
盛，亲无瓜葛矣。夫何能发声光於幽陋？虽不欲雌黄者之所轻重，岂不欲持衡者
之所斤铢耶！此轲所以中夜愤激，愿从寒士齿。庶或搴芳入幽，不以孤秀不撷；
拣金於沙，不以泥土不取。阁下自谓此心宜如何答？也尝读史感和璞之事，必献
不至三，刖不至再；必献不至再，殆几乎无刖矣。伏荷阁下以清明重德，镇定群
虑，衡镜在乎蚩妍，轻重之分，咸希一定，俾退者无屈辞，进者无幸言。夫如是，
非独斯四辈之望而已矣，亦宜实公器而荷百禄，岂只区区世人而已哉！轲也生甚
微末，甚乎鱼鸟。鱼鸟微物，犹能依茂林清泉以厚其生，矧体乾刚坤顺之气，不
能发迹於大贤人君子之门乎？轲再拜。
    ○上韦右丞书
    右丞阁下。某切伏下风有年矣，布衣儒冠，读书耕田，焦劳形神，求古人道，
不为不多。其阅今之事，极耳目之闻见，亦以半古之道参乎其心者也。行之於古
既如彼，踵之於今又如此，固不必揲乎蓍，灼乎龟，而卜筮行乎其中矣。小生敢
欲首天下之忠，激敢言之士，辄试贡心中事以当阁下。
    阁下知一士之进退，关天下之去就。今天下白屋之士，有角立秀出者，或能
以黄老言，或能以儒术言，或能以刑法言，思愿吐一奇，设一策，使司化源者开
目而见四方之事，阁下知天下亦有人乎？有是人，无其时，与无是人同；有其言
而不行其所以言，与无言同。此所以理代寡，则升平之运不可得而至也。古之大
臣，不惟谏君，人亦谏，君亦谏，故曰：惟尹躬暨汤，咸有一德。此所以开圣听
而达天视也。昔贞观初，天下注心於房、魏，而太宗果为尧舜。开元中，天下注
心於姚、宋，元宗几如太宗。今阁下之车辙马迹，相去俯无尺寸，天下之注心於
阁下，聚手而指，以为提持大柄，在阁下掌握中耳，阁下知人意参於天意邪？先
天而天弗违，则其古之相天下者，其道不同，及其成功一也。昔汉孝惠时有若曹
丞相，以黄老施化，而天下清净。孝武时有若公孙宏，以儒术御世，而天下亦治。
孝宣时有若魏邴者，以刑法检下，实号中兴。阁下必欲为黄老，而馆舍下有胶
西盖公邪；必欲为儒术，而门下有平津之客邪；必欲为刑法，而与言者有温舒于
公邪。此三者，在阁下所嗜而行之耳。夫横一木而栋明堂者，其力固多。然其下
有柱，柱下有石，石下有土，积三物而栋力成焉。故《太元》曰：“崔嵬不崩群
土狻！贝嗣魃舷陆诩队蟹龀种道也。
    今人之望阁下，挺一身而栋天下必矣，抑不知栋下之柱者谁乎？柱下之石土
者谁乎？此小生汲汲於私心，诚在比也。某每病此来之欲为丞相者，驯致其道，
积人之望，使必曰某公必为宰相。白麻未及下，而门已扃臁Ｆ浯似裎降纪蛭镏
情状，达一人之聪明邪？且一人之耳，待宰相而聪之；一人之目，待宰相而明之。
宰相之耳目，亦资天下之士。且曰是何贤於我，其言亦何补焉？此谷梁子所谓上
暗下聋也。某尝试论之。天下之形声，虽离娄、师旷，故不能周视遍听。矧闭目
掩耳，而欲达天下之视听，不亦难哉！故曰耳目在天下，聪明在宰相。故尧所以
寄耳目於舜、禹，时为聪明文思之後焉。脱不以天下为聪明，某不知其然，此亦
阁下之所丑闻也。故某所徵前事而言之，意者实欲阁下践其地，使今之谈者曰：
“房、魏道在，吾君必为太宗矣。”区区下情，辄以此贡心焉。伏惟宥其愚而舍
其所持意，恩幸！苛恐惧再拜。
    ○与马植书
    始存之不以子古拙，不责子以今人之态，能遗其铅黄外饰，直索子心於古人
之心，在今之行古者然。虽无以应君子，幸存之不友予以面。予何人，敢不以心
友於存之邪！且古人相知在此。今愚忌存之固有未子知者，矧与相面者，其能异
於行路之人哉？固无也。有恨群居时，口未能言及此，还罢又不相处。虽素尚蓄
积，竟未得露一毫於方寸之地。每一相见，何尝不兼々於内，若饮者实满於腹，
思一吐而未果者。存之谓予是言似乎哉？以为似，则予不得不吐於存之矣。
    先此二十年，予方去儿童心，将事四方志，若学山者以一篑不止，望侦
上，誓不以邱陵其心而尽乎中道也。志且未决，适曹天谴，重罹凶咎，日月之下，
独有形影。存之以予此时宜如何心哉？苟将尽馀息以鸿同大化。或有论予者，相
晓以古道，且曰：“若身未立於时，若名未扬於人。若且死，独不畏圣人之经戒，
俾立身扬名之意邪？”蹶然而恐，震骇且久，曰：“微夫子，吾几得罪於圣人矣。”
噫！圣人之言天戒也，天戒何可违乎！
    历数岁，自洙泗渡於淮，达于江，过洞庭三苗，逾郴而南，涉浈江，浮沧溟，
抵罗浮，始得师于寿春杨生。杨生以传书为道者也。始则三代圣王死，而其道尽
留於《春秋》，《春秋》之道，某以不下床而求之，求之必谋吾所传不失其指。
每问一卷，讲一经，说一传，疑周公、孔子、左邱明、公羊高、谷梁赤，若回环
在座，以假生之口以达其心也。迩来数年，精力刻竭，希金口木舌，将以卒其业。
虽未能无愧於古人，然於圣人之道，非不孜孜也。既而曰：“以是为驾说之儒，
曷若为行道之儒邪？”贮之於心有经实，施之於事有古道，犹不愈於堆案满架，
狳犰侗恃饧湫埃客侥罴韧者未及孔门之宫墙，自谓与回、牛相上下。传经意者，
家家自以为商、偃，执史笔者，人人自以为迁、固。此愚所以愤悱，思欲以圣人
之为市南宜僚，以解其纷，以衡石轻重，俾将来者知圣代有谯周焉。此某所以蓄
其心者。
    元和初，方下罗浮，越梅岭，泛赣江，浮彭蠡，又抵於匡庐。匡庐有隐士茅
君，腹笥古今史，且能言其工拙赘蠹，语经之文，圣人之语，历历如指掌。予又
从而明之者，若出井置之於泰山之上，其为见非不宏矣。长恨司马子长谓挈诸圣
贤者，岂不然乎哉？脱渐子长之言，予之厄穷其身，将淬磨其心，亦天也。是天
有意，我独无恙，何也？夫然，亦何必瞽吾目然後《国语》，刖吾足然后《兵法》，
抵宫刑然後《史记》邪？予是以自忘其愚瞽，故有《三传指要》十五卷，《汉书
右史》十卷，《黄中通理》三卷，《翼孟》三卷，《隋监》一卷，《三禅五革》
一卷。每撰一书，何尝不覃精潜思，绵络指统。或有鼓吹於大君之前曰：“真良
史矣。”且曰：“上古之人，不能昭明矣。”某其如何，有知予者，相期不啻於
今人，存之信然乎哉？此古人所以许一死以谢知己，诚难事也。如不难，亦何为
必以古人期於今人待邪！
    又自《史记》班《汉》以来，秉史笔者，予尽知其人矣。言东汉有若陈宗、
尹敏、伏无忌、边韶、崔实、马日、蔡邕、卢植、司马彪、华峤、范煜、袁宏，
言《国志》有若卫ダ、缪袭、应璩、王沈、傅元、茅曜、薛莹、华覆、陈寿，言
晋洛京史有若陆机、束皙、王铨、铨子隐，言江左史有若邓粲、孙盛、王昭之、
檀道鸾、何法盛、臧荣绪，言宋史有若何承天、裴松之、苏宝圭、沈约、裴子野，
言齐史有若江文通、吴均，言梁史有若周兴嗣、鲍行卿、何之元、刘遥言陈史
有若顾野王、傅宰、陆琼、姚察、察子思廉，言十六国史有若崔鸿，言魏史有若
邓渊、崔浩、浩弟览、高允、张伟、刘横、李彪、邢蛮、温子睢⑽菏眨言北齐
史有若祖有若祖孝徵、陆元规、汤休之、杜台卿、崔子发、李德林、林子百药，
言後周史有若柳虬、牛宏、令狐德、岑文本，言隋书有若王师邵、王胄、颜师
古、孔颖达、于志宁、李延寿，言皇家受命有若温大雅、魏郑公、房梁公、长孙
赵公、许敬宗、刘允之、杨仁卿、顾允、牛凤及刘子元、朱敬则、徐坚、吴兢。
次而修者亦近在耳目。於戏！自东观至武德以来，其间作者遗草有未行於时，及
修撰未既者，如闻并藏於史阁，固非外学者可得究诸。
    予虽无闻良史，至於实录品藻，增损详略，亦各有新意，岂无班、马之文质，
董、史之遗直者邪！盖有之矣，我未之见也。常欲以春秋条贯，删补冗阙，掇拾
众美，成一家之尽善。有若采葑菲者无以下体，衣狐裘者无以羔袖。言不多乎哉？
以为多，则存之视予力志何如耳。昔阮嗣宗嗜酒，当时以为步兵校尉，虽非其任，
贵且快意。今予之嗜书，有甚於嗣宗之嗜酒，且虚其腹，若行哺而实者，存之宜
如何处予哉？传不云乎，心志既通，名誉不闻，其足下何遗邪？此存之所宜动心
也。脱禄不及厚孤弱，名不及善知友。匡庐之下，犹有田一成，耕牛两具，僮仆
为相，杂书万卷，亦足以养高颐神。诚知非丈夫矣所立，固不失谷口郑子真耳。
敢布诸足下共图之。某再拜。
    ○代荀卿与楚相春申君书
    前兰陵令臣况谨奉书于相国春申君足下。前者不识事机，冠宋章，袭儒衣，
以廉轴驾羸驽，应聘於诸侯。始入秦，见秦应侯。会侯方以六国舀其君，且曰：
“吾方角虎以斗，又何儒为？”故去秦之赵，会孝成王喜兵法，方筑坛拜孙膑，
欲磨牙而西。臣以汤武之兵钳其口於前，赵王亦不少孙膑而多臣。臣以是去赵之
齐。会宣王方沽贤市名达诸侯间，人聚稷下，若邹子、田骈、淳于髡，皆号客卿。
故臣得翱翔於诸子间。自威王至襄王，三为祭酒，号为老师。然悯诸生少年，皆
不登阙里，不浴沂水，各掉寸舌，得纡朱垂组，自以为高炷我若也。臣以乳儿
辈畜之，何虞其蝎虿之为毒也。由是谗言塞路，臣之肉几为齐人所食。
    伏念相君与平原、孟尝、信陵齐名，故游谈者谓从成则楚王，衡成则秦帝，
以相君之相楚故也。不然，楚何以得是名？以是去齐归相君。相君果不以臣孱固，
俾臣为兰陵令。臣始下车，方弦琴调轸，欲兰陵之人心和且富，既富且教，必使
三年有成，然後报政於相君。此臣效相君者希以是。不意稷下之谤，又起於左右，
俾臣之丑声，直闻於执事。执事果亦疑弃臣如脱故屣。臣之去兰陵，岂不知相君
之弃臣邪？臣尚念古者交绝不出恶声，臣怼楚而怨相君也哉。顷相君徒欲人之贤
已，曾不知楚国前事。臣不远引三代洎春秋，今虽战国，亦不敢以他事白，直道
今楚国盛衰之尤者，冀相君择焉。
    自重黎为火正，光融天下。鬻熊有归德，教西伯弟子。洎砻靶芤铮荜路蓝
缕，以启荆蛮。历武、文、成始臣妾江汉，至庄王始与中国争伯。此数君皆郢之
祖宗，而代亦称臣之术。五尺童子，羞称五伯，臣又何必独为相君道哉。然楚君
但成、庄而已矣。自庄而下，楚亟不竞。平王嗣位，耳目倒置，伍奢以谏死，费
无极以谗用。亡太子，走昭王，污楚宫，鞭郢墓，岂不以一谗而至乎？尔下及怀
王，知左徒屈原忠贤，始能付以楚政。当诸侯盛，以游说交斗，犹以楚为有人。
无何，为上官靳尚所短，王怒，疏屈平。平既疏，秦果为张仪计陷楚之商於地。
仪计行，秦果欺楚。是以有蓝田之役，丹徒之败。怀王囚不出咸阳，亡不越魏境，
客死而尸归，至今为楚痛。岂不曰疏屈平亲靳尚而至於尔？人亦谓令尹子兰不得
爵然无非，已不能疾谗，又从而惜之，俾屈生溺，《离骚》为之作。襄王以前
事历目切骨，虽有宋玉、唐勒、景差辈子弟，赋风吊屈而已，又何能免王於矢石
哉！
    今相君自左徒为令尹，封以号春申君。楚於相君，设不能引伍奢、屈平以辅
政，复不能拒无极、靳尚之口弭，臣见泗上诸侯，不北辕不来矣。夫如是，汉水
虽深，不为楚堑，方城虽高，不为楚险，相君虽贤，欲舍楚而安之也？今有李园
者，世以谀媚荐宠，喜以阴计中上，根结枝布，浸为难拔。相君若不以此时去之，
则王之左右前後，不靳尚，则无极，讵独臣之不再用也！前月相君聘至，跪书受
命，且曰：若恶若仇，若善若师，真宰相之心。脱李园之（一作何）至，费靳方
试，何害臣之不再罢兰陵也哉！敢辄尽布诸执事，而无遂子兰之非。况之望也，
楚子之幸也。
    ○重与陆宾虞书
    别韶卿已逾时，虽游处燕赏不接，然予心未尝一日去韶卿也。且京洛相去八
百里，足以绝韶卿车辙马迹。矧又自洛南而东，涉淮浮江，沿洄数千里，安得不
悒悒西望邪！比予在辇下五六年，始不知韶卿。及知韶卿，两心始亲，而形骸已
相远。苟未能忘情，忍不酸鼻出涕，为吾友之思邪？前陆掾来，得韶卿书，知韶
卿欲屈道以从人，求京兆解送。知韶卿道在与否，固不在首解於京兆也。愚尝谓
与游者道，韶卿肤未鸡，发未鹤，然其心甚老。脱一旦胁肩低眉，与诸子争甲乙
於县官，岂愚所谓甚老者邪？韶卿曾不是思也。愚所谓首出者，谓四科首颜闵，
三十世家首太伯，七十列传首伯夷，其为首出，岂不多邪？韶卿不首於是，而欲
首於何哉？仆又闻京兆等试，试官知与否，脱有知韶卿人闻，乌有不心躬嘿礼灵
冠统以待之邪！夫然，亦何害，小伸於知已耳。不然，则东国绌臣，西山饿夫，
微仲尼，何伤为展季、伯夷矣。韶卿独不见既得者邪，岂尽为颜子、太伯、伯夷
然。幸韶卿熟思之，无以予不食太牢为不知味者也。前月中两寄状，计必有一达
者。过重阳，当决策东去。计韶卿无以予身远而不予思也。勉矣自爱，策名春官，
後当会我於真山。
    ○三传指要序
    先儒以《春秋》之有三传，若天之有三光然。然则春秋盖圣人之文乎？圣人
之文天也。天其少变乎？故《诗》有变风，易有变体，《春秋》有变例。变之为
义也。非介然温习之所至，赜乎其粹者也。轲尝病先儒各固所习，互相矛埽学
者准裁无所。岂先圣後经以辟後生者邪，抑守文持论败溃失据者之过邪？次又病
今之学者，涉流而迷源，舍经以习传，摭直言而不知其所以言。此所谓去经纬而
从组缋者矣。既传生于经，亦所以纬於经也。三家者，盖同门而异户，庸得不要
其终以会其归乎！愚诚颛蒙，敢会三家必当之言，列於经下，撰成十五卷，目之
曰《三传指要》。冀始涉者开卷有以见圣贤之心焉。俾《左氏》富而不诬，公羊
裁而不俗，《谷梁》清而不短。幸是非殆乎息矣，庶儒道君子有以相期於孔氏之
门。
    ○庐山黄石岩院记
    古老有言曰：太极之气，积而为山岳，泄而为川渎。然则匡阜之气，其大矣
乎！庚辰岁，山客刘轲，采拾怪异，自麓至顶，却下半里馀，次於黄石岩。岩中
有栖禅子，不知其几许腊，而瑰行峻节，人事难能。仆高其人，而信宿忘返。赜
其轻重，颇见其宅心之地，乃问其住年。但手指松桂云：“初毫湮抑玻今环人
臂。乌飞兔走，吾复何齿。矧卯戌之昏旦，霜炎之冻炙，生落之荣悴，去留之沿
溯，虽云云自彼，而於我蔑如也。”於戏！向非岩房峭绝，僧行孤峙，则人境两
失，固其宜也，复何言哉！观夫烟闵於履舄，岚霭出於襟袖，群形浩扰，并入
眸子，每至烟雨初霁，山光澄练，泠泠仙语，如在耳右。况又耸凌兢，上冥冥，
焉知不能与洪谓玉牵浮邱连驾，盈缩造化，吐纳颢气，绝惭容於厚面，远喧卑
之腥秽乎！不得而然者，盖钩也，饵也。名为利钩，利为名饵。吞钩食饵，手足
羁锁。彼焉得跳跃於此乎？夫禅子脱去桎梏，四支宣展，动与阄扌模静将石何
机，物我一致，端邪径塞。仆所谓非斯人不能住斯境也。禅师宜春人，俗姓刘，
名常进。时人以师久住，遂以其姓易其岩名云。
    ○智满律师塔铭
    昔长沙桓公有定倾翊戴之勋，藏晋盟府。曾孙潜，高尚不仕。其後世为匡庐
高民乎。（疑）有应真之士，产灵祥於栗里矣。大师讳智满，先生九代孙也。
（下阙）文曰：
    匡阜之下，炉峰之北，有白马香象，甚奇特兮。毛群羽族，麟凤称德，绝足
阆瑁就羁勒兮。大毗尼师，垂法作则，亻先々律子，用徽纟墨兮。法社雾坛，
其仪不忒，憧憧古今，奔白黑兮。三毒六贼，本拔源塞，蕴界受降，师独得兮。
神升兹氏，香留天棘，石塔巍巍，二林侧兮。纟襄褐巾墨，门人之服，心丧三纪，
哀无极兮。
    ○栖霞寺故大德比律师碑
    世说域中四名刹，栖霞其一，以其高僧世出。自齐、梁间大小郎至大师，声
闻相袭。故江左重呼其名，谓栖霞大师焉。
    大师讳昙比，俗姓王氏，晋琅琊文宪公後。自永嘉南迁，为句曲人。王父
师虔，会稽守，虔生智，高尚不仕，州里号处士。生大师，自孩抱绝不为儿弄，
廑能言，标颖聪拔，群言秘旨，迎耳必了。及长，不茹荤血，乃曰：“天其或者
将涤吾器耶。”既落发於金陵希瑜律师，受戒於过海鉴真大师。後与友人高陵恩
律师追远永之游，乃偕隐匡庐之东林。虽欲遗名，而名已高矣。於是奔走吴、楚、
青、徐之学者，始五腊讲律於豫章龙兴，环座捧帙者麻苇。明年登明寺坛。至德
三载，敕隶於明寺。後累莅事於甘露坛。端肃严恪，仪刑梵众。大历初乃归栖霞。
其莅坛传戒一十五会，讲训经律三十七座。州牧兰陵萧公高其人，谓标望风度，
讵独邺、卫松柏耶！乃命为僧正，纪纲大振，虽一公帖四辈之望，无以上也。十
四年，忽昌言於众曰，吾以律从事，自谓无愧於篇聚矣，然犹未去声闻之缚。”
既而探曹溪牛头之旨，沈研覃思，朗然内得。乃曰：“大丈夫了心当如此。”建
中元年，禅坐空谷，虽野马飘鼓，星辰凌历，云云自彼，我何事焉。後瓦官寺其
徒聚谋而请曰：“瓦官寰中之名刹也。大师乃江左之硕人也，舍是而不居，吾属
安仰？”始出山居焉，从人欲也。无几何，谓弟子志诚、海潮等曰：“吾休矣，
邱井梦电之喻必然耳。”贞元十三年十一月六日丁亥，坐化於瓦官寺律堂。是月
景申，茶毗塔於新亭之後冈。春秋七十五，僧腊五十一。
    门人临坛者，有若庐陵龙兴寺明则、广陵定山寺道兴、乡邑寺行铨、临淮开
元寺澄观、九江宝珍寺智满、当州彭城寺惠兴、瓦官寺灵津、鹤林寺常静、天乡
寺日耀、龙兴寺惠登，皆津梁後进，为世灯烛。贤七十子而後知仲尼大圣，睹栖
霞弟子得不为师氏名焉！今宝称领摩诃┷恢冢坛压庐岳，大江西南，卓然首出。
若商那之後，继以掬多，得不谓释氏之雄乎！轲夙承宝称之知，见命叙述，且曰：
“吾得子铭吾大师，吾无恨矣。”文曰：
    有晋世家，地高琅琊，产栖霞兮。宿殖有自，许身佛氏，为释子兮。结夫缠
盖，惠刃中淬，谁何对兮。璞琢金蓥，潭澄月映，本清净兮。尸罗毗尼，开遮止
持，作律师兮。摄深匡高，以游以遨，铿蒲牢兮。梵行既立，薪传火袭，光岌岌
兮。
    ○庐山东林寺故临坛大德塔铭（并序）
    维元和十年冬十月己亥，我具寿大师归於庐山东林寺。既庀事，门弟子道深、
如建等以铭志为急，白彭城刘轲：“轲尝执吾大师之巾锡，大师行业德状，轲能
言之。乃走其徒持事状於山阳草堂，具道其所以来。轲既受事，仰而哭，且曰：
“轲何心遽忍铭吾大师！”俄而曰：“我而不铭而谁为。”於是衔涕涟涟，作石
塔铭志云。
    大师讳上宏，俗饶姓，其先临川人。祖公悦，父知恭，世为南城闻儒。故大
师自童子耳熟，家训，故风流举动，造次必於儒者。年十五，脱然有方外之志。
遂依舅氏出家。暨二十二岁，具戒於衡岳大圆大师。大历八载，敕配本州景闼隆
後依南昌衣墒ρ四分毗尼。既覃精研究，或从我驾说而通者，日有百数。时谓
景闱以冢无患无律。贞元三年，止南昌龙兴寺，四方风闻者尘至。时江州峰顶
寺长老法真，台州国清寺法裔，荆州庆门寺灵裕，并有大名於时。会有事於灵坛，
故三长老摄大师以临之。至四十年春，九江守李公康以东林远公旧社，不可以无
主，固请住焉。前後莅事凡一十八会，彼域之男女，繇我而作比邱者，万有五千
五百七十二人。大师既通明大教，祖述毗柰耶，宪章修多罗，心同曹溪，事同南
山。故及我门而升我堂者，未尝虚返。我所以驾白牛以驱羊鹿，孰谓我为小乘者
乎？繇是荐绅先生若颜鲁公、姜相公，并愿依遗民、莱民旧事，待大师於虎邱、
雁门之上。故游二林者谓生远犹在。将大去，乃遗言於二三子曰：“吾生七十有
七，腊五十有六。年非不耆，腊非不高。今则去矣，尔无谓吾死。”门人道深、
怀纵、如建、冲契、宗一、智则、智明、云皋、图信、行允等，长号无，相与
立石塔於香炉峰下。是月丙寅，归舍利於塔，从故事也。轲不得让，荐诚於铭，
铭曰：
    德有塔，功有铭，功可祖，德可宗。宗可师，师有资。呜呼！千载而下资而
後者，知是塔有毗柰耶之宗师。
    ○大唐三藏大遍觉法师塔铭（并序）
    岁丁巳开成纪年之明年，有具寿沙门曰令检，自上京抵洛师，以缥囊盛三藏
遗文传记，访余柴门于行修里，且曰：闻夫子斧藻群言旧矣。讵直专声於班、马，
能不为释氏董狐耶？抑岂不闻贞观初慈恩三藏之事乎，敢矢厥来旨云。三藏事迹
载国史及《慈恩传》，今塔在长安城南三十里，初高宗塔於白鹿原，後徙於此。
中宗制影赞，谥大遍觉，肃宗赐塔额曰兴教，因为兴教寺，寺在少陵原之阳。年
岁浸远，塔无主，寺无僧，荒凉残委，游者伤目。长庆初，有衲衣僧昙景始葺之。
大和二年，安国寺三教谈论大德内供奉赐紫义林，修三藏忌斋於寺。斋众方食，
见塔上有光，圆如覆镜。道俗异之，林乃上闻。乃与两街三学人共修身塔，兼砻
一石於塔，至三年修毕。林乃化遗言於门人令检曰：“尔必求文士铭之。检泣奉
遗教，直以铭为请，非法允之冢嫡，谁何至此乎！”轲三让不可，乃略而铭之。
    三藏讳元奘，俗陈姓，河南缑氏人。曾父钦，後魏上党太守。祖康，北齐国
子博士。父惠英，长八尺，美须眉，魁岸沈厚，号通儒，时人方汉郭林宗。有子
四人，奘其季也。年十三，依兄捷出家於洛。属隋季失御，乃从高祖神尧於晋阳。
俄又入蜀，学《摄论》《毗昙》於基暹二法师。武德五年，受具於成都。精究篇
聚，又学《成实》於赵州深，学《俱舍》於长安岳。於是西经前来者，无不贯综
矣。
    初中国学者，多以实相性空，通贯群说。俾彖象蹄笱，往往失鱼兔於得意之
路。至於星罗棋布，五法三性，析秋毫以矢名相，界地生汇，各有攸处，曾未暇
也。大遍觉乃兴言曰：“佛理圆极，片言支说，未足师决，固是经来未尽。吾当
求所未闻，俾跛眇儿视履，必使解行如函盖，始可为具人矣。且法显智严何人也。
犹能孤游天竺，而我安能坐致耶！”初三藏之生，母氏梦法师白衣西去，母曰：
“何去？”曰：“求法。”贞观三年，忽梦海中苏迷卢山遽凌波而入，乃见石莲
波外承足山，险不可上，试踊身腾踔，飒然飙举，升中四望，廓澈无际。觉而自
占曰：“我西行决矣。”至凉州，都督李大亮防禁特切，逼法师还京，法师乃宵
遁，渡瓠芦河，出玉门，经莫贺延碛。艰难险阻，仆而复起者，何止百十耶！自
尔涉流沙，次伊吾，高昌王麴文泰遣贵臣以驼马迓法师於白力城。王与太妃及统
师大臣等尊以师礼，王亲跪於座侧，俾法师蹑肩而上。资赠甚厚，送至叶护可汗
衙。又以廿四封书，通屈支等廿四国。献花缯五百疋於可汗，称法师是奴弟，欲
求大法於婆罗门国，愿可汗怜师如怜奴。其所历诸国，为其王礼重，多此类也。
自尔支提梵刹神奇灵迹，往往而有，法师皆沥诚尽敬，耳目所得，孕成多闻，与
夫世称博物者，何相万耶。详载如传。
    惟至中印度那烂ヌ寺，寺遣下座廿人明详仪注者引参正法藏，即戒贤法师也。
既入谒，肘膝著地，舐足已，然後起。法藏讯所从来，曰：“自支冉阝，欲依师
学瑜伽论。”法藏闻则涕泗曰：“解我三年前梦金人之说，伫尔久矣。”遂馆於
幼日王院觉贤房第四重阁，日供担步罗果一百廿枚，大人米等称是，其尊敬如此。
法师既名流五印，三学之士，仰之如天。故大乘师号法师为摩诃天，小乘师号解
脱天，乃白大法藏请留之，法师曰：“师等岂不欲支冉阝之人开佛慧眼耶？”不
数日，东印度王构摩迎法师，戒日王闻法师在构摩处，遣使谓构摩曰：“急送支，
冉阝僧来。”构摩曰：“我头可得，僧不可得。”戒日神武雄勇，名震诸国，乃
怒曰：“尔言头可得，可将头来．”构摩惧，乃严象军二万，船三万，与法师同
溯昕速ず樱筑行宫於河北，构摩自迎戒日於河南，戒日曰：“支冉阝僧何不来？”
构摩曰：“大王可屈就。”王既见法师，接足尽敬，且曰：“弟子闻支冉阝国有
秦王破阵乐。”乃问秦王是何人，法师盛谈太宗应天顺人事，王曰：“不如此，
何以为支，冉阝主。”因令法师出《制恶见论》。然小乘外道，未即推伏，请於
曲女城集五印沙门婆罗门等，兼十八国王，观支冉阝法师之论。凡十八日，无敢
当其锋者。戒日知法师无留意，厚以象马橐装饯法师。又以素叠印书使达官送法
师，所经诸国，令兵卫达汉境。
    法师却次于阗，因高昌商胡入朝，附表奏自西域还。太宗特降天使迎劳，仍
制于阗等道送法师，令敦煌迎於流沙，鄯部迎於沮沫，时帝在洛阳，敕西京留守
梁国公元龄备有司迎待。是日宿於漕上。十九年春正月景子，留守自漕奉迎於都
亭，有司颁诸寺帐舆花幡，送经於宏福。翌日，大会於朱雀街之南，陈列法师於
西域所得经像舍利等。其梵文凡五百廿夹，六百五十七部，以廿马负而至。自朱
雀宏福十馀里，倾都士女，夹道鳞次，若人非人，曾不知几俱胝矣。壬辰，法师
谒文武圣皇帝於洛阳宫。二月己亥，对於仪鸾殿，因广问雪岭已西诸国风俗，法
师皆备陈所历，若指诸掌。太宗大悦，谓赵公无忌曰：“昔符坚称道安为神器，
今法师出之更远。”时帝将征辽，法师请於嵩之少林翻译。太宗曰：“师西去後，
朕为穆太後於西京造宏福寺，寺有禅院，可就翻译。”三月己巳，徙宏福。夏五
月丁卯，法师乃开贝叶。廿年秋七月，法师进新译经论，仍请制经序。并进奉敕
撰《西域记》十二卷。太宗美法师风仪，又有公辅才，俾法师裼缁褐袭金紫。法
师因以五义褒扬圣德，乞不夺其志。遂问瑜伽十七地义。太宗谓侍臣曰：“朕观
佛经，犹瞻天望海。法师能於异域得是深法，非惟法师愿力，亦朕与公等宿殖所
会。”及《三藏圣教序》成，神笔自写。太宗居庆福殿，百寮陪位，坐法师，命
宏文馆学士上官仪对群寮读之。廿二年夏六月，天皇大帝居春宫，又制《述圣记》
及《菩萨藏经後序》。太宗因问功德何最，法师对以度人。自隋季天下祠宇残毁，
缁伍殆绝。太宗自此敕天下诸州寺，宜各度五人，宏福寺度五十人。戊申，皇太
子宣令，请法师为慈恩上座，仍造翻经院，备仪礼自宏福迎法师。太宗与皇太子
後宫等，於安福门执香炉，目而送之。至寺门，敕赵公英、中书令褚引入，於殿
内奏九部乐破阵舞，及百戏於庭而还。廿三年夏四月，法师随驾於翠微宫，谈赏
终日。太宗前席攘袂曰：“恨相逢已晚。”翌日，太宗崩於含风殿。
    高宗即位，法师还慈恩，专务翻译。永徽三年春三月，法师於寺端门之阳造
石浮图。高宗恐力大难成，令改用砖塔，有七级，凡一百八十尺，层层中心，皆
有舍利。冬十月，中宫方妊，请法师加蹋既诞，神光满院，则中宗孝和皇帝也。
请号为佛光王，受三归，服袈裟，度七人，请法师为王剃发。及满月，法师进金
字《般若心经》及道具等，显庆二年春二月，驾幸洛阳，法师与佛光王发於驾前。
既到馆，於积翠宫终译《发智婆沙》。法师早丧所天，因扈从还访故里，得张氏
姊，问茔垅已平矣，乃捧遗柩改葬於西原。高宗敕所司公给，备丧礼，尽饰终之
道。洛下道俗赴者万馀人，释氏荣之。三年正月，驾还西京，敕法师徙居西明寺。
高宗以法师先朝所重，礼敬弥厚，中使旁午，朝臣慰问及锡赉无虚日。法师随得
随散，中国重於《般若》，前代虽翻译犹未备，众请译焉。法师以功大恐难就，
乃请於玉华宫翻译。四年十月，法师如玉华，馆於肃成院。五年春正月一日，始
翻梵本，总廿万偈。法师汲汲然常恐不得卒业，每厉译徒，必当人百其心。至龙
朔三年方绝笔。法师翻《般若》後，精力元刂耗，谓门人曰：“吾所事毕矣。”
吾瞑目後，可以蘧为亲身物。”门人雨泣，且曰：“和上何遽发此言？”法师
曰：“吾知之矣，麟德元年春正月八日，门人元觉梦一大浮图倒。法师曰：“此
吾灭度之兆．”遂命嘉尚法师具录所翻经纶，合七十四部，总一千三百卅八卷。
又造俱胝画像弥勒像各一千帧，又造素像十俱胝供养悲敬上油各万人，烧百千灯，
赎数万生。乃与寺众辞，三称慈尊，愿生内眷。至二月五日夜，弟子光等问云：
“和上决定得生弥勒内众否？”颔云得生。俄而去。春秋六十九矣。
    初高宗闻法师疾作，御医相望於道。及坊州奏至，帝哀恸，为之罢朝三日。
敕坊州刺史窦师伦令官给葬事，又敕宜听京城僧尼送至塔所。门人奉柩於慈恩翻
经堂，道俗奔赴者日盈千万。以四月十四日葬於露，京畿五百里内，送者百馀
万人。至总章二年四月八日，有敕徙於樊川北原，伤圣情也。法师长七尺，眉目
若画，直视不顾，端严若神。自大教东流，翻译之盛，未有如法师者。虽滕、兰、
澄、什、康会、竺护之流，无等级以寄言。其彬彬郁郁，已布唐梵新经矣。自示
疾至於升神，奇应不可殚纪。盖莫详位次，非上地其孰能如此乎！文曰：
    三藏之生，本乘愿来。入自圣胎，出於凤堆。大业之季，龙潜於并。孺子谒
帝，与兄偕行。神尧奇之，善果度之。不为人臣，必为人师。师法未足，自洛徂
蜀。学无常师，鸟必择木。迹穷夷夏，更讨身毒。寺入烂ヌ，师遇尸罗。王逢戒
日，论得瑜伽。瑜伽师地，藏教泉府。猥蚨涿数，茧抽圣绪。我握其枢，赤幡
仍竖。名高曲女，归我真主。主当文皇，臣当蔡梁。天下贞观，佛氏以光。光光
三藏，是护是付。付得其人，经纶彬彬。梵语华言，胡汉相宣。台臣笔受，御膝
前席。积翠飞花，恩光奕奕。太宗序教，天皇述圣。扬於王庭，百辟流咏。三藏
慰喜，灵沤殪怼Ｃ锉穗什，曾无此事。我功成矣，我名遂矣。脱屣玉华，升神
睹史。发棺开殓，天香馥馥。地位殊分，神人是卜。中南地高，樊川气清。修塔
者谁，林公是营。门人令捡，实尸其事。铭勒塔旁，捡真法子。
    ○农夫祷
    丙戌，岁大饥，楚之南江黄间尤甚。明年，予将之舒，途出东山。见老农辈，
鸠其族为祷於伍君祠。其意诚而辞俚，因得其文以润色之，亦以敬於百执事者云。
    农夫某，谨达精诚於明。神吁嗟我耕食之人，谁非土之人。人之有求，神得
不以聪明正直听之耶？曩者仍岁荐饥，人为鳏婺，田无耕夫，桑无蚕姬，疠疫痍
疮。一方尤危。踵以吴蜀弄兵，吏呼其门，殴荒馀之人，挟弓持戟，女子生别，
行啼走哭。王师有征，群盗继诛，乃归其居，乃复室庐。庐坏田芜，亦莫蠲其租。
今之收合馀烬，人百其力，幸大成於秋。诚虑旱而不雨；既雨而潦；必不为潦，
又虑其苗而不秀，秀而不实；又虑为螟蝗；又虑夫厩马之夺其食，赃吏之厚其敛
也。呜呼！必马无厌粟者，妾无厌罗纨者。吾敛其薄矣，亦於何厚其所薄耶。伏
希神明，无有所忽。祷曰：无瘠农人以肥厩马，无寒蚕妇以暖妓妾，无销耒耜以
滋兵刃。农人不饥而天下肥，蚕妇不寒而天下安，耒耜不销而天下饶。妾暖而骄，
兵滋而残，马肥而豪。不迹不驰，足食足衣。皇天皇天，胡忍是为。苟不此为，
民其嘻嘻，神其怡怡。尚飨！

    ●卷七百四十三
    ☆裴休
    休字公美，孟州济源人。长庆中登第，又举贤良方正异等。历诸府解署，入
为监察御史右补阙史馆修撰。会昌中自尚书郎历典外郡。大中初累官户部侍郎，
充诸道盐铁使。转兵部侍郎，迁御史大夫。六年以本官同平章事。累转中书侍郎
兼礼部尚书。十年罢为宣武军节度使。封河东县子。守太子少保公司东都。十一
年充昭义军节度使。十三年徙河东。十四年徙凤翔。又徙荆南。咸通初入为户部
尚书，徙吏部。加太子少师卒。
    ○请革横税私贩奏
    诸道节度观察使置店停上茶商，每斤收拓地钱，并税经过商人，颇乖法理。
今请厘革横税，以通舟船。商旅既安，课利自厚。今又正税茶商，多被私贩茶人
侵夺其利。今请强干官吏，先於出茶山口及庐、寿、淮、南界内布置把捉，晓谕
招收，量加半税，给陈首帖子。令其所在公行，从此通流，更无苛夺。所冀招恤
穷困，下绝奸欺，使私贩者免犯法之忧，正税者无失所之叹。欲究根本，须举纲
条。
    ○大方广圆觉修多罗了义经略疏序
    夫血气之属必有知，凡有知者必同体。所谓真净明妙，虚彻灵通，卓然而独
存者也。是众生之本源，故曰心地；是诸佛之所得，故曰菩提；交彻融摄，故曰
法界；寂静常乐，故曰涅鳎不浊不漏，故曰清净；不妄不变，故曰真如；离过
绝非，故曰佛性；护善遮恶故曰总持；隐覆含摄，故曰如来藏；超越元，故曰
密严国；统众德而大备，烁群昏而独照，故曰圆觉。其实皆一心也。背之则凡，
顺之则圣，迷之则生死始，悟之则轮回息。亲而求之则止观定慧，推而广之则六
度万行，引而为智然後为正智，依而为因然後为正因。其实皆一法也。终日圆觉
而未尝圆觉者，凡夫也；欲证圆觉而未极圆觉者，菩萨也；具足圆觉而住持圆觉
者，如来也。离圆觉无六道，舍圆觉无三乘，非圆觉无如来，泯圆觉无真法。其
实皆一道也。三世诸佛之所证，盖证此也；如来为一大事出现，荩为此也；三藏
十二部，一切修多罗，盖诠此也。然如来垂教，指法有显密，立义有广略，乘时
有先後，当机有浅深。非上根圆智，其孰能大通之？故如来於光明藏与十二大士，
密说而显演，潜通而广被，以印定其法，为一切经之宗也。
    圭峰禅师得法於荷泽嫡孙南印上足道圆和尚。一日，随众僧斋於州民任灌家，
居下位以次受经，遇《圆觉》了义，卷未终轴，感悟流涕，归以所悟告其师。师
抚之曰：“汝当大宏圆顿之教，此经诸佛授汝耳。”禅师既佩南宗密印，受圆觉
悬记，於是阅大藏经律，通《唯识》《起信》等论，然後顿辔於华严法界，宴坐
於圆觉妙场。究一雨之所沾，穷五教之殊致。乃为之疏解，凡《大疏》三卷，
《大钞》十三卷，《略疏》两卷，《小钞》六卷，《道场修证仪》一十八卷，并
行於世。其叙教也圆，其见法也彻，其释义也端如析薪，其入观也明若秉烛。其
辞也极於理而已，不虚骋；其文也扶於教而已，不苟饰。不以其所长病人，故无
排斥之说；不以其未至盖人，故无胸臆之论。荡荡然实十二部经之眼目，三十五
祖之骨髓，生灵之大本，三世之达道。後世虽有作者，不能过矣！其四依之一乎，
或净土之亲闻乎，何尽其义味如此也。
    或曰：道无形，视者莫能睹；道无方，行者莫能至。况文字乎？在性之而已。
岂区区数万言而可诠之哉！对曰：“噫！是不足以语道也。前不云乎？统众德而
大备，烁群昏而独照也。圆觉也。盖圆觉能出一切法，一切法未尝离圆觉。今夫
经、律、论三藏之文，传於中国者五千馀卷，其所诠者何也？戒、定、慧而已。
修戒、定、慧而求者何也？圆觉而已。圆觉一法也，张万行而求之者何？众生之
根器异也。然则大藏皆圆觉之经，此疏乃大藏之疏也。罗五千轴之文，而以数卷
之疏通之，岂不至简哉！何言其繁也？及其断言语之道，息思想之心，忘能所，
灭影像，然後为得也。因不在诠表耳。呜呼！生灵之所以往来者，六道也。鬼神
沈幽愁之苦，鸟兽怀犭蔗氘怪悲，修罗方常诸天正乐，可以整心虑，趣菩提，
唯人道为能耳。人而不为，吾末如之何也已矣！休尝游禅师之阃域，受禅师之显
诀，无以自效，辄直赞其法而普告大众耳。其他备乎本序云。
    ○华严原人论序
    经云：文字性空。又曰：无离文字而说解脱。必曰舍文字，然後见法，非见
法者也。圭峰禅师诞形於西充，通儒於遂宁。业就，将随贡诣有司。会有大德僧
道圆，得法於洛都荷泽大师嫡孙南印，开法於遂州大云寺。师游座下，未及语，
深有所欣慕，尽取平生所习捐之，染削为弟子，受心法，他日，随众僧斋於州民
任灌家，居下位以次受经，遇《圆觉》了义，卷未终轴，感悟流涕，归以所悟告
其师。师抚之曰：“汝当大宏圆顿之教，此经诸佛授汝耳。行矣，无自滞於一隅
也。”师稽首泣，奉命北去。抵襄汉，会初有自京师负云花观大师《华严疏钞》
至者，师一览，升座而讲，听者数千百人，远近大惊。然後至京师，诣云花寺，
修门人之礼。北游清凉山，回住於摆庀夭萏盟隆Ｎ醇福复入寺南圭山。所至道
俗归依者如市，得法者数百人。注《圆觉》大小二疏，《华严》《金刚》《起信》
《唯识》《四分律》《法界观》。皆有章句。自是圆顿之教，大行於世。其他原
人道之根本，会禅教之异同，皆随扣而应，待问而答。或徒众远地，因教诫而成
书。或门人告终，为安心而演偈。或熙怡於所证之境，告示初心；或偃仰於所住
之山，歌咏道趣。其文广者其理弥一，其语简者其义弥圆。门弟子集而编之成十
卷，昭昭然定慧之明镜也。禅师以法界为堂奥，教典为庭宇，慈悲为冠荩，众生
为园林，终日赞述，未尝以文字为念。今所传者，盖荆山之人以玉抵鹊，而为行
路之所宝也。余高枕於吾师户牖之间久矣，知者不言，则後代何以仰吾师之道乎？
於是粗举其大节，以冠於首，裴休序。
    ○黄檗山断际禅师传心法要序
    有大禅师，法讳希运，住洪州高安县黄檗山鹫峰下，乃曹溪六祖之嫡孙，西
堂百丈之法嗣。独佩最上乘，离文字之印，唯传一心，更无别法。心体亦空，万
缘俱寂。如大日轮，升虚空中，光明照耀，净无纤埃。证之者无新旧，无浅深。
说之者不立义解，不立宗主，不开户牖。直下便是，动念即乖，然後为本佛。故
其言简，其理直，其道峻，其行孤。四方学徒，望山而趋，睹相而悟。往来海众，
常千馀人。予会昌二年，廉於锺陵，自山迎至州，憩龙兴寺，旦夕问道。大中二
年，廉于宛陵，复去礼迎至所部，安居开元寺，旦夕受法。退而纪之，十得一二，
佩为心印，不敢发扬。今恐入神精义，不闻於未来，遂出之，授门下僧太舟法建，
归旧山之广唐寺，问长老法众，与往日常所亲闻，同异如何也。时唐大中十一年
十月初八日序。
    ○释宗密禅源诸诠序
    圭峰禅师集禅源诸诠为禅藏，而都序之。河东裴休曰：“未曾有也。”自如
来现世，随机立教，菩萨间生，据病指药。故一代时教，开深浅之三门；一真净
心，演性相之别法。马龙二士，皆宏调御之说，而空性异宗；能秀二师，俱传达
摩之心，而顿渐殊禀。荷泽直指知见，江西一切皆真，天台专依三观，牛头无有
一法。其他空有相破，真妄相攻，反夺顺取，密指显说。故天竺中夏，其宗实繁。
良以病有千源，药生多品，投机随器，不得一同。虽俱为证悟之门，尽是正真之
道。而诸宗门下，通少局多。故数十年来，师法益坏。以承禀为户牖，各自开张；
以经论为干戈，互相攻击。情随函矢而迁变，法逐人我以高低。是非纷溃莫能
辨析。则向者世尊菩萨，诸方教宗，适足以起诤後人，增烦恼病。何利益之有哉？
    圭峰大师久而叹曰：吾丁此时，不可以默矣。於是以如来三种教义，印禅宗
三种法门。融瓶盘钗钏为一金，搅酥酪醍醐为一味。振纲领而举者皆顺，据会要
而来者同趋。尚恐学者之难明也。又复直示宗源之本末。真妄之和合，空性之隐
显，法义之差殊，顿渐之异同，遮表之回互，权实之深浅，通局之是非，莫不提
耳而告之，指掌而示之，咨胍院鹬，爱软以诱之。乳而药之，忧佛种之夭伤也；
腹而拥之，念水火之漂焚也；挈而导之，惧邪小之迷陷也；挥而散之，悲斗争之
牢固也。大明不能破长夜之昏，慈母不能保身後之子。若吾师者，捧佛日而委曲
回照，疑а尽除；顺佛心而横亘大悲，穷劫蒙益。则世尊为阐教之主，吾师为会
教之人。本末相扶，远近相照，可谓毕一代时教之能事矣。
    或曰：自如来灭後，未尝大都而通之。今一旦违宗趣而不守，废关防而不据，
无乃乖秘藏密契之道乎？答曰：佛於法华涅骰嶂校亦已融为一味，但昧者不觉。
故《涅骶》迦叶菩萨曰：诸佛有密语，无密藏。世尊赞之曰：如来之言，开发
显露，清净无翳。愚人不解，为之秘藏，智者了达，则不名藏。此其证也。故王
道兴，则外户不闭，而守在戎夷；佛道备，则诸法总持，而防在魔外。不当复执
情攘臂於其间也。呜呼！後之学者，当取信於佛，无取信於人。当取证於本法，
无取证於末习。能如是，则不孤圭峰劬劳之德矣。
    ○注华严法界观门序
    法界者，一切众生身心之本体也。从本已来，灵明廓彻，广大虚寂，唯一真
之境而已。无有形貌，而森罗大千；无有边际，而含容万有。昭昭於心目之间，
而相不可睹；晃晃於色尘之内，而理不可分。非彻法之慧日，离念之明智，不能
见自心如此之灵通也。甚矣众生之迷也！身反在於心中，若大海之一沤尔。而不
自知有广大之威神，而不能用；觳觫而自投於笼槛，而不自悲也。故世尊初成正
觉，叹曰：“奇哉！”我今普见一切众生，具有如来智慧德相。但以妄想执著，
而不得证。”於是称法界性，说《华严经》，令一切众生，自於身中，得见如来
广大智慧，而证法界也。故此经极诸佛神妙智用，彻诸法性相理事。尽修行心，
数门户真，可谓穷理尽性者也。
    然此经虽行於世，而罕能通之。有杜顺和尚叹曰：“大哉法界之经也！”自
非登地，何能披其文见其法哉！吾设其门以示之。”於是著《法界观》，而门有
三重。一曰真空门，拣情妄以显理；二曰理事无阂门，融理事以显用；三曰周遍
含容门，摄事事以显元。使其融万象之色相，全一真之明性，然後可以入华严之
法界矣。
    然此观虽行於世，而罕能入之。有圭山禅师叹曰：“妙哉法界之门也！”自
非知枢钥之浅深，识阃壑广陋，又何能扣其门而入之哉！”於是直以精义，注
於观文之下，使人寻注而见门，得门而入观，由观以通经，因经以证性。朗然如
秉炬火而照重关矣。
    或问曰：法界真性，超青离见。动念则隔，强言则乖。世尊欲令众生悟自身
之法体，何必广说而为华严？答曰：“吾闻诸圭山云：法界万象之真体，万行之
本源，万德之果海。故如来演万行之因，华严以本性而显示，诸佛证法性之万德
也。故九会之经品，品有无量义。或刹尘数，因地行愿；或恒沙数，果位德用。
行布差别，无阂圆融。故佛身一毛端，则遍一切而舍一切也。世界尔，众生尔，
尘尘尔，念念尔，法法尔，无一法定有自体而独立者。证此本法，故能凡圣融摄，
自在无阂，纳须弥於芥中，掷大千於方外。皆吾心之常分尔，非假於他术也。
（原注：世人见说诸佛、菩萨神变，必谓假於他术，或谓虚诞之辞，此二疑皆非
也。若言假於他术者，岂可圣人动不合理而假妖怪以惑人哉？若言虚诞之辞者魔
妖精魅尚能神变况法身圣人独不能为之哉？）由是观之，则吾辈从来执身心、我
人及诸法定相，岂非甚迷甚倒哉！
    然则华严称法界而极谈，犹未为广也。问曰：华严理深而事广，文博而义元。
非法身大士，不能证入。今数纸观文，岂能尽显之哉？若观门以文略义广为得，
则大经以文繁义局为失矣。答曰：吾闻诸圭山云：夫欲睹宗庙之邃美，望京邑之
巨丽，必披图经而登高台，然後可尽得也。不登高而披图，则不可谓真见；不披
图而登高，则然无所辨。故法界具三大，该万有，性相德用，备在心不在经也
（原注：如宗庙京邑之美丽在城中不在图上）。明因果，列行位，显法演义，劝
乐生信，备在经不在观也（原注：如宗庙之远近街衢之阔狭在图不在台）。观者
通经法也（原注：入观通经以证性，如登高台披图而望京邑也），文者入观之门
也（原注：如高台下有门，得其门然後可升也）注者门之枢钥也（原注：台高门
深，非善用枢钥者不能开也）。故欲证法界之性德莫若经（原注：性德广大，非
经备说不能尽也），通经之法义莫若观（原注：法义虽广，不出三重法界，非观
不能入也），入观之重元必由门（原注：观境幽深，无门不可入也），辟三重之
秘门必由枢钥。夫如是，则经不得不广，门不得不束矣。然则其门何以为三重？
答曰：吾闻诸圭山云：凡夫见色为实色，见空为断空，内为筋骸所梏，外为山河
所眩，故困踣於迷涂，局促於辕下，而不能自脱也。於是菩萨开真空门以示之，
使其见色非实色，举体是真空；见空非断空，举体是幻色。则能廓情尘而空色无
阂，泯智解而心境俱冥矣，菩萨曰，於理则矣，於事犹未也。於是开理事无阂门
以示之，使观不可分之理，皆圆摄於一尘。本分限之事，亦通遍於法界。然後理
事圆融，无所挂阂矣。菩萨曰：以理望事则可矣，以事望事犹未也。於是开周遍
含容门以示之，使观全事之理，随事而一一可见；全理之事，随理而一一可融。
然後一多无阂，大小相含，则能施为隐显，神用不测矣。
    问曰，观文有数家之疏，尚未能显其法，今略注於文下，使学者何以开心目
哉？答曰：吾闻诸圭山云：观者见法之智眼。门者通智眼，今见法之门，初心者
悟性之智虽明，不得其门，则不能见法。此文即入法之门矣。但应以智眼，於门
中观照妙境。若别张义目而广释之，是於门中复设门也。又此门中，重重法界，
事理无边，虽百纸不能尽其义。徒以繁文广说，芜没真法，而惑後人尔。且首标
修字者，欲使学人冥此境於自心。心彗既明，自见无尽之义，不在备通教典，碎
列科段也。然不指而示之，则学者亦无由及其门，故直於本文关要之下，随本义
注之。至其门已，则使其自入之也。故其注简而备，不备则不能引学者至其门，
不简则不能使学者专妙观。夫观者，以心目求之之谓也。岂可以文义而至哉？问
曰：略指其门诚当矣，吾恐学者终不能自入也。答曰：吾闻诸圭山云：夫求道者
必资於慧目。慧目不能自开，必求师以抉其膜也。若情膜未抉，虽有其门，亦焉
能入之哉。纵广何益？
    问曰，既遇明师，何假略注？答曰：法界难睹，须依观以修之；观文难通，
须略注为枢钥之用也。惑者稽首赞曰：入法界之术，尽於此矣。
    ○圭峰禅师碑铭（并序）
    圭峰禅师号宗密，姓何氏，果州西充县人。释迦如来三十九代法孙也。释迦
如来在世八十年，为无量人天声闻菩萨说五戒、八戒、大小乘戒、四谛、十二缘
起、六波罗密、四无量心、三明、六通、三十七品、十力、四无畏、十八不其法、
世谛第一、义谛无量、诸解脱、三昧、殉置牛菩萨涅鳎常住法性，庄严佛土，
成就众生。度天人教菩萨一切妙道，可谓广大周密。廓法界於无疆，彻性海於无
际。权实顿渐，无遗事矣。最後独以法眼付大迦叶，令祖祖相传，别行於世。非
私於迦叶而外人天声闻菩萨也。顾此法众生之本源，诸佛之所证，超一切理，离
一切相，不可以言语智识有无隐显推求而得。但心心相印，印印相契，使自证之，
光明受用而已。自迦叶至达摩，凡二十八世。达摩传可，可传。祭传信，信传
忍，为五祖，又传融为牛头宗。忍传能为六祖，又传秀为北宗。能传会为荷泽宗，
荷泽於宗为七祖。又传让，让传马，马於其法为江西宗。荷泽传磁州如，如传荆
南张，张传遂州圆，又传东京照，圆传大师。大师於荷泽为五世，於达摩为十一
世，於迦叶为三十八世。其法宗之系也如此。
    大师本豪家，少通儒书，欲干世以活生灵。偶谒遂州，遂州未与语，退游徒
中。见其俨然若思而无念，朗然若照而无觉，欣然慕之，遂削染受教。道成乃谒
荆南，荆南曰：“传教人也，当盛於帝都。”复谒东京照，照曰：“菩萨人也。
谁能识之。”复谒上都花严观，观曰：“毗卢花藏能随我游者，其汝乎？”初在
蜀因斋次受经，得《圆觉》十三章，深达义趣，遂传《圆觉》，在汉上因病僧付
《花严》句义，未尝听受，遂讲《花严》，自後乃著《圆觉》《花严》及《涅鳌
《金刚》《起信》《唯识》《盂兰》《法界观》《行愿经》等疏钞，及《法义类
例》《礼忏修证图书纂略》，又集诸宗禅言为禅藏，总而叙之，并酬答书偈议论
等，凡九十馀卷。皆本一心而贯诸法，显真体而融事理，超群有於对待，冥物我
而独运矣。
    议者以大师不守禅行，而广讲经论，游名邑大都，以兴建为务，乃为多闻之
所役乎？岂声利之所未忘乎？嘻！议者焉知大道之所趣哉！夫一心者，万法之总
也，分而为戒、定、慧，开而为六度，散而为万行。万行未尝非一心，一心未尝
违万行。禅者，六度之一耳，何能总诸法哉！且如来以法眼付迦叶，不以法行。
故自心而证者为法，随愿而起者为行，未必常同也。然则一心者，万法之所生，
而不属於万法。得之者则於法自在矣，见之者则於教无碍矣。本非法，不可以法
说；本非教，不可以教传。岂可以轨迹而寻哉！自迦叶至富舟阝奢，凡十祖，皆
罗汉，所度亦罗汉。马鸣、龙树，提婆、天亲，始开摩诃衍，著论释经，摧灭外
道，为菩萨唱首。而尊者找梗独以戒力为威神，尊者摩罗，独以苦行为道迹。
其他诸祖，或广行法教，或专心禅寂，或蝉蜕而去，或火化而灭，或攀树以示终，
或受害而偿债。是乃法必同，而行不必同也。且循辙迹者非善行，守规墨者非善
巧。不迅疾无以为大牛，不超过无以为大士。故大师之为道也。以知见为妙门，
寂静为正味，慈忍为甲盾，慧断为剑矛。破内魔之高垒，陷外贼之坚阵，镇抚邪
杂，解释缧笼。遇穷子则叱而使归其家，见贫女则诃而使照其室。穷子不归，贫
女不富，吾师耻之；三乘不兴，四分不振，吾师耻之；忠孝不并化，荷担不胜任，
吾师耻之；避名滞相，匿我增慢，吾师耻之。故皇皇於济拔，汲汲於开诱，不以
一行自高，不以一德自崇。人有依归者，不俟请则往矣；有求益者，不俟愤则启
矣。虽童幼不简於敬接，虽骜很不怠於叩励。其以阐教度生，助国家之化也如此。
故亲大师之法者，贪则施，暴则敛，刚则随，戾则顺，昏则开，堕则奋，自荣者
慊，自坚者化，徇私者公，溺情者义。凡士俗有舍其家与妻子同入其法分寺而居
者，有变活业绝血食持戒法起家为近住者，有出而修政理以救疾苦为道者，有退
而奉父母以丰供养为行者。其馀憧憧而来，欣欣而去，扬袂而至，实腹而归。所
在甚众，不可以纪。真如来付嘱之菩萨，众生不请之良友。其四依之人乎，其十
地之人乎，吾不识其境界廷宇之广狭深浅矣！议者又焉知大道之所趣哉！
    大师以建中元年生於世，元和二年印心於圆和尚，又受具於拯律师。大和二
年庆成节，徵入内殿问法要，赐紫方袍为大德。寻请归山。会昌元年正月六日，
坐灭於兴福塔院。俨然如生，容貌益悦，七日而後迁於函。其自证之力可知矣。
其月二十二日，道俗等奉全身於圭峰。二月十三日茶毗，初得舍利数十粒，明白
润大。後门人泣而求诸煨中，必得而归，今悉敛而藏於石室。其无缘之慈可知矣。
俗岁六十二，僧腊三十四。遗戒深明形质不可以久驻，而真灵永劫以长存，乃知
化者无常，存者是我。死後举施虫犬，焚其骨而散之，勿墓勿塔，勿悲慕以乱禅
观。每清明上山，必讲道七日而後去。其馀住持法行，皆有仪则，违者非我弟子。
今皇帝再阐真宗，追谥定慧禅师青莲之塔，则塔不可以不建，石不可以不斫。且
使其教自为一宗，而学者有所标仰也。门人达者甚众，皆明如来知见，而善说法
要。或岩穴而息念，或都会而传教，或断臂以酬德，或白衣以沦迹，其馀一礼而
悟道，终身而守护者，僧尼四众数千百人。得其氏族道行可传於後世者，纪於别
传。休与大师於法为昆仲，於义为交友，於恩为善知识，於教为内外护，故得详
而叙之，他人则不详，铭曰：
    如来知见，大事因缘。祖祖相承，灯灯相燃，分光并照，显说密传。摧邪破
魔，证圣登贤。渐之者入，顿之者全。孰绍孰兴，圭峰在焉。甚大慈悲，不舍周
旋。以引以翼，恐迷恐颠。直示心宗，傍罗义筌。广收远取，无弃无捐。金汤魔
城，株杭情田。销竭芟伐，大道坦然。功高觉场，会盛法筵。不染而住，淤泥青
莲。性无去来，运有推迁。顺世而叹，众生可怜。风号晓野，钟摧夜川。舍筏而
去，溺者谁前。岩崖荆榛，阻绝危悬。轻锡而过，踣者谁肩。不有极慈，孰能後
先。吾师何处，复建桥。船法指一灵，徒馀三千。负负法恩，永以乾乾。
    ○唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘
塔碑铭（并序）
    元秘塔者，大法师端甫灵骨之所归也。於戏！为丈夫者，在家则张仁义礼乐，
辅天子以扶世导俗；出家则运慈悲定慧，佐如来以阐教利生。舍此无以为丈夫也。
背此无以为达道也。和尚其出家之雄乎！天水赵氏，世为秦人。初母张夫人梦梵
僧谓曰：“当生贵子。”即出囊中舍利使吞之。及诞，所梦僧白昼入其室，摩其
顶曰：“必当大宏法教。”言讫而灭。既成人，高颡深目，大颐方口，长六尺五
寸，其音如钟。夫将欲荷如来之菩提，凿生灵之耳目，固必有殊祥奇表欤！
    始十岁，依崇福寺道悟禅师为沙弥。十七正度为比邱，隶安国寺。具威仪於
西明寺照律师。禀持犯於崇福寺升律师，传唯识大义於安国寺素法师，通涅鞔
旨於福林寺辗ㄊΑ８疵舞笊以舍利满琉璃器使吞之，且曰：“三藏大教，尽贮
汝腹矣。”自是经、律、论无敌於天下。囊括川注，逢原委会，滔滔莫能知其畔
岸矣。夫将欲伐株杌於情田，雨甘露於法种者，固必有勇智宏辩欤！
    无何，谒文殊於清凉，众圣皆现，演大经於太原，倾都毕会。德宗皇帝闻其
名徵之，一见大悦。常出入禁中，与儒道议论。赐紫方袍，岁时锡施，异於他等。
复诏侍皇太子於东朝。顺宗皇帝深仰其风，亲之若昆弟，相与卧起，恩礼特隆。
宪宗皇帝数幸其寺，待之若宾友，常承顾问，注纳偏厚。而和尚符彩超迈，词理
响捷，迎合上旨，皆契真乘。虽造次应对，未尝不以阐扬为务。繇是天子益知佛
为大圣人，其教有大不思议事。当是时，朝廷方削平区夏，缚吴斡蜀，潴蔡荡郓，
而天子端拱无事。诏和尚率缁属迎真骨於灵山，开法场於秘殿，为人请福，亲奉
香灯。既而刑不残，兵不黩，赤子无愁声，苍海无惊浪。盖莶斡谜孀谝耘大政
之明效也。夫将欲显大不思议之道，辅大有为之君，固必有冥符元契欤！
    掌内殿法仪，录左街僧事，以В表净众者，凡一十年。讲《涅鳌贰段ㄊ丁
经论，位处当仁，传授宗主，以开诱道俗者，凡一百六十座。运三密於瑜伽，契
无生於悉地，日持诸部十馀万遍。指净土为息肩之地，严金经为报法之恩，前後
供施数十百万，悉以崇饰殿宇，穷极雕绘。而方丈匡床，静虑自得。贵臣盛族，
皆所依慕，豪侠工贾，莫不瞻向。荐金宝以致诚，仰端严而礼足。日有千数，不
可殚书。而和尚即众生以观佛，离四相以修善，心下如地，坦无邱陵，王公舆台，
皆以诚接。议者以为成就常不轻行者，唯和尚而已。夫将欲驾横海之大航，拯迷
途於彼岸者，固必有奇功妙道欤！
    以开成元年六月一日，西向右胁而灭。当暑而尊容若生，竟夕而异香犹郁。
其年七月六日，迁於长乐之南原。遗命茶毗，得舍利三百馀粒。方炽而神光月皎，
既烬而灵骨珠圆。赐谥大达，塔曰元秘。俗寿六十七，僧腊四十八。门弟子比邱、
比邱尼约千馀辈。或讲论元言，或纪纲大寺，修禅秉律，分作人师，五十其徒，
皆为达者。
    呜呼！和尚果出家之雄乎？不然，何至德殊祥如此其盛也。承袭弟子义均、
自政、正言等，克荷先业，虔守遗风，大惧微猷有时堙没。而ト门使刘公，法缘
最深，道契弥固，亦以为请，愿播清尘。休尝游其藩，备其事，随喜赞叹，盖无
愧辞。铭曰：
    贤劫千佛，第四能仁。哀我生灵，出经破尘。教网高张，孰辩孰分。有大法
师，如从亲闻。经律论藏，戒定慧学。深浅同源，先後相觉。异宗偏义，孰正孰
驳。有大法师，为作霜雹。趣真则滞，涉伪则流。象狂猿轻，钩槛莫收。尼制
刀断，尚生疮疣。有大法师，绝念而游。巨唐启运，大雄垂教。千载冥符，三乘
迭耀。宠重恩顾，显阐赞导。有大法师，逢时感召。空门正辟，法宇方开。峥嵘
栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。徒令後学，瞻仰徘徊。
    ○清凉国师碑铭
    宝月清凉，寂照法界。以沙门相，藏世间解。澄湛含虚，气清钟鼎。雪沃剡
溪，霞横缑岭。真室寥埃灵岳崔嵬，虚融天地。峻拔风雷，离微休命。实际庞
鸿，奉若时政，革彼幽蒙，ぁ乎禹质，元圣孕灵。德云冉冉，凝眸幻形。谷响
入耳，性不可为。青莲出水，深不可窥。才受尸罗，奉持止作。原始要终，克谐
适莫。凤藻贵奇，遗演秘密。染翰风生，供盈二笔。欲造元关，咽金一象。逮
竟将流，龙飞千扬。疏新五顶，光衔二京。跃出法界，功齐百城。万行芬披，华
开古锦。启迪群剩与甘露饮。燮赞金偈，怀生保义。圣主师资，聿兴遐裔。贝
叶翻宣，译场独步。谭柄一挥，几回天顾。王庭阐法，倾河涌泉。属辞纵辩，元
元元元。紫衲命衣，清凉国号。不有我师，孰知吾道。九州传命，然无尽灯。一
人拜锡，统天下僧。帝网冲融，潜通万户。历天不周，同时显晤。卷舒自在，来
往无踪。大士知见，允执厥中。西域供牙，梵伦遽至。奏启石验，嘉风益炽。敕
俾图真，相即无相。海印大龙，蟠居方丈。哲人去矣，资何所参。即事之理，塔
锁终南。

    ●卷七百四十四
    ☆萧ㄈ
    ㄈ，大中时为兖海节度使。
    ○请旌表郑神佐室女奏
    当道先差赴庆州行营阵殁押官郑神佐在室女，年二十四。先亡父未行营已前
许嫁与右骁雄将官健李元庆，并未受财礼。阿郑知父神佐阵殁，遂与李元庆休亲。
截发坏形，自往庆州北淮安镇收亡父遗骸，到兖州瑕邱县，与亡母合葬讫。便於
茔内庐墓，手植松柏，誓不适人。伏以闾里之中，罕知礼教，女子之性，犹昧义
方。阿郑痛结穷泉，哀深陟岵，投身砂碛，收父遗骸，远自边陲，得还闾里。感
蓼莪以起恨，侍邱墓以誓心。此皆陛下孝理宏深，德风煦被，遂燮犷野之性，潜
知礼义之方。求之古人，斯为烈女。臣ㄈ忝廉察，敢不上闻。伏望天恩宣下有司，
特赐旌表。仍放本户两税，以彰至行。
    ○郑贞女赞
    政教隆平，男忠女贞。礼以自防，义不苟生。彤管有炜，兰闺振声。《关雎》
合雅，始号文明。
    ☆李汉
    汉字南纪，擢进士第。文宗朝为屯田员外郎知制造，迁御史中丞吏部侍郎，
出为汾州刺史，改州司马，徙绛州长史。大中时召拜宗正卿卒。
    ○仆射不当受中丞侍郎拜议
    左右仆射初上，受左右丞诸曹侍郎诸司四品及御史中丞已下拜。谨按开元礼
及六典，并无此仪注，不知所起之由。或以为仆射师长百僚，此语亦无证据，惟
有曹魏时贾诩让官表中一句语耳。且尚书令是正长，尚无受拜之文，故事与御史
中丞、司隶校尉号三独坐。伏以朝廷比肩，同事圣主，南面受拜，臣下何安？纵
有明文，尚须厘革。故礼记曰：君於士不答拜，北其臣则答之。况御史中丞殿中
御史是供奉官，尤为不可仪制令虽有隔品之文，不知便是受拜否？及御史大夫亦
曾受御史已下拜，今并不行，盖以礼数僭逼，非人臣所安。元和六年七月诏崔埂
段平仲与当时礼官王泾、韦公肃等同议其事，理甚精详，今请举而行之，庶为折
衷。
    ○唐吏部侍郎昌黎先生讳愈文集序
    文者贯道之器也，不深於斯道，有至焉者不也。《易》繇爻象，《春秋》书
事，《诗》咏歌，《书》《礼》剔其伪，皆深矣乎。秦汉以前，其气浑然，迨乎
司马迁、相如、董生、扬雄、刘向之徒，尤所谓杰然者也。至後汉、曹、魏，气
象萎茧，司马氏已来，规模荡尽。悉谓易已下为古文，剽掠僭窃为工耳。文与道
蓁塞，固然莫知也。先生生於大历戊申。幼孤，随兄播迁韶岭。兄卒，鞠於嫂氏。
辛勤来归。自知读书为文，日记数千百言。比壮，经书通念晓析，酷排释氏。诸
名百子，皆搜擢抉无隐。汗澜卓踔，ち泫澄深，诡然而蛟龙翔，蔚然而虎凤跃，
锵然而韶钧鸣，日光玉洁，周情孔思，千态万貌，卒泽於道德仁义，炳如也，洞
视万古，愍恻当世，遂大拯颓风，教人自为。时人始而惊，中而笑且排，先生志
益坚，其终人亦翕然，而随以定。呜呼！先生於文，摧陷廓清之功，比於武事，
可谓雄伟不常者矣。长庆四年冬，先生殁。门人陇西李汉，辱知最厚且亲，遂收
拾遗文，无所失坠。得赋四，古诗二百五，联句十，律诗一百七十三，杂著六十
四，书、启、序八十六，哀辞、祭文三十八，碑、志七十六，笔砚鳄鱼文三，表、
状四十七，总七百。并目录合为四十一卷。目为《昌黎先生集》，传於代。又有
《注论语》十卷，传学者；《顺宗实录》五卷，列於史书，不在集中。先生讳愈，
字退之。官至吏部侍郎。馀在国史本传。
    ☆李款
    款，文宗朝官侍御史，历仓部吏部左司员外郎。
    ○弹郑注奏
    注内通敕使，外连朝官。两地往来，卜射财货。昼伏夜动，干窃化权。人不
敢言，道路以目。请付法司，推劾情款。
    ☆薛元赏
    元赏，太和时累迁司农卿京兆尹，出为武宁节度使，徙鼓。会昌中进工部
尚书，领诸道盐铁转运使。宣宗立，下除袁王傅，拜昭义节度使卒。
    ○东都神主议
    伏以建中时，公卿奏请修建东都太庙。当时之议，大旨有三。其一曰：必有
其庙，备立其主，时飨之日，以他官摄行。二曰：建庙立主，存而不祭，皇舆时
巡，则就飨焉。三曰：存其庙，瘗其主。臣等立其三议，参酌礼经，理宜存庙，
不合置主。
    谨按《礼祭义》曰：“建国之神位，右社稷而左宗庙。”《礼记》云：“君
子将营宫室，宗庙为先。”是知王者建邦设都，必先宗庙社稷。况周武受命，始
都于丰，成王相宅，又卜于洛。萍浪觎缎乱兀册周公于太室。故《书》曰：
“戊辰王在新邑，萍浪辏王入太室稞。”成王厥後复立于丰，虽成洛邑，未尝
久处。逮于平王，始定东迁。则周之丰、镐，皆有宗庙明矣。
    又按曾子问庙有二主，夫子对以天无二日，土无二王。尝亟忌纾尊无二上，
未知其为礼者。昔齐桓公作二主，夫子讥之，以为伪主。是知二主不可并设亦明
矣。
    夫圣王建社以厚本，立庙以尊祖，所以京邑必有宗社。今国家定周、秦之两
地，为东西之两宅，辟九衢而立宫阙，设百司而严拱卫。取法元象，号为京师。
既严帝宅，难虚神位。若无宗庙，何谓皇都？然依人者神，在诚者祀。诚非外至，
必由中出。理合亲敬，用交神明。位宜存於两都，庙可偕立；诚难专於二祭，主
不并设。
    或以礼云七庙五庙无虚主，是谓不可无主。所以天子巡狩，亦有所尊尚，饰
斋车，载迁主以行。今若修庙瘗主，则东都太庙，九室皆虚，既违於经，须徵其
说。臣复探赜礼意，因得尽而论之。所云七庙五庙无虚主，是谓见飨之庙，不可
虚也。今之两都，虽各有庙，丿禀舷祝斯皆亲奉於上京；神主几筵，不可虚陈
於东庙。且《礼》云，“唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。”昔汉韦元成议废郡
国祀，亦曰立庙京师，躬亲承事。四海之内，各以其职来祭。人情礼意，如此较
然。二室既不并居，二庙岂可偕凇
    但所都之国，见飨之庙，既无虚室，则叶通经，议者又欲置主不飨，以俟巡
幸。昔鲁作僖公之主，不於虞练之时，《春秋》书而讥之。合谥主，作非其时，
尚为所讥。今若置不合谥主，不因时而作，违经越礼，莫甚於此。岂有九室合
飨之主，而有置而不飨之文？
    两庙始创於周公，二主获讥於夫子。自古制作，皆范周孔；旧典犹在，足可
明徵。臣所以言东都庙则合存，主不合置。今将修建庙宇，诚不亏於典礼。其见
在太微宫中六主，请待东都建修太庙毕，具礼迎至於西夹室，而不飨。式彰陛
下严祀之敬，以明圣朝尊祖之义。
    ☆李
    ぷ肿釉，举太和二年贤良方正能直方极谏科。调河南府参军，历贺州刺史。
    ○乞旌刘ナ直言疏
    陛下御正殿，求直言，使人得自奋。臣才智懦劣，不能质今古是非，使陛下
闻未闻之言，行未行之事。忽忽内思，愧羞神明，今ナ所对，敢空臆尽言，至皇
上之成败，陛下所防闲，时政之安危，不私所料，又引《春秋》为据。汉魏以来，
无与ナ比。有司以言涉讦忤不敢闻，自诏书下，万口籍籍，叹其诚鲠，至於垂泣。
谓ナ指切左右，畏近臣衔怒，变兴非常，朝野惴息，诚恐忠良道穷，纲纪遂绝，
季汉之乱，复兴於今。以陛下仁圣，近臣故无害忠良之谋；以宗庙威严，近臣故
无速败亡之祸，指事取验，何惧直言！且陛下以直言召天下士，ナ以直言副陛下
所问，虽讦必容，虽过当奖，寿於史策，千古光明。使万有一，ナ不幸死，天下
必曰陛下阴杀谠直，结仇海内。忠义之士，皆惮诛夷，人心一摇，无以自解。况
臣所对，不及ナ远甚，内怀愧耻，自谓贤良，奈人言何。乞回臣所授，以旌ナ直，
臣逃苟且之惭，朝有公正之路，陛下免天下之疑。顾不美哉！
    ☆王钊
    钊，武宗朝官沼州刺史，检校刑部尚书兼左金吾卫大将军御史大夫，充左卫
使，封太原郡王，除皇城留守。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂所由计功不及日请科罪不伏诉云纸类不同〉
    人之从事，则有司存，率由旧章，乃无厥咎。甲以九流贱职，工写为务，理
宜不愆于素，钦乃攸司。何得慢其所守，越我王度，挈瓶犹且不假，落简安得有
乖。致使鱼鲁阙辨於当时，铅黄莫施於学校。罪自掇也，刑则何逃。然而纸类以
难易论功，时日以短长命课。事无准定，或须加减，不伐有词，理从哀矜。待测
浅深之量，方申大小之辜。
    ☆崔戎
    戎字可大，举明经。累擢谏议大夫，拜给事中，出为华州剌史，徙兖海沂密
观察使。卒年五十五，赠礼部尚书。
    ○请勒停杂税奏
    准诏旨，制置剑南西川两税，旧纳见钱，今令一半纳见钱一半纳当土所在杂
物，仍于时估之外，每贯加饶三五百文，依元估充送省及留州留使支用者。今臣
与郭钊商量，当道两税，并纳见钱，军中支用将士官吏俸，依赐并以见钱给付。
今若一半折纳，则将士请受，折损较多。今请两税钱数内，三分二分纳见钱，一
分纳疋段及杂物，准诏每贯加饶五百文，计优饶百姓一十三万四千二百四十二贯
文。成都府及诸县并邙、雅、黎等州蛮寇所经处，赋税三分蠲放一分，其不经贼
处，亦量减放，共计减放一万七千六百二十贯文。伏缘两税先徵见钱，今三分已
一分折纳杂物，计优饶百姓一十三万馀贯文。西川税科，旧有青苗如茄子、姜芋
之类，每亩或至七八百文，徵敛不时，烦扰颇甚。今令并省税名目，一切勒停，
尽依诸处为两限，有青苗约立等第，颁给户帖。两税之外，馀名一切勒停。今臣
与郭钊商量，得报称已是徵夏税之时，改法未得，先已奏请以今年已後，每年冬
于本色苗本额税中，并减一半讫，计减放四万二千五百四十四贯文。臣奉使日，
伏蒙处置如前。
    ☆柳
    缸值禄裕右散骑常侍冕子。宝历初进士。开成初官库部员外郎知制诰，以
本官充翰林学士，拜中书舍人。会昌时转礼部侍郎，贬信州司马，终郴州剌史。
    ○郊庙告祭请准开元元和敕例差官奏
    准开元二十三年敕，宗庙大祠，宜差左右丞相、嗣王、特进少保少傅、尚书、
宾客、御史大夫。又二十五年敕，太庙五享，差丞相、师傅、尚书、嗣郡王通摄，
馀司不在差限。又元和四年敕，太庙告祭，摄官太尉以宰相充，其摄司空、司徒
以仆射、尚书、师傅充，馀司不在差限。比来吏部因循，不守前後敕文，用人稍
轻。请自今年冬季，勒吏部准开元、元和敕例差官。
    ○请续修图谱奏
    今月十二日面奉进止，以臣先祖所撰《皇宗永泰新谱》，事颇精详。令臣自
德宗皇帝陛下御极已来，依旧式修续。伏请宣付宰臣。
    ☆卢求
    求，范阳人，宝历初进士，应诸府辟召，位终郡守。
    ○成都记序
    蜀国自秦始通，秦遗蜀王五美女，蜀亦遣五丁迎之。到梓潼，见一大蛇入山
穴中，一人览其尾不能得，五人相助。大呼拽之，山遂崩。五丁及秦女皆死。惠
王遂遣张仪、司马错从石牛道灭蜀。因封公子通国为蜀侯，以陈壮为相，置巴蜀
郡。迁秦人万家实之，民始能秦言。以蜀令张若为太守。前时蜀王开明尚纳美女
为妃，盖武都山之精也。及死，葬于城西北。遣五丁担其本山之土以为冢，今有
二名尚在，古老言五丁担云。陈壮既为秦公子相数年，遂谋反，杀秦公子。秦伐
蜀，诛壮，封子恽为蜀侯。恽後母诬恽有罪，赐剑自杀。蜀人以其冤，因为立祠。
又封子绾为蜀侯，後复疑绾反诛死。自此但置守而已。
    後以李冰为蜀守。冰始凿三江，引水以行舟楫。岷山多梓柏大竹，坐致材木。
又溉水开稻田，于是沃野千里，号为陆海。置绵、洛二水，用便溉灌。作石犀五，
以压毒蛟，命曰犀牛里。後更为耕牛二。又作三石人立水中。冰非常人也，与江
神约曰：“水竭不至足，盛不没肩。”大凿岩崖，通沫水道。江之龙大怒，冰乃
持刀入水与龙斗，龙死，遂无水害。迄今蒙利。蜀人称郫繁为膏腴，绵洛为浸沃。
昭襄王时，又曰白虎为患，意廪君之魂也。历四郡，伤千二百人，王乃募能杀之
者，邑万家，金帛称是。巴夷朐忍廖中药何谢作白竹弩於高楼，瞰而射之死。王
嫌其夷人，乃刻石复田，顷田不徂，十妻不算，伤人不论，杀人不死。与之盟曰：
“秦人犯夷，输黄龙一双，夷人犯秦，偿清酒一钟。”其人安之，遂号曰武夷。
    其族又有濮クク，尤武勇。居渝水，夹水以居。为汉高祖前锋，陷阵善舞。
巴与蜀代为仇雠，蜀尝封弟葭萌於汉中，号苴侯，命其邑曰葭萌。至汉高祖六年，
始分置广汉郡。高後城驳溃开青衣。文帝末，以庐江文翁为郡守。穿湔江口，
溉田千七百顷。立文学，选吏子弟皆就学。令俊轮士张叔等十八人，东诣博士
受七经，还以教授。於是岷络之地，学比齐、鲁。孝景帝嘉叹，遣天下郡国皆立
文学，自文翁始也。文翁明天文灾异，後以博士徵，至侍中扬州剌史。孝武帝置
四郡都尉，俾立十八郭，於是郡县多城观矣。又分髦靡嬷荩是为南益州。宣
帝地节三年，穿临邛蒲江盐井二十，置盐铁官。自汉兴至哀、平，牧守仁贤，宣
德立教，英伟命代之士，其出如林，玺书束帛，交驰於梁益之地矣，虽鲁之洙泗，
齐之稷下，未足多也。且汉徵八士，蜀预其四，高帝分蜀郡北鄙置广汉，武宗分
南鄙为犍为，遂有三蜀之号。王莽改郡守为帅正，以蜀郡为导江。公孙述为帅正，
治临邛。述僭号，後汉光武帝灭述，还为蜀郡。顺帝即位，复为益州，郡名依旧，
州治大城，郡治小城。灵帝末，以刘焉为牧，及卒，子璋为嗣。建安十九年，璋
迎汉左将军刘备至，遂灭璋，称帝继汉，号先主，治成都。魏末，司马昭平蜀，
复为益州。
    晋受魏禅，以州领郡。武帝末，以成都为国，封子颖为王。其後ク人李雄僭
称王，晋穆帝永和初，遣桓温击灭之，复为蜀郡。谯纵反，安帝命朱龄石讨平之。
至梁分益州，更置南北二益州，以武陵王纪为剌史。纪僭帝号，领兵东下，为湘
王所杀。後魏废帝前二年，尉迟迥定益州，置总管。後迥举义旗不受代，为隋王
坚所戮。隋开皇元年，废总管，置行台，以蜀王修为西南道行台尚书令。三年，
复为总管。大业元年，废总管为州，又改州为郡。
    圣唐武德元年，复为总管。三年，置行台，改为益州，以太尉秦王为益州道
行台总管，又改为宋大都督府。天後析益州，置彭、蜀、汉二州。开元二年，始
以齐景胄为剑南节度营田兼姚等州处置兵马使，自此始有节度使也。八年，以
李鑫使，去兵马使，章仇兼琼兼山南西道采访使。其後或兼或否，亦无定制。
上元二年，始分为东西川。广德二年，复合为一。大历二年，又分为两川，至今
不改。天宝三载，复为大都督府。十四载，元宗皇帝巡幸，车驾留五月。至德二
年，改为成都府，置尹，比东西二京，号南都。後复停。
    大凡今之推名镇为天下第一者，曰扬、益。以扬为首，盖声势也。人物繁盛，
悉皆土著，江山之秀，罗锦之丽，管弦歌舞之多，伎巧百工之富。其人勇且让，
其地腴以善，熟较其要妙，扬不足以侔其半。况赤府畿县，与秦洛并，故非上将
贤相，殊勋重德，望实为人所归伏者，则不得居此。况控带蛮落，厄戎限羌，
非文武宽猛，包罗法度之君子，则不能得中庸。以是圣庭慎择，尤难其任。使号
有三，曰节度、观察、安抚。先时南蛮六部，不相臣服。天子每有恩赏，各颁一
诏，呼六诏。开元末，节度使王昱受贿，上奏合六为一。乃封大酋帅越国公蒙归
义为云南王，始独称南诏。至杨国忠遥领蜀郡太守兼采访使，遂扰边阃，希立功
伐，乃有泸南不利之变。贞元中，韦令公皋为节帅，招复云南，背蕃归汉。十一
月八日，置使安抚，兼统押西山八国近界羌蛮等使，是为三使。韦令公本以奇勋
秉旄钺，思立边效，又在镇且岁久，南诏为其用，拓地甚远。公既卒，刘辟继公
後，以兵守险，为不顺，诛死，家籍没。後京兆公为节帅，酷易军政，殊不以封
域为念，戍卒罔代，边蛮积忿。至太和三年十二月，蒙灬鬯煲员剽掠至城下，
杜公填门不敢与争。会监军使矫诏宣谕，蛮人遂退。工巧散失，良民歼殄，其耗
半矣。列政补完，尚不克称。大中六年四月，诏以丞相太原公有驱制羌戎之成绩，
由鼓节度拜司徒同平章事镇蜀。蜀为奥壤，领州十四，县七十一，户百万，兵
士五万，外疆接两蕃。人性劲勇，易化以道，难诬以智。公至，以俭约帅之，以
谨廉不伐临之，以刑赏法制平治之。人欢且舞，旦夕咏公之德矣。
    先是西蜀图经甚备，朝野之士多寄声写录，主兹务者，不胜其烦，遂尽削而
潜焚之。长吏至，即据显者集为一轴以献，繇是百不书一。大中八年，户曹参军
蔺宏宗甚好学，且目睹司徒相国之异绩，愿付以传于示後。然不以文自任，翦截
疏长，芜言不略。相国乃属于小子，令刊益之。且曰：“不以淹徐疾速，归於流
布，以为不朽之事。”求受命震怖，又不欲以图经为目，乃搜访编简，目为《成
都记》五卷，经与图之附益。愿终宏宗之职，庶以此为助也。大中九年八月五日
叙。
    ☆殷侔
    侔，太和中官魏州书佐。
    ○窦建德碑
    憷追酵停龙战伊始，有天命焉，有豪杰焉，不得受命，而命归圣人。於是
元黄之祸成，霸图之业废矣。隋大业末，主昏时乱，四海之内，兵革咸起。夏王
建德，以耕梳刃耍河北山东，皆所奄有。筑宫金城，立国布号，岳峙虎踞，赫
赫乎当时之雄也。是时李密在黎阳，世充据东都，萧铣、王楚、薛举擅秦，然视
其创割之迹，观其模略之大，皆未有及建德者也。唯夏氏为国，知义而尚仁，贵
忠而爱贤，无暴虐及民，无淫凶於已，故兵所加而胜，令所到而服。与夫世充、
铣、密等，甚不同矣。行军有律，而身兼勇武；听谏有道，而人无拒拂。斯盖豪
杰所以勃兴，而定霸一朝，拓疆千里者哉。或以建德方项羽之在前世，窃谓不然。
羽暴而嗜杀，建德宽容御众，得其归附，语不可同日。迹其英分雄分，指盼备显，
庶几孙长沙流亚乎。唯天有所勿属，唯命有所独归，故使失计於救邻，致败於临
敌。云散雨覆，亡也忽然。嗟夫！此亦莫之为而为者欤。向令运未有统，时仍割
分，则太宗龙行乎中原，建德虎视於河北，相持相支，胜负岂须臾辨哉。自建德
亡，距今已久远，山东、河北之人，或尚谈其事，且为之祀。知其名不可灭，而
及人者存也。圣唐太和三年，魏州书佐殷侔过其庙下，见父老群祭，骏奔有仪，
夏王之称，犹绍於昔。感豪杰之兴奋，吊经营之勿终，始知天命之莫干，惜霸略
之旋陨。激於其文，遂碑。
    ☆周太元
    太元，太和时人。
    ○弹义成军节度使李听疏
    臣闻赏罚不明，无以示天下；是非一贯，无能建大中。臣窃见义成军节度使
李听，位极宠荣，心无报效。朝廷资其承籍，委以统戎，俾代宪诚，付之雄镇。
总三万貔貅之众，兼两藩节制之权。冀其俯安危疑，上副恩遇。况陛下授以神算，
假以天威，入魏之期，克日先定。而李听拥旄观望，按甲迁延，荧惑人事，逗挠
军政。遂使宪诚陷於屠戮，乱众肆其奸凶。由是六郡无依，全师丧败。委贝州而
不守，烧劫无遗；望栈口而疾驰，狼狈就道。自图苟免，不惮包羞，蔑弃朝章，
有同儿戏。魏州之乱，职听之由，论其负恩，万死犹幸。伏以封常清河南失律，
斩於关门；高霞寓唐邓破伤，投诸遐裔。浑镐节制易定，苦战而兵力不支；袁滋
逗留西川，欲进而凶渠尚在。或亲当矢石，或躬履艰危，势屈贼锋，竟申朝典，
未当贷法，必振皇威。今李听罪恶流闻，中外愤惋，比之常清等辈，万万过之。
若陛下犹视含宏，不置极法，臣等恐宪章坠地，天下寒心。伏望付之法司，以正
刑典。
    ☆陈齐之
    齐之，太和时人。
    ○故右内率府兵曹郑君墓志铭
    昔郑桓公为王卿士，始受郑於周，因封命氏。汉魏以降，其族滋大。有唐以
来，（阙一字）华（阙一字）轨君其裔也。曾王父樱河南少尹。王父溥，尚书
右部郎中，历青、邢、相、卫（阙一字）幽、怀七州刺史，入为左庶子。皇考华，
驾部郎中吉州剌史，仕济其美，时与其能。君即吉州之少子也。隐不违世，显而
成晦，於所与以义，於取入以（阙一字）以（阙一字）游江湖而无所为累也。君
讳准，字（阙一字）道。其先荥阳人。有宪也之贫，（阙三字）之贵。人之於此，
皆不堪其忧；君之於此，未尝滑其（阙四字）为知命也。太和四年正月二日，遘
疾终于苏州华亭县白砂乡徐浦场之官舍，享年六十有三。有子五人。嗣曰宗儒，
次曰宗韫，次曰宗庆，次曰宗逊。皆衔恤茹哀，克奉先训。又一子奉释氏教，端
壳清净，修无生忍，名曰宏直。嗟乎！伯仲叔季，於执丧之礼，皆得顺变。即以
其年秋八月廿五日，权葬于义兴县洞庭乡震泽里下朱村原，从宜也。有女三人，
皆在冲幼。五子以余有往年之旧，请余於文。铭曰：
    其生也天，其死也天。死生皆天兮，何适非然。呜呼！苟不达於此，哀何胜
焉。

    ●卷七百四十五
    ☆舒元褒
    元褒，宰相元舆之弟。登进士，又擢贤良方正。终司封员外郎。
    ○论温造疏
    国朝故事，供奉官街中除宰相外，无所回避。温造蔑朝廷典礼，凌陛下侍臣，
恣行胸臆，曾无畏忌。凡事有小而关分理者，不可失也。分理一失，乱由之生。
遗补官秩虽卑，陛下侍臣也。中丞虽高，法吏也。侍臣见凌，是不广敬，法吏坏
法，何以持绳？前时中书舍人李虞仲与造相逢，造乃曳去引马；知制诰崔咸与造
相逢，造又捉其从人。当时缘不上闻，所以暴犯益甚。臣闻元和、长庆中，中丞
行李不过半坊，今乃远至两坊，谓之笼街喝道。但以崇高自大，不思僭拟之嫌。
若不纠绳，实亏彝典。
    ○对贤良方正直言极谏策
    问。皇帝曰：朕恭守宪祖中兴之运，穆宗绍宁之业，寅畏兢翼，亦免荒坠。
诸侯忠上而奉职，卿士循法而恪官。四夷内向，兆人休息。至於属统垂文，程示
後代。终有致人之意，未有理人之术。古人云：希颜之徒，亦颜之流也。又曰：
舜何人也，予何人也。予窃不让，欲追踪乎三代，俯视乎二汉。陶今俗于至道，
跻兆人于泰和。子大夫皆蕴器应荐，愤愤悱悱，思所以奋者，於日久矣。当竭其
虑，开予郁滞。夫礼乐刑政，理之具也。礼乐非谓威仪升降，铿锵拊击也。将务
乎阜天时，节地利，和神人，齐风俗也。刑政非谓科条章令，繁文申约也。将务
乎愧心格耻，设防消微也。必有其论，何方致之？四人混处，迁於异（一作费）
物。历代已降，皆所共患。士本於儒，而有诡道之行；农尚笃固，而多损本之心。
工缮用物，而作雕磨之器；商通有无，而赍难得之货。思矫其弊，必有其术。汉
高之基称萧、曹，孝宣之兴称丙、魏，朕观其书，灿焉尽在。我国家之盛，其纪
年则曰贞观、开元，其辅相则曰房、杜、姚、宋。朕观其书，则拔群绝类者，不
能相远。然两朝之盛，四子之能，不可诬也。将与元化合德，谟谋而无际欤！为
史官词志，不能久於其事（诏令作其事业）欤！口食至多，而垦辟者惰；供亿至
众，而财官是空。官无阙员，而家食者告困；德泽仍臻，而鳏弱者未瞻。必有其
旨，何以辨之？无泛无略，无游说，无隐情，以副虚求，朕将亲览。
    对。臣久讶今之天道运行，地力负载，生生滋息，皆与尧舜禹汤之时不异。
及言其理乱安危，则邈然数千里而远。臣因静索其源，盖由时君之所致也。在禹
以夏王，桀以夏亡，在汤以殷王，纣以殷亡，是古今有异耶？直人事而已矣。臣
尝病之，愿抱血诚，而写置於天子之前。天路甚高，无由上达，所以卒岁於悒，
如抱沈痼。天意似知臣有移时之术，而能恳恳不已，幸使臣不为霜露所薄，而无
犬马之疾，得遭遇陛下嗣位之日，首以直言极谏，徵夫贤良方正之士，而虚心以
问之。此乃五帝三王之所难行，而一朝陛下尽能行之，所谓天地交泰之时也。臣
不敢惧避，愿就汤镬之诛，愿尽吐成败利害之根，愿解天下元元倒悬之急也。亦
不枝蔓藻饰以为言，上缘圣问，下切人情，度陛下必能行之者而後言之。伏惟陛
下察其忠而谅其直，实天下幸甚！谨昧死上言。
    制策曰：“古人云：希颜之徒，亦颜之流。又曰：舜何人也，予何人也。予
窃不让，愿追踪乎三代，俯视乎二汉。陶今俗於至道，跻兆人於泰和。子大夫皆
蕴器膺荐，愤愤悱悱，思所以奋者，於日久矣。当极其虑，开予郁滞”者。陛下
首问及此，有以见圣人思虑之深也。臣闻扬雄有希贤之言，颜渊有慕圣之语，皆
谓生虽异代，但行其道，即其人也。今陛下蕴上圣之姿，执大宝以御乎大夫，寒
暄发於咳唾，生死系於喜怒，其力与天地争大，其财与泉源不穷。臣窃谓以此之
力，提五岳而塞乎四海也。今赐策曰：“予窃不让，欲追踪乎三代，俯视乎二汉。”
此乃陛下谦光之至也。微臣敢不拜舞称贺，条列而言乎？臣闻三代之理，以义化
天下，其犹天地之无不覆载，日月之无不照临。虽负至圣之姿，常若不足，在求
贤以辅，张谏以规，忧天下之忧，乐天下之乐，未尝枉一物而私其功也。三代以
後，亦求其所理之门，何者足以立功而亲人。此道苟夫，在未尝有思天下之苦。
既不知其苦，必轻用其人。所谓轻用者，非谓日杀不辜，盖以天下之力既困，而
上之用无节。上之用无节，则有转死沟壑之患，生於无节，足以为生人之刀锯也。
又有甚於此者，则爵禄遍於舆台，威福生於左右，刑罚不中，法令不行，天下昏
乱，犹不知觉，自以为万代之安。此以求理，何异缘木而求鱼哉！今陛下欲追踪
乎三代，则莫若用三代之理。何者？伏望陛下以其德理天下，则思求贤以广其覆
载；以贞明并日月，则思纳谏以助其照临。察逆耳之言，则知其为端士而进用之；
闻悦心之语，则辨其为邪谄而斥远之。御一膳思天下之饥，披一裘思天下之冻。
览国史思祖宗创业之艰难，睹贡赋思黎氓耕织之勤苦。居宫殿思采伐之勤劳，视
嫔嫱思离旷之怨恨。声色游宴，悟伐性之言。驰骋畋猎，念垂堂之戒。戢六军无
令恃宠，抑近习无纵威权。无使有求恩之名，无使有得幸之号。无使内干外政，
无使中夺外权。无垂饰喜之赏，无行迁怒之罚。无求悦耳之华，无好荡心之巧。
此乃三代明王理天下之术也。陛下诚能慕之，则宜法而行之。行之不已，自然远
超於三代矣，况俯视二汉乎？此则“陶今俗於至道，跻兆人於泰和，”又岂劳圣
虑哉！
    制策曰：“夫礼乐刑政，理之具也。礼乐非谓威仪升降，铿锵拊击也。将务
乎阜天时，节地利，和神人，齐风俗也。刑政非谓科条章令，繁文申约也。将务
乎愧心格耻，设防销微也。必有其论，何方致之”者。臣闻礼乐刑政，理天下之
本也。三代之理，未始不先於礼。礼明，则君臣父子长幼尊卑识其分，而人伦之
序正矣。人伦之序正，则和顺孝慈之庆感於上，所以阜天时也。贵贱之位别於内，
则奢侈耗蠹之弊息於外，此所以节地利也。自然上下交泰，而天下之心悦，天下
之心悦，因可以达於乐，乐达，则神人自然和矣。神人和，则风俗自然齐矣。仲
尼曰：“安上理人，莫善於礼。移风易俗，莫善於乐。”此之谓乎！固非谓夫威
仪升降，铿锵拊击也。伏惟陛下举三代礼乐而行之，而不以形声之为贵，则可以
阜天时而节地利，和神人而齐风俗。
    刑政者，国家之大典。臣闻贞观之理，刑政甚明。夫刑者期於无刑，政者期
於无政。盖以一人而齐天下，能用之者则理，不能用之者则乱。刑设而不犯，画
一之谓也。政立而不易，必行之理也。然後能去奸宄，惩暴乱，而养育黎人也。
然其患在於任情好恶，无近雷同，虽尧、舜不可为理也。况今人人自为强御，欲
其愧心格耻，设防销微，无由得也。何以言之？今军伍之人，陛下之人也。府县
之人，亦陛下之人也。既皆陛下之人，则刑政所宜共守。今有惰游无赖之人，不
修本业，输货榷酤，苟求微利，一入北军，张影附势，凭托附籍，恣行凶顽。执
宪与尹京者，持陛下刑政以绳其罪，主者则云：“彼越局而挫我也”，遂夸其威
权以固护之。持刑政者无由而禁，徒有城狐社鼠之叹耳。此陛下刑政不行於毂下，
况其远者乎？其外则守土之臣，或多自开户牖，征徭役税，不本制条，刑罪重轻，
率於胸臆，此陛下刑政不行於内地，况其远者乎？伏惟陛下明於用刑，则可与期
於无刑矣，岂止於愧心格耻乎。率力为政，则可与期於无政矣，岂止於设防销微
乎。伏惟陛下徵贞观刑政而行之，则天下之人有耻且格矣。
    制策曰：“四人混处，迁於异物，历代以降，皆所共患。士本於儒，而有诡
道之行；农尚笃固，而多捐本之心。工缮用物，而作雕磨之器；商通有无，而赍
难得之货。思矫其弊，必有其术”者。臣闻明君在上，制四人之业，不使为异物
所迁。今士之为儒，非不强学，而有诡道之行者，其弊自陛下亲巧谀而疏骨鲠也。
农人之业，非不笃固，而多捐本之心者，其弊自陛下嗜珍味而恶菲薄也。工人之
艺非不专，而作雕磨之器者，其弊自陛下厌朴素而尚淫巧也。商人之利非不多，
而赍难得之货者，其弊自陛下贵珠玉而贱布帛也。伏惟陛下斥巧谀，则士无诡道
之行矣；绝珍味，则农无弃本之心矣’碎淫巧，则工无雕磨之器矣；贱珠玉，则
商无难得之货矣。矫弊之术，其在此乎，夫矫弊在先原其本，然後责其末。何者？
制士人之禄使稍优，宽农人之税使加薄，酬工人之佣使当直，来商人之货使其通。
如此自然各修其业矣，复敢有为异物所迁，则陛下之政刑存焉！
    制策曰：“汉高之基称萧、曹，孝宣之兴称丙、魏，朕观其书，灿焉尽在。
我国家之盛，其纪年则曰贞观、开元，其辅相则曰房、杜、姚宋。朕观其书，则
拔群绝类者，不能相远。然两朝之盛，四子之能，不可诬也。将与元化合德，谟
谋而无际欤”者。臣闻元首以辅弼兴理，自古王者，期建非常之业，则必有非常
之人以佐之。汉之高祖资萧、曹，孝宣凭丙、魏，一则以创业，一则以中兴，其
道可得而知也。汉祖起於布衣，以有天下，大敌未灭，日月持久。萧、曹匡辅，
谋计居多，所以觉其功业盛也。孝宣起於人闲，霍光殁後，方亲政事。然霍光虽
乘时之功，不通经术，非王者之佐，政弊尤多。丙魏乘弊之馀，以竭股肱之任，
卒致中兴，所以觉其辅佐之劳也。我太宗、元宗，明圣之资，海内从化。而房、
杜、姚宋，当至理之代，皆尽启沃之力，咸有匡辅之道。主圣臣贤，君臣道合，
是以贞观、开元，与汉之功臣有异，而两朝功德事业，光乎史册。陛下以拔群绝
类之不相远者。臣向所谓主圣臣贤，道合交泰，正史氏无德而称焉。
    制策曰。：“食口至多，而恳辟者惰；供亿至众，而财官是空。官无阙员，
而家食者告困；德泽仍臻，而鳏弱者未赡。必有其旨，何以辨之？母泛母略，母
游说，母隐情，以副虚求，朕将亲览。”陛下终问及此，有以见圣心忧勤之至也。
微臣敢有所隐而不尽言乎！陛下以“口食至多，而垦辟者惰；供亿至众，而财官
是空。”非上失勤俭之化，而下弃其本不务乎？夫欲垦辟多而财赋足者，莫若劝
人之务本。务本在百姓乐其业，而恳土以谷，树桑以丝，此皆取之厚地。厚地之
出，如泉源焉，岂有穷竭耶？今舍此不务，而欲垦辟之不惰，不可得也。今陛下
宫室池台之盛，则人务采伐，而辄趋斧斤之利，此耕夫十去其一也。後宫罗纨铅
红（一作锦绮）者数千人，日费数千金，此耕夫十去其一也。尚食之馔，穷海陆
之珍，以充圆方，一饭之资，亦中人百家之产，此耕夫十去其一也。厩马与鹰犬
之多，皆使厮养之，其刍粟粱肉之供，一物之命，有甚於人，此耕夫十去其一也。
车舆服玩，皆错以兼金，锼以美玉，或文犀毒瑁，大贝明珠，齿革羽毛，穷异
极奇，采之者或航溟海，梯崇山，力尽不回，继之以死，此耕夫十去其一也。有
假於浮屠，削发惑众，而建立寺宇，刻雕像形，度天下之多，不下数十万，此耕
夫十去其一也。奸吏理人，苟以应办为先，急徵其租，厚剥其赋，以媚於左右，
此耕夫十去其一也。上好珍奇，则商通无用之货，上好伎巧，则工作无用之器，
器与货皆出於人力，乃委於无用之地，此耕夫十去其一也。此数者，乃困生人之
力，而竭国用之甚者。陛下诚能慕乎茅茨之化，绳浮屠惑众之教，抑奸吏赋敛之
心，闭工商无用之事，则百姓皆归本而垦辟矣。何虑乎口食至多哉！陛下诚能节
嫔嫱之侍，斥犬马之繁，减海陆之溢，省车舆服玩之珍，则赋自然足，何虑乎供
亿之众哉！故语有曰：百姓足，君孰与不足。使伊、傅复生，为陛下计者，不能
易此也。
    陛下以“官无阙员，而家食者告困”，岂非择才授任之不明欤？迁转课绩之
不核欤？今自三事及群有司，皆有其官，官有其禄，考成在於岁满则转，不知陛
下何以选而致之哉！臣闻《诗》曰：“济济多士，文王以宁”言内外各用其人为
理，而天下安宁也。今多士盈朝，而使陛下忧劳若此，虽无阙员，将何用哉！其
（一作甚）失“文王以宁”之谓也。陛下何不各於其局而考其课绩，有其效者则
升之，无其效者则退之，如此则尸素充员者鲜，何忧乎家食而告困哉！
    陛下以“德泽屡降，而鳏弱者未赡”，岂非方镇之臣，为壅遏其恩者耶？窃
见今守土之臣与聚敛之臣，巧计万端，割剥生人膏血，两税之外，徵率杂科，以
为非时之进，富贵（疑）陛下恩泽。於是有月进时进，朝贺之进，羡馀之进。当
进之时，表章上言，皆云臣自方圆，不扰陛下百姓。举此一节，则明其欺诈甚矣！
今长吏节度观察刺史之家，其奢者家僮数百人，其俭者不下百人，以其禄俸自给，
尚且不足，必欲重敛於人以继之，则明知其所进非禄俸也。既非禄俸，而云不扰
百姓，将何得哉！所以两税之外，常有诛求，盐铁榷酤，重叠笼税，托为进奏，
般次相运，水陆转输，半入私家。今天下之人，流离弃业，日益困矣，而陛下无
由知之。虽仍降德泽，德泽不流，则鳏弱从何而赡？陛下闻之，得不为少轸圣虑，
少动圣心？臣窃陛下将不忍闻也。陛下倘察臣之言，特回圣意，一为思之，敕有
司薄天下旧定之租赋，禁奸臣非法之诛求，减盐铁榷酤之繁税，绝天下无端之进
奉，如此则德泽自降，天下之人，自获苏息，富而庶矣。岂虑乎鳏弱之不赡哉！
    然清问所及，皆当今之切者，微臣上言，亦已尽矣！陛下察而行之，在陛下
留心庶政，而法其兢兢业业而已。何者？陛下春秋鼎盛，上荷十二圣之重构，自
即位以来，尝日旰不视朝，大臣忧惧，百辟惴忄栗。进谏者词旨恳切，陛下既嘉
其忠，亦允其请。然宰相卿士，未有转时之对，则万几之重，其缺几时？加之千
门之深，羽卫之隔，同堂上之远，岂止於千里哉！虽陛下雄杰聪明，极思虑而忧
天下，何由而得？虽曰徵贤臣为直谏，又何益於理？故传曰：“其身正，不令而
行；其身不正，虽令不从。”推是而言，则天下理乱，不由陛下而致，其由谁乎？
臣所谓留心庶政，而法其兢兢业业者，盖由此也。况今大弊未去，其可忽之耶！
臣所谓大弊者，在法吏之舞文，权臣之弄柄，朋党连结，货贿公行；以中外重位，
出入迭居；名器轻於粪土，公侯遍於顽驽；恣行威福，苛伤暴残；谏官不敢论，
御史不敢纠。虽陛下有天之名，而此辈乃害天下之实。此弊不去，生人未安。陛
下必欲去其弊者，拔其根本，斥谀佞，进忠贤，早朝而晏退。引宰相公卿，询访
天下之利病，至於群有司，皆使鲠直列侍，而亲决万几之务。此乃圣帝明王理天
下之术也。伏惟陛下留神独听，无惑於左右，则四海九州幸甚！微臣敢爱一身之
死而不直言乎？谨对。
    ☆李辅
    辅，太和时人。
    ○魏州开元寺琉璃戒坛碑
    正觉出乎道，而道以支，或得其儒，或得其佛，儒曰仁，佛亦曰仁，儒曰义，
佛亦曰义，而佛之云戒义者，禁人为非者也。且事得其宜，故将祭将征，必设坛
为龅ィ以重宗戒者，岂亦禁人为非者耶？将事亦坛亦场，以亻素其限，原筮者
何来。自前教旁爸初，位序以立，其徒从之流我中原，喻者既蹈而孚，迷者不
知其所界，以其众视而归，达者存而不习，其徒亦无不利。
    我仆射庐江何公，在藩之达者也。功名既有，四履来安。述职之馀，岌然无
事。此寺住僧会恩，法门之津梁也。於寺殊构，久以庄严。去太和七年四月十九
日，因公行寺，自有琉璃坛法，请公为地。公曰：“然。其用安在？”会恩言：
“释徒无住而有住相，住相之归，戒坛为本。金刚以不坏悠久，琉璃取至净为光。
持戒坚固，洗心清明，有如此也。若夫坛场之原，乃与劫石而长存。比邱之功，
非法无以入善，非趾无以出俗。出俗归真，此其趾也。故崇登顿，以摄威仪，威
仪既明，定、惠斯了。居凡非造，履达方游，在昔三圣有言，後生传法，莫不以
为四生路广，人天业殊。炎赫清凉，所乘异境。先迷後得，突患乎悔。从伥伥而
行圣人恻隐，慈者用是兴悲，义者於焉外护。外护之仁，非大君大臣，不能以有
施。解极之理，要道斯存。伊释命微，罔能宏绰。公曰：“然定、惠之深，吾所
未及，恻隐之际，儒、释何殊？且或利用生成，戒亦导人之理。”因令除地约界，
俾筑坛其心，命曰庄严之度。缔构之工，一以予之，度立工悬告，公乃捐其真俸，
以成梓陶之具，俾会恩录之。一岁而坛上下俱构，贲以琉璃，鳋庵丹漆。叠午
文房，张轩达户。如龙之蟠，如凤之骞，杷醭<广盍>，观者洞然，神置其隅，
珠内其顶。重级颁平，大光辉映。创於东序，拟议东方。法生於东，我愿无已。
寺僧又言：“前有三门，旁有二楼，二楼三门，可以加饰。”公曰：“然。”其
亦琉璃。
    坛之毕，会恩请事，公遂奏置义坛，以资法侣。行者不囊一钱，居者不输一
毫。樵疏丝谷，仰公私廪。先治一日，有渡就筵，後法一日，而渡遂口。寺
者以为祥感之应，其然岂不然耶？辅植业於儒，异门释氏，其训燃渡薪希故希
有叹扬之声。今此抽毫，以公有命，且序释氏来告之文，非有准绳，非多要赜，
亦盖之而已矣。在书有序，在物有容，事立功成，宜论篆刻，述者敢废斯文？铭
曰：
    崇维旁埃在藩之东。爰立其坛，有隆有丰。贲以琉璃，覆之穹窿。上高下
厚，中焉有融。有融伊何，鉴彼威仪。实繁兹构，童童耆耆。在昔初法，筑之缔
之。及今大辂，琢斯砻斯。妙取天巧，固拟神保。论是礻几祥，永兹寿考。无此
端本，定惠不生。无我明公，追琢不成。郁兹介福，肃彼缁英。涉级东方，永载
厥名。
    ☆叔孙矩
    矩，河南人。乡贡进士。
    ○大唐扬州六合县灵居寺碑
    观乎范围之大者，莫廓落於乾坤；著明之高者，无辉映於日月；回斡不已者，
莫变化於阴阳。然而造诸数极，未尝不几乎息矣。曷若兆朕於胚浑之前，昭临於
曦舒之表，运化俾阴阳不测，巍巍荡荡，无得而称者，其惟我西方圣人欤！洎玉
象降於率陀，金仙诞於刹利。万灵翊卫，百福庄严。遂奄有大千，纂承正觉。乃
诞膺灌顶，作大法王。茂绩鸿勋，历僧挪恍啵荒松衲耸ィ随感应无差。不然，
何以仪形中天，俾是则是效；列刹东土，而作福作威者哉！
    灵居寺者，肇自齐天统元年创也。盖珠标榜，为古伽蓝。绵周历隋，或兴或
废。暨有唐高宗御宇之代，上元元年，特降天书，赐题寺额。增我圣教，煜然有
光。至若舍宅布金，倾财施树，前志磨灭，不可复知，故阙如也。古老云：其居
地灵，有如地肺，环广泽，惟下潦怀山自浮。不知有力者负之然耶？将为福地自
尔耶？我等策名，实由斯得，其羰也（阙一字）厚地，距崇墉。右挟鸡岑，左
带乌阜。荫牛宿，藩麝山。压华沛之上源，龙缠绀菀；吞漕口以流恶股，引清滁。
壮矣哉！难得而具论矣。
    详其占龟食墨，揆景端星。徵杼匠子来，感福财辐辍，而後喻筏隘海，瑰材
积山。乃运神工，摅妙思。绳以正木，斤以成风。高殿岩岩，列三尊而俨若；端
门奕奕，容双驾而豁然；步庑鸾舒，飞楼辱涌。{宀卒}回合以云矗，肆杈ざ星
倚。朱柱离立，若内地龙升；修鲵载铿，疑中天雷落。将欲宏尽饰道，补梵居阙。
不只荫释侣警泥牛而已。入自门右，开净土坊，芬华台，敷叶座。揖九嘻圣，礼
无量尊。挂宝铎吟风，引金绳界道。念佛念法，见水鸟树林；若天若人，献得法
花仙乐。忽如断百亿国土於陶家轮上，又何以十万八千里为远而。入自门左，辟
僧伽院，从颇黎地，涌{宀卒}堵波。焚牛头旃檀，普薰五浊；储福祥休佑，大庇
四生。凡所投诚，其应如响。覃不思议救护力，良可与覆载校优劣乎！当大殿後，
厥构讲堂，森浮柱以星悬，抗雄梁而虹翥。层覆云勃，重檐翼张。绰文轩洞开，
疏绮寮虚豁。至诞一佛日，设八斋辰，瑞表优昙，ξ传檐葡。于以考大法鼓，吹
大法螺，礼天神师，升师子座。八部倏ㄦ以云会，四众缤纷而雨集。我大法师方
凭曲几，跆副，辨腾电策，音扑海潮。狻猊吼而香象魄消，霹雳震而樵种甲拆。
地神禊挂耘踝悖天仙嫖姚而雨花。一建胜幢，不惟动於六种；再见舌相，宁只
覆於大千。故知洒醍醐，澍甘露，无不长兹善根力者也。次讲堂後，式建天厨。
百味饣必芬，八珍芍药。诟不扇而清暑，蔗浆不肃而凄寒。善吉持盂，免造乎
无垢；菩萨捧钵，不上於诸天。觊食肥腻牛，无妨施乳。业工巧子，有时献供焉。
厨西序列宾客省，厨东序陈香积库。厨乾维启仓廪地，厨艮背广臧获院。次净土
坊後，式创律堂。下压放生之池，坐观水族。上临и业之阁，时听风镛。懿夫肃
草，系楫护鹅。保浮囊无亏，持油钵不坠。韫行六万，习仪三千者，允升于此堂
焉。
    且源至清，流必长，地至灵，人必杰。我寺昔大德法师禺公者，童真出家，
洞明三藏。讲《涅鳌贰斗华》《净名》等经，各至数日。声振八表，名盖五都。
实梵宇栋梁，天人领袖。贤禅师者，沧州人也。於至德元载，隶名此寺。德超鸯
窟，学最鹏耆。达一乘心，宜绍佛种；摄无量众，有过蜂王。积衣钵馀，崇常住
业。置鸡笼墅肥地庄，山原连延，亘数十顷。诚功绩大者，亮福田不赀。光禅师
者，越州人也。自永泰元年，飞锡戾止。气禀稽山之粹，量涵镜水之清。死生一
盂，寒暑一衲。口虽纵辩，非道不言；身虽任缘，非律不动。以禅念馀力，营建
旧帐下西行廊焉。泗州开元寺大僧正明远者，谯郡ガ人也。於元和八年，来憩兹
寺。略见隳废，良用怃然。思效补天之功，遂假建瓴之力。乃请前县大夫郑继，
戮力合谋，相与经始。仍於泗上迎僧伽大师真身，并移厨置库，迁净人院，创常
住仓。客省营，律堂设，功用大备，实有可观。上人戒德侵冰，神仪耀玉，韵含
律吕，学究天人。加之扇道飙，均法雨，演毗尼藏，传木义灯。北暨两河，南被
五岭，莫不高山仰止，望景趋风。连帅稽首以传香，诸侯接足而施禄者矣。时同
（阙一字）葺僧常演、少良、法空、志远、（阙一字）遵、惠兴、如筠、道通、
南约等，禀僧正成规，受缁俗礼请。乃悉心缔构，期著厥功。至九年，起檀度门，
剖方便法。大致资货，遂收复常住旧典赁田三各馀顷。铸大粥镬，写大香炉，
崛痪×ξ┏郑迄今未已。
    我太和皇帝陛，下纂元元，登紫极，炳焕日月，恢拓寰宇。铜雀鸣而九有清，
玉烛调而八短。将宏十善之化，是阐大仙之教。扬州大都督府也史京兆公，列
宿降灵，为唐国桢。入践台庭，赞一人之庆；出分符竹，播二南之风。不然，何
能作炎天霖，为旱岁谷也。朝散郎守令崔儇，代袭肿椋声高闻望，清逾照胆，
（阙一字）剧佩韦。驯雉舞鸾，我无忝於先哲；兰风长雨，尔何彰乎灌坛。知袁
伯仁、锺离意不得专美於兹邑也。矧乃崇信释教，顿了性宗。（阙一字）清境於
六虚，凝白云之一点。何独盖缠之内，涌没自由哉！且权见宰官，终次补金粟，
故我释士，ム赖良多。主簿钱文、尉史公素、尉杜溃并琼林青翠，鸾庞鹨恰
佐制锦，材挥ぃ练霜刃，赞鸣琴。化牵的，朱丝必当。鼓翅九霄，喷沫千里。
岂婴梅福滞仇香而已乎！镇遏兵马使赵君诚，庆演凿门，勋崇受钺。力宣虎旅，
煞敌旄头。白虹В贯日之诚，黑槊得彼军之号。故能为江山弹压，呈相府爪牙也。
上座大沙门道孚，风骨卓然，神韵遒拔。戒轮高据，非八法可摇；律镜沈明，何
群妖敢见。宁惟提振纲领，抑扬人物者欤！寺主大┷坏劳ǎ识度格物，风道期
人。处烦指水月为心，厉行以冰霜表节，都维那僧令宗，佛乘表准，道品轨仪，
携抚缁徒，博延寮き。内库典座僧令遥以历落为心，风懵抱。南库典座僧省
幽，以沈默适性，谦冲在怀。悉能重德好贤，进退有度。继（阙一字）修葺，星
劫是期。邑客前徐州蕲县丞赵曾、士林馆（阙一字）知官同十将王从一、邑人处
士吕鉴、前杭州富阳（阙一字）主簿吕康武、前试左卫率府兵曹参军胡复言、
（阙二字）嘉王府主簿胡正言、齐州录事参军胡审言等，（阙一字）瑰意琦，当
代乏偶，德行高敏，与日而升。或委质（阙二字）奉身牵彼；或放心云水，涤性
疏神。匪尘雾可婴，指松筠见节，方之人物，禀茂高土风；校以词华，得承叔儒
雅；悉舍诸缚著，回向菩提。树福田良缘，为檀那上首。矩词浅意陋，学不常师。
将整思含毫，若神解虚质。孚公不以蹇才曲艺，谬辱见知。尔犹清风寄韵於修篁，
白日呈规於浅濑。既不我弃，敢无词乎？略举一端，以为斯说。彼日月既有，庶
徽猷不泯。幸请银钩，挥洒翠鐾稹Ｄ庵盥以唬而作偈言。其词曰。
    一气混茫，是称大易。三才爰兆，两仪将辟。有物妙万，藏神至赜。寂然不
动，动而常寂。与化推移，未尝今昔。粤无上士，应运来觌。德证泥洹，道超光
宅。功充幽爽，业摄元白。体一如来，大千藉藉。金言宝偈，布在方册。大哉真
人，焕矣垂迹。重辉叠庆，蝉联舄奕。代御金轮，功悬玉策。宏阐象教，永昌皇
历。於惟地居，普赖天泽。惟唐建刹，因齐旧迹。郁兴台殿，造化开拆。下控安
流，上侵凝碧。懿诸龙象，继武筹画。天意昭宣，鸟篆光额。惟扬大都，地望雄
极。辍我宰辅，建税畈。化被中和，妖氛荡涤。彼美县尹，才哉政绩。由今况
古，绰有宏益。冯蜂台之九重，望龙刹之百尺。想文物以储思，疑世界之来掷。
庶福门之悠久，任扬尘於朝夕。寄神工而刊刻，永流芳於金石。
    ☆杨元凑
    元凑，太和中封阝国公。
    ○请京兆府扬州给守陵丁人奏
    臣先祖隋文帝等四陵，一所在凤翔，一所在扬州，两所在京兆府。准去年四
月九日敕，二王後介国公先祖陵例，每陵每月合给看守丁三人。凤翔府已蒙给丁，
其京兆府及扬州未蒙准（下阙）
    ☆孙革
    革，宪宗朝官监察御史，长庆时迁刑部员外郎，拜刑部侍郎。太和时为左庶
子。
    ☆减罪奏
    准京兆府申，云阳县人张莅，欠羽林官骑康宪钱米，宪徵之，莅乘醉拉宪，
气息将绝。宪男买得，年十四，将救其父，以莅角抵力人，不敢踅猓遂持木锸
击莅之首见血，後三日致死者。准律，父为人所殴，子往救，击其人折伤，减凡
斗三等，至死者，依常律。则买得合当死刑，伏以律令者用防凶暴，孝行者以开
教化。今买得救父难，是性孝非暴，击张莅，是心切非凶。以髫鲋岁，正父子
之亲，若非圣化所加，童子安能及此？王制称五刑之理，必原父子之情以权之，
慎测浅深之量以别之。《春秋》之义，原心定罪，《周书》所训，诸罚有权。今
买得生被皇风，幼符至孝，哀矜之情，伏在圣慈。臣职当谳刑，合分善恶，谨先
具事由陈奏。伏冀下中书门下商量。
    ○请诸局郎勿用流外人疏
    当司典膳等五局郎，伏以青宫列局，护翼元良，必用卿相子弟，先择文学端
士。国朝不忘慎选，冀得其人，或扬历清资，或致位丞相。今以年月浸久，渐至
讹替，缘其俸禄稍厚，近年时有流外出身者，幸求授任。稽诸故事，未尝闻流外
得厕此官，若不约绝，实玷流品。当司有司经局校书正字品秩至卑，而文学之人
竞趋求者，盖以必取其人无有尘杂故也。今五局郎资序本是清品，若使流外不已，
则此司官属，渐成芜蔓。伏请自今以後，吏部不得更注拟流外人。其见任官中有
流外者，许臣具名衔牒吏部，至注官日注替。
    ○请置王府寮吏公署状
    伏见诸王府本在宣平坊东南角，摧毁多年，因循不修。至元和十三年七月十
三日，庄宅使收管。其年八月二十五日，卖与鼓节度使高霞取７以在城百官，
皆有曹局，惟王府寮吏，独无公署。每圣恩除授，无处礼上，胥徒散居，难於管
辖。遂使下吏因兹弛慢，王官为众所轻，虽蒙列在官班，皆为偷安散秩。伏以府
因王制，官列府中，府既不存，官司虚设。伏乞赐官宅一区，俾诸府合而共局，
庶寮会而异处。如此则人吏可令衙集，案牒可见存亡，都城无废阙之曹，道路息
是非之论。
    ☆陈夷行
    夷行字周道，世客颍川。第进士，累迁工部侍郎。开成二年同中书门下平章
事，罢为吏部尚书，出为华州刺史。武宗立，召为御史大夫，复知政事，进尚书
左仆射，罢为太子太保检校司空河中节度使。
    ○条覆馆驿事宜疏
    奉中书门下牒状，准今年正月二十八日宣，应馆驿近日因循，多致败阙，邮
递马畜，每事阙供，蕃客往来，皆有论奏。委中书门下与夷行同商量，条流闻奏。
所置馆驿鞍马什物，并作人多少，及功价资课，每年破用，取何色钱物，添修支
遣，其驿马数，勘每驿见欠多少，速具分析奏来者。臣今商量，请准敕先牒诸州
府，勘鞍马什物作人工价粮课，并每年缘馆驿占留钱数，诸色破用，及使料粟麦，
递马草料。待诸州府报到，续具闻奏。今具简前後敕文行用相当者，参立新格，
逐意条流，除馆驿弊事。

    ●卷七百四十六
    ☆刘ナ
    ナ字去华，昌平人。宝历二年进士，大和二年策试贤良极谏。以忤宦官被黜，
诬以罪，贬柳州司户参军卒。昭宗朝赠左谏议大夫。
    ○对贤良方正直言极谏策
    问，朕闻古先哲王之理也，元默无为，端拱司契。陶市囊跃蛹颍凝日用於
不宰。立本以厚下，推诚而建中。繇是天人通，阴阳和。俗跻仁寿，物无疵疠。
噫！盛德之所臻，昂跗淠可及已。三代令王，质文迭救，而巧伪滋炽，风流浸
微。自汉魏已降，足徵益寡。朕顾昧理道，藕韶Ч埂７钊糈友担不敢荒宁。任
贤惕厉，宵衣旰食。讵追三五之遐轨，庶绍祖宗之鸿绪。而心有所未达，行有所
未孚。由中及外，阙政斯广。是以人不率化，气或堙厄。灾旱竟岁，播植愆时。
国廪罕蓄，乏九年之储；吏道多端，微三载之绩。京师诸夏之本也，将以观理，
而豪猾逾检；大学明教化之源也。期於宣化，而生徒多惰业。列郡在乎颁条，而
干禁或未绝；百工在乎按度，而淫巧或未衰。俗隳风靡，积讹成蠹。其择官济理
也，听人以言，则枝叶难辨；御下以法，则耻格不形。其阜则发号也。生之寡而
食之众，烦於令而鲜於理。思欲究此缪，致之治平。兹心浩然，若涉泉水。故
前诏有司，博延群彦。伫启宿懵，冀臻时雍。子大夫皆识达古今，志在康济。造
庭待问，副朕虚怀。必当箴主之阙，辨政之疵。明纲条之所紊，稽庶富之所急。
何术斯革於前弊，何泽斯惠於下土。何施而理古可近，何道而和气可充。推之本
源，著於条对。至若夷吾轻重之权，孰辅於理；严尤底定之策，孰叶於时。元凯
之考课何先，叔子之克平何务。推此龟鉴，择乎中庸。期在洽闻，朕将亲览。
    对。褐衣小臣ナ，沐浴斋戒，伏於彤庭之下，谨顿首上言皇帝陛下。臣诚不
佞，有匡国致君之术，无位而不得行；有犯颜敢谏之心，无路而不得达。但怀愤
抑郁，思有时而一发耳。常欲与庶人议於道，商旅谤於市，得通上听，一悟主心。
虽被妖言之罪，无所悔焉。况逢陛下以至德嗣兴，以大明垂照，询求过阙，咨访
谟猷，下制中外，举能直言极谏者。臣既辱斯举，专承大问，敢不悉意以言。至
於上之所忌，时之所禁，权幸之所讳恶，有司之所予夺，臣愚不识。伏惟陛下少
加优容，不使圣朝有谠直而受戮者，乃天下之幸也。非臣之所望也。谨昧死以对。
    伏以圣策有思先古之理，念元默之化，将欲通天人以济俗，和阴阳以煦物，
见陛下慕道之深也。臣以为哲王之理，其则不远，惟陛下致之之道何如耳。伏以
圣策有藕韶Ч苟不敢荒宁，奉若谟训而罔有怠忽，见陛下忧劳之至也。若夫任
贤惕厉，宵衣旰食，宜黜左右之纤佞，进股肱之大臣。若夫追踪三五，绍复祖宗，
宜鉴前古之兴亡，明当时之成败。心有所未达，以下情蔽而不得上通；行有所未
孚，以上泽壅而不能下达。欲俗之化也，在修己以先之，欲气之和也，在遂性以
道之。救灾旱在致乎精诚，广播植在视乎食力。国廪罕蓄，本乎冗食尚繁；吏道
多端，本乎选用失当。豪猾逾检，由中外之法殊；生徒惰业，由学校之官废。列
郡干禁，由授任非人；百工淫巧，由制度不立。伏以圣策有择官济治之心，阜财
发号之叹，见陛下教化之本也。且进人以行，则枝叶安有难辨乎；防下以礼，则
耻格安有不形乎。念生寡而食众，则可罢斥惰游；念令烦而理鲜，要在察其行否，
博延群彦，愿陛下必纳其言；造廷待问，则小臣其敢爱死。伏以圣策有求贤箴阙
之言，审政辨疵之令，见陛下咨访之心勤也。遂小臣屏奸豪之志，则弊革於前；
守陛下念康济之言，则惠敷於下。邪正之道分，而治古可近。礼乐之方著，而和
气克充。至若夷吾之法，非皇王之权；严尤所陈，无最上之策。元凯之所先，不
若唐尧考绩；叔子之所务，不若虞舜舞干。且俱非大德之中庸，未可为上圣之龟
鉴。又何足为陛下道之哉！或有以系安危之机，兆存亡之变者。臣请披沥肝胆，
为陛下别白而重言之。
    臣前所言哲王之理，其则不远者，在陛下慎思之，力行之，始终不懈而已。
臣谨按《春秋》，元者气之始也，春者岁之始也。《春秋》以元加於岁，以春加
於正，明王者当奉若天道，以谨其始也。又举时以终岁，举月以终时，《春秋》
虽无事必书，首月以存时，明王者当奉若天道，以谨其终也。王者动作，始终必
法於天者，以其运行不息也。陛下既能谨其始，又能谨其终，懋而修之，勤而行
之，则可以执契而居简，无为而不宰矣。广立本之大业，崇建中之盛德矣。又安
有三代循环之弊，而为巧伪滋炽之渐乎！臣故曰惟陛下致之之道何如耳。
    臣前所谓若夫任贤惕厉，宵衣旰食，宜黜左右之纤佞，进股肱之大臣。实以
陛下诚忧劳之至也。臣闻不宜忧而忧者国必衰，宜忧而不忧者国必危。今陛下不
以家国存亡之计，社稷安危之策，而降於清问，臣未知陛下以为布衣之臣，不足
与定大计耶？或万几之勤，而圣虑有所未至也？不然，何宜忧者而不先忧乎！臣
以为陛下之所虑者，宜先忧宫闱将变，社稷将危，天下将倾，海内将乱。此四者
乃国家已然之兆，故臣谓圣虑宜先及之。夫帝业既艰难而成之，胡可容易而守之。
昔太祖肇其基，高祖勤其绩，太宗定其业，玄宗继其明。至於陛下，二百有馀载
矣。其间明圣相因，扰乱继作，未有不委用贤士，亲近正人，而能绍兴徽烈者也。
或一日不念，则颠覆大器，宗庙之耻，万古为恨。
    臣谨按《春秋》，人君之道，在体元以居正。昔董仲舒为汉武帝言之略矣。
其所未尽者，臣得为陛下备而陈之。夫继故必书即位，所以正其始也；终必书所
终之地，所以正其终也。故君者，所发必正言，所履必正道，所居必正位，所近
必正人。臣又按《春秋》，阍寺弑吴子馀祭。书其名，《春秋》讥其疏远贤士，
昵近刑人，有不君之道矣。伏惟陛下思祖宗开国之勤，念《春秋》继故之戒。将
明法度之端，则发正言而履正道；将杜篡弑之渐，则居正位而近正人。远刀锯之
残，亲骨鲠之直。辅臣得以专其任，庶寮得以守其官。柰何以亵近五六人，总天
下之大政，外专陛下之命，内窃陛下之权，威摄朝廷，势倾海内。群臣莫敢指其
状，天子不得制其心。祸稔萧墙，奸生帷幄。臣恐曹节、侯览，复生於今日矣。
此宫闱之所以将变也。
    臣谨按《春秋》，鲁定公元年春，王不书正月者。《春秋》以为先君不得正
其终，则後君不得正其始，故曰定无正也。今忠贤无腹心之寄，阍寺专废立之权
．陷先帝不得正其终，致陛下不得正其始．况皇储未建，郊祀未修，将相之职不
归，名分之宜不定．此社稷之所以将危也。
    臣谨按《春秋》，王札子杀召伯、毛伯。《春秋》之义，两下相杀不书，而
此书者，重其尊王命也。夫天之所授者在君，君之所操者在命。操其命而失之者，
是不君也；侵其命而专之者，是不臣也。君不君，臣不臣，此天下所以将倾也。
    臣谨按《春秋》，晋赵鞅以晋阳之兵叛入於晋。书其归者，以其能逐君侧之
恶人，以安其君，故《春秋》善之。今威柄陵夷，藩臣跋扈。或有不达人臣之节，
首乱者以安君为名；不究《春秋》之微，称兵者以逐恶为义。则政刑不由乎天子，
征伐必自於诸侯，此海内所以将乱也。故樊哙排闼而雪涕，袁盎当车以抗词，京
房发愤以殒身，窦武不顾而毕命。此陛下皆明知之耳。
    臣谨按《春秋》，晋狐射姑杀阳处父。书襄公杀之者，以其君漏言也。襄公
不能固阴重之机，处父所以及<片戈>贼之祸，故《春秋》非之。夫上漏其情，则
下不敢尽意；上泄其事，则下不敢尽言。故《传》有造膝诡词之文，《易》有失
身害成之戒。今公卿大臣，非不欲为陛下言之，虑陛下必不能用之。陛下既忽之
而不用，必泄其言，臣下既言之而不行，必婴其祸。适足以钳直臣之口，而重奸
臣之威。是以欲尽其言，则有失身之惧；欲尽其意，则有害成之忧。故低徊郁塞，
以俟陛下感悟，然後尽其启沃耳。陛下何不以听朝之馀，明御便殿，召当时贤相，
与旧德老臣，访持变安危之谋，求定倾救乱之术。塞阴邪之路，屏亵狎之臣，制
侵陵迫胁之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧。既不得理於前，当
理於後，不得正其始，当正其终。则可以虔奉典谟，克丞丕构，终任贤之效，无
旰食之忧矣。
    臣前所谓若夫追踪三五，绍复祖宗，宜鉴前古之兴亡，明当时之成败者。臣
闻尧、舜之为君而天下大理者，以其能任九官、四岳、十二牧，不失其举，不二
其业，不侵其职。居官惟其能，左右惟其贤。元凯在下，虽微而必举；四凶在朝，
虽强而必诛。考其安危，明其取舍。至秦之二代，汉之元、成，咸愿措国如唐、
虞，致身如尧、舜。而终败亡者，以其不见安危之机，不明取舍之道，不任大臣，
不辨奸人，不亲忠良，不远谗佞。伏愿陛下察唐、虞之所以兴，而景行於前；鉴
秦、之所以亡，而戒惧於後。陛下无谓庙堂无贤相，庶官无贤士。今纲纪未绝，
典刑犹在，人谁不欲致身为王臣，致时为升平？陛下何忽而不用之邪！又有居官
非其能，左右非其贤，其恶如四凶，其诈如赵高，其奸如恭显者，陛下又何惮而
不去之邪！神器固有归，天命固有分，祖宗固有灵，忠臣固有心。陛下其念之哉！
昔秦之亡也，失於强暴；汉之亡也，失於微弱。强暴则贼臣畏死而害上，微弱则
奸臣擅权而震主。臣伏见敬宗皇帝不虞亡秦之祸，不剪其萌。伏惟陛下深轸亡汉
之忧，以杜其渐，则祖宗之鸿绪可绍，三五之遐轨可追矣。
    臣前所谓陛下心有所未达，以下情塞而不得上通；行有所未孚，以上泽壅而
不得下浃者。且百姓有涂炭之苦，陛下无由而知，则陛下有子惠之心，百姓无由
而信。臣谨按《春秋》，书梁亡不书取者，梁自亡也。以其思虑昏而耳目塞，上
出恶政，人为寇盗，皆不知其所以然，以其自取灭亡也。臣闻国君之所以尊者，
重其社稷也；社稷之所以重者，存其百姓也。苟百姓之不存，则虽社稷不得固其
重；苟社稷不重，则虽国君不得保其尊。故理天下者，不可不知百姓之情也。夫
百姓者，陛下之赤子。陛下宜命慈仁者亲之育之，如保傅焉，如乳哺焉，如师之
教导焉。故人之於上也，敬之如神明，爱之如父母。今或不然，陛下亲近贵幸，
分曹建署，补除卒吏，召致宾客，因其货贿，假其气势，大者统藩方，小者为牧
守。居上无清惠之政，而有饕餮之害；居下无忠诚之节，而有奸欺之罪。故人之
於上也，畏之如豺狼，恶之如仇敌。今四海困穷，处处流散。饥者不得食，寒者
不得衣，鳏寡孤独者不得存，老幼疾病者不得养。加以国权兵柄，专在左右，贪
臣聚敛以固宠，奸吏夤缘而弄法。冤痛之声，上达於九天，下入於九泉，鬼神为
之怨怒，阴阳为之愆错。君门九重，而不得告诉，士人无所归化，百姓无所归命。
官乱人贫，盗贼并起，土崩之势，忧在旦夕。即不幸因之以师旅，继之以凶荒，
臣以谓陈胜、吴广，不独生於秦；赤眉、黄巾，不独生於汉。臣所以为陛下发愤
扼腕，痛心泣血也！如此则百姓有涂炭之苦，陛下何由而知之乎！有子惠之心，
百姓安得而信之乎，致使陛下行有所未孚，心有所未达者，固其然也。臣闻昔汉
元帝即位之初，更制七十馀事，其心甚诚，其称甚美。然纪纲日紊，国祚日衰，
奸凶日强，黎元日困者，以其不能择贤明而任之，失其操柄也。自陛下御宇，忧
勤兆庶，屡降德音。四海之内，莫不抗首而长息，自喜复生於死亡之中也。伏愿
陛下慎终如始，以塞万方之望。诚宜揭国权以归其相，持兵柄以归其将。去贪臣
聚敛之政，除奸吏夤缘之害。惟忠贤是近，惟正直是用。内宠便辟，无所听焉。
选清慎之官，择仁惠之长，毓之以利，煦之以和，教之以孝慈，导之以德义。去
耳目之塞，通上下之情。俾万国欢康，兆人苏息，则心无所不达，而信无所不孚
矣。
    臣所言欲人之化也，在修已以先之者。臣闻德以修已，教以导人。修已也，
则人不劝而自至；导人也。则人敦行而率从。是以君子欲政之必行也。故以身先
之；欲人之从化也，故以道御之。今陛下先之以身，而政未必行；御之以道，而
人未从化。岂不以立教之旨，未尽其方耶？夫立教之方，在乎君以明制之，臣以
忠行之。君以知人为明，臣以匡时为忠。知人则任贤而去邪，匡时则固本而守法。
贤不任则重赏不足以劝善，邪不去则严刑不足以禁非。本不固则人流，法不守则
政散。而欲教之使必至，化之使必行，不可得也。陛下能斥奸邪不私其左右，举
贤正不遗其疏远，则化洽於朝廷矣。爱人以敦本，分职而奉法，修其身以及其人，
始於中而成於外，则化行於天下矣。
    臣前所谓欲气之和也。在遂性以导之者。当纳人於仁寿也，夫欲人之仁寿也，
在乎立制度，修教化。夫制度立则财用省，财用省则赋敛轻，赋敛轻则人富矣。
教化修则争竞息，争竞息则刑罚清，刑罚清则人安矣。既富则仁义兴焉，既安则
寿考生焉。仁寿之心感於下，和平之气应於上，故灾害不作，休祥荐臻，四方底
宁，万物咸遂矣。
    臣前所言救灾旱在致乎精诚者。臣谨按《春秋》，鲁僖公一年之中，三书不
雨者，以其人君有恤人之志也。鲁文公三年之中，一书不雨者，以其人君无恤人
之心也。故僖致精诚而不害物，文无悯恤而变成灾。陛下诚能有恤人之心，则无
成灾之变矣。
    臣前所言广播植在视乎食力者。臣谨按《春秋》，君人者必时视人之所勤，
人勤於力则功筑罕，人勤於财则贡赋少，人勤於食则百事废。今财食与人力皆勤
矣，愿陛下废百事之用，以广三时之务，则播植不愆矣。
    臣前所谓国廪罕蓄，本乎冗食尚繁者。臣谨按《春秋》，臧孙辰告籴於齐。
《春秋》讥其国无九年之蓄，一年不登而百姓饥。臣愿斥游惰之徒以督其耕植，
省不急之务以赡其黎元，则廪蓄不乏矣。
    臣前所言吏道多端，本乎选用失当者。由国家取人不尽其材，任人不明其要
故也。今陛下之用人也。求其声而不求其实，故人之趋进也，务其末而不务其本。
臣愿核考课之实，定迁序之制则多端之吏道息矣。
    臣前所言豪猾逾检，由中外之法殊者。以其官禁不一也。臣谨按《春秋》，
齐桓公盟诸侯不书日，而葵邱之盟特以日者。美其能宣天子之禁，率奉王官之法，
故《春秋》备而书之。夫官者五帝、三王之所建也，法者高祖、太宗之所制也。
法宜画一，官宜正名。今又分外官、中官之员，立南司、北司之局。或犯禁於南，
则亡命於北；或正刑於外，则破律於中。法出多门，人无所措。实由兵农势异，
而中外法殊也。臣闻古者因井田以制军职，间农事以修武备。提封约卒乘之数，
命将在公卿之列。故兵农一致，而文武同方，可以保掳罴遥式遏乱略。暨太宗
皇帝肇建邦典，亦置府兵。台省军卫，文武参掌。居闲岁则弓力穑，将有事则
释耒荷戈。所以修复古制，不废旧物。今则不然，夏官不知兵籍，止於奉朝请；
大将不主兵事，止於养勋阶。军容合中官之政，戎律附内臣之职，首一戴武弁，
嫉文职如仇雠；足一蹈军门，视农夫如草芥。谋不足以剪除奸凶，而诈足以抑扬
威福；勇不足以镇卫社稷，而暴足以侵轶里闾。羁绁藩臣，干陵宰辅，隳裂王度，
汨乱朝经。张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以驭英豪。有藏奸观衅之
心，无仗节死难之义。岂先王经文纬武之旨耶！臣愿陛下贯文武之道，均兵农之
功，正贵贱之名，一中外之法。还军伍之职，修省署之官，近崇贞观之规，远复
成周之制。自邦畿以刑於万国，始天子而达於诸侯，则可以制豪猾之强，而无逾
检之患矣。
    臣前所言生徒惰业，由学校之官废者。盖以国家贵其禄而贱其能，先其事而
後其行。故庶官乏通经之学，诸生无修业之心矣。
    臣前所言列郡干禁，由授任非人者。臣以为刺史之任，理乱之根本系焉，朝
廷之法制在焉。权可以抑豪猾，恩可以惠孤寡，强可以御奸寇，政可以移风俗。
其将校有曾经战阵，及功臣子弟，各请随宜酬赏，如无理人之术者，不当任此官，
则绝干禁之患矣。
    臣前所言百工淫巧，由制度不立者。臣请以官位禄秩，制其器用车服，禁以
金银珠玉。锦绣雕镂，不蓄於私室，则无荡心之巧矣。
    臣前所言辨枝叶者，在考言以询行也；臣前所言形於耻格者，在道德而齐礼
也；臣前所谓念生寡而食众，可罢斥游惰者，已备之於前矣。臣前所谓令烦而理
鲜，要在察其行否者。臣闻号令者，乃理国之具也。君审而出之，臣奉而行之。
或亏益止留，罪在不赦。今陛下令烦而理鲜，得非持之者为所蔽欺乎！
    臣前所言博延群彦，愿陛下必纳其言；造庭待问，则小臣岂敢爱死者。臣闻
晁错为汉画削诸侯之策，非不知其祸之将至也。忠臣之心，壮夫之节，苟利社稷，
死无悔焉。今臣非不知言发而祸应，计行而身戮，盖所以痛社稷之危，哀生人之
困，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！昔龙逢死而启殷，比干死而启周，韩非
死而启汉，陈蕃死而启魏。今臣之来也。有司或不敢荐臣之言，陛下又无以察臣
之心，退必受戮於权臣之手，臣幸得从四子游於地下，固臣之愿也。所不知杀臣
者，臣死之後，将孰为启之哉！至於人主之阙，政教之疵，前日之弊，臣既言之
矣。若乃流下土之惠，修近古之治，而致和平者，在陛下行之而已。然上之所陈
者，实以臣亲承圣问，敢不条对。虽臣之愚，以为未及教化之大端，皇王之要道。
伏惟陛下事天地以教人敬，奉宗庙以教人孝，养高年以教人悌，育百姓以教人慈，
调元气以煦育，扇太和於仁寿，可以逍遥而无为，端拱而成化。至若念陶钧之道，
在择宰相而任之，使权造化之柄；念保定之功，在择将帅而任之，使修阃外之寄；
念百度之求正，在择庶官而任之，使专职业之守；念万姓之愁痛，在择长吏而任
之，使明惠养之术。自然言足以为天下教，动足以为天下法，仁足以劝善，义足
以禁非。又何必宵衣旰食，劳神惕虑，然後以致其理哉！谨对。
    ☆夏侯孜
    孜字好学，亳州谯人。宝历二年进士，累迁尚书右丞，守户部侍郎，转兵部，
领诸道盐铁转运使。懿宗朝以本官同平章事，封谯郡侯。罢为西川节度使。召拜
左仆射，复辅政。进司空，出为河中节度使，以太子少保分司东都卒。
    ○唐懿宗元昭皇太後谥册文
    维大中十三年岁次己卯九月癸丑朔二十七日己卯，嗣皇帝臣伏惟先太後体贞
明以合天，本懿粹而象地，发秀於外，含章在中，由颖川以表祥，配沙麓而比德。
涂山佐夏，莘野兴商。潜耀空蕴於方牛秘景莫观於圆魄。卓尔洁操，穆然凝辉。
欲报之德，昊天罔极。臣猥以冲昧，获奉宗祧。怵惕哀桑虑坠大宝。而天意允
若，人心克谐。惟获永图，惧乖末命。退省蒙固，上感劬劳。系镜无尘，赐衣有
箧。宸仪虽，慈旨长存。莫追兰殿之晨昏，空感椒涂之霜露。言成阴教，行著
国章。逮事靡及於循陔，吉徒哀於陟屺。敢举追崇之典，宁申顾复之思。伏惟举
位以定名，考谥以尊德。所以扬茂烈，传林声。率由旧章，窃拟素范。今礼官详
议，庶僚称赞。备郴睁数，克播令猷。正位号於瑶斋，森礼容於金拢母仪无攵，
庙貌有严。将享鸿休，式凭元獭＝髑采闾尉门下侍郎兼兵部尚书平章事萧邺奉
册上尊谥曰元昭皇太後。伏惟明灵昭格，俯鉴精诚。时已逝而敬在六衣，夜不阳
而礼存三献。惟是荐享，与唐无疆。呜呼哀哉！谨言。
    ○户部积欠奏
    盐铁户部生积欠当使咸通四年以前延资库钱绢三百六十九万馀贯匹，内户部
每年合送钱二十六万四千一百八十贯匹。从大中十二年至咸通四年九月已前，除
纳外欠一百五十万千七百一十四万贯匹。当使缘户部积欠数多，先具申奏，请於
诸道州府场监院合纳户部所收八十文除陌钱内割一十五文，属当使自收管。敕命
虽行，送纳稽缓。今得户部迭称，所收管除陌钱绢外，更有诸杂物货，延资库徵
收不便。请起今年，合纳延资库钱绢，一时便足。其已前积欠，候物力稍充，积
渐填纳。其所割一十五文钱，即当司仍旧收管。又缘累岁以来，岭南用兵，多支
户部钱物，当使不欲坚论旧欠，请依户部商量，合纳今年一年额色银绢须足。明
年即依旧制三月九月两限送纳毕。其已前积欠，仍令户部自立填纳期限者。
    ☆刘三复
    三复，润州句容人。大和中为员外郎，累迁御史中丞。会昌中拜刑部侍郎宏
文馆学士卒。
    ○请诛刘从谏妻裴氏疏
    刘从谏包藏逆谋，比虽已露，今推穷仆妾，尤得事情。据其图谋语言，制度
服物，人臣僭乱，一至於斯。虽生前幸免於显诛，而死後已从於追戮。凡在朝野，
同深庆快。且自古人臣叛逆，合有三族之诛。《尚书》曰：“乃有颠越不恭，我
则劓殄灭之无遗育，无俾易种於兹新邑。”如此则阿裴已不得免於极法矣。又况
从谏死後，主张狂谋，罪状非一。刘稹年既幼小，逆节未深，裴为母氏，固宜诫
诱。若广说忠孝之道，深陈祸福之源，必冀虺毒不施，枭音全革。而乃激厉凶党，
胶固叛心。广招将校之妻，适有酒食之宴。号哭激其众意，赠遗结其群情。遂使
叛党稽不舍之诛，孽童延必死之命。以至周岁，方就诛夷。此阿裴之罪也。虽以
裴问之功，或希减等，而国家有法，难议从轻。伏以管叔周公之亲弟也，有罪而
且诛之。以周公之贤，尚不舍兄弟之罪，况裴问之功效，安能破朝廷法耶？据阿
裴废臣妾之道，怀逆乱之谋，裴问如周公之功，尚行周公之戮。况於朝典，固在
不疑。阿裴请准法。
    ○滑州节堂记
    诸侯之升坛胙土，服天子休命者，有弓矢钺之赐，生杀刑赏之柄。其为任
也盖重矣，其受胖日，秉节者得以王命传信。俾先启行。至则考善地，庇丰屋，
麾旆以翼之，歌钟以乐之。非征伐宴犒，申岁行令未尝出，此其大端也。是镇股
臂梁洛，咽喉齐魏，其气强以劲，其人勇而忠。我连帅赞皇公，以全才上略，标
柄中外。辍为霖於将命，膺作翰之攸寄。岁植己酉，拥旄来斯。公以明诚报一人，
以大信示三军。膏润慈惠，风驰教化。未洽旬日，群拾戴。才越月而五校训齐。
及逾年也，则鳏柘汤忠担豪夺不敢犯，战备具而军声振矣。顾谓幕吏曰：“君
之宠授，伟此瑞节。所处不严，人何以瞻。”于是建宏规，模大壮，去屑密，图
宏厂。登道回廊缭其下，罘闪圯菰芷渖稀ｆ萱萑灰芯采疃相合，渠渠然拂埃
鲱炼孤峙。邻墙藩而俪公署，实辕门之蕴，抑外阃之雄欤！举事必书，《春秋》
之义，繇是秉笔砚於公之门者，承命纂述，谨志於堂阴。
    ☆李蘧
    蘧，大中朝为怀孟观察使从事，试大理评事兼监察御史，擢金部员外郎。
    ○惠山寺记
    蘧舅氏扶风公，贞元四年秋八月，与太原王武陵、吴郡朱宿同游惠山精舍，
为赋往体诗一首，王序而题之。观其词，颇有世外之交，出尘之想，凝思澹虑，
泛溢天格。虽建安才人，不足居其右矣。後二十年，复继於末，则有伤时叹逝之
感，宿草邻笛之悲。洎会昌初，武皇帝隳浮图法，诏毁其宫而逐其徒，惠山在毁
中。时无好事者，诗亦随尘焉。今寺既复，而诗尚遗落。内弟审馀，寓书请於蘧。
会蘧赴河阳辟召，路出寺下，因重记於轩廊南垣。我舅氏由吏部拜执法，器业磊
落，为时巨人。平生操尚，备在国史，此不能举。所载者，风韵之词，登临之兴，
俾後人挹其清芬而已。大中十一年五月十三日，怀孟等观察使从事、试大理评事
兼监察御史李蘧重题。
    ☆李彦芳
    彦芳，卫国公赠司徒靖五代孙。太和中为凤翔司录参军。
    ○乐德教胄子赋（以“育材训人之本”为韵依次用）
    王子垂训导於门子，戒骄盈於代禄。厉师严以成教诲，敷乐德而宣化育。长
能从以可久，幼能正以不黩。悦之以道，宁假乎干戚羽旄；动之斯和，讵资乎匏
土革木。是知深於乐者，岂徒然哉！畅生成於寿域，导纯粹於灵台。明明而六德
是以，荡荡而群心有开。瞻之在前，伫将成於国栋；由是而选，庶有嗣於乡材。
登於隽造，释其奸回。聆音乃接武而至，乐善而差肩载来。且於中者表得中而可
尊，和者达至和而不紊。ム吾道之克广，谅乃心之是训。青衿选其悦学，绛帐资
乎待问。於以识琬玉之姿，於以言始终之训。然则耪呔匆玻居敬足以修身；彝
者常也，守常而能化人。萃群生之济济，达诱善以循循。肃穆以居，而文明有耀；
条畅斯及，而乐教惟新。然後以孝友俾其师资，春秋则教，夙夜惟寅。宏广博易
良，人胥效矣；美父母兄弟，谁能间之。内必成性，外无越思。匪铿锵而感物，
咸敬顺以亲师。异齐国之闻於宣父，叶虞帝之命以後夔。惟德音之是进，岂奸声
之能混。入於国学，习者由是知归；祭於瞽宗，享者於焉报本。至哉圣人之设教，
良终古而无损。
    ☆卢子骏
    子骏，文宗朝官滁州长史。
    ○彭城公写经画西方像记
    滁州长史卢子骏，太和六年十一月十七日，自南谯抵锺离，谒太守彭城刘公。
公以鲰生文苑之旧，常无疵瑕，欢好同昔年，宴游无虚日。因及开元佛寺，指大
乘经藏曰：“我召佣书人书写也。西墉有西方像焉，我俾画工图形也。凿户牖以
为庙，我命梓人庀事也。”厥功暨秋七月而毕。先时公由廷尉评佐画中书令田公
於镇州。田令公将朝天子，藉公上请，事未讫而田令公遇害。从事者皆死白刃，
毒流於妻孥。乱兵相约曰：“评事国士也，议帅前未尝不忠，遇吾侪未尝不信。
安可负评事耶！”骇评事家者众诛之，由是良贱都无横祸。未几，天子震怒，命
将讨贼，镇州阻绝，公莫得知其家。公曰：“吾孀姊依我，少妻从我，姊之子，
吾之子，皆齿稚，得脱虎口者，非大圣相蹋其可保全乎哉！”遂血泪横下，归
诚虔祷曰：“吾姊、吾妻、吾甥、吾儿，无恙而出寇境者，则丹青极乐世界一铺，
写《金刚般若波罗蜜经》一千卷以酬焉。不则吾终身不禄仕也。”明年，公之长
幼高下，咸自贼中至。君子曰：刘公起诸生，擅名文场，为圣朝博士，损益礼乐，
簪白笔瞻我衣冠者不犯。居粉署大弥纶之功，收濠梁著来苏之谣，履道坦夷，济
物平施。加以为弟之悌，为夫之义，为舅之惠，为父之慈，其在《诗》曰：“允
矣君子，展也大成。”公宜延洪我国家，康济乎兆庶，有皇天之福蹋灵胖相
助，化危为安，弥祸为福。信修身饬行之报矣，非祈佛之效也。且徵之乱日，公
之同僚，无一免者，而公不在乱邦。祈佛之辰，公之同僚党属尽夷灭，而公之家
恬然无事，可以明矣。于公狱吏耳，守法能平，尚庆流後嗣。矧公之於家也。友
爱如此；於国也，贤明如是。镇之狂寇，其於公何？而今公捐清俸，鸠众工，毫
相严备，心法阐扬。缄之以宝龛，邃之以绀殿，皇皇焉，言言焉，斯亦公不欺夙
诚而欲复言也！子骏辱公之游，于兹二纪，熟公之懿范，仰公之嘉猷，因喜幽显
有答，故刊石以琶云。太和六年十二月五日，濠城刺史彭城刘茂复建。
    ○濠州刺史刘公善政述
    客有自濠梁来者，余讯之曰：“濠梁之政何如？”客曰：“今刺史彭城刘公，
始受命至徐方，与廉使约曰：‘诏条节度团练兵镇巡内州者，悉以隶州，今濠州
未如诏条，请如诏条。廉使多称军须卒迫，徵科若干，不如期以军法从事，皆两
税敕额外也，自今请非诏敕不徵。’廉使曰：‘诺。’‘濠州每年率供武宁军将
士粮一十万石，斗取耗一升送廉使，州自取一升给他费，吏因缘而更盗，则三倍
矣。自今请准仓部式外不入’。廉使曰：‘诺。’刘公至止，坚守不渝。由是州
无他门，赋无横敛，人一知教，熙熙然如登春台矣。”
    濠在战国时为楚地，天文记今在牛斗分野。楚俗好巫而信鬼，死者其亲戚不
敢穿皇略幔相传送小屋，号曰殡宫焉，虽在城郭而为之。有土牛隳蠹棺榇巍然
者，有棺榇分圻骸骨纵横者，不独庶人，而士大夫之家有焉。刘公恻然曰：“非
礼也，吾忍不导之邪。”下令曰：“某月有限，限毕，其家不阙地葬者，笞二十。
鳏寡瓒懒Σ蝗握撸绝嗣无主傍无近亲者，刺史以俸钱为营之。”讫事，人无犯
令，野无殡宫焉。
    卢子曰：异乎哉！刘公今日能以礼导邦人。且夫葬者藏也，欲人之不得见也。
柰何夙昔濠之人不藏其父子昆弟耶？又曰：生事之以礼，死葬之以礼。柰何夙昔
濠之人不以礼葬其父子昆弟耶？又曰：延陵季子葬其子，仲尼观之曰：其坎深不
至於泉，其敛以时服，柰何夙昔濠之人丧其父子昆弟不葬之於土中耶？又曰：
“魂气归於天，形魄归於地。”柰何夙昔濠之人不归其父子昆弟之形於地邪？今
剌史彭城刘公，教生者以礼，示之日月，信也；恤死者以仁，除其暴露，义也。
合此而智以成之，难乎哉！余耳得客之言，不浃旬，适至濠上，目睹其事。秉笔
者不载，余惧夫识者讥焉。刘公治郡，嘉绩长美，详举则繁也，亦取大遗小之义
耳。其书以备太史氏采录焉。

    ●卷七百四十七
    ☆归融
    融字章之。元和中进士。开成中拜吏部侍郎检校礼部尚书，领兴元尹。出为
山西道节度使，徙东川，还拜兵部尚书，封晋陵郡公。辞疾，以太子少傅分司东
都。大中七年卒，赠左仆射。
    ○郑覃平章事制
    朕嗣守丕图，务宏至理，忧勤是切，宵旰靡遑。所以庶政万机，悉委丞相。
乃者失於任使，妖遽生。方思正人，参我大柄。银青光禄大夫守尚书右仆射上
柱国荥阳郡开国男食邑二千户郑覃，天资直气，岳降上才。性惟端庄，道本孤峻。
文含风雅，学洞儒玄。通古今理乱之源，达教化损益之要。历践华贯，周旋大僚。
休闻彰於缙绅，政事满於台阁。载居讲席，密勿内朝。胸襟洞开，肝膈无隐。尝
奏谠论，发言有先见之明；每励贞规，勇退守独立之节。洎擢膺揆务，总领庶官。
坚操不回，坠典毕举。尽瘁忧国，竭忠戴君。必能毗予一人，康济四海。邪正之
路既判，清浊之流自分。於戏！秉兹钧衡，委乃髦硕。尔其使万事得其序，百官
得其人。用贤罔不精，立法罔不慎。弼亮刑政，燮和阴阳。其听朕言，往践厥位。
克绍先德，岩廊有光。可守本官同中书门下平章事，散官勋封并如故。
    ○劾卢周仁进羡馀状
    天下一家，何非君土，所在方镇官库钱，皆陛下库缗钱也。卢周仁轻黩宸严，
辄陈小利。务期容受，妄说异端。若言南方多有火灾，故外须防戎寇，恐成煨烬，
请纳京师，则所进之馀，安可遂无。此卢周仁罔思大体，姑徇私诚，人财货以干
荣，待清朝而何浅，贡之无艺，实紊彝章。伏见今年正月一日赦文，天下藩方四
节献贺，三年内犹皆权停。周仁所进，颇玷皇化，何裨国用。臣伏恐万方从此相
效，皆以羡馀为名。纵无羡馀，亦因缘刻克。生人受弊，起自周仁。深不称陛下
临轩求太平意也。其卢周仁应须重责，以例长人者。所进钱伏请却还湖南道收贮，
以备水旱留贷贫下户纳两税，交代相承，不得擅用。使九有获苏，一方知感，天
下幸甚！
    ○顺宗加谥至德宏道大圣大安孝皇帝议
    臣融议曰。王者则高明以茂育，法博厚而含弘。象日月以昭临，如雨露而膏
泽。谥以令德，昭於至公。即轩辕、颛顼、文王武王是也。其有褒旌未副，则宜
增美尊名。惟顺宗至德宏道大圣大安孝皇帝道合二仪，明齐两曜。恩沾万物，信
若四时。始位践重光，名高少海。寝兴有度，视听必端。昔德宗驻骅奉天，礼行
巡狩。扫除凶寇，实赖春闱。每誓众之初，而吐言激切；及抚军之际，皆感动师
人。洎车马还都，欢娱宫禁。朝夕视膳，晨昏问安。是居重华，毓德望苑。日彰
孝爱，三十七龄。三善益表於元良，六气忽婴於沉痼。德宗以龙楼重嗣，惟疾之
忧。医药躬劳，至於大渐，顺宗昭事德宗之节也。询古无对；德宗廑念顺宗之至
也，前史莫伦。父子之亲，君臣之义，垂荣万国，流庆千年。及历数自天，祗承
丕构。不敢牢让，方遵永图。师唐虞之治，以覆帱天下；纂禹汤之化，以煦育黎
元。薄赋蠲逋，宥刑恤隐。深仁降感，沛泽旁敷。减去宫人，斥绝奇贡。临轩广
爱，焚鸩毒於通衢；凭槛兴仁，放猛鸷於维系。归功臣之甲第，而中外讴歌。黜
残酷之剧吏，而远近欣服。虔恭九庙，眷佑万邦。宵旰勤劬，讵思颐卫。於是托
付冢嫡，壮乎皇猷。以明继明，以圣传圣。孝德垂名於不朽，睿谟贻庆于无疆。
是生圣明，收复河陇。刷百载失地之耻，涤八圣强邻之羞。陛下不有其功，归美
祖考。追尊谥号，曰重鸿名。《易》曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，经
曰：德者同於德，道者同於道。谥法曰：宽裕和平曰安，克慎所安曰孝。伏惟顺
圣皇帝端拱造物，秉运统天，可谓至德也；感神翊运，光明正位，可谓大圣也；
永图丕构，传圣和保，可谓大孝也。臣融定加谥号。谨上尊谥曰至德宏道大圣大
安孝皇帝。谨议。
    ○宪宗加谥昭文章武大圣至神孝皇帝议
    臣融议曰。皇莫尊乎羲、轩，帝莫大於尧、舜。咸有上谥，光昭厥猷。先德
巍巍，徽美未称。则必追加大号，式重鸿名。伏惟宪宗神圣章武孝皇帝神授英明，
天假文武。德惟孝养，仁著君临，功格元穹。伏以天宝之末，大历之中，郡国有
倔强之臣，朝廷行姑息之令。所以李芯苊，自于宗枝；刘辟称兵，起於儒吏。
伏惟宪宗皇帝上遵太宗之法，次览轩後之书，亲近正人，委任辅相。修明纪纲，
震动雷霆。翦灭渠魁，征讨叛乱。无职不举，无贤不嗣。将靖万方，用於四海。
号令必一，视听无私。故得夏台伏快渡弛铮上党受擒於城镇。西蜀献俘而玉京
正法，东吴纳寇而金陵廓开。郾城才下而申、蔡削平，郓师就诛而齐、鲁尽复。
皇威远振，神算无遗。时也沧景屏息以朝天，易定束身而纳地。海内无事，天下
一家，万国来宾，百蛮向化。方兴谋于戎虏，深注意於河湟。伏以疆土开拓而有
时，腥膻冠带而有日。逐睹赫口休烈留付中异克主有明圣违以英运睿谋心果（疑）
越古超今。陛下不有其功，归於先志。揭兹上善，既让於天。能光祖宗，继述前
圣。昨者丞相卿士，请加鸿名。陛下固秉冲谦，再三不允。今追尊祖考，荣冠禹、
汤，伏惟宪宗神圣章武孝皇帝乃圣乃神，乃武乃文。盛德大业，经天纬地。记曰：
武王、周公，其达孝矣乎！《诗》曰：文王受命，有此武功。臣融定加谥号，谨
上尊谥曰昭文章武大圣至神孝皇帝。谨议。
    ☆奚敬元
    敬元，吏部侍郎陟子。官左补阙。
    ○唐左羽林军大将军史公神道碑
    将军讳用诚，字君谅，河南人也。曾王父讳惟静，开府仪同三司检校太子宾
客兼侍御史河南节度先锋兵马使。大父勤，银青光禄大夫试太常卿兼侍御史河南
节度兵马使。烈考播，银青光禄大夫检校国子祭酒河东节度军马都兵马使兼御史
中丞普宁郡王。三代为将，克昌惟武。垂庆後世，传芳于公。公即中丞第四子。
义感得一时之俊，沈谋有周身之防。贞元初，艺成绝伦，纵游郡国。名藩重镇，
争致邀迓。乃不屑就，其道益光。襄阳节度使樊公泽，虚心好才，与能乐善。闻
公有纵横之略，刚决之姿。申缛礼以接之，选右职以署之。而能恪勤厥位，练习
武经。繇是樊公益所委重，累迁至马军兵马使。
    会吴少阳卒，其子元济，席凶器以窃据淮蔡。诏命唐随节度使李公总齐军
士以讨伐之，命公为游奕兵马使。指顾麾下，号令前驱。率先启行，深入贼境。
遇敌必战，所向无遗。会贼将领徒千人，草创营垒，旗号日兴桥栅。而公伺其军
食无储，是刈是获，备其乾糇，鸱张蚁聚，控扼要害。公度其孤虚，可以攻取，
以少击众如其前，堂堂之势，砉然而断，杀伤奔溃，靡有孑遗。生擒贼将，众皆
请杀，而公不听，以客礼待之曰：“吾不能杀义士，从其归死於天子。”乃送其
人于阙，继而陈章疏，恳请全活。宪宗皇帝英明聪断，诏下许之，还赐军前驱使。
俾领先锋将，与公偕行。导其锐卒，Ё寒之夜，凌犯雪霜，击破贼城，官军坌入，
先擒元济，以槛车献於宗庙，得正刑典。由公之生致贼将，化为忠臣，覆其妖巢，
以功补过。朝廷推赏，累宠旌节，授公银青光禄大夫检校太子宾客兼御史中丞，
仍赐上柱国。诏曰：“素抱将才，能通武训。策名戎旅，委质藩方。敷七德以招
怀，推一心而抚纳。遂使戴天之大节，因事斯彰；奉国之名谋，逢时乃合。奋其
勇士，溃彼凶徒。坚壁洞开，罪人斯得。永言实效，无忘寤思。其图尔劳，是举
朝典。”
    旋以东平不虔，将议征讨，诏命李为徐泗节度，俾行天诛。以公沈勇夙
彰，思同王氏，列名表请，委以亲兵，充行营都虞候。公恪勤无私，战阵有勇，
破贼栅者有六，收县邑者有三。教令必严，刑戮不滥，仁而有法，其若是欤！贼
平，迁检校国子祭酒。诏曰：“平齐之役，诸军指期，众校合战。各奋毅勇，同
树勋勤。永思积日之劳，颇愧逾时之赏。故於奖授，有所超迁。”
    时属边事重难，非公莫可，诏统麾下，镇防朔方。居三年，朝议以频建茂功，
位未充量，趣徵赴阙，除左羽林将军。诏曰：“沈勇英决，挺直将才；制胜出奇，
合於兵法。夙励勤王之节，尝从伐叛之师。赫然殊功，於是累振。诸侯方岳，多
有荐扬。北路亲军，寄雄心膂。统率貔貅之众，申明羽卫之严。宜奖壮猷，且兼
峻秩。”
    敬宗皇帝以张韶作乱，祸生不测。环卫严整，狂贼诛夷。拜兼御史大夫。岁
月滋深，竭诚尽瘁。迁大将军知军事。疏封列爵，褒宠勋贤，劳绩既彰，优荣斯
及。封武昌县开国子，食邑五百户。上方倚注信臣，锡宴别殿，论功校艺，公实
居多。方委爪牙之雄，未兼钺之寄。竟以积劳成疾，忧国忘身，太和四年岁在
庚戌冬十一月乙未，薨于升平里之私第。享龄五十九。皇帝轸悼废朝，赙礼加等。
粤辛亥二月十五日甲午，葬于京兆府万年县长乐乡宋侯之西原。後三月，诏赠工
部尚书，表勋臣也。夫人李氏，从夫之贵，封赵郡夫人。淑慎贤明，能正妇道，
节哀尽哭，动合礼经。长子宗简，福王府参军。次子宗授，一子出身。幼子福郎，
小女平娘，孩啼孺慕，绝及怀抱。以敬元昔因朝奏，相遇诸途，语及战伐之事，
备闻功业之本。其子以理命见托，固徵斯文，而表诸道，盖不虚美。其词曰：
    惟天生人，必以类分，定乱以武，克生武臣，史公，振辉群伦。正直不
回，刚决无邻。沐若膏雨，煦然阳春。济以宽猛，施之威仁。三代为将，道家所
忌。为将四世，弥彰勇毅。制胜出奇，料敌善利。全活擒生，度材任知。寒天雪
夜，万里齐辔。攻讨贼城，致之死地。干戈既戢，弓矢载橐。懋功既立，爰议赏
劳。谦勤愈彰，宠锡弥高。贵婚华宪，辉映贤豪。王者之师，胜残去杀。由不得
己，在惩桀黠。惟公训齐，确然不拔。令亦宽简，政不苛察。羽林震卫，克壮其
猷。推诚心膂，练习貔貅。忘身奉君，劳积生忧。运促潜夺，名在建侯。追荣八
座，宠锡威武。葬于九原，轸悼明主。勋名独在，骨肉归土。表行丰碑，垂休万
古。
    ☆高孚
    孚，文宗时人。官许昌县主簿。
    ○白闫鸱庵懈常ㄒ浴盎屎菏┑拢介邱告成”为韵）
    客有遭逢汉昌，从武帝而登岱，睹白云之效祥。曰此盖非常，不飘不扬。初
起封中，方郁郁以呈象；稍浮山上，乍英英而有光。原初出之义也。告成我皇。
我皇德以静人，威以平难。廓清诸夏，光启大汉。俗既和兮考时巡，礼既备兮登
日观。惟天辅圣，无雨则其明徵；惟岳通元，出云所以幽赞。不然者，山有四岳，
胡独兴於此；地有四极，胡不普而施。观耀质以流彩，若无心而有知。无心者何，
随车而动息；有知者何，表圣之功德。帝穆清以修祀，云故清其容；帝贞白以为
心，云故白其色。岂徒然也。君为万国所仰，岳乃众云所届。其垂思储精，登封
俯拜，亦庶几乎明神斯答，景福攸介。故夫是云也，乘元气而出，冠灵坛而浮。
不漠漠以四散，直亭亭於上头。祥光内朗，瑞色旁流。既表庆于兹日，复增华於
介邱。此可以见其无疆之休者也。且夫刻石者所以纪号，泥金者所以昭告。必元
德之已升，乃兹山之可造。若齐桓僭侈，秦帝骄暴。纵倾国以修封，岂嘉祥之
报。美矣哉！昼日斯清，瑞云孔明。蛆肯羲鳎下应一人之感；仿佛影响，旁闻
万岁之声。彼入房彰於殷帝，浮洛表於周成。岂可与兹而名哉！
    ○大唐吴郡张君纪孝行铭
    君名常洧，字巨川，句曲人也。其先奕世载德，锡姓受氏，详乎家牒，炳乎
国史矣。在昔宣王时，则有若张仲孝友，周人美之，列于风雅。在悼公时，则有
若张老，恢晋国之图，拯魏氏之急，鲁史嘉之，编于简册。高祖伯卿，曾祖元绍，
并怡情典坟，抗志不仕。祖处静，皇湖州乌程令。考章，皇建州司户。君即建州
之第四子也。幼而聪敏，长而岐嶷。穷百行之源，事父母以孝；禀五常之性，奉
亲族以和。及父母既没，居忧泣血，柴毁骨立。躬自建冢，高数寻。手植奇树，
盈千馀本。然志恋坟茔，将终身洒扫。虽丧纪逾制，而靡释衰尽Ｄ溯萁徕致，
居于墓次。哀动行路，感通神明。白鹤翔于林中，灵芝生于墓侧。乡党称其孝，
郡邑嘉其行。录表上闻，优诏允答。复其徭役，旌其倚庐。三纪于兹，情不一异。
君尝疾困，殆不胜丧。勺饮不入口者累日矣。其兄常泳，劝令饮食，固辞不从，
兄谓之曰：“有疾饮酒食肉，在礼自有明文，无以死伤生也。今汝异居幽荒之际，
而即安于疾，殆至灭性，又安得为孝乎？”乃曰：“吾负终身之忧，匪惟一日之
戚。且吾有兄，不患死之将至；兄有子，不患祀之将乏。身既不赖其生，口岂复
食其味乎！”君子曰：甚哉张氏兄弟，孝之大者也。非令弟无以知兄之贤，非仁
兄无以成弟之美。所及其远哉！上以彰圣朝孝理之至，中以表牧宰奉化之极，下
以明张君锡类之永。此一行也，而三善成焉。孚虽庸愚，备知盛美。窃以宠锡之
命，虽行表于门闾；纪述之词，曾未标于篆刻。敢直书其事，识之贞石焉。铭曰：
    天锡嘉命，保佑我唐。笃生张君，令名是扬。令名伊何，纯孝克彰。终身在
戚，执亲之丧。独居幽荒，庐墓之侧。丧制既逾，哀情罔极。衰靖ダ耄甘旨靡
食。疾苦婴身，志行不忒。节彼高坟，巍然如冈。草木呈瑞，鸾鹤表祥。孝感之
至，达于圣皇。诏命旌美，殊其井疆。勒铭纪行，于门之旁。千秋万祀，斯风不
忘。
    ☆承瑰
    瑰，太和中官润州句容县主簿。
    ○张孝子旌表碑赞（并序）
    昔原涉庐于墓三载，人至于今称之。况吴郡张生，父母继殁，匍匐坟土，寤
处苫块，弃绝人事，凡三十一年。号泣终身，故至性感物，精诚动天，灵芝继生，
嘉祥怪痢Ｏ缋镅銎涞溃狼戾者为之恭恪，悖慢者为之孝慈。郡县以闻，于是天
子宠以旌表，当代著之歌谣。又太和六年，侄孙公菁桃嗦于墓。时职留务于金
陵日，御史谭公为清时名士，深用褒焉，曰：”张家至孝，已传三世，可革人俗，
变诸乡闾。不匮之美，萃于张氏矣。“而张氏世传儒素，家唯四壁，大唐之玺书，
文人之丽藻，虽传诸子孙，而未置于金石。会其诸兄之孙曰琢，以经学著名，少
游太学，垂十年。有贞介之行，有恭懿之德，事亲爱以顺，交朋友以信。顾е
之，辟主印真宁。纠逖滞疑，绥怀孤弱，真宁有单父武城之化，民皆翕然。秩满
归乡，经先人之旧庐，悼盛事之未树，喟然叹息，霈然涕Д。乃出琴书车马以鬻
焉，取其资缮葺廊庑，芟夷榛荆。咸取敕旨，勒于贞石使永不泯。夫建邦立家，
唯忠与孝，有一於此，宜乎不朽。君斯举也，上宣吾君之命，下显尔祖之休。尽
善尽美矣！赞曰：
    天经地义，其惟孝焉。六顺之始，百行之先。哲人斯难，尔祖有旃。土阙徒
立，荆榛满阡。永锡之道，将不匮焉。吾侪感此，深用惘然。乃纪贞石，是昭是
宣。丰碑既树，厥美方传。俾其不朽，永慰荒诞。
    ☆李哲
    哲官润州句容县令。
    ○吴郡孝子张常洧庐墓记
    人与天地同有，孝与父子偕生。道德失而称仁，哀慕结而灭性。於是先王立
中，制三年通丧；人伦以达，然孝子之心。感逐时并，蹙随身尽。句容张常洧，
哀亲之不返，将已以为殉。乡闾惧法，孝子违心。长号天高，侍宿坟侧。岁移六
次，人无二行。柴骨杖起，蓬头毡垂。非礼教之所知，非名实之相与，诚至孝之
所致而至于斯也。余执事之日，耆老赵某等共举之，怆然感怀，因自俯慰。申州
上请，以表门闾。州司虑其矫情异众，饬哀求显，事留精详，时多永叹。国体不
以殊行立法，故旌善以激俗，史馆编集传记，颁令搜扬。今年八月，观察使御史
中丞王公录上尚书省，明诏未及，幽魂已庆。惟此孝子，行之实难。余替人乔公，
体包仁和，志存感激，异斯事举，请余记之。
    ☆郑素卿
    素卿，太和时人。
    ○西林寺水阁院律大德齐朗和尚碑（并序）
    大师号齐朗，生报身于寻阳陶氏，承大司马侃之後。侃舍宅作西林寺，其孙
累有人继前志。故大师幼有觉心，事峰顶寺律大德法真为和尚，出家受具，皆目
其下，传七支四分学，精进勇猛。所治如官之与宪法，其徒肃而不敢犯。故自山
发其风，行诸道流。若钧衡绳墨，所化之处，无不断断尔。所居水阁院，水阁之
称，天下知重。长讲律业，兼通《无量寿》《净名》等经，复手自为义记以示後
学。贞元三年，从峰顶本大师陪荆州庆门寺灵裕、台州国清寺法裔同受廉使李公
兼龙兴坛场之请。洎七年，剌史崔公衍置方等於当州开元寺，请东林大德熙怡、
大林、法粲、兴果、神清同赴坛会。十四年，郡守李公康兴甘露之会，请宣州开
元寺大德慧庄、抚州景闼律虾辍⒓州靖居寺道华、当州宝称寺智满同秉羯磨。
至元和初，鄂岳观察使郗公士美建法会于头ヌ寺，又命简奉迎。曰：“鹅珠在冰
雪之中，鹤貌出风尘之外。”其感萆鸫笕讼嘀之深如此。享年七十有三，法岁
四十有九，示寂灭于长庆二年十一月十六日。用是年闰月二十一日，奉葬于峰顶
大师灵塔之右，恭遗命也。
    呜呼！凡与大师游者，自童年及暮齿，未尝以言色高下，用<片戈>于人。人
之聪明，睹此知教。虽庭户之近，必拟迹而後行；或饥寒之来，必审公而後取。
所谓声为律，身为度，其殆庶乎！或人来以持律相难者，对之曰：“吾闻四十不
惑，以至无邪，正当师之，我法只尔。”闻者降伏，知言要理深。自洪州升龙兴
寺坛，转至甘露头陀，岩皇有四会，承羯磨者数盈千万计。故江西以为佛法钟
鼓，皆自水阁出。考功员外郎李公渤，中书舍人白公居易，尝视郡事，得之精微，
每至道场，膜拜起敬。
    门人元超、元谏、元膺、元、元皓、清锐、元选⒅敲鞯龋惧先师之德光，
不留於金石，乃以本际实行，付云皋比邱草具状，藉门弟子大德道建、如达、冲
契、宗一等，虔请碑铭于荥阳郑氏子素卿。辞不能免，乃强起笔应之曰：
    释之徒有持律，犹官之徒有持法。二者谨严，则教立而道尊。惟大师以惠觉
心，以心治身。秉佛宪书，为佛翰垣。调驭诸根，不生一尘。提导孺孩，出离火
燔。升我渐阶，入我便门。慈覆轩轩，法洒翻翻。膏之清濡，长之茂蕃。故自匡
庐，散吴、楚间。受教比邱，知处元关。或坐道场，或登戒坛。景我之山，派我
之川。珠贯大千，印可无边。来也不羁，去之偶然。吁嗟乎西林佛日，尝在此兮
已焉。太和六年岁次壬子三月甲午朔六日己巳，门人元谏等树。
    ☆萧仿
    仿字思道，宰相亻免从父弟。太和元年进士。咸通中历礼户一部侍郎，拜义
成军节度使。入为兵部尚书，历吏部兵部，以本官同平章事。迁中书门下侍郎，
进司空宏文馆大学士兰陵郡侯。罢为岭南节度使。卒年八十。
    ○蕲州谢上表
    臣某言。臣谬掌贡闱，果兹败失，上负圣奖，下乖人情。实省已以竞惭，每
自咎而煌灼。犹赖陛下猥矜拙直，特贷刑书。不夺金章，仍付符竹。荷恩宥而感
恋，奉严谴以奔驰。不驻羸骖，继持舟棹。臣二月十三日当日於宣政门外谢讫，
便辞进发，今月一日到任上讫。臣诚惶诚惧，顿首顿首！
    臣性禀朴愚，材昧机变。皆为叨据，果窃显荣。一心惟知效忠，万虑未尝念
失。是以顷升谏列，已因论事去官；後忝琐闱，亦缘举职统旆。身流岭外，望绝
中朝。甘於此生，不到上国。伏过陛下临御大宝，恭行孝思。询以旧臣，遍沾厚
渥。臣远从海峤，首还阙廷。才拜丹墀，俄捧紫诏。任抡材於九品，位超冠於六
曹。家与国而同归，官与职而俱盛。常思惕厉，粗免悔尤。已尘铨衡，复忝贡务。
昨虽有过，今合具陈。
    臣伏以朝廷所大者，莫过文柄；士林所重者，无先辞科。推公过即怨ゥ并生，
行应奉即语言皆息。为日虽久，近岁转难。如臣孤微，岂合操馈Ｍ揭愿北菹抡
用，明时至公，是以不听嘱论，坚收沈滞。请托既绝，求瑕者多。臣昨选择，实
不屈人。杂文之中，偶失详究。扇众口以腾毁，致朝典以指名。缄深恳而（阙一
字）得敷陈，奉诏命而须乘邮传。罢远藩赴阙，还乡国而只及一年；自近侍谪官，
历江山而又三千里。泣别骨肉，愁涉险艰。今则已达孤城，唯勤郡政。缉绥郭邑，
训整里闾，必使狱绝冤人，巷无横事，峻法钤辖於狡吏，宽宏抚育於疲农，粗立
微劳，用赎前过。伏乞陛下特开睿鉴，俯察愚衷。臣前後黜责，多因奉公。秉持
直诚，常逢於党与。分使如此，时亦自嗟。写肝胆而上告明君，希衰残而得还帝
里。岂望复升荣级，更被宠光。愿受代於蕲春，遂闲散於辈下。臣官为牧守，不
同藩镇。谢上之後，他表无因。达天听而知在何时，备繁辞而并陈今日。驰魂执
笔，流血拜章。形神虽处於遐陬，梦寐尚驰於班列。臣无任感恩惶恐涕泣望阙屏
营之至！谨差军事押衙某奉表陈谢以闻。
    ○被估短镂局焙晡墓萘诌右拾遗奏
    陛下高悬爵位，本待贤良。既命浇浮，恐非惩劝。志蛹也毁黛兑宸剑奉国
岂尽於忠节。（下阙）
    ○谏懿宗奉佛疏
    臣闻元祖之道，由慈俭为先；而素王之风，以仁义为首。相沿百代，作则千
年，至圣至明，不可易也。如佛者，生於天竺，去彼王宫。割爱中之至难，取灭
後之殊胜。名归象外，理绝尘中。非为帝王之所能慕也。昔贞观中，高宗在东宫，
以长孙皇後疾亟，尝上言曰：“欲请度僧，以资福事。”後曰：“为善有徵，吾
未为恶。善或无报，求福非宜。且佛者异方之教，所可存而勿论，岂以一女子而
紊王道乎！”故谥为文德。且母後之论，尚能如斯，哲王之谟，安可反是？伏睹
陛下留神天竺，属意桑门，内设道场，中开讲会。或手录梵辏或口扬佛音。虽
时启於延英，从容四辅；虑稍移於听政，废失万机。居安思危，不可忽也。夫从
容者君也，必畴咨於臣，荩忠匡救。外逆其耳，内沃其心。陈皋陶之谟，述仲虺
之诰。发挥王道，恢益帝图。非赐对之闲，徒侍坐而已。夫废失者，上拒其谏，
下希其旨。言则狎玩，意在顺从。汉重神仙，东方朔著《十洲》之记；梁崇佛法，
刘孝义咏《七觉》之诗。致祠祷无休，讲诵不已，以至大空海内，中辍江东。以
此言之，是废失也。然佛者当可以悟取，不可以相求。汉、晋以来，互兴宝刹；
姚、石之际，亦有高僧。或问以苦空，究其不灭，止闻有性，名曰忘言。执著贪
缘，非其旨也。必乞陛下力求民瘼，虔奉宗祧。思谬赏与滥刑，其殃立至；俟胜
残而去杀，得福甚多。幸罢讲筵，频亲政书。昔年韩愈，已得罪於宪宗；今日微
臣，固甘心於遐徼。
    ○与浙东郑商绰大夫雪门生薛扶状
    某昨者出官之由，伏计尽得於邸吏。久不奉荣问，惶惧实深。某自守孤直，
蒙大夫眷奖最深，辄欲披陈其事，略言首尾，冀当克副虚襟，鉴雪幽抱。伏以近
年贡务，皆自阁下权知，某叨历清崇，不掌纶诰。去冬遽因铨衡，叨主文柄，珥
貂载笔，忝幸实多。遂将匪石之心，冀伸藻镜之用。壅遏末俗，荡涤讹风，刈楚
於庭，得人之举。而腾口易唱，长舌莫箝。吹毛岂惜其一言，指颊何啻於十手。
既速官谤，皆由拙直。窃以常年主司亲属，尽得就试。某敕下後，榜示南院，外
内亲族，具有约勒，并请不下文书，敛怨之语，日已盈庭。复礼部旧吏云：“常
年例得明经一人。”某面责其事，即严厘革。然皆阴蓄狡恨，求肆蠹言。致杂文
之差互，悉群吏之构成。失於考议，敢不引过。又常年榜帖，并他人主张，凡是
旧知，先当垂翅。灵蛇在握，弃而不收；璞鼠韬怀，疑而或取。致使主司胁制於
一时，遗恨遂流於他日。今春此辈，亦有数人，皆朝夕相门，月旦自任，共相犄
角，直索文书。某坚守不听，唯运独见。见在子弟无三举，门生旧知才数人。推
公擢引，且既在门馆日夕，即与子弟不生。为轻小之徒望风传说曰：“笔削重事，
闺门得专。”某但不欺知白之诚，岂畏如簧之巧。顷年赴广州日，外生薛廷望荐
一李仲将外生薛扶秀才，云负文业，穷寄岭峤。到镇日相见之後，果有辞藻。久
与宴处，端厚日新。成名後，人传是蕃夷外亲，岭南巨富，发身财赂，委质科名。
扶即薛谓近从兄弟，班行内外，亲族绝多。岭表之时，寒苦可悯，曾与月给，虚
说蕃商。据此谤言，岂粗相近。况孔振是宣父胄绪，韩绾即文公令孙。苏[B19C]
故奉常之後，雁序双高，而风埃久处；柳告是柳州之子，凤毛殊有，而名字陆沈。
其馀四面搜罗，皆有久居艺行之士，繁於简牍，不敢具载。某裁断自已，实无愧
怀。敦朝廷厚风，去士林时态。此志惶挠，岂惮悔尤。今则公忠道消，奸邪计胜。
众情犹有惋叹，深分却无悯嗟。何直道而遽不相容，岂正德而亦同浮议。久猜疑
闷，莫喻尊崇，幸无大故之嫌，勿信小人之论。粗陈本末，希存旧知。临纸写诚，
含毫增叹。特垂鉴宥，无轻弃遗。幸甚！
    ☆韦悫
    悫字端士。太和初进士。大中朝拜礼部侍郎，出领方镇卒。
    ○重修滕王阁记
    锺陵郡控连山大江，环合州城。揭起楼榭，游之者莫不目骇魂褫，号为一方
胜概。先是背郛郭不二百步，有巨阁称滕王者。懿夫峻修广袤，非常制所能拟及。
考寻结构之始，荩自永徽後。时滕王作苏州剌史，转洪州都督之所营造也。距今
大中岁戊辰，亦将垂三百年。徒嘉乎飞畹栾，虎踞龙盘，发地呈形，与山同安。
曾不知荡涤不必系於天灾，兴废自叶於时数。将利恢复，果凭智谋。故我雁门公
按节廉问，方颁条诏。令肃而兵戎环，政和而疲瘵昭苏。妙抚循则有埋嘞袒
之谣，宽赋敛且无杼轴皆空之叹。岁比善熟，俗臻治平。故州民相与称贺，继而
歌曰：“自公之来，阖境欢ㄉ，饮公之化，若乳婴孩。”虽国侨理郑国而多方，
长孺缉淮阳而布效，方公今日，不足过也。宜乎享亨祉，居全功。
    无何，值祝融发其灾，回禄煽其焰，曾未竟夕，煤侔秋蓬，则斯阁之制，荡
无馀矣。其他廪[QS51]之地，接续邮亭，甍栋[QYXF]连，疾飚一惊，遂至延及。
公至是领徒夜出，俾撤屋开道，毒焰方炽，逡巡不能救。翼日，公乃往观焉，召
将校谓之曰：“吾幸得备位廉察，不能恳求人瘼，敬避天戒。致火之患，时予之
辜。”遂审量日力，详度费务，役不加重而仆酱眨事协于中而公用省。众谓难
集，我方指期。遂得吖牟皇ざ筑之阁阁，梓材并构而势已耽耽。自非智用周敏，
政齐画一，则安能创规模之丰丽如彼，程制造之速疾如此？不有废绝，孰能兴耶！
今按旧阁基址，南北阔八丈，今增九丈三尺；其峻修北自土际达阁，板高一丈二
尺，今增至一丈四尺；阔板上旧长一丈，今增至一丈三尺；中柱北上耸于屋脊，
长二丈四尺，今增至三丈一尺；旧正阁通龟首，东西六间，长七丈五尺，今增至
七间，共长八丈六尺，阔三丈五尺。固可谓宏廓显敞，殊形诡状。革故鼎新，有
如是乎。！
    况前通舟车，回瞰江岭，每值美景燕集，笙歌散迂，远凝宵汉，上轶云雨。
即未知三山之灵仙窟穴，五湖之贤达沈浮，其於历贤胜负，果又何如耳。故自焚
鹬後，又建是阁，广其邮驿厅事，接以飞轩累榭。复架连楼小阁，对峙高揭；
旁通江亭津馆，致巧炫能。回廊并抱以交映，邃宇相萦而不绝。则是阁也，冠八
郡风俗之最，包四时物候之异。春之日则花景斗新，香风袭人，凭高送归，极目
荡神；夏之日则莺舌变ミ，叶阴如栋，纨扇罢摇，绮窗堪梦；秋之日则露白山青，
当轩展屏，凉风远来，沈醉易醒；冬之日则檐外雪满，幄中香暖，耐举樽牵好
听歌管。则斯阁之盛，纵游之美，赏心乐事，庸可既乎！
    夫易旧图新，树非常之绩，天其或者必将候魁岸博达，负出人智能，而俾张
大其所为。不然，何当疮痍未复之前，而妙於救药；煨烬已成之末，而遽及经营。
况不夺农时，不剿人力，帑藏免竭，日时免赊。观之者咸谓神化翕忽，殆非人力
之所为也。噫夫瑰谲特殊，巍峨相扶。似乘灵涛，涌出方壶。华厦峥嵘，开阖睢
盱。用镇遐俗，尤光奥区。是必知後千百年，阁之名焉，与公之政俱垂不朽矣。
至如江山之重复，物产之殷充，亭台增葺以云蔓，廨署缮完而栉比，布在图籍，
孰能该详，悫今所以为异者，但举乎阁之废矣，自公复兴而已。其他壮丽形胜，
已备列诸公述作，故不能一二崖啤Ｊ贝笾兄葱焖昵锇嗽略丈明记。
    ☆刘瞻
    瞻字几之。其先彭城，徙桂阳。太和初进士，又登博学宏词科。咸通中拜户
部侍郎，充翰林学士，以本官同平章事，加中书侍郎兼刑部尚书集贤殿大学士，
罢为荆南节度使，再贬戎菟净Р尉。僖宗立，徙康州刺史，量移虢州，以刑部
尚书召，复以中书侍郎平章事卒。
    ○请释医官韩福建省召康仲殷宗族疏
    臣闻修短之期，人之定分，贤愚共一，今古攸同。乔松夯ǎ禀气各异。至
如盹寿考，不因有智而延龄；颜子早亡，不为不贤而促寿。此皆含灵禀气，修
短自然之理也。一昨同昌公主久婴危疾，深轸圣慈。医药无徵，幽明遽隔。陛下
过锺宸爱，痛切追思，爰责医工，令从严宪。然韩宗召等，因缘艺术，备荷宠荣。
想於诊候之时，无不尽其方术，亦欲病如沃雪，药暂通神，其奈祸福难移，竟成
差跌。原其情状，亦可哀矜。而差误之愆，死未塞责。自陛下雷霆一怒，朝野震
惊，囚九族於狴牢，因两人之药误，老幼械系，三百馀人。咸云宗召荷恩之日，
寸禄不沾，进药之时，人不同议。此乃祸从天降，罪匪已为，物议沸腾，道路嗟
叹。陛下以宽仁厚德，御宇十年。四海万邦，咸歌圣政。何事遽移前志，顿易初，
心以达理知命之君，涉肆暴不明之谤，且殉宫女而违道，囚平人而结冤。此皆陛
下安不思危，忿不顾难者也。陛下信崇释典，留意生天，大要不过喜舍慈悲，方
便布施，不生恶念。所谓福田，则业累尽消，往生忉利，比居浊恶，未可同年。
伏望陛下尽释系囚，易怒为喜，虔奉空王之教，以资爱主之灵。中外臣寮，同深
恳激。
    ○唐故内庄宅使银青光禄大夫行内侍省内侍员外置同正员上柱国彭城县开国
子食邑五百户赐紫金鱼袋赠左监门卫大将军刘公墓志铭（并序）
    公讳遵礼，字鲁卿。帝尧垂裔，实分受姓之初；隆汉勃兴，更表昌宗之盛。
灵源弥远，瑞庆斯长，史不绝书，代称其德。曾祖讳英，皇任游击将军守左武卫
翊府中郎将，韬钤奥术，倜傥奇材，运厄当年，位不及量，僖伯有後，累生英贤。
烈祖讳宏规，皇任左神策军护军中尉特进行左武卫上将军知内侍省事，赠开府仪
同三司扬州大都督沛国公，佐佑累朝，出入贵仕，文经武略，茂绪嘉庸，誓著山
河，勋铭金石。训传令嗣，庆集德门，即今开府仪同三司内侍监制仕徐国公名行
深也。公即开府第五子。
    颖悟於龆龀，温克於童蒙。孝敬自禀於生知，忠恪允符於夙习。爰当妙齿，
即履宦途，以宝历二年入仕重位要权，争用为寮き，资鸿渐之势，俟麟角之成。
雍容令图，逊让美秩。开成五年方赐绿，授将仕郎掖庭局宫教博士，充宣徽库家。
地密务殷，选清材称，举止有裕，阶资渐登。会昌元年授登仕郎，四年授承务郎。
常在禁闱，日奉宸眨皆贵游之子弟，为显仕之梯媒。清切无伦，亲近少比，特
加命服，仍领太医。六年赐服银朱，加供奉官，转徵仕郎内仆局令，充监医官院
使。亲承顾问，莫厚於宣徽；荣耀服章，无加於紫绶。其年六月授宣义郎，改充
宣徽北院使。十一月赐紫金鱼袋。阶秩表仕进之绩，爵邑列恩宠之荣。既属上材，
因降优命。大中二年授朝散大夫彭城县开国子，食邑五百户。密侍右迁，枢轴备
选。边防经制，才略所先，公论咸推，帝命惟允。五年改充宣徽南院使，寻兼充
京西京北制置堡戌使疆埸设备。今古重难，俾无奔突之虞，用致烟尘之息。凡所
更作，大叶机宜，与能畴劳，换职进秩。其年使回，改大盈库使，旋授宫闱扃令。
夫良弓劲矢，武卫戎装，器号鱼文，名掩繁弱，帑藏之贮，进御是须，多资峻严，
以绾要重。七年改内弓箭库使，又以上田甲第，职夥吏繁，禁省之中，号为难理，
苟非利刃，宁丫缛ā０四旮哪谧宅使，出护戎机，实为重寄，受历试之选，膺
贞律之求。爰以周通，遂俞推择。九年改充海监军使。共绥武旅，旁协师臣。傥
非其材，亦罕济用，雅闻懿绩，更莅雄藩。十二年改郓州监军使。出入之宜，劳
逸是系，履践之美，重沓为优。十三年赴阙。明年授营幕使。其年再领弓箭库使。
咸通元年十二月转掖庭令。云螭洼产，骥子龙孙。
    当星驰电逸之场，列中皂内闲之藉。宝鞭玉勒，足[A15B]首骧，系於伯乐之
知，悬在伏波之式。鉴精事重，匪易其人，三年遂授内飞龙使。休声益畅，睿渥
弥敷，进於崇班，示以懋赏。四年授内侍省内侍。地控西陲，任当戎事，思得妙
略，冀绝边虞。五年改鼓监军。外展殊勋，内缺要务，人思旧政，主洽新恩。
七年复拜内庄宅使。顾遇益隆，兢谨愈至，将申大用，先命崇阶。八年授银青光
禄大夫。呜呼！得君逢时，材长数促，性命之际，贤哲莫穷。咸通九年孟夏遘疾，
优旨许归就医药。针砭无及，汤剂徒施。莫逢西域之灵香，遽叹东流之逝水。以
其年六月十四日，薨于来庭里私第。享年五十三。八月五日诏赠左监门卫大将军。
    窃惟开府以仁谊承家，用忠贞事主，德齐嵩华，量广沧溟，便蕃显荣，洋溢
功业。掌钧衡则弥缝大政，绾戎务则训齐全师。勤以奉公，宽而济众。书于史册，
播在朝廷。故得朱紫盈门，辉光满目。公之仲季，时少比伦，并以出人之材，各
奉趋庭之训，优秩佳职，後弟前兄。而公不享遐龄，岂神之孤众望也。是以开府
惋惜，轸极悲怀。夫人咸阳县君田氏，四德咸臻，六姻共仰，妇道克顺，母仪聿
修。有子四人。长曰重易，给事郎内侍省内府局丞。次曰重允，宣徽库家登仕郎
内侍省奚官局丞。又其次曰重益曰重则，并已赐绿。皆以孝爱由已，明敏居心，
在公处私，克守训范，以似以续，家肥国华。今则丧过乎哀，忄焉在疚，宅兆
既卜，日月有时。十一月八日，衔哀奉丧窆于万年县崇义乡麓ㄎ髟，礼也。佳
城永，昭代长违。生也有涯，前距百龄才及半；死如可作，後游九原当与归。
瞻叨职内廷，特承宗顾，刊刻期于不朽，叙述固以无私。铭曰：
    积德之孙，大勋之嗣。允文允武，有材有位。既遇明时，将膺宠寄。枢机之
任，咫尺而至。命不副才，期而爽遂。崇崇德门，亻先々令子。垂裕後昆，流千
万祀。

    ●卷七百四十八
    ☆杜牧（一）
    牧，字牧之。驾部员外郎从郁子。第进士，复举贤良方正。文宗朝官殿中侍
御史，迁左补阙，转膳部、比部员外郎。历黄、池、睦三州刺史，迁司勋员外郎，
转吏部，授湖州刺史。入拜考功郎中知制诰，迁中书舍人。卒年五十。
    ○阿房宫赋
    六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百馀里，隔离天日。骊山北构而
西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙
高啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，パ桑蜂房水涡矗，不知乎几千万落。
长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，
春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。
    妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来於秦，朝歌夜弦为秦宫人。明星荧荧，
开妆镜也；绿闳湃牛梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也；
雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽能极妍。缦立
远视，而望幸焉。有不得见者三十六年。
    燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。
一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤。秦人视之，亦不甚惜。
嗟乎，一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。柰何取之尽锱铢，用
之如泥沙。使负栋之柱，多於南亩之农夫；架梁之椽，多於机上之工女；钉头磷
磷，多於在庾之粟粒；瓦缝参差，多於周身之帛缕；直栏横槛，多於九土之城郭；
管弦呕哑，多於市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固。
戌卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。
    呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六
国各爱其人，则足以拒秦。秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而
族灭也？秦人不暇自哀而後人哀之。後人哀之而不鉴之，亦使後人而复哀後人也。
    ○望故园赋
    余固秦人兮，故园秦地。念归途之几里。诉余心之未归兮，虽系日而安至。
既操心之大谬，欲当时之奏技。技固薄兮岂易售，矧将来之岁几。人固有尚珠金
印节，人固有为，背憎面悦。击短扶长，曲邀横结。吐片言兮千口莫穷，触一机
而百关俱发。嗟小人之颛蒙兮，尚何念於逸越。余之思归兮，走杜陵之西道。岩
曲天深，地平木老。陇云秦树，风高霜早。周台汉园，斜阳暮草。寂寥四望，蜀
峰联嶂。葱茏气佳，蟠联地壮。缭粉堞於绮城，矗未央於天上。月出东山，苔扉
向关。长烟苒惹，寒水注湾。远林鸡犬兮，樵夫夕还。织有桑兮耕有土，昆令季
强兮乡党附。怅余心兮舍兹而何去，忧岂无念，念至谓何？愤愠凄悄，顾我则多。
万世在上兮百世居後，中有一生兮孰为寿夭？生既不足以纫佩兮，顾他务之纤小。
赋言归兮余之志，世徒为兮纷扰。
    ○晚晴赋（并序）
    秋日晚晴，樊川子目于郊园，见大者小者，有状类者，故书赋云：
    雨晴秋容新沐兮，忻绕园而细履。面平池之清空兮，紫阁青横，远来照水。
如高堂之上，见罗幕兮，垂乎镜里。木势党伍兮，行者如迎，偃者如醉，高者如
达，低者如恚松数十株，切切交峙，如冠剑大臣，国有急难，庭立而议。竹林
外裹兮，十万丈夫，甲刃Γ密阵而环侍。岂负军令之不敢嚣兮，何意气之严
毅。复引舟於深湾，忽八九之红芰，姹然如妇。敛然如女，堕蕊<黑宛>颜，似见
放弃。白鹭潜来兮，邈风标之公子，窥此美人兮，如慕悦其容媚。杂花参差於岸
侧兮，绛绿黄紫，格顽色贱兮，或妾或婢。间草甚多，丛者束兮，靡者杳兮，仰
风猎日，如立如笑兮，千千万万之容兮，不可得而状也。若予者则谓何如，倒冠
落佩兮，与世阔疏。敖敖休休兮，真徇其愚而隐居者乎。
    ○高元裕除吏部尚书制
    敕。昔有虞氏贵德尚齿，言於四代，其道最优。今吾卿老，富有道德，以大
冢宰，表率群寮，顾予敢专，得於佥议。前山南东道节度管内观察处置等使银青
光禄大夫检校尚书使持节襄州诸军事兼襄州刺史御史大夫上柱国渤海县开国男食
邑三百户高元裕，始以御史谏官，在长庆、宝历之际，匡拂时病，磨切贵近，罔
有顾虑，知无不为。复以谏议舍人，在大和末，词摧凶魁，坐折左宦。继为中丞
京兆，公卿藩服。朕始在位，徵归朝廷，爰自尚书，裂分茅土。为政以德，行已
惟仁，信而履之，服而乐之，馀三十年，道益昭著。夫中外之任，迭有重轻，今
者干戈蕴藏，戎狄信顺，将欲详考典礼，开张教化，使吾丞相已降，有所咨禀，
非尔元裕，其谁膺之。至於官业，岂劳倚任，盘出纳，无忘教戒。可守吏部尚
书，散官勋封如故。
    ○崔ロ除刑部尚书苏涤除左丞崔铣兵部侍郎等制
    敕。喉舌百官之本，纳辖天下之要，戎政国之大事。三人为众，一举得之，
唯君知臣，予不敢让。正议大夫尚书左丞上柱国赐紫金鱼袋崔ロ，德可标准，言
成文章，扬历中外，道益光显。左省驳议，不畏强御，分忧陕服，尹兹东郊，政
既安人，化能被俗。擢任藻鉴，旋职牢笼，材皆适宜，官无逋事。分镇股肱之郡，
遂成功实之臣，陟处纲曹，副以中宪。每师蘧瑗，常慕史鱼，抨弹之勇，正当时
病。翰林学士承旨银青光禄大夫行尚书兵部侍郎知制诰武功县开国男食邑三百户
苏涤，行冠人伦，爵高天秩，仁义礼乐之是务，克伐怨欲之不行，翱翔禁闱，出
入讽议。汲黯为郡，尝闻卧理；下惠去国，皆以直道。洎宣室思贾，甘泉召雄，
造膝尽忠，代言稽古。近以微恙，恳请自便，君子之道，进退可观。正议大夫前
权知尚书户部侍郎上柱国博陵县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋崔希上知自得，
不器难名，既擅高文，兼通古学，掌言纶阁，典贡春闱。词同三代之风，士掇一
时之秀，振举职业，昭宣令名。《诗》曰多士，文王以宁。《礼》曰官备，天子
为乐。咨尔ロ等，实瑞清时，予为尔之德邻，尔膺予之慎选。典刑不忘於哀敬，
提纲唯在於公勤，举司马法，勿踵近习。各膺重位，企伫上酬，宜於夙夜，无孤
官业。ロ可守刑部尚书，散官勋赐如故。涤可行尚书左丞，散官封如故。峡扇
知尚书兵部侍郎，散官勋封赐如故。
    ○裴休除礼部尚书裴谂除兵部侍郎等制
    敕。冉有、仲由，孔门之高弟也，尚曰处於小国，可为具臣。况今照临百官，
抚御四海，绾牢笼漕挽之职，掌五兵六师之重，次第超擢，为吾大寮，若非佥谐，
岂敢轻授。正议大夫守尚书兵部侍郎兼御史大夫统诸道盐铁转运等使上柱国河东
县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋裴休，仁义礼乐，文行忠信，积此八者，以为成
人。前宣歙池等州都团练观察处置等使大中大夫检校左散骑常侍兼御史大夫上柱
国河东县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋裴谂，在元和代理，惟帝念功，四夷九州，
文化武服。咨尔先父，实著大勋，天必祚仁，门有令嗣。道直才富，行备名高，
文学而浃洽专精，率履而清净恭俭。而皆周历华显，践更台阁，处事可法，出言
成章。咸辍自纶闱，任寄方伯，教训以礼，生聚以仁，千里封疆，一口歌咏。休
乃命以取士，时称得人，用其公方，委之管扌瘢事为之制，曲为之防，钩校奸
赃，末减赋取，公财不耗，疲人乐生。望为准绳，立作据依，名实兼备，德位两
高。《汉史》曰：“理行尤异者就加。”《礼》曰：“有功於人者进律。”秩崇
八座，官副夏卿，举以授之，予亦何吝。夫宰相佐天子，公卿助宰相，股肱指臂，
任同一身，有事必言，未为越局，无自爱惜，勉答宠荣。休可礼部尚书，依前统
诸道盐铁转运等使。谂可权知尚书兵部侍郎，散官勋封赐各如故。
    ○毕П除刑部侍郎制
    敕。士师皋陶之恤刑，司寇苏公之用狱，既尽哀敬，能致治平。擢为大寮，
膺兹慎选，出於予志，命以诚臣。翰林学士朝散大夫守中书舍人上柱国平阴县开
国男食邑三百户赐紫金鱼袋毕П，学臻壶奥，文越拘挛，常以忠信，用为前後。
爰自郎署，擢居内庭，谋议有同於寿王，奇异辄委於严助。竭尽心力，裨补机要，
既久岁序，须议迁升。今者耕夫服田，戎马不驾，欲使凡一手足，皆获措置，是
故用汝，典予刑罚。汝其往哉！吾今告汝，吾闻孔子曰：“古之听狱，求所以生
之；今之听狱，求所以杀之。”宜念格言，深思伦要，勉服休命，以称朕意。可
权知尚书刑部侍郎，散官勋封赐如故。
    ○韦有翼除御史中丞制
    敕。昔贞观、开元之为理也，远隐必见，情伪必知，天下如一家，兆庶如一
人。无他道也，纲目皆振，法令必行。祖宗在天，方册在地，人存政举，行之非
艰，故用正臣，委之邦宪。朝请大夫守尚书刑部侍郎上柱国赐紫金鱼袋韦有翼，
戴仁而行，抱义以处，墙仞里峻，坛宇外宽。介特守君子之强，文学尽儒者之业，
周历华贯，擢为诤臣。攻予甚专，言事颇切，愿试佐辅，移理陕郊，冯翊之恐失
倪宽，颍川之意得黄霸，壶浆迎路，襁属攀车。徵为公卿，愈见风采，恤刑慎罚，
守法当官，巍然立朝，为时准直。今者迹其率履，委之纠绳，尔其念惠文弹理之
言，思立秋授署之旨，三尺律令，四海纪纲，所宜公共，无乡上意。古人有言曰：
凡为虎鼠，计於用舍。今之倚任，伫观尔能，唯君知臣，无累所举。可守御史中
丞，散官勋封赐如故。
    ○赵真龄除右散骑常侍制
    敕。仲尼曰：“慎择尔臣，为人之道。”夫语言应对之选，为顾问耳目之官，
若非善良，必致壅害朝散大夫守太子宾客上柱国汉中郡开国公食邑二千户赐紫金
鱼袋赵真龄，其先君子攀伦孀冢出入屏毗，馀四十载。尔为令嗣，克肖素风，
好学颇专，树善不倦。凡曰贤彦，无不与游，云水登临，多闻放志，风尘趋竞，
殊不萦心。是以长人有慈惠之名，处官无纤介之失，其为行已，斯亦多矣。丹墀
文陛之内，貂羽金蝉之荣，超以授之，无忝所举。可守右散骑常侍，散官勋封赐
如故。
    ○韩宾除户部郎中裴处权除礼中郎中孟遂除工部郎中等制
    敕。朝散大夫守尚书水部郎中上柱国韩宾等。尚书天下之本，郎官皆为清秩，
非科名文学之士，罕与其选。以宾端贞有守，以处权俊鲁鋈海以遂才能适用，
皆茂乡里之称，咸为名实之士，各服休命，勉於官业。可依前件。
    ○郑处晦守职方员外郎兼侍御史知杂事制
    敕。朝议郎行尚书职方员外郎上柱国赐绯鱼袋郑处晦。御史中丞韦有翼上言
曰：“御史府其属三十人，例以中台郎官一人稽参其事，以重风宪。如曰处晦，
族清胄贵，能文博学，人伦义理，无不讲求，朝廷典章，饱於闻见，乞为副贰，
以佐纪纲。”以尔处晦常居内庭，草具密命，自以疾去，于今惜之，颇俞其言，
如我自得。有翼为尔之知已，余为有翼之德邻，上下交举，岂有私爱。勉修职业，
所报非一。可守本官兼侍御史知杂事，散官勋赐如故。
    ○庾道蔚守起居舍人李文儒守礼部员外郎充翰林学士等制
    敕。天下为公，选贤与能也。况乎拔出流辈，超侍帷幄，岂唯独以文学，止
於代言，亦乃密参机要，得执所见，若非贤彦，岂膺选擢。将士郎守起居舍人庾
道蔚，善行必备，重价无对，尝自侯府，升为谏臣，每直言而尽诚，不违忠而偶
意。朝议郎行尚书礼部员外郎上柱国赐绯鱼袋李文儒，才行冠时，名声哗众，杨
历台阁，宣昭职业，无入而不得其道，守正而莫混其源。并为儒者之英，咸蕴贤
人之操，久游安在，相见何晚。《礼》曰：“君子称人之美，则必爵之。”我既
言矣，亦能絷维，宜尽忠谠，以酬宠遇。并可守本官充翰林学士，馀各如故。
    ○李朋除刑部员外郎李从诲除都官员外郎等制
    敕。《书》曰：“庶狱庶事，予罔敢知。”此乃周文王之所以理天下也。惟
狱事，会於南宫，求郎之难，岂敢敢轻易。将仕郎侍御史内供奉李朋，能积行实，
发其词华，劲正端慎，言业克举。天平军节度副使朝议郎检校尚书祠部员外郎兼
侍御史赐绯鱼袋李从诲，宗室子弟，美秀而文，尝经磨涅，不改坚白。今者取自
宪府，擢於幕吏，各有所授，皆为清秩。当自宣室受谳之际，思满堂饮酒之言，
至於刑章，尤系念虑。予曰罪，尔勿罪；予曰宽，尔勿宽。问法何如，无乡上意，
各宜勉励，勿自轻怠。朋可守尚书刑部员外郎，散官如故。从诲可守尚书都官员
外郎，散官如故。
    ○权审除户部员外郎制
    敕。文林郎守尚书水部员外郎权审，湖岭旱鳟，百姓枵耗，老弱死道上，
强壮入贼中，爰求使臣，以救其弊。执事者上言，尔审学古有文，通知理道，遂
使乘驿，视吾饥人。果能临事知权，受命达旨，慰抚流散，宣导恩泽，蠲贷逋逸，
能裁阔狭，大小轻重，各合事宜。虽古所谓直指绣衣，美俗使者，言之於尔，无
以过焉。用超名曹，以酬往效，无旷官业，勉服休命。可守尚书户部员外郎，散
官如故。
    ○皇甫钅丕除右司员外郎郑[A159]除侍御史内供奉等制
    敕。夫圣人之理，百代同道，无他术也，纲纪尽举，而关辖不宽。故提纲主
辖之司，为邦立理之本，言於其属，岂敢轻取。浙西道都团练副使朝议郎检校尚
书刑部员外郎兼侍御史赐绯鱼袋皇甫钅丕，乡里秀人，台阁名士，能以文学，发
为官业。朝议大夫前守河南县令上柱国郑[A159]，生於清族，克肖素风，凡守郡
邑，皆著理行。会府丛委之任，宪司抨弹之职，委之授汝，得不戒之。夫为政也。
日夜思之，勤而行之。此乃子产之言也；刚亦不吐，柔亦不茹，此乃《诗》人之
所称也。四海百司之条目，举之在勤；破制坏法之奸蠹，纠之在敢。率是二者，
可曰当官，各服宠荣，无忝迁擢。钅丕可尚书右司员外郎，散官赐如故。[A159]
可侍御史内供奉，散官勋封如故。
    ○韦退之除户部员外郎裴德融除殿中侍御史卢颖除监察御史等制
    敕。仲尼见负版者，则必式之，此言为国根本，不敢不敬。况其官属，岂可
轻用。汉家授署御史，多於立秋，盖以风霜始严，鹰隼初击，古人垂旨，可以知
之。朝议郎行殿中侍御史韦退之等，皆章甫高危，逢掖褒博，表里文行，师法典
常。退之尝历宪台，久居官次，性既安静，事皆达练。德融典校延阁，服膺群书，
美价广誉，旁溢远畅。颖佐贤侯，名声藉甚，留滞在外，而非所宜。地官为郎，
南台持斧，皆有职业，伫见风彩，各思率励，以副甄升。并可依前件。
    ○李蔚除侍御史卢潘除殿中侍御史等制
    敕。将仕郎守殿中侍御史李蔚，剑南西川节度判官朝议郎检校尚书礼部员外
郎兼侍御史上柱国赐绯鱼袋卢潘等。夫法不立而化行，恶不去而善进，虽使尧舜
在上，未之有也。故御史之举职者，前代有埋轮都亭之奏，国朝亦有戴豸正殿之
劾。若非端劲知名之士，不在斯选。蔚以文行进用，已著劳效。潘以儒雅流闻，
今膺拔擢。有司列状，词旨颇公。使吾纲目尽张，堤防不坏，不在法吏，其在他
乎？朕辟殴之门，开天下之口，企以待理，无有厚薄。尔等吐茹侮畏之道，能
不愧於诗人，斯塞职矣，可不勉之。蔚可侍御史，散官如故。潘可殿中侍御史，
散官勋如故。
    ○卢告除左拾遗制
    敕。承奉郎行京兆府长安县尉直史馆卢告。朕观不理之代，无他道也。取唯
诺之士，为耳目之官。是以太宗皇帝之理天下也。德为圣人，尊为圣帝，三日不
谏，必责侍臣。况予寡昧，固多遗阙，不官才彦，安能知之。告是吾贤卿老之令
子弟也。以甲科成名，以家行著称，取自史阁，拔居谏坦。夫朕之不德，吏之不
平，政之失中，人之不宁，四者之阙，悉陈其志，此乃汉文帝开谏诤之诏也。忠
告不倦，尔当奉职，自用则小，予不吝过。勉思有犯，无事逊言。可依前件。
    ○萧岘除太常博士制
    敕。礼至则无怨，乐至则不争，揖让而理天下者，礼乐是也。今国家上法三
代，下采两汉，质文隆杀，皆有旧章。今命博士，非欲革其仪法，但使提举考习
而已。登仕郎守秘书省著作佐郎萧岘，闻尔昆弟之间，著友爱之称，复能於知已
依投之地，竭力报效，况乎富有文学，默守恬退，执心处已，不亦多乎。尔其为
吾折中轻重，详校疑似，使祝宗卜史之徒不敢以近习欺尔，斯则可矣，勉於自强。
可守太常博士，散官如故。
    ○杜统太常博士制
    敕。守左拾遗杜汀６五庙祖尝佐太宗，同安生人，共为天下者也。尔能自
以文学，策名清时，升为谏臣，岂曰虚授。如闻同列墙进，而不尔容，尔亦拜章
自陈，极辞贡愤，乃令徵辨，尽知其由。佥曰尔以齿少有才，不能韬晦，或处众
矜已。或遇事褊衷，言於慎微，则亦乖矣；仕於清贯，斯岂废乎。考众恶必察之
言，惩怨不在大之说，官移礼寺，迹去掖垣，屈既伸眉，事亦存体，酌此二者，
颇得中道。况乎职业至重，蕴蓄可施，无使众多，复有窥测。可太常博士。
    ○马曙除右庶子王固除太仆少卿王球除太府少卿等制
    敕。前度支河东振武天德等道营田供军使检校太仆卿兼御史中丞马曙等，或
以文学策名，或以吏才进用，久更官次，皆著劳效。西汉赵充国，八十老将，通
知四夷，以为排折羌虏，非谷不可。今浚稽山南，遮虏障北，坐甲待食，不下十
万。曙以文学之暇，颇好论边，果能峙粮，饱吾战士。固比为郡，亦报善政。球
ヘ宾席，得专留事，兵於其郊，所命皆具。东朝崇秩，列寺贰卿，各服官荣，以
俟升擢。可依前件。
    ○李叔玫除太仆卿高证除均州刺史万汾除施州刺史等制
    敕。壮武将军检校太子宾客前兼右金吾卫将军监察御史上柱国袭岐国公食邑
三千户食实三百七十户赐紫金鱼袋李叔玫等。夫伊吕之为将也，每以救扶为心，
故其苗裔，福随殷周。我西平王功存社稷，庆流後嗣，子孙多贤，裂土分茅。玫
宏毅知书，洵美且武，儒士多誉，将才颇高。庆忌一门，尽有爪牙之用；金敞举
族，皆著忠厚之名。置将军之符，列卿寺之任，曰文曰武，唯上所命，酋为才士，
实曰宝臣。证之与汾，为吏岁久，文学绩效，皆有可观。清江武当，有人有赋，
岂自薄小，宜遵诏条，无忝宠荣，以称朕意。可依前件。
    ○李珏册赠司空制
    维大中六年岁次壬申，五月丁卯朔，十六日壬午。皇帝若曰：国有元老，道
可咨禀，天命不助，倏然去我，宜加褒命，以慰重泉。咨尔故淮南节度副大使知
节度事管内营田观察处置等使金紫光禄大夫检校尚书右仆射兼扬州大都督府长史
御史大夫上柱国赞皇县开国公食邑一千五百户李珏，立德行道，继长增高，贵而
益修，老而弥笃，在文宗朝，遍历清近，内备顾问，尝摧奸凶，外领事权，善提
故典，爰付魁柄，实肖象求，镇抚四夷，莫不信顺，训导百吏，皆有程品。左官
荒服，众冤非罪，事君以道，知我其天，李固之确论无私，周公之金滕终启。自
朕统御，尊敬旧老，分委戎辂，作镇孟津，训兵令行，治人化洽，饱闻声誉，渴
见风彩。以大冢宰，徵归朝廷，谠直忠贞，骨鲠魁{涫}，凡所陈启，无非法诫。
遂乃裂授东夏，表率诸侯，能救饥艰，克为康泰。初陈微恙，请捐重寄，驿骑奔
问，待医临理，旋闻大病，却食涕流，命也柰何，痛悼不及。今遣使某官，某副
使某官某，持节册赠尔为司空。魂而有知，鉴兹诚意。呜呼哀哉！
    ○归融册赠左仆射制
    敕。有禄位而享富贵，启手足而归壤树，身没名著，生荣死哀，蔚为大臣，
宜遵赠典。故金紫光禄大夫守太子太傅分司东都上柱国晋陵郡开国公食邑二千户
归融，发於文华，扬历清近，业冠前辈，才高当时。总领属官，预闻政事，凡曰
繁剧，无不践更，刃皆有馀，施无不可。遍处重位，内修典法，三乘戎辂，外作
屏毗。富而不骄，贵而愈谨，曾参三省，太叔九言，服以行之，终身不倦。实士
林之君子，为朝廷之表臣，未究高年，遽闻长夜，爰舒痛悼，用加显位，命之寮
长，以慰重泉。可赠尚书仆射。
    ○令狐定赠礼部尚书制
    敕。朕有表臣，作镇南服，天不助我，遽此歼夺，用崇饰终之典，以舒痛悼
之诚。故桂州本管都防御观察处置等使银青光禄大夫检校左散骑常侍持节都督桂
州诸军事兼桂州刺史御史大夫上柱国令狐定，始自结洌至於寿考，直道而行，
靡有悔德。初以友爱，蔼闺门之风；中以文学，膺乡里之选；终以德业，为名实
之臣。爰自郎吏，至於藩翰，事丛必理，刃皆有馀。去载桂阳，虽云旱耗，闻其
风俗，芬若椒兰。昔尔元昆，辅我圣考，今汝犹子，相子冲人。公忠贞正，衡镜
法式，焕乎当代，萃於一门。上有嘀急难之名，下有慈爱教诲之道，闻於论者，
尔其得之。迹去难留，川逝不舍，追命宗伯，以慰重泉，往而有知，鉴我厚意。
可赠礼部尚书。
    ○李讷除浙东观察使兼御史大夫制
    敕。仲尼以举贤才则理，大禹以能官人则安。况西界浙河，东奄左海，机杼
耕稼，提封七州，其间茧税鱼盐，衣食半天下，不有可仗，岂宜委之。正议大夫
使持节华州诸军事守华州刺史兼御史中丞充潼关防御镇国军等使上柱国陇西县开
国男食邑三百户赐紫金鱼袋李讷，温良恭俭，齐庄中正，实以君子之德，华以才
人之辞。扬历清显，昭彰令闻，辍自掌言，式是近辅。子贡为清庙之器，仲弓有
南面之才，智莫能欺，刚亦不吐，表率教化，皆有法度。今者兵为农器，革作轩
车，言於共理，在择循吏。是故用已效之绩，托分寄之任，拥れ范服元玉，化
千里而有三军，儒者之荣，莫过於此。孔子曰：“仁者爱人，智者知人。”爱人
则疲羸可苏，知人则才干不弃。土宇既广，杀生在我，达此二者，可以报政。荣
加副相，用压大邦，尔其勉之，无忝所举。可使持节都督越州诸军事守越州刺史
兼御史大夫充浙江东道都团练观察处置等使，散官勋封赐如故。
    ○卢博除庐州刺史制
    敕。夫立人长伯，此周文王所以敬事上帝也。况庐江五城，环地千里，口众
赋重，岂可轻授。朝议郎守尚书刑部郎中上柱国赐绯鱼袋卢博，以文学策名，才
能入仕，周历台阁，尝宰繁剧，郁有佳誉，兼报善政。今者出郎官之帐，悬太守
之章，言於清时，不为不遇。上有命则违之，上有好则效之，此乃成王命君陈之
言也。故行令不如行化，律人不如律身，念兹二者，可长人矣，无忝分寄，尔其
勉之。可使持节庐州诸军事守庐州刺史，散官勋赐如故。
    ○李文举除睦州刺史制
    敕。夫三尺律令，人情出於其中耳，苟情有不可，亦法无本条。正议大夫权
知宗正卿上柱国陇西县开国伯食邑三百户赐紫金鱼袋李文举，宗室子孙，初以地
进，累居官次，皆著能名，是以取自远藩，擢为宗正。大则提举群吏，洒扫守奉；
次则整训属族，次第昭穆。唯此二者，尔之职焉。今则狂盗公然，侵犯陵寝，毁
椟之罪，已坐首令，责师之义，固难矜宽。勉於分忧，足以补过。可使持节睦州
诸军事守睦州刺史，散官勋封赐如故。仍驰驿赴任。
    ○窦宏馀加官依前台州刺史苏庄除邓州刺史等制
    敕。朝散大夫使持节台州诸军事守台州刺史上柱国窦宏馀朝议郎前使持节虔
州诸军事守虔州刺史上柱国赐绯鱼袋苏庄等。南郡盗作而萧育拜，河内政美而寇
恂留。为人择官，因重而抚，考於两汉，行古道也。宏馀廉使上言，父老有请，
其为政也。长育多方，惠训不倦，凡设教令，皆有科指。庄任南康，悉心为理，
谨身律下，节用爱人。南阳古都，近者小扰，临海越俗，尤惜良吏。就加超拜，
各叶所宜，仕至二千石，可庇人矣，无异文律，不自贵重。副疲羸之望者，须念
始终；坐狂愚之罪者，勿理深污。各膺宠禄，无忝分寄。宏馀可检校太子右庶子，
馀如故。庄可使持节邓州诸军事守邓州刺史，散官勋赐如故。
    ○李暨除绛州刺史魏中庸除亳州刺史曹庆除威远营使等制
    敕。中散大夫使持节亳州诸军事守亳州刺史充本州团练镇遏使云骑尉赐紫金
鱼袋李暨等。昔贞观末，遣孙伏伽等二十二人，各以六条巡察郡县，以能进者止
二十人，获死者七人，流窜黜免，仅千百辈。以太宗皇帝上圣忧勤之切，百执事
奉法公谨之心，守臣为奸，如此之众。况今黜陟久废，仕进多门，缅思疲人，每
渴良吏，牧守之念，予常轸怀。暨实文士，出典兵郡，不薄为吏，爱我百姓，盗
贼奸究。寝而不作，鳏寡孤独，皆有所养。中庸再分符竹，闻立善政，凡为理者，
皆高仰之。今用已效之才，各委共理之任。簿书刀笔，俗吏事耳，慈惠教化，君
子宜之，二者较然，尔欲何取。庆乃身带两绶，兵分禁营，得佩牛刀，立於交戟。
或有乡里之誉，克肖友悌之风，百里长人，在王畿内，各思答效，无忝宠荣。可
依前件。

    ●卷七百四十九
    ☆杜牧（二）
    ○李诚元除朔州剌史制
    敕。银青光禄大夫检校国子祭酒前使持节都督胜州诸军事兼胜州剌史御史中
丞充本州押蕃落及义勇军等使上柱国李诚元。开元时吐蕃上书，悖慢无礼，皆边
将造伪，交斗华夷，冀立功勋，以求爵赏。自长庆己降，怠於制置，西北守帅，
多非其人，侵虐种落，厚自封殖。至使忿鸷之性，不甘欺夺之苦，近者聚为内寇，
至乃骚动天下。因令循抚，果效信顺，是以屡诏执事，慎於选求。佥曰诚元家本
北边，志气慷慨，将军之子，颇传父业，学万人敌，知四夷事。迹榆林之前政，
寄马邑之名邦，仍留兼官，用震殊俗。夫车马甲兵，战之器也；礼乐慈爱，战所
蓄也。然後要之诚信，御以坚明，虽曰戎狄，岂不畏服。深期国士，无颓家声。
可检校国子祭酒使持节朔州诸军事兼朔州刺史御史中丞，散官勋如故。
    ○薛达除秦州剌史制
    敕。兵者凶器也，将者死官也，若不择才，必有陷败。银青光禄大夫检校右
散骑常侍使持节陇州诸军事兼陇州剌史御史大夫充本州防御使上柱国薛逵。匈奴
犯塞，李广逢时，爪牙甚坚，翅翼颇健，任以韭ぃ倚戎守封，当赐辄分，军租
不入，士争为死，虏不敢犯。今以天水名郡，号为新都，用汝守之。期於镇静，
无召戎生事，无玩兵邀功，正封疆，守礼信，险走集，严候伍，边将之道，莫过
於斯。玉印貂冠，皆为荣秩，壮尔军旅，惟恐不多，勉砺锋唬以期报效。可检
校左散骑常侍使持节秦州诸军事兼秦州剌史御史大夫充天雄军使兼秦成两川经略
及义宁军行营镇遏都知兵马使本道营田等使，散官勋如故。
    ○田克加检校国子祭酒依前宥州剌史制
    敕。银青光禄大夫检校太子宾客使持节宥州诸军事兼宥州剌史御史中丞充经
略军使押蕃落副使左神策军宥州行营都知兵马使上柱国雁门郡开国侯食邑一千户
田克加。枭俊无敌，感激轻生，李信之气荩关中，陈安之勇闻陇上。委以边郡，
能得士心，寇围阴河，守陴甚寡，尔乃万死不顾，一奋无前，奇兵径冲，骁骑横
挑，围开孤垒，战败豪羌。言念忠劳，岂爱爵赏，贻以崇秩，用酬奇功。毕万匹
夫也，百战皆获，有马百乘，死於牖下。死不在寇，此乃赵鞅誓众之辞也。宜念
古人之言，勉作万夫之持。可检校国子祭酒，馀并如故。
    ○薛淙除邓州任如愚除信州虞藏鲂熠鲋葚菔返戎
    敕。朝议郎前使持节坊州诸军事守坊州剌史薛淙等。仲尼对鲁哀公曰：“人
道之大，莫先为政。”汉宣帝曰：“与我共治者，其唯良二千石乎。”念先师贤
帝之言，思疲人良吏之选，夙兴夜寐，不忘於此。淙以文科入仕，命守边郡，属
当伐叛，兵於其郊，处剧不繁，事丛皆办。如愚进以门子，屡为长吏，其为政化，
可差古人。藏鲇敕辏阅官簿而颇多，言理名而亦著。绍元尝闻谨慎，可宰百里。
己所不欲，勿施於人，无忘格言，副我优寄。可依前件。
    ○郑液除通州剌史李蒙除陈州剌史等制
    敕。朝议郎前守太原府晋阳县令上柱国郑液等。今之郡守，为人师帅，宣上
教化者也。以液久在官途，尝宰大邑，闻其为治，人歌舞之。以蒙执殳前驱，予
之雄也。光禄护塞，居延视胡，虏不敢窥，士争为死。各委分寄，实曰迁升。通
州杂以华夷，淮南两有兵赋，尔其往哉。今用诫尔，为天子之守臣，作百姓之长
吏，言於仕进，可曰显荣。夫君子之道，先有诸已，後求於人，苟能律身，始可
检下，勉详诏令，用谨理行。从规始於门子入仕，恭谨无尤，自州佐而升在朝班，
列五尚而职於三服，亦为良遇，无忝官常。可依前件。
    ○王晏实除齐州吴初本邑州陈亻廷渝州刺史等制
    敕。正议大夫前使持节淄州诸军事安淄州剌史上柱国太原县开国男食邑五百
户赐紫金鱼袋王晏实等。俟善政而後用，或蔑无所闻；滞序进之常途，则怨生於
下。古今政柄，患斯二者。晏实、初本、亻廷等三人，入仕年多，亦尝为郡，闻
无悔吝，是熟诏条。济南跨河，有兵有赋，巴渝夷俗，慷慨豪健，形於乐曲，尔
其往哉。古之人有言曰：子苟为善，谁敢不勉。身率以正，孰敢不正，欲谨於行，
在於廉平。宏宗温慎有馀，王属咸为清秩。铢以文学，尝佐贤侯，作掾京兆，亦
曰美仕。皆有官业，慎无自薄。可依前件。
    ○郭琼除渠州郭宗元除兴州等刺史王雅康除建陵台令等制
    敕。大中大夫前使持节文州诸军事守文州刺史兼侍御史充本州镇遏使上柱国
郭琼等。邻山、顺政，避处山谷，罕知文律，易为欺夺。琼与宗元守郡宰邑，闻
无悔吝，尔其往哉。仲尼曰：“正身而人正，欲善而人善。”抚我疲俗，宜遵格
言，苟或不臧，贻尔之戚。雅康入仕，尝在班列，青宫赞导，陵邑守奉，若非谨
慎，不膺斯任。可依前件。
    ○吴从除蓬州贾师由除琼州萧蕃除罗州刺史等制
    敕。中散大夫前使持节柳州诸军事守柳州刺史上柱国赐紫金鱼袋吴从等。地
远京邑，俗杂蛮夷，不知文律，易为欺夺。朝廷选置，多无名人，小则抑郁不伸，
大则聚以为寇。蓬缘巴徼，其风忿劲；琼处海外，在两汉时，往往小反；罗居百
越，艮啥瓷钭琛Ｗ啥三吏，比尝为郡，亦报有政，勿以荒服，侮我疲人。或异
诏条，必置厥辟，稍当叙进，优以上佐，苟有闻见，无忘裨助。可依前件。
    ○裴阅除温州刺史伊实除献陵台令等制
    敕。正议大夫前使持节忠州诸军事守忠州刺史上柱国裴阅等。江峡之间，其
俗剽捍，闻尔为理，人惜其去，若不迁陟，岂酬攻能。洎师素等，久居官常，皆
无悔吝，半刺列郡，人所咨禀。衣冠弓剑之地，霜露咸思之心，尤藉谨良，以颛
守奉。各服休命，勉於始终。可依前件。
    ○陆绍除信州刺史封载除遂州刺史郑宗道除南郑县令等制
    敕。中大夫前使持节申州诸军事守申州刺史上柱国赐紫金鱼袋陆绍等。夫以
冉求之才，方六七十，为之三年，然後可使足人。今者一州之地，五六於此。况
上饶参以越俗，遂宁旁缘巴徼，号为沃野，皆有厚赋，委之分寄，实难其人。以
绍其先君子仍代作相，能以儒学缘饰吏理。以载颇有长者之举，闻於士林之间。
夫二千石所系，朕常留念，举以授尔，能不诲乎。恤孤独，逮不足，修其教，徇
其宜，凡此四者，著於《王制》，勉循古道，以活疲民。宗道宰邑，卓然善政，
廉使上课，书为第一，列於迁陟，得以不时。无易初心，以失前效。可依前件。
    ○张德翁除归州刺史李承训除福昌县令卢审矩除阳翟县令等制
    敕。朝议郎前京兆府渭南县令上柱国张德翁等。德翁承训审矩，为天子之守
臣作百姓之长吏，仕而至此，斯亦达矣。匹夫为善，人犹则之，守令所为，谁敢
不化。《诗》曰：“尔之教矣，人胥效矣。”可不勉之。量助奉陵邑，以谨慎选。
执临、师景参谅等，各以序进，亦为良遇。可依前件。
    ○王樟除雅州刺史郭钅育除右谕德等制
    敕。朝议郎前守成都县令上柱国赐绯鱼袋王樟等。卢山江关扼束，控西南夷，
置吏不善，所虞非细。以樟尝宰剧县，在会府中，条令和平，吏人嘉美，迹尔前
政，抚子远人。《礼》曰：“人之所好，已亦好之；人之所恶，已亦恶之。”以
此用心，何忧不理。暨钅育与绶，门子清族，阅其官簿，入仕已久。东南谕导，
名藩上寮，颇为优闲，宜服休命。可依前件。
    ○傅孟恭除威州刺史宣敏加祭酒兼侍御史依前宣歙道兵马使防秋事等制
    敕。开府仪同三司检校国子祭酒前使持节都督银州诸军事兼银州刺史御史中
丞充本州押蕃落及监牧副使兼度支银州营田使上柱国清和郡开国公食邑二千户傅
孟恭等。孟泰山西将门，并州壮士，虽长钅丕都尉，黑槊将军，校其忠勇，无以
过也。左宦非罪，志气益坚，守邦有闻，官业克奉。今以威州新造，蛇豕之卫，
非尔材力，不能控压。遂以武健，佐助戎臣，观其列状，颇著勤效。敏於穷塞，
提挈孤军，树立和门，缮完械用，罘珊缲ㄕ呷百间，耀雪吹毛者数万事，言其
劳绩，亦少比伦。各兼宪班，或伏熊轼，可曰荣遇，无自懈怠。可依前件。
    ○姚克柔除凤州剌史韦承鼎除栎阳县令王仲连赞善大夫等制
    敕。中散大夫前使持节利州诸军事守利州刺史上柱国姚克柔等。仲尼曰：
“人道之大，莫先为政之功者，其长人乎。”克柔尝典一邦，愈知为理。承鼎、
增宙等，开敏有材，干能堪事。河池名郡，畿内小侯，仕於清时，皆为良遇。大
凡为理之要，先事孤弱，譬诸草木，无倦栽培。仲连荏苒宦途，岁月滋久，东朝
赞道，亦曰升迁。各慎厥官，无忝荣命。可依前件。
    ○朱载言除循州刺史袁循除渭南县令张公及除献陵令韦幼章除京兆府仓曹等
制
    敕。前灵盐节度掌书记朝请郎试大理司直兼殿中侍御史朱载言等。刺史县令，
皆古之五等诸侯，行诏条纪纲，专教化杀生者也。得其才则疲人苏息，非其任则
百姓愁怨。载言、循、省问、远等，或以吏理进官，或以科名入仕，当此选择，
闻无悔尤。海丰越俗，王畿召邑，夫邪正表前之影，教令草上之风，若非律身，
不能为理。公及以勤谨膺陵邑慎选，幼章以才敏坐京兆剧曹，各有官业，无自废
怠。可依前件。
    ○支某除郓王傅卢宾除融州刺史赵全素除福陵令等制
    敕。银青光禄大夫前使持节邢州诸军事守邢州剌史兼侍御史充本州团练使上
柱国支某等。近者控名责实，事不苟且，量材适用，咸当所宜。咨尔某等，各於
进官，亦以劳久。王门为传，越徼分忧，洎守奉园陵，毗佐列郡，皆曰美秩，尽
获优安。各务清勤，无掇悔吝。可依前件。
    ○郑忄斐大理少卿致仕制
    敕。朝散大夫检校太仆少卿前兼江陵少尹上柱圈郑忄臁Ｋ拇所贵，事皆不
同，至於尚齿，其道一也。闻尔久居官次，年逾月制，家惟四壁，身无一簪。今
者致政里居，亚列半俸，足得安枕几而就颐养，敬老之道，亦为优异。可守大理
少卿致仕，散官勋如故。
    ○王钊除皇城留守制
    敕。银青光禄大夫检校刑部尚书前兼左金吾卫大将军御史大夫充左街使太原
郡开国公食邑二千户王钊。常侍文陛，召见武台，愿以五千，独当一队，思长策
久安之术，避必战敢死之虏，颇嗤免胄，独能全师。洎繁缨趋朝，执金入侍，夷
险一贯，忠劳两兼，子尾之疾虽平，郗克之步尚蹇。官崇环卫，职实司武，入座
副相，不失旧荣，且务优安，勉於遵养。可检校刑部尚书兼右领军卫上将军御史
大夫充大内皇城留守，散官如故。
    ○王知信除左卫将军史寰除右监门卫将军等制
    敕。昭武军校尉前守右骁卫将军上柱国赐绯鱼袋王知信等。古人之为理也。
不以一眚而掩大功，克黄绍子文之宗，霍阳继博陆之後。知信烈祖，贝邱之战，
可庇十代，岂止曾孙。寰父伯仲，亦效忠恳，提挈全魏，归於朝廷。今者宠以将
军，旌其旧德，岂惟独举赏延之典，亦欲使列士诸将，自为孙谋。彝、镐、明谊，
入仕已久，皆无悔吝，故有序迁，临封远邦，蔡亳兵部，分忧佐理，无忘谨廉。
可依前件。
    ○张直方授左骁卫将军制
    敕。朕据南面之尊，制一代之命，先讲百官之法，後行四方之政。若有罪不
问，是倒持太阿；有顽不磨，是废去砥石，则拱视天下，何以为理？云麾将军起
复检校刑部尚书兼右羽林统军御史大夫张直方，席其先人，任为边将，披诚向阙，
执玉来朝。近臣劳郊，大匠理第，典兵於禁门之内，立侍於交戟之中，校其宠荣，
无与等比。而乃每轻法检，恣为遨荡，擅去宿卫，潜游异县。有司问状，持舌不
言，以至再三，姑引愆阙。古人有云：“语人必於其伦，观过必於其党。”念其
生自戎旅，素不镌琢，既触法网，亦可矜容。加膝坠泉，予常自慎，小惩大诫，
尔宜知恩。不失将军之荣，仍有兼官之重，足得湔洗，以俟甄升。可银青光禄大
夫检校刑部尚书兼左骁卫将军御史大夫。
    ○朱叔明授右武卫大将军制
    敕。金紫光禄大夫检校工部尚书兼左武卫上将军御史大夫上柱国吴兴郡开国
公食邑二千户朱叔明。司马军令，黄帝理法，兵家尚严，始可克敌。边将破虏，
诈增首级，亦罪之小者，汉文时魏尚囚系，汉宣时田顺自杀。开元中幽州长史赵
含章大破奚虏，旋坐赃贿，放流灾荩纵有功劳，不赎罪犯。是以拓土万里，垂
功中兴。自长庆己还，益轻边事，选拔将帅，多非贤良，豪夺种落蹄角之畜，割
削士卒衣食之赐。见利则往，见弱则欺，罔酬恩荣，不顾廉耻，积帛藏镪，邱累
陵聚。是以战士离落，兵甲钝弊，积三十年，掷之不问。近者伐叛，益知其由，
屡下诏书，诰诫深切，岂知顽昧，不可镌琢。嗟尔叔明，材惟朴冢性命浅狭，
其兄叔夜，以赃抵刑，不出私门，可视覆辙。忝据藩翰，已积岁时，料甲峙粮，
既乏素效，事虏接战，不报寸功。而乃公欺降戎，乾没战马，归充伏枥，告以敝
帷，人之无良，一至於此。昔曹刿请战，卜式输财，俱是匹夫，不与公食。尔乃
贵拥旄钺，任倚边陲，何其用心，与古相万。谏臣拜疏，前罚未塞，尚为恩贷，
不失将军，分务洛师，可以循省。可右武卫大将军分司东都，散官勋封如故。
    ○梁荣干除检校国子祭酒兼右神策军将军制
    敕。北落亲军，夹峙宫省，选忠勇者，为吾爪牙。右神策军奉天镇都知兵马
使银青光禄大夫检校国子祭酒兼右威卫将军御史大夫上柱国安定郡开国公食邑二
千户梁荣干，射必落雕，力能扼虎，自晦雄毅，益守谦恭。故能塞护长榆，兵分
细柳，恩加士卒，名著勋劳。今日擢掌五兵，荣悬三绶，勉砺锋锷，上答宠光。
可检校国子祭酒兼右神策军将军知军事御史大夫充马军都虞侯，散官勋封如故。
    ○吕卫除左卫将军李铢右威卫将军令狐朗除滑州别驾等制
    敕。忠武将军前左武卫将军兼沣州长史合川郡公赐紫金鱼袋吕卫等。卫为天
骄之魁，来就诸臣之位，诚敬忠信，不失其常。铢、朗入仕岁久，阅官颇多，闻
无尤违，是率理道。将军上佐，半剌之任，言於清时，皆为美仕。帖以禄秩之绶，
用嘉慕义之心，慎无自轻，勉於敬畏。何依前件。
    ○张幼彰程修已除诸卫将军翰林待诏等制
    敕。翰林待诏昭武校尉前守左骁卫将军上柱国赐紫金鱼袋张幼彰等。幼彰、
修已，鸿都奏技，攻於丹青，用志不分，与古争品。审以武进，晚能知书，屡以
辞章，上干丞相。知实以谨良绾务，师儒以详练守职，或艺或劳，或迁或拔。将
军佐僚，皆为宠擢，各守职秩，无忘专慎。可依前件。
    ○一品孙李明远授左千牛备身等制
    敕。一品孙李明远、三品孙韩锷等。立侍交戟，才能胜冠，出入见君父之尊，
师资益忠孝之道。流离少好，骐骥老成，宜念聿修，慎无欲速。明远可致果副尉
守左千牛备身，锷可翌麾校尉守左千牛备身。
    ○李撼检校刑部员外郎充盐铁岭南留後郑蕃除义武军推官等制
    敕。前凤翔节度副使朝议郎侍御史内供奉赐绯鱼袋李旱取Ｎ辶胫表，地远
京邑，吏以法制奉公，下以文律自持，盖亦寡矣。而盐铁榷束之籍，延袤万里，
若当其才，非唯山泽之饶，归於公上，亦得以远人利病，闻於朝廷。今吾丞相揣
摩亲规，改易旧制，以何难Я慎，当官挺然，尝ヘ贤侯，号为名士，以此委任，
必有可观。蕃、瑾、嗣、闵，咸有才贤，佐蕃评刑，知已所请。各进官秩，皆为
荣遇，宜思报效，无累荐延。可依前件。
    ○韦宗立授检校仓部员外郎知盐铁庐寿院等制
    敕。权知盐铁庐寿院事朝请郎侍御史内供奉韦宗立等。近者恢复河湟，训定
羌虏，江湖之间，人安而不扰。供馈之费，财有馀而力不蹙，实由管榷，委之名
臣。今者尚书休以尔宗立等上言，咸曰清白处已，勤慎奉公，予安能知，无不可
者。暨颉与潜，皆称名士，自有丞相，为尔已知。守职佐藩，无忝新命。可依前
件。
    ○房次元除检校员外郎充度支灵盐供军使等制
    敕。前知度支河南院事朝散大夫试太子司议郎兼侍御史上柱国赐绯鱼袋房次
元等。有司臣各言尔等，或以科名文学，或以清白才用，列於荐籍，其辞甚美。
分金谷榷运之务，无忘谨廉；佐诸侯将军之府，宜竭裨助。报知苟尽，能不达乎？
尔其勉之。可依前件。
    ○李知让加御史中丞依前怪荽淌肺で砑邮逃史充振武军掌书记等制
    敕，大中大夫使持节怪葜罹事守怪荽淌烦浔马留後上柱国赐紫金鱼袋李
知让等。以知让所理，杂以华夷，宜假霜台，用压戎落。琼、、观等，皆吾卿
大夫之令子弟也，戎臣知之，请为佐理。夫幕吏之道，有事必言，知无不为，考
於职分，亦无本局，各思报效，勿事依违。可依前件。
    ○崔彦曾除山南西道副使李诜山东道推官杨元汶京兆府法曹等制
    敕。朝议郎行郑州管城县令上柱国赐绯鱼袋崔彦曾等。戎臣请士，京兆求贤，
披其荐籍，皆曰才能。彦曾左官非罪，理人异等。诜张王贤客，梁苑辞人。元汶
官决平之司，无舞文之过。移为典狱，陟在宾阶，不累己知，惟有直道。可依前
件。
    ○李承庆除凤翔节度副使冯轩除义成军推官等制
    敕。朝议郎前守太常丞上柱国李承庆等。以文学升名於有司，以才能入仕於
官次。诸侯辟之，以佐於宾席，天子用之，以升於朝廷。次第等级，大小高下，
亦与古之乡举里选，考德试言，无以异也。尔等皆吾卿大夫之令子弟也。清风素
范，克肖家声，属辞雕章，能取科第。既有知已，皆为才人，贤观与游，达视所
举。今尔宾主，两皆得之，义则进，否则退，无为美，以求苟容。可依前件。
    ○夏侯獬忠武军节度副使薛途除泾阳尉充集贤校理等制
    敕。前昭义军节度判官朝议郎殿中侍御史内供奉夏侯獾取｝庖钥泼辞学，
开敏多才，久游诸侯，常蕴令闻，周知吏理，兼能洁身。戎臣上言，愿为毗赞，
既诺仕以委质，宜直道以酬知。途以文行策名，节趣清远，言於後进，实为秀人。
延阁典校，丞相所请，勉循阶级，以至堂奥。可依前件。
    ○萧孜除著作佐郎裴讨陕府巡官崔滔栎阳县尉集贤校书等制
    敕。在春秋时，晋为诸侯国也，尚立公族大夫，教育诸卿之子，富有贤哲，
不假搜聘，召同列而会者三百馀年。况今天覆尽得，而禹画无遗，名卿贤相之家，
清风素范之族，子孙森罗，髦俊并作，次第叙用，岂叹乏才。匦使判官将仕郎守
国子监太学博士萧孜等，或以秀异得举，文学决科，或以行实立身，遭逢知已，
皆後生可畏之士，为当时有才之人。东观著述，殿阁典校，参画幕府，开导献纳，
清秩美职，二者兼之。不由阶级，安至堂奥，勉於修慎，以候超升。可依前件。
    ○杨知退除郓州判官薛廷望除美原尉直宏文馆等制
    敕。将仕郎前守京兆府蓝田县主簿杨知退等。国家荡定齐鲁，馀三十年，多
用名儒镇之，以还古俗，其宾吏皆为秀彦。宏文馆四部群书，十八学士，详考理
乱，铺陈王道，此乃贞观之故事也。若非名士，固不与焉。知退文行温雅，副幕
府之求；廷望才学声华，膺丞相之选。当战伐之後，切於供馈，庠绩自以谨干，
称於有司，予非能知，咸徇其请。各宜率励，无累所举，可依前件。
    ○白从道除东渭桥巡官陶祥除福建支使刘蜕除寿州巡官等制
    敕。度支东渭桥给纳使巡官将仕郎试大理评事兼监察御史白从道等。朕以国
计出入，委於表臣，尚书郎当战伐之馀，财谷殚蹶，断长补短，以无为有。今者
上言三吏，皆曰国才，校其智能，足应事役。暨守臣贻孙等，亦曰祥、蜕文学温
慎，可在宾阶。才者得失之端，士者功名之本。勉於自励，无负己知。可依前件。
    ○卢籍除河东副使李推贤除殿中丞高除湖南推官薛廷杰除桂管支使等制
    敕。河东节度副使朝散大夫检校大理少卿摄御史中丞上柱国卢籍等。夫诸侯
之任重矣，其行道也，得以阜俗变俗；其行法也，得以刑人赏人。若张政化，得
以助业。某等上言，咸举可用。籍等或负才器，倜傥不群，或以文章，策名俊秀，
或有干局，可佐囹圄。皆徇所请，予安能知。并州近胡，王业兹始，艰难已来，
何战不会。长沙始安，颇闻旱耗，各宜良士，以佐贤侯。夫直道枉道，无他故也。
取容尽节而已，勿虑後患，宜竭报知。暨殿省佐僚，县道为郡，岂曰虚授，亦当
尔才。正霜台之旧名，班芸阁之初命，各服宠禄，勉於自强。可依前件。
    ○郑碣除江西判官李仁范除东川推官裴虔馀除山南东道推官处士陈威除西川
安抚巡官等制
    敕。浙江西道都团练判官将仕郎监察御史里行郑碣、李仁范暨虔馀等，咸以
文行，策名清时，诸侯知之，命为幕吏。少微四星，处士毗辅之宿也。天之布列，
在轩辕前，此乃天意亲近贤良，先於妃後。威者吾能言之，耕延陵之皋，荷石门
之┠，沉如鱼潜，冥若鸿翔，非吾贤相，尔不肯起。勉酬知已，以壮在野。并可
依前件。
    ○裴诒除监察御史里行桂管支使等制
    敕。前郓曹濮等州观察支使朝散大夫试大理评事裴诒等。守臣有司，上请诸
士，皆曰诒等，士族之中，有政事科名，清廉公谨，尝经职守，称有才能。古人
於一饭之恩，尚有杀身以报，况於知己，得不勉之。可依前件。
    ○石贺除义武军书记崔涓除东川推官等制
    敕。朝议郎行秘书省著作佐郎石贺等。朕寄诸侯之事重矣，大者教化风俗，
小者惠养黎庶，环千里之疆，绾三军之众，讲求倚用，不五六人。守臣公度、仲
郢所请贺等，各以文学决科，恺悌干禄，观其褒举，皆是才名。能报所知，能用
可用，在尔宾主，予不与焉。暨镶与钧，亦称智敏，神州作掾，五库掌财，足展
干能，无惰官守。可依前件。
    ○顾湘除泾原营田判官夏侯觉除盐铁巡官等制
    敕。前振武军节度判官文林郎监察御史里行顾湘等。近者循名责实，科指稍
峻，诸侯有司，亦各搜选才良，以佐物务。湘、觉本以文进，兼通吏理；从周暨
鲁，皆称干能；于以声韵上献，律吕精工，虽曰小道，亦有可观。徇请酬劳，咸
加新命，各守职分，无忘用心。可依前件。
    ○赵元方除户部和籴巡官陈洙除长安县尉王岩除右金吾使判官等制
    敕。摄户部巡官宣德郎试秘书省校书郎兼殿中侍御史赵元方等。各为长才，
自有知己。地官平籴，专丰耗发敛之任，京尉坐曹决事，得操豪猾。交戟之内，
赞佐卫臣，言於仕进，皆曰得路，勉思报效，无累所举。并可依前件。
    ○韦承鼎除左赞善大夫韦除尚食奉御柳谦除寿安县令韦选除义昌军推官钱
琦除沧景支使等制
    敕。前度支东渭桥给纳使巡官徵仕郎试大理司直兼殿中侍御史上柱国韦承鼎
等。持身谨洁，美才周通，奉公当官，先劳後禄，端雅守道，俊秀升名，久游贤
侯，众称君子。参东朝之赞谕，分五尚之职秩，纠大府群吏之失，提王畿生齿之
籍，方六七十，长亿万夫，金台嘉招，武幄与食。法官宪秩，以壮藩垣，进於清
时，皆为美仕。近者屡谴幕吏，予岂无意，盖欲廓宾阶敢言之路，诫诸侯自是之
尊。惟沧新造，控制两河，付之诚臣，尤藉良画，若免後患，慎勿苟容，各修官
业，无自裼岜　？梢狼凹。
    ○康从固除翼王府司马制
    敕。新授银青光禄大夫检校国子祭酒兼濮州长史殿中侍御史上柱国康从固。
其父秀荣，实为名将，李广多争死之士，窦婴无入家之金，一收七关，易如拾芥。
念尔跨马事敌，执戈同仇，壮比文鸯，勇同李敢。子之能仕，父教之忠，古人之
言，信不虚设。今者愿留阙下，以奉朝请，念其垂诲，可见至诚。曳裾宪寮，用
示恩宠，宜思终始，上报君亲。可检校国子祭酒兼翼王府司马殿中侍御史，散官
勋如故。
    ○张正度除汾州别驾等制
    敕。中散大夫前守青州别驾上柱国张正度等。各以才能仕进，谨慎修身，积
日累时，咸有知己。或以序进，或徇所请，皆佐列郡，无怠官常。可依前件。
    ○马迥除蜀州别驾等制
    敕。中散大夫前守彭王府司马上柱国马迥等。以尔入仕岁久，愈知为理，半
剌上佐，得与二千石参校政事短长利病者也。今以名郡，藉其嘀，各有兼授，
以峻等衰。慎守官常，无自偷惰。可依前件。
    ○高骈除祭酒兼侍御史依前充职右神策军兵马使制
    敕。右神策军右厢兵马使兼押衙银青光禄大夫检校国子祭酒前灵州大都督府
左司马殿中侍御史上柱国高骈，禁旅典兵，为吾爪士，言念付禄，未称输劳。外
之王官，帖以宪秩，可曰荣遇，无忘尽瘁。可检校国子祭酒兼濮王府司马侍御史，
馀如故。
    ○忠武军都押衙检校太子宾客王仲元等加官制
    敕。忠武军节度右都押衙银青光禄大夫检校太子宾客兼殿中侍御史王仲元等。
自艰难以来，言念许师，何役不行，何战不会？居常则长法知礼，临敌则致命争
登，В於和门，不忝忠武。尔等短衣长剑，事寇乘边，触履艰危，无所顾虑。将
军列状，宪班酬劳，勿矜常胜，无忘淬砺。可依前件。
    ○右神策军押衙检校太子宾客尚汉美等叙勋制
    敕。前件等拔以貔貅之勇，籍於禁旅之中，大刀长矛，重弓束矢，林会山立，
星罗翼舒。惟以忠勤，拱我宸极，锡之勋宠，以酬劳瘁。可依前件。
    ○右龙武军大将军刘诚信等三十三人叙阶制
    敕。右龙武军大将兵马都知正议大夫检校太子宾客上柱国赐紫金鱼袋右龙武
军宿卫刘诚信等。技以勇闻，任以信普，力可挟岩宰叩校艺能夺槊以制人，常
砺锋迹无所回避。自拱宸极，益展忠劳，思以报之，何惜阶级。可依前件。

    ●卷七百五十
    ☆杜牧（三）
    ○柳师元除衢州长史知夏州进奏等制
    敕。夏州节度押衙知进奏朝议郎前权知杭州长史兼监察御史上柱国柳师元等。
将军护塞，师元主留邸之职；从瑜继Κ以墨玲吖，丧葬告满；肿ㄊ楦丛委之
务，咸有劳能，迁奖正名，亦其常也。各宜专谨，勿罹悔尤，可依前件。
    ○赖师贞除怀州长史周少统虢州司马王桂直除道州长史等制
    敕。凤翔府节度押衙知进奏银青光禄大夫检校秘书监前兼亳州长史殿中侍御
史上柱国赖师贞等。师贞主大藩留邸之事，少妥ㄊ犯蟠碓又务，皆公谨岁久，
官次宜迁。元爽俾佐郡符，亦有可取。湖外饥人，相聚为寇，荡覆乡县，势如燎
火，盖不得已，遂至翦伐。桂直用命，一举灭之，言念功勤，宜有褒赏。名郡上
佐，帖以宪秩，耀尔军旅，可增义勇。可依前件。
    ○景思齐授官知宣武军进奏官制
    敕。宣武军节度押衙知进奏起复银青光禄大夫检校太子宾客兼歙州司马上柱
国景思齐等。诸侯之任，各有职贡，小者得循事例，大者决於朝廷，闻白启导，
属在留邸，尔等咸以谨密，能膺任使，或外除丧服，或超授新命，不失职禄，勉
於忠勤。可依前件。
    ○冯少端等湖南军将授官制
    敕。湖南同团练副使冯少端等，皆长沙勇士，同擢凶徒，言念功勤，咸宜升
奖。帖之宪秩，试以崇班，名郡掾曹，亦为美称。特加恩宠，非用彝章，耀尔辕
门，以增忠壮，可依前件。朱谏、周豹二人，委本道量事优奖。官健升满等一百
二十八人，弩手并子弟周质等四百八十五人，并委本道酌事量加赏给。
    ○武官授折冲果毅等制
    敕。具官某等。夫折冲果毅，皆吾武位，以延勇士，国朝用此以进，立战功
至将军者众矣。自府兵一废，名存实亡，今之来者，岂其人哉。近以边障隙开，
寇戎患结，岂无万人之敌，奋於下位之中，但使披文，空增拊髀。并可依前件。
    ○张直方贬恩州司户制
    敕。朕闻先王之理也，设法误罹，虽大必赦；不忌故犯，纵小必诛。况乎凶
狠不悛，罪戾日积，更欲矜免，其如法何！银青光禄大夫检校刑部尚书兼左骁卫
大将军御史大夫张直方，念以来朝，嘉其慕善，付之宠禄，颇极尊荣。为执金吾，
鞭小过而至死；作禁军统，去异县而恣游。尚以生自边陲，素乏教义，退之散秩，
以惩非心，俟其扌文拭旧痕，湔洗前过，必欲牵复，用存始终。岂暴虐得於天生，
险悍著於心本，抵冒刑宪，纵恣胸臆。法所恶者，尔皆为之，白昼九衢，指摘万
手，作横日甚，而不自知，满於听闻，岂可悉数。《礼》曰：“凡有罪恶，屏於
四裔，不留中国，唯舜能之。”况坚顽有不移之姿，网罗无屡开之典，荒服作掾，
犹曰宽恩，尔能自新，岂惜後命。可守恩州司户参军员外置同正员，仍即驰驿发
遣。
    ○王著贬端州司户制
    敕。守爱州九真县尉员外置同正员王著。汉家之制，虽丞相子，亦当戌边，
隋文之令，盗边谷一升，坐法斩首。盖以西北镇戌，华夏保障，法苟不立，所虞
非细。尔当羌寇犯塞之日，天子拊髀之时，命守关防，以为遮，而乃占役兵粮，
自取佣直，屏之荒服，以谨其类。乃令厥子，叫阍称冤，再命坐狱，备见罪状。
幸以得无逋负，可以矜宽，为列郡之掾曹。换万里之一尉，足得循省，吾不负人。
可守端州司户参军置同正员，仍即驰驿发遣。
    ○李捅岣е菟韭碇
    敕。朝散大夫守光禄少卿李汀Ｎ艨元致理之初，冀州刺史平嗣光阙温清之
礼，遂夺其官，放归田里，是故四十馀年，风俗忠厚，教化之本，岂先斯乎。尔
为将相之家，穷极富贵，坐有大第，官为亚卿，母子异居，仅将十载，有司弹劾，
事状昭著。於吾用法，尔当何罪？俾佐名郡，尚曰宽恩。可守抚州司马员外置同
正员，仍即驰驿发遣。
    ○姜阅贬岳州司马等制
    敕。朝议郎前守景陵台令上柱国姜阅等。盗逆无状，辄犯陵寝，侵攘法物，
闻之震惊。尔等官业，在於守奉，懈怠所致，是谁之过？言於末减，朕不敢议，
各宜佐官，用正典刑。可依前件，仍并驰驿发遣。
    ○武易简量移梧州司马制
    敕。守崖州司户参军员外置同正员武易简，寇来乘城，不能死节，以此播弃，
尔亦何辞。然汉诛李陵，是为虐典，魏舍于禁，实得中道。力不足者，法宜矜焉。
守臣教为吾爪牙，能与别白，使易简导生还之路，朝廷无失入之刑。咨尔三事大
僚，百司庶尹，率能守此，可期治平。各宜尽规，朕不惜命。可守梧州司马员外
置同正员。
    ○王元宥除右神策军护军中尉制
    敕。繁缨趋朝，交戟入侍，委以兵卫，固须信臣。内枢密使骠骑大将军行右
威卫上将军知内侍省事上柱国晋国公食邑二千户王元宥，俭而多才，忠而能力，
事君尽礼，处已无私，自主枢要，益见诚信，今者十万全师，北落禁旅，视吴汉
差强人意，非韩信无可计事。是以辍自心腹，寄兹爪牙，以尽尔材，出於余志。
尔戢敛豪猾，整肃威容，无使乡闾，致有侵害。勉酬倚任，以报君亲。可行右骁
卫上将军知内侍省事充右神策军护军中尉兼右街功德使，散官勋封如故。
    ○周元植除凤翔监军制
    敕。控秦塞之西，扼胡苑之左，乃眷岐、陇，为国藩墙，命以监抚，宜崇班
秩。凤翔监军使银青光禄大夫右领军卫大将军员外置同正员上柱国汝南郡开国公
食邑二千户赐紫金鱼袋周元植，事君以敬，处仕无私，节操凌霜而不雕，肝胆开
忠而洞见。谦以自得，高而益兢，累监三军，推诚一贯。言念西塞，未得高枕，
用其声实，以护藩垣。夫处於兵戎，予今诫汝，无怨不过於远利，伏众莫若於律
身，立事成功，酬恩垂美，在此二者，汝其勉之。宠以内省之崇，仍兼将军之贵，
往服休命，无忝恩荣。可守右监门卫大将军知内侍省事，散官勋封赐如故，依前
监凤翔节度兵焉。
    ○朱能裕除景陵判官制
    敕。新授景陵判官上骑都尉朱能裕。朕以桥山弓剑，渭北衣冠，霜露之心，
凄感常切。以汝端谨有守，操尚无尤，常在旁侧，备见忠孝。用是奖擢，爰资守
奉，夙夜勤敬，无忝委任。可将仕郎内侍省掖庭局宫教博士员外置同正员，馀如
故。
    ○刘全礼等七人除内侍省内府局丞置同正员等制
    敕。赐绯鱼袋上柱国刘全礼等，置在旁侧，皆有才能，既历岁时，合沾班秩，
各宜敬恭职禄，不懈忠勤。可依前件。
    ○宋叔康妻房氏封河东郡夫人制
    敕。《诗》称鹊巢，《礼》荣翟ǎ既彰牙爪之效，宜齐伉俪之荣。左神策
军护军中尉兼左街功德使特进左领军卫大将军知内侍省事上柱国广平县开国侯食
邑一千户宋叔康妻清河县君房氏，懿慈柔淑，作配忠勋，能洁巨溃克叶姻族。
成此内则，穆其壶风，称为令人，实光妇道。爰疏封爵，用举典章，可服宠荣，
勉於辅佐。可封河东郡夫人。
    ○吐突士煜妻封雁门郡夫人制
    敕。《诗》美夫人，《礼》称内子，允膺腹心之任，宜从家室之荣。弓箭军
器等使特进行右领军卫大将军知内侍省事上柱国阴山县开国公食邑一千五百户吐
突士煜妻咸阳县君田氏，生於富贵，作配忠贞，柔婉自卑，仪范可则。职勤宾祭，
道睦姻亲。既谐闺门，克成妇德。爰加礼秩之贵，以彰辅佐之勤，荣我疏封，无
忘内助。可封雁门郡夫人。主者施行。
    ○新罗王子金元宏等授太常寺少卿监丞簿制
    敕。某臣等，感恩知义，奉贽不阙，居大海之外，为有礼之宾，尔国是也。
自列国卿，至於署丞，皆吾文吏之选，次第授尔，亦所以表他国不同礼也。将我
恩宠，耀尔殊邻，慎勿怠违，永作藩屏。并可依前件，仍并放还蕃。
    ○西州回鹘授骁卫大将军制
    敕。古者天子守在四夷，盖以恩信不亏，羁縻有礼。《春秋》列潞子之爵，
西汉有隰阴之封，考於经史，其来尚矣。西州牧首颉干伽思俱宇合逾越密施莫贺
都督、宰相安宁等，忠勇奇志，魁健雄姿，怀西戎之腹心，作中夏之保障。相其
君长，颇有智谋，今者交臂来朝，稽颡请命，丈组寸印，高位重爵，举以授尔，
用震殊邻。无忘敬恭，宜念终始。可云麾将军守左骁卫大将军外置同正员，馀如
故。
    ○沙州专使押衙吴安正二十九人授官制
    敕。沙州专使衙前左厢都知押衙吴安正等。自天宝以降，中原多故，莫大於
虏盗取西陲，男为戎臣，女为戎妾，不暇吊伐，今将百年。自朕君临，岂敢偷惰，
乃命将帅，收复七关，爰披地图，实得天险，遂使朝廷声闻，闻於敦煌。尔帅议
潮，果能抗忠臣之丹心，折昆夷之长角。窦融西河之故事，见於盛时；李陵教射
之奇兵，无非义旅。尔等咸能竭尽肝胆，奏事长帅，将其诚命，经历艰危。言念
忠劳，岂吝爵位，官我武卫，仍峻阶级，以慰皇华，用震殊俗。可依前件。
    ○敦煌郡僧正慧菀除临坛大德制
    敕。敦煌管内释门都监察僧正兼州学博士僧慧菀。敦煌大藩，久陷戎垒，气
俗自异，果产名僧。彼上人者，生於西土，利根事佛，馀力通儒。悟执迷尘俗之
身，譬喻火宅；举君臣父子之义，教尔青襟。开张法门，显白三道，遂使悍戾者
好空恶杀，义勇者徇国忘家，裨助至多，品地宜峻。领生徒坐於学校，贵服色举
以临坛，若非出群之才，岂获兼荣之授，勉宏两教，用化新邦。可充京城临坛大
德，馀如故。
    ○契丹贺正使大酋领等授官制
    敕。幽州道入朝贺正契丹大酋领讨鲁等。天子有道，守在四夷，尔今来朝，
予亦增愧。绥之玉帛，荣以班秩，宜怀恩宠，永保封疆。可依前件，仍并放还蕃。
    ○黔中道朝贺鞔笄醭さ仁六人授官制
    敕。黔中道朝贺鞔笄醭ど阗鹬荽淌氛郧砹值取７蛭髂现罟，自古多顺，
在法度之外，居绳墨之表，来朝有礼，归贡不阙。玉帛以将厚意，阶级以峻等祝
各服宠荣，无忘恭敬。可依前件，仍并放还蕃。
    ○黔中道朝贺训州昆明等十三人授官制
    敕。黔中道朝贺训州昆明继袭部落主嵯阿如、弟摄训州刺史嵯阿蒲等。招携
以礼，怀远以德，此国家所以殊俗贡聘不倦，命舌人以通志意，委属国以厚宴享。
仍峻阶级，式尔思荣，无警边陲，以念终始。可依前件，仍并放还蕃。
    ○授刘纵秘书郎制
    敕。具官刘纵，徒步诣阙，上献封章，又自叙其先臣陈许间事，皆历历可听。
公侯子弟，多溺於骄邪，尔能读书学文，自可嘉奖。图籍之府，命尔为郎。岂惟
振滞求能，且不欲使勋劳之後，栖栖於尘土中也。可秘书省秘书郎。
    ○覃恩昭宪杜皇後孝惠贺皇後淑德尹皇後孙侄等转官制
    敕。某等。予大祭于庙祧，而哀夫先後之家，浸替而不章，乃诏有司，博求
其世。尔等名在戚里，序于王朝，各因其官，增位一等，冀以上称神灵之意，岂
特慰予追远之心。可（阙）
    ○黄州刺史谢上表
    臣某言，臣伏奉某月日敕旨，自某官授臣黄州刺史，以其月日到任上讫。臣
某诚惶诚恐顿首顿首。臣某自出身已来，任职使府，虽有官业，不亲治人。及登
朝二任，皆参台阁，优游无事，止奉朝谒。今者蒙恩，擢授刺史，专断刑罚，施
行诏条，政之善恶，唯臣所系。素不更练，兼之昧愚，一自到任。忧惕不胜，动
作举止，唯恐罪悔。
    伏以黄州在大江之侧，忝卧竽希古有夷风，今尽华俗。户不满二万，税钱
才三万贯，风俗谨朴，法令明具，久无水旱疾疫，人业不耗，谨奉贡赋，不为罪
恶。臣虽不肖，亦能守之。然臣观东汉光武、明帝，称为明主，不信德教，专任
刑名，二主相继，联续五十年。当时以深刻刺举，号为称职，治古之风废，俗吏
之课高。於此时，循吏卫飒、任延、王景、鲁恭、刘宽、陈宠之徒，止一县宰，
独能不徇时俗，自行教化，唯德是务，爱人如子，废鞭笞责削之文，用忠恕抚字
之道，百里之内，勃生古风。凡违众背时，徇古非今，王者公侯，尚难其事，岂
一县宰，能移其俗。此盖汉人之为治，以古人之法，为一时之法，以治古之教教
之，即治古之人，以一时之法齐之，即一时之人，国家自有天下已来，二百三十
馀年间，专用仁恕，每後刑罚。是以内难外难，作者相继，土地甲兵，权柄号令，
尽非我有。终能擒之，此实恩泽慈爱，入人骨髓，俗厚风古，不可摇动。今自陛
下即位已来，重罪不杀，小过不问，普天之下，蛮貊之邦，有罹艰凶，一皆存恤。
圣明睿哲，广大慈恕，远僻隐厄，无不欢戴。受十四圣之生育，张二百四十年
之基宇。臣於此际，为吏长人，敢不遵行国风，彰扬至化，小大之狱，必以情恕，
孤独鳏寡，必躬问抚，庶使一州之人，知上有仁圣天子，所遣刺史不为虚受。蒸
其和风，感其欢心，庶为瑞为祥，为歌为咏，以裨盛业，流乎无穷。在臣之心则
然，岂材术之能及，无任感激悃恳血诚之至。谨奏。
    ○贺平党项表
    臣某言。伏奉三月二十七日敕，党项剪除，北边宁静，华夏同庆，道路欢呼。
臣诚庆诚，顿首顿首。伏以上天有震耀杀戮，王者有攻讨诛夷，是以不暂费者
不久宁，不一劳者不永逸。伏以自古夷狄处中华，未有不为患者。春秋时长狄攻
鲁，北戎病齐，破卫陵燕，侵秦挠晋。西汉赵充国纳先零於内地，东朝马文泉置
当煎於三辅，自後炽大，侵乱关中，战争十年，骚扰四海，陵逼京邑，发掘园陵，
段Σ簧，终不能灭。後至曹公，因匈奴衰弱，分为五部，处在汾晋，散而居之。
元海杰然，首乱华夏，中原丧没，凡数百年。国朝贞观之初，突厥破灭，太宗惑
彦博之利口，忽文贞之成算，处其降众，置於河南，不数十年，果残燕赵。兴师
命将，输谷馈财，天下骚然，始能殄灭。是知今古夷狄，处在中土，未有不为乱
者。
    伏以党羌杂种，本在河外，生西北之劲俗，禀天地之戾气，为西戎所蹙，举
种来降，国家纳之，置於内地。爰受冠带，兼服征徭，角呒瘸桑抵触是务。天
宝、至德之际，北燕偏重，中原一掀。大历、建中之际，逆胡馀波，巨盗再起。
党羌因此，亦恣猖狂。兔伏鸟飞，为戎虏之耳目；狼心枭响，作郊畿之残贼。比
以回鹘未殄，吐蕃正强，且须羁縻，未可重撅。於是边疆日骇，种类岁繁，每至
劲弓折胶，童马免乳，以魁健之质，张忿鸷之凶，劫馈谷以焚舟，杀轺车而闭道。
众虺盘结，群犬牛牙，依据深山，出没险径，近在宇下，游於彀中，艰难已来，
不能铲削。