○为舜绽栊挥题大通大照和尚塔额表
    沙门僧某等言：伏蒙圣札题二大师塔额，及度僧抽僧等并毕。伏喜天心，俯
从人欲，恩光至重，⑽枘咽ぁ３嘉攀フ哒也，住正法者为圣人；佛者觉也，得
觉满者入佛慧。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下登满足地，超究竟天，入三解脱
门，过九次第定。见闻自在，不住无为，理事皆如，终非有漏。皇国而御宇，尊
白法以教人。百谷顺成，六气时若，不加兵而贼破，不扰物以人和。缁侣胜缘，
苍生厚幸。昨蒙书额度僧等，龙腾金榜，凤转银钩，河汉昭回，烟惴啥。韦诞
耻其遗法，梁鹄惭为古人。降出天门，升於宝塔，玉绳缀於重级，珠斗挂於露盘。
以方宸翰，实多惭德。又宿修梵行、愿在法流者，覆以惭愧之衣，落其烦恼之洹
冀成宝器，仁王为琢玉之因；广运佛心，圣主受恒沙之獭Ｉ趁诺冗冻徐训，幸
遇昌期。御札赐书，足报本师之德；梵筵邀福，愿酬大圣之恩。不胜戴荷之至。
    ○为僧等请上佛殿梁表
    僧某言：天地之大，未满法身，绀殿朱宫，岂云光宅？陛下尊崇像教，大舍
外财，白法利人，黄金布地。不役一人之力，不费一家之产，崇崇宝坊，愎菇
毕。所营某寺，以某月日上佛殿梁。伏望天恩，内赐一纟散，庶使大千世界，悉
入盖中；六合人天，共归宇下。然後以无碍慧，大化群物，将使四生皆度，岂惟
比屋可封。则中天之台，才留幻士；画阒观，徒候神人。以古况今，前王何陋？
谨诣右银台门奉表陈请以闻。
    ○责躬荐弟表
    臣维稽首言：臣年老力衰，心昏眼暗，自料涯分，其能几何？久窃天官，每
惭尸素。顷又没於逆贼，不能杀身，负国偷生，以至今日。陛下矜其愚弱，托病
被囚，不赐疵瑕，屡迁省阁。昭洗罪累，免负恶名，在於微臣，百生万足。昔在
贼地，泣血自思，一日得见圣朝，即愿出家修道。及奉明主，伏恋仁恩，贪冒官
荣，荏苒岁月，不知止足，尚忝簪裾。始愿屡违，私心自咎。臣又闻用不才之士，
才臣不来；赏无功之人，功臣不劝。有国大体，为政本原，非敢议论他人，窃以
兄弟自比。臣弟蜀州刺史缙，太原五年抚养百姓，尽心为国，竭力守城。臣即陷
在贼中，苟且延命，臣忠不如弟一也。缙前後历任，所在著声，臣忝职甚多，曾
无裨益，臣政不如弟二也。臣顷负累，系在三司，缙上表祈哀，请代臣罪。臣之
於缙，一无忧怜，臣义不如弟三也。缙之判策，屡登甲科，众推才名，素在臣上。
臣小言浅学，不足谓文，臣才不如弟四也。缙言不忤物，行不上人，植性谦和，
执心平直。臣无度量，实自空疏，臣德不如弟五也。臣之五短，弟之五长，加以
有功，又能为政。顾臣谬官华省，而弟远守方州，外愧妨贤，内惭比义，痛心疾
首，以日为年。臣又逼近悬车，朝暮入地，阒然孤独，迥无子孙。弟之与臣，更
相为命，两人又俱白首，一别恐隔黄泉。傥得同居，相视而没，泯灭之际，魂魄
有依。伏乞尽削臣官，放归田里，赐弟散职，令在朝廷。臣当苦行斋心，弟自竭
诚尽节，并愿肝禽涂地，陨越为期。葵藿之心，庶知向日；犬马之意，何足动天。
不胜私情恳迫之至。
    ○请施庄为寺表
    臣维稽首：臣闻罔极之恩，岂有能报？终天不返，何堪永思？然要欲强有所
为，自宽其痛。释教有崇树功德，宏济幽冥。臣亡母故博陵县君崔氏，师事大照
禅师三十馀岁，褐衣蔬食，持戒安禅，乐住山林，志求寂静。臣遂於蓝田县营山
居一所，草堂精舍，竹林果园，并是亡亲宴坐之馀，经行之所。臣往丁凶衅，当
即发心，愿为伽蓝，永劫追福。比虽未敢陈情，终日常积恳诚。又属元圣中兴，
群生受福，臣至庸朽，得备周行。无以谢生，将何答施？愿献如天之寿，长为率
土之君，惟佛之力可凭，施寺之心转切。效微尘於天地，固先国而後家，敢以鸟
鼠私情、冒触天听？伏乞施此庄为一小寺，兼望抽诸寺名行僧七人，精勤禅诵，
斋戒住持，上报圣恩，下酬慈爱。无任恳款之至。
    ○奉敕详帝皇黾镜图状（《帝皇龟镜图》两卷令简择讫，进状）
    右。某官宣口敕语看可否者。臣愚何足以知谨，与某等议。窃以名为帝皇图
者，盖龟可以卜也，镜可以照也。以前代帝王行事善恶，以卜後代；以前代帝王
行事善恶，以照後代，可以知盛衰兴亡。故其行事以尧舜者必盛，似汤武者必兴，
似秦皇汉武者必衰，似夏桀殷纣者必灭。如卜之必知，如照之必见，故谓之龟镜
图。伏如所示之图，谓之自古帝皇图即可矣；谓之龟镜图，伏恐稍乖名实。又多
不出於正经，或取诸子之说。又取曹植《飞龙篇》、挚虞《庖牺赞》等，是一时
文章之语，非正经本传之事。至如尧之茅茨不翦，土阶三尺，就之如日，望之如
悖凰粗逐窜四凶，举十六族，臣歌九德，君抚五弦等善事；夏桀之瑶台琼室，
殷纣之肉林酒池等恶事。盖画如此之类，乃成龟镜之图。至於伏羲生时，伏羲之
墓，女娲肠化，抟土为人，如此之流，岂为龟镜？若记帝皇之事，总载无妨；若
为龟镜之图，恐须简择。又论元气已後，其图似重。太初与太始无殊，有形与有
质不异。《易》云“乾”“元亨利贞”，即未有物者，乾之始也。乾者元之体也，
元者乾之用也。上犹道家旨，道生一，一生二，二生三，三生万物。又近佛经八
识，是清净无所有。第八识即含藏一切种子，第六识即分别是成五阴、十八界。
此图从元气已下，名目稍多。臣识用愚浅，不知忌讳，敢率鄙见，无任战越。伏
惟圣心裁择。谨状。
    ○请回前任司职田粟施贫人粥状
    右：臣比见道路之上，冻馁之人，朝尚呻吟，暮填沟壑。陛下圣慈怜愍，煮
公粥施之，顷年已来，多有全济。至仁之德，感动上天，故得年谷颇登，逆贼皆
灭。报施之应，福陶讶弧３记叭沃惺樯崛恕⒏事中，两任职田，并合交纳，近
奉恩敕，不许并请。望将一司职田，回与施粥之所，於国家不减数粒，在穷窘或
得再生。庶以上福圣躬，永宏宝祚，仍望令刘晏分付所由讫，具数奏闻。如圣恩
允许，请降墨敕。
    ○谢弟缙新授左散骑常侍状
    右。臣之兄弟，皆迫桑榆，每至一别，恐难再见。匪躬之节，诚不顾家；临
老之年，实悲远道。陛下均平布政，中外带迁，尚录前劳，仍收旧齿。使备顾问，
载珥貂蝉，趋侍玉墀，从容琐闼。不材之木，跗萼联芳；断行之雁，飞鸣接翼。
自天之命，特出宸衷；涂地之心，难酬圣造。不胜戴荷踊跃之至。

    ●卷三百二十五
    ☆王维（二）
    ○对官门误不下键判
    〈安上门应闭，主者误不下键〉
    设险守国，金城九重；迎宾远方，朱门四辟。将以昼通阡陌，宵禁奸非，眷
彼阍人，实司是职。当使秦王宫里，不失狐白之裘，汉后厩中，惟通赭马之迹。
而乃不施金键，空下铁关。将谓尧人可封，固无狗盗之侣；王者无外，有轻鱼钥
之心。过自慢生，陷兹诖误。而抱关为事，空欲望於侯嬴；或犯门有人，将何御
於臧纥？固当无疑，必钛峡啤
    ○与工部李侍郎书
    一昨出後，伏承令从官将军车骑至陋巷见命，恨不得随使者诣舍下谒。才非
张载，枉傅元以车相迎；德谢侯生，辱信陵虚左见待。古人有此，今也示闻，所
以阑踊惕息，通夕不寝。维自结洌即枉眷顾，侍郎素风，维知之矣。宿昔贵公
子常下交布衣，尽礼髦士，绝甘分少，致醴以饭。汲汲於当世之士，常如不及，
故夙著闻望，为孟尝、平原之俦。及乎晚岁时危，益见臣节。草莽之中，乘舆播
越，列郡或弃车走林，畏贼顾望，贡献不至，莫有斗心。侍郎慨然，枕戈泣血，
奋不顾命，捍卫圣主。杨奉之以兵奉迎，萧何之运粮致馈，曹洪之以良马济，赵
衰之以壶飧从。收合亡骑，缮治兵甲，喻以大义，慰而勉之。然後以剑率卒，执
戈前驱，浃旬之间，六军响振，以成兴复之业，岂非侍郎忠节盖世，义贯白日，
垂名竹帛，为一代宗臣？诚可爱也。或曰：宗子与国同休，不得不尔也。夫仁弱
自爱者，且奔窜伏匿，偷延晷刻。穷蹙既至，即匹夫匹妇自经於沟渎，安能决命
争首、慷慨大节、死生以之乎？而能不邀宠於上，不干功於下，不怠邦政，不受
私谒。时与风流儒雅之士，置酒高会，金咏先王遗风，胰挥卸山之志。善矣！
维虽老贱，沈迹无状，岂不知有忠义之士乎？亦常延颈企踵，响风慕义无穷也。
然不敢自列於下执事者，以为贱贵有伦，等威有序。以闲人持不急之务，朝夕倚
门窥户，抑亦侍郎之所恶也。而猥不见遗，思曹公命吴质，将何以塞知已之望、
报厚顾之恩？内省空虚，流汗而已。辄先驰状，候凉时即躬诣门下奉谢。王维顿
首。
    ○山中与裴迪秀才书
    近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦。辄便往山中，
憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉元灞，清月饔⒐。夜登华子冈，辋水沦涟，
与月上下。寒山远火，明灭林外。深巷寒犬，吠声如豹。材墟夜舂，复与疏钟相
间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄迳，临清流也。当待春中，
草木蔓发，春山可望，轻出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝ず。斯之不远，
傥能从我游乎？非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀？然是中有深趣矣，无
忽！因驮黄蘖人往，不一。山中人王维白。
    ○与魏居士书
    足下太师之後，世有明德，宜其四代五公，克复旧业。而伯仲诸昆，顷或早
世，唯有寿光，复遭播越。幼生弱侄，藐然诸孤，布衣徒步，降在早隶。足下不
忍其亲，杖策入关，降志屈体，托於所知。身不衣帛，而於六亲孝慈；终日一饭，
而以百口为累。攻苦食淡，流汗愈，为之驱驰。仆见足下裂裳毁冕，二十馀年，
山栖谷饮，高居深视，造次不违於仁，举止必由於道。高世之德，欲盖而彰。又
属圣主搜扬仄陋，束帛加璧，被於岩穴；相国急贤，以副旁求，朝闻夕拜。片善
一能，垂章拖组，况足下崇德茂绪，清节冠世，风高於黔娄善卷，行独於石门荷
条。朝廷所以超拜右史，思其入践赤墀，执牍珥笔，羽仪当朝，为天子文明。且
又禄及其室养，昆弟免於负薪，樵苏晚爨，柴门闭於积雪，藜床穿而未起。若有
称职，上有致君之盛，下有厚俗之化，亦何顾影胁剑行歌采薇？是怀宝迷邦、
爱身贱物也。岂谓足下利锺釜之禄，荣数尺之绶？虽方丈盈前，而蔬食菜羹；虽
高门甲第，而毕竟空寂。人莫不相爱，而观身如聚沫；人莫不自厚，而视财若浮
恪ｌ蹲阆率岛斡性眨渴ト酥身不足有也。故曰欲洁其身而乱大伦，知名无所著
也。故曰欲使如来名声普闻，故离身而返屈其身，知名空而返不避其名也。古之
高者曰：“许由，挂瓢於树，风吹瓢，恶而去之；闻尧让，临水而洗其耳。耳非
驻声之地，声无染耳之迹，恶外者垢内，病物者自我。此尚不能至於旷士，岂入
道者之门欤？降及嵇康，亦云顿缨狂顾，逾思长林而忆丰草。顿缨狂顾，岂与免
受维絷有异乎？长林丰草，岂与官署门阑有异乎？异见起而正性隐，色事碍而慧
用微，岂等同虚空、无所不遍、光明遍照、知见独存之旨邪？此又足下之所知也。
近有陶潜，不肯把板屈腰见督邮，解印绶弃官去。後贫，《乞食诗》云“叩门拙
言词”，是屡乞而多惭也。尝一见督邮，安食公田数顷。一惭之不忍，而终身惭
乎？此亦人我攻中、忘大守小、不（阙）其後之累也。孔宣父云：“我则异於是，
无可无不可。”可者适意，不可者不适意也。君子以布仁施义、活国济人为适意，
纵其道不行，亦无意为不适意也。苟身心相离，理事俱如，则何往而不适？此近
於不易，愿足下思可不可之旨，以种类俱生，无行作以为大依，无守嘿以为绝尘，
以不动为出世也。仆年且六十，足力不强，上不能原本理体，裨补国朝；下不能
殖货聚谷，博施穷窘。偷禄苟活，诚罪人也。然才不出众，德在人下，存亡去就，
如九牛一毛耳。实非欲引尸祝以自助，求分谤於高贤也。略陈起予，惟审图之。
维白。
    ○招素上人弹琴简
    仆乍脱尘鞅，来就泉石。左右坟史，时自舒卷，颇觉思虑斗然一清。禺俟挥
弦，写我佳况。
    ○兵部起请露布文
    天地之心，无不覆载；乌鼠之性，自私巢穴。国家非徒疆理其地，臣妾其人，
思欲一车书，混声教，变毒螫之俗，为理义之乡。伏惟皇帝陛下大道先天，至德
冠古，武功则我有七德，文教则舞於两阶。亿兆广尧封之时，郡县加禹服之外。
而犬戎小蠊恚蜗角偷安，动摇远边，遮汉使之路；胁从小国，绝藩臣之礼。四
镇节度使高仙芝等，虔奉圣策，肃将天诛，因识匿之且憎，寻勃律之旧好。暨诸
胡国，悉会王师，万里风驰，六军电扫。毡裘之长，思响风以无阶；毳幕之人，
惟涂地而可获。遂通重译，罔不来庭，实赖圣谋，曷惟帝力！无攻不克，百蛮皆
归於计中；无远不宾，万方若在於宇下。臣等不胜喜庆之至。
    ○暮春太师左右丞相诸公於韦氏逍遥谷宴集序
    山有姑射，人盖方外；海有蓬瀛，地非宇下。逍遥谷天都近者，王官有之。
不废大伦，存乎小隐。谠崆峒而身拖朱绂，朝承明而暮宿青霭，故可尚也。先天
之君，俾人在宥，欢心格於上帝，喜气降为阳春。时则有若太子太师徐国公、左
丞相稷山公、右丞相始兴公、少师宜阳公、少保崔公、特进邓公、吏部尚书武都
公、礼部尚书杜公、宾客王公，黼衣方领，垂乡肀剩诏有不名，命无下拜。熙
天工者，坐而论道；典邦教者，官司其方，相与察天地之和、人神之泰。听於朝
则赓颂矣，问於野则雅歌矣。乃曰：猗哉至理之代也！吾徒可以酒合宴乐，考击
钟鼓，退於彤庭，撰辰择地，右班剑，骖六驺，画轮载毂，羽幢先路，以诣夫逍
遥谷焉。神皋藉其绿草，骊山启於朱户。渭之美竹，鲁之嘉树。愠鲮抖埃水环
其室。灞陵下连乎菜地，新丰半入於家林。馆层巅，槛侧迳，师古节俭，惟新丹
垩。岩谷先曙，羲和不能信其时；芳卉（一作卉木）後春，勾芒不能一其令。桃
（一作花）迳窈窕，蘅皋涟漪，（一作超忽）骖御延伫於丛薄，斡裆降於苍翠。
於是外仆告次，兽人献鲜，樽以大瑁烹用五鼎。木器拥肿，即天姿以为饰；沼
毛巨溃在山羞而可荐。伶人在位，曼姬始悖齐瑟慷慨於座右，赵舞襄回於白
恪Ｙ蜢妓煞纾珠翠烟露，日在豌幔群山夕岚。犹且濯缨清歌，据梧高咏，与
松乔为伍，是羲皇上人。且三代之後而其君帝舜，九服之内而其俗华胥。上客则
冠冕巢由，主人则弟兄元恺。是四美同乎一时，废而不书，罪在司礼。窃思（一
作贤）楚傅，常诣茅堂之居；仰谢右军，忽序兰亭之事。荩不获命，岂曰能贤？
    ○洛阳郑少府与两省遗补宴韦司户南亭序
    惟帝克辟，惟股肱克左右，庶绩允穑有司多暇，举无违德，孰献其可？虽
列侍丹陛，而罕伏青蒲，摅怀致馆。灞陵南望，曲江左转，登一级而憾湃缃，
尽三休而天地始大。凝气向晦，苍苍寒木，式与汝歌，多酌我酒。墨客既序，亲
当兽炭，膳夫交驰，娄奏鲜食。夫含德之厚，与时偕化。拂衣为放，则野人於小
隐之中；束带而朝，则君子於大夫之後，何轨辙一境、是非外物哉？且骑有羁绁
（一作勒），徒有次舍，可以永日，可以继夜。客非诗人之徒欤？奚其嘿也！
    ○送高判官从军赴河西序
    今上合大道以抚荒外，振长策以驭宇内。故左言返踵，穿胸沸唇。膺腾白波，
骤输碧柚贡；腥阻赤坂，传致紫琥之琛。辫涿王，养马於下厩；结去帝，
献珠於小臣。而犬戎不识，蜗角自大。偷安九服之外，谓天诛罕及；自绝所国之
後，而王祭不供。天子按剑，谋臣切齿，思以赤山为城，青海为堑，尽平其地，
悉虏其人。而上将有哥舒大夫者，名盖四方，身长八尺，眼如紫石棱，须如猬毛
磔。指醵百蛮不守，叱咤而万人俱废。{髟不}{髟而}奋髯，哮吼如虎，裂眦大
怒，磨牙欲吞。不待成师，固将身先士卒；常思尽敌，不以贼遗君父。矢集月窟，
剑斩天骄，蹴昆仑使西倒，缚呼韩令北面。岂直赵人祭其东门，匈奴不敢南牧而
已？开府之日，辟书始下。以为踊跃用兵，健将之事；意气跨马，侠少之能。盖
欲谋夫起予，哲士俾我，歼黠虏以无类，举外国如拾遗。待夷门而不食，置广武
於上座，始得我高子焉。高子读书五车，运筹百胜。慷慨谋议，折天口之是非；
指画山川，知地形之要害。尝著《七发》，曹王慕义；每奏一篇，汉文称善。缘
情之制，独步当时，主人横挑而有馀，墨客仰攻而不下。公卿籍甚，遍交欢於五
侯；孙吴暗合，将建功於万里。徵以露版，召见甘泉，衣短後之衣，带渚咧
剑。象弧鄯，鞭弭剑目无先零，气射西旅。苍头宿将，持汉节以临戎；白
面书生，坐胡床而破贼。然孤峰远戍，黄云千里，严城落日而闭，铁骑升山而出。
胡笳咽於塞下，画角发於军中，亦可悲也。迟子之献凯闾ǎ奏事宣室，紫绶曳
地，金印如斗，列居东第，位为通侯。旧友拜尘，群公书币，祁大夫老矣，武安
侯问乎？
    ○送李补阙充河西支度营田判官序
    汉张右掖，以备左衽，西遮孔道，北护居延。然犬戎夜猎於山外，匈奴射雕
於塞下，岁或有之。我散骑常侍曰王公，勇能尽敌，礼可用兵，读黄石书，杀白
马将。入备顾问，载以乘舆副车；出命专征，赐以内栈文马。将军幕府，请命介
於本朝；天子琐闱，辍谏官以从事。补阙李公，家世龙门，词场虎步，五经在笥，
一言蔽诗。广屯田之蓄，度长府之羡，以赡边人，以弱敌国。然後驰檄识匿，略
地昆仑。使麾下骑，刃楼兰之腹；发外国兵，系郅支之颈。五单于遁逃於漠北，
杂种羌不近於陇上。子之行也，不谓是乎？拜首汉庭，驱传而出，穷塞沙碛以西
极，黄河混沌而东注。胡风动地，朔雁成行，拔剑登车，慷慨而别。
    ○送怀州杜参军赴京选集序
    国自有初，以节守西门者，得自召吏选客。故我常侍崔公，以贰车迎杜侯於
杜陵而咨之矣。舍之门下，衣儒者之服；立於军门，说诸侯之剑。猗元帅之理也，
行有贲育，铁马成群。而雄戟罕耀，角弓载，秉王者师，不邀奇功。楼庭籍甚，
高冠长剑，拜命闾ǎ在是行也。群公自出辕门，骖奥路，置酒欲饮，高歌自
凄。寂寥孤城，惆怆朔管，飞雪蔽野，长河始冰。吾子勉之，慷慨而别。
    ○送郓州须昌冯少府赴任序
    少年明经，试出补史，学通大义，政习前典。本之於德，辅之以才，大官大
邑可也，不惟是欤？予昔仕鲁，盖尝之郓。书社万室，带以鱼山济水；旗亭千隧，
杂以郑商周客。有邹人之风以厚俗，有汶阳之田以富农。齐纨在笥，河鲂登俎，
一都会也。子其不宝货，不蘩郑不弄法，不慢官，无侮老成人，无虐孤与幼。
上官奏课，切以闻，则绣衣方领，垂乡肀省Ｗ铀得也，谁敢有之？予病且惫，
岁晚弥独，穷巷衡门，落日秋草。赵服过我，且东其辕。促饭中厨，子不可以蔬
食；送车出郭，吾不可以徒行。屦以及门，拜於宇下，犹且抱杖延颈，送之以目，
城回树转，悲其马嘶云。
    ○送郑五赴任新都序
    谷饲熬┱祝右扶风，居上谷间，与寝园接。七月之什，荡无遗风；五陵之
豪，杂居其地。故有黠吏恶少，犯命干纪，政宽则以奸病人，操急则以事中吏。
郑子为邑也，弦歌之化，洋溢四封；雷霆之威，单赫百里。下车按捕，尽致法
焉。绣衣下帷，风俗之治。苟以文墨抵罪，除名为人，削迹於野。杜陵解印，时
卖故侯之瓜；鼓泽无官，讵有公田之黍。牵衣肘见，步雪履穿，获戾由中，是贫
非病。属圣朝龙弼情，登封告成之事毕；苍玉黄琮，郊天祀地之礼备。天下无
事，海内掳玻尽登仁寿之域，犹下哀怜之诏。万方有罪，与之更新；百寮失职，
使复其位。降邑宰为舆尉，从馆墨而解褐。龙星始见，马首欲西。萆鹣壬，居
多结友；诸曹列署，且有同时。时工部侍郎萧公，词翰之宗，德义之府。弱年筮
仕，一命联官於奉常；几日左迁，六人同罪於外郡。ぷ金盛业，克传丞相文儒；
万石高风，弥重故人宾客。赋诗宠别，赠言诫行，骑登栈道，馆於板屋。剑门中
断，蜀国满於二川；铜梁下临，巴江入於万井。黄鹂欲语，夏木成阴，悲哉此时，
相送千里。
    ○送从弟惟祥宰海陵序
    天子若曰：咨尔三事百辟，寇贼奸宄，震惊朕师。其举吏二千石至墨绶，予
将大命於朝，以抚方夏。群从曰惟祥，旧有令闻，克奉成宪，往践乃职，无恫於
人。狱货非宝，农食滋硕，浮于淮泗，浩然天波。海潮喷於乾坤，江城入於泱漭。
彼有美锦，尔尝操刀，学古入官，倚法为吏。上官奏课，国将大选尔劳。勉哉行
乎！唱予和汝。
    ○荐福寺光师房花药诗序
    心舍於有无，眼界於色空，皆幻也，离亦幻也。至人者，不舍幻，而过於色
空有无之际。故目可尘也，而心未始同；心不世也，而身未尝物。物方酌我於无
垠之域，亦已殆矣。上人顺阴阳之动，与劳侣而作，在双树之道场，以众花为佛
事。天上海外，异卉奇药，《齐谐》未识，伯益未知者。地始载於兹，人始闻於
我。琼蕤滋蔓，侵回阶而欲上；宝庭尽芜，当露井而不合。群艳耀日，众香同风。
开敷次第，连九冬之月；种类若干，多四天所雨。至用杨枝，已开贝叶。高阁闻
钟，升堂觐佛，右绕七匝，却坐一面。则流芳忽起，杂英乱飞，焚香不俟於ヤ檀，
散花奚取於优钵。漆园傲吏，著书以ㄗ稗为言；莲座大仙，说法开药草之品。道
无不在，物何足忘？故歌之咏之者，吾愈见其嘿也。
    ○冬笋记
    会心者行，表行者祥，故行藏於密，而祥发於外，欲人不知，不可得也。夫
孝於人为和德，其应为阳气。笋阳物也，而以阴出，斯其效欤？重冰闭地，密雪
滔天，而绿箨包生，不日盈尺。公之家执德庇人，仗义藩国，忘身於王室，不家
於朱户。公世载盛德，人文冠冕，又天姿大贤，庭训括羽之日，诸季式亦克用训。
我尔身也，共被为疏，礼庇身焉，御侮无所。花萼煜煜，烂其盈门；兄弟怡怡，
穆然映女。且孝有上和下睦之难，尊贤容众之难，厚人薄已之难，自家刑国之难，
加行之以忠信，文之以礼乐，斯其大者远者！况承顺颜色乎？况温清枕席乎？如
果，故天高听卑，神鉴孔明。不然，笋曷为出哉？视诸故府，则昔之人亦以孝致
斯瑞也。
    ○赞佛文
    窃以真如妙宰，具十方而无成；涅般至功，满四生而不度。故无边大照，不
照得空有之深；万法偕行，无行为满足之地。惟兹化佛，即具三身；不舍凡夫，
本无五蕴。实藉津梁法相，脱落尘容，始於度门，渐於空舍。然後金刚道後，为
三界太师；王毫光相，得一生补处。左散骑常侍摄御史中丞崔公第十五娘子，於
多劫来，植众德本；以般若力，生菩提家。含哺则外荤膻，胜衣而斥珠翠。教从
半字，便会圣言；戏则翦花，而为佛事。常侍公顷以入朝天阙，上简帝心，虽功
在於生人，深辞拜命；愿赏延於爱女，密启出家。白法宿修，紫书方降，即令某
月日，敬对三世诸佛，十方贤圣，稽首合掌，奉诏落洹＞们迦业，素成菩萨之
心；新下双鬟，如见如来之顶。绮襦方解，树神献无价之衣；香饭当消，天王持
众宝之钵。惟娘子舍诸珍宝，涂彼戒香，在微尘中，见亿佛刹，如献珠顷，具六
神通。伏愿以度人设斋功德，上奉皇帝圣寿无疆。记椿树以为年，土宇无垠；包
莲花而为界，又用庄严。常侍公出为法将，入拜台臣，身在百官之中，心超十地
之上。夫人以文殊智，本是法王，在普贤心，长为佛母。郎君娘子等，住诫性为
孝顺，用（阙）德为道场，将遍众生之慈，回同一子之想。又愿普同法界，尽及
有情，共此胜因，俱登圣果。
    ○西方净土变画赞（并序）
    法身无对，非东西也；净土无所，离空有也。若依佛慧，既洗涤於六尘；未
舍法求，厌如幻於三有。故大雄以不思议力，开方便门，我心犹疑，未认宝藏。
商人既倦，且息化城，究境达於无生，因地从於有相。西方净土变者，左常侍摄
御史中丞崔公夫人李氏奉为亡考故某官中祥之所作也。夫人门为士族之先，道为
梵行之首。大师继踵，望尘而理印；命妇盈朝，闻风而素履。心王自在，万有皆
如；顶法真空，一乘不立。以示见故，菩萨为胜贩蛉耍煌解脱因，天女赞维摩
长者。陟岵何至？哀哀六尽Ｋ秤新┓ǎ泣血以居。念罔极恩，灭性非报，惟兹
十力所护，岂与百身之赎？不宝缨络，资於绘素，图极乐国，象无上乐。法王安
详，圣众围绕。湛然不动，疑过於往来；寂尔无闻，若离於言说。林分宝树，七
重绕於香城；衣奉天花，六时散於金地。迦陵欲语，曼ヌ未落，众善普会，诸相
具美。于是竭诚稽首，陨涕焚香，愿立功德，以备梯航。得彼佛身，常以慈悲为
女；存乎法性，还在菩提之家。偈曰：
    稽首十方大导师，能於一法见多法。以种种相导群生，其心本来无所动。稽
首无边法性海，功德无量不思议。於已不色等无碍，不住有无亦不舍。我今深达
真实空，知此色相体清净。愿以西方为导首，往生极乐性自在。
    ○绣如意轮像赞（并序）
    寂等於空，非心量德，如则不动，离意识界。实无所住，常遍群生，不舍有
为，悬超万行。法性如是，岂可说邪？如意轮者，观世音菩萨陀罗尼三昧门。现
方便於幻眼，六臂色身；以究竟为佛心，一体真相。随念即藏，乃无缘之慈；应
度而来，斯不共之力。众生如意，菩萨何心？崇通寺尼无疑、道登等，贵族出家，
梵筵上首。久积净业，三世皆空；长在道场，一乘自立。亡兄故河南少尹，虽明
世典，深达实相，以不二法，处於百（一作上）官。花萼相连，恩深女弟；ヤ檀
旧绕，望绝仁兄。虽曰如梦，无宁丧我。烦恼性净，示有同凡之悲；菩提路空，
强为助道之相。选伎惟洁，底功加敬，针锋线缕，日就月将。五彩相宣，千光欲
发，金莲捧足，宝珠垂髻。原夫审像於净心，成形於纤手。珊瑚掌内，疑现不动
如来；频婆口中，同乎无法可说。焚香赞叹，散花瞻仰。有情苦业，灭而不生；
无上法轮，转而恒寂。愿以此福，冥用庄严。乃为偈曰：
    菩萨神力不思议，能以一身遍一切。常转法轮无所转，众生随念得解脱。色
即是空非空有，是故以色像观音。愿以净斯六趣福，回向过去不可得。
    ○给事中窦绍为亡弟故驸马都尉於孝义寺浮图画西方阿弥陀变赞（并序）
    《易》曰“游魂为变”，《传》曰“魂气则无不之”，固知神明更生矣。辅
之以道，则变为妙身，之於乐土。大觉曰圣，离妄曰性，克修其业，以正其命。
得无法者，即六尘为净域；系有相者，凭十念以往生。西方变者，给事中窦绍敬
为亡弟故驸马都尉某官之所画也。天伦之爱，加人数等，悲让佞而无所，痛殒身
而莫赎。（阙）倾无长之工，不平分於我生，将厚贷於泉路。尚兹绘事，涤彼染
业，宝树成列，金砂自映。迦陵欲语，曼陀未落，坠此中年，登乎上品。池莲宝
座，将逾棠棣之荣；水鸟法音，当悟愈酥力。赞曰：
    生因妄念，没有遗识。凭化而迁，转身不息。将免六趣，惟兹十力。哀此仁
兄，友于後生。不知世界，毕意经营。傍熏获悟，自性当成。
    ○为相国王公紫芝木瓜赞（并序）
    孝悌之至，通於神明，天为之降和，地为之嘉植。发书占之，推理可得。何
者？人心本於元气，元气被於造物，心善者气应，气应者物美。故呈祥於鱼鸟，
或发挥於草木，示神明之阴骘，与天地之嘉会。今中书侍郎相公先生左丞府君，
沈潜上德，遐尚绝轨，江海漭沆，婴孩杏坛。高门长轨，隐几含素，盖凤凰之高
逝，薄龙虎之逶迤。积有淳德，诞敷馀庆。而我相公生而英姿，河目海口，量与
太素，而无端倪。应会神速动若发括，事遣理尽，澹然虚空，亦犹太清，阄薮
所。重元之旨，达而有馀奥；太白之明，漫而不及理。文可以经邦训俗，武可以
保大定功。故天子咨之，以布元化。昔者高堂既阒，扇枕无所。呕血长号，礼不
能制其哭泣之度；终身巨痛，时无以加其霜露之惕。攻甘食淡，寝苫枕块，泪少
於血，骨馀於形。风唳起而裂其心，鸟悲鸣而感其哭。俄而紫芝生栋，叶若（一
作华成）仙人之盖，色夺齐侯之衣。又有木瓜在林，味若楚王之萍，大如安期之
枣。枯木无生物之理，而布滋蔓；时果有常分之形，而硕大殊尤。邻里骇之，
郡县闻之，公泣而不敢言，州司遽表以献。或曰：“因心而致，人之祥也。”或
曰：“率土所生，国之瑞也。”有识君子曰：“至孝所感，物为人之祥；大贤佐
时，人为国之瑞。二物者，虽感曩时之纯至，亦符今日之崇高也。”公尤不敢当，
归美於今上，以为震位先兆，孝备动天。至乾元二年，乃画图以进。诏报曰：芝
草者，延寿之徵也；木瓜者，投报之应也。盖至诚所感，有开必先。朕与卿道契
云龙，义同水石，位崇台衮，寄重股肱。故得嘉瑞荐臻，灵物昭格，君臣同德，
区宇克宁。览其进图，可为嘉应，请宣付史馆者。既依史策，亦藏书府。赞曰：
    紫芝三秀，则生於梁。木瓜一实，其大盈筐。嘉应荐至，其故何祥？哀哀孝
思，涟涟泣血。终身致毁，每恸将绝。阄裴回，风为惨切。依仁据德，移孝为
忠。经目尽理，任心便公。其道橐瘢虚而不穷。公位先兆，圣人斯睹。赐以诏
书，藏之秘府。邦家之光，哀荣终古。
    ○皇甫岳写真赞
    有道者古，其神则清。双眸朗畅，四气和平。长江月影，太华松声。周而不
器，独也难名。且未婚嫁，犹寄簪缨。烧丹药就，辟谷将成。阆之下，法本无
生。
    ○裴右丞写真赞
    澹尔清德，居然素风。气和容众，心静如空。智以穷理，才包至公。大盗振
骇，群臣困蒙。忘身徇节，历险能通。仁者之勇，义无失忠。凝情取象，惟雅则
同。粉绘不及，清明在躬。麟阁之上，其谁比崇？
    ○奉和圣制圣虼驮壮剂珠词五首应制
    臣闻大明驭龋天地同符；间气佐时，君臣协德。故千年圣主，唐帝抚其宝
图；七德诸侯，周公为之元老。
    臣闻有其才者效其职，重其任者竭其能。故乐播大风，乃能调四气；身骑列
宿，於是运三光。
    臣闻先天不违，德合於上；事君尽力，功济於下。故君臣同体於大道，庶人
以康。亿兆宅心於至仁，万邦乃固。
    臣闻形之端者，影必随焉；声之善专利号，响必应焉。故偃武修文，皇天降
之善气。薄赋省役，后土报以丰年。
    臣闻宣至理者文，悬之於日月；表圣言者字，动之以烟恪９视菟醋鞲瑁徒
施於典策；伏羲画卦，未类於昭回。

    ●卷三百二十六
    ☆王维（三）
    ○故右豹韬卫长史赐丹州刺史任君神道碑
    君讳某，字某。其先奚仲之後，於商为上卿，世有功烈於诸侯，氏则任郁为
著族。後有官於京兆者，子孙因家焉，今为万年县人也。远祖某，汉河东太守；
曾祖某，周清河太守，光复旧职，异世而同符。祖某，隋梁州南郑县令；父某，
皇石州离石县令，不坠象贤，一门而二凫舄。皆为政以德，遗爱在人。能高其门，
必有兴者，虽不当代，果生达人。君离石府君之第某子也，膺一贤之期，锺累叶
之善。忠孝自得，禀乎天姿，诗礼辅成，润以庭训。文含四始，雕虫之技附庸；
武有七德，啼猿之术居外。明经者皓首，弱岁成儒；达法者腐{辰肉}，端居晓吏。
以乡贡明经擢第，解褐益州新都尉。居无何，丁母忧。庐以长号，泪少於血，杖
而後起，骨馀於形。弹琴不成，从先王之礼；捧筐便恸，有终身之哀。服阕，授
左金吾卫兵曹参军，转左卫录事参军，又迁右豹韬卫长史。王乐为用，率武夫以
城；人爱其才，称君子之为卫。方将冠章甫之冠，衣逢掖之衣，奏议闾ǎ论
政赤墀。一见天子，必为之前席；三说大臣，必为之解印。若端委以相六合，尽
宅心於帝庭；授钺以董八蛮，可传首於魏阙。然後挂冠东郡，拂衣五湖，高蹈烟
虹，笑谢肿椤Ｌ烀不蹋沮我良策。春秋若干，以某年月日，寝疾卒於永兴里
第。某年月日，葬於京兆神禾原，礼也。嗣子曰某，善继先志，克成厥家，多艺
多才，安英实选。匪（阙）实宝，十城之价；不以力闻，万夫之敌。命同御座，
汉帝以恩待故人；超将中军，先轸以才登元帅。以某年月日从驾竭五陵，天子若
曰：“自古明王因心，以孝待人，由已以施物，故休戚共，忧乐同也。其赠羽林
将军任某父拿持节丹州诸军事丹州刺史。”敬其事则命以始，宠其身以及其亲。
明主所以尽心，忠臣所以尽力。故羊舌职悦是赏也，陈力异代，官成圣朝。修文
下泉，名在天爵。前贤阴德，虽贻庆於後昆；嗣子扬名，乃大显於先父。养则致
乐，没而有称。昔也为士，享唯将军之食；今则典邦，葬亦诸侯之礼。皇帝命之，
太史书之，报昊天之恩，曾举世未有。岂与夫手树行贾，躬庐长松，负土成坟，
佣身以葬，匹夫之孝，同年而语哉？君少有大略，长而能贤，安於仁，乐於善，
厚生以俭，守智以愚。视事所及，笔研盈庭，其力文也，容膝之外；图书满屋，
其嗜学也。八体之能，右军曾未知翰；五弦之妙，中散何擅於琴。以礼庇身，以
清守官，惟邦之彦，惟国之翰。夫人河东裴氏，始以某为光禄也，封河东郡君。
及是，又赠河东郡太君。子之忠，由母之教，母以子贵，不亦宜乎？司文者执简
以往，刊石旌德。其词曰：
    薛侯之裔兮，代济其美，不陨其名。是生硕德兮为世作程，忠不獭⑿⒉桓
兮早谢休名。身为士兮子为卿，大将羽林兮统天兵。天子宠兮为崇荣，赠我武符
兮赐我专城。青松寂寂兮昼无人声，狗不吠兮鸡不鸣。苍茫千古兮孰云旌，赖孝
子兮扬音英。
    ○大唐故临汝郡太守赠秘书监京兆韦公神道碑铭
    坑七族而不顾，赴五鼎而如归，犭旬千载之名，轻一朝之命，烈士之勇也。
隐身流涕，狱急不见，南冠而絷，逊词以免，北风忽起，刎颈送君，智士之勇也。
种族其家，则废先君之嗣；戮辱及室，则累天子之姻。非苟免以全其生，思得当
有以报汉，弃身为饵，亻免首入橐，伪就以乱其谋，佯愚以折其僭。谢安伺桓温
之亟，蔡邕制董卓之邪，然後吞药自裁，呕血而死，仁者之勇；夫子为之。公讳
斌，字某，京兆杜陵人也。昔豕韦氏主盟於商，後扶阳侯重世相汉。高祖孝宽，
周大司空郧国公；曾祖津，陵州刺史寿光县男；祖琬，成州刺史；父安石，左仆
射郇国公，谥文贞，并勋德茂著，史牒详焉。公即文贞公之仲子也。初以宰相子，
弁髦署吏，抱拜授封。加朝散大夫，封平乐郡公，累拜某官。丁文贞公忧，又丁
某国夫人忧。无容顾礼，殆不胜丧，终身之痛，历稔犹毁。幼无童心，长积纯气，
抱其天素，立於人纪。先圣微言，宿儒未辨，贯穿精义，总括旁说。文言蔚於舆
表，笔态褙膘读ν狻！蹲有椤贰《上林》，敢云雄似；《黄庭》、《团扇》，
方议雁行。鹤{敝毛}乏姿，羊车夺映。会选公婿，诏婚王室，天家室，独任素
风。时论胜踊，宜在右职，乃拜中书舍人。动翔凤之咏，启迪古诗；下流水之书，
敦崇雅诰。转太常少卿。六宗九奏，悉具其仪；天神地牛可得而礼。俄入觐，
累贬巴陵太守，稍迁寿春太守，又迁临汝太守。其理务教训，其政尚宽简。谓其
叙在六官，又践三事。畴咨帝载，必歌九功之德；式和人则，必复三代之英。天
子避其用亲，奸臣恶其异已。冯衍竟废，扬雄不迁，抑古人而有之，何夫子之命
也？逆贼安禄山，吠尧之犬，驱彼六骡；凭武之狐，犹威百兽。藉天子之宠，称
天子之官，徵天子之兵，逆天子之命。始反幽蓟，稍逼温洛，云诛君侧，尚惑人
心。列郡无备，百司安堵，变折冲为贼矣，兼法令而盗之。将逃者已落彀中，谢
病者先之死地。密布罗网，遥施陷ǎ举足便趺，奋飞即挂。智不能自谋，勇无
所致力。贼使其骑，劫之以兵，署之以职，以孥为质，遣吏挟行。公溃其腹心，
候其间隙，义覆元恶，以雪大耻。呜呼！上京既骇，法驾大迁。天地不仁，谷洛
方斗，凿齿入骨，磨牙食人。君子为投槛之犭爰，小臣若丧家之狗。伪疾将遁，
以猜见囚，久饮不入者一旬，秽溺不离者十月。白刃临者四至，赤棒守者五人，
刀环筑口，戟枝义颈，缚送贼庭。实赖天幸，上帝不降罪疾，逆贼恫驹谏恚无
暇戮人，自忧为厉。公哀予微节，私予以诚，推食饭我，致馆休我。毕今日欢，
泣数行下，示予佩停斫手长吁。座客更衣，附耳而语，指其心曰：“积愤攻中，
流痛成疾，猬不见戮专车之骨，枭枕鼓之头。焚骸四衢，然脐三日，见子而死，
知予此心。”言之明日而卒，某年月日绝於洛阳某之私第。以某月日返葬於某原，
礼也。皇帝中兴，悲怜其意，下诏[B14A]美，赠秘书监，天下之人谓之赏不失德
矣。公敦穆孝友，明允笃诚，高居化源，濡迹物轨。元昆曰陟，伯与仲居，爱之
欲无方，视之若不足。薄其私而厚其室，抑谦已而让其名。故有灵芝耸盖，嘉木
连理，时人以为孝悌之祥，而公昆季谦而不以闻。维稚弱之契，晚年弥笃。吾实
知之能言者，乃为铭曰：（铭亡）
    ○裴仆射齐州遗爱碑
    夫为政以德，必世而後仁；齐人以刑，苟免而无耻。则刑禁者难久，百年安
可胜残；德化者效迟，三载如何考绩。刑以助德，猛以济宽，期月政成，成而不
朽者，惟公能之。公名耀卿，字涣之，河东闻喜人也。益为帝虞，实相帝舜，非
子其胄，而邑诸裴。在汉者为水衡，在魏者守代郡。十三代祖徽，魏益、豫、雍、
衮、徐五州刺史、兰陵武公，源於大贤，派以俊德，世济其美，不陨其名矣。曾
祖正，隋散骑常侍、长平郡赞理。祖幔皇朝洛南、南郑二县令。著族斯茂，衣
冠未敢争雄；继世皆贤，英彦无出其右。故有常侍县君，递辉迭饔。父守真，
太常博士、判驾部夏官员外、今上楚王府谘议参军、埂⒛二州刺史，赠晋、衮、
沂三州刺史。文儒之宗伯，礼乐之本源。藉业虽曰承家，复始由乎种德。再典大
郡，二为仙郎，举十大夫，是则是学攵。且年不及寿，而位未称德。朝多其能，
殁而独赠。公则晋州之第三子也，语而能文，有识便知。为儿则量过黄洌未仕
而心在在苍生。伯达试经，子炎应诏，古之人也，我不後之。八岁神童举，试
《毛诗》、《尚书》、《论语》及第。解褐补秘书省校书郎，历睿宗安国相王府
曲签。东观载笔，班固名香；西园赋咏，刘桢气逸。转国子主簿、检校詹事府丞。
学识宜在儒林，风度雅膺储き。河南府士曹参军、考功员外郎。公府屈廊庙之才，
曹无留事；仙郎明黜陟之法，野无遗贤。右司、兵部二郎中、长安县令。其在含
香，一台推妙，以之制锦，四海是仪。公之断狱也，必原情以定罪，不阿意以侮
法，是以小失天旨。出为此州刺史，公推善於国，不称无罪，思利於人，志其屈
已。戮豪右以惩恶，一至无刑；旌孝弟以劝善，洪惟见德。然後务材训农，通商
惠工，敬教劝学，授方任能。行之一年，郡乃大理。襁负而至，何忧乎荡析之人？
路不拾遗，何畏乎穿窬之盗？既富之矣，汲黯奚取於开仓？使无讼乎，仲由何施
其折狱？居无何，诏封东岳，关东列郡，颇当驰道。至於牺牲玉帛，资粮扉屡，
其或不供，为有司所劾，敛，非天子之意。丰省之度，多不得中，故二千石有不
能受事於宰旅者矣。季孙请鲁视邾、滕，涛涂恐师出陈、郑，抑为是也。公尽事
君之心，且曰从人之欲。万斯箱之粟，兹乃如京；百执事之人，於我乎馆。四封
之境，二为帝庭；一郡之赋，再粒天下。士卒林会，马牛谷量，皆投足获安，端
拱取给，无虞燥湿，不畏寇盗。草莽之中，用能便其体；羁纟曳之外，无所劳其
力。天朝中贵，持权用事。厚为之礼，则生我羽毛；小不如意，则成是贝锦。公
享有常牢，觌无私币。冒货贿者，我以为仇；淫刍荛者，吾所能御。至於急宣中
旨，暴征庶物，或命嘉蔬，先春当荐，锡贡珍果，非土所生。举是一隅，其从千
计，皆曾不旋踵，若取诸怀，又不知其备预之所以然也。谓饩牢竭矣，而家用馀
粮；谓疲劳甚矣，而人有馀力。岂非积年之储，用之有度；终身之逸，使之有时？
不然，班责艺事，轻重以列，我视子男之国，而倍公侯之征。今日之事，我为上
也。大驾还都，分遣中丞蒋钦绪，御史刘日政、宋赖妊舶矗皆嘉公之能，奏课
第一。公未受赏，朝而归藩。天灾流行，河水决溢。蝗虫避境，虽马棱之化能然；
洪水滔天，固帝尧之时且尔。高岸萃以云断，平郊豁其地裂。喷薄雷吼，冲融天
回。百姓巢居，主客有其家室；五稼波殄，沼毛荒於畎亩。公急人之虞，分帝之
忧，御衣假寐，对案辍食，不候驾而星迈，不入门而雨行。议是防也，至则平
板干，具糇粮，揆形略趾，量功命日。而赤岸成谷，白涛亘山，虽有吕梁之人，
尽下淇园之竹，无能为也。乃有坏防之馀，冲波且尽，仅在而危同累卵，将坠而
间不容洹９暴露其上，为人请命，风伯屏气以迁迹，阳侯整波而退舍。又王尊
至诚，未足加也。然後下密楗，褰长茭，土篑慊，金锤电散。公亲巡而抚之，
慰而勉之。千夫毕饭，始就饮食；一人未息，不归蘧庐。惰者发愤，以跞勤，懦
者自强以齐壮。成之不日，金是峨峨。下截重泉，上可方轨，北河回其竹箭，
东郡郁为桑田。先是朝廷除公宣州刺史，公惜九仞之垂成，恐众心之或怠，怀丝
纶之诏，密金玉之音，率负薪而益勤，亲执扑而弥励。既成，乃发书示之。皆舍
畚攀辕，废歌成泣，泪ㄝ济袂，泽阴鲁郊。哀哀号呼，不崇朝而达四境。噫！公
之视人也如子，人之去公也如父，宜其升闻於天，司我五教。公之富人也以简，
简则不扰，而人得肄其业，非富欤？公之爱吏也以严，严则畏威，而吏不陷於罪，
非爱欤？是其大旨也。至若沛郡谓为神明，淮阳谢其清净。尊经於学校，鲁风载
儒；加信于儿童，齐人不诈。明闲视听，其察奸也无；，晓习文法，於决事乎何
有。六义之制，文在於斯；五车之书，学半於我。其为身计，保乎忠贞；将为孙
谋，贻以清白。熊轼之贵，子弟夷於平人；龙门则高，宾客不遗下士。非礼不动，
出言有章。语曰：“恺悌君子，人之父母。”其是之谓乎？维也不才，尝备官属，
公之行事，岂不然乎？维实知之，维能言之。况夫妇男女思我遗爱者，金咏成
风；耆艾人吏，愿颂清德者，道路如市。则王[B14A]所讲，奚斯之颂，美政盛德，
缀词之士，固未尝阙如也。维敢拒之哉？颂曰：童子何知兮公迈成人，大不必佳
兮公德日新。天生德於公兮遗此下民，天子命我兮守兹东郡。人调公以谪去兮不
能致训，公曾不私已兮政声益振。惟岁十月兮帝封岱宗，千乘万骑兮行幸山东。
小郡之赋兮再粒万邦，丰不盈俭不陋兮公之举也得中。河为不道兮离常流以Ф荆
不用一牲兮不沈一王。身当中流兮冯夷感而避贤，敕阳侯兮使却走夫洪涟。板筑
既具兮薪又属，庶人欣以就役兮高岸崛起於深谷。人降邱宅土兮桑田郁以载绿，
行无五马兮食不载味。惠恤鳏寡兮威击锢簦公之德兮曾无与二。人思遗爱兮泪
淫淫，岁久不衰兮至今。性与天道吾不得闻兮，志其小者近者兮已是过人之德音。
    ○京兆尹张公德政碑
    愦恿，风从虎，气应也；圣人作，贤人辅，德同也。君臣同德，天地通气，
以康九有，以遂万类。惟皇御极二十载，光格四表，至於海隅日出，越小大邦，
蛮貊师长，罔不钦於成宪，以承天休。然天子犹日省三揖（一作接）列辟，日听
万方舆颂，惧人有未化，贤有未登。故弘敦坡兼乎十等，选宗室及乎九族，任
事以观材，积时以观行，乃得我贤京兆焉。夫就兆号为难理，清净病於不给，刀
笔拘於守文。或以软弱废，或以贼杀劾，把宿负浅为丈夫，用钩距盖非长者。我
则异於是，大道难名，大理无法。闭关於任数，巧算不能知；坚壁於画一，善政
不能下。摧宿豪如植荩无愠色；视大权如历块，无傲容。百司之务（一作吏）
总以奇而得正，（一作总一德以咸服）；五方之人，杂异教而同理。受命之始，
先声已振，黠吏恶少，闻风改行。及乎鸣驺诣府，登堂坐定，县尹掾史，以次上
谒。守正之人其气高，含章之人其词大。见容色而闻号令，小人戚而君子泰。日
者栎阳男子，闾里为豪，借客报仇，聚人为盗。或白日手刃，或黄尘袖椎。政宽
则以身先诸偷，操急则以事中长吏。贰过不已，万计自脱。公命吏缚之，立死铃
下，於是人入ウ室，若遇大宾焉。前年不登，人奶甚，野无遗秉，路有委骨。
天子不忍征於不粒，赋於无衣，六军从卫，以临东诸侯，息关中也。帝曰：“咨！
天其降威，人罔畏罪。台恐寇盗乃邑，矧曰荡析离居。惟尔克济，抚兹方夏（一
作西土）。”公拜稽首，思塞休命，布慈惠之政；不以利淫，振雷霆之威。其或
宥过，饔人减双鸡之膳，圉人省五马之秣。陶不献服，圬不鲒す荩自身已往，
振廪同食。虽人烟不动，道贻老嗤，不思滥以苟生，咸守教以就死，是不可能
也。先是王公或专南山之利，司农涸昆明之池，收赤岸泽，将为田以便官，至是
悉奏罢之。舟鲛衡麓之守废，蒲荷薪蒸之产入，自郊徂邑，室有鱼飧。斩阴伐阳，
市多山木，人得以赡。唯泾有防，比岁多决，近县疲於力役，他山匮於度材。公
命刮朽壤，填巨石，办大木，去编营。其始告劳，乃终有庆。匠石日减功万，藏
史日省钱亿。农始竟耒，女始安织。於是台背黄发之老曰：“我有田畴，钟秉其
亩；我有子弟，颜闵其行。乡党以睦，枋其独；道路有礼，汰无与争。酒先养
老，贿不问吏。既无犬吠，亦无奸人。临年馀资，幸蒙惠化，其曷以臻兹？”君
子曰：“此天子至公，内举不避亲，锡汝明尹，张公之力也。”夫公於国为外戚，
於帝为外弟。重组累印，珥香貂者七叶；奉车驸马，乘朱轮者十人。胜衣则绮襦
纨拢通籍则玉墀青琐。动则两骖如舞，坐则五鼎成列。文轩楚制，素女赵舞，
而公俨兮其若客，澹兮其无味。心在四教，语称七德，目视六籍，口诵九歌。怀
君子令德之忠，保诗人锡类之孝。悌有过於共被，慈有逾於含食。恶衣以居，公
服不敢降也；屈体下士，王网不敢替也。协二姓之好以正人伦，旁无嬖御；分一
人之忧以审官政，下多英杰。若夫皇帝敬问之诏，御札自书；天王命赐之衣，上
宫所制。劳勤则中使接武，计议则走马来朝。岂惟众臣重其经术，为吏杂以儒雅
而已？且公之（一有德字）升闻於天，非一朝一夕之渐也，亦以称职於累官，著
声於所在。其丞秘书也，阙文遗简，多在大家，深为子孙之藏，密有缄之固。
公不惮权贵，或抵或诱，尽归天阁，官书备焉。其牧郢也，人有不若德，戮之不
为暴；人有不保居，抚之不为谄。存者考其事壮其食以畜之，行者缉其宫艺其树
以待之。此邦之人既优，他邦之人又重（一作至）焉。未盈一岁，遂增万户。其
守汾也，仍岁大旱，郡祠介推，虽屡舞仟仟，而灵应未若。公命束咳』穑伐树
钚剑酾酒而祝曰：“有功於人，祀为明神；无德而禄，祸亦覆饣束。自绛以来，
人实祀子。纯牺大璧不敢爱，必以荐也，童男季女不敢黩，必以敬也。神既靡答，
人将安仰？若亭午而雨，则树其鹭羽，执此も毛。不然者，火燎将至，商祛宓兀
灵衣且为煨烬，丰屋将为茂草。尔其图之。”言未结而阈耍拜未而则雨降。周
於阖境，不入他郡，虽封疆咫尺，而彼竭我盈。嘻！若记能事，载盛德，渭川之
竹不足简，终南之木不足轴。夫训人至於礼义曰德，安人免於阽危曰功。功德者，
上赏於上，下颂於下。长老孜孜，愿刊於石，以予学於旧史，来即我谋。且维与
人编户，与人为伍，与人出入，与人言语，知风俗之淳遥识政化之源本。属词
丑文，书事盖实。词曰：
    五代相韩，七叶侍汉。及我圣朝，亦生邦翰。大道无形，贞蛊以干。含章不
耀，在割能断。情伪万端，吾道一贯。帝选贤尹，无以易张。金印紫绶，京兆之
良。佩我鸣玉，冠我两梁。天子休命，拜手以将。宽而爱人，立灭暴强。明明天
子，哀此南亩。将息西人，遂觐东后。我教我训，我镇我守。茫茫三秦，则罔糊
口。守死以义，徇生不苟。王曰外弟，视人不佻。何以宠之？手书以诏。何以问
之？赐衣而朝。俾人华胥，致君帝尧。刻石作颂，永世弥昭。
    ○魏郡太守河北采访处置使上党苗公德政碑
    五方殊俗，魏风婉而其人舒；九土异宜，冀田壤而其赋错。前政有宽猛之异，
时令有班艺之差。非夫酌旧典於可行，启新图於必当；多方而不失正，一贯而或
从权。曲成便人，大抵厚俗，选众而举，非公而谁？公先自吏部侍郎出为安康郡
太守，某载月日，诏以公为魏郡太守河北道采访处置使。公讳晋卿，字元辅，潞
州壶关人也。其出处本末，奕世冠冕，国史家牒详焉。凡邦伯到官，诏使按部，
或闭阁思政，或下车作威。或劾吏为明，或移书示禁。公异於是，可略而言。公
素号贤（一作鲜）明，积有治行。宿讼不决之务，馀地割分；疑狱自诬之枉，容
光立照，故陋其思政也。安全长吏，不逐老丞，成就诸生，先教小吏，道德齐礼，
有耻且格，故鄙其作威也。谢亭长之问，劳野次之贤，吏悉谓为神明，人不隐其
毫洌故无事劾吏也。列郡共职，清节销其过求；诸曹报簿，直笔破其污诋，故
不待移书也。山东古之七雄，河北有其四国，地方数千里，人盖亿万计。献子三
叹之馈，滋无旧德；平原十日之饮，顾有遗风。朱亥袖椎，豪雄扼腕；曹王拂局，
轻薄为心。奢泰拟都护之堂，迟缓学邯郸之步。公抑末计（一作技）而敦本，斥
浮食以归业。督课八政，择良吏以遣行；讲求六籍，置学官於便坐。於是横经左
塾，力穑先畴，尽业农桑，大兴庠序。家知礼义，更式段子之庐，户有京坻，增
修史起之庙。业台歌舞成市，邺郡帝王旧都。ㄚ服靓妆，挟筑ㄢ屣，淇上留客，
河间数钱。公课其组胖庸，开其婚嫁之节。冶容绝四方之袖，织室致五匹之工。
刑於上官，训及处子。郑声卫乐，共弃师襄；赵带燕裾，思齐漆室。渔阳骑客，
奏报本朝；笫呛Ｂゴ，连漕绝域。郊迎馆给，不敢淫其刍荛；水路陆衢，尽若
安於枕席。某载月日，诏赐紫袍玉带、金鱼袋衣若干副。方伯十联，赖其澄清之
辔；天子七命，赐以安吉之衣。缇油屏车，玺书增秩，未是过也。胜残之化既成，
观俗之风允穆，优游无事，学宦思归。况乎父母之邦，迫婴儿之国。表请拜扫，
有诏许焉。预约守宰，幸无侦候，至郡则投刺上谒，至邑则舍车而徒。展礼先茔，
椎心泣血，回趋长老，稽颡绪言。宗人族姻，姑党侄行，觌以重币，筐篚遍於里
闾；享有加牢，牛酒溢於衢陌。朱轩驷马，耀於衡门；紫绶双龟，出入编户。苏
公佩印，始归乡时尽欢；疏傅散金，不与子孙为计。迨乎将去，仍以馀资，一里
置社，备养生送死之具；一乡置校，开说礼敦诗之本。相如衣锦，且飞大汉檄书；
买臣怀绶，不德长安厩吏。故使巴蜀太守，负弩前驱；会稽守丞，引章下拜。此
盖恨不礼於他日，思释憾於故乡。是轻桑梓之人，适骋斗筲之志。岂若公自心而
至，率礼无违；来悦去思，推才降体？平阳传舍，不许望尘；山阴吏卒，讵闻治
道？富贵还乡，荣之至也；扬名显亲，孝之终也。凡百君子，无一至焉。
    公当九伯之官，兼八使之任。深总之体，不求於无虞；（阙六字）於草窃。
政成德举，风动神行。顷有勋臣，旁典属郡，曩者风慵驶幔攀附腾骧，贪天之
功，以为已力。谓国不忘，尚嘉乃勋，宋父宣骄，条侯倨贵。当关常从，横恣不
法，帷帐狗马，僭侈逾制。公劾之则重伤国恩，置之则大废邦典，於是喻以祸福，
告之话言。昔有不爱赵城，将蹈沧海；既尊汉室，愿遂赤松。功成不居，道家所
韪。至於析址肿椋跨壤连州，怀四术而自疑，见九重而失望。或冤家上变，司
败受辞，朝享膏梁，宁知狱吏；暮成菹醢，遍赐诸侯。难恃白马之盟，徒思黄犬
之乐。雕墙峻宇，万乘犹惮十愆；紫衣狐裘，一朝而数三罪。虽嫌绛、灌等列，
不逾梁、楚为墟。於是翕肩振惊，折节受教，杜门谢绝宾客，终身不紊纪纲。以
宽服人，实在有德。厥有挟左道，飞讹言，南国青珠之符，东海赤刀之术。分风
送客，割水饮人，伪辨而纳之於邪，善诱而济之以恶。户外多保汝之屦，恐为乱
阶；门前无长者之车，知其惑众。公奉诛首恶，悉宥面从，丕蔽要囚，惟良折狱。
议事以制，不徵於书，副至仁之纳隍，用轻典於平国。刑期不滥，人乃大安，奏
课计功，天下小察。责吏以实，则举其不矜；欲人自新，则贳其宿负。官以德举，
政以礼成。至於赏善劝能，正源端本，齐风变鲁，盖以悉礼名儒；晋盗奔秦，岂
俟多诛恶少？纳贡献赋，则惟恐居後；酬庸命赏，则义不敢先。布以圣恩，奉宣
明主之诏；问其理状，对用议曹之言。邦家之光，其斯谓矣。年若干，秀才擢第。
应制举，第若干等。授某官，历某官。若夫明眸白皙，玉润珠耀，美秀备於仪形，
风流发於言笑。行之方也，留如守司；智之圆也，速若发括。量包群有，思入无
间。坏壁古文，曲台遗礼，淮王九师之《易》，汉氏三家之《诗》。传癖书淫，
鹰扬学府，比文园入室之武，同丞相登科之策。奏甚平谳，诗穷绮靡，研燔纸贵，
虎视词林。尝《奉和圣制雨中春望诗》云：“雨後山川光正发，愣嘶柳意无穷。”
又《奉和行幸诗》云：“接仗风愣，迎军鸟兽舞。”时人以为鲍参军、谢吏部
为更生云。某年月日，诏除公河东太守兼采访使。官吏百姓等或守阙乞留，或遮
道更借，泪增时雨，思结仁风。亲爱之深，讳名而号为父；歌咏不足，取姓以命
其儿。公既去官，多历年所，人思愈甚，共立生祠。异邑居而瓦合，无契约而の
至。恐不预於聚财，惧不任乎输力。棠树勿翦，何如审像图形；桐乡置祠，岂比
耳闻身及？以此观德，何德之深？仍建丰碑，立於祠宇。匍匐千里，前後百辈，
求缀词之客，为颂备之文。维也窃比老农，不知旧史，众心所至，难抑与於舆人；
予病未能，不获已於求我。乃为颂曰：
    禹别九州，汉分八使。实惟方伯，且曰连帅。建节乘轺，观风察吏。山东河
北，全赵大魏。授方任能，惟名与器。盖非其才，孰享斯位？天子命我，导扬皇
风。敬教劝学，通商惠工。法去太甚，政贵得中。守丞老病，小吏童蒙。督邮不
遂，博士成功。遂安贤者，大启儒宫。四国之馀，一都之会。平原旧俗，信陵遗
态。博塞以游，椎埋为害。丛台淇水，燕裾赵带。淳化旁属，贞风ㄈ载。劈纩卷
绡，横经秉耒。清节峻邈，硕量宏深。投书置水，酹酒捐金。树德滋蔓，持刑不
淫。讹言免坐，倨贵怀音。绣衣罢斧，墨绶停琴。既此时雨，当闻作霖。申哀松
柏，展敬桑梓。伏谒公门，徒行故里。椎心马鬣，启颡鲵齿。身纡紫绶，礼及童
稚。帝赐黄金，尽於筐篚。社养宗人，学招邑子。能事具举，令问允穆。玺书改
印，缇油转毂。壁挂胡床，舍留官犊。人吏老幼，涕泗号哭。颂德丰碑，图形华
屋。阅实数美，移晷更仆。

    ●卷三百二十七
    ☆王维（四）
    ○大荐福寺大德道光禅师塔铭
    禅师讳道光，本姓李，绵州巴西人。其先有特有流，若实有蜀，盖子孙为民。
大父怀节，隐峨嵋山，行无辙迹。其季父荣，为道士，有文知名。禅师幼孤，在
诸儿，其神独不偶。家颇苦乏绝，元诣乡校，见周孔书，曰：“世教耳。”誓苦
行求佛道，入山林，割肉施鸟兽，炼指烧臂，入般舟道场百日。昼夜经行，遇五
台宝鉴禅师。曰：“吾周行天下，未有如尔可教。”遂密授顿教，得解脱知见。
舍空不域，即动无联，不观摄见，顺有离觉。毛端族举佛刹，掌上断置世界。不
睹非咎，应度方知，得其门者寡。故道俗之烦而息化城，指尽谓穷性海而已（上
有阙文）。焉足知恒沙德用，法界真有哉？春秋五十二，凡三十二夏，以大唐开
元二十七年五月二十三日，入般涅黛都龈Ｉ坊。门人明空等建塔於长安城南毕
原，人天会葬，涕泗如雨。禅师之不可得法如此，其世行遗教，如一切贤圣。维
十年座下，俯伏受教，欲以毫末度量虚空，无有是处，志其舍利所在而已。铭曰：
    呜呼人天尊，全身舍利在毕原。
    ○六祖能禅师碑铭
    无有可舍，是达有源；无空可住，是知空本。离寂非动，乘化用常，在百法
而无得，周万物而不殆。鼓秃ＪΓ不知菩提之行；散花天女，能变声闻之身。
则知法本不生，因心起见，见无可取，法则常如。世之至人，有证於此。得无漏
不尽漏，度有为非无为者，其惟我曹溪禅师乎！禅师俗姓卢氏，某郡某县人也。
名是虚假，不生族姓之家；法无中边，不居华夏之地。善习表於儿戏，利根发於
童心。不私其身，臭味於耕桑之侣；苟适其道，膻行於蛮貊之乡。年若干，事黄
梅忍大师。愿竭其力，即安於井臼；素刳其心，获悟於ㄗ稗。每大师登座，学众
盈庭，中有三乘之根，共听一音之法，禅师默然受教，曾不起予；退省其私，回
超无我。其有犹怀渴鹿之想，尚求飞鸟之迹，香饭未消，弊衣仍覆。皆曰升堂入
室，测海窥天，谓得黄帝之珠，堪受法王之印。大师心知独得，谦而不呜。天何
言哉，圣与仁岂敢；子曰赐也，吾与汝弗如。临终，遂密授以祖师袈裟，而谓之
曰：“物忌独贤，人恶出已。吾且死矣，汝其行乎！”禅师遂怀宝迷邦，销声异
域。众生为净土，杂居止於编人；世事是度门，混农商於劳侣。如此积十六载，
南海有印宗法师讲《涅骶》，禅师听於座下，因问大义，质以真乘。既不能酬，
翻从请益，乃叹曰：“化身菩萨，在此色身。肉眼凡夫，愿开慧眼。”遂领其
（一作徒）属，尽诣禅居，奉为挂衣，亲自削洹ｌ妒谴笮朔ㄓ辏普洒客尘，乃
教人以忍曰：“忍者无生，方得无我。始成於初发心，以为教首；至於定无所入，
慧无所依。大身过於十方，本觉超於三世。根尘不灭，非色灭空，行愿无成，既
凡成圣。举足下足，长在道场，是心是情，同归性海。”商人告倦，自息化城；
穷子无疑，直开宝藏。其有不植德本，难入顿门，妄系空花之狂，曾非慧日之咎。
常叹曰：“七宝布施，等恒河沙；亿劫修行，尽大地墨。不如无为之运，无碍之
慈，宏济四生，大庇三有。”既而道德遍覆，名声普闻。泉馆卉服之人，去圣历
劫；涂身穿耳之国，航海穷年。皆愿拭目於龙象之姿，忘身於鲸鲵之口；骈立於
户外，趺坐於床前。林是ヤ檀，更无杂树；花惟エ葡，不嗅馀香。皆以实归，多
离妄执。九重延想，万里骣诚，思布湟苑钣，愿义手而作礼。则天太后、孝和
皇帝并敕书劝谕，徵赴京城。禅师子牟之心，敢忘凤阙；远公之足，不过虎溪。
固以此辞。竟不奉诏，遂送百衲袈裟，及钱帛等供养。天王厚礼，献玉衣於幻人；
女后宿因，施金钱於化佛。尚德贵物，异代同符。至某载月日，忽谓门人曰：
“吾将行矣。”俄而异香满室，白虹属地，饭食讫而敷坐，沐浴毕而更衣。弹指
不留，水流灯舀，金身永谢，薪尽火灭。山崩川竭，鸟哭猿啼，诸人唱言，人
无眼目，列郡恸哭，世且空虚。某月日，迁神於曹溪，安座於某所。择吉祥之地，
不待青鸟；变功德之林，皆成白鹤。呜呼！大师至性淳一，天姿贞素，百福成相，
众妙会心。经行宴息，皆在正受；谭笑语言，曾无戏论。故能五天重迹，百越稽
首。修蛞残垓常毒螫之气销；跳殳弯弓，猜悍之风变。畋渔悉罢，蛊簋知非。
多绝膻腥，效桑门之食；悉弃罟网，袭稻田之衣。永惟浮图之法，实助皇王之化。
弟子曰神会，遇师於晚景，闻道於中年，广量出於凡心，利智逾於宿学。虽末後
供，乐最上乘。先师所明，有类献珠之愿（一作顾）；世人未识，犹多抱玉之悲。
谓余知道，以颂见托。偈曰：
    五蕴本空，六尘非有。众生倒计，不知正受。莲花承足，杨枝生肘。苟离身
心，孰为休咎？（其一）至人达观，与佛齐功。无心舍有，何处依空？不著三界，
徒劳八风，以兹利智，遂与宗通。（其二）愍彼偏方，不闻正法。俯同恶类，将
兴善业。教忍断嗔，修慈舍猎。世界一花，祖宗六叶。（其三）大开宝藏，明示
衣珠。本源常在，妄辙遂殊。过动不动，离俱不俱。吾道如是，道岂非吾？（其
四）道遍四生，常依六趣。有漏圣智，无义章句。六十二种，一百八喻。悉无所
得，应如是住。（其五）
    ○大唐大安国寺故大德净觉师塔铭
    光宅真空，心王之四履；建功无旱，法将之万胜。故大块群籁，无弦出法化
之声；恒沙众形（阙二字），为宝严之色。至如六师兆乱，四谛徂征，开甘露狭
小之门，出臭烟朽故之宅。踞宝床而摇白拂，徐诱草罚晃纸鹌慷紧素缯，遂登
莲座。足使天口雄辩，刮语烧书；河目大儒，掊仁击义。斯为究竟，孰不归依？
禅师法名净觉，俗姓韦氏，孝和皇帝庶人之弟也。中宗之时，後宫用事，女谒寝
盛，主柄潜移。戚里之亲，同分肿椋皇艏之外，亦绾银黄。况乎天伦，将议封
拜，促上方令铸印，命尚书使备策。诘朝而五土开国，信宿而驷马朝天。禅师叹
曰：“昔我大师，尚以菩提释位；今我小子，欲以恩泽为侯。仁远乎哉？行之即
是。”裂裳裹足以宵遁，乞食糊口以兼行。入太行山，削涫芫撸寻某禅师故兰
若居焉。猛虎舐足，毒蛇熏体，山神献果，天女散花。澹尔宴安，曾无喜惧，先
有涸泉枯柏，至是布叶跳波。东魏神泉，应焚香而忽涌，北天众果，候飞锡而还
生。禅枝必复之徵，法水再兴之象。闻东京有颐大师，乃脱履户前，抠衣座下。
天资义性，半字敌於多闻；宿植圣胎，一瞬超於累劫。九次第定，乘风愣不留；
三解脱门，揭日月而常照。雪山童子，不顾芭蕉之身；愕乇惹瘢欲成甘蔗之种。
大师委运，遂广化缘，海澄而龙额珠明，雷震而象牙花发。外家公主，长跪献衣；
荐绅先生，却行拥睢Ｆ蜓造段匏担请益於又损。天池杯水，遍含秋月之辉；草
叶树根，皆г宿雨之润。不窥世内，门人与宣父中分；不受人爵，廪食与封君相
比。至於律仪细行，周密护持；经典深宗，毫鹌饰觥Ｇ钇涠翼，即入佛乘；趣
得一毛，亦成僧宝。於是同凡现疾，处顺将终。忽谓众人，有疑皆问，我於是夜，
当入无馀。开口万言，音和水鸟；踊身七树，光映天人。如壮鲂校泯然趺坐。
以某载月日，归大寂灭。某月日，迁神於少陵原赤谷兰若。香油细ふ，用以茶毗，
合璧连珠，为之葬具。城门至於谷口，幡盖相连；法侣之与都人，缟素相半。叩
膺拔洌洒水坌尘。升堂入室之徒，数逾七十；破山澍海之哭，声振三千。则有
僧某乙、尼某乙、故惠庄某氏某郡主、贤者某乙等，各在众中，共为上首。或行
如白雪，或名亚红莲；或为胜贩蛉耍或称毗邪居士。二空法外，何处进求？七
觉分中，谁当决释？犹衣舍利，冀获菩提，身塔不出虎溪，泪碑有同羊岘。表心
成相，相非离於真如；叙德以言，言岂著於文字。乃为铭曰：
    小三千界，後五百年。空乘玉牒，莫睹金仙。无量义处，如来之禅。皆同目
论，谁契心传？（其一）弟在人间，姊归凤阙。去日留训，别时翦洹＠鄞徒鹎，
将加印绂。忽尔宵遁，终然两绝。（其二）救头学道，里足寻师。一花宝树，八
水香池。戒生忍草，定长禅枝。不疑少父，更似婴儿。（其三）既立胜幡，并摧
邪网。利眼金翅，圆身宝掌。巧撮死龙，能调老象。魔种败坏，圣胎长养。（其
四）四生灭度，五阴虚空。无说无意，非异非同。此身何处？彼岸成功。当观水
月，莫怨松风。（其五）
    ○大唐吴兴郡别驾前荆州大都督府长史山南东道采访使京兆尹韩公墓志铭
    呜呼！谓天未丧斯文，宣尼去鲁而无禄；谓天果辅有德，乐毅去燕而不归。
夫子处顺而终，穆伯犹毁以请。饰棺置境，返葬於周。公讳朝宗，字某。本出昌
黎，今为京兆人也。其先或元衮赤舄，介圭觐王，朱缨绿，执讯擒敌。周末诸
侯，相王始启宜阳；汉初功臣，定封亦荒岱郡。曾祖讳伦，左卫率，赐爵长山县
男。祖某，隐居不仕。父讳思复，御史大夫太子宾客，进封长山县伯。Т世者名
高善卷、黔娄，事君者位至倪宽、卜式。公即长山府君之长子也，神言有公侯之
徵，儿戏陈俎豆之法，学成孙叔，状类皋繇。年若干，应文以经国举甲科，试右
拾遗。天禄校文，献子阒赋；马生骤谏，称公高之官。拜监察御史、兵部员外
郎。埋轮宪府，奏记劾大将军；赐笔礼闱，董戎从小司马。转度支郎中，除给事
中。度钱谷之盈虚，以均九赋；执制诏之可否，以辨五书。置五令於水源，丰国
财於天府。寻知吏部选事。兴废继绝，不遏前人之光；选贤授能，必当庶尹之任。
旌平淑慝，御以清通，除许州刺史、荆州大都督府长史、山南采访使，坐南阳令
贬洪州都督，迁蒲州刺史。所履之官，政皆尢异，黜陟使奏课第一，徵为京兆尹。
外家公主，敢纵苍头庐儿；黠吏恶少，自擒赭衣偷长。耻用钩距得情，好以春秋
辅义。奏事尽成律令，为吏饰以文儒。上悦其醇，方委以政。顷坐营谷口别业贬
高平太守，又坐长安令有罪贬吴兴郡别驾。诸葛田园，未启明主；华阴倾巧，卒
败名儒。天宝九载六月二十一日，寝疾薨於官舍，享年六十有五。暨国家推五运
之纪，接千岁之统，开释天地，与之更始。宥万方之未昭苏，叙百官之丧职秩。
苟有位者，咸得与焉，而公冥然不及见也。虚蒙大赍，重以为哀。夫人河东柳氏，
父某，某官。言妃齐侯，实惟宋子，人传夫人之礼，家有大家之书。以开元五年
六月五日，先公而卒。至是以天宝十载十月二十四日，合谂沆独短锇茁乖长山
公先茔，礼也。长子曰某官，居忧而卒。次子某，前殿中侍御史，贬晋陵郡司户。
次子某等，倚庐野次，方衔枕由之哀；舆榇归来，尚抱长沙之痛。公子之输力王
室，公之纪勋太常，言於国竭情无私，理於家陈信无愧。降年不永，非命而何？
志则有由，或题季子之墓；宅不改卜，素有滕公之铭。铭曰：
    帝周发之苗裔兮，受介圭以建侯。中裂土以分晋兮，又王韩以（阙二字）。
纷吾既有此内美兮，（阙一字）忠信以为乘。登麒麟兮事刂白虎，冠獬豸兮奋苍
鹰。朝含香兮礼闱，夕青琐兮黄扉。方天公兮密启，建出牧兮高麾。俄入守兮京
兆，赐黄金兮披皂衣。捐余佩兮江中，隐思君兮不可穷。歌泰山兮不返，梦济洹
兮遂空。素车兮逶迟，宛乡关兮故时。望国门兮不入，到泰山兮不知。瞻旧域兮
松楸，平原夕兮素鲁睢；曩夤槔矗江南不可以久留。
    ○故任城县尉裴府君墓志铭
    天宝二年正月十二日，唐故鲁郡任城县尉河东裴府君卒於西京新昌坊私第，
享年三十九。呜呼哀哉！君讳回，字玉温，河东闻喜人也。曾祖宏泰，皇雍州录
事参军，赠上党长史。祖思义，皇侍御史、吏部员外、左司郎中、户部、吏部侍
郎、河东郡太守、晋城县开国子。父弘墩洌皇薛王府骑曹参军。自晋已降，世
为冠族，令德不替，以至於君。夫其事亲孝，兄弟顺，与朋友信，其从政公平，
而寿不中年，官才一命。慈母在堂，诸弟未仕，儿未有识，女且婴孩。妻夭於前，
身殁於後，天可问邪？其若老亲何？其若季仲诸孤何？生人之悲，莫甚於是！家
贫，祭以枣脯，殓以时服。以某月日，谠犰斗锲茉先府君之茔。呜呼！有河东
裴子之墓，志之盖古有之。继後之知者，亦何有哉？铭曰：
    一死万纪，终天不复。为之奈何？哀哀恸哭。覆载至广，庶类繁育。万物方
春，而就於木。
    ○工部杨尚书夫人赠太原郡夫人京兆王氏墓志铭
    夫人讳某，京兆霸城人也。晋出三家，公子尊於魏国；秦亡六国，时人谓之
王家。河南则分虎临人，华阴则老熊当道。高祖德真，皇左仆射；祖九思，京兆
府三原县令；父潜，河南府告成县令。大名之後，重光不替。夫人令仪淑德，发
於天姿，闲礼明诗，传於世业。言成女诫，可著於缣缃；行为女师，讵资於麻疲
岂止弹琴吐论、诵赋吟诗而已？及乎有行，嫔於君子，事姑至孝，旁穆六姻。为
母深慈，均养七子。男以无双令德，降帝子於凤楼；女则第一解空，归法王之象
教。闺门之训，朝野称多。既而家列公侯，地连妃主。珠翠满座，不御采衣；方
丈盈前，惟甘素食。同德大师、大照和尚睹如来之奥，昭群有之源。夫人一入空
门，便蒙法印，朱帘绀簦无复馀乘。龙藏宝经，悉通至义；惠用圆满，诫力坚
严。药藉茹荤，虽愈疾而不受；心已久净，纵没齿而常安。以某年月日，奄归大
寂於长兴里之私第。厥初寝疾，弥旷旬时，驸马上人，柴毁骨立。挥泪尝药，身
不解衣；泣血持经，手不释卷。昼夜忏悔，非止六时；身命供养，宁唯七宝？御
医继踵，中使重迹。魂兮不反，空焚外国之香；生也有涯，非无上天之乐。某月
日，有诏追赠太原郡夫人。襄城石裕增宠其荣名；翟ㄓ阈，空悲於象设。以
某月日安厝於某原，礼也。功德之至，散花天女不留；释梵之筵，胜贩蛉撕卧冢
呜呼哀哉！乃为铭曰：
    天生淑德，实俾宜家。特能柔顺，深弃骄奢。讵离环佩，不御其华。（其一）
妇道允谐，母仪具美。每出诫夫，停餐训子。赋掩西征，书教内史。（其二）门
容高簦庭列长筵。男乘翠凤，女比红莲。繁华贵里，寂寞安禅。（其三）（下
阙）
    ○唐故潞州刺史王府君夫人荣国夫人墓志铭
    夫人姓卢氏，范阳人也。昔尧命伯夷典秩宗，号太常为尚父（疑）。桓、襄
之际，公子食卢。卯金故人，王於大国；越石从事，官至郎中。曾祖士会（《世
系表》作士绘），隋行台侍御史，祖某，皇朝奉礼郎；父某，濠、淄、邛等三州
刺史。持斧衣绣，威加不法，奠玉瘗帛，举无违礼。守临淄而齐儿不诈，去临邛
而蜀物尽留。夫人即府君之长女，积累世之德，锺二门之美。仪表秀整，进止详
闻，不咨保傅，动由诗礼。既以士（一作七）族冠时，遂归齐大之偶。入持门户，
内事舅姑，枕席温清於堂上，环五藻旗短孟隆２煌阳㈢恚亲当汗濯，元可实
於筐篚，粢盛可献於宗庙。鱼轩或驾，翟ǘ朝，众妇於是修容，夫人专之以礼。
克赞君子，累至大官；雅政清德，实多左右。潞州早世，深秉义方；母仪可则，
庭训不替。女史之学，多赞大家之书；众妇之仪，尽禀夫人之法。天与盛德，不
降永年；以某月日，寝疾薨於长安善和里，享年若干。以某月日，合谀成皆，
礼也。子某，某官。淳孝之性，泣血待尽。永惟令德，固不可泯，彰示后人，乃
刊於石。铭曰：
    有姜之後，或邑於卢。历代种德，示有称孤。从事文府，振辔长途。（其一）
宪府持法，奉常秉礼。皇考专城，腰章郡邸。厚德重迹，重仁继体。（其二）降
生哲人，其行惟丁Ｒ切椭谑，门冠诸姻。齐姜宋子，敢望清尘。（其三）君子
之贰，实闻高义。乃躬汗濯，先晨簪珥。穆及外亲，敬是中馈。（其四）母仪既
峻，庭训载扬。子以才贵，煌煌宠章。驰晖难驻，令闻空长。（其五）寿宫既启，
高堂永寂。千秋万古，山川松柏。纪德志行，继兹贞石。（其六）
    ○狙艨ぬ守王公夫人安喜县君成氏墓志铭
    夫人字某，某郡人也。其先周成王之後。古之锡姓命氏，或以先父之职官，
或因始祖之名谥。汉魏以降，史牒详焉。曾祖休宁，某官。祖某，某官，袭封常
山公。贰公执帛，调护储闱；九伯剖符，典司方岳。父某，某官。汉雄右辅，实
拜翁归；周命仆臣，惟兹伯ぁ。夫人即太仆府君之第二女也，世有明训，家无遗
德。蕙心纨质，岂曰师成；螓首蛾眉，抑惟天与。同憬笛，常闻柳絮之诗；献
岁发春，即赋椒花之颂。言事姑舅，宜其家室。寝门才辟，笄六珈而问安；击钟
未冢具八笾而献馈。染朱与绿，不愆公子之衣；采藻及荆有甚季姜之祭。鱼
轩翟ǎ为诸侯之夫人；鸣未够罚对有国之君子。绮疏寓目，助选贤人；青帐
藩身，用酬高论。善持门户，能睦族姻。诫良人之从畋，不尝原兽；训爱子之为
政，遂返池鱼。言成大家之书，行为众妇之法。至於弹琴制赋，纂组攻书，具举
百事之能，仍居四德之外。呜呼！降年不永，春秋五十，以某载月日，薨於长安
平康里之私第。某月日，陟断萄艉殇略之先茔，礼也。不获偕老，空伤奉倩之
神；未始有生，谁达庄周之理？长子濡，前某官；次子澄，某官；次曰某，某官。
及女等涟涟泣血，茕茕在疚。哀缠圣善，痛七子之无依；文叙塞渊，冀九原之可
识。乃为铭曰：
    齐侯之子兮卫侯之妻，肤如凝脂兮手如柔荑，奉初之嘉训兮淑德日跻。供养
兮姑舅，簪珥问安兮先夜漏；制三缫兮元，具五献兮笾豆。翟ㄙ饨跻拢驾鱼
轩兮来归，从如阗饴中闱。忽形沈兮影绝，夫伤神兮子泣血；悲馀泽兮犹在，
怨回文兮未灭。返葬兮咸阳，寒天暮兮渭水长；嗟梧桐兮半死，无双飞兮凤凰。
    ○为崔常侍祭牙门姜将军文
    维大唐开元二十五年岁次丁丑十一月辛未朔四日甲戌，左散骑常侍河西节度
副大使摄御史中丞崔公，致祭於故姜公之灵：呜呼！天子命我，建旗西门。带甲
十万，铁骑阃汀：崽羟亢，饮马河源。嗟尔勇健，表为牙门。牙门伊何？全齐
大族。四方有事，誓死鸣毂。前有血刃，後有飞镞。其气益振，大呼驰逐。翩翩
白马，象弧雕服。戈春其喉，矢注其目。呜呼！天下无事，今上好文。尔有馀勇，
莫敢邀勋。腰桨资祝蹉跎塞恪Ｋ漓恶越，谁统前军？家本秦人，灵车东骛。
长天积雪，边城欲暮。麾下行哭，前旌抗路。身有宝剑，不佩而去。辕有代马，
悲鸣泄恕Ｎ睾簦∥医刖吏，令送尔归。既素我服，亦朱其衣。黠虏未灭，壮士
长辞。牢礼以祭，太息垤ぁＩ绪稀
    ○为羽林军祭武大将军文
    维年月日，将军某等，谨以清酌少牢之奠，祭於故大将军武公之灵：呜呼武
公！命代出群。气盖朔方，勇冠六军。生长下国，声闻上天。天子壮之，命居北
门。北门伊何？国之重寄。羽林孤儿，旄头突骑。罔不毕劝，为之元帅。帝在紫
微，与君为卫。身恒披坚，手不舍锐。出乘天驷，入并东第。同官为寮，出入五
世。顾我军旅，凛然遗风。一日之长，万夫之雄。身虽有极，德不可穷。呜呼！
门馆苍黄，风景凄凉。枥马悲鸣，角弓不张。吊客接武，哭声满堂。呜呼！凡人
有丧，匍匐斯救。况我武公，屦及其ニ。盥而抚之，含玉当受。敢不嗣事，如公
之旧。
    ○为人祭李舍人文
    年月日，某以茶药之奠，祭於故舍人李公之灵：呜呼！见人多矣，未有如子。
生於德门，长於贵里。名高江夏之童，貌夺河阳之美。行比颜、曾，才兼文史。
含恣轻肥，抑偃纨绮。恶如涕唾，弃如尘滓。比布衣以同年，某蔬食而没齿。呜
呼！深入度门，高居道源。独一静处，寂默无言。待草诫之真性，归化光之法尊。
旷无净染，顿离尘根。岂期昨日分首，别离未久？万法皆空；一生何有？无馀涅
鳎应无所受；无漏智慧，斯为不朽。予以凡情，哀哀其後。世相谓然，道心斯
蠊怼８也淮铀祝子其无咎。
    ○为兵部祭库部王郎中文
    惟公宏量硕德，抱义戴仁。早离我见，常守吾真。朝称端士，世谓淳人。夏
官之职，惟贤是寄。既节五官，兼选骑士。宿卫城，必由兹地。速应为敏，平
分是贵。决遣先驰，曹无留事。呜呼！积善无庆，寝疾弥留。唐肆求马，夜壑藏
舟。深悟幻境，独与道游。死而不忘，魂兮若休。呜呼！某等何幸？得备官属。
泰然若春，温兮如玉。去德何永？事生何促？五情如丧，百身不赎。敬献醴牢，
哀哀恸哭。尚飨！
    ○为人祭某官文
    惟公宏量硕德，寡言敏行。直而能婉，和而不竞。（阙）儒、墨为锋锷，在
颜、冉之季孟。白阈坦伲绣衣使者。时无冤人，路多避马。既践文昌，来司武
库。冀翟车之高足，为凤池之先路。岂期位薄德崇，才远途穷？拜命之时，初一
朝於北阙；移疾於外，不再入於南宫。呜呼！哀趺獗笳，寒天疏木。宅不卜地，
陟豆受恪＜椅掴挪疲敛以时服。弟难会葬，儿未及哭。其营护而奠遣，惟甥侄
与姻族。某尝同官，实喜良友。仰德弥高，立言不朽。居常接膝，未忍分手。况
永诀兮无期，向空筵而酾酒。尚飨！
    ○为人祭兵部房郎中文
    维载月日朔，某官某乙，谨以酒脯之奠，敬祭於故兵部郎中房公之灵：呜呼！
君子之才，周而不器。苟求行道，未尝私身。沈静好谋，话言必雅。往岁谷贵，
关辅阻饥。眷命自天，发廪以赈。中朝乏使，属之鄙夫。不敢自贤，请子为介。
匹夫嫠妇，黄口之孤。锺釜之施，罔不毕当。举无弃粒，野有颂声。国家厌兵革，
苦徵戍。大去浮食，以靖国人。单车谕旨，万里穷碛。西度赤坂，馆於乌孙。形
劳者病，神劳则夭。弃成功於末路，未复命而言谢。死不废命忠也，尸而加绅宠
也。我盥而抚，子瞑受含。求仁得仁，其谁不死。玉关之下，素车倭迟。愁阒
聚，白雪春下。绛糯臃纾车从行哭。至上京而不驻，将返葬於关东。河活活而
东注，天惨惨而悲风。道路犹长，子实途穷。人世如旧，子实成空。我有旨酒，
以歆以饯。想像明德，垤こ鎏椤Ｉ绪希
    ○为杨郎中祭李员外文
    维载月日朔，行尚书司勋郎中赐绯鱼袋杨元璋等，谨以清酌少牢之奠，敬祭
於故左司员外郎李公之灵：呜呼！大朴难史，大辩若讷。泊兮无兆，迦凰嫖铩
直而好学，敏以从事。行隐於寡言，文成於沈醉。澡身浴德，惟仁与义。读书甚
解，作赋弥工。丽词秀务，（疑）奥义元通。记言西掖，起草南宫。第五将侄，
伏波事嫂。食先与甘，衣必让好。口尝其粝，身席於藁。结友一言，同官一日。
殉我朋友，忘其身恤。岂惟携手，亦将加膝。明明天子，惟贤是思。恨冯唐之已
老，喜相如之同时。罢刊书於虎观，将载笔於凤池。呜呼！病时七启，卧内一诀。
痛乾坤而忽穷，嗟古今而长绝。永言北首，返葬东周。何夫子之适去，同众人之
若休？历千门而行哭，动九陌而增愁。马悲鸣而笳咽，愎焉而风秋。元璋等或
结渚捎危比肩同列。悲Ε歌之首路，哀柳车之就辙。嗟无见而空来，痛不知而
成列。呜呼哀哉！尚飨！
    ○为王常侍祭沙ヌ国夫人文
    维年月日朔，河西节度使左散骑常侍王公，遣总管石抱王，以酒牢之奠，致
祭於故沙ヌ鄯国夫人之灵：呜呼！惟此淑德，降於异域。至性不师，天姿靡饰。
礼容讵假於环危工艺非因於组织。行闺训於穹庐，成母仪於蕃国。懿此清范，
夫人之则。沙ヌ令门，外家之力。呜呼！夫人归命，干戈遂寝。子孙城，国家
高枕。居之右地，革其左衽。散辫垂鬟，解裘衣锦。呜呼！降年不永，远日方临。
寂矣高堂，饮珠含玉。哀哉贵女，刃面摧心。呜呼！圣朝命我，护此诸蕃。夫人
所出，天子加恩。能守汉制，不效夷言。马无北首，车必南辕。教义所及，忠信
弥敦。实嘉内训，用洁斯樽。尚飨！

    ●卷三百二十八
    ☆崔翘
    翘，清河武城人。官礼部尚书东都留守。
    ○上元宗尊号表
    臣闻上元成命，锡祯符以应期；圣皇乘时，受神策於兴运。是以启殊祥於景
福，崇大号於至公。伏惟陛下缵重元之耿光，嗣五圣之丕绪，大德侔於天地，至
化贯於阴阳。感元道之尊，运百辟之议，三冒阙下，累陈鸿名。陛下犹以固让为
心，不以至公为意。臣等请以符瑞，重叙明之。日者五星如连珠，两曜如合璧，
卿阄担膏露凝，天之贶也。瑶英产於金拢元记开於玉洞，神光见，真诰传，
地之祥也。固知天地以鸿休报陛下，陛下以至德通乾元，允宜合符，克配徽号。
伏奉乙卯诏书曰：“志存要妙，理却虚名。”臣又闻之，天不让高，地不辞大，
五帝法之而成象，三王参之而比德。先天地者道也，圣祖已著於强名；合天地者
圣也，陛下允膺於明称。式彰妙用，岂曰虚名？况祯祥感通，既著於彼；灵应参
会，又符於此。是以封章再献，而闳罩毓猓换蘸湃陈，而烟霄降泽。天人交感，
影响必臻。若然者，陛下安得阙三才之大端，抑万姓之勤愿，违祖宗之卷命，
旷天地之符文？臣等固陋，犹知不可。况真宗示庆，秘简呈文，乘王气於玉行，
拥神休於宝运。伏愿光临大宝，允答洪休，尝垂覆载之仁，永保延长之历。天下
幸甚！
    ○请封西岳纪荣号表
    自今辛亥至於癸丑，累表诚祈，请纪荣号。圣心恭默，冲让再三。臣等伏读
纶言，退增祗栗，敢重沥愚恳，期诸必遂。臣闻圣人之言，与春秋而同信；上天
之宰，将影响而合符。昭报不可以久稽，成命不可以固拒。今灵山警跸，望玉銮
之升中；儒林展仪，思金匮之盛礼。发祥储祉，喻以封山，人事天时，不可失也。
伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下祖武宗文，重熙累洽，г风化而砥砺，
在动植而昭苏。外户不扃，馀粮栖亩。其神功至道，广瑞殊祥，前表缕陈，安敢
浮说？人修德以俟命，勒功以告成，将欲竭款神牛雍熙帝载，未为过越也。伏
惟览公卿之仪，考封禅之礼，陟华盖於翠微，转钩陈於懵罚泥金於菡萏之上，
刻玉於明星之前。使三五六经，复再闻於唐典，七十二姓，不独纪於夷吾。敷景
福以浸黎元，锡大庆而後天地，苍生之望也，朝廷之幸也。无任诚恳悃款之至，
谨诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○请封西岳表
    臣翘等伏稽古训，上请增封，再奉胆旨，未蒙允诺。臣等承诏，惶骇失图。
臣闻省方展义，君人之大典；登封告成，王者之丕业。是以古先哲后，道洽则封，
所以答神胖功，增兆庶之福。无私於已，故行之者不思，必顺於天，故言之者
难夺。敢昧万责，竭诚终请。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下，绍文武
之丕烈，合君臣於昌运，均雨露，和阴阳，四海无波而静默，群生自乐而仁寿。
繇是德怀蛮貊，泽洎昆虫。宗庙祀典，罔不祗肃；要荒殊俗，亦莫不庭。自皇王
已来，载籍所记，未有混区宇，穷贞祥，地平天成，德茂道洽，若今日之盛者与！
固可告太平之功，展封崇之礼。故臣与王公侯伯、黎老缁，黄，累陈白奏，备竭
丹恳，岂谓圣恩犹阻，皇鉴未回。伏奉癸丑诏书曰：“轻修大典，所不愿为。”
臣等战栗，匪遑宁处，实以陛下功成道洽，理实升中。且夫龟龙咸格，天意也；
夷夏大同，人事也；时和年丰，太平也；无为清净，至理也。允应大典，岂谓轻
修乎？奉若灵命，安可不为乎？臣等敢冒宸极，重明其义。窃以西岳华山，实镇
京国，皇虞之所循省，灵仙之所依凭，固可封也。况金方正位，合陛下本命之符；
白帝临坛，告陛下长生之怼７⑾樽魇ィ抑有明徵，又可封也。昔周成王以翦桐
为戏，唐叔因是而定封，盖人君之言，动有成宪。斯事至细，犹不忽也。况陛下
眷言封祀，宿著神明，道已洽於钇剑事未符於琬炎，岂可抑至公於私让、弃诚
信於神明乎？固不可得而辞也。日者封章累奉，嘉应必臻，一献而甘雨流，再陈
而瑞雪降。则知人天之意，影响合符。若然者，陛下安得稽天命以固辞、违人事
以久让？太平不告，其若休祥何？至理不答，其若神藕危糠愿仰答天心，允祗
灵贶，上以扬祖宗之盛烈，下以副亿兆之恳诚。克崇上报，永光大典。臣等幸甚！
    ○对家僮视天判
    〈甲於庭中作小楼，令家僮更直於上视天，乙告违法，甲云专心候业，不伏。
〉
    《易》不云乎，“仰观时变”；《诗》有之矣，“上列昭回”。国家盖转铜
浑，灰飞玉律，曙光侵而鼓应，暝色下而钟鸣。月穆穆而增波，烟┇┒不散。
苟非其局，必钚堂。甲令家僮，心谋窥管。至如长闫色，就房有隐士之占；
德星夜聚，太史有贤人之奏。傥泛言古事，自合张裕之流；如私习天文，请盥
刑之训。必也业传弓冶，名隶保章，宁失不经，岂滥无罪？待穷由绪，方正科条。
    ○对伏日出何典宪判
    〈广汉等四郡俗并不以庚日为伏，或问其故，云地气温暑，草木早生，异於
中土，常自择伏日。既乖恒经，出何典宪？〉
    广汉之郡，实惟沃壤。江波濯锦，斜分白马之津；山嶂吐悖近对黄牛之峡。
皇明抚运，文轨大同，自北徂南，东被西渐。徒以庥异等，风候殊宜，草木偏
早於阳春，金火不取於令日。炎蒸郁毓，未见行车；毒雾氛氲，唯看坠鸟。论其
恒式，违帝者之金科；语以宪章，符汉王之故事。是非之理。其在兹乎？
    ○对县令不修桥判
    〈长安万年县坐去岁霖雨不修城内桥，被推按，诉云各有司存，不伏科罪。
〉
    顾兔离星，商羊应雨，浸厚地而沮洳，洒长天而萧索。凝云不动，履双阙而
朝跻；行潦坐流，匝四溟而夜下。遂使鹊桥牢落，虹影欹倾，石杠沈而铁锁暗移，
旧枝坏而新查乱坠。两城之内，是曰帝居，作曹自合修营，赤县元非管属。辄被
推按，乃涉滥刑；至於司存，事资惩罚。牒问由绪，方正科条。
    ○对祭器判
    〈少府监申称，太常寺牒称须造樽枰推鞑⒅郏不详形状制度，请裁下。〉
    先王制物，礼器为先，商周虞夏，形容各异。象樽之仪，爰刻象以成形；玉
侵名，遂以玉而为饰。琚悴刹桑如开五色之悖灰湍裥轩，似翥六时之鸟。
舟其足也，夫复奚疑？少府自有常仪，太常非无旧准。更请裁下，未爽公方。至
於规模，并在於此。如愚管见，谓叶通途。
    ☆张嵩
    嵩初举进士，常以边任自许。代郭虔衔安西都护，开元十年转太原尹。
    ○阒泄懦歉
    开元十有四年冬孟月，张子出玉塞，秉金钺；抚循边心，窥按穷洹Ｗ吆孤
之广漠，陟峥嵘之高阙。徒观其风马哀鸣，霜鸿苦声；尘靼兹眨闳频れ骸Ｂ
障万里，戍沙四平；乘蒙恬之古筑，得拓跋之遗城。伊昔晋人失政，亡彼金镜；
海水朝飞，那瓜τ场６斐识二京继覆，马渡而五胡交盛。慨逐鹿而争雄，空瞻
乌而莫定。於是魏祖发大号，鼓洪炉；天授宏略，神输秘图；北清獯猃，南振荆
吴。繇是一太阴以建极，则广莫而论都。遂徵板干，庀徒卒；铲焦，剞崛
兀。因方山以列榭，按长城以为窟；既云和而星繁，亦邱连而岳突。月观霞阁，
左社右ㄩ；元沼泓ι涌其後，白楼截臬兴其前。开士子之词馆，列先王之藉
田；灵台山立，璧水池圆。双阙万仞，九衢四达；羽旄林森，堂殿觜铪醺稹５
其士马精猓都畿浩穰；始摧燕而灭夏，终服宋而平梁。故能出入百祀，联延七
主；击鲁卫之诸侯，廓秦齐之土宇。礼兴乐盛，修文辉武；讲六代之宪章，布三
阳之风雨。亦云已矣哉！俄而高祖受命，崇儒重才；南巡主鼎之邑，北去轩辕之
台。鹏抟海运，凤举天回；嗤纥真之鸟死，忆新野之花开。自朝河洛，地空沙漠；
代祀推移，风阆羲鳌Ｎ率沂鞴牛瀛洲水涸；城未哭而先崩，梁无歌而自落。魏
家美人闻姓元，新声巧妙今古传。昔日流音遍华夏，可怜埋骨委山樊，城阙摧残
犹可惜，荒郊处处生荆棘；寒飙动地胡马嘶，若个征夫不沾臆？人生荣耀当及时，
白湫媵乱如丝。君不见，魏都行乐处，只今空有野风吹。乃载歌曰：阒泄懦
郁嵯峨，塞上行吟麦秀歌。感时伤古今如此，报主怀恩奈老何？
    ☆胡鞲
    鞲妫开元三年朝请大夫秘书丞，兼昭文馆学士。
    ○州都督赠幽州都督吏部尚书谥文献姚府君碑铭（并序）
    夫应顺相成，君臣有待，岂不以参庸作辅（阙二字）、移屯？象阙不可以不
临，山川不可以不守。於是开分都野，对绿烊耍高爵命於仪刑，大邕熙於品物。
五侯九伯，公实当之。公讳懿，字善意。其先吴兴郡大姓，明考以宦历陕圻，遂
留家於硖石也。昔有虞惟舜，其姓惟姚。钦若神明，盖云祖始；子孙蕃邈，而迨
於兹。曾祖宣业，陈（《世系表》作梁）征东将军吴兴郡公。祖安仁，隋青、汾
二州刺史。远图膺锡，大石垂休。父祥，隋怀州长史检校函谷关都尉，炀帝诰以
武能守於天险。高门晋烛，何象贤之纷光哉？公都尉之季子，毅烈昭融，蓄大容
远，艺工非习，学远无师。燕雀（阙一字）知，鸿鹄自若，以待奋也。年十八，
属乱隋无象，群盗生郊，授公本县令。以先人部曲，少用辑宁。太宗济河，闻公
名，密遣相闻。公告於州将曰：“王充非主，天命在唐，宜速举众以应义。不尔，
恐贻後啤！币蚣涞廊脍耍高祖嘉叹者久之，乃降赐墨书金帛，以此阖州离患。
太宗东伐王充，授鹰扬郎将长沙县男水陆道总管。洎贼平、将举籍议功，有妄谮
者云“公曾通伪郑”，因见疑黜。又以明略用多，每为朋侪所忌。乃筑室於硖石
东北重冈之曲，将以道德幽栖，高尚其事。右二陕，左二陵，北河南阴，南山北
趾。中养浩气，外衍遐风，紫芝淹留，赤松不返。俄而贬授晋州高阳府折冲都尉，
公抗疏自列，谢病而退。乃除常州长史，亦坚以疾辞。寻除硖州刺史，累加银青
光禄大夫。公举六察，按百城，导齐江门，茂育阍蟆Ａ朔初，邛蛮作梗，乃除
公使持节州都督。公正以驯吏，严以蓄戎，不罚而徵，不战而服。能以毁远，
寿以衰迁，启全告终，返真於始。以二年十二月一日，终於官舍，春秋七十有三。
呜呼哀哉！以三年七月十五日，藁葬於硖石县安阳公之原，未备迁礼也。公门传
孝义，代蒙旌榜，至若鸡骛家禽、牛羊圈畜，互以相乳，不限所生，岂非明德继
修、应形殊类也？公青闼与，白日相邻，武杰文英，幽深天理。孝原忠极，保
合神庭，馀力所存，致心无害。虽五善三变，穷妙曲成，而藏器待时，移官於位。
乃作藩翰，以制要荒，绥之以诚不以言，震之以威不以暴。远夷文顺，群物缉熙，
存立大功，殁昭馀训。岂无明主，而有遐遗？命矣哉！公初娶张氏、李氏，并早
殂殁。後娶刘氏，累封彭城郡夫人，则隋左常侍降之孙、唐襄州长史志逵之女、
今紫微令崇、故宗正少卿元景之母也。夫人於资福祉，实受灵和。四德待行，三
从及嗣，祗先导从，在阈成家。二子少孤，一门所恃，长幼咸若，礼训所陶。出
有庶官，入惟丞相，乃敷皇极，遂广人和，至矣哉！盖由内则有方，外成其大，
而况乎众姜群妇，罔或不宗。於休夫人，岂古之明达者矣？以神龙三年正月八日，
终於洛阳慈惠坊之私第。呜呼！遗令曰：“生以形累，死以魂游。然事尊在冥，
无远不至，何必合葬，然後为礼？昔邴根矩沐德信，并通儒达识，咸以同窆为非，
实获我心。当从其议，无改吾志。尔惟孝乎！殁已可於龙门山外用为窀穸，冀近
家园，以慰吾平生之好耳。”崇等敬遵遗旨，以景龙二年岁次戍申九月庚寅朔十
五日甲辰，葬於万安山之南阳。令公纯德佐时，高堂生感，永思不待，长号罔极。
以为东茔已异，西兆未殷，占考岁辰，奏加封树。以开元三年岁次乙卯十月己酉
朔十三日辛酉，庀徒有作。初景龙年，以时宰先人，特旨追赠幽州都督。而神道
贵静，元宅不移，重广冥域，因成象制。天子於是乎昭宠大臣，追崇旧烈，又制
赠吏部尚书，谥曰文献公。命五品官监护，赐米粟各二百石、绢布四百端匹。庶
事官供，特令优厚。盖念功悼存，发荣而资哀者也。版筑相丽，贲饰其仪，丰不
近奢，薄不违俭。名山大谷，异势盘纡，密圹重坟，灵攀叫稹Ｊ俏┯募，可以
永安，撰德昭文，长垂不已。铭曰：
    氏原德先，裔裔绵绵。曷时无隽？曷位无贤？重象曜质，纷纷秩秩。洁齐相
亨，休复於吉。於时保之，文献非他。我生则保天爵云多。粤有符彩，宁施琢
磨。英图烈烈，利用峨峨。瞻天历象，谒帝关河。庸勋远大，锡命骈罗。行行驷
马，作藩荒遐。职职悟人，为范陶钧。政闲谁黩，时修物育。陟遐未穷，归冥不
复。慈告式明，卜宅离茔。东毕西贲，幽封大成。尊尊孝子，昭发家声。
    ☆郑繇
    繇，郑州人。嗣圣元年进士，开元初为岐王长史。
    ○水镜赋
    夫有名之域，有象之中；惟水能净，惟镜能空。水则无心而皎澈，镜则照瞻
而幽通。遇物斯应，匪我求蒙。尔其决之则流，盈而不阙；泛金碧而色润，开玉
匣而光发。其清也不煜和风，其鉴也不同朗月。尔乃云收白日，粉拭红尘；拂芰
叶而交映，抱菱花而独春。直注千里，旁通四邻；成美恶之元鉴，（阙六字）揽
鬓兴嗟，濯缨为足；惜容辉之易晚，叹功名之难续。况复影圆凤沼，声激龙门；
可惊飞於神鹊，可摇动於灵鲲。同大道之自然，合重元之众妙；冰潭洞达，石崖
含耀。亦由裴楷清通，王戎简要；知之类之（疑），意忘疲於屡照。
    ☆王邱
    邱字仲山，光禄卿同皎从子。年十一，擢童子科。他童皆诵经，而邱属文，
由是知名。及冠，举制科，授奉礼郎。开元中累拜黄门侍郎、御史大夫，改太子
宾客。袭父爵宿预男，以疾徙礼部尚书。天宝二载卒，赠荆州大都督，谥曰文。
    ○授崔翘中书舍人制
    门下：朝议大夫守给事中崔翘，学行自中，方直形外，明而能晦，简不违谦。
始方蔚於文章，终激扬於吏道。币榧染茫要密递迁，宜自珥貂之司，俾参鸣凤
之掖。可守中书舍人，散官如故。
    ○授裴敦复中书舍人制
    敕：朝议郎检校吏部郎中裴敦复等，并行标纯一，材蕴经通。或学辨文鼠，
核综兼於隐赜；或词握灵蛇，光辉映於等夷。职居要剧，声振发挥。近密之职，
搜择宜精。俾对掌於丝言，兼联华於省闼。可依前件。
    ☆田休光
    休光，京兆人。乡贡进士。
    ○法藏禅师塔铭（并序）
    世之业生灭若轮环者，则虽尘沙作数，草木为筹，了无遗纤哉。吁！不可知
者，其惟流浪乎？夫木性生火，水中有月。以凡筌圣，从道场而至道场；通因及
果，非前际而於後际。行之於彼，得之於此。禅师讳法藏，缘氏诸葛，苏州吴县
人。昔群雄角力，三方鼎峙，蜀光有龙，吴恃其虎，瑾之後裕，蝉联姑苏。曾祖
耍吴郡太守苏州刺史秘书监银青光禄大夫上柱国开国男；大父颖，随阆州刺史
银青光禄大夫；父礼，皇唐少府监丞。吴会旗裳，东南旖旎，洗墨而清夷落，衣
锦而烛江乡。山海禁钱，蓬莱秘府，屡游清绸，历拜宠章。
    禅师即苏州使君之曾孙、少府监丞之第二子也。年甫二六，其殆庶几，知微
知章，克岐克嶷。此寺大德钦禅师，广世界津航，人非钻仰。禅师伏膺寂行，礼
业师资，因诵经。至永徽中，颇以妙年经业优长，奉敕为濮王度，所谓天孙利益、
禅门得人。禅师自少出家，即与众生作大善知识。道行第一，人天殊胜，开普门
之幽钥，酌慈源之密波。由恐日月居诸，天地消息。每对天龙八部，昼夜六时，
如救头然，曾未咨帷７瞧蛑食不以食，以至於头陀；非扫之衣不以衣，得之於
兰若。禅师自少於老，驼骡象马，莫之闻乘也。以为杞鹞象，非本也；裂素抄
经，是末也。欲使贱末贵本，背伪归真，求诸如来，取诸佛性。三十二相，八十
种好，众生对面而不识，奈何修假以望真？且夫万行之宗，众相之本，生善之地，
修善之境，禅师了了见之矣。夫钟鼓在庭，声出於外。如意元年，大圣天后闻禅
师戒行精最，奉制请於东都大福先寺检校无尽藏。长安年，又奉制请检校化度寺
无尽藏；其年又奉制请为荐福寺大德。非禅师戒固居龙象之首，清净开人伦之目，
不然，焉使天文屡降，和众相推，扬觉路之威仪，总禅庭之准的？护珠圆朗，智
刃雄鸣，伏违顺之鬼魔，碎身心之株杌。废情属境，卑以自居。如谷王之流谦，
百川委输；若周公之吐哺，天下归心。菩萨下人，名在众生之上。悲哉！三界即
火宅之所，四大将岁时之速。既从道来，亦从道去。遂拂衣拂室，脱舄绳床，惟
惚惟恍，不惊不怖。粤以开元二年十二月十九日，舍生於寺，报龄七十有八。门
人若丧考妣，乃相谓曰：“和上云亡，吾徒安放？”乃扌文血相视，仰天椎心。
即以其年十二月（阙一字）日，施身於终南山便梓谷尸ヌ林。由是积以香薪，
然诸花ふ。收其舍利，建鳇荻貌於禅师塔右。自佛般入涅鳎於今千五百年矣。
圣人不见，正法陵夷。即有善华月法师乐见离车菩萨，愍兹绝纽，并演三阶，其
教未行，咸遭弑戮。有随信行禅师与在世造舟为梁，大开普敬认恶之宗，将药破
病之说，撰成数十馀卷，名曰《三阶集录》。禅师靡不探赜索隐，钩深致远，守
而勿失，作礼奉行。是故弟子将恐颓其风声，乃掇诸景行，记之於石。铭曰：有
若禅人凝棱，心不易兮。身世Е洞，探讨真赜兮。寂行冲融，涣其冰释兮。轩裳
蝉联，清晖相射兮。奕{商衣}不染，乾乾衣锡兮。萧洒喧哗，地自虚僻兮。元关
洞开，亡珠可索兮。吾将斯人，免夫过剿兮。魂兮何之？声流道格。若使天地长
久而可知，即相与摭实刊之於石兮。

    ●卷三百二十九
    ☆田义髦
    义髦粒开元四年官陕州司户参军。
    ○对饴盐造祢判
    〈景以饴盐造祢，或责以苦盐有阙。〉
    虔稽祀典，类造之礼攸陈；缅睇斋筵，俎奠之仪当洁。景丽名宗伯，展事盐
人。白黑孔修，错形饴而在列；元判备，考鹾苦而斯乖。虽德之惟馨，亦或罔
吐；而物有奠具，谓何获穑看笫裸诠，小惩非逭。
    ○先圣庙堂碑（并序）
    大矣哉！圣人之道，洋洋乎！发育万物，峻极于天。优优大哉！粤若元不代
乎苍，故时不阶其用；业方骛乎霸，则政莫繇於理。人之人说也，道之难明也。
英华久郏附枝将坠，会聋而鼓，不陈则行。殷夫子负道遑遑，无所钩用者，曷
足病已？夫子孔氏，其先黑帝子。本殷人，迁於鲁，弋尼邱山。取邱讳字焉，以
诞弥也。握文履度，连珠含则。衡相月角，河口斗唇，首法紫宫，貌ち黄帝。年
十有五而志於学，贫无束贰Ｚ瞬阳，访道德之原，考庙朝之则。金人未毁，览
缄口之铭；宥坐斯存，识诲盈之器。《易》曰：“君子学以聚之，问以辨之。”
斯之谓也。三十而立，其道弥尊。盖有不圹山不直地、抠衣而至者，三千馀人矣。
求也退而是进，由也兼人而抑。伯鱼问学，喻观苇於污池；端木求知，恐妨生而
送死。《易》曰“君子以教思无穷”，斯之谓也。若乃观《易》两卦，喟然不怡；
论《诗》六章，惕焉知惧。随黄口而罗者，得勉以慎从；亡蓍簪而哭者，哀旌其
念旧。欲给则豫，偃也之行得之；独居思仁，纟舀之行也由此。《易》曰“君子
以朋友讲习”，斯之谓也。四十而不惑，必闻其政。故其参委吏，会计平，掌乘
田，牧畜息。中都制法，则诸侯毕师；摄相登庸，则敌国咸惧。七日而诛两观，
一言而毁三都。遂返龟阴之田，克殄倡优之乐。《易》曰“君子以明罚敕法”，
斯之谓也。若乃は裘к带，化未洽而谤流；章甫衮衣，政既行而颂作。弱陪臣而
强公室，登泰山而小天下。虽复齐人来遗，仍察政以少留；及夫鲁不致番，遂
拂衣而高逝。《易》曰“君子以思患而豫防之”，斯之谓也。五十而知天命，遂
能原物之情。呜呼！道之得行也命也，曷吾道之不行？道之将废也命也，固斯文
之未丧。乃自卫返鲁，删《诗》定《书》，制礼作乐，述《易》修史。故其温柔
敦厚，以极操指之情也；疏通知远，以（阙一字）驰骤之迹也；恭俭庄敬，备周
旋揖让之容也；广博易良，明缀兆疾舒之节也；属辞比事，[B14A]贬天人之功也；
洁静精微，范围乾坤之化也。用能极乎天而蟠乎地，穷乎性命而通乎鬼神。《易》
曰“君子以反身修德”，斯之谓也。六十而耳顺，遂知来物。详夫天殃所及，先
陈鲁庙之灾；土怪攸兴，宜识季卿之问。辩防风之巨节，吴使嗟称；稽肃慎之遗
瑁陈人悦服。颜回不贰，吾亦食而无疑；商瞿必昌，尔讵劳乎更娶？齐禽大舞，
闻备水之谣；赵犊其诛，起回舆之操。月离于毕，既应之犹响；萍触於舟，其食
之如蜜。石函金简，岂谓赤雀之符？缥笔单衣，方陈紫麟之典。《易》曰“君子
为能通天下之志”，斯之谓也。至於怀胥附之友，感萎兰以滂沲；（阙一字）御
侮之交，闻震雷而恻怛。重五教而垂范，含万物而化光。人到於今，训其成式。
故能酌焉而不竭，注焉而不满。苟非聪明睿哲达天德者，其孰其与於此？《易》
曰“君子以多识前言往行，以畜其德”，斯之谓也。七十而从心所欲，不逾矩，
故虚以受物，贵而下人。惜其腐馀，享以仁人之馈；嘉其美味，喜当<扁瓦>中之
食。请长生之诀，引咎於（阙一字）童；闻官志之名，访学於郯子。《易》曰
“君子以虚受人”，斯之谓也。若乃言而不用，莫顾廪邱之封；命则未通，讵免
匡人之厄？讳穷久矣，而不免者命也；求通久矣，而不得者时也。《易》曰“君
子以理历明时”，又曰“不可荣以禄”，斯之谓也。虽复春居笼兮夏居密，秋不
风兮冬不炀，阅逝川兮若斯，歌颓山兮何及？越哀公六年夏四月己丑，尼父卒，
凡享年七十有三。呜呼哀哉！门人追在三之义，尽丧之礼，封为马鬣，葬於泗滨。
公西掌其凶事，子贡庐於墓侧。若乃平乡圣迹，金石乃闻；北里神茔，草莱自辟。
噫！夫夫子殁而微言绝，七十子终而大义乖。周日陵迟，汉未暇给。是使笾豆
簋，将涸源而不流；玉戚朱干，若颠木之微。迨乎恭王坏宅，得其藏书，於是
乎夫子之道粲然，永锡罔坠者矣。於戏！吹嫌形唬示人昭范；典坟之迹，厥济
生人。由後之君子，或配其宗名，或崇以宠秩。故孟坚颂汉，述孔相之休；邱明
志鲁，传素王之业。又孰知夫是非哉？刘氏以哀成恤允，曹王以宗圣开家。自时
厥後，享祀罔绝。
    陕州孔子庙堂者，後魏恒农太守刘斌之所建也。刘君在郡有政理，故其柏树
数株，尚青青焉。我皇唐御历，一百馀年；神武开元，兹惟四载。创则而聿修王
度，厉精而恢复帝业。修文阙职，咸秩废典，敷德以柔远，宣慈以和亲。故其神
功滂洋，蒙茸陆梁，鱼颉而鸟亢，灵化翕艳，旁魄四塞，刑清而讼息矣。银青
光禄大夫使持节陕州诸军陕州刺史上柱国金城郡开国公姜师度，惟兑之精，乃台
之耀。门传义窟，家有孝声，文章包六气之和，仁言总五行之秀。才优武库，当
朝服元凯之名；时号智囊，百代识文强之价。一台归妙，始含香而握兰；独坐生
风，更避车而住楫。法河历拜，充枞泄泉；咨岳累迁，满赢人望。由左绵而转
扇，惑蜀吏之追攀；指分陕以褰帷，见虞童之迎拜。昔河内取给，司徒受委於东
京；关中是资，相国转馈於西汉。非夫寄深邦本，功济人天，畴能比庸，允光佥
属？且夫陕者阴晋之鄙，宁秦之郊，泛舟而来，控引淮海，漕粟攸务，糇粮军国。
又闻（阙一字）者近盐之邑，鹾人废常，宾祭之用，仍岁靡给。自公戾止，允
庶务。用能美利纷积，群纲备举，上资京师，旁达邻国。矧封略之内，而有不富
教者乎？爰初下车，顾谓儒林郎守博士甯修本曰：“夫化人成俗者，其必由学乎！
若函丈之义不崇，则子衿之咏攸作。彼楹宇之刍伲当修葺之。”修本乃询事考
言，庀徒涓日，而梅梁初构，丹ぬ荡模藻贲坛亭，周列槐杏。双童夹侍，宛然
叔仲之容；十哲旁罗，莞尔言游之对。中散大夫守司马黄履顺、通议大夫行长史
卢季馈（阙一字）大夫行司马赵庆逸，并鸾鹤羽仪，骤捣彩，比影迭耀，
（阙二字）别乘。朝议郎行录事参军李、司功参军杨淑、司仓参军杨宁、司兵
参军李和仲、司（阙一字）参军扈德思、司士参军甄茂成、参军事李直、萧谊、
杨绛、崔某等，并因陪祭上丁，肃稽洪烈。乃苎栽唬骸爸茉蚋侍谋诬溃召伯之
所存也；魏则茂柏森沈，刘君之所艺也；今则崇庙设象，姜公之所训也。而三贤
异日，万古同风，使躅空存，芳名永缺？”式瞻真范，猥及庸愚，游夏难言，惕
焉兢惧。徒以服勤训迹，二纪於兹，愿备所闻，敢为颂曰：
    昔在黑帝，感摇光兮。白构嵩拢诞幽房兮。惟我皇祖，元禽翔兮。授命天
人，降生商兮。猗欤父嘉，五族昌兮。君子万年，必有光兮。固天将圣，不代彰
兮。为汉制法，阐文章兮。帝道丧矣，霸道项强兮。乾坤不交，小人长兮。其谁
宗予，遂遑遑兮。凤鸟不至，麟亦伤兮。述明六艺，为纪纲兮。身殁道存，名益
亨彰兮。永垂代式，谓素王兮。泗滨既葬，水泱泱兮。何壹男子，上吾床兮。我
壁有七，张伯藏兮。万代礼乐，惟荐香兮。昔邵分陕，坐甘棠兮。惟刘典郡，建
庙堂兮。岁不我与，日毁荒兮。载修载葺，我公姜兮。威仪象设，则平乡兮。髹
彤藻绘，既炜煌兮。乃刊贞石，颂芬芳兮。今来古往，永无疆兮。
    ☆郑子春
    子春，开元时官陈州长史。
    ○北岳庙碑
    夫清明著象，广大成形，圣人则之，作纪资始。列於五岳，视以三公，率由
典常，靡不{此示}燎。维厥恒岫，实为首称。故知碣石太行，万里延袤；阙耸河
浒，盘薄海隅。毕昴降其精，涞易疏其浸。设险以分中外，通气以出憷住７且
阳不测之神，其孰能与於此也？尔其峰Ｐ橇，草树烟郁，阆杀砥淇哒，珍怪
产其高深。感通应见，必契诚德，藏瑶者知将亡之兆，制胜者效率然之奇。龙蛇
羽毛，安可详悉？幽赞设教，神道有凭。登临极目，如指诸掌。其阴则常奚广
武，林胡楼烦；其阳则燕赵殷卫；面河溯雒。自冀州既载，惟彼陶唐，是封庶
品，波委雾合。财力豪赡，货殖繁滋，遗风祠宇，岿然无易。敬神绥福，不孤德
邻，歆类诞灵，可胜纪哉！定人御侮，陈迹昭然，易知简能，可大可久。且收藏
曰义，生长曰仁，仁义所摄，祈祷如市。有年登稔，穰穰满家，和平是恃，不生
灾害。我唐列圣重光，再造区宇。邦本胥悦，俊人用彰，天工所代，无非淑哲。
惟良共此，技贤责成，彼美循吏，其犹踵武。自升中检王，再展岱宗，方岳省巡，
躬行未给。今之故事，牧守是遵，敬远之规，载在王府。使持节剌史段公字崇简，
学古入官，政贵清净，人荷其惠，吏慑其威。博考前闻，肃祗明祀，每躬行奠享，
恺弟不忘。神之所劳，必在君子。夫象设灵宇，比菽湛，未施敬而自敬，不有
威而自威。而檐庑阶闼，尚多湫隘，未增闲敞，折衷有亏。长松靡柏，迳隧犹褊。
公乃审面势，规曲直，延观宇，划垣墉，高鱼龋通巷术。周览弥望，列树丰碑，
容卫森罗，藻绘彪薄Ｄ扇赵蚂鹅珉唬驻阄盱缎楹，光色驶停烂如贝锦。不
费财力而忽赡，不徵力役而自成。求诸志П，不亦冥助？先是冀方遐迩，溥获元
吉，初求厚报，其徒实繁。如山如流，委输所积，物无遗乏，人不剿劳，百於从
事，百姓无扰，商农工贾，孚信不遗。休徵允集，是依是赖。自东胡逆命，多历
岁年，推亡固存，天心独昭。乃命大使辅国大将军左羽林卫大将军幽府长史兼御
史大夫经略军支度营田节度副大使兼知河北道采访使南阳郡开国公张守郑分阃
董戎，假节专制。搞棱运策，凶渠丧元，屈人不战，种落夷谧。初有南阳人田登
封於此祈福，神君降形而谓之曰：“吾方助顺，取彼残孽，殄歼元恶，悬诸藁街。”
果如其期，止暴宁乱，兵不血刃，野不曝骸。乃圣乃神，幽赞斯在！虽霍山之
无恤，新城之见申生，以此寄言，曾何等级？由是眉侠稀皤皤然被黄湔撸
相率而言曰：“某等上从祖德，下及孙谋，百有馀年，沐浴皇化，鼓腹击壤，赓
歌太平。今属牧守仁明，正身率下。我有枳棘，岑公不伐而自除；昔无襦拢廉
叔聿来而称足。”别驾符子规、长史高元奉、司马李暗龋咸辅导忠益，克表缇
纟由，询谋公道，实毗方岳。况乎广运不测，幽明协和，谋无遗{下}，人不劳
止。刊石纪事，不亦宜乎？子春才愧色丝，学非博物，课虚杼轴，敢让当仁？词
曰：
    巍巍巨镇，幽都是托。上接苍昊，傍分寥廓。并吞冀野，枕倚沙漠。华夷险
界，隔阂斯作。（其一）凡所敬远，心惟鬼神。式昭祀典，大庇迫恕？另无作，
政教日新。不孤其德，必有其邻。（其二）水火金木，配神作主。允兹岳灵，实
司朔土。东生南长，西成北聚。豢饪藏，爰及坻庾。（其三）五载四觐，今古
有殊。丰约异轨，礼物分区。明德无替，洁粢不渝。神理昭晰，感应冥符。（其
四）钪懈骒，名山有五。礼亦从宜，何必循古？率先岱宗，望秩周普。精一无
差，允膺福祜。（其五）随时珍荐，必俟王言。或降卿士，或命司存。执礼必备，
恭惟骏奔。式涿鞯拢荷╊乾坤。（其六）我皇立极，阜俗宁乱。贤才是以，凶
族咸窜。蕞尔林胡，假息离叛。歼魁抚胁，人神协赞。（其七）畴咨牧守，实获
我公。既敷惠渥，亦扇仁风。有葺斯庙，陋彼昔功。隘狭增广，宏廓傍通。（其
八）庭庑遂敞，官卫弥饰。绘事後素，昭彰歙病９の抟徘桑人不劳力。垣墉径
遂，内方外直。（其九）门痈咚剩丰碑列树。相质匪工，受辛宁喻。小子何让，
敢忘景慕。纪功书实，恢我王度。（其十）
    ○对投笺获弟判
    〈河内县荀君林乘冰省舅，冰陷而逝。兄伦求尸不获，遂作笺与河伯。经宿
冰开，获君林执笺出，乡人告称妖惑。〉
    覃怀旧坏，野王遗迹，元凯造舟於後，忿生食邑於前。自晋启山阳，郑锡河
沃，精灵有作，人物代兴。相彼君林，实为茂族，感如存之念，恭自出之心。凭
河履冰，自贻陷溺，终坠而死，当奈若何？类无忌之永休，比元阳之相负。况
原称咏，本在急难，凡今之人，莫如兄弟。嫂溺礼通於援手，季殁义切於投笺。
孝弟之心，聪明正直，灵鉴在斯。信宿之间，克备丧礼，诚有应於今日，事无隔
於古人。告以为妖，未符通识，诬人之罪，法有恒规。请据愆尢，以定刑典。
    ☆李龟年
    龟年与其弟彭年、鹤年，同著名於开元时。
    ○对同爨不缌义居芝草判
    〈得王甲与从母夫赵乙同爨，乙有罪物故，甲不为三月服丧，从母诉甲无义，
县令王庚笞甲四十死，州断庚加役流，庚不服。又虞乙家五从义居，园中禾生两
穗，庭中产芝草，盖形紫色，邻人告隐瑞，州不断罪，亦不上闻。〉
    命以义夫，光昭令德，俾立家室，其（其一作礼）或有差。同爨则缌，已发
檀弓之问，义居成瑞，雅均唐叔之谣。王甲冥豫在躬，物故无服；虞乙至诚必察，
感而遂通。从母薄言，因遘悯而兴谤；邻人所告，何至攻乎异端？德音莫违，及
尔偕老，制义居业，光辉日新。む帐空悬，悲深苦月，芝庭独秀，荣曜生春。宿
草之坟，未展生刍之礼；擢兰之砌，已交胍吨阴。县令能业其官，惩忿窒欲；
州司以明庶政，敢复未闻？罚既甚於蹊田，瑞颇陈於州里，欲拘司败，法也何逃？
或礼出异文，缘情亻黾亻免，瑞符等级，易有随时。未寻物故之由，难语不应之
坐，贮详灵草之异，方书掩瑞之愆。
    ☆李彭年
    彭年，开元中历官兵部侍郎。天宝中以罪流岭南，起为济阴太守，累迁吏部
侍郎。元宗幸蜀，贼陷西京，胁授伪官，忧愤卒。赠礼部尚书。
    ○论刑法不便表
    臣闻明王之理人也，设法立制，不私喜怒，与天下共之，忠臣之事主也，竭
诚尽节，不顾荣辱，欲天下利之。故得上下同心，法令明一，宽而有制，从容以
和，此盖刑措太平之道也。今陛下作人父母，勤忧庶政，从谏不弗，居安虑危，
臣所以敢进逆耳之言、忘忤旨之罪，伏愿陛下少垂照察。幸甚！臣闻《书》曰：
“罪疑惟轻，功疑惟重。与其杀不辜，宁失不经？好生之德，洽於人心。”窃见
紫微主书赵诲，为取蕃人末河利刀子趁文书，特敕处尽。赵诲受赃，罪不枉法，
又异监临，贪以败官。事虽挂网，议而定罪，国有常条，若必责之以极典，假有
罪重仿此者，陛下复何以加之於法乎？臣又闻政之所兴，事资赏罚，赏罚必信，
人心乃安；轻重或亏，手足无措。陛下若以借赵诲之命，励贪吏之心，以臣之愚，
又将未益。夫法存画一、不启二门者，盖示人以信也；先教後罚、宁僭无滥者，
不陷人以罪也。若有犯必死，则非薄刑之意；同罪异罚，又非画一之道。何必杀
之示信？臣非爱人命也，惜陛下之法也。昔者渭桥惊马，空见罚金；高庙盗环，
惟闻弃市。汉几刑措，职此之由，释之之言，可以为喻。伏惟陛下少留意焉！抑
臣闻之，死者不可复生，虽欲改过自新，其道无由及也。杀气方深，严刑在近，
一物失所，圣心不安。臣忝诤臣，不敢不奏。又典律制，轻重各殊，笞杖是轻，
徒死是重。爰自近日，此道便乖，凡所决囚，例多非命。此乃徒刑有必生之理，
杖刑为致死之条，既紊国经，有伤和气。又凡曰：“造伪，例是死囚，伏准条格，
先决一百。既要之以斩罪，何更加以杖刑？臣虽至愚，犹知不可，凡百达识，孰
谓其宜？又《周礼》论刑刺之典，一曰讯群臣，二曰讯群吏，三日讯万人。陛下
若以臣所言，事非可用，则愿陛下讯以群吏，询诸宰臣，择善而行，国之利也。
夫古之人臣，干救危犯者，非一人也。然遇主荣达者，万无不也。其遭咎罹祸者，
不可胜数。以此观之，岂臣之利也？诚为主也！伏惟陛下深察之。臣识谢中庸，
才非上达，猥以承乏，叨居谏官。既无涓埃之效，实多尸素之责，谨献愚直，轻
触威严。傥益万分，甘之九死。
    ○第二表
    臣某言：臣伏见诏书“内外官取受一匹以上，科本罪外，放归田里；五匹以
上，仍於犯处便附贯”者。臣闻国之大礼，必存其故不易其宜，循其教不易其俗。
故《礼》曰：“刑者亻刑也”，“一成而不可变”，此则百代常行之道也。《周
礼》曰：“刑新国，用轻典；刑平国，用中典；刑乱国，用重典。”此又三等用
刑之意也。然设三槐九棘之吏，入钧金束矢之条，盖又慎之至也。故详刑则死者
不恨，而生者不怨；怨恨不生，则灾害不作；灾害不作，则太平之理也。以尧舜
之圣，犹曰惟刑恤哉；以成康之贤，故称明德慎罚。为政之道，可不慎欤？自周
室寝微，穆王荒耄，作五刑之属，立三千之条。度时而用，所谓刑乱者也。春秋
之时，王道寝坏，征伐交起，教化不行。子产铸书，见疵於叔向；荀寅设法，获
毁於仲尼。偷薄之政，自是滋矣。秦至始皇，专任刑罚，赭衣塞路，奸邪并生。
囹圄成市，天下愁苦，刘项一呼，土崩瓦解。降自魏晋，至於陈隋，历代兴亡，
莫不因此。故孔子曰：“礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则人无所措手足。”
诚哉是言也。当今天下有道，庶政惟和，四方无虞，万邦从政。正可胜残去杀，
道德齐礼，大革前非，淳风一变。今乃下明敕，峻刑书，深非元元之望也。夫刑
罚者御人以威，法令者示人以信。若成而数变，则人之心不安；严而必行，则狱
讼滋起。无王所言，议事以制，不为刑辟者，惧人之有争心也。伏惟陛下取鉴前
典，率由旧章，国用常刑，俯收严典。则政经有序，德洽人心，万姓咸曰大哉王
心，兹用不犯於有司矣。且臣闻宽者仁也，政者正也；上正其道，下必从之。陛
下居无为之时，行不严之化，则如风偃草，日用而不知，岂待威之以深刑，而欲
革之以贪性？苟纵免而无耻；亦何益於政哉？臣又闻之，至刑无所用，至政无所
理。故杨泉《物理论》曰：“奸与天地俱生，自然之气也。人主以政御人，政宽
则奸易禁，政急则奸难绝。”今法虽大设，犯者逾多，臣愚以为持政之急。老子
曰：“法令滋章，盗贼多有。”此盖急刑，非止奸之意，伏愿陛下深思之。臣识
见近浅，才非匡济，谬参列侍，忝齿诤臣，敢不竭诚，以速官谤？傥裨政化，虽
死犹生。
    ☆申屠液
    液，开元十二年官亳州临涣县尉。
    ○虢国公杨花台铭
    原夫真假生即空，从色声而有相；道源无体，因法教以沿流。所以人天舍千
万之资，神鬼建由旬之塔。金衣绀发，尽留多宝之台；银叠青莲，并入真珠之藏。
湛然释氏，一千馀年。辅国大将军虢国公杨等，皆天子贵臣，忠义尽节。布衣脱
粟，将军有丞相之风；牛车鹿裘，骠骑减中人之产。爰抽净俸，申庄严之事也。
华檐覆像，尽垂交露之珠；王砌连龛，更饰雄黄之宝。风筝逸韵，飞妙响於天宫；
花雨依微，洒香尘於世界。犹恐蓬莱海变，石折不周，仍镌长者之经，必勒轮王
之偈。书工纪事，乃为铭曰：
    昭昭大觉，巍巍圣功。身融刹海，愿洽虚空。弥谌ひ灾咸瑁阐元门以包蒙。
物成缘而必应，理无幽而不通。有美至人，股肱良臣。受圣寄任，闻难经纶。英
谋贯古，韬略通神。一蒙金钱，屡建华勋。善代不伐，功成不居。功归天子，善
托真如。乃贡灵相，用答冥符。佛心虽空，佛福常在。愿普此因，同臻性海。
    ☆戴璇
    璇，天宝元年官朝散大夫，守仓部郎中。
    ○大唐圣祖元元皇帝灵应碑
    至矣哉！皇法於天，天法於道。居大宝者，必尊祖以配天；孩庶类者，咸宅
生以母道。故四维张国，远宗元教；三后在天，代绍明德。然後弥纶区宇，昭格
神拧Ｆ淠芗绦菝乐圣烈，首千古之洪化者，卓哉煌煌，归我唐室矣！皇上受图
享国，盖三十戴，功侔天地，孝诚祖考。其高明也，布星辰以有伦；其博厚也，
振河海而不泄。至於揖群后，叙彝伦，陶铸尧舜，湫隘轩顼者，乃皇上之馀事也。
尝端居宣室，缅怀至道，惟德动天，梦启灵应。忽恍有物，希夷元通，实元祖之
明命，锡无疆之宝历。乃潜志元象，遵庭旁求，西亘太白，东连憾拧：胖苁分
经台，枕秦山之幽谷。肇居尹喜，集法侣为道门；後遇皇唐，易楼观为宗圣。药
井尚渫，仟轼仍存，卜胜宗元，此为ㄈ落。飞泉喷石，重林阂景，苔藓地偏以恒
深，烟阒缜缍不散。比萃Τ觯赫然有光，焕白虹於玉座，纫紫气於仙境。洎
遘睿览，宛符梦寐。嘻！盖圣人有以见天下之赜，而拟诸形容；圣人有以见天下
之动，而观其会通者，可举之一隅矣。其始迓也，焚芝术，辟荤膻，寂历无声，
擎跽有则。初靡荔席，次登灵坛，徐肩彩杠，少息华馆。清籁飕於草树，天雪
氛氲於崖谷。及路转莽苍，风顺崆峒，云鹤翊以导舆，群仟扈而成列。逮地迩天
菀，逢９门，轨悍矬铮风驰海含，绛节羽荩，波属雾委。万姓翘首於西城，
百辟候仪於北阙，禺禺如也。皇上乃捧盥肚蓿奉先思孝，集仟府以陈斋，图混
成而告远。不崇朝而通八景，未浃旬以遍六合。故群臣率舞庆灵，称觞献寿，森
旗伐鼓，何其盛哉？於戏！元元之道，旁礴万物，妙为化先，裎な系弥而挈天
地，伏羲氏得之以袭气母。至若王母西昆，比之如朝菌；麻姑东海，涵之如夏虫。
冲虚驭风，盖锱铢於糠鸨龋煌跚强睾祝方踺轹於蓬蒿。信无上欤？信元气欤？
且天启皇唐，储祉罔极。其功神者其应大，其源灵者其流长。昔王室将近倾，我
则电击以存国；介邱望幸；我则阈幸愿娉桑环邳隹毖祀，我则顺子以尊后；陵
寝肃澹我则述经以明孝。可谓重椅坤轴，复纽乾纲，漫衍葳蕤，皆皇极之大造
也。其修缺礼，补乐章，存朴以啬人，陈兵以训武，奔四夷以归化，主百神而授
职者，可胜言哉？古有仁片言而受福，树一善以获应。况网罗众制，包括鸿徽，
以神化之贞明，协灵命之幽赞。克╊修祉，不亦宜乎？玉真长公主以天孙毓德，
帝妹联贵，师心此地，杳捐代情。奏黄硪员三欤瞻白愣志远。观主李元濉
监斋颜无待、上座傅承说，为学日益，为道日损，逍遥山林之下，仿徨尘垢之外。
因聚而议曰：“今自道以讨鳎自主以倘耍下覃六经，上契三极。风后、力牧，
协宣朝政；《关雎》、《麟趾》，宏被国风。祯祥荐臻，ビ不作。足以规万弃，
示将来，赫赫巍巍，以表灵贶。而乃谢奚斯颂鲁之义，阙穆满铭沃游。是上蔽
天休，下亏臣礼，缘事断谊，蒙窃恧焉。”於是汽窃桌钏昧眨同荷湛恩，以备
能事，博询墨客，以赞皇道。时户部郎中沛国刘同睿才清起草，誉美郎官之列；
文慕上林，能扬天子之事。共遵大雅，以Ｆ浯牵奉为颂。
    ☆刘同
    同睿开元中官侍御史，天宝元年授朝散大夫户部郎中。
    ○大唐圣祖元元皇帝灵应碑颂
    终南之山多喜境，关令尹真宅兹岭，阴阴松柏造华顶，草结花楼龙护井，灵
仟之窟肃而静。（其一）惟皇夜梦真人来，神光赫赫金银台，瑶容绰约冰雪开，
霓裳羽驾纷徘徊，前圣後圣相承哉。（其二）帝心虔求斋玉京，王公百辟咸致诚，
闫觳收躺出迎，日月晏温颢气晶，真容来兮受天庆。（其三）真容来兮圣人寿，
千春无涯百福有；真容来兮宝历昌，远郊却马雄四方。紫殿敷座烟阆悖拜手稽
首天地长，元元之祉万斯唐。（其四）
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛，御史劾於寝则已陋，於馔则已泰，诉云礼
令无违。〉
    国政通班，书崇明祀。朝则齿爵，戴分於羔雁；祭必毛牲，取类於豺獭。惟
彼五品，荐於四时。笾豆聿修，履濡霜而或惕；寝门是祭，因扫地而致诚。克恭
行苇之酌，或备采局奠。虽夫子立言，且去宁俭；而圣人行礼，必贵从宜。恭
已习常，情称Τ下；因心达孝，事则由衷。属避马申威，出汉台而有问；索牛是
劾，抚《周礼》而犹疑。馔取於丰，祭从於薄，过如不及，吾恐失之。必存著甲
之令，请恕先庚之罚。
    ○对不供夷盘判
    〈三品丧事，夷盘不供，司仪云时所不要。〉
    丧事攸列，凶礼克明。佐器者存乎有司，致用者期於无吝。缀几初设，已陈
含玉之仪；夷盘不供，何施造冰之礼！且议事以制，观过知仁。必若夏日斯炎，
臭亡达於墙屋；亦或当秋露结，刑宜丽於简书。如或冬凄已冰，寒气方总，则史
鱼之殡，虽且在堂；咎繇之谟，终期缓狱。理则可也，彼其诘哉！

    ●卷三百三十
    ☆韩赏
    赏，开元中官御史，历右补阙、户、祠二部员外郎。
    ○告华岳文
    惟廿七祀孟秋，右补阙韩赏，敢昭告於泰华府君祠庙：惟天地生於人，惟山
川主乎神；人有识而神有灵，人贵聪而神贵明。於昭灵山，与天窈冥，载在祀典，
镇於上京。自古帝王，徵应不一，荒淫者神降之凶，圣哲者神授之吉。惟兹臣庶，
鉴乎得失。今予小子，造於神祠，将有所盟，神其听之。人有嗜好，各为私祷，
顾无所求，唯道是忧。今者内祷於身，外盟於神，如有一心公朝，戮力生人，惟
神是福；崎岖世道，亻黾亻免在位，惟神所殛。必将忘身奉国为本图，忧国济人
为己任。明明泰华，昭鉴於兹，瞻彼牲牢，抑惟常礼。神嗜正直，意存精诚；正
直以享神，精诚以享意。拳然新牵瞿然改容，益灵山之嵯峨，增寿宫之肃穆。
历阶趋庭，仿佛其形。尚飨！
    ☆卢涣
    涣，开元十三年官告成尉。
    ○大唐河南府阳翟县善才寺文荡律师塔碑铭（并序）
    昔者混元既辟，生法世始；舟车莫用，言教不施。爱憎之心未生，争夺之源
未起，则昔（阙一字）劫如来无为而化者矣。其後人怀恶念，资变淳风，刀俎遍
於三界，生列繁於六道。我慈氏大怜庶品，宏兹秘藏。甘露正法，爰启（阙一字）
石之资；身穴手足，竭其负担之用。披地舆而考胜，列黾谋而定域。或陟在冢
或降在原。倘佯焉，仿徨焉，而得於夏城之隅（阙二字）观其後背增岩，前临平
野。居然旷望，四时有霜雨递来；直置孤标，千里与愫缇盒恪Ｐ虐采裰妙境，
有塔之宏（阙一字）者焉。越（阙一字）开元十一年十月十七日己酉，奉迎律师
全身宁於兹塔。寺主昔承灌顶，今为（阙）则天伟之，乃移法服，授以荣班，拜
游击将军，非其好也。寺主道风素远，天爵自高，朱绂方来，雅操难夺，固让朝
命，愿复缁衣。则天多之，（阙一字）特（阙一字）敕授善才寺主。并赐内府绢
一百匹、杂彩三十段，仍许至寺大（阙一字）法会，以光其业。寺主常以为徒宏
愿，衣服卧具甘（阙一字）明昏拯溺，虽报如来之恩；芜没茔园，未尽师资之礼。
於是撞钟定策，纟面（阙）门恒沙众生，咸从顶受。其有位阶十地，身现四生。
守遮制之科，宫墙莫测；（阙）运慈悲并行，广大难思者，其惟我律师乎？俗姓
药氏，河南密人也。（阙一字）正见家含天仁性，清心自乐，宴坐穷年。纳芥而
群有顿无，观身而众妙皆尽。若是乎，律师常持《金刚经》，心禅口诵，不舍须
臾，（阙二字）则天乐自鸣，中夜则异香频降。故为道俗之所欣然，人天之所归
仰也。春秋七十有五，以大唐开元七年五月九日夜（阙二字）悟色相之皆空，示
生灭而警众。呜呼！风慊瑗Γ众鸟悲鸣，朝野凄惨，神龙震惊。以其年五月十
一日，权殡於夏城（阙一字）有大弟（阙一字）寺主八智，俗姓张氏，清河郡人。
德业宏深，风神秀远，所作已办，在邦必闻。证圣中，则天闻而嘉焉，召见於同
明殿，因陈济国安人之道（阙一字）神足复於塔右置立香园，率诸门徒（阙三字）
扫，手植松柏千有馀株。寺主早悟色空，念兹生灭，观石火之非久，叹芭蕉之不
坚。预於下层，自托终制。诫门弟子曰：“吾自幼出家，奉事和上；和上者则我
慈父，生我法身。吾欲万劫归依，两肩负荷。既没之後，无背吾言。”故其塔下
层，即寺主之所宅也。至矣哉！寺主之为道。仁不忘本，孝极尊师，自非六行总
持，十力无畏，安能预於斯乎？次有弟子延痰热十人，（阙一字）嵩颍名家，
法门（阙一字）宝，戒珠清静，心犭爰调伏。咸能叶赞封树，同规祠塔，佥共谋
可久之迹，垂无穷之纪。恐汗简之难存，勒高碑而播美。铭粤：
    至哉圣觉，渊乎高御。开拓慧境，昭融昏趣。演偈孤园，全功双树。魔风不
竞，法流长注。（其一）猗欤硕德，像教护持。禅薰广被，戒静难思。经穷贝叶，
劫尽天衣。高灯正朗，坠露俄凇＃ㄆ涠）爰有上人，心源猛利。摈落朝组，周
旋了义。邱首垂仁，骈胝答施。尊师踊塔，如佛无异。（其三）岌岌孤秀，迢迢
削成。金绳（阙一字）缀，宝铎风鸣。香烟作雨，伏槛流星。房廊绕护，花药经
行。（其四）夏后城池，至今犹在。此（阙三字）千里岂改？有道贫贱，浮生危
殆。托遗迹於後贤，傥斯文之可采。
    ☆史承节
    承节，万岁通天元年充河南道察访使，元宗初官邢州刺史。
    ○郑康成祠碑
    夫囊括宇宙者文字，发明道业者坟典，是以圣人作而万物睹，贤人述而百代
通。礼乐得之以昭明，日月失之而寒忒；宣尼彰删缉之功，始皇速烧焚之祸。迨
乎群儒在汉，传注瑶（阙一字）莫不珠玉交辉，纤微洞迹，同见集於芸阁，独有
缀於环林。岂若经教奥义，图纬深术，兼行者多，无如我郑公也！公讳元，字康
成，北海高密人也。八世祖崇，哀帝时为尚书仆射。公少为乡啬夫，不乐为吏，
遂造太学，师事第五元，始通《京氏易》、《公羊春秋》、《三统历》、《九章
算术》。又从东郡张钦祖受《周官礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚
书》。摄斋问道，抠衣请益，去山东而入关右，因卢植而见马融。考论图纬，乃
召见而升楼；精通礼乐，以将东而起叹。三载在门，十年归邑。及党事起，遂杜
门不出，隐修经业。于是针左氏之膏肓，起狭褐废疾，而又操入室之戈矛，发
何休之墨守。陈元、李育，校论古今；刘瑰、范升，宪章文议。何进延於几杖，
经宿而逃；袁隗表为侍中，缘丧不起。孔融之相北海，屣履造门；陶谦之牧徐州，
接以师礼。比商山之四皓，乡曰郑公；类东海之于公，门称通德。汉公车徵为大
司农，给安车一乘，所过长吏迎送，公乃以病，自乞还家。董卓迁都长安，公卿
举公为赵相，道断不至，会黄巾寇青部，乃避地徐州。建安元年，自徐州还，道
遇黄巾贼数万，见公皆拜，相约不敢入县境。时大将军袁绍总兵冀州，遣使邀公，
大会宾客，乃延上坐。身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，仪容温伟。客多豪俊，
并有才说，见公儒者，未以通人许之，竞设异端，百家互起。公依方辩答，咸出
问表，皆得所未闻，莫不叹服。时汝南应劭，亦归於绍，因自赞曰：“故太山守
应仲远，北面称弟子何如？”公笑曰：“仲尼之门，考以四科。回、赐之徒，不
称官阀。”劭有惭色。门人相与撰公答诸弟子问五经，依《论语》作《郑志》八
篇。公所注《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《周官礼记》、《孝经》、
《尚书大传》、《中修》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼伛室濉贰
《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，凡百馀
万言。经传洽熟，称为纯儒，其所撰注，今并通习。是知书有万卷，公览八千也。
齐鲁间宗之。公後尝疾笃自虑，以书戒其子益恩。书曰：“吾家旧贫，为父母群
弟所容，去厮役之吏，游学周秦之都，往来幽并衮豫之域。大儒得意，有所受焉，
遂博稽六艺，粗览传记，时观秘书纬术之奥。年过四十乃归乡，假田播殖，以娱
朝穸。後举贤良方正有道，辟大将军三司府。公车再徵，比牒并名，皆为宰相。
唯彼数公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式叙。吾自忖度，无任於此，但念述先圣
之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。而黄巾为害，萍浮南
北，复归乡邦。入此岁来，已七十矣。宿素衰落，仍有失误，桉之礼典，便合传
家。今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，覃思以终业。自非拜国君之命，
问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎？家事大小，汝一承之。咨
尔茕茕一丈，曾无同生相依。勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。
显誉成於僚友，德行立於已志。若致声称，亦有荣於所生，可不深念耶！可不深
念耶！吾虽无绂冕之绪，亦有让爵之高。自乐以论赞之功，庶不遗後人之羞。凡
某所愤愤者，徒以吾亲坟陇未成。所好群书，率皆腐敝，不得於礼堂写定，传与
後人。日西方暮，其可图乎？家今差多於昔，勤力务时，无恤饥寒。菲饮食，薄
衣服，节夫二者，尚可令吾寡恨。若忽忘不识，亦已焉哉！”五年春，梦孔子告
之曰：“起，起！今年岁在辰，来年岁在已。”既寤，以谶合之，知命当终。有
顷寝疾，年七十有四，以其年六月卒，遗命薄葬。自郡守以下，尝受业者，衰
赴会千馀人，乃葬於高密县城西北一十五里砺阜山之源。呜呼哀哉！有子益恩，
孔融在北海，举为孝廉。及融为黄巾所围，遂赴难捐身。有遗腹子，公以其手文
似已，名曰小同。精通六经，乡人尊之。时为侍中，尝诣司马文王，文王有密疏，
未之屏也。如厕还，问曰：“卿见吾密疏乎？”答曰：“未见。”文王曰：“宁
我负卿，勿卿负我。”致鸩而卒。悲夫！自夫子没後，大道方丧。公之纲罗遗典，
探赜今犹，特立郁然。时季途屯，志不苟变，全身远害，猗欤美欤！及范史作论，
有曰：“王父豫章君每考先儒经训，常以为仲尼之门，不能过也。及传受生徒，
专以郑氏家注云。”晋中兴，戴逵字安道，以鸡卵汁溲白瓦屑，为公作碑，手自
书写。文（阙三字）语亦妙绝。年代古而碑阙亡，德音岸诗书在。承节以万岁
通天元年，奉敕於河南道访察，观风省俗，激浊扬清。行至州界，见高密父老云：
“郑先生汉代鸿儒，见无碑记。不以庸妄，遂托为文。”往以会府务殷，（阙一
字）无暇景，岁序迁贸，执笔无由。今者罢职含香，忝居分竹，属以闲隙，乃加
修撰。耆旧者唯闻其名，後生者不睹其事。今故寻源讨本，握椠怀铅，无疏本传
之文，并序前言之目。发九泉之冥昧，播千载之（阙二字）翦以繁华，不为雕饰。
铭曰：
    焕乎人文，图稽典坟。烦乱事翦，定自孔君。中途湮没，秦帝沮焚。汉兴儒
教，郑氏超群。膏腴美地，簪绂宏规。啬夫罢署，京兆寻师。《中候》、《乾象》，
《左氏》、《韩诗》。虽称积学，殆若生知。公之挺生，大雅之懿。囊括坟典，
精通奥秘。六艺殊科，五经通义。小无不尽，大无不备。好学慕道，深思远虑。
来往周秦，经过衮豫。侍中不仕，司农罢署。卢植东遇，孔融西去。作者谓圣，
述者谓明。躬违三辟，门传五更。周官东部，汉韪西京。白玉遍地，黄金满ぷ。
占卜潜桥，行途过沛。陶谦师友，孔融高盖。山启黉扉，草生书带。七十归老，
三千赴会。经传洽熟，齐鲁攸宗。爵禄不受，赞论为功。礼乐今去，吾道皆东。
类於标德，比皓称公。阉尹擅贵，禁锢连年。乃逢宥罪，方从举贤。南城避难，
东莱假田。诞膺五百，中览八千。今年在辰，来年在已。呜呼不茫∮踵档酱耍
劳我以生，息我以死。道该八表，神交千祀。潍水之曲，砺阜之阳。通德为里，
郑公为乡。愠蠲砉牛月暗坟荒。旧碑先殁，新石再彰。词愧黄绢，心凄白杨。
名誉不朽，终古胜芳。
    ☆封常清
    常清，蒲州猗氏人。为都知兵马使高仙芝判官，累以军功授镇将、果毅、折
冲。天宝十一载擢安西副大都护，摄御史中丞，持节充安西四镇节度经略支度营
田副大使知节度事。十四载为范阳节度使。募兵讨安禄山，后败奔陕郡，削官爵。
白衣从仙芝军效力，与监军边令诚不协，奏其逗挠，诛之。
    ○遗表
    中使骆奉仙至，奉宣口敕，恕臣万死之罪，收臣一朝之效，令臣却赴陕州，
随高仙芝行营。负斧缧囚，忽焉解缚；败军之将，更许增修。臣常清诚欢诚喜，
顿首顿首。臣自城陷已来，前後三度遣使奉表，具述赤心，竟不蒙引对。臣之此
来，非求苟活，实欲陈社稷之计，破虎狼之谋。冀拜首阙庭，吐心陛下，论逆胡
之兵势，陈讨捍之别谋，酬万死之恩，以报一生之宠。岂料长安日远，谒见无由；
函谷关遥，陈情不暇。臣读《春秋》，见狼覃称未获死所，臣今获矣。昨日者
与羯胡接战，自今月七日交兵，至於十三日不已。臣所将之兵，皆是乌合之徒，
素未训习。率周南市人之众，当渔阳突骑之师，尚犹杀敌塞路，血流满野。臣欲
挺身刃下，死节军前，恐长逆胡之威，以挫王师之势。是以驰御就日，将命归天。
一期陛下斩臣於都市之下，以诫诸将；二期陛下问臣以逆贼之势，将诫诸军；三
期陛下知臣非惜死之徒，许臣竭露。臣今将死抗表，陛下或以臣失律之後，诳妄
为辞；陛下或以臣欲尽所忠，肝胆见察。臣死之後，望陛下不轻此贼，无忘臣言。
则冀社稷复安，逆胡败覆，臣之所愿毕矣。仰天饮鸩，向日封章，即为尸谏之臣，
死作圣朝之鬼。若使殁而有知，必结草军前，回风阵上，引王师之旗鼓，平寇贼
之戈。生死酬恩，不任感激。臣常清无任永辞圣代悲恋之至。
    ☆独孤峻
    峻，开元末为四镇节度使夫蒙灵髋泄佟
    ○对举似已者判
    〈丙充使，举似已者，御史纠桉，丙称但成三物，唯善能之。〉
    举贤无私，惟善所在，苟利社稷，无恤其他。故德能佐时，彭仲超於令尹；
才堪御敌，观父统於三军。唯得其人，似已何爽？且魏献举代，祁奚荐雠。将利
国是资，不阻亲怨；以进贤为务，宁问回邪？故能建彼一官，成乎三物。先贤所
尚，君子韪之。事以类分，云胡不可？瞻言丙也，直指是称，举尔所知，何敢没
没？良才众矣，多举何妨？御史绣服霜华，总威电发，将违执秩，言钇颓。曾
不知狱也放纷，刑乎颇类，淫刑以逞，谁则无辜？得善诚则可嘉，纠桉斯为戾也。
    ☆沈东美
    东美，少詹事科谧樱初为府掾，天宝中除膳部员外郎。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能之士，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓矢，廷尉致诘，词云三
适有功。〉
    举善惟微，知人则哲。妙闻音者，识穷山之竹；能追芳者，赏幽径之兰。甲
位登八命，才高四岳。言刈其楚，有异错薪；载絷其驹，屡闻骧首。文举之钜
鹗，陶洪之披二龙，曷足思齐，宁将比价？懿兹擢桂，便请锡弓，自伐诚则躁求，
议功何妨懋赏？稽诸汉史，轨躅昭然，名器不可假人，升降固宜合礼。爵土互锡，
理或酬功；弓矢斯张，雅符谬请。六卿司过，三适胡为？
    ○大斗酌酒判
    〈元日会序宾，光录以大斗酌醴祈黄希比部以无令式勾徵，殖埔砸以翼，
古之道也〉
    比年三年，殷见时见，大会正殿，小会东堂。典礼序以鬯郑建官司其锺镇。
瞻言光禄，式遵古典，且尔公酬，匪无彝伦。功沽之巧，先资於曲蘖；水泉既香，
必洁於湛饣喜。瑟彼玉瓒，黄流在中；挹彼注兹，酌以大斗。我客戾止，嘉宾式
宴。呦呦鹿鸣，酒正斯举；振振鹭舞，兕觥其洹Ｙ露戬谷，永锡难老。式夷式
已，以引以翼，方得古人之礼，宁亏圣主之私？郎署虽欲深文，卿寺岂宜甘罪！
    ☆孟匡朝
    匡朝，开元末官御史，迁左司员外郎，擢翰林学士。
    ○金樽含霜赋
    夫何卜昼之不暇，以清夜之方久，垂玉漏之未穷。赖金樽兮有酒，霜入室兮
夜何长！樽含霜而醴澈，霜覆醴而金光。适足劲乎玉性，亦何伤乎酒香？夫如是，
樽既可赏，霜亦可观。味资兰桂，影夺绡纨；叠华彩於银烛，散馀光於玉盘。况
东堂清敞，北斗阑干；在公载宴，废寝相欢。心饮冰兮犹热，酒飞霜兮岂寒！斯
盖为上台之式百辟，少宰之设九流。明命充选，俾士全谋；五权立而群才入镜，
三人行而一人同舟。并错薪於尧楚，异攀桂之淹留；每赏崇乎夜隙，故樽列而霜
浮。於时星岁乃尽，地有寒Ё；引芊缥冢徘徊玉兔。杯上雾起，炉前香覆；对
樽影而霜含，况霜姿而粉傅。非兕觥其洌粲乎自举，会心炀兀凝然抱素。於
是执简为名，比玉同贞；结而能白，冲而不盈。光露寝之旧席，刻神钟之远声。
岂独坐中藏器，酒上含情者哉？
    ☆李
    冢太原景皇裔孙。解褐枝江县丞，擢监察御史，历工、兵、吏三部尚书、
东都留守，加太子少傅。开元二十八年卒，年五十八。
    ○祭北岳报雨状
    臣至邢州，雨降盈尺。臣切问野老，皆云往十二年，春夏大旱，六月下旬，
方始降雨。其岁河朔大熟，粟斗五钱。今年得雨虽晚，犹早於前岁。百姓欣然，
咸有秋望。臣受命之日，祈雨恒山，玉币未陈，明灵已应。实陛下至诚元感，先
天不违。
    ☆违恒
    恒，赠兵部尚书嗣立子。开元初为砀山令，擢殿中侍御史，历度以支、左司
员外、太常少卿，转给事中。二十九年为陇右道河西黜陟使，时河西节度使盖嘉
运恃左右为非法，恒劾奏之，出为陈留太守卒。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶，有司劾以为ビ，款云天文志所载，不伏。
〉元象垂文，星辰作范，休咎之徵斯在，吉凶之迹可明。秘以人伦，得之邦国，
既河长而山久，亦自古而迄今。尚有不遵典刑，默习推步，眷兹所学，幸遇休明。
慕刘氏之高踪，仰张衡之旧业。既而秋槎将泛，知河汉之明梭；太白初高，职将
军之出战。虽灾祥之屡犯，在徵应之可凭。若彝典以斯违，亦公途而难舍。有司
情惟纠慝，志切绳违。告为ビ讹，事恐乖於五听；科其犯禁，诚有叶於三章。
    ☆李忄登
    忄登，并州文水人。举明经，开元时累官河南少尹。天宝中封酒泉县侯，为
京兆尹，改光禄卿、东京留守。安禄山反，忄登缮城垒，训励士卒，遏贼西锋，
擢礼部尚书。城破，为贼所害，诏赠司徒，谥曰忠懿。河洛平，再赠太尉。
    ○重与萧十书
    再览来封，皆如一面。秋热未解，所履如何？某拙疾，但昧於理耳。崔子日
月渐远，弟故人，情多一恸，深衷岂易论也。委曲具悉，待彼官到，若有商量，
与申後意，彼有人作主人否？承郎欲还，岂不能一至此也？外郡感别，情不易言，
道路无留滞。朝廷待士，论屈日深，伫闻鸣跃，勿至断绝。弟多才博识，言成楷
模。某弃废之人，何能为也，言谈次可吹嘘之，令不负公私，亦亲故之情耳。千
万千万！不具。李忄登谘。
    ☆陆据
    据字德邻，三十馀始游京师。举进士，累官司勋员外郎。天宝十三载卒。
    ○对蜡飨不祀判
    〈岁十二月，有司将行蜡飨，不祀，司啬迎猫而祭之，御史纠云，古之君子，
使而必报。〉
    穷阴杀节，流岁云暮，将举祀典，必参故实。无忘报本之始，敬用伊耆之礼。
聚百物以飨，息人大义；为一日之蜡，非赐所知。瞻言所司，是为之祭。八神降
止，一国期集，於焉观德，必也知古。迎猫无阙，言除硕鼠之患；司啬不预，且
有若敖之馁。虽祭能如在，乐已吹豳，而礼尚有疵，人多叹鲁。有鬼或爽，诬神
若何？事乃违经，傥受嗤於草服；国有报宪，宜见绳於绣衣。
    ☆崔颢
    颢，开元中进士，累官司勋员外郎。天宝十三载卒。
    ○荐樊衡书
    夫相州者，先王之旧都。西山雄崇，足是秀异。窃见县人樊衡，年三十，神
爽清悟，才能绝伦。虽白面书生，有雄胆大略，深识可以轨时俗，长策可以安塞
裔。藏用守道，实有岁年。今国家封山勒崇，希代罕遇，含育之类，莫不踊跃。
况诏徵隐逸，州贡茂异，衡之际会，千载一时。君侯复躬自执圭，陪銮日观，此
州名藩，必有所举。当是举者，非衡而谁？伏愿不弃贤才，赐以甄奖，得奔大礼，
升闻天朝。衡因此时，策名树绩，报国荣家，令当代之士，知出君侯之门矣！颢
不胜区区，敢闻左右，俯伏阶墀，用增战汗。
    ○荐齐秀才书
    某官至，辱垂下问，令公举一人，可管记之任者。愚以为军中之书记，节度
使之喉舌。指事立言而上达，思中天心；发号出令以下行，期悦人意。谅非容易，
而可专据。窃见前进士高阳齐孝若考叔，年二十四。举必专授，文皆雅正，词赋
甚精，章表殊健。疏眉目，美风姿，外若坦荡，中甚畏慎。执事倘引在幕下，列
於宾佐，使其驰一檄、飞一书，必能应马上之急求，言腹中之所欲。夫掇芳刈楚，
不弃幽远。况孝若相门子弟，射策甲科，家居君侯之宇下，且数年矣。不劳重币，
而获至宝，甚善甚善！雄都大府，多士如林，最所知者，斯人也。请为ト下记其
若此，唯用与舍，高明裁之。谨再拜。
    ☆赵煜
    煜字云卿，邓州穰人。开元中举进士，连擢科第，授大理评事。乾元初累拜
左补阙，迁秘书少监。建中四年卒，追赠华州刺史。
    ○东都留台石柱记
    天垂象，圣人则之，故星有执法，职有持宪。皆铁冠绣衣，直指不阿，俾在
位者肃如也。日者天子在镐，庶官分守，於是乎有留台，所以上至中司、鹗峙都
邑。夫洛阳有明堂、辟雍，太仓、武库，郊庙百祀，邦畿百域，有不如法，得举
劾之。至若密网峻威，微文深诋，众所严惮，愈於京师。盖由临之者专也，奉之
者一也。专则权有独断，一则政无多门。前达以之，立名於此。暨皇运中兴，与
人休息，虽风移代变，烦简则殊，而举直错枉，典型犹在。殿中侍御史河东薛公，
朝之望也。复修旧职，凛然生风，秦官汉仪，斯不替矣。乃篆石题记，使人不遗，
聊纪於近，庶昭厥德。始自乾元岁，掌留务者，次而书之，以垂於後。大历八年
月日记。

    ●卷三百三十一
    ☆王昌龄
    昌龄字少伯，江宁人。第进士，补秘书省校书郎。又登博学宏词科，再迁汜
水尉，贬龙标尉。以世乱还乡里，为刺史闾邱晓所杀。
    ○公孙宏开东阁赋（以“风势声理，畅休实久”为韵）
    《易》穷则变，变则乃通。二气相感，万物初蒙；拆於阳甲，化於阴风。彼
君臣有际会，屠钓无终穷。其未遇也，如兽之槛，如禽之笼。其德合也，起阿衡
於莘媵，获太师於渭翁。睹公孙之发迹，知汉帝之尊崇；厄则异，元亨则同。
火有炎光，木有根柢；寒者斯附，暑者蒙蔽。苟得其所，亦为大惠。动必有获，
自然之势。抑折节以下人，亦开国而来诣；衣布被而薄已，散金帛以砑谩＝乎
仁者之心，与裘马而俱敝，以光招贤之策，不失终身之计。故能多士爰处，佥谋
是行。拓南蛮之徼，增朔方之城；大启侯国，载扬天声。与夫蚩蚩以致诮，孰若
兢兢而立名？僭上则差，Τ下则鄙。反坫谁咎？豚肩陋矣。或俭奢而得中，即达
人之至理；嗟服勤以抗节，在庶几乎君子。璞玉在山，白虹在上；精灵不隐，物
理相畅。君任下以不疑，臣荐贤以答贶。失之者丧，得之者王；况乎左右股肱，
举尔无妄。道有兴废，人亦焉瘦；屈之则否，伸之则休。不正其名，亦去其实；
宾阁既关，拥门自佚。使贤蠊泶碓佣不分，登驽骀於招士之室。喟然宣父，悲
之已久；傥相府之可依，铭盛德於不朽。
    ○吊轵道赋（并序）
    轵道，秦故亭名也。今在京师东北十五里，署於路曰秦王子婴降汉高祖之地。
岂不伤哉！余披榛往而访之，则莽苍如也。夫以战国之弊，天下创夷，又困於秦，
使无所诉，罪在於政，而戮乎婴。呜呼？杀降不祥，项氏之不仁也。遂作赋以吊
云：
    长林之墟，荒草无垠；踌躇访古，隐嶙如存。耆老曰“此秦之轵亭也”，莫
不陨泣而伤魂。我闻中原板荡，历数更造；来为都邑，去为郊道。化育人寰，盛
德攸保。其有随覆车之遗迹，蹑咸阳以崩倒；陈炯戒而罔怀，终灭裂以荡埽。今
者行旅有悲凉之色，将未识圣人之大宝。听之哉不义而强，其敝必速；徒以金城
千里，介马万轴。九国既夷，上慢下黩；东游莫返，白帝先哭。是以沙邱祸，
制出赵氏；扶苏赐死，大事去矣。海内汹焉，雷骇飙起；自非蹂先王而隳道德，
亦无能而及此？五星夜聚，汉瑞秦亡；白马素车，降於道傍。非子婴之罪也，而
杀身於项王，悲夫！以暴易乱，莫知其极。且闻追怀而霸楚，无乃弛义而争国，
东城引剑，亦其宜哉！至於后稷贻周，三圣九贤，合於成康，千有馀年。犹复慎
终如始，爰作顾命；宣文武之重光，训艰难於执政。乃尸天主，遂诰诸侯；高
内轴，齐鲁外选４酥苤所以磐石相维、数革龟谋，孰与夫离摈子弟、甘心贼臣、
身死国灭，如火燎薪？设使雍州为舆，伊傅为轮；当朽索之不驭，岂龙虎之能驯？
不其然乎？贾生闻之，於是让东陵故侯曰：“昔王子有殷墟之歌，大夫有周庙之
作。子秦人也，岂无情哉？”邵平乃太息久之，且为歌曰：“道不虚行兮史笄
没位，吾宁范伯之徒与？感夷齐而多愧。麟凤远去，龙则死之，河水洋洋兮先师
莫归，往者不可谏，来者吾谁欺？姑退身以进道，曷苎远受非？彼萧相国，知
子乎布衣。”
    ○灞桥赋（以“水慊杂常车骑繁杂”为韵）
    圣人以美利利天下，作舟车。禹乃开凿，百川纡馀，舟不可以无水，水不可
以通舆。遂各丽於所得，非其安而不居；横浮梁於极浦，会有迹於通墟。借如经
纶淮海，陶鼓仁义，藏用於密，动物以智。每因宜以制模，则永代而取寄；伊津
梁之不设，信要荒之莫致。思未济於中流，视安危之如戏；故可取於古今，岂徒
阅千乘与万骑？惟梁於灞，惟灞於源；当秦地之冲口，束东衢之走辕。拖偃蹇以
横曳，若长虹之未翻；隘腾逐而水激，忽须臾而听繁。虽曰其繁，溃而不杂；怀
璧拔剑，披离屯合。当游役之嗷嗷，自洪波之纳纳。客有居於东陵者，接行埃之
馀氛；薄暮垂钓，平明去耘。傍连古木，远带清蹋换柘一望，还如阵恪Ｄ肆
川而叹曰：亡周霸秦，举目遗址；前车覆轨，不变流水。叹往事之诚非，得兹桥
之信美。皇风不竞，佳气常依。既东幸而清道，每西临以驻澹涣袂挟毂，烟阗
雨飞。嗟乎此桥，且悦明盛；徒结网於川隅，视阆贾晖映。聊倚柱以叹息，敢
书桥以承命。
    ○对大斗酌酒判
    〈元日会序宾，光禄以大斗酌醴祈黄希比部以无令式勾徵，诉称以引以翼，
古之道也。〉
    设樽养老，序宾惟贤，将必发乎直言，用光被乎孝德。徵元会之燕射，展古
义於君臣。金奏洋洋，合明神於九变；青气霭霭，布庆云於一色。则当嘉宾戾止，
彝伦孔彰，群儒就经之日，天子尊师之礼。袒割以俾其冕旒，乞言以成其福禄，
昔之所废，今之所崇。瞻彼有司，未详光禄，嗟引翼之攸懵，何令式之无稽？徒
欲致讥，诚堪耸诮。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能之士，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓，廷尉致诘，词云三适
有功。〉
    俾尔公侯，敬服王命，乃升贤俊，昭宣训典。惟甲蕃屏有垣，既孜孜於审择；
黜陟咸若，亦贤贤而修贡。三诣三适，登汉室之明科；九德九徵，赞虞臣之寅亮。
有如取火於燧，故能任事加爵。且汝惟勿伐，则继骤恫晃埽唤褚沧韵停岂曰彤
弓是允！与其表请，孰若谦光？廷尉有词，匪伊妄作。
    ○上李侍郎书
    昌龄拜手奉书吏部侍郎李公座右：夫道有一，昌龄有心，明公有鉴，三者定
矣。而又元气潜行，群动相鼓，乘时则利，遇难则否，斯亦分於数矣。今或者序
觚旁礴，以为已任，发心不中，中无不通。虽大愚之人，犹知不可，况贤智之士
乎？兹数者，如昌龄之心，非不知也；明公之鉴，非不明也。惟明公能以至虚纳，
惟昌龄敢以无妄进，故未便绝意，愿就执事陈之。若明公以为隅曲，置之度外，
则昌龄未识定分，为向时之客。乘时不利，动则遇否，至虚不纳，无妄不进，将
使天下之士，永绝望於明公矣，岂独小人哉？初闻明公克举大体，不尚小节，竭
智附贤，贯道选数，亦已确镇外物，翕然有归。於是穷居独闲未用之士，将遁幽
贞千里，未审明公何以待之？夫夷吾穷困，乐毅羁旅，孔明躬耕，子房养志。此
四贤未遇之时，则乃不遇，意固不能亻免首胁剑与众人争得失於吏曹之门。就
使四贤生於明时，无所服用，则下士之不若也，亦当与众人四方而来，竦明公之
门，未审明公何以处之？伏惟明公居堂上之阴，知日月之次；睹堂下之士，知四
方之贤。若者终不自若也，伏惟明公熟察焉！天生贤才，必有圣代用之。用之於
天子，先自铨衡，则明公主司天下，开塞天下之所由也，可不慎之？
    嗟乎！持衡取士，专在文墨，固未尽矣。况文章体势，其多面焉，苟不相容，
则太迂阔。一时不合，便即弃之，伏恐伤钩赜之明，结志士之怨。吁！可畏也，
又有恢恢无明，精诚洞物，大不施小，屈於章句。盖屈寸而伸尺，小枉而大直，
君子行焉。党斯人也，木讷自守，默然而退，明公不以为贤。是小人敢正颜色，
鼓喉舌，欲伸大直於明公，能容之否？所为直者如何？明公若以为群区一举，自
有常式，富贵为怀，曾莫下视。则明公何以异近代、合古人？匪惟高贤雅量，在
小子亦知之矣。明公昔未居此任，岂不曰伊人也，弃正任巧，我为宗臣，必将革
之？操持升降，正在今日。伏愿密运心镜，俾无逃形，振拔非常，以资天轴，乃
明公论。则振拔者亦膺摩赤霄，必将逆进其类，以光王国。自迩及远，其谁曰不
当任乎？一为元龟，自可数千百年不衰其政矣！敬之无任，使小人之口，波荡振
骇，君子りり，以俟贤俊。昌龄久於贫贱，是以多知危苦之事。天下固有长吟悲
歌，无所投足，天工或阙，何借补之？苟有人焉，有国焉，昌龄请攘袂先驱，为
国士用。棼丝之务，最急之治，实所甘心。昌龄岂不解置身青山，俯饮白水，饱
於道义，然後谒王公大人以希大遇哉？每思力养不给；则不觉独坐流涕，啜菽负
米，惟明公念之。直科不得不谋其始，夫惟明公深念之。投报徇义，非一言而能
尽也。昌龄常在暇日，著《鉴略》五篇，以究知人之道，将俟後命，以黩清尘。
    ☆阳伯成
    伯成，开元时官尚书左司郎中、河南少尹。
    ○碧常燕国公张说谥议
    议曰：谥者，德之表，行之迹，将以激励风俗、检束名教。固无虚誉，是尊
实录。《准张说罢相制》云：“不肃细微之人，颇乖周慎之旨。”又《致仕制》
云：“行亏半古，防阙周身。”未免瓜李之嫌而喧众多之口。且玉之有瑕，尚可
磨也；人之斯玷，焉可逭焉？谥曰文贞，何成沮劝？请下太常，更据行事定议。
谨议。
    ○大智禅师碑阴记
    夫道非言，言以明道也；空非相，相以泯空也。禅师弥天冥符，旷劫传印，
出等等，腾非非。适来时也，适去顺也。上自宸眨下达蒸黎，才仰青莲之光，
旋惊白林之会。中书侍郎严公，探秘藏决词江，洋洋乎文宗，昭昭乎灵迹。伯成
殊昧先觉，忝在後尘，纟合群公，激扬众美，岂翰墨以云朽，将金石以齐固？
所谓非六经曷以明夫子也？非四偈曷以晓真如也？凡舍净财者，人具题爵里。於
时岁在辛巳五月庚戌十八日丁犯，皇唐开元廿九年也。（谨案：碑刻严挺之《大
智禅师碑铭》之下题：“河南少尹阳伯成撰，通直郎行河南府伊阙县尉集贤院待
制兼校理史惟则书。”）
    ☆李元成
    元成，天宝时官考功郎中、知制诰，迁中书舍人。
    ○应贤良方正科对策（并问）
    制策问，朕闻理国莫尚乎（前篇作“於”）任贤，命官必资乎（前篇作“於”）
选众。尧舜以声不（《登科记》及前篇并作“而”）以度，考锪寄眩灰笾苋〉
兼取言（《登科记》及前篇并作“而取名”），徵求匪易。朕所以载怀经术之彦，
夕遗其寝；虚伫艺能之士，朝忘其饥。子大夫光我弓旌，应（《登科记》及《名
贤策问》并作“膺”）斯扬择，为政作法，岂无前范，安全济时，亦有令躅。宜
叙立身之志，各言从官之才（前篇作“心”）。至如七辅、八元，施何纲纪？十
臣、四老，正何得失？并（一作各）陈事迹，兼详（《登科记》作“述”，前篇
作“言”。）名氏。夫（《登科记》及前篇并无“夫”字）朝会古礼，登享旧章，
九仪式辨其赐，六贽各明所（前篇作“其”）执。雍雌鹱裕ā兜强啤纷鳌办丁保
何年（前篇作“代”）？亳社立於何代（前篇作“年”）？天士、地士，此（前
篇作“复”）何所封？诸布、诸严，彼何所主，（前篇作“立”）？又穆邦家而
济生死，三圣之教何长？利动植而益黎元（前篇作“庶”），五材之用（《登科
记》作“术”）何要？工商两（前篇作“二”）业，在俗何先？文武二（前篇作
“两”）柄，适时何急？凡此数科，不获双美，必去者方於去食，可存者同夫存
信。（十四字《登科记》及前篇并作“必存者均乎存信，所去者同乎去食。”）
朕将亲览，尔等（前篇作“则”）明言。
    对：臣闻大圣有国，将兴至理，总庶官以匡化，览群议以登贤。所以奉若天
纪，作为人极。观尧舜之兴，则四岳佥举，九载陟明，考镏端立矣；监殷周之
策，则三驾访德，六廉察事，徵求之道行矣。非睿哲明虑，深体化源，亦安能董
正理官，推伏贤杰者也？今陛下缵兴圣业，昭布天光，举良弼以谋至道，综群才
以康庶绩。故乃岳生维翰，星降士师，嘉猷日闻，正言弥启，肃然在位，灿然盈
朝矣。且犹郡邑公选，岩穴敷求，遗寝载怀，比岁临问，伫经术以佑职，想艺能
以建官。则古之坐明堂，议衢室，安可以俦清问之深也？固将卓立化首，廓开政
先，岂唯绍明恒训、践修常轨而已？臣素微经艺之术，谬忝弓旌之招，诚不足以
登进王庭，恭承明策。至若为政作法之要，安人济时之体，臣虽愚鄙，窃有志焉。
臣闻政务利人，法期济物，布法由道，行政在官。官必其才，则人沐於化；法必
於正，则物赖其安。故庇人以和，所以兴其义；率人以礼，所以致其淳。赋之必
均，所以绥其业；役之必度，所以务其时。恤其转死，所以保其命；薄其收入，
所以全其生。此安人之画，济时之要，总其大趣，存其至心，而臣节无隐者尔。
故王者安人则审政，兴政则任官。任官必良，则为政皆善；善政溥洽，则黎人用
康，德之本也。是以深居而情鉴万里，高拱而明照八极，其在任人之术欤！夫至
公克守於鸣谦，臣节必存乎无隐。况王心虚镜，容光必察，询其立身之志，考其
从官之才，臣之愚衷，具以上达。若蒙饬躬召入，程器收用，使得履文石以献议，
瞻法座以陈诚，序安人之大训，言济时之良政，抗恒节以忠主，申远图以戴君，
臣之宿心，永愿毕矣。立身之志，实在於斯；从官之才，安敢自必？盖无善不应，
有开必先。七辅立於先朝，充四目以鉴远；八元翼於舜日，播五典以宏风。或理
历茂时，天道以叙；或辨方宁乱，地纪用章。或内平外成，树稼而蒸人乃粒；或
忠肃恭懿，敷教而理训克从。原其纪纲，较然明著。十臣佐命，周道蔚兴；四老
为宾，汉储底定。文武以济，灵台光偃伯之期；羽翼既成，宠子罢夺宗之计。匡
正得失，格言斯在。风后、力牧，膺七辅之名；伯奋、仲戡，居八元之列；周公、
吕尚，为十臣之宗；园公、绮里，参四老之目。八元尽高辛之裔，十臣有文王之
子，事迹斯辨，名氏可徵矣。夫朝会者，所以正君臣之位；登享者，所以尽诚敬
之极。故物称其礼，举之表仪，功被於人，施之礼典。盖辨其位序，而不多其玉
帛；先其敬意，而不繁其樽俎，明王道之制也。自道远圣逝，侈及嬴、刘，荐币
兴利，酎金逞罚。祭非其鬼，妖望其祥，瞻古语事，斯谬甚矣。《周官》大宗伯
之职，以九仪之命，正邦国之位。一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，
五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。盖以懋功训德，审官
人也。又以禽作六贽，以等诸臣。孤执皮币，卿执羔，大夫执雁，士执翟，庶人
执骛，工商执鸡。盖象事以明等威，以示礼也。秦修雍祠，而古有雍囱桑恢芗
亳社，宜社有属亭焉。孝武祈仙，封於栾大，将以通天地之道也。故天士、地士，
悬以五利之名焉。汉氏广祷，主於小祠，将以期纯嘏之集也。故诸布、诸严，设
於群望之祭焉。夫谷神不死，道宗於元默；至觉而生，释归於清净。书於圣典，
固在儒流。然练神虚心，释道以空慧为法，可以济於生死矣；兴政致理，周孔以
礼义为训，可以穆於邦家矣。教之攸设，儒则为长，天生五材，利溥群物。火炎
水润，动植以滋，刳木范金，黎守济。禀於元象，土德厚载而居多；施於物宜，
五行废一而不可。工以缮器，商以通财，财则聚人，器则周用。疾其浮侈，商以
政而当遏；资於器械，工在俗而为先。圣人睹天地以成文，象震曜以兴武。文次
九序，武标七德，利用开物，禁暴夷凶。二柄所资，百代无易，两参王政，互为
国经。若寰海晏如，则武备都偃；干戈日扬，则文教式衰。自有偏废之辰，皆无
必去之道。理旷者不可以言极，道深者不可以意明。乾象照临，圣模广运。臣材
非秀茂，学非敏博，对越天旨，诚无足观。谨对。
    ☆崔器
    器，深州安平人。天宝中举明经，为奉先令。禄山陷西京，器受贼署，仍守
奉先。後诣灵武，为御史中丞兼户部侍郎，从肃宗至凤翔，加礼仪使。克复二京，
为三司使、吏部侍郎、御史大夫。上元元年卒。
    ○将军王去荣杀人议
    右件官打杀本部富平县令杜徽，恩旨以其能放抛石，免死夺官，自身配陕郡
效力，中书舍人贾至等未即行下，奏请奉进敕旨议者。臣等伏以法者天地之大典，
帝王守之，犹不敢专也。若王去荣者，乃敢擅杀，是臣下之权过於人主。开元以
前无者，尊朝廷也。当今（疑）为天下主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利
之有？又八议名例，都无此名；十恶科条，乃居其一。杀本部县令，而陛下宽之，
王法不行，人伦道屈。臣等奉诏，不知所从。夫国以法胜，有恩无威，慈母不能
使其子。养由基射穿七礼，楚王以为辱国；林虑公主男犯法，汉君不为减罪。贱
技则去荣何有，受法则林虑可徵。晋文弃原取信，以信大於原也。今陕虽要郡，
不急於法，则海内无处不克（疑），况陕郡乎无法也。贾至等皆朝之忠良，见克
（疑）在近。谨议。
    ☆杨绾
    绾字公权，华州华阴人。举进士，补太子正字。天宝十三载举词藻宏丽科，
擢右拾遗。肃宗即位，擢起居舍人、知制诰，累拜中书侍郎、同中书门下平章事、
集贤殿崇文馆大学士。卒谥文简。
    ○条奏贡举疏
    国之选士，必藉贤良。盖取孝友纯备，言行敦实，居常育德，动不违仁，体
忠信之资，履谦恭之操，藏器则未尝自伐，虚心而所应必诚。夫如是，故能率已
从，化人镇俗者也。自叔世浇诈，兹道寝微，争尚文词，互相矜。马卿浮薄，
竟不周於任用；赵壹虚诞，终取摈於乡闾。自时厥後，其道弥盛，不思实行，皆
徇空名，败俗伤教，备载前史，古人比文章於郑卫，盖有由也。近炀帝始置进士
之科，当时犹试策而已。至高宗朝，刘思立为考功员外郎，又奏进士加杂文、明
经加帖经，从此积弊，寝而成俗。幼能就学，皆诵当代之诗；长而博文，不越诸
家之集。递相党与，用致虚声，六经则未尝开卷，三史则皆同挂壁。况复徵以孔
孟之道，责其君子之儒者哉！祖习既深，奔竞为务。矜艺者曾无窆砩，勇进者
但欲凌人，以毁ゥ为常谈，以向背为己任。投刺干谒，驱驰於要津；露才扬已，
喧胜於当代。古之贤良方正，岂有如此者乎！朝之公卿，以此待士；家之长老，
以此垂训。欲其返淳朴，怀礼让，守忠信，识廉隅，何可得也？譬之於水，其流
已浊，若不澄本，何当复清？方今圣德御天，再宁寰宇，四海之内，喁喁向化，
皆延颈举踵，思圣朝之理也。不以此时而理之，则太平之政又乖矣。凡国之大柄，
莫先择士。古先哲后，皆侧席待贤；今之取人，令投牒自庆，非经国之体也。望
请依古制，县令察孝廉，审知在乡闾有孝悌及信义廉耻之行，加以经业，才堪策
试者，以孝廉为名，荐之於州。刺史当以礼待之，试其所通之学，其通者送名於
省。自县至省，不得令举人辄自陈牒。比来有到状保辨识牒等，一切并停。其所
习经，取《左传》、《公羊》、《狭骸贰《礼记》、《周礼》、《仪礼》、
《尚书》、《毛诗》、《周易》，任通一经，务取深达奥旨，通诸家之义。试日，
差诸司官有儒学者对问，每经问义十和，问毕对策三道。其策皆问古今理体，及
当时要务，取堪行用者。其经义并策全通为上第，望付吏部便与官；其经义通八、
策通二为中第，与出身；下第者罢归。其明经比试帖经，殊非古义，皆诵帖括，
冀图侥幸。并近有道举，亦非理国之体，望请与明经、进士并停。其国子监举人，
亦请准此。如有行业不著，所由妄相推荐，请量加贬黜。所冀数年之间，人伦一
变，既归实学，当识大猷。居家者自修德业，从政者皆知廉耻，浮竞自止，敦庞
自劝，教人之本，实在兹焉。事若施行，即别立条例。
    ○上贡举条目疏
    孝廉举人，请取精通一经。每经问义二十条，皆须旁通诸义，深识微言；试
策三道，每日问一道，问古今理体。取堪行用者，经义及策全通为上第，望付吏
部便与官；义通七、策通二为中第，与出身；下第者罢之。《论语》、《孝经》，
圣人深旨，《孟子》儒门之达者，望兼习此三者为一经，其试如上。先取在家有
孝义廉耻谦恭之行，好学不倦，精通经义，并堪对策者，县令徵於乡里，送名於
州。刺史与曹官对试，以其通者送省。既是贡士，刺史、县令不得以部人待之，
加其礼数，随朝集使以十月二十五日到省。其乡饮酒及至上都朝见，并谒先师，
并依旧式。又以寇难之故，衣冠多去故乡，所居必闻，才行斯在，望许所在州县，
且举所谙知者。秀才举人，准旧格惟试方略策五条，望令精通五经。每经准孝廉
例，问义二十条，对策五条，每日试一道。全通为上第，送中书门下超与处分；
十条通七、策通四为中第，送吏部与官；下者罢之。又国子监举人，亦请每岁本
业博士推择才行，送名与祭酒，依乡贡例试，通者送省。举人自县至州，皆不得
辄自陈牒。比来有到状保辨识牒等，请并停。明法举人，望付刑部考试。
    ○裴遵庆碑
    《易・坤》之为义，臣道也，君子履之。《文言》曰：“直方大不习（阙一
字）不利。”又曰：“阴虽有美，含之以从王事。”然後以黄中通理之道（阙）
终则受黄裳之吉矣。安贞应地者，其顺矣乎。公（阙十二字）在（阙一字）为伯
益，若予上下；在周为非子（阙）字重（阙七字）因其生也，济物之庆，垂名
（阙九字）河东著族，其後始大，以至於大（阙）逮先考赠司空（阙二字）君重
之以明义虞（阙二字）公。公少而（阙十一字）於近究末而必慎其初，尝（阙）
足以尽（阙一字）则（阙一字）然矣介是者君子之所（阙六字）为宝（阙八字）
而不察。解褐，以门荫授兴宁陵（阙）之功用刑者必求其意，（阙一字）法者
（阙一字）极於文（阙六字）疑（阙九字）加徒役辞（阙一字）翻动文致於理
（阙）体（阙一字）自前修（阙一字）批案云才辩不足（阙一字）人威力不（阙
十二字）省（阙七字）别曹夺已（阙一字）之（阙）外（阙一字），转司勋吏部
郎，皆掌曹事。前古官省而久任中代（阙七字）乡里之（阙七字）抡材之重专
（阙）萌难（阙一字）隐匿（阙一字）环讹为（阙一字）结投刃不惑，应弦而
（阙二字）自（阙三字）不自尊其（阙三字）问望已（阙一字）於公辅矣丁内
（阙）太守外（阙三字）中权（阙一字）扰私欲（阙一字）求不给则（阙三字）
贬守（阙四字）称惜（阙五字）郎中。至德初（阙二字）贼庭将（阙）贺於朝
（阙一字）。拜给事中，累迁尚书右丞、兵部、户部（阙一字）校吏部（阙一字）
郎（阙二字）之後以擢（阙四字）之道（阙一字）而多端公鉴以（阙）年，除吏
（阙一字）侍郎平章事。时寇戎未平，（阙一字）国多务，（阙一字）以数变生
害，谷以不通为急。公（阙四字）敬（阙一字）之信不擅其利，不（阙）则（阙
一字）而（阙一字）温雅（阙一字）浮诡（阙二字）矜伏讽谏见（阙三字）内惧
（阙五字）为文（阙一字）惟左右近（阙二字）记削（阙一字）之疏数莫知其
（阙）食一百户。又追先（阙二字）之德宠赠正司，以（阙一字）勉焉。公以年
当赐杖，礼有悬车，不矜（阙五字）簿守官之节固请遏（阙）上难（阙二字）至
（阙一字）太子少傅。又以官制（阙一字）明选曹求旧，还除吏部尚书，迁右仆
射，再（阙四字）人愿也。公和顺积中，（阙）欲进之（阙一字）及践大任，无
自喜之色。当其未可，审其体而能安；当其可，蹈其（阙一字）而不失。每（阙
一字）安危故事，兴替旧章，谕同（阙）极上列祭（阙一字）实赋养不加厚，谦
以自持，酒醴之欢俭，故能广林泉之（阙五字）惠爱以合亲，施舍以周给，古之
（阙）。以大历十年十月二十九日，薨於（阙一字）年县升平里之私第。以明年
二月二十（阙一字）日（阙二字）於东都万安山之旧茔。（阙一字）谥曰（阙二
字）公礼也。诏使（阙二字）典客护丧。卿大夫庶僚百吏，追送於国门之外。生
荣殁哀，人理至矣。有子太子（阙）践德之（阙三字）抱（阙一字）之（阙三字）
之义以文见托，论撰（阙四字）不（阙一字）。其铭曰：
    天生万物，有典有则。人之秉彝，好（阙四字）空之天，古训是式。知（阙
一字）知（阙一字）有严有翼。悫善同允，敬（阙一字）奉职。五刑恤（阙）是
力（阙六字）自（阙七字）其直。是非（阙八字）盈虚，与时消息。（阙四字）
哀荣同域。（阙）
    ○汾阳王妻霍国夫人王氏神道碑
    鹊巢配德，合好之义深；象服建封，宠光之致极。况动循法度，躬事巨溃
揭四德而表仪高门，秉一心而辅佐君子。则有夫人王氏，有唐元辅汾阳王之伉俪。
本其盛族，著於太原。高祖长谐，皇左武卫大将军秦州都督平原郡公，赠荆州大
都督，陪葬献陵。曾祖德元，银青光禄大夫唐州刺史。祖士会，河南府陆浑县令。
父守一，宁王府掾，赠衮州大都督。或勋阀可称，或理行尤异，积仁储庆，奕叶
联华。夫人即衮州府君之长女，敏悟生知，孝慈天性，诞含柔范，光起韶仪。亲
执组纟川，备详图史，女宗之美，灿然有光。年既及笄，礼从纳币，言告师氏，
归於汾阳。汾阳时宠禄未崇，盛业犹晦，夫人循节俭之行，服汗濯之衣祗事舅姑，
恪恭朝夕。视庖主馈。未尝假人，下气怡声，率由至性。生既极其养，殁又过乎
戚。慎徽众善，敦叙六宗，睦娣姒以仁，接中表以义。由是闺门以穆，妇道有闻。
天宝中，汾阳分镇河中，策勋王府，夫人从夫之义，封琅琊县君。寻又进封太原
郡君，其後寇盗横厉，风阍感，汾阳乃首启戎行，宣力王室，出则统一师旅，
入则燮赞台阶。元勋既崇，殊赏斯至。内训之功，其子或位列通侯，或室嫔贵主。
姻连右戚，荣冠中朝，门通河汉之津，地成冠盖之里。每令节嘉赏，长筵高会，
青紫照庭，佩环盈室，薰灼人代，莫之与京。然约已尚柔，从夫体顺，服仁不倦，
守礼无为，总是具美，允膺多福。亦尝排凤阙，谒龙颜。及承制曰：“汾阳郡王
妻太原郡君王氏，婉娩淑德，斋庄令容。禀训姆师，友於琴瑟，作宾君子，宜尔
室家。克著艰难之勋，实由辅助之力。可封霍国夫人。”初汾阳受命东征，长驱
河朔。夫人处於西土，三徙其居，导诸子以义方，规众女以典则。用能聿遵礼度，
伊加等之顾问，奉殊常之宠锡。容止合度，威仪可观，帝嘉其贤，尤所称重。宜
其阜昌盛业，蕃衍华绪，荷恩渥於上天，保荣耀於当代。而夫人蕴高世之度，抱
出尘之节，以为致盈必损，理有固然，誓弃浮华，愿归正觉。於是损其服玩，斥
其爱染，思契理於胜因，将息心於了义。乃舍京城西别业，奏置法雄寺。又於法
闼滦床鼐，修塔院，置经行之室，立禅诵之堂。景福所凭斯焉茫昧，遐龄未及，
奄尔薨殂。享年七十三，以大历十二年正月辛未，终於平康里之私第。皇慈兴叹，
中使临吊。汾阳以睽偕老之期，深遗挂之恨，抚襟长恸，悼亡何及！即以其年六
月二日，卜葬於万年县凤栖之原。恩诏赠赙，率加常典，哀荣之盛，今昔罕俦。
有子六人：长曰银青光禄大夫太子詹事上柱国太原郡开国公曜，次曰开府仪同三
司行左散骑常侍赵国公冢次曰开府仪同三司行尚书吏部司封郎中上柱国乐平郡
开国公晤，次曰银青光禄大夫试殿中监驸马都尉暧，次曰银青光禄大夫守殿中少
监曙，幼曰朝散大夫守秘书省著作佐郎映。有女八人，长女适成都县令卢让金，
次女适鄂州观察使吴仲孺，次女适卫尉卿张浚，次女适殿中少监李洞清，次女适
司门郎中郑浑，次女适梗ㄒ蛔鞣冢┲荼鸺菡喷撸次女适和州刺史赵纵，幼女适
太常寺丞王宰。并衔恤在疚，是崇窀穸。帝女降天人之贵，从主妇之仪，手制衣
衾，亲临祖载，自宫徂野，徒行号擗，此又盛德所感、明灵永慰者也。汾阳属当
出镇，瞻望不及，思刻金石，以纪徽猷。绾顾无赞美之能，虚承叙德之命，式扬
茂实，以副永怀。铭曰：
    赫赫崇勋，郁为元臣。峨峨淑德，奄有方国。夫贵妻尊，恩深宠极。聿修阃
政，以懋嫔则。妥自中年，嘉声克宣。鱼轩昭曜，翟ㄦ烤辍ｆ纱尤纰悖歌锺沸
天。永言浮世，载悟真诠。元夜何速，青鸟斯卜。恻怆笳箫，苍茫陵谷。惟贞石
之不朽，庶斯言之可复。

    ●卷三百三十二
    ☆郭子仪
    子仪字子仪，华州郑县人。以武举异等补左卫长史，累迁朔方节度右兵马使。
安禄山反，进卫尉卿，兼灵武郡太守，充朔方节度。以本军东讨，以功加御史大
夫。肃宗即位，拜兵部尚书、同中书门下平章事。至德二载进司空，充关内河东
副元帅。两京平，加司徒，封代国公。上元三年进封汾阳郡王。广德元年赐铁券，
图形凌烟阁。德宗立，摄冢宰，赐号尚父，进位太尉、中书令。建中二年薨，年
八十五，赠太师，谥忠武。
    ○请宣示俭德表
    臣闻古先哲王，莫不崇俭以阜时，戒奢以敦本，勤以树善，利在化淳。伏惟
乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下，缵成盛业，备历诸艰，功存造化，泽被仕住
至於服用之饰，声乐之娱，宜有所增加，以彰圣德。今月十六日，臣等伏蒙天恩，
幸г内宴，切见後庭伎乐，其数非多，衣制俭薄，颇为逼下。顾无丽绮之玩，是
行质素之风，恭惟睿慈，允臻於道。昔汉文念中人之产，晋武焚外国之裘，皆抑
止於有馀，匪谦让於当分。以今比古，无德而称。况圣作物睹，著自格言，上行
下效，存以理体。陛下以农桑未拢军务犹虞，思维富教之繇，率先俭约之化。
康宁之福，莫尚於此！臣等备位宰臣，职当毗赞，恐圣烈无纪，臣下未知，请编
之史策，宣示中外。
    ○请改元立号表
    臣闻功莫大於缔构乾坤，孝莫先於缵承社稷。伏惟皇帝陛下继述冠於周武，
中兴迈於汉光。曩者巨逆慢天，中原失序，生人罹厥角之祸，皇运甚缀旒之危。
陛下亲讨元凶，指麾戎旅，尊先帝於灵武，返上皇於巴蜀。以一旅而归定二京，
不再周而克宁九庙，是陛下缔构之功也。及乎先帝厌代，奸臣窥国，怀蹑足之变，
构无将之端。陛下隳将成之祸胎，挫已就之凶计，申大义而诛吕，全至公而嗣文。
日月蚀而重明，寰宇倾而再定，陛下缵承之孝也。臣伏以古先帝王，继体践祚者，
年逾则改元；创业垂统者，功成则上号。陛下顷以先帝梓宫，象设犹在，桥山石
室，弓剑未藏，固违体天之典，将申宁戚之义，孝思之至，又何加焉？今二圣灵
醵埽永安陵寝，万方黎庶，悉梦华胥。圣人之哀荣毕矣，帝王之功业成矣。宜
其大崇徽号，允群臣禺然之望；惟新正朔，覃四海莫大之泽。伏愿降明诏，下有
司，许臣等徵三代之故事，考百王之通典，改元立号，革故鼎新，悬之无穷，倬
映千古。臣子仪等与群臣万姓不胜恳请大愿之至。
    ○上尊号表
    陛下昔在藩邸，及登储闱，聪明徇齐，斋肃端冕，遇阙则下，入庙必趋。及
乎著代成人，继明践祚，圣资天综，神化日新。学贯九流，观书过於乙夜；文高
五始，逸兴丽於秋风，此则陛下明昭之文德也。顷者凶羯乱常，彝伦失叙，陛下
亲总戎旅，诛讨元凶，掩庆绪於雒阳，斩朝义於河朔。罢三司而复春位职，人怀
莫大之恩；收两京而不问胁从，国贺非常之泽。洎先帝大渐，凶臣伺衅，陛下释
服即戎，提戈清难。九重遘慝，王室危於缀旒；百姓不知，天下安於山狱，此则
陛下安难之武功也。若夫心游系象之表，理绝名言之外，圣断沈远，同阴阳之不
测；睿谟钩深，与鬼神而争奥；休气潜盈，草木化为祯祥；淳风远覃，蛮夷效其
献贡。加以明并日月，德参乾坤，风雨应时，自有雍熙之兆；鱼鳖咸若，更登仁
寿之期，此则陛下莫大之至圣也。至於色养尽心，慎终追远，问安内侍，岂一日
而忘朝；视膳宰夫，知再饭而方退。及乎？三圣违代，九域侵临，至性自天，哀
容触地。门外之理，权依易月之期；从心之丧，实履终天之痛。财倾象设，力竭
山陵，莫不德通於神明，哀感於天地。故得役徒百万之众，皆曰子来；送终三十
馀日，曾无涂潦，此则陛下感通之至孝也。若乃神告圣运，天呈宝符，陛下登极
之辰，泗水见其五璧；天兵灭虏之日，黄河清於千里。神乌白雀之祥，填林溢囿；
卿云甘露之瑞，岁至月书，此皆灵贶昭告休期之大应也。且夫允恭稣埽有轩辕
战伐之功焉；德合乾坤，有伏羲尊圣之业焉；降天休，呈地宝，有夏禹元种感
焉。经天纬地之谓文，立极中兴之谓武，变化无方之谓圣，精诚上通之谓孝，降
天和、腾地气、生无期、出无尽之谓宝。文以昭之，武以定之，圣以成之，孝以
通之，宝以应之，夫然後可以充天地之洪名，崇帝王之大号。故臣等犯冒万死，
奉上宝应元圣文武孝皇帝尊号。伏愿陛下赔呔懊，对越神牛应天理人，光膺
大典。臣等谨当撰吉日，修礼容，设九宾，觌群后。昭告列圣，清庙展黄琮之仪；
有事昊穹，圜丘陈苍璧之礼。臣子仪等与群臣百姓不胜大庆，谨上尊号以闻。
    ○上章敬皇后谥表
    俪宸极者，允归於淑德；谥徽号者，必副於鸿名。当履运而承天，而因心而
追往，此先王之明训、圣人之茂典也。伏惟先太后圆精挺质，方刨餍悖祯符协
於四星，典礼敦於万国，得元和之正气，韫霄汉之清英。顾史求箴，道先於壶则；
跚率礼，教备於中闱。太阴无昊抑徵，丙殿有祝延之庆。尊敬师傅，佩服礼
经，勤於驹逯荐，罔贵珩璜之饰。徽音允穆，嘉庆聿彰，宪度辅佐之劳，缉熙
元默之化。足以光昭宗祀，作配紫微。岂《驺虞》之风，行於江汉之域；《葛覃》
之咏，起自岐阳之下。爰膺历数，作启圣明，大拯艰难，永清夷夏。虽复文母成
周王之业，庆都诞帝尧之圣，异代同符，彼多惭德。昊苍不吊，圣善长违。当圆
魄之成，玉英早落；有坤仪之美，象服未加。悲怀於先远之辰，感动於易名之日。
伏以山陵贞兆，良吉有期，虞谥仪，式资配享，率由故实，敬奉嘉名。谨按谥
法，敬慎高明曰章，法度明大曰章，夙兴夜寐曰敬，齐庄中正曰敬。敢遵先典，
仰图懿德，谨上尊谥曰章敬皇后。
    ○让加太尉表
    伏以太尉职雄任重，窃忧非据，辄敢上闻。今日开府敬令琬至，伏奉墨诏，
不蒙允许。仰观圣旨，惶骇失图。臣畴昔之分，早知止足，今兹累请，窃惧满盈。
义实由衷，事非矫饰，志之所至，敢不尽言。自兵乱以来，纪纲寝坏，时多躁竞，
俗少廉隅。德薄而位尊，功微而赏厚，实繁有众，不可殚论。臣每见之，深以为
念。昔范宣子让，其下皆让，栾为汰，不敢违也。臣诚薄劣，窃慕古人，务欲
以身率先，大变浮俗。是用勤勤恳恳，愿罢此官，庶礼让兴行，由臣而致也。臣
位为上相，爵为真王，参启沃之谋，受腹心之寄。恩荣已极，功业已成，寻合乞
骸，保全馀齿。但以寇雠在近，家国未安，臣子之心，不敢宁处。苟西戎既叙，
怀恩就擒，畴昔官爵，誓无所受。必当追踪范蠡，继迹留侯，臣之鄙怀，切在於
此。伏愿察臣愚款，冻佳诚，远降德音，俯停新命。上以广圣明德让之美，下
以免微臣无极之灾。毕力捐躯，万死无恨。
    ○让太尉第二表
    累上封章，固辞新命，未蒙亮察，猥见[B14A]崇。应繇臣性分愚鲁，言辞蹇
讷，不足以远回天听，上感宸衷。伏念兢惶，心魂若失。臣备位将相，於今十年，
尝愿竭力奉公，以身格物。宏简退之化，移躁竞之风，不使食浮於人，赏僭於德。
区区之志，实在於斯。今臣受命徂征，不越畿甸，顾惟勤效，尚未枭夷。论功则
毫湮次牛议赏则邱山已重。而旧官秩外，更授崇班，忝曰秉钧，将何率下？实
恐浮薄之辈，从兹寝甚；礼让之道，不复兴行。在臣微躯，胡颜自处！臣历观古
今，备见否藏。贵而能降者，尽获保全；进而忘退者，卒遇倾覆。臣深知此理，
安敢贪荣？所以抵冒威严，昧死陈让。陛下阌曛施，既以光宠其始；亭育之恩，
岂不保持其末？所冀免臣横死，锡臣馀年。碎首为请，期於必遂。
    ○让加尚书令表
    伏奉广德二年十二月三日制，加臣尚书令，馀并如故。受恩逾量，魂守飞越。
臣闻王政之本，系於中台，天下所宗，谓之会府，大录其事，自古攸难。宣五常
之教，仪刑百辟；揆六联之务，阜成兆人。非才则阙，不可滥处。臣以薄劣，素
乏行能，逢时扰攘，猥蒙驱策，内参朝政，外总兵权，上不能翼戴三光，下不能
纟逖群慝。功微赏厚，任重恩深，覆饣束之忧，实盈寤寐。臣昨所以固辞太尉，
乞保馀年，殊私曲临，遂见矜许。窃谓陛下已知其愿，深察其心，岂意未历旬时，
复延宠命！以臣褊浅，又寡知谋，安可谬职南宫，当兹大任？况太宗昔居藩邸，
尝践此官，累圣相承，旷而不置。皇太子为雍王之日，陛下以其总兵薄伐，平定
关东，饮至策勋，再有斯授。岂臣末职，敢乱大伦？德薄位尊，难逃天下之责；
负乘致寇，复速神明之诛。伏乞天慈，俯停新命，非惟名器无假，实冀骸骨获全。
在於微诚，皇穹所鉴。
    ○让尚书令第二表
    臣伏以尚书令，武德之际，太宗为之。一昨沥恳上陈，请罢斯职，而陛下未
垂亮察，务欲[B14A]崇。区区微诚，益用惶惧。何则？太宗立极之主，圣德在人，
自後因废此官，永代作则。陛下守文继体，固当奉而行之，岂可猥私老臣，隳厥
成式，上掩陛下之德，下贻万方之非！臣虽至愚，安敢轻受？况久经兵乱，僭赏
者多，一人之身，兼官数四，朱紫同色，清浊不分，烂羊之谣，复闻圣代。臣顷
观其弊，思革其源，以逆寇犹存，未敢轻议。今元凶沮败，计日成擒，中外无虞，
妖氛渐息，此陛下作法之际、审官之时，固合始於老臣，化及班列，岂可轻为此
举，以乱国章？国章乱於上，则庶政隳於下，海内之政皆乱，则国家又安得永代
而无患哉？陛下苟能从臣之言，俯察诚请，彼贪荣冒进者，亦将各让其所兼之官，
自然天下文明，百工式叙，太平之业，可得而复也。臣诚蒙鄙，识昧古今，志之
所切，实在於此。
    ○进赐前後诏敕自陈表
    臣德薄蝉翼，命轻鸿毛，累蒙国恩，猥厕朝列。会天地震荡，中原血战，臣
北至灵武，觐先皇帝，乃举兵而南，大垤夺阳。先帝忧勤宗社，托臣以家国，
俾副陛下扫两京之妖寝。陛下雄图丕断，再造区宇，自後不以臣寡劣，委文武之
二柄，外敷邦教，内调鼎饪，是以常许国家之死，实荷日月之明。臣本愚浅，言
多底直，虑此招谤，上渎冕旒。陛下居高听卑，察臣不贰；皇天后土，察臣无私。
伏以器忌满盈，日增兢惕，焉敢偷全，久妨贤路？自受恩塞下，制敌行间，东西
十年，前後百战。天寒剑折，溅血г衣，野宿魂惊，饮冰伤骨。跋涉艰阻，出没
死生，所仗惟天，以至今日。陛下曲垂惠奖，念及勤劳，贻臣诏书一千馀首。圣
旨微婉，慰谕绸缪，彰微臣一时之功，成子孙万代之宝。自灵武、河北、河南、
彭原、环弧⒑佣、凤翔、两京、绛州，臣所经行，赐手诏敕书凡二十卷，昧死
上进，庶烦听览。
    ○请车驾还京奏
    臣闻雍州之地，古称天府，右控陇蜀，左扼崤函，前有终南、太华之阴，後
有清渭、浊河之固。神明之奥，王者所都。地方数千里，带甲十馀万，兵强士勇，
雄视八方，有利则出攻，无利则入守。此用武之国，非诸夏所同，秦汉因之，卒
成帝业。其後或处之而泰，去之而亡，前史所书，不唯一姓。及隋氏季末，炀帝
南迁，河洛邱墟，兵戈乱起。高祖倡义，亦先入关，惟能翦灭奸雄，底定区宇。
以至於太宗、高宗之盛，中宗、元宗之明，多在秦川，鲜居东洛。间者羯胡构乱，
九服分崩，河北、河南，尽从逆命。然而先帝仗朔方之众，庆绪奔亡；陛下藉西
土之师，朝义就戮。岂唯天道助顺，抑亦地形使然，此陛下所知，非臣饰说。近
因吐蕃凌逼，銮驾东巡。盖以六军之兵，素非精练，皆市肆屠沽之人，务挂虚名，
苟避征赋，及驱以就战，百无一堪。亦有潜输货财，因以求免，又中官掩蔽，庶
政多荒。遂令陛下振荡不安，退居陕服，斯盖关於委任失所，岂可谓秦地非良者
哉？今道路云云，不知信否？咸谓陛下已有成命，将幸洛都。臣熟思其端，未见
其利。夫以东周之地，久陷贼中，宫室焚烧，十不存一。百曹荒废，曾无尺椽，
中间畿内，不满千户。井邑榛棘，豺狼所嗥，既乏军储，又鲜人力。东至郑汴，
达於徐方，北自覃怀，经於相土，人烟断绝，千里萧条，将何以奉万乘之牲饩、
供百官之次舍？矧其土地狭厄，才数百里间，东有成皋，南有二室，险不足恃，
适为战场。陛下奈何弃久安之势，从至危之策；忽社稷之计，生天下之心？臣虽
至愚，窃为陛下不取。且圣旨所虑，岂不以京畿新遭剽掠，田野空虚，恐粮食不
充，国用有阙？以臣所见，深谓不然。昔卫文公小国之君、诸侯之主耳，遭懿公
为狄所灭，始庐於曹，衣大布之衣，冠大帛之冠，元年革车三十乘，季年三百乘，
卒能恢复旧业，享无疆之休。况明明天子，躬俭节用，苟能黜素餐之吏，去冗食
之官，抑竖刁、易牙之权，任蘧瑗、史笄踔直，薄征弛力，恤隐迨鳏，委诸相
以简贤任能，付老臣以练兵御侮，则黎元自理，寇盗自平，中兴之功，旬月可冀，
卜年之期，永无极矣！愿时迈顺动，回銮上都，再造邦家，惟新庶政，奉宗庙以
修荐享，谒陵寝以崇孝思。臣虽陨越，死无所恨。
    ○上黑禾奏
    宁朔县界荒地，广十五里，有黑禾谷出遍地。每日侧近百姓扫尽，经宿还生，
前後可得五六千石。其禾圆实，味甘美。臣以为天启兴王，瑞先百谷，故汉称雨
粟，周颂来尽Ｆ袢鸷套猿觯家给人足？盖陛下富教安人，务农敦本，光复社稷，
康济黎元之应也。臣不胜大庆。
    ○论吐蕃书
    朔方国之北门，西御犬戎，北虞猃狁，五城相去，三千馀里。开元、天宝中，
战士十万，战马三万，才敌一隅。自先皇龙飞灵武，战士从陛下收复两京，东西
南北，曾无宁岁。中年以仆固之役，又经耗散，人亡三分之二，比於天宝中，有
十分之一。今吐蕃充斥，势强十倍，兼河陇之地，杂羌浑之众，每岁来寇近郊。
以朔方减十倍之军，当吐蕃加十倍之骑，欲求制胜，岂易为力？近入内地称四节
度，每将盈万，每贼兼乘数四，臣所统将士，不当贼四分之一，所有征马，不当
贼百分之二，诚合固守，不宜於战。又得马牒报，贼拟涉谓而南。臣若坚壁，
恐犯畿甸；若过畿内，则国人大恐，诸道易摇。外有吐蕃之强，中多易摇之众，
外畏内惧，将何以安？臣伏以陛下广制胜之术，力非不足，但虑简练不精，进退
未一，时淹师老，地阔势分。愿陛下更询谠议，慎择名将，俾之统军，於诸道各
抽精卒，成四五万，则制胜之道必矣！未可失时。臣又料河南、河北、山南、江
淮，小镇数千，大镇数万，空耗月饷，曾不习战。臣请抽赴关右，教之战阵，则
军声益振，攻守必全，亦长久之策。臣猥蒙任遇，垂二十年，今齿湟阉ィ愿避
贤路。止足之诚，神明所鉴。
    ☆房
    幼执温桑河南人。以门荫补宏文生，授秘书省校书郎。天宝中累迁宪部侍
郎。元宗狩蜀，拜文部尚书、同中书门下平章事，加银青光禄大夫，奉使灵武，
册立肃宗。寻抗疏自请将兵，诏加持节招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使。
遇贼於陈涛斜，败绩，罢为太子少师。还京师，加金紫光禄大夫，封清河郡公。
宝应二年拜特进刑部尚书。广德元年卒，年六十七，赠太尉。
    ○上张燕公书
    窃惟当今主英臣诚，海平天清，干相国者，更言朝廷之遗阙，黔黎之艰阻，
妄矣！又币杂写什蛔悦麽纾积心无与消散，此亦一夫不获，愿就相门陈之。或
议相门重深，贱士罕及，进言不少，非人则废。退而或念，止於旬时。若借人为
容，则耻殊特达；欲持情径往，则惧致忽遗。思所以自奇，图左右见异，僭用旧
礼，献此琬帧＜疥蘖械闷羝涫椋书穷思见其人矣。至於轻好行怪，易为犯德，
臃歉胰绱艘玻愿左右明之。映⑽偶韧布衣之士，亦贱者也，而一人下之，三
公崇之，将欲分其贤愚而系其理乱。幼粤媳夭荒苡兴鹨骒妒⒊，徒亦形似英哲
之踪，辱累骤爸德，希左右以公选。右蛞运浇，所私者则敢终而言之。佑
而先相国弃代，委翳於蓁芜之下（《文粹》作“佑孜先相国弃，委翳於蓁芜之
下”），因物遂迁，与农者莫辨。不忍窘厄，然後以蕃晡怀，将祗若遗谋，乃
发前言。筐箧有相公述作焉，有先君鉴诫焉。约之立言，依以扶信，若赴古道则
适，若逢今人则乖。或谓之非，或谓之是，求我哲匠，击此困蒙。顾此身在下流，
无闻上士，未足为先君之嗣，不可见先君之友，况有贵贱之异，为之隔阔乎？深
惟达音者希，恐不可再得。忽不知相国之富贵如此，又贫贱又如此，期相国乃
曰：人以道义求我，我不当以贵贱隔之，借如宣父有相国之贵，宁拒游夏之徒欤？
夫其此心，千截止一用，岂右驳敝？又见《礼经》有难进易退者，戒贪也；起
人来学者，劝道也。尤と收撸而久未行，何乎？衣惟素褐，乘非车马，阍人斥
之，驭者排之。长衢高门，骤拜左右，则近於论诉，岂闻道之士乎？故献玉贡书，
以先其意。或垂善诱，使得登其门，假以温和之颜，赐其清间之宴。大观宗庙，
旁见百官，上谘为人之纪纲，镒及作文之利害。然後陈百一之诫，讽南山之诗，
醉德写诚，俯而告退，又愿也，未敢忘也。若其取於是日，许时入奉，一岁之
内，得再厕法曹、舍人，闻诗礼焉，人子毕矣，岂有恨哉？至如笥有衣裳，天有
秩序，圣君在上，何人不欲？如咏袢眨未敢生心。倘见露之时，为左右所器，
亦愿起自燕国门下，令众人别意瞻瞩也。贪竭鄙志，不觉多言，妨尘宴私，忧危
失措。倘左右垂无穷之惠，降不测之记，锡数字之答，加一介之使，则相国保下
士之誉，小人获见知之荣，光照微躯，价传多士。辄饰琐貌，以俟轩车。
    ○龙兴寺碑序
    厥初道在人和，上皇取象以济其略；中古淳薄人散，东周出礼以顺其动；後
代浇极人妄，西方流化以复其情。夫动与礼违，静与道遇。《诗》、《书》之义，
尚乎聪明，其终动以乖；乘戒之旨，反乎视听，其终静以适。然则先王之作，其
未尽欤？如来之道，其无上欤？观其数乘方驾，愚智各新其业；大悲一贯，胎化
咸遂其情。法要苎裕佛性可以悬得；禅宗阴契，菩提可以程至。通天上地下之
事，达前生後身之理，历劫必遇其胜因，累生因成，其圆果，轮回拯厄，无物不
尽，非释迦如来，孰能至於此乎？精宫为归诚之地，比邱是觉後之人，非明主良
臣，孰能崇於此乎？此宇宙我高祖创集之，我烈祖润色之，则天皇后中微之，孝
和皇帝再兴之。此龙兴寺则孝和之天下，诸州各建同号，所以庆王业也。虽栋宇
已立，而装持未严。开元十七年，天火下焚，仅获半存。州将皇三从叔无言，圣
允帝绪，禀爱自高，发虑存诚，与庶品不类。於彼无度外之物，在我无累已之人，
广不可寻，突难以测。班成化溥，身逸俗康。位居藩牧，与天子共理；亲则叔父，
与人主同家。护社稷突於他臣，视龙兴别於馀寺。兴言多感，举意大成，以家率
先，施钱数万。合境僧尼等，道会一体，物通十方，同力来奉佛塔。此州是阖庐
故国，太伯始封，习俗尚华，人士克让，闻义风偃，舍财慵。上座戒严，长江
气雄，心朗才杰；寺主行虔，外想遗形，苦心坚行。相与戮力营卫，受伏州主。
由是发人取财，辇货购匠，川流咽塞，道路相望。体制谘决於公输，瑰巧采奇於
众艺。程式既定，百工齐举。素无特起，旧有增饰，允正殿之西ニ，蔓长庑之南
垂。廓开房室，增加厩库，高阁叠起以下覆，三门并建以相挟。如少华之承西岳、
少室之拱维嵩，彩翠虹新，栾栌忝堋￣讯已就，宛然化成。右驿亭，左城堞，
亘望直视，一面齐启。背倚坐郑俯朝盈夕散之人；前枕通庄，阅朝京通越之士。
地当聚落之腹，壮为塔庙之首，标吴中之巨丽，实天下之景福。向若众生无缘，
则佛不出世，象教何由及此乎？圣祀非长，则帝不出震，龙兴何以建寺乎？州无
贤牧，则蒸庶不化，财力何以得广乎？百祥毕备，成是宝功，足可以光扬前烈、
孚佑下人也。痈】鸵还，舍舟投体，目骇奇功，心赏直节。轻诸叙事，不甚明
畅，铭而颂之，实在能者。

    ●卷三百三十三
    ☆苑咸
    咸，成都人。登进士，为李林甫书记。开元末上书，拜司经校书、中书舍人。
    ○为李林甫让中书令表
    臣某言，臣闻百工允穑方可咸熙庶绩；九流不杂，所以弥奖人伦。苟非其
才，胡颜妄处？臣某中谢。臣智识凡近，艺能琐薄，徒以遭逢运遇，预奉休明。
谬忝宗枝，特承甄拔，爰从散职，拜以中司。三入仙台，两登禁掖，久於近密，
众莫能过。念臣愚者圣慈，收臣直者天断。顷者外总戎律，曾无决胜之谋；内参
钧衡，实寡推贤之举，将何以弥纶庶政、翊赞雍熙？以此惭惶，无忘鉴寐。况中
书理本，军国务重，事无巨细，禀於睿旨。醉┦庇辏陛下每降於亲祈；未有边
尘，陛下尚劳於遥诏。无幽不烛，有感必通。在臣何人，叨居大任！虽愿荷恩效
力，更勉驱驰，其如窃位妨贤，自多窆沓堋：杷矫宠，於臣已极，纤营薄效，
在国何施？况贞观以来，相无宗子，唯臣忝越，擢自宸衷，诚宜粉骨碎首，（阙
七字）尸素之嫌，久招舆议，屏退之分，臣之宿心。实恐上累明时，下玷良史。
比因趋奏，屡有陈祈，天眷未回，圣情犹阻。伏惟陛下察臣之情，悯臣之诉，赐
臣止足之分，恕臣不逮之力，赐停今职，退守闲司。且臣感恩至深，报效殊浅，
傥中外任使，众所辞难。臣愿先登，冀罄诚节，岂敢偷安重禄，片保优闲？特望
更选群贤，以秉成绩，庶使朝无阙政，天下称公。区区恳诚，期於必遂，不胜战
汗惶惧之至，谨奉表诣朝堂陈乞以闻。
    ○谢兄除补阙表
    臣某言：伏奉恩旨，臣兄前长安县尉某特授左补阙内供奉赐紫金鱼袋。逾涯
之泽，忽降於重霄；非次之荣，猥延於同气。自天有命，阖室相欢。臣某中谢。
臣兄比因寇孽，潜迹江湖；臣侍奉皇舆，委身巴蜀。艰虞万里，兄弟一方，分成
吴越之人，久切支离之思。陆下克清祸难，再辟寰区，臣兄幸遇休明，得归乡陌。
虽骨肉之爱，重喜如初，而班秩已停，久嗟失职。臣昨因对奏，遂竭恳诚，情至
所陈，言将无隐。陛下道宏孝理，念广睦亲，载怀遂物之仁，爰轸在原之急。皇
慈曲被，朝奖仍加，擢同补衮之司，锡以腰章之宠。况臣官参秩礼，任在司言，
身上列於紫垣，兄遽升於青琐。故得连枝捧日，方并侍於轩墀；比影朝天，复总
华於朱紫。一门受赐，举族增荣，斯实眷自宸衷，恩加望外。臣比承顾使，本不
因人，今又沐殊私，特延慈旨。投躯有地，报德无阶，非臣灰粉，所能答效。惟
当昆弟相勖，以孝资忠。蝼蚁之负细尘，誓将裨补；乌雀之衔微毳，志愿填河。
将九死而犹生，岂百年之足谢云！
    ○为李卿谢三品状
    伏奉今月恩制，特授臣三品。恩出非常，罔知所措。臣以薄劣，久忝班荣，
幸以地籍宗枝，遂得位参卿寺。常忧逾分，忝於正名，岂臣灰粉，所能答效？自
殊私俯及，宿疾顿除。既承七命之贵，更荷在生之泽，才轻遇重，以荣以忧。又
先承圣恩，赐臣药酒，自蒙救疗，日觉痊平，但以微虚，未堪趋伏。拜恩闾巷，
喜惧难胜，驰心阙廷，战荷交集。无任惶悚之至。
    ○为李林甫谢克林宗为太仆卿状
    右。臣伏承今日恩制，除臣兄太常少卿林寇为太仆卿。明命自天，惶忭无地。
臣兄每私门誓约，公道为心，务竭忠勤，敢逾涯分。岂谓陛下降中旨之诏，假望
外之恩，拔自奉常，正於群仆？臣久居宰辅，职忝进贤，《考鳌分诗，未能息
咏；《葛ぱ》之荫，先及本根。渥泽既重於邱山，光辉复联於花萼。一门有幸，
九死何酬！无任感戴惶悚之至。
    ○为李林甫谢赐兄衣服状
    右。臣今月某日中使郭全羽至，奉宣圣旨，赐臣兄太仆卿林宗紫衣一副，并
犀角带及金鱼袋。恩出非常，荣超望表，阖门捧戴，喜具失图。臣少遭闵凶，早
违怙恃，兄弟素少，形影相依，幸遇休明，俱г官序。且一身叨窃，谬践台衡，
阖门宠荣，皆承天覆，恩奖所及，始望已过。但兄林宗年力稍侵，近婴风病，常
恐溘先朝露，不报前恩，岂谓睿渥特深，鸿私曲被？河海重寄，已叨命卿之荣；
章印崇班，更承绶服之赐。庆流公族，光照私门，虽喜愈酥诗，终惧维鹈之刺。
无任喜惧感佩之至。
    ○为李林甫让男五品官状
    右。臣今日曲蒙圣恩处分，仙客令与臣男岫五品，并授员外郎。愚诚恳辞，
天鉴不察，仙客承旨，又已进官，忧惧失图，不知死所。臣幸承天荫，特荷殊荣，
无补涓尘，常用婺俊Ｖ寥绫叱强私荩狂寇肃清，皆睿略元通，圣谋独断。臣之
遥统，但有空名，敢冒天功，而为已力？虚承厚委，深是旷官，况在顽童，何议
延赏？假使天慈善诱，宸卷曲临，变其服章，已深荣幸，更尘清奖，何以自安？
且郎官之任，朝廷俊选，无人则缺，不可虚授。臣男岫性资愚戆，无所能为，臣
实知之，非为矫饰。傥谬践华省，深累圣朝，必负黄童之才，岂惮祁奚之举？知
其不可，敢乞收恩，制命未行，犹祈便寝。无任恳款之至，谨冒死陈请以闻。
    ○为李林甫谢腊日赐药等状
    右。昨晚内使曹侍仙至，奉宣圣旨，赐臣腊日所合通中散驻颜面脂及钿合，
并吃力伽丸、白黑蒺藜煎揩齿药等。逼夜又赐粳米一百石、面二十袋。适中使杨
元新至，又赐蠛铧笠挠恪Ⅵ杏恪Ⅵ儆愕龋仍便令膳造。伏以嘉平旧节，炼药良
辰，锡灵仙之秘方，均雨露之殊泽。金膏玉散，驻齿潇端ト荩蝗鹈嫦憔，顿丰
盈於私廪。况蠛钣恪Ⅵ小Ⅵ俚龋降自天厨。中使炮烹，皆承圣法，不资椒桂之
力，备适盐梅之味。臣窃位岁久，叨荣日深。调鼎之功，未施於毫洌坏琴拗美，
屡浃於恩波。徒荷生成，何酬造化？无任稠叠感戴之至。
    ○谢赐药金盏等状
    右。内给事袁思艺奉宣圣旨，赐臣药金盏一匙，并参花蜜馀百煎及平脱合二
（平脱一作平晚），兼令中使辅朝俊亲授昨所赐金方法者。伏以圣泽无涯，已沐
九天之施；真方不秘，更示八公之法。王人俯及，宝器仍颁。自昔名臣，近代良
佐，虽功业攸著，或不承此赐。况臣才不逮古，雨露之泽逾深；任重当时，涓尘
之效无补？仰瞻元造，上答何阶？无任感戴之至。
    ○谢赐药金状
    右。内给事袁思艺至，奉宣圣旨，赐臣江东成金二挺，若服之後，深有补益，
兼延驻者。伏以仙方所秘，灵药称珍，必候休明之辰，上益无疆之寿。不意复回
天眷，念及微臣，赐九转之金，驻百年之命。且蝼蚁贱质，岂能长固？蒲柳易朽，
常虑先凋。窃荷生成之恩，宁酬造化之德？泽如河海，空欣羽翼之期；宠若邱山，
何伸灰粉之谢，不任忻忭之至。
    ○为李林甫谢赐鹿肉状
    右。内品官史凤节至，奉宣圣旨，赐臣鹿肉一盘。捧戴殊私，喜跃无地。伏
以十月农隙，三泰岁成，展豫离宫，时巡近甸。幸承扈跸，已荷陪游之荣；恩降
自天，更沐珍鲜之赐。庆覃野坎（一作次），泽被私门，顾蝼蚁之至极，仰邱山
而何答？无会感佩惶悚之至。
    ○为李林甫谢赐鱼状
    右。内品官叶惠仙至，奉宣圣旨，赐臣鲂鱼一盘，仍便令造羹。伏以九天之
使，频过衡门；八珍之羞，屡г御膳。登盘既荣於荐熟，正席更喜於先尝。每侍
轩墀，曾无献替，归休私室，偏沐恩波。空荷红鲜之慈，实负素餐之责。无任惶
悚感戴之极。
    ○为李林甫谢赐蟹状
    右。中使焦庭望至，奉宣恩旨，赐臣生蟹一盘，便令造食。臣自叨陪侍从，
累沐殊荣，朝天赐浴於御汤，退食每г於仙馔。赏随恩积，庆逐时新，臣之何功，
偏承厚锡？游泳渥泽，但惧逾涯，徘徊宠私，无阶答效。无任望外荷戴之极。
    ○为李林甫谢赐车螯蛤蜊等状
    右。内品官叶惠仙至，奉宣圣旨，赐臣车螯蛤蜊等，仍令便造膳，适中使赐
臣水犊肉一合。伏自滥陪巡幸，累沐殊私，每荷天恩，曾不逾日，或承海味，或
降珍鲜。况皆圣主传芳，王人调饪，薄效无裨於涓滴，厚施转积於邱山。昔周美
康侯，特г蕃庶之锡；汉崇张禹，亟覃赐馔之荣。才不逮於前贤，而遇每深於曩
眷，虽竭心尽节，何答生成？
    ○为李林甫谢赐食物状
    右。内官赵承晖至，奉宣圣旨，赐臣车螯蛤蜊等一盘，仍令便造。赵臣忠至，
又赐生蟹一盘。高如琼至，又赐白鱼两个。伏以衡门之下，频降王人；箪食之中，
累承天馔。适口之异，无时不г；骇目之珍，每日皆遇。顾循涯分，何以克当？
徘徊宠私，罔知攸答。
    邵轸
    轸，汝南人。
    ○闵乩指
    帝唐之於宣昭，立极本乎神尧。弥六叶以开泰，接三正而会朝；乐一人之淳
德，成万国之讴谣。故太宗载，而象舞闻於《破阵》；我后垂拱，而作乐嗣曰
《闵亍贰７虻勒呗市裕作者谓圣；统同积和，伦理知政。斯古之所以歌九德，
诵六诗，《咸池》备矣，大章继之。玉戚朱干，降及礼文之代；蒉桴苇瘢行乎
朴略之时。若乃周道衰，王泽竭，正始之音奔散，哀思之风郁结。逾千载而未返，
以俟我开元之稣堋｀嫖依种方作也，天保定，武功成，绍尧光泽，嗣武重明。
感物以风下，理心而和声；稽六律之宫变，谐八音而磬清。越二十四祀，建寅望
之夕，启千门以达阳气，御重城而临百辟。张彩灯之煌煌，敞新楼之奕奕；甸师
庭燎，武贲陛戟。命典庸使设иね，饰羽毛而展金石；纳四夷之亻禁亻未兜离，
奏六代之翕纯耙铩Ｄ艘砣粘觥盯闵亍范舞之，徒观其降辇路，临广场；曳罗
{君衣}之袅袅，鸣玉佩之锵锵。始逶迤而并进，终宛转而成行。於是合以弦匏，
从之磬管；昭敬意於廉直，本喜心之单缓。克和四气，应春候而角调；取象八
风，如舞行之缀短。霓裳彩斗，泖倩ù梗磺甯杌ゾ伲玉步徐移。俯仰有节，周
旋中规；将导志以变转，几成文於合离。尔其美目流盼，轻姿耸峙；或少进而赴
商，俄善来而应徵。鱼贯初度，惊鸿乍起；容裔自得，蹁跹未已。室侣鸥，新
态不穷；忽举袖而萦紫，复回身而拖红。及夫繁音九变，曲度将终；神人以和，
天地攸同。道五常之行，移四海之风。然後乐师告罢，退之帷宫。时也皇欢，浃
睿泽深；一人有庆，万国欢心。群臣献华封之祝，天子御薰弦之琴；照寰光於合
璧，式王度其如金。乾道兮下济，湛恩兮汪埽凰娜皇兮六五帝，于胥乐兮千万
岁。
    ☆綦母潜
    潜字季通，荆南人。开元十四年进士，调宜寿尉，入为集贤待制，迁右拾遗，
终著作郎。
    ○龙兴寺铭
    在昔元命，运革唐德。大象有归，神器载复。天人用庆，元津扇福。乃命率
土，崇之法堂。锡名取类，栋宇以光。善本物持，净亦神护。发地腾焰，莫知其
故。疏缀烟消，回廊烬去。半落层构，斜通平地。烈烈皇叔，总我古城。象设不
觏，风埃咸盈。崩残不葺，忠孝何并。乃广其施，诱人助成。英英郡贰，亦既同
声。粲粲僧士，谁非会情。投心雾塞，效信泉倾。旧制俄满，新规更营。龙跳透
槛，虎翼飞甍。与国同劫，配天作程。假词绍美，吁其以惊。
    ☆王
    ，开元中进士，官右补阙。
    ○明堂赋
    大唐混合寰宇，开张时雍；体黄中之一德，居紫微之九重。既而成化再造，
天下有道；得彩凤之灵图，据飞龙之大宝。美其历数会昌，累叶重光。真宰无为，
盛先天之景业；圣人有作，立配帝之明堂。写神规之大造，嶷崇基之正阳；
诶美茫荧荧煌煌。徒观其藻画周设，劭叹呙溃荤插蓟泶镆陨风，重檐周流
以藏晷。掌辋义，状昆岳含雾崦插天衢；隆崇聿兀，若蓬莱驾鳌而涌海
水。屹乎氤氲，孤标紫氛；璇题皓饰，金铺洞文。拱星辰以端居，傍眺白日；冯
轩槛以直视，俯见青恪６乃环曲析，构重屋，莲衔绮井，艳ミ骋源怪椋唤捉
彤庭，影连延而造玉。若夫灵姿众出，诡变丛生。画ㄆ攒施，龙桷参差以星布；
阴室昼朗，粉垣皎曜以月明。及夫四海波晏，一人有庆。寒风初尽，阳月既正；
蛮夷飒沓以来王，文物葳蕤以交映。信所谓不宰而合通，居中而作圣。
    ○花萼楼赋（以“花萼楼赋，一首并序”为韵）
    我唐有国，堑炎海而苑绝漠，封日域而是流沙。生尧舜而开统，诞文景而
承家。於兹百有二十载，开元皇帝御极。居藩符五马之兆，在天岂一龙能加；爱
弟则淮南之仙术，名王则临淄之才华。朝有土阶之约，官靡瑶台之奢；饰旧馆而
纳景，建飞观而临霞。长公子之自薄，塞主人之相夸；非徒拟花萼之丽，盖取诸
棠棣之华。请循其始，仍旧而作；珍林自生，灵池不凿。下池塘之烟雾，植掖垣
之花萼；凫佐庀岸来止，楼台蹇产而相错。雨日而闫鸪翁叮霁夕而月悬
高阁。归梁国於上苑，通代邸於平乐；洞复道而为临幸，矗层城而作垠雩丁ｌ
是於城之陬，建此飞楼；横逦迤而十丈，上がテ而三休。仰接天汉，俯瞰皇州；
百ㄩ之所回合，九逵之所夷犹。总万象之多少，极二曜之环周；为栋宇之殊观，
实崇高之寡仇。盖术者之不陋，亦帝王之所游。规模制度，去奢维素；方面曲折，
匠石所务。浮栏郁律而却偃，飞甍参差而前注；连磴道而内属，曳轩窗之横骛。
龙兽抚注而相惊，虹关ū《齐布；涂椒兰以为馥，衔明月而为炷。榜题仲将之
手，颂登文考之赋。六合清朗，天地静谧；明主垂裳，贤臣屈膝。龙舆亲览，珠
旗晓出；言羽卫以清帐，敕太史之择日。点翠幕而夹道，列云影而竟术；万国争
驰而骈会，千官毕扈而咸秩。宫阙迢遥其若浮，郡国森罗以加一；广宴颁大官之
膳，鸿霈宽司寇之律。献春之望，严更罗守；月上南山，灯连北斗。鱼启钥於楼
上，龙衔烛於帐口；帝城纵观而驾肩，王宫望瞻而仰首。鼓吹更落，琴笙夜久；
清歌齐升而切汉，妙舞连轩而垂手。张广乐以建和，示至乐於群有。天子偃伯天
下，高临穆清；理国以道，与代作程。不纯俭以愆德，不徇奢而害盈。建宫而丰
其屋，则遵求旧；作室而节其用，则示闲情。其孝友也，署为花萼之号；其勤人
也，则以榜以政本之名。何圣人之启意，物与道而相并？秦作阿房，而穷侈靡；
汉宫未央，以自尊荣。由是展礼乐，开塾序；太学时荐，列国奉举。择仙郎为清
选之官，辟星台为明试之所。顾无智士之知难，而劳能者之虚伫。
    ○柱舫赋
    稽古太初，穴处巢居。则大壮之垂象，上栋下宇，成其室庐。迨於中叶，僭
奢违道。木衣缇缃，土被文藻；列蟠螭於栏槛，拖长虹於襄。谓桂柱之不坚，
施柱舫以侔其寿考；相万祀而一人，阶天地而相保。其始也，徵士尚方，聚徒
岩畔；经回溪之纡郁，梯嵯峨於天半。披林离之修萝，刮莓苔之烂漫；曜阆贾
彩保嘉锦章之辉焕。图嵌空，设妙算；或攻或凿，叫啸相赞。糇飞匠衫祝击
石火散；初仿佛而缕析，忽砰糍暌员泮。五丁力殚，九牛流汗；自彼幽薮，登
庸华观。乃命王尔操绳，公输削墨。规上成范，方下为则；错坎缺之参差，开青
荧之古色。入红壁，对朱扉；廊回月皎，殿广星稀。随风起润，逐日呈辉；扣逶
迤之环佩，拂回旋之舞衣。及夫荏苒时移，峥嵘岁久；堂惟荆棘，尘埋户牖。嗟
建章之火流，何金石之可守？舫则不易，人将谁寿？舫兮舫兮全坚固，曾
见深宫几人故？夫舫之为德，既坚且贞；华而尚素，晦而尚清。象君子之待问，
扣之则鸣；诚在位之有式，居必底平。平则可久，久则不倾；无靳固而守朴，非
昭章而眩明。庶夫人之锐意，览兹物而笃诚。
    ○南至阄锔常ㄒ蕴馕韵）
    於赫至化，时惟大君；推历比夫轩后，授人齐乎放勋。北风戒节，南至司分。
验律飞灰，遥应乎悬炭；登台视蹋必在乎书恪＠龊跏狈奖鹕，天敛残氛；星
连珠而候晓，日合璧而呈文。众瑞咸集，祯祥荐至。闵⒒乒猓天浮喜气；金柯
郁郁而蔽野，玉叶飘飘而委地。回纪天表，永无兵意。灾靡作，罢札瘥之虞；
水旱不行，咏京坻之事。得此先甲，还同汉日之观；报以丰年，不假春秋之备。
於时帝在俟龋风后陪骖；会玉帛而涂山有愧，朝公卿而汾水怀惭。佳气从龙，
遥连渭北；非烟拂日，俯对终南。懿圣诞之与万，美皇道而超三。保章告其符祉，
太史视其簪绂；应子月兮生一阳，奏黄钟兮动万物。乃明南至者，日极之数；视
阄镎撸岁占之故。其在必书，不愆常度；庆瑞满於图牒，献纳盈其府库。凤凰
下於元都，铜雀栖於温树；调玉烛而阴阳燮和，抚黔首而时令大布。日之方夕，
岁聿云暮。才非瞽史，未知天道之祥；文似相如，愿献凌阒赋。
    ○对张侯下纲判
    〈景张侯下纲不及地武，宾遂贯之，监者谓无揖让之礼，不坐奠丰，上宾袒
决而退。〉
    国将郊兀王有聘享，宴而习礼，射以观德。大侯既抗，敦弓乃坚，天子张
熊武之威，诸侯异朱元之杀。不及地武，何所失仪？高其下纲，诚为顺理。然礼
崇三让，无闻固请之辞；射有五容，先招不至之诮。虽饮於少溃自可奠丰，而
献尔发功，方观袒决。於宾微为舍礼，在景何所愆仪？但欲旌能，期於书过。
    ○对向街开门判
    〈于门告张第向街开门，第云祖父有勋荫。〉
    东海于门，高容驷马；南阳张第，荣珥七貂。通德未孕，薄言斯露。或以霞
扉昼敞，临大道之青楼；画ㄆ愎梗接长杨之绮陌。有同树塞，不远人境，车马
之客相阗，冠盖之宾坐合。若也人惟白屋，奢僭之辜何逭？必其地是朱门，公侯
之家始复。有勋有荫，既未审於高卑；应阖应开，诚可穷其新旧。敬申三覆，然
定五刑。

    ●卷三百三十四
    ☆陶翰
    翰，润州人。开元十八年进士，又擢宏词科，官礼部员外郎。
    ○冰壶赋（以“清如玉壶冰，何惭宿昔意”为韵）
    惟冰也有坚凝之贞，惟壶也有虚受之明。谢周流之弱质，托柚以成名。直
方任器，规圆惬情。对光辉而比色，因击扣而驰声。冰假壶以为用，壶含冰而转
清。及夫欢呈朝晏之馀，瑞表经纶之初。尢荀吴之失对，陷王霸之後车。既遇赏
以为乐，乃获成於所如。但观夫推移在道，澄澈如王。时见莹而则明，或将摧而
不曲。故曰冰贵於水，器尊者壶。国因时而必用，军每击而何虞。若乃周将酬客，
鲁欲藏冰，揖籍父其何忌，顾申丰而可凭。是以用之者广，须之者多。遇薛鼓而
击，诵豳诗而何？至时冰销滴润，壶罄成酣。乃挟纩以荷德，岂知漏而兴惭？昔
者赵衰从径，魏主其逐。虽有馁而仍携，顾无麋而未宿。每览馀轨，当思践迹。
志未吐於生平，容已衰於畴昔。倘开冰之可荐，庶投壶而无ル。况霜空旦寒，晚
景仍坠。虽杼轴而不辍，犹仿佛而无记；将投皎洁之姿，愿假含容之意。
    ○狐白裘赋（以“珍裘非一腋”为韵）
    邈哉瑞兽，生乎青邱；资挟温以流润，得颐素而成裘。故缜豪错毳，匪刚斯
柔；象群哲以济美，轶千年而取优。配华玩於车服，曜珍奇於贵游；殷祀典以崇
贲，饰礼容而克修。暨夫秋沈金气，科举元律；进卿相之门，登王侯之室。寒祛
温荐，恩缠好密；任藏用以卷舒，委凉暄以铟怼＝我乱缘萦，与纨扇而更出；
苟人事之宜然，谅废兴之若一。嘉其全真定色，育精含徽；千金振价，众服腾辉。
朝临皓雪，且状乎寒披鹤氅；晓安朱架，又象乎高悬玉衣。虽质文之可别，盖贵
贱而同归。故崇侈者取贵而尚，戒奢者含贞以非。矧乎从损而益，工兼素腋。德
之攸亲，岂惟物新？晏婴相齐以推弊，孟尝献秦而获珍。贞休利乎蕃停悔吝生
乎妄人，傥兹道之无替，遮遗芳於後尘。
    ○对假荫判
    〈甲为人後，请准荫人色，所由以同假冒，甲诉法有差等。〉
    有国之制，不易於常典；王者之政，未忘於继绝。人则不幸，同叔向之有言；
天道如何，比邓攸之无子。甲义当为後，情切自孤，名不绝於本枝，爱未迁於他
室。克闻蝠之德，宁爽螟蛉之义？知子之道必全，见父之行无改。将议继体，
那惭象贤！主礼方列於宗门，入仕曷由於庇荫？苟从法之差等，亦在礼之何伤？
所由无端，虽不忧惧，诉者有据，应异无文。
    ○对流外判
    〈流外解请兵部劳，所由不许，诉五品以上。〉
    百度之间，见於甲令；九流之内，言念胥徒。在邦必达於大体，为政不遗於
小物。岁之云宴，更议初勋；劳之可书，仍祈後绩。慕缙阒职，名级愿迁；瞻
巽风之命，节文当协。所由以司存必举，稽彼三章；诉者以理实无言，徵诸五品。
既详於法，难屈尔词。
    ○饯崔朔司功入计序
    冬，天子至自河华，中使至，司功崔公朝於京师，礼也。今天下有道，声教
必被，要荒来格，况其迩者乎？政莫大於殷会，使莫大於述职。故学於礼，足以
专对，崔公近之矣！及夫三物，成者斯义欤？征骖如飞，郊暮来祖，渭上西眺，
寒原无色。赋《皇华》而送崔氏行焉。
    ○送王侍御赴剑南序
    国家既诛邛橹游魂，收滇池之陈地，以蛮陬君长未即序，徼外新国，约非
甚坚，将欲宣王风、布中典，必候才英矣。监察御史王公，志标劲节，天假异能，
秉心而忠义必闻，多方而文武不坠。我中丞鲜于公以功名立破城江南，关启而虏
不敢窥，城峻而敌不敢守者，皆倚匡时之策，仗横行之气。不然者，岂有夕舍一
尉，旦麾三军，盱衡於不毛之间，决胜於大荒之表？取廷评者浃月，登宪府者周
星，绣衣照於江原，风霜扫於剑壁，斯不足畏矣！中朝名雅，向义趋风，饯筵倾
诚，翰墨纷瞩。百壶追送，来登董原之野；万岭苍然，更绕华阳之国。予以授简，
敢无斯文。
    ○送封判官摄监察御史之碛西序
    夫子以忠义为名，以才能为用。顷年投笔，多制胜之谟；间岁策勋，有斯皇
之命。以西师之未解、右地之多虞，何宁此材，岂获居息？我主将所以封弱水，
擒月氐，略康居，取勃律。虽出车之任，事属於才能；而入幕之贤，功归於帷幄。
嗟乎！非万里无以见远图，非三军无以知壮节。古人於是历孔道，穷河源，岂勤
劳而乐行役，甘绝域而厌诸夏？必以为担石者能丧志安怀者也，而拜命封侯，功
成事立，不同日言矣。勉哉封子！守其嘉谋，切将驰，绣服将假，虽天下险阻，
玉关之风，故不足为子虑耳。帝乡山川，徙倚将远，别路闶鳎苍茫欲秋。可以
赠离杯，可以赠离唱，乃命座客，唯然赋诗。
    ○送史判官之河南序
    子始以词进，而果以政闻。拔起翰林，激昂儒服，朝升一尉，暮入五府。汉
东之驾才返，河南之檄适至。皇皇之命，未尝宁居，将欲拒其辟书，韬其利用。
若清规雄烈，已异於天下矣。周郑之风好僻，齐鲁之政或讹。使戎臣所以政（疑）
於励精，锐於振举，以东夏候子，得无戒之哉？於是中朝名士左补阙任侯序其咏
歌，太常主簿杨公鸠其晏饯。笔墨以之聚至，文章以之感合，不有君子，胡宁是
焉？中条气凝，河冰将壮。关中送客，美使者之贤；泗上诸侯，盛主人之礼。慎
尔行役，勉哉轺轩！别筵再兴，词赋间作。故我有後甲之作，凡百（《英华》作
“故我有後甲之术”断句，“凡百”作“凡不”属下句）在任氏之唱者，实隶於
斯矣。
    ○送李参军水运序
    壮哉大河之功也，南分淮泗，东委溟渤，呀呷长川，呼吸万里。若舟楫是戒，
风涛无虞；则三万之廪，可得而西矣。故朝廷大役，实难其人。李公精义宏高，
德量魁达，声闻关右，义彻浙川。我侍御史薛公资之以成务也，於是驿骑首路，
列筵在庭，山川且长，语笑云隔。励其节，宣其规，使白波徐清，红粟流衍，则
国家之事济矣。勉旃！故交不敏，诗以投赠之。
    ○送李参军序
    人生相知心乎？仆之心尝语君矣！相天（疑）以志，相忠以言。以居则无闷，
以动则无悔，孰谓子非天下之知己乎？同官为僚，同志为友，岂不欲晤语终日，
尽平生之欢？然而天时者盈虚也，人事者倏忽也，一合一否，与时而来。不有聚，
何以同二人心？不有散，何以见四方志？长揖而去，勉哉东轩！杨花初飞，郊草
先碧，自秦及洛，闵角Ю铩！蹲玉啤分首章善矣，吾从也。
    ○送萧少府之幽州序
    顷林胡大寇边，杀右将军，於是幽蓟之北门不启。天子方忧朔漠之事，问卢
龙之策，公安得收其宏略，匣长剑，块然为一尉哉！夫感於事则忠义全，登於危
则臣节见。必也海水晏，燕山空，代愫沙，谈笑而静，盖王师之义全。言未毕，
征马将散，三啸於离郊之上，敬而辞焉。
    ○送崔司户过陇迎大夫序
    夫公衔绋海裔，东归玉门。戎夏已康，金甲已息，伊大夫皆受赐矣。矧司户
公诗礼是勖，庭闱是故（疑），假切、登陇愣四望矣。吾朋乃驱征骑，携旨
酒，歌白阋栽之。关河始风，秋草尚碧，众皆诗人也，安阙乎文哉？
    ○送崔二十一之上都序
    士之相知，故不在旧。仆一睹君，词志慷慨，情干绝人，是欲片心树善。君
子风义相感，笑言卒获。时不与而清秋至，乐未央而别恨生。则临歧抚然，把袂
如失。兰可佩也，掇而赠君；酒可忘忧，酌以酬我。且士为（疑）当世虚已之运，
主司推心之时，而不能翰飞冲天，凌励劲翮，非人英也。子之往矣，吾无间然，
乃徵诗寮，以壮行色。
    ○送孟大入蜀序
    襄阳孟浩然，精朗奇素，幼高为文，天宝年始游西秦，京师词人，皆叹其旷
绝也。观其匠思幽妙，振言孤杰，信诗伯矣。不然者，何以有声於江楚间？嗟乎
夫子！有如是才、如是志，且流落未遇。风尘所已（疑）然，谓天下无否泰、无
时命，岂不谬哉？翰读古人文，见《长杨》、《羽猎》、《子虚赋》，壮哉！至
广汉城西三千里，清江夤缘，两山如剑，中有微径，西入岷峨，（阙一字）有奇
幽，皆感子之兴矣。勉旃！故交不才，以文投赠。
    ○送惠上人还江东序
    自延陵季子来诣上国，齐鲁晋郑，贤豪风靡。及夫顾、陆入洛，亦称南金。
今钱塘惠上人，捉一盂，振一锡，则呼吸词府，颉颃朝颜。长江之南，世有词人
旧矣。於是侍御史王公维、太子舍人裴公总，寄彼好事，於焉首唱。贤才翕集，
文墨敷芬，作者为之不宁，词林为之一振。此公家本富春，栖於天竺。白闱噌叮
方丈之居，江风海涛，一杯而泛。穷其奥旨，即空王之法门；赜其精心，有真如
之理性。不然，我群公风流虚伫、歌咏间作者，岂无哉？正月衤戒裳东旅，征帆
南岸，眺吴山而可见，值湖水之将碧。震泽千里，孤舟渺然，比思我曹，时开离
赠卷也。
    ○送王大拔萃不第归睢阳序
    才格可得而仰也，文章可知而畏也，故往年有公连之捷矣。九流之学日盛，
三鼓之音未歇，今兹有天官之厄矣。天将启子於世，故命以才；授子於亨，故
先以屈。屈伸理也，才位时也。子姑感激毫翰，增修词律，冲天之举，吾倚而待
焉！欢洽岂常，离言实早。河岳西别，悠哉镐京；庭闱东瞻，谁谓家远？草色将
变，闾旌迫唬诗而咏言，将以述志。
    ○送卢涓落第东还序
    噫！天生秀明，隽而才之；有九流，胡蒙而屯之。故君子守之以知息之命，
而固有须也。不然者，卢氏子魁岸特达，而若是尚脉脉於公车之下，而三岁不觌
哉？灞城春润，风喧景迟，莺声始调，柳色堪醉。当此而裹足千里，背（阙一字）
而东，岂意者欤？众皆赋诗，以慰行旅。
    ○送谢氏昆季下第归南阳序
    吾常游江表，得二谢焉。青青子衿，始在童觯时已辨其梢闩缋酥兆。江
河萧散，垂二十秋。忽然上京，再莹心目。《诗》、《骚》之兴天假，流略之奥
日新。才艺克备，文锋其锐。吾以此自负，不为非知人矣。金门未偶，征盖言旋；
惴灞侦段涓螅春野开於楚邓。盖将穷讨策府，琢磨词律。他日之奋六翮，登九
霄，未为後耳。春水尚寒，郊草无色，何以赠别？必在乎斯文。
    ○送田八落第东归序
    田子行於古而志於文，雅多清调，将有新律，锋镝甚锐，将来者其惮之。勿
以三年未鸣、六翮小挫，则遂有清白阒意。夫才也者，命在其中矣；屈也者，
伸在其中矣。将子少安，吾以是观德。灞亭柳绿，昆池草青，於何送归？无易咏
歌。
    ○仲春群公游田司直城东别业序
    余闻宥天下，不闻理天下，故忧台门（疑）而生白，秋官澹而守中。不然，
我群公法家之流，惟刑是恤，亦何暇阁挂巾车，锵锵乎在此堂矣？司直雁门田侯，
行修器博，心远地偏，於是启郊园之扉；主簿天水姜侯，词才俊秀，雅志坚直，
於是传翰林之檄。嗟乎！城池不越，井邑不移；林篁忽深，山郁斗起。出回塘而
入苍翠，更指深亭；因曲岸而扪穹嵌，忽升绝顶。闾旒思，河山满目，菡萏春
色，苍茫远空。烟间之宫阙九重。砌下之亭皋千里，临眺之壮也。樽酒既醉，舞
袖登筵，欢洽在斯，献酬无算。措九州於乐府，移三典於颂章。皆我顺尧之心，
除秦之政，所以偶春服之晏也，咸请赋诗。
    ☆苏绾
    绾，元宗朝为记室参军。
    ○对家僮视天判
    〈甲於庭中作小楼，令家僮更直於上视天，乙告违法，甲云专心候业，不伏。
〉
    圣人作孚，万物惟隆０倭欧质拢命南正而司天；五纬连衡，遵北辰而列象。
莫不上稽天道，下授人时，率由旧章，克备常典。辨躔次之无忒，识运行之有度。
南躔日至，爰有望於灵台；东陆春归，方可观於太室。必若官非代掌，业异家藏，
复王朔（汉有王朔望气，《英华》作“霸”非）之精才，有唐都之秘术。不在其
位，理宜勖於闲邪；有犯於时，辞岂逃於语怪？惟彼甲也，能微讼乎？僮则无良，
异畴人之子弟；乙惟嫉恶，复吕氏之刑书。庭际遐瞻，宁用圭而测景；楼中仰视，
徒以管而窥天。攻乎异端，既殊冰操；在乎正本，请钏科。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令其出就，诉云未成。〉
    钦若典章，丕承政道。九州封域，始昭於禹训；五等爵土，终叶於殷谟。驯
致者何？率由斯在。圣朝恢国本，建方位，才优者疏以爵位，功永者颁以邑田。
是则秩子男而靡出帝畿，介藩屏而用崇王室。惟德是宅，非贤孰居？甲以克构承
宗，畴庸锡社，虽荷封茅之宠，犹居食采之列。成功览分，一篑尚缺於为山；赐
则加荣，九等未膺於就国。因而勇退，殊匪躁求；陈力就列，先贤攸重。惟刑与
礼，循理何伤？
    ☆刘知古
    知古，元宗朝绵州昌明县令。
    ○进日月元枢论表
    臣伏见近日累降诏书，委当道监军使，於诸观内求精选丹兼通药性者一二人，
送赴上都，至阙下试验，不精亦不加罪。至哉精求！宏告天地，若诚如此，山川
岂秘其灵文？神明安隐其元象？臣自幼年，与道合虚，情性守一，颇历岁月。至
於留心药物，向此二纪，意谓无出《周易参同契》，但能寻究此书，即自见其道。
臣数年属意於此，精觉开悟，尚犹未免朦胧。至於金石纪纲，亦略见其端绪。臣
忽因闲暇吟咏之馀，著《日月元枢论》一卷，本欲藏诸名山，传之同好。今幸遇
有道圣明之君，志慕元风，若沈默不言，实恐天下无好之志。今陛下若需还丹，
切恐难遂其志。臣所著书，谨凭当道监军使随表进上。伏望圣慈讨天下精通药理
之士考究，若以斯论可采，臣当无隐於陛下；若以为不可，臣自味於风尘之外，
亦不愧於不取。臣不揆庸琐，辄献刍荛，伏增战越之至。
    ○日月元枢论
    夫驰骛於名利之场者，惟尊爵禄以为意；逍遥於无为之域者，独贵神仙之可
尊。名位非德行可致，道术非博学而得，故仲尼不享其高爵，刘向不达其秘言。
即知命有所定，分有所归，固不计其才能之与清浊矣。古今修仙学道，藜莠蓬蒿，
不啻多也，得之者麟凤鹏鸾，不亦稀乎？且道之至秘者，莫过还丹；还丹之近验
者，必先龙虎；龙虎所自出者，莫若《参同契》。世之习此书，近乎仿佛，其徒
实繁，达乎元义者，未之有也。昔抱朴子《神仙传》云：“魏真人《参同契》、
《五相类》凡二篇，其说似解释《周易》，其实假借爻象，以论作丹之意也。”
又有元光先生，不知何代人也，睹《日月混元经》，其序云：“徐从事拟《龙虎》
之文，撰《参同契》上卷，传魏君。魏君又述中卷，传淳于叔通。淳于叔通又制
下卷，表三才也。此则葛稚川锦平城四字诀全乖，人无识者。”复有萧先生，亦
不知何代人也，又注《龙虎》叙云：“《参同契》者，拟《龙虎上经》，本出真
人徐从事，因越上虞人魏伯阳造《五相类》以解前篇，遂改为《参同契》。其後
淳于叔通补述其类，取象三才，乃为三卷。又叔通亲事徐君，夜寤不寐，仰观元
象，以配卦爻，而著其书。”研详三说，理有异同。元光之谈，失之穷远。若以
魏伯阳造《五相类》以解前篇，遂改为《参同契》，此非其审也。凡《五相类》，
岂不云《参同契》者？敷陈梗概，不能专一謇亩说，今更撰录补塞遗脱，故复
作《五类》，则《大易》情性尽矣。若不然者，则未备也。三卷之前，未有此书，
此亦是以辩中卷是魏伯阳所撰。不然者，故不合云今更撰录补塞遗脱，其义益明
矣。夫《参同契》者，参考三才之理，叙其符契而已，非为因三卷而得参同也。
所以《五相类》者，盖论还丹之道，与五行之理相类也。所以《本经》云“参考
三才”，又云“推演五行”，即此所见设题之本旨也。而不达者强生疑言，殊不
究此经篇章虽异，旨趣皆同。莫不以乾坤为鼎，天地之道成焉；坎离为药，南北
之位分焉；龙虎为名，东西之界列焉。若论火候，定生成，莫不循卦节、应锺律，
消息合刑赏。故黄锺气至，即阳生於复，渐历临泰，至已而阳爻数终；蕤宾气至，
即阴生於窈螅渐历Т否，至亥而阴爻数穷。如循还未始有极期，六合、三才、
四时、五行之理备矣。夫鼎者所以鼎其鼎也，药者所以药其药也，鼎药一也，岂
容非类哉？而有惑者妄生穿凿，谓肝青为父，是曾青也；肺白为母，是铅银也；
肾黑为子，是磁石也；脾黄为祖，是雌雄也。殊不究经云“挺除武都，八石弃捐”，
岂更用元精、雄黄之类也哉？谓还丹自赤而成紫色者，曾青之气染入而已，又大
非也。且草木乘春而生，生即青，及其花含文彩，实熟黄赤，其中岂有假曾雄乎？
谓还丹因染而成紫色，不知黄金、黑锡、赤铜、蓝玉，是何物染乎？盖阴阳之气，
自然变化也。况还丹顺天地生成之道，合金水自然之质，岂得无变化者哉？只为
五金、八石、硝樊、硇石，群方众药之中，或有用之。於龙虎大丹，亦无用处，
岂非经旨隐而难辩耶？抑亦心究窒塞而莫可晓也？且世上闻虎者多，识虎者少。
夫流珠为龙，龙即日也；黄芽为虎，虎即月也。此二物者，日月精气，咸有变化
之理，故饵之者亦能变化。所谓变化者，变丹砂为水银，自阳返阴也；水银复为
丹砂，自阴返阳也。故流珠丹亦名火青丹，变黑铅为黄丹，自阴返阳也；化黄丹
为黑铅，自阳返阴也。二物谓之阴，倏然而为阳矣；谓之阳，忽然而成阴矣。互
为夫妇，更为父母，此盖阴阳感激而成，虽圣贤莫测所以。魏夫子叙云：“阊
之灵，龙吟方泉；景懵缦觯虎啸虚无。冲风四振，阳燧昭明；朱光郁起，方诸
见阴。元液清溢，皆为自然也。”此大还丹妙用，其实一也。上古有水银一味，
而独不成丹者，盖有龙而无虎。不如是，又何假四象、五行？亦何求於阴阳、男
女哉？是以必有不因於物，亦不因於人，而往往任其大道自化者矣。《上经》岂
不云“贤者能特行，不肖与母俱”？夫与母俱乃知，岂非自然之正也？如纪纲八
石，本乎二物；龙虎一体，而开三条。审乎二物，易乎一源，可知至元也。所以
千举万败者，其由不达三五与一之理。此非大道曲隐，由思虑之未至。《老子》
所谓“能知一，万事毕”，亦为此义也。世人徒知还丹可以度世，即不知度世之
理，从何生焉，盖饵日月精华故也。日月者，天生元女、地长黄男是也。虎者金
也，龙者汞也，金汞相抱，得自然性。服食之者，岂不神哉？所以《典庭经》云：
“日月精华救老残，岂非二景之事乎？答曰：媾二景之晖者，其徒实繁；服五晨
之霞者，数亦不少。然当此道、住世长生者鲜矣。至於饵一药、服一丹、获延驻
长生者，目所见多矣。”由是论长生之术，必在保养服食，内外兼资，方始有望。
若独任一端，徒亦不免虚劳耳。
    学者云，铅非铅也，此恐昧甚者欤？且《上经》云：“真人至妙，若有若无，
仿佛大渊，乍沈乍浮。”《中经》云：“真人潜深渊，浮游守规中。”此盖销铅
为水，暖汞投之，初入则寂尔无声，火烈花浮，迥然独异，此岂不以物处於太泉
深渊者乎？若谓斯铅非铅者，又不可知也。或人为鼎正当有土者，是妄也。真铅
者，火铅是也。夫水位北方，卦主坎，坎主六戊，戊即土也。火位南方，卦主离，
离主六已，已亦土也。真人之意，惟以戊已之气而为土，非以土地而为土也，此
坎戊月精、离已日光之义也。《经》岂不云乎？“人所禀躯，元精悴迹因气托
初，阴阳为度。”夫作丹者，亦以法象人也。禀父母四气，以立为形，魂魄随起，
乃有精神矣。然即父母之体，岂中有土乎？是知一阴一阳而为水火，火以水为夫，
水以火为妻，其道自成於戊已。夫万物莫不终始於土，功用莫逃於水火阴阳。若
谓土者五行之数，列在鼎中，则龙为木精，鼎中何能无杞梓之属？其道甚明，知
之者鲜矣。夫金能生水，水亦能生金。水生金者，则铅中出黄芽，是其性也。
《五金诀》云：“铅能制汞，汞能伏金，金汞成形，故名制伏。”此一理也。夫
木能生火、火亦能生木者，则丹砂中出汞，亦是其性。所谓木者，木受太阳之气，
化为流珠。太阳者日也，日出於东，东者木位；太阴者月也，月出於西，西者金
位。故还丹以元象为准。日月之符，在乎晦朔。会合刑德之气，顺乎卯酉，出入
乾坤，徘徊子午，以天地为雌雄，以阴阳为父母。故左名为龙，右名为虎。《经》
曰：“汞日为流珠，青龙与之俱。”理在於此。有浅见之士，或以水银和山泽银
合於器中烧，呼为树子。始即二物相抱，後乃银汞异处。或经一年至二年，铅母
既成赤粉，其中伏火功深则十存四五，效浅者十有二三。服之者不闻益人，亦往
往反损，盖缘五行之气不足，法象之理有乖。或有曰铅从银生，定以铅精合汞，
名曰龙虎。殊不知黄芽虽出於铅，实非铅也。以非铅为药，而为正矣。故云“黄
芽不是铅，不离铅中作”，是也。故为龙虎者，必先以黄芽为正也。《经》云
“终始自相因”，此谓制汞以类，合类故名，於终始相因之义也。夫父之制子、
子之制孙者，人伦之正也；火性销金、金伐木荣者，还丹之感也。又有术士或以
《龙虎歌》云：“阴在上，阳下奔，首尾武，中间文。”但常在炉上，置水一瓯，
出五符经语。此要言也。夫还丹起於阳生、终於阴极者，阳伏於下，阴在於上。
假令虽有生者，必待阴衰之後、水旺之时也。向者自复观卦弥历十月，铅黄既谢，
丹道将成，子生母胞，不相涉入，阳消阴息，金胜水衰，魂魄相安，刚柔合体，
然後设阴炉於上，张炎火於下。《经》所谓“举水以激火，奄然灭光明”，又云
“水盛坎侵阳，火衰离昼昏；阴阳相饮食，交感道自然”，斯乃顺时合宜、与气
相得之理也。真人意者以金丹久为火化，形气乾虚，欲使受其阴津，以润肌骨，
盖妙尽於此矣。尝见天下好道者，财竭不知贫，力尽不知困，深可哀也。莫不以
铅黄花与水银相和烧之，谓之紫粉。或以朱砂、雄黄、水银、硫黄、曾青、空青
及诸矾、隳傅龋同合和蒸炼煮宥服之。或以诸矾、新碌诸灰结水银，名为
红银，化为粉屑以服之。凡此众类，制作多门。若修炼如法，形气不散，尚可愈
人之疾，亦别无所益。若散失精华，空有滓恶，但能稍热，更无所堪。或用药汁
以煮硫黄，澄滤以研成玉粉；或用硫黄以染铜叶，研炼而成赤丹煮之。此於诸术
之中，最为凡浅。至於砒霜以化铜铁缩锡，此盖为饥寒之徒，非道者所处也。然
得妙者，亦百无一矣。世有不知道也，谓五金是金银铜铁锡也，八石是雄硫砒矾
胆曾青磁也。殊不知子午以成三，戊已自为五，是以八石之名，得阴阳之数，此
还丹之道备矣。所以前辈道流云：“不用二青及四黄，河车自有五神光。”《经》
云：“九还七返，八归六居。”此义隐，非久通元者，莫得论焉。世人多将黑铅
化为黄粉，即牛粪汁或曲糟之类，和其铅粉，同溲团烧之，铅汁流下，如此九度，
谓之九炼铅精。天下学者皆以此为“九还七返”，是铅精丹砂，又不知“八归六
居”，复是何物？夫金生数四成数九，木生数三成数八，火生数二成数七。此三
者皆本生之气相合，故名返还。六居者，水生数一成数六。金本生水，水不得与
金合居，然自谓之六居。天地左转，日月右行。俯而视之，则金能生水，木能生
火；仰而观之，水返生金，火返生木。子当右转，午乃东旋，卯酉界隔，主定二
名，此之谓也。故知天道不隐，人自迷之。今谓此书为“日月元枢”者，亦取此
也。盖世上学者，茫茫漠漠，竟驰於金石，即无消息之见，复无明师可道，则利
在於黄白之术，得不妄动，动则终败也。夫修还丹者，有十难焉：一精神不惑，
二财力不足，三药物不正，四分两不同，五修炼非法，六陈布乖度，七火候愆期，
八徒侣不端，九诚心懈怠，十成而不秘。有此十者，一有所亏，所失者大，而况
不成有全亏者乎？所以学而得者，万无一矣。至於经年历岁，守炉看火，屏息营
运，休废生业，前期未卜，内怀疑忄吴，久勤则力屈，甚贵则生怨，中道而上者，
谓之难类也，岂容易哉？自非捐俗求仙，越世高迹，禀性精一，尽於名利者，安
可造次议久视之要？臣不揆庸愚，好道学仙，久览《参同契》，不因其师，苦患
乏财力，不能早修也。又恐荏苒过时，使後学者久困迷途，枉费资产，虽不尽露
真诠，而亦颇闻元要。夫以和璞为石，荆国之众也；谓为玉者，天下皆是也。
又不知所谓а桑和璞焉，悠悠然莫知所问，惟候感通，以望神仙之教也。
    ☆常建
    建，开元中进士，大历中为盱眙尉。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰所由，断徒，诉不伏。〉
    祀事孔殷，以供百神。礼容不肃，奚崇三献？兴言国典，厥在司存，颁之犹
恐不供，不颁将何集事？俾左社右庙，奚捧币荐牲？方泽圜丘，曷焚柴埋玉？欲
加之罪，安得有词？必也礼或重轻，法存降杀，将定所刑之典，须明所祭之神。
议以从徒，宜其後命。
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    丧定等列，在乎中制。爵为公侯，招以上服，礼则有数，甲其谓何？必若锡
重五侯，宠加八命。寝於中ニ，固当复彼东荣，适在他邦，是何升其左毂？冕服
则顺，铁冠奚为？如或有愆於仪，不象厥德；僭而有作，同彼季孙。孝则莫彰，
异夫曾子。所谓杀礼，宜其聚慝。徵大夫之辙，理既有违；论司败之刑，法将何
逭？

    ●卷三百三十五
    ☆万齐融
    齐融，越州人。官秘书省正字，出为昆山令。
    ○对乐请置判悬判
    〈有州申百姓皆好操缦，都不识雅章，以不能易俗，请置判悬，供释菜宾社
之用，使人观习。省以为非所宜言，不为闻，欲科罪。诉云州将卤簿，见著令文，
且方古轩悬为降已甚，置之何过？〉
    国家制礼作乐，悬象示人，列在京师，编诸甲令。礼缘失序，自可取之於朝；
乐章不亏，何辄列之於野？苟希专制，岂曰宜言？惟彼有州，殊非折衷。中和乐
职，不见盛德之容；上下判悬，无闻达礼之意。置之何过，州乃饰非？不与上闻，
省以为当。
    ○阿育王寺常住田碑
    我闻语寂灭者，本之以不生，而菩萨不能去资生立法；谈逍遥者，存之以无
待，而神人不能亡有待为烦。吉（阙一字）之降，帝农教以耒耜；苍灵之下，后
稷俾其播种。故维摩之毗耶，稽首持钵，尚诣於香积；释迦之给孤，洗足著衣，
犹乞食於舍卫。（阙一字）知夫食者不独乎人天，农者岂惟夫政本？阿育王灵塔
寺者，晋义熙元年之所置也。昔孔雀氏宿童子之因果，当金人之授记。暨铁轮位
正，宝塔功成，计鸟道之千里，占人寰之一胜。夜旅芗Ｒ苑尚校神僧护影而围
绕。虽方坛气象，已萌青石之符；而员顶光明，未质白阒状。迨观音应现而幽
赞，利宾虚求以昭发。全身踊出，亻悉如多宝之音；一爪圆开，宛是楼丹阝之相。
神其不灭，道在兹乎？晋安帝允鹑才，成就六度，聿图兰若，式印招提，景行
阿育王，故以育王灵塔为称首。徒观夫轮奂规矩，钩绳创制，珠轩翠槛，延袤中
霄，玉ニ金池。周罗上界，环海之下流元气；大地为衣，围山之上结太清。诸天
作盖，信方广一都之会也。左赤岸而千里，右青（阙三字）曲。霞标莽苍，幽幽
迷鬼谷之祠；日刹晶明，的的识丈人之馆。天花未雨，宿传龙界之香；地籁无风，
时起鱼山之梵。则知定光诸佛，悔天台之赤城；罗汉群仙，谬昆仑之元圃。（阙
二字）法惟神授，道乃人宏。向使输柯王昧巴连之因，初微此塔；迦叶佛晦阎浮
之迹，殆旷兹山。盖虚明之绝境，不可得而思议者也。
    粤寺东十五里塔墅常住田者，宋元嘉二年奉（阙二字）所立也。宋文帝秉
御乾，作娑罗之外护，感找子砂糗之供，制赐是田；梁武皇握枢临极，为宝应
之下生，见阿育王金粟之果，敕蠲其赋。日月盈止，既有命以自天；陵谷迭（阙
三字）动其如地。梁普通中，沙门僧绶，兹寺之应真也，以发行为道场，以直心
为净土，闻纯ヌ良田之喻，遂笃志焉。既种既戒，载芟载柞，察地道之化成，观
天道之时变，晤是（阙一字）无（阙三字）始以常住名焉。次有僧济上人，虚已
净心，纟由芘慧业，披衣画其塍埒，持戒整其疆畔，苗而不秀，有恨何及？逮陈
隋之季，丧乱荐臻，农野萧条，鞠为茂草。我皇家执大象，乘飞龙，陟丕上帝之
耿命，绍复先王之大业。有山栖广和上，道尊人杰，德贵天师。中宗孝和皇帝
亲降玺书，愿同金辇，击鼓而陈其入国，造船而捧其登座。故知二乘行道，（阙
二字）朱（阙一字）四果适时，还陛紫殿。虽植众德本，作南山之福田；种诸善
根，存东皋之净业。
    初湖之左右，夹壤二区，榛梗始艾，犏荡至。僧徒理胜，力未赡农，童牧
因闲，私窃种艺。和上（阙一字）蒙俗之贪垢，负冥期之幽报。乃推湖西易垄，
让为间田，襄攵诤归之，舂税就给。惟割湖东十顷，复古赐地，穷海北渐，曾山
南麓。楼子根盘以东峙，富都股引而西注。真陆水膏腴之沃壤，实神灵滋液之奥
区。於是奠其畛辍，孚其版藉，农野罢侵，田吨料玻人到於今称焉。前寺主简、
皎二法师，僧胖龙象也，就先畴之畎亩，敦老农之底绩。蒇事作制，蓑笠来思
者久之，岁功未成，生喂簿　Ａ魃澈鋈ィ荒凉紫陌之田；影璧空存，摇落青园
之寺，可为长太息者矣！有惠炬绽瑁德业淳修，曾统纲领。道胜之韵，生而能
言；禅悦之味，老而弥笃。用能纂其（阙一字）始，高轨可追；庀其委积，长算
斯远。与法言沙门，俗姓喻氏，贞已密行，惠心苦节，今屈知墅任，垂将十年。
先是泻卤未斥，涂洫未觯苔稗翳荟，漫於农郊。夫其心啬制度，目（阙一字）
曲折，荷锸畚土，堙獠凸。ㄨ竹落，扌建石留，溉高氵奏仰，增卑培薄。分
[B14I]水怒，承达土气，填淤游荡而时至，馀波宽缓而不迫。终古旱害，浸以
潢，冬不祈於积雪，夏无浜跣∮辏由是湖有千金之号焉。当其春厮驹兀田事
既饬，产孚甲，毓萌芽，或荐或蓑，实颖实发，上农台而课长赢，汶阳之稼如
矣。及夫寒蝉纪时，农乃登谷，完积聚，筑场圃，孚不遗秉，赢无（阙四字）庾
而督收成，海陵之仓非衍矣。《诗》云：“绰彼硕田，岁取十千。”其是之谓乎？
百谷既蒸，万供既设，满以众香之钵，薰以毗耶之城。或异声闻，若化菩萨，虚
高座以影集，时洪锺而（阙三字）座而坐。饭食经行，嗅若香风，味同甘露，遍
满一劫，周流十方。闻之者得未曾有，食之者咸登正位。白衣之会龙国，无掘郁
金之香；缁裳之集鸡寺，不碎仿拗末。三藏大（阙三字）金之奇贵，一器沙弥；
识贮龇种非重，资我饭色，师之力与！都维丹阝元宗，游方观化，大（阙一字）
慈诱。火耕水耨，常有助於上农；飞杖浮杯，今载行乎中国。上座释辨疑，十城
之僧主也，（阙三字）合，金杵发其修徵；寺主释惠敏，九州之维丹阝也，风骨
天成，铁镇起其灵相。咸能以如来之衣衣，分如来之座坐。护育王之灵塔，愿贸
金钱；（阙一字）育王之圣田，思模石柱。弟子早校兰书，式典麒麟之阁；晚游
莲迹，每参鹦鹉之林。宾头卢之下空，急见有能师子；舍丹阝私之入寺，岂谓无
知老人？识异博文，才非能赋。阮公不事，曾供香花；顾越有缘，遂瞻碑版。满
笈多之石室，未掷其筹；对轮王之金地，且耕其笔。多罗之叶，而书偈云：
    浑仪草昧，象物纷馈；蚣锥乙，或萌而芽。万殊成类，百宝攸嘉。故后稷
播其种，神农尝其华。（其一）燧人更运，火正司职。教以鼎饪，炊之黍稷。易
兹毛茹，成此粒食。是之为人天，是之为皇极。（其二）我闻维摩，曾语舍利。
如来大慈，甘露上味。又见阿难，问是香气。亦有以饭食，以之为佛事。（其三）
若长者主，若声闻人。天诸居士，地虚空神。如闻饭气，而亦来臻。况生生之位
（阙一字）有待之为身。（其四）猗欤童子，供兹砂糗。法王大慈，冷然虚受。
伊铁轮以授记，从灭度後；何宝塔之庄严，得未曾有？（其五）鸟道於许，人寰
在哉。鬼神冥运，风雨潜来。白阌砍觯青（阙二字）开。（阙一字）千轮之莲
迹，建百福之花台。（其六）宋帝下生，梁皇外护。太稷赐畴，司农蠲赋。皋壤
饔⒎，湖源灌注。既鱼鳞於左右，犬牙而盘互。（其七）犏灯街龋蓑笠来思。
爰疏畛辍，是务锄犁。三农（阙二字）万亩祁祁。自膏腴而兼倍，矧雨露与华滋。
（其八）懿兹开士，赏功司过。悦以犒勤，刑以肃惰。东作方喜，西成是课。始
象耕而鸟耘，终牛舂而马簸。（其九）千箱既积，五谷斯分。味蒸甘露，（阙一
字）涌香云。孰云菩萨，而谓声闻。抟须弥所不能尽，曷毗耶之足薰？（其十）
藐尔赤松，犹田白玉。矧伊塔寺，神通付嘱。信矣育王，能生金粟。彼郑国之泥
紫，如富都之水绿。（十一）
    我来自东，经行成趣。净业斯辟，善根方树，式纪因缘，匪在章句。庶金田
与石柱，永巍巍以常住。
    ○法华寺戒坛院碑
    或曰：佛法东度，律教南流。而云尸罗波罗蜜者何？华言持戒清净。般若波
罗蜜者何？华言智慧明了。故戒为德本，万善以之为生地；慧为胜业，百福由之
以出天。圣人以之而修身防非止恶，上士以之而度物劝善行慈。持之而迷倒是生，
虚空不可以十指执捉；学之而住著为远，日月不可以两手扪摸。信矣！二法之难
见也如是。其有不教而自得，天然而自知，持象扇而掌数明珠，据龟床而心照清
镜，则我元俨律师其人也。律师俗姓徐氏，晋室南迁，因官诸暨，遂为县族。年
始十二，辞亲从师，事富春僧晖。证圣元年，恩制度人，始堕僧数，隶悬溜寺。
律师幼而明敏，长而韶令，标格峻整，风仪凛然。迨於弱冠，乃从光州谘受具戒。
後乃游诣上京，探赜律范，遇崇福意律师及融济律师。皆名匠十方，南山上足，
咸能钐枚谬奥，共所印可。由是道遵戒品，名动京师，安国受记，并充大德。
浚还江左，偏宏四分，因著《辅篇记》十卷，《羯磨述章》三篇。至今僧徒，远
近传写。初光州岸公，尝因暇寐，忽梦神僧谓曰：“元俨当为法器，云何教以小
乘？”後乃命宏般若，由是研精覃思，采摭旧学，撰《金刚义疏》七卷。古德所
不解，先达所未详，咸皆发挥光明，若指诸掌。誓以一生，宣讲百遍。越邑精舍，
时称法华。晋沙门昙翼曾结凡汜郏入是法三昧，感遍吉菩萨。徒观其塔类多宝
涌出以证经，宫如转轮飞行而听法。双乌所以示兆，今尚翔鸣。六象所以呈奇，
时犹隐现。不可得而思议者，盖斯之谓欤？信如来之福庭，是菩萨之隐岳。大师
乃考魇遣罚束钵深栖，建置戒坛，招集律行。若夫秦衡上士，燕代高僧，数若
稻麻，算同竹苇，伏膺请益，蹑ハ担簦，宴坐不出，几三十载。开元二十四年，
我开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝，持法镜，握神珠，亲注《金刚般若经》，
诏颁天下，普令宣诵。都督河南元彦冲，躬请律师，重光圣日。律师阐扬幽赞，
允合天心，令盲者见日月之光，聋者闻雷霆之响。师之演畅，盖有力焉。夫乐小
法者，迷自我而为病；通大方者，懵开空之法道。若夫会三归一，触理冥事，自
优波离已下，犹或病诸。而律师纲纪小乘，演畅大法，晤佛境之非有，识魔界之
为空。故能使涅鹘生死一如，烦恼与菩萨齐致。发心而登佛地，非我而谁？白
黑归依，当仁不让。昔僧护法师常居石城，宴坐青壁，仰其中峰，如有佛像。愿
造十丈，以图兜率，良愿未谐，护公长逝。梁武皇帝诏僧搪墒Τ鄞经理，规模
刻划。意匠才施，俄而山冢吮溃全身坐现，合一百五十尺。虽金石丝竹，四天
之供施常闻，而功德庄严，十方之镂镌尚阙。律师乃内倾衣钵，亦外率檀那，布
以黄金之色，枰园滓之相。铜锡铅锴，球琳琅停七宝由是浑成，八珍於焉具
足。虽宝积献盖，界现三千；迦叶贡衣，金逾十万。如须弥之现於大海，若法日
之出於高山。此又律师之功德，不可思议者也。故笾荽淌沸灬街、工部尚书徐
安贞，咸以宗室设道友之敬。国子司业康希铣、太子宾客贺知章、朝散大夫杭州
临安县令朱元慎，亦以乡曲具法朋之礼。开元二十六载，恩制度人。采访使润州
刺史齐汗、越府都督敬诚、采访使卢见义、泗州刺史王弼，无不停司痪常禀承
法训。齐公乃方舟结乘，奉迎律师於丹阳、馀杭、吴兴诸郡，令新度诸僧，躬受
具戒。自广陵迄於信安，地方千里，缁黄道俗受法者，殆出万人。凡礼佛名经一
百遍，设无遮大会十筵，而人境住持，举无与比。夫秉法传授，从佛口生，有门
人法华昙俊、崇默、龙兴崇一、开元智符、称心崇义、香严怀节、宝林洪霈、觉
允。灌顶皆不倾油钵，无漏浮囊。《经》不云乎？“如旃檀林，旃檀围绕；如师
子王，师子围绕。”信律师之威师有在，而法主之功德不刊。呜呼！三界无安，
百龄共尽，此生已遗於後息，他世应见於前心。天宝三载岁次壬午，化缘已毕，
十一月三日，现疾於绳床。七日午时，坐终於戒坛院，春秋六十有八。粤其月二
十五日，窆於寺南秦山之下。高树双塔，光明逾於白悖涣兄睬松，秀色罗於明
月。经始则神邕、崇晓，住持则惟湛、道昭，并躬护圣场，亲传智印。其馀三千
门人、五百弟子，承般若之深法，受毗尼之密行。尽号颛门，无待弥勒，令并列
载碑阴，用В律序。初律师凶问时，余忝外役。永怀德音，谓如昨日。及瞻斯拱
木，已十有馀秋。私念生涯，自怜何极？庶依神理，敢作铭云：
    律师堂堂，宗高偃王。才华骨贵，戒美名香。佛国柱石，僧门栋梁。毗尼玉
色，般若金光。我闻二法，难信难解。等有开遮，平无高下。生生草系，节节支
解。念电不停，身尘自假。观生若幻，视息犹风。慧明日月，戒性虚空。不远无
相，修行在中。善矣真匠，贤哉法雄！我生已尽，梵行已立。示化众生，随缘悟
入。去来三界，无苦无乐。常行一乘，日用斯给。哀哀释子，资父惟师。痛失瞻
仰，悲深住持。方坟永翳，圆塔长辞。何时踊现，更绍迦维？
    ☆祖咏
    咏，洛阳人，开元十二年进士。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰，所由断徒，诉不伏。〉
    祀事孔明，展诚诰备。崇享献之道，则歌舞其牲；嘉涤濯之容，则诏相其礼。
取则不远，闻斯行诸；政贵有恒，人用不挠。虽小祭大祭，课乃义疑；而职人充
人，曷不颁布？况邮罚丽事，职汝之由。天子有司，是堪自颁；龟玉毁椟，曷所
逃刑？
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服御，史纠其违失。〉
    吉凶殊流，冕服异数，苟将失制，敢用此规。而泉壤幽深，生涯溘尽。缀足
敛手，初闻於长游；设阶乘屋，遽见於三号。甲也用心，审於尽爱，尤差司服，
还惜礼经。招平生之衣，不有曾子之问；加冕弁之服，更异邾娄之言。相彼豸冠，
素为人望，今将一纠，匚秸途。
    ☆薛邕
    邕，太原人。开元中官监察御史，累迁吏部侍郎。贞元中由尚书左丞贬歙州
刺史。
    ○丹甑赋（以“国有丰年”为韵）
    神物昭见，圣人是则。五位时序兮万邦以宁，百祥荐臻兮一人之德。鼓兹灵
器，呈我王国。有物有凭，匪雕匪刻。察其状而元妙，相其仪而不忒。谅幽赞而
克成，矧徽猷之允塞。是知奇制可久，嘉名不朽。类君子之心，以虚而受；同至
人之德，终善且有。既应盛而自满，不假於盘瓶；亦讵炊而自熟，何劳於薪？
拟神鼎之有用，掩欹器而无咎。岂以尘见范丹之空，赂为纪国之蠊碚咭樱壳曳
清明在躬，符瑞由衷；诚之必感，感而遂通。献白环於重华，克明稣埽晃元
於文命，告厥成功。此唐尧之表贶，盖王母之钦风。曷若自然挺出，为瑞斯崇；
其应不昧，其用无穷？莫因埏埴，宁俟磨砻；以彰我君圣，以报我年丰而已哉！
客有赋而歌曰：元德日用兮象帝之先，丹甑时见兮神物光妍。中含虚兮体道，上
应规兮法天。染人无所施其彩饰，陶人无所效其贞坚。以享以孝兮可以饣奔饣喜，
多余多黍兮屡兹丰年。
    ○对识书判
    〈乙家有《论语谶》，邻告其畜禁书，科徒一载，郡断无罪，未知合否？〉
    幽家元苞，秘书赤制。贾逵是レ，且未能言；郑兴不为，孰云有学？倘在法
而斯禁，宁当刑而可舍？丕惟斯乙，嗜学可嘉，仰惠施之藏书，得蔡邕之旧业。
通德惟异，未闻北海之旌；里仁是依，遽致西邻之责。有《论语》之谶，则称私
畜禁书；览《天官》之文，岂曰潜窥元象？将循名以责实，何加少而为多？役以
牵傍，是非举直。闻言是信，虽吾子之有猜；执德不回，终匹夫之为谅。请从郡
断，以黜邻告。
    ☆卢履冰
    履冰，幽州范阳人。开元五年为右补阙。
    ○请复父在为母服期表
    准礼：父在为母，一周除灵，三年心丧。则天皇后请同父没之服，三年然始
除灵。虽则权行，有紊彝典。今陛下孝理天下，动合礼经，请仍旧章，庶叶通典。
    ○再请父在为母服期疏
    礼：父在为母，十一月而练，十三月而祥，十五月而礻覃，心丧三年。上元
中，则天皇后上表，请同父没之服，亦未有行。至垂拱年中，始编入格，易代之
後，俗乃通行。臣开元五年，频请仍旧恩敕。并嫂叔舅姨之服，亦付所司详议。
诸司所议，同异相参。所司惟执齐斩之文，又云亦合典礼。窃见新修之格，犹依
垂拱之伪，致有祖父母安存，子孙之妻亡没，下房筵几，亦立再周，甚无谓也。
据《周易》、《家人》卦云：“利女贞，女正位乎内，男正位乎外。男女正，天
地之大义。家人有严君焉，父母之谓也。父父、子子，兄兄、弟弟，夫夫、妇妇，
家道正而天下正矣。”《礼》：“女在室，以父为天；出嫁，以夫为天。”又：
“在家从父，出嫁从夫，夫死从子。”本无自专抗尊之法。即《丧服四制》云：
“天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一理之也。故父在为母服周者，
避二尊也。”伏惟陛下正持家国，孝理天下，而不断在宸衷，详正此礼，随末俗
之愿，念儿女之情。臣恐後代复有妇夺夫政之败者。
    ○三请父在为母服期疏
    臣闻夫妇之道，人伦之始。尊卑法於天地，动静合於阴阳，阴阳和而天地生
成，夫妇正而人伦式序。自家刑国，牝鸡无晨，四德之礼不僭，三从之义斯在。
即《丧服四制》云：“天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一理之也。
故父在为母服周者，见无二尊也。”准旧仪，父在为母，一周除灵，再周心丧。
父必三年而後娶者，达子之志焉。岂先圣无情於所生，固有意於国家者矣？原夫
上元肇年，则天已潜秉政，将图僭篡，预自崇光。请升慈爱之丧，以抗尊严之礼，
虽齐斩之仪不改，而几筵之制遂同。数年之间，尚未通用。天皇晏驾，中宗蒙尘。
垂拱之末，果行圣母之伪符；载初之元，遂启易代之深衅。孝和虽多反正，韦氏
复效晨鸣。孝和非意暴崩，韦氏旋即称制。不蒙陛下英算，宗庙何由克复？《易》
云：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故。”其斯之谓矣。臣谨寻礼意，防
杜实深，若不早图刊正，何以垂戒於後？所以薄言礼教，请依旧章，恩敕通明，
蒙付所司详议。且臣所献者，盖请正夫妇之纲，岂忘母子之道？诸议多不讨其本
源，所非议者，大凡祗论“罔极之恩”；“丧也宁戚”；“禽兽禽兽识母而不识
父”；“秦燔书後，礼经残缺，後儒缵集，不足可凭”；“岂得与伯叔母服同，
岂得与姑姊妹制等”，“三王不相袭礼，五帝不相沿乐”；“齐斩足为升降，岁
年何忍不同。”此并道听途说之言，未习先王之旨，又安足以议经邦理俗之礼乎？
臣请拟经义以明之。所云“罔极之恩”者，春秋祭祀，以时思之。君子可终身之
忧，霜露之感，岂止一二周之服哉！故圣人恐有朝死而夕忘，曾鸟兽之不若，为
立中制，使贤不肖共成文理而已。所云“丧也宁戚”者，孔子答林放之问。至如
太奢太俭，太易太戚，皆非礼中。苟不得中，名为俱失，不如太俭太戚焉。毁而
灭性，犹愈於朝死夕忘焉，此论临丧哀毁之容，岂比於同宗异姓之服？所云“禽
兽识母而不识父”者，禽兽群居而聚尘，而无家国之礼，少虽知亲爱其母，长不
解尊严其父。引此为论，则亦禽兽之不若乎！所云“秦燔书後，礼经缺残，後儒
缵集，不足可凭”者，人间或有遗逸，岂亦家户到而燔之？假若尽燔，苟不可信，
则坟典都谬，庠序徒立，非圣之谈，复云安属？所云“与伯叔姑姊服同”者，伯
叔姑姊有筵杖之制、三年心丧乎？所云“五帝不相沿乐，三王不相袭”礼，诚哉
是言！此是则天怀私包祸之情，岂可复相沿乐袭礼乎？所云“齐斩足为升降”者，
母齐父斩，不易之礼。按《三年问》云：“将由修饰之君子与，三年之丧，若驷
之过隙，遂之则是无穷也。然则何以周也？曰：至亲以周断。是何也？曰：天地
则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉？以是象之也。然则何
以三年？曰：加重焉耳。”故父加至再周，父在为母，加三年心丧。今者还同父
没之制，则尊严之律安施？《丧服四制》又曰：“凡礼之大体，体天地，法四时，
则阴阳，顺人情，故谓之礼。”訾之者是不知礼之所由生，非徒不识礼之所由制，
亦恐未达孝子之通义。臣谨按《孝经》，以明陛下孝治之合至德要道，请论世俗
訾礼之徒。夫至德谓孝悌，要道谓礼乐。“移风易俗，莫善於乐；安上治民，莫
善於礼。”又《礼》有“无体之礼，无声之乐”。按《孝经援神契》云：“天子
孝曰就，就之为言成也。天子德被天下，泽及万物，始终成就，则其亲获安，故
曰就也。诸侯孝曰度，庶者法也。诸侯居国，能奉天子法度，得不危溢，则其亲
获安，故曰度也。卿大夫孝曰誉，誉之为言名也。卿大夫言行布满，能无恶称，
誉达遐迩，则其亲获安，故曰誉也。士孝曰究，究者以明审为义。士始升朝，辞
亲入仕，能审资父事君之礼，则其亲获安，故曰究也。庶人孝曰畜，畜者含畜为
义。庶人含情受朴，躬耕力作，以畜其德，则其亲获安，故曰畜也。”陛下以韦
氏构逆，中宗降祸，宸衷哀愤，睿情卓烈。初无一旅之众，遂殄九重之妖，定社
稷於阽危，拯宗枝於涂炭。此陛下孝悌之至，通於神明，光於四海，无所不通。
使诸侯得守其法度，卿大夫得尽其言行，士得资亲以事君，庶人得用天而分地。
此陛下无体之礼，以安上理人也。上元已来，政由甯氏；文明之後，法在凶人。
贼害宗亲，诛灭良善，勋阶岁累，猩饽昶怠Ｘ之则荣华，正之则迁谪。神龙、
景阒际，其事尤繁；先天、开元之间，斯弊都革。此陛下之无声之乐，以移风
易俗也。臣前状单略，议者未识臣之恳诚。谨具状重进，请付中书门下商量处分。
臣言若谠，然敢侧足於轩墀；臣言不忠，伏请窜迹於荒裔。
    ☆孙平子
    平子，伊阙人。开元五年上书，论跻睿宗非礼，为礼官所轧，贬康州都城尉。
    ○请谛⒑突实鄯馐
    臣闻昔者帝王之为国也，行其礼则皇图昌，废其礼则宗社危。臣窃见今年正
月太庙毁，此乃跻圣贞所致也。夫宗庙国之大事，陛下当今圣主，臣不敢曲意巧
言而陈之，谨按经传，具陈引休咎，特望天恩少察臣言，则可晏然无虑也。故臣
不避诛以言之，伏惟陛下俯垂许择。臣按《左传》云：“君薨，卒哭而冢诙
作主，特祀於主，瞥仂睹怼！苯袢沼形レ洞艘病Ｎ袈澄墓二年，宗伯弗忌跻
僖公於闵公上，後致太室坏，《春秋》异而书之。今日有同於彼也。君子以弗忌
为失礼，仲尼曰：“臧文仲不仁者三，纵逆祀一也。”又按《五行志》书：“僖
公虽闵公之兄，尝为闵公臣，臣居君上，为失礼也，遂太室坏。”且兄臣於弟，
犹不可跻之弟上，况弟臣於兄，岂可跻弟於兄上耶？昔庄公三十三年薨，闵公三
年吉亍Ｗ赞爸怜兀向有二年，《春秋》犹非之失礼。况夏崩冬兀其不亦太速
乎？且太庙中央曰太室，尊高也。鲁自是陵夷，将堕周公之祀。臣昧死据此断之，
即太庙毁，亦今日将欲陵夷之象，堕先帝之祀也。斯亦上天涛姨乒，乃降此灾。
以陛下去年匦⒑挽侗鹗遥吉祭於太庙。未祭孝和，先祭太上皇，此乃与僖闵事
同，先臣後君也。昔兄跻弟上，今弟先兄祭，过有甚於古也。昔登臣君上，今亦
如之，事岂不同耶？昔太室屋坏，今圣朝太庙毁，变岂不同耶？若以兄弟同昭，
则不合出致别庙；若以臣子之例，则孝和合进为昭。昔武氏篡国，十有馀年，孝
和挺剑龙飞，再兴唐祚，反正朔服色，咸依贞观故事，此即有功於天下也。今
於别殿，是废先圣之训，弃中兴之功，下君上臣，轻长重幼。若以孝和无道，则
位不合称帝，坟不得称陵。《传》曰：“子虽齐圣，不先父食久矣。”杜氏曰：
“臣继君父也。”昔禹不先鲧，汤不先契，文武不先不ィ故宋郑不以帝乙厉王
不肖，而犹尊尚之。况孝和有大功乎？《鲁颂》曰：“春秋匪懈，享祀不忒。皇
皇后帝，皇祖后稷。”《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”礼为其後伯姊而先
诸姑者，何也？尊其先也。弗忌欲阿时君，先其所亲，乱国大事，故《传》特引
二诗，深责其意。方今太庙毁，虽臣阿曲之过，恐危陛下之国也。昔晋太康五年，
宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿陷。改作殿宇，更营新庙，远致名材，杂以
铜柱，自八年九月造，至十年四月乃成，十一月又梁折毁坏。据此言之，天降灾
谴，非枯朽也。晋不知过，天下分离，王室大乱，英雄竞起，夷狄满国。特望天
恩少垂详察。臣知言必就诛夷，而昧死言之者，以陛下圣明宽容，博物纳谏，而
此事恐史笔书之，令来代君子，以巍巍圣代，野无博识，朝无忠直，臣将何以彰
陛下招谏？伏请速召宰相已下、御史已上，众共谋议，移孝和入庙，何必苦违礼
典，以同鲁晋哉？陛下前降明制，令所司到朝堂进封，极言时政得失，又举方康
顾问，又徵贤山野，而寂无人言，非朝不招谏，时恶直言，窃为儒生不达大体也。
特请陛下於其书传，亲加省览，以圣虑断之。顷秋夏之间，淫雨弥旬，伤稼败邑。
《汉书・五行志》云：“简宗庙，不祷祀，逆天时，则致灾也。”臣又见两畿户
口，逃去者半，常侍解宛招携不还，李杰奏请访括不得。臣能使之如鹰有纟舀，
若马有绊。夫鸟飞於空，鱼沈於泉，鹿走於野，猿猱腾於山，犹尚取而驯之，屠
而食之，况於人不能飞沈乎？伏望天恩许臣面奏。亦为宗庙未安，不敢即言。仰
恃鸿恩之厚，不惧雷霆之威。昧死连封，伏深战越。
    ☆王仲邱
    仲邱，沂州琅邪人。开元中历左补阙、内供奉、集贤修撰、起居舍人，迁礼
部员外郎。卒赠秘书少监。
    ○请祀五方帝议
    按《贞观礼》，正月上辛，祀感帝於南郊；《显庆礼》，祀昊天上帝於圜丘
以祈谷。《左传》曰：“郊而後耕。”《诗》曰：“《噫嘻》，春夏，祈谷於上
帝。”《礼记》亦曰：“上辛祈谷於上帝。”则祈谷之文，传於历代；上帝之号，
允属昊天。而郑康成云：“天之五帝递王，王者之兴，必感其一，因其所感，别
祭尊之。故夏正之月，祭其所生之帝於南郊，以其祖配之。故周祭灵威仰，以后
稷配之，因以祈谷。”据所说祀感帝之意，本非祈谷。先儒所说，事恐难凭。今
祈谷之礼，请准礼修之。且感帝之祀，行之自久。《记》曰：“有其举之，莫敢
废也。”请於祈谷之坛，遍祭五方帝。夫五帝者，五行之精；五行者，九谷之宗
也。今请二礼并行，六神咸祀；又按《贞观礼》，孟夏雩祀五方上帝、五人帝、
五官於南郊；《显庆礼》，则雩祀昊天上帝於圜丘。且雩祀上帝；盖为百谷祈甘
雨。故《月令》云：“命有司大雩，帝用盛乐，以祈谷实。”郑元云：“雩上帝
者，天之别号。允属昊天，祀於圜丘，尊天位也。”然雩祀五帝既久，亦请二礼
并行，以成大雩帝之义。又《贞观礼》，季秋祀五方帝、五官於明堂；《显庆礼》，
祀昊天上帝於明堂。准《孝经》曰：“郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配
上帝。”先儒以为天是感精之帝，即太微五帝，此即皆是星辰之例。且上帝之号，
皆属昊天，郑元所引，皆云五帝。《周礼》曰：“王将旅上帝，张毡案，设皇邸。
祀五帝，张大次小次。”由此言之，上帝之与五帝，自有差等，岂可混而为一乎？
《孝经》云：“严父莫大於配天。”其下文即云：“宗祀文王於明堂，以配上帝。”
郑元注云：“上帝者，天之别名。神无二主，故异其处。”孔安国云：“帝亦天
也。”然则湎砩系郏有合经义。而五方皆祀，行之已久，有其举之，难於即废。
亦请二礼并行，以成《月令》大享帝之义。

    ●卷三百三十六
    ☆颜真卿（一）
    真卿字清臣，琅琊临沂人。开元中举进士，又擢制科，累官武部员外郎，出
为平原太守。安禄山反，河朔尽陷，独平原城守具备，加户部侍郎。肃宗幸灵武，
授工部尚书兼御史大夫、河北采访招讨使。代宗朝封鲁郡公，为刑部尚书，另改
太子太师。卢杞恶之，奏使谕李希烈。希烈胁之，不屈，遂缢杀之，年七十七。
赠司徒，谥曰文忠。
    ○象魏赋（以“象悬国章，道崇政理”为韵）
    曰有唐之建都兮，盖法天而立象。鲋孛澎侗奔，耸双阙以南敞；夹黄道而
嶷峙，干青阒直上。岂一人之是凭，抑万国之攸仰。洎乎青阳戒节，玉纪回天；
万户闻漏以传响，百僚执贽而献年。遒人之木铎既徇，天子之金章是悬。观乎？
涣发大号，孚崇圣德；泽如春流，义若泉塞。公卿翼翼而仰化，黎庶欣欣而无忒；
自皇明而播九重，由京师而降万国。美哉真盛代之圣明也，尔其阙之为用也。叶
古典，布新章；积非烟之叠叠，幕佳气之苍苍。扣峻墉以龙峙，屹中天而凤翔；
伯玉过而必肃，子牟怀而不忘。若乃盘礴国门，巍峨穹昊；覆瑶草於辇路，接青
槐於驰道。亘玉斗而弥永，半金城以处好；既悦功於子来，抑有符於灵造。及夫
霜天肃霁，曙景涵风；对岩廊而隐辚，映玉树以玲珑。既岌岌以でで，亦穹穹而
崇崇；纵黄金与紫贝，孰并美而传功。童子何知，谬膺邦政；徒欲竭其鄙思，谅
难酬於嘉命。且赋颂之作，本乎情性；虽杼轴而屡空，聊高歌以为咏。乱曰：巍
巍双阙兮，岳立阒拧Ｕ乏因斯以绵有兮，黎元赖此以获理。敢颂美於一时，庶
流芳於千祀。
    ○皇帝即位贺上皇表
    臣真卿言：六月二十七日，伏承贼陷潼关，驾幸蜀郡。李光弼、郭子仪等正
围博陵郡，收兵入土门。王师既还，百姓震恐，忧惶危惧，若无所归。臣不胜悲
愤之深，遂遣脚力人张阕蛹涞郎媳怼Ｓ炭植淮铮又差招讨判官信都郡武邑县主
簿李铣相继间行。铣及阕忧搬岵⒌搅槲淇ぁ７罨实燮咴率二日敕，伏承陛下命
皇太子践祚改元，皇帝上陛下尊号曰上皇天帝。臣及官吏僧道耆寿百姓等，蹈舞
⒃荆不胜感咽。其张阕踊兀皇帝授臣工部尚书，兼御史大夫；其李铣回，又
授臣银青光禄大夫。顾以庸微，频叨宠命。道路隔绝，辞让无由，进退失图，伏
增惶惧。窃以逆贼安禄山，孤负圣恩，凭陵认兀祸盈恶稔，尚稽天诛。今皇帝
抚军，苍生贾勇，丰镐河洛，指期可平。伏愿陛下垂拱颐神，以睹廓清之庆。臣
官守有限，不获随例阙庭，无任恳款悲恋之至。
    ○让宪部尚书表
    臣真卿言：臣闻无功受赏，为善不劝；有罪不罚，为恶罔辨。陛下克复之期，
匪朝伊夕。至如赏罚二柄，事在必行，苟或不明，於何取则？臣以愚懦，叨守平
原。属逆贼安禄山背叛圣恩，扰犯河洛。臣堂兄杲卿，以常山太守首开土门，臣
与河北诸郡因之固守。人臣本分，夫有何功？上皇授臣户部侍郎兼知招讨采访等
使，已失人望。缘贼未灭，遂不敢辞。又令李光弼、郭子仪、贺兰进明等，与臣
计会，同讨凶逆。三数月间，河北向定。属潼关失守，大驾西巡，光弼等却入土
门，诸郡危逼。陛下御极，又录臣无功，宠以非次，常伯亚相，一时猬集。兄允
南、弟允臧等，连荣台省，一男三侄，皆授好官。在臣一门，叨幸斯极，殒身碎
首，无以上报。臣常使判官钜鹿郡南和县丞贾载、侄男永王府典军广成，及行官
邓昌珍、杨神功、裴法成等十馀人，将彩物绢帛，相继渡海，与刘正臣计会，共
和两蕃。正臣等克期南来，行已有日。属逆贼史思、明尹子奇等乘其未至，悉力
急攻，诸郡无援，相次陷没。皆由臣孱懦无谋，致此颠沛，诚合殉命危难，死守
孤城。以为归罪阙庭，愈於受擒贼手，所以亻黾亻免偷生过河。缘刘正臣使杨神
功将牒与臣，索兵马及盘瓶锦帐，令应接奚契丹等。不与其勾当，伏恐陛下贻忧。
又恩敕先超授吴郡司士郑毓乐安郡太守，令於江淮南两道度僧道，取钱与臣召募
士马，令应接河北。臣由此未获即赴行在，遂至广陵、丹阳等郡，各与采访使计
会，竟不得兵马。即累奉圣旨，许臣入奏。行至武当郡，又奉恩命，除臣宪部尚
书，兼令使者送告身与臣。捧戴殊私，不任惶惧。陛下纵含宏善贷，不忍明刑，
在臣用爸辽睿胡颜自处。臣忝为大臣，系国休戚。损臣益国，臣受其益；损国
益臣，臣受其损。若受任失守，还朝屡迁，示国无刑，於臣大损。非敢外饰，实
披至诚。又臣名节虽微，任位颇重。为政之体，必在律人，恩先逮下，罚当从上。
今罪一人，则万人惧。若怙於宠，四海何瞻？伏愿陛下重贬臣一官，以示天宪，
使天下知有必行之法，则知有必赏之令，宠荣过於尚书远矣。无任恳悃之至。
    ○谢兼御史大夫表
    臣真卿言：伏奉今日制书，以臣兼御史大夫，本官如故。恩荣累及，成命曲
临，捧戴殊私，惭惶靡据。中谢。臣孱微有素，抗直无闻。比守平原，困於凶贼，
不能死节，负义归朝。斧钺之诛，甘心待命；崇高之位，不次频叨。孟夏之中，
始操刑柄；数旬之内，兼总宪司。抚已缺如，负乘斯甚，将何以明刑天下，振举
朝纲？臣闻秦汉之时，凡有制诏，皆下丞相、御史府。人到於今，称为副相。东
方朔举自古圣贤以次百官，乃以孔某为御史大夫，则知其官何可妄授！况列曹尚
书，古之常伯，如天之有斗，岂易其人？昨以表辞，非敢矫举，恐烦天听，亻黾
亻免就班。候隙请间，方拟牢让，不图荣宠，又集微躯。圣恩频繁，固令即上，
陈请莫遂，惶惧益深。又臣窃见近日朝列之内，或有身兼数官，苟贪利权，多致
颠覆，害政非一，妨贤实多。臣尝忿之，其忍自冒，无任恳迫屏营之至。谨诣阁
门陈谢以闻，倘天聪听卑，犹冀少回恩命，停臣一职，别授忠贤，则虽死犹生，
期於毕力。臣某云云。
    ○谢吏部侍郎表
    臣真卿言：伏奉某月日恩制，以臣为吏部侍郎。又奉某月日恩制，加臣银青
光禄大夫。浃辰之间，殊泽氵存至，恭承宠命，戴荷交驰。中谢。窃以国之所急，
必在官人，铨综之司，非贤弗授。伏揆虚薄，祗惧实深，常恐上尘则哲之明，下
负窃位之责。未酬万一，再沐恩私，宠命忽临，旧阶旋复。叨荣既甚，宥过何深？
佩玉腰金，实惧在梁之刺；忘躯拜赐，惟怀粉骨之诚。施重力微，罔知攸措。无
任荷戴屏营之至。
    ○同州刺史谢上表
    臣真卿言：伏奉某月日恩制，除臣同州刺史。以某日至郡上讫。受命祗惧，
伏增战越。中谢。臣自失守平原，万里归命，甘心斧钺，用儆败亡。陛下录纤芥
之诚，舍邱山之罪。超司秋典，再长宪台，宗伯亚相，一时猬集。在臣叨幸，何
以克堪？誓当粉骨碎身，少酬万一。而力微任重，福过灾生，涓尘莫效，咎愆仍
积。上负圣明之恩，下惭鲁卫之士。魉加剑，未塞深尤，御魅投荒，乃为殊造。
陛下识其眉目，矜其要领，待罪犹忝於左冯，黜官不离於本秩。感念恩德，沦於
心髓。木石知变，况在微臣，伏惟陛下察其戆愚，收其後效，臣虽万死，实荷所
天。窃以此郡破亡，再陷凶逆，生灵涂炭，邑室空虑。杀伤者虽或盖藏，逃亡者
尚未归复。谨当励精悉力，宣谕皇明，旬月之间，望有所校。伏惟陛下减省圣虚，
不以此郡为忧，则臣之愚忠，生死万足。其户口实数，并利害切急者，伏望容臣
括责，续状奏闻。无任感恋之至。
    ○蒲州刺史谢上表
    臣真卿言：臣今月十一日，伏奉五日恩制，除臣使持节蒲州诸军事蒲州刺史
充本州防御使。臣缘同州先无佐官，蒲州书鱼未到，迟回累日，不敢赴上。中使
张抱诚至，奉宣恩命，令臣与将军赵琐计会，游奕兵马。昨以十八日至州上讫。
祗承宠命，伏增感惕。中谢。臣窃以此州之地，尧舜所都，表裹山河，古称天险。
馀凶未殄，防御是先，况扼秦晋之喉，抚幽并之背。既号股肱之郡，实资心膂之
贤。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下，道冠生人，恩涵坠履，方建非常之业，不
遗易忘之臣，特委大邦，俾之集事，戴荷殊奖，无忘寝食。但臣愚驽有素，智勇
缺然，将以镇遏艰虞，导扬德泽。拜命之日，以荣为忧。唯君知臣，教其不及，
勤恤人隐，动必以闻。陛下不以为烦，则臣死而获考矣。无任感戴屏营之至。
    ○乞御书天下放生池碑额表
    臣真卿言：臣闻帝王之德，莫大於生成；臣子之心，敢忘於赞述？臣去年冬
任钪荽淌啡眨属左骁卫左郎将史元琮、中使张庭玉等奉宣恩命，於天下州县临
江带郭处？各置於生池。始於洋州兴道，迄於钪萁宁秦淮太平桥，凡八十一所，
恩沾动植，泽及昆虫，发自皇心，遍於天下。历选列辟，未之前闻，海隅苍生，
孰不欣喜？臣时不揆愚昧，辄述《天下放生池碑铭》一章。又以俸钱於当州采石，
兼力拙自书。盖欲使天下元元，知陛下有好生之德。因令微臣获广昔贤善颂之义，
遂绢写一本，附史元琮奉进，兼乞御书题额，以光扬不朽。缘前书点画稍细，恐
不堪经久。臣今谨据石擘窠大书一本，随表奉进，庶以竭臣下屡屡之诚，特乞圣
恩俯遂前请，则天下幸甚，岂惟愚臣？昔秦始皇暴虐之君，李斯邪诌之臣，犹刻
金石，垂於後代。魏文帝外禅之主，锺繇偏方之佐，亦於繁昌，立表颂德。况陛
下以巍巍功业，而无纪述，则臣窃耻之。谨昧死以闻，伏增战越。臣真卿诚惶诚
恐，顿首谨言。
    ○谢浙西节度使表
    臣真卿言：伏奉六月九日恩制，以臣为钪荽淌烦湔阄鹘诙仁辜娼宁军使。
圣德含宏，不遗簪履，舍其罪戾，假以麾幢。感戴恩荣，死生知报。臣某中谢。
臣以为全吴旧国，分阃重权，煮东海以自资，堑西河而作固。九州天险之地，六
代帝王之都。是以魏文兴嗟，甘从南北之限；苻坚恃众，爰丧百万之师。岂不以
形胜是先，腹心斯切，亲贤重寄，镇遏攸难？矧在庸微，宁堪及此？是以拜命之
日，以荣为忧。制书以今月四日至饶州，臣以今日发赴本道，取都统节度观察使
李亘处分讫，即赴钪荩即当缮修甲兵，抚循将士，观察要害，以备不虞。假
陛下英武之威，遵陛下平明之理，一心戮力，上答天慈。伏惟陛下察臣愚忠，则
死且不朽。无任感戴屏营之至。
    ○谢户部侍郎表
    臣真卿言：伏奉某月日恩命，以臣为户部侍郎。荣宠自天，感戴交集。中谢。
臣闻地官之任，邦教是资；侍郎之职，非贤不授。况臣资性愚蒙，行能无取，频
以疏拙，获罪朝廷，五年之间，三贬官次。先朝皇极，犹佐藩条，官阶勋封，尽
蒙黜削，待罪三年，分从遐弃。属陛下以聪明睿哲，嗣圣登庸，恩宥广覃，授臣
利州刺史。诏书始下，才涉旬朔，不遗易忘之臣，忽奉待诏之命。生死骨肉，受
赐已深，对见之辰，又蒙假以章服。小臣怀惠，寤寐无宁，圣泽频繁，叨戴斯授。
循涯省分，盈量则多，粉骨糜躯，罔知攸答。无任感戴惶惧之至。
    ○谢荆南节度使表
    臣真卿言：伏奉二十七日恩制，除臣江陵尹兼御史大夫充荆南节度观察处置
使。宠命自天，战荷无地。中谢。窃以荆南巨镇，江汉上游，右控巴蜀，左联吴
越，南通五岭，北走上都。寇贼虽平，襟带尤切，虽叔子仁德，元凯智囊，居之
犹或病诸，过此岂宜滥据！祗承睿顾，伏深惭惕。无任感戴屏营之至。
    ○谢赠官表
    臣真卿言：伏奉二月十七日恩制，臣亡祖故曹王属、曹王晋王侍读先臣昭甫
特蒙圣恩，超赠使持节华州诸军事华州刺史。天兹锡类，泉壤疏荣，捧戴殊私，
阖门感庆。中谢。窃以臣亡祖伏膺文儒，克笃前烈，能读三坟、五典、八索、九
丘，特为伯父故秘书监先臣师古之所赏爱。师古每有注释，未尝不参预焉。又与
学士令狐德┑韧侍天皇，得备顾问。有时无命，夭阏盛年。臣亡父故薛王友先
臣惟贞、亡伯故濠州刺史先臣元孙等，并襁褓苴麻，孤提未识，养於舅氏殷仲容，
以至成立。臣堂兄故卫尉卿兼御史中丞杲卿，即元孙之子，及臣兄弟等，幸承贻
厥之训，遭遇明圣之朝，各以微诚，皆蒙殊奖。杲卿虽死，为不朽矣。臣亦何人，
屡叨荣禄？夙夜啪澹惭戴已深。不谓霈泽曲г，[B14A]赠俯及，特蒙加等之礼，
实为非常之恩。感戴屏营，万死非报。无任战荷之至。谨因中使内谒者监张抱诚
冒死陈谢以闻。
    ○请除礻覃服奏
    哀号在疚，开辟所无，诚恳尚违，庶僚增惧。伏见百辟，并已释除。事既合
权，礼无独异，不可以吉凶兼制、臣子殊仪。伏乞奉顾命之文，节因心之孝，顺
时即吉，屈已临朝，则万姓心安，四方事集。臣典司仪注，不敢轻移，冒犯宸严。
无任恳迫。
    ○请除素练听政奏
    孝德动天，事逾前古，德音俯降，感咽载深。臣伏守遗诏，礼从易月，祥
礻覃变除，仪注皆备。若陛下未忍即吉，更服练巾，则遗诏不得奉行，群僚无以
觐见。伏乞俯顺人望，仰遵先旨。实大孝不亏，万方幸甚。臣职在典礼，愚守如
前。无任恳迫之至。
    ○论百官论事疏
    御史中丞李进等传宰相语，称奉进止，缘诸司官奏事颇多，朕不惮省览，但
所奏多挟私谗毁，自今论事者，诸司官皆须先白长官，长官白宰相，宰相定可否，
然後奏闻者。臣自闻此语已来，朝野嚣然，人心亦多衰退。何则？诸司长官，皆
达官也，言皆专达於天子也。郎官、御史，陛下腹心耳目之臣也，故其出使天下，
事无巨细得失，皆令访察，回日奏闻，所以明四目、达四聪也。今陛下欲自屏耳
目，使不聪明，则天下何述焉？《诗》云：“营营青蝇，止于棘。谗言罔极，交
乱四国。”以其能变白为黑、变黑为白也。诗人深恶之，故曰：“取彼谗人，投
畀豺虎；豺虎不食，投畀有北。”则夏之伯明，楚之无极，汉之江充，皆谗人也，
孰不恶之？陛下恶之，深得君人之体矣，陛下何不深回听察？其言虚诬者，则谗
人也，因诛殛之；其言不虚者，则正人也，因奖励之。陛下舍此不为，使众人皆
谓陛下不能明察，而倦於听览，以此为辞，拒其谏诤。臣窃为陛下痛惜之。
    臣闻太宗勤於听览，庶政以理，故著《司门式》云：“其有无门籍人有急奏
者，皆令监门司与仗家引对，不许关碍。”所以防壅蔽也。并置立仗马二匹，须
有乘骑便往，所以平治天下，正用此道也。天宝已後，李林甫威权日盛，群臣不
先谘宰相辄奏事者，仍托以他故中伤之。不敢明约百官，令先白宰相。又阉官袁
思艺日宣诏至中书，元宗动静，必告林甫。林甫得以先意奏请，元宗惊喜若神，
以此权柄恩宠日甚，道路以目。上意不下宣，下情不上达，所以渐致潼关之祸。
皆权臣误主，不遵太宗之法故也。凌夷至於今日，天下之弊，尽萃於圣躬。岂陛
下招致之乎？盖其所从来者渐矣。自艰难之初，百姓尚未凋弊，太平之理，立可
便致。属李辅国当权，宰相专政，递相姑息，莫肯直言，大开三司，不安反侧。
逆贼散落将士，北走党项，合集土贼，至今为患。伪将更相惊恐，因思明危惧，
扇动却反。又今相州败散，东都陷没。先帝由此忧勤，至於损寿，臣每思之，痛
切心骨。今天下兵戈未戢，疮魑雌剑陛下岂得不博闻谠言，以广视听，而欲顿
隔忠谠之路乎？
    臣窃闻陛下在陕州时，奏事者不限贵贱，务广闻见，乃尧舜之事也。凡百臣
庶，以为太宗之理，可翘足而待也。臣又闻君子难进易退，由此言之。朝廷开不
讳之路，犹恐不言。况怀厌怠，令宰相宣进止，使御史台作条目，不令直进。从
此人人不敢奏事，则陛下闻见，只在三数人耳。天下之士，方钳口结舌。陛下後
见无人奏事，必谓朝廷无事可论，岂知惧不敢进，即林甫、国忠复起矣！凡百臣
庶，以为危殆之期，又翘足而至也。如今日之事，旷古未有，虽李林甫杨国忠，
犹不敢公然如此。今陛下不早觉悟，渐成孤立，後纵悔之，无及矣。臣实知忤大
臣者，罪在不测。不忍孤负陛下，无任恳迫之至。
    ○请复七圣谥号状
    谨按《礼记》曰：“先王谥以尊名，节以一惠。”故行出於已，而名生於人，
使夫善者劝而恶者惧也，而虞夏之质、殷周之文至矣。而禹汤文武之君，咸以一
字为谥，言文则不称武，言武则不称文，岂圣德所不优乎？盖群臣称其至者。是
以子不得议父，臣不得议君。天子崩，则臣下制谥於南郊，明受之於天也。诸侯
薨，则太子赴告於天子，明受之於君也。至於周室卑，大朴散，谥始以两字为重，
人或以虚美为荣。汉承战国馀烈，参而用之，君臣易名，事归至当，少不以为贬，
多不以为[B14A]，虽美众所归，可一言而尽矣。魏晋以降，盖不足徵。
    圣唐钦明，宪章周汉，爰初创业，顺考古道。高祖谥大武，用汉制；太宗谥
曰文，行周道也。名正理顺，垂之无穷。上元中，政在宫壶，乱名改作，始建神
尧文武大圣之号，盖非高宗之所获已。Н元宗之末，奸臣窃柄，析言而乱旧法，
轻议以改鸿名。遂广累圣之谥，有加至十一字者。皇帝则悉有大圣之号，皇后则
皆有顺圣之名，使言之者惑於今，行之者异於古，非旧制也。其後剑门下罪已之
诏，叙高祖以下累圣悉用旧谥，则元宗悔既往之失，亦已明矣。宝应中，二圣山
陵，有司请谥，事不师古，变而行权。去古质而尚浮华，舍旧名而广新谥，谓一
名不足以节惠，乃十倍於古焉。而累圣谥名，悉以字多者为定，是废高祖、太宗
之令，岂曰爱君？今制谥非古，人皆知之，有司因循其事，而无敢言者。假使当
今守之而不敢，後人议之以为非，然所失岂不大哉？何者？臣子之於君父，莫不
欲广其美称。先王制礼，不敢过也，故至敬无文，至文尚质。质之数极於一，尧
舜之美，足以彰矣；文之数极於二，孝文、孝景之德，亦已明矣。质则近古，文
则近今，此高祖、太宗所以更用其法，後王所宜守之法也。非天下之至圣，其孰
能定之？此天皇所以兴圣主而正鸿名，太宗所以待孝孙而修废典，微臣所以守经
义而崇圣朝。陛下宜奉天心，继先太宗之志，使子孙蒙其法，而万代守之，此天
下之能事也。臣愚以为高祖以下累圣谥号，悉宜取初谥为定。谨按旧制，宜上高
祖为武皇帝，太宗为文皇帝，高宗为天皇大帝，中宗为孝和皇帝，睿宗为圣真皇
帝。其二圣谥名，字数太广，有逾古制，臣愚请择其美称而正之。谨按谥法，秉
德不回曰孝，照临四方曰明，宜上元宗为孝明皇帝。又按谥法，圣善周闻曰宣，
宜上肃宗为孝宣皇帝。仍准汉魏及国朝故事，於尚书省议定奏御。夫文敝则救之
以质，至敬也；名惑而反之於正，至明也；祖作之而孙述之，至孝也。三者备矣，
然後能立天下之大本，正天下之大名，建天下之大业，能事毕矣。伏惟皇帝陛下
详择。
    ○论元皇帝祧迁状
    《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”又《礼器》云：
“有以多为贵者，天子七庙。”又《伊尹》曰：“七世之庙，可以观德。”此经
典之明证也。七庙之外，则曰“去祧为坛，去坛为龅ァ薄９世代儒者制迭毁之
礼，皆亲尽宜毁。伏以太宗文皇帝七代之祖；高祖神尧皇帝国朝首祚，万叶所承；
太祖景皇帝受命於天，始封於唐，元本皆在不毁之典。代祖元皇帝地非开统，亲
在七庙之外。代宗皇帝升谟腥眨元皇帝神主礼合祧迁。或议者以祖宗之名，难
於迭毁。昔汉朝近古，不敢以私灭公，故前汉十二帝，为祖宗者四而已。至後汉
渐违经意，子孙以推美为先。自光武已下，皆有庙号，则祖宗之名，莫不建也。
安帝信谗，害大臣，废太子，及崩，无上宗之奏，後自建武以来无毁者，因以陵
号称宗。至桓帝失德，尚有宗号。故初平中，左中郎蔡邕以和帝以下功德无殊，
而有过差，不应为宗。及馀非宗者，追尊三代，皆奏毁之。是知祖有功，宗有德，
存至公之义，非其人不居，盖三代立礼之本也。自东汉已来，则此道丧矣。魏明
帝自称烈祖，论者以为逆自称祖宗。故近代此名悉为庙号，未有子孙践祚，而不
祖宗先王者。以此明之，则不得独据两字而为不祧迁之证。假令传祚百代，岂可
上崇百代以为孝乎？请依三昭三穆之义，永为通典。宝应二年升谠宗、肃宗，
则献祖、懿祖已从迭毁。伏以代宗睿文孝皇帝卒哭而冢则合上迁一室。元皇帝
代数已远，其神主准礼当祧，至丿僦时，然後飨祀。
    ○庙享议
    议者或云：献祖、懿祖，亲远庙迁，不当傧恚宜永於西夹室。又议者云：
“二祖宜同傧恚与太祖并列昭穆，而空太祖东向之位。又议者云：二祖若同
享，即太祖之位永不得正，宜奉迁二祖神主诓仂兜旅骰实勖怼３挤以三议俱未
为允。且礼经残缺，既无明据，儒者能比方义类，斟酌取中，则可举而行之，盖
叶於正也。伏惟太祖景皇帝以受命始封之君，处百代不迁之庙，配天崇享，是极
尊严。且至丿僦时，暂居昭穆之位，屈已伸孝，敬奉祖宗，缘齿族之礼，广尊
先之道。此实太祖明神泣浦本意，亦所以化被天下、率循孝悌也。请依晋葵谟
等议，至五年十月傧碇日，奉献祖神主居东向之位，懿祖、太祖Н诸祖宗，遵
左昭右穆之列。此有以彰国家重本尚顺之明义，足为万代不易之令典也。又议者
请奉迁二祖神主於德明皇帝庙，行偌乐礼。夫伲合也。故《公羊传》曰：
“大事者何？僖病！比舣偌啦怀蚂短庙，而享於德明庙，是乃分食也，岂谓合
食乎？名实相乖，深失礼意，固不可行。
    ○朝会有故去乐议
    《周礼・大司乐职》云：“诸侯薨，令去乐。大臣死，令弛悬。”郑注云：
“去谓藏之，弛谓释下也。”是知哀轻者则释，哀重者则藏。又按庾蔚之《礼论》
云：“晋元后秋崩，武帝咸宁元年享万国，不设乐。永嘉元年冬，惠帝三年丧制
未终，司徒左长史江统议：‘二年正会不宜作乐。’又章皇后哀限未终，后主已
入庙，博士徐乾议曰：“周景王有后嫡子之丧，既葬除服，叔向犹议其宴，今不
宜悬。’”《宋书・礼志》云：“晋武帝已来，国有大丧，废乐三年。”又按江
都《集礼说》：“晋博士孔恢，朝廷遏密，悬而不作。恢以为宜都去悬。设乐为
作，不作则不宜悬，孟献子礻覃，悬而不乐，自是应作耳。故夫子曰：‘献子加
於人一等矣。’非谓不应作而犹悬也。国丧尚近，谓金石不可陈於庭。”又徐广
《晋史》曰：“闻乐不怡，故申情於遏密。谅ウ夺服，虑政事之荒废。是故秉权
通以变常，量轻重以降差。”臣以《周礼》去乐之文，《宋志》终丧之证，徐广
之论宁戚，孔恢之说礻覃悬，理既可凭，事又故实。伏请三年未毕，都不设悬。
如有齐衰丧，及遇大臣薨殁，则量轻重，悬而不作。
    ○崩舨可惺槲ぺ熠种倚⒁
    出处事殊，忠孝不并。已为孝子，不得为忠臣；已为忠臣，不得为孝子。故
求忠於孝，岂先亲而後君；移孝於忠，则出身而事主。所以叱驭而进，不惮危险，
故王尊而忠臣；思全而归，恐有毁伤，故王阳为孝子。则知昼之与夜，本不相随；
春之与秋，岂宜同日？且以为尚书志业高远，羽仪前朝，百行之中，能事甚众。
议行称谥，固多美名，何必忠孝两施，然後表德？历考前史，恐无此事，敢率愚
见，请更商量。

    ●卷三百三十七
    ☆颜真卿（二）
    ○对三命判
    〈乙仕登三命，举以特牲，祀以少牢，人告其僭加於举礼也。〉
    侑食以乐，执恭展礼，以辨等威，以明贵贱。乙以筮仕，策名清朝。从大夫
之後，既登三命；循先人之祭，有事十伦。已而铿锵具举，和平不爽；┓页徐耄
胡考之宁。举特且叶於礼经，加牢未亏於祀典。人告其僭，罔知攸伏。
    ○按杨志坚妻求别适判
    杨志坚素为儒学，遍览九经，篇咏之间，风骚可摭。愚妻睹其未遇，遂有离
心。王欢之廪既虚，岂遵黄卷；朱叟之妻必去，宁见锦衣。污辱乡闾，败伤风俗，
若无[B14A]贬，侥幸者多。阿王决二十後任改嫁，杨志坚秀才赠布绢各二十匹、
米二十石，便署随军。仍令远近知悉。
    ○与郭仆射书
    十一月日，金紫光禄大夫检校刑部尚书上柱国鲁郡开国公颜真卿，谨奉书於
右仆射定襄郡王郭公阁下：盖太上有立德，其次有立功，是之谓不朽。抑又闻之，
端揆者，百寮之师长；诸侯王者，人臣之极地。今仆射挺不朽之功业，当人臣之
极地，岂不以才为世出、功冠一时？挫思明跋扈之师，抗回纥无厌之请，故得身
画凌烟之阁，名藏太室之廷。吁！足畏也。然美则美矣，而终之始难。故曰满而
不溢，所以长守富也；高而不危，所以长守贵也。可不儆惧乎？《书》曰：“尔
惟弗矜，天下莫与汝争功；尔惟不伐，天下莫与汝争能。”以齐桓公之盛业，片
言勤王，则九合诸侯，一匡天下。葵邱之会，微有振矜，而叛者九国。故曰行百
里者半九十里，言晚节末路之难也。从古至今，Н我高祖、太宗已来，未有行此
而不理、废此而不乱者也。前者菩提寺行香，仆射指麾宰相与两省台省已下常参
官并为一行坐，鱼开府及仆射率诸军将为一行坐。若一时从权，亦犹未可，何况
积习更行之乎？一昨以郭令公以父子之军，破犬羊凶逆之众，众情忻喜，恨不顶
而戴之，是用有兴道之会。仆射又不悟前失，竟率意而指麾，不顾班秩之高下，
不论文武之左右，苟以取悦军容为心，曾不顾百寮之侧目，亦何异清昼攫金之士
哉？甚非谓也。君子爱人以礼，不闻姑息，仆射得不深念之乎？真卿窃闻军容之
为人，清修梵行，深入佛海。况乎收东京有殄贼之业，守陕城有戴天之功，朝野
之人，所共景仰，岂独有分於仆射哉？加以利衰涂割，恬然於心，固不以一毁加
怒，一敬加喜，尚何半席之座、咫尺之地能汨其志哉？且乡里上齿，宗庙上爵，
朝廷上位，皆有等威，以明长幼，故得彝伦叙而天下和平也。且上自宰相、御史
大夫、两省五品已上供奉官自为一行，十二卫大将军次之；三师、三公、令仆、
少师、保傅、尚书、左右丞、侍郎自为一行，九卿、三监对之。从古以然，未尝
参错。至如节度军将，各有本班。卿监有卿监之班，将军有将军之位。纵是开府、
特进，并是勋官，用荫即有高卑，会宴合依伦叙，岂可裂冠毁冕，反易彝伦？贵
者为卑所凌，尊者为贱所Τ，一至於此，振古未闻。如鱼军容阶虽开府，官即监
门将军，朝廷列位，自有次序，但以功绩既高，恩泽莫二，出入王命，众人不敢
为比，不可令居本位，须别示有尊崇。只可於宰相师保座南，横安一位，如御史
台众尊知杂事御史，别置一榻，使百寮共得瞻仰，不亦可乎？圣皇时，开府高力
士承恩传宣，亦只如此横座，亦不闻别有礼数，亦何必令他失位，如李辅国倚承
恩泽，径居左右仆射及三公之上，令天下疑怪乎？古人云：“益者三友，损者三
友。”愿仆射与军容为直谅之友，不愿仆射为军容佞柔之友。又一昨裴仆射误欲
令左右丞勾当尚书，当时辄有咒对。仆射恃贵，张目见尤，介众之中，不欲显过。
今者兴道之会，还尔遂非，再犭曷八座尚书，欲令便向下座。州县军城之礼，亦
恐未然，朝廷公宴之宜，不应若此。今既若此，仆射意只应以为尚书之与仆射，
若州佐之与县令乎？若以尚书同於县令，则仆射见尚书令，得如上佐事刺史乎？
益不然矣！今既三厅齐列，足明不同刺史。且尚书令与仆射，同是二品，只校上
下之阶，六曹尚书并正三品，又非隔品致敬之类。尚书之事仆射，礼数未敢有失；
仆射之顾尚书，何乃欲同卑吏？又据《宋书・百官志》，八座同是第三品，隋及
国家始升，别作二品。高自标致，诚则尊崇，向下挤排，无乃伤甚，况再於公堂，
犭曷咄常伯？当为令公初到，不欲纷披，亻黾亻免就命，亦非理屈。朝廷纪纲，
须共存立，过尔隳坏，亦恐及身。明天子忽震电含怒，责ル彝伦之人，则仆射其
将何辞以对？
    ○与李太保帖八首
    辞後明日至宅奉送，承己当时出（阙）不获重捧袂，至今为恨。仲春渐暄，
不审太保尊体何如？真卿粗尔，不审初到如何？伫承异绩，以慰瞻仰。因中郎张
溆往，谨附状不宣。谨状。二月十四日，刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下：
张溆昨艰难时，首末得力，愿在麾下，有容足处，庇之，幸甚！谨空。
    奏事官至，蒙问，增慰驰诚。冬闰初寒，伏惟太保尊体安适，真卿悲何言。
蕃寇推退，为宪之功，忝沐深情，俱增喜跃。前後不逢之信，遂阙修状；何时入
奏未闻，悲系无喻。谨还状不次，谨状。闰月十有四日刑部尚书颜真卿状上李太
保大夫公阁下，谨空。
    真卿粗自奉别，渴仰何胜！昨缘马奔，遂失驰谒，想蒙情恕也。真卿十五日
离家，大小俱安，ォォ病疮少愈，勿忧为佳。正远披承，益期自爱。谨勒参候不
次。刑部尚书颜真卿顿首李太保大夫公阁下。
    《千手赞》已领讫，然尚少第二隔，恐在书府，希更根寻足。疏拙抵罪，圣
慈含宏，犹佐列藩，不远伊迩。省躬荷德，恩贷实深，兢栗之诚，在物何喻！仲
春暄甚，不审太保尊体何如？所苦当转胜也。真卿缘驿上无马，私乘泡转几死，
前进不得。今日始至蓝田，即便取路，不获执别。此情如何？珍重珍重！谨附状
不次，谨状。二月十一日，陕州别驾颜真卿状上李太保大夫公阁下。
    不审所苦何如？奉计已痊复。真卿缘马病，朝回已乏，未遂驰谒。谨勒参候
不次，谨状。刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下。
    《千手赞》检得未？帖之。谨空。
    拙於生事，举家食粥来已数月，今又罄竭，祗益忧煎。辄恃深情，故令投告，
惠及少米，实济艰勤，仍恕干烦也。真卿状。阴寒，不审太保所苦何如？承渴已
损，深慰驰仰。所检赞犹未获？望於文书内细检也。病妻服药，要少鹿肉脯，有
新好者，望惠少许，幸甚幸甚！专驰谒不次，谨状。二十九日，刑部尚书颜真卿
状上李太保大夫公阁下，谨空。
    ○与御史帖
    真卿谨别上书於御史阁下：窃闻尊候平和，真卿瞻仰瞻仰！前所会庙上，诸
公未悟，唯御史论高百寮，振古未有。杂事可置？况朝廷自有次序，不足念乎！
真卿。
    ○与卢仓曹帖
    昨奉辞，但增怅仰。承已过埭，不得重别，情深惘然，珍重。谨此不宣，真
卿白。二十四日。
    ○与蔡明远帖二首
    蔡明远，鄱阳人。真卿昔刺饶州，即尝趋事。及来江右，无改厥勤，靖言此
心，有足嘉者。一昨缘受替归北，中止金陵，阖门百口，几至糊口。明远与夏镇
不远数千里，冒涉江湖，连舸而来，不愆晷刻，竟达命於秦淮之上。又随我於邗
沟之东，追攀不疲。以至邵伯南埭。始终之际，良有可称。今既已事方旋，指期
斯复。江路悠缅，风涛浩然，行李之间，深宜尚慎。不宣。真卿报。
    闻邹游与明远同来，欲至采石。计其不久，亦合及吾淮泗之间。脱若未到，
见之宜传此意。遣此不宣。真卿报蔡明远。
    ○奉使蔡州书
    真卿奉命来此，事期未竟，止缘忠勤，无有旋意。然中心恨恨，始终不改，
游於波涛，宜得斯报。千百年间，察真卿心者，见此一事，知我是行，亦足达於
时命耳。
    ○移蔡帖
    贞元元年正月五日，真卿自汝移蔡，天也。天之昭明，其可诬乎？有唐之德，
则不朽耳。十九日书。
    ○刘中使帖
    近闻刘中使至瀛州，吴希光已降，足慰海隅之心耳。又闻磁州为卢子期所围，
舍利将军擒获之，吁足慰也。
    ○与夫人帖
    真卿顿首：奉承十四日迁厝，承问悲慕，不能自胜。惟攀慕不及，摧毁何堪？
痛当柰何！痛当柰何！凝寒，惟动静支适。儿子等保侍真卿，离官已久，事须十
间前至郑州。汴州已来专奉侍，一日只拟一驿。计过大事後发犹恐迟，必望知此
缓急，忽迟滞。足下不来，义无独去之法，必请矜此狼狈。所望今到汴州，水下
不愁河冻。书、祭器等先下船去，真卿十一日且发东京，伫望早来早来！谨不次。
真卿顿首夫人阁下。十一月八日。问讯颂裁伞⒗衫伞⒑团、光严，深远忆。或
至十三日得发。
    ○与绪汝书
    政可守，不可不守。吾去岁中言事得罪，又不能逆道徇时，为千古罪人也。
虽贬居远方，终身不耻。绪汝等当须会吾之志，不可不守也。
    ○与澄师帖
    真卿承闻，大华严会已遂圜成，取来日要诣彼随喜。如何如何？幸周副老草
不悉。真卿顿首和南，澄师大德侍老。十日，敬空。
    ○广平帖
    得示，问广平碑本，了来数日，故当封呈。真卿顿首。
    ○文殊帖
    近作一《文殊师利菩萨碑》，但欲发扬主上圣意，盖不近文律耳。今奉呈，
充盖酱之用可乎？真卿白。
    ○寒食帖
    天气殊未佳，汝定成行否？寒食只数日间，得且住为佳耳。
    ○中夏帖
    真卿顿首：中夏以还，暑气曰甚。病懒，益不喜所为。前欲书石，当须稍凉
作之也。幸不以差缓过之。京人来，何消息？嘉否？
    ○修书帖
    贼军未平，使仆不愤见，故先修书，但召诸子弟与语。不具。真卿。
    ○讯後帖
    真卿具：前楮讯後，所苦何如？立斯极位雄廷，江上佳山秀水，在公庭户，
想日有乐事，甚得佳士相延。公高才逸韵，自有晋宋间人风，坐此肆局不易处。
上方招致仁者，如公之俦，岂久在江左乎？行闻迅召，以快士议。真卿顿首。
    ○世系谱序
    颜氏之先，出自黄帝之孙安，为曹姓。其裔邾武公，名仪父，字伯颜。子友，
别封碲猓为小邾子，遂以颜为氏，世为鲁国卿大夫。孔门达者七十二人，颜氏
有八，回居四科之首。其後战国有率躅，秦有芝贞，汉有异肆、安乐，魏有斐盛。
盛字叔台，历青徐二州刺史、关内侯。其後子孙咸著宦族，有若宏都之德行，巴
陵记室之书翰，特进黄门之文章，秘监华州之学识。肇自鲁国，格於圣代，纷纶
盛美，举集於兹。述遵前人，不敢失坠，建中元年岁次庚申秋七月癸亥序。
    ○尚书刑部侍郎赠尚书右仆射孙逖文公集序
    古之为文者，所以导达心志，发挥性灵，本乎咏歌，终乎雅颂。帝庸作而君
臣动色，王泽竭而风化不行。政之兴衰，实系於此。然而文胜质，则绣其ひВ
而血流漂杵；质胜文，则野於礼乐，而木讷不华。历代相因，莫能适中。故诗人
之赋丽以则，词人之赋丽以淫，此其效也。汉魏已还，雅道微缺；梁陈斯降，宫
体韦兴。既驰骋於末流，遂受嗤於後学。是以沈隐侯之论谢康乐也，乃云灵均已
来，此未及睹；卢黄门之序陈拾遗也，而云道丧五百岁，而得陈君。若激昂颓波，
虽无害於过正；榷其中论，不亦伤於厚诬。何则？雅郑在人，理乱由俗。《桑间》、
《濮上》，胡为乎绵古之时？正始、皇风，奚独乎凡今之代？盖不然矣。其或斌
斌羡慕彪炳，郁郁相宣，膺期运以挺生，奄寰瀛而首出者，其惟仆射孙公乎？公
讳逖，河南巩人。其先自乐安武水，寓於涉而徙焉。父嘉之，以词学登科，官至
宋州司马。公风裁拭鳎天才杰出。学穷百氏，不好非圣之书；文统三变，特深
稽古之道。故逸气上跻，而高情四达，羌索隐乎？混元之始，表独立於常均之外，
不其盛欤，年数岁，即好属文。十五时，相国齐公崔日用试《土火炉赋》，公雅
思遒丽，援翰立成。齐公骇之，约以忘年之契，尔後遂有大名。故其试言也，年
未弱冠，而三擅甲科。吏部侍郎王邱试《竹帘赋》，降阶约拜，以殊礼待之。相
国燕公张说览其策而心醉。其序事也，则《伯乐川记》及诸碑志，皆卓立千古，
传於域中。其为诗也，必有逸韵佳对，冠绝当时，布在人口。其词言也，则宰相
张九龄欲掎摭疵瑕，沈吟久之，不能易一字。公之除庶子也，苑咸草诏曰“西掖
掌纶，朝推无对”，议者以为知言。凡斯夥多，庸可悉数。故燕国深赏公才，俾
与张九龄、许景先、韦述同游门庭，命子均、躺瓴仲之礼。江夏李邕，自陈州
入计，缮写其集，赍以诣公，托知已之分。其为先达所重也如此。公又雅有清鉴，
典考功时，精锝士，虽权要不能逼。所奖擢者二十七人，数年间宏词判等，入
甲第者一十六人，授校书郎者九人，其馀咸著名当世，已而多至显官。明年典举，
亦如之，故言第者必称孙公而已。夫然，信可谓人文之宗师，国风之哲匠者矣。
公凡所著诗歌、赋序、策问、赞、碑志、表疏、制诰，不可胜纪，遭二朝之乱，
多有散落。子宿、绛、成等，夙奉过庭之训，咸以文章知名，同时台省。乃编次
公文集为二十卷，列之於左。庶乎？好事者传写讽诵，以垂乎无穷，亦何必藏名
山而纳石室也？真卿昔观光乎？天府，实荷公之奖擢，见命为序，岂究端倪？时
则永泰元年仲秋之月也。至若世系阀阅，盖存之别传，此不复云。
    ○怀素上人草书歌序
    开士怀素，僧中之英，气概通疏，性灵豁畅。精心草圣，积有岁时，江岭之
间，其名大著。故吏部尚书韦公陟，睹其笔力，勖以有成；今礼部侍郎张公谓，
赏其不羁，引共游处。兼好事者同作歌以赞之，动盈卷轴。夫草藁之作，起於汉
代。杜度、崔瑗，始以妙闻，迨乎伯英，尤擅其美。羲、献兹降，虞、陆相承，
口诀手授，以至於吴郡张旭长史。虽姿性颠逸，超绝古今，而楷法精详，特为真
正。某早岁尝接游居，屡蒙激劝，告以笔法，资质劣弱，又婴物务，不能恳习，
迄用无成。追思一言，何可复得？忽见师作，纵横不群，迅疾骇人，若还旧观。
向使师得亲承善诱，亟揖规模，则入室之宾，舍子奚适？嗟叹不足，聊书以冠诸
篇首。
    ○送福建观察使高宽仁序
    国家设观察使，即古州牧部使之职，代朝廷班导风化，而宣布德意，振举万
事，而沙汰百吏者也。民俗之舒惨，兵赋之调发，刑狱之冤滥，政治之得失，皆
得以观察而行之，其任可谓重矣。江西贵溪高君宽仁初举明经，历任中外，克勤
职务，政绩昭著，升福建观察使。夫君子之仕，不以位尊为荣，而以尽职为贵。
福建大藩也，其地东带沧溟，南接交广，居民若是其众也，政务若是其烦也。职
乎州郡者，果皆循且良，尚不能保其无一事之不举，矧未必皆循良乎？弱之食，
强之取，饥寒颠沛而渔夺之不厌，则亩亩之民，若之何能求其安也？自古为民之
病者多类此，是以居高位而欲下之安，其道难也。故众皆以位高为宽仁喜，子独
以尽职为宽仁勉。所以尽职者无他，正已格物而已，忠君爱民而已。子与宽仁交
久且厚，予所以望於宽仁者，岂但在於政事文字之间而已哉？振肃风纪，表仪一
方，尽致君泽民之道，使声名流芳史册。兹行是望，於是乎书。
    ○送刘太冲序
    刘太冲者，彭城之华望者也。自开府垂明於宋室，泽州考绩於国朝，道素相
承，世传儒雅，尚矣！夫其果行修洁，斯文彪蔚，鄂不照乎多华，龙骥骧乎
路。则公山正礼，策高足於前；冲与太真，嗣家声於後，有日矣！昔予作郡平原，
拒胡羯而请与从事；掌铨吏部，第甲乙而超升等夷。尔来蹉跎，犹屑卑位，虽才
不偶命，而德其无邻。故冲之西游，斯有望矣。江月弦魄，秦淮顶潮，君行句溪，
正及春水。勖哉之子！道存何居？鲁郡公颜真卿叙。
    ○送辛子序
    醇白之士，曰陇西辛晃。锐业班《汉》，颛门名家，十五而志学克明，五十
而励精益懋。拳拳不失，慕回也之服膺；衮衮可听，同茂先之善说。昔我高叔祖
郓州使君著《决疑》一十二卷，问答称为大颜；曾伯祖秘书监府君集注解成一十
二帙，名儒斟酌烦省。捃摭英华，勒成三十篇，名之曰《汉略》。夫其发凡举例，
晃序言之已详。惜乎困於缣缃，不获缮写，遂使精义沈郁，ウ然未彰，吁足叹也！
二月初吉，金陵气暖。抵淮上之诸侯，所如必合；及滁川之美景，未至方欢。群
子赋诗以宠之。
    ○张长史十二意笔法记
    予罢秩醴泉，特诣京洛，访金吾长史张公旭，请师笔法。长史於时在裴儆宅，
憩止已一年矣。众师张公求笔法，或有得者，皆曰神妙。仆顷在长安，二年师事，
张公皆大笑而已。即对以草书，或三纸五纸，皆乘兴而散，不复有得其言者。仆
自再于洛下相见，眷然不替。仆因问裴儆：“足下师张长史，有何所得？”曰：
“但书得绢屏素数十轴。亦尝论诸笔法，唯言倍加工学临写，书法当自悟耳。”
仆自停裴家月馀日，因与裴儆从长史言话散。却回京师，前请曰：“既承兄丈
（一本作九丈）奖谕，日月滋深，夙夜工勤，溺於翰墨。傥得闻笔法要诀，终为
师学，以冀至於能妙，岂任感戴之诚也？”长史良久不言，乃左右眄视，拂然而
起，仆乃从行。归东竹林院小堂，张公乃当堂踞床而坐，命仆居於小榻，而曰：
“笔法元微，难妄传授，非志士高人，讵可与言要妙也？书之求能，且攻真草，
今以授之，可须思妙。”乃曰：“夫平谓横，子知之乎？”仆思以对之曰：“尝
闻长史示，令每为一平画，皆须令纵横有象，此岂非其谓乎？”长史乃笑曰：
“然。”而又问曰：“直谓纵，子知之乎？”曰：“岂不谓直者从不令邪曲之谓
乎？”曰：“均谓间，子知之乎？”曰：“尝蒙示以间不容光之谓乎？”曰：
“密谓际，子知之乎？”曰：“岂不谓筑锋下笔，皆令宛成，不令其疏之谓乎？”
曰：“锋谓末，子知之乎？”曰：“岂不谓以末成画，使其锋键之谓乎？”曰：
“力谓骨体，子知之乎？”曰：“岂不谓<走历>笔则点画皆有筋骨，字体自然雄
媚之谓乎？”曰：“转轻谓屈折，子知之乎？”曰：“岂不谓钩笔转角，折锋轻
过，亦谓转角为ウ阔过之谓乎？”曰：“决谓牵制，子知之乎？”曰：“岂不谓
为牵为制，决意挫锋，使不怯滞，令险峻而成，以谓之决乎？”曰：“补谓不足，
子知之乎？”曰：“岂不谓结点画或有失趣者，则以别点画旁救之谓乎？”曰：
“损谓有馀，子知之乎？”曰：“岂不谓趣长笔短，常使意势有馀，点画若不足
之谓乎？”曰：“巧谓布置，子知之乎？”曰：“岂不谓欲书先预想字形布置，
令其平稳，或意外字体，令其异势，是谓之巧乎？”曰：“称谓大小，子知之乎？”
曰：“岂不谓大字蹙之令小，小字展之为大，兼令茂密，所以为称乎？”长史曰：
“子言颇皆近之矣。夫书道之妙，焕乎其有旨焉。字外之奇，言所不能尽。世之
书者，宗二王、元常逸迹，曾不睥睨笔法之妙，遂尔雷同。献之谓之古肥，旭谓
之今瘦。古今既殊，肥瘦颇反，如自省览，有异众说。芝、锺巧趣，精细殆同，
始自机神，肥瘦古今，岂易致意？真迹虽少，可得而推。逸少至於学锺，势巧形
容，及其独运，意疏字缓。譬犹楚音习夏，不能无楚。过言不悒，未为笃论。又
子敬之不逮逸少，犹逸少之不逮元常。学子敬者画虎也，学元常者画龙也。子虽
不习，久得其道，不问之言，必慕之欤？傥有巧思，思盈半矣。子其勉之！工精
勤悉，自当妙矣。”真卿前请曰：“幸蒙长史传授笔法。敢问工书之妙，如何得
齐於古人？”张公曰：“妙在执笔令其圆转，勿使拘挛。其次诸法须口传手授之
诀，勿使无度，所谓笔法也。其次在於布置，不慢不越，巧使合宜。其次纸笔精
佳；其次诸变适怀，纵舍规矩。五者备矣，然後齐於古人矣。”“敢问执笔之理，
可得闻乎？“长史曰：“予传授笔法之老舅彦远曰：‘吾闻昔日说书若学，有工
而迹不至。’後闻於褚河南曰：‘用笔当须如印泥画沙。’思所不悟。後於江岛，
遇见沙地平净，令人意悦欲书。乃偶以利锋画其劲险之状，明利媚好，乃悟用笔，
如锥画沙，使其藏锋，画乃沈著。当其用锋，常欲使其透过纸背，此成功之极矣。
真草用笔，悉如画沙，则其道至矣。是乃其迹可久，自然齐古人矣。但思此理，
以专想工用，故其点画不得妄动，子其书绅。”予遂铭谢再拜，逡巡而退。自此
得攻书之术，於兹五年，真草自知可成矣。
    ○灏寺重修记
    予不信佛法，而好居佛寺，喜与学佛者语。人视之，若酷信佛法者然，而实
不然也。予未仕时，读书讲学，恒在福山，邑之寺有类福山者，无有无予迹也。
始僦居，则凡海印、万福、天宁诸寺，无有无予迹者。既仕於昆，时授徒於东寺，
待客於西寺。每至姑苏，恒止竹堂。目予实信其法，故为张侈其事，以惑沙氓，
则非知予者矣。
    ○鲜于氏离堆记
    阆州之东百馀里，有县曰新政。新政之南数千步，有山曰离堆。斗入嘉陵江，
直上数百尺，形胜缩矗，欹壁峻肃，上峥嵘而下回γ，不与众山相连属，是之谓
离堆。东面有石堂焉，即故京兆尹鲜于君之所开凿也。堂有室，广轮袤丈，萧豁
洞敞。闻江声，彻见群象，人村川坝，若指诸掌。堂北磐石之上，有九曲流杯池
焉。悬源螭首，蹙喷鹤朱，酾渠股引，坐环溜。若有良朋，以倾醇酎。堂南
有茅斋焉，游於斯，息於斯，聚宾友於斯，虚而来者实而归。其斋壁间有诗焉，
皆君舅著作郎严从、君甥殿中侍御史严铣之等美君考髦所作也。其右有小石
<广盍>焉，亦可荫而婢菀印Ｆ渌芍窆瘥，冬青离树，皆徙他山而栽莳焉。
其上方有男宫观焉，署之曰景福，君弟京兆尹叔明至德一年十月尝任尚书司勋员
外郎之所奉置也。君讳向，字仲通，以字行。渔阳人，卓尔坚忮，毅然抗直。
《易》有之曰，“笃实辉光”；《书》不云乎？“沈潜刚克。”君自高曾以降，
世以财雄，招来贤豪，施舍不倦。至君继绪，其流益光。弱冠以任侠自喜，尚未
知名。乃慷慨发愤，於焉卜筑，养蒙学文，忘寝与食。不四三载，展也大成。著
作奇之，勖以宾荐。无何，以进士高第，骤登台省。天宝九载，以益州大都督府
长史兼御史中丞、持节充剑南节度副大使知节度事、剑南山南西道采访处置使，
入为司农少卿，遂作京兆尹，以忤杨国忠贬邵阳郡司马。十有二载秋八月，除汉
阳郡太守。冬十有一月，终於所任官舍。悲夫！雄图未伸，志业已空。葬於县北
表，附先茔，礼也。君之薨也，冢子光禄寺丞昱，匍匐迎丧，星言泣血。自沔溯
峡，湍险万重，肩槁足小０猊耙舳，凡今几年，皲瘃在目，因心则至，岂无僮
仆？Н昱之季，曰尚书都官员外郎炅，克笃前烈，永言孝思。恳（阙二字）志，
反葬於兹，行道之人，孰不矶？真卿犹子曰叮从父兄故偃师丞春卿之子也。
尝尉阆中，君故旧不遗，与之有忘年之契。叔明、昱、炅亦笃世亲之欢，真卿因
之又忝宪司之寮，亟与济南蹇昂，奉以周旋，益著通家之好。兄允南以司膳、司
封二郎中，弟允臧以三院御史，皆与叔明首末联事，我是用饱君之故。乾元改号
上元之岁，秋八月，哉生魄，猬自刑部侍郎以言事忤旨，圣恩全宥，贬贰於蓬州。
沿嘉陵而路出新政，适会昱以成都兵曹取急归觐，遭我乎贵州之朝。留游缔欢，
信宿陉岘，感今怀昔，遂援翰而志之。叔明时刺商州，炅又申掾京兆，不同跻陟，
有恨如何？帝唐龙集後壬寅仲夏已卯朔十五日甲午，刻於门序之左右。

    ●卷三百三十八
    ☆颜真卿（三）
    ○抚州宝应寺翻经台记
    抚州城东南四里有翻经台，宋康乐侯谢公元嘉年初於此翻译《涅骶》，因
以为号。公讳灵运，陈郡阳夏人也。祖元，晋车骑将军；父殃，秘书郎。公幼颖
悟好学，博览群书，文章之美，江左莫逮。以袭祖爵，世人宗之，盛称谢康乐。
初为刘毅卫军从事中郎太子左率，出为永嘉太守。郡有名山水，公素爱好，肆意
遨游。称疾去职，於始宁县修营故墅，傍山带江，尽幽居之美，因著《山居赋》，
并自注之。与隐士王宏之等游放为娱，有终焉之志。每一诗至，都邑莫不竞写，
宿昔之间，士庶皆遍。徵为秘书监，再召不赴。太祖使范泰与书敦奖之，乃出就
职，寻迁侍中。日夕引见，赏遇甚厚，多疾不朝，赐假东归。免官，与从弟惠连、
东海何长瑜、颍川荀道雍、泰山羊又，以文章赏会，时人谓之四友。寻山登赏，
常著木屐，上则去其前齿，下则去其後齿。会稽太守孟ダ事佛精恳，公谓之曰：
“得道应须慧业。丈人生天应在灵运前，成佛必在灵运後。”ダ深恨此言，後遂
表公有异志。公驰出自陈，太祖知见诬，除临川内史。公以昙无谶所翻《大涅
经》，语少朴质，不甚流靡，品数疏简，初学者难以措怀。乃与沙门范惠严、顾
慧观依旧《泥洹经》共为润色，勒成三十六卷。义理昭畅，质文相宣，历代宝之，
盛行於天下。其馀感神徵应，具如《高僧传》所说。邈乎阶扃不改，栋宇具无。
真卿叨刺是邦，兹用忾息。有高行头陀僧智清，绪发洪誓，精心住持，请以佛迹
寺僧什喻、仙台观道士谭仙岩同力增修，指期恢复。自是法堂之遗构克崇，先达
之高踪不泯。百里而遥，四山不逼；三休而上，十地方超。经行之业既崇，斗薮
之功斯懋。大历已酉岁四月丙午，都人士庶，相与大会，设严供而落焉。以真卿
业於斯文，见咨纪述。後之君子，其忘增修乎？铭曰：
    摩诃般若，解脱法身。是则涅鳎众经中尊。昙无肇允，严观是因。实赖同
德，宏兹法轮。谢公发挥，精义入神。理绝史野，文兼郁彬。一垂刊削，百代咸
遵。遗迹忽睹，高台嶙峋。载悲徂谢，曷践音尘？真卿愀然，悯故孰新？檀那衣
钵，悉力经纶。不日复之，周邦仰仁。缅怀敦慕，子亦何人？徒愿神交，愧非德
邻。刻铭金石，永永不泯。
    ○抚州宝应寺律藏院戒坛记
    如来以身口意三业，难调伏也。净尸罗以息其内，行住坐卧四威仪，摄善心
也。明布萨以昭其外，故曰波罗提木义是汝之师。则╂陈如之善来，迦叶波之尚
法，诸声闻三归约众，十四年以八敬度尼，羯磨相承，其致一也。至汉灵帝建宁
元年，有北天竺五桑门、支法领等，始於长安译出《四分戒本》兼羯磨，与大僧
受戒。至曹魏，有天竺十尼自远而来，为尼受具。後秦姚苌宏始十一年，有梵僧
佛陀耶舍译出《四分律本》。而关内先行僧祗，江南盛行十诵。至元魏法聪律师，
始阐四分之宗。聪传道覆，覆传惠光，光传汴驮福愿传理隐乐洪悖愦遵，
遵传智首，首传道宣，宣传洪，洪传法励，励传满意，意传法成，成传大亮、道
宾。亮传阋唬宾传岸超、慧澄。澄传慧钦，皆口相授受，臻於壶奥。钦俗姓徐，
洪州建昌人，盖汉孺子之後也。二十二寻师於临川楮山，後五岁削洌隶於高安
龙冈寺，遂受戒。有唐义净则译经上足曰洪州灵杰，其秉宣羯磨者曰两京清涤使
法慧。钦智度冲深，神用高爽，行无权实，身绝开遮。阐律藏而日月光明，骋辩
才而龙象蹴踏，江岭之外，凛然风生。开元末北游京师，充东京福先大德。常诵
《大涅骶》而讲之，兼明《俱舍论》、《维摩金刚经》。每登讲座，其下日有
二三千人，由是名动辇毂。属禄山作乱，杖锡南归，居於西山洪井双岭之间。慕
高僧观显之遗踪，於寺北创置兰若。山泉之美，颇极幽绝。钦虽坚持律仪，而志
在宏济。好读《周易》、《左传》，下笔成章，著《律仪辅演》十卷。尝撰《本
州龙兴寺戒坛碑》，颇见称於作者。大历三年，真卿忝刺抚州。东南四里，有宋
侍中临川内史谢灵运翻《大涅骶》古台，阶扃俨然，轩构摧圮。有高行头陀僧
智清者，首事修葺，安居住持。明年秋七月，真卿绩秩将满。有观察使尚书御史
大夫赵国魏公，愿以我皇帝降诞之辰，奏为宝应寺，仍请山林高行僧三七人。冬
十月二十三日，圣恩允许。於是鼎新轮奂，其兴也勃焉。乃请止观大师法源法泉、
襄阳乘觉、清源善宏、罗浮圆觉、佛迹十喻、馀杭慧达Н当州海通海岸等同住董
修，以资景福。佥以为学徒虽增，毗尼未立，明年三月，乃请钦登坛而董振择焉，
仍俾龙冈道干、天台法裔、招提智融、白马法允、衡岳正觉、同德义盈、香城藏
选、龙兴藏志、开元明彻等同秉法事。於是远近骏奔，道场侧塞，圣像放光，而
龙王不雨者四旬。僧尼等三百五十七人，而文士正议大夫前卫尉少卿张廷皋脱俗
归真，其名曰环纲，为称首焉。又钦比年以来，为受具者，凡一万馀人。江岭湖
海之间，幅员千馀里，像法於变，此皆钦教道之力焉。临川在岭隅，未尝宏律，
於是二众三百馀人，请法裔敷演而依止之矣。复有上都资圣寺高德曰：“还本律
主，伟兹能辨，深嗟叹而赞美之。请於寺东南置普通无碍禅院，院内立镇海观音
道场，请善宏居之，以开悟心要。阋簧献阍恢侨冢精持本事如会尊众，乃命智
光等於普通道场东置律藏院，创立戒坛，以伫钦公之来仪，且施肇纪之不朽。经
营未几，坛殿郁兴。庶乎渡海浮囊，分毫绝罗镡之请；严身璎珞，照耀有摩尼这
光。则入佛位而披伽梨者，名香普薰，神足无极，其可胜纪而芜绝乎？有唐大历
辛亥岁春三月，行抚州刺史鲁郡开国公颜真卿书而志之。
    ○抚州南城县麻姑山仙坛记
    麻姑者，葛稚川《神仙传》云：王远字方平，欲东之括苍山，过吴葵经家，
教其尸解，如蛇蝉也。经去十馀年忽还，语家人言：“七月七日王君当来过。”
到期日，方平乘羽车，驾五龙各异色，旌旗导从，威仪赫奕，如大将也。既至，
坐须臾，引见经父兄。因遣人与麻姑相闻，亦莫知麻姑是何神也。言王方平敬报，
久不行民间，今来在此，想麻姑能桌础Ｓ星晷呕梗但闻其语，不见所使人。曰：
“麻姑再拜：不见忽已五百馀年。尊卑有序，修敬无阶。思念久，烦信，承在彼
登山颠倒，而先被记当按行蓬莱。今便淄，如是便还，还即亲观，愿不即去。”
如此两时间，麻姑来。来时不先闻人马声，既至，从官当半於方平也。麻姑至，
蔡经亦举家见之，是好女子，年十八九许，顶中作髻，馀浯怪至腰。其衣有文
章，而非锦绮，光彩耀日，不可名字，皆世所无有也。得见方平，方平为起立。
坐定，各进行厨。金盘玉杯，无限美膳，多是诸华，而香气达於内外，擗麟脯行
之。麻姑自言：“接待以来，见东海三为桑田。向间蓬莱水，乃浅於往者，会时
略半也，岂将复还为陆陵乎？”方平笑曰：“圣人皆言，海中行复扬尘也。”麻
姑欲见蔡经母及妇，经弟妇新产数十日，麻姑望见之，已知。曰：“噫！且止勿
前。”即求少许米，便以掷之，堕地即成丹沙。方平笑曰：“姑故年少，吾了不
喜复作此曹狡狯变化也。”麻姑手似鸟爪，蔡经心中念言：“背蛘时，得此爪以
杷背，乃佳也。”方平即知经心中念言，即使人牵经鞭之，曰：“麻姑者神人，
汝何忽谓其爪可以杷背邪？”见鞭著经背，亦不见有人持鞭者。方平告经曰：
“吾鞭不可妄得也。”大历三年，真卿刺抚州。按《图经》，南城县有麻姑山，
顶有古坛，相传云麻姑於此得道。坛东南有池，中有红莲，近忽变碧，今又白矣。
池北下坛傍有杉松，松皆偃盖，时闻步虚钟磬之音。东南有瀑布，淙下三百馀尺。
东北有石崇观，高石中犹有螺蚌壳，或以为桑田所变。西北有麻源，谢灵运诗题
《入华子冈是麻源第三谷》，恐其处也。源口有神，祈雨辄应。开元中，道士邓
紫阳於此习道，蒙召入大同殿修功德。二十七年，忽见虎驾龙车，二人执节於庭
中。顾谓其友竹务猷曰：“此迎我也，可为吾奏，愿欲归葬本山。”仍请立庙於
坛侧，元宗从之。天宝五载，投龙於瀑布，石池中有黄龙见。元宗感焉，乃命增
修仙宇、真仪、侍从、愫字类。於戏！自麻姑发迹於兹岭，南真遗坛於龟源，
华姑表异於井山。今女道士黎琼仙，年八十而容色益少，曾妙行梦琼仙而餐花绝
粒。紫阳侄男曰德诚，继修香火；弟子谭仙岩，法碜鹧稀６史元洞、左通元、
邹郁华，皆清虚服道。非天地气殊异，江山炳灵，则曷由纂懿流光，若斯之盛者
矣？真卿幸承馀烈，敢刻金石而志之，时则六年夏四月也。
    ○有唐宋州官吏八关斋会报德记
    夫德之所感，沦骨髓而非深，诚之所至，去神明而何远？有唐大历壬子岁，
宋州八关斋会者，此都人士Н文武将吏朝散大夫使持节宋州诸军事行宋州刺史兼
侍御史本州团练守捉使赐紫金鱼袋徐向等，奉为河南节度观察使开府仪同三司太
子太师左右仆射知省事兼御史大夫汴州刺史上柱国信都郡王田公顷疾良已之所建
也。公名神功，冀州南宫人。禀元和之粹灵，膺期运以杰出。含宏厚下，正直率
先，起孝而德感生人，竭忠而精贯白日。和众必资於宽简，安人务在於抚柔。况
乎武艺绝伦，英谋沈秘，所向而前无强敌，日新而学有缉熙。故能殿天子之邦，
郁苍生之望，有日矣！羯戎构逆，公以平卢节将佐今右仆射李公忠臣收沧德，攻
相州，拒杏园，守陈留。许叔冀降而陷焉，思明惧忠臣图已，令公佐南德信随刘
从谏收江淮。至宋州，欲袭李铣。公斩德信，走从谏，遂并其众而报焉。肃宗大
悦，拜公鸿胪卿。再袭敬领钝┲荩加中丞。讨刘展於润州，斩平之，迁徐州刺
史。明年拜淄青节度使，属候希逸自平卢至，公以州让之。时宋州刺史李岑为贼
所围，副元帅李光弼请公讨平之，拜御史大夫。加开府，充兖郓节度。破法子营，
又讨敬粒凉樗逞伞Ｊ烦义闻这，奔下博，投范阳自缢死。广德元年授户部尚
书，封信都郡王。上幸陕，公首来扈从，都知六军兵马。每食宿，公皆躬自省视。
上感焉，方委以政事，公涕泣固辞而止。二年拜汴宋节度，迁兵部。大历二年加
右仆射，封母清河张氏为赵国夫人，妻信安郡王伺为凉国夫人。太夫人慈和勤
俭，睦於亲党。公性纯孝，居常不离左右。阅读书史，或时疾病，公辄累月不茹
薰，家中礼忏不绝。仍造崇夏、宏圣二寺，以祈福獭Ｎ迥昙媾凶笃蜕洹⒅省事，
加太子太师。公德厚量深，劳谦重慎，功既高而心益下，位弥大而体益恭，故远
无不怀，迩无不肃。今夏四月，忽婴热疾，沈顿累旬，积善降祥，勿药遄喜。鹰
犬之玩，悉皆弃舍，群帅感焉，无复弋猎。四履之内，咸怀欢欣，睢阳之人，踊
跃尤甚。乃咨於州将曰：“昔我公之陷贼也，至敝邑而首诛德信；李岑之见围也，
破其党而克保城池。是即我公再有大造於敝邑矣。微我公之救恤，即皆死於锋镝，
入於煎熬矣。尚何能保完家室、嬉戏乡井者乎？不资斋明，何以报德？”徐公悦
而从之。来五月八日，首以俸钱三十万设八关大会，饭千僧於开元伽蓝。将佐争
承，唯恐居後。已而州县官吏长史苗藏实等，设一千五百人为一会；镇遏团练官
健副使孙琳等，设五百人为一会；耆寿百姓张列等，设五千人为一会。法筵等供，
仄塞於郊遥辉捱孪慊ǎ喧填於昼夜。其馀乡村聚落，来往舟车，闻风而靡督自
勤，耸惠而怵先胥懋者，又不可胜数矣。非夫美政淳深，德风汪埽则何以感人
若此其至者乎？某叨接好仁，饱承馀烈，睹兹盛美，益忧竺桑若不垂诸将来，
则记事者奚述？
    ○吴兴沈氏述祖德记
    南齐徵士吴兴沈君，名ら士，郡人也。蕴道德，晦於邑之馀不溪。家贫无资，
以织帘为业，故时人号为织帘先生。精於《礼传》，尝自诂训。宗人吏部郎中渊、
中书郎约累荐，徵为著作郎，高卧不起，名重江表。临终遗教，依皇甫元晏棺中
贮《孝经》一卷，穿圹三尺，置棺平土，不设机位，四时地席，元酒而奠。子彝，
奉而行之。吴郡陆惠晓、张融皆为之诔。徵士尝制《述祖德碑》，立於金鹅山之
先茔。年月淹远，风雨蠹蚀，朽字残文，翳而莫分。乾元中，为盗火所焚，碑首
毁裂，然将堕。过江二十叶孙御史中丞震，移牒郡国，请其封葺。或属兵凶，
旷而莫修。忽有仆树，生於龟腹，盘根抱趾，耸干夹碑。岩如工造，郁若神化，
欹者复正，危而再坚。夫德无名，遇贤而锺庆；神无质，假物以申应。沈氏积善
既远，徵士植德既深，天将兴旧族乎？吾知沈之复大也。权检校宗事十九叶孙前
太庙斋郎怡，拜泣松贾，增修旧茔，感先碑之陨覆，惧遗文之残阙，乃具他石，
传而贰焉。崇其本，所以尊先也；建其新，所以嗣德也。以真卿江南婚姻之旧，
中外伯仲之穆，谬忝拜刺，见托斯文，刊诸碑阴，以傅无朽。因改其树为庆树，
以旌其美焉。沈氏之故事，具於家谍，今阙而不纪。时有唐大历八年冬十二月。
    ○通议大夫守太子宾客东都副留守云骑尉赠尚书左仆射博陵崔孝公宅陋室铭
记
    公讳沔，字若冲，博陵安平人。其先出於齐太公之後。自亭伯三世文宗，秘
书监六（阙一字）派别，叔轨季则，俱死王事。神谦神通，并高循绩。子鼓、宏、
度，以武干称，景、隽、巨、伦，以文行著。继方面者累代，列史传者十人。奕
叶相承，恒为鼎族。曾祖宏峻，隋银青光禄大夫赵王长史。祖俨，皇朝益州雒县
令。父髌瘢年未四十，为库部员外郎，因择能吏为寿安令，又充江西道廉察使。
徙醴泉，遂历四邑，盘桓不进，以刚正也。累至朝散大夫汝州长史，封安平县男，
赠卫尉少卿。公即安平之次子也，全德天至，成人玉立。盖圣代之宝臣，华宗之
孝子，文章之哲匠，礼乐之祖师。既不可以一名，又何能以悉数？年二十四，举
乡贡进士。考功郎李迥秀器异之曰：“王佐才也。”遂擢高第。其卸举贤良方正，
对策万数，公独居第一，而兄浑亦在甲科。典试官梁载言、陈子昂叹曰：“虽公
孙鼍郄不及也。”召见前殿，拜麟台校书郎，繇是名盖天下。御史张思敬以德行
荐，久之，以资授陆浑主簿。平阳王敬晖，宏度外之交，略上官之礼。丁府君忧，
服除，太夫人勉起之。以所试超迈，擢拜左补阙，迁殿中侍御史。奉敕按窃金者，
公得其情，许之不死，竟得减论。诸王或恃贵不遵法度，举而按之，其不吐茹也
如此。寻迁起居舍人，当扈从。以亲老抗疏乞退，荐琅琊王邱、太原郭、渤海
封希颜等自代。睿宗嘉之，特许留司，以遂其孝养。迁祠部员外郎，幸僧有请度
人者，公拒不奉诏。迁给事中，大理卿韩思复用法小差，权臣致劾，公特宽之。
迁中书舍人，省改紫微，其官仍旧。又固辞以亲老，除庆部郎中。开元初摄御史
中丞或讼吏曹之不平，公与崔泰之衔命详理，多所收拔。俄而即真，兼都畿按察
使。岁或不稔，公请发粟赈贷之，赖全活者以万数。内谒者霍元忠有罪，公执之
以闻，元宗使以玺书劳之。公之澄清中外也，以畿县令长陆景融、刘体微、卢晖
有异政，丞尉宋遥、皇甫翼、陈希烈、宋鼎、萧隐之、范冬芬、杨慎馀、刘日正、
高昌寓、州掾李、裴旷等，并以清白吏疏而荐之。二十二年，置十道采访使，
公所举六人在焉。执事子有不法者，公举之不回。移著作郎，寻迁秘书少监、修
图书使，寻判大理卿、礼部侍郎。公既职司典礼，乃删写疏论数百卷，以备阙遗。
特加朝散大夫，迁左庶子。丁太夫人忧。徵拜中书侍郎，出为魏州刺史。乃肇移
元城，徙置新市，吏人便之。乙丑岁，元宗东封，知顿使奏课第一，赐绢二百匹。
岳下观礼，献《庆闼獭罚又赐绢一百匹。明年入朝，分掌十铨。公与王邱为选
人所歌曰：“沔人澄明澈底清，邱山介直连天峻。”时人韪之，还州。以理有异
绩，御史大夫崔隐甫、中丞宇文融朝服表荐，玺书宠慰。无何，徵拜左散骑常侍。
上以六宫亲蚕丝赐近臣，公献《御丝赋》，又侍宴别殿，赋《端午诗》，屡蒙锡
以缣帛彩罗。兼判国子祭酒，俄充东都副留守。十七年，有事陵庙，追赠安平公
及太君曰安平夫人。驾还，罢留守。二十年春，奉敕撰《龙门公宴诗序》，赐绢
百匹。延入集贤院，修《老子道德经疏》，行於天下。二十一年迁秘书监，修撰
如故。属耕藉田，为居守，赐绢百匹。迁太子宾客，出兼怀州刺史。二十四年罢
州，又以本官充东都副留守，累加通议大夫。二十七年冬十一月十有七日，寝疾
薨於位，春秋六十有七。元宗震悼，赠礼部尚书，葬日量借手力幔幕。故吏前监
察御史博陵崔颂为公行状云：“公德充符契，精贯人极，孝爱闻於天下，制作垂
於无穷。执太夫人之丧，徒跣吐血，以身为粪土，况乎含宏内恕，夷坦外名，德
至矣乎！今之达者，若以富贵崇德，行藏养高，则老莱阙於荣亲，黔娄褊於谋道，
又加於古人矣。故养则致其乐，丧则过乎哀，以兄姊之戚亚其亲，甥侄之慈甚其
子。至於药砭备物，温清异宜，手胝杵臼之间，身辱汗濯之伍，汲汲然矣。每至
宗庙心斋，严恭礼事，明发不寐，翌日馀悲。故声气感人者深，仪形化人者远。
躬践五德，退让於恭俭温良；行张四维，加信於仁义礼智。而老骥伏枥，以鲍骢
不忘；白鸠巢檐，以家瑞终黔。则非殊伦绝辈，拟议乎万一矣！”太常博士裴总
议曰：“公醇一诞灵，文明含粹，蹈元和以为天性，籍间气以为人师。前後历官，
或拜而不至，或至而不留。瘠形瞽目，誓尊孝养，可不谓孝乎？遂谥曰孝公。”
凡所著文集二十九卷，并嗣子谈β鄞蜗戎疽痪恚为三十卷。吏部员外郎赵郡李
华为集序云：“公之侍亲也，孝达乎神牛痪佑且玻哀贯乎天地。丧期有数，而
茹荼终身。亲交邻里，饥者待公而炊，寒者待公而裘，瞥⒅奠，待公而具，故
禄廪虽厚，而未常足也。传祖祢之美，合於礼经。见公文章，知公行事，则人伦
之序、理乱之源备矣。谈Υ啃卸文，直清而和，希公门者，谓公存焉。”亡贤
数载如此。初太夫人患目，公倾安求医。或曰：“疗之必愈，恐寿不得延。”太
夫人及公悲恨而罢，自是竭力奉养，不脱冠带者仅三十年。每至良辰美景，胜引
佳游，必扶侍左右，笑言陈说。亲朋往来，莫知太夫人之有苦也。公年官虽高，
至於食果蔬菜，与子侄躬自植艺溉灌，以申馨洁。Н终丧，虽见孩稚者，必设位
束带，尽哀以礼之。公与江夏李邕友善，为校书郎时，引邕馆於秘阁之下，读书
者累年，邕由是才名益盛。邕与尚书席建侯尝过公，怪乘马癯羸，曰：“何不於
厅前自观饣未饲？忽然致殒，何以更之？”公唯而不易。他日，二公又以为言。
公良久则曰：“每欲发言，恐涉有疑於厮养者，所以沈吟自愧。”二公退而谓人
曰：“每想崔公此言，使人惭恧如醉。”延和、太极之间，公既留司东都，遂鬻
所乘马，就故人监察御史张ι子深河南府崇政坊买宅以制居，建宗庙於西南。维
先太夫人安平郡夫人堂在宅之中，俭而不陋，净而不华，六十馀年，榱栋如故。
堂东嫂卢夫人所居，堂之东北，郑氏、李氏姊归宁所居。堂之北五步之外，建瓦
堂三间以居之，杂用旧椽，不崇坛，无赭垩。累历清要，所得禄秩，但奉瞥，
资嫂姊，给孤幼，营甥侄婚姻而已。朝服衣马，一皆取其下者，唯祭器祭服称礼
焉。其室竟不修，Н夫人太原郡太夫人王氏捐床帐之後，公徙居他室，或在宾馆，
而无常所。为常侍时，著《陋室铭》以自广。天宝末，子孙洒扫，贮书籍剑履而
已。逆胡再陷洛阳，屋遂崩圮，唯檐下废井存焉。
    长子成甫，倜傥有才名，进士校书郎，早卒。谈δ芎上纫担以进士高第，
累登台省，至吏部郎中，充永平军节度使尚书李公勉行军司马兼侍御史中丞。永
怀先德，明发不寐，恐茂烈烟沦，罔垂後裔，乃刻《陋室铭》於井北遗址之前，
以抒所志。某夙仰名教，实钦孝公之盛德；晚联台阁，窃慕中丞之象贤。又能好
我不遗，见托论撰。采风猷而莫穷万一，涉泉海而岂究津涯？操笔强名，退增战
恧。时则大历十一年青龙景辰孟夏之月也。
    ○梁吴兴太守柳恽西亭记
    湖州乌程县南水亭，即梁吴兴太守柳恽之西亭也。缭以远峰，浮於清流，包
括气象之妙，宾资游宴之美。观夫构宏材，披广榭，豁达其外，睽え其中。阈
水阁，当亭无暑，信为仁智之所创制。原乎其始，则柳吴兴恽西亭之旧所焉。世
增崇之，不易其地。按吴均《入东记》云：“恽为郡，起西亭毗山二亭，悉有诗。”
今处士陆羽《图记》云：“西亭城西南二里，乌程县南六十步，跨苕溪为之。昔
柳恽文畅再典吴兴，以天监十六年正月所起，以其在吴兴郡理西，故名焉。文畅
尝与郡主簿吴均同赋西亭五韵之作，由是此亭胜事弥著。”间岁颇为州僚据而有
之，日月滋深，室宇将坏，而文人嘉客，不得极情於兹，愤愤悱悱者久矣。邑宰
李清，请而修之，以摅众君子之意。役不烦费，财有羡馀，人莫之知，而斯美具
也。清皇家子，名公之允。忠肃明懿，以将其身；清简仁惠，以成其政。弦歌二
岁，而流庸复者六百馀室，废田垦者二百顷。浮客臻凑，迨乎二千；种桑畜养，
盈於数万。官路有刻石之堠，吏厨有餐钱之资。敦本经久，率皆如是，略举数者，
其馀可知矣。岂必夜鱼春跃，而後见称哉？於戏！以清之地高且才，而励精於政
事，何患阆鲋不致乎？清之筮仕也，两参隽轮列，再移仙尉之任，毗赞於蜀
邑，子男於吴兴，多为廉使盛府之所辟荐。则知学诗之训，间缉之心，施之於政，
不得不然也。县称紧旧矣，今诏升为望，清当受代，而邑人已轸去思之悲，白府
愿留者屡矣。真卿重违耆老之请，启於十连，优诏以旌清之美也。某不佞，忝当
分忧共理之寄。人安欲阜，固有所归，虽无鲁臣掣肘之患，岂尽言子用刀之术？
由此论之，则水亭之功，乃馀力也。夫知邑莫若州，知宰莫若守，知而不言，无
乃过乎？今此记述，以备其事。惧不宣美，岂徒愧词而已哉？大历一纪之首夏也。
    ○华盖山王郭二真君坛碑记
    粤以江南之地，佳丽垂名，山岳之间，宛有仙洞。余赔呤ピ螅廉察临州。
一日按《地理图》，得属邑，崇仁县华盖山，有王、郭二真君坛存焉。欣睹异事，
未原其始。他日公馀，因令军将往山下访求碑铭。果得一石记，乃隋开皇五年焚
修道士李子真。於坏碑上再录出其文，则知王、郭二真君仙不显名。王则方平之
从侄，郭乃王之族弟也。始於金华山修道，以图轻举，寻游洞府。自玉笥山将之
麻姑洞，中道悦一山，问故老曰：“此为何山？”对曰：“巴陵华盖山也。”二
真君相与言曰：“此山福地，名亦异焉。”因求卜止，再炼神丹。山下父老诣而
再拜曰：“敢问真人之名字？”曰：“吾等修志於虚无，不欲述焉。”後有一道
士来谒，敢问真人之师，曰：“吾师浮邱先生，则上界大仙也，顷於金华山遇焉。”
二真君能走石飞符，兴阒掠辍；蛴腥思部啾┩觯往而告之，即飞符以救之。岁
时大旱，即致霖雨以济之。至晋惠帝元康二年二月一日，彩懔昼，仙乐喧风，
二真君乃骖鸾驾鹤，冉冉上睢＝裆席钪坛及浮邱先生之坛存焉。其後立观焚修，
境邑将旱，若诣坛祷之，则阌炅⒂σ印９适抡讶唬仙踪俨若，虽遗史籍，安泯
声华。鸾鹤对飞，共作壶中之客；林峦叠秀，别含象外之春。因与府官议崇观宇，
永利焚修。寻差军将以公用钱诣山，换殿宇门廊，不日而回，云工毕矣。予德惭
好道，任忝分符。原始要终，罕测冲天之日；飞文染翰，用贻终古之芳。铭曰：
    元牝之门，澄心养神。学则弥众，得者几人？冉冉千古，堂堂二真。丹成岩
谷，道应穹亍２盛闵焕，仙乐声匀。迟日初丽，柳花正新。骖鸾援俗，驾鹤超
恪Ｑ怨樽细，笑别芳辰。山存华盖，长含异春。恩流丰泽，用济泼瘛８、闶
速，好月生频。俨若圣祉，永播清芬。
    ○东方先生画赞碑阴记
    《东方先生画赞》者，晋散骑常侍夏侯湛之所作也。湛字孝若，父庄，为乐
陵太守，因来觐省，遂作斯文。赞云：“大夫讳朔，字曼倩，平原厌次人。”魏
建安中，分厌次为乐陵郡，又为郡人焉。厌次今移属乐安郡，东去祠庙六百里。
故厌次城今在平原郡安德县东北二十里，庙西南一里。先生形像，今则捏素为之，
并二细君侍焉。郡尝为德州，其赞开元八年刺史韩公思复刻於石碑。真卿去岁拜
此郡，属殿中侍御史平公冽、监察御史阎公宽、李公史鱼、右金吾胄曹宋公謇，
咸以河北采访使东平王判官巡按狎至，真卿候於境上，而先生祠庙，不远道周。
亟与数公Н家兄淄川司马曜卿、长史前洛阳令萧晋用、前醴泉尉李伯鱼、徵君左
骁卫兵曹张遂麟、游尉韦宅相、朝城主簿韦夏有、司经正字毕怠⒆宓芑搿⑶
参军郑悟初同兹谒拜，退而游於中唐，则韩之刻石存焉。佥叹其文字纤靡，鞭
生金，四十年间，已不可识。真卿於是勒诸他山之石，盖取其字大可久，不复课
其工拙，故援翰而不辞焉。至若先生事迹，则载在《太史公书》、《汉书》、
《风俗通》、《武帝内传》、《十洲记》、《列仙》、《神仙》、《高士传》，
此不复纪焉。有唐天宝十三载季冬辛卯朔建。
    ○乞御书题额恩敕批答碑阴记
    肃宗皇帝恩许，既有斯答，御虼瓜拢而真卿以疏拙蒙谴。粤若来八月既望，
贬授蓬州长史。Н今上即位，宝应元年夏五月拜利州刺史。属羌贼围城，不得入。
恩敕追赴上都，为今尚书前相国彭城公刘公晏所让，授尚书户部侍郎。二年春三
月改吏部，广德元年秋八月拜江陵尹兼御史大夫，充荆南节度观察处置等使。未
行受代，转尚书右丞。明年春正月检校刑部尚书兼御史大夫，充朔方行营汾晋等
六州宣慰使，以招谕太师中书令仆固怀恩。不行，遂知府事。永泰二年春二月贬
峡州别驾，旬馀移贬吉州。大历三年夏五月蒙除抚州刺史，六年闰三月代到，秋
八月至上元。尔来十有六年，困於疏愚，累蒙窜谪。其所置碑石，迄今委诸岩麓
之际，未遑崇树。七年秋九月归自东京，起家蒙除湖州刺史，来年春正月至任。
州东有苕、窳较，溪左有放生池焉，即我宝应元圣文武皇帝所置也。州西有白
鹤山，山多乐石，於是采而斫之，命吏干磨砻之，家僮镌刻之，建於州之骆驼桥
东。盖以抒臣下追远之诚，昭先帝生成之德。额既未立，追思莫达。客或请先帝
所赐敕书批答中诸事，以缉而勒之，真卿从焉。勒愿斯毕，瞻慕不足，遂志诸碑
阴。庶乎乾象昭回，戌宇宙而终始；天文焕发，将日月而齐晖。时则有唐大历九
年青龙甲寅之岁孟秋甲子之日也。
    ○唐故太尉广平文贞公宋公神道碑侧记
    初公任监察御史，持服於沙河县。属突厥寇赵定州，河朔凶惧，邢州刺史黄
文轨投艰於公。公以父母之邦，金革无避。及贼至城下，公为晓陈祸福，共徒有
素闻公威名者，乃相率而去之。开元末，安西都护赵含章冒於货贿，多以金帛赂
遗朝廷之士，九品以上，悉皆有名。其後节度范阳，事方发觉。有司具以上闻，
元宗切责名品，将加黜削。公一无所受，乃进谏焉，元宗纳之，遂御花萼楼，一
切释放。举朝皆谢，公衣冠俨然，独立不拜。翌日入奏，元宗谓公曰：“古人以
清白遗子孙，乃卿一人而已。”公曰：“含章之贿，偶不至臣门，非不受也。”
元宗深嘉叹之。前碑阙焉，故略述於此。公第三子浑之为中丞也，方欲陈乞御制
碑颂，未果而中受谴责。旋阉胡作乱，事竟不成。真卿时忝监察殿中，为中丞属
吏，故公孙俨泣请真卿论撰之。昭义军节度观察使尚书左仆射兼御史大夫平阳郡
王薛公曰嵩，以文武忠义之姿，为国保障。上慕公之德业，叹尚无穷；次嘉俨之
恳诚，崇竖莫致。乃命屯田郎中权邢州刺史封演，购他山之石，曳以百牛；亻孱
刻字之工，成乎半岁。磨砻既毕，建立斯崇，远近嗟称，古今荣观。虽大贤为德，
树善庸限於存亡；而小子何知，附骥托迹於阶序。真卿刺湖州之日，因成文，请
俨刻其侧而志之。未及雕镌，而第六子衡，因谪居沙州，参佐戎幕，河陇失守，
介於吐蕃。以功累拜工部郎中兼御史河西节度行军司马，与节度周鼎保守敦煌，
仅十馀岁，遂有中丞常侍之拜。恩命未达，而吐蕃围城，兵尽矢穷，为贼所陷。
吐蕃素闻太尉名德，曰：“唐天子我之舅也。衡之父，舅贤相也。落魄如此，岂
可留乎？”遂赠以驼马，送还於朝。大历十二年十一月，以二百骑尽室护归。士
君子伟之，乃古来所无也。上欲特加超奖，且命待制於侧门。十三年春三月，吏
部尚书颜真卿记。
    ○项王碑阴述
    西楚霸王当秦之末，与叔梁避雠於吴，盖今之湖州也。虽灭秦而宰制天下，
魂魄犹思乐兹邦，至今庙食不绝。其神灵事迹，具见竟陵子陆羽所载《图经》。
大历七年，真卿蒙刺是州。十二载，奸臣伏法，恩命追真卿上都（阙二字）克期
首路，竟陵是谂。子以故碑颠趾，尝因（阙三字）已而复（阙）之。真卿乃命再
加崇树（阙五字）纪之，时则仲夏方生明之日。
    ○题湖州碑阴
    太保谢公，东晋咸和中，以吴兴山水清远，求典此郡。郡西至长城县通水陆，
今尚称谢公塘。及迁去郡，人用怀思，刻石记功焉。历代至皇唐天宝末，群盗起，
公之碑志，失於所在。眷求芜没，深为怆然，借旧史遗文，敬刊息石。公之雅量
宏度，盖嗟叹之不足。
    ○横山庙碑
    神居武陵，其地有湖。每出则神兽前道，形如白马。
    ○永字八法颂
    侧蹲鸱而坠石，勒缓纵以藏机，弩湾环而势曲，淳快以如锥，策依稀而似
勒，掠仿佛以宜肥，啄腾凌而速进，磔抑鲆猿僖啤

    ●卷三百三十九
    ☆颜真卿（四）
    ○左纳言史务滋像赞
    呜呼！人方罗织，我独平反。周、来之徒，杀人以媚人，而卒亦不免。孔子
曰：“无求生以害仁，有杀身以成仁。”而何尝亲密乎？行感（阙）俊臣惨刻吏，
枘凿不相入。当年公已矣，民到於今称遗直。
    ○李侍御写真赞（并序）
    前殿中侍御史正议大夫行洛阳县令陇西李构，年三十七。
    洛阳精坚，强项称贤。粉缋图出，风规宛然。比菡研矗卓立神全。举板迎
揖，吾将答焉。
    ○蒲塘辨
    土俗所呼博浅水，浦与敷音转尔。南有博阳山，土人呼为濮阳山，濮博声讹。
水北有历下村，疑古历陵也。
    ○华岳庙题名
    皇唐乾元元年岁次戊戌冬十月戊申，真卿自蒲州刺史蒙恩除饶州刺史。十有
二日辛亥，次於华阴，与监察御史王延昌、大理评事摄监察御史穆宁、评事张澹、
华阴令刘凇⒅鞑局Ｕ蛲谒金天王之神祠。颜真卿题记。
    ○东林寺题名
    唐永泰丙午岁，真卿以罪佐吉州。夏六月壬戌，与殷亮、韦桓尼、贾镒同次
於东林寺，时则同省⑽踱二公、惠秀、正义二律师Н杨在焉。仰庐阜之炉峰，
想远公之遗烈。升神运殿，礼僧伽衣，睹生法师{鹿主}尾扇、谢灵运翻《涅骶》
贝多梵夹。忻慕之不足，聊写刻於张李二公、耶舍禅师之碑侧。鲁郡颜真卿书记。
    ○西林寺题名
    唐永泰丙午岁，真卿以疏拙贬佐吉州。夏六月癸亥，与殷亮、韦桓尼、贾镒、
杨憩於西林寺。有法真律师，深究清净毗尼之学，即律祖师志恩之上足、余内
弟正义之阿绽枰病Ｃ寤吃丁⑾侄公之道烈，导余跻重阁，示余以张僧繇画《卢
舍那佛像》，Н梁武帝蹙线绣钵袋。因寓题欧阳公所撰《永公碑阴》，鲁郡颜真
卿题。
    ○靖居寺题名
    唐永泰二年，真卿以罪佐吉州。闻青原靖居寺有幽绝之致，御史韩公涉、刺
史梁公乘尝见招，欲同游而不果。大历二年十月壬寅，评事韦甫已使将归，乃与
别驾李（阙二字）、清河房澄、同官主簿陆涓甫、男七步、真卿子侄蔡ν、Г、
颐、旰等同宿於下方。明日，及僧明则、智清而登礼焉，因睹行思天师经始双泉
之灵迹，道契律师纂成（阙）路之秘藏。徘徊瞻仰，乃援翰而勒於碑阴。
    ○天下放生池碑铭
    皇唐七叶，我乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下以至圣之姿，属艰虞之运，无
少康一旅之众，当禄山强暴之初。乾巩劳谦，励精为理，推诚而万方胥悦，克已
而天下归仁。恩信侔於四时，英威达於八表，功庸格天地，孝感通神明。故得回
纥、奚埂⑵醯ぁ⒋笫场⒍苈之属，扶服万里，决命而争先；朔方、河东、平卢、
河西、陇右、安西、黔中、岭南、河南之师，<谷阚>五年，推锋而效死。摧元
恶如拉朽，举两京若拾遗。庆绪遁逃，已蒙赤族之戮；思明ㄣ伏，行就沸鼎之诛。
拯已坠之皇纲，据再安之宗社，迎上皇於西蜀，申子道於中京。一日三朝，大明
天子之孝；问安视膳，不改家人之礼。蒸蒸然翼翼然，真帝皇之上仪，诰誓所不
及已。历选内禅，生人以来，振古及隋，未有如我皇帝者也。而犹妪煦万类，动
唉四生。乃以乾元二年太岁已亥春三月已丑，端命左骁卫右郎将史元琮、中使张
庭王，奉明诏，布德音，始於洋州之兴道，洎山南、剑南、黔中、荆南、岭南、
江西、浙江西诸道，讫於钪葜江宁秦淮太平桥，临江带郭，上下五里，各置放
生池。凡八十一所，盖所以宣皇明而广慈爱也。《易》不云乎？“信及豚鱼”。
《书》不云乎？“暨鸟兽鱼鳖咸若”。古之聪明睿智神武而不杀者，非陛下而谁？
昔殷汤克仁，犹存一面之网；汉武垂惠，才致衔珠之答。虽流水救涸，宝胜称名，
盖事止於当时，尚介祉於终古。岂若我今日动者植者，水居陆居，举天下以为池，
罄域中而蒙福？乘ヌ罗尼加持之力，竭烦恼海生死之津，揆之前古，曾何仿佛？
微臣职忝方面，生丁盛美，受恩寝深，无以上报。谨缘皋陶、奚斯歌虞、颂鲁之
义，述《天下放生池碑铭》一章。虽不足形容明圣万分之一，亦臣之精恳也。敢
刻金石，著其词曰：
    明明皇帝，临下有赫。至德光天，乾元启赜。纬武戡乱，经文御历。孝感神
明，义形金石；仁覆华夏，因加蛮貊。道冠巍巍，威深ギァｅ茏榷嗄眩克广丕
绩。庆绪致诛，思明辟易。人道助顺，天心恶逆。扑灭之期，匪朝伊夕。乘此宝
祚，永广宗獭Ｒ凳⒕亲，功崇列辟。交禅之际，粲然明白。迥映来今，孤高往
策。去杀流惠，好生立辟。率土之滨，临江是宅。遂其生性，庇尔鳞翮。环海为
池，周天布泽。致兹忠厚，罔弗怡怿。动植依仁，飞沈受获。流水长者，徒称往
昔。宝胜如来，畴庸允格。德力无竞，兹悲孔硕。相时传闻，尚赖宏益。矧在遭
遇，其忘敷锡。真卿勒铭，敢告凡百。
    ○湖州乌程县杼山妙喜寺碑铭
    州西南杼山之阳，有妙喜寺者，梁武帝之所置也。大同七年夏五月，帝御寿
光阁，会所司奏请置额，帝以东方有妙喜佛国，因以名之。旧置在州西金斗山，
唐太宗文皇帝升极之六年春二月，移於此山。山高三百尺，周回一千二百步，盖
昔夏杼南巡之所。今山有夏王村，山西北有夏驾山，皆后杼所幸之地也。晋吴兴
太守张元之《吴兴疏》云：“乌程有墟名东张，地形高爽，山阜四周。”即此山
也。其山胜绝，游者忘归，前代亦名稽留山。寺前二十步，跨涧有黄浦桥，桥南
五十步，又有黄浦亭，并宋鲍昭送盛侍郎及庾中郎赋诗之所。其水自杼山西南五
里黄蘖山出，故号黄浦，俗亦名黄蘖涧，即梁光禄卿江淹赋诗之所。寺东偏有招
隐院，其前堂西厦谓之温阁。从草堂东南，屈曲有悬岩，径行百步，至吴兴太守
何楷钓台。西北五十步，至避它城。按《说文》云：“它虬也。上古患虬，而相
问，得无它乎。”盖往古之人，筑城以避它也。有处士竟陵子陆羽《杼山记》所
载如此。其台殿廊庑，建立年人，并具於记中。大历七年，真卿蒙刺是邦。时浙
江西观察判官殿中侍御史袁君高巡部至州，会於此土。真卿遂立亭於东南，陆处
士以癸丑岁冬十月癸卯朔二十一日癸亥建，因名之曰三癸亭。西北於┕鹬间创
桂棚，左右数百步。有芳林茂树，悉产丹青紫三桂，而华叶各异。树桂之有支径，
以袁君步焉，因呼为御史径。真卿自典校时，即考五代祖隋外史府君与法言所定
切韵，引《说文》、《苍雅》诸字书，穷其训解，次以经史子集中两字已上成句
者，广而编之，故曰《韵海》。以其镜照原本，无所不见，故曰《镜源》。天宝
末，真卿出守平原，已与郡人渤海封绍高谩⒆宓芙裉子通事舍人浑等修之，裁
成二百卷。属安禄山作乱，止具四分之一。及刺抚州，与州人左辅元、姜加璧等
增而广之，成五百卷。事物婴扰，未遑刊削。大历壬子岁，真卿叨刺於湖。公务
之隙，乃与金陵沙门法海、前殿中侍御史李！⒙接稹⒐子助教州人褚冲、评事
汤某、清河丞太祝柳察、长城丞潘述、县尉裴循、常熟主簿萧存、嘉兴尉陆士修、
後进杨遂初、崔宏、杨德元、胡仲、南阳汤涉、颜祭、韦介、左兴宗、颜策，以
季夏於州学及放生池日相讨论。至冬，徙於兹山东偏。来年春，遂终其事。前是
颜浑、正字殷佐明、魏县尉刘茂、括州录事参军卢锷、江宁丞韦宁、寿州仓曹朱
弁、後进周愿、颜暄、沈殷、李莆亦尝同修，未毕，各以事去。而起居郎裴郁秘
书、郎蒋志评事、吕渭魏理、沈益、刘全白、沈仲昌、摄御史陆向、沈祖山、周
阆、司议邱悌、临川令沈咸、右卫兵曹张著、兄痢⒌芗觥隆⑿Ｊ槔扇ㄆ鳌⑿
平丞韦桓尼、後进房夔、崔密、崔万、窦叔蒙、裴继、侄男超岘、愚子<冗页>顾、
往来登历。时杼山大德僧皎然工於文什，惠达、灵煜味於禅诵，相与言曰：“昔
庐山东林，谢客有遗民之会；襄阳南岘，羊公流润甫之词。况乎兹山深邃，群士
响集，若无记述，何以示将来？”乃左顾以来蒙，俾记词而蒇事。铭曰：
    夏后南巡，山名是因。梁王东揆，寺榜攸询。形胜天绝，规模鼎新。避它城
古，垂钓台堙。棚以桂结，浦由黄申。二庾迢递，三癸嶙峋。径列御史，传纡逸
人。纷吾著书，群彦惠臻。《韵海》、《镜源》，自秋徂春。编同贯鱼，学比成
麟。幸托胜引，亟倍僧珍。庶斯见传，金石不泯。
    ○周太师蜀国公尉迟公庙碑铭
    天临有周，诞赫元辅。屏内藩外，经文纬武。隐若长城，阚如龌。功县日
月，声盖寰宇。甥舅之国，君亲是辅。统蜀制梁，督陇莅兹。天命假易，奸臣不
祗。凭陵君德，暴蔑京师。我图匡救，三方奋纠。绿巾始系，黄龙失守。精贯天
地，义伏群蠊怼＝谥诚全，死而不朽。皇唐御历，景命有融。赐缣改葬，懋烈
昭忠。邺有贤守，是为张公。馨香明德，乃建宫。乃建宫，宫有恤。乃建
丰碑，丰碑有濉Ｑ孽遂止，幽明载色。戬谷无亏，享祀不忒。
    ○有唐故中大夫使持节寿州诸军事寿州刺史上柱国赠太保郭公庙碑铭（并序）
    昔申伯翰周，降神於维岳；仲父匡晋，演庆於筮淮。而犹见美诗人，腾芳史
册。岂比夫神明积高之壤，百二悬隔之都，三峰发地而削成，九派浮天而喷激？
炳灵毓粹，奕叶生贤，括宇宙而禀和，总河山而蕴秀。莫与京者，其惟郭宗乎？
其先盖出周之虢叔，虢或为郭，因而氏焉。代为太原著姓。汉有光禄大夫广德，
生孟儒，为冯翊太守，子孙始自太原家焉。後转徙於华山之下，故一族今为华州
郑县人。夫其筑台见师，瘗子致养，家承金穴之贵，政有露冕之高。或哲或谋，
或肃或拢皆海有珠而鸟有凤也。阀阅之盛，其流益光。隋有金州司仓讳履球府
君，懋其德辉，不憎下位，在已复礼，州邦化焉。笃生唐凉州司法讳昶府君，能
世其业，以伸其道，远近宗之，不陨厥问。生美原县主簿赠兵部尚书讳通府君，
清识澈照，博综群言，始登王畿，郁有休称。道悠运促，靡及贵仕，垂於後昆，
没而见尊。是生我讳敬之府君。府君幼而好仁，长有全德，身长八尺二寸。行中
炀兀声如洪锺，河目电照，虬须猬磔。进退闲雅，望之若神，以仲由之政事，
兼翁归之文武。始自涪州录事参军转瓜州司仓、雍北府右果毅，加游击将军申王
府典军金吾府折冲兼左卫长上原州别驾，迁扶州刺史。未上，除左威卫左郎将兼
监牧南使渭、吉二州刺史。侍中牛仙客韪君清节，奏授绥州。迁寿州，累加中大
夫策勋上柱国。以天宝三载春正月十日，遘疾终於京师常乐坊之私第，春秋七十
有八。乾元元年春二月，以公之宝允开府仪同三司司徒兼中书令上柱国汾阳郡王
曰子仪有大勋於王室，乃下诏曰：“故中大夫寿州刺史郭敬之，累君子之行，毓
达人之德。才光文武，政美中和，生此大贤，为我良弼。顷以孽胡称乱，黔首罹
殃，朕於是郁兴神武之师，克扫那怪势。而子仪帅彼劲卒，赫然先驱，取京洛
如拾遗，翦凶残犹振槁。功存社稷，泽润生人，是用宠洽哀荣，义申存殁。可赠
太保。”於戏！体含宏之素履，秉冲邈之高烈。言必主於忠信，行不违於直方。
清白为吏者之师，死生敦交友之分。端一之操，不以夷险变其怀；坚明之姿，不
以雪霜易其令。用情不间於疏远，泛爱莫遗於贱贫。拳拳服膺，终始靡二。故所
居则化，所去见思，人到於今称之，斯不朽矣！《传》曰“德盛必百代祀”，其
有後也宜哉！恭惟令公，先皇之佐命臣也。少而美秀，长而瑰伟。姿性质直，天
然孝悌，宽仁无比，骑射绝伦。所莅以清白见称，居常以经济自命。弱冠以邦乡
之赋，骤膺将帅之举。四擢高第，有声前朝；三为将军，再守大郡。累典兵要，
必闻休绩。天宝末，安禄山反於范阳，令公以节度使拥朔方之众，围高秀岩於
中，破史思明於嘉山。先帝之幸朔方，赴行在於灵武，击同罗於河曲，走崔乾
於蒲坂。今上之为元帅也，首副旄钺，会回纥於扶风，摧凶寇於汶水，追馀孽於
陕服。长驱河洛，弼成睿图，再造生灵，克清天步。潞夏之未拢安天下之不
安，一年之间，区宇大定。丕休哉！徒观其元和降精，间气生德，感星辰而作辅，
应期运以济时。忠於国而孝於家，威可畏而仪可象。盛德ム物，宽仁厚下，用人
由已，从善如流。沈谋秘於鬼神，精义贯於天地。推赤诚而许国，冒白刃以率先。
电击於憷字初，鹰扬於庙堂之上。凡二历鼎司，两升都座，四作元帅，九年中
书。历事二圣而厥德维懋，易相二十而受遇益深。盖克复上都者再，戡定东京者
一，其馀麾城惭邑，得隽摧锋，亦非遽数之所周也。信可谓王国龌，生人荫庥
者欤？非太保之迈种不孤，则何以锺美若是？况乎友于著睦，{荒}龙虎者十人；
贻厥有光，纡青紫者八士。勋庸举集，今古莫俦。昔奋号尊荣，红粟才г於万石；
恽家全盛，朱轮不出於十人。繇我观之，事不侔矣。於戏！清庙之兴，所以仁祖
考；鸿伐之刻，亦以垂子孙。爰创制於旧居，将永图而观德。中堂有恤，丕构克
崇，感霜露而怵惕以增，叙昭穆而敬恭斯在。庶乎观盥禺若，既无ル於永怀；入
室ㄊ然，必有觌乎其位。哀荣既极，情礼用申，仁人之所及远哉！孝子之事亲终
矣！岂唯温温孔父，远称谗鼎之铭，穆穆鲁侯，独美龙逯祀？其词曰：郭之皇
祖，肇允虢土。逮於後昆，实守左辅。徙华阴兮。（其一）源长流光，施於司仓。
凉州兵部，克炽而昌。载德深兮。（其二）笃生太保，允懋厥道。神之听之，就
锡难老。式如金兮。（其三）於穆令公，汾阳启封。文经武纬，训徒陟空。简帝
心兮。（其四）含一不二，格於天地。恺悌君子，邦之攸怠ｕ龅乱糍狻＃ㄆ湮澹
芝馥兰芳，羽仪公堂。子子孙孙，为龙为光。锵ギ琳兮。（其六）乃立新庙，肃
雍允劭。神保是听，孝思孔丁ｘゾ屿з狻＃ㄆ淦撸┠肆⒏弑，盛美奚<多支>。
日月有既，徽猷永垂。映来今兮。（其八）
    ○东莞臧氏纟宗碑铭
    德有三，孝弟称其至；常有五，仁道原其终。故兴化所自，则曰侯其在矣；
死丧相恤，畴能亦莫吾闻。愈遂堆善┘蹦眩棠棣所以勖跗萼。纟宗绥族，所
贵因之。谁其庶乎？吾见之於臧氏矣。爰自伯禽国鲁，公子氏锴，鱼赂大谏於
僖哀，言圣两垂於文武。朗陵会吴而灭蜀，东郡感张而绝袁。建义而辞器归高，
奋笔而阳秋与直。贤明之盛，今古莫崇。积庆所锺，克生隋骠骑将军府君讳满，
满生皇朝通议大夫灵州都督府长史府君讳宠，宠生银青光禄大夫银州刺史赠太子
少师讳善德。咸怀忠良，克续徽烈。古称有後，今见其然。少师生三子，曰右武
卫将军赠幽州大都督（阙三字）怀庆、冠军左羽林大将军兼营府都督御史中丞充
平卢节度采访两蕃使怀亮、河源军使安北都护右领军将军上柱国上蔡县开国侯累
赠太常卿魏州刺史工部尚书怀恪。皆行冠人伦，才兼文武，并时迭将，为国虎臣，
朔漠之间，峻风斯在。其功庸志业，各具《三原县先茔神道碑》。怀庆五子，曰
左金吾中郎将范阳节度经略副使希古、右威卫将军中受降城使希真、殿中监朔方
经略副使希宾、原州长史监牧副使希鞒觥⒁青北平太守仍充军使希逸。怀亮五
子，曰胜州都督朔方节度副使敬廉、金紫文安太守范阳节度副使希庄、左清道率
幽州经略副使敬之、太常卿特进武州刺史今上元帅都知兵马使让之、左监门将军
敬此。怀恪七子，曰右卫中郎将赠（阙）州刺史希崇、丰州别驾赠宋州刺史希昶、
左骁卫中郎将赠太子宾客希忱、忠武将军赠汝州刺史希省⒆澄浣军左威卫中郎
将赠秘书监希景、云麾麟宁三州刺史左金吾将军左街使赠扬州大都督希晏、鲁国
公希让。并禀训义方，丕崇阀阅，遭逢明盛，备展材良，能挺<谷阚>之姿，学
蕴韬钤之略。糅兰玉而辉映阶庭，画隼熊而光联碎，勋庸之盛，当世无伦。源
长流深，德盛祀远。开元、天宝间，宗族之纡青紫佐麾幢者，已数十百人。迨乎
今上当宁，而诸孙冠军左羽林将军赠太子詹事彦英、忠武左清道率瑗、左清道率
赠，少府监彦俊⒔鹱咸仆卿涉、特进殿中监巍⒆蠼鹞岽蠼军彦浮⒄议湖州
长史随，并不幸早世。银青棣州刺史瑜、特进殿中监慈州刺史妗⑻亟鸿胪卿均、
特进太常卿彦昭、开府太常卿彦凇⒄议杭州别驾巽、银青鸿胪少卿涣、鸿胪卿
赜、朝散明州长史叔献、少府监楚卿、朝散台州司马晋卿、朝散洋州司马叔雅、
符宝郎齐卿、泾阳县（阙）闱洹⒆蠼鹞嵛莱で洹⑶牛叔卿、京兆府参军叔清
（阙文）
    ○晋侍中右光禄大夫本州大中正西平靖侯颜公大宗碑
    公讳含，字宏都，琅琊临沂人。其先出於邾，颜公子友封於碲猓是为小邾
子。为鲁附庸，居於邹邑，因以命氏。孔门达者八人，曰路、回、辛、骄、祖、
哙、仆、何，次有丁、阖、叔子、率、躅。秦有芝、贞，汉有肆、异、安、乐。
魏有斐、盛；盛字叔台，青徐二州刺史关内侯，始自鲁居琅琊。代传恭孝，故号
所居为孝悌里。生钦，字公若，明《韩诗》、《礼》、《易》、《尚书》，多所
通说，学者宗之。历大中大夫、东莞、广陵太守、葛绎贞子。生默，字静伯，晋
汝阴太守护军将军。生公，少有操行，以孝闻。兄畿，咸宁中死，托梦当复生。
发棺而气息甚微，阖家营视，母妻不能无倦。公乃绝弃人事，躬亲侍养，足不出
户者十有三年。次嫂樊氏失明，须髯蛇胆，寻求不得。忽有青衣童子持囊授公，
乃蛇胆也。寻出户，化成青鸟飞去。东海王越以为太傅参军。元帝过江，为丞相
祭酒。东宫初建，公以儒素笃行补太子中庶子，迁黄门侍郎本州大中正，封西平
县侯。拜侍中，除吴郡太守。公所历简而有恩，明而能断，然以威风御下。王导
叹曰：“颜公在事，吴人敛手矣。”未之官，复为侍中国子祭酒光禄勋。以年老
逊位，成帝美其素行，就加右光禄大夫，门施行马，赐床帐被褥，敕大官四时致
膳，固辞不受。时论者欲为王导降礼，冯怀以问於公。公曰：“吾闻伐国不问仁
人。向冯祖思问佞於我，我有邪德乎？”或论少正卯、盗跖恶孰深，公曰：隐伏
之奸，非圣不诛。”众咸服焉。郭璞尝欲为公筮，公曰：“自有性命，无劳著龟。”
桓温求婚，以其盛满不许。因诫子孙曰：“自今任官不可过二千石，婚姻勿贪世
家。”或问群士优劣，答曰：“周伯仁之正，邓伯道之清，卞望之之节，馀则吾
不知。”致仕二十馀年，年九十二薨，谥曰靖。三子髦、谦、约，并有声誉。公
丧在殡，而邻家失火，髦与二弟抱柩号叫。费娲怪粒忽尔顿绝，时人以为孝感，
事见《晋书》。髦子君道，少纂家业，鹅堆行，仪状严整，风貌端美。桓公见
而叹曰：“颜侍中廊庙之望也！”尚书郎国大中正给事黄门侍郎，以父老不就。
加给事中晋陵临川太守侍中本州大中正，加秩中二千石光禄勋西平定侯，事具约
孙延之集。生椋字文和，骑都尉，袭西平侯。生靖之，字茂宗，宣城太守、司
徒谘议、御史中丞。生腾之，字宏道，善草隶书，有风格，治书御史、度支校尉、
巴陵太守。生炳之，字叔豹，以能书称，奉朝请、辅国江夏王参军。生见远，字
见远，方正不合於俗。《梁书》云：“博学有志行，齐治书御史，俄兼中丞。正
色立朝，有当官之称。高祖受禅，不食，发愤恸哭而绝。武帝恨之曰：“我自应
天从人，何预天下人事，而颜见远乃至於此？”生协，字子和，湘东王记室，
《梁书》有传。生之推，字介，北齐中书舍人、给事、黄门侍郎、平原太守。尝
著《观我生赋》云“展白下以流涟”，以靖侯已下七叶坟茔皆在故也。生思鲁，
愍楚，《集序》思鲁自作，事见本传。入隋，生游秦。思鲁字孔归，博学善属文，
尤工诂训，隋司经校书、长宁王侍读、东宫学士。尝与刘臻讲论经义，臻屈服焉。
高祖入关，率男师古、相时、勤礼、育德奉迎於长春宫，授仪同秦王记室。《国
史温大雅传》云：“大雅在隋，与思鲁俱在东宫，弟彦博与愍楚同直内史省，彦
公与游秦并典校秘阁。二家兄弟，各为一时人物之盛。少时学业，颜氏为优，其
後职位，温氏为盛。”勤礼字敬，幼而朗悟，识量宏远。工於篆籀，尤精诂训，
秘阁司经，史籍多所刊定。历校书郎、著作郎，与兄师古、相时俱以文学为崇贤
宏文馆学士。太宗使萧钧赞曰：“依仁服义，怀文守一。履道自居，下帏终日。
德彰素里，行成兰室。鹤钥驰誉，龙楼委质。”终著作郎。生昭甫，字周卿。少
聪颖，而善工篆隶草书，与内弟殷仲容齐名，而劲利过之，特为伯父师古所赏，
凡所注释，必令参定焉。为天皇曹王侍读曹王属，有献古鼎篆书二十馀字，举朝
莫能读，昭甫尽识之。赠华州刺史，真卿表谢。批答曰：“卿之乃祖，尝为硕儒，
既高倚相之能，遂有臧孙之後。不坠其业，在卿之门。”二子元孙、惟贞。元孙
字聿修，聪锐举进士，考功郎刘奇特标榜之。历太子舍人，专掌令画。元宗赞之
曰：“孔子亚圣，鲁国称贤。翰墨之妙，莫之与先。”累至滁、沂、濠三州刺史，
赠秘书监。五子：春卿，明经拔萃，蜀县尉；举茂才，偃师丞。杲卿，字昕，常
山太守。禄山反，开土门，拜卫尉卿兼中丞，赠太子太保，谥曰忠节。曜卿，工
草隶、五言，以文学直崇文馆、淄川司马。旭卿，善草书，允山令。茂曾，笃行，
颇好诂训，犍为司马。惟贞字叔坚，有德行词学，尤善草隶。屡登甲科，太子文
学薛王友，累赠太子少保，事具陆据《神道碑》。七子：阙疑，孝友仁让，专精
《诗传》，杭州参军。允南，孝悌聪锐，工为诗判，屡入高等，与春卿、杲卿、
曜卿同日为侍郎席建侯所赏，历左补阙。时真卿为殿中侍御史，正至，同拱法座
蹈舞，而衣袂相接者三。故允南《侍宴诗》云：“谁言百人会，兄弟也г陪。”
累迁司封郎中、国子司业、金乡男。乔卿，仁友，精《晋史》，有吏道，富平尉。
真长，清直，举明经。幼舆，仁和有酝藉，精《班汉》，左卫率府兵曹。真卿，
进士，校书郎；举文词秀逸，醴泉尉；清白名闻，长安尉。历三院御史、兵部员
外郎，以平原太守拒禄山。凡五为侍郎右丞，三为尚书，四为御史大夫，七为刺
史，二为节度采访观察使，鲁郡公。允臧，友悌有吏干，制举县令，宰延昌，拜
监察，充郭子仪朔方衣资使，迁殿中太子中允江陵少尹，再兼侍御史，充荆南节
度行军司马。公子谦，安城太守。约，零陵太守。孙纶，廷尉。熙，散骑常侍。
显，护军司马。曾孙系之，益州刺史。延之，金紫光禄大夫。劭之，领军司马。
根，晋安太守。元孙希之，新安太守。师伯，仆射。师仲，中书郎。浚，吏部尚
书。测，临淮太守。ǎ五兵尚书。微之，散骑常侍。僧度，给事中。僧超，徐
州刺史。来孙幼明，征虏记室。昆孙积，中书郎。翻，广州刺史。仍孙誓，交州
刺史。挺，山阳太守。闼镏仪，周御正中大夫新野公。之善，隋叶令侍读。十
代孙昶，宁仁令。愍楚，侍御史。游秦，度支郎中廉州刺史，见《循吏传》，著
《班汉决疑》。颐，隋汝南侯侍读。十一代孙千里，工书，殷王主簿。师古，秘
书监、宏文崇贤学士。相时，礼部侍郎、天册学士。育德，太子通事舍人，司经
局校定经史。利仁，秘书郎。有意，沔州刺史。博古，博学，延陵丞。十二代孙
中和，渝州刺史。扬庭，蒋王侍读。光庭，搏学，注《後汉书》。涉令，趋庭，
职方郎中、吉州刺史。欣期，著作郎。益期，详正学士。敬仲，仁孝，吏部郎中、
平昌男。康成，进士，太子舍人、崇文馆学士。希庄，进士，银青和州刺史。日
损，应制高第，大基尉。嘉宾，少有俊才。十三代孙大智，并州录事参军。隐朝，
进士，拔萃，河北尉。匡朝，工五言，朐山令。元淑、邻几、景灵，并校书郎。
同寅，明经。钼裕有词学，富阳令。恭敏，有德行，明《汉书》，武功尉。知
微，制举伊阙丞。十四代孙温之，有志行，举方正，司门郎中。手、澹之，并
明经。晃，有清节，饶阳司士。抱，范县尉。允济，好属文，榆次尉。振，高陵
丞。荨⒃、挺、据、揆、撰，并明经。挺有词理，万年尉。式宣，清修，进士，
殿中侍御史。茂齐，淳谨，汉州司法。舒，俊才，制举，长安尉。说，明经，有
才器，渭南丞。顺，孝悌，进士，评事。胜，进士，左补阙。怡，好为诗。浑，
博涉有文，太子通事舍人。方侨，进士，宫门丞。十五代孙逸，好文，武康令。
钅冢长安尉、广成将军。泉明，孝义，佐父开土门，彭州司马。季明、子干、
诩、沛，颇，及外孙沈盈、卢逖，禄山反死难，并赠五品官。玻敦敏，通义令。
觌，绵州参军。颢，西令。慈明，都水。颖，河南府功曹、校书郎。模孝，明
经，大理司直。ν，奉礼郎。颀，江陵。颂，河中。ダ，凤翔参军。颉，当阳主
簿。愿，千牛。顶，武功丞。颇，工隶书，太子洗马。颐、撸并京兆参军。场
岘、颉、颛、须、[QDDU]、<并页>、盈枝，并未仕。通明，项城尉。韶，有才气，
工诗策，进士，濮阳尉。明，华阳尉。启，温江尉，袭华阴尉。亚邱，守道不仕。
其馀枝派繁衍，不可具载。
    於戏！吾祖以志行纯粹，咸通神明，贻谋子孙，奕叶无改。其後忠义孝悌，
文学才业，布在青史，粲然可知。非夫德盛流光，何能若是？真卿小子，惧不克
荷。顷自抚州代到，获展旧山，虽碑版沈沦，而邱封俨在。敢扬不朽之烈，庶竭
罔极之思。铭曰：
    铄吾祖，渡江浦。孝通神，名轶古。凡七叶，葬白下。本支分，源流溥。世
忠义，叠规矩。{羽毛}鸾皇，炳龙虎。文雎涣，学邹鲁。赫才明，振区宇。亘今
蚶，难悉数。嗟末孙，惭下武。扬耿光，窆砦奕　７岜立，百世睹。

    ●卷三百四十
    ☆颜真卿（五）
    ○抚州临川县井山华姑仙坛碑铭
    华姑者，姓黄氏，讳令微，抚州临川人也。少乃好道，丰神卓异，天然绝粒。
年十二，度为天宝观女道士。年八十，浒酌婧欤如处子状，时人谓之华姑。蹀
履而行，奔马不及。闻魏夫人仙坛在州郭之南，草木榛翳，结庐求之不得。长寿
二年，岁在壬辰，冬十月壬申朔，访於洪州西山胡天师。天师名超，能役使鬼神，
见其恳切，遥指姑所居南二百步曰乌龟原。中有石龟，每蹂践田苗，百姓患之，
乃击断其首，即其处也。明日，与姑登山顾望，西面有池水焉。天师谓姑曰：
“池中有所见乎？”曰：“无。”师遂举左手，令姑自腋下观之，四仙浴焉。师
曰：“尔有道分，必当得之。”因留与语数日。既还至州，虔诚寻访，遂获石龟
於坛中央。掘其下，得尊像及刀锯各一，油瓮五口，灯盏数十个。天后闻之，尽
收入内。姑尝於旦夕精思想象之间，忽有告曰：“坛南有九曲池，汝可开之。”
姑从而获焉，砖砌尽在。他日，有异香彩悖从西南而来。其夕，梦有人谓姑曰：
“井山道场，何不修葺？”姑未及往，忽然感疾。姑悔之曰：“得非违尊教所致
乎？”翌日病愈，又闻异香，而宿於谷口，闻钟声。迟明入山，果获坛殿池砌馀
址。半峰有自然石井，深可三尺，阔丈馀，故名井山，天欲雨则阄硐绕稹９眉
置精舍，时闻仙梵之音。环坛五七里间，莫敢樵采。姑遂洒扫修葺，极其力焉。
人或不洁不诚，必遭蛇虎怪异之警，迷不能出矣，至今犹然。有野鹿为猎人所射，
来姑前，姑为拔箭。其後每至斋时，即衔莲藕以献姑前。开元九年，欲上罴剩
忽谓弟子曰：“不须钉吾棺，可以绛纱幕之。”数夕，有雷震电绕，视纱顶孔如
鸡卵，屋穿容人，棺中惟覆被木简而已。弟子奠瓜，数日生蔓，长数尺，结实二
颗，其大如桃。姑同学弟子黎琼仙，恒服茯苓、胡麻，绝粒四十馀秋，年八十，
齿洳凰ァＡ七岁时，亲睹其事。每至忌辰，即风爿钣簦直入室内。村野路人，
往往见彩云白鹤，飞入洞口。精斋行道时，每有一朱鬃白马在坛侧，逼之则奔而
出外，舍之则随而复来。灵异昭彰，不可谈悉。仙台观道士谭仙岩、史元同、左
通元等，每至三元，恒修斋醮。大历三年，真卿获刺是州。明年春三月，山下有
女道士曾妙行，梦一女师，令上七层华树，层层掇餐，及寤犹饱，因是不食。尝
於观中见黎琼仙，跪而拜曰：“梦中所见，乃尊师也。”因请依之，於今觉韶颜
润泽，虔修香火於此山，遐迩骇慕焉。呜呼！麻姑得道於名山，南真钕伸豆暝，
华姑鹤翥於兹岭。琼仙妙行，接踵而去。非夫天地岽庸乓匀唬则何以仙气氤
氲，若斯盛者？真卿幸因述职，亲睹厥猷，若默而不言，则来者奚述？乃为铭曰：
绰约华姑，真仙品徒。芳连比色，逸俊争驱。南郭从魏，西山访胡。腋窥仙浴，
原获龟乌。灵迹既俨，曲池犹污。鼎新庙貌，焕然规模。名曰井山，终焉不逾。
鹿来藕献，马见鬃朱。简解空存，纱穿上徂。奠瓜吐实，蔼室云趋。妙行精持，
高真是俞。勒铭翠炎，永播元都。
    ○有唐茅山元靖先生广陵李君碑铭（并序）
    先生姓李氏，讳含光，广陵江都人。本姓宏，以孝敬皇帝庙讳改焉。二十一
代祖宏，江夏太守，避王莽，徙居晋陵，遂为郡人。高祖文嶷，陈桂阳王国侍郎。
曾祖荣，皇朝雷州司马。祖师龛，隐居以求其志，徙於江都。父孝威，博学好古，
雅修彭聃之道，与天台司马练师子微为方外之交，尤以笃慎著於州里，考行议谥，
曰正隐先生。母琅琊王氏，贤明有德行。先生孩提则有殊异，ㄧ日独取《孝经》，
如捧读焉。羁龊镁泊Γ诵习坟典。年十八，志求道妙，遂师事同邑李先生，游
艺数年。神龙初，以清行度为道士，居龙兴观，尤精《老》、《庄》、《周易》
之深趣。执丧过哀，口不尝甘旨之味，食惟鞴懵蠖已。封植膳，羞，皆出其手，
号毁骨立，亲族莫不伤之。开元十七年，从司马练师於王屋山，传受大法。灵文
金记，一览无遗，综核古今，该明奥旨。元宗知先生偏得子微之道，乃诏先生居
王屋山阳台观以继之。岁馀，请居茅山，纂修经法。频徵，皆谢病不出。天宝四
载冬，乃命中官赍玺书徵之。既至，延入禁中，每欲谘禀，必先斋沐。他日，请
传道法，先生辞以足疾，不任科仪者数焉，元宗知不可强而止。先生尝以茅山灵
迹，翦焉将坠，真经秘恚亦多散落，请归修葺。乃特诏於杨许旧居紫阳以宅之，
仍赐绢二百匹、法衣两副、香炉一具，御制诗及序以饯之。又禁於山侧采捕鱼猎，
食荤血者不得辄入。公私祈祷，咸绝性牢。先生以六载秋到山，是岁诏书三至，
渥泽频繁，晖映崖谷。初，山中有上清真人许长史、杨君陶隐居自写经法，历代
传宝。时遭丧乱，散逸无遗。先生捧诏搜求，悉备其迹，而进上之。先时元宗将
求大法，请先生为师，先生竟执谦冲，辞疾而退。洎七载春，元宗又欲受《三洞
真经》。其年春之三月，中官赍玺书云：“其月十八日，克受经诰。是日，於大
同殿洁修其事，遂遥礼先生为元师，并赐衣一袭，以伸师资之礼。因以元靖为先
生之嘉号焉。”仍诏刻石於华阳洞宫以志之。是岁夏五月，隐居先生合丹之所，
有芝草八十一茎，散生於松石之间。诏俾先生与中官启告灵仙，缄封表进。夏，
又诏以紫阳观侧近二百户，太平、崇元两观各一百户，并蠲其官徭，以供香火。
秋七月，又徵先生，既自请居道观以养疾。九载春，辞归旧山。其年夏六月，前
生灵芝之所，又产三百馀茎。煌煌秀异，人所莫睹，先生又图而奏之。是岁冬，
又徵先生，於紫阳别院馆之。十载秋，先生又恳辞告老，御制序诗以饯之。十有
一载，先生奉诏，与门人韦景昭等，於紫阳之东郁冈山，别建斋院。立心诚肃，
是夜仙坛林间，遍生甘露。因以上闻，特诏嘉异。初，隐居先生以三洞真法传
元先生，钤付体元先生，体元付正一先生，正一付先生。自先生距於隐居，凡
五叶矣，皆总袭妙门大正真法，所以茅山为天下道学之所宗矣。於戏！是非可齐
也，我物均焉；生死可忘也，觉梦同焉。如此者，何域心於变化之际哉？先生以
大历己酉岁冬十一月十有四日，遁化於茅山紫阳之别院，春秋八十有七。其年十
二月八日，门人赴丧而至者凡数千人，号奉冠舄，迁窆於雷平山之西陲。遗命以
松棺、竹杖、木几、水瓶、香奁、香炉奁置於藏内，门弟子等仰奉嘉猷，克遵俭
德。先生识思真淳，业行高古，道穷情性之本，学冠天人之际。所以优游句曲，
郁为王者之师；出入明庭，特宠肩舆之贵。是知顺风而问，昔称於黄帝；望山而
请，今见於元宗矣。又博览群言，长於著撰。尝以《本草》之书，精明药物，事
关性命，难用因循，著《音义》两卷。又以《老》、《庄》、《周易》，为洁净
之书，著《学记》、《义略》各三篇，《内学记》二篇，以续仙家之遗事。皆名
实无违，词旨该博。初，先生幼年，颇工篆籀，而隶书尤妙。客或赏之云“贤於
其父”，因投笔不书。元宗诏山人王魑模强请先生楷书上经一十三纸，以备杨，
许之阙。先生能於阴阳术数之道，而不以艺业为能；极於转炼服食之事，而不以
寿养为极。但冥怀素朴，妙味元津，非夫博大之至人，孰能尽於此？真卿乾元二
年，以钪荽淌烦湔阄鹘诙取Ｇ粘兄恋拢结慕元微，遂专使致书於茅山，以抒诚
恳。先生特令韦炼师景昭复书於真卿，恩眷绸缪，足励超然之志。然宗师可仰，
望紫府而非遥；王事不遑，寄白愣攸远。洎大历六年，真卿罢刺临川，旋舟建
业，将宅心小岭，长庇高踪。而转刺吴兴，事乖夙愿。徘徊郡邑，空怀尊道之心；
瞻望林峦，永负借山之记。而景昭洎郭闳等，以先生茂烈芳猷，愿铭金石，乃邀
道士刘明素来托斯文。真卿与先生门人中林子、殷淑、遗名、韦渠牟尝接采真之
游，绪闻含一之德，敢强名於巷党，曷足辨於鸿蒙？其词曰：
    抱一混茫，人之纪纲。先生以之，气王神强。乃启元旨，元门以彰。乃为帝
师，帝道惟康。甘露呈瑞，灵芝效祥。上士云感，高风载扬。鹤返仙庙，愦堑
乡。退归而老，妙识行藏。德本无累，道心有常。实曰形解，孰云坐忘？伐石表
墓，勒铭传芳。谷变陵迁，厥迹弥光。
    ○浪迹先生元真子张志和碑铭
    士有牢笼太虚，戟掖元造，摆元气而词锋首出，轧无间而理窟肌分者，其惟
元真子乎？元真子姓张氏，本名龟龄，东阳金华人。父游朝，清真好道，著《南
华象罔说》十卷，又著《冲虚白马非马证》八卷，代莫知之。母留氏，梦枫生腹
上，因而诞焉。年十六游太学，以明经擢第。献策肃宗，深蒙赏重，令翰林待诏，
授左金吾卫录事参军。仍改名志和，字子同。寻复贬南浦尉，经量移，不愿之任，
得还本贯。既而亲丧，无复宦情，遂扁舟垂纶，浮三江，泛五湖，自谓烟波钓徒。
著十二卷，凡三万言，号《元真子》，遂以称焉。客或以其文论道纵横，谓之造
化鼓吹，京兆韦诣为作《内解》。元真又述《太易》十五卷，凡二百六十有五卦，
以有无为宗，观者以为碧虚金骨。兄浦阳尉鹤龄，亦有文学，恐元真浪迹不还，
乃於会稽东郭买地结茅斋以居之。闭竹门，十年不出。吏人尝呼为掏河夫，执畚
就役，曾无忤色。又欲以大布为褐裘服，徐氏闻之，手为织纩，一制十年，方暑
不解。所居草堂，椽柱皮节皆存，而无斤斧之迹，文士效柏梁体作歌者十馀人。
浙江东观察使御史大夫陈公少游，闻而谒之，坐必终日，因表其所居曰元真坊。
又以门巷湫隘，出钱买地，以立鱼龋旌曰回轩巷。仍命评事刘太真为叙，因赋
柏梁之什，文士诗以美之者十五人。既门隔流水，十年无桥，陈公遂为创造，行
者谓之大夫桥，遂作《告大夫桥文》以谢之。常以豹皮为屐，げ皮为ハ，隐素木
几，酌斑螺杯。鸣榔杖溃随意取适，垂钓去饵，不在得鱼。肃宗尝赐奴婢各一，
元真配为夫妇，名夫曰渔僮，妻曰樵青。人问其故，曰：“渔僮使捧钓收纶，芦
中鼓停婚郧嗍顾绽夹焦穑竹裹煎茶。”竟陵子陆羽、校书郎裴修尝诣问有何人
往来，答曰：“太虚作室而共居，夜月为灯以同照。与四海诸公未尝离别，有何
往来？”性好画山水，皆因酒酣乘兴，击鼓吹笛，或闭目，或背面，舞笔飞墨，
应节而成。大历九年秋八月，讯真卿於湖州。前御史李Ｒ早陶是胙桑俄挥洒，
横扌布而纤纩霏拂，乱抢而攒毫雷驰。须臾之间，千变万化，蓬壶仿佛而隐见，
天水微茫而昭合。观者如堵，轰然愕贻。在坐六十馀，元真命各言爵里、纪年、
名字、第行，於其下作两句题目，命酒以蕉叶书之，援翰立成。潜皆属对，举席
骇叹，竟陵子因命画工图而次焉。真卿以舴艋既敝，请命更之。答曰：“傥惠渔
舟，愿以为浮家泛宅，沿氵斥江湖之上，往来苕裰间，野夫之幸矣！”其诙谐
辨捷，皆此类也。然立性孤竣，不可得而亲疏；率诚澹然，人莫窥其喜愠。视轩
裳如草芥，屏嗜欲若泥沙。希迹乎大丈夫，同符乎古作者，莫可测也。忽焉去我，
思德兹深，曷以罨常考闹钏山之石，铭曰：
    邈元真，超隐沦。齐得丧，甘贱贫。泛湖海，同光尘。宅渔舟，垂钓纶。辅
明主，斯若人。岂烟波，终此身？
    ○唐故通议大夫行薛王友柱国赠秘书少监国子祭酒太子少保颜君碑铭
    昔孔悝有彝鼎之铭，陆机有祠堂之颂，皆所以发挥祖德，敷演家声。故君子
之观其铭也，既美其所称，又美其所为。无而称之，是诬也；有而不述，岂仁乎？
论而撰之，敢不祗惧！君讳惟贞，字叔坚。其先出於颛顼之孙祝融，融孙安为曹
姓。其裔邾武公，名夷甫，字颜。子友，别封碲馕小邾子，遂以颜为氏，多仁
鲁为卿大夫。孔门达者七十二人，颜氏有八。战国有率、┷，秦有芝、贞，汉有
异、肆、安、乐。其後丧乱，谱牒沦亡。魏有裴、盛，盛字叔台，青、徐二州刺
史、关内侯，始自鲁居於琅琊临沂孝悌里。生广陵太守、给事中、葛绎贞子讳钦，
字公若，精《韩诗》、《礼》、《易》、《尚书》，学者宗之。生汝阴太守、护
军、袭葛绎子讳默，字静伯。生晋侍中、光禄大夫、西平靖侯讳含，字宠都。随
元帝过江，已下七叶，葬在上元幕府山西。生侍中、光禄勋、西平定侯讳髦，字
君道，事具《孝行传》。生州西曹骑都尉、西平侯讳椋字文和。生宣城太守、
御史中丞讳靖之，字茂宗。生巴陵太守、度支校尉讳腾之，字宏道，善草隶书，
有风格。梁武帝《草书评》云：“颜腾之、贺道力并便尺牍，少行於代。”生辅
国江夏王参军讳炳之，字叔豹，以能书称。生齐持书御史兼中丞讳见远，字见远。
和帝被弑，一恸而绝，梁武深恨之，事见《梁》、《周》、《北齐书》。生梁镇
西记室参军讳协，字子和，感家门事，义不求闻达，元帝著《怀旧诗》以伤之。
撰《晋仙传》五篇、《日月灾异图》两卷，文集二十卷，见《梁书》。生北齐给
事、黄门侍郎、待诏文林馆、平原太守、隋东宫学士讳之推，字介，著《家训》
二十篇、《冤魂志》三卷、《证俗字音》五卷，文集三十卷，事具本传。黄门兄
之仪，周御正、御史、中大夫、麟趾学士。隋文辅政，不署矫诏，索玺又拒之，
出为集州刺史、新野公。後朝朔望，引之御榻曰：“见危授命，临大节而不可夺，
古人所重，何以加卿？”事具《周书》。弟之善，隋叶令，子孙见於後。黄门生
皇秦王记室讳思鲁，愍楚、游秦小。记室字孔归，君之曾祖也。隋司经校书、东
宫学士，率子弟奉迎义旗於长春宫，招瓜州，拜仪同。博学善属文，自为父集序。
《国史》称温大雅在隋，与思鲁同事东宫，彦博与愍楚同直内史省，彦将时与游
秦同典校秘阁。二家兄弟，各为一时人物之选。少时学业，颜氏为优，其後职位，
温氏为盛。《温氏谱》亦载焉。生勤礼，字敬，君之祖也。幼而朗悟，识量宏远，
工於篆籀，尤精诂训。解褐校书郎，与两兄弟师古、相时同时为宏文崇贤学士，
弟育德又於司经校定经史，当代荣之。太宗尝令师古赞崇贤学士，以兄弟，特命
萧钧赞之曰：“依仁服义，怀文守一。履道自居，下帷终日。德彰素里，行成兰
室。鹤钥驰誉，龙楼委质。”著作郎、修国史、夔府长史，赠虢州刺史。生昭甫、
敬仲、殆庶、无恤、少连、务滋、辟强。昭甫字周卿，君之父也。幼而颖悟，尤
明诂训，工篆籀草隶书，与内弟殷仲容齐名，而劲利过之，特为伯父师古所赏重，
每有著述，必令参定。尝得古鼎二十馀字，举朝莫识，尽能读之。高宗侍读、曹
王属，赠华州刺史。真卿表谢，肃宗批答：“卿之乃祖，当为硕儒，既高倚相之
能，遂有臧孙之後。不坠其业，在卿之门。”生我伯父讳元孙Н君。伯父聪颖绝
伦，尤工文翰。举进士，考功郎刘奇特标榜之，由是名动海内。累迁太子舍人。
元宗监国，专掌令画。尝和《游苑诗》，批云：“孔门称哲，宋室闻贤。翰墨云
捷，莫之与先。”历滁、沂、濠三州刺史，赠秘书监。君仁孝友悌，少孤，育舅
殷仲容氏，蒙教笔法。家贫无纸笔，与兄以黄土扫壁本石画而习之，故特以草隶
擅名。天授元年，糊名考试，判入高等。以亲累授衢州参军，与盈川令杨炯、信
安尉桓彦范相得甚欢。又选授洛州温县、永昌二尉，每选皆判入高科。侍郎苏味
道以所试示介众曰：“选人中乃有如此书判！”嗟叹久之。遂代兄为长安尉、太
子文学，以清白五为察访使魏奉古等所荐。五邸初开，盛选僚属，拜薛王友柱国。
伯姊御史大夫张知泰妻鲁郡夫人亡，将葬，数家占君不利临圹。君哭而拒之曰：
“岂有亡手足之痛，牵拘忌而忍自绝乎？”弗从。其年七月才生明，遘疾而殁，
教义者隐而伤焉。与会稽贺知章、陈郡殷践猷、吴郡陆象先、上谷寇Г、河南源
光裕、博陵崔璩友善，事具陆据所撰《神道碑》。累赠秘书少监、国子祭酒、太
子少保，真卿表谢。肃宗批答云：“卿之先人，德行优著，学精百氏，艺绝六书。
频擢甲科，屡升循政，曳裾王府，名右邹枚。载笔春宫，道高徐阮。既而寿乖华
洌器纡青悖业载史臣，庆传令子。追存盛美，[B14A]赠崇班，且旌善於义方，
俾扬名於有後。”濠州生春卿、杲卿、曜卿、旭卿、茂曾。春卿工词翰，倜傥有
吏才，苏木倜才，偃师丞。杲卿文理清峻，所居有声，太常丞、摄常山太守。
禄山反，擒其心手，开土门，拜卫尉卿兼中丞。城陷，杲卿叱詈之，遂被钩舌支
解而终，赠太子太保，谥曰忠节。真卿表谢，肃宗批答云：“自羯胡猖狂，入我
河县，所以官吏，多受迫胁。卿兄以人臣大节，独制横流，或俘其谋主，或斩其
元恶。当以救兵悬绝，身陷贼廷，旁若无人，历数其罪。手足寄於锋刃，忠义形
於颜色。古所未有，朕甚嘉之。”曜卿工诗书草隶，十五以文学直崇文馆，淄川
司马。旭卿善草书，允山令。茂曾好属文诂训，仁厚绝众，犍为司马。君生阙疑、
允南、乔卿、真长、幼舆、真卿、允臧。阙疑仁孝有吏能，精《诗传》，善剖判，
杭州参军。允南仁孝有清识，工诗，人多诵其佳句，善草隶，与春卿、杲卿、曜
卿同日於铨庭为侍郎席建侯所赏，达奚兰鑫左补阙。真卿时为殿中，正至，三
拱法座舞蹈，而衣袂相接者三。故允南赋诗云：“谁言百人会，兄弟也г陪。”
历殿中、膳部、司封郎中、国子司业、金乡男。乔卿仁和有吏干，富平尉。真长
清直早世。幼舆方雅有酝藉，通《班汉》，左清道率府兵曹。真卿早孤，蒙伯父
Н、允南亲自教诲。举进士，历校书；制举，醴泉尉；陟清白，长安尉。三院御
史，四为大夫，六为尚书，再为采访节度，充礼仪使光禄大夫，鲁郡公。允臧敦
质孝悌，有吏能，制举延昌令，监察、充朔方衣资使、殿中，三为侍御史，中允、
江陵少尹、荆南行军。濠州及君孙：泉明，佐父开土门，彭州司马。威明，邛州
司马。季明、子干、沛、翊、颇、诞，及外孙博野尉沈盈、卢逖，并为逆胡所害，
各蒙赠五品京官。觯好属文。翘、华、正、<岳页>。慈明，都水使者。<岳页>
好五言，校书。模仁孝方正，明经，大理司直，岭南营田判官，执丧九日不食。
颉，河阳尉。ダ，凤翔参军。颇，工小楷，洗马。颃，恭仁，奉礼郎。并早丧逝。
绂，方义主簿。Н觏，并没蛮。袭明、微明、德明，未仕。通明，获嘉尉。将明，
昌明尉。克明，崇文，明经，卫密标榜之。玻有德行文词，华原主簿。准，溧
水尉。觌，颇工文，襄阳尉。觐，有文行，宏文，进士。颢，仁友清白，常熟令，
封金乡男。颖，清介觐学，侍郎蒋冽赏其判，京兆兵曹，袭金乡男。岫，仁纯，
常熟主簿、任城男。颀，浚仪尉。颂，清源尉。顶，干办，扬府法曹。愿，长厚
清白，朝邑尉。κ，左率仓曹。硕，秘书正字。撸有吏干，歙州录事参军、曲
阜男。[QDDU]，好为诗，富阳尉。禺，好为文，常州参军。并粗有所立。君之诸
祖父群从、扬庭、颐，并侍读。强学、益期，并学士。中和、至诚、敬仲、大智、
温之、手、澹之、荨⑼Α⒃、撰、温、泳、陵，并明经。康成、强学、希庄、
日损、隐朝、邻几、知微、舒、说、顺、胜、式宣、韶，并进士、制举。有意、
中和、趋庭、希庄，至刺史。利仁，明天文。欣期、元淑、景灵，并校书。光庭，
注《後汉书》。嘉宾、千里、钼浴⒖锍、怡、滔、浑、允济、荨⒁荨㈥搿⒉
器、防，有文词。博古、少连、恭敏、堆行。敬仲、温之，以孝闻。润，有风
义。晃、钅凇㈠恪⑻觯以清白称。其馀咸著官族，不获悉数。洪惟累祖之耿光
丕业，有若子泉宏都之德行，巴陵记室之书翰，特进黄门之文章，秘监华州之学
识。肇自鲁国，格於圣代，纷纶盛美，遂举集於君。君能述遵前人，不敢失坠其
志事，以忝聿修，宜其克飨尊荣，为清庙不祧之主。真卿幸承遗训，叨受国恩，
既受无疆之庥，敢扬不朽之烈。铭曰：
    系我宗，邾颜公。子封碲猓鲁附庸。亚孔圣，浴沂风。刺青徐，给事中。
护营柳，渡江枫。侍兄疾，感虬童。邻火断，珥貂重。施七叶，传孝恭。武骑都，
尉司从。便尺牍，继鱼虫。恸君难，愤而终。咨记室，游湘东。嗟御正，凛移忠。
Н黄门，擅文雄。三韶长，事东宫。四穆叔，史牢笼。[B14A]华州，诂训通。小
秘监，盛名鸿。维少保，文翰工。莅畿赤，五裒崇。登望苑，友桂丛。三超赠，
保储宫。流光盛，庙貌融。永不祧，垂无穷。
    ○晋紫虚元君领上真司命南岳夫人魏夫人仙坛碑铭
    夫人讳华存，字贤安，任城人，晋司徒剧阳文康公舒之女也。师於小有清虚
真人王裒，裒命中候上仙范邈为立传。其略云：夫人挺琼兰之流映，体自然之灵
璞。志逸阆迹明洁鲜蔚，天才卓异，元标幽拔。少读《老》、《庄》、《三传》，
五经百子，无不该览。性乐神仙，味真慕道，少服胡麻散、茯苓丸，吐纳气液，
摄生夷静。亲戚往来，一无关见。常欲别居闲处，父母不许。年二十四，强适太
保掾南阳刘君幼彦。生二子：璞、遐。幼彦後为修武令。夫人心期幽灵，精诚苦
尽，逮子息粗立，乃离隔室宇，斋於别寝。清修百日，忽有太极真人安度明、东
华大神方诸青童、扶桑碧河汤谷神王景林真人、小有仙清虚真人王裒来降。裒谓
夫人曰：“闻子密纬真气，太帝君敕我授子神真之道。”青童曰：“清虚尔之师
也。”度明曰：“子苦心求道，道今来矣。”景林曰：“虚皇鉴尔勤感太极，已
注子於玉札。子其勖哉！”青童又曰：“子不受闻上道内法晨景玉经者，仙道无
缘得成也。後日当会阳洛山中，尔勤密之矣。”王君乃命侍女开玉笈，出《太上
宝文》、《八素隐身》、《大洞真经》、《高仙羽元》等书三十一卷，手授夫人
焉。此皆王君昔遇南极夫人、西城真人、王方平於阳洛山所受之本经也；山中有
洞台，是清虚之别宫。王君至是北向祝誓於夫人曰：“太上三元，九皇高真，虚
微八道，上清玉晨，裒为太帝所敕於魏华青存。”王君又说太极白简青怼⒔鹂
玉文，有得见此三十一卷书者之姓名也。凡此宝书，起自清虚真人受太师、西城、
王君、紫元夫人，从是当七人得之。以白玉为简，青玉为字。至夫人为四矣。於
是景林又授夫人《黄庭内景经》，令昼夜诵读万遍，乃得洞观鬼神，此乃不死之
道也。於是四真吟唱，各命玉女弹琴击鼓吹箫，合节而发歌。歌毕，王君乃解语
夫人向所授书，存思指归、宝经节度、行事口诀诸要粗讫，徐乃别去。凡二夕一
日，共会在曲静之中。自此之後，王君及西城真人、诸元君夫人互有来往，或与
隔壁共庭，初不骇悟。已而幼彦以暴疾殒世，直天下荒乱，夫人抚养内外，傍救
穷乏。超群先觉，乃携细小，径来东南，及儿息各大，并处官位。至於守静之思，
与日而进也。凡在世八十三年，以成帝咸和九年岁在甲午，王君乃与东华青童来
降，与夫人灵药两剂，使顿服之，克期曾於阳洛宫。夫人服药称疾，闭目寝息，
饮而不食，七日夜半，太乙元仙遣飙车来迎。夫人用藏景之法，托形神剑，化成
死骸。始终外朗，仙化内逸，冥变隐适，从此而绝。子璞时为庾司空司马，遐时
为陶太尉後事中郎安城太守。故夫人自此隐化沦景，须臾至阳洛山。明日，青童
君、太极四真人、清虚王君、三天法师张道陵等，凡四十七真人，降教夫人於隐
元之台。王君令夫人清斋五百日，读《大洞真经》，并分别登真秘奥。道陵授以
新出、明威、章奏、入静、存祝、吏兵、符碇诀众真各标至训，三日而去。道
陵所以备教委曲者，以夫人在世为女官祭酒，领职理故也。夫人遂修斋读经，诵
言万过，积十六年，颜如少女。於是龟山九灵、太真西王母、金阙圣君、南极元
君乃共来迎，夫人遂白日畛浚北诣上清宫玉阙之下。太微天帝中央王老君、三
素高元君、太上玉晨大道君、太素三元君、扶桑太帝君、金阙後圣君各令使者致
命，授夫人玉札金文，位为紫虚元君，领上真司命南岳夫人，比秩仙公。使治天
台大霍山洞台之中，主下训奉道教授当真仙者，而男之高仙曰真人，女曰元君。
於是夫人受锡事毕，王母及金阙圣君、南极元君各去。使夫人於王屋小有之中，
更斋戒三日毕。九微元君、龟山王母、三元夫人冯双礼珠Н诸众仙并降夫人於小
有清虚上宫绛房之中，时夫人与王君为宾主焉。神肴罗陈，金觞四奏，各命侍女
陈曲成之钧。九愫辖冢八音零粲，於是西王母击节而歌。歌毕，冯双礼珠弹
敖而答歌，馀真人各歌。须臾，司命神仙请隶属及南岳神灵迎官并至，虎旗龙
辇，激曜数百里中。西王母诸真乃共与夫人东南行，俱诣天台霍山台。又便道过
句曲金坛茅叔申，宴会二日二夕。又共适於霍山，夫人安驾玉宇，然後各别。初
王君告夫人曰：“学者当去疾除病。”因授甘草丸，所谓谷仙方也，夫人服之而
仙。夫人能隶书，为王君立传，事甚详悉。又述《青精ㄒ饭》，注《黄庭内景经》。
自後屡降茅山。子璞後至侍中，蒙使传法於司徒琅琊王舍人杨羲、护军长史许穆，
穆子玉斧并钕桑事具陶宏景《真诰》。所呼南真，即夫人也。初夫人既渡江，
遍游名山，至临川郡，临汝水西立坛置精舍，院东百馀步造冢圹，又於石井山建
立坛场，往来游憩。岁月深久，榛芜沦翳，虽备载《图经》，而略无遗迹。有唐
女道士黄令微，道行高远，八十而有少容，蹀屣而行，奔马不及，时人见其颜色
殊异，号曰华姑。闻夫人灵迹，长寿二年岁在壬辰冬十月，乃讯於洪州西山道士
胡超。超能通神明，遥指郭南六里乌龟原，有石龟，每犯田苗，被人击首析，其
处是也。姑与道流寻访，见龟在坛中央，其下得尊像、油雍、锯刀、灯盏之类。
俄萝夫人指九曲池於坛南，获之，砖砌犹在。景阒校睿宗使道士叶善信将绣像
幡花来修法事，仍於坛西置洞灵观，度女道士七人。开元初，元宗使醮祭，祈祷
不绝。每有风雨，或闻箫管之声。入室礼竭，必须严洁，不尔，必有虬虎惊吼之
异。时时有闳缥谀袢悍桑垂带直下坛上，倏忽不见，西出如向井山，前後非一。
已而华姑峒洌如有告得曰：“井山古迹，汝须崇建。”俄闻异香从西来，姑
行宿洞口，闻钟磬之音。迟明入山，果遇坛殿馀址，遂建立屋宇，屡闻仙梵之响。
环坛数里，有采斫及不精洁者，必有怪异之警。有野鹿中箭，来投华姑，姑为拔
之，後每斋前，则衔莲藕以献姑。开元九年，姑欲上睿告弟子曰：“勿钉吾棺，
可以绛纱幕之。”已而雷霆震击，纱上有孔，大如鸡卵，棺中惟有被覆木简，屋
上穿可容人。座前奠瓜，数日生蔓，结实如桃者二。每至忌辰，则风雨郁勃，直
入室内。元宗闻而骇之，覆视明白，使道士蔡伟编入《後仙传》。二十九年春三
月乙酉，使道士赍龙璧来醮，忽有白鹿自坛东出，至冢间而灭，五色仙峨集坛上。
刺史范阳张景佚以为圣德感应，立碑颂述。天宝八载，以夫人得道钕芍所，度
女道士二人，见修香火。大历三年，真卿叨刺是州，言崇礼谒。郊郭蒙邃，萑蒲
震惊，女弱曹逃，豺狼窟聚。真仪如在，坛殿岿然，瞻仰徘徊，悄焉若失。有仙
坛观道士谭仙岩者，修真自远，法侣是宗，请以男官黄道士二七人抽隶洞灵，共
申洒扫。高行女道士黎琼仙七人，萃居坛院，精力住持已久，率励往来，增修观
宇。从之，不日，蒸哓食伞Ｏ杉Ｖ载崇，师之力也。敢备其本末，而为颂云。
铭曰：
    紫虚元君，维魏夫人。位列五岳，名高七真。凝华台允，夺志刘嫔。太帝昭
{貌心}，清虚降神。群仙毕会，玉笈斯陈。服道日损，精心益勤。蜕形神剑，托
驳飙轮。适抵阳洛，遄登隐元。黄庭朗咏，白日畛俊Ｎ鹘低跄福东过叔申。传
法侍中，许杨为邻。伊昔南渡，爰居汝滨。坛场处所，埋没荒榛。实赖华姑，念
於胡尊。果获灵迹，乌龟之原。次寻井山，实叶曩言。嫣然简解，纱幕空存。野
鹿衔藕，灵瓜吐根。怪异昭彰，不可殚论。二圣竦骇，屡崇明洹Ｓ卩蹬弱，香
火堙沦。真卿刺州，谒拜斯频。乃命仙子，增修鼎新。华姑侍傍，异代同尘。曷
表元德，铭功翠珉。垂诸来裔，鲅毽疚捋蟆

    ●卷三百四十一
    ☆颜真卿（六）
    ○秘书省著作郎夔州都督长史上护军颜公神道碑
    君讳勤礼，字敬，琅琊临沂人。高祖讳见远，齐御史中丞，梁武帝受禅，不
食数日，一恸而绝，事见《梁》、《齐》、《周书》。曾祖讳协，梁湘东王记室
参军，《文学》有传。祖讳之推，北齐给事黄门侍郎，隋东宫学士，《齐书》有
传。始自南入北，今为京兆长安人。父讳思鲁，博学善属文，尤工诂训。仕隋司
经局校书、东宫学士、长宁王侍读，与沛国刘臻辩论经义，臻屡屈焉。学书，黄
门传《集序》，君自作。後加逾岷将军。太宗为秦王，精选僚属，拜记室参军，
加仪同。娶御正中大夫殷英童女，英童集呼颜郎是也，更唱者二十馀首。《温大
雅传》云：“初君在隋，与大雅俱仁东宫，弟愍楚，与彦博同直内史省，愍楚弟
游秦与彦将俱典秘阁。二家兄弟，各为一时人物之选。少时学业，颜氏为优，其
後职位，温氏为盛。”事具《国史》。君幼而朗悟，识量宏远，工於篆籀，尤精
诂训，秘阁司经，史籍多所刊定。义宁元年十一月，从太宗平京城，授朝散大夫
勋，解褐秘书省校书郎。武德中授右领左右府铠曹参军，九年十一月授轻车都尉
兼直秘书省。贞观三年六月兼行雍州参军事，六年七月授佐郎，七年六月授詹事
主簿，转太子直监，加崇贤馆学士。官废，出补蒋王文学、宏文馆学士。永徽元
年三月制曰：“君学艺优敏，宜加奖擢，乃拜陈王属，学士如故。”迁曹王友。
无何，拜秘书省著作郎。君与兄秘书监师古、礼部侍郎相时齐名，秘监与君同时
为崇贤宏文馆学士，礼部为天策府学士，弟太子通事舍人育德又奉令於司经局校
定经史。太宗尝图画崇贤诸文学士，命秘监为赞，以君秘监兄弟，不宜相[B14A]
述，乃命中书舍人萧钧特赞君曰：“依仁服义，怀文守一，履道自居，下帷终日。
德彰素里，行成兰室，鹤钥驰誉，龙楼委质。”当代荣之。六年以後夫人兄中书
令柳亲累贬夔州都督府长史，显庆六年加上护军。君安时处顺，恬无愠色。不
幸遇疾，倾逝於府之官舍，既而归窆於京城东南万年县宁安乡之凤栖原。先夫人
陈郡殷氏Н柳夫人同合谘桑礼也。七子：昭甫，晋王曹王侍读，赠华州刺史，
事具真卿所撰《神道碑》，敬仲，吏部郎中，事具刘子元《神道碑》。殆庶、无
恤、辟非、少连、务滋，皆有学行，以柳令外甥不得仕进，孙元孙，举进士，考
功员外刘奇特标榜之，名动海内，从调以书判入高等者三，累迁太子舍人。属元
宗监国，专掌令画。滁、沂、濠三州刺史，赠秘书监。惟贞，频以书判入高等，
历畿赤尉丞、太子文学、薛王友、赠国子祭酒、太子少保，德业具陆据《神道碑》。
会宗，襄州参军。考，楚州司马。澄，左卫翊卫。润，倜傥，涪城尉。曾孙春卿，
工词翰，有风义，明经拔萃，犀浦蜀二县尉。故相国苏木倜才，又为张敬忠剑
南节度判官。偃师丞、杲卿，忠烈有清识吏干，累迁太常丞，摄常山太守，杀逆
贼安禄山将李钦凑，开土门，擒其心手何千年、高邈，迁卫尉卿兼御史中丞。城
守陷贼，东京遇害，楚毒惨下，詈言不绝，赠太子太保，谥曰：“忠节，曜卿，
工诗书草录，十六以词学直崇文馆，淄川司马。旭卿，善草，允山令。茂曾，讷
言敏行，颇工篆籀，犍为司马。阙疑，仁孝善《诗》、《春秋》，杭州参军。允
南，工诗，人皆讽诵之。善草隶书判，频入等第，历左补阙、殿中侍御史，三为
郎官、国子司业，金乡男。乔卿，仁厚有吏材，富平尉。真长，耿介举明经。幼
舆，敦雅蕴藉，通《班汉书》，左清道率府兵曹。真卿，举进士，校书郎。举文
词秀逸，醴泉尉，黜陟使王钅共以清白名闻。七为宪官，九为省官，氵存为节度
采访观察使，鲁郡公。允臧，敦实有吏能，举县令，宰延昌。四为御史，充太尉
郭子仪判官、江陵少尹、荆南行军司马。长卿、晋卿、埂⒊涔、质、多无禄早
世。名卿、亻胃、倜、凇⒙祝并为武官，元孙叮通义尉，没於蛮。泉明，孝
义有吏道，又开土门佐其谋，彭州司马。威明，邛州司马。季明、子干、沛、翊、
泉明男诞，及君外曾孙沈盈、卢逖，并为逆贼所害，俱蒙赠五品京官。觯好属
文。翘、华、正，<岳页>并早夭。颖，好五言，校书郎。模仁孝方正，明经大
理司直，充张万顷岭南营田判官。ダ，凤翔参军。，通悟颇善隶书，太子洗马、
郑王府司马。并不幸短命。通明，好属文，项城尉。玻温江丞。觌，绵州参军。
靓，盐亭尉。颢，仁和有政理，蓬州长史。慈明，仁顺干蛊，都水使者。颖，介
直，河南府法曹。ν，奉礼郎。颀，江陵参军。颉，当阳主簿。颂，河中参军。
项，卫尉主簿。愿，左千牛。颐、撸并京兆参军。<并页>、须、[QDDU]、并童
稚未仕。
    自黄门、御正至君父叔兄弟众子侄扬庭、益期、昭甫、强学十三人，四世为
学士、侍读，事见柳芳《续卓绝》、殷寅《著姓略》。少监、少保。以德行词翰
为天下所推。春卿、杲卿、曜卿、允南而下，Н君之群从光庭、千里、康成、希
庄、日损、隐朝、匡朝、钼浴⒐敏、邻几、元淑、敏、温之、舒、说、顺、胜、
怡、浑、允济、挺、式宣、韶等，多以名德著述，学业文翰，交饔⑷辶郑故当
代谓之学家。非夫君之积德累仁，贻谋有则，何以流光末裔，锡美盛时？小子真
卿，聿修是忝。婴孩集慕，不及过庭之训；晚暮论撰，莫追长老之口。故君之德
美，多恨阙遗。铭曰：（铭阙）
    ○朝议大夫守华州刺史上柱国赠秘书监颜君神道碑铭
    君讳元孙，字聿修，京兆长安人，高祖讳之推，北齐给事黄门侍郎，待诏文
林馆。曾祖讳思鲁，隋太子校书东宫学士皇朝秦王记室，祖讳勤礼，著作郎、崇
贤、宏文两馆学士。父讳昭甫，高宗侍读、曹王属，赠华州刺史。俱以德业才名，
相望史册。君即华州之元子。少孤，养於舅殷仲容家。身长六尺二寸，聪锐绝伦，
工词赋章奏，有史才，明吏事。年十岁时，叔父吏部郎中敬仲任益府法曹，长史
李孝逸闻君少俊，请与相见。座中试《安石榴赋》，君默缀少顷，郎中<耳Ф>而
从之，君授翰立就，不加点窜，孝逸大惊。尤善草隶，仲容以能书为天下所宗，
人造请者笺盈几，辄令代遣，得者欣然，莫之能辨。举进士，素未习《尚书》，
六日而兼注必究。省试《九河铭》、《高松赋》。故事，举人就试，朝官毕集。
考功郎刘奇乃先标榜君曰：“铭赋二首，既丽且新；时务五条，词高理赡。惜其
帖经通六，所以不（原本阙）屈从常第，徒深悚怍，由是名动天下。解褐，鼓城
主簿，历登封尉。与弟赠太子少保讳惟贞府君调选，屡以高等同登甲科，相代为
长安尉，翰林伟之。前是老吏好以婚田之不决者试新上官，君悉垛阶上，研墨汁
数（原本阙）操割凡百馀道，不终夕而毕，县令陇西李绾，才学士也。睹（原本
阙）骇，命小吏分手写之，而通不给。翰廷耸叹，迁洛阳丞著作佐郎太子舍人，
时元宗监国，独掌令诰，当时以为纶言之最。尝有命召，或以次进（原本阙），
今日非也闻公唤长舍人来，遂御小殿赐食，因出诸家书迹数十卷，曰：“闻公能
书，可为寡人定其真伪。”君分别以进上，元宗大悦，因赐藤笺、笔墨、衣服等
物。尝和《游苑诗》，御札八分批答云：“孔门入室，鲁国称贤。翰墨之妙，莫
之与先。”君一览无遗，兼该故实。韦安石以宰相兼庶子，特相礼重，宫务一以
谘君，事颇填委。从驾至（原本阙）以司直用事，命坊官同游石瓮寺驻焉。诸君
有忌前者，曰：“颜舍人必不行。”已而君辞以遽，曰：“果尔，何为妄请？”
君默然。元宗登极，同列皆迁中书舍人，君让范阳卢亻甫，俄为琚等所挤，出为
润州长史。迁滁州刺史。按察使王志室郧灏酌闻。拜沂州。志嗜㈧堆这徘欤
以男求婚，君拒之，遂诬奏，请降阶夺禄。其初君与执事者，因（阙一字）官有
忤，至是憾焉，遂黜归田里。君屏私第，傲然无闷者十年。与陈郡殷践猷、上谷
寇Г、武功苏晋、吴郡陆象先友善，相见未尝不毕景。起为濠州刺史，累加朝议
大夫上柱国。中书令张嘉贞深相器重，方引知制诰（原本阙）右职，属罢相不行。
代到，风疾停家。开元二十年秋七月才生明，薨於绛州翼城县丞之官舍，随子春
卿任也。明年，葬於东京鹞店东北高村原夫人新城县君元氏故兆。异穴而堋，权
也。文集三十卷，著《干禄字书》一卷，并行於世。续祖父涉令光庭《注後汉书》，
常山之陷也没焉。广德二年春三月二十有二日制曰：“故濠州刺史上柱国颜元孙，
懿道淳茂，宏材特达，传经成业，聚学为文。清白著於家风，问望光於铨选。久
膺扬历，爰寄藩条，政有其方，绩宣其用。未登大任，遽迫流年。九原不作，郡
邑存其遗爱；二子象贤，艰难立其名节。忠能徇国，孝在荣亲，赠以儒官，扬其
盛烈，可赠秘书监。”真卿表谢，今上批答云：“卿之先伯，当代词宗。道蕴国
经，行推人表，上宏祖德，下奖门阀。郑国不亡，臧氏有後。虽阌曛泽，自叶
流根；然训诲之方，因父见子。永惟盛烈，式宠代官。”不朽者名，斯为极矣！
呜呼！君有五子，皆有才名。春卿，聪锐无比，早擅词赋，尤工表檄，倜傥有吏
能，急人之急。明经拔萃，历蜀县尉。长史苏木倜才异等，未试，充张敬忠节
度判官，转翼城丞，与弟杲卿、曜卿、从父弟允南调选，同日於铨庭为侍郎席建
侯所赏，授偃师县丞，杲卿，忠烈方正，精敏有识，累至魏州录事参军，清白名
闻。充安禄山营田及度支判官、太常丞，摄常山太守。禄山反，诛其土门使，及
（原本阙）拜卫尉卿兼御史中丞，城陷讠句詈，为贼所屠害，乾元中赠太子太保，
谥曰忠节。曜卿，介直以信称，勤学好属文，工草隶书。十五以文学直崇文馆，
每选集，必为主司所赏，擢历城丞淄川司马。旭卿，美姿仪，善草书，允山令。
茂曾，仁恕和厚，口无择言，颇属文词，留心诂训，嘉陵司马。孙叮少好杂书，
疏财重义，方义尉。鲜于仲通节度剑南，引为判官，同征ト罗凤，没於蛮。泉明，
颖悟孝义，果锐癍鸯独舻溃安平尉。父敬保将开土门，使与长史袁履谦往来谋
议，授左金吾兵曹，寻为贼所执，举家见陷。泉明到河北乞求赎，先姑女而後己
子，行路哀之。东京收复，泣血求父尸获焉，时人以为孝感所致。拜郫令，有能
名，为崔光远所挤，终彭州司马。威明，太仆丞、邛州司马。季明，睹粲腥葜梗
与君外孙卢逖同为贼所害，赠左赞善。觯勤学好属文，早卒。子干，刚锐强力，
公刘府果毅。弟沛，同遇贼害，赠都水使者。沛尚食奉御。翘，入道。诩，与泉
明子诞同质於禄山，皆被锯杀，赠赞善。诞，义王谘议。玻道义令。觌，汉州
参军。靓，盐亭尉，ā㈥恚未仕。曾孙证，右内仓曹。讯，兵曹。诏，彭王参
军。皆承谋翼，不敢失坠。惟君德盛才茂，行周业广，文可以经国，道可以致君。
而坎Б盛明，不登弼亮，其时欤？其命欤？真卿越自婴孩，特蒙奖异，且兼师父
之训，岂独犹子之恩？濡笔告哀，不申万一。铭曰：
    琅琅世父，明德是矩。孝以仁亲，忠期辅主。周旋礼法，精究训诂。行鳆
璋，文彪龙虎。高标天府，震耀区取Ｇ霸兀ㄔ本阙）千官讯谩Ｍ蹒芫土校赤
县斯伛。大华交辉，洒翰如雨。洛阳毗贰，著作布武。载笔龙楼，（阙一字）
光黾组。元宗[B14A]异，（阙一字）发俦伍。不入掖垣，翻飞江浒。淮沂其拢
典宪斯侮。望与脊椋优游不吐。名公虚左，濠上爰抚。方俟同睿遽愆多祜。
一麾屡黜，百赎奚补。翼子多方，教忠则无。吁嗟太保，为国干橹。取义舍生，
悲今迈古。皇恩自叶，超赠秘府。存殁哀荣，幽明赫骰АＵ媲渥吠矗衔恤靡怙。
牵缀铭功，恨非崖啤
    ○正议大夫行国子司业上柱国金乡县开国男颜府君神道碑铭
    君讳允南，字去惑，京兆长安人也。高宗侍读赠华州刺史昭甫府君之孙，薛
王友赠太子少保惟贞府君之第二子也。少以词藻擅名，兼工草隶书，尤善五言诗，
深为伯父濠州刺史元孙府君之所赏爱。开元十五年，以挽郎选糊名考，判入高第，
授鹑觚尉。後与从父兄春卿、杲卿、曜卿调集，皆为吏部侍郎席建侯所赏重，时
论荣之，寻授右武卫兵曹，二十六年丁内忧，以毁闻，服阕，转右领军录事参军。
与从祖姑子刘同钇朊，长又相善，尝寓书与之，中书舍人孙逖见而惊叹曰：
“古人之作。”寻为同罱南经略判官，迁大理评事。从调吏部，侍郎达奚酪
书判超等，荐为朝廷左补阙。元宗尝撰《华岳碑》并书，天宝九载，令御史大夫
王钅共打百本以赐朝臣，家获二本者四族，而君以两省官、弟真卿以殿中侍御史
居其一焉。每正至朝贺，宰相以下登殿者不过三十人，而君与真卿、王钅共法服
於含元殿蹈舞，而衣接焉。朝觐宴集，必同行列。故君赋诗云：“谁言百人会，
兄弟皆г陪。”与谏议大夫郑审、郎中祁贤之每庆制及朝廷唱和，必警绝佳对，
人人称说之。俄迁殿中侍御史，以忤杨国忠贬襄阳丞，移河东司户京兆士曹。十
五年，长安陷，舆驾幸蜀，朝官多出骆谷至兴道，房永铎细呤实仁十人尽在。
中丞田良邱为歌舒翰行军司马，既败，犹自振矜，因诵表云：“翰北行师，未当
挫衄，盖缘运数潜迫，人神同弃，职之人故，匪翰之由。”众皆默然，君独抗声
叱之曰：“公何得尚为贼说徵祥乎？”亘等因欲殴击魏仲犀与之同罪，逊词引
去，不敢枝梧一座皆壮之。恩诏召拜尚书屯田员外郎，加朝散大夫，迁司膳郎中。
真卿至自河北，元宗给君驿至凤翔，令相见，从肃宗入西京，迁司封。真卿以尚
书兼大夫，弟允臧又为殿中，兄弟三人，同时台省，当人无比，时人钦羡焉。寻
封金乡县开国男，累加正议大夫上柱国，迁国子司业。宝应元年冬十一月，真卿
自利州蒙召至上都。君遇疾已革。（阙）而泣曰：“吾忍得见汝。”因哽咽不自
胜。其十日，倾逝於私第，享年六十九。呜呼！明日庚申，葬於万年县凤栖原先
茔之北，谝病６子：颖、频，皆好为五言诗。真卿使奏事彭原，上文章，蒙擢
校书郎，早卒。颖简直洁已，以左卫兵曹选，为侍郎崔器所赏，累授河南府士曹。
噫！君幼而聪明，长而美秀，仁恕形於造次，清识冠於当时。善与人交，笃於僚
友。故父执侍郎寇公Г、相国陆公象先、尚书陆公景融重君才名，相见未尝不移
日也。相国房印⑸惺槲ぺ臁⒄乓薪泽仆年之契，河南陆据彭城刘饣束、刘秩、
陇西李揆、河东裴士淹特敦莫逆之欢，河东敬括、陇西李华、李涵、范阳卢允毕
尽常僚之好。非夫亲仁诚物，泛爱虚已，则何以广而能周，久而益敬者矣？家常
有折胫鹤，初真卿小年时戏书其背，君切责曰：“此虽不能奋飞，竟不惜其毛羽，
奚不仁之甚欤！”其恻隐者如此，真卿终身志之。於戏，以君之才之美之德之义，
方当翼亮盛时，仪型宗国。道之祝丧，顿我远图，悲乎？痛哉！，真卿孩而不天，
太夫人兰陵郡太夫人、殷氏亲自鞠育，实赖慈训，粗兹有成。至若发虑学文之亲，
立身复礼之道，非仁兄之规诲，曷暨所蒙？且有师训之资，岂惟孔怀之戚？布哀
金石，未究万分。铭曰：
    庄岳熊浑，清沂骏奔。英灵盈育，生我仲昆。维我仲昆，邦家之藩。孝仁是
履，恺悌是丁Ｇ迨侗澈，韶仪玉温。词华藻绚，翰墨惴薄Ｍ究理体，精详政
源。爰初发迹，屡振瑶琨。尉邑何陋？评廷不冤。衮衣补阙，绣服荣敦。神州列
掾，会府掌屯。司膳王封，回薄飞骞。乃佐教胄，载光儒门。未登鼐鼎，奄谢鸿
鸳。伊昔不造，实赖能存。下光花萼，上洁晨飧。微君教导，曷惠拯援？今既绝
矣，哀摧忍言？何以罨常坷彰弗谖。垂诸来裔，翼子谋孙。
    ○左卫率府兵曹参军赐紫金鱼袋颜君神道碑铭
    君讳幼舆，字令轨，京兆长安人。高宗侍读赠华州刺史昭甫府君之孙，薛王
友赠太子少保惟贞府君之第六子也。美容止，有器度，故小名粲焉，孝悌仁和，
精详礼法，博涉《史记》、《汉书》，尽究其义理，起家后土斋郎，调补汝南郡
新息县主簿。恪谨官次，备闻修洁，纪纲吏人，罔弗畏慕。太守赵国公王琚，器
君才名，待以殊礼，县之庶务，悉以见咨。家素清贫，从母之孀嫠者，宗族之
单者，皆仰给焉。君悉心奉养，情礼弥笃。哥舒之攻石堡城，请君随军，拜左卫
率府兵曹参军，恩敕赐绯鱼袋。不幸以天宝九载秋七月旬有三日，遇疾而终，春
秋四十八。即以其月窆於万年县凤栖原先茔西北，谝玻夫人陈郡殷氏，太夫人
兰陵郡太夫人，充曹州司法丽正殿学士践猷之元女，高士永宁尉寅之女弟，高士
寿安尉亮之家姑也。我伯舅聪明纯粹，博学稽古。相国陆象先、秘书监贺知章Н
我世父濠州刺史元孙府君友善，皆呼为五总龟，千年而五总，问无不知也，太夫
人以君四世殷之自出，（原本阙）失其新命君娶之，既而遂焉，成先志也。夫人
含风，孤映当世，以广德三年冬十月二十一日，弃床帐於江陵。仲子凤翔参军ダ，
Н季子顿，不幸早夭。大历四年夏四月壬戌，季弟真卿命君孟子前武功丞顶、叔
子左千牛愿度远日而合谘伞Ｎ睾簦【以全德之姿，丁休明之运，宜其振翼层汉，
濯鳞清流，而位不准才，德沦於天，吁足恸也！谓之何哉！铭曰：
    兵曹乐只，於穆不已，华州之孙，少保之子，温温体度，嶷嶷容止，非礼勿
言，唯德是揆，人伦领袖，宗庙矬，佩服典常，颛精文史，汾睢岁事，新息入
仕，忠益上官，总持纲纪，奉养从母，必穷珍旨，绥族纟宗，群居咸喜。哥舒
授律，石堡俟倚。命我翊戎，宠章斯被。鲲溟未运，鸿渐伊始。不与之年，云如
何？<疒里>安放安仰，嗣徽昭美。合葬既遵从周有斐。于嗟窘束，不获躬视。写
恨立铭，告哀千祀。
    ○朝请大夫行江陵少尹兼侍御史荆南行军司马上柱国颜君神道碑铭
    君讳允臧，字季宁，京兆长安人。曹王晋王侍读赠华州刺史昭甫府君之孙，
薛王友赠太子少保惟贞府君之第八子也。孝悌睹簦有才干局力，所居以吏道称。
解褐太康尉，太守张倚、采访使韦陟皆器其清严，与之均礼。天宝十载，制举县
令对策及第，授延昌令。君悉心致理，远者怀而迩者安。采访判官贾至、王伦言
於使，清白名闻，会安禄山反，遂止。潼关陷，太守李揖计未有所出，君劝投灵
武。至宁朔，属同罗扣六蕃府，绝不得通。肃宗闻君诚，至德初，追赴彭原行在
所，拜监察御史，赐绯鱼袋。遂承任使，推劾不避强御，中官邢延恩等皆得罪焉。
寻充朔方兵健衣资使，郭公子仪请为判官。清渠之衄也，贼兵四合，矢下如雨，
君挺剑跃马奔之，得出至武功。知县、御史及吏人无敢住足，君徐坐，示暇於大
逵，然後少有至者，因令具顿，以候今上，上大惊喜，引之同食，河东人郭俊、
邢韶翻城归顺，郭公俾君先入郡，以安恤之。郭公既至，军郡之事，一以咨君，
随方决遣，无不欣惬，有郡人尝为贼将崔乾膛泄伲郭公欲加刑，君领证左右以
入救，遂贳之，二年秋八月迁殿中侍御史，真卿表谢，肃宗批答曰：“卿昆季连
擢，才声并振，俱守寒松之操，允执後壑心。久冒艰危，大知难夺，委以宪台
之长，克申白简之威。厥弟之迁，亦为官择，宜相劝勉，各树以有名。”当代荣
之。京城收，与崔讼蚊宣抚，都人大悦。出为栎阳令，录事有奸犯者，君立榜
杀之，豪强震恐，一县屏息。迁侍御史，以当为郎，以兄在南省，君遂跻纠稳谩
转大理正，用法精详。或以贿财执事而妄诉者，卿丞莫能止，君独召讯，诘责立
服，众皆为君危之。宝应中复拜侍御史兼太子中允，广德三年冬十月拜江陵少尹，
又兼侍御史荆南行军司马。君清正卓立，特为军州所敬。既而代到，屡诏徵入，
未得行。大历三年冬十一月五日乙亥，奄忽感暴疾，终於私第，春秋五十九。其
兄真卿，闻丧哀摧，甚去手足。乃命侄男前武功丞顶，谂，於其妻奉明县君韦氏、
其孤前京兆参军<并页>Н[QDDU]禺等，以明年夏四月壬戌，归诰於上都万年县
凤栖原先茔之北，礼也，呜呼！君姿质瑰博，襟灵沈粹，心根德义，躬服孝仁。
理以居家，果於从政，与人深一定之分，临事多独见之明。屡佐戎旃，必闻忠益，
六登宪府，皆推直谅，信可谓朝之正人、儒之君子。未申殿邦之用，遽赍入冥之
恨。知与不知，孰不嗟悼？真卿衅深祜薄，门祚衰陵，同生之人，零落皆尽。唯
形与影，相视不足，岂图不造，永诀於斯！长号立铭，泣尽继血。其辞曰：
    嗟嗟予季，特禀纯粹。曰孝与仁，因心则至。友由悌睦，礼用和贵。蛇蛇美
言，岳岳高义，行绝枝叶，心无颇讠皮。经德秉彝，拔萃出类。环卫入侍，牵丝
作尉。泛爱与人，检庄莅事。一作象雷，六为天吏。豪右宣威，宪台增气。群公
虚左，天子思媚。守挹让郎，得仁奚窆恚克拘碳寺，理法昭贲。储闱载升，亚
尹斯位。七德ム理，万人攸{艹既}。黄湮吹牵青惴街隆Ｔ迫绮皇纾奄忽云讳。
国失重宝，家摧胫臂。以此思哀，我生奚寄？反葬何所？先茔之次。滨水东流，
终峰北挚。勒名金石，威烈无坠。
    ○摄常山郡太守卫尉卿兼御史中丞赠太子太保谥忠节京兆颜公神道碑铭
    公讳杲卿，字昕，京兆长安人也。北齐黄门侍郎讳之推之来孙，隋太子校书
东宫学士皇朝秦王府记室参军讳思鲁之元孙，著作郎崇贤宏文馆学士赠虢州刺史
讳勤礼之曾孙，高宗晋邸侍读曹王属赠华州刺史讳昭甫之孙，濠州刺史赠秘书监
讳元孙之第二子也。公方正精敏，有清识，周旋有则，进止闲详。起家江州司法，
转遂州。尝为刺史所责，公守正不为之屈，时人称之，迁郑州司兵。开元与兄春
卿、弟曜卿、从父弟允南俱从调吏部，皆以书判超等，同日於铨庭为侍郎席建侯
所赏，翰林拭目焉，擢授魏郡录事参军，当官正色，举劾无所回避。采访使张守
忠郧灏孜牛迁范阳郡户曹。安禄山雅闻其名，奏为营田判官、光禄、太常二寺
丞，又请为度支判官兼摄常山郡太守。天宝十四载冬十一月，禄山反范阳。至
城，公与长史袁履谦同谒，乃矫授公紫履谦绯，因令崇州刺史李钦凑以兵七千人
守土门。公罢归，途中指章服讽履谦曰：“与公受他此色如何？”履谦亦感激之
士，遂与公定谋翻之．恐事泄，潜使男安平尉泉明往来计议。又使西通王承业北
结贾，循败族灭，属禄山使其心手高邈往范阳，公使侄婿脸俏敬薨彩密伺其归
以图之。十二月二十日，以私号召钦凑未至。会禄山害东京留守李忄登、中丞卢
奕、判官蒋清，传首胁并海诸郡。前二日，真卿以平原太守斩其使，令外甥卢逖
以购禄山敕送於饶阳常山。後二日逖至，公悲喜不自胜，犹未敢宣示。其夕钦凑
至，公俾参军李峻、冯虔、灵寿尉李栖默Н土人翟进玉缒於城南门，密令驿长蔡
行仪醉以酒而斩之。履谦入告，公与相持而泣，喜其事之集也。遂使峻栖默开土
门，又斩其副使潘惟慎。是夜高邈回宿蒲城，公命冯虔、翟进玉、崔安石驰捕邈，
系其肘而缚之。虔领赴郡，俄顷，醴泉驿候骑报何千年发赵郡。安石以进玉驰，
袭而擒之如高邈。遂绐以荣王琬、歌舒翰官军二十万入土门告於列郡，遂使郭仲
邕诈为先锋，以中官领御骑六十，徇以南诸郡。於是赵郡杀贼刺史马道贞，钜鹿
杀刘杯，广平杀郭子昂，曲州杀清河太守崔审交，皆以其首至。先是真卿守平原，
而饶阳、前闻、景城、乐安、博平、清河七郡皆相与拒贼，至是博陵、上谷、文
安、信都、钜鹿、广平、魏、赵、邺与常山十郡皆却为国家守。乃使张通幽以兄
通儒相贼，乞随泉明以自雪。至太原，与尹王承业同恶，窃为己功，留泉明等不
遣。承业从弟随中官入奏，皆蒙超奖。拜公卫尉卿兼御史中丞，追赴京。以履谦
为太守，深为司马，泉明为左金吾兵曹。制书未至，春正月，贼使平卢兵马使史
思明寇诸郡。思明既来攻，六日城平，鹆烤皆竭，遂为贼所陷，男季明、外甥
卢逖皆遇害。遂以公、履谦至东京，禄山让公曰：“我擢汝为太守，何负於汝？
而乃反乎？”公曰：“吾代受国恩，官职皆天子所与。汝叨受恩宠，乃敢悖逆。
吾宁负汝！岂负本朝乎？臊羯胡狗，何不速杀我？”乃系公於天津桥南柱，令割
肉以自啖。公讠句詈不已，遂钩以断舌，问更敢尔否。公犹盛气含胡以应之，还
被支解而终，观者痛心焉。杨国忠受通幽诡说，贾深又不证明，竟不蒙恤问。乾
元元年夏五月二十八日，肃宗乃追赠太子太保。子侄为贼所害者八人、孙诞、侄
诩先质於贼，皆被锯杀。至是赠季明、诩左右赞善，诞义王谘议，侄子干都水使
者，沛尚食奉御，颇洗马，逖郑王友，从父甥博野尉沈盈大理正；封夫人崔氏清
河郡太夫人，授泉明郫县令，男威明太仆丞，侄男埠褐菟韭恚孙证左内仓曹，
讯兵曹；谥公忠节。从父弟国子司业允南洎真卿表谢，蒙批答曰：“自逆胡猖狂，
入我河县，所在官吏，多受迫胁。卿兄以人臣大节，独制横流，或俘其谋主，或
斩其元恶。当以援兵悬绝，身陷贼庭，傍若无人，历数其罪。手足寄於锋刃，忠
义形於颜色，古所未有，朕甚嘉之。”盛烈既冠於当时，宠名宜及於泉壤。初，
公被悬首於右金吾街树，有张凑者，哀其洌收谒元宗。俄见梦云：“御捍处多，
兵马少。”元宗哭而设祭焉。後凑以渲粒夫人疑之，凭床而哭，忽闻声如鞭床
者，发箱跳而前，夫人方骇信之。明年春正月，葬於京城凤栖原先茔西北，礼也。
昔七代祖中丞府君恸绝於梁武，五代伯祖御正府君抗玺於隋文，而公精贯白日，
义形宗社，今又继之，为不陨矣！呜呼！公与真卿，偕陷贼境，悬隔千里，禀义
莫由，天难忱斯。小子不死而公死，痛矣哉！，铭曰：太保烈烈，抗兹忠节。殉
国义形，见危身杀。元宗杖信，售诈凶羯。宠极灾挺，称兵向阙。河朔鼎沸，潼
关昼闭。天下寒心，王旒若赘。蛇豕十万，萃如霜雪。公以眇身，毅然奋发，逆
党株送，土门披抉。人知效忠，国用不<臬厄>，恩宠三座，荣加九。王命未临，
孤城已灭。身县锋刃，口詈不绝。先圣感忠，保储赠揭。刻诸金石，思表墓缀。
远莫致之，留斯江ㄛ，日月有既，徽猷无缺。
    ○河南府参军赠秘书丞郭君神道碑铭
    夫骐骥千里之足，踣於庭唐之内；鸿鹄四海之志，侪於坠渗之羽，此倜傥奇
伟之士所为叹息者也。取之於人，在於郭君矣。君讳揆，字良宰，太原人也。郭
本虢叔之後，春秋Н汉，细侯得政事之美，有道冠人伦之目，素丝作咏，青溪招
隐，信为多士，宜称盛族。五代祖昶，隋骠骑大将军开府仪同三司，高祖澄，皇
朝朔方道大总管泾环磺斓ぱ酉钠咧荽淌罚赠荆州都督，谥曰忠。曾祖某，朝散
大夫太子洗马。祖义，朝议大夫，赠郑州刺史。父虚已，银青光禄大夫守工部尚
书兼御史大夫蜀郡大都督府长史持节充剑南节度支度营田副大使本道并山南西道
采访处置使上柱国，赠太子太师，谥曰献。君生而聪明，不为戏弄之事；长而清
峻，罔杂绮纨之流。辩对则江夏之童，志意则山东之妙。大夫府君以其于氏之出，
故幼名封奴；嘉有应务之器，故长字良宰，盖取待封宰割之义也。观其言必顾行，
动必由礼，读书不取其糟粕，为仁罕忘於造次，亦足以保其嘉名，楚之正则，汉
之台卿，乃其比也。年十七，崇文生明经及第。侍郎韦陟扬言於朝，称其稽古之
力，许其青冥之价。後调集，侍郎李彭年嗟君所判，足冠後生，擢才子於公庭，
贺大夫於私第。美声洋溢，时莫与京。授大常寺太祝，加敬莅事，陈信正辞。每
巡陵及郊，必有歌咏，潘河阳藉田之赋，颜光禄明祀之作，复见前贤之致矣。无
何，改授河南府参军。夭宝五载，大夫总渡泸之师，ム君奉循陔之养。南中污下，
遂得气疾。先大夫怜其寝剧，命访秦医；太夫人惧其不起，继自蜀至，何神不祷，
靡药不尝，依亲自强，望父增叹。以天宝八载二月十八日，终於安兴之私第，时
年二十四。皇帝闻而悼之，赠秘书丞。呜呼！斯人不起，子丕未识，亦可为长恸
者矣！君子曰：“夫孝弟之至，炀刂道，文章之绝，周旋之仪，可谓成人矣！
方将培雄风，罩白石，怜乎得二，几乎第一。”是以其疾即御医坐门，其亡即天
使归睿陈师境上，推以雨露之私；修文地下，赠以蓬莱之职。吊客多其文行，
操诔尽於作者。以五月二十一日葬於首阳乡大茔之侧，君志也。先大夫懿其天姿，
亲疏行状，叙其参元之美，叹其老成之风。方崇南岘之碑，以慰西门之感。伏滔
受遇，为人父也若斯；祈奚至公，其知子也如此。斯文未建，颓山遂及。太夫人
东海于氏，凌虚坠翼，开缄悼心，望汝绝归来之期，抱孙有无时之哭。遂成刊刻
之意，以寄零落之哀。铭曰：
    粲粲门子，菲菲国香。家传玉树，人咏金相。风流小褚，才貌潘郎。一经自
达，六义名扬。闻於密启，畲酥苄小Ｎ子道备，从亲路长。既铭绝壁，亦奉垂
堂。雾露成病，膏肓遂亡。天向京兆，坟归洛阳。江堙初流，水毁寒霜。茫茫蔓
草，萧萧白杨。苦月坟上，丰碑道傍。披文相质，谁不沾裳？

    ●卷三百四十二
    ☆颜真卿（七）
    ○唐故右武卫将军赠工部尚书上柱国上蔡县开国侯臧公神道碑铭
    公讳怀恪，字贞节，东莞人。其先出於鲁孝公之子锴，字子臧。大夫得祖
诸侯，其孙以王父字为氏。僖哀二伯，既纳忠於鱼鼎；文武两仲，亦不朽於言哲。
丈人成功而遁迹，子原抗节而舍生。义和辞金饰之器，荣绪奋阳秋之笔。贤达继
轨，纷纶至今。曾祖满，隋骠骑将军。祖宠，皇朝通议大夫灵州都督府长史。父
德，朝散大夫，赠银州刺史。咸务远图，克开厥後，恤允之庆，世祀宜哉！公即
银州之第三子也，身长六尺一寸，眉目雄朗，须髯洒秀，雅善骑射，尤工尺牍。
沈静少言，宽仁得众，奇谋冲邈，英勇冠伦。友于弟兄，谨尔乡党，每敦诗而执
礼，不茹柔以吐刚。莅事而剖判泉流，临戎而智略锋起，古所谓文武不坠，高明
有融者焉。少以勋劳，亟纡戎级。开元初尝游平卢，属奚室韦大下，公挺身与战，
所向摧靡，繇是发名。元宗闻而嘉之，拜胜州都督府长史。锐精佐理，炀氐惫伲
朔漠不空，边隅用隆６戆葑笪缆矢左郎将，转右领军中郎将兼安北都护中受降
城使朔方五城都知兵马使。戎事齐足，十万维群，我伐用张，军威以肃。由是深
为节度使王晁器，奏充都知兵马使。尝以百五十骑遇突厥斩啜八部落十万馀众
於狼头山，杀其数百人。引身据高，环马御外，虏矢如雨，公徒且歼，遽而绐之
曰：“我为臧怀恪，敕令和汝，何得与我拒战？”於时仆固怀恩父设支适在其中，
独遮护之，诸部落持疑不肯。公把蛞悦酥，杖义以责之，众皆感激，由此获免。
遂与设支部落二千帐来归，後充河西军前将，盘禾安氏有马千驷，怙富不虔，一
族三人，立皆殴毙。军州悚栗，畴敢不祗。又为节度相国萧嵩所赏，後充河源军
使兼陇右节度事大使关西兵马使，拜右武卫将军，吐蕃不敢东向者累年，俄封上
蔡县开国侯。开元十二年岁次甲子春二月二十有六日，薨於鄯城之官舍，享年五
十六。某年八月二十三日诏曰：“故具官某，顿以干能，亟承任使，操行愈谨，
劳效未酬。不幸迁殂，良增追悼。可赠右领军卫大将军。”即以其年冬十月庚戌，
迁窆於京兆府三原县北原，礼也，呜呼！公兄左羽林军大将军平卢副持节怀亮，
以方虎之材，爪牙之任，孔怀斯切，致美则深。公七子：游击将军崇仁府折冲希
崇、丰州别驾赠宋州刺史希昶、左武卫将军朔方节度副使赠太子宾客希忱、右卫
左郎将剑南讨击副使赠汝州刺史希省⒂益缥览山静边军使赠秘书监希景、宁州
刺史左金吾卫将军赠扬州大都督希晏、开府仪同三司行太子詹事兼御史大夫鼓
山南观察使集贤待制工部尚书渭北节度使鲁国公希让等，夙渐《诗》、《礼》，
恭承教义，芬润挺兰玉之姿，英威{荒}<谷阚>之质。而希让识度宏远，器谋沈
邃，仁亲以孝，殿国以忠。绰裕冠於人伦，勋劳懋於王室。至德中，今上为元遇东
伐，肇允押牙，从收两京，陟降左右。入侍帷幄，既崇翼戴之功；出拥麾幢，载
叶澄清之寄，加以笃睦群从，纟绥宗族，吉凶赡恤，终始无渝。行道之人，孰
不嗟尚？肃宗以公有谋翼之勤，乾元三年春三月，赠魏州刺史。宝应元年冬十月，
又赠太常卿，广德元年冬十月，诏曰：“孝以立身，可扬名於後代；忠能事主，故
追荣而及亲。开府仪同三司兼御史大夫元帅都虞侯鲁国公臧希让亡父赠太常卿怀
恪，业茂勋贤，地华簪绂，佩忠信而行已，包礼乐以资身。守节安卑，幽贞自适，
养蒙全正，声利不营。虽与善无徵，促龄悲於逝晷；而积善垂蹋馀庆光於後昆。
故得业济艰难，功参缔构，出有藩条之寄，入多爪牙之任。位以德迁，礼宜加等；
父由子贵，赠合超伦。宜登八座之荣，式慰九原之路。”又赠工部尚书，[B14A]
异之典，於斯为盛。臧氏自骠骁而下，世以材雄朔陲；尚书既还，特以功懋当代。
兄弟子侄，勋贤间出，自天宝距开元，乘朱轮而拖肿槭百人。迨於今兹，繁衍
弥炽，绾军州而握兵要者，相望国都。有後之庆，固殊异於他族者矣！真卿早岁
与公兄子谦为田苏之游，敦伯仲之契，晚从大夫之後，每接常寮之欢。故公之世
家，窃备闻见，敢述遗烈，将无窆泶恰Ｃ曰：
    鲁史[B14A]者，臧孙有之。陈鱼则谏，纳鼎以规。殁贵言立，时称圣为。仁
昭典坟，知叶蓍龟。世济忠肃，道光羽仪。以至夫公，英明雄毅，鹗视腾彩，龙
骧作气。锋淬霜棱，妙穷金匮。谋猷泉写，翰墨风驶。儒勇是兼，勋庸以位。介
驰戎马，猛奋龌。绝漠援孤，连兵战苦。万虏鸣镝，纷纷如雨。一身抗词，谔
谔连柱。精贯霜日，气雄钲鼓。狄人义激，仆固诚全。眇漫穷裔，随降几千。野
静沙雪，风恬塞烟。我骑如悖我旗连天。牧无南向，凯有北旋。天子休之，命
侯开国。谓福而寿，康衢骋力。奚命之模幽扃是即。十城玉折，万里鹏息。阵
悴圆裕日暮无色。令人趋奉，天眷孔明。九原不作，八座哀荣。勇列徽范，芳
时懿名。里成冠盖，族茂簪缨。万古千祀，瞻言涕零。
    ○唐故开府仪同三司太尉兼侍中河南副元帅都督河南淮南淮西荆南山南东道
五节度行营事东都留守上柱国赠太保临淮武穆王李公神道碑铭
    昔宗周之中兴也，时则有若方叔召虎、总师干肇敏之业，南威蛮荆，东截淮
浦，以左右宣王，诗人歌之，列在《风》、《雅》。我皇唐之反正也，时则有若
临淮、汾阳，秉文武忠义之姿，廓清河朔，保峦跏遥翼戴三圣，天下之人，谓
之李、郭。异代同德，今古一时。公讳光弼，京兆万年人也。曾祖皇左威卫大将
军幽州经略军副使府君讳令节，祖鸿胪卿兼檀州刺史府君讳重英，父泖饨军左
领左羽林二军大将军朔方节度副使蓟郡开国公赠幽州都督司空讳楷洛，皆以英果
沈勇，累叶将边，忄詹威棱於幽碣。公即蓟国公之第四子也，体浑元之正性，秉
宏毅之高躅。天子纯嘏，生知礼度，谟谋炳邃，默识冲深。杰出经武之才，郁为
兴王之佐。故能东征北伐，厌难康屯，挺草昧不世之功，允苍生具瞻之望。社稷
威宝，公之谓欤！初天后万岁中，大将军燕国公武楷固为国大将，威震北陲，有
女曰今韩国太夫人，才淑冠族。尝鉴之曰：“尔後必生公侯之子。”因择蓟公配
焉，後果生公。公年六岁，尝抚鹿而游，蓟公视而诲之曰：“儿勿更尔。”公振
手而起，遂绝不为童戏。未冠，以将门子工於骑射，能读《左氏春秋》，兼该太
史公、班固之学。开元中起家左卫左郎将，历丰、夏二都督府长史，寻迁别驾，
加朝散大夫。丁父忧以毁闻，终丧不入妻室。太夫人高明整肃，有慈有威，公下
气怡声，承顺而每竭其力。虽已官达，小不如意，犹加谯让之责，故能济其勋业。
天宝二年拜宁朔郡太守，四载加左清道率兼安北都护，仍充朔方行军都虞侯。五
载充王忠嗣河西节度兵马使，加游将军，守右领军，赐紫金鱼袋，仍充赤水军使；
八月袭封蓟郡开国公。八载迁右金吾卫将军，充节度副使，以破吐蕃及招讨吐谷
浑加云麾将军左武卫大将军。十一载拜单于副都护，十三载为安思顺朔方节度兵
马使。思顺慕公信义，请为婚姻，公辞不获免，遂托疾罢官。西平王歌舒翰闻而
韪之，奏归京师，遂守道屏居，杜绝人事。十四载冬十一月，安禄山反范阳。天
下驿骚，朝廷旰食，聿求<谷阚>之将，爰统鹰扬之师。明年春正月，起公为银
青光禄大夫鸿胪卿兼阒锌ぬ守，摄御史中丞持节充灌东节度支度营田副大使知
节度事，仍充大同军使。二月拜摄御史大夫魏郡太守，充河北道采访使，俄除范
阳郡大都督府长史，充范阳节度使。初公以朔方马步八千人出土门，其月既望，
收常山郡。前是太守颜杲卿Н长史袁履谦杀禄山土门使李钦凑，擒其心腹高邈何
千年、属太原尹王承业不出救兵，杲卿、履谦为史思明所陷，战士死者跆藉於滹
沲之上。公亲以衣袂拂去其口上沙尘，因恸哭以祭之，分遣恤其家属，城中莫不
感激一心。史思明正围饶阳，驰来拒战，公屡摧陷之。诏拜公兼御史大夫，俾今
尚书令汾阳王郭公子仪悉朔方之众，与公合势，南收赵郡，又败之於沙河。夏六
月，战於嘉山，大败之，斩获万计。思明露漉凶悖奔於博陵，穷蹙无计，归节
於禄山。禄山大恐，逆徒几溃。属潼关不守，肃宗理兵於灵武，尽追朔方之师，
加公太原尹。公以麾下及景城、河间之卒数千人至，秋八月拜户部尚书同中书门
下平章事。史思明既有河北之地，与蔡希德悉众来攻，累月不克而退。公自贼逼
城，於东南角张帐次居止，竟不省视妻子，每过府门，未尝回顾。是後决遣事务，
信宿方归。至德二载拜司徒。冬十二月十五日，肃宗既还京师，策勋换司空兼兵
部尚书，封郑国公，食实封八百户。公弟光进，亦以懋功同制封拜。乾元元年八
月拜侍中。其年冬十月，与九节度围安庆绪於相州。明年春三月，史思明至淦阳，
屡绝我粮道。众咸请公简精锐以击之，交锋竟日，思明奔北於百里之外。公反旆
而归，烟尘亘天，诸将皆以为贼军大至，遂南渡黄河。公至则无见矣，乃归於太
原。是年夏五月除范阳节度使，寻代汾阳王为朔方节度使。秋八月充天下兵马副
元帅，以数千骑东巡，追兵马使张用济会於汜水。用济独来上谒，公数其罪而斩
之。因追都知兵马使御史大夫仆固怀恩，怀恩中夜驰赴，鱼贯而前，再宿遄至，
秋毫不敢犯。公趣河而东，及滑州，闻史思明已过河，遂迎强旅以至东京。移牒
留守及官吏等，悉皆回避，公独与麾下趣河阳桥城。贼先锋已下倒悬坂，公至石
桥，命秉烛徐行，一夜方达，贼望之不敢近。思明来至城下，请见公。公於城上
谓之曰：“我三代无葬地，一身必以死国家之患。尔为逆虏，我为王臣，义不两
全。我若不死於汝手，汝必死於我手。”将士闻之，无不激励。相持凡八月，思
明暴露，不敢入东京。乾元二年冬十月甲申，贼将周贽悉河北之众，萃於河阳城
北，思明以河南之众，顿於河阳南城之南。南北夹攻，表裹受敌。公设奇分锐，
袭其虚而大破贽军，临阵擒其大将徐璜玉，杀获略尽，贽仅以身免，收军资器械，
不可胜数，思明心悸气素，烟火不举者三日，官军大振。初公以为战者危事，胜
负难必，每临阵，尝贮伏突於靴中，义不受辱。至是登城，西向拜舞，因欷鄄
自胜，三军见之，无不泪下。三年春正月，迁太尉兼中书令；其年改元上元。冬
十一月，攻拔怀州，擒其伪节度安太清。二年春二月，统仆固怀恩自河阳趋河清，
与史思明合战於邙山，属风雨晦冥，王师不利。公收合馀军，屯於垣县，遂引过
请罪，恳让太尉。肃宗不能违之，二月拜开府仪同三司中书令兼河中尹节度使。
夏五月十有一日复拜太尉兼侍中，充河南副元帅都知河南淮南淮西山南东荆南五
道节度行营事，出镇临淮。时史朝义乘邙山之捷，围逼申、安等一十三州，自领
精骑，围李岑於宋州。公之将吏皆凶惧，议南保扬州。公谓之曰：“临淮城池卑
陋，不堪镇遏，不如径赴彭城，俟其东寇，蹑而追之，贼可擒也。”遂趋徐州。
因召田神功宴慰，与同寝宿，以宋州之难告。祖道郊外，俾先饮以宠之。分麾下
隶於其将乔岫，仍令兵马使郝庭玉与岫犄角而击之，贼遂一战而走。使来告捷，
公已屈指俟报，俄而吉语至焉。今上登极，宝应元年夏五月进封临淮郡王。广德
元年秋七月加实封三百户，通前後凡二千户。赐铁券，名藏太庙，仍图画於凌烟
阁。冬十一月，上在陕州，以公兼东都留守。制书未下，久待命於徐州，将赴东
都。属疾痢增剧，公知不起，使使赍表奉辞。广德二年秋七月五日已亥，薨於徐
州之官舍。初将吏等问以後事，公曰：“吾久在军中，不得就养，今为不孝子矣。
夫复何言？因取已封布绢各三千匹、钱三千贯，鬻麦以分遗将士，众皆感痛不自
胜。及公云亡，遂以其布为公制服。庚申，哀问至上都，上痛悼之。辍朝三日。
太夫人一恸而绝，终夕方苏。上使开府鱼朝恩就宅敦谕，京兆尹第五琦监护丧事。
九月己未，追赠太保。十一月（阙二字）太常议行，谥曰武穆。夫人薛国夫人太
原王氏，Н长子太仆卿义忠，并先公而逝。次曰太府少卿太仆卿象、殿中丞汇等，
皆保家克荷，备闻诗礼，无忝燕翼过庭之训。冬十一月汇七日庚申，泣而咨於王
母，虔窆公於富平县先茔之东，礼也。於戏！公以吉甫文武之姿，兼樊仲将明之
德。王国多难，群胡构纷，藉朔方偏师之旅，入井陉不测之地。思明锉锐於恒定，
禄山绝望於江淮。守太原而地道设奇，保河阳而闾葚杓健Ｆ浦荜揿段裸咴剩擒
太清於覃怀。走史朝义叛涣之众於梁宋，救仆固饕盐Ｖ军於瀛莫。皆意出事外，
虏坠计中，天下有（阙二字）之（阙一字），国家无赘旒之患，此皆公之力也。
公兄遵直遵行、仕至将军，Н弟光炎，并不幸早世。次曰光颜，特进鸿胪卿，皆
以将略，见称时辈。季曰光进，开府仪同三司太子太保兼御史大夫渭北节度使凉
国公，清识表微，沈谋绝众，刚亦不吐，柔而能立。与公并时仗钺，分阃（阙二
字）。凌霄翼圣，既有戴天之功；华原统师，独闻禁暴之德。方当会同正至，荣
曜君亲。入侍黼帷，峨二貂乎泰阶之上；归联彩服，顿双节於高堂之下。斯欢未
剧，遗恨何居？昔斛律丞相与弟并州，同务烈於北齐；贺拔行台与兄雍州，亦宣
力於西魏。咸称义烈，各懋勋庸。而风树寂寞，偏隅隘唬比之我族，事则不侔。
真卿昔守平原，困於凶羯，ム公莅止，获保馀生。束带兴居，空想北平之礼；操
觚论撰，敢坠中郎之辞。铭曰：
    羯胡猖狂，ㄈ扰皇纲。降生临淮，佐我兴王。惟此临淮，万夫之望。爰初发
迹，罔或弗臧。出入忠孝，人伦激昂。其心铁石，其行骤啊Ｌ毂δ┰欤河朔
忄匡攘，天子命公。经营朔方。沙河嘉山，我伐用张。思明归节，禄山震惶。潼
关勿帅，蠊砺财渫觥Ｋ嘧谟忻，大卤於襄。应变如神，凶徒靡亢。介秩腙睿
台座用光。俾公东征，北国是皇。长围邺下，望入河阳。擒斩渠魁，霆击龙骧。
淮陶蚨ǎ徐土翱翔，服田蠖屈，料饔パ铩２挥猩瘾溃畴戡暴强。弟兄同时，
秉钺煌煌。方期凯旋，双映旗常。晨趋法座，夕庆高堂。如何不辰，愆此不祥？
素醵反葬，白骥邢洹ｓ锕谋鸣，羽仪分行。万乘致祭，千官送丧。生荣死哀，
身殁名扬。渭水川上，坛山路旁。唯馀丰碑，突兀连冈。往来必拜，万古沾裳。
    ○金紫光禄大夫守太子太傅兼宗正卿赠司空上柱国陇西郡开国公李公神道碑
铭
    昔周武以二公股肱王室，然而允鹞魍粒师保万民者，其惟召公乎？汉室以
二傅羽翼储宫，然而亮采东朝，仪型百辟者，其惟萧傅乎？则九德之师，六行之
傅，亲贤既美，亦何代无其人哉！陇西公才为国之垣翰，位为天之喉舌，德为朝
之元老，行为帝之信臣，盖所谓宗室之间生，士林之杰出者也。公讳齐物，字道
用，陇西成纪人。自若水导其灵源，而圣人作；高邱峻其层构，而才子生。元元
为宋帝之先，兴圣有勤王之举。盛德弥於百祀，灵根固於千叶。太祖景皇帝功高
佐魏，庆始封唐，家崇八柱之勋，地半三分之业，亦犹殷人之祖契、周室之宗文。
公即景皇帝之五代孙也，郑王亮之元孙，淮安王神通之曾孙。淮安王皇朝开府仪
同三司尚书左仆射，赠司空。磐石开府，介圭锡瑞，成周之晋郑，西汉之勃平。
祖孝锐，盐州刺史。父福陇州司仓，赠宏农太守。并清白贻范，仁贤继轨，连
华公族，济美专城。公禀乾刚之正性，体坤顺之中德。爰自岐嶷，特锺美秀，俨
然王公之量，郁有台鼎之姿，固已超等夷而出群萃矣。神龙初，起家左右千牛备
身，历尚辇直长、许州司马、华州司兵。时方振拔，势已飞腾，此则江汉之滥觞、
华嵩之覆篑也。丁太夫人忧，公有至性，毁瘠过礼。扶杖於家，哭不绝声者累月；
倚庐於墓，衣不解带者终丧。天子特降玺书，就庐慰勉，非常之泽，近古未闻。
服阕，授鸿胪丞，除尚辇奉御，迁北都军器监事。太原为一都之雄镇，军器掌五
库之禁兵。故乾没之赃，一徵百万；缮完之利，费省巨亿。少尹严挺之连奏课最，
擢拜长安令。陆海殷凑，五方浩剧。公以威禁暴，以恕用刑，邑里之人，陶然大
化。迁将作少匠、殿中少监、太府少卿、怀、陕二州刺史。虽汉之宗室，不典三
河，而周之懿亲，先分二陕。惟良之寄，实在於公。尝以黄河经砥柱之艰，有覆
舟之患，遂奏疏九派，凿三门。属役而坚冰大合，兴功而烈火潜炽，不愆於素，
若有神焉，人皆以公至诚之所感也。又於石获古铭曰平陆，遂以名县焉。元宗异
之，赐貂裘一领、绢三百匹，特加银青光禄大夫鸿胪卿，并公之先陇州府君专城
之赠。上尝赐公玉尺一，诏曰：“谓之尺度，可以裁成。卿实多能，故为此赐。”
识者知公必将金玉王度，代天之工，岂惟从容九列而已！拜河南尹，仍水陆运使。
属左相李公弥、尚书裴公宽、京兆尹韩公朝宗与公为飞语所中，公遂贬竟陵郡
太守。时陆羽鸿渐随师郡中，说公下车，召人吏告之曰：“官吏有矬不修者，
僧道有戒律不精者，百姓有泛驾蹶弛者。未至之前，一无所问。而今而後，义不
相容。”数年间，一境丕变，熙然若羲皇之代矣。哀孤重老、有隐逸好道者，常
骑马於里巷之中，亲自恤问。量移安康，即日上道，老幼遮拥，不得发者三辰。
转汉阳蕲春，其政如一。公虚中自牧，接下愈恭，与物尽推诚之心，正身无气焰
之忌。每上春行令，大户阅农，轻裹糇粮，重烦县道，化流江汉，如时雨焉，故
郡历数四，课事第一，去思之感，人到於今称之。天宝末徵拜将作监，重授鸿胪
卿。纵壑巨鳞，还游旧浦，凌风劲翮，俄返故林，时国忠包藏於内（下阙）
    ○特进行左金吾卫大将军上柱国清河郡开国公赠开府仪同三司兼夏州都督康
公神道碑铭
    谒诚奉主之谓忠，率义忘躬之谓勇，忠勇不犯，则名登於明堂。子仕教忠之
谓义，战阵能勇之谓孝，孝慈有裕，则道存乎方册。兼此四者，其惟清河公之族
乎？公讳阿义屈达干，姓康氏，柳城人。其先世为北蕃十二姓之贵种。曾祖颉利
部落都督，祖染可汗驸马都知兵马使，父颉利发墨啜可汗卫衙官知部落都督，皆
有功烈，称於北陲。公即衙官之子也，正直忠鲠，以信行闻，为国人所敬。长於
谋略，工骑射，其弓十钧。年二十三，为阿史那、颉佚施、默啜等九可汗宰相。
秉心颛一，立言无二，不吐刚以茹柔，必蹈道而履义。可汗每有过失，未尝不极
言切谏，蕃落中重焉，以比国家之丞相宋浮３酰默啜弟拔悉密时勤尝擎药弑可
汗，公窃而藏之，密持示默啜。默啜大怒，将诛之，公以为请，但令归於部落。
默啜知公至忠，繇是益加亲信，同列四人，莫与公比。其後公以孤直，屡见疑谮，
遂请退归。可汗察公非罪，寻复追为宰相。先是毗伽可汗小杀，为其大臣梅录啜
所毒，小杀觉之，尽灭其党。既卒，国人立其子伊然可汗。无何病卒，又立其弟
登利可汗；华言登利，犹果报也。其母暾欲谷之女，与其小臣饫斯达干预国政。
登利从叔父因左杀右杀，东西分掌其兵马。登利与其母诱斩西杀，尽并其众。左
杀惧及，乃攻杀登利，自立为乌苏米施可汗。拔悉密击败之，脱身遁走，国中大
乱。天宝元年，公与四男，及西杀妻子、默啜之孙勃德支特勒、毗伽可汗女大洛
公主、伊然可汗小妻余塞匐、登利可汗女余烛公主，及阿布思、阿史德等部落五
千馀帐，并驼马羊牛二十馀万，款塞归朝。朔方节度使王忠嗣具以上闻，秋八月
至京师。元宗俾先谒太庙，仍於殿庭引见，御花萼楼以宴之，仍赋诗用纪其事，
拜公左威卫中郎将。属范阳节度使安禄山潜怀异图，庶为己用，密奏公充部落都
督，仍为其先锋使。公既不得已，亻黾亻免从之。四载以破契丹功迁右威卫将军，
俄拜范阳经略副使。五载又破契丹功居多，拜左武卫大将军，仍充节度副使。元
宗嘉之，玺书慰勉，盈溢箧笥。十四载冬十一月九日甲子，安禄山反范阳。公以
天子有命，陷身凶逆，举家见质，自拔莫由。既至东归，公泣血吁天，次於梦寐，
欲与诸子逃归国家。为贼邢州刺史康节所告，遂被收系，兼奏被诛者二十馀人。
公之四子，各奔於外，贼恐众情不安，贳之而後出。至德二载，阖门二百馀口，
被安庆绪胁至安阳。属今上为天下兵马元帅，统今尚书令汾阳王郭子仪朔方之师，
诸节度回纥之众，东收二京。公率四子及孙侄等十馀人，冒死南奔。至汲郡，为
从者所告，家人歼焉，二子殁野波、英俊挺身行前，二子屈须弥施、英玉持满殿
後，殁野波妻阿史那氏为公控马，登於西山。至高平界，遇贼蔡希德，以精骑三
百遮路邀击。殁野波、英俊策马奔之，杀四十馀人，生擒四人。冬十有一月七日，
投今上行营至焉。先帝闻而嘉之，欲以开府仪同三司处公，仍加实封，公固辞乃
受，因以为金吾大将军，加特进，增封清河郡开国公，食邑三百户。策勋（阙十
二字）卫大将军（阙二字）卿（阙三字）射（阙四字）开府仪同三司太常卿殿前
衙前射生兵马，俄加上柱国姑臧县开国子；殁野波泖饨军左金吾卫大将军上柱
国射生散骑常侍骠骑大将军左武卫大将军兼鸿胪卿上柱国殿前射生使清河郡开国
公。英俊等官秩各有差。因留公及屈须弥施、英玉供奉射生，以殁野波、英俊勇
冠三军，并令东随故太尉李光弼於太原。後邺郡瓦窑阵官军与安庆绪相逼，王思
礼为其所败。贼势既盛，太尉与思礼相顾气索。殁野波、英俊勃然奋怒，遂直抵
薄河，当锋击之，杀获二千馀人，贼众方退。太尉诸公睹而骇之，赏杂彩百匹，
并以转分麾下，一无所纳，三军欣羡焉。殁野波居常谦谨，临事勇锐，战则先锋，
前无强敌，捉生游奕，所向必摧，九节度之围安阳也，史思明悉众来救，殁野波
以十五骑过河逆击之，并马刺倒者数人，生擒数十人。後击怀州，思明又自来救，
{勿目}爽之际，侵轶柴篱。殁野波领甲骑三十御之，贼军三千人，一时摧败。真
卿之弃平原也，殁野波为贼骑将，缓策不追，及闻渡河，然始奔蹑，是以得脱於
难，平原人至今称之。英俊瞪视眈眈，姿气雄果，发劲矢，持大枪，嶷然万众之
中，左右驰突，无不辟易而退。尝随太尉讨思明於河阳，贼骁骑万馀，於中阐城
索斗将，莫敢应者。英俊挺身奔击之，应枪落者二十馀人。英俊被枪刺颊，贯喉
而出，摆首而去之，犹杀二人而还，太尉壮焉，遂以从父兄子妻之。故天下之言
勇者，以殁野波、英俊兄弟为称首。广德元年，上幸陕州，公之诸子皆当扈从。
公以体貌环硕，难於举动，方与之死诀。殁野波妻为公介马，扶奔华州。公虑不
免，谓左右曰：“我若为贼所得，无累我儿子乎？汝曹何不杀我？”众人感惧，
叫然皆哭，遂竭力罟，至於行在。上深嗟赏之，方极尊荣，以终宴喜。上天不
惠，以二年青龙甲辰冬十有一月二十日甲寅，感肺疾薨於上都胜业坊之私第，春
秋七十有五。亲事左右，莫不堂娼囟以哭。初凌霄之难，公实援立；滤之屯，
公亲总统。上之反正，父子从焉。帝畴厥功，遂有开府仪同三司兼夏州都督之赠。
夫人清河郡太夫人交河石氏，左卫中郎将珍之孙，左金吾卫大将军三奴之女。温
敏淑惠，柔明端雅，有女师母仪之德。克懋於家，不幸遘疾，以天宝十五载春三
月八日，先公而薨。永泰元年春二月十日壬申，与公合陟锻蚰晗刂长乐原，礼
也。呜呼！公以沈果之姿，抗英威之志。降精昴宿，炳粹天街，忠肃表於生知，
义勇形於造次。属国家多难，沦胥以В壮一心而来事我君，贯四时而不改柯叶。
义方恳到，相摧於契阔之中；臣节激昂，三见於危亡之际。天子感焉，既受腹心
之托；禁旅资焉，俱列爪牙之地。勋庸克茂，声问修归，丛彩衣於玉帐之前，罗
五戟於一门之内，不其盛矣！昔萧相国举宗佐命，金日舻テ咭剁眭酰望古俦今，
可谓同德。其孤等穷人孺慕，靡所畎В聿求不腆之辞，庶播无疆之美。铭曰：
    北方之强欤，十有二姓强哉矫。部落之雄者，康执兵柄缅乎眇。特进诞生兮，
实登邦政德不扰。暾女灭国兮，乌苏不竟愠群小。三滨九死兮，举族致命丹心啊
一门万石兮，彰厥诚敬皇恩鳝小Ｉ为忠臣兮，後有馀庆其不夭。家有孝子兮，
严亲翊圣王之爪。乃立丰碑兮，百代遗咏鸿名表。忠孝之际兮，於斯为盛远图。

    ●卷三百四十三
    ☆颜真卿（八）
    ○有唐开认仪同三司行尚书右丞相上柱国赠太尉广平文贞公宋公神道碑铭
    於戏！逆鳞靡刂上，匡救之义深；守死不回，人臣之致极。况乎文包风雅，
道济生灵，建一言而天下倚平，含九德而三光式序。超无友而独立者，其惟广平
公乎？公讳福字（阙二字）邢州南和人。其先出於殷王元子。七代祖弁，魏吏
部尚书，袭列人子。祖钦道，北齐黄门侍郎。并事迹崇高，各见本传。高祖元节，
定州田曹。曾祖宏俊，大理丞。祖务本，皇栎阳令。父元抚，卫州司户，赠户部
尚书。自田曹至於尚书，皆实浮於名，而位不充量，事见许公苏乃撰《神道碑》。
公七岁能属文，一遍诵《鹏鸟赋》。丁尚书认君忧，水浆绝口者五日。八九岁时，
尝梦大鸟衔书，吐公口中，公吞之，遂乘而直上。倏忽惊寤，犹若下在胸间，自
後藻思日新，襟怀益爽。年十六七时，或读《易》旷时不精，公迟而览之，自亥
及寅，精义必究。明年进士高第，补上党尉，转王屋主簿。相国苏味道为侍御史
出使，精择判官，奏公为介。公作《长松篇》以自兴，《梅花赋》以激时，苏深
赏叹之，曰：“真王佐才也！”转合宫尉。长寿三年从调，判入高等，有司特闻，
天后亲问所欲。公以代为唐臣，不求荣达，诡奏云：“家本山东，愿得魏之一吏。”
遂手诏授录事参军，拜舞趋出。后异而召还，又手诏拜监察御史里行。寻丁齐国
太夫人忧，服阕，筑室反耕，志图不起。俄而即真，迁殿中侍御史。同列有博於
台中者，将责名品而黜之，博者惶恐自匿。翌日，公独正辞引过。天后悦而释之。
迁天官员外郎、凤阁舍人、御史中丞，乃谓所亲曰：“吾比欲优游自免，不图要
近。骤至於斯，其敢废所职乎？”乃悉心纳忠，无所回避。时张易之、昌宗兄弟，
席宠胁权，天下侧目。公危冠入奏，奋不顾身，天后失色，苍黄欲起。公叩头流
血，誓以死争。拾遗李邕奏曰：“陛下坐则天下安，起则天下危。”内史令敕公
出，公曰：“天颜咫尺，亲奉德音。不劳宰臣，擅宣王命。”词气慷慨，左右震
悚。遂俱摄诣台，庭立切责，二竖股栗气索，不敢仰视。自朝至於日昃，敕使驰
救之，公不得已而罢。又令诣公谢罪，公拒之。後有惨恤，二竖来吊，公辞曰：
“贵近不宜与执法通同。”假满，朝士慰公。二竖又欲序进，公举板迎揖之，不
得成礼而去。神龙之兴复也，公实佐其谋，及当畴庸，让而不受，曰：“清宫问
罪，事出五王。祀夏中兴，功归明主。非曰逃赏，谁敢贪天？”俄拜朝散大夫吏
部侍郎兼谏议大夫，迁黄门侍郎。尝遇梁王武三思於朝，三思方欲言事，公正色
谓之曰：“当今复子明辟，王宜以侯就第，何得尚干朝政？”三思惭惧而退，请
急累月。俄而兼摄尚书左丞。中宗将幸西蜀，深虞北鄙，乃兼检校并州大都督府
长史，又改兼贝州刺史。与数人同辞，三思独揖公住，公顾谓之曰：“诸人已出，
不可独留。”遂揖之而去。属年谷不登，国租罢入。三思食邑，公悉蠲之。既屡
挫其锋，亦处之自若。俄而真拜，转杭州，又复迁相州，寻入为洛州长史。唐隆
初拜吏部尚书同中书门下三品，粤五日兼右庶子，寻加银青光禄大夫。元宗之在
储闱，镇国太平长公主潜谋废立，尝於光范门内坐步檐中，讽宰臣以此旨，诸相
失色，莫敢先言。公盛气诘之曰：“东宫有大功，宗庙社稷主也。安得异议？”
遂奏妇人干政，恐生祸阶，请不乏朝谒。俄而男又纵横，公奏之，繇是贬楚州刺
史，主亦竟以凶终。无何，复拜银青，历魏、衮、冀三州兼河北按察使。寻迁幽
州都督兼御史大夫，复为魏州，入为国子祭酒、东都留守。开元二年寻拜御史大
夫兼京兆尹，贬睦州刺史。转广州都督，充按察经略讨击使，又兼御史大夫，特
许便宜从事。前是首领桀骜，多据洞不宾，公之下车，无敢不{艹既}。彼之风俗，
竞趋苟简，茅茨竹檐，比屋鳞次，火灾岁起，煨烬无馀。公教之度材，变以陶弋，
千甍齐翼，万堵皆兴，於今赖焉，燕国公张说著为《碑颂》。无何，使中官杨思
勖召公，公拜恩而就马便行，在路竟不交一言。思勖以将军贵幸，泣诉於帝，帝
嗟叹久之。拜刑部尚书。四年迁吏部兼黄门监，监修国史。五年改号侍中。明年，
驾幸东都。至三崤，驰道险隘，行不得前，河南尹李朝隐、知顿使中丞王怡并坐
当降黜。公奏曰：“必若致罪二臣，将来必受其弊。”遂命公舍之，曰：“陛下
责之，以臣免之，是过归於上。恩由於下。臣请使且待罪，然後俾其复职。”上
嘉而从之。元宗尝命公名诸皇子及公主邑号，既而又令各定一美名。公奏称：
“七子均养，蝠之德，锡以名号，不宜有殊。若母宠子爱，恐非正家之道、
王化所宜。”元宗悦而从之。八年拜开府仪同三司，进爵广平郡开国公，策勋上
柱国。狂竖权梁山构逆长安，有司深探其狱，敕公按覆。如京兆司录李如璧等百
馀家，皆以借宅假器，悉当连坐。公以婚姻假借，天下大同，至於京城，其例尤
众。知情即是同反，无罪不合论辜，凶渠之外，一切原免，天下欣服焉。中书令
河东张公，杰出将明之材，独运庙堂之上。镜机朗澈，见事风生，求公规模，悉
阅堂案。每至危言谠议，执正守中，未尝不废卷失声，汗流浃背。其为通贤所服
也如此。十三年，驾幸东都，以公为西京留守。公极言得失，无有所隐。元宗感
悦，制曰：“所奏之言，置之座右，出入观省，以诫终身。”因赐彩物二百匹。
明年又兼吏部，十七年拜尚书右丞相。雅善戏谑，不常矜庄，与故户部尚书王睃
为莫逆之友，晚而弥笃。凡所谈谐，人辄疏取。端五日蒙赐锺乳，命医归炼，或
以为上药异味，不宜委之。公曰：“推诚求信，犹惧不应，猜以待人，信其可得？”
闻者惭退。二十一年抗疏告老，至于再三，手诏优许，遂特给全禄，赐绢五百匹，
还东京。公以为大臣归休，不宜关通人事，遂杜绝宾客。其年，驾幸洛阳。公迎
拜道左，元宗亲驻龙跸，使荣王琬劳问者数四。自後中使往来，赏赍不绝，方崇
乞言之典，以极师臣之敬。二十五年仲冬月十九日，寝疾薨於东都明教里第，享
年七十五。天下失声，元宗震悼，追赠太尉，谥曰文贞公。赙物米粟，常数有加，
丧葬官供，仍诏河南少尹崔释之充监护使。夫人齐国夫人博陵崔氏，沧州长史艺
之女。淑慎严整，高明柔克，训诸屯而慈且有威，佐丞相而德无违者。门内之理，
一以见咨，蹑公而殁，允终偕老。呜呼！公有七子：复，同州司功，先公而卒，
睿尚书郎太仆少卿。尚，汉东太守。浑，职方郎中、谏议大夫、御史中丞、东
京畿采访使、太子左谕德。恕，都官郎中、延原少尹。华，判入高等，登封尉、
尉氏令。衡，右散骑常侍兼御史中丞河南节度行军司马。或肃或拢或哲或谋，
克笃前烈，以休令闻。以戊寅岁五月二十九日，虔奉遗约，归葬公於沙河县太尉
乡丞相原之先茔，夫人合而谘桑礼也。惟公间气降神，应期杰出，生知礼度，
天纵才明。玉立殿天子之拜，介然秉大臣之节。震电凭怒，谠言而不有厥躬；鼎
镬沸前，临事而义形於色。蠢迪检押，难常情之所易；志深直谅，易古人之所难。
外其身而富贵不离，行其道而死生勿替。非夫含一之德，格於皇天。不二之心，
形於造次，则何以异是乎？允所谓振古之元龟、皇王之威宝者矣！且夫公之德烈，
充塞寰龋还之谋猷，著明日月。大历五年冬十二月，孙俨惧遗盛美，不远求蒙。
以真卿天禄校文，叨太仆之下列；宪台执简，承谕德之深知。虽青史传信，实录
已编於方册；而丰碑勒铭，表墓愿备於论撰。谨凭吏部员外郎卢亻巽所上行状，
略陈万一，多恨阙遗。其辞曰：
    天命元鸟，降而生商。汤孙之绪，微子分疆。词招正则，尉翼文皇。吏部黄
门，纷纶耿光。忠贤世出，信史相望。笃生丞相，祚我有唐。文明纯嘏，毅烈坚
刚。恒卫间气，星辰降芒。嶷然山立，铿尔金锵。忠孝之盛，人伦纪纲。垂髫能
文，梦鸟发祥。通夕究《易》，冲龄擅场。胜冠结绶，历政洋洋。乃尉合宫，贰
轺琅琅。赋嗤梅艳，篇美松长，苏公嗟称。才必佐王。满岁从调，试言高骧。登
闻黼眨骤列绣裳。旒Ｌ旃伲如圭如璋。司言凤阁，纶苹突汀Ｄ俗髦胸，威
棱莫当。志除凶狡，廷劾二张。天后愕眙，百寮震惶。公独凛然，出身激昂。义
形言色，精贯穹苍。皇室中兴，嘉谟克彰。功成牢让，事轶屠羊。贰职选曹，谏
议是匡。载清流品，屡奏封章。乃侍琐闱，时维夕郎。悉心纠正，庶绩咸康。三
思睢盱，席宠干常。责之就第，惭惧靡亢。左曹摄辖，大卤於襄。兼刺贝邱，朋
辞雁行。三思揖语，公独循墙。处之不怍，转旆於杭。既迁邺城，遂尹洛阳。乃
作冢宰，糈用硖谩６砑婀相，亟绾银黄。元宗登储，镇国是遑。潜谋废立，谣
诼相翔。厥男挠政，累奏愆殃。聿临楚邦，氵存察冀方。总督幽蓟，翻飞国庠。
亚相烈烈，尹京<走黄>々。旋临建德，演澳匣摹Ｙ邓Ц{艹既}，茅鸟是攘。
张公颂德，隽咏《甘棠》，所忠来召，拜命即装。略无交言，帝用式臧。载司刑
吏，八座抑扬。兼监黄枢，钧轴是将。匪躬蹇蹇，终始。乃拜仪同，允鸨
障。河东阅故，汗洽流浆。狂竖犯阙，凶渠既<片戈>。命公覆狱，咸脱死亡。乃
涉右揆，谠论泱泱。每谑王君，岂常矜庄。悬车告老，庶保康强。方崇馈。孤
映缣缃。天不靡牛萎哲坏梁。一人震悼，九有凄凉。市既罢贾，舂仍绝鸪ぁ
乃赠太尉，饰终礼滂。返葬沙河，羽仪央央。阖朝倾祖，河尹护丧。生荣死哀，
行路感伤。令人孺慕，攀泣皇々。高坟崔嵬，钜鹿剧旁。森梢宰树，缭绕连冈。
呈嗟广平，宅此不佟Ｐ⑺镆硪恚论撰靡忘。丰碑坚碣，万古訾相。
    ○朝议大夫赠梁州都督上柱国徐府君神道碑铭
    自古遭圣明而功不立，都卿相而名不称者，盖有之矣。其或荷丕构而继志不
忘，在下位而能伸其道，克扬前烈，以承後昆，其唯徐君乎？君讳秀，（《唐书
・宰相世系表》作“小保┒海郯人也。其先出於伯益，实掌舜虞，裔孙偃王，
躬行仁义，遂因国命氏焉。厥後乐以文侍金门，飨以礼优尘榻，仙人寄傲於贤
圣，伟长首冠於应刘，英达相仍，有自来矣。宋有中书侍郎逵之、司空羡之，兄
秘书监钦之。钦之子尚书仆射中书令湛之，湛之生黄门侍郎聿之，聿之生齐太尉
孝嗣，孝嗣生梁侍中绲，绲生陈五兵尚书君敕，君敕生丹阳尹温。自司空已还，
四为上公，五降帝女。尹生隋民部侍郎唐赠秘书监讳恕，监生金紫光禄大夫右散
骑常侍兼礼部尚书讳筠，尚书生库部郎中，万年令、太子詹事讳昕（《宰相世系
表》云：“孝嗣生齐侍中绲，绲生陈常侍君敷，君敷生隋通事舍人荣，荣生尚食
直长恕，恕生春官尚书枝江公筠，筠生昕。”），皆以盛德济美，垂於世家。君
即詹事第三子也，幼而聪悟，笃学能属文，事继亲以孝称。十馀岁时，父友凤阁
侍郎姚元崇示君五百字诗，一览便诵。姚公奇之，因谓纳言狄公曰：“徐子珠华
玉洁，後但不知命何如耳？”年十五，为崇文生应举，考功员外郎沈科谠偈
《东堂壁画赋》，公援翰立成，沈公骇异之，遂擢高第。调补幽都县尉，充相国
尚书赵彦昭朔方节度判官。以事去职，又历蔡州参军，为御史宋遥关内覆囚判官。
公锐精鞫讯，多所全活。宋公以为言，公正色谓之曰：“仆从祖父司刑卿天授中
详理冤狱，振雪者七十馀家。今子孙犹困於襄陵，岂忍以束湿之事以自便也？”
因顿首请去，宋谢而留之。无何，或讼冤於执事者，召公问状，则他判官之为也。
宋欲别白旌公，公曰：“仆虽不材，岂可藉人之过以为已功乎？”论者休之。户
部侍郎徐知仁请为招慰南蛮判官，奏课居最，转瀛州司法参军。侍御史赵颐贞辟
宣慰判官，历湖州德清、长城、润州丹阳三县令。天宝二载春二月加朝散大夫，
敕摄新安郡别驾，采访使齐汗、梁钋洳⒆辔判官。六载秋七月拜临淮郡长史，
加朝请大夫。九载夏四月除济南郡司马，加朝议大夫。十二载春三月拜信都郡长
史，不幸感疾。天宝十三载秋七月九日，终於郡之官舍，春秋七十。公先世茔垅，
宅於京师少陵原。詹事府君巡按河南，薨於洛溃因葬於缑氏县西南大寇原。公
启手足也，顾命其子今侍御史纟寅曰：“吾家代俭约，不欲华众。归全之後，其
以布车一乘，虔谙溶恪！辨寅泣而奉之。及其葬也，茔小无便地，於次东马鞍
山下得紫龙饮乳冈之原，龟筮从也。夫人南阳县君樊氏，户部尚书子盖之曾孙，
袁州刺史文器之孙，庐江太守季节之女。仁孝柔明，癍鸯独穸龋左右图史，雅
善琴棋。中外孤弱，躬自收视，俾夫远近咸怀安之。春秋六十有八，弃堂帐於相
州之安阳。天宝十五载秋八月十有四日，爰遵周公之典而合谘桑礼也。广德二
年春二月，皇帝有事於南郊，追赠君都督梁州诸军事梁州刺史、夫人南阳郡太君。
盖以纟寅簪白笔於赤墀，董材赋於巴汉，是用有永锡之宠，纡[B14A]崇之命。
哀荣之盛，不其至矣！
    君凡四为纲佐，六奉使轩，所至之邦，必闻异绩。举天下之政事，莫不资折
中焉。性嗜清贫，室无长物，孤茕丛萃，皆仰於君。既婴沈痼之疾，绵历三载，
纟寅请就上国之医，庶其逢吉。君曰：“阖门之资者寸禄也。今疾剧命也，吾不
以一身易百口。”竟不从而殁，识者哀之。或谓君曰：“君奉养嫠姊，用度万钱；
（阙一字）鸪ぶ罟茫缣才五两。”姑见君（阙三字）笑而不答，退谓纟寅曰：
“吾见其抚孤，不见其怨德。”教义之士，有以见其用心也。君恬淡寡欲，雅好
摄生。在新安或指灵叟於洞，君斋心四日，弥入其阻而後觌之。讯其由来，陈思
王东阁祭酒蒋凯也，说魏时事，历历可听。君稽首而蕲之，叟曰：“从我乎？必
可度世。”君以王事靡盐，退而辞焉。比回顾，则为茅草矣。初君上计济南，展
群祖之墓，松贾森然，微猷莫纪。留居论撰，时日以成，先德之不忘，ム是举
也。呜呼！君体聪颖之上姿，恬旷之夷度，宽明足以济众，和义足以长人。口绝
莠言，目无还视，立身先张仲之志，与朋服子路之言。内行可以质神明，清规可
以励风俗。宜克享胡希荷天之龙，光辅乎汉之得人，高视乎周之列位。而道之
将丧，命不偶时，屈舆骥於身前，堕岘碑於殁後。吁足叹也！《春秋》贵九世卿
族，《汉史》称七叶珥貂，陪臣於下士卑僚，绝属於天潢戚里。岂比夫登台者四
世，尚主者五人，诗奠妒朝之间，蝉联於百代之下，可同年而语矣？纟寅懿文
懋学，峻节清标。天宝末，陷居贼中，为伪命连辟，辞疾不起。谋使家人与本朝
通计，为部曲所发，遂遭禁诘，一日之中，议刑者数焉。俄而官军大至，贼党奔
北，由是获免。乾元中，奉使巴渝，属段子璋构逆，流辈十人，皆被屠害。以
纟寅高名，欲留同恶，期之以死，承剑不回。时诸道徵求，人不堪命，纟寅至之
邦，必荷仁信，如期而毕，则（阙三字）将崇必复之矣，宁止当朝之望？碑铭功
伐，敢坠斯文，其辞曰：
    益为帝虞，偃不异途。世表东海，其惟徐乎？或文或武，或哲或儒。休美後
昆，厥德不孤。猗那都督，克懋远图。邦国四佐，切六徂。树声长世，与道为
徒。爰觌幽光，无宁集枯。（阙八字）仁义都尽，彭殇曷殊？所嗟人纪，莫展嘉
谟。马鞍山北，龙乳冈隅。於焉崇冢先志靡渝。丰碑崔嵬，宰树萦纡。（阙）
沾濡（阙）
    ○中散大夫京兆尹汉阳郡太守赠太子少保鲜于公神道碑铭
    公讳向，字仲通，以字行，渔阳人也。其先出於殷太师，周武王封於朝鲜。
子仲，食邑於于，因而受氏。汉有京兆尹[B14A]，[B14A]十二世孙康，後魏秦州
刺史直阁将军武威郡公，忠於本朝，为齐神武所害。康元孙匡赞，隋冠氏长，义
宁初通议大夫。匡赞生士简、士迪，并早孤，为叔父隆州刺史匡绍所育，因家於
新政。士简、士迪皆魁岸英伟，以财雄巴蜀，招徕宾客，名动当时，郡中惮之，
呼为北虏。士简生令徵，公之父也。倜傥豪杰，多奇画，尝倾万金之产，周济天
下士大夫。与妻兄著作郎广汉严从Н殿中侍御史何千里俱以气概相高，不肯仁官，
竟以寿终。天宝九载赠遂宁郡太守，广德元年又赠太常卿。
    公少好侠，以鹰犬射猎自娱，轻财尚气，果於然诺。年二十馀，尚未知书，
太常切责之。县南有离堆山，斗入嘉陵江，形胜峻绝。公乃慷慨发愤，屏弃人事，
凿石构室以居焉。励精为学，至以针钩其脸，使不得睡。读书好观大略，颇工文
而不好为之。开元二十年，年近四十，举乡贡进士高第。二十六年调补益州新都
尉，视事二十日，谢病去。二十七年，长史张宥奏充剑南采访支使，宥方谋拔安
戎，独与公计画，幕中之事，一以咨公。司马章仇兼琼恶之，及代宥节度，乃移
郡收公，月馀仍释之。俄令摄判使事，监越隽兵马，复奏充采访支使，尽护剑南
军事。首尾二载，冒暑渡泸者凡一十八度。公秉操坚忮，吏人望而畏之。改授新
繁尉，充山南西道采访支使。顷之，隳下动，琼请公往，以便宜从事。公戮其
尤害者数人，蛮夏慑服。山南盗贼，旧多光火，公察其名居，悉倾巢穴，人到於
今赖焉。俄拜左卫兵曹，例迁也。琼以两道采访节度使务，悉以委公。无何，摄
监察御史，充剑南山南两道山泽使。迁大理评事，充西山督察使。天宝五载，户
部侍郎兼御史大夫郭公虚已代琼节制，郭以庶务，一皆仗公。公素怀感激，竭诚
受委，故幕府之事，无遗焉。六载拜监察御史。公诛羌豪董哥罗等数十人，以
靖八州之地。郭公将图弱水西之八国，奏公入觐，元宗骇异之，即日拜尚书屯田
员外郎兼侍御史蜀郡司马剑南行军司马。既略三河，收其八国，长驱至故洪州，
与哥舒翰陇右官军相遇於横岭，鸣鼓而还。及郭公云亡，恸哭之曰：“公亡矣，
吾无为为善乎？”初，郭公对弘短煨荩每荐公有文武之材，堪方面之寄，至是
遂拜公为蜀郡大都督府长史兼御史中丞持节充剑南节度副大使，公当大任，既竭
丹诚，射讨吐蕃摩弥城拔之，改洪州为保宁都护府，堑弱水为蕃汉之界，收户数
十万，辟土千馀里。属恩敕命召，鸥熬┦ΑＶ亮俑捩洌上令中贵人劳问，赐甲
第一区，又锡名马，兼供御馔。俄拜司农卿，将不远而复。十一载拜京兆尹。公
威名素重，处理刚严。公初善执事者，後为所忌。十二载遂贬邵阳郡司马，灌园
筑室，以山泉琴酒自娱，赋诗百馀篇。俄移汉阳郡太守，下车闭阁，唯读《元经》
以自适。不幸感疾，以十四载闰十有一月十有五日，终於官舍，春秋六十有二。
十五载春正月，归葬於新政县嘉陵江之西岸先茔。宝应元年追赠卫尉卿，广德元
年又赠太子少保。公凡著《坤枢》十卷、文集十卷，并为好事者所传。於戏！公
负不羁之才，怀当世之志。方及知命，始擢一第，从宦十年，超登四岳。拔身巴
江之下，自致青阒上。非夫骤疤卮铮圣贤相遭，则何以凌厉沈浮，若斯之速？
既而吉凶纠缠，庆吊相随，天卷排於贼臣，雄图屈於促景，有足悲矣！有子六
人：仲曰：“赠左金吾卫郎将昊，随公陷於西洱河，力战而殁。季曰前乡贡明经
晃，神清才秀，先公而卒，伯曰璧州刺史昱，克笃孝行，见称衣冠。公之捐馆也，
万里迎丧，氵斥湍而皲瘃拔伲段子章之称乱也，ト门逃贼，安亲而晨夕板舆。
叔曰万州刺史炅，雅有父风，颇精吏道。肃宗之幸凤翔也，竭诚幕府，以佐公家。
今上之命庶僚也，由华原之政，骤登省闼，作牧万州，政绩尤异，有诏迁秘书少
监，寻又改牧巴州。幼曰青城尉晏，稚曰成都府参军景。皆保家之主，亦著令闻。
公弟晋，字叔明，敦厚温敏，少以任侠闻。事公以悌称，与朋以信著。好读书而
不为章句，精吏道而尤擅循良。再为法官，三秉天宪，二登郎署，一宰洛阳。从
其兄之讨南蛮也，两军交战，仗忠信而必使其间；佐宁国之如回纥也，绝域奉辞，
布皇明而皆得要领。肃宗[B14A]异，擢拜商州刺史。无何，超迁京兆尹。不十年
而兄弟相代，论者伟之。永泰二年秋八月，有诏自太子左庶子复拜为邛州刺史兼
御史中丞邛南八州都防御观察等使。真卿与公同在御史，亡兄国子司业允南、弟
今江陵少尹允臧又与少尹同时台省，既接通家之欢，载敦世亲之好。以为徂谢永
久，所存者徽猷；陵谷虽迁，不朽者金石。铭功篆美，敢坠所闻。其词曰：
    《洪范》垂休，系殷封周，鲜于身繇，派渔阳兮。世掌汉历，子孙舄奕，代
有丕绩，Н定襄兮。冠氏促龄，二孙夙丁，隋官不宁，肇定疆兮。嘉陵淼淼，
台矫矫，降生京兆，为龙光兮。有武有文，刚严不群，克懋鸿勋，制惟梁兮。既
靖巴蜀，既清辇毂，日闻启沃，播周行兮。结友不终，孤我深衷，如彼飞虫，反
予<片戈>兮。邵阳典午，汉阳纡组，熟云心苦，坦行藏兮。天不靡牛哲人其萎，
反葬江湄，亘其伤兮。此令有裕，教忠有素，天介景祚，炽而昌兮。三世京尹，
二子专城，一门载荣，馀庆彰兮。丰碑巍巍，盛业晖晖，举世是希，与天长兮。
    ○游击将军左领军卫大将军兼商州刺史武关防御使上柱国欧阳使君神道碑铭
    使君讳隹，字子隹，渤海人。其先出自帝颛顼高阳氏。汉有欧阳伯和，
伯和孙高，高孙地馀，并列儒林。晋有坚石，著名文苑，贤达继轨，其来邈乎！
六代祖僧宝，始自渤海徙居长沙。五代祖撸陈山阳郡公。高祖纥，陈开府仪同
三司、左屯卫大将军、交广等十九州诸军事广州刺史，袭山阳郡公，功业并著於
前史。曾伯祖询，皇朝银青光禄大夫、给事中、率更令、崇贤馆学士，以词学德
行，见重前朝，笔法孤标，垂名不朽。曾祖允，年十七以名门子入侍，见赏於太
宗。十八加正议大夫鲁王傅，奉使和突厥，不拜虏廷，朝廷嘉之，回封南海郡公、
施光二州刺史。祖谌，洛州巩县令。父机，汉州什邡令，以休懿传世，著闻於家
邦。使君即什邡之第四子，志尚恬旷，颛精於《诗》、《易》、《春秋》，尤明
吏术，所居则理。开元十八年解褐安西大都护府参军，充阳（集本作汤）嘉惠节
度推勾官。外忧去职，服阕，补北庭大都护府户曹参军。节度使盖嘉运奏授金满
令，仍充营田判官。以破贼功当迁，请回授幼弟孤侄者三人，教义者称之。二十
九年，河西节度使奏授晋昌郡户曹参军，摄晋昌令。转张掖郡张掖令，摄司马知
郡事。按吏赃罪，罪人诬讼於使司，百姓苗秀、康顺忠等三十人，皆截耳称冤，
节度使王捶骇焉，奏与上考，转岳州长史。时属荒旱，人多莩馁，君以禄奉职田，
并率官吏，食饿者千馀人。凡月馀，遂多全活。剑南节度使杨国忠奏知三峡转运，
改衡阳郡长史，赐绯鱼袋。天宝末，羯胡作乱，统江湖之兵，先至南阳，加赐紫
金鱼袋，充鲁炅南阳节度副使，摄淮南郡长史，充当郡防御使。时南阳为贼所围，
诸将选懦，莫敢先救。至德元载，君以当郡防御士至新野芙蓉乡，遇贼合战，斩
其将，犯围而入。炅壮而德之，贼围解，加游击将军左金吾卫中郎将兼南阳郡司
马。迁右骁卫将军兼上洛郡太守，充武关防御使。肃宗降玺书云：“卿以特达之
姿，抱殊常之略，武关防守，委卿一人。”属贼陷商於，复围南阳，君屯兵於淅
川，以保氯死簟Ｄ嬖粝ち来攻，六十馀日，粮尽救绝，遂陷贼庭。贼将甘言怵
君，令至城下以绐炅。君忠勇感激，舍生徇义，抗声谓炅曰：“凤翔诸将，已收
长安。隹不能效死军前，辱大夫所使，愿大夫保守忠义，克终令图。”贼以兵
刃殴君，君志气弥厉，因被执送洛阳。今天子收复两京，仅得脱祸，其事具向城
令王潇《南阳记》。炅又奏君充节度兵马使，君遂辞疾不行，税驾於郑之别墅。
君所居以清白廉慎，闻於朝廷。禄俸之馀，必砬鬃逯贫者。先畴旧业，悉畀群
从，一簪不私於其身。又常持诵《金刚净名经》，向逾三纪，不茹荤血者十年。
至是无担石之储，而处顺安时，不改其度，盖澹如也，识者高焉。粤以上元二年
秋九月十四日，寝疾而终，春秋六十有五。夫人高平徐氏，安西都护高平县公钦
识之女，妇顺母仪，克明休德。以大历二年夏六月二十五日，终於岳州客舍，享
年五十有六。其孤嵩Н中子仑、少子峰等，衔恤允穷，竭力襄事。以大历十年冬
十月二十四日，合诰Н夫人於荥泽县广武原，遵理命也。仑不远千里，泣而求
蒙。敢述无愧之词，式扬不朽之烈。铭曰：
    猗那使君，世挹清芬。颛经饰吏，休有令闻。天子命我，参卿西军。骤迁大
县，克懋殊勋。让行亲睦，耳截冤分。縻禄食饿，驰师解纷。孤城再色，罢卒益
振。麾守商於，移兵淅獭３耒彦服卷，诗堤煳摹Ａ尽寇多，师陷身屯。诡词
绐贼，解路是群。脱祸归朝，义高天恪Ｆ蚝⊥阙，税驾洧溱。志敦禅诵，茹绝
膻荤。处顺齐终，聊乐我云。刻诸金石，永永不泯。

    ●卷三百四十四
    ☆颜真卿（九）
    ○银青光禄大夫海濮饶房睦台六州刺史上柱国汲郡开国公康使君神道碑铭
    君讯希铣，字南金。其先出於周，武王同母少弟卫康叔封之後也。《史记》
云：“成王长，用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器，以彰有德。”封子康伯，
支庶有食邑於康者，遂以为氏。周代为卫大夫，至汉有东郡太守超，始居汲郡。
超之裔孙魏强弩将军权，权生晋虎贲中郎将泰，泰生（阙）太守威，威生兰陵令、
奋节将军翼，随晋元帝过江，为吴兴郡丞，因居乌程，事见山谦之《吴兴记》。
翼生豫章太守镇，镇生征虏司马、建武将军钦信，钦信生宋晋熙王兵曹参军黯，
黯生南台郎高，高生齐骠骑大将军孟真，孟真生梁散骑侍郎僧朗，僧朗生陈给事
中、五兵尚书宗谔，为山阴令，子孙始居会稽，遂为郡人焉。曾祖孝范，江夏王
府法曹、临海县令。祖英，隋齐王府骑曹、江宁县令，皇朝随郡王行军仓曹。父
国安，明经高第，以硕学掌国子监，领三馆进士教之，策授右典戎卫录事参军，
直崇文馆太学助教，迁博士白兽门内供奉、崇文馆学士，赠杭州长史。君即长史
府君之叔子也。年十四，明经登第，补右内率府胄曹。应词藻宏丽举甲科，拜秘
书省校书郎，转左金吾卫录事参军。应博通文吏举高第，授太府寺主簿，转丞。
又应明於政理举，拜洛州河清令，加朝散大夫泾州司马、德州长史，转定州。属
突厥侵轹，君以偏师抗之，迁海州刺史。上功，以敕书赐方岳绣袍一领、杂彩二
百段。下车未几，诏择政术尤异者，察使奏公，恩制[B14A]异，迁濮州，加银青
光禄大夫，累封汲郡开国公，策勋上柱国。转饶州，入为国子司业。以言事贬房
州，转睦州，迁台州。所至之邦，必闻美政，开元初入计至京，抗表请致仕，元
宗不许。仍留三年，请归乡，敕书[B14A]美，赐衣一袭，并杂彩等，仍给传驿至
本州。冬十月二十有二日，不幸遘疾薨於会稽觉允里第，春秋七十一。夫人陈郡
殷氏，太子中舍人闻礼之曾孙，右清道率令德之孙，洛州录事参军子恩之第五女。
睿宗先天二年封丹阳郡夫人。公薨之年，殁於东都章善坊私第，春秋六十九。嗣
子朝散大夫婺州司马袭汲郡公元瑛、会稽县男元瑾、宣州司士京兆府奉先尉会稽
县男元鳌⒁槔汕盎窦呜┰瑰等，虔以天宝四载七月四日，窆於山阴县篱渚村之
先茔，卜远日而合葬焉，礼也。呜呼！君负不器之姿，包周身之智，宽仁且惠，
悫愿而恭。金玉其相，敬明其道，文意丽藻，二雅所拧Ｕ事优长，百僚所则。
尝撰《自古以来清白吏图》四卷，仍自为序赞，以见其志。宰相黄门侍郎韦承庆、
中书舍人马吉甫等美而同述焉，盛行於世。赴海州时，君兄德言为右台侍御史，
弟为偃师令，俱以词学擅名，时同请归乡拜扫，朝野荣之。与狄仁杰、岑羲、韦
承庆、嗣立、元怀景、姚元崇友善，至是咸倾朝同赋诗以饯之，近代未有此比。
君之四代祖至於大父，为诸王掾属者七人，历尚书郎、给事中、侍御史者二人。
君之先君崇文学士府君有文集十卷，《注蔽难∫煲濉范十卷、《汉书》十卷，
自述文集二十卷。元昆修书学士显府君文集十卷，撰《词苑丽则》二十卷、《海
藏连珠》三十卷、《累璧》十卷，侄秘书监集贤院侍讲学士（阙一字）元撰《周
易异义》二十卷，秀州长史元瑰著《干禄宝黄》三十卷，侄刑部员外郎璀、男美
原尉南华撰《代耕心镜》十卷，（阙六字）百二十卷。君之先君至南华，四代进
士，登甲科者七人，举明经者一十三人，时君（阙五字）门颇盛美矣。君之女曰：
“辨惠，汽窍亓钌驴こな粉象钅弋之妻。君之孙：台州司户参军（阙三字）先
岁而卒；汾州司田参军真弼、德州平昌县令辅亍⒊缭学生曙、怀州武陟尉忄詹、
宣州南陵尉渭、乡贡明经纬纶，皆修身践言，敦诗说礼，绍承馀训，克禀义方。
及君告老，邹自然、陈光璧、闾邱景、阳陶暹送至越州，邑子谢务迁、僧陆鉴、
校书郎陈齐卿恒为文酒之会，论者休焉。惬求旧之念，崇乞言之礼，天乎不茫
其恨若何？大历十一年，元瑰（阙九字）乞愿言刊勒，惧没徽猷，求无愧之词，
垂不朽之事，顾惟末学，曷足当仁？铭曰：
    汲公恂恂，德懋而淳。济济多士，东南有筠。缉熙代业，词章发身。佐军貔
虎，内校麒麟。三擢昆玉，再司（阙二字）鹏翔海溃骥展河溽。骤贰嘉州，锡
命斯频。绣宠方岳，荣加萆稹Ａ登（阙一字）洽，胶庠（阙六字）华墓表申。
（阙二字）见节，文昭友仁。悬车告老，衣锦颐神。连璧袭懿，梓泽齐彬。馈
未济，舂湾崧佟３廷惋悼，远近悲辛。季子象贤，恐惧郁堙。嘉猷鸿伐，千秋
不泯。
    ○京兆尹御史中丞梓遂杭三州刺史剑南东川节度使杜公神道碑铭
    征镇四出，凿门之寄崇；邦畿千里，内史之官最。非夫任均周、召，名轶赵、
张，则何以展心膂之谋、光[A13J]林制者矣？公讳济，字应物，京兆杜陵人。
晋征南大将军、当阳侯元凯十四代孙，周礼部侍郎、殿内监、甘棠公懿之来孙，
隋符玺郎乾讨元孙，皇朝度支员外、主客郎中续之曾孙，朝散大夫明堂丞、赠
润州刺史知让之孙，高陵令、赠太子少保惠之第三子也。器识通简，履怀坦易，
以文饰吏，用晦而明。逗机而举无遗，莅事而照有馀地。早岁以寝郎从调，书
判超等，为李吏部彭年所赏，补梁州南郑主簿。州主司马垂为山南西道采访使，
引在幕下。俄丁内艰，终制，转许州长社尉。杨光捕级铰の鳎奏公为法曹；皇
甫先采访江西，奏公为推官。授大理司直，摄殿中侍御史，赐绯鱼袋。寻正除殿
中，俄宰ハ亍Ｏ喙李岘尹京兆，奏公为渭南尉；仆射裴冕为剑南节度，奏公为
成都令。迁绵州刺史，赐紫金鱼袋。属徐知道作乱，使裨将曹怀信招公，公执以
归朝。除户部郎中，加朝散大夫。广德中检校驾部郎中上柱国。公善与人交，於
严武情均莫逆，武再充剑南节度，为武行军司马。郭英轮代武也，矫宣恩命，
毁元宗宫为节度使宅。公惊其异谋，移疾不视事。今司空冀国公崔宁既诛英拢
请知使事，公坚卧不起，仍俾通泉令。今前殿中侍御史韦都兵密使家僮，潜表事
实。大历初，杜鸿渐分蜀为东西川，公为副元帅判官，知东川节度。拜大中大夫、
绵剑梓遂渝合龙普等州都防御使、梓州刺史兼御史中丞。公以威信驭戎，宽明莅
俗，克念八州之地，绥靖两川之人。朝廷嘉之，寻拜东川节度使。俄而移军，复
为遂州都督。徵拜给事中，间岁拜京兆少尹，明日迁京兆尹。出为杭州刺史，不
逾周岁，风化大行。不幸感疾，又闻代到，请寻医於晋陵。以大历十二年岁次丁
巳秋七月二日辛亥，薨於常州之别馆，春秋五十有八。夫人京兆韦氏曰：“平仲，
房州刺史景骏之孙，礼部尚书琅琊王邱之外孙，太子中舍迪之第三女也。精识高
明，正家柔克，移天有干夫之蛊，宜室多绥族之仁。六姻称其壶则，四德被於彤
管。生五子四女。而公即世，夫人书哭茹毒，星言割哀。留子婿秘书省校书郎范
阳卢少康Н四子匡陟缉宁家残，独与子杨匍匐万里，以祗护丧榇。冬十一月至上
都，二十四日壬申，虔窆公於万年县洪原乡之少陵原，谙溶阋病Ｈ宰晕祭文以
抒意，其略曰：“周旋吴蜀，备历艰危。不陷寇难，赖君携持。一朝孤立，更复
何依？鱼失水而鳞悴，树无根而叶萎。”词理精婉，才情恳到，闻者伤愍焉，於
戏！公以杰俊之材，当艰虞之际，伸其智略，宣力盛时。颉颃鸳鹭之间，总统龙
犀之节，旋登琐闼，骤陟尹畿。方当诗蹈哚椋升凌台序，而一麾出守，锻翮江
皋。竟吉往而凶归，赍此志而殁地；吾道よ矣！真卿何幸，得忝维私？未终倚玉
之欢，遽切据梧之恨，吁足痛也！铭曰：
    杜侯峨峨，令闻猗那。其用於世，为猷匪他。理称易简，政绝烦苛。州县发
迹，阆銮心Α；存江浒，威肃岷れ。巴蜀靖谧，精诚孔多。琐闱久拜，亚尹遄
过。始陟京兆，旋移浙河。云如不吊，遘此凶瘥？哲妇哭昼，护丧奔波。陟断
垄，映蔚条柯。曷用表德？勒铭坟阿。
    ○和政公主神道碑
    《诗》美下降，《传》书筑馆，贵春中礼，载籍称焉。汉魏已还，寂寥罕嗣，
以荡陵德，则维其常。皇唐勃兴，王道丕变。平阳起娘子之军於司竹，襄城行匹
庶之礼於宋公，常乐纟匡复之师於武后，皆前古之所未有。其或生知礼乐，周
旋法度，躬行妇道，以懋大伦，克顺天经，光昭懿烈，名言之所莫究，书记之所
未闻，聚众美於一身，邻太虚而独立者，其唯和政公主乎？公主姓李氏。陇西成
纪人。皇唐元宗至道大圣大明孝皇帝之孙，肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝之第二
女。帝女之崇，於斯为盛。今天子之同母妹也，母曰章敬皇太后。后之在襁褓也，
后父赠太尉吴君曰令郑尝游官蜀中，使道士勾规占之。规惊起曰：“此女贵不
可言。是生二子，男为人君，女为公主，嫁於柳氏。”其後竟配肃宗，生今上及
公主。神所命也，厥惟旧哉？公主三岁而孤，即能孺慕，育於储妃韦氏。纯孝过
人，幼而聪惠，长而韶敏。腔秀整，令德芬馨，婉意发於天姿，肃雍形於鉴寐。
奉今上以悌道，事韦妃如所生，繇是特为肃宗之所赏爱。至若左右图史，开示佛
经，金石丝竹之音，缋画工巧之事，耳目之所闻见，心灵之所领略，莫不一览悬
解，终身不忘。天宝九载春三月既望，封和政公主，降於河东柳潭，既笄之三载
矣。潭，周太保敏之五代孙，皇蕲州刺史怀素之曾孙，赠秘书监岑之第四子。衣
冠地胄，辉映当朝。初以美秀承家，中以名声华国，道胜而贵能下善，谦尊而休
有烈光，士林伟之。解褐左内率府胄曹，转颖王府户曹、陈留郡司功参军。以人
门第一，选尚公主，拜太子洗马。亦既好合，雅相敬贵。虽柳侯秉彝有度，能降
帝女之心，而公主率履由衷，每抗古人之节。故宗族胥睦，不独亲其亲；先後大
同，莫敢私其子。伯姒宏农杨氏，太真姊，务华采。公主服无金翠之饰，居有冰
雪之容。每至朔月六参，朝天旅进，嫣然班叙之内，迥出神仙之表，亦非希企之
所及也。Н凶羯乱常，潼关不守，元宗幸蜀，妃后骏奔。姊曰宁国公主，孀嫠屏
居，谁或讣告，乃弃其三子，取其夫之乘以乘之。柳侯徒行，公主愧焉，下而同
趋者日且百里。每臻坎险，必先济宁国，而後从之。柳侯辞，公主曰：“我若先
涉，脱有危急，不能俱全，则弃我袷幸印！绷侯感叹，躬负薪之役，公主怡然，
亲友馈饩之事，竭力供侍。潭兄澄之妻，杨贵妃之袷幸玻贵幸前朝，势倾天下，
公主交无讠黩。思未绸缪，杨且云亡，以孤见托，马嵬之役，无噍类焉。感其
一言，悉力营赡，男登服冕之位，女获乘龙之匹。出入存恤，过於已子，虽其密
亲，罔或能辨。柳之亲昵，伯仲姑袷校隐亻亲将迎，唯恐不至。纠逖疏属，抚
循桄耍繇内及外，终始如一。孤穷满目，荣翠殊伦，居薄推厚，未尝懈倦。衣
服饮食等，无有差互，或未周婴孩罔及。每至伏腊，礻勺祠蒸尝，必具礼衣花钗
之饰，以躬中馈堂室之奠。岂无婢使，式燕孙谋，姿性纯俭，不以迄成。先圣休
之，宝书清问。秋八月，元宗至蜀，仍旧邑而册公主，以潭为驸马都尉、银青光
禄大夫、太仆卿。属狂将兴祸，称兵向阙，元宗亲御辐眨临视诛讨。驸马率领
家竖折冲张义童等斗於门中，公主及宁国彀弓迭进。驸马乘胜突刃，所向无前，
斩馘擒生，殆逾五十。节使时宰，具以表闻，元宗自系诰示，先帝恳让莫当，策
勋遂寝。今上之为元帅也，躬擐甲胄，率先将卒，举两京若拾遗，摧凶寇如振槁。
劳旋方及，帑藏其空。公主贸迁有无，亿则屡中，（阙）赢优而数逾千万。惧不
给，悉畀县官，论者难之。肃宗弥留，众皆迭侍，主独赡奉，不已於旁。帝有间，
[B242]而谓之曰：“汝之纯孝，乃能至是！”遂赉庄一区，帝爱季女曰宝真，公
主因奏曰：“八妹未有，请以赐之。”泣而谏焉，哀动左右。西陵迁窆，上戒主
曰：“凡厥亲身之物，必诚必信，勿之悔焉。”主罄家有无，以邑入千万潜羡经
费，上深感叹焉。上既宅亮阴，未忍临政。人之疾苦，事之得失，岂尝私谒，动
必以闻，上敬异之，朝廷赖焉。广德元年冬，上既东幸，主志期扈跸，回兵充斥，
咫尺不通，因至荆南。尉荐诸将，方隅载谧，职贡以修，主有力焉，上之在陕，
忧主匮乏，乃命中使屡敕节度及转运使，随主所须，务令肃给。主以国用空罄，
退而叹曰：“吾方竭家财以资战士，其能饕餮，首冒国经？”唯请名香数斤，赋
於佛寺，为主祈福而已。王公戚属，相携而至者，蓝缕腻囊，襁负鳞次，竭其
（阙）斧，亲自赡恤，聚而泣之，悲感行路。初次商於，顿於传置，群盗猬起，
奄哗译亭，呼而犒之，晓以祸福，一言革面，愿比家矣。之死靡他，至今犹在，
缅惟罔极，无所畎А４幽秆κ希遗孤数四，分宅居之，皆俾成立。莱莘兄弟，
尽列通班；二女有行，克配良士。主之慈忠，悉皆若是。亲临稼穑，躬俭节用，
不惮烦缛，雅好组纟川，驸马裳衣，必亲裁纟失，爰及子女，罔衣绮纨，绽新皆
成主手。每加训诲，蠢迪检押。广德二载春二月，归於上都。诸主高会，议际夫
党，觌其亲族。多旷周旋，咸以为时经百罹，粗略可也。主抗词曰：“女之移天，
遂成他族。怙贵长傲，何以律人？上方理定，闻必不悦。”诸主蹶然，竞崇讨习。
礼之降杀，亲之薄厚，翕然一变，职主之由。夏六月，才生魄。属边候不谨，烽
及京师，城中震惊，圜视无色。主既弥月，体未甚安，曰：“事亟矣！其入言之。”
驸马请间，主曰：“吾业已行矣，驸马独无兄乎？”因乘檐子，直至寝殿，乃悉
索阙遗，备陈利病以奏之，上欣然嘉纳。所言未究，傍或员来，因尔退归，迟明
诞育，展转怊怅，不能弭忘。时属炎椋热疾有加，圣情忧轸，起坐失次，天医
内官，相继旁午。彼苍不惠，以其月二十有五日辛卯，薨於常乐坊之私第，春秋
三十有六。呜呼！皇上友爱天深，痛毒兼至，砉然一叫，声泪俱咽。哀动木石，
岂伊人伦？涟涟孔怀，如失於臂。曰余此妹，国之鸿宝，方期（阙）云如何<疒里>，
祝降时丧？天实为之，胡宁忍予？乃辍朝三日，命京兆尹监护丧事，一以官供，
务从优厚。柳侯掐膺永悼，气索神伤，心苦而忽然忘生，泣尽而继之以血。况乎？
五男三女，或龀或孩呼阿母而哭无常声，吁昊天而仁覆永绝。哺以滋旨，嗌而莫
就，其为酷痛，曷愈於斯？以是思哀，哀可知矣！自朝及野，知与不知，闻之失
声，罔不震悼。栈有青牛，素服辕轭，主之薨也，踣地哀鸣，仰天屑泪，三日不
饣未。畜犹若是，臣仆可知。主之将薨，驭马先殒，捐馆之夕，见梦别墅，乘之
周麾，偏劳靡牛俾屏不逮。田客兼从数骑，久已云亡，众皆惊起，仿佛犹见。
虽所凭则厚，而精气何多？主於驸马，大义敦肃，不恃亻见天之贵，每极家人之
礼。驸马雅性夷简，恬於名利，愿究卫生之经，庶臻久视之道。主志深婉顺，始
慕真宗，故於他时，并受法怼３⑽街曰：“《易》崇积善，《诗》贵起予。不
以忠孝数事，迭相告勖者，则心有歉焉。”率而行之，曷尝废坠。又以为死生恒
理，先後之间，若幸启手足，必当衤遂我以道服，瘗我於支提。往来行言，时见
存恤，则所怀足矣。子若不讳，我若殁身未亡，洒扫茔陇，出入窀穸，奉君周旋。
噫嘻！於斯之时，以为谑浪，岂悟今者，皆符昔言！有司奉诏，将厚其礼，驸马
疏陈，皆蒙允许。粤以秋八月十九日甲申，Н其男试太常少卿赐紫金鱼袋晟、鸿
胪少卿晕、试秘书丞赐紫金鱼袋杲、试殿中丞昱Н子三女等，虔窆公主於万年县
义丰之铜人原，从理命也。於乎！《风》咏歌衣，史称彤管，纤微之善，载籍犹
称。况乎七叶帝女，分形归妹，贵能上下，忠以导躬，德言容功之四美，服女师
母仪之训。订之绵古，孰与我京？昔马迁著记，谓之实录，有道见述，亦云无愧。
某学於旧史，少识前载，历考长代跋彼（疑）之盛，未有如公主者焉。虽涸蚣
风，每挹如宾之敬；而勤崇垂懿，敢忘传信之辞。铭曰：
    且庸主，元元之绪。圣皇之孙，肃宗之女。今上之妹，生人之矩。德言容
功，义仁孝忠。温良恭俭，敬让宏通。率履弗越，高明有融。下嫁於柳，猗那自
久。金石著明，琴瑟斯友。家道以正，人伦斯厚。凤凰于飞，梧桐是依。雍々
喈喈，福禄攸归。和乐既孺，德音莫违。麟之趾定，振振子姓。方绍母师，奄摧
邦令。一人痛毒，九有违咏。诏葬於何？铜人之阿。支提郁起，宰树谁过？空馀
好合，来往滂沲。
    ○杭州钱塘县丞殷府君夫人颜君神道碣铭
    君号真定，琅琊临沂人。北齐黄门侍郎之推府君之元孙，皇朝秦王记室思鲁
府君之曾孙，著作郎、宏文崇贤学士勤礼府君之孙，皇曹王侍读、赠华州刺史昭
甫府君之季女，钱塘丞殷履直之妻也。聪惠明达，发乎天性；孝仁敬让，迥出人
表。精究国史，博通礼经，问无不知，德无不备。其在家也，九族仰其壶仪；其
移天也，六姻赖其任恤。天后当宁，旁求女史。太夫人殷氏，以彤管之才，膺大
家之选，召置左右，不遑顾复。二弟曰秘书监元孙府君、太子少保惟贞府君，藐
焉始孩，倾隔怙恃。君躬自诲育，教之《诗》、《书》，悉擅大名，皆君力也。
叔父吏部郎中敬仲府君为酷吏所诬，君率二妹宜芳令裴安期妻、司业岑献妻割耳
诉冤，因获减死。又诞男成已，而左耳缺焉。君有三子：长曰武康丞嘉绍，尤工
小篆，为寸字飞白，劲利绝伦。绍子婿郎中柳芳，今之良史；芳子太乐令冕，幼
立盛名。次曰处士齐望，有成人之姿。幼曰晋州长史成已。雅善填书，兼综才艺，
鸣谦勇退，不登清秩。每与文士族祖觥⑽淦揭弧⒙酪颉⒗钬拧⒊缕肭洹⒆寰
<厂干>朝、内弟曜卿、允南、姨弟刘璀、族弟寅同赋诗，多擅警绝之句。六女：
长适李氏，生安陆令铨，孝养於君。次适王元淑，著《汉春秋》。次适蔡九言，
生燕学生（阙）为当代之冠。次适颜昭粹，粹女适司勋郎（阙）才器为海内（阙）
扬钦生濯季淮。幼适我兄阙疑，仁亲友悌，有（阙）度为尼感殊（阙）慈明及女
娉。真卿童孺时，特蒙君教言辞音剖（阙）延寿《王孙赋》、崔氏《飞龙篇》、
江淹《造化篇》、《五都赋》，不幸开元二十五年秋七月有五日，以随牒终於成
已尉氏尉之公馆，享年八十四。粤以明年春正月，合陟抖京万安山之王宝原，
礼也。呜呼！君全德内充，慈仁外被，才明可以升博士，法度可以律母师。虽偕
老不俱，无石杂阈之贵；而长筵律庆，多锵凤乘龙之欢，於足云也！真卿不敏，
夙承诲诱，追深仁而莫逮，谋不朽其庶兹。铭曰：
    於惟我姑，德盛才亻无。受深伦育，耳割冤苏。惠及疏贱，仁涵朽枯。子孙
宴喜，龙凤相趋。教我音辞，王孙五都。期颐未究，人世俄殊。刻石坟阿，声流
八区。
    ○唐故容州都督兼御史中丞本管经略使元君表墓碑铭（并序）
    呜呼！可惜哉元君！君讳结，字次山，皇家忠烈义激文武之直清臣也。盖後
魏昭成皇帝孙曰常山王遵之十二代孙，自遵七叶，王公相继，著在妒贰８咦嫔
耍皇朝尚书都官郎中常山郡公。曾祖仁基，朝散大夫[B14A]信令，袭常山公。
祖利贞，霍王府参军，随镇改襄州。父延祖，清净恬俭，历魏成主簿、延唐丞。
思闲辄自引去，以鲁县商馀山多灵药，遂家焉。及终，门人谥曰太先生，宝应元
年追赠左赞善大夫。
    君聪悟宏达，倜傥而不羁。十七始知书，乃授学於宗兄先生德秀。常著《说
楚赋》三篇，中行子苏源明骇之曰：“子居今而作真淳之语，难哉！然世自浇浮，
何伤元子？”天宝十二载举进士，作《文编》。礼部侍郎阳浚曰：“一第卧子
耳，有司得元子是赖。”遂登高第。及羯胡首乱，逃难於猗于洞，因招集邻里
二百馀家奔襄阳，元宗异而徵之。值君移居韵，乃寝。乾元二年，李光弼拒史
思明於河阳，肃宗欲幸河东，闻君有谋略，虚怀召问。君悉陈兵势，献《时议》
三篇。上大悦曰：“卿果破贼，朕忧遂停。”乃拜君左金吾兵曹，摄监察御史，
充山南东道节度参谋，仍於唐、邓、汝、蔡等州招缉义军。山棚高晃等率五千馀
人，一时归附，大压贼境，於是思明挫锐，不敢南侵。前是泌南战士积骨者，君
悉收瘗，刻石立表，命之曰哀邱。将吏感焉，无不勇励。玺书频降，威望日崇。
时张瑾杀史察断逯荩遣使请罪，君为奏闻，特蒙嘉纳，乃真拜君监察，仍授部
将张远帆、田瀛等十数人将军。属荆南有专杀者，吕为节度使，辞以无兵。
上曰：“元结有兵在泌阳。”乃拜君水部员外郎兼殿中侍御史，充节度判官。
君起家十月，超拜至此，时论荣之。属道士申泰芝诬湖南防御使庞承鼎谋反，并
判官吴子宜等皆被决杀，推官严郢坐流，俾君按覆。君建明承鼎，获免者百馀家。
及卒，淮西节度使王仲鼎为贼所擒，裴茂与来交恶，远近危惧，莫敢谁何。
君知节度观察使事，经八月，境内晏然。今上登极，节度使留後者例加封邑，君
逊让不受，遂归养亲。特蒙[B14A]奖，乃拜著作郎。遂家於武昌之樊口，著《自
释》以见意，其略曰：“少习静於商馀山，著《元子》十卷。兵起，逃难於猗
于洞，著《猗于子》三篇。将家员酰乃自称浪士，著《浪说》七篇。及为
郎，时人以浪者亦漫为官乎，遂见呼为漫郎，著《漫记》七篇。及家樊上，渔者
戏谓之聱叟，（阙八字）又以君漫浪於人间，或谓之漫叟。”岁馀，上以君居贫，
起家为道州刺史。州为西原贼所陷，人十无一，户才满千。君下车，行古人之政，
二年间，归者万馀家，贼亦怀畏，不敢来犯。既受代，百姓诣阙，请立生祠，仍
乞再留。观察使奏课第一，转容府都督兼侍御史本管经略使，仍请礼部侍郎张谓
作《甘棠颂》以美之。容府自艰虞以来，所管皆固拒山谷，君单车入洞，亲自抚
谕，六旬而收复八州。丁陈郡太夫人忧，百姓诣使请留。大历四年夏四月，拜左
金吾卫将军兼御史中丞，管使如故。君矢死陈乞者再三，优诏裒许。七年正月朝
就师，上深礼重，方加位秩，不幸遇疾，中使临问者相望。夏四月庚午，薨於永
崇坊之旅馆，春秋五十，朝野震悼焉。二子以方、以明，能世其业，名虽著而官
未立。以其年冬十一月壬寅，虔葬君於鲁山青岭泉陂原，礼也。
    呜呼！君其心古，其行古，其言古，躬是三者，而见重於今。虽拥旄麾幢，
总戎於五岭之下；弥纶秉宪，对越於九重之上，不为不遇。然以君之才之德之美，
竟不得专政方面，登翼泰阶，而感激者不能不为之太息也。君雅好山水，闻有胜
绝，未尝不枉路登览而铭赞之。感中行见知之恩，及亡，至今分宅以恤其子，其
不偷也多此类。中书舍人杨炎、常褒皆作碑志，以抒君之志业。故吏大足令刘褒、
江华令瞿令问、故将张满、赵温、张协、王进兴等，感念恩旧，皆送哭以终葬；
竭资鬻石，愿垂美以述诚。真卿不敏，常忝次山风义之末，尚存尽往，敢废无
窆碇辞。铭曰：
    次山斌斌，王之荩臣。义烈刚劲，忠和俭勤。炳文华国，孔武宁屯。率性方
直，秉心真纯。见危不挠，临难遗身。允矣全德，今之古人。奈何清贤，素志莫
伸？群士立表，垂声不泯。
    ○京兆尹兼中丞杭州刺史剑南东川节度使杜公墓志铭
    九有无虞，行师贵於衽席；四方取则，钩钜资乎浩穰。谁其有之，则杜公其
人矣！公讳济，字应物，京兆杜陵人。皇主客郎中续之曾孙，明堂令知让之孙，
赠太子少保惠之第三子。姿度韶举，心灵敏达。在家必闻，既蕴睦亲之志；所居
则化，多称不器之能。解褐南郑主簿，州主司马垂引在使幕，转长社尉、陇西法
曹。皇甫亻先江西采访，奏为推官。授大理司直，摄殿中侍御史，赐绯鱼袋。寻
正除殿中，历宰ァ⑽寄稀⒊啥既县、绵州刺史。赐紫金鱼袋、户部郎中，加朝
散大夫。广德中检校驾部郎中上柱国，充严武剑南行军司马。杜鸿渐分蜀为东西
川，以公为副元帅判官，知东川节度。拜大中大夫、绵剑梓遂都防御使、梓州刺
史兼中丞。时寇盗充斥，公示以威信，八将之不陨，公之力焉。寻拜东川节度使，
俄而移军，复为遂州都督。徵拜给事中，间岁拜京兆少尹，明日迁京兆尹。出为
杭州刺史，公务清简，庭落若无吏焉。不幸感风疾，以大历十二年岁次丁巳秋七
月二日辛亥，薨於常州之别馆，春秋五十有八。夫人京兆韦氏，太子中舍迪之第
三女也。沈敏精深，高明柔克，干夫之蛊，以懋厥家。生五子四女。而公即世，
夫人星言书哭，躬护榇蹂纭Ｓ胱友钜远十一月二十有四日壬申，归窆公於万年
县洪原乡之少陵原，谙溶阋病Ｎ睾簦∫怨之志业才力，宜其振挥鳞翮，凌厉清
浮，而命迮成山，功亏长世，吁足恨也！真卿忝居友婿，亟接周行，痛音徽之水
隔，感存殁其何已！铭曰：蔼蔼禺禺，时维杜公。业光台省，政洽军戎。乃尹京
兆，乃麾江东。帝方俟理，命则不融。内子护丧，哀哀送终。
    ○曹州司法参军秘书省丽正殿二学士殷君墓碣铭
    善父母之谓孝，睦昆友之谓悌，孝悌也者，其仁之本欤！经天纬地之谓文，
博古知今之谓学业，文学也者，其德之蕴欤！谁其兼之？即我伯舅殷君其人矣。
君讳践猷，字伯起，陈郡长平人。五代祖不害，以孝见《梁书》。高祖英童，周
御正中大夫、麟趾学士。曾祖闻礼，唐太子中书舍人、宏文馆学士。祖令言，校
书郎、淄川令。父子敬，太常博士、吴令。累叶皆以德行、名义、儒学、翰墨闻
於前朝。君即吴县之元子，幼而聪悟绝伦，长而典礼不易，年十三，日诵《左传》
二十五纸。读《稽圣传》一遍，亦诵之。博览群言，尤精《史记》、《汉书》、
百家氏族之说，至於阴阳、数术、医方、刑法之流，无不该洞焉。与贺知章、陆
象先、我伯父元孙、韦述友善，贺呼君为五总龟，以龟千年五聚，问无不知也。
君性方正，志业淳深，识理清远，人皆望而服之。解褐杭州参军；刺史宋福以
相国之重，简贵自居，无所推揖。每见君，必特加礼敬，凡政事之诿讠垂者，皆
咨决焉。开元初，举文儒异等，授秘书省学士，寻改曹州司法参军、丽正殿学士。
与韦述、袁晖同修王俭《今书七志》，及《群书四录》，流别铨次，皆折衷於君。
赣胨整募热胂啵每引君询以当代之务。友于兄弟，群从宗党，必尽纟绥之恩。
长妹兰陵郡太夫人，真卿先妣也，中年孀嫠，遗孤十人，未能自振。君悉心训奖，
皆究恩意，故能长而有立。开元九年秋七月九日，有叔父临黄尉子元之丧，哀恸
呕血，终於京师通化坊之私第。夫人兰陵萧氏，司空嬷元孙，括州司马宋国公
兴宗之女，贤和齐肃，秉修礼度。能读《论语》、《周易》，泛观史传，率诸妇
以和义，故闺范修睦焉。君之捐馆，以清白留遗，家道索然。夫人躬甘菲粝，劝
勉桑穑，晏息晨兴，以率励僮仆，行之数岁，经费羡焉。教诲三子摄、寅、克齐
等，皆克负荷。摄大斌令，克齐高平尉，为真卿河东覆屯军试判官，并不幸早世。
寅聪达有精识，能继先父之业，有大名於天下。举宏词太子校书、永宁尉。杀
谩吏，贬移澄城丞。久疾将殁，顾瞻太夫人，欲诀不忍。其子监察御史亮，年未
志学，隐而潜[B242]之。及寅卒，斩指翦洌铎豆字校誓事太夫人。不敢渝常
日，及有疾，不脱衣带者数年，故白燕巢於苫楣。乾元元年，太夫人季女适於
州司马陆超，板舆随牒。俄而遘疾，三月朔日，终於超之官舍，春秋八十有一。
龟筮未从，因权殡於三水，亮以校书郎迁寿安尉，为真卿荆南节度推官。广德二
年十有二月，与弟今荥阳尉永，匍匐徒步，力护双榇，合诰夫人於新安县之龙
涧原三子茔，从理命也。呜呼！以君之才之美，被服纯行，加人数等，清修素业，
为代元龟，竟不得赞皇极而叶彝伦，登泰阶而仪百辟，不其惜乎！嗟乎！仲尼圣
者也，终於鲁司寇，而君官与之比；公明达者也，年才四十八，而君寿与之齐。
岂圣贤之道，有遭遇乎？将运命之数，有穷通乎？兹小子所以献疑而述报施也。
大历五年夏五月，真卿以恩宥刺抚於州，采石刻颂丹，寄碣於墓左。铭曰：
    殷之後昆，奕叶儒门，盛烈存兮。君能济美，於穆不已，明德尊兮。运促道
长，身殁名扬，教义敦兮。合谙锐梗述遵理命，哀顺孙兮。高坟崔嵬，龙涧之
隈，映鲜原兮。斯焉窆止，以望君子，慰营魂兮。
    ○祭侄季明文
    维乾元元年岁次戊戌九月庚午朔三日壬申，第十三叔银青光禄大夫使持节蒲
州诸军事蒲州刺史上轻车都尉丹阳县开国侯真卿，以清酌庶羞，祭於亡侄赠赞善
大夫季明之灵：惟尔挺生，夙标幼德，宗庙瑚连，阶庭兰玉。每慰人心，方期
戬谷，何图逆贼间纾称兵犯顺。尔父谒诚，常山作郡，余时受命，亦在平原。
仁兄爱我，俾尔传言。尔既归止，爰开土门，土门既开，凶威大蹙。贼臣不救，
孤城围逼，父陷子死，巢倾卵覆。天不悔祸，谁为荼毒？念尔遘残，百身何赎？
呜呼哀哉！吾承天泽，移牧河东。泉明比者，再陷常山，携尔首榇，及兹同还。
抚念摧切，震悼心颜。方俟远日，及尔幽宅，魂而有知，无嗟久客。呜呼哀哉！
尚飨！
    ○祭伯父豪州刺史文
    维乾元元年岁次戊戌十月庚子朔廿一日庚申，第十三侄男银青光禄大夫使持
节饶州诸军事饶州刺史上轻车都尉丹阳县开国侯真卿，敢昭告於亡伯故朝议大夫
豪州刺史府君之灵曰：日者羯胡禄山，侵扰河洛，生灵涂炭，兵甲靡夷。二兄杲
卿，任常山郡太守，忠义愤发，首开土门，擒斩逆竖，挫其凶慝，先盖授卫尉卿
兼御史中丞。城孤援绝，身陷贼庭，圣朝哀荣，[B14A]赠太子太保。甥侄八人，
季明、卢逖等被贼害者，并赠五品京官。嫂及儿女，皆被拘囚。睿略昭宣，宇宙
清廓，脱於贼手，并得归京。真卿比在平原，遭罹凶逆，与杲卿同心协德，亦著
微诚。二圣悯焉，授户部侍郎河北采访招讨使，又迁工部、宪部二尚书，再兼御
史大夫，出为同、蒲、饶三州刺史。圣恩锡类，大父赠华州刺史。兄弟儿侄，尽
蒙国恩。允南授膳部郎中，允臧授侍御史，威明试太仆丞，受太子洗马，顶授
协律郎，烦授秘书省校书郎，赐绯鱼袋。泉明、颢、摹⒂钡龋并蒙迁改。一门
之内，生死哀荣。真卿时赴饶州，至东京得申拜扫。又方远辞违，伏增感咽，谨
以清酌庶羞之奠，以伯母河南县君元氏配。尚飨！

    ●卷三百四十五
    ☆张巡
    巡字巡，邓州南阳人，（《旧唐书》云“蒲州河东人”，又《乐史》、《太
平寰宇记》亦云：“巡，蒲州河东人。”）开元末擢进士第三，以书判拔萃入等。
天宝中由通事舍人出为清河令，调真源。安禄山反，巡募豪杰拒贼，与单父尉贾
贲入雍邱城守。雍邱令令狐潮降贼，引众数万围城，凡四月，巡众才千馀，每战
辄克。河南节度使嗣虢王巨屯彭城，假巡先锋。俄东平陷贼，巨引兵东走，巡失
外援，拔众至睢阳，与太守许远、城父令姚り等合，败贼将杨朝宗。诏拜巡主客
郎中、副河南节度使，至德二载御史中丞。贼将尹子奇围之经年，城陷遇害，年
四十九，赠扬州大都督。
    ○谢金吾将军表
    想峨眉之碧峰，豫游西蜀；追酎耳於元圃，保寿南山。逆贼禄山，杀戮黎
献，蹂危ㄒ蛔餍入）阙庭。臣被围四十七日，凡一千八百馀战。主辱臣死，当
臣效命之时。恶稔罪盈，是贼灭亡之日。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙月绎之，御史劾之，非其时，不合礼。〉
    荐必及时，政无坠礼，雨雹可御，凄风不流。惟乙凌阴是司，将颁肉之列爱
侯伐冰之家将当夜颂有（此上数句应有阙误）朝觌无戒，且不违於西陆，盖取异
於东邻。既怜申丰，将除苦雨之变；翻惭高子，不争灵星之诗，御史职在乘骢，
诚为直指；有司义乖祭筐，犹曰非时。徒欲事於烦言，得无同於矫举？罪之则可，
诉亦难从。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功，不及日请，科罪不伏，诉云纸类不同。〉
    甲楷法有闻，颇齐刀笔之吏；象形自业，偏在写书之官。不能杀竹惟青，临
池尽黑。当年有立，应已盈裾；计日不移，无惭尺牍。今乃字诂是事，日课有违。
左氏门庭，虽多笔砚；稚川史籍，不满巾箱。曾莫负於五车，徒见司於双管。以
是会意，虽则麾肱；不能中程，何为当理？今之簿诉，将俟片言，欲迟单父之书，
须辨洛阳之纸。然则类之大小，犹或可问；刑之出入，於是乎在。
    ☆许远
    远，杭州盐官人，右相敬宗曾孙。初从军河西，为碛西支度判官，劾贬高要
尉。安禄山反，召拜睢阳太守，累加侍御史、本州防御使。贼将尹子奇攻城，远
与张巡、姚り固守，城陷被害，赠荆州大都督。
    ○祭纛文
    太一先锋，蚩尢後殿，苍龙持弓，白虎捧箭。
    ○祭城隍文
    眢井鸠翔，老堞龙撄。
    ☆李光弼
    光弼，营州柳城人。起家左卫亲府左郎将，袭封蓟郡公。安禄山反，郭子仪
荐其能，诏摄御史大夫持节河东节度副大使知节度事，寻加魏郡太守河北采访使
范阳大都督府长史范阳节度使。肃宗立，更授户部尚书同中书门下平章事。至德
二载迁司空，拜郑国公。乾元元年兼侍中，为天下兵马副元帅。上元元年拜开府
仪同三司中书令河中尹晋绛等州节度使，进太尉。宝应二年进封临淮郡王，赐铁
券，藏名太庙，图形凌烟阁。长庆二年薨，年五十七，赠太保，谥曰武穆。
    ○辞疾让官表
    臣自去月十七日旧疾发动，有加无瘳。至今月五日，臣自量气力，恐至不起，
谨忍死口占，陈露上闻。臣受国重任，荷国厚恩。自陛下临御以来，方隅多故，
加以疾病，不任扶持，竟未获趋拜阙庭，瞻奉宸极。忽此危亟，气候奄然，将冥
没圣代，长辞白日，抚心内痛，割切五情。且鸟之死，其声尢哀，况臣系心圣朝，
结恋慈母，倚枕西向，觐谒永遥，所以循环晷刻，心肠断绝。臣以素无成效，累
加封邑，每经陈让，不蒙允许。今臣将死，用坝檀妫若使无功之子，嗣守素封，
臣赴下泉，亦不瞑目。况生人凋弊，国用不充，军兴所须，实资钱谷。谨上前後
所赐实封二千户，请归之有司，庶裨万一。盖臣宿素必守之诚，伏惟圣慈特赐临
照。行营兵马使已下至将士及资粮营田所繇等，并令恭守所职，伏听进止。仰天
沥恳，诚切气微，亻免首呜咽，申吐不尽。不胜哀迫痛恋之至。
    ☆达奚
    奚溃开元时官礼部侍郎。伟猜簧轿泵。
    ○太常观乐器赋
    昔者圣人之作乐也，将以动天地。感鬼神；节风雅，导人伦。乐假器而成用，
器以乐而见珍。或采孤混蹲蘼常或收浮磬於泗滨；或断彼金石，或制自陶钧。
被诸大道，辉光日新。逮乎上皇云谢，战国相灭；雄杀气於五兵，崩礼容於八列。
大乐之器，斯焉是缺。剥极则贲，天临我皇；化东户而咸若，歌南风而有光。观
奋豫而崇上帝，舞干戚而柔大荒。乐器成列，盈乎太常。客有睹而骇者曰：国之
盛事，殚所未识。雅象纯殷，丛光翕玻皇饔鸱祖丽，崇牙濮馈Ｓ窆芮逋ǎ瑶
琴古色；朱丝疏越之制，雷鼓灵鼍之饰。青笳列於军容，画角融怡於武力。故
能顿应<申柬>，张ǎ幻褪藓张而擎钟，金人嵌岩以负ね。鸾笙在目，疑仿佛
於周王；凤箫可吹，纷犰顿女，况复天球曜逸，金锐蒙鸿；大袂寰，虚籁
生风。怒齐竽之滥吹，壮秦缶之争雄。稽尔既倬，猗欤载丰！匪天子之明德，孰
以成其众美？总四夷而徵妙，越六代而高视。思其铿锣笑＃清畅逶迤；五色成
文而不乱，八风从律而不亏。穷高远而测深厚，故乃尽美而在斯。
    ○华山赋（并序）
    太华之山，削成四面，方直者五千馀仞，盖岳之雄也。往因行迈，望之不及，
今来何幸，作尉於兹？因而赋之，以歌厥美。华山维岳，群岳之雄；天开厥状，
神致其功。昔与襄山，连冈不绝；河水长注，横流曲折。神元再造，拓崖而两分；
仙掌常存，倚天而回列。其後多历年所，至於夏王。穷地络，正乾纲；绿甲之功
既就，元圭之业有光。定我祀典，因为旧章；同夫三事，伟哉煌煌。徒观其倚伏
而起，削成而峻；作秦塞之高标，为豫州之巨镇。其南接楚，其北临晋；乎数
都之间，岂惟直上者五千馀仞？远疑将适，近若将腾。氤氲绿润，ЩЪ青凝；发
地壁立，连天石棱。披重霄而自致，与元气而相陵。旁望群山兮尽为幽侧，犹夫
南面兮用资峻极。巍巍乎掩夏阒奇峰，苍苍然合秋天之正色。近压关辅载枢京
国，此其所以为岳者也。若乃人寰不远，胜气常清；石含古色，泉落秋声。悬岩
蔽亏，谓乾坤之阖辟，洞壑幽邃，謇子曛满盈，帅撕跤炙屏虎潜伏，鬼神含
精。伊彼崇林，望之尽目；参灏气而森秀，侔断山之遥矗。仙草殊品，灵花异族；
不以无人而不芳，香风洒乎函谷。皆负灵造，是润是黩；具物灵繁，故难详鞫。
萧条世俗，仿佛神仙。玉女明祠，星坛尚在；羊公旧室，石榻常穿。雾雨迷处，
闾ㄎ∪弧Ｔ蛑大象所存，何有於古？列真攸萃，宁独於先？国家南正司天，北
正司地；人神不扰，方岳定位。森森象设之若生，忄詹々威棱而可畏。宗伯制礼，
巫咸视事；杀气每登，も刚必备。盖所谓敬而无黩，厉夫精意，此则邦之礼物也。
受命如响，依人而荣；攸歆盛德，载答嘉生。不愆旬时，作为阌辏话捉既挹，
黄玉斯睹。ㄨ止如山，永康中土，此则神之叶赞也。扌被山岳，非无壮丽；或
隐峰於群岭，或结根於荒裔。空闻象外之谈，何贵人间之世？而我直两都之大道，
当三条之正中。偏近日月，高谢纷汀Ｍㄌ熘气，成天之功。銮辂常幸，声明有
融；能事无爽，扬言莫穷。举天下而争长，故难可而比崇。
    ○剑赋
    代有剑兮，物之至珍。精钢百炼，处匣千春；含光匿耀，守静全真。蕴切玉
之姿，咸称往岁；呈斩蛇之锐，幸在今辰。至如欧冶素蕴，风胡久委；许提拔而
非遥，期磨砻而在迩。莲锷荧煌，思绿水之是投。霜锋煜龋谅碧天之可倚。孰
云巨阙？亦曰龙泉。借卫身而用光眉寿，将行佩而永保流年。俯而察，乃白光略
地；仰而观，则紫气射天。若乃取舍从人，沈沦委质；埋厚地之声有年，望司空
之来何日。击兕之名已影，决阒势不失。大哉宝剑之神用，等天地而齐毕。
    ○丰城宝剑赋
    剑之利者，有丰城之宝锷。夫其始也，赤山破，邪溪涸；洪炉洞融，金景煽
烁。虽发挥於人事，乃兆朕於天作。尔其为状也，锻霆电，明秋水；杀气森映，
光辉四起。欧冶失律，风胡愕视。岂徒决浮悖绝地纪，若斯而已矣？尔其大运
回薄，陵谷推迁；东南地没，不知夫数千百年。腾精动地，直上冲天；斗牛之间，
夜雄雄然。异金陵之浮王气，同宝鼎之在汾川。本知浮精粹，刚决必备。明而用
晦者，君子之时义；穷而待达者，丈夫之志事。兼此数德，难乎见弃。知我者寡，
大赖张公。每读旧书，多兹感通；不觉毛渚∈鳎起雷息於胸中。迨乎发蒙泉，
开秘匣；文积幽翳，上藏鳞甲。磨砺毕兮见文章，摇白日兮星煌煌。锋棱可畏动
人胆，表裹分明照眼光。黄金装兮绿龟饰，荷提携兮耿霜色。岂辱命於洪造，冀
成能兮武力。君其试将倚天外，不日为君清绝塞。苟军国之用在，岂能雌伏於一
代？
    ○秦客相剑赋（以“决浮闱澹绝域通题”为韵）
    有怀有宝而未别，候以其时而自绝；始藏用而有疑，终因人而一决。盖时有
遇否，非事有工拙。愿一二於击辕之歌，左右以相剑之说。於越之君，以五剑闻；
方潜神以闭匣，非有意於决恪Ｇ仪邪子衿溆棠啵断截蛟龙忽若睢７悍蛞灾杏
之近者，恶识天下之良剑。有客来越，其至自秦；心以通於物理，鉴有迈於人伦。
昔也闻风而悦，今为观国之宾；以天机之见，明利器之因。天气得中而不易，金
精顺理而无逆。翼乎秋水之欲波，涣乎春冰之将释。阳散阴漫，霜锷雪脊；好勇
者不能御其折冲，善说者不能离其坚白。满谷之马，未可齐乎此价；倾城之金，
安能卖乎此客？况非景罕匹，流星莫（阙八字）欧冶之术为优。此名器因而有作，
明至宝不得无妄。剑非人而何识？人非剑而何相？虽锻炼於良工，皆等衡於哲
匠。剑之能可以相著，士之用可以剑明。抱识者（阙一字）乎牵复，藏器者以其
汇征。愿以小人之道而进，期君子之鉴惟清。重曰：析薪如之何？匪斧不克。求
剑如之何？匪相不得。纯钩之器，秦客所识，非常人之区域。
    ○华山述圣颂序
    序曰：悬象著明，莫大乎日月，我圣人之文也。发祥储祉，莫大乎神牛文
之所繇兴也。原夫天作太华，气雄群山。秉灵伊何？受命如响。自坤元之所开拓，
虞帝之所巡游，祀典虽存，宏图盖阙。洞阴阳之不测，其惟大圣欤！於是藻翰自
天，发挥神化，建碑於庙，以光宠焉。乃命朝英，实司其事。经始勿亟，庶人子
来，徒观其神输坤珍，美石次玉。追琢之际，厥声泠然；磨砻之後，其光洞纳。
树之平地，嶷若断山，六龙盘薄纠其上，群神罗立负其下。艺事既华，宸章乃开。
窃以洪炉大造之时，天动地で；秘眄怖粗日，风摇闫稹４室逯凉悖含元气而
运行；乾墨至精，吐奎星而飞动。刚柔相错，神妙无方，合而五光昭，离而万象
列，宇宙之间粲如也。由是发岩峦之气色，益祠庙之风棱，不怒而威，有来加敬，
盖因大君之一顾也。宠秩荣幸，不其至哉！初有司以法驾时巡，路直斯地，将选
巨石，先期底功。天意若曰：夫人神之主也，严神以为人也。今穑事未已，工徒
复兴，人傥失业，神将何据？方待岁暮，以须後图，粤若碑版，で乎刊刻。通其
变则人不倦，节其用而财不伤。俾夫役者，逸於从事。天之临下，其道有赫，曲
成万物，何往非宜？时厥使臣，乃昌言曰：国之大事在祀，神之所歆在德。以德
举事，吾君有光。比夫周铭紊剑存乎车辙马迹；汉祀少室，盖欲遥舆（一作兴）
轻举。至诚逮下，可同年而道哉！颂声未作，词客之过。小人固陋，游圣难名，
实赖文宗，继其不逮，敢托吕补阙向为之颂云。
    ○对以管听凤判
    〈乙以管听雌雄之凤而不合，将罪之，云中国无核均者。〉
    凤凰于飞，声中律吕；雌雄是听，道在伶伦。通乎忽微，探彼幽赜，瞻言乙
也，忝迹於斯。岂术数之未精，而饰情之有诉。且轩辕已降，岁序兹深，推律者
宁止於一家，探竹者无闻於绝塞。遐求ㄍ谷，近舍金门，荀勖声高，县同此设；
京房识远，有愧其能。既谢知音，宜从钭铩
    ○宴济渎序
    新安主簿高侯，知名之士也。自角巾私第，居多散逸，不远伊迩，薄游於畿。
济源宰寇公此侯之旧也，乃昌言曰：“敝邑褊小，何以娱宾？是用戒朋游，选休
暇，总辔出郭，顿夫济渎焉。”昔陶唐宅天，洪水方割；夏后敷土，沈灾克清。
渎之称位，斯焉肇起。夫其含灵厚载，托胜中州。初若争雄，截黄河而径渡；去
而有礼，揖沧海以朝宗。均祀典於通侯，盖取诸此。然後命舟子，为水嬉，垂安
流，窥洞穴，烟华钓浦，彩彻金潭。表裹皆明，下观鳞石；风雨时霁，遥影（一
作映）闵健：绍料愣酒气添浓，洲渚隐而榜歌闻曲。般移鸟下，岸静蝉鸣，沿
流溯洄，坐得桃源之趣矣。况时当大夏，气惟溽暑，沸海焦陵，流金烁石。独有
兹地，势隔人寰。高树森沈，若无日；修竹阴映，萧然纳清。徘徊久之，体静
心惬，思壮士以翻景，与诸公为穷年。不觉晴阆蛏剑凉露г夕，对归骑而将散，
负幽情而更多。如何志之？诗可以兴。
    ○游济渎记
    轵县西北数十里，济水出焉。稽乎旧章，可得而道。自河浮绿甲，帝命元夷，
疏川浍而正乾纲，铲陵峦而通委输，所谓四渎资我，而成彼三川者。或在幽僻，
远而见奇，伊何足贵？岂与夫体清淳之气，据函夏之中，平地开源，分空正录？
表裹皆净，似若非深；舟楫既加，乃知无底。冲和自抱，斯君子之量欤！从此而
东，截河通汶，不以险阻殊其势，不以清浊汨其流，终能独运长波，滔滔入海。
沈潜刚克，斯君子之量欤！意者洞幽明，贯天壤，包荒万类，出入无间，形与化
游，复归於道。不然，何其异也？虽金火交作，亦通殊制，而浮沈之事，变无舍
旃，国家南正司天，北正司地，以为百神授职，则阴阳无错缪之灾；群望聿修，
水土得平均之序。钦若稽古，道岂虚行？宫有恤，象设如在。流目一望，森森
动人，觉毛渲间，风飙四起。然後以诸侯之礼，礼而祀之。至於下人，日用
藻，吉凶悔吝，则以情言。且神道无方，岂存於此？而物类相召，或有凭焉。
<厂盍>溜潜通，动植滋液。高树直上，百尺无枝；虚篁下清，四时一色。意隔人
世，空闻鸟声。阳浦先春，草心方变；τ岸犹冷，苔生未恰：炀落而天下阴，
青霭凝而众山暮。留赏无路厌，归情坐忘，中途载怀，历历在眼。庶记豪翰，光
昭厥美云。
    ☆陈希烈
    希烈，宋州人。开元中，常於禁中讲《老》、《易》，累迁秘书少监。李林
甫引为左相兼兵部尚书同知政事，封颍川郡开国公。杨国忠嫉之，罢知政事，守
太子太师。禄山之乱，与张獭⒋镛升劳掌贼机衡。肃宗返正，赐死於家。
    ○道士萧从一见元元皇帝奏
    伏见太清宫道士萧从一云：今日五更，欲於殿上焚香，行至三清门，忽有一
片紫愦涌障拢兼有异常音乐。忽然如梦，身心惊骇，见空中有异人，兼仙童玉
女。谓从者曰：“我是元元皇帝，可报吾孙：汝是上界真人，令侍吾左右。吾冥
使天匠就助成就讫，长卫护汝，受命无疆，灾害自除，天下安乐。”言讫，随
气便入殿门。谨案诸道士学生皆称，今日凌晨，於三清门外，见道士萧从一鞠恭
唱喏三四声，有紫慵耙衾郑移时不散。伏惟陛下虔诚奉道，福趟归，置玉石
真容，侍圣祖左右。仙乐下庆，天将助成，紫闩腔玻移时不散。空中有语，所
报非常，言圣寿之延长，亿万载之无极。伏望宣付史官。
    ○请以南华真经宣付史官奏
    臣伏见今月二十日恩制，以庄子号南华真人，书曰《南华真经》。所说皆理
身之要，发明奥义，有十万元言；祖述道经，含五千微旨。昔常侍讲，跪演经文，
至於七篇，陛下顾谓臣曰：“其篇有《养生主》，已悟长年之术。其次有《德充
符》，岂无非常之应？”臣稽首对曰：“陛下德充於内，符应於外。发言之後，
必有大庆以应之。後篇之中，所谓《应帝王》之篇是也。”今元元皇帝果降灵符，
彰宝祚无疆之福，含真人知来之旨。尊以称谓，陈其象设，希代之礼，旷古未闻。
臣於此经，宿愿深重，受持读诵，三十馀年。作礼焚香，庶裨圣化，获逢殊庆，
倍百常情。望宣付史官，以昭灵应。
    ○修造紫阳观敕牒
    茅山紫阳观右。臣奉敕与修功德使元静先生李含光、内谒者监程元暹等同检
校修造前件观并了，并设斋谢上讫。去年九月二十二日录奏，奉敕宜付所司修造
观迥残钱二百四贯二百八十五文；右修造外，有前件回残为造观成附奏。奉敕便
赐观家充常住，郡司已准数分付三纲讫。臣又与观主道士刘行矩等商量，请於便
近县置一库收质，每月纳息充常住，其本伏望长存。观额及徒众先受地顷亩并足，
今载所收纳苗子，支来载粮亦充。并观内先有奴婢四人、小牛六头、车一乘，见
在。右臣今对所管县官及三纲，检责观内先有前件产业数，勘覆并同。其粮食已
有岁支，来春请加营种。观内什物五行等；右观家先贫，什物数少。昨修功德使
程元暹奉敕支供黄碚，外有回残银一百两，令臣分付观内徒众将回，市所欠什
物等。并令充足观内松竹果木等，右臣伏以观在茅山，群仙所集，院宇虽则华壮，
松竹先多欠少，比为非时，未由种植。请至开春，专令栽莳，并於南池种藕，庶
望周遍。谨具以闻，丹阳郡太守林洋奏件状如前。
    中书门下牒丹阳郡：牒奉敕宜依，牒至准敕故牒。天宝八载正月八日，左相
兵部尚书陈希烈、左仆射兼右相林甫。
    ☆李林甫
    林甫，高祖从父弟长平王叔良曾孙。初为千牛直长。开元中累拜黄门侍郎、
礼部尚书、同中书门下三品，加银青光禄大夫、中书集贤殿大学士兼领陇右河西
节度，加吏部尚书。天宝初易官名为右相，迁尚书左仆射，加开府仪同三司。十
一载卒，赠太尉、扬州大都督。
    ○嵩阳观纪圣德感应颂
    域中之大，有四道为之首，而王者统焉；方外之人，有五神为之首，而圣者
用焉。非道也无以致神，非神也莫能感圣。自灾师水玉轩访峒山，藐汾阳，徘
徊河上，且犹私一己之利，屈万乘之尊。或得之而不存，或求之而不及。则未有
宏心六合，元化被於海隅；涤览九重，异人臻於阙下。密传仙契，潜役神功，端
拱紫庭，坐进金鼎，如我开元天宝圣文神武皇帝之至感也。盖德迈者其业崇，道
宏者其化博。上初戡巨难，纂睿图，以为唐虞盛理，教人而已矣。乃昭礼物，考
经志，於是乎帝典王纲，罔不毕备，及夫一戎夏，致雍熙，又以为轩昊上德，恭
已而已矣。乃敦清净，复淳朴，於是乎？偃甲垂衣，示於无欲。故载历三纪，功
包九皇。乃时有真人方士，不召而至者，俨然而进曰：“臣闻昔者太初之先也，
尝有受命握符，一君千岁。後代圣人，顺其外为封禅，修其中为导养。故玉检有
不死之名，金丹为长生之要。五三以降，兹道蔑闻。陛下承紫气之真宗，接黄神
之远运，玉检之文已备，金丹之验未彰。天将授之，其在今矣！”上览其议，而
告之言：“朕闻神丹者，有琅脱┧，三化五转。太乙得之为上帝之伯，元君得
之为下教之尊。必将假无为之功，任自然之力，乃可就矣。”
    於是考灵迹，求福庭，以为嵩阳观者，神岳之宅真，仙都之标胜。直天中晷
影之正，记烈祖巡游之所。抱汝含颍，风交雨会，阴阳之所埔海恐所往还。
丹灶琳堂，往往而在。乃命道士孙太冲亲承密诏，对授真诀，一之日披图於天府，
二之日陈醮於山坛。然後俾太乙启垆，陵阳传火，积炭於庑下，投药於鼎中。固
以扃欤窒其窗户，隙光不容，人迹罕到。自河尹官属，邑宰吏僚，目对封泥，
手连印署。太冲乃与中使薛履信衔命而东，涉海沂，过蒙羽，行且千里，归已十
旬。然後克日聚观，开封发印，馀烬未灭，还丹赫然，则已六转矣。明年，移药
於缑氏山升仙太子庙。其役制之功，神异之效，又如初焉。每至降御词，陈祝册，
紫泥素表，倏忽飞天；元酒玉杯，缤纷移座，祠官<耳Ф>眙，供吏惊呼。灵贶昭
答，有如此者！其馀瑞鹤卿悖祥光秘语，匪朝伊夕，不可胜记。按《中丹经》
云：“金华符成，威光鼎就，则有朱鸟呈异，白日激辉。”斯非类乎？九转既毕，
驰驿以献。圣上方涤虑穆清，斋心虚白，神期应会，如合契焉。於是三事百僚，
奉觞称贺曰：“陛下抚群黎而归寿域，上真降殊休而报圣德；神丹一御，与天无
极。”且夫宏化至道，先烈也；还风太初，昌运也；异人委质，圣感也；灵药荐
寿，天符也。此四者，皇图帝载所未闻焉。微臣预《春秋》之徒，忝申甫之地。
上清事隐，非鲁册之可徵；大洞功成，岂《周颂》之能纪？强铭琬炎，永播乾坤，
其词曰：
    太古兮上皇，千岁兮一君。自轩辕兮独往，遂历代兮无闻。有唐兮英圣，六
叶兮十纪。维天宝兮合符，故淳风兮变始。嵩有峰兮颍有澜，交灵气兮集仙坛，
资圣寿兮效神丹。神丹御兮福庭会，虹蛊熨庾息愀牵临万邦兮弥亿载。
    ○进御刊定礼记月令表
    臣闻昔在唐尧，则历象日月，敬授人时。降及虞舜，则邮嘤窈猓以齐七政。
夏后则更置小正，周公则别为时训，斯皆《月令》之宗旨也。逮夫吕氏，纂习旧
仪，定以孟春，日在营室。有拘恒检，无适变通，不知气逐闰移，节随斗建。洎
乎月朔差异，日星见殊，乃令雩祀愆期，百工作，事资革弊，允属宜更。昭代
敬天勤民，顺时设教，是以有皇极之敷言，亲降圣谟，重有删定。乃依杓建，爰
准摄提。举正於中，匪乖期於积闰；履端於始，不爽候於上元。节气由是合宜，
刑政以之咸序。遂使金木各得其性，水火无相夺伦，盖所谓顺乎天而应乎人者也。
乃命集贤院学士尚书左仆射兼右相吏部尚书李林甫、门下侍郎陈希烈、中书侍郎
徐安贞、直学士起居舍人刘光谦、宣城郡司马齐光隆⒑幽细仓曹参军陆善经、
修撰官家令寺丞兼知太史监事史元晏、待制官安定郡别驾梁令瓒等为之注解。臣
等虔奉纶音，极思何有，愧无演畅之能，谬承载笔之寄。义深罕测，学浅无能，
莫副天心，空尘圣意。谨上。
    ○贺克吐蕃安戎城请宣示百寮表
    伏以吐蕃此城，正当冲要，凭险自固，恃以窥边。积年以来，蚁聚为患，纵
有百万之众，难以施功。陛下亲纡秘策，不兴师旅，顷令中使李思敬晓谕，羌族
莫不怀恩，翻然改图，自相谋陷。神算运於不测，睿略通於未然。累载逋诛，一
朝荡灭。又臣等今日奏事，陛下人容问臣等曰：“卿等但看四夷，不久当渐摧丧。”
德音才降，遽闻戎捷。则知圣与天合，应如响至，前古已来，所未有也。请宣示
百寮，编诸史策。
    ○请宣示御制仁孝诗奏
    伏见陛下因太子生日，撰《仁孝诗》障子并书。臣等伏以宸章焕发，睿札凝
辉，悬日月而齐光，自阆龆下济。惊心靡据，动色相欢。太子禀自生知，备承
圣训，冲姿有裕，令望夙彰。陛下示以义方，形於翰墨，爰於诞育之日，勖以仁
孝之经。上扬祖宗之美，傍考天人之际，锡类所宏，教义斯远，足可发挥前古，
垂范将来。凡在衣冠之流，咸知父子之道。岂比周称教谕，造齿胄於上庠；汉宠
元良，但招贤於望苑？王化之本，实此知归，人伦所资，罔不申劝。臣等愚陋，
谬典枢衡，特奉鸿私，幸睹殊贶。捧天书而窃，仰圣泽以无宁。无任悦豫之至。
仍望具写六章，颁示中外，兼编诸简策，传之不朽。

    ●卷三百四十六
    ☆杨国忠
    国忠，太真妃从祖兄。本名钊，元宗为改今名。因诸女弟得召，擢金吾兵曹
参军闲厩判官，累迁京兆尹兼兵部侍郎。自请领剑南节度，俄加本道兼山南西道
采访处置使。拜御史大夫，领吏部，代李林甫为右相，兼文部尚书、集贤院大学
士、监修国史、崇元馆大学士、太清太微宫使，封魏国公，徙封卫，册拜司空。
安禄山反，以诛国忠为名。元宗幸蜀，国忠从，至马嵬，兵士争刃之，枭首以徇。
    ○破吐蕃献俘表
    臣国忠言：顷以南蛮阁罗凤敢背皇恩，吐蕃与其潜谋，欲於泸南结聚，窥窬
越隽，草窃昆明。繇是西山诸郡及八国子弟，知其狡计，同请讨除。臣当戎行，
祗奉睿略，破吐蕃云南救兵六十馀万，屠拔隰州等三所大城，擒俘虏六千三百。
臣以剑山迢递，不可尽来，遂简丁壮千馀，并投降首领，昨三日於勤政楼奉献，
已降殊恩。臣又以男女口二百人，六日於跃龙门进纳。陛下以生成之德，不限华
夷，诏臣曰：“夫王者之义，子育为先。每行干纪之诛，尝轸在予之念。吐蕃遗
孽，频有负恩，其君则然，其人何罪？且全其生理，遂彼物情。其所献口，并宜
释放，递还本国。以直报怨，於是乎在。”微臣於是何幸，亲奉德音？闻所未闻，
以忻以感。伏惟陛下含宏庶品，康济群生，大敷恩信，下格昏迷。自皇王以来，
未有如今日者也。天下幸甚，岂惟诸戎？特望宣付史官，颁示中外。
    ☆王钅共
    钅共，太原祁人。开元时累除户部员外郎。天宝中拜御史中丞，迁户部侍郎，
加银青光禄大夫，封太原县公，兼殿中监。十一载，因邢纟宰谋逆，词连钅共弟
钅旱，赐钅共自尽。
    ○让起复表
    草土臣钅共言：伏奉制书，复臣御史中丞，馀并如故。恭承睿奖，五情震越。
臣中谢。臣弱丧所生，不能自立，慈亲抚育，得以成人。所恨终身，号慕无及。
今才逾卒哭，宁冀生全？圣泽曲流，天光特照，记臣於苫届之下，起臣於风宪之
前。知臣转深，万死难谢。誓将糜粉，上答殊私，岂固礼经，辄稽严命？但臣自
丁艰疚，日渐≠，窃料形体，未堪驱策，徒招谤议，无振纪纲。伏乞圣恩舍怜，
俯矜用埃容臣岁月，抱衅私门。稍能支持，不敢辞诉。无任感惧荒迫之至，谨
诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○第二表
    草土臣钅共言：臣迫以私情，衔恤上诉，曲垂圣礼，敦喻弥深。恩重难移，
心孤易殒，哀荣之极，肝脑何酬？中谢。臣伏在粪土之中，苟偷朝夕之命。殊私
荐及，特蒙收奖，授以风宪，委以澄清。臣虽至愚，岂不知天慈所属？使臣即蹈
汤火，若登阆觯安敢固辞，辄拘常限？但缘荒瘵，忽忝衣冠，自审残生，必招
官谤。谨冒死重请，不胜战越，无任哀恳荷戴之至，谨诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○请舍宅为观表
    臣闻道本无为，虚而必应，行之者时乘六气，得之者寿越二仪。伏惟开元天
地大宝圣神文武应道皇帝陛下高居众妙，深契重元，降自三清元君，俯为万方圣
主。窃见朝之上宰，是曰大贤，首学真宗，先开道观。奉扬慈旨，布淳化於苍生；
恭启福因，延休天痘始。臣昧於闻道，不敢思齐，瞻言报恩，宁忘窃比？且臣
孤立，明主所知。竭力效官，义惟守死，捐躯奉国，誓不偷生。所赐荣宠，所蒙
任使，不因人力，特出圣衷。加以前後纠弹，频（阙）抵忤，公言成谤，恐不自
明，直道招愆，甘为已分。陛下圣明先觉，真伪立分。燕客上书，遥知是诈；汉
臣引过，逾察其忠。蒙独照於圣心，免获罪於浮议，尝忧万死，翻致九迁。伏念
殊私，将深罔极，徒申答效，无补万分。臣旧宅在城南安化门内道东第一家，祖
父相传，竹树犹茂，已更数代，垂向百年。同萧何之买田，诚为偏僻；异晏婴之
近市，稍远嚣尘。臣於此中，选其胜处，减兼官之禄俸，回累赐之金帛，尽除遗
堵，创建遵堂。廊宇既成，功德将毕，伏乞俯矜丹恳，特降皇慈，因诞圣之辰，
充报恩之观，捧迎仙榜，光映敝庐。每至三元八节之时，天长乙酉之日，臣得澡
雪纷垢，奉持斋戒。一心至愿，稽首尊容，献福圣躬，永资宝算。千生顶戴，万
劫归依。虽蝼蚁之负细尘，岂能裨岳？而鸟鹊之衔微毳，有志填河。傥蒙睿泽曲
流，愚诚俯遂，仰望许臣诸处，招灼然有行业道士二十七人，常修香火。无任感
恩荷德之至。
    ☆贺兰进明
    进明，开元十六年进士。肃宗朝历北海太守，移南海太守，摄御史大夫，充
岭南节度使，旋正授御史大夫河南节度使，後贬秦州司马。
    ○论房硬豢拔宰相对
    幼蜢赌铣为圣皇制置天下，乃以永王为江南节度，颍王为剑南节度，盛王
为淮南节度。制云：“命皇子北略朔方，命诸王分守重镇。”且太子出为抚军，
入曰：“监国，幽艘灾庶悉领大藩，皇储反居边鄙，此虽於圣皇似忠於陛下非
忠也。恿⒋艘猓以为圣皇诸子，但一人得天下，即不失恩宠。又各树其私党刘
秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，以副戎权。推此而言，岂肯尽诚於陛下乎？
臣欲正衙弹劾，不敢不先闻奏。
    ○西楚伯王庙颂（并序）
    我巨唐天宝之敦岁月壮旬八日，而四郊不雨。赤邕颖而始花，素稻含英
而未吐，心有螟，节有贼，根有蟊，叶有。噫！十数载间，荐伤於稼穑，居则
悬磬，散为浮食。千里百城，老农老圃，奔走於道路，相顾而言曰：“昔者灾由
是也，今未及（阙一字）为灾也，谓之何哉？”进明闻而避正堂以自咎，即斋次
以询谋，乃命参军王皓之告於伯王之庙。十九日辛亥，初拜，恍兮若有所见。忽
兮若有所闻，风（阙一字）阏簦雷吼电缺，鞭顶视之魃，秃卜芍蛇。殄カ虫
（阙三字）停（阙一字）玉而煎砂水，刑溪（盈川本名刑溪）兮（阙十一字）而
隘陌君（阙三字）兮整衣冠以（阙十字）其（阙三字）而环周，膏涂於疆场之内。
（阙一字）御（阙三字）祀（阙一字）有（阙三字）虎踞龙蟠，鸾凤之所翔集。
（阙一字）梧修竹，青翠峥嵘。鎏莱兀棱石城，停午无影，虚闻籁声，双阙霞
张，宫有恤。徒三万车千乘，二矛重弓，朱英绿，虹旌日羽，饶歌剑舞，若
昭震於冈陵。乌埃≠政焚烧《诗》、《书》，胡亥继之以昏虐。当是时也，豪
杰并起而攻秦。王以盖代之才，拔山之力，喑哑叱咤，横行於天下。破釜沈舟，
隳城坑卒，沛公谢罪，子婴伏诛。岂楼烦之徒，辕门诸将，目不敢视，手不能发
而已？生则伯主，殁为贵神，山川出悖天降时雨，善长嘉会，事干义和。羞尔
肴疲聿求多福，灾灾蝗疠鬼，飞遁於犬牙之外。虽上德不德，而好是正直。皇
皇彼天，孚滔鹿，春秋匪懈，享祀不忒。适变无穷，永代作则，铭曰：
    雷为戈兮阄旆，天殷殷兮雷声盖，光明下济兮泽{咪}霈。
    ☆咸е
    е，（《新唐书》作е业），平阳人。官华阴县尉，景阒械钪惺逃史内供
奉。开元初官大理评事、集贤院修撰，迁直学士，坐事左迁馀杭令。
    ○华岳精享昭应碑
    夫神，其止也虚，其行也直，是以感生焉。夫祀，其事也大，其馨也德，是
以福生焉。维岳有高，立兑曰华。天作峻极，厥仞五千，降灵集祉，密迩上国。
故风雨时若，必应休明，玉帛之享，亦丰其报。致天人之和者，功莫大焉！岁在
继玻我皇帝以开元嗣极，今八载也。文德被，武功成，垂拱而天下理，缵服而
庶邦正。於戏！圣之配天，不逆灾祥之数，而务修其德；天之降福，或彰谴告之
符，而终与其善。是以成汤兴而炎藉埽周宣惧而颂声作。间自日在奎，雷始电。
迨乎毕春，气达萌芽，山川如焚，密悴挥辍Ｇя钍室埃胥病於失时；百室崇墉，
将空於成岁。我皇畏昊天之命，悯丞人之艰，自郊徂宫，靡神不举。乃分命旧相
尚书许国公苏模以瑞祝之辞，旅於西岳，将以蒙嘉气，获丰年。公时膺保衡，
代修褒职，克永先正，对扬王休。天子以才难九人，允归同德；公是用佥谐八座，
懋广畴咨。有文章焉，有礼乐焉。既享冢位，乃司宗伯，实佐和邦，敬恭明祀。
爰届爰处，威仪孔将，是亭庙，有来斯启。州命长史河东薛缙，俾焉协事於外。
宗人相礼，展器执书，告备於内。肃雍萃止，萧艾并作，币尊六号，王用两圭。
焚燎举而礼容祗若，昧爽交而神光有粲。粤三月庚申，陈荐请也。公已事复命，
式遄其归。时厥翌日，旋於阙下，车辚辚而响止，履锵锵而声入。则已氵沃芩
溟，澍洽千里，拜献纯嘏，天临在欢。嘉公克诚，神用影响，制书[B14A]赉，束
帛有差。既祷而祠，古之义也；吾不与祭，帝有[B119]焉。乃申命秩宗，宠终厥
事，则有牲锢肿嘀备，以昭配焉。癸卯，告赛如前礼。夫阴阳不测，至妙也；
因变感情，至教也；六府三事，大功也；四望六宗，大礼也。后王卿士，如彼岁
月，其道不易，时维康哉！苏公乃言曰：“惟我后之德，格於上下。神哉其霈，
令兹巨人。”既可述已，於是重费以谋始，因物以书伐。倬彼金石，载刊其阴，
俾夫後之敬事者，知景福之攸在，其辞曰：
    於铄太华，降神西峙。惟五荒之，配天有祀。阌瓿晌铮馨香叶祉。明明天
子，祷於愆阳。肃肃苏公，王命是将。克诚攸享，离毕其滂。年之用康，祀事惟
政。非昵非假，礼崇其敬。祠而报焉，以永终庆。惟灵感和，幽赞而生。有丰者
石，刊之则贞。苏公作颂，孔硕其声。
    ☆刘长卿
    长卿字文房，河间人。开元二十一年进士。德宗朝为监察御史、检校祠部员
外郎、转运使判官，知淮南鄂岳转运留後。终随州刺史。
    ○冰赋
    水无心而清，冰虚已而明；始则同体，终然异名。水之动，我变以静；水之
柔，我变以贞。任方圆而能处其顺，在高下而不失其平。北陆初凝，结而为冰；
东风始起，融而为水。与时消息，随物行止；水也不知其所然，冰也莫知其所以。
何推运而有恒，乃忘情而合理？观乎外示贞坚，内含虚澈；无受染以保其素，无
纳我匀其洁。比玉而白，不为蝇玷；比月而明，不为蟾缺。琼树色夺，瑶池光
发；变寒日之清莹，带阴天之肃杀。爰自止水，遍於山川；万穴俱闭，长波寂然。
皎皎弥静，峨峨远连；如雪覆地，若闩天。云之凝兮，伫长风而可扫；雪之积
兮，向太阳而莫全。岂同夫气之所感，物莫能迁？劲飙夕寒，我力增壮；晴景朝
暖，我心犹坚。其坚伊何？履霜斯至。其薄伊何？临泉是畏。君子用之以驯致其
道，睹之而不骄於贵。二之日始凿，命虞官；三之日始纳，享司寒。天子陈礼容，
赋《豳风》；大启冰室，献於王宫。气肃惚荩寒生褒龙；辟九门於月下，列千
官於镜中。颁众位取饮以受命，御至尊得象於朝宗。若君莫之求，臣莫之见，则
深山穷谷，讵可得而加荐？苟藏之不周，用而不遍，则灾霜害雹，如有待而为变。
人或爱我清，人或爱我净；既洁其迹，亦坚其性。水之冰生於寒，人之冰生於正；
无弃其道，吾将何病？
    ○湘妃诗序
    《山海经》曰：“洞庭之山，帝之二女居之。”郭璞云：“天帝之女，处江
为神，即《列仙传》所谓江妃二女也。”刘向《列女传》曰：“帝尧之二女，长
曰娥皇，次曰女英。尧以妻舜于妫馈Ｋ醇任天子，娥皇为后，女英为妃。舜死
於苍梧，二妃死於江湘之间，俗谓之湘君。”《湘中记》曰：“舜之二妃，死为
湘水神，故曰湘妃。”韩愈《黄陵庙碑》曰：“秦博士对始皇帝云：‘湘君者，
尧之二女，舜妃者也。’刘向、郑元亦皆以二妃为湘君，而《离骚・九歌》既有
《湘君》，又有《湘夫人》。王逸以为湘君者自其水神而谓，湘夫人乃二妃，璞
与逸俱失也。尧之长女娥皇为舜正妃，故曰君，其二女女英自宜降曰夫人也。故
《九歌》谓娥皇为君，女英为帝子，各以其盛者推言之也。《礼》有‘小君’，
明其正，自得称君也。”按《琴操》有《湘妃怨》，又有《湘夫人曲》。
    ○首夏于越亭奉饯韦卿使君公赴婺州序
    今年春王正月，皇帝居紫宸正殿，择东南诸侯，以我公为少光禄。自姑苏行
春於东阳，爱人也。顷公之在吴，值那构轨澹南犯斗牛，波动沧海，尘飞金陵。
公夷险一心，忠勇增气，四面皆敌，姑苏独静。卧甲霜天，洗兵寒水，竟使浙西
士庶，不见烟尘，公之力也。朝廷闻而多之，以为姑苏之人已理，东阳之人未化，
是拜也宜哉！卿月既明，仁风载清，出入数藩，从容九棘。在虞秦而皆智，岂滕
薛而异名？颂声洋洋，实此行矣！于越便道，金华前山，梅花过时，槐色犹在，
白惴疾荩尽入诗兴。公实秉文律，将为词雄。逶迤退公，知《八咏》之有继作
矣。
    ○仲秋奉饯萧郎中使君赴润州序
    皇帝临轩旰食，忧济在人，择良二千石与之共理。民有疾苦，得以安之；吏
有侵渔，得以去之。为风化之本，系黎元之命，不其难哉！故内外阙官自卿大夫
以下，多责成元辅。唯剖竹分符，决在禁中，又以政贵有成，化难数易。至於理
行超异，公论当徵，但增秩锡金，或移典大郡而已。由是我萧公建隼兹地，化成
五年。汉庭群公，方待以右职，而竟有南徐之命，盖天子忧远人而缓徵拜也。公
才可以济物，德可以化人；五行之用备，四时之气足。不立法而去弊，不示禁而
止奸；寒者有衣，饥者有食。百城万井，若百草之得阳春，不知其所以然而然也。
诏书既至，公乃向阙北拜，腰章遂行。南徐之人，望公如归；此邦之人，去公如
失。千骑照路，出於东郊，男女满野，壶浆辐凑。泣涕以送，邀遮以留，或攀我
车，或维我舟。临风鸣笳，慷慨高秋，君子是谓有古人之遗爱矣！凡工文者，能
无诗乎？
    ○张僧繇画僧记
    天竺僧画像者，梁直阁将军张僧繇之真迹也。张公绘事之始，厥有二僧。後
属侯景师至金陵，江南丧乱，此画流离散落，多历年所，遂遭剖割，分而为二。
其一在唐故右常侍陆坚处，即此僧也。陆公常婴笃疾，殆将属纩，忽於梦寐，睹
此胡僧，谓公曰：“我有同侣一人，自从离析，已百馀年。今在洛阳故城东李君
家，深所宝玩，举世莫知。若能为我求之，再得会合，当以法力扶助，令尔无忧。”
陆公既寤，遂以求访，果如梦中之旨，获见斯人，而僧亦俱在。乃以俸钱十万，
购而合焉。即日陆公疾瘳，勿药有喜，信知造思之妙，通於神拧Ｊ墩咭晕干将、
镆钅耶，散而复合，说其类也。嗟乎！陆公已没，子孙不守，有故姬鬻之於市，
为校书郎宋儋所得。开元中，儋服药过度，因而丧明。其李氏之僧，复失所在，
惟入梦者岿然独存。儋卒，传故人刘杰。杰隐居少室，不求闻达。天宝末，遭禄
山之难，避地淮阴，与道士魏审交深相结纳。无何，杰以老卒，传於审交。审交
传楚州刺史李汤，汤传睦州司马刘长卿，今为刘氏之宝藏矣。
    ○唐睦州司仓参军卢公夫人郑氏墓志铭
    有唐大历十三年九月二十一日，睦州司仓参军范阳卢公夫人郑氏终於所寓之
官舍，享年四十八。以其月二十九日，卢公受命於元龟，权厝於津德县佩犊乡之
东原，礼也。夫人荥阳人也。曾王父松，皇朝魏州莘县令。王父行恩，晋州临汾
县令。父叔，卫州新乡县丞。郑氏之先，家牒详矣。元魏以衣冠人物，首出诸族
之右者五姓，我居其一。世济厥美，史不绝书。夫人即新乡府君第五女，天姿淑
德，早有令闻，中外推之，难於择对。年十九，以束帛墨车之礼遂归於公。在荥
阳家号女师，入涿州县人称妇道。恭俭以事上，柔顺以逮下；服汗濯，躬勤劳。
山东士风，於是乎在。呜呼！偕老斯阙，从失犹卑，不及中年，梧桐半死。安仁
悼亡之叹，人皆代而痛之。一子一孙，诉於彼苍，泣血而已。铭曰：
    新乡积善，遂生淑媛。词迈克修，乃光好仇。母仪妇德，万古千秋，新安江
水。已矣东流。
    ○祭萧相公文
    维某年月日，殿中侍御史刘长卿，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故江州刺史相
公萧公之灵：天降全德，俾居元辅，独立堂堂，高视前古。和气同积，英姿外举，
草木阳春，山川时雨。累叶当国，同心事主，业继韦平，世生申甫。龙潜少海，
公佐储闱，朝有奸臣，动履危机。十年调护，不处嫌疑，非以智兔，则将祸随。
国移大盗，公陷虏围，忍受拘逼，誓酬恩私。苟无所成，虽死何为？果翻贼党，
来赴王师。懿夫川实朝宗，云亦成龙，天地再开，君臣相逢。独持一心，翊戴两
宫，明略戡难，丹诚徇公。辅国佞幸，敢乱朝经，潜申谠言，请夺禁兵。谋泄隙
开，反为所倾，仓卒之际，播迁无名。东出招邱，南浮洞庭，寄身沧江，泛若流
萍。水国生疾，炎洲促龄，琼树先落，金丹未成。长卿自奉周旋，於今五年，才
微顾重，迹近位悬。即之温如，望之俨然，奖饬何厚？招寻亦偏。春山彩撷，秋
水洄氵公，候月舒啸，临风扣舷。怀旧如昨，承欢眼前，素业遂空，清风独远。
哀哀孝子，行哭而反，托体山阿，古来谁免？湘流垂钓，楚挽空吟，明主思绝，
苍生爱深。江南春草，自古伤心，想像生平，犹闻德音。呜呼哀哉！去旌摇摇，
送马萧萧，长江远山，暮暮朝朝。山有归悖江有回潮，公之逝矣，一言寂寥。
挂剑於此，魂兮可招。尚飨！
    ○祭崔相公文
    维年日月，某乙谨以清酌之奠，敬祭於故道州刺史相国崔公之灵；唯岳降灵，
唯公佐时，大国梁栋，中朝羽仪。清迥玉立，峨峨冰姿，秋水见底，寒松无枝。
天步艰难，海内崩离，六合忄匈然，一言安之。帝忧南方，公实载驰，江汉之人，
惟公是依。持衡署吏，按节临师，三军感恩，多士如归。何名高而难恃，翻寄重
而先疑？旋剖竹於沧海，罢调梅於赤墀。公顷归朝，时逢出震。体道而处，忘机
於进，澹然一心，独立千仞。望重元老，恩深顾问，言必至公，行惟周慎。守孤
直以见疾，触奸邪而结衅。公之为善，匪近於名；公之在贵，匪贪其荣。人皆畏
黜，公犹不惊，飞鸟无迹，白愫吻椋堪菔治恒冢退身楚城，北渚在途，南风掩
扃。顾婆娑之树老，歌沧浪之水清。虽优闲而适性，终卑湿而伤生。嗟乎！若以
神之辅德，将未丧其正直；若以天之爱人，当复佐於陶钧。弃苍生而不起，留清
风以益振。长卿昔忝初秩，公之一顾，谬厕当时之选，敢忘国士之遇。旅榇还乡，
危旌启路吊湘水而自波，望长沙而空暮。呜呼！万古兮归舟，千里兮东流。过洞
庭而摇落，出夏口而夷犹。月苍苍兮江淼淼，人不见兮猿独愁。徒仿佛兮如在，
竟寂寥而若休。尚飨！
    ○祭阎使君文
    维年月日，某乙谨以清酌之奠，祭於故睦州刺史阎公之灵：猗欤我公！诞灵
中和，盛德茂才，如山如河。玉立清迥，冰姿峨峨，独鹤不群，孤松无柯。班氏
九流，孔门四科，总而怀之，巨海长波。遭时艰难，避地江沲，浙水之源，剖竹
来过。百城风偃，万室星罗，感恩具存，赏罚无颇。帷褰讼止，襁负肩摩，俗谣
蔽芾，庭顾婆娑。沈侯高咏，谢客疲こ，人之云亡，天意若何？故乡道阻，
旅殡山阿，哀哀孝子，霜露滋多。常惧流年，邱陇陂陀，乃告元龟，是宅是他。
呜呼我公！所悲则那？今去也哭，昔来也歌。引发东郊，攀恩皤皤，铭旌夕没，
漭沧寒莎。缅怀生平，持奉仁和，感恩临奠，悲如之何？尚飨！
    ○又祭阎使君文
    维某年月日，某乙谨以清酌之奠，祭於故睦州刺史阎公之灵：天纵厚德，曜
於当代；天与盛才，宏夫济世。经纶万类，磅礴六艺，礼乐诗书，自中形外。玉
山迥出，琼树无对，秦镜洞开，吴钩新淬。青春立节，白首弥励，五府交争，辟
书相继。九州分按，无远不届，所居则理，其去怀惠。ㄡ心苦形，兴利除害，运
属横流，道犹未济。一麾出守，万里长逝，故林之下，永闭龙泉。埋没於此，经
今几年？蔼蔼丰里，油油原田，田则有稼，公之辟焉；里则有桑，公之植焉。我
衣我食，公实赐焉。人亡物在，事往名传，沧海则变，清风不愆。长卿昔尉长洲，
公为半刺，一命之末，三年伏事。爱我以文，奖我以吏，礼变常仪，恩生非次。
怀旧如在，感今斯异，身辱良知，情依令嗣。中原多梗，旅榇犹寄，挂剑伤心，
看碑坠泪。东风应律，草绿川媚，阳和发生，物性咸遂。冥冥逝者，独翳兹地，
空对一枝，音容仿佛。尚飨！
    ○祭董兵马使文
    维年月日，某乙谨以清酌之奠，祭於故镇守兵马使董公之灵：温温董公，纯
厚谦恭，忠孝因心，礼乐在躬。薄伐襄汉，言从征东，远将偏师，独当群凶。朱
旗薄霄，白羽生风，彼众我寡，兵尽矢穷，手张空迹力殚气雄。孟明失律，李
广无功，有志不遂，饮恨而终。落梅笛怨，细柳营空，犹嘶战马，永挂良弓。铭
旌悠悠，此去何从？宝剑埋没，黄泉几重？尚飨！
    ○祭故吏行官文
    维年月日，某乙谨以清酌之奠，祭於故吏行官某乙之灵：生也有涯，天之常
理，悲夫逝者，不得其死。瞻彼行潦兮一勺之水，嗟尔浮生兮千龄已矣。忆昨金
陵丧乱，宣城危逼，王师有征，将破残贼。我事戎旃，尔为羽翼，实执鞭弭，岂
辞筋力？熊罴失利，豺狼反顾，衣冠四散，余之南渡，白刃向人，黄尘欲暮，平
生门阑，皆已行路。唯尔临危，秉心益固，一身相依，千里徒步。呜呼！故乡何
在？旅榇何归？蔓草春绿，孤魂夜飞。心存簪履，泪满裳衣，空馀旨酒，以慰泉
扉。

    ●卷三百四十七
    ☆李白（一）
    白字太白，兴圣皇帝九世孙。白生梦长庚星，因以命之。举有道不应。天宝
初至长安，贺知章言於元宗，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇，诏供奉翰林。
忤高力士，摘其诗激杨贵妃，帝欲官白，妃辄沮之。白遂求还山，乃赐金放还。
安禄山反，永王辟为府僚。起兵，逃还彭泽。败，长流夜郎，会赦还。代
宗立，以左拾遗召，白已先卒，年六十馀。文集二十卷。
    ○明堂赋（并序）
    昔在天皇，告成岱宗，改元乾封；经始明堂，年纪总章。时缔构之未辑，痛
威灵之遐迈。天后继作，中宗成之，因兆人之子来，崇万祀之丕业。盖天皇先天，
中宗奉天，累圣纂就，鸿勋克宣。臣白美颂，恭惟述焉。其辞曰：
    伊皇唐之革天创元也，我高祖乃仗大顺，赫然电发以首之。於是横八荒，漂
九阳；扫叛涣，开混茫。景星耀而太阶平，虹姑鸲日月张。钦若太宗，继明重
光；廓区宇以立极，缀苍昊之颓纲。淳风氵勿穆，鸿恩滂洋；武义ピ赫於有截，
仁声及沓乎无疆。若乃高宗绍兴，拓统锡羡，神休旁臻，瑞物威荐。元符剖兮
地珍见，既应天而顺人，遂登封而降禅。将欲考有洛，崇明堂，惟厥功之未辑兮，
乘白沆兜巯纭Ｌ旌笄诶透ㄕ兮，中宗以钦明克昌。遵先轨以继作兮，扬列圣之
耿光。则使轩辕草图，羲和练日；经之管之，不彩不质。因子来於四方，岂殚税
於万室？乃准水臬，攒懔海惑烙袷於陇坂，空瑰材於潇湘。巧夺神鬼，高穷昊
苍；听天语之察察，拟帝居之将将。虽暂劳而永固兮，始圣谋於我皇。
    观夫明堂之宏壮也，则突兀恂担乍明乍蒙，象太古元气之结空。あだ颓沓，
若嵬若で，似天阃地门之开阖。尔乃划Σ{山额}以岳立，郁穹崇而鸿纷。冠百王
而垂勋，烛万象而腾文。{穴孝}惚恍以洞豁，呼嵌硕傍分，又比夫昆山之天柱，
矗九霄而垂云。於是结构乎黄道，啭┖踝衔；络勾陈以缭垣，辟阊阖而启扉。
峥嵘テ嶷，粲宇宙之光辉；崔嵬赫奕，张天地之神威。夫其背泓黄河，垠漱清洛；
太行却立，通谷前廓。远则标熊耳以作揭，豁龙门以开关；点翠彩於鸿荒，洞清
阴乎群山。及乎烟憔硎妫忽出乍没；岌嵩喷伊，倚日薄月。雷霆之所鼓荡，星
斗之所亻丕仡；澜鹆之蟠蜿，挂天珠之簏糌！Ｊ瓢挝逶溃形张四维；轧地轴
以盘根，摩天倪而创规。楼台崛勿以奔赴，城阙斩蔽亏。珍树翠草，含华
扬蕤；目瑶井之荧荧，拖玉绳之离离。致华盖以傥致漭，仰太微之参差。拥以禁
扃，横以武库；献房心以开凿，瞻少阳而举措。采殷制，酌夏步；杂以代室重屋
之名，括以辰次火木之数。壮不及奢，丽不及素；层檐屹其霞矫，广厦郁以悴肌
掩日道，遏风路；阳乌转影而翻飞，大鹏横霄而侧度。近则万木森下，千宫对出；
熠乎碧光之堂，炅乎琼华之室。锦烂霞保星错波泐；飒萧寥以飕，阴郁以
绵密。含佳气之青葱，吐祥烟之郁律。九室窈窕，五闱联绵；飞楹磊ǎ走ㄆ夤
缘。汩沽⑨б院徵玻彩桷攒栾而仰天；皓璧昼朗，朱甍晴鲜。崂父髀洌偃蹇
霄汉；翠楹回合，蝉联温。沓苍穹之绝垠，跨皇居之大半。远而望之，赫煌煌
以辉辉，忽天旋而慊瑁黄榷察之，粲炳焕以照烂，倏山讹而晷换。跨蓬壶之海
楼，吞岱宗之日观。猛虎失道，潜虬蟠梯；径通天而直上，俯长河而下低。玉女
攀星於网户，金娥纳月於璇题；藻井彩错以舒莲，天总惨矶衔霓。扶标川而失
足，拟跟纟圭而罢跻，要离瑶骰舳外丧，精视冰背而中迷。亘以复道，通乎宫
垣；坌入西楼，实为昆仑。三事庶尹，正仪躅以出入；九夷五狄，顺方面而来奔。
其左右也，则丹陛￣＃彤庭煌煌。列宝鼎，两鸸猓涣鞅儆褐滔滔，象环海之
汤汤。辟青阳而启总章，廓明台而布元堂。俨以太庙，处乎中央；发号施令，采
时顺方。其阃阈也，三十六户，七十二牖；度筵列位，南七西九。白虎列序而
夔尼，青龙承隅而蚴蟒睢Ｆ渖钌蛟撩芤玻则赤氛苹穑招拒司金；灵威制
阳，汁光权阴；坤斗主土，据乎其心。若乃熠滴迳，张皇万殊；人物禽兽，奇
形异模。势若飞动，瞪眄睢盱。明君暗主，忠臣烈夫；威政兴灭，表贤示愚。於
是王正孟月，朝阳登曦。天子乃拖苍王，辔苍螭，临乎青阳左个，方御瑶瑟而弹
鸣丝。展乎国容，辉乎皇仪。傍瞻神台，顺观阒轨；俯对清庙，崇配天之规。
钦若幔维清缉熙；崇牙树羽，荧煌葳蕤。纳五服之贡，受万邦之籍；张龙旗
与虹旌，攒金戟与玉戚。延五更，进百辟；奉骤叮献琛帛。周旋俯偻，俨容叠
迹。乃洁菹醢，修粢盛，奠三牺，荐五牲，享於神灵。太祝正辞，庶官精诚；鼓
大武之隐辚，张钧天之铿钅訇。孤竹合奏，空桑和鸣。尽六变，齐九成，群神来
兮降明庭，盖圣主之所以孝治天下，而享祀冥也。然後临辟雍，宴群臣。阴阳
为庖，造化为宰。餐元气，酌太和；千里鼓舞，百寮赓歌。於斯之时，阌陀牿；
恩鸿溶兮泽汪埽四海归兮八荒会。ζ聒乎？区龋骈阗乎阙外。群臣醉德，
揖让而退。而圣主犹夕惕若厉，惧人未安；乃目极於天，耳下於泉。飞聪驰明，
无远不察。考鬼神之奥，推阴阳之荒。下明诏，班旧章；振穷乏，散敖仓。毁玉
沈珠，卑宫颓墙，使山泽无间，往来相望。帝躬乎天田，后亲於郊桑；弃末反本，
人和时康。建翠华兮萋萋，鸣玉銮之钅央々。游乎钇街圃，憩乎穆清之堂。
天欣欣兮瑞穰穰，巡陵於鹑首之野，讲武於骊山之旁。封岱宗而祀后土，掩栗陆
而包陶唐。遂邀崆峒之道，礼汾水之阳；吸沆瀣之精英，黜滋味之馨香。贵理国
其若梦，游华胥之故乡。於是元元澹然，不知所在，若群愦恿，众水奔海，此
真所谓我大君登明堂之政化也。岂比夫秦、赵、吴、楚，争高竞奢，结阿房与丛
台，建姑苏及章华？非享祀与严配，徒掩月而凌霞。由此观之不足称也，况瑶台
之巨丽，复安可以语哉？敢扬国美，遂作辞曰：
    穹崇明堂，倚天开兮。あだ鸿停构瑰材兮。偃蹇鲅朦雒В邈崔嵬兮。周
流辟雍，岌灵台兮。赫奕日星喷风雷，宗祀嵬趸恢。镇八荒兮通九垓，四门
启兮万国来，考休徵兮进贤才。俨皇居而作固，穷千祀兮悠哉！
    ○大猎赋（并序）
    白以为赋者古诗之流，辞欲壮丽，义归博达。不然，何以光赞盛美、感天动
神？而相如、子云竞夸词赋，历代以为文雄，莫敢诋讦。臣请语春大略，窃或褊
其用心。《子虚》所言，楚国不过千里，梦泽居其大半，而齐徒吞若八九，三农
及禽兽无息肩之地，非诸侯禁淫述职之义也。《上林》云：“左苍梧，右西极。”
考其实地，周袤才经数百。《长扬》夸胡，设网为周去，放麋，鹿其中，以搏
攫充乐。《羽猎》於灵台之囿，围经百里而开殿门。当时以为穷壮极丽，迨今观
之，何龌龊之甚也？但王者以四海为家，万姓为子，则天下之山林禽兽，岂与众
庶异之，而臣以为不能以大道匡君，示物周博，平文论苑囿之小，窃为微臣之不
取也。今圣朝园池遐荒，殚穷六合，以孟冬十月，大猎於秦，亦将耀威讲武，扫
天荡野，岂淫荒侈靡，非三驱之意邪？臣白作颂，折衷厥美。其辞曰：
    粤若皇唐之挈天地而袭气母兮，粲五叶之葳蕤。惟开元廓海宇而运斗极兮，
总六圣之光熙。诞金德之纯精兮，漱玉露之华滋。文章森乎七曜兮，制作参乎两
仪，括众妙而为师。明无幽而不烛兮，泽无远而不施。慕往昔之三驱兮，顺生杀
於四时。若乃严冬惨切，寒气凛冽；不周来风，元冥掌雪。木脱叶，草解节；土
囊烟阴，火井冰闭。是月也，天子处乎元堂之中，餐八水兮休百工，考王制兮遵
国风。乐农人之闲隙兮，因校猎而讲戎。乃使神兵出於九阙，天仗罗於四野；徵
水衡与林虞，辨土物之众寡。千骑飙扫，万乘雷奔；梢扶桑而拂火阗猓刮月窟
而搜寒门。赫壮观於今古，で摇荡於乾坤，此其大略也。而内以中华为天心，外
以穷湮海口；豁咽喉以洞开，吞荒裔以尽取。大章按步以来往，夸父振策而奔
走；足迹乎日月之所通，囊括乎阴阳之未有。君王於是撞鸿钟，发銮音；出凤阙，
开宸襟，驾玉辂之飞龙，历神州之层岑；游五柞兮瞰三危，挟细柳兮过上林。攒
高牙以总总兮，驻华盖之森森。於是擢倚天之剑，鸾落月之弓；昆仑叱兮可倒，
宇宙噫兮增雄。河汉为之却流，川岳为之生风；羽毛扬兮九天绛，猎火燃兮千山
红。乃召蚩尤之徒，聚长戟，罗广泽；呵雨师，走风伯。棱威耀乎雷霆，ピ赫
震於蛮貊；陋梁都之体制，鄙灵囿之规格。而南以衡、霍作襟，北以岱、恒作唷
夹东海而为堑兮，拖西冥而流渠。麾九州之珍禽兮，回千群以坌入；联八荒之奇
兽兮，屯万族而来居。懵薷哒牛天网密布；黝访嘣，峭格掩路。蠛蠓过而犹
碍，堂飞而不度；彼层霄与翳榛，空翔鸟与伏兔。从营合技，弥峦被冈。金戈
森行，洗晴野之寒霜；虹旗电掣，卷长空之飞雪。吴骖走练，宛马蹀血；萦众山
之联绵，隔远水之明灭。使五丁推峰，一夫拔木；下堑高颓，深平险谷。摆椿栝，
开林丛，皇々呷呷，尽奔突於场中。而田疆、古冶之畴，乌获、中黄之党，超
峥嵘，猎苍莽。喑呜哮阚，风旋电往；脱文豹之皮，抵元熊之掌。批狻手猱，
挟三挈两。既徒搏以角力，又挥锋而争先。行亢乓责薯兮，气赫火而裂獭Ｈ
封犭＃肘巨犭延；枭羊应叱以毙踣，柄亡而坠巅。或碎脑以折脊，或喷髓而
飞涎。穷遐荒，荡林薮；扼土伯，殆天狗。脱角犀顶，探牙象口；扫封狐於千里，
捩雄虺之九首。咋腾蛇而仰吞，拖奔兕而却走。君王於是峨通天，靡星旃；奔雷
车，挥电鞭。观壮士之效获，顾三军而欣然，曰夫何神还砝踔骇人也。又命建
夔鼓，励武卒；虽踺轹之已多，犹拗怒而未歇。集赤羽兮照日，张乌号兮满月。
戎车跫帼跫嘁月嚼耄彀骑煌煌而奋发。鹰犬之所腾捷，飞走之所蹉蹶。攫のば
之咆哮，蹂豺貉以挂格。膏锋染锷，填岩掩窟；观殊材与逸群，尚挥霍以出没。
别有白<豸眉>ァ、飞保穷奇、ァ<豸>；牙若错剑，鬣如丛竿。口吞殳钅延，
目极枪橹。碎琅弧，攫玉弩。射猛彘，透奔虎。金镞一发，旁叠四五。虽凿齿磨
牙而致伉，谁谓南山白额之足睹。总八校，搜四隅；驰专诸，走都卢。し乔林，
撇绝壁；抄犭斩猢，揽貊<豸国>。囚鼬鼯於峻崖，顿毅ㄑ於穹石。养由发箭，奇
肱飞车；巧括更羸，妙兼蒲且。坠ケゲ於青悖落鸿雁於紫虚。捎宛唬漂鸬渠。
弹地庐，空神居。斩飞鹏於日域，摧大凤於天墟；龙伯钓其灵鳌，任公获其巨鱼。
穷造化之谲诡，何神怪之有馀？所以喷血流川，飞毛洒雪。乍若乎高天雨兽，上
坠於大荒；又似乎积禽为山，下崩於林穴。阳乌沮色於旭日，阴兔丧精於明月，
思腾装上猎於太清，所恨穹昊之路绝。而忽也莫不海晏天空，万方来同，虽秦皇
与汉武兮，复何足以争雄？俄而君王茫然改容，愀若有失；居安思危，防险戒逸。
斯驰骋以狂发，非至理之宏术。且夫人君以端拱为尊，元妙为宝；暴殄天物，是
谓不道。乃命去三面之网，示六合之仁；已杀者皆其犯命，未伤者全其天真。虽
翦毛而不献，岂割鲜以染轮？解凤凰与蝶刨猓旋驺虞与麒麟。获天宝於陈仓，
载非熊於渭滨。於是享猎徒，封劳苦；轩行い，骑酌酤。韬兵戈，火网罟。然後
登九霄之台，宴八绂之圃；开日月之扃，辟生灵之户。圣人作而万物睹，览坩
与狩敖，何宣、成之足数？哂穆王之荒诞，歌白沆段髂浮ｊ氯舯ト艘藻２粗味，
醉时以醇和之觞；鼓之以雷霆，舞之以阴阳？虞乎神明，狃於道德；张无外以为
鳎琢太朴以为弋。顿天网以掩之，猎贤俊以御极。若此之狩，罔有不克。使
天人晏安，草木蕃殖；六宫斥其珠玉，百姓乐於耕织。寝郑卫之声，却靡曼之色；
天老掌图，风后侍侧。是三阶砥平，而皇猷允塞。岂比夫《子虚》、《上林》、
《长杨》、《羽猎》，计麋鹿之多少，夸苑囿之大小者哉？方将延荣光於後昆，
轶元风於邃古。拥嘉瑞，臻元符，登封於太山，篆德於社首，岂不与乎七十二帝
同条而共贯哉？君王於是回轨海返銮舆；访广成於至道，问大隗之幽居。使罔
象掇元珠於赤水，天下不知其所如也。
    ○大鹏赋（并序）
    予昔於江陵见天台司马子微，谓予有仙风道骨，可与神游八极之表，因著
《大鹏遇希有鸟赋》以自广。此赋已传於世，往往人间见之。悔其少作，未穷宏
达之旨，中年弃之。及读《晋书》，睹阮宣子《大鹏赞》，鄙心陋之。遂更记忆，
多将旧本不同。今腹存手集，岂敢传诸作者，庶可示之子弟而已。其辞曰：
    南华老仙，发天机於漆园；吐峥嵘之高论，开浩荡之奇言。徵至怪於齐谐，
谈北溟之巨鱼。吾不知其几千里，其名曰鲲。化成大鹏，质凝胚浑；脱恩囔逗
岛，张羽毛於天门。刷渤镏春流，诜錾Ｖ朝暾；ピ赫乎宇宙，凭陵乎昆仑。
一鼓一舞，烟蒙沙昏；五岳为之震荡，百川为之崩奔。尔乃蹶厚地，摩太清；亘
层霄，突重溟。激三千以崛起，搏九万而迅征；背で太山之崔嵬，翼举长阒纵
横。左回右旋，倏阴忽明；历汗漫以天矫，排阊阖之峥嵘。{欺}鸿停扇雷霆；
斗转而天动，山摇而海倾，怒无所搏，雄无所争；固可想像其势，仿佛其形。若
乃足萦虹梗目耀日月；连轩沓拖，挥霍翕忽。喷气则六合生悖洒毛则千里飞
雪。邈彼北荒，将穷南图；运逸翰以傍击，鼓奔飙而长驱。烛龙衔光以照物，列
缺施鞭而启途。块视三山，杯看五湖；其动也神应，其行也道俱。任公见之而罢
钓，有穷不敢以弯弧；莫不投竿失镞，仰之长吁。尔其雄姿壮观，映背河汉；上
摩苍苍，下覆漫漫。盘古开天而直视，羲和倚日以傍叹；缤纷乎八荒之间，掩映
乎四海之半。横大明而掩书，若混茫之未判；忽腾覆以回旋，则霞廓而雾散。然
後六月一息，至於海湄；阳杈耙院狒悖逆高天而下垂。憩乎泱漭之野，入乎汪
湟之池。猛势所射，馀风所吹；溟涨沸渭，岩峦纷披。天吴为之怵栗，海若为之
夔尼；巨鳌冠山而却走，长鲸腾海而下驰。缩壳挫鬣，莫之敢窥。吾亦不测
其神怪之若此，盖乃造化之所为。岂比夫蓬莱之黄鹄，夸金衣与菊裳；耻苍梧之
元凤，耀彩质与锦章？既服御於灵仙，久驯扰於池隍。精卫殷勤於衔木，ジス悲
愁乎荐觞；天鸡警晓於蟠桃，嫖邺髡垡於太阳。不旷荡而纵适，何拘挛而守
常？未若兹鹏之逍遥，无厥类乎比方；不矜大而暴猛，每顺时而行藏。参元根以
比寿，饮元气以为浆；戏俟榷徘徊，冯炎洲而抑扬。俄而希有见而谓之曰：
“伟哉鹏乎，若此之乐也！吾右翼掩乎西极，左翼蔽乎东荒。跨蹑地络，周旋天
纲；以恍惚为巢，以虚无为场。我呼尔游，尔呼我翔；”於是乎大鹏许之，欣然
相随。此二禽已登於寥廓，而斥逯辈空见笑於藩篱。
    ○拟恨赋
    晨登太山，一望蒿里；松楸骨寒，宿草坟毁。浮生可嗟，大运同此。於是仆
本壮夫，慷慨不歇；仰思前贤，饮恨而殁。昔如汉祖龙跃，群雄竞奔，提剑叱咤，
指挥中原。东驰渤铮西漂昆仑，断蛇奋怒，扫清国步。握瑶图而倏睿登紫坛
而雄顾。一朝长辞，天下缟素。若乃项王虎斗，白日争辉；拔山力尽，盖世心违。
闻楚歌之四合，知汉卒之重围。帐中剑舞，泣挫雄威；骓兮不逝，喑呜何归。至
如荆卿入秦，直度易水；长虹贯日，寒风飒起。远雠始皇，拟报太子；奇谋不成，
愤惋而死。若夫陈后失宠，长门掩扉；日冷金殿，霜凄锦衣。春草罢绿，秋萤乱
飞；恨桃李之委绝，思君王之有违。昔者屈原既放，迁於湘流；心死旧楚，魂飞
长楸。听江风之袅袅，闻岭抑啾啾；永埋骨於绿水，怨怀王之不收。及夫李斯
受戮，神气黯然；左右垂泣，精魂动天。执爱子以长别，叹黄犬之无缘。或有从
军永诀，去国长违；天涯迁客，海外思归；此人忽见愁惚稳眨目断心飞；莫不
攒眉痛骨，扌文血г衣。若乃错绣毂，填金门；烟尘晓沓，歌钟昼喧。亦复星沈
电灭，闭影潜魂。已矣哉！桂华满兮明月辉，扶桑晓兮白日飞。玉颜灭兮蝼蚁聚，
碧台空兮歌舞稀。与天道兮共尽，莫不委骨而同归。
    ○惜馀春赋
    天之何为令北斗而知春兮，回指於东方。水荡漾兮碧色，兰葳蕤兮红芳。试
登高兮望远，极愫Ｖ微茫。魂一去兮欲断，泪流颊兮成行。吟清风而咏沧浪，
怀洞庭兮悲潇湘。何予心之缥缈兮，与春风而飘扬。飘扬兮思无限，念佳期兮莫
展。平原萋兮绮色，爱芳草兮如翦。惜馀春之将阑，每为恨兮不浅。汉之曲兮江
之潭，把瑶草兮思何堪？想游女於岘北，愁帝子於湘南。恨无极兮心氲氲，目眇
眇兮忧纷纷。披卫情於淇水，结楚梦於阳恪４好抗橘饣开，花已阑兮春改。叹
长河之流速，送驰波於东海。春不留兮时已失，老衰飒兮情逾疾。恨不得挂长绳
於青天，系此西飞之白日。若有人兮情相亲，去南越兮往西秦。见游丝之横路，
网春晖以留人。沈吟兮哀歌，踯躅兮伤别。送行子之将远，看征鸿之稍灭。醉愁
心於垂杨，随柔条以纠结。望夫君兮兴咨嗟，横涕泪兮怨春华。遥寄影於明月，
送夫君於天涯。
    ○愁阳春赋
    东风归来，见碧草而知春。荡漾恍惚，何垂杨旖旎之愁人？天光清而妍和，
海气绿而芳新；彩翠兮芊眠，闫锥相鲜。演漾兮夤缘，窥青苔之生泉；缥缈
兮翩绵，见游丝之萦烟。魂与此兮俱断，对风光兮凄然。若乃陇水秦声，江猿巴
吟；明妃玉塞，楚客枫林。试登高而望远，痛切骨而伤心。春心荡兮如波，春愁
乱兮如雪。兼万情之悲欢，兹一感於芳节。若有一人兮湘水滨，隔云霓而见无因。
洒别泪於尺波，寄东流於情亲。若使春光可揽而不灭兮，吾欲赠天涯之佳人。
    ○剑阁赋（送友人王炎入蜀）
    咸阳之南，直望五千里，见惴逯崔嵬。前有剑阁横断，倚青天而中开。上
则松风萧飒瑟遥有巴猿兮相哀。旁则飞湍走壑，洒石喷阁汹涌而惊雷。送佳人
兮此去，复何时兮归来？望夫君兮安极，我沈吟兮叹息。视苍波之东注，悲白日
之西匿。鸿别燕兮秋声，愠钋囟暝色。若明月出於剑阁兮，与君两乡对酒而相
忆。
    ○悲清秋赋
    登九疑兮望清川，见三湘之潺印Ｋ流寒以归海，愫崆锒蔽天。予以鸟道
计於故乡兮，不知去荆吴之几千。於时西阳半池，映岛欲没；澄湖练明，遥海上
月。念佳期之浩荡，渺怀燕而望越。荷花落兮江色秋，风袅袅兮夜悠悠。临穷溟
以有羡，思钓鳌於沧洲；无修竿以一举，抚洪波而增忧。归去来兮人间可以托些，
吾将采药於蓬邱。

    ●卷三百四十八
    ☆李白（二）
    ○赵公西候新亭颂（并序）
    惟十有四载，皇帝以岁之骄阳，秋五不稔，乃慎择明牧，恤南方凋枯。伊四
月孟夏，自淮阴迁我天水赵公作藩於宛陵，祗明命也。惟公代秉天宪，作程南台，
洪柯大本，聿生懿德。宜乎哉！横风霜之秀气，郁王霸之奇略。初以铁冠白笔，
佐我燕京，威雄振肃，虏不敢视。而後鸣琴二邦，天下取则；起草三省，朝端有
声。天子识面，宰衡动听。殷南山之雷，剖赤县之剧。强项不屈，三州所居大化，
咸列碑颂。至於是邦也，酌古以训俗，宣风以布和。平心理人，兵镇唯静，画一
千里，时无莠言。公退之暇，清眺原隰。以此郡东堑巨海，西襟长江，咽三吴，
扼五岭，切错出，无旬时而息焉。出自西郭，苍然古道，道寡列树，行无清阴。
至有疾雷破山，狂飙震壑，炎景烁野，秋霖灌途。马逼侧於谷口，人周章於山顶。
亭候靡设，逢迎阙如。自唐有天下，作牧百数，因循龌龊，罔恢永图。及公来思，
大革前弊，实相此土，陟降观之。壮其回冈龙盘，沓岭波起，胜势交至，可以有
作。方农之隙，廓如是营。遂铲崖堙卑，驱石翦棘，削污壤，阶高隅，以门以墉，
乃栋乃宇。俭则不陋，丽而不奢，森沈鱼龋燥湿有庇。若鳌之涌，如鹏斯骞。
萦流镜转，涵映池底，纳远海之馀清，泻莲峰之积翠。信一方雄胜之郊，五马踟
蹰之地也。长史齐公光拢人伦之师表；司马武公幼成，衣冠之髦彦。录事参军
吴镇、宣城令崔钦，令德之後，良材间生，纵风教之乐地，出人伦之高格。卓绝
映古，清明在躬，佥谋亻孱功，不日而就。总是役也，伊二公之力欤！过客沈吟
以称叹，邦人聚舞以相贺，佥曰：“我赵公之亭也。”群寮献议，请因谣颂以名
之，则必与谢公北亭同不朽矣！白以为谢公德不及後世，亭不留要冲，无勿拜之
言，鲜登高之赋。方之今日，我则过矣。敢询耆老，而作颂曰：
    耽耽高亭，赵公所营。如鳌背突兀於太清，如鹏翼开张而欲行。赵公之宇，
千载有睹。必恭必敬，爰游爰处。瞻而思之，罔敢大语。赵公来翔，有礼有章。
煌煌锵锵，如文翁之堂。清风洋洋，永世不忘。
    ○崇明寺佛顶尊胜ヌ罗尼幢颂（并序）
    共工不触山，娲皇不补天，其鸿波汨汨流。伯禹不治水，万人其鱼乎？礼乐
大坏，仲尼不作，王道其昏乎？而有功包阴阳，力掩造化，首出众圣，卓称大雄，
彼三者之不足徵矣！粤有我西方金仙之垂范，觉旷劫之大梦，碎群愚之重昏，寂
然不动，湛而常存。使苦海静滔天之波，疑山灭炎昆之火，囊括天地，置之清凉。
日月或坠，神通自在，不其伟欤！鲁郡崇明寺南门佛顶尊胜ヌ罗尼石幢者，盖此
都之壮观。昔善住天子及千大天游於园观，又与天女游戏，受诸快乐，即於夜分
中闻有声曰：“善住天子七日灭後，当生七反畜生之身。”於是如来授之吉祥真
经，遂脱诸苦，盖之天徵为大法印，不可得而闻也。我唐高宗时，有浔錾Ｃ懦
入中土，犹日藏大宝，清园虚空，檀金净彩，人皆悦见。所以山东开士，举国而
崇之。时有万商投珍，士女慊嶂诓迹蓄沓如陵。琢文石於他山，耸高标於列肆。
界氪聿剩为鲸为螭；天人海怪，若叱若语。贝叶金言刊其上，荷花水物形其隅。
良工草莱，献技而去。圣君垂拱南面，穆清而居，大明广运，无幽不烛。以天下
所立兹幢，多临诸旗亭，喧嚣湫隘，本非经行围绕之所，乃颁下明诏，令移於宝
坊。吁！百尺中标，矗若愣希委翳苔藓，周流星霜，俾龙象兴嗟，仰瞻无地，
良可叹也。我太官广武伯陇西李公，先名琬，奉诏书改为辅。其从政也，肃而宽，
仁而惠，五镇方牧，声闻於天。帝乃加剖竹於鲁，鲁道粲然可观，方将和阴阳於
太阶，致吾君於尧舜，岂徒闭阁坐啸，鸿盘二千哉？乃再崇厥功，发挥象教。於
是与长史卢公、司马李公等，咸明明在公，绰绰有裕。韬大国之宝，锺元精之和，
荣兼半刺，道光列岳。才或大而用小，识无微而不通。政其有经，谈岂更仆？有
律师道宗，心总群妙，量包大千。日何莹而常明，天不言而自运。识岸浪注，元
机清发，每口演金偈，舌摇电光，开关延敌，罕有当者。由万窃同号於一风，众
流俱纳於溟海。若乃严饬佛事，规矩梵天，法堂郁以雾开，香楼岌乎岛峙，皆我
公之缔构也。以天宝八载五月一日，示灭大寺。百城号天，四众泣血，焚香散花，
扶榇卧辙。仙鹤数十，飞鸣中绝。非至德动天、深仁感物者，其孰能与於此乎？
三纲等皆论穷弥天，惠湛清月。传千灯於智种，了万法於真空。不谋同心，克树
圣迹。太官李公乃命门於南垣庙通衢，曾盘旧规，累构馀石，壮士加勇，力侔拔
山。才击鼓以雷作，拖鸿縻而电掣。千人壮，万夫势，转辘轳於横梁，泯环合而
无际。常六合之振动，崛九霄之峥嵘，非鬼神功，曷以臻此？况其清景烛物，香
风动尘，群形所г，积苦都雪。粲星辰而增辉，挂文字而不灭，虽汉家金茎，伏
波铜柱，拟兹陋矣！或日月圆满，方檀散华，清心讽持，诸佛称赞。夫如是，亦
可以从一天至一天，开天宫之门，见群圣之颜。巍巍功德，不可量也。其录事参
军、六曹英寮，及十一县官属，有宏才硕德、含香绣衣者，皆列名碑阴，此不具
载。郡人都水使者宣道先生孙太冲，得真人紫蕊玉岌之书，能令太乙神自成还丹，
以献於帝。帝服享万寿，与天同休。功成身退，谢病而而去，不谓古之元通微妙
之士欤？乃谓白曰：“昔王文考观艺於鲁，骋雄辞於灵光；陆佐公知名在吴，铭
双阙於盘石。吾子盍可美盛德，扬中和？”恭承话言，敢不惟命？遂作颂曰：
    揭高幢兮表天宫，嶷独出兮凌星虹。神拟拟兮来空，仡扶倾乎苍穹。西方大
圣称大雄，横绝苦海舟群蒙。ヌ罗尼藏万法宗，善住天子获厥功。明明李君牧东
鲁，再新颓规扶众苦。如大云王注法雨，邦人清凉喜聚舞。扬鸿名兮振海浦，铭
丰碑兮昭万古。
    ○为宋中丞请都金陵表
    臣某言，臣诚惶诚恐，顿首顿省。臣闻社稷无常奉，明者守之。君臣无定位，
ウ者失之。所以父作子述，重光叠辉，天未绝晋，人惟戴唐。以功德有厚薄，运
数有修短，功高而福祚长永，德薄而政教陵迟。三后之姓，於今为庶，非一朝也。
伏惟陛下钦六圣之光训，拥千载之鸿休，有国之本，群生属望。粤自明两，光岐
之阳。昔有周太王之兴，发迹於此，天启有类，岂人事欤？皇朝百五十年，金革
不作，逆胡窃号，剥乱中原。虽平嵩邱，填伊洛，不足以掩宫城之骸骨；决洪河，
洒秦雍，不足以荡犬羊之膻臊。毒侵区宇，愤盈穹亍４四嗣褪糠芙Ｖ秋，谋臣
运筹之日。夫不拯横流，何以彰圣德？不斩巨猾，无以兴神功。十乱佐周而克昌，
四凶及虞而乃去。去元凶者，非陛下而谁？且道有兴废，代有中季。汉当三七，
莽亦为灾；赤伏再起，丕业终光。非陛下至神至圣，安能勃然中兴乎？以臣料人
事得失，敢献疑於陛下。臣犹望愚夫千虑，或冀一得。何者？贼臣杨国忠，蔽塞
天聪，屠割黎庶，女弟席宠，倾国弄权，九土泉货，尽归其室。怨气上激，水旱
荐臻；重罹暴乱，百姓力屈。即欲平殄蝥贼，恐难应期。且图万全之计，以成一
举之策。今自河以北，为胡所凌；自河之南，孤城四垒。大盗蚕食，割为洪沟；
宇宙╄唬昭然可睹！臣伏见金陵旧都，地称天险，龙盘虎踞，关扃自然。六代
皇居，五福斯在，雄图霸迹，隐轸犹存。咽喉控带，萦错如绣。天下衣冠士庶，
避地东吴，永嘉南迁，未盛於此。臣又闻汤及盘庚，五迁其邑，典谟训诰，不以
为非。卫文徙居楚邱，风人流咏。伏惟陛下因万人之荡析，乘六合之张，去扶
风万有一危之近邦，就金陵太山必安之成策。苟利於物，断在宸衷。况齿革羽毛
之所生，便冉豫章之所出。元龟大贝，充枞衅渲校灰坑铁冶，连绵相属。
铜陵为金穴，煮海不为盐山。以征则兵强，以守则国富。横制八极，克复两京，
俗畜来苏之欢，人多岛笾望。陛下西以峨嵋为壁垒，东以沧海为沟池，守海陵
之仓，猎长洲之苑。虽上林、五柞，复何加焉？上皇居天帝运昌之都，储精真一
之境。有虞则北闭剑阁，南扃瞿塘，蚩尤、共工，五兵莫向，二圣高枕，人何忧
哉？飞章问安，往复巴峡，朝发白帝，暮宿江陵，首尾相应，率然之举。不胜屏
营瞻阃日之至，谨先奉表陈情以闻。
    ○为宋中丞自荐表
    臣某闻：天地闭而贤人隐，憷淄投君子用。臣伏见前翰林供奉李白，年五
十有七。天宝初五府交辟，不求闻达，亦由子真谷口，名动京师。上皇闻而悦之，
召入禁掖，既润色於鸿业，或间草於王言，雍容揄扬，特见[B14A]赏。为贱臣诈
诡，遂放归山，闲居制作，言盈数万。属逆胡暴乱，避地庐山，遇永王东巡胁行，
中道奔走，却至彭泽，具已陈首。前後经宣慰大使崔涣及臣推覆清雪，寻经奏闻。
臣闻古之诸侯，进贤受上赏，蔽贤受显戮。若三适称美，必九锡光荣，垂之典谟，
永以为训。臣所管李白，实审无辜，怀经济之才，抗巢、由之节。文可以变风俗，
学可以究天人，一命不г，四海称屈。伏惟陛下大明广运，至道无偏，收其希世
之英，以为清朝之宝。昔四皓遭高皇而不起，翼惠帝而方来，君臣离合，亦各有
数。岂使此人名扬宇宙，而枯槁当年？传曰：举逸人而天下归心。伏惟陛下回太
阳之高晖，流覆盆之下照，特请拜一京官，献可替否，以光朝列，则四海豪俊，
引领知归。不胜氙胫至，敢陈荐以闻。
    ○为吴王谢责赴行在迟滞表
    臣某言：伏蒙圣恩，追赴行在。臣诚惶诚恐，顿首顿首。臣闻胡马矫首，嘶
北风以泄耍辉角莨榉桑恋南枝而刷羽。所以流波思其旧浦，落叶坠於本根。在
物尚然，矧於臣子。臣位叨磐石，辜负明时；才阙总戎，谬当强寇。驽拙有素，
天实知之。伏惟陛下重纽乾纲，再清国步，敏臣不逮，赐臣生全。归见白日，死
无遗恨。然臣年过耳顺，风瘵日加，锋镝残骸，劣有馀喘。虽决力上道，而心与
愿违。贵贪尺寸之程，转增犬马之恋。非有他故，以疾淹留。今大举天兵，扫除
戎羯，所在邮驿，徵发交驰。臣逐便水行，难於陆进，瞻望丹阙，心魂若飞。惭
坠履之还收，喜遗簪之再御。不胜涕恋屏营之至，谨奉表以闻。
    ○上安州李长史书
    白，崎历落可笑人也。虽然，颇尝览千载，观百家，至於圣贤，相似厥众，
则有若似於仲尼，纪信似於高祖，牢之似於无忌，宋玉似於屈原。而遥观君侯，
窃疑魏洽，便欲趋就，临然举鞭，迟疑之间，未及回避。且理有疑误而成过，事
有形似而类真，惟大雅含宏，方能恕之也。白少颇周慎，忝闻义方，入暗室而无
欺，属昏行而不变。今小人履疑误形似之迹，君侯流恺悌矜恤之恩。戢秋霜之威，
布冬日之爱，比萦心拢怒颜不彰。虽将军息恨於长孙之前，此无惭德；司空受
揖於元淑之际，彼示为贤。一言见冤，九死非谢。白孤剑谁托，悲歌自怜，迫於
凄惶，席不暇暖。寄绝国而何仰？若浮愣无依，南徙莫从，北游失路；远客汝
海，近还云阝城。昨遇故人，饮以狂药，一酌一笑，陶然乐酣。困河朔之清觞，
饫中山之醇酎。属早日初眩，晨霾未收，乏离朱之明，昧王戎之视。青白其眼，
瞢而前行，亦何异抗庄公之轮，怒螗螂之臂？御者趋召，明其是非，入门鞠躬，
精魄飞散。昔徐邈缘醉而赏，魏王却以为贤；无盐因蠊矶获，齐君待之逾厚。
白妄人也，安能比之？上挂《国风》相鼠之讥，下怀《周易》履虎之惧。ê以固
陋，礼而遣之，幸容甯越之辜，深荷三公之德。铭刻心骨，退思狂愆，五情冰炭，
罔知所措。书愧於影，夜惭於魄，启处不遑，战形薜亍７惟君侯明夺秋月，和
均韶风，扫尘辞场，振发文雅。陆机作太康之杰士，未可比肩；曹植为建安之雄
才，惟堪捧驾。天下豪俊，翕然趋风，白之不敏，窃慕馀论。何图叔夜潦倒，不
切於事情；正平猖狂，自贻於耻辱！一忤容色，终身厚颜，敢昧负荆，请罪门下。
傥免以训责，恤其愚蒙，如能伏剑结缨，谢君侯之德。敢以近所为《春游救苦寺》
诗一首十韵、石岩寺诗一首八韵、《上杨都尉》诗一首三十韵，辞旨狂野，贵露
下情，轻干视听，幸乞详览。
    ○与贾少公书
    宿昔惟清胜。白绵疾疲尔，去期恬退，才微识浅，无足济时。虽中原横溃，
将保以救之？主命崇重，大总元戎，辟书三至，人轻礼重。严期迫切，难以固辞，
扶力一行，前观进退。且殷深源庐岳十载，时人观其起与不起，以卜江左兴亡。
谢安高卧东山，苍生属望。白不树矫抗之迹，耻振元邈之风，混游渔商，隐不绝
俗。岂徒贩卖阚郑要射虚名？方之二子，实有惭德。徒尘忝幕府，终无能为。
唯当报国荐贤，持以自免，斯言若谬，天宝殛之。以足下深知，具申中款。惠子
知我，夫何间然？勾当小事，但增悚惕。
    ○与韩荆州书
    白闻天下谈士相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”何令人
之景慕，一至於此耶？岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊奔走而归之，
一登龙门，则声价十倍？所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价於君侯。愿君侯不以
富贵而骄之，寒贱而忽之，则三千宾中有毛遂，使白得脱颖而出，即其人焉。白
陇西布衣，流落楚汉。十五好剑术，遍干诸侯；三十成文章，历抵卿相。虽长不
满七尺，而心雄万夫，五公大臣，许与气义，此畴曩心迹，安敢不尽於君侯哉？
君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖
见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为
文章之司命、人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不
使白扬眉吐气、激昂青阋？昔王子师为豫章，未下车即辟荀慈明；既下车，又
辟孔文举。山涛作冀州，甄拔三十馀人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦
一荐严协律，入为秘书郎。中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见
知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发。白以此感激，知君侯推赤心
於诸贤之腹中，所以不归他人，而愿委身於国士。傥急难有用，敢效微躯。且人
非尧舜，谁能尽善？白谟猷筹画，安敢自矜。至於制作，积成卷轴，则欲尘秽视
听，恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给以纸笔，兼之书人。然後退扫闲
轩，缮写呈上。庶青萍结绿、长价於薛下之门，幸推下流，大开奖饰，唯君侯图
之。
    ○上安州裴长史书
    白闻：天不言而四时行，地不语而百物生。白人焉，非天地，安得不言而知
乎？敢剖心析肝，论举身之事，便当谈笑以明其心。而粗陈其大纲，一快愤懑，
惟君侯察焉。白本家金陵，世为右姓。（谨按：此二句不可解。《旧唐书》云：
“白山东人，父为任城尉，因家焉。”《新书》云：“白兴圣皇帝九世孙，隋末
以罪徙西域，神龙中逃还，客巴西。”窃思白既为兴圣九世孙，世为西州右姓，
如自氵斥激其族望，则“金陵”或系“金城”之讹。否则，定因前凉张氏侨置建
康郡於敦煌，人遂目此建康为金陵，故下句云：“遭沮渠蒙逊之难，奔流咸秦”
按：崔鸿《十六国春秋》云：“沮渠蒙逊杀吕光，酒泉太守叠滕共推建康太守段
业为凉州牧。”应即此事。若云江左金陵，则白虽因崔宗之官金陵，曾经游此，
并非世居。且与下句“遭沮渠蒙逊之难”云云，俱不可通矣。）遭沮渠蒙逊之难，
奔流咸秦，因官寓家。少长江汉，五岁诵六甲，十岁观百家，轩辕以来，颇得闻
矣。常横经籍诗书，制作不倦，迄於今三十春矣。以为士生则桑弧蓬矢，射乎？
四方，故知大丈夫必有四方之志。乃仗剑去国，辞亲远游，南穷苍梧，东涉溟海。
见乡人相如大夸忝沃事，云楚有七泽，遂来观焉。而许相公家见招，妻以孙女，
便憩迹於此，至移三霜焉。曩昔东游维扬，不逾一年，散金三十馀万有落魄公子，
悉皆济之。此则是白之轻财好施也。又昔与蜀中友人吴指南同游於楚，指南死於
洞庭之上，白衤覃服恸哭，若丧天伦。炎月伏尸，泣尽而继之以血，行路闻者，
悉皆伤心，猛虎前临，坚守不动。遂权殡於湖侧，便之金陵。数年来观，筋骨尚
在。白雪泣持刃，躬申洗削，裹骨徒步，负之而趋。寝兴携持，无辍身手，遂丐
贷营葬於鄂城之东。故乡路遥，魂魄无主，礼以迁窆，式昭朋情。此则是白存交
重义也。又昔与逸人东岩子隐於岷山之阳，白巢居数年，不迹城市。养奇禽千计，
呼皆就掌取食，了无惊猜。广汉太守闻而异之，诣庐亲睹，因举二人以有道，并
不起。此则白养高忘机、不屈之迹也。又前礼部尚书苏公出为益州长史，白於路
中投刺，待以布衣之礼。因谓群寮曰：“此子天才英丽，下笔不休，虽风力未成，
且见专车之骨。若广之以学，可以相如比肩也。”四海明识，且知此谈。前此郡
都督马公，朝野豪彦，一见尽礼，许为奇才。因谓长史李京之曰：“诸人之文，
犹山无烟霞，春无草树。李白之文，清雄奔放，名章俊语，络绎间起，光明洞彻，
句句动人。”此则故交元丹，亲接斯议。若苏、马二公愚人也，复何足陈？倘贤
者也，白有可尚。夫唐虞之际，於斯为盛，有妇人焉，九人而已。是知才难，不
可多得。白野人也，颇工於文，惟君侯顾之，无按剑也。伏惟君侯贵而且贤，鹰
扬虎视，齿若编贝，肤如凝脂，昭昭乎若玉山上行，朗然映人也。而高义重诺，
名飞天京，四方诸侯，闻风暗许。倚剑慷慨，气干虹梗月费千金，日宴群客。
出跃骏马，入罗红颜，所在之处，宾朋成市，故诗人歌曰：“宾朋何喧喧？日夜
裴公门。愿得裴公之一言，不须驱马埒华轩。”白不知君侯何以得此声於天壤之
间？岂不由重诺好贤，谦以下士得也？而晚节改操，栖情翰林，天才超然，度越
作者。屈佐郧国，时惟清哉！棱威雄雄，下忄倘何铩０浊阅礁咭澹已经十年，
闵郊渲，造谒无路。今也运会，得趋末尘，承颜接辞，八九度矣。常欲一雪心
迹，崎岖未便。何图谤詈忽生，众口攒毁，将欲投杼，下客震於严威。然自明无
辜，何忧悔吝？孔子曰：“畏天命，畏大人，畏圣人之言。”过此三者，鬼神不
害。若使事得其实，罪当其身，则将浴兰沐芳，自屏於烹鲜之地，惟君侯死生。
不然，投山窜海，转死沟壑，岂能明目张胆、托书自陈耶？昔王东海问犯夜者曰：
“何所从来？”答曰：“从师受学，不觉日晚。”王曰：“岂可鞭挞甯越，以立
威名？”想君侯通人，必不尔也。愿君侯惠以大遇，洞开心颜，终乎前恩，再辱
英盼。白必能使精诚动天，长虹贯日，直度易水，不以为寒。若赫然作威，加以
大怒不许门下，逐之长途，白即膝行於前，再拜而去，西入秦海，一观国风，永
辞君侯，黄鹄举矣。何王公大人之门不可以弹长剑乎？
    ○为赵宣城与杨右相书
    某启：辞违积年，伏恋轩屏。首冬初寒，伏惟相公尊体起居万福。某蒙恩，
才朽齿迈，徒延圣日。少忝末吏，本乏远图。中年废阙，分归园壑。昔相公秉国
宪之日，一拔九霄，拂刷前耻，钐谕砉佟６鞔稠叠，实载邱山。落羽再振，枯
鳞旋跃，运以大风之举，假以摩天之翔。衣绣霜台，含香华省，宰剧惭强项之名，
酌贪砺清心之节。三典列郡，寂无成功，但宣布王泽，式酬天奖。伏惟相公开张
徽猷，寅亮天地，入夔龙之室，持造化之权。安石高枕，苍生是仰，某鸣跃无已，
翦拂因人。银章朱绂，坐荣宦达，身荷宸眷，目识龙颜。既齐飞於叙兀复寄迹
於门馆，皆相公大造之力也。而钟鸣漏尽，夜行不息，止足之分，实窆砉湃恕
犬马恋主，迫於西汜。所冀枯松晚岁，无改节於风霜；老骥馀年，期尽力於蹄足。
以答明主，下报相公，氙胫诚，屏息於此。伏惟相公收遗簪於少昊，念亡弓於
楚泽。衰当益壮，结草知归。瞻望恩光，无忘景刻。
    ○代寿山答孟少府移文书
    淮南小寿山谨使东峰金衣双鹤，衔飞憬跏殪段扬孟公足下曰：“仆包大块
之气，生洪荒之间，连翼轸之分野，控荆衡之远势。盘薄万古，邈然星河，凭天
霓以结峰，倚斗极而横嶂。颇能攒吸霞雨，隐居灵仙，产隋侯之明珠，蓄卞氏之
光宝，罄宇宙之美，殚造化之奇。方与昆仑抗行，阆风接境，何人间巫、庐、台、
霍之足陈耶？昨於山人李白处，见吾子移白，责仆以多奇，叱仆以特秀，而盛谈
三山五岳之美，谓仆小山无名无德而称焉。观乎斯言，何太谬之甚也？吾子岂不
闻乎？无名为天地之始，有名为万物之母。假令登封潇耄曷足以大道讥耶？然
皆损人费物，庖杀致祭，暴殄草木，镌刻金石，使载图典，亦未足为贵乎？且达
人庄生，常有馀论，以为斥宀幌垤杜裟瘢秋毫可并於太山。由斯而谈，何小大
之殊也？又怪於诸山藏国宝，隐国贤，使吾君榜道烧山，披访不获，非通谈也。
夫皇王登极，瑞物昭至，蒲萄翡翠以纳贡，河图洛书以应符。设天纲而掩贤，穷
月乱月手啊Ｌ觳幻乇Γ地不藏珍，风威百蛮，春养万物。王道无外，何英贤珍
玉而能伏匿於岩穴耶？所谓榜道烧山，此则王者之德未广矣。昔太公大贤，傅说
明德，栖渭川之水，藏虞虢之岩，卒能形诸兆联，感乎梦想。此则天道ウ合，岂
劳乎搜访哉？果投竿诣麾，舍筑作相，佐周文，赞武丁，总而论之，山亦何罪？
乃知岩穴为养贤之域，林泉非秘宝之区，则仆之诸山，亦何负於国家矣？近者逸
人李白，自峨眉而来，尔其天为容，道为貌，不屈已，不干人，巢、由以来，一
人而已。乃蚪蟠龟息，遁乎此山。仆尝弄之以绿绮，卧之以碧悖漱之以琼液。
饵之以金砂，既而童颜益春，真气愈茂，将欲倚剑天外，挂弓扶桑。浮四海，横
八荒，出宇宙之寥廓，登闾熘渺茫。俄而李公仰天长吁，谓其友人曰：吾未可
去也。吾与尔，达则兼济天下，穷则独善一身。安能餐君紫霞，荫君青松，乘君
鸾鹤，驾君虬龙，一朝飞腾，为方丈、蓬莱之人耳？此则未可也。乃相与卷其丹
书，匣其瑶琴，申管、晏之谈，谋帝王之术。奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，
海县清一。事君之道成，荣亲之义毕，然後与陶朱、留侯，浮五湖，戏沧洲，不
足为难矣。即仆林下之所隐容，岂不大哉？必能资其聪明，辅其正气，借之以物
色，发之以文章，虽烟花中贫，没齿无恨。其有山精木魅，雄虺猛兽，以驱之四
荒，磔裂原野，使影迹绝灭，不干户庭。亦遣清风扫门，明月侍坐。此乃养贤之
心，实亦勤矣。孟子孟子，无见深责耶！明年青春，求我於此岩也。

    ●卷三百四十九
    ☆李白（三）
    ○春夜宴从弟桃花园序
    夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？古
人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章，会桃李之芳园，
序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转
清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月，不有佳作，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷
酒数。
    ○早春於江夏送蔡十还家忝涡
    吾观蔡侯，奇人也。尔其才高气远，有四方之志。不然，何周流宇宙太多耶？
白遐穷冥搜，亦已早矣。海草三绿，不归国门；又更逢春，再结乡思。一见夫子，
冥心道存，穷朝晚以作宴，驱烟霞以辅赏。朗笑明月，时眠落花，斯游无何，寻
告睽索。来暂观我，去还愁人。乃浮汉阳，入忝危乡驮七担归魂亦飞。且青
山绿枫，累道相接，遇胜因赏，利君前行。既非远离，曷足多叹？秋七月，结游
镜湖，无愆我期，先子而往。敬慎好去，终当早来，无使耶川白悖不得复弄尔。
乡中廖公及诸才子，为诗略谢之。
    ○春於姑熟送赵四流炎方序
    白以邹鲁多鸿儒，燕赵饶壮士，盖风土之然乎？赵少公才貌瑰雅，志气豪烈，
以黄绶作尉，泥蟠当涂，亦犹鸡栖鹤笼，不足以窘束鸾凤耳。以疾恶抵法，迁於
炎方。辞高堂而坠心，指绝国以摇恨。天与水远，云连山长，惜光景於顷刻，开
壶觞於洲渚。黄鹤晓别，愁闻命子之声；青枫暝色，尽是伤心之树。然自吴瞻秦，
日见喜气。上当攫玉弩，摧狼狐，洗清天地，雷雨必作。冀白日回照，丹心可明，
巴陵半道，坐见还吴之棹。令雪解而松柏振色，气和而兰蕙开芳。仆西登天门，
望子於沧江之上。吾贤可流水其道，浮闫渖恚通方大适，何往不可，何戚戚於
路歧哉？
    ○暮春於江夏送张祖监丞之东都序
    吁咄哉！，仆书室坐愁，亦已久矣。每思欲遐登蓬莱，极目四海，手弄白日，
顶摩青穹，挥斥幽愤，不可得也。而金骨未变，玉颜已缁，何常不扪松伤心、抚
鹤叹息？误学书剑，薄游人间。紫禁九重，碧山万里；有才无命，甘於後时。刘
表不用於祢衡，暂来江夏；贺循喜逢於张翰，且乐船中。遇达人张侯，大雅君子，
统泛舟之役，在清川之湄。谈元赋诗，连兴数月，醉尽花柳，赏穷江山。王命有
程，告以于迈，烟景晚色，惨为愁容。系飞帆於半天，泛渌水於遥海。欲去不去，
更开芳樽，乐虽寰中，趣逸天外。平生酣畅，未若此时。至於清谈浩歌，雄笔丽
藻，笑饮罹疲醉挥素琴，余实不窆盱豆湃艘病Ｑ锺窃侗穑何时归来？想洛阳
之秋风，将ビ阋韵啻，诗可赠远，无乃阙乎？
    ○早夏於将军叔宅与诸昆季送傅八之江南序
    《易》曰：“观乎人文，以化成天下。”穷此道者，其惟傅侯耶？侯篇章惊
新，海内称善，五言之作，妙绝当时。陶公窆硖镌爸能，谢客惭山水之美。佳
句籍籍，人为美谈。前许州司马宋公，蕴冰清之姿，重傅侯玉润之德，妻以其子。
凤凰于飞，潘、杨之好，斯为睦矣。仆不佞也，忝於芳尘，宴同一筵，心契千古。
清酌连晓，元谈入微，欢携无何，旋告睽拆。将军叔英略盖古，英明洞神，天王
贵宗，诞育贤子。八龙增秀以列次，五色相辉而有文。会言高乐，晓饯金门，洗
德弦觞，怡颜朱明。草木已盛，且江嶂若画，赏盈前途，自然屏间坐游，镜裹行
到，霞月千里，足供文章之用哉！征帆空悬，落日相迫，二季挥翰，诗其赠焉。
    ○夏日陪司马武公与群贤宴姑熟亭序
    通驿公馆南有水亭焉，四甍罘桑倬浦屿。盖有前摄令河东薛公，栋而宇
之；今宰陇西李公明化，开物成务，又横其梁而阁之。昼鸣闲琴，夕酌清月，盖
为接切、祖远客之佳境也。制置既久，莫知何名。司马武公，长材博古，独映
方外，因据胡床，岸帻啸咏，而谓前长史李公及诸公曰：“此亭跨姑熟之水，可
称为姑熟亭焉。”嘉名胜概，自我作也。且夫曹官绂冕者，大贤处之，若游青山，
卧白悖逍遥偃傲，何适不可？小才居之，窘而自拘，悄若桎梏，则清风朗月，
河英岳秀，皆为弃物，安得称焉，所以司马南邻，当文章之旗鼓；翰林客卿，挥
辞锋以战胜。名教乐地，无非得俊之场也。千载一时，言诗记志。
    ○夏日诸从弟登汝州龙兴阁序
    夫槿荣芳园，蝉啸珍木，盖纪乎南火之月也。可以处台榭，居高明。吾之友
于，顺此意也，遂卜精胜，得乎龙兴。留宝马於门外，步金梯於阁上。渐出轩户，
遐瞻闾欤晴山翠远而四合，暮江碧流而一色。屈指乡路，还疑梦中；开襟危栏，
宛若空外。呜呼！屈、宋长逝，无堪与言。起予者谁？得我二季。当挥尔凤藻，
挹予霞觞，与白憷闲郑俱莫负古人也。
    ○秋日於太原南栅饯阳曲王赞公贾少公石艾尹少公应举赴上都序
    天王三京，北都居一，其风俗远，盖陶唐氏之人欤！襟四塞之要冲，控五原
之都邑，雄藩剧镇，非贤莫居。则阳曲丞王公神仙之胄也。尔其学镜千古，知周
万殊。又若少府贾公，以述作之雄也，鳌弄笔海，虎攫辞场。又若石艾尹少公，
廊庙之器，口折黄马，手挥青萍。咸道贯於人伦，名飞於日下，实难沈屈，永怀
青霄。剑有隐而气冲七星，珠虽潜而光照万壑。今年春，皇帝有事千亩，湛恩八
埏，大搜群才，以缉邦政。而王公以令宰见举，贾公以王霸钗拧：＜へ乎三千，
天飞期於六月，必有以也，岂徒然哉？有从兄太原主簿舒，才华动时，规谋匠物。
乃[QNXI]翠幕，筵虹梁，琼羞霞开，羽觞电举，然後抗目远览，凭轩高吟。汾河
镜开，涨蓝都之气色；晋山屏列，横朔塞之郊原。屏俗事於烦襟，结浮欢於落景。
俄而皓月生海，来窥醉容；黄愠龉兀半起秋色。数君乃辍酌慷慨，摇心促装，
望丹阙而非远，挥玉鞭而且去。白也不敏，先鸣翰林，幸叨玳瑁之筵，敢竭麒麟
之笔。请各探韵赋诗宠行。
    ○秋夜於安府送孟赞府兄还都序
    夫士有饰危冠，佩长剑、扬眉吐诺、激昂青阏撸莫不夸炫意气，托交王侯。
若告之急难，乃十失八九。我义兄孟子，则不然耶！道合而襟期暗亲，志乖而肝
胆楚越，鸿骞凤立，不循常流。孔明披书，每观於大略；少君读《易》，时作於
小文。四方贤豪，眩然景慕。虽长不满七尺，而心雄万夫。至於酒情中酣，天机
俊发，则谈笑满席，风愣天。非嵩邱腾精，何以及此？白以弱植，早饮香名，
况亲承光辉，恩甚华萼。他乡此别，谁无恨耶？时林风吹霜，散下秋草；海雁嘶
月，孤鹤翔恪＞魂动骨，戛瑟落涕，抗手缅迈，伤如之何！且各赋诗，以宠行
路。
    ○秋於敬亭送从侄Ｓ温山序
    余少时，大人令诵《子虚赋》，私心慕之及长。南游忝危览七泽之壮观。
酒隐安陆，蹉跎十年，初，嘉兴季父谪长沙西还，时子拜见，预饮林下，Ｄ酥
子，嬉游在傍。今来有成，郁负秀气。吾衰久矣，见尔慰心，申悲道旧，破涕为
笑。方告我远涉，西登香炉。长山横蹙，九江却转，瀑布天落，半与银河争流，
腾虹奔电，众射万壑，此宇宙之奇诡也。其上有方湖、石井，不可得而窥焉。羡
君此行，抚鹤长啸。恨丹液未就，白龙来迟，使秦人著鞭先往，桃花之水。孤负
夙愿，惭未归於名山，终期後来，携手五岳。情以送远，诗宁阙乎？
    ○送戴十五归衡岳序
    白上探元古，中观人世，下察交道，海内豪俊，相识如浮恪Ｗ晕降虏我摹
颜，才亚孔、墨，莫不名由口进，实从事退，而风义可合者，厥惟戴侯。戴侯居
长沙，禀湖岳之气；少长咸、洛，窥霸王之图。精微可以入神，懿重可以崇德，
谟猷可以尊主，文藻可以成化。兼以五才，统以四美，何往而不济也？其二三诸
昆，皆以才秀擢用，辞翰炳发，钗盘斐。而此君独潜光後世，以期大用，鲲海
未跃，鹏霄悠然。不远千里，访余以道。云阝国之秀，有廖侯焉，人伦精鉴，天
下独立。每延以宴谑，许为通人。独孤有邻及薛公，咸亦以为信然矣。属明主未
梦，且归衡阳，憩祝融之云峰，弄茱萸之湍水。轩骑纠合，祖於魏公之林亭笙歌
鸣秋，剑舞增气。况江叶坠绿，沙鸿冥飞，登高送远，使人心醉。见周、张二子，
为论平生。鸡黍之期，当速赴也。
    ○冬日於龙门送从弟京兆参军令问之淮南觐省序
    紫阆杉荆有英风焉，吾家见之，若众星之有月。贵则天王之令弟，宝则海
岳之奇精。游者所谓风生玉林，清明萧洒，真不虚也。常醉目吾曰：“兄心肝五
脏，皆锦绣耶！不然，何开口成文，挥翰雾散？”因抚掌大笑，扬眉当之。使王
澄再闻，亦复绝倒。观夫笔走群象，思通神明，龙章炳然，可得而见。岁十二月，
拜省於淮南，思白华之长吟，眺黄阒晚色。目断心尽，情悬高堂，倾兰醑而送
行，赫金鞍而照地，错毂蹲野，朝英满筵。非才名动时，何以及此？日落酒罢，
前山阴烟，殷勤惠言吾道东坐。想洛桥春色，先到淮城，见千条之绿柳，折一枝
以相赠，则华萼情在，吾无恨焉。群公赋诗，以光荣饯。
    ○冬夜於随州紫阳先生餐霞楼送烟子元演隐仙城山序
    吾与霞子元丹、烟子元演，气激道合，结神仙交，殊身同心，誓老愫＃不
可夺也。历行天下，周求名山，入神农之故乡，得胡公之精术。胡公身揭日月，
心飞蓬莱，起餐霞之孤楼，炼吸景之精气。延我数子，高谈混元，金书玉诀，尽
在此矣。白乃语及形胜，紫阳因大夸仙城，元侯闻之，乘兴将往。别酒寒酌，醉
青田而少留；魂梦晓飞，渡渌水以先去。吾不凝滞於物，与时推移，出则以平交
王侯，遁则以俯视巢、许。朱绂狎我，绿萝未归，恨不得同栖烟林，对坐松月。
有所款然，铭契潭石，乘春当来，且抱琴卧花，高枕相待。诗以宠别，赋而赠之。
    ○北斗延生经注解序
    原夫太素未分，无光无象；混黄成化，有始有终。则钋宥滞秽，辅善而贬
凶。置百二十曹局，列於冥府；造三十六部经，秘於琼宫。度天人之有道，启含
识之不蒙。余叹曰：莫非三界十方，天地人伦，斯所以为道之纪也。今窃见圣
世，幸逢丰年，得遇皇朝，将道德而安家邦，效勋华而育黎庶。而况天下晏然，
太元彰耀。今即启有道之心者，扶风氏等志奉日新，慕真岁久。祷天潭制凶魔，
求师训而传道要。遂得遇崆峒山元元真人，明龙汉之元文，演赤文之妙奥。教符
十洞三乘，化列万机一义。注解《北斗延生经》一卷，上则有飞神金阙，中则有
保国宁家，次则有延龄益寿。普度有情之品，同登无碍之门。於是谨作斯文，用
题经首。李白谨序。
    ○泽畔吟序
    《泽畔吟》者，逐臣崔公之所作也。公代业文宗，早茂才秀。起家校书蓬山，
再尉关辅中，佐於宪车，因贬湘阴。从宦二十有八载，而官未登於郎署，何遇时
而不偶耶？所谓大名难居，硕果不食。流离乎沅湘，摧撵恫菝АＭ时得罪者数
十人，或才长命夭，覆巢荡室。崔公忠愤义烈，形於清辞，恸哭泽畔，哀形於翰
墨。犹风雅之什，闻之无罪，睹之者作镜。书所感遇，总二十章，名之曰《泽畔
吟》。惧奸臣之猜，常韬之於竹简；酷吏将至，则藏之於名山。前後数四，蠹伤
卷轴。观其逸气顿挫，英风激扬，横波遗流，腾薄万古。至於微而彰，婉而丽，
悲不自我，兴成他人，岂不云怨者之流乎？余览之，怆然掩卷，挥涕为之序云。
    ○饯副大使李藏用移军广陵序
    夫功未足以盖世，威不可以震主，必挟此者，持之安归？所以彭越醢於前，
韩信诛於後。况权位不及於此者，虚生危疑，而潜包祸心，小拒王命。是以谋臣
将啖以节钺，诱而烹之，亦由借鸿涛於奔鲸，ド人於哮虎。呼吸江海，横流百
川，左萦右拂，十有馀郡。国讨未及，谁当其锋？我副使李公，勇冠三军，众无
一旅。横倚天之剑，挥驻日之戈，吟啸四顾，熊罴雨集。蒙轮扛鼎之士，杖干将
而星罗，上可以决天悖下可以绝地维。翕振虎旅，赫张王师，退如山立，进若
电逝，转战百胜，僵尸盈川，水膏於沧溟，陆血於原野。一扫瓦解，洗清全吴，
可谓万里长城，横断楚塞。不然，五岭之北，尽饵於修蛇，势盘地蹙，不可图也。
而功大用小，天高路遐，社稷虽定於刘章，封侯未施於李广。使慷慨之士，长吁
青恪Ｇ乙凭广陵，恭揖後命。组练照雪，楼船乘风，箫鼓沸而三山动，旌旗扬
而九天转。良牧出祖，列将登筵，歌酣易水之风，气振武安之瓦。海日夜色，
帆中流，席阑赋诗，以壮三军之士。白也笔已老矣，序何能为？
    ○奉饯十七翁二十四翁寻桃花源序
    昔祖龙灭古道，威严刑，煎熬生人，若坠大火，三坟、五典，散为寒灰。筑
长城，起阿房，并诸侯，杀豪俊，自谓功高羲皇，国可万世。思欲凌闫，求仙
人，登封泰山，风雨暴作。虽五松受职，草木有知，而万象乖度，礼刑将弛，则
绮皓不得不遁於南山，鲁连不得不蹈於东海。则桃源之避世者，可谓超钕染酢
夫指鹿之俦，连颈而同死，非吾党之谓乎！二翁耽老氏之言，继少卿之作，文以
述大雅，道以通至精。卷舒天地之心，脱落神仙之境，武陵遗迹，可得而窥焉。
问津利往，水引渔者；花藏仙，春风不知。从来落英，何许流出？石洞来入，
晨光尽开。有良田名池，竹果森列，三十六洞，别为一天耶？今扁舟而行，笑谢
人世，阡陌未改，古人依然。白愫问倍归来？青山一去而谁往？诸公赋桃源以
美之。
    ○江夏送林公上人游衡岳序
    江南之仙山，黄鹤之爽气，偶得英粹，後生俊人。林公世为豪家，此土之秀
．落涔榈溃专精律仪，白月在天，朗然独出。既洒落於彩翰，亦讽诵於人口。
闲阄扌模与化偕往，欲将振五楼之金策，浮三湘之碧波。乘杯氵斥流，考室名
岳；瞰憩冥壑，凌临诸天。登祝融之峰峦，望长沙之烟火，遥谢旧国，誓遗归踪。
百千开士，稀有此者。余所以叹其峻节，扬其清波。龙象先辈，回眸拭视，比夫
汨泥沙者，相去如牛之一毛。昔智者安禅於台山，远公托志於庐岳，高标胜酰
斯亦响慕哉！，紫霞摇心，青枫夹岸，目断川上，送君此行。群公临流，赋诗以
赠。
    ○金陵与诸贤送权十一昭夷序
    斯、高柄秦，嬴世不二；三杰伏草，与汉并出。莽夷朱晖，耿、邓乃起。自
古英达，未必尽用於当年。去就之理，在大运尔。我君六叶继圣，熙乎元风；三
清垂拱，穆然紫极。天人其一哉！所以青愫朗浚散在商钓，四座名哲，皆清朝
旅人。吾稀风广成，荡漾浮世，素受宝诀，为三十六帝之外臣。即四明逸老贺知
章呼余为谪仙人，盖实录耳。而尝彩姹女於江华，收河车於清溪，与天水权昭夷，
服勤炉火之业久矣。之子也，冲恬渊静，翰才峻发。白每一篇一札，皆昭夷之所
操。吁！舍我而南，若折羽翼。时岁律寒色，天风枯声，惴涉汉，ぁ若绝电。
举目四顾，霜天峥嵘，衔杯叙离，而群子赋诗以出饯。谪仙翁李白辞。
    ○江夏送倩公归汉东序
    昔谢安四十年卧白沆抖山，桓公累徵，为苍生而一起。常与支公游赏，贵
而不移。大人君子，神冥契合，正可乃尔。仆与倩公一面，不忝古人，言归汉东，
使我心埂７蚝憾之国，圣人所出，神农之後，季良为大贤。尔来寂寂，无一物
可纪。有唐中兴，始生紫阳先生。先生六十而隐化，若继迹而起者，惟倩公焉。
蓄壮志而未就，期老成於他日，且能倾产重诺，好贤工文。即惠休上人与江、鲍
往复，各一时也。仆平生述作，罄其草而授之。思亲遂行，流涕惜别。今圣朝已
舍季布，当徵贾生，开颜洗目，一见白日，冀相视而笑於新松之山耶：？作小诗
绝句，以写别意。辞曰：彼美汉东国，川藏明月辉？宁知丧乱後，更有一珠归？
    ○送黄钟之鄱阳谒张使君序
    东南之美者，有江夏黄公焉。白窃饮风流，始接谈笑，亦有抗节玉立，光辉
炯然。气高时英，辩折天口，道可济物，志栖无垠。鄱阳张公，朝野荣望，爱客
接士，即原、尝、春、陵之亚焉。每钦其辞华，悬榻见往。而黄公因访古迹，便
从贵游，乃侨装撰行，去国遐陟。诸子衔酒惜别，沾巾赠分，沈醉烟夕，惆怅凉
月。天南回以变夏，火西飞而献秋。汀葭飒然，海草微落，夫子行迈，我心若何！
毋金玉尔音，而有遐心。湖水演沔，勖哉是行。共赋《武昌钓台篇》，以慰别情
耳。

    ●卷三百五十
    ☆李白（四）
    ○兖州任城县令厅壁记
    风姓之後，国为任城，盖秦之古县也。在《禹贡》则南徐之分，当周成乃东
鲁之邦，自伯禽至於倾公，三十四代。遭楚荡灭，因属楚焉。炎汉之後，更为郡
县。隋开皇三年，废高平郡，移任城於旧居。邑虽屡迁，井则不改。鲁境七百里，
郡有十一县（《英华》云十三县），任城当其要冲，东盘琅琊，西控钜野，北走
厥国，南驰互乡。青帝太昊之遗墟，白衣尚书之旧里也。土俗古远，风流清高，
贤良闲生，掩映天下。地博厚，川疏明。汉则名王分茅，魏则天人列土。所以代
变豪侈，家传文章，君子以才雄自高，小人则鄙朴难治。况其城池爽垲，邑屋丰
润。香阁倚日，凌丹霄而欲飞；石桥横波，惊彩虹而不去。其雄丽鲅毽荆有如
此焉。故万商往来，四海绵历，实泉货之橐瘢为英髦之咽喉。故资大贤，以主
东道，制我美锦，不易其人。今乡二十六，户一万三千三百七十一（《英华》云
一十七）。帝择明德，以贺季真宰之。公温恭克修，俨硕有立，季野备四时之气，
士元非百里之才。拨烦弥闲，剖剧无滞，镝百发克破於杨叶，刀一鼓必合於《桑
林》。宽猛相济，韦弦适中。一之岁肃而教之，二之岁惠而安之，三之岁富而乐
之。然後青衿向训，黄淅衤摹ｑ珩昃鸵郏农无游手之夫；杼轴和鸣，机罕锥
之女。物不知化，陶然自春，权豪锄纵暴之心，黠吏返淳和之性。行者让於道路，
任者并於轻重，扶老携幼，尊尊亲亲，千载百年，再复鲁道。非神明博远，孰能
契於此乎？白探奇东蒙，窃听舆论，辄记於壁，垂之将来。俾後贤之操刀，知贺
公之绝迹者也。
    ○朱虚侯赞
    嬴氏秽德，金精摧伤。秦鹿克获，汉风飞扬。赤龙登天，白日罟狻Ｒ鹾缭
虐，诸吕扰攘。朱虚来归，会酌高堂。雄剑奋击，太后震惶。爰锄产禄，大运乃
昌。功冠帝室，於今不亡。
    ○琴赞
    峄阳孤桐，石耸天骨。根老冰泉，叶苦霜月。斫为绿绮，徽声粲发。秋风入
松，万古奇绝。
    ○李居士赞
    至人之心，如镜中影。挥斥万变，动不离静。彼质我斤，挥风是骋。了物无
二，皆为匠郢。吾族贤老，名喧写真。貌图粉绘，生为垢尘。从白得衰，与天为
邻。俨然不语，长存此身。
    ○安吉崔少府翰画赞
    齐表巨海，吴嗟大风。崔为令族，出自太公。克生奇才，骨秀神聪。炳若秋
月，骞然愫琛ｋ纪家寥耍夺<玄少>真宰。卓立欲语，谓行而在。清晨一观，爽
气十倍。张之座隅，仰止光彩。
    ○当涂李宰君画赞
    天垂元精，岳降粹灵。应期命世，大贤乃生。吐奇献策，敷闻王庭。帝用休
之，扬光泰清。滥觞百里，涵量八溟。缙惴缮，当涂政成。雅颂一变，江山再
荣。举邑⑽瑁式图丹青。眉秀华盖，目朗明星。鹤矫阆风，麟腾玉京。若揭日
月，昭然运行。穷神阐化，永世作程。
    ○宣城吴录事画赞
    大名之家，昭彰日月。生此髦士，风霜秀骨。图真象贤，传容写洹Ｊ带岳
立，如朝天阙。岩岩兮谓四方之削成，澹澹兮申五湖之澄明。武库肃穆，辞峰峥
嵘。大辩若讷，大音希声。默然不语，终为国桢。
    ○江宁杨利物画赞
    太华高岳，三峰倚天。洪波经海，百代生贤。为夔为龙，廓土济川。赵城开
国，玉树凌烟。笔鼓元化，形分自然。明珠独转，秋月孤悬。作宰作程，摧刚挫
坚。德合窈冥，声播兰荃。鸿渐麟阁，英图可传。
    ○志公画赞
    水中之月，了不可取。虚空其心，寥廓无主。锦寄褡Γ独行绝侣。刀齐尺
量，扇迷陈语。丹青圣容，去住无所。
    ○金银泥画西方净土变相赞（并序）
    我闻金方之西，日没之所，去中华十万亿刹，有极乐世界焉。彼国之佛，身
长六十万亿恒沙由旬，眉间白毫向右，宛转如五须弥山，目光清白，若四大海水。
端坐说法，湛然常存。沼明金沙，岸列珍树，栏苊指玻罗网周张。砗磲琉璃，
为楼殿之饰；颇黎码瑙，耀阶砌之荣。皆诸佛所证，无虚言者。金银泥画西方净
土变柑，盖冯翊郡秦夫人奉为亡夫湖川刺史韦公之所建也。夫人蕴冰玉之清，敷
圣善之训，以伉俪大义，希拯拔於幽涂；父子恩深，用薰修於景福。誓舍珍物，
购求名工，图金创端，绘银设像。八法功德，波动青莲之池；七宝香花，光映黄
金之地。清风所拂，如生五音，百千妙乐，咸疑动作。若已发愿，及未发愿；若
已当生，及未当生。精念七日，必生其国，功德罔极，酌而难名。赞曰：
    向西日没处，遥瞻大悲颜。目净碧海水，身光紫金山。勤念必往生，是故称
极乐。珠网珍宝树，天花散香阁。图画了在眼，愿托彼道场。以此功德海，冥
为舟梁。八十一劫罪，如风扫轻霜。庶观无量寿，长放玉毫光。
    ○观喾烧厄粤图赞
    喾烧冻を裕遗图画中见。登舟既虎啸，激水方龙战。惊波动连山，拔剑曳
雷电。鳞摧白刃下，血染沧江变。感此壮古人，千秋若对面。
    ○羽林范将军图赞
    羽林列卫，壁垒南垣。四十五星，光辉至尊。范公拜将，遥承主恩。位宠虎
臣，封传雁门。瞻天蹈舞，踊跃精魂。逐逐鹗视，昂昂鸿骞。心豪祖逖，气爽刘
琨。名震大国，威扬列藩。麟阁之阶，粉图华轩。胡兵百万，横行纵吞。爪牙帝
室，功业长存，
    ○壁画苍鹰赞
    突兀枯树，傍无寸枝。上有苍鹰独立，若愁胡之攒眉。凝金天之杀气，凛粉
壁之雄姿。觜冀ｊ，爪握刀锥。群宾失席以Ф眙，未悟丹青之所为。吾尝恐
出户牖以飞去，何意终年而在斯？
    ○方城张少公听壁画师猛赞
    张公之堂，华壁照雪。师猛在图，雄姿奋发。森竦眉目，飒洒毛骨。锯牙衔
霜，钩爪抱月。掣蹲胡以震怒，谓大厦之兀。永观厥容，神骇不歇。
    ○金乡肷俑厅画鹤赞
    高堂闲轩兮，虽听讼而不扰。图蓬山之奇禽，想瀛海之缥缈。紫顶烟玻丹
眸星皎。昂昂贮眙，霍若惊矫。形留座隅，势出天表。谓长唳於风霄，终寂立於
露晓。凝玩益古，俯察逾妍。舞疑倾市，听似闻弦。傥感至精以神变，或可弄影
而浮烟。
    ○金陵名僧κ公粉图慈亲赞
    神妙不死，惜生此身。托体明淑，而称厥亲。粉为造化，笔写天真。貌古松
雪，心空世尘。文伯之母，可以为邻。
    ○地藏菩萨赞（并序）
    大雄掩照，日月崩落，惟佛智慧大，而光生死雪。赖假普慈力，能救无边苦。
独出旷劫，导开横流，则地藏菩萨为当仁矣。弟子扶风窦滔，少以英气爽迈，结
交王侯，清风豪侠，极乐生疾，乃得惠剑於真宰，湛本心於虚空。愿图圣容，以
祈景福，庶冥力凭助，而厥苦有瘳。爰命小才，式赞其事。赞曰：
    本心若虚空，清净无一物。焚荡淫怒痴，图寂了见佛。五彩图圣像，悟真非
妄传。扫雪万病尽，爽然清凉天。赞此功德海，永为旷代宣。
    ○鲁郡叶和尚赞
    海英岳灵，诞彼开士。了身皆空，观月在水。如薪传火，朗彻生死。如憧
天，廓然万里。寂灭为乐，江海而闲。逆旅形内，虚舟世闲。邈彼昆阆，谁云可
攀。
    ○化城寺大钟铭（并序）
    噫！天以震雷鼓群动，佛以鸣钟警大梦。而能发挥沈潜，开觉茫蠢，则钟之
取象，其义博哉！，夫扬音大千，所以清真心，警俗虑；协响广乐，所以达元气，
彰天声；铭勋皇宫，氢旌丰功，昭茂德。莫不配美金鼎，增辉宝坊，仍事作制，
岂徒然也？粤有唐宣城郡当涂县化城寺大钟者，量函千钧，声盈万壑，荩邑审李
公之所创也。公名有则，系元元之英蕤，茂列圣之天枝。生於公族，贵而秀出，
少蕴才略，壮而有成。西逾流沙，立功绝域。帝畴乎厥庸，始学古从政。历宰洁
白，声闻於天。天书[B14A]荣，辉之简牍，稽首三复，子孙其传。天宝之初，鸣
琴此邦，不言而治。日计之无近功，岁计之有大利。物不知化，潜臻小康，神明
其道，越不可尚。方入於禅关，睹天宫峥嵘，闻钟声琐屑，乃谓诸龙象曰：“曷
不建大法鼓，树之层台，使群聋六时，有所归仰？不亦美乎？”於是发一言以先
觉，举百里而咸应。秋毫不挫，人多子来，铜崇朝而山积，工不日而云集。今乃
彩凫氏，撰鸣钟，火天地之炉，扇阴阳之炭。回禄奋怒，飞廉震惊，金精转氵沓
以融熠，铜液星荧而狻９馀缛盏溃气撂煳，红云点於太清，紫烟矗於遥海。
ピ赫宇宙，功侔鬼神，莹而察之，吁可骇也。尔其龙质炳发，虎形夔尼，縻
金索以上ㄌ，悬宝楼而迭击。傍振万壑，高闻九天，声动山以隐隐，响奔雷而阗
阗。救汤镬於幽途，息剑轮於苦海，景福幔被於人天。非李公好谋而成，宏
济群物，又孰能与於此乎？丞尉等并衣冠之龟龙，人物之标准。大雅君子，同僚
尽心，闻善贾勇，赞成厥美。寺主畛，闲心古容，英骨秀气，洒落毫素，谦柔
笑言。海受水而皆纳，镜无形而不烛，直道妙用，乃如是然。常虚怀忘情，洁已
利物，是人行空寂，不动见如来。有若上座灵隐，都维冉阝则舒，名僧日晖、蕴
虚、常因、调护，贤哉六开士，普闻八万法。深入禅惠，精修律仪，将博我以文
章，求我以述作。功德大海，酌而难名。遂与六曹豪吏、姑熟贤老，乃缁乃黄，
凫趋梵庭，请扬宰君之鸿美。白昔忝侍从，备於辞臣，恭承德音，敢阙清风之颂。
其辞曰：
    雄雄鸿钟砰隐天，雷鼓霆击警大千。含号ピ赫声无边，摧忄眺西日辛橄伞
傍极六道下九泉，剑轮辍苦期息肩，汤镬猛火停炽然。恺悌贤宰人父母，兴功利
物信可久，传芳金钟永不朽。
    ○天门山铭
    梁山博望，关扃楚滨。夹据洪流，实为吴津。两坐错落，如鲸张鳞。惟海有
若，惟川有神。牛渚怪物，目围车轮。光射岛屿，气凌星辰。卷沙扬涛，溺马杀
人。国泰呈瑞，时讹返珍。开则九江纳锡，闭则五岳飞尘。天险之地，无德匪亲。
    ○天长节度使鄂州刺史韦公德政碑（并序）
    太虚既张，惟天之长。所以白帝真人，当高秋八月五日，降西方之金精，采
天长为名将，传之无穷，纪圣诞之节也。我高祖创业，友宗成之，三后继统，王
猷如一。大盗闲起，开元中兴，力倍造化，功包天地。不然，何能遏牺农之颓波，
返淳朴於太古？虽轩后至道，由闻蚩尢之师；今网漏吞舟，而胡夷起於毂下。先
天文武孝感皇帝，越在明两，总戎扶风。正帝车於北斗，拯横流於鲸口，回日辔
於西山，拂蒙尘於帝颜。呼吸而收两京，ピ赫而安六合，历列辟而罕匹，顾将
来而无俦。太阳重轮，合耀并出，宇宙翕变，草木增荣。一麾而静妖氛，成功不
处；五让而传剑玺，德冠乐推。於戏！昔尧及舜禹，皆无圣子，审历数去已，终
大宝假人，饰让以成千载之美。未若以文明鸿业，授之元良，与天同休，相统亿
祀。则我唐至公而无私，越三圣而殊轨，腾万人之喜气，烂八极之祥恪Ｉ匣仕
汾阳而高蹈，解负重於吾君，能事斯毕，与人更始。乃展祀郊庙，望秩山川。方
掩骼於河洛，吊人於幽燕，但诛元凶，不问小罪。噫大块之气，歌炎汉之风，
滂洋，雨汪埽澡渥泽，除瑕类，削平国步，改号乾元。至矣哉！，其雄图景命，
有如此者。我邦伯韦公，大彭之洪允，扶阳之贵族。雄略迈古，高文变风，运当
时贤，才堪三事。历职剖剧，能声旁流，衣绣而白笔横冠，分符而彤杖刖场ｊ
者永王以天人授钺，东巡无名，利剑承喉以胁从，壮心坚守而不动。房陵之俗，
安於泰山；休奕列郡，去若始至。帝召岐下，深嘉直诚，移镇夏口，救时艰也。
慎厥职，康乃人，减兵归农，除害息暴。大水灭郭，洪霖注川，人见忧於鱼鳖，
岸不辨於牛马。公乃抗辞正色，言於城隍曰：“若一日雨不歇，吾当伐乔木，焚
清祠。”精心感动，其应如响。无何，中使衔命，遍祈名山，广徵牲牢，骤欲致
祭。公又盱衡而称曰：“今皇上明圣，怀於百灵。此淫昏之鬼，不载祀典，若烦
国礼，是荒巫风。”其秉心达诚，皆此类也。物不知化，如登春台。有若江夏县
令薛公，揖四豪之风，当百里之寄。干蛊有立，含章可贞，遵之典礼，恤疲於和
乐，政其成也，臻於小康。中京重睹於汉仪，列郡还闻於舜乐。选鄂之胜，帐於
东门。乃登豳歌，击土鼓，祀蓐收，迎田祖。招摇回而大火乃落，阊阖启而凉风
始归。笙竽和裰音，象星辰而迭奏；吴楚巴渝之曲，各土风而备陈。礼容有穆，
簪笏列序。罗衣蛾眉，立乎玳筵之上；班剑虎士，森乎翠幕之前。千变百戏，分
曹贾勇。蔺子跳剑，迭跃流星之辉；都卢寻ㄅ，倒挂浮阒影。百川绕郡，落天
镜於江城；四山入牖，照山空之海色。献觞醉於晚景，舞袖纷於广庭。鹤渲叟，
雁序而进曰：“恭闻天子无戏言，恐转公以大用。老父不畏死，愿留公以上闻。”
悦坐棠而餐风，庶刻石以蠲馈０坠劾秩氤，闻韶在齐，采诸行谣，遂作颂曰：
    爽朗太白，雄光下射。峥嵘金天，华岳旁连。降精腾气，赫矣昭然。诞圣五
日，垂休万年。孽胡扌延灾，大人有作。雷电发扬，那鼓寺洹＞欧交泰，五
萦薄。扫雪屯蒙，洗清寥廓。轩后访道，来登峨眉。上皇西去，异代同时。六龙
转驾，两曜回规。重遭唐主，更睹汉仪。肃肃韦公，大邦之翰。秀骨岳立，英谋
电断。宣风树声，远威逆乱。不长不极，乐奏争观。丸剑挥霍，鱼龙屈盘。东回
舞袖，西笑长安。颂声载路，丰碑是刊。
    ○武昌宰韩君去思颂碑
    仲尼，大圣人也，宰中都，而四方取则；子贱大贤也，宰单父，人到於今而
思之。乃知德之休明，不在位之高下，其或继之者，得非韩君乎？君名仲卿，南
阳人也。昔延陵知晋国之政，必分於韩。献子虽不能遏屠岸之诛，存孤嗣赵，太
史公称天下阴德也。其贤才罗生，列侯十世，不亦宜哉！，七代祖茂，後魏尚书
令安定王。五代祖钧，金部尚书。曾祖睃，银青光禄大夫雅州刺史。祖泰，曹州
司马。考睿素，朝散大夫桂州都督府长史。分茅纳言，剖符佐郡，奕叶明德，休
有烈光。君乃长史之元子也。妣有吴钱氏女，及长史即世，夫人早孀，宏圣善之
规成名四子，文伯、孟轲二母之俦欤？少卿，当涂县丞，感慨重诺，死节於义。
云卿，文章冠世，拜监察御史，朝廷呼为子房。绅卿，尉高邮，才名振耀，幼负
美誉。君自潞州铜澄镜鞑刮洳令，未下车，人惧之；既下车，人悦之。惠如春
风，三月大化，奸吏束手，豪宗侧目。时有爨玉者，三江之巨横，白额且去，清
琴高张，兼操刀永兴，二邑同化。时凿齿磨牙，而两京城守，易子而炊骨。吴楚
转输，苍生熬然，而此邦宴如，襁负慵。居未二载，户口三倍其初。铜铁曾青，
不择地而出，大冶鼓铸，如天降神。妈烹且烁，数盈万亿，公私其赖之。官绝请
托之求，吏无丝毫之犯。本道采访大使皇甫公先闻而贤之，擢佐切，多所宏益。
尚书右丞崔公禹称之於朝，相国崔公涣特奏授鄱阳令，兼摄数县。所为投刀而皆
虚，为政则理成，去若始至，人多怀恩。新宰王公名庭，岩然太华，浼然洪河，
含章可贞，干蛊有立。接武比德，弦歌连声，服美前政，闻诸耆老。与邑中贤者
胡思泰一十五人，及诸寮吏，式歌且舞，愿扬韩公之遗美。白采谣刻石，而作颂
曰：
    峨峨楚山，浩浩汉水。黄金之车，大吴天子。武昌鼎据，实为帝里。时<喜>
世讹，薄俗如毁。韩君作宰，抚兹遗人。滂注王泽，犹鸿得春。和风潜畅，惠化
如神。刻石万古，永思清尘。
    ○虞城县令李公去思颂碑（并序）
    王者立国君人，聚散六合，咸土以百里，雷其威声。革其俗而风之，渔其人
而涵之，其犹众鲜洋洋，乐化在水。波而动之则忧，嵛仓刺作焉；徐而清之则
安，颁首之颂兴焉。苟非大贤，孰可育物？而能光昭弦歌，卓立振古，则有虞城
宰李公焉。公名锡，字元勋，陇西成纪人也。高祖楷，隋上大将军，绵、益、原
三州刺史，封汝阳公。曾祖腾悖皇朝广、茂二州都督，广武伯。祖立节，起家
韩王府记室参军，袭广武伯。父浦，郢、海、淄、唐、陈五州刺史，鲁郡都督，
广平太守，袭广武伯。皆纳忠王庭，名镂钟鼎，侯伯继迹，故可略而言焉。公即
广武伯之元子也。年十九，拜北海寿光尉。心不挂细务，口不言人非，群吏罕测，
望风敬惮。秩满，转右武卫仓曹参军，次任赵郡昭庆县令。奉诏修建初、启运二
陵，总徒五郡，支用三万贯。举筑雷野，不鞭一人。功成，馀八千贯。其干能之
声，大振乎齐、赵矣。时名卿巡按，陵有黄赤气上冲太微，散为庆云数十处，盖
精诚动天地也如此。因粉图奏名，编入国史。天宝四载拜虞城令，而天章宠荣，
俾金玉王度，炯若七耀，昭回堂隅。於戏！敬之哉！，宸威临顾，作训以理。其
俗鲁而木，舒而徐，急则狼戾，缓则鸟散。公酌以钧道，和之琴心。於是安四人，
敷五教，处必砺食，行惟单车。观其约而吏俭，仰其敬而俗让，激直士之素节，
扬廉夫之清波。三月政成，邻境取则。因行春，见枯骸於路隅，恻然疚怀，出俸
而葬。由是百里掩骼，四封归仁，有居丧行号城市者，习以成俗。公勖之亲邻，
厄以凶事，而鳏寡瓒溃众所赖焉。可谓变其颓风，永锡尔类。先时邑中有聚党
横猾者，实惟二耿之族，几百家焉。公训为纯人，易其里曰大忠正之里。北境黎
邱之古鬼焉，或醉父以刃其子，自公到职，蔑闻为灾。官宅旧井，水清而味苦，
公下车尝之，莞尔而笑曰：“既苦且清，足以符吾志也。”遂汲用不改，变为甘
泉。蠡邱馆东有三柳焉，公往来憩之，饮水则去。行路勿翦，比於甘棠，乡人因
树而书颂四十有六篇。惟公志气塞乎天地，德音发乎声容。缟乎若寒崖之霜，湛
乎若清川之月，弹恶雪善，速若箭飞。尢能笔工新文，口吐雅论，天下美士，多
从之游。非汝阳三公二伯之积德，则何以生此？邑之贤老刘楚瑰等乃相谓曰：
“我李公以神明之化，大赖於虞人。虞人陶然咏歌其德，官则敬，去则思。山川
鬼神犹怀之，况於人乎？”乃咨群寮，兴去思之颂。县丞王彦暹、员外丞魏陟、
主簿李诜、县尉李向、赵济、卢荣等，同德比义，好谋而成，相与采其瑰踪茂行，
俾刻石篆美，庶清风令名，奋乎百世之上。其词曰：
    激扬之水兮，白石有凿。李公之来兮，雪虞人之恶。厥德孔昭，折狱既清。
五教大行，殷憷字声。既父其父，又子其子。春之以风，化成草靡。乃影我冈，
乃雨我田。阳无骄愆，四载有年。人戴公之贤，犹百里之天。弃余往矣，茫如坠
川。哀丧惠博，掩骼仁深。苦井变甘，凶人易心。三柳勿翦，永思清音。
    ○唐汉东紫阳先生碑铭
    呜呼！紫阳，竟夭其志以默化，不昭然白日而罹盘旌酰炕蚪潜宾皇王，非
世所测，（阙十一字）。挺列仙明拔之英姿，明堂平白，长耳广颡，挥手振骨，
百关有声，殊毛秀采，居然逸异，（阙十字）而且达河龟鹤早世而蟪蛄延秋。元
命乎？遭命乎？余长息三日，懵於变化之理。
    先生姓胡氏，（阙六字）族也。代业黄老，门清儒素，皆龙脱世网，鸿冥高
恪５贵天爵，何徵阀阅？始八岁经仙城山，（阙十一字）有清都紫微之遐想。
九岁出家，十二休粮。二十游衡山，阊岸锤，水涉溟壑。神王（阙八字）召为
威仪及天下采经使。因遇诸真人，授赤丹阳精石景水母。故常吸飞根，吞日魂，
密而修之，（阙六字）。所居苦竹院，置餐霞之楼，手植双桂，栖迟其下，闻金
陵之墟，道始盛於三茅，波乎四许。华阳（阙七字）陶隐居传钤子，钤子传
体元，体元传贞一先生，贞一先生传天师李含光，李含光合契乎紫阳（阙五字）。
於神农之里，南抵朱陵，北越白水，禀训门下者三千馀人。邻境牧守，移风问道，
忽遇先生之宴坐（阙五字）隐机雁行而前，为时见重，多此类也。天宝初，威仪
元丹邱，道门龙凤，厚礼致屈，传盱夺陨健６京大唐（阙二字）宫三请固辞偃
卧，未几而诏书下责，不得已而行。入宫一革轨仪，大变都邑。然海鸟愁臧文之
享，犭爰狙裂周公之衣，志往迹留，称疾辞帝。克期离阙，临别自祭，其文曰：
“神将厌余，余非厌世。”乃顾命侄道士胡齐物，具平肩舆，归骨旧土。王公卿
士，送及龙门，入叶县，次王乔之祠。目若有睹，泊然而化，天香引道，尸轻空
衣。及本郡太守裴公以幡华郊迎，举郭雷动，南（阙三字）开颜如生。观者日万，
群议骇俗。至其年十月二十三日，葬於郭东之新松山。春秋六十有二。先生含宏
光大，不修小节。书不尽妙，郁有崩阒势；文非夙工，时动雕龙之作。存也宇
宙而无光，殁也浪化而蝉蜕。岂（阙八字）乎？有乡僧贞倩，雅仗才气，请余为
铭。余与紫阳神交，饱餐素论，十得其九，弟子元丹邱、王（阙）等，咸素鸾凤
之仪羽，想珠玉之闫。洒扫松月，载扬仙风，篆石颂德，与兹山不朽。其词曰：
    贤哉仙士，六十而化。光光紫阳，善与时而为龙蛇。固亦以生死为昼夜，有
力者挈之而趋。劫运颓落，终归於无。惟元神不灭，湛然清都。延陵既殁，仲尼
呜呼。青青松柏，离离山隅。篆石颂德，名扬八区。
    ○溧阳濑水贞义女碑铭
    皇唐叶有六圣，再造八极，镜照万方，幽明咸熙，天秩有礼。自太古及今，
君君臣臣，烈士贞女，采其史传名节尢彰、可激清颓俗者，皆扫地而祠之。兰蒸
椒浆，岁祀罔缺。而兹邑贞义女，光灵翳然，埋冥古远，琬玉不刻，岂前修博达
者为邦之意乎？贞义女者，溧阳黄山里史氏之女也。以家溧阳，史阙书之。岁三
十弗移其志，清英洁白，事母纯孝。手柔荑而不龟，身激漂以自业。当楚平王时，
王虐忠助谗苛虐厥政。芟於尚，斩於奢，血流於朝，赤族伍氏。怨毒於人，何其
深哉？子胥始东奔勾吴，月涉星遁，或七日不火，伤弓於飞。逼迫於昭关，匍匐
於濑渚，舍车而徒，告穷此女。目色以臆，授之壶浆，全人自沈，形与口灭。卓
绝千古，声凌浮恪＜そ诒乇ㄖ雠，雪诚无疑之地，难乎哉！，借如曹娥潜波，
理贯於孝道；聂姊殒肆，醵於天伦。鲁姑弃子，以却三军之众；漂毋进饭，没
受千金之恩。方之於此，彼或易尔。卒使伍君开张阖闾，倾荡鄢郢。吴师鞭尸於
楚国，申胥泣血於秦庭。我亡尔存，亦各壮志，张英风於古今，雪大愤於天地。
微此女之力，虽员为忠孝之士，焉能咆哮ピ赫施於後世耶？望其溺所，怆然低
徊而不能去。每风号吴天，月苦荆水，响像如在，精魂可悲。惜其投金有泉，而
刻石无主，哀哉！邑宰荥阳郑公名晏，家康成之学，世子产之才，琴清心闲，百
里大化。有若主簿扶风窦嘉宾、县尉广平宋陟、丹阳李济、南郡陈然、清河张昭，
皆有卿才霸略，同事相协。缅纪英淑，勒铭道周，虽陵颓海竭，文或不死。其辞
曰：
    粲粲贞女，孤生寒门。上无所天，下报母恩。春风三十，花落无言。乃如之
人，激漂清源。碧流素手，萦彼潺印Ｇ笏疾豢桑秉节而存。伍胥东奔，乞食於
此。女分壶浆，灭口而死。声动列国，义形壮士。入郢鞭尸，还吴雪耻。投金濑
浚报德称美。明明千秋，如月在水。
    ○为宋中丞祭九江文
    谨以三牲之奠，敬祭於长源公之灵：惟神包括乾坤，平准天地，划三峡以中
断，疏九道以争奔。纲纪南维，朝宗东海，牲玉有礼，祀典无亏。今万乘蒙尘，
五陵霾西颍苍生悉为白骨，赤血流於紫宫。宇宙倒悬，那刮疵穑含识结愤，
思翦元凶。而况参列雄藩，各当重寄，遵奉王命，大举天兵。照海色於旌旗，肃
军威於原野。而洪涛渤酰狂飙振惊。惟神使阳侯卷波，羲和奉命，楼船先济，
士马无虞。扫妖孽於幽燕，斩鲸鲵於河洛。惟神涛遥降休於民。敬陈精诚，庶
垂歆飨。
    ○为窦氏小师祭雍蜕形
    年月日，某谨以斋蔬之奠，敢昭告於和尚之灵：伏惟和尚降灵自天，依化游
世，角立独出，嶷然生知。凤凰开九苞之翼，豫章横万顷之陂。始传灯而纳照，
因落湟源邮Γ迈龙象以蹴踏，为天人之羽仪。绍释风於西域，回佛日於东维。
若大块之噫气，鼓和风而一吹，热恼清洒，道芽荣滋。走吴楚以宗仰，将扫地而
归之。呜呼！来无所从，去复何适？水还火归，萧散本宅，宝舟辍棹，禅月掩魄。
痛一往而无踪，怆双林之变白。某早乘训诲，偏倚恩慈忝餐风於法侣，旋落荫於
禅枝。号无辍响，泣有馀悲。手撰茗药，精诚严思，冀神道之昭格，庶明灵而飨
之。

    ●卷三百五十一
    ☆康子元
    子元，越州会稽人。开元中，举能治《易》、《老》、《庄》者，擢侍读。
迁秘书少监兼集贤侍讲学士，徙宗正少卿，以疾授秘书监。卒赠汴州刺史。
    ○南郊先燔後祭议
    议曰：臣等谨桉显庆年修礼官长孙无忌等奏改燔柴在祭前状，称“祭祀之礼，
必先降神。周人尚臭，祭天则燔柴”者。臣等桉礼迎神之义，乐六变而天神降，
八变而地懦觯九变则鬼神可得而礼矣。则降神以乐，《周礼》正文，非谓燔柴
以降神也。桉尚臭之义，不为燔之先後。假如周人尚臭，祭天则燔柴，容或燔臭，
先以迎神。然则殷人尚声，祭天亦燔柴，何声可燔，先迎神乎？又桉显庆中无忌
等奏称“晋氏之前，犹遵古礼，周、魏以降，妄为损益”者。今桉郭璞《晋南郊
赋》及注《尔雅》：“祭後方燔。”又桉《宋志》所论，亦祭後方燔。又检南齐、
北齐及梁郊祀，亦先饮福酒讫燔燎（一作後方燔）。又桉後周及隋郊祀，亦先祭
後燔。据此即周遵後燔，晋不先燔，无忌之奏，事乃相乖。又桉《周礼・大宗伯
职》：“以玉作六器，以礼天地四方。”《注》云：“礼为始告神时，荐於神坐
也。”又云：“以苍璧礼天，以黄琮礼地，皆有牲币，各放其器之色。”又《礼
器》云：“有以少为贵者，祭天特牲。”是知苍璧之与苍牲，俱合奠之神坐，理
即（一作节）不惑。又云：“四钟雄。以祀天、旅上帝。”即明祀昊天上帝之
时，以旅五方天帝明矣。其青帧⒊噼啊白琥、元璜，自是立春、立夏、立秋、
立冬之日，各於其方迎气所用，自分别矣。今桉显庆所改新礼，以苍璧与苍牲、
苍币俱用先燔。苍璧既已燔矣，所以遂加四钟雄。奠之神坐。牲既已燔矣，所
以更加も牲，充其宝（一作实）俎。混昊天於五帝，同用四郑皇特牲之明文，
加为二犊。深乖礼制，事乃无凭。请依贞观旧礼，先祭後燔，庶允经义。谨议。
    ○对习卜算判
    〈赵丁年十八，弟乙年十六，并解卜算。所司补丁为卜筮生，补乙为历生，
诉称历生六年满，兄年长易就，卜筮生八年方满，弟年幼请更习业。所司不许，
苦诉不伏。〉
    赵达馀苗，惟丁及乙，并测玉衡之度，俱闲瓦兆之占。二十未能，成童已迈。
谋龟谋筮，补丁以卜史之曹；六日六旬，任乙於保章之署。虽咸用其术，而未惬
所怀。论长幼於弟兄，徒称易就；诉六八之年载，颇亦难从。假有让词，庸无他
计，既言并解，方见同收。所司差择，宁乖允当，各参尔位，无或浮言。
    ○对参军鹘子判
    〈西州人逯鹘子先任沙州参军，永淳二年赴选冬集，归至甘州，病经二年。
今於沙州取选解，不於京台铨试，直赴神都。选曹司判不许，称乡路阻远，既有
田收，合便赴选。〉
    域中有道，天下无外，虽在戎落，亦挂周行。鹘子运偶南薰，地滨西域，久
沐唐虞之化，获参州郡之班。万里牵丝，俄毕子荆之任；九流悬镜，行披彦辅之
恪Ｎ垂登龙，旋惊退啵金微绝徼，将还敬梓之乡；玉塞遥途，尚转飘蓬之陌。
风霜之疾，忽遘於蛇杯；寒暑之期，亟环於凤律。瞻彼故里，归路仍悬，载抚身
名，铨衡复及。本州文解，难以希求，往往官曹，易为凭托。遂蒙申送，但事奔
波，不就京邑仙台，直指神都览观。辞官历念，不可妄托田；明敕垂文，无宜越
来此选。二途咸爽，百虑空驰，请责诡随之人，无黩清通之鉴。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    无文咸秩，既重於肃雍；有功则祭，或防於跛倚。甲以棘匕方载，式预监牲，
茅缩以陈，遂闻归胙。肥逞檀铮应非尊者之馀；胙致日严，自入先生之馔。用
此而祭，颇乖经礼之仪；未及於刑，须黜平典之议。
    ○对小吏欢言判
    〈景与小吏欢言，倨见功曹，将黜不伏。〉
    义在斯合，借容犹重於将军；道或可存，缝掖未轻於太守。景欢言小吏，将
疑十五之诗；倨见功曹，无近三千之律。耕耘礼义，儒行已申於仲尼；啸傲风悖
高节未屈於光逸。虽阙循墙之敬，岂干铭鼎之科？将加谴黜，恐乖宽裕。希从理
遣，无重斯愆。
    ○对文章判
    〈郑景才学高迈，郡牧使求其文章，景扶醉挥毫，书於几上，令使者写之而
去。法司以为失礼，欲科傲慢罪，县令以文同宿构，堪为荐举。〉
    郑景学迈八千，自高天爵；郡牧贤求五百，式贲人文。而衾埸艄砦蘧校忽
醉厨中之酒；崩腾有作，便题几上之文。使者操觚，写而旋去；法司执宪，讯以
刚来。虽疾恶之诚，初疑可尔；而优贤之道，良或未然。邑宰政尚儒风，事符茅
茹。以为词同宿构，无惭孙绰之金；德应敷弘叮堪荐郄诜之玉。眷兹两议，须
遵一理。昔嗣宗酩酊，曾不钜钥铺酰唤裰＞昂毫，何遽绳於傲慢？请辍埋桐之
事，微申树李之风。
    ☆员ㄈ
    ㄈ，半千孙。开元十六年，以能言佛道孔子者，召入禁中相答难，屈其坐人。
    ○对家僮视天判
    〈甲於庭中作小楼，令家僮更直於上视天，乙告违法，甲云专心候业，不伏。
〉
    圣人体道，虽旁行而不流；君子为儒，亦博览而多识。甲诚不敏，尝窥秘文，
传妙术於青猿，得精符於翠凤。管公明之好事，不寐每逾於夜分；刘子政之多能，
观星或至於明发。固当率由古道，仰止先贤，既非日御之官，当晦风占之迹。况
门庭之内，宾友相趋。遂乃别构青楼，回披丹槛，当牖异红妆之女，寓宿乃苍头
之仆。董舒灾异，主父犹且致尤；雕语怪神，秦帝尚令下狱。既私庭窃候，罪已
良多，公宪正词，刑其无舍。但以考陈生之国志，尝有其人；徵葛公之蜀科，未
闻斯罪。古今异政，夫何足疑？待更细推，方从公议。
    ☆郑绩
    绩，元宗时人。
    ○对无鬼论判
    〈甲执无鬼论，俄而鬼忽来取，求乞免，鬼云谁似汝者，甲云乙似而便死。
後乙弟知，告甲谋杀兄，不伏。〉
    神理茫昧，幽明帷＾裰於有，演象涣於《周经》；镏於无，持论标於
《晋史》。甲也持离坚之辨，乙也遘元妄之灾。人谋鬼谋，殊与能之迹；一生一
死，等交情之见。虽在原有急难之忿，而徙壑无可返之魂。不降锡龄之神，忽怨
淫昏之鬼。且当其变起仓卒，事兼夭枉，苟宁我之是图，岂恤人之有责？况泛详
昭典，靡及幽途。让以偷生，方期耻格；抑之谋杀，稍涉淫刑。菲见所窥，事宜
从记。
    ☆袁映
    映，元宗时人。
    ○神岳举贤良方正策（原阙问）
    对：臣闻天矜於人，人必所从。臣谬黩吹万，僻生草莽，幸陶无为之风，得
守忠蹇之迹。常愿拜手宸极，敷献乃诚，危言匪躬，少答亭育。昔仲尼称“凤鸟
不至，河不出图”，盖伤衰周之运，不见圣明之代也。臣今舆颂刍言，肃祗眷命，
陪圣跸於神岳，奉金策於玉宸，赓歌泰清，咫尺旒铡Ｊ翘熳荽厦鳎而超於孔某，
不图幸之至於斯也。况周颁禹膳，列坐尧衢，此优贤之至也。愚臣何足以充塞？
敢不布其腹心，竭尽闻见。臣伏惟皇穹有成命，圣唐受之，崇高配天，广大配地，
天地合德，而陛下大明於其中。有以觐高祖之耿光，有以恢太宗之鸿烈，乐成於
郊祀，而昭升上帝，礼备於隹上，而敷闻后拧ｌ妒遣裼卺纷冢望于秩首，三
光全而五行序，八荒协而万国谐。皇灵丕应，象物昭格，无疆惟休，能事毕矣。
况阴阳变理，则贤相尽规；风俗敦庞，则良牧宣政。百揆时序，庶物咸亨。诚已
郁映华胥，迈绩尧舜，岂夷吾所记七十二之凉德而望清光哉？而犹恭默思道，励
精图政，帝阙峥嵘而下临，天问昭回而尽睹。乃赐臣策曰“延想无为之理，聿修
太和之化，匪曰能致，将与图之。”所以谋广聪明，询於大陋，使君子道长，俊
掠谜茫陛下执谦之至也。天下幸甚！天下幸甚！愚臣无得而称焉。制策曰：
“夫原疾而授药者，良医也；因时而救弊者，权政也。今塞垣犹守，府兵云耗，
闲人轻去，冗食难归”者。臣闻先王之理，布在方策，乘时司契，其道深乎。陛
下窥览万化之源，独运安危之兆，执大象，鼓洪炉，知微其神，惟睿作圣。九门
尝药，致苍生於福寿，七政齐衡，得元珠於利见。虽讲信修睦，寰区大同，而安
不忘危，故塞垣仍守。虽道德齐礼，黔庶康济，而宽以厚载，故闲人或浮。臣又
闻之，兵戈者，威不轨而昭文德也；兆庶者，忘帝功而畏苛政也。边鄙豫备，谁
能去军？参决违方，时闻失业。总寰瀛而观偃伯，则三边之戍役，不足多也；据
天下而览兆人，则万一之逋逃，不足怪也。况国家皇极作拢七政有伦，增新军
以保穑革浮惰而绥辑，何忧乎府兵之耗？何有乎冗食不归？虽休勿休，惟陛下
之圣虑也。制策曰：“膏梁无耻於侥幸，蓬荜未致於退让。选举殷氵奏，官员不
给，效职者或禄仕而养资，试言者多浮华而背实。”当今士食旧德，农服先畴。
结绶登朝，咸遵揖让；被褐在野，尽归廉洁。臣实睹还淳反素之风，不知无耻未
敦之事。尊谦俯问，臣何敢奉？钦若帝唐之有天下也，久於其德，人文化成。敦
《诗》、《书》，悦礼乐，济济多士，开元以宁。日者十铨分镜，群材焯叙，观
行考言，责名徵实。克黜浮薄，登延俊秀，大革前弊，其命维新，则推让之风行，
尸素之源灭。其肯养资禄仕，以速官谤？若使会府持衡，守而勿失，将恐咏彼空
谷，叹此才难。岂有员不给官，殷烦乎选士；言而背实，浮华於举才？臣虽庸愚，
有以知其不然也。制策曰“岂风之不臧？何草之难偃也！澄源正本，厥路保由？
闻乎古者，井田有助，公私取给。诸侯贡士，赏罚存焉。改辙欲从，迷津尚伫”
者。臣闻人无恒德，实从上教，草顺风而靡偃，水随器而方圆。陛下神谋元行，
德如天覆，驱今之代，归於寿域。深源固本，政事惟醇，俗既分於土宜，人亦同
於上好。又何取乎井田古制，力助前规，赏罚於岁贡之士，增削於诸侯之地，若
斯而已哉？夫五帝不沿乐，三皇不袭礼，非固相反，盖取随时，泥以从钧，车难
改辙。臣诚愚妄，不识大体，窃愿陛下神而化之，使人宜之，正如当今之代也。
策曰：“文质再复，忠敬何适於时？齐鲁一变，亲贤何近於道也？”大哉圣问，
臣敢苤。臣闻之，文质再而复，正朔三而改，殷因於夏，周因於殷，人德齐庄，
夏尚忠厚。殷人质也，周人文也，文质虽变，忠敬咸宜。不敬则礼节遂乖，不忠
则弼谐斯替。匡朝阐化，适时惟一。然则敬自外饰，忠由内淳，必也奚先，请同
去食。若乃亲亲而尊尊者，其有周公之馀化乎？举贤而尚忠者，其有太公之遗风
乎？孔子曰：“齐一变，至於鲁；鲁一变，至於道。”鲁由旧章，斯焉殆庶。
    制策曰：“择何典而淳俗？乘何法而安人？何功而天地和平？何德而黎元富
寿”者。臣闻诸元元皇帝曰：“我无欲而人朴。”大哉至道，不可多言。伏愿陛
下克修圣祖，恢维化纲，崇帝象之风，反皇人之始，俗已淳矣，人斯安矣。三事
允理，六府孔修，则地平天成矣。轻徭薄赋，慎罚措刑，则既富且寿矣。岂臣庸
鲰，克堪预焉？伏以垂政立范，因时变通，布陈前载，简在帝聪。今乃下问愚鄙，
徵其辨述，岂不欲观其末学，收其微才？臣狂妄斐然，非相如、子阒流也。幸
属千龄大庆，五载修封，遂得献颂皇衢，参陪銮铡２芽佳灾无取，念天奖而何
阶？忠比魏臣，空思捧日；梦非作后，谬至钧天。杏疤焱ィ若临冰谷。谨对。
    ☆张日新
    日新，元宗时人。
    ○大邑县鹤鸣山神碑
    鹤鸣山，据九《老仙经》云，黄帝时，有天真皇人驾鹤来此山上，栖息数日。
有鹤悲鸣，化而为石，因号鹤鸣山。又言隋开皇三年，蜀主秀梦一神人，紫衣金
冠，侍从千人，居此山下。令使者访焉，古老曰：先有此神，在此山前（阙）水
之侧。汉和帝封为鹤鸣山君，即此神也。
    ☆贾彦
    彦樱元宗时人。
    ○大唐故忠武将军行薛王府典军上柱国平棘县开国男李府君墓志铭
    君讳无虑，字忠眷，陇西人也。昔月贯於昴，咎繇诞而迈德；气感流星，伯
阳生而启圣。惟彼降瑞，因兹命氏。曾祖贵，隋太中大夫、延州刺史、凉国公，
皇朝封陇西公。任切分忧，宠加芳理，朱旗映日，早盖生风。属隋室道丧，我唐
天启，畴庸锡壤，俾崇旧勋，封以陇西，昭其业也。祖斌，皇朝银青光禄大夫，
隰、吉二州刺史，袭封陇西公。（阙）高（阙）御下以宽，洗帻清心，不言而理，
袭封本郡，昭其祚也。父（阙）道皇金紫光禄大夫、汾州刺史。股肱之郡，公辅
之材，克著政（阙）尤（阙）人望，迁镇军大将军左骁卫大将军上柱国，袭封陇
西郡公。武库森森，纵横矛戟，智囊（阙）风慊篮豕吵拢设在兰小Ｄ俗婺烁福
自公自侯，昭其贵也。君衣冠奕世，礼乐（阙）贤庆霭炳，灵光昭茂，大君有命，
人卫天和，阶（阙）呈祥，仲由负三军之勇；燕贪标异，班超封万里之侯。弱冠
於清边军立功，授游击将军左卫长上。明略经济，雄心英果，克清妖孽，饮至天
庭。师出以臧，功宜上赏，朱绂斯曜，可不伟欤！无何，转授恢菡轮莞右果毅。
时关内按察使强（阙）以君干蛊，奏摄会州司马，又改授同州洪泉府左果毅，仍
令长上。一贵一贱，喜愠不形於色；或出或处，宠辱无介於怀。位（阙）题舆
（阙）申庞统名参都尉，（阙）屈曾洪有敕差充（阙）野军副使。举不失德，勤
不告劳，展充国之务农，辍扬雄之执戟。军储是给，（阙）马赖焉。寻为太原节
度使李谧嗍谘ν醺典军。蔽雄城，趋侍（阙）每入招贤之观，时陪乐（阙）
之游。习习雄风，和而扇物，粲粲（阙）宠而益（阙）青春始华，元夜秘景，岁
不我与，天夺其运。以开元十七年五月七日，终於静恭私第，春秋六十有二。以
其年六月十一日，归葬於万年县神禾旧原陪光茔，礼也。呜呼哀哉！，贤王端忧，
故人啜泣。垂天之翼，必铩於紫；霄经国之材，俄辞於白日。遂使瑶林琼树，瘗
草木於佳城；龙章凤姿，没风烟於（阙）嗣子（阙）庭等，孝履增感，攀号无诉，
恭陈遗事，俾刊丰石。铭曰：
    公侯之子兮累代其昌，河岳之秀兮为龙为光。克岐克嶷兮发言有章，立功立
事兮厥政其芳。天何为兮速罹其殃，哲人痿兮为代所伤。飞鹏娣兮出帝乡，素
车逶迟兮西龙冈。闭以大隧，鲚漓侗惴俊＠昭钟鼎，画像旗常。日黯黯兮愁欲
暮，风萧萧兮悲白杨。
    ☆熊曜
    曜，南昌人，开元中进士，为贝州参军。
    ○琅琊台观日赋（并序）
    秦筑东门於海岸，曰琅琊台。高可望远，而东之人悉以宵分之後，观日於海
底者。壮其观而为赋云。
    秦门之东，天地一空；直见晓日，生於海中。赤光浮浪，如沸如铄；惊涛连
山，前拒後却。圜规上下，隐见寥廓；驶吞齑梗若吞巨壑。当其扶桑汹涌於
光，阳德出丽於乾刚。汗漫翕纳，将吞六合。冲融青冥，遥浸大明；羲和首驭，
夸父上征；眩转心目，苍黄性情；倾地舆而通水府，吸天盖而骇长鲸。彼秦伊何？
崇此为门。委绝人力，其谁敢论？失万邦者，虽设门而必圮；表东海者，谅无门
而亦存。步秦亭而在此，伤魏阙而何言？千载之後，石梁斯在。时无鬼功，岂越
沧海？念无道而肆志，将不亡而何待？我国家逾溟渤而布声教，穷地理而立郊摇
略秦皇於帝典，参汉武於天经；顾荒台而寂寞，取殷鉴於生灵。尔其秋景超忽，
晴光涣发；蜃氛干悖蚌胎候月。长波沃荡，超百谷以深沈；唳鹤徘徊，想三山
而灭没。齐鲁郡邑，霜天沉龋涣栊槲薅倒景，临沆瀣而乘朝。日向豌幔愫
丽谯。追鲁连之达节，行将蹈海；仰田横之行义，若在阆觥ｆ炅之珠，群玉之
府；想望绵邈，依稀处所。有海客之无心，托扶摇之轻举。
    ☆徐太亨
    太亨，元宗时人。
    ○丈人祠庙碑
    夫丈人山者，本青城山，周回二千七百里，高五千一百丈，即道家第五宝仙
九室之天矣。黄帝拜为五岳丈人，因以为称。服朱光之袍，戴盖天之冠，佩三庭
之印。乘科车，主五岳，上司六时降水。仙唱泠泠而霄转，神灯烂烂而夕照。仙
都众妙之奥，福地会昌之域，张天师羽化之处焉。其为状重山叠嶂，巨壑幽溪，
藏金而羝姘恶烦纾蕴玉而林篁润泽。红岩争出，绛岑攒秀，上巍峨而势断於空，
下含岈而不见於底。紫氛晓霭，黛色晴浓，欹酸诠榷中豁，穹石隐嶙而回跨。
削成超华，峻极逾嵩，锦峰悬乌兔之辉，赤水截虹怪影。则有灵芝擢秀，芳桂
丛生，龙筱婵娟而骈峙，尘松森梢而重列。水因祈而愈疾，山至感而登仙，龟鹤
於是乎栖游，鸾凤，於是乎翔集。露光悬白，即盈隐士之杯；霞气飞红，遂映仙
家之酒。至夫恍惚幽象，冥<艄>迹，怪异休徵，鬼神情状，则宣尼所不谈矣。
我开元神武皇帝执持大象，恢宏秘恚天宇廓清，人寰交泰。蚩尤害尽，访道於
崆峒；华封喜来，寻真於姑射。郊涮斓兀大礼也；望秩山川，巡狩也；封勒岱
宗，报成也；巡谒五陵，至孝也；讲习二言，崇道也。饰礼神之馆，增类帝之坛，
潇读宗，遍於五岳。尊明号，拥神休，河洛献图书，山川出车马。将以下咸五，
上登三，与日月以齐明，并乾坤而合德。南山献寿，巍巍而永固；西母进图，明
明而本列。则夏殷周汉，将何以俦议哉？奉开元十八年闰六月十八日敕，於青城
丈人山置祠室。又奉今年八月二十一日敕，青城丈人山宜令所管州县扌柬本山幽
静处与立祠庙，其图分付道士，将往建立。银青光禄大夫使持节蜀州诸军事蜀州
刺史上柱国昌平县开国侯臣杨励本，忠孝是资，公清在职。惠以绥物，刑以平邪，
三刀之州县克宁，五符之功勋独效。奉遵宸旨，恭惟灵庙，亲画规模，改兴版筑。
亟勤冰节，采构懔郑计日而成，工徒不扰。至若轮奂光华，崇蔚昌丽，倚碧岩
而遐构，面氵┭潭而宏峙。ㄆ栌沓出，棼叠施，虹梁数重，虬檐四起。丹楹霞
玻紫壁冰净，丰雄而晓，挂断悖皎晶而夜悬明月。栋宇成矣，彰圣主之崇恩；
堂室岿然，想神灵之是爱，足可殷荐芳果，尊奠馨稷。又奉八月二十五日敕，青
城丈人庙准五岳真君庙例，抽德行道士五人焚香供养。圣恩覃溢，天泽洪沛。神
姿丽美，远降於九天，丽像昭辉，长存於三蜀。固当保持荐祉，扶护圣躬，凤历
千秋，龙居万岁。岂蓬莱方丈，久视长生哉？县令薛椅，锦制临人，弦鸣作宰，
惠存瓒溃威息奸豪。道扬三教，政兼五县。佥为扬洪徽，腾茂烈，大功必歆於
刊勒，大仙必期於福应。微臣弱翰，职慰斯劳，黄卷虽勤，元经已老。庶夫纪功
铭石，地久天长，山岳之灵迹载扬，江汉之丰碑独立。其词曰：圣人大造，泽及
山川。秩宗望祭，通幽洞元。惟此灵岳，代出神仙。丹邱紫府，逗月乘烟。虔奉
宸涣，创营灵室。峻宇干星，回轩抱日。虹梁载构，虬檐突出。灿烂孤雄，巍峨
罕匹。天降神像，饰以丹青。真空麝毗麝牛仙壁莹莹。巨廊氲欤黍稷陈馨。
光深岷曲，色照江汀。英英仙使，奉宣明旨。勤勤良牧，至公而理。式建华堂，
长开灵祀。福庭幽寂，齐坛迥起。神功可纪，圣德长存。勒此铭石，传诸後昆。
景福幔神报国恩。宗枝百代，子子孙孙。徐太亨记。
    ☆郭纳
    纳，开元朝陈留采访使。
    ○对拜命布武判
    〈王季拜命，堂下布武，王人谓失肃恭，正以简书，季云其仪得中。〉
    国有燕飨，使存聘觐，苟趋步失容，同外臣倨礼。王季秩班王爵，位参朝会。
拜命之辱，则崇布武之仪。肃恭之容，旋被简书之正。故知取礼则非爽，谓失则
深文。肆无稽之薄言，责有恒之大典。眷言彼季，颇习礼经。得中之仪，固无乖
於揖让；同恶之恤，爰匪臧於讼词。夜谓王人，不如林放？
    ○右武卫将军柳公神道碑
    公讳嘉泰，字元亨。其先鲁展氏，自司空无骇至於展禽，食邑柳下，遂因采
锡姓。鲁为楚灭，迁於晋之解县，今为河东解人也。洎卫之庄，汉之祉，[B14A]
之讲论六义，琮之黄金一笥，赫奕勋业，代有其人。夫乾之垂象也，上将躔於五
纬；坤之导河也，中条控於一曲。（阙一字）以毓粹应德，岳以降神生贤；贤可
以为王爪牙，德可以为国御侮。孰任其所事？则公庶几焉。曾祖则，隋左卫骑曹
参军，皇赠蒲州长史。堙厄卑位，有才无时，季叶荡而困於先号，圣人作而光於
後命。祖，皇中书令、河东公。厚德载庶物，直心尹天下，齐七政於玑衡，致
一人於仁寿，虽子孺之周密、方进之通明，不是过也。父爽，皇赠朝散大夫恢
司马。逊而守中，敏以承德。故有台之乐，未宠於王庭；而斯皇之荣，遂饰於泉
壤。三代继业盛达，公承累行之庆灵，禀中和之粹气，粤自羁贯，迨乎成人。矗
其是防，森是矛戟，直节以成果勇，温德而著令仪。其行已也恭，其亲师也谨，
其从政也恪，其取友也义。奉长者之深诱，不越中庸；读夫子之微言，取其大略。
公幼丁太夫人艰，襁褓之内，若有所失。景阍年，先帝在藩，以公女兄为妃，
则申王之舅，以外戚解褐，授左金吾卫中候。则知傅昭仪之淑德，载诞恭王；李
夫人之丽容，是荣协律。公循道执一，体正无贰，不以怙宠而倨贵，不以苟荣而
屑礼。无何，丁恢莞君艰。一粥之食，杖而能起；无时之号，泣以继血。先帝
龙飞，公犹在疚。制令起复为左领军卫左郎将，赐绯鱼袋。腰就獬，心丧内毁，
朝廷韪之。开元二年，申王以伯舅重奏公为本府左帐内典军。九年又迁右卫率府
郎将，十年又转剡王府谘议。十三年加游骑将军，守左卫中郎；十八年定远将军，
守左清道率。或参桂岩之文雅，或握兰兄兵权，肃宫道则荀理之清和，翊周庐
则卫绾之醇谨。二十七年又加明威将军，守右武卫将军上柱国，赐紫金鱼袋。任
同许褚，职惟万岁；戎旅孔循，禁卫斯整。焕彼章绶，崇其宠荣，故一心事君。
凡迁徙官位，不矫计以沽誉，不介独以轹群。所莅必闻，所适必当，来有其惠，
去有其恩。无潘岳之一除，免子文之三黜，缙绅之士，以为美谈。以其年七月，
遇疾弥留，有加无闲，御医驿路，中使在门。犹能正不溷邪，故巫觋莫进；殁必
合度，故手足全归。以八月四日，终於长安开化里之私第，春秋六十有一。遗诫
薄葬明主惊悼久之，诏使就第赠物三百段、粟一石，葬者量借手力缦幕，威仪箫
鼓，饰终之典，斯为盛矣。以十二月二日，归窆於万洪固之原，礼也。羽仪道路，
观霍葬之纷纷；龙虎冈原，见胜城之郁郁。公万顷旁汪，千寻直上，硕量瑰材，
敏识甘节。家人莫见其喜愠，时辈但美其风流。其存也子罕之不贪，其殁也国侨
之遗爱。故栾棘斩焉，谓之善居也；金革不避，谓之从权也；贵而不满，谓之鸣
谦也；仕而守节，谓之公器也；疾而得正，谓之知礼也；终而薄殓，谓之达道也。
诗曰：“人之云亡，邦国殄瘁。”其此之谓乎？夫人王氏，琅琊郡君，昼哭之外，
庀丧字孤。嗣子塘嫉龋遑遑焉过礼之孝也。哀哉！，碑篆尽假於余。柔翰徒施，
实惭於墨妙；贞石既刻，有愧於色丝。其词曰：
    将军本胄，出自周後。羽父诸族，展禽食柳。自兹保姓，才与时偶。涉河居
东，贤哲代有。鼎气潜毓，河精阴受。降生将军，百夫之首。明鉴思莹，洪钟待
扣。三纪典兵，一心事后。贤妃之季，名王之舅。梁苑宠崇，汉家恩厚。朱轩绣
轴，金印紫绶。渥洼悖青萍冲斗。位才上将，年未中寿。遇疾彻悬，全归启
手。杜陵东陌，秦原比阜。旌转城隅，烟凝谷口。属属孤允，哀哀孀妇。松松
贾浅深，冈峦左右。通沟刻石，天长地久。呜呼将军，殁而不朽。

    ●卷三百五十二
    ☆胡交
    交，元宗时人。
    ○修洛阳宫记
    禹因山川，分画九州，大河之南，厥土为豫。考极相方，实处天下之中，风
雨所会，阴阳所和，而冲气锺焉。其川河洛，图书之渊，珍符是兴。其镇嵩高，
孕秀生贤，神灵是宅。其浸山В伊水之利，环流灌溉，壤沃物丰。其地广衍，
平夷洞达，万方辐氵奏，朝觐贡赋，道里均焉。奠位宅中，兹实帝王之居也。高
祖、太宗，肇造区夏，据秦百二之势，袭汉累世之基，定都长安，以隆上京。惟
是洛宅，虽不获奉万乘之驾、建诸夏之本，而文皇帝顾瞻历览，眷此旧邦，肇新
东都，作对咸秦，乃以贞观六年，名洛阳宫。凡体国之制，仰模太紫，拟象河汉
者。虽因隋之旧，逮夫一新号史，昭揭於两观之上，则觚棱金爵，璧门凤阙，
晃蹈墓郏益隆唐家兴王之气矣。太宗以神武英伟之姿，一加眄睐，荣名斯被，
在物咸饰，使巍巍兹宫，复取重於当世，岂不韪哉！开元之隆，銮舆时巡。诏命
儒臣宋浮⒙砦┌椎龋博汇群书於乾元殿。又即有福门外车集贤书院，置学士员，
校雠其闲。而藏书之富，殆与长安大明宫集贤书院等，不其盛欤！臣幸预翰墨，
纪事迹本末，载於文字，臣之职也。窃惟周家兴於岐梗武王宅都於镐，至成王
乃命周召，相基定卜，於兹新邑。宣王中兴，大会诸侯，纂承文武，师徒狩猎，
诗人咏歌。则洛阳於周，为四方朝贡之地也尚矣！太宗乃克大仿古，以不废周王
迓衡之迹，用宏兹贲光於中土。克绍上帝，匹休成周，呜呼盛哉！若夫城隅广
之度，宫庭考室之制，皆不足书。书是宫有先王之制者，以诏後世云。
    ☆张景明
    景明，开元时官侍御史。
    ○对无鬼论判
    〈甲执无鬼论，俄而鬼忽来取，求乞免，鬼云谁似汝者，甲云乙似而便死。
後乙弟知，告甲谋杀兄，不伏。〉
    幽变生物，惟微有象。演伏羲之卦式，载鬼一车；修鲁人之册文，时生二竖，
永言其事，岂独前闻？而甲道在自专，情非博应。仲舒往记，则谓知言；干宝旧
书，斯为妄作。爰非有象，持，成论衡，徒折理以致词，终忤冥而速戾。恍惚而
见，始虑阮瞻之疾；彷佛有言，仍多杜畿之请。惟乙不吊，奄及兹凶。以蔡邕之
形，初闻有似；负庄叟之患，溘然无疑。昆既求往於隙驹，季实悲鸣於原鸟。虽
死同无地，情切於怀；而生乃有涯，欲将谁咎？薄言谋杀，理谓无凭。
    ☆张季明
    季明，开元时官吏部员外郎。
    ○对舆尸谒庙判
    〈郑太曾祖亡，舆尸谒其家庙，人告狂怪。〉
    圣立谟训，礼明沿袭，文物大备，沮劝攸先。是以茂阀高勋，载在王府。封
侯庙食，克济家声，允归通德之门，未绝谋孙之道。既而鬼阚其室，祖以负杖延
灾；人告其狂，太以舆尸获谴。卒哭而冢反葬而虞。舍礼何观？抚事斯谬。且
执丧以宁戚为本，谒庙以如在致诚。昭穆相承，自可次其神主；宗祧有序，焉得
失乎礼文？狂怪之言，责则甚矣。既灌之後，不欲观之。
    ☆张环
    环，开元中进士，官侍御史。
    ○以玉抵鹊赋
    夫何荆山之崔嵬，而美玉之在哉？匿精辉於朗璞，浮烟润於崇隈；连壤石以
熠熠，杂冰霰之皑皑。未登光於瑞府，畏委质於瑶台；嗟野人之屡献，而楚王之
犹猜。此昭昭焉曾不识宝之为宝，彼默默者焉知乎才与不才。於戏！乱玉者珉，
夺朱者紫，以斯为贱，亦孔之耻。含白虹而靡察，偶乌鹊而爰抵。徒嬉戏以起予，
非特达而知已。向使早遇郑客，先逢罕氏，则必待价而沽，命工而理。剖以为宝，
有骤爸秉焉；握而为珍，胡瓦砾之投矣。然後式我王度，比於君子。其故何哉？
用之而已，类傅版筑以灭迹，吕垂缗而退趾；忽殷帝以赉子，复周王之至尔；由
匹夫以登良弼，自孤叟而参多士；岂非贵本於贱，泰更於否？观彼玉之屈伸，实
伊人之行止。则玉累形者璞，人厄才者命；投沙有去国之贤，怀宝为问津之圣。
苟或秉屯受蹇，虽异物而同病。然而人韬素德，我独文行；用晦可以为明，以蒙
可为养正。将有待於潜隐，夫何取於奔竞？始用仰衣冠之骏德，美铨藻之鸿柄。
清鉴闩，虚怀冰映；大拾遗宝，高县明镜。典我权衡，於斯为盛。别有被褐，
蕴真而立；伊投人之或误，乃按剑而遄及。昔同六蠲，过宋都而退飞；今随乘雁，
赴陆海而遥集。振羽翰而有待，抟扶摇而高戢；惭巧媚以为容，耻空言而取级。
是宜不迨，敢当元圃之中；玷则可磨，希复白圭之什。傥或倾五都以置珍，献万
乘而为执；则玉乎玉乎，无复向时之泣。
    ○新潭赋
    惟国之左，当河之南；分逶迤之旧洛，涨浩漾之新潭。观其沙石中映，鱼龙
内涵；泛危槎而独隐，纷众水以相参。原夫引派潜回，疏源洞出；淙石门以雷注，
透金塘而箭疾。暝浮天汉之悖书洗夷之日；虽习坎之为常，乃流谦而不溢。
若夫正月登晦，韶风报春；花明上已，柳暗长津。出金埒之游骑，下琼楼之美人；
爱清流之峻荆走香驾以辚辚。乐此幽胜，禊乎阳滨。竭主第之罗幕，尽侯家之
锦茵；窥浴鸟之呼伴，见飞鱼之触纶。既灵长於上国，恒见美於斯辰。若夫黛色
冲融，清光晶了。绿苔一点，疑濯潇督波；青杨四周，若连帷於汉沼。湛珠彩
於星夜，流镜华於月晓。苟形影之可观，乃妍媸而必表。岁苍茫兮寒气升，潭皎
洁兮生坚冰；比玉卮而逾净，对琼华而更凝。犹不若镜室之为朗，铨台之可称；
庶狂愚之可鉴，知简要而相承。
    ○秋河赋
    倬彼昭回，凿天而开；含秋耿耿，积曙皑皑。水清浅而不落，光逶迤而屡回；
非碧海之分上，即黄河之转来。万里直绳，九霄横带。奕奕高影，汤汤连濑；透
垂帘於户前，飞瀑布於阃狻ｗ鋈缙浇不动，矗似长阌销；映东吴而写练，挂
南斗而成桥。气象晶明，波澜Е洞；泛滥星点，纡馀月弄。界黄道而宵迎，落青
山而晓送。虽滔天而作限，乃沃日而为节；识示盈而必谦，恒昏凝而心理灭。亦
犹灵鸟之谢，顾兔之缺；适足明其舒卷，夫何累乎昭晰？於是张平子仰而叹曰：
此何灵辉，若有若微？杳杳回薄，茫茫是非。鹊填银而何去？人取石而何依？乘
槎之子兮上不上，弄杼之女兮不归。坐回皇而晓失，空白露兮г衣。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，
或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州
诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    国征九赋，农辨三壤。用先畴之亩亩，则有硗肥；输当年之井税，宁均沃
黾埂Ｊ且耘╈杪手埃夫家受田，较其犏怠５滓曾{艹衮}，故我疆我理，爰滋
翼翼之苗；如梁如茨，卒获升芍稼。艺或若此，税其可知。今者倬彼莱田，是
称荒陇。亩方兼以三百，始受一夫；获宁取於十千，空勤四体。虽则休於间岁，
易在他年，徒寒耕而热耘，终费广而收薄。永言州县，是曰司存。土则异宜，亩
何均税？必以年须赈乏，事欲随时，加减於上下之闲，徵纳於权宜之际。则谋始
立化，斯焉可作。慢官沮法，讼者奚为？且使以劝农为名，人以足食为本，民苟
可利，赋亦何伤？责以不应，或将得罪；处其非法，良恐未然。须从刑政之科，
难枉使司之例。
    ☆薛
    龋开元时人。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，
或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州
诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    皇家华归素，抑末敦本。式稽《尧典》，授时之政克修；载歌《豳颂》，
祈年之礼尤洽。是以野无旷土，国绝游人，红粟相因，华黍兴咏。犹复二星分出，
四牡载驰，察俗观风，劝分务穑。至如分地之利，易田之宜，择乎令典，酌於故
实。若秋苗有获，则可据地而徵；傥春莱不芟，焉得计亩令纳？苟贻硕鼠之谤，
须蠲鸠之典。若上田不易，自有常规，妄为加减，诚为非法。并从凤举之按，
宜正隼酥罪。
    ☆张寂
    寂，开元初官司勋员外郎郎中。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，
或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州
诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    我田既臧，农夫是庆，亩硕则播，岁成厥功。如茨如梁，或祈於稷稼；不稂
不莠，载嘉於曾田。彼之荒莱，僻在穷野，芟夷未绝，耒耜何施？便加税亩之徵，
岂厚生人之道？且漳河定邺，泾水利秦，人既有藏，国亦云幸。当今百姓为心，
六府修教，命劝分之使，崇务本之农。汉苑空闲，已许萧何之请；鲁田厚敛，见
让哀公之昏。人若屡空，君孰与足？州县以政刑不用，舆讼是招；使司以公职务
平，天心必称。虽假词於给贷，终失得於当官。请蠲餍蹋以鉴多士。
    ☆魏礻是
    礻是，开元时人。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，
或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州
诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    划为九州，咸则三壤，或沟洫创制，或阡陌从宜。肇允莱田，无闻税亩，今
欲务耕兴利，尽地劝农，驱役冗食之人，示以不毛之罚。则可规堰潴，（一作肥
瘠）而辨等，视舄卤以分疆。必遵桀貊之中，是行什一之税。惟此州县，俱为荩
臣，不率古猷，独师襟抱。而上下加减，谓叶裒多之义；据亩均收，欲见无偏之
迹。曾不知定其可垦，则奚适非宜？舍彼所馀，则仁将何远？欲救兹弊，图以拯
人，异李悝之上熟，同冉求之急赋。将恐事非适变，狙怒惑于朝三；日用不知，
马力尽於剑百。切高责，何所逃威？外台薄诉，终思宪罚。
    ☆樊衡
    衡，相州人。
    ○为宇文户部荐隐沦表
    臣某言：臣将使之辰，特奉天旨，念及遗逸，委臣明弘叮兼恤屡空，令臣
砀。臣谨依制命，宣布遐迩。承风藉响，隐沦皆出，考其精庀，所得如右。伏
惟陛下恢徵士之典，饰蒲车之仪，昭示海内，令知盛朝有宠贤之盛，臣之报国志
愿毕矣。孰知多士盈朝，四门已集，微臣所奏，不动圣衷。诚愿陛下留意才难，
愿求邦本，山海惟积，不厌高深；刍荛有裨，伏希裁择。臣无任恳迫之至。
    ○为幽州长史薛楚玉破契丹露布
    臣闻天地设险，圣人则之。士生悬弧，其来尚矣。故黄帝涿鹿之战，重华三
苗之役，汤伐有扈，文王克崇，至於不得已而用之，其实一也。伏惟开元神武皇
帝陛下乘五圣之资，踞六合之大，德光天下，威振百蛮，四方无金革之事，盖亦
久矣。蠢兹凶寇，东胡馀孽，日者关内未通，隔在荒外，自相杀戮，君臣无序，
不能独立，交臂屈膝，求我国家以安之。圣朝矜其输诚，且以护塞，故列于朝贡，
编於鸿胪。故再册名王，累降重主，魁渠豪首，靡不г渥。自开复营州，二十年
内，部落不耸，安农互商，金帛山积，我国家之於惠贷亦深矣。而野性易动，狼
心不革，中复背诞，寇我柳城，我是以有平卢之战。当为兵少城孤，不暇追比，
尽其巢穴。残凶游魂，假气绝徼，自以篡为黄河泾渭，可以保天险；悬塞沙漠，
可以逃灵诛。陆梁穷荒，迷肆不复，我王师远略，是以有黑山之讨。其突厥分兵，
助为声援，官军既会，万弩齐发。逆顺不敌，贤王失阵，契丹东龙锺走林奔穴，
瓯脱不守，髦头匿光，可突千挟马浮河，仅获残喘。谓其困而知悟，面缚请降，
而西连匈奴，东构渤海，收合馀烬，窥我阿降奚，我是以有卢龙之师。当是时也，
四蕃阃停十万雨集，动兵鼓噪，声闻百里，山川昼昏，土木皆震，势欲朝驱降
户，夕通河朔。我行军七千，乘天假威灵，黜之硖石，斩单于之爱子，雌醯
之积卒，众虏奔逃，扶伤不暇。於是从散约解，憔砦硐，投戈弃甲，莫敢回视。
我降户完然坚利，而西蕃辎畜十遗半矣。
    夫突厥乘天骄，两蕃藉其锐悍，所向得志，其来久矣。昔汉高祖以三十万众，
猛将如悖谋臣若雨，平城之下，七日不食，竟以计免。顷万岁通天中，亦愤其
不恭，雷霆发怒，驱熊罴之卒，策貔武之将，以数十万，相继而出，没之峡中，
只轮不返。卒使赵定陷没，河北涂炭，数十年间，疮鞑桓础Ｋ以敢轻犯官军之
众者，以往事之骄。我国家偏师不满七千，当十万之寇，绵险提寡，扬桴而出，
势同解竹，兵不留行。於戏！前事也如彼，今事也如此哉！盖顺人心，因神怒，
察地利，用天时，威灵之所覆，而逆顺不敌也。然自黄龙举烽，无岁不战，惊骇
我城栅，虔刘我亭戌，劳轶我师徒，糜耗我广输，实已四稔於兹矣。若乘胜不殄，
无以一戎，所以战士愤惋，馀怒未泄，将斩踏顿以染锷，血头曼以衅鼓。彷徨比
兵，望烟尘而不肯返旆者久之。臣以为突厥锐而逃，渤海慑惧，势未敢出。契丹
大战之後，人马俱羸，其心不振，又恃以荒远，必无我虞。而诸军蓄锐，久思奋
发，新闻破贼，无不增气，若驱而袭之，可不血刃而取也。臣又与侍御史王审礼
节、度副使乌知义及将士等佥议，咸以为然。议犹未决，适会敕令臣讨逐。已准
敕书，当日宣布，三军之士，莫不踊跃。於是拔距蒙轮之伍响应，投盖超乘之卒
景集。节度副使右羽林军大将军乌知义，即令都护裴乩肀述职，大阅於松林，
管内勇士万人。来驹千里，拔三丈者，得七十匹。轻帜迅走之乘，鹰扬貔武之
士，左赢粮、右持械者，日越七百里，朝发蓟门，夕宿碣石者，得八千人。励以
威神，节以金鼓。既而饶乐归义王李诗、衙官可支刺史伊觅昏烛禄，并里水扶馀
者违未卢、东胡杂种君长之郡。左射人、右射马、翼迅霆转、沙振も角者，二万
五千馀骑。铁甲霜野，朱旗火天。遂陵赤山，下塞谷，绝泱漭，横大漠，以四月
二十三日夜，衔枚渡黄河，质明顿兵松漠。漠庭疾雷暴惊，天落地动，群凶狂顾，
周章自失。於是三军横亘，风偃电扫。乌知义都统主中权，裴亓烊千骑与宣慰
计会。发兵马使内给事蓟思贤、副使内寺伯李安达、右领军卫翊府郎将李良玉、
军前讨击副使大将军钥高等为先锋；中郎内供奉李先寿领马步五千，与宣慰内供
奉奚官局令王尚客、内供奉中郎李延光、长上折冲内直臣右骁卫左郎将王抱一、
经略军副使左卫率府右郎将李永定、咸宁府军李车蒙领马步五千，与宣慰使内谒
者监刘元向、供奉长上年冲康太和、供奉长上折冲白延宗、长上果毅高处谋、永
宁府果毅阎鼎臣、副将布折等为右翼；中郎将裴倩领马步五千，与摄副使内供奉
左骁卫府郎将抱忠英、乐府折冲李瓒等为殿。奚王李诗与内供奉长上折冲归州刺
史韩仙松、衙官段志忠等统其部属知虏掠，比郡长上折冲兼儒州都督乌承恩与供
奉将军恩卢延宾、平卢军摄副使遂城县折冲桓善珍、经略军副使政和府果毅杨元
亨、军前讨击副使果毅路顺清、夷军子将英乐府右果毅樊怀璧等四面愫希烟尘
俱起，两翼掩进，前後夹攻，数百里间，沸声若雷，波骇懵摇Ｇ羁芏崞，僵仆
相藉，弓不暇张，戈不敢振。虽蒙茸奔穴，町疃走险，踺趵所暨，心为鲸鲵。
其馀孱幼匿车，惕喘穹帐，烈火既焚，与烟俱销者，不可胜数。或遗奔迸脱，扼
据峻岭，聚徒啸侣，拟欲鸣吠。而左萦右拂，咸在彀中，伤鸟恶弦，举弓皆落。
於是韬兵弛甲，俯伏请命。俘虏蔽於原野，羊牛填於坑谷，遗械如草，流膏成川。
然後戮渠魁，斩封豕，责元归罪，讨谄艚怠６十五日收获南驱，二十七日次於
乌鹘都山。
    前後大小三十一阵，旗鼓所向，莫不奔溃。野绝遗寇，万里肃清。然後顿军
休士，大阅俘实。约生级羊马、、驴、器械，都获三十馀万口匹头数。其馀
瀑潦奔注，浮涧涉河，揭厉未毕，而中流汨没，不入见数者，十馀二三。所斩丁
将豪健，暴骸相藉者，亦三万馀级。所焚鸪嫡省⑴┚摺⑵餍怠⒋⒘浮⒗闲』
唇灭者，不知涯极。於是椎牛买酒，散赏高会。宣慰使内谒者监普心寂与判
官掖庭局监潘进忠别敕行人李如意等衔命至，便申慰谕，三军蹈舞，呼声动天。
将吏等令驱蛮夷而袭虏庭，因寇粮以赡军用，亦降奚所勤恳也。伏惟敕俘虏许战
士奚等内附，赏饵因而用之，且不逾时，礼也。羊十六万口、牛四万头、马四万
匹、车五十乘，并生级除留堪进九千人已上，馀四万众悉降奚，既以蛮夷出攻，
亦以蛮夷入赏。俘获数广，行程不多，自振旅而旋，日役数十，以今月四日兵马
并平安到平卢。蕃汉健儿，惟六人损一人死。臣闻善战不阵，良将难之。臣等不
才，承命出师，远征劲虏二十三部落，并不钝锋，士马完归，军容益整。非陛下
神威所覆，则臣等碎首必然。今幸睹洪勋，不胜庆快之至。谨遣战将摄副使行军
虞候总管檀州密愀果毅都尉赐紫金鱼袋车仙恽奉露布以闻。其所获首级器械，
别录申上。
    ○河西破蕃贼露布
    朝议大夫守左散骑侍郎河西节度经略使营田九姓长行转运等事使判武威郡事
赤水军使摄御史中丞赐紫金鱼袋上柱国臣某破蕃贼露布事。尚书兵部：臣闻背施
怒邻、恶贯以满者，天诛之；行庆布泽、德政以顺者，人从之。况乎夷背其邻，
有贯盈之罪；王将服叛，举德政之役。彼曲我直，何可敌哉？蠢兹吐蕃，僻在西
裔，山川禽兽以处之，造物者以限之於外区也。我国家贞观之际，戎有微服来朝，
太宗因而异之，狄越鸩，终其身不敢近汉边矣。中宗之享国，许修旧好，姑务
息人，乃割爱主以降之，至今朝廷无西顾之患。洎我开元天宝圣文神武皇帝陛下
嗣宅不业，文化遐被，非不以德和之矣。然彼戎以承数代之患，晏安七十年之间，
而得掠诸夷之种落，犹纤草之滋蔓，因怙其众，转以作雠，悉国兴师，犯我河陇。
天罚有罪，大败其众。既而戎首旋悔，愿得比为舅甥。我皇帝以天地为心，山泽
含垢，重使信以绥抚，盖不忍以蛮夷而疲其中国人也。噫！卵而翼之，犬长吠主，
反伐勃律之属国，匿我四乱之亡人，诱我石堡之城，践我蕃禾之麦，多行背德，
是恶贯矣。我皇帝怒之，密发中诏，使乘不虞以袭之，臣以统五原之帅，拥中军
之师，奉圣略，凭天威，以今月初六日戒严，引高牙而出。十二月会於大斗之南，
择精骑五千，皆蓬头、突鬓、剑服之士。乃遣都知兵马使左羽林军大将军安波主
帅之。先锋使右羽林大将军李守义副之，十将中马军副使折冲李广琛等部之。臣
自以马步三千，於大斗、建康三、水张掖等五大贼路为应接。别委行军司马大理
司直摄殿中侍御史卢幼临领步兵五百，过合黎川为声援；又使大将军浑大宁、将
军契┘伪龈髁觳奖於三水贼境为掎角。波主等将辞，臣戒之曰：“尔岂不闻乎？
天子之怒，伏尸者百万。将军之权，得专诛戮。尔须自大斗南山来入，取建康西
路而归。当我所战锋可断飞鸟，若不克於敌，逗留却行，汝则有大刑；虽克於敌，
故道而还，汝亦有大刑。缘陇以西，贼必知惧，纵为多备，亦可鼓行。此本出於
圣谋，纵举觉亦必无虑。”诸将乃果於勇决，进不顾身，十二日至新城南。吐蕃
已烧尽野草，列火如昼。诸将曰：“贼果知备矣。”因蹑其烽燧，高揭旌旗，气
雄雷霆，声疾风雨。十五日至清海北界，遇吐蕃两军游奕二千馀骑。波主乃使先
锋使大将军李守义领铁骑一千穿贼之中，取首而阵；又使先锋副使郎将安贞领铁
骑二百摩贼之垒，斩馘而旋；又使中马军副使李广琛领勃律马骑一千攻其旁；又
使节度总管李朱师等领兵八百骑亢其下，使右马军副使张仁贤以游兵一千敌其南
北东西。左右横集，而兵气初锐，马逸不止，弓矢三注而连发，长剑四按而无前。
初淫废而苟在，终蹂践而皆尽。谁为其後，徒言魂魄归天；不报国恩，翻闻肝脑
涂地。则向之为寇，今已歼焉。自朝至於日中，凡斩二千馀级。十六日进至鱼海
军，千里烟尘，百道旗鼓。波主已先遣前军副使折冲傅光越设伏於便道，及交矢
石，又使节度总管唐朝英等寇而伪奔。戎争追之，遇伏皆死，因得戮巨鲸於鱼海，
坠封豕於鹿泉。平积骸成京观，斩鱼海军大使剑具一人，生擒鱼海军副使金字告
身论悉诺匝，生擒弃军大使节度悉诺谷，生擒游奕副使诺匝，生擒副使金字告身
拱赍，生擒鱼海军副使银字告身统牙胡。其馀偏裨，难以尽载。斩首三千级，生
俘千馀人、牛马、羊驼八万馀头。数获未毕，虏救潜来，在山满山，在谷满谷，
顾盼之际，合围数重。诸将皆曰：“兵法所谓致之死地，今则是也。亦焉能陷於
虏庭，辱明主之深料乎？”于是谋夫一心，战士倍力，择强弩长戟为外拒，铌
重生级於其内。虽喜获多，急何能保？其俘囚有因动而将变，且驱而斩之；其虏
畜有力极而难致，则拥而焚之。候暮夜之时，望归路而突之。其初也，衔枚屏气，
鬼神无声，既出而奋臂大呼，天地摇动。诸部将驰逐而元黄（疑）且战且行，一
千馀里。马无草之所，人无А饮之地，共食冰雪，传餐糗粮。犹能夜盗虏之营，
使自攻杀；朝拔虏之帜，争为致师。凡七八日间，约三百馀阵。至合河之北，斩
得二丈之绥，而莽布支更益其重兵，追截我归路。安波主惧其危迫，请救其後军，
臣遂遣副使刘之儒等领後军二千骑迎之。会中使骆元表至，臣行军使善子雄监之
同往。救兵既至，旌旗相望，其气益振，又战数合，虏既不利，夜遂逃遁。臣闻
军得归，便牒安波主：“虏之去也，必谓我不能复，追之必出其不意。可使安思
顺反戈却入，必尽擒之。”遂束精骑二千与之，又使副使娑罗度抱一二丈城副使
李可朱副之。臣别差大斗军副使乌怀愿、讨击副使哥舒翰等领精骑一千应之。分
前麾，随间道，蔽山乘夜，晨压贼营。或马淖其妖梦之时，或刃游於假寐之际，
死生同泯，不知其云。前有朱衣旃裘，保而相距，首已飞於异处，身犹僵而兀立，
不可胜纪。其有漏网得逸，擐甲复来，耻於生降，穷以死决，不免戈矛，以撞
扌必而拥坑谷，以颓填而就拉拘，十不存一。所以擒金银告身副使三人，斩首千
馀，俘囚二百馀人，获牛马羊驼共三千馀头匹、器械新物一万馀事，谓我再克而
虏再败矣。皆会汉境，一如往哲之朝。善战以来，人所不睹。臣试迹前事，行之
惟艰。且李陵之兵尽矢穷，纟缥之虏；秦人之劳师袭远，再败其师，未有如今
之深入能胜归者。此乃陛下神断之谋也，圣威之被也。不然，岂季冬之月，天地
严凝，赍孤军十月之粮，入绝域重阻之地，横跳千里，连鼓数军，讨而复擒，归
而复袭，一日三捷，震天声而凯旋？臣独辑甲兵，日讨军实，终当拔逻些城青地，
斩赞普之首，以悬北阙，则臣之愿毕矣。不胜庆忭之至，谨遣某官奉露布以闻。

    ●卷三百五十三
    ☆唐道周
    道周，开元十九年承议郎，行益都县令。
    ○青州忝派焦Φ旅
    夫代上役役，人闲蚩蚩，茫是非之环，溺死生之海者久矣。六代祖後魏使持
节青州诸军事青州刺史讳轮，作牧慈仁，道被东夏。逮从祖讳季卿，剖符（阙二
字）太庇（阙一字）人暨级（阙二字）贞休（阙二字）是邦纂（阙一字）丕烈
（阙二字）以冥应（阙六字）嗟嗟（阙六字）净业（阙六字）群生（阙三字）属
介（阙一字）大千之徒蠲（阙一字）於（阙一字）初翘勤最尊（阙三字）嵯峨
{山}で统（阙四字）涌沈氵养（阙六字）冈测惟像（阙二字）能不（阙二字）
    ☆杨慎矜
    慎矜，户部尚书隆礼子。初为汝阳令，迁侍御史。天宝二年授谏议大夫，擢
御史中丞，迁户部侍郎。李林甫恶之，作飞牒告慎矜谋反，勐臃之，诏赐死。
宝应初复官爵。
    ○对吏脱帻判
    〈得丁为吏，脱帻挂县门而去，断不应为。〉
    天育万类，人含五情，行藏殊途，语默分绪。故有晏安荣利，入朝廷而风趋；
脱落尘纷，遁精白以阄浴６∫郧橥宠辱，迹尚真闲。陶潜屈身，系在彭泽；安
石有志，终忆东山。厌吏隐之喧卑，倚剑不乐；出都门之慷慨，挂帻长辞。得五
伦之遗风，掩逢萌之往迹。清声可以激贪鄙，美事足以光图书。于何不臧，反以
为罪？昔汉皇御宇，且高疏广之才；今唐尧握图，宜遂许由之性。
    ○对马惊师徒判
    〈卜氏为御，马惊，师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之。或诔其功，监
军请钣诶恚诔者执云非罪。〉
    边候时警，闻列将之授师；戎车启行，有仆夫之执御。白刃交下，望军麾而
且前；红尘四飞，闻战鼓而俄骇。甚朽索之为御，因交绥而小却。畴昔为政，虽
异羊斟不仁；今时败绩，还同卜国无勇；结缨而尽，复矢空非。请易其名，盖难
г於下士；将铎独恚焉可罪於亡魂？虽闻旧经，非辜当失，不诔不罪，斯焉取
斯。
    ○对徙乡判
    〈甲徙於他乡无旌节津吏辄以圜土内之彼告非法〉
    贸迁不倦，人且知往，奔亡或生，政亦严禁。是以变而惟适，时政任於硗肥；
行必有由，诚取验於旌节。惟甲素非地著，身同梗泛。乔木淼在，忽辞违於旧居；
断蓬孤飞，方行迈於他国。行则无验，动而见疑。津途已验，宁遇长沮之问；狱
户旋开，行逢士师之鞫。且夫为政以简，贵清浇讹，职司其居，务取惩察。虽率
土之内，莫非王臣；而迁人之中，或有奸者。旌节虽且云复，关山如何得逾？诘
其所由，方尽于理，致之狱吏，夫何有违？窃惟至公之道，难加津吏之罚。
    ☆房翰
    翰，开元二十三年朝请郎，行六合县令。
    ○大唐扬州大都督府六合县冶山配∷卤
    昔者迦维诞圣，兜率降灵。鸡足岩门，以一音成佛；象头山上，以三事教人。
舒慧日之光，无幽不烛；洒甘露之法，随器皆盈。谈法界之虚空，演妙门之真实。
及夫涅魇久穑舍利传灵，金人见於汉宫，白马来於西国。由是绵花奥旨，贝叶
真文，流行域中，遍满天下。国城聚落，多葺禅宫；山水园林，散开精舍。黄金
布地，则龟甲成文；紫玉为阶，则龙鳞叠彩。希向者六根俱净，住持者五蕴皆空。
或有漏之良因，得无生之法忍。则知佛之教也，其大矣哉！夫扬州六合县冶山
洹寺者，创自吴朝，初为像塔。洎乎梁代，更立道场，以地若配。故寺标美号。
宋国公镇吴州之日，绀殿初营；隋皇帝为晋王之辰，白楼方立。其後隋室板荡，
玉石俱焚；唐运中兴，土木重建。钟应霜而复响，炉含烟而更芬。时有比邱僧智
口、惠η等，望攀澄什，德冠卿云，精修六通，妙达三昧。想千花之帐，怀四极
之台，乃复营为，便成结（阙一字）。座飞万鹤，门结千龙，僧坊若须达所营，
佛刹如匿王所造。香台窈窕，影殿阴岑，凤淼褫，龙盘绣柱。三百间之邃宇，
岙昭明；十八变之阃迹丹青炳焕。大乘法藏，饬以七珍；广座真容，装以百
宝。灵仙掣曳於梁栋，若往若来；神鬼（阙一字）<幽页>於户窗，或俯或仰。入
海功就，岂惟舍卫国人；动山力成，何必商那长者？能使毒龙作礼，屡集法筵；
乳鸟来驯，每游禅窟。忍辱之草，垂晓露以翻光；欢喜之花，摇春风而散彩。其
地则棠邑东岭，广陵西岩，背淮面江，倚山枕壑。铁冶腾光而赫赫，上烛霞空；
石梁激溜而洄洄，旁亘烟野。涧豁险，岩岫纟丽连，丰草罗生，（阙一字）林
（阙）解脱塔（阙）大师经行之地，二上人并勤修净行，高视法朋，践无垢之清
尘，谈不（阙一字）之胜躅。识我相非相，知色空是空。乘慈惠力，解烦恼缚。
其时（阙一字）人八百，因立村名；世界三千，俱传法号，或悲薪尽，山门为之
洞开；或叹芝焚，庭树为之勐洹Ｕ嬉敲鹨眩图像俨然，可以导利迷途，可以发
明觉路者矣。复有门人昙影心内珠融，法侣多文，掌中印发，实道门之龙象，为
法海之舟航。并结念四禅，澄襟八解，幽灵已度，盛德仍传。今上座怀亮、寺主
惠勖、都师德本、道裕、元逸、惠差等，扬χ净域，鼓曳法流，发四谛之良
音，辩百非之妙旨。游遨寂境，乘绀马而济时；出入真门，驾白牛而拯俗。菩提
树下，脱落嚣尘；般若路旁，修持行果。蹈如来之阃域，度菩萨之津梁。虽佛在
虚空，固难闻见；而人瞻影像，或易依凭。乃修饬殿台，洒扫院宇。擎法鼓以警
俗，声杂雷霆；然慈灯以著明，光耀日月。以为雪山童子，妙赞神功；阿斯仙人，
能宣佛教。於是求翠锦之石，既已琢磨；假黄绢之词，方希笔削。翰学惭初日，
才愧凌悖痪耸夏苁，无因酷似；家庭闻礼，有恨阙如。空调单父之弦，弥乏河
阳之藻。辞不获已，敢作铭云：
    天大地大，乃圣乃神。感生诸佛，觉悟黎人。三千世界，八万由旬。咸（阙
一字）性相，俱超至真。龙宫西秘，象译东阐。贝叶假言，实花妙典。四禅备习，
三藏俱衍。（阙）勤诚（阙）善棠邑之甸，冶山之旁。宏开佛刹，大启僧坊。徘
徊广院，窈窕修廊。日暖冬屋，风清夏堂。庄严成就，相好具足。体色开金，毫
光散玉。十地部众，四大眷属。仰瞻尊颜，护持芳躅。（阙一字）石耸（阙一字）
香泉流砌。竹林烟积，庵果云洗。狂象来驯，毒龙作礼。青莲夜开，赤莲昼启。
（阙二字）上德，持律名僧。行超惠远，道冠（阙）朝游锡杖（阙一字）坐（阙）
虔奉真教，规模法朋。蠢蠢氓（阙一字）明明惠智。一心向佛，五体投地。悔过
罪销，（阙）福至（阙）宁非我利。
    ☆王守泰
    守泰，莫州人。
    ○记山顶石浮图後
    大唐开元十八年，金仙长公主为奏圣上，赐大唐新旧译经四千馀卷，充幽州
范阳县为石经本。又奏范阳县东南五十里上龇ゴ逭韵遄拥碇新筇镒，并果园一
所，及环山林麓，东接房南岭，南逼他山，西止白带山口，北限大山分水界，并
永充供给山门所用。又委禅师元法，岁岁通转一切经。上延宝历，永福慈王；下
引怀生，同攀觉树。粤开元廿八年庚辰岁朱明八日，前莫州吏部常选王守泰记。
送经京崇福寺沙门智睢⒓煨Ｋ途临坛大德沙门秀璋、都检校禅师沙门元法。
    ☆齐汗
    汗字洗心，定州义丰人。圣历初进士，以拔萃补州司法参军。景愠豕偌嗖
御史。开元中累擢秘书少监，出历濠、常、润三州刺史，徙汴州，充两道采访使，
以老放归田里。天宝初召为太子少詹事，留司东都。卒年七十二，赠礼部尚书。
    ○请禁鞭挞僧道奏
    伏以至道冲虚，生人宗仰，未免鞭挞，孰瞻仪型？其道士僧尼女冠等有犯，
望准道格处分。所由州县官，不得擅行决罚，如有违越，请依法科罪，仍书中下
考。
    ○请开伊娄河奏
    润州北界，隔江为限，每船绕瓜步江沙尾迂回六十里，多为风涛所损。臣请
於京口埭下，直截渡江二十里，开伊娄河一十五里，即达杨子县。无风水之灾，
岁收利有亿。并立伊娄埭，自是免漂损之灾。
    ☆苗晋卿
    晋卿字元辅，潞州壶关人。第进士，累进中书舍人。天宝中封高平县男，累
迁宪部尚书兼左丞。肃宗即位，拜左相，封韩国公。改侍中，册为太保，罢政事。
永泰元年薨，年八十一，赠太师，谥曰懿献。元载入相，以旧恩讽有司改谥文贞。
大历七年配享肃宗庙廷，
    ○上肃宗辞摄冢宰表
    臣闻古者殷高宗在谅ウ之中，百官听於冢宰，更无事迹，但存文字。且一时
之事，礼不相沿。今残寇犹虞，日殷万务，皆缘兵马屯守讨袭，善算良谋，立胜
擒敌。陛下若行古之道，居丧不言，苍生何依，百事皆废。伏读国家《起居注》，
亦於礼部检见旧敕。恭惟太宗、高宗、大行皇帝在位之日，皆有国哀，视事不辍，
以为君临天下，难徇常情。今遗诏有处分，皇帝宜三日而听政。陛下遵太宗故事，
则无冢宰；遵大行皇帝遗诏，便合听朝。万姓禺禺，不胜大愿。伏惟陛下知理国
之重，顺人心之切，以义断恩，从宜无改。今朝臣一命已上，皆言臣心髅残啵
加以疾病，事有急速，断在须臾，凡圣不同，岂合受诏？陛下发哀已五日矣，愿
准遗诏听政，则四夷万国，无任悲幸。
    ○上代宗辞摄冢宰表
    臣以昔者天子居丧之时，百官听於冢宰者，盖君幼小，御极事殷，情理当然。
沿革不一，今古异同。而周武汉文，合於通变，垂范作则，可举而行。又士或墨
粒时遇金革，岂非衔恤，谓义在断恩。且百善之至，无加於孝也。其有容瘁心
绝，指景悼生，此匹夫守节之常情，殊王者嗣续之大计。昨二十日陛下於大行皇
帝柩前即位，是承先帝遗顾之言，亦前代不易之典。则知所略不为害，所存是适
权，防微灭端，所利者大。陆下因心纯至，天地明察。伏以报劬劳之恩，申罔极
之思，终身之痛，岂计朝夕？但以一日之内，万务在中，须达宸聪，始成国政。
百寮万姓及僧道耆寿等，相顾聚言，以臣老且无能。愚岂测圣？况久无居摄，臣
不敢奉诏。特乞陛下遵遗命，三日而听政。臣博听众情，不胜恳愿，伏望割育抑
哀，则天下悲幸。
    ○皇帝奉迎上皇请编史册表
    伏见工部侍郎李遵及殿中监李辅国言，皇帝於望贤宫奉迎上皇，望楼趋驰，
捧足呜咽，问安既退，侍膳皆亲。及出宫之时，亲选龙媒，侍从归阙。孝敬之至，
傍感人神，四海归心，恩深锡类。群臣何幸，得睹盛美？陛下武功冠於千古，孝
德逾於百王。昔夏之有穷，少康复其业；汉之新莽，光武缵其绪。虽复崇名茂绩，
辉映当时，而皆旷日持久，动数十载，致使宗社郡邑，荡无复遗。未有如陛下神
武奋发，睿谋独断，曾不再稔，扫清群凶，奉迎圣皇，不失旧物，蒸蒸翼翼，荣
辉区宇。考之传记，振古木闻。天地人神，孰不庆幸？臣请编诸史册，传之不朽。
    ○对文词雅丽策
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施
雨而沐润。垂范作训，树君育人，时有浇淳，教垂繁略。成汤既圣，禹道云亡。
《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼
颓纲，开兹盛业，朕以不德，袭号乘时。而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏
厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作隆Ｒ灰怨嶂，
何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略，乐以通感，感至则神和。理内为同，修外
为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制
自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；
《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：陛下顷与三事大夫议于朝，以计天下有奇才异行，含光而不扬其辉，诏
诸侯咸举之。臣实至愚，不通大识，循才审行，不副高求。臣闻《论语》曰：
“天何言哉？四时行焉，百物生焉。”《孝经》曰：“王者则天之明，因地之利，
以理天下。”是以其教不肃而成，其政不严而理；所谓天地设位，圣人成能，而
保大定功，勋业盖时也。逮金石斯缅，步骤不同，时有浇淳，教随繁略。《桑扈》、
《谷风》之刺，三归、八佾之嫌，人用僭忒，一至於此。孔子曰：“上失其道，
人散久矣。”《传》曰：“国家之弊，恒必由之。”陛下嗣守丕绪，茂昭大德，
能使百家承式，万邦作隆Ｋ谓孕虞育夏，甄殷陶周，革弊移风，自前代未有也。
陛下乃赐臣策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚阙”者，岂不以采刍荛之义，诚考
试之端？不宰其功，俯垂下问，实陛下谦德也，微臣何足以知之？制策曰“至如
视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作隆Ｒ灰怨嶂，何方而可”者。臣闻刘
歆以为伏羲氏继天而王，受河图，则而画之，《八卦》是也。禹理洪水，天赐洛
书，法而陈之，《洪范》是也。故河、图洛书，相为经纬；《八卦》、《九畴》，
相为表裹。圣人行道，各保其真。若人有乖方，数必徵於错逆；政惟协雅，理必
应於调和。考之咎徵，粲然著矣。陛下随阳泽以著恩，慎严霜以肃威。鹰隼未击，
{宋}不施；草木未零，山林不伐。足可使垂景星而降甘露，腾休气而漏醴泉。
臣以为一以贯之，其道久矣。
    制策曰：“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修
外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。臣闻六经之道同归，
礼乐之用为急。孔子曰：“安上理人，莫善於礼；移风易俗，莫善於乐。”董仲
舒对策曰：“王者欲有所为，宜求其端於天。天道大者，在於阴阳，阳之为德，
阴之为刑。王者承天意以从事，故务德教而省刑罚。”陛下修先王之好生，存
《大易》之缓死，顷者省囹圄，去桎梏，此则省刑罚之谓也。臣闻乐以理内为同，
礼以修外为异；同则和亲，异则畏敬；和亲则无怨，畏敬则不争。二者并行，合
为一体。揖让而理天下者，礼乐之谓也。适时之要，斯并存焉。制策曰：“《四
时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛
德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑”者。
臣以为斯并汉主之乐，载於班氏之书，必先究其明徵，考其敏博，既劳更仆，何
易尽言？虽敢略而陈之，尚未臻其极也。臣闻《易》曰：“先王以作乐崇德，殷
荐上帝，以配祖考。”古者制宗庙，太祝迎神於庙门，其义也。《四时》、《武
德》者，汉文所作以示天下之安和也；而《武德》奏于高庙焉。《五行》舞者，
本之周武也，秦始皇二十五年更为《五行》也，汉高祖六年更名曰《文始》，以
示不相袭也。《昭德》、《盛德》，孝景、孝宣之所以尊宗庙。《昭容》、《礼
容》者，出《武德》、《文始》、《五行》之舞也。谨对。
    ○对不帅布木献二毛判
    国子监称，胄子不帅教，将布闹。省让其侵冒刑章，钪理监，固论不已。
又军旋凯，献俘毛有二者，执法止而劾之，军司云拔距投石者。
    文以经邦，武以御寇，开石渠而设教，整金鼓以宣威。爰施上下之庠，式奉
孤虚之术。语兹国序，相彼军容。槐市立谈，未展先王之礼；柳营作法，但见将
军之令。抠衣不闻守道，擐甲已见伐功。靡好成麟之名，且许贪狼之意。入室虽
无鼓箧，出塞终有解鞍。既亏来学之能，当令诱进；未识出师之律，谁为否臧？
纵暴虎冯河，犹期三省；岂拔距投石，方禽二毛？夫子之道未行，齐侯之失斯在。
自可因其雩咏，令尔志之各言；岂得承彼凯歌，遂责人之不法？投诸布模稍均
束湿之严；劾以干城，恐挫横行之气。矜乎愚戾，何异宰予；劝此苦辛，宜哀去
病。握兰称过，正合清明；执简弹违，稍乖深识。欲存疏网，宁失不经。
    ○寿州刺史郭公神道碑
    公讳敬之，字敬之。昔王季之列乎周，虢叔之允或谓郭。建国命氏，百代可
知。则有燕昭筑台，尊贤师隗；汉祖分邑，行赏封亭。曾祖广意，光禄大进修生。
益儒为。冯翊之表也，鸡犬之声相闻。公先祖後徙宅於华山之下，今为华州郑县
人也。烈祖履球，金州司仓。大父昶，凉州司法。并丕绪齐美，不殒其名，端操
履正，有恒其德。故乡党交友，以为法度。尝谓人曰：“吾居闲而不闷其寂，望
荣而不贵其厚。有道则仕，岂牵乎禄？则居之所以从好，利贞亦其自然，所以不
至大官大邑也。各尚其志，夫复何言？”皇考通，美原主簿。器大孤特，识兼精
照，明究群书，英声夸迈於远近矣。初履畿甸，缙绅归高；将钐ǜ螅阆鲎栽丁
惜乎才仰馀地，命嗟促龄！公受天正性，承家高范，致用成於私室，可试进於公
门，望形而高深莫窥，听言而是非不惑，所莅造适，不可得其详也。凡历州掾至
别驾者三，转府僚迁郎将者五，兼团练监牧使各一，除吉渭绥寿刺史共四州，累
勋上柱国，进阶中大夫。其牧守之理，皆政闻一方，化行千里，变俗思义，酌物
从宜。而节费尚俭，用简镇静，清可率下，宽能安众。举事皆当，察情必尽。所
谓恺悌君子、人之父母，何异乎仁风甘雨，被於万物也？故天子玺书慰勉，以彰
分忧休责之闻焉。未尽百禄，可延三寿。享年七十八，以天宝三年正月十日，
遘疾终於京师常乐里之私第。闻者永怀，咨嗟挥涕。夫人平原郡君河内向氏，配
哲生才，夫贤子令，德高佐美，慈加训深。呜呼哀哉！庆可延而灵不蹋先穷泉
而别华堂。天宝十三载四月二十日，合陟毒┱咨倭暝，礼也。顷羯虏犯顺，王
师讨逆，公之子仪，任总元戎，誓清大盗。常山擒敌之後，灵武诩圣之初，成我
六军，前驱效死。於是扫秦里之寇，复开奉天；系陕郊之俘，更收洛邑。加以蒲
坂之下，淇水之上，摧暴廓地。二城无虞，况师不迁延，功皆战伐，岂敢言病，
必先启行。此由许国捐躯，输忠奋勇。或谓公曰：“书勋畴赏，莫与为二。”公
曰：“我国家将去否，复必反正。仗圣威而谁敢不雄？奉睿谋而举无遗策。非为
己力，所谓天功。”帝曰：“朕嘉尔竭诚禀命，平凶除恶。”遂自御史大夫拜兵
部尚书同中书门下平章事，俄而改司空、换仆射，又除司徒、兼中书令。列爵代
国，实赋千户。盖武定声伟，若兹巍巍者也。他日又追赠公亡祖兵部尚书、亡考
太保、亡妣魏国夫人。弟侄子孙，皆进禄位，纡金紫，此又殊常之恩也。太保公
礼毕封树，悲深岁月。今庆延身後，仰雨露而无涯；德发生前，比金石而不朽。
永言淑懿，实在昭宣；无穷之闻，光乎刊刻；铭曰：
    北州望崇，左辅源同。代无违德，庆延我公，仁能济众，信必由衷。邑裹
（疑）支持，凛凛清风。知周才美，君子不器。掾州佐藩，戎秩军使。砥开直道，
笔遣流事。骐骥长途，可遣百辔。四郡循良，政一人康。道之轨度，终焉允臧。
於惟圣善，辅训义方。何怙何恃？痛极悲长。少陵原上，尽为幽宅。何代邱陇？
谁家松柏，司徒所天，太保追策。哀荣超冠，千秋圣泽。行由已全，名自人传。
勒兹铭记，表於墓田。继代者未知先德，行路者过想遗贤。纪实昭懿，俾奋亿年。
    ☆啖助
    助字叔佐，赵州人，後徙关中。天宝末调临海尉、丹阳主簿，秩满屏居。年
四十七卒。
    ○春秋统例序
    孔子修《春秋》，意以为夏政忠，忠之敝野，商人承之以敬；敬之敝鬼，周
人承之以文；文之敝塞，救亻塞莫若忠。夫文者，忠之末也。设教於本，其敝且
末；设教於末，敝将奈何？武王、周公承商之敝，不得已用之。周公没，莫知所
以改，故其敝甚於二代。孔子伤之曰：“虞夏之道，寡怨於民。商周之道，不胜
其敝。”故曰：“後代虽有作者，虞帝不可及已。”盖言唐虞之化，难行於季世，
而夏之忠，当变而致焉。故《春秋》以权辅用，以诚断礼，而以忠道原情云，不
拘空名，不尚狷介，从宜求乱，因时黜陟。古语云：“商变夏，周变商，《春秋》
变周。”而《公羊子》亦言：“乐道尧舜之道以拟後圣。”是知《春秋》用二帝
三王法，以夏为本，不壹守周典明矣。又言：“幽厉虽衰，《雅》未为《风》。
逮平王之东，人习馀化。苟有善恶，当以周法正之。”故断自平王之季，以隐公
为始，所以拯薄勉善，救周之敝，革《礼》之失也。
    ○春秋统例自序
    三传分流，其源则同，择善而从，且过半矣。予考锶传，舍短取长，又集
前贤注释，亦以愚意裨补阙漏，商扌竦檬В研精宣畅，期於浃洽，尼父之志，
庶几可见。疑殆则阙，以俟君子。谓之《春秋集传集注》。又撮其纲目，撰为
《统例》三卷，以辅集传，通经意焉。
    ☆王岳灵
    岳灵，开元中进士，天宝中累官监察御史。
    ○对升高判
    解式与长年行因升高不从所视遂杖之式诉州断斗论省科失入。
    长者与行，登高各视。古之用典，决事原心，越则谓鳎逞而生害。是夫鞠
稚，从陟邱陵，已实处卑，执奚有黩。拾足于後，固合益恭；肆目以游，无乃长
傲。远有所望，问而莫知。使曳练吴门，宣尼尚惑；彻蕃晋壁，楚子徒观。苟由
礼以防非，则记过而及杖。况尊能制幼，刑期就均。所罚则可，岂宜有诉？嗟州
议之非当，招省司之是诘。
    ○责龟文
    万物之贵者人也，人惟秀；介虫之智者龟也，龟惟神。隐括无形，神之谓也；
穷通有极，秀之道也。况天之与人，其道甚远，不有以也，将何远焉？则吉凶之
祥，假子以告；变化之象，因子以明。欲爰谋稽疑，必先蔽昆命。宜蠲割诱慕，
展布心腹，子无欺於人，人有望於子。成天下之峻荆岂不率道与？何诸吕弄权，
昭大横於汉帝；帝辛毒В匪告繇於周武？揆恶之轻重也，吕之恶不浮於辛；量
德之休明也，昌之德靡及於发。子二其行，谁不解体矣？夫义礼之舆也，信身之
干也。何陈氏之母，不疾而称疾；鲁孙之臣，卜僭而告义？丧於礼失，其徒实繁，
吾不殚悉考。夫演卦繇者蓍也，蓍之灵而不如子长；定妍媸者镜也，镜之明而不
如子之知。铭乎？竹帛，万代不泯，奚起矛埽俾吾反惑於古人？孰谓子原天地
之美，达五行之理，徒使疏沦澡雪，仰止蒙求，曾莫之校。何异乎曹邱生遇拒季
布，羊舌σ延莨侨哉？必以剥桂刻漆，非材木所愿；拔伊压冢非禽鸟所欲。
当潜伏ち湾，违祸罾罟。九江锡命，其可得乎？岂不免氓之蚩蚩，荧惑於耳目也？

    ●卷三百五十四
    ☆宋昱
    昱，杨国忠之党。国忠领山南西道采访处置使，开幕府，引以自佐，又用为
御史，督屯戍，後官中书舍人。元宗西幸，国忠既诛，昱亦为乱兵所杀。
    ○日暮碧愫细
    夕望兮见碧阒出岑，过太液，拂上林；配藜四施，掩映千寻；混苍苍之正
色，垂漠漠之轻阴。西陆月弦，南山风落；轻浓象似，倏忽龙蠖；集高议之台，
连寓直之阁。亭亭广陌，异公子之飞盖；裔裔长空，如美人之卷幕。遂能不远仙
宅，来游帝乡。无心而生，自浮洛以徼瑞；感化而动，乃干吕而呈祥。同君子之
出处，均至人之行藏。故吾侪从政之暇，观此而一咏一觞。已乎已乎！余未始兮
可量者也。
    ○对献贤能书判
    〈甲岁终致事不献贤能之书御史纠不能教其所理辞曰待经三年则以礼宾之。
〉
    考艺尚实，进贤受赏，必久於其道，乃不失其人。甲也齿乡，职於汲引。观
其所与，以德行为先；察其所安，则文理为後。纵举不失选，佥曰能贤，犹同三
年乃宾，以旌五物无爽。筐篚以将其意，笙歌以劝其从，儒者为荣，词宗立志。
始於司徒授法，终以大夫献书。俊宠於君，旧史每令於续食；成赋於国，前王肇
俾於计偕。将慎荐延之仪，遂下崆峒之拜。登於天府，贰於史职，当由致事之岁，
则匪抡才之时。卿则守官，谅不愆於侯度。台因懵理，颇有乖於纪律。有词不伐，
无简可听。
    ☆源涓
    涓，天宝中（阙一字）南道观察使。
    ○上闫图奏
    江陵郡古纪城东有紫气成悖中有一人，衣白衣，乘闫向上。其时安南招
讨使康令谦及同行军将等同见。臣谨画图奉献，伏望宣示中外，编诸史册。
    ☆齐光义
    光义，开元中郴州博士。
    ○安陵县石记
    大唐开元十二年冬十月，刺史赵呈奏割郴县北之二千室，置安陵焉，因其
江以名县。越十三年秋七月，敕乃可其奏。若乃考传验图，辨方经野，天文当翼
轸之分，地理在衡疑之西。《禹贡》别於荆州，此其南郡，项王封於义帝。（阙
二字）上游，代历北朝，年逾千祀。自楚都而析壤，时有贸迁；因桂水而为名，
不恒其（阙八字）皇运勃兴，造有区夏，大司徒所以知土地，职方氏所以掌封畿。
万物由庚而得宜，群灵仰（阙八字）元泽既漫，苍生阜成，此邦之人，既庶而富。
下邑颇逾於四甸，属城或过於百里，故可分其域而辨其官，施其职而平其政。朝
议大夫守别驾上柱国崔公无讠皮，博陵人也。伯夷典礼，尚父专征，迁汶阳之两
派，分秘书之（阙二字）。光赫丕业，启迪後人，荷清茂之（阙一字）孕文明之
秀。宏中律度，博艺周求，礼乐以由其躬，忠信以开於物。承涣汗，驭屏星，州
将出师，任归别乘。而吴轻楚险，泻菲浞纾晃昀羟孔冢舛悖於理。浮食而田畴
自芜，末游而庠塾辍业。公览其颓弊，永叹良图，正其法以肃违，清其身而励下。
若到家户，翕从威令，自整纲目，三年于兹。由（阙一字）之教，确乎无拔。明
科禁而奸盗不兴，陈艺极而程课斯辨，诚德既敷，刑章具举。然後宏恤隐，示轨
仪，道变齐鲁，人知俎豆。其施化（阙二字）仁而恕，其（阙六字）风（阙二字）
於路衢，义让行於陇亩。虽居刺史之半，已专邦国之功。恭惟睿谟，首（阙一字）
兴建。判官（阙十二字）奉古殷墟诞裔，那处迁苗，铄前代之风，森殊向之节。
资忠履义，学《礼》闻《诗》，栖枳棘以仍留，刷（阙一字）风而示远。从事不
挠，当官而行，澄止水而逾清，禀西霜而自肃。昔晋阳为礼，厥趾修高，手足贻
（阙二字）延於化族。国家既旌善之贷削（阙一字）之思井（阙一字）若（阙一
字）孰副天奖。任其谷货，我则司存，贤谓功曹，犹当议事。乃从（阙一字）履
郊甸（阙一字）险难（阙一字）京陵鸠发（阙十字）而考据，爰得兹山，是称爽
垲。自初（阙一字）他所义於（阙三十字）地亦无馀信合（阙四字）关於思虑挟
（阙三字）仍因（阙五十字）经始模制（阙一字）出于二公而费量庀材（阙一字）
令南平县丞向激（阙十五字）奥闻绿竹之诗产灵无泯。贤材经世滥（阙五字）途
郁遥俟三年之举。从（阙二十五字）校功徒於（阙二字）悦以忘劳，人多竞劝，
陈版筑（阙二十一字）相望气雄南极，势，（阙三字）於是立社稷，置胶庠，令
其尽神教以从学建仓廪（阙二字）交易有无，廨宇星罗以棋布，衢街（阙一字）
平而（阙二字）其川陆襟带，南驰北走，旌引炎徼，连彼洞庭，兼茯闾又众，
积以膏腴之壤。万类所产，宁独齐都？四姓名家，岂惟吴国？信一湘之中，一邑
之凑也。先是豹江之北，羊山之西，邻莫闻於协比。疆屡移於彼此，及创斯邑，
方掩（阙二字）宜都之峰无化，督邮之石知远。前梧州戎域县令王思谨、吉州永
新县令、曹节封州开建县尉赵辨令录事李遂良与曹痰龋并权干便楠，曜（阙
一字）江郁，舒逸翮於区外，薄浩气於湘江。或相如罢归，旧是文园之令；或符
融未达，且历都官之曹。相与聚族而谋曰：昔此未县，同夫野庐。首（阙一字）
崔公草创之（阙五字）为理众务咸熙，惠恤优畅，规模宏远。切升闻，骤彻於
上，积翰所高（阙十字）图其法述作者所以著其言。岂名冠曩踪，业高前代，使
千载之下，所述无闻，故托於石。时县丞文林郎郑侯（阙一字）、尉文林郎段元
共植苄恚ㄣ谝蛔郑┛元十五年岁在丁卯七月辛未朔九日己卯，竖此郴州安陵县
石记。
    ○后汉<了凵>亭乡侯蒋澄碑
    《後传》载“凡蒋邢茅胙祭”，周公之允，则蒋氏系业可知。封土期思，为
汉东之国，後以吞削，楚实尽之，而子孙散於郡县。苗裔守业，重侯累相，有若
来叶到弋阳之徙，大族致杜陵之迁。则亦龟组联徽，熊岵拜。逮我高祖诩之临
兖州也，属王莽秉政，归卧长安，唯行三径，老而不起。曾祖助，会稽太守。祖
冕，司徒公。或良二千石，或敬敷五教，并立名当代，垂裕後昆。父横，大将军、
浚遒侯，服大勋於王室。遭遇谗慝，功业不遂，所生九子，悉从降徙。公即大将
军之第九子也，讳澄，字少朗。贻庆丕构，降生灵哲，怀忠国之志，立全家之踪。
虽灭迹江湖，而克雪冤耻。大将军初遘祸薨也，为司隶羌路所谮，延以非罪。泣
血枕戈，誓将雠复，时童谣曰：“君用谗慝，忠烈是殛。鬼怨神怒，妖气充塞。”
帝以觉悟，覆羌路之族焉。诸子各於所居之处受封，故以<了凵>亭乡侯遂家於此。
其必复也，自凭於我裔；其大门也，不待於他宗。洎三方鼎分，楚材晋用，各为
佐命，位在糈印Ｋ以降延代之休，所以垂不朽之称。由是体江山之便，图土物
之宜，有泰伯克让之风，有延陵退耕之地。其俗质，其气，吾何以增之？乃崇
墉筑室於周山之阳，将老於此。冯岩阜之固，无郛郭之劳，就土壤以为高，因泉
源而养正。芝术未效，形解告薨，享年七十有一。与夫人司马氏葬於封内之都山。
顺也，公所怀罔极，以逮形消，取彼谗人，感於天罚。孝者德之本，又何加焉？
用心惟微，允报群艺。立身之道，适意为先，故留名道学，传存其事也。故城旧
庙，犹遵馀祀。嗣子丹阳太守休，袭<了凵>亭乡侯。可谓公孙之子，有後於鲁；
敬仲之裔，复为正卿乎？我族之炽，有如斯也。及将军元逊，列於《陈史》；尚
书孝俨，见於实录，无遗德矣。司农岑之，尽力王室，克著休勋，遭彼败言，远
从播黜。虽清明昭洗，而旧位不跻。以诬盛德，岂其若是？<了凵>窜迹之初也，
非求形胜，取致蕃阳，後以就封，始有兹所。今之後嗣，夹湖千室，秀异於是乎
出，礼乐於是乎生。节义成风，而衣冠继武。虽克修代德，乃谋孙之贻，亦地产
惟灵，天其与善矣。裔孙监察御史晁，即司农第三子。所志之心，厝怀自远，痛
夫艰难在目，邱陇云平。茫茫之迹，永迷承奉之地；累累之墓，莫辨薪刍之所。
故以聚宗党，饰馀踪，刻珉石，示来裔。《大雅》云：“无念尔祖，聿修厥德。”
不然，子孙何以知之？文曰：
    爰分我祖，始自<了凵>亭。瞻望代祀，倏忽千龄。山门失记，荒隧沈铭。裔
孙陟难，今来一经。用建碑碣，载饰松摇Ｆ涫几乎！昭明之迹，古而弥清。令
闻之响，幽而重聆。吁嗟兮垄树，永兮青青。
    ☆袁怀光
    怀光，开元时人。
    ○通元观铜钟铭
    唐开元十五年单阙岁纯阳月再旬有三日辛卯，常州江阴县通元观道士缪行崇
等，炼众宝以成神钟。其火朵盘龙，掘千钧而驻迥；花开明月，衔五音而照空。
威警三天，声搏八极。员渊偶韵，夜息焚烧；紫府聆音，书飞真气。鸿因严备，
乃记铭云：
    元元圣众炼珍精，铸出神钟响玉京。香台曙击莲花月，华虚宵悬福德声。音
飞碧落回真驾，韵度蓬莱喷水鲸。恒沙道力无时尽，就吟仙府警群生。
    ☆钱嘉会
    嘉会，开元十五年太常博士。
    ○睿宗配九月雩坛享礼议
    准《月令》及九月令，农功毕，大享五帝於明堂。贞观及神龙，皆於南郊报
祭，中间寝废，有亏祀典。准《孝经》，宗祀文王於明堂，以配上帝，请每年九
月於南郊雩坛行享礼，以睿宗皇帝配。
    ☆王从敬
    从敬，开元末官司勋员外郎。
    ○授李彭年等中书舍人制
    门下：朝请大夫守给事中李彭年等，器业宏深，风规颖秀，士林桢干，文苑
英髦。并综锴把裕闲习政事。琐闱闭，既称详密；画省弥纶，允推精练。俾
迁掌於纶疲咸列侍於轩墀，可依前件。
    ○授陈山庆监察御史制
    敕：宣议郎行大理评事摄监察御史河西节度采访处置使判官陈山庆，植性方
雅，从事公勤，评刑有钦恤之名，摄职著军州之效。任惟执宪，寄以佐边，此焉
择才，伫闻成绩。可监察御史。
    ☆敬括
    括字叔弓，河中河东人。乡贡进士，又应制登科，再迁右拾遗、内供奉。出
为果州、同州刺史，累迁御史大夫。大历六年卒。
    ○八卦赋
    太古之气，是生两仪，浩然莫测，渊乎勿为。虽混沌之已判，尚冥蒙而未知。
既不辨其两偶，孰能察其三奇？爰有皇圣，其惟伏羲，索四营之妙理，究三才之
大规。乃画八卦，以穷万象；神可以测来，智可以藏往。辨庶品於奇功，握群形
於指掌。使六位之恒存，乃百王之是仰。故乾以至健，坤以利贞；含千变之象，
类万物之情。起潜龙以设位，立牝马而开名；为大易之门户，极天下之至精。离
以象日，巽以为风；既明照於天下，复扇动於虚空。凡有象而皆见，无幽而不通；
诚自然之妙理，亦变化之神功。尔其震位生木，坎方生水；擢修木於千寻，汨长
波於万里。和众籁而成响，写群峰而倒峙。则有兑取於金，艮乃为止；既兼山而
立卦，亦丽泽而成轨。表三索於永终，瞻万物於资始。莫究其探赜之妙，虚测其
精微之理；物欲象而斯来，穷则变而无已。信可决疑辨误，训人轨物。必定志以
先占，乃端蓍而後揲。以通其变，使人不倦。贤哲好之以洗心，愚夫睹之以革面。
则知卦之为道，其亦至微：妙不可测，理不可违。既设爻以尽数，亦观象而知几；
天地由其开辟，阴阳由其发挥。总百虑而一致，混殊途而同归。（谨案此文一作
周存作。）
    ○神蓍赋（以天生神物用配灵照为韵）
    神蓍之用兮，诚禀灵於自然。惟神也，适变之义至；惟用也，极数之理全。
钩深孰云乎筮短，藏密弥彰於德圆。再三则蒙，舍我而惧渎；五十以学，由我而
乐天。揲之而虽隐必索，保之而其静愈专。易之重者，胡可比焉？原夫质禀精纯，
丛分{艹对}；覆青阋员砥妫伏元龟而克配。佐尔筮之贞吉，观我生之进退；
知微知章而可期，何思何虑而或昧。於是命，彼筮人，择乎上春；韫之而必致其
用，揲之而爰动其神。感以洗心，遂通端策之志；执之指掌，空嗤握粟之伦。
《礼》事其仪，《易》赞其妙；探彼幽赜，观其秘要。皆多假尔之能，必叶穷神
之照。将欲观贞，谅无与京；乾道变化而悟，神明幽赞而生。原始要终，思尽性
於大衍；知来数往，翼明彖於小成。非我无以昭效法之道，非我无以稽作易之情。
於以致百虑，於以类万物。象四时，四十九数而有常；推三才，三百六旬而不拂。
惟蓍之用，惟神是听；运不穷而或变，通其志而遂宁。且提携而成列，有感应而
协灵。滋而後数，布之而可辨；生而成象，审之而必形。何一卉之时育，配十朋
之天纵。耻红兰之见锄，鄙白茅之藉用。则知夫蓍之可贵也，庶类安能而共之哉！
    ○季秋朝宴观内人马伎赋（以文彩节奏发扬蹈厉为韵）
    夫何至德之极兮，越五帝而作君。羌柔远以服外，廓认囟同文。若乃寅奉
上天，畴咨亮采；道备淳白，朝无阙殆。由是修乐以省风，虑未善而将改。高楼
隐映，广场肃洁。冠剑惟序，奉天子之风仪；笙镛以和，得先王之制节。寿觞既
已，雅乐斯阕。然後罢朝，宴百僚与耆耋。於是旁分美人，下彻金奏；玉勒齐习，
周弓并彀。鸿骞龙翥，却略以骁腾；左旋右抽，突绚练而驰斗。沛艾多状，
蹁跹不歇。香汗与桂条争薰，丽色比桃花竞发；应繁鼓以顿挫，历层台而超越。
何登降之し悍，乍回旋以抑扬？宝钗曜目，罗衣沐香；乍倏忽以变态，亦终然而
允臧。徒观其匪疾匪徐，以舞以蹈；旋中规而六辔沃若，动合节而万人鼓噪，日
既逮昏，圣心攸憩。斯帝皇所以因壮观而戒逸，遂居安而若厉。岂淫乐以惑人，
见终朝於郑卫？
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    大哉神武，四三皇而作主；赫矣勋华，一六合而为家。莫不北荒於穷洌西
极於流沙。故得殊方效祥，则黄银紫玉；禁苑呈瑞，则芝草仙花。彼成康与文景，
又安足以道邪？美夫一人有作，庶品咸若，以为不壮不丽，无以彰至尊。是以上
栋下宇，将以信景铄。於是建百堵之崇墉，起九重之层阁。上郁律兮中窈窕，灵
煌煌兮神漠漠。形直举而孤标，势将飞而不却；俯兰丛之长坂，对旗亭之延郭。
銮舆屡降，岂写望於桂岩；金榜遄开，遂兴名於花萼。懿哉鸿纷以光宠，夫何佳
气之萧索？洎夫冰开御沟，春满皇州；青气始霁，旭日初浮。皇帝乃被法服，登
兹楼；罗彩仗，驻鸣驺；开绣户之银锁，卷珠帘之玉钩。冠盖穆然而仰敬，比
端拱而倚旒；将欲居北辰而观万国，响南面而朝诸侯。岂徒爰居爰处，以遨以游
而已哉？邈邈凌悖崇崇作固；虹梁蛴狞蟒疃霞玻皓壁晶晃而月素。亘以遐
路，近对东郭之门；周以缭垣，遥接上林之树。流云冲牖而中断，飞鸟拂檐而斜
度。贲育之捷，犹Ф眙而不能跻；扬马之才，斯侍从而为之赋。若乃雷雨作解，
乾坤得一；泽布三春，欢逢五日。陈簪笏之济济，耀威仪之秩秩，皇帝乃臻夫此
楼也。若其旁倚凤城，却瞻龙首；幕夥以分布，车徒纷以相跞帷７畛３掳傧
之乐，大官进千锺之酒。巍巍天子，南面山寿；德洽苍生，乐乎大有。别有失路
营营，栖迟此情；时哉未遇，命也难并。参岁赋兮徒延伫，怀明君兮变芳序；思
入仕以尽忠，怅良时而谁与？傥仙郎之高鉴，冀夫叙囟为侣。
    ○嘉量赋（以金锡无耗然後量之为韵）
    作之嘉量，其义惟深。嘉者以善为节，量者用平其心；穷微於子谷之数，酌
宪於黄锺之音。盖取诸象，爰范於金。亦既成止，其仪可觌。坚外可程，虚中受
益；功格於衡镜，实同乎圭锡。以分多少，宁患乎不均；以立信仁，抑行之无ル。
然美其方能立矩，卑莫可逾；出入罔吝，包含式孚。徇公灭私，乃为而勿有；纳
新吐故，亦用当基无。理将神而共契，迹与道而相符。且器守乎谦，人惟厥操；
人非器罔主，器非人奚导。不谨则诈伪生端，无方则羡溢为耗。职是司者，胡颜
相冒？由此言旃，不其至然。外乎则酰<疃>乃旁穿；既因物以进退，亦与时
而懋迁。施於政而四方仰则，毗乎理而百代犹传。诚可美而可尚，愿斯焉而取焉。
异乎大小区分，高卑奇偶；始增撮而就合，卒聚升而成斗。随求而获进获退，顺
动而何光何後。洎乎职与都尉，计起宏羊；洽平籴而作典，布均输而有方。常平
由是以实，大国因之用强。岂比天有斗而酒浆不挹，山有谷而牛马空量？然而当
春秋分之期，为书夜至之时，於以较矣，於以用之。实万人之所欲，敢望闻於有
司。
    ○观乐器赋
    明明国章，礼乐其康；掌在宗伯，司乎太常。所以纳九土之器物，崇百王之
经教。命伶伦使调准，徵夔龙使典效。於以游止，非礼不履；於以观焉，惟乐之
先。去澜漫之淫视，咏清贞之雅篇。是瞻是赏，必诚必信。游方有日，同季札之
来观；入庙以时，类孔宣之每问。观其有典有则，为纪为纲。土木异象，金石殊
光；宫商节其声韵，丝竹分其短长。错龟龙以为饰，会阆级作章；垂锺炫以清
布，农瑟穆以高张。堂庭别悬置之次，左右分文武之行；节ㄒ怨亩，流戛击
以抑扬。远而瞻，则金石丝竹杂之而殊状；俯而察，则东西南北悬之而异方。乃
既埏埴，为之埙篪；貌有古象，制无新规。其气混，其音吹，此土之器也。及夫
汶阳之条入用，曲沃之匏见娱。爰裁爰截，为笙为竽。其气散，其音吁，此匏之
器也。收犬羊之皮，取虎豹之豕；为鼗为路，是模是度。其气勃，其音博，此
革之器也。峄阳之桐孤生，荆山之玉秀出；是炼是斫，为琴为瑟。其气清，其音
密，此木之器也。皆能协六律，畅八声；合天地，交神明。调风雨以顺序，布阴
阳以元亨；既粲然以盈目，盖难得而缕名。且夫颂功乃作乐，因乐乃造器；乐盛
而德崇，器存而乐备。乐为和物之所，器乃积声之地。所以观器者思述其由，听
声者愿歌其事。伊小人之不敏，终援翰而翘思。
    ○玉斗赋（以他山之玉琢成宝器为韵）
    玉以至宝见珍，斗以至平为器；聚圭合而成量，莹瑜瑕以表义。蕴石而山谷
增辉。握枢而春秋定位。秘以重璞，攻以他山；中虚有待，旁达无间。内倍殊璧，
外圆若环；用之则称物平施，运之则含照自闲。燕石既分，楚圭未剥；平准献度，
良工就琢。剡则为璋，合而成；口应吐纳，柄随把握。有异击刁汉营，进缀赵
幄。议其远迩，曾是悠邈。特达垂名，切磋有成；炯光月皎，沿澈冰清。揣摩律
度，比较权衡。法帝车之杓，如轩如轾；较嘉量之趾，不缩不盈。至若刘项争帝，
龙蛇起陆；楚塞瞻乌，秦原逐鹿。羽轻灞上之敌，汉厄鸿门之酷。亚夫按剑，张
良献玉；虽碎斗以棱威，终拔山而取辱。比德者何？邀功则多，佩服惟允，关石
用和；既执契而不远，谅求仁而靡他。尔以至公秉彝，我以不贪为宝。扣之则清
越流响，秘之则含宏守道；光照庑以如虹，价连城而无考。岂徒玉卮无当，冰壶
见杲而已？是以在天成象，在物可师；立身而温润无匹，应用而盈虚有时。当为
国器，藏诸有司。若暴新之所执，吾何以则而象之？
    ○羡鱼赋（有序）
    闰正月旬有八日，李、崔二侯命余於邑之南涧，以求鱼也。洎至止，人鲜力
微，网则虚设，遂无所获，愿莫我从。且渔者卑事，非其人犹不可，力行特取，
岂容易哉？因贻赋云：
    南有涧兮，其流：北有人兮，温温寡侔。涉春水兮，以遨以游；羡嘉鱼
兮，载沈载浮。且人以功为志，鱼以水为利；功高则其事易成，水深则其鱼易致。
况我网孔张，我心匪臧；网无及则鱼以遐遁，鱼已遁而人犹未忘。亦何异驱倚市
者就战，俾善驾者持航？虽终朝而筋骨之劳备尽，徒悉力而尺寸之功不扬。振振
者李，胡为乎至此？平陆不可以行舟，干将不可以补履。归止归止！振振者崔，
胡为乎忽来？过屠之嚼何益，临川之羡空回。归哉归哉！
    ○蜘蛛赋
    蠢尔珧伲乐居闲邃；不资毛羽以为力，不假晖光以为媚。挺自然之巧，蓄
多端之思；托玉堂以谋生，当金窗而得地。得地於中，因而致功。委曲面实，回
环接空；诔に快度嶂福拖纤网於轻躬。妙技将临，爱南轩之上月；清心欲就，
愁北户之生风。始裔裔而将尽，几绵绵而不穷。是经是构，既勤既勖；或连延於
壁隅，时蒙幂於楹曲。杂花幌而在右交引，缘锦屏而远近相属。尔其轧轧务生，
运动多情。窈窕前移，有作调梭之势；逶迤下退，无闻震蹑之声。远而瞻，笼络
纷披，如罾罟罘ぜ之结出；迫而察，婵娟斐荆似绫纨绮阒缀成。至如河汉佳
人，濮阳美妇；蜀江新制，秦楼妙手。将积功之多涂，固仁智而同寿。且验以张
弛，效其萦纡。疏而不漏，细而勿逾。贴飞花则乱锦，г皓露则垂珠。彼苍蝇兮，
则萦萦而见絷，此粉蝶兮；亦栩栩而就拘。则知系缧纟曳者，信非其罪；囚桌
者，又菲其辜。韩非所以饮恨，伍子所以捐躯。痛凝脂兮若尔，祝一面而得乎？
虽复龙之神兮，深其穴而自全；隼之捷兮，高其巢而取乐。龙竟入於炮醢，隼终
婴於弋缴。彼守道者尚然，况履危而可作。既而倚伏无次，职此之由。应塞而止，
从波而流，四皓可以投契，五湖可以泛舟。即松石之堪保，奚名利之足求。子徒
羁牵於代网，斯远害而能无少忧。
    ○枯杨生ㄗ赋（以青春光耀为韵）
    柔得乎刚，则变化无方。故能令老者以安分，使衰者而再芳。不然，爻之均，
奚独殊其栋挠；木之众，奚独举其枯杨。徒观其枝叶滋润，色带韶光；发枯槁，
擢毫芒。直干森梢，迅§肚啻洌桓呖沦儒浚渐变於苍黄。岂比夫颠木贵，瑰
材称良而已哉？至如和风稍吹，迟日久照；淡清烟而幂ャ，合晚霭而凝耀。苟非
怀蠹，状虽死而犹生；忽应鸣禽，类先号而後笑。是知心动於内，气变於形；以
类相感，因时则冥。或丛生落落，或孤峙亭亭；映平林而迥秀，倚长空而半青。
爰有翰林墨客，懿此惟新。睹物生兴，与时为春；在阳当荣於枯木，理代实资於
哲人。遂稽大道，将期小伸；相长杨以体物，希百中於兹辰。
    ○豫章赋
    东南一方，淮海惟扬；爰有乔木，是名豫章。根坎悖钐旄伲挥羲钠，焕
三光。矗缩闼剩离披翼张；一擢而其秀颖发，七年而其材莫当。懿夫倚荆衡，
连楚越；回合湘沅之浦，芬敷吴会之阙。点彭蠡而烟垂，汨沧浪而吹发。清辉艳
艳，朝洒阳台之悖捍溆巴ねぃ夕皓巫山之月。尔其孤干直指，交茎乱倾；绀叶
烟绿，朱华日明。掩冥灵之光价，夺若木之芳荣；卉不暇植，蔓不及萦。总此众
美，畴之与京。其下则啼飞猱，逐暴武；突兀鹿{鹿吴}，爪牙钩馈Ｅ逃纹湎拢
盖难胜数。其上则陆鸿渐，谷鹦迁；孔翠曳曳，鸾鹄翩翩。翼翳日，声闻天；巢
集其颠，动盈百千。嗟乎？不ゲ宦郑有典有则。其荫也广，其材也直；空怀宝
以自弃，谅斤斧之未识。日者龙宫是构，鹊观云修；罄山材之木，应榱桷之求。
何独不见千金而留？为媒绍也阙，为出处也幽；为尔不任大，为贤而致尤。今丛
木之所忽，吾亦为之心忧。借如将赵括於上军，秩长聊于下令；良骥为盐车上伏，
谷松为山苗所映。以曼倩而等侏儒，尚俳优而轻雅正；虽物情之共尔，故君子之
攸病。向若廓君之林池，充君之苑囿。膏泽既沐，鸿休亦覆；门柳不可齐华，庭
梧不能独秀。已矣夫！用之则哲，抑之则沈；随取舍之攸措，何栋梁之所任？梓
匠之瞻望靡及，江潭之岁月空深。谁当徙植天池畔，终冀成君桃李阴。
    ○建木赋
    广都有建木焉，大五千围，生不知始；高八千尺，仰不见颠。过雷电，遗
烟；倚白日，摩青天。靡蟠桃於度索之上，毫若木於沧海之边。斯未足奇者！天
收寸悖日在午位；明白宇宙，光皎烛秘。枝枝攒太虚外青，叶叶积元气闲翠；
无一点之影，落之於地。故自当玉京之要，得天下之中。左右仙翁，前後玉童。
润章叮祥风；五阋碇而斐荆八景含之而玲珑。帝或自天而降天，宁假
羽翼；帝或自地而还地，不乘虚空。以我有飞陆之力，以我有太阶之功。必我之
由，忽乎遂通。如此见其真宰之意。生巨材而不易；上帝之心，寄巨材而亦深。
不然，奚至是哉！俗人生代，重叠诡谲。其或不闻，闻之或不信境之绝；信之或
不往，往之或不到智之劣。自非天付洞微，神与明哲。树杳杳而何在？身纷纷而
已灭。士有以广都为帝王之宅，以建木为台阶之臣。自谓未达，仰慕斯人；仿佛
阆觯徘徊风尘。若巨材之一见，希谒帝之有因。
    ○木莲赋
    蔽芾珍树，森森绮堂。庇根天壤，擢秀春光。虽违性於旧国，终奉恩於
此乡。违性何若？主人有勿翦之怙。奉恩何其？主人有挈瓶之滋。君既加我以惠
好，我亦报君以萎蕤。弱其枝，圆其叶，乱阶前之爰裕货坡嚏龋萼ゆ茸，状中
浦之芙蓉。既因其理，又怜其美；怀香则十步必闻，含笑则千金可市。有实虽漏
於贡纳，有荫足延乎憩止。此木也，诚则不材，必姑树其桃李。
    ○蒲卢赋（以教以他虫变成时类为韵）
    究政化之所归，於蒲卢而可见；负么{麻骨}之异族，能教诲而知变。大钧所
播，各异禀而殊方；二气相生，遂改形而革面。初其穿土，取彼桑虫；负以蛸飞
之势，钪钗仙嶂中。以气相感，以类相通。笑邓攸之辈无儿，绝基天性；若何
晏之为假子，养在公宫。薨薨鼓翅，咽咽传意；本乃与吾同物，孰云所畜非类？
如能肖貌，便若假寐；因蠕动而稍分，与胎教而齐致。虿尾潜出，蜂腰未备；将
革故而就新，谅末同而本异。嗟乎？俱为化育，别感生成。已改其状，复移其情；
蹑粪土而股战，弄清风而翅轻。渐能羽化，永别硇小＞咛褰郧ǎ虽似通於应变；
无心而守，曾不知其改更。连拳未已，奋迅复止。谓我自然，莫知所以；举螳螂
之臂而动，振莎鸡之羽乃起。化形如蝶，既以忘於神迁；委蜕若蝉，信难穷於天
理。虽离本质，亦匪殊姿。遇穴入易，逢花去迟；见其类而却为非类，遇其支而
翻讶何支。众汇皆同，昔不非兮今不是；含生无别，彼一时兮此一时。然则圣人
举以立言，指而垂教；谓微虫兮犹知适变，矧伊人兮不能胥效。於戏！其形稍别，
其类靡他；煦然而方随气母，蠢尔而共禀天和。吾徵夫蜾蠃之与螟蛉也，见品物
而居多。
    ○对负剑辟耳判
    甲负剑辟耳受诏者不掩口或告失仪曰：“唯而未对
    父子异论，应对殊旨，或有不敬，必遗其责。负剑者甲，莫履乎？礼，爰辟
耳而有诏，宜掩口而斯答。何乃良袂未引，哆口斯张，心尚滞於童蒙，气先加
於长者？侔之内则，斯阙义方；语彼过庭，此迷礼训，或非为当，仍诉何为？
    ○对知名配社判
    甲知名早卒郡守配食县社纠不法曰恨不及之
    骏马虽死，犹闻市骨；秋兰纵败，罔或损香。询裟思祝名器无瑕。禀诸葛
之美秀，幼敏足称，韫子然之材能，早代何速？惟良者守，克尚於贤。仰之弥高，
未经旌其闾巷；思而不见，聿将配乎县社。俾善政彰闻，下人悦劝，伊可韪也，
何其纠之？宜高孔氏之言，无取使司之见。
    ○对易田请加倍数判
    乙受易田请加数倍所由以非宽乡不给诉云三易以上
    劳役异等，广狭殊制，易固有数，授惟从宜。尔乙於何？伊田是职。衣夫
衤发衤，徒思敏以四支；阙彼莱芜，难望丰其五谷。因而上请，冀以曲从，但
务居黾怪嫌，莫原负郭之贵。且一易再易，礼诚举以加饶；近郊远郊，义或随
其众寡。枝辞不已，甚所未然。

    ●卷三百五十五
    ☆萧昕
    昕字中明，河南人。少举崇文进士，再中博学宏词科，累迁左拾遗。哥舒翰
为副元帅，辟掌书记。翰败，入蜀，累迁秘书监。代宗幸陕，转国子祭酒。大历
初转工部尚书封晋陵侯。德宗幸奉天，迁太子少傅，爵郡公兼礼部尚书。以太子
少师致仕。贞元七年卒，年九十三，赠扬州大都督，谥曰懿。
    ○总章右个赋（以“气变铜浑，灰移玉管”为韵）
    大君响明，神道设位；恢三皇之轨物，张五帝之经纬。居皇极以体尊，配
平而作谥。上楝下宇，图出震之垂功；昆仑辟雍，模大壮之成器。分五行以配德，
合四时而导气。审圆象以规天，揆方仪而法地；因节候之开辟，得阴阳之奥秘。
不然，何以审宝位之尊，彰后王之贵者也？夫其体物辨方，因宜制变；壮愎怪
直耸，属星躔而右转。玉露朝落，金风夕扇；收帝莒段鞒桑誓武人於南面。然
後缉以众政，休兹百工；草黄月季，虚正昏中。释菜吹豳，命乐人而万舞；斩牲
示戮，习军威於五戎。既依方以服玉，遂候吕以吹铜。徒观其在阳体尊，规模所
存；取寒暑，以法乾坤。环沔彼之流水，设有闶之高门。布政居方，顺时开阖；
乞言讲德，肆志讨论。宣八风而配律，齐七政以同浑。尔其大礼尽设，明堂洞开；
兴亡之迹，厥德不回。见周公之负铡？存王之罹灾；设殷监於既往，垂大轨於
将来。邃宇九房，采唐尧之茅屋；神阶十二，惩夏癸之瑶台。故当勤求庶政，想
望英才。不尔，何劳谦於昃日，而旋斡於飞灰？既而四方述职，九品陈仪；礼有
攸叙，政无不施。发声明於风动，趋剑履而星移。道敷叙兀兆合熊罴；永恭已
而南面，故垂拱而无为。非斯宇以攸赞，亦何取於成规？是月也，天子礼神牛
展牲玉；感物增思，虔心以勖。既尝稻以荐犬，亦趋刑而断狱；明大阅以讲威，
训群驺而抚俗。别有粉署承风，金门献款；念无媒以赠策，谬谈天於窥管。
    ○上林白鹿赋（以君德至天珍物充囿为韵）
    大哉！圣德，望之如悖辉粪笃诠悖动植惟分。匪狙犷之犭蔗氘梗将煦育
於氤氲。伊生灵之遂性，实咸若於吾君；为白鹿之呈瑞，时或友而或群。夫其充
枞薪苑，喜乐王国；庇丰草而择阴，感食苹而怀德；奋角咭怨昌椋粲圭璋而
混色。将攸处以寝兴，非挺走而畏逼。既而濯濯不群，呦呦慕类，狎威凤以来格，
侣驺虞而必萃；笑元豹以深藏，哂飞黄而远致。贞姿{鹿吴}々，若皓鹤之群惊；
逸足鸣茫齐素疃麇至。然後饮刷铜沼，咆哮琼田；忽往顾以腾倚，时决骤以
周旋。分形雪散，曳影霜悬；岂有虞之可即，将不羁於永年。嘉贞祥之幔知
君德之届天。大矣哉！固当不爱其道，不藏其珍；我泽如浸，我惠如春。矧微贶
之不腆，岂足彰乎至仁者哉？伊兹兽之匪陋，亦大块之品物；感淳和之相甄，会
祯祥之骏发。将因质以受彩，岂不缁而自伐？与刍狗之陶甄，光图牒之翦拂。泱
泱大风，盛德惟充；嗟不识之狂简，愿赓歌於帝功。歌曰：
    德由庚兮群物凑，协嘉祥兮扰灵兽。感趾响短旆，遂充塞於君囿。
    ○仲冬时令赋（以题为韵）
    岁杪星穷，时临月仲；元冥气肃，黄钟律中。北陆阴凝，西成物众；观四郊
而息老，朝万国而来贡。於是我皇乃亲帅百辟，观隙三农；整六军以耀武，肆大
阅於仲冬。然後乃即太庙，建元旗，事神率礼，抚俗观诗。斥声色以不御，守和
平而自持。山泽从宜，候飞霜而校猎；川源有秩，因涸冻而沈祠。谨门闾而守法，
慎盖藏以应期。斩木阳崖，采《周官》於是月；藏冰阴室，咏《豳诗》於此时。
然後受计郡国，大颁锡命；祭必先贤，室惟行庆。驾铁骊以轨物，居元堂而布政。
因宜制变，必酌於古文；授时乡方，乃行乎夏令。尔其谋猷克臧，备物必具；饬
王政之记，戒土功之务。天地既贞，阴阳乃裕；苟愆伏之必节，岂雪霜之是遇？
故当北辰正而众星拱，东海深而百川赴；既一人而作哲，惟四方之所注。抚空怀
以自怜，愧扬雄之作赋。
    ○乡饮赋
    乡饮之制，本於酒令，形於樽俎；和其长幼，洽其宴语；象以阴阳，重以宾
旅。此六体者，礼之大序。至如高馆初启，长筵初肆；众宾辟旋而入门，主人稽
首而再至。则三揖以成礼，三让以就位；贵贱不共其班，少长各以其次。然後肴
栗具设，酒醴毕备；鼙鼓递奏，工歌咸萃。以德自持，终无至醉。夫观其拜迎拜
送，则人知其洁敬；察其尊贤尚齿，则我欲其无竞。君若好之，实曰邦家之庆；
士能勤之，必著乡曲之行。今国家徵孝秀，辟贤良；则必设乡饮之礼，歌鹿鸣之
章，故其事可得而详，立宾立主，或陛或堂；列豆举爵，鼓瑟吹簧。动而敬，居
则庄；百拜乃毕，用宾於王。礼主於敬，乐主於同；明士苟习於礼乐，则可招贲
於旌弓。庶其缉熙圣迹，宣畅皇风，岂徒务燕谑而湛乐之是崇？
    ○对元日奏事上殿不脱剑履判
    夷夏一体，正朔同班。车服旌旗，光分五第；声明文物，照临百官。国家庶
绩其凝，四聪咸达。九重清问，每降於丝纶；万人自奏，方闻於复逆。景以位阶
丹陛，得奏青蒲。竹帛未书，既非子孟之锡；剑履不脱，须盍挤蛑刑。且道在
守官，物惟藏礼。夫子相卫，先在於正名；谢息守成阝，无闻於假器。既紊彝典，
须钛峡啤
    ○对燕弓矢舞判
    〈燕师国子以弓矢舞乐师巡列将挞之曰：“氏挞诏来瞽皋。”〉
    选劳策勋，辨乐论德。师旷侍晋，知崇侑食之仪；士丐平生，颇识蒸肴之礼。
於是小臣戒备，大师辨章，笙入悬间，歌升堂上。礼亦异数，既加笾而称节；乐
其无算，方及旅而扬觥。率礼未见陈弓，萜斯桃诵刑，国子以行能不著，版籍
徒编。乏周瑜之听音，同孔张之失位。使仲尼忘味，不及在齐；吴札观风，还同
自郐。舞师见察，而不迷於乐章；瞽人妄告，请无废於杜举。
    ○夏日送桂州刺史邢中丞赴任序
    桂林巨镇，临川荒服，居五岭之表，控两越之郊。俗比华风，化同内地。然
而洞居砦止，人好阻兵，有殊货重装，吏无，廉政，选其任者，实难其才。故郡
久旷官，朝思称职，以腹心之寄，辍爪牙之雄。俾其澄清，行独坐之事；俾其式
遏，总防御之权。惟帝知人，伫报尤政。五月维夏，畏途万里，溽暑方起，火
始生。履苍梧瘴疠之郊，涉沅湘风涛之壮，众悦是举，而伤此行。公陈力灭私，
饮冰徇节，以忠则九折之途可叱，以信则三江之水可航。聚粮戒徒，肃装候传。
无酒酤我，缓仳离之忧；徵文宠别，慰行迈之思。仆以渭阳之故，而首序云。
    ○唐银青光禄大夫岭南五府节度经略采访处置等使摄御史中丞赐紫金鱼袋殿
中监南康县开国伯赠扬州大都督长史张公神道碑
    公讳九皋，其先范阳人也。昔轩辕少子，以弦弧受氏，别封於张。留侯以五
代相韩，安世以七叶荣汉，特生闲气，锺美大贤。馀庆遗芳，袭於令嗣矣。晋末
以永嘉南渡，迁於江表；皇朝以因官乐土，家於曲江。高祖守礼，隋锺离郡涂山
令。曾祖君政，皇朝韶州别驾。祖子胄，皇朝越州剡县令。烈考宏愈，皇朝太常
卿、广州都督。皆世济明德，不陨令名。公特禀中和，诞生淳懿，恭推色养，孝
自因心。幼岁丁太常府君忧，孺慕衔哀，栾棘无怙，毁能达理，志若成人。及日
月外除，而顾复就养，思致逮亲之禄，方求筮仕之阶。ぷ金不珍，琢玉成器，殖
学以明道，修身以践言。弱冠孝廉登科，始鸿渐也。岭南按察使尚书裴晗龋幕
府求贤，轺车问俗，以公後进之秀，藉以从军，表授海丰郡司户。水变贪泉，珠
还合浦，时所称也。其後五溪阻兵，群蛮聚略，帝命按察使裴晗忍盅伞Ｒ怨有
樽俎之谋，韬钤之用，奏授南康郡赣县令，於是坐其帷幄，置以戎车。公武能宣
威，文可化俗，军需倚办，供亿无留。前宣慰使御史梁勋奏公清白有闻，後宣慰
使竹承构奏公户口增益，共称尤异，[B14A]进上闻，特加朝散大夫，迁巴陵郡别
驾。初丞相曲江，公之元昆，自始安郡太守兼五认按察使，以为越井殊方，广江
剽俗，怀柔之寄，实在腹心。奏公俱行，可为同气，遂授南康郡别驾；季弟九章，
以为桂阳郡长史。太夫人在堂，赐告归宁，承欢伏腊。白华共展於朝夕，衣锦时
入於乡闾，棣萼美於诗人，德星聚於陈氏，代所稀也。无何，丁於内艰。柴毁
桑勺饮不纳，至性闻於州里，孝感达於神明。白雀驯狎於倚庐，黄犬随号於行
哭，表其异也。服阕，除殿中丞，又迁尚书职方郎中。起草含香，停车待漏，位
高元象，职在弥纶。及曲江公翊赞庙谟，盐梅鼎实，讲德论道，求贤审官。以识
量通明，与闻其议，故能致君尧舜，克济忠贞，公之佐也。及元昆出牧荆镇，公
亦随贬外台，遂历安康、淮安、彭城、睢阳四郡守。所莅之邦，必闻其政，作人
父母，为国循良。於是瑞鹊成巢，嘉禾合颖，祥乌素翟而狎至焉。考绩议能，诏
书[B14A]异，遂迁襄阳郡太守兼山南东道采访处置使。以连率之权，授以澄清之
任，化行江汉，惠及黎元。进封南康县开国男，赏有功也。属南夷不龚，西蜀骚
动，掎角之势，连於岭隅。以公有经略之才，委公以干城之任，乃除南海太守兼
五府节度经略采访处置等使，摄御史中丞，赐紫金鱼袋。天书盈箧，厩马在庭，
恩华宠光，旁午道路，公召募敢勇，缮治楼船，绥怀远人，安集犷俗，或指剑山
之路。或出铜柱之乡。以回舶运粮，省泛舟之役；以于来授甲，宽土著之人。寄
重务殷，用省功倍。天子嘉之，特赐银青光禄大夫，兼手诏益封开国伯，食邑七
百户，旌其能也。且五府之人，一都之会，地包山洞，境阔海ヂ，异域，殊乡，
往来辐辏，金贝惟错，齿革实繁。虽言语不通，而贽币交致。公禁其豪夺，招彼
贸迁，远人如归，饮其信矣。秩满，迁殿中监。皇舆尽饰，玉食惟精，六尚委能，
一心主办，服御器用，必信必诚。勤劳不遑，积忧聚埂Ｒ蕴毂κ四载四月二十
日，疾亟薨於西京常乐里之私第，春秋六十有六。呜呼哀哉！哲人其萎，邦国殄
矣。皇上哀悼，赙赠盈门，给递还乡，首邱归本。遂赠广陵郡大都督府长史。礼
仪哀制，延素握洌可谓饰终。以明年葬於始兴郡洪义里武陵原。夫人宏农谭氏，
襄阳郡夫人，国子博士知几之子。克训母仪，用光阃则。粤以永泰三年，薨南康
郡次。以大历四年合谘桑礼也。嗣十一人：长曰捷，前端州刺史。次曰擢，前
右金吾卫兵曹参军。次曰酰试大理直康州刺史。次曰抗，检校户部郎中兼御史
中丞，赐紫金鱼袋朔方鼓节度行军司马。次曰捍，前宏文生，皆王之荩臣，国
之多士。令德之後，必大其门。公尝与季弟同泛沧溟，舳舻ゴサ，凡数百辈，忽
惊飙震发，骇浪山连。当呀呷之时，谓汨没同尽，为猿为鹤，曷可保焉？而中宵
返风，漂泊孤屿，迟明相视，各在津亭。同役之人，仅有存者，则知商邱蹈信，
入之而不伤；吕梁履忠，游之而莫惴。恺悌君子，福禄绥之，宜其克享永年，亦
既逢吉。且公之立身，可谓尽美。居丧致哀，称其孝也；入幕决胜，称其才也。
列在藩翰，则德化之政闻；授之斧钺，则式遏之功著，佐元昆则润色王业，睦诸
季则致美闺门。至於推挽忠良，揄扬俊拢力行不怠，时议高之。夫生死有怀，
古今同尽，殁而不朽，君子韪之。昕忝迹儒林，尝读旧史，览贤人之事业，知盛
德之在焉。敢扬休声，以志贞石。铭曰
    轩辕锡羡，百代蕃昌，弦弧得姓，受邑於张。五代相韩，七貂居汉。平子数
术，茂先翊赞。诞锺馀庆，克享大名。爰至我公，天姿挺生。率礼立身，依仁从
政。学该百代，官逾三命。再登幕府，四列藩条。威行节制，化合讴谣。作牧襄
阳，授兵南越。江汉底定，要荒胥悦。死生有命，修短靡常。礼赠殊秩，魂归故
乡。梧贾成列，邱陵无改。夏日冬夜，精灵斯在。
    ○元献皇太后哀册文
    维宝应二年岁次癸卯闰正月乙巳朔十六日庚申，元献皇太后启殡於永昌之陵
寝，安神於细柳之亭宫。粤三月甲辰朔十二日乙卯，将迁座於泰陵，礼也。谥册
昭礼，容车俨驾。皇帝执通丧而在疚，遵远日以戒期，悼悯凶之荐及，痛皇妣以
衔悲。泣外郊而阻礼，将彻奠於有司，命宗伯之贰职，陈明德以为词。词曰：
    两仪判质，二曜分形，乾刚，坤顺，阳德阴灵。嫔风以婉，妇道惟听。王教
斯立，邦家以宁。渭水定祥，涂山协德。式敷阴教，用光内则。纟川组克修，
蘩是职。杂佩相警，副笄尽饰。族承嵩岳，德备椒房。福履兰殿，祥开画堂。黄
花袭庆，彤管贻芳。姜喾佐喾。尧母兴唐。灵婺沈彩，仙娥坠魄。厚夜无归，重
泉永隔。义存故剑，礼备追册。先志克遵，爰开故宅。坤仪载穆，象服攸宜。鸾
辂爰止，钜略谒埂０蔼邦媛，雍雍母仪。先天毓德，早岁闻师。日月有期，山
陵甫制。六破胍，八神警卫。龙帷俨其载陈，骥服骋以偕逝。率土雷动，殊方
雪涕，去城阙之迟迟，望郊原之翳翳。背黄山而北指，渡清渭以东辕。野色惨以
凝幕，青阒囟垂轩。俨版钜跃图荩惨徒御而不喧。舍曾城之禁掖，向新庙之
陵园。呜呼哀哉！遵周道之合冢美诗风之内穴。列容卫於山阿，若平生之象设。
拟灵荃之凄楚，泛薤露之清切。痛修夜之不伲叹行芳之永绝。呜呼哀哉！缅惟
在昔，嫔德斯臧。夫妇以正，邦家之光。明明淑德，诞圣配皇。肃威灵之如在，
钦懿范之不忘。呜呼哀哉！
    ○昭靖太子哀册文
    维大历八年岁次癸丑五月乙亥朔十七日辛卯，开府仪同三司元帅郑王薨，旋
殡於内侍省。二十七日甲午，册谥曰昭靖太子。洎十年岁在乙卯十二月庚申朔二
十六日乙酉，迁窆於万年县细柳之北原。乃诏京兆尹黎干监护丧事，展饰终之仪，
礼也。呜呼哀哉！穷阴肃冽，杀景凝Ё；蜃辂方巾，龙骖在御。设庭燎以终夕，
启赞涂而即路。皇帝悼贤王之不淑，念爱子之云亡；齐彭殇以理遣，顾形影而
神伤。录旧功於藩邸，议新谥於太常，卷承家於匕鬯，追嗣位於元良。爰命侍
臣，式纂遗芳。其词曰：
    维昔启土，膺兹册命。赐爵为王，建封於郑。梁国宠异，鲁邦礼盛。明哲在
躬，温良成性。国步艰难，遘兹师旅。克生才艺，允是文武。乃拜元戎，俾歼
蠊砺病Ｖ八季嘎遥功期御侮。守师律以殿邦振，威声而先举。问安内竖，视膳
寝门。随肩明两，顺色晨昏。光辉棣萼，友爱嗽。率礼不违，人无闲言。招贤
南楚，爱客西园。宗子维城，王室以藩。乐善未终，沈疴斯起。群望并走，众医
咸理。有加无瘳，兰销玉毁。驰光度剿，逝川阅水。轸皇慈之怛化，嗟国人之罢
市。呜呼哀哉！畴庸未纪，度德则优。崇以徽号，阐其谋猷。善则可旌，礼无不
酬。吉凶同域，神理难求。列前星之储位，昭甲观之虚庆。撰日月以有时，备涂
刍以将命。卜麓蛹，辨方居正。堇原霜苦，松干雪映。起寝庙之崇严，制园
陵之尊敬。呜呼哀哉！せ车发轫，缇绮前旌。祖载奠彻，箫笳哀鸣。挽出离宫，
路回直城。羽仪以列，徒御不惊。越素乱远指，背黄山而北征。联冈走以回抱，
远树靡而低倾。对骊宫以立表，依细柳以开茔。重局於穸壤，悲执绋於桓楹。
川杳杳以暝色，野梢梢以寒声。仰清芬之不冫民，实昭晰於鸿名。呜呼哀哉！
    ☆王翰
    翰，并州晋阳人。第进士，为秘书正字，迁驾部员外。出为汝州长史，贬道
州司马。
    ○对两贯判
    甲先有两贯一延州一属鄯州为定甲诉云先属延州。
    淳维不虔，塞门多事，险其走集，虽称有典。当其奔冲，安得无战，或逃或
死，家无康业。且人户平分，文昌之旧也；边郡以实，先王之制也。甲无一德，
遂编两贯。礼不忘本，延州密迩於京毂；武以戒严，鄯府远邻於河县。详其动静，
徇欲滋深，违之则苦，从之则乐。国有大事，在戎为急，邦之荣怀，阜人斯可。
益其远也，不亦宜乎？
    ☆崔曙
    曙，宋州人，开元二十六年进士。
    ○瓢赋
    送子清酤，挹兹瓢杓。器为人用，势本天作。生也绵绵，长非落。工虽能
而莫骋，宾有量而是度。外象招摇，中虚橐瘛／迦晃尴担似为客之漂流；浮而
不沈，如从事之鸣跃。许何挂而厌喧？颜何饮而为乐？传一杯之引满，更百壶之
竭涸。傥遇主人之深恩，敢忘此堂之斟酌？
    ☆赵匡
    匡字伯循，河东人。历洋州刺史。
    ○举选议
    三代建侯，与今事异，请自汉言之。汉朝用人，自诏举之外，其府寺郡国属
吏，皆令自署。故天下之士，修身於家，而辟书交至。以此士务名节，风俗用修。
魏氏立九品之制，中正司之，於是族大者第高，而寒门之秀屈矣。国朝举选，用
隋氏之制。岁月既久，其法益讹，夫才智因习而就，固然之理。进士者，时共贵
之。主司[B14A]贬，实在诗赋，务求巧丽，以此为贤。惟不无益於用，实亦妨其
正习；不惟挠其淳和，实又长其佻薄。自非识度超然，时或孤秀，其馀溺於所习，
悉昧本源。欲以启导性灵，奖成後进，斯亦难矣。故士林鲜体国之论，其弊一也。
又人之心智，盖有涯分。而九流七略，书籍无穷，主司问目，不立程限。故修习
之时，但务钞略，比及就试，偶中是期。业无所成，固由於此。故当代寡人师之
学，其弊二也。疏以释经，盖筌蹄耳。明经读书，勤苦已甚，既口问义，又诵疏
文，徒竭其精华，习不急之业。而其当代礼法，无不面墙，及临民决事，取办胥
吏之口而已。所谓所习非所用，所用非所习者也。故当官少称职之吏，其弊三也。
举人大率二十人中方收一人，故没齿而不登科者甚众。其事难、其路隘也如此，
而杂色之流，广通其路也。此一彼十，此百彼千，揆其秩序，无所差降。故受官
多底下之人，修业抱後时之叹。待不才者何厚？处有能者何薄？崇末抑本，启昏
窒明，故士子舍学业而趋末伎，其弊四也。收人既少，则争第急切。交驰公卿，
以求汲引，毁訾同类，用以争先。故业因儒雅，行成险薄，非受性如此，势使然
也。浸以成俗，亏损国风，其弊五也。大抵举选人以秋初就路，春末方归。休息
未定，聚粮未办，即又及秋。正业不得修习，益令艺能浅薄，其弊六也。羁旅往
来，縻费实甚，非惟妨阙正业，盖亦隳其旧产。示及数举，索然以空，其弊七也。
贫窭之士在远方，欲力赴京师，而所冀无际。以此揆度，遂至没身，使兹人有抱
屈之恨，国家有遗才之阙，其弊八也。官司运江淮之储，计五费其四乃达京邑，
刍薪之贵又十倍。而四方举选之人，每年攒会，计其人畜，盖将数万无成而归，
十乃七八，徒令关中烦耗，其弊九也。为官择人，惟才是待。今选司并格之以年
数，合格者判虽下劣，一切皆收。如未合格而应科目者，才有小瑕，莫不见弃。
故无能之士，禄以例臻；才俊之流，坐成白首。此非古人求贤审官之义，亦已明
矣，其弊十也。选人不约本州所试，悉令聚於京师。人既浩穰，文簿烦杂，因此
偷滥，其事百端，故俗闲相传云：“入试非正身，十有三四；赴官非正身，十有
二三。”此弊之尤者。今若未能顿除举选，以从古制，且稍变易，以息弊源，则
官多佳吏，风俗可变。其条例如後，谨议。
    ○举人条例
    一，立身入仕，莫先於礼。《尚书》明王道，《论语》诠百行，《孝经》德
之本，学者所宜先习。其明经通此，谓之两经举，《论语》、《孝经》为之翼助。
诸试帖一切请停，惟令策试义及口问。其试策自改问时务以来，经业之人，鲜能
属缀，以此少能通者。所司知其若此，亦不於此取人。故时人云：“明经问策，
礼试而已。”所为变实为虚，无益於政。今请令其精习，试策问经义及时务各五
节，并以通四以上为第。但令直书事义，解释分明，不用空写疏文，及务华饰。
其十节总於一道之内问之，馀科准此。其口问诸书，每卷问一节。取其心中了悟、
解释分明、往来问答，无所滞碍、不用要令，诵疏亦以十通八以上为第，诸科亦
准此。外更通《周易》、《毛诗》，名四经举；加《左氏春秋》，为五经举。不
习《左氏》者，任以《公羊》、《谷梁》代之。其但习《礼记》及《论语》、
《孝经》，名一经举，既立差等，随等授官，则能否区分，人知劝勉。
    一，明法举亦请不帖，但策问义并口问，准经业科。
    一，学《春秋》者，能断大事。有兼习《三传》，参其异同，商榷比拟，得
其长者，谓之《春秋》举。策问经义并口问，并准前。
    一，进士习业，请令习《礼记》、《尚书》、《论语》、《孝经》并一史。
其杂文请试两首，共五百字以上、六百字以下。试笺表、议论、铭颂、箴檄等有
资於用者，不试诗赋。其理通、其词雅为上，理通词平为次，馀为否。其所试策，
於所习经史内问；经问圣人旨趣，史问成败得失。并时务共十节，贵观理识，不
用求隐僻，诘名数，为无益之能。言词不至鄙陋，即为第。
    一，其有通《礼记》、《尚书》、《论语》、《孝经》之外，更通《道德》
诸经，通《元经》、《孟子》、《荀卿子》《吕氏春秋》、《管子》、《墨子》、
《韩子》，谓之茂才举。达观之士，既知经学，兼有诸子之学，取其所长，舍其
偏滞，则於理道，无不该矣。试策问诸书义理，并时务共二十节，仍与之言论，
观其通塞。
    一，其有学兼经史，达於政体，策略深正，其词典雅者，谓之秀才举。经通
四经，或二《礼》，或三家《春秋》，兼通三史以上，即当其目。其试策，经问
圣人旨趣，史问成败得失，并时务共二十节，仍与之谈论，以究其能。
    一，学倍秀才，而词策同之，谈论贯通，究识成败，谓之宏才举。以前三科，
其策当词高理备，不可同於进士。其所问每十节，通八以上为第。
    一，其史书，《史记》为一史，《汉书》为一史，《後汉书》并刘昭所注
《志》为一史，《三国志》为一史，《晋书》为一史，李延寿《南史》为一史，
《北史》为一史。习《南史》者兼通宋、齐《志》，习《北史》者通後魏、隋
《书志》。自宋以後，史书烦碎冗长，请但问政理成败所因，及其人物损益关於
当代者，其馀一切不问。国朝自高祖下及睿宗《实录》并《贞观政要》，共为一
史。
    一，天文律历，自有所司专习，且非学者卒能寻究，并请不问。惟五经所论，
盖举其大体，不可不知。
    一，每年天下举人来秋入贡者，今年九月，州府依前科目先起试，其文策通
者，注等第讫，试官、本司官、录事、参军及长吏连押其後。其口问者，题策後
云“口问通若干”，即相连印缝，并依写解为先後，不得参差。封题讫，十月中
旬送观察使。观察使差人送都省司，随远近比类，须合程限。省司重考定讫，其
入第者，二月内符下诸道诸州追之，限九月内尽到。到即重试之，其文策皆勘会
书迹词理，与州试同即收之，伪者送法司推问。其国子监举人，亦准前例。
    一．诸色身名，都不涉学，昧於廉耻，何以居官？其简试之时，虽云试经及
判，其事苟且，与不试同。诸皆令习《孝经》、《论语》，其《孝经》口问五道，
《论语》口问十道，须问答精熟，知其义理，并须通八以上。如先习诸经书者，
任随所习试之，不须更试《孝经》、《论语》。其判问以时事，取其理通，必在
责其重保，以绝替代。其合外州申解者，依举选例处分。
    一，一经及第人，选日请授中县尉之类，判入第三等及荫高授上县尉之类；
两经出身授上县尉之类，判入第三等及荫高授紧县尉之类；用荫止於此，其以上
当以才进。四经出身授紧县尉之类。判入第三等授望县尉之类。五经授望县尉之
类，判入第二等授畿县尉之类。明法出身，与两经同资；进士及《三礼》举、
《春秋》举，与四经同资。其茂才、秀才，请授畿尉之类；其宏才请送词策上中
书门下，请授谏官、史官等。《礼经》举人若更通诸家《礼论》，及汉以来礼仪
沿革者，请便授太常博士。茂才等三科，为学既优，并准五经举人便授官。其杂
色出身人，量书判授中县尉之类，判入第三等及荫高者加一等。凡荫除解褐官外，
不在用限。
    一，其今举人所习，既从简易，士子趋学，必当数倍往时。每年诸色举人，
主司简择，常以五百人为大限，此外任收杂色。
    ○选人条例
    一、其前资官及新出身，并请不限选数任集，庶有才不滞，官得其人。
    一、不习经书史，无以立身；不习法理，无以效职。人出身以後，当宜习法，
其判问请皆问以时事疑狱，令约律文断决。其有既依律文，又约经义，文理宏雅，
超然出群，为第一等。其断以法理，参以经史，无所亏失，粲然可观，为第二等。
判断依法，颇有文彩，为第三等。颇约法式，直书可否，言虽不文，其理无失，
为第四等。此外不收。但如曹判及书题，如此则可，不得拘以声势文律，翻失其
真。故合於理者，数句亦收；乖於理者，词多亦舍。其倩人暗判，人闲谓之判罗，
此最无耻，请榜示以惩之。
    一、其授试官及员外等官，悉不许选，恐抱才者负屈。若并分集，则侥幸者
颇多。当酌事宜，取其折中。请令送所在审加勘责，但无偷滥并准出身人例试判
送省。授官日以九品八品官请同黄衣选人例，七品六品官依前资解褐官例，四品
五品依前资第二正官例。其官好恶，约判之工拙也。
    一、旧法四品五品官不复试判者，以其历任既久，经试固多，且官班已崇，
人所知识，不可复为伪滥矣。自有兵难，仕进多门，侥幸超擢，不同往日。并请
试判，待三五年举选路清，然後任依旧法。其曾经登科及有清白状，并曾任台省
官，并诸司长官已经选择，并不试，依常例处分。
    一、每年天下选人欲赴来冬选，则今秋九月，依举人召集审勘，责绝其奸滥。
试时长吏亲自监临，皆令相远，绝其口授及替代。其第四等以上封送省，皆依举
人例处置。吏部计天下阙员讫，即重考天下所送判审定等第讫。从上等据本色人
数收人具名下本道观察使追之，限十月内到，并重试之讫，取州试判类，其书踪
及文体有伪滥者，准法处分。其合留者，依科目资序，随稳便注拟。
    一、其两都选人，不比外州，请令省司自试。隔年先试，一同外州。东都选
人判亦将就上都考定等第，兼类会人数，明年依例追集重试之。还以去秋所底，
验其书踪及词理，则隔年计会替代，事亦难为。
    一、兵兴以来，士人多去乡土，既因避难，所在寄居。必欲网罗才能，隔年
先试，令归本贯，为弊更深。其诸色举选人，并请准所在寄庄寄住处投状请试。
举人既不虑伪滥，其选人但勘会符告，并责重保。知非伪滥，即准例处分。
    一、宏词拔萃，以甄逸才；进士明经，以长学业。并请依常年例，其平选判
入第二等，亦任超资授官。
    一、诸以荫绪优劳准敕授官者，如判劣恶者，请授员外官。待稍习法理，试
判合留，依资授正员官。
    一、诸合授正员官人，年不满三十，请授无职事京官，及州府参军，不得授
职事官。
    ○举选後论
    有司或诘於议者曰：“吏曹所铨者四，谓身言书判。今外州送判，则身言阙
失，如何？”对曰：“夫身言者，《岂非》洪范‘貌’‘言’乎？貌谓举措可观，
言谓词说合理，此皆才干之士，方能及此。今所试之判，不求浮华，但令直书是
非，以观理识。於此既蔽，则无貌言，断可知矣。书者非理人之具，但字体不至
乖越，即为知书。判者断决百事，真为吏所切，故观其判，才可知矣。彼身言及
书，岂可同为铨序哉？”有司复诘曰：“王者之盛，莫逾尧舜。《书》称‘敷纳
以言’，为求才之通轨。今以言为後，亦有说乎？对曰：“夫敷纳以言者，谓引
用贤良，升於达位，方将询以庶政，非言无以知之。其唐虞官百，咨俞无几，下
及小吏，官长自求，各行敷纳，事至简易。今吏曹所习，辄数千人，三铨藻鉴，
心目难溥。酬喧竞之不暇，又何敷纳之有乎？其茂才以上，学业既优，可以言政
教，接以谈论，近於敷纳矣。”有司复曰：“士有言行不差，而阙於文学。或颇
有文学，而言行未修。但以诸科取之，无乃未备？”对曰：“吏曹所铨，必求言
行，得之既审，然後授官，则外州遥试，未为通矣。今铨衡之下，奸滥所萃，纷
争剧於狱讼，伪滥深於市井。法固致此，无如之何？岂若外州先试，兼察其行？
苟居宅所在，则邻伍知之，官司耳目。”易为采听。古之乡举里选，方斯近矣。
且今之新法，以学举者，一经毕收，以判选者，直书可否，可谓易矣。修言行者，
心当敦固，不能为此，馀何足观？若有志性过人，足存激劝，及躬为恶行，不当
举用者，则典章已备，但举而行之耳。”有司复曰：“其有效官公清，且有能政，
以其短於词判，不见[B14A]升，无乃阙於事实乎？”对曰：“苟能如此，最为公
器。使司善耳。但令诸道观察使，每年终必有[B14A]贬，不得僭滥，则善不蔽矣。”
问曰：“试帖经者，求其精熟。今废之，有何理乎？”对曰：“夫人之为学，帖
易於诵，诵易於讲。今口问之，令其讲释，若不精熟，如何应对？此举其难者，
何用帖为？且务於帖，则於义不专，非演智之术，固已明矣。夫帖者，童飨之
事，今方授之以职，而待以童飨，於理非宜。”有司复曰：“旧法口问，并取
通六，今令通八，无乃非就易之义乎？”对曰：“所习者少，当务其精。止於通
六，失在卤莽，是以然耳。”复曰：“举人试策，例皆五通，今并为一，有何理？”
对曰：“夫事尚实则有功，徇虚则益寡。试策五通，多书问目，数立头尾，徇虚
多矣。岂如一策之内，并问之乎？”
    ○春秋阐微纂类义统自述
    匡自述曰：“啖先生集三传之善，以说《春秋》，其所未尽，则申已意，条
例明畅，真通贤之为也。惜其经之大意，或未标显；传之取舍，或有过差。盖纂
述仅毕，未及详省尔。予因寻绎之次，心所不安者，随而疏之。
    ☆常从心
    从心，开元朝官御史。
    ○对持论攻击判
    慎到遇接子於路因持论遂攻击人谓之狂生，自云非狂生。
    讲学崇儒，语郊先礼。《诗》、《书》之奥，以伫言扬；元妙之门，方求理
辨。初闻慎接，具析精微。既遇於途，讵为倾盖之厚；各持其论，以争重席之功。
汤池铁城，取言词而自困；焚舟夷灶，庶攻击而无回。设喻指之纵横，不闻三倒；
语折角之胜负，方持两端。孔某听歌，知接舆之有德；汉高挥洗，见郦生之不狂。
拘系之端，冶长何在？言谈之下，甯越无辜，恭论两贤，请从一释。

    ●卷三百五十六
    ☆梁洽
    洽，开元时处士。
    ○晴望长春宫赋（以登陴起遐望为韵）
    闶找板馁饽考千里，空净川长兮纤埃不起。视河外之离宫，信寰中之特美；
飞重楼之沓秀，缭长垣而层耻。详巨制与宏模，固一君而万祀；扼秦晋之襟带，
据山河之表裹。谅神功之所营，匪灵光之能拟。邈矣觜铪醺穑岌乎がテ；对华
山之禊梗挟重关之股肱。文物著明，则可久可大；制度丰敞，则不骞不崩。来
苏之咏已作，观风之道斯宏，远树摇晴，挂长虹而欲饮；祥烟不散，俟吾君之复
登。宫阙多奇，栾栌叠施；倚万楹以磊ǎ洞千门而陆离。玲珑玉树，则遍澄霁
色；连骞绣槛，则却映伤痛曦。设璇题以曜殿，黏崛酪晕内稹６戎以几筵，则
有典有则；约之以轨物，则不高不卑。当今取实去华，匪俭匪奢；撙节三代，光
宅四遐。豫顺以游，御六龙而戾止；声明自溢，奄九有而为家。且夫《书》称梓
材，《易》称大壮；自昔栋宇之作，未有兹宫之状。夫长者仁寿之宗符，春者发
生之所向；伊嘉名之可伟，乃动植之攸尚。客有学古之流，乃含毫而一望。
    ○梓材赋（以理材为器如政之术为韵）
    立政施教，能简则理，为器择材，惟良是视。政有孚而可大，器自斫而称美。
学古入官，斯可已矣。故周公设诫，取鉴梓材；百工饬化以物作，万势曲成而象
开。柏之可伐而取诸新甫，松之可断而美於徂徕。何备用之徵要，信崇功而大哉！
观夫良匠抡木，知无不为；尽力以献艺，因材而合规。勤朴斫而去夫滥窳，尚俭
素而昭於轨仪。知者相物，後人述器；得成风之妙，穷运斤之利。或经纬乎？阴
阳，亦法象乎天地。上栋下宇，资丹ぬ之馀饰；从有之无，通舟车乎远致。嘉兹
义之可分，而发昭乎在位。是寻是尺，其柽其椐；每从绳而则正，异投刃而皆虚。
观梓匠之斫矣，吾是知为政之所如。材之既度，可施於政；若意匠以合则，必由
庚而在咏。侯其硕，念兹在兹；政有善人则不欺，山有木工则度之。材有常质，
政则匪一；每呈器而受用，亦相时而陈术。夫如是，谐利贞，保元吉；信前贤之
济代，岂小人之能悉？
    ○海重润赋
    道之应物兮小大咸信，物之感道兮祯祥必顺。况我储君，光膺在震，乾乾夕
惕；兢兢日慎，德泽润於生灵，沧海得无重润。惟海之量，百川朝宗；犹君之美，
万国向风。朝宗者归其广，向风者钦其政。既同类以相求，故重润而必应。是使
日光分色，山辉度映；风雨不淫，鱼龙遂性。群恃鲋梗是燔瘗以告成；外国闻
焉，愿梯航而来聘。然则我君之明两也，景毓前星，休徵梦月；主鬯之功昭著，
牵衣之智逸发。四皓既亲，三朝不阙。故曰惟其有之，是以似之；海则灵潮晨夜
而无替，君惟顺动温清而有时。详夫海之为器也，吞吸八裔，流不逆细；怪必斯
蓄，珍无不丽。冲融氵尽汨，觜铪醺鹋煦弑牵环商蔚跃於秋阴，白浪翻光於春
霁。虽则沙石混浊，不荡其清；波澜迅委，终复於平。惟此之故，彰我君明。至
矣哉！灵海之润，孰知其极；愿乘桴以攸往，非引蠡而能测。道未行兮窃喜取材，
敢献赋兮扬君之德。
    ○金翦刀赋
    金翦刀者，奚其有情；柔而能决，坚而能贞。表裹洞澈，上下鲜晶；缺处磨
尽，画汛愠伞３し嬷其烟色，秀彩夺其霜明。值凝寒则劲质加励，г微润则青
衣半生。双刃回合，两棱τ倾；之而彩缕皆隐，用之而画尺常并。及其春服既
裁，寒衣欲替。隙光入座，蟠蛟龙於影中；暝色浮阶，下星辰於环际。且夫小而
轻，生闺阁之幽情；新而利，为房栊之名器。开玉匣则飞光射人，落银床则喧声
碎地。色丝满箧，细锦盈箱。推妙使制，择贤而当；岂顾常规而在准，不徒借美
而多伤。方须取含合时，短长有限；欲去纤过，不遗片善。贪寸美而宽裁，避一
花而斜翦。纰缪者退之而自惭，缛绣者进之而自勉，莫不赏兹器之能荷情人之妙
选矣。
    ○水德赋
    大哉乎兹水，独灵长以利贞。分位象於八卦，得柔谦於五行。混之不浊，流
之不盈；蓄恬淡以凝润，合虚无而洞清。其近窥也，若冰鲜与玉洁，映曙空而内
澈；其遥视也，如雨罢而日晶，澄远气於初晴。德之深，与上善而均美；让之大，
居下流而不争。处地为泉源，则江汉朝宗之义立；在天为雾露，则阴阳燮理之功
成。辨泾渭於九流，虽众不杂；察妍媸於万象，在隐皆明。亦何异翘翘邦彦，济
济朝英；作我吏部，为周亚卿？昔掌地官，其守土也能审；今来会府，其应物也
以精。回广照之能，比其妙识；以无偏之志，喻此持衡。故得自陕以东，更仰知
人之鉴；普天之下，皆称如准之平。则有登舟未涉，处辙未停。游子陇头，呜咽
断肠之奏；知音席上，传闻盈耳之声。倘为广由中之德，流润下之情，则所谓沧
浪之清兮，可以濯吾缨。
    ○水彰五色赋（以渥彩彰明必资乎？水为韵）
    善利无方，莫先乎水。盖当润色之际，必取务滋之旨。黑黄苍赤，皆赖其激
扬；黼黻文章，咸本而资始。德既洽於济物，色且叶於通理；自得元之又元，何
谢美之为美？於以增奕奕，於以散煌煌；浴飞铎冻卤Γ浸社土於徐方。染氏ム
而众彩繁糅，缋人因而品汇咸彰。博我以文，不独专於润下；用而不竭，将以效
其灵长。原夫被物如濡，г颜载渥；状暮山而翠叠，法朝景而霞薄Ｔ锻墨氏，
类素丝之屡迁；尚想蜀江，嘉贝锦之斯濯。饰衮衣而焕烂成绣服之葳蕤，何采章
之不昧，由浸润之所资？渐以化成，能令素以为绚；期於敷衍，孰云涅而不缁？
既得色斯举矣，亦可狎而玩之。不假濯於沧浪，宁同资於碧海；凝瑞霞之炫担
发庆云之光彩。写补天之绩，炼石之资必该；图应圣之祥，威凤之仪咸在。佐益
丹而惟其深矣，当後素而不曰白乎？流湿之光允若，受采之时是须：且比成人之
美，实同因物有孚。助其妍而载随，炳其用而无必；乍成藻火之文，几变素纨之
匹。荣光可爱，初谓出河之符；备色咸宣，更入梦江之笔。先王所以因而立旨，
喻以相成；含章而其辉未著，发泽而其道弥精。傥不苟於体用，庶可致於文明。
    ○笛声似龙吟赋（以声之相类有如此者为韵）
    笛为乐兮人所吹嘘，龙为神兮天泉是居。何音声之酷似，而性质之本疏；想
其形谓同婉若，聆其响稍异翕如。始其伐Ш竦兀因材制器；四孔有加，五音俱
备。无烦乎钧簧促柱，有用於娱心涤志。乍从容而寥亮，究律吕以精粹；伊满堂
之咸惊，疑在田之忽至。凄清韵起，方将乐以忘忧；想象云生，实曰物从其类。
庶可分於繁会，谅难测於同异。徒察其含嚼奔放，激浊扬清；如泉水之或跃，疑
御日以飞声。象乎？鼍有逢逢之鼓，疑乎凤有ィィ之笙。虽学如不及，莫之与京。
曷若高下自乎气，洪衰应乎手？曲引如变於阆觯雾雨若集其前後；刘累听之而
欲豢，叶公闻之而反走。非影响以因依，实混合於妙有。东南之美，厥状苍茛；
不因乎度土合木，宁谢於玉质金相？调逸箫管之奏，音含宫招之祥。若降於天，
如闻於野，穆公简子，徒得其游魂；《白雪》、《阳春》，奚称其和寡？考终乐
以自然，信斯笛之美者。当{过}易持，龙吟似之；季长每悲於洛客，邻人能感
於子期。入耳之初，喜攀鳞之有所；回眸之际，睹截竹而在兹。是知夫挥弦戛击
以洋洋，转喉纡馀之靡靡。夫神物之相应者，无能及此。
    ○吹竹学凤鸣赋
    凤惟应圣，竹乃无情；何截彼ㄍ谷之节，而吹象朝阳之声？音韵既生，讶
隙成响；宫商闲起，若锵锵以和鸣。昔黄帝揆日，伶伦制律；将分天地之气，
以正阴阳之术。选碧鲜西域而非妙，得厚均昆山而无匹。既剪既伐，玉润之姿是
分；以嘘以吹，金朱之声斯出。贯时之容未改，作瑞之思孔将。呼吸兮断而复
续，疾徐兮抑而更扬。散漫於丛筱之间，疑郊薮已集；飘流於芳林之际，谓庭梧
来翔。此音既举，彼德可序；闻轸宫而引商，若命俦而啸侣。遂使审音之士，睨
孤管而生疑；考祥之人，向高冈而延伫。既而合黄钟，制大吕；作候不乖於晷刻，
分时先报於寒暑。逸韵萧寥，德音孔昭；聆五声而既备，和六气而能调。傥吹於
紫阁之前，何异巢阿阁之日？如发於青山之上，可继鸣岐山之朝。且凤声虽虚，
竹响有禀；伊异质之可用，惟圣人而能审。五声并发，疑九雏之互鸣，众响难侔，
觉七音之异品。今国家仿不言而四时以遂，法无违而万物如春。竹兮任截，凤兮
来驯；至仁以调乎元气，大信用乎生人。由是律候以正，其唯大圣。亦何必取凤
声之竹，然後测阴阳之令？
    ○进贤冠赋（以明时急贤才为韵）
    制冠有象，惟贤表名，冠在首而为用，政匪贤而莫成。伊进贤之为急，乃斯
冠之发明；古人所尚，永代作程。岂比夫戴揖垧郑琼弁玉缨？彼旌武而贻咎，
宁比德而同声？念兹在兹，侯其硕。山有木，工则度之；君为政，贤必进之。
木自工以生态，政得人而允稹９示子进退以礼，消息候时；时既清兮惟贤是急，
贤既进兮其政必立。总六官而谓何？嘉此名而可挹。客有闻之而言曰：或标之豸，
或珥之蝉；所谓二者，莫如进贤。忝从班於圣日，愿效试於明台；敢与弓旌之召，
无遗营蒯之才。
    ☆乔琳
    琳，并州太原人。天宝初举进士，累授大理少卿、国子祭酒，拜御史大夫平
章事。除工部尚书，罢知政事。朱Г之乱，扈从至奉天，转吏部尚书，迁太子少
师。再幸梁洋，琳以老疾，辞不能从，止仙游寺为僧。Г至京城，授伪吏部尚书。
官军收京师，斩之。
    ○太原进铁镜赋（以清光含众象为韵）
    晋人用铁兮从革无方，其或五金同铸，百炼为钢。雕镌而懔动色，磨莹而
冰雪生光；烂成形於宝镜，期将达於明王。故有彻侯居守，方物底贡；择使而天
骥共飞，登车而海月相送。妍媸之鉴已久，肝胆愿呈者众。镜之既明，星衢是亨；
列照而三光共霁，凝辉而四海俱清。应人无疲，知道不虚受；处已不厚，见心乎
砥平。若乃宇宙清朗，提携偃仰；旁窥而山泽入怀，俯视而阆鲈谡啤Ｋ湟蚴倍
委照，不偏物以呈象。圆规可转，处顺之物攸先；劲质无亏，持盈之道弥张。墨
客因进而歌曰：金之精兮众宝所参，镜之明兮群象所舍。清至莹兮氛埃不杂，明
至察兮蠊砝嘞嗖选Ｐ毅们靥ㄖ一鉴，与飞鹊而图南。
    ○炙豕赋（以才美润身喻兹为韵）
    惟豕以积膏而润，惟人以积学而才；润则浸之所致，学则修之乃来。亦犹
山辉盖玉之处石，川媚乃珠之在胎。则炙豕之义，斯焉在哉！原乎其始，方我
髦士；言物也火及则润滋，言士也用之则邦理。喻研朱则其色不夺，方扣钟而其
音不已。故可以与理窟而争深，配智囊而共美。炙之不竭，夫岂同於瓶罄？用之
不穷，固有殊於璩堋Ｇ夜以贤兴，车以豕进；车非豕而安往，国非贤而莫
镇。脂膏内实，宜诫盈於扑满；滋液旁露，信同功於河润。岂比薰以香而自烧，
玉遇火而不烬？向非外取诸物，内滋其身；则一炙可以就燥，再乃於焉中贫。亦
何润色无ル，辉光日新？比至道动而愈出，方君子磨而不磷。原夫伊豕也，照
身以取路；伊贤也，开物而成务。亦何近取诸身，愿借秦而为喻？喻如何其？唯
良在兹，希德泽而惠物，在脂膏以无私。若然者，岂止滞切以听察，因钧轴以
为期；增雨露之濡洽，г草芥而滋熙者哉？
    ○愈烁常ㄓ行颍
    愈耍邕渠也。《诗》取其鸣行摇尾相应，以兴兄弟急难之义而已。然
无窠巢，无雏孕，不知栖息孳育之所。人之见者，更无大小之殊。隼不能搏，弹
不能射，网罟不能取。朝之与夕，常在人闲，竟不知此鸟之所自来也。
    何愈酥小鸟，与羽族而特殊？鹬裹飞鸣，肖翘毕逋；金晴玉爪，绀尾青
颅，电瞥机骇。火驰风趋。来何从而去何适？似出有而入无。噫！形气有生之类，
非卵非胎，不巢不穴；罕知尔栖泊之所、乳伏之节。吾自见尔，翩骋蛔矗小大
无别；莫涯雏孕之源，以出陶钧之辙。亦称王母之使，岂在神仙之列？朱啄锋
唬毛衣霜雪。惟若惊之近道，思数顾以周防。苟弹射之莫中，匪网罟而奚张？
齐姜所以遣重耳，范蠡所以逃越王。虑晏安之有毒，斯儆戒以为良；务相时而达
变，岂胶柱而守常？偶来池馆，非意稻粱。吾将注目，而悠然以逝；色斯举矣，
而物莫之伤。既忘情於进取，遂游仞以翱翔；乘兴於人阎世，全身於自远之场。
苟日新於运用，能独善於行藏。
    ○大傩赋（以命有司送寒气肃京室为韵）
    岁惟大傩，国著成命；有以焉尔，请言其政。夫四气平分，三光交映。登台
氏蹋必书於阄铮幌笪盒章，式陈於时令。是以一人垂拱，万方同庆者也。
且傩之为义，其来自久；实<区攴>厉以名之，於谄神而何有？若乃率旧典，饬有
司；上士下士，左之右之。或嚣声以作气，或诡貌以呈姿。示以直道，扬乎傩辞；
何四象之能行，岂神明之见斯？则有亻辰童丹首，操缦杂弄；舞服惊春，歌声下
凤。夜耿耿而将尽，鼓喧喧而竟送。行看北斗，已落於严城；坐待东风，方期於
解冻。皇帝御寝殿，正元冠；侍臣济济，宫妓珊珊。欣大礼之斯展，觉轻阴之尚
寒。肃肃穆穆，南面而看。则知天不荐瘥，同殄妖气。勿休之瑞，吾既闻於方册；
强死之魄，彼其宣於骄意。面禳有相向之礼，堂赠有无方之事。虽殊途而异观，
可同归而一致。徒观其执戈扬盾，黄金四目。其视耽耽，其威肃肃；将前驱以戒
道，必启行而分逐。国人称之曰：当今日月既明，乾元以亨；福穰穰兮共苍生，
恩湛湛兮莫与京。恩既湛兮傩人出，春王正兮粤翌日；愿吾君兮千万寿，保巍巍
兮唐之室。
    ○慈竹赋
    维竹称慈，几乎？有知，九族敦叙，孝友威仪，是竹必滋；五服相残，骨月
摧离，是竹必衰。苟自家而刑国，亦触类而增思。苯焦袒ぃ檀栾栉比。如束之
稠，如插之密；劲节中耸，攒根内实。声唯戛风，影不透日；类宗族之亲比，同
朋友之造膝。至若暮岁穷律，霜凝雪霏；陶钧无发生之理，松柏有後壑期。是
竹也，丛篁劈开，芽荀怒长；紫箨连披，青筠纷上。有偕老之情，感馈亲之养。
如受制於篱界，不旁侵於土壤。雨露之泽，谢尔众芳。细叶未吐，贞心已长；耻
高标而迥出，斯⑶而不扬。匪趋时於律候，宁随韵於笙簧？保无用而以道自将，
愧不才而与物俱昌。苟成阴於隙地，作盛景之清凉。重曰：夫绵绵瓜瓞兮如有子
母，邕邕鸿雁兮如次弟兄。於家则疏附御侮，於国则磐石维城。田氏不分庭之荆，
陈家则应天之星。莫不郁映棠棣，急难愈耍克怪褚玻共根连茹，一本千茎。年
深转密，岁晚弥荣。一可以厚骨月，一可以敦友生。於灵台而莫非信性，彰慈孝
而感通神灵。
    ○孤竹赋
    有裴君子兮将以自怡，艺孤筱於前墀；玩以时，惬所思。且面陛则阳，笑猗
猗而处渭；向砌则燠，秘青青之在淇。问君何事生乎兹？婵娟抱节而无词。借而
东南之美，会稽千里，阻江阻河，所贵则那？至乃柯叶不二，吁嗟此地，彼其之
子，贱目贵耳。岂知孤者取稀，物莫之依？含混元之休气，吸太阳之清晖；长则
尺准，大可寸围。有美游兮忘其归，更忆朝霞露未凇Ｐ明月而影短，带疏雨而
声微。观乎袅娜容与，风生其处；应知默定洪钟律，几日能令童子悟？实方就而
孤凤食来，枝或成而一龙飞去。天造自然，含虚佩坚；坚以保名，虚以戒盈。瞻
彼标兮人之程，万类则改，千竿森在。其在伊何，增冰峨峨。瞻彼磷兮不可磨，
则知天籁奇兮由我起，道生一兮得我始。得之者非取，玩物而已。
    ○巴州化成县新移文宣五庙颂（并序）
    或曰：天生德於圣人，是为文宣，蒙以文宣之为圣人。盖其自生，非天生耳。
夫道有精，德有纯，礼有意，乐有神，四物幽赞，百灵淳感，特与天地位而成三。
故夫子之前，未曾生夫子；夫子之後，不复有夫子。宇宙古今，倬惟一人。谓天
能生，曷不能数生也？故曰非天生耳。河图凤鸟言其德，梁木泰山言其用。谦以
况物，物由我成。且孔圣之道，恢张而天下理，紊倍天下乱，观其可以卜理乱
也。领徒三千，博徒三万，桓文不足侔其众。夹谷之戮齐优，两观之诛少正，气
荡河岳，精回日月。然而俯偻鲁卿，循循乡党，行道救世，不有其躬？且唐尧五
臣，不无四凶；周文十乱，不无三叔。孔徒万数之内，唯宰我怠於昼寝，卜商短
於假盖。未闻庶其之奔，佛χ叛，遗墟旧宅，刺草不生。则教之所入者深，化
之所宏者远。镜悬象纬，掌著兴亡，筹万代於一算尔。我国家敷教训俗，以王者
之礼加徽号焉，示明王果有宗也。德位交叙，以奉天时。然三皇五帝迄於今，春
秋释菜，庙食千祀，特惟夫子耳。则冕旒衮服，圣人之馀事；封建[B14A]崇，有
国之盛典。
    化成县令范阳卢沔，纯深贞特，廉孝炀兀夏大旱，偶有事於文宣。公焚香
至诚，雷出自庙，指观倏忽，霈然滂沱。自下车数月，有感辄应。无方之神，岂
情於造物者乎？可由而不知也以此。顷因祠宇荒僻，垣墉颓圯，憩聚樵牧，亵渎
威灵。公以必葺而未言，频假寝以梦圣。隙地兼胜，此为新宫。曰：“衣冠礼乐，
不下庶人；宣风布教，职先令长。”出家财以资匠费，督门吏以勤役工。青襟黄
洌更唱迭和。椽栾虽旧，而华魄惟新。自甲至癸，不及旬而功已集。郡官毕贺，
百姓未知，足见役不及人也。君子曰：“卢侯以心感神，以身律人，可谓善政也
已矣。”郡守杨公，中和大雅，闻善若惊，悦而美之曰：“卢方辞满，不以家为，
出锺离俸钱，修孔圣遗庙，善政之馀地也。”佥曰：“都允哉！”梁国乔琳台之
作为新庙颂，颂曰：
    殷之系圣，周之斯文，生我夫子，世教之君。六艺折中，三才更分，视不可
见，听不可闻。登降既定，天人大观。礼乐神鬼，幽明协赞。由之则理，匪由则
乱。百王同流，万古弥焕。梦奠既兆，哲人其萎。自家刑国，庙貌思之。周微唐
兴，千祀於兹。春秋祭菜，俎豆其时。维巴之南，亦揭其宇。卢公宰邑，人之父
母。假我升堂，陋彼环堵。爰就爽垲，长冈之下。相协厥居，作为新宇。不日不
月，既葺且崇。颂徒知归，发箧来同。斯之未信，此也求蒙。时维龙见，人惧魃
虐。宁丁我躬，虔巩是托。户牖之际，雷霆震薄。雨公及私，是刈是获。庙既更
矣，岁既盈矣。公之志思，人亦勤止。变此夷俗，参乎孔里。学者行之，造次於
是。
    ☆王邕
    邕，天宝间进士，官金部郎中。
    ○勤政楼花竿赋
    皇上朝万国，宴千官；当献岁之令节，御高楼而赐欢。应和风奏以天乐，耀
长伎出乎花竿。伟夫如山之重，如绳之直；挺其质以百寻，缋其文以五色。将ピ
赫以夸众，候铿锵而取则；高居乃在乎帝庭，发迹乃因乎人力。於是玉颜直上，
金管相催；顾影而忽升河汉，低首而下指楼台。整花钿以容与，转罗袖而徘徊。
晴空乍临，若虚仙之踊出；片闶庇常若天女之飞来。矧夫曲终示危，乘危中矩；
八方劳观，亿计如堵。载之者强项超群，登之者纤腰回舞；犹尽巧於繁节，且献
能於圣主。广场合势，则衽举成帷；众伎惊心，则汗流漂雨。或有し材告捷，角
力争先；鸣鼍鼓以动地，仰花竿而拂天。初腾陵以电激，倏缥缈而风旋；或暂留
以头挂，又却倚而肩连。蹑足皆安，象高梧之凤集。随形便跃，奋乔木之莺迁。
然後禊褂米常回还变状；度岌岌之闾荩绕森森之仙仗。通衢为之翕习，太蔟
为之条畅。人自能艺，信咫尺於重霄；竿则有材，惟饬磨於大匠。是日也，悦豫
重情，喧阗镐京。角椴衙睿巴俞寝声；赏含嘉用，润泽寰瀛。观斯乐之为最，
孰不称於美名？
    内人蹋球赋
    球犹求也，展转驰逐兮，将求仁而得仁。<志求>上有嫔，球以行於道，嫔以
立於身。出红楼而色妙，对白日而颜新。旷古未作，於今始陈。俾众伎而皆掩，
擅奇能而绝伦。於是扬袂叠足，徘徊踯躅；虽进退而有据，常兢兢而自勖。球体
兮似珠，人颜兮似玉；下则雷风之宛转，上则神仙之结束。无习斜流，恒为正游；
球不离足，足不离球，弄金盘而神仙欲下，舞宝剑则夷狄来投。方知吾君偃武之
日，修神仙之术。但欲扬其善教，岂徒悦其淑质？谓艳色兮可轻，使宫女兮程功
而出；疑履地兮不履其地，疑腾虚兮还践其实。当是时也，华庭纵赏，万人瞻仰；
洛神遇而耻乘流，飞燕逢而惭在掌。几看制而动息，几度纷而来往；倏而复归於
阆龊挝⒚钪忽恍？
    ○後浯溪铭
    岿然吾台，枕於祈阳。迥然楚方，临於潇湘。孤标一峰，不止百尺。嵯峨
巨峻，（阙一字）洁堪砺。英才别业，雅有儒风。河南元公，高卧其中。位为独
坐，人不知贵。兴惬兹地，心间胜事。松花对偃，薜叶交垂。凿谧麇樱因泉涨
池。乃茸竹亭，乃葺茅宇。群书当户，灵药映圃。嘉宾驻舟，爱子能文。弄琴对
悖酒熟兰薰。何必嫦，方可学钓。何必衡峤，方可长啸。我牧此郡，契於幽
寻。刻铭山岑，敢告烟林。
    ☆梁德裕
    德裕官四门助教。
    ○宝鼎赋
    昔轩皇之有天下也，铄至范，恢崇谟；用建皇极，永康帝图。徵铁於晋国之
野，铸鼎於荆山之湖。以阴阳作炭，以天地为炉；下碎矿而星入，鼓长扇而风驱。
炎气旁飞，寒雪影消於玉马；红光四照，晴日色掩於丹乌。於是以泄以窦，以
以模。故宝鼎之芳迹，斯可得而闻乎！尔其为状也，下宝上虚，外圆内朗；玉铉
金耳之饰，巽木离火之象。法三台之位，均九州之壤。镂厥奇状，文有鸾凤蛟龙；
御其不若，怪无魑魅魍魉。故夫长子主之而祭，圣人飨之而养。徒观其阐微洞幽，
崇德辨义；作域中之宝，通天下之利。不汲而盈，不炊而沸；轻重自随於德，元
亨克保於位。楚问伊川，表周王之至德；齐求谷水，岂人功之可致？当今上在命
翘车，鼎刑措狱；道德以为矩，敦庞以淳俗。不取法於六籍，不徵金於九牧。自
获汾水，以定郏辱阝；迈轩后於往图，遗夏王於後怼？鲆烈作相，由巢为仆，
乃伛偻其身，不覆饣束於足。朗日月於金镜，调风雨於玉烛。庶绩其凝，百姓无
欲。愚虽复望於其道，欲负之而絮睢
    ○投人夜光赋
    士有作吏，君之曾臣，玉无能以籍手，货不足以藩身。旷岁月，缁风尘；为
大夫兮既屈，因君子兮求伸。载剖厥蚌，将投於人。恐鱼目以相，乃龙颔以取
真；得径寸之宝，是千金之珍。表裹照烂，晶光洞澈；体有象而至圆，色无瑕而
自洁。满若坠露，明如积雪；高秋之夜月孤上，长河之晓星未灭。懿此特达，湛
夫龙光；掩赵璧十城之价，合吴钩千户之乡。不假琢磨，自无白圭之玷；匪同销
铄，乃越黄金之刚。愿辉君之掌握，而烛君之殿堂。必将光辅上台，仪形大道；
惭魏车之承照，哂夏璜之有考。遇物则迁，从人攸好。饰春申之履，曰非难得之
货；迁太守之邦，盖是不贪之宝。传可历代，赏无溢尤。复喜鉴於明哲，敢自陈
於暗投；勿以无媒按剑而相拒，勿以无胫委地而不收。同作贡於楚国，而便契於
隋侯；俾怀宝之君子，尽销声而莫游。
    ○重建易县候台记
    昔武王顺天应人，奄有周室；召公受命作伯，宅兹燕土。列分冀为幽之都，
专受胖袋番之命。於是建宗庙，立城市，分器辑其邦家，筑台观乎阄铩Ｔ蚝
台之建，允或在兹。初具版干，陈畚锸，书丈尺糗粮之数，度高平远近之差。奔
命子来，执用林聚。约之阁阁，荷锸而阋跏重；筑之登登，相杵而雷响四合。
成之不日，郁兮崇山，将中天以悬居，岂承露以特立？然後分保章以典之，命日
者以觇之。使八风不奸，五闶叫颍人无凶札天瘥之疾。国绝丧荒水旱之。凡
若是者数百年，至六国糜沸，九州瓜剖，昭王平能破齐抗赵，候阍谒贰Ｔ蚨至
二分之占，五纪五纬之数，虽少没振，未大灭裂。及秦有华戎，汉封郡县，析木
空闻於分野，甘棠已尽於翦伐。则胝讨仪，扫地都尽，廊庑旅乎荆棘，阶匝
其狐兔。自我唐再造区夏，大分岳牧。使镇天子之邦，不同诸侯之郡，遂及陈迹，
以作新台，既无占候之事，共为宴乐之所。虽山藻郏礼不僭於大夫；而刻桷
丹楹，诫终惭乎君子。代为故事，人无间言。洎我良牧郭公，博采旧史，发挥新
意，文物大备，惩劝可观。
    公名明肃，字晋容，太原郡人也。监门将军之孙，御史大夫之子。缵戎馀庆，
克荷明德，灵源与天地争长，广度与江湖比量。故能受明主之诏，剖太守之符。
泽从阌危心入水净。俗变於道，礼贤存拥钪风；人歌其德，听讼拟坐棠之化。
未三年而政教已成，虽一日而墙宇必葺。以为先王议事，礼不忘本；君子怀德，
人惟求旧。况候台易之古台也，壮址仍存；昭王燕之贤王也，盛德不泯。欲观古
人之象，至止可以肃肃。如享太牢之味，登之可以熙熙。遂於台之外壁，列剧辛、
乐毅焉。以为道者万物之奥，天地之禅，六度之门，寂灭之义。施之于国则富，
证之于人则寿。况守道者必严之于吸风饮露，安禅者必释之以息照冥境。乃於台
之内壁，图桑门宴坐焉。以为孝者德之本，总人百行；贞者事之干，为乾四德。
至天则风雨以时，比竹而霜霰不变。庐於墓有田氏之子，安其室有王章之妻。生
芝草於大隧之前，是加一等；咏柏舟在中河之侧，乃无二事，复於其次，为绕坟
荐鲤焉。俾观者如堵，览之骇目，激懦夫烈士之节，警贞女孝子之心。岂徒压百
雉之崇墉，架九乌之峻堞？轩榭窈窕，松柳荫映。幽室纳寒谷之气，炎天下霜；
画梁对霁雨之辉，晴虹射日。夫如是，则登之不假赠扇，北风其凉；视之不待褰
帏，大山如砺。岂比夫逐荆台遂为流遁，画麟阁不有姓名者哉？别驾彭城刘公循
忠，从政以贤，方协海沂之咏；司马清河张公瓒，食禄以德，爰光中外之游。咸
本济代之材，以成考室之美。虽二公宏化，有无穷之令闻；终三后协心，树不朽
之丕构。德裕邑人也，实寡闻见。拔薤投水，德未平於任棠；筑台置金，礼何多
於郭隗？敢不传美，以为实录。藏於屋壁，诚有愧於家书；勒於碑版，庶无惭於
台记，时建崇元学之岁秋八月旬有九日。其从事参佐等，学富今古，材堪经济，
虽怀坐啸之功，未展摩天之力。并勒石于後，以克永代。
    ☆常非月
    非月（登科记作自）官西河尉。
    ○对典同度管判
    △典同度管失候不应史称黍细徒少其人
    火正分司，畴人命职，钦若天象，敬授人时。黍菸揄，寸管测阴阳之数；
葭灰期应，闭户窥天地之心。所以申命有司，节宣丕序，未遂御於乾道，近获戾
於叛官。辰迥雁天，不夺於房次；月躔龙宿，莫命於勤农。二分或错於春秋，九
土有亏於启闭。不修厥职，犹饰彼辞，且列在群司，匪无常典。徒有成数，黍有
常形，黍细当合简孚，徒少岂宜缄口？防微於始，胡不谋先？败而後言，无乃太
晚，愆我星度，宜暴刑章，待凭高下之班，方定重轻之罪。
    ☆芮挺章
    挺章，国子进士。
    ○国秀集序
    昔陆平原之论文曰：“诗缘情而绮靡。”是彩色相宣，烟霞交映，风流婉丽
之谓也。仲尼定礼乐，正《雅》、《颂》，采古诗三千馀什，得三百五篇。皆舞
而蹈之，弦而歌之，亦取其顺泽者也。近秘书监陈公、国子司业苏公尝从容谓芮
侯曰：“风雅之後，数千载间，词人才子，礼乐大坏。讽者溺于所誉，志者乖其
所之。务以声折为宏壮，势奔为清逸，此蒿视者之目、聒听者之耳。可为长太息
也。运属皇家，否终复泰。优游阙里，惟闻子夏之言；惆怅河梁，独见少卿之作。
及源流浸广，风慵致，虽发词遣句，未协风骚，而披林撷秀，揭厉良多。自开
元以来，维天宝三载，谴谪芜秽，登纳菁英，可被管弦者，都为一集。芮侯即探
书禹穴，求珠赤水，取太冲之清词，无嫌近溷；得兴公之佳句，宁止掷金？道苟
可得，不弃於厮养；事非适理，何贵於膏粱？其有岩壑孤贞，市朝大隐。神珠匿
耀，剖巨蚌而宁周；宝剑韬精，望斗牛而未获。目之缣素，有愧遗才，尚欲巡采
风谣。旁求侧陋。而陈公已化为异物，堆案飒然，无与乐成，遂因绝笔。今略编
次见在者，凡九十人，诗二百二十首，为之小集，成一家之言。
    ☆庄若讷
    若讷，天宝中进士。
    ○对徵什一税判
    长安县徵什一税百姓诉云取已过半人将不农县官云恐国用不足。
    秦雍皇居，田畴为上，若年有丰耗，税则等差。相彼老农，聿求多稼，勤其
四体，庶彼千仓。必也如京如坻，无废周公之典；然而不足与足，何耻鲁侯之问？
县司虽守文不替，诉者亦举直难违。豆区之量必均，过半之词自息。

    ●卷三百五十七
    ☆梁钋
    钋洌开元中为奉天尉，擢侍御史内供奉，迁祠部员外郎、户部郎中，出为
广州都督。
    ○古义士伯夷叔齐二公碑（并序）
    二公讳伯夷叔齐、昔有殷时辽东孤竹君之子也。自历载所记，有国以来，事
之美者，莫先於让。是故君老於位，命立叔齐，齐固辞以请伯，伯固辞以不嗣，
遂相与义退，遁逃西周。当是时也，帝殷不臧，用错天纪，人弃莫保，以戴於周，
周武王秉白旄，仗黄钺，经纶所以拨乱，威略所以龚罚，雷震万国，风行六师。
二公於时推忠臣之诚，明死君之节，伏车而谏，慷慨沥血。且夫大运不以时旷，
达节不以义距，黔首焉得以厌毒？鬼神焉得以无主，於是讨罪於商，为天下王。
二公以立志贞也，检身操也。建侯戡难，不可以阙也；以臣伐君，不可以训也。
相於国莫非其土，异於事不食其粟。乃西上首阳之山，歌《采薇》而死，盖天下
义感之始也。及孔子生东周之季，演中兴法，游夏之徒，皆诲纳於教，未尝叙仁
人烈士，不先於二公者焉，谓不辱其身，不降其志矣，若乃纷纶茂德，载在策府，
则泰伯之道，子臧之仁也，上思附义，退曰：“能贤，则宋穆之言，延陵之行也，
道无不贵，志不苟合，则许由之节，伯成之高也，虑必中清，废能中权，则虞仲
之居、夷佚之放也，声垂事载，功存业广，则范蠡之去、鲁连之辞也，此数公者，
至於黜荣保让，亦以盛矣，兼之固君臣之分，以爱其节，曷可以同议也，所谓继
之者忠矣，杖之者义矣，施之者诚矣。用之者确矣，昭矣至矣，韪矣允矣，上古
无以加，百代为之宪。越大梁岁，行於是邦，遇县宰太原王公。惠工训农，劝学
敬教，群业顿以系赖，四方咨於作则。邑临未周，人悦有化，以为二公庙德不祀？
实甚惧焉，复何以图不朽示来者而已，遂因蚜Γ考馀时，经始是图，敦崇旧规。
厥构棘翼，自公尸之。然则表前载，扬懿烈，使俊光熊熊，彰纪事也，以吾学乎？
旧史氏，请骘其文，固不佞，乃作铭曰：
    大道混混，或险夷兮，殷实荒德，莫业於主，人神疑兮，帝用克商。大运斯
兮、天下争利。而独奔义，贞名垂兮。神农虞夏氏已没，曷所归兮？斫石千秋，
闻风规兮。
    ☆高适
    适字达夫，沧洲渤海人。举有道科中第，累拜左拾遗，转监察御史。元宗西
狩，适训兰暗垤逗映兀迁御史，擢谏议大夫，累除成都尹、剑南西川节度使。
广德元年召为刑部侍郎，转散骑常侍，封渤海县侯。永泰元年卒，赠礼部尚书，
谥曰忠。
    ○苍鹰赋
    坤灵繁毓，万象周流；综群物之众夥，懿羽族之齐侔。俱含识与哺啄，终愧
容於爽鸠；散以瑶光之彩，来自钟岩之邱。周官以司寇比德，汉氏以将军作俦。
钩成利觜，电转奇眸；苍姿叠色，元距联恰Ｖ领冻ぱ畲罅裕云梦时郏缓光送
晓，霜气横秋。顿平原而亘弋，截洞壑以张罘；野雾初霁，朝阳尚早。於是排空
汉，飞绝岛；奋之鼓之，载击载讨。凌紫气而蔽日，下平皋而覆草。归鸿失四飞
之路，狡兔亡三窟之道。夫品汇之功，用之非器；至於表德，颇亦丰致。仙莫过
龙，骏莫过骥；鹏垂天以图南，剑断甲以称利。夫其庶类之呈能，未若兹禽之为
鸷。固得缃牒再演，史臣攸记。逐彼鸟雀，然明之对国侨；击於殿上，要离之雠
庆忌。且般乐之游，君子未适；禽荒是戒，哲王盛绩。太康洛乐表，已惊不还；
李斯上蔡之门，情何更溺？览二君之丧道，每观事其如惕。幸免射於高墉，愿抟
风而上击。
    ○奉和李泰和鹘赋（有序）
    天宝初，有自滑台奉太守李公《鹘赋》以垂示。适越在草野，才无能为，尚
怀知音，遂作《鹘赋》，其辞曰：
    夫何鹘之为用？置之则已，纵之无匹。怀果断之沈潜，任情性之敏疾。头小
而锐，气雄而逸；貌耿介以凌霜，目精明而点漆。想像辽远，孤贞深密；将必取
而乃回，若受词而无失。当白帝之用事，下青霄而委质；乃顺节而勃然，因指纵
而挺出。严冬欲雪，蔓草初焚；野莽荡而风紧，天峥嵘而日曛。忿顽兔之狡伏，
耻高鸟之成群。始灭没而略地，忽升腾而睥悖环决裂以电击，皆披靡而星分。
奔走者折胁而绝ㄕ，鸣噪者血洒而毛纷。虽百中而自我，终一呼而在君。夫其左
右更进，纵横发迹；埽窟穴之凌兢，振荆榛之淅沥。翕六翮以直上，交双指以迅
击；合连弩之庆机，类鸣[QNXQ]之破的。豁尔胸臆，伊何凌厉以爽朗？曾莫虿芥，
岂虞夷险之怵惕？观其获多不有，得用非媒；历阊阖以肃穆，翊钩陈以环回。幸
耀光於坩鳎承翦拂於楼台；望凤沼而轻举，纷羽族以惊猜。路杳杳而何向？
茫茫而不开，莺出谷而徒尔，鹤乘轩而何哉？彼怀毅勇坶鸲弃置，胡不效其眩
关而徘徊？尔乃顾恩有地，恋主多情；念层空而不去，托虚室而无惊。雅节表於
能让，义心激於效诚。势愈高而下急，体弥重而飞轻。戢羽翼以受命，若肝胆之
必呈；嗟日月之云迈，犹羁縻而见婴。别有横大海而径度，顺长风而一写；投足
眇於岩巅，脱身逸於弋者。冰落落以凝闭，雪皑皑而飘洒；谅坚锐之时然，宁苦
寒以求舍。匪聚食以祈满，聊击群以自假；比元豹之潜形，同幽人之在野。矧其
升巢绝壁，独立危条；心倏忽於万里，思超遥於九霄。岂外物之能慕，曷凡禽之
见邀？未知鸳鹭之所以，孰与夫鹏逯逍遥云尔哉！
    ○东征赋
    岁在甲申，秋穷季月，高子游梁复久，方适楚以超忽。望君门之悠哉！微先
容以效拙；姑不隐而不仕，宜漂沦而播越。出东苑而遂行，沿浊河而兹始；感隋
皇之败德，划平原而为此。西驰洛溃东并淮悖坏鼗砩娇，川流波委。六宫景
从，千官逦迤，龙舟锦帆，照耀乎数千里。大驾将去，群盗日起。尸位者卷舌而
偷生，直谏者解颐而後死。寄腹心於枭獍，任手足於蛇虺；既垂弑於匹夫，尚兴
疑於爱子。岂不为穷力役於征战，务淫逸於奢侈？六军悲牧野之师，万姓哭辽阳
之鬼；嗟颠覆於曩日，指年代於流水。唯见长亭之烟火，悲旷野之荆杞。至ガ县
之旧邑，怀萧相之高风。既屈节於主吏，每归诚於沛公；始俱起於天下，乃从定
於关中。推金帛於他人，挹图籍於我躬；按山川之险阻，救天地於屯蒙。嘉盈俸
以增邑，方指纵而建功；纳邵平以防患，举曹参而告终。经洛城而永望，想谯郡
而销忧；慨魏武之雄图，终大济於横流。用兵戈以威四海，挟天子而令诸侯；乃
擅命以诛伏，徒矫谠以安刘。吾始未知夫逆顺，胡宁比於殷周？下符离之西偏，
临彭城之高岸；连山郁其漭荡，分大泽乎渺漫。忆昔天未厌祸，项氏叛涣；解齐
归楚，自萧击汉。天地无色，风憷Ｂ遥幻蹙王之坎轲，混士卒以奔散。苟炎运
之克昌，岂人生之涂炭？次灵壁之逆旅，面垓下之遗墟；嗟鲁公之慷慨，闻楚声
而悒於。歌拔山涕Д，窃霸图而莫居；摈亚父之何甚，悲虞姬之有馀。出重围而
狼狈，至阴陵以踌躇；顾天亡以自负，虽身死兮焉如？
    登夏邱以寓目，对蒲隧而愁子；闻取虑之斯在，微长直而舍诸。宿徐县之回
津，惟偃王之旧域；方以小而事大，岂无位而有德？彼皆昏暴以丧邦，伊何仁义
而亡国？高延陵之挂剑，慕班彪之述职；纟面沛水之悠悠，俯娄林之纡直。即日
河浒，依然泗上；山川土地，耳目清旷。眺睢源之呀豁，倚楚关之雄壮；挂轻席
於中流，顺长风以破浪。过盱眙之邑屋，伤义帝之波荡；叹三户之亡秦，知万人
以离项。越龟山而访泊，入渔浦而待潮；鸿雁飞兮木叶下，楚歌悲兮雨潇萧。霜
封野树，冰冻寒苗；岸草无色，芦花自飘。幸息肩於人事，愿投迹於渔樵；思魏
阙而天远，向秦川而路遥。候鸣鸡以进帆，趋乱流以争迅；纵孤舟於浩大，抚垂
堂以诫慎。遵枉渚於淮阴，徵昔贤於韩信。哀王孙之寄食，嘉漂母之无愠；鄙亭
长之不仁，乃晨炊而啬吝。忽从龙以获骋，遂擒豹以自奋；破全赵有奇谋，称假
齐以益振。幸辞通以感惠，俄结穸谋衅；当处约而心亨，曷持盈而不顺。陵赤
岸之迢递，棹白流之纡馀；历山阳之村野，投襄贲之邑居。人多耆艾，俗喜观渔；
连葭苇於郊甸，杂汀洲於里闾。感百川之朝宗，弥结念於归欤。日杲杲以丽天，
闫飘以卷舒。鲁放情而蹈海，孔永叹於乘桴。遇坎则止，吾今不知其所如！
    ○谢封邱县尉表
    臣适言：臣田野贱品，生逢圣时，得与昆虫，俱г雨露。常谓老死林薮，不
识阙庭，岂期岩穴久空，弓旌未已，贤才毕用，搜访仍勤，见尧舜之为心，荷乾
坤之善贷。臣艺业无取，谬当推荐，自天有命，追赴上京，曾未浃旬，又拜臣职。
顾惭虚受，实惧旷官，捧日无阶，戴天何报？臣已於正衙辞讫，即以今日赴官。
无任犬马之志，谨奉表陈谢以闻。臣适诚惶诚恐顿首顿首。
    ○谢上彭州刺史表
    臣某言，伏奉圣恩，授臣彭州刺史。宠光自天，喜惧交集。臣某诚惶诚恐顿
首顿首死罪死罪。臣本野人，匪求名达，始自一尉，曾未十年，北使河湟，南出
江汉。奉上皇非常之遇，蒙陛下特达之恩，累登谏司，频历宪府。比逆乱侵轶，
淮楚震惊，遂兼节制之权，空忝腹心之寄。衔命感激，思效驽骀，敢竭公忠，动
无回避。而智不周物，才难适时，俄尘圣听，果速官谤，实谓斧钺可待，流窜在
兹。陛下宏覆载之恩，明日月之鉴，始拜宫尹，今列藩条。雨露之恩，更г枯朽；
阳和之气，忽振沈埋。天高听卑，臣独何幸！臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。
臣闻忠臣事君，虽死无贰，臣今未死，敢忘至公！伏惟陛下哀臣愚蒙，矜臣方直，
臣虽在远，若近天颜。臣以今月七日到所部上讫，宣布德音，草木增气，敷陈睿
泽，黎庶昭苏。无任悃款屏营之至，谨附驿奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐死罪死
罪，谨言。
    ○谢上剑南节度使表
    臣某言：受诺翘常必先礼乐，剖符揽辔，是委腹心。方将总领诸侯，整训
戎旅，分二《南》之名器，创七德之筹谋。君无虚授，臣无虚受，授受之际，任
用匪轻。况全蜀奥区，非贤勿守，方面重寄，择善而从。顾臣庸愚，岂合祗拜？
远奉恩制，不敢逡巡，即以二月二日上讫。天威在颜，风俗思变，饮冰食蘖，策
朽磨铝。臣往在淮阳，已无展效，出临彭蜀，又乏循良，虽圣恩不移，而微臣益
惧。谨当宣扬皇化，镇抚，蕃蛮，训率吏兵，翦除夷獠，庶冀毫洌增益山邱。
陛下慎择任人，朝廷多士，伏愿更徵英彦，俾付西南，许臣暮年，归侍丹阙。臣
子之恳，君父之慈，天高听卑，下情上达。军府多事，税赋方殷，臣今逐便指酰
乘咽蕉簟＞炔陨之疲弊，宽陛下之忧勤，乃臣丹诚，缕缕於夙夜。无任忄空款
之至，谨遣洋州司马摄参谋臣路球谨奉表陈谢以闻。
    ○谢上淮南节度使表
    流布圣泽，江淮益深，扇扬皇风，草木增色。伏惟陛下大明照临，纯孝抚御。
汉主事亲之日，爰总六师；轩后垂衣之辰，再清四海。犹以京华尚阻，国步暂艰，
运黄石之神谋，推赤心於人腹。臣器非管、乐，殊孔明之自比；识谢孙、吴，异
山涛之暗合。岂意圣私超等，荣宠荐臻，拔自周行，重寄方面？以时危而注意，
窃愧非才；因国难以捐躯，顾为定分。即当训练将卒，缉绥黎剩外以平贼为心，
内以安人为务。庶使殄灭凶蠊恚舞咏时邕，报明主知臣之恩，成微臣许国之节。
    ○贺安禄山死表
    臣某言：臣得河南道及诸州牒，皆言逆贼安禄山苦痛而死，手足俱落，眼鼻
残坏。臣闻负天者天诛，负神者神怒，其道甚著，今乃克彰。臣某诚欢诚喜顿首
顿首。逆贼孤负圣朝，造作氛蹋啸聚吠尧之犬，倚赖射天之矢，残酷生灵，斯
亦至矣！臣恨不得血贼於万戟，肉贼於三军，空随率土之欢，远奉九霄之庆。即
当总统将士，凭恃威灵，驱未尽之犬羊，覆已亡之巢穴。无任踊跃庆快之至，谨
遣摄判官李翥奉表陈贺以闻。
    ○贺收城表
    臣某言：闰正月十六日，中使郭罗至，伏奉敕书，示臣圣略，收复陕澹扫
殄凶徒。臣某手之足之，载欣载跃。臣闻天不假易，将而必诛，守在四夷，难逃
一面。顷者逆胡稔恶，窃据中都，欲驱犬羊，敢肆虿毒。碎首於雷霆之下，窜迹
於城社之中，犹贮残魂，拟收馀烬。陛下泽深覆载，功济艰难神武必止於干戈，
寰区大拯於涂炭。好生恶杀，诚屡发於宸心；走兽奔禽，尽已罹於网目。使风
一变，日月增辉，巨海绝其扬波，妖氛化为和气。臣忝司戎律，累奉德音，昭宣
睿谋，底宁县疲乏，天下幸甚！岂独方隅？无任庆快之至，谨遣洋州司马员外同
正员摄参谋臣路球奉表陈贺以闻，臣某言。
    ○贺斩逆贼徐知道表
    臣某言：臣闻人臣无将，将必诛之。逆贼前成都少尹兼侍御史、伪称成都尹
兼侍御史中丞剑南节度使徐知道，中官携养，莫知姓族，荧惑主司，叨窃宪台。
不能输沥肝胆，以答休明，而怀挟奸邪，啸聚同恶，倾竭府库，涂炭黎省Ｋ煳
那梗恣行虿毒，杜塞剑道，拥遏朝经，部署凶残，统领州县。曾未数日，荡坏
一隅，郊原已空，市井如扫。臣与邛南邻境，左右叶心，积聚军粮，应接师旅。
以今月二十三日大破贼众，同恶翻然，共杀知道。大军庆快，阄锔娜荩百姓欣
欢，景色相贺。此皆社稷昭应，神灵保持。伏惟皇帝陛下一德动天，无远不届，
兵戈向戢，华夏克宁。布萧王之赤心，竭臣子之丹款，妖氛聚而皆尽，郡国危而
更安。高视百王，能事斯毕。臣忝守藩翰，罹此艰虞，睹天地之廓清，与飞动之
咸若。无任踊跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○请入奏表
    右，自徐知道作乱，军府略空，救弊扶伤，事资安辑。臣夙夜陈力，起处不
遑。伏以二陵攀号，臣未修壤奠；万方有主，臣未睹天颜。犬马之诚，不胜恳款。
候士卒稍练，蕃夷渐宁，特望圣恩，许臣入奏。谨录奏闻，伏听敕旨，谨奏。
    ○为东平薛太守进王氏瑞诗表
    臣某言，符瑞之兴，实由王政；歌诗之作，本自《国风》。伏见范阳卢某母
琅琊王氏，性合希夷，体於静默，精微道本，驰骛元关，帝通天地之心，豫纪休
徵之盛。去景龙二载，撰《天宝回文诗》，凡八百一十二字。循环有数，若寒暑
之递迁；应变无穷，谓阴阳之莫测。诫其子曰：“吾没之後，尔密记之。当逢大
道之朝，必遇非常之主，则真图之制，便可上言。君亲之义不违，犬马之诚斯在。”
臣早识其子，常与臣言，星霜屡移，书奏仍阙。以岁月悠远，旨趣幽微，沈吟取
耳目之前，倏忽应祯祥之後。伏惟皇帝陛下乘道御极，至圣兴化，参日月之并明，
一乾坤而同德。梯航万里，争饮淳和之风；臣妾四夷，尽归仁寿之域。今陛下务
於道，道可尽乎；法於天，天实长久。是知与道齐运，比天同休，无疆之休，乃
在兹矣！则王氏之美，其可替乎？章句粲然，所谓没而不朽者也。臣某诚惶诚恐，
顿首顿首。昔汉幸甘泉，且昧神君之语；周穷辙迹，徒称王母之谣。岂若迥出名
言，高悬响像，应皇王之丕命，运宫商於景福？且夫灵芝嘉禾，草木之瑞者；黄
龙丹雀，禽兽之瑞者。犹能光扬帝载，标榜颂声，方之真图，彼未为得。特望编
之史策，列在乐章，则陛下先於天而听於人也。臣才术浅劣，谬忝藩垣，曾微涓
尘，以答万一。恒驰比极，每切子牟之恋；遥奉南山，愿效封人之祝。
    ○陈潼关败亡形势疏
    仆射哥舒翰，忠义感激，臣颇知之，然疾病沈顿，智力俱竭。监军李大宜，
与将士约为香火，使倡妇弹箜篌、琵琶，以相娱乐，樗蒲饮酒，不恤军务。蕃军
及秦陇武士，盛夏五六月，於赤日之中，食仓米饭，且犹不足，欲其勇战，安可
得乎？故有望敌散亡，临阵翻动，万全之地，一朝而失。南阳之军，鲁炅、何履
光、赵国珍各皆持节，监军等数人更相用事，宁有是战？而能必胜哉！，臣与国
忠固争，终不见纳。陛下因此履巴山剑阁之险，西幸蜀中，避其虿毒，未足为耻
也。
    ○请罢东川节度使疏
    剑南虽名东西两川，其实一道，自邛关、黎、雅，界於南蛮也。茂州而西，
经羌中，至平戎数城，界於吐蕃也。临边小郡，各举军戎，并取给於剑南。其运
粮戍，以全蜀之力，兼山南佐之，而犹不举。今梓、遂、果、阆等八州，分为东
川节度，岁月之计，西川不可得而参也。而嘉陵比为夷獠所陷，今虽小定，疮痍
未平。又一年已来，耕织都废，而衣食之业，皆货易於成都，则其人不可得而役
明矣。今可税赋者，成都、彭、蜀、汉州也。又以四州残敝，当他十州之重役，
其於终久，不亦至艰！又言利者穿凿万端，皆取之百姓。应差科者，自朝至暮，
案牍千重，官吏相承，惧干罪谴。或责之於粼保，或威之以杖罚，督促不已，逋
逃益滋。欲无流亡，理不可得。比日关中米贵，而衣冠士庶，颇亦出城。山南、
剑南，道路相望，村坊市肆，与蜀人杂居。其升合斗储，皆求於蜀人矣。且田土
疆界，盖亦有涯，赋税差科，乃无涯矣？为蜀人之计，不亦难哉！今所界吐蕃城
堡，而疲於蜀人，不过平戎已西数城矣。邈在穷山之末，运粮於束马之路，坐甲
於无人之乡。以戎狄言之，不足以利戎狄；以国家言之，不足以广土宇。奈何以
险阻弹丸之地，而困於全蜀太平之人哉？恐非今日之急务也。国家若将已戍之地
不可废，已镇之兵不可收，当宜却停东川，并力从事，犹恐狼狈，安可仰於成都、
彭、蜀、汉四州哉？虑乖圣朝洗荡关东、扫清逆乱之意也。傥蜀人复扰，岂不贻
陛下之忧？昔公孙宏愿罢西南夷、临海专事朔方，贾捐之请弃珠我阅中土，傥
言政本，匪一朝一夕，臣愚望罢东川节度以一剑南，西山不急之城，稍以减削，
则事无穷顿，庶免倒悬。陛下若以微臣所陈，有裨万一，下宰相廷议，降公忠大
臣，定其损益，与剑南节度终始处置。
    ○後汉贼臣董卓庙议
    昔汉祚陵夷，桓、灵弃德，宦官用事，国步多艰，宗社有缀旒之危，宰臣非
补衮之具。董卓地兼形胜，手握兵钤，颠而不扶，祸则先唱。兴晋阳之甲，君侧
未除；入洛阳之宫，臣节如扫。至乃发掘园寝，逼辱妃嫔。太后之崩，岂称天命！
宏农之废，孰谓人心？敢讽朝廷，以自尊贵；大肆剽虏，以极诛求。焚烧都邑，
驰突放横。衣冠冻馁，倚死墙壁之间；兆庶困穷，生涂草莽之上。於是天地愤怒，
鬼神号哭。而山东义旗，攘袂争起，连州跨郡，皆以诛卓为名。故兵挫於孙坚，
气夺於袁绍。僭拟与服，党助奸邪，驱蹙东人，胁帝西幸。淫刑以逞，有汤镬之
甚，要之糜烂，刳剔异端。乃谓汉鼎可移，ノ敕绞，殊不知祸盈恶稔，未或不
亡。故神赞允诚，天假布手，母妻屠戮，种族无留。悬首燃脐，遗臭万代，骨肉
灰烬，不其快哉！今狄道之人，不惭卓之不臣，而务其为鬼。苟斯鬼足尚，则汉
莽可得而神，晋敦可得而庙，桓元父子，可享於江乡，尔朱弟兄，可祀於朔上。
嗟乎！仁贤之魄，寂寞於邱陵；义烈之魂，沈埋於泉壤。何馨香之气，而用於暴
悖之鬼哉？适窃奉吹嘘，庇身戎幕。每承馀论，饱识公忠之言；不远下风，尽知
仁义之本。昨忝高会，敬受德音，今具贼臣之事，悉以条上。谨按《尚书》，王
者望秩天地之神牛诸侯祭境内之山川，乱臣不言，淫祀无取。则董卓之庙，义
当焚毁。
    ○送窦侍御知河西和籴还京序
    天子务西州之实，岁籴亿计，何始於贵取，而终以耗称，俾边兵受寒，战马
多瘦。趺庥蛑兄税，铸海上之山，江淮之人，盖奔命矣。岂财赋之地，抑以从
来，将利害之乡，犹有所阙？庙堂精思其故，表窦公自宪闱而董之，开释丛脞之
病。发军卤莽之极，政之大者，不其然与？今农夫力於必登，廉贾知夫踊贱，呜
戏！若惟斯之义，以见天下之兵。我幕府凉公勤劳王家，常用此道，干戈所适，
戎狄相吊，宜哉！八月既望，公於是领钱谷之要，归奏朝廷。副节制郎中裴公、
军司马员外李公，追台阁之旧游，惜轩车之远别，席楼船於池上，泛阄镬冻窍隆
胡琴羌笛，缭绕隈奥；舞罗ㄚ装，映带洲渚。醉後欢甚，东日遐瞻，（一作东
林日高）语歧路於樽前，指京华於天杪。有若司直崔公之逸韵，嘉其廷评数贤之
炎鳎适忝斯人之後，敢拜首而序云。
    ○皇甫冉集序
    皇甫冉补阙自擢桂礼闱，遂为高格。往以世道艰虞，避地江外，每文章一到
朝廷，作者变色。於词场为先辈，推钱郎为伯仲，谁家胜负，或逐鹿中原。如
“果熟任霜封，篱疏从水度，又吐妒招录冢迎寒葺旧庐，又燕知社日辞巢去，
菊为重阳冒雨开，”可以雄视潘、张，平揖沈、谢。又《巫山诗》终篇皆丽。自
晋、宋、齐、梁、陈、周、隋已来，采掇者无数，而补阙独获骊珠，使前贤失步，
後辈却立。自非天假，何以迨斯？恨长辔，未骋，而芳兰早凋，悲夫！
    ○陈留郡上源新驿记
    《周官》：行夫掌邦国传遽之事，施於政者，盖有章焉。皇唐之兴，盛於古
制。自京师四极，经启十道，道列以亭，亭实以驷。而亭惟三十里，驷有上中下。
丰屋美食，供亿是为，人迹所穷，帝命流洽。用之远者，莫若於斯矣。伊陈留雄
称山东，声英海内，昌大嚣庶；有梁魏之遗迹，风烟两河之眇，襟带九州之半。
洎皇华轺传，夷使骏奔，出关而驰，南向北户，山川水陆之役，兆於是矣。故上
源所置，与其难哉！居里之冲，濒河之阳，地形湫隘，馆次卑狭，巽在堤下，面
於剧旁，走庭以隅，建步终坎，车靡方驾，骑无并鞭，其郁闭有如此者！壬辰岁，
太守元公连率河南之三载也。尧治四岳而神人理，汉诏八使而风俗清。举德推贤，
事高典策，革已成之弊，持独断之明。迨兹邮亭，俯视颓朽，何逼侧蹇浅，不称
其声？将圆鼎新，岂曰仍旧？顾谓长史李公曰：“夫开释故实，发挥制度，不有
攸居者，谁其允协？今奏计阙前，先甲而往，小大之务，公其领之。”申命录事
参军冯元掌曰：“维操绳墨者盖用於正；蕴廉慎者，俾临於财。公以正身，用财
均力，纪纲相佐，善莫大焉。”复命浚仪令裴胜曰：“公之为县也，简易於理，
训迪其源，秉清白之一门，据忠信之馀地。夫忠以创物，清而守官，立言有程，
指使而可。”於是北吞里室，人以利迁也；南豁路旅，事无苟免也。合土以峻墉，
攻木以高户，栋宇相翼，群材如生。兹所谓动乃有经，徐而不费。於戏！久於否
者，宜以改作；本於功者，终乎永贞。则亭之成焉，我方访王公澄清之初也。公
时膺迈德，天与大才，属梁宋不登，朝廷旰食，求瘼之重，不其然欤？用能官去
鸨日，人无菜色，百城偃於迅风，万象纳於明镜。乃因寮吏，慨然於兹亭曰：
“且夫木石之新者，而犹可观；况人而自新，孰不观者？”又曰：“《传》不云
乎？‘启塞从时’，用之善者。而今而後，吾以无事为事焉。”君子是以知邮亭
之可嘉，而我公之清净无穷也。末吏不敏，纪於贞石云。
    ○樊少府厅师子赞
    百兽至猛，莫如师子。绀眼星悬，赤尾焰起。铜爪铁甲，锯牙凿齿。顾犀象
则百队山ㄣ，看熊罴，是千群野死。以此言威，威可知矣。仙尉樊公，写其象於
中厅。昆仑却ㄏ而屋壁欲动，虎豹胆慑而讼庭已空。棱棱兮隔帘飞霜，飒飒兮满
院生风。於是乎师子为百兽之长，遂识樊公为百夫之雄。
    ○绣阿育王像赞（并序）
    阿育王绣像，窦氏女奉为亡妣太夫人苏氏所建也。呜呼！有以蓬首操行，柴
立孝思，仰昊天之茫茫，对高堂而泣血。女之孝矣，将感於神明；妇之义矣，可
施於王化。故能尘垢明镜，住持青莲，永明宿因，独见诸净。以为霜雪风雨之思，
胡宁以报亲？功德庄严之深，冀以益吾亲矣。乃自方丈之室，沛然广大之愿。彩
翠鲜秀，光华可掬，运夫心眼之灵，尽如相好之美。瞻仰围绕，涕泪是悲，俾像
教之勿坠，如佛身之有在。夫莫大者孝也，不泯者善也；惟孝与善，可以导达幽
冥。则我太夫人宜归净土矣！呜呼！孝之至也，感人无穷，乃为赞曰：
    佛不可见兮法亦难知，惟我庄严兮本乎？孝思，傥幽冥兮昭乎？景福，彼净
土者可得而归之。
    ○还京次睢阳祭张巡许远文
    维乾元元年五月日，太子詹事御史中丞高适，谨以清酌之奠，敬祭於故御史
中丞张、许二公之灵：中丞体质贞正，才掩群豪，诗书自负，州县徒劳。惆怅雄
笔，辛勤宝刀，时平位下，世乱节高。贼臣通逆，国步惊骚，两河震恐，千里嗷
嗷。投袂洒泣，据鞍郁陶，全谯入宋，收梓捍曹，心系魏阙，志清武牢。帝曰：
“嗟尔！龙光豹韬，宪台戎幕，持斧拥旄。”呜呼！予亦忝窃，统兹介胄，俄奉
短书，至夔狂寇。裹粮训卒，达曙通昼，军乃促程，书亦封奏。遂发し勇，俾驳
鸟兽，将无止心，兵亦死斗。贼党频蹙，我师旋漏，十城相望，百里不救。纭纭
啸聚，兵锋亦凑，积薪为梁，决岸成窦。呜呼！当此虎敌，岂无强邻？常时肝胆，
今日越秦。坚守半岁，绝粮数旬，柿椽秣马，煮纸饲人。病不暇拯，殁无全身，
煎熬甲胄，啄啮胶筋。慷慨艰险，凄凉苦辛。呜呼！我辞淮楚，将赴伊洛，途出
兹邦，悲缠旧郭。邑里灰烬，城池墟落，何九拒之峥嵘，皆二贤之制作！声盖天
壤，气横辽廓，让死争先，临危靡却。呜呼！（阙）天亦难论，万夫开壁，一旅
才存。衰赢既竭，力弱相吞，陷阱织路，梯冲栈门。土壕水合，木栅阃停居即
其敌，突无其奔。烟憬ｊ，逼侧纷昏，与求生而害义，宁抗节以埋魂。呜呼！
悖逆歼溃，干戈将止，海岳澄清，朝廷郅理。封功列爵，怀黄拖紫，伤哉二贤，
不预於此。呜呼孀妇，伶俜爱子，追赠方荣，赏延兹始。寂寂梁苑，悠悠睢水，
黄蒿连接，白骨填委。思壮志於冥寞，问遗形於荆杞。列祭空城，一悲永矣！
    ☆皇甫惟明
    惟明，天宝元年官陇右节度使。
    ○上龙马奏
    龙支县人库狄孝义，有马生龙驹。经九旬有九日，身有鳞而不生毛。臣就简
视，时有庆云五色，遥覆马上，久而不散。伏望宣付史官，以光实录。

    ●卷三百五十八
    ☆杜
    撸开元十五年进士。
    ○灞桥赋（以水慊杂吵灯锓痹游韵）
    溶溶元灞兮，经秦川之有馀；⒑烨刨猓代造舟之厥初。飞梁默以霞起，
彩柱煜其星舒；九陌咸凑，三条所如。连山叠翠而西转，群树分形而北疏；电透
孤棹，雷奔众车。白日南登，望长安之如绮；黄烟东睇，见咸阳之为墟。杲杲初
霁，萧萧晚吹；登隐者之翘车，度将军之猎骑。日既上已，禊於洪源；晚具游宴，
咸出国门。七叶衣冠，憧憧而遥度；五侯车马，奕奕而腾轩。钟鼓既列，丝竹亦
繁。秦声呕哇，楚舞丛杂；帷纷其雾委，罗纨霭以沩场ｈ轻舸之悠悠，顺清
流之纳纳；时凭倚以观眺，喜烟花之环合。尔其居人出祖，连骑将分；望曲溆之
清路，视远天之无恪Ｗ仙迟怵┗危绿树兮氛氲；莫不际此地而举征袂，遥相望
兮怆离群。明月生岑，凉风度水；听凫雁之凄惨，对苔局び靡。或披襟以延伫，
独掩涕而无已。上临烟羝妫霞石相辉，过客对兮忄詹忘归；下近岩迳，林峦隐
映，渔人去兮恣诵咏。独游子而俟时，倦尘衣以嗟命。（谨按：此篇本系杜咦鳎
一误作杜颜，今改正。）
    ○白环赋
    群玉之山兮，居帝台之列仙。采琼华兮永久，事雕琢兮穷年。青荧若水，洁
白如天；剖以昆山之石，洗以瑶池之泉。弄影长啸，薰风飒然；知东夏有德，而
虞舜之贤。受穆清以出震，服中和以御乾；乃驰缟鹿与使者，奉白环而献焉。玉
华温润，玉理精坚；英光千以旁达，肉好一以虚圆。晶晶霜皎，田田月悬；分清
辉於绮殿，失皓质於琼筵。赏三朝之盛礼，恒五玉而来觌；彼昭华之珍兮焉往，
延喜之仲馑锡？亦所谓归有虞之理功，告大禹之成绩，美矣哉！抚运兮天宝至
大，素皓兮圣人之瑞；非天则莫之与，非圣则莫之致。琬无芒而未匹，璧有美而
奚类？以和柔刚，以配忠义。乱曰：白羽之白轻只，白雪之白消矣。未若兹环之
有用，缜如栗而未已。至德竭而质，帝道亨而荐祉。岂我随时斡运，与物终始？
滋大政兮扬大德，使吾君佩兮千万祀。（谨按：此篇本系杜咦饕晃笞鳎杜颜，
今改正。）
    ○梦赋
    夫人者何？乾坤之至精。夫梦者何？精爽之所成。及乎群动息，延钋澹诲
尔安寝，俨乎无营。亦或不意而得，亦或因感而生；明休咎之先兆，通喜怒之深
情。其为吉也，悬三刀以作郡，凌八门而上征；或生松以表秩，或赠兰以为名。
盐脑审其战胜，凿心启其才英。其为凶也，晋侯弥留，作疾於二竖；孔公将殁，
观奠於两楹。虽否臧之殊感，谅希微之难明。是以太古无梦以绝欲，圣人肇梦以
治想。随事而生，触类而长；或含悲以增惕，或当欢而契赏。曾有慕而忽来，属
所思而必往。虽辽万里，遽谐畴昔之游；纵罹湃，亦觏平生之像。鬼出神入，
惟惚惟恍。则有暌间庭闱，烟霜岁暮；常驰恋於定省，忽飞魂於寐寤。撩轩幌而
无隔，邈山河之径度；常倏忽而往来，竟不由於道路。独有遭遇明时，羁游上国；
才誉不振，命途仍塞。仰轩后之通感，慕殷宗而见刻；当捧日而披诚，庶明君之
梦得。
    ○兵部尚书壁记
    《周官》“大司马”，即今兵部尚书官属，掌邦国之政。以九法封国，以九
伐正邦，以籍我畿，以倡我牧。宏有万类，阜成兆民，舡寥致碇事，密勿钧衡
之地。自我唐受命迄於今，居夏官者众焉，或列於台阶者盖寡矣。所以任必以亲
以德，以勋以贤，穆如清风，翼我元化。率惟兹有典，用保掠邪睢６十一年冬
十二月，诏工部尚书李公典之。政敷於时，道济於物，优游学府，蔚为词宗。以
公族之英，受亲贤之寄。属冢宰虚位，官吏要才，载委天衡，是掌邦理。东巡岁
夏四月，皇帝将崇厥德，报厥功，乃命再从兄开府仪同三司持节朔方节度副大使
兼礼部尚书上柱国信安郡王恕＠窭痔齑，衣冠人秀，忠以匡济，文以经纶，谋
明道高，功格化洽。昭乃王度，简於帝心，九命可以见其贤，四征可以观其绩。
镇朔方以无方之讨，八年而北虏平；攻右堡以不阵之师，一旬而戎狄服。榆关之
役，用兵以奇，故杖钺而兵胜；大河之战，戒军以严，故坐帷而军捷。建奉常之
礼，则神人协，上下和；从夏卿之政，则万国平，六卿睦。辨九州之国，知其奸
宄，同其贯利；掌六马之物，驾理以则，讲献以时；握五兵之要，以辨功理，以
待军事。此九职，司马政之所统也。王勤政以和，是以戎翰允辑。振旅以郏茇
舍以苗，理兵以荆大阅以狩。此四田，司马教之所被也。王敦教以就礼，是以
祀典孔明。初则以法，示其令也；终则以伐，明其德也。九功惟叙，九叙惟歌，
是用陈既往之烈，系今来之美，以书於壁。
    ☆岑参
    参，南阳人。天宝三年进士，累官右补阙，改起居郎，由库部郎中出为嘉州
刺史。杜鸿渐镇西川，表为从事，以职方郎兼御史领幕职。
    ○感旧赋（并序）
    参相门子，五岁读书，九岁属文，十五隐於嵩阳，二十献书阙下。尝自谓曰：
阆鲎致，青紫俯拾。金尽裘敝，蹇而无成，岂命之过欤？国家六叶，吾门三相
矣。江陵公为中书令，辅太宗；邓国公为文昌右相，辅高宗；汝南公为侍中，辅
睿宗。相承宠光，继出辅弼。《易》曰：“物不可以终泰，故受之以否。”逮乎？
武后临朝，邓国公由是得罪；先天中，汝南公又得罪。朱轮华毂，如梦中矣。今
王道休明，噫世业沦替；犹钦若前德，将施於後人。参年三十，未及一命，昔一
何荣矣，今一何悴矣？直念昔者，为赋云，其辞曰：
    吾门之先，世克其昌。赫矣烈祖，辅於周王；启封受楚，佐命克商。二千馀
载，六十馀代，继厥美而有光。其後辟土宇於荆门，树桑梓於棘阳；吞楚山之神
秀，与汉水之灵长。猗盛德之不陨，谅嘉声而允臧；庆延自远，祜洽无疆。自天
命我唐，始灭暴隋；挺生江陵，杰出辅时。为国之翰，斯文在兹；一入麟阁，三
迁凤池。调元气以无忒，理苍生而不亏；典丝言而作则，阐绵室猿晒妗８锿龉
之前政，赞圣代之新轨，捧尧日以愦樱簧人捶缍草靡，洋洋乎令问不已！继生
邓公，世实须才；尽忠致君，极武登台。朱门复启，相府重开；川换新楫，羹传
旧梅。何纠缠以相轧，恶高门之祸来？当基武后临朝，奸臣窃命；百川沸腾，四
国无政。昊天降其荐瘥，靡风发於时令；藉小人之荣宠，堕贤良於槛ā９垛唰
忄奴以相蒙，胡蠊砝饕灾熬海考绕莆沂遥又坏我门。上帝懵懵，莫知我冤；众
人忄会忄会，不为我言。泣贾谊於长沙，痛屈平於湘沅。
    夫物极则变，感而遂通。於是日光回照於覆盆之下，阳气复暖於寒谷之中。
上天垂鉴，佑我伯父；为邦之杰，为国之辅，又治阴阳，更作霖雨；伊廊庙之故
事，皆祖父之旧矩。朱门不改，画戟重新；暮出黄阁，朝趋紫宸；绣毂照路，玉
珂惊尘。列亲戚以高会，沸歌钟於上春。无小无大，皆为缙绅；禺禺々。逾数
十人。嗟乎！一心弼谐，多树纲纪；群小见蠊恚独醒积毁；铄於众口，病於十
指；由是我汝南公复得罪於天子。当是时也，Τ侧崩波，苍黄反覆；去乡离土，
隳宗破族；阌炅骼搿＝山放逐，愁见苍梧之悖泣尽湘潭之竹；或投於黑齿之
野，或窜於文身之俗。呜呼！天不可问，莫知其由；何先荣而後悴，曷曩乐而今
忧？尽世业之陵替，念平昔之淹留；嗟余生之不造，常恐堕其嘉猷。志学集其荼
蓼，弱冠干於王侯；荷仁兄之教导，主励已以增修。无负郭之数亩，有嵩阳之一
邱；幸逢时主之好文，不学沧浪之垂钩。我从东山，献书西周；出入二郡，蹉跎
十秋。多遭脱幅，累遇焚舟；雪冻穿屦，尘缁敝裘。嗟世路之其阻，恐岁月之不
留；眷城阙以怀归，将欲返懔种旧游。遂抚剑而歌曰：东海之水化为田，北溟
之鱼飞上天；城有时而复，陵有时而迁。理固常矣，人亦其然。观夫陌上豪贵，
当年高位；歌钟沸天，鞍马照地。积黄金以自满，矜青阒坐致；高馆招其宾朋，
重门叠其车骑。及其高台倾，曲池平；雀罗空辈其处所，门客肯念其平生？已矣
夫！世路崎岖，孰为後图？岂无畴日之光荣，何今人之弃余？彼乘轩而不恤尔後，
曾不爱我之羁孤？叹君门兮何深，顾盛时而向隅；揽蕙草以惆怅，步衡门而踟蹰。
强学以待知音，不无思达人之惠顾，庶有望於亨衢。
    ☆李康成
    康成，天宝时人，尝使江东。
    ○对假荫判
    〈甲为人後请准荫人色所由以同假冒甲诉法有差等。〉
    不享非类，将以亢宗；无念尔祖，讵思述德，甲庇身他族？忘情本根，颇类
移天之规，方同择阴之义。将策名以筮仕，岂假荫而因人？约法是从，不继难失，
必若敖有馁而之叹，庭坚有忽诸之言。以为等差，谁曰非允？如子服其有子，宁
斯焉而取斯？
    ☆赵蕤
    蕤字大宾，盐亭人。後徙居妻阝，隐居长平山安昌岩。开元中，三诏召之不
起，或云以谗死。
    ○关子明易传叙
    蕤非圣人，五十安知天命？然从事於《易》，虽乱离中，未尝释卷。盖天命
深微，莫研其极。而子明之传，蕤粗通之，然恨此书亡篇过半。今所得者，无能
诠次，但随文义解注，庶学者触类而长，当自知之尔。
    ○长短经叙
    赵子曰：匠成舆者忧人不贵，作箭者恐人不伤。彼岂有爱憎哉？实伎业驱之
然耳。是知当代之士，驰骛之曹，书读纵横，则思诸侯之变；艺长奇正，则念风
尘之会。此亦向时之论，必然之理矣。故先师孔子，深探其本，忧其末。遂作
《春秋》，大乎王道；制《孝经》，美乎德行。防萌杜渐，豫有所抑，斯圣人制
作之本意也。然作法於理，其弊必乱。若至於乱，将焉救之？是以御世圣人，罕
闻沿袭，三代不同礼，五霸不同法。非其相反，盖以救弊也。是故国容一致，而
忠文之道必殊；圣哲同风，而皇王之名或异。岂非随时设教沿乎此，因物成务牵
乎彼？沿乎此者，醇薄继於所遭；牵乎彼者，王霸存於所遇。故古之理者，其政
有三。王者之政化之，霸者之政威之。夤之政胁之，各有所施，不可易也。管
子曰：“圣人能辅时而不能违时。智者善谋，不如当时。”邹子曰：“政教文质，
所以匡救也。当时则用之，过则舍之。”由此观之，当霸者之朝而行王者之化，
则悖矣；当夤之世而行霸者之威，则乖矣。若时逢狙诈，正道陵夷，欲宪章先
王，广陈德化，是犹待越客以拯溺，白大人以救火，善则善矣，岂所谓通於时变
欤？夫霸者钡酪玻盖白黑杂合，不纯用德焉。斯於有成，不问所以，论於大体，
不守小节。虽称仁义不及三王，而扶颠定倾，其归一揆。恐儒者溺於所闻，不知
王霸殊略，故叙以长短术，以经纶通变者。创立题目，总六十三篇，合为十卷，
名曰《长短经》。大旨在乎？宁固根蒂，革易时弊，兴亡治乱，具载诸篇，为沿
袭之远图，作经济之至道。非欲矫世矫俗，希声慕名，辄露见闻，逗机来哲？凡
厥有位，幸望详焉！
    ☆柳贲
    贲，元宗时人。
    ○唐故左金吾将军范阳张公墓志铭（并序）
    公讳嘉祜，范阳人，相国河东公季弟。曾祖长度，光禄勋；祖後兴，赠慈州
刺史；考思义，赠秦州都督。偕果行毓德，扬名养正。公挺质美秀，资性强直。
生秦长晋，武毅直方，学不师授，言无宿诺，相国深器异之。弱冠武举及第，充
诿黹脚，补右领军司戈，换同轨府果毅。知含嘉仓，干其出内，转伊川府折冲，
时西戎不宾。北狄款塞，除鄯州别驾，未之官，拜忻州刺史，雁关之阳，人用小
康矣。假银印朱绂，以旌课最，牧守宠章，自公始也。寻加朝散大夫，还并州司
马，副燕公军使经略太原，节制河外。中摧後殿，ム公以辑。俄兼卫尉少卿，进
副大使，恤人理剧，训戎料敌，人到於今称之。转光禄少卿。晋京上党，省方肆
觐，徼巡惟警，忠公在择，拜右金吾将军，金章紫绶。当元昆为中书令，君子以
为兄相弟将，一门双美。行在中蜚言，贬补阳府折冲。无何，河东自户部复左台
州，乃相与登临形胜，赏乐岁月。河东有北平之役，公承制放还。洎丧哲兄，礼
有加等，复除都水使者、内作副使。公规模大拙，巧思绝伦，陕宥访牛咸自所
创。寻授率更令。皇子并建，盛引宾僚，初拜义府司马，抵讳改棣王府。从容曳
裾，优游置醴。未几，除相州刺史，（阙一字）人心讹邺守气焰。公载杖忠信，
政若神明，烦苛止除，度典咸秩。特降玺书，赐紫金鱼袋。入计迁左金吾将军，
州人思之，刻石纪德。公自远阙廷，垂纡天眷，感念惟昔，砥节砺名。始表才睿
不以私进，中令之友爱，金吾之授受，（阙四字）克（阙四字）有由焉。昊天降
丧，廿九年十月甲辰，终於安邑里私第。（阙一字）远从心（阙一字）一矣。呜
呼！国殄乃望，家亡其宝。言旋巩洛，祖载镐京，遗孤在疚，孀妇衔恤。悲夫！
收卜从兆，以天宝元年二月甲申，迁窆东都汉原。夫人河东（阙一字）氏，先公
而终，合诶褚病Ｎ┕负超俗之资，多名教之乐。丧祭匍匐（阙四字）之有难犯
之色，久而见托孤之心。积而能散，贵则思止，闻一以知十，由中而及外。爰自
幼飨，秉训元昆，存无少违，没有过感。弗忘慎独，蕴是经（阙一字）为（阙
二字）也。方散二疏之金，翻梦两楹之奠。哀哉！嗣子宝节，荼蓼惟濡，霜露
（阙四字）密（阙一字）用布徽猷。铭曰：
    长河演庆，中条降神。挺生恭（阙五字）或出或处，既损既益。再执金吾，
复觏闺籍。云何不茫慷遘闵凶。（阙一字）出（阙五字）东。平首陟望，今兹
密迩。天道何知？生涯到此，式踌躇（阙九字）
    ☆吴保安
    保安字永固，魏州人。睿宗时为义安尉。李蒙为姚州都督，表掌书记。终彭
山丞。
    ○与郭仲翔书
    幸共乡里，籍甚风猷，虽旷不展拜，而心常慕仰。吾子国相犹子，幕府硕才，
果以良能，而受委寄。李将军秉文兼武，受命专征，亲绾大兵，将平小寇。以将
军英勇，兼足下才能，师之克殄，功在旦夕。保安幼而嗜学，长而专经，才乏兼
人，官从一尉。僻在剑外，地迩蛮陬，乡国数千，关河阻隔。况此官已满，後任
难期。以保安之不才，厄选曹之格限，更思微禄，岂有望焉？将归老邱园，转死
沟壑。侧闻吾子，急人之忧，不遗乡曲之情，忽垂特达之眷。使保安得执鞭弭，
以奉周旋。录及细微，薄г功效，承兹凯入，得预末班。是吾子邱山之恩，即保
安铭镂之日，非敢望也，愿为图之。唯照其款诚，而宽其造次，专策驽蹇，以望
招携。
    ☆郭仲翔
    仲翔，宰相元振从子。李蒙为姚州都督，表为判官。与姚蛮战被执，吴保
安赎之，凡十五年乃还。官蔚州录事参军，以优迁代州户曹。後为岚州长史，感
保安之义，迎其子为娶，而让以官。
    ○与吴保安书
    永固无恙？顷辱书未报，值大军已发，深入贼庭，果逢挠败，李公战没，吾
为囚俘。假息偷生，天涯地角，顾身世已矣，念乡国然。才谢锺仪，居然受絷；
身非箕子，日见为奴。海畔牧羊，有类於苏武；宫中射雁，宁斯於李陵！吾自陷
蛮夷，备尝艰苦，肌肤毁剔，血泪满池。生人至艰，吾身尽受，以中华世族，为
绝域穷囚。日居月诸，暑退寒袭，思老亲於旧国，望松贾於先茔。忽忽发狂，
菀芰麾，不知涕之无从。行路见吾，犹为伤愍。吾与永固，虽示披款，而乡
里先达，风味相亲，想睹光仪，不离梦寐。昨蒙枉问，承间便言。李公素知足下
才名，则请为管记。大军去远，足下来迟，乃足下自後於戎行，非仆遗於乡曲也。
足下门传馀庆，天祚积善，果事期不入，而身名并全。向若早事麾下，同参幕府，
则绝域之人，与仆何异？吾今在厄，力屈计穷。而蛮俗没留，许亲族往赎，以吾
国相之侄，不同众人，仍苦相邀，求绢十匹，此信通闻，仍索百缣。愿足下早附
白书，报吾伯父，宜以时到，得赎吾还。使亡魂复归，死骨更肉，唯望足下耳。
今日之事，请不辞劳。若吾伯父已去庙堂，难可谘启。即愿足下亲脱石父，解夷
吾之骖；往赎华元，类宋人之事。济物之道，古人犹难，以足下道义素高，名节
特著，故有斯请，而不生疑。若足下不见哀矜，猬同流俗，则仆生为俘囚之竖，
死为蛮夷之鬼耳，更何望哉？已矣吴君，无落吾事。

    ●卷三百五十九
    ☆杜甫
    甫字子美，襄阳人。徙河南巩县。天宝初应进士不第。十三载献三大礼赋，
帝奇之，使待制集贤院，命宰相试文章，擢河西尉；不拜，改右卫率府胄曹参军。
禄山陷京师，赴河西，谒肃宗於彭原郡，拜右拾遗。上元二年，严武镇成都，奏
为节度参谋、检校尚书工部员外郎。永泰二年卒，年五十九。
    ○朝献太清宫赋
    冬十有一月，天子既纳处士之议，承汉继周，革弊用古，勒崇扬休。明年孟
陬，将摅大礼以相籍，越彝伦而莫俦。历良辰而戒吉，分祀事而孔修；营室主夫
宗庙，乘舆备乎冕裘。甲子王以昧爽，春寒薄而清浮。虚阊阖，逗蚩尤；张猛马，
出腾虬。捎荧惑，堕旄头；风伯扶道，雷公挟选Ｍㄌ焯ㄖ双阙，警溟涨之十洲。
浩劫酤潸ǎ万山飕；颜殪冻だ种舍，嵬入乎昆仑之邱。太乙奉引，庖牺左
右；尧步舜趋，禹驰汤骤。郁宫之{山律}耍坼元气以经构；断紫愣竦墙，
抚流沙而承ニ。纷隳珠而陷碧，璨锦而浪绣；森青冥而欲雨，补饩级初昼。
於是翠蕤俄的，藻藉舒就；祝融掷火以焚香，溪女捧盘而盥漱。群有司之望幸，
辨名物之难究；琼浆自鸯遏沂，羽客先来於介胄。烁圣主之储祉，敬闼锒及
此；诏轩辕使合符，敕王乔以视履。积昭感於嗣续，匪正辞於祝史；若嶂有
凭，肃风飙而乍起。扬流苏於浮柱，金英霏而披靡；拟杂佩於曾巅，芝盖欹以飒
纟丽。中氵从氵从以回复，外萧萧而未已。
    上穆然注道为身，觉天倾耳；陈僭号於五代，复战国於千祀。曰：“呜呼！
昔苍生缠孟德之祸，为仲达所愚；凿齿其俗，{穴契}窳其孤。赤乌高飞，不肯止
其屋；黄龙哮吼，不肯负其图。伊神器臬兀，而小人喻。历纪大破，疮痍未苏；
尚攫漓段馐瘢又颠踬於羯胡。纵群雄之发愤，谁一统於亨衢？在拓跋与宇文，
岂风尘之不殊？比聪＜凹崽兀浑貔豹而齐驱。愁阴鬼啸，落日枭呼。各拥兵甲，
俱称国都；且耕且战，何有保无？惟累圣之徽典，恭淑慎以允缉；兹火土之相生，
非符谶之备及。炀帝终暴，叔宝初袭；编简尚新，义旗爰入。既清国难，方睹家
给。窃以为数子自诬，敢正乎五行攸执？而观者潜晤，或喜至於泣。矧鳞介以之
鸣ね，昆蛑б灾振蛰。感而遂通，罔不具集；仡神光而<谷甘>澹罗诡异以戢。
地轴倾而融曳，洞宫俨以嶷岌；九天之阆麓梗四海之水皆立。凤鸟威迟而不去，
鲸鱼屈矫以相吸；扫太始之含灵，卷殊形而可挹。”则有虹刮钩带者，入自於
东。揭莽苍，履崆峒；素淠漠，至精浓浓。条弛张於巨细，觊披写於心胸。盖
修竿无隙，而仄席以容；裂手中之黑簿，睨堂下之金钟。得非拟斯人於寿域，明
返朴於元踪？忽翳日而翻万象，却浮愣留六龙；咸货哦壮兹应，终苍黄而昧
所从。上犹色若不足，处之弥恭。天师张道陵等洎左元君者前千二百官吏，谒而
进曰：“今王巨唐，帝之苗裔，坤之纪纲。土配君服，宫尊臣商；起数得统，特
立中央。且大乐在悬，黄钟冠八音之首；太昊斯启，青陆献千春之祥。旷哉勤力
耳目，宜乎大带斧裳。故风后、孔甲充其佐，山稽、岐伯翼其傍。至於易制取法，
足以朝登五帝，夕宿三皇。信周武之多幸，存汉祖之自强；且近朝之滥吹，仍改
卜乎祠堂。初降素车，终勤恤其後；有客白马，固漂沦不忘。伊庶人得议，实邦
家之光。臣道陵等试本之於青简，探之於缥囊。列圣有差，夫子闻斯於老氏；好
问自久，宰我同科於季康。敢拨乱返正，乃此其所长。”万神开，八骏迥；旗掩
月，车奋雷；骞七曜，烛九垓。能事颖胶，清光大来。或曰今太平之人，莫不优
游以自得。况是蹴魏踏晋、批周抉隋之後，与夫更始者哉！
    ○朝享太庙赋
    初高祖、太宗之栉风沐雨，劳身焦思，用黄钺白旗者五年，而天下始一。历
三朝而戮力，今庶绩之大备，上方采ζ俗之谣，稽正统之类，盖王者盛事。臣闻
之於里曰：“昔武德已前，黔黎萧条，无复生意，遭鲸鲵之荡汨。荒岁月而沸渭，
衮服纷纷，朝廷多闰者，仍亘乎晋魏。”臣窃以自赤精之衰歇，旷千载而无真人，
及黄图之经纶，息五行而归厚地。则知至数不可以久缺，凡材不可以长寄。故高
下相形，而尊卑各异；惟神断系之於是，本先帝取之以义。
    壬辰既格於道祖，乘舆即以是日致斋於九室；所以昭达孝之诚，所以明继天
之质。具礼有素，六官咸秩。大辂每出，或黎元不知；丰年则多，而筐成跏怠
既而太尉参乘，司仆扈跸；望重芬运喙В顺法驾之徐疾，公卿淳古，士卒精一；
[QNXI]宗庙之愈深，抵职司之所密。宿翠华於外户，曙黄屋於通术；气凄凄於前
旒，光靡靡於嘉栗。阶有宾阼，帐有甲乙。升降之际，见玉柱生芝；击拊之初，
觉钧天合律。┺ね仡以碣艉Γ干戚宛而婆娑；跽坠嫩黧为之主，钟磬竽瑟以
之和；《忝拧贰《咸池》取之至，空桑孤竹贵之多。八音修通，既比乎旭日
而氛埃灭；万舞陵乱，又似乎春风壮而江海波。鸟不敢飞，而元甲孝钜栽
峙；象不敢去，而鸣佩剡纫孕锹蕖Ｒ讯上乾豆以《登歌》，美休成之既飨；璧
玉储精以稠叠，门阑洞豁而森爽。黑帝归寒而激昂，苍灵戒晓而来往。熙事莽而
充塞，群心{鹿吴}以振荡。桐花未吐，孙枝之鸾凤相鲜；闫何多，宫井之蛟龙
乱上。
    若夫生宏佐命之道，死配贵神之列，则殷、刘房、魏、之勋，是可以中摩伊、
吕，上冠夔、Ι。代天之工，为人之杰；丹青满地，松竹高节。自唐兴以来，若
此时哲，皆朝有数四，名垂卓绝。向不遇拨乱反正之主，君臣父子之别；奕叶文
武之雄，注意生灵之切。虽前辈之温良宽大、豪俊果决，曾何以措其筋力与韬钤，
载其刀笔与喉舌，使祭则与食则血，若斯之盛而已？尔乃直于主，索于礻方；警
幽全之物，散纯道之精。盖我后常用，惟时克贞；笠韵艉希酌以茅明；嘏以慈
告，祝以孝成。故天意张皇，不敢殄其瑞；神奸妥帖，不敢秘其精，而抚绝轨、
享鸿名者矣，于以《奏永》安，于以奏《王夏》。福穰穰于绛阙，芳霏霏于玉牵
沛枯骨而破聋盲，施夭胎而逮鳏寡。园陵动色，跃在藻之泉鱼；弓剑皆鸣，汗铸
金之风马。霜露堪吸，祯祥可把。曾宫垤ぃ阴事俨雅；薄清辉于鼎湖之上，静
馀响於苍梧之野。
    上然漠漠，惕然兢兢；纷益所慕，若不自胜。瞰牙旗而独立，吟翠倍未
乘；五老侍祠而精骇，千官逖听而思凝。於是二丞相进曰：“陛下应道而作，惟
天与能。浇讹散，淳朴登；尚犹日慎业业，孝思泣疲豢忠晃镏失所，惧先王之
咎徵。如此之勤恤匪懈，是百姓保以报夫元首？在臣等何以充其股肱？且如周宣
之教亲不暇，汉武之淫祀相仍；诸侯敢於迫胁，方士奋其威棱。一则以微言劝内，
一则以轻举虚凭。又非陛下恢廓绪业，其琐细亦曷足称？”丞相退，上刑禚地，
授绥登车。伊鸿洞枪桑，先出为储胥；本枝根株乎？万代，睿想经纬乎六虚。甲
午方有事於采坛，绀席宿夫行所如初。
    ○有事於南郊赋
    盖主上兆於南郊，聿怀多福者旧矣。今兹练时日，就阳位之美，又所以厚祖
考、通神明而已。职在宗伯，首崇潇搿Ｏ仁谴汗偬跛听胖书，献祭天之纪；令
泰龟而不昧，俟万事之将履；掌次阅毡邸之则，封人考楣之旨；司门转致乎？
牲牢之系，小胥专达乎悬位之使。二之日朝庙之礼既毕，天子苍然视於无形，澹
然若有所听；又斋心於宿设，将旰食而匪宁。旌门坡ヌ以前骛，彀骑反覆以相经；
顿曾城之轧轧，轶万户之荧荧。驰道端而如砥，浴日上而如萍；掣翠旄於华盖之
角，彗黄屋於钩陈之星。神仙戌削以落羽，魍魉幽忧以固扃；战岐栗华，摆渭掉
泾。地回回而风淅淅，天泱泱而气青青；甲胄乘陵，转迅雷於荆门巫峡。玉帛清
迥，霁夕雨於潇湘洞庭；於是乘舆，霈然乃作。翳夫鸾凤将至以冲融，寥廓不可
乎弥度；声明通乎纯粹，溟氵幸为之垠雩丁ｆ岵泽ざ蜿蜒，若无骨以柔顺；奔
乌攫而黝蛟，徒有势於杀缚；朱轮竟野而杳冥，金[QBdt]成阴以结络；吹堪舆以
轩轾，枪寒暑以前却。中营密拥乎太阳，宸眷眇临乎长薄；熊罴弭耳以相舐，虎
豹高跳以虚攫。上方将降帷宫之殓剩屏玉畎以蠖略。人门行马，以拱乎合沓之
场；皮弁大裘，始进於穹崇之幕。冲牙铿锵以将集，周卫觜铪醺鸲咸若；月窟
黑而扶桑寒，田烛稠而晓星落。肃定位以告洁，蔼严上而清超；爿蛰桃哉鸥牵
春葳蕤以建杓。簪裾斐斐，樽俎萧萧；方回曲折，周旋寂寥。必本於天，王宫与
夜明相射；动而之地，山林与川谷俱标。於是乎官有，事有职；所以敬鬼神，所
以勤稼穑；所以报本反始，所以度长立极。元酒明水之上，越席疏布之侧；必取
先於稻秫曲蘖之勤，必取著於纷纯文绣之饰。虽三牲八簋丰备以相沿，而苍璧黄
琮实归乎正色。先王之丕业继起，信可以永其昭配；群望之遍祭在斯，示有以明
其翼戴。由是播其声音以陈列，从乎节奏以进退。《韶》、《夏》、《》、
《武》，采之於训谟；锺石陶匏，具之於梗概。变方形於动植，听宫徵於砰舾恰
英华发外，非因乎┺ね之高；和顺积中，不在乎雷鼓之大。既而率蠊椅福柴
燎窟块；砉砉擘赫，葩斜晦溃。电缠风升，雪讽星碎；拂勿健氵荧，眇溟苁
氵萃。圣虑岑寂，元黄增霈；苍生禺。毛淝弭ァ＠坠河伯，咸否烈孕匏剩
霜女江妃，乍纷纶而ㄙ暖。执绂秉翟，朱干玉戚。鼓瑟吹笙，金支翠旌；神光倏
敛，祀事虚明。於是氵沓氵ヌ乎涣危纡馀乎经营。浸朱崖而洒朔漠，汹俟榷
濡若英；耆艾涕而童子舞，丛棘坼而狴牢倾。是率土之滨，覃絮兑院泳；非奉
郊之县，独宴慰以纵横。元泽淡泞乎无极，殷荐绸缪乎至精。稽古之时，屡应符
而合契；圣人有作，不逆寡而雄成。
    尔乃孤卿，侯伯，群儒三老，俨而绝皮轩，趋帐殿，稽首曰：“臣闻燧人氏
已往，法度难知，文质未变。太昊氏继天而王，根启闭於厥初；以木传子，摅终
始而可见。洎虞夏殷周，兹焕炳而葱ぁＧ厥е於狼贪蚕食，汉缀之以蛇断龙战；
中莽茫茫夫何以从，圣蓄缩曾不下眷。伏惟道祖视生灵之磔裂，蠊砗β碇蹄
；呵五精之息肩，考正气之无辙。协夫贻孙以降，使之造命更挈；累圣昭洗，
中祚触蹶。气惨黩乎脂夜之妖，势回薄乎龙蛇之孽。伏惟陛下勃然愤激之际，天
阙不敢旅拒，鬼神为之呜咽；高衢腾尘，长剑吼血。尊卑配宇县刷，插紫极之将
颓，拾清芬於已缺。炉之以仁义，锻之以贤哲；联祖宗之耿光，卷夷狄之票彡撇。
盖九五之後，人人自以遭唐虞；四十年来，家家自以为稷Ι。王纲近古而不轨，
天听贞观以高揭。蠢尔差僭，粲然优劣；宜其课密於空积忽微，刊定於兴废继绝。
而後睹数统从首，八音六律而惟新；日起算外，一字千金而不灭。”上曰：“吁！
昊天有成命，惟五圣以受；我其夙夜匪遑，宴用素朴以守。呈嗟乎？麟凤，胡为
乎郊薮？岂上帝之降鉴及兹，元元之垂裕於後？”夫圣以百年为鹑っ，道以万物
为刍狗。今何以茫茫临乎八极，眇眇托乎群后；端策拂龟於周汉之馀，缓视阔步
於魏晋之首？斯上古成法，盖其人已朽，不足道也。於是天子默然而徐思，终将
固之又固之；意不在抑殊方之贡，亦不必广无用之祠。金马碧鸡，非理人之术；
珊瑚翡翠，此一物何疑？奉郊庙以为宝，增怵惕以孜孜；况大庭氏之时，六龙飞
御之归。
    ○封西岳赋（并序）
    上既封泰山之後，三十年间，车辙马迹，至於太原，还於长安。时或谒太庙，
祭南郊，每岁孟冬，巡幸温泉而已。圣主以为王者之礼，告厥成功，止於岱宗可
矣。故不肯到崆峒，访具茨，驱八骏於昆仑，亲射蛟於江水，始为天子之能事壮
观焉尔。况行在供给萧然，烦费或至，作歌有惭於从官，诛求坐杀於长吏，甚非
主上执元祖醇Ο之道，端拱御苍生之意。大哉圣哲，垂万代则，盖上古之君，皆
用此也。然臣甫愚，窃以古者疆场有常处，赞见有常仪，则备乎玉帛，而财不匮
乏矣；动乎车舆，而人不愁痛矣。虽东岱五岳之长，足以勒崇垂鸿，与山石无极，
伊太华最为难上，至於封禅之事，独轩辕氏得之。夫七十二君，罕能兼之矣。其
馀或蹶踣风雨，碑版祠庙，终么麽不足追数。今圣主功格轩辕氏，业纂，七十君，
风雨所及，日月所照，莫不砥砺。华近甸也，其可恧乎？比岁鸿生巨儒之徒，诵
古史、引时义云：国家土德，与黄帝合；主上本命，与金天合。而守阙者亦百数，
天子寝不报，盖谦如也。顷或诏厥郡国，扫除曾颠，虽翠盖可薄乎苍穹，而银字
未藏於金气。臣甫诚薄劣，不胜区区吟咏之极，故作《封西岳赋》以劝。赋之义，
豫述上将展礼焚柴者，实觊圣意因有感焉。为其词曰：
    维时孟冬，百工乃休，上将陟西岳；览八荒，御白帝之都，见金天之王。既
刊石乎岱宗，又合符乎轩皇。兹事体大，越不可载已。先是礼官草具其仪，各有
典司；俯叶吉日，钦若神拧６千乘万骑，已蠖略亻台似，屈矫陆离，唯君所之。
然後拭翠凤之驾，开日月之旗；撞鸿钟，发雷辎。辨格泽之修竿，决河汉之淋漓；
纩天狼之威弧，坠魍魉之霏霏。赤松前驱，彭祖後驰；方明夹毂，昌寓侍衣。山
灵秉钺而踉将，海若护跸而参差；风驭冉以纵双，云螭纟差而迟蚰帷５刂
轧轧，殷以下折；原隰草木，俨而东飞。岐梁闪倏，泾渭反覆；而天府载万侯之
玉，尚方具左纛黄屋，已驶挽渡阶阋印３擞呱忻銮和，储精澹虑；华盖之大角
低回，北斗之七星皆去。届苍山而信宿，屯绝壁之清曙。既臻夫阴宫，犀象筘＃
戈撄荩飘飘萧萧，汹汹如也。於是太一抱式，元冥司直。天子乃宿祓斋，就
登陟；骈素虬，超濮馈Ｌ煊锩囟不可知，代欲闻而不可得。柴燎上达，神光充
塞；泥金乎菡萏之南，刻石乎青冥之北。上意由是茫然，延降天老，与之相识；
问太微之所居，稽上帝之遗则。飒弭节以徘徊，抚八绂而<黑咸>黑；忽风翻而景
倒，澹殊状而异色；ぁ若褰嗫帷，下辨宸极者。久之，闫蓊以回复，山
で而未息。祀事孔明，有严有翼；神保是格，时万时亿。尔乃驻飞龙之秋秋，诏
王属以中休；觐群后於高掌之下，张大乐於洪河之洲。芬树羽林，莽不可收；千
人舞，万人讴。麒麟纥娑在郊；凤凰蔚跋而来游，雷公伐鼓而挥汗，地
被震而悲愁。乐师拊石而具，发激越乎陬；群山为之相峡，万穴为之倒流，又不
可得载已。久而景移乐阕，上悠然垂思曰：“嗟乎！余昔岁封泰山，禅梁父；以
为王者成功，已纂终古。尝览前史，至於周穆、汉武；豫游寥阔，亦所不取。惟
此西岳，作镇三辅，非无意乎？顷者犹恐百姓不足，人所疾苦；未暇痊斯玉帛，
考乃钟鼓。是以视岳於诸侯，锡神以茅土。岂惟壮设险於甸服，报西成之农扈，
亦所以感一念之精灵，答应时之风雨者矣？今兹冢宰庶尹，醇儒硕生佥曰：“黄
帝、颛顼，乘龙游乎四海，发轫匝乎六合。竹帛有云。得非古之圣君，而泰华最
为难上，故封禅之事，郁没罕闻？以余在位，发祥ㄨ祉者，焉可胜纪，而不得已，
遂建翠华之旗，用塞闾ㄖ义。矧乎殊方奔走，万国皆至，元元从助，清庙垤
也。”臣甫舞手蹈足曰：“大哉烁乎！真天子之表，奉天为子者已。不然，何数
千万载独继轩辕氏之美？彼七十二君又畴能臻此？盖知明主圣罔不克正，功罔不
克成，放百灵，归华清。”
    ○越人献驯象赋（以辞林邑望国门为韵）
    倬彼驯象，毛群所推；特禀灵於荒徼，思入贡於昌期。岂不以献我令辰，自
林邑而来者？稽之旧史，在成康而纪之；一则识王者之无外，一则见遐方之不遗。
苟形瑰之足伟，孰路远之云辞？於是出丰草，去长林；殊狒狒之被格，异猩猩之
就擒。厉其容也，故兽伏我力；和其性也，故人知我心。作蛮方之贡，为上国之
琛。万国标奇，名已驰於魏阙；千年表庆，价实越於南金。况乘之便习，或讹或
立；动高足以巍峨，引修鼻而嘘吸。尘随踪而忽起，水将饮而回入；牙栉比而
参参，眼星翻而熠熠。中黄虽勇，力不能加；苍舒信奇，知之莫及。服我后
之皂栈，光有唐之域邑；驱之则百兽风驰，玩之则万夫慵。故其威容足尚，筋
力殊壮；轮ザ重若旄邱，禊苟高如巨防。执燧奔战，牵钩委贶；遇之者或惊
骇而反行，觇之者或披靡而遥望。何斯象之刚克，兼美义之不忒；惧有齿而焚躯，
故全身而利国？纵使牛能任重，马有报德；徒久困於轮辕，又每伤於衔勒。岂如
我邈自远藩，来朝至尊？辞桂林之小郡，入阊阖之通门；负名闻之藉藉，守驯扰
以存诚。幸投之於刍藁，岂敢昧於君恩？
    ○雕赋
    当九秋之凄清，见一鹗之直上；以雄才为己任，横杀气而独往。梢梢劲翮，
肃肃逸响；杳不可追，俊无留赏。彼何乡之性命，碎今日之指掌；伊鸷鸟之累百，
敢同年而争长。此雕之大略也。若乃虞人之所得也，必以气禀元冥，阴乘甲子；
河海荡酰风懵移穑谎┃山阴，冰缠树死。迷向背於八极，绝飞走於万里。朝
无所充肠，夕违其所止；颇愁呼而蹭蹬，信求食而依倚。用此时而喳弋，待弋
者而纲纪；表狎羽而潜窥，顺雄姿之所拟。呀堇挫渡木，固先系於利觜；解腾
攫而竦神，开网罗而有喜。献禽之课，数备而已。及乎闽隶受之也，则择其清质，
列在周垣；挥拘挛之掣曳，挫豪梗之飞翻。识畋游之所使，登马上而孤骞。然後
缀以珠饰，呈於至尊；抟风枪桑，用壮旌门。乘舆或幸别馆，猎平原；寒芜空阔，
霜仗喧繁。观其夹翠华而上下，卷毛血之崩奔；随意气而电落，引尘沙而昼鳎
豁堵墙之荣观，弃功效而不论。斯亦足重也。至如千年孽狐，三窟狡兔；恃古冢
之荆棘，饱荒城之霜露。回惑我往来，趑趄我场圃。虽有青拊亟牵白鼻如瓠；
蹙奔蹄而俯临，飞迅翼而遐寓。而料全於果，见迫宁遽；屡揽之而颖脱，便有若
於神助。是以晓哮其音，飒爽其虑；续下鞲而缭绕，尚投迹而容与。奋威逐北，
施巧无据；方蹉而就擒，亦造次而难去。一奇卒获，百胜昭著；夙昔多端，
萧条何处。斯又足称也。
    尔其宛婪颤髦伦，莫益於物，空生此身。联拳拾穗，长大如人；肉多奚
有，味乃不珍。轻鹰隼而自若，托鸿鹄而为邻。彼壮夫之慷慨，假强敌而逡巡；
拉先鸣之异者，及将起而遄臻。忽隔天路，终辞水滨，宁掩群而尽取，且快意而
惊新。此又一时之俊也。夫其降精於金，立骨如铁；目通於脑，筋入於节。架轩
楹之上，纯漆光芒；掣梁栋之间，寒风凛冽。虽趾乔千变，林岭万穴；击丛薄
之不开，突义牙而皆折，此又有触邪之义也。久而服勤，是可呀畏。必使乌
攫之党，罢钞盗而潜飞；枭怪之群想英灵而遽坠。岂比乎？虚陈其力，叨窃其位，
等摩天而自安，与抢榆而无事者矣？故不见其用也。则晨飞绝壑，暮起长汀；来
虽自负，去若无形。置巢截や，养子青冥。倏尔年岁，茫然阙庭；莫试钩爪，空
回斗星。众雏傥割鲜於金殿，此鸟已将老於岩扃。
    ○天狗赋（并序）
    天宝中，上冬幸华清宫。甫因至兽坊，怪天狗院列在诸兽院之上。胡人云：
此其兽猛捷，无与比者。甫壮而赋之，尚恨其与凡兽相近。其词曰：
    瞻华清之莘莘漠漠，而山殿戌削，缥焉天风，崛乎回薄。上扬悝缳庀铝忻
兽。夫何天狗嶙峋兮，所独神秀；色似狻猊，小如猿遥亢霾焕炙渫蚍虿桓仪百猓
非胡人焉能知其去就？向若铁柱欹而金锁断兮，事未可救；瞥流沙而归月窟兮，
斯岂逾书？日食君之鲜肥兮，性刚简而清瘦，敏於一掷。威解两斗；终无自私，
必不虚透。常观乎副君暇豫，奉命於畋；则蚩尤之伦，已脚渭戟泾。提挈邱陵，
与南山周旋；而慢围者戮，实禽有所空。伊鹰隼之不制兮，呵犬豹以相缠；蹙乾
坤之翕习兮，望麋鹿而飘然。由是天狗捷来，发自於左，顿六军之苍黄兮，劈万
马以超过。材官未及唱，野虞未及和。ぁ[QNXQ]矢与流星兮，围要害而俱破；洎
千蹄之并集兮，始拗怒以相贺。真雄姿之自异兮，已历块而高卧；不爱力以许人
兮，能绝等以为大。既而群有啖咋，势争割据，垂小亡而大伤兮；翻投迹以来预，
划雷殷而有声兮，纷胆破而何遽。似爪牙之便秃兮，无魂魄以自助。各弭耳低徊，
闭目而去。每岁天子骑白日，御东山；百兽秋跄以皆从兮，四猛仡既窈跗浼洹
夫灵物固不合多兮，胡役役随此辈而往还？惟昔西域之远致兮，圣人为之豁迎风，
虚露寒；体苍螭，轧金盘。初一顾而雄材称是兮，召群公与之俱观；宜其立阊阖
而吼紫微兮，却妖孽而不得上干。时驻君之玉辇兮，近奉君之渥欢。使奥处而谁
何兮，备周垣而辛酸？彼用事之意然兮，匪至尊之赏阑；仰千门之がテ兮，觉行
路之艰难。惧精爽之衰落兮，惊岁月之忽殚；顾同侪之甚少兮，混非类以摧残。
偶快意於校猎兮，尤见疑於乔捷。此乃独步受之於天兮，孰知群材之所不接？
且置身之暴露兮，遭纵观之稠叠。俗眼空多，生涯未惬；吾君倘忆耳尖之有长毛
兮，宁久被斯人终日驯狎已？
    ○乾元元年华州试进士策问五首
    问：古之山林薮泽之地，各以肥硗多少为差。故供甲兵士徒之役，府库赐与
之用，给郊庙宗社之祀，奉养禄食之出，辨乎名物，存乎有司，是谓公赋知归、
地著不挠者已。今圣朝绍宣王中兴之洪业於上，庶尹备山甫补衮之能事於下，而
东寇犹小梗，率土未甚辟，总彼赋税之获，尽赡军旅之用，是官御之旧典阙矣。
人神之攸序乖矣；欲使军旅足食，则赋税未能充备矣。欲将诛求不时，则黎元转
罹於疾苦矣，子等以待问之实，知新之明，观志气之所存，於应对乎何有，伫渴
救敝之通术，愿闻强学之所措，意盖在此矣，得游说乎？
    问：国有轺车，庐有饮食，古之按风俗、遣使臣，在王官之一守，得驰传而
分命。盖地有要害，郊有远近，供给之比，省费相悬。今兹华惟襟带，关逼辇毂，
行人受辞於朝夕，使者相望於道路，属年岁无蓄积之虞，职司有愁痛之叹。况军
书未绝，王命急宣，插羽先翥於腾鹰，敝帷不供於埋马，岂刍粟之勤独尔，实骖
爸价阙如。人主之轸念，屡及於兹；邦伯之分忧，何尝敢怠？乞恩难再，近日
已降水衡之钱；积骨颇多，无暇更入燕王之市。欲使切有喜，主客合宜，闾阎
罢杼轴之嗟，官吏得从容之计，侧伫嘉论，当闻济时。
    问：通道陂泽，随山龃ǎ经启之理，疏奠之术，抑有可观，其来尚矣。初
圣人尽力沟洫，有国作为是防，洎後代控引淮海，漕通泾渭，因舟楫之利，达
仓庾之储。又赖此而殷，亦行之自久。近者有司相土，决彼支渠，既溃渭而乱河，
竟功多而事寝。人实劳止，岸乃善崩。遂使委输之勤，中道而弃。今军用盖寡，
国储未赡，虽远方之粟大来，而助挽之车不给。是以国朝仗彼天使，徵兹水工，
议下淇园之竹，更凿商颜之井。又恐烦费居多，绩用莫立，空荷成阒锸，复拥
填淤之泥。若然，则舟车之用，大小相妨矣；军国之食，转致或阙矣。矧夫人烟
尚稀，牛力不足者已。子等饱随时之要，挺宾王之资，副乎求贤，敷厥谠议。
    问：足食足兵，先哲雅诰，盖有兵无食，是谓弃之。致能掉鞅，靡旌，斯可
用矣。况寇犹作梗，兵不可去，日闻将军之令，亲睹司马之法。关中之卒未息，
灞上之营何远？近者郑南训练，城下屯集，瞻彼三千之徒，有异什一而税。窃见
明发教以战斗，亭午放其庸保，课乃菽麦，以为寻常。夫悦以使人，是能用古，
伊岁则云暮，实虑休止，未卜及瓜之还，交比翳桑之饿。群有司自救不暇，二三
子谓之何哉？
    问：昔唐尧之为君也，则天之大，敬授人时，十六升自唐侯者已；昔帝舜之
为臣也，举禹之功，克平水土，三十登为天子者已。本之以文思聪明，加之以劳
身焦思，既睦九族，协和万邦，黜去四凶，举十六相，故五帝之後，传载唐虞之
美，无德而称焉。《易》曰：“君子终日乾乾。”《诗》曰：“文王小心翼翼。”
窃观古人之圣哲，未有不以君唱於上，臣和於下，致乎人和年丰，成乎无为而理
者也。主上躬纯孝之圣，树非常之功，内则拳拳然事亲如有阙，外则悸悸然求贤
如不及，伊百姓不知帝力、庶官但恭。已而已。寇孽未平，咎徵之至数也；仓廪
未实，物理之固然也。今大军虎步，列国鹤立，山东之诸将愫希淇上之捷书日
至。二三子议论宏正，词气高雅，则遗寝荡涤之後，圣朝砥砺之辰。虽遭明主，
必致之於尧舜；降及元辅，必要之於稷Ι。驱苍生於仁寿之域，反淳朴於羲皇之
上。自古哲王立极，大臣为体，眇然坦途，利往何顺，子有说否？庶复见子之志，
岂徒琐琐射策、趋竞一第哉？顷之问孝秀，取备寻常之对，多忽经济之体，考诸
词学，自有文章在，策以徵事，曷成凡例焉？今愚之粗徵，贵切时务而已。夫时
患钱轻，以至於量资币、权子母。代复改铸，或行乎前榆荚、後契刀。当此之际，
百姓蒙利厚薄，何人所制轻重？又谷者，所以阜俗康时、聚人守位者也。下至十
室之邑，必有千锺之藏。苟凶穰以之，贵贱失度，虽封丞相而犹困，侯大农而谓
何？是以继绝表微，无或区分逾越，蒙实不敏，仁远何哉？
    ○进三大礼赋表
    臣甫言：臣生长陛下淳朴之俗，行四十载矣。与麋鹿同群而处，浪迹於陛下
丰草长林，实自弱冠之年矣。岂九州牧伯不岁贡豪俊於外？岂陛下明诏不仄席思
贤於中哉？臣之愚顽，静无所取，以此知分，沈埋盛时，不敢依违，不敢激簦
默以渔樵之乐，自遣而已。顷者卖药都市，寄食朋友，窃慕尧翁击坏之讴，适遇
国家郊庙之礼，不觉手足蹈舞，形於篇章。漱吮甘液，游泳和气，声韵寝广，卷
轴斯存，抑亦古诗之流，希乎述者之意。然词理野质，终不足以拂天听之崇高，
配史籍以永久，恐倏先狗马，遗恨九原。谨稽首投延恩匦，献纳上表，进明主
《朝献太清宫》、《朝享太庙》、《有事於南郊》等三赋以闻。臣甫诚惶诚恐顿
首顿首，谨言。
    ○进封西岳赋表
    臣甫言：臣本杜陵诸生，年过四十，经术浅陋，进无补於明时，退常困於衣
食，盖长安一匹夫耳。顷岁国家有事於郊庙，幸得奏赋，待制於集贤，委学官试
文章，再降恩泽，仍猥以臣名实相副，送隶有司，参列选序。然臣之本分，甘弃
置永休，望不及此，岂意头白之後，竟以短篇只字，遂曾闻彻宸极，一动人主，
是臣无负於少小多病贫穷好学者已。在臣光荣，虽死万足，至於仕进，非敢望也。
日夜忧迫，复未知何以上答圣慈，明臣子之效？况臣常有肺气之疾，恐忽复先草
露、涂粪土，而所怀冥寞，孤负皇恩。敢摅竭愤懑，领略丕则，作《封西岳赋》
一首以劝，所觊明主览而留意焉。先是御制西岳碑文之卒章曰：“待余安人治国，
然後徐思其事。”此盖陛下之至谦也。今兹人安是已，今兹国富是已，况符瑞翕
集，福应交至，何翠华之脉脉乎？维岳固陛下本命，以永嗣业；维岳授陛下元弼，
克生司空。斯又不可以寝已，伏惟天子霈然留意焉。春将披图视典，冬乃展采错
事，日尚浩阔，人匪劳止，庶可试哉。微臣不任区区恳到之极，谨诣延恩匦献纳，
奉表进赋以闻。臣甫诚惶诚恐顿首顿首，谨言。
    ○进雕赋表
    臣甫言：臣之近代陵夷，公侯之贵磨灭，鼎铭之勋，不复照耀於明时。自先
君恕、预以降，奉儒守官，未坠素业矣。亡祖故尚书膳部员外郎先臣审言，修文
於中宗之朝，高视於藏书之府，故天下学士，到於今而师之。臣幸赖先臣绪业，
自七岁所缀诗笔，向四十载矣，约千有馀篇。今贾、马之徒，得排金门、上玉堂
者甚众矣。惟臣衣不盖体，常寄食於人，奔走不暇，只恐转死沟壑，安敢望仕进
乎？伏惟明主哀怜之。倘使执先祖之故事，拔泥涂之久辱，则臣之述作，虽不足
以鼓吹六经，先鸣数子，至於沈郁顿挫、随时敏捷，而扬雄、枚皋之流，庶可跋
及也。有臣如此，陛下其舍诸？伏惟明主哀怜之，无令役役便至於衰老也。臣甫
诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。臣以为雕者，鸷鸟之殊特，搏击而不可当，岂
但壮观於旌门，发狂於原隰？引以为类，是大臣正色立朝之义也。臣窃重其有英
雄之姿，故作此赋，实望以此达於圣聪耳。不揆芜浅，谨投延恩匦进表献赋以闻，
谨言。
    ○为夔府柏都督谢上表
    臣某言：伏奉今月某日制，授臣某官。臣某祗拜休命，内顾殒越，策驽马之
力，冒累践之宠。自数勋力，万无一称，再三怵惕，流汗至踵。谨以某月日到任
上讫。臣某诚战诚惧，顿首顿首，死罪死罪。伏惟陛下以君父任使之久，掩臣子
不逮之过，就其小效，复分深忧。察臣剑南区区，恐失臣节如彼；加臣频烦阶级，
镇守要冲如此。勉励疲钝，伏扬陛下之圣德，爱惜陛下之百姓，先之以简易，闲
之以乐业，均之以赋敛，终之以敦劝，然後毕禁将士之暴，宏洽主客之宜，示以
刑典难犯之科，宽以困穷计无所出。哀今之人，庶古之道，内救瓒溃外攘师寇。
上报君父，曲尽庸拙之分；下循臣子，勤补失坠之目。灰粉骸骨，以备守官。伏
惟恩慈，胡忍容易，愚臣之愿也，明主之望也。限以所领，未遑谒对，无任兢灼
之极，谨遣某官奉表驰谢以闻。臣诚喜诚惧，死罪死罪。
    ○为阆州，王使君进论巴蜀安危表
    臣某言：伏自陛下平山东，收燕蓟，洎海隅万里，百姓感动，喜王业再康，
疮魉障，陛下明圣，社稷之灵，以至於此。然河南河北，贡赋未入；江淮转输，
异於曩时。惟独剑南自用兵以来，税敛则殷，部领不绝。琼林诸库，仰给最多。
是蜀之土地膏腴，物产繁富，足以供王命也。近者贼臣恶子，频有乱常，巴蜀之
人，横被烦费，犹相劝勉，充备百役，不敢怨嗟。吐蕃今下松、维等州，成都已
不安矣。杨琳师再胁普合，禺禺两川，不得相救，百姓骚动，未知所裁。况臣本
州，山南所管，初置节度，庶事草创，岂暇力及东西两川矣？伏愿陛下听政之馀，
料巴蜀之理乱，审救援之得失，定两川之异同，问分管之可否，度长计大，速以
亲贤出镇，哀罢人以安反仄。犬戎侵轶，群盗窥伺，庶可遏矣。而三蜀天府也，
徵取万计，陛下忍坐见其狼狈哉？不即为之，臣窃恐蛮夷得恣屠割耳，实为陛下
有所痛惜。必以亲王委之节钺，此古之维城磐石之计明矣，陛下何疑哉？在近择
亲贤，加以醇厚明哲之老，为之师傅，则万无覆败之迹，又何疑焉？其次付重臣
旧德，智略经久，举事允惬，不陨获於苍黄之际，临危制变之明者，观其树勋庸
於当时，扶泥涂於已坠，整顿理体，竭露臣节，必见方面小康也。今梁州既置节
度，与成都足以久远相应矣。东川更分管数州於内，幕府取给，破滋甚，若兵马
悉付西川，梁州益坦为声援，是重敛之下，免至多门，西南之人，有活望矣。必
以战伐未息，势资多军，应须遣朝廷任使旧人，授之使节，留後之寄，绵历岁时，
非所以塞众望也。臣於所守封界，连接梓州，正可为成都东鄙，其中别作法度，
亦不足成要害哉！徒扰人矣，伏惟明主裁之。又天下徵收，赦文减省军用外，诸
色杂赋名目，伏愿损之又损之，剑南诸州，亦困而复振矣。将相之任，内外交迁，
西川分壶，以仗贤俊，愚臣特望以亲王总戎者，意在根固流长，国家万代之利也，
敢轻易而言。次请慎择重臣，亦愿任使旧人，镇抚不缺。借如犬戎ㄈ扰，臣素知
之。臣之兄承训，自没蕃以来，长望生还，伪亲信於赞普，探其深意，意者报复
摩弥青海之役决矣。同谋誓众於前後没落之徒，曲成翻动，阴合应接，积有岁时。
每汉使回、蕃使至，帛书隐语，累尝恳论。臣皆进封上闻，屡达臣兄承训忧国家
缘边之急，愿亦勤矣。况臣本随兄在蜀，向二十年，兄既辱身蛮夷，相见无日，
臣比未忍离蜀者，望兄消息时通，所以戮力边隅，累践班秩，补拙之分浅，待罪
之日深，蜀之安危，敢竭闻见。臣子之义，贵有所尽於君亲。愚臣迂阔之说，万
一少裨圣虑，远人之福也，愚臣之幸也。昨窃闻诸道路，云吐蕃已来，草窃岐陇，
逼近咸阳。似是之间，忧愤陨迫，益增尸禄寄重之惧，寤寐报效之恳。谨冒死具
巴蜀成败形势，奉表以闻。

    ●卷三百六十
    ☆杜甫（二）
    ○奉谢口敕放三司推问状
    右。臣甫智识浅昧，向所论事，涉近激讦，违忤圣旨，既下有司，具已举劾，
某从自弃，就戮为幸。今日已时，中书侍郎平章事张镐奉宣口敕，宜放推问。知
臣愚戆，赦臣万死，曲居恩造，再赐骸骨。臣甫诚顽诚蔽，死罪死罪。臣以陷身
贼庭，愤惋成疾，实从间道，获谒龙颜。猾逆未除，愁痛难过，猥厕衮职，愿少
裨补。窃见房右栽紫嘧樱少自树立，晚为醇儒，有大臣体。时论许颖匚恢凉
辅，康济元元。陛下果委以枢密，众望甚允。观又深念主忧，义形於色，况画
一保泰，素所蓄积者已。而有允ъ都颍酷嗜鼓琴。董庭兰今之琴工，游用畔
有日，贫病之老，依倚为非，又爱惜人情，一至於玷巍３疾蛔远攘浚叹其功
名未垂，而志气挫衄，觊望陛下弃细录大，所以冒死称述，何思虑始竟，阙於再
三。陛下贷以仁慈，怜其恳到，不书狂狷之罪，复解网罗之急，是古之深容直臣、
劝勉来者之意。天下幸甚！天下幸甚！岂小臣独蒙全躯、就列待罪而已？无任先
惧後喜之至，谨诣阁门进状奉谢以闻。谨进。
    ○为遗补荐岑参状
    宣议郎试大理评事摄监察御史赐绯鱼袋岑参，右。臣等窃见岑参识度清远，
议论雅正，佳名早立，时辈所仰。今谏诤之路大开，献替之官未备，恭惟近侍，
实藉茂材。臣等谨诣阁门奉状陈荐以闻，伏听进止。
    ○为华州郭使君进灭残寇形势图状
    右。臣窃以逆贼束身槛中，奔走无路，尚假馀息，蚁聚苟活之日久。陛下犹
觊其匍匐相率，降款尽至，广务宽大之本，用明恶杀之德，故大军云合，蔚然未
进。上以稽王师有征无战之义，下以成古先圣哲之用心。兹事元远，非愚臣所测。
臣闻《易》载随时，不俟终日。先王之用刑也，抑亦小者肆诸市朝，大者陈诸原
野。今残孽虽穷蹙日甚，自救不暇，尚虑其逆帅望秋高马肥之便，蓄突围拒辙之
谋，大军不可空勤转输之粟，诸将宜穷掎角之进。顷者河北初收数州，思明降表
继至，实为平卢兵马，在贼左胁，贼动静乏利，制不由已，则降附可知。今大军
尽离河北，逆党意必宽纵，若万一轶略河县，草窃秋成，臣伏请平卢兵马及许叔
冀等军郓州西北渡河，先冲收魏，或近军志避实击虚之义也。伏惟陛下图之，遣
李铣、殷仲卿、孙青汉等军逦迤渡河佐之，收其贝博。贼之精锐，撮在相、魏、
卫之州，贼用仰魏而给。贼若抽其锐卒渡河救魏博，臣则请朔方、作西、北庭等
军渡沁水收相、卫；贼若回戈距我两军，臣又请郭口、祁县等军蓦岚驰屯据林虑
县界，候其形势渐进，又遣李广琛、鲁炅等军进渡河，收黎阳、临河等县，相与
出入掎角，逐便扑灭，则庆绪之首，可翘足待之而已。是亦恭行天罚，岂在王师
必无战哉？愚臣闻见浅狭，承乏待罪，未精慎，固之守，轻议擒纵之术。抑臣之
梦寐，贵有裨益，谨进前件图如状，伏听进止。乾元元年七月日，某官臣状进。
    ○唐兴县客馆记
    中兴之四年，王潜为唐兴宰，修厥政事。始自鳏寡瓒溃而和其封内，非侮
循循，不畏险肤，而行而一。咨於官属、於群吏、於众庶曰：“邑中之政，庶几
缮完矣。惟宾馆上漏下湿，吾人犹不堪其居，以容四方宾，宾其谓我何？改之重
劳，我其谓人何？”咸曰：“诞事至济厥载，则达观于大壮。”作之鱼龋作之
堂构，以永图崇高广大，逾越传舍，通梁直走，嵬将坠压，素柱上承，安若泰山，
两傍序开，发泄霜露，潜静深矣。步阎复ニ，万瓦在後，匪丹ぬ为实，疏达为
迥廊，南注又为覆廊，以容介行人，亦如正馆，制度小劣。直左阶而东，封殖修
竹茂树；挟右阶於南，环廊又注，亦可以行步，风雨不易。谋而集事，邑无妨工，
亦无匮财，人不待子来，定不待方中矣。宿息井树，或相为宾，或与之毛，天子
之使至，则曰：“邑有人焉，某无以栗阶。州长之使至，则曰：“某非敢宾也，
子无所用俎。四方之使至，则曰：“子贶某多矣，敢辞贽。或曰：“明府君之侈
也，何以为人？”皆曰：“我公之为人也，何以侈！子徒见宾馆之近夫厚，不知
其私室之甚薄，器物未备，力取诸私室，人民不知赋敛。乃至於馆之醯醢阙，出
於私厨；使之乘驷阙，办於私厩，”君岂为亭长乎？是躬亲也，若馆宇不修，而
观台榭是好，宾至无所纳其车，或浩荡无所措手足，获高枕乎？其谁不病吾人矣？
疵瑕忽生，何以为之？是道也施舍，不几乎先觉矣？杜之友朋叹曰：“美哉！，
是馆也成，人不知，人不怒，廨署之福也。”府君之德也。”府君曰：“古有之
也，非吾有也，余何能为？是亦前州府君崔公之命也，余何能为！是日辛丑岁秋
分，大馀二，小馀二千一百八十八，杜氏之老记已。
    ○前殿中侍御史柳公紫微仙阁画太一天尊图文
    石鳖老放神乎？始清之天，游目乎？浩劫之家，泠泠然驭乎？风，熙熙然登
乎？台，进而俯乎？寒林，退而极乎？延阁，见龙虎日月之君，亘乎？竦梁，塞
乎？高壁，骨者鬣者，皙者黝者，视遇之间，若严寇敌者已。伊四司五帝天之徒，
青节崇然绿舆骈然，仙官洎鬼官无央数众。阳者近，阴者远，俱浮空不定，目所
向如一。盖知北阙帝君之尊，端拱侍卫之内，于天上最贵矣。已而左元之属吏三
洞弟子某进曰：“经始缋事，前柱下史河东柳涉职是树善，损於而家，忧於而国，
剥私室之匮，渴蒸人之安，志所至也。请梗概帝君救护之慈、朝拜之功曰：“若
人存思我主恚生之根、死之门，我则制伏妖之兴、毒之腾。凡今之人，反侧未
济。柳氏柱史也，立乎老君之後，获隐嘿乎？忍涂炭乎？先生与道而游，与学而
游，可上以昭太一之神威于下，下以昭柱史之告诉于上，玉京之用事也，率土之
发祥也，恶乎寝而？庸讵仰而？”先生藐然若往，颓然而止，曰：“噫！夫鸟乱
於悖鱼乱於河，兽乱於山。是弋钓罟削格之智生，是机变退邀攫拾之智极。
故自黄帝已下，干戈峥嵘，流血不乾，骨蔽平原，乖气横放，淳风不返。虽《书》
载蛮夷率服，《诗》称徐方既来，许其慕中夏，与夫容成、中央氏、尊卢氏辈结
绳而已。百姓至死不相往来，兹茂德困矣。矧贤主趣之而不及，庸主闻之而不晓，
浩穰崩蹙，数千古哉！至使世之仁者，蒿目而忧世之患，有是夫！今圣主诛干纪，
康大业，物尚疵疠，战争未息，必揆当世之变，日慎一日，众之所恶与之恶，众
之所善与之善。敕有司宽政去禁，问疾薄敛，修其土田，险其走集。以此驭贼臣
恶子，自然百祥攻，百异有渐。天下汹汹，何其挠哉？已登乎种种之民，舍夫
享々之意，是巍巍乎北阙帝君者，肯不乘道腴，卷黑簿，诏北斗削死，南斗注
生？与夫圆首方足，施及乎蠢蠕之虫，肖翘之物，尽驱之更始，何病乎不得如昔
在太宗之时哉？”石鳖老毕辞，三洞弟子某又某，静如得，动如失，久而却走，
不敢贰问。
    ○画马赞
    韩干画马，毫端有神。骅骝老大，腰⑶逍隆Ｓ隳渴菽裕龙文长身。雪乖白
肉，风蹙兰筋。逸态萧疏，高骧纵恣。四蹄雷雹，一日天地。御者衙簦去何难
易？愚夫乘骑，动必颠踬，瞻彼骏骨，实惟龙媒。汉歌燕市，已矣茫哉！但见驽
骀，纷然往来。良工惆怅，落笔雄才。
    ○东西两川说
    闻西山汉兵，食粮者四千人，皆关辅山东劲卒，多经河陇幽朔教习，愤於战
守，人人可用。兼羌堪战子弟，向二万人，实足以备边守险。脱南蛮侵掠，邛雅
子弟不能独制，但分汉劲卒助之，不足扑灭，是吐蕃冯陵，本自足支也，扌窳
西山、邛、雅兵马卒叛援形胜明矣。顷三城失守，罪在职司，非兵之过也，粮不
足故也。今此辈见阙兵马使，八州素归心於其世袭刺史，独汉卒自属裨将主之。
窃恐备吐蕃在羌汉兵小昵，而衅隙随之矣。况军须不足，奸吏减剥未已哉。愚以
为宜速择偏裨主之；主之势，明其号令，一其刑赏，申其哀恤，至其欢忻。宜先
自羌子弟始，自汉儿易解人意，而优劝旬月，大浃洽矣。仍使兵羌各系其部落，
刺史得自教阅。都受统於兵马使，更不得使八州都管，或在一羌王，或都关一世
袭刺史。是羌之豪族，发源有远近，世封有豪家，纷然聚藩落之议於中，肆与夺
之权於外已。然则备守之根危矣，又何以藉其为本，式遏雪岭之西哉？比羌族封
王者，初以拔城之功得，今城失矣，袭王如故，总统未已，余诸董攘臂何？王尹
之狱是矣。田策嗣羌王，关王氏旧亲，西董族最高，怨望之势然矣。诚於此时便
宜闻上，使各自统领，不须王区分易制，然後都静听，取别於兵马使，不益元戎
气壮，部落无语。或纵一部落怨，获群部落喜矣。无爽如此处分，岂惟邛南不足
忧？八州之人愿贾勇，复取三城不日矣。幸急择公所素谙用了将，正色遣之。
    獠贼内编属自久，数扰背亦自久，徒恼人耳，缏歉遣恢链蟆Ｗ蛭攀芴券，
爵禄随之，今闻已小动，为之奈何？若不先招谕也，谷贵人愁，春事又起，缘边
耕种，即发精卒讨之甚易，恐贼星散於穷谷深林，节度兵马，但惊动缘边之人，
供给之外，未见免劫掠，而还赁其地，豪族兼有其地而转富。蜀之土肥，无耕之
地，流冗之辈，近者交互其乡村而已，远者漂寓诸州县而已，实不离蜀也。大
祗举兼并豪家力田耳，但钧亩薄敛，则田不荒，以此上供王命，下安疲人，可矣。
豪族转安，是否非蜀仍禁豪族受赁罢人田，管内最大，诛求宜约，富家办而贫家
创痍已深矣。今富儿非不缘子弟职掌，尽在节度衙府州县官长手下哉！村正虽见
面，不敢示文书取索，非不知其家处，独知贫儿家处。两川县令刺史有权摄者，
须尽罢免，苟得贤良，不在正授权，在进退闻上而已。
    ○杂述
    杜子曰：“凡今之代，用力为贤乎？进贤为贤乎？进贤贤乎？则鲁之张叔卿、
孔巢父二才士者，聪明深察，博辩闳大，固必能伸於知已，令闻不已，任重致远，
速於风飙也。是何面目黧黑，常不得饭饱吃，曾未得富家奴，兹敢望缟衣乘轩乎？
岂东之诸侯深拒於汝乎？岂新令尹之人未汝之知也？由天乎？有命乎？虽岑子、
薛子引知名之士，月数十百，填尔逆旅请诵诗，浮名耳。勉之哉！勉之哉！夫古
之君子，知天下之不可盖也，故下之；知众人之不可先也，故後之。嗟乎叔卿！
遣辞工於猛健放荡，似不能安排者，以我为闻人而已，以我为益友而已。叔卿静
而思之！嗟乎巢父，执雌守常，吾无所赠若矣。泰山冥冥艘愿撸泗水イ以
清，悠悠友生，复何时会于王镐之京，载饮我浊酒，载呼我为兄？
    ○说旱
    《周礼，司巫》若：“国大旱，则率巫而舞雩。”《传》曰：“龙见而雩。”
谓建已之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物待雨甚大，故祭天，远为百谷祈膏雨
也。今蜀自十月不雨，月旅建卯，非雩之时，奈久旱何？得非狱吏只知禁系，不
知疏决，怨气积，冤气盛，亦能致旱？是何川泽之乾也，尘雾之塞也，行路皆菜
色也，田家其愁痛也？自中丞下车之初，军郡之政，罢弊之俗，已下手开济矣，
百事冗长者，又以革削矣。独狱囚未闻处分，岂次第未到，为狱无滥系者乎？谷
者百姓之本，百役是出，况冬麦黄枯，秦种不入，公诚能暂辍诸务，亲问囚徒，
除合死者之外，下笔尽放，使囹圄一空，必甘雨大降。但怨气消，则和气应矣。
躬自疏决，请以两县及府系为始，管内东西两川，各遣一使，兼委刺史县令对巡
使同疏决，如两县及府等囚例处分，众人之望也，随时之义也。昔贞观中，岁大
旱，文皇帝亲临长安、万年二赤县决狱，膏雨滂足。即岳镇方面岁荒札，皆连帅
大臣之务也，不可忽。凡今徵求无名数，又耆老合侍者、两川侍丁得异常丁乎？
不殊常丁赋敛，是老男老女死日短促也。国有养老，公遽遗吏存问其疾苦，亦和
气合应之义也，时雨可降之徵也。愚以为至仁之人，常以正道应物，天道远，去
人不远。
    ○秋述
    秋，杜子卧病长安旅次，多雨生鱼，青苔及榻。常时车马之客，旧雨来。今
雨不来，昔襄阳庞德公至老不入州府，而扬子悴荨对》寂寞，多为後辈所亵，
近似之矣。呜呼！冠冕之窟，名利卒卒，虽朱门之涂泥，士子不见其泥，矧抱疾
穷巷之多泥乎？子魏子独踽踽然来，汗漫其仆夫，夫又不假盖，不见我病色，适
与我神会。我弃物也，四十无位，子不以官遇我，知我处顺故也。子挺生者也，
无矜色，无邪气，必见用，则风后、力牧是已。於文章，则子游、子夏是已，无
邪气故也，得正始故也。噫！所不至於道者，时或赋诗如曹、刘，谈话及卫、霍，
岂少年壮志，未息俊迈之机乎？子魏子今年以进士调选，名隶东天官，告余将行，
既缝裳，既聚粮，东人怵惕，笔札无敌，谦谦君子，若不得已，知禄仕此始，吾
党恶乎无述而止！
    ○唐故德仪赠淑妃皇甫氏神道碑
    后妃之制古矣，而轩辕氏帝喾氏、次妃之迹，最有可称，存乎旧史，然则其
义隐，其文略。《周礼》王者内职大备，而阴教宣。诗人《关雎》风化之始，乐
得淑女。盖所以教本古训，发皇妇道。居具燕寝之仪，动有环沃节，进贤才以
辅佐君子，不淫色以取媚闺房。虽彤管之地，功过必纪；而金屋之宠，流宕一揆。
稽女史之华实，嗣嫔则之清高，亦时有其人，伟夫精选。
    淑妃讳某，姓皇甫氏，其先安定人也。惟Ι封商，於赫有光，伊元祖树德，
於今不忘。必宋之子，莫之与比，伊清风继代，惠此馀美。夫其系绪蕃衍，绂冕
所兴，列为公侯，古有皇父充石，则其宗可知也。夫其体元消息，经术之美，刊
正帝图，中有元晏先生，则其家可知矣。嗟乎！我有奕叶，承权舆矣；我有微猷，
展肃雍矣。积群玉之气，自对白虹之天；生五色之毛，不离丹凤之穴。曾祖ピ，
皇朝宋州刺史。祖粹，皇朝越州刺史都督诸军事。父日休，皇朝左监门卫副率。
妃则副率府君之元女也，粤若襁褓，体如冰雪，气象受於天和，诗礼传乎胎教。
故列我开元神武之嫔御者，岂易其容止法度哉？今上昔在春宫之日，诏诘良家女，
择视可否，充备淑哲。太妃以内秉纯一，外资沈静，明珠在蚌，水月鲜白，美玉
处石，崖崖津润，结襦而金印相辉，同辇而翠旗交影。由是恩加婉顺，品列德仪。
虽掖庭三千，爵秩十四，掩六宫以取俊，超群女以见贤，岂渥泽之不流，曾是不
敢以露才扬已，卑以自牧而已。夫如是，言足以厚人伦、化风俗，弥缝坤载之失，
夹辅元亨之求。呜呼！彼苍也常与善，何有初也？不久好奈何？况妃亦既遘疾，
怙如虑往。上以之服事最旧，佳人难得，送药必经於御手，见寝始迥於天步。月
氏使者，空说返魂之香；汉帝夫人，终痛归来之像。以开元二十三年岁次乙亥十
月癸未朔，薨於东京某宫院，春秋四十有二。呜呼哀哉！望景向夕，澄华微阴，
风惊碧树，雾重青岑。天子悼履綦之芜绝，惜脂粉之凝冷，下麟凤之银床，到梧
桐之金井。呜呼哀哉！厥初权殡於崇政里之公宅，後诏以某月二十七日己酉，卜
葬於河南县龙门之西北原，礼也。制曰：“故德仪皇甫氏，赞道中壶，肃事後庭，
孰云疾，奄见凋落？永言懿范，用怆於怀，宜登西妃之列，式旌六行之美。可
册赠淑妃。丧事所须，并宜官供，河南尹李适之充使监护。”非夫清门华胄，积
行累功，序於王者之有始有卒，介於嫔御之不僭不滥，是何存荣没哀，视有遇之
多也？有子曰：“鄂王讳瑶，兼太子太保使持节幽州大都督事，有故在疚而卒。
岂无乐国，今也则亡，匪降自天，云何吁矣！有女曰临晋公主，出降代国长公主
子荥阳潜曜，官曰光卿，爵曰驸马都尉。昔王俭以公主恩，尚帝女为荣；何晏兼
关内侯，是亦晋朝归美。公主礼承於训，孝自於心，霜露之感，形於颜色；享祀
之数，缺於洒扫。尝戚然谓左右曰：“自我之西，岁阳载纪。彼都之外，道里遐
绝，圣慈有蓬莱之深，异县人松贾之阻。思欲轻举，安得黄鹄？未议巡豫，徒
瞻白悖”望阙塞之风烟，寻常涕泗；怀伊川之陵谷，恐惧迁移。於是下教邑司，
爰度碑版。甫忝郑庄之宾客，游窦主之园林，以白头之嵇、阮，岂独步於崔、蔡？
而野老何知，斯文见托；公子泛爱，壮心未已，不论官阀，游、夏入文学之科；
兼叙哀伤，颜、谢有后妃之诔。铭曰：
    积气之清，积阴之灵。汉曲回月，高堂丽星。惊涛汹汹，过雨冥冥。洗涤苍
翠，诞生娉婷。（其一）婉彼柔惠，迥然开爽。绸缪之故，昔在明两。恩渥未渝，
康哉大往。展如之媛，孰与争长？（其二）珩问羌樱睽卓吮浮Ｏ鹊箩嵘，累
功居位。壶仪孔修，宫教咸遂。王于奖饰，礼亦尊异。（其三）小苑春深，离宫
夜逼。花间度月，同辇未归。池畔临风，焚香不息。呜呼变化，惠好终极。（其
四）冯相视蹋太史书氛。藏舟晦色，逝水寒文。翠幄成彩，金炉罢熏。燕赵一
马，潇湘片恪＃ㄆ湮澹┗秀扁偶＃苍茫具美。王子国除，匪他之耻。公主愁思，
永怀於彼。日居月诸，邱陇荆杞。（其六）岩岩禹凿，イイ伊川。列树拱矣，丰
碑缺然。爰谋述作，丫偷耧浴＝鹗照地，蛟龙下天。（其七）少室东立，缭垣
西走。佛寺在前，宫桥在後。维山有麓，与碑不朽。维水有源，与词永久。（其
八）
    ○唐故万年县君京兆杜氏墓碑
    甫以世之录行迹、示将来者多矣，大抵家人贿赂，词客阿谀，真为百端，波
澜一揆。人载笔光芒于金石，作程通达于神明，立德不孤，扬名归实，可以发皇
内则，标格女史，窃见於万年县君得之矣。其先系统於伊祁，分姓於唐杜，吾祖
也，我知之。远自周室，迄於圣代，传之以仁义礼智信，列之以公侯伯子男。
《春秋传》云，穆叔谓之世禄，其在兹乎？曾祖某，隋河内郡司功、获嘉县令。
王父某，皇监察御史、洛州巩县令。前朝咸以士林取贵，宰邑成名，考某。修文
馆学士、尚书膳部员外郎，天下之人，谓之才子。兄升，国史有传，缙绅之士，
诔为孝童。故美玉多出於昆山，明珠必传於江海。盖县君受中和之气，成肃雍之
德，其来尚矣。作配君子，实惟好仇。河东裴君讳荣期，见任济王府录事参军，
入在清通，同行领袖，素湎嗑矗朱绂有光。
    县君既早习於家风，以阴教为已任，执妇道而纯一，与礼法而始终，可得闻
也。昔舅殁姑老，承顺颜色，侍历年之寝疾，力不暇於须臾。苟便於人，皆在於
手，泪积而形骸夺气，忧深而巾栉生尘。尊卑之道然，固出自天性，孝养哀送，
名流称仰，允所为能循法度，则可以承先祖、供给祭祀矣。维其矜庄门户，节制
差服，功成则运，有若四时，物或犹乖，匪逾终日。黼画组就之事，割烹煎和之
宜，规矩数及於亲姻，脱落颇盈於岁序。若其先人後己，上下敦睦，悬罄知归，
揖让惟久，在嫂叔则有谢氏光小郎之才，於娣姒则有锺氏洽介妇之德，周给不碍
於亲疏，泛爱无择，於良贱。至於星霜伏腊，轩骑归宁，慈母每谓於飞来，幼童
亦生乎感悦。加以诗书润业，导诱为心，遏悔，吝於未萌，验是非於往事。内则
致诸子於无过之地，外则使他人见贤而思齐。爰自十载已还，默契一乘之理，绝
荤血於禅味，混出处於度门。喻筏之文字不遗，开卷而音义皆达，母仪用事，家
相遵行矣。至於膳食滑甘之美，<韦必>结缝线之难。展转忽微，欲参谋而县解；
指麾补合，犹取则於乖成。其积行累功，不为薰修所住著。有如此者，灵山镇地，
长吐烟悖坏滤连天，自浮星象。则其看心惠，岂近於扬扌裾咴眨吭教毂υ年
某月八日，终堂於东京仁风里，春秋若干，示诸生灭相。越六月二十九日，迁殡
於河南县平乐乡之原，礼也。呜呼哀哉！琴瑟罢声，巨阑奚，骨肉号兮天地感，
中外痛兮鬼神恻。有长子曰：朝列，次朝英，北海郡寿光尉；次朝牧。女长适独
孤氏，次阎氏，皆禀自胎教，成於妙年。厥初寝疾也，唯长子、长女在侧，英牧
或以游以宦，莫获同曾氏之元申，号而不哭，伤断邻里。悠哉少女，未始闻哀，
又足酸鼻。呜呼！县君有语曰：“可以褐衣敛我，起塔而葬。”裴公自以从大夫
之後，成县君之荣，爱礼实深，遗意盖阙。但褐衣在敛，而幽隧爰封，其所锸危
咸遵俭素。眷兹邑号，未降天书，各有司存，成之不日。呜呼哀哉！有兄子曰：
“甫，制服於斯，纪德於斯，刻石於斯。或曰：“岂孝童之犹子欤？奚孝义之勤
若此？”甫泣而对曰：“非敢当是也，亦为报也。”甫昔卧病於我诸姑，姑之子
又病间，女巫至，曰：“处楹之东南隅者吉。姑遂易子之地以安我，我是用存，
而姑之子卒，後乃知之於走使。甫常有说於人，客将出涕感者久之，相与定谥曰
义。君子以为鲁义姑者，遇暴客於郊，抱其所携，弃其所抱，以割私爱，县君有
焉。是以举兹一隅，昭彼百行，铭而不韵，盖情至无文。其词曰：
    呜呼，有唐义姑京兆杜氏之墓。
    ○唐故范阳太君卢氏墓志
    五代祖柔，隋吏部尚书容城侯。大父元懿，是渭南尉。父元哲，是庐州慎县
丞。维天宝三载五月五日，故修文馆学士著作郎京兆杜府君讳某之继室范阳县太
君卢氏卒於陈留郡之私第，春秋六十有九。呜呼！以其载八月旬有一日，发引归
葬於河南之偃师。以是月三十日庚申，将入著作之大茔，在县首阳之东原，我太
君用甲之穴，礼也。坟南去大道百二十步，奇三尺，北去首阳山二里。凡涂车刍
灵设熬置铭之名物，加庶人一等，盖遵俭素之遗意，茔内西北去府君墓二十四步，
则壬甲可知矣。遣奠之祭毕，一二家相进曰：“斯至止，将欲启府君之墓门，安
灵榇於其右，岂锸挝淳撸时不练欤？前夫人薛氏之合葬也，初太君令之，诸子
受之，流俗难之。太君易之，今兹顺壬取甲，又遗意焉。呜呼孝哉！孤子登，号
如婴儿，视无人色。且左右仆妾，洎厮役之贱，皆蓬首灰心，呜呼流涕，宁或一
哀所感，片善不忘而已哉？实惟太君积德以常，临下以恕，如地之厚，纵天之和，
运阴教之名数，秉女仪之标格。呜呼！得非太公之後，必齐之姜乎？
    恭氏所生子，适曰某，故朝议大夫兖州司马。次曰升，幼卒，报复父雠，国
史有传，次曰专。历开封尉，先是不禄。息女长适钜鹿魏上瑜，蜀县丞。次适河
东裴荣期，济王府录事。次适范阳卢正均，平阳郡司仓参军。呜呼！三家之女，
又皆前卒。而某等夙遭内艰，有长自太君之手者，至於婚姻之礼，则尽是太君主
之。慈恩穆如，人或不知者，咸以为卢氏之腹生也。然则某等亦不无平津孝谨之
名於当世矣。登即太君所生，前任武康尉。二女：曰适京兆王佑，任硖石尉；曰
适会稽贺酰卒常熟主簿。其往也，既哭成位，有若冢妇同郡卢氏、介妇荥阳郑
氏，钜鹿魏氏京兆王氏，女通诸孙子三十人，内宗外宗，寝以疏阔者，或元玉
帛，自他日互有所至。若以为杜氏之葬，近於礼而可观，而家人亦不敢以时继年。
式志之金石，铭曰：
    太君之子，朝仪所尊。贵因长子，泽就私门。亳邑之都，终天之地。享年不
永，殁而犹视。
    ○祭远祖当阳君文
    维开元二十九年岁次辛巳月日，十三叶孙甫，谨以寒食之奠，敢昭告於先祖
晋驸马都尉镇南大将军当阳成侯之灵：初陶唐出自伊祁，圣人之後，世食旧德。
降及武库，应乎虬精。恭闻渊深，罕得窥测，勇功是立，智名克彰。缮甲江陵，
糖宥吴，建侯於荆，邦於南土。河水活活，造舟为梁。洪涛，莽汜，未始腾毒，
《春秋》主解，膏隶躬亲。呜呼笔迹，流宕何人？苍苍孤坟，独出高顶，静思骨
肉，悲愤心胸。峻极於天，神有所降，不毛之地，俭乃孔昭。取象邢山，全模祭
仲，多藏之诫，焯序前文。小子筑室，首阳之下，不敢忘本，不敢违仁。庶刻丰
石，树此大道，论次昭穆，载扬显号。于以采蘩，于彼中园，谁其尸之？有斋列
孙。呜呼！敢告兹辰，以永薄祭。尚飨！
    ○祭外祖祖母文
    维年月日，外孙荥阳郑宏之、京兆杜甫，谨以寒食庶羞之奠，敢昭告于外王
父母之灵：呜呼！外氏当房，祭祀无主。伯道何罪？元阳谁抚？缅维夙昔，追思
艰窭。当太后秉柄，内宗如缕。纪国则夫人之门，舒国则府君之外父。聿以生居
贵戚，衅结狂竖。雌伏单栖，雄鸣折羽。忧心忄忄，独行踽踽。悲夫景分飞
忽，间于凤凰；咄彼谗人有词，异於鹦鹉。初我父王之遘祸，我母妃之下室。深
狴殊涂，酷吏同律。夫人於是布裙溴穑提饷潜出。昊天不佣，退藏於密。久成
凋瘵，溘至终毕。盖乃事存於义阳之诔，名播於燕公之笔。呜呼哀哉！宏之等从
母昆弟，两家因依。弱岁俱苦，慈颜永违。岂无世亲，不如所爱？岂无舅氏，不
知所归？誓以偏往，测恋光辉。渐渍相勖，居诸造微。幸遇圣主，愿发清机。以
显内外，何当奋飞？洛城之北，邙山之曲；列树风烟，寒泉珠玉。千秋古道，王
孙去兮不归；三月晴天，春草萋兮增绿。顷物将牵累，事未遂欲，使泪流顿尽，
血下相续者矣。捧奠迟迥，炯心依属。庶多载之洒扫，循兹辰之轨躅。
    ○祭故相国清河房公文
    维唐广德元年岁次癸卯犯九月辛丑朔二十二日壬戌，京兆杜甫，敬以醴酒茶
藕鲫之奠，奉祭故相国清河房公之灵曰：“呜呼！纯朴既散，圣人又殁；苟非大
贤，孰奉天秩？唐始受命，群公间出；君臣和同，德教充溢。魏杜行之，夫何画
一；娄宋继之，不坠故实。百馀年间，见有辅弼；及公入相，纪纲已失。将帅干
纪，烟尘犯阙；王风寝顿，神器圮裂。关辅萧条，乘舆播越。太子即位，揖让仓
卒；小臣用权，尊贵倏忽。公实匡救，忘餐奋发；累控直词，空闻泣血。时遭
，国有征伐；车驾还京，朝廷就列；盗本乘弊，诛终不灭；高义沈埋，赤心荡
折。贬官厌路，谗口到骨；致君之诚，在困弥切。天道阔远，元精茫昧。偶生贤
达，不必际会；明明我公，可云时代。贾谊恸哭，虽多颠沛；仲尼旅人，自有遗
爱。二圣崩日，长号荒外；後事所委，不在卧内。因循寝疾，憔翠无悔；夭阏泉
涂，激扬风酢Ｌ熘既折，安仰翊戴？地维则绝，安放夹载？岂无群彦？我心忉
忉。不见君子，逝水滔滔。泄涕寒谷，吞声贼壕；有车爰送，有绋爰操。抚坟日
落，脱剑秋高；我公戒子，无作尔劳。敛以素帛，付诸蓬蒿；身瘗万里，家无一
毫。数子哀过，他人郁陶；水浆不入，日月其忄舀。州府救丧，一二而已；自古
所叹，罕闻知已。曩者书札，望公再起；今来礼数，为态至此。先帝松柏，故乡
艰鳎涣橹忠孝，气则依倚。拾遗补阙，视君所履；公初罢任，人实切齿。甫也
备位此官，盖薄劣耳；见时危急，敢爱身死？君何不闻，刑欲加矣；伏奏无成，
终身愧耻。乾坤惨惨，豺虎纷纷。苍生破碎，诸将功勋；城邑自守，鼙鼓相闻。
山东虽定，灞上多军；忧恨展转，痛伤氤氲。元岂正色？白亦不分；培雎β地，
昆仑无群。致祭者酒，陈情者文；何当旅榇，得出江悖课睾舭г眨∩绪希

    ●卷三百六十一
    ☆王大悦
    大悦，太原人。
    ○憔铀旅庞沂浮图铭（并序）
    叙曰：法所务善，示仪生念；物莫坚石，留形则多。伊童鲋增沙，彼丰家
之岩宝，不孟不季，非泰非约。建兹浮图於门右者，郑氏字元泰，今范阳人也。
崇中宜，利用广，盖所以兼仰正法，惠浃多生，俾臧与嘉，不溃惟永。乃竭产充
贾，罄工Ｘ制妫璞散良效，形都信美。素舷噬，皓琼级之峨峨；黄金明辉，
烂宝层之擢擢。东旭衔珠而更净，南风动铃而不喧。神仪护门，而雄雄威如，圣
象端室，以穆穆允若。庶几乎上帝万寿，先人百福。夫蠢之类，凡生之俦，莫不
覃兹，利有如是。木易烬灭，土亦尘散，惟石之水，瞻其有恒；ム法之坚，念兹
无替。铭曰：
    高塔峨峨，示延遐瞩。多生攘攘，动善群触。兹设兹刹，无碍无疆。其福丰
衍，其资广长。彼石惟坚，我性亦定。永永不灭，视以知正。
    ☆李蒙
    蒙，开元五年进士。
    ○耕田赋
    揉为耒，剡为耜，取其象也远矣。农为本，食为天，惟其利也大焉。圣人利
器致丰，躬亲莫重於稼穑；轨物励俗，敦劝克厚乎率先。於以奉神牛昭报之诚
达；於以祈社稷，孝享之德宣。则躬耕之义也，从古以然。皇帝勤惟国本，钦若
人天。所务惟农，顺动而取诸豫；所宝惟谷，时行而应乎乾。洎正月之吉日，将
有事乎昊天；列千官於近甸，屯万骑於遐阡。当是时也，其祭不戒而宿设，其工
职竞以先後。大礼备兮和乐陈，啬夫驰兮庶人走。帝乃服葱鸪擞耦，我疆我理，
礼正於三推；必躬必亲，义存乎千亩。四辅冢宰，六卿近臣；大夫师长之族，都
鄙华裔之人。圣有作兮，万物咸睹。人胥效兮，天下归淳。且图匮者於其丰，防
俭者於其逸；有备所以无患，克勤是用终吉。三推之礼废，则仓廪以之虚；肆眚
之恩废，则简书以之佚。钦哉钦哉！能事斯毕矣！然则农功可大，农扈允臧；以
农为本兮国有常令，以农率下兮人知向方。亦既奉宗庙，亦既备瞥，一人垂训
兮万国昌。罔有迷於日用，于胥颂美兮声洋洋。
    ○娥女泉赋（并序）
    泉在宁阳城南二里，古老传称：娥女美容色，善歌舞，度曲此地，化为泉，
生於岩石间，垂洒如泪，故云耳。
    水之裔，岩之偏，娈彼娥女，浏为沈泉。伊昔巧笑淑灵，腔艳色；岽椒
而寥亮，素袖盘而掩抑。故能倾北方，掩南国；超俗绝世，神穷化极。於是凄兮
雨湿，黯兮闵颍幌玉貌与纨质，冶琼姿及蕙心。舞成水态，歌入流音；脸眇眇
以波尽，眉娟娟而月深。观其岸草翠积，翁绮映；列山光以泛滟，悬树色而涵
静。引耀冰玉，贞明石镜；能含上善之心，不改至柔之性。若乃蠲祀典，戒良辰；
驹迩暗欤笙竽下陈。莫不淋漓玉集，滴沥珠新；声呜咽而成韵，泪阑干而向人。
及夫严风岁晚，炽景炎节；水壮河沈，流枯海绝。则必温溜冬汛，寒光夏冽；异
黄泉之下冥，殊流水之东阅。噫！化将云尽，奚假物而独灵？道或既存，苟得仁
而何怼？靡度可持，安知荣悴？望神光兮水潜，鉴化迹兮山。搴杜若以谁与，
弄潺佣增思。
    ○上林白鹿赋（以君德至天珍物充囿为韵）
    仰彼元化，稽乎典坟；验休徵於列辟，知至理之有君。远方图物，不宝旅獒
之贡；灵契潜感，岂惟鸣凤之闻？降百祥之昭晰，和四气之氤氲。粤有奇兽，言
彰圣德；贲然来思，载白其色。才{鹿吴}{鹿吴}以呈贶，不呦呦於野食；谢仙家
之腾骑，归御苑而栖息。於是上囿幽眩禁林清秘；炯如玉立，皎若霜萃。场町
疃於池沙，影光芒於山翠；皇心愉兮德所感，众目骇兮荣其至。画辐为饰，能随
太守之车；缘缋称珍，可荐王侯之位。且夫劲角昭勇，缟色呈鲜；应皇家之盛德，
当圣运之承天。足使殷帝之狼，耻擅衔钩之瑞；吴门之马，惭当曳练之妍。其来
也，则天祚明德，神推有仁，故以奇质表瑞，非为育珍。其扰也，则一人有道，
四海无拂，故知以惠性含和，宁将玩物。宜其祯祥远畅，圣范光充；保康功於勿
伐，弥大命於无穷。赋曰：元化凝兮神功就，瑞兽格兮充君囿。质高耀以霜洁，
角淋漓而玉秀。耻射兔东游，笑获麟於西狩。惟皇灵之介福，固永命而何究？
    ○南有嘉鱼赋（以乐得贤者次用韵）
    惟帝王之应运，孰无贤而能作？虽道洽於唐虞，尚翘翘於林壑；彼嘉鱼之发
兴，实思贤而共乐。盖风俗之盛衰，以废兴为善恶。惟鱼在渊兮其迹惟深，贤在
野兮其道惟默。植忠信以自保，俟休明而观国；属王度之清夷，复何求而不得？
然後为衡为量，是效是则；成天下之峻荆定众人之惑惑。国家化造往古，政在
求贤；钓嘉鱼在丙穴，得奇士於滋川。故开辟之功，作之於我；太平之人，匪降
自天。余是以知玉帛之礼至矣，《嘉鱼》之诗大焉。若乃日旰而食，思彼贤者；
念兹在兹，谁与天下。心不忘於寝处，足流咏於风雅。斯盖嘉鱼之义，故可得而
述也。
    ☆卢重元
    重元官通事舍人。
    ○冲虚至德真经序
    刘向云：“列子者，郑人也，与郑穆公同时，盖有道者也。其学本於黄帝、
老子，号曰道家。道家者，秉要执本，清虚无为，及其理身接物，务崇不竞，合
於六经。而《穆王》、《汤问》二篇，迂诞恢诡，非君子之言也。至於《力命篇》
一推分命，《杨子篇》唯贵放逸，二义乖背，不似一家之书，然各有所明，亦颇
有可观者。且多寓言，与庄周相类，故太史公司马迁不为列传。”张湛序云：
“其书大略明群有以至虚为宗，万品以终灭为验，神慧以凝寂常全，想念以著物
自丧，生觉与化梦等情，巨细不限一域，穷达无假智力，理身贵於肆任顺性，则
所之皆适，水火可蹈，忘怀则无幽不照，此其旨也。然所明往往与佛经相参，大
归同於《老》、《庄》。”重元以为黄老论道久矣，代无晓之者，咸以情智辩其
真宗。则所谕虽多，同归於不了；所诠虽众，但详其糟粕。莫不以大道元远，遥
指於太虚之中；道体精微，妙绝於言诠之表。遂使真宗幽翳，空传於文字；至理
虚无，但存其言说。曾不知道之自我，假言以为诠；得意忘言，离言以求证。徒
以是非生灭之思虑，因情动用之俗心，矜彼道华，求名丧实。我开元圣文神武皇
帝知道为生本，至德非言，广招四方，傍询万宇，冀有达於元理，将欲济於含生。
小臣无知，偶慕斯疲乏，再承圣旨，重考微言，谨寻列子之书，辄诠注其宗要。
窃怀知此，非欲指南，傥默契於希夷，犹元珠於象罔，是所愿也，非敢望焉。论
曰：
    夫生者何耶？神与形会也，死者何耶？神与形离也。形有生死，神无死生。
故《老子》曰：“谷神不死，死而不亡者寿也。”然此之死生，但约形而说耳，
若於神用，都无死生。神本虚元，契真者为性；形本质碍，受染者为情，至人忘
情，归性则近道，凡迷矜性。殉情则丧真，是故隳支黜聪，道者之恒性，贪生恶
死，在物之常情。不矜爱以损生，不祈名而弃宝。故《庄子》曰：“为善无近名，
为恶无近刑。缘督以为经，可以养生，可以尽年也。”代人以不求於名，则纵心
为恶，此又失之远矣。何则？人笑亦笑，人号亦号，人之所畏，不可不畏，复安
得为不善耶？是知神为生主，形报神功。神有济物之功，形有尊崇之报；神有害
物之用，报有贱陋之形。故神运无穷，形有修短，报尽则为死，功著则别生。亦
由清白者迁荣，贪残者降黜。约位而说也，形不变则位殊；约神而辩也，神不易
而形改。至人了知其道，故有而真。真神无形。”心智为用，用有染净，凡圣所
以分，在染溺者则为凡，居清净者则为道，道无形质，但离其情，岂求之於冥漠
之中，辩之於恍惚之外耳？故《老子》曰：“吾道甚易知，甚易行，而不能知，
不能行。”其故何也？代人但约形以为生，不知神者为生；主约气以为死，不知
神者为气。根系形则有情，迷神则失道。封有惑本，溺丧忘归，圣人嗟其滞执之
如此也，乃叹夫知道者不易逢矣。故曰：“千里一贤，犹如比肩；万代有知，不
殊朝暮”者，惜之深矣。岂不然耶？傥因此论以用心，去情智以归本，损之又损，
为於无为，然後观列子之书，斯亦思过之半矣。
    ☆李筌
    筌自号达观子，官荆南节度副使仙州刺史。
    ○黄帝阴符经疏序
    少室山达观子李筌，好神仙之道，常历名山，博采方术。至嵩山虎口岩，石
壁中得《阴符》本，绢素书，朱漆轴，以绛缯缄之。封云：“魏真君二年七月七
日，上清道士寇谦之藏诸名山，用传同好。”其本糜烂，应手灰灭。筌略抄记，
虽诵在口，竟不能晓其义理。因入秦，至骊山下，逢一老母，ヮ髻当顶，馀涞
垂，弊衣扶杖。路傍见遗火烧树，自语曰：“火生於木，祸发必克，筌惊而问之
曰：“此是《黄帝阴符》上文，母何得而言？母曰：“吾受此符，三元六周甲子
矣。谨按《太一遁甲经》云，一元六十岁行一甲子，三元行一百八十岁；三甲子
为一周，六周积算一千八十岁。年少从何而知，筌稽首再拜，具告得处，母笑曰：
“年少颧颊贯於生门，命轮齐於月角，血脑未减，心影不偏，性贤而好法，神勇
而乐知，是吾弟子也。然五十六年当有大厄。”因出丹书、符冠、杖端，刺筌口，
令跪而吞之，曰：“天地相保。”乃坐树下，说《阴符》元义。言竟，诫筌曰：
“《黄帝阴符》三百言，百言演道，百言演法，百言演术。参演其三，混而为一，
圣贤智愚，各量其分，得而学之矣。上有神仙抱一之道，中有富国安人之法，下
有强兵战胜之术。圣人学之得其道，贤人学之得其法，智人学之得其术，小人学
之受其殃，识分不同也。皆内出於天机，外合於人事，若巨海之朝百谷，止水之
舍万象。其机张包宇宙，括九夷不足以为大；其机弥隐微尘，纳芥子不足以为小。
观其精微，《黄庭八景》不足以为学；察其至要，经传子史不足以为文；任其巧
智，孙、吴、韩、白不足以为奇。是以动植之性，成败之数，死生之理，无非机
者，一名黄帝天机之书，九窃四肢不具，悭贪愚痴风痫狂诳者，并不得闻。如传
同好，必清斋三日。不择卑幼，但有本者为师。不得以富贵为重，贫贱为轻。违
者夺二十纪。《河图》、《洛书》云：‘黄帝曰：圣人生，天帝赐算三万六千七
百二十纪。’主一岁若有过，司命辄夺算，算尽夺纪，纪尽则身死。有功德，司
命辄与算，算得与纪，纪得则身不死，长生矣。每年七月七日写一卷，藏诸名山
岩石间，得算一千二百。本命日诵七遍，令人多智慧，益心机，去邪魅，销灾害，
出三尸，下九虫，所以圣人藏之金匮，不妄传也。”母语毕，日已晡矣，曰：
“吾有麦饭，相与为食。”因袖中出一瓠，令筌取水。筌往谷中盛水，其瓠忽重
可百馀斤，力不能制，便沈於泉，随觅不得。久而却来，已失母所在，惟留麦饭
一升。筌悲泣号诉，至夕不复见。筌乃食麦饭而归，渐觉不饥，至今能数日不食，
亦能一日数食，气力自倍。筌所注《阴符》，并依骊山母所说，非筌自能，後来
同好，敬尔天机，无妄传也。
    ☆郄昂
    昂，高平人。与李华同举进士。
    ○老人星赋
    鲁大夫登大库，观上元。端北辰以正象，望南极之穹天；辨列宿之高映，见
丈人之独悬。色荧煌以夺目，形皎洁而临边；候德至而浮彩，副时和而应躔。尔
其元鸟司分，苍龙御历；节春秋而隐见，当丙丁而的。且遗光以表庆，亦应祉
而纯锡。故经曰：“其国泰，其星明，天垂象，物与祯，循晷度而靡替，顺璇衡
而则呈，其座也一，符帝者之一位；其义也寿，契圃罩寿名。元武宵中，侦西
陆以凝质；白藏气杪，直南郊以散精。夫有开必先，无福不应；若政事中律，则
嘉祥叶证。五纬分影而交朗，九月腾华而吐孕。此乃王泽宏，天瑞作；恒星转耀
而同焕，布景摇辉以相薄。初铖逢唬月午而孤烛犹然；末映疏林，夜久而圆珠
未落。景贶繁集，灵机众夥；臣望气以敷奏，君向阳而拱坐。虽戬谷而自天，实
休徵之在我。も芒下射，灭草莽之飞萤紫焰旁融，掩榆关之流火；老人彰矣，成
此乾文。老人出矣，赞此明君。书玉牒以垂范，纪缃图而播芬。自古为天官者，
莫不察时变，纪殊尤。唐昧擅誉於南楚，史佚专美於西周；宋则子韦遐鉴，郑乃
裨灶深求。殷馗纵眺，识曹公之肇迹；李つ目，知汉使之将游。余非曩昔之群
彦，愧懵学於前修；徒循甘石之遗旨，愿献祜而归休。
    ○骊山伤古赋
    天生蒸民，而树之君。夫为国者，当建宗社，广敷声教；尊其威灵，俨其容
貌。其惠也远浃，其仁也普淖；言静而可以底绥，言动而无所屈挠。令四海惟精
惟一，俾万人是则是效。安有临伐木而弃其斧，将涉水而投其棹？童子犹知其不
可，况天下之龙豹。初虎视八荒，鲸吞六国；攻必取，战必克；所往而枭其渠帅，
所敌而断其衔勒。起、翦之功逞，苏、张之诈塞，招星纪之南，伐天街之北。赏
尉缭以为忠谠，诛文信以为残贼。将大宝而康宁，谓神仙之可得。一何壮哉！及
其浮江沉璧，登山纪石，徵茅臀却粒之符，遗徐饰求真之客。殚人力为驰道，
铸兵刃为金狄；方欲肆其暴露，方欲穷其辙迹。郁兴闾左之徭，大起阿房之役；
亦所以坑其儒士，亦所以燎其经籍。闻祖龙而非寤，逢巨鱼而必射；不知望夷之
兆，未睹沙邱之厄。又何谬欤？天降图恚言剿其辜；恶贯以盈，祸胎必无。
载鲍之气俄彻，梦神之应聿徂。意靡察於太子，尚劳师以备胡；人且愍於蒙将，
我独怜此扶苏。废至尊之丕烈，任奸邪之逆谋。将欲称始帝而历万代，卒宗灭而
身屠。王禄尽矣，谁定其危？天之所坏，人不能支。既同信於望夷，安肯从於李
斯？生且替其遗命，死徒华其葬为？呜呼！骊山之隧，其庸几年？上周五里，下
锢三泉；罄珠玑之布，尽金石之雕镌。匠人劳而不偿，反生埋於鬼埏；狐兔穴
而尘积，牧竖焚而火连。嗟拔山之壮气，成拱木之寒烟。享祀辍矣，畴相恤焉！
百二之襟带莫守，数仞之邱坟巍然。何德之衰，绝伯翳之馀业？何力之竞，为刘
炎之著鞭？枝叶将落，本必先颠，苕折巢覆，胡能卵全？是知不有废也，後王安
得而处旃！
    ○蚌鹬相持赋（以洛城风日为韵）
    水滨父老，以渔弋为事。常持钓缗，荷缃桑坏└〓山В晚氵斥伊洛。乱平
溆之磷磷，步清流之凿凿；匪畋鱼以为务，将钓国而为托。异戕忽而害生，时自
毙而方搏；亦犹守兔者目注於卢犬，挟弹者志在於黄雀。斩长鲸而四海宴如，得
巨鱼而千里餍若。夫一举而擒两，固功全而利博；同不狩而获多，齐不耕而自获。
讶彼老蚌，含胎孕明；鹬是翔禽，翼迅体轻。或依岸而开合，或遵渚而飞鸣；既
相遇於兹地，亦相残於此生。鹬以利嘴为硷桑蚌以外骨为坚城；鹬以蚌为腐肉
可取，蚌以鹬为微禽可营。鹬曰：“今日不雨，必剖蚌之腹；蚌曰明日不出，必
丧鹬之精。并相持而坎难，俱莫知其困并。彼渔父闻而造曰：“危哉二虫！吾见
尔命之将绝，吾知尔力之已穷。胡不潜泳於深水？胡不乘高於大风？何故枯骇於
波际？何故落翮於沙中？乃携以俱归，释此双疾；利其美用，取其彩质。鹬有羽
兮，彩映华冠；蚌有珠兮，光照巨室。虽假物类以为用，诚亦辨说之良术。庄生
寓语於前古，是用广之於今日。
    ○梓材赋（以理材为器如政之术为韵）
    匠人度有山之梓，相文木之理；既因性而是度，又从绳而可拟。故轮桷适任，
栋梁资始；阴阳之体叶时，隐括之形中轨。饰其象乃图之以鸟兽，谐其音必均之
以宫徵。苟可择於或朴，亦可殚夫杞梓。徒观其破拥肿，斫瑰材；攒节迸集，
斜文洞开。蜀柿落而雨足交洒，郢斤运而风声飙来。伐之丁丁，奂蹙种班首；
斫之橐橐，碎空穴之青苔。巧无匪制，庸无所施；因心则达，触物能为。初会方
以成矩，乍投圆而得规。削斫同功，准量成类；方资剞劂之力，乃作馨香之器。
厥若选德以序，辨官以位；诚当正直而无颇，亦何患乎纲纪之紊坠？小既以此，
大无不如；文公立号以化洽，康叔省功以慎储。仁义有常，刚柔贵识其虚实；宽
猛相济，勤苦务知其疾徐。教在洽人，毖於出令；亦犹代大匠斫，罕或不伤其性。
俾夫来者，式遵前圣；且修短得丧，亦奚其为政？森彼灌木，工则度之；有伦有
要，念兹在兹；展矣君子，如何勿思？思不越，乃心逸；於人也明其采章，於木
也须其丹漆。瞻济济之榛苦，懿彬彬之文质；虽非班扁之奇妙，敢献斫轮之良
术。
    ○岐广宁四州八马坊颂碑
    垂象者元，上昭乎天厩、天驷；体元者圣，下列乎瘦人校人、骥称其德，亦
已远矣，愿言马之志，曾有意乎？粤若乾道为良，坤元利牝，驹从渥水，骏发中
庐。屈产贵其能鸣，雁门多其美脊，岂止宗生冀北，族施疚鞫已哉？自相士运
其天机，孙阳明其骨性，秦赞氵位其前後，许卫详其毛色，悲伐在其股膺，寒管
议其唇齿，麻朝讠此其颊胲，女厉辨其目眸。昔轩辕得之过寒门，穆满得之游昆
仑，周王得之平东邻，汉帝得之定西秦，我高祖得之四仁至，我开元得之五辂备。
敢问毛虫三百六十，其谁力多於是乎？夏殷以还，经传莫纪。周制厩马，始颁厥
官，凡十二间，马三千四百五十六。始皇吞并宇内，六万骑之国，马尽归秦。汉
武大芳妆，崇饬战马至四十万匹，是多乎哉？自魏及隋，天下骚动，疲劳死转，
数不足徵。我有唐之新造国也，於赤岸泽仅得牝牡三千匹，命太仆张万岁傍陇右
驯字之。四十年间，孳息成七十万六千匹。属张氏替职，圉师败官，马之教兆，
日失其序。逮开元初，唯得二十四万匹。至十九年，复成四十四万匹。今之盈缩，
亦不甚过。上耕苤明年，命我构典斯马政。公齐其饮食，视其良驽，慧
<厂牙>凉，纲恶去害。天子以公有伯翳宜生之德，爰锡土田；日舻ド蒲之功，
真堪宰相。即召公入掌三事，外司百揆。调饪鼎实，缉熙帝繇，夷吾果理於高，
咎单谌畅於伊尹。帝曰：“若予怪後，亮采惠畴。”佥曰：“元獭！钡墼唬
“俞！咨蹋汝作小司空，兼干攵牧圉。”李公言成允令，才实允宗，恪居本朝，
能率大戛。载习载步，鞔拗秣之，疏秽镇浮，受剂听讼。匪烧匪剔，斯马斯才，
荷天之宠，未可涯也。判官尚乘奉御长孙勖、寿安尉贺兰弼、华阴主簿常冀，并
心悬规镜，家韫赐书，投刃靡全，应机立断。侣昌门之骖乘，行翼圣仙；偕子况
之能官，坐登卿相。有原迓浦，非大而何？《雅》所谓“恺悌君子，干禄恺悌”，
信矣！先是国家以岐山近甸，雇镣砗，宁州壤甘，泾水流恶，泽茂丰草，地平
鲜原，当古公走马之郊，接非子犬邱之野。度其四境，分署八坊，其五在岐，其
馀在三郡。保乐第一，苏忠主之；甘露第二，刘义尸之；南普润第三，田敬董之；
北普润第四，邵业监之；岐阳第五，李行守之；太平第六，马庆尹之；宜禄第七，
曾砹熘；安定第八，李仙正之。八人者，或折冲御侮，或果毅昭戎，射御不违，
始终惟一。又命朝散大夫都苑总监韦绩总以统之。韦公敢行利物，克壮远猷，悉
心效官，尽瘁事国。口占诸吏，躬亲百为，攻特执驹，禁[B224]驱蛮，抚趣马，
慰荐扈人。陈损益以示其方，明赏罚以防其慢，立封准以课其程，均众寡以节其
宜。告之以畏威，申之以诱掖，曰：“善而筐蜃，敲而缨纟襄，除而兹，翦而盖。
皆当循尔职制，无使我马元黄。抱公绝私，匪怒伊教。”君子曰：“韦公之忄双
下如此，欲辞福禄得乎？”人从话言，马赖调豢，将蕃其类，必谨其初。故春祭
房星，尊祖也；夏祭先牧，尚养也；秋祭马社，敬乘也；冬祭马步，存神也。然
後时其出入，侦其肥羸，一其种性，殊其早枥，旌别淑慝，无相夺伦。试言夫名，
且曰献状。其名则汗血、山子，桃骖、绿耳，金喙、腾黄，驺吾、吉光，蒲梢、
启服，野麋、娥鹿，白蚁、鸡斯，蜚鸿、母儿，遗风、腰，兹白、铁离，项王
之骓，符主之剑桓氏之骢，晋侯之保魏公绝影，唐国霹疲刘之的颅，吕
之赤兔。其状则八尺之戎，七尺之来，六尺之骄，三尺之果下。文臂花肩，阴
唇白颠，握谧髯悖昆蹄素悬，缟形如练，紫目如电。有ζ有奚，有<句羽>
有燕，骘舍异群，骊原亦分，散如ゼ锦，聚若屯恪Ｈ裟松笃淙菝玻观其
尾鬣，司其正骨，鉴其回毛，膺为宜桀，肘为减阳，干为ǚ剑背为阕广。水火
又明，城郭又张，逸跃翘陆，じす泄耍升草，降阿饮沱。癸而翔，及
而走，如龙如彪，或寝或化，[B271]至特立，仰鸣俯喷。威仪变态，不可谈详。
    田事既昭，军容大备，有马如此；何忧乎戎？由是判官长上果毅都尉成公邪
贞、尹承顺兼诸寮吏，及四郡齐人、八坊长户，因杂然相与谋曰：“天子亭育我，
构覆露我，李公司牧我。韦公噢咻我，君臣同德，其利博哉！若不毛举数事，
指敕大较，虽隶圉之後，将不食吾馀。且保乐者，隋石门马坊也。其旧制褊狭，
多历年所，栋折榱摧，ㄨ墙填堑。甘露先置在九成苑外，土良荐美，不迨苑中。
今兹数公得请於帝，有诏令新保乐，徙甘露，所云创葺，许用正钱。今则量抽掌
压┧枪马数内商扌瘢纳其资课，回给工人，计一岁省库钱七百贯有奇。以约
财裨国，基利一也。甲令曰：诸坊马每年四月十一日停料野放。今则以三月中候，
阳崖坟盈，春草先长，便停藁谷，俾逐川原。计一岁减菽粟四千石、箕秆三万围，
来年之用。以随时豫蓄，其利二也。八坊营田一千二百三十馀顷，析置十屯，
密迩农家，悦来租垦。王在京邑，则税其生刍；天旋洛师，乃藏厥嘉实。岁中收
贮二万五千石，薪蒸倍之。以安示〉兀其利三也。又缘马所须，羁绊翦刷，
镬畚扫，注药灌肇种物，义<甾>涤除之器，比年皆旁劳州县，长度公钱，诛
求无时，不给其用，寝以承弊，人多惧忧。今则权差夫丁，率自采造，成二万六
千五百三十石升枚具，岁中省百姓供费三千贯。以尼烦激惰，其利四也。内厩
马每年有瘠者、病者、老者、疲者、择其不任者，以颁诸坊。则必饣委之、艾之、
行之、节之、俟其跳梁，俟其充盾，而後入之。以内癯起废，其利五也。是五
者，有仁人焉，有王政焉，何独师古，始为成宪？则知从构之教可以阜，从李
公之法可以经从三判官之干蛊，可以事事无留，从韦公之训词，可以孜孜不怠。”
古者有劳於国则纪之，有功於人亦纪之。里克赋在抑颂，燕公篆监牧之作。吾
从二史臣之後，安敢坠於斯文？其词曰：
    天王乘玉兮德至山陵，泽马於阜兮屡惟休徵；君命臣力兮庶绩其凝，八坊载
就兮毕来斯升。岐山之下兮田畴好，泾水之将兮多嫩草；缭垣墉兮积刍藁，天马
来兮从东道。群紫燕兮骈绿蛇，骨象奇兮归帝家；毛御风兮蹄践雪，举尔阗獾
喷沙。既伯既祷，兮无灾害，有必有容兮真沛艾。缟身朱鬣兮又白颠，睨影长
鸣兮声造天；今安匹兮龙为友，吾君驭兮寿千年。
    ☆崔颂
    颂，开元朝官荆州司马。
    ○对大匠将改厅判
    〈姚先意拜将作大匠，以父曾任此官，请改易厅事，坐处。〉
    先意夙传馀庆，生亦逢时。章绶斯荣，位崇多士；箕裘不替，代掌百工。韦
丞相之高风，郁然继轨；顾侍郎之嘉植，贻厥有凭。既而事因地势，言从天爵，
虽於公府之间，尚有私庭之礼。父子不宜同席，古典有诸；居官直欲易厅，今则
何禀？
    ○对梦得篱粟判
    〈索和诚家贫至孝，梦西篱下有粟，掘得十五锺。乡人以告，非营求所得，
请纳官。〉
    索和中和产德，纯孝为人。亲之所安，类曾参之至性；生无所养，同子路之
嗟贫。定省切南陔之心，殷忧有北门之兴。精诚所至，动於鬼神，吉梦有徵，启
兹灵贶。遂使锺盈积粟，自能贮於西篱；庾得如坻，无假事於南亩。动天地而降
福，集人灵之休庆。美刘殷之孝行，再睹於兹；伊索氏之乡人，一何狂简？天之
所赐，不合纳官，告者诞词，固宜反坐。

    ●卷三百六十二
    ☆邱悦
    悦，元宗时人，著三国典略三十卷。
    ○石佛铭
    奉为亡妣扶阳郡太夫人天水赵氏所造。夫人故司列少常伯仁本之女，今左威
卫将军东都副留守谏之姊。夫人幼柔婉，长贤明，诗礼天然，图史暗合。家君之
为相也，特见奇异，常谓女师。辅佐君子，能循法度，是称妇德；徙宅垂训，多
著才名，斯为母仪。年七十七薨，合诰┱住Ｖ仗煊蓝幔泣血无追，唯托能仁，
用资冥果。坎岩壁，现真容，因高制龛，即空疏座。东临伊水，百亿津梁；北走
鼎门，大千方便。所愿上钼崂，功德证明；晏坐耆眨神通无时。斯石不朽，
兹山永固，穷佛劫以长存，拂天衣而无尽，铭曰：
    弥陀得道四劫前，庄严幽路百福先，法身不朽山石坚，昊天罔极佛日悬。
    ☆封利建
    利建，天宝十三载柘城县令。
    ○大唐睢阳郡柘城县令李公德政碑（并序）
    初利建之登於王畿也，闻宋有柘城大夫陇西李公之德，能媚於神而和於人者
久矣。及是而与之差肩焉，观其（阙一字）扬（阙二字）祗率训典，逾洒然而异
之。亦既询事考言，果於入境知善。邑老皆称曰：“人之不安，由黠吏肆暴；政
之不一，或乱法滋彰。”公下车视俗，执辔遵途。犭贲豕之牙，府庭惮其强项；
除马之害，闾井囔断葱摹Ａ钚尬楸芍间，理浃四封之内，莫言一朝之便，皆务
（阙一字）身之功焉。以为豪右兼并，不均之所从也，纟逖以裁制之；孱弱转
移，流亡之所起也，劳赍以安辑之。登其孤终，协其出入，仓廪既实，（阙一字）
理（阙四字）人之居矣。阜其财求，明其利弊，群萃州处，心安不迁，士既蜒啵
以详求典礼。农服亩亩，而察时节用。商安市井，识贸迁之利；工守（阙一字）
习，辨功苦之宜。是成人之事矣。然後设奸宄之禁，制吉凶之礼。兼让兴而夺攘
寝，故扃觳挥茫怀び姿扯（阙二字）达，故弦诵日闻。莓苔蔓听讼之庭，蛸
纲思过之户，事无巨细，必也躬亲。道有污崇，於焉适衷？牛刀在握，而却馀
地；龙剑出匣，而魑魅惭形。到理闻其小康，满岁称其大赖，邑自成於保障，赋
不域於茧丝。郡守彰幔唯颁诏令；游士币帛，兼礼才贤。（阙二字）下於琴堂，
誉已充於轺传。以管子之术御下，用平仲之心奉上，莫不以石投水，若砺资金。
故道不虚行，人仰攸担胜残去杀，百姓称仁焉。省徭薄赋，百姓称宽焉；敬上
爱下，百姓称顺焉；轻财重义，百姓称兼焉。信有长（阙一字）使人之术，宽肃
宣惠之美。宽所以保（阙一字）也，肃所以济时也，宣所以施教也，惠所以合人
也。若此而不令闻（阙一字）世者，未之有也。其或止灌坛之风雨，息中牟之灾
，则理符（阙二字）无得而书。今太守越国李公，明照肝胆，首加赏誉，十县
之内，一人而已。子徒见能政之所以成，未识有开之所由然。夫以理官辆诺轮
天，凉重元（疑）武昭王之勤恤远黎，姑臧公之发挥馀（阙一字）而不泽流後裔，
宠集时贤者乎？太翁憬，皇给事中、常州刺史，与房元龄等十八学士曳裾秦邸，
可不谓文乎？王父元道，皇尚书右丞、陇州刺史，（阙二字）行已，终始若一，
可不谓忠乎？昭考绛，皇职方郎中、滑州刺史，不（阙三字）克开後人，可不谓
荣乎？公名仲华，字仲华。以陇州之忠，而纳之以常州之文，闳之以滑州之（阙
一字）露知事君必（阙三字）幼也（阙二字）以从令，壮也（阙一字）志而用令，
冠也和安而（阙二字）曾谓成人矣。加之（阙二字）山（阙一字）仞而（阙一字）
戢阌暧瘢ㄣ谝蛔郑┣а岸潜伏珍奇欤！爰以（阙二字）内（阙一字）之年，
（阙二字）擢（阙一字）贾谊登朝之岁，分陕参卿，以选授汝南郡录事参军。振
（阙二字）凋，章善瘅恶，六条随其指顾，八使任之耳目。以清白上闻，俾作宰
於是邦。适名著於彼，遽政成於此。庶几坐（阙一字）廊庙庙（阙一字）是（阙
五字）员外丞钜鹿魏崇仁，故太师郑公之曾孙也。忠（阙一字）有（阙一字）祖
遗风，问望允时贤修属。丞王嶷，沈潜温克，洁净（阙八字）实膏粱，人惟俊颖。
耆寿等华浜光，颠毛（阙一字）齿。（阙一字）督录事等谨身禀命，所奉竭诚，
惕槐檀之火迁，惜桃李之飧（阙二字）日（阙五字）光耿於人多矣。（阙一字）
欲社而稷之，尸而祝之。（阙一字）或（阙二字）期在他日，姑务称伐之典，其
庶铭勋之义。由是述旨於（阙二字）假词於（阙四字）为政如多方，人利百倍。
故天锡纯嘏，神应嘉生。夫自足於躬，不知日用之力；从事於此，诚悟岁计之馀。
是用纪（阙六字）以遵之以光昭（阙一字）君之令德。乃作颂曰：陇山峨峨，渭
水汤汤。辅我盛族兮，与代偕昌。左辖之孙，专城之子。诞守丕业兮，世继其美。
分陕参佐，汝南纲纪。声闻于天兮，作（阙一字）于辅。（阙二字）乘马，税于
株野。此邦之人，自天陶摺Ｋ毯尉樱棵宰绥之，昔也股无肱，今也足生稹
适叹来暮，旋嗟去思。分势鸣茫高驾难（阙一字）千金（阙一字）字，以立
（阙一字）碣。颂美（阙二字）启（阙三字）
    ☆王端
    端，开元二十七年官崇文馆校书郎，历监察御史。
    ○唐铁像颂
    自我大师，坚林示化，不有像设，人何以依？小大之功，盖存乎？愿，瞻彼
朔易，有大像焉。厥高羌而不可乎弥度，则我前太守卢君之所立。卢君讳晖，字
子晃。自尚书郎保鹞铱ぃ张皇军容，简而明，慧而肃，害必革，利必兴。爰徙
军，爰置邑，创坐郑饰招提，远者怀，近者悦。戈甲以理，夺虏气於塞外；童
耋以乐，被室レ队蛑小Ｈ挥坦行属县，求人之瘼。相彼村闾，古多精舍，往往
ヌ多，而法鼓存焉。或播或柞，或郁或震，莫睹┺ね之状，宁闻宫徵之音。君
曰“咨”。时则有若黄霄乇持老数百人，随车而请曰：“惟是众多之金，委於
草莽，不敢散为凡器以速戾，实愿合为真容以祈褫。”君曰：“善”，且俾五台
沙门大端虑事。乐施之力一惟百，精诚之心百惟一。炭岭属，炉谷呀，人云屯，
橐雷动，黄白之气竭，青气生焉。於是化天下之至刚，为天下之至柔，以至柔入
无间，亦既成像，复归於刚。众奔走而观之，则三十二相备矣。计功者盖莫知其
众寡，徒骇其不日而成也；度财者又莫知其少多，徒叹其不召而至也。非我人心
之归于君，君惠之及於人，何以能之？是恳玻可以观政矣。间一岁，使臣以君
政尤异闻於帝，帝用嘉之，锡以束帛，有由然也。伊追琢之功未既，而惠卢君迁
於瀛田。君至自灵，诞敷至化，缵戎前功，烂朗景彰，饰道尽矣。戊寅岁，易人
思邵父美杜母嘉，愿力谋不朽，是用托颂於端，端端文馆之吏也，敢不湃簟Ｋ
曰：
    崇崇比荩法之尊兮。优优庶政，直而温兮。如茨如陵，不骞不崩，福永存
兮。
    ☆羊愉
    愉，元宗时官左拾遗。
    ○嵩山会善寺故景贤大师身塔石记
    大师讳景贤，菩提大通法允也。本姓薛氏，汾阴人，世为著族。容貌秀伟，
见者肃然，幼而神明，周览传记。弱冠投心大觉，宿好都遣，问道於（阙一字）
阳智宝禅师，师言法王大宝，世传其人。今运锺江陵玉泉次，一佛出世，亦难遭
矣。则星驰骏迈，而得大通，发言求哀，挥汗成血。大通照彼精恳，喻以方便，
一见悟入，ぁ然昭洗。属世议迫隘，远迹幽绝，客居巴峡三抗山中。山寻霓，谷
无景，豺虎搏噬，毒疠蒸郁。而我岁时宴居，初无恼害，岂（阙一字）为之守，
而神灵保绥？良可知也。久之，广大圆极，悉心以献。大通怡然，克荷相许，付
宝藏，传明灯，为不让矣，时神龙（阙一字）岁也。中宗闻风，诏请内度；法众
仰德，乞留都下。大师雅尚山林，迫以祈恳，或出或处，存乎利济。化自南国，
被乎东京，向风靡然，一变於代。盖三世诸佛，意（阙一字）法印，妙极之用，
言外之功，不可得而闻也。观乎万形蠢蠢於黑ウ，千界熙熙於热毒，如来有以登
大明，洒甘露。虽相示寂灭，而业遵龙象，则我先佛法身，湛然常住者矣。始先
祖师达摩西来，历五叶而授大通。赫赫大通，济济多士，寂成福藏，烂其（阙一
字）门，同波派流，分景并照，亦东（阙一字）之盛也。嘻！世相不实，应尽谁
留？菩萨知时，示同於物。开元十一年龙集癸亥岁八月，在嵩山会善道场现有微
疾，沐浴宴坐，神情俨然。翌日而谢，春秋六十有四。闵讲叶荆庭树鄞荩矧
夫情灵，痛可言也。门人比邱法宣、比邱慧凇⒈惹窬囱浴⒈惹窕哿值龋不胜感
恋奉为建塔，迢亭埠眨出於嵩半。主上追怀震悼，赐书塔额，署曰报恩。存没
荣幸，山川光烛，廿年又起身塔於北岩下，永奉安焉。若其积微成著之勤，乘定
发慧之用，坚刚勇猛之操，大悲广衍之业，率皆碑版所详，不复多载也。
    ☆姜立佑
    立佑，开元朝官侍御史。
    ○对夷乐滁趼ξ任判
    〈甲为滁趼Γ秘以为南方所习，将训之於人。人以为非，诉其有谬，甲不
伏。〉
    万邦作拢同乎文轨，百度为贞，崇其礼乐。祖考来格，神人以和，必四夷
而克谐，明庶土之交正。国家一其区龋无思不服，岁觐有差，方物斯备。越裳
重译，爰归翡翠之梗淮笸鹁每，攸闻汗血之献。故得滁趼κ潜穑声律会同，
谕彼来王，昭其率舞。击石拊石，叹入於予；以雅以任，义兴诗颂。泉鱼涵泳，
听朱弦而屡睿虎惴镥够兀训金奏而不去。考都鄙之所习，顺操土风；混夷夏之
声尘，以广朝命。各得其所，无相夺伦，明九序之惟歌，均两阶之无事。甲之所
训，亦无懵焉，人则未从，其为过矣。且南方北方之乐，惟禁惟任之名，既人绝
而路殊，诚有条而不紊。辨方正位，允执其中，明罚敕法，亦可不罔。
    ○对乐官乐司请考判
    〈景任乐司博士，教弟子难色，五周成，请进考。所司以不能发蒙教，不进
考，不伏。〉
    和以人神，文之金石，所以发挥时政，导扬国风。惟景职在伶伦，克谐声律。
笙镛以间，本歌颂而知音；钟鼓是陈，谓铿锵之在耳。师也在教，艺则不孤，故
得远会生徒，方来胄子。教成难色，功正在於发蒙；奖劝多方，亦何疑於进考？
    ☆徐季
    季耍元宗时人。
    ○屯留令薛仅善政碑
    开元二十年，有敕将幸太原，重巡潞藩。上顾谓侍中裴光庭，先择才能，俾
宿储供，公以左拾遗膺是选也。潞州八邑，属时不稔，上下克办，实多宏益，朝
廷称之。公名仅，字冲用，汉御史大夫广汉之後。以儒术学业，遂登三公，直言
谏诤，退官终宠。其後自沛居河，代有丕烈。公七代祖辨，後魏侍中、汾阴武侯。
六代祖谦，中书令、涪陵元公，英武忠肃，《魏书》有传。曾祖范，隋本州州都，
皇朝硖州刺史。祖文度，曹州刺史。父元俭，溧阳、鄞二县令、光州司马，并政
理清白，见重於时。公受天正性，承家具美，敦庞重朴，负经济大才，优闲江海。
紫薇令姚公黄门监庐公、特奏有学有文，身材拔萃。起家授洪洞尉，刺史萧瑗许
以公辅之器。羽林大将军杨敬述持节河西，以才略奏请充管记。秩满，授江阳丞。
长史王易从、李朝隐以公清正直，摄江阳、江都、海陵三县令。中丞宇文融殿中
侍御史咸е业并引为判官，状称“滑吏畏威而破胆，群萌饮惠以息肩”，奏“才
学惟高，公清特立”，公操斧则伐，拂钟无声，淮海之间，义风一变。会有制命
举才高未达、沈迹下寮、宏词博识、至公从正者，上御紫宸殿，亲试亲考。入拜
献替之司，正议鲠词，多所献纳。御史大夫李朝隐屡有推荐，竟无钸，及公之
出宰也，以擅美对扬，推能抚字，将化风俗，且辞掖垣，议者为屈，公无愠色。
躬亲庶务，朝夕勤劳，寒者衣之，饥者食之。二十一年，人尤困馁，公输出私米，
兼赈官粮，徙死得生，百馀万计。敕使少保兖公深加器异，当朝谈奖。狼暴出境，
鹿驯於邑，广开邮樱大创廒仓，南填巨坑，北防深水。太原尹王公以殊政奏，
长史李植以异能上。七年在任，无风雨霜雹、水旱虫蝗之害，长史李公又考其孤
清耿介，冰碧在怀，乃居高平山业。公与秘书监贺知章、中书侍郎严挺之、虞部
郎中褚光为尘外之交。严称云：“难进易退，翱翔宇宙之间，廓然不可得而见。”
褚每云：“暗与道合，神超造化。”贺之篇翰，往来精密。公每读古史，及闻时
说，有一仁一义一忠一孝者，未尝不慷慨涕泣。绝薰腥，救穷急，傲然独得，情
智耿然，君子称之。飘飘阆鲋气，磊磊栋梁之骨，方将出地络以遐迈，超天衢
而高视。十七乡父老崔亮臣、郭全璧等五百馀人，式刊善政，季俗魉蹋传於终
古。词曰：
    我公兮，肃英徽，粹河汾，穆崇闱。我公兮，深厥政，稽邦典，活人命。我
公兮，豁虚受，洞群友，乖大久。
    ☆卢贻
    贻，开元朝官侍御史内供奉。
    ○对举贤任选判
    〈得上封事人云，吏部计选不得其才，请命公卿举贤而任。所司云知人之难，
恐不绝私，非选士之策。〉
    求贤审官，分职揆务，必资慎择，乃罔奸邪。惟彼礼闱，式蒸髦士，固宜品
藻而无失，夫何铨管而是昧？所以怀山涛识量蕴毛喂方。择其琳琅，谁云非允，
刈乎杞梓；孰曰谬贤？嗟尔伊人，议乎取士。类匡衡之述古，多所引经；同谷永
之上封，独将言事。教隳邦典，政败竖儒，且涉缘情，殊非革弊。天官嘉选，是
曰司存；月卿荐贤，恐成离局。
    ☆李希言
    希言，郑惠王元懿孙，鄂州刺史敬子。开元中为右金吾大将军，再迁太子
詹事。
    ○对坟树有甘露判
    〈楚州申殷贤丧亲，负土成坟，甘露降树，芝草生庐，青鸾镇集，白鹤翱翔。
县令张德以为孝感，刺史欲旌表，乡人梁静告国家祥瑞。〉
    楚州淮海北距，江水南滨，挹桐柏之遥源，酌柴桑之远派。人沐无为之化，
家覃孝理之风。殷贤志切茹荼，诚深负土。故得灵芝三秀，如马如龙；甘露载乖，
为珠为玉。鸣琴邑宰，先以检寻；集竹州司，欲加旌表。但餐和饮德，日用犹迷。
舞鹤翔鸾，天心有属，瑞允彰於周德，孝因感於殷贤。梁静虽陈，还宜准此。
    ○对学琴不进判
    〈乙学鼓琴於伶曹，十日不进，将挞之，词云未得其数仰正断。〉
    墅是俚拢先圣所营，咏薰风以解愠，歌白雪而成操。士具不彻，国有其官，
将以荡涤放心，发扬和气。不有君子，其能尔乎？乙学安弦，同宣尼之不进；伶
将执扑，异师襄之下拜。已习其数，又得其人，闻诸御寇之书，是曰文王之操。
若伶人子弟，先父职官，苟慢常以致尤，遂饰词以文过，则贾楚之道，何所疑
焉？
    ☆韦良嗣
    良嗣，天宝时人。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令其出就，诉云未成。〉
    王者制义，所以禄贤能；人臣奋庸，於是受锡命。甲自天蹋实劳王爵。大
邦吉士，小雅荩臣，崇其徽章，假其礼物。汉诏求士，宠锡惟重；周官赐则，命
数未宏。既曰不如守官，且能辞不失旧。密迩侯服，公卿采地，非成国之制，无
出就之义。鲁叔孙之朝王，赐之先辂；郑丰段之如晋，受以周田。岂可比诸侯之
抚封，等功臣之就国？薄言之诉，诚谓有孚，慎乃攸司，宁宜假器？
    ○恭泉后哀册文
    维开元二十八年岁次庚辰月朔日，宁王妃元氏薨於西京之第，旋窆于某茔。
天未忘衅，相次徂落。其明岁十一月二十四日，王薨在殡，制册为让皇帝，且有
後命，追谥妃为恭皇后。盖以王有让统之实，而妃有恭德之美，所以考行追崇，
皆圣皇天伦笃爱，有光於古先者也。粤天宝元年五月乙巳朔十七日庚申，将迁
于惠陵。王薨及葬，凡为七月，天子之礼也。命侍臣叙以书册，其词曰：
    皇矣有熊，处乎元宫。衣冠所在，祗允无穷。以武而兴，复于土中。以文始
大，元气比崇。礼侔周恪，庆渐柔风。展我邦媛，伦昭有融。至静委和，如天克
令。莫莫中谷，夭夭作咏。黄纟意遵容，素纱增映。鉴图阅史，阴仪壶政。帝宠
元昆，妃承累命。降家人之礼，拟阴安之盛。鹊巢化行，人伦以正。或几望於终
古，故守冲而益敬。祥开梦兆，服媚兰荪。女延汤邑，男受推恩。绿车齐轸，彩
戟盈门。各禀柔训，常贻话言。天授戬谷，无非审谛。归钍滦祝毁台成。圆
月忽蚀，朝云亦霁。灭彩韶阳，收华邸第。呜呼哀哉！鲁宫未考，津门遽哀。帝
以让而追谥，后从夫而永陪。プ瞵拙伲璋瓒谁开。用小君之备物，怨吾王之不
来。呜呼哀哉！娥轮半上，蜃辂将移。追双刨獬俪伲卷六衣兮披披。青门一别
兮不驻，素录燃觅庀嗨妗Ｈ氤ち曛松柏，顾汉苑兮参差。司马门兮累累，恭后
坟兮在斯。呜呼哀哉！
    ☆孙会
    会，开元二十九年官郴州太守。
    ○苏仙碑铭
    惟前汉苏耽者，长自郴邑，禀之秀异。幼则适野，初因牧牛桂阳之邱，每游
虞芮之畔，遂因有言之田，县人王怀步田间，值群鹤。乃跪白其母潘氏曰：
“忝在仙恚又逢真侣，迫以骐骥之便，切以庭闱之恋。咒橘井愈疾，为取给之
资；药苗蔬畦，为调膳之费。有阙就养，将钌锨濉！彼炝袅堂户，出涕如雨，
耸身而去，莫知其所。挥城郭以谢世，乘羽翼於无际。且五阒路，缥缈难追；
而一郡之人，瞻望何及？皆相谓曰：“苏公以金骨迈俗，琼浆缮性，能养其正，
不失其命。亦犹梅子真之去仙，非关市卒；成武丁之轻举，元由乡人。传其盛名，
布在方册，盖殊伦矣。及潘氏怛化之後，仙公全以孝行，栖于东山烟雾之中，号
哭不绝，啼猿为之酸切，流水为之呜咽。至若系白马於树，执慈母三年之丧，所
以竭哀戚之情也；化赤龙为桥，感太守一吊之礼，所以重桑梓之敬也。当此之时，
近睹之，难可得而见；远察之，才可得而辨。岂不以贞气有异，嚣尘无杂也？且
人之立身者，一善则纪之，一行则称之，犹与美谈，绰有馀裕，况列仙是纪，旷
古莫俦。将归紫府之中，相与赤松为交，向非餐霞契道，外物全真，其孰能至於
此矣？巨唐开元二十九年也，特有明诏，追论浚俾发挥声华，严饰祠宅。皎
洁遗像，似逢姑射之人；氛氲晚花，何异武陵之境？深院风洒，松声为之淅沥；
古坛烟横，苔色为之彬碧。邑中耆艾禺然曰：“仙公之旧宅，仙公之灵迹，华表
犹在，空山相对。今荷皇恩远及，祀典克明，请考盛事，皆愿刊石。”时郴州太
守乐安孙会，文房之士也，遂为之铭，其词曰：
    灵启道融，降生仙公。无宗无上，冥感幽通，至者不学，学者不至。莫知其
然，蓄践神异。孝悌是叮州壤是尊。自藏於畔，孰是其根？襄城之野，仙公牧
马。桂阳之邱，仙公牧牛。千古一致，比德同俦。上清有命，升元克日。永言孝
思，敬授灵术。既超世而离人，复轸慕而哀亲。近贤者之喻梦，表斯道之通神。
独蕴殊行，高标众真。至哉仙公，邃古无伦。符守故国，载思载慕。龙桥不留，
马岭如故。徘徊尘迹，仿佛悴健

    ●卷三百六十三
    ☆陈九言
    九言，开元时官太子舍人，摄殿中侍御史、内供奉、朔方节度判官，擢起居
舍人，迁右司员外郎。
    ○唐尚书省郎官石记序
    夫上天垂象，北极著於文昌；先王建邦，南宫列为会府。六官既辨，四方是
则，大总其纲，小持其要，礼乐刑政，於是乎达，而五道备矣。圣上至德光被，
睿谋广运，提大象以躺人，躬无为以风天下。三台淳曜，百辟承宁，动必有成，
举无遗策。年和俗厚，千载一时，而犹搜择茂异，网罗俊逸，野罄兰芳，林殚松
秀，尽在於周行矣。夫尚书郎廿四司，凡六十一人，上应星纬，中比神仙，咸擅
国华，以成台妙。修词制天一之议，伏奏为朝廷之容，信杞梓之薮泽，衣冠之领
袖。顷朝荣初拜，或省美中迁，罱的昝，各书厅壁，讹误多矣，总载阙如，非
所以传故实、示不朽者矣。今诸公六联同事，三署并时，排金门，辚华毂，鸾跄
凤寺，肩随武接，而不因佥谋，补其阙典，其於义也，无乃太简乎？左司郎中
杨公慎馀，於是合清论，创新规，徵追琢之良工，伐荆蓝之美石，刊刻为记，建
於都省之南荣。断自开元廿九年，咸立石于次。且往者不可及，来者不可遗，非
贵自我，盖取随时。班位以序，昭其度也；丰约从宜，昭其俭也。俾夫金石长固，
英华磨绝。不编班固之年，自然成表；未读马卿之赋，已辨同时。不其伟欤！
    ☆林谔
    谔，开元中濮州鄄城县尉。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收或
随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉
恐年饥无以给贷，且使司法例不平。不伏处断。〉
    倬彼甫田，爰分沃黾埂６ㄆ洳畹龋故九州攸同；处有劳逸，诚万人是系。
周官掌事，征税毕均。皇明烛幽，远迩咸劝；德音天发，直指风行。既有察於农
功，将不遗於屋粟。翦莱非季路之政，就芜兴元亮之词，责郡县之劳烦，慰黎
之薄诉。借如据亩数以枚率，随上下而加减，盖议事以制，示得便宜。重戒年饥，
颇符日用，苟殊乾没，获戾何堪？使司虽欲科惩，愚谓伤於严刻。且莱田不税，
实师古之通方；仓庾流衍，乃自公之上务。绣衣匪同楚失，应副九重；州县请宥
汉章，赏其一切。
    ○太原府交城县石壁寺铁弥勒像颂（并序）
    维佛曰觉，是法曰空，璺端谓敬田，薰崇可兼意境。自西林晏灭，东夏闻
教，纳群动故广辟度门，诣真宰即密传智印。功应沙劫，化悬金界，支提所以列
寰宇，建葺所以遍山林。石壁寺者，晋之西山，旧号石壁谷。隋隶西寿阳县，唐
改寿阳为文水，先朝分置交城而立寺焉。太宗昔幸北京，文德皇后不豫，辇过兰
若，礼谒禅师绰公，便解众宝名珍，供养启愿。玉衣旋复，金榜遂开，因诏天下
名山形胜，皆表刹焉，所以报护力，广真谛也。特起绀台之制，颇馀紫禁之恩。
禅师寻终，官寺初创，分身建塔，遗迹岿然。多宝不开，吾徒安仰，年袼募停
绍复六僧。修伽蓝者先笸眩造山阁者毅本元，竟未雄成，且为能事。粤邑宰敦
煌张公令孙，清信香缘，台铉英胄，隐若敌国，知无不为。行春之馀，瞻星开制，
琢拓岩突，所以面双峰；筑基林间，所以立前殿。飞廊右转，高门南豁，化槛粲
烂於虹涧，漱渠杳蔼於龙鳞。附丽张皇，公之教也。复次寺大众县诸吏乡三老等，
端念断结，回向增修，属廊殿功闲，请鼓铸象设。信施山积，稽恳惚迹弦朔再
移，公难久抑。爰咨上座普公曰：“和上万亿之中，已经付嘱；一方之内，佥谓
导师。此处山泉，人间卓绝，常叹庭宇浅狭，形像卑古。既众心同欲，敢仰屈专
知。”先舍俸钱，次添净亲，想望耆罩往，思摹兜率之留。宝台系念於仪形，
华林正观於神卫。倬开元廿六年十月十五日，铸铁弥勒像一座。良冶攻橐，神物
助铜，回录稷愣喷练，飞廉噫风而沸液，焰涌钧外，乃澈金光。非普公之总众
馨心，调御之慈悲冥应，则何以仿佛相好，成是福润？十二月八日，设大齐而出
之。都人严护以礼供，掌事┫贫改座，铲弗刂设色，闭科鹑荨Ｇ暾叨际λ季牛
先患两足，绵历数年，医巫谒精，蹇呱念，忍苦强步，有加无瘳，当监理之夜，
忽觉轻举；及成像之日，曳舄如初，此则指魔易容，如鸟出卵之摄也。此寺幽深，
远邃林壑，猛兽不育，濡草罗生。列郡旱亢，祈之则霖雨；阖境岁俭，念之则丰
饶。戒触加敬，警俗整僧，此则轩台不敢西射、庐山长存东首也。然结构大厦，
兼写圣容，工不召而来，役不言而应。始谓陶唐之俗，家尽归依；追悟巧妙之徒，
人皆饬力。殿像云毕，居处自空，此则梵帝输灵匠、育王献神兵也。夫金者物之
坚刚，像者代之崇奉。见不坏相，故因感以存质；在有为迹，故凭应以住法。是
梵场也，其炳焕乎！上座普敬寺主惠摇⒍际λ季拧⒎ㄊυ炎、大德茂忠、守
<辶山>、常念、宝定洎龙象法允、贞实、贞华，戒珠圆明，智剑猛利。当对初地，
自笫れ董寻玻还证中天，已授记於文佛。乡望王思贞、县吏郝仙寿等，五色
鸾千里骐骥，琼树尘映，玉匣气浮。古署或列於桐乡，虔承遂陪於柰苑。奉锺离
之旧政，喜得人心；结昙毗之後缘，仍为佛事。於戏！否往泰来，圣作惠出微妙；
用之发挥，匠意表刻纪灵。则我皇之会昌景福，天主之示现功利，不其茂绝穹谷、
摩灭苍岑者哉？谔噘巡慌迹诚敬（阙一字）兴徒发於简栖，白林为颂；词谷徵
於灵运，石壁言诗。贝叶尚记买园，线花亦题施树。佛则无愧，谨偈铭云：
    世尊传，兜率天，弥勒宴坐对诸仙。晋山记，石壁寺，佛影下来留此地。新
殿开，望昭回，白毫放兮照阙瘛ＮＢコǎ临悬象，翠微浓兮洗烟上。张公作，
神鬼诺，五十六亿龙华乐。灵匠罢，真僧楷，八万四千师子骇。镇帝乡，归梵场，
法轮转兮众福证，铢衣拂兮圣劫长。
    ☆苏亻宛
    亻宛，（一作婉），常山人。开元中为太原府录事参军。
    ○对越人驾象入庭判
    〈冬至朝，越人驾象入庭，不载黄门鼓吹。法司科罪，越人诉云依太康中仪，
不伏。〉
    大荒无限，天下如截，柔远能迩，老安少怀。惟彼越人，沐兹造化。境遥铜
柱，闻伏波而谆鳎簧暨珠崖，非尉佗而能制。属星躔北陆，日届南长。天子登
灵台，观阄铮命群臣以成列，执五瑞而知礼。牛羊勿践，驾象奚牵来宾丹禁
之庭，不载黄门之乐。今朝高会，笑涂山而未伦；法奏虞章，鄙蛮风而讵设。棘
司以多闻阙殆，直钕壬；越人以古有典刑，曾何敢侮？且中古以降，五运相乘；
太康之时，九仪亦备。具物云在，时人属迁，须崇改更之文，无致因循之礼。
    ○对投诸布呐
    〈得国子监称，诸胄子不亲师教，将布闹。省让其侵冒刑章，钪於理，
监固论不已。〉
    圣人设教，克勤於学，胄子从师，罕能由礼。惟彼成均奉职，宗伯分官，将
舞褚猿朱福俾歌诗而序齿。进而函丈，知拾紫之华；退而负墙，识满金之喻。
不传其习，或失於多，嗟尔寡闻，孰云功倍？叩之忽应，则待於从容；发然後禁，
何惊於格？诚宜扑作二物，吾与其进；焉用布乃囊模若斯见罚。伺行父之逐
鸟，岂殆庶乎？征楚子之夺牛，理固深也。不帅之教，虽载於礼经；侵冒之刑，
合归於司寇。仍为多诉，无乃厚诬。
    ☆王忠嗣
    忠嗣，华州郑人。始名训。父海宾，征吐蕃战死，授尚辇奉御，时年九岁，
因入见，赐今名，养禁中。试守代州别驾，以功累迁左威卫将军、代北都督，封
清源县男。开元二十九年徙封河东县公，领河西、陇右，权朔方、河东，佩四将
印。讨吐谷浑於墨离，平其国。李林甫忌其功，使人诬告忠嗣尝养宫中，云欲奉
太子。讯验罪应死，哥舒翰请以官爵赎其罪，乃贬汉阳太守。徙汉东卒，年四十
五。宝应元年追赠兵部尚书。
    ○平定诸蕃奏
    臣闻北方杂虏之中，突厥为大，其风俗夂罚弧矢利习，而诸蛮夷皆出其下，
所以凭陵河塞，历代患之。太原、泾阳，岂惟前事？山东、渭上，曾是近忧。自
陛下君临万邦，无远不至，惟此种落，尚怀二心，陛下执九有安危之枢，制四夷
长短之运。如垂霈泽，则斯与草芥同风；若震天威，则彼惟鱼肉而已。故从开元
二十九载，部落日以携离，可敦西杀并诸侯王贵人以下，前後款塞者，殆至万计。
其馀复相保聚，更立乌苏米施为可汗，陛下又使内史尹招倩等晓以安危，俾其内
附，鬼神所殛，米施伏诛。去秋又诏臣率骁骑，直至萨河内山，以问其罪，而左
厢阿波达于等一十一部，并应时诛擒。独右厢之众未平，今又为九姓所破。白眉
特勒之首，既传於藁街；骨咄禄娑匐可敦，又献於阙下。霜刀未交，而群凶尽殪；
王师未老，而大漠将空。自先帝擒颉利静北荒以来，复见於今日矣。伏请颁示天
下，宣付史馆。
    ☆张不矜
    不矜，至德初官范阳府功曹参军，兼节度掌书记。
    ○范阳郡悯忠寺御史大夫史思明奉为大唐光天大圣文武孝感皇帝敬无垢净光
宝塔颂
    惟唐绍统兮岁作噩，天宅幽都兮镇戎索；彼命启与禅虞，继凤举而龙跃。驭
阊阖而朝南面，服日月而畋Φ睿辉邳雍庖哉乾坤，握金镜兮临宇县。东宅四水，
西都八川；天应景福，亿万斯年。神毗岫丕蹋风化洋溢而昭宣。凝心姑射，
既迈黄轩之理；端思真境，高抚洪崖之肩。迥出三界，超居四禅。我御史大夫忠
而孝，哲而贤，裨我唐祚，崇斯福田。昔在棘城，结愿已修於宝塔；属兹版荡，
除恶务尽於幽燕。开拓郡县，驰突戈，咸荷威力，扫逆清边。树兹幢相，游刃
忘筌；割净赀以檀舍，施珍俸於慈缘。爰居爰处，载询载度；纸鸾珈洱旁埃择
伽蓝之胜托。徵郢匠，稽朴斫，具钩绳，备丹ぬ。才生明而畚锸攸萃，月贞朔而
陶瓦斯作；暨峻砌而崛起堂皇，聚桢干而上干寥廓。尔其庀徒有节，力工惟时；
隐金椎以雷动，走瓴[QSDX]以星驰。灾登登，斗ㄆ磊硌以扶卫；筑之阁阁，
甓罗而缉熙。骈密石以疏趾，齐玉弦哉蜈铮话嗉洳及祝九隅八维。风伯雨师，
扣灵坛而请命；雷公电女，拥仙座以忘疲。熠如聚雁，赫若奔螭；岌で天假，仿
佛神资。千龛栉比以攒构，万塔凌兢而护持。观其扪重扃，披藻井；鸿蒙异状，
咄咤灵影。霞雹阄担阳舒阳静；游三界而须臾，视一劫而俄顷。示大方便，开
大法境。闻偈而刀轮折锋，承风而火ㄊ彰汀ａ谌趄茁ブ孤秀，皎类扶桑之回映。
莲花吐日，攒太华之三峰；香炉抱悖矗庐岩之一顶。若乃八部经行，万方委辂。
离火宅，启筏喻；鱼贯争上，雁行齐赴。齐穹崇，陟回互；嗜真如者拾级聚武
而行校慕释猷者阽虚悉ヘ而徐步。攀棼以失视，援井б栽鼍濉Ａ象翕赫，
扶薄栌而蓄威；鬼神睢盱，扪岜谝院怒。将以经启万祀，永代作固；置咒於
梵刹之中，释网於毗耶之路。启招提之胜果，祛樊笼之缁蠹。行善者技痒而争牵
为恶者震栗而忧怖；逗塔影者洽背而魂竦，闻铃音者叩头而心注。是用敬我天威，
保我唐祚，彼幢相之徼福，荷无疆之率裕也。客有扣虚幕府，忝掾神州；愧三语
之默对，归八解之禅流。岿然宝塔，永赞鸿猷；护鹅珠以守戒，持鸽珍以精修。
刻字金版，垂芳朔幽。阈杏晔，自公乃侯；永锡难老，厥德允修。恭察视之严
命，敢不拜弘锻跣荨
    ○唐悯忠寺无垢净光塔铭
    我闻西方有大圣佛，伽号曰觉，在伽毗罗城精舍阁内，能庇极四天，超证诸
果，而毫照劫界之外，罔不谛听而归之。时战茶外道，昧佛威力，有善相者谂之
曰：“汝当堕无间大地狱，受旃檀罗业。若能悔过从正，悛心归真，当於去刂毗
罗城。”三岐古塔，崩坏日久，无人修崇，能造轮枨。书陀罗尼咒，於其塔内，
念诵精持，减罪恒沙，受大安乐，其名曰无垢净光塔。夫塔者所以睹像生敬，祈
者所以昭德塞违，虔诚依投，罔不示应。我大唐皇帝陛下孝因冥感，圣以天资。
太上皇不宰功成，禅代法禹，创业垂统，时邕象尧。复宝位为太上，与兆人为父
母。珍符景命，充溢寰瀛，止难锄凶，洗清天宇。光禄大夫范阳郡大都督府长史
河北节度兼支度营田海运等使摄御史大夫归义王史思明，硕量天假，宏谋神授，
仁被种植，忠越古今。竭节布恳成其名，砥心砺行存乎道。昔在平卢也，於曹禅
师早发宏愿，於彼造塔。初经始未构，属中原乱离，有难便赴范阳，其塔便罢修
葺。今重承恩命，允鸲郊，缅想（阙）诚式副前愿，敬於悯忠寺般若院造无垢
净光塔一所。池五饰（凝）工力已周。夫其始也，堙鑫＼精院（疑）掘地及朱
宝其炭，隐以金椎岌其阶。公输运斤，离子督墨。摹规本兀而陶甓雾集；俗驰
缁走，而瓴甓阃汀９ひ宰永矗人以心竞，哉！生明，月既望，乃勤朴斫。夫其
姘寄ν梗元刂方铲圆。龙鳞错落以用密，（阙一字）杰竖以赞扣（阙一字）ㄆ
义（阙一字）以分赴，绮疏回合以洞开。夫如是月有旬矣。尔其层构削成，枨
轮孤耸。金幢插汉，截虹霓以中分；宝铎连星，碍望舒而假道。密迩睚眦以缺立，
群仙（阙一字）曳而下来，怪兽蜿蓝捧龛，石人禊挂猿屑丁｛巳襞詈仙馆耸
珠阙（阙二字）重，皎如天台四明莳，琪林於绝顶。夕而望之，月当蒙汜，星辰
晶晃而攒临；晓而望之，日上扶桑，阆急慰鞫捧出。既忏诸累，能植胜缘。时
八部天人，九有缁俗，日夕匍匐而归之。徒观其趋福庭，登梵扃；披倒景，跻重
冥；启洞户，排疏棂；勃葆揍荆（阙二字）青荧。俯瞰万像，平步高元。迥惶
怛悸，既如折元牝於阊阖；涉级聚武，又若搏壁上之翠屏。尔乃周游层薨，婴倚
飞楹。（阙二字）栈道，诘立四顾而震魂；井干陵临，穷览周流而失瞬。至於契
（阙一字）法者湛乎真寂，悟八解者得乎津梁。於是舣涅靼叮屏瀑流河，窥其
神咒，置於层刹之中；峨峨梵幢，列於毗罗之院。逗影而八苦皆忏，闻铃而三业
都捐。用能裨佑熙朝，希嘏保佑门阀（阙）修文偃武，康（阙）於极乐之国；归
马休牛，鼓腹於华胥之代。求蒙，是作，式创铭云：
    都聚相之严厉兮巍然孤耸。如天下来兮，若地之踊。琼龛层刹兮，骈あだ。
龙蛇兽蕾夤砩衽酢Ｂ骤轻Г琴猓土宇瞻悚。铃音聪合兮，威力潜拱。亚相持边
兮被光宠。镇此门兮，谋重富国保家兮千万亿。
    ☆裴铉
    铉，开元中隐居终南山。
    ○进延寿赤书表
    臣闻明流八荒者日也，声飞万古者道也，故贞明不出於古先，德声岂远於身
外。是以圣人洗心以至道，如蹴リ焉。然则气无形端，有若道准，固以柔豕，
逃之无因，取兴则小，其宏则大。微臣幸逢尧运，忝预巢由，服志中岩，有易润
泽。因编於儒典，薄求於道书，见仙家保命之真言，思君亲永寿而无极。真言秘
旨，累翳缣缃，诚则天鉴昭回，私心惧劳圣览。是以披历精要，载腾真声，进明
白於一贯，退光宣於少得。故乐者易成功，见之不骇俗，诚皇极之道也。经所谓
“王侯得一以为天下贞”者，不空言哉！斯盖上元老真延龄永寿之前梯也，因以
名曰上元高真延寿赤书焉。赤书者，上以明星火资於土德，中以殷仲夏之朱明，
下以达微臣之丹恳也。《灵经》云：“俾国太平，转灾成福，当用《五老赤书》
作镇也。”今属三气炳节，降庆神期，敢献延寿之书，冀申诞贺之礼。伏惟开元
圣文神武法天至道皇帝陛下道满天大，覆焘无私，德通坤厚，光载罔极，不耻牧
童之词，岂愧刍荛之言？言不贱废，天下幸甚！书一轴凡八篇，积数千字，皆众
圣高真之至言也。在掌握之内，足见长生之道焉。
    ☆王遂
    遂，元宗时人。
    ○大唐会稽郡馀姚县化（阙一字）寺主真法师行业赞（并序）
    夫璞以假器，必藉工能；正声阐扬，亦资明哲。承真如之奥典，启不二之法
门，其谁曰然，不远千里。法师东阳金华人也，俗姓王氏。其先太原苗裔，昔永
嘉南迁，因官而处焉。总角辞家，童蒙入道，发大精进，坚持戒地。一门之中，
数人缁服，简而无傲，咸悉慈心。《传》曰：“积善之家，必有馀庆。”经云：
“难行能行，难忍能忍。”削迹名利，而归於佛，难矣哉！闾阎依投，亲戚仰止。
睹其颜则知三善，入其门乃闻三异，允谐众望，精确道宗。弥缝聚落，能无法忍
之心；空间林中，了入寂然之意。法师学习师古，义承先圣。八部经理，宛在掌
中；三乘法源，尽於度内。晓了中事，恒无贡高。犹如琉璃，内外明彻。是谓山
岳之秀，河海之英，国之桥梁，人之师范。善疗众病，为大医王，应病与药，令
得奉行，乃我法师之器量宏博，羌难得而涯也。粤六载，我皇帝加号，爰有制度。
於时太守秦公、长中狄公，知其行高，遂以名荐，主此寺焉。二公常相谓曰：
“法师通深妙法，元无上义，闻一得三，言发响应。”昔利涉辩博，僧会智周，
与之齐驱，未可同日。退食之暇，匪夕即朝，私奉礼敬，以为法主。晏居无何，
事有成应，举一隅则三隅可视，岂小子造次而谈矣！葺构廊宇，缮修佛像，垦尔
田畴，蓄尔仓廪。人有善欲，天必从之，虔奉夙心，雅志斯在。弟子忝预同盟，
宗礻方有叙，慕仰节操，钦藉坚持，限以孤陋寡闻，曷能宣扬盛事？不禄戒行，
何以镏睿坎患蔷修，何以示众？小子狂简，斐然成章，述德书能，以传不朽，
凡我同好，宁孤赞之？时天宝八载孟春正月。
    童蒙入道，总角辞家，清理归正。忍辱降邪。结习已尽，不染天花。心如法
水，莹澈金砂。（其一）形貌端严，风神体正。卓尔孤标，坚持佛性。如竹之滋，
如松之盛。晏居寂然，智慧清净。（其二）法门之主，天人之师。能息三毒，更
慎四知。磨而不磷，涅而不缁。阐我正声，非师而谁？（其三）法本不生，今亦
无有。贤哉真公，戒业坚久。宣揭宝偈，义传金口。记其行能，永为不朽！（其
四）
    ☆韦续
    续，驸马都尉钅岁之孙。元宗末官天兴令。
    ○五十六种书序
    自三皇以前，结绳为政，至太昊氏，文字生焉。所谓依类象形谓之文，形声
相益谓之字，著于竹帛谓之书，书者以代结绳之政也。故事有六文：一曰象形，
日月是也；二曰指事，上下是也；三曰形声，江河是也；四曰会意，武信是也；
五曰转注，考老是也；六曰假借，令长是也。又曰字有五易：仓颉变古文，史籀
制大篆，李斯制小篆，程邈制隶书，汉代作章草是也。其八体者，更加刻符摹印，
虫书署书。殳书传信，并大小篆，为八体也。後汉东阳公徐安于搜诸史籍，得十
二时书，皆篆神形也。又加二十三体，共定五十六，列之於後。
    ☆赵亻巽
    亻巽元宗末人。
    ○书断系论
    昔牺后作《易》，周公创《礼》，孔父修《雅》，岂徒异之而已？将实大造
化之根，出君臣之义，考风俗之正耳。若三圣不作，则後王何述？故天地非伏皇
不昭，长幼非周公不序，《雅》、《颂》又非孔子不列矣。是三圣者，所谓能宏
其道而由之也。兹又论夫文字发轫，笺翰殊出，本於其初，以迄今代，三千馀载，
渺然难知。而书断之为义也，闻我后之所好，述古能以方之，不谓其智乎？较前
人之尤工，陈清颂以别之，不谓其白乎？体物备象，有《大易》之制；纪时录号，
同《春秋》之典。自古文逮草迹，列十书而详其祖，首神品至能笔，出三等而备
厥人。所谓执简之太素，含毫之万象，申之宇宙，能事斯毕矣。若是夫古或作之，
有不能评之，评之有不能文之。今斯书也，统三美而绝举，成一家以孤振。虽非
孔父所刊，犹是邱明同事。伟哉独哉！君哉臣哉！前载所不述，非夫人之能谁究
哉？
    ☆韦回
    回，蓟人。天宝中官监察御史。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令其出就，诉云未成。〉
    肆觐群后，事资班瑞，畴庸千乘，义取朝宗。等威有正位之常，名器无假人
之道。甲以荣参赐则，齿列建侯。位若附庸，僭东蒙而为主；地非成国，异南面
而称孤。虚揖五玉之班，徒承四时之事。关内受赋，独申恩於莱田；邱中食采，
未延赏於茅土。恩齐国典，方期率职，眷言彼甲，何烦就封？皮弁守官，宁拒有
司之命？毳衣知礼，无违先正之书。
    ☆王
    希凤阁侍郎方庆六世孙。元宗好神仙，广修祠祭，舷Ｖ忌涎裕擢太常博
士、侍御史，为祠祭使。肃宗立，累迁太常卿，又以祠祷见宠。乾元三年拜、蒲、
同、绛等州节度使，以中书侍郎同中书门下平章事。四年罢为刑部尚书，出为淮
南节度使，徙浙东。召入，再迁太子少师。卒赠开府仪同三司，谥曰简怀。
    ○请禁百官祭日无故请假奏
    诸色祭官等，并宽纵日久，不惧刑宪。当祭之日，或逢泥雨，或值节序，尽
皆请假，曾无形迹。自今以後，臣皆私自察访，实无事故妄请假及不肃敬者，录
名奏闻，望加贬责。应缘行事或稍後到，小疏遗，望请量事大小便牒所司，夺其
俸禄。
    ☆樊铸
    铸，天宝时人。
    ○明光殿粉壁赋（以上春早朝伏奏青蒲为韵）
    粉洁白兮壁宏壮，白者取润色於明光，壮者取雄居於君上。成圬人之手泽，
起汉皇之心匠；凝雪彩，耀冰状。侦季蛹剩谓分照於此日之君；冠剑朝时，欲
和光於为盐之相。兹殿攸起，不无所因；宁在於白，亦以象真。守静含虚，上以
邻贞明於千年之主；保纯不污，下以范恬淡於万国之臣。焕北极而开琼室，激南
风而生玉尘。月桂低檐，失蟾晖於午夜；御柳垂砌，惹絮色於三春。则知粉壁之
道，齐乎元造；达上下而明明，通昼夜之杲杲。日昃之後，慰天勤而暝迟；夙兴
之时，副圣恩而曙早。信可大而可久，实永坚而永好。懿夫荣虽（阙）画，饰不
至骄；挺で岌以莫变，洞鸦而自昭。可使楚客具瞻，羞持练而称献；荆人仰上，
耻怀宝而来朝。岂止光动玉户，气射金屋；秋露怀惭，冬霜自伏。蛾眉夜侍，意
瑶台之已升；玉颜晓临，若瑞阒相逐而已哉？观夫を匝皎晶，迥环广袤；浓润
交翕，浮华相透。处高莫蔽，通四目之敷求；含明必竟，受百官之草奏。虽奢俭
不失，精研克构；终未可小桂椒为糠鸨取Ｌ茅茨为厄陋。然为用因，有贵饰
形，居安抚极，抱素常宁。色不丧真，久已生於虚白；白能受采，冀一及於丹青。
噫！汉皇立则，未足为模；我圣作范，实谓殊途。象为壁兮，则搜材於豫章之器；
代其粉也，则聚贤於坚白之徒。以张皇二仪为光明之殿，以照耀四海为粉壁之隅。
故错薪从楚，安轮以蒲，是得趋於金马，希便维於白驹。
    ○檄曲江水伯文
    主张於地之血脉者，岂不曰水伯乎？尔自兽为身，面为人，控牵两龙，窟宅
百谷，亿有祀矣。故ル伦於元气之液，弄权於坤舆之窍，所云老而不死，是谓之
贼。伊我谓尔有是夫，何者？三载二月，春服既成，冠者五六人，才子六七人，
皆簸扬文精，开阖武库，游嬉春昼，沿洄江干，兴飞壮心，舞曳齿胄，皆贷白龟
之德，不负赤鲤之本。尔何为阴发暴殄，潜生毒В篑祸阶於沙岸，垣死府於花
岛？如数子者，皆载垂堂之诫。尔始若悬流三十仞，跳沫四十里，固应尊而不亲，
衅岂相及？尔岸不塔兀，流不唐突，设人所倚之福陷尔孔易之诱，俾水贯坚
之功，舫如蜩螗之声，扪空呼天，迄死不救。倏恣化鱼之恶，谁下拜牛之惠？溺
我国宝，岂明时弃珠之泉？沈彼彩船，实去夜藏舟之壑。典夫睹右山四耳之兽，
梦颍川一角之人，置於大江，未匹斯甚。使揭竿求父之子，投笺请弟之兄，奏箜
篌伤妻之夫，厉波涛徇婿之妇，罹其凶害，不忍荼毒，并告无辜於上下神牛行
哭失声，於尔安乎？尔今肆行贼虐者，岂不谓性与习成乎？何哉？曩者溺孙兴公
於後湖之中，沦炎帝女於东海之上，化鳖於黄氏之母，为鱼於历阳之郡。尔应恃
以旧捷，蔓其後图，殊不知事不欲数，数斯辱矣。恶贯已满，天命诛之。然今历
视尔自昔为过之所，或天涯，或地拢起於侯甸之外且非辇毂之下，岂比今日俯
九门，临四达，使哀声悲响，上及聪听？尔谁欺？欺天乎？然曲江者，南峙仙阁，
北距灵宫，足可效赤水产黄帝之珠，胡为纤苍生窃司命之契？况之人也，皆编中
华俗，游无何乡，所冀猛火烈山而莫焚，大浸稽天而不溺。既遇尔省括之中，纵
使术饭解漂之饵，山经不沈之木，岂可免尔之图乎？兹中江自首创至於今时，数
千百年，更代易主，岛流波耗，才可接腋於井蛙，讵堪持颐於海鳖？尔之所处，
岂不狭隘乎？人之所赏，岂有舳舻乎？逮天宝载，吾皇恢土德以博之，窦泽流以
鲋，积润下之波澜，用济川之舟楫，岂不谓幸於尔也？尔何满以致溢，凶以自
毙？使彼都人士，自此之後，惧尔同失神之海，恶尔甚探手之汤。匪徒歇尔盛事，
过自掇也，虽悔可追。然灵莫尊於君人，时莫美於阳春，君固爱人种德，乘春宥
罪，省囹圄，去桎梏。尔奚得恃宅无闻，括守有曲，袭不辜於止狱之候，系馀殃
於积庆之家？仆谓数子叫天曹，诉地府，黜尔主职，在於斯须。不然，仆见欲上
书於承明庐，徵晁撸速周处，击剑长逐，擘波深搜。尔若遁逃，则焦侥东请长
臂者洒漉之，又於雄棠北使长股者凭践之。不然，邀离朱以视之，命宋定以缚之，
然後调乌梅，扇兽炭，是烹是醢，以报东门。尔傥若混空隐形，和水匿象，则使
牛曳蛇尾，绝其本根，纵逢山见彘毛，终难必复矣。仆亦宜念五六日至於旬时，
恐尔有词曰。予不诫视成，不令而行，故矢在弦上，垂而未发。傥能易辙，仆则
既往不咎；若为刻舟，尔则何辞以对？徐察尔变，惟审图之。

    ●卷三百六十四
    ☆张庭芳
    庭芳，天宝时人。
    ○故中书令郑国公李峤杂咏百二十首序
    尝览尊德叙能，述古不作。窃所企慕，情发於中，顾有阙於慎言，诚见贻於
尤悔者矣。然夫禁鸡虽谬，周鼠徒珍，犹遇兼金以答，岂独卢胡致哂？顷寻绎故
中书令李郑公百二十咏，藻丽词清，调谐律雅，宏溢逾於灵运，密纟致掩於延年。
特茂霜松，孤悬皓月。高标凛凛，千载仰其清芬；明镜亭亭，万象含其朗耀。味
夫纯粹，罕测端倪。故燕公刺异词曰“新诗冠宇宙”，斯言不佞，信而有徵。於
是欲罢不能，研章ゼ句，辄因注述，思郁文繁。庶有补於琢磨，俾无至於疑滞，
且欲启诸童稚，焉敢贻於後贤？於时巨唐天宝六载，龙集强圉之所述也。
    ☆赵晋用
    晋用，天宝五载武进县主簿。
    ○赛雨纪石文
    昭明为神，神正直而已。其或歆夫谄祭，厄我生人，则神道丧矣。故明命
鬼神，以为黔首。此神祠者，有吴公子讳季札，贤而能让，信必由衷，听乐彰於
识微，挂剑表乎心许。故以生则君子敬而让之，没则国人思而像之，宜其精气作
神，盛德为祀。日者时俨蝗簦泽国尢亢，露苗则剑风叶其黄，俗忧无年，人
虑艰食。我明太守兼江南东道采访处置漳潮等六郡经略使彭城刘公名同睿惠恤
人隐，保鸲夏。仗乐胥之德，三英有粲；飞湛ブ声，万人所望。故圣主委连
率之任，百姓获名子之恩。布常始於人和，为政先於农祀，瞻彼愫海有事山川。
南亩徒勤，西郊莫润，骏奔执豆，殷荐明神。不待谅辅之积薪，用馨我公之礻龠
祭，崴褂Γ屑萦猩。油乎蔚云，霈乎其雨，尝未信宿，果诺愿言。甘液骤
霪於崇朝，飞潦滂流乎中夜。岂只四境г？固亦千里昭苏，非神睿智聪明，悯
厥士庶，非公之惠人勤稼，丰我粢盛，则不能鼓润随车，结欣遗秉者矣！诗不云
乎？“无言不酬，无德不报”。况神昭我忠信，锡兹纯嘏，福应宜答，则惟其常。
是用严恭祀事，敬羞礼物，歌湃危荐驹澹所用报也。夫道有著而用光，德可
歌而宜颂。若神之德，皆可歌乐，焉有享其利而不报其功乎？江阴县令窦修睦，
树德惟俨，立政惟明，惠爱洽於人心，操割骇於神用。获斯介祉，润我编剩爰
加绘事，用答灵獭Ｘ┚窗残、主簿卢、尉曲霭，抱干时之具，蓄兼济之才，
发言勇於公忠，攀虑诤踬硪埂Ｊ道王艘校其吐馨香，不有君子，安能辑事？乃
相与斫丰石，扬神休。是岁大唐天宝五载季夏六月壬午三日甲申记。
    ☆杜鸿渐
    鸿渐字子选，濮州濮阳人。第进士，解褐延王府参军，安思顺表为朔方判官。
安禄山乱，从肃宗至灵武，授兵部郎中，累除河西节度使。两京平，徙荆南，封
卫国公。广德二年以兵部侍郎同中书门下平章事，进中书侍郎。以宰相兼成都尹
山南西道剑南东川副元帅剑南西川节度副大使，入朝进门下侍郎。大历四年卒，
年六十一，赠太尉，谥文宪。
    ○乞解职表
    臣内顾微躬，自量拙人，无片善可取，无一事可称。皆缘际会，参务军国，
尸荣窃位，公责所归。且智小谋大，鲜不败事，福过祸生，常然之理。一自婴瘵，
旬朔未瘳，大减服食，晦明异候。窃料气力衰惫，恐先朝露，乞遂退眩庶安形
神。且臣素以疵贱，敢期贵远？尝虑薄质，不胜重任。今禄位俱极，过逾涯量，
致此沈疴，得非害盈，思自损益，冀通神理。又不亲政事，卧受宠荣，废公旷时，
益增惭惧。所以尘黩旒眨至於再三，情迫於兹，敢有所隐？愚朴之性，陛下素
知，渐加危顿，岂容矫饰？伏望罢其所授，贷以残生。昔汉魏近臣，有暮年多疾，
则赐告就第，或再起复位。若大限未尽，羸疴渐平，圣慈不弃，驰策非晚。重得
珥貂彤庭，锵玉紫墀，则竭力之日长，乞恩之时少也。如或殆至深虑，何必暂荣？
傥生遂其志，没无所恨矣。实冀皇天听用於上诉，太阳回舍於至诚，俯纳诚祈，
退令摄卫。衰年馀齿，殊私曲全，受赐则多，生涯之幸。
    ○请定配享奏
    冬至祀昊天上帝，夏至祀皇地牛请以太祖景皇帝配享。孟春祈谷祀昊天上
帝，孟冬祀神州，请以高祖神尧大圣大光孝皇帝配享。孟夏雩祀昊天上帝，请以
太宗文武大圣大广孝皇帝配享。季秋大享明堂祀昊天上帝，请以肃宗文明武德大
圣大宣孝皇帝配享。臣与礼官学官凭据经文，讲求正义，事皆明白，理无可疑。
去年又与薛颀、归崇敬同见延英，备承圣旨：“祖宗配祭，宜以殷周为法；昊天
时祀，一遵皇唐之礼。”德音详定，久未施行。
    ○百家岩寺碑
    百家寺宿责在太行山南。我唐天子所主之邦尽中国，中国山岳以千数，太
行为灵长。太行延袤且千里，有岩焉，肇自高齐，爰立兹寺。以其岩平易可容百
室，故命之曰百家也。观夫画阁高悬，寒玉乱泻，势连重冥，居凌太虚，轶浮景
以远耀，带流霞而飞动。信梵旅之宁处，又何必花为宫而琼为池乎？周人灭齐，
初隆中废，隋氏践位，厥名乃复。然而乾刚不周，生人毕坠於水火；佛日未明，
像法与时而销灭。物不可以终否，故天命既集於皇家。惟圣祖建元嗣，及我后赫
赫在上，以整乱略，天平海清，庶物遂成，敖游其中，则莫之夭阏已。虽（阙二
字）蕞处，同慕缁锡，（阙二字）兽心，追崇塔庙。《诗》所“谓自西自东，自
南自北，无思不服”矣，况於迩者乎？前此者禅师处忠，身具律仪，言为训诲，
万众蒙益，千里向风。故能磨崭，翦曹觯摇木斯拔，巨石必转，储供外办，
功费不赀，历数十年，以授於门人昙最。最公则公之尚德也，敬求留事，懋迹先
贤，行细一尘，誓深溟壑。由是特启宏宇，易置高廊，А土树芳，贯石行水，动
有方略，随其便安。终今以来，假有尺涂片瓦之力，盖无足云尔。记有之：凝冬
不Ё，永日清暑，盈虚应期，漱浣流恶，厨北灵泉，利用之极也。倾崖前表，飞
涝远激，叭缜琬梗喷若风雷，寺西瀑布，威仪之观也。双峰坼悖对壁争峻，
仰攀霄汉，下冥烟雨，岩上天门，通元之阶也。一径横亘，纡馀乍灭，静出犭爰
鸣，视临河嵩，隐见眉睫，极远之路也。若夫奇擅修竹，嵇灶孙台，邓封遗堆，
玉仙馀水，昔人之休寄此地者，岂不宜哉？上座如航寺主英俊、都维那善等，盖
尝聚徒而言曰：“处寂默者而以了心，资言说者亦以入义。非山林境胜，何以臻
此内通？非文字旨远，何以宣乎外法？会议刻石，来徵予词。夫贤明之长，有博
陵崔盅伞Ｆ浞∽粢玻敦信之士，有崔伯恕⑽の拊瘛⒋薷扪伞Ｄ艹芍俊，有赵
焉，协无异谋，其敢劳让？铭之曰：
    岩岩太行，纵横千里，环厚地兮。寂寂梵宫，悬处百仞，乘颢气兮。毫光月
满，照清三界，破昏类兮。石为可久，文亦播扬，行佛事兮。
    ☆崔
    龋元宗朝官左司郎中，出为会稽太守，加给事中。肃宗朝以太子宾客副郭
子仪节度河中，终吏部尚书。
    ○对元日奏事上殿不脱剑履判
    一人垂拱，百官象物，典礼不易，威仪孔昭。属三朝会同，万国咸造。列辟
勿亵，天威不违。彼景何斯？伏奏兹日，若灌夫之傲礼，且不释剑；异尚书之宠
光，徒闻曳履。尊於朝聘，虽古代之有文；失於敬守，乃今日之无懵。必也位崇
萧霍，荣极缙绅。民具尔瞻，备周官之九命；马锡蕃庶，类康侯之三接。不可议
罪，终然允臧。
    ○对燕弓矢舞判
    〈燕师国子以弓矢舞，乐师巡列，将挞之，曰视了诏来瞽皋。〉
    礼备吉凶，义存燕享，苟嘉事之不体，岂刑书之获宥？命夔典教，《虞经》
所重；立政崇术，《王制》攸先。国家授才任能，讲信劝学。郑声久放，不效文
侯端冕；箫韶已陈，足使孔宣忘味。顾是胄子，舞斯嘉乐。不能请业，且服拳拳
之道；而乃将挞，以速青青之刺。乐师巡列，盖亦司存。赖先父之职官，敢有二
习；为於予之击拊，能蚜律。挞之不谨，谓得其忠，诚厚责而难迩，奚薄言之
妄诉？将视了成讼，孰曰知言？以瞽皋为词，何居昧识？德之不务，失鹄自可求
身；过也必文，溺人无宜反笑。
    ☆李
    镒旨崴。天宝中进士，累授左补阙、监察御史。奉使朔陲，露奏安禄山逆
迹，反为所构，配流卢溪。至德初起为江阴令，徵拜祠部员外郎，迁刑部郎中。
上元中加御史，卒。
    ○罔两赋（以道德希夷仁义为韵）
    夫物有形而必累，影随形以相保；穷希微而归真，信罔两之合道。岂其取舍，
焉得蠊砗茫苛虏挥善湓诵校实禀之於元造。原夫不安幻粒无失无得，宁在阳
而必迁？曷处阴而自默？罔言成象，合庄叟之深衷；责影辨疑，异田巴之见惑。
岂徒饰词比事？所以尊道贵德。增於物或有知其长短，察於人孰可分其白黑。搏
之则微，听之则希。将去彼而取此，由虚往而实归；明引喻，混是非。用之於身，
岂疾走可息？行之於国，则至道之肥。方来莫逆，故往无思，吾有影而何患？吾
有色而可遗。同焉皆得，没而不衰；寻边鄙契之於罔象，铸扃旌现於希夷。夫
然，则岂止持操自保，纳虚为邻？复归无物，夫何有云？匪劳逸之足眩，曷行藏
之是亲？任皇人之化迹，通天地之不仁。况我国家道周寥廓，德及纯粹；跷惫
真，绝圣弃智。汉阴抱瓮而匿影，赤水遗珠而有愧。罔两难明，慌惚无累。徒以
知人藏化，见得思义。傥微阴之所及，幸馀光兮不我秘。
    ☆麻察
    察，河东人。第明经，五迁殿中侍御史，由大理丞出为兴州别驾。时齐汗请
斥王毛仲，察漏其语，再贬皇化尉。
    ○弹郑远就魏元忠求离书状
    郑远纳钱五百万，将女易官。先朝以元忠旧臣，操履坚正，岂独尚兹贤行，
实欲荣其姻戚，遂起复授远河内县令。远子良解褐洛州参军，既连姻国相，父子
崇赫。迨元忠下狱，遂诱和离，今日得书，明日改醮。且元忠官历三朝，荣跻十
等，虽金精屡铄，而玉色常温。远胄虽参华，身实凡品。若言齐郑非偶，不合结
缡；既冰玉交欢，理资同穴。而下山之夫未远，御轮之已周。无闻寄死托孤，见
危授命，斯所谓滓秽流品，点辱衣冠。而乃延首（阙）陬，宜从摈斥。虽渥恩周
洽，刑罚免加；而名教所先，理资惩革。请裁以宪网，禁锢终身。
    ☆张鼎
    鼎官司勋员外郎。
    ○御雹赋（以日在北陆藏冰为韵）
    圣人常夕惕而不寐，惧时令之有失；欲御雹於明年，必藏冰於是日。深山穷
谷於是收，桃弧棘矢而後出。盖所以息天时之暴，万国家之元吉。不然者，当
纯阳之用事，有伏阴之相蒸；炎慵侍於冻雨骤落，芳草竟野而凄风暴兴。夫伤
谷者莫大於雹，御雹者其在乎冰；俾四时之事不悖，信《七月》之诗有征。日临
下土，时在北陆；乃命凌人，出斯冰谷。威刺刺而正切，声剌剌而轩速；虽暂劳
而可倦，终永宁以多福。今国家酌於故实，考於先王。虽雹可以御，亦冰其是藏；
等至仁於天地，曾何咎於阴阳？斯道可久，百王不改，苟或失之，四方何罪？周
官之礼是具，鲁史之言斯在。抑为人者仰於食，动於天者唯其德；苟能用於天道，
自可忘其帝力。夫如是，用天与地，自南自北；宁有夭折之苦，曾无冻馁之色。
若待反时之为灾，其何御之能得？
    ○霹雳赋
    殷其簦在南山之隈。黑蜢逑琚惆堤炱穑黄雀惊风动地来。飘忽兮霏烟驿
雾拂楼台，惨烈兮飞砂走砾扬尘埃。波涛翻而海水激，树根拔而山石摧。於是阴
阳交战，晦明相贼。或击或驰，乍通乍塞；望腾蛇之上下，见飞龙之南北。电光
开而山泽红，雨气合而原野黑；威声奋击於霄汉，逸响振动於都国。尔乃隐轸徘
徊，谓高天压而泰山颓；鼓怒发泄，谓厚地震而梁木折。声之所射者向无不碎，
气之所奔者中无不绝。值石则片片冰开，当树则重重瓦裂。其为始也，则赫赫奕
奕，若烈风猛火之燎昆仑；其为终也，砰砰轰轰，若决水转石之溃龙门。拟战鼓
则三军乱击，方戎车则百两齐奔；川岳为之摇荡，天地为之昼昏。岂直闻之者掩
耳而夺气，见之者瞑目而埋魂，若斯而已哉？观其弗郁氤氲，腾波磊落；辉光
之所倏闪，声气之所喷薄。岂在微而应？必有感而作。击齐堂也，识孝妇之怀冤；
震鲁庙也，哂佞臣之隐恶。故导风伯，从雨师；以丰隆为号令，以列瘴鞭笞。
洪崖飞霆以沥液，奔源走沫以流搿Ｆ染鲵使蹭蹬，怛蛟螭使夔尼；{圭黾}
黾丧明於灶穴，宾凼路於庭墀。当此时也，别有谠履奸慝事兼狂狷，想人孽之
无逃，虑天灾之有谴。各忧心而股栗，咸戢惊而肉战；惟重华顺之而不恚，宣民
惊之而不变。若乃依仁游艺之伍，含道养性之流；心且静而神逸，名既扬而行修。
通人倚柱而坦荡，孝子绕墓而思柔，苟有言而寡悔，夫何惧而何忧？乱曰：“我
何忧兮忧天怒，岂不欲往兮为多露。我何惧兮惧天威，岂不欲往兮露未凇Ｋ芈
直载，时道善肥。古而可作，吾与同归。
    ○古铜雀台赋
    伊昔三方列峙，惟魏宅中；五都分设，因邺为宫。北走邯郸燕蓟，南驰臀
河潼。於是圣武，钦若启戎；缔经国之初构，立济世之元功。受命而创洪业，取
威而定群雄。土德王始，炎灵告终；天灭汉历，国封魏公。黄星徵於分野，素秋
建於茅社。诹良日兮御灵坛，坐千乘兮驰六马；锡彤弓兮张海外，受金印兮安天
下。不饬不美，无以壮哉；营宫营室，是为王者。乃亻孱梓匠，抡瑰材；伺农隙，
悦子来。六府垂象，制文昌之广殿；百工献艺，造铜雀之高台。壮阊阖於昭回，
轶沆瀣於烟埃；俯临而淦水合，仰观而宇宙天开。返道截梁兮漫延，经{移}缟
壁兮徘徊。连双阙於日表，飞累榭於泾畏；巳缥逶栏上龆岌立，{山对}若三
山出海而崔嵬。金雀是甍而欲翥，玉螭盘柱而将回。召词人於华屋，留舞客於
瑶杯，登高必赋，无远不该。洎乎鞠旅邛椋反旆咸洛，虽纳汉以吞江，终颓山
而挤壑。迁神於建始之殿，返葬於寿陵之郭；慷慨遗文，凄凉旧阁；樽盈玉座，
灯映兰幕。婕妤妓人，鼓舞歌唱；当春月而朝临，怅日暮而西望；见松柏之成行，
愁歌舞之相向。异哉！战虽必克，爱亦有捐；战可以力胜，爱难以威全。抚四子
兮魂断，念六宫兮涕涟；何壮图之夭阏，而闺思之婵娟？纡曲念於弊履，昏盛德
於繁弦；非达人之所系，岂至尊之宜然？岁月其除，君王安在；出入三国，芟夷
四海；号谥殊徽，质文异采。及石氏之谋帝位，高欢之窃神器虽修旧而增崇，竟
移时而改代。铜龙喷水，似落九天；金凤衔珠，终沦五彩。我君遑遑，行指邺旁；
吊古太息，冯高独伤。东郊道兮芜漫，西原树兮微茫；露窟吒兮泣苍藓，风萧梢
兮悲白杨。妆楼歇艳，画阁销香；陂陀岩兀，岿{山危}摧藏。井干灭兮有遗妫
殿垣毁兮无华构。但见蓁蓁蒿棘生，复看{疑角}{疑角}饥鼯门。雨啸幽<鬼几>，
月哀离遥凰廾С殴牵危巢覆っ。平皋晚兮拱木生寒，紫陌昏兮黄埃夺昼。人寿
几何？留恨日多。追士衡以投吊，效明远以作歌。歌曰：
    铜雀苍苍对古馗，清风切切有馀悲。试忆望陵三五夜，便是西园明月时。
    ○小扑满赋
    天何言哉，信阳去而阴来；器之形矣，必虚往而满止。埏埴为质，惟人为轨。
靡不有初，方应物以虚已；鲜克有卒，因藏镪而见圯。其中也幽幽冥冥，其外也
青青荧荧。积而不散，持莫能久；何始吉而终凶，竟出无而入有。岂独夫鲁庙欹
器，中则正而满则覆；周陛玉人，和其容而端其口？譬高流而岸圻，等珠盈而蚌
剖。日中则昃，月满则亏。故君子终吉以流诫，天地劳谦而自卑。另有孙宏举贤，
不患於贫窭；长倩投赠，窃励於风规。苟欲全身而避害，固可翘动而鉴斯。
    ○欹器赋（以君子用之诫盈为韵）
    闻夫日中则昃，鼎折则倾；月容守斩忌满，神道福谦而害盈。圣人察两曜
之度，观万物之情。知务进者危於不止，拟贪取者败於几成。爰制座右，与人作
程；开其可诫之迹，加以必覆之名。然而不增不减，能正能平；考低昂而必应，
亦有效於权衡。尔其颠沛是虞，包藏自纵。或益之而损，故至其满成覆饣束之凶；
或损之而益，故当其无为有器之用。且圣人云：其脆乃破，其安易持。则何不避
祸於将盈之日，图全於未兆之时？力小任重，鲜不克败，满而既溢，倾必从之。
亦犹富不与侈会，贵不与骄期；若以马而喻马，则念兹而在兹。又曰：积德不积
财，无为故无败；贪禄者致祸，增高者致坏。是以古人作则，为今人之师；前车
覆轨，诚後车之诫。借如乃武乃文，岩廊之君；一生一死，繁华之子。故当观其
所由，察其所以。嗟乎！福兮福所伏，祸兮福所倚，既祸福之无门，信吉凶之由
己。且丧道则贪邪，贪邪至於丧生；知足则不辱，不辱在於知止。苟欲图安以远
害，又宜去彼而取此，则知欹器之器大哉，吾将以为教始。
    ○对礻覃服鼓琴判
    〈得邹人告孔丛子居亲，礻覃服鼓琴而作乐。丛子曰此是子舆梁山之琴曲古
器，不伏。〉
    地惟洙泗，人参邹鲁，阙里之诗书斯在，奄中之礼乐不渝。孔丛子风树摇悲，
寒泉动思，霜露云惕，日月其除。是以君子为难，子皋亲丧而永慕；先王制礼，
孟献礻覃悬而不乐。既祥丝屦，见孔父之深议；行奏绮琴，闻子舆之雅操。且恩
怀罔极，五日乐禁於成声；哀贯终身，逾月礼通於作乐。去顺效逆，鲁史称其速
祸；朝祥暮歌，邹人据而兴诮。节哀顺变，虽殊念始之心；以今况昔，未悖送终
之礼。欲加之罪，其如词乎？
    ○对封君祭判
    〈乙祖是始封君，祭以不毛，所司科为失礼，不伏。〉
    百王率由，礼建方社；六服咸若，寄切维城。列玉瑞以推尊，锡圭田以表德，
绶分四色，爵配五等。开国称孤，彼既光於祖业；列筵设奠，此何昧於家声？言
念庀牲，空惭掩豆，虽展敬於如在，果见嗤於不毛。葬以大夫，礼既隔於问子；
爵为侯氏，察岂及於谋孙？亲牵之用颇乖，受胖名应缺，自须闻义能徙，何不
以欲从人？
    ○对为律娶妻判
    〈甲善算，为律娶妻生子，人告其妖，不伏。〉
    理历明时，创自轩邱之帝；寅饯纳日，制算丹陵之主。散在国典，郁乎畴人。
甲以妙察五均，工言三统。雄管雌管，候六间而靡差；上生下生，稽五行而得象。
乾坤并位，律固闻於娶妻；阴阳易方，吕实号於生子。岂曰三星之会，何惊十月
之祥？顾不谋於白圭，宁取信於缇幕？如簧之口，虽欲加人；匪石之心，安能引
咎？疑则合阙，妖则谓何？
    ○对吏脱帻判
    〈得丁为吏，脱帻挂县门而去。断不应为。〉
    田园燕坐，知陶潜之罢职；冠冕已挂，见疏公之出祖。虽吏由推择，而道在
闵健Ｍ燕而行，不顾栖鸾之局；触网婴坐，何逃建隼之司？必也避谴韬光，辄
去无宜免帻，况乃销声自逸，既往不咎挂冠。缅维晋史，讵抵萧章，矧当尧舜之
代，宜纵巢由之隐。欲加之罪，其无词乎？弃高蹈而可嘉，虽小吏而何失？窃详
州断，未叶通规。
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛，御史劾於寝则以陋，於馔则以泰，诉云礼
令无违。〉
    人生最灵，魂变为物。仪陈祭礼，祀分物类；品第有差，等威是列。秩牵朱
绶，虽登命於大夫；庙阙丹楹，未为能於孝子。祭寝非约，用牛是泰。俭以Τ下，
已阙晏子之节；礼而僭上，更知管仲之罪。兰台孩履虽陈膳，柏署弹违竟持霜。
古训是则，今令未裁。且祭寝祭庙，既有秩而分；求牛索牛，岂无故而杀？劾而
是诫，诚窒惕而有孚；诉者非辜，终屦校而无咎。
    ☆赵光乘
    光乘，天宝九载官费县尉。
    ○古井铭
    费城之井，昭然道周。土缶旧得，石干今修。征《大易》之不改，垂一善於
千秋。
    ☆李
    ，开元时人。
    ○唐江州冲阳观碑
    夫《大易》究天地之心，《老经》游道德之奥。非先非後，无始无终，不行
而至，不疾而速。跨亿龄而超万祀，不以为长；驰寸晷而迫分阴，宁云是促？寒
暑乘之而斡运，四时行矣；动植禀之以资生，万物成矣。若乃注元精而悬斗极，
皇运以兴；陶正气以立乾维，帝图爰启。故轩后以道，登於闾欤惶坪笠缘拢逊
於尊位。其馀法宝，历总雍猓皆以冲妙宰域中，元通御天下。逮秦皇慢德，汉
武骄真，幸集灵之宫，游祈年之馆，心非至恳，意属无厌，徒健羡於一时，竟贻
嗤於万代。眷言魏晋，咸琐琐焉，迄至陈隋，并区区者。是知道之昌也，无为之
化若斯；道之丧也，有累之求若此。然则否终则泰，穷变乃通，得之一朝，必复
昌运。我大唐之御极也，应盘古而开混沌，法太乙而扫那梗降灵元始之前，提
象太初之外。乾坤翕辟，飞龙之德在天；河洛经通，神马之图出地。高祖神尧皇
帝镳宫授恚推亡怀负胜之图；太宗文武圣皇帝ゆ户收祥，驭朽握瑶光之运。高
宗天皇大帝抚大钧而司左契，执大象而御中枢，笼徽於七十二君，飞英於万八千
岁。中宗孝和皇帝小心恭孝，大度宽仁，上奉宗祧，下安黎庶。睿宗大圣真皇帝
神功不宰，圣谟广运，以由庚而安寿域，以洪范而享昌年。开元神武皇帝变代重
光，创业垂统，拨乱反正，应天顺人。知微知彰，朝北辰而刊玉；惟精惟一，会
九牧而铸金。惟几也，能使遐迩肃清；惟神也，能使幽明畅谧。豌岬朱饵俟龋
同文同轨；火坂际於冰邱，一尉一候。其公卿也，则伊周、赞翼，其牧守也，则
邵、杜绥怀。文以公成，虞庠有ぷ金之业；法惟刑措，夏台鲜辨璧之疑。尔其南
亩澄清，有如京如坻之积，东山举逸，无在翟谥嶂幽。大乐举而音律谐，大礼
备而威仪整，俗知和乐，人识训章。加以九苞六象之禽，止庭巢阁；双呶逄阒
兽，入囿驯郊。庆闶嬗褚吨阴，甘露洒金茎之润，海贝积而江珠满，山车至而
泽马来。其馀绝瑞殊尢，应图合牒者，不可胜纪焉。由是赤骆青澹坐明庭而颁
国政；金绳玉版，封日观而纪天符。曷以臻兹？盖皇上得玉真之要道也。故能范
围三大，陶冶六虚，侯其硕，眄其美矣。冲阳观者，梁普通三年刺史邵陵王奏
置，奉诏造焉。其观当置之际，山顶常有双鹤栖托，每天气清朗，日色晴明，西
飞汜椋东至庐岳。其居也，乃爽垲之层阜，博敞之奥区。南眺平原，北临激水，
松子之峰非远，王乔之岭犹存。左对崇岩，右瞻穹岫，排阊谌眨背阴向阳，状
若帏屏，《图经》之载数矣。以其仙鹤冲翥，居处向阳，二美可嘉，故有冲阳之
称矣。其地也，上躔景纬，牛斗寓其精；下料山泽，庐江萜湔颉Ｍ焦燮涫峰杂
壑，浪水越祝风被邃庭，慊镂。瑶林宝蕊，仿佛三珠之丽；邃宇崇堂，依
稀七宝之饰。真容式备，道气殊高。少华金童，捧香炉而入侍；太清玉女，持真
诀而来仪。凿沼营坛，宛在风尘之外；药堂经藏，萧然松石之间。此实元圣之殊
庭、列仙之游馆也。逮於垂拱四年冬，遂为野火所侵，回禄扬光，轩廊发焰。
山之火，燎及芝田；麋氏之灾，烟侵桂栋。致令元门殆毁，仙构俄倾。迄至开元
之初，犹阙真君之院。爰有北岳先生洞元苏慕道等，凝真牝谷，养素清溪，长往
之迹逾高，幽贞之志弥远。多端济物，寡欲探微，痛此荒芜，乘兹舍施。衣布之
外，衾被罔留，抚遗迹而兴工，想全摹而崇葺。日役攸劝，风匠是凭，洞开妙门，
式图真汇。炳乎丹铺翠幌，奂若秋水春台。镂度元关，重庄昔像，影升元瘢更
饰仙仪。凤憩龙盘，宛然功备，把十蹈五，钩绳极妙。能事斯毕，不其然矣。
    刺史赵郡李讷，弓传虎石，将军横北塞之勋；构袭龙门，司隶擅东都之望。
恺悌君子，名教中人，词场则兰桂丛生，学海则蓬壶对出。声流宸眨道畅黎蒸，
风符三月之春，人荷二天之福。别驾赵郡李承允，即州将之族父也。长史京兆韦
公允、司马荥阳潘公绶，并题舆九派，展骥二梁，雅誉迈沂土之歌，美政完荆南
之价。化宣千里，无劳庾亮之书；功赞六条，自得应詹之佐。司军功参军长孙子
尚、司仓参军姚令馈⒃蓖馑静植尉江克励、司兵参军孙司弼、司法参军张延祚、
参军陈德直、严干等，八音继响以同举，五色联晖而异趣。凤藻扬日，莺迁弄春，
梁竦深耻，屈为州县，王彬博综，甫就典兵，徐稚枉器於功曹，杨珠屈声於从事，
豫章擢七年之秀，鹪鹏即六月之图。县令黄踔鞑局荜臀舅尾活俊⑺锓艘莸龋并
椅桐杞梓，珠贝球琅，礼乐专门，诗书领艺，家邦共理，忠孝相资，博通应时，
恭勤揆务。严明既断，レ伏如神，割滞岂异於解牛，绳愆不殊於逐鸟。乡人杨公
定、周仁珙等，茂族高门，魁岸豪杰，或挂冠而从三乐，或结辔而骋九衢。咸舍
净财，以追冥蹋具题爵里，勒在碑阴，所冀证福今生，销灾往劫。某顷因祗役，
齐沐朝真，躬谒崇祠，睹兹胜躅。悠然长想，怅矣高风，此际纲维，道明祈请。
虽幼怀轻举，窃好神仙，未逢太上之家，不遇麻姑之席。自惟庸鄙，轻赞元功，
何敢述其天倪，但且书其甲子。昭宣不朽，而为颂曰：
    大哉元气，邈矣真图。宁穷妙象，罔究鸿炉。道气方振，浇风未敷。发晖元
恚何贤墨儒。（其一）睢盱莫测，崮衙。蝉蜕滓浊，神游太清。沈尸载起，
枯骸更生。韬光秘诀，养正真经。（其二）变相从郏驱淳入诈。质文互起，昏
明递谢。燧火御图，观龙演卦。诡类千品，殊形万化。（其三）鸣呼主唐，异圣
重光。化吞邃古，声超上皇。六幽允塞，三灵再昌。御九登运，得一乘阳。（其
四）禀惟皇猷，光宅天休。张我元瘢清我道流。双童晚憩，四子晨游。山栖白
鹤，关度青牛。（其五）至人有为，重爻是考。芸阁三袭，琳鉴七宝。海圣澄真，
天神御昊。含漱灵液，规模元老。（其六）一人有庆，万姓攸资。仰稽真宰，式
炼精思。往焚仙桂，今植灵芝。惟其嗣美，赖我真师。（其七）王命良臣，作牧
江曲。英英佐贰，济济寮属。中和演化，威恩动俗。众妙所归，群生是属。（其
八）庐峰之右，吴江之南。仙居隐隐，邃宇耽耽。道原巨济，洞穴难探。荃微思
拙，文何以堪。（其九）
    ☆李荃
    荃官左羽林兵曹参军，直翰林学士内供奉上柱国。
    ○大唐博陵郡北岳恒山封安天王铭（并序）
    遁甲开山，以方色受土，水行作镇，元枵司野，截巨壑以波委，指平陆而海
清。压旄头，柱王国，蔽亏日月，栖泊雷电，可久可大，取诸恒也。恒之灵，藏
往知来，威远惧迩。阴阳不测之谓神，神聪明正直，害盈福谦，裨我淳黎，荒札
不勃。拯膏雨，佐秋成，再蚕献功，六扰呈逸，有孚孕缶，奚贵而无位哉？古者
天子望于山川，遍于群神，未尝王五岳而公四渎。大唐开元大宝圣文神武应道皇
帝登泰山，蹑社首，范围天地，幽赞於神明，柔兆载上元。庚寅诏曰：“五方定
位，岳镇总其灵；万物阜成，阌晔┢淙蟆Ｉ系圬宅，寰区是仰。其岱宗西岳，
先已封崇。其中岳三方，典礼犹阙。降神布泽，同致福於生人；肆类尊崇，未齐
名於礼秩。永言光被，同叶灵心。其北岳可封为安天王。”所司择日奏闻，龙集
丁亥律中姑洗壬午，锡以金检玉册庋县，礼也。夫圣人以天地为本，阴阳为端，
五行为质。北岳水正也，乙酉水命也。大君有命，如彼北岳，鼎然不渝，受兹介
福，益无方也。骠骑大将军员外置同正员兼范阳郡长史柳城郡太守平卢节度支度
营田陆运两蕃四府河北海运兼范阳节度经略支度营田副大使采访处置使兼御史大
夫上柱国柳城县开国伯常乐安公曰禄山，国之英也。八柱承天，三门出将，风顺
辽海，霜明宪秋，山戎朝鲜，系颈请命。明威将军守右威卫将军使持节博陵郡诸
军事兼博陵郡太守北平军使上柱国赐紫金鱼袋武威贾公曰循，时之杰也。康侯分
符，师贞受律，英略外断，沈谋内融，清潭无私，虚谷必应，赵人化之，如春阳
也。朝议郎摄别驾上柱国赏绯鱼袋信都冯公承相、中散大夫行长史上柱国赏紫金
鱼袋清河张公元瓒，人之望也。利物足以和义，贞固足以干事，威摇商秋，德湛
行露。通直郎行录事参军荥阳郑魑摹⑿义郎行司功参军汝南同帝З、奉义郎
行恒阳县令高平郄怀玉，吏之雄也。貂蝉称家，冰水作吏，楂臃骄，球琳有声，
佥曰圣王先成其人，而後致力於神，国其祉也。昔省方展礼於虞帝，敬鬼尚祀於
殷，未有加望秩之荣，锡封崇之号，斯盖我皇之能事也。燕山有石，硕儒有文，
既述且刊，超变陵谷，铭曰：
    维恒兮作镇壬癸，善利万物兮德配诸水。雄峰屹立而朝山逦迄，闪电雷、
神鬼。其神灵兮福之所履，福善祸淫而正直如矢。（其一）君恩覃兮流汤汤，汨
神道、荡鬼方。四渎为公兮五岳王，山戎臣首而犬戎北亡。勒贞石以一固，浮大
海之三桑。（其二）
    ☆邵混之
    混之，开元二十四年官鹿泉县令。
    ○元氏县令庞君清德碑
    我国家再誓山河，重悬日月。明罚敕法，锩实之故典；考绩宣力，甄象魏
之旧章。皇道焕炳而时承，帝载缉熙而日用。德惟善政，政在养人。若令长子男，
铜章墨绶，而尤善最者，可屈指而知。宣父中都，太公灌邑，童恢责兽，卓茂迁
蝗，男女别途，鬼神息暴，以今方古，君何让焉？君姓庞氏，名履温，字若水，
南安人也。其先齐逢伯陵之裔。曾祖卿恽，元勋佐命，功臣第壹等左武侯大将军，
封邾国公，食实封四百户，赠幽平燕易妫檀等六州诸军事幽州刺史，谥曰肃。历
数虽改，憷咨型停披荆棘者冯、吴，佐元功者萧、邓。将盟带砺，画象闾ǎ
图兼卫霍之容，仕遂汉光之愿。畴庸赏懋，食邑论封。祖同福，并州大都督府司
马饶州刺史左卫将军安北都护。外揆望殷，衔珠寄重，匪亲不拜，匪贤勿居。皂
盖南临，寻振乔卿之誉；红旌北卷，式标郑吉之能。考承训，通事舍人郑州司马
赞善大夫率更令将作少监。辞令抑扬，纶凤述旨，题与叶咏，展骥治中。洪洞方
樟，允供於邦造；激扬少海，赞裕於摇山。君纯德天资，大材灵降，龙章凤彩，
凝脂点漆，出忠入孝，游艺依仁。荒芜四壁，寥廓千丈，代陪丰沛，亲预葭莩。
翼鳞翰之（阙二字）风阒会。《汉表》有《外戚恩泽》，周诗有申伯渭阳。起
家补昭文生，从勋阀也。长安二年明经擢第，拜宣州参军，寻授莫州司功参军事。
秩满，丁二亲忧。痛瘁茔枝，哀酸邻社，往而不返，杖而後行。礻衰礻覃一年，
甫从常调。开元十九年春会府，遂拜公为此县令。鲁子皋之为政，礼变成阝人；
汉原涉之举能，威行谷口。庶矣富矣！又何加焉？导之齐之，非君莫可。君有善
政者七：风雹咸下於属城，树稼独滋於元氏，其政一也。顷以阳光卓海阴液乖
旬，苗虑兴，人或狼顾。公罄奠圭币，稽颡坛场，俄而油闼闹埽膏雨百里，
其政二也。辟土犏担用丁分地，劝东作而播稼，课西成之钅至敛。躬临树艺，
亲载酒醪，故使夏农服田，秋得其实，其政三也。询知疾苦，所患虚丁，抚状上
陈，应时申削，籍无（阙）税，人获息肩，其政四也。修职奉符，不为进越，下
有郁滞，必掣肘谕言，每课田租，时临调赋，宽为限约，曾无再输，其政五也。
此地俗多忄冀忮，ㄢε弹弦，素曰难持，更承宽弛。公整其衔策，谪其权豪，辄
去害群，悛心敛责，其政六也。先县馆宅湫漏，与百姓杂居，公薄责人佣，先
抽已俸，虽难与虑始，而可以乐成，其政七也。是以廉平称职，西河知鲁卫之风；
清俭当官，南土变夷齐之俗。可大可久，是谓贤人之德；惟几惟深，以成天下之
务。公仪如绘画，神若转规，声以闻於震雷，用无待於周月。惠如春露，吏人不
能窥喜温之容；洁若冬冰，货殖不能动首阳之行。蓄霜钟於绛府，有感必通；栖
月镜於元台，触形皆照。邑老谢虔痰龋并乡庭积善，掾吏安排，行义以达其道，
隐居以求其志。相与族谈城府，错立康庄，锏路耸妫宣风技痒。或叫帝阍而抒
美，或邀使驾而论功。众志恳诚，如寒附火，於是图徽翠琬，托懿金声。其词曰：
    清风謇馁馄淅翠撸茂宰驰能兮超卓鲁。鸡犬相闻兮人安堵，一同仰之兮如
父母。听讴谣兮询疾苦，逾属城兮光赵部。赵部遗风兮多忄冀忮君子为之屏奸伪。
化浇浮兮勖以义，邑尊三兮市无二。政胜残兮仍博施，如水火兮时不匮。刊石镌
金兮远传懿，直为循良兮守名器。
    ☆张孚
    孚，肃宗朝由司膳郎中擢给事中，大历中授银青光禄大夫，行兵部侍郎上柱
国、清河郡开国公。
    ○金紫光禄大夫左金吾卫将军赠扬州大都督臧府君神道碑铭（并序）
    有唐广德二年八月五日，朔左金吾卫将军臧公薨於（阙）都安邑里之私第，
享年五十有三。大历五年十月十五日，葬於三原县长坳乡，礼也。公讳希晏，字
恭靖。先封受氏，奕叶重光，僖伯谏鱼，哀伯谏鼎，文仲立德，武仲立言。传庆
（阙三字）之（阙六字）之际，子孙有後，大庇生灵，述职因官，今为京兆人也。
曾祖君宠，通议大夫灵州长史。祖善德，银青光禄大夫银州刺史，赠太子少师。
父怀恪，右领军卫将军魏州刺史上蔡侯，赠工部尚书。重世将门，一时人杰，光
临旧图，非惊於守器；继登列郡，载美於家乘。元社白茅，式旌馀烈。爵明朝也，
握五兵之要；漏幽泉也，追八座之尊。礼备哀荣，泽覃存殁，名器之重，今古无
俦。而高门戟，前庭钟鼎，谷量千驷之马，ぷ满万金之装。三武迈贾氏诸昆，
八元为高阳才子。公幼负奇节，长标雅操，用武则武可畏，学文则文足昭。郁为
圭璋，俯拾青紫。常以为千户侯力可取，万人敌才之馀，故艺总九流，射穿七札。
长缨系颈於闽越，短兵断臂於匈奴。开元理兵之岁，尘飞碣石，烽照甘泉，卢龙
北陲，胡马南牧，克贞师律，（阙二字）亲贤。天子御正阳前殿，乃命礼部尚书
信安郡王，建牙璋，拥金节，控弦廿万，以专征之。六郡良家，公为特出，而有
征无战，（阙二字）劳旋。公以为扬雄执戟，阮籍步兵，千古同年，我无惭色。
其後出右地，穷河源，收坚城，拔高垒。战胜攻取，左旋右抽，合变出奇，智
（阙）神遇以（阙）功累迁至卫尉少卿，寻加西受降城使。河曲之眩威声载路。
属三水之地，五载未巡，公侯腹心，受委而拜。遂以公为东（阙）皇城使，迁左
监门将军兼麟州，刺史。无何，转庆州刺史。去思来，暮，行古之道，特拜太仆
卿兼宁州刺史。夫汉宣共理，所以寄诸侯也；周文以宁，是用咨多士也。故佩中
朝之印，褰外台之帷，抑有由矣。属亲征振旅，薄伐吊人，驻跸而万姓来苏，迎
銮而百神望幸。由是（阙）其列郡，因为行宫，顿六龙之澹仪双凤之阙。择能
作牧，匪易其人，以政理殊尢，拜左金吾卫将军左街使。任切爪牙，寄崇心膂，
广利功业，亚夫（阙）名。方欲凿出师之门，分制军之阃，未加明命，忽幽泉。
故老泣於边疆，贤臣怆於冠剑。将星夜落，阵云朝起，凛然馀勇，千载犹生。故
夫人赠燕国夫人刘氏，百代旧封，五公贻庆，嫔则彰美，姆训乖芳。生前已饰其
（阙）井，殁後更封於石浴Ｏ裙早逝，合谕归。公之季弟希让，御史大夫工
部尚书渭北节度赠太子太师。往与公更执金吾，同参玉帐。王肃仪貌，陈平智谋，
雄宪台之一（阙）殿长城之万里。因心则友，义切天伦。嗣子睦王府长史叔献、
次子郢州别驾叔雅、季子河南府河清县主簿叔清，栾栾孝思，攀号罔极。羔柴泣
血，曾参绝浆，丧过乎哀，行过乎礼。敬承副相之托，式纪冠军之铭。铭曰：
    臧孙有後，千古立程。才为将略，道实人英。出入三代，光临百城。执金之
宠，（阙二字）之荣。（阙二字）初授，（阙）堂定倾。（阙六字）嘉名。陈氏
父子，荀家弟兄。高碑之上，长纪忠贞。

    ●卷三百六十五
    ☆游方
    方，开元中将仕郎，守任城尉。
    ○任城县桥亭记
    唐再受命，能事备於开元。乃十有三年，告成於岱。翠华之往也，则北巡济
河；玉醮笾旋也，则南指陈宋。故行宫御路，次夫任城焉。阳门桥者，跨泗之
别流，当鲁之要术。初随时以既济，因大驾而改功。观其壅川为池，因地设险，
削金堰於驰道，媸门以飞桥。夹以朱栏，揭以华表，炳若星汉，拖如虹埂８
乘舆乃以阳朝御六龙，翊万骑，声明纪律，文物比象，回睿览於洲渚，驻天跸於
川梁。先时望君之来也，则金绳以界之，铁锁以扃之；厥後荣君之顾也，则浚池
以广之，筑馆以旌之。经始兹宇，惠而不费。当储峙之末，有刍粟之馀；散之则
人获壹钱，鸠之则动以千计，请为亭馆，以壮桥池。故乡老白於吏，邑吏谋於府，
因人之欲，得事之宜。吖牟皇ぃ工力徒竞，郁为层构，在水之阳。压鲜原以迥
出，流古墉而却倚。危阎邶冢反宇峨峨，势摇烟潭，岌若飞动。南轩虚明以
晃朗，北室懿氵鼻而清泠。自堂租亭，逦迤幽径，上覆藤筱，前临芰荷，凭高伫
目，万象皆见。夫河南之胜有三，桥亭得其一。梁园有梁王之迹，圃田有仆射之
陂。平池曲榭，美则美矣，岂与夫岛屿开合，林嶂蔽亏，旁薄大荒，吐纳霞景？
画桥南度，像清洛之规；虚馆（阙一字）临，叶沧洲之趣。有是夫！有是夫！任
风姓之国也，谣俗古远，其太昊氏之遗人。富而教之，合於《鲁颂》，当太平无
事，而朝野多欢。不然，此池何以得花县之名？吾僚何以得仙舟之目？不其（阙
一字）而。时则有若邑大夫荥阳郑公延华，信昭盈缶，道契虚舟，礼乐之行，仁
德归厚。丞范阳卢贵、主簿平昌孟景、尉琅琊王子言、尉河东裴迥，皆士林英
华，学府金碧，能勤在公之节，无废会友之文。尝授简於方，以为之记，会方有
公车之召，请俟於异时。金乡尉颍川韩，骨渖犰杜崾希言於众曰：“游子之让
斯文，以诸公在此。诸公之意也，子何辞焉？”因命秉烛，俾方操翰，夜而成记，
翌日遂行。开元廿六年秋七月旬有四日云。
    ☆沈兴宗
    兴宗字季长，与李华同时。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令其出就，诉云未成。〉
    王者建德，是启苴茅；诸侯象贤，必异名数。器服将施於九命，蒲谷攸彰於
五等。惟甲筮仕当年，弹冠上国，梓材晋用，羔雁周行。方参叔豹之名，未就伯
禽之典。稽诸载策，阅以等威，元士本视於附庸，赐命不同於列国。异唐侯之桐
叶，未翦参墟；如郑武之缁衣，尚勤周政。提封匪盈万井，旌旗犹阙九ヵ。丞相
出关，昔闻其语；绛侯就国，今则未宜。请详诉者之词，无纵有司之纠。
    ○大唐开元寺故禅师贞和尚塔铭（并序）
    禅师讳贞，兹郡京兆人也，俗姓张氏。自轮奂规唐，貂蝉蔚汉，姜宋莫齿，
袁杨肯伦。师泛浪知清，依林择茂，将挥圣姓，载顾华宗。年弱冠，秀才登科，
知名太学。以为儒家非正谛，文字增妄想，故去彼取此，而为上乘因。亦既（阙
一字）纟啬，遂受衡阳止观门，居于洛阳白马寺。口不绝诵习，心不离三昧，
（阙一字）妙（阙一字）之慧萌，弗刂赖耶之浊种。庶灭裂有我，干盘无生焉，
後隶此郡开元寺。又以为喧者起之本，静者定之缘，利缘舍起，故复居此窟。茨
庑药蔬之妙受，篁[A18J]扌刿之胜尘，可略言矣。前刺史故丞相齐公崔日用、
吏部尚书李冢皆顶奉山宇，斯岂元道欤！然而（阙一字）熊轼，<疒互>龙宫，
纡紫绶，稽纟才（阙二字）以惕凡庶之见闻，兆昏蒙之（阙一字）响。（阙一字）
以开元十三年九月十八日，（阙一字）灭于开元（阙一字）舍，春秋八十有四。
物惨烟悖哀纟廛黑白，涂（阙一字）陨泣，人到於今。僧弟子宗本，觉枝外茂，
（阙一字）性内融。三晋公侯，旋师子夏；伯喈坟籍，悉付仲宣。痛微言之绝聆，
感星躔之易次。遂为铭曰：
    圆凝寂体兮邈彼真如，（阙二字）无明兮若蘧庐，慈梁过驷兮岁月其除，
松栗冥兮宛此幽居。
    ☆张思鼎
    思鼎，天宝时官侍御史。
    ○对城邑判
    〈甲将仞邑，乙不从命，比周狗以属之，损乙。〉
    大道既隐，天下为家，度土以居人，量地而制邑。将兴版筑，必俟命（一作
金）槌，划以断岸长悖负以重城四郭。孟轲五亩，匪宅是营；孔某数仞，爰兹
仰止。生异里仁之美，行多嫉恶之辞。苟此不从，胡施而可？弃人用犬，虽猛何
为？且阖门塞窦，在明时而难许；比周阿党，岂君子之攸宜？损乙既谢於当全，
罪甲庶期於无讼。然恐造有妨害，兆有吉凶，或利晋而阙秦，将抑彼而就此。各
从所便，不亦宜乎？
    ☆敬骞
    骞，开元时官监察御史。
    ○射隼高墉赋（以君子藏器待时为韵）
    养形元豹兮，以隐雾而成文；振羽飞蛾兮，因附火而自焚。彼纷然之落隼，
识昧此而丧群。诚不知高非小者所处，静为躁者之君；苟失度而栖适，将受毙而
何云。且夫长墉崇崇，矗若阒牛飞隼<羽世>々，倏随风止。曾不料其微陋，焉
更知其休否？故疾恶之夫，善射之子；操も角之弓，调白羽之矢。纵穿杨之妙，
呈落雁之美。量远近於目端，审高下於规里；纷洞胸而达腋，果裂嗉而破嘴。原
夫刚镞初架，劲弦正张。引弯弯之月影，迸的的之星光；铲毛羽之振迅，挫容貌
之昂藏。审必中而後发，固焉用而不臧？若乃处身顺理，投迹知常；时决起而无
滞，或怒飞而有方。烟阕阋藻谏停翳荟足以来翔；必绝捐躯之患，岂贻在彀之
殃？是则素有隽志，往无不利。藏器者人，获隼者器；矢应弦而上激，禽应矢而
横坠。微隼谅比於小人，高墉亦方於重位。苟不戒於游处，曾何免於颠踬？士有
五善斯在，载有待；丽龟之知未忘，贯隼之诚勿改。幸文武之不坠，希葑菲之
必采。则知发矢有期，获禽俟时。想《大易》之灵文，微言何赜？稽高墉之元象，
壮志空持。既是则而是效，永念兹而在兹。
    ☆卢谕
    谕，开元时官户部金部员外郎。
    ○弹棋赋
    惟古人之从技，必有托而观智。既垂诫以为喻，故求能而不累；见小人矜捷
之迹，识君子安全之义。孰谓犹贤，在於兹戏？观乎局之为状也，下方广以法地，
上圆高以象天；起而能伏，危而不悬。四隅咸举，四达无偏；居中谓之丰腹，在
末谓之缘边。棋之为数也，各一十二汇。其始布也，各以其类，乃分其位；环合
相承，栉比为次。其始作也，则云其末，（一作密）未之为难；乃契谋众指，意
或多端。欲因先以获胜，恐致危以思安；每遇敌其增惕，故用之而假欢。则有飞
迅一击，纷纭既散；虑加少以为多，实思危而不乱。谋而後动，审而方按；或始
否而终亨，或先倾而後叹，（一作满）若乃临边却舞，径（一作经）天回越；必
在知机之微，骋异而发。至如垂空劲往，应心得隽；虽具美於逾乎？终易亏於履
峻。是知冒险者忘於趋进，规利者失於戒慎。岂与夫所适多方，所求惟顺？因其
利不失於得，追其远若归於信；乍从容以周旋，时倏忽於一瞬。伊众趣之无极，
谅所戒以唯贪；苟能知其义者，无弃学而遐耽。
    ☆杨谏
    谏官就乐丞。
    ○公孙宏开东阁赋（以风势声理畅休实久为韵）
    君立相以道崇，相辅仁而协同。庶辑多士，允鸢俟ぁＪ检镀浼遥且有招贤
之义；刑於四海，大启尚贤之风。猗乎哉！汉武照临之秋，孙宏辅弼之岁；能好
善以逮下，不恃贵而怙势。子兴视夜，届宾阁而犹开；莺鸣在春，知贤路之不蔽。
道有行止，时有兴废。唯盛明则多士，乃知人则下事。遇风雨而不易，将安乐以
无替；善乎立身，谁为之继？夫拔茅者利其汇征，开阁者求其友生；茅思同茹，
友贵同荣。故秩秩执初筵之礼，丁丁谐伐木之声；在贵则勿遗乎贱，於旧而孰能
无情？况阁可以备时之燥湿，相可以为君之听视。贤是斯来，宾是攸止。升降出
入，温柔之始。脱粟布被，虽逢汲黯之嗤；下荐上闻，竟遇汉皇之美。况亲仁而
又崇，此亦存乎下理。动不为妄，德风遐畅。善固有由，仁声允休。岂比夫汉臣
崇奢，後堂空罗夫妓乐；齐相为隘，累年不易其狐裘者哉？惟其人心，酌乎故实；
德不遐弃，敬之终吉。然後知扫门者亦孔之蠊恚望尘者未离乎咎；当效平津而
延宾，知可大而可久。
    ○大蜡赋（以暮冬律变新阳载动为韵）
    大蜡之祭兮，所以飨田神，赏农务；阴律穷，元冬暮。星回於旧列，日极於
馀度。必也介亻巽谋，牲锞撸狐裘以黄，皮弁以素。盖欲息田夫而[B14A]岁赋。
夫搜索之谓蜡，闭藏之谓冬；其索也可以举群祀，其藏也可以劳三农。欲硕苗而
不害，则迎猫奠短锸螅毁吕コ嬷无作，则祭坊与夫水庸。以夫月建丑，日在戌。
磔牺牲之体，所以尚其腥；登水草之菹，所以贵其质。咏《豳诗》以合雅，击土
鼓以应律；瑞穰穰，芬。百日之勤，一日之荐。或酬或酢，既腾觚於无算；
为宫为徵，方播乐於六变。命清祀兮在殷，复嘉平兮处秦；ム率仁而终义，实革
故而迎新。乐举斯陶，嗤子贡之来觌；礼成而出，美仲尼之为宾。故圣人之举事
也，务於崇劝戒，敦否臧。树之瓜华，告多藏者必覆；致乎女鹿，示不德者斯亡。
岂唯乎其仪抑抑，其乐洋洋？是以伊耆之礼不易，大罗之职有常。嗣岁将兴，或
祈谷于上帝；人才不匮，或观政於四方。则知德厚者必祀，功高者必载。司啬之
蹋维永瑞於我唐；先炊之神，岂独见於前代？故曰蜡也移万人，登百种，可以
志阴阳之变动。
    ○骤疤卮锔
    稽上古之贵德，考先圣之立言；伟骤爸挺异，同君子之不谖。是以先王之
制斯器也，不资於Й珉，而采之於宵摇Ｓ使执之者比德，佩之者克念。自然
威仪式序，而有要有伦；班秩以明，而不滥不僭。徒观夫貂蝉巍峨以耀彩，组绶
辉映以生文；使夫阅信义坚贞以守职，感瑕瑜不掩以事君。故能靖恭厥位，克举
其勋。岂不由骤坝胂驼芟喑善湟担旷千古而流芬？则圣哲之创物也，诚有足而
称云。原夫代人莫识，荆山之裹，藏精沦滓；为宝未用，多历年祀。笑瓦砾之相
和，喜兰荪之狎士。嗟乎！道不常屈，终收卞子；砻错而真质自然，拂拭而夜光
特起。悲楚君之瞽昧，曷е能似？既而玉人攻治，骤白宰穑欢坛び兄疲规
矩修存。其声清越，其润温温；处掌握而升玉砌，随佩服而列金门。晖映增美，
炯然自持；涵瑞日之洞澈，凛寒风之凄其。然後知至宝之成器，允夫天下之不疑。
亦犹贤人君子，遭遇惟时。有强学怀书，清规皎如；以不贪为宝，思琢磨自居。
感骤爸特达，期哲人之吹嘘。
    ○月映清淮流赋（以题为韵）
    地有四渎，其一也惟淮；天有二曜，其一也惟月。月至明而不阻遐迩，淮至
清而可鉴毫洹９食纬憾相晖，况埃龈嵌初歇。泛滟多象，ㄔ胧交映；类藏冰
之在玉壶，如临水之悬明镜。引清润而介若自洁，和素光而终然不竞；千里伴孤
舟而浮，百丈动纤鳞之泳。此所谓物至净而增其净也。如其孕灵纳影，委照沦精；
徐而匪浊，揽之不盈。蟾蜍下沈，对街槎增美；釉丛舱郏混金波而更清。皓
鹤夺彩，玉砂迷明；如分舟子之望，终起渔歌之声。此所谓物无情而感有情者也。
古人有引类为赠，因物伤怀；风阌别，琴酒相乖。念居者已赋乎露湿寒草，悲
行者则想乎月映清淮。盖旨哉月以阴而合德，水为坎而处柔；或丽天而成象，或
纪地而引流。契仁者之理静，含道门之清幽；有二美矣，允孚於休。将以求古之
情，多闻是务；一则以纪其善，一则以乖为裕。以灰厌晕，不学淮王之方；进牍
抽毫，空作谢庄之赋。
    ○南有嘉鱼赋（以乐得贤者次用为韵）
    后非贤不拢鱼非水不托；贤岂晦以养蒙，鱼在藻而自乐。故比事思理，以
徵以求；如南有嘉鱼，是网是缴。此所谓旌别淑慝，爱人治国；为盐梅之器用，
作生灵之表则。不然，岂延故老於终南，收钓翁於渭北？张皇勋业者，弃此曾未
得。我国家忧劳庶绩，寤寐求贤。且束帛戋戋，每布之於寰海。岂珞颜终郑独
迫混毒薮ǎ课廑嗖灰澎舵腈鳎丙穴载咏於篑薄Ｊ人格言，必将兴之於王国；
老氏遗戒，不可脱之於重泉。所谓持竿执柄者未容易焉？爰有深沈，参对纯嘏。
虽临缫约敖桑苟未高於天下；徒佥喁於香饵，终夷犹於取舍。傥鼎味之见珍，
甘杀身於庖者。
    ○新浑仪赋
    夫象之大者曰天地，理之广者曰阴阳。分八极，悬三光；不言而化，有形而
彰。虽羲氏代掌，初闻乎钦若；而畴人离散，覆乱其纪纲。魏灭晋绍，易齐为梁；
莫革其弊，有失其方。将以事极则反，否泰何常；故浑仪之制，而新之我皇。则
天工协谋，凫氏毕至；煽洪炉以效役，枵浣鹨晕器。管之应一十二律，罔极为
期；天之列二十八宿，各分尔位。然仰观俯察，以参以稽；森罗乎象纬，穷极乎
端倪。视朔於初，时必书於云物；履端於始，岁如得乎摄提。候月不殊於萤草，
测景方异乎土圭；侔汉历之黍累不失，同舜年之风雨不迷。且人之常性也，重更
改，贵因循；罔知失善，是与谋新。更苟有利，何惮鸶铮垦苟有失，何必相因？
故天乖象，圣人以审度；历乖次，圣人以创陈。亦将利物安下，适时补政；齐上
方之斗极，为来代之龟镜。其义既美，於斯为盛；恐贻诮於不谈，故形之乎赋咏。
    ☆张之宏
    之宏，天宝中官曲阜县令。
    ○兖公颂
    若昔帝轨覆，王纲颓，则孔圣挺生，而宪章克复。故能羞人极，酌彝伦，声
明有度，文武不坠，讲德泗上，横经淹中，（阙七字）代。呜呼！<区攴>儒墨，
蹈仁义，旷志鹏海，服膺蚁术，差琢金玉，钻仰情性者，其唯兖公乎？公姓颜
名回，字子渊，鲁人也。（阙七字）十（阙一字）惠。困而能通，休休焉拾尘著
德；贫而不仕，ぅぅ焉鼓琴自娱。虽行藏坐忘，黜聪堕体，确乎不拔，澹乎自持，
犹以农（阙五字）谈岱岳辨星精之骑。及夫杏坛花白，素王哀一臂之交；槐市叶
青，丹史焕四科之首。辉光昭晰，芝兰郁芬，年代浸远，久（阙三字）美哉伟欤！
美哉伟欤！之宏刻鹄见嗤，雕龙寡誉。昔往神仙之郡，未系想於王乔；今来礼乐
之乡，猬飞声於宓贱。徒以弦歌叶（阙三字）翟之朝飞；冰镜澄明，希阜鸾之晓
舞。
    而都督渤海李公，讳（阙二字）庭诲，八命分忧，两岐标庆，海澄泓量，月
灼贞明。德之至则膏（阙二字）轩，令惟行则仁风发扇。实来兹邑，泛览川原，
企伫邱墟，慨然永叹。曰：“城郭犹是，鹤鸣千岁之歌；陋巷空存，人飨一瓢之
乐。渌池春尽，白露秋生，古往今来，曷惟其已？皇上礼行邹鲁，思阐文明，则
夫子乘通三之尊，衮公列惟五之长。”乃顾而谓之宏曰：“张令文蔚国章，智树
仁策，豕饪纱螅与望克韶。宣王既以铭焉，衮公岂宜阙尔？恭惟嘉命，勒兹徽
猷，俾夫亚圣，同之前美。”由是也，故得缭宫墙，殖庭宇，凤翼，瓦鱼鳞。
清泠萃风，恂嫡杖眨绿树霍靡，红药{髟沙}，林霁啭鹦，阶香舞蝶。宴於斯，
饯於斯，器用陶匏，粢食不[B223]。命曰称衮公之德欤！遂吮墨含毫，聆奇瞬美，
网凤策，猎麟书，牵彼朱丝，纬兹黄绢。其颂曰：
    珠毓沧溟，凤飞丹穴，况德君子，闻诸往说。彼美衮公，儒林秀列。惠和
天授，声闻风烈。道成四友，德浮十哲。鲁明御败，卫通哀泄。宛尔龙盘，飒然
鹤洹｀嫣焐プ樱环祭家颜邸＃ㄆ湟唬┦セ视械溃四奥攸同。恩覆天宇，令发
春风。缅怀泗上，睿想淹中。俯徽鲁礼，赠此衮公。天书戾止，儒术昭融。弁冕
载，威光自雄。皇情有实，陋巷何空？（其二）昭昭良牧，彬彬文质。熊轼
踺风，隼髓日。岳镇邹鲁，道流溟渤。神秀疏耸，灵鉴朗逸。德柔去杀，仁
深济物。来斯怀古，中心壹郁。麦秀已谣，黍离云述？爰命作颂，传诸故实。
（其三）
    瞻彼鲁国，地固人安。龟凫郁气，洙泗鸣湍。礼经阄，物产星攒。伊予作
宰，谅匪能官。蒲城怀仲，河阳谢潘。棼丝可理，制锦良难。俭怀箪笥，礼想雩
坛。涂荒露牛树古风残。爱而不见，慨然永叹。楝宇是葺，金石斯刊。悠悠千
载，其芳若兰。
    ☆万楚
    楚，开元中进士。
    ○对粪田判
    〈或以斋月屠犬，县科杀生，曰为轻荧所用。〉
    春卮倥，黎人务穑，用宜种蹋取化原防。苟硗确之不滋，将[B18I]之
须粪。或以今兹斋月，言叶上春。东作乃兴，咸持钱桑荒夏端光活粒必渍ナ
麻。时器所以劝氓，兴锄由其阜俗。我疆我理，庶起升芍秀；或耔或耘，思播
茫茫之迹。九夫取欢于岁稔，十千期给于公征。贪我上腴，陷兹中典。且农为理
本，法在禁弛，有利轻爨，诚宜重谷。何系之屠犬，而谓杀生？应稽诸草人，将
勤浸种。县司丽法，讵曰优农？或且犯斋，期于宥狱。
    ☆崔恁
    恁，元宗时人。
    ○对履亩判
    〈景为诸侯履亩，择其最好者取之，百姓上诉，御史纠违法，云非入已。〉
    公田有洫，私家有封，人或不康，君孰与足？景分茅赐爵，剪叶称孤，夺力
役於夫家，怠政教於公府。徒使我疆我理，空对卫常辉日尔田，惟瞻硗确。不
勤东作，但履西成。急下民之见粮，既同蝥贼；务公家之厚敛，宁有盗臣？岂汉
文施令之心？乃鲁宣救弊之术。子行而法，则有周公之典；我爱其礼，请遵尼父
之言。未可加刑，宜从削地。
    ☆孙忄面
    忄面，天宝十载官陈州司法参军。
    ○唐韵序
    盖闻文字聿兴，音韵乃作。《苍颉》、《尔雅》为首，《诗颂》次之，则有
字《统字》、《林韵》、《集韵》略，述作颇众，得失互分。惟陆生《切韵》，
盛行於世。然隋珠尚类，虹玉仍瑕，注有差错，文复漏误。若无刊正，何以讨论？
我国家偃武修文，大崇儒术，置集贤之院，召才学之流。自开辟以来，未有如今
日之盛。上行下效，比屋可封，辄罄讠叟闻，敢补遗阙，兼习诸书，具为训解。
州县名号，亦据今时。字体从木从才，著彳著亻，施殳施攴，安尔安禾，并悉具
言，庶无纰缪。其有异闻，奇怪传说，姓氏原由，土地物产，山河草木，鸟兽虫
鱼，备载其间，皆引冯据，随韵编纪。添彼数家，勒成一书，名曰《唐韵》，盖
取《周易》、《周礼》之义也。及案《三苍》、《尔雅》、《字统》、《字林》、
《说文》、《玉篇》、《石经》、《声韵》、《声谱》、九经、诸子、《史》、
《汉》、《三国志》、晋、宋、後魏、周、隋、陈、宋、两齐、《书》、《本草》、
《姓苑》、《风俗通》、《古今注》、贾执《姓氏英贤传》、王僧孺《百家谱》、
周何洁《集文选》、诸集《孝子传》、《舆地志》，及武德已来创置迄开元三十
年，并列注中。等夫舆诵，流汗交集，愧以上陈天心。又有元青子、吉成子者，
则汝阳侯荣之曾孙。卓尔好古，博通内外，遁禄岩岭，吐纳自然。抗志钤键，栖
神梵宇，淡泊无事，希夷绝尘。倏忽风悖灵焰怡怿，考穷史籍，广览群书，欲
令清浊昭然。学之上，有终日而忘食，有连宵而不寐。案《搜神记》、《精怪图》、
《山海经》、《博物志》、《四夷传》、《大荒经》、《南越志》、《西域记》、
《西壑传》、汉纂《药论》、《证俗》、《方言》、《御览》、《字府》，及九
经三史诸子中遗漏要字、训义解释，多有不载，必具言之，子细研穷。究其巢穴，
澄凝，微思，郑重详思，轻重期分，不令掉郏缄之金箧，珍之宝之而已哉！宁
辞阻险，敢不躬谈？一诉愚心，克谐雅况，依次编记，而不别番。其一字数训，
则执优而尸之，劣而副之。其有或假不失元本，以四声寻绎，冀览者去疑、宿滞
者豁如也。又纽其唇齿喉舌牙部仵而次之，有可纽不可行之，及古体有依约之，
并采以为证，庶无壅而昭其冯。起终五年，精成一部。前後总加四万二千三百八
十三言，仍篆隶石经，勒存正体，幸不讥繁。於时岁次辛卯天宝十载也。
    ☆于休烈
    休烈，河南人。开元初进士，擢制科，累迁比部郎中，出为中部郡太守。肃
宗朝擢工部侍郎，徙国子祭酒。代宗立，累进工部尚书，封东海郡公，加金紫光
禄大夫。大历七年卒，年八十，赠左仆射，谥曰元。
    ○请停命妇入朝奏
    据《周礼》，“有命夫命妇”，夫朝人主，妇朝女君。自永徽五年以则天为
皇后，始行此礼。其日也，命妇又朝光顺门，朝官命妇，并入杂处，殊为失礼。
    ○张良不合配飨太公奏
    臣昨因秋飨汉高祖庙，见傍无侍臣；飨太公庙，有张良在侧。伏以子房生於
汉初，翊奉高祖，坐筹帷幄，佐定天下，考其年代，不接太公。自古配飨庙庭，
陪葬陵寝，皆取当时佐命，同受哀荣。太公人臣，不合以张良配飨，请移於汉祖
庙。
    ○请搜访国史奏
    《国史》一百六卷、《开元实录》四十七卷、《起居注》并馀书三千六百八
十二卷，并在兴庆宫史馆，京城陷贼後，皆被焚烧。且《国史》、《实录》，圣
朝大典，修撰多时，今并无本。伏望下御史台推勘史馆所繇，令府县招访，有人
别收得《国史》、《实录》，如送官司，重加购赏。若是官书，仍赦其罪，得一
部，超授官；得一卷，赏绢十匹。
    ○请不赐吐蕃书籍疏
    臣闻戎狄国之寇也，经籍国之典也。戎之生心，不可以无备；典有恒制，不
可以假人。《传》曰：“裔不谋夏，夷不乱华。”所以革其非心，在於有备无患。
昔者东平王入朝，求《史记》、诸子，汉帝不与，盖以《史记》多兵谋，诸子杂
诡术。夫以东平汉之懿戚，尚不欲示征战之书，今西戎国之寇雠，岂可贻经典之
事？且臣闻吐蕃之性，泻饭决，敏情特锐，喜学不回，若达於书，必能知战。
深於《诗》，则知武夫有师干之试；深於《礼》，则知《月令》有废兴之兵；深
於《传》，则知用师多诡诈之计；深於文，则知往来有书檄之制。何异借寇兵而
资盗粮也？臣闻鲁秉《周礼》，齐不加兵；吴获乘车，楚屡奔命，一以守典存国，
一以丧法危邦，可取鉴也。且公主下嫁从人，远适异国，合务夷礼，返求良书，
愚臣料之，恐非公主本意也，虑有奔北之类，劝教於中。若陛下虑失蕃情，以备
国信，必不得已，请去《春秋》。当周道既衰，诸侯强盛，礼乐自出，战伐交兴，
情伪於是乎生，变诈於是乎起，则有以臣召君之事，取威定霸之名。若与此书，
国之患也。传曰：“于奚请曲县繁缨，仲尼云：‘借也！不如多与之邑。惟名与
器，不可假人。’”狄固贪婪，贵货易土，正可锡之绵绮，厚以玉帛，何不率从
其求，以资其智？臣忝列位职，刊校秘籍，实痛经典，弃在夷狄。昧死上闻，伏
惟陛下深察。
    ☆蔡希综
    希综，曲阿人。
    ○法书论
    夫书匪独不调端周正，先藉其笔力。始其作也，须急回疾下，鹰视鹏游，信
之自然，犹鳞之得水、羽之乘风，高下恣情，流转无碍。每字皆须骨气雄强，爽
爽然有飞动之态。屈折之状，如铜铁为钩；牵掣之踪，若劲直针下。主客胜负，
皆须姑自发无作者主也，後为者客也。既构筋力，然後装束。必须举措合则，起
发相承，轻浓似阄硗来，舒卷如林花间吐。每书一纸，或有重字，亦须字字意
殊。予顷尝为一体书赋，亦略陈梗概，今复论之，用臻其理。夫始下笔须藏锋，
转腕前缓後急。字体形势，状如虫蛇相钩连，意莫令断，仍须简略为尚，不贵繁
冗。至如棱侧起伏，随势所立。大抵之意，员规最妙。其有误发，不可再摹，恐
失其笔势。若字有点处，须空中遥掷下，其势如高峰坠石。又下笔势如放箭，箭
不欲迟，迟则中物不入。然则施於草迹，亦须时时象其篆势。入分、章草、古隶
等体，要相合杂，发人意思。若直取俗字，则不能光发於笺豪。若非静思闲雅，
发於中虑，则失其妙用也。
    ○法书论
    余家历世皆传儒素，尤尚书法。十九代祖东汉左中郎邕，有篆籀八体之妙。
六世祖陈侍中景历、五世伯祖隋蜀王府记室君知，咸能楷隶，俱为时所重。从叔
父右卫率府兵曹参军有邻，继於八体之责。第四兄缑氏主簿希逸、第七兄洛阳
尉希寂，并深工草隶，颇为当代所称也。周宣王史籀作大篆，秦始皇程邈改为隶
书，东汉上谷王次仲以隶书改为楷法，仲又以楷法变为八分。其後继责者，伯
喈得之极、元常或其亚。草圣始自楚屈原，章草兴於汉宣帝。楷法则曹喜、师宜
官、梁鹄、皇象、罗景、赵嗣、邯郸淳、胡昭、杜度、草法则崔瑗、崔亍⒄胖ァ
张昶、索靖、卫稀⑽篮恪Ⅳ恕⑾住Ｋ纹胫间、王僧虔、羊欣、李镇东、萧子云、
萧思话、陶隐居、永禅师、唐房乔、杜如晦、杨师道、裴行俭、高士廉、欧阳询、
虞世南、及陆柬之、褚遂良、薛稷。其次有琅琊王绍宗、颍川锺绍京、范阳张庭
郑亦深有意焉。父兄子弟相继其能者，东汉崔瑗及兀宏农张芝与弟昶，河东
卫霞白雍恪ｒ４锺繇及子会，琅琊王羲之及子献之，西河宋令文及子之，东
海徐峤之及子浩，兰陵萧诚及弟谅。如是数公等，并遭盛明之世，得从容於笔砚。
始其学也，则师资一同，及尔成功，乃菁华各擅，亦犹绿叶红花，长松翠柏，虽
占雨露，孕育於阴阳，而盘错森梢，ゆ茸艳逸，各入门自媚，讵闻相下。咸自我
而作古，或因奇而产度。若盛传於代，以为贻家之宝，则八体之极，是归乎锺、
蔡；草隶之雄，是归乎张、王。此四贤者，自数百载来，未之逮也。

    ●卷三百六十六
    ☆贾至（一）
    至字幼邻，礼部侍郎曾子。擢明经第，解褐单父尉。从元宗幸蜀，拜起居舍
人知制诰，历中书舍人。广德初擢礼部侍郎。大历中转京兆尹兼御史大夫，累封
信都县伯，迁右散骑常侍。卒年五十五，赠礼部尚书，谥曰文。
    ○元宗幸普安郡制
    门下：我唐受命百有十载，德泽浸於荒裔，声教被於殊邻，绍三代之统绪，
综百王之礼乐。我高祖神尧皇帝奄有大宝，应天顺人；我太宗文武圣皇帝戡难造
邦，光宅天下；我高宗天皇大帝修文偃武，惠绥四方；我中宗孝和皇帝聿遵孝德，
惟新景命；我睿宗大圣真皇帝清明在躬，元化溥畅。朕承累圣之洪训，荷祖宗之
丕绪，兢兢业业，不敢自宁。往岁韦氏作逆，宗社将坠，是用翼戴先后，扫荡凶
徒。宸极既贞，寰区载晏，尔来在位，乘五十年，中原幸无师旅，戎锹岁来朝贡。
夙兴旰食，勤念苍生，庶宏至理，就跻仁寿。愧无帝尧之圣德，而有寄体之不明，
致令贼臣，内外为患，蔽朕耳目，远朕忠良，或窃弄威权，或厚敛重赋。泉壤一
漏，成此滔天。构逆召戎，驰突中夏，倾覆我河洛，扰乱我崤函，使衣冠奔走於
草莽，黎庶狼狈於锋镝。伊朕薄德，不能守厥位，贻祸海内，负兹苍生。是用罪
已责躬，寤寐战灼，上愧乎天地，下愧乎庶人，外乎四海，内愧乎九族，乾乾惕
厉，思雪大耻。夫定祸乱者必仗於群才，理国家者先固其根本。太子亨，忠肃恭
懿，说礼敦诗，好勇多谋，加之果断。永王、盛王琦、丰王珙，皆孝友谨恪，
乐善好贤，顷在禁中，而习政事，察其图虑，可试艰难。夫宫相之才，师傅之任，
必资雅善，允属忠贞，况四海多虞，二京未复，今当慎择，实惟其人。太子亨宜
充天下兵马元帅，仍都统朔方、河东、河北、平卢等节度采访都大使，与诸路及
诸副大使等计会，南收长安、洛阳；以御史中丞裴冕兼左庶子，陇西郡司马刘秩
试守右庶子。永王宜充山南东路及黔中、江南西路等节度支度采访都大使，江
陵大都督如故；以少府监窦绍为之傅，以长沙郡太守李岘为副都大使，仍授江陵
郡大都督府长史兼御史中丞。盛王琦宜充广陵郡大都督，仍领江南东路及淮南、
河南等路节度采访都大使；依前江陵郡都督府长史刘汇为之傅，以广陵郡长史李
成式为副都大使。兼御史中丞。丰王珙宜充武威郡大都督，仍领河西、陇右、安
西、北庭等路节度支度采访都大使；以陇西郡太守邓景山为之傅，兼武威郡都督
府长史御史中丞充副都大使。应须兵马、甲仗、器械、粮赐等，并於当路自供。
其诸路本节度采访支度防御等使虢王巨等，并依前充使。其署官属及本路郡县官，
并各任便自简择，五品以下任署置讫闻奏，六品以下任便授已後一时闻奏。其授
京官九品以上并先授名闻，奏听进止。其武官折冲以下，并赏借绯紫，任量功便
处分讫闻奏。其有文武奇才，隐在林薮，宜加辟命，量事奖擢。於戏！咨尔元子
等，敬听朕命；谨恭祗敬，以见师傅；端庄简肃以莅众官；慈恤惠爱，以养百姓；
忠恕哀敬，以折庶狱；色不可犯，以临军政；犯而必恕，以纳忠规。往钦哉！无
替朕命。各颁所管，咸令知悉。
    ○诏天下搜贤俊制
    敕：朕闻惟理乱在庶官，以先王旁求俊颜，思皇多士，以倡九牧，阜成兆人。
顷者奸臣执权，专利冒宠，惟正直是蠊恚惟邪佞是比，壅塞贤路，罔蔽天聪，
使忠臣不得尽其谋，才士不得展其用，废三载之黜陟，寝九德之推择，多有老於
郎署，滞於邱园，吏称无人，才不给位。朕以薄质，嗣守大宝，寇戎未殄，王业
惟艰，兢兢乾乾，日慎一日。缅惟尧舜求贤之意，周公吐握之义，思欲广进髦拢
辅宁邦家，实赖公卿大夫，宏我视听。《易》曰：“方以类聚”，《语》曰“举
尔所知。”凡宰相王臣，宜加搜择。其常参官及郡县长史上佐等，皆从历试而践
通荣，如各知其密行异能、博学深识、才堪济代、术可利人、名不彰闻、位不充
量、湮沦屠钓、流落风波者，一善可录，便宜公举。远则裁表附驿，近则进状奏
闻，勿避亲雠，无限侪伍。其有独负奇才，未逢知己，即仰投匦，并据陈状自论，
长官登时与奏。夫惟荐士，非止一举，永为恒典，有即登闻。昔荀桓子立翟之功，
士伯受瓜衍之邑，柳下惠贤而不举，臧文仲被窃位之名，《春秋》书之，千载不
朽。凡百在位，可不勉欤？宜宣示中外，令知朕意。
    ○诫示诸道制
    王者省方，诸侯述职，以时受计，其来久矣。自銮舆南幸，西巴底宁，俾予
小子，受命讨难。越自河陇，及於朔陲，兼北狄兵车，亿万同至。待收秦中，後
定河洛，狂寇穷窘，不日翦灭。朕以百姓为心，敢忘终食，中夏未清，虑有惊扰。
且吏者人之师，非吏何以安人？良化惠风，在於循吏。当用兵振旅之际，事充政
重之时，必去烦苛，存乎慈惠，须岳牧令长以镇抚者也。且惩恶劝善，激浊扬清，
寻有使车黜陟，当备知之。朕每命中官及诸出使，所至郡县，妄宣口敕，徵求赋
敛，便即奏闻，不可容隐。朕以军政孔殷，朝会未备，礼犹阙於筐篚，时且急於
甲兵。乡昭宣国令，以示民庶，履新之庆，与卿等同之。
    ○授裴遵庆给事中制
    敕：礼部郎中裴遵庆，清正介直，公才雅望，智能利物，行可检人。今东夏
务殷，宰臣任重，是资髦士，以佐切。宜居币橹职，仍领铨衡之务，可给事
中。
    ○授崔雀事中制
    门下：会稽太守崔龋识敏而周，器清而直，有冉、季之政事，兼应、刘之
词藻。累钐ㄊ。咸以才迁；骤历藩僚，时惟德举。左曹枢近，爰司闭，宜择
士林之秀，俾参鸾渚之荣。可给事中。
    ○授张孚给事中制
    敕：司膳郎中张孚，果行育德，疏通知远，是瑚琏之良器，抱豫章之美才。
文以藻身，屡得词场之隽；公而持操，更推吏道之能。誉洽礼闱，风清宪简，宜
擢拜於青琐，俾币殪痘剖唷？筛事中。
    ○授高适谏议大夫制
    敕：监察御史高适，立节贞峻，直躬高朗，感激效经济之略，纷纶赡风雅之
才。长策远图，可云大体；谠言毅色，实谓忠良。宜迥纠逖之任，俾超风谕之职。
可守谏议大夫。
    ○授张镐谏议大夫制
    门下：侍御史南汝（疑）节度判官张镐，崇德广业，宣慈惠和，主善为师，
志古之道。或直而温，可以居谏诤之任；或强而谊，可以在准绳之职；或理而敬，
可以司草奏之繁。官得其人，鲜有败事，列於鸳鹭，佥曰惟允。可谏议大夫。
    ○授畅璀谏议大夫制
    敕：为川者决之使导，为臣者宣之使言，故尧有敢谏之鼓、诽谤之木，此其
所以圣也。楚灵称凡百箴谏，吾尽知之，无怫吾虑，此其所以败也。朕嗣守鸿业，
时方艰难，实赖有位之士，匡其不及，故注意谏臣，必求诸道。关内监河判官畅
璀，颐真养正，精洁惠和，有质直而无流心，秉忠信而持谠议。顷岁去职，晦迹
邱园，爱其身以有待，养其志以有为。厥德不回，允谐司议。可兼谏议大夫，馀
如故。於戏！宫之奇懦不能强谏，《春秋》以为失常，臧僖伯继论纳郜鼎，君子
称必有馀庆。予违汝弼，汝无面从。
    ○授王延昌谏议大夫兼侍御史制
    门下：古者天子有诤臣七人，而事君有犯无隐，故能献可替否，从谏则圣。
京兆少尹知杂王延昌，学於古训，秉心塞渊，以文艺之质，饬干时之器。顷者弥
纶省闼，纪纲台宪，旧章克举，雅望攸归。贰政浩穰，虽藉其条理；列职规讽，
更思其谠直。谏大夫之密，侍御史之雄，尔宜兼之，以匡予理。可谏议大夫兼侍
御史知杂，馀并如故。
    ○授杜鸿渐崔倚（一作猗）中书舍人制
    敕：知中书舍人鸿渐等，忠肃恭懿，美秀而才，蕴清通之理义，兼贞固之干
能。用制军诰，允属夏卿；持衡审官，时惟小宰。慎择多士，佥曰：“尔谐，宜
当铨综之剧，仍掌丝纶之任。鸿渐可守中书舍人判武部，倚守中书舍人判文部侍
郎。
    ○授裴综起居郎制
    敕：左史记事，君举必书，先王之制也。晋则董狐，书法不隐；楚则倚相，
能读典坟。善恶成败，实由其言；慎择端士，永难其人。殿中侍御史裴综，绪业
清纯，言行睹簦俾之直笔，庶勖厥官。可行起居郎。
    ○授韦启左拾遗制
    敕：剑门县令韦启，雅有文词，仍兼政术。谏官近密，必择正人，忠谠之言，
期於无隐。可左拾遗。
    ○授张伯禽等通事舍人制
    敕：太子左赞善大夫张伯禽，博雅温良，能详故事；左金吾卫兵曹参军张总，
淑慎徽美，可立於朝。休有令闻，忠而周敏，出纳朕命，佥曰尔谐。伯禽可兼试
太子仆，总可守通事舍人。
    ○授徐浩尚书左丞制
    敕：中书舍人徐浩，精洁惠和，敏而好学，有凌阒词赋，兼临池之翰墨。
祗勤直道，厥德允修。右掖司言，已光纶疲荒瞎僬葡剑仍伫纲纲。可兼尚书左
丞。
    ○授李巨宪部尚书制
    门下：[B14A]贤策勋，国之大典；允文允武，人之所赖。陈留太守嗣虢王巨，
杖剑分阃，专征东夏，俾镇遏寇之职，以宠维城之固。可守宪部尚书。
    ○授房有滩可惺橹
    门下：蛮夷猾夏，舜命皋陶作士，龉β醯拢黎民怀之。《周官》大司寇，
亦以五刑纠万民之命，邦典定诸侯之狱。明德慎罚，先王至理。前法州刺史房樱
既明且哲，贞静尚宽，有文行可济於时，有置言能匡其国。献可替否，翼亮先朝。
今寇贼初灭，苍生凋弊，议狱缓死，刑期无刑。是用采人望於旧臣，举国桢於元
老。俾掌二典，以弼五教，庶不仁者远，奸宄道消。尚德优贤，仍加八命，可特
进兼刑部尚书，封如故。
    ○授韦陟文部尚书制
    门下：《周官》大冢宰，以九职任万人，三岁大计群吏之诛赏，选部综铩
时惟厥任，非正人表臣，齐明敏哲，不可处此。御史大夫郇国公韦陟，代笃惟忠，
祗勤於德，文可以经国，业可以济时。有郑侨惠主之仁，怀史蔷子之道。顷居
小宰，翼勤万务，铨鉴而必审其实，拔举而不失其能。秉心塞渊，厥有成绩。可
守文部尚书，馀如故。
    ○授韦绶礼部尚书薛放刑部侍郎丁公著工部侍郎等制
    敕：尚书左丞韦绶等，朕在东宫时，先皇帝垂慈圣之德，念予冲蒙，选端士
通儒，使讲贯今古，自礼乐刑政，暨君臣父子之道，博我约我，日就月将，俾予
於今。不至墙面，克荷丕训，大扬耿光，实绶、放、公著之力也。故朕嗣位未逾
时月，或自郡邸，或自省署，徵擢宠用，为丞、郎、给事中。官虽超拜，职亦具
举，师道光而心愈让，人爵贵而身益恭。宜更[B14A]升，重酬辅导。以绶精粹辩
博，有先儒之风，可作秩宗；以放端明慎重，行君子之道，可居宪部；以公著检
敬规度，得有司之体，可贰冬官。於戏！贞百工，平五刑，典三礼，皆重任清秩，
予无爱焉。盖欲表二三子道不虚行，而明予一人德无不报也。绶可礼部尚书，放
可刑部侍郎，公著可工部侍郎，馀官并如故。
    ○授卢正已工部尚书河南尹东都留守制
    门下：昔成王命君陈分正成周，尹兹东郊，曰：“惟尔令德孝恭，克施有政，
实大其举，俾振厥职。先朝故事，以择旧德，元老贞固之臣，每居守焉。今寇逆
始平，洛师残弊，周南分陕，寄莫斯重。太府卿卢正已，忠肃恭懿，仁而爱人，
专镇分忧，居必致理。是用命尔问疲瘵之俗，政必以宽；化迁习之人，谟必以义；
劝农穑之务，事必以静；禁侵渔之暴，令必以严。可守工部尚书东都留守，散官、
勋、封如故。於戏！无替朕命，主者施行。
    ○授李亘武部侍郎制
    门下：全蜀奥区，梁岷设险，时清作镇，恒难其人。况中夏未宁，上皇南幸，
益州之政，允资忠谅。非亲非贤，何以兼腹心爪牙之任？前襄阳太守李亘，贞
固简肃，宗枝标秀，历践中外，咸克有声。今巴蜀之地，停銮驻跸，举尔以文武
之才，倚尔以维城之固。且小司马之职，连率之重，兼而处之，不曰厚寄？懋哉
厥德，无替朕命。可行武部侍郎。
    ○授杨绾礼部侍郎制
    门下：鲸鲵初悬，理化未洽，思敦驰骛之俗，必宏廉退之风。太常少卿兼修
国史杨绾，质禀天和，才优大雅，理能自畅，学不为人。自委身於周行，孤立於
中道，喜愠莫形於颜色，外物无得而亲疏。声问日高，志致弥远，固足以抑扬雅
俗，宏奖素风。宜贰职於南宫，仍属词於东观。俾难进之夫增气，干仕之子知惭，
斫雕澄源，朕志斯在，可守礼部侍郎，仍修国史，馀如故。施行。
    ○授韦环司封郎中制
    敕：司驾员外郎韦环，忠义激切，智深谋敏，怀断割之利用，慨国家之深仇。
淮海多虞，寇戎未殄，是择才彦，佐斯旄钺。宜兼台阁，以懋勋庸。可司封郎中，
充淮南行军司马兼召募使。
    ○授裴考功郎中制
    敕：君子立义为勇，在国而能通，故全其节而成其务矣。守太子中允裴，
言忠信，行笃敬，有敏才斯可与权，有直道磨而不磷。造次颠沛，秉心塞渊，宜
奖贞固之风，俾缉台阁之政。可守考功郎中。
    ○授程休文礼部郎中制
    敕：司封郎中程休文。郎中应列宿之位，御史为准绳之举，纪必以德，任难
其人。况於四海多虞，两京未复，台省枢要，非贤不居，或以节推，或以才择。
可守礼部郎中。
    ○授王响舨坷芍屑媸逃史制
    敕：知上党司马事王希藏器於身，策名清列，多才多艺，知微知章。历北
艰难，屡有筹画，宜兼台省之任，仍总师戎之役。可祠部郎中兼侍御史，充招讨
权宜处置使。
    ○授张禺兵部郎中邱据兵部员外郎制
    门下：上应列宿，尚书郎所以称美也；中持风宪，侍御史所以推雄也。况兼
之藩翰，加以师旅，宜求异才，允迪厥职。泽州刺史张禺，有贞固之资，为干时
之器；泽潞司马殿中侍御史邱据，秉温良之质，多利物之才。咸提纲宪府，佐理
戎幕。以示修直，展其谋猷，必将大耕战之图，宏台阁之务。式加新秩，俾修旧
政。禺可守兵部郎中怀州刺史，据可兵部员外郎，依前行军司马。
    ○授邢宇司封员外郎制
    敕：前户部员外郎邢宇，雅志冲澹，敏识精达，养闲移疾，亦有岁年。南宫
地清，列宿虚位，擢才进善，以佐邦理。可守司封员外郎。
    ○授李莘礼部员外郎制
    敕：九陇令李莘，学行薰茂，藻思清新，誉流京剧，政洽巴庸。会府章奏之
殷，春官典礼之要，任难其选，才可当人。可试礼部员外郎。
    ○授韦少游祠部员外郎等制
    敕：左补阙直宏文馆韦少游，修词懿文，终温且惠；守右监门卫胄曹参军许
登，振藻扬采，穆如清风。并藏器於身，陈力就列。南宫郎位，是登题柱之才；
左禁谏臣，方求折槛之直。少游可检校祠部员外郎，登可右拾遗。
    ○授裴荐摄主客员外郎制
    敕：左拾遗裴荐，正直而温，洵美且惠，有纷纶之词藻，怀耿介之志气。自
居近侍，屡献谠言。中原未宁，邻国是协，俾领摄於郎署，为专对之使人。可摄
主客员外郎。
    ○授敬羽武部员外郎兼殿中侍御史制
    敕：摄武部员外郎朔方采访等使敬羽，美才多适，直道灭私，通明可以断疑，
贞固足以干事。自持风宪，纠逖回邪，不吐茹於刚柔，有鹰灾搏击。与能[B14A]
美，俾转台端，载执谦光，思宠让节。宜遂其恳志，退守本官，可守前官。
    ○授学士李让夷职方员外郎充职制
    敕：夫言语侍从之臣，非贤不命，久而加奖，则彝典也。翰林学士朝议郎行
左补阙赐绯鱼袋李让夷，器以琢成，材为众出，蕴积迈时之志，发明扶道之心。
学务研精，文推轶拔，早飞身於戎幕，遂鑫混囤稍。忠言屡闻，密命斯委，果
扬温雅之称，宜获糈又效。亦既久次，宜所转迁，受假宠於握兰，用酬劳於视
草。勉宏前懿，以服宠荣。可行尚书职方员外郎，依前充翰林学士，散官、赐如
故。
    ○授李何忌职方员外郎制
    敕：右补阙李何忌，後进人物，一时隽选。或丕承清绪，多负美才；或直言
正词，有犯无隐；或绣衣持斧，摘伏擒奸，或驰誉翰林，文词藻丽；或知名吏道，
政事详密。在邦必达，历试有闻，宜居叙刂列，俾宏准绳之纪。可试职方员外
郎。
    ○授赵良弼司库员外郎制
    敕：摄河东司马赵良弼，以敬直方内，义形於色，蕴帷幄之谋略，真士林之
忠良。元戎起行，师出以律，将谋韩厥之职。宜选子方之智，俾登仙署，仍佐中
权。可行司库员外郎，充朔方行军司马。
    ○授柏庭昌宪部员外郎制
    敕：监察御史柏庭昌，吏道称优，公才致远。文法之用，盖推於友朋；操割
之能，亦闻於台省。仙郎之选，人誉斯归，道有藉於简孚，官不循於资序。当兹
清职，宜勖慎择。可宪部员外郎。
    ○授李岑工部员外郎制
    敕：京兆府兵曹参军李岑，敏而好学，出言有章，累登甲乙之科，尝居匡辅
之任。隽才利器，在邦必闻，俾振翮於仙署，用扬光於列宿。可工部员外郎。
    ○授宋晦屯田员外郎制
    敕：行殿中侍御史宋晦，质性温敏，行能详实，再策名於霜简，久更事於
轩。理必有常，条能不紊。礼闱举直，郎署求才，俾回秋宪之威，以佐冬官之属。
可屯田员外郎。
    ○授韩衫舨坷芍兄
    敕：尚书郎中，佐理六卿，事关政本；御史则举直错枉，纲纪周行。非雅正
之才，难在斯任。吏部员外郎韩桑恪慎睹簦饬吏以文，夙夜在公，咸宜进位。
可吏部郎中。

    ●卷三百六十七
    ☆贾至（二）
    ○授崔器御史中丞制
    门下：权判文部郎中崔器，闲邪存诚，公而不党，有栾枝贞慎，抱史钦直。
历践清列，名与实偕。今豺狼未宁，中外多故，群才杂用，则哲惟将。肃其准绳，
举其宪则，俾不仁者远，邪佞以悛。尔其留心，宜专纠正，可守御史中丞，馀如
故。
    ○授敬昭道殿中侍御史等制
    敕：朝议郎行监察御史敬昭道等，见素为质，怀清守道，学以润身，文能比
事。自乘骢晓谒，絷隼秋飞，或出禀王纶，或入持天宪。传使者之命，往则有功；
按罪人之赃，居而不挠。因其绩用，彩以声华，宜叶岁迁，允符时议。可依前件。
    ○授第五琦殿中侍御史等制
    门下：监察御史第五琦、南海长史楚ギ等，吏才贞固，公心谅直，可佐军师。
历试艰难，必闻其政。南越留务，西宪准绳，是择髦杰，用康厥任。俾膺宠命，
钦乃攸司。第五琦可殿中侍御史，楚ギ可守南海长史兼卫尉少卿，馀如故。
    ○授高岑殿中侍御史制
    敕：京兆府长史高岑，修词立诚，好古博雅，策名早从於吏道，当剧亟闻其
政声。人而多艰，脱豺狼之肆虐；士也有节，逃戎寇之逆命。贞心峻操，无忝前
修，宜超柱史之列，用激忠臣之志。岑可行殿中侍御史。
    ○授卢虚舟殿中侍御史等制
    敕：大理司直卢虚舟，闲邪存诚，Т世颐养，持操有清廉之誉，在公推干蛊
之才。大理评事权皋，临难思义，守死善道，见危必履其臣节，在困能变於人谋。
宪简绳违，纪纲斯属，宜择髦士，俾肃周行。虚舟可殿中侍御史，皋可监察御史。
    ○授董晋殿中侍御史制
    敕：汾州司马董晋，恪慎励精，详於吏事，饮冰将命，克有成绩。准绳之地，
举直任能，俾彰善於使车，宜即真於宪简。可殿中侍御史。
    ○授李煜宗正卿制
    门下：前宏农太守李煜，体正心和，操端行洁。或政能茂异，所氵位必闻，
或忠孝兼全，避权勤让。咸推公议，多负卿才，官惟其人，用必有适。宜钦尔职，
以弼予教。可守宗正卿。
    ○授吴仲孺试光禄卿制
    门下：守卫尉少卿充朔方经略副使吴仲孺，心温而直，识敏而和，习韬钤之
秘旨，知孙吴之大略。久副戎幕，克济谟猷，伊藏勋之可嘉，俾宠光而宜及。
其阶序，列在正卿。可中大夫试光禄卿。
    ○授马承进试卫尉卿制
    敕：左金吾卫大将军马承进，能以勇干，久於戎旅，勋勤克著，奖命宜加。
俾列九卿，仍参八命。可特进试卫尉卿。
    ○授向昌銮试卫尉卿等制
    敕：前太子洗马向昌銮、三品子昌针等，代业忠贞，死於王事，能遵先志，
常著贞诚。稽彼典谟，赏延於代，俾超秩次，是用旌善。昌銮可试卫尉卿，昌
钅干可通事舍人。
    ○授敬令琬太仆卿制
    敕：前左金吾卫大将军员外置同正员敬令琬，陈力戎事，忠勇有谟，入九军
之副，献七战之获。嘉其诚节，录乃茂功，俾列卿士，是司马政。可太仆卿员外
置同正员，充朔方经略副使。
    ○授许诫言检校太仆卿制
    敕：金吾大将军许诫言，心和志坚，讷言敏行。被服礼义，嗣圭组之资；策
名委质，试文武之任。课绩斯著，公勤无ル。警其昼夜，顾乃执金之劳；象其河
海，宠以列棘之位。可检校太仆卿。
    ○授李成式大理卿薛景仙少府监制
    门下：守广陵长史李成式，贞白俭约，履历清贯；前凤翔太守薛景仙，忠义
慷慨，愤激危时。靖镇藩条，咸有成绩，递迁中外，宜登卿士。成式可试大理卿，
景仙可少府监。
    ○授李光进鸿胪卿制
    敕：左骁卫将军李光进，行已庄肃，临戎果断，有卞庄之勇，怀孟明之材。
屡献奇功，益闻干略，克副难兄之业，能摧强寇之锋。允武允文，宜加美秩。光
进可鸿胪卿同正。
    ○授李椿光禄少卿制
    门下：堂侄守太子家令开国男椿，恭俭温良，宗枝擢秀，敏於从政，勤以在
公。宜换储闱之职，俾居亚卿之任。可守光禄少卿同正，封、赐如故。
    ○授张光奇光禄少卿制
    敕：始安充经略使张光奇，忠肃周敏，怀其利用，历试中外，累有能名。岭
峤地遐，方隅寄重，威怀之政，惟尔悉举。宜参荣於卿士，俾兼镇於藩条。可兼
光禄少卿，勋、封如故。
    ○授向萼光禄少卿制
    敕：百里之长，九卿之亚，参於军事，职比廷评。必举才能，以匡庶政。荆
南奏事官守太子仆同正向萼等，咸膺推擢，俾在兹任。可守光禄少卿同正。
    ○授崔器大理少卿制
    敕：国备其官，则庶务理；官得其人，则善政举。廷尉所以执刑柄，御史所
以纠不法；掖垣崇谏诤之职，郎署当草奏之烦。皆朕注心，柬求髦士。守保定太
守崔器，谅直忠肃，才行周敏，登於清列，庶绩其凝。可守大理少卿。
    ○授裴藏之司农少卿制
    敕：蜀郡司马裴藏之等，果行育德，忠肃温良。或持宪握兰，誉流台省；或
分忧共理，政洽藩条。咸在清贯，备闻茂绩。冠难初息，庶尹择才，宜任能於隽
选，俾分职於中外。可守司农少卿。
    ○授萧晋太府少卿等制
    门下：宫相之位，亚卿之职，朝廷所精择，必惟其人。守西河太守萧晋阳城
太守严向等，历践中外，皆闻政理，涉於艰难，尤著诚节。宜司长府之剧，式备
储闱之选。晋可守太府少卿，向可太子左庶子。
    ○授萧昕秘书监等制
    门下：图书之府，掌天人之际；礼义之柄，系风化之元。为官择人，必举髦
士。行礼部侍郎萧昕，文质彬彬，学於旧史；行给事中韩液，恭俭庄敬，藏器於
身。咸有令名，罱党列，正我坟典，懋乃直清。昕可守秘书监，液可守太常少
卿。
    ○授高忠良殿中少监制
    门下：守司农少卿高忠良，植质温恭，持操端悫，每恪慎於公道，尤精详於
吏事。刃有馀地，人无蜒浴Ｑ俏揖徘洌既闻条理，典斯六率尚，允谓佥谐。可
守殿中少监。
    ○授王震将作少匠制
    门下：寿王府司马王震，立志恒新，在公惟恪，雍容散地，未惬其才。亮采
百工，宜钦乃职。可将作少匠，主者施行。
    ○授嗣道王炼惆驳任蹇そ诙仁怪
    敕：卫尉少卿嗣道王炼，简约忠谅，即直而温，镇守南服，黎人用隆Ｇ胰
峡艰阻，四方多虞，按抚缉熙，宜分权总。俾尔揽辔，固兹磐石。可充云安、夷
陵、南浦、南平、巴东等五郡节度采访处置防御等使。
    ○授嗣虢王巨西京留守制
    敕：京师初复，宫室始清，可择宗臣，俾之居守。银青光禄大夫守太子少保
嗣虢王巨，惠和忠谅，贞干含宏，尝处节度之权，更居师傅之任。嘉猷允塞，茂
绩居多，可以固我维城，殿兹邦国。可权充西京留守，馀如故。
    ○授韩洪山南东道防御使等制
    敕：襄阳太守韩洪、左补阙韩兜龋令德之後，象贤而立，克光前业，不坠
家声。或谋府冲深，才膺镇御；或文律典丽，词叶丝纶。今冠虐未清，邦家多事。
用武之地，宜徵奇杰；掌翰之职，故择英髦。洪可山南东道防御使，犊煽脊υ
外郎知制诰。
    ○授窦绍山南东道防御使等制
    门下：永王傅窦绍侍御史崔伯阳等，强学立名，检身从政，实有忠贞之操，
仍兼镇御之才。荆州上游，襄阳冲要，北据汉沔，利尽南海，连缀吴谋，非才勿
居。永思诸葛之谋，伫振祖生之任。绍可江陵防御使，伯阳可襄阳防御使，馀并
如故。
    ○授李广璨江南防御使制
    敕：前蜀郡长史李广璨，闲邪存诚，贞固干事，或因旁累，往从迁谪。凶逆
未翦，江介多虞，式遏寇戎，是仗才杰。建康巨镇，长洲右苑，使臣之选，咸曰
其难。勖乃谋猷，佐斯旄钺。可守阳太守。
    ○授鲁炅襄阳郡防御使制
    敕：成允成功者才也，确乎不拔者节也。惟才与节，可以戡祸乱，定邦家。
南阳太守鲁炅，忠肃懿文，仁而能武，历危难之际，见贞固之诚。自翰守南阳，
载罹寒暑，城孤师寡，负户以汲，虏不得进，江汉赖宁。古之忠贤，无以加也。
夫功崇者则授以高位，才大者必委之厚权。汉水方城，国之要害，宜加亚相之任，
兼收御众之功。可依前件。
    ○授元载豫章防御使制
    敕：荆吴之交，抚之以连率；贡赋所入，董之以使臣。非通才多可，曷称斯
任？守职方员外郎元载，识度明允，干能贞固，怀龙泉之利器，抱鸿羽之荣姿。
弥纶典章，能练南宫故事；精详政理，尝闻五府交辟。豫章雄镇，襟带江湖，干
戈始宁，安人是切。俾尔藩守，缉熙厥政。可豫章太守。
    ○授房游牟可惺橥平章事制
    敕：宪部侍郎房樱清识雅量，工文茂学。秉忠义之规，靡惮艰险；挺松筠
之操，宁移岁寒。宜承赐剑之荣，式允济川之望。可文部尚书同中书门下平章事。
    ○授郭子仪兵马副元帅制
    制：昔伊尹与汤合，傅说与高宗合，尚父与周合，故哲后良臣，莫不至合。
非贤不拢有开必先，久大之业也。公上略宏才，缎琶饕辏受我旄钺，辑宁区
夏，典器铭勋，高视前古。实邦家之杰，岂独为予？社稷之卫，可独弼予。节制
咨谋，安危斯属，惧朕之不称也。往钦哉！司空子仪可兵马副元帅，主者施行。
    ○遣郑叔清往江淮宣慰敕
    敕：逆虏未平，师旅淹岁，军用匮乏，常赋莫充。所以税亩於荆吴，校练於
淮海，从权救弊，盖非获已。夫法明则吏不欺，敛均则人不怨，辑事无扰，系乎
使臣。度支员外郎郑叔清，贞固干事，节用爱人，考绩视成，所错斯枉。宜以本
官兼侍御史，充江淮东西及淮南道宣慰使。
    ○遣巡抚使敕
    敕：厄运者，天地之时也；理乱者，人君之政也。是以轩辕不能止蚩尤之患，
帝舜不能无有苗之征，盖在於人君修德，刑以除之也。顷者羯贼开衅，乱常干纪，
诱胁戎卒，窃弄边兵，九有之人，罹其凶害。当战争之地，则肌骨多毙於锋镝；
在遐僻之方，则杼轴其空於征赋。离乡去邑，弃业抛家，契阔冻馁，飘孜繁啤
朕每永念，心折涕零，是用严奉睿谟，恭行天讨，躬被甲胄，大率戎夷。扫清中
原，诛斩蛇豕。岂朕薄德，能建功业？盖人心竭节於本朝，而戮力於寇难也。所
以给其优复，减其赋税，省其聚敛，息其征徭，赈其匮乏，宥其罪戾，实其仓廪，
舍其逋悬，养其伤痍，钇渌朗拢将使万姓，永登仁寿。犹虑抚字尚阙，疾苦未
除，於是分遣使臣，亲访闾里。夫人君高居大位，非可以目遍四海，耳周八极，
必仗贤能，以广其视听。而今使臣，咸未称职，多亻黾亻免经略，未尽至公，致
令远人冤不上达，而弊不下去。今择朝端忠贞仁惠之士，饮冰乘驿，巡抚四方。
其有政教烦苛，敕令不便，妨於耕稼，害於蚕桑，徵敛於人，无逾小大，咨尔兆
庶，必闻於使。又有官吏邪虐，豪猾侵渔，扰於黎剩冒於货贿，上无隐也，当
悉惩之。朕方以万姓心为心，苍生寿为寿，不欲独贤自圣而为理，舍暴惠奸而坠
人。率土之滨，宜知朕意。
    ○收葬阵亡将士及慰问其家口敕
    自寇戎猾夏，干戈不戢，涉三载矣。而忠臣义士死王事者，何可胜言！兹朕
痛悼於厥心，若挟疮鳌Ｊ怯谜砀昵揠校亲蚜师，恃神胖直，凭宗庙之灵，
亦冀克清，载造京邑。近者诸军告捷，屡摧贼众，天意人事，若将叶符。而战士
阵亡，多委沟壑，已令收瘗，犹虑或遗。抚存哀殁，朕之所切。宜令节度使与郡
县长官计会，悉收骸骨，埋葬致祭。仍勘责姓名，续行奏闻，将[B14A]赠其官爵，
优恤其妻子。仍仰本道使者郡县，勿差科其家，庶乎幽明慰怀，知王师之不得已
也。
    ○册汉中王娴任
    惟天宝十五载岁次景申七月戊子朔，皇帝若曰：“咨尔汉中王骠哂史中丞
魏仲犀，王室多难，凶逆未诛，是用建尔子姓，以为藩屏；命尔忠良，以摄傅相。
安危系是举，可不慎欤？夫王侯之体，则以任能从谏为本，亲贤仗信为则，好问
乐善为心，安仁容众为节，然後能建其功业，夹辅王室。是以汉之宗王，多委政
守相，故能享祚长久，令闻不已。朕闻汝婺芸泶蠹笤迹乐善好贤，敦悦诗书，
动必由正，而久於高简，未习政途。又闻仲犀才干振举，忧勤庶绩，必能固尔磐
石，匡补阙漏。军旅之事，必委其专；讼狱之烦，必与其决；简贤任能，必使其
举；惩恶劝善，必任其断。惟协惟睦，其政乃成；同德合义，何往不济？於戏！
嫫湔蚋Ю枞耍庄肃守位；仲犀其悉心戮力，赞我维城。则嬗腥蜗椭各，犀有
忠勤之绩。匡复社稷，戡定寇雠，在此行也。勖哉！其无替朕命。
    ○肃宗皇帝即位册文
    维天宝十五载岁次景申八月癸未朔十八日己亥，皇帝若曰：“咨尔元子某，
惟天为大，惟人君则之。顺乃德，故舜禹揖让而履皇极；弗乃道，故丹朱商均
不能保鸿业。是以启有惠迪，而夏嗣焉；隋有乱纪，而唐受焉。五圣之御极，皆
以勤俭兢业，日慎一日，故能享祚长久，乘庆无穷。洎予六叶，恭位四纪，厌於
勤倦，缅慕汾阳，当保静怡神，思我烈祖元元之道，是用命尔元子某，当位嗣统。
於戏！尔有忠孝之诚，极於君父，尔有友爱之义，信於兄弟；尔有仁恕之行，通
於神明；尔有戡难之才，彰於兆庶。予懋乃懿绩，嘉乃神武，天之历数在尔躬。
汝惟推诚，祸乱将冀尔永清；汝惟从谏，宗社将冀尔复宁。佞言惟疵，直言惟师，
任贤勿贰，去邪勿疑。民非后孰治？后非贤罔与守邦。钦哉！慎乃有位，无忝我
祖宗之丕烈矣！
    ○册回纥为英武威远可汗文
    维至德二年岁次丁酉十一月某日，皇帝若曰：夫定祸乱者曰武，建功名者曰
义。惟武与义，是谓明德。回纥毗伽可汗，生而英姿，迈越前古，代济威赫，主
祀北天，与唐唇齿，奕叶姻妤。安禄山窃弄边兵，暴乱函夏，诱胁戎卒，毒蠹黎
人。而可汗感激，义动天地，爰命叶护，统率锐帅，叶赞官军，驱除凶逆。或掎
其足，或角其首，一旬之内，雍洛扫清。振古以来，义莫斯大。朕是用式遵典礼，
封崇徽号，敬册可汗为英武威远可汗，每载赏绢五万匹。於戏！阴阳和而天地泰，
四时和而万物阜。北土不靖，有唐封而固之；中原多故，可汗义而赴之。惠好和
洽，与日月永，子孙百代，克享鸿休。钦哉！其无替朕命！
    ○汝州刺史谢上表
    臣某言：伏奉某月日制，除臣汝州刺史。捧荷恩私，违离轩陛，专城之寄则
厚，魏阙之心斯切。即以今月至州上讫，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣遭遇艰难，
谬忝近侍，扈巡巴蜀，朝觐朔方，崎岖三年，恒伏舆轸。而才微智浅，内不能申
奇谋异画，外不能预武毅崇勋，掌翰承荣，日紧为愧。属陛下神武戡难，再构乾
坤，动植生灵，济於涂炭。臣以庸劣，绩用无闻，生睹中兴，以为殊幸，官登列
守，弥觉叨荣。汝坟之人，久罹残贼，闾阎凋弊，萑蒲未静。阐陛下慈恤之旨，
承陛下雷霆之威，缉理疲人，畏怀亡命，均其赋役，勉其农桑，庶凭睿谋，迄可
底定。敢励铅刀之割，终於犬马之恋，不任氙胫至，谨奉表陈谢以闻。臣某诚
惶诚恐顿首顿首，谨言。
    ○论王去荣打杀本部县令表
    臣某言：伏见宰臣奉宣圣旨，将军王去荣擅打杀富平县令杜徽，其罪将合
殊死，缘新收陕郡，防遏要人，特宜免死，削除在身官爵，白身配陕郡展效者。
臣等既忝职司，主在行下。伏以圣人诛暴乱，定王业，必先明法令，崇礼义，於
是百姓戮力，贤愚悦随。是以汉祖之始入关，约法三章，杀人者死，不易其则，
然後能戡定秦、项而帝天下。今陛下将欲清阌曛屯，扫那怪寇，不自约其法，
恐异汉祖向时之事，将何以成功业哉？谨按王去荣是富平县百姓，朔方偏裨，无
专杀之权，有犯上之逆。且拥数千之众，不能整齐行列，外攻强寇，翻乃无状挟
怨，内杀县尹。《易》曰：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来
者渐矣。”若纵去荣，可谓生渐矣。臣闻去荣善放抛石，能守城邑，曩者陕郡初
复，非其人不可守之。李光弼太原，程千里上党，许兼灵昌，鲁炅南阳，贾贲雍
邱，张巡睢阳，无去荣抛石之能，未闻贼能下之也，其粮不足者自拔矣，何独陕
郡非去荣不可哉？陛下若以抛石一能，所犯上者，复何止之？若曰且贷去荣，而
诛将来之犯者，则是法令不一，而招罪人也，今惜一去。荣之才，而杀十倍去荣
之才者，不亦其伤益多乎？夫去荣乱逆之人也，焉有逆於此，顺於彼，乱富平而
治於陕郡，悖於县尹而不悖於君乎？况今之律令，太宗之律令也，陛下不可惜小
才而废祖宗之法也。伏惟明主弃琐琐之能，全其远者大者，则祸乱不日而定，师
旅因兹整齐矣，天下幸甚。臣等不胜云云。
    ○为韦相让豳国公表
    臣见素言：伏奉某月日制书，封臣豳国公，食邑五百户，仍特加金紫光禄大
夫，兼与一子五品，臣次男谔又特授五品官者。臣才术寡薄，操行无取，幸因资
序，谬陟台衡，不能燮理和气，裨补德化，致使四凶构慝，天下震惊，銮舆南巡，
函谷失守。《语》曰：“焉用彼相”，《易》曰：“负且乘，致寇至。”由此言
之，臣虽杀身，不足补过。且臣值禄山干纪，不能制其命；臣与国忠同侪，不能
正其恶。尸忝厚禄，窃位多时。一昨扈从之初，不即死者，盖以翠华历险，牧圉
无，驽马思效，且伏辕舆，候至蜀城，自拘司败。岂谓涣汗大布，网豁江河，
茅土猥加，恩迥日月。当今天下未定，忠义驱驰，封赏之行，不宜逾滥。借如翼
从行李，操执鞭辔，臣子职分，何名为功？以此受封，不可以训。贪荣冒宠，非
臣所图。伏愿俯乘矜悯，舍此阶爵，不使臣父子得罪於公议，见嗤於有识。微臣
幸甚，不任恳迫之至。

    ●卷三百六十八
    ☆贾至（三）
    ○议杨绾条奏贡举疏
    礼部奏每岁贡人依乡举里选，敕令议者。谨按夏之政尚忠，殷之政尚敬，周
之政尚文，然则文与忠、敬，皆统人之行也。且谥号述行，美极於文，文兴则忠、
敬存焉。是故前代以文取士，本文行也。由词以观行，则及词也。宣父称颜子不
迁怒，不贰过，谓之好学，至乎贰洞呵铩罚则游夏之徒不能措一词，不亦明乎？
间者礼部取人，有乖斯义。《易》曰：“观乎人文，以化成天下。”《关雎》之
义曰：“先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。”盖王政之所由
废兴也，故延陵听诗，知诸侯之存亡。今试学者以帖字为精通，而不穷旨义，岂
能知迁怒、贰过之道乎？考文者以声病为是非，而惟择浮艳，岂能知移风易俗化
天下之事乎？是渖鲜其源，而下袭其流，乘流波荡，不知所止，先王之道，莫
能行也。夫先王之道消，则小人之道长；小人之道长，则乱臣贼子由是生焉。臣
杀其君，子杀其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。渐者何？谓忠信之陵颓，
耻尚之失所，末学之驰骋，儒道之不举，四者皆由取士之失也，夫一国之士，系
一人之本，谓之风。赞扬其风，系卿大夫也，卿大夫何尝不出於士乎？今取士试
之小道，而不以远者大者，使干禄之徒，趋於末术，是诱道之差也。夫以蜗蚓之
饵，杂乘沧海，而望吞舟之鱼至，不亦难乎？所以垂乘饵者皆小鱼，就科目者皆
小艺。四人之业，士最关於风化。近代趋仕，靡然同风，致使禄山一呼而四海震
荡，思明再乱而十年不复。向使礼让之道宏，仁义之风著，则忠臣孝子，比屋可
封，逆节不得而萌也，人心不得而摇也。且夏有天下四百载，禹之道丧，而殷始
兴焉。殷有天下六百祀，汤之法弃，而周始兴焉。周有天下八百年，文武之政废，
而秦始并焉。观三代之选士任贤，皆考实行，故能风俗淳一，运祚长远。秦坑儒
生，二代而亡。汉兴，杂三代之政，宏四科之举，西京始振经术之学，东京终持
名节之行，至有外戚窃位、强臣擅权、弱主孤立、母后专政，而社稷不陨，终彼
四百，岂非学行扇化于乡里哉？厥後文章道弊，尚於浮侈；取士术异，苟济一时。
自魏至隋，仅四百载，三光分景，九州阻域，窃号僭位，德义不修，是以子孙速
颠，飨国咸促。国家革魏、晋、梁、隋之弊，承夏、殷、周、汉之业，四奥既
宅，九州攸同，覆焘亭育，合德天地，安有舍皇王举士之道，从乱代取人之术？
此公卿大夫之辱也。杨绾所奏，实为正论。然自典午覆败，中原板荡，戎狄乱华，
衣冠迁徙，南北分裂，人多侨处。圣朝一平区宇，尚复因循，版图则张，闾井未
设，士居乡土，百无一二，因缘官族，所在耕筑，地望系数百年之外，而身皆东
西南北之人焉。今欲止依古制，乡举里选，犹恐取士之未尽也，请兼广学校，以
宏训诱。今两京有太学，州县有小学，兵革一动，生徒流离，儒臣师氏，禄廪尚
无，贡士不称行实，胄子何尝讲习？独礼部每岁擢甲乙之第，谓宏将劝，不其谬
欤？祗足长浮薄之风，启侥幸之路矣。其国子博士等，望加员数，厚其禄秩，选
通儒硕生，间居其职。十道大郡，量置大学馆，令博士出外兼领，郡官召置生徒，
依乎故事。保桑梓者，乡里举焉；在流日撸庠序推焉。朝而行之，夕见其利。
如此，则青青不复兴剌，扰扰由其归本矣。人伦之始，王化之先，不是过也。谨
议。
    ○工部侍郎李公集序
    《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”然则唐虞赓
歌，殷周《雅》、《颂》，美文之盛也。厥後四夷交侵，诸侯征伐，文王之道将
坠地。於是仲尼删《诗》、述《易》作《春秋》，而叙帝王之书，三代文章，炳
然可观。洎骚人怨靡，扬、马诡丽，班、张、崔、蔡，曹、王、潘、陆，扬波扇
飙，大变风雅，宋、齐、梁、隋，荡而不返。昔延陵听乐，知诸侯之兴亡。览数
代述作，固足验夫理乱之源也。皇唐绍周继汉，颂声大作，神龙中兴，朝称多士。
济济儒术，焕乎文章，则我李公，杰立当代。於戏！斯文将丧久矣！习郑卫者，
难与言《咸》、《<音>之》节；被毡裘者，难与议周公之服。而公当颓靡之中，
振洋洋之声，可谓深见尧舜之道、宣尼之旨，鲜哉希矣！观作者之意，得《易》
之变，知《书》之远，究《诗》之微，极《春秋》之[B14A]贬，可谓孔门之弟、
洙泗遗徒。至其逸韵，扬波扇飙，茉汔è洌时有婉丽之什、浮艳之句，皆牵於
诏旨，迫於时事，然亦言近而兴深，语细而讽大，罔有不含六经之奥义，览者其
知夫子之墙乎？至先大夫与公有皮、鲍之知，公嗣子吏部侍郎季卿与至有声誉之
好。德业度量，弱岁闻之於趋庭；文学编简，中年得之於吏部。所见异辞，所传
异文，敢不序焉？夫其游夏之文学，不备颜子之德行；许、郭之机览，未闻班、
张之赞述。而公文与行协，识与才并，是故大名震於当代，德庆流於後叶，不其
伟欤！
    ○送蒋十九丈奏事毕正拜殿中归淮南幕府序
    天子以淮海多虞，黎人未拢命旧相崔公董之。公以封略所覆，澄清是图，
辟柱史蒋公佐之。如翰负风，以石投水，於兹五稔，方隅克定。乃朝天阙，将命
述职，帝用嘉之，进其命秩。七月流火，言旋幕府，懿亲良朋，宠行惜别。曰：
兵兴十年，九州残弊，生人凋丧，植物耗竭，行者罹锋刃之艰，处者困求夺之累，
岂不以连率之败类、使臣之无耻？独扬州一隅，人尚完聚，屡遇海岛震荡，再当
河南离叛，亟供职役之繁，而室家相保，耕绩未罢，得非崔公之贤乎？公之贤而
其佐可知矣。今朝廷多故，戎狄未服，塞门不扃，人心惊骇。鱼盐之殷，舳舻之
富，海陵所入也。齿革羽毛，元玑组，东南所育也。匡时之谟，富人之术，幕
府所画也。岂伊方隅是赖，得不勉欤？时临歧赠言，盍各有望，众君子之志其诗
乎？
    ○送于兵曹往江夏序
    予谪居洞庭，岁三秋矣。有客自蜀浮舟来者，则河南于侯。能读古人书，辨
当世务，年迩四十，犹沈下位。为静者之尚退乎？先达之怠贤乎？与子登丽谯，
缘岛屿，一时累月，多情甚欢，忽然挂帆，告我行迈，岂非穷辙不能濡故也？冯
翊太守王公，移镇武昌，好贤下士，所以衣缝掖袭艺文者，归之如川，吾子东行，
谓得时矣。
    ○送李兵曹往江外序
    千里之马，维而不驭，则意在空谷，而远思丰草；累鸷之鹗，嵌不搏，则
心在穷徼，而愈怀阆觥Ｊ且约檬泵代之才，或湮沦未遇之士，眇然在沧海之上、
扁舟之中矣。李侯吾之鲍子也，我知其为人，立身清而廉，从政敏而达，内以孝
悌著，外以信义称。嘉辰良宵，峻厩寤埃又足见林宗高识、叔度洪量，一命佐
邑，非以政学也；再命环卫之曹，非为官择也。徒栖迟下位，禄未代耕，是以去
游镜亭，探禹穴，水宿阄裕弥年始还。今又匹马出关，舣舟洛下，念安石东山
之赏，怀子猷剡溪之兴，何闼己频矗而野情寥廓哉？予困於徒劳，累及五斗，
钌蚍绮ㄖ裹，喧长吏之前，岂沧洲远蹈之情、南阳躬耕之意？临歧对酒，有
愧长剑。想子行迈，路经夷门，见颍川陈兼、河南于ν，为问道心无恙、星鬓如
何，宿昔屡空，复为安邑也。予近得阴君秘诀，之北方河车郊原近山，金鼎夕燎，
秋来气冷，炉火适宜，刀圭一开，与子携手。
    ○沔州秋兴亭记
    左阳而舒，在阴而惨，性之常也；履险而栗，涉夷而泰，情之变也。观揖让
而退，睹交战而竞，目之感也；闻《韶》、《》而和，聆郑卫而靡，耳之动也。
夫其舒则怡，惨则悴，栗则止，泰则通，退则无咎，竞则有悔，和则安乐，靡则
忧危，性情耳目，优劣若此。故君子慎居处，谨视听焉。沔州刺史贾载，吾家之
良也。理沔州未期月，而政通民和。於听讼堂之西，因高构宇，不出庭户，在
霄矣。却负浸，阅吴蜀楼船之殷，览荆衡薮泽之大。自公退食，游焉息焉。图书
在左，翰墨在右，鸣琴洋洋，亦有旨酒，性得情迁，耳虚目开。且处动则倦，理
倦莫若静；处静则明，惟明以理动。穷则变，变则通，通则久。今沔州灵府怡而
神用爽，政是以和。观其前户後牖，顺开阖之义，简也；上栋下宇，无雕斫之饰，
俭也。简近於智，俭近於仁，仁智居之，何陋之有？况乎当发生之辰，则攒秀木
於高砌，见莺其鸣矣；处台榭之月，则纳清风於洞户，见暑之徂矣。洎摇落之时，
则俯颢气於轩槛，见火之流矣；值严凝之序，则目素彩於檐楹，见雪之纷矣。政
成讼清，体安心逸，而诗人之兴，常在四时。四时之兴，秋兴最高，因以命亭焉。
余自巴邱徵赴宣室，歇鞍棠树之侧，解带竹林之下，嘉其俯仰，美其动息，乃命
进牍抽毫以记之。
    ○虎牢关铭（并序）
    天地定位，三川据其极；王侯设险，虎牢拥其要。扼之以五岳，维嵩搜桑
迫之以四渎，洪河突焉。宜其咽喉九州，阃阈中夏，赞经纶之攻拒，却那怪陵
暴。若乃金火代变，山河分裂，胁从力争，议散约解。时则汉祖守之以临山东，
坐清三齐，强楚踯躅而不进。及夫隋氏失驭，中原板荡，封豕荐食，龙战元黄。
时则太宗据之以拒河朔，克擒蠊硐模伪郑袒缚而请命。於戏！自周室微弱，虎
狼并吞，盛衰千祀，正闰更王，而政和民安，一统长久，汉氏昭於前载，我唐光
於兹日，其创业之主，戡难定功，咸在斯在，意者天开险固，为霸王之器乎？圣
作功业，知冥之意乎？不然，何元期时事，影响之若此也？又闻诸《郑志》曰：
“制岩邑也，虢叔死焉。”而唐汉绍兴，得非山灵河神，正直是辅，乃知英雄者
不独恃险，而颠沛者在於凉德欤！天宝七载，至自宋都，西经洛阳，歇鞍登兹，
怀古钦望。览山河之壮丽，想威灵而咫尺，慨然有怀，敢献铭曰：
    邈矣维嵩，峻极於天。磅礴崔嵬，北临洪川。岳渎会险，蹙圻封泉。实开虎
牢，作固伊伞Ｎ兹虎牢，天设巨防。攻在坤下，拒在离旁。昏恃以灭，圣凭而
王。峥嵘豁呀，孟门相向。伊昔汉祖，戡秦统周。蔚邢嗉埃此焉淹留。终夷海
表，遂割鸿沟。乘衅而东，奄有九州。隋氏败绩，黎人艰阻。帝命太宗，陈师鞠
旅。铁骑撙撙，闫烊萦搿Ｇ芟目酥＃在此一举。日月永清，昆虫得所。岁在戊
子，西经登兹。祗圣肃然，悯亡凄其。虢叔反道，复隍词ΑＯ钍吓肟粒莫能
守之。险易同途，成败异时。德不在鼎，王孙布词。三苗不循，魏武忸怩。逆失
顺获，古今同期。申鉴勒铭，庶警将来。
    ○旌儒庙碑
    观象考历本乎元，辨方正位稽乎极。体元御极，莫先於教；教之大者，莫大
於儒。旌儒有祠，我新典也。昔秦灭羲轩之制，废唐虞之则，大搜学徒，竭索儒
党，怀书捧檄者，鳞集の至。然後罪九流之异论，尤百氏之殊术，无辜杀身，有
道并命，冤骸积於坑谷，流血淬於泉壤，蹈仁义而死者，不可胜纪。开元末，天
子在骊山之宫，登集灵之台，考图验纪，周览原隰。见乡名坑儒，颓堑犹在，慨
然感亡秦之败德，哀先儒之道丧，强死千载，游魂无依。乃诏有司，是作新庙，
牲币有数，以时飨祀，因祠命乡，号曰旌儒。人神和悦，怨气销散。於戏！秦皇
帝以神武迈古，并吞六合，扫天下以一睿芟群雄如众草，建守罢侯，大权在已。
自轩辕已降，平一宇宙，未有若斯之盛也。夫戡乱以武，守成以文；文以正崇，
武以权胜。秦皇知权之可以取，不知正之可以守。向使天下既定，守正崇儒，遵
六经之谟训，用三代之文质，则黄轩盛美、汤武宏业不若也。观夫坑儒焚书之意，
乃欲盖先王之能事，窃作者之鸿名，钪诙以前闻，逞私欲於当代。此儒之所忌
也，秦之所志，悲夫！儒以恭俭为宗，秦则疲弊生人，极力宫室；儒以道德柔远，
秦则竭耗中国，劳师四夷；儒以宥过议贤，秦则刻法峭刑，贼虐谏辅；儒以述先
好古，秦则师心犭旬智，燔弃坟典。夫如是，则秦不得不灭，儒不得不坑，事使
然也。今天子矫覆车之前轨，崇明祀於後叶，秦之所灭，我之所兴，斯区夏无疆
之休，子孙万代之福也。昔武王封比干之墓，则招谏之道劝矣；晋文表绵上之田，
则志过之名立矣；汉高护信陵之冢，则尊贤之风著矣。未若激扬大教，庙食众贤，
上以兴天地之经，次以存颠覆之鉴。下以绝厉灾之眚，建一祠而三德具焉，鲰臣
不敏，敢作颂曰：
    於维先王，设教崇儒。作训六经，为代典谟。降及夫子，三千其徒。再扬清
风，文在兹乎？天丧斯文，道有通塞。实生暴秦，反道败德。窃善攘誉，师慝徇
惑。焚书坑儒，万古凄恻。牢落千祀，微茫九原。骊山之北，坎淡犹存。草树无
色，愁阒缁琛Ｊ蔽乓箍蓿知有冤魂。帝在华清，登高访古。愍默颓堑，悲凉榛
莽。上感亡秦，覆车遗武。下哀群哲，飨祀无主。爰降嘉诏，聿修清祠。馈之牲
牢，奠酹以时。幽幽庙门，肃肃灵仪。冥漠求食，长无馁而。粤自汉初，迄於隋
运。亦有令主，尊儒尚训。阙典罔崇，斯文莫振。昭昭神理，长怀幽愤。我后
哲，聪明文思。敷宏大教，咸秩神拧９砦扪灾，人不疠疵。俾尔苍生，富寿无
期。小臣作颂，敢继删诗。
    ○微子庙碑颂
    昔者高宗既殁，殷始错命，政有ル伦败纪，事有便神虐天。迄於独夫，积慝
乃稔，武庚不化，茅土再血，元鸟之祀，宜其忽诸。噫！汤之德衰，故微子复兴
於宋矣。微子讳启，实帝乙元子。帝乙懵贤之故，而神器不集於君。君肃恭神人，
恪慎克孝，才兼八元之伟，德首三仁之列。始在择嗣，箕子赞焉；尹兹东夏，周
公嘉焉；殁而不朽，仲尼称焉。睹其进思尽忠，则忤主以竭谏；退将保祀，则全
身以逃难。去就生死之涂，沈吟出处之域，有以见圣达之情也。若乃受为不道，
暴殄天物，剖谏辅之心，解忠良之骨，亿兆坠於涂炭，宗祧困於О堋６君崎岖
险阻，避迹藏时，免身龙战之郊，解缚鹰扬之帅，卒能修复旧物，统承先祀，七
百馀年，歆我神拧７敲鞯轮寥剩其孰能与於此？於戏！国之兴亡，不独天命。
向使帝乙舍受而立启，前箕子而後少师，则文王未可专征於诸侯，武王未可誓师
於牧野。虽周公之圣，不过子产善相矣；太公之贤，不过穰苴之法矣。是太王立
季历而昌，帝乙舍微子而亡，成败系人，不其昭彰乎？皇帝二十有一载，予作吏
於宋，思其先圣遗事，求於古老舆人，则得君之祠庙存焉。盛衰纷纶，年祀超忽，
乔木老矣，灵仪俨然。椽栾茨嫡咴录蹋巨郎币者日接，何百代之後，而仁风
独扬乎？留连庙庭，乃作颂曰：
    天革元命，皇符在木。元天降灾，上霾蜗瞒颉Ｈ嗽股衽，川崩鬼哭。赫赫
周邦，如临深谷。遏矣微子，逢时颠沛。居亡念存，处否求泰。谏以明节，仁而
远害。作诰父师，全身而退。龙战於野，鸟焚其巢。桓桓周王，奄有商郊。面缚
就执，牵羊投庖。祀商菲鳎启宋分茅。嗟尔宋人，来苏是仰。穆如雨润，霭若
春养。以戴以翼，是宗是长。茫茫旧封，千载馀响。我来祠庙，永挹遗芬。荒阶
蔓草，古木乘恪ｃ扳觋傧停徘徊日曛。镌石纪德，用流斯文。
    ○ж子贱碑颂
    清静致理，中庸之德至；高明柔克，简易之体大。绎微旨而徵遗论，何行生
道蔚其葳蕤者也？先生宣慈在躬，精义入神，德顺乎？天，性根於仁，殷其如雷，
暧然如春。始受业於仲尼，终委质於鲁君。尔乃周道凌迟，王风哀思，夷狄窃於
位号，干戈乱於原野。则我鲁国无齐晋之强，定哀非桓文之主，三卿有僭虐之政。
先生处此乱邦，从容理邑，平心气而全耳目，晏然跻富寿之域焉。自非知微知彰，
变化无穷，孰能臻此？观夫为政之大，体元之要，恤孤哀丧，举事问吊，训之以
悌，加之以孝，借五更而悟君，贤三老而禀教。然後燕居以亻夫其体，张乐以和
其人，夜渔不戒而信，欺吏不威而息。是以宣尼惜君之理小，子期问君之政暇，
何其远哉？向使移於有国之君，则陶唐之理也；施於有政之臣，则二南之化也。
昔舜左禹而右皋陶，不下席而天下理；周公ゾ膳在御，不解悬而四夷伏。小大则
异，其揆则同。天宝初，至始以校书郎尉於单父，想先生行事，徵其颂声。而古
碑残缺，苔篆磨灭，使立志之士，何以揖其遗风焉？呜呼！其道存而其事往，其
人亡而其政息，哀哉！遂作颂曰：
    鸣琴汤汤，ж子之堂。清静无为，邑人以康。浇风化淳，霸俗致王。谁谓阳
笄牵革而为鲂。皤皤黄洌或师或友。升陕竺纾不稂不莠，齐师已却，鲁俗
斯阜。谏或剖心，作人引肘。穆穆伊人，希圣之才。尧舜既往，孰为来哉？从时
卷舒，与道徘徊。游泳孔门，取容定哀。泱泱千古，显显令德。声随悠牧，惠与
顺息，人亡政弊，道播神默，寂寥夜川，惆怅旧国。荒祠尚扫，苔篆将磷。寻风
聆韵，想见其人。年代邈殊，精诚ウ亲。再表贞石，颂声惟新。
    ○陕州铁牛碑颂
    乾象元，地势坤，稽谋惟神，观察孰见。元善利物，纯阴骘而不仁；坤顺为
牛，或刚克以殊用。彼见於陕郛者，其阴骘欤？其刚克欤？寓精坚强，壮趾慎固，
内习坎淡，外形端倪，居於道周，敦兮若朴。谓为首，匪如山之状；谓用角，匪
如栗之象。曾览古史，罔徵其由，深不可识，孰知其故。吾将本自然、归神功，
岂谋人力、役鬼佣哉？东临周畿，西尽虢略，载厚地而莫耸，拒长河而不崩。向
使非神或凭，微子之力，则城复隍矣，人其鱼乎？乃询耆耋，听舆诵，佥曰子之
镇，其日固久，人由是怙恃，物由是生资。尝欲掘地及源，以观其徼，庀徒执用，
大臻於兹。横縻林梗，四进泔剩寻下体之极，达纯阴之精。至於退诸泉而入於
穴，俾围木靡拉，悬ㄌ绝缒，既致乃ǎ其见如初。五丁力拔而不及，方舟锁曳
而奚可？虎无所措其爪，猛焉能噬；兵无所容其刃，投岂皆虚？镳镳行人，无住
莅下。当函关之路，望若随仙；府桃林之墟，时得归兽，若以匹敌，必於其伦，
则长蛇绕阆风而周，巨鳌负蓬莱而，可明徵矣。且察内以外，观远以近，在端
恢末，固未可量也。亦何知不磅礴数州之间，日用有迷其力矣。夫能利於物，
帝之念；择善而为，臣之忠。是以我国家咸秩无文，发天使以祀；我明牧谋始有
作，招墨客以颂。颂者，诵也、容也。诵令德，昭厥异，穆如清风。敢刊之贞石，
颂曰：
    杳冥精兮混茫气，凝为伏牛载厚地。巨灵西掌屹禊梗长河东流氵平沸渭。
坚立不动神之至，层城固护人大庇。德合无疆其可既，昔人无述今是志。
    ○唐故正议大夫右散骑常侍赠礼部尚书李公墓志铭
    於维李公，诞灵中和。磊落怀奇，如山如河。胸中洞开，万里长波。孝友忠
信，《诗》之无邪。早岁登科，以文从吏。累擢大邑，拔乎其萃。时之方难，朝
慎名器。帝曰忠谠，尔居建议。出典方岳，入趋礼闱。再掌丝纶，翱翔凤池。乃
作天官，又侍紫薇。八使澄清，功济危时。谔谔正言，有犯无隐。诙谐善谑，托
讽唇吻。汜槲辞睿阴霜夙福凄怆东川，古来共尽。人怀遗爱，帝念谋猷。
[B14A]赠春官，悲感林邱。已矣平生，哀哉若浮！独有令名，与天悠悠。

    ●卷三百六十九
    ☆元载
    载字公辅，凤翔岐山人，天宝初，举明《庄》、《老》、《列》、《文》四
子学高第，补新平尉。肃宗朝累迁户部侍郎、同中书门下平章事。代宗立，进中
书侍郎，封许昌县子。大历十二年以贪猥收，赐自尽。兴元元年诏复爵，谥曰荒，
後改谥成。
    ○城原州议
    四镇北庭，既治泾州，无险要可守。陇山高峻，南连秦岭，北抵大河。今国
家西境尽潘原，而吐蕃戍摧沙堡。原州居其中间，当陇山之口，其西皆监牧故地，
草肥水美。平凉在其东，独耕一县，可给军食。故垒尚存，吐蕃弃而不居。每岁
夏，吐蕃畜牧青海，去塞甚远，若乘间筑之，二旬可毕。移京西军戍原州，移郭
子仪戍泾州，为之根本，分兵守石门、木峡，渐开陇右，进达安西，据吐蕃腹心，
则朝廷可高枕无忧矣。
    ○建中都议
    自古建大功者，未尝不用天因地。故高祖保关中，光武据河内，深根固本，
以制天下。臣等考天地之心，本圣人之意，验古往之事，切当今之务，则莫若建
河中为都，隶陕、虢、晋、绛、汾、潞、仪、隰、慈、石等十城为藩卫。长安去
中都三百里，顺流而东，邑居相望，有羊肠底柱之险，浊河孟门之限，以に辕为
襟带，与关中为表裹。刘敬所谓“扼天下之吭而抚其背”，即此之谓。推是而言，
则建中都，将欲固长安，非欲外之也；将欲安成周，非欲舍之也；将欲外制蛮夷，
非欲惧之也；将欲定天下，非欲弱之也。河中之地，左右王都，黄河北来，太华
南倚，总水陆之形势，壮关河之气色。每岁白露既降，凉风已高，陛下据金城汤
池，内绥华夏；登信臣骁将，外驭戎狄。出於仲秋，还於农隙，有漕运泛舟之便，
无登高履涂之虞。不伤财，不害人，得养威而时狩。如此，则国有保安之所，家
无系虏之忧矣。
    ○故定襄王郭英律竦辣
    维永泰元年十有二月甲子，开府仪同三司尚书右仆射兼御史大夫剑南节度支
度营田观察使成都尹定襄王薨於灵池，兵故也。夫懿文德者，非谓礼君臣，正上
下，其谓经纶大难乎？铄武功者，非谓鞠师旅，威戎夷，其谓翼赞中兴乎？公名
英拢字元武。赠伊州刺史旰，公之烈祖也。陇右节度摄御史中丞赠太子太傅知
运，公之皇考也。产愠嗤ぃ树勋青海，世传良将，载在国史。公河岳之粹，将
相之器，学剑轻短後曼缨，读书重金版玉匮。天宝二载，方筮仕辕门，累授左武
卫大将军。节度凉国公见之曰：“代我节制者，必此子也。”其後十年，累代凉
公为节度矣。禄山之乱中原也，二圣伪游三秦。贼据踞，重镇非公不可，制授
公秦州都督兼御史中丞陇右采访使。未几，贼将高嵩长驱幽燕，深入韭ぁ９外
申郊劳，内设庭宴，飨未属厌，兵已合围，贼党数千，应时翦灭，繇是虏镝不鸣
於陇外，皇舆始都於雍上。至德二年，诏公为凤翔太守，转西平太守，加陇右节
度兼御史大夫。吐蕃之逼西河也，诸冠以坚甲乘城，我以偏师遇敌。胜在於战，
利当用奇，选骁骑以袭虚，张疑兵以应锐。前冲未及於陇岛，後劲已覆於枭巢，
边捷昼至，虏围夜溃，进封西河郡公。思明之陷成周也，南入陈蔡，诏公兼御史
大夫，统淮南节钺；东捍陕虢，诏公兼陕州刺史，主关外旌麾。宝应之岁，上乘
龙跃之运，宠虎臣之绩，进户部尚书，加开府仪同三司，仍总戎职。朝义之走河
北也，公雷震勇略，风搏劲骑，驱熊虎之师，开龙蛇之阵。一战而谷水破，再战
而邙山拔，十年逋寇，万里如扫。朝廷壮之，诏领东京留守，又兼河南尹，俄拜
尚书右仆射，封定襄王，加实封三百户。永泰元年兼集贤待制，夏五月，天子以
剑门巨锁，推择攸难，历选朝廷，惟公是授，即日加成都尹东西两川节度兼御史
大夫，仆射如故。是时也，入承日月之光，出拥风阒气，以孙吴为老生，以韩
彭为儿戏，千里为之震动，百蛮为之忄涛贰Ｇ锲咴拢西蕃犯境，公戎马骤捷，
军人擅还，裨将惧诛，乘间谋叛。公擐甲击鼓，单车入深，引西山之数骑，望东
川之外援。短兵未接，追寇横及，虽刃以通中，而气犹激射。疆吏乘遽，闻乎哀
师，上投袂而惊，仍加悼惜。有以见圣主之深仁，重武臣之壮节，不问舆尸之过，
爰旌折首之功。以大历三年正月二十七日，诏葬於武公之先茔。夫人郑国夫人庞
氏，礼归敬仲，诫及伯宗，生则六珈受宠，殁则九原同凇Ｋ米咏作少监嘉珍，
愤积尝胆，哀纟廛泣血，饰榇蜀门，归魂秦陇，力树祁连之冢，思崇岘上之碣。
以载职在史臣，业专文律，琢石旌美，俾奋大猷。其辞曰：
    否遘天地，运锺憷住ｌ响隙ㄏ澹与时而来。躬赴兵难，志清国灾。推毂陇
西，士卒云屯。拥旄陕东，群寇雷奔。五开幕府，七凿凶门。以寡击众，以亡易
存。六践柏台，南宪是张。再登八座，右揆有光。同盟锡土，异姓封王。勋崇业
大，位重名扬。召对蓬莱，作镇梁益。秋霜发令，春雨流泽。望在股肱，变生肘
腋。南围既合，短兵未进。单骑骤奔，群凶竞振。血殷朱轮，首碎白刃。魂归万
里，悲恸三军。疏松蔽日，孤冢参恪Ｉ黹庠┢，名高战勋。
    ○冀国公赠太尉裴冕碑
    王者纂大业以拯时难，君子合天符以成圣功，在殷之傅说，周之申甫，汉之
博陆，其类也。临大事，首大谋，君子正位，邦国是宪，其道也。琬圭火龙，元
社朱户，其禄也。古之人遇其时行其道，济其业受其禄。呜呼裴公，斯近之矣！
公讳冕，字章甫。河东大族，著於系谱。曾祖沣州刺史讳怀感，祖滑州司马讳陟，
考长安丞赠司空讳纪。自司空而上，世累清德。公全朴以受其形器，混冥以养其
精和，陨然大不为累，方驾前古。其礼容诚敬，可陈於蛮貊，施於鬼神，宜乎吉
凶变幽而偶圣君，精义致用而审天道。
    天宝十四载，皇上避狄於华阳，肃宗伪游於幽朔，公以御史中丞奉诏，翼赞
元良。释位济河，会於灵武，与侯伯卿士、官师亚旅，考大德除残之运，唱灵
亿兆之心。负金玺玉旒，为人请命於西土，维天意群谋是告，而苍生灾害是怀。
於时册礼既毕，公乃自左庶子拜中书侍郎平章事，从时望也。帝曰：“予欲教熊
罴食柄”，公於是乎？请垤夺阳，朝於丰阝宫，以干陈师，以蛮夷诛暴。
公定大业，运开中兴。帝曰：“予欲端百揆、诏典司”，乃命公为尚书左仆射。
於是乎纲理庶工，四方来同，左右始终，十有三祀。初自县联属署监察御史，尝
有奸蠹吏，公按之。时宠权臣之戚也，党其犯而请於公，公竟正刑书，不为势屈。
时论以公有不可夺之节，故肃然，由是历侍御史、尚书郎者五。其中以直遇坎牧
蛮溪者二，以时当任兼宪台镇梁益各一。以勋封冀，真食五百户，以秩开府仪同
三司。大历四年冬十一月，今上念伊尹之一德，思孔光之再起，诏复入相。旬有
二日，兼河南江淮副元帅东都留守。是月辛酉，薨於长安，年六十七，翼日，册
赠太尉。明年二月，葬於京城南毕原。诏京兆尹护丧事，赠布八百段。凶仪葬具，
俾出有司。昔在天宝之季，公尝为御史大夫王钅共谗毁。无何，钅共弟钅旱坐大
逆，有诏庭辨，而凶首词引及钅共，公自下列抗其矫诬，朝廷谓之不党。其後程
元振僭用威柄，有道从虎贲，公停车致诘，面折及ニ。在黜无愠，德仁遂行，君
子谓公诚尽於忠者在於礼。外其身故临难不惑，一其守故当事则明，磅礴乎死生
之间，逍遥乎晦明之境。公尝北使殊俗，班命毡裘，单于君长，稽颡屈膝，睹王
商而压惧，从魏绛而来服。以言尚其直，以动尚其顺，以成事尚其济物，以进退
尚其得中。孝弟爱敬，格於天地；缎琶饕澹通於鬼神。帝王得之，以奉天时；
百官得之，以修典宪。佐命者二后，历事者三朝。皤皤华皓，为国元老；执璧奉
郑在君之堂。生食邑土，殁垂惠爱，岂禄以为尊者？其孤正，授辞家老，请志
於石，以代三鼎林锺之义。铭曰：
    元精降灵，建乎人极。邈矣冀公，顺帝之式。鸿造覆育，大钧埏埴。业济功
成，保和居直。帝念髦硕，二登辅翼。为时养贤，以及万国。昔在上帝，降命元
老。以仗恺元，以明至道。唐历中否，亦命我公。顺人戴天，甚黎伐共。德谢星
陨，仁沈海竭。大厦梁崩，崇山玉折。领袖前古，纲纬来辙。幢幢丰碑，耿耿鸿
烈。永传亿祀，遗芳不灭。
    ○故相国杜鸿渐神道碑
    皇帝正位建元之二年，巡狩至陕郊。季冬，旋轸镐京，乃春王正月，临前殿
延群臣，制诏太常卿卫公鸿渐：“研机味道，国翰人师，俾时不迷，倚以为相。”
史臣载：与公同官西掖，联务中枢入则并金门，跻玉堂；出则偕车舆，驰广路。
好我不浅，德公亦深。逮於薨殂，得入公之室，睹公之奥。节以危难而固，义以
颠沛而彰，故得复公之道，察公之行，开而当名，品物定辞。观公之辨政，消烦
解结，逢机立断；试公之与物，天乐失和，犹陪行止。弥留方殆，尝参药祷。名
者世人之所重，终不为夭，适见公之不居；死者有情之至哀，贤於贵生，益知公
之能达。古史之流，美而不扬乃废职，书而或略亦近诬。若然者，则刊盛德於山
阿，藏茂勋於王府可也。公帝尧之允，家於京兆。春秋末，诸侯耗尽，炎黄唐虞
之苗裔，鲜有存者。范宣子犹广称世阀，盛夸穆叔。而经秦涉汉，百王千载，名
公大人，骈衡继武。元宗朝，叔考暹门下侍郎平章事，以清节居东府；垂拱中，
大父慎行荆州长史，以文武式南邦；开元之际，皇考鹏举安州都督，以大名氵位
淮浦。公杜陵男子，辽廓不羁，性与道合，旁通多可。思挹溟海，自涯皆返，将
窥语嘿，杳然难究。辄孩时人，不屑下位。历扬州参军、华县尉、大理评事司直、
关内度支副使。虚已而不疵於物，存诚而受戊端住Ｌ毂δ，将相交隙，海内寒
心，家有襄陵之忧，人怀崩角之惧。公以为期死不勇，必生非任，莫肯念乱，谁
无父母，於是始有济难勤王、拯溺定倾之意。禄山果凭豺豕，凌虐京畿，巩洛成
陇荒，崤函为障塞。命信臣ㄏ扼二华之险，守河渭之隘，以挫其锋。分河陇材官，
据南阳，当宛叶，以遏其势。朔方节度中书令汾阳王，发缘边利兵，略阒校出
井陉，以制其後。汾阳拔公为戎副，倚公以幕画。公议无返顾，计不旋踵，戒器
鄢耍接食馈军，斯须决机，闲暇办剧。故佩铎凶徒，未鼓而破；恒阳逆守，先
声而屈。时大兵深入，後计在完，敕公西归本军，镇抚喻告，调发兵食，保绥华
戎。会哥舒翰出师桃林，以不计合战。既而从散约解，形离势沮，六军折北而莫
济，上将授元而不归。强胡犯关，长戟指阙，元宗西巡巴蜀，驻跸槐里，俾肃宗
不从，诏马下受辞，徵兵朔方，东向问罪，付以神器之重，勖以兴复之谋。肃宗
承命感咽，北驰惶怖，菇嘉薰莨戎犒，安定绝薪刍之饩。始诛二守，物情尚疑；
众才一旅，边郡犹惊。遂逾平凉，出萧关，直趣丰安，阻河为固。公乘疾西上，
奏谒於白草顿，请借前箸，以图安危。灵州四临，兵车之会，长安新破，人心正
摇。奸豪窃窥，杂种圜目，众情一呼而可溃，危机视景而斯发。北辕未改，舍此
奚之？丰安僻界西陲，北临沙漠，候吏不至，疲兵径渡。傥军门晏关，回舟未具，
苍皇朔裔，蹈据无所，非策之上也。因条列市租计入，幕府文书，攻守便宜，山
川要害。肃宗抚公背曰：“灵武即我之关中河内，卿亦吾之萧何、寇恂。虏在目
中，凶雠不足殄也。”即日大驾移幸灵州。守则完郛，战有全兵，伐鼓举麾，下
令风生。东极榆，西洎先零，莫不裹饭而趋，揭弓而走，重足挥汗，惟恐居後。
肃宗虽受传国之诰、平戎之约，谦让未发，守持益固，愿以抚军讨贼，贼尽归报，
遥禀威略，不正位号。公与御史中丞裴冕率呼韩单于、羌戎君长、校尉部曲、塞
翁老将顿首劝进，封章十上。肃宗深自闭绝，留中寝答。公独排闼及ニ，披诚见
意，哀辞扣玉，沥血酒地。以为命不得废，仇不可玩。天後时，物骇人散，文武
之业，坠而莫振，非天子之孝也。上亦踌躇感动，回虑迁思，公乃陈仪撰吉，登
帝大位。於是义徒推毂，回纥横厉，蹴踏咸阳，网罗关外，救楚请命，夷凶涤秽，
收秦复洛，翊帝霸世，皆公之力也。定策之初，既以大功推裴、郭；畴庸之际，
竟以常资为侍郎。达者多公之远名，明主善公之能让。披我荆棘，在主簿而难忘；
张良布衣，固封留而已足。五凉四战之郊，荆州用武之地，会稽氵制河之险。二
都初定，九服犹虞，倾侧动摇，三方尤急。东西万里，出入十年，仗节拥旄，更
居迭抚。公之在镇，河西无盗边之警，洞庭息三苗之祸，海寇不动，瓯闽顺轨，
得公之效也如彼。公之罢守，袁晁陷山越，康元烧夷陵，犬戎夺酒泉，匈奴舒右
臂，失公之患也如此。
    今上即位，以公先帝大臣，明於治乱；汉庭儒雅，习於制度；往践常伯，登
於相府。礼崩乐缺，自公缀之；国纲天宪，实公持之。为上从容论天下事甚众，
潜迹密启，明可否者非一，慎深於削藁，功隐於诡词。永泰中，西南大将暴很淫
虐，腹心坐离，师众四溃，虽事迫理顺，而形疑势拒。皇帝悯百姓之不辜，哀群
校之罹毒，公奉辞受钺，单车诣蜀，辨邪正於一言，安万夫之反侧。始公未至，
皆鸱张内恐，狼顾外视；及公申令，则饱德饮和，且舞式歌。岷峨既平，双流已
清，卫公告成，乃眷以宁。帝曰：“丞相，善谋能权，蹈难履危，勤略忧边，
周弓弭旆，策勋劳旋。”公拜稽首，天子万年。”公有济世戡难之才，遗物离
人之政，自深根以宁柢，每乘流而汨波。及位极台衡，勋高梁益，未脱羁锁，终
悲晚暮，虽陈乞已屡，而优眷愈深。来朝之明年，首夏初吉，以东都、河南、吴
越、荆楚保鹬任，分镇之务，俾公居中，总统遥领。是岁仲冬月朔，羸惫逊位。
及乎既望，生涯告尽，留诫诸子，申约道侣，罢涂车刍灵之送，黜聚偻彖苤
饰。捐牢废礼，不封不树，解绶脱绅，税囊亲土，待久客而稽变，是留归而隔至。
从吾所好，示祛俗累，乃隐几丧偶，知常委蜕，恬然而终，晏然而逝。非合气於
漠，得全於天，骇形而无损心，旦宅而无情死者，其孰能至此极也？惟公学奥九
流，技括众艺。忘象遗数，达者知礼，存於身而致於用也；吉凶悔吝，散徽破诡，
应於化而鲜於物也。技经肯綮，理悟神对，宜其翼宣大政，左右明圣，位冠群后，
声施来裔。载不虞，非据，偶得累公，责重忧深，心昏意扰。公则宏我以命，起
予以道，未尝不体平神清，忽在世表，以过必告，我躬是保。实欲依公戮力，仰
答元造，然後乞恩归印，相誓将老。今左相齐公，与子双拜。齐公全才稀售，怀
宝鄙试，尘垢鸨瓤罚陶铸名器，颉颃委运，俯仰随俗。及乎培风抚翼，立朝当
国，则骨鲠魁垒，奋扬蹈厉，端庄寤主，饥渴忧世，执邪尊法，起坠振废。方知
达观无早计，月固不胜火，逢指就而知人，折大木而惟我。时称并用房、杜，所
谓同登管、乐。式是百辟，惠余小子，为新非故，服我甚忘。散孜淳恚高秋已
行，唯余与王，相顾永伤。鄙夫诔德，齐公洒翰，终愧强名，何惭蔡篆！系之以
词曰：
    阳骄必折，阴胜亦邪。刚柔杂居，圣贤之家。堂堂卫公，含和用中。为保自
易，当难不逢。首阳诚拙，柱下非工。茉隳┪唬致命危邦。自西徂东，足趼头
蓬。简稽衣食，赋政理戎。经营指挥，愫戏绱印６计翊帝，革暴锄凶。退殊独
洁，进不争功。出征入辅，计文经武。洗荡三蜀，雍容两府。神迈形局，思深志
违。封禅留草，东山不归。台光拆耀，白昼徂晖。依仁孔夙，履信不暮。自天之
佑，宜无悔怒。天之荐瘥，时丁耗ル。如鱼思涉，若废网罟。或岁大旱，孰为霖
雨？生公则惠，丧公何苦！形有必待，魂无不之。谁存封域？谁制丧期？平皋漫
澶，野蔓离披。延陵已达，弋者保知。
    ○朔方河东河西陇右节度使御史大夫赠兵部尚书太子太师清源公王府君神道
碑铭（并序）
    元宗再受命，宅帝位三十有五载，兵加幽都，讨平匈奴。大将军戢戈税弓，
来朝献功，天子劳旋告成，回虑西戎。乃制诏丞相御史：“咨尔朔方河东节度支
度采访使安北单于大都护御史大夫清源公王忠嗣，统我六师，万方皆全，磔裂单
于，封狼居山，归马漠南，列郡祁连，抚兹北荒，厥功茂焉。犬戎睚眦，作虐西
裔，攘据石堡，渔猎青海，皇天震怒，以时致罪。”公拜稽首：“敢留王诛！猖
狂先零，国怨家雠。建牙榆溪树羽河源，东缀飞狐，西蹶阳关。本天下劲兵，制
缘边万里，徂长毂，动雷驷，旌旄辔捶，干惚蔚兀款流沙而瞰乌弋，及昆仑
而瞵豌帷７角疑赏瓴谷保劝穑戒车，图全遗近功，尽敌非一战。”阵章立论，
别白甚明。以孤特之姿，失贵臣之意。安禄山保奸伺变，忌公宿名；李林甫居逼
示专，嫌公不附。寝营平之奏，沮乐毅之谋，内隙外谗，阴中交讪，卒从吏议，
竟罹大狱，虽钊温肆爪牙之毒，而哥舒有折槛之争，辨牙门之至冤，逢匡石之排
妒。黜守沔上，没於汉东，涸我横海鳞，年终四十五。羯胡得力并闼罚荏祸幽
燕，纵鸣骑於两都，投大艰於区宇。悲夫！父龙颜之英主，感风阒早契，散祸
於微，图坚在脆。乾坤改施，忠邪易地，谪放隳落，离披困畏，人之云亡，邦国
殄瘁。狩皇舆於巴蜀，去刂宫庙於蛇虺，如倒持而授柄，岂天意与人事？今上抚
军，用公旧校，士留残愤，将有馀雄，谓诸葛之犹生，走仲达而知惧。及肃清东
土，正位北辰，伤闻鼓な，载感风烈，追赠兵部尚书太子太师。边吏增气，三军
激节。盖念功悼枉，国之经也；义明运诎，神所劳也。公本太原祁人。六代祖仕
後魏为青州刺史，北齐为白道镇将。五代祖随周武帝入关，署冯翊掾，因徙家於
郑，今为华阴人也。皇考讳海宾，九原太守，安抚朔方诸蕃部落兼丰安军使。开
元二年七月，以骑士屯萧关，盛秋临夷粒秃渚儇ν蛑诙逾狄道。郭知运节制
陇右，委稼啖寇，婴城不动，遂得践围西使，驱掠马牛，嘶鹫掌搅梗羽书惊朔
塞。公召将校计事，皆曰众寡不敌，利病相悬，济河外之兵，徵凉州之援。公以
为羌虏入盗，吞噬腹心，埽国马而西归，不崇朝而事去，方为四夷耻，终遗大汉
羞。职守封疆，身为障蔽，辞难就易，进熟偷安，而无後咎馀责者，微诸公谁不
乐此？乃拔勇简材，轻赍益马，有气敢往，不满千人。雷动飙移，自辰徂亥，垂
六百里，突掩贼营。纵吾奇兵，乘彼不意，披猖受戮，横溃宵驰。终夜追奔，迟
明会食，剿归师於壕口，歼困兽於达毗。蹂踺之所残，戈矛之所毙，积尸将崆
峒侔厚，漂血与洮河争流。气盛忘衔橛之虞，战酣无存变之意，苍黄颠仆，落於
戎手，亦足以暴威武於天下，惮洪棱於蛮貊。五十年间，犬羊迁迹，不敢觇边以
取当，咸皆失地而远客。勋映古烈，名垂壮籍，初元宗省书废朝，问故流悼，伟
其心而大其节，哀其没而念其忠。[B14A]赠开腐义同三司安北大都护，俾给事中
倪若水乘ㄞ吊祭，命许国公苏奈之文以致意焉。轻车介士，麾儿属将，饰柩护
丧，封坟宠葬。
    公之遘闵，年初九岁，诏复朝散大夫尚辇奉御，特令中贵扶入内殿。意苦而
羸形绝地，辞哀而迸血沾衣，左右动容，上亦垤ぃ因抚而谓曰：“此去病之孤，
吾当壮而将之，万户侯不足得也。”衣之以朱绂，锡名曰忠嗣。部曲主家，後宫
收视，每随诸王问安否，独与肃宗同卧起。至尊以子育，储后以兄事。公亦惟事
惟直，不倾不堕，未尝迕目，孰云有过。每岁天子练戎整旅，冬狩秋田，翼辔奉
车，越莽凌阡。格麟长杨，掩兔黄山，蹴履轻狡，流离往还。斫累益奋，搏捷无
前，出而有获，多不自贤。上既知公有日舻ブ纯固，加李广之材气，义形於主，
确然秉志。少而侍中，虑不省事，乃试守代州别驾大同军戎副。干法大豪，闭门
自敛，卖功老将；俯伏听令。凉秋八月，桑乾草腓，方佯白登外，驰突长城下。
单戈指虏，轻骑犯胡，有向必摧，能当辄破。往往射雕者，居公掌握中，匈奴惮
边，不敢抵当。肃宗为上泣曰：“王忠嗣负材敢战，必恐亡之。”即日徵还，守
未央卫尉。入侍之岁，时方就冠。元献皇太后降家人之慈，盛择配之礼，命之主
馈，恩情甚厚。公以雠耻未雪，激愤愈深，每对案忘餐，或独居掩涕，元宗虽欲
大其伸而全其屈，终亦观其志而感其衷，俾以中郎将官从徐公萧嵩出塞。但使通
知四夷事，饱习军阵容，不得先启行，无令当一队。且有後命，虞其夭阏，枕戈
假寐。如诏三年，及徐公将入觐京师，改辕张掖。公曰：“无以归报，愿一甘心。”
乃候月乘风，卷旗鞭马，精兵七百弩，深入郁标川。遇赞普牙官，践更角武，戈
铤山立，介马云屯。雾雨忽开，旌旗相接，将校失色，犹欲引驰。公谓一足未移，
追射且尽，无敢妄动，观我破之。乃超乘贯羌，当前皆废，吐蕃大将，临高整旅。
公陷胸走腹，曲折回旋，取白马於众中，舍大黄而益振。肩倚膝酰蹈藉蹙圯，
蜂轶机骇，群挤乱坠。提刀四顾，如土委地，纲决网漏，逋诛久矣。既伐且吊，
当而勿喜，芟夷之又蕴崇焉，系累之亦焚燎焉。执讯获蠊恚何啻数千，牵羊絷
驹，殆将万计。拥戎州以入塞，积京观而徐回。幕府上功，贰师奏状，上益叹息，
诏令凯旋。天子御勤政楼，亲阅军实，太常稽宪度，奖授执金吾。上亦多元戎，
因为右丞相，仍令图写，置於座隅。自兹厥後，恒当重任。赵承先之败於怒皆也，
只轮不返，公度桑乾河，虏其全部，复失亡之车重。杜希望之辑盐泉也，戎侵宇
下，三帅受擒，公独溃坚围，护经时之板筑。信安王之临辽碣也，用武於卢龙塞，
朝鲜盛刊垒之功。韦光乘之征骆驼峡也，会援於李陵台，河朔受全军之惠。
    初佐戎关陇，分镇河湟。一之岁，拔新城，走莽布，夷烽垒，烧积聚。二之
岁，开九曲，夺三桥，梁洪河，氵斥西海。雷鼓，勇士厉，指蹴振耀，傍徨塞
裔。开元之末，拥旄汾代；天宝之始，兼统朔方。獯鬻内离，九姓横叛。大单于
控弦度漠，声言来附；拔悉蜜引弓乘後，克日会师。中使遽闻，帝思氵驳础Ｊ
降尽狄，屈指犹迟，亟决急装，天书百下。公以为出疆之任，得守便宜。冒顿北
方之强，未当屈折；叛胡畏服大种，不轻用兵。势阔言甘，可虞他变。盛师临木
刺，致饩出兰山，含垢并容，两存视隙，全威持重，闭壁坚营。无名王大人到辕
门受事，绝单车匹马报候吏前期。防密虑周，诈穷情见，果穹庐桀点，将侵镐及
方。右地郅支，已解仇交质，几欲图成大祸，宁唯响化未醇。於是设间以散其从，
肆谍以离其约，二虏不合，遁逃远舍。天子使绣衣御史问後将军不念中国之费、
乘机之速，其上畏懦优游之故。且陈支解戎蠊碇谋，苟事得其中，如将军素料。
又匈奴何时可灭，公条对不羁之虏，易以计破，难以兵碎。彼有乖离之渐，我知
贪利之戒，威加幽荒，武畅阴海，土崩归德，不二三岁。因白逗遛未决之状；备
列平戎一十八策，玺书还报，从公所画。突厥前有畏汉之Τ，後有事雠之恐，缩
衄迁徙，散亡贫破，遭罹瘃堕之患，傍缘谕告之辞，朝不及夕，以王师，受言
而去者什二三，委辫而降者五千帐。明年秋，引军度碛，定计乘虚，至多罗斯，
坏巢焚聚。涉汨昆水，下将降旗，皆例戟自残，舆尸请命。斩白眉可汗之首，传
置藁街；系葛督禄娑匍可敦，献於阙下。阿波达干持爱妾宵遁，乘六羸突围。啸
聚东蕃，迫胁小种，立乌苏为君长，自尊任为贤王，保萨河仞山，据丁零古塞。
谓中国有碛卤之限，官军无可到之期，按甲休徒，击鲜高会，思归故地，卒复大
名。闻岁方暮，严冬仲月，公出白道誓众，自单于北伐。俾仆固怀恩、阿布斯为
乡导，觇视井泉；命王思礼李光弼为游军，收罗服听。顾万里若俄顷，过山川如
枕席，岂百舍之敢休，不再旬而履狄。夜驱胡马，暗合戎围，自丑至辰，头驱面
缚，乘无物故，士蓄，馀怒，羁虏全国，永清朔土。告类上帝，荐功皇祖。三代
之盛，猃狁孔炽，方叔、吉甫，驱之而已。勤霍倦卫，蒙亦终毙，倾秦筑怨，縻
汉偿费。虽张愿列三城，卫公擒颉利，才遏乘冰之势，但雪泾阳之耻。则自命将
以来，肃将天刑，诛而不伐，素定庙胜，阵而不战，龙荒绝贵种，大漠无王庭，
恢武节而振天声，未有如公之比。公始以马邑镇军，守在代北，外襟带以自隘，
弃奔冲而蹙国；河东乃城大同於阒校徙清塞横野，张吾左翼；朔方则并受降为
振武，筑静边云内，直彼獯虏。巨防周设，崇墉万堵，开阳闭阴，拓迹爰土，藏
山掩陆，磅礴固护。西自五凉，东暨渔阳，南并阴山，北临大荒，联烽接守，乘
高掎要。塞风扬沙，绝漠起鸟，悉数於瞬息，传致於晷刻。元黄不得杂其象，秋
毫无以逃其状，矧袭侵与牧马，敢凌遽而南向？冰河风壮，车甲鳞萃，谁何疆理？
千长百帅。秦将隶於降虏，汉卒羁於戎骑。公乃衡悬华裔，势分众寡，由中制外，
长御远驾，恢我朔边有如彼，图难於易又如此。当秉钧之颛国也，巧文伤底网密
事，借公为资，动摇国本，讽操危法，言酷意诬。虽丞相置辞，犹惊狱吏，而
贯高长者，竟出吾王，成公谪居，人无不恨。方逆胡之兆乱也，意并河东，伪筑
雄武，常山临代，飞狐扼塞，制夷夏之吭，抚崤函之背。徵邻请助，邀公赴会，
将欲诡遇买欢，冀得兵留镇废。公先期应诏，未觏而退，奏论本未之难，指切未
然之戒。危辞泄漏，凶党交害，摘抉排折，俾公终败。公之始仕也，自家移孝，
孤童被识，策虑奋发，义勇Τ亿。其受任也，厉三军之气，同万夫之力，致诛则
百蛮竦，振武则暴强服。支离约已，尽悴事国。呜呼哀哉！惟公明迈激朗，信廉
仁勇，机敏神速，内和外重，处盛权不得以非理挠，临大节不可以危亡动。道将
世迕，器与时屯，折冲厌难之臣，旋踵及身，不淄不磷之坚，挫於刀笔之前。此
慷慨义烈之士，所以掩泣而流涟。矧我依仁，受赐托姻，逮予守官，秉策司勤。
运厄功在，诚存理冤，明没河渭，苍迈古原。左掌太华，邪睨鸿门，刊铭路隅，
庶慰精魂。其词曰：
    古人有言，兵者凶器，战实危事。三代为将，道家所忌。得非好胜乐杀，欺
降嗜利。绝域刭李，杜邮悲起。每原始而要终，吾固知其所以。温温清源，幼寤
圣君。勇必顾礼，质而能文。摧刚为柔，塞兑解纷。破虏忘（阙）平戎让勋。肃
致天讨，义诛不顺。密谋神断，四回六奋。火烈风埽，霆驰电震。舍服解网，知
成示信。胥脍归尧，三苗格舜。有守矜功，谓之不克。井堙木刊，孰云非贼？惟
後将军，古训是式。先计後战，贵和贱力。哀胜不敢，持全制极。遭罹（阙）故，
颇僻反侧。苍鹰厉吻，雏鹜争食。颠倒静迈，汨陈白黑。威暴都赖，功隳即墨。
浩歌沧浪，饮恨南国。希仁圣之遐畅兮，亦管诛而蔡殛。谓贤哲之悔亡兮，颜与
冉又不得。桓尊周而灭项，犹存功而掩慝。苟思人以爱树，将十世而宥直。如为
虏而报雠，使伏谗而失职。顾境且粤麾，投潘诔而太息。贾生徒惊於纟纟墨，
北叟焉知其倚伏？松凋玉缺，直罔贞蹶。竟埋干将，终碎明月。宿草陈根，芜没
苍坟。垂清风於颂石，与终古而存存。
    ☆王昂
    昂出自戎旅，以军功迁河中尹，充河中节度使。永泰元年检校刑部尚书知省
事，後充荆南节度观察使，寻复如故。时元载秉政，与载深相结托。载诛，贬连
州刺史，坠硖江卒。
    ○对沈谋秘略科策第一道
    问：西自临洮，东洎沧海，延袤万里，控扼三边。林胡不宾，犬戎犹梗，守
之冲要，备其窥窬。聚多则戍卒不充，布少则敌人莫御。用舍之理，扬扌穸言。
立镇屯兵，其来非久；悬道分列，自昔犹安。李牧守边，匈奴窜伏；魏尚为郡，
郊垒履。今欲悉罢军城，委之牧宰。敬达嘉话，将献吾君。
    对：昔者大刑甲兵，陈诸原野；次刑鞭扑，致之市朝。将以闲邪防淫，禁暴
御乱。乃觌千古，兹率厥常。我后光膺宝命，诞敷文德，建皇王之中，协时雍之
化。声教远洎，无国不洽，犹恐至道未孚，边亭或耸，爰招集谋画之士，议诸疆
塞之虞，斯诚居安虑危之深策也。顾以蒙陋，庶能无闻，将何以副沈秘之求、奉
对扬之列？恭承清问，敢不荐其闻矣？臣闻夫为国之道，必在任贤；保境之方，
必先择将。国家授武秩，设边防，东自榆林，西连蒲海，可谓制度秘远、典章大
备，而犹以辽霭未清、湟烽或照者，但未得其人耳。今若垂旌扬之期，崇奖激之
道，用不求备，任惟其材，举吴起则舍其贪，推穰苴则略其贱，务升智术，弗限
资年，则将得其人矣。既得其众，必能抚其人，必能尽其力。将得其材，以之东
镇，则林胡清；以之西征，则犬戎息，何忧乎制御之不足、多少之为患也？若乃
布化宣威，实资牧宰，守全保固，亦在城池，则知牧者邦国之先，而疆场之主也。
疆场无主，则启戎心；戎心之生，人慢其政，国之患也。今者选建良牧，委之临
人，修缉军城，足以御敌，则可以捍我中宇，绥彼边剩何以废城，然後为得？
谨对。
    ○第二道
    问：用兵制敌，先资良将。搜奇掇异，昔贤病诸。厚貌深情，最为难辨；受
金善盗，终而有益。至如清言要理，行之则违；强力暗通，口不宣意。临问定职，
何以分之？李将军简易便人，程不识刁斗严卫，张飞勤於礼士，关羽接於常流。
四子所施，幸甄优劣，两适为用，何斯短长？今边烽未亡，善将悬急，试可淹於
岁月，拔萃昧於元黄。子其直言，以祛未悟。且三全五事，十过九差，何所废兴？
何所施用？理国之贵何首？爱人之道何为？各书名数，伫济邦国。
    对：登坛分阃之杰，行已应物之际，顾虽愚蒙，尝闻之矣。莫不蹈仁履义，
以修其身；奉公灭私，以树其政。但人无求备，用各有宜，十哲分科，八能殊术。
吴汉则讷於词理，卫卧蛏旗肚逖浴＝袢羧〕缕街谋，须舍盗金之行；用杜预之
智，岂资穿札之能？虽厚貌深情，古人所病，而收长弃短，先达格言。伏愿徵之
以九徵，求之於五德，甄其操履，行以智谋。虽言貌难分，而华实不昧，择能而
用，斯则可矣，亦何忧良材之采掇，官职之不分者哉？夫简以临人，严以应物；
严则劳而後济，简则逸而能通。劳逸既殊，得失斯在。翼德择士而礼，愠そ屿
常流。为道不广，固宜劣於後飞；出门重礼，诫合优乎关羽。各随时而用，夫何
择於先後？当今边隅尚警，征役示息，必资良将，方立奇功。若拾奇佣保之中，
拔异沦滞之位，则元黄可辨，卫、霍斯在。夫兵之术语，圣人所止，後代故作谲
书，以寄胜於天道也。故曰天地鬼神，视之而不见，听之而不闻。指虚无之行，
不足以制胜，故人存而不务也。则知吉凶之兆，尽在乎人。今若任皓皓之良，收
断断之善，使明法审令，贵功养劳，则不时日而事吉，不卜筮而事利，亦何必访
韬钤之谋、孙吴之不诀，然後为得哉？亦敢不陈其梗概？至若军国著三全之称，
天地操五事之名。勇急廉智，将之十过也；十百万千一（疑）之九差也。理国贵
於仁礼，爱人在於不劳。昔霍骠骑不读兵书，犹言暗合；项将军素闲兵法，亦叹
天亡。况事涉元微，艺殊经诰，岂伊蒙浅所能详哉？谨对。
    ○第三道
    问：料敌多途，应变无算。览去病之对，顾在方略；读孔明之书，虞於备预。
至如烈风猛火，烟焰赫然，雨水奔流，イ漫无际。修何人事，以却天时？或有暴
兵卒来，我则未暇，敌人非远，静然无闻。何法以知敌情？何方以收我众？如其
争先不远，我怯须勇；列军甚严，彼强使弱。善战不阵，抑有前人；未战屈人，
伫听嘉话。四轻二重，於将谋而何施？三礼五才，於兵形而何要？幸存罱担曲
尽所宜。
    对：观夫古之良将之行兵也，莫不救灾恤患，以和其人；先谋後动，而制其
敌。军有渴而不饮，军未饭而不食，举不失德，赏不失劳，故人悦忘疲，士感知
死。夫如是，以之守则固，以之战则克，安则不肯蹈兹烈火、遏彼奔流？斥侯素
明，暴兵安可卒至？法制素习，敌人何由能迩？我将贾勇，宁见士怯？我固常胜，
安有敌强？未战屈人，谋其所以；善战不阵，夫何远矣？至四轻二重之施，三礼
五才之入所用斯并事关幽秘，理绝探求。徒罄蒙襟，岂酬高问，谨对。

    ●卷三百七十
    ☆王缙
    缙字夏卿，本太原祁人。举草泽及文词清丽科上第，历工部侍郎、左散骑常
侍。广德二年拜黄门侍郎同平章事，进侍中，拜河南副元帅。大历三年领幽州卢
龙节度兼太原尹北都留守河东节度营田观察等使，归朝以本官复知政事。坐附元
载贬括州刺史，移处州。十四年除太子宾客，留司东都。建中二年卒，年八十二。
    ○让侍中及进封郡公第一表
    臣性实至愚，才非出众，幸以逢时之命，久为尸禄之人。顷自艰难，累职中
外。取之於武，无逐寇之勋；用之於文，乏经邦之略。不能陈力，而犹冒进，岂
谓天眷，擢居台衡？时已涉於炎凉，政无裨於尘露。上惭报国，内愧妨贤，身无
所容，况加重寄。既统师律，又镇方隅，翔飞徒及於戾天，蹇足不可以逐日，致
寇非远，害盈必征。窃念才微位高，福过衰至，忧惧所切，晷刻为年。特乞圣慈，
察臣不逮，退侍中及郡公等，还臣旧官本封，使赴前途，或冀成事。不然，坐致
颠沛，取笑远迩。
    ○第二表
    君之使臣，就死不避，况增荣合，翻敢固辞？鄙辟之诚，已罄陈露，幸遇天
高听卑之日，惧无下情上达之感。且臣名在宰辅，肃将圣恩，行临四方，孰不悦
服？坐镇万里，自然晏清，岂必重以大官、假之多邑？无益时事，实枉宠光，於
臣先为之极，於礼赏为不中。伏乞容臣输力，候有成功，从此懋官，实为未晚。
使臣即日奉诏，陷於饰让矫词，褊心成病，恐无能为也。特望鸿慈，必允所愿。
    ○第三表
    恩诏三降，令出惟行。愚臣万死，志不可夺。窃恐器小受多，既盈招损，忧
败公事，敢爱微躯？将命前行，汤火宁顾？无功增秩，荷伏是思。履薄临深，心
魂积悸。伏惟陛下至明至圣，洞鉴幽微，以欲从人，以慈育物。自念沛然受恩，
天下咸服，则能者必劝，僭人知取。岂非陛下达臣子之道，张国家之纲？臣恨不
开腹布心，用表诚实，谨冒死以闻。
    ○进王维集表
    臣缙言：中使王承华奉宣进旨，令臣进亡兄故尚书右丞维文章。恩命忽临，
以惊以喜，退因编录，又窃感伤。臣兄文词立身，行之馀力，常持坚正，秉操孤
贞，纵居要剧，不忘清静，实见时辈，许以高流。至於晚年，弥加进道，端坐虚
室，念兹无生。乘兴为文，未尝废笔，或散朋友之上，或留箧笥之中。臣近搜求，
尚虑零落，诗笔共成十卷，今且随表奉进。曲承天鉴，下访遗文。魂而有知，荷
宠光於幽穸；没而不朽成大名於圣朝。臣不胜感戴悲欢之至，谨奉表以闻。臣缙
诚惶诚惧，顿首顿首。谨言。宝应二年正月七日，银青光禄大夫尚书兵部侍郎兼
御史大夫臣缙表上。
    ○东京大敬爱寺大证禅师碑
    醴泉涌而蠲疾，宝炬然而破暗，莲花无染而独净，夜光不系而自得，其惟上
智乎？夫上智之身，曲随世界；上智之心，密游圣境。或宿植德本，乘愿复来；
或意生人间，用宏开示，非慧见孰，能知之？大德号昙真姓边，陈留开封人也。
厥初为孩特异，亦既有识，用晦如愚。家有耕桑未尝问，乡有学校未尝顾，则曰：
“处丰屋何如方丈？驰良马何如振锡？肿橐世，不如被褐；金玉满堂，不如虚
白。食珍者岂睹饭来香积？听乐者岂闻梵唱云何？战既胜矣，出门绝迹，潜嵩少
间，专於读诵。年至二十，遂适太原，受声闻戒，习根本律。性甚聪敏，博涉经
论，时同学者，仰之为师。久而叹曰：“大圣要道，存乎解脱。不入其门，非佛
之子。”乃损落枝叶，澄清泉源，诣长老大照，醒迷解缚。开心地如毛头，扫意
尘於色界。後此日益，唯师能知於四威仪之中，无一刹那有怠。不住以至於大寂，
无作以至於恒用。我止无所，虚空未为广；我照能遍，日月未为明。震雷破山，
闻不闻等；烈风拔树，见不见等。是身无主，与四大假合；方寸无生，於一切离
相。犹以为未出心量，弥勤深入。大照既没，又寻广德大师，一见而拱手，再见
而分座。问之於了，阒以默，俱诣等妙，吻合自他。梵衲之行，楞伽之心，密
契久矣。广德又谢，学徒嗷嗷，相顾靡依，来求於我，嗣续前教，皆以实归。出
宅诸子，俾称所乘，渡河三兽，自止於分。天宝季年，禄山作逆，陷我洛阳，乱
兵蜂螫。大德澹然，独在本处，天龙潜卫於左右，豺狼仰瞻而赞叹。施财献供，
终朝盈门，於善恶等以慈，於苦厄人以忍。言说不寻，无畏故也；动静皆如，自
在故也。度众无边，大愿力也；依报无量，迈种福也。夫修行之有宗旨，如水木
之有本源。始自达摩，传付慧可，可传僧璨，璨传道信，信传宏忍，忍传大通，
大通传大照，大照传广德，广德传大师。一一授香，一一摩顶，相承如嫡，密付
法印，惟圣智所证，非思议能测也。大德既舍眷属，窃为沙弥，身不顾名，志在
成道，声称浸远，归向如林。天宝八年，缁侣领袖举以上闻，乃蒙正度，初隶东
都卫国寺，旋为敬爱寺请充大德。迁彼与住此，有缘非无因。地杂人天之会，法
如阌曛施，众有尘劳之悟，寺盈河润之福。今学与其进，当学起其信，善诱不
倦，得师则喜，利往者导之以捷，睹奥者辨之以正；深在定者戒於贪，悟所觉者
使之远。视彼来学，如纺勒果，冀其出世，如优昙钵花。齐我者稀，故我贵矣。
宝应二年正月十四日，趺坐如生，薪尽火灭，年六十，夏四十。哀缠门人，悲及
尘众，树为之变色，兽为之失声。栋折航沈，佛土萧索，其年九月，葬於嵩岳寺
之北阜。大历二年，有司奏谥，上闻恻然，乃赐号曰大证禅师。缙尝官登封，因
学於大照，又与广德素为知友。大德弟子正顺，即十哲之一也，视缙犹父，心用
感焉。以诸因缘，为之强述。铭曰：
    上德不德，兴慈运悲。现於浊界，俯为人师。以我无思，契彼尽思。尔方厌
俗，我则随时。由多分别，妄生垢净。根不缘废，象岂染镜？法不可著，空即是
病。无得之得，绝圣而圣。文字非文字，言语非言语。云何以解脱？云何而语汝？
随宜说方便，究竟非我与。舍利依嵩山，寂寥松柏所。
    ○奉天皇帝哀册文
    维元年建寅月二十六日，故靖德太子谥曰奉天皇帝，妃窦氏谥曰恭应皇后。
启自细柳，将迁座於新丰。望黄山而入上苑，过紫极而出天门，傍临凤阙，双引
龙せ。乃诏左仆射冕祖馈於行宫，礼也。今上孝弟，通於神明，追崇徽谥，用达
皇情。陟冈目送，避殿涕盈，爰命述者，以振休声。其词曰：昔在高祖，文思武
德。龙战必胜，海飞争息。威加八荒，奄有万国。累业继圣，惟天是则。昌运斯
应，睿哲乃生。爰自弱岁，有如老成。秤象如小，测日言轻。率尔之对，略而不
行，问安内竖，岂独重明？深居邸第，亦称维城。礼无不执，艺或可游。联行鲁
卫，虚伫应刘。雁鹜非好，神仙不求。为善自乐，俾躬处休。行成於内，声闻於
外。性实匪骄，迹能用晦。朝野多欢，兄弟高会。上客曳裾，间园飞盖。仁者当
寿，天道何昧？小山未倾，盘石忽碎。呜呼哀哉！天慈罔极，宠命犹新。前星告
位，少海迁神。黄公谁客？音容自春，空悲天牒，独有芳尘。正位乎？内，进贤
（阙二字）肃肃令妃，幽公之子。家自汉室，代为戚里。百两比肩，四教盈耳。
不艺珩危能循沼俊４训公宫，留箴女史。旋称未亡，身誓之死。柔质泯焉，
徽音不已。呜呼哀哉！帝念元昆，人无间言。不及让国，於是追尊。惟储出震，
惟俪居坤。备陈服御，更起陵园。来九重兮复去，动万乘兮还静。挽凄楚而凝哀，
驾迤迟而转影。别青门之早春，背素轮斜景。路已穷於咫尺，时不延於俄顷。
呜呼哀哉！神辉永戢，轩曜长零。穸垲椒阃，泉户彤庭。开寿宫兮寂寂，虚玉座
兮冥冥。宾上帝於眇，陪五后之明灵。海为田兮岸为谷，德不朽兮名惟声。呜
呼哀哉！
    ○元宗大明皇帝哀册文
    维宝应元年岁次壬寅建已月五日，元宗至道大圣大明孝皇帝崩於神龙殿，旋
殡於太极殿之西阶。奥以宝应二年三月甲辰朔十一日，将迁座於泰陵，礼也，象
物已设，仙驭将飞，空闻脱屣，无复求衣。孝孙皇帝亲临遣奠，意延晷刻，向池
贫涕流，想山园而心恻。九天兮无所，一往兮何极？感贻美於孙谋，俾述事於
祖德。其词曰：
    天厌隋乱，中原无主。人归唐德，上帝是辅。以圣易暴，兴文继武。义冠殷
汤，威包汉祖。仰膺历数，光宅区取Ｎ┗实靡唬承乾嗣五。赫哉厥初，万物斯
睹。景龙之际，乾仪反坤。不利王室，将开祸门。吕危刘氏，赵啄皇孙。我独杖
剑，神期武贲。上排阊阖，俯扫轩辕。不惊宗庙，大造黎元。为而不有，礼备尊
尊。乃奉睿宗，爰受宝命。问安视膳，纯孝至敬。维城之年，佐潞之下政。一蓍
献兆，百灵翼圣。跃马截流，水不敢竞。潜龙变海，池亦呈庆。有开必先，兴王
之盛。诰曰皇帝，余倦於勤。往缵丕绩，以顺兆人。辞之不可，其命维新。体乾
之大，法土之均。临之以日，生之以春。寒暑彰信，动植知仁。九族既睦，四门
既宾。天通之圣，电断之神。求贤иね，就列缙绅。谠言是听，庶政必亲。刑措
兵弭，威加德驯。戎狄淮埽塞不警尘。琛赆争入，来自无垠。驾鼓斥骏，焚裘
弃珍。风雨时若，京坻相因。师於上古，思与还淳。然後制礼节焉，作乐和焉。
北祠后土，南郊上元。斋祭陵庙，位号山川。教战讲武，祈农籍田。冕旒问俗，
旌旗幸边。文物蔽地，英声动天。凤巢麟扰，甘露醴泉。九尾三脊，朱草非烟。
缤纷效祉，每岁且千。道德洋溢，乾坤交泰。成功如何？登封於岱，太平如何？
是时无外。才艺馀美，帝王之最。学究天人，乙夜惭对。文齐日月，秋风靡逮。
推历正元，调律平害。札动懵洌弦开叶碎。挥琴陋虞，教歌轻沛。良辰可赏，
听政方退。钟鼓屡陈，君臣高会。巍巍荡荡，四十馀载。巡省顺动，西南奥区。
命子出震，继明握图。长驱猛士，累翦封狐。不失旧物，言旋上都。离宫就养，
寿酒多娱。习道久矣，神仙远乎？呜呼哀哉！湖上铸鼎，海中祈药。忽乘紫气，
长游碧落。千门万户，若无天兮寥廓。八达九衢，虽有人兮寂寞。泪为雨於宸眨
哭成雷於郊郭。遗辙迹而徒攀，葬衣冠而何托？同轨毕至，初陵已开。震凤辇於
仙仗，降龙醵莒兜厶āＹ步行兮肃穆，似有顾兮徘徊。过春城兮如送，望暮山
兮谓来。呜呼哀哉！，寿原肇吉，先天不违。接桥山之大隧，营金阜之元扉。拥
驰道兮皆往，独宫车兮不归。厚夜兮藏昼，终天兮戢辉。文始建极，武馀英威。
立德不朽，至道惟微。虽阴阳之与变化，侔神圣兮安可希？超前古以作则，遗後
代以垂衣。呜呼哀哉！
    ☆萧华
    华，太子太师嵩子。天宝末嗣爵，官兵部侍郎。禄山之乱陷贼，伪署魏州刺
史。贼平，以挝泵降试秘书少监，稍迁尚书右丞，擢河中晋降节度使。上元元
年以中书侍郎同中书门下平章事。肃宗寝疾，李辅国矫诏罢为礼部尚书贬硖州员
外司马，卒。
    ○谢试秘书少监陈情表
    臣某言：伏奉制书，以臣试秘书少监。恩出意表，荣超望外，臣循涯揣分，
以惭以悚。臣某中谢，臣素庸懦，又乏智谋，进不能杀身以自明，退不能拂衣以
远祸。蒙昧昏虐，黾勉岁时。每读李陵之书，备见前贤之意，以为虚死不如立节，
成名不如报德。常恐溘先犬马，湮没羯胡，上负君亲之恩，下贻妻子之耻何尝不
仰南愣叹息，瞻北阙而销魂？偷生苟安，盖所以誓将骸骨；归死朝廷，伏赖陛
下察以愚衷。每垂保护，遂得潜通间使，远请官军，收全州而功不逾时，扫馀孽
而兵无血刃。陛下矜臣一介之节，舍臣万死之罪，念臣簪履之旧，纳臣葵藿之诚，
许归故国之田园，退守先人之坟墓，则在臣之志愿，荣望毕矣；陛下之圣恩，於
臣深矣。岂期皇慈广被，元造曲成，拔臣於泥滓之中，致臣於阆鲋上？已蒙殊
奖，遽典雄藩，旋沐厚恩，复登蓬阁。空惭有命，窃愧无能，将何以发挥儒林，
润色鸿业。稠叠恩意，感戴难胜，岂臣陨越所能上报？无任悚荷屏营之至。
    ☆李栖筠
    栖筠字贞一，赵人。第进士，累擢工部侍郎，进银青光禄大夫，封赞皇县子。
授浙西都团练观察使，召拜御史大夫。卒年五十八，赠吏部尚书谥文献。
    ○定常参官不到罚钱奏
    伏以朝廷之仪，义当祗肃。今者以手力资钱比俸禄旧罚，请准永泰元年八月
敕为定。其一司之中，有三人以上是参官，其日并不到者，本司长官请罚一月手
力资钱。其一月内三度不到者，虽每度有罚，亦准前罚一月资钱，每月仍便於左
藏库折纳。其有久不朝，谒并假过百日以上者，望令本司录奏。如相容隐，台司
访察弹奏，馀请依後敕处分。
    ○济州谷城黄石公祠记
    秦灭六国，遂并区宇，张良哀韩之亡，怒秦之暴，义感天地降神於圯。神授
良之书，良为帝之师，灭秦报韩，成功遂志。祠黄石於济北谷城之山下，盖谓是
矣。世用其道，传祠此山，惟德之馨，介福不替。天宝岁夏六月，旱既太甚，遍
走群望，密憔矶复舒，零雨投不降。太守河东裴公，聚黄涠咨谋曰：“山
川神牛有不举乎？”闻斯行诸，夙夜展祭，祀事未毕，感而遂通，自寅及未，
泽润千里，吁其灵也！夫圣哲立法制，君子防淼溃莫不顺承天则，祗畏神明。
以天视无私，神功不测，或殄覆昏暴，或孚堂鞯拢与时推移，未始有极。盖将
辅其善，必听於人。昔夏之兴也，崇山降焉；殷之兴也，丕山次焉；周之兴也，
岐山鸣焉。汉兴，有圯桥之事；我唐之兴，有霍山之异。今古不爽，谓之神志，
聪明正直而一者也。惟秦政灭德用刑，匮人从欲，冤痛在下，馨香不登。祚及二
世，毒流四海，与天自绝。惟神不蠲，有开必先，祝降宝命，故其书极天人之际，
备兴亡之端。子房将有行也，师焉而以言，酌消息於盈虚，通拟议於变化。楚汉
之势，功利相百，天威扶乘，人谋协赞。观衅而动，极深研几，发八难消六国之
印，招四人定重明之业。以断天下之疑，以夺敌国之计，正乾坤之位，发日月之
光。所谓披坚执锐，其功狗也；居守馈粮，其功人也。运筹帷幄之中，决胜千里
之外，其功神也。此其大者，岂徒效祉发祥於州里之间哉？方今淳风允塞，休徵
荐臻，意者谓宜上闻，有以旌其异。尝学旧史，敢记所知。
    ☆刘晏
    晏字士安，曹州南华人。七岁举神童，授秘书省正字。举贤良方正，累官户
部侍郎，领度支盐铁转运铸钱租庸使。宝应二年迁吏部尚书平章事，罢为太子宾
客，俄兼御史大夫。与第五琦分领天下金谷，军国之用，皆仰於晏。大历十三年
为尚书左仆射。德宗立，杨炎诬构其罪，贬忠州刺史，寻赐死，年六十五。贞元
五年，帝悟其冤，追赠郑州刺史，加司徒。
    ○奏禁隔断练湖状
    东都河南江淮等道转运使、检校户部尚书兼御史大夫刘晏状：得刺史韦损、
丹阳耆寿等状，上件湖，案《图经》，周回四十里。比被丹徒百姓筑堤横截一十
四里，开渎口泄水，取湖下地作田。其湖未被隔断已前，每正春夏，雨水涨满，
侧近百姓，引溉田苗。官河水乾浅，又得湖水灌注，租庸转运，及商旅往来，免
用牛牵。若霖雨泛溢，即开渎泄水，通流入江。自被筑是已来，湖中地窄，无
处贮水，横是壅碍，不得北流。秋夏雨多，即向南奔注，丹阳、延陵、金坛等
县，良田八九千顷，常被淹没。稍遇亢阳，近湖田苗，无水溉灌。所利一百一十
五顷田，损三县百姓之地。今已依旧涨水为湖，官河又得通流，邑人免忧旱淹。
奏闻中书门下，牒浙西观察使与韦损，勿使更令修筑，致有妨夺。永泰二年四月
十九日。
    ○遗元载书
    浮於淮泗，达於汴，入於河，西循底柱、硖石、少华，楚帆越客，直抵建章、
长乐，此安社稷之奇策也。晏宾於东朝，犹有官谤，相公终始故旧，不信流言。
贾谊复召宣室，宏羊重兴功利，敢不悉力，以答所知。驱马陕郊，见三门渠津遗
迹。到河阴、巩、洛，见宇文恺置梁公堰，分黄河水入通济渠。大夫李杰新是
故事，饰象河庙，凛然如生。涉荥郊浚泽，遥瞻淮甸，步步探讨，知昔人用心。
则潭、衡、桂阳，必多积谷关辅汲汲，只缘兵粮糟引。潇湘洞庭，万里几日，沦
波挂席，西指长安。三秦之人，待此而饱；六军之众，侍此而强。天子无侧席之
忧，都人见泛舟之役；四方旅拒者可以破胆，三河流离者於兹请命。相公匡戴明
主，为富人侯，此今之切务，不可失也。使仆湔洗瑕秽，率罄愚懦，当凭经义，
请护河是，冥勤在官，不辞水死。
    然运之利病，各有四五焉。晏自尹京，入为计相，共五年矣。京师三辅百姓，
唯苦税亩伤多。若使江湖米来，每年三二十万，即顿减徭赋，歌舞皇泽，其利一
也。东都残毁，百无一存，若米运流通，则饥人皆附，村落邑廛，从此滋多。命
之日引海陵之仓，以食巩、洛，是计之得者，其利二也。诸将有在边者，诸戎有
侵败王略者，或闻三江五湖，贡输红粒，云帆桂楫，输纳帝乡，军志曰：先声後
实，可以震耀夷夏。其利三也。自古帝王之盛，皆曰“书同文，车同轨，日月所
照，莫不率俾。”今舟车既通，商贾往来，百货杂集，航海梯山，神圣辉光，渐
近贞观、永徽之盛，其利四也。所可疑者，函、陕凋残，东周尤甚，过宜阳、熊
耳，至武牢、成皋，五百里中，编户千馀而已。居无尺样椽，人无烟爨萧条凄惨，
兽游鬼哭。牛必羸角，舆必说醺矗栈车趺怃睿亦不易求。今於无人之境，兴
此劳人之运，固难就矣，其病一也。河汴有初不修则毁氵殿，故每年正月，发近
县丁男，搴长茭，决沮淤。清明桃花已後，远水自然安流，阳侯、宓妃，不复太
息。顷因寇难，总不淘拓，泽灭水，岸石崩，役需於沙，津吏旋於泞，千里洄上，
罔水舟行，其病二也。东垣底柱，渑池二陵，北河运处，五六百里，戍卒久绝。
县吏空拳夺攘，奸宄窟穴囊橐，夹河为薮，豺狼狺狺，舟行所经，寇亦能往，其
病三也。东自淮阴，西临蒲坂，亘三千里，屯戍相望，中军皆鼎司元侯，贱卒仪
同青紫。每云食半菽，又云无挟纩，趺怃钏至，船到便留，即非单车使折简书
所能制矣，其病四也。惟小子毕其虑奔走之，惟中书详其利病裁居之。晏累年已
来，事缺名毁，圣慈含育，特赐生全。月馀家居，遽即临遣，恩荣感切，思殒百
身。见一水不通，愿荷锸而先往；见一粒不运，愿负米而先趋。焦心苦形，斯报
明主，丹诚未克，漕引多虞。屏营中流，掩泣献状。
    ☆包佶
    佶字幼正，润州延陵人。擢进士第，累官谏议大夫，坐善元载贬岭南。刘晏
奏起为汴东两税使，充诸道盐铁轻货钱物使，迁刑部侍郎，改秘书监，封丹阳郡
公。
    ○罔两赋（以道德希夷仁义为韵）
    罔两谓形，岂伊天造？试一商扌瘢此焉探讨。谓之小入乎无间，谓之大达
於苍昊；虽则名参於异物，抑亦理齐於至道。今将议其旨，穷其色。为涅而不缁，
为系而不食；或托之於鳞介，或生之於羽翼。谓子有回日之役，谓子有戴山之力。
向若执盈似虚，大白若黑；黾黾有难名之称，乘乘有可尚之德。苟不然者，人将
奚则？彼逐者影，动每相依；既不可逼，又不可违。凌青冥而对举，投汗漫而双
飞；鉴秋叶而逾静，临夕阳而暂微。彼何事而相托？此何心而所希？罔两曰：我
形子影，我应子追；我凭子之状，子假我之威。宁论立兮与坐，夫何操而不持？
似都捐於视听，宛冥合於希夷。未识形为影之主，影亦形之宾；讵可贵之於动息，
又何怒之於因循？使恶迹者止其足，厌影者荫其身。子之意兮焉适？唯此求而得
仁。更忆班固丽藻，漆园清真；述幽通於前烈，继逍遥於後尘。沈金染翰，顾
慕书绅。於是稽乎古，陈乎义；常未得其一端，固多惭於明试。
    ○公卿朝拜诸陵奏
    每年二月八日，差公卿等朝拜诸陵。伏见陵台所由，引公卿至陵前，其礼简
略，因循已久，恐非尽敬。谨按《开元礼》，有公卿拜陵旧仪，望宣传所司，详
定仪注，稍令备礼，以为永式。
    ☆张宣明
    宣明官左拾遗殿中侍御史内供奉，监姚诸军事兼招慰使。
    ○移益州牒
    此路高山临悖深谷无景，至有斗绝巨险，殆不通人踪。经之者必搏壁傍崖，
胁息而度，虽竟日登顿，二十许里。木人犹堪泪下，铁马亦可蹄穿。

    ●卷三百七十一
    ☆于益
    益，赠仆射休烈子。天宝初进士，为翰林学士。
    ○左武卫将军白公神道碑
    淳维之地，上戴斗极，其气劲悍，其人骁雄，焉将才，恢我王略。其革去
故俗，鼎从新风，建功惟忠，戡难以武，常衽戈革，每襟边陲，胙土连华，重代
袭祉，启迪後嗣，光昭前人，可得而言也。公讳道生，其先呼韩之宗，谷蠡之允，
代居南部，早入中原。汉典论封，特命弓高之秩；周臣赴会，爰书潞子之班。祖
广琛，云麾将军、左羽林大将军。心膂北军，爪牙中垒，徼道以肃，期门有严。
父崇礼，忠武将军、左金吾卫翊府中郎将。职副缇骑，名雄夜冢警於谁何，勤
以夙夜。公诞自朔漠，习於干戈。太公之符，如已神授；孙子之要，动皆暗合。
心倾奉国，胆略御边，镇在疆场，统其番部。寻为宁朔州刺史兼部落主，恩附犷
俗，威除寇攘，军门罢扃，虏骑远遁。开元中，信安郡王艘宰谑抑贤，受登坛
之寄，每有讨伐，命公先锋。寇必能尝，险不避难，馘黠虏之首，系林胡之俘。
仍援河湟，大破戎蠊恚数实过当，议功居多。一自捍边，三十馀载，终於左卫
大将军，春秋六十。夫积善畴庆，嗣续不忘。辛氏继封，耿门多将，求之於代，
公实有焉。其子朔方先锋使同节度副使开府仪同三司试太子詹事左武卫大将军上
柱国南阳郡王元光，勇乃绝伦，忠而能力，九伐之际，常为战锋。劳旋策勋，议
绩当最，封开八国，秩亚三司。皇上宠乃茂功，义崇追远，恩光照於幽穸，厚泽
降於重泉。赠公太子宾客，夫人康氏为越国太夫人，丧事官供，有加常等。以永
泰元年三月二十四日，迁窆於万年县凤栖原，礼也。双磐引，千车会送，更刊
贞石，式建ゆ碑。同武库之间，樵苏永禁；比祁连之象，銮疔獬ご妗Ｃ曰：
    地在元朔，代生良将。名重关西，气雄塞上。继秉金钺，递居玉帐。战必为
锋，居常保障。粤有令子，时高茂勋。援戈挥日，杖剑决恪６平寇孽，西扫袄
氛。志由忠立，名以勇闻。刻兹贞石，以表孤坟。
    ☆于肃
    肃，赠仆射休烈子。与兄益相继为翰林学士，终给事中，赠吏部侍郎。
    ○内给事谏议大夫韦公神道碑
    衡岳之峻极於天，作镇五岭；炎海之包括於地，委输百川。以崇山之灵，涨
溟海之阔，孕毓粹气，实生英才。厥有韦府君，则其人也。自豕韦开国，积德累
业，西汉丞相父子，继为醇儒，衣冠相袭，传庆不绝，得其姓者，见重於时，可
谓源深派长，本大枝茂者矣。公讳某，京兆人也。祖某，不仕。父楚，皇任朝散
大夫内给事中、武德使判宫闱令事。绵奕世载德，继美承家。公幼有奇操，形神
爽迈，器宇沈正，识者异之。髫龀之年，参内侍省，出入门ト，情志专良。开元
十年解褐授内府局丞，典御府之藏，列内官之秩，勤愿慎密，肃恭矜庄。洵美可
观，硕大且俨，事因绩著，官以课迁。寻充市舶使，至于广府，龟崮晒保宝贝
委积。上甚嘉之，每宣谕诸道，曾无宁岁，敷弘囤旨，人皆悦服。天宝初拜朝
议郎，判宫闱令知本局事，至五年加朝散大夫内谒者监。皇唐六叶，道泰时康，
朝野欢娱，礼物备具。公以才艺敏悟，频操员职，垂青组之荣，绾银艾之宠。受
宣诏命，侍卫轩墀，顾盼增辉，时望归美。寻加朝议大夫，拜内给事中，判本官
事，眷遇愈深，品秩优异。上方垂衣致理，端冕穆清，或侍猎长杨，扈游闲馆，
随雕辇而称警，接琼筵而献寿。排金拢登玉堂，请奏密命，承传天宪。公之德
形於外，可得而言；公之美畅於中，不可得而知也。懿夫近臣之职，其来尚矣，
位著天象，官分周制。盖以万乘崇严，九重深邃，出纳纶旨，陪奉宸居，宜有司
存，委任亲重。或导从舆辇，或典司禁署，凡百千数，不可殚论。若非理识端详、
干略称最者，则不得挥翰内省、分曹局司。以公之才，雅有令闻。呜呼！兰孙方
茂，秋风败之。以乾元元年七月二十八日，终於私第，春秋六十有六。皇情轸悼，
僚执零涕，悲夫！公历事两朝，效官三纪。其奉上也敬，其与人也忠，其莅职也
勤，其立身也信。虽伯子好善，史游纳忠，方之於公，彼有惭色。夫人宋氏，德
行温厚，姿容婉淑，从夫之贵，寻封广平县君，以至德二年，先公而逝。乾元二
年五月七日，合陟冻ぐ蚕亓首原，礼也。嗣子中散大夫守内侍省上柱国赐紫金
鱼袋守宗、次子内侍省内侍伯守坚、次子内侍省宫教博士守干，皆在绍前修，佩
服严训，永慕蓼莪之痛，长怀创钜之悲。扬名显亲，颂德[B14A]美，昊天罔极，
孝莫大焉。敬述徽猷，书於乐石。铭曰：
    英英韦公，山岳粹气。植性敏达，存诚忠懿。应物之材，弗刂钟之利。践言
履信，依仁守义。五登秩序，三掌职司。便蕃省闼，密勿轩墀。进退容止，周旋
羽仪。壮图未展，迁壑纟廛悲。凤城之侧，龙首之阳。坟生宿草，魂连冈。逝
川兮茫茫，陇树兮苍苍。勒铭兮贞石，千古兮传芳。
    ☆苏师道
    师道，天宝十三载官潭州刺史。
    ○司空山记
    司空山者，桉梁任彦睢妒鲆旒恰吩疲司空姓张名拢字巴玉，清河郡人也。
齐明帝时，仕至司空。及东昏侯嗣位，政尚烦苛，内不修礼制，外不听臣谏，纵
恣秽行，害虐生民。常令宫人作散叛髻，百姓争学之，又作三桥裙，向後总而结
之。司空乃兴叹曰：“正直不任，而耽女色，齐国亡矣！”遂具奏阙下，挂冠东
门请休。诏不许，乃曰：“君不任臣，臣今老矣。人生所贵者，在乎适意耳。”
诏乃许，倾朝饯送。司空於是携家去阙，思乐林泉，闻有胜境，虽远千里，未尝
不一访寻，盖欲希长生以避世也。自此遍历名山，俱无可乐处。忽一日，有叟至
而告曰：“潇湘之南有寿山，山有朱陵洞，可以乐隐，何不适此？”司空欣从其
说，遂领家入山，操舟沿流，上而造焉。仰瞻峦嶂，俯视流泉，浮屠舍宇，环叠
左右。乃叹曰：“奉教元皇，身心清净，僻居一涯，杜绝浇竞，安能与世营营乎？”
据闻洞南有麒麟山者，汉代苏隐真人隐此得道，真人白日驾麟车而冲天，以是得
名。於是倾家南来，登山四顾，汜痘睾希松萝蓊郁，泉源清泠。乃遇神人曰：
“上帝使吾语汝，止此修真。功行已满，十五日午时，当沐浴俟命。”司空俯伏，
神人舞简为谢，乃乘愣去。十四日诘旦，司空呼家僮侍妾语之曰：“吾晨当受
上帝命。今仙坛在焉，谁可止此为主者？”内有侍女卢琼，言愿止此。司空曰：
“汝形貌贞烈，可作仙坛主者。”遂取衣一袭以遗之，令徙居山前，仍以手抚其
背曰：“好住好住！”司空来晨於是登坛，自晨至午，天花交下，彩雾盘空。忽
有紫悖直下坛所，见一金童，身穿青衣，头绾ヮ髻，捧玉册一道，仙衣一通。
司空俯伏谢恩，受衣册。倏闻钧天铿尔，鸾鹤翔鸣，司空乃蹑足登悖全家八十
馀口，白日冲天。後至陈天嘉初，有丹阳章、马二先生来此，语人曰：“我二人
乃司空弟子也。”同入此山，精修道行。至四年二月十四日功满，亦跨鹤执节
仙矣。唐天宝十三年，师道始刺潭州。下车桉治未期月，适时有旱街灾，民不
聊生，死者相枕。遂整骑适於六邑，城邑有廪米富民多其蓄积，悉发而赈贫民，
自是民间始获老。至攸，有司空山者，乃梁朝张司空轻举之地，遂命车而造焉。
时有道士钟仙芝从山下见迎，遂与同游，乃询灵迹，得其实，令左右以笔记之。
以闻於田曹顾公，喜闻胜事，命予为记，予不敢让，谨桉其事而记曰：湖南攸邑，
为地最僻。有司空山，去县四十五里，当南岳之东隅，连阊糁福地，振潇湘之
胜境，作郡邑之崇邱。东西广一百二十里，南北一百八十里，高二千六百丈。下
有温水源，故名温泉山焉，亦名紫麟峨眉山。及司空隐此得道，遂名司空山焉，
中有大观一所，昔唐天宝七年，主上因搜郡国图籍，以司空全家轻举之异，五月
十三日敕下，建造祠宇，标额为朱阳观，盖取南岳朱阳洞当此山之南故也。乃度
道士焚修，禁止樵采。每遇岁旱，居人祈祷，无不昭应，自是十方归从，纷若
臻。殿砌之前，有古坛三级，方广数丈，故老相传云，司空朝斗之坛也。傍有杉
松，开四季不谢之花，松皆偃盖。每清秋景寂，皓月当空，居人过客，静夜之间，
往往犹闻步虚杵臼之声。自观远近，司空遗迹，尚可寻访。东南隅有秀峰十三，
耸翠卓立，其峰有画屏、青牛、大莲花、小莲花、紫盖、瑞恪⒍疵拧⒆削搿⒃
吟、隐真、回龙、白鹤，名称不一。又坛之西二里有真武冈，相传云，真武常出
现於此。又名土地遥盖卢琼徙居止此。为土地主者，故今乡俗以真武土地为一
堂而祭之，凡所祈祷，无不感应。司空宅在山之西，去观一十里，今殿宇有像，
坛井基图，宛然在焉。宅左有光石山书院，故基尚存。比一里有惠光寺，前有洗
药池，池水冬温夏凉，异香袭人，掬饮可以愈病。又十里有菩提寺，寺前有池，
方广二十丈，其水亦如药池，岁旱不涸。传云，司空昔常於此水沐浴，今谓之仙
池。又去三十五里有隐真崖，是司空炼药时栖止之地。故崖之左右平石之上，有
石臼仅二尺许，臼底微红，犹有药气。傍有石池，方广一丈，水清如鉴，中有荷
生，芳华甚异，每花开五色相间，传云，司空种荷之池也。於戏！自司空发迹於
兹，奇迹遗踪，异址不鲜。若夫志学之士，栖心之人，寻访於此，往往亦有遇焉。
今道士钟仙芝，年过九十，而颜貌益少，领徒数十，增修妙行，持香火，而皆清
虚道服。非天地储异，江山炳灵，则曷由纂懿流光，若斯之盛者哉？师道幸承馀
烈，敢刻金石而志之。时则十四年冬十月也。
    ☆李轸
    轸，郑王亮四世孙。官歙州别驾。
    ○泗州刺史李君神道碑
    夫崇孝悌者，必竭力以事亲；厚忠贞者，亦尽心以奉上。故圣人广而教之，
以劝遐裔。至若马迁续太史之纪，安国传夫子之书，潘氏家风，谢公别传，内足
以贻厥後昆，外足以锡祉尔类。小子不敏，仰希前哲，窃述类本，用表流光。君
讳孟停字公悦。其先乃太上元元之系，五代祖景皇帝，始封於唐。高祖讳亮，
至德初追册郑王，谥曰孝。曾祖讳神通，武德初以佐命元勋封淮安郡王，开府仪
同三司、尚书左仆射，谥曰靖。烈祖讳孝义，武德初封安永郡王，贞观中改封
胶西郡公，银青光禄大夫、司农卿、上柱国、冀贝等州刺史。烈考讳敬，易
州司马、朝散大夫上柱国，袭胶西郡公，至德初追赠平阳太守。皆斧藻至德，琢
磨令范，仁经义纬，敦教易俗，理化勋庸，备详史牒。
    君纯懿灵粹，得之自天。先府君贬南州也，以正直忤物，为邪蠊碚，辛巳
告终於官舍。君未弱冠，号天踊地，浆勺不入。礼过成人，寮吏钤，一无所受，
扶护艰险，泣血万里，提携幼稚，尽室获全。以某月日迁茔配庙，礼物无阙，由
是以纯孝闻。服阕，调补梁州参军，转右卫录事参军、相王府户曹。以清干称，
恩诏特加朝散大夫。出宰ぱ簟⑩⑹稀⑷原，德风洽闻，香声远茂。君之临猗氏
也，莱田数十里，上蔽荆榛，下辟舄卤，逋逃夜聚，豺狼晓嗥。公曰：“谷不足
者，地有遗利；食不足者，人有遗功。长其荆棘，孰若树其禾稼？聚其豺狼，孰
若利其贫窭？”乃寻斧於拱木，疏凿於涑川，化草莽为陂塘，变硗确为坟壤。人
民胥悦，工亦子来，虽史起决漳，郑国开白，亦何加也？人荷其德，邑茂其功，
建颂立碑，迄今斯在。後中司抚循廉桉，嘉公丕绩，荐为邓州司马兼陆门堰稻田
使。君乃白水之口，壅樊阳之陂，筑鲳阃汀５石山积，树楗立则，截流施
扃。制蓄泄之门，为水府之权；分血脉之经纬，为农夫之司命。条流百道，浸润
七邑，疆畦绮错，稼穑龙鳞，田畴之歌，何独子产？宗司举以郎署，擢授礼部员
外。属东封扈跸，转虞部员外郎。出牧泗州，清明简肃，治行第一。而地接吴楚，
气候卑湿，因之┲疠，辞以疾归。开元十九年十一月十九日，终於大梁旅馆，享
年五十有五，权厝大行山。至德初累赠宋、郑二州刺史。季子翼，自衡鄂转运使
兼汉南租庸从事，爰适上国，分途启扈，奔就吉辰，以大历元年十一月十四日，
迁窆於京兆万年县之毕原。先夫人崔氏称谘桑礼也。今夫人清河人也，父讳惟
明，累迁海、沂等州司马；兄镜邈，隐居大行，累辟不起；弟国辅秀才擢第，制
举登科，历楠阙、起居、礼部员外郎。夫人冲和备体，柔顺居中，出起仰茂先之
箴，闺门遵大家之诫。自府君捐世，庶务亲临，存孤抚稚，有妨禅寂。是以通大
乘，顿悟门，挹沆瀣，饵花香。而又现举止之异者有二：凡於宴坐，口吐舍利香；
骨顶生如佛螺髻，惊闻中外，得未曾有。翼等以额珠外见，意宝内明，释氏前言，
今为见世。遂感涕奉戴，归於故园，起塔瞻奉，莫之测也。及天宝末，随子权赴
陕州司马，属狂贼犯阙，中原鼎沸，权负板舆，自宏农蓝田。值潼关失守，朝野
震惊，扶老携幼，潜避山谷。重壑固阴，深林酷冷，因之违豫，至於弥留。以其
年九月二十九日，薨於终南山居，享年七十有三。有子六人；长曰权，故金州刺
史；次曰衡，故笾萸逭奈荆淮卧皇啵故检校虞部员外兼侍御史；次曰轸，歙州
别驾；次曰房，故渭南令；季曰翼，陕府长史兼侍御史丞陕府都防御观察陕虢等
使。惟轸与翼，永号孤苦，松楸斯拱，铭碣未彰。感奉遗范，惧深失坠，敬尊典
故，不惭以文。其词曰：
    於赫大祖，蝉联我王。梦兰异感，翦叶殊祥。择贤建德，立社封疆。肇分枝
族，贻厥其昌。淮安忠党，英灵倜傥。率众关西，济师江上。胶西酷似，文武不
坠。运属休明，化流抚字。烈考谪官，遭罹艰时。酷吏深文，天下共悲。君之岐
嶷，生知敏识。磨砻节行，韬晦仁德。锺罚蛮貊，膺填气塞。天之辅护，日茂嘉
声。参卿发迹，语掾驰名。宰邑佐都，事明理贞。为郎起草，後范规程。出守泗
滨，明德惟馨。继疏蹑陆，修身知止。福亮未极，壑舟旋徙。猗那夫人，性合天
真。心游志道，迹弃喧尘。嘉偶君子，敬待如宾。衣冠之族，礼乐之门。词林翰
苑，金友玉昆。垂芳後叶，流庆无垠。令闻不朽，贞石斯存。
    ☆吕
    ，蒲州河东人。天宝初进士，累历虞部员外郎、侍御史。肃宗即位於灵武，
驰赴行在，拜御史中丞，从幸凤翔，迁武部侍郎。乾元二年以本官同中书门下
平章事，迁黄门侍郎。上元元年同中书门下三品，累加银青光禄大夫，封东平男。
坐昵中官马上言贬太子宾客，拜江陵府尹。卒年五十一，赠吏部尚书，谥曰肃。
    ○爰愿常ㄒ猿嗜鹗コ为韵）
    圣人法天兮无物不成，皇天辅圣兮有贶必呈。爰灾嘉瑞，爰乃应乎休祯；
禀神灵以擢质，因尧阶而得名。抽茎将剑布叶英英；二八而落，三五而盈。阴
德自然，仰蟾蜍而知晦；太阳常近，与葵藿而同倾。尔乃丕体其样，博考其义；
所以厚上天之德，所以表皇王之瑞。其国乱也，则植之犹难；其国理也，则生之
孔易。惟我后之钦若，亦合符而受赐。承荣金殿，旁г三露之滋；每奉玉阶，上
荫之施。岂无萱草，以悦其性？岂无灵芝，以彰其盛？芝擢其秀，既以纷纶於策
书；萱树於堂，曷能弥缝於明圣？未若爰陨於皇朝，与夫髦士来应弓招。受成
於天，谅多闻於国瑞；托其得地，且有异於山苗。窃预谈於皇道，庶有望於迁乔。
    ○霍山神传
    霍山神者，黄帝之中子也，生於天灵之纪著雍赤奋若之岁。封冀，总领海内
名山，锡璜黄裳，以象其德。青帝、赤帝之子，元司、白司之神，咸禀承焉。尧
时洪水为灾，遣黄熊入洪波导禹，故禹承舜命，乘四载，先登太岳霍山祷之。於
是随山刊，木，奠高山大川，地平天成，万世永赖。妃厥藐姑，辅厥五老，带以
黄河，砺以太行，中条五台，衙官仆从也。当殷之衰，蜚廉助纣为虐，神赐之死，
亦给石棺。周季晋献公六年伐霍，霍公求奔，神令复之，而赐亚穰。及晋衰，赵
简子秉国政，神使从者致帝命，又使使遗襄子竹书曰：“赵母恤，余霍山山阳侯
天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏，将赐女林胡之地。後世且有伉王，亦黑，
龙面而鸟蜀，鬓麋髭髯，大膺大胸，修下而冯，左衽介乘，奄有河宗，至於休
溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。”襄子受之。至雍，称武灵王焉。嗣是而秦而汉，
历魏六朝，变化灵应，以对上帝，以答天下。隋氏之末，民罹涂炭。圣唐启运，
高祖执义旗救寰宇，神灵幽赞，引翼王师，爰定大业於关中。呜呼，太岳之山，
神符帝谓，望气者徒如郁郁葱葱，含芳吐秀，罗植万物，以美珠玉，夫亦知神之
所以为神乎？予故为传以神之，而初非故神其说也。
    ☆李揆
    揆字端卿，陇西成纪人。开元末进士，补陈留尉。献书阙下，试中书，擢拜
右拾遗，迁考功郎中、知制诰。扈从剑南，拜中书舍人。乾元初兼礼部侍郎，迁
拜中书侍郎平章事。贬莱州长史，入为礼部尚书。德宗幸山南，用为入蕃会盟使，
拜尚书左仆射。兴元元年，还至凤州卒，年七十四，赠司空，谥曰恭。
    ○谢赐光宅坊宅表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，知臣无宅，以光宅坊去内最近，赐臣宅一区。
宠渥特临，喜惧交集，臣某中谢。臣自惟固陋，谬忝，恩私，陛下收其琐材，擢
以密职。司言北阙，已挥翰於紫垣；秩礼南宫，复票彡缨於丹地。故得回翔三省，
出入九重。此皆禀自宸衷，不因人誉。毛渲内，曾未报於生成；雨露之恩，猥
有加於疵贱。顷以寓居失火，事忽闻天，（阙三字）慈亲垂恤问。环堵之业，虽
有愧於鲁经；赐宅之仁，遂承荣於汉诏。况王人启户，大厦当衢，顾蝼蚁而知惭，
迎燕雀而相贺。古制，宫阙近地，公卿不居，惟信臣密戚，时闻诏赐，所谓北阙
甲第者，盖由远近差之。今宅在庙图，地近丹禁，朝天不远於咫尺，捧日如奋於
云霁。仰惟明主之恩，实私微臣之幸，衔恩抚已，尤怀战小Ｊ牡苯咝木〗冢镂
骨刻肌，岂捉足而获安，誓捐躯以为报。
    ○请罢选羽林骑士备巡检疏
    昔西汉以南北军相统摄，故周勃因南军入北军，遂安刘氏。皇朝置南北衙，
文武区分，以相伺察。今以羽林代金吾警夜，忽有非常之变，将何以制之？
    ○恭懿太子哀册文
    维上元元年太岁庚子六月己未朔二十六日甲申，皇帝第十二子持节凤翔等四
镇节度观察大使兴王亻召薨於中京之中邸，殡於寝之西阶。粤八月丁亥，册赠皇
太子，庙号恭懿。冬十有一月庚寅，诏葬於长安之高阳原，礼也。燕队开封，龙
醵芙辙，陈祖载而就位，俨涂刍而成列。皇帝哀玉林之景，悯虞喽罹霜，
瞻蜃贫增思，怀雁池而永伤。考谥惟古，[B14A]崇有式，爰诏史臣，恭宣懿德。
其词曰：
    维天祚唐，累叶重光。中兴景运，再纽乾纲。本枝建国，磐石疏疆。克开圣
允，实曰贤王。骊源孕彩，日干腾芳。深仁广孝，蕴艺含章。秀发孩笑，惠彰髫
齿。蹈礼知方，尊贤叶旨。对日流辩，占风继美。鲁卫後尘，间乎绝轨。胡孽初
构，王师未班。爰从襁褓，载历险艰。爱备中掖，名崇懿藩。居常凛训，动不违
颜。礼及佩Δ，朝加分器。胙土延壤，登坛受帅。璇轼金箱，文经武纬。乐善为
宝，崇儒是贵。稣芡饫剩温文内深。阅书成诵，观乐表音。五经在口，六律谐
心。才优艺洽，绝古超今。蛇豕犹梗，寰区未泰。涤虑祈真，焚香演偈。食去荤
血，心从定慧。庶福邦家，俾清凶秽。霜露婴疾，聪明害神。沈疴始遘，弥旷盈
旬。正虑无扰，发言有伦。在膏方亟，问膳逾勤。阄锔驷纾星辰变象。楚药无
救，秦医莫仗。灵仪杳而上宾，徽音邈其长往。违旧邸於青社，即幽陵於黄壤。
呜呼哀哉！魂气夺兮去何之？精灵在兮孝有思。痛君亲之永隔，托梦寐而来辞。
延桂宫而震悼，贯椒壶而缠悲。旌遗芳於碣馆，贲新令於储闱。呜呼哀哉！先远
戒候，占龟献吉。指鹑野而西临，背凤城而右出。天惨惨而苦雾，山苍苍而翳日。
扬薤挽之哀凄，盼松埏之萧瑟。罢乌服以礼竣，掩黄肠而思密。望驰道而长辞，
赴幽途而永毕。呜呼哀哉！生为宠王兮宸爱所锺，殁追上嗣兮朝典斯崇。钣耋
於洞府，银於泉宫。金石谁固兮人生有终，简册攸记兮德音无穷。敢直词以
篆美，庶永代而承风。呜呼哀哉！
    ☆裴
    字士明，礼部尚书宽子。擢明经，累擢京兆仓曹参军、襄邓营田判官。史
思明叛，伪授御史中丞，阴疏贼虚实於朝。贼平，除太子中允，迁考功郎中。代
宗朝历太子右庶子，进兵部侍郎、河南尹东都副留守。卒年七十五，赠礼部尚书。
    ○谏不宜置司决庶狱疏
    夫谏鼓、谤木之设，所以达幽枉，延直言。今轻猾之徒，援桴鸣鼓，始动天
听，竟因纟葜悉。若然者，安有吏理乎？
    ☆彭构
    构悖宜春人。天宝中为刺史李杆荐，元宗欲官之，固辞归里。上元元年
卒。
    ○谢遣中使送乡表
    臣闻大德曰生，非慈无以宏其用；含容曰道，非圣无以阐其功。伏惟开元天
地大宝圣文神武证道孝德皇帝陛下以慈子育，以道君临，蛮夷宅心，祯祥应化。
巍巍荡荡，岂容臣言！而梦寐贤才，搜访岩谷。臣滥闻天听，近赴阙庭，处臣以
羽客真居，饱臣以仙厨玉食，劝臣以入仕，慰臣以远来。臣固辞无能，乞归养疾，
赐臣以束帛，荣臣以副衣，而更悯其疲羸，送以专使，非大慈何以安兹懦Й？非
至道何以被斯ㄗ稗？光宠之极，於臣实超。以今月二日到郡。延望城阙，犬马之
恋长深；感戴衣缣，闾里之欢交集。徒知手舞足蹈，无怠晨昏，实惭滴露微尘，
尤增恋结。谨因中使房嘉进送臣回，附青陈谢以闻。
    ☆李震
    震，河东人。天宝间进士。
    ○云麾将军左龙武将军彭城刘公墓志铭（并序）
    猗夫乘间气，孕淳精，扇风悖荡河岳，体五行之秀，应三才之灵者，ム我
刘公而是焉。公讳感，彭城人也。曾祖讳幔隐德不仕，耽逸邱园。祖讳晃，父
因子贵，克大吾门，皇朝赠南艮煽に韭怼９清德难尚，至理可师。属我皇拨乱
之开元也，公提剑以从，杖戈而先，附凤高翔，攀龙潜跃，遂使群凶泥首，万方
革面。解褐授翊卫副尉，行兴州大桃戍主，迁右卫宁州彭池府左果毅。灵鉴洞照，
应变知微，命偶圣君，职参都尉。又改昭武校尉，行左卫陕州曹阳府折冲，转左
领军卫同州襄城府折冲。参谋帷幄之中，制胜樽俎之右。无何，拜宁远将军左武
卫翊府右郎将，赐紫金鱼袋。旋授定远将军，行右龙武军翊府右郎将，又迁明威
将军右龙武翊府中郎将。公位阶鸿渐，宦达虎贲，腾凌建信之名，标准公干之气。
转泖饨军左龙武将军上柱国，进封彭城郡开国伯，食邑七百户。皇帝乃命图形
麟阁，赐印闾ā９侯伯子之荣封，河山茅土；贝胄朱纟┪之贵列，长戟高门。
忽兴逝水之悲，终衔过隙之叹。以天宝十二载二月廿一日，薨於永兴里之私第，
春秋七十一。以其年十月卅日，葬於咸宁县黄台乡之原，礼也。呜呼！地埋勇骨，
天落将星，萧瑟松门，凄凉薤挽。嗣子秀等，哀哀血泪，栾栾棘心，愿颂惟家之
风，以篆他山之石。铭曰：
    三秦冈，九泉窟，鹤报地兮潜恍惚。森拱木，阒荒坟，人瘗玉兮碎氛氲。

    ●卷三百七十二
    ☆魏璀
    璀，天宝间进士。
    ○捣练赋
    细腰杵兮木一枝，女郎砧兮石五彩；闻後响而已续，听前声而犹在。夜如何
其？秋未半。於是拽鲁缟，攘皓腕；始於摇扬，终於凌乱。四振五振，惊飞雁之
两行；六举七举，遏彩愣一断。隐高阁而如动，度遥城而如散。夜有露兮秋有
风，杵有声兮衣有缝。佳人听兮意何穷，步逍遥於凉景。畅容与於晴空，黄金钗
兮碧恽洌话姿亟碣馇嗯月，佳人听兮良示歇。擘长虹而乍开，凌倒景而将越。
是时也，馀响未毕，微影方流。逶迤洞房，半入宵梦；窈窕压荩方增客愁。李
都尉以胡笳动泣，向子期以邻笛增忧。古人独感於听，今者况兼乎秋；属南昌旧
福，东鲁前邱。罨歧分堂，论文谢贾；入素王之庙，捧瑟齐由。愿君无按龙泉
色，谁道明珠不可投？
    ☆谢良辅
    良辅，天宝十一年进士，德宗时官商州刺史。
    ○秋雾赋（以轻散长空寒飞迥野为韵）
    有物混成，阴阳之精；腾而为质，晦而为名。游尘未足方其细，纤悴荒艽
其轻。度水凌乱，从风半散。表银山之美，素色增鲜；沐元豹之姿，奇文独焕。
若乃暑退朱方，时惟白藏；空痛笤螅郁郁崇冈。始经夫少昊之野，终遍於无何
之乡；含草木而功大，混山川而气长。浮我极浦，霭我层穹；如雨如霰，自西自
东。倏而来比，君子之道广；忽而逝侔，至人之性空。奚水土之同致，俾阴阳之
异观？秋何雾而不起？雾何秋而不寒？至德发祥，杂非烟於北极；皇居瑞圣，伴
佳气於南端。及夫丙火方驰，腾蛇欲飞；三辰被汨，五星霏微。道不虚行，来集
黄公之咒；神其有感，去解白登之围。则知因时舒卷，与物动静；资於鲅毽荆
变态俄顷。兴非塞望，雄鸣之路不迷；冒且有闻，彦辅之天自迥。露游兮月之下，
霞敛兮风之假；俟一扬於飞尘，同秋空於迥野。
    ○洪钟赋
    昔者皇帝度六律，和五音；率伶伦之士，总钧石之金；将合乐以教令，俾洪
钟以平心。当其形器作，坯工进；太房既列，风橐伊震。奉明谋以立象，窕瓠
不愆；出良冶而成声，函圜得携。空以受气，动以发生；尚羽大击，逢霜小鸣。
秽浮为之疏旷，沈伏由其震惊；如戢韵以待扣，每登悬而恶盈。若乃长鲸似小，
猛ね为犭梗怀缏万示溃练响潜越。九乳形矣，信垂范於九州；两栾存焉，更分
仪於日月。虚而不屈，应而无穷；广乐之器，为音之雄。欲其能鸣，幸春容以大
扣；冀乎闻外，必钅訇厉之有中。不夸乎穷渲墟，实美乎亭台之宫；傥击考之
无厌，敢昭宣於国风。
    ○豹舄赋（以两遍用四声为韵）
    惟兹舄兮称珍，受异质而彬彬。其文也合变於君子，其用也见美於诗人。伊
昔大匠未知，含章可久；栖山隐雾，或群或友。且申威以肃杀，宁畏险而铤走。
岂知献状於獠者之身，入用於屦人之手？敏手既至，光华增媚；两美必合，一朝
成器。信常功之嘉猷，为尽饰之美利；苟赏善之在我，甘杀身而不怼。曲直裁成，
威仪可觌；若向也兽，而今也舄。诸侯所重，楚子之翠被有光；王者攸宜，周官
之赤纟意无ル。左之右之，乍合乍离；每唯命以进退，将有翼於威仪。择地而行，
岂虑泥涂之辱？有道则至，尚怀文彩之奇。故尚书之曳履，声则有音；中郎之倒
屣，义亦为美。虽措足以同方，岂能文而可纪？则知随时应物，顺人合度；克通
夫莫往莫来，实怪於规行矩步。滞阜乡之自惜，飞邺县之可慕；愿宾上国之阶墀，
冀吾君之一顾。夫材俟时而进用，时俟材以求索；彼微兽之有章，亦饰躬而制作。
慕公孙之几几，耻滑稽以交错；幸参叙街行，无杂犬羊之豕。若然者，则荷
夫天衢之亨，对斯文而不怍。
    ☆李
    啵开元时官殿中侍御史。天宝中迁吏部郎中，出为景城司马、瀛州长史。
    ○拒贼盟词
    大唐天宝某载月日，瀛州长史李唷⒑蛹渌痉李奂、摄东光县尉穆宁、盐山
尉贾载等盟曰：“逆贼安禄山，弃恩负德，敢於称兵天纲，妄肆逆乱，煽范阳幽
蓟之众，骋胡奚犬羊之群，违叛朝廷，恣逞凶祸，瀛州近与赋接，在腹腋间，贼
意欲取之，以绝牵掣。伪署守长，岸然直来，思据城郭，盗其府库，用其民人，
有其土地，以丰贼资。嗟壬砦唐臣，义为唐守，安有从逆贼而背天子，污伪命
以辱名教？所遣伪景城守刘道元，已缚斩之。凡我诸僚，逮佐吏等，咸共同心，
为国坚守，移檄远近，上告方伯，苟可灭贼，殒躬不辞。有渝此盟，神殛毋贳。
    ☆柳芳
    芳字仲敷，蒲州河东人。开元末擢进士第，由永宁尉直史馆。上元中坐事徙
黔中，历左金吾卫骑曹参军、史馆修撰，终右司郎中、集贤殿学士。
    ○对三命判
    乙仕登三命，举以特牲，祀以少牢，人告其僭加於举礼也。
    孝自天经，礼为人纪，事有动於神理，迹无昧於生成。乙则大夫，位登右职，
庶极四时之享，以符三命之贵。饮食宴乐，特牲备举。骤笛系欤少牢是加，用
诚信以敷心，资丰洁而致荐。是实其训，何纠其违？徵之於前，固不可罚。
    ○食货论
    昔开元初，宇文融首以税客户、籍外、剩田、户口、色役之策，行於天下。
其後天宝间，韦坚又以穿广、运潭、兴漕之利，杨慎矜、王钅共、杨国忠等议财
货之政。君子曰：融等之败也，岂不哀哉！《诗》云：“人之多僻，无自立辟。”
融等之谓也。初元宗以雄武之才，再开唐统，贤臣左右，威至在已。姚崇、宋浮
苏牡龋皆以骨鲠大臣，镇以清静，朝有著定，下无觊觎。四夷来寇，驱之而已；
百姓富饶税之而已。继以张嘉贞、张说，守而勿失。自後赋役顿重，豪猾兼并，
强者以才力相君，弱者以侵渔失业。人逃役者，多浮寄於闾里，县收其名，谓之
客户，杂於居人者，十一二矣。盖汉魏以来，浮户流人之类也。是时也，天子方
欲因士马之众，贾将帅之勇，高视六合，慨然有制御夷狄之心。然惧师旅之不供，
流庸之未复，思睹奇画之士，以发皇明，盖有日矣。而宇文融揣摩上旨，款关谒
见，天子前席而见之，恨得之晚。言发融口，策合主心，不出数年之中，独立群
臣之上。无德而禄，卒以败亡。既而天子方事四夷，国用不足，多融之能，追而
悔焉。於是杨崇礼又以善计财帛见幸，然廉谨自守，与人无害，故能获终。融死
且十馀年，始用韦坚及崇礼、慎矜，皆以计利兴功中人主，胁权相灭，为天下笑。
而王钅共、杨国忠威震海内，尤为暴横，人反思融矣。大凡数子，少者带数使，
多者带二十使，判官佐使，遍於天下。客户倍於往时，主司守以取决，备员而已。
四十年间，覆族者五，弃人贾害，岂天道与？夫先王牧人之制，既富而聚之，以
兴利也。俭则散之，以除害也。所以裒多益寡，称物平施。降及後代，亦克用隆
《礼记》曰：“仓廪实而知荣辱。”人苟不足而可理者，自古及今，未之有也。
观数子之意，欲竭人财，乘主之欲，殚天下之力以供国，窃王者之柄以徇已，奋
其长觜，以鼓天下。於是权归掌握，利出胸臆，呼吸指顾，车舟沸渭於万里之外
矣。狙诈既骋，拱袂而取公卿，窃富国安人以为名，纡青拖紫以为实，名实不其
爽欤？且君以安人为忧，而融辈扰之矣；人以丰财为利，而融辈竭之矣；向之所
利者，岂不反欤？而数子方自以为功无让，坐受富贵，斧钺已在其後，而谓身安
於泰山。及其死之，菹醢不足以谢天下，岂不愚哉？於戏！以元宗之才业，为中
兴君，奸臣一说，利动明主，坚等窥其馀烈，不顾万死者，贪爵禄也。盖国之利
器，不可以示人。
    ○姓系论
    氏族者，古史官所记也。昔周小史定系世，辩昭穆，故古有《世本》，录黄
帝以来至春秋时诸侯、卿、大夫名号继统。左邱明传《春秋》，亦言：“天子建
德，因生以赐姓，胙之土，命之氏。诸侯以字为氏，以谥为族。”昔尧赐伯禹姓
曰：“姒，氏曰有夏；伯仁姓曰姜，氏曰有吕。下及三代，官有世功，则有官族，
邑亦如之。後世或氏於国，则齐、鲁、秦、吴；氏於谥，则文、武、成、宣；氏
於官，则司马、司徒；氏於爵，则王孙、公孙、氏於字，则孟孙、叔孙；氏於居，
则东门、北郭；氏於地，则三乌、五鹿；氏於事，则巫、乙、匠、陶。於是受姓
命氏，粲然众矣。秦既灭学，公侯子孙失其本系。汉兴，司马迁父子乃约《世本》
修《史记》，因周谱明世家，乃知姓氏之所由出，虞、夏、商、周、昆吾、大彭、
豕韦、齐桓、晋文，皆同祖也。更王迭霸，多者千祀，少者数十代。先王之封既
绝，後嗣蒙其福，犹为饧摇：焊叩坌送讲接刑煜拢命官以贤，诏爵以功，誓曰：
“非刘氏王、无功侯者，天下共诛之。”先王公卿之胄，才则用，不才弃之，不
辨士与庶族，然则始尚官矣。然犹徙山东豪杰以实京师，齐诸田，楚屈、景，皆
右姓也。其後进拔豪英，论而录之，盖七相、五公之所由兴也。魏氏立九品，置
中正，尊世胄，卑寒士，权归右姓已。其州大中正、主簿，郡中正、功曹，皆取
著姓士族为之，以定门胄，品藻人物。晋宋因之，始尚姓已。然则别贵贱，分士
庶，不可易也。於时有司迁举，必稽谱籍而考其真伪。故官有世胄，谱有世官，
贾氏、王氏谱学出焉。由是有谱局，令史职皆具。过江则为侨姓，王、谢、袁、
萧为大；东南则为吴姓，朱、张、顾、陆为大；山东则为郡姓，王、崔、卢、李、
郑为在；关中亦号郡姓，韦、裴、柳、薛、杨、杜首之；代北则为虏姓，元、长
孙、宇文、于、陆、源、窦首之。虏姓者，魏孝文帝迁洛，有八氏十姓、三十六
族九十二姓。八氏十姓出於帝宗属，或诸国从魏者。三十六族九十二姓世为部落
大人，并号河南洛阳人。郡姓者，以中国士人差第阀阅为之制，凡三世有三公者
曰膏粱，有令、仆者曰华腴，尚书、领、护而上者为甲姓，九卿若方伯者为乙姓，
散骑常侍、大中大夫者为丙姓，吏部正员郎为丁姓。凡得入者，谓之四姓。又诏
代人诸胄，初无族姓，其穆、陆、奚、于，下吏部勿充猥官，得视四姓。北齐因
仍，举秀才、州主簿、郡功曹，非四姓不在选。故江左定氏族，凡郡上姓第一，
则为右姓；太和以郡四姓为右姓；齐浮屠昙刚《类例》，凡甲门为右姓；周建德
氏族以四海通望为右姓；隋开皇氏族以上品、茂姓则为右姓；唐《贞观氏族志》，
凡第一等则为右姓；路氏著《姓略》，以盛门为右姓；柳冲《姓族系录》，凡四
海望族则为右姓。不通历代之说，不可与言谱也。今流欲独以崔、卢、李、郑为
四姓，加太原王氏，号五姓，盖不经也。
    夫文之弊，至於尚官；官之弊，至於尚姓；姓之弊，至於尚诈。隋承其弊，
不知其所以弊，乃反古道，罢乡举，离地著，尊执事之吏。於是乎士无乡里，里
无衣冠，人无廉耻，士族乱而庶人僭矣。故善言谱者，系之地望而不惑，质之姓
氏而无疑，缀之婚姻而有别。山东之人质，故尚婚娅，其信可与也；江左之人文，
故尚人物，其智可与也；关中之人雄，故尚冠冕，其达可与也；代北之人武，故
尚贵戚，其泰可与也。及其弊，则尚婚娅者先外族、後本宗，尚人物者进庶孽、
退嫡长，尚冠冕者略伉俪、慕荣华，尚贵戚者徇势利、亡礼教。四者俱弊，则失
其所尚矣。人无所守，则士族削；士族削，则国从而衰。管仲曰：“为国之道，
利出一孔者王，二孔者猓三孔者弱，四孔者亡。”故冠婚者，人道大伦。周汉
之官，人齐其政，一其门，使下知禁，此出一孔也，故王。魏晋官人，尊中正，
立九品，乡有异政，家有竞心，此出二孔也，故狻＝左、代北，诸姓纷乱不一，
其要无归，此出三孔也，故弱。隋氏官人，以吏道治天下，人之行不本乡党，政
烦於上，人乱於下，此出四孔也，故亡。唐承隋乱，宜救之以忠，忠厚则乡党之
行修；乡党之行修，则人物之道长；人物之道长，则冠冕之绪崇；冠冕之绪崇，
则教化之风美，乃可与古参矣。晋太元中，散骑常侍河东贾弼撰《姓氏谱状》十
八州百十六郡合七百一十二篇，甄析士庶无所遗。宋王宏、刘湛好其书。宏每曰：
“对千客，可不犯一人讳。”湛为选曹，撰《百家谱》以助铨序。文伤寡省，王
俭又广之，王僧孺演益为十八篇，东南诸族，自为一篇，不入百家数。弼传子匪
之，匪之传子希镜，希镜撰《姓氏要状》十五篇，尤所谙究，希镜传子执，执更
作《姓氏英贤》一百篇，又著《百家谱》，广两王所记。执传其孙冠，冠撰《梁
国亲皇太子序亲簿》四篇。王氏之学，本於贾氏。唐兴，言谱者，以路敬淳为宗，
柳冲，韦述次之。李守素亦明姓氏，时谓“肉谱”者。後有李公淹、萧颖士、殷
寅、孔至，为世所称。初，汉有邓氏《官谱》，应劭有《氏族》一篇，王符《潜
夫论》亦有《姓氏》一篇。宋何承天有《姓苑》二篇。谱学大抵具此。魏太和时，
诏诸郡中正各列本土姓族次第为举选格，名曰：“方司格，人到於今称之。
    ☆柳并
    并字伯存，大历中辟河东府掌书记，迁殿中侍御史。丧明，终於家。
    ○意林序
    子书起於《鬻熊》、《六韬》，盛於春秋六国。时庄老道宗，起覆载之功，
扩日月之照，高视六经，为天下式，故绝於称言矣。墨翟大贤，其旨精俭教（阙
三字）名亚孔圣至矣（阙三字）管晏文（阙十二字）可谓庶矣。而部帙繁广，寻
觅颇难。梁朝庾仲容钞成三帙，汰其沙石。簸其鸨瓤罚而犹兰荪杂於萧艾，
弦於璞石。扶风马总，精好前志，务於简要，又因庾仲容之钞略，存为六卷，
题曰意林。圣贤则糟粕靡遗，流略则精华尽在，可谓妙矣。隋代博林李文博，
扌蹇掇诸子，编成《理道集》十卷。唐永兴公虞世南，亦采前史，著《帝王略论》
五卷。天后朝宰臣朱翼祖，则又述《十代兴亡论》一帙。洎扶风《意林》，究子
史大略者，盖四人意矣。予扁舟途水，留滞庐陵，扶风为余语其本尚，且曰：
“编录所取，先务於经济，次存作者之意。罔失篇目，如面古人。予懿马氏之作，
文约趣深，诚可谓怀袖百家、掌握千卷。”之子用心也远乎哉！旌其可美，述於
篇首，俾传好事。贞元丁卯岁夏之晦，文废瞍河东柳伯存重述。
    ○代汾阳王祭贞懿皇后文
    维某年月日，驸马都尉郭暧父、关内河东副元帅司徒兼中书令汾阳郡王臣子
仪，谨遣上都进奏院官傅涛，敢昭告於贞懿皇后行宫；伏惟德曜坤灵，明齐月魄，
母仪万国，化洽六宫。光辅圣人，赞成阴教，载荣史策，式播讴谣。奄违圣日，
上仙灵界，遐迩痛愤，宫闱哀慕。臣幸忝诸亲，男尚贵主，天人之美，鞠育所锺，
姻戚光荣，宗族右戴。今园陵礼备，祖载及期，臣限守方镇，不获陪侍行宫，瞻
望灵驾，不胜摧慕。伏荷皇恩，眷以国戚，许申祭礼，超越等夷，古今所绝，独
开圣造。无任惶恐铭戴之至，谨献牲牢庶羞之奠。尚飨！
    ☆严郢
    郢字叔敖，华州华阴人。第进士，补太常协律郎。代宗初为监察御史，累拜
河南尹。大历末进拜京兆尹，罢为大理卿，迁御史大夫，出为费州刺史。
    ○奏五城旧屯兵募仓储等数疏
    案旧屯沃饶之地，今十不耕一，若力可垦辟，不俟浚渠。其诸屯水利可种之
田甚广，盖功力不及，因致荒废。今若发两京关辅人，於丰州浚渠营田，徒扰兆
庶，必无其利。臣不敢远引他事，请以内园植稻明之。上秦地膏腴，田称第一，
其内园丁皆京兆人，於当处营田，月一替，其易可见。然每人月给钱八千，粮食
在外，内园丁犹僦募不占奏令府司集事。计一丁岁当钱九百六十、米七斛二斗，
计所僦丁三百，每岁合给钱二万八千八百贯、米二千一百六十斛。不知岁终收获
几何？臣计所得不补所费。况二千馀里，发人出塞屯田，一岁方替，其粮谷从太
原转饷，运直至多。又每人须给钱六百三十、米七斛二斗，私出资费，数又倍之。
据所收必不登本，而关辅之人，不免流散。是虚畿，甸而无益军储天宝已前屯田
事殊。臣至愚不敢不熟计，惟当审察。
    ○第二疏
    伏以五城旧屯，其数至广，臣前已揭名闻奏讫。其五城军士，若以今日所运
开渠之粮，贷诸城官田，至冬输之。又以所送开渠功直布帛，先给田者，至冬令
据时估输谷。如此，即关辅免於徵发，五城丰厚，力农辟田，比之浚渠，十倍之
利也。
    ○碧常拟故相国江陵尹谥议
    伏以故相国江陵尹兼御史大夫赠吏部尚书吕公，昔事先朝，累当大任。至
德之初，天步艰难，公首披荆棘，扈跸灵武，忘躯进忠，一日三接。先朝察匪躬
之节，纳沃心之议，爰立作相，弼谐神人。其嘉谋嘉猷、献可替否之迹，入则造
膝，出则诡辞，温树不言，难可得而知也。至有烂焉明白、欲盖而彰者，请区而
载之。乾元收复之际，两都衣冠，多系於三司诏狱，御史中丞崔良器议事失入，
时宰苗太师、崔赵公等虽廷诤之，然未坚决。公有犯无隐，引经正辞，上是其言，
刑为之省，所全活者盖数百人。明主收雷电之威，圣朝行宽大之典者，ム公之力
也。古者进贤受上赏，《书》不云乎？“咎繇曰都在知人。”公践台衡，专以推
贤任人为务。故相国房公印⒐世舨可惺槲す陟，入登左职，皆公之由。今相国
黄门侍郎杜公之莅江陵也，公荐在方面之任；今相国中书侍郎元公之在度支也，
公咨以幕府之政。曾未数岁，而二相接武於上台。天地交泰，圣贤相得，庶绩咸
熙，五典克从者，资公之举善也。则子皮之举子产，鲍叔之举管仲，箫何之举曹
参，武侯之举蒋琬，方之前人，我有馀地。其在荆南也，戢兵和众，令行禁止，
理绩为天下最，虽古之羊、杜，无得而逾。今太常议荆南之政详矣，而曰：“在
台司龊龊无匪躬之能乾，乃擢瑕掩德之论，非中适之言也。国家故事，宰臣之谥，
皆有二字，以彰善旌德焉。夫以吕公文能无害，武能禁暴，贞则干事，忠则利人，
盛烈宏规，不可备举。《传》叙八元之德，曰“忠肃恭懿”，若以美谥拟於形容，
请谥吕公曰忠肃。谨议。
    ○甭圩酝揭严伦锶瞬⑨惚咧菀
    臣伏以徙置边州者，流之异名。流罪者有三等，一例移配，或恐未当。其死
罪，除杀人之外，有十恶重罪、造伪刻印，并主典伪印，及强盗光火等，若一切
免死徙边，即於法太轻，不足惩戒。其徒罪条目至多，或斗殴争竞，小有伤损，
或夫妻离异，不犯义绝，或养男别姓，或立嫡违式，或私行度关，或相冒合户。
如此之类，不可悉数，令一切徙边，与十恶造伪同等，即轻重悬殊。又准刑部格，
京城县杂，愆犯百端，触网陷刑，徒罪偏广，若皆送覆，系滞实多。其徒已下罪，
非除免官当及敕杖者，宜准外州例，州县量事处分。今若天下徒罪，悉申所司，
皆从谳报，法司断结，准式有程，州县禁囚，动盈千百，计天下每月徒配，必不
啻五六千人。此则百姓动摇，刑章紊挠。又边州及近边犯死及徒流者，复何以处
之？伏请下删定使详覆，然後施行。
    ○大唐兴善寺大广智不空三藏和尚碑铭（并序）
    和尚讳不空，西域人也。氏族不闻於中夏，故不书。元宗烛知至道，特见高
仰，讫肃宗、代宗三朝，皆为灌顶国师，以元言德祥，开右至尊。代宗初，以特
进大鸿胪[B14A]表之。及示疾不起，又就卧内加开府仪同三司肃国公。皆牢让不
允，特锡法号曰大广智三藏。大历九年夏六月癸未，灭度於京师大兴善寺。代宗
为之发朝三日，赠司空，追谥大辩正广智三藏和尚。荼毗之时，复遣中谒者赍祝
文祖祭，申如在之敬。睿词深切，嘉荐令芳，礼冠群伦，举无与比。明年九月，
以舍利起塔於旧居寺院。和尚性聪朗，博贯前佛万法要指，缁门独立，邈荡荡其
无双。稽夫真言字义之宪度，灌顶升坛之轨迹，即时成佛之速，应声储祉之妙，
天丽且弥，地普而深，固非末学所能详也。敢以权见，序其大归。昔金刚萨龃
亲於毗卢遮那佛前受瑜伽最上乘义，後数百岁，传於龙猛菩萨；龙猛又数百岁，
传於龙智阿绽瑁涣智传金刚智阿绽瑁唤鸶罩嵌来，传於和尚。和尚又西游天
竺、师子等国，诣龙智阿绽柩镞十八会法。法化相承，自毗卢遮那如来胳逗
尚，凡六叶矣。每斋戒留中，导迎善气，登礼皆答，福应较然，温树不言，莫可
记已。西域隘巷，狂象奔突，以慈眼视之，不旋踵而象伏不起。南海半渡，天吴
鼓骇，以定力对之，未移晷而海静无浪。其生也，母氏有毫光照烛之瑞；其殁也，
精舍有池水竭涸之异。凡僧夏五十，享年七十。自成童至於晚暮，常饰供具，坐
道场，浴兰焚香，入佛知见。五十馀年，晨夜寒暑，未曾须臾有倾欹懈倦之色。
过人绝远，乃如是者。後学升堂诵说，有法者非一，而沙门惠朗，受次补之记，
得传灯之旨，继明佛日，绍六为七，至矣哉！於戏法子，永怀梁木，将纪本行，
托余勒崇。昔承微言，今见几杖，光容渺漠，坛宇清怆，谑檎衙，小子何让？
铭曰：
    呜呼大士，右我三宗。道为帝师，秩为仪同。昔在广成，轩后顺风。岁逾三
千，复有肃公。瑜伽上乘，真语密契。六叶授受，传灯相继。述者牒之，烂然有
第。陆伏狂象，水息天吴。慈心制暴，慧力降愚。寂然感通，其可测乎？两楹梦
奠，双树变色。司空宠终，辩正旌德。天使祖祭，宸衷凄恻。诏起宝塔，旧庭之
隅。下藏舍利，上饰浮屠。迹殊生灭，法离有无。刻石为偈，传之大都。建中二
年岁次辛酉十一月乙卯朔十五日己巳建。
    ☆刘秩
    秩字祚卿，赠工部尚书子元子。开元末由宪部员外郎除陇西司马。至德初迁
给事中，出为阆州刺史，贬抚州长史，卒。
    ○货泉议
    臣伏奉今月二十一日敕，欲不禁铸钱，更令百僚详议可否者。夫钱之兴，某
来尚矣，将以平轻重而权本末。齐桓得其术而国以霸，周景失其道而人用弊。考
诸载籍，国之兴衰，实系於是。陛下思变古以济今，欲反经以合道，而不即改作，
询之刍荛，臣虽蠢愚，敢不荐其闻见？古者以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为
下币。管仲曰：“夫三币，握之则非有补於暖也，舍之则非有损於饱也。”先王
以守财物，以御人事，而平天下也，是以命之曰衡。衡者，使物一高一下，不得
有常，故与之在君，夺之在君，富之在君，贫之在君。是以人戴君如日月，亲君
如父母，用此术也，是为人主之权。今之钱，即古之下币也。陛下若舍之任人，
则上无以御下，下无以事上，其不可一也。夫物贱则伤农，钱轻则伤贾，故善为
国者，观物之贵贱、钱之轻重，夫物重则钱轻，钱轻由乎物多。多则作法收之使
少，少则重；重则作法布之使多，多则轻。轻重之本，必由乎是？奈何而假於人？
其不可二也。夫铸钱不杂以铅铁则无利，杂以铅铁则恶，恶不重禁之，不足以惩
息。且方今塞其私铸之路，人犹冒死以犯之，况启其源而欲人之从令乎？是设陷
ǘ诱之入，其不可三也。夫许人铸钱，无利则人不铸，有利则人去南亩者众；
去南亩者众，则草不垦；草不垦，又邻於寒馁，其不可四也。夫人富溢则不可以
赏劝，贫馁则不可以威禁，故法令不行，人之不理，皆由贫富之不齐也。若许其
铸钱，则贫者必不能为，臣恐贫者弥贫而服役於富室，富室乘之而益恣，昔汉文
帝之时，吴氵鼻诸侯也，富埒天子；邓通大夫也，财侔王者，此皆铸钱之所致也。
必欲许其私铸，是与人利权而舍其柄，其不可五也。陛下必以钱重而伤本，工费
而利寡，则臣愿言其失，以效愚计。夫钱重者，由人日滋於前，而炉不加於旧。
又公钱重，与铜之贾颇等，故盗铸者破重钱以为轻钱。钱轻禁宽则行，钱重禁严
则止，止则弃矣，此钱之所以少也。夫铸钱用不赡者，在乎铜贵，铜贵在於采用
者众。夫铜以为兵则不如铁，以为器则不如漆，禁之无害，陛下何不禁於人？禁
於人则铜无所用，铜无所用则铜益贱，贱则钱之用给矣。夫铜不布下，则盗铜者
无因而铸；无因而铸，则公钱不破。人不犯死刑，钱又日增，必复利矣。是一举
而四美兼也，惟陛下熟察之，谨议。
    ○选举论
    王者官人，必视国之要，杜诸户，一其门，安平则尊经术之士，有难则贵介
胄之臣。夏殷周选士必於庠序，非其道者，莫得仕进，是以诱人也无二，其应之
者亦一。及周之末，诸侯异政，取人多方。故商鞅患之，说秦孝公曰：“利出一
孔者王，利出二孔者强，利出三孔者弱。”於是下令，非战非农，不得爵位，秦
卒以是并吞六国。汉室干戈以定祸乱，贵尚淳质，高后举孝悌力田，文景守而不
变，故下有常业，而朝称多士。及孝武察孝廉，置五经博士弟子，虽门阀二三，
而未失道德也。逮至晚岁，务立功名，锐意四夷，故权谲之谋设，荆楚之士进。
军旅相继，官用不足，是以聚敛计料之政生，设险兴利之臣起。番系、严熊罴等
经营作渠，以通漕运；东郭偃孔仅建盐铁诸利策，富者冒爵射官，免刑除罪。公
用弥多，而为官者徇私，上下并求，百姓不堪元刂弊，故巧法惨急之臣进，而见
知废格之法作。杜周减宣之属，以峻文决理贵；而王温舒之徒，以鹰击敢杀彰。
而法先王之术，习俎豆之容者，无所任用。由是精通秀颖之士，不游於学；游於
学者，率章句之儒也。是以昭帝之时，霍光问人疾苦，不本之於太常诸生，徵天
下贤良文学以访之，是常道不足以取人也。至於东汉，光武好学，不能施之於政，
乃躬自讲经。肃宗以後，时或祖效，尊重儒术，不达其意，而酌其文，三公尚书，
虽用经术之士，而不行经术之道。是以元、成以降，迄於东汉，慷慨通方之士，
寡廉隅立节之徒众。无何，汉氏失驭，曹魏僭窃，中正取士，权归著姓，虽可以
镇伏适，非尚贤之术。盖尊尊之道，於时圣人不出，贤哲无位，诗道大作，怨
旷之端也。洎乎晋宋齐梁，递相祖习，其风弥盛。舍学问，尚文章，小仁义，大
放诞，谈庄周、老聃之说，诵《楚词》、《文选》之言。六经九流，时曾阅目；
百家三史，罕闻於耳。撮群抄以为学，总众诗以为资，谓善赋者廊庙之人，雕虫
者台鼎之器。下以此自负，上以此选材，上下相蒙，持此为业，虽名重於当时，
而不达於从政。故曰取人之道，可以敦化。《周书》曰：“以言取人，人竭其言；
以行取人，人竭其行。”取人之道，不可不慎也。原夫诗赋之意，所以达下情，
所以讽君上，上下情通，而天下乱者，未之有也。近之作者，先文後理，词冶不
雅，既不关於讽刺，又不足以见情，盖失其本，又何为乎？隋氏罢中正，举选不
本乡曲，故里闾无豪族，井邑无衣冠。人不土著，萃处京畿；士不饰行，人弱而
愚。夫古者以勋赏功，以才莅职。以才莅职，是以职与人宜；近则以职赏功，是
以官与人乖。古者计人而贡士，计吏而用人，故士无不官，官无乏吏。近则官倍
於古，士十於官，求官者又十於士，故士无官，（後魏羽林士今万骑军功是也）；
官乏禄，吏扰人。古者王畿千里，千里之外，封建诸侯。诸侯之吏，自卿以降，
各自举任。当乎汉室，除保傅将相，馀尽专之，州县佐史，则皆牧守选辟。夫公
卿者，主相之所任也；甸外之官吏者，又诸侯牧守之事也。然则主司之所选者，
独甸内之吏，公卿府之属耳，岂不寡哉？所选既寡，则焉得不精？近则有封建而
无国邑，五服之内，政决王朝，一命免拜，必归吏部，按名授职，犹不能遣，何
暇采访贤良、搜镄心芤？时皆共嗤其失，而不知失之所以，故备详之。
    又曰：夫官有大小，材有短长，长者任之以大官，短者任之以小职。职与人
相宜，而功与事并理，是以孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。近之任官，
其选之也略，其使之也备。一人之身，职无不莅，若委游夏以政事，责冉季以文
学也，何其谬欤？故人失其长，官失其理。是以三代之制，家有代业，国有代官。
孔子曰：“医不三世，不服其药。”史墨曰：“古之为官，代守其业，朝夕思之。
一朝失业，死则及焉。”是知业不代习，则其事不精，此周之所以得人也。昔羲
氏、和氏掌天地，刘氏代扰龙，籍氏、代司史，庾氏库氏代司出纳，制氏代司铸
钟，即其事也。後代以代卿执柄，益私门，卑公室，齐夺於田氏，鲁弱於三家。
革代卿之失，而不复代业之制，医工筮数，其道浸微，盖为此也。故老子曰：
“圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。”不善用人者，譬若使骥捕
鼠，令鹰守肉。骥之捕鼠，终不可获，而千里之功废矣。鹰之守肉，死有馀罪，
而攫撮之效没矣。夫裁径尺之帛，刻方寸之木，不任左右，必求良工者，裁帛刻
木，非左右之所能故也。径尺之帛，方寸之木，薄物也，非良工不能裁之，况帝
王之佐，经国之任，可不审择其人乎？故构大厦者，先择木然後拣材；理国家者，
先择佐然後守人。大匠构屋，必以大材为栋梁，小材为榱桷。苟有所中，尺寸之
木无弃，此善理木者也。
    ○考课论
    昔周公使伯禽理鲁，三年而後报政。周公曰：“何迟？伯禽曰：“变其理、
易其俗，难所以迟。”太公理於齐，三月而後报政。周公曰：“何疾？”曰：
“因其俗、简其礼，易，所以速。”故孔子论之曰：“齐一变，至於鲁，鲁一变，
至於道。”由是而言，劳不甚者理不极，功不积者泽不深。故尧舜三年而考，三
考而黜陟，所以能尽其智术也。近古人情敦，未淳乎尧舜；礼正乐和，未愈於
虞夏；官贤吏能，未称於殷周。或一年而考，或四考黜陟，或比年而巡狩，或岁
时便迁，或旬月升擢令长。今日既上，明日部内有犯名义者，即坐之，不其速欤？
    ☆李岘
    岘，吴王恪孙。以门荫入仕，累迁京兆尹。至德初封梁国公。乾元二年以中
书侍郎同中书门下平章事，出为蜀州刺史。代宗即位，入为礼部尚书兼宗正卿，
拜黄门侍郎同中书门下平章事。罢为太子詹事，寻迁吏部尚书，出为衢州刺史。
永泰二年卒，年五十八。
    ○请宥陷贼官寮奏
    夫法有首有从，情有重有轻，若一概处死，恐非陛下含宏之义，又失国家惟
新之典。且羯胡乱常，狂寇凌据，二京全陷，万乘南巡，各顾其生，衣冠荡覆。
或陛下亲戚，勋旧子孙，责之以死，恐乖仁恕。昔者明王用刑，歼厥渠魁，胁从
罔治，况河北残寇，今尚未平。苟容漏网，适开自新之路；若尽行诛，是坚叛逆
之心。谁人更肯归顺？困兽犹门，况数万人乎？崔器、吕，皆守文之吏，不识
大体，殊无变通。

    ●卷三百七十三
    ☆陈兼
    兼，秘书少监京父。官右补阙翰林学士。
    ○陈留郡文宣王庙堂碑（并序）
    唐天宝十有一载，岁次寿星，陈留改文宣王宫，郡守河南道采访处置使元公
彦冲所以崇德树风、敬教劝学也。初公以三务之隙，分命有司，修废功，举坠礼。
而此堂也，旧规Τ陋，下宇将坏，我是以有经始之制。冬十月丙午，新宫成。凡
天下有道，则文教大洽，为政者克广旧典，以尊先圣，礼也。浚仪令河东裴胜，
叶恭大猷，祗奉成绩，乃立石於庙廷，以旌盛德所庇云。
    有三才然後有刚柔，刚柔交而利害作乎其中，於是横目蚩蚩，天不能节。黄
帝、尧、舜氏始以仁义拯溺其流，及乎夏、商而周监二代，有明堂之礼乐，教之
首也。逮周德下衰，王室卑而五霸起，彝伦坠而六学缺，天将持其木铎以授後圣，
繇是周公没五百岁而夫子生。愦恿，风从虎，大道既作，天下化成。故夫子修
《诗》、《书》以酌虞、夏、殷、周之损益，而国风帝典备；约《鲁史记》以书
二百四十二年之废兴，而乱臣贼子惧。呜呼！不有大坏，何以见圣人之全功乎？
粤若中都之制，立民极也，以匡颓风，防不为曲；两观之法，用重典也，以去奸
宄，政不为苛；夹谷之会，诛无礼也，以尊两君，刑不为僭。三预是邦之政，而
鲁至於道。向使凤鸟来，河图出，东周之化，其在鲁乎？呜呼？明王未兴，亢龙
无辅，运匪我与，德兮何衰？盖宏其教以救物，处其顺以安时，行藏屈伸，与化
推移。其世衰也，揭仁义於天下；其世平也，启土宇於身後。出入百代，波流万
方，孰不日用圣猷、钦若祀典？然後知素王之德，与天地并。或曰：“夫子栖栖
於鲁、卫、陈、蔡之间，或者其未智欤？”君子曰：“智也。圣人与时消息，同
彼忧患，不有匡蒲之难、麟凤之感，何以戒苟合，安蒙求，使达者顺时，穷者知
命？”然则卷舒之迹，其可究乎？奕奕新庙，庶人成之，有以建诞敷之德、勿亟
之化。盖黝垩其楹，元端其服，加衅器之等，正当宁之位，王命所以宠旧章也。
两楹之下，四科以班，兖公东序西向，费侯、鄂（一作ガ）侯、薛侯、徐侯、卫
侯、齐侯、黎侯、吴侯、魏侯西序东向，其馀未入室者，画衣冠于四（一作西）
墉配祭，所以辨等威也。议者谓我邦君，於是乎？建宏规而播新命，修令典而崇
明祀，讲义以度功，懋功以从时，训人以成德，昭德以合礼。六者礼之善物，而
时有迁。邑有改，不铭考父之鼎，纪奚斯之功，是废名也，何以示後嗣？遂命客
卿前封邱县丞泗上陈兼志之。
    ☆陈章甫
    章甫，开元中进士。
    ○与吏部孙员外书
    某叩头伏地，上书吏部员外孙公阶拢环惟拔英苗而佐明主，奉盛德而居要
路，亦光天衢树桃李之秋也。仆非敢隐籍名实，昨闻户部检报，似有参差。呜呼！
虽有周孔之才，无所施也，矧兹虚陋，能勿非乎？但仆一卧嵩邱，二十馀载，既
不能学许由、巢父、务光、伯成，终至青悖高谢尧禹，而乃弃藜杖，脱草衣，
荐颂闾常陪科岳牧，此已孤负芝桂，损辱高风矣。若缘籍有误，蒙袂而归，亦
何面目垂见巢由旧邱、光成隐路耳？公言泉百氏，腹笥九经，前古取人，应所多
见。至於傅说无姓，殷后致盐梅之地；屠羊隐名，楚王延三旌之位，未闻徵籍也。
范睢折胁於魏，改名为张禄先生，秦用之为相；张良报仇，变名姓而亡，汉祖因
之，实取天下，何必考名也？是知善收贤者，不以小瑕弃大美。今若以籍名有误，
便废其人，仆恐蔽贤之议，在有司矣。夫籍者，所以编户口计租税耳，本防群小，
不约贤路。若人有大才，不可以籍弃。苟亡其德，虽籍何为？谨按《周礼乡大夫
职》曰：“国中自七尺以及六十，皆征之。其舍者，为贤也、贵也、服公事也。”
《注》：“舍谓若今复除其计耳，所以优贤能也。三岁则考其德行道艺，群吏献
贤能之书於王，王再拜而受之，登於天府。”郑司农云：“若举孝廉、茂才。”
由此观之，乃举贤之馀事尔。比来天下此道都丧，无论贤贵，宜被籍书，所以风
俗不淳，贤能不劝，由此故也。公为官择才，务协於治典；进贤辅政，何拘於版
图？且古之招贤，降蒲轮束帛，卑辞厚礼，犹恐不来。今乃坐徵籍书，务在狈牛
此所谓嫉贤也。若将古不足法，谓时无贤才，经邦致治，非籍勿用，於是仆也，
鞭骨自悔，裹足而亡，虽分国如锱铢，终不敢望於臣仕也。
    ○亳州纠曹厅壁记
    《汉官仪》：郡主簿秩四百石，纲纪一郡，纠整不法。岳牧无政，苍生有瘼，
则天子责我；卫羟秩耍奸声载路，则使臣责我；吏不述职，曹有留事，则二千
石责我；役夺人时，官有虐典，则黎元怨我。由此观之，录事参军，待责之府也，
所以天官署吏，独难其人。触邪外台，礼隆其秩，由斯赏拔，多至重官。谯亳都
上应星火，《禹贡》属徐州分野。陇西李公，负王佐之才，所以顾盼厅壁，叹曰：
“官犹四序，功成者去，屋壁无记，吾将安仰？”始编旧政，令余叙之。天宝九
载七月十日记。
    ○梅先生碑
    汉成帝时，纲纪颓坏，先生以书谏天子者再有三。夫火政虽去，而剑履呀
者犹数百位，尚不能为国家出力以断佞臣头，复何南昌故吏愤愤於其下，得非南
昌远地也？尉下寮也？苟触天子网，突幸臣牙，止於殛一狂人、噬一单族而已。
彼公卿大臣，有生杀喜怒之任，有朋党蕃衍之大，出一言，作一事，必与妻子谋，
苟不便其家，虽妾人婢子，亦撄挽相制，而况亲戚乎？况骨月乎？虽有忧社稷心，
亦噤而不吐也。呜呼！宠禄所以劝功，而立大者不语朝廷事，是知天下有道，则
正人在上；无道，则正人在下。余读先生书，未尝不为汉朝公卿恨，今南游，复
过先生里。吁！何以为道之多也？遂碑。
    ☆庾光先
    光先，邓州新野人。官御史，迁吏部员外郎。安禄山之乱，不受伪署遁去。
後事肃宗，官至吏部侍郎。
    ○对两贯判
    甲先有两贯，一延州，一属鄯州。为定，甲诉云先属延州。
    国正封略，时嘁劂獭６ㄒ荒之制，莫非王土；开版图之职，司於封人。甲
唯常流，迹齿编庶。居先零之地，早及戎风；近烧当之俗，久覃宏化。既因流寓，
终是播迁，失延州之故乡，隶鄯部之外郡。亦犹宰獯撬危陶朱去越。蓬飘萍转，
曾何足以少留？维桑及梓，固不忘於祗载。省司既定，诚合三缄；甲且有词，须
分二里。至若军落关右，地阔流沙，总六郡之兵马，当三边之要害。戎羯时抄，
边人屡耸，事资捍御，安可辄移？如或身列荣班，苟非规免，情有深於怀土，人
何系於匏瓜？叩其两端，宜不然矣。
    ☆毋
    〈ǎ右率府胄曹参军。开元时，被诏与马怀素等校正秘籍。〉
    ○对申公杜门判
    申公杜门不出，聚远方众百馀人，里中兴讼。
    达士尊德，至人荣道。金图玉简，自勤邹壁之书；绿绶青章，不乐汉庭之贵。
申公括囊坟史，养道衡门，洞曹曾之书仓，拟任永之经苑。知尚仁乎迹重，任吾
德以逾高，闻里俗之事乖，杜兹门而不出。仲舒之帷屡下，太邱之众增多，适光
阐於邦儒，遽辞兴於里讼。况诗宗傅府，马郑之徒；鸿儒硕生，游夏之党。周人
纪律，不睹於前科；郑国铸书，未彰乎旧法。庶惟先哲，谓合通方。
    ○对小吏欢言判
    景与小吏欢言，倨见功曹，将黜，不伏。
    声同律和，气合形比。度辽舍雁门之守，独揖书生；中郎捐座客之谈，方迎
处士。吁惟小吏，职在含香，光逸有著於美名，李斯果詈趿形弧Ｉ衿诎敌恚能
纡长者之欢；精义其同，何废达人之话？功曹望惭乐广，才谢范滂，空嫌倨见之
轻，遂启黜贤之责。不省诸已，翻欲退人，巡覆再三，匪闻其可。磁石非曲针之
取，武魄无俯芥之收，舍凡就能，幸从其议。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    宗庙崇仪，礻龠尝明祀，先王有以尊祖考，历代所由追飨敬。惟甲趋名，奠
奉菩摺Ｓ腱独宾，非喟然之有叹；侍於邦祭，闻立者之无跛。接神旌而下御，
来尽肃恭；送灵驿而方行，去钗⒚稹ｍ鹜仪之奕奕，期降福之穰穰。已而往辟
云除，笙镛则阙，罢仪於国，休事於家。致胙以归，奉其亲乎则可；既馀为罚
因设祭而何乖？永言礼经，瞻彼祀典，匪伊天降，宁惟地出？有误於事，贻谤何
逭。
    ○撰集四部经籍序略
    窃以经坟浩广，史图纷博，寻览者莫之能遍，司总者常苦不多，何暇重屋复
床，更繁其说？若先王有阙典，上圣有遗事，邦政所急，儒训是先，宜垂教以作
程，当阐规而开典，则不遑启处，何获宴宁？曩之所修，诚惟此义，然体有未惬，
追怨良深。於时秘书省经书实多亡阙，诸司坟籍，不暇讨论，此则事有未周，一
也。其後周览人间，颇睹阙文，新集记贞观之前、永徽已来不取，近书采长安之
上、神龙已来未录。此则理有未宏，二也。书阅不遍，事复未周，或不详名氏，
或未知部伍。此则体有未通，三也。书多阙目，空张第数，既无篇题，实乖标榜。
此则例有所亏，四也。所用书序，咸取魏文贞，所分书类，皆据《隋经籍志》，
理有未允，体有不通。此则事实未安，五也。昔马谈作《史记》，班彪作《汉书》，
皆两叶而仅成；刘歆作《七略》，王俭作《七志》，逾二纪而方就。孰有四万卷
目，二千部书，名目首尾，三年便令终竟？欲求精悉，不其难乎？所以常有遗恨，
窃思追雪。乃与类同契，积思潜心，审正旧疑，详开新制。永徽新集，神龙近书，
则释而附也；未详名氏，不知部伍，则论而补也。空张之目，则检获便增；未允
之序，则详宜别作。纰缪咸正，混杂必刊，改旧传之失者三百馀条，加新书之目
者六千馀卷。凡经录十二家，五百七十五部六千二百四十一卷；史录十三家，八
百四十部一万七千九百四十六卷；子录十七家，七百五十三部一万五千六百三十
七卷；集录三家，八百九十二部一万二千二十八卷；凡四部之录，四十五家，都
管三千六十部五万一千八百五十二卷，成《书录》四十卷。其外有释氏经律论疏、
道家经戒符怼⒎捕千五百馀部九千五百馀卷，亦具翻译名氏，序述指归，又勒
成目录十卷，名曰《开元内外经录》。若夫先王秘传，列代奥文，自古之粹籍灵
符，绝域之神经怪牒，尽载於此二书矣。夫经籍者，开物成务，垂教作程，圣哲
之能事，帝王之达典。而去圣已久，开凿遂多，苟不剖判条源，甄明科部，则先
贤遗事，有卒代而不闻；大国经书，遂终年而空泯。使学者孤舟泳海，弱羽凭天，
衔石填溟，倚杖追日，莫闻名目，岂详家代，不亦劳乎？不亦弊乎？将使书千帙
於掌眸，披万函於年祀，览录而知旨，观目而悉词，经坟之精术尽探，圣哲之睿
思咸识，不见古人之面，而见古人之心，以传後来，不愈其已。
    ○代茶馀序略
    释滞销壅，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则归功茶力，贻
患则不为茶灾，岂非福近易积知、祸远难见。
    ☆李比
    比，蕲州黄梅人。开元中，元宗梦神人自称庐山使者，因为立庙。下诏所
在学士制碑文，作者六百八十一人，独比文合旨，召不赴。
    ○太平宫九天使者庙碑
    伏稽诸《大易》曰：“一阴一阳之谓道”，“阴阳不测之谓神”，惟道也，
生三混成，洞微於变化；惟神也，得一而妙，蓄秘於恬冥。钦若太元，遐徵妙有，
运陶甄之极，不独尊欤！后唐累圣光华，大明终始。陟曦阳之午，廓照瑶京；操
元命之符，铭昌鼎算。白愎轮牛时望嵩邱；紫气千龄，日飞函谷。我开元神武
皇帝圆灵受卷，方舆宠秘，握元珠之妙，捐可宝之珍，演至道於希人，刊杂法
之凝滞，乃圣一也。於穆祀典，清庙剥埃孝友光明，天地冥洽，乃神二也。剑
戟之器，返於三农；弧矢之威，神断六合，乃武三也。察时变者，观乎天文，人
习凡庸，无阶测圣，乃文四也。故冲精象外，高视鸿名，昴荐河图，灵朝海若。
尧心摄照，顾言筌於几蘧；轩目司明，屈旌乘於茨隗。所以虞环益地，夏玉从天，
纳殊赆於西王，展告成於东后。五龙推纪，迈梁甫之高曾；八骏巡游，陋昆墟之
辙迹。昭回上转，山岳下腾，列圣攸居，通仙福会。文皇质义，武帝佩图，至道
之兴，其来尚矣。自华封献寿，圣德祈年，金格传书，珠鎏味液。公主以天慈入
道，挹化芙蓉；秘监以王子出家，调芳芝术。比方著列仙之籍，南州希至学之因，
圣绪无为，斯其有作。乃卷群岳，真君道府，光启祠室，幽赞神宗。青城、庐
岳二山者，佐命群峰之望也。丈人仙恚秘谛真君，使者灵司，孔昭冥察。名书
五法，举亚三魔。氵畜泄崇峦，冀弗骞於物阜；寒暑穹谷，将必顺於人时。开元
十九年八月二十一日，降明旨曰：青城山丈人庙、庐山使者庙，宜准五岳真君庙
例，抽德行道士五人，焚修供养。仍委所管拣择灼然道行者安置，具年名申所由。
敕置庙使内供奉交使者真图，建立祠庙，并章醮行道，设斋使大宏道观法师张平
公。粤自秦京，宣猷江服，焕丹青之节，赐元牡之仪。驿传光临，阊茵ㄉ。使
持节江州诸军事守江州刺史独孤祯，重镇柴桑，孚谣枳棘，时观武库，代服文雄，
经始干城，全摹益厉，崇规逸丽，壮思逾分。朝散大夫行长史杨楚玉、行司马皇
甫楚玉、浔阳县令魏昌等，恭惟圣善，式议灵场，道俗虔精，冥休推异。爰初筑
土，则雨霾烟嶂；俄顷伫立，而色霁霞标。宝龟奠臬之辰，金虬驿程之际。阴
氵存密，ホ晦遄交，注想元空，肃思皇道。芬芳载洁，章醮翘襟，六虚窈冥，一
夕融朗。半空之上，忽吐神辉，缀灼九徼，ρ锴ж稹ｅ激率，人吏并观。昔
天灵降周，以恪睹盼琛纷啵簧窆庵蚝海以太乙登洹Ｈ槐甭狡交，南州燠变，
物委霜霰，人嗟Ё寒，使法师恬恳仙庭，凭威国命。故元冬易暖，朱景敷晖，畅
於幽明，优乎力役。并利攸往，咸欣子来，使兹胜郊，遂臻灵域。腾峁鹆耄郁
翠松岩，召斫郢门，亻孱材荆岫。疏峻銎荩缭长垣，红壁列钱，丹楹绣舫。
三间四表，炳绘文；八维九隅，悬锼镂槛。虹梁亘薄，风牖承楣，冽井蕖
鲜，芳坛竹埽，银铺月晓，瑶ね霜开。至若圣理全幽，真容罕测。夫其秘状，远
降使司，盖考三仙之图，不於九牧之鼎。白朔圹眩备质光妍，符彩冥标，侔灵
瑞表。工徒罄想，殊思咸通，斋室盟祠，既优如在。霓旌霞旆，时苡鹨牵列冠
名山，礼均行潦。覃薰紫极，供养黄冠，玉釜常煎，金炉永稹Ｉ锔锵恚鸾凤
于飞，露挹神翁，星临婺女。清吹洞唱，天注匏瓜之津；匹水仙宫，海曲蓬莱之
岛。龙骧凤翥，飘<ビ>净戒之庭；师子辟邪，丛揪思之地。珠幡卫Υ，琼盖
拥舆。法供大厨，六时朝念，真经汔，万劫精修。弗翦茅茨，明代久彰於克俭；
经营梓匠，神理邈尊於宠光。圣渥堂闱，灵栖窟宅，ダ挫晔歉＃不亦宜乎？冬
十有二月，司存式命，毕钩绳也。元门道士章冲寂等，挹教五千，齐欢亿兆，历
仙阶而仰止，攀睿算以骧诚。天使愿奏於雕镌，心存魏阙；法众希凭於茹琬，道
在吴岑。春水桃花，迷源遂远；幽林杏坞，胜地非遥。伏荷天休，敢述颂曰：
    道秘重冥，神幽福庭。三景运极，五岳栖灵。其真有物，厥妙无形。理则
惚，功惟泰宁。於赫皇极，昭融亭造。睿握元珠，祥丕大宝。苍垠集贶，紫阕
道。致享百神，探因五老。乃卷崇山，岳灵之秘。三象浮精，十华仙使。威畜
阌辏神存天地。法象昭凝，真图炳粹，幸明德之嘉运，降幽祠之宠章，扈仙仪
兮肃肃，煜瑞彩兮煌煌。烁琳宫之夕照，拂琪木之神光。雕辉兮翠辇，玉釜兮调
香。撷五芝於秀＃搴八桂於飞梁。龙吟凤舞天路长，青阋沦獍啄奚选＝诳崭
於瑶磬，臻羽旆於琼浆。冥激兮福宇，飘眇兮神极。牵匹水之布流，睨香炉之绮
色。留鹤语於千载，翥鸾装兮一息。绛河真母将易逢，碧海仙姑淼难测。恭至道
兮三五，奉休符兮万亿。纪贞石於名山，壮洪规於帝力。
    ☆苏源明
    源明，京兆武功人。初名预，字弱夫。天宝中进士，更试集贤院，累迁太子
谕德。出为东平太守，召拜国子司业。安禄山陷京师，以病不受伪署。肃宗复两
京，擢考功郎中、知制诰，终秘书少监。
    ○自举表
    草莽臣某言：臣实陋微，素乏才业，将遂长往，守此无用，天鉴孔明，泽覃
幽僻。伏奉今年正月五日制，诣阙自举，不次之私，无限於物，岂伊庸菲，所当
膺荷？伏惟开元神武皇帝陛下道密旒眨德孚天地，忝在草木，幸均雷雨。朝夕
微命，虚受臣生，偃卧穷薮，讵知帝力？展义介邱，肆觐群后，得列庶人之间，
不在役夫之上。王者能事，邦家烈光，耳未前闻，目所毕睹。载怀涵育，无答造
化，孰谓圣恩，曲贷岩壑？顾惭庸近，何阶对弘叮砍嘉琶髦髁傧乱玻务求才以
自辅；贤臣事上也，当量能以自进。臣才非令问，誉寂乡党，志尚庸寡，理绝闻
知。县令臣柳国状臣於编户之中，刺史臣柳绛谕臣以明制之意。且臣山东一布衣
耳，在钇街时、徵求之日，非自察者，难审其可。苟欲避严令，发困蒙，心灵
震越，寝寐惊悸。无任承恩喜跃之至。
    ○谏幸东京疏
    臣等今月四日及七日上言车驾幸东京不便。吁天而诉，稽首而祈，竭诚不精，
留中不下。臣等自咎自毒，若昏若狂。以为雨淫孟冬，霖积季秋，道路且泥，甚
不可一也。从春大旱，方始秋苗，田农之间，十已耗半，方且敛获，犹未收入。
先之以清道之役，申之以祗顿之苦，水欲澄而挠之。人欲静而棼之，甚不可二也。
臣等每立廊下，窃见旌旗之下，尽是饿夫，执殳仆于行门者，日见一二。市井之
中，半是馁人，或求食死於路傍者，日见四五。甚不可三也。奸人连墙，盗儿接
栋，磨砺以须陛下出尔。前麾凌於灞上，凶人肆於城中，御史大夫必不能忄荻
御之，甚不可四也。臣等伏料之，殷鉴不远，近在天宝十五载季夏尔。圣皇巡蜀
後，大都内府财货、朝臣富民资产，尽在道路之手，有乘马驶驴入宣政紫宸殿者。
扰乱如此，一至於是，况陛下复二都有四海日浅，钱谷满蓄不及曩时者，必为利
而行，此贼臣作计诱掖陛下而已。《诗》曰：“三星在鳌保臣不胜呜咽，为陛
下痛之，宜速下诏书罢东幸。不然穷隶乐祸，已扼腕尔，甚不可五也。方今犯王
畿者，河洛驿骚；侮侯服者，江湖叛涣。《诗》曰：“中原有菽，庶人采之。”
彼思明、康楚元者，采菽之庶人也，陛下何遽轻万乘而媒孽速成之邪？甚不可六
也。自河南北尽为盗境，淮东、江西又见修阻，王公已下，未给廪禄；将士已来，
且支日月。陛下中官冗食，不减往年；梨园杂伎，有盛今日。陛下未得穆然高枕，
用此奚为？中官指使太常正乐外，一切放归，仍给长牒，勿事待郎。五六年後，
随事进退，今聚而仰给，甚不可七也。司空李光弼能拔河阳，尚书王思礼应下晋
原；中丞卫伯玉劲卒接焉耆，过析支，不日且至。御史大夫王元志压巫闾，临幽
都；汝州刺史田南金乘阙口，遏二室；扬州长史邓景山凌长淮，饩梁汴。然而狂
贼失身蹙於缑氏山，北不敢逾孟津，东不敢过瓮子，只待反接耳。陛下不坐而受
之，而欲亲征，徇一朝之怒，甚不可八也。王者於天地神牛第付之有司、享之
牲币则已，夫何求哉？记曰：“不祈土地”，今方士跤蓿巫，祝淫渎，妄有闲
说，甚不可九也。天子顺动，人皆幸之之谓幸，人皆病之之谓不幸，不幸之谓虐。
臣等见陛下否而弗听，联伏赤墀之下，顿颡流涕而出，陛下或容而免之，或毁而
罪之。凡百之臣，如昌言於朝；有万之口，必错谤於外。甚不可十也，臣闻子不
谏於父，且焉得为孝乎？臣不诤於君，又焉得为忠乎？不幸不忠，而苟荣冒禄，
圈牢之物不若也。臣等至贱，不能委身圈牢之中，使樵夫共指而笑之。不胜大愿，
陛下留神元微，养和淡泊，天下幸甚。
    ○元包首传
    传曰：理乱相纟，质文相化；乱极则先乎太易，文弊则从乎巨包。圣人以
遗也。贤人以发也，易始乎乾，文之昭也以行；包起於坤，质之用也以靖。行者
所以动天下之务，靖者所以默天下之机。太阴太阳，潜相贞也；少阴少阳，潜相
成也。[B062]井莫默，地之舆也颠宀勹盈，天之冒也；仍而通之，极乎三十六；
全而靡刂之，穷乎六十四。其旨微，其体正。语其义，则矗然崦不诬；观其辞，
则{大云}然而不及。硪灰圆计，藏万以植言。斯道君子之几也夫。至诚君子
之为也夫。於戏！流於睿监，讲於太学。伏而惟之，使自怡之；深而极之，使自
测之。归人於至和，示人以太璞已矣。
    ○元包五行传
    传曰：“五行者，阴阳之精气，造化之本源，德赞三才，功济万物。在乎天
也，谓之五星；据乎地也，谓之五岳；行於人也，谓之五材。若天无五星，则辰
宿错灭；地无五岳，则山泽崩竭；人无五材，则性命剿绝。故知天以五星为政，
地以五岳为镇，人以五材为用。三正之立，五行所成也。人者，上禀五星之气，
下居五岳之分，中受五材之助。故天地之间，惟人最灵。则知人者五行之瑞，五
行之秀。是以包五藏，蕴五神，全五体，备五事，合而行之，有五德，皆本於五
行。然则色不以五行，虽有离娄之明，不能定其文彩；声不以五行，虽有师旷之
聪，不能定其音律；味不以五行，虽有俞跗之术，不能定其性命；气不以五行，
虽有老聃之道，不能定其嘘吸；言不以五行，虽有尼父之德，不能定其词理；历
数不以五行，虽有重黎之算，不能守其叙；阴阳不以五行，虽有牺炎之圣，不能
定其吉凶。万物无不由五行以定，包者定也，定之为义博矣哉！夫不定而示，
则五色乱於目矣；不定而听，则五音乱於耳矣；不定而食，则五味乱於口矣。故
五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。鼻不定而吸，则不能理五气；心
不定而语，则不能敷五教；志不定而行，则不能修五德；身不定而动，则不能用
五事。夫有一不定，则人不畏；有一不定，则人不信。是以君子定其目而後视，
定其耳而後听，定其味而後食，定其气而後吸，定其心而後语，定其志而後行，
定其身而後动，定其数而後算，定其意而後占，故无失矣。夫至人不占者，何以
其定也？占者所以定美恶，至人无恶；占者所以定吉凶，至人无凶；占者所以定
休咎，至人无咎；占者所以定嫌疑，至人无疑。夫惟定矣，又何假於占哉？
    ○元包说源
    在昔哲王受明命，皆能变文质，顺阴阳，大矣哉！此帝王之能事也。古者天
生人而未树之以君，上下交杂，品位纷错。阴阳初分，文质未作，庖牺之王天下
也。画八卦定三才而一之，质斯尚文之代也。自黄帝暨乎尧舜，垂衣裳而天下理。
盖取诸乾，则尚文也；取诸坤，则尚质也。通其变而使民不倦，神而化之，使人
宜之，是以自天讨，吉无不利。後夏有《连山》，殷有《归藏》，周有《周易》，
皆卦次不同，而算术各异，斯文质之更变也。仲尼有言：“其或继周者，虽百世
可知也。”斯则百王不易之道明矣。自兹以降，代历千礻┆，人非一性，穷奢极
丽，饫欲厌心，不能正本澄源，反文归质，若河倾海覆，謇钠铰剑流荡无依，
迄至今日而莫之变也。夫王者之有天下，必改正朔，易服色，以其既往者废，将
来者兴。是以三皇之王，五帝之理，乐不相沿，礼不相袭，且物极则反，理有固
然，文质之体，其将变矣。啡斯巯罅⒀裕垂范作则，将以究索厥理，匡赞皇极。
推吉凶於卦象，陈理乱於邦家，广论《易》道，冀裨帝业，盖时尚质之书也。呜
呼！采世人之订，述作者之意焉尔。
    ☆魏颢
    颢，开元中进士。
    ○李翰林集序
    自盘古画天地，天地之气艮於西南。剑门上断，横江下绝，岷、峨之曲，别
为锦川。蜀之人无闻则已，闻则杰出是生，相如、君平、王[B14A]、扬雄，降有
陈子昂、李白，皆五百年矣。白本陇西，乃放形，因家於绵。身既生蜀，则江山
英秀。伏羲造书契後，文章滥觞者六经。六经糟粕《离骚》，《离骚》糠鸨冉
安七子。七子至白，中有兰芳，情理宛约，词句妍丽。白与古人争长，三字九言，
鬼出神入，瞠若乎後耳。白久居峨眉，与丹邱因持盈法师达，白亦因之入翰林，
名动京师，《大鹏赋》时家藏一本。故宾客贺公奇白风骨，呼为谪仙子，由是朝
廷作歌数百篇。上皇豫游召白，白时为贵门邀饮。比至半醉，令制出师诏，不草
而成。许中书舍人，以张滩髦穑游海岱间。年五十馀，尚无禄位。禄位拘常人，
横海兀负天鹏，岂池笼荣之？颢始名万，次名炎。万之日，不远命驾，江东访
白。游天台，还广陵见之。眸子炯然，哆如饿虎，或时束带，风流酝籍。曾受道
盱镀耄有青绮冠帔一副。少任侠，手刃数人。与友自荆徂扬，路亡，权窆回棹，
方暑，亡友麋溃，白收其骨，江路而舟。又长揖韩荆州，荆州延饮，白误拜，韩
让之，白曰：“酒以成礼，荆州大悦。白始娶於许，生一女二男，曰明月奴，女
既嫁而卒。又合於刘，刘诀。次合於鲁，一妇人生子曰颇黎。终娶於宋，间携昭
阳、金陵之妓，迹类谢康乐，世号为李东山。骏马美妾，所适二千石郊迎，饮数
斗，醉则奴丹砂抚青海波。满堂不乐，白宰酒则乐。颢生平自负，人或为狂，白
相见泯合，有赠之作，谓余：“尔後必著大名於天下，无忘老夫与明月奴。”因
尽出其文，命颢为集。颢今登第，岂符言耶？解携明年，四海大盗，宗室有潭者，
白陷焉，谪居夜郎。罪不至此，屡经昭洗，朝廷忍白久为长沙、汨罗之俦，路远
不存，否极则泰，白宜自宽。吾观白之文义，有济代命，然千钧之弩、魏王大瓠，
用之有时。议者奈何以白有叔夜之短？傥黄祖过祢，晋帝罪阮，古无其贤，所谓
仲尼不假盖於子夏。经乱离，白章句荡尽。上元末，颢於绛偶然得之，沈吟累年，
一字不下。今日怀旧，援笔成序，首以赠颢作、颢酬白诗，不忘故人也。次以
《大鹏赋》、古乐府诸篇，积薪而录。文有差互者两举之。白未绝笔，吾其再刊，
付男平津子掌。其他事迹，存於後序。

    ●卷三百七十四
    ☆杜楚宾
    楚宾应贤良科擢第，官雷乡令。
    ○雷乡县白石鹿记
    开元丁丑春二月朔又七日，杜楚宾令雷乡之二年，雷乡之民情事耕，作其具，
修其种，戒於兹曰：“乃ㄈ载焉。”古者遂大夫正岁，简稼器，修稼政，三岁大
比，则帅其吏而兴氓，明其有功者。属其治地者，而司稼掌巡邦野之稼，而辨
魍讨种，周知其民，与其所宜地，以为法，而县於邑闾。岭南无祁寒，故二
月民殷东作。楚宾以牧民职，得遵天子劝农诏，省耕於民，见耕者不休，饷者不
息，方引以为喜，取饣襄具尝之，器质坷椭。忽有白鹿二，缟然鲜毛，昂然劲
角，从湖山来，如将依人。初不知其为何物，及近视之，乃鹿也。一奔而踣十人，
使人逐之，还西山，乃即县之西郊，潜化为二白石。夫鹿寿物也，千年而白，万
年而元。又瑞物也，一获於敏邱，再获於槐里，齐之以伯，汉之以王。得其一焉，
已为难矣，况双出乎？其化为石者，彷佛梦幻，不知石为鹿而鹿为石。意者天将
假此以志皇唐盛际，寝明寝昌，白璧应图，厥瑞不常。矧循州南方之极也，上应
南极，为一人之寿徵；下应西郊，兆万井之丰稔。人文赫奕，将千万年而盛。
《易》曰：“密悴挥辏自我西郊。”言阴已上也，鹿亦自我西郊，则阴而就阳
也。一气潜化，金石可格，鸟兽潜形，况於人乎？乃命匠大刻“白鹿石”三字记
之，石之上建为亭，亭之上立碑，为文以志一时奇事。昔有石化为羊，白鹿随车，
良不诬哉！庶後之君子睹此记者，知民事当重，不使《循吏传》中专美於前云。
开元丁丑二月朔七日，应贤良举雷乡令杜楚宾记。
    ☆赵良器
    良器，开元时官殿中侍御史、兵部员外郎。
    ○鼎赋
    夫君所以为天下重者，以其宝位；鼎所以为天下贵者，以其神器。则君得鼎
以祚长，鼎应君以时昌。故黄帝徵大匠，稽旧章，异国贡物，远人来王。铲铜於
雷首之下，合冶於荆山之傍；声沓沓以海沸，气瞳瞳而电光。乾坤於是震动，日
月於是昭彰；讶谎淌斩烬灭，卓尔成功而效祥。焕以雕文，错蚪龙之鳞介；腾
乎瑞色，杂天地之元黄。盖圣人所以享帝养贤，烹饪荐祉，重以安国，利以出否。
纳之不以其道，则君失其人；听之不以其聪，则雉鸣於耳。是以囊括众汇，恢模
崇深，苞木火於六爻之象，镂山川於九牧之金。於是总百灵之异，见成国之心。
然美其影射金晶，光飞玉铉，论者徒议其小大，观者宁识其深浅。故道归天命，
无劳楚子之言；德自休明，实赖王孙之辨。尔其法刚柔之节，顺行藏之志，乃有
道则见生於汾水之阴，无道则隐没於彭城之地。可以斥奸慝，可以御魑魅，应时
而动，吉无不利。故曰作者之谓圣，述者之谓明；何明圣之至神，契阴阳之至精。
德表先知，火不然而自沸；量含光大，水不汲而自盈。既去故以元吉，终取新而
利贞，则知执虚以待物者正乎位，体柔而进已者宜乎亨。故能应皇家之至德，垂
不朽之鸿名。
    ○印赋（以王道正直执契理人为韵）
    域中四大，得一者王，混同区宇，端拱岩廊。运元功而莫测，故神用之无方。
穴处巢居，时尚传於朴略；结绳刻木，化始渐於昭彰。暨夫扇浇薄，事征讨，知
慧出而下有大伪，忠信兴而上失其道。圣人以智周万物，仰观俯考，追淳化於往
初，发鸟迹而爰造。是铸至坚之金，骋至巧之性，方圆设象以回合，雕错得宜而
莹净。其道恒，其体正，其君者是效，故有闻於至孚；王者是司，故不待於严令。
详观其貌，且横且直；文缭绕而外转，字连绵而内逼；迹处泥而仿佛，容因朱而
翕病Ｆ榷察之，若披彩画之图；远而望之，若散晴霞之色。尔其大小咸准，委
曲相袭，随时而行，仗义而立。群吏则有虑其诞，故合之而给；天子则不责於人，
故司契而执。借如九命作伯，三朝谒帝，服冠冕而去来，佩印绶而有继。当司存
之部领，览职事之巨细，罔不典常作师，图忱之子。且契之不明，讼之所起；契
之既用，人得而理。岂徒中山张氏，化坠鹊而初成；馀不亭侯，感回龟而相似？
光锡忠义，若斯而已。乱曰：“古之善为道者，非以明人，执其左契，欲使还淳，
故得永全太朴，不ル彝伦。斯亦为政之机要，何止更光於萆穑
    ○履赋
    朝廷兮赫曦，冠剑兮逶迤。惟斯履之所用，得礼容之威仪；缀珠綦以崇饰，
遵玉趾而更移。其始造也，佳人运思，女工妙选。爰斯功之始毕，出闲庭之试践；
眇轻步以相矜，指奇文而争。若乃相国承宠，尚书见荣；历彤阶而曳响，上玉
殿而规行。出郡标奇，则檐前燕落；入朝表异，则云际凫惊。运著丝以示俭，蹑
瓜田而见明。时行则行，时止则止。洁其容色，固其表里；偶簪裾未以为荣，践
泥沙而以为耻。其义翼翼，其貌邕邕；曳踵则轮轨不断，接武则尘迹相重。其取
进也，每迎前以启路；其守谦也，常处下而翘容；其受用也，既虚中以待物；其
顺人也，亦应时而曲从。是以加其丝饰，广其文绣；所以表威仪，光领袖。宗庙
祭祀，非履不行；揖让周旋，舍履何就。易履者礼也，吾谓斯文之不谬。
    ○冠赋
    懿哉圣人之所为，触类而长，缘情以施；大则察乾坤之用，小则稽鸟兽之仪。
近取诸身，既制冠以象德；远取诸物，亦模范而开规。装玉彩而晶耀，钿珠华而
陆离；礼容於是乎克尚，首饰於是乎攸宜。故柔以虚中，刚而劲外；惟德是辅，
惟仁是大。缀香簪以半出，垂宝缨而双对；珥白笔以孤悬，总绀涠繁会。若乃
九门朝启，千官奉职。剑履锵锵，旌旗翼翼；趋玉阶以云耸，入金门而电病ｌ
赫朝廷，其仪不忒。此乃礼容之有则也。尔其尊卑异制，古今殊情；备宜以贵
勇，加蝉所以贵清。进贤表文者之号，章甫尊儒者之名。獬豸触邪，恶佞臣而直
指；螬醭缡危光近侍以增容，此又威仪之孔明也。是以举之有节，施之无妄；
或用晦而冕旒，或蔽聪而铈。居正而不失其职，得位而不愆於上；每守分以自
安，故虽高而不亢。此乃进退之惟当也。客有赋之而叹曰：“夫检身者礼，表容
者服。服之不称，必近於妖祥；礼之或差，自阶於倾覆。故君子履道以远害，小
人崇奢而取戮。郑臧聚鹬，果贻出境之诛；疏受挂门，克保永终之禄。则知逆理
者天之所祸，顺常者神之所福。况乎在位之庶寮，可不鉴兹而敬肃？
    ☆邵琼之
    琼之，归州刺史说父。元宗朝官殿中侍御史。
    ○对祭七祀判
    甲为盐人，缘祀中ニ供祭，或告慢神，诉云於事无失。
    国礼在祀，先王志其严洁；神歆惟德，灵鉴期於肃恭。苟有孚於驹澹固非
馨於黍稷。盐人职列周官，事供王祭，因润下之成用，备奉上之班司。属夏礻龠
爰胪，群祀咸秩，孚荐飨於中ニ，式虔诚於内饔。五行之味或爽，七祭之容遂阙。
然时有异同，事有随变，至信为用，诚应明心。亨饪不亏，何伤介福？既异不供
之罚，难科作笞之刑。
    ○对百神判
    将事百神，差日，有司不举。
    讲信修睦，礼行於时，人和年丰，神降以吉。属岁阴云暮，田吨料玻农事
不作，役车告休。於是乎具器孚荐，陈粢戒掌，答成功於众神，设潇腱洞罄。
虽既涤既灌，不愆不忒，日违精择，神将曷歆？吁嗟是司，不谨有职。昔仲尼观
鲁，助祭兴於喟然；今大卜差时，傧神失於禺若。祝史陈信，其多窆泶剩凰敬
不举，坐詈惴！
    ○对晒技啦还┪锱
    以晒技溃百物不供。
    水旱雩洌山川沈埋。毕为雨师，斗亦司命，顺四时之序，祈万姓之福。
辜充祀於百物，望秩备礼於四方，事或阙供，罪亦斯得。无止风之磔狗，同告朔
之饩羊。卜而罢郊，以著《春秋》之失；祭而废礼，宜投司寇之刑。
    ☆张倚
    倚，天宝时官侍御史、内供奉，迁左司员外郎、御史中丞，终吏部侍郎。
    ○对长才广度沈迷下僚策
    问：四岳畴庸，羲和代掌其行；九官命职，稷禹不易其能。逢化久以庸（一
作康）时，藉功深而成务。洎乎嬴、刘以降，曹、马承流，罕为官以择人，直循
资而就列。或十旬而登三事，或一日而致九迁，遂开趋竞之门，莫守代工之美。
国家网罗群彦，驱驾时英，其政洽於至和，其人淳於太古。今欲削汉魏之遗法，
复尧、禹之远图。能其事者，永守其官；称其职者，不迁其任。增秩赐爵，用申
劝善之规；金帛玺书，载表优贤之义。变通之理，尚或多端，用舍之途，伫闻良
算。
    对：昔者明五之御天下也，奉若天道，建邦设都，树之以后王，化之以师长。
用人勿及私昵，建官惟在贤才。夫难知非独在於今日，故曰：“知人则哲，惟帝
难之。”自生人以来，有国之王，莫不得贤则治，失贤则乱。此乃自然之义，百
王不能易也。是知贤人君子，国之所急。《诗》曰：“南山有台，北山有莱。乐
只君子，邦家之基。”言人君得其贤臣，所以成其美化，广其基业也。遐观历代
圣王之求贤哲也，义匪一途，或精选以取之，或降访以得之。有营之经载而始获，
有求之不日而便至，迟速之理虽异，辅弼之职不殊。黄帝劳於梦想而感力牧，诚
之至也；唐尧务於畴咨而致夔龙，访之审也。至唐虞之黜陟幽明，三载考绩；夏
禹之顾盼空谷，七起成名。殷宗托梦於傅岩，姬文游心於渭水。此六君者，可谓
勤於求贤而善於用人也。故能使元凯就绩，申、甫登朝，道济五臣，功宣十乱。
康良作诵，喜起成歌，人无险讠皮之情，代有雍熙之乐。《由庚》入咏，《天保》
为诗，下怀报主之心，上荷受天之禄。《书》、《曰》“百僚师师，百工惟时，
庶绩其凝。”此之谓也，斯并政符大道，理合至公，委质能臣之一德。所以天工
可代，人爵攸宜，凭久化以济寰瀛，藉深功而安宇宙。暨战国之代，王道寝微，
各伫英贤，或杂或霸。楚襄劳持金之聘，燕昭躬拥钪礼，空闻僭号之议，未睹
升平之业。虽桓公之有仲父，晋侯之获赵文，委任责成，共登霸道。唯勤斗争之
理，不务淳和之绩，而动乖王度，举违帝典。故五尺童子，耻之不论。况所由龌
龊，何其卑也？秦皇不仁，虐乱是极，儒生填於坑井，《诗》、《书》灭於烟火。
忠贞清白，以为徒苦，谄佞邪媚，谓之至公，卒以覆亡，为後代诫。实由远贤近
佞，使之然也。汉高祖虽不好儒，然亦任用英杰。登坛而礼韩信，辍洗而迎郦生，
委萧、曹以股肱，寄张、陈以社稷。至孝武之代，儒学渐该，采董仲舒之策，始
令郡国贡举。於是贤良方正之士，雾委慵，其晁错公孙宏、匡衡、萧望之辈，
并继踵而至。故当文景之代，号为得人。《诗》称“济济多士，文王以宁”，汉
所以宁者，亦士之力也。光武仗吴、邓以立功，任贾、寇以起事，拔奇取异，决
自於心。爰至显宗中兴，於兹为盛。由此而两汉之人，数百年间，陟正黜邪，
[B14A]善贬恶。虽不袭唐、虞之法，亦去烦芟乱，几乎大成矣。逮献、灵之际，
奸猾纵横，升必以财，进不由道。於是萆鸾喟字士，疾之若雠，乃曰：“举秀
才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如龟。”至乃悬爵
而卖之，列价而争之。守正道者以为陆沈，由斜径者谓之智变。衣冠为之失序，
贤哲由是潜藏，遂使社稷丧亡，後嗣覆灭。悲夫！此《伐檀》所以兴刺，《黍苗》
所以劳歌，无他故焉，贤人不得进也。及乎？当涂启运，典午开基，陈群制九品
之条，刘毅兴八损之权。故曹羲疾其阔远，孙楚以为鬼录。遂令权要归於中正，
威福去於天朝，臧否任情，品藻乖次。宋齐之季，梁隋之末，聘士求贤，罕闻稽
古。楝挠鼎折，唯见陵夷，既同自郐之讥，讵劳更仆之说？
    圣上览百王之得失，立万代之规模，大开举尔之科，广陈训迪之典。用与不
用，贤否各称其能；材与不材，轮桷并当其任。小人去位，疾之犹若寇雠；君子
盈朝，求之恒如不及。故得百僚无滥，九有钇剑不闻濡翼之讥，永绝烂头之诮。
仲长亡越级之论，贾生无调下之悲。今欲远服尧、禹之踪，近弃刘、曹之法，增
秩令其永任，锡帛许其不迁，使官不易能，职遵代掌。虽优贤之义，有所会通；
而随时之谈，或恐未可。何则？太古敦朴，务静人希；敦朴则易淳，务静人希则
易理，故不劳而功可就。今圣明抚运，才多俗阜；俗阜则事烦，才多则理剧，必
咨明哲独任，不以避嫌。但使委得其人，数迁何妨化理？如其用失其理，久任岂
补功亏？愚管所窥，以为如此。大体期於不滥，所务在於得贤，苟违此途，未知
其可。谨对。
    ☆程谏
    谏字仲几，休宁人。灵洗七世孙。开元二十七年进士，再选蓝田尉，累迁著
作郎、大理司直、汾州巡官，入为卫尉卿、京兆少尹，终密州刺史。
    ○爰愿
    尧阶爰再猓实称休祯；盖历代而难值，至我后而斯呈。植之以前墀左銎荩
映之而镂槛丹楹；激薰风而叶转，迎太阳而心倾。日往月来，深符大小之数；时
和历应，因见天地之情。观乎荣谢以月德为常，卷舒以日数成类。随初吉以增茂，
暄然自春；度既望以渐零，胰蝗缂摹Ｌ逵虚而方同得道，任消息而匪殊有智；
金波桂树，远合象於廴伲谎缀褐シ浚近方惭於祥瑞。彼朱草与谄眩曷於兹而
拟议？则知圣作物睹，物兴由圣；圣於赫而克著元亨，物效祥而天莫之令。然而
胫为应也博，胫为瑞也昭；赞睿主则太平在迩，测阴灵则时变不遥。初也则
日益一日终也则宵尽一宵；弱质浃金茎之露，轻姿散玉户之飙。或曰：“麟在郊
而合图牒，凤来仪以听箫韶；虽咸见而可贵，於列迹而斯超。岂如蒙贲著总集於
厚地，诗奠痘食？
    ○对升高判
    解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之，式诉，州断斗论，省科失入。
    恭敬何常，少长有礼。自以引以翼，无失於等威；左之右之，动从於瞻视。
苟昧斯者，则何以观？解式陪彼长年，身居弱岁，比景未闻於有德，居卑且见於
无仪。於是舍车而徒，升高自下。异梁鸿之适越，不睹兴谣；殊桓景之禳灾，岂
能成俗？既而碧空一色，翠微万里，迷周流於远眺，阙咫尺以承颜。梢云之杖遂
行，白雪之途且默。然鞭以为罚，恐伤刚暴，且人而无礼，宁罢防闲？与其居尊
而肆威，曷若导愚而诱暗？况击蒙垂象於《周易》，叩胫设教於孔门，徒事薄言，
宁容文过？剖符之郡涉深，故以斗论；握兰之司雅议，惩於失入。
    ☆李子简
    子简，天宝时进士。
    ○天晴景星见赋（以有道之邦德星昭见为韵）
    君德惟馨，天文效灵。於是廓氛雾，埽青冥；发彼嘉气，浮兹景星。南有光
而霞赤，东有色而烟青；合彼气之郁郁，浑此色之冥冥。昭然在天，明乎有德；
仰其状而可嘉，究其灵而莫测。君有至道，不言以韬光；时无纤埃，必在天而
发色。或出或处，念兹在兹；占莫知其常度，出必应乎盛时。所以当今夕而彰矣，
向青霄而仰之。乘乎方色，遵彼天逵；泰阶正其位，五星守其维。後见兹星之昭
烛，经彼天以逶迤；晴空寥寥，列星炫炫。纷乎二气，始若烟而非烟；炯彼群星，
初乍隐而乍见。并我质之惟黄，总彼气而成绚；霏微类干吕之悖辉赫如绕枢之
电。星气合会，光华动摇；二气之色交至，三星之状孔昭。鞯忱饰┟鳎疑沐其
懵叮还饷⒃曜，若击夫天飙。明丽太极，遐映青昊；呈贶遥对乎三台，效祥何
惭於五老？克表王德，信由元造；在翼常瑞於尧年，居房永叶乎舜道。载美往牒，
今祥我邦；观兹瑞之尤异，知景福之攸降。当其次天关，历牛斗；既应道而昭格，
岂越度於前後？出无常处，向乐土以是临；仰之弥高，登灵台而可偶。是知景星
之为德也，必得瑞一时，光九有，乃传芳而永久。

    ●卷三百七十五
    ☆张谓
    谓字正言，河南人。天宝二年进士，乾元中为尚书郎，大历中官礼部侍郎。
    ○进宝应长宁乐表
    臣某言：臣闻理定制礼，功成作乐，古先哲王不易之典。伏惟宝应元圣文武
皇帝陛下缵尧立极，继武承天，神授五兵，圣包七德。顷岁自王邸登将坛，祗奉
庙谋，龚行天罚。卷舒龙豹，指麾而复洽阴阳；诛翦鲸鲵，顾盼而并收河朔。九
鼎还重，三光益明，赵魏小康，周秦大定。伏见所部寄住客、前黎园供奉官、梁
州充义府果毅刘日进新造《宝应》等凡十八曲，其调合雅，其声用宫，以歌尽言，
以舞尽意。夫雅者三代之乐，贵之则郑卫不行；宫者五音之名，用之则角徵咸叙。
兴亡理乱，实系於兹。昔王令言听《安公子》失宫声，知隋氏祸败非久；今臣见
《宝应乐》用宫调，知皇家运祚无疆。故制造其词，发挥成曲，庶登乐府，上达
天朝。谨附前梨园供奉官某进表以闻。
    ○为封大夫谢敕赐衣及绫彩表
    臣某言：中使某至，奉宣敕旨，赐臣衣若干事。目睹丝纶，手披箧笥。新衣
二称，虹辜涑觯徊淑蔽迳，鸾凤互飞。臣爱钺西门，建吮备，地僻万里，天
违九重，岂忆仁出於圣心，赐出於御府？白日亭午，忽蒙庆阒惠；清秋届节，
偏承玉露之恩。负邱山而忘疲，瞻阙庭而莫见。臣无任。
    ○进娑罗树枝状
    右。臣所管四镇境天竺山压枝园枝国，有拔汗那最为密近。乃有娑罗树，时
称奇绝，不比凡草，不栖恶禽。耸干无惭於松柏，成阴不愧於桃李。但以生非得
地，誉终因人，荣枯长在於异方，委叶不闻於中土。陛下高视三代，横制四夷，
威信浃於君长，仁惠沾於草木。前件树枝，臣去载已进讫。臣伏以凡遵播殖，贵
以滋多，今属阳和之时，愿助生成之德。近差官於拔汗那计会，又采前件树枝二
百茎，并堪进奉。如得托根长乐，擢颖建章，布叶垂柯，邻月中之丹桂；连枝接
影，对天上之白榆。於物无遗，在人知感。谨差军将李滔押领赴京。
    ○进白鹰状
    右。臣管内大小鹰婆罗山，采得前件鹰简择并堪进奉。特禀异气，挺生殊姿，
头图顶平，臆阔胫短，眼目时转，志凌阆觯花毛始齐，色静霜雪。既拔奇而赏
异，实超等而殊伦。但四镇川原，千里砂碛，草木既少，禽兽亦稀。砺其爪距，
调其羽翮，徒有愿於击搏，竟无阶於效用。今寒风凛冽，杀气严凝，万乘时巡，
六龙冬狩。出樊笼之地，登校猎之场，必能随人指踪，驱御苑之狐兔；顺时行令，
逐禁林之鸟雀。物性有适，天心所知。
    ○宋武受命坛记
    昔在王癸不道，帝辛失德，天命将改，人心已去，圣哲拯之，历数归焉，商
汤所以革夏，周武所以伐殷也。至於太甲初放，成王未长，国步犹梗，时屯尚虞，
忠贤处之，名节存焉，伊尹所以反正，周公所以复嗣也。元兴之际，义熙之间，
晋主中庸，幸无桀纣之罪；刘公大略，遂有伊周之勋。当其驱驾英雄，芟夷僭伪，
南摧劲楚，北破强燕，电扫秦雍，风清巴蜀，三方为我有，四海为己任，诚能秉
汾阳之志，息汉阴之机。牵率何、刘，同为翊戴；指跣臁⒏担共致雍熙。则元
皇建业之都，至今享殷周之祚；刘后豫章之地，至今为齐鲁之国。而近希曹、马，
远弃桓、文，祸徒及於两朝，福未盈於三载。八叶传其世嗣，六君不以寿终。汉
氏宽仁，允绪成大族；刘公残暴，子孙无遗种。天之报施，其明徵乎？则知握元
符，升大宝，礼义得之者难绝，智力得之者易亡。使成如宋齐，无足称者，况败
如莽卓，岂胜道哉！後之人运属陵夷，业崇经济，周爰故地，殷鉴在兹。唐永泰
元年二月二十五日建。
    ○有夏大夫关公碑阴文
    禹叙九功，诞受天命；桀丧一德，悖於人心。为虺为蛇，如豺如虎，既毒螫
焉，又吞噬焉，重之以昆吾，因之以妹喜。匹夫蠊硐模多士怀殷，万方嚣然，
九州危矣。公夏后之诤臣也，以谓为臣之礼，不择其利；食君之禄，不避其害。
亦知直言之贾祸，国蹙时危，欲其行之速也；亦知讽谏之徼福，里车远，恐其效
之迟也。由是犯帝座，排天门，谋成深心，药进苦口。石可转也，不可夺其坚贞；
身可杀也，不可掩其忠义。夫生死者，必然之常数；忠义者，不易之大节。位卑
则迹远，禄厚则恩深。恩深则义重於生；全义可也；迹远则生重於义，全生可也。
夫子世卿之族，舍生即义，贤哉！且伊尹之过殷汤也，贤与圣合之，贤圣之间，
相去甚近，此其所以行道也。夫子之逢夏桀也，贤与愚合之，贤愚之间，相去甚
远，此其所以丧身也。向若桀昧可革，从公之言，则国不失夏之初，君不失禹之
旧，殷汤不能成大业，伊尹不能建元勋，诸侯奉於天子，一姓传於万世，骄君暴
怒，乱国淫刑，朝行斧钺之诛，夕睹市朝之变。千载之下，九原之上，殷人比干，
携手而游耳。呜呼！先王纳谏而昌，後王拒谏而亡。当其昌也，忠良胜於邪佞；
及其亡也，邪佞胜於忠良。故君子慎於语默，审於行藏，岂徒然哉？盖有以也。
乾元岁，以戎车之殿，朝於京师。一览吴子之文，再明关公之义，托於匠石，勒
於碑阴，亦犹公、谷作传之异同，韩、毛解诗之先後也。
    ○虞帝庙碑铭（并序）
    尧有天下七十载，将逊於位，久难其人。支伯、许由，全其节而固让；羲仲、
叔，审其才而固辞。帝德合於天，天命归於帝，帝尽善也，我其试哉！由是宾
於四门，纳於百揆，星辰合度，雷雨不迷。尧之二女，鸾奠赌冢灰⒅九男，服
勤於外。受昭华之玉，允洽人神；泥封祀之金，大报天地。五臣皆进，明赏也；
四族咸黜，明刑也；先质後文，敦俗也；贵德尚齿，优贤也。於斯之时，君明於
上，人化於下。山川鬼神，亦莫不宁；鸟兽鱼鳖，众乎咸若。无为而治，其圣也
欤！夫以万乘之尊，一人之贵，多见轶其轨度，少能窒其嗜欲。瑶台琼室，尧舜
则茅茨土阶矣；玉食宝衣，尧舜则藜<羹皮>裘矣。历代多嫔御，尧舜顾礼经，娶
一姓矣；自古好征伐，尧舜舞干戚，怀四夷矣。百姓乐，尧舜未尝不乐，百姓忧。
尧舜未尝不忧。历数之来，人以位授我；讴歌之去，我以位授人。其来也撄於樊
笼，其去也脱於桎梏。形神非吾有，天地之委和；子孙非吾有，天地之委蜕，此
其所以禅代也。近日曹丕父子，世为汉贼，当鼎易之时，发荒唐之论，高视前古，
大夸群雄，猥以汉魏之间，辄同尧舜之际，此河伯不知於海若，盗跖自方於仲尼
也。古人云“尧以义终，舜以勤死”，稽诸祀典，永垂世教。游夏之徒，岂诬也
哉！称尧见囚，小儒之虚诞；为禹所放，曲士之穿凿。攻乎异端，斯害也已。九
嶷北麓，三湘南ㄛ，帝之遗庙存焉。地僻易芜，徒生荆棘，水深难涉，谁荐巨溃
先圣不祀，後贤之过。摄邵阳令前监察御史宇文宣，大树风教，小康黎元。相冈
峦，移栋宇，前豁林莽，得爽垲之地焉；下指城隅，见祈祷之人焉。如或宣室言
徵，宫灵降，娥英近侍，稷契旁趋。则《歌南》风，觐东后，朝众圣。会群臣，
则知汤武不敢升堂，自愧於廊庑之下；高光不敢及户，退惭於阃阈之外。成康文
景，无所讥焉。谓也无孔氏之祖述，有颜子之希慕，作颂於清芬，勒文於元石。
其铭曰：
    系自颛顼，家於勾芒。大口奇表，重瞳异相。俗变山中，风移河上。其器不
窳，其人皆让。二年成邑，三年成都。惟彼陶唐，禅於有虞。域中交泰，天下昭
苏。彩凤听乐，黄龙负图。其德难名，元功不宰。脱屣城阙，遗形江海。陵庙有
依，山川无改。象耕未辍，鸟耘犹在。托此岩阿，神心若何？蒸尝昔少，俎豆今
多。百越迢遥，九嶷嵯峨。湘愎派，楚水新波。庭罗松桂，森若容卫。檐度风
飙，宛如萧韶。黎庶以宁，阴阳以调。凭兹圣娄，祚我皇朝。
    ○长沙土风碑铭（并序）
    天文长沙一星，在轸四星之侧，上为辰象，下为郡县。《遁甲》所谓沙土之
地、阊糁墟，可以长往，可以隐居者焉。其山麓山，其水湘水，其畜宜鸟兽，
其谷宜骺旱尽Ｘ什菸繇，简杜荃蘅留荑{艹揭}车出焉；厥木惟乔，椅桐桂柽贞
松文梓生焉。筱荡婵娟於原野，д找於崖谷。昔熊绎始在此地，番君因此而
後定王国焉。汉道凌迟，董卓狼顾，文台以三湘之众，绩著勤王；梁朝覆没，侯
景虎视，僧辩以一州之人，勋成定国。桓文之举，亦何加焉？至於致礼旧君，请
尸归葬，桓氏之子，可谓忠也；殒身强寇，有死无辱，尹氏之女，可谓贞也。轼
邓粲之宅，足以厚儒风；表古初之坟，足以敦素行。齐鲁之俗，其何远哉！巨唐
八叶，元圣六载，正言待罪湘东，郡临江湖。大抵卑湿修短，疵疠未违天常，而
云家有重追之人，乡无颁白之老，谈者之过也；地边岭瘴，大抵炎热寒暑，晦
明未愆时序，而云秋有赫曦之日，冬无凛冽之气，传者之差也。巴蛇食象，空
见於图书；鹏鸟似危但闻於词赋。则知前古之善恶，凡今之毁誉，焉可为信哉？
因徵故老之言，用纪他山之石。辞曰：
    舜去黄屋，於焉巡游。禹逢元夷，於焉滞留。五岭南指，三湘北流。邻联沧
浪，边遥岣嵝。湘山之下，青青众草。有蕙有兰，在江之岛。烟雨冥冥，波澜浩
浩。不采不撷，弃捐远道。湘山之上，青青众木。有栝有松，在岩之麓。风霜凄
凄，柯叶沃沃。不榱不栋，老朽空谷。陆有玉璞，水有珠胎。隋侯云亡，卞氏不
来。湘忝Р裕湘月徘徊。贞石纪事，层城之隈。
    ☆韦应物
    应物，京兆长安人。少以三卫郎事元宗。永泰中授京兆功曹，迁洛阳丞。大
历中授毫睢＝ㄖ腥年拜比部员外郎，出为滁州刺史，调江州，改左司郎中，後
出为苏州刺史。
    ○冰赋
    夏六月，白日当午，火闼闹粒唤鹗灼烁，元泉潜沸。虽深居广厦，珍簟轻
Ψ，而亦郁郁燠燠，不能和平其气。陈王於是登别馆，散幽情；招亲友以高会，
尊仲宣为客卿。睹颁冰之适至，喜烦暑之暂清。王乃夸宾而歌曰：“含皎皎兮琼
玉姿，气凄凄兮夺天时，饮之莹骨兮何所思。可进於宾，请客卿为寡人美而赋之。”
客诺曰：“美则美矣！而大王不识其短。夫谓之琼玉，窃名器也；气夺天时，干
阴阳也；内热饮之，媒其疾也。宠一物而三失德。且出寒谷而至下，荐宗庙而至
高。仆窃惑之而垤ぃ安得不为之而抽毫？何积阴之胜纯阳兮，惟此元冰；居炎
天之赫赫兮，独严厉乎棱棱？其始也，月元冥，日北陆；天地闭，水泉缩。动静
一变，刚柔反覆；壮以烈风，积如群玉。由是依广澶漫，凭高峥嵘；大寒御节，
万动潜形。浮彩皓皓，仰吞素灵；群山早曙，阴壑夜明。古者祭之黑牡，其藏以
节；祓之桃弧，其出以洁。今明明大魏，礼物必备；实大王樽俎之常品，非小民
造次之所致。若尊卑异等，颁命有度；碎似坠琼，方如截璐。况粉壁愦＃象筵
霜布。座有丽人，皎然俱素；虽众宾之同辉，谅为物之难固。其窃名假质，以谬
一时之赏也如此。若乃对修竹，临方塘；俾炎作寒兮反我天常，嗟抱沃失御於
三伏兮，亦纨扇委箧而内伤。其严Ё之威，以干阴阳之候也如此。若皎洁的，
与时消释。或沈珠於杯，或化璞於液；王将甘饮，聊以自适。岂知乎一寒一温，
日夜相激；久之以生疾兮，内外不和而怵惕。其玩意而媒疾也如此。观其力足以
凄一室，利庖厨；俾甘肥晚败，醇酿不渝。非可调腠理，安营魄，奈何以夸客？”
陈王於是踩欢惭曰：“寡人生於深官，懵於服食；左右唯燕姬赵女，侈服美色。
微客卿之言，则何以雪余惑？方当命有司而彻冰，书盘盂以自式。”
    ☆卢庾
    庾，元宗时人。
    ○梓潼神鼎赋（以灵瑞珍宝出为韵）
    於戏！德包生植者，不能动彼天之道；瑞及飞走者，未能感无一（疑）之宝。
故知瑞之大者，下及无心之金石；德之深者，上合不言之元造。我国家高选物理，
光天顺人；膺景命，阐坤珍。由是函谷关旁，灵符出而启圣；梓潼郡内，宝鼎光
乎取新。此鼎者，圣人之大宝，有国之神器。量则宏深，体乃殊异；嶷如断山之
Β耍屹若巨鳌之禊埂Ｖ牌渥阏撸可以象三德；虚其心者，可以含万类。不汲
而满，不燃而沸；内烹饪以养贤，上猎贫作瑞。应火木之卦，既调盐梅；镂山
川之容，且御魑魅。是鼎也，岂徒灵感？亦有款识，不假雕镌，宛然文字；实彼
天之所锡，表吾君之至治。扬五百代之昌符，成六万年之宝位。与夫迁鼎郏辱阝、
卜代三十、卜年七百者，不可同日而议。宜书於册，於帝之庭；以合明应，以昭
神灵。士有闻而叹曰：昔黄帝作宝鼎三，秦帝奠神鼎一。周之衰也，沈泗水而隐
藏；汉之盛也，在汾阴而见出。未有能来圣寿之无疆，应人文以纯吉。窃亦欲负
鼎於明主，启心而献术；若能使我徵於有商，岂见遗於今日？
    ☆阎宽
    宽官醴泉尉。
    ○温汤御球赋
    天宝六载，孟冬十月，霜清东野，斗指北阙，已毕三农，亦休百工。皇帝思
温汤而顺动，幸会昌之离宫。越三日，下明诏：“伊蹴鞠之戏者，盖用兵之技也。
武由是存，义不可舍。顷徒习於禁中，今将示於天下。”广场惟新，埽除克净；
平望若砥，下看犹镜。微露滴而必闻，纤尘飞而不映。欲观乎天子之入，先受乎
将军之令。宛驹冀骏，体佶心间；银鞍月上，华勒星还。细尾促结，高赌雅剩
俨齐足以骧首，待驰骛乎其间。羽林孤儿，力壮身勇；盖稷门而未捷，攀秦鼎而
非重。积习为常，成规亲奉；咸技痒而愿效，望鸣銮而眭唷＂憧紫殿，日临丹
墀；无哗众士，其局各司。圣神之主，於是乎帅师，君前决死，且不敢辞。珠球
忽掷，月仗争击，并驱分镳，交臂叠迹。或目留而形往，或出群而受敌；禀王命
以周旋，去天威兮咫尺。有骋し材，专工接来；未拂地而还起，乍从空而倒回。
密阴林而自却，坚石壁而迎开；百发百中，如电如雷。更生奇绝，能出虑表；善
学都卢，仍骑〓。轻剧腾遥迅拚鸷鸟；捎虚而讶人手长，攒角而疑马身小。
分都骤满，别部行收；哮啖则破山荡谷，踊跃则跳峦簸邱。争靡违於君子，中宁
谢於诸侯；况赏罚之必信，旌君国之大猷。其中志气超神，眉目胜画。地盼栗希
山灵捧靶；众沸渭以纷纭，独雍容而严尽６牍诙闵⑽迳，挥策而日回三舍；
状威凤之飞翔，等神龙之变化。此神人兮有作，岂臣子之齐驾？是时也，天宇辟，
睿情欢。命京尹，将属官；美斯场之宠丽，成今日之游盘。详其指挥，雅标干事
之首；察其任使，孰为知人之难？遂赏功而[B14A]德，何缣缟之戋戋？尹乃拜手
稽首，逡巡不受。曰：“子来之功，臣何力之有？夫称物以平施，则可大而可久；
故职司与役徒，亦恩加其赐厚。且称兹艺精炼，古来罕见。寓今斯成，伐谋足擅；
可以震叠戎狄，康宁认亍：鹤嫖次颍果有白登之围；唐尧阙修，载劳丹蒲之战。
然明者睹於未兆，戒者图於不见。城诚狭，颇积往来之勤；马虽调，恐生衔橛之
变。凭览则至乐，躬亲则非便。”帝曰：“俞！忠哉！真知言之选。”
    ☆孔璋
    璋，孔州人，天宝中，上书请代李邕死，配流岭南。
    ○理李邕疏
    山东布衣臣某言：臣闻明主御宇，舍过举能，取材弃行；烈士抗节，勇不避
死，见危授命。晋用林父，岂念过乎？汉用陈平，岂念行乎？禽息殒身，岂爱生
乎？北郭碎首，岂爱死乎？向若林父死，陈平弃，百里不用，晏婴见逐，是晋无
赤狄之利，汉无皇极之尊，秦不并西戎，齐不霸东海矣。臣伏见陈州刺史李邕，
学成师范，文堪经国，刚毅忠烈，难不苟免。往者张易之弄权，人畏其口，而邕
折其角；韦氏恃势，言出祸应，而邕挫其锋。虽身受谪屈，而奸谋中损，然则邕
有大造於我邦家也。前宋该亢裼鲋，岂以才重？抑嘉其忠於国矣。今闻坐赃，
蠊戆茇市小Ｇ宜谷怂能者，拯孤恤穷，救乏砘迹积而能散，家无私聚。陛下
下吏讯之，闻诸道路，执法者将加之以极刑。噫！天之将丧斯文，死在朝夕，永
辞圣代。臣闻生无益於国，不若杀身以明贤。臣顾朽材，轮辕无取，徒兽视禽息，
虽生何为？况贤为国家之宝、社稷之卫，若丧国家之宝，失社稷之卫，哲人云亡，
国将若之何？是臣痛惜深矣！臣愿以六尺之躯，甘受膏斧，以代邕死。臣之死，
所谓落一毛；邕之生，有足照千里，然臣与邕生平不款。臣知有邕，邕不知有臣，
是臣不逮邕明矣。夫知贤而举，仁也；代人任患，义也。臣获二善而死，死且不
朽，则又何求？陛下若以臣之贱，不足以赎邕，雁门缝掖，有足效矣？伏惟陛下
宽邕之生，速臣之死令邕率德改行，全林父曲逆之功，使臣得瞑目黄泉，附禽息
北郭之迹，臣之大愿毕矣。陛下若以阳和之始，难於用斧钺，俟天成命，敢忘伏
剑？岂烦大刑，然後归死？皇天后土，实鉴臣之心。昔吴楚七国叛，周亚夫得剧
孟，以为寇不足忧，夫以一贤之能，敌七国之众。太惟陛下敷含垢之道，存弃瑕
之义，远思剧孟，近取李邕，岂惟成恺悌之泽，实亦归天下之望。臣先君孔子曰：
“乡人皆恶之”，“未可也”，况大礼之後，天地更新，赦而复论，人谁无罪？
惟明主深思之。臣闻士为知己者死，且臣不为死者所知，而甘於死者，岂独为惜
邕之贤，亦成陛下矜能之德。惟明主图之，臣璋死罪死罪。
    ☆韦建
    建字士经，天宝中为河南令。
    ○对名田判
    〈乙为列侯，名田县道，有司纠云既违新制，请没入县官。乙诉云虽已受封，
实未之国不伏。〉
    锡社启土，开国建侯，惟彼占田，制无逾等。瞻言县道，未可裂封，乙实无
良，不能幅利。惭晏婴之辞邑，虽谢能贤；非丞相之出关，未宜加罪。必也异萧
何之穷僻，同王立之占求，则汉典可遵，殷鉴斯在。待於阅实，方正爰书。
    ○黔州刺史薛舒神道碑
    名位所以宠贤，爵禄所以驭贵；德盛者庆远，源深者流长。垂裕後昆，启迪
前烈，今见其人矣。薛氏之先，奚仲为夏车正，仲虺为汤左相。与滕争长，薛实
先封；佐汉登台，因而胙土。河东冠族，代不乏贤。五代祖道衡，隋吏部侍郎、
内史侍郎。隋文帝创造霸图，发挥纶翰，变当时之文体。高祖收，皇朝行台金部
员外、天策府学士。我太祖之经纶王业，专掌诏檄，擅经国之词宗。凡所事业，
著於史传。曾祖元超，皇朝户部尚书、中书令、汾阳县开国男。丹青景化，金玉
王度，糈釉仂睹烁，故事留於台阁。祖毅，皇朝恢萋褰幌亓睢⑻子舍人。父
儒童，皇朝京兆府醴泉县丞，赠梁州都督。潜德养蒙，晦明藏用，位不充量，道
屈安卑。武子之德在人，太邱之德益茂。府君讳舒，字仲和，醴泉府君之长子也。
元和诞灵，纯粹时秀，覃粲幸欤敏惠夙成。闻《诗》、《礼》之义方，深仁明
之正性；读书知王霸大体，览史慕名臣高节。脱略细务，经济远图，铨衡赏擢，
年十九授华州司士参军。从累考也，转相州司法参军，又迁岐州司功参军。邺郡
旧都，扶风左辅掾曹之选，必行才地。以儒学饬吏，以明察莅官，筮仕之初有令
名。再命而偃，不忘循墙之恭；三语故称，则闻趋府之誉。堆案之下，析滞无虞。
天宝初，寰宇钇剑典刑攸叙，帝求端士，以授法官。拜大理寺丞，敬尔繇狱。
有郡吏抵犯，议合惟轻，台臣作威，俾令从重。服念累日，至於旬时，苟有动摇，
必将颇类。彰书厥状，实曰：“非辜，初秉直而不移，终忤权而获罪，贬青州司
户参军。君子曰：“守法不回，正也；移官无愠，达也。道不可屈，身屈何伤？
无何，授金州司马，迁夷州刺史，举淹滞、择廉平也。至德初迁渝州刺史。西通
楚道，北控汉中，山镇缙悖峡通明月。歌来暮於巴俗，愿借留於梁境，羁巫
矣。君理行第一，所居必闻，冉季膺政事之科，龚黄获循良之首。累迁巫，溪二
刺史，兼少府监殿中侍御史。溪洞杂类，蛮夷徼外，缓耳素服，小有底宁。言语
之所不通，抚柔之化风靡。宝应初，皇上以四郊多垒，五未安，乃拜黔州刺史
黔中经略招讨官观察处置盐铁选补等大理卿兼御史中丞。黔中者，《禹贡》荆州
之域。秦开武陵郡，其启土也大，其货殖也殷，有廪君之土舟，擅寡妇之丹穴。
惠化所感，无思不服。昆明者，西夷绝域，开池习战，汉所未通，远闻德政，翻
然纳款。琛赆尤物，来献於重译；紫泥宝书，屡荣於手诏。寻加金紫光禄大夫御
史大夫河东郡开国伯，赏茂勋也。十郡土风，百域异俗，轻剽╃窳，奸宄矫虔。
示之以威信，兴之以礼让；华风变於夷裔，膏雨浃於殊壤。方将作镇藩翰，永为
长城，天不靡牛人将安仰？以大历十年四月二十五日，薨於溪州之公馆，春秋
六十有八，勤王事也，魏阙将朝，来展韩侯之觐；荆州罢市，深怀叔子之仁。百
蛮感动，三军雨泣。
    惟君恺悌之性，始於闺门；忠义之诚，闻於邦国。少有大量，幼而老成，结
绶勤王，敬恭朝夕。精识可以应务，明断可以析疑。每推是心，以接於物。魏其
庑下，金尽散人；汜毓室中，衣无常主。而雅好文酒，醉犹温克，陶然忘机，傲
然自得。傥来轩冕，曾不在怀，此则山简之疏旷、庄周之造道。贵而不骄，谦逊
每推於寮友；宽而能恕，喜怒不见於家人。信大雅之保身、中庸之蹈道，况乎负
才器以身许国，剖郡符简易之风。政行於南国者二纪，领藩镇者十年，凡所条奏，
上简圣心。汝实专征，尝受元戎之钺；我惟共理，兼荣副相之印。充国之功宣右
地，伏波之式是南邦，遗爱去思，古今一揆。君外祖故中书令、逍遥公韦嗣立，
先朝硕德。叔父故陈留郡太守、河南采访使江童，当代名贤。季弟前吏部侍郎、
今宣州刺史宣歙等州观察使邕，朝之俊茂。既（阙）隋朝至今，掌纶翰者四叶；
天宝之後，膺方面者三人。中外相门，奕代文学，阀阅之大，莫之与京。夫人京
兆韦氏，故工部尚书东都留守虚心之次女。婉淑之德，早映图史；柔明之姿，动
成师范。方保荣於韩乐，奄追悼於潘诗。以永泰二年三月，殂逝巫州官舍，追赠
扶风郡夫人，从夫贵也。长子前乡贡明经安亲、次子左金吾卫兵曹安国，早承训
导，皆成器业，才行之美，孝友彰闻，有志不时，相次沦天。三子永王府参军安
郡，髫稚之岁，执亲之丧，致毁而终，人逾所痛。卜云其吉，列兆先茔，不忘孝
也。第二子故梓州射洪县令杜滔妻，至孝纯深，提携孤幼，江山险阻，扶护言归。
诚孝所通，龟筮协吉，丧事不敢不勉，备物必诚必信。圣恩震悼，赠礼部尚书，
赙物三百匹，仍令中使监护，吊祭仪仗，礼优常等。饰终之典，回日月於佳城；
诏葬之仪，濡雨露於泉隧。以大历十一年七月二十日，合陟锻蚰晗仄芊镌，礼
也。季子太常寺奉礼郎遵诚、协律郎遵诲、太祝遵训等七人，童龆孤，孺慕罔
极。松楸已拱，地迩先君；棣萼前郏茔连爱子。封之若斧，尚行夫子之规；坎
不及泉，自合延陵之礼。余忝内弟，早荷周旋，传盛德而备详，叙高行而无愧。
词曰：
    汶水源长，条山连冈。鼎气发祥，大族其昌。车正仕夏，钧衡佐汤。赣君法
令，内史文章。德厚庆远，才优道彰。中书政本，纶ト传芳。时称茂绪，代济业
祉。学小申韩，艺通坟史。邦有良翰，朝推端士。析滞列曹，申冤大理。三黜无
愠，九迁兹始。州县桌停阆鲈蝈恰Ｎ髂现卣颍实倚长城。夷落风燮，蛮陬化
行。驻车决遣，揽辔澄清。赤舄命服，朱纶错衡。霜飞宪简，露溢戎旌。绝域输
款，殊方献诚。牙璋既备，介圭方觐。仁则宜寿，天胡不茫刻龃江山，悲凉旅
榇。震悼宸眨哀痛藩镇。诏使护丧，同盟执引。哀哀孝子，茕茕弱允。铭德叙
功，庶乎传信。
    ☆王之贲
    之贲，并州人，长安尉之咸弟。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法，中尉云匪躬之故，两税不同。〉
    饬力长财，任农劝业，利则已久，税宜在均。或乘弊以敛轻，或因虚而敛重。
邦都以入，未息夫家之征；仓廪是资，仍鞭什一之税。筹兹变法，初欲赡官。亦
犹搜粟都尉，冀立阜时之策；司农中丞，用成强国之算。虽将实於邦府，恐多夺
於吾人。人其不足，国也何有？徵之以古，则鲁公之制难循；用之於今，则有若
之言可尚。出其过籍，非礼诚深，言人匪躬，过之已甚。

    ●卷三百七十六
    ☆任华
    华，元宗时官秘书省校书郎，出为桂州刺史参佐。
    ○明堂赋
    粤若稽古巨唐，千灵累圣，二叶重光；思文烈以宗祀，象天地之圆方。考遗
训，建明堂；俯南端之赫赫，扌致北极之锵锵。盘螭黝纠，捧神珠而高翥；游
翕习，仰层槛以回翔。星辰出纳於疏牖，虹馆哟於轩廊。远而望之，若扶桑吐
日生高冈；近而察之，若丛阕盖陵昊苍。屹峥嵘以岑立，漫披离而翼张。其奥
秘也，懿氵鼻退酰灵仙仿佛肃枚枚以实实；眇清爽，日月来往，赫骰А
以煌煌。阶陛嶙峋而分据，栾栌磊落以相望；实造化之难测，非翰墨之所详。吾
君正冠冕，垂衣裳；佩玉玺，腰干将。猛ね列，崇牙张；百揆时序，万国来王。
敦行尚年，既在南而近夏；贵仁亲族，乃居东而曰阳。中主尊於太室，西导德於
总章；务兢兢之孝理，匪晏晏之乐康。然後知响明之位正，随时之教盛。因方备
色，乘五运以顺行；选士养贤，崇四学而敷令。岂直若斯而已哉？其宫十二以象
辰，行水四周而为海。堂筵楣径，可以见乾坤之筹策；暑往寒来，可以知六九之
变改。室也州之数，总也卦之在；高得黄锺之实，柱悬列星之彩。毕千古之能事，
终一人之不宰。至有虞之总期，夏后之太室；殷重屋以五，周太庙以七。伊数君
之馀制，各殊途而并逸；虽信美於当年，是无取於今日。别有清河绊鸟，长沙求
贽；讨论公玉之图，错综伯喈之议。傥绣桷之有渐，庶青阒可致。
    ○与庾中丞书
    中丞ト下：公久在西掖，声华满路，一昨迁拜中宪，台阁生风。甚善甚善！
华窃有所怪，请试言之。何者？华自去冬拜谒，偏承眷顾，幸辱以文章见许，以
补衮相期，众君子闻之当信矣。华顷陪李太仆诣阙廷，公乃谓太仆曰：“任子文
辞，可为卓绝，负冤已久，何不奏与太仆丞？”华也不才，皆非所望，然公之相
待，何前紧而後慢若是耶？岂华才减於前日，而公之恩遇薄於兹辰？退思服念，
良增叹惋耳。况华尝以三数赋笔奉呈，展手蛟疲骸白阆挛母瘢由来高妙。今所
寄者，尤更新奇。公言之次，敢忘推荐？朝廷方以振举遗滞为务，在中丞今日得
非公言之次乎？当公言之次，曾不闻以片言见及，公其意者岂欲弃前日之信乎？
华本野人，常思渔钓寻常，杖策归乎？旧山，非有机心，致斯扣击。但以今之後
进，咸属望於公，公其留意焉。不然，後进何望矣？任华顿首。
    ○与京尹杜中丞书
    中丞ト下：仆常以为受人恩不易。何以言之？昔辟阳侯欲与朱建相知，建不
与相见。无何，建母丧，家贫，假悍具，而辟阳侯乃奉百金往衤兑焉。及辟阳
侯遭谗而竟获哆者，建之力也。共後淮南王以诸吕之故，诛辟阳侯，而建以曾往
来，亦受其祸。是知相知之道，乃是祸福存亡之门，固不易耳。仆到京辇，常以
孤介自处，终不能结金张之援，过卫霍之庐，苟或见招，辄以辞避，所以然者，
以朱建自试。一昨不意，执事猥以文章见知，特於名公大臣，曲垂翦拂，由是以
公为知己矣。亦尝造诣门馆，公相待甚厚，谈笑怡如，仆由是益知公懿德宏远，
必能永保贞吉，而与人有终始之分。不然，何乃前日辄不自料，而有祈丐於公哉？
若道不合，虽以王侯之贵，亲御车相迎，或以千金为寿，仆终不顾，肯策款段崎
岖傍人门庭开强言乎？矧仆所求不多，公乃曰亦不易致，即当分减，然必若易致，
则已自致矣，安能烦於公？且凡有济物之心，必能辍於已，方可以成济物之道，
公乃曰分减，岂辍已之义哉？况自蒙见许，已经旬日，客舍倾听，寂寞无声，公
岂事繁遗忘耶？当不至遗忘，以为间事耶？今明公位高望重，又居四方之地，若
轻於信而薄於义，则四方无所取，惟公留意耳。任华顿首。
    ○告辞京尹贾大夫书
    大夫ト下：昔侯嬴邀信陵君车骑过屠门，而信陵为之执绥，此岂辱公子耶？
乃所以成公子名耳。王生命廷尉结袜，廷尉俯偻从命无难色，此岂辱廷尉耶？亦
以成廷尉之名耳。仆所邀明公枉车过陋巷者，岂徒欲成君之名而已哉？窃见天下
有识之士，品藻当世人物，或以君之才望，美则美也，犹有所阙焉。其所阙者，
在於恃才傲物耳。仆感君国士之遇，故以国士报君。其所以报者，欲浇君恃才傲
物之过，而补君之阙。宜其允迪忠告，惠然来思。而乃踌蹰数日不我顾，意者耻
从卖醪博徒游者乎？观君似欲以富贵骄仆，乃不知仆欲以贫贱骄君，君何见之晚
耶？抑又闻昔有哒撸耻为平原君家美人所笑，乃诣平原君请笑者头，平原君虽
许之，终所不忍。居无何，宾客别去过半，平原君怪之。有一客对曰：“以君不
杀笑哒撸用君为爱色而贱士。”平原君大惊悔过，即日斩美人头，造哒呙判
焉，宾客由是复来。今君犹惜马蹄不顾我，况有请美人头者，岂复得哉？仆亦恐
君之门客於是乎解体。仆解体者也，请从此辞。任华顿首。
    ○上严大夫笺
    逸人姓任名华，是曾作芸省校书郎者，辄敢长揖，俾三尺之童奉笺於御史大
夫严公麾下：仆隐居岩壑，积有岁年，销宦情於浮悖掷世事於流水。今者辍鱼
钓，诣旌麾，非求荣，非求利，非求名，非求媚，是将观府仰，察浅深。何也？
公若带骄贵之色，移夙昔之眷，自谓威足凌物，不能礼接於人，则公之浅深，於
是见矣。公若务於招延，不隔卑贱，念半面之曩日，迥亲眼於片时，则公之厚德，
未易量也。惟执事少留意焉。且君子成人之美，仆忝士君子之末，岂不敢成公之
美事乎？是将投公药石之言，疗公膏肓之疾，未知雅意欲闻之乎？必欲闻之，则
当先之以卑辞，申之以喜色，则膏肓之疾，不劳扁鹊而自愈矣。公其善听之，何
者？当今天下有讥谏之士，咸皆不减於先侍郎矣，然失在於倨，阙在於怒。且
《易》曰：“谦谦君子，卑以自牧。”《论语》曰：“君子之道，忠恕而已矣。”
公之顷者，似不务此道，非恐乖於君屯，亦应招怒於时人。祸患之机，怨雠之府，
岂在利剑相击、拔戟相撞？其亦在於辞色相干、拜揖失节。则潘安仁以孙季获罪，
嵇叔夜为锺会所图，古来此类，盖非一也。公所明知之，又安可不以为深诫乎？
必能遇士则诫於倨，抚下则宏以恕，是可以长守富贵而无忧危矣！成人之美，在
此而已矣，念之哉！任华一野客耳，用华言亦唯命，不用华言亦唯命，明日当拂
衣而去矣，不知其他。
    ○送李侍御充汝州李中丞副使序
    华州、汝州，两京股肱郡也。朝廷以股肱之郡，非有股肱之才者，则不可造
次任焉。是以命华州牧兼御史中丞李公，亟乘辕於汝。所以辍於华而急於汝者何？
盖由华已致理，而汝久缺人。久缺者何？不易其迁故也。然则州有兵而刺史为之
使，使不可以独理，爰命前监察御史李公为之副。清泗上朝周之路，绝汉东封汝
之心，屹然长城，蕃我王室，亦在副贰之力也。且御史仲兄金吾将军，尝处中司
之雄职，镇於上洛之要地，招我於芸阁之上，假我以柏台之荣，与华甚厚，同於
骨肉。华见侍御，如见金吾。方将远别，值余有犬马之疾，不遂摧酒灞岸，赋诗
河梁，魂清暮云，心折秋草而已矣。汝颍自古颇多奇士，荀陈令族，岂无子孙？
君其善待之，无忘推迁。至如公堂闲坐，对三十六峰，或青惆胧眨或新月初挂，
当有佳句，时时寄来。
    ○送王舍人归寿春侍奉序
    太子舍人王良辅，时人睹之，呼为玉人；我心重之，有如琼枝。今陇西公，
即舍人谭公之亲也。公尤哀而怜之，情义同於长兄，礼秩优於诸弟。夫如是，岂
得为万里之别乎？盖以舍人急於倚门之期，切以趋庭之恋。若之何？因留之赠言。
赠言伊何？莫过於勤孝。立身伊何？莫过於守正而已。秋天压溟海，白波走洞庭。
後期何日？怅惘猿声。
    ○送祖评事赴黔府李中丞使幕序
    自武陵守拥旄分阃，有唐已来，李公一人而已。自非忠义特达，有文武才略
者，曷以致兹？公以黔巫之地，西控微、泸、彭、濮，东接桂林、象郡，北渐巴
峡，南驰沧溟，盖蛮夷犷俗，罕遵声教，必藉於幕画而详延祖生，岂伊异人？即
我府主陇西公之嘉客也。方将表於金阙而加之铁冠，适会有黔中之命，相继而至。
夫天下之宝，当与天下共之，况黔中、桂林，兄弟之国，又何讶辉眨抠鲁廷知
黔中得人，与桂林得人何异，出饯何许？舜亭峨峨，凭槛窥鼋鼍之窟，酹酒滴鱼
龙之背。金石丝竹，虽有秦声；青山白悖恨非吾土。华承命制序，因赠以言。
不虑吾子以忠贞为本，又当指踪不选地，感恩不顾身死。见贤良则引而荐之，勿
惮勿疑；见仇怨则报之以德，勿瑕勿疵。吾常以此为终身之宝，今以终身之宝赠
君，以为何如也？
    ○送杜正字暂赴江陵拜觐叔父序
    吾见骥子龆龀之时，爱其神清，知其才清，今果尔也。顷漂沦荆楚，既孤且
贫，求食於谁？托身於谁？四海茫茫，未获所寄。及遇我陇西公，获所寄矣。公
以故人之子，怜而收之，去沟壑而寄乎南山，罢转蓬而荫於桃李。君子曰：“陇
西公在，正字为不孤已。”今离叔父颇久，坠槿罴抑巷，感知已厚恩，寻赴李
膺之门。华与临别，抚其背曰：“高门积庆，无忘乎聿修厥德！大名难继，宜其
自獠幌！念哉！
    ○送温司马进降诞方物序
    昔者黄帝生於寿邱，文王生於岐阳，数千年间，以为盛美。况我明主感龙而
生，如凤之鸣，黄河为之清，率土为之宁，岂寿邱、岐阳足云哉？是以四方牧守，
咸献方物，用贺南山之寿，长居北极之尊。今此邦使乎，谁膺慎择？则司马温
髀其人也。髀相门子，温其如玉，五德备焉；坚其如金，百炼成焉。既出车
彭彭，群公追饯於北郭草草亭。あだ群峰，叠出青石；逶迤秋水，下藏碧沙。对
此为别，饮酒而已。
    ○送宗判官归滑台序
    大丈夫其谁不有四方志？则仆与宗衮。二年之间，会而离，离而会，经途所
亘，凡三万里。何以言之？去年春会於京师，是时仆如桂林，衮如滑台。今年秋，
乃不期而会於桂林。居无何，又归滑台，王事故也。舟车往返，岂止三万里乎？
人生几何，而倏聚忽散，辽叭舸耍抑知已难遇，亦复何辞？岁十有一月，二三
子出饯於野。霜天如扫，低向朱崖，加以尖山万里，平地卓立，黑是铁色，锐如
笔锋。复有阳江、桂江，略军城而南走，喷入沧海，横浸三山。则中朝群公，岂
知遐荒之外，有如是山水？山水既尔，人亦其然。衮乎对此，与我分手，忘我尚
可，岂得忘此山水哉！
    ○桂林送前使判官苏侍御归上都序
    桂林，秦所置郡也，南临天池。东枕沧溟，西驰鳎北走洞庭，地方三千
里，带甲数万卒，实五府一都会矣。连帅之任，朝廷难其人。往年命御史中丞张
公，公号为称职，去年又命我以佐之。初张公受命之日，以为五岭荒服，不同於
他邦；百蛮犷俗，不可以独理。乃荐武功苏汗，自秘书省校书郎除金吾掾摄监察
御史以佐焉。汗在幕中，多所匡辅。洎张公家艰去职，汗统其留务，凛其正色，
操持纪纲，而十州之地晏如也。洎我公至止，观其迹而美其政，将表请焉。汗辞
以久辞坟墓，不见兄弟已六年，愿得生入武关，一到阙下足矣。公从之，或筵於
西堂，或樽於东楼，或馔於亭皋，凡饮饯之盛，未有若此之绸缪者也。且予有善，
公为扬之；予有功，公为叙之；予有患，公为排之；予有屈，公为伸之，亦何异
脱骐骥於盐车、掷秋鹰於天畔？乃腾骋难料，击搏在即，亦足以快意矣。且尔兄
吾兄也，尔身吾身也，虽万里为别，何别之哉？虽然，不能不怆恨，傥见二相国，
当为深陈江岭安危之体焉。料子必见潘庶子，因登高把酒，南望千峰，白憷肱，
横在山畔，与我畴昔所见，岂有异乎？由是益令人思北归。
    ○送姜司户赴宣州序
    士莫不伸於知已，屈於不知已。顷姜生以调集不偶，薄言东归，乃告辞於吏
部徐公。公素知其才，惜其去，竟不与之别。无何，授宣城掾，得不谓少伸於知
已乎？秋天晚晴，碧色如扫，横度一鸟，时时行悖益令姜生有怀吴会，况还家
有循孩之庆，趋府有牒辟之命哉？仆与斯人，曾未觏止，其友人姜正范与余善，
邀余序之。范诚以我笔家流，则不知姜意以为何如也？
    ○送李彝宰新都序
    宗室後进有以学术辞藻著称者，彝也。少好学，通九流百家之言，善属文，
颇有大节。去年制举不捷。无何，以书历抵二相国，论安边术，由是召试西掖。
凡数十百人，彝与庄若讷、高郢同入高等。何垂翅於制举，而奋翼於西掖哉？盖
道之屈伸，命之通塞，各有时也。执政以彝大人在蜀，故授新都以荣之。彝岂不
欲高步台者，时时与朝廷群公谈笑？所以俯就远县，盖为大人屈耳。秦云满天，
倏聚忽散，与子分飞亦尔也。古人别远，贵於赠言。子昔为什邡令，盖鸣琴不下
堂而理，今领新都，则异於彼焉。盖以庐井灰於焚鹬後，适疮於刀箭之末，
树立存育，洪惟艰哉！况奔冲填凑，昼夜风雨，诛求供应，旬晦山岳。其亲庶务，
则宜戴星而出，戴星而入焉；其接宾客，则宜一沐三起，一饭三吐焉。此朋友之
望也。如月照雪峰，花飞锦江，当有新诗时时复寄来，念之哉李生！
    ○秦中奉送前涪城贺拔明府归蜀序
    吾尝以忠孝礼义清慎，此六者士君子立身从政之道，而兼之者稀，涪城兼之
矣。何以知之？尝纠余郡，又宰吾邑，每升其堂，以观其政。况不以编户遇我，
而以国士待我，情愿交深，贯於金石。自我不见，於兹五年。长安相逢，如自天
落，而喜可知也。公以时命未偶，驾言于归。南山岩岩，分我乡之南北；秦闳
暮，类吾徒之聚散。况公之仲兄季弟，与余为忘年友。涪水春风，巴山秋月，靡
游不同，久阻山阳之欢，又此河梁之别，二事交战，祗醉我心。今紫微郎常公，
朝廷之词伯，而公之旧也。君其请赋一诖，以大夸西蜀父老矣。
    ○荐福寺後院送辛屿尉洛郊序
    一昨渭北节度工部尚书臧公表荐辛屿尉洛郊，盖知屿事亲以孝闻，与朋友以
信闻，於吏道以干闻。不然，非所闻也。秋七月，将之官，乃胥命於此寺後庭，
盖所以破临歧之妄想，销操袂之烦恼也。僧院少客，苍苔满地，终南晓晴，洗然
黛色，日暮饮罢，钟声傍山。赠言曰：“子之叔父以清白著称，历践台省，官至
二千石。子其克己自励，无坠叔父之风。
    ○送李审秀才归湖南序
    平西原之岁，陇西李审自湘东来。才甚清，气甚和，节甚奇，心甚高，仆是
以恨相知晚也。秋九月，又言归於湘东，众君子出饯於北郭。碧峰冽伲出於柏
梢，有如虎牙，夹天而立。加以白日欲落，挂在岩半，横照滩水，月带微明。操
袂於兹，挥袂於兹，恨无昆山片玉以相赠，赠君桂林之一枝。审再拜曰：“幸甚！
    ○重送李审却赴广州序
    吁嗟乎！苍梧之片悖或随风而东，或随风而西。片慵热缡牵孤客亦如是。
昨日李生言归湘东，今日李生将赴南海，昨日今日，岂有二李生乎？亦犹前日苏
秦，与今日苏秦不殊耳。所以然者何耶，盖乘流则进，见机而作，明有志於四方，
非凝滞於一途。其中或有不得已之事，亦不怪有也。昔孔某尝为东西南北之人，
张仪亦为燕赵齐楚之客，其已乎？沧波远天，混和暮色，孤舟一去，曷日而旋归
哉？
    ○送标和尚归南岳便赴上都序
    南岳有大比邱，其名曰道标。性聪惠颖悟，通於禅门，精於律仪，善於说法，
该於儒术。是以禅师伯之，律师仰之，法师宗之，儒流服之。自登戒坛，凡四十
馀夏，致弟子弥漫於江岭间，不下万二千人。不然，安得前後连率，新旧岳牧，
莫不响风稽首焉？属我中司陇西公方崇东流之法，化南越之俗，是以惠然杖锡，
而公待之礼敬甚厚。前陇西公曰：“《维摩经》不云乎？法无往来，常不住故。
《金刚经》不云乎？‘应无所住，而生其心。’每念双林树下，将归乎湘东郡；
又忆王舍城中，当诣於汉北阙。”公难违其意，怅然久之，乃命幕中乐安任华为
之序。序云：彼上人者，甚为稀有。方以般若为舟，而浮於洞庭；以大乘为车，
而游於京师。皇帝深信释氏，必将延入内殿，问以秘藏，岂唯将相得归依之地，
王侯发回向之心而已乎？王疑曰：“如吾言焉。”
    ○送虔上人归会稽觐省便游天台山序
    图书所载名山，如天台者鲜矣，故老莱游於斯，应真游於斯。虔上人亦游於
斯，老莱崇於孝者也，应真崇於道者也，二公之美，上人兼而有焉。上人缁侣之
澄肇，词场之沈谢，读尽贝叶，能了於空，净如莲花，不著於水。不然，安得众
君子礼敬若是焉？言归膝下，则孝名为戒；将游物外，而朗咏长川。岂徒荫长松
以隐身，承瀑布以洗足？是将采掇灵药，搜访仙经，归献北堂，永同西母也。镜
湖秋月，当见色空；稽山片悖能引诗兴；剡溪白鸟，知尔无机；忝攀柚樱讶
君来暮，岂不谓然耶？今朝赠别桂林花，洞庭白烟湿袈裟，上人与君各在天一涯。
    ○送魏七秀才赴广州序
    此邦词客往来，亦云多矣。其有论诗则为诗人，对酒则为酒徒，如魏秀才元
稹者，不可多得。况尔兄殿中侍御史万成吾友，将为远别，岂同他人？江亭暮天，
勿辞一醉，醉後解缆，则月照沧海，猿啼碧山，其奈尔何？
    ○夏夜对雨饯李瓦第还郑州序
    今年东都秀才登第者，凡十数人，陇西李臀之称首。且宗伯方以拔淹滞、
愍勤旧为务，而驮蚰旮Χ十馀，岂张公意耶？其如考旧文则上等，试文策又上
等，欲以年少弃，可乎？不可也。朝廷由是翕然，谓张公之用心也，周选才也，
当不胶柱於一途耳。夏五月，李徒归於郑。我中司李公，惜明晨东郊之别，成
此夜西园之会。桐叶滴其疏雨，竹枝鸣其夕风，夜酒既醉，俾我小为之序。
    ○随求即得大自在ヌ罗尼神咒经序
    我本师说教，务存饶益，会因启圣，方有激扬，则大梵怀愍念之心，如来演
神妙之句。使无愿不满，有求则随，故此轻标之，为其品题矣。夫大自在者天之
王，ヌ罗尼者咒之目，盖以凭神咒威力，同天王自在。且咒有八首，除八难也；
经惟一轴，明一乘也。若听受讲诵，若书写带持，即是金刚之身，便作如来之眼。
是知烦恼大海，本从妄想中生；业障高山，亦因觉悟而破。则颈边璎珞，衣中宝
珠，未足比其珍矣。懿夫能摧他敌，不假韩信之登坛；能致甘雨，乃同傅说之作
相，此则有功於国矣。至若火坑成水，刀刃为尘，毒龙生慈，夜义作礼，此则有
功於人矣。及乎泥黎自苦，阿旁惊怪，人便生於天上，塔犹在於城南，此则有功
於鬼矣。非我有九十九亿那由他诸佛同心同德，安乐天人，曷致於此矣？粤有雅
和尚者，诞生中土，如从西域而来；不读外书，只说东流之法。丙午岁，访余於
景城西岩之兰若，从容曰：“此咒有不可思议之力，竟无序述，谓之何哉？华答
曰：“唯然和尚，谨闻命矣。”将欲无垢之咒可验，净居之言足徵，岂独施於信
者？亦将悟彼疑者。若可信而不信，不应疑而疑，则三途之中，不出入此辈。略
述少言耳，亦乃勉旃诸仁。
    ○西方变画赞
    离一切相，修诸善法，夫如是，乃得菩萨心。心所感者为应，夫如是，乃膺
多福。道无上者归极，感罔极者报亲，在心佛在相。唯心与相，唇齿相依，二事
同源，百行宗孝。蒋氏兄弟，惟孝也哉！前殿中侍御史蒋炼，炼弟前右拾遗镇，
镇弟前无锡尉镝，镝弟前千牛钅逢，钅逢弟前协律郎械龋泣血三年，哀过乎？
礼，愿西方上圣，永福先人。故尚书左丞赠太常卿汝南侯大祥敬画妙法莲华变一
铺惟此经开佛知见。授声闻记，如来秘藏，菩萨上缘。始发乎炼也伯仲之心，见
乎法如来大士之相，终成乎太常无馀之度。孝矣哉！太常盛德公才，师训天下，
朝廷遂谦冲之德，後生兴禄士之叹。邦国殄瘁，元元安仰？华太常故吏也，侍御
以华情之拳拳，见示经变，泣对灵相，祗感遗仁。侍御女弟润州长史京兆王宙妻，
次前信州刺史高阳齐<曾羽>妻，季前拾遗东海徐妻，哀礼兼极，此道也古所难，
况衰俗乎？敬为赞曰：
    大孝尊亲，其次用劳，其次用力。蒋氏之子，三者备极，诚哉孝德！匮竭精
素，哀空上慈，用缋灵相。光仪既备，景福随之，并无衡量。

    ●卷三百七十七
    ☆柳浑
    浑字夷旷，一字惟深，本名载，襄州人。天宝初进士，累除衢州司马，弃官
隐武宁山。召拜监察御史，除殿中侍御史。大历中累迁尚书右丞。贞元元年迁兵
部侍郎，封宜城县伯，三年以本官同中书门下平章事。五年卒，年七十五，谥曰
贞。
    ○请禁田季羔货宅奏
    故尚书左丞田季羔，公忠正直，先朝名臣。其祖父皆以孝行旌表门闾，京城
隋朝旧第，季羔一家而已。今被堂侄伯强进状，请货宅召市人马，以讨吐蕃。一
开此门，恐滋不逞。讨贼自有国计，岂资侥幸之徒？且毁弃义门，亏损风教。望
少责罚，亦可惩劝。
    ☆柳识
    识字方明，代宗朝官左拾遗。
    ○为润州太守贺赦表
    臣某言：臣闻元气氤氲，生成道达；圣王教化，恩煦流行。自昔仁寿之时，
皆同宽大之典。伏见五月二十九日恩制，昭洗庶狱，廓清万龋亿兆欣戴，人神
叶心。臣某中贺。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下体元立极，至德提运，俗阜和平之
理，天垂景福之祥。故得年谷大丰，五兵不用，仓廪既实，礼义兴行。此以道合
（一作洽）羲轩，功格天地。陛下圣德之至，劳谦恤隐，犹虑淳风未溥，罹咎或
多，务宽典刑，以广覆载。当一阴始生，盛阳用事，言念冒犯惨酷，幽闭囹圄，
降元猷涣汗之恩，赞朱明长养之气，而使省躬者自新有路，怀生者得遂其情。枯
朽重沐阳和，阊讨为喜色，元元感戴，皆见圣明，（一作慈）。遇此昌时，生
灵何幸？臣忝庶职字人，不任忭舞欣跃之至。
    ○草堂记
    海昏县东北一二里有澄陂。永泰初，检校左司郎中兰陵萧公置草堂於陂上，
偶然疏凿，从其易也。虚楹东向，清旷十里，傍有古树密竹，一如篱落。澄漪风
篁，终日不厌，非出非处，优游中道，於兹三年矣。柴条为门，蔬圃取给，怡愉
色充，止足於斯。士君子皆仰其清达也，清而多爱，达而弥约。曩昔持宪，仁德
恤刑，进退之道，道皆可劝。予学史者也，得而纪述，思简予天下之士。往岁天
子自凤翔归於上都，大兵之後，秦人陷法抵冒者众，疑似诖误者倍之。皇纲初振，
国典未一，公职在畿甸，位卑才露，京尹器之，委以决狱，惟刑之恤，上简帝心。
向三年，迁以持宪，历台三院，折狱如初，或如丝棼，因我绳直，盖亦多矣。不
其才难，未止於此。当此之时，寇逆虽却，而犹金方播气，事多阴胜。公仁勇中
发，忘危与众，前後按乎？旧狱，察色见情，疑似当刑，口伏心怨，果断出之者
数百人。去其智是饰非，盘根难状，为无辜之害者，亦十数人。持宪如此，仁乎
至哉！向使生全爱养之心，不备乎？阴阳运用之才，则视人残伤，空叹息而已，
焉能密网之中，多所济活？昔人有生全之功，高门待封者，欲人行之，所以彰其
善意也；知止足者，委顺志之，所以晦其善也。其意不同，同归於德；其德虽异，
观各有宜。《诗》曰：“恺悌君子，人之父母。”此之谓也。予家於修江之上十
年矣。兹地阻远，兵戈不至，而犹日见乎罢人货鬻之怨，时闻乎豺狼凌肆之残。
春对乎凄风苦雨之音，秋经乎炎燠札瘥之气。又见野有此，当益感叹而已。大历
二年正月七日，左拾遗柳识述。
    ○新修四皓庙记
    国之所以病者，在乎名分差，赏罚谬，贱妨贵，孽代宗，河决树颠，可拱而
俟。夫圣人作则，必建皇极，叙彝伦，植礼为务，坦顺为路，使尊有定位，下无
觎心。《春秋》垂子贵母贵之文、年钧德钧之说，侄娣审於左右，文质殊其後先。
等威著明，条贯纤悉，选师保以教之，设疑丞而辅之。春诵夏弦，一物三善。故
刑於寡妻，文王之所以正家道也；抗法伯禽，周公之所以致颂声也。昔申后黜而
小弁赋，子朝宠而王室乱。献公从筮，晋祀如纟延，楚建遇谗，芊姓累棋。列於
格言，垂作殷鉴。汉高皇帝提三尺剑，奋布衣，夷秦翦项，南面而帝。及乎疏孝
惠，私赵王，本根一摇，海内失望。向使安车空驾，羽翼不来，蹈金寒屠胫踪，
成母爱子抱之计，四百之祚，岌乎殆哉！非四公之高名，不能割汉祖肌肤之爱；
非留侯之奇策，不能振大贤金玉之音。然而显晦异宜，语默殊用。涂山玉帛，有
栉风沐雨之劳；陋巷简瓢，无被溆Ч谥责。兼济独善，相与背驰，唯四先生两
有之矣。往者明祠颓坏，靡有孑遗，太傅兼中书令许国公爰命经营，不日而就。
栋宇甚美，神形若生，如裁兔鹿之书，似指狼羊之喻。松凉桂燠，惆紫嫉ぃ坐
视天倪，时闻地籁。公秀发人瑞，雍容国桢，本於忠孝，文以礼乐，每绝编而嗜
学，常吐哺以迎宾。至於戡定之懋勋，廉察之殊政，则铭於彝器，藏在史官。宜
有如季文子者请之，太史克者诗之，非昧者所宜造次道也。公以为四先生避秦乱，
逃汉禄，而所立利泽，如揭日月。彼佩金印，乘朱轩，食万锺，润九里，而括囊
避事，全躯保孥。闻四贤之风，可以有立志矣。故公之饰是庙也，见圣王固本之
制焉，有诗人《伐檀》之志焉，岂特烛耀岩穴、旌贲隐沦而已？
    ○琴会记
    君子之座，必左琴右书，雅好阅古，古亦置於舟车也。大历六年，浙西观察
使苏州刺史兼御史大夫赞皇公祗命朝於京阙。春正月，夕次朱方，刺史樊公称江
月当轩，愿以卮酒侑胜。居无何，赞皇公弦琴，樊公和之。演操相应，澄清抚绥，
递为伯牙，更为子期。琴动人静，琴酣酒醒，清声向月，和气在堂，春风犹寒，
是夜觉暖。罢宴之后，赞皇顾润州曰：“见明珠者始贱鱼目，知雅乐者方鄙郑声。
自朴散为器，真意在琴。与众乐同出於虚，独能致静；同韵五音，独能多感；同
名为乐，独偶圣贤。是宜称德，切近於道。昔尧以美利利於天下，曲名始畅，自
舜禹至於夫子不止。且声著哀思，或当戚自陈。其後居常玩之，和理所措。若然
者，宁袭陶公真意空拍而已？岂袭胡笳巧丽，异域悲声？我有山水桐音，宝而持
之，古操则为，其馀未暇。”是知赞皇所好，无非训典，似有道而犹重之若此，
况乃真有道之士乎？辄纪述所论，贻诸达者。
    ○茅山白鹤庙记
    茅山，旧句曲也。《本记》云：“内有灵府，空通五岳。其外山形似七，因
名为句曲。”有轩辕鼎湖之後，世多近智，渐ウ真有。故金阙玉清大圣至神之事，
真灵时阐於人间，以彰道妙。则汉元帝世有茅君，积袭道德，来受仙任，游内统
外，泽加幽显。邦人瞻戴，因改为茅山。元教既溥，二弟亦此山得道。三峰是三
君驻愫字所，备详传记。至明帝永平二年，诏敕修崇其庙，後代相承，罔敢或
替。我国家统承真胄，宗奉至教。天宝七载五月十三日，於山之西偏制置祠宇，
度道士三人，以修时醮，列在祀典。夫庙享功德，显然殊致。以道而言，则天地
之外，亦有覆载；阴阳之外，亦有生化。斯乃虚而有象，运而无形。盖显为皇王
师范，道之形器也；隐为真灵变化，道之精微也。体虽隐显，心则感通，有无交
畅，化乃大备。初真人既受羽节，留二弟於句曲而谓之曰：“吾今去便有局任，
不得数相往来。要当三月十八日、十二月二日邀师携友以来游，盼有好道者，待
我於是乎？吾自当科之，有以相教。”则法之本也，内习精真冲寂，外行廉清仁
惠。每岁春冬，皆有数千人，洁诚洗念，来朝此山。自汉至今，宇宙间潜修精感，
转相化诱，其可胜纪乎？若然者，我真人元功圣德，阴骘妙用，岂言能尽欤？夫
学道则所见无有不忘，得疲乏则所忘无有不在，多泯迹於常，或标灵引类，不显
定一理，始曰无方之用，孰知终极。是知圣人情忘爱存，慈劝不已，益见道之至
也。真人昔交轻举，俯视六合，虚徐翔翱，於是彩阕砸欤灵鹤自至者，亦如天
之运行。日月为照，星辰为曜，则日月星辰，为天地光大之用，天岂有之，自是
真富也，采懔楹祝为真圣钚橹用。圣岂待之？自是真贵也。世之贤士，高位
济俗，乃无意於车舆；道之真仙，孕元育化，宁有意於愫祝棵碚撸亦如人思召
伯而爱甘棠也。道士容行、延生、法成、韦崇赖龋经营修奉，岁月久矣，愿刻
金石，以志於山。唐大历十三年太岁戊午三月十八日记。
    ○茅山紫阳观元静先生碑
    道门华阳，亦儒门洙泗，盖元化振於此也。白日登睿有西汉茅氏兄弟；隐
景遁化，有东晋许氏一门。袭明冲用，以阐道风，有梁贞白先生、唐元静先生。
开元中，元宗礼请尊师而问理化，对曰：“《道德经》，君王之师也。昔汉文帝
行其言，仁寿天下。”次问金鼎，对曰：“道德公也，轻举公中私也，时见其私。
圣人存教若求生，徇欲则似系风。”上悦，因加元静之号。无保，固以疾辞，东
还句曲。先生讳含光，本姓宏，则天讳宏，改为李氏。考孝威，州里号贞隐先生。
家本醇儒，广陵人也。夫性与道妙，则真是运无。古之学者，离有得有，不外观
驰景，而内观驰心；不远思化金，而近思化欲。今之学者，多见反是。若乃行於
真理，然观妙，先示正性，发明宗元，则元静其人也。年十三，辞家奉道。端
视清受，慈向蠢动，ウ室之中，如对君亲。时人见之，性情皆敛。幼工篆隶，或
称过父，一闻此议，终身不书。所撰《仙学传记》，阙遗备载。又论二元异同，
著《真经》及《本草音义》，而皆精详祛惑，穷理於学，如钟蕴声。其後师事华
盖峰司马君，阕宝书，倾囊传授，既而目之曰：“真玉清之客。”抱虚无而行
功者，与道不穷；托幽阜而灭迹者，於德亦浅。承之自远，宜且救人。於是引後
学升堂，禀元训也。先生元气不散，瑶图虚映，达灵已久，晦曜为常。动非用开，
静非默闭，当吹万之会，若得一之初。应迹可名，常道不可名也。群蒙求我，岂
劳言说？孕育至化，虚融一心。心一变至於学，学一变至於道，同淑气自来，得
之不见。所以抠衣而进，无有远迩，仰范元和，茂资全性者，若秋芳之依层凇
夏潦之会通川也。先生忘情於身，而慈於人，祯祥屡应，视同众象，士庶咨询，
色授其意。尝令章坛闭院，醮火择薪，精微诚敬，率皆此类。曩者天书继至，务
欲酋尊崇，公卿祈请，信无虚月，卒使元门之中，转见真璞。持慈俭之宝，归羲
黄之风，至矣哉！我师教也。大历四年冬十一月，顾谓入室弟子韦景昭、孟湛然
曰：“吾将顺化。”神气恬然，若坐忘长往，时年八十七。灵憬凳遥执简如生。
据《真经》，斯乃秉化自由、仙阶深妙者也。门人等以为醴泉之味，饮者始知；
我师之道，学久方见。愿叙真宗，以示於後，忝曾游道，敢述元风。铭曰：
    古有强名，元精希夷。黄帝遗之，先生得之。纵心而往，与一相随，真性所
容，太无同规。日行仙路，不语到时。人言万灵，我见常姿。元宗仰止，徵就京
师。紫极徒贵，白悴恢。遐方後学，来往怡怡。空有多门，真精自持。委顺而
去，人焉能窥？元科秘诀，本有冥期。大历七年八月十四日建。
    ○吊夷齐文
    洪河之东兮，首阳穹崇；侧闻孤竹二子，昔也馁在其中，偕隐胡为？得仁而
死。青苔古木，苍云秋水，魂兮来何依兮去何止？掇涧之毛，荐精诚而已。初
先生鸿逸中州，鸾伏西山；顾薇蕨之离离，歌唐虞之不还。谓易暴兮文武，谓墨
临夂颜？时一叱兮忘饥，若有诮兮千岩之间，岂不以冠弊在於上，履新居於下？
且曰一人之正位，孰知三圣之纯嘏？让周之意，不其然乎？是以知先生所恤者偏
矣。当昔夷羊在牧，商纲解结；乾道息，坤维绝。鲸吞噬兮鬼妖孽，王奋厥武。
天意若曰覆昏暴，资稣埽混妒侨老归而八百会，一戎衣而九有截。况乎旗锡黄
鸟，置赤乌；俾荷钜桥之施，俾伸桌镏辜。故能山立雨集，电扫风驱。及下
车也，五刃不砺於武库，九骏伏辕於文途；虽二士不食，而兆人其苏。既而溥天
率土，咸为周人。吁嗟先生！逃将何臻？万姓归仰兮，独郁乎方寸；六合莽荡兮，
终徐兑簧怼Ｋ溻枋倍过周，固呕心而恻殷，所以不食其食，求仁得仁。然非一
端，事各其志。若皆旁通以阜厥躬，应物以济其利，则焉有贞节之规、各亲之事？
灵乎灵乎！虽非与道而保生，可勖为臣之不二。
    ○许先生颍阳祠庭献酹文
    壬辰岁夏四月，客有自洛东游，至先生遗庙，而颍水古风，旧山岿然。追怀
古踪，慕羡至道，以时酒敬酹於灵。既酌既拜，献乎言曰：
    天清既能久，地静不能朽。先生清静，天地全性。出於胚浑，入於鸿汀＂
游鸟迁，蓊郁和风。当时帝道已半，滋章欲深。大朴散於人，未散於山林。乃有
巢父，杳冥同心。尧赍公器，退然见推。遇圣相感，不得不知。耳虽濯於清流，
道终播於无为。所为春膏时蒸，朽叶自滋。先生含德，唐尧发之。颍阳之仁德日
大，天下之禄利日卑。且圣王所重者名器，至人所重者感通。推以大名，义同让
终。廉能感俗，道自为功。任应会之偶然，生垂後之清风。人登懔耄多忆箕颍，
猗欤先生，山水齐名。兹焉遗庙，厉古芬馨。
    ☆李琚
    琚，顿邱人。开元中进士，官石山令。
    ○公孙宏开东阁赋（以风势声理畅休实久为韵）
    客有海上浴德，淄川养蒙。业因才进，位以经通；当汉皇之有道，登股肱於
此公。顺天招物，德盛声崇；接士於衡门之下，起阁於相府之东。阳荣纳日，阴
户生风。尔其建高规，起崇制；檐宇深静，垣墙闲卫。取木非南涧之才，延宾乃
北山之滞。访善不日，驯道以岁。其选器也，则收用而弃瑕；其进德也，则取材
而远势。故能克遐厥声，休绩莫京。宴私则布衣韦带，自公惟脱粟菜羹；服之而
德以廉耻，食之而心以和平，岂粱肉夏屋而宾实之名哉？则知厚内者德先，薄外
者事理；身正则远怨，心邪则近耻。固恶盈而守冲，诚见足而知止。太常居甲第
之日，丞相作封侯之始。是以作汉名相，惠音流畅。诚前哲之用心，岂後贤之觖
望？及夫人殁政绝，阁废道休；俾马厩之是宅，奚人德之不修？言念於此，我心
其瘳。故知道劣者事微，徇名者失实；奚量才之远近，宁比迹於劳逸？
    ☆陈正卿
    正卿名晋，以字行，颍川人。
    ○望云物赋（以察微表象书物备年为韵）
    天道昭著，灵台耸拔；将治历以明时，必仰观而俯察。谁敢ㄈ扰，曾不范围？
既七政以钦若，亦四序而发挥；寒暑有次，启闭相依。彼畴人以视远，类君子之
表微。维人有令，维天有兆；道在乎观，法用不挠。彼分至之复应，生阄镆早
缈；俾占望以聿书，将丰灾以是表。夫其大观在上，南正是掌；审仁和之景色，
候肃杀之气象。授时莫衍，行令靡爽；举祀物以昭报，顺禳祈之帷Ｈ裟寺亩
於绪，以正厥初。分职辨悖既明於周典；申命出日，载列於《虞书》。举春奉
始，积闰归馀；节候应乎寒燠，政令随乎惨舒。是用敬授，以崇祗祓；将举正以
举中，宁不轨而不物？岂唯中台端立，永望以肆？将以见天地之心，辨刚柔之位；
庶乎有典有则，克明克类。若夫春景载阳，冬日已至；望西成之平秩，见南郊之
敬致。莫不参阴阳之则，符佑裰器；审四时以成序，察五愣有备。备用先天，
实惟有年；傥灵台之可颂，庶无忝乎周篇。
    ☆李齐古
    齐古，天宝时官银青光禄大夫国子祭酒。
    ○进御注孝经表
    臣闻《孝经》者，天经地义之极，至德要道之源，在六籍之上，为百行之本。
自文宣既没，後贤所注，虽事有发挥，而理甚乖舛。伏惟开元天宝圣文神武皇帝
陛下敦睦孝理，躬亲笔削。以无方之圣，讨正旧经；以不测之神，改作新注。朗
然如日月之照，邈矣合天地之德。使家藏其本，人习斯文，普天之下，罔不欣戴。
仍以太学王化所先，《孝经》圣理之本，分命璧沼，特建石台。义展睿词，书题
御翰，以垂百代之则，故得万国之欢。今刊勒既终，功绩斯著。天文炳焕，开七
曜之光辉；圣札飞腾，夺五阒气色。烟花相照，龙凤沓起，实可配南山之寿，
增北极之尊。百寮是瞻，四方取则，岂比周官之礼，空悬象魏；孔子之书，但藏
屋壁？臣之何幸，躬睹盛事？遇陛下兴其五孝，忝守国庠；率胄子歌其五德，敢
扬文教。不胜忭跃之至。谨打石台《孝经》本分为上下两卷，谨於光顺门奉献两
本以闻。
    ☆杨谭
    谭，肃宗朝官广州都督。
    ○扶风郡贺庆慵表
    臣某言：臣闻休徵所应，克昭明盛之期；灵贶攸归，必会升平之运。伏惟开
元天宝圣文神武皇帝陛下发挥真宰，抚育道枢，致妙用於希夷，纳苍生於仁寿，
故得风阈ъ恚动植吴祥。臣所管内雍州界天柱山顶，有元元皇帝古宫，考时代
而罔知，睹寂寞而如在。今月十四日辛丑，皇妹持盈守法，於宫前紫虚观中斋心
伏形，为陛下祈福。忽有庆阏找，施五彩於山巅；嘉气纷纶，散重光於宫上。
其日从已时至未时，官吏僧道，瞻顾弥远。陛下缵元元之仙恚授天宝之祯符，
千古未闻，百灵何幸？克叶天意，必因人心，表陛下无疆之主，明陛下无疆之寿。
臣忝列方岳，寄重分忧，忭跃之诚，倍百恒品。谨写图奏以闻，特望天恩宣示中
外，以光史策，天下幸甚！臣等诚欢诚喜，顿首顿首。
    ○进孝乌颂表
    草莽臣谭言：臣闻自昔皇王，抚运提象，天锡祯应，以光盛业。臣伏见以为
至道有孚，能招异类；深仁所协，克顺天心。陛下孝理天下，孩视群动，恩被羽
族，感通阳精。虽器车马图，洋溢秘府；而黄龙丹雀，委积近郊。此或为常，不
甚专美，岂如孝乌，俯尔营巢，不惧不惊，以育群子？臣幸逢昌运，好览休祥。
万古珍图，安能有此？百代良史，未之前闻。况肃穆紫宸，晓夕严警，会弁星列，
爪士阃汀Ｑ嗳阜闪海无相贺之所；鱼龙在楝，成骇目之观。惟此孝乌，晏然能
驯，明陛下深爱子物之慈，表皇太子归哺报恩之孝。首出众瑞，莫与之齐。谨按
《符瑞图》云：“宗庙肃敬则乌至。”昔范贤对蜀主言：“慈乌知孝，诚养之禽，
必有远方怀而至者。”陛下圣策远备，威震遐戎，略地攻城，无岁不克。巴蜀之
外，今斯获蠊恚慈乌效祉，可谓有徵。加以远降日轮，近巢天宇，据北辰以永
固，岂南风以远枝？自古攸传，无闻此瑞，愿陈不朽，垂裕将来。谨献《孝乌旌
德颂》七首。虽论扬之美，有愧於清风；而葵藿之心，地忘於捧日。谨投延恩匦
奉表以闻。冒触宸严，伏增战越。臣谭诚恐顿首死罪，谨言。
    ○兵部奏剑南节度破西山贼露布
    臣闻天分四序，寒暑莫同；地裂八方，华夷各异。言语不达，讵可以政令齐？
苞茅不供，乃可以干戈服。黄轩有涿鹿之战，以定火灾；颛顼有共工之阵，以平
水害。逖听前古，无能去兵，将用抚柔遐荒，混一书轨，岂徒劳师玩寇、黩武残
人而已哉？伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下清静端极，无为体道。祖文
德而耀昌期，则种虏解甲；恢武功而运上策，皆慕化来宾。惟彼西戎，可逃天孽？
岂谓慈仁广覆，犹见背阳之禽；声教旁罗，尚有吠尧之犬？伏以南蛮乱德，恃险
偷生，吐蕃举国兴兵，资其叛逆。顷者西山战士，及八国子弟，因其窘逼，遂欲
凭陵，敢怀犹斗之心，来犯必诛之令。以正月五日，率故洪腊城裹囊邛三节度兵
马八万馀人，分为六道，攻围万安，柔远、明威、平戎及保宁都护卫等五城。驱
牛马有甚於谷量，运干戈实逾於山积。万安城使金吾卫将军张知海、柔远城使右
金吾卫大将军于仙障、平戎城使武卫刘元果、明威副使折冲管希光、摄保宁都护
折冲马仙童等，久戍边隅，备闲攻守。或自固坚壁，不发悬门；或蓄其精锐，诱
以羸弱。贼等不虞设诈，竞欲登陴。再鼓当彼竭之馀，一举得我盈之势，矢石齐
发，噍类无遗。前後杀伤，不可胜纪。八国招讨副使左羽林军大将军董当、左羽
林军将军董旁郎、董毕郎、右羽林董利、董歌弄、左骁卫将军董利峰、左武卫将
军董奉仇、左威卫翊府中郎将先锋党利才统八国子弟八千馀众，并拜都护武士府
健儿一千馀众，间道设伏，潜入深林，旗鼓相望，昼夜苦战。自其月十五日，都
护武士杀贼众退散，至十七日，遂攻合所围明威、柔远两城兵马，并力死战，攻
万安新城。十八日，都知西山子弟兵马副使左金吾卫大将军摄临翼郡太守董却曲、
左羽林军大将军兼静郡太守董元智、右羽林大将军兼蓬山郡太守董怀恩、右骁卫
将军兼归城郡太守董思贤、江源郡太守董懿、右骁卫大将军董仁罴、折冲董弄封
等，领八郡骁勇，并蕃汉武士等七千人，自蓬娑路取牙山，出其不意，衔枚夜袭。
贼等震惊，遂相残戮，弃其辎重，稍欲抽军，苍黄之际，翦除略尽。漂杵之血，
方此非少；积观之尸，今兹目睹。同州节度副使都知兵马使左羽林大将军兼通化
郡太守谭元受遣左金吾卫将军裴振、摄维川郡长史折冲张粲、闵绞刈绞拐鄢逡
高亻品、摄天保郡折冲杨夏、日摄司马董元勤等，率健纩三千人，自滴博领入，
竞施掎角之势，各陈擒纵之谋。自正月五日至二月五日，前後转战五十馀阵，生
擒吐蕃哥末国王渠时、兵马副使翟步离并士众等二千馀人，斩获故节度副使且禄
翁、都知使乞吕徐男律熙等，械牛马羊等二十馀万。右威卫郎将康裕昌、保宁都
护府长史锺景等，恭承将命，挺剑重围，宣传圣恩，晓谕将士，遂得贾勇，万夫
激节。以少克众，实仗天威；取乱推亡，诚因庙算。今长鲸就戮，封豕载屠。桃
塞放牛，徒闻往牒；华阳归马，稀遇圣朝。无甚庆快之至，谨遣威卫郎将杨如海
奉露布以闻。军资器械，别簿录上。
    ○兵部奏桂州破西原贼露布
    臣闻声教无外，修文德以来远人；职贡有亏，耀武威而讨亡命。然则五材并
用，金革为遏乱之资；八卦相宣，弧矢乃济时之具。事非获已，道岂为谋？将治
众以安人，必除残而禁暴。历览古今，谁能去兵？未有舍礼乐而致升平，奋干戈
而宏大业者也。伏惟乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下明齐日月，德配天地，化同
异类，泽洎无垠。寰宇已坠而更兴，社稷将颠而复振，崇勋累绩，旷古莫俦。蠢
兹魑魅之乡，敢恃犬羊之众，据其险要，恣其寇攘，西原羁縻，旧染声教，被其
不闾诱引同恶者，多僭称王侯，伪署官爵。旌旗蔽野，鼓角沸天，恣杀戮以威人，
将玉帛而济众。方圆数千里，控带十八州，丁壮并执其干戈，子女尽充其仆隶，
自谓强盛转加凶顽，迫之则鸟散兽惊，缓之则蚁结蜂聚。老幼奔走，耕稼失时，
万井无烟，兆人失业，不宾王化，於兹四稔。臣前年衔命到州，深入招慰，示之
仁信，许其自新，犹尚凭陵，每行攻劫。管内州县，日渐汉离，材落焚烧，庐井
空竭，伏奉去年三月十日敕，遣中使魏朝璨宣慰。凡诸首领，皆赐敕书，再三晓
谕，许其官爵。但以炎方人物，躁竞者多，承平以来，久绝朝命。自蒙提奖，感
激殊私，戮力同心，倾家竭产，训勉子弟，策励甲兵。介胄自出於私门，粮储不
损於官廪。向非陛下化周动植，德及遐荒，岂有不劳王师，坐清氛蹋咳ツ甓月
二日，睦州、武阳、珠兰、金溪、黄橙等一百馀洞大贼帅伪号中越王廖殿、伪号
桂南王莫淳、伪号拓南王相文、伪号越南王莫浔、伪号象郡王梁泰、伪号镇南王
罗成、伪号戎成王莫、祷伪号南海王罗品等，潜相结构，约二十万众。跨壤连州，
志如枭獍；风号雨啸，心等豺狼。仍欲先破岭南，後图岭北，远近百姓，皆不聊
生。臣遂激劝将士，宣传圣旨，诱以厚赏，使其尽节。皆决命苦战，非无损伤，
不顾危亡，志怀忠勇。大首领梧州长史镇南副都护摄柳州刺史西原游奕使张维南，
率劝首领，统兹军政，万夫齐进，一举无遗。都知兵马使朝散大夫象州刺史成匝，
领当管及柳州刺史冲州等战手共一万人，卷其旌旗，逾挺争衔，膺有渠魁，当阵
斩获。经略副使朝议郎行贺州长史穆成构、防御副使朝议郎梧州长史任早、梧州
刺史本州防御使李抗、先锋总管梧州长史秦匡朝、四界游奕使广州番禺府折冲谭
崇慰及总管子将等五百馀人，并西原环、古等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、
张九解、宋原等五百馀人，各领子弟，并部外义征及总管内战手共成二十万众。
或擐甲伏兵，纵其救援；或致果决胜，扼其喉咽。左右夹攻，飞走无路。诸将及
首领等，义在竭诚，以死无生，以昼继夜，或攻或围。当其彼竭之馀，遂得我盈
之势。封豕既戮，长蛇又屠，馀党喧腾，自相蹂践，势如解箨，事等摧枯。指挥
而夷獠丧魂，叱咤而山川阻色。贼等既因失律，不知所向。或连袂坠谷，自成积
观之尸；或带刃投江，有同漂杵之血。横行岁久，骄纵日深，势如雷霆，莫敢拒
敌。臣乃陈师誓众，思各忘躯，自春徂冬，凡经二百馀日，前後苦战，各三十馀
阵，破贼二十万众，斩首五千馀级。以头首丧亡，馀党奔乱，穷灭之後，然始求
降。臣伏以人无尽刘，道忌太甚，因陛下好生之德，合陛下至仁之心，於是宣传
圣恩，示其生路。大贼帅武承、裴敬简等二人，馀众窜伏无地，周章失图，解甲
辕门，面缚请罪。臣便脱其桎梏，仍加宴赏，兼赉匹帛，散於营农。各分疆界，
使其斥堠，递相辖控，永绝忧虞。今臣管内，亦且宁耍实赖天威远被，庙算遐
临，静彼凶残，康兹亿兆。无任庆跃之至，谨遣所部官桂州临桂县丞朱附鞣盥
布以闻。其立功将士首领，别簿奏上。

    ●卷三百七十八
    ☆裴子建
    子建，天宝朝官御史。
    ○对泽宫置菖
    〈甲司泽宫，将祭而习礼，所由置莶簧柚校御史劾之。诉云自邦国已下
则有名制，王者之式未之前闻。〉
    选贤观德，存乎射义。为邦之度，因文物以肃陈；将祭之仪，必先朝而慎习。
於是审兹植剑张彼熊侯。揖至让升，和容显於相圃；持弓挟矢，雅颂彰乎泽宫。
司马分进退之规，工人奏巨乐节，百礼式序，五善无替。既有备於置荩复
何遽於设中？法官执此简书，欲行觥挞；诉者确乎执礼，恁於名制。用舍之道，
抑有司存？且列国诸侯，择士而祭，自守彝宪，无相夺伦。事乃属於邦君，罪宁
归於彼甲？缅稽古训，斯为正典，得失之旨，居然可知。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰所由，断徒，诉不伏。〉
    礼典之制，期诸丰洁，裸鬯将行，无宜秕稗。是以有司卜日而颁教，所由先
庚而读法，故能笾豆有楚，殷荐聿修。皇祖降歆，万寿攸酢；孝孙有庆，百禄是
荷。若後时而不陈，则临事而或阙，偶俱罹谤，须一辨明。彼以不戒视成，居然
有罚；此以未承宪令，无状可明。俱曰官臣，当须慎守，自贻伊怒，尚欲奚为？
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    丧制孔昭，复礼攸设。公侯以下，非无降杀，用明沿袭，且辨等威。求彼平
生，振衣裳而有处；号之某甫，冀魂魄而知归。至如衮冕是陈，爵弁斯列，用舍
之际，抑亦有殊。甲实伊何，昧我常度？未明死者之贵贱，罕识凶仪之重轻。自
可宪章宣尼，每事有问；何乃祖述季路，率乐而行？法则无稽，难为叔氏之许；
举而不物，岂免先王之诛？白简弹违，固其宜也。
    ☆王士源
    士源宜城人。著《亢仓子》。
    ○孟浩然集序
    孟浩然字浩然，襄阳人也。骨貌淑清，风神散朗。救患释纷，以立义表；灌
蔬艺竹，以全高尚。交游之中，通脱倾盖。机警无匿，学不为儒；务掇菁藻，文
不按古。匠心独妙，五言诗天下称其尽美矣。闲游秘省，秋月新霁，诸英华赋诗
作会，浩然句曰：“微愕河汉，疏雨滴梧桐。”举坐嗟其清绝，咸阁笔不复为
继。丞相范阳张九龄、侍御史京兆王维、尚书侍郎河东裴フ、范阳卢亻巽、大理
评事河东裴总、华阴太守郑倩之、守河南独孤策率以浩然为忘形之交。山南采访
使本郡守昌黎韩朝宗谓：“浩然间代清律，钪钪苄校必咏穆如之颂。”因入奏，
与偕行，先扬於朝，与期约日引谒。及期，浩然会寮友，文酒讲好甚适。或曰：
“子与韩公豫诺而忘之，无乃不可乎？”浩然叱曰：“仆已饮矣，身行乐耳，遑
恤其它。”遂毕席不赴，由是寻眨既而浩然亦不之悔也，其好乐忘名如此。士
源它时尝笔赞之曰：“导澜挺灵，实生楚英，浩然清发，亦自其名，开元二十八
年，王昌龄游襄阳，时浩然疾<疒尔>发背且愈，相得欢甚，浪情宴谑，食鲜疾动，
终於冶城南园，年五十有二。子曰仪甫。浩然文不为仕，伫兴而作。故或迟行，
不为饰动以求真；故以诞游，不为利期以放性。故常贫，名不继於选部，聚不盈
於担石。虽屡空不给，而自若也。
    士源幼好名山，行年十八，首事陵山。践止恒岳，咨求通元丈人，又过苏门，
问道隐者元知运。太行采药，经王屋小有洞。太白习隐诀，终南修《亢仓子》九
篇。天宝四载徂夏，诏书徵谒京邑，与冢臣八座讨论，山林之士怪粒始知浩然
物故。嗟哉！未禄於代，史不必书，安可哲踪妙韵，从此而绝？故详问文者，随
述所论，美行嘉闻，十不纪一。浩然凡所属缀，就辄毁弃，无复编录，常自叹为
文不逮意也。流落既多，篇章散逸，乡里构彩，不有其半，敷求四方，往往而获。
既无他事，为之传次，遂使海内衣冠缙绅，经襄阳思睹其文，盖有不备见而去，
惜哉！今集其文诗二百一十八首，分为四卷。诗或缺逸未成，而制思清美，及他
人酬赠，咸录次而不弃耳。
    ☆裴冕
    冕字章甫，河中河东人。以荫再调渭南尉，历殿中侍御史，为河西节度使行
军司马。元宗入蜀，诏皇太子为天下兵马元帅，拜冕御史中丞兼左庶子副之。肃
宗即位，进中书侍郎同中书门下平章事，罢为尚书右仆射。两京平，封冀国公，
出为剑南西川节度使。大历中拜左仆射同中书门下平章事兼河南江淮副元帅、东
都留守。卒赠太尉。
    ○贺佛见光相表
    圣德动天，湛恩育物。斋心甲夜，稽首梵筵，助元造於慈元，登苍生以寿域。
休徵允答，圣功契符，腾神光於玉毫，发比蒽督鸬睢９中咸睹，夜复如初。臣
等得奉殊祥，无任欢欣之至。伏请编诸史册，宣示中外。
    ○请以来岁上尊号奏
    顷者逆寇乱常，悖违天纪，六位回薄，三光失序。上皇南巡以避狄，群臣东
没而面伪。当此时也，勇者不及奋，智者不及谋，则高祖、太宗之业，将坠於地
矣。上皇知圣嗣在昌，人望大启，乃付陛下以天地之事，将复高祖、太宗之业，
告成功於天。伏惟陛下至孝恭顺，格於天地，不敢以翦逆夷难之务，为上皇忧。
遂乃赫然龙骧，雷动朔野，以一旅之众，康天下之亍９尧之聪明，广听天下；
率禹之勤俭，以先兆人。孝通德茂，格乎三极。故蛮夷君长，来庭於要荒之外；
五玉宝龟，纳锡於旌门之内。其行如悖其植如山，莫不裂眦致命，开怀饮镞，
死而後已，实乃甘心？是以惫肥呻侄遇毒，奔鲸触纶而皆毙，大风一鼓而气
廓清，斯实再造生人之极也。陛下以上皇未至，延俟銮舆，清宫待幸，守而不失。
今上皇戾止，昭德报功，广圣崇本之义，徵王者未举之礼。百神奉职，亲受宝符，
过尧迈舜，以庆天下。以陛下有光上皇之德，经天下之文，定祸乱之武，穷不测
之圣，通神明之孝，故命陛下曰：“光天文武大对孝感皇帝。皆象德景行，自然
之符。陛下尚执谦冲，迁延若未当者。今群臣咸服睿谋，肃将天威，犹各有茅土，
铭勋景钟。陛下盛德大业，终古独立，不速即微号，以蔚皇图，臣恐天地神牛
勤劳仰止。臣谨与太常、礼官等佥择，请以来岁正月五日上尊号。伏惟陛下膺天
地之诚，恭上皇之命，遂群牙之请，满百灵之心，延光无穷，天下幸甚！
    ☆李泌
    泌字长源，其先辽东襄平人，徙居京兆。天宝中自嵩山上书，召见，待诏翰
林，为东宫供奉。肃宗北巡至灵武，泌奔赴行在，授银青光禄大夫，掌枢务。判
元帅广平王军司马事，拜中书令，乞隐衡山。代宗立，召为翰林学士。德宗在奉
天，授左散骑常侍。贞元三年拜中书门下平章事，累封邺县侯，五年卒，年六十
八，赠太子太傅。
    ○对肃宗破贼疏
    贼掠金帛子女，悉送范阳，有苟得心，渠能定中国耶？华人为之用者，独周
挚、高尚等数人，馀皆胁制偷合。至天下大计，非所知也，不出二年，无寇矣，
陛下无欲速。夫王者之师，当务万全、图久安，使无後害。今诏李光弼守太原、
出井陉，郭子仪取冯翊、入河东，则史思明、张忠志不敢离范阳、常山，安守忠、
田乾真不敢离长安，是以三地禁其四将也。随禄山者，独阿史那承庆耳。使子仪
母取华，令贼得通关中，则北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不
逾年而毙。我常以逸待劳，来避其锋，去翦其疲，以所徵之兵会扶风，与太原、
朔方军互击之。徐命建宁王为范阳节度大使，北并塞与光弼相掎角，以取范阳。
贼失巢穴，当死河南诸将手。必得两京，则贼再强，我再困。且我所恃者，碛西
突骑、西北诸戎耳。若先取京师，期必在春，关东早热，马且病，士皆思归，不
可以战，贼得休士养徒，必复来南，此危道也。
    ○议复府兵
    府兵平日皆安居田亩，每府有折冲领之，折冲以农隙教习战陈。国家有事徵
发，则以符契下其州及府，参验发之。至所期处，将帅按阅，有教习不精者，罪
其折冲，甚者罪及刺史。军还则赐勋加赏，便遣罢之。行者近不逾时，远不经岁。
高宗以刘仁轨为洮河镇守使，以图吐蕃，於是始有久戍之役。武后以来，承平日
久，府兵浸堕，为人所贱者，百姓耻之，至蒸熨手足，以避其役。又牛仙客以积
财得宰相，边将效之，山东戍卒，多赍缯帛自随，边将诱之，寄於府库，昼则苦
役。夜絷地牢，利其死而没入其财。故自天宝以後，山东戍卒还者什无二三，其
残虐如此。然未尝有外叛内侮、杀帅自擅者，诚以顾恋田园、恐累宗族故也。开
元之末，张说始募长征兵，谓之纩骑，其後益为六军。及李林甫为相，奏请军皆
募人为之。兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱遂生，至今为梗。
耸垢兵之法，常存不废，安有如此下陵上替之患哉？陛下思复府兵，此乃社稷
之福，太平有日矣。
    ☆刘贶
    贶字惠卿，赠工部尚书子元子。子元卒，有诏访其後，擢起居郎，历右拾遗
内供奉，修国史。
    ○对学耕判
    〈得甲於善田者学耕种养苗状，後期，里父老罚之，云告力牛少，无以趋事。
〉
    唯农是务，经国之令典；日服其桑长人之美训。皇上躬耕千亩，仪型万邦。
天报嘉祥，风雨时若；人惟善诱，远近咸劝。甲也思赵过之有诲，比樊迟之请学。
爰属农政务兴，土膏脉起，家徒四壁，人无五。是魇{艹衮}，既失於协风；
或耕或耘，载愆於零雨。实差龙见之序，谬以牛少为说。汉史著区种之术，唐臣
首代田之教。长沮故事，则非假於服箱；胜之遗文，亦无资於负轭。既推司里之
禁，宜处惰农之刑。
    ○武指
    自昔议边者，推高於严尤、班固。严尤议曰：“御匈奴自古无得上策”云云。
贶以为严尤之议，辩而未详；班固之论，详而未尽。推而为言，周得上策，秦得
其中，汉无策焉。何以言之？荒服之外，声教所不逮，其叛也，不为之劳师；其
降也，不为之释备。严其守御，险其走集，犯塞则有执讠凡之捷，深入则有殪戎
之勋。俾其欲为寇而不能，愿臣妾而不得，斯御戎之上策、禁暴之良算。惠此中
夏，以绥四方，周人之道也，贶故曰：“周得上策”。《易》称：“王侯设险，
以固其国。”筑长城，修障塞，《易》之设险也。今朔塞之上，多古长城，未知
起自何代？七国分争，国有长城，赵简子起长城以备胡燕，秦亦筑长城以限中外，
则长城之作，其来远矣。秦兼天下，益理城堑，城全国灭，人归咎焉。自汉至隋，
因其成业，或修或筑，何代无之。後魏时筑长城议曰：“虏骑轻捷，风来电往，
坞壁未遑闭，牛羊不暇收，雷击至於近郊，惴沙鲮度表，不得不立长城以备之。
人筑一步，千里之城，役三十万人，不有旬朔之劳，安获久长之逸？始皇斥中国
之戍，出诸塞表，匈奴不敢南下而牧马，战士不敢弯弓而报怨。”贶故曰：“秦
得中策。”史称刘敬说高祖，以鲁元公主嫁匈奴，嗣王则汉之外孙，岂敢与大父
争哉？假立宗女，匈奴不信，无益也。帝欲遣鲁元，后泣谏曰：“帝唯一女，奈
何弃之匈奴乎？”由是遣宗女行。又按鲁元公主，则赵王张敖之后也。人告王反，
吕后言：“赵王以公主故，不宜有此。”高祖曰：“使张敖有天下，岂少乃女乎？”
高祖审鲁元公主不能止赵王之谋，而谓能息匈奴之叛耶？假有欲遣之辞，固戏言
尔。且冒顿手刃头曼，躬射其母，而冀其不与外祖争强，岂不惑哉？然则高祖之
和亲，不能久安。而为之者，以天下初定，苟舒岁月之祸，以息兆人之勤尔。而
天姿豁达，不矜智能，沈谋内断，人莫之识。武帝时，中国康宁，故寇益鲜，疏
而绝之。此其时也，方更糜耗华夏，连兵积年，严尤以为下策，可矣。汉之失策，
非止用兵。至於昭宣，武士练习，斥堠精审。胡入则覆亡，居又畏逼，收迹远徙，
穷窜海阴。朝廷不遵宗周之故事，乃袭奉春之过举，启宠纳侮，倾竭府藏，给西
北方，无虑岁二亿七十万。赏赐之费，传送之劳，尚不计焉。皇室淑女，宾於穹
庐，掖庭良人，降於沙漠。夫贡子女方物，牙仆之职也。《诗》曰：“莫敢不来
享，莫敢不来王”，《传》称“荒服者来王”，此皆称其来，不言当往也。杞用
夷礼，经贬其爵；公及吴盟，讳而不书。奈何以天子之尊，与匈奴约为兄弟；帝
女之号，与胡媪并为戎妻，颇副ㄗ樱从其污俗？中国之异於蛮夷者，以有父子
男女之别也。若乃位配天地，职调阴阳，不能革聋昧之性，使渐习华风，反令婉
冶之姿，毁节异类，其为垢辱，可胜道哉！汉之君臣，常莫之耻。东汉至曹、马，
招来羌狄，内之塞垣，资奉所费，有逾於昔。百人之酋、千口之长，金印紫绶，
食王侯之俸者，相半於朝；牧马之童、乘羊之隶，赍毳庵资，邀绫纨之利者，
相错於路。九州五服，耒耨之所利，丝浦所生，方三千里。植於三千里之中，
散於数万里之外，人焉得不劳？国焉得不贫？故夷狄岁骄，华夏日蹙。当其强也，
又竭人力以征之；及其服也，又如是以养之。病则受养，强则内攻。呜呼！为羌
胡服役，且千载而莫之恤，可不大悲哉！为政者诚能移其财以赏戍卒，则吾人富
矣；移其爵以饵守臣，则我将良矣。富利归於我，危亡移於彼，无纳女之辱，无
传送之劳，此之不为，而弃同即异，与顽用へ，以夷乱华，以裔谋夏，变上国之
风俗，汨中和之正气，贶故曰：“汉无策焉。”
    严尤深以古无上策者，为不能臣妾也，圣王诚能之，而不用尔；秦氏无策者，
谓其攘夷狄而亡国也，秦亡之咎，非攘夷也；称汉氏得下策者，谓伐胡而人病，
人既病矣，又役人而奉之，是无策也。贶故曰：“严尤之议，辩而未详”者也。
班固之论，颇究其情，而曰：“其来慕义，接以礼让，使曲在彼，是未尽也。何
者？礼让以交君子，不以接小人，况於禽兽夷狄乎？夫奇货内来，则华夏之情荡；
纤丽外散，则戎羯之心生。华夏情荡，出兵之源也；戎羯心生，侵盗之本也。圣
人唯此之慎，不贵奇货，不宝远物，禽兽非其土性不育，器服非其所产不御，岂
惟贽币不通哉？至饮食声乐，不与共之。故夷狄来朝，坐之门外，使舌人体委以
食之，若禽兽然，不使知馨香佳味也。获其声不列於庭庙，受其贡不过苦矢兽
皮，不为贽币，不为财货。利既小矣，酬亦宜然。汉氏习玩骄虏，使悦燕赵之名
倡雅质，甘太官之八珍六齐，使五都之文绮罗纨。供之则长欲而增求，绝之则灭
德而招怨，加以斥堠不明，士卒不习，是由饱豺狼以良肉，而纵其猎噬疲人。求
其祸源，接以礼让之所致也。故通贡献则去锦缋而得毛革，讨负约则获犬马而丧
士人，许和亲则毁礼义而顺戎俗。张骞使西域，得《摩诃兜勒曲》，汉武采之，
以为鼓吹。东汉、魏、晋，乐则胡笛、箜篌，御则胡床，食则貊炙，器则蛮盘，
祠则胡天。晋末五胡递居中夏，岂无天道？亦人事使之然也。华人步卒也，利险
阻；虏人骑兵也，利平地。彼则驰突，我则坚守，无与追奔，无与竞逐。来则杜
险使无进，去则闭险使无还，冲以长戟，临以强弩，非求胜之也，创之而已。措
彼顽凶，钪度外，譬诸虫豸，方乎虺蜴。如是，何礼让之接、何曲直之争哉？
贶故曰：“班固之论详而未尽”者，此也。
    ☆刘饣束
    饣束字鼎卿，赠工部尚书子元子，天宝初历集贤院学士，兼知史官，终右补
阙。
    ○兰亭记
    王右军《兰亭序》，梁乱出外；陈天嘉中，为僧所得；至大建中，献於宣帝。
隋平陈日，或以献晋王，王不之宝。後智果从帝借拓，及登极，竟不从索；果师
死後，弟子僧言得之。太宗为秦王日，见拓本惊喜，乃贵价市大王书《兰亭》，
终不至也。乃遣问辩才师，欧阳询就越州求得之，以武德四年入秦府。贞观十年，
乃拓十本以赐近臣。太宗崩，中书令褚遂良奏：“《兰亭》乃先帝所重，本不可
留。”遂秘於昭陵。
    ☆刘
    字永夷，河南伊阙人。天宝中进士，累官民部郎中，充浙西留後。大历中
迁兵部侍郎。朱Г作乱，卧疾私第，闻车驾幸梁州，投床搏膺，不食卒，年六
十，赠礼部尚书，谥贞惠。
    ○册郭子仪尚父文
    维大历十四年五月甲子，皇帝使金紫光禄大夫尚书左仆射彭城郡开国公摄太
尉刘某持节册命曰：“惟尔太尉兼中书令汾阳郡王某，其听命。於戏！上天孚佑
下民，若保赤子，弗俾罹此於毒螫。伊昔殷辛、秦季，万姓悉苦，时则有太公望、
留侯良。毗武翼高，为之请命，若颠覆而跻，执热斯濯。其在天宝、至德之际，
二叛称兵，犬戎孔亟，则公投袂电赴，捍我於艰。方其忧乱，化为安靖，然後燮
和徐进，清广安和。ム公之勋业，盖於张、吕矣！悯予小子，哀芄在疚，公又熙
帝之采，纳於轨度，小大谋猷，罔不率服。实赖公羽翼，为师为保，岂龌龊常典，
拟於《春秋》之[B14A]？今故持册公尚父之号。钦哉！公左右三朝，年与德耆，
尚迪古训。匡予不及，节顺风雨，参知鼎实，天人之任，将以仰成，公其念哉！
惟公克享黄洌优游广堂，颐神导和，克绥予任，勖哉！，敬听诰言，尚父，用
成其明德，钦哉！光膺宠命，可不慎欤。
    ○与宋昱论铨事书
    《虞书》称“知人则哲，能官人则惠”，巍巍唐虞，举以为难。今文部既始
之以抡才，终之以授位，是则知人、官人，斯为重任。昔在禹、稷皋陶之众圣，
犹曰载采；采有九德，考绩以九载。近代主司，独委一二小冢宰，察言於一幅之
判，观行於一揖之内，何其易哉？古今迟速，何不侔之甚哉？夫判者，以狭词、
短韵、语有定规为体，亦犹以一小冶而鼓众金，虽欲为鼎为镛，不可得已。故曰
判之在文，至局促者。夫铨者，必以崇衣冠、自媒耀为贤，斯又士之蠊硇校君
子所病。若引周公、尼父登之於铨庭，则虽有图书、《易》象之大训，以判体挫
之，曾不及徐、庾；虽有渊默罕言之至德，以喋喋取之，曾不若啬犬；呜呼！彼
千霄蔽日，诚巨树也，当求尺寸之材，必後於喳弋；龙吟虎啸，诚希声也，若
尚颊舌之感，必下於蛙黾。观察之际，能不悲夫？执事虑过龟策，文含雅诰，岂
拘以琐琐故事，曲折因循哉？诚能先咨以政事，次徵以文学，退观其理家，进察
其临节，则庞鸿深沈之士，亦可窥其门户矣。
    ☆段秀实
    秀实字成公，陇州狙羧恕Ｌ毂χ欣官太常卿，拜泾州刺史。大历元年加开
府仪同三司，拜御史大夫四镇北庭行军泾原郑颍节度使。德宗立，就加检校礼部
尚书，封张掖郡王，除司农卿。建中四年，朱Г盗据宫阙，秀实以笏击Г，中颡
流血，遂被害，年六十五。兴元元年赠太尉，谥曰忠烈。
    ○禁兵寡弱疏
    臣闻天子曰万乘，诸侯曰千乘，大夫曰百乘，此盖以大制小，以十制一也。
尊君卑臣、强干弱枝之义，在於此矣。今外有不庭之虏，内有梗命之臣，窃观禁
兵不精，其数削少，卒有患难，将何待之？且猛虎所以百兽畏者，为爪牙也。若
去其爪牙，则犬彘马牛，悉能为敌。伏愿少留圣虑，冀裨万一。

    ●卷三百七十九
    ☆岑勋
    勋，南阳人。
    ○西京千福寺多宝佛塔感应碑
    粤妙法莲华，诸佛之秘藏也；多宝佛塔，证经之踊现也。发明资乎十力，宏
建在於四依。有禅师法号楚金，姓程，广平人也。祖父并信著释门，庆归法允。
母高氏，久而无妊，夜梦诸佛，觉而有娠。是生龙象之徵，无取熊罴之兆。诞弥
厥月，炳然殊相，岐嶷绝於荤茹，龆龀不为童游。道树萌芽，耸豫章之桢干；禅
池亩浍，涵巨海之波涛。年甫七岁，居然厌俗，自誓出家，礼藏探经，法华在手。
宿命潜悟，如识金环；总持不遗，若注瓶水。九岁落洌住西京龙兴寺，从僧
也。进具之年，钭讲法。顿收珍藏，异穷子之疾走；直诣宝山，无化城而可息。
尔後因静夜持诵，至《多宝塔品》，身心泊然，如入禅定，忽见宝塔，宛在目前。
释迦分身，遍满空界，行勤圣现，业净感深。悲生悟中，泪下如雨，遂布衣一食，
不出户庭，期满六年，誓建兹塔。既而许王霞熬邮空猿纭⑿排普意善来稽首，
咸舍珍财。禅师以为辑庄严之因，资爽垲之地，利见千福，默议於心。时千福有
怀忍禅师，忽於中夜，见一水发源龙兴，流注千福，清澄泛滟，中有方舟。又见
宝塔自空而下，久之乃灭，即今建塔处也。寺内净人名法相，先於其地，复见灯
光，远望则明，近寻即灭。窃以水流开於法性，舟泛表於慈航，塔现兆於有成，
灯明示於无尽，非至德精感，其孰能与於此？及禅师建言，杂然欢惬，负畚荷锸，
于橐于囊，登登凭凭，是板是筑。洒以香水，隐以金钅追，我能竭诚，工乃用壮。
禅师每夜於筑阶所，恳志诵经，励精行道，众闻天乐，咸嗅异香，喜叹之音，圣
凡相半。至天宝元载，创构材木，肇安相轮。禅师理会佛心，感通帝梦。七月十
三日，敕内侍赵思亻品求诸宝坊，验以所梦。入寺见塔，礼问禅师，圣梦有孚，
法名惟肖。其日赐钱五十万、绢千匹，助建修也。则知精一之行，虽先天而不违；
纯如之心，当後佛之授记。昔汉明永平之日，大化初流；我皇天宝之年，宝塔斯
建。同符千古，昭有烈光。於时道俗景附，檀施山积，庀徒度财，功百其倍矣。
至二载，敕中使杨顺景宣旨，令禅师於花萼楼下迎多宝塔额。遂总僧事，备法仪，
宸卷俯临，额书下降。又赐绢百匹。圣札飞毫，动懔之气象；天文挂塔，驻
日月之光辉。至四载，塔事将就，表请庆斋，归功帝力。时僧道四部，会逾万人。
有五色悖团转塔顶，众尽詹睹，莫不崩悦。大哉观佛之光，处用宾於法王。
禅师谓同学曰：“鹏运沧溟，非懵拗可顿；心游寂灭，岂爱网之能加？精进法
门，菩萨以自强不息。本期同行，复遂宿心。凿井见泥，去水不远；钻木未热，
得火何阶？凡我七僧，聿怀一志，昼夜塔下，诵持法华。香烟不断，经声递续，
炯以为常，没身不替。”自三载每春秋二时，集同行大德四十九人，行法华三昧。
寻奉恩旨，许为恒式。前後道场所感舍利凡三千七十粒。至六载，欲葬舍利，豫
严道场又降一百八粒，画普贤变，於笔锋上联得一十九粒。莫不圆体自动，浮光
莹然。禅师无我观身，了空求法，先刺血写《法华经》一部、《菩萨戒》一卷、
《观普贤行经》一卷，乃取舍利三千粒，盛以石函，兼造自身石影，跪而戴之，
同置塔下，表至敬也。使夫舟迁夜壑，无变度门，劫算墨尘，永垂贞范。又奉为
主上及苍生写《妙法莲华经》一千部、金字三十六部，用镇宝塔。又写一千部，
散施受持。灵应既多，具如本传。其载敕内侍吴怀实赐金铜香炉高一丈五尺，奉
表陈谢。手诏批云：“师宏济之愿，感达人天；庄严之心，义成因果。”则法施
财施，信所宜先也。主上握至道之灵符，受如来之法印，非禅师大慧超悟；无以
感於宸衷，非主上至圣文明，无以鉴於诚愿。倬彼宝塔，为章梵宫。经始之功，
真僧是葺；克成之业，圣主斯崇。尔其为状也，则岳耸莲披，愦垢琴取Ｏ漫厌
以踊地，上亭盈而媚空，中ㄙㄙ其静深，旁赫赫以宏敞。臾羝莩斜荩琅停
纟卒槛，玉居楹，银黄拂户。重檐叠於画ㄆ，反宇环其璧希坤灵禊挂愿浩觯
天刨惭哦翊户。或复肩{加手}鸷鸟，肘擐修蛇，冠盘巨龙，帽抱猛兽。勃如战
色，有其容，穷绘事之笔精，选朝英之偈赞。若乃开扃眨窥奥秘，二尊分
座，疑对鹫山；千帙发题，若观龙藏。金碧显炅，环屋谵āＶ领读腥乘，分八
部，圣徒翕习，佛事森罗。方寸千名，盈尺万象；大身现小，广座能卑。须弥之
容，讶虢孀樱槐Ω侵状，顿覆三千。昔衡岳思大禅师，以法华三昧，传悟天台
智者，尔乃寂寥，罕契真要。法不可以久废，生我禅师，克嗣其业，继明二祖，
相望百年。夫其法华之教也，开元关於一念，照圆镜於十方，指阴界为妙门，驱
尘劳为法侣。聚沙能成佛道，合掌已入圣流。三乘教门，总而归一；八万法藏，
我为最雄。譬犹满月丽天，萤光列宿，山王映海，蚁垤群峰。嗟乎！三界之沈寐
久矣。佛以法华为木铎，惟我禅师，超然深悟。其貌也，岳渎之秀，冰雪之姿，
果唇贝齿，莲目月面。望之厉，即之温，睹相未言，而降伏之心，已过半矣。同
行禅师，抱玉飞锡，袭衡台之秘躅，传止观之精义。或名高帝选，或行密众师，
共宏开示之宗，尽契圆常之理。门人┷弧⑷缪摇⒘槲颉⒕徽妗⒄婵铡⒎济等，
以定慧为文质，以戒忍为刚柔，含朴玉之光辉，等旃檀之围绕。夫发行者因，因
圆则福广；起因者相，相遣则慧深。求无为於有为，通解脱於文字，举事徵理，
含毫强名。偈曰：
    佛有妙法，比象莲花。圆顿深入，真静无瑕。慧通法界，福利恒沙。直至宝
所，俱乘大车。（其一）於戏上士，发行正勤。缅想宝塔，思宏胜因。圆阶已就，
层覆初陈。乃昭帝梦，福应天人。（其二）轮奂斯崇，为章静域。真僧草创，圣
主增饰。中座眈眈，飞詹翼翼。荐臻灵感，归我帝力。（其三）念彼後学，心滞
迷封。昏衢未晓，中道难逢。常惊夜杌，还惧真龙。不有禅伯，谁明大宗？（其
四）大海吞流，崇山纳壤。教门称顿，慈力能广。功起聚沙，德成合掌。开佛知
见，法为无上。（其五）情尘虽杂，性海无漏。定养圣胎，染生迷っ。断常起缚，
空色同谬。檐卜现前，馀香何嗅？（其六）彤彤法宇，ム我四依。事该理畅，玉
粹金辉。慧镜无垢，慈灯照微。空王可托，本顾同归。（其七）
    ☆归崇敬
    崇敬字正礼，苏州吴郡人。擢明经，调四门助教。天宝中举博通坟典科高第，
累迁膳部郎中。大历中为国子司业兼集贤学士，贬饶州司马。建中时累授光禄大
夫，加特进检，校户部尚书，改兵部致仕。贞元十五年卒，年八十八，赠左仆射，
谥曰宣。
    ○请定皇太子释奠仪注奏
    准制，皇太子时幸太学，行齿胄之礼者。伏请每至春秋国学释奠之时，所司
先奏听进止。其释奠齿胄之礼，如开元礼。或有未尽，请委礼仪使更以古议详定
闻奏。
    ○东都太庙不合置木主疏
    东都太庙，不合置木主。谨按典礼，虞主用桑，练主用栗；重作栗主，则瘗
桑主。所以神无二主，犹天无二日、土无二王也。今东都太庙，是则天皇后所建，
以置武氏木主。中宗去其主而存其庙，盖将以备行幸迁都之所也。且殷人屡迁，
前八後五，前後迁都一十三度，不可每都而别立神主也。议者或云：“东都神主
已曾虔奉而礼之，岂可以一朝废之乎？”且虞祭则立桑主而虔祀，练祭则立栗主
而埋桑主，岂桑主不曾虔祀而乃埋之？又所阙之主，不可更作，作之不时，恐非
礼也。
    ○本夼碜媲胨募窘检胩斓匾
    按旧礼，立春之日，迎春於东郊；祭青帝，立夏之日，迎夏於南郊，祭赤帝。
先立秋十八日，迎黄灵於中地，祀黄帝，秋冬各於其方。黄帝於五行为土王，在
四季生於火，故火用事之末而祭之，三季则否。汉魏周隋，共行此礼。国家土德
乘时，亦以每岁六月土王之日，祀黄帝於南郊，以后土配，所谓合礼。今彭祖请
用四季祠祀，多凭纬候之说，且据阴阳之说，事涉不经，恐难行用。又议祭五人
帝不称臣，云太昊五帝人帝也，於国家即为前後之礼，无君臣之义。若於人帝而
称臣，则於天帝复何称也？议者或云：“五人帝列於月令，分配五时。”则五神、
五音、五祀、五虫、五臭、五谷、皆备，以备其时之色数，非谓别有尊崇也。
    ○辟雍议
    《礼记・王制曰》：“天子学曰辟雍。”又《五经通义》云：“辟雍，养老
教学之所也。”以形制言之，雍壅也，辟璧也，壅水环之，圆如璧形。以义理言
之，辟明也，雍和也，言以礼乐明和天下。《礼记》亦谓之泽宫。《射义》云：
“天子将祭，必先习射於泽宫。”故前代文士亦呼云璧池，亦曰璧沼，亦谓之学
省。後汉光武立明堂、辟雍、灵台，谓之三雍宫，至明帝躬行养老於其中。晋武
帝亦作明堂、辟雍、灵台，亲临辟雍，行乡饮酒之礼，又别立国子学，以殊士庶。
永嘉南迁，唯有国子学，不立辟雍。北齐立国子寺，隋初亦然。至炀帝大业十三
年，改为国子监。今国家富有四海，声明文物之盛，唯辟雍独阙，伏请改国子监
为辟雍省。又祭酒之名，非学官所宜。按《周礼》：“师氏掌以美诏王，教国子。”
请改祭酒为太师氏，位正三品。又司业者，义在《礼记云》，“乐正司业”，正
长也，言乐官之长，司主此业。《尔雅》云：“大板谓之业。”按《诗・周颂》：
“设业设ね，崇牙树羽。”则业是悬钟声之证鸵病＝裉学既不教乐，於义
则无所取，请改司业一为左师，一为右师，位正四品上。
    又五经六籍，古先哲王致理之式也。国家创业，制取贤之法，立明经，发微
言，於众学释回增美，选贤与能。自艰难已来，取人颇易，考试不求其文义，及
第先取於帖经。遂使专门业废，请益无从，师资礼亏，传受义绝。今请以《礼记》、
《左传》为大经，《周礼》、《仪礼》、《毛诗》为中经，《尚书》、《周易》
为小经，各置博士一员，其《公羊》、《谷梁》文疏既少，请共准一中经，通置
博士一员。所择博士，兼通《孝经》、《论语》，依凭章疏，讲解分明，注引帝
通，问十得九，兼德行纯洁，文词雅正，仪刑规范，可为师表者，令四品以上各
举所知。在外者给驿，年七十以上者蒲轮。其国子、太学、四门、三馆，各立五
经博士，品秩上下，生徒之数各有差。其旧博士、助教、直讲、经及直律馆、算
馆助教，请皆罢省。其教授之法，学生至监，竭同业师。其所执贽，脯修一束、
清酒一壶，衫布一段，其色随师所服。师出中门，延入与坐，割修斟酒，三爵而
止。乃发箧出经，抠衣前请，师为依经辨理，略举一隅，然後就室。每朝晡二时
请益，师亦二时居讲堂，说释道义，发明大体，兼教以文行忠信之道，示以孝悌
睦友之义。旬省月试，时考岁贡。以生徒及第多少，为博士老课上下。其有不率
教者，则贾楚扑之。国子之不率教者，则申礼部，移为太学生。太学之不变者，
移之四门。四门之不变者，归本州之学。州学之不变者，复本役，终身不齿。虽
率教九年，而学不成者，亦归之州学。其礼部考试之法，请无帖经，但於所习经
中问大义二十，得十八为通，兼《论语》、《孝经》，各问十得八，兼读所问文
注义疏，必令通熟者为一通。又於本经问时务策三道，通二为及第。其中有孝行
闻於乡闾者，举解具言於习业之下。省试之日，观其所实，义少两道，亦请兼收。
其天下乡贡亦如之，习业考试，并以明经为名，得第者授官之资，与进士同。若
此，则教义日深而礼让兴，礼让兴则强不犯弱，众不暴寡，此由太学中来者也。
    ☆李抱玉
    抱玉，本安兴贵曾孙，世居河西，始名重璋。乾元初，李光弼引为裨校。天
宝末，元宗以战河西有功，改今名。至德二载，上言耻与逆臣共宗，诏赐姓李，
徙居京兆。进右羽林大将军，摄御史中丞、陈郑颍亳节度使。佐李光弼破史思明，
功第一，封栾城县公。代宗立，以功授兵部尚书、武威郡王。恳辞王爵，徙凉国
公，进司徒。广德中以尚书左仆射同中书门下平章事、河西陇右副元帅，大历中
加山南西道副元帅兼节度使。十二年卒，赠太保，谥昭武。
    ○让副元帅及山南节度使表
    臣志诚有涯，寄任过分，尝惧覆败，自贻谴责。且授其旄节，彼蕃戎，所
掌之兵，须自训练，如臂使指，若网在纲，则人有固心，前无獾小＝褚猿际卦
西鄙，兼统汉中，抚循实难，威令不及。况自陇坻达於扶文，绵亘边陲，二千馀
里，虽山谷险阻，足为藩蔽，其中贼路不一，皆要防虞。加之夷狄无厌，凭陵滋
甚，去年既侵右地，复扰西山。倘至前秋，两道俱下，臣若固其韭ぃ则不救梁
岷，若进兵扶文，恐患逼关辅首尾不应，进退无从。伏惟陛下居安虑危，图难於
易。其前件使及梁州刺史，伏请别择能者，悉以委之。令牙西备陇关，竭其诚节。
国家大计，敢不上陈。
    ☆钱起
    起，吴兴人。天宝十年进士，释褐秘书省校书郎。大历中官司勋员外郎司封
郎中，终考功郎中。
    ○千秋节勤政楼下观舞马赋（以态有馀妍貌无停趣为韵）
    惟大唐之握乾符，声谐六律，化广三无；能使乘黄服皂，龙马负图。必将登
高率舞，岂独载驰载驱？岁八月也，一圣之生，千秋之首；举天庆丹陵之会，率
土献南山之寿。上乃御层轩，临九有；张葛天氏之乐，醉陶唐氏之酒；感百兽之
来仪，即八骏之孔阜。於是陈金石，俨簪裾；广场天近，彩仗晴初。有逵
眨有ほ有鱼；云聚日下，花明露馀。帝曰司仆，舞我骐纾豢梢苑笳呕世郑
可以启迪欢趣。须臾，金鼓奏，玉管传。忽兮龙踞，愕尔鸿翻；顿缨而电落朱鬣，
骧首而星流白颠。动容合雅，度曲遗妍；尽庶能於意外，期一顾於君前。喷玉生
风，呈奇变态。虽燕王市骏骨，贰师驰绝塞；岂比夫舞皇衢，娱圣代，表吾君之
善贷？向使耳长坂，翘足远遥惶戽髦才莫用，盐车之役不停。安得播天乐，辉
皇灵；服御惟允，箫韶是听？则知绝群称德，殊艺逸貌；足之舞之，莫匪圣人之
教，则陈力者愿驱策而是效。
    ○朝元阁赋（以高抗山顶升览清远为韵）
    上将恢帝宇，壮神皋。断景山之松，用而有节；感子来之众，役不告劳。成
仙阁之宏敞，配紫极之崇高。先是徵规模，宏大壮；经始圣迹，责成梓匠。当桂
户而八水悠远，植玉阶而千岩相抗；升阳乌於赤霄之表，栖玉兔於翠微之上。可
以吞贝阙，奈昆阆，盛矣哉！亦神明之化也，不可得而称状。观乎？俭以示德，
高即因山；虹梁天近，丹陛慊埂：何淝笙桑望蓬莱於海上；吾君有道，致方士
於人间。厥构既崇，其宁惟永？正色深沈於木末，浮光嶙乱於山顶；如钏狗桑
独出於颍。农务暇，霜气澄；天门辟，龙辂升。俯人烟於万井，小闶黛段辶辏
天临宇宙，日照黎蒸。是时也，灵仙响集，品物交感；因高载著於人风，有象宁
遗於睿览。圣人垂化，稽古上清；彼会昌之构宇，得朝元之美名。不夺穑地，知
庶心胥悦；高标灵阜，表圣寿长亨。襟怀动植，指掌寰瀛；将九围载广，与三光
克明。斯乃栋宇之大也，虽前史莫之与京。夫如是，古之龀勤颍饬宫苑，孰比
我君居高而致远？
    ○西海双白龙见赋（以天下安乐龙见于海为韵）
    唐六叶，嘉祉降，皇威宣；师出以律，将有事於金天。赫矣神武，感通上元；
双龙呈瑞，一色皎然。惟白也，昭素秋诞圣；惟龙也，主杀气清边。不尔者，宁
出乎海，不跃於泉？穆乎白龙之为物也，潜依水德，利用天下；精异冥通，腾骧
神假。苟非君行其道，物有其官；则郁湮不育，潢味蟠。隐见罔知其旨，冥
孰见其端？故我君宣八风之惠化，澄四海之波澜；覆帱斯极，生灵以安。惟此上
瑞，灼然可观。其始见也，精光谝，溟涨清廓；曳冰雪於半空，晏雷霆於万壑。
若长愦水而不散，双剑倚天而中落；忽虹立而电回，其仪不可弥度。表其祥同
乘黄之偶运，处其度掩嘉鱼之有乐。伟夫鳞介之族，莫智於龙；苟灵应无兆，岂
休明再逢？昔轩以负图为景福，舜以入坛为神变；殊旨同归，千载一见。是以天
祚明德，幽赞贞符；彼二龙之萃止，合一圣之有孚。皓尔其真，异叶公之藻绘；
超然将举，同正礼之友于。是时也，西戎骇目，莫不感化而风趋。夫如是，则在
宥之理足徵，无疆之休可待；洋洋歌颂，日闻於四海者也。
    ○盖地图赋（以圣德感通灵仙降献为韵）
    有虞氏提地穑享天命；光启九有，缉熙八政。能使坤德以宁，祥符锡庆。
神矣王母，通灵感圣；献尔宝图，昌尔金镜。嗣尧之美，於斯为盛。固知冥贶有
则，休明无极；非天私我有虞，惟神归於至德。必将永其历数，宁惟锡彼封域？
俾皇鉴之昭昭，岂神明之默默？谅可耀寰宇，盛邦国。盖地如何？匪兹不克。懿
此图恚实昭应感；广竖亥之遐步，资重华之睿览。规方远近，微妙元通；致蛮
貊於度内，出山川於卷中。可以明四目，达四聪。《易》曰：“不出户，知天下。”
何莫假此神功？徒稽其囊括也。吞八极，尽四溟；霜露所坠，日月所经。莫不总
天目，入帝庭；嗤秦政得燕图以拓境，小穆公梦鹑首以称灵。亦有周王御天，汉
君求仙；穷人力於宇宙，遍辙迹於山川。孰与夫高居深视，探微洞元；得地理於
冥契，拥神休以永年？则知明德在兹，景福是降；播颂声以洋溢，洎寰海与里巷。
美矣哉！历选列辟，符瑞钜万。虽元指娉桑白环入献；曷若斯图之用也，九土
宏而庶绩建？
    ○泰阶六符赋（以元亨利贞为韵）
    考星象之躔次，探瑞气之奥源。得泰阶於前史，总六符以为言。既出没以候
君德，有荧煌以丽乾元。元德升闻，庆一人而祥发；白阋咕恚映九霄而色繁。
尔其祥德而发，观瑞而明；德正则正，俗平则平。何君王之播理，俾品物以咸亨；
股肱掩於稷契，辅翼贤於阿衡。人迹其卑，凭至诚而上感；天象守默，因列宿而
下吴。配两曜以齐美，非众宿之敢争。岂比夫聚彼德星，颍上贤人所感；托於箕
尾，岩间傅说之精而已哉？故符之灿兮有明义，符之烂兮有深意。其形昭晰，其
理奥秘；朝发於天，而应於地。向夜月而灭没，拂曙光而苍翠。上通其象，分三
台而为六；下应於人，感一德之不二。皆英主之所有，匪常君之能致。原其所出，
将表上帝之心；考其所归，实惟天子之利。尔其临大国，悬太清；德之所感，符
乃无情。既依高以托质，亦以数而为名。与物无竞，避太阳之光色；相时而作，
表明王之利贞。火映元天，似烛龙衔吐；珠沈汉水，无巨蚌之亏盈。岂光辉之足
异？亦感应之可惊。忝观光於上国，仰霄汉以屏营。
    ○图画功臣赋（以立定尔功惟克永代为韵）
    先帝之革隋也，应归运而大义举，获仁人而鸿业集。及乎计伐录功，日不暇
给，宝玉不足以劝赏，故茅土是封；钟鼎不足以昭宣，故图赞是缉。传厥象於绘
事，壮崇台於天邑。貔武之臣，忽披云而鹗视；股肱之任，乃捧日而山立。何惟
肖而斯在？皆凛然而可挹。初庶贤遇圣，神器未定；天有彗，兮历象昏，云从龙
兮川谷应。帝曰隋失厥御，国将颓弛；人心如忄炎，王室如毁。膺图受恚明徵
在子；保大定功，克成伊尔。由是十乱辅主，三杰制戎；敢扬休命，克赞圣功。
埽乾坤之霾西颍济品物之屯蒙；辟天关而七曜再朗，回地轴而万壤赐。暨王
道清夷，乃念兹而在兹；既艰难是毗，亦四方是维。享其勋力，嘉彼令德；懿我
武之雄成，赖尔谋之刚克。宜其藏勋庸於盟府，图冠剑於紫极。则是绘也，其丽
不亿。倬哉群彦，丹青彪炳；列盛服之晖华，俨高居之秘静。斜月在壁，疑假寐
以将朝；颓阳半轩，同处阴而休影。胡像设之既固，将山河而惟永？则知我唐大
赉，光掩前载。功高赐履，追吕望於周年；鸟尽藏弓，异韩信於汉代。盛矣哉！
容貌方崇，光灵不昧。
    ○象环赋（以谦德无事循转为韵）
    圣有制作，人具尔瞻。是环也，用之跚，成乎其规。故有典有则，全乎其
素；故匪鄯丝蹋动法天旋。温如玉色，可以观象见意，可以取文昭德。终日佩
之，其仪不忒。懿夫图通既固，雅丽且殊；皓质中澈，腾光外敷。守其明也，处
暗室而不昧；偕其道也，映素服而如无。鄙南容之圭，贞而犹玷；嗤卞氏之璧，
瑾而不瑜。升诸组绶，不亦宜乎？或有黄雀酬恩，郑商所利；其名则一，其实则
异。皆浮俗之所珍，乃老氏之遐弃；宁若斯为美也，将君子而比义。文而不华，
垂之如坠。循环无极，参日月之在躬；佩服有常，於韦弦而戒事。固知定理尼之
旨，有要有伦；於此表礼创物，乃将卑服谦身。是以成形而不受其彩，散璞而不
失其真。莹尔情性，洁白惟纯；导尔情性，贞明日新。舍之则礼容若缺，用之则
法度是循。物既合权，古称其善；常虚心以随运，虽匪石而可转。睹妙用之昭宣，
知前哲之舒卷。
    ○豹舄赋（以两遍用四声为韵）
    丽哉豹舄，文彩彬彬；豹则雕虎齐价，舄与君子同身。故得飞声入楚，见赐
留秦。曩者胡为隐雾而不下？今复何幸对雪而迎宾？盖因虞者之获，成於匠者之
手；苟当时以为用，虽杀身而何有？於是履之，美且无度；既居下以御湿，亦迎
前而启路。花映香尘，光生玉步。借使登朝廷，列台阁；规矩不改，会同自若。
投其迹必陟鸳鹭之行，取其文不改犬羊之豕。诗人歌其事，春秋美其史；舍则
止，用则行。拂汉齐飞遥分邺令之术；入朝曳响，近杂尚书之声。彼纠纠葛屦，
珊珊珠履；一则固穷，一则僭起。制度首出，宪章俱美；尝试殚论，其兹舄而已。
士或览之而言曰：象以齿而焚，钟情以骨而毙。况之豹也，凭岩穴以逞欲，以爪
牙而自卫；而有用於人，竟以皮而戾。一朝寝处，成此新伟。夫斑文散涣，毳毛
蒙密；映鹤鳖以凝晖，临翠被以曜质。於斯时也，不可谈悉。亦有刻意，未参卑
秩；东郭之曳履长穿，王生之结<韦蔑>何日？思蔚然而一变，歌豹舄以自毕。
    ○豹舄赋（以两遍用四声为韵）
    豹何为兮，郁矣其文；材贾害兮，用之楚君。用之则那？为舄几几，虽工兴
其饰，亦天锺厥美；奢以则之，众目所视。异哉惟杂，尔巧有诡。其制也，青葱
掩其真，赤纟意惭其丽；动容而彩射金屋，举趾而声传玉砌。谅服玩之惟奇，知
侈靡之无艺。徵夫至理也，匪威仪不忒，匪古训是则；甚葛屦之失礼，同鹬冠之
败德。何役智以宣骄，乃自躬而刑国？噫！先王立极，念兹在兹；服有常度，行
无越思。何尔舄之豹饰，杂珠绮与文郑咳粽哑涮，无乃简彝。是舄也，君子叹
之。观乎异状斑然，复周戚霞起。焕尔文质，当其践履；知我者谓我恶居下流，
不知我者谓我亲承玉趾。则知物有所归，天之冥数；惟豹作舄，杀身思遇。惜其
有美而来，亦以御寒之故；虽雨雪而盈尺，俾阳和而在步。不然者宁践於斯路？
客有感而言：其文也何丽？其用也何薄？当思步武之眩徒异犬羊之豕。饰被
已惭於翡翠，为裘更羡於狐貉。别南山之雾以奉进趋，同邺县之凫愿翔寥廓。
    ○洞庭张乐赋（以八音克谐天地充满为韵）
    洋洋乎轩辕之作也，陶元化以发生，运神武之不杀；张至乐之淳备，播皇风
之鲅毽尽＞俣遂端兀得太始之自然；克成於和，荡生灵之夭札。何必管声为五，
羽数惟八，然後合夫大戛？请言斯乐也，不振而其听博，不眩而其意深；大而不
扌瓠，乐而不淫。将使俭者得中和之纪，奢者已醉饱之心。君子曰：是乐也，不
朽之德音。於是一偾一起，于彼南国。真声畅，和气塞；其静也洞庭安波，其清
也，楚山霁色。百蛮以之神化，六狄由斯仰德。是乐也，乃不朽之德音。於是柔
克，可以上享天心，可以蕃屏人则；知武也美而未尽，矣犹有惭德。观其妙矣，
则天地盛而气不乖，阴阳感而六律谐。惟精惟一，嗤万舞之奕奕，无荒无怠，见
钟鼓之喈喈。观其耙樱则合於自然，施之无边；挥绰发越，行流散迁；事高太
古，功债钧天。其曲直，其音至；饰诸喜以平诸心，极乎天而蟠乎地。率是乐也，
何享而不利？原夫乐之契道也，在心而心正，在听而听聪。故至人定和而守一，
合爱而流通；必以济刑政之理，行山川之风，岂徒耳目是玩，情性克充而已哉？
当是时也，太虚遏悖寒谷生暖；三光昭晰，八极充满。何淳风之泱泱，谅千古
之纂纂。吹伶伦之律，惜彼时移，继炎氏之颂，愧兹才短。
    ○潢胃常ㄓ行颍
    潢危水之微敢。汲引之际，人皆舍诸。惟有德者知之，荐鬼神以昭忠信。
则百川虽广，莫逮其用焉。喻士先沈後升（一作伸）於知已也，辞云：
    潢沃水，天实降之；闵⒂昃，渊然在兹。胡禀柔而成性，能处下以任时？
善乎浊而徐清，贮之将绿；弃捐池沼之外，隐翳林皋之曲。接九派而何劳？方一
勺之自足。至若泠地表，霞开水阴；乾天可鉴，物象是临。山晓映而色近，
高净而影深。险阻不行，芥舟宁覆？盈满知节，鸿毛匪沈。产巨劳南涧之有藻，
聚飞动异旧井之无禽。斯其善意利也，乃至人之用心。且夫出山者泉，归海者川；
汲引无绝，是防在焉。彼苞萧屡浸，束楚不传；惟潢我玻独此晏然。其明若
昧，其壅若退；竭而自中，盈不侵外。天资其洁，德维贯神明；人弃尔微，道不
行亩浍。夫事有小而可广，运有塞而必通。当休明之圣代，徵伦弥古风；彼湛
然以虚净，盍荐之於王公？俾尔中信，昭明有融；俾尔尝祀，景福延洪。斯则椒
浆与桂酒，可以比美而同功。
    ○尺波赋（以水澹幽色风初起波为韵）
    潋滟骇水，ち沦始波。引分寸之馀，方从一勺；激寻常之内，无爽盈科。势
将坌涌，迹异盘涡；蹙跬步以无数，荡分阴而自多。观其日色遥临，风生未已。
圆规可验，疑沈璧之旧痕；前後相侔，若浮书而兑起。迹叠相近，萍萦有馀；促
涟漪之散漫，拥跳沫以虚徐。流脉中移，类蠖影求伸之际；浮光上透，若雪花呈
瑞之初。涌以回回，驰乎澹澹；始群分而下濑，将积少以习坎。生而有准，动必
若浮，如投石以花散，等覆杯而迹幽。影不过於布指，光遽溢乎寸眸。汹汹安翔，
似欲将乎斗注；氵田氵田增绕，如潜运以环周。无惊川后，未发阳侯。当澹以成
之，宁同瀑怒？谓小为贵也，爰进涓流。浅漾风光，轻蟠水力。寸长所及，知文
在其中；方折是回，见动不过则。散或往之浮彩，转初盈之净色。将潜甯戚之鲤，
半未能容；若流张协之薪，重而才得。汾温若冲，溶跸嗤ǎ晃春狭黛肚岸，方
鼎沸於分风。{闶}石愈蹙，沦池不融；是将宽其泓量，诚有重於泉蒙。也如
委，沦然可视；兹延袤以上腾，匪徒旋於中俊４滗蚪挥常釉垂布停唤不退於
大成，固在乎有便於风水。
    ○晴皋鹤唳赋（以警露清野高飞唳天为韵）
    迥野远色，寒空繁声；眺莫媚於雨霁，聆何长於鹤鸣？孤飞而天宇澄旷，独
立而霜皋砥平；对明景之逾秀，溯晨风而自清。炯尔体空，泠然响递；疑磬发而
窝，若霜标而雪丽。林鹇之皓色难比，阊阒清音罕继；虽居下而在幽，亦高
闻而远唳。或引或罢，以游以遨；顾尘寰而不杂，仰天路而飞高。懿夫秉心清迥，
禀质贞素；偶影思侣，矜容举步。忘机遂性，岂思宠於乘轩？远害全躯，每劳心
於警露。听间兮易感，声怨兮难度；非陆氏之无闻，想王生之可慕。原其翔集元
圃，腾骞翠微；睨蓬壶而易感，冒江海而悬飞。情慕必止，心租匪违；或群翔而
反顾，或孤赏而忘归。厌仙府而举华亭，思鸣皋而适绿野；爰捧日以遐骛，遂凌
烟而独下。晴皋曙兮邈矣静，皓鹤鸣兮杳何永？俄度曲於涧濑，乍迷影於云景；
闻幽而音响清越，观丽而羽仪间整。何霁野之无人，独仙禽之虚警？

    ●卷三百八十
    ☆元结（一）
    结，河南人。天宝十三载进士，擢右金吾兵曹参军，摄监察御史，为山南西
道节度参谋。以讨史思明功迁监察御史裹行，进水部员外郎。代宗立，拜道州刺
史，进容管经略使，加左金吾卫将军。卒年五十，赠礼部侍郎。
    ○说楚何荒王赋（上）
    梁宠王召君史问曰：“史之记事，无有遗乎？”对曰：“有之。臣楚人也，
请说楚人之遗事。昔闻臣何荒王使钓翁相水，相置浮宫之所，相用え钓之处。翁
曰：‘臣相水多矣，不能悉说，请说湘江之流。有袅有泷，其至险也，实回山
如斗，τ壁若合；阳崖阴壑，景气常杂；崩流激声，空响相答。则有君ゾ
束，喷喷触沃；冲回繁漩，圮崖开谷。故众声相喧，积气相昏，[B225]阗深沈；
出入千里，常如凝阴。是以鱼经其中，皆鬣秃鳞脱，亏腮嚅煦。忽为渊流，瀛
瀛油油；蕴淳无声，岛屿若浮。则有厌波涛湍险之苦者，必於其间养鳞让鬣，休
游施舒。如此之处，皆曰鱼都。君王审之，无易此乎？荒王眺叹曰：“钓翁早父，
其思隘欤！乃欲置吾於湘水一曲，钓罗病鱼。吾自相水洞庭可矣。”
    於是命造え钓，於是命造浮宫。令え钓所至，渊无藏龙；令浮宫所状，与仙
府比同。宫有天鲐Ａ殿，当居史端，实灵巫鬼祝女，司宫侍何荒王，而公族国
卿，莫得至焉。宫有サ台揭拔，类拟天都，薰珍钿涂；缨佩垂纡，金珠玉炉；萧
清泠，馥芬敷。臣何荒王於此台上，与妊女聆ф；双歌闲徐，褚尤蛔杂椤
宫有霏逄摸鲠房，鼍涔蒴坷龋辉叵范奴妓官、谐奴内臣、宫姥优倡；乃玩器
不名，<同戈>维官傍。宫有联鲂瑁负土以为鳋羿螅秽蠖嘭膊菝哪荆淫禽蠊
兽。宫有海鐾之阙，仡倔解悬；左曰瑞风，右曰祥烟。宫有四门，青气白悖
丹景元寒。然後始为喑牵匝宫屯备，交战禁御，{林山}罗攒峙。其馀骇鲸之
隽肌⒎闪之舫、凫艋鹤霏亍⒙薰上下者，千里相望。浮宫可御，而え钓无成。
臣何荒王乃浮浮宫於都龙之漩泠，出洞庭之南氵英，将观蛮师夷人，与渔者试え
钓於沅湘会氵尾。臣何荒王始见积鱼之山，而喜色未起。及见罘犹畜，委钓未施。
已潆洄渊γ，周袤千里。え中之鱼，皆触蹙锻骇。投跳委垒，可以荐车。臣何荒
王辇於其上，而心始喜。是日置鱼监，拜纲尉；钓尹司纶，各有等次。又有类龙
学鳇，肘钓┩钅刃，鹏腾鹗跃，潜深错扌索，得怪鱼状龙者，皆差授官爵。”
宠王闻之喜曰：“吾国无有长流激湍、平湘大渊，而不知有此乐也。始知城池官
馆，为拘我之邸；山泽鹰犬，为劳我之方。当诵记所闻，归学而主。”君史证曰：
“不然。须臣言已，或可听焉。臣闻浮宫之成也，臣何荒王令群臣：有後为浮司
不为浮茅者族，百姓能率为浮家共为浮乡者复；男子能湍游上下者为王宾，女子
能渊居移日者为王嫔。未及一年，遂变楚俗。川原有楚室之乡，江湖有骈舟之曲；
家见湍上之悲，户闻临渊之哭。时野有叹曰：“呜呼！有国者非喜爱亡国，有家
者非喜爱亡家。当取其亡也，如喜爱者耶？’今君上喜爱浮宫え钓，令臣下喜爱
浮司浮乡，吾恐君臣各迷，而家国共亡。此实楚正士叹臣何荒王，臣愿君王惊惧
为心，指此为箴。”
    ○说楚何惑王赋（中）
    宠王禹然，复问君史曰：“更有记乎？曰：“有之，甚妖怪也。何故不说？
宠王曰：“当必为吾说之。”对曰：“臣闻天鄙有山，山有玉鼓。实有天<艄>，
扣之歌舞；声媚金石，韵便宫羽。”宠王曰：“生休矣，吾将购之。”君史证曰：
“不可。臣所不欲说者，惧君王好之。君诚不忘欤，臣请备说，其可好乎？昔臣
何惑王用阍嬖之谋，肆极荒淫；更经年岁，凿险填深。转饣鬼通千里，万金五译；
臣妾借喻其心，然後云获。非灵女抚鼓，而天<艄>不舞；非{襞}女引和，而
天<艄>不歌。天<艄>舞，一容化，一分眄，一祥眨一宛袂，臣何惑王见之，
舒舒曳曳，若多醇酎而不知所制。天<艄>歌，一化颜，一主顾，一更声，一换
气，臣何惑王听之，褚誉褚榆曹玻若已酎昏而不知所至。天<艄>歌舞，臣何
惑王气如阳春，始霁时雨；天<艄>不歌舞，臣何惑王心若已丧，而颓坏不主。
呜呼天<艄>，惑人至此！呜呼天<艄>，媚人至斯！如有<艄><宾页>，
辅之，使臣何惑王之心无所不欲，使臣何惑王之意无所不为。独言选女，於馀可
知。其选女也，岂止毗褓[A134]？及{襞}未笄，将龉将<齿>，将裼虢
{迮}。可喜美者，母姨负抱，姑姊引提；诣於王宫，字籍王闺。然後割楚国庙
右，为天<艄>作宫；分楚国社阳，为<艄><宾页>作馆。悉楚国之好，奉之已
穷；於所奉之心，其犹未满。楚国之人，已悲咨冤怨，日苦其毒。其臣惑王尚熙
忄夷敷娱，日思未足。
    “野有直士，触而证曰：‘大王溺於天<艄>，惑於<艄><宾页>，不顾宗
庙遂亡、人民如何，下命其令。云舞者能变一度，歌者能变一声；应<艄>乐之
节数，充寡人之性情。且能富其亲族，又能贵其父兄。至於母姨姑姊，皆能与之
封邑，以为世荣。令行逾月，楚俗绵化。女忘蚕织，男忘耕稼；里开学歌之馆，
乡筑教舞之榭。遂使黄钟、大吕，生溺惑之声；《孤竹》、《空桑》，起怨离之
调。变风俗於一欢，忘正始於一笑。大王未觉，遂不节损，此所谓凿颠覆之源、
造乱亡之本。今之所好则妖恶之物，所为又怪蠊碇事；羲轩之耳必不肯听，尧
禹之心必不肯喜。’臣何惑王悟之，於是使嬖臣挟玉鼓与<艄>乐，使阍尹抱天
{襞}<艄><宾页>，锁以金索，系於石人，沈之深渊，飞楫而旋。”
    ○说楚何昏王赋（下）
    宠王曰：“殆哉楚国！几为浮宫<艄>乐所亡。”君史曰：“几亡楚国？有
甚於是，昔臣何昏王极暴极虐，使臣下得肆奸肆佞、肆凶肆恶。臣何昏王不知如
此，亡可待矣，而乃叹曰：“於戏！尧实早帝，禹实隶王，殷周君长，并夫可方。
焉有惨然劳苦，而为人主？焉有隘然九州，而裂封诸侯？吾必合外荒夷狄、海内
人民，悉奉我为主，欲世世臣臣。’此臣保昏王所云。又谋变先王之典礼，更万
物之名号；列宫官於海外，穷天地而遍到。而复思稽极变化，徵验怪异，尽难得
之物，充无穷之意。荒娱厌怠，思计所为；度国土之不大，料财力之不支。乃令
人曰：‘吾欲劳汝人民，汝人民，汝人民岂知？今悉汝丁壮，妇人继之，童翁分
力，负载而随。我已老谋，我已名师；人民听我，当无二思。’所举既甚，所资
不足。乃署官而贾，钳孤而鬻。始令国中，绝人谤ゥ；赞谋者侯，敢谏者族。其
令朝行，其俗暮改，有以逃罪。正言不发，万口如封；谄媚相与，千颜一容。
“野有忠臣，负符矫谒，伪为齐客，绐而证曰：‘臣入君王之封域，见君王之风
化；踟蹰路隅，不觉泣下。或闻哀号，或闻悲呼，讯於闾里，必鳏寡韫隆；蚣
凶侈，或见骄奢，讯於左右，必公侯之家。’客说未已，臣何昏王曰：‘然乎谓
何？’对曰：‘噫！君王不知忠正不植，奸佞骈生；能肖旯湃驶荩冒盖聪明。
令巧媚得口为矛戟，令奸凶得心为甲兵。此皆明迹甚於鬼神，发机有若雷霆。实
畏君王已刍於牢圈，实恐君王已暴夫乾枯君王如何不是念乎？臣恐楚国化为荒野，
臣恐君臣不如犬马。’臣保昏王於是眄容而惭，抚身而哀，仰为客曰：‘君幸怜
之，得无戒哉？君为臣化心，心化身，身化化人。呜呼！递化之道，在制於内外。
外之入也有视听言闻，内之出也有性情嗜欲。出入相应，必有祸福。’臣何昏王
闻之，宴居化心，讽诵斯言，终身为箴。遂罢已成之事，寝未成之谋，废所贾之
官，复所鬻之孤。敢谏者侯，赞谋者诛。”君史言已，王客捧酒，为宠王寿，起
而赞曰：“君史说楚，似欲戒梁；敢愿君王，示鉴不忘。”
    ○大唐中兴颂（并序）
    天宝十四载，安禄山陷洛阳。明年，陷长安。天子幸蜀，太子即位於灵武。
明年，皇帝移军凤翔。其年复两京，上皇还京师。於戏！前代帝王有盛德大业者，
必见於歌颂。若今歌颂大业，刻之金石，非老於文学，其谁宜为？颂曰：
    噫嘻前朝，孽臣奸骄，为昏为妖。边将骋兵，毒乱国经，群生失宁。大驾南
巡，百僚窜身，奉贼称臣。天将昌唐，ム晓我皇，匹马北方。独立一呼，千麾万
耍戎卒前戏。我师其东，储皇抚戎，荡攘群凶。复服指期，曾不逾时，有国无
之。事有至难，宗庙再安，二圣重欢。地辟天开，蠲除袄灾，瑞庆大来。凶徒逆
俦，涵濡天休，死生堪羞。功劳位尊忠烈名存，泽流子孙。盛德之兴，山高日睿
万福是膺。能令大君，声容荦埽不在斯文。湘江东西，中直浯溪，石崖天齐。
可磨可镌，刊此颂焉，何千万年！
    ○虎蛇颂（有序）
    猗于子逃乱在粢啬希人云：猗于洞中，是王（一作三下同）虎之宫；
中粢刂阴，是均蛇之林。居之三月，始知王虎如古君子，始知均蛇如古贤士。
然哉！猗于子夺其宫，王虎去而不回；猗于子侵其林，均蛇去而不归。借顺
惠让，可作颂矣。
    ○虎颂
    猗王虎，将何与方？方古太王。非不方於今，今也惠让，不如王虎之心。
    ○蛇颂
    猗均蛇，将何与俦？俦古延州。非不俦於时，时也顺让，不如均蛇之为。
    ○问进士（永泰二年通州问）
    △第一
    问：天下兴兵，今十二年矣，杀伤劳辱，人似未厌。控强兵据要害者，外以
奉王命为辞，内实理车甲，招宾客，树爪牙。国家亦因其所利，大者王而相之，
亚者公侯，尚不满望。今欲散其士卒，使归乡里，收其器械，纳之王府，随其才
分，与之禄位。欲临之以威武，则力未能制；欲责之以辞让，则其心未喻。若舍
而不问，则未睹太平。秀才通明古今，才识杰异，天下之兵须解，苍生须致仁寿，
其策安出？子其昌言。
    △第二
    问：往年天下太平，仕者非累资序，积劳考，二十许年，不离一尉。至於入
廊庙，总枢辖，则当时名声籍甚者得至焉。今商贾贱类，台隶下品，数月之闲，
大者上吻浼啵小者下辱州县，至於廊庙，不无杂人。如专经以求进，主文而望
达者，若不困顿於林野，则必凄惶於道路。今日国家行何道得九流鉴清？作何法
得侥幸路绝？施何令使人自知耻？设何教使贤愚自分？
    △第三
    问：开元天宝之中，耕者益力，四海之内，高山绝壑，耒耜亦满，人家粮储，
皆及数岁，太仓委积，陈腐不可校量。忽遇凶年，谷犹耗尽。当今三河膏壤，淮
泗沃野，皆荆棘已老，则耕可知。太仓空虚，雀鼠犹饿，至於百姓，朝暮不足。
而诸道聚兵，百有馀万，遭岁不稔，将何为谋？今欲劝人耕种，则丧亡之後，人
自贫苦，寒馁不救，岂有生资？今欲罢兵息戍，则又寇盗犹在，尚须防遏。使国
家用何策得人安俗阜，不战无兵？用何谋使纵遇凶年，亦无灾患？
    △第四
    问：往年粟一斛，估钱四百犹贵；近年粟一斛，估钱五百尚贱。往年帛一匹，
估钱五百犹贵；近年帛一匹，估钱二千尚贱。今耕夫未尽，织妇犹在。何故往年
耕织，计时量力，劳苦忘倦，求免寒馁？何故今日甘心寒馁，惰游而已？於戏！
曩时粟帛至贱，衣食至易；今日粟制至贵，衣食至难。而人心勤惰如此，其何故
也？试一商之，欲闻其说。
    △第五
    问：古人识贵精通，学重兼博。不有激发，何以相求？三礼何篇可删？三传
何者可废？墨氏非乐，其礼何以？儒家委命，此言当乎？彼天女、天孙，不知何
物？彼日兄、月姊，弟妹是谁？驵侩与伧奴宁分？一纯将二精何说？孤竹之君何
姓？新城老妇何名？棘竹出自何方？毒铜产於何国？何乡无水可饮？何地卧冰而
温？何人恩信过於田横？何人壮勇等於关羽？何人凿坯而遁？何人终日扫门？无
浅近之不为，悉说。
    ○贺广德二年大赦表
    臣某言：臣伏奉某月日赦，某月日宣示百姓讫。伏惟皇帝陛下以慈惠驭兆庶，
以谦让化天下。凡所赦宥，皆允人望；凡所敦劝，皆合大经。生识之类，不胜大
幸。凡方领陛下州县，守陛下符节，不得称庆下位，蹈舞阙庭，不任欢恋之至，
谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ○贺永泰改元大赦表
    臣某言：某月日恩赦到州，宣示百姓讫。百姓贫弱者多，劳苦日久，忽蒙惠
泽，更相喜贺，欢呼⒃荆不自禁止。伏惟皇帝陛下增修典礼，宏正纪度，劳谦
慈惠与人更新，此实兴王之盛烈、明圣之至德。戴履天地，谁不庆幸？臣方镇守
州县，不得蹈舞阙庭，无任欢欣之极，谨奉表陈贺以闻。
    ○辞监察御史表
    臣某言：臣伏奉某月日敕，除臣监察御史里行，依前充山南东道节度参谋。
忽承天泽，不胜庆喜，负荷恩任，伏增忧惧。臣在至德元年，举家逃难，生几於
死，出自贼庭，远如海滨，敢望冠冕？陛下过听，疑臣有才谋可用，谓牙以忠正
可嘉，枉以公诏徵臣，延问当时之事。言未可取，荣宠已殊；事未可行，授任过
次。其时以康元狡逆，陛下忧劳，臣亦不辞疲驽，奉宣圣旨。招集士卒，师旅未
成，又逢张瑾奸凶，再惊江汉，臣恐陛下忧无制变，遂曾表请用兵，陛下嘉臣恳
愚，频降恩诏，圣私殊甚，特加超擢至今。臣自布衣，未逾数月，官忝风宪，任
兼戎旅。今不劳兵革，凶竖伏辜，臣不可终以无能，苟安非望。自奸臣逆命，於
今六年，愧无寸能，苟求禄位。分符佩印，不知惭羞，戮辱及之，死将不悔。陛
下忍而从者，其可胜言！臣才弱识下，非智无谋，循涯顾分，实自知耻。臣老母
多病，又无弟兄，漂流殊乡，孤弱相养。伏愿陛下矜臣愚钝，不合齿於朝列；念
臣老母，令臣得以奉养。则圣朝无辱官之士，山泽有纯孝之臣。不任悃款之至，
谨遣某官奉表以闻。谨言。
    ○请节度使表
    臣某言：臣自以愚弱无堪，远迹江湖，全身之外，无所冀望，陛下过听，徵
臣顾问。今臣起家数月之内，官忝台省，尔来三岁，无益效用，愧耻之甚，在臣
无逾。臣窃以荆南是国家安危之地，伏愿陛下不轻易任人。陛下若独任武臣，则
州县不理；若独任文吏，则戎事多阙。自兵兴以来，今八年矣，使战争未息，百
姓劳弊，多因任使不当，致使败亡，伏惟陛下审择重臣，即日镇抚，全陛下上游
之地，救愚臣不逮之急。谨遣某官奉表以闻。
    ○乞免官归养表
    臣某言：臣以为才不称任，位过其量，不自知分，祸辱皆及。臣才不如人，
量识褊僻，逾越秩次，忝辱衣冠，人亦有惭，臣自知愧。臣少以愚弱，不顾为吏，
书学自业，老於儒家，今迹在军中，日预戎事，此过臣才分，近於祸辱者矣。臣
常恐荒浪，失於礼法，自逸山泽，预於生类，今秽污台省，紊乱时宪，此过臣才
分，近於祸辱者矣。伏惟陛下察臣才分，不令乱官，则贪冒苟进之徒，自臣知耻。
陛下若官不失人，则天下自理。故曰天下理乱，系之官人。臣以为官人之难，无
敢易者，陛下焉可易於臣哉？臣无兄弟，老母久病，所愿免官奉养，生死愿足。
上不敢污陛下朝列，是臣之忠；下不欲贻老母忧惧，是臣之孝。愿全忠孝於今日，
免祸辱於将来。伏惟陛下许臣免官，许臣奉养，在臣庆幸，无以比喻。谨遣某官
奉表陈请以闻。
    ○让容州表
    臣结言：臣伏奉今月二十二日敕，授臣使持节都督容州诸军事守容州刺史御
史中丞充本管经略守捉使。四月十六日敕到，二十一日发付本道行营。臣实愚弱，
谬当寄任，奉诏之日，不辞忧惧。臣结中谢。臣闻孝於家者忠於国，以事君者无
所隐，臣有至切，不敢不言。臣实一身，奉养老母，医药饮食，非臣不喜，臣
违离，则忧悸成疾。臣又多病，近日加剧。前在道州，黾勉六岁，实无政理，多
是假名，频请停官，使司不许。今臣所属之州，陷贼岁久，颓城古木，远在炎荒。
管内诸州，多未宾伏，行营野次，向十馀年。在臣一身，为国展效，死当不避，
敢惮艰凶。但以老母念臣，疾疹日久。时方大暑，南逾火山，举家漂泊，寄在湖
上，单车将命，赴於贼庭。臣将就路，老母悲泣，闻者凄怆，臣心可知。臣欲扶
持版舆，南之合浦，则老母气力，艰於远行。臣欲奋不顾家，则母子之情，禽畜
犹有。臣欲久辞老母，则又污辱名教；臣欲便不之官，又恐稽违诏命。在臣肝肠，
如煎如灼。昔徐庶心乱，先主不逼；令伯陈情，晋武允许。君臣国家，万代为规。
伏惟陛下以孝理万姓，慈育生类，在臣情志，实堪矜愍。臣每读前史，见吴起游
宦，噬臂不归，温峤奉使，绝裾而去，常恨不逢斯人，使之殊死。臣所以冒犯圣
旨，乞停今授，待罪私门，长得奉养，供给井税。臣之恳愿，尘黩天威，不胜惶
恐。
    ○再让容州表
    草土臣结言：伏奉四月十二日敕，以臣前在容州，殊有理政，使司乞留，以
遂人望，起复臣守金吾卫将军员外置同正员兼御史中丞使持节都督容州诸军事兼
容州刺史充本管经略守捉使，赐紫金鱼袋。忽奉恩诏，心魂惊悸，哀慕悲感，不
任忧忄瞿。臣某中谢。臣闻苟伤礼法，妄蒙寄任，古人所畏，臣敢不惧？国家近
年，切恶薄俗，文官忧免，许终丧制。臣素非战士，曾忝台省，墨寥致茫实伤
礼法。且容府陷没，十二三年，管内诸州，多在贼境。臣前行营，日月甚浅，宣
布圣泽，远人未知。有何政能，得在人口，使司过听，误有请留。遂令朝廷，隳
紊法禁，至使愚弱，秽污礼教。臣实不敢践古人可畏之迹，辱圣朝委任之命，敢
以死请，乞追恩诏。前者陛下授臣容州，臣正任道州刺史，臣身病母老，不敢辞
谢。实为道州地安，数年禄养，容州破陷，不宜辞避，臣以为安食其禄，蹈危不
免，此乃人臣之节。其时臣便奉表陈乞，以母老地远，请解职任。陛下察臣恳至，
追臣入朝。臣以为不贻忧叹，荣及膝下，人子之分。不图恩敕未到，臣丁酷罚，
哀号冤怨，无所迨及。今陛下又夺臣情，礼授容州。臣遂行则亡母旅榇，归葬无
日，几筵漂寄，奠祀无主。捧读诏书，不胜悲惧。臣旧患风疾，近转增剧，荒忽
迷忘，不自知觉。馀生残喘，朝夕殒灭，岂堪金革，能伏叛人？特乞圣慈，允臣
所请，收臣新授官诰，令臣终丧制，免生死羞愧，是臣恳愿。臣今寄住永州，请
刺史王庭敫为臣进表陈乞以闻。
    ○谢上表
    臣某言：去年九月敕授道州刺史，属西戎侵轶，至十二月，臣始於鄂州授敕
牒，即日赴任。臣州先被西原贼屠陷，节度使已差官摄刺史，兼又闻奏。臣在道
路待恩命者三月，臣以五月二十二日到州上讫。耆老见臣，俯伏而泣；官吏见臣，
已无菜色。城池井邑，但生荒草；登高极望，不见人烟。岭南数州，与臣接近，
馀寇蚁聚，尚未归降。臣见招辑流亡，率劝贫弱，保守城邑，抵稚搅郑冀望秋
後，少可全活。臣愚以为今日刺史，若无武略以制暴乱，若无文才以救疲弊，若
不清廉以身率下，若不变通以救时须，一州之人不叛，则乱将作矣。岂止一州者
乎？臣料今日州县，堪征税者无几，已破败者实多；百姓恋坟墓者盖少，思流亡
者乃众。则刺史宜精选谨择，以委任之，固不可拘限官次，得之货贿，出之权门
者也。凡授刺史，特望陛下一年问其流亡归复几何；田畴垦辟几何，二年问畜养
比初年几倍；可税比初年几倍，三年计其功过，必行赏罚，则人皆不敢冀望侥幸，
苟有所求。臣实孱弱，辱陛下符节。陛下必当谨择，臣固宜废归山野，供给井税。
臣不任恳款之至，谨遣某官奉表陈谢以闻。
    ○再谢上表
    臣某言：某伏奉某月日敕，再授臣道州刺史，以某月日到州上讫。臣前日在
官，虽百姓不至流亡，而归复者十无一二；虽寇盗不犯边鄙，而不能兵救邻州；
虽赋敛仅能供给，而有司不无罪状；虽人吏似从教令，而风俗未能移易。臣又多
病，不无假故，水旱灾，每岁不免，疾疫死伤，臣州尤甚。以臣自讼，合抵刑
宪，圣朝宽贷，犹宜夺官。陛下过听，重有授任。伏恐守廉让者，以臣为苟安禄
位；抱公直者，以臣为内怀私僻。有材识者，辱臣於台隶之下；用刑法者，罪臣
於程式之中。臣所以不敢即日辞免，待陛下按验虚实，然後归罪有司。今四方兵
革未宁，赋敛未息，百姓流亡转甚，官吏侵克日多，实不合使凶庸贪猥之徒、凡
弱下愚之类，以货贿权势，而为州县长宫。伏望陛下特加察问，举其功过，必行
赏罚，以安苍生。谁不自私，臣实不敢，所言狂直，朝夕待罪。不任恳款之至，
谨遣某官奉表陈谢。
    ○为董江夏自陈表
    臣某言：月日敕使某官某乙至，赐臣制书示臣云云者。臣伏见诏旨，感深惊
惧。臣岂草木，不知天心？顷者潼关失守，皇舆不安，四方之人，无所系命。及
永王承制，出镇荆南，妇人童子，忻奉王教。意其然者，人未离心。臣谓此时，
可奋臣节。王初见臣，谓臣可任，遂授臣江夏郡太守。近日王以寇盗侵逼，总兵
东下，傍牒郡县，皆言巡抚。今诸道节度以为王不奉诏，兵临郡县，疑王之议，
闻於朝廷。臣则王所授官，有兵防御、邻郡并邑，疑臣顺王，旬日之间，置身无
地。臣本受王之命，为王奉诏；王所授臣之官，为臣许国。忠正之分，臣实未亏；
苍黄之中，死几无所，不图今日得达圣聪。臣今年将六十，老母在堂，纵未能奉
义捐生，则岂忍两忘忠孝？臣少以文学，为诸生所多，中年自颐，逸在山泽，圣
明无事，甘为外臣。无何，以鄙僻之故，返为人知，遂喂俅危以至今日。臣又
顷年贬谪，罪未昭洗，今所授官，复超越班秩，罢归待罪，是臣之分。今陛下以
王室艰难，寄臣方面，臣亦以忘身许国，誓於皇天。伏惟陛下念臣恳至，谨因敕
使臣某官奉表以闻。
    ○为吕荆南谢病表
    臣某言，臣自去秋疾疹，以至今日，转加羸弱，庶事不理。某月日附某官口
奏请替，某月日又进状陈情，未蒙允许，伏增忧惧。陛下应以臣久曾驱策，未忍
替臣，臣实忧陛下方隅，切须镇守。臣不能起止，四十馀日，艰虞之际，实虑变
生。今淮西败散，唐邓危急，在臣病废，岂敢偷安？伏望天恩，即与臣替。傥馀
生尚在，得至阙庭，犬马之心，死生愿毕。不胜恳款之至，谨遣某官奉表陈乞以
闻。

    ●卷三百八十一
    ☆元结（二）
    ○举吕著作状
    〈故荆南节度观察使江陵尹兼御史大夫吕侄男季重〉
    〈右见任秘书省著作郎〉
    以前件状，吕某立身无私，历官清俭，身殁之後，家无馀财，长男幼小，未
了家事。前件侄质性纯厚，识理通敏，仁孝之性，不惭古人。自其疾甚，不视事
向五六十日，军府之事，皆季重谘问，事无大小，处之无猜。以臣所见，季重不
独为贤子弟。今时谷踊贵，道路多虞，漂流异乡，无以自给。伏望天恩与季重便
近州一正员宫，令其恤养孤幼，谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○奏免科率状
    〈当州准敕及租庸等使徵率钱物都计一十三万六千三百八十八贯八百文〉
    〈一十三万二千四百八十贯九百文岭南西原贼未破州已前〉
    〈三千九百七贯九百文贼退後徵率〉
    以前件如前。臣自到州，见租庸等诸使文牒，令徵前件钱物送纳。臣当州被
西原贼屠陷，贼停留一月馀日，焚烧粮储屋宅，俘掠百姓男女，驱杀牛马老少，
一州几尽。贼散後，百姓归复，十不存一，资产皆无，人心嗷嗷，未有安者。若
依诸使期限，臣恐坐见乱亡，今来未敢徵率，伏待进止。又岭南诸州，寇盗未尽，
臣州是岭北界，守捉处多，若臣州不安，则湖南皆乱。伏望天恩，自州未破以前，
百姓久负租税，及租庸等使所有徵率，和市杂物，一切放免。自州破以後，除正
租、正庸及准格式合进奉徵纳者，请据见在户徵送，其馀科率，并请放免。容其
见在百姓产业稍成，逃亡归复，似可存活，即请依常例处分。伏愿陛下以臣所奏
下议有司，苟若臣所见愚僻，不合时政，干乱纪度，事涉虚妄，忝官尸禄，欺上
罔下，是臣之罪，合正典刑。谨录奏闻。
    ○奏免科率等状
    〈当州奏永泰元年配贡上都钱物总一十三万二千六百三十三贯三十五文〉
    〈四万一千二十六贯四百八十九文请据见在堪差科徵送〉
    〈九万一千六百六贯五百四十六文配率请放免〉
    以前件如前。臣当州前年陷贼一百馀日，百姓被焚烧杀掠几尽，去年又贼逼
州界，防捍一百馀日。贼攻永州，陷邵州，臣州独全者，为百姓捍贼。今年贼过
桂州，又团练六七十日，丁壮在军中，老弱饣鬼粮饷。三年已来，人实疲苦。臣
一州当岭南三州之界，守捉四十馀处。岭南诸州，不与贼战，每年贼动，臣州是
境上之州。若臣州陷破，则湖南为不守之地。在于征赋，稍合优。今使司配率，
钱物多於去年一倍已上；州县徵纳，送者多於去年二分已下。申请矜减，使司未
许。伏望陛下以臣所奏，令有司类会诸经贼陷州，据合差科户，臣当州每年除正
租、正庸外，更合配率几钱，庶免使司随时加减，庶免百姓每岁不安。其今年轻
货及年支米等，臣请准状处分。谨录奏闻。
    ○论舜庙状
    右。谨按地图，舜陵在九疑之山，舜庙在太阳之溪。舜陵古老已失，太阳溪
今不知处。秦汉已来，置庙山下，年代寝远，祠宇不存。每有诏书令州县致祭奠
酹，荒野恭命而已。岂有盛德大业，百王师表，殁於荒裔，陵庙皆无？臣谨遵旧
制，於州西山上已立庙讫。特乞天恩，许蠲免近庙一两家，令岁时拂洒，示为恒
式。岂独表圣人至德及於万代？实欲彰陛下元泽及於无穷。谨录奏闻。
    ○举处士张季秀状
    臣州僻在岭隅，其实边裔，土风贪於货贿，旧俗多习吏事。独季秀能介直自
全，退守廉让，文学为业，不求人知。寒馁切身，弥更守分，贵其所尚，愿老山
林。臣切以兵兴已来，人皆趋竞，苟利分寸，不愧其心，则如季秀者，不可不加
[B14A]异。臣特望天恩，令州县取其稳便，与造草舍十数间，给水田一两顷，免
其当户徭役，令得保遂其志，此实圣朝旌退让之道，亦为士庶识廉耻之方。谨录
奏闻。
    ○请省官状（乾元三年上来大夫）唐邓等州县官
    〈右方城县旧万馀户，今二百户已下，其南阳、向城等县更破碎於方城。每
县正员官及摄官共有六十人。〉
    以前件如前。自经逆乱，州县残破，唐、邓两州，实为尤甚。荒草千里，是
其疆畎；万室空虚，是其井邑；乱骨相枕，是其百姓；孤老寡弱，是其遗人。哀
而恤之，尚恐冤怨，肆其侵暴，实恐流亡。今贼寇凭陵，镇兵资其给养；今河路
阻绝，邮驿在其供承。若不触事救之，无以劳勉其苦。为之计者，在先省官。其
方城湖阳等县正官及摄官，并户口多少，具状如前。每县伏望量留令并佐官一人，
馀并望勒停。谨录状上。
    ○请收养孤弱状
    〈当军孤弱小儿都七十六人（张季秀等三十九人无父母，周国良等三十七人
有父兄在军）。〉
    以前件状如前。小儿等无父母者，乡国沦陷，亲戚俱亡，谁家可归，佣丐未
得。有父兄者，其父兄自经艰难，久从征戍，多以忠义，遭逢诛贼。有遗孤弱子，
不忍弃之，力相恤养，以至今日。迄令诸将有孤儿投军者，许收驱使；有孤弱子
弟者，许令存养。当军小儿，先取回残及回易杂利给养。谨录状上。
    ○请给将士父母粮状
    〈当军将二千人，父随子者四人，母随子者二十八人。〉
    以前件如前。将士父母等，皆因丧乱，不知所归，在於军中，为日亦久。夫
孝而仁者，可与言忠信；而忠信者，可以全义勇。岂有责其忠信，使之义勇，而
不劝之孝慈，恤以仁惠？今军中有父母者，皆共分衣食，先其父母，寒馁日甚，
未尝有辞。其将士父母等，伏望各量事给其衣食，则义有所存，恩有所及，俾人
感劝，实在於此。谨录状上。
    ○时议三篇（并表）
    臣某言：臣自以昏庸无堪，逸浪江海，陛下忽降公诏，远徵愚臣。陛下岂不
以凶逆未除，盗贼屡起，百姓劳苦，力用不足，将社稷大计，与天下图之者乎？
荒野贱臣，始见轩陛，又拘限忌讳，不能悉下情以上闻，则陛下又安用烦劳车乘，
招礼贤异？臣实不能当君子之羞，受小人之辱，故编舆皂之说为三篇，名曰《时
议》，敢以上闻。抵冒天威，谨伏待罪。臣结顿首谨上，乾元二年九月日，前进
士元结表上。
    ○上篇
    时之议者或相问曰：“往年逆乱之兵，东穷江海，南极淮汉，西抵秦塞，北
尽幽都，令赵卫之疆，悉为盗有。凶勇之徒，在四方者，几百馀万如屯守二京、
从卫魁帅者不计。当时之兵，可谓强矣；当时人心，已不固矣。天子独以数骑，
仅至灵武，引聚馀弱，凭陵强寇，顿军岐阳，师及渭西。曾不逾时，竟能摧坚锐，
复两京，逃降逆类，悉收河南州县。今河北、陇阴，奸逆尚馀；今山谷江湖，稍
多亡命；今所在盗贼，屡犯州县；今天下百姓，咸转流亡；今临敌将士，多喜奔
散；今贤士君子，不求任使。天子往在灵武，至於凤翔，无今日兵革，而能胜敌；
无今日禁制，而无亡命；无今日威令，而盗贼不起；无今日财用，而百姓不亡；
无今日封赏，而将士不散；无今日朝廷，而人思任使，何哉？岂天子能以弱制强，
不能以强制弱？岂天子能以危求安，而忍以未安忘危？”
    时之议者或相对曰：“此非难言，甚易言矣。天子往年，悲恨陵庙为凶逆伤
污，怨愤上皇忽南幸巴蜀，哀伤宗戚多见诛害，惊惶圣躬动息无所，是以勤劳不
辞，亲抚士卒，与人权位，信而不疑，渴闻忠直，过则喜改。如此，所以能以弱
制强，以危求安。今天子重城深宫，燕私而居；冕旒清晨，缨佩而朝；太官具味，
当时而食；太常修乐，和声而听。军国机务，参详而进；万姓疾苦，时或不闻。
而厩有良马，宫有美女，舆服礼物，日月以备，休符佳瑞，相继而有，朝廷歌颂
盛德大业，四方贡赋尤异品物。公族姻戚，喜符帝恩，谐臣戏官，怡愉天颜，而
文武大臣，至於公卿庶官，皆权位爵赏，名实之外，似已遏望。此所以不能以强
制弱，忍以未安忘危。若天子能视今日之安，如灵武之危，事无大小，皆若灵武，
何寇盗强弱可言？当天下日无事矣！
    ○中篇
    时之议者或相谓曰：“吾闻道路云云，说士人共自谋曰：‘昔我奉天子拒凶
逆，胜敌则家国两存，不胜则家国两亡，所以生死决战，是非极谏。今吾属名位
已重，财货已足，爵赏已厚，勤劳已极。天下若安，吾何苦哉？天下若不安，吾
属外无仇雠相害，内无穷贱相迫，何苦更当锋刃，以近死乎？何苦更忤人主，以
近祸乎？’又闻曰：‘呜呼！吾州里有忠义之者，仁信之者，方直之者。今或有
病父老母、孤儿寡妇，如身能存者，皆力役乞丐，冻馁不足，况於死者父母妻子，
人谁哀之？’又闻曰：‘今天下残破，苍生危急，受赋役者，多寡弱贫独，流亡
死生，悲忧道路，盖亦极矣！天下若安，我等岂无陇亩以自处？苦不安，我等不
复以忠义仁信方直死矣。纵有盗於我者，安则随之？’人且如此，其然何故？”
时之议者相对曰：“今国家非欲其然，盖失於太明、太信而然耳。夫太明则见其
内情，将藏内情，则罔惑生焉。罔上惑下，能令必信，信可必矣，故太信焉。太
信之中，至奸元恶，卓然而存。如此，使朝廷遂亡公直，天下遂失忠信，苍生遂
益冤怨。如公直亡矣，忠信失矣，冤怨生矣，岂天子大臣之所喜乎？将欲理之，
能无端由。吾属议於野者，又何所及？”
    ○下篇
    时之议者或相问曰：“今天子思安苍生，思灭奸逆，思致太平，方力图之，
非不勤劳，於今四年，而说者异之，何哉？”时之议者或相对曰：“如天子所思，
如说者所异，天子大臣，非不知之。凡有制诰，皆尝言及，言虽殷勤，事皆不行，
前後再三，颇类谐戏。今或有仁恤之诏、忧勤之诰，人皆族立党语，指而议之，
其由何哉？以言而不行之故也。天子不知其然，以为言虽不行，足堪沮劝。呜呼！
沮劝之道，在明审均当，而必行也。必不行矣，有言何为？自太古以来，致理兴
化，未有言之不行，而能至矣。若天子能追行已言之令，必行将来之法，且免天
下无端杂徭，且除天下随时弊法，且去天下拘忌烦令，必任天下贤异君子，屏斥
天下奸邪小人，然後推仁信威令，与之不惑，此帝王常道，何为不及？”
    ○与韦尚书书
    某月日，前进士元结顿首尚书公ト下：结每闻贤卿大夫，能以至公之道推引
君子，使名声德业，相继称显，则思见之；若不以至公之道推引君子，使祸恶凶
辱，同日更受，则不思见之。结所以年四十，足不入於公卿之门，身不齿於利禄
之士，岂忘荣显，盖惧污辱。昨者有诏，使结得诣京师。至汝上逢山龟，亦承诏
诣京师，结与山龟俱得乘邮而来，邮长待结，颇如龟者。前日谒见尚书，俯拜阶
下，本望齿乘邮与诸龟，结待命而退。不望尚书不以结齿之於龟，以士君子见礼，
问及词赋，许且休息。此结之幸，岂结望尚书之意？古人所以爱经术之士，重山
野之客，采舆童之诵者，盖为其能明古以论今，方正而不讳，悉人之下情。结虽
昧於经术，然自山野而来，能悉下情。尚书与国休戚，能无问乎？事有在尚书力
及，能不行乎？结顿首。
    ○与李相公书
    月日，新授右金吾兵曹参军摄监察御史元结顿首相公执事：某性愚弱，本不
敢干时求进。十馀年间，在山野过为知已，猥见称誉，辱在乡选，名污上第。退
而知耻，更自委顺，亦数年矣。中逢丧乱，奔走江海，当死复生，见有今日，林
壑不保，敢思禄位？忽枉公诏，命诣命师，州县发遣，不得辞避，三四千里，烦
劳公车。始命蹈舞帝庭，即日辞命，担囊乞丐，复归海滨。今则过次授官，又令
将命，谋人军者，谁曰易乎？相公见某，但礼文拜揖之外，无所问焉。忽然狂妄
男子，不称任使，坐招败辱，相公如何？某所以尽所知见闻於左右，不审相公以
为可否？如曰不可，合正典刑，欺上讠罔下，是某之罪。谨奉诏书及章服待命屏
外。某顿首。
    ○与韦洪州书
    某月日，荆南节度判官水部员外郎兼殿中侍御史元结顿首：某闻古之贤达居
权位也，令当世颂其德，後世师其行。何以言之？在分君子小人，察视邪正，使
无冤滥，而无愤痛耳。某不能远取古人，请以端公贤公中丞为喻。前者获接端公
馀论，某尝议及中丞，某以为赏中丞之功未当，论中丞之冤至滥。端公不知情，
至泣涕交流，岂不为有冤滥未申，而生此愤痛？某与端公，颇为亲故，官又差肩，
曾不垂问。便即责使，冤滥者岂独中丞而已乎？愤痛者岂独端公而已乎？所以至
遣使者，试以自明。端公前牒则请不交兵，端公後牒则请速交兵，如此岂端公自
察辨误耶？有小人惑乱端公耶，端公又云荆南将士侵暴？端公岂能保荆南将士必
侵暴乎？岂能保淮西将士必不侵暴乎？端公少垂察问。某又闻泗上邻家之事，请
说以自喻。昔泗上有邻家，有朋友，游者门之。游东家，则曰公之友贤，能益主
人。西家之友愚，能损主人。游西家，则曰公之友智，能誉主人。东家之友狡，
能毁主人，见其友，亦如斗主人之论。於是邻家之友相恶将相害，邻家之翁怒将
相绝。里有正信之士为辨之，然後邻家通欢，邻友善。荆南与江西，犹邻家也。
某其友乎？游者方相斗，谁为正信之士一为辨之？某敢以此书献端公ト下。
    ○与吕相公书
    某月日，某官某再拜相公ト下：某尝见时人不能自守性分，亻免仰於倾夺之
中，低徊於名利之下，至有伤污毁辱之患，灭身亡家之祸。则欲剧为之箴於身，
岂愿逾性分取祸辱而忘自箴者耶？某性荒浪无拘限，每不能节酒。与人相见，适
在一室，不能无欢於醉，醉欢之中，不能无过。少不学为吏，长又著书论自适。
昔天下太平，不敢绝世业，亦欲求文学之官职员散冗者，为子孙计耳。自兵兴以
来，此望亦绝。何哉？某一身奉亲，奔走万里，所望饮啄承欢膝下。今则辱在官
以逾其性分，触祸辱机兆者，日未无之。某又三世单贫，年过四十，弱子无母，
年未十岁，孤生嫁娶者一人。相公视某，敢以身徇名利者乎？有如某者，以身徇
名利，齿於奴隶尚可羞，而况士君子也欤？某甚愚钝，又无功劳，自布衣历官，
不十月官至尚书郎，向三岁官未削，人多相荣，某实自忧。相公忍令某渐至畏惧
而死，甚令必受祸辱而已？某前所言，相公似未见信，故藉纸笔烦渎门下。某再
拜。
    ○与何员外书
    月日，次山白何夫子执事：皮弁时俗废之久矣，非好古君子，谁能存之？忽
蒙见赠，惊喜无喻。次山漫浪者也，苦不爱便事之服、时世之巾。昔年在山野，
曾作愚巾、凡裘，异於制度。凡裘领缁界、缁缘、缁带，其馀皆褐带，联後缝中，
腰前系。愚巾顶方、带方、垂方，缁葛为之，元丝为缕。次山自衣带巾裘，虽不
为时人大恶，亦尝辱其嗤诮，方欲杂古人衣带以自免辱。赠及皮弁，与凡裘正相
宜。若风霜惨然，出行林野，次山则戴皮弁、衣凡裘；若大暑蒸湿，出见宾客，
次山则戴愚巾、衣野服。野服大抵缁褐布葛为之也，腰担为裳，短襟为衣，裳下
及履，衣垂及膝下。不审夫子异时归休，适在山野，能衣戴此者不乎？若以为宜，
当各造一副送往。元次山白。
    ○自释书
    河南元氏望也，结元子名也，次山结字也。世业载国史，世系在家牒。少居
商馀山，著《元子》十篇，故以元子为称。天下兵兴，逃乱入猗于洞，始称猗
于子。後家员酰乃自称浪士。及有官，人以为浪者亦漫为官乎，呼为漫郎。
既客樊上，漫遂显，樊左右皆渔者，少长相戏，更曰聱叟。彼诮以聱者，为其不
相从听，不相钩加，带グ榷尽船，独聱[QJDS]而挥车。酒徒得此又曰：“公之
漫，其犹聱乎？公守著作，不带グ群酰坑致浪於人间，得非聱[QJDS]乎？公漫
久矣，可以漫为叟。”於戏！吾不从听於时俗，不钩加於当世，谁是聱者？吾欲
从之，彼聱叟不惭带乎グ龋吾又安能薄乎著作？彼聱叟不羞聱[QJDS]於邻里，
吾又安能惭漫浪於人间？取而醉人议，当以漫叟为称，直荒浪其情性，诞漫其所
为，使人知无所存有，无所将待。乃为语曰，能带グ日撸全独而保生；能学聱
[QJDS]者，保宗而全家。聱也如此，漫乎非邪？
    ○文编序
    天宝十二年，漫叟以进士获荐，名在礼部。会有司考校旧文，作《文编》纳
於有司。当时叟方年少，在显名迹，切耻时人谄邪以取进，奸乱以致身。径欲填
陷於方正之路，推时人於礼让之庭，不能得之，故优游於林壑，怏恨於当世。
是以所为之文，可戒可劝，可安可顺。侍郎杨公见《文编》叹曰：“以上第污元
子耳，有司得元子是赖。”叟少师友仲行公，公闻之，谕叟曰：“於戏！吾尝恐
直道绝而不续，不虞杨公於子相续如缕。”明年，有司於都堂策问群士，叟竟在
上第。尔来十五年矣，更经丧乱，所望全活，岂欲迹参戎旅，苟在冠冕，触践危
机，以为荣利？盖辞谢不免，未能逃命。故所为之文，多退让者，多激发者，多
嗟恨者，多伤闵者。其意必欲劝之忠孝，诱以仁惠，急於公直，守其节分。如此，
非救时劝俗之所须者欤？叟在此州今五年矣，地偏事简，得以文史自娱。乃次第
近作，合於旧编，凡二百三首，分为十卷，复命曰《文编》，示门人子弟，可传
之於筐箧耳。叟之命称，则著於《自释》云，不录。时大历二年丁未中冬也。
    ○箧中集序
    元结作《箧中集》，或问曰：“公所集之诗，何以订之？”对曰：“风雅不
兴，几及千岁，溺於时者，世无人哉。呜呼！有名位不显，年寿不终，独无知音，
不见称颂，死而已矣，谁云无之？近世作者，更相沿袭，拘限声病，喜尚形似，
且以流易为辞，不知丧於雅正。然哉，彼则指咏时物，会谐丝竹，与歌儿舞女生
位笾声於私室可矣。若令方直之士、大雅君子，听而诵之，则未见其可矣。吴
兴沈千运，独挺於流俗之中，强攘於已溺之後，穷老不惑，五十馀年，凡所为文，
皆与时异。故朋友後生，稍见师效，能似类者，有五六人。於戏！自沈公及二三
子，皆以正直而无禄位，皆以忠信而久贫贱，皆以仁让而至丧亡。异於是者，显
荣当世。谁为辩士，吾欲问之。天下兵兴，於今六岁，人皆务武，斯焉谁嗣？已
长逝者，遗文散失；方阻绝者，不见近作。尽箧中所有，总编次之，命曰《箧中
集》，且欲传之亲故，冀其不亡。於今凡七人，诗二十二首，时乾元三年也。
    ○送张元武序
    乙未中，诏吴兴张公为元武县大夫。公旧友河东柳潜夫、裴季安、扶风窦伯
明、赵郡李长源、河南元次山，将辞宴言，悉以言赠。上有劝仁惠、恤劳苦之风，
下有惜离异、戒行役之论，元子闻之，中有所指：“国家将日极太宁，垂休八荒，
故自近年，兵出滇外。订者或曰：‘西南少疲，是以天子特有命也。将天之命，
斯未易然。’於戏！蜀之遗民，化於秦汉，纯古之道，其由未知。无置此焉，姑
取废也，如德以涵灌，义以封植，其教迟远，其人迎喁。至乎不可，固未必也。
则曰：“保仁以敦养，流惠以怀恤，知其所劳，示其所安，无以蠊碇，当可然
也。”潜夫闻之，中兴不乐，叹曰：“吾尝与朋友有四方之异，不甚感人如今之
心。”多问其故，对曰：“嗟嗟子能有是言也，吾故感焉。行有规矣多，无曰我
四十於此，无曰我时禄位下哉！”公乃复曰：“当不失於二公之意，为异年观会
之方也已。敢戒行役，敢自清慎，终不贻朋友之忧何如？”於是醉歌中堂，极乐
而已。诸公有赠，递相编次。
    ○送王及之容州序
    乾元初，漫叟浪家於韵之滨，以耕钓自全而已。九江之人，未相喜爱，其
意似惧叟衣食之不足耳，叟亦不促促而从之。有王及者，异夫乡人焉，以文学相
求，不以羁旅见惧；以相安为意，不以可否自择，及於叟也如是之多。叟在舂陵，
及能相从游，岁馀而去。将行，规之曰：“叟爱及者也，无惑叟言。及方壮，可
强艺业，勿以游方为意。人生若不能师表朝廷，即当老死山谷。彼区区於财货之
未，局局於权势之门，纵得锺鼎，亦胡颜受纳？行矣自爱！耿容州欢於叟者，及
到容州，为叟谢主人：闻幕府野次久矣，正宜收择谋夫，引信才士，有如及也，
能收引乎？二三子赋送远之什，以系此云。
    ○送谭山人归阊粜
    吾於九疑之下，赏爱泉石，今几三年。能扁舟数千里来游者，独阊籼纷印
谭子文学、隐名山野。隐身阊糁阿，世如君何？牧犊爱阊糁宰，峻公不出南
岳三十年，今得阊粢环澹谭子又在焉，彼真可家之者邪？子去为吾谋於牧犊。
近峻公有泉石老树，寿藤萦垂，水可灌田一区，火可烧种菽粟，近泉可为十数间
茅舍，所诣才通小船，吾则往而家矣。此邦舜祠之奇怪，阳华之殊异，氵惠泉之
胜绝，见峻公与牧犊，当一一说之。松竹满庭，水石满堂，石鱼负樽，凫舫运觞，
醉送谭子，归於云阳，漫叟元次山序。
    ○别韩方源序
    昔元次山与韩方源别於商馀，约不终岁，复相见於此山。忽八年於今，始复
相见，悲欢之至，言可极邪？次山与方源，昔年俱颐於山谷，有终焉之意。今方
源得如其心，次山卧诠诿幔次山一顾方源，再三惭羞，时复饮酒，求其安我。
今方源欲安家肥阳，次山方理兵九江，相醉相辞，不必如昔年之约，此情岂易然
者邪？乙未之前，次山有《元子》；乙未之後，次山有《猗于子》；戊戌中，
次山有《浪说》。悉赠方源，庶方源见次山之意。
    ○别王佐卿序
    癸卯岁，京兆王契佐卿年四十六，河南元结次山年四十五。时次山顷日浪游
吴中，佐卿顷日去西蜀，对酒欲别，此情易邪？在少年时，握手笑别，虽远不恨，
以天下无事，志气犹壮。今与佐卿年近五十，又逢战争未息，相去万里，欲强笑
别，其可得乎？与佐卿去者有清河崔异，与次山住者有彭城刘湾，相醉相留，几
日江畔！主人鄂州刺史韦延安令四座作诗，命余为序，以送远云。
    ○别崔曼序
    漫叟年将五十，与时不合，垂三十年，爱恶之声，纷纷人间。博陵崔曼，惑
叟所为，游而辨之，数月未去。会潭州都督张正言荐曼为蜀邑长，将行，叟谓曰：
叟异时乃山林一病民耳，宜不相罔，行矣勿惑！吾子有才业，且明辨，又方年少，
必能树勋庸，垂名声。若求先达贤异，能相扌文拭，正在张公。张公往年在西域，
主人能用其一言，遂开境千里，威振绝域，宠荣当世。公往在淮南，逡巡指麾，
万夫风从，遭逢猜疑，弛而不为。今海内兵革未息，张公必为时用，吾子勉之。
所相规者，宜缓步富贵，从容谋画，少节酒，平气醵。

    ●卷三百八十二
    ☆元结（三）
    ○道州刺史厅壁记
    天下太平，方千里之内，生植齿类，刺史能存亡休戚之。天下兵兴，方千里
之内，能保黎庶，能攘患难，在刺史耳。凡刺史若无文武才略，若不清廉肃下，
若不明惠公直，则一州生类，皆受其害。於戏！自至此州，见井邑邱墟，生人几
尽。试问其故，不觉涕下。前辈刺史，或有贪猥昏弱，不分是非，但以衣服饮食
为事。数年之间，苍生蒙以私欲，侵夺兼之，公家驱迫，非奸恶强富，殆无存者。
问之耆老，前後刺史，能恤养贫弱，专守法令，有徐公履道、李公е而已。遍问
诸公，善或不及徐、李二公，恶有不堪说者。故为此记，与刺史作戒。自置州以
来，诸公改授，迁黜年月，则旧记存焉。
    ○茅阁记
    己巳中，平昌孟公镇湖南，将二岁矣。以威惠理戎旅，以简易肃州县，刑政
之下，则无挠人。故居方多闲，时与宾客，尝欲因高引望，以抒远怀。偶爱古木
数株，垂覆城下，遂作茅阁，荫其清阴。长风寥寥，入我轩槛，扇和爽气，满於
阁中。世传衡阳，暑湿郁蒸，休息於此，何为不然？今天下之人，正苦大热，谁
似茅阁，荫而庥之？於戏！贤人君子为苍生之庥荫，不如是邪？诸公咏歌以美之，
俾茅阁之什，得系嗣於《风》、《雅》者矣。
    ○右溪记
    道州城西百馀步有小溪，南流数十步合营溪，水抵两岸，悉皆怪石欹嵌，盘
缺不可名状。清流触石，洄悬激注，佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野，则宜
逸民退士之所游；处在人间，则可为都邑之胜境、静者之林亭。而置州已来，无
人赏爱，徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽俾为亭宇，植松与桂，兼之香草，以
裨形胜。为溪在州右，遂命之曰右溪，刻铭石上，彰示来者。
    ○菊圃记
    舂陵俗不种菊，前时自远致之，植於前庭墙下。及再来也，菊已无矣。徘徊
旧圃，嗟叹久之。谁不知菊也，方华可赏，在药品是良药，为蔬菜是佳蔬。纵须
地趋走，犹宜徙植修养，而忍蹂践至尽，不爱惜乎？於戏！贤人君子自植其身，
不可不慎择所处，一旦遭人不爱重，如此菊也，悲伤奈何？于是更为之圃，重畦
植之。其地近宴息之堂，吏人不此奔走；近登望之亭，旌旄不此行列。纵参歌妓，
菊非可恶之草；使有酒徒，菊为助兴之物。为之作记，以托後人，并录药经，列
於记後。
    ○殊亭记
    癸卯中，扶风马向兼理武昌，支明信严断惠正为理，故政不待时而成。於戏！
若明而不信，严而不断，惠而不正，虽欲理身，终不自理，况於人哉？公能令人
理，使身多暇，招我畏暑，且为凉宁。亭临大江，复在山上，佳木相荫，常多清
风，巡回极望，目不厌远。吾见公才殊、政殊、迹殊，为此亭又殊，因命之曰殊
亭。斫石刻记，立於亭侧，庶几来者，无所憾焉。
    ○寒亭记
    永泰丙午中，巡属县至江华，县大夫瞿令问咨曰：“县南水石相映，望之可
爱，相传不可登临。俾求之，得洞穴而入，栈险以通之，始得构茅亭於石上。及
亭成也，以阶槛凭空，下临长江，轩楹愣耍上齐绝巅。若旦暮景风，烟霭异色，
苍苍石粲梗含映水木。欲名斯亭，状类不得，敢请名之，表示来世。”於是休
於亭上，为商之曰：“今大暑登之，疑天时将寒。炎蒸之地，清凉可安，合命之
曰寒亭。”乃为寒亭作记，刻之亭背。
    ○广宴亭记
    樊水东尽其南，乃樊山北鲜，津吏欲於鲜上以为修舍。漫叟家於樊上，不醉
则闲，乃相其地形，验之图记，实吴故宴游之处。县大夫马公登之，叹曰：“谢
公《赠伏武昌诗》云‘樊山开广宴’，非此地邪？吾欲因而修之，命曰广宴亭，
何如？”漫叟颂之曰：“古人将修废遗尤异之事，为君子之道。於戏！天下有废
遗尤异之事如此亭者，谁能修而旌之，天将厌悔往乎？使公方壮而有是心也，吾
当裁蓄简札，待为之颂。”故作《广宴亭记》，以先意云。
    ○九疑山图记
    九疑山方二千馀里，四州各近一隅，世称九峰相似，望而疑之，谓之九疑。
亦云舜望九峰，疑禹而悲，从臣有作九疑之歌，因谓之疑。九峰殊极高大，远望
皆可见也，彼如嵩华之峻峙、衡岱之方广。在九峰之下，磊磊然如布棋石者，可
以百数。中峰峰之下，水无鱼鳖，林无鸟兽，时闻声如蝉蝇之类，听之亦无。往
往见大谷长川，平田深渊，杉松百围，桧栝并茂，青莎白沙，沿穴丹崖，寒泉飞
流，异竹杂华。回映之处，似藏人家。实有九水，出於山中。四水南流，灌於南
海；五水北注，合为洞庭。若度其高卑，比洞庭、南海之岸，直上可二三百里。
不知海内之山，如九疑者几焉？或曰：“若然者，兹山何不列於五岳？”对曰：
“五帝之前，封疆尚隘，衡山作岳，已出荒服。今九疑之南，万里臣妾，国门东
望，不见涯际，西行几万里，未尽边陲。当合以九疑为南岳，以昆仑为西岳。衡
华之辈，听逸者占为山居，封君表作苑囿耳。但苦当世议者，拘限常情，牵引古
制，不能有所改创也。如何？故图画九峰，略载山谷，传於好事，以旌异之。如
山中之往迹、峰洞之名称，为人所传说者，并随方题记，庶几观者易知。时永泰
丙午年也。
    ○二风诗论
    客有问元子曰：“子著《二风诗》何也？”曰：“吾欲极帝王理乱之道，系
古人规讽之流。”曰：“何如也？”夫至理之道，先之以仁明，故颂帝尧为仁帝；
安之以慈顺，故颂帝舜为慈帝；成之以劳俭，故颂夏禹为劳王；修之以敬慎，故
颂殷宗为正王；守之以清一，故颂周成为理王，此理风也。夫至乱之道，先之以
逸惑，故闵太康为荒王；坏之以苛纵，故闵夏桀为乱王；覆之以淫暴，故闵殷纣
为虐王；危之以用乱，故闵周幽为惑王，亡之於积累，故闵周赧为伤王，此乱风
也。”订曰：“子颂善上不及羲、轩、汤、武，闵恶又不及始皇、哀、灵，焉可
称极帝王理乱之道？”对曰：“於戏！吾敢言极，极其中道者也。吾且不曰著斯
诗也，将系规讽乎？如羲、轩之道也久矣，谁能师尊？如汤、武之德，吾则不敢
颂，为规法过於是也。吾子审之。”
    ○[B19A]论
    元子天宝中，曾预燕於谏议大夫之坐。酒尽而无以续之，大夫叹曰：“谏议
冗者，贫无以继酒，嗟哉！”元子醉中议之曰：“大夫颇能用一谋，令大夫尊重
如侍中，威权等司隶，若何？”大夫问谋，对曰：“大夫得[B19A]婢一人，在人
主左右，以[B19A]言为先讽则可。”“请有所说。”“大夫不闻古有邰侯，侯家
得[B19A]婢，寐则[B19A]言，言则侯辄鞭之。如是一岁，婢[B19A]如故，侯无如
婢何。有夷奴，每厌劳辱，寐则假[B19A]，其言似不怨主，而若忠信。侯闻问之，
则曰素有[B19A]病，寐中[B19A]言，非所知也，引[B19A]婢自辨，词说云云。侯
疑学婢，鞭之不止，髡之钳之，奴[B19A]愈甚。奴於是重窥侯意，先事[B19A]说，
说侯之过，警以祸福，侯又无如奴何。客有知侯祸机，因[B19A]奴之先，扣侯门
谏侯，侯以改遏免祸。侯纳客为上宾，复其奴，命曰[B19A]良氏，子孙世在於邰。
大夫诚能学奴效婢，假[B19A]言以规谏人主，俾悔过追误，与天下如新，大夫见
尊重，威权何止侍中、司隶？”大夫乃叹曰：“呜呼！吾谓今之士君子，曾不如
邰侯夷奴邪！”
    ○丐论
    天宝戊子中，元子游长安，与丐者为友。或曰：“君友丐者，不太下乎？对
曰：“古人乡无君子，则与闵轿友；里无君子，则与松柏为友；坐无君子，则
与琴酒为友。出游於国，见君子则友之。丐者今之君子，吾恐不得与之友也。丐
者丐论，子能听乎？吾既与丐者相友，喻求罢，丐友相喻曰：‘子羞吾为丐邪？
有可羞者，亦曾知未也？呜呼！於今之世有丐者，丐宗属於人，丐嫁娶於人，丐
名位於人，丐颜色於人。甚者则丐权家奴齿，以售邪佞；丐权家婢颜，以容媚惑。
有自富丐贫，自贵丐贱，於刑丐命。命不可得，就死丐时，就时丐息，至死丐全
形，而终有不可丐者。更有甚者，丐家族於仆圉，丐性命於臣妾，丐宗庙而不敢，
丐妻子而无辞。有如此者，不可为羞哉？吾所以丐人之弃衣，丐人之弃食，提罂
荷杖，在於路傍，且欲与天下之人为同类耳。不然则无颜容行於人闻。夫丐衣食
贫也，以贫乞丐，心不惭，迹与写人同，示无异也，此君子之道。吾君子不欲全
道邪？幸不在山林，亦宜具罂杖随我作丐者之状貌，学丐者之言辞，与丐者之相
逢，使丐者之无耻，庶几时世始能相容，吾子无矫然取不容也。’”於戏！丐者
言语如斯，可编为《丐论》，以补时规。
    ○漫论（并序）
    乾元己亥至宝应壬寅岁，时人相诮议曰：“元次山尝漫有所为，且漫聚兵，
又漫辞官，漫闻议”云云，因作漫论。论曰：
    世有规检大夫、持规之徒，来问叟曰：“公漫然何为？”对曰：“漫为公也。”
漫何以然？对曰：“漫然。”规者怒曰：“人以漫指公者，是他家恶公之辞，何
得翻不恶漫，而称漫为？漫何检括？漫何操持？漫何是非？漫不足准，漫不足规。
漫无所用，漫无所施。漫焉何效？漫焉何师？公湟寻祝无终惑之。”叟亻免首
而谢曰：“吾不意公之说漫至於此。意如所说，漫焉足耻。吾当於漫，终身不羞，
著书作论，当为漫流。”於戏！九流百氏，有定限邪？吾自分张，独为漫家，规
检之徒，则奈我何？
    ○化虎论
    都昌县大夫张粲君英将之官，与其友贾德方、元次山别，且曰：“吾邑多山
泽，可致麋鹿，为二贤羞宾容，何如？”及到官，书与二友曰：“待我化行旬月，
使虎为鹿、豹为埂㈣晌鹧鸪、虾蟆为兔，将以丰江外庖厨，岂独与德方、次山
之羞宾客也？”德方对曰：“呜呼！兵兴岁久，战争日甚，生人怨痛，何时休息？
君英之化，岂及虎豹？将恐虎窟公城，豹游公庭，枭集，公楹，群蛙匝公而鸣，
敢以不然之论，反化君英。”次山异德方报君英，化虎之论，岂直望化虎哉？次
山请商之君英，所谓待吾化虎然后羞吾属也，其意盖欲待朝廷化小人为君子，化
谄媚为公直，化奸邪为忠信，化进竞为退让，化刑法为典礼，化仁义为道德，使
天下之人心，皆涵纯朴，岂止化虎而羞我哉？德方未量君英欤！次山故编所言，
为化虎之论。
    ○管仲论
    自兵兴已来，今三年，论者多云，得如管仲者一人，以辅人主，当见天下太
平矣。无子异之曰：“呜呼！何是言之误邪！彼管仲者人耳，止可与议私家畜养
之计，止可以修乡里畎浍之事，如此仲可当焉。至如相诸侯，材量已似不足。致
齐及霸，材量极矣。使仲见帝王之道，识兴国之记，则天子之国不衰，诸侯之国
不盛。如曰不然，请有所说。
    仲之相齐，及齐飧唬则合请其君，恢复王室，节正诸侯。君若惑之，则引
祸福以喻之。君既听矣，然後约诸侯曰：“今王室将卑，诸侯更猓文王风化，
残削向尽，武王疆域，割夺无几。礼乐不知其田，征伐何因而出？我是故谨疆域，
勉日夜，望振兵威，可临列国，得与诸侯会盟，一旦能新复天子之正朔，更定天
子之封畿，上奉天子复先王之风化，下令诸侯复先公之制度，以为何如？”若皆
不从，我则以兵临於鲁，鲁不敢不从。鲁从，则与鲁西临宋、郑，宋、郑从，则
与三国北临燕、卫。燕、卫从，则与诸国西临秦、晋。秦、晋从，则与七国以尺
简约吴、楚。吴、楚从，则天下无不从之国，然後定约。若有果不从者，则约从
者曰：“吾属以礼乐尊天子，以法度正诸侯，使小国不常患弱，大国不敢怙猓
此诚长世之策。若天子国亡，则诸侯交争，兵戈相临，谁为庹撸吭虬驳檬朗览
让相服、宗庙血食？”我是故力劝诸侯尊天子。今某国犹豫，宜往问之。若不从
约，则与诸侯率兵伐之，分其疆土。迁其子孙，留百里之地奉其宗社。下为诸侯
广子孙之业，上为天子除不顺之臣，如何？如此，则诸侯谁敢不从？然後定天子
封畿、诸侯疆域、舆服器玩、礼乐法度、征赋贡输。自齐、鲁节正，节正既定，
乃共盟曰：“有贰约者，当请命天子，废其骄凶，以立恭顺；废其荒惑，以立明
哲。敢不听者，伐而分之，如初约制定。”於是诸侯先各造邸於天子之都，诸侯
乃相率朝觐。已而从天子齐戒拜宗庙，礼毕，天子誓曰：“於戏！王室之卑久矣。
予不敢望皇天后土之所覆载，将旦暮皂隶於诸侯。不可，则愿全肌骨下见先王。
今诸侯不忘先王之大德。不忘先公之忠烈，共力正王室，俾予主先王宗祀。予若
昏荒淫虐，不纳谏诤，失先王法度，上不能奉宗祀，下不能安人民，尔诸侯当理
尔军卒，修尔矛戟，约尔列国，罪予凶恶，嗣立明辟。予若能日勉孱弱，力遵先
王法度，上奉宗祀，下安人民，尔诸侯当保尔疆域，安尔人民，修尔贡赋，共予
郊祀。予有此誓，岂云及予？将及来世。予敢以此誓誓於宗庙，予敢以此誓誓於
天地。”诸侯闻天子之誓，相率盟曰：“天子有誓，俾我诸侯世世得力扶王室，
使先王先公，德业永长。诸侯其各铭天子之誓，传之後嗣。我诸侯重自约曰：诸
侯有昏惑，当如前盟。若天子昏惑不嗣，虐乱天下，诸侯当力共规讽谏诤。如甚
不可，则我诸侯共率礼兵及王之畿，复谏诤如初。又甚不可，进礼兵及王之郊。
终不可，进礼兵及王之官。兵及王之宫矣，当以宗庙之忧咨之，当以人民之怨咨
之，当以天子昔誓咨之，当以诸侯昔盟咨之，以不敢欺先王先公告之，以不敢欺
皇天后土告之。然後如天子昔誓，如诸侯昔盟。”使管仲能如此，则周之天子，
未为奴矣，诸侯之国，则未亡矣，秦於天下，未至是矣。如曰：仲才及也，君不
从也，仲智及也，时不可也，则仲曾是谋也乎？君不从之也欤？仲曾是为也乎？
时之不可也欤，况今日之兵，不可以礼义节制，不可以盟誓禁止。如仲之辈，欲
何为矣？
    ○县令箴
    古今所贵，有土之官。当其选授，何尝不难？为其动静，是人祸福；为其嘘
翕，作人寒燠。烦则人怨，猛则人惧。勿以赏罚，因其喜怒。太宽则慢，岂能
行令？太简则疏，难与为政，既明且断，直焉无情；清而且惠，果然必行。或曰
关由上官，事不自我。辞让而去，有何不可？谁欲字人，赠君此箴。岂独书绅？
可以铭心。
    ○自箴
    有时士教元子显身之道曰：“於时不争，无以显荣；与世不佞，终身自病。
君欲求权，须曲须圆；君欲求位，须奸须媚。不能此为，穷贱勿辞。元子对曰：
“不能此为，乃吾之心。反君之言，作我自箴。与时仁让，人不汝上；处世清介，
人不汝害。汝若全德，必忠必直；汝若全行，必方必正。终身如此，可谓君子。”
    ○冰泉铭（并序）
    苍梧郡城东二三里，有泉焉。出在郭中，清而甘，寒苦冰。在盛暑之候，苍
梧之人得救渴。泉与火山相对，故命之曰冰泉，以变旧俗。铭曰：
    火山无火，冰泉无冰。惟彼泉源，甘寒可徵。铸金磨石，篆刻此铭。置之泉
上，彰厥後生。
    ○五如石铭（并序）
    氵孝泉之阳，得怪石焉。左右前後，及登石颠，均有如似，故命之曰五如石。
石皆有窦，窦中涌泉，泉诡异於七泉，故命为七胜泉。石有双目，一目命为洞井。
井与泉通，一目命为洞樽。樽可<贝居>酒，石尾有穴，有如袅者。又如泷者，
泉可氵亭澄，匝石而流，入袅中，出而为泷。於戏！彼能异於此，安可不称显
之？铭曰：
    五如之石，何以为名？请悉状之，谁为我听？左如旋龙，低首回顾；右如惊
鸿，张翅不去。前如饮虎，饮而蹲焉；後如怒龟，出洞登山。若坐於颠，石则如
船；乘彼灵槎，在汉之间。洞井如凿，渊然泉涌；澄澜涵石，波起如动。不旌尤
异，焉用为文？刻铭石上，於千万春。
    ○丹崖翁宅铭（并序）
    零陵泷下三十里，得丹崖翁宅。有唐节督者，曾为泷水令，去官家於崖下，
自称丹崖翁。丹崖湘中水石之异者，翁湘中得道之逸者。爱其水石，为之作铭。
铭曰：
    泷水未尽，泷山犹峻。忽见渊洄，丹崖千仞，粼々丹崖，其下谁家？门前
断船，篱上钓车。不知几峰？为其四墉。竹幽石磴，飞泉户中。怪石临渊，粢
々石巅。何得石巅，翁独醉眠。吾欲与翁，东西茅宇。饮啄终老，翁亦悦许。世
俗常事，阻人心情。徘徊崖下，遂刻此铭。
    ○阳华岩铭（并序）
    道州江华县东南六七里，有回山。南面峻秀，下有大岩。岩当阳端，故以阳
华命之。吾游处山林，几三十年，所见泉石，如阳华殊异而可家者未也，故作铭
称之。县大夫瞿令问，艺兼篆籀，俾依石经，刻之岩下。铭曰：
    九疑万峰，不如阳华。阳华斩伲其下可家。洞开为岩，岩当阳端。岩高
气清，洞深泉寒。阳华旋回，岑巅如辟。沟塍松竹，辉映水石。尤宜逸民，亦宜
退士。吾欲投节，穷老於此。惧人讥我，以官矫时。名节彰显，蠊砣绱宋。於
戏阳华，将去思来。前步却望，踟蹰徘徊。
    ○浯溪铭（并序）
    浯溪在湘水之南，北汇於湘。爱其胜异，遂家溪畔。溪世无名称者也，为自
爱之，故命浯溪。铭曰：
    湘水一曲，渊洄傍山。山开石门，溪流潺潺。山开如何？冽偎石。临渊断
崖，夹溪绝壁。水实殊怪，石又尤异。吾欲求退，将老兹地。溪古地荒，芜没已
久。命曰浯溪，旌吾独有。人谁知之，铭在溪口。
    ○<广吾>颐（并序）
    浯溪之口，有异石焉，高六十馀丈，周迥四十馀步。西面在江口，东望吾
台，北临大渊，南枕浯溪。<广吾>业焙跏上，异木夹户，疏竹傍檐。瀛洲言无，
由此可信。若在疑希目所厌者，远山清川；耳所厌者，水声松吹；霜朝厌者寒
日，方暑厌者清风。於戏！厌不厌也，厌犹爱也，命曰<广吾>遥旌独有也。铭
曰：
    功名之伍，贵得茅土。林野之客，所耽水石。年将五十，始有<广吾>摇ｃ
心自适，与世忘情。野石上，篆刻此铭。
    ○吾台铭（并序）
    浯溪东北二十馀丈，得怪石焉。周行三百馀步，从未申至丑寅。伪诙肪，
左属回鲜。前有磴道，高八九十尺，下当洄潭。其势豉粼，半出水底，苍然
泛泛，若在波上。石巅胜异之处，悉为亭堂。小峰甚窦，宜间松竹，掩映轩户，
毕皆幽奇。於戏！古人有蓄愤闷与病於时俗者，力不能筑高台以瞻眺，则必山巅
海畔，伸颈歌吟，以自畅达。今取兹石，将为吾台，盖非愁怨，乃所好也。铭
曰：
    湘渊清深，吾台肖陵。登临长望，无远不尽。谁厌朝市，羁牵局促。借
君此台，一纵心目。阳雾米粒如瑾如珉。作铭刻之，彰示後人。
    ○东崖铭（并序）
    吾台西面，ττ高迥，在<广吾>亭为东崖，下可行坐八九人。其为形胜与
石门、石屏，亦犹宫羽之相资也。铭曰：
    吾台苍苍，西崖愣恕Ｍの缪孪拢清阴更寒。可容枕席，何事不安？
    ○寒泉铭（并序）
    湘江西峰，直平阳江口，有寒泉出於石穴。峰上有老木，寿藤垂阴泉上。近
泉堪<同戈>维大舟，惜其蒙蔽，不可得见。踟蹰行循，其水本无名称也。为其当
暑大寒，故命曰寒泉。铭曰：
    於戏寒泉，瀛瀛江湄。堪救渴椋人不之知。当时大暑，江流若汤。寒泉一
掬，能清心肠。谁谓仁惠，不在兹水？舟楫尚存，为利未已。
    ○异泉铭（并序）
    天宝十三年，春至夏甚旱，秋至冬积雨。西塞西南有迥山，山巅是秋崩坼，
有穴出泉。泉垂流三四百仞，浮江中可望。於戏！阴阳旱雨，时异；以至柔破至
坚，事异，以至下处至高，理异故命斯泉。曰异泉。铭於泉上，其意岂独旌异而
已乎？铭曰？
    何故作铭，铭於异泉？为其当不可阏，坼石出焉。何用作铭，铭於异泉？为
其当不可下，穷高流焉。君子之德，显与晦殊。为此铭者，忘道也欤？
    ○韵铭（并序）
    乾元戊戌，浪生元结始浪家韵之滨。韵盖湓水，分称运。夏越海，
则百里为院，二十里为韵。韵浪士爱之，铭之其滨。於戏！古人喜尚君子，
不见君子，见如似者，亦称颂之。韵可谓让矣，让君子之道也。称颂如此，可
遗韵，若天下有如似让者。吾岂先韵而称颂者乎？铭曰：韵之澜，谁取盥
焉？韵之漪，谁取饮之？盥实可矣，饮岂难矣？得不惭其心，不如此水。浪士
作铭，将戒何人？欲不让者，惭游员酢
    ○А樽铭（并序）
    郎亭西郛有┦，石临樊水，漫叟构石颠以为亭。石有窳颠者，因修之以藏
酒。士源爱之，命为А樽，乃为士源作《А樽铭》。铭曰：
    窳颠之石，在吾亭上。天全其器，实有殊状。如窦而底，似倾几欹。非曲非
方，不准不规。孟公高贤，命曰А樽。漫叟作铭，当欲何言？时俗浇狡，日益伪
薄。谁能А饮，共守淳朴？
    ○退谷铭（并序）
    А湖西南是退谷，谷中有泉，或激或悬，为窦为渊。满谷生寿木，又多寿藤
萦之。始入谷口，令人忘返。时士源以漫叟退修耕钓，爱游此谷，遂命曰退谷。
元子作铭，以显士源之意。铭曰：
    谁命退谷？孟公士源。孟公之意，漫叟知焉。公畏漫叟，心进迹退。公惧漫
叟，名显身晦。公恐漫叟，辞小受大。於戏退谷！独为吾规。干进之客，不羞游
之。何人作铭，铭之谷口？荒浪者欤！退谷漫叟。
    ○А湖铭（并序）
    А湖东抵А樽，西侵退谷，北汇樊水，南涯郎亭。有菱有荷，有菰有蒲，方
一二里，能浮水与。漫叟自А亭游退谷，必泛此湖。以湖在А樽之下，遂命曰А
湖。铭曰：
    谁游江海，能厌其大？谁泛А湖，能厌其小？故曰人不厌者，君子之道。於
戏君子！人不厌之。死虽千岁，其行可师。可厌之类，不独为害。死虽万代，独
堪污秽。或问作铭，意尽此欤？吾欲为人厌者，勿泛А湖。
    ○七泉铭（并序）
    道州东郭，有泉七穴。或吐於渊窦，或繁於嵌臼，皆澄流清漪，旋沿相奏。
又有┦欹缺，为之岛屿，殊怪相异，不可名状。此邦岂世无好事者邪，而令自
古荒之？乃修其水木，为休暇之处。每至泉上，便思老焉。於戏！凡人心若清惠，
而必忠孝守方直，终不惑也。故命五泉，其一曰氵惠泉，次曰氵忠泉、次曰氵孝
泉氵方泉氵直泉。铭之泉上，欲来者饮漱其流，而有所感发者矣。留一泉名曰漫
泉，盖欲自旌漫浪，不厌欢醉者也。一泉出山东，故命之曰东泉，引来垂流，更
复殊异。各刻铭以记之。
    △氵惠泉铭
    於戏氵惠泉！清不可浊。惠及於物，何时竭涸？将引官吏，盥而饮之。清惠
不已，泉乎吾规。
    △氵方泉铭
    古之君子，方以全道。吾命氵方泉，方以终老。欲令圆者，饮吾氵方泉，知
圆非君子，能学方恶圆。
    △氵直泉铭
    曲而为王，直蒙戮辱。宁戮不王，直而不曲。我颂斯曲，以命氵直泉。将戒
来世，无改氵直焉。
    △氵忠泉铭
    不为人臣，老死山谷。臣於人者，不就污辱。我命氵忠泉，劝人事君。来漱
泉流，愿为忠臣。
    △氵孝泉铭
    荦茔咝⑷，流清源深。堪劝人子，奉亲之心。时世相薄，而日忘圣教。欲
将斯泉，裨助纯孝。
    △漫泉铭
    谁爱漫泉，自成小湖，能浮酒舫，不没石鱼？漫也叟称，名泉何为？旌叟於
此，漫欢漫醉。
    △东泉铭
    泉在山东，以东为名。爱其悬流，溶溶在庭。作铭者何？吾意未尽。将告来
世，无忘畎引。
    ○窳樽铭（并序）
    道州城东有左湖，湖东二十步有小石山。山颠有窳石，可以为樽，乃为亭樽
上，刻石为志。铭曰：
    井石何状？如兽之妗Ｆ浔<幽页>窳，可以为樽。空而临之，长岑深壑。
广亭之内，如见山岳。满而临之，曲浦回渊。长瓢之下，江湖在焉。彼成全器，
谁为之力？天地开凿，日月扌文拭。寒暑琢磨，风雨润色。此器大朴，尤宜直纯。
勒铭亭下，以告後人。
    ○朝阳岩铭（并序）
    永泰丙午中，自舂陵诣都使计兵。至零陵，爱其郭中有水石之异，泊舟寻之，
得岩与洞，此邦之形胜也。自古荒之，而无名称。以其东向，遂以朝阳命之焉。
前刺史独孤忄面为吾翦辟榛莽，後摄刺史窦泌为吾创制茅阁，於是朝阳水石，始
有胜绝之名。已而刻铭岩下，将示来世。铭曰：
    於戏朝阳！怪异难状。苍苍半山，如在水上。朝阳水石，可谓幽奇。岩下洞
口，洞中泉垂。彼高岩绝崖，深洞寒泉。纵僻在幽远，尤宜往焉。况郡城井邑，
岩洞相对。无人修赏，竞使芜秽。刻石岩下，问我何为？欲零陵水石，世人有知。

    ●卷三百八十三
    ☆元结（四）
    ○水乐说
    元子於山中尤所耽爱者，有水乐。水乐是南粼之悬水，淙淙然，闻之多久，
於耳尤便。不至南粼，即悬庭前之水，取欹曲窦缺之石，高下承之，水声少似，
听之亦便。铭曰：
    烟才通，寒淙淙。隔山风，老鼓钟。
    ○辩惑二篇（有序）
    议者多惑朱公叔、第五兴先所为，故引之作《辩惑》二篇，以喻惑者，其意
亦欲将辩惑与时人为劝惧之方。
    ○上篇
    昔南阳朱公叔为冀州刺史，百城长吏多惧罪自去。公叔不举法弹理之，听其
去官而已。惑者曰：“公叔才达者也，苟能威畏，苟能逃罪，当下自新之令，不
问前时之过。公叔之为也是哉？”辩者曰：“呜呼！先王作法令，盖欲禁贪邪，
绝凶暴，使人不得苟免，是以恶蒙异世之诛，善及子孙之赏。若法令不行，则无
以沮劝；苟失沮劝，则赏罚何为？呜呼！先王惧人民自相侵害，故官人以理之，
加其爵禄，使其富贵，盖为其能理养人民者也。彼乃绝理养之心，以杀夺为务，
去而不理，而曰是乎？岂有冠冕轩车，佩符持节，取先王典礼，以为盗具，将天
下法令，而为盗资乎？致使金宝千囊，财货百车，令彼盗类，各为富家。公叔不
理，奈何咨嗟。
    △下篇
    昔第五兴先为诏使，举奏刺史二千石，蒙削免者甚众。兴先以奉使称职，获
迁官焉。惑者曰：“兴先能纠劾过恶，直哉使臣！迁秩次也宜乎！辩者曰：“夫
理人，贵久其法，明其禁，使人知常且长也。汉家法不常耶？禁不长耶？何得兴
先暴将威令，急操刑狱，使蒙戮辱者如斯多乎？若汉家天下法禁，皆如冀州，四
方诏使，皆如兴先，则乱生於令出，祸作於遣使。谁为惑者？听我商之。呜呼！
畏陷人於法，故先於禁制，有抵犯者，理而刑之，示其必常也，人始知惧。先王
欲人自新，故为善者赏之，俾人劝而无惧，然後乃理。所以施赏罚於人民，令似
衣冠，不可脱去。如此殷勤，乃能措刑杀、致太平耳。故曰赏善而不罚恶则乱，
罚恶而不赏善亦乱，赏罚不行与过差必止。若如此，汉家之法在乎？兴先之为是
也乎？众人之惑喻乎？”
    ○喻友
    天宝丁亥中，诏徵天下士，人有一艺者，皆得诣京师就选。相国晋公林甫，
以草野之士猥多，恐泄漏当时之机，议於朝廷曰：“举人多卑贱愚玻不识礼度，
恐有讠里言，巫鞘ヌ。”於是奏待制者，悉令尚书长官考试，御史中丞监之，
试如常吏，（如吏部试诗赋论策）。已而布衣之士无有第者，遂表贺人主，以为
野无遗贤。元子时在举中，将东归。乡人有苦贫贱者，欲留长安，依托时权，徘
徊相谋。因谕之曰：“昔世已来，共尚邱园洁白之士。盖为其能外独自全，不和
不就，饥寒切之，不为劳苦，自守穷贱，甘心不辞。忽天子有命，聘之元束帛，
以先意荐论，拥钜缘嫉溃欲有所问，如咨师傅。听其言则可为规戒，考其行则
可为师范，用其材则可为经济。与之权位，乃社稷之臣。君能忘此，而欲随逐驽
骀，入栈枥中，食下厩{艹贤}[QH57]，为人後骑、负皂隶、受鞭策耶？人生不方
正忠信以显荣，则介洁静和以终老。”乡人於是与元子偕归。於戏！贵不专权，
罔惑上下，贱能守分，不苟求取，始为君子。因喻乡人得及林甫言，意可存编为
《喻友》。
    ○出规
    元子门人叔将，出游三年。及还，元子问之曰：“尔去我久矣，何以异乎？”
诺曰：“叔将始自山中及长安，见权贵之盛，心愤然，切悔比年於空山穷谷，与
夫子甘饥寒爱水木而已。不数月，自王公大人卿相近臣之门，无不至者。及一年，
有向与欢宴，过之可吊；有始贺拜侯，已闻就诛。岂不裂封，疆土未识？岂无印
绶，怀之未暖？其客得禄位者随死，得金玉者皆孥，参游宴者或刑或免。叔将之
身，如犬逃者五六，似鼠藏者八九。当其时，环望天地，如置在杯斗之中。”元
子闻之叹曰：“叔将，汝何思而为乎？汝若思为社稷之臣，则非正直不进，非忠
谠不言，虽手足斧钺，口能出声，犹极忠言，与气偕绝。汝若思为禄位之臣，犹
当避赫赫之路，晦显显之机，如下厩粟马，齿食而已。汝忽然望权势而往，自致
身於刑祸之方，得筋骨载肉而归，幸也大矣！二三子以叔将为戒乎？”
    ○处规
    州舒吾问元子曰：“吾闻子多矣，意将何为？”对曰：“闵叫也磺笪崾牵
林泉又不责吾非，熙然能自全，顺时而老，可矣。复安为哉？”舒吾曰：“元子
其过误乎？其太矫也。吾厌世人饰言以由道，藏智以全璞，退身以显行，设机以
树名。吾子由之，使我何信？”元子亻免而谢之。滕许大夫友元子，闻不应舒吾
之说，乃曰：“嗟嗟元子！少辞者邪？何不曰使吾得所处，但如山林，不见吾是
非，吾将娱而往也？以子为饰言藏智，退身设机，何不曰如此岂不多於盗权窃位，
蒙瓮蛭铮富贵始及而刑祸促之者乎？”元子谢不及。季川问曰：“<兄兄>终不
复二论，<兄兄>有意乎？”於戏季川！吾有言则自是，言达则人非，吾安能使吾
身之有是，而令他人之有非，至於闻闻也哉？
    ○戏规
    元子友倚於闱裰巅，戏牧儿曰：“尔为牧歌，当不责尔暴。”牧儿歌去，
乃暴他田，田主鞭之。啼而冤元子，啼不止，召其父而止之。元子友真卿闻之，
书过於元子曰：“嗟嗟次山，苟戏小儿，俾陷鞭焉，而蒙冤。彼牧儿望次山，犹
亻台隶不敢干其主。及苟戏，乃或与次山犹仇雠，斯岂慎德也欤？吾闻君子不苟
戏，无似非。如何惑一儿，使不知所以蒙过？此非苟戏似非之非者邪？恶不必易
此。”元子报真卿曰：“於戏！吾独立於空山之上戏歌，牧儿得过，几不可免。
彼行於世上，有爱憎相忌，是非相反，名利相夺，祸福相从，至於有蒙戮辱者焉，
得不因苟戏似非，世儿惑之以及者乎？真卿！吾当以戏为规。”
    ○心规
    元子病游世，归於商馀之中，以酒自肆，有醉歌。里夫公闻之，蠖嘣子之
酒请歌之。歌曰：“元子乐矣。俾和者曰：何乐亦然，何乐亦然？我曰：我云我
山，我林我泉。”又曰：“元子乐矣。俾和者曰：何乐然尔？何乐然尔？我曰：
我鼻我目，我口我耳。”歌已矣，夫公曰：“自乐山林可也，自乐耳目何哉？人
谁无此？元子引酒当夫公曰：“劝君此杯酒，缓饮之，听我说。子行於世间，目
不随人视，耳不随人听，口不随人语，鼻不随人气。其甚也，则须封苞裹塞。不
尔，有灭身亡家之祸、伤位偃柚患生焉。虽王公大人，亦不能自主口鼻耳目。
夫公何思之不熟耶？”
    ○时规
    乾元己亥，漫叟待诏在长安。时中行公掌制在中书，中书有醇酒，时得一醉。
醉中叟诞曰：“愿穷天下鸟兽虫鱼，以充杀者之心；愿穷天下醇酎美色，以充欲
者之心。”中行公闻之叹曰：“子何思不尽耶？何不曰愿得如九州之地者亿万，
分封君臣父子兄弟之争国者，使人民免贼虐残酷者乎？何不曰愿得布帛钱货珍宝
之物，溢於王者府藏，满将相权势之家，使人民免饥寒劳苦者乎？”叟闻公言，
退而书之，授於学者，用为时规。
    ○恶圆
    元子家有乳母，为圆转之器，以悦婴儿，婴儿喜之。母使为之聚孩孺，助婴
儿之乐。友人公植者，闻有戏儿之器，请见之。及见之，趋焚之，责元子曰：
“吾闻古之恶圆之士歌曰：‘宁方为早，不圆为卿；宁方为稳瑁不圆为显荣。’
其甚者，则终身不仰视，曰吾恶天圆。或有喻之，以天大无穷，人不能极远视四
垂，因谓之圆，天不圆也。对曰：‘天纵不圆，为人称之，我亦恶焉。’次山奈
何任造圆转之器，恣令悦媚婴儿？小喜之，长必好之。教儿学圆，且陷不义，躬
自戏圆，又失方正。嗟嗟次山，入门爱婴儿之乐圆，出门当爱小人之趋圆，吾安
知次山异日不言圆、行圆、动圆、静圆，以终身乎？吾岂次山之友也？”元子召
季川谓曰：“吾自婴儿戏圆，公植尚辱我言绝。忽乎吾与汝圆以应物，圆以趋时，
非圆不预，非圆不为，公植其操矛戟刑我乎？”
    ○恶曲
    元子时与邻里会，曲全当时之欢，以顺长老之意。归泉上，叔盈问曰：“向
夫子曲全其欢，道然也，苟为尔乎？元子曰：“叔盈视吾曲其心以徇财利，曲其
行以希名位，当过吾。吾苟全一欢於邻里，无恶然可也。”东邑有全直之士，闻
元子对叔盈，恐曰：“吾闻元次山约其门人曰‘无恶我之小曲’，真昏鄙恶辞也。
吾辈全直三十年，未尝曲气以转声，曲辞以达意，曲步以便往，曲视以回目，犹
患於古人。古人有恶曲者，不曲臂以取物，不曲膝以便坐，见天下有曲於君、曲
於民、曲於鬼神者，往劫而死之。今元次山苟曲言貌，强全一欢，以为不亵，其
直翟眨∪裟芄肚於邻里，旨全一欢，岂不能苟曲於乡县，以全言行？能苟曲於
乡县，岂不能苟曲於邦国，以彰名誉？能苟曲於邦国，岂不能苟曲於天下，以扬
德义？若言行、名誉、德义偕显，岂有锺鼎不入门、权位不在已乎？呜呼！曲为
之，小为大之渐，曲为之也，有何不可？奸邪凶恶其国乎？”元子闻之颂曰：
“吾以颜貌曲全一欢，全直君子之恶我如此。由有过於此者，何以自免？”
    ○订司乐氏
    或有将元子《水乐说》於司乐氏，乐官闻之，谓元子曰：“能和分五音，韵
谐水声，可传之。来请观学。”元子辞之，使门人以南粼及庭前悬水指之，乐
氏蠊矶衤骂曰：“韵聩多矣，焉有听而云乐乎？”此言闻元子，元子谢曰：
“次山病馀昏固，自顺於空山穷谷。偶有悬水淙石，泠然便耳，醉甚，或与酒徒
戏言，呼为水乐。不防君子过闻而来，实稳杈子之车仆。”乐官去，季川问曰：
“向先生谢乐官，不亦过甚！”曰：“然。吾为汝订之。汝岂不知彼为司乐之官，
老矣？八音教其心，五声传其耳，不得异闻，则以为错乱纷惑，甚不可听。况悬
水淙石，宫商不能合，律吕不能主，变之不可，会之无由，此全声也。司乐氏非
全士，安得不甚谢之？嗟乎司乐氏！欲以金石之顺和，丝竹之流妙，宫商角羽，
丰然迭生，以化全士之耳，犹以悬水淙石，激浅注深，清瀛氵邕溶，不变司乐氏
之心。呜呼！天下谁为全士，能爱夫全声也？
    ○浪翁观化（并序）
    浪翁，山野浪老也，闻元子亦浪然在山谷，病中能记水石、草木、虫豸之化，
亦来说常所化，凡四说。
    △有无相化
    浪翁曰：阴阳之气，化为四时；四时之行，化为万物。万物形全，是无化有；
万物形尽，是有化无。此有无相化之说。
    △有化无
    浪翁曰：人或云，我立於东，西望万里，目极则无。人我两忘，终世相无，
此有无有无相化之说。
    △无化有
    浪翁曰：人或云，我来於南，北行万里，至无不有。人我两求，终世相有，
此无有无有相化之说。
    △化相化
    浪翁曰：吾观化於无也，何无不有？吾观化於有也，何有不无？有无更化，
日以相化。化言何极？化言何穷？
    △时化
    元子闻浪翁说化，化无穷极，因论谕曰：“翁亦未知时之化也，多於此乎？”
曰：“时焉何化？我未之记。”元子曰：“於戏！时之化也，道德为嗜欲化为险
薄，仁义为贪暴化为凶乱，礼乐为耽淫化为侈靡，政教为烦急化为苛酷，翁能记
於此乎？时之化也，夫妇为溺惑所化，化为犬豕，父子为昏欲所化，化为禽兽；
兄弟为猜忌所化，化为雠敌；宗戚为财利所化，化为行路；朋友为世利所化，化
为市儿，翁能记於此乎？时之化也，大臣为威权所恣，忠信化为奸谋；庶官为禁
忌所拘，公正化为邪佞；公族为猜忌所限，贤哲化为庸愚；人民为征赋所伤，州
里化为祸邸；奸凶为恩幸所迫，厮皂化为将相，翁能记於此乎？时之化也，山泽
化为井陌，或曰尽於草木；原野化为狴犴，或曰殚於鸟兽；江湖化为鼎镬；或曰
暴於鱼鳖；祠庙化为宫寝，或曰数於祀祷，翁能记於此乎？时之化也，情性为风
俗所化，无不作狙狡诈诳之心；声呼为风俗所化，无不作谄媚僻淫之辞；颜容为
风俗所化，无不作奸邪蹙促之色，翁能记於此乎？”
    △世化
    浪翁闻元子说时化，叹曰：“吾昔闻世化，可说又异於此。昔世之化也，天
地化为斧浚日月化为豺虎，山泽化为州里，草木化为宗族，风雨化为邸舍，雪
霜化为衣裘，呻吟化为常声，粪污化为粱肉，一息化为千岁，乌犬化为君子。”
元子惑之，浪翁曰：“子不闻往昔世之化也，四海之内，巷战门斗，断骨腐肉，
万里相藉，天地非斧斧恳残埃人民暗夜盗起求食，昼游则死伤相及，日月非豺
虎也邪？人民相与寄身命於绝崖深谷之底，始能声呼动息，山泽非州里也邪？人
民奔走非深林荟丛，不能藏蔽，草木非宗族也邪？人民去乡国入山海，千里一息，
力尽暂休，风雨非邸舍也邪，人民相持於死伤之中，裸露而行，霜雪非衣裘也邪？
人民劳苦相冤，疮痍相痛，老弱孤独相苦，死亡不相救，呻吟非常声也邪？人民
多饥饿沟渎，痛伤道路，粪污非粱肉也邪？人民奔亡潜伏，戈矛相拂，前伤後死，
免而存者，一息非千岁也邪？僵主腐卿，相枕路隅，鸟兽让其骨肉，乌犬非君子
也邪？”
    ○元谟
    古者纯公以昏愚闻，或曰公知圣人之道。天子闻之，咨而问焉，公谢曰：
“臣生自山野，顺时而老，心如草木，身若鸟兽。主君所问，臣安能知？请说所
闻，惟主君听之。臣曾记有说风化颓弊，或以之兴，或以之亡者，不知何代君臣。
其臣曰：‘上古之君，用真而耻圣，故大道清粹，滋於至德，至德蕴沦，而人自
纯。其次用圣而耻明，故乘道施教，修教设化，教化和顺，而人从信。其次用明
而耻杀，故沿化兴法，因教置令，法令简要，而人顺教。此颓弊以昌之道也。迨
乎衰世之君，先严而後杀，乃引法树刑，援令立罚，刑罚积重，其下畏恐。继者
先杀而後淫，乃深刑长暴，酷罚恣虐，暴虐日肆，其下须保继者先淫而後乱，
乃乘暴至亡，因虐及灭，亡灭兆锺，其下愤凶。此颓弊以亡之道也。’其君叹曰：
‘呜呼！真圣之风，没无象耶？明顺之道，谁为嗣耶？严正之源，开已竭耶！杀
淫之流，日深大耶！吾其颂昌人之道，为戒心之宝。
    ○演谟
    天子闻之，忄弱然不褚樱冥然深思，乃曰：“昌人之道，岂无故欤？公其
演之，其故何如？”公曰：“呜呼！颓弊以昌之道，其由上古强毁纯朴，强生道
德，使兴云云，使亡昏昏，始开礼乐，始鼓仁义，乃有善恶，乃生真伪。然後勤
俭之风，发而逾扇，严急之教，起而逾变，须智谋以引喻，须信让以敦护。是故
必垂清净，必保公正，所谓圣贤相逢，瀛瀛溶溶，不放不封，乃见禁而无杀，顺
而无讹，猗忄夷优游，尚致平和。呜呼！颓弊以亡之故，其由中古转生浇眩，转
起邪诈，变其褚誉褚樱驱令嗤嗤，则闻氵弱惑，则见凶侈，遂长淫靡。然後忿
争之源，流而日广，惨毒之根，植而弥长，用苛酷以威服，用谄谀以顺欲，是故
皆恣昏虐，必生乱恶，所谓庸愚相遭，喧喧嚣嚣，以悲以号，乃见苦而弥怨，逆
而弥悖，撞援扌玄扌延，转扇不歇。”天子感之，Ы然叹曰：“噫！圣贤孤独，
生不骈世，苍苍四海，生类谁济？”公曰：“呜呼！不可遂已。圣人须极道於常
臣，贤人须滋德於庸君，使道德优优，不丰不纷，乃须杀而不淫，罚而不重，戒
其虐惑，制其昏纵。”
    ○系谟
    天子闻之惘然，思而叹曰：“太皇之道，於今已亡，衰季之德，吾不忍当。
将学杀而不淫，罚而不重，戒其虐惑，制其昏纵。行之之道，惟公教之。”公曰：
“於明主君，斯道未易；猗明主君，斯道良难。敢为主君，商较其端。夫王者，
其道德在清纯元粹，惠和溶油，不可祷岬袋广，衰伤元休；其风教在仁慈谕劝，
礼信道达，不可沿以浇浮，溺之淫末；其衣服在御於四时，勿加败弊，不可积以
绮绣，奢侈过制；其饮食在备於五味，示无便耽，不可煎熬珍怪，尚惑所甘；其
器用在绝於文彩，敦尚素朴，不可骈钿珠贝，肆极侈削；其宫室在省费财力，以
免隘陋，不可殚穷土木，丛罗联构；其苑囿在合当制度，使人无厌，不可墙堑肥
饶，极地封占；其赋役在简薄均当，使各胜供，不可横酷繁聚，损人伤农；其刑
法在大小必当，理察平审，不可烦苛暴急，杀戮过甚；其兵甲在防制戎夷，镇服
暴变，不可怙恃威武，穷黩争战；其畋猎在顺时教校，不追以驱，不可骋於杀害，
肆极荒娱；其声乐在节谐八音，听聆金石，不可耽喜靡慢，宴安淫溺；其嫔嫱在
备礼供侍，以正后宫，不可宠贵妖艳，昏好无穷；其任用在校抡材能，察视邪正，
不可授付非人，甘顺奸佞；其郊祀在敦本广敬，展诚重礼，不可淫慢祷祈，僻有
所系；其思虑在慎於安危，诫其溢满，不可沈溺近习，肆任谈诞。如此，顺之为
明圣，逆之为凶虐，可以观乎兴废，可以见乎善恶。”纯公言已，天子谢曰：
“公之所述，真王者之谟。必当篆刻，置之座隅。”
    ○七不如七篇（有序）
    元子常自愧不如孩孺，不如宵寐，又不如病，又不如醉，有思虑不如静而闲，
有喜爱不如忘其情，及其甚也，不如草木。此意多显於元子者，或曰：“订如是，
不如则不如也，不如如者止於此乎？元子於是系之於人事，纟寅之於此喻，始为
《七不如》，不如之义始极也。
    △第一
    元子以为人之毒也，毒於乡、毒於国，毒於鸟兽、毒於草木，不如毒其形、
毒其命，毒其姻戚、毒其家族者尔。於戏！毒可颂也乎哉？毒有甚焉，何如？
    △第二
    元子以为人之媚也，媚於时、媚於君、媚於朋友、媚於乡县不如媚於厩、媚
於室、媚於市肆、媚於道路者尔。於戏！媚可颂也乎哉？媚有甚焉，何如？
    △第三
    元子以为人之诈也，诈於忠、诈於信、诈於仁义、诈於正直，不如诈於愚、
诈於弱、诈於贫贱、诈於退让者尔。於戏！诈可颂也乎哉？诈有甚焉，何如？
    △第四
    元子以为人之惑也，惑於邪、惑於佞、惑於奸恶、惑於凶暴，不如惑於狂、
惑於诞、惑於玩弄、惑於谐戏者尔。於戏！惑可颂也乎哉？惑有甚焉，何如？
    △第五
    元子以为人之贪也，贪於权、贪於位、贪於取求、贪於聚积，不如贪於德、
贪於道、贪於闲和、贪於静顺者尔。於戏！贪可颂也乎哉？贪有甚焉，何如？
    △第六
    元子以为人之溺也，溺於声、溺於色、溺於圆曲、溺於妖妄，不如溺於仁、
溺於让、溺於方直、溺於忠信者尔。於戏！溺可颂也乎哉？溺有甚焉，何如？
    △第七
    元子以为人之忍也，忍於毒、忍於媚、忍於诈惑、忍於贪溺，不如忍於贫、
忍於苦、忍於弃污、忍於病废者尔。於戏！忍可颂也乎哉？忍有甚焉，何如？
    ○订古五篇（有序）
    天宝癸巳，元子作《订古》，订古前世君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之道。
於戏！上古失之，中古乱之，至於近世，有穷极凶恶者矣。或曰：“欲如之何？
对曰：“将如之何？吾且闻之订之、嗟之伤之、泣而恨之而已也。”
    △第一
    吾观君臣之间，且有猜忌而闻疑惧，其由禅让革代之道误也，故後世有劫篡
废放之恶兴焉。呜呼！即有孤弱，将安托哉？即有功业，将安保哉？
    △第二
    吾观父子之际，且有悲感而闻痛恨，其由听谗受乱之意惑也，故後世有幽毒
囚杀之患起焉。呜呼！即有深慈，将安兴哉？即有至孝，将安诉哉？
    △第三
    吾观兄弟之中，且有斗争而间残忍，其由分国异家之教薄也，故後世有阴谋
诛戮之害生焉。呜呼！即有友悌，将安用哉？即有恭顺，将安全哉？
    △第四
    吾观夫妇之道，且有冤怨而闻嫌妒，其由耽淫惑乱之情多也，故後世有灭身
忘家之祸发焉。呜呼！即有信义，将安及哉？即有柔顺，将安守哉？
    △第五
    吾观朋友之义，且有邪诈而闻忌患，其由趋势近利之心甚也，故後世有穷凶
极害之刑生焉。呜呼！即有节分，将安与哉？即有方正，将安容哉？
    ○自述三篇（有序）
    天宝庚寅，元子初习静於商馀。人闻之非，非曰：“此狂者也”，见则茫然。
无几，人闻之是，是曰：“此学者也”，见则猗然，及三年，人闻之参，参曰：
“此隐者也”，见则崖然，有惑而问曰：“子其隐乎？”曰：“吾岂隐者邪？愚
者也。穷而然尔。”或者不喻，遂为《述时命》以辩之，先曾为《述居》一篇，
因刊而次之，总命曰《自述》。
    △述时
    昔隋氏逆天地之道，绝生人之命，使怨痛之声，满於四海。四海之内，隋人
未老，隋社未安，而隋国已亡。何哉？奢淫、暴虐、昏惑而已。迫丝嘀，上诉
皇天。皇天有命於我国家，六叶於兹。高皇至勤，文皇至明，身鉴隋室，不敢满
溢，清俭之深，听察之至，仁惠之极，泱泱洋洋，为万代则。圣皇承之，不言而
化，四十馀年，天下太平，礼乐化於戎夷，慈惠及於草木。虽奴隶齿类，亦能诵
周公、孔父之书，说陶唐、虞、夏之道。至於歌颂讴吟，妇人童子，皆纾性情，
美辞韵，指咏时物，与丝竹谐会，绮罗当称。况世贵之士、博学君子，其文学声
望，安得不显闻於当时也哉？故冠冕之士倾当时大利，轩车之士富当时大农。由
此知官不胜人，逸於司领。使秩次不能损，又休罢以抑之，尚骈肩累趾，受任不
暇。予愚愚者，亦尝预焉。日觉抵塞厌於无用，乃以因慕古人，清和蕴纯，周周
仲仲，[QM53]然全真，上全忠孝，下尽仁信，内顺元化，外褚犹和足矣。如戚
促蚩诸封蒙遏灭，暮为朝贵，心所不喜，亦由金可瑁不可使为污腐；水可浊，
不可使为尘粪然已。鄙语曰：“愚者似直，弱者似仁。”予殆有之，夫复何疑？
    △述命
    元子尝问命於清惠先生，先生曰：“子欲知命不如平心，平心不如忘情。”
喏曰：“幸先生教之。”先生曰：“夫平心能正是非，忘情能灭有无。子何先焉？”
曰：“请先忘情。”先生曰：“子见草木乎？子见天地乎？草木无心也，天地无
情也，而四时自化，雨露自均，根柢自深，枝干自茂。如是，天地岂蠊硎诙成
哉？草木岂忧求而生哉？人之命也，亦由是矣。若夭若寿，若贵若贱，乌可强哉？
不可强也。不可强也，不如忘情，忘情当学草木，呜呼上皇！强化天下，天下化
之，养之以道德，道德伪薄，天下亦从而伪薄。呜呼後王！急济天下，天下从之，
救之以权宜，权宜侈恶。天下亦从而侈恶，故赴贪徇纷急之风，以至於今。圣贤
者兢兢然，犹伤命性；愚惑者淡等唬遂忘家国。其由不审不通，蠊硎谟乔蠖
已。子不喻乎？”
    △述居
    天宝庚寅，元子得商馀之山。山东有谷曰馀中谷，东有山曰少馀山。谷中有
田，可耕艺者三数夫，（一夫百亩）；有泉停浸，可畦稻者数十亩。泉东南合肥
溪，溪源在少馀山下。溪流出谷，与水ぺ合汇於氵蚩。将成所居，故人李才闻
而来会，乃叹曰：“吾未始知夫子之所至焉，今知之矣。吾闻在贫思富，在贱思
贵，人之常情也。圣贤所有然，而知贫贱不可苟免，富贵不可苟取。上顺时命，
乘道御和；下守虚澹，修已推分。称君子者，始不忝乎？乃相与占山泉，辟榛莽，
依山腹，近泉源，始为亭庑，始作堂宇，因而习静，适自保闲。夫人生於世，如
行长道，所行有极，而道无穷，奔走不停，夫然何适？予当乘时和，望年丰，耕
艺山田，兼备药石，与兄弟承欢於膝下，与朋友和乐於琴酒，寥然顺命，不为物
累，亦自得之，分在於此也。
    ○元鲁县墓表
    天宝十三年，元子从兄前鲁县大夫德秀卒，元子哭之哀。门人叔盈问曰：
“夫子哭从兄也哀，不亦过乎礼欤？”对曰：“汝知礼之过，而不知情之至。”
叔盈退谓其徒曰：“夫子之哭元大夫也，兼师友之分，亦过矣。”元子闻之，召
叔盈谓曰：“吾诚哀过，汝所云也。元大夫弱无所固，壮无所专，老无所存，死
无所馀，此非人情。人情所耽溺喜爱，似可恶者，大夫无之。如戒如惧，如憎如
恶，此其无情，此非有心，士君子知焉不知也？吾今之哀，汝知之焉而不知也？”
呜呼元大夫！生六十馀年而卒，未尝识妇人而视锦绣，不颂之，何以诫荒淫侈靡
之徒也哉？未尝求足而言利、苟辞而便色，不颂之，何以诫贪猥佞媚之徒也哉？
未尝主十亩之地、十尺之舍、十岁之童，不颂之，何以诫占田千夫、室宇千桂、
家童百指之徒也哉？未尝皂布帛而衣、具五味而食，不颂之，何以诫绮纨粱肉之
徒也哉？於戏！吾以元大夫德行，遗来世清独君子、方直之士也欤！
    ○左黄州表
    乾元己亥，赞善大夫左振出为黄州刺史。下车，黄人歌曰：“我欲逃乡里，
我欲去坟墓。左公今既来，谁忍弃之去？”於戏！天下兵兴，今七年矣，淮河之
北，千里荒草。自关已东，海滨之南，屯兵百万，不胜征税，岂独黄人能使其人
忍不去者？谁曰不可颂乎？後一岁，黄人又歌曰：“吾乡有鬼巫，惑人人不知。
天子正尊信，左公能杀之。”於戏！近年以来，以阴阳变怪将鬼神之道，罔上惑
下，得尊重於当时者，日见斯人。黄之巫女，亦以妖妄得蒙恩泽，朝廷不问，州
县惟其意。公忿而杀之，则彼可诛戮，岂独巫女？如左公者，谁曰不可颂乎？三
拜迁侍御史，判金州刺史。将去黄，人多去思，故为黄人作表。如左氏世系、左
公历官，及黄之门生、故吏与巫女事，则南阳左公能悉记之。
    ○哀邱表
    乾元庚子，元子理兵於有泌之南。泌南至德丁酉为陷邑，乾元己亥为境上，
杀伤劳苦，言可极耶？街郭乱骨，如古屠肆，於是收而藏之，命曰哀邱。或曰：
“次山之命哀邱也，哀生人将尽而乱骨不藏者乎？哀壮勇已死而名迹不显者乎？”
对曰：“非也。吾哀凡人不能绝贪争毒乱之心、守正和仁让之分，至令吾有哀邱
之怨欤！”
    ○吕公表
    上元二年，置南都於荆州，为江陵府，使旧相东平吕公为江陵尹兼御史大夫，
分峡中、湖南及武陵、沣阳巴陵凡一十七州为荆南节度观察使。公理荆南三年，
年五十一，薨於官。呜呼！使公年寿之不将也，天其未厌兵革、不爱苍生欤？公
明不尽人之私，惠不取人之爱，威不致人之惧，令不求人之犯，正不形人之僻，
直不指人之耻，故名不异俗，迹不矫时，内含端明，外与常规，其大雅君子全於
终始者邪！公所以进退其身，人不知其道；公所以再在台衡，人不知其德。颂元
化者，谁与颂乎？於戏！公将用於人，而不见其用；人将得於公，而公忘其所得
乎？结等迹参名业，尝在幕下，将纪盛德，示於来世，故刻金石，留於此邦。
    ○惠公禅居表
    氵斥樊水二百馀里，有涌溪。入溪八九里，有蛇山之阳，是惠公禅居。禅师
以无情待人之有情，以有为全已之无欲，各因其性分，莫不与善。知人困穷，喻
使耕织；因人灾患，劝守仁信。故闾里相化，耻为弋钓，日勤种植。不五六年，
沮泽有沟塍，荒皋有阡陌，桑果竹园，如伊洛间。所以爱禅师者，无全行，无全
道，岂能及此？乡人欲增修塔庙，托禅师以求福，禅师亦随人之意而制造焉。直
门临溪，广堂背山，庭列双台，修廓夏寒，松竹苍苍，周流清泉，岑岭复抱，众
山回旋，斯亦旷绝之殊境矣。吾以所疑咨於禅师，禅师曰：“我恐人忘善，以事
诱人，及人将善，固不以事为累。”吾以所惑咨於禅师，禅师曰：“公若以惑相
问，我亦惑於问焉。公若无惑，我亦何对？”於戏！吾漫浪者也，焉能尽禅师之
意乎？县大夫孟彦深、王文渊，识名显当世，必能尽禅师之意，故命之作赞。赞
曰：
    圣者忘迹，达人化心。惠公之妙，无得而寻。如山出悖如水涵月。惠公得
之，演用不竭。无情之化，可洽群黎。将引天下，同於涌溪。
    ○夏侯岳州表
    癸卯岁，岳州刺史夏侯公没於私家。门人弟子，爱思不忘，愿旌遗德，将显
来世。会予诏许优闲，家於樊上，故为公作表。庚子中，公镇岳州，予时为尚书
郎，在荆南幕府，尝因廉问到公之州。其时天下兵兴，已六七年矣，人疲州小，
比太平时力役百倍。公能清正宽恕，静以理之，故其人安和而服悦，为当时法则。
及公罢归州里，公家与吾相邻，见公在州里，与山野童孺，与当道辞色均。若语
是非得丧，语夭寿哀乐，恋意澹然。吾是以知道胜於内者，物莫能挠，德充於外
者，事不能诱。公之所至，其独有乎？於戏！公既寿而贵，保家全归，於今之世，
谁不荣羡！至於公之世嗣与公官，则本县大夫李公状著之矣。
    ○舜祠表
    有唐乙巳岁，使持节道州诸军事守道州刺史元结，以虞舜葬於苍梧九疑之山，
在我封内，是故申明前诏，立祠於州西之山南，已而刻石为表。於戏！孔氏作
《虞书》，明大舜德及生人之至，则大舜於生人，宜以类乎天地；生人奉大舜，
宜万世而不厌。考大舜南巡之年，时已一百一十二岁矣。自中国至苍梧，亦几有
万里。苍梧山谷，深险可惧，帝竟入而不回。至今山下之人，不知帝居之宫、帝
葬之陵。呜呼！在有虞氏之世，人民可夺其君耶？人民於大舜，能忘而不思耶？
何为来而不归？何故死於其山？吾实惑而作表。来者游於此邦，登乎九疑，谁能
不惑也欤。
    ○崔潭州表
    乙巳岁，潭州刺史崔先ス伲州人衡州司功参军郑氵利为乡人某等请余为崔
公作表。公前在沣州，谣颂之声，达於朝廷，[B14A]异之诏，与人为程。及领此
州在今日，能使孤寡老弱无悲忧，单贫困穷安其乡，富豪强家无利害，贾人就食
之类，各得其业，职役供给，不匮人而当於有司。若非清廉而信，正直而仁，则
不能。至於观察御史中丞孟公奏课又第一，会国家以犬戎为虞，未即徵拜，使苍
生正槎去其庥荫，使苍生正渴而敝其清源。时艰道远，州人等不得诣阙冤诉，
且欲刻石立表，以彰盛德。呜呼！刺史有土官也，千里之内，品形之属，不亦多
乎？岂可令凶竖暴类、贪夫奸党，以货权家，而至此官？如崔公者，岂独真刺史
耶？郑氵利之为，岂苟媚其君而私於州里耶？盖惧清廉正直之道溺於时俗，君子
遗爱之心不显来世，故采其意而已矣。
    ○张处士表
    永泰丙午中，处士张秀卒。於戏！尝验古人将老死岩谷远迹时世者，不必其
心皆好山林。若非介直方正与时世不合，必识高行独与时世不合。不然，则刚褊
傲逸与时世不合。彼若遭逢不容，则身不足以为祸，将家族以随之，至於伤污毁
辱，何足说者！故使之矫然绝世，逃其不容，直为逸民，竟为退士，枕石饮水，
终身而已。当时之君，欲以禄位招之；有土之官，欲以厚礼处之。彼惊惧抗绝而
去，时之见能如此，所以尤高尚焉。呜呼处士！与时不合者耶？而未能矫然绝世，
遭以礼法相检不见容，悲夫！

    ●卷三百八十四
    ☆独孤及（一）
    及字至之，河南洛阳人。天宝末以道举高第，补华阴尉。代宗立，以左拾遗
召，迁礼部员外郎，历濠、舒二州刺史，加检校司封郎中，徙常州刺史。卒年五
十三，谥曰宪。著有毗陵集。
    ○梦远游赋（并序）
    老氏称吾所以有大患者，为吾有身。大哉圣人之知微乎！夫生者，一气之暂
聚耳，有天地之和、自然之力，以运其行止，节其夭寿，非智力之所能扶明矣。
而举世狳幔莫不保持形骸，谓为已有，特执迷妄，往而不返。小者攘礼乐、窃
忠信以贾誉，大者盗天地之权，至於忘身。道德之衰，皆此物也。余生於浮而长
於妄，汩没当世，与群动俱，智不能逃形於名声之醍ㄋ、脱屣於冠冕之笼槛。
及其世界颠倒，万物反覆，始返照收视，以观身世，然後知一生之患假合，岂直
刍狗土苴。势焰聚沫而已？则我之身也，与百忧偕长，况重险之中乎？思欲冲三
清，出五浊，乘凌虚极，与造物者为伍，莫有由矣。尝中夜梦飞钐空，若有以
名迹见诮者。觉而自失，乃为赋以状远游，且旌悟道之晚也。其词曰：
    仰太素兮，观元精之烟カ；孰官司乎物物兮，得流形而为人？太┮盼岚素裕
藏天地於文字；黼而黻之，为圣为智。[B14A]衣之徒相与击建鼓而揭日月兮，奔
孝慈而走仁义；其弊也古是而今非，身贱而名贵。骖ほ及还兮，道路屯云而奔
波；绚焕觜铪醺鹳猓玉帛钟鼓之骈罗。霍猓ㄒ蛔髻纾┵庑男天地而火驰，
苍黄兮得未终也而失已。继之百骸与日月并走，五藏与哀乐交战；羲和未及弭辔，
荣枯纷而万变。何生涯之噘奄猓蹇吾降此中州？凭世道以上下若涉水而迷津兮，
与吹万同其波流；况世绪鲅朐兮，如棼丝之相つ。见辰极之低昂兮，知杞人之
殷忧；顾兔呀以蚀月兮，天地闭而愠睢７锘朔倨涔食操猓绕旧国以失俦；埃
鲱咙翁以上薄兮，虞罗纷其四周。吾始未知夫六合湫隘之若此，孰与吾兮远游？
岂无太清之路兮，夫何漫漫而迢递？望帝乡之低徊兮，微白阒与偕逝。澄予神
於遥夜，与颢气期於无垠。真境氵勿穆以傍感，精诚薰然而来亲；殉嗣我苑芊桑
博至灵以上宾。望见碧落，天地如掌；洞开八门，别有万象。亭亭物外，乘化直
上；身世双遣，（一作遗）独与道往。其往也，泛兮若游鱼振鳞而泳清川，ぁ兮
若翔雁得顺风而缘秋天。忽不知予谁之身？夫何为者？深（本集作{冖米}）入空
界，七曜在下。问予津於混茫兮，蹇徜徉以延伫。若有人兮缥缈，指人间以唁子；
曰凤兮凤兮，何德之暌？天固桎若以礼义，梏若以机事；盍支离其德，而超乎物
累？使逸翮可得而笼樊兮，孰云夫吾毛之自异？天运地载，刚柔生焉。千变万化，
如环无端；彼兴废与往复，同大壑之波澜。将令归根，明徵其源；则吾与若皆幻
也，又奚睢盱於其间？幻未始有封，物未始有疆。成则亏，进则伤；无汩而和，
无易而方。山立其中央，善汝行，密汝藏，道将自光。吾在大罗之上，元都之所；
乾坤为家，日月为宇；嘘吸元气，大虚之下，（音户）尚一乃心，忽谓道阻；游
乎无穷，吾顾见汝。奉真告以自省兮，五情酒湓鋈取０攀龙之无阶兮，思过天
之曷月？未知去下方几万亿兮，退将返遵吾归辙。修玉虚以下降，济银汉以中歇。
凭东井以俯视，识故国之城阙；千门万户，遥如蚁穴。百川绮分，五岳罗列；觅
旧山与乔木，才依希而明灭。见伊川大道，鞠为戎狄；历阳故人，半作鱼鳖。曩
之奔命於市朝者，如纷纭飞驰，嗫嗫嗤嗤；敝辟蹁跹，肖翘陆离。若虮虱之
聚坏絮、蜘蛛之乘游丝。吾乃今日识群动之变态兮，莞然倚长空而{}之。亦
既自得，周览未毕；惕焉形开，万象如失。群有俨以偕作，百虑缤其来归；乃夙
昔之人寰，始故时之喧卑。向之俯仰忻戚，无非妄者，然後知我之生也，与妄皆
生。邪气乘之，万缘合并；为忧为患，为亏为盈。彼君子方碌碌然自以为觉，犹
饰妄以贾名。安知圣人不以世界为重狴，死生为大梦？视变化与品类，亦犹神交
飞动。与遗物以顾身兮，悟生浮而质陋；以一气之倏忽，与万化而纷糅；自视俄
（本集作<羽戈>）然，寄形宇宙。尚何能濡首於荣辱之境，甘心於哀乐之圃？鹪
鹩于飞，载翩载翻，君子至止。栖息化元，独立道枢怡，神不浑，万物转薄，
吾真长存。止水不波，浮阄薷；与时盈虚，委质乾坤。倚伏相轧，吉凶同源；
物各自尔，予欲无言。优哉游哉！聊以穷年。
    ○汉光武渡滹沱冰合赋（以上天无亲惟德是辅为韵）
    昔汉光武收河北之年，驰马将进，滹沱在前；为敌所迫，当冰不坚。及军装
隐辚以登岸，杀气峥嵘而塞川；意者欲定神器於兹日，彰圣人之动天。若非使不
道者丧、有德者王，则水不能以造次而结，冰不能以斯须而壮；变浩浩之流，为
峨峨之状。拥高旌以进，雷长毂以上；及企路以全军，又迎风而破浪。於时进隔
关於长津，顾邀遮其後尘。患势莫之敌，没不可振；求一径而莫遂，惟群臣之不
亲。赖王霸至诚之力，协光武至圣之德；人从悦已之诈，天赞勤王之直。故得舟
楫不设，衣裳不濡；避地以往，乘冰以趋。一水之上，两军相殊。使後人视水则
有，求冰则无；望飞尘而惆怅，对寒流而踟蹰。由是知天人之合发，与神哦相
符。不然，则何以延十二之祚，总四七之辅；灭新室流毒之日，作汉氏中兴之主？
受命之瑞也，亦何异元女降於轩辕，白鱼跃於周武？燕赵之间，清流イイ；高风
以远，遗躅於是。
    ○庆鸿名颂（并序）
    唐兴百三十有八载，皇帝在宥，天下铸五兵为农器，栖万姓於寿域，道证德
洽，神人以和。春正月，冢臣上将、卿士庶尹，洎三老五更、公侯伯子男，相与
揭厉皇猷，请增明号。上跚而未许也，佥曰：“陛下孝达神明，道超先产，以
德则符广运，以时则复大朴，以功则保定丕业，格於上下，而尊称犹浅，鸿名未
光，亿兆之心何戴？神胖望何塞？”天子南响而让者九，不得已而俞之，乃命
有司，具昭告之礼。二月乙酉，备法驾，朝太清宫，敕宫神以洒扫，诏月将使警
跸。愣天旋，至於灵坛，报功乎三清，祈褫乎上元。景戌，享太庙，用明水越
席、玉豆郢谥礼。芮萧以合芗，灌鬯以报魄，神休拥而万灵接，精意陈而六
幽感。丁亥，朝群臣於蓬莱前殿。於是四方人大和会，命太尉班五瑞，合六乐，
遂展礼奉策，虔受大号，曰开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝。是日也，解商
野之三网，受涂山之万玉，大赦天下，与人更始。协时月，同度量，赞俊杰，书
阄铮恤高年，礼大牛接天瑞，受地穑抚柔万邦，存省其安危。遂迎日推辏
布庆行赐，扇薰风，调元气，拓千岁之大统，操三皇之遗珠，垂其衣裳，与天地
合符。乐遍礼崇，乘舆乃入，然後屏椒房而彻黄屋，徜徉乎大庭氏之馆。泊兮凝
神，速獯嬲妫想洪崖广成之伦，披霓裳而下凤阙，蹁跹左右，上千万寿。凡遭
逢昌运，沐浴圣涯，而不能颂迫恕⒏辰汉，吉甫、仍叔之罪也。臣敢有二事，
乃作颂曰：
    穆穆宫，敷时绎思。天有成命，孝孙受之。铺衍下土，报功神拧Ｎ胰鹑
山，我福孔夷。圣敬攸感，上元岂私？诞受鸿名，载扬缉熙。风动阈校雨飞露
垂。昆虫昭苏，草木阜滋。恭已南面，无为之师。柏皇尊卢，万代一时。昭假迟
迟，上帝是拧Ｓ牢多祜，万寿无期。
    ○阮公啸台颂（并序）
    按《晋阳秋》，阮公讳籍，字嗣宗，陈留尉氏人也。夫阏綮渡剑不择时而
出，故公以全德生於衰世。於时中州多故，大道浸（阙）缺於用者知膏火自铄，
逃於累者惧木雁两伤。公由是内张道机，外隳天彀，土梗圣智，鸨瓤沸冕。遂
登广武以览古，望梁台而寓词，埋照於竹林，放神於蓬池，德充也尔。其兴怀昔
游，故为东平相；怡情善酿，故受步兵校尉。弛张蘧甯之际，出处夷惠之表，否
泰莫得介於灵府，名实不足汨其冲气。螭蟠龙卧，与道偕隐，所以沈吟志全，慷
慨神王，独立长啸，遗荣此台。当其寓兴也，盖将豪视泰山，囊括浩气，颓然自
得，与造化者为友。故卷其用而怀之，世莫得而窥也。其外物所感，则寄之翰墨
焉。谓道莫至於专气抱一，於是著《释老论》；哀莫大於矫时死名，於是有《吊
比干文》；情动於中而形於言，赋《咏怀诗》；问道苏门，笑而不答，作《大人
先生传》。岁在元剑余登大梁之墟。墟中之人方诵公遗尘，叹元风芜没，议乐
石以旌朽壤。余采其故事之存於糟粕者，勒而为《啸台颂》。颂曰：
    天下多故，贤人谷耻。隐於沈饮，以俟倾否。越礼逃用，晦德忘已。不知我
者，为我狂且。长啸怀人，咏古著书。感时而恸，非必穷途。沔彼汴水，东流无
返。迹是人非，荒台可践。升高延伫，想见青眼。道乌乎在？日逝日远。（一本
作“五运相错，三徵交戾。天地之气，有时而闭。居子迷阳，亦既悬解。万象离
境，一杯韬世。大辩不言，至清无徒。泠然长啸，味道之枢。神和天倪，迹寄穷
途。物我两忘，独与化俱。汤汤汴河，东流不返。之子已往，德音日远。荒台未
倾，嘉树勿翦。升高延伫，思见青眼。山有莱，隰有薇。逝者不作，吾谁与归？
望古刻石，永昭清徽。”）
    ○敕与吐蕃赞普书
    敕吐蕃赞普外甥；朕共赞普，代为与国。自我元宗至道大明孝皇帝与生（一
作甥）赞普和亲结好，将六十年。仰思当时之约，岂为一朝之故？实欲相恤灾患，
永同休戚，使代代子孙，为兄弟甥舅，如手足之相卫、辱齿之相依。自尔便息戍
罢兵，二境无征战之苦，金玉绮绣，问遗往来，道路相望，欢好不绝，赞普宁忘
之乎？自我国家有安禄山、史思明之难，朕谓言赞普必有恤邻救患之意，岂知乘
我之纾恣其侵轶，煞略河湟之人，争夺韭ぶ地？又与朕叛臣仆固怀恩共扇诱
回纥等诸蕃，同恶相济，犯我都邑，三年之间，三至城下。此实赞普苟窥分寸之
利，自弃一家之信，不念婚姻之好，忍绝甥舅之欢，累代亲邻，一朝并弃。有目
有耳者，皆为赞普羞之。夫以小国伐大国，且劳师袭远，而助叛臣，有是三者，
神宜悔怒。果然怀恩自毙，回纥来降，羌浑诸蕃，内难外散，天实有眼，心可负
乎？朕顷以背盟不祥，绝亲不义，宁人负我，我不负人，所以含垢数年，未忍致
讨。既不得已，方思用师，正欲悉天下精兵，长驱西向，吊人问罪，然後凯旋，
上以雪宗庙之雠耻，下以释将士之愤怒。自料以德征暴，以大攻小，以信讨诈，
以义伐不义，当如沸汤沃雪、猛火焚枯，人神同力，何往不济？筹议之次，适会
彼国使来，云愿修前好，复如旧日。览书见意，良和怃然，欲不许则人来归我，
欲许则信不可恃。是以遣御史中丞杨济往谕朕意，且探诚款。九月，济与彼国宰
相某乙等同到，得所寄书，然後知事皆由衷，言无虚谬。再披来旨，朕甚嘉之。
何者？自非圣哲，人谁无过？过而能改，亦古人之所善。追思六十年之舅甥，有
先祖、先赞普之誓约，言在史册，信结天地，岂以小不忍而隳大体，使百姓疲於
甲兵，两主遂为仇雠？贰过迁怒，朕所不取，敬依来请，彼此结和，而今而後，
不复念恶。已令内外屯戍，罢柝解严，凡我二国，洗瑕迁善。经略封疆，素有分
地，各守土宇，尔无有侵，永为亲好，复如开元中故事。昊天上帝，山川鬼神，
实闻朕言，无谓不信。冬寒，赞普外甥比平安。遣书指不多及。
    ○策贤良问
    问：天六地五，经纬斯列；内和外顺，礼乐攸兴。体也备而後成，履也践而
乃立。厥语则兴导讽诵，厥德则庞剐⒂选６大道之行，本无制作；忠信之薄，
翻为乱首。终以六君子繇此，振三代之英；四豪士违之婴五伯之罪。焉往可以还
厚反朴？何适可以持盈守成？郁乎文哉！周监二代。网罗奔放，沿革多端。至若
缁布裳，夏居冬雉，弓夭询於五物，哜啐正於三命。示惠而加折节，训恭而
置房啤＜湮室笃福萑挟一，诗怀祝嘏，丝纟不尸宾。抗木虞筐，桑<匚单>
{艹租}馆，然衤冥鬃埽盎氵兑瓢赍，苟敬之仪，甫轮节，此等之物，各为何
兴？用之安所？舍之何从？经邦之略，焉假设施？别白书之，无或暧昧。
    ○策宰相科问
    问：圣人握天下之图，居域中之大，莫不仗群材而康庶绩，资多士以牧黎元？
梦想傅岩之野，伫思嫦之上，遂得乘箕入相，就三命而作盐梅；投饵畛，封
四履而称师父。故知英灵间出，千载一贤；皇化轨躅，殊途共贯。我大唐道冠牺
轩，功高娲燧，长楚必割，翘木无遗。虚席旌贤，甯衣纳善，降贤良之制，下徵
辟之书。子等并藏器待时，悬标俟扣，深识宰相之体，妙达经邦之术。欲使阴阳
调六律，风雨应四时，一百姓之心，平九州之利，馀粮栖亩，外户不扃，亭障无
虞，关河罢戍，渔者虚湍濑，田者让肥腴，路不拾遗，市无二价。眷言於此，何
道以臻？至如九仪八座之指归，四师六典之题目，并驭人之大体，抚俗之良规，
幸陈名义之端，无致疏遗之对。
    ○策秀才问三道
    问：儒有安身以全德，有杀身以成仁，有徇名以行已，有忘名以救物。虽俱
出於儒墨，而用之不同，圣人立言，岂其无操持欤？夫魏颗违命，申生受赐，伍
尚赴郢，伍胥如吴，四者孰孝？比干死之，微去子之，太公投竿，伯夷采薇，四
者孰义？石户窜於海上，伯阳隐於柱睛，范蠡逯垤对剑三者孰洁？今欲考其本
末，度长以挈大；较其去就，合异以为同。渴闻贯之之道，辩之之说。
    问：黄帝氏以无为为政，垂衣裳而天下顺，周人三千其仪，亦克用隆Ｋ粗
四罪，天下咸服，而成康恭已，刑措不用。致化之本，岂不同源？而文质殊贯，
损益相反，以古范今，何去何就？孔子用钺两观，而鲁至於道，而宓子贱鸣琴
剩单父亦化。宽猛之际，大小不侔，比权量实，其义焉在？敷畅厥旨，敬伫嘉
言。
    问：传曰：“其君斋明精洁，则神飨人听，故明神降之。”夫天地蛆浚冲
气为人，神何由降？明何由出？至於晋崇实沈，崧生申甫，编传谷城之老，言发
魏榆之石。勹欢挪，与商周而存亡；黄熊白毛，将晋虢而兴败。是何祥也？根
本焉在？二三子贲然来思，宜究乎天人之终始，其悉数以封。
    ○对洞晓元经策
    问：大象无体，元功阴骘，虽禀生之类万殊，而含道之原一致。是以至人垂
训，将以微言，演为真宗，贻厥後学，包括六艺，周流八表。或因事以立言，或
寓言以诠意。至如交乐於天，交食於地，不相与为事，不期与为谋，善无所私，
恶无所弃，施之於教，何以劝勉？经曰：“不争善胜，不言善应。”正直如绳，
平易如水。”常务斯道，何往不臻？又曰：“善建不拔，善抱不脱，子孙以祭祀
不辍。”斯言信矣！昔放勋钦明，光宅天下，人歌击壤，政叶雍熙。可谓善乎？
建抱，善乎？拔脱，宜其帝绪蕃远，贻厥孙谋，绵绵瓜瓞，迈德垂裕。何丹朱之
不嗣，而祭祀辍乎？又天无二日，民无二主，若以天下观，天下岂有二君乎？夫
君为元首，臣为股肱，君无贤臣，谁与共理？粤若舜举八元，致垂拱之化；汉用
三杰，成霸王之业。夏殷之末，任佞去贤，宗社沦亡，为无匡辅。经称不尚贤者，
其旨何也？圣人立教，专气致柔，故形不欲劳，性不欲竭，深根固蒂，可以常存。
则有朝穆肆任，劳逸过度，促龄损性，却以为然。又有惟静惟清，守贞守朴。二
经之说，何取则焉？又闻善摄生者，动与吉会，武不措爪，兵难容刃。单豹司
水饮，身代俱损，寿永色孺，不免噬搏。何卫生之不异，而利害之顿殊？子既洞
晓元经，探微索隐，矛盾若此，何以会明？侧席虚心，伫闻启沃。
    对：臣闻道之为物，无名无形。盖圣人酌而用之，推而宏之，取其精以修身，
用其粗以救物，从本降迹，散朴为器。於是有可道之道，忘言之言。其大略虽以
冲寂为宗，虚极为体，然妙用无联，故不可致诘。今陛下诘其体，探其宗，岂不
欲因言演教，於教奚有？夫长风吹而众窍号，则大无不动，细无不应。况陛下用
大道为风，以鼓群有。臣则吹万之一音也，敢不唱於众窍之末？臣谨按天有施，
地有利。用天之施，以处其和，谓之交乐。分地之利，以养其正，谓之交食。夫
相与生於有为，有为生於有事，有事则谋名存矣。善恶生於公私，公私生於用，
用则弃名立矣。然圣人有为不为焉，有事无事焉，有谋不谋焉，有善无善焉，有
恶无恶焉。泯善恶於一致，合异同於万殊，则妙门可存，教父斯在。臣又按《道
德经》云：“天网恢恢，疏而不失。”常有司杀者杀之，此不争善胜之应也。文
宣王称：“天何言哉？四时行焉，百物生焉。”此不言善应之验也。《周书》云：
“无偏无党，王道荡荡。”此正直如绳之效也。经又云：“居善地，心善泉，与
善仁，言善信。”此平易如水之证也。陛下宏其言，挹其道，以为天下式，三十
有二载矣。且复推功外名，不有不恃；考言询事，若冲若缺。诏臣等曰：“常务
斯道，曷往不臻？”臣鲰生也，焉知其辨？虽然，有一於此，愿陛下守而勿失，
与神为一，使神不远於人，人不远於天，天人合并，如影响交应，则甚夷之道，
焉往而不臻？夫有国者，必善建皇极，善抱至道。道之不存，倾其宗、迁其社之
谓拔，桀放南巢，受死牧野是也。极之不建，失其器、亡其国之谓脱，太康去洛
溃幽王败骊山，厉王流彘是也。至如尧知天历在躬，故以至公官天下，天下戴
之而不辞；知丹朱不肖，又以至公禅天下，天下去之而不怨，可谓迈德矣。其後
裔更霸迭王，重之以御龙唐杜之代禄，可谓垂裕矣。陛下兴废继绝，立五帝祠，
即春秋备其祭典，亦可谓祭祀不辍矣。方之拔脱，臣谓不同。经曰：“不尚贤，
使民不争。”大哉圣人之知微知彰乎！夫尚贤者，国家之所当先。然古先圣人曰：
“虽求贤审官，其用未始不无为也。”而圣人能无为於求贤，不能使无为无迹存，
则有为者尚之以为利。於是有饰，智以惊愚，修身以明危其渐起於一时之名，
其弊存乎千载之後。不尚贤者，非谓废股肱之任、绝匡辅之力也。盖欲因时致功，
功成则遣而遗之；因义立事，事遂则有而无之。无之则迹灭，迹灭则争息，争息
则於为无为，於事无事。虽八元以翼唐弼虞，三杰之戡秦灭项，其无为无事一也。
若夫齐天地，冥万物，莫大於全真。专气致柔，全真之本也；惟清惟静，全真之
中也。各然其所然，各可其所可，全真之末也。设教者三合其道，一以贯之。虽
逍遥与道养殊途，然性情与力命同辙。苟因其合而较其分，则子产不得不劳於刑
政，朝穆不得不逸於肆任。若矫其肆任之性，以徇刑政之端，是续凫截鹤，亏其
全矣。故圣人以大猷御六气之辨，以大方合二经之旨。明应变无方，立言不一。
学者宜忘言以究其体统，不可执言以滞其筌蹄。经不云乎？反者道之动，惟动而
常静。”静可以取则，权足以合义，义无反经。凡养生者，以本为精，以物为粗，
闭其外，慎其内。迹不践凶危之境，故兵不能容其刃；心不居冯暴之地，故武安
得措其爪。苟守其精而遗其粗，故得於内而丧其外。外内无以持其分，则卫生之
经悖矣。谓之不异，臣窃异之。至如希微大体，徼妙元键，陛下得黄帝之遗珠久
矣，虽广成无所陈其至精，傅说无所用其舟楫。启沃之问，岂臣及之？有黩睿谋，
惧殒越於下。谨对。
    ○代文武百官贺芝草表
    臣某言：臣等伏见开府仪同三司鱼朝恩奏，舍晖殿及白华亭院内并芝草生者。
臣等谨披图按牒，窃考前志，盖王者以道莅天下，而德及庶物，则有神木灵草，
储祥效异。陛下贤圣恭俭，慈仁爱人，开阐学校，尊教劝德，将以五经，根本庶
政，风化斯浃，神人以和，和气旁感，蒸而为瑞。不然，岂灵芝菌蠢，异处同植，
不产他宇，必於宸居，辉辉九葩之盖，煌煌三秀之质？盖表陛下之钦明光宅，以
人文成化。灵根硕茂，万叶无疆，神应炳然，天意如答。臣等获忝朝列，幸睹祯
祥，臣无任喜庆之至。
    ○贺擒周智光表
    臣等言：臣闻征而无战，王者之师也；将而必诛，《春秋》之义也。臣伏见
周智光傲很顽虐，昏迷猖狂，敢专生杀之威，以慢王度；崇饰奸慝之志，自干天
诛。陛下谓罪在已躬，视人如子，永言式遏之义，不得已而用师。而将才受钺，
兵未血刃，已枭元恶之首，载安旧污之俗。昔汉征黥布，望阵而忧；殷伐鬼方，
积年乃克。岂若今日陛下朝命将帅，夕歼渠魁，制胜神速，从古未有？臣无任庆
快之至。
    ○贺袁亻参破贼表
    臣某等言：臣等伏见河南副元帅行军司马太子右庶子兼御史中丞袁亻参露布
奏，今年五月十七日破石埭城贼方清，并降乌石山贼陈<疒土>等徒党二万五千五
百人者。臣闻圣人之生，不能使大盗不起，故唐虞之代，时则有三苗之师，奸宄
草窃，为患旧矣。山贼方清等，蕞尔狂狡，敢干天诛，聚椎剽之徒，谓险远可恃，
作为蛇豕，以荐食勾吴，乃有跨据大江、吞噬东土之计。七州之地，人罢耕织，
百姓业业，全活无所。陛下方锐志於偃武，不得已而用兵，乃命将受略，使先胜
後战。故亻参等役不再举，而师有成绩，巢窟皆倾，俾无遗类。诖误之辈，得返
故业，污俗更始，流人汔康。此三代之举也，非陛下齐圣格天，文思柔远，岂能
底绥盗乱，如此其速？臣等幸睹成功，不胜大庆，臣无任⒃局至。
    ○请降诞日置天兴节表
    臣某等言：臣闻天有春秋冬夏之气，时也；时有分至启闭之候，节也。至若
寒食上已、端午重阳，或因人崇尚，亦播为风俗。况历运光启，圣人降生，固宜
纪载震之辰，与八节同号。故元宗生日命曰天长节，肃宗生日命曰天平地成节。
并以饮食宴乐，布庆万方，使赐及同轨，风流异代。陛下纂祖宗纯懿，与天地同
德，礼乐克修，宪章咸备。而圣诞之日，未有嘉各，将何以表出震之期，庆流虹
之瑞？率土延企，思扇旧风。是以臣等禺禺，不胜大愿，愿以十月十三日为天兴
节。其王公士庶，上寿作乐，悉如开元、乾元故事。上以殷荐，崇先天不违之德；
下以布泽，锡万代无疆之休。使凤鸣河清，实在兹日。臣无任。
    ○贺栎阳县醴泉表
    臣等言：伏见京兆尹李勉奏，栎阳县有醴泉涌出，饮之者痼疾皆愈。臣闻王
者泽周庶类，则神降百祥，天地之心，去人不远。陛下厚德载物，与坤同符，以
善利人，如水润下，故后土献瑞，涌泉疗疾。灵源酌而不竭，沈痼饮而皆痊，勿
药之喜，万人是赖。仰窥天意，岂不以是彰陛下之德施乎？不然，何众庶禺禺，
强名圣水？彼丹井朱草、白麟赤雁，徒称太平之瑞，未闻功施於人，方之圣泉，
岂逾神异？臣等无任喜庆之至。
    ○贺太阳当亏不亏表
    臣某等言：伏见今月一日阄镆趸蓿太阳当亏不亏者。臣闻殷太戊、宋景公，
皆修德立言，而妖变为福。陛下以日月薄蚀，劳谦惕厉，而灾不胜德，阄乖阴，
若天降衷，使其谪收不见。《易象》曰：“既忧之，咎不长也。”臣等无任欣戴
之至。
    ○贺潞州芝草嘉禾表
    臣某等言：臣伏见陈郑泽潞陇右节度使奏，潞州使院行军司马裴政厅事柱上
生紫芝草七茎，长子县厚载乡生嘉禾两茎同一穗者。臣闻灵芝嘉禾，太平之瑞。
昔在周汉，尝表休徵，当时福应，疾如影响。今庶政方拢而二瑞荐臻，是天降
殊祥，用彰有德。岂非陛下宝持慈俭，辑柔远迩，克俾天下和平，当如周汉之盛
乎？神啪瓣埽实甚昭晰。彼唐叔之献，与斋房之歌，明德所感，古今同契。臣
无任。
    ○直谏表
    臣等言：伏见陛下屡发德音，招延献纳，使左右侍臣，得直言极谏。忠謇者
无不听，狂讦者无不容。又辛丑诏书，诏裴冕、崔涣等十有三人并集贤殿待制，
以备询事考言之问。此五帝之盛德也，而臣以目睹，生则幸矣！然顷者陛下虽容
其直，而不用其言。进匦上封者，大抵皆事寝不报，书留不下，但有容谏之名，
竟无听谏之实。遂使谏者稍稍自引，钳口就列，饱食偷安，相招为禄仕，此忠鲠
之士所以窃叹，而臣亦耻之。十室之邑，必有忠信如孔某者，况以朝廷之大、卿
大夫之众。而陛下选受之精与，假令不能如文王之多士、尧舜之比屋，其中岂不
有温故知新，可使懋陈政要，而亿则屡中者乎？陛下唯虚存其仪，令条奏不旷，
及议政之际，曾不采其一说。尧之畴咨，禹之昌言，岂若是耶？昔尧设谤木於五
达之衢，孔子亦曰：“以能问於不能，以多问於寡”，又曰：“某也幸，苟有过，
人必知之。”然则多闻阙疑，不耻下问，圣人之心也。臣不胜大愿，愿陛下试以
尧、孔之心为心，日降清问，启其宏议。不可者罢之，可者议之於朝，与执事者
共之，使知之必言，言之必行，行之必公，则君臣无私论。朝廷无私政，天下无
私是，陛下以此辨可否於献替，而建太平之阶可也，况国体乎？自师兴不息十年
矣，万姓之生产空於杼轴。拥兵者第馆亘街陌，奴婢厌酒肉，而贫人羸饿就役，
剥肤及髓。长安城中，白昼椎剽，京兆尹不敢诘。加以官乱职废，将惰卒暴，百
揆隳刺，如纷麻沸粥。百姓不敢诉於有司，有司不敢闻於天听，士庶茹毒饮痛，
穷而无告。今其心禺禺，独恃於麦，麦不登，则易子<齿交>骨，可矶待。眠於
焚薪之上，岂危於此？陛下不以此时轸薄冰朽索之念，励精更始，思所以救之之
术，忍令宗庙有累卵之危，万姓悼心而失图，臣实惧焉。去岁十二月丁巳，夜中
星陨如雨。昨者清明降霜，三月苦热。寒暑气候，错缪颠倒，莫大焉，岂下凌
上替，怨ゥ之气焰以取之耶？不然，天意之丁宁谴诫，以此儆陛下。宜反躬罪已，
旁求贤良者而师友之，黜弃贪佞不肖而窃位者，下哀痛之诏，去天下所疾苦，废
无用之官，罢不急之费，禁止暴兵，节用爱人，罔使宦官乱国政，佞言败厥度，
兢兢乾乾，以徼福於上下，必能使天诚感而神心庆，反妖灾以为和气。彼太戊桑
谷，宋景荧惑，焉足为陛下道哉？臣一昨陈奏，请减江淮、山南等诸道兵马，以
赡国用。陛下初不以臣言为愚妄，许即施行，然及今竟未有沛然之诏，臣窃迟之。
今天下唯朔方、陇西有吐蕃、仆固之虞，广、凤翔等兵，足当之矣。自此而往，
东洎海南至番禺，西尽巴蜀，万里无鼠窃之盗，已积岁矣，而兵不为之解。倾天
下之货，竭天下之谷，以给不用之军，而为无端之费，臣不知其故。假令居安思
危，用备不虞，自可於厄要之地，少置屯御馀悉休之，以其粮储扉屦之资，充
疲人贡赋，岁可减国赋之半。陛下岂迟疑於改作，逡巡於旧贯，使大议有所壅，
而率土之患，日甚一日？是益其弊而厚其疾也，臣窃惑焉。夫疗秸撸必决之使
溃。今兵之为患犹痈也，不以渐戢之，其害滋大。大而图之，必力倍而功寡，岂
《周易》“不俟终日”之义与？伏惟图其始而要其终，天下幸甚！臣无任恳款之
至。
    ○为李给事让起复尚书左丞兼御史大夫第二表
    草土臣某言：臣昨以哀瘵愚恳，昧死上陈，冀回日月之光，曲念蝼蚁之志。
伏奉丁酉诏，未蒙矜允。捧读圣旨，五情殒裂。臣某中谢。伏以适四方宣王命之
任，必择职位素贵、闻望炳著，学能专对、才有馀力者，以充其选。臣以宗室未
属，妄荷宠命，惟才与智，俱不如人。况今衰羸残喘，加以病苦，支离沈瘵，历
夏及秋，终日不过一食，不杖不能自起。自料若力疾琶，适数千里，虽欲自强，
必中道委顿，玺书诏旨，废失是忧。臣伏见广德二年七月赦书，罢天下起复之官，
许终丧礼。此陛下孝德过於两汉，然涣汗之发，率土г霈，岂独令臣，隔在赦外？
又尚书右丞，会府之枢辖；御史大夫，天下之绳墨；宣慰巡检，朝廷之大寄。今
臣受此三职，而以起复为名。因臣过举，破陛下法令，使百寮师师，何以取则？
臣夙遭不造，备生人之艰。官始一命，先臣弃背，慈母鞠育，至於成立。遭罹二
京覆没，弱弟以宗室见害。臣枞蝗阃矗独侍板舆，备尝险阻，冀及荣养。才擢
掖垣，慈颜违代，罔极之痛，终天莫追。今灵筵未尘，坟土尚湿，遽令臣荷金印
之宠，处黄华之荣，使む帷廓然，奠祭无主。此恒情之所不忍也，陛下其忍之乎？
伏乞以圣慈曲临，皇明下照，矜臣●，察臣不逮，更择时彦，授之使职。许臣
得以羸骸，终其丧纪，实天地之施，锺於臣身。倘残魂未灭，朽质可委，誓当摩
顶至踵，以答圣造。臣无任哀瘵恳迫之至。
    ○第三表
    草土臣某言：臣再以微诚，伏阙请命，纶言累降，天听未回。仰戴圣情，俯
循哀戚，悲惧交迫，悼心失图。臣某中谢，臣才能不及中人，且未尝有毫溲效。
陛下不以臣不肖，特降殊私，授以驱驰之任，赐以亲贤之目。臣且匍匐奉诏，戮
力将命，宁敢矫礼为名，以让自饰？顾臣羸瘵奄奄，行步支离，力有所不任，用
有所不逮。风宪重任也，宣抚大典也，诚恐以疾坠王命，隳使职，负陛下所举，
以重臣之罪。方今济济多士，盈於朝列，陛下舍而不用，而拔臣於苫庐之中，必
以臣智识为小有可采。臣之他日，犹不如人，况今{艹尔}茶馀息，方寸紊矣，
焉能为陛下振扬休命，览观风俗？窃自惟忖，知不胜任，是以拳然寸丹，犹冀识
察。陛下仁圣孝德，锡类海内，岂令善贷，不г臣身？敢希殊造，俯遂微恳，则
死之日，生之年也。臣无任哀惧之至。
    ○第四表
    臣某言：一昨臣以哀瘵，叨奉恩私，封章三上，不蒙矜允。猥以羸{艹尔}之
质，谬衔出疆之命。赖陛下威灵，免贻咎责，复得待罪朝阙，许守几筵。仰荷天
慈，俯惭灵獭３寄持行弧Ｇ瓯菹虏灰猿兼邋浚特加宠渥者，岂非知臣属辱忝宗
盟，曾奉使河朔，谓能阐扬天旨，怀柔远方？而尚书省材贤如林，庶政必举，陛
下垂拱，群臣守职，固不假臣以区区之力，重尸省闱明矣。今将命既复，本职未
解，敢恃皇眷，辄复陈乞？臣茕然在疚，独无兄弟，荼毒日浅，创钜痛甚，且又
疹病，四体支离。重寄荣遇，人之所欲，力有不任，名敢虚受？此臣所由拳拳不
已，有望於陛下也。臣伏以三年之丧，未足申罔极之恩。先王制礼，以节人情，
臣在丧未逾一年，奉使已历三月。若又假国家名器，食陛下禄俸，是臣亡母於臣
有终身之爱，而臣於亡母无数月之报。先圣以孝感为号，陛下以孝德格天，锡类
之恩，宜及海内。今宠命一降，使臣有不孝之目。子而不孝，如臣不忠，不孝不
忠，人所当弃。是又岂足为陛下操持纲辖，弥纶宪章？臣之顽固，犹知不可，况
天下佥论，朝廷公议乎？伏愿许臣免冠，遂臣私志。倘终丧纪，尚有馀息，誓当
摩顶粉骨，以答殊恩。臣无任。
    ○第五表
    臣某言：臣去年十一月某日，又诣银台门下上表陈情，至今积旬，未奉恩旨。
屏营无地，哀惶疚心。臣某中谢。臣蕞尔朽质，叨奉明恩，违天固辞，岂不知罪？
实由恃陛下蒸蒸之德，故敢守臣子区区之意。伏以忠孝之道，礼生於情，资亲事
君，爱敬同等。臣生处圣代，齿力未衰，致身日长，效节途远，独慈亲违弃，永
往莫追。先王制礼，居丧之纪有限；昊天不吊，欲报之德罔极。而今茹痛缄哀，
冒宠干责，虽欲黾勉从事，使臣何以为心？盖三年之丧，金革无避。自鲁公伯禽、
晋襄公始也，实以徐戎秦师之役，有为为之，非是则否。故孔子对子夏问曰：
“以三年之丧从利者，吾不知也。”今朝无徐秦之难，臣非金革之任，窃陛下名
器，是从利於丧也。食稻衣锦之责，舍臣谁归？凡曲全万物，使不失性，天地之
仁也；鞠育煦妪，知寒热疾痛，父母之慈也。兼而有之，明君之惠也。臣是以又
持悃款，昧死上言，窃希天父之恩，不夺臣子之志。泣血待命，惟陛下省察，臣
无任。
    ○第六表
    臣顷顿首昧死诣阙，累陈情状肝胆。悉以披露恳诚，冀蒙识察，於今浃辰，
德音不下，实由臣词浅意陋，无以动天。哀惶失图，喧无地。臣某中谢，臣虽
亲忝葭莩，才实驽钝，位忽过望，恩亦加等，宜竭精力，仰酬造化，岂敢饰让自
言，企礼顾望？尝闻上有至仁之君，下无失性之人。陛下以蒸蒸圣德，格於上下，
故哀哀孝思，敢辞荣禄？陛下岂忍抑其微诚，假令臣损情变礼，陈力就列？亦犹
双凫乘雁，何补江海？况敢贪不次之宠，遗罔极之报，因丧从利，以哀为荣？此
臣所以屡渎天威，望回宸听，恳至之愿，形於累表。拳然待命，惟圣慈察之，臣
无任。
    ○第七表
    臣某言：伏奉某月日批敕，矜臣荒谬之情，许以残喘终丧，使奉几筵，获展
哀报。陛下诞敷五教，缎鹁抛澹以臣属忝枝叶，哀纟廛蓼莪，恤以皇慈，使及
於礼。天地之意，曲全人欲，日月迥照，下及苫庐。伏读诏书，感惧交集，仰戴
圣造，若{文虫}负山，屏营瞻奉，惶惧陨越。臣无任哀戴之至。
    ○为谯郡唐太守贺赦表
    臣某言：伏奉二月五日制书，大赦天下。喜气动天，荣光被物，百神踊跃，
众庶悦豫。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻大道所宝，莫先於慈；圣人之德，无
以加孝。陛下执大象以御物，不得已而用兵，假一戎之威，为万物戡难，再造区
宇，以康黎元，慈之至也。纂服配天，不失旧物，然後增鸿名以严父，正荣号以
恭已。元元本本，尊尊亲亲，孝之大也。犹虑物有不遂其性，政有不阜於俗，宏
肆眚之恩，与天下更始。涤瑕荡秽，烛幽及微，风行物表，镜照海内。雷作而万
户蛰振，网开而三面鸟飞。阳春无私，品物何幸？臣位忝郡守，预沐渥恩，绩考
勋微，徒沾润泽。臣无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。

    ●卷三百八十五
    ☆独孤及（二）
    ○为张濠州谢上表
    臣沐言：顷陷身凶族，待罪黄沙，戮社衅鼓，职臣之分。陛下照臣以日月之
光，察其微恳，拔臣於缧绁之下，授以专城。今日馀生，实圣朝所赐。宠章荣命，
岂贱臣之心？碎首粉骨，未答天造。今以某月日到濠州上讫。谨当竭力官守，正
身率下，勉励苦节，绥安疲人，冀立犬马之诚，或申丝渲效。无任感惧之至，
谨附表陈谢以闻。
    ○为江淮都统使贺田神功平刘展表
    臣某言：得田神功等状称，官军以正月二十六日过江，大破贼众，擒元恶於
郎街下，凶残扑灭，江界无事。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻四时成岁，秋
为司杀，故圣人则之，以作五兵。盖奸宄贼寇，或乘衅而起，则干戈弧矢，亦有
时而用。陛下率遏乱略，再造区宇，那寡时，竹破瓦解。蕞尔狂狡，敢干天诛，
作为长蛇，荐食江汉。乃矫诬我天命，攘窃我王师，暴殄我城邑，ㄈ扰我边鄙。
荆吴之人，若坠泉谷，万姓业业，奔走无所。陛下神聪不测，睿算无方，将欲擒
之，必固纵之。先侈其心，而厚其毒，然後制胜两楹之下，授略千里之外。使神
功等一战而陷阵，再战而逐北，三战而擒渠魁，系颈以索，覆巢倾穴，刮野扫地，
如烈风之破骇浪、严霜之陨落叶。浃辰之内，平扬州，定淮南，下朱方，收三吴。
流亡者复故业，涂炭者返寿域，扇以皇风，与之更始。遂令东土耆老，复见汉官
威仪。非陛下乃文乃武之鸿烈，日用不知之元化，孰能阴骘圣功，如此其速？臣
无任庆忭之至。
    ○为杭州李使君论李藏用守杭州有功表
    臣某言：臣闻当逆贼刘展拥兵过江之日，变起仓卒，锋不可当，人心动摇，
物情危骇。五道节制，望风溃散，自淮而南，至於海隅，遂无敢保一城、守一节
者。惟少府少监李藏用，以宗室近属，忧国如家，临危抗愤，忠勇奋发，收集散
卒，纠合义师，挺身履险，出万死一生之地，与贼转战。坚守苏州，相持经月，
杀获过当，使凶徒逆党，锋锐挫衄。自此王师载张，贼众知惧。其後以外援不至，
众寡悬绝，遂移师就险，退保杭州。当此之时，江淮诸军已散，平卢之师未至，
三分全吴，贼有其二。藏用且募且战，独守孤城，以忠义感激，令骁勇乐用，旬
月之内，致死士三千。贼遣伪将张景超、孙待封等，尽率锐卒，分道来攻。藏用
与将士等，戮力一心，义形於色，殊死决战，奋不顾身。遂能兵锋所加，无不摧
陷，皆一举尽敌，覆而屠之。前後俘斩虏获，至数万计。向使微夫人之力，捍此
州之境，则江界土宇，尽为戎疆；海隅苍生，非复吾有。由是浙江之外，南至闽
岭，士庶免有波迸道路，穷寇不敢唐突，藩篱屏息，风波晏然，百姓乐业，父不
丧子，兄不哭弟，藏用之功也。今都统使停，本职已罢。孤军无主，莫知适从，
将士嗷嗷，未有所隶。天听高邈，无人为言，遂使殊勋见委，忠节未录，口不言
赏，赏亦不及。伏恐非圣朝旌有德、表有功之意。今逆寇虽殄，人心犹携，山洞
海岛，往往结聚。睦州草窃，为蠹犹深，惟惮藏用之兵，是以未敢进逼。若此军
一散，必群盗交侵，则臣此州，危亡是惧。伏望早降恩旨，以答其勤，锡之勋策，
委之戎政，俾总统所领，以镇遏江表，实江东万姓禺禺之望。艰难之际，人多二
心，以宗子维城，智勇如此，必能使寇贼奸宄，不敢窥伺间隙，则江淮足以高枕
而卧，而陛下可无东顾之忧。臣辱忝葭莩，任居牧守，安危之分，臣实预焉。无
任恳款之至。
    ○为江淮都统使奏破刘展兵捷书表
    臣闻圣人之生，不能使大盗不起。唐尧之代，时则有四凶在列，王制所以诛
不恪，讨不庭。小者市朝，大者原野，奸宄草窃，何代无之？刘展包藏祸心，为
日固久，敢肆奸慝，乘间阻兵，长驱凶徒，掩臣未备。以伪言乱众，谓天命在已，
於是有豕食淮泗、鲸吞荆吴之心，使黎庶播越，人神愤怒。臣职司靖难，敢不戮
力？当凭庙略，以殄寇仇。谨遣副吏少府少监摄侍御史李藏用屯兵杭州，伺隙进
讨，且分处隘害，以遏其唐突。贼众狃於初役，师轻而骄，不虞吾军能折其锐也。
乃以今月三日，使其伪将军张、朱法愕龋领步卒七千、马军六百，径入杭州东
门，焚烧闾阎，鼓噪而进。藏用引其精锐，设伏於途，羸师张之，使入死地，然
後整堂堂之阵，以薄其垒。使左厢兵马使潭州长史李澄为左军，左第一将张斯狻
先锋将李强、李陵等佐之；都押衙高干为右军，左押衙杨履和、都虞候魏守寂佐
之。左第二将皇甫山栖、左三将梁朝、康承寂、左四将吴季之、李楚玉、颜光允
等，督游军之骑，以弥缝其阙。表裹合战，奇正夹攻，以将帅之馀勇，因黎元之
积愤，奋皆敢死，登必争先。赤羽交而三军风生，金鼓鸣而万夫气作。自卯至午，
覆而败之。神扶电扫，雷落山破，噍类无馀，只车莫返。锋镝之血，朱殷长江，
甲齐崇山，尸作京观。实赖陛下聪明齐圣，与日月合照，故能虑图发於樽俎，而
威灵加於远方，臣等尽敌如拾芥，成功如指掌。恶气蹋扫荡无馀，海隅苍生，
比屋何幸！臣无任庆快之至。
    ○为江淮节度使奏破馀姚草贼龚厉捷书表
    臣闻皇天分时，秋为司杀；王者立极，兵为禁暴。唐虞有共工、三苗之患，
殷周有鬼方、昆夷之战，盖蛮夷猾夏，自古有之。自顷胡寇作逆，吴越震恐，龚
厉父子，乘间起兵，劫明州之人，略馀姚之地，负阻海口，凭陵江干，蚁聚偷安，
蚕食取给。属王师北伐，未遑南征，逮兹二年，侵掠益甚，将拟复东瓯故地，窥
南越僭迹，边邑黎庶，为之骚然。臣方荷推毂之寄，怀尽敌之计，思所以扶乘天
威，图制远略。料其贪而无整，勇而无刚。乌合兽聚，不足当堂堂之阵；山潜海
匿，不足用桓桓之师。难以力制，易以计灭。臣遂遣军将潘景兰领辎驮数十辈，
伪为商旅，傍山谷往来以饵之。又遣军将吕道光领拍刀手一百人，取其便道，为
伏以待之。遣军将左璋率弩手一百五十人为左翼，军将余能变率弩手一百五十人
为右翼。皆三吴良家，百越劲卒，争贾馀勇，乐於公战。蓬头突鬓，焱骇火烈，
相为辅车，夹敌之路。又遣军将张思览率拍刀手一百人为中军，操中权之制，以
节其进退。以三月二十九日至青烟洞口，果如臣策，贼遂出山。先者遇伏，鼓噪
合战，於是奇正毕举，四军夹攻，贼众夺气，不知所守。鸣な雷动，飞镝两集，
转战四十里，杀其三百馀人。龚厉尚稽天诛，且偷晷刻，收合馀烬八九十人，更
登高鲱福背山借势。张思览等连弩乱发，引军合围，天声扬而勇士厉，锐气作
而妖星陨，遂斩元凶父子，擒其妻孥，馀党僵仆原隰，脂膏草莽。犹恐蒋潢翳荟，
尚有伏奸，遂搅山搜谷，刮野扫地，倾其巢窟，返旆而旋，累载逋诛，一朝扑灭。
非陛下圣谟神策，与天合契，制胜两楹，加威四海，则安能翦豺狼如拉朽，扫
枪如拾芥，使吴越掳玻江汉澄廓？臣受钺未几，睹兹成功，无任庆快之至，谨
差摄福州泉山府别将左璋奉捷书以闻，并赍逆贼父子头奉献。伏望悬之藁街，以
示百姓。其於首级，於当州枭示讫。所获贼物，各令分赏将士，器械官收。山海
馀妖，自取诛灭，既非强敌，不足叙功。谨录奏闻。
    ○为张洪州谢上表
    臣某言：伏奉某月日敕，除臣使持节都督洪州诸军事洪州刺史充洪抚等七州
都防御观察等使。臣才不如人，位忽过量，仰戴天造，兢然自失。臣某诚惶诚恐
顿首顿首。臣往岁禄山以盗泉饮臣，臣受左衽之辱而不能死。陛下以鸿私活臣，
臣荷乾坤之施而不能答。徒窃宠禄，三典藩郡，至於俗阜不扰，人或小康。此实
尧风被物，比屋日用。敢贪天功，以为已力？不谓陛下奖劝是务，以臣为勤，自
春徂秋，凡三锡命，九州之伯，臣忝其一。况豫章重镇，荆扬奥区，五岭控其南，
九江在其北，连帅所统，安危是系，分忧之寄，岂世足当？负荷恩辉，惧陨越於
下。今以某月日到所部上讫。谨当靖恭守位，夙夜在公，宣皇猷以导风俗，仗天
威以训师旅，庶以四境无虞，百姓辑睦为报。力或不足，则继之以死，臣之分也，
敢有二事？臣无任喜惧之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为独孤中丞天长节进镜表
    臣某言：臣仕於太上圣皇之朝，早蒙宠秩，位至剖竹，任兼干城。摩顶至踵，
皆圣皇所赐。陛下又不以臣菲薄，加臣宪威，殊私降临，荣命重叠。臣顷虽罄诚
竭节，竟未能夷凶靖难，思所以仰酬天造，缅邈无阶。以去年五月五日，於淮阳
铸上件镜，欲献之行在，为圣皇寿，冀申犬马之意、臣子之心。属豺狼方炽，道
路艰阻，恳愿空积，上达无由。今宸极正而乾坤贞观，惊尘收而日月开朗，当白
露盛序之秋，是黄河澄清之日。臣幸逢佳节，愿展微忱，谨遣某乙进上件二镜，
一献圣皇，一献陛下，辄以愚恳，上续圣寿。臣伏以圣皇执契垂化，有如金玉之
式；陛下时乘驭天，骋飞龙於国步。臣故以金龙饰镜，以表对德，伏冀纤尘莫翳，
朗鉴长悬，挂仙台而如日之睿含品物而无私不照。而臣之肝胆，亦庶呈於此。
轻黩宸眨战越交深。臣无任。
    ○为独孤中丞让官爵表
    臣闻任非其贤，则负乘之寇至；宠过於分，则尸素之患生。所以建官者必惟
贤是择，就列者亦量力而处。臣幸以驽蹇，遭逢圣明，顷当遏乱之日，谬以专城
见委。虽常尝胆历年，然未有以报国，陛下奖臣微效，骤加崇班。以执宪剖符之
职，兼推毂授钺之寄，位至十连，泽及三族。臣岂不知逾涯越分，冒宠叨荣？顾
凶党尚存，王师未戢，当圣主宵衣之日，非臣子释负之秋。是以勉励疲朽，不敢
陈让。然迩来竟未能奋一奇，展一策，扫荡寇贼，仰酬恩私。而事乖诚愿，又加
风疾，无功而当厚赏，抱病而处大藩。尸位旷职，臣实增惧。今闻大军长驱，已
济河围邺，妖氛气，朝暮廓清。圣朝方当弓矢而休牛马，搜俊乱员冈ю兀
岂臣菲薄之质，疲ぃ之身，所宜犹握兵要，仍居宠秩，使上黩朝伦，下速官谤？
以臣固陋，犹知其不可，况圣心乎？伏乞特降睿慈，怜臣●，许臣停官养疾，
以避其贤良，则凄凄馀生，於兹幸甚！臣无任感戴之至。
    ○为独孤中丞谢赐紫衣银盘碗等表
    臣某言：今月十九日，越州长史卢渐至，伏奉某月日敕书，特赐慰劳。圣藻
御札，降临自天。二十三日，中使刘光俊至，又奉宣口敕，赐臣衣一副、银盘碗
等各一，兼百索一筒、紫衣十副，分赐用命将士。端午续命，推心而泽流万里，
颁赐而庆及三军。臣等奉戴恩渥，陨越是惧。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。臣拔自
周行，见委戎律，受金钺，分竹符，荷天之宠，岁一周矣。竟未能虔奉庙略，诛
锄残寇，使边烽尚燃，虏马未却，臣之罪也。陛下不以臣官非其据，任重於力，
而骤降殊荣，累加厚赐。天文下瞩而星辰烂，宸翰俯临而烟愣。况盘盂器用，
章服缯彩，赐臣为寿，施及行间。投醪之恩，未足言醉，挟纩之德，曾何喻暖？
臣等虽勉励忠勤，誓清尘雾，然丝渲效未展，雨露之渥亟加，揣分循涯，臣惧
深矣。谨当宣皇恩以励将帅，奉师律以练甲兵，必使江汉无虞，士卒知训，然後
毕力殄寇，以答鸿私。臣无任。
    ○谢濠州刺史表
    臣及言：臣伏奉今年五月一日敕，授臣使持节濠州诸军事濠州刺史。臣顷待
罪礼官，备位郎署，职旷无补，增惧且愧。陛下不以臣愚，擢居二千石之列。今
之刺史，古之诸侯，州人安否，系在一吏。臣非其才，无以称旨，奉诏之日，惧
有甚焉。以闰六月十二日到所部上讫。惟当奉宣圣猷，竭诚帅下，瞻恋天造，酬
交无阶。臣无任喜惧之至，谨附驿奉表陈谢以闻。臣及诚惶诚恐顿首顿首。
    ○谢舒州刺史兼加朝散大夫表
    臣及言：臣奉七月十八日敕，加臣朝散大夫使持节舒州诸军事舒州刺史，充
当州团练守捉使兼知淮南岸当界缘江贼盗。臣典濠州，无政可纪。人幸不扰，时
和所致；流者稍复，年登之力。臣亦何敢贪此，以为已能？陛下过听，骤降殊私，
既增之秩，又命以服。无德受赏，愧孰甚焉？仰戴皇渥，且荣且惧。今以九月二
十七日到州上讫。州经积年寇盗，疮痍之後，百姓流窳，十不一存。臣以奉宣圣
慈，与之休息，劳来鳏寡，薄其徭赋。是以招携亡者，辑柔存者，庶经秋之後，
赖获安集。非曰能尔，冀竭力焉。臣无任感戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○谢加司封郎中赐紫金鱼袋表
    臣及言：臣伏奉三月一日敕，加臣检校司封郎中使持节舒州诸军事兼舒州刺
史，充当州团练守捉使仍知淮南岸当界缘江贼盗，赐紫金鱼袋。殊荣，厚渥，骤
锺臣身，且喜且惊，以愧以惧。臣闻尧舜建官，三考黜陟。汉代二千石以循良称
者，於是有玺书劳勉，增秩赐金之制。臣到官始半载，职事未有所补，见在户口，
才肯地著，其中鳏寡疲弱不能自存者，十犹六七，徵遣征赋，未尝及期。此臣政
不逮力不任之效，获宥罪戾，幸固深矣，岂谓皇恩骤降，复以古典命臣，加位受
服，宠过臣量？伏读诏旨，惧孰大焉！此则古荆舒之地，诗人惩其剽轻。复当贼
寇虔刘、比屋流亡之後，其人心已难安易动，况加徭役税敛，日不获已。缓之则
骄，急之则散，辑柔底绥之道，尤非愚臣所及。伏思夙夜勉励，力安斯人，省事
以慰其愁，示信以杜其争。亦冀俗稍务本，人渐足食，使贡赋之入，岁增月长，
三岁大比，以版图归於有司。犬马之心，敢有二事？臣无任感戴之至。
    ○谢常州刺史表
    臣及言：臣伏奉去年十二月二十三日敕，授臣使持节常州诸军事守常州刺史
充当州团练守捉使。臣伏以江东之州，常州为大。陛下不以臣不肖，拔臣於群吏
之中，以考则年未久，以劳则功无可录，而除拜之次，加於人一等。臣及诚惶诚
恐，顿首顿首。臣往岁尝忝谏官，历博士、尚书郎之秩，虽备尝献纳，累黩天听，
竟无丝漶圆姑魇。及典濠、舒二州，出入七年，又不能副陛下政平讼息、与吾
共此之叹。至如流人自占，旱不为灾，实由陛下当勤恤之初，下哀痛之诏，宽减
租税，入三分之二。是以和气旁感，变灾为福，福流臣州，人是以隆３寄敢贪
天之功，以为已力？今陛下赐臣诏曰：“断狱岁减，流庸日归，以人俗之丰给，
当淮湖之灾旱。陟尔明效，宜列中朝。”臣无其实，谬奉殊奖，伏览圣旨，惶悚
陨越。况陛下励精百揆之始，日以尧吁舜咨，旁求俊造，或经时不除一吏，除必
以公才为先，苟非其人，位不虚授。萆鹬辈，侥幸望绝，臣当此时，独荷荣寄。
人之多幸，将自臣始；致寇速谤，实忧自贻。今以三月十七日到州上讫。虽欲勉
励疲钝，增修吏职，惧力不逮，上累皇明。奉诏夕惕，且惭且骇。无任感戴喜惧
之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○常州奏甘露降松树表
    臣及言：臣州内厅东鼋韵露松树，自今年十月十三日夜，至今月十八日夜，
前後二十七度，甘露下降。树根枝叶，г洒皆遍，洁白凝Ё，味同饴蜜，馀溜滴
地，委积成泥。倾州官吏，咸共荣观。臣谨按《夜谧印吩疲骸笆ネ踔德，上及
太清，下及万灵，则甘露下。”《瑞应图》曰：“王者德至於天，则甘露降松柏。”
陛下实行慈俭，怀柔远近，无为之政，与太古同风，故天地气和，合而呈瑞。况
休徵感应之始，当陛下降生之日。皇符昭晰，天意炳焕，盖表圣寿宝历，将与天
比崇。臣为州三年，无绩可纪，疲朽何幸，目睹祯祥？臣无任喜忭之至，谨奉表
以闻，伏望宣付史馆。
    ○贺赦表
    臣某言：中使某至，宣示赦书，大赦天下者。臣伏以作解宥过，前王之茂典；
严配享神，圣朝之缛礼。非大孝无以肃祗宗庙，非洪勋不得告承天下。伏惟皇帝
陛下诞敷文德，昭烈武功，铺於八埏，横被四海，拯兆人之疾苦，恢累圣之洪业。
伐叛问罪，电发王师，为人除灾，为时诛恶。陛下恬神凝虑，储道蕴德，以义制
事，以欲从人。雷霆之震也，心不恕於凶戾；元恶之戮也，勋不书於简策。淡泊
功德，阴骘万邦，大哉圣王之为君也，无得而称矣！顷者贼臣伺枭獍之变，翠华
巡游，四方愁冤，百神震骇。诛翦大憝，清复阙廷，事不稽於浃旬，庆已延於万
亿。接踵之祸，又起近郊，犬羊猖獗，相继夷灭。然後举坠典，修礼文，铲革繁
苛，搜扬嘉Т，自上古之所不臣、前圣之所未宾，梯航而来，停ǖ弊髟茫┪疑
教。扫除氛，日月载贞，大安反侧，上下交泰。而又发德音，降明诏，归过罪
已，降去鸿名。含生动植，许遂其性，草木知感，况在人伦。今以履端之初，先
陈盛礼，丰洁易简，应时顺人。展敬於郊坛，荐诚於清庙，丕昭列圣，咸秩神拧
抑臣闻之，仲尼曰：“明乎郊社之礼、爻⒅义。”是陛下德合祖宗，道符三五。
庆於祉福，与天无疆；鸿私湛恩，溥施万国。洗荡痕垢，咸使维新，牢狱空虚，
囚拘荡涤。祯祥郁於川渎，嘉气塞於乾坤。天下臣妾，不胜庆幸！
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉今月某日制，大赦天下，恭承恩诏，宣布藩隅，负瑕累者，咸
荷生成；被伤痍者，如蒙覆育。中贺。臣闻春以首时，盖本於阳德；泽以周物，
取象於鸿私。伏惟皇帝陛下出震继明，体元立极，作解施会，顺时致和。问安礼
备於三朝，班朔恩加於九有。犹念刑不可变，死不复生，泣辜兴慈，纳隍轸虑。
与民更始，其命维新，御魑魅者复还，系桎梏者咸宥。丹檄（疑当作徼）无滞，
黄沙已空，疏汉网而远无不宾，祝汤罗而下无犯顺。虽水旱系於常数，每恻忧勤；
以征赋本於黎人，载加蠲贷。应天以实，推已以诚，畴庸懋能，自家刑国。或图
旧以延赏，或锡类以崇先，日月遍烛於幽明，雨露不私於中外。旧章备举，坠典
咸秩，崇儒术所以宏教化，旌孝义所以厚时风，悯耆耋而廪赐有差，废横敛而凶
荒是御。皆历代哲王之茂典，今陛下修而行之，洋洋圣谟，旷所闻见。虽虞帝之
孝，殷后之仁，垂拱而人无间然，饯而兵不复用，方於今日，未足比崇。臣幸
属昌期，谬领藩服，官惟责实，未效涓埃之劳；赏及无功，亦洽（一作沾）涣汗
之宠。拜恩窃忭，万倍恒情。
    ○代独孤将军让魏州刺史表
    臣庄言：伏奉今月十九日制书，以臣为中大夫持节魏州诸军事守魏州刺史。
宠命光临，心灵震夺。中谢。臣才质污滥，学艺空疏，往缘乏人，谬参多士。膏
雨降而鲜鳞跃，和风流而短翮飞，遂以庸微，累升清贯。天台望重，始预郎官；
帝赞务殷，仍г县宰。翊州司而罕效，抚边镇而何功？睿泽旁滋，皇明远照，曲
顾先臣之旧，不忘支属之姻。迁臣以大树之荣，总臣以仪本之任。既而力微招责，
禄厚延疴，深虑即填沟壑，不得重趋阶陛。伏属天地仁慈，听臣入都医疗。承恩
之日，顿减焦劳，在路已来，小将瘳健。若何以仰祗嘉惠，俯策疲驽，当河北之
奥藩，忝山东之厚寄？魏郡太守，岂岑熙之可攀？冀州刺史，宁籍章之敢列？伏
乞回光敛露，寝汗停纶，矜臣窃位之诚，遂臣量能之请。庶知人之鉴，影响不差；
循吏之声，期年而至。无任忝冒屏营之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。其所让人，
别状封进。
    ○为崔使君让润州表
    臣某言：伏奉今月日制书，以臣为使持节润州诸军事润州刺史，散官如故。
前命甫流，後恩遄集，进退维谷，忧喜聚门。臣某中谢。臣材质孤陋，艺能鄙薄，
徒以颇承旧业，遂得历践清资。国庠司级，（一作极）既非所据，六卫陪轩，又
无足采。久欲避贤公府，移疾家园，不悟冲眷曲临，殊私属委。匏沟东望，始拜
宠於韩台；竹里南浮，遽迁荣於楚泽。何以仰承皇寄，俯缉梳妫糠乞日月回光，
阌炅黯，深惟鉴察，改任良能，则朝有至公，臣知免戾。无任屏营之至。
    ○代于京兆请停官侍亲表
    臣某言：臣闻审官而用者，君上之明也；量力而动者，人臣之义也。然则审
官先於责实，量力在於知止，苟违斯道，是必终凶。臣以薄劣，素空行艺，遭逢
际会，累忝驱驰。自受京尹，向逾周月，上无报国安民之效，下乏推贤审已之能，
官谤日深，内省知愧。伏以去年冬末，迄於今日，窃听闾阎，颇有流散，在於京
辇，亦多攘夺。臣兄枉横，为贼所伤，哀苦之中，忍耻尤甚，虽久令分捕，而竟
未就擒。臣之无能，於兹可验，偷安重任，夫亦胡颜？况臣同气数人，相次沦没，
闺门之内，哭不绝声。应由臣无德而禄，召此殃衅，兴言感慕，痛骨摧心。又臣
老母，素多羸瘵，近从数载，颇益沈绵。臣妻先亡，无人侍侧，饮膳衣服，臣悉
亲躬。顷任京兆少尹，中间又司帑藏，虽称要剧，亦有馀间。臣每退朝便道，
亲方药，自公言归，早见安否，老母以数在左右，都忘呻吟。及臣典领大府，事
繁务切，鸡鸣而出，暮夜方归。清书之时，莫见亲面，凡所服饵，或非调适。心
有未快，疾亦转侵，在臣焦灼，启处无地。专力养则有妨吏职，徇公事则阙奉慈
颜，忠孝两亏，纪纲将废。以天伦哀绪未平之日，忧老母方寸已乱之时，虽欲自
强，必不胜任。倘渐荒府政，小紊朝经，他日噬脐，固将何及？或当重责，已负
前恩。是敢泣血祈天，沥肝请命，乞特免臣所职，就养私门。非惟有光孝理，实
亦少裨元化。龟蛇贱类，上报何阶；乌鸟微情，反哺斯足。无任恳愿迫切之至，
谨诣右银台门奉表陈乞以闻。诚惶诚恐，顿首顿首。
    ○谢敕书兼赐冬衣表
    臣某言：伏奉某月日敕书，慰问将士等。跪承宠锡，仰荷天慈，忭跃周章，
不知所措。臣某中谢。陛下体仁恤远，崇德念功，恩浃勋贤，礼优方国。臣行能
无取，志略非长，徒以尝谬台司，遂叨藩守。诚宽覆饣束之罪，更切致寇之忧。
岂谓宸卷不遗，天波荐及，奖饰加於尸素，恩意逮於庸微？岭嶂万里，回日月
之私照；偏裨一介，沐乾坤之厚施。缁黄载跃，班白相欢，腾喜气於城垒，舞祥
风於旌旆。臣旷官已久，无补休明，恋阙滋深，又移寒燠。累忝逾涯之赐，敢安
非据之荣？邱山至重，灰壤宁报？无任感恩恋主屏营之至。
    ○为郭令公请停亲征表
    臣某言：经略副使太子右谕德傅涛至，伏承銮驾，欲有亲征。恭闻圣旨，载
惶载惧。臣以薄劣，谬总元戎，受命於朝，成师以出，虽志期静难，而力未摧凶。
邦甸多虞，有贻圣虑，遂使六军雷动，七萃天行，臣实无能，万死馀责。然臣面
辞之日，已具奏闻。假令寇贼猖獗，犹愿陛下务於持重，内安宗庙，外固人心。
臣之素怀，正在於此。纵微臣智力浅短，终无所成，陛下仍须别择英才，授之师
律，岂有事非至切，便欲亲戎？诚恐上国衣冠，自生震恐；远方士庶，更有惊疑。
以臣观之，窃谓非便。凶虏伤沮，其势式遏，天威赫赫，所向皆靡。陛下责成之
日，愚臣死难之秋。伏望付臣以专征，委臣以集事，回鉴上国，端拱中朝。岂惟
微臣受赐？抑亦万方幸甚！谨奉表以闻。
    ○上陕州刺史裴稹谥状
    尚书省考功：夫存以行观其志，殁以谥表其德，则名实不亏，善恶知劝。谨
按故尚书祠部员外郎赠使持节陕州诸军事陕州刺史裴稹，鼎铉公族，骤傲蠲，
孝克负荷，忠能匡谏。宏图方壮，利涉未息；舟壑遽迁，音徽已沫。命官[B14A]
德，合荷宠章；考行饰终，敢徵前典。谨上。

    ●卷三百八十六
    ☆独孤及（三）
    ○景皇帝配昊天上帝议
    谨按《礼经》，王者仄渥嬷所自出，以其祖配之。凡受命始封之君，皆为
太祖。继太祖而下六庙，则以亲尽迭毁。而太祖之庙，虽百代不迁，此五帝三王
所以尊祖敬宗也。故受命於神宗禹也，而夏后祖颛顼而郊鲧；缵禹黜夏汤也，而
殷人郊冥而祖契；革命作周武王也，而周人郊稷而祖文王。则明自古必以首封之
君配昊天上帝。惟汉氏崛起丰沛，丰公太公皆无位无功德，不可以为祖宗，故汉
以高皇帝为太祖，其先世微故也，非足为後代法。伏惟太祖景皇帝以柱国之任，
翼周弼魏，肇成王业，建封於唐。高祖因之，以为有天下之号，天所命也。亦犹
契之封商，后稷之封邰。亟甲谧嬷位，宜在百代不迁之典。郊祀太祖，宗祀高
祖，犹周之祖文王而宗武王也。今若以高祖创业，当跻其祀，是弃三代之令典，
遵汉氏之末制，黜景皇帝之大业，同於丰公、太公之不祀，反古违道，失孰甚焉？
夫追尊景皇帝庙号太祖，高祖、太宗所以崇尊尊之礼也。时更七圣，载经二百，
名臣硕儒，备经讨论，未尝有献同异於宗庙。今将议其全典，变更先圣制度，曷
知其可？若配天之位既易，则太祖之号宜废，祀不修，庙亦当毁。尊祖报本之道，
其坠於地乎！汉制，擅议宗庙，以大不敬论。今武德、贞观之宪章未改，国家方
将敬祀事以和神人，亟贾间，恐非所宜言。臣谨稽礼之旧文，参诸夏殷周汉故
事，配飨天帝之制，请仍旧典。谨议。
    ○故太保赠太师韩国苗公谥议
    太师禀天纯懿，为唐股肱，两朝当国，庶绩惟允。论道赋政，送往事居，协
恭秉彝，动罔违德。惠和以懋其事，明哲以保其身。昔尝悬衡九流，剖竹四郡，
刀尺之下无滞用，襦轮间无贫人。洛阳居守，东夏辑睦。天宝之季，二京为戎，
皇舆西狩，亿兆左衽。太师践危机不易心，处横溃不忘国，奋身拔迹於豺狼之口，
道不味节不夺，忠之大者。至德、乾元年中，天下多故，皇纲未张，肃宗循汉
宣故事，用刑名绳下。而太师以曹参为师，持清静守职，励翼王度，将顺事典，
人亦宁一，厥猷茂焉。能知人，能官人，慎选乃僚，言刈其楚，至有拔群萃而取
公器，不五六年比肩衮职者。光映策府，当代荣之。《汉史》称胡广与故吏陈蕃
并为三司，太师有焉。夫九德咸事，宽为之首；百工惟时，哲则能惠。宜其享天
眉寿，为国元老。古者生以行观其志，殁以谥易其名。谥之美恶，视行之大小。
後代或三字以表德，贞惠文子是也；或二字以彰善，ガ文终侯、留文成侯是也。
盖其迹大名盛，则礼优谥崇。太师德冠萆穑位侔周召，将加诔谥之制，宜以ガ、
留为准。谨按《大戴礼》体和居中曰懿，文贤有成曰献。稽千载之令典，合二名
以配德，请谥曰懿献。谨议。
    ○故御史中丞卢奕谥议
    卢奕刚毅而忠，直方而清，励精吏事，所居可纪。天宝十四载，洛阳陷没，
於时东京人士，狼狈鹿骇。猛虎磨牙而争其肉，居位者皆欲保性命而完妻子。或
先策高足，争脱羿彀；或不耻苟活，甘饮盗泉。奕独正身守位，蹈义不去，以死
全节，誓不辱身。势窘力屈，以朝服就执，犹慷慨感愤，数贼枭獍之罪。观者股
栗，奕不变其色，西向而辞君，然後受害。虽古烈士，方之者鲜矣。或曰：“洛
阳之存亡，操兵者实任其咎，非执法吏所能抗，师败将奔，去之可也。委身寇仇，
以死谁怼？”及以为不然，勇者御而忠者守，必社稷是卫，则生死以之。危而去
之，是智免也，於忠何有？盖荀息杀身於晋，不食其言也；仲由结缨於卫，不避
其难也。元冥勤其官而水死，守位而忘躯也；伯姬待保姆而火死，先礼而後身也。
彼四人者，死之日皆於事无补，夫岂爱死而贾祸也？以为死轻於义，故蹈义而捐
生。古人书之，使事君者劝。然则禄山之乱，大於里克、孔悝；廉察之任，切於
元冥之官。分命所系，不啻保姆，逆党兵威，烈於水火。於斯时也，能与执干戈
者同其戮力，挽之不来，推之不去，岂不以师可亏，义不可苟，身可杀，节不可
夺？故全其操持於白刃之下，孰与夫怀安偷生者同其风哉？谨按谥法，图国忘身
曰贞，秉德尊业曰烈。奕执宪戎马之间，志藩王室，可谓图国矣。国危不能救，
而继之以死，可谓忘身矣。历官十一任，言必正，事必果，而清节不挠，去之若
始至，可谓秉德矣。先时黄门以直道佐时，奕嗣之以忠纯，可谓尊业矣。请谥曰
贞烈，谨议。
    ○故左武卫大将军持节陇右节度经略大使兼鸿胪卿御史中丞赠凉州都督太原
郡开国公郭知运谥议
    郭知运骁勇有谋，善用兵，起行间为唐上将。当时唐兴百馀载矣，天下充富，
太仓有二十年之蓄。元宗循汉武故事，方锐意拓土。知运适与时会，遂乘天威，
奋其材力，敢与虏角。故能破默啜可汗以靖其北庭，败吐蕃，诛康待宾，陇坻以
西，烽火为息。慰荐麾下吏士，任必以才，往往超伦，绩用茂著。王君奂以果勇
代处分阃之寄，牛仙客出将入相，以清干信谨称，斯又奖拔之明也。当时议者谓
知运与郭虔稀⑼蹴、薛讷并为中兴名将，至今陇上将士思之，或有起祠宇於故
城，遗垒尸而祝之者。上元中，肃宗加太公望以武成王之号，知运列於配食之位。
则是勋伐事业，宜有以美称易其名者。谨按谥法，服叛怀远曰威。《易》曰：
“厥孕威如。”《系辞》曰：“弧矢之利，以威天下。”《虞书》曰：“董之用
威。《传》曰：“非威非怀，何以示德？”则威者，圣人所以佐仁义以济天下者
也，施於名号，可以表将帅之德，请谥知运曰威。谨议。
    ○碧常停谥陇右节度使郭知运议
    礼时为大，顺次之。将葬易名，时也。有故阙礼，追还请谥，顺也。假如诸
侯五月而葬，鲁惠公之薨也，有宋师，至隐公元年十月而改葬，不以逾时废礼。
又公叔戌请谥，适当葬前。谨按礼经，曾不言已葬则不可追谥。况帝王殊途，不
相沿袭。新礼则死必谥，不云日月有时。今请易名者五家，无非葬後。苗太师一
年矣，吕四年矣，卢奕五年矣，颜杲卿八年矣，并荷[B14A]龙，无异同之论。
独知运以其子不幸，遂以过时见抑。苟必以已葬未葬为节，则夫八年与五四年者，
其缓一也，而与夺殊制，无乃不可乎？议云：“已孤暴贵，不为父作谥。”此谓
其父无位，而其子则居大官，不当以已之贵加荣於父也。礼不云乎？父为士，子
为大夫，葬以士礼。”若知运者，处方面之寄，位列九卿，茂熏崇名，与卫霍侔，
饰终之礼，宜加於他将一等，岂待因依嗣子，然後作谥？今之专征者，虽逢风悖
化为侯王，其祖父爵位，与知运齿有鲜矣，奈何惧名器等於草芥？以是杀礼，窃
为近诬。乾元以来，累有诏追赠百官祖父，内外文武具寮之先，悉蒙恩锡。或音
徽久沫，或墓木已拱，受大名贵位於九原者以万数，未尝以殁代远近为限。夫赠
谥一也，赠者一时之宠，谥者不刊之令。今以岁久而废易名，是王泽浃於天下，
而独隔於一人也。当开元二年，吐蕃以举国之师入五原塞，击柝之声，闻於咸雍，
知运与郭虔咸制街，以张王室。当时微知运，则韭ぶ西，左衽是惧。今朝廷
方命将帅，以征不服，讨不廷，宜[B14A]宠之，以劝握兵者，安可以葬久而废大
典？况夫谥法者，盖考其言行事业之邪正，必以字[B14A]贬之，使生者闻美谥而
慕，睹恶谥而惧，不待赏罚，而贤不肖皆劝。是一字之谥，贤於三千之刑，本非
为殁者之子孙，以为哀荣宠赠之具。假令知运无子，且未尝立功，苟位至上将，
则谥不可废。岂以其子之存亡，为请谥之可否？窃稽载籍，徵诸旧章，易名之礼，
请如前议。谨议。
    ○故江陵尹兼御史大夫吕谥议
    吕任职从政，聪敏肃给，能以才智，润饰吏道。至德中，与三司同鞫大狱，
独引律文，附会经义而平反之，当时卒用中典，参其论。在台司龊龊，虽无匪
躬之能，然平章法度，守而勿失。其为荆州，一年有成，号令明具，赋敛均一，
物有制而事有伦。大抵以威信为主，戮陈希昂，按申太芝之奸，而三楚之人悦服，
厥功茂焉。自至德以来，荷推毂受胖寄，处方面者数十辈，而将不骄，卒不堕，
政修人和，如者盖鲜矣。岂不以人散久矣，而兵未戢，挹浊流者难俟清，整棼
丝者难为功？当此时，能以慈惠易其疾苦。且训其三军，如臂使指，阖境无拔
葵啖棘之盗，而楚人到於今犹歌咏之。此其才略，必有过人者，虽欲勿[B14A]之，
其可乎？按谥法，威德克就曰肃，禁暴威也，爱人德也。考礼议名，而拟诸形容，
请谥曰肃。谨议。
    ○碧常拟故相国江陵尹谥议
    吕任宰相日浅，当时会肃宗躬亲万几庶政，群臣畏威，奉职而已，虽有谟
谋於岩廊之上，莫由有知之者。及其荆门之政，为仁由已，其略见於事，其惠被
於物，其风谣存乎人，故得而称之。议名之际，敢不阙其所疑，而录其尤著者，
有司之职也。其阅实诏狱，在未执政之前，已议之详矣，敢辱再告。至若推进名
贤，使当大任，既同温室之树，且行状所不载。孔子曰：“君子於其所不知，盖
阙如也。”故不书。今奉符令，必用二字，且以忠配肃。谨按旧仪，凡殁者之故
吏，得以行状请谥於尚书省，而考行定谥，则有司存，朝廷辨可否，宜任众议。
今币樽谥异同之说，并故吏专之。伏恐乱庖人尸祝之分，违公器不私之戒，且
非唐虞师锡佥曰之道。
    昔周道衰，孔子作《春秋》以绳当代，而乱臣贼子惧。谥法亦《春秋》之微
旨也，在惩恶劝善，不在哀荣；在议美恶，不在字多。文王伐崇，周公杀三监、
诛淮夷，晋重耳一战而伯诸侯，武功盛矣，而皆谥曰文。以冀缺之恪德临事，甯
俞之忠於其国，随会之纳谏不忘其师、谋身不失其友，其文德岂不优乎？而并谥
曰武。固知书法者，必称其大而略其细，故言武不言文，言文不言武。三代以下，
朴散礼坏，乃有二字之谥。二字谥非古也，其源生於衰周，施及战国之君。汉兴，
萧何、张良、霍去病、霍光，俱以文武大略，佐汉致太平，其事业不一，谓一名
不足以纪其善，於是乎？有文终、文成、景桓、宣成之谥。虽渎礼甚矣，然犹裒
不失人。唐兴，参用周汉之制，谓魏徵以王道佐时，近文；极言直谏，爱君而忘
身，近贞。二德并优，废一莫可，故曰文贞公。谓萧娑酥宾崃粒近贞；性多猜
贰，近褊。言褊则失其謇正，称贞则遗其吝狭，非一言所能名，故曰贞褊公。其
馀举凡推类，大抵准此，皆有为为之也。若迹无殊途，事归一贯，则直以一字目
之。故杜如晦谥成，封德彝谥明，王众周玻陈叔达谥忠，温彦博谥恭，岑文本
谥宪，韦巨源谥昭，唐休岗种遥魏知古谥忠，崔日用谥昭，其流不可悉数。此
并当时赫赫以功名居宰相位者，谥不过一字，不闻其子孙佐吏有以字少称屈者。
由此言之，二字不必为裒，一字不必为贬。若[B14A]贬果在字数，则是尧舜、禹
汤、文武、成康，不如周威烈王、慎靓王也；齐桓、晋文，不如赵武威、魏安稹
秦庄襄、楚考烈也。杜如晦、王忠韵拢或成或懿或宪，不如萧嬷贞褊也。历
考古训及贞观以来制度，似皆不然。今奉所议云“国家故事，宰相必以二字为谥”，
未知出何品式？谨请具示，当以为按据。
    若忠者，臣事君之常道。苟靖恭於位，谁则非忠？非有炳然之异，则不必以
为谥。至如议狱缓死，任贤举善，德之美者。然肃者，威德克就之名也，亦足以
表之矣。且《月令》有之曰：“时及孟秋，天地始肃。“《诗》言之矣，曰“曷
不肃雍”，又曰：“肃肃王命，仲山甫将之。”肃严也敬也，忠之属也。天地不
肃，则岁不成；宗庙不肃，则礼不立；军旅不肃，则人不服，肃之时义大矣哉！
若夫以之从政也，威能以闲邪，德可以济众，故以肃易其名，而忠在其中矣。
亦犹夫随会、甯俞之不称文，岂必因而重之，然後乃为美也？魏晋以来，以贾诩
之筹算，贾逵之忠壮，张既之政能，程昱之智勇，顾雍之密重，王浑之器量，刘
忄炎之鉴裁，庾翼之志略，彼八君子者，方之东平，宜无惭德，死之日并谥曰肃。
当代不以为贬，何尝徵一字二字为之升降乎？谨上稽前典，下据甲令，参之礼经，
而究其行事，请依前谥曰肃。谨议。
    ○答杨贲处士书
    上德无为，其次为而不扰。及为邦岁期，而人疲如初，终日以贡赋不入，获
谴於上官。遂以州比不调之琴，思解弦更张之义，算口徵赋，以代他征。意欲因
有为以成无为，为未著而人已告怨，迹其所以然，无德故也。夫导政齐刑，民犹
免而无耻，况权道以反经为用，去德逾远，使无速谤，末由也已。所喜幸苟有过，
吾子知之，贻书见让，以直谅相益。商也起子，孟孙爱我，吾子兼之矣。愧辱嘉
贶，顾无以当之，三复白圭，欲罢而不能。
    然来书所陈，富人出万，今易以千，贫人出百，今亦数倍，富倍优，贫倍苦。
窃详雅旨，事或未然。昨者据保簿数，百姓并浮寄户，共有三万三千。比来应差
科者，唯有三千五百。其馀二万九千五百户，蚕而衣，耕而食，不持一钱，以助
王赋。《诗》不云乎？“或燕燕居息，或尽瘁事国。”在於是矣。每岁三十一万
贯之税，悉锺於三千五百人之家。谓之高户者，岁出千贯，其次九百八百，其次
七百六百贯。以是为差，九等最下，兼本丁租庸，犹输四五十贯。以此人焉得不
日困？事焉得不日蹙？其中尤不胜其任者，焉得不襁负而逃？若以已困之人，已
竭之力，杼轴不已，恐州将不存。苟以是为念，安敢不夙兴夕惕，思有以拯之？
方今为口赋，诚非彝典。意欲以五万一千人之力，分三千五百家之税，愚谓之可
复，使多者用此以为裒，少者用此以为益，损有馀补不足之道，实存乎其中。富
人贫人，悉令均减，倍优倍苦，何从而生？窃料动摇不安，以遁逃相扇者，不过
以规避之户与寄客耳。此辈浮食偷安，久漏差科，恶同均赋税之名，祗思苟免。
若编户地著者，虽驱之使逃，亦固不从。今已择吏分官，以辨其等差，量分入赋，
其数悬榜，以示之信。若信之不明，分之或过，等差之不均，官吏之不仁，困而
後去，谁曰不可？乃未及知敛之薄厚，辩之济否，望风聆声，遽告劳而逃，斯岂
为政者之过乎？顾礼义之不愆，孰能恤叛者之言耶？天下无不食王土之臣，宁有
不输王赋之民？此辈饮国之泽，食地之利，将薄敛以助逋赋，则曰挈妻子而去之，
是与鸟兽蛮貊，无以异矣。其来既不可以奉征税，其去亦何足以病州县？违之一
邦，亦犹是也。等不为用，又焉能资邻？然计斯人之徒，亦未必悉然，固或有不
去者焉。庶几其所济犹大，但不防之於微，拙诚有之。奉教三省，敢不知罪？子
产铸刑书、作邱赋以救郑国，而获讥於叔向。及才不如子产，口算不如邱赋，吾
子之言，过於叔向之直。中心藏之，何日忘之。簿领拘限，莫由诣展，未见君子，
驰诚无极。不宣。舒州刺史独孤及顿首。

    ●卷三百八十七
    ☆独孤及（四）
    ○奉送元城主簿兄赴任序
    往岁兄之尉匡，德刑成，礼义举，鸨日社，紊纲缉。人曰：“莅民如此，
其达必大。十四年春王正月，再命於元城。元城地雄人悍，土壤赋错，处宋、卫、
中山、燕、齐、赵、魏之都会，三川辐凑，四术毂击，兄方以德举，吏此大邦，
则千里之迹，兆於是矣。彼徒劳者，其骞翥之滥觞乎？岁物已春，泰山日绿，亦
既选吉，驾言徂东。岂不知常棣之诗废，则和乐之好缺？盍使伯氏仲氏偕咏歌之，
以赠行迈。
    ○送广陵许户曹充召募判官赴淮南序
    冉ζ不庭三年矣，王师戒严，将问罪荒服，於是上将分职，慎选乃僚。以
许公有持斧旧名，断犀馀地，故授以戎政，俾发卒於东。夫三河之人豪，全齐之
人武，荆吴之人悍，藉其馀勇，可以尽敌，信以致之，ム公是赖。然则谕王命，
敦师律，度程以料民，徵骑以济众，歌事以遣役，辑谋以定功，在是行乎？高天
晚秋，杀气动地，靡靡岐路，悠悠旆旌。送离如之何？赋小戎以为好。
    ○仲春裴胄先宅宴集联句赋诗序
    先是先清明一日，右金吾仓曹薛华，陈嘉肴，酾清酤，会河东裴冀、荥阳郑
裒、河南独孤及於署之公堂。引满举白，自午及子，促席於花阴，赋诗於月波。
乐极不醉，夜艾而罢。後清明三日，二三子春服成，思欲修好寻盟，选胜卜昼，
裴侯是以再有投辖之会。是会也，郑不至，吾兄惠然而来。堂有琴，庭有条，芳
草数步，落花满席。中和子冠乌纱帽，相与箕踞け噱，傲睨相视，称觞乎其间。
趣在酒中，判为酩酊之客；家本秦也，能无呜呜之声？其诗云：“上天垂光兮熙
予以青春，今日何日兮共此良辰。与君觥浊酒而藉落英兮，如年华之相亲。蹇淹
留以醉止，孰云含意而未申？”歌数阕，裴侧弁慢骂曰：“百年欢会，鲜於别离。”
开口大笑，几日及此，日新无已，今又成昔。不纪而赋之，如春风何？其演为连
珠，以志此会。
    ○郑县刘少府兄宅月夜登台宴集序
    夏五月，小暑至矣，吾兄方幕夜天，扫月榭，有酒如乳，醑我乎城隅。城临
近山，俯瞰平隰，秦郊汉苑，相错如绣，且有颢气，足以娱人，故数君子称觞焉。
其谁同之？有若功曹陇西李华、参军荥阳郑洵、琅琊王休、河东裴贶、郑尉京兆
韦造，皆卿材也，声同而形骸相忘，道契故机事不入。是以有高会远望，危言浩
歌。或心惬清机，寓兴於物；或语及陈迹，盱衡而笑。於是初筵而惠好修，中饮
而意气接，既醉而是非遣。夫彭泽采菊，隐侯临风，谓之盛矣。况高城古台，深
夜朗月，芳樽良友，佳景胜事。今夕何夕，八者俱并，盍亦皆赋於此乎？观二三
子之志。
    ○华山黄神谷笱嗔偃昱崦鞲序
    黄卢子灭景上汉千岁矣，留碧峰白悖以贻後世，故清机胜事，未始有极。
余吏於华之明年，道侣裴冀，亦再命为临汝令。夏六月，假道敝邑，税鞅此山，
思欲追高步，诣真境。於是相与携手，及二三友生、童子将命者六七人，挈长瓢，
荷大壶，以浊醪素琴，会於黄神之谷，兴也。桉谷之西，顶实三峰。东面石壁丛
倚，束为洞壑；乳窦潜泄，喷成盘涡。雨崖合斗，若与天接。二三子将极其登探
也，至则系马山足，披榛石门，入自洞口，至於梯路。蹋连嶂与叠＃度岖而
蹑凌兢，夤缘绝磴，及横岭而止。澡身乎飞泉，濯缨乎清涟。想夫君俟我於花峰，
下碧空而婵娟，爱而不见，搔首空山。然後靡灵草以为席，倾流霞而相劝。楚歌
徐动，激咏亦发，清商激於琴韵，白闫痨侗史妗Ｊ侨找玻高兴尽而世绪遣，幽
情形而神机王。颓然觉形骸六藏，悉为外物，天地万有，无非秋毫。亦既醉止，
则皆足言，以志仙迹，且旌吾友嘉会之在山也。
    ○建丑月十五日虎邱山夜宴序
    方今内有夔龙、皋伊，以佐百揆；外有方叔、召虎，以守四海。江海之人，
高枕无事。则琴壶以宴朋友，啸歌以展霞月，吾党之职也，吾是以有今兹虎邱之
会。岩岩虎邱，奠吴西门，巳蝗缦懵ソ鸬溃自下方而踊，锁丹霞白沆读宫之
内。会之日，和气满谷，阳春逼人，岩烟扫除，肃若有待。余与夫不乱行於鸥鸟
者，衔流霞之杯，而群嬉乎其中，笑向碧潭，与松石道旧。兕觥既发，宾主醉止，
狂歌送酒，坐者皆和。吴趋数奏，闳ト彰唬梵天月白，万里如练，松荫依依，
状若留客。於斯时也，抚闵轿我辈，视竹帛如草芥，颓然乐极，众虑皆遣，於
是奋髯屡舞，而叹今夕何夕。同者八人，醉罢皆赋，以为此山故事。
    ○冬夜裴员外薛侍御置酒宴集序
    二公以大司马之命，领浙河东西十有三州之政，相与周爰咨度，平均邦赋者
三月矣。当割而游刃无间，临机而舍拔则获，由是在薄领之际，无江海而闲。冬
十月辛未，徵会於此堂，宴朋友故旧也。贤豪毕会，升降有序。逢衣浅带，十有
五人，声同故穷达不眩意得而鄙吝皆遣。肴芳酒浓，夜寂琴畅，慷慨言志，络
绎举白。盱衡抵掌，哑哑大笑，三爵耳热，万念如洗。不复计名身之亲疏，忧患
之去来也，况他累乎？既醉，余以箸击唾壶，扣商而歌。其词曰：“簿领日盈机，
知君傲烦嚣。饮和自忘渴，况以初筵招。道契迹自亲，谁为列宿遥？何用结同心，
绿琴复长瓢。日月若走马，炎凉催斗杓。一年解颐笑，几日如今宵。奉君千金寿，
莫使岁寒凋。”是日礼成於易，欢生於同，滞愤积惨，彗扫汤沃。方今溟海始波，
世屯未康，二公克壮其猷，以立事为己任，行当自致青阒上，不复与适莽苍者
群矣。吾侪浮湛其间，与风水俱，它日或潜泉唳天，一离一合，愣雨散，然後
知今日尊酒，未易再得。将子无金玉其音，姑偕赋以卒贶。
    ○送宇文协律赴西江序
    复周正之年，天子以润州刺史张公林（本集作休）为豫章太守。豫章之人，
既庶且富，部从事、县大夫缺而不补。先以檄徵协律於会稽，时人皆贺豫章之得
贤、协律之遭遇君子。则曰：“夫子刃有馀地，不啻切玉。割小鲜而用其唬无
乃不可乎？”夫子曰：“不然。盖其不患秩卑，而患已素餐；不患国士之不我遇，
患遇之而不答。苟有用我者，吾其为执射乎？”於是举帆西陵，是日于迈，然後
知大丈夫之感义而不私其身也。於越长路，江皋暮春，沈吟秦山，凄怆镜水，岂
不知今日斗酒，明旦不共？顾怀安败名，无勇也；怨别伤离，非丈夫也。苟将申
其道而成其务，则万里咫尺，少别何有？二三子其咏歌之，以代杂佩。
    ○送贺若员外巡按毕归朝序
    今年春，上以富人侯为丞相，百揆时叙，九州赋错。方欲齐职贡之法，崇底
慎之典，使六府修，九叙成。谓尚书吏部郎贺若公贞明直躬，特达公器，才足以
茂功藏事，政足以宏道救物。故俾绣衣持斧，巡抚江介，分王命也。公电发神机，
霜淬智刃。其始至也，问谣俗，省疾苦，命司书示年数之上下，削郡县之版图，
且为之实其多与寡，以差等井赋焉。然後劳之来之，安之集之，俾其有宁宇而族
聚，以宣天子之宏恩而煦之。於是乎民之乐矣，如饥者之得以食也，寒者之获以
纩也。乃使苞茅之贡必叙，而杼轴之诗亦不作。冬十一月，爰命郡吏致事，言旋
於京师，且将捧府檄於南陔，侍版舆以西上。事有成而功不伐，以是觐扬天子，
以尽考绩之事，礼也。夫其由家以及於国，资事亲以事君，甘旨之未遑，勤於王
家；奔走之不暇，以显亲身。斯真能奉慈训不废陈力，将君命不违色养，忠孝之
大者，又人子人臣之所难及也。而况奸宄已弭，干戈将戢天子方以律令章程，责
成三府。然则操六辔，骤四骆，周爰咨询，以成天下之务，在是行乎？翰飞方骋，
瞻望何及？唯献酬东阁，弼成大猷，使迫肆：Ｋ静，农夫高枕。及亦预焉，凡
执手於路者，请偕赋《鸿雁》，取“之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡”，
以为善颂。
    ○送长洲刘少府贬南巴使牒留洪州序
    曩子之尉於是邦也，傲其迹而峻其政，能使纲不紊，吏不欺。夫迹傲则合不
苟，政峻则物忤，故绩未书也，而谤及之。臧仓之徒得骋其媒孽，子於是竟谪为
南巴尉。而吾子直为己任，愠不见色，於其胸臆，未尝虿芥。会同谴有叩阍者，
天子命宪府杂鞫，且廷辨其滥，故有後命，俾除馆豫章，俟条奏也。是月也，舣
船吴门，将涉江而西。夫行止者时，得丧者机，飞不抟不高，矢不激不远，何用
知南巴之不为大来之机括乎？由图南而致九万，吾惟子之望。但春水方生，孤舟
鸟逝，青山芳草，奈远别何？同乎道者，盍偕赋诗，以贶吾子？
    ○送王判官赴福州序
    松梓便冉，茂於深山，不能逃匠石之顾；贤士君子，晦其言迹，不能使
人不已知，其势然也。之子言忠信，行笃敬，以文雅丽，则括而羽之。而世皆观
颐，我独俭德，吾固知长风六翮，必有时而去。及御史大夫李公之命介也，辟书
四下，果以嗣宗为首。岁二月，载骤四骆，脂车而东。闽中者，左溟海，右百越，
岭外峭峻，风俗剽悍。岁比饥馑，民方札瘥，非威非怀，莫可绥也。议者共谓君
匡戎幕以义，佐师律以礼，报国士以直，道罢人以德，使安危悬於指掌，胜负决
於谈笑，则咨谋之道宏矣。岂椎髻殊俗，覆车畏途，足为志士之怵惕哉？凡吾与
之出祖者，亦既偕赋之。
    ○送薛处士业游庐山序
    薛侯敦於诗，固於学，敏於行，时然後言，言而寡尤，口弗言禄，禄亦不及。
识其真者，以为永叹，而薛侯居之淡如，君子哉若人也。方以城市鄙於邱壑，倦
游不如嘉Т。是月也，拂缨上之尘，西游庐山。山上有峰顶大林，下有东林、西
林、化成、遗爱六寺。惠远、道生二公，昔尝眷恋於斯焉，履痕屐齿，遍满崖谷。
神期幔恒若对面，之子之往，获心契矣。苟藏器於身，时行则行，大之将来，
隐显一致，彼安贞者，其或为利涉之枢机乎？赵补阙骅王侍御定、张评事有略各
以文为贶，记行迈之所以然。余亦持片言，用代疏麻瑶华之赠。
    ○送韦员外充副元帅判官之东都序
    太尉临淮王之秉旄淮沂也，天子命公为介。洎临淮薨而相国太原公继授兵符，
尽护东夏诸将，亦表公参成周军事如初命。故事，登掖垣者不驱传，居谏臣者不
就辟，将使其能，必易其秩。故自左补阙为尚书郎，元年仲春，始以使节赴洛阳。
经大盗虔刘之馀，顽民虽迁，嗡孜捶担三军之心注於帅，帅之耳目属於参佐。
以公贞谅文敏，能恤大事，且成宣之後也，故以部从事咨焉。夫民残则讹，讹则
流，禁流莫若以德；兵不戢则玩，玩则暴，禁暴莫若以信。建信与德，以为幕中
之画，ム吾子是冀。将贺不暇，别於何有？我饮饯者，姑以诗代路车乘马。
    ○送孙侍御赴凤翔幕府序
    右扶风之地，枕跨陇蜀，扼秦西门，帝命司徒，为唐方叔。开府之日，搜贤
自贰，於是孙侯以监察御史领司徒掾。夫子卿族也，用文学缵绪，而兄弟皆材。
伯曰宿，以秋官郎辟丞相府；仲曰绛，拾遗君前，及余为寮。夫子则以贞干肃恪
之能，入主方书，出佐戎政。花萼灼於三台，时人荣之。二月丙午，乘传诣部，
人谓扶风於是乎有三幸。获白额而南山有采藜藿者，一幸也，（先是司徒於南山
擒贼帅高玉）；今夫操兵者如虎，而司徒仁而爱人，二幸也；其府君则贤，其幕
府多士，而孙侯懿之以文德，三幸也。恪於德以临事，度於义以从政，力於忠以
成绩，吾子勉之，其蔑不济矣！士为知己者用，岂干荣乎？请居者歌之，子其行
乎！君子赠人以言，亦以是也。
    ○清明日司封元员外宅登台设宴集序
    可以排天下细故，使忧吝不作，莫圣於酒。况与同志者共之，复遇司ピ出火，
勾芒宣气，天地氤氲，熙我以春乎？是日也，卉木罗其庭除，柔嘉充於圆方。言
必遗累，笑必造适，故谈话不及朝市；迹无町畦，事不机括，故和乐不恃笙磬。
主人有才子四人，侍酌於前。台下有南山倚庭，碧草芊芊，沟塍圃畦，如龙鳞龟
甲，芳树绣布，白花雪下。於是一觞解颜，再觞解忧，三觞忘形而傲随之。商弦
数奏，墙阴移而坐客醉，手持氵蜀醪，笑向朗月，夫以世道之多故，年岁之不吾
与也。若忧患欢乐众寡之不侔，苟来者犹可追，无亦顾隙间之驷，以樽酒买笑，
余敢惜费，贻青春羞。凡今日之娱，莫我若也。吾乃今日视薄游空名如争蜗角，
又何用知接舆、伯夷不遇於杜康乎？顾谓满座，展诗以赠，亦命夫四子者志之。
    ○送泽州李使君兼侍御史充泽潞陈郑节度副使赴本道序
    今岁皇帝择可以守四方之臣，分命大司徒凉公作蕃狙簦平秩西夏。凉公季
弟曰抱真，敬事好学，仁勇忠信。凡仁则不偷，勇则不挠，忠则能宣力，信则人
任焉。故天子器之，方倚以胥附，使宅高平，绥厥有众，董次将之任，且以柱後
惠文冠冠之。诏下之日，军府胥悦。盖萧何守关中，举宗诣军，而凉公荷方召之
寄，亦以爱弟居东旅於行间，忠之大者。夫高平、上党之地，当赵、魏、燕、代、
潞之咽喉，太行、恒山为之襟带。公居有专城之任，行有亚旅之职，其略足以固
其封疆，其惠足以柔其民人，勖哉夫子！进吾往也，伯兮仲兮！执兵之要，谨身
以肥家，自家以刑国，高平之政，可以未行而窥矣。彼瞻望伫立，壮夫耻之，非
歌诗莫足以赠。
    ○送兵部梁郎中上奏事既毕还幕府序
    元年夏，相国凉公将城狙簟百里二城，即戎於境。先命从事兵部郎中安平
梁公镇如京师请王命，且料民以调兵食。五月甲戌，至自雍。危冠上前，手画地
图，以兵机军储，屈指而条奏。上甚悦，事下三府，六月庚戌，以玺书还雍，改
辕而西。既犯醑玻於是有追而送之者，皆赋以美。夫使臣将命而往者不辱命，
而又专对以直，君遣使臣以礼，诗之所由作也。且公亦尝郎中宰昭应矣，而昭应
之奏绩也，赋惟均而人惟和。及参事於相府，相府穆穆。今元帅七萃之士万计，
以王命伐不庭。公章甫其冠，缦胡其缨，咨诹乎辕门，惟慎惟严，靡不尽乃心，
布乃谋，敷乃心腹肾肠，讨军实而申儆之。咸莫不指臂其宜也，手足之捍头目也，
戎政所举，蔑不以济。票卫之制胜在我，营平之威谋越人。子姑佐之，固亦整军
经武而为干城之赖者，唯王室是奖。夫岂徒以一介之末，区区乎载骤四骆、皇华
原隰之谓也欤？秋晚筋劲，陇关雪下，企予望吾子。以班固之笔札，铭崆峒山而
还，悠悠我思，章句以赠之。
    ○送成都成少尹赴蜀序
    岁次乙巳，定襄郡王英鲁稣蛴故瘢谋亚尹，佥曰左司郎成公可。温良而文，
贞固能干，力足以参大略，弼成务。既条奏，诏曰俞往。公朝受命而夕撰日，卜
十一月癸巳出车吉。尚书诸曹郎四十有二人，叹轩骑将远，故相与载笾豆豉恰
把螓ヶ校修饮饯於肃朋观以为好。饮中客有赋《蜀道难》者，公曰：“士感遇
则忘躯，臣受命则忘家。姑务忠信，夷险一致，患已不称於位，於行迈乎何有？”
言讫抗手，建节即路，且以纷У俄率糖嵝而西。凡强学以修业，积行以取位，
赴知已不为名，适四方不违亲，卿大夫之孝也。吾子其母忘可移之忠，将咨度是
务，使岷峨其拢苛慝不作。天听自民，谁谓蜀远？夫别细故也，岂虿芥乎？凡
今会同，非诗无以道居者之志。
    ○送吏部杜郎中兵部杨郎中入蜀序
    二公罢东西曹草奏启事之剧，而参军西南。时人或讥朝廷易其大而难其细，
及以为不然。当其天子命将帅以守四方，丞相秉钺，为唐南仲，择佐命介，宜先
才者、贤者，事孰大焉！彼夫采薇出车，以遣役劳勤，我则异於是。受王命者不
言勤，赴知己者不怆离。今日斗酒，姑展交好，遂以道吾子四方之志，亦使满座
歌二公乎！
    ○送商州郑司马之任序
    往岁司马宰湖，而湖人安辑，是德政之孕也。大驾东狩之往复也，其供帐职
办，无不整具，因是天子以为能，故宠之以两绶，劳勤也。今兹佐商，增秩也。
人谓使人任器之道，当处司马以剧，而观其利用。司马曰：“与其徇名以利人，
宁勤身以安亲？况佐郡之逸乎？”於是五采其衣，是日南迈。流火戒节，寒蝉嘹
泪，┿诎注悖片片秋色。二三子之感时伤离者，斯可以言诗矣。
    ○送洪州李别驾还任序
    别驾昔尝宰三县，佐四郡，未始不以廉直为己任，亦未始以廉直已名。仕
有馀力，则寄傲於琴，趣远是以曲高，意精是以声全。得於心而形於手，故非外
奖所及。当其操弦，如操政焉。时人知其琴，不知其政，善而无伐、光而不耀故
也。今也来思，上台解榻，卿大夫士从之如不及，时因观操缦之妙，可以见从政
之道。是行也，吾子其懋修乃德，恪儆尔位。夫亦将抑与不暇，求於何有？维汤
汤郢音，明旦将远。庐峰湓水，大江间之风景可同，而听不可共，由是众君子赋
诗以壮别。且曰：“备《折杨》、《皇华》之韵，用抒他年之相思。”
    ○送韦司直还福州序
    远别非难，行路难；行路非难，相逢难。始者与吾子会於抚，以吾一日长乎
子，子尝敦弟兄之好而不吾先。自阋∮晟，凡四悲秋而一会面。亦既道旧，别
又继之，斯亦可以怆矣。然君子患德之不逮，不患人不我知。吾子克慎厥身，以
荷先大夫之覆露，贲然将命，为邦司直，被服文行而镞砺之，扬其家声。吾惟子
之望，岂行迈与聚散，足贻志士之忻戚乎？是别也，祗以歌咏贶吾子而已。
    ○送颍州李使君赴任序
    公之为颍州也，朝廷以不失人为明，颍人以得父母为幸。公独以去色养为戚，
故执事者难之。其为公谋者则曰：“受命忘家公也，爱亲让禄私也。君子不以私
废公，不以孝弃忠。况国家方亲亲贤贤，而当颍人凳Τぶ日，可以此时急闻礼
而缓君命乎？”公曰：“诺。然後明日朱两岫东，竭力致身之诚於是乎全矣。
方当辑宁疲人，襦而轮，宜其大王事而小行役。岂徂暑之热，远道之思，与前
期之难，足搅胸臆？赋诗勖别，於以持赠。
    ○送屯田李员外充宣慰判官赴河北序
    秦吴燕宋之别，昔人所怆。若君子以令德佐王之使臣，将命以适四方，当用
文教柔远，威怀示德，则其举也可以悦，其怆也可以遣。况吾子家本全赵，倦游
一纪，驷马以过故乡，足展南枝北风之思。买臣归越，相如还邛，古今相望，是
可同辙。明日渡滹沱，涉桑乾，布王泽览风俗之暇，为我问┨ㄘ崆瘢厥状何似；
平原乐毅，故事存否。归而扬扌瘢用广异闻。夫道别离之志，亦缘情之不能已
耳。
    ○送归中丞使新罗吊祭册立序
    儒家者流，鲜肯冠獬豸冠者，盖抗节刚奋，以排击为气使故也。今天子以公
身衣儒服，力儒行，行之修可移於官，学之精可专对四方。是故公任执法之位，
且使操节以济大海，颁我王度於大荒之外。夫新罗嗣王以丧讣，且请命於我矣。
我则归罴毯茫以策命命之，实怀远示德，礼之大者。夫亦将宏宣王风，诞敷微
言，使鸡林塞外，一变可至齐鲁。不然，归公何以不陋九夷之行也？盖行於忠信
者无险易，拘於王程者无远近。故公受诏之日，则遗其身，视涉海如蹈陆，谓穷
溆条筒健Ｆ窬ㄅ鳌，足戒行李？凡以诗贶别，姑美遣使臣之盛云尔。
    ○送渭南刘少府执经赴东都觐省序
    彼徇名者，遭时多故，乘地高势便，罕不争先鞭，务飞速，以夸当代。独吾
子以文行裕蛊，思不出其位，奉ぷ金之所遗，羞地芥而不拾。其初以筮仕也，典
校秘书，秘书之职修；尉於渭南，渭南无鸨日。岁二月，以纷Еれ莨殛铎堵澹
白华之恋也。和气用事，春物满眼，之子于征，五彩其服。想成皋花合，谷洛水
大，是吾子拜嘉庆、问清高之日欤？夫克家而家肥，策名而名彰，居官而居办，
孝之大者也。则貂蝉羔雁，将在子外府，姑务远图，何嗟少别？到洛阳，为我寄
声谢鸣皋。故山抒离如之何？诗以赠远。
    ○送馀杭薛郡守入朝序
    有大道者，遗小成之迹；抱宏略者，非曲士所见。公尝以匪躬之故，三入承
明，时议用舟楫期公者七载矣。而犹建隼河ヂ，洗帻江岛，兴贝锦之叹，咏跋胡
之诗。岂不以名至盛，德至广，而厦材多节，夷道若类乎？今天子受宣室之穑
忽思贾谊；以谤书之箧，先示乐羊。且搜元珠，俾诣丹阙，则巨鳞方纵，未可料
也。虽欲抱黄老之术，与赤松子游，公器所归，难乎免於肿橐印Ｏ奈逶拢弭棹
睢涣，脂车而西。火愠煞澹郊草如织。谁谓秦远？岐予望之，有以见升赤霄、
捧白日，在此行也。谓攀四牡者，各《赋南山有台》之四章，取“乐只君子，德
音是茂”，以为志云尔。
    ○崔中丞城南池送徐侍郎还京序
    侍郎昔为河南督邮河阳令，其解龟也，东人思其遗美。今出入夷险，历二十
载而一来，厅树未老，佐吏半在，公位望章绶，辉光城邑，观者荣之。而东都主
人，亦以笾豆豉牵徵会修好之不暇，凡萃止十有五日而去。去之日，主人叹瞻
伫之莫及也，故又酾酒於此池。池上有双彩舻，与竹斋对。布宾主位於樽之左右，
而兰台金闺、建礼承明之英，十有八人，序列其次。池外有阙塞双岭，遥作外户；
嵩高逶迤，数峰当窗。伊洛春树，若刺绣布锦，仙桃火然，顾我则笑。於是游眺
之不足，则举白以相劝，而狂歌送之。唱棹鸣榔，箫鼓陈乎其间。醉中疑三江五
湖，去人不远；谓千虑万事，无非妄作，况少别可以与怆乎？但驷马行尘，明日
将远，登而无赋，谓樽酒何？宜歌而诗之，且以见追攀者之志。
    ○送蒋员外奏事毕还扬州序
    扬州牧赵国崔公，使其部从事侍御史吴兴蒋晁如说师，条奏官府之废置、岁
月之要会。其来也，吴楚之众君子，酒而诗之，而薛水部弁、李司直翰双为之序，
以冠篇首。既将命，赵公拜左仆射，蒋侯加尚书郎之位。其还也，之子日执书卷
以言於朝曰：“始者与数贤别，赖斯文，故常若在眼。今幸而迁秩，行车在门，
明旦离群，想今日之会，亦犹於此而思彼也。非置书袖中，人谓我何？”然後西
人之旧者，皆赋韵道别，而鄙夫和之。诗大略盖美蒋侯以才智任职，有周爰咨诹
之用，而将事不坠，专对不辱，能一其心以佐大府之政。政靡小大，惟公是谋，
谋之臧归於府，不知我者则谓我专。赵公所以有成晋坐啸之论而无惭，示乐羊
谤书之箧而不疑，斯可谓之明矣。今也於归，腰曳两绶。然浊泾素拢春水始生，
秦原青青，诸草皆秀，可共乐也，而又别焉。凡我同寮，是以有瞻望不及之叹，
故送远之志，悉形於文。
    ○晚秋陪卢侍御游石桥序
    以公责左迁於兹，迨一周星矣。首疾心梗继日经怀，实由南冠尚簪，忧所
未忘。是以幽求人境之外，将荡涤烦虑，得诸石桥久之。岂无他人，不如我志？
愿言卒获者亦久之。殿中御史范阳卢子至，监理下国，未浃辰而居简乘暇，行镳
载勒致为客。数公方驾，傧从如林，煌煌焉奔走乎虚落，延属乎禅宫矣。三登弥
高，累息以进，而後偕集於桥下。徒观夫挂长虹以飞来，凌半霄而势去，下空如
豁，纤萝不生，上顶平衍，惟佳木┬悖不可得而总载也。以为本於融结，庸可
自然，资於造化，力役不及明矣。东极大水，北走长安，罗郭雉堞，如示诸掌。
大田多稼，宜乎有秋，群山积翠以回合，好鸟追飞而下上。有是胜赏，以是开怀，
盍赋新诗，以纪一时之事也？侍御以尝忝姓樱润色鸿业，以文司录，俾序良游，
敢复毕辞，多惭老败。

    ●卷三百八十八
    ☆独孤及（五）
    ○唐故左补阙安定皇甫公集序
    五言诗之源，生於《国风》，广於《离骚》，著於李、苏，盛於曹、刘，其
所自远矣。当汉魏之间，虽以朴散为器，作者犹质有馀而文不足。以今揆昔，则
有朱弦疏越、太羹遗味之叹。历千馀岁，至沈詹事、宋考功，始裁成六律，彰施
五色，使言之而中伦，歌之而成声，缘情绮靡之功，至是乃备。虽去《雅》寝远，
其丽有过於古者，亦犹路鼗出於土鼓、篆籀生於鸟迹也。沈、宋既殁，而崔司勋
颢、王右丞维复崛起於开元、天宝之间。得其门而入者，当代不过数人，补阙其
人也。补阙讳冉，字茂政。元晏先生之後，银青光禄大夫泽州刺史讳敬德之曾孙，
朝散大夫饶州乐平县令讳价之孙，中散大夫潭州刺史讳ダ之子。十岁能属文，十
五岁而老成。右丞相曲江张公深所叹异，谓清颖秀拔，有江、徐之风。伯父秘书
少监彬尤器之，自是令闻休畅。举进士第一，历无锡县尉、左金吾兵曹。今相国
太原公之推毂河南也，辟为书记。大历二年迁左拾遗，转右补阙。奉使江表，因
省家至丹阳。朝廷虚三署郎位以待君之复，不幸短命，年方五十四而殁，呜呼惜
哉！君忠恕廉恪，居官可纪，孝友恭让，自内形外，言必依仁，交不苟合，得丧
喜愠，罕见於容。故睹君述作，知君所尚。以景命不永，斯文未臻其极也。盖存
於遗札者，凡三百有五十篇。其诗大略以古之比兴，就今之声律，涵咏《风》、
《骚》，宪章、颜谢。至若丽曲感动，逸思奔发，则天机独得，有非师资所奖。
每舞雩咏归，或金谷文会，曲水修禊，南浦怆别，新声秀句，辄加於常时一等，
才锺於情故也。君母弟殿中侍御史曾字孝常，与君同禀学诗之训，君有诲诱之助
焉。既而丽藻竞爽，盛名相亚，同乎声者方之景阳、孟阳。孝常既除丧，惧遗制
之坠於地也，以及与茂政前後为谏官，故衔痛编次，以论撰见托，遂著其始终以
冠於篇。
    ○唐故殿中侍御史赠考功郎中萧府君文章集录序
    足志者言，足言者文。情动於中，而形於声，文之微也；粲於歌颂，畅於事
业，文之著也。君子修其词，立其诚，生以比兴宏道，殁以述作垂裕，此之谓不
朽。侍御讳立，南兰陵人也，御史中丞汝州刺史府君之仲子。奕世纯嘏，及公始
大。襁褓克岐，十五而立。神静气和，才与道并，孝悌忠信，以为己任。行有馀
力，故幼而学文。尝谓扬、马言大而迂，屈、宋词侈而怨，沿其流者，或文质交
丧、雅郑相夺，盍为之中道乎？故夫子之文章，深其致，婉其旨，直而不野，丽
而不艳。天宝元年，诏徵贤良方正，以备多士。公时年十七，射策甲科，盛名翕
然，震喧京邑。论者知远大之迹，自此始也。既而荏苒宦途，遭遇世故，历佐戎
幕，周旋江海。攸徂之邦，必闻其政，嘉谟成绩，藏在诸侯之策。既言中彝伦，
亦动与吉会。由是自廷尉评拜监察御史，转殿中侍御史。观其逐爱利往，冥冥翰
飞，方将乘惊风以骋骛，视青闳珏氤摺Ｌ斓篮紊贫无报？与其才而不与其寿，
成其器而不成其志。命矣夫！斯才也，而有斯年也。公之元兄尚书库部员外郎兼
侍御史曰某，与公俱以文学政事为台阁领袖。丹穴之双凤才举，棠棣之一花先落，
天伦之恸，可胜既邪！以公瑰姿玮度，利器淑德，与东流皆逝，今则已矣。可以
藏遗芳以示後嗣者，其惟夙昔丽藻、平生翰墨乎？於是茹痛开缄，扌攵血散帙，
缉其遗札，得诗赋、赞论、表启、序颂、铭诔、志记凡若干篇，编为五卷，以为
集录，庶几吊贾生者省鹏集之日，问相如者知禅草犹存云尔。
    ○扬州崔行军水亭泛舟望月宴集赋诗序
    言同者无约束而信，心同者未谑浪而乐，声应情至，则不俟外奖。况遗累之
言，造适之笑，与杯中物、池上月、风中弦，五者合以贶余，欢其可胜既乎？於
时众君子栖公翰林，如翔鸟之得茂树也。至是登於仙舟，泳彼新流，掇芳玩奇，
以永今日。日不足，故用夜漏以继之。羽觞未及数履，银河横而金波上，乐作神
王，百忧如失。而弦繁管清，悲欢交乎其间，则高歌争进，或道旧以泣，酒酣意
真、乐极感至故也。当斯时，视身後之竹书鼎铭，犹ㄗ米刍狗也，况细故乎？二
三子醉犹能赋，且酌且咏，余属而和之。
    ○送武康颜明府之鄂州序
    多故以来，干禄者进必欲速，大抵悉弃夷道而趋捷径。颜子独曳儒服，非其
知己之命不苟合，非稽古力所致不妄动。今其来斯也，不以贿，不以名，不以游
眺，挟策读书，艺成而去，君子哉若人邪！将以特舟片帆，氵斥洄於大江秋涛之
中。涉彭蠡，历西塞，浮於潜，逾於沔。吾子安於忠信，亦当安於风波，况滔滔
江汉、茫茫禹迹乎？於此乘渚反顾，齐吴榜以击汰，其声可想。司马子长浮沅湘，
窥九疑，亦此路也。足以览古乘兴，穷极视听，行将搜异不暇，惧於何有？凡今
赋诗，以抒居者之思，且以用勖吾子四方之志云尔。
    ○送六合林明府清白名闻上都赴选序
    今之为邑者，祗事趣辨而已矣，之子独以公廉不苛闻於朝廷。夫公则能力，
廉则不苟，不苛则无害。六合之人，饱是三德，故家肥人让，而名随之。其黜陟
考绩之日，首冠贤能之选也宜哉！夫上方勤恤人隐，渴良吏如不及，之子令闻，
将与位偕。行将见函洛春物，迎马首於千里之外，勿谓芜城衰草，足怆远别。二
三子何以持赠？其歌诗乎？
    ○送崔詹事中丞赴上都序
    初公由尚书郎出佐蜀郡，无何，熊轼畅毂，专席而坐，休绩布於巴汉。天子
器之，时人谓公逸足鸣茫视公卿犹步武耳。既而剖符驱传，出入吴楚，专五城，
佐三府。府罢身退，复藏於密，出处之道，历二十载而未光。知公者不堪其叹，
公未始屑於胸臆，贞直廉让之德内充故也。夫贞则专，直则固，廉则不竞，让则
後时，故其宠不及，而名益茂也宜哉！今上方励精熙载，用官人安民为急，百工
以穑不至者知罪，故公朝贲然，伏轼入阙。时然後行，动而不格，在是役也。
销忧者莫若酒，酒中乐酣；可以道千里之意者莫若文，群贤诗之以送远，盖古人
杂佩以赠之之流也？
    ○送李副使充贺正使赴上都序
    之子领秘书著作於是邦，参我军事，事必肃，谋必忠，居处必恭，三年矣，
而身无择行，职无鸨日。政之和，非吾子曷赖？今兹将东诸侯之命，朝於京师，
称寿之仪举，专对之才达。是行也，将为度材者所得，岂复顾池中乎？正月元日，
和气资始，大行设九宾於蓬莱前殿，皇帝辇出，百辟奉贺。公将以此时捧章奏於
惚葜下，得观虞舜之九成《箫韶》、涂山之万国玉帛。况惟仲氏，典司宸翰，
棠棣之华，交映於朝，斯可谓之荣矣！懋修乃职，尚慎行迈，勉从栾伯之戒，将
复臧，孙之烈。至如遵大路之叹，不足为吾子设矣。吾尝同寮，且士龙之执也。
江楼醉别，何用贶远？以其章句当佩玉琼琚乎？
    ○送张徵君寅游江南序
    初贞元二年，进贤星明，於是夫子与广陵马曾，俱以元辟焉，一命而俯，
受服赤墀之下。子甘节不夺，归耕南阳。议者称马之利用，陋子之独善。及以为
不然。君子之道，舒之则云蒸雨降，以救大旱；卷之则天倪道机，不盈一握。姑
务忠信，以安圣时，则歌《国风》於亩亩，是亦为政。有民人焉，有社稷焉，何
必薄游，然後称德？至是夏六月，以菰菜之兴，扁舟而东，是行也，与夫乘桴扬
ぎ者不同日矣。津楼直望，江汉在目。少别非志士所悲，深衷岂短章能见？桃源
秋至，仆当搴其仙实，俟子於武陵之南溪。
    ○送李白之曹南序
    曩子之入秦也，上方览《子虚》之赋，喜相如同时，由是朝诣公车，夕挥宸
翰。一旦幞被金马，蓬累而行，出入燕、宋，与白阄伍。然则适来时行也，适
去时止也。彼碌碌者，徒见三河之游倦、百镒之金尽，乃议子於得失亏成之间，
曾不知才全者无亏成，志全者无得失。进与退，於道德乎何有？是日也，出车桐
门，将驾於曹，仙药满囊，道书盈箧，异乎庄舄之辞越、仲尼之去鲁矣。送子何
所？平台之隅。短歌薄酒，击筑相和。大丈夫各乘风波，未始有极，哀乐且不足
累上士之心，况小别乎？请偕赋诗，以见交态。
    ○送张处士申还旧居序
    海水不扬波久矣，故昆虫草木，得遂本性；夔益巢许，各安其节。天锺静於
子，而博之以文，大壑无底，虚舟任触。世皆尚白，独守太元，顾流俗而不言，
退将修乎初服。吾於是见全人之操矣，乃知白闵舷拢盖无心自出；黄鹤飞去，
当有时而来。他年孤舟，冀再会於五湖之口。
    ○宋州送姚旷之江东刘冉之河北序
    春叶尉吴兴姚旷至自洛阳，中山刘冉至自长安，俱以文博我，相与交欢於睢
涣之恪Ｊ荚蚩青天豁其阄恚亦既窥武库见其矛戟。凡旬有五日，而姚适吴，
刘济河，余归梁，各有四方之事，将为千里之别。夏四月，抗手於卢门，议别故
也。夫别与会，悲乐存乎其中，故贤智所不能遣。然达者游世，随变所适，静而
与阴同德，动而与阳同波，异乎金尼之有系、匏瓜之莫食。子其行矣，别何为
者？北斗在已，南风始来，┨ú莩ぃ京口水阔。何以送远？唯当赋伐木以为仁
人之赠。
    ○送张泳赴举入关序
    彼驰骛乎士林者，鲜不争九流之胜负，徇三川之声利，而张侯独以善闭关。
乃知纯白内充，天机外朗，则尘垢糠鸨龋所不能入。癸巳岁六月，始以出处之
道，问仕於余。予洒然曰：“今四表文明，八堵哦伲此志士所当登秀造而取青
紫。不奋不跃，如休明何？”由是罢琴高台，投竿旧浦，单车匹马，是日西上，
君子以为知几。吾见垂天之悖不复顾北溟矣，盍使居者歌吾子乎？
    ○送史处士归滏阳别业序
    初史侯至自帝邱，仆方酾酒於将氏之馆。揖让堂下，由东阶升，於是一酌而
宾礼举，再酌而交态接，三酌而威仪幡幡，深衷毕见。醉里投分，客中忘形，吾
固知握手难常，嘉会可惜。其聚也，言不浃日而意气感；其散也，兴未及尽而离
忧至。则临觞徒倚，孰能不以之黯然？穷阴欲腊，漳滏冰厚，班马连嘶，归阄
色，非诗何以见离群者之志。
    ○送开封李少府勉自江南还赴京序
    世或谓邦有道谷，或谓全於德者不以徇名降志，彼於致命，犹数数然，孰与
李侯两忘而吻合之？张其天机，与道出处，道长则陈力筮仕，绩成而退藏於密。
战胜江海之上，然後乘归流而返旧京。乃知凌憷鎏欤则切玉利器，於夫子为邓
林之一叶耳。而精微纯粹，岂中士所能得其门哉？然当今尧亲九族，契敷五教，
材之美者，工将度之。子虽忘机机未忘子，庸讵知泥蟠沙卧，不为阆鲋凿枘乎？
但兰舟桂楫，倏忽鸟逝，朔风秋草，奈离忧何？缘情者莫近於诗，二三子盍咏歌
以为赠。
    ○送陈留张少府勋东京赴选序
    每岁孟春，冢宰悬象魏之法，以官民材。天下髦士，於是乎云屯词锋，角立
智刃。今子投袂而起，将鼓行乎其间。其於湛卢发硎、批萑缬瘛⒎比踉谑帧⑸
拔则获者，吾惟子之望。当知君子广其业，达其道，则荣誉贵仕，可得而拾。孰
云袅袅秋风，悠悠远道，足为志士之感哉？杂佩可以申永怀，尊酒可以慰别绪。
其赠言之分，顾谓坐者志之。
    ○送弟忄面之京序
    苍龙居元枵之岁，与尔吹鲅篪於长安灵台之下。当时尔方青襟，余适纨拢
各志小学，相期大来。其後尔以经术荐，遂观光於上国，余牢落两河，为病所系，
星分雨散，十有二载。中间暂携手一笑者，及今而三，昨日游寓，今成畴昔，此
会绵邈，空成梦想，岂不欲申橘柚之性、咏和乐之什，乐未终也，别又继之。然
君子修诚则物应，克已则名彰。尔能骤疤卮铮甲胄忠信，致逸足於千里，吾有
望焉。方务远图，何嗟少别？到秦地有问吾事者，为报江湖闲心。
    ○送韦评事赴河南召募毕还京序
    自唐蒙、司马相如开髟淞闵剑於是西南夷君长始受汉印。及国家绥以大
道，振以长策，滇越邛彩酪嘟晕外臣。蠢兹六蛮，独抗王旅，天子方将开外户，
扫绝漠。故授相国卫公钺，俾出作方叔，入为吉甫。且募如貔之介士，将翦长蛇
之速飞，由是分命我延尉评事韦公实佐其任。公以止戈谕之，《采薇》歌之，使
政有典则，人知义所。故燕齐少年、韩魏劲卒，召募如景附，赴敌如烦邸Ｗ源
至於是月，受命羽檄之下，凡万八千计。然後颁赐算级，将朝於京师。夫勤王集
事之谓忠，周爰咨询之谓智，复命而不愆於素之谓信。姑树三德，载驰六辔，行
当以柱下之书、赞幕中之画，是役也，冥冥羽翰，非瞻望所及矣。请偕赋以知魏
风。
    ○检校尚书吏部员外郎赵郡李公中集序
    志非言不形，言非文不彰，是三者相为用，亦犹涉川者假舟楫而後济。自典
谟缺、《雅》、《颂》寝，世道陵夷，文亦下衰，故作者往往先文字後比兴。其
风流荡而不返，乃至有饰其词而遗其意者，则润色愈工，其实愈丧。及其大坏也，
俪偶章句，使枝对叶比，以八病四声为梏[QXDI]，拳拳守之，如奉法令。闻皋繇
史克之作，则呷然笑之。天下雷同，风驱云趋。文不足言，言不足志，亦犹木兰
为舟、翠羽为楫，玩之於陆而无涉川之用，痛乎流俗之惑人也旧矣！帝唐以文德
天断拢民被王风，俗稍丕变。至则天太后时，陈子昂以邪易郑，学者浸而响
方。天宝中，公与兰陵萧茂挺、长乐贾幼几勃焉复起，振中古之风，以宏文德，
公之作本乎王道，大抵以五经为泉源，抒情性以托讽，然後有歌咏。美教化，献
箴谏，然後有赋颂。悬权衡以辩天下公是非，然後有论议。至若记序、编录、铭
鼎、刻石之作，必采其行事以正[B14A]贬，非夫子之旨不书。故《风》、《雅》
之指归，刑政之本根，忠孝之大伦，皆见於词。於时文士驰骛，飙扇波委，二十
年间，学者稍厌《折杨》、《皇》，而《窥咸》池之音者什五六。识者谓之文
章中兴，公实启之。公名华，字遐叔，赵郡人。安邑令府君第三子。质直而和，
纯固而明，旷达而有节，中行而能断。孝敬忠廉，根於天机，执亲之丧，哀达神
明。其任职鸺ǎ外若坦荡，内持正性，谏不犯颜，见义乃勇，举善惟惧不及，
务去恶如复仇。与朋友交，然诺著於天下。其伟词丽藻，则和气之馀也。学博而
识有馀，才多而体愈迅。每述作，笔锋风生，听者耳骇。开元二十三年举进士，
天宝二年举博学宏词，皆为科首，由南和尉擢秘书省校书郎，八年历伊阙尉。当
斯时，唐兴百三十馀年，天下一家，朝廷尚文。夫羿工乎？中微，拙於使人无已
誉。公才与时并，故不近名而名彰，时辈归望，如鳞羽之於虬龙也。十一年拜监
察御史，会权臣窃柄，贪猾当路。公入司方书，出按二千石，持斧所向，郡邑为
肃。为奸党所嫉，不容於御史府，除右补阙。禄山之难，方命圯族者蔽天聪明，
勇者不得奋，明者不得谋。公危行正词，献纳以诚，累陈诛凶渠、完封疆之策，
阍犬迎吠，故书留不下。时继太夫人在邺，初潼关败书闻，或劝公走蜀诣行在所。
公曰：“奈方寸何？不若间行问安否，然後辇母安舆而逃。”谋未果，为盗所获。
二京既复，坐谪杭州司功参军。太夫人弃敬养，公自伤悼。以事君故，践危乱而
不能安亲；既受危非其疾而贻亲之忧；及随牒愿终养，而遭天不吊，由是衔罔
极之痛者三。故虽除丧，抱终身之戚焉。谓志已亏，息陈力之愿焉。因屏居江南，
省躬遗名，誓心自绝。无何，诏复授左补阙，又加尚书司封员外郎。玺书连徵，
公卿已下，倾首延伫。至之日将以司言处公，公曰：“焉有隳节夺志者，可以荷
君之宠乎？遂移疾请告。故相国梁公岘之领选江南也，表为从事，加检校吏部郎
中。明年遇风Φ，徙家於楚州。疾痼贫甚，课子弟，力农圃，赡衣食。雅好修无
生法，以冥寂思虑，视爵禄形骸，与遗土同。惟吴楚之士君子，撰家传，修墓版，
及都邑颂贤守宰功德者，靡不赍货币，越江湖，求文於公，得请者以为子孙荣。
公遇暇日，时复缀录以应其求。过是而往，不复著书。
    少时所著者，多散落，人间。自志学至校书郎已前八卷，并《常山公主志文》、
《窦将军神道碑》、《崔河南生祠碑》、《礼部李侍郎》、《碑安定三孝论》、
《哀旧游诗》、《韩幼深避乱诗序》、《祭王员外端、沈起居兴宗、裴员外腾文》、
《别元旦诗》，并《杨骑曹集序》、《王常山碑》，并因乱失之，名存而篇亡。
自监察御史已後所作颂赋、诗歌、碑表、叙论、志记、赞祭，凡一百四十三篇。
公长子羔字宗绪，编为二十卷，号《中集》。其中陈王业，则《无疆颂》；主文
而谲谏，则《言医》、《含元殿赋》；敦礼教，则《哀节妇赋》、《灵武二孝赞》；
表贤达盛德，则《崔宾客集序》、《元鲁山碣》、《房太尉德政碑》、《平原张
公颂》、《梁国李公传》、《德先生诔》、《权著作墓志》、《李太夫人传》、
《卢夫人颂》；一死一生之间抒其交情，则《祭萧功曹、刘平事、张评事文》；
吟咏情性达於事变，则《咏古诗》；思旧，则《三贤论》；辨卿大夫之族姓，则
《卢监察神道碑》；自叙，则《别相里造范伦序》；诠佛教心要而合其异同，则
《南泉真禅师、左溪朗禅师碑》。其馀虽波澜万变，而未始不根於典谟。故览公
之文，知公之质，不俟觌容貌、听词气。假令束带立於史臣之位，足以润色王度。
天而病之，时不幸欤！公之病也，尝以斯文见托，诒某书曰：“桓谭论扬雄当有
身後名，华亦谓足下一桓谭也。”及於公才，宜播其述作之美，明於後人，故拜
命之辱而不让，今乃著其文德，为之冠於篇首焉。（“自监察御史”已下，《文
苑英华》作“自监察御史已後迄至於今所著述者，公长男羔字宗绪编而集之。断
自监察御史已前十卷号为《前集》，其後二十卷，颂赋、诗碑、表叙、论志、记
赞、祭文凡一百四十四篇，为《中集》。其中陈王业，则《无疆颂》；议世道，
则《卜原论》、《质文论》；主文而谲谏，则《言凿》、《含元殿赋》；敦礼教，
则《哀节妇赋》、《灵武二孝赞》、《与外孙女二孩书》；表贤达盛德，则《元
鲁山碣》、《房太尉颂德铭》、《崔宾客集序》、《平原张公颂》、《梁国李公
传》、《德先生诔》、《权著作墓表》、《李夫人传》、《卢夫人颂》；一死一
生之间，抒其交情，则《祭萧功曹、刘评事、张博士文》；吟咏情性，达於事变，
则《咏古诗》辨卿大夫族姓，则《卢监察神道碑》；思旧，则《三贤论》；自叙，
则《别相里造范伦序》；诠佛教心要，而会其异同，则《南泉真禅师、左溪朗禅
师碑》。其馀虽比兴万变，而未始不根於道德。故览公之文，知公之质，不俟觌
容貌、听词气，而後睹其行。若使束带立於史臣之位，其备献替足以润色王度，
正一代之训典。天而病之，国不幸也！然遐叔身甚病而心甚壮，文益瞻而才不竭，
则前路逸气，讵可度矣？他日继於此而作者，当为《後集》。及常游公之藩也久，
故录其述作之所以然著於篇。”）
    ○送孟评事赴上都序
    孟子以乡举秀才，射策甲科，二十年矣。同时中杨叶者，今或蔚为六官亚卿，
或彤栈⒎，秩二千石。而孟子犹羸马青袍，客江潭间。遇与不遇，何其寥耙玻
然君子不患贫，患业不修；不患位下，患道不行。孟子言忠信，行笃敬，好学工
文，令名蔼然。今兹入关，有司之喜也，诸公展相遇之礼，其肯不以推之挽之为
已任？见三月四月之交，沣灞之间，王睢飞鸣，草木畅茂。是吾子弹冠之时也，
二三子不可以不赋。
    ○送柳员外赴上都序
    初弱用之拜也，吏者隐者相见皆贺曰：“朝廷搜贤不遗邱壑中人，则萆鹬
贤者日至矣，未有贤人至而太平不兴者。”而弱用独以衰疾行迈为忧，谏议大夫
昌黎韩幼深贻弱用书曰：“君子之命，知已之遇，其可易乎？”由是不敢言病，
即日戒路。夫君子之道，进不苟容，退不怀安，不以欲弗人，不以私弃公，时
止则止，时行则行。弱用之心也仁矣哉，与夫舍龟观颐、自盛以橐者异矣。方今
主上用文思柔远，魏邴谋谟，惟贤是渴。想见眉大冠，俯偻於朝廷，与公卿大
夫言三代故事，出入金马石渠之署，国人孰不宜之？今之史臣乐安蒋镇、博陵崔
儒，顷与弱用同以德进。倘与夫二君子道旧，必话鄙夫疲於郡斋之状，勿使不知
我者谓我不思。若夫抒今日秦吴之别，斗酒之外，诗而已矣。
    ○送崔员外还鄂州序
    员外曳朱组，拥使节，将鄂州牧御史中丞吴公之命，方舟如吴。祗役蒇事，
肆觐伯姊，展欢申悲，浃辰而还。饮水恪慎，夙夜匪懈，孝悌友恭，形於容止。
追攀者观礼於公，见公之仁。ム公之先，德与位偕，由大王父已下，一门三太子
保傅、二御史大夫、一宰相、四二千石，家之范可刑於国。今则兄掌冬官，弟列
郎署，闺门怡怡，花萼相鲜。欲辞必复之荣，朝廷其肯舍诸？永言夙昔，将继旧
好，惠而顾我，其敢不以久要为答？虽嘉肴充圆方，旨酒盈樽瑁祗搅别绪，不
足慰瞻望不及之叹，故可以於此乎言诗。
    ○送朱侍御赴上都序
    子以才茂经明，乡党称仁，起褐衣四五年，超参夏口军事。同时诸生有未登
贤能之书者，公以惠文冠出入殿中、兰台。其以文章干禄，何啻如拾芥，吴中贤
士大夫由是益劝。今复戒鞅而西，言赴所从。昔陆士衡入洛，张华如旧相识。之
子之文章粲然，有昔贤风采，彼茂先之徒，其肯舍吾子乎？将子献诗著论，特备
风雅，以宣上德、抒下情为己任，勿独夸吴趋阊门之废兴、辩莼羹羊酪之优劣而
已。急贤之日，何患人不已知？凡今赠别，皆吴士也。
    ○送少微上人之天台国清寺序
    或问上人曰：“文者所以足言也，言说将忘，文字性离，示入此徒，无乃累
一相乎？”答曰：“称示入者过矣，以习气未之泯也。率性修道，庶几因言遣言，
故欲罢之，而未能耳。”时人谓上人为知言知道。岁次乙卯，自京持钵而来，给
事中天水赵公涓赋诗抒别，卿大夫已下属而和者二十七章。既而飞锡济江，休於
晋陵。又东至於姑苏，将涉震泽，逾会稽，上天台，至国清上方而止。趣静境者，
不料远近；登渐门者，不计岁月。则上人还斯，讵可知也？上人之文章，可得而
闻也。诸公将议远别，得不以斯文为赠乎？
    ○送陈赞府兼应辟赴京序
    初公读《梁竦传》，始慨然薄游，耻揭其公器，退而耕於楚县。知言者以为
子真吴都御、寇圃田、卜商西河，与公道虽不同，其操一也。羿工於中微，拙於
使人无已誉。固知大名之下，天爵难让。十二载冬十月，果以公才徵。龙泉自惜，
暂隐牛斗之次；美玉无胫，竟为秦人所得。且晋以梁山召伯宗，汉以明堂延申公，
尊德问礼，於斯为盛，况朝廷顿八绂久矣。顷来儒服立於鲁人之门者，公祗命台
铉，将濯缨而孤矣。当贞女不字，十年反常，及大翼怒飞，知一日几万？问离群
何赠，请宾赋车乘。主人赋《南有嘉鱼》，以代“零雨”之什。
    ○送司华自陈留移华阴赴任序
    去年春，公自京兆北部尉谪掾陈留。议者或叹公大才未光，直道而黜。君子
则曰否，患德不立，不患遇坎。始用举至是，虽速谤何伤？有才与时，不远而复。
其明年春，肆大眚，冢宰量殿最厚薄，以令闻迁公於华阴，然後知朝廷之禄用也。
华阴者，左崤函，右雍州。潼津钟池，缀於分野；长河太华，为之襟带。甸近所
以难其选，地雄所以宠其秩。公将以利器刃物，清机临人，吾见岑公孝不得专美
於南阳。大火初落，昊天欲高，远山云开，归路秋色。请各抒别操，使行者得歌
而咏之。

    ●卷三百八十九
    ☆独孤及（六）
    ○吏部郎中厅壁记
    太微五帝星座後十五星曰郎位，秦汉之君，则而象之，乃建郎官。至魏世祖
分尚书曹为六，郎各六人。今之吏部，魏之选曹也，掌选举铨铮以正公卿大夫
士群吏之品位。凡废置之柄，官府之序，岁终令天下郡县会计致事，而郎官起草
立议，操而成之，然后尚书受成於郎中。郎中之选，非楚金百炼、展六钧弗与
也。故居官者不由选曹而进，罔以见其才之馀地，亦犹剑刀之刃，未尝按簋豕稀
切大玉，则虽曰我且必为镆钅耶，人犹疑之。由其途而睿必骤周三台，翰飞两
掖，登喉舌、秉刀尺者什六七，诸曹郎莫敌也。岁在乙巳，河南贺若公用贞干谅
直，实莅厥位。往岁公为员外郎也，东曹朗然如得水镜；治馀杭也，吴人熙熙若
逢阳春。今也来斯，八法在手，操割成务，弥纶旧章，悉如初政。尝以前哲轨躅，
我之韦弦，而武德以来，廨署鼎新者数，官曹易名者五，若姓不表、年不纪，是
废德也，将来何观？故谨而列之，俾我曹之春秋存乎座右。其选部司列天官文部
之目，各因其所革时之先後，冠於其首，以为志云。
    ○慧山寺新泉记
    此寺居吴西神山之足，山小多泉，其高可凭而上，山下灵池异花，载在方志。
山上有真僧隐客遗事故迹，而披胜录异者，贱近不书。无锡令敬澄字深源，以割
鸡之馀，考古案图，葺而筑之，乃饰乃圬。有客竟陵陆羽，多识名山大川之名，
与此峰白阆嘤胛宾主，乃稽厥创始之所以而志之。谈者然後知此山之方广，胜
掩他境。其泉伏涌潜泄，氵集[A16C]舍下，无课揆迹蓄而不注。深源因地势以
顺水性，始双垦袤丈之沼，疏为悬流。使瀑布下锺。甘溜湍激，若酾醴乳。喷发
於禅床，周於僧房，灌注於德地，经营於法堂。潺潺有声，聆之耳清。濯其源，
饮其泉，能使贪者让，躁者静，静者勤道，道者坚固，境净故也。夫物不自美，
因人美之。泉出於山，发於自然，非夫人疏之凿之之功，则水之时用不广，亦犹
无锡之政烦民贫，深源导之。则千室襦拢仁智之所及，功用之所格，动若响答，
其揆一也。予饮其泉而悦之，乃志美於石。
    ○太常少卿厅壁记
    太常掌玉帛钟鼓等威文物，以报本乎天地神湃斯怼７布凶宾军嘉之礼，唐
虞谓之秩宗，周谓之宗伯，秦谓之奉常，汉谓之太常，其掌一也。後魏太和十五
年，始建少卿官。少小也，用别二卿大小之序，亦犹宗伯有小宗伯、列国有上卿
下卿、郡有守丞，亦位亚一等，以少参长，而佐其成务焉。故事自御史中丞、给
事中、中书舍人迁秩为亚卿者，必於是司。故官因职雄，地以人贵，馀八卿不敢
与太常齿。广德中，上尤审官，注意礼乐。其选也，以才能不以资，以恩泽不以
劳。谓李公卿材也，是用超拜。公将以忠孝敬慎肃恭神人，且懋其官府政令，俾
无不恪。方议酌前贤之遗尘而损益之，乃瞻屋壁，所记漫灭。於是夏五月己丑，
皆姓而名之，使如珠之贯，盱衡指顾，俨若对面。曰：“贤者吾得而师之，不贤
者吾韦而弦之。贤远乎哉？”既进牍，然後命博士河南独孤及为之志。
    ○江州刺史厅壁记
    古者国有史氏，君举必书，倚相、董狐、史笄酢⑹筏兀即其人也。秦已来
国化为郡，史官废职，策牍之制寝灭，记事者但用名氏岁月，书於公堂。而《春
秋》、《勹弧罚存乎屋壁，其来旧矣。是州也，在荆之域，於浔之阳。江从岷
山东注渤铮洪涛至是派分为九。而庐山湓水，周於雉蝶；洞庭、彭蠡，为之襟
带。故自晋元康讫於梁陈，出入五代四百馀载，世称雄镇，且曰天府，匪亲匪贤，
莫荷其寄。唐有天下，六便一轨，设险斯废，惟民是恤，则命官择任，与列郡等
矣。至德已来，戎马生而楚氛恶，犹以是邦咽喉秦吴、跨蹑荆徐，而提封万井，
歧路五裂，每使臣计郡县之财入，调军府之储峙，玺节旁午，羽书络绎，走闽禺
而驰於越，必出此路，而防虞供亿，功倍他郡，故亦大其任而难其人。今年春，
渤海封公继践厥位。夫为政犹工之攻木也，得於手，应於心，则盘曲拥肿，迎刃
而解，况美材乎？故公以发硎之利，导胜残之俗，布政三月，而人从隆Ｃ刻驹唬
“茫茫旧壤，千载在目。观乎版筑，则灌婴之业，朗而存焉；披乎图牒，则温太
真、庾元规之车尘，若可窥焉。义宁已来，百四十有九载，纂斯位者，风声相聆，
轨躅相蹑，前贤後贤，累累如贯珠。善恶成败，我之元龟，酌而行之，吾师存焉。”
於是徵诸故老，鸠其名氏之存者，凡若干人，揭而书之，以为《九江郡国志》。
    ○抚州南城县客馆新亭记
    古者国野之道，十里有庐，庐有饮食；三十里有宿，宿有路室。於是乎宾客
有止息，羁旅有寄寓。而是邦也，与两越七闽，犬牙其疆，守官者以为地遐途穷，
而琐琐行迈之罕到也，则杀其礼而阙其物焉，无修除之备，井树之设。及客至，
则候人不为导，里不授馆，而盘飧薪刍之贶┑如也。由是途而往者，佥曰陋如之
何。是岁也，台司审县尹之寄，擢王公昕为南城。公至之日，则制其事典，陈其
艺极，视年之上下，去民之疾苦，凡三月而南城之人和。於是饰厩置以候宾客，
葺旅次以待羁旅。夏六月，筑其馆，辨其域於道周，作新亭於馆之阳。厦屋耽耽，
俯瞰鲔郑宾位在左，主位在右。然後产刂硗确，堙坎[QVDC]，以为大逵，属之
於溪。设双船於清津，以备迳渡。每将之迎之，则自郊劳至於致饩，无旷礼，无
违物。而兹亭之经始也，取废彻之材以利用，用乃有节；入鞭扑之赎以庀工，工
忘其劳；崇栋宇之制以礼宾，宾至如归。三者不愆於素，功是以懋，政是以立。
若行者有犯醑仓祭，居者修饮饯之好，登斯临斯，酾酒以赠之。溪云竹风，生
於栋牖，而绿野青山为之亭障。三爵之後，可以送千里之目，可以道四方之志焉，
兹又胜会之佳境也。凡底绩以兴利，革故以谋始，修礼以备物，亻孱功以成务，
政之大者，宜其刊作者之茂实，以示後嗣。不然，他山之石，何以在此？是岁广
德二年也。
    ○豫章冠盖盛集记
    凤凰谐，翔於碧霄，非梧竹不下而食；贤人君子，有四方之志，非乐国不
适其土。豫章郡左九江而右洞庭，接苗氏之遗墟，非观风按郡参事莅职者，则长
者车辙莫由至也。岁次辛丑春正月，东诸侯之师有事於淮西。是役也，以蜂虿窃
发，华夷震惊，执事者匪遑启居，亦既播越。我都督防御观察处置使兼御史中丞
韦公元甫，克振远略，殷为长城，且修好於邻侯，从交相见，敦同盟戮力之义，
图靖难勤王之举。故三吴舟车，八使冠盖，名公髦士，群后庶尹，辐辏鳞集，其
来如归。於是户部尚书兼御史大夫李公亘至自广陵，越州刺史兼御史中丞杜公
鸿渐至自会稽，润州刺史试鸿胪少卿韦公儇至自京口，苏州刺史韦公之晋至自吴，
庐州刺史前尚书右丞徐公浩至自合淝。由是越人、吴人、荆人、徐人，以其孥行，
络绎荐至大江之涯。於是乎宏舸巨啵舳接舻隘，浅叼斤穑蹂绻异被鳌Ｃ拷
射合礼，宾主好会，峨星弁，执象笏，雁行而揖者，五十有九人。凡处八座者一，
历中司者三，尚书司辖者二，建隼苏呔牛冠獬豸者十一。其载笔掖垣，曳裾廷
寺、分曹环卫、典校蓬阁者，印绶累然若差肩，驾於宇下翼如也。夫卫甸侯也，
以多君子而夸列国；梁孝王汉宠弟也，有邹、枚、严、马之盛而诗滇崾馈Ｊ胗
以一郡之狭，五湖之阻，而济济俊拢驰轩冕而就客位者？殆九州多士之半，则
蟹锶合瓒萃止不若也。彼昔人所称，方斯其陋乎？岁二月，楚氛扫除，江介底
定，然後皆整归旆，分镳言旋。絷继莫从，音徽将远，不颂不述，後嗣何观？公
夜间谨而目之，且列其爵里史氏於馆，俾来世知众君子之车尘在此境也。
    ○卢郎中浔阳竹亭记
    古者半夏生，木槿荣，君子居高明，处台榭。後代作者，或用山林水泽、鱼
鸟草木以博其趣。而佳景有大小，道机有广狭，必以寓目放神，为性情筌蹄，则
不俟沧洲而间，不出户庭而适。前尚书右司郎中卢公，地甚贵，心甚远，欲卑其
制而高其兴，故因数仞之邱，伐竹为亭。其高出於林表，可用远望。工不过凿户
牖，费不过翦茅茨，以俭为饰，以静为师。辰之良，景之美，必作於是。凭南轩
以瞰原隰，冲然不知锦帐粉闱之贵於此亭也。亭前有香草怪石，杉松罗生，密条
翠竿，腊月碧鲜，风动雨下，声比萧籁。亭外有山围湓城，峰名香炉，归懵柱ィ
片片可数，天香天鼓，若在耳鼻。是其所以夸逋客而傲汉貂也。百里奚爵禄不入，
故饭牛而牛肥。卢公恬智相养，於是竹亭构而天机畅。尝试论亭之趣：夫物不感
则性不动，故景对而心驰也；欲不足则患不至，故意惬而神完也。耳目之用系於
物，得丧之源牵於事，哀乐之柄成乎心。心和於内，事物应於外，则登临殊途，
其适一也。何必嬉东山，禊兰亭，爽志荡目，然後称赏？公欲其迹之可久，故命
余为志。
    ○风后八阵图记
    物不终静，必授之以动。当纯坤用事，阴疑於阳，则飞龙战；大朴已散，圣
盗并起，故戎马生。乃有力吞八荒，争截九有。大者天柱折，地维绝；小者作慝
卢山，负阻中冀。上帝凭怒，下土是恤，乃眷武德，黄帝受之，始顺杀气以作兵，
法文昌以命将。於是乎征不服，讨不庭。其谁佐命？曰元老风后，盖戎行之不修，
则师律用爽；阴谋之不足，则凶器何恃？故天命圣者，以广战术，俾悬衡於未然，
察变於倚数，握机制胜，作为阵图。夫八宫之位正，则数不愆，神不忒。故八其
阵，所以定位也。衡抗於外，轴布於内，风愀狡渌奈，所以备物也。虎张翼以
进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其势，所以致用也。至若疑兵以固其馀地，游
军以按其後列，门具将发，然後合战。弛张则二广迭举，犄角则四奇皆出，必使
陷坚阵，拔深垒，若星驰天旋，雷动山破，魏之鹤列，郑之鱼丽，周武之熊罴，
昆阳之虎豹，出匪以律，我异於是。既而图成樽俎，帝用经略，北逐獯鬻，南平
蚩尤。戡黎於版泉，省方於崆峒，底定万国，旁罗七曜。鼎成龙至，去而上仟，
於是遗风冥冥，时亡而图存焉。於戏！圣迹长往，神机未昧，酌其流者，犹足以
决胜三军，御侮万里。故项藉得之，以霸西楚；黥布得之，奄有九江。汉孝武得
之，攘匈奴，服瓯越，东收猎貊，西拓大夏。然则圣图幽赞，未始有涯。天宝中，
客有为韬铃者，得其遗制於黄帝书之外篇，裂素而图之。胜败之关，在我指掌；
天地之心，见於毫末。议欲献诸策府，用广武事。会天子以不战为师，无为为宝，
则是图也，兴於多难，废於升平。堙沦不书，盛德其没，乃旌诸图侧，以为三皇
之故事，六艺之馀伎云。
    ○吴季子札论
    谨按季子三以吴国让，而《春秋》[B14A]之。余徵其前闻於旧史氏，窃谓废
先君之命，非孝也；附子臧之义，非公也；执礼全节，使国篡君弑，非仁也；出
能观变，入不讨乱，非智也。左邱明、太史公书而无讥，余有惑焉。夫国之大经，
实在择嗣。王者所慎，德之不建，故以贤则废年，以义则废卜，以君命则废礼。
是以太伯之奔勾吴也，盖避季历。季历以先王所属，故纂服嗣位而不私；太伯知
公器有归，亦断湮纳矶无怨。及武王继统，受命作周，不以配天之业让伯邑考，
官天下也。彼诸樊无委历之贤，王僚无武王之圣，而季子为太伯之让，是徇名也，
岂曰至德？且使争端兴於上替，祸机作於内室，遂错命於子光，覆师於夫差，陵
夷不返，二代而吴灭。以季子之闳达博物、慕义无穷，向使当寿梦之眷命，接馀
昧之绝统，必能光启周道，以霸荆蛮。则大业用康，多难不作，阖庐安得谋於窟
室？专诸何所施其匕首？呜呼！全身不顾其业，专让不夺其志，所去者忠，所存
者节。善自牧矣，谓先君何？与其观变周乐，虑危戚钟，曷若以萧墙为心，社稷
是恤？复命哭墓，哀死事生，孰与先衅而动，治其未乱？弃室以表义，挂剑以明
信，孰与奉君父之命，慰神胖心？则独守纯白，不干义嗣，是洁已而遗国也。
国之覆亡，君实阶祸，且曰非我生乱，其孰生之哉？其孰生之哉？
    ○招北客文（谨按是篇文苑英华作岑参）
    蜀之先曰蚕丛兮，纵其目以称王；当周室陵颓兮，乱无纪纲。洎乎杜宇，从
天而降，鳖灵氵斥江而上，相禅而帝；据有南国之九世。蜀本南夷人也，皆左其
衽而椎其髻。及通乎秦也，始於惠王之代。五牛琢而秦女至，一蛇死而力士毙。
二江双注，群山四蔽，其地卑陋，其风脞脆。蛮貊杂处，滇参邻；地偏而两仪
不正，寒薄而四气不均。花叶再荣，秋冬如春；暮夜多雨，朝旦多恪Ｑ艟昂笨，
阴气恒昏，以暑以淫，（一作湿）为瘵为厉。气耪菀灾腥耍吾知重追之疾兮，
将婴尔身。蜀之不可往，北客归去来兮！其东则有大江荦埽下绝地垠‘百谷相
吞，出於荆门。突怒吼划，附於太白；渤跖鹋椋会於沧溟。跳喷浩淼，上溅飞
鸟；蹙缩盘涡，下漩鼋鼍。三峡两壁，乱峰如戟，义岈屹耍氵顷洞划坼，高
於天霓；阃馑积，昼日无光，其下黑窄。瞿塘无底，浅处万尺，啼猿哀哀，肠
断过客。复有千岁老蛟，能变其身，好饮人血，化为妇人，服靓装，游於水滨。
五月之间，白帝之下，洪涛塞峡，不见滟牵翻天蹙地，霆吼雷怒。亦有行舟，
突然而去，人未及顾，棹未及举，瞥见阳台，不辨阌辏千里一歇，日未移午。
须臾黑风暴起，拔树震山，石走沙飞，波腾浪翻。舟子失据，摧樯折竿，漩入九
泉，没而不还，支体糜散，荡入石间，水族砑砑，拔刺争餐。蜀之东不可往，北
客归去来兮！
    其西则有高山万重，峻极属天。西有昆仑，其峰相连；日月迥（一作巡）环，
阂於山巅。峦崖盘，天壁熬；阳和不入，阴气固闭。千年层冰，万古积雪；
寒地坼，谷冻石裂。夏月草枯，春天木折，（一作冬天水折）。苍烟凝兮黑雾
结，人堕指兮马伤骨。江水喷激，回盘纡萦；栈壁缘悖钩连相撑。绳梁で虚，
傍沓沓冥；下不见底，空闻波声。过者矍然，亡魂丧精。复引一索，其名为窄，
人悬半空，度彼绝壑。或如鸟兮或如ㄑ，倏往还来幸不落。或有豪猪千群，突出
深榛，努鬣射人；寒熊孔硕，登树自掷，见人则擘。巨麋如牛，修角如剑；饿虎
争肉，吼怒阚阚。复有高崖坠石兮，声若雷之跗胶洌簧锨孟驴模似火迸兮满山
流星。艏湎忽兮倒流，林岸（一作崖）为之颓倾；碎腾矣牍鸟，骇木魅兮山
精，飞石压人兮不可行。西有犬戎，与此山通；形貌类人，言语不同；毡庐隆穹，
毳裘蒙茸。啜酪啖肉，持钅仓挟弓；依草及泉，务战与攻；其声如犬，其聚如蜂。
中国之人兮，或流落於其中，岂只掘鼠茹雪以取活，终当铍其足而累其胸！泣汉
月於西海，思故乡於北风。蜀之西不可往，北客归去来兮！
    其南则有邛笮之关，天设险艰。少有平地，连延长山；横亘庐江，隔阂百蛮。
吁彼汉源，上当漏天；靡日不雨，四时⑷唬黄淙巳缬悖爰处其泉。终年霖霪，
时复日出；犭斤犭斤诸犬，向天吠日；人皆湿寝，偏死腰疾。复有阳山之路，毒
瘴下凝；白日无光，其气瞢瞢；暑雨下湿，黄茅上蒸。南方之人兮不敢过，岂只
走兽踣兮飞鸟堕！吾不知造化兮何知此方些？蜀之南不可以往，北客归去来兮！
    其北则有剑山冽伲天凿之门；二壁[QTXT]<谷牙>，高崖嶙峋。上柱南斗，
傍镇於坤；下有长道，北达於秦。秦地神州，中有圣人；左右伊皋，能致我君。
双阙峨峨，上覆庆悖磺Ч亠巷希朝於紫宸。玉楼凤皇，金殿麒麟。布德垂泽，
搜贤修文；皇化欣欣，煦然如春。蜀之北兮可以往，北客归去来兮！
    ○苏州刺史兼御史大夫襄武李公写真图赞
    作缋精至，於艺悬解。拟公德容，与化同制。独立正色，神和气迈。婉兮清
扬，若闻嘉话。公绰不欲，仲山匪懈。形於懿范，观者目骇。百城仰止，群吏儆
戒。成务安民，亦犹此画。
    ○尚书右丞徐公写真图赞（并序）
    侍御史韩公至一作志）清，以学艺书画之美，闻於天下。辛丑岁三月，以五
事靡盐，馆於豫章，与前尚书右丞徐公同舍於慧命寺之净室。尝以暇日，裂素洒
翰，画徐公之容，陈於公之座隅。而美目方口，和气秀骨，毫鹞薏睿若分形於
镜。入自外者，或欲擎跽曲拳，俯偻拜谒，不知其画也。众君子嗟叹之不足，则
言以赞其美。及亦继唱於後，乃赞之曰：
    哲匠运思，天姿是具。假之笔精，实以神遇。居然成象，豁若披雾。瞻仰神
锋，如窥武库。婉婉高识，昂昂独步。绝顶孤松，空陂白鹭。不犯之色，匪躬之
故。孰知其（一作造）化，亦在毫素！
    ○杨起居画古松树赞
    道在毫末，神凝意注。闯然雷生，千岁古树。龙蠖屈盘，精魅固护。霜封雪
埋，翠幄如故。宜构大厦，胡为中路？岂犹有待？公输之顾。落落贞姿，传之绘
素。
    ○张侍御写真图赞
    堂堂乎张，洵美且恭。执法柱下，分形画工。玉立天姿，霜淬神锋。武库森
戟，寒山劲松。方弹狰豸，以佐夔龙。他年闾ǎ与古同风。
    ○佛顶尊胜陀罗尼幢赞（并序）
    道无形相，心离文字，非言无以导引，故诸法生於假名，非智无以调伏。故
大音传於密教，茫茫五浊，客尘覆之，根识相缘，生灭相随。世王有为之牢狱，
二乘求慧而著空。十地见性而弗了，微我智印侯谁司南？故如来以大悲自定之慧
力，示总持无畏之秘藏，愀彩澜纾雷震群有。净除我垢，令入法性。设字根本，
假文以筌意也；足声齿舌，因音以见法也。以十四音，摄一切智，虽入无漏，而
不舍有为，即色以证空也。奉之者，恶趣固可使关闭，黑业必为之清净，况胜缘
乎？初太保韩国苗公以两朝秉钧，所积廪赐，顾命宗子家老曰：“丧祭之馀，以
庀功德。”於是我相国颍川公将演成公宏誓之果也，是以树因此幢。韩公生代天
工，德本植焉；殁无鬼责，惠牙滋焉。而颍川公犹兴哀於绝弦之地，将乞灵於无
我之法，庶俾法雨，雨公身田。故琢真石，以刊微言，仰之赞之，如揭日月。呜
呼！墨点之界有极，铁围之山有坏，惟梵音与法印，等空虚而无穷。则公之前际，
畴可弥度，其辞曰：
    六趣轮转，根尘相刃。死生变化，如响如瞬。何用拯溺？总持秘印。道罔不
在，宏之者人。乃经灵幢，公子之因。赞持大力，启迪迷津。天魔遁形，地狱开
门。拔箭解缚，如日破昏。韩公善根，与石长存。
    ○观世音菩萨等身绣像赞（并序）
    元年建寅月，前相州安阳县令何昌系，以是月甲子，当受生之辰，痛欲报而
罔极，哀现在之无住。顾非在雄之慈，法阒悲，则莫能救拯我无明苦果，敷佑
我宏誓愿力。乃彰施五色，以刺绣成文，写菩萨之真相，等观音之全身。於是乎
谛观比荩瞻仰圣位，知海潮之梵音不远、莲花之法可识。将令功德池水，溉灌
其三业；菩提根芽，发生於一雨。至哉！安阳之树善也宏矣。欲广其善，利以偈
赞云：
    法云垂荫，光破黑业。五眼周视，四魔怖慑。以色观空，於相见法。永植慈
缘，恒沙亿劫。
    ○仙掌铭（并序）
    阴阳开阖，元气变化，泄为百川，凝为崇山，山川之作，与天地并，疑有真
宰，而未知尸其功者。有若巨灵禊梗攘臂其间，左排首阳，右拓太华，绝地轴
使中裂，坼山脊为两道，然後导河而柬，俾无有害，留此巨迹，於峰之颠。後代
揭厉於元踪者，聆其风而骇之，或谓诙诡不经，存而不议。及以为学者拘其一域，
则惑於馀方。曾不知创宇宙，作万象，月而日之，星而辰之，使轮转环绕，箭驰
风疾，可骇於俗，有甚於此者。从观其阴骘无关，未尝骇焉。而巨灵特以有迹
骇世，世果惑矣。天地有官，阴阳有藏，锻炼六气，作为万形。形有不遂其性，
气有不达於物，则造物者取元精之和，合而散之，财而成之，如埏埴炉锤之，为
瓶为缶，为钩为棘，规者矩者，大者细者，然则黄河华岳之在六合，犹陶冶之有
瓶缶钩棘也。巨灵之作於自然，盖万化之一工也。天机冥动而圣功启，至精密感
而外物应，故有无迹之迹，介於石焉。可以见神行无方，妙用不测。彼管窥者乃
循迹而求之，揣其所至於巨细之境，则道斯远矣。夫以手执大象，力持化权，指
挥太极，蹴蹋颢气，立乎无间，行乎无穷，则捩长河如措杯，擘太华若破块，不
足骇也。世人方以禹凿龙门以导西河为神奇，可不为大哀乎？峨峨灵掌，仙指如
画，隐辚磅礴，上挥太清。远而视之，如欲扪青天以掬皓露，攀扶桑而捧白日，
不去不来，若飞若动，非至神曷以至此？唐兴百三十有八载，余尉於华阴。华人
以为纪吾眩勒之罘，颂峄山，铭燕然，旧典也。元圣巨迹，岂帝者巡省伐国
之不若欤？其古之阙文，以俟知言欤？仰之叹之，裴然琢石为志。其词曰：
    天作高山，设险西方。至精未分，川壅而伤。帝命巨灵，经启地脉。乃眷斯
顾，高掌远跖。砉如剖竹，砉若裂帛。川开山破，天动地坼。黄河太华，自此
而辟。神返虚极，迹挂石壁。迹岂我名？神非我灵，变化翕忽，希夷杳冥。道本
不生，化亦无形。天何言哉？山川以宁。断鳌补天，世未睹焉。夸父愚公，莫知
其踪。屹彼灵掌，悬诸あだ。介二大都，亭亭高耸。霞惭膛纾惚Щㄅ酢０偕
依凭，万峰朝拱。长於上古，以阅群动。下视众山，蜉蝣蠛蠓。彼邦人士，永揖
遗烈。瞻之在前，如揭日月。三川有竭，此掌不灭。
    ○古函谷关铭（并序）
    王者建邦经野，观象立极，於是有重门击柝，以待暴客。故封略土宇，守在
关塞。山川邱陵，为之城池，天作崤函，俾屏京室。崇山迥合，连冈┮校怀ず
屈盘，万里来束。崖奔岭蹙谷抱溪斗，崛起重险，为，秦东门。截函夏於阃阈，
锁天府於户牖。外扼九州之咽喉，故百二形焉；内拥六合之奥区，故霸王出焉。
当其周原鹿骇，战国猬起，嬴氏建瓴山东，择肉宇内，持戟百万，连衡此关。是
时也，开门而九国师遁，振策而二周鼎入，奄有大宝，遂吞中区。洎江返秦璧，
天毯红瘢高皇帝提剑而西，以遏乱略。斩白帝，绁降王，举汉中，平咸阳，廓
金城以建都，活万姓以三章，取威定功，此焉是保。粤若询事国牒，聆风仙恚
则真气灵踪，起乎其中。柱史一去，流沙万里，留玉函於旧宅，传宝图於本枝，
岂上帝乃眷，兴王是感？不然，何锡羡开国，如此其大耶？岁在大火，余适下阳，
停骖塞门，凭览旧国。襟带如故，世道不留，秦馀空山，汉遗茂草。恐复舟失於
壑，岸化为谷，万载之後，昧者不知，乃刻颂此石，以示来裔。其词曰：
    天地雷雨，英雄交争。设阴守国，作藩於京。姓易时移，山空塞平。千秋陵
谷，想见精灵。仙驾长往，雄图杳冥。於以志之，勒铭岩扃。
    ○洪州大闼峦钟铭（并序）
    参变化，孕律吕，和神人，莫疾於声。故天地以雷震万物，圣人以乐节八风，
佛土以钟警六时，天造圣作，同符异贯。自真乘开设，其轮三转。像教不坠，而
法鼓之制存焉，彤彤莲宫，於江之滨，万井在其前，善恶兴乎人，将欲诞敷我法
音，启迪我善根。我是以作万钧之钟，大其器，所以昭其度也。侯谁尸之？长者
杜海。洎此方上士精法观释法鸾与比邱众百三十有五人，实果其愿，将办所作。
於时火官金工，循厥戒令。范阴阳九六之数，以合造化；均薄厚侈沃齐，以谐
清浊。聚精会神，鸠工於其间。宏誓既达，饕山云疲故众心如城，施者如市。
大悲之感，与万灵接，况祝融回禄，仿佛交应？越五日辛丑，新钟成。於是此邦
民，大和会，膜拜纵观，川塞衢溢，亿兆谛听，鲸鱼乃发。訇然如扶摇号而万窍
怒，霹雳作而崇山破。在坑满坑，在谷满谷，金界岌{山合}，若震若荡。既而拗
怒散涣，与迥飙俱激，度越大千，周流六虚。经於禁城，入於梵宫，徘徊乎霜天，
凌厉乎清夜。千门彻，万户警，鱼龙皆奋，虫豸不蛰。於是聆其音者，贪燎ㄉ疲
聋盲知方，识浪安流，地狱清凉，吒王解刑，刀轮摧藏。严乎心者，闻声以知受，
观受以悟法，若露清耳根，镜照身业。彼金鼓声气，木铎徇路，整众孚号，方斯
陋矣。盖圣人宏道以劝善，因善以建法，作法器以为天下利。利者教之果，法者
教之因，善者教之宗也。作铭曰：
    我钟乃悬，是训是崇。世界有极，大音无穷。
    ○鹿泉本愿寺铜钟铭（并序）
    八音之列数者，金为长；金声之动物者，钟为大。相彼创制，本乎无心，随
轻重之所考，遇洪纤而必应。其体妙乎？其几神乎？故帝庭用之以和乐，梵宇作
之而助道，其有旨哉！伊本愿道场，昔鬼土所卜，即轮王建塔之地，有隋氏因而
缉焉。皇唐统天，增壮厥构，虽台殿有赫，而钟ね未雄。曰都维那某等，显允令
德，郁为纪纲，洞三学之奥府，张二严之巨翼。以为是声闻则有以敷众美，不则
无以遍十方，乃同寅叶恭，倡议改作。我心匪石，彼应如恪ｇ涣鞲ㄈ剩而或勤
或懋；清信委施，而为冈为陵。於是乎远贸金精，博召良冶，凫氏宰，陶人翼，
璺缎蓿林朴植，火正叱咤以启号，风师阋怒而陈力。巨扇咆哮，洪炉赫曦，
夺清夜，光连紫微。旁通窦以决注，下潜成於数围。察夫阴未凝，阳为烈，襄
爆泉沸，气愤阈埂＜妊而後实，既坚而後发。转於隧，渐於堂，混乎其轮圆，
洞然而博畅。仙兽勒於下，骊龙踏於上。蓄精诚，含寥亮，乃神工之既济，而宝
器之大壮也。且夫作有度而体有经，侈尉，厚薄中，则不播不石，不郁不柞。
虽鸿音未扬，识者已知其妙矣，故缁众咸跃，善愿克充。而县之衣冠、里之髦彦，
聚舍珍玩，翕营层台，がテ百常，沆瀣一色。然後插阒，倚天梯，骈辘轳，绾
修索，攒<淞>力以下拔，辄丰容而上睢Ｐ垡冤蘖郏颠以交扛，猛以ね权，作
以离立。大器斯属，洪椎乃铿，威音潼溶而一吼；鱿灬Г呛跞界。上极有顶，
下弥空轮，飞行天仙，海陆神识。莫不警革尘滞，褰开冥蒙，涤旷劫之瑕，灭长
夜之苦。使浩福潜润，冥机坐融，其诸佛神通之用乎？不然者，千钧之声、一杵
之播，则曷以臻於是矣？允鹕务，本三势而克终；式遏剑轮，後四爰而长击。
故初起细而促，渐登乱允妫既锐而入微，又增而复壮。於是壮也，乃而毕为，
（八字有误）若是者何？皆皇觉启导抑扬之深思也。实欲普其念，周乎仁，张皇
慈音，引曳悲韵。使万物咸若，六时登闻，不惕不惶，以安以乐。或谓霆斗雷裂，
山倾河泄，灵偶咦撸猛毅僵蹶，皆恐怖杀伤之事。我大雄氏慈制，又悲乎？然
哉，（五字有误）！若乃禺禺圣贤，翼翼龙象，以之忏萨，以之引宣。微妙其心，
精进厥德，有秩有序，不差不忒。住持我象教，洋溢我元风，洞达我幽明，清宁
我邦国。神之不可以已，其在兹乎？皇唐十有八年春仲月八日，是钟也既成；即
其秋孟月上弦，兹台也复构。他方圣众，咸飞来而赞扬；地中菩萨，咸踊出而瞻
仰。於是陈巨会以落之，张梵乐以考之，煌煌乎休哉！越宝庭之能事毕矣，而宏
范莫纪，又八稔於斯。河南史凛然，文林之秀也，尉於右邑，摄兹铜章。惠化一
清於灌坛，希声重美於洪器。命我昭述，式副群心之望焉。而主簿宏农杨量新、
尉杨光朝等，并高干才敏，力懋於道。勉奉天秩，允恭仁祠，辅营乐石，赞就厥
美。虽默者，果得不言乎？铭曰：
    灵钟上空仪法天，体道内虚含至圆。雄威蓄毓时乃宣，震击铿铝鞔笄АＪ
万调御及圣贤，应我真声开梵筵。一切苦轮悲炽然，闻我真声咸息肩。虚空有尽
福无边，神用广大莫与先。
    ○琅琊溪述（并序）
    陇西李幼卿，字长夫，以右庶子领滁州，而滁人之饥者粒，流者占，乃至无
讼以听。故居多暇日，常寄傲此山之下。因凿石引泉，酾其流以为溪，溪左右建
上下坊，作禅堂琴台以环之，探异好古故也。按《图经》，晋元帝之居琅琊邸而
为镇东也，尝游息是山。厥迹犹存，故长夫名溪曰琅琊。他日赋八题，题於岸石，
及亦状而述之。是岁大历六年岁次辛亥春三月丙午日。述曰：
    自有此山，便有此泉。不霾豢，几万斯年。造物遗功，若俟後贤。天钟灵
奇，公润色之。疏为回溪，削成崇台。山不过十仞，意拟衡霍；溪不袤数丈，趣
侔江海。知足造适，境不在大。忄在石皑皑，涌湍潺潺。洞壑无底，阈似浼洹
仲春气至，草木华发。亘陵被坂，吐火喷恪９登山乐，乐者毕同。无小无大，
乘兴从公。公举觞酒，酒酣气振。溪水为主，而身为宾。舍瑟咏歌，同风舞雩。
时时醉归，与夕鸟俱。明月满山，朱嵝烨。石门松风，声类笙竽。呜呼！人实
宏道，物不自美。向微羊公，游汉之悖会山寂寞，千祀谁纪？彼美新溪，维公
嗣之。念兹疲人，ム公其肥。後之聆清风而叹息者，挹我於泉乎已而！
    ○金刚经报应述（并序）
    洪州牧刑部尚书兼御史大夫魏公，身挂元冕，心冥真如。昔尝奉般若法，以
宏正见，虽颠沛造次，心与经俱，十有若干年矣。皇帝中元年冬十月，车驾有避
狄之师，百僚仓皇，南驰商於。公为盗所攘，而亡其经。其往也，匪家之念，惟
经是悼。行与其获七宝也，宁见经；生与其亡四句也，宁舍身。明年王正月，大
驾返正，公为京兆尹。痛宏誓之未从也，则惟经是图，末於元法寺之藏。藏人以
送，公发函披卷，乃商於所亡之本也。问守藏者，亦曰不知其所自而能得。公瞻
礼悲喜，捧持而泣，然後知精专感达，故随心而至。昭报幔其疾若答，顾谓
孟子太常博士友顺志之。或曰：“得与丧，偶然尔，何必谓诚感乎？”及对曰：
“诚於此者形於彼，故出其言善，千里之外应之，此仁义忠信感於物者也。”况
第一义谛，超贯仁义，自在慧力，不啻忠信。则因发而果从，心诚而经还，是法
味幽赞，非思议所可及。岂佛以般若之雨，启公善牙，使因相以次获顾，进启乎
无愿法之法欤？不然，何心境元合，若律吕相召？岁在乙酉，公以异见告，及跪
而述之曰：
    上士勤道，精应若驰。愿形於心，报亦随之。至感无碍，经斯来归。护公身
田，俾公断疑。公之善根，畴可度思。

    ●卷三百九十
    ☆独孤及（七）
    ○唐故扬州庆闼侣墒σ还塔铭（并序）
    公讳灵一，俗姓吴，广陵人也。神气清和，方寸地灵，与太初元精，合其纯
粹。闻思修惠，介然生知，九岁出家，三千断结。严持律藏，将绍法宝，示人文
学，以诱世智。初不计身中有我，我中有身，德充报圆，缘断相灭。宝应元年冬
十月十六日，终於杭州龙兴寺，春秋三十有六。临灭顾命，以香木茶毗，为送终
之节，门弟子虔奉遗旨。粤以是月某日，焚身於某山，起塔於某原，从拘尸城之
制也。右补阙赵郡李纾、殿中丞侍御史顿邱李汤，尝以文字言语，游公廊庑，至
是相与追录遗懿，以诒尘劫。谓公贞静直方，渊远宏大，而密识洞鉴，天倪道机。
注不满，酌不竭，冲如也。自受生至於出家，贪恚不入念，哀乐不见色。自出家
至於涅鳎六根不染欲界之尘；自知道至於返真，双履不践居士之门，公之严持
也。初公之先世为富家，既削洌推万金之产，悉以让诸孤昆季，所取者独衲衣、
锡杖，及身而三。舍七界五欲，如弃涕唾，公之纯白也。其所底止，必择山间树
下无尘垢之地。初舍於会稽南山之南悬溜寺焉，与禅宗之达者释隐空、虔印、静
虚相与讨十二部经第一义谛之旨。既辨惑，徙居馀杭宜丰寺。邻青山，对佳境，
以岭松涧石为梵宇，竹风月露为丈室。超然独往，与法印俱。自是师资两忘，空
色皆遣。暴风偃山，而正智不动；巨浪沃日，而浮囊自安。於是著《法性论》以
究实谛，公之悬解也。
    公智刃先觉，法施无方。每禅诵之隙，辄赋诗歌事，思入无间，兴含飞动。
潘、阮之遗韵，江、谢之阙文，公能缀之。盖将吻合词林，与儒墨同其波流，然
後循循善诱，指以学路。由是与天台道士潘清、广陵曹评、赵郡李华、颍川韩极、
中山刘颖、襄阳朱放、赵郡李纾、顿邱李汤、南阳张继、安定皇甫冉、范阳张南
史、清河房从心相与为尘外之友，讲德味道，朗咏终日。其终篇必博之以文，约
之以修，量其根之上下而投之以法味，欲使俱入不二法流。公示教之攘门也，内
张天机，外与物接，舍法无我，以虚受人，旷焉若空谷之响、止水之象，优而柔
之，使自得之。其道枢未始不无为也，而饮其和者，亦虚而来，实而归。明徵其
所以然，则不得其关，公应之无涯也。宜丰寺地临高隅，初无井泉，公之戾止，
有灵泉呀然而涌，喷金沙之溜，於禅庭左右，挹之弥清，乐无穷，公精至感物
也。呜呼！日发天启寿量彼一劫住世圣道以拯拔丧得大云而凉火宅，其公乎？吁
嗟昊穹，夺我善友，使生不极其涯，道不竟其源。岂前已就，诸有可出，将转现
他方乎？为应化之始终，法身之去来，非思议所及乎？凡今学徒戒归，若涉大水
而无梁。抽毫强名，以志陈迹。其铭曰：
    茫茫五浊，爱习如债。何以为师？尸罗之戒。卓尔上士，一念识灭，万法悬
解。名离性空，破魔结坏。（《英华》作“卓尔立志，於焉悬解。持佛秘藏，俾
道勿坏。”）颖脱诸有，狱视三界。上德不器，大道无方。天纵之文，亦和其光。
发彼蒙童，启迪思量。我皆令入，直心道场。奈何法船，今也则亡。适来岂逆？
适去岂顺？施未及普，天胡不茫糠赡裎藜＃法雷罢震。福庭空虚，来者曷问？
言之糟粕，留为秘印。（谨按“自知道至於返真”以下，《文苑英华》作“双舄
不践居士之门，六根不染欲界之尘。学无常师，悟不以渐，内以了因证心果，外
以惠用接物与。止水空谷，同其应和，而法施不住。天机无方。精义元言，或形
於章句。《骚》、《雅》之遗韵，陶，谢之缺文，公能缀之。其终篇必以了义博
约和者，量其根之上下而投以法味。饱其风者，亦虚而来，实而归。或以足言，
言必缘情，一缘则万缘作而诸相见，无乃不可乎？曰：“佛法自利他，不系於权
实，将善诱之心咱和之固，曰示入固波可也。”公又尝谓：“无生、正位实相宗
本。二乘所感。谈者莫究。”於是著《法性论》以辨之，而迦叶後问惠远奥旨
砉焉，疑断涣若冰释者。是以为向使大启寿量，好务宏道，则法王度闻，非公
孰寄？呜呼！生不极其涯，道不竟其源，岂应物之缘住世、之数止於是乎？为世
缔之始终，报身之去来，非思议之所及乎？清尘缅，然学者安仰，若涉大水而无
舟航。儒生强名，以志陈迹。）
    ○福州都督府新学碑铭（并序）
    世与道交相兴丧，宏之者在人。非庚桑楚，不能使畏垒大壤向化；微文翁，
蜀学不崇。闽中无儒家流，成公至而俗易，民赖德施，古今一也。初成公之始至
也，未及下车，礼先圣先师。退而叹堂室湫狭，学攵学荒坠，惧鼓箧之道寝、子
衿之诗作。我是以易其地，大其制，新其栋宇，盛其俎豆。俎豆既修，乃以五经
训民，考校必精，弦诵必时。於是一年人知敬学，二年学者功倍，三年而生徒祁
祁，贤不肖竞劝。家有洙泗，户有邹鲁，儒风济济，被於庶政。大历十年岁在甲
寅秋九月，公薨於位。於是群吏庶民、耆儒诸生，雨泣庙门之外，若有望而不至。
号曰：“岂天不俗斯文之渐渍於东瓯之人欤？不然，何锡厥化而不遐公之年也？
吾党瞠然，呜呼曷归？”判官膳部员外郎兼侍御史安定皇甫政、殿中侍御史颍川
韩贽、监察御史河南长孙绘，率门人、部从事、州佐、县尹相与议，以公之功绩，
明示後世。谓及尝同司谏之列，宜备知盛德善政，见论论撰，以实录刻石曰：公
讳椅，字某。皇帝之诸父，宗室之才子。宽裕恺悌，孝慈忠敬，庄而成式，文而
强力。治《王氏易》、《左氏春秋》，酌其精义，以辅儒行。故居处执事，著书
属词，非周公轨躅不践也。天宝三载应选部辨论，为安阳县尉。中兴之後，历御
史、尚书郎、谏议大夫、给事中。十馀年间，周历三台。言中彝伦，动中大本，
上交不谄，下交不渎。家贫不乐清近，求为京兆少尹。无何，出守宏农，宏农人
和。又移典华阴，兼御史中丞。华阴之近者安，远者来。天子以为才任四岳十二
牧之职，大历七年冬十有一月，加御史大夫持节都督福建泉汀漳五州军事领观察
处置都防御等使。八年夏四月，龙辶辔，至自京师。闽粤旧风，机巧剽轻，资
货产利，与巴蜀埒富，犹有无诸馀善之遗俗，号曰难治。公将治之也，考礼正刑，
节用爱人。颁赋遣役，必齐其劳逸；视年丰耗，量入以制用。削去事之烦苛、法
之掊克者，吏不奉职，民不帅教，则惩以薄刑，俾寝迁善，繇是民知方矣。公将
安之也，初哥舒晃反书至，公屦及於门，遽命上将帅戈船下濑之师，西与锺陵军
会，先拔循潮二州，以援番禺。推诚誓众，士皆奋勇。既而大憝就戮，五岭底定，
民是以康。ム我师是赖，人无好宄寇贼之虞矣。公将教之也，考枪僦制，作为
此学而寓政焉。躬率群吏之稍食，与赎刑之馀羡，以备经营之费，而不溷於民也。
先师寝庙、七十子之像在东序，讲堂书室、函丈之席在西序，齿胄之位，列於廊
庑之左右。每岁二月上丁，习舞释菜。先三日，公斋戒肄礼，命博士率胄子，修
祝嘏，陈祭典。释菜之日，衅器用币，笾豆在堂，樽柙谮琛９元端赤舄，正词
陈信。是日，举学士之版，视其艺之上下，审问慎思，使知不足，教之导之，讲
论以勖之。八月上丁如初礼。岁终，博士以逊业之勤惰、覃思之精粗告於公，敛
其才者，进其等而贡之於宗伯。将进，必以乡饮酒之礼礼之。宾主三揖，受爵於
两壶之间。堂下乐作，歌以发德，《鹿鸣》、《南陔》、《由庚》、《嘉鱼》、
《南山有台》以将其厚意。繇是海滨荣之，以不学为耻。州县之教，达於乡党；
乡党之教，达於众庶矣。公薨之明年，太常议；按公叔发修卫国之班制以交四邻，
故易其名曰文。孔文叔其勤公家，夙夜不懈，卫人铭其彝鼎。以公尊教劝学，德
洽荒服，乃奏谥曰成，诏赠礼部尚书。而刻金石之礼，则阙而未备。今也敢播德
馨，贻之无穷。其铭曰：
    公之文兮，肃恭且仁，宣力事君，润饰经术，底绥斯民。公之武兮，鳏寡不
侮，刚亦不吐，率师勤王，戡厥蠊砺病９之移风，经始泮宫。百堵皆兴，孔堂
崇崇。四科以班，乃侯乃公。秩秩祀典，锵锵礼容。大昕鼓徵，学士萃止。[B14A]
衣方屦，登降以齿。从公于迈，乐我泮水。我廛我里，讲诵资始。比屋为儒，俊
选如林。缦胡之缨，化为青衿。公宜难老，为学者司南。板日告凶，实天匪忱。
哕哕和鸾兮，不闻遗音。愿言思公兮，如玉如金。馀烈镂石，以塞民心。
    ○唐故洪州刺史张公遗爱碑（并序）
    北斗魁戴匡六星，曰文昌宫，其三曰贵相。圣人法天建官，作为台司，以左
右民，於是乎有敬敷五教、平章百姓之职。居之者下代天工，上应星宿，其或一
麾出守，八命作牧，内为吉甫，外为方叔，宏道利物，其政一也。惟唐七世皇帝
诛羿浇，纂旧服，得柱石之臣曰平原张公，讳镐字从周。秉中庸之德，含光大之
量，辍耕陇亩，为唐皋夔。推毂於河南，树风於荆门，作宾铜楼，登侍禁掖。牧
抚人半岁，洪州再稔，鳏寡不侮，神人咸若，慈惠之政，洽於百城。享寿六十有
一岁，在癸卯七月壬寅，薨於位。夫德之被物也厚，则物之兴感也至。故公之捐
馆，自九江至於敷浅原，南暨於梅岭，东臻於闽徼，蚩蚩之民，靡幼靡艾，泣涕
乎遗风，凄怆乎棠阴，恳恳乎若求而不得、企而不及也。佥曰：“平原，其可谓
盛德也已！子惠困穷，俾富而庶，若解衣衣我，辍食食我。弃我往矣，谁育我矣？
逝矣远矣，音徽沫矣。吾侪小人，呜呼畴依，盍咏歌之，刻诸金石。”秋八月，
既殡，耆老吉州安福县丞邓林玉等一百一十五人，乃率吁众疲谋及故吏、从事、
州长、县尹、虎贲、亚旅、乡老、大夫，相与稽乎陈迹，建颂表德，用广留侯之
世家，纪子产之遗爱，礼也。
    公曾祖曰善见，位朝议大夫越州司马；司马生武定，任荆州都督府户曹参军；
户曹生知古，官止代州司马，广德元年赠太子少傅。自司马至少傅，世以儒显，
天锺美於其後嗣，四世而生平原。燕颔犀额，山立玉色，森然若大厦栋梁、清庙
祭器。该宗六学，大抵以《周易》为师。钭探元化，耻观朵颐，隐居南山，盖三
十期。天宝十四年，始褐衣召见。凡用舍系於才，行止牵乎时。当无为无事，则
许由、善卷各得安其节；及人思俾拢则黄公、角里不能逃其用，势使然也。繇
是一命左拾遗，再命右补阙修国史，三命侍御史，四命谏议大夫，五命中书侍郎
同中书门下平章事。起布衣二年，绾相印，佐王业，明弘吨盛，辉动古今。於
时至德二载也，天子方以复夏之师，垤夺阳，三河之人，左衽是惧，公入叙百
揆，出分二陕，帅东诸侯之兵，收复宋郑，诛後至者，以惩不恪。安危之机，悬
於方寸。方将董正东夏，怀柔山戎，会帝咨百工曰：“有能典朕荆楚，俾奸宄不
作，予惟克迈乃勋。”於是拜公荆州大都督府长史。明年，元良肇建，上曰：
“畴若予乐正父师之职，汝作宾客。”卒调护太子，嘉言惟允，於是授太子宾客。
上思夙夜出纳言语侍从之臣，命公作左散骑常侍。会锺陵、鄱阳之间，人咨艰食，
上又曰：“命汝作州伯，总十联之任，俾余无虞，惟尔贤。”於是有洪州之拜。
粤宝应元年冬十月，公朝服受命，至自临川。彰善用明，瘅恶用威，一法度用信，
布恺悌用德。慰荐掾吏，劳徕鳏寡，化以公廉，扇以礼让。煦而妪之使自得，清
而静之使自定。於是豪民猾吏，革面敛手，家有忠信，人怀孝弟。畅於事业，布
於风俗，浃於人心，被於歌咏。是岁也，三吴饥，人相食，厉鬼出行，札丧毒В
淮河之境，骼绯稍馈６我仓如陵，我民孔阜，犬牙之境，疵疠不作，灾不胜德
也。临海贼袁晁，狃於会稽之役，侵我东鄙，江介大恐，民斯绎骚。公命左军屯
上饶之隘，塞常山之口，斩其唐突者三千馀人，自是奸党散落，不敢南向而射，
邦人安焉。舒城贼帅杨昭，凭蜂聚之众，杀同安郡守刘秋子以叛，师溃而奔，犯
我疆场。公覆而取之，悬其首於五达之衢，凶徒歼焉。沈千乘者，新安大豪，结
椎剽之党，为之囊橐，弄兵潢池，虔刘我民，桴鼓之声相闻，郡国二千石不能禁。
公命次将斩之以徇，锄其根株，俾无遗类，新安民庶，室家相庆，江干清焉。振
六条之宏纲，开布大信，从善如不及，视民如赤子。克已推诚，以百姓心为心，
饮之以和，俾服从教化。轻剽╃窳、夺攘矫虔之俗，罔或干於政；そ悴蹇亟、苛
察缴绕之吏，不能见其巧。哀矜民庶，期於无讼，德政行焉。嵫∧肆牛必国之
良。有若博陵崔、贲昌黎韩洄、赵郡李惟岳、北海王士华、河间邢宙、河东裴孝
智、陇西李道，皆卿才也，以嘉言硕画，参公军事。澄清之内无浊流，审克之下
无冤民，淑德旌焉。公之解衤豆褐而拖国章也，十有一年矣。虽匪躬之故，宣力
不暇，而沧洲愿言，未始弭忘。每曰少伯、子房，吾之师也。累乞骸骨，将角巾
故山。朝廷方虚三老五更之位待公，除书未下，而公薨焉。呜呼哀哉！褒德之盛
典，退身之正志，响用之遐福，三者俱未从人欲，斯可以叹矣。惟公出将入相，
文武为宪，谠言成略，藏在册府，代莫得而闻也。今采其德刑礼义之善利物者，
颂之於石，慰彼堕泪者之心焉尔。其文曰：
    纯粹之气，升於星辰，降为贤人。皇王得之，以鸢俟ぃ以骘下民。九江之
南，五品不逊，百姓不亲。平原来思，绥之以德，俾民化淳。宽厚清静，饬躬率
先，是训是勤。猛兽不噬，夜犬不吠，丰年来臻。蔼蔼令德，家有膏雨，户有阳
春。牧我苦晚，弃我苦早，实天不仁。南州寥寥，东山依依，德音若存。千载之
後，魂魄登此，颂声不泯。
    ○唐故开府仪同三司试太常卿怀州刺史赠太子少傅杨公遗爱碑颂（并序）
    皇帝嗣位二载，河内得贤二千石曰猗氏杨承仙者。刚毅公廉，仁明爱人，起
な鼓间，为唐循吏。天生贞方，非有经术润饰，推诚御众，以身率先，民用不扰，
政是以茂。於时王师始平河北，而覃怀才归於我，大兵之後，城郭为墟。相国梁
公，拔公於戎马之上，表为刺史，俾慰安斯人。公既至，则吊其疮痍，翦其荆棘，
省事节用，宽其征而均其力。然後鼍龉殴担引丹水以溉田，田之污莱，遂为沃
野，衣食河内数千万口。流人襁负，不召自至，如归市焉。鳏茕无告不能自耕者，
贷其种与农器而教之，视五谷所宜，督其程课，劳来不怠，使民无不咸返其本。
每循行属县，问所疾苦，时其饥饱，心为惨怛，如身之恤臂指、慈父之视幼子也。
性严不残，而恭於奉法，训军以律，禁暴以肃。有抵刑者，虽拔葵犯禾，杀之无
赦。由是兵不为盗，猛兽不食人，河内之犬，无夜吠者，人人得敦其业而厚其生。
上奇其能，以玺书劳勉，封宏农郡公，邑二千户，拜其男锐河南府参军。方倚以
牧人，不遐其福。大历二年八月六日，公薨於州，春秋五十四。皇帝悼惜，诏曰：
“军兴已来，列郡凋耗，二千石少能以教化称者。唯承仙苦心精力，惠此一州。
家给而人知礼节，气和而岁无灾害。三年有成，表课第一。贤守既殁，谁其嗣之！
宜赠太子少傅。”好事者撰公景行，谓公清直强力，能勤其官，百城之州、三军
之帅，可使居其任，量不及而殁，惜哉！初岐国公鲁炅之守襄邓也，公为新军佐，
敢殊死督战，奋士卒，先蔺石，乱中败面灭鼻，而不言病，卒以是挫敌，军中服
其义勇。及凉公秉钺而委质焉，前後保河阳，守高平，安潞镇邺，董戎壶口，戮
力危机之中，贾勇仓猝之间，惟尽敌是求，未尝顾身，元戎赖之，卒成大勋。由
是历羽林金吾光禄大夫，加开府仪同三司，试太常卿，而後至於是州也。公尝表
请归葬，途由於洛。洛阳人闻杨怀州之至也，环而观之。及其还也，怀人数千须
於路；其亡也，阖境相吊，童子不巷歌，凡立诚应物者，信不足则行失；饰知沽
名者，实不足则名丧。若杨公者，非仁必由已，而诚在言前，则不能使千万人悦
之之速如是。某官某耆寿某等，愿复攀公之朱幔望公之清扬而靡因也，故立石
为碑，慰彼永思云。其词曰：
    吴公文翁，遭时无危。因而绥之，其绩易施。公之来斯，大盗始夷。师旅饥
馑，丁於此时。顽民反侧，比屋流离。饮公醇仁，而忘怨咨。饥者得食，寒者得
衣。岂知典谟，以吏为师？岂必法令，信则不欺？功倍古人，爱及茕嫠。人之戴
公，父兮母兮。公之品望，与古贤希。宜从人欲，俾寿无期。呜呼不佣，舍我曷
归？公俾我活，何以报之？我思公兮，涕泪此碑。
    ○唐故睢阳太守赠秘书监李公神道碑铭（并序）
    汉家之建侯亲亲也，以荆、燕、吴、楚、为首封，而後嗣多材，世济厥美。
辟疆、路叔，更生、子骏，比肩而出，庆锺故也。唐有天下，肺腑是依，有若江
夏、淮安，河间、东平，以明略茂勋，左右大业。其休德，粹气，降为百祥，公
子公孙，或哲或仁，勤劳王家，室国牒。从东平三叶，後生睢阳。言春秋者，
谓公族多士，与炎汉侔矣。公讳少康，字某。太祖景皇帝五代孙。太祖生雍王绘，
雍王生东平王绍，东平王生高平王道立，高平王生毕公景淑。初毕公娶於太常京
兆韦万石女，有才子三人。伯曰孟康，忠敬直温，谦光不耀，官至太子左赞善大
夫。仲曰仲康，宏毅密重，文敏贞谅，由尚书主客郎中剖符楚州，人到於今由其
教而思其躅。公楚州之母弟也，纂二昭二穆慎身之烈，迪元方季方裕蛊之范，家
贻其谋，天锺其休，故蓄为和气，播为盛德。年始孩而毕公捐馆，七岁受《孝经》，
至《丧亲章》，捧书孺慕，京哽不食，邻伍长幼，为之涕泗。既冠，遭太夫人弃
孝养，苴砣愣荆泣血无声者三年。自是孝称乡党，名冠宗室。会垂拱、永昌以
後，天下有燕啄之谣，七庙支庶，不绝若纟延。公正志蒙难，危行全德，贞厉二
十年，以俟道长。中兴後乃筮仕，由朝邑县尉凡七徙，官至尚书祠部郎中。以大
府上佐授潞州司马，因考绩彰闻，拔为青州刺史。於是海岱贡篚，衣履天下，俗
尚夸侈，吏务豪夺。公以德礼示法度，以诛赏禁淫慝，宣明教化，饬行率先，使
刺绣倚市者，悉返耕织。於是贪者廉，善者劝，海滨之俗，变至邹鲁。按察使户
部侍郎宋遥以状闻，玺书褒异，迁公於常州，赐一子出身。常之吏民，望公风声，
其奇[B103]僭滥者，解印绶自去。比及下车，无为而治，复以高第擢拜徐州刺史。
先是岁比大歉，人流者什五六，公条奏逋逃之名，削去其版，然後节用务本，薄
征缓刑以来之，岁则大穰，人不患寡，浮游自占者至数千万。优诏嘉叹，赐帛二
百匹。元宗後元年，改宋州为睢阳郡，命公为太守。淮河漕趺猓刀布辐凑，万
商射利，奸之所由聚也。公谓非胜之艰，安之惟艰，故峻其侵渔之令，宏其并容
之仁。吏或不廉不恪，不惠不迪，纠之诘之，必诚必信。公之诚信不欺，故狱市
不扰，闾井辑睦。由是饮公醇固之德者，如馁者得哺、寒者得纩。有司方将计课
以闻，天不惠於宋，乃崇降厉疾。三年春，赐告归洛阳；是岁十二月丙午薨，春
秋六十有四。宗室凄欷，士友失图，宋人徐人，辍舂相唁。明年某月，迁宅兆於
京兆见子原先茔，礼也。公雅善属词，有集二十卷。晚节好禅味，耽道论，尝
《传道德上下经》五千言，为之训解，以究微旨。其为政贞方廉静，明达端懿，
严不残，直不讦，清不矫时，善不徇名。交友推诚，好恶中节，博见强志，亲仁
爱士。居险用晦，遭时利往，行藏之机，与道屈伸。未始以去就宠辱，渎其出处，
而寿位未极其量也，故休谈醇於後昆。夫人某县太君广平程氏，生元子曰涵，
以忠文孝让，仪刑王室。天子谓可内司九法，外镇百城，大历七年夏五月，由尚
书兵部侍郎为御史大夫苏州刺史，巡省江左，迈德诒训之所及也。夫人沛国武氏，
以继室生仲子汗，汗弟浓，皆卿材，而不幸早世。某年月日，朝廷建推恩之令，
追赠公秘书监。大夫之孝，达於祖祢也。及尝忝礼官之属，知王侯之庙祧昭穆，
与功烈德善，故受命于大夫，酌而为志，著之乐石，以代埔摹Ｔ唬
    敦叙九族，皇风所始。公生德门，运叶麟趾。王曰叔父，高阳才子。缵乃祖
服，似续介祉。底绩三署，旧章孔修。赤舄彤眨牧彼四州。明照奸讹，仁覆隐
忧。神罔时怨，民斯辑柔。民之不幸，公寿不永。王曰彼天，匪觅缕痢Ｈ输鳏
寡，道在彝鼎。臧孙有後，遗烈焕炳。
    ○唐故朝议大夫申王府司马上柱国赠太常卿韦公神道碑铭（并序）
    楚元王傅後五世，长孺相汉，始自鲁国徙家杜陵。其後十六世孙景略，仕魏
为青州刺史。青州生隋仓部侍郎南皮公瓒，南皮公生三子皆才，同时为郎。长曰
季武，实居主爵；次曰叔谐，典司库部；季曰叔谦，历吏部考功，时人号为三列
宿。考功生知人，以司库员外郎为职方郎中。自长孺至青州，二丞相、一侍中、
十一二千石。自南皮至职方，二叶五尚书郎，为当世言婚宦者谓之郎官韦家。
便冉瑶琨，非崇山鲈床簧，故公侯卿大夫，实锺德门，事业名声，与冠盖
俱。四牡龙逯庆，百代弥炽，盛矣哉！公讳缜，字某，职方之仲子也。性忠廉
无邪，温直好礼，用诚明博厚，湃糇婵贾训。虽颠沛不违仁，非得之不苟求，
言足以成事而济众，默足以居易而慎独。乡举经行，吏部登贤能，拔授秘书省校
书郎。亲累徙官，再迁至亳州临涣县令。宽仁恺悌之政，行乎千室。期年而颂声
兴，迁薛王府文学，转秘书郎。王宫图牒，天禄典籍，公皆以儒服参焉，艺文修
而彝章叙。历佐濮、徐、仙三州，清恪如一。入为申王府司马，以达才居陪臣之
列。宏道以奉职，安义以直已，谏从政肃，ム忠亮是赖。掌邦典者，谓王门之治，
可移於公卿。方议登之三府，会寝疾终於位，是岁开元十二年岁在甲子冬十月二
十二日，春秋若干。夫人河南元氏，益州唐安县主簿知柔之女。承先祖供祭祀之
谓职，闵勤劳劝以义之谓德，庄敬恭顺婉娩听从之谓礼，顾复劳瘁均养善训之谓
慈，夫人兼有焉。某年月日，春秋若干卒。某年月日，合葬於某原。呜呼！才宜
贵，仁宜寿，世禄宜富，三者公夫人皆居其地，不臻其分，乡党宗族，以命不可
说相吊焉。惟明德必有後之言也信，有若孟子幼成，博见利器，铿若金锡。天宝
十年，自尚书兵部郎出守汉中兼山南西道采访处置使。移典河内，河内人至今颂
之。仲子幼卿，洛阳县丞。叔子幼奇，宋州楚邱县令。季子幼章，有贞干密识，
恭宽而明，前后八执宪而再起草。自兵部郎中持节典泗、楚二州，锡金印紫绶，
咨以屯田赡军食，如汉营平侯故事。以言以立，皆公之教训也。宝应二年春三月，
以子为大夫，故诏追赠公太常卿。君子谓公之义方，应及其身，而楚州之孝诚格
於宗蹋礼也。犹以为与化俱者人事，不我期者邱陇，虽大宗小宗，可详诸姓氏
谱，命官日时，各存乎？屋壁之志，若遗直与故事，非金石刻，则无以示後世也。
由是楚州稽首於庙，见托撰德，垂懿万亿，孝思罔极。其铭曰：
    肃肃乃祖，翼商屏周，总群邦兮。退傅间生，扶扬重侯，德乃降兮。龟纽虎
符，黼衣彤弓，世相副兮。百代纯嘏，锤仁於公，德斯懋兮。为邦三年，足民知
方，政之臧兮。校文石渠，观书鲁堂，志自强兮。三佐列郡，曳裾游梁，道未光
兮。已矣介福，不充景行，吁嗟命兮。一经之遗，垂裕果盛，哀荣并兮。子子孙
孙，丕承忠敬，荷馀庆兮。
    ○唐故朝议大夫高平郡别驾权公神道碑铭（并序）
    开元天宝之际，元宗始以八柄付三公，由是台司得专其废置。其中或凭宠固
位，惧天下有异已者，诸附离之者皆出入三台。若公才令名，以望见惮，则稍稍
优其俸而黜其职。故天水权公幼明由新安县令为绛郡司马、高平郡别驾而殁，同
於道者皆窃叹之，是岁天宝六载秋八月也。殁後廿有二载，岁次己未春二月，返
葬洛阳故茔，夫人新郑县君荥阳郑氏谘伞Ｏ鼐某县某官某之孙某之子，以仁俭
好礼，辅佐懿德，柔明之风，训齐闺门。寿六十五，大历二年十月某日，终於丹
阳。初公娶於博陵崔氏，生子曰骅而终。新郑以继室，生四子，曰轶，曰申，曰
器，曰舒。舒不幸短命。骅、轶、申、器，悉忠信好学，善属文，位未显而令名
归之，庆之垂训之流也。至是既卜宅兆，骅等惧日月逾远，後裔不知其先人之德
善，谓及忝乡举之旧，故使录而铭之云：公讳彻，字幼明，陇西天水人也。权氏
之先，出於颛顼。其远祖殷武丁之小子，生而有文在手曰权，因以权受封，且命
氏焉。至周为楚武王所灭，国除。其後有仕陇西者，遂家於天水。历汉魏、晋宋
间，子孙世都尉为郡守。至裔孙翼，与王景略同佐苻坚，官至仆射。後仆射数世
至景宣，景宣生士玢，并知名於时。士玢生万春，历华州刺史，封千金县公。华
州嗣右领军将军曰文奖，领军嗣永兴令曰怀育，公永兴之嗣也。奕叶之明德粹气，
╈镀涔，故融而为仁行，播而为文学。童子时，舅氏崔奇其文，尝谓有何无
忌之似。其乡举也，考功郎中苏陌沃钊狠椭中，连尉湖城、汾阴、新繁、渭南、
河南五县。开元二十三年拜监察御史。会监祭太庙，先时同事者约相与偕赴。及
将赴祭，约者有故不至，遽不暇告。公曰：“人约我矣，可先已而後信乎？”遂
不赴，坐是降为河南府法曹，君子义之。初选部旧制，每岁孟冬以书判选多士，
至开元十八年，乃择公廉无私工於文者，考校甲乙丙丁科，以辨论其品。是岁，
公受诏与徐安贞、王敬从、吴巩、裴フ、李宙、张ピ等十学士参焉。凡所升奖，
皆当时才彦。考判之目，由此始也。於是天下无兵百二十馀载，萆鹬徒，用文
章为耕耘，登高不能赋者，童子大笑。公攘臂其间，以仁义为己任，片言只字，
动为学者所法，时辈荣之。而居家清方，惟德礼是仗。润身饬吏，不过经术，不
矫持操以游媚贵幸，行威作福者忌之，由是官徙而阶不迁。从法曹数岁而後有新
安之拜，及至历绛郡、高平，任愈疏远。安贞中立，未尝易方，虚舟其心，与位
升降。春秋六十四而终。盖道之行止，与时不并，论者以汉梁叔敬、桓君山为比。
公所著文二十卷，其立言之宗，赵郡李华编而序之。若世系事业，则书诸斯文。
其文曰：
    亘兮权公，有德有言。忠恕廉清，道直而温。行有馀力，言足成文。居官
鸺ǎ勤约是守。与明以信，宁黜不苟。迹屈志伸，义彰身後。冉政游学，左诗
潘诔。风流遗烈，足以遗子。九原与归，末由也已。
    ○舒州山谷寺觉寂塔隋故镜智禅师碑铭（并序）
    桉前志，禅师号僧璨，不知何许人。出见於周隋间，传教於惠可大师，抠衣
於邺中，得道於司空山。谓身相非真，故示有疮疾；谓法无我所，故居不择地。
以众生病为病，故至必说法度人；以一相不在内外不在其中间，故足言不以文字。
其教大略以寂照妙用摄群品，流注生灭观四维上下。不见法，不见身，不见心，
乃至心离名字，身等空界，法同梦幻。亦无得无证，然後谓之解脱，禅门率是道
也。上膺付嘱，下拯昏疑，大愦挂酰国土为化。谓南方教所未至，我是以有罗
浮之行，其来不来也，其去无去也。既而以袈裟与法，俱付悟者，道存形谢，遗
骨此山，今二百岁矣。皇帝即位後五年，岁次庚戍，及剖符是州，登禅师遗居，
周览陈迹，明徵故事。其茶毗起塔之制，实天宝景戌中别驾前河南少尹赵郡李公
尝经始之；碑版之文，隋内史侍郎河东薛公道衡、唐相国刑部尚书赠太尉河南房
公蛹搪圩之。而尊道之典，易名之礼，则朝廷方以多故而未遑也。长老比邱释
湛然，诵经於灵塔之下，与艏渌删憷希痛先师名氏未经邦国焉，与禅众寺大律
师释澄俊，同寅叶恭，亟以为请。会是岁嵩岳大比邱释惠融至自广陵，胜业寺大
比邱释开悟至自庐江，俱纂我禅师後七叶之遗训，日相与叹塔之不命、号之不崇，
惧像法之本根坠於地也，愿申无边众生之宏誓，以抒罔极。扬州牧御史大夫张公
延赏以状闻，於是七年夏四月，上沛然降兴废继绝之诏，册谥禅师曰镜智，塔曰
觉寂，以大德僧七人洒扫供养。天书锡命，晖焕崖俗，众庶踊跃，谓大乘中兴。
是日，大比邱众议立石於塔东南隅，纪心法兴废之所以然。及以为初中国之有佛
教，自汉孝明始也，历魏晋、宋齐，施及梁武。言第一义谛者，不过布施持戒，
天下惑於报应，而人未知禅，世与道交相丧。至菩提达摩大师，始示人以诸佛心
要，人疑而未思。惠可大师传而持之，人思而未修。迨禅师三叶，其风浸广，真
如法味，日渐月渍。万木之根茎枝叶，悉沐化雨，然後空王之密藏，二祖之微言，
始灿然行於世间，浃於人心。当时问道於禅师者，其浅者知有为法，无非妄想；
深者见佛性於言下，如灯之照物。朝为凡夫，夕为圣贤，双峰大师道信其人也。
其後信公以教传宏忍，忍公传惠能、神秀。能公退而老曹溪，其嗣无闻焉。秀公
传普寂，寂公之门徒万人，升堂者六十有三。得自在慧者一曰：“宏正，正公之
廊，庑龙象又倍焉，或化嵩洛，或之荆吴，自是心教之被於世也，与六籍侔盛。
呜呼！微禅师，吾其二乘矣，後代何述焉？庸讵知禅师之下生不为诸佛，故现比
邱身以救浊劫乎？亦犹尧舜既往，周公制礼，仲尼述之，游夏宏之，使高堂后苍
徐孟戴庆之徒，可得而祖焉。天以圣贤所振为木铎，其揆一也。诸公以为司马子
长立夫子世家，谢临川撰慧远法师碑铭，将令千载之後，知先师之全身、禅门之
权舆、王命之丕显。在此山也，则扬其风，记其时，宜在法流。及尝味禅师之道
也久，故不让。其铭曰：
    众生佛性，莫非宿植。知诱於外，染为妄识。如浪斯鼓，与风动息。淫撂
怒，为刃为贼。生死有涯，缘起无极。如来悯之，为辟度门。即妄了真，以证觉
源。启迪心印，贻我後昆。焉祥师，俾以教尊。二十八劫，迭付微言。如如禅
师，膺斯宏宣。世溷法灭，独与道全。童蒙来求，我以意传。摄相归性，法身乃
圆。性身本空，我无说焉。如如禅师，道既弃世。将三十纪，妙经乃届。皇明昭
贲，亿兆膜拜。凡今後学，入佛境界。於取非取，谁缚谁解？万有千岁，此法无
坏。

    ●卷三百九十一
    ☆独孤及（八）
    ○唐故特进太子少保郑国李公墓志铭
    少保讳遵，皇唐太祖景帝七世孙也。祖瑜，郑州刺史，追赠太常卿。烈考日
晕，官至太仆，赠太子太师扬州都督。公聪朗奇伟，豪迈旷达，率性忠孝，临节
有勇。开元十年初仕，天宝六年出守，始於淄川，历济南、汝南。以刚明莅众，
所居政肃，民受其赐，生为立祠。十四年秋九月，由执金吾为彭原郡守。明年，
长安覆没，元宗逊於南京。便桥之役，我师败绩，自新平属之五原，二千石皆反
为贼守，莫有勤王者。肃宗以馀骑十数，次於彭原。公顿首迎谒，且愤且喜，因
献衣服鞍马，泣问大计。乃悉发仓库，募敢死士，获九百人，公自誓众扈跸而北。
翌日，师次临泾，又北至於平原。收携贰逆命者，斩之以殉，破其馀党，进幸灵
武。旬日之间，有众至数万王师遂张。於时法驾播越，神器无主。公与裴冕等率
群臣劝进，陈天意，上尊号，以定民志。上乃即皇帝位，拜公尚书工部侍郎，领
宗正卿。乘舆南旋，公封郑伯。旧京始复，公典营建，社稷宗庙，园陵坛龅ィ
罔不毕修，百工咸若。乾元二年，论功行封，策为郑国公，定食实封二百户，加
特进工部尚书，宗正如故。上每拜公相，命将帅，建妃后，公悉参焉。渥泽滂沱，
羔雁盈门，家有陆生之橐，乐兼魏绛之赐。中兴宗臣，荷宠莫二。会李辅国泄省
中语，且讽公卿举已为相，公不从，密陈其奸。明年，肃宗崩，公由太子少傅贬
袁州刺史，竟为盗赠，且谗胜故也。宝应二年拜鸿胪，寻复加太子少保。贬永州
司马。大历二年七月某日，薨於永州，春秋若干。夫人卢氏，蕲春郡长史谕之子。
以副笄宜室，封范阳郡夫人。而偕老愆愿，先公十二岁而殁。大历三年夏五月庚
申，合葬於万安山北原，礼也。惟公宣力殷忧之际，克扶艰难之业，忘身卫上，
忠之至者。及居职任事，知无不为。永泰之後，以列侯朝请，则放志达生，以亲
其身，再处左官，皆非其罪。知公者谓公进因策勋，退不附邪，善无近名，直而
忘怀，斯可谓之达矣。有四子，谓、诵、、谔，愿书其先人之勋烈，使後嗣子
孙得酌而观之。於是公母弟秘书少监日勋，谓及忝佐典三礼，宜知先王先公之昭
穆，故命及为志。其词曰：
    贞松之姿，匪寒不知。公之清规，见於国危。抗愤忠勤，发民济师。戮力扶
义，天步乃夷。奄有荥波，遂荒郑封。帝曰俞往，汝作共工。泽流於家，庆积恩
重。门罗轩盖，赐有歌钟。再谪湘源，谓当後笑。遂游岱宗，天实不吊。寂寞旧
馆，凄凉江徼。琢石泉户，ゼ其光曜。
    ○唐故衢州司士参军李府君墓志铭
    公讳涛，皇唐太祖景皇帝六代孙也。曾祖道立，尝典陕、济、陈三州刺史，
封高平郡王。祖景淑，毕国公。父仲康，官至尚书主客郎中、楚州刺史。世秉懿
德，为公族领袖，语在皇室谱。公纯孝忠厚，贞信廉让。直而逊，明而晦，朴而
不固，静而应物。克已复礼，时然後言，策名居官，清畏人知。弱岁好学，笃志
经术，专《戴氏礼》。晚节耽《太史公书》，酌百代之典故，以辅儒道。以经明
行修，宗正寺举第一。初仕许州临颍县主簿，历宋州宋城县尉，皆以恭宽信惠，
闻於千室。议黜陟幽明者，谓公文行吏事，宜登三台。会河朔军兴，避地江表，
相国崔涣，承诏署衢州司士参军。於时五府辟召之权，移於兵间，务苟进者，多
由径而致显位。公俭德正志，安贞俟时，未尝以得丧夷险、芥{艹带}方寸，视荣
辱晏如也，论者高之。乾元二年某月日，寝疾终於扬州，春秋若干。某月日，权
窆於衢州。呜呼！仁可以师表缙绅，而无贵仕；礼可以轨范风俗，而不遐寿。中
用休绩，卷而未形，溘焉化往，使善人相吊。呜呼哀哉！公殁後十有二载，从父
弟涵，以宗室柱石为御史大夫，按节江东。痛仁兄生不登公侯卿大夫之位，殁不
备逾月外姻至之礼，遂茹哀筮日，减月俸以庀丧具。由是大历九年夏四月二十七
日，公长子居介及居佐、居敬、居易，奉公之跚噼压樵犰堵逖粝仁咕夫人宅兆
之侧。凡今孝乎惟孝友於兄弟者，於此乎观礼。及谓知公者宜莫若懿亲，今将以
无愧之词，申报幽路，故作铭以刊之於石。其词曰：
    天地方否，君子安卑。世道既夷，隙驹莫追。仁而不寿，才既无施。积善必
庆，天何余欺？正丈厌。氵斥江绝淮。苍苍故山，玉树斯埋。死丧之威，兄弟
孔怀。令德家风，与天壤偕。
    ○前左骁卫兵曹参军河南独孤公故夫人韦氏墓志
    夫人讳某，字某。楚王交傅孟裔孙，唐许州司马皎曾孙，渭南主簿懿之孙，
衮州金乡县尉商伯季女，秘书省著作郎睦州刺史亻赞之妹。其先自彭城郡徙京兆，
从丞相贤後九世至本州大中正穆，始有东西眷之号。二十五世至徵士埃居魏周
二代，出不降志，处不随俗，时人号为逍遥公，夫人之七世祖也。逍遥公生民部
尚书建安公世恭，建安生上大将军宋州刺史仁祚，将军生给事中旅，即许州之祢
也。夫以四言之遗直，一经之遗烈，十徵之高风，焯於古今，宜其秉哲垂懿，百
代不陨。地之华，望之崇，与春秋之唐、杜、范氏，汉晋之袁、杨、王、谢侔其
炽，大矣哉！三十八叶之明德茂祉，降衷於夫人，故孝慈贞俭，温惠淑慎，文敏
好礼。三者皆天机生知，不待师训而至。广德二年夏六月归於我，衣服饮食，躬
自菲薄，夙夜戒敬，致孝於荇菜。接娣姒以谦驭，幼贱以敬，敦善劝义，恕不知
而矜不能，喜怒未尝见於容止也。其德礼所化，宗族以睦，儿童知让。生一子，
四岁而天，大历四年夏六月癸丑，再孕不育。乙卯，殁於舒州，春秋若干。仁厚
而不福，德备而不寿，是天不惠於我家也。向使锡厥永年，正家承筐，宜尔子孙，
百禄是享，非夫人曷归？启手足之日，长幼号兆，外姻、内姻、亲疏，皆行哭
失声也，宜哉！是岁九月甲申，以跚囫卵咨厌∏於洛阳。十一月丁巳，安宅兆
於舅姑先茔之西南隅。恐时逝事迁，景行不贻於後，故刊石以志卒葬，且谨而日
之。
    ○殇子韦八墓志
    殇子河南独孤氏，小字韦八。以其弱而未名也，故以字称。北齐司空行台尚
书令临川郡王七代孙，有唐安南郡长史府君之曾孙，颍川郡长史府君之孙，左骁
卫兵曹参军公之元子，秘书省著作郎京兆韦亻赞之甥。生有奇表，温明聪秀，覃
綮侗Ｄ犯垫局手，嶷然异於凡童。气闲体和，取与必时，诸父诸姑每谓：“兴
我家者，必此儿也。”宾客之至者，看玉人不暇。倘假以寿命，则成器致位，未
易度也，不幸多病。大历六年岁次辛亥十二月二十二日，天於舒州，寿止五岁三
十甲子。长幼忱毒，六姻悼惜。呜呼！天将不昌我後裔乎？不然，曷使此孩不至
於成欤？大历八年夏四月十六日，以其丧归洛阳，陟锻醺改刚兆之侧。其仲父
衔涕书其始终，记於墓云。
    ○唐故颍川郡长史赠秘书监独孤公第三子忄登墓志
    唐天宝元年岁次壬午，颍川郡长史府君第三子曰忄登寝疾卒於颍川。至德二
载冬十月四日，权窆於洛阳龙门之西山焉。至大历四年五月十有二日，诏追赠颍
川府君秘书监。是岁七月十有一日壬午，迁宅兆於寿安祖茔甘泉乡之原，以君之
丧葬於茔之左，礼也。君沈毅出於天成，幼年性即果断，岸然不可以屈挠。资禀
颖悟，过目成诵，若出之素得，兼之好学不倦，朝夕无废时。弱岁专於《左氏春
秋》，晰疑洞义，二百四十二年之事，若列之指掌。尤工於画，尤善音律。图书
之奥。靡不深究，津津乎神，游而趣洽，所以为之即得其理。意气倜傥，达节，
不欲以细行窃名。志气方远，未仕，不幸多病，年方二十二而殁。呜呼！修短之
经，圣人罕论，同尘颜冉，茹恨何言？呜呼！
    ○唐太府少卿兼万州刺史贺若公故夫人河南郡君元氏墓志铭
    夫人讳某，魏景穆皇帝九代孙也。祖讳某，皇朝赠太子少保。父讳某，克荷
前烈，不幸早世。夫人在孕而孤，鞠育於叔父相国颍川公。天机聪明，生知仁孝，
被服法度，综习文史。年十四，嫁河南贺若印｜踊功劳，剖符为郡，夫人辅佐，
以副笄宜室。能睦其族，且劝以义，而风藻礼范，仪刑闺门。晚节厌离心垢，严
持禅诵，而道机未宏，寿量有极。永泰元年三月某日，终於渠州，享年若干。呜
呼！以夫人之柔明孝慈，温惠淑茂，况承景穆之馀裕、少保之贻则。季父当国，
良人专城，河润泽及，福绥宜远。胡弗眉寿，钟是短历？颍川公之恸，其可既乎？
大历二年二月二十二日，反葬於京兆合刂某原。宜列景行，贻於彤史。恐陵岸
或迁，音徽将沫，故月而日之，铭诸坚石，盖犹父之志也。其词曰：
    人亦有言，天祚明德。吁嗟邦媛，未偕寿域。家节既成，蕙芽方植。仁而无
报，为善者惑。夜台超忽，神斯冥默。贞石有磷，德音罔极。
    ○唐新平长公主故季女姜氏墓志铭
    乙巳岁四月二十六日，有唐新平长公主季女姜氏卒於京师昊天观。五月六日，
葬於某原。长公主叹季女姿度荣茂，温惠淑慎，能修女师之训，动中礼范。其曾
祖柔远，位至尚书地官侍郎。祖皎，以勋旧历太常秘书，剖符封楚。其父庆初，
能践修祖考之耿光，嗣爵旧国，复居太常。元宗其外王父也，肃宗其舅也，天池
波澜，泽润本根。谓德锺下，锡祉与寿，宜君子家室，且贻芳於彤管，乃未笄而
天，命也夫！呜呼！窈窕专柔，含德而未形，虽当《鹊巢》、《小星》、《采蘩》、
《殷雷》之德，今已矣失，史氏蔑由记之矣。长公主之恸，其庸可及乎？故月而
日之，铭诸坚石焉。其词曰：
    思娈季女，生於公族，禀懿德兮。天世其禄，不遐其福，胡不淑兮。鼓殇同
躅，数不可续，哀靡极兮。
    ○唐前楚州司马河南独孤公故夫人博陵崔氏墓志铭
    夫人讳某，博陵安平人也。曾祖恭礼，国朝驸马都尉、延齐易三州刺史，封
博陵郡男。祖兴宗，饶州长史。考隽，亳州临涣县丞。夫人少孤，在家以纯孝称。
既笄，庄明而贤，柔顺有识。年若干，归於独孤氏。奉驹澹供祭祀，事长抚幼，
纠合宗族。敬恭而诚，孝爱备至，动必由礼，非法度未尝践也。生子四人，教之
以义方，夙夜贞励，家道以正。娣姒服其义，亲戚称其慈，天不降衷於我。大历
八年十一月某日，享年若干，殁於寿州。少长行哭，六姻涕泗，伤夫人有宜室之
美、劝义之明，而司命夺其长算，使德与寿反。呜呼哀哉！明年十一月日，公使
长男梗奉夫人之丧，返葬京师某原先茔之侧，礼也。刊石以志，庶德不朽。其
铭曰：
    夫人之德，柔明淑慎。从夫以礼，承筐以顺。奉若家节，率由彝训。遐福是
期，溘至何迅？谓仁者寿，天实不信。同尘彭殇，归根大运。於以刊石，永播淑
闻。
    ○唐司直博陵崔公故夫人赵郡李氏墓志铭
    夫人讳某，赵郡人也。皇朝德州将陵县令贾长女。天生柔懿，龆龀知礼。
年十六，归於崔氏，丕承宗祀，虔恭中馈。谦敬恭俭，贞固淑温，闺门化之，宗
族以睦。生一子，年十一而殇。有女四人：长女夭於襁褓；次女适范阳卢履纯；
第三女适河南独孤及，年若干早世；少女适乐安蒋镇。皆柔明好礼，淑慎有德，
循度劝义，虽造次不违仁，实夫人之教训也。辅佐君子三十有九年，夙夜靡违，
家道以正。向使神祈正直，天报德善，宜登期颐，与君子偕老。呜呼不造，春秋
五十四而殁。凡所顾复，太半道夭，撤琴瑟之日，无儿主祭。德与事反，哀有何
极！呜呼哀哉！是岁十月某日，卜宅兆於某山某原，追纪往行，以志幽石，礼也。
及忝婚姻之故，常瞻清懿，逝殁相寻，报德靡及，敢不备书实录，斯於不朽。其
词云：
    庄敬柔顺，妇行之极。抑抑夫人，秉是懿德。衿ひ为戒，苹疚┲啊Ｋ氖贾
美，六姻是式。仁而必报，当跻寿域。天实匪忱，古今同惑。变化忽恍，音徽冥
默。塾乙欧叮是效是则。
    ○唐万年县尉崔肃冽故妻李氏墓志铭
    夫人，其先陇西人也，皇唐高平郡王道立之元孙。毕国公景淑之曾孙，祖仲
康，开元中为尚书主客郎中楚州刺史。父涛，以贞信笃行为宗室冠冕，历宋城尉、
衢州司士参军而殁。德厚而位不称，启手足之日，为守道者所痛。夫人吾之姊子
也，禀气於家君之中和、母氏之柔明，故姿度淑茂，恭俭谦顺，天性孝慈，聪慧
有识。读书善鼓琴，造次必以礼自持，莫见其喜怒之容。言归於崔，以德宜夫，
事姑礼节节，仪刑闺壶。辅佐之美，六姻是瞻，有识者谓当有鹊巢之贵、鲐背之
寿。天则反是，使春秋二十七而终。医不至欤？命有极而然欤？适来适去，皆忽
然欤？吾痛且惑，伤悼之不足，故形於文，且遂为志。其文曰：
    尔德尔容，天实尔锺。尔志尔年，天何不从？劝义孤望，归安迹绝。哀哀母
氏，泣尽继血。刻字此石，记尔芳烈。
    ○唐故朝散大夫中书舍人秘书少监顿邱李公墓志
    公讳诚，字元成，魏郡顿邱人也。九代祖诞，魏太傅陈留郡王。从太傅七叶
生左威卫将军翊，左威卫生汾州长史睿长史生濮阳令谅，濮阳生公。四岁知礼，
七岁善属文。年十六，户部尚书姚菀韵土技觯比之终、贾。开元三年举进士，
十年举茂才，十七年举文学，皆射策取甲科，由太平尉为金吾曹、监察御史、河
南司录、美原令、膳部员外郎。天宝元年考功郎中、知制诰、修国史，二年中书
舍人，五年秘书少监。七年十二月，终於京师。自初仕至终二十七年，历官十，
享寿五十三。动静由礼，交不谄渎，宏毅贞谅，直而不肆。居官必忠，执事必敬，
未尝以悔吝改操，为权幸屈法。由是自御史为河南府司录，持正不阿故也。宰美
周月，收案大猾，除其根株，然後布政。及期而美阳无讼，乃有涸泉涌流，白雀
驯於庭。开元中，蛮夷来格，天下无事，萆鹞糯镏路，惟文章先。公以俊造，
文赋皆第一，京师人传写策藁，相示以为式。无何，司言载笔，乃典秘书。公才
盛名高，与职位俱。论者谓公以文学政事，取公器如拾芥，虽不至公卿，其令闻
令望，足贻後昆。夫人孝义县君宋氏，莱州司马元同之女。礼乐风操，家之范也；
柔明孝慈，天之质也；清净厌离，修之惠也。能修采局职，以正家节。李氏之
闺门肃，九族睦，实夫人是赖。乾元元年，随长女从夫於洋州。二年正月二十五
日，终於某居，享年五十七。遂权窆焉，路难不克反葬故也。有才子二人，曰兴、
曰殷，悉能荷先大夫之德。兴三十为左补阙起居舍人，殷举秀才甲科。永泰二年，
兴请命於上，迎夫人丧，至自洋州。十月二十七日，合陟朵懦叵溶恪７蛭┨斓兀
能长且久，若邱陇陵谷，则无不迁者也。故纂其先人之景行，勒於名以为志。
    ○唐故大理寺少卿兼侍御史河南独孤府君墓志铭
    府君讳希河南洛阳人，汉世祖光武皇帝第二子沛献王辅之昭也。齐临川郡
王河阳道行台仆射洛州刺史永业府君五代孙，国朝明威将军文惠府君第二子，越
州都督浙江东道节度观察处置使兼御史中丞右金吾大将军峻府君之季弟。聪明仁
恕，专直宽信，扰而毅，温而厉。弱冠筮仕，以艺即戎，藏器安卑，非其志也。
天宝十四年，安禄山反，朝廷以淮淝海沂三吴咽喉，宜择良佐以贰藩镇，命府君
为泗州长史。无何，换滁濠二州。ヘ戎备，参吏职，忠敏肃给，所氵位ム赖。御
史中丞崔公昭之尹河南也，盛选僚佐，表府君为太常丞兼殿中侍御史营田判官。
使罢，转湖州别驾。大历五年，崔公受诏持节牧宣、歙、池三州，府君复为从事，
以太子右谕德兼殿中侍御史迁大理少卿兼侍御史。方谓宜民宜人，禄与寿俱，遭
命不淑，春秋五十五而殁，是岁大历九年春三月二十四日也。夫人陇西李氏，以
柏舟之誓，提携诸孤某等，奉府君之丧，言归洛阳。某月日，窆於某原，礼也。
府君少孤，事兄嫂以友悌称。在邦在家，言信行果，居官祗事，强志能力。及其
冠法冠，佐太府，上以勤恪周爰成务，下以明诚劳谦应物。和礼正家，敦睦族姻，
自疏及亲，必慈必爱。而命不我与，年未下寿，天天其裕呜呼哀哉！初府君之
金吾伯兄拥旄浙东也，拔崔公於郡吏之中，升为军司马，推诚委政之分，犹晋得
韩厥、宋得子罕。及中丞之开府辟掾，府君为首。既而府君之丧也，中丞哭之恸，
赠赙砀，加於人一等。由是稚子孀妻，得奉丧而西。三月而葬，礼无违者。赙
布之馀，足备祭器。君子谓金吾之明哲，诒厥兄弟；宣州之交情，见於死生。知
已之道，斯其行者鲜矣，及敢不以直词书仲父之美於墓石？其辞曰：
    叔父懿德，承家令仪。惠迪哲兄，践访椅ァＲ浦戊豆伲发迹淮沂。及佐皇
华，亦纟肃其衣。天子命我，再参军机。骆马单々，所从其谁？显允君子，为
诸侯师。府君委质，咨诹载驰。式壮其猷，耄未及之。阴阳为寇，子鹏洽期。昔
也陟冈，哀哀永思。今也反真，匪公曷依？伯兮叔兮，今乎已而。他年九原，公
谁与归？
    ○唐故正议大夫右散骑常侍赠礼部尚书李公墓志铭
    岁在丁未七月丁卯，有唐故右散骑常侍李季卿薨，享年五十九。文经邦国，
行满天下。无人非鬼责之悔，以近後剧；无中人十金之产，以补祭於身殁。顾谓
宗子家老，必以巾车一乘，敛手足形还葬。其孤冯翊县令霸等，泣奉遗命，以某
月庚寅，附宅兆於长安九陴原之先茔。名公上士，护丧会葬，同道必至，哀缠都
邑。初公烈考曰适，神龙中历官中书舍人、昭文馆学士工、部侍郎，才高而明，
为文章蓍龟。公生而好学，地使然也；害然宏达，天所纵也。临大节而贾勇，不
私其身也；进贤不进不止，事君以忠也。当昔天步方艰，王师有征，公入参谏臣，
出佐军政，直躬咨诹，戎臣赖之。其後领二曹，判二州，再司王言，三贰京尹。
由秘书少监为吏部侍郎，复兼御史大夫，慰抚山东、淮南。明年劳旋，典选如故。
大历三年拜右常侍。其勤五家，十有馀年。举措由道，行止以直，居贞守忠，欲
不能惑。思贤求才，若渴若饥，推心吐诚，亲疏以之。执德之经，不为利回，正
进退於忠信，视得失如Д涕。凡君子在位，则不仁者远，攸徂之邦，宜皆蒙福，
遽夺公算，是不惠於斯人也。天难忱斯，呜呼哀哉！诸公以为不可奈何者寿天之
数，若奋扬景行，宜在知已，由是尚书右丞长乐贾至作铭以铭之。
    ○唐故秘书监赠礼部尚书姚公墓志铭
    有唐秘书监永安县侯姚公讳子彦，字伯英。其先冯翊莲勺人也。至高祖僧洪，
徙家河东。祖思聪，秘书少监。父坦，汝州梁县丞，赠秘书监。公忠谅孝爱，宽
仁愿恭，质方气冲，天所授也。而力行博学，温故知新，错综六艺，以作词赋。
初举进士，又举词藻，皆升甲科，尉清苑、获嘉、永宁三县。开元二十九年，诏
立黄老学，亲问奥义，对策者五百馀人。公与今相国河南元公载及广平宋少贞等
十人，以条奏精辩，才冠等列。授右拾遗内供奉，历左补阙。於时天下无金革之
虞，选多士，命百官，先文行而後名法。而柱下方书，南宫章奏，主张纶翰，典
司礼文，尤精其选，非盛名莫居，由是迁公殿中侍御史、礼部员外郎、礼部郎中、
知制诰、中书舍人、太常少卿。天宝十四年，奉诏宣慰江东、淮南，览观风俗。
无何，二京陷覆，太夫人捐馆，公外罹忧患，内纟廛杈危衔愤泣血，毁瘠灭性。
乘舆反正，公适外除，拜太子右庶子。於时啬咽伎担百揆草创，官复其职，人
亦求旧。俄又授公中书舍人、礼部侍郎、光禄卿、左散骑常侍，加银青光禄大夫，
复知制诰。广德二年授秘书监。以儒行懿德，策名三朝，遗迹故事，周遍台阁。
资忠体和，惟道是居，正身奉上，中立不倚。恐惧戒慎，形於隐微，故遭值倾否，
出入夷险，而未尝有悔。名与身偕，德善是依，明哲以保故也。享寿七十有八，
大历二年四月某日，薨於位。五月某日，诏赠礼部尚书。知言者以为寿富康宁，
攸好德，考终命，《洪范》谓之响用五福，而公居四焉。以清俭贻厥子孙，故所
不至者富焉尔。非明德介祉，何以享兹？有子曰骁、曰骥、曰骖、曰る、曰牛
号於昊天，痛欲报之罔极也。衔恤问礼，扌文血襄事。十月丁酉，卜兆此原。惟
盛德与公器，若川流之无还。垂芳如之何？刻铭於其墓之门，将以志不朽。其词
云：
    恂恂秘书，蕴粹含和。服膺孔门，行邻四科。遭时之康，天下尚文。公奋羽
翰，翱翔庆恪Ｍ矸曛行耍贵德尚齿。公秉懿范，入作卿士。逮事三后，出入二
纪。典礼司书，媚於天子。居贞保俭，与禄终始。郁郁佳城，烈烈馀美。日月有
逝，令闻无已。

    ●卷三百九十二
    ☆独孤及（九）
    ○唐故尚书库部郎中荥阳郑公墓志铭
    永泰元年六月四日，尚书库部郎中郑公卒，春秋四十有九。知旧茹痛，行路
嗟悼，谓公口无择言，身无择行，得《乾》之贞固、《损》之元吉、《坎》之常
德，《明夷》之正志，宜荷福履，俾如山阜，而秩止於三百石，年不及知天命，
明神岂予欺乎？嗣子正，藐然始孩，孤穷何怙，八月四日，葬於先茔。宗人家老，
於是乎以果行实录贲於丰石，礼也。公讳宠，字若惊，荥阳开封人也。其先建国
命氏，有《郑世家》言之矣。大王父某，沣州司马，赠卫州刺史。卫州生襄阳令
某，襄阳生临汾令某，临汾生郎中，纯懿休祉之所丛也。贞亮忠厚，仁让孝敬，
融明而温，性与道并。二十举明经高第，解褐邺尉。太尉房公之由邺郡而为右扶
风也，表公茂才，擢虢县令。虢土狭而人窳，公用教化渍之，谓任力不及任人，
听讼不及使无讼，故以直宏道，以信齐政，以礼肃堕，以让息竞。莅止一岁，虢
人耻格。至德二年拜监察御史，徙太原户曹，领平遥令，真拜太谷。其在晋如在
虢也，诏书劳之，锡以命服，迁华原令，拜尚书工部员外郎。而唐人晋人，犹歌
咏盛德，愿得公常居其邦，莫有由也。太原守上其状，诏迁太原少尹。未行，转
库部郎中。凡历十官，宰四县，一持斧而再起草。其政先道德而後刑法，内精辨
而外若讷。戮力事上，吐诚率下，罔曲物而直已，罔弗百姓以干名声。惟畏清
之知，善之彰。饮其教者，忻然乐康，而不知其惠之所由生也。与公游者，靡亲
靡疏，悉饱醇德，而莫见其天机之弛张也。其学而知者，惟济南之《书》、淹中
之《礼》、田何之《易》、胡毋之《春秋》。酌其微言，以治其身，身之治移於
闺门，闺门之治移於官，官之治可移於国。而寿不可逾於域，故位量未半，良史
无述焉。自古有死，彭殇同途，独有其身殁而其名存乎？故老之口，此之谓不朽，
不可以不识。其词曰：
    刚德干时，道家所忌。抑抑郑公，直温柔毅。众人缺缺，郑公见朴。众人昭
昭，郑公若浊。布政四邑，四邑和乐。雷震风偃，物亦允若。御史执法，郎官草
奏。郑公莅止，德音是茂。於以经术，润色王度。宗族叙叮乡党归仁。孝谨之
风，万石之门。兄也弟也，天天申申。善则无报，天地不仁。抑抑郑公，执德之
中。生不近其名，殁不ㄨ其声，吁嗟乎郑公！
    ○唐故吏部郎中赠给事中韦公墓志铭
    郎中讳元鲁，字颖叔。司农少卿德敏之孙，衢州刺史鲁县康公ギ之子。天宝
五载，解褐尉怪菪缕健Ｆ溽岵巫羰钩颊呶澹入御史府者三，一居专城，六为尚
书郎。大历二年十二月乙酉，以吏部郎中终於京师静恭里之故宅，春秋五十有五。
启手足之日，朋从僚吏，亲者疏者，匍匐雨泣，奔之如不及。惟郎中宽静博厚，
孝友贞俭，朴而愿，达而好礼，气和以中，而博之以文。好恶嗜欲，发皆中节，
以诚待人。不务智巧，雅尚俭慎，临事则虚已应物，与道弛张。性若疏缓，赴急
则惨怛之仁，形於颠沛。诵诗三百，不以文自，在官必闻，未尝近名。尤乐闲
旷，每以邱壑为己任，机事婴之，而未遑也。则公之殁也，迹负其志，寿违其德，
官屈其量。君子以是三者，思其人而哀其命。公无允子，以兄子某为嗣。大历三
年正月癸酉，卜蚂毒绍恪３踔词抡咭槿府高选，欲以给事黄门待公，既而弗及，
佥以为恨。至是诏赠给事中，以[B14A]美之，且复其言也。呜呼！渭水东注，时
与之俱，音容纟面然，何嗟及矣？公之从父兄曰元甫，与公友爱之外，有知已之
道焉，故天伦之戚，加於人一等。谓及忝仲氏之舅，故使为志云：
    言罕兼德，勇不必仁。文行忠信，独锺於身。凡厥正人，既富方谷。（阙）
叶於极，命故不淑。结志方远，为郎未老。孰与若木，先秋而槁？变化谁宰？天
地何物？目不容瞬，盛德如失。昨日容徽，今如梦焉。采君遗尘，志君新干。
    ○唐故范阳郡仓曹参军京兆韦公墓志铭
    永泰二年五月七日，有唐故衢州刺史鲁县子京兆韦ギ第三子范阳郡仓曹参军
讳元诚葬於少陵原先茔，夫人范阳卢氏诼恚从周礼也。公少时为坊州参军，历
襄州司法，试守枣阳县令，真授蒙城令，凡五迁至范阳仓曹。初安禄山以范阳叛，
劫胁元元，以杀整众。士之因官因居而困窘颠踬堕围中者数千计，凶威所及，不
死则污。公掾吏也，在伪署伍中，溷迹佯狂，冀以病免。盗憎之，乃加害焉，春
秋若干。夫阳九厄会，天地鞠凶，燎火炎冈，玉石何诉？是岁天宝十五年也。呜
呼！人皆筮仕，必以廉平公干称於州里。人谁无死？死则名不辱，志不夺，不
燕盗哺以易其生。生且不苟，其事亲事君之礼，不待史氏而自明矣。在官必闻，
则居家正身，与朋友临财之节可知矣。有子曰彤，龙锺崎岖於险阻之中，十年不
克返葬，哀有何极！岁在乙巳冬某月，始跋涉太行、恒山之路，以公之丧至自某
郡。公季弟吏部郎中元曾既得吉卜，痛天伦之欢莫之追也，愿以兄之忠於君、恪
於官、友於家之德之美，以播後嗣，庶几陵岸迁而德音不磨。谬以及为习於礼者，
故使之为志。其词云：
    天地横ㄨ，二象霾兮。枭獍择肉，蝶啪遒狻Ｃ饕挠诜桑罹其故兮。美玉宁
折，质不志兮。子子孙孙，荷馀裕兮。
    ○唐故左（一作右）金吾卫将军河南阎公墓志铭
    公讳用之，远祖曰文，周昭王瑕之後也，生而手有文曰阎，康王奇之，命封
阎城。文四十五代孙满，仕後魏太祖，为诸曹大夫，自马邑家河南。其裔孙庆，
在隋为少司空。庆生毗，毗生立本、立德。唐永徽中，立本为中书令，立德为工
部尚书。立德生元邃，以司空尚书之馀裕也，官至泽州刺史。邃生巨源，常宰射
洪，有仁政，射洪人咏歌之。公射洪第二子也，温毅逊直，廉恪宽信，读《论语》、
《老子》、《周易》，被服其教。初仕彭州参军，常摄督邮。一日纠案本州愆谬
不法数十事，太守徐知人以为材。後有诏择舍人，以公魁伟爽悟有酝藉，乃登其
选。会戎侵我，天子方爱人息战，将以辞让屈之，诏公使西域，以王命谕祸福，
戎人顿首请罪。介马不汗，戈不用，而虏军劫。迁右卫郎将，知引驾仗。金吾
将军李质上殿不解佩刀，公呵下殿陛，请按以法，左右皆震悚，自是环卫加肃。
先是有司以三卫执扇登殿引跸，公奏曰：“三卫皆し悍有材力，不当升阶陛迩御
座，请以宦者代。”上曰可，遂为故事。天宝二年，册拜公长女为王子羲王比
妃，加公左骁卫将军，迁荣王傅。初元宗惩，诸侯王之国任事，率多骄蹇不奉法
度，而人受其害，故开元之後，皇子皇孙虽荷封建之命，未尝离阿保之手，悉无
出宫ト任卿大夫者。公以为王居深宫，则傅相职废，上疏陈古义，请诸王申辅导
之礼。议虽废格，上以为忠。公已白首，位为将军诸侯傅，太夫人尚无恙，以银
印赤绂侍朝夕膳，色难无违，时人荣之。太夫人捐馆舍，礼五十不毁，公泣血死
孝。既免丧，天子复目以端士，俾傅寿王，加朝散大夫。上幸温泉，经时未还宫，
京师人望属车，咸怀怨思。公献四言诗十二章讽谏，优诏[B14A]叹，後迁左金吾
将军。天宝十五载，二京覆没，公为虏所获。明年，戎师奔，然後以初服归。至
德二年十二月，终於京师，春秋五十九。夫人雍州司仓参军博陵崔嵫灾女，专
静冲懿，慈惠而明，用德礼以佐君子，有古风烈。亦天锺其仁，不远其算，年若
干，月日，殁於私第。殁六载而公薨，俱权窆少陵原。有四子：宁、き、宰、宣。
以家之不造，世故之无宁岁也，衔恤茹血，不克丧事者九载。广德中，き以监察
御史领高陵令，明年辞职，始卜葬於故原吉。乃岁在丙午十一月日，迁兆合谘伞
呜呼！惟音形事业，悉如化往，独陈迹与邱墓存焉。非金石则无以示久远，故表
而铭之，孝子之志也。其词云：
    郁郁金吾，洵美且温。事君之忠，资於爱亲。以德资身，其祉宜繁。彼美辅
佐，仪刑闺门。礼乐是悦，考慈是敦。百岁之後，合德九原。独以令轨，垂诸後
昆。
    ○唐故商州录事参军郑府君墓志铭
    公讳密，字慎微，荥阳开封人也。初韩哀侯灭郑，群公子奔陈、宋间，始以
国为氏。惟桓公武、公之德盛，故国除而其姓弥大，历汉、魏、晋迄於今，冠冕
婚姻，世莫与京，公其裔也。齐中书监南衮州刺史谥曰平讳述祖，公之六代祖。
国朝卫州刺史府君讳某，公之大王父也。博州刺史府君讳某，晋州临汾令赠太常
少卿府君讳某，公之祖祢也。公贞方介直勤而爱人。初仕赵州柏乡尉，所氵位不
过一扃，而政行一邑。廉使省风俗至赵，赵父老率吏人数千，遮道称公之能，识
者韪公材且得众。满岁归洛阳，家於呜皋山，南趣深险，以避安禄山之乱。亲故
数百家，携老幼往依之，公悉发窦窖，无亲疏皆仰给，饿者窘者，得公全活。先
是累岁力耕，致粟至千斛，至是而尽，谈者称公之义。二京返正，天子选贤守相
令长，将苏疮痍之人。殿中侍御史王政以公充赋，拜商州洛南令。数月，讼平赋
均。监察御史李椅、殿中侍御史王延昌、御史中丞元公载并表言其状，诏书[B14A]
称，加公寿王府户曹参军，洛南如故。无何，迁上津令，专知转运水陆漕趺狻
邦都移用，赖公而济，徙大理评事。商州刺史卢浦以公前後课绩条奏，遂以本官
兼商州录事参军。御史中丞王延昌表公才任御史，奏未下，会疾终於位，春秋五
十，是岁广德元年八月七日也。其年权窆於商州。夫人清河崔氏某之女，生子雅
弟干。大历九年岁次甲寅十一月某日，返葬於洛阳北邙山某原，礼也。公世业尚
文，伯仲皆才，公尤深於诗，言合丽则，究缘情之美。天性孝悌，检身端方，居
官廉，恪其家道，足以劝所不至者。位止於中士，寿不过知天命，命矣夫！公母
弟尚书刑部郎中宣、秘书省著作郎宝，以其兄之德善，授牍於及。及跪读三复，
敢以实录刻石。其辞曰：
    缁衣之宜，敝予改为。蔚彼明德，荫此本支。乃公乃侯，典则是贻。╈盱
公，实生令仪。试吏柏仁，嶷然忠规。清不夺节，刚不干时。以道蒙难，处险若
夷。临财务施，依者如归。匪爱千锺，仁为吾师。乱已运开，乃从絷维。先礼後
刑，以牧茕嫠。商於之人，家肥俗移。督邮廷评，九仞之资。曷云不淑，命天功
亏。明略未申，贻痛所知。吉凶匪忱，今古同悲。桐乡之爱，怀县之诗。令闻禺
禺，子孙承之。
    ○唐故虢州宏农县令天水赵府君墓志
    府君讳令则，字某，天水人也。其先造父，实佐周穆，有平徐偃王之勋，因
封命氏。至晋而大，以成季宣孟之庆，故化家为国，及武灵而称王，语在太史公
《赵世家》。秦灭诸侯，使赵王嘉子公辅主西戎，戎人怀之，子孙因家陇西，世
为天水著姓，其源远矣。曾祖元楷，隋殿中监、工部尚书、淮安公。祖崇基，国
朝岐州ハ亓睢⒎玺郎、右卫长史。烈考庆逸，正议大夫许州长史。府君长史第
二子也，好古博学，涉猎百家之言，善属文，尤注意诗赋。外刚毅峭直，内温良
而仁，率由天性，果於行已。起家幽州蓟县尉，敏给强济，闻於河朔。以直道事
人，忤幽州刺史张守郑贬封州开建县尉。遇赦，迁建州建安县丞，稍移湖州安
吉县丞。天宝九载，选授虢州宏农县令。宏农甸服也，地迩赋殷，号为难治。府
君治之如治家，刑以肃淫怠，德以哀鳏寡。为政期年，邑民知方。三年绩成，人
无不均不安之患，虢人颂之。解龟後，贫无馀资，因游方河朔。会天宝十五载，
幽都为戎，荐瘥锺运，明夷垂翼。至德二载某月日，遇疾终於某州，春秋若干。
呜呼！民莫不谷，我独百罹，才如府君，胡不朋三寿、绥百禄？而生世坎Б，殁
身丧乱，若之何不吊？命矣夫！夫人河南独孤氏，朝议大夫汝南郡长史府君之孙，
武功县丞府君之女。明哲柔懿，实天生德，结б耸遥四十有四载。内修法度，
辅佐君子，躬勤慈俭，以化闺门。赵氏之家肥族睦，ム夫人是赖。有子若干人，
训以义方，咸能被服文艺，干父之蛊。使有德者必寿，夫人宜登期颐，奈保不淑，
遽夺长算？天实不信，人乌徼福？大历十年五月二日，寝疾终於ハ毓偕幔春秋
六十有七。呜呼哀哉！长子湖州安吉县丞琪、琪弟某官稀⑺罩菁涡讼刎登、
太子舍人兼京兆府ハ亓铪于、晋州临汾县尉巍⒘俳县尉向、向弟觯是
岁秋八月某日，奉府君夫人之丧合陟毒┱啄吃，礼也。府君有集若干卷，遐迩
之志，见於词矣。若言行才业、官族岁月，非铭无以示後裔也，故著於石。
    ○唐故天水赵琚墓志铭
    琚字遥怜，宏农令府君第五子。厥生之初，会府君先有封州之役，契阔万里，
爱而不见，故遥以字之。太夫人顾之复之，训视加等。及长，温厚孝谨，文敏好
学，美姿仪，有材艺。戊戌岁十月，以栉纵笄总，从府君涉河。十一月，卒於深
州。呜呼！未鲴阄绰唬天夭是绝，不见其成，六姻所痛。大历五年八月某日，
葬於洛阳先府君茔之次，礼也。乃为之铭曰：
    彭氏殇子，其寿未易。叹子之往，死生艰踬。末如之何，刻石以记。
    ○唐故给事中赠吏部侍郎萧公墓志铭
    公讳直，字正仲，梁长沙王懿七代孙，有唐御史中丞临汝郡守谅之孟子。聪
秀英达，忠敏孝敬，志强体和，才方而圆。果於从政，当断不惑，有妙用明识，
足以济众利物。与朋友重然诺，见於一贵一贱之际。十岁能属文工书，十三游上
庠，十七举明经上第，名冠太学，二十馀以书记参朔方军事。中丞府君之遇谗谪
居也，公亦播迁汉东，移尉谷熟。至德二年，乃由廷尉评授监察御史，历河南府
户曹、京兆府司录参军。其後骤升尚书户部、库部、司勋、吏部四曹郎，自殿中
进兼侍御史中丞徐州刺史。广德元年中，一岁四迁，更七职，朝廷难奉使之选，
谓非公莫可故也。永泰元年拜太子左庶子，大历三年授给事中。前後居官二十，
辟书记、支使判官、副使、行军司马、贰使臣之车者八，出入冠柱後、惠文冠者
六。所从之主，则朔方元帅张怀钦、汴州刺史李彦允、扬州刺史李成式、户部尚
书李公亘、故相国今户部侍郎第五公琦、今相国黄门侍郎王公缙、中书侍郎元
公载其人也。当乾元、上元中，大憝未静，王室之安危，惟方面藩镇是瞻，公所
佐之府，必以忠力主画。疑谋危事，谈笑而决，刀笔之所加，应机成务，谈者称
其多才。初公居先公夫人之丧，外除犹毁，其後母弟立卒，公期不绝哭，再期悬
不乐，食不肉，谈者高其孝友。人有缓急大小之请，必储必副，内姻外姻与所知
之丧，必匍匐而救之，詈加於人一等，谈者服其仁爱。其为庶子，（一作至是
以为庶于）、给事黄门，出入两宫，优游三公间，皆得其欢心。方谓六卿九伯之
位，可坐而拾，命不我与，天孤人望。岁在丁酉二月二日，终於静安里正寝，春
秋四十六。谈者叹其名与位与才与时，四者皆并，独寿不至，时辈以为痛。三月
二十五日，诏赠吏部侍郎。嗣子策、密、莒，羸然衔哀，奉丧来归。冬十月甲午，
卜葬於洛阳龙门冈先中丞茔，之左，礼也。先其期，论撰功烈，以墓铭乞其父友，
孝也。余欲塞其孝思之诚，故录其实，以志其大节，不欲华其文也。铭曰：
    天地气和，灵芝吐葩。德善下锺，才子承家。为言为行，是构是荷。天子谓
公，济美忠文。骆马铁冠，俾佐使臣。周爰海隅，抚循斯民。往践诸曹，亦ヘ戎
车。一麾出守，言隼其恕Ｄ送疲ù蟮渥鬟）铜楼，复登明庐。竹花梧叶，栖食
兹始。曷云不淑，今也遄已？万里可到，中途而止。逝者如斯，化往莫留。瑶林
琼树，零落山邱。匪石之贞，曷纪德休？
    ○唐故银青光禄大夫太子左庶子严公墓志铭
    皇唐太子左庶子河内县子冯翊严公讳损之，故都督洮州诸军事洮州刺史协之
孙，赠太常少卿方约季子，中书侍郎挺之母弟。家之庆，天之休，锺於公躬，故
其德备。少仕昌世，遇权臣恶直官，不登三台。晚值多难，安贞不竞，故位不过
郡守宫尹。前後佐两卫，参四府，领二县，典七州，再入石渠，三升龙楼，凡处
任十八，享年七十六。未尝以利苟合，违道从欲，用之则行，见机不俟，动静允
迪，劳谦有光。广德二年六月二十五日，终於襄阳。是岁八月，权窆楚山西原。
冢子曰式，官至江陵少尹，不幸道夭。仲子曰士元，由殿中侍御史为尚书虞部员
外郎。少子曰士良，领秘书著作郎。悉能裕父蛊、懿文德、取公器，他日独立。
训所至也，大历三年岁在戊申五月二十九日，返葬洛阳先茔，礼之至也。宗人故
太常卿向，尝状公往行，贻诸有司，谓公外宽内刚，廉正笃敬，温而不厉，直而
不讦，学究原本，行有枝叶。故其适道求友，莅职任事，锲涫担不居其华。初
公宰汜水也，以庄明慈惠为政，汜水人不敢欺，而户口增倍，狱讼衰止。御史中
丞萧隐之以状闻，公是以有著作郎之拜。其後历太原、上谷、弋阳、馀杭、丹阳，
虽风俗殊异，治效如一，不曰才乎？公在清池，会安禄山与当国者交恶。公曰：
“难作矣！遂移疾请告，奸党恶之，是以有弋阳之贬。贬之明年，河北为戎，不
曰智乎？涉患难不辱身，践禄位不徇名，居义处顺，动罔违吉，不曰贞乎？呜呼！
荣问素业，与时皆逝，可称也，而不可追也。今采其实录，刻石示後，盖欲报罔
极者之志也。其辞曰：
    君子之道，容民畜众。公宰二邑，二邑无讼。与国共理，惟二千石。公七剖
符，七著成绩。乃师国子，司成望苑。考艺较德，以弼三善。中和其心，正直是
践。道亚羽翼，名掩春华。忠以事君，孝施於家。粲粲令子，鲜侔晨葩。若何不
吊？盛德既丧。音徽永沫，士友孤望。千载九原，游者凄怆。
    ○唐故浙江东道节度掌书记越州剡县主簿独孤丕墓志
    皇唐故颍川郡长史赠秘书监河南独孤公迁宅兆於寿安县甘泉乡之原，公第五
子丕陪葬於茔之西序，第三兄忄登，坟在右，第六弟万坟在左，三穴齐列，如平
生侍立之序，礼也。丕字山甫，少聪明有志操，好学博古。年十五能属文，祖述
典谟，实而不华，有古人风采。至若探综图纬，推步六甲昊天、历象太乙之奥，
悉究其趣。尤好黄老之道，与脉藏荣卫之数，奉之以为卫生之经。每饵药炼气，
谓丹砂可学。乾元二年，从季父峻为御史中丞都督江东军事，盛选僚佐，表为剡
县主簿。军书羽檄，悉以谘访。观其志气遐远，冲然有骋长途、致青阒势，不
幸短命。卧疾累旬，卒於会稽，春秋才二十有三，位不过部从事。其宏识明略，
真气妙用，藏於身而未行，世无得而称之矣。呜呼哀哉！是岁乾元三年岁在己亥
秋九月也。临殁叹曰：“孝道以冀全真，策名期於显亲。未中道，二志俱弃，命
也夫！”是月也，殡於雷门之南先夫人寿宫之傍。行已十年，反葬此宫。无儿可
以主祭，悲孰甚焉！故月而日之，以备朽壤，洒泪纪德，哀罔有极。
    ○舒州山谷寺上方禅门第三祖璨大师塔铭
    右。淮南节度观察使扬州大都督府长史兼御史大夫张延赏状。得舒州刺史独
孤及状，得僧湛然等状称；大师迁灭，将二百年，心法次第，天下宗仰。秀和尚、
寂和尚传其遗言，先朝犹特建灵塔，且加塔册谥。大师为圣贤衣钵，为法门津梁，
至今分骨之地，未г易名之礼，伏恐尊道敬教，盛典犹阙。今因肃宗文明武德大
圣大宣孝皇帝斋忌，伏乞准开元中追[B14A]大照等禅师例，特加谥号，兼赐塔额。
诸寺抽大德僧一七人，洒扫供养，冀以功德，追福圣灵。中书门下牒淮南观察使。
牒奉敕，宜赐谥号镜智禅师，其塔馀依，牒至淮敕故牒。大历七年四月二十二日
牒。中书侍郎平章事元载、门下侍郎平章事平缙、兵部尚书平章事李使、司徒兼
中书令使。
    ○唐故颍川郡长史赠秘书监独孤公第六子万墓志
    万，颍川长史府君第六子，性专静内敏，有干局，多才艺，嗜学好古，诵
《老子》、《庄子》之书，究其大略。罹於多难，未遑筮仕。乾元三年夏六月，
与昆弟同侍板舆，将如吴。遇疾，殁於楚州，春秋二十九。七月殡，於广陵山光
南之西。大历四年五月，诏赠颍川府君秘书监。是岁七月壬午，奉迁神座，令
於寿安县甘泉乡之原。先是万之丧至自广陵，是日陪葬於茔西隅，礼也。夫维夭
寿之数，虽圣智所无奈何。今刻石志美，亦以冀其名之悠久也。

    ●卷三百九十三
    ☆独孤及（十）
    ○唐故亳州刺史郑公故夫人河南独孤氏墓版文
    夫人，河南洛阳人也。其先刘氏，出自沛献王辅，其裔孙因山命氏，中复姓
刘。自献王十九世至齐行台尚书令永业，始复为独孤氏。自临川至颍川郡长史府
君，六叶明德，道炳於世。夫人颍川府君长女，性聪异有志尚。宽仁慈顺，加之
以明，柔而不惑，俭必中礼。归郑氏，生二男二女而寡。男始孩，女未龀，鞠而
育之，导之义方。长男曰季华，次曰子华，既长，皆敦说诗礼，被服文行，时人
称夫人善诱善教。乾元三年，因洛阳再扰，随子北征。永泰二年某日，终於钜鹿
郡，享年若干。呜呼！仁而宜寿，慈俭宜福，二者反是，为善者惑焉。初夫人少
因有行，思归宁而不得，晚值多故，去邦族而无复，由是终身有远父母兄弟之痛
焉。临终顾其子：葬我必於先大夫之垅。季华等泣奉遗旨，大历三年岁在戊申，
以夫人之丧至自钜鹿。冬十一月庚寅，反葬洛阳龙门颍川府君茔兆之侧，夫人之
志也。及敢书伯姊之德，铭诸墓石云。
    ○唐故河南府法曹参军张公墓表
    有唐逸士吴郡张从师，冲和纯粹，辩博宏达，卓荦好古，傥荡逸群。言不近
名，惟代耕是谋；贞不绝俗，以忘机为心。秀才高第，起家临濮县尉，历冯翊、
伊阙二县主簿，乾元元年拜监察御史。御史中丞郑炅（一作兀┲拥旄济江，辟
为从事，转河南府法曹参军。凡历官五政，享年五十八。忘怀乐道，终始以之，
攘臂於爵禄声利、得丧亏盈之间，如浮阄扌摹⒁昂锥懒。形全神全，身与化俱。
上无二年八月辛卯，终於吴郡私第。其孤惟俭、惟静，能禀裂担弱岁皆精左氏、
谷梁《春秋》。藐尔在疚，零丁何怙？季弟秘书省正字曰：从申，乃茹天伦之哀，
谋及卜筮。以是岁九月二十八日，权窆於虎邱山之西原，礼也。初公祖损之，隋
大业中进士甲科，位至侍御史、尚书水部郎。损之生烈考氵宏，（一作法）以硕
学丽藻，名动京师，亦举进士，自监察御史为会稽令。文雅之庆，施於後昆，故
擢秀才而衣绣衣者，及公三叶，君子以为荣。少好黄老，且修禅慧，晚节持六经
微言，以遗三子，三圣之学，不坠於地，君子以为博。诙谐不羁，颉颃傲世，视
轩冕缨绂如尘埃，必也临事能断，义形於色，推贤进善，不进不止，君子以为达。
当伊川启戎，历阳为鱼，公力窘身陷者至於再，涵泳沸鼎，揭厉横流，而迹无缁
磷，忧患不能及，君子以为智。宜享黄涠升青悖天胡降凶，歼我仁人？呜呼
先生！往无返期。谈薮清风，词林逸韵，墨池真草，三事永绝。凡今友朋，可胜
痛乎？恐後代邱陇将平，川泽相失，求遗迹者，莫知德音之所始，乃志之於石，
永为灵表。
    ○唐故朝散大夫颍川郡长史赠秘书监河南独孤公灵表
    公讳某，其先刘氏，出自汉世祖光武皇帝之裔。世祖生沛献王辅，辅生鹜
定，定生节王正。正生长子广，嗣王位；次子е，仕汉为洛阳令。е生穆，穆生
进伯，为度辽将军击匈奴，兵少援不至，战败，为单于所获，迁居独孤山下。生
尸利，单于加以谷蠡王之位，号独孤部。尸利生乌和，乌和生二子。长曰去卑，
为右贤王。建安中，献帝自长安东归，有李亻瘛⒐汜之乱，右贤王率其部卫车
驾还洛，遂徙许，复归国。卒，次弟猛代立，生嗣论。嗣论生路孤，路孤生眷，
眷生罗辰，从魏文帝迁都洛阳，遂为司州洛阳人。始以其部为氏，用勋伐锡爵永
安公，位征东将军定州刺史。征东生万龄，官至廷尉，谥曰贞。廷尉生稽，字延
平，善左右射，学究金匮之奥。魏世祖初，从平滑台，以功授散骑常侍，历守冀、
定、相三州。时新定律令，慎选廷尉，徵公拜焉。再世为法官，俱以廉平不苛显
名，当时荣之。加镇东将军，薨谥曰文。镇东生归，辩聪而才，又为镇东，薨赠
太尉。太尉生冀，字希颜，以博学侍讲东宫，历安南将军定州刺史，赠司徒。司
徒生永业，以文武兼备，佐齐王入洛定邺，都督幽、洛二州，由行台尚书令升司
徒，封临川郡王，语在《齐史》。临川王生子佳，在齐为劲努将军，在周为仪同
三司，在隋守清远（一作怀朔）镇，握节死难，赠并州刺史。并州生义顺，武德
中历户部侍郎、尚书左丞、光禄大夫，封洛南郡公。洛南生左千牛备身讳元庆，
公之祖也。千牛生朝散大夫定州长史讳思陈，公之父也。二十三叶之德善，钟其
人（一作仁）於公。公刚方廉清，贞信宏宽，德厚性和，与四时气侔。非天下之
直道不行，非先王之法言未尝言。当出处去就之间，非抑与不苟求；与朋友交，
非同道不苟合。至守王事，临大节，非其正，虽临大兵不惧。恪德危行，居易中
立，不可得而亲，不可得而疏。读书观忠孝大略，不索隐赜；属词止乎礼义，不
止咏情性而已。太极元年，诏举文可以经邦国者，宣劳使源乾曜以公充赋。时对
策者数百人，公与荥阳郑少微特冠科首，起家拜同州ぱ粝匚尽Ｋ曷，授好畴县
尉，开元十四年，元宗初登封泰山，注意二千石令长以煦妪下民，授公益州温江
令。公治县如治家，明不至察，威不至猛，去烦苛缴绕之政，施德信刑礼以训齐
之。温江人饮公之化，逋者复，疲者悦，善者劝，不善者知耻。益州刺史张敬忠
以状闻，诏授监察御史，转殿中侍御史。会权臣恶直，斥去不附已者，贬公庐州
长史。明年，恶直者罢位，公稍移武功令，未到官病免。二十三年除宁州司马，
二十八年迁颍川郡长史。初公为御史，尝以直忤吏部侍郎李林甫。是时林甫当国，
常欲骋憾於我，而五府三署，每有高选，群公皆昌言，称公全才，且各以臧文窃
位自引，由是得免於咎。然十年再迁，而位不离郡佐。或劝公卑其道，可以取容
於世。公曰：“可卑非吾道也。屈伸天也，非人也。人其如予何？”天宝元年加
朝散大夫。二年七（一作二）月七日，寝疾终於位，春秋五十七。位不尊，寿不
遐，志不行，善不报，其直虚语，守道者相吊以为痛。是岁八月，殡於郡东。至
德二年岁次丁酉十月十四日，权迁窆於洛阳龙门山西冈。大历四年五月十三日，
诏赠秘书监。命卿之位，锡於身後，呜呼哀哉！
    夫人河南洛阳人也，薛国长孙览之元孙，咸阳县丞讳顿府君之女，左金吾将
军讳子哲府君之妹。禀天元和，生知孝慈，含德之厚，与坤体合。执笄助祭，四
十馀载，人莫见夫人喜怒之容。躬勤顺承，动叶礼经，宗族以睦，长幼以序，无
言无为，化成於家。公之加命服也，夫人对封邱县君。汜等既孤，夫人弃采局
度，修释氏教，受正观法於长老比邱尼上方。服勤一年，得四念，处三昧，视去
诸结，犹弃涕氵垂。至德二年，随子东征。明年岁在戊戌七月二十四日，终於会
稽，享寿六十有四。八月某日，权殡於雷门之南。汜巨及正等遭天不吊，无恃无
怙，以世故坎Б，不克迁谡呤一年矣。欲报顾复，天胡有极？今年问宅兆於前
都水使者张系，系卜甘泉东伊水西甘泉乡之原吉。谨以岁次己酉秋七月壬午，迁
公夫人灵坐合安厝於此原。犹惧陵谷世人之不我期也，故不敢不志，扌文血勒石，
以贻後嗣。
    ○唐故尚书祠部员外郎赠陕州刺史裴公行状
    曾祖仁基，隋光禄大人行左光禄大夫，皇朝赠使持节都督原州诸军事原州刺
史，谥曰忠。祖行俭，皇朝银青光禄大夫礼部尚书闻喜县开国公，赠太尉扬州大
都督，谥曰献。父光庭，皇朝光禄大夫行侍中兼吏部尚书正平县开国男，赠太师，
谥曰忠献。绛州闻喜县崇，庆乡太平里裴稹年若干行状：公天姿英拔，德宇宏旷，
禺昂公器，磊ǜ呓冢武库森戟，玉山照人。起家以门，调补千牛备身，历太子
通事舍人、太常寺主簿。是时万邦方拢献公当国，天子垂衣穆清，以有天下。
而衮职之阙，畴咨之府，公入则竭力，出则匪躬。外询舆人，以备过庭之问；阴
荐多士，用宏审官之选。既而济济俊拢烂盈东阁，邦之得贤，於斯为盛。画一
之诗作，而嘉鱼之颂兴，公之干蛊也。转京兆府司录参军。辇毂之大，纲辖之剧，
牒诉浩穰，文墨填委。公游刃馀地，而大却斯批，若网在条，而众目不紊。谈笑
之隙，簿领肃如，论者知逸骥之足，方自此始。开元二十一年，忠献公捐馆，
然在疚，哀越乎礼。会执事者蠊碚作福，怙宠匿怨，乃因丧乘衅，将逞憾於我。
言之如簧，上亦投杼，公乃衔恤进牍，斗阍抗愤，危言自明，至诚旁感。由是
宗┙垂祉，高天听回，恩方照微，神亦悔祸。卒令臧孙有加等之葬，公业有不忘
之叹，公之克家也。服阕授起居郎，载笔丹墀，书法不隐。开元二十四年，三庶
人以罪废，事出宫闱，变生飞语。时寿王以母宠子爱，议者颇有夺宗之嫌，道路
悯默，朝野疑惧。公乃从容请间，慷慨献谏，上述新城之殷鉴，下陈戾园之元龟。
谓兴亡之由，在废立之地，天子感悟，改容以谢。因诏以给事中授公，公曰：
“陛下绝招谏之路，为日固久。今臣一言而荷殊宠，则言者众矣，何以锡之？”
上善其敏而多其让，乃止不拜。寻除尚书祠部员外郎。恪居礼闱，休问惟穆，宏
济之略，因为已任。於时萆鸶咭椋方以青闫诠，不吊昊天，降此短历。开元
二十九年某月日，薨於私第，春秋若干。君子谓公貂蝉之叶、瑚琏之器，寿不及
黄希名不登明堂，天其未亡狐赵之勋、成宣之德也。非昌其身，必大於後，果
介繁祉，有才子四人。长曰倩，尚书驾部员外郎兼殿中侍御史江西道租庸盐铁等
使；次曰儆，尚书司勋员外郎兼殿中侍御史、参中军元帅雍王军事；次曰倚，殿
中侍御史试守万年县令；季曰侑，太原府榆次县尉。构厦瑰材，切玉利器，价敌
三虎，族拟八王，朝廷[B14A]之，方倚以成务。元年春建辰月，肆大眚，命有司
录勋追旧，於是诏赠公谏议大夫。犹以礼未超伦，位不充德，秋八月下诏曰：
“赠谏议大夫裴某，操履贞纯，器能温敏，素推雅望，尝践清班。志业屈於当时，
风猷悲於既往。顾其允嗣，久在周行。虽礼及前修，已申追远；而恩г後命，宜
有赠荣。俾高列岳之班，更表重泉之饰。可赠使持节陕州刺史。”礼也。公天机
超迈，雅有大略，气直而温，性扰而毅，贞可干事，善足救物。外坦荡豪举，朗
然不羁；内敦敏纯固，忠而能力。至若轻死重义，贵身贱名，视钱帛如粪土，戏
公卿若草芥。其於履危机，临大节，则气冠贲育，劲侔风霜，未尝以得丧夷险，
虿芥於胸臆。《诗》云“昭明有融，高朗令终”，公实有焉。谓宜荷天之休，俾
炽而大，龙泉未试，隙驷先往。天乎斯才，而有斯寿！今宠优八命，泽及九原，
已申追远之恩，请遵易名之典。宝应二年某月日，故吏某官某谨上。
    ○为吏部李侍郎祭李中丞文
    某年月日，某官某乙，谨以清酌少牢之奠，敬祭於故苏州刺史兼御史中丞赠
吏部侍郎李公之灵：呜呼！天以纯粹锺美於公，孝友慈惠，公廉贞直，事君以忠，
临节有勇，可以师表乡党、仪刑萆稹Ｒ撕砂俾唬乃朋三寿，孰司物化，曾莫辅
德？诸公不死，公独返真，官不过八命，年未逾六十。岂五药乖养，九藏失节，
以及此乎？将修短之域，穷达之数，止於是乎？前期幽报，如所修乎？俯观生前，
亦有恨乎？昔公出入台阁，勤劳王事，驰驱使车，周旋天下，克己奉职，一何正
也！姑苏之役，奸幸构摊，公秉义勇，诛其渠魁。海寇围逼，勾吴震骇，公率羸
师，克翦大敌。奇谋生於死地，贞节见於孤城。夫岂恶生？誓无夺志。临危致命，
一何壮也！濯缨来朝，祗若王命，三府高议，方以黄散咨公，天乎无知，不从人
欲。旅榇委於空馆，妻孥恨於远道。其来也驷马朱幔其往也孤蹂绲拧Ｌ熳
兴悼，台臣雪泣，情锺我辈，哀可既乎？某乙等义惟寮友，季卿等属忝宗族。欢
爱如昨，书札犹新，伸眉未几，交臂忽失。形骸留此，魂魄何之？鸣琴潺潺樱
巳粼诙。前路冥寞，良游无期，灵之来兮，歆此薄酹。尚飨！
    ○为元相祭严尚书文
    年月日，某官某乙，谨以清酌少牢之奠，敬祭於黄门侍尚书御史大夫严公之
灵：呜呼！天惟匪忱，才不必寿，冉耕斯疾，颜回短命，吉凶兆关，凡圣共惑。
惟公茂质，见於芳年，菌蠢九葩，磊ㄇд伞Ｇ晟吐玖Φ贝，以智开物，若发硎
之刃，决闱心唷３ぐ埠起Γ宪网疏漏，天子命公，尹京执法。能秉直道，以张
皇纲，盗奔讼清，周月报政。巴蜀亟扰，上为旰食，公之攸徂，乱亦遄已。昆夷
授首，邛惨化，乃加冢卿，为天喉舌。谓当任极台铉，寿如冈陵，青憧膳剩
白日忽暮。嗟来桑扈，溘与化往，孰云夫君，而有斯命？├即喊埽大壑夜失，
非君兴哀，吾谁为恸？昔公先中书，以道消谗胜，不践衮职，公复算屈短历，卒
无相印。苍生孤望，前後同悲。曩子论交，於予投分，形接意敌，声应事感。俱
涉世故，累荷宠荣，予忝台司，公亦亚相。大驾东狩，获陪属车，各负羁绁，同
牧圉。诚节见於多难，交态彰於困蒙，愿言悉心，共奖王室。镇蜀之役，南北
颇限，犹易前期，未嗟少别。别未艾也，死生间之，夙昔欢爱，今反为悲。真宰
何人？寿夭谁司？善而无报，天岂予欺？忆昨攸往，火旗电辎；今也来斯，白马
龙醵。鲤书遂绝，鸡黍无期，惜无宝剑，挂君松枝。旨酒一壶，幽明此辞。尚
飨！
    ○为杨右丞祭李相公文
    年月日，尚书右丞杨绾、吏部侍郎李季卿、吏部侍郎王延昌、刑部侍郎魏少
游、工部侍郎徐浩，谨以清酌少牢之奠，敬祭於故相国李公之灵：呜呼！宗┙储
祉，降神生公，禀天纯懿，为国柱石，负荷大业，仪刑本枝。九居专城，六处八
座，五领宪府，两登台司。惟公廉忠信是务，惟宽厚清静是守。危言献可，未尝
脂韦取容；直躬而行，不为权幸改操。三已无愠，一麾乃出。其茂勋崇名，遗芳
馀事，辉映策牍，标准萆稹Ｋ莅之邦，於今颂美，若郑人之思子产、周人之歌
召伯。谓公福如山阜，寿登期颐，为天子元老，以弼成庶政。溘与化往，呜呼曷
归？何万人之具瞻，与天命之相违？窥遗尘於台阁，想见公之容徽，嗟道申而寿
屈，痛迹是而人非。绾等恭承惠，昔尝登门，接後堂之欢娱，参东ト之讨论。谑
浪在耳，书札是存，奈何少别，忽闻九原？尚飨！
    ○为吏部杨侍郎祭李常侍文
    年月日，某官某乙，谨以清酌之奠，敬祭於故右散骑常侍赠礼部尚书李公之
灵：呜呼！冲粹之气，生德於公，忠孝贞谅，聪明宏达，卓荦特立，英明虚受。
自司翰持衡，观风执法，周旋三阁，出入十载。能直其道，而正其身，致命临节
仁而有勇，造次颠沛，义形於色。庄敬发於谈笑，孝谨扇乎闺门。若天祚明德，
神与正直，公宜锡庆锺寿，俾大而昌。於何官不至三事，年不及六十？积德无报，
为仁者惑焉。今行及先远，将安宅兆，嗟来桑扈，往无返期。追思生平，夙昔欢
好，恳款交臂之分，殷勤同心之言。今则冥寞，无非梦想，非夫人之为恸，吾谁
为恸？不知神之所在，彼乎此乎？旨酒一樽，庶以为别。尚飨！
    ○为明州独孤使君祭员郎中文
    年月日，某官某乙，谨以觞豆之奠，敬祭於故某部郎中兼某州刺史员公之灵：
吴越愆岁，元元艰食，帝咨四岳，分命於公。克勤於邦，克俭於家，忠而能力，
刚亦不吐。出入台阁，将十五载，动合律度，言为程式。及兹剖符，衔疾受命，
而慨然有表正东夏、澄清江湖之心。海隅苍生，方望公以大庇，朝廷萆穑期公
以上台，而悠悠苍天，屈公以下寿。时既须而命不与，智未穷而生有涯，呜呼哀
哉！昔公绣衣持斧，予忝接武於朝；公负谴投荒，予亦左衽异域。山川有间，交
情无极，各随流波，在天一方，险阻艰难，亦既备尝。邂逅相遇，荆蛮之乡，惠
而好我，何日能忘？浙右巨镇，勇东孤城，风烟相接，吊伐同盟。未及前驱，莫
申微诚，遽闻沈疴，忽间死生。九原谁归？万事长往，夙昔欢爱，无非梦想。舟
逝壑走，吾将安仰？只鸡之荐，为兮歆飨！
    ○祭衢州李司士文
    年月日，前华阴县尉独孤及，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於衢州司士参军李君
之灵：惟君砥节砺行，抱粹含纯，刚亦不吐，直而能温。筮仕诚立，安卑道存，
宜锡难老，亦高其门，奈何盛德，迫此短辰？追惟夙昔，修好於君，托以良援，
申之昏姻。劝我以义，敦我以仁，各徇薄宦，俱期致身。顷复离别，几为胡秦，
契阔乖阻，艰难苦辛。君限靡盐，陈力瓯闽；予集荼蓼，零丁海滨。吊恤何深？
旧好殷勤，赠言如昨，尺素犹新，倏忽长往，吾谁与亲？常日音徽，平生懿文，
今则已矣，长为古人。怜君不知，哭君不闻，沥酒坟草，洒泪陇悖庶因薄奠，
仿佛精神。尚飨！
    ○为华阴李太守祭裴尚书文
    年月日，华阴郡守李某，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故礼部尚书裴公之灵：
呜呼！元精纯粹，生德於公，峻极降祉，贞明在躬。濯缨登朝，事君以忠，出入
三阁，周旋两宫。褰帷井陉，推毂卢龙，喉舌是寄，淑问斯崇。鲲背垂天，鸿毛
顺风，亦既左官，时更困蒙。夷险能齐，高明有融，三已无愠，再命滋恭。肇受
方伯，俄钪茸冢将陈聊保以佐时雍。如何不吊，降此鞠凶？珠履声绝，苍生
望穷。机返太素，勋留景钟，杳杳龙醵，瞻言徂东。敬饰薄奠，邀神昊穹，灵
顾来飨，仿佛音容。呜呼哀哉！尚飨！
    ○祭吏部元郎中文
    年月日，礼部员外郎独孤及，谨以蔬饭壶酒，致祭於故吏部郎中元公之灵：
上士齐死生，下士爱生恶死而惑之。知生死若幻，而不能忘情於其间者，我辈所
不克免。始者与公同吊死问生，论议亦颇尝及此，岂谓言未绝口，而公又长往？
昨日经过，遽成畴昔，何变化之速，乃至於是？视不及瞬，言不及息。呜呼元君！
今已返於机。夫彭祖、殇子，同归於尽，岂不知前後相哀，达生者不为叹？公齿
湮蠢希官途方半，相视而笑，冀前路各有所展，岂图间阔数日，而死生间之？
竹林如故，阶尘未扫，惟人琴两亡，影绝响灭。汤汤清弦，岂可复闻？承以令辰，
将赴茔阙。痛天道之茫昧，予岂无言？而悲来从中，远复抒意，匪祭也，永以为
别也。尚飨！
    ○祭寿州张使君文
    年月日，舒州刺史独孤及，谨以清酌嘉蔬柔毛之奠，敬荐於故尚书工部郎中
寿州刺史兼侍御史张公之灵：顷者剖符为郡，与公邻邑，祗役往复，日以摧手，
尝辱嘉惠，爱我则深。奈何此别後盈魄未周，相去无山川之间，才闻婴疾，遽告
不幸？古诗称“一息不相知”，今乃尔耶？别时高论，精义在耳，袖中尺书，洒
翰犹湿，而形影骤灭，了无还期。虽欲效古贤谓悲哀为怛化，情莫可遏，徒虚语
耳。惟公贞亮温毅，强学好古，人皆舛盈、曲而全，公独以峭直接物，虽悔吝
不改其度。人多求田问舍，公独以百家言为宝，藏书至八千卷而不止。以斯道也，
施於有政，故其德形於事业，其仁浃於百姓，楚人寿人，如得阳春。识者揣公，
寿与位偕，今也溘焉，而人何望？呜呼！王事拘限，会葬莫及，思贤叹逝，执纸
涕零。若久要之不敢忘也，岂不顾飨於今日驹逯奠！尚飨！
    ○祭扬州韦大夫文
    年月日，朝散大夫检校尚书司封郎中兼舒州刺史充本州团练守捉使赐紫金鱼
袋独孤及，谨以嘉蔬柔毛之奠，敬祭於故扬州大都督府长史兼御史大夫淮南道节
度观察处置使韦公之灵：王命九伯，底绥四方，惟公剖符，作藩维扬。往岁斯民，
匪迪匪康，自公戾止，视之如伤。饰吏以儒，出言有章，革烦苛，载戢暴强。
将吏奉君，若网在纲，罔或作威，以紊典常。民斯辑睦，政亦允臧，和气被物，
丰年降祥。天之辅仁，公宜炽昌，奈何不淑，景命遽央？百城悼心，万民何望？
及忝列城，备守封疆，获宥罪戾，庇身馀光。德宇所覆，今也则亡，偏思遗爱，
追蹈馀芳，亻免仰兴怀，望慕凄凉。拘限所职，路阻且长，遥抒下情，旨酒一觞。
尚飨！
    ○为杨右相祭西岳文
    维年月日，司空右相杨国忠、吏部尚书同中书门下平章事韦见素等，谨以少
牢之奠，敬祭於西岳金天王之神：顷自献岁，达於三月，畜极不雨，屯膏未光，
元元其咨，涤涤是惧。国忠等是用虔奉睿虑，聿遵祀典，谨遣鸣皋山人韦朝真，
敢邀福於大神之灵。精意才申，而休烃幔诲分砸４铮而瑞泽滂沛。非神之幽
赞叶於国、神之景命符於人，则畴能降祥荐祉，如此其速。故矬牺象，敬修享
礼。虽冥应无方，非馨香所答，而神威如在，庶明灵惟歆。尚飨！
    ○祭韦端公炎文
    维年月日，司封郎中兼舒州刺史独孤及、前舒州司马皇甫曾等，谨以清酌庶
羞之奠，敬祭於故侍御史舒州桐城县丞韦公之灵：昔公执法柱下，某等接武周行，
尝趋後尘，饱听公议。某既出守，曾复播迁，公亦负谴黜官，辱同官为寮之好，
敢不知孝悌忠信、强毅正直？乐善惟恐不及，嫉恶不去不止。分枉直於心识，以
澄清为己任，形於造次，发於自然。谓必眉寿，且锺介福，奈何强壮之年，大才
先谢？志业所超，未申万一，有生之涯，溘然永已。慈亲羸老，弱子未龀，反葬
无望，委骸他山。等为归真，艰痛太甚，天不我吊，哀有何极！某等顷尝以樽酒
豆肉，邀君同欢，今之所献，犹前樽也。但夙昔志气，比来话言，遽悉冥寞，无
非梦想。往既不及，来莫可追，犹持此奠，以抒永别，夭阏之痛，夫复何言？尚
飨！
    ○祭贾尚书文
    维大历七年四月二十一日，朝散大夫检校尚书司封郎中兼舒州刺史赐紫金鱼
袋独孤及，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故散骑常侍赠礼部尚书贾公六兄之灵：呜
呼！性命之源，仲尼罕言，顷者与兄存而不论，亦谓景福，必锺德门。未虞昊天，
骤忍我欺，所以分手，容易前期。日往书札，祗嗟别离，孰云别中，死生间之？
贾生谪去，遭世不用，以命问鹏，千古犹痛。兄逢盛世，任适梁栋，青沐氤撸
巨麟始纵。溘尔中止，俄同大梦，天下孤望，非兄谁恸？追念夙昔，尝陪讨论，
综镂⒀裕揭厉孔门，匪究枝叶，必探本根。高论拔俗，精义入神，誓将以儒，
训齐斯民。文章陵夷，郑声夺伦，兄於其中，振三代风，复雕为朴，正始是崇。
学者归仁，如川朝宗，六义炳焉，自兄中兴。大名全才，仪刑百工，呜呼彼天，
胡不滔停骏茸谗谀，或锡永年，好学不幸，医兄复然，岂天地不仁，将斯民薄
祜？禺禺之望，见夺何遽？某获见於兄，二十有六年矣，兄有七年之长，蒙以伯
仲相视。博文约礼，谓仁由已，同心之言，斯於没齿。前後尺牍，罗列案几，
是迓郏帅嗽诙，一旦如失，万事遄已。民之所望，今也胡俟？某守职拘限，
会葬愿乖，白马素车，欲往无阶。寝门一号，心酸骨凄，容徽自此，永不复见。
若魂魄无不之也，岂不睹平生心於今日斗酒之奠乎？尚飨！
    ○祭相里造文
    年月日，舒州刺史独孤及，敬以清酌之奠，敬祭於河南少尹赠礼部侍郎相里
公之灵：呜呼！往岁尝与公度论死生变化，岂不知身与万物，悉当归无？犹谓不
惑於道者，可以不夺其算。岂图论犹在耳、目未及瞬，而公度之身，复为异物？
益知观化而怛，自古皆妄，而哀来从中，妄岂易遣？呜呼公度！有志有文，量足
韬世，善可救物。宰、赐言语，冉、季政事，古莫两大，ム公兼之。伊昔密荐可
否，廷折凶佞，京师童儿，亦知公名。其後江人杭人，颂德不暇，洛表耆老，
公而苏。秉公论者，无贤不肖，孰不谓公，致君致身，方自此始。奈何吉未会也，
凶问随之？天下悼惜，士友凄欷。况某投分於策名之始，并命於剖符之列，久要
不忘平生，实惟公度是望。同心同病，我身子身也，子与化往，奈我心何？名迹
留为故事，话言存乎耳目，惟音形眇忽，无前期可望。每一念至，哀填胸臆，往
矣公度，去我何之？勿言一樽，永无共持，倘肯顾飨，表公我思。尚飨！
    ○祭滁州李庶子文
    年月日，常州刺史独孤及，谨以清酌嘉蔬之奠，敬祭於故右庶子滁州刺史扬
州大都督府司马兼侍御史陇西李长夫之灵：呜呼！才与上寿并者，吾不得见之矣，
得见中寿者斯可矣。呜呼长夫！曾未半之，官不展才，事不如志，奄谢昭世，溘
归黄泉，虽欲茹哀，哀可茹乎？追惟长夫，行茂神俊，孝爱友睦，谅直仁勇。卓
荦夸迈，英明旷达，文武志略，邦家必闻。为州治行，成百城之最；诗赋歌事，
穷六义之美。休声喧於里巷，佳句被於管弦，骤傲钗剩中外注耳。谓当入拜九
卿，出分四岳，万人所望，一旦中止，行路悼惜，岂直同心者之心！沧州长挹之
谈，玉溪独往之兴，竟迫身世，永孤愿言，傥魂而有知，当饮痛泉下。往岁滁城
之会，俱未以少别为疲临歧道旧，坎坎鼓我，酒酣气振，言尽欢甚，孰知此际，
以是永诀。今万事如昨，书札犹新，惟故人音容，不可复见。悲莫悲兮生别离，
况长往之别乎？王事拘限，莫由执绋，卮酒豆肉，後会无期。彼苍悠悠，逝者何
之？长夫长夫，魂兮来斯！尚飨！
    ○祭亡妻博陵郡君文
    维大历八年二月十五日，检校司封郎中兼舒州刺史独孤及，谨以清酌菜果之
奠，祭於故博陵郡君之灵：呜呼！及顾惟鄙薄，谬忝好合，采蘩助祭，岁时未几。
执手偕老，昊天遽夺，齐体苦晚，遗迹太早。犹未知寿域有涯，短长已臻其极耶？
将及薄祜速纾宜为淑明所弃耶？屋壁挂存，琴瑟响绝，修法劝义，今将畴依。
日月有时，龟筮告协，将涉故路，陟断溶恪＜拔印绶所拘，不获亲自封树，岂
虞此别，死生间之？往岁方舟偕来，今也单跚喽拦椋郊圻一恸，心骨可绝。顷
者万事，无非去尘，变化茫茫，往矣何道？今也卮酒，将抒永别。尚飨！
    ○祭吴塘神祈雨文
    某年月日，朝散大夫检校司封郎中兼舒州刺史独孤及，谨以清酌之奠，敢昭
告於吴塘神之灵：山作灵镇，神实司之；人作神主，及实尸之。神非人罔以荐馨
香，人非神罔以降福祥。馨香不荐，伊人之尤；福祥不降，亦神之羞。及剖符为
邦，今二年矣，制节谨度，不敢怠遑，庶无罪悔，以奉潇搿ｌ胛捶峤啵政或颇
类，实及之责，非人之愆，惟神讨，俾大有年。今盛夏旱蒸，五稼将枯，田
诉号，靡知其辜。神明岂不降鉴下土，油然为悖沛然作雨，使万人欢康，百谷
阜滋，洒我公田，遂及我私，我京我庾，维万维亿？岂伊人粒，神亦血食？众心
禺禺，非岁曷望？望之济否，惟神所相。尚飨！
    ○渫亮文
    阳骄阴伏，女魃作孽，孟夏不雨，至於是月。后土将乾，百谷恐竭，天道下
济，龙德正中。宜甘其雨，亦祥其风，曰岁与时，俾和而丰。胡然屯膏，物乃殄
瘁，民用艰食，神将乏祀。岂天不仁？岂龙不智？盍正直以自辅，悯愫红断峦粒
诏列缺使举火，命商羊以鼓舞，魑藤馕云，霖兮为雨，渗我王土而毛之，取我
黍稷而膏之。俾尔稼如茨，俾尔穗如坻，实廪实藏，为盛为粢。无贻龙羞，俾神
我欺。尚飨！
    ○祭ヴ山文
    某年月日，朝散大夫检校司封郎中兼舒州刺史充当州团练守捉使赐紫独孤及，
奉敕以清酌之奠，敢昭告於ヴ山神之灵：顷缘亢阳不雨，粢盛将败，敢以人欲，
乞灵於神。谓必幔遄赐介福，俄以浃日，未蒙降衷。润舫不徵，触石无望，
稼穑尽瘁，涧溪将竭。岂有悔怒，将为毒В坎蝗唬何癫我以旱，使涤涤至此？
今元元怨咨，皇帝旰食，下罪已之诏，崇群神之祀，将以敬恭之恳，邀福於明神。
神其沛然回虑，骤降以雨，使枯苗复生，饥者得食，上以应圣主乾乾之心，下以
副万人禺禺之望。是人性命，与神存亡。敢不以太牢少牢、刚鬣翰音之荐，以为
明祀，以报纯嘏？若犹阳固阴蓄，蕴冲如初，神则不明，人将何赖？亦当彻惟馨
之奠，寝严渲仪。祭礼兴废，在此一雨，敢因陈告，庶无神羞。尚飨！
    ○为李亘祭纛文
    年月日，都统江淮之南节度观察处置等使户部尚书李亘，谨以少牢之奠，
敬祭於六纛之神：天地不仁，神明无亲，惟正是与，若响之答。敢有象恭滔天，
构衅称乱，国有明罚，神其舍诸？贼臣刘展，假宠多难，敢包狼心，窃发虿毒，
将敷虐於我上下神牛使东溟扬波、群动昏垫。皇帝震怒，按剑授钺，命我上将，
底天之伐。於是有虎牙鹰扬之臣、蛇矛犀渠之群，横行而东。我伐用张，月羽云
旗，以先启行。方将历浔阳，下南陵，收京口，扫建业，丸赦耙孕乒模封鲸鲵
为京观，俾万里浪破、三象雾廓。今以令月吉日，整驾即路，是用邀福於尔有神，
惟神降衷，尚弼予志。敢告我靡旗，无纟圭骖，无汰眩无偾车，命五将护野、
万灵并毂。令天地氛蹋望风扫除；魑魅魍魉，罔不率俾，莫我敢遏。为神判撸
尚飨！
    ○吊道贻牢模ú⑿颍
    辛丑岁大旱，三吴饥甚，人相食。明年大疫，死者十七八，城郭邑居，为之
空虚，而存者无食，亡者无棺殡悲哀之送。大抵虽其父母妻子，亦啖其肉而弃其
骸於田野，由是道路积骨，相支撑枕藉者，弥二千里。春秋已来不书，或谓县官
处师旅饥馑之弊，宜穰灾於未然，既将不时赈恤，又苦之以杼轴，故及是。及以
为不然，当阳九之厄，阴阳错而灾降，天也非人也。於是延陵包佶，作《道
贻牢摹罚盖《小雅・愫骸分流。及亦斐然献吊，且告之运命云：
    八风不和，六气不均。上天疾威，大厉荐臻。俾灾流行，殄歼斯人。北自淮
沂，达於海隅。札瘥天昏，亦既毒А７说该芡，匪罹萑蒲。饥馑降丧，沦胥以
铺。人生寄世，孰非远客？嗟尔赋命，天年逼迫。生不糊其口，死不掩其骼。旷
野茫茫，僵尸累累。髑髅峥嵘，如堆如坻。里闾无烟，鸡犬去之。死非尔所，鬼
其馁而。水陷历阳，贵贱同之。秦坑赵卒，内填长平，实天不佣，谓祸莫京。尔
复胡为，无辜命并？将夭阏之，则如勿生。司杀之柄，孰云孔明？伊昔太古，上
元之世，天无鞠凶，物无疵厉。父不丧子，兄不哭弟。亦有华胥，民寿千年。阴
阳常和，玉烛常然。彼何人斯，而生斯时？圣人既兴，大盗亦随。外户反闭，贤
愚相欺。我先王乃作五兵，固不得已而用之。尧舜既殁，揖让不传。黄钺白旄，
谓之应天。德乃下衰，干戈相连。阳九袄兴，灾纟廛凶年。鸟皆夜鸣，人失其全。
食尽力疲，守死道边。不自予後，不自尔先。万世一时，运有固然。帝在法宫，
清问下民。青旗鸾辂，时令惟新。叶风和布，天下皆春。尔往莫及，委骸穷尘。
命不可问，呜呼苍兀

    ●卷三百九十四
    ☆李叔明
    叔明字晋卿，阆州新政人。本姓鲜于氏。擢明经，乾元中为司勋员外郎，累
除太子右庶子。拜东川节度使遂州刺史，移镇梓州。建中初检校户部尚书，迁左
仆射。德宗幸兴元，出家赀助军，加太子太傅，封蓟国公。朝京师，拜尚书右仆
射，贞元三年卒，谥曰襄。
    ○请删汰僧道疏
    佛空寂无为者也，道清虚寡欲者也，今迷其内而饰其外，使农夫工女，堕业
以避役，故农桑不劝，兵赋日屈，国用军储为ル耗。臣请本道定寺为三等、观为
二等，上寺留僧二十一，上观道士十四。每等降杀以七，皆择有行者，馀还为民。
    ☆畅璀
    璀，河东人。乡举进士。天宝末为河北海运判官，三迁大理评事。至德初累
转吏部侍郎，广德二年为河中尹兼御史大夫，永泰元年授散骑常侍、集贤院待制。
大历五年迁户部尚书，十年卒，赠太子太师。
    ○良玉比君子赋（以精光滋色矩绝宝图为韵）
    白虹为气，太阳为精；坚其质，孕其明。卞子识之，而曰至宝。他山之石，
攻而挺英；融雪华於潜润，洞冰彩而凝清。彼其良玉，庶驶突停挥ㄈ艏燃骁敲埽
灿乎其有文章。积千金而比价，掩十城以腾光；将以配君子、比皇王，岂徒润林
薄、蕴峦冈而已哉？伊何配之？温润含滋。瑕秽不匿，贞心固持。性自然也，灼
而不变；质有馀也，涅而不缁。温以作德，成我邦式；天子展四时之仪，庶官修
五等之职。忠晕瑞，佩以比德；上下有轨，尊卑有翼。既山水节其文，元苍差
其色；四者爰备，劳逸是主。民也事也，右叶於角徵；君也物也，左谐於宫羽。
反而规，旋而矩；其志不散，其容斯取。况居则设，朝则结；进退锵鸣，抑扬磬
折。礼乐之仪著，非僻之心绝。是则维身允固，惟玉不撤。且骇鸡之珍、骊龙之
宝，虽财溲蓿焕其藻；但侈於庶心，何补於王道？岂若玉之义也，深乎博乎？
诗人以生刍取喻，贤则高矣；孔氏以佩环让德，谦莫比夫。故藏之瑞府，偶之河
图；奉之者生敬，执之者不趋。幸无弃於照庑，得一献而论都。
    ☆路嗣恭
    嗣恭字懿范，京兆三原人。始名剑客，以世荫为邺尉，迁萧关令，连徙神鸟、
姑臧，考绩为天下最。元宗以为可嗣汉鲁恭，因赐名。永泰二年为江西观察使。
大历八年兼岭南节度使，封冀国公。德宗立，拜兵部尚书东都留守，加怀郑、汝
陕、河阳三城节度、东都畿观察使。卒年七十一，赠左仆射。
    ○请旌表张球奏
    信州弋阳人张球，父殁五年，庐於墓侧，哀毁过礼。墓门砖上生芝草七茎，
有鹊巢於墓之丛竹。请旌表门闾。
    ☆贾耽
    耽字敦诗，沧州南皮人。天宝中举明经，累授汾州刺史，入为鸿胪卿。大历
十四年领山南西道节度使，兴元中召为工部尚书。贞元九年拜右仆射同中书门下
平章事，封魏国公。顺宗立，进检校司空，守左仆射。永贞十年卒，年七十六，
赠太傅，谥元请。
    ○进九州图并别录通录表
    臣闻楚左史倚相能读《九邱》，晋司空裴秀创为六体；《九邱》乃成败之古
经，六体则为图之新意。臣虽愚昧，夙尝师范，累蒙拔擢，遂忝台司。虽历践职
任，诚多旷阙，而率土山川，不忘寤寐。其大图外薄四海，内别九州，必藉精详，
乃可摹写，见更缵集，续冀毕功。然而陇右一隅，久沦藩寇，职方失其图记，境
土难以区分。辄扣课虚微，采掇舆议，画关中、陇右及山南九州等图一轴。伏以
洮湟旧墟，连接监牧，甘凉右地，控带朔陲。歧路之侦候交通，军镇之备御冲要，
莫不匠意就实，依稀像真。如圣恩遣将护边，亲书授律，则灵庆之设险在目，原
会之封略可知。其诸州诸军，须论里数人额；诸山诸水，须言首尾源流。图上不
可备书，凭据必资记注，谨撰《别录》六卷。又黄河为四渎之宗，西戎乃群羌之
帅，臣并研寻史牒，翦弃浮词，罄所闻知，编为四卷。《通录》都成十卷，文义
鄙朴，伏增惭悚，谨随表奉进。
    ○进海内华夷图及古今郡国县道四夷述表
    臣闻地以博厚载物，万国棋布；海以委输环外，百蛮绣错。中夏则五服九州，
殊俗则七戎六狄，普天之下，莫非王臣。昔母邱出师，东铭不耐；甘英奉使，西
抵条支。奄蔡乃大泽无涯，浔鲈蛐度作险。或道里回远，或名号改移，古来通
儒，罕遍详究。臣弱冠之岁，好闻方言，筮仕之辰，注意地理，究观研考，垂三
十年。绝域之比邻，异蕃之习俗，梯山献琛之路，乘舶来朝之人，咸究竟其源流，
访求其居处。坐种行贾，戎貊之遗老，莫不听其言而掇其要；闾阎之琐语，风
谣之小说，亦收其是而芟其伪。然殷周以降，封略益明。承历数者八家，浑区宇
者五姓，声教所及，惟唐为大。秦皇罢侯置守，长城起於临洮；孝武却地开边，
障塞限於鸡鹿。东汉则哀牢请吏，西晋则裨离结辙。隋室列四郡於卑和海西，创
三州於扶南江北，辽阳失律，因而弃之。高祖神尧皇帝诞膺天命，奄有四方。太
宗继明重熙，柔远能迩，逾大碛通道，北至仙娥，於骨利干置元阙州。高宗嗣守
丕绩，克广前烈，遣单车赍诏，西越葱山，於波刺斯立疾陵府。中宗复配天之业，
不失旧物；睿宗含先天之量，惟新永图。元宗以大孝清内，以无为理外，大宛骥
簦岁充内厩，与贰师之穷兵黩武，岂同年哉？肃宗扫平氛蹋润泽生人；代宗
除残孽，彝伦攸叙。伏惟皇帝陛下以上圣之资，当太平之运，敦信明义，履仁
包元，惠养黎蒸，怀柔遐裔。故泸南贡机房水之金，漠北献余吾之马，元化洋溢，
率土г濡。臣幼切嗟於师友，长趋侍於轩墀，自揣孱愚，叨荣非据，鸿私莫答，
夙夜兢惶。去兴元元年，伏奉进止，令臣修撰国图。旋即充使魏州、汴州，出镇
东洛、东郡，间以众务，不遂专门，绩用久亏，忧愧弥切。近乃力衰朽，竭思虑，
殚所闻见，╈兜で唷＝髁罟と嘶《海内华夷图》一轴，广三丈，从三丈三尺，
率以一寸折成百里。别章甫左衽，奠高山大川，缩四极於纤缟，分百郡於作绘。
宇宙虽广，舒之不盈庭；舟车所通，览之咸在目。并撰《古今郡国县道四夷述》
四十卷，中国以《禹贡》为首，外夷以《班史》发源，郡县纪其增减，蕃落叙其
衰盛。前《地理书》以黔州属酉阳，今则改入巴郡；前《西戎志》以安国为安息，
今则改入康居。凡诸疏舛，悉从鹫。陇西北地，播弃於永初之中；辽东乐浪，
陷屈於建安之际。曹公弃陉北，晋氏迁江南，缘边累经侵盗，故墟日致堙毁。旧
史撰录，十得二三；今书搜补，所获太半。《周礼・职方》，以淄时为幽州之浸，
以华山为荆河之镇，既有乖於《禹贡》，又不出於淹中。多闻阙疑，讵敢编次。
其古郡国题以墨，今州县题以朱，今古殊文，执玩简易。臣学谢小成，才非博物。
伏波之聚米，开示众军；ガ侯之图书，方知厄塞。企慕前哲，尝所寄心，辄罄
庸陋，多惭纰略。无任战惕之至。
    ○说文字源序
    庖牺氏观鸟兽之文，象形指事，作书契以代结绳。降及夏殷周，通谓之古文。
至宣王太史史籀，著《大篆》十五篇，古文小异。七国分裂，篆与古文，随其所
尚。始皇兼并海内，丞相李斯作《仓颉》七章，中车府令赵高作《爰历》六章，
太史令胡毋敬作《博学》七章，并约籀文，而篆体转工，即世谓之小篆。後发卒
理狱兹多，吏鞘∫祝隶书出焉。汉兴，书师以隶合小篆，为五十五章教闾里。
平帝元始中，徵通小学会京师者百有馀人，扬雄采掇其可用者，作《训纂》八十
九章，除其重复。东汉班固，加十三章，共一百二章，六千一百二十字，群书所
载略备。自三国後，隶书盛行，古文、篆、籀浸微矣。历晋、魏、周、隋、宋、
齐、梁、陈，通篆、籀者日寡，惟碑颂之额，时睹数字，仍十中八九，检文题之。
国家成均六馆，书居其一，学者粗纪画点，鲜造精微。至德後，方事之殷，乡吏
富家，咸俯拾青紫，郡邑髦楚，不复积功於六艺。惟赵郡李阳冰，神假篆法，上
邻李斯，时人获之，悉藏箧笥。大历中，篆故李司徒《新驿记》於东厅之门右，
笔法古淡，识者宗师。犹子检校祠部员外郎腾，能嗣其业。耽每叹隶书转讹，难
究会意；篆体如正，方辨发源。小学中独许慎《说文》最为首出，目录五百四十
言，众字之根。若能研虑於中，则圣人之旨趣，可得而知。因请腾继世父之妙，
书坯山之石，藉其久，垂示将来。兹亭控白马之古津，实皇华之都会，流传模写，
以俟君子。
    ☆令狐彰
    彰字伯阳，京兆富平人。天宝中以军功累迁至左卫员外郎将。安禄山叛，伪
署博、滑二州刺史，统兵屯滑台。彰思以节自显，悉籍士马州县以献，拜御史中
丞兼滑州刺史滑亳魏博等六州节度使。史朝义灭，迁御史大夫，封霍国公。加检
校工部尚书右仆射，赠太傅。
    ○遗表
    臣自事陛下，得备藩守，受恩则重，效节未终，长辞圣朝，痛入心骨。臣诚
哀恳顿首顿首，臣受性刚拙，亦能包含。顷因鱼朝恩将掠亳州，遂与臣结怨，当
其纵暴，臣不敢入朝，专听天诛，即欲奔谒。及鱼朝恩死，即臣属疾苦，又遭家
艰，力微眼暗，行动须人，拜舞不能。数月有阙，欲请替辞退，即日望稍瘳，冀
得康强，荣归朝觐。自冬末旧疾益重，疮肿又生，气息奄奄，遂期殒殁，不遂一
朝天阙、一拜龙颜。臣礼不终，忠诚莫展，臣之大罪，下惭先代，仰愧圣朝。臣
谒诚事上，誓立大节，天地神明，实知臣心，心不遂行，言发自痛。当使仓粮钱
绢、羊马牛畜，一切已上，并先有部署。三军兵士、州县官吏等，各恭旧职，祗
待圣恩。臣伏见吏部尚书刘晏及工部尚书李勉，知识忠贞，堪委大事，伏愿陛下
速令检校，上副圣心。臣男建等，性不为非，行亦近道，今勒归东都私第，使他
年为臣报国，下慰幽魂。临殁昏乱，伏表哀咽。
    ☆令狐亘
    亘，德┪迨浪铩Ｌ毂δ┙士，累迁起居舍人。大历中迁司封郎中、知制
诰。建中初进礼部侍郎，累贬衢州别驾。顺宗立，以秘书少监召，未至卒。元和
中赠工部尚书。
    ○谏厚奉元陵疏
    臣闻《传》曰“近臣尽规”，《礼记》曰：“事君有犯而无隐”。臣幸遇昌
运，谬参近列，敢竭狂愚，庶裨分寸，伏惟陛下详察焉。臣尝读《汉书》，见刘
向抗疏论王者山陵之诫，良史称叹，万古芬芳。何者？圣贤之心，勤俭是务，必
求诸道，不作无益。故舜葬苍梧，不变其肆；禹葬会稽，不改其列。周武葬於毕
陌，无邱陇之处；汉文葬於霸陵，因山谷之势。禹非不忠也，启非不顺也，周公
非不友也，景帝非不孝也，其葬君亲，皆守微薄。至宋文公始厚葬，用蜃炭益车
马，其臣华元、乐举，《春秋》书为不臣。秦始皇葬於骊山，鱼膏为灯烛，水银
为江海，珍宝之藏，不可胜计，千载非之。故桓为石椁，夫子曰“不如速朽”，
子游问丧具，夫子曰“称家有无”，张释之对孝文曰：“使其中无可欲，虽无石
椁，又何戚焉？”是以汉修霸陵，皆以瓦器，不以金银为饰。繇是观之，有德者
葬逾薄，无德者葬逾厚，昭然可睹矣。陛下自临御天下，圣政日新，进忠去邪，
减膳节用，不珍阄镏瑞，不近鹰犬之娱。有司给物，悉依元估，利於人也；四
方底贡，惟供祀事，薄於己也。故泽州奏庆云，诏曰“以时和为嘉祥”；邕州奏
金坑，诏曰“以不贪为宝”。恭惟圣虑，无非至理。而独六月一日制节文云“应
缘山陵制度，务取优厚，当竭帑藏，以供费用”者。此缘仁孝之德，切於圣衷。
伏以奠亲之义，贵於合礼。陛下每下明诏，发德音，皆比踪唐虞，超迈周汉，岂
取悦凡常之目，有违贤哲之心，与失德之君竞其奢侈者也？臣又伏读遗诏曰：
“其丧仪制度，务从俭约，不得以金银锦彩为饰。”陛下恭顺先志，动无违者，
若制度优厚，岂顾命之意邪？伏惟陛下远鉴虞夏、周汉之仪，深惟夫子、释之之
戒，虔奉先旨，俯遵礼经，为万代法，天下幸甚。今赦书虽颁行，诸条犹未出，
因之奉遗制敷圣理，固其时也。伏望速诏有司，悉从古礼。臣闻愚夫之言，圣王
择焉。况臣忝职史官，亲述睿德，耻同华元、乐举之为臣也，愿以舜禹之理纪圣
猷也，夙夜恳迫，不敢不言。祗犯圣明，实忧罪谴，言行身黜，虽死犹生。
    ○光禄大夫太子太师上柱国鲁郡开国公颜真卿墓志铭
    正议大夫行太子右庶子史馆修撰上柱国晋昌县开国男令狐亘述：惟深也故
能通天下之志，惟几也故能成天下之务。君子极深而研几，不出户而制动，行诸
已而驭化，其惟圣德乎？有唐名臣赠司徒鲁郡文忠公颜公，奉大顺为元功，建大
节为至忠，以安横流，以纽颓纲，秉是一心，祗事四朝。今上兴元元年八月三日，
蹈危致命，薨於蔡州之难。贞元二年春，蔡州平。冬十一月二旬有三日，嗣子栎
阳尉、秘书省正字硕，衔恤奉丧，归葬於万年县之旧原。皇帝彻悬震悼，乃册赠
上公。诏有司具鼓吹羽仪，送於墓所。遣中谒者吊祭，赠钱五十万、粟三百石。
命太常考行诔德，谥曰文忠。凡厥士庶，Н方侯伯，识与不识，谏想形，莫不
惕然创焉，感慕思齐。为人子者益孝，为人臣者益忠，为人弟者益顺，为人吏者
益敬，有以见盛德，之仪型也。公讳真卿，字清臣，琅琊临沂人。盖孔宣父之门
人曰回，好学知机，道亚圣人，公其後也。五代祖之推，北齐黄门侍郎，为海内
大儒，著《家训》、《稽圣赋》、《冤魂志》及文集，藏在书府，历代传之。高
祖思鲁，亦儒行，仕我太宗，掌记秦府，列於国史。曾祖勤礼，著作郎、宏文馆
学士。祖昭甫，晋、曹二王侍读，赠华州刺史。考惟贞，薛王友，赠太子少保。
储和葆冲，是感间气，用集於我公。公受夫纯休，克广前烈，识度元远，节行不
群。早孤，太夫人殷氏，躬自训育。公承奉慈颜，幼有老成之量。家贫屡空，布
衣粝食，不改其乐。馀力务学，甘味道艺，五经微言，及百氏精理，无所不究。
既闻之，必行之。尢工文词，善隶书，书格劲逸，抗行锺、张。弱冠进士出身，
寻判入高第，授秘书省校书郎。天宝初制策甲科，作尉醴泉，又以八使表能，迁
於长安。未几，拜监察御史。氵存承诏旨，巡抚河陇。曾至五原，有冤讼久而不
决，公理之得情，郡人悦服。时方炎亢，而甘泽澍焉，巷俗谣言，谓之御史雨。
又士族有ル於名教者，朝臣有侮於宪度者，公悉弹奏，正以礼法。宪纲震肃，朝
旨嘉焉，迁武部员外郎。属宰臣杨国忠以外戚登庸，恶不附已者，出为平原太守。
公性本宏裕，及到官，推是道也，以临其人。躬疾苦以劝义，宽征徭以劝学，令
不肃而信行，教不敷而化洽。十四年，贼臣安禄山豕突蚁动，逆常干纪，徵师矫
命，自蓟长驱。公血愤中激，乃宣言曰：“焉有人臣，忍容巨逆？必当竭节，龚
行天讨。”会郡中方集静塞军屯丁三千馀人，公因之，又召境内举武艺者，仍发
财募义勇之士，未逾旬，成万人军。於是戒严固守，仍表其状。是时海内承平，
禄山窃发，两河之间，未有奉章表者。时禄山陷洛阳，害留守李忄登、中丞卢奕
御史蒋清，以三人之首，传胁河北列郡。至平原，公斩其使，收三人之首，哭而
葬之，遂有表上闻。初元宗每朝以薄俗罪已，及得公表大悦，称叹者久之，顾谓
左右曰：“真卿何如人，而所为乃得尔！”因就拜户部侍郎，兼领平原，又加河
北采访招讨使。仍赐以诏书云：“卿之一门，义冠千古。”由是公之德声，震於
天下。时公从父兄常山太守杲卿，同公建义，愤激於衷，生缚贼将何千年、高邈，
献於阙下，遂通太原之路。忠烈之风，出於一门。《诗》云：“孝子不匮，永锡
尔类。”夫忠臣亦如之。是时渔阳太守卢全诚、济南太守李随、清河长史王怀忠
景城司马李啵各拥兵数千，或至万人，以附於公。邺郡太守王焘，被禄山移摄
河间，焘俾掾吏李奂斩伪署河间长史杜暮睦，以河间众归於公。北海太守贺兰进
明率精锐五千济河，有诏助公讨伐。是仁者赴，仁义者赴义，勇者不敢爱其力，
智者不敢秘其谋。清河词客李萼，少年有志，献奇於公，以通邻好，增补军实。
前殿中侍御史沈震、盐山尉穆宁、武邑尉李铣、清河主簿张澹、清池尉贾戢，各
抒器能，参赞成务。公以长事进明，众同甘苦，莫不毕力，能公之役。贼帅袁知
泰，恃众犯我聊城之西，公二鼓而破之，获斩万计。其时河朔一十七郡，同日响
愿，进兵二十万，横绝燕楚，旁贯井陉，启土门，通太原。河北节度使李光弼、
朔方节度使郭子仪得横行河朔，复常山、赵二郡，大破贼帅史思明於嘉山，皆公
之由也。推诚无私，信及旁郡，平卢将刘正臣以渔阳来归。公以渔阳贼之本根，
欲坚其意，乃割爱子颇，令越海与正臣通问，兼遣军资十有馀万。俄而寇陷京师，
驾在灵武，往来传置，梗圯不通。公以帛书表章，封於蜡丸内，俾健步宵行昼伏，
四远以闻，因奉诏。肃宗郎位之初，遣使乘驿，布於江淮，王命再通，ム兹是赖。
又迁工部尚书兼御史大夫，采访招讨等使如故。其年冬十月，贼将尹子奇、史思
明等，以劲兵十万发自燕南。先陷沧瀛，次陵德棣，猛若燎火，冲如决防。公内
无兼月之蓄，外绝同盟之援，度势量力，义无幸给，不敢委身待擒，贻国之耻，
遂与麾下归於凤翔。有诏迁宪部尚书，寻兼御史大夫。西京平，思复旧章，屡进
谠议，触鳞忤旨，竟不久留，出为冯翊太守。换蒲州刺史，充本州防御使。又为
酷吏所构，贬饶州刺史。迁钪荽淌罚充浙西节度使。时刘展在於睢阳，反状已
萌，公乃饬偏师，利五刃，水陆战备，以时增修。都统使李亘奏，以为过防骇
众，肃宗有诏，追拜刑部侍郎，进爵县公。寻而刘展陵陷江淮，李亘败绩奔走，
时之议者，皆多公之先觉，怒亘之沮计焉。御史中丞敬羽，诈佞取恩，恶公刚
直，以谤语阴中之。天威赫然，责命斯极，贬蓬州长史。代宗即位，移利州刺史，
未之任，徵拜户部侍郎。加银青光禄大夫，进金紫光禄大夫。除江陵尹兼御史大
夫，充荆南节度观察使。未辞阙而銮舆幸陕州，公扈跸行在，拜尚书右丞。及还
京，迁刑部尚书，续兼御史大夫，充朔方宣慰使，进封鲁郡公，食邑二千户。宰
臣元载，怙权专政，每有公议，公正言引经，不为之屈，指レ将如规之。载心衔
色忿，蓄而将发者数四矣。会摄享太庙，诬以祭器不修，启於宰臣，载因奏公谤
ゥ时政，贬峡州别驾。未到任，换吉州别驾移抚州刺史，转湖州刺史。政尚清净，
长孤养耆，彻备浚隍，式廉明，进吏事，特责大旨而已。郡人悦之，立碑颂德。
而耽嗜文籍，卷不释手。初在德州，尝著《韵海镜源》，遭难而止。至是乃延集
文士，纂而成文。古今文字该於理者，摭华撮要，罔有不备，为三百六十卷。以
其包荒，万汇，其广如海，自末寻源，照之如镜，遂以名之。又著《吴兴集》十
卷、《庐陵集》十卷、《临川集》十卷，并行於代。大历末，奸臣伏诛，宰臣杨
绾、常[B14A]举公旧德，宜在中朝，徵拜刑部尚书。公乃奏上所著《韵海镜源》，
帝嘉之，藏於集贤书院及秘阁。公前後三领大司寇，以年老辞荣。上爱其才，迁
吏部尚书，清汰九流，用正庶官。代宗晏驾，朝廷以公鸿儒，详练典故，举充礼
仪使。祗护陵寝，率礼无违，加光禄大地太子少师，使如故。著《礼仪集》十卷。
上方倚以为相，为权臣所忌，迁太子太师，外示崇高，实以散地处之也。建中四
年，贼臣李希烈阻兵淮右，诏公奉使宣慰。豺狼方炽，或谕公逗遛以需，公曰：
“君命也，焉避之？”既见希烈，奉宣朝旨，词不屈，志不挠。贼党乃交刃胁之，
慢骂不逊，公视之凛如，责以悖逆，希烈不敢亢逼而退。久之，置酒大会，将饯
公复命，行有时矣。遇叛臣李元平陷我汝海，委质贼庭，公於座上数其背恩，厉
气叱责。叛者惭赧，密以异语动於希烈，希烈意变，遂执公。囚於官舍，防以甲
士。或掘於侧，或积薪於前，或绐以瘗填，或许以焚烁，虐毒万计，期公毁节。
公谓之曰：“愿假一剑，岂劳多端？服义而终，乃其所也。”贼竟不敢逼，贞元
初，希烈陷汝州。是时公幽辱已三岁矣，度必不全，乃自为墓志，以见其志。是
年遇害於汝州之龙兴寺，春秋七十有六。自登朝及作藩牧，常以安君厚俗为务，
奖善伐恶为志。言非至公，不发於口；事非直道，不几於心。植操则夷齐之高也，
理戎则羊陆之仁也，当朝则汲黯之正也，莅下则廉范之通也。蕴是具美，行乎至
俭，强暴莫敢冲，千飙不能动。大义久废，公起之；醇风久ㄤ，公还之。非贤人
之业，何以臻此？然虚已下士，不以名位自高，苟有道者，蓬门鹑衣，必与抗礼。
在平原，尝荐安陵处士张镐有公辅之量，数年间镐位列鼎司，论者称之。善与人
交，执友之子，义均甥侄。介操所至，不迁其守。刚而中礼，介而容众，静而无
闷，动而有光。便於已，希权幸不为也；君有命，蹈汤火不辞也。心在弭乱不在
功，志图报国不图生，故其杀身成仁，视死如归，虽汉之龚胜、魏之王经，无以
加焉。昔卫铭孔悝，鲁颂僖公，载在《礼经》，形於《雅》什。佥以为公之事君
事亲，爱敬直清，跬步不忘，德充也；服义戴仁，颠沛以之，行极也；探赜儒府，
述古立言，文经也；勤劳王家，靖难安仁，武功也。颂声不昭，後嗣何观？於是
故吏庐州刺史李萼，乃刊石建碑，旌於不朽。以亘尝参公会府，公卿之末，备
位史臣，俾赞丕烈，永示将来，敢竭不才，恭述所闻。铭曰：天祚圣唐，降贤救
时。烈烈鲁公，毓德应期。岩峙玉镇，作傅之师。文武忠信，天子是毗。亦既升
朝，亻品然正色。润我王度，作藩於德。贼为豺虺，流虿下国。公饬王旅，殄扫
妖慝。解纷以和，柔逆以忠。万里狂飙，半为淳风。君子知微，遇变则通。全我
庶人，入奉宸聪。乃副丞相，是司喉舌。周旋七命，内外胥悦。营营青蝇，不害
其洁。危行言孙，保兹明哲。用启土宇，俾侯於鲁。式是百辟，彝伦攸叙。乱靡
有定，盗扰淮浦。帝曰汝贤，代予宣抚。孰不怀忠，处死难之？於赫我公，视险
若夷。猛兽断断，履之不疑。扇彼薄俗，惟缉惟熙。昔在申伯，作藩周室。诗人
歌颂，尚播声律。矧我文忠，人之纪纲。功侔四时，节贯雪霜。焕乎立言，殁而
弥彰。日居月诸，垂范无疆。
    ☆尚衡
    衡，至德中历官散骑常侍，检校礼部尚书，兼御史大夫。
    ○文道元龟（并序）
    天宝初，适於平阳。平阳太守稷山公，则衡之从考舅。雅好古道，门尚词客，
当今文人，相与多矣。尝叹曰：“取士之道，才其难乎？或精文而薄於行，或敦
行而浅於文，斯乃有失其道，一至於此。”顾衡曰：“吾尝谓尔知言，尔其言之。”
衡私门以文场而进五世，鄙虽不嗣，忝藉馀训，敢著《元龟》，以叙其事。《元
龟》曰：
    文道之兴也，其当中古乎？其无所始乎？且天道五行以别纬，地道五色以别
方，人道五常以别德。《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天
下。”非五纬孰可以知天，非五方孰可以辨地，非五常孰可以化人，文之为道，
斯亦远矣。天人之际，其可得於是乎？夫卦始乎三画，文章之阃，大抵不出乎三
等，斯乃从人而有焉，工与不工，各区分而有之。君子之文为上等，其德全；志
士之文为中等，其义全；词士之文为下等，其思全。其思也可以纲物，义也可以
动众德也可以经化。化人之作，其惟君子乎？君子之作，先乎行，行为之质；後
乎言，言为之文。行不出乎言，言不出乎行，质文相半，斯乃化成之道焉。志士
之作，介然以立诚，愤然有所述，言必有所讽，志必有所之，词寡而意恳，气高
而调苦，斯乃感激之道焉。词士之作，学古以摅情，属词以及物；及物胜则词丽，
摅情逸则气高。高者求清，丽者求婉，耻乎质，贵乎情，而忘其志，斯乃颓靡之
道焉。古人之贵有文者，将以饰行表德，见情著事。杼轴乎天人之际，道达乎性
命之元，正复乎君臣之位，昭感乎鬼神之奥。苟失其道，无所措矣。君子也，文
成而业著；志士也，文成而德丧。然今之代，其多词士乎？代由尚乎文者，以斯
文而欲轨物范众，经邦叙政，其难致乎化成，悲夫！敢著《元龟》，庶观文章之
道，得丧之际，悔吝之所由者也。

    ●卷三百九十五
    ☆杜位
    位，襄阳人。右拾遗甫之从子。至德中，与甫同在严武幕中。後贬新州，还
为夔府司马，历司勋员外郎。
    ○对国公嘉礼判
    〈国公有嘉礼，谒者不示仪，式科之云：非五品已上，仰处分。〉
    开国承家，已膺明命；成人宜室，当率旧章。所谓伊人，展斯嘉礼。三揖三
让，爰修著代之仪；墨车漆车，将执亲迎之道。眷言谒者，曾莫是思。仪式之间，
自合宠其茅土；降杀之数，复何昧於等威？纵以五品为辞，终冀片言斯折。
    ☆许嵩
    嵩，肃宗时人。
    ○建康实录序
    司马子长善叙事，古称良史，然班固嫌其疏略，是非颇谬於圣人，言论数篇，
以为所蔽。嵩述而不作，窃思好古，今质正传，旁采遗文，始自吴，起汉兴平元
年，终於陈末祯明三年。而吴黄龙已前，虽引汉历二十馀性年，其实吴之首事，
及晋平吴，太康之後三十馀载，复涉西晋之年。洎琅琊东迁，太兴即位元年，始
为东晋首年，东晋一十一帝一百二年而禅於宋，宋八帝六十年而禅于齐，齐七帝
二十四年而禅于梁，梁五帝五十六年而入于陈，陈五帝三十三年止隋开皇元年。
陈建首号，梁之末年；梁称元年，齐之季年；齐初即位，宋之馀年，则四家终始，
共用三年。而吴四帝五十九年，南朝六代四十帝三百三十一年，通西晋革吴之年，
并吴首事之年，总四百年间。著东夏之事。勒成二十卷，名曰《建康实录》。具
六朝君臣行事，事有详简，文有机要，不必备举。若土地山川，城池宫苑，当时
制置，或互兴毁，各明处所，用存古迹。其有异事别闻，辞不相属，则皆注记，
以益见知。使周览而不烦，约而无失者也。
    ☆刘太真
    太真，宣州人。天宝末举进士。大历中为淮南节度陈少游掌书记，徵拜起居
郎，累历台阁，自中书舍人转工、刑、礼三部侍郎。贞元五年掌贡士，多取大臣
贵近子弟，坐贬信州刺史，卒。
    ○为陈大夫谢上淮南节镇表
    臣某言：今月二十日，中使辅怀恩送告身至，伏见恩制特加臣银青光禄大夫
扬州大都督府长史充淮南节度使仍封颍川县开国子食邑五百户者。臣以驽始贱质，
葵藿愚诚，谬荷深恩，频膺重寄。日月私照，雨露曲г，负戴不任，兢惶失措。
臣某中谢。臣自远辞天阙，恭守海隅，伏思陛下临御之勤，窃罄愚衷蹇拙之分，
所恨智虑不及，绩用无成。岂望陛下知恳款之不渝，将纤毫而见擢，特超阶序，
俾易旌旄，锡以开国之封，授以临戎之节，由江南之远镇，践淮表之名藩？且地
在要冲，职名分阃，副兹统理，岂易其人？臣亦何功？忽当此任，仰膺休命，难
叨覆载之荣；伏省微躬，实积负乘之惧。臣即以今月二十五日发赴扬州，其浙东
使事，已差观察使殿中侍御史卢翰权智留後。无任感戴战越之至。
    ○上杨相公启
    太真启：前者曲蒙处分，令献所学旧文。伏念早年，僻居江介，泛窥经典，
莫究宗源。天宝中，尝遇故扬州功曹兰陵萧君，语及文学，许相师授，而家贫世
乱，不克终之。其後从役外府，所用寡细，虽抱夙心，无因警发。虽欲奔前贤之
墙宇，揖作者之风度，涉隅角而辄滞，望端倪而自失。尝有一言逸至理，一章适
遗恨，窃怀耻愧，不觉淹留，以深稽命之愆，宁负厚颜之愧？谨上近所记录三十
馀章。反复内省，惭惶汗流。伏惟相公秉人文以作相，敷天纵之盛美，发六籍以
立言，极三才之奥义。协赞一德，化成群有，悬衡而制其轻重，操绳而审其曲直。
小人既无学术，又无材用，形神低悴，年鬓颓老。又念顷日，曾г引问，击蒙而
恒失所对，庸劣而竟无上补。今复以此，昧尘明鉴，相公假为之纳其瑕秽，小人
不亦自重其嫌斥乎？向使馐酥间，获趋门馆，荷深仁於哲匠，被君子之善诱，
虽其顽鲁，或有庶几之道焉。今过五十，已加其四，学之已困，力又不足。遇伯
乐而反恶于长鸣，视姬姜而自退其陋质，抑小人之命也。不敢多言，谨启。
    ○与韦应物书
    顾著作来，以足下《郡斋燕集》相示，是何情致畅茂，遒逸如此！宋齐间，
沈、谢、何、刘，始精於理意，缘情体物，备诗人之旨。後之传者，甚失其源，
惟足下制其横流。师挚之始、《关雎》之乱，於足下之文见之矣。
    ○顾著作宣平里赋诗序
    宣平里环堵之宅，嘉木垂阴，疏篁孕清，友生顾君寓之所也。前相国宜城伯、
夏官卿、博陵公、陈蓬州、藏用上人贤顾君而访之，鄙夫与焉。披襟啸风，境邈
神王，孰（阙）炎暑，焉知市朝。吾君则超然如在天坛华顶之上，意乔松可得而
友也，乃赋六言诗以纪会。既明日，属文之士翕然而和之。八音铿其盈耳，环堵
烂而溢目，举国传览，以为盛观。太真获因首唱，不敢遗继之美。
    ○送萧颖士赴东府序
    先师微言既绝者千有馀载，至夫子而後洵美无度，得夫天和。顷东倭之人，
逾海来宾，举其国俗，愿师於夫子，非敢私请，表闻於天子，夫子辞以疾而不之
从也。退然贫居，述作万卷，去其浮辞，存乎正言。昔《左氏》失於烦，《谷梁》
失於短，《公羊》失於俗，而夫子为其折衷。王公交辟，拒而不应，从官三年，
始参谋於洛京。家兄与先鸣者六七人，奉壶开筵，执弟子之礼於路左。太真以文
求进，以无闻见举而不吝为夫子羞。春闱嵋酰草色新碧，皎皎匹马，出於青门，
吾徒喟然，瞻望不及。赋诗仰饯者，自相里造、贾邕以下，凡十二人，皆及门之
选也。
    ○房州刺史杜府君神道碑
    茂天爵者薄人秩，韬真机者疵世道，是有草莱缨组，尘埃声利，位始阶而身
退，名始存而迹远者，见之於府君矣。府君杜氏，讳元徽，字金刚，京兆人也。
宗启周封，业光鲁史，层源演派，叠萼舒英，以地则因人斯大，以世则令郡望族。
至若骤谏兴王，飞谋战国，垂康汉之绩，著平吴之功，咸宠冠往贤，郁华前载，
斯粗举而未能也。曾祖良杞府君，银青光禄大夫国子祭酒，赠左仆射。祖士伦府
君，太中大夫左卫大将军。考元隐府君，游击将军商州洵水府折冲上柱国。或导
扬儒风，或宣肄武烈，芳传学省，勋在戎府，俾昌而裕，毓我令人。
    府君贞亮居体，中和成性，孝慈根於素风，明敏彰於羁贯。唯道素是味，唯
还丹是慕，浮碧落而愀撸立秋江而鹤远。既而宗族喻良弓之业，亲朋示博带之
义，事感於中，勉而筮仕。解巾署陪戎校左金吾翊府，寻授左监门卫长史。晁错
才识，始从掌固；扬雄词赋，仍闻执戟。滞修鳞於武拢栖逸翮於榆迹摩重霄，
跃洪澜，将有日矣。然而雅好翰墨，尢工弧矢，援毫露垂，舍拔星落。循倒薤以
偕极，掩穿杨而称妙，造次於是，专精无怠。况匪惊愚以饰智，匪隳身以徇物，
则儒墨两忘也。匪江湖而闲，匪仁义而修，则朝野一致也。是用齐荣贱，混淹速，
岁星逾所，名秩乃徙，人不堪其望，我则莫之屑。其练性存神，远希彭羡，犹初
志也。府君之从父昆弟，有悬王官宿债者，简书烟交，司空星至，悉责薄产，殆
将不给，且家人嗷嗷，泉壤贻惧。府君忧攒於貌，事甚在已，遂鬻所居之业，而
代偿焉，卜迁於西郊之别墅。又有至自西州者，宦游既久，田屋斯变，陶园兼松
菊已荒，江宅与桑田惧尽，府君复推别墅以居之。其仁爱之厚，多此类也。属虏
起幽都，兵交中原，二京弛禁，六龙偏幸。府君心壮血愤，志图家国，乃激劝亲
族，纠率子弟，弦木砺金。有车一乘，督责遣之曰：“吾闻救时者无险易，赴难
者无远迩，况文武继代，食君之禄者乎？吾夙有林栖之契，又齿浣暮，不有处
者，谁保家属？汝曹行乎！吾欲兼济。”遂提老襁幼，集於终南。时勋武争搏，
齐人大扰，战血殷野，殇魂啸林，丁壮济师，妇姑行饷。府君深居事外，适与静
合，耳绝鼙角，目无锋刃，天下鼎沸，阄蕴袢弧Ｒ廖艉撼荚袢斩不去，秦客缘
源以忘返，屯往泰还，我无凝滞。由是放荡形役，徜佯家林，州闾归仁疆理息讼。
儒书仙恚开卷自得，鹤侣鸿俦，风期相许，实清冥上人也。以乾元二年夏四月
十八日，遘疾终於长安居德里私第，春秋六十有四。夫人渤海郡太夫人高氏，婉
娩懿茂，柔贞惠和，含真乐道，合府君之志。以贞元四年秋九月庚午，合葬於咸
阳之洪渎原，礼也。长子前河北招讨都统领兵马使银青光禄大夫检校太子詹事兼
御史中丞上柱国建安郡王食实封一百五十户季比，宣茂绩於邦家，施湛恩於祖
考。忠诚好谋，沈毅能断，当禁卫之心膂，总兵符於掌握。皇威扬於外，臣节固
於中，勋庸大来，爵位斯集。朝廷以府君垂裕道至，贻谋庆深，下诏[B14A]宠，
用光幽穸，赠房州刺史。次子冠军大将军兼试太常少卿季，探赜兵谋，妙通剑
术，致身环列，亦著殊名。惟伯与仲，孝心罔极，莫不切追远之情，循聿修之旨。
爰托图篆，式昭令德。其词曰：
    休祉锡美，元淳毓灵。是曰哲人，惟道之英。风质简远，音词淑清。优游下
秩，想像高冥。谋能图国，射足观德。药灶霜元，书池水墨。义自情感，仁非教
植。鬻业推居，宗亲翼翼。当夷乱华，高蹈阊隆Ｗ拥艽邮Γ策勋王家。艰难既
平，吐纳元和。玉貌虽全，促龄如何？诜诜令嗣，忠武济世。位崇银章，权总羽
卫。是降[B14A]赠，载光幽隆Ｗ词扬休，昭示来裔。
    ☆李纾
    纾字仲舒，礼部侍郎希言子。天宝末拜秘书省校书郎。大历初为左补阙，累
迁司封员外郎、知制诰，改中书舍人。寻自虢州刺史徵拜礼部侍郎。德宗居奉天，
择为同州刺史。寻弃州诣行在，拜兵部侍郎。反正，兼知选事，移礼部。卒年六
十二，赠礼部尚书。
    ○享武成王不当视文宣庙奏
    准开元十九年敕，置齐太公庙，以张良配享，太常卿及少卿丞充三献官。又
按《开元礼》祝文云：“皇帝遣某官敢昭告於齐太公、汉留侯。”至上元元年敕
追赠太公为武成王，享祭之典，一同文宣王。有司因差太尉充献官，兼御署祝版。
伏以太公即周之太师，张良即汉之少傅，圣朝列於祀典，已极[B14A]崇。今屈礼
於至尊，施敬於臣佐，理或过当，神何敢歆？伏以文宣垂教，百人宗师。五常三
纲，非其训不明；有国有家，非其制不立。故孟轲称“生人已来，一人而已。”
由是正素王之位，加先圣之名，乐用宫县，献差太尉，尊师崇道，雅合政经。且
太公述作止於《六韬》，勋业形於一代，岂宜拟诸盛德，均其殊礼？其祝文请不
进署，其“敢昭告於”，请改为“致祭於”；其献官请准旧式，差大常卿已下充。
    ○故中书舍人吴郡朱府君神道碑
    极以象为文，三辰章焉；地以植为文，百卉昌焉；辟以诰为文，万宇扬焉。
故三才之文，人文为至；三代之文，周文为备。秦汉承式，简而未宏；魏晋继轨，
则而方丽。在河朔也，其流靡清；至江介也，其细已甚，以逮於亡隋焉。国朝铲
迩代之弊，振中古之业，掌文命官，发华归本。出入二百载，上下十数公，灿灿
然与汉魏同风矣。而旷士之制博而通，豪士之制英而辩，道流之制精而密，君子
之制直而温。吴郡朱君，其君子欤！讳巨川，字德源，嘉兴人也。此邦之人，不
学则农，苟违二业，必自他邑。故王父举茂才，先子举孝廉，皆在上第。君以文
承祖，以经传代，行中规，身中度，阳休於气，和积於中，而藻之以文章也。年
二十明经擢第。尝著《四皓碑》，磅礴君臣之际，表章出处之迹，正或蒙难，显
黜於晦，柔能丽明，语贤於默，道宏藏ぅ，义与定倾，识者已知其有易谅佐检之
风矣。其後北戎病燕，华夷争土，率先心计，纟求竞力刑。潜不隐鳞，飞不藏羽，
而君深居里巷，鲜越户庭。靡躬靡亲，不以洁羞膳；不蚕不绩，不以献温清。行
之有馀，重志於学，考经义之笺训，撰策书之赞叙。每立新评，必度常均，将欲
含坚超长，针肓起疾矣。又著《睢阳守城论》一篇，以为义者忠之徒，廉者节之
本，苟忘义以自重，是临节而可移。固以探二公之心，垂万古之训，使违难者销
声以结舌，苟生者寄愧而终身，斯深於《春秋》，而不义者远矣。御史大夫李季
卿实举贤能，授左卫率府兵曹参军；户部尚书刘晏精求文吏，改睦州录事参军；
濠州独孤及悬托文契，举授锺离县令兼大理评事；沔鄂联帅独孤问俗忻慕士程，
表为从事，授监察、殿中等御史。数公皆人之望也，士趋於门，犹恐不及，君辟
其府，未尝有容。至於干固守成，平端吏职，所至蒙其福利，所奉由其重轻。人
皆诵之，君以为耻。本州牧御史大夫李涵推善里仁，拜章特徵，荐左补阙、内供
奉。行以直闻，文以正举，皆君之素也，况官以谏为名乎？傅纳从容，休问昭晰，
由是擢起居舍人知制诰。换司勋员外郎，掌诰如初。拜中书舍人，锡以章绶。凡
载书之传信者，赞书之加命者，诏策之封崇者，愍策之[B14A]厚者，其词必温，
其道必直，洪而不放，纤而不繁，实根作者之心，无愧前人之色。前後时宰，佥
称任职。其小成也，犹尝秉考秀之刀尺，掌条流之衡度，而焦明颠於层兀飞黄
顿於局路，此人情所以为恸，天问之所宜赋也。以建中四年三月九日，遘疾终於
上都胜业里私第，春秋五十有九。以其年七月七日，归窆於本县西上蔡原旧茔，
礼也。诏以侍御从之赠华州刺史，俾所在州县，续食以过丧。诏恩之崇，终始加
等。
    朱氏之先，出自颛顼，吴回後也。建国曰邾，有仪父勤王之义；去邑为朱，
有平原佐汉之绩。博以忠辅显，阋砸辶椅牛淮游馕世家，在晋为冠族。以至於
曾祖伯道，皇朝襄州司马。祖贞筠，皇朝筠州丰利县令。父循，赠洗马。君即洗
马府君之元子。呜呼！嘉禾之偏，宰树焉依？崇邱即高，大寝重润。元精之发，
回复其中，故君生受英华之气，殁归隐厚之邃，宜其腾振洪徽，延垂庆嗣也。子
宿，纂祖之武，得君之文，甫逮弱龄，擢登秀士。与其弟端、靖、定等，遐护归
跚啵进拜先友，哀托斯铭，往旌不朽。铭曰：
    猗朱君，秉国文。星回汉，鼎练凇５に匮ぃ雅郑分。音扣玉，气飘云。才
日新，行日闻。骋夷道，夭中身。霈洪私，赠朱轮。勾吴邑，灵海滨。降精英，
积氤氲。地贞吉，宅还真。门修夜，非我春。耸孤石，垂後人。
    ☆王敫
    敫，贝州人。开元朝官幽州都督法曹参军。
    ○石浮图铭
    此浮屠者，唐中兴七年岁次辛亥夏（阙一字）月八日，宣义郎守幽州都督府
法曹参军上轻车都尉贝州王敫，上为圣唐皇帝，下为法界苍生，次逮七叶先亡
俯（阙一字）见存眷属之所建也。究夫溺川思拯，必（阙二字）楫之功；火宅怀
离，载俟牛车之力。矧乎迦维圣济，非视听所（阙三字）贤劫，乃慈悲之理。
敫以顽蔽，（阙一字）事（阙一字）隅左右（阙二字）聿加非各誓意输归妙造
竦（阙九字）彼岸矣岂非丈夫潜施雄（阙六字）灵焉（阙一字）戾是故乃（阙一
字）舍衣命构（阙四字）石（阙二字）岩牛ㄣ谝蛔郑┍κ骰（阙一字）界则独
苑增（阙七字）黄陂万顷，却临汜剑淮濑Ｇе兀信（阙四字）乃盍之别业者
也。庶夫瀛桑百变，（阙四字）在我此功，与天亡极。铭曰：
    [A10G]哉杰圣，（阙一字）德有（阙二字）我婴枉，惠予殷仁。得免时瘵，
实赖慈（阙五字）运此名斤。爵离崛起，凤寺天辰。诸劫有（阙五字）
    ☆郑务
    务，元宗时人。
    ○对卒史有文学判
    〈有司选择，卒史以文学掌故备员，有比百石已上诵多者先求之，不得，讼
如功令。〉
    县官凝命，化天下以人文；有司慎举，阐大猷公儒行。虽司徒既有词客当国，
岂无髦士掌故？带经传业，射策微庸。欧阳生之代业，自昔斯授；孔安国之家书，
居常时习。刺六经以达士，就百石以代耕。曩者植杖而耘，未尝释卷；今兹存
棘而讯，岂废传儒？由是策名廷尉，公门惟其自讼；备员文学，卒史实以次敦。
以命求之，自贻不得，嫉词多而有讼，诬功令而不公。宁假爰书，宜从告诘。
    ☆李廷晖
    廷晖，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对祭社判
    〈宋元君叩曾阝生鼻血祭社，人告妖。〉
    尊俎牲牢，岁时享献，祭神如在，明德惟馨。感以此诚，膺兹介福，先王令
典，列代通规。且有生最灵，惟人为贵，怨嗟尚伤於和气，淫酷岂叶於明神。今
叩曾阝生之血，以充勾龙之祠，且送终尚不致殉，祭社焉可用人？往谏前非，抚
事不远，原情据罪，在法难容。告以为妖，或亦未可，永言其虐，须铎缎獭
    ○对卒史有文学判
    〈有司选择，卒史有文学掌故备员，有比百石已上诵多者先求之，不得，讼
如功令。〉
    学以从政，位将录贤，必考微言，以登稍食。询诸汉制，或渐通班；按彼周
官，须当下秩。若业同晁错，才比匡衡，多闻阙疑，果行育德。三坟五典，顾倚
相而无惭；七略九流，仰刘歆而可继。固宜虚位，允应旁求，实乖与善之情，而
启多讼之诉。含光易退，则蠊砉殪端险撸煌瞥嫌ξ铮复过在於有司。傥其诵过
万言，加以通识千古，与能从事，可不务乎？
    ☆阎伯
    伯希开元时官华州郑县尉。天宝中迁吏部郎中，出为袁州刺史，历抚州。
徵拜户部侍郎，未至卒。
    ○都堂试才赋（以平上去入为韵）
    原夫六官分职，理化之纪纲；八座设位，国成之周行。属天下有道，群才向
方；今兹观德，足用旧章。天子开司会之府，求俊选之良。昭其能则平施其禄，
思其滥则大为之防。既作镜於前典，乃悬衡於高堂；信入仕之覆篑，为登科之履
霜。名实斯别，谋猷以昌；分雁行於广厦，引鱼贯於长廊。明试以言，率由厥道；
彼兴邦之所急，庶用贤而为宝。上之化下也犹风，下之应上也如草。惟德助理，
惟才辅政；启甲乙之科，修文学之令。卦列在阴之象，诗著食场之咏；固藏器以
俟时，亦进思而体命。徒观其来颂来歌，以引以翼；因考覆而升降，随臧否以黜
陟。叩两端而不疑，守大中以立极；将采梢阒干，必表凌霜之色。人未易知，
道亦难测；傥充瑕而录用，希万国以不息。
    ○射宫试贡士赋（以试之射宫考艺观德为韵）
    古者先择艺之科，尽得贤之意；以诸侯益禄之选，用男子悬弧之事。礼容斯
作，皆专正鹄之能；艺实不同，故有射宫之试。於是英髦毕集，弓矢皆持；望其
审固，定以妍媸。验体正心平之方，取其类者；设周旋进退之度，用以观之。苟
三侯之不失，在五善而奚疑？当其立德有容，凝神多暇；弦开而满月初生，箭发
而飞星共借。推高於众人之上，所谓简能；定准於百中之先，斯为善射。始则干
时上国，贡艺泽宫；念登科之有望，冀舍矢而成功。蕴破的之心，每期於度内；
致穿杨之用，终在於彀中。是故节以采蘩之诗，尊於在公之道；谓得失之可验，
故否臧而尽考。为仁在我，助祭之事固宜；有庆於君，益地之期可保。今也时在
推公，人皆献艺；思呈妍於揖让之表，愿骋志於操张之际。动而有节，君子之争
不为；发必循声，长者之容是继。必以蕴才思妙，用古为难。则当追轩后弦木之
功，於是取验；法仲由执弓之道，庶或可观。然後以射为规，以仁为则；冀大道
必公於取，希有司不愆其职。夫如是，则天下蕴艺之徒，莫不望君门而效德。
    ○歌赋（并序）
    《虞书》：“诗言志”，“律和声”。察乎歌以形言，声以导律，时其闻见，
聊因纸以赋曰：
    验讴歌於乐府，戒伶人以迭唱；随转意合，难为形状。始趋曲以熙熙，终沿
风以茳埽荤匀迫萦耄逶迤超畅。函五声之参差，极六律之清壮。原夫蹈性以纯
密，宽乎率心於悠旷。或曲或止，如坠如抗；尽或可续，应而不匮。来无攸往，
去有遗意；荆王感而增悲，楚妃叹而掩泪。察乎靡靡，似游丝以为绪；听乎累累，
若贯珠之为坠。括繁言以入节，同大道而无器。浮而不荡，聚而不盈；比击鼓以
作气，寻鸣笛以遣声。亘箫笳之异响，乱楚汉之疑兵；断绝齐爱，支离带情。或
引商刻角，或溃渭通泾；思弹剑於逆旅，念采菱於江汀。发河激之慷慨，奏沧浪
之浊清；赋扣角以凄切，叹食薇之廉贞。於是载赓载埽に几簿洌灰韵下散，
沿源上溯。若寒隳於沙漠，秋风起於燕路；情激烈以怀霜，气蛆慷掩露。率
意纵诞，耽声指顾；眷《五噫》之匪陋，遵《九章》之沦悟。委顿飙厉，抑扬绵
妙；启子均洛北之曲，泉客理淮南之调；或间以弹弦，或杂以长啸。陟降配德，
登之於郊祀；一唱三叹，用之於宗庙。至哉但似其形容，渊乎莫见其光耀。蹈迹
载德，流言居要；《九辩》勤於水土，《二南》分於周、召。宝鼎见於汾阴，天
马来於荒徼。徒观其浩浩袅袅，氵风氵风泱泱；尧帝继以虞帝，禹迹尽於殷王；
省周诗於鲁策，钦汉风於沛乡。嗟人命之何幸，逢天道之昭彰；谅股肱之匪懈，
载元首之辉光。制颂创雅，漂齐流商；瞽统乐教，士符人康。展来苏於日域，谐
击壤於皇唐；附威仪之济济，和金石之锵锵。白慊ソ，绿水激扬；聊以永日，
歌而无荒。
    ○弹棋局赋
    西南之美，有华山之矿石焉；底贡之珍，有荆山之象齿焉。於是工人创器，
轨物备叙；丰腹上圆，颓根下矩。凭陵衡隧，掬算师旅；发号启行，兵綦迭举。
赴纵奔电，影乱飘风；左掎右角，为枭为雄。易心而行，俟衅而动；奋以武怒，
贾其馀勇。作威以袭敌，厌阵以承权。建瓴桓桓，谓戎马之旋路；长斜矫矫，犹
翰音之登天。耻交绥而退旅，尚彼废而我全；侔射隼以藏器，眷得鱼以忘筌。惴
惴将颓，识成败之峻荆焕劾鄄痪，叹瓜瓞之绵绵。始收功而隔涧，终制敌以缘
边。原夫粲若星离，偃如云岸；映垂奁而黻合，拂转巾於雾散。示之以弱，效羸
师以设疑；谋之其臧，象观兵以静乱。克乃因於通理，败不由乎强干；或应为而
不为，或当断而不断。鄙夫遘战而未非，智者见机而已叹。连连搏漠，必成其雁
行；历历登垄，何异乎鱼贯？愧逃政以周流，惭不竞於奔窜；谅栖迟以保险，仍
粑＇岸长叹。良工饰法以修身，小人耻射以作玩；鉴炯诫於博奕，吾是以箴之
藻翰。
    ○函谷关赋
    函谷天险，宏农邦镇；南据二虢，北荒三晋。洞开一轨，壁立千仞；迳荐双
合，梯苔孤峻。世浊先封，道康後顺。远秦塞，近崤陵；幽泉脉脉，断峰棱棱。
增陴雾杳，聚堠烟凝；高卑异级，坻Ｏ喑小Ｃ医烀揖浚不骞不崩；实是防之
枢辖，为造化之缄滕。齐之以权衡，危不可得；约之以符玺，信而有徵。昏主既
废，圣人以兴；慎终於始，欲罢不能。观夫憧憧往来，骖驻成雾；据於石东西十
里，临其深前後咫步。建瓴百二之国，扼喉三七之路；幅员既长，城小而固。恃
元化之阴骘，望彝伦之攸序。於是敕用传，禁弃拢簧叹本魏之公子，柱史乃周
之臣符；知结草之可守，故习坎以无虞。原夫阻河称深，因山为卫；背宇宙之冲，
连阡陌之势。万方纳款，百工献艺。四旁磔攘，诸侯之政典；一丸成功，陪臣之
邪说。直指天符，变ㄗ荑之末；横分地维，弛屐贾赘。聿修纲纪，以遏蠊盱澹
或悬门而不发，殊勇夫之重闭；怀德维宁，将镇其细。既皇汉之辟国，实扃祆
新安；固之胡易，舍之则难。复襟带於故道，徒崛蓝未干。善孟子之禁暴，恶
臧孙之谬官；存古训以是式，庶斯文之不刊。
    ○河桥赋（以山河魏国宝为韵）
    壮三辅之雄极，非魏国其伊那？总魏国之繁隘，非斯桥而岂他？条山左临，
高障东连於渤海；晋关右抱，浮梁西截於长河。却顿铁牛，骇浮川之魍魉；旁飞
画啵惊入浪之鼋鼍。竹笮其维，不虞於奔涛擘赫；金锁斯缆，何惧於层冰皑峨？
川有梁兮，阒闻於揭涉；王在镐兮，有格於来讹。盖取诸益，其不谓何？故马卿
之讯斯题，请观即事；尾生之溘焉守死，夫奚足多？岂比夫虹能象之，不可以
来往；鹊能填兮，不可以经过？若斯之利用吾宾，荐之士亦可歌；颂诸侯之盛绩，
乐王化之雍和。尔其薄烟霏霏，初日杲杲；远之而望，势侔神造。既似乎瀑布之
界天台，又似乎蓬莱之横海岛。虚其内则用当於无，疏其间则屈而且抱。凭险作
固，夹咽喉之重关；用否而通，连秦晋之长道。东西水浒，义非待於秦求；襟带
山河，固可兼於魏宝。尔其憧憧往还，曳曳空间。华柱上征，殊马援之标界；石
台中耸，若鳌力之负山。伟哉武侯，时赏兹国。况天枢要，作限通塞；旁达无垠，
下临不测。舟形崎义，似火龙之饮川；梁势编绵，疑海鹏之点翼。其拯物也，
有来斯适；其济时也，遐方不亟。非夫蓄巨川之运，回干地之力，则何能抡梓材
以当路，临要津而作式？守此道也，夫有何极？然而物有成规，国有虚费；信彼
才之可取，奚此桥之独贵？使夫期不日以献，珠连城而出魏。
    ○盐池赋（以天造灵物资人食为韵）
    坤之美兮，焉可以测？盐之池漭沆兮，划开於郇瑕之侧；廓平陆而无际，浸
长天之一色。前对条山，照峰峦之截[QCDC]；却邻安邑，对城楼之嶷岌，其出形
盐也，状雄虎之蹲於长野，攫蕾獠件；其吐精光也，如白日之铧俟龋照烂兮
翕病＜人坪蹙岛之不远，又似乎渤镏在即。是以我良牧宣风千里，褰帷凭
轼；睹兹池兮荷上天之报，睹兹盐兮恤下人之食。意者以为季布镇乎股肱，黄霸
蕴其辅翊。不尔，何鱼盐川泽之用饶，土润咸鹾之利饬？天人之ム列，则有典有
孚；百姓之攸迷，而不知不识。粲矣郊甸，丕哉庾亿。且观其皎赋乇酰皑峨嶙
峋；仿佛骤担依稀臾珉。入泽遐窥，喜晴天之速曙；隔林斜望，讶琼树之惊
春。饵之者若茹膏之客，捧之者疑献玉之人。况生殊播植，动必合时；为诸侯之
赏爱，入嘉宾之赋诗。嗟乎！其皎皎兮于川之湄，其郁郁兮于川之坻。有美玉之
价，沈之而不危挥芯子之德，涅之而不缁。利入桓公之论，名留谢氏之诗；充
郡国之珍产，实亭育之攸资。就言沈郁，必由光拂；可取於人，况鉴於物。懿夫
天不秘宝，地不藏灵。可以和梅羹之调鼎，致君於尧舜；可以偶居笏嘀入荐，
效祉於勋名。尔河汾之宝，信同天造。岂若分沟塍之绮错，则万顷花明；市井田
之周环，则千里雪皓？由斯言旃，有美自天；幸无委於泥淖，将以报於陶甄。
    ○对诸侯祭判
    私庙三室，将置新主，家老毁檐，主人讼之，所由以非礼免之。
    毁庙迁主，告终称嗣。父昭子穆，将顺从时之典；易檐改涂，恐坠思先之戚。
仪虽仍旧，礼则谋新，初致孝以观德，终因心而崇敬。岁聿云暮，祭则有伦。守
宗┙之威仪，率由殷奠；考新宫之成式，虔奉外除。所谓斯人，未明古道，讼彼
家老，自贻不臧。
    ○周太师蜀国公尉迟公祠庙碑
    有周上柱国蜀国公河南尉迟迥，字居罗，代人也。与魏同祖，乃胙岳滨，因
部立家，遂雄荒服。父俟兜，尚太祖姊昌乐大公主，赠太傅、长乐郡公。秉操中
和，率心纯嘏，无命早世。公七岁而孤，天授礼乐，神资文武。合乾元昴宿之祉，
得阒薪鹆曛气，禀昌乐胎教之德，闻长乐庭训之旨。观时俯仰，与道周旋。大
统初仕魏散骑侍郎，历大丞相帐内都督。尚魏金明公主，封西都县侯。亳社未迁，
天人主馈，虞宾载祀，茅土增封。四年进爵为公，转车骑将军，领侍中尚书仆射。
我屑骁簦剑横重绂，元戎载警，端揆允稹Ｊ六年拜大将军，时侯景诈梁，萧
纪叛蜀。委公以上国之甲，靖偏方之盗；假公以垂天之翼，虞っ中之翰。公於是
承庙算，出锐师，张我军三覆之势，踵敌人七擒之迹。宵加庸蜀，城守皆降。诏
公兼益、梁等十八州诸军事益州刺史。公孝思不匮，色养有违，长公主春秋既高，
西南夷威怀允洽。自家刑国，重荷温清之诏；饮至书劳，仍颁衮冕之锡。旌其伐
也，改宁蜀郡公。中领军纲，弟因兄宠，安固公顺，子策父勋，岂独长安置郊劳
之礼，成都刊德政之颂？周之兴也，换小宗伯，督陇右十二州。后稷仕虞，且尊
君命；伊尹去夏，未亏臣节。陶唐之美，无易至公。进公蜀国公，邑万户，总秦、
渭、文、康十四州军事。累迁大司马，册太师，加上柱国。师傅之地，非贤不居；
军国之重，唯才是寄。俄拜大右弼，又拜大前疑，将付畀安危，授相州总管。宣
皇晏驾，周鼎方移。晋京上流，非无陶侃；魏廷旧史，尚有王陵。是年，京师将
徵公。公以隋公当权，辞不受代，乃自称大总管，承制署官司。诸吕擅朝，几亡
刘氏；新都纳女，竟覆汉宗。公子魏安公沁东之败也，公绿巾尚整，犹背城请战；
黄龙既溃，则登楼自裁。公志匪图全，誓将死难，不惮征缮，以劝事君。恒毕心
而御侮，因见危以授命。呜呼！寿在黄洌位为元辅生不敢齿，没有疑年，史之
阙文，从古也。公凡仕二代，易九朝。内设官师，历职三十四；外建侯伯，抚封
五十六；五增邑徙封。忠不辱隋，节能奉上，唯幼孙获宥，而门子从辜。唐武德
中，朝制改葬。饰终追旧，国礼缺於曩日；表墓思人，天泽流于异世。开元丁丑
岁，上选建众哲，辑宁庶邦。相州刺史张公嘉蹋先相国河东恭肃公之介弟，作
时膏雨，为庙瑚琏，立朝则兼掌巡徼，佐郡则预参师律。至於建节是邦也，教以
肃，政以清，起忠贞之庙，制享献之祀。初公之下车问俗，而郡称多祟。公曰：
“匹夫匹妇强死者，犹能为厉，况蜀国公言足昭，行可则，大象之际，独为纯臣。
毁家纾国，既书於直史；藻潢危未孚於前代。二千石既荷重禄，阙修殷荐，
其取戾也宜哉！我是用发私藏之俸，则崇宫壮构；转他山之石，则丰碑颂成。陵
谷不迁，永昭洪烈。
    ☆唐若山
    若山，鲁郡人。先天中历官尚书郎，开元中出为润州刺史。
    ○登仙遗表
    世禄暂荣，浮生难保，惟是登真脱屣，可以後天为期。昔范丞相泛舟五湖，
是知其主不堪同乐也；张留侯去师赤松，是畏其生不可久存也。二子之志，与臣
不同。臣运属休明，累叨荣爵，早悟钌蛑理，深知止足之规。栖心元关，偶得
丹诀。黄金可作，信淮南之昔言；白石可延，察真经之妙用。既得之矣，馀复何
求？是用挥手红尘，腾神碧海。扶桑在望，蓬岛非遥，遐瞻帝阍，不胜犬马恋轩
之至。
    ☆沈谅
    谅，开元二年贤良方正科擢第。
    ○对贤良方正策
    问：朕闻理国莫尚乎任贤，命官必资乎选众。尧舜以声不以度，考锪寄眩
殷周取德兼取言，徵求匪易。朕所以载怀经术之彦，夕遗其寝；虚伫艺能之士，
朝忘其饥。子大夫光我弓旌，应斯扬择，为政作法，岂无前范，安人济时，亦有
令躅。宜叙立身之志，各言从官之才。至如七辅、八元，施何纲纪？十臣、四老，
正何得失？并陈事迹，兼详名氏。夫朝会古礼，登享旧章，九仪式辨其赐，六贽
各明所执。雍雌鹱院文辏抠裆缌㈧逗未？天士、地士，此何所封？诸布诸严，
彼何所主？又穆邦家而济生死，三圣之教何长？利动植而益黎元，五材之用何要？
工商两业，在俗何先？文武二柄，适时何急？凡此数科，不获双美，必去者方於
去食，可存者同夫存信。朕将亲览，尔等明言。
    对：臣闻时雨作解，靡物不滋；春雷发声，群蛰渐觉。间者明诏咨九牧，辟
四门，光烛岩薮，恩覃侧陋。葵藿仰惠以纳景，山川有开而出云。使草茅微臣，
幽贱朽质，辱旌贲，陈刍荛，瞻仗ㄖ穆然，预烟阙而伏对。此臣之鸿造也，
敢不沥诚哉！臣闻尧之光宅也，以亲九族，以命百官；舜之登庸也，以察万人，
以齐七政。大禹拜皋陶、伯益，惟其昌言；武王问黄帝、颛顼，存乎至道。此四
君者，文思稣埽恭俭高明，仁以创制，慎乎体国，思借力以任重，简远以安人。
故选贤以居位，先事而後爵。则考绩以庸，取人必才，赋纳献可，声度言状，庶
存兹矣。伏惟陛下丰功厚利，资始万物以统天；执契含元，富有八方而纂圣。家
道以正，庶绩咸凝，师师满慊鹬庭，济济盛龙光之列。尚纡神卷，更碧煲牵
思仁寿之登域，缅前王以作镜。虽轩辕之徇齐藏用，重华之好问察言，未足以扶
毂大明，骖乘元圣。臣闻之，游大海者难为水，窥圣门者难为言。陛下侔造化而
作法，尊道德以垂范，敬宗庙以示孝，爱臣子以兴仁，怀蛮夷以广德，抑祯祥以
崇理。礼经大备，四海共职而朝宗；乐物至和，百兽来庭而率舞。至於为政安人
之躅，则微臣何足以知之？其馀备父母之体以立身，钦圣人之化以从官之问，则
愿竭其愚。臣惟忠孝可以从官，奉陛下之法以自理，守陛下之职以自安，以之居
处则庄，以之战阵则以勇。是陛下轶尧舜之上，愚臣忝比屋之封。臣虽不才，则
亦有志矣。昔者风后、力牧，仲容、庭坚，相与谋谟於有熊之朝，弼违於纳麓之
运，讲信而纺溃肆直而惠和。垂衣裳，作舟楫，分州土，叙星辰，其纪纲也如
此。其後闳、散、周、召，园、黄、绮季，镐京得之为心膂，汉储得之为羽翼。
终能牧野清明，惠皇不废，其救失也如彼。夫国有五服，朝聘申其贡；礼有五经，
享祠肃其首。职方品其远迩，宗伯辨其瑞玉。乃开封椋是设方明，锡之以ひ缨
衮裳，执之以圭璧羔雁。秦之立雍匆玻将以仄渥猿觯恢苤居亳社也，亦以戒
於不臧。臣又闻先王之制礼法也，以劳定国。汰哉汉武，曾是默神，采少君以端
信，庶乐通之贞固。帐甲乙，树旄头，望峄山，祈石室。天士、地士，不治於昏
淫；诸布、诸严，何裨於风雨乎？圣策以三教立言，历代弥勤，成轨制以化时，
较醇ㄤ而景俗。此圣君合悬解之旨，而小臣惭默识之明，然臣亦尝闻之矣。夫礼
者，始诸饮食，盛於冠婚，分而为阴阳，转而为太一，失之者死，得之者生。二
氏包虚无而含寂灭，长性灵而已，宜去於斯。《传》曰：“仁义礼智，以信为主；
貌言视听，以心为正。”则士德优矣。若乃神农之肇皇业，揉木为耒，弦木为弧。
皇帝之开帝功，致天下之人，聚天下之货。器以成务，稼惟人天，利以通财阜国
周用。苟能全人，天可违乎？故臣愿抑商而进工也。大哉武之为功，赫矣师之所
处。象震耀而举，垂憷滓匝铮宣威而山河荡容，训誓而烟尘动色。可以定祸乱，
可以翦暴强。顷者牝鸡之晨，陛下潜龙或跃，提白蛇之剑，揭翠凤之旗，入於北
军，兵皆袒左。氛涕迕穑日月光华，此神武之壮观。谨对。
    ☆刘清
    清，开元五年进士。
    ○止水赋（以清审洞澈涵容为韵）
    观夫太古之初，乾坤定列；有坎方一德之大，成江河四渎之别；注仙海以环
流，度星桥而靡竭。立体清静，舒光朗澈；观五行以独举，润万物而齐悦。岂惟
以善下之故，长应流行；抑亦能遇坎则止，以竭为平。居荒野而不动，合寒虚而
自清；昼则烟懵页觯夜则星象罗生。若乃湖称青草，泽若忝危磺成钽哕氵亭，
表里寒洞。当朱阳之夏晚，遇白露之秋仲；紫关之鸿雁飞来，绿浦之莲舟风送。
既能止而利物，所以归之者众。亦有凤凰之沼，明月之潭；每澄流於庭院，常不
注於东南。蒙寮き之玩洽，浑琴酌而相参。以游以赏，如液如涵；若英贤之取则，
类贞咸之是湛。届夫玉宇初晴，风飙载寝。笼碧天而似镜，展红霞而若锦；纳众
影而不遗，比群情而特甚。用使至人观之而心察，智者乐之而情审；达士爱而欲
临，高节闻而愿饮。复乃养龟鹤，藏鱼龙；怪石积，明珠重；虚以受物，谦而克
从。有一人兮充赋，每咨叹於涧松；饰清颜而自肃，希止水而今逢。则知无美恶
以毕鉴，岂徒取乎矫容？
    ☆崔镇
    镇，开元五年进士，天宝时官仓部员外郎。
    ○尚书省梧桐赋（以托根得地藏器待时为韵）
    惟皇立极，建都河洛；会府疏庭，珍木咸若。伟梧桐之嘉遇，竟因人以胜托；
倾凤翼於朝阳，偶行徐睹馗蟆９笥谐Ｗ穑静为躁君；花繁翼子，е蹦彼铩Ｂ
素至洁，体柔常存；揭日月以曜颖，含雨露以流根。岂与夫龙门半死，峄阳孤植；
齐万籁而混吹，合千岩以共色？劲质冰摧，而杼人莫识；高标风折，为樵人所得。
求知音於爨燃，论分理於绳墨；且问之以死生，又焉议夫通塞？故至人以全身远
害，君子以自强不息。失其理，山林不足以摄生；顺其道，朝市何妨乎育德？梧
桐生矣，自远而至；轻去无何之乡，不居有过之地。谓繁华兮国人服媚，吾独後
春而翠；谓摇落兮物情共弃，吾亦先秋以悴。不改节以邀利，不立名而自异；必
居常以待终，将百虑而一致。大年椿В捎阍フ拢滑楂诱昃，桂椒信芳。百果
甲坼於金谷，千林花发於河阳。实繁者皆折，材用者先亡；我异於是，于何不臧？
布清阴於仙署，栖白沆兜巯纭Ｅ粤杞梓，俯接琳琅；蔚金蝉之气色，耀锦帐之
辉光。我封我树，无臭无香；後天年於社栎，用当代於某棠。得丧齐致，语默两
忘。吾不知夫支离之德，何独攘而自出？蘧瑗之智，何独卷而自藏？复有翦刻为
圭，琢磨成器；龙章凤轸，金符玉瑞。平君子之心，戒王者之戏。晋侯得之，诸
侯麇至；子野得之，元鹤来暨。虽信美於畴日，未若兹辰之佩仁履义。我求懿德，
於是乎在。疏相比，远相待；以其汇征，成而不宰。譬诸草木，生植有时；除恶
务本，树善务滋。引之斯至，摧之斯离。角弓兮有什，大杜兮陈诗；敢告在位，
如何不思？念兹在兹，顺事恕施；苟求夏阴与秋实，无拔杨以树茨。
    ○北斗城赋（以池塘生春草为韵）
    昔炎汉之开国，宅咸阳而设规；辟都邑之壮丽，纷制作而多仪。象蓬岛以疏
岳，拟天河而凿池。馆倚南山，扌致阆级上出；城侔北斗，仰星汉而曾披。何
爽鸠之代谢，验骊原之运亏？是以作之者不处，居之者不为。祚我神唐，丹青
驶汀＞址愦＃层谯锦章；幕崛酪缘形，凝皓粉以飞光。门结黄金之石，檐
施白璧之希卉ε替於曲槛，池径复於圆塘。城势逶迤，若台岑之隐映；楼形宛
转，似昆仑之相望。接千门之官阙，通八达之康庄。既而鸾驾西巡，严扃启晨；
羽卫咸集，声明克陈。登睥睨以清夜，听毕逋而候春；俨雄戟以耀武，振行卸
拱辰。夕沈烟阒色，晓流车马之尘；引祥晖之烂漫，吐佳气而轮ァｌ妒撬攴
青道，池隍煦早；堞雾萦林，岸风柔草。暖悬窦以弥蔼，饰崇隅之增好；映春水
之澄澄，纳朝阳之杲杲。惟壮势之峥嵘，达洪规而镇京。望浮阒黑水，对翔凤
之丹楹；配宗子之永固，等皇家之不倾。俯宾庭而赞义，终自恶其轻生。
    ☆张甫
    甫，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    奥若帝业，盛惟皇家；宅秦都雍，枕梁通巴。开别馆以对赫，饰离宫而再华；
叙温恭之深爱，沐棠棣之荣花。当其代邸初构，华池方凿；鸿雁新来，潜龙未跃。
磐石利建，维城固作；授车东华之门，飞盖西园之乐。升降五位，周环四托；维
梓维匠，爰谋爰度。建彩楼，规层阁；栾栌硪硪栽芏罚枝掌义牙而相搏。
凌兢愦梗で岌星错；风恬气隐，雨霁烟廓。中坐平望，数香街之往来；冯槛下
观，尽天京之郊郭。厉丹凤，陵白鹤；浮纲玲珑，流光灼烁。阴移翠仗，影碧潭
之清泠；日上金题，照锦林之花萼。帝曰惟休，顺豫而游；跻攀初极，眺览还周。
登万乐或歌或舞，列千品乃公乃侯。莫不倾赤县，竭神州；士女都集，衣冠尽留；
悉观圣旨，共仰皇猷。掩宫扉则闻箫声之下汉，卷珠箔则睹天人之在楼。至若乃
趋，是求立喻；政有光於听览，事无妨於农赋。邈以迥出，花容玉质。绮树纷映，
类仙台之下空；天光照临，若秦楼之上日。列众窗以启扉，疏重门而夹室。红尘
昼敛，则数之疑千；绿隳和停则望之如一。理孝光大，敦敬则友。抚安戎狄，
调六合以为家；敦睦友于，冠百王而为首。化猷方行，土无不并；演汤禹之仁惠，
洒唐虞之颂声。士庶从而言曰：观其壮则知至尊之攸处，察其功则知万人之是与；
钦其号则知昆弟之相穆，见其仪则知之有序。此圣情方在於元邈，岂小人之赋能
举？
    ☆陶举
    举，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    粤若稽古，大哉皇家。叶聪明於六圣，敦孝友於四遐；睦亲亲以相及，乐к
к以同华。汉后龙宫，建邸园之水树；梁王雁沼，通禁夜之烟花。仍峻隅以立制，
葺重楼之可嘉。嘉其谓何？感物而作，取诸棠棣，目以花萼；既揆日而爰谋，亦
占星而是度。奢必去泰，俭而匪蒲；素璧照耀以霜高，丹桂翕捕霞错。叠栾
栌之天矫，绕轩楹之周流；虽丽萼之不足，实规模而寡仇。秦王祈年之观，汉武
井е楼；在纵骄而彼得，岂兴奇而我俦？若乃百寮望幸，一人流煦；君御下而
观风，臣登高而献赋。信布泽而昭德，岂徒乐而是务？术径且千，ㄩ尤缫唬徊
远近而皆尽，指纤微而匪失。前卷珠帘，後却疏牖；分渭北之川光，别终南之峰
首。千门迥霁，百陌微明。翠幄凝烟，暖青轩以霭映；红荷浸水，娇绿浦以萦盈。
咨谋景暇，游务晨并，爰居爰处，载笈载语；万人是察，九族惟叙。犹侧听於舆
言，或敢扬於君举。
    ☆高盖
    盖，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    开元中岁，天子筑宫於长安东郛，有以眷夫代邸之义。旧者中宫起楼，临瞰
於外，乃以花萼相辉为名，盖所以敦友悌之义也。银榜天题，金扉御阙，俯尽一
国，旁分万里，崇崇乎实帝城之壮观也。是时海内宾荐之士，咸游仙署，驰神累
日，以待问於有司。有司盛称兹楼，并命赋之。小子庸蔽，敢同颂美，辞曰：
    惟唐六代，盛德被於幽遐。弥元都暨丹穴，掩扶海与流沙。莫不推福祚之攸
永，极威灵之所加；敦本既同夫羲轩之日，睦亲又比乎棠棣之花。裂土苴茅以表
庆，锡址秩鹨粤华；信可以受无穷之祉，而保挛一始艺咴眨∧嗣有司，龀
隍，缮城郭；将崇大壮之义，载考方中之作。缭垣墙周乎旧宫，设井Ф为新阁；
既准既绳，以揆以度。望驰道而通禁林，走建章而抵长乐。攒画ㄆ以交映，列绮
窗以相薄；金铺摇，吹以玲珑，珠缀含烟而错落。饰以粉绘，涂之丹ぬ；飞梁回
绕於虹光，藻井倒垂乎莲萼。信神明之保护，亦列仙之凭托。於是乘舆乃登夫翠
辇而建华旒，钩陈警道兮环卫周。命期门使按跸，将有事乎娱游；六龙骧首以启
路，八骏腾光而夹选Ｇ宜嗨嘁阅履拢幸夫花萼之楼。然後层轩四敞，圣情周顾；
遥窥函谷之悖近识昆池之树。绿野初霁，分渭北之川原；青门洞开，览山东之
贡赋。亦以崇友悌之德，劝农桑之务；岂止唯临憾胖郊，空指邯郸之路而已哉！
且壮丽难匹，光华匪一。冯禁掖以孤明，隐垂杨而半出；赫骰А┮院瓿ǎ肃
隐隐而静谧。非匠氏之奇工，梓人之妙术，孰能至於是哉？岁如何其岁之首，花
萼楼兮对仙酒，愿比华封兮祝我圣君千万寿。岁如何其岁始正，花萼楼兮开御营，
愿同吉甫兮颂我圣君亿载声。盖圣人去有欲，反无名；深宫皓素，高居穆清。观
群材之乐业，朝诸侯而响明。即知华夷欣庆，冠带混并；均五气之善，叶三光之
精。嗟乎！时难再得，岁不我与；迹已混於沈滞，心未齐於出处。此小子之所以
瞻梁栋以自非，仰阆龆失序。
    ☆樊系
    系，开元时第进士，调校书郎，历泾县尉，迁尚书员外郎。
    ○对列侯实封判
    〈得甲为列侯，以名田县道，所由以违新制，合没官。诉云虽已受封，实未
之国，不伏，仰处分。〉
    五等疏封，三壤咸则，其於疆里，各有区分。甲忝居列侯，且未之国。威仪
有翼，虽委质於清朝；日月其除，终望岁於嘉谷。爰在艽野，是用占田，将植油
油之苗，冀获升芍稼。未侵侯甸之服，且近蛮夷之郊，於典章而莫违，取县道
而何害？所由未详汉制，恐夺齐人，将欲入官，无宁非法。
    ☆马逢
    逢，开元时人。
    ○西郊迎秋赋（以题为韵）
    稽夫王者御极，上法雍猓环治宸揭员嫖唬察四时以作程。节既云徂，躬履
端而御极；气之将始，必出郊以亲迎。然后人心不惑，君德用明。是时火官威寝，
金精气浮；有司来秦，诘旦迎秋。皇帝乃斋心以待晓，御衮龙以垂旒。俄而金阙
戒辰，司鱼钥以撒炼；玉漏将晓，直鸡人以献筹。乘舆乃驾，赫奕皇州。天仗倏
以愫希风旗闪而星流；驰六飞以启道，腾八骏以夹选ＷＨ辰与七宿，俨公卿
与诸侯；在位则其帝少，配坐则其神蓐收。我皇乃顺时候，育黔黎；佩白绶，
执白圭。盛德在金，就金方以蒇事；西成有望，出国门以面西。岂比夫箫鼓徒乐
於汾水，玉帛空朝於会稽？诫晨既Э，酒缩灵茅；笙镛谒庙，梁稻充庖。日转天
旋，既将归於北极；阈杏牿，匪空自於西郊。是月也，天地始肃，秋冬将布；
劳我农夫，张我王度。疑狱在断，命司寇而按囚徒；远方来宾，发天兵而开武库。
然後人畏威而自正，俗知禁而刑措。休祥毕至，则河涌灵图；庆赐遂行，乃山呼
圣祚。於赫哉！国容既备，时令将徂；乐万姓以雍熙，总百川而奔注。余亦愿於
宾王，效武贲而作赋。
    ☆崔谭
    谭，开元时判入高第，调赤县尉，除侍御史，迁司勋员外郎，历左司郎中。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令出就，诉云未成。〉
    天地设位，圣人成能，任良列官，以同而异。故周分六职，悬教理之文；礼
辨九仪，正邦国之典。惟甲位荒王爵，宠受公车，赐则当五命之差，等威陈七就
之数。既图龙鹄之象，亦分金玉之饰。大赤以朝，关诸异姓之伍；太白爰即，崇
乎四位之封。彼已之词，诚组总之未备；有司之令，意彝伦之是疑。国容此欺，
尔瞻何在？子有车马，不驰不驱；礼尚威仪，不轨不物。钜缘湎埽允乎清明，
当是负霜之凶，非为遇雨之吉。

    ●卷三百九十六
    ☆汜憬
    憬，开元中官监察御史，迁殿中侍御史内供奉。
    ○对吏脱帻判
    〈得丁为吏，脱帻挂县门而去，断不应为。〉
    学古入官，式著坟典；陈力就列，闻诸圣人。丁则鲰生，颇为高尚。钦陶公
之五斗，初闻折节；同方朔之一囊，且安卑位。作劳州县，早结梁生之悲；挂帻
公门，晚慕伯鱼之操。赍季鹰而命驾，不俟秋风；想仲翁之辞荣，近归萝月。江
湖道逸，狎鱼鸟而为群；龟墨信荣，将松菊而齐致。况大君有命，廊庙须才，旌
帛日贲於邱园，山林不容於隐Т。欲将无闷，未可即依。
    ○对城邑判
    〈甲将仞邑，乙不从命。比周狗以属之，损乙。〉
    侯伯之城，中五之一，苟不以度，事或有虞。甲恪居官曹，慎固封守。鲁大
夫之为政，必葺其垣；晋献子之城周，先仞其邑。岂谓泽门之皙，且诅於邑中；
之子于垣，载关於诗颂？眷言於乙，深昧从时。且人之比周，既贻官谤，而墙之
隙坏，谁执其愆？今遐迩履，边鄙不耸，苟不从命，亦何懵焉？遽嗾夫獒，弃
人何甚？况属於古，令出惟行，欲加典刑，可以理遣。
    ☆郑少微
    少微，荥阳人。开元时对策擢第，官中书舍人，历金部员外郎、户部郎中。
    ○授张均等加阶制
    门下：中大夫行中书舍人张均等，并藻骤埃腾华纶疲文行致美，币槲
精，肃侍严洌咸称盛礼。宜覃行庆之典，俾承加等之荣。可依前件。
    ○对文可以经邦策
    问：三雄鼎立，四海瓜分，魏氏独跨于中原，孙、刘割据于南土。五胜更袭，
惟受命以当涂；四大居尊，咸仗义而称帝。二十八宿，指躔次於何方？三十六郡，
列封疆於何所？醇化懿纲，非无宽猛之规；爱国治人，自有弛张之度。皇皇祖考，
并建鸿名；眇眇子孙，俱闻失德。为功业之厚薄，而存亡之後先。至如献纳忠规，
纵横武节，既自方於乐毅，或见比於张良。各有其人，详诸史传，所行事迹，咸
试缕陈。
    对：汉氏失德，魏图爰启；孙、刘建号，唇齿相依。咸能廓帝绪以定业，振
皇纲而握纪。虽数有五胜，运锺当涂；而土无二王，终殊霸业。然则封疆画界，
俯稽於地理；瞻星揆景，仰焕於天文。东井发曜於梁岷，傍分蜀汉；南斗连辉於
吴会，远接荆衡。详魏土之分野，当毕昴之躔次，伊洛列三川之郡，曹公居四
奥之中。毗陵在吴，华阳惟蜀，疆理所得，其在兹乎？至於开国基，行政令，
垂统履顺，永传来叶，创业兴绪，克昌後昆，咸终数人，一何伦比。虽鸿名休德，
将崇贻厥之谋；而继代守文，颇著聿分美。是以堂构始於祖考，功业由於厚薄；
负荷因其子孙，存亡以之先後。至於忠规动俗，武节冠时，异代齐名，孔明自方
於乐毅；死而可作，文若偶比於张良。怀独见之明，既一谋於匡济；行ウ合之策，
终不谢於孙吴。谨备诸前，庶几万一。谨对。
    ○对佣书判
    〈甲居道周，以佣书为业，乙侮之，折以笞其背，甲告他物殴人。〉
    礼训成俗，负贩有尊，明义在躬，德威不侮。讲学修业，固无取於笔耕；兴
义辅仁，事必资於善诱。而由衷靡及，旁狎是崇，疑宓子之引肘，类徒人之袒背。
议诸私室，虽一扶之何伤？列在公庭，抵三尺而谁咎？他物殴击，法所难逃。
    ○对围棋判
    〈安北副都护连帅爱与人弈，棋闻寇至不辍，御史以逗挠纠察。〉
    肃然北庭，不敢南牧，有备无患，尚劳我师。都护副彼军容，属当戎旅，理
宜躬擐甲胄，静柝边城。焉得留玩弈棋，挠师亭候，怀烂柯之末技，亏授钺之良
谋？苟失律而否臧，况慢令而致寇。逗挠之罪，已巷难逃；纠按之明，职司其举。
宜拘司败，以正爰书。
    ○对小吏欢言判
    〈景与小吏欢言，倨见功曹，将黜，不伏。〉
    智士敏德，难进易退，明识流鉴，察微知彰。与善无求於貌恭，选能何限於
厮役？一言而善，三语攸升，交匪竭欢，谈仍诣理。不乏吾事，在小吏而非辜；
无速我尤，何主吏之颇类？不从弃黜，深谓得宜。
    ○对移贯判
    〈甲居两乡偏俭，人请徙之，甲诉是谷伯，不合移贯。〉
    赋命多途，劳生各业，或务农而敦本，或易地以求安。潘岳闲居，且乐邱园
之事；樊迟学圃，宁忘稼穑之勤？惟甲平人，名编比屋。和风不应，地罕膏腴；
百谷不登，两乡偏俭。岁聿云暮，年储屡空，苟贫贱而焉欲，在穷途而周流。适
彼乐土，虽美择邻之词；宜敬维桑，将悟诗人之戒。称为谷伯，难更邑居。
    ○悯相如赋
    韪长卿之绝尘，邈下示於屈宋；思眇眇以入微，辞蔚矶易贡。骛八绂之
津涯，括动植而错综；擢篆籀於重泉，干形声而罄控。当其奋翼巴庸，前无古人。
拾厄灰之断简，搜屈壁之遗文；纷齐鲁之老师，徒骋辩於说铃。蜕笔上梗，鼻
端运斤；专兔园之右席，麾邹枚於咨搿９颂煳髦栎社，怅夜锦之未晨；念弦歌
之石友，伤落魄於情亲。夫何嫠人之艳艳兮，感熠抵霄光？瞩绮疏以托诚兮，
佩徽音而曷忘？嗟父母之不聪兮，昧彼都之臧丰；盼星河之照闱兮，径溯洄而往
从。萆鹣壬，而为此欤？凉德污行，既不胜诛；りり烈女，世未乏诸。足不下
堂，步中骅；纫幽兰以为裳兮，钿美玉以为车。岂无泳汉之游女兮，亦有采桑
之秋胡；秉周礼以律身兮，谅冰雪之难渝。裨化国之阴教兮，饰家道之权舆；尔
弗安於正吉兮，蒙恶声於简书。访旧垆於故老，莽榛芜之离离；眢井乃贪泉之戒，
修梧实曲木之规。渴者勿汲，檎呶鹌堋｀嫖！余触类取譬，操觚默惟，滔滔儒
服，相远几希。搂处子者，迷忠义之大闲；窥邻墙者，ウ富贵之危机。斥雁币之
聘，媒妁之辞，龇间之夫、河阎妇，等亡羊耳，未容胜负，又奚独料理十日
卜之与典午耶？
    ☆袁参
    参，开元时布衣。
    ○上中书姚令公元崇书
    曹州布衣袁参顿首，谨上梁公阁下：参将自托於君，长为君欲用之乎？参之
托君，何以利君也？若使君常怀相印，不失通侯，寿客满堂，黄金横带，则参请
以车轨所至、马首所及，而掩君之短，称君之长，使天下之人，不能议君矣。若
使君当不测之时，遭不测之祸，身从吏讯，妻子满狱，则参请以翳翳之身、渺渺
之命，伏死一剑，以白君冤，使酷杀之刑，不能陷君矣。若使君因缘谤书，不得
见察，卒至免逐，为天下笑，则参以一寸之节、三寸之舌，抗义犯颜，解於阙廷，
使逐臣之名，不能尉矣。君有盛忿之隙、睚眦之怨，朝廷之士，议欲侵君，则
参请以直辞，先挫其口，不尔，则更以眦血，次纹湟拢见陵之羞，不能蠊砭
矣。若使君事至不可知，千秋万岁後，而君门阑卒有饥寒之虞，则参请解参之裘，
推参之哺，勉勉不怠，终身奉之，使子孙之忧，不能累君矣。此五者，参之所以
利君而自托也，君其可乎？夫人不易知，知人不易。参於君，非有食客之旧、门
生之恩，今便欲自托於君，长为君用，得无不知参意而疑参妄乎？然妄心实亦有
之，何也？参行年已半春秋，客复数载，黄金尽，乌裘敝，唇腐齿落，不得成名，
而亲之在堂，终莫有慰，日暮途远，不知所为。然独念非君无足依者，故今敢以
五利求市於君，冀君一顾见试，使得慰亲恐惧。参闻言为必听者出，义为知己者
行，丈夫雄心，能无感激？况今以亲亲之故，而祈德於君。使君欢然，卒不见拒，
尔後即参尚何面目，遂得默然而已哉？本向时之言，终不负德。夫幽则有鬼，天
则有神，鬼神之眩参所必有。如使参敢负於君者，则鬼神之灵共诛之，敬以自
盟，惟君之惠信也。且君以伟才，四入为相，艰难情伪，君尽知之。至於进人亦
多矣，然亦能有以参之五利而许君乎？参必愚侪鲰生，而自守取咎尔，则君之相
士，何其备耶？至愚殆欲窥君之鉴矣，顿首顿首。参今亦不敢盛称誉上绐於君，
然窃自言之，正参亦非天下庸人也。今君若见相以义，则参之本图；若见相以才，
则惟君所识。今幸君之力能必致参，顾此时坐而相弃。语曰：“厚利可爱，盛时
难再。失利後时，终必有悔。”君独不闻蒯人之泣乎？昔蒯人为商，而卖冰於市。
客有苦热者，将买之，蒯人自以得时，欲邀客以数倍之利，客於是怒而去，俄而
其冰亦散。故蒯人进且不得冰，二者俱亡，自泣而去。今君坐青阒中，平衡天
下，天下之士皆欲附矣，此亦君卖冰之秋。而士买冰之际，有利则合，岂宜失时？
苟使君强自迟回至冰散，则君尚欲开口，其事焉得哉？愿少图之，无为蒯人之事
也。参顿首。
    ☆孟友直
    友直，开元三年官将作监主簿。
    ○将作监主簿孟友直女墓志铭
    女十一裣遄中模河间人也。年十九，适冯贞祜。敬极如宾，礼优侍栉，虽
靡他之誓，将固於同心。而与善之徵，竟亏於异物，呜呼哀哉！春秋廿，以开元
二年七月二十日，终於洋州兴道县廨舍。开元三年四月九日，葬於陈仓县之新平
原，礼也。惟父与母，恩深骨肉，痛切哀怜，方备仪於幽隧，用留念於终天，乃
为铭曰：
    天道悬远，神理难明。嗟彼淑誉，沦乎此生。荒埏月照，古树风惊。人谁不
死，尔独伤情。
    ☆尉迟士良
    士良，开元时人。
    ○周太师蜀国公碑阴记
    在周之宣帝，锡我别祖蜀公命曰：“附海至卫，实齐之封。胙尔太师，以守
兹土。”况大（阙）幼冲，岂抚宁（阙）人，将社稷是卫，且受遗旨，震悼於厥
心，誓当仗顺四征，遂荒区外，俾君三古（阙）荐瘥大盗（阙）国，幽孺子，以
矫制陷纯臣，（阙）於是不克有成，殆惧陨坠，枕千（阙）师方结征东之阵，
（阙）武贲少却待蜂起未行，天假滔淫，既合而北，志悬魏阙，身行孤（阙）而
飞白羽救兵路断，上下七旬，谓侄成平郡公勤曰：汝亲当矢石，吾已竭（阙）周
命若之何其奋剑大呼，止之不及而卒。三军恸哭，夷夏慕之。荀息缢死（阙）奉
君传（阙）也洎有唐拨乱反正，崇德报功，式（阙）忠贞之封，更优钤之礼，
以称教甫没代垂仁（阙）若名臣试郡粤天下师通礼乐以布和，抚幽明以靖厉，历
典凡百，独惟张公，曰嘉滔喙河（阙）也汾吐金景，岳生闫。不然，岂光赞
紫文，俾五星同舍，威宣丹禁，而三柱克（阙）於（阙）代由是殿中受略，邺下
分忧，俗隐咸柔，政（阙）必举，（阙）我先正勤君死难（阙）直书副（阙）之
诚请轩缀斯翼，庭植有幽，俨惟肖以赫灵，肃应虔而丽福。属夏正（阙）羞告期
旁午，焚萧而片云飞盖，整策而沛泽随车。霁後宵初，天清月满，忽有双鹤，
（阙）而去。公之族有侍御史环，赋《膏雨》美其事。邺县主簿郭坦，以为鹤者
（阙）闻天（阙）其（阙）既而秋霖昏作，将害粢盛，公祈以巫，应时晴朗。飞
蝗自魏，蔽日而西，公祝以诚，（阙）焉故嘉种黄茂，岁则大熟。百姓歌曰：张
公张公清且明，蝗虫避境（阙）成正晴（阙）雨（阙）晴公每见（阙）不常
俗忤政，闭阁引咎，而异自销，京兆理剧之能，（阙）博物。乃知志以系性，性
正而神不违；忠以奉法，法一而人不犯。神人从天地当此其（阙）魁垒（阙），
刃投虚沦鉴象著於述职奇士传其详。士良忝沐家声，徒知祖德，（阙）词（阙）
纪诸贞石。
    ☆夏侯
    迹开元朝官殿中侍御史内供奉，历度支金部员外郎，迁给事中。
    ○安定公主不得合葬王同皎墓币
    公主初昔降婚，梧桐半死；逮乎再醮，琴瑟两亡。则生存之时，已与前夫义
绝；殂谢之日，合从後夫礼葬。今若依繇所请，却诰梢觯但恐魂而有知，王同
皎不纳於幽壤；死而可作，崔诜必诉於元天。国有典章，事难逾越。原繇此意，
虽申罔极之情；求礼而行，或致不稽之请。谬膺闭，敢旷司存，请傍移礼官，
并求指定。
    ☆宋儋
    儋字藏诸，广平人。开元中，以宇文融荐为秘书省校书郎。
    ○报友书
    自一接拜，情同弟兄，沈吟缅怀，固非小子之所勤及也。荣质前谢，恐乖昔
贤共弊之道；晦事勿语，且绝诗人匪报之实。迟亻免循躯，缅勉未已，殆将有辰
矣。足下多可不怪，高情内含，如筠斯清，比蕙又畅。儋不以感气厚，而修诈自
广；不以抚已多，而私颂作德。未致力谢，驰怀宣书，何陈万一也，悚息。今秋
尽野外，草木变衰，长郊萧条，风物凄紧，清都久客，莫复相亲。足下退食公庭，
睡罢私室，栉沐诰埃收视解听，岂念岁华不待，厌倦为旅之士哉？顷者酿玉初
令，弦丝正调，竟欲左摧郑君，幽指药妙；右对董叟，高谈道微。情酣世忘，浩
去尘鸨龋思足下能顺试实其事为何如哉？时闻真声，迥洋虾祝此复异於人境
耳。可以息宴，可以啸歌，久不间然，期今日之事也。倚候骑气自豫光临幸甚。
谨驰疏不复具。宋儋白。
    ○嵩山会善寺故大德道安禅师碑铭
    （上阙）趟（阙）识旷劫谁比次有（阙）大禅师乎？禅师法讳道安，俗姓
李氏，（阙）独（阙）尘惑（阙）被艰难行洞精苦，越生於开皇。洎夫大业，龙
战在野，迫死枪宋藜遥而尘垢惟深，不霾珠曜，冰霜惟惨，不夺松贞，（阙）
乘扬（阙）以曳（阙）禅池冽净以通原。是日大师宏忍传禅要於蕲下（阙）密
（阙）会同（阙）片言洞（阙）念（阙）则佛池净其法身，圆月湛於清空，传灯
（阙）达摩纳众流以成海，总（阙）沙以立身，一香普闻，千光分照，（阙）而
（阙）大师大师每叹曰：予尝有愿，当令一切，俱如沙门，获所安乐，学人多矣，
（阙）秀（阙）安（阙）徵请之八师受禅要。禅师顺退避位，推美於玉泉大通也。
从此就（阙）泉足以澡漱，与道而游，不乐何求？竟居嵩山会善寺焉。夫日登浑
天苦遥夜者，利见火（阙）忝尔怀誓涂我（阙）拂衣而起，却游以辞，益指於荆
州玉泉，已而返覆年序矣，（阙）有涕（阙）若夫高密诣耶，则无务薄言；神梵
仪耶，则无淹教。哲后躬亲禅窟，咨（阙）道门（阙）而以月系年，非道妙动
於时，能仁感於俗，安至如是乎？遂不得已而心副於世（阙）或（阙）以（阙）
遣义维远，悟之者意豁而无住，昧之者思绝而失常。（阙）以（阙）诟或扬而
（阙）虚空浑大，得之同体；日月融朗，得以同晖。始自山门，遍於天下也。鸟
感韶乐者美克绍之（阙）心於禅师有之。惟景龙二年二月三日中夜，禅师忽而令
门弟子等，谓（阙）以山无（阙）无（阙）深以林（阙）因之野火寻焚而灭，惟
吾之初愿也。操必化之（阙）大（阙）自书驰（阙）纳（阙）相渝至八日遂阖户
去人卧胁黑足而（阙）询诸耆宿盖云（阙）其圣道（阙）其岁时故莫得实其报
（阙）也。呜呼！是生如电，随风（阙）尽即风如我随（阙）从游者不能尽造，
希声者不能毕闻。门人之间，故有百身请代（阙）血（阙）而不得者。既而（阙）
主君辍朝，可其付托；侯王哀赴，侑以礼仪。道远惟光（阙）嵩岩焚馀起幽（阙）
於道场，瑞气结於林顶。异虹奇鸟，首末连见，因感盛贤之去也。以予度禅师之
至采（阙）由下而转高，斯固道以生之，德惟天纵者也。以为教必称师，是有双
峰之学；贞不愚俗，自有（阙）洞於存没胜被於师资，一为圣胎，一为僧宝。是
以弟子慧远者，袭明承庆，演末裕源，东传之（阙）高标业精深寄，永慕师道，
长怀友风，缘幽石以形言，向遗履以投体。式资墨客，而扬德馨，（阙）
    （阙）定之以清；荦苷咝模慧之以明。定复伊何？清照万有。慧复伊何？
明彻重垢。是训是学，惟德惟师。（阙）俗谛（阙）真如万法都吻，五蕴何储？
堂堂如月，光流不极。抚照馀晖，取拾无得。众所瞻仰香（阙）齐致离会同然。
永痛斯日，载奉何年？解吾人之慢，妙觉常存；化吾人之道，净戒弥尊。勿（阙）
    ☆崔令钦
    令钦，开元时官著作佐郎，历左金吾卫仓曹参军。肃宗朝迁仓部郎中。
    ○教坊记序
    昔阴康氏之王也，元气肇分，灾未弭，水有襄陵之变，人多肿追之疾，
思所以通利关节，於是制舞。舜作歌以平八风，非忄舀心也。春秋之时，齐遗鲁
以女乐，晋梗阳之大宗，亦以上献子，始淫声色矣。施及汉室，有若卫子夫以歌
进，赵飞燕以舞宠，自兹厥後，风流弥盛。晋氏兆乱，涂歌是作，终被诸管弦，
载在乐府。吕光之破龟兹，得其乐名称多，亦佛曲百馀成。我国家元元之允，未
闻颂德，高宗乃命乐工白明逵造道曲、道调。元宗之在蕃邸，有散乐一部，戢定
妖氛，颇藉其力。及膺大位，且羁摩之，常於九曲阅太常乐。卿姜晦，嬖人楚公
皎之弟也，押乐以进。凡戏辄分两朋，以判优劣，则人心竞勇，谓之热戏。於是
诏宁王主蕃邸之乐以敌之。一伎戴百尺幢，鼓舞而进，太常所戴即百馀尺，比彼
一出，则往复矣，长欲半之，疾仍兼倍。太常群乐鼓噪，自负其胜。上不悦，命
内养五六十人，各执一物，皆铁马鞭、骨过之属也，潜匿衷中，杂於声儿後立，
（坊中呼太常人为声儿）复候鼓噪，当乱捶之。皎、晦及左右初怪内养の至，窃
见衷中有物，於是夺气褫魄。而戴幢者方振摇其幢，南北不已，上顾谓内人者曰：
“其竿即自当折。”斯须中断，上抚掌大笑，内伎咸称庆，於是罢遣。翌日诏曰：
“太常礼司，不宜典俳优杂伎。”乃置教坊，分为左右而隶焉，左骁卫将军范安
及为之使。开元中，余为左金吾仓曹，武官十二三是坊中人。每请禄俸，每加访
问，尽为子说之。今中原有事，漂寓江表，追思旧游，不可复得，粗有所识，即
复疏之，作《教坊记》。
    ○教坊记後序
    记曰：夫以廉洁之美，而道之者寡；骄淫之蠊恚而隐之者众，何哉？志意
劣而嗜欲强也。借如小畏途不必皆死，而人知惧；溺声色则必伤夭，而莫之思不
其惑欤？且人之生，身所禀五常耳。至有悦其妻而图其夫，前古多矣，是违仁也；
纳异宠而薄糟糠，凡今众矣，是忘义也。重衽席之娱，轻宗祀之敬，是废礼也；
贪耳目之玩，忽祸败之端，是无智也；心有所爱，则用肮兜茫不顾宿诺，是弃
信也。敦谕履仁蹈义，修礼任智，而信以成之。呜呼！国君保之，则比德尧舜；
士庶由之，则齐名周孔矣！当为永代表式，宁止一时称誉？傥谓修小善而无益，
犯小恶而无伤，殉嗜欲近情，忘性命大节，施之於国，则国风败，行之於家，则
家法坏，坏与败，不其痛哉！是以楚庄悔惧，斥遣夏氏，宋武纳谏，遽绝慕容，
终成霸业，号为良主。岂比高纬以冯小怜灭身，叔宝以张贵妃亡国，汉成以昭仪
绝冢嗣，燕熙以符氏覆邦家乎？非无元黾，自有人鉴，遂形简牍，敢告後贤。
    ☆常东名
    东名，开元十四年官合匚尽
    ○唐思恒律师志铭
    道不虚行，必将有授，受圣教者，非律师而谁？律师讳思恒，俗姓顾氏，吴
郡人也。曾祖明，周左监门大将军。祖元，隋门下上仪同三司、莱芜郡开国公、
使持节洪州诸军事代洪州刺史。父艺，皇朝恒州录事参军。并东南之美，江海之
灵，系丞相之端严，散骑之仁厚。以积善之庆，是用诞我律师焉。律师禀正真之
气，含太和之粹，生而有志，出乎其类。越在幼冲，性与道合，儿戏则聚沙为塔，
冥感而然指誓心。乃受业於持世法师。咸亨中，敕召大德入太原寺，而持世与薄
尘法师皆预焉。律师深为尘公所重，每叹曰：“兴圣教者，其在兹乎？”遂承制
而度。年廿而登具戒，经八夏即预临坛。参修素律师新疏讲八十馀遍，弟子五千
馀人。以为一切诸经，所以通觉路也。如来金口之言，靡不该涉；菩萨宝坊之论，
皆所研精。天下灵境，所以示圣迹也。乃涉方山五台，闻空声异气，幽岩胜寺，
无不经行。感而遂通，所以昭灵应也。尝致舍利七粒，後自增多，移在新瓶，潜
归旧所。有为之福，所以济群品也。造菩提像一铺，施者不能爱其宝；建涂山寺
一所，仁者於是子而来。洗僧乞食，以生为限；写经设斋，惟财所极。忘形杜口，
所以归定门也。诣秀禅师受微妙理，一悟真谛，果符宿心。寂尔无生，而法身常
在；湛然不动，而至化滂流。於是能事毕矣，福德具矣。以见生为过去，则弃爱
易明；以遗形为息言，则证理斯切。乃脱落人世，示归其真。开元十四年十一月
二十六日，终於京大荐福寺，年七十有六。初和帝代召入内道场，命为菩萨戒师，
充十大德，统知天下佛法僧事，图像於林光殿，御制画赞，律师固辞恩命，屡请
归闲，岁馀方见许焉，其静退皆此类也。属纩之夜，灵香满室，空乐临门，悠尔
而逝，若有迎者。盖应世斯来，自天宫而捉担恢帐略蛲，非人寰之可留。弟子
智舟等，彼岸仍遥，津梁中夺。心猿未去，龙象先归。禅座何依，但追坟塔；法
侣悲送，且倾都鄙。其年十二月十五日，葬神禾原涂山寺东，各愿托胜因，思陈
盛美。法教常转，自等於圆珠；雕斫斯文，有惭於方石。铭曰：圣立万法，法无
二门。以身观化，从流讨源。有为舍伐，无生定犭爰。律师尽妙，像教斯存。
我有至静，永用息言。示以形逝，留乎道尊。有缘有福，求我旁啊
    ☆杨休烈
    休烈，开元二十五年官京兆府仓曹参军。
    ○大唐济度寺故大德比邱尼惠源和尚神空志铭
    尝闻见性为本，知常曰明，幽探元珠，相付法印，必将有主，人无蜒裕故
如来立三世之事也。大师讳惠源，俗姓萧氏，兰陵人也。曾祖梁孝明皇帝。大父
讳妫皇中书令尚书左右仆射司空宋国公。父讳钅弋，给事中利州刺史。纷纶葳
蕤，奕世名家。原大师之始诞也，惠音清越，哑冲亮，禀天真於太和，集神
於纯嘏。及数岁後，养必申敬，动皆合理，发迹契道，出言有章。屏金翠而窒其
繁华，绝荤膻而割其嗜欲，超然战胜，但思出家。天鉴孔明，精心上感，年二十
二，诏度为济度寺尼，如始愿也。受戒和上（阙）寺大德尼（阙）道之崇也；羯
磨绽嫣原寺大德律师薄尘，法之良也。乃延师立证，登坛进律，僧夏岁洁，戒
珠日明，奉以周旋，不敢失坠。初大师才至九岁，遘先大夫之酷；二十有七，执
先夫人之忧。皆泣血茹哀，绝浆柴毁，古之孝子，乌足道哉！每秋天露下，衰林
风早，棘心栾栾若在丧纪，不忘孝也。亦能上规伯仲，旁训弟侄，惜瞎朊牛俾
其忽坏，则天伦之性，过人数级。夫其内炳圆融，外示方便，恂恂善诱，从化如
流，亦犹狮子一乳，魔宫大ㄨ，则感激有如此者。行住坐卧，应必皆空，慈悲喜
舍，用而常寂，黄裳元吉，清风穆如，则龟镜有如此者。後遇高僧义福者，常晏
坐清禅，止观传明，殊礼印可。又有尼慈和者，世莫之识，知微通神，见色无碍，
时人谓之观音菩萨。尝於大众中目大师曰十六沙弥，即法华中本师，释迦牟尼之
往号也。非大师心同如来，孰能至於此？而更精承密行，亲佩耿光，十数年间，
演其後事。他日，大师厌世示疾。以开元二十五年秋九月二日，从容而谓门人曰：
“死生者，天之常道。身没之後，於少陵原为空，迁吾神也。”言卒，右胁而卧，
怡然归寂，始知至人不滞於物矣。呜呼天丧，门人曷以仰？曷以律？时大师享年
七十有六。即以十一月旬有二日，从事於空，遵理命也。志无疆之德，旌不刊之
典，不亦可乎？铭曰：
    猗那明行，足不复还。至人去兮，逍遥天地之间。
    ☆陈光
    光，开元二十五年官太子司议郎。
    ○大唐大温国寺故大德进法师塔铭（并序）
    法师法名进，俗姓高氏，渤海锶艘病Ｗ晕土派姜，而世官懿德，姓牒代
（阙）详之矣。法师天纵淑灵，性与真粹，越在婴弱，已现殊表。每（阙）有
傺之心，（阙）{迮}颃硪孕Γㄣ冢髫鼍脱В便耽习真典，年始（阙）岁
（阙）诵万言（阙）十二部经春秋廿而毕（阙）多劫（阙）慧异於今（阙）哉。
文明年中占（阙）而（阙）仙游山（阙）将（阙）超绝世（阙）经行於（阙）中
（阙）菩提树下三明所照，五蕴皆空，（阙）潜（阙）播诸方（阙）众（阙）为
（阙）著禅味利益（阙）身不（阙）门津梁万物（阙）菩萨（阙）用如来心大
（阙）群迷将登正觉，归依者岁广，钻仰者日多，始迁香积（阙）终（阙）温国
大德（阙）由已牵（阙）在（阙）众藉纲维（阙）寺主顷之（阙）上座（阙）馀
之心虽无（阙）为所应终（阙）清（阙）涅魅跃（阙）身世如阅（阙）呜呼！
始（阙）师遘疾之初（阙）彩云（阙）所及大（阙）道俗省问三百馀人，（阙）
异香（阙）氲（阙）乐仿佛至（阙）感（阙）测。粤丙子岁开元二十四年八月
（阙）日终（阙）十五日窆兹隧，礼也。弟子乘亻品（阙）十（阙）恩（阙）诸
比邱、比邱尼（阙）讲（阙）密（阙）毒不可胜数，（阙）为天地长（阙）人代
迁（阙）刊记曷播徽烈（阙）乃铭之曰：
    （阙）相荡薄灭（阙）寂（阙）乃为乐如如我师净无著，音容一去长冥寞。
    ☆常允之
    允之，开元朝官怀州获嘉县主簿。
    ○重修临高寺碑（并序）
    闻夫谓天盖高，敬授羲和之职；谓地盖广，俯穷章亥之步。元纸等穑故别
於九州；玉衡正时，乃公於七曜。伊恍惚其尚尔，况泡幻之为言。岂若世雄湛然，
不生不灭，在有为而是空，入无间而非假？豪光发照，遍近远而咸烛；法雨散г，
普大小而同润。运其自在，海变成酥，现以威神，移山（阙三字）轻舟於彼岸，
济以浮生；俨高驾於长衢，诱其愚子。示方便力，说最上乘，难可以声求，难可
以色见。智慧具足，功德巍巍者欤？临高寺者，西魏（阙一字）书（阙一字）刘
谦之宅，舍充寺焉。处高临下，兹以建号，杏坛竹径，舞（阙二字）楼，孰为列
戟之门，俄成布金之地？溉折石之涧，斜带逶迤；枕黄轩之原，傍连逦迤。（阙
二字）更兴替，代易侯王。川岳多沸腾，征戌匪遑；晏禄去公室，政行私门。天
网於是不恢，法轮由其暂息。乐崩礼坏，宁复云乎？遂令象教凋残，梵宇沦落。
歇灭之望，虽异叹於芜城；忄章惶之游，未殊悲於火宅。若行若坐，每是思惟。
於戏我唐，德淳仁洽，岁无荒札，边尽封守。鸿儒硕秀，继踵於（阙一字）台；
赤乌朱雁，接翼於祥府。仍精想道意，锐念真寂，钋用尊於九五，世界载广於
三千。有若大比邱上座释法震，俗阎氏也；寺主智琬，俗杨氏也。德祖踵美於魏
公，续伯见贤於太傅。行祛五浊，心清六尘，登於仁寿之路，超以阎浮之境。都
维那昙一，俗贾氏也。朝廷获宠，恃外戚而相国；洛阳驰声，劳文章而佐郡。济
拔贪著，汲引津梁。摇玉柄而开谈，雁听不去；坐银床而入定，鸟乳何惊？众比
邱释惠琬、彦庄、嘉（阙）法小⒎会、法海、道林（阙）超谈论昙凇⑾Ｒ荨
惠静等，并庇影禅林，凝情定水，已除疑网。共振颓纲，弥天Ｌ熘才，词光丽
藻；东山北山之部，义了精微。力役将候於子来，制作共符於造化。（阙一字）
是或杖锡，或乘杯，逾蓍赌疽载往，泳淙编桴而利涉。途穷理迫，便作是念；
言顺志柔，而为譬谕。喜檀施之众，以大伽蓝；罄衣钵之馀，以崇轮奂。事惟靡
盐，诚无怠遑，谛听则被物如悖降伏则偃人犹草。资供雾，觜溟聆砰。然
後详共工之度费，审班匠之施巧，经之营之，不盈不缩。珠见之宝，非独汉皋；
松石之材，宁专岱川？再加剞劂，重肆埸袅，势戢[B13F]以攒倚，状支离而
分赴。造宫观於天路，日月出入於其间；浮梁柱於星躔，烟霞栖泊於其表。千栌
竞纠，大鹏垂而欲飞；百ㄆ争高，翔（阙）仰而何逮？松摇尘尾，直对香炉；岩
耸鹫头，下临禅窟。长廊{穴叫}，曲榭周流，业阶珠草而未名，倒井瑞莲而几
色。璀璀粲粲，金碧炯晃而诼遥混快炕突停丹青炳焕而昭彰。映以甘泉之玉
树，隐以昆仑之银阙。北据竹箭，激波浪以成池；南距荆衡，峙峰峦以层阁。尘
飞劫石，似拂阋拢环绱ッ琴，乍传天乐。故知功高由志，业广由勤；功成而其
颂可宣，业就而其名可著。将持圣梗在勒丰碑，陵谷可迁，相好常住。敢凭此
义，不朽斯文。铭曰：
    皇矣能仁，空即是真。青莲曜目，丹果开唇。恒沙世界，累劫微尘。作礼围
绕，谁之与邻？（其一）曰若比邱，仁精行修。究竟微妙，洞达元幽。言惊黑鼠，
先乘白牛。欲设谇理，思伏其柔。（其二）声高道安，业尊惠远。禅林永迈，寂
路忘返。德洽阋。信行风偃。将植龙树，先经鹿苑。（其三）爰始结构，广兹
（阙）宇。铎迥风吟，（阙一字）危憔邸４砸校ㄣ谝蛔郑┝，义牙邪竖。璧
露银泥，绳交金缕。（其四）远瞻迢荆回望崔嵬。文以粟玉，藻以玫瑰。圯
凤翥，画壁龙来。自然风角，何必天台？（其五）阄迪妓福赫奕彰灼。下极
冥，上肆寥廓。瑶林琼树，蕙楼芸阁。海变成田，此其如昨。（其六）

    ●卷三百九十七
    ☆权亻垂
    亻垂，皋父，德舆祖，开元二十五年官河西尉，终羽林参军。
    ○左辅顿僚西岳庙中刻石记
    （上阙）师左冯翊太守鲁（阙）之事旬有二日，奉迎（阙）ζ耋七百馀人，
献（阙）旌寤鹛熳榱费（阙）雄貌风清九夷声（阙）而赫弥天之崇氵位临（阙）
礴一邑非夫奋霆电（阙）能自明辟，而下逮王公卿士，洎趣马小（阙）我鲁公之
肃龚丕（阙）实勾掾卢奕功、掾扬日休、冯翊宰前御史薛凇⑽九峒就ā⒚缭震、
朝邑尉刘遵素、澄城尉邵润之、河西尉权亻垂不敢怠也。仰眺（阙）掌，俯虔灵
祠，虚闻悉戌之音，实荷穰穰之佑。亻垂固陋，旧学於师氏，见命书事，因刻石
而（阙）
    ☆裴フ
    フ，河东人。开元中官怀州司马，入为侍御史。二十八年迁礼部员外郎。
    ○大唐故朝议郎行尚书祠部员外郎裴君墓志铭（并序）
    君讳稹，字道安，河东闻喜人也。自桐川建封，敦煌为郡，魏分三祖，晋方
八王，奕代嘉其美（阙二字）年载其令德。高祖定，周大将军冯翊太守，袭琅琊
公，绩茂戎昭，化成郡国。曾祖仁基，隋左光禄大夫兼河南道讨捕大使。以阴图
王充，义扶旧主，遭时不利，玉折名扬。皇朝追赠原州都督，命谥口忠。祖行俭，
礼部尚书兼定襄道行军大总管闻喜公，赠大尉，谥曰献。既明且哲，经文纬武，
故事宗於礼闱，大勋炳於云阁。考光庭，侍中兼吏部尚书，赠太师，谥忠献。器
识宏远，墙宇高深，亮采天阶，丹青神化。君二川淑灵，三事鸿烈，植贞（阙一
字）之性，抱经济之才。生而聪敏，幼而颖悟。仁和孝友，君子之德日新；文学
吏能，贤人之业（阙一字）盛。开元初举孝廉高第，弱冠敕授左千牛备身。秩满，
转太子通事舍人。（阙一字）宸捧日，青禁朝春，词令可观，风仪有裕。岁馀，
调补太常寺主簿。（阙二字）寺署辨（阙一字）礼法，按验伏藏，动盈累万。卿
韦韬，欲以钗牛期於显擢，君不求苟禄，固让厥功。（阙二字）京兆府司录，
未上，丁太师忧。柴毁骨立，殆将灭性，杖而後起，（阙一字）日戒期（阙二字）
屡闻，宠光是冀，爰纡圣札，用勒丰碑，仍命宰臣，俾令护（阙一字）此乃显
（阙一字）千古、哀荣九原者也。太师公直道不回，存亡交变，明主优（阙一字）
恩礼，时列害其公忠。定谥之辰，将沮其美，君昼夜泣血，号诉闻天。特降（阙
一字）言，以旌其实，诏改谥曰忠献。岂非孝感之至，以发皇家；报应之期，有
如影响？忧制缺，主上永言念旧，方议赏延，命执事於五品官。时宰以君（阙一
字）量清通，不欲处之散地，请授史官，是日拜起居郎。君衰服外除，心丧内疚，
（阙二字）今职，远（阙一字）先碑。敷奏上感於冕旒，情礼近伤於冠佩，自武
德之始，迄於兹日，注（阙一字）所阙，四百馀卷，南史直笔，东掖记言，考古
而行，怡然理顺。俄迁尚书祠部郎。君才兼（阙三字）典郊庙，续祖讷之清言，
循樊准之儒术。明光伏奏，闻望攸归。呜呼！天不假年，神爽其善，视事累月，
卧疾弥旬。以开元二十八年十二月十九日，终於长安光德里私第，春秋佟Ｆ湎
葬於闻喜之东凉原也，即以辛巳岁二月癸丑二十日壬申，旋窆於长安万春乡神和
原，礼也。初日者有言曰：“且有横厄，愿禳之。”君曰：“苟无负於神明，亦
何禳之有？”生死有命，诚性已齐，此则达人之用心也。君博识多闻，含光育德，
志希宏济，心镜无为。尝览太一之书、黄公之略，每怀远大，自比范、张。及我
宦成，期於身退，挂冠投绂，卧壑栖林。青闶冀祝黄埃溘至，海内豪亻隽，孰
不惋惜？嗣子倩等，异才动俗，纯孝通神，永慕寒泉，式刊贞石。其词曰：
    全晋旧国，彼汾一方。宗门贵仕，代有烈光。鼎铉袭懿，兰菊垂芳。地灵世
德，之子含章。含章伊何？载挺时哲。（阙一字）服教义，遐绍忠烈。词煜春葩，
操贞暮雪。骤的谌螅鼓钟外彻。肃祗一命，鞘塘焦。奉常典礼，左掖记功。
清辉就日，逸翮抟风。高选郎署，公议攸同。建礼休汗，漳滨移疾。方奏丹墀，
遽辞白日。隐嶙前嶂，微茫此室。勒铭幽泉，永识芳实。
    ☆梁涣
    涣，（一作氵英）开元朝官殿中侍御史内供奉。
    ○对津吏告下方伤水判
    〈得津吏告下方伤水，请毁左右是，水工景固争。〉
    远通漕引，近切河渠，拥左右之连是，随深浅之积态。属流水之至，长河
沓起。桃花淼淼，实类迷牛之阙，（一作阙）；竹箭滔滔，方比凿龙之迅。委输
无限，伤害为虞，既为长是固全，岂使下方伤水？导之则可，毁之匪宜，无从
津史之言，请依水工之见。
    ☆张秀明
    秀明，开元朝官御史，迁吏部员外郎。
    ○西郊迎秋赋
    彼元天平分，以成乎岁也；惟日有令，将法於王者。服苍玉而应春，居明堂
而顺夏；既随时而有义，皆率礼而无舍。若乃律中夷则，神司蓐收；凉风以厉，
大火西流。草木不芳，谁忍闻於臌欤苦蜞粼偕桑亦申命於デ鸠。先三日而太史
以谒，率百官而天子乃游；然後天仗齐列，野庆清秋。乘白辂而启行，载白旗而
扈从；天颜乃穆，帝典攸重。彼词客与史臣，咸作歌而陈颂。既启銮辂，爰居总
章；备水潦，修是防。鸿雁将宾，待横舟於汾曲；鹰隼已击，且校猎於长杨。
实惟道映三五，何啻声超百王而已哉？别有原宪长贫，仲尼少贱。朝游白社，惊
一叶之辞秋；夜宿灵台，聚群萤而烛卷。既睹西郊之礼，将述东山之禅；欣庇影
於禹阴，愿陈力於周谚。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法，中尉云匪躬之故，两执不同。〉
    什一而税，周道如砥；二吾不足，鲁政斯坏。国家邻善以化，宝谷而理。上
下皆给，不学算车移人；邕和大来，惟知手舞足蹈。嗟尔加税，昧我大猷，曾不
慕於若尧，坐贻陷於大桀。将谓浚我，有司何取於匪躬？宁有盗臣，中尉且多於
尸禄。傥能率法，抑有前闻，若苟而为，斯亦奚问？
    ○对旄人奏散判
    〈日本请吏赐宴於朝，旄人奏散，不以跷矗为惠文冠，所持辞云，属
趼κ稀！
    国家有道，日本请吏，皇恩载洽，式宴於朝。眷彼旄人，掌我夷乐。边夏不
杂，声未动於禁跷矗环缢有典，罪已彰於惠文。虽御史弹毫，雅存纲纪，而旄
人有诉，请问滁跷础
    ○对祭五岳判
    〈所司有事恒山，用沈辜，御史纠失礼，不伏。〉
    天子遍祭，无文咸秩，牲币之礼，则有司存。惟彼恒山，是称北岳，泄阌
以润物，森草木而藏景。有灵则祀，故能视彼三公；执文而行，何其诬我五礼？
御史以宝符作气，虽久歇於无恤；沈辜受欺，曾不若於林放。按以失礼，窃谓其
宜。诚合没齿无怨，岂为噬腊遇毒？所司不伏，虽闻饰非，敢陈愚见，以罚白金。
    ☆裴鼎
    鼎，开元二十年官金吾将军，出为会稽刺史，二十六年移卫州。
    ○对陂防判
    〈甲秉权决去陂，水人相传云，有两鹄言陂当复。甲以惑众，去饭我豆食羹
芋魁，科不伏罪。〉
    天生五材，水善利物。且溉且粪，长我黍禾；为是为防，制为畜泄。甲秉
国钧轴，作人父母，可以兴利除害，仍旧贯以从时。岂宜违俗变常，师乃心而改
作？使或者相骇，讹言不惩，托黄鹄以兴词，冀鸿陂之必复。鸟鸣亳社，抑有前
闻；石言魏榆，斯无可采。昔田畴是辟，歌郑卿之遗爱；今羹芋兴谣，嗟汉臣之
不轨。缅想翟公之策，安可效诸？窃详甯越之鞭，非其罪也。
    ☆潘观
    观，开元时人。
    ○使者徵祥记
    开元神武皇帝膺图驭历，出震承天，阳春涵惠泽之滋，元古兴匪常之颂。建
兹祠室，厥瑞骈臻，置立以来，灵应有五。其一也，山遥水阻，运木颇难。不雨
不风，水忽漂涨，汀洲泛溢，吹伐近山，计木才登，水便复旧。江人称异，老
少咸嗟。其二也，庙地形胜，林芳涧清。野竹散林，则连冈距谷；丹粉杂色，则
穴出崖生。私访者失路迷津，缘庙者往求必获。其三也，谢土之际，风憔冒怠
焚香有告，俄尔之间，云收风歇，野光火色，尽耀山林，腾焰数回，明朗如昼。
其四也，彭蠡臻凑之处，三县水陆，皆经时有数百人求渡，云我今往庐山谒使者
庙，汝载我渡，当酬汝直。留钱经宿，咸成纸钱。其五也，使者骑从，刻削驭人，
或泥或木，忽有数躯，流汗愈。凡此五事，前世罕闻，良以圣德潜通，遂使休
祥焕著。
    ☆王焘
    焘，种孙。开元朝官殿中侍御史内供奉，迁给事中，历户部员外郎。
    ○外台秘要方序
    昔者农皇之治天下也，尝百药，立九候，以正阴阳之变，以救性命之昏札，
俾厥土宇，用能康宁，广矣哉！洎周之王，亦有冢卿，格於医道，掌其政令，聚
毒药以供其事焉。岁终稽考，以制其食，十全为上，失四下之。我国家率由兹典，
动取厥中，置医学，颁良方，亦所以极元气之和也。夫圣人之德，又何以加於此
乎？故三代常道，百王不易，其所从来者远矣。自雷、岐、仓、缓之作，彭、扁、
华、张之起，迨兹厥後，仁贤间出。岁且数千，方逾万卷，专车之不受，广厦之
不容。然而载祀绵远，简编亏替，所详者虽广，所略者或深。讨检则功倍力烦，
取舍则论甘忘苦，永言笔削，未暇尸之。余幼多疾病，长好医术，遭逢有道，遂
蹑亨衢。七登南宫，两拜东掖，出入台阁，二十馀载。久知宏文馆图籍方书等，
繇是睹奥升堂，皆探其秘要。以婚姻之故，贬守房陵，量移大宁郡。提携江上，
冒犯蒸暑，自南徂北，既僻且陋，染瘴婴痢，十有六七，死生契阔，不可问天。
赖有经方，仅得存者，神功妙用，固难称述。遂发愤刊削，庶几一隅。凡古方纂
得五六十家，新选者向数千百卷，皆研其总领，锲渲腹椤＝代释僧深、崔尚书、
孙处士、张文仲、孟同州、许仁则、吴畹仁数家，皆有编录，并行於代。美则
美矣，而未尽善，何者？各擅风流，递相矛盾，或篇目重杂，或商较繁芜。今并
采精英，铨其要妙。俾夜作昼，经之营之，捐众贤之砂砾，掇群材之翠羽。皆出
入再三，伏念旬岁，上自炎昊，迄於圣唐，括囊遗阙，稽考隐秘，不愧尽心焉。
客有见余此方曰：“嘻！博哉！学乃至於此耶！”余答之曰：“吾所好者寿也，
岂进於学哉？至於遁天倍情，悬解先觉，吾尝闻之矣。投药治疾，庶几有瘳乎？”
又谓余曰：“禀生受形，咸有定分，药石其如命何？”吾甚非之，请论其目：
“夫喜怒不节，饥饱失常，嗜欲攻中，寒温伤外，如此之患，岂由天乎？夫为人
臣、为人子，自家刑国，由近兼远，何谈之容易哉？则圣人不合启金，贤者曷
为条玉版？斯言之玷，窃为吾子羞之。”客曰：“唯唯。”呜呼！齐梁之间，不
明医术者，不得为孝子。曾、闵之行，宜其用心。若不能精究病源，深探方论，
虽百医守疾，众药聚门，适多疑而不能一愈之也。主上尊贤重道，养寿祈年，故
张、王、李等数先生继入，皆钦承请益，贵而尊之。故鸿宝金匮，青囊绿帙，往
往而有，则知日月所照者远，圣人所感者深。至於啬神养和、休老补病者，可得
闻见也。余敢采而录之，则古所未有，今并缮缉，而能事毕矣。若乃分天地至数，
别阴阳至侯，气有馀，则和其经渠以安之；志不足，则补其复溜以养之。溶溶波
波，调上调下，吾闻其语矣，未遇其人也。不诬方将，请俟来哲。其方凡四十卷，
名曰《外台秘要方》。非敢传之都邑，且欲施於後贤，如或询谋，亦所不隐。
    ○乳石论序
    按古先服饵，贤明继踵，合和调炼，道术存焉。详其羽化太清，则素凭仙骨，
若以年留寿域，必资灵助。此盖金丹乳石之用，岂流俗浅近而能知？所患其年代
浸深，诀砦⒚埽世有传习，罕能详正。更加服石之士，精粗不同，虽志贪补养，
而法未精妙。遂使言多鄙亵，义益繁芜，每加披览，实长疑惑。既子弟不得亲授，
亦家童莫能晓了，存诸左右，殆谓阙如。余宿尚谷神，栖心勿药，岁月云久，经
书精通，知文字之一失，乃性命之深误。是以会集今古，考量论诀，取断名医，
都凡纂要，建题篇目。并五藏合气，经络受病；八风所中，形候论诀。兼诸家会
同，将息妙术，及乳石丹与杂石压埋之法，录定伦次。即以时代为先後，今删略
旧论，纂集新要，分成上下二卷。可谓价重千金，比肩万古，垂之於後学，豁若
冰消者乎？
    ○明堂序
    夫明堂者，黄帝之正经，圣人之遗教，所注孔穴，靡不指的。又皇甫士安晋
朝高秀，洞明医术，撰次甲乙，并取三部为定。如此，则明堂甲乙，是医人之至
宝。後之学者，宜遵用之，不可苟从异说，致乖正理。又手足十二经，亦皆有俞。
手足者，阴阳之交会，血气之流通，外劳肢节，内连脏腑。是以原明堂之经，非
自古之神解，孰能与於此哉？故立经以言疾之所繇，图形以表孔穴之名处。比来
有经而无图，则不能明脉俞之会合；有图而无经，则不能论百疾之要也。繇是观
之，书之与图，不可无也。又人形不同，长短异状，图象参差，差之毫穑则孔
穴乖处，不可详也。今依准甲乙正经，人长七尺五寸之身，（《千金方》云：七
尺六寸四分）今半之以为图，人长三尺七寸五分，（《千金方》云：三尺八寸二
分）；其孔穴相去亦半之，五分为寸。其尺用古尺。其十二经脉，皆以五色作之；
奇经八脉，并以绿色标记。诸家并以三人为图，今因十二经而画，图人十二身也。
经脉阴阳，各随其类。故汤药攻其内，以炙攻其外，则病无所逃，知火艾之功，
过半於汤药矣。其针法古来以为深奥，今人卒不可解。经云：“针能杀生人，不
能起死人。”若欲录之，恐伤性命，今并不录针经，惟取炙法。其穴墨点者，禁
之不宜炙，朱点者炙病为良，具注於明堂图，人并可览之。《黄帝素问》：“レ
孔穴，原经脉，穷万病之所始。”九卷、《甲乙》及《千金方》，甄、权、杨、
操等诸家炙法，虽未能远穷其理，且列流注及旁通，终疾病之状尔。
    ☆张星
    星，开元朝官太常博士。
    ○赠工部尚书宋庆礼谥议
    庆礼太刚则折，至察无徒，有事东北，所亡万计，所谓害於家，凶於国。按
谥法，好功自是曰专，请谥为专。
    ☆张守节
    守节，开元时官诸王侍读，守右清道率府长史。
    ○上史记正义序
    《史记》者，汉太史公司马迁作。迁生龙门，耕牧河山之阳；南游江淮，讲
学齐鲁之郡。绍太史，继《春秋》，括文鲁史而包《左氏》、《国语》，采《世
本》、《战国策》而摭《楚汉春秋》，贯纟由经传，旁搜史子，上起轩辕，下暨
天汉。作十二本纪，帝王兴废悉详；三十世家，君国存亡毕著；八书，赞阴阳礼
乐；十表，定代系年封；七十列传，忠臣孝子之诚备矣。笔削冠於史籍，题目足
以经邦。裴る服其善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，
不隐恶，故谓之实录。自刘向、扬雄，皆称良史之才。况坟典湮灭，简册阙遗，
比之《春秋》，言辞古质；方之《两汉》，文省理幽。守节涉学三十馀年，六籍
九流，《地理》、《苍》、《雅》，锐心观采。评《史》、《汉》，诠众训，释
而作正义。郡国城邑，委曲申明，古典幽微，窃探其美，索理允惬，次旧书之旨，
兼音解注，引致旁通。凡成三十卷，名曰《史记正义》。发挥膏肓之辞，思济沧
溟之海，未敢侔诸秘府，冀训诂而齐流庶，贻厥子孙，世畴兹史。於时岁次丙子
开元二十四年八月，杀青斯竟。
    ☆马损
    损，开元朝官侍御史。
    ○对坐於左塾判
    〈里胥坐於左塾，邻长怒而逐之，县科无礼，邻长诉非失。〉
    圣人作孚，百姓以理，农夫服田，乃亦有秋。中庸可范，则乡有党而国有学；
南亩不勤，则里有胥而邻有长。岂独敦崇耕稼，平秩出入；亦将礼异班白，仪成
风化。胥关於礼，自可徵词；长怒逐之，夫何衅焉？县司科罪，亦未为得，无方
之士，诚宜咎之。
    ☆张子渐
    子渐，开元朝官监察御史，迁殿中侍御史内供奉。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶，有司劾以为妖，款云《天文志》所载，不
伏。〉
    南正司天，北辰列象。昭回可议，坐徵愫褐诗；历数难推，自合史官之序。
当今铜浑设范，玉衡齐政，四矢饕担庶绩其凝。举而推之，虽颇会於终吉；子
不语怪，竟贻咎於为妖。彼何人斯？独探幽说。然古人垂教，良史属词。重黎掌
日，得唐尧之躔次；甘公言星，明汉家之历象。遐览前志，事有职司，功乎异端，
谁任其罚？请钏典，无取星占。
    ☆邓承绪
    承绪，豫章南昌人。开元中九经擢第，释褐京兆府参军，充虢王府判官，拜
兵部员外郎，出为信州刺史。
    ○对泽宫置菖
    〈甲司泽宫，将祭而习礼，所由置莶簧柚小Ｓ史劾之，诉云自邦国已下
则有名制，王者之式未之前闻。〉
    六艺之修，五善之备。礼称观德，义在兴贤，岂加爵而益封？实选士而预祭。
惟甲何者？司射泽宫，见植街张侯，以鹿鸣而应乐。设中置荩用陈矢算之
仪；释获建旌，遂明多少之数。宾主存乎百拜，公卿继乎六耦。能其中质，定以
和容，岂罚觥之为惭？亦削地而成耻。礼之美者，德实在兹。况名位不同，自邦
君而节制；器物有等，实王者之殊仪。卑不逾尊，上得兼下。法官所劾，敢奉守
官之诫；诉者有辞，恭闻克谨之义。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙彤绎之供，御史劾之，云非其时，不合礼。〉
    献岁发春，列宿分曜，人其不惑，序惟莫愆。乙也司存，式瞻天道，令乎穷
谷，以将纳冰。物其惟新，时渐於庙。日在北陆，其藏之也以周；星见东方，其
出之也以遍。克谐冬夏之气，不悖阴阳之宜，彼彤绎而不修，何祭祀之为礼？御
史之举，差执简而不违；有司之仪，盍变通而尽利？刑惟不滥，其可加诸？
    ☆张景
    景，开元时擢书判拔萃科，官侍御史。
    ○对举抱瓮生判
    〈河南东道持斧举抱瓮生，或告云矫州，科生妄罪，不伏。〉
    弓旌待士，束帛登贤，授方任能，察言观行。虽三微改运，文质有殊，百代
可知，风声不替。国家克明峻德，无旷庶官，多士斯闻，得人为盛。犹恐考饔
作，抵嵘词，思草泽之遗芳，忆山泉之逸赏。傍驰鹤板，博访龟枚，将求异等
之才，载下非常之制。方书执简，直指观风，澄清之道莫闻，黜陟之宜且昧。海
隅沉隐，未荐[B14A]衣；汉阴矫识，翻称抱瓮。详延不中，使司自是疏遗；混沌
假修，野老若为加罪。
    ○河南县尉厅壁记
    县尉能御盗，而不能使民不为盗。盗贼息，非尉之能；盗贼繁，过不在乎尉
矣。上失其平，下苦其情，弱者困死，疆者偷生，道之常也，岂乐盗哉？无竭民
力，民心安益；无尽民物，民利丰实。居乡聚族，有良有睦，履诈迹伪，有责有
愧，民之常也，孰肯为盗哉？故曰能与过，不在乎尉，在时政之得失尔。若夫平
斗讼，慑凶狡，惟盗是御者，尉之职也。苟失其人，则贪残诬枉，民不胜弊，反
甚於盗焉。今郡县至广，庸不知所得者几何人哉？太原王昭度字世范，登进士第，
为河南尉。尉之职，无所不举焉，然诚不足展世范之才。顾其所得，亦斯民幸矣。
世范於景有旧，因求记刻於厅壁，庶有信於後，於是乎书。
    ☆皇甫
    福开元中官阳翟尉，上疏谏置劝农判官，贬盈川尉。
    ○谏置劝农判官疏
    臣闻智者千虑，或有一失，而愚夫千计，亦有一得。且夫无益之事繁，则不
急之务重，不急之务重则役数，役数则人疲，人疲则无聊生矣。是以太上务德，
以静为本；其次化之，以安为上。但责其疆界，严其是防，山水之馀，即为见
地。何必聚人阡陌，亲遣检量，故夺农时，致令受弊？又因出使之辈，未识大体，
所由殊不知陛下爱人至深，务以刻剥为计。州县惧罪，据牒即徵，逃亡之家，邻
保代出，邻保不济，又便更逃，（一作输）。急之则都不谋生，缓之则虑法交及，
臣恐逃逸从此更深。至如澄流在源，止沸在火，不可不慎。今之具寮，向逾万数，
蚕食府库，侵害黎民，国绝数载之储，家无经月之蓄。虽有厚税，亦不可供，户
口逃亡，莫不由此。纵使伊、皋申术，管、晏，陈谋，岂息兹弊？若以此给，将
何以堪？虽东海南山，尽为粟帛，亦恐不足，岂量田税客能周给也？
    ☆李宙
    宙，开元朝登进士第，官殿中侍御史内供奉。
    ○奉和圣制喜雨赋
    既五月兮生一阴，犹不雨兮思作霖；圣自咎兮天同德，诚下答兮神孔歆。臣
闻泽不润下，意欲乾封；岂大明在御？而荒岁或逢，礼有旱街舞，诗有昭回之
咏。陛下退史巫之纷若，追后土之虔敬；以乾坤而合德，何造化之测？当赫曦兮
是时，与{咪}{咩}兮为期。粤三日而将澍，未崇朝而已布。霏微露立之坛，
愈风旋之步；缅察狱以临幸，尝祷林而戒惧。曷若不言而顺於阴骘，曰肃而变
其阳数？非破块与鸣条，惟涤场及洒路。灵台是升，斯考休徵；浑仪已纬，更酌
元亨。尔乃紫微凉夏，彤庭景深；初泛滟於太液，复萧条於上林。倾菡萏而花舞，
散青葱而叶吟；宜刻漏於银箭，杂秋声於玉琴。龙虎飞腾兮多气色，鹳鹤鸣叫兮
有清音。况田吨至喜，奉圣人以为心。惟大君之德也，如雨施於上元，如泽漏
於重泉；浸四溟而无远，洞万物而无偏。喜群生之遂也，山不翦其毛洌河不污
其宫阙；思就绀而生虹，愿从风而移月。绝奔雷以无景，静行云以不发；愿依稀
兮其奚多，虽三五而可越。
    ○对不供祭用判
    〈景奉使沈郑虞人不供其用。〉
    厚德载物，山泽通气，珍怪奇产，虞衡是职。无幽不通，在山川而有事；至
诚则感，故鬼神以是依。惟景肃将天威，祗若事典，式崇望祀之礼。用展沈种
义，而虞人不虔，祭物有阙。各守尔典，奚旷於庶官？莫恭其职，自贻於伊咎。
请举虞人之罪，归於士师之辟。
    ☆张利贞
    利贞，河间人。开元朝官殿中侍御史内供奉、金部员外郎，迁御史中丞。出
为陈留守，领河南道采访处置使。卒於官。
    ○对不供祭用判
    〈景奉使沈郑虞人不供其用。〉
    国之大事，必存乎祀礼；有五经，莫重乎祭。故肃事享荐，虽不祈求，而歆
馨硕德，是资昭报。主上纂尧丕绪，钦虞大孝。是卑宫室，固非为已；用崇享祭，
其以佑人。故临遗制使，聿修祀典，饬躬戒告，展采错事。捧直遥洁锷，盛
仪宿设，嘉乐具举。川先河後，得沈浮之义；因方即阴，合瘗种礼。比时具物，
责成存乎有司；虚中虑事，先令期於使者。彼何为尔，而敢阙供？夫惟虞人，不
应无诉。
    ☆王师乾
    师乾字修然，琅琊临沂人。
    ○王右军祠堂碑
    公讳羲之，字逸少，琅琊临沂人也。原夫在天呈象，箕昴垂其宿；在地成物，
岳渎耀其英。蕴粹含精，孕灵诞秘，降为人杰，君酌其休。自黄龙纪德，帝轩握
大宝之符；丹乌启瑞，周储开氏姓之兆。尔其吉骏诚感，标秀质於文昌；离翦止
杀，协英图於武帐。既而吕刀庆远，郭筮灵长，或浏浏风松，或烂烂岩电。盛哉
茂族，其昭昭乎！系德象贤，为海内之冠冕，国史家谍，可略言焉。曾祖览，清
河太守、宗正卿、光禄大夫、即邱子。刘德智略，始参宗正，蔡义经术，初登大
夫，故得象海括河，罡吣芨场Ｗ嬲，散骑常侍。父旷，建威将军、淮南内史、
建始侯。应德琏之规献，入掌禁中，韩安国之严明，才兼阃外。公之生也，践得
二之机，应五百之庆。骨鲠清贵，鉴裁端凝，夷简澹雅，魁梧颓放。性敖如也，
深为从伯大将军敦、丞相导之所器重。学总坟素，艺苞流略，书穷八体，才赡五
能。至若垂露崩悖芝英薤叶，鸾回鹊顾之巧，虎踞龙腾之势，信可挺拔终古、
晖映来今者乎！我大唐太宗文武圣皇帝，甄陶尧舜，漂涤羲轩，物色贤良，梦寐
前载。万机之暇，宏览典坟，得之右军，欣然师范。亲纡圣旨，制赞论焉，其略
曰：“详察古今，研精篆素，尽善尽美，其会惟王右军乎！心慕手追，此人而已，
斯乃万代之荣观也。与夫周表商闾、汉修乐墓，故不同年而语矣！”时太尉郗鉴，
负佐命之勋，居台铉之贵，使求佳胥於文献公，公令东厢自观之。子侄闻者，莫
不耸身矜持，公独坦腹而不屑意，竟当选矣。起家秘书郎。石渠奥府，天禄仙台，
藉非扬雄、刘向之才华，班固、左思之覃思，笔削之举，不亦难乎？征西庾亮，
请为参军，累迁长史。参预谋谟，总统纲纪。魏阳元之领袖，早历清阶；温太真
之鲜明，遽登英位。兼此二美，在我公焉。迁宁远将军江州刺史。汇泽西浮，浔
阳重镇，伊昔南夏，埒拟扶风，江湖氵沓氵ヌ，匡庐嵬崛。所以山薮藏疾，川泽
纳污，非无草窃之人，实有萑苻之盗。下车无何，枭音遽革。公誉望幼挺，才器
夙彰，声名洋溢，公卿藉甚。识兴不识，莫不引领而思交；知与不知，咸愿举手
而同荐。频召为侍中、吏部尚书，皆不应命。常伯补衮，冢宰提衡，唐虞则龙作
纳言，汉魏则貂蝉近侍。卒不降志，保真恬怡，荀卿所谓“德行高则骄富贵，礼
义重则轻王公”，於右军见之宁矣。复授护军将军，亦推迁不拜，除右军将军会
稽内史。瓯越奥区，地惟关辅，浙河襟带，秦岭股肱。士女殷繁，商贾联络，一
部之会，氓俗难循。公示以威恩，孚以诚惠，敦学校，劝农桑，枭雄猾，赏廉孝，
未逾期月，风化大行。然後致书朝端，以诫执事，词理鲠亮，言旨切直，岂徒贾
生流涕、孟轲浩然而已哉？既而金行不竞，小人道长，兴言慷慨，峻誓坟茔，随
时卷舒，关国隆替。即不屑之愿，循长往之诚，穷游名山，遍历沧海。捐龟组，
褫龙章，练金膏，屑琼蕊，銮水，茂兰亭，开礼贤之馆，引贞肥之客。於是谢
安、孙绰、李充、许询、支遁、许迈之俦，若非抗首谢时，即是文章冠代，何尝
不攀胜慕德、夕处朝游？公自为之序，以申其志也。竟以乐死，遂其初情。春秋
五十有九，卒於会稽之里第。朝野轸恸，郡县伤嗟，路泣行号，风悲日惨，岂徒
舂者不相、工女辍机而已哉？追赠金紫光禄大夫，诸子仰遵先旨，固让不受。公
有济天下之心，蕴公辅之量，智度淹旷，规模宏远。抱刘琨之气，嗟地狭而不容；
怀乐毅之才，叹主昏而弗用，有以知晋室之不延也。夫盛德之祀，绵於百代；公
侯之允，必复其先。自晋迄陈，统会稽时，殆逾数十，可谓英英门户矣。既而黄
旗霸尽，紫盖英衰，衣冠咸返帝乡，礼乐并归宸甸。子孙流落，今为居人。十二
代孙庭之、讨，墅噬迫耍高尚其事，贞不绝俗，隐不违亲。偃仰琴书，逍遥
鱼鸟，虽心怀追远之道，而家迫屡空之恨。遂使丞尝久旷，享德无依，乐毅之後
未封，若敖之魂遂馁。师乾幸因承乏，叨佐越藩，仰休烈而延耸，俯遗尘而景慕。
敬聚宗族，隆构清祠，灵宇森邃，修廊觜铪醺稹Ｊ彼贾湓倜，如在之敬逾明。
荃壁药房，煜晨风而转翠；蕙饣肴兰藉，顺四序而流馨。北望蕺岩，题扇之风更
远；东连竹径，养鹅之沼弥清。西接邑居，朱城丽日；南通阡陌，翠柳含烟。加
以万壑争流，千岩竞秀。澄湖湛镜，渍星象於波澜；洞穴封金，孕灵符於宛委。
信允常之胜境，勾践之名都焉。从下一代孙正议大夫守越州都督上柱国公士希俊，
师乾八从兄也。操行端举，风神朗迈，汪汪焉人不能测，凛凛然吏不敢犯。爱人
如父母，摘伏如神明。春露流滋，厮庶铭其巨惠；秋霜泛简，豪猾肃其严威。游
刃有馀，雍容多暇。乃昌言曰：“陆机文章，犹陈祖德；潘岳词赋，先述家风。
况我族盛门昌，首出天下。爰自著姓，以迄於兹，莫不仪表三台，抑扬二铉。英
贤龇，才产光扬，苟无述焉，宁昭勋绩？”恭承嘉命，敢不云乎？师乾学非觇
古，文惭秀异，聊申举一，讵述芳猷。敬疏无愧之词，庶披文以见质。公有七子，
并有重名，《晋史》详矣。或早终绝嗣，或无子国除。其有子孙蝉联，以暨今日
者，其惟黄门乎？可以配享祖宗，列为昭穆矣。又诸与公交游者，英贵特达，勋
绩昭著，独谢太傅乎？今配食宾筵矣。从十四代孙石城寺僧道敬、金庭观道士道
崇，研空两谛，锩钪卦，入龙藏而冥搜，游凤京而赜秘。从十四代孙朝议郎行
歙州黟县令爽，铜章抚俗，墨绶亲人，惠训浃於重泉，讴谣光乎单父。从十六代
孙元应令嗣贤文毒师元保家等，并晦迹林泉，脱屣缨冕，追仲长之逸轨，慕郭举
之高踪。共扇家风，同宣祖德，殚素产，颂洪猷，勒琬玉於东瓯，俾庶几认南岘。
其辞曰：
    沂波括地，缑岭干天。代载雄杰，奕叶英贤。三槐继轨，九棘蝉联。盛哉茂
族，人无间然。秦则离翦，汉惟吉骏。武帐扬晖，文昌挺韵。象贤踵德，诞生英
俊。汪汪万顷，森森千仞。常伯献替，纳言喉舌。佥曰具瞻，是属明哲。竟不降
志，朗其不屑。霜气棱棱风威切切。泄泽西楚，稽岫东瓯。人称险躁，俗号轻浮。
威而不猛，善而能柔。狱囚靡滞，庭事无留。有道则仕，无道则亡。关国隆替，
与时行藏。屑琼膏铣，晦景韬光。山川益秀，草树增芳。我唐太宗兮皇王冠，文
经天地兮武戡乱。钦墨妙兮右军，发睿词兮制幽赞。幽赞敏兮叨纪纲，佐郡未理
兮泛沂康。钦族祖之休烈，峻祠宇兮蕺岩阳，明德惟馨兮茂瞥。子孙不知其所
以，遂刊石而流芳。

    ●卷三百九十八
    ☆卢昌
    昌，开元时擢书判拔萃科。
    ○对坐於左塾判
    〈里胥坐於左塾，邻长怒而逐之，县科无礼，邻长诉非失。〉
    人最物灵，道由学立。诗书礼乐，列圣巨儒之教行；孝慈忠良，父子君臣之
义备。是以国学宏建东序西序，乡校大起左塾右塾。闻诗以言，执礼而动，遵夫
子之善诱，仰先师之至德。里胥末役，乡人是赖。公门鞠躬，未彰於嘉躅；黉塾
促膝，便乖於令典。苟兹无礼，胡异有皮？邻长逐之，允谓宜矣；县曹专断，窃
未得诸。
    ○对吊服加麻判
    〈甲乙二人所受学师亡，皆吊服加麻。甲出有所之则荆乙居则荆出则否。
县司科甲乙不合为师制服，并不伏。〉
    惟甲惟乙，夙庇唐封；如琢如磨，服勤师训。自凝情於竹素，将比色於朱蓝。
既而逝水方惊，梁木其坏。微言已绝，先师从召於鹤书；素业无凭，弟子空思於
毙颉Ｏ薪准爬，泣对履綦；旧宅凄清，愁闻丝竹。爰制六荆以报师资，虽乖
心丧之仪，未失礼经之意。何者？宣尼既没，子贡为庐；郑生云亡，叔然制服。
往哲不贻伊诮，县司何遽见绳？请宽二公之愆，无滥五刑之法。
    ☆元承先
    承先，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无夫修是堰判
    〈河南诸州申无夫修理是堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为兴平价则
官无所供，免外徭则公事废阙，不之许，州诉人实阻饥，恐不及冬成，至春复桃
花水为害。〉
    备豫不虞，古来善策，随事兴理，今亦宜然。於廓长河，邈界中国，来万里
之外，历数州之间。荣光载浮，竹箭长下。千里作曲，呈瑞马以出图；三日成霖，
或迷牛而为害。永言诸郡，夹河之ヂ，尧水屡逢，娲灰未止。俾太守沈马，空竭
精诚；将军负薪，犹劳太息。则必土功展事，金是爰起，匪用齐人之力，孰免
为鱼之叹？恭闻汉事，以蠲六月之徭；大哉圣朝，实平百姓之价。公家之事，知
无不为，苟利於人，胡为不可？省司所见，未窒盈庭之辞；州诉宜从，可塞如川
之口。
    ☆牛上士
    上士，泾阳人，太常博士耸之父。
    ○狮子赋（并序）
    上士曾读《实录》：贞观九年，西域进狮子，秘书监虞世南献赋，前史美之。
窃谓虞公博物洽闻，诚则可重；瑰玮倜傥，或非所长。欲精体物，乃赋其事：
    穷汗漫之大荒，当昆仑之南轴；铄精刚之猛气，产灵猊之兽族。指千里於崇
朝，逾铁山而往复；非取俊於熊豹，岂方姿於<虎>？故其方颐蹙额，隅目高
眶；攫地蹲踞，腾空抑扬。簇拳毛以被颈，缕柔毳以为裳。逢之者碎，犀象闻而
顿伏；值之者破，雕鹗不敢飞翔。哮呼奋迅，ㄦ仗谡瘢徽妻玄庠茴耄口衔霜
刃。怒双睛以电射，揭一吼而雷震；似乌获之摧锋，疑项王之入阵。及夫朝晡未
食，鼓髯奋力；後劲双寅，前张阔臆。蹉殊榛以傲睨，跳绝梁而翕玻毁亢崾
而风驰，乃掉尾而雷息。口裂奔ァ，足捎狂兕；猛虎摧於掌握，豪猪碎於牙齿。
既饱饫而心和，乃宛颈而帖耳；彷徨於金河之外，生长乎葱山之裹。嘉此兽之奇
杰，邈乔劲而殊材。随马牛而内向，顺讴歌而ダ矗挥馕诔侵积阻，献龙阙之
崔嵬。资译人之纳贡，弭雄心以效能；何虞者之维絷，惊牙爪之可怖？顿金锁而
长縻，闭铁牢而永固；悲此生之窘束，怀旧国而愁慕。虽食肉於当年，思尽力而
无路；羡文豹之掎鹿，美韩卢之逐兔。伊薄技之见收，而伟材之不顾。闻夫天以
煦育为施，草木皆春；帝以惠训为施，猛戾皆仁。夏后氏扰骊龙而伏早，轩辕氏
熊罴以佐人；此奇兽之为用，岂无用而来驯？何不校之於搏击，投之於绝伦；而
使之郁郁於穷槛，区区於後尘者乎？
    ○古骏赋
    寒关月壮，羽书南向；虏马秋肥，胡兵犯障。朔橐咕，候马相望；云横朔
塞之前，雪满天山之上。於是天子按剑，将军事边；雷驱甲卒，直指幽燕。风蓬
蓬而出海，波漫漫而腾天；当雁门而北上，薄龙沙而左旋。既而汉虏齐兵，三军
合阵；虹旗钌ǎ鼓声雷振。奕奕熊罴，森森锋刃；或左提而右拂，乍一留而一
进。则有侠少[B271]梗雄驹捷疾；耳若插粒颅疑削出。薪痫鹨耘影，控
铁衔而膝；始じす以舞风，忽略而追日。蒙具装，择组练；杂然一往，鼓仆
旗旋。足不得摇，目不得眄；超腾绝壑，走及奔箭。疑隔汉之流星，似披云而出
电；左贤为之胆慑，骨都为之颔战。飞奔肃肃，恣意驰逐；宛若游龙，行如惊鹿。
左右披靡，东西往复；沟蹙汗以朱殷，毛拂霜而猬缩。萧条万里，顾盼翘陆；横
塞上以长嘶，馀声振於山谷。况乃项籍英雄，驱驰冠戎；旗翻落日，剑倚长虹。
惜良骓之不逝，歌美人於帐中；摧拔山之气泄，指乌江而路穷。遂使毕会战场，
挑身锋镝；人控马以腾踊，马随人而奋击。转足生风，尘无迹；跳山超涧，冒
刃冲敌。突围则汉将奔波，怒目则追军辟易；遭楚王之不利，当壮年之虚掷也。
别有渥水龙媒，朱旄逸才；双瞳日耀，五色花开。逢汉王之弃置，形廑嘁耘腔玻
思效技於金埒，愿追仙於玉台。怀玉台兮伤远道，朝朝暮暮衔枯草；千金买骨君
傥知，百万交钱犹未老。垂两耳兮伏盐车，倚双奄獠彦柯堪恚蝗ㄆ娑不用，空
倜傥其焉如？
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    祀祭以神，官司执事。昔者由也，曾陪季氏之庭；孰谓鄹人，每入鲁侯之庙。
甲既策名朝列，监享严洹８征嗳崦，不作庖人之馔；白茅醴酒，遽闻归胙之荣。
食美思亲，无乖孝养；封庞屑溃暂越礼经。柴也之愚，虽闻小过；参也之鲁，
何妨大伦？以礼许人，则吾岂敢？弃瑕录用，将子有闻，论情虽欲薄言，与进未
宜深责。
    ☆窦
    睿开元时擢书判拔萃科。
    ○漏赋
    《易》曰：“天垂象，圣人则之。”故备以人事，法乎天时；定损益之道，
察盈虚之期。嗟岁运兮倏忽，眷年容之逶迟；景苒苒而难驻，晷铢铢而在兹。盖
以重金壶之器，建铜史之司；致用久而不易，循环因而可推。尔其漏之所作，漏
之所托；至精至微，惟寂惟寞。水滴沥而潜响，箭差池而靡错。俯通轩禁，上应
寥廓；亘千门兮连万户，左彤阶兮右丹阁。乱微唱於晨鸡，杂幽声於夜鹤。清清
泠泠，日殷鸟星，送春漏於重扃；赫赫恺猓时方祝融，传夏漏於深宫。的的绵
绵，明河烂然，耿秋漏於凉天；暗暗阴阴，浓氛郁沈，转冬漏於寒林。观夫修短
之意，见乎造化之心；信晷刻之道广，知挈壶之用深。故能度量万物，均分四序；
既不忒於盈缩，亦无差於寒暑。顺之则千载可通，逆之则寸阴是阻；应乎日月，
合乎律吕。盖漏亡则时昧，漏存则政举；实邦国之是务，谅枢衡之所与。悲夫天
转气流，人生悠悠；景有亏而有满，时或沈而或浮；耻功名之未立，惧容华之先
秋。所以怀宝献玉，弹冠振裘；歌圣明而不已，亦休暇於林邱。
    ○对吏脱帻判
    〈得丁为吏，脱帻挂县门而去，断不应为。〉
    喧寰易扰，野性难驯，鸿鸾不处於俗中，珠玉自生於尘外。丁至情无欲，含
章寡词，琴书未入於山林，刀笔久劳於郡县。清风忽至，白阋舛啵拂衣不留，
挂帻长往。陶潜之美志斯在，疏广之芳猷未歇，幽谷归来，高山可仰。州司牵於
常法，责以诡时，欲处伯鱼之刑，实恐冶长非罪。
    ☆李黄中
    黄中，开元时擢书判拔萃科。
    ○对受田兼种五菜判
    〈丁受田，兼种五菜，吏税之。丁云在外，田稼不善，诣郡。科吏，吏固执
合税，久莫能决。廉察使按郡守，令不行。〉
    王者域人，是制庐井，丁之受地，用给公私。以耕以耘，穷筋力於岁月；是
魇{艹衮}，惨容鬓於风霜。犹旨蓄以御冬，虑艰食而为馑。汉阴抱瓮，殆欲忘
怀；於陵灌园，庶乎自适。虽屋粟兴税，园廛有征。而田都泵瘢已阙三时之务；
诚邦家有赋，焉取五菜之供？恐非民之未宜，将责吏之为当。还同履亩，郡令谁
可封行？请效埋轮，廉使即当隼击。
    ☆魏ピ
    ピ，开元时擢书判拔萃科。
    ○对津吏告下方伤水判
    〈得津吏告下方伤水，请毁左右是，水工景固争。〉
    决河之虞，备闻前载；是防之设，厥务匪轻。故得其宜，则俗除垫；
如失其道，则人受沈沦。由是禹得元圭，汉陈白璧，古来所慎，宁其怠诸？且将
毁右是，则左是不理，下方之弊，为患将深。汉代成规，自宜遵奉，不达旧
载，昧於物宜。轻此毁除，未闻其可，水工之议，谓得通方。
    ☆王利器
    利器，开元时擢书判拔萃科。
    ○对举抱瓮生判
    〈河南东道持斧举抱瓮生，或告云矫州，科生妄罪，不伏。〉
    大道潜运，群动无心，明王德孚，庶物适遂。由是山栖谷隐，常有居巢之人；
鬻蔬灌园，时闻抱瓮之叟。属旒冕侧席，载勤於梦卜；绣衣持斧，博访於邱园。
皇华以知无不为，诚朴略之可尚，或人以多闻博识，明混沌之非真。迹初兆於行
藏，事有同於倚伏。举者纵非折衷，犹或献芹；科者贵叶平反，无疑罴。愚之
寡见，告记为宜。
    ☆王惟孝
    惟孝，开元时擢书判拔萃科。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉，州断斗论，省科失入。
〉
    先王设教，各有等威。君子盛仪，必修德礼，苟昧斯道，时谓不钦。解式妄
人，不若厥训，徒守尊卑之位，终乖敬让之节。不从所视，实曰愆仪，或人杖之，
事亦奚爽？州曹丕蔽，因噬腊之遇毒；省司失入，觉从之词游。罪自己招，云谁
之咎？请当从礼之罚，勿听无稽之诉。
    ☆王希明
    希明，开元时人，自号青罗山布衣。
    ○太乙金镜式经序
    太乙，天帝之神也，下司九宫，中建皇极。钦若则彝伦攸叙，怠弃三正，错
乱五常。黄帝以惠迪吉，而为五帝之圣；大禹戒从逆凶，而衍九畴之文。炎汉高
祖受命，张良秘金刀之录；吴主争权，刘堆菅嘴褐祥。神用於不言之载，睿化
於无为之间；闭户而休咎自徵，拂鉴而毫浣约。非至精妙物、执契於混沌之始
者，又何足以知之？爰发上元，迄是帝载，几千年而一圣，数百年而一贤。得
奥隅有登龙之喜，窥闭键若重关之隔。沿波独往，泛沧海而不归；讨本穷源，
峙孟门之崭绝。至於计神审物，天目司奸，一三置将之数，四六对绝之气。掩迫
孤单，开杜七精，罗鼋唤希以八节占水旱，九州言吉凶，五将定主客。亦犹兵
戈胜负，邱明受经而作传；见非公谷，子夏师圣而序《诗》。复殊毛鲁，学而时
习之，攻乎异端，笑他人未工，忘乎已拙，以蠡测海，以管窥天。心见之外，愚
衷未尽，或指陈实录，或诞锡嘉名。正二局有阴阳之殊，纠六壬附时计之谬。淮
南分野，纵博我以多闻；黄道日躔，竟有疑而则阙。源流则广，枝叶扶疏，狐裘
同士荐之风，玉石抵昆山之鹊。虽亿则屡中，时自贤於仲尼；而谋之不臧，且推
过於季氏。风国之事，多惟惭德。伏惟开元皇帝陛下明极稽疑，睿圣作范，察璇
玑以齐七政，制礼乐以穆百揆。明太乙之威神，封泰山之能事，高祖万古，名言
谓何？神嘉承日月之照，荷覆帱之广，参诏赐於金马，观秘籍於兰台。嗟此式经，
有乖微旨。乃上稽天象，中迹算术，下统人事，旁观岁时。考帝先於神女之符，
历载纪於苍颉之笔。甲乙之终数，宫元之往复，奇偶之二算，胜负之八门，与人
斗ㄊ街愆，阵图水火之失，礼乐不兴之论，周字狂简之文，或义通而即流，或
理僻而便削，皆考经义，以一贯之。穆若蕙畹，声如玉振。夫诗对惠连，跞〉
嘉句；笔因乐广，便至能文。万殊皆极而同归，独见忘言而既验。校之以元纪，
又精之以日时，代谋於述作之前，总括於天人之际，会披览得意之妙，动契合如
神之在，亦旷代之能事也。经凡十卷，名曰《太乙金镜式经》。若笔削後於孔明，
用贤则子房升堂、风后入室、宋琨、乐产、李淳风属，可座廊庑之下。如以尔言
过矣，将俟来哲。
    ☆赵
    拢开元时擢书判拔萃科。
    ○对乡贡进士判
    〈乡举进士至省，求试秀才，考功不听，求诉不已。〉
    乡大夫之兴贤能，大司徒之论俊造。既升司马，又告诸王，天府拜而已登，
内史职为其贰。周云进士，汉曰秀才，在今日之区分，非曩时之名数。文艺小善，
进士之能；访对不休，秀才之目。美彼良士，贤乎我师。以穷乡之莫知，徒举其
小；庶会府之达识，即致其大。亦犹鲸鱼之鼓溟海，叹蹄涔之暴鳞；骅骝之局中
庭，望闼范骧首。考功自可表其秀杰，拔以殊伦。纵常式之文，不岁登其尤异；
急贤之地，宜日新於进才。闻言不听，斯为蔽矣，试可乃已，何至是乎？公使湮
沈，坐令求诉。
    ○对鬯酒不供判
    〈太常申博士请郁鬯酒，光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造：祠部亦
以为礼有沿废，不允所请。寺执见著唐礼，岂得不行？祠部云：籍田准令，兼给
廪牺。籍田今或不供，牺亦废用。酒无郁鬯，於事何阙？寺犹固执。〉
    雍穆清庙，┓倚㈧耄为酒为醴，以埔猿。执鬯玉之黄流，香郁金之美草，
观灌禺若，居歆孔明。郁人是供，鬯人联事，司樽彝之筑鬻，赞宗伯之裸将。自
周道崩离，礼籍咸灭；汉仪草创，祀典多洹Ｓ行焐之为容，非如叔氏；虽匡衡
之复古，未及周监。其後浸微，不资沿革。奉常执典，同制氏之铿锵；光禄莅祠，
无大酋之湛饣喜。莫行其义，徒纪斯文。皇圣时乘，官人则惠，礼司皆好古之英，
博士有表微之职。将尽善而论德，固大道之中行。岂可以沿废为言，积习而惑，
未辨方志，不监匠人？何荆州之包茅，独供王祭？有卢家之兰草，不入国香。惟
昔肆师，位同祠部，无为大祭之佐，不若君子之言。又以籍田，明乎甲令，去礼
经之逾远，类俗吏之所为。且甸师之给神仓，洁粢以供鬼享。虢文谏，千亩之籍，
崔实刺数亩之耕。亦曰文存，不当礼废。使唐礼不备於周礼，牺牲苟供於廪牺。
既慢乎粢盛，仍拒我郁鬯，宜投棘署，俾解星郎。
    ☆蔡景
    景，开元时人。
    ○述二人德道行记
    大德檀越门徒，情深道义，惠灯传照，朗晤心灵，示诲之恩，碎躯难报。今
瞩赞佛之次，述二师之至诚，辄申毫末之辞，式颂弥天之德，庶望将来君子，知
三宝之住持。敬题行记，书之如左：
    法师义纟弘，字宏济，东魏邺城人也，俗姓张氏。年七岁，依（阙一字）马
寺（阙五字）息兹弟子天纵英灵，聪惠明哲。文明初岁，落淙疽拢住<共谷>谷
寺。勤於艺业，内外俱赡，解行双美，妙善悉昙。奉敕徵（阙五字）二京翻译。
於是参详圣旨，（阙一字）阐梵言，译《金光明经》、《萨婆多律掌珍诠》等三
百馀卷。并诠辞证义，笔授缀文，又补充（阙一字）僧统司修荻滦∽榧煨！Ｑ
被抽入荐福寺满世大德，百坐讲说，频登胜席，殿庭论议，擢以令名。法师学海
宏深，辞林迥茂，阐扬（阙二字）名播二京。其时僧众咸号法师东魏大乘纟弘矣。
又补京慈悲寺都维那，复於内道场佛光殿转经行道，面奉（阙六字）菩提迎接经
像，至乾ヌ罗国，迎得三藏邬帝弟婆将真容画像廿铺，舍利千馀粒、三藏梵本二
部。至京闻奏，圣（阙一字）严驾（阙二字）法师驰驿王城，方穷异域，往来四
载，途经一万八千。供奉二朝十有三记，前後敕赐法衣道具，随得转施，不以自
资，（阙二字）之怀无以加也。觐省重奏，请归（阙一字）道俗钦风，屈为<共谷>
谷寺主。其时州将贺兰温，六条儒雅，八正居怀，辍（阙一字）寺（阙三字）补
充大闼路ㄊ教授。於是宣扬妙旨，成庶品之津梁；演畅微言，启含生之耳目。
众又举法师以为上坐，纲纪寺众，（阙六字）准敕再涤释门，甄明戒律，重补充
清涤上座。法师精勤摄念，策励持经，《维摩》、《法华》，日诵一遍，戒定惠
解，讵测浅（阙五字）式题斯记。
    法师乾寿，字崇诠，义纟弘同郡人也，俗姓李氏。年廿岁，依化乐寺崇（阙
一字）法师为传法弟子。学《法华经》、《惟识》、《俱舍》、《因明》等论，
皆理极精微，妙穷法相。证圣之岁，剃落披缁，住<共谷>谷寺，奉别敕补充当寺
教授。法师於是广演谈元，深攻理趣，威仪肃物，雅操超群。又补都维那，纲纪
众事。利益常住，轨范僧（阙一字）修复伽蓝，咸皆壮丽。故得宝坊金地，月殿
重明，严饰山门，光扬佛日。缁徒济济，士庶锵锵，三宝郁兴，四众攸仰者，其
惟法师住持之德也。又以崎岖山路，剪拓修夷，枯涸川原，疏泉汲引。哀矜物类，
济乏砦蓿悲敬双修，广行（阙一字）舍，此皆法师大悲之行也。又乃天资妙
（阙一字）巧惠殊伦，智用合宜，动中规矩。内怀至孝，无忝所亲，生事爱敬，
死事哀疲是谓孝道毕矣。恭穆仁慈，谨敬谦（阙一字）是谓礼仪备矣。未有已
任孝别起津梁者哉！故经云孝名为戒，亦名制止。法师志崇清净之福，以报鞠育
之恩，神用研精，敬（阙二字）室。於是依山构宇，备设堂仪，凿石疏（阙一字）
宏开洞室。池引八功之水，炉焚六铢之香，七物咸珍，众事周赡，长时供养，通
浴圣凡。法师四摄利生，三悲鬻（阙一字）融心二谛，观照五停，积德难量，解
行弥广。略陈纲纪，题斯纪焉。
    ○三尊真容像支提龛铭
    原夫至道寥廓，等寂寞以无言；真智如如，湛然（阙二字）之外；应权变化，
运神用於无边。至於无生之生，示现非相之相，洒甘露於尘界，普洽四生；转法
轮於大千，哀矜六趣。（阙一字）大悲（阙二字）孰能预於斯焉？我大师造化神
功，此地多形胜之所，金门梵响，振万古之音声；<共谷>谷伽蓝，树芳因於亿劫。
邻兹福阶之（阙二字）灵瑞之幽岩，仰瞻鹫岳之峰，俯接祗园之地，非直溪谷幽
邃，抑亦圣迹昭然？康哉大哉！故无得而称矣。爰有遗法弟子义纟弘、乾寿等，
宿乘妙业，俱崇胜因，禀质天资，人灵特秀。惧暴流之叵度，建爱渚之津梁，
（阙一字）乃运用奇功，依岩起塔。雕龛镂室，穷匠（阙一字）之神；绮饣芳庄
严，竭工输之妙。望之如日，自有昭昭之晖；仰之如天，非复苍苍之色。大千世
界，悉现於宝盖之中；应化三尊，处（阙一字）思议之一室。梵宫晃耀，此乃非
殊；相好圆明，光同月爱。恐桑田变海，陵谷俄迁，用纪微功，刊兹贞石。其词
曰：
    邈矣大圣，耀质金躯。三身化现，四智如如。不生不灭，非实非虚。有无所
有，无无所无。（其一）真容毫相，光流月爱。常游十方，恒在三昧。示入生灭，
无星无碍。脱屣嚣尘，超然物外。（其二）粤我三尊，惠力难量。慈愎惚唬普
洽无疆。应权利物，导引随方。群生舟楫，苦海津梁。（其三）仙岩圣迹，式建
支提。斜连麓岫，俯瞰幽溪。天长地久，日月昭回。金门动响，石室方开。（其
四）
    ☆褚思光
    思光，开元时擢旧判拔萃科。
    ○对马惊师徒判
    〈卜氏为御，马惊，师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之。或诔其功，监
军请詈趵恚诔者执云非罪。〉
    卜氏习闻秋驾，工随水曲。属出车槛槛，有六月之师；将执讯连连，成九天
之胜。而深难拔，小驷易惊。殊摄叔之致师，有悬贲之败绩，是无勇也，於此
死之。监军纠慝，未穷通宪。必若马为流矢所惊，人殊执辔之罪，则殆非其道，
诔得其功。率象前闻，宁宜罾恚
    ☆熊季成
    季成，开元时擢书判拔萃科。
    ○对受田兼种五菜判
    〈丁受田，兼种五菜，吏税之。丁云在外，田稼不善，诣郡。科吏，吏固执
合税，久莫能决，廉察使按郡守，令不行。〉
    度上居民，使有宁宇，省徭薄赋，期於利物。政之善者，《传》不云乎？
“惟丁计亩受田，奉时供上”，周公之典斯在，谷梁之志可徵。且同居八家，并
种五菜。取其葱韭，既云救乏砦蓿皇饕蚤鄙＃诚得养生送死。人苟利矣，吾无
间然。此夫伊何，多求是务？不遵有若之盍彻，徒事冉求之聚敛。况庐舍自损，
田园将芜，勤私自可以非人，率礼无闻於税亩。迷而不复，过也必文，以亏郡守
之明，宜允使司之举。
    ☆平超然
    超然，开元时擢书判拔萃科。
    ○对受田兼种五菜判
    〈丁受田，兼种五菜，吏税之。丁云在外，田稼不善，诣郡。科吏，吏固执
合税，久莫能决，廉察使按郡守，令不行。〉
    择土制邑，度地居民，是分公私，爰制内外。食九食五，制称上下之农；近
郊远郊，师有异同之赋。彼丁何者？实曰田夫。四体初勤，五菜云树，既绿葵而
白薤，亦秋韭而冬菁。但类潘仁，用供朝夕之费；同夫杨恽，取给公上之求。公
田为居，履亩非古。考龚遂之政，计口而畦；读谷梁之书，损庐以种。稼则不善，
吏固应科，既匪大猷，爰彰薄诉。籍而不税，虽固执而奚为？久而无成，於从政
乎何有？廉使所按，谁曰不然？
    ☆平亻丕
    亻丕，开元时擢书判拔萃科。
    ○对受田兼种五菜判
    〈丁受田，兼种五菜，吏税之。丁云在外，田稼不善，诣郡。科吏，吏固执
合税，久莫能决，廉察使按郡守，令不行。〉
    度土有众，务农理国。人力是借，公田为居，既八家而共资，亦五菜而云取。
惟丁率常由已，不迁见异。守质抱瓮，将类汉阴之夫；闲居鬻蔬，未减河阳之令。
相维彼吏，而乃弗经，既忘过籍之非，将为履亩之税。是同大桀，宜刺小东，且
私田於人，馀力岂让？吏之不恤，稼乃无成，失官之谴已彰，税人之理徒执。季
孙苟赋，周典闻仲尼之言：宣公不仁，鲁史有谷梁之议。吏而多僻，守可论刑，
不能莅官，何逃使按？
    ☆赵不疑
    不疑，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无鬼论判
    〈甲执无鬼论，俄而鬼忽来取，求乞免，鬼云谁似汝者，甲云乙似而便死。
後乙弟知，告甲谋杀兄，不伏。〉
    惟恍惟惚，甄巨匠於无名；一阴一阳，鼓鸿钧而不息。是知天道元远，子所
不言。甲以志尚纵横，心怀贞正，振谈端於海岳，抗高议於闾臁Ｈ±嗳钫埃疑
书生之自屈；有符宗岱，遇使者之方求。乙以才貌略同，称其似是。殊仲偕之昆
弟，於此相推；异张衡之後身，斯焉见取。生乎公府，无闻鹤板之徵；冥寞幽途，
忽见鹊衣之召。弟以嗽义切，雁序情深，惜棣萼之无春，恨泉扃之不曙。告称
谋杀，未达幽明，语事虽云代命，至理终当溘尽。舍而不鞠，实谓为宜。
    ☆楚（一作樊）冕
    冕，开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或
随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉
恐年饥无以给贷，且使司法例不平。不伏处断。
    夏辟山川，周疆井邑，四人得业，万国作孚。欲令应阳和以蒇事，候秋霜而
毕力。故除彼公田，人耕百亩；用资国赋，家茂九农。是知居黾辜蠢停处沃便
逸，必耕奥坏，以易莱田。祈南亩之有年，望西成而必获。谁谓田其芜矣，似陶
令之归来；税辄均收，疑鲁卿之厚敛？使司以爱人活国，人富则国殷；州县以反
裘负薪，裘败则毛落。既未闲於大体，徒轻拟於小东。纵诉将备年饥，终合请裁
天旨，使科非法，未失清通。
    ☆毕迁乔
    迁乔，开元时擢书判拔萃科。
    ○对围棋判
    〈安北副都护连帅爱与人弈棋，闻寇至不辍，御史以逗绕纠察。〉
    连帅职当边徼，任切爪牙，不留意於军容，乃忘情於奴戏。虽费瞬魂。未
可因循，而陶侃既捐，何劳健羡？一枰之上，空闻怀阵之心；百战之前，不见临
戎之节。御史乘骢按罪，执简弹违，白以群凶，实由连帅。此而可舍，法安用哉？
钜远耗樱雅符彝宪。
    ☆鹿庆期
    庆期，开元时擢书判拔萃科。
    ○对城邑判
    〈甲将仞邑，乙不从命，比周狗以属之，损乙。〉
    自上栋下宇，疆里井田，度土居人，量地制邑。故墉垣是葺，版筑聿修。华
元巡功，见讴於城者；子囊临逝，贡策於荆王。甲何人斯？职兹仞邑。乙不从命，
同之凿坯，趣舍路殊，便为隙末。虽叔孙受絷，每效勤劳；而子骞发言，何必改
作？遽营为堞，未崇射隼之规；不惮严科，辄嗾夫獒之噬。弃人用犬，何其不臧？
既紊风猷，请书霜简。
    ☆单有邻
    有邻，开元时擢书判拔萃科。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    甲幸彼曲成，官同直指，不被泽宫之诫，与监清庙之仪。执烛荐腥，礼循朝
馈，崇牙树羽，乐遽彻悬。方致美於吉蠲，即同班於福肉，荣仍在已，禄逮其亲。
咏兰陔之诗，晨昏少力；申彩服之养，乌鸟多欢。用广中厨，因兹外胙。为子之
道，始则著於先尝；食父之馀，终必归於致祭。且圣人之礼，祭示有先，夫妇各
差，父子异数。尽於是矣，何所疑焉？
    ☆刘仲宜（一作宣）
    仲宜，开元时擢书判拔萃科。
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠交口不著斗门堰，府司科高陵令罪，云是二月一日以前。〉
    殷俗富人，实惟稼穑，分疆列土，必假沟渠。白公入秦，卒兴泾水之利；史
起居魏，大引河流之溢。信衣食之是资，知珠玉之非贵，理宜顺时役筑，作制
是防。惟彼高陵，地称三辅；瞻言沃壤，良由二渠。完谨苟亏，畜泄乖用，必
贻罪戾，何以逃刑？且如雨毕除道，既候於天时；水涸成梁，再编於月令。斗门
不设，交口未修，功虽阙於千金，时靡过於二月。遽即科殿，恐爽廉平，请从矜
释，谓合通典。
    ☆刘
    樱开元时擢书判拔萃科。
    ○对马惊师徒判
    〈卜氏为御，马惊，师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之，或诔其功，监
军请詈趵恚诔者执云非罪。〉
    登庸取士，六艺称先；设策除凶，五兵是要。卜氏为御，招愆於马惊；监军
正刑，志存乎灾稹Ｎ粜贲理御，尝闻流矢之灾；卜国佐骖，遂彰白肉之患。有
功必赏，有犯必科。未明败绩之由，须锫砭之故，请重寻诘，然定是非。庶使
幽冥申冤，功过昭著。即铎独恚深涉乖疏。

    ●卷三百九十九
    ☆韦巡
    巡，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    将正人伦，必惟嗣续，故有侧室嫡子，乃别尊卑等威。以年以德，则闻常典；
神之听之，抑非通法。惟甲启尔宗庙，守其茅苴。类简主之承祧，嗣则未卜；同
献公之有子，其谁立焉？爰访恭王之事，更徵骀仲之道。佩玉而兆，既云取吉；
当璧而拜，遂不敢违。且继体本以承家，知子莫若其父，借令愚知无辨，何得长
幼仍乖？假之神明，其义则浅，舍我恒礼，取诮何多？文过饰词，徒为妄作。
    ☆樊光期
    光期，（一作光明）开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，
或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应，为从重科加减以非法均赋敛。州
诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    因匚农，俾人作亩。是刈是获，必在有苗；不瓴机担何以望岁？故剡耒
斫耜，自春徂秋；雨公及私，既庭且硕。然後论彼薄税，取於丰年，仍闻寡妇之
歌，宁有匹夫之怨？若斯土靡艺，大田其荒。稼穑之功，不加於此；寝讹之地，
或在其中。而欲徵诸我箱，问彼嘉谷，非苗取实，惭於老农。弃本求华，违此通
论。州县以广地为务，入粟是功，用藏於人，何必改旧？使司以惠言及物，准度
从人，诮彼均收，黜於加减。罪虽一致，法欲重科。然不伐有词，且称从责，随
时之义，庶叶论刑。
    ☆刘璀
    璀，开元时擢书判拔萃科。
    ○对张侯下纲判
    〈景张侯下纲不及地武，宾遂贯之，监者谓无揖让之礼，不坐奠丰上，宾袒
决而退。〉
    六艺崇射，五善遵礼。景也张侯，职效能於栖鹄；宾之遂贯，遽呈妙於啼猿。
曾不知莶哂幸救弥仪，饮算行多少之节？下纲不及，如堵奚瞻？监者有知，奠
丰是阙。人而无礼，袒决难留，以之观德，从何择士？若不论辜，是诬恒宪。
    ☆刘为辅
    为辅，彭城人，国子祭酒瑗子。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令其出就，诉云未成。〉
    度土居人，量地制邑，政不求备，官惟其能。故周设六卿，辨方正位；禹敷
九土，俾碌准ā＝以缉绥黎献，作露急桑是崇锡命之仪，爰求则柄之法。靖
言伊甲，生也逢时。禄以代耕，荣冀登於一命；朝以拜锡，位何辞於小国？必若
才惟致理，道可济时，则所告必闻，何始乎就列？罡咦韵拢宜忘於择地。况尧
舜在上，车书必同，莫非王臣，咸仰天秩。未能敬恭君命，曷得遐弃厥司？宜褫
带以受服，奚薄言而有诉？咎自作也，刑其渥凶，庶片言之可惩，惭两端而斯和。
    ☆姚承构
    承构，开元时擢书判拔萃科。
    ○对张侯下纲判
    〈景张侯下纲不及地武，宾遂贯之，监者谓无揖让之礼，不坐奠丰上，宾袒
决而退。〉
    开彼泽宫，临兹相辅可以观德，必也射乎？所以揖让而升，审固而动。矢流
贯的，侯服亲於主皮；乐奏《采蘩》，笙镛备於和体。岂失於献士，而乱於简能？
下纲靡及於地前，飞羽虚惊於慵剩坐奠斯阙，袒决而还。宣父之妙谁崇？仲由
之命何寄？且君子之争，应免於严科；小人伐伎，须从於薄黜。礼律之道，斯合
宜然。
    ☆严回
    回，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    将建嗣子，必先克家，岂惟兴宗，亦称继代？今兹甲者，昭穆蔑如，爰择允
而承祧，俾传荣而开国。而乃业归於幼，礼且殊於长年；命自於神，理徒称於太
室。必也义均襄子，睹常山而得符；迹偶平王，拜楚庙而当璧。事则有据，或者
何非？且今之所为，有异於是，无闻德举，将由爱立。则震求致福，虑丧主鬯之
尤；事乃得能，奚堪干蛊之任？甲且违礼，罪实难逃，理不足称，刑之无舍。
    ☆尹畅
    畅，开元朝进士。
    ○对贤良方正策（问阙）
    对：臣闻非才难，遭时难。况躬忝观光之举，不俟媒扬之地，俨身天阙，用
感良辰。伏惟陛下建初立元，创业垂统，夷凶靖难，圣敬日跻，格上下而无忧内
治，光四表而谊德昭振。故能荷天之休，福应尤盛，殷荐严配，升中告成，十数
年间，而功业大备。岂非徇齐之德，神化所致哉！虽少康复夏，宣王兴周，比之
当今，万分不及。而犹赐臣策曰“常恐上尘五圣之耿光，下辱万方之瞻戴，日昃
观政，夜分思理”者。可谓无念增德，勿休熙载，履众美而不足，躬圣明而流谦。
而臣愚葑菲，误自充赋，虽言及之，将何以承奉清问、对弘短煨莺酰咳怀嘉帕
德之谓道，体道之谓仁，固无宏逸，安敢讹滥？是以古之善为士者，必将微妙元
通，岂独重於偏才迂诞而已？如此，则黄帝之功济生人，素王之道遵先圣。离朱、
吃诟，奚得议其浅深？夷、齐、尹、惠，抑可语其同异？何者？食薇绝粟，终惭
淑媛之言；蠊硐墓橐螅卒致成汤之业。寓言庄叟，良未足徵；侧讯蒙矜，诚将
异尔。无贪至理，宁副虚怀？若乃喜怒哀乐之四端，貌言视听思之五事，虽扩充
之在我，谅休咎之关天。殷臣格言，已贯之於皇极；邹子戏论，亦颇存於昭应。
讵兹辨志，方用沃心？伏惟陛下事天明，事地察，无文咸秩，群望毕举。故祈谷
汾隹，荐宝鼎於宗庙；潘柴岱岭，霭飞烟於闳铡Ｉ耢效其如答，灵贶昭而必
闻。虽飘风乍起，曾不终朝，大雨时行，旁г数郡，亦未闻偃拔包襄之甚也。陛
下忧勤，夕惕若厉，信禹汤之罪已，实尧舜之用心。盖天灾流行，国家代有，屠
龙牲马，亦何以为？《书》称“安人则惠”，《易》翼“损上益下”。谓宜开仓
廪以砀，选牧宰以宠绥，散利薄征，息役施舍。禳修之道，何莫由斯！传曰：
“德胜不祥，义厌不惠”，谓此物也。虽归诸天道，亦以人事。故周官六职，水
旱则宗伯是司；汉宰三公，灾眚则丞相是主。不然，何以昭燮赞之术，开劝戒之
端哉？大体若兹，祥徵何有？臣闻夫大理之後，有易乱之人者，安宁无故，骄心
起也；大乱之後，有易理之人者，创艾避灾，思乐生也。当今海服清晏，太平无
虞，众宜曲折，万事纤妙，文理至详，不可复加矣。陛下享已成之功，居崇高之
位，入有後庭声色之务，出有苑囿游观之乐。志得无满乎？欲得无极乎？古语云
“行百里者，半於九十”，言末路之难也。此言虽微，可以喻大。是以圣人乾乾
日惕，莫敢或遑，虽休勿休，尽善尽美。伏愿陛下慎终如始，以成德政，使鸿图
盛烈，作唐龙光，不骞不亏，永永无极，此适时务之所当先也。臣又闻善为政者，
在能其事，能其事而不知所以少其吏者，则竭而不足。臣窃惟今国家所使分威权、
御黎庶、斡府库、理刑狱者，皆天下长吏也。而其俸禄，各有差等，以劝其徒。
百官以理，万人以察，天下幸甚。然而都内冗散，叨假名器者，不可胜数。或倡
优杂伎之伍，弁射夷貊之流，纡紫怀金，出入周卫。浆酒霍肉，乘坚策肥者，奉
一人犹闻不给，今官此辈，何所取资？狐鼠既托於城社，粟帛载殚於仓库，非所
谓侍御仆从，罔非正人，爵勿及恶，德惟其贤者矣？此救弊之所急也。臣草莽诸
生，地卑识浅，陛下诱而进之，访以时政，将承汝弼，安敢面从！轻陈末议，伏
深陨越。谨对。
    ☆蒋励已
    励已，开元时擢书判拔萃科。
    ○对城邑判
    甲将仞邑，乙不从命，比周狗以属之，损乙。
    大道既隐，天下为家，巢燧已远於三皇，城邑已安於万姓。将以寇盗无扰，
邻伍有孚。崇墉鲣，用备於王制；屋粟里布，亦率於周典。猗嗟彼甲，务成厥
功。足使孔子门人，论於千乘之赋；郑国说者，难於九仞之高。岂谓立身致诚，
人未从命，不闻忠信之迹，翻起比周之言？忘筌深谢於得鱼，致损俄闻於属狗。
且辨璧以听，理贵审详；束矢而论，道取严科。损者恐其无过，命者宁载有词？
待穷三刺之典，爰措片言之折。
    ○对夹臾合三所知哭寝判
    〈敕造夹臾，少府合三，而成规不九，科罪。又太史令绪所知，亡哭於寝门
之外，人告违礼。〉
    武有七德，戎械攸先；礼有五经，丧纪为重。少府秦卿命爵，海税孔殷；太
史吴将疏苗，家声允迪。天有成命，式裁弦木之规；人之云亡，来展生刍之吊。
虽圆凿方枘，恒必由之，而同波异澜，区以别矣。何者？弧矢之利，张皇国威；
俯ю之仪，撙节人序。理宜器因古式，自取妙於乌号；礼合前闻，固无讥於鼠刺。
昔宋公研虑，妙尽逾山；齐妇御哀，深辞在野。何得轻其周葺，命不审於丝言；
忽彼朋从，恸无依於む帐？遂使规殊宛转，未全明月之辉；交丧亲仁，遽异成风
之质。且天子疏制，伫九合以成规；友生不幸，拊百身而奚赎？鱼胶象珥，已爽
今仪；白马素车，全殊昔契。造亏夹臾，岂献春材？哀亻素寝门，徒悲宿草。眷
兹有失，请依汉相之科；推彼无仪，深懵邹人之识。或恐规闻异制，制因义而随
时；礼有异文，文缘情而黾勉。自须见可而进，未必同年；择善而行，宁俟终日？
    ☆朱济
    济，开元时擢书判拔萃科。
    ○对履亩判
    〈丙为诸侯履亩，择其最好者取之，百姓上诉，御史纠违法，云非入已。〉
    俾侯胙土，分茅抚封，视彼黔黎，均其毛泽。今者制田非古，厚敛残人，履
亩尚徇於鲁宣，盍彻蔑闻於有若。且农之有畔，谷不过藉，小桀之规是举，大侵
之礼谓何？此而浚我以生，无乃刑人之力。既贪膏壤，取溢京坻，独阻南薰，尽
其东亩。虽非入已，已是盗臣，无罔绣衣，请从褫带。
    ☆贾廷瑶
    廷瑶，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    主器承宗，虽存乎冢嫡；象贤择德，必在乎权宜。甲何人哉？将定诸嗣。年
则有序，未肆契龟之卜；室乎凭灵，遂稽当璧之懿。由是求周之故，伯邑见舍；
即赵之美，无恤是膺。既崇定命之制，克允尊神之道，古则然矣，夫何非哉？
    ☆于儒卿
    儒卿，开元时擢书判拔萃科。
    ○对越关判
    〈越度关，府欲科罪，称告急切，不暇请公文。〉
    因固作关，设险居国，岂伊征算？是隔夷夏。逾则归法，理惟其常。越度人
斯，初闻有告。弃驴怪荆无似终军之游；辞谋遂行，且殊蘧瑗之出。彼则请给，
宁异公文？足可坐视更筹，候鸡鸣而容度；岂谓意凌霄汉，学凫飞而影移？行虽
有由，越侵无状，钪於理，其谁不然？
    ☆康濯
    濯，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    纳约自牖，是修伛剩於穆清庙，肃供神人。既不专而为名，当干蛊而承办
孝。惟於甲也，克构是思，择乎太室，期以当阼。压纽斯兆，想平王之旧仪；佩
玉忘哀，痛石骀之绝继。神保是格，信龟筮之叶和；人谋佥同，乃匕鬯而不丧。
就诸臣位，尚檀弓之所嗤；辱以临丧，盖子游之习礼。先乎幼者，岂曰迟回？诬
善之人，何词以免？韦贤後嗣，谋之允臧；季历嘉猷，谁执为咎？或委咸股，诚
为朵颐，自羝羊而触藩，侔<鼠石>鼠而非据。小惩是诫，宜在执牛，忿疾於顽，
无行射隼。
    ☆康子季
    子季，开元时擢书判萃科。
    ○对复陶以行判
    〈甲托秦复陶以行，人告其不轨，诉称严霰使然，非是妄作。〉
    日车南至，星斗北回，徂岁既穷，重阴浞。寒生大漠，雪下平芜，海曲於
是先行，山阴由其兴往。惟备乃无患，必藉重裘；而彰厥有常，须遵法服。甲荣
微簪组，候属严凝。节愧高台，宁怀平君之操；尊非楚国，轻袭灵王之仪。罪当
抵於严霜，词徒称於积霰。向若楚制是用，庸敢避於濡身？今乃秦陶谬加，因难
逭於非服。既贫不衷之刺，宜投僭上之科。
    ○对孝女抱父尸出判
    〈钱塘人孙戬少以迎涛为事，因八月迎涛（一作潮），乘船冲涛船覆至死。
戬女媚容巡江哭，以瓜设祭，而因自投江水，抱父尸出。县司以为纯孝，欲立碑，
州司不许，乃禁媚容数日（一作月）。〉
    海水有期，三秋必壮；江涛可望，八月须迎。孙戬既曰篙工，是称舟子，自
言习水，不虑惊风。岂知白马俄奔，空邀伍相；青凫坐覆，忽识冯夷？应同罔象
之神，颇异吕梁之子。媚容悲缠容枕草，志切投笺，忽以祠瓜，何殊荐芰？衔心
似石，宁怕海童？泣泪如珠，即追泉客。初均洛媛，持弱态以凌波；竟学曹娥，
抱沈骸而出浪。论情足为纯孝，抚事不愧[B14A]扬，未题黄绢之词，先置元缧之
罪。州司治狱，法恐不然；县请立碑，理应为当。
    ○对乐请置判县判
    〈有州申百姓皆好操缦，都不识雅章，以不能易俗，请置判县供释菜宾社之
用，使人观习。省以为非所宜，言不为闻，欲科罪。诉云州将卤簿，见著令文，
且方古轩县为降已，其置之何过。〉
    雅有大夫，乐有君子，将以钣某绲拢降物平心。当令率土齐观，颂无为而
击壤；普天同乐，学操缦以施弦。涓选既修，匡衡之章遂睹；郑声久绝，文侯之
卧亦兴。比屋可封，薰琴解愠，自应两日施化，三年有成。释菜之仪，则闻於肆
夏；宾社之用，盖取於登歌。欲还适之风，何假大夫之乐？而引今卤簿，空肆
危言。州乃不应请置，有紊彝章；省以非所宜言，雅符公正。事缘共理，过亦难
科，未推皋陶之刑，宜典平舆之品。
    ☆常日进
    日进，开元时擢书判拔萃科。
    ○对履亩判
    〈丙为诸侯履亩，择其最好者取之，百姓上诉，御史纠违法，云非入已。〉
    政在利人，法难变古，苟非慎举，事则不经。伊丙列侯，无闻嘉绩，未明尽
地之力，独闻履亩之税。且以小惠诛怨，莫见安人之理；蕴利生孽，先闻入已之
嫌。重税既同於鲁侯，盍彻明弃於周典？宪台纠谬，实可准绳。分土烦言，益为
文过，敢告司败，宜畋⌒獭
    ☆翟禹锡
    禹锡，开元时擢书判拔萃科。
    ○对小吏持剑判
    〈得乙为小吏，持剑执烛事功曹，後忽带刘於槐，弃炬於地，功曹将罚之，
乙不伏。〉
    周曰胥吏，汉称岣桑既别府中之位，仍标趿钕轮曹。所以安其计食，从
座次赠版。乙忻逢有造，幸预可封，不学奇童，俄为小吏。既而心勤左右，荏苒
驱驰，慕郭太之平生，有萧何之志业。带昆吾之宝，宁惭挂树之人？弃回禄之烟，
谁赏移薪之客？功曹班同许邵，才谢山涛，未见优容，翻闻致罚。情有所急，罪
不合加。
    ☆张韩卿
    韩卿，开元时擢书判拔萃科。
    ○对祭五岳判
    〈所司有事恒山，沈辜，御史纠失礼，不伏。〉
    星开并汾，狱镇恒山。聚气成德，蕴灵藏宝，吐纳烟阒秀，密迩胡狄之乡。
国之大仪，实在明祀。所司有事，期用无失，洁牲币而茂典，举祈悬而揭名。兹
秩秩而备章，伫穰穰而助福。山既若是，川亦有之，抑此沈辜之迹，实重泽物之
祭。爰考乐歌，与流峙而无别；及徵礼号，乃科目之斯殊。岂得视诸侯之秩，荐
三公之用？苟则有紊，孰云不知？御史学优竹帛，荣高衣绣，既观祠祀之差，遂
推简墨之纠。谅为昭范，斯得罪人。
    ☆张法
    法，开元时擢书拔判萃科。
    ○对举抱瓮生判
    〈河南东持斧举抱瓮生，或告云矫州，科生妄罪，不伏。〉
    《诗》咏考鳎《易》称嘉Т，声流载籍，美播邱山。诚出处之多途，乃萧
兰之或致。至若邱中老圃，汉上栖神，迹徒挂於幽闲，名未通於束帛。既而金潭
洗菊，不暇优游；玉孀淘埃徒施混沌。御史乘总按俗，持斧临人，有悔必弹，
闻善斯举。我以羸瓶小节，抱瓮微流，贲然来思，窃用多愧。或告憬茫深紊前
闻，生也不甘，如何厚貌？
    ☆卢韫价
    韫价，开元时擢书判拔萃科。
    ○对津吏告下方伤水判
    〈得津吏告下方伤水，请毁左右是，水工景固争。〉
    覆釜遐源，滥觞遥派。龙门激浪，飞竹箭於千里；马颊惊流，拥桃花於三月。
尺波不住，素序或临，雾逐牛迷，查随客至。维舟不易，航苇称难，洪涛之委无
涯，下方之伤遄及。是防是制，启塞随时，固之则两伤，毁之则双美。津吏宅
生禹迹，行偶尧封，名厕水官，位居河右。使回天之浪，遥注百川；溅日之波，
傍流九派。水工末品，直买公心，算垂柳之悬是，借瓠子之成咏。虽守挈瓶之
智，还贻胶柱之责。依津吏之请，杜水工之疑，不俟终日，於是乎在。
    ☆卢先之
    先之，开元时擢书判拔萃科。
    ○对三命判
    〈乙仕登三命，举以特牲，祀以少牢，人告其僭加於举礼也。〉
    《易》陈殷荐，《书》列渥冢於昭孝祀，作乐崇德。况春冰风泮，河滨有
獭祭之鱼；秋叶霜凋，山林有豺祭之兽。微物尚尔，生灵伊何？且国有十伦，仕
登三命，尊卑式序，威仪孔昭。车服以庸，祀享宁僭，矧惟举礼，无乃用心。凡
举特牲者，克从其秩；祀少牢者，实符於班。失或归於讼人，礼不黩於君子。谓
之过矣，其在兹乎？
    ☆郭尚温
    尚温，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无夫修是堰判
    〈河南诸州申无夫修理是堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为与平价则
官无所供，免外徭则公事废阙，不之许。州诉人实阻饥，恐不及冬成，至春复桃
花水为害。〉
    使人以时，不夺农务，前王令典，历代通规。顷属月离毕星，天作霖雨，缘
河诸郡，水害方殷。王尊之祭徒诚，阳侯之怒无息，是隳是堰，乃请修营。动
众兴功，虽不违於九月；免徭酬直，或大优於百姓。握兰则两停俱废，恐未得於
随时；剖竹则二事兼全，亦颇同於大过。况频遭垫溺，人实阻饥，若不冬成，必
贻春虑。理须折衷，事遣合宜，则丞相无坏陂之尤，将军免负薪之苦。
    ☆郭立
    立，开元时擢书判拔萃科。
    ○对学书判
    〈丁学盘盂书，庚相为引重後，一云遂学或止之，举庚或止之，丁云以此报
德。〉
    丁本诸生，弱龄有志，操觚游艺，负笈从师。服膺孔甲之书，留心田碇业，
精穷小学，声洽大成。庚有亲仁之风，乃思延誉之美，为游扬於左右，得推择於
簪裾。不以引重之恩，而忘奏举之义，尽言报德，在此奉公。韩厥之故事非遥，
却诜之前踪可袭，行诸则仰推故典，止之则未识通方。自得尽忠之规，何听无稽
之说？
    ☆于岘
    岘，开元时擢书判拔萃科。
    ○对投诸布呐
    〈得国子监称，诸胄子不亲师教，将布闹，省让其侵冒刑章，钪於理，
监固论不已。〉
    有教无类，下学上达；春诗秋礼，日就月将。必复象贤之规，以光齿胄之训。
喻玉成器，符金满ぷ，渥赭观其屡舞，拾青嘉其载择。况乎服勤多阙，仰止徒虚。
温故知新，未之已矣；进德修业，此其谓何？是朽木之难雕，非贾楚之能及。
造士选士，匪曰伊人；左乡右乡，攸称往诰。虽迂夫布模斥之遐邈，且涉御魑
之罚，将有招魂之词。会府以近渎刑章，言投法理；监司以远探经义，事合礼文。
亦既状申，复奚科抑。

    ●卷四百
    ☆武同德
    同备，开元时擢书判拔萃科。
    ○对封君祭判
    〈乙祖是始封君，祭以不毛，所司科为失礼，不伏。〉
    礼经三百，列爵五等。食菜地以居荣，封茅土以建号，代不绝祀，人其舍诸？
乙以孙谋，瞻言祖德。精意以享，展如在之仪；利用建侯，思不复之始。询诸家
祭，酌彼周官。荐羞之容，无闻於肥盾；不毛之事，有异於粢盛。且物贵缘情，
犹言礼不下庶；而乙非妄作，何妨俭而合礼？既能师古，奚事惊愚？所司告言，
颇为漏略，《大易》自宜窒讼，《春秋》宁待有词。
    ○对为律娶妻判
    〈甲善算，为律娶妻生子，人告其妖，不伏。〉
    物生有象，象而後数，洎夫化原，孰得其始？惟此甲也，算莫善焉，乃穷日
者之言，累尽唐生之术。不测谓神，推阴阳之度数；暖能变谷，知律吕之短长。
想彼娶妻，宁因匪斧之克；兴言生子，备见弄璋之庆。与物相召，谁其忽诸？人
告为妖，一何诬也！
    ☆周之翰
    之翰，开元时擢书判拔萃科。
    ○对封君祭判
    〈乙祖是始封君，祭以不毛，所司科为失礼，不伏。〉
    封植之规，盛自三代；享祭之设，编诸五礼。故存欲其贵，梁竦发劳人之言；
没忧其祀，若敖兴馁而之叹。乙祖幸攀日月，视列山川，堂构不贻於谋孙，庙食
遂亏於厥祖。乃云可荐，孰致其严？洪业不享其牲铮明怀谁歆其黍稷？所司重
从周之训，纠以常刑；愚者昧反鲁之言，尚多纷讼。彼不爱礼，奚能舍诸？须
恒辜，雅符通议。
    ○对为律娶妻判
    〈甲善算，为律娶妻生子，人告其妖，不伏。〉
    甲道穷灵府，艺尽数原，探邹衍之幽谷，总洛闳之妙术。洞律吕相生之算，
尚阴阳更配之理，推计必究其精微，变育乃均乎造化。言其孕子，如逢兰梦之徵；
语以好仇，似叶杨生之庆。且智殚风律，尚有革於京生；况妙极元穹，岂无知於
邓道？稽之自古，尚不为妖；察之於今，如何结罪？告者无理，咸从配之。
    ☆杜严
    严，开元时擢书判拔萃科。
    ○对舆尸谒庙判
    郑太曾祖亡，舆尸谒其家庙，人告狂怪。
    庙者曰貌，则事之若生；鬼之言归，则敬而莫默。考孔子之要道，将入必问；
览周文之系象，舆尸且凶。郑太久挹家声，素高门阀，自宣王之母弟，承后稷之
神人。读司农之经，荣分尔族；听尚书之履，代著其名。爵赏不泯，锡承家而开
国；垣庙而立，宠贻孙而及祖。祸锺斯兆，哀慕何追？父已丧亲，缌亦从嫡。奠
延无主，孙也哭曾，自宜别外内之嫌，分吉凶之敬。谒庙以舆尸见责，宁合礼经？
告人以狂怪见尤，岂谐典则？太从笞罚，有荫须宽於赎刑；告者任还，无识不劳
於反坐。
    ☆王智明
    智明，开元时擢书判拔萃科。
    ○对乐官乐司请考判
    〈景任乐司博士，教弟子难色，五周成，请进考。所司以不能发蒙教，不进
考，不伏。〉
    圣人返古之道，崇尚雅乐，笙镛锵洋，丝竹宴衍。后夔节响，子野垂听，文
侯睹而存魏，仲民悦而留齐。故列其乐司，班以胄子。九变至妙，五年成声，奏
之方泽地暖睿登之圜丘天神降。师则获考，所由奚疑？童蒙之求，可以渐进。
功不闻教，胡用抑为？格令无文，谓宜凭据。
    ○对不受徵判
    〈甲有赐田，不受徵税。〉
    王者制田，庶人计亩。征孟子之说，彻故难移；读公羊之书，禁皆不可。然
则食土之子，与执圭之人，按籍既有常法，加田固宜不税。此乃行古之道，诚非
近今之宜，甲之所执，或未为允。
    ☆阎随侯
    随侯，开元时人。
    ○镇座石狮子赋（以今日良宴会为韵）
    有西域之奇兽，显嘉名於古今；因匠石之著象，非虞罗之所擒。若乃良牧见
悦，观者同钦；以可重而作镇，将制猛以示心。仁而能驯，似悦君子之德；兽用
不扰，无假虞人之箴。尔其拂拭为容，剖斩成质；临玉簟而双丽，向雕楹而对出。
形势雄壮，似生入户之风；浮彩轻明，欲夺临轩之日。用之则进，舍之则藏，信
贤智之堪拟，岂飞走之可当？幸兹为玩，设彼华堂；视之者震来ギィ封之者容
自锵锵。俯以琉璃之砌，安以玳瑁之床；芳座艳绮罗之色，锦衣染兰麝之香。光
耀铜武，彩映银章。威忄贪俪牵褰帷见之而增惧；坐镇千里，伏猛无劳於武张。
有足不攫，若知其豢扰；有齿不噬，更表於循良。岂比夫昔者作贡，从来於远？
幸蒙处之罗荐，承荣靡倦；一为席上之珍，几对高堂之宴。弃置为从於取舍，光
价幸生乎顾盼。观乎府庭之内，莫之为最；其情也无欲於中，其质也见神於外。
既狎人之不恐，亦与物而何害；愿承翦拂之恩，长表衣冠之会。
    ○西岳望幸赋
    壮哉太华兮，为金方之镇！削成四面，壁立千仞；势厄河关兮横地以杰出，
气雄宇宙兮极天而增峻。疏凿则禹，封崇则舜。历选列辟，咸五载而一巡；於昭
有唐，曷不登以肆觐？我圣君之开元一十八载，威灵限乎无外；至德与日月齐明，
宝位与乾坤比大。鸿泽洋溢，湛恩滂沛；万国同於文轨，百蛮袭於冠带。河海清
夷，风阏烟；鬼神奔走而奉职，玉帛梯航而入会。荡荡乎，巍巍乎，诚圣人之
神用也，美不可得而称载。至若祖武宗文之业，观风问俗之勤；举由礼兮动为仁，
礻是百福兮延群神。无文之典咸秩，中和之政惟醇；邦国之鸿徽克播，帝王之盛
事毕陈。若乃诗书礼义之府，礼乐典章之则；设金马石渠之署，修成均崇文之职。
坐公卿以论道，养更老而崇德；询善而当宁委裘，礼贤而日旰忘食。振木铎而施
令，正铜仪而御极；歌舞尽盛德之容，声明彰具物之饰。此圣人之文教也。先王
剡木为矢，弦木为弧；所以修戎器，戒不虞。於是简车徒，誓将帅；百官象物而
动，军政不戒而备。重之以三令五申，示之以戎昭果毅；正卒伍，骈部位。鹅鹳
鱼丽兮雁行鳞次，鸣笳叠鼓兮隐天动地；自朝及野兮千乘万骑，谷转山移兮天旋
云被。赫赫震震，耀武中原兮，将除害以兴利，因农隙而讲武事。羌夷睹之以夺
魄，蛮狄闻之以挫气。虽商汤有景亳之命，方此以知惭；周成有岐阳之郏比兹
而愧。然後班师旅，行庆赐；穆穆煌煌焉，舍策勋而饮至。此圣人之武功也。太
原启圣，诞受骏命，传万代兮本枝盛；上党兴王，休有烈光，应大横兮天业昌。
汉高不忘於丰沛，光武本起於南阳。故逾孟门，越太行；铲危磴，夷高冈。马无
泛驾兮銮佩锵锵，车靡摧轮兮和铃钅央々；纷换粢缘缏酰震隐辚以军装。坌
入乎？旧宫之皇皇，思祖宗之艰难，咏潜龙於沂康；出德教兮修国章，问老病兮
劝农桑。岂徒率子弟以佐酒，歌《大风》而还乡。此圣人之巡狩也。古者为高必
因邱陵，为下必因川泽；去舂陵之天邸，望台骀之星陌。黄轩访道，乃逍遥於广
成；丹陵出游，还怅望於姑射。践唐人之旧壤，遵汉家之馀迹；祠后土於汾阴，
盛礼容於瑶席。既而泰折启，方坛辟；有洁在盛，有牲在涤。奏《咸池》兮罗金
石，钦瘗缯兮埋玉璧；幽仿佛兮地鸥瘢电辉辉兮神光赫。时展豫兮群瑞臻，纷
景福兮随吾君。黄龙降兮应景运，宝鼎见兮写龙文；整楼船兮济横汾，纵欢乐兮
歌白恪４耸ト酥报地也。礼行於郊，百神受职焉；礼行於社，百货可极焉。既
即阴以报地，遂就阳而礼天。因吉土，历广廛；跨周服，掩秦田。万乘星陈，出
直城之郊外；八方慊幔就京兆之天边。骑杂沓，车骈阗；赫赫奕奕而烛川，以
届乎圜丘之前。於是牲用特，酒尚元；乐以《忝拧肥侵兀礼以苍玉为先。推高
祖以作配，五精率而来旋。达上下，合腥膻；设柴燎，致高烟。上帝降监兮享明
德，子子孙孙兮万亿年。此圣人之礼天也。王者受命，必升中以因名山，告成功
而纪厥美。四时以春方首事，五岳以岱宗为始。无怀以降，七十有馀；管仲所详，
十二而已。我皇承先王正统，继列圣遐轨；幽明协同，灵物蕃祉。故天不爱其宝，
地不爱其珍；卿憷寐而动色，醴泉涌溢而流津。莫赤匪狐，九尾而自扰；莫黑
匪乌，三趾而来驯。况复西鹣比翼，东鲽呈鳞；黍生於高阝浚苞茅出於江滨。
一茎九穗之禾，备粢盛而竞发；双骼共橹兽，供牺牲而自臻。可不谓然乎？我
皇虽以平地天清，时和岁贞；欲行封禅之事，犹执谦踔情。则有冠冕列辟，
绅诸生；互陈嘉颂，争献恳诚。候属车之尘者，率土皆是；请阙庭之下者，靡日
不盈。於是备法驾，顺卜征；袭时服，肃天行。河洛之人，尚观於後乘；邹鲁之
地，已识其前旌。水湛千年之色，山呼万岁之声。常龙之峰，帝乡之白阋＝樱
金鸡之岫，长安之晓日再明。所以登封降禅，所以胜鸿飞英。既刻石以颂美，亦
泥金而告成；信四三皇而六五帝；曾何周汉之足名？然後审度量，正权衡；咨岳
牧，问黎省Ｈ撕筛闯之惠，家蒙牛酒之荣。此圣人之东封也。宗庙所以本仁，
祭祀所以尊祖；馨香宁止於黍稷，备物必该於水土。故醴粼谔茫粢醍在户；歌
《采茨》、《肆夏》之节，奏《文始》、《五行》之舞。有来斯雍，助我明主；
祝嘏祠说，岂云虚取？宜春时和人丰，而神降之祜也。故所以灵芝秀，祥飙兴；
月毳下，膏露凝。奉先帝而追孝，遂加敬於园陵。此圣人之致孝也。倬彼灵岳，
杰出秦畿；害为巨防，壮我皇威。虽国家盛德之无限，固先王设险而可依；雄天
府以岌岌，符圣寿而巍巍。万物生华，禀少阴之精粹；五星分纬，翮太白之先辉。
俯压黄壤，上干翠微；况灵异之所蓄，乃神仙之所归；实五镇之为首，谅群山之
所稀。且夫西岳之为镇也大焉，西方之为义也多矣。其色也白，白为五色之质；
其音也商，商为五音之纪；其味也辛，辛为五味之和；其行也金，金为五行之始。
帝则少┚由瘢位则蓐收在祀；岁时有揪敛之功，瑰宝多金石之美。然所以能协
我大君之明命，永作固而配天高峙也。徒观其交错纠纷之势，盘礴峻秀之形。岩
｝邺义，停停荧荧；纷刻峭其若削，洞含岈以杳冥。树色凝黛，天光结青；
暗谷孝疃藏胚浑之气，幽岩餮俣化神仙之灵。中融寒暑，下闻雷霆；
南涧载阳而北涧停雪，西峰见日而东峰见星。伟哉灵造，上峨穹昊；凭之者永安，
陟之者难老。叠嶂重峦互稠沓，千岩万壑相萦抱。其虚谷也，数行发地缘茂松；
其峻壁也，百仞悬崖不生草。夫昆阆峙於方外，蓬瀛杰於海岛；皆元圣之所游，
非化人之可保。岂若兹岳，俯临京镐；上有明星、玉女峰，下有长安、洛阳道。
作镇并崇於雍豫，灵祠化传於洒扫；虽则祀典远更於百王，都未若祚我唐之寿考
矣。然则神其聪明，正直而一；既德则斯辅，知信不可失。往岁垂天文，运宸笔；
勒苕琬，崇望秩。云待余安民治国，然後徐思其事；懿夫俗阜时康，今也正惟其
日。故可扬鸿徽而腾茂实，奚不指河潼而严警跸也。又欲大康兆人兮岳翼，化淳
四海兮岳布；有冲和、无疵疠兮岳奖，定礼乐、谐神人兮岳听。今万邦胥悦，四
海肃清；礼交乐举，人和政平。岂犹兹岳之所致？实维我后之明明。又曰斯岳降
神，生此多士，则庶绩咸若，百工允稹：佣地近，领袖既得乎裴公；圯上神人，
帷幄复归於张氏。况业固磐石，城维宗子；以为肺腑之亲，更任股肱之理。惟邦
是翰，谅在乎此？生甫及申，岂惟於彼？况乎圣德幽运，通天至精；山灵附化而
开石，艮陕贩侨硕自成。旧日隘途，将帝道而俱泰；从来绝险，与太阶而共平。
非我后至圣之所感，岂能使造化之力再呈？至乃紫阙东临，黄河北注；嘉气通於
郊野，休光被於草树。桃林之野，伫天马而来游；莲花之峰，翼华盖而高度。昔
禹禅吴会，穆幸昆邱；既江山劳止，徒辙迹空留。岂如是岳，不远皇州？何云岁
时展狩？信亦朝夕可游。今左冯郡县，万方黎献，佥曰吾王不游，吾何以休？吾
王不豫，吾何以助？咸倾想於班瑞之辰，属望幸於肆朝之处。国家频成大礼，天
下大和；丰穰岁积，符瑞日多。圣人虽欲行谦光逊让之礼，其如天意人欲何？其
如鬼神符命何？诚可备西封之盛仪，采东巡之旧制；顺三秋之仲月，升二华而展
祭。巨灵禊梗愿高掌以扶轮；仙庙虚伫，欲比荻警卫。寻可封十状之美，尽
遥陟七梯之势。命兹毛女，执左纛而先驱；策彼茅龙，随六马而高逝。坐金机於
惚恚题玉册於岩际；象榻与瑶坛共华，石鼓将天声俱厉。如是则鸿猷振於万古，
盛烈光於千帝。然後临大河而沈璧，更秩於百灵；卷东洛以回銮，永延於亿岁。
已而归格艺祖，道洽华胥；更崇太室之事，复率东岱之初。遂就恒山而展礼，望
衡峤而移车。圣主功成，永穆羲皇之化；小臣多幸，敢献登封之书。
    ☆员押
    押，（一作狎）开元时擢书判拔萃科。
    ○对学书判
    〈丁学盘盂书，庚相为引重，後一云遂学或止之，兴庚或止之，丁云以此报
德。〉
    学贵博通，九流异轸；书称秘奥，四微攸藏。必温故而知新，方不朽而致远。
丁服勤罔倦，考古斯多。精孔甲之书，方求筮仕；获郑庄之荐，终闻推毂。登朝
有誉，常怀报德之心；司败在官，遂致无私之罚。此乃韩厥之举，却诜其人，旌
国史而无惭，访朝英而罕辈。彼或止者，何其小哉？请息挽弓之言，以锡来车之
宝。
    ○对祭五岳判
    〈所司有事恒山，用沈辜，御史纠失礼，不伏。〉
    能兴阌辏山川有咸秩之文；以悬日月，祭祀为不刊之典。必考前志，是谓
礼经，或忘甲令，宁因官守？惟彼恒山，镇兹魏国。有虞巡狩，玉瑞班乎冀州；
无恤登临，宝符并於代郡。准天之极，括地之维，先王是崇，上公攸视。四时有
礼，骤祷蛭牌漯埋；百代常行，牲牢不忘於案睢Ｋ司有事，故实无稽，沈毁
殊乎大川，辜亦非乎小祀。山川反覆，礼物徒施；职业废隳，刑章安舍？惠文直
指，始迹事而平弹；尸祝无能，遽繁词而直对。不有丕蔽，何惩旷官？
    ☆孟楚琼
    楚琼，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无夫修是堰判
    河南诸州申无夫修理是堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为与平价则官
无所供，免外徭则公事废阙，不之许。州诉人实阻饥，恐不及冬，成至春复桃花
水为害。
    五材并用，水德灵长；八卦裁成，坎宫流润。银河有漂查之浪，金堤苦悬釜
之忧。《汉书》以沟洫兴谣，《史记》乃河渠发咏，疏导得理，编室阅。眷彼
诸州，是称修葺。是堰纵横，瓠子须切，黎人阻饥，匏瓜莫食。远由兰署，庶
救梅林，何高见之不同，而平价之无给？夫则非人莫可，人则非食罔存。数日暂
劳，犹宜不许；累旬重役，焉可阙如？官供尚且云无，私备奚能取济？况国家无
事，主是唐尧；河内有仓，吏非汲黯。但使准格兴役，何必申省拘文？公课自有
常程，令式宁无旧例？免徭请价，蒙窃惑焉。
    ☆韦缜
    缜，开元时擢进士第。
    ○读春令赋
    首四时曰春，贞百度曰圣；复其度必圣之元，定其时惟春之孟。太史先谒，
以明在木之文；上公奉仪，乃读行春之令。故汉王修之以展礼，晋后奉之以施敬。
伊历载之或亏，洎我唐之斯盛。若夫太昊统节，勾芒御辰；历以元而天地更始，
气直震而物候惟新。皇上乃顺时令，序彝伦；载青旗之容与，服苍玉之玢。辨
色而金貂列位，迎春而玉辂回轮。爰奉令以进读，遂授时而发春；俯偻前止，精
诚上陈。晓色分於丹陛，韶华发於紫宸；遂焕爵以颁秩，乃布德而昭仁。则知臣
职不愆，国典靡阙；修阳事而考阴令，祀朝日而享夕月。陈而未读，千门之寒气
犹飞；捧而既宣，九有之春辉已发。览读斯竟，庆赐乃行；缓政刑於肃杀，遂性
命於生荣。习习和风，扇万物而条畅；迟迟丽景，照八极之文明。陈盛礼於元辰，
酌宏谋於往旧。祀为国本，燔柴斯用乎上辛；食惟政先，祈谷必当於太蔟。莫不
汨之则斯祸，叙之则斯蹋凰以敕上公之恒典，俾畴人之敬授。穆穆秘殿，明明
我皇；体乾道以从事，阅春令而颁方。可谓君奉时而罔失，臣出言而有章；时历
克正，宪度克扬。既同文於戎貊，亦暨教於要荒；谅皇家之宏务，将永世而观光。
    ☆贾登
    登，开元时官中书舍人。
    ○上阳宫赋
    天子卜惟洛食，受於河图；开上阳之别馆，取大壮之规模。尔其则以三象，
当乎四术；沓云构而承天，擎露盘而洗日。俯驰道而将半，临御沟而对出；疑海
上之仙家，似河边之织室。昔者响明南面，十月游巡；既其避暑，亦以迎春。镂
章霞布，环卫星陈；集诸侯则朝乎万国，张广乐则和乎千人。得横汾於即事，将
燕镐而为邻。既而大驾斯去，华宫不御。闭玉户而藏春，掩金台而罢曙；见芳草
之空积，看桂花之独著。人多幸之诚，地惜离宫之处。别有洛阳下客，东鲁馀风；
辞官北部，对问南宫。赋甘泉於此日，希客荐於扬雄。
    ○奉和圣制喜雨赋
    圣人在位，体天法地；示人以五行，应天以五事。修其貌也时两若，正其言
也时僦粒槐似象之或乖，将反身而可致。皇哉我君，元德敷闻；御极而三才交
正，乘时而四序平分。十有六年，以至今载。旬有一雨，不愆乎晦；所谓元化之
功，行於太平之代。粤在春馀，而乘夏初；或土官以位，或火正其居。土胜於水，
午冲於子；阳景且曜，阴风莫起。当天数之适然，非岁行之常纪。惟帝念兹，闻
诸有司；莫献舞雩之请，或陈斋社之期。省而不录，云夺农时；直以万乘之贵，
躬亲三日之祠。王言既出，圣心惟一；天昭厥诚，神降之吉；霈然为雨，不俟终
日。明明圣后，知微知彰；迪彼炎暑，化为清凉。恐二气之相迫，於兆人而不臧；
以身作戒，因物考祥。当是时也，收其威而雷不敢作，隐其耀而电不能烁；昭其
令而风不愦愤，布其和而气不交错。徒以元默为贞，清明惟神；简服用，兴德仁。
如此者上独感其阈校下独成其雨施；六合虽广，一朝毕被。其始至也，历乱希
微，雾杂烟霏；其少进也，湛覃凌厉，泉飞飙逝。惊碎滴於瑶池，喷悬流於锦砌，
传声竹树之末，濯色菱荷之际。乘日月而此多，仰年丰而可计。帝乃罢薰风之弦，
奏其雨之篇；归功於大造，致美於皇天。词因喜降，义以情传。是礼也，且高於
商武；斯文也，复掩於周宣。非圣德之兼济，何以臻於此焉？巍乎圣主，谦以自
辅；虑其率土，犹称疾苦。申命文武，更求多祜；又吹之以轩后大风，又沐之以
殷宗霖雨；润再洽兮恩重溥，自朝廷兮至草莽。铄皇篇兮熙帝谱，於胥德兮振万
古。
    ○对凶荒判
    〈豫州昔岁人羹芋魁，所由徵租，百姓不伏。〉
    则以三壤，均乎？九赋，或愆岁计之期，必降时宜之典。荆河惟豫，芋区在
蜀，往有菜蔬之色，获充藜藿之资。采葑以菲，且存下体；如葵非智，斯无卫足。
既而吏作轻税，人因薄言，虽称汉代有文，颇异尧年作法。且所缘岁损，合豫申
陈，六条初不上言，百姓无从下免。任从收税，岂谓合宜？
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    立嫡以长，不惟其贤，或有时而舍兄，则因次而谋弟。惟甲克绍先烈，启迪
後生，有高阳之才，聚太邱之德。聿求门子，听是庙谋。螽斯其绳，虽有众多之
义；雁行以列，然乖长幼之序。义则非据，人斯见尤，必欲构之以神，何如节之
以礼？况楚君遗法，殷家旧制，人实不等，代亦颇殊。纵为疑义，益彰违越。罪
之僭失，在甲宜以准科；惩之後先，其男请从改正。
    ☆颜朝隐
    乾隐，曲阜人，开元时擢进士第。
    ○对驱傩判
    〈月晦，所司阙堂赠之礼。〉
    室勿自索，凶其罕除，因凭神之道，戒天厉之灾。所以职在夏官，事殷元月，
焕其金目，纷若亻辰童。是知阼阶之仪，用符堂赠之礼。况夫时方代序，推肫
而已残；物有札瘥，在桃符而何阙？载紊旧典，合钜吞酢
    ○对小吏持剑判
    〈得乙为小吏，持剑执烛事功曹，後忽带剑於槐，弃炬於地，功曹将罚之，
乙不伏。〉
    天生小人，以事君子。各徇所守，式恭尔位，恪勤或懈，法罚必施。居官之
恒，虽细不宥。既署名於小吏，则委质於功曹，持剑为仪，执炬行夜。乙诚微品，
猥构无良，徒效激节慕奇，不知安卑守道。遂使披莲宝锷，向春树而弃捐；鸸
华焰，委宵途而扑灭。执御洋洋，不爽伊善；为士谔谔，果贻其伤。空思饬海
罪欲何逭？
    ○对凶荒判
    〈豫州昔岁人羹芋魁，所由徵租，百姓不伏。〉
    食以为天，农固其本，几缺有秋之稔，徒有望岁之忧。睇彼荆河，实惟菜色，
丰祥不闻於鸣雀，徇急颇见於蹲鸱。地虽化於岐山，岂臻丰富？人已歌於翟氏，
讵得徵收？百姓有词，理固难夺。
    ☆虞咸
    咸，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    天子建国，诸侯立家，率由旧章，克备恒典。列昭穆以有序，承继嗣而兄。
粤惟彼甲，若昔大猷，无忝乃先，懋昭有训。同乎班氏，思欲叙其家声；类夫韦
孟，将以传其祖德。虽骤翱撕桑而嫡庶ζ戎，载怀捧翟之伦，犹疑干蛊之嗣。
协比长幼，阴骘庙祧，庶降祉以象贤，凭灵贶以立德。同其楚国，先弃疾之当璧；
方彼卫人，乃祁子而顺兆。神所命也，则尝闻之；龟有知焉，实在兹矣。或非无
艺，甲择有孚，欲铎独恚谁谓其可？
    ☆张郊
    郊，开元时擢书判拔萃科。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉，州断斗论，省科失入。
〉
    行已以恭，执事在敬。同人攸往，於野则亨，苟践礼而不逾，必游目而从睹。
瞻言解式，惟是长年。道契三人，方擢同心之利；名参百行，亦专好德之宠。行
迈云靡，邱陵是升，览阄镬段宸剑壮山河於千里。不从吾视，奚率尔虞？事类
武侯，且未屈於吴起；义同文子，仍不徵於叔向。礼经有紊，贾楚收威，实长
者之训恭，何薄言之速讼？淫刑以逞，外台於是触藩；宽政荐敷，仙省准（一作
宜）其射隼。
    ☆任ギ
    ギ，开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或
随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉
恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。
    宇宙为家，实惟天府；疆理为亩，成赋中邦。而九州同风，万国共贯，莫不
开庐井而平赋税，准沃黾挂悦骼鸵荨Ｔ蛉酸蜢兑埃穑而成功。是以晋置爰田，
既易种於差美；周任稍地，复出布於不毛。相彼莱田，是称馀地，旧不应税，今
则有徵。事将利国，法焉循古？虽纷若人讼，而略陈地宜。何者彼田？若焚植荩
沟塍相错，稼穑屡登。亦可据亩数以均收，随上下而加减。必孟春月，陈新未即，
事不应而可坐，处非法而奚疑？况州阻饥馑，薄言给贷。仿均地之法，事举其中；
轸忧人之道，敛从其薄。劝农便国，待子而行，即罨真墨，未为允当。
    ○对陂防判
    甲秉权决去陂，水人相传云，有两鹄言陂当复。甲以惑众，云饭我豆食羹芋
魁，科不伏罪。
    纽金曳组，贤不兼利，决水窒陂，权曷由已？伊甲开氏次瘢无闻史起之功；
鸠薮牧皋，习为翟进之理。俾初汪万顷，隐长天而不见；载翔千仞，下高风而有
言。评其放纷，涸将必复，而草木震色，犹失其润。况舄卤偏溉，孰不思肥？寄
黄鹄而遗音，食蹲鸱而犹美。且受羹含菽，利不天来；委亩宿粮，事资陂涨。今
夺众水，不及私恩，是曰残人，何以富俗？更收威也，能无辞乎？与其秉权以求
利，曷若乘禄以自驭？请遏其清畎之充，罔愆我宜鳞之所。

    ●卷四百一
    ☆田南羲
    南羲，开元时擢书判拔萃科。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉州，断斗论，省科失入。
〉
    罚惩其淫，礼主於敬。若长幼而失节，在典刑而无舍。蠢尔解式，从於长年。
三人而行，尚闻择善；十年以长，非可肩随。况侍上邱陵，不能向其所视；如问
及阄铮其将对以何词？无仪所谓於伊人，有体自均於《相鼠》。杖其傲礼，固
未乖宜。昔者蜡毕出游，言偃问其何叹？幼而不逊，尼父叩其夷俟。合志为友，
前言犹且不嗤；年长以倍，今日云何致罚。必若齿於乡党，则应金作赎刑；如或
列於父兄，岂可求之凡斗。失入宜从省见，定刑更待州申。钦哉惟刑，舍此将滥。
    ☆赵不为
    不为，开元时擢书判拔萃科。
    ○对申公杜门判
    〈申公杜门不出，聚远方众百馀人，里中兴讼。〉
    儒惟教先，学乃德本。苟立诚以芬担终养中而果行。故道存斯贵，方类是
归，无愆自远之会，庶广克成之业。虽门人请益，既有孚於鼎新；而邑里无仪，
却兴言於狱讼。沈吟汉牍，反覆周典，党而成众，义非止於严科；问以辩之，理
何妨於聚学。况杜门不出，事非干进，敦鲁服之元风，指楚郊之远避。讲习典礼，
翱翔坟索，足以激扬时俗，光阐儒门。谅旌贲之可知，岂讼声之所及？舍而勿问，
深合国章。
    ☆梁庶
    庶，开元时擢书判拔萃科。
    ○对马惊师徒判
    〈卜氏为御，马惊师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之。或诔其功，监军
请詈趵怼Ｚ痴咧丛疲悍亲铩！
    戎御近官，事资良艺；或逐禽而过表，且并辔而授绥。克敌是因，搴旗攸属，
卜氏参名训仆，奉职佳兵。悬父之马或奔，晋侯之车将败，师徒小却，钲鼓微旋。
即获谴於有司，载兴惭於无勇，鸣毂小故，犹有伏剑之臣；败军大尤，须闻免胄
之客。是用捐躯不吝，视死如归，东野倾辕，虽则其罪。国书殒首，终用可嘉。
足比乘邱之能，宜锡滑台之诔。庶甄死节，以宠鬼雄。
    ☆房自厚
    自厚，开元朝官御史。
    ○对佯狂让弟判
    〈陈乙袭爵，遂佯狂，以让弟甲嗣爵。後方入仕，邻人告甲非嫡子，不合袭。
〉
    德懋懋官，功懋懋赏，是崇开国之典，以致承家之事。陈乙志符前彦，爱结
友于；虽佯狂之或违，亦志义之可尚。循令问而克嗣，虑不当仁；依德言而靡渝，
理应承嫡。况操刀使割，能能无伤；执射从畋，贯乃斯获；仕进所取，孝弟归先。
苟以让而入官，能济人而辅国；以之立长，可不谓贤。邻告失宜，窃以为得。
    ☆马З
    З，（一作扌先）开元时擢书判拔萃科。
    ○对三命判
    〈乙仕登三命，举以特牲，礼以少牢。人告其僭，加於举礼也。〉
    圣人成能，设位待士；君子芬担考行入官。等威有伦，名器不假，（一作
紊）。乙爵登宠命，位列周行；举善有存乎礼物，敬享无亏於丰杀。既感霜露，
不忘豺獭。是以用礻龠，於焉展牲？信以大夫之礼，能行孝子之志。缘祀而加，
诚不违於旧典；或人妄告，固未适於时宜。虽二簋之可享，岂少牢之为僭。此其
礼欤？固无尤矣。
    ☆薛霁
    霁，开元时擢书判拔萃科。
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠，交口不著斗门堰。府司科高陵令罪。云是二月一日以前。〉
    导水东流，百川归海，甘泉北对，二渠交错。灌注不息，黔黎资上善之功；
奔泻无穷，生灵得下润之广。郑国创业，白公继焉；秦兼十倍之资，韩得数年之
力。决渠降雨，不待商羊之歌；荷锸成悖宁假飞龙之气。理合克奉时令，谨塞
堤防，水潦盛昌，惧有奔突。桃花泛溢，增修及二月之前；瓠子兴谣，流润安四
人之业。县宰弦歌缉化，鸾雉添祥。雷震一时，风行百里。遵乎令典，诚未失时；
见彼章程，不罹其咎。有词难罚，无滥斯人。
    ☆柳同
    同，开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称：莱田旧不应税。州县令有徵纳为例，各自不同。或据亩数均收，
或随上下加减。百姓纷诉使司，科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州
诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平。不伏处断。〉
    度地制邑，彻田为粮；必均三壤之宜，以成九赋之则。是以政令惟简，乃黎
庶时苏；法物苟纷，必谤ゥ日浸。昔鲁备齐难，作邱甲之法；晋为秦擒，起爰田
之制。俱锥刀之末，开丧乱之始。今三时不害，四人成功；疆理多两穗之收，仓
廪必九年之蓄。惟彼州县，诚非纪纲；既无恤人之心，岂曰奉公之理。省徭慎役，
未挂於愚心；贪财徇名，巳间於拙见。昔兴税亩，尝闻尼父之嫌；今欲莱田，有
类哀公之志。非爱人以治国，何深恩而浅谋？使乎察彼衷情，允兹上诉，丁停厚
敛，冤者爰申。官置严刑，罪人斯得。既有雅见，实曰良图。
    ☆李仲和
    仲和，开元时擢书判拔萃科。
    ○对津吏告下方伤水判
    〈得津吏告下方伤水，请毁左右堤。水工景固争。〉
    润下斯弊，漂流是虚，欲崇堙塞，必藉堤防。津吏以下方致灾，冀应除毁；
水工以长堤作务，不可依凭。竞有两端，事难双允。请辟千里，无亏五词。则拯
溺不待於规行，闻诸往说；而塞川颇类於防口，得自今辰。方见《河渠》之书，
自娴标准；《沟洫》之志，以会规模。左毁则右伤，右毁则左弊；左右俱毁，便
沈下方。津吏之言虽陈，水工之志难对。既不合毁，咸宜告知。
    ☆苏
    裕开元时擢书判拔萃科。
    ○对给地过数判
    〈甲给地过数，科所由。曰：更耕之田。〉
    沃土黾雇粒厥有区分；一易再易，非无异制。实资均政，以利耕者。甲有
司也，政实存焉。因资地利之殊，计若农家之请。庶以通其劳逸，齐厥等差。实
谓更耕，克精受授。孰云过数？且曰守经。古有明征，今宁有罚。
    ☆廉粲
    粲，开元时擢书判拔萃科。
    ○对春不修鉴判
    〈丁掌冰，不颁于命士，春不修鉴，而辄秋刷。〉
    宗周布政，汉家旧法。藏冰於陆，自古有之；颁冰於朝，方今靡替。倚那厥
职，乃丁是掌。西攀咸镐，寄甘泉之北宫；东邑巩洛，入邙山之阴洞。履霜知坚，
和翠微而一色；积雪偕冻，岌棱层而流寒。当忝司存，合闲主守，苟违命士，得
无常刑。若惟陈迹，良亦异闻。且太岁换韶，盛德在木。上从天子，下际群公。
大给千官，备г累命。青荧片片，光研金镜之空；瓶盎峨峨，姿凛玉壶之态。盖
将以荡清暑，辟炎毒。水晶帘内，飞燕娇歌而对山；虎魄盘中，省署永吟而陶酒。
时或稽缓，人必其忧。况士不颁冰，阙也；春不修鉴，怠也；秋仍辄刷，非也。
三者备矣，夫何言哉？眷言伊丁，请用常典。
    ☆胡
    ，河东人，元宗时登进士第。
    ○大阅赋（以”国崇武备，明习顺时“为韵）
    乾坤设象，帝出乎震。文经邦而遐迩安，武御寇而上下顺。厥二道之可久，
同五材而皆进。故轩辕出涿鹿之战，颛顼列共公之阵。足以克定祸乱，天禄永终，
虽八荒有截，而七德是崇。若乃元冥用事，律变冬中，胡地马肥，宁控弦而习战；
汉家农隙，且讲事而威戎。於是简车徒，命将帅，崇文物，设武备。旌旗裔裔而
风飞，士马嚣嚣而爿停竟泽弥谷，殷天动地。衔枚无声，击鼓作气，雕弓月满，
宝刀霜利；申前驱，诛後至，为三表而有节，历千古而不坠者也。尔其兵势崩腾，
军容翕习，元甲鳞布，长戈岳立。虞人莱野，群吏作旗，事著六职，礼分四时。
可以顺少长，匡邦国；匪盘匪游，有典有则。是时也，长杨草落，憾潘明，既
不虞而作式，亦因狩而治兵。大田获之以三品，和门树之以两旌。抱木之猿，见
矫矢而遥泣；伤弦之雁，闻虚弓而已惊。且夫设席张幕，蒙盾负羽，兽之大小，
既公私而殊获；野之险易，亦人车而各主。岂即鹿而无虞，诚献禽而後取，此非
以田猎纵天下之极观，亦因之简众而习武。
    ☆赵自励
    自励，开元时登进士第。
    ○出师赋（并序）
    先天年，猃狁孔炽，动摇边陲，是以我国家有事於沙漠也。徵甲选徒，星驰
慵，楚剑霜利，吴钩月悬，将以驱日逐之首，斩天骄之族。盖使烽埤无火，亭
障息肩，大矣哉！自古出师，未有若斯之盛者。藉虽不敏，敢述赋云：
    赫哉帝唐！叶殷累圣，光明乾道，洗清邦政。德所以和怀四夷，教所以平章
百姓，用能尽奄有於天下，得乐推於群黎。凤符以讴歌而适，龙历以揖让而跻，
既神化之无外，何鬼方之独迷？若乃皇赫斯怒，元戎是出，其制敌也以威，其用
师也以律。雕戈电举，铁骑风疾。霜明锋刃，夕曜曜以冲星；火色旌旗，昼炎炎
以彗日。横行有同於千里，止步不过於六七。桓桓大将，黄石老之兵符；赳赳武
夫，白猿公之剑术。谋无再陈，其来若神，攻则必取，谅资於武。既作气以鼓行，
受赈者实在乎国英；虽假灵於庙算，决胜者亦关於天断。固将以拒十角之猖狂，
岂止扫一隅之陵乱，然後作寰宇之清谧，成皇王之壮观。别有其仪不忒，诗书是
则，鳞翮初就，将腾跃於风波；冠剑末从，尚栖遑（一作迟）於翰墨。愿高阙之
气殄，伫燕然之铭勒，优哉悠哉！小臣高歌帝德。
    ○时赋
    从龙者悖召风者虎，物之相应，时哉则侣。傅岩舍筑，渭浦收纶，命或时
偶，时维道亲。时既行焉，西汉之臣附凤；时之否也，东鲁之父伤麟。时可以谋
身，时可以达命，季子变说，宣尼历聘。平津列侯，长卿国命，时废时通，知之
则庆。元穹埏埴，时运收成，日月贞辉，时合晦明。大火流兮，岁律云暮；春花
歇兮，寒露将生。感天时之兴替，矧人事之穷亨，时乏良工，龙泉掩彩；时逢伯
乐，骥坂长鸣。借如红树呈色，玉颜含粲，贵当时而则荣，耻後时而贻叹。古之
君子，谋於终始，荐之惟贤，士或知已。刺途者棘，垂阴者李，其道可存将来之
士。迁乔者莺，待时而鸣，芬庭者兰，候时而荣。《易》曰：“时止则止，时行
则行。”自古而观，惟时之大，岂独夫今日之情者也？
    ○圣人以四时为柄赋（以题为韵）
    粤若受天明命，配天启圣，其作则也，必敬敷五教，齐七政，节春夏秋冬之
候，顺金木水火土之性。变通无失，表正度以为平；雩祀有常，示帝图之斯盛。
始或星分於木，斗建於寅，配其宫於甲乙，面其地於庚辛。莫不合乎序，应乎人，
念群生而悉遂，彰盛德以维新，则是柄也。非父非子，而天下亲，暨夫候应乎离，
音谐於徵，列其位於丙午，制其方於壬子，莫不循厥功，究厥旨。导贞悔之所由，
体长嬴之所以，则是柄也。非尧非舜，而天下理，至乃金精储其气，白帝莅其事，
有湛露兮斯降，凉风兮斯至。是则仰察於天，俯观於地，司肃杀而不忒，悯凋落
而无遗，抑是柄也。五帝惟六，三皇复四，又若元律腾辉。伊水德兮膺是期，有
积雪兮自尔，有坚冰兮自兹。是则上穷於象，下顺於时，念衣褐之未济，表岁寒
之不欺，抑是柄也。两汉非远，二周可追，况复正已无替，虚心罔差，随土圭而
暗测，同灰管以潜知。执阴阳代谢之功，咸归不宰；用日月推迁之候，尽合无为。
由是晖映化权，锵洋德柄，契皇明於玉烛，流睿览於金镜。士有随计上京，观光
末路，欣有准於时政，贺无疆於圣祚。故寻绎於《礼》经，因抽毫而是赋。
    ○八月五日花萼楼赐百官明镜赋
    天下之美风猷，崇五日，重千秋，欢心达於四海，圣泽均於九州。是日也，
天子以载诞昔辰，同汉武猗兰之殿，登高抚政，则圣文花萼之楼。皇帝乃御龙衮，
拱洪休，申景命於万方宇县，赐明镜於百辟公侯。伟其烂矣生光，炯尔明发，色
洞秋水，精涵夜月。均曲池之引照，或浅或深；比太阳之圆明，不盈不阙。咨尔
千品，勖尔万官，钦哉明主之锡，训尔为臣之难。手平者必正，体静者必安，
水清则鉴澈，表正则影端。居燥湿而不变，是之谓可久；无小大而虚受，是之谓
内宽。可以励心者坚白，可以接翼者叙剑拟兹镜之在匣，则何忧乎考鳌ｌ妒
群公卿士，警扈仙跸，宠赍自天，恩深此日。执明镜者无所私其照，对明镜者无
所隐其质，并陈力以效能，各呈才而献术。莫不再拜稽首，奉承天子之休，备有
德於咸一。
    ○寒赋
    儒有讨混元，搜绵祀，既觌寒暑之终，亦测兴伏之始。觇风惊於一叶，委时
换乎千里，寒之厥状，自兹而起。若夫大火宿藏青霜晨烈，则蜀井烟闭，涨海氛
灭。长河天浃，缀珠崖而生冰；幽朔地穷，蒙飞沙而雨雪。乃知苏武增感，李陵
愁绝，听胡笳以搅思，俪汉庭之仳别。及幽林风扫，时物霜残，柔条危劲，奥室
凄寒。有美人兮心恍惚，情怵悼而难安，阴凝柳塞，怨龙庭之路隔；月透罗幌，
怜鸳衾之夜单。屣银阶之悄悄，雪珠泪之珊珊，缝筐笥之纨素，寄戎幕之艰难。
别有陆沈之子，厕迹荒薮，器宏伟而可观，命屯剥而不偶。当其时也，趋炎俯偻，
佩瞰嘘吸，无诗人卒岁之衣，雨泉客将离之泣。岂祁寒而致憾，亦遭时而不息，
终乖挟纩之暄，更悲绨袍之及。层冰咽溜，宋生则缀怅而相望；皓雪盈门，袁子
则茹悲而於悒。虽居荣而可贵，亦忧道而不入，於时倚叹穷律，伫目遐垌。伊鲜
物之皆悴，独霜松之常青，纵寒苦之飘激，淬坚明而自宁。汩吾情之浩荡，愿冥
志於紫灵。
    ○对所知哭寝门判
    〈甲哭友人於寝门之外，友弟将为疏阔，辄殴之。〉
    太虚运化，劳息有期，圣人制礼，哀乐殊节。甲以诗称伐木，义切断金，追
管鲍之平生，欣然相得；鄙张陈之弃置，莞尔无取。临川兴叹，逝者如斯，怨天
地之不仁，抚琴书之空在。昔之莫逆，把黄菊而思来；今也则亡，乘素车而恸哭。
哭於门外，礼亦宜之，责以相轻，谁执其咎？且孔父将圣，昭著格言，有弟何知，
胡然昧议。龙头不见，已丧朋从，凤字未题，遽招伊戚。非理辄殴，宜启刑书，
请验所伤，用申明罚。
    ☆陈元伯
    元伯，开元时人。
    ○贪泉铭
    石门海口，厥土惟南。爰有寒泉，注涯之潭。汹溢得窟，既洁且甘。古来其
传，饮之则贪。或曰不然，人心自欲。铜山恒有，意亦未足。矧来兹土，舶车相
属。利汨其心，货盲其目。在昔贤守，惟孟与吴。虽饮此泉，捐金还珠。由是言
之，自有贪夫。匪以泉故，其心则渝。尝读旧史，钱神铜臭。汉晋昏浊，多门取
授。上下相蒙，靡恤靡救。由物而已，岂泉之构？皇唐启圣，开元御历。黜陟幽
明，官人慎择。道风淳俭，吏业清白。於戏尔泉，其名可易。器满必覆，扑满不
完。不贪为宝，子罕词殚。润屋润身，祸福之端。勒铭贪泉，作诫庶官。
    ☆赵子卿
    子卿，开元时人。
    ○出师赋（并序）
    古之王者出师，有征无战，然则兵革之事，圣人是兴，盖所以威不轨而昭文
德也。帝乃钦若尧禹，承天运行，鲜卑在图，夜郎无外，而旄头贼蠊恚忘道弄
边，河侵海寒，障路幽朔。皇赫斯怒，亲师用征，摇星纛神，召募雄合，白羽森
月，朱旗烂空，俾夫翕东海之焱波，扫北荒之沙雪。国用长策，人忘暂劳，聊胜
咏歌，取思而赋。赋曰：
    莫高匪天兮，生我圣人；聪明运用兮，不测惟神。恩泽洪融，覆帱弥淳，喷
穷陆，霈无垠，珍怪烟委而波属，蛮夷鸟狎而虫驯。粤若鬼方兮，犭严狁孔狡；
固阴Ё寒兮，陵我河津。於是按玉剑而凭怒，耀金戈而雷震，黍坑龋誓勾陈，
会白帝，骑苍鳞。天动地应，罗羽卫而煌煌；风咆雷斗，作笳鼓之殷殷。别有哮
悍之旅，毅勇之宾，爰自幽并而投召，走巴楚而来臻。铁马金甲，虹旌电轮，鸣
弦者飞雁由其殒越，挥戈者白日所以逡巡。国体兵势，殊容其身，既出师於憾牛
亦猎虏於新秦。野气苍茫而助杀，军声慷慨以含仁，奋威则鲸鲵忉衅，流咏则枭
獍怀亲。大荒摇落，知单于之魄死；层冰泮涣，感天子之情春。昆汇杂种，於何
不臣？宁直跨胡而北省，亦当抚柔於丛榛。海岱攸类，匪兵是遵，固将历三五而
高视，岂与夫费百万於同勤。
    ☆郑齐望
    齐望，开元时擢书判拔萃科。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    三才既分，六宗爰设。或因地事地，或因天事天。明堂尊严配之仪，清庙崇
丿僦典。国之盛礼，其何以先？神之至诚，罔或不降。於是陈以矬，荐之牺
牲；瑟奏空桑，管吹孤竹。甲言参大享，监彼有司，献灌无亏，福特洽。贵骨
以颁於高品，贱体仍г於庶僚。他日鲤趋，且闻归胙；今朝神惠，更用祭先。锡
类之美则多，黩礼之嫌宜避。
    ☆沈
    ，开元时官谏议大夫。
    ○贺雨赋
    臣闻尧以钦明文思，察洪水而其咨；汤以布昭圣武，绵铄石而不雨。彼穹苍
之灾，岂睿君与圣主，我明德之馨香，终时康而俗阜。大唐以率俾蛮夏，莫非
王土；主上以光宅君临，粤若稽古。以淑德崇化，为乾作辅其广运也，包二仪以
覆载；其亭育也，想群生之父母。圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟精惟一，无怠无荒。
百姓有过，引之归已，一物失所，纳之於隍。夫人之所重者食也，政之所先者农
也，近岁以冬雪不盈，春云少泽，绿畴合瘁，朱夏将革，无西毕之{咪}{咩}，
有南威之赫奕。我艺阙秀，甫田虚辟，湘燕垂翼而不飞，应龙矫首而何益？尔乃
邦人大恐，皇念勤眷，思转灾以为祥，宜树美而除谴。移正寝，彻丰膳，释幽冤，
索遗彦。达聪明目，广视听於四方；恤狱缓刑，开纲罗於三面。诫绝崇藏援，衮
路清，太阶平，君臣咸一，邦家辑宁。天方悔咎沦孽，垂休降灵，布族而霭Ъ，
电惊空而煌荧，殷雷震而阗阗，飞雨零而冥冥。夫其森沈散漫，飒洒凌乱，沥液
汪洋，周流津汉。濯上林之び靡，涨昆明之澜汗，骤繁响於阙庭，浮清风於楼观。
元泽优而霁止，光炳兮澄涣，奔馀潦於回塘，挂晴虹於霄汉。阡陌条畅而增绮，
黍稷芬荣而若换，野老熙熙，农人相持。嘉廪储之望岁，喜甘霈之流滋，鼓腹击
壤，赓歌称诗。诗曰，有氵纹嗥啵兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私。皇上比
有穆，神心载怡，群卿大夫，济济缨肌０菔只首，足之蹈之，贺农祥於介福，
答圣造於休期。有谏议大夫沈，因进而称曰：臣闻昔者飞雉升鼎，用队殷宗之
德，荧惑守心，旋移宋景之慝。禾苗尽起，孺子感动於周公；桑谷并生，太戊获
相於伊陟。夫君人者，修已以敬，乾乾日昃，奉尧舜以为心，崇礼让而为则，放
黜回佞，敷求谠直。使人以时，用邱明之昏定；异物不贵，诫老氏之难得。哀赈
桄耍勉敦稼穑、自然灾伏，至诚感於天地；及当而行，湛恩浃於寰瀛。珍络绎，
瑞纵横，海气蒙晏，河光吐荣。甘露凝醴泉涌，麒麟游而凤凰呜，烟阆羲鞫纷
郁，日月光华而淑清。我后慎终如始，用晦为明，为而不有，冲而不盈，向之能
事，动植由庚。
    ☆张钦敬
    钦敬，开元时擢进士第。
    ○仲冬时令赋（以题为韵）
    粤若大君光宅，海内文思，开帝王之洪渚，振皇纪之纲维。敷化布和，设明
堂以听政；发祥储祉，坐宣室而受稹Ｓ械溆性颍念兹在兹，负展б眩凝旒肃
祗，享会必依乎是月，寒暑不易乎斯时。若乃睦以神人，施乎政令，铺惠泽以流
渥，鼓薰风而入咏。日月惟朗，星辰克正，调历数之雍猓叶乾坤之宝命。况乎
阳气告始，《豳》歌御冬，惟时是恤，维政之雍。穆元堂以敷化，感黄冠以劳农，
命鲁史之登台，式书阄铮簧笾芄僦有祀，时命秩宗。於是恒宪聿修，旧章遐布，
饬盖藏之是密，警门闾而必固。一以永宁，各知攸措，涤器物之疏奄，厘冰地之
凝Ё。休力役，省征赋，养国中之鳏寡，罢官守之尸素。是使风雨丕顺，会不爽
於丰年；霜露以时，谅匪愆於岁暮。抚三五之遐轨，案道德之平裕，方见与羲农
而比崇，岂直等成周之景祚而已。顾惭眇质，叨承选众，神仙作尉，非汉氏之称
梅；孝友承家，愧诗人之歌仲。谬昌言於圣德，岂缘情而有中。
    ○对移乡判
    〈丁适他邑，伍谓其叛，追之。遽出旌节以徇，伍诉诸邑，吏将纳之圜土。
曰来有授也。〉
    典礼是兴，训导为本。俗以迁善，从乎乐郊。生而在勤，克有宁宇，今丁之
适，无乃是诸？邻伍以追，其昧授於旌节；邑吏之罚，胡不恤於宜岸？絷兹行者，
类厥罢人，虽徇等门关，会不忍於为厉；内於圜土，且未见於亏则。终是迷而妄
作，辄利动以生悔，瑜瑕既不相掩，齐楚岂能均得。诲人不倦，其若是乎！遂使
信不可知，义无所立，薄刑犹可误作，往诉何太词游。爰叩两端，且知三失。况
率土无外，曷谓他邦，当官以行，何非已任？免戾实由勤职，结罪终无正条。宁
其刑淫，是亦为政。
    ○对越关判
    〈越度关，府欲科罪，称告急切，不暇请公文。〉
    恭惟我王，设险以守。是立关禁，防诸末游。彼何人斯，干国之纪？异驱传
之高节，非买符之远人。去必乘星，学难鸣而夜度；行惟渴日，谈马邑而朝迷。
此则匿奸於心，诈伪难恕。徒急切以文过，岂刑章之可逃？速归尔尤，无惑朝宪。
    ☆刘晋
    晋，关元时擢书判拔萃科。
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠，交口不著斗门堰。府司科高陵令罪。云是二月一日以前。〉
    作利生人，实资水德，至於科学家滥，或以灾成。故立陂堤，存夫令式，虽
墨绶为化，不愿於劳人，而黄潦或涌，益深於害物。况作事谋始，合用於农隙，
启塞随时，岂待於春仲。论事乃拙於为政，语对何闻於有司？堰既不立於千金，
刑亦安疑於两璧。郡侯所诘，爰按科条。
    ☆刘润
    润，开元时擢书判拔萃科，
    ○对大斗酒判
    〈元日会序宾，光禄以大斗酌醴祈黄稀１炔恳晕蘖钍焦凑鳌Ｋ叱埔砸以翼
古之道也。〉
    元正告朔，品物惟庆，万国朝宗，九宾式序。尊儒尚齿，以申其宴慰；养老
乞言，以成其福禄。威仪秩秩，弁舞ェェ，等申公之置醴，同齐侯之拜爵。大斗
以将其厚意，加笾以宠其元老，既醉既饱，以引以翼，引大雅之谦和，致太平之
乐事。光禄乃遵乎古道，未蹈深愆；比部则格以金科，言从勾纳。法其画一，理
在徵收，刑贵惟轻，不宜加罪。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓矢。廷尉致诘，词云适有功。
〉
    唐尧稽古，时谓能官，周文小心，号称多士。云龙感召，鸾鹭充庭，蒲璧交
衢，弓车荐委。荐异能之士，采非常之德，游太学而横经，诣公府而高第。骥足
千里，同主父之三擢；桂林一枝，耻公孙之十上。爰求九锡之命，以旌三适之功，
惟甲书生可贵，能移太守之尊；小吏虽卑，犹夺宰君之望。在道虽云可重，伤倨
无宜置刑，理在优贤，不劳加黜。
    ○对无夫修堤堰判
    〈河南诸州申：无夫修理堤堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为与平价则
官无所供，免外徭则公事废阙，不之许。州诉人实阻饥，恐不及冬成，至春复桃
花水为害。〉
    邦宁本固，《书》称经理之方；虑始乐成，《易》著变通之义。且河分南北，
境控青徐，壤杂下田，土为上赋。荐逢尧水，乍阙殷储，感发於中，思索其极。
顺时令，庀工徒，版筑爰兴，堤防互设。崛然特起，同断岸之孤标；的尔殊形，
状屯田之错峙。期於永逸，汔用小康，望免外徭，式酬平价。州将当抚循之寄，
顾瞻黔黎；省司膺出纳之权，爱存府库。俱为奉国，咸是循公，探源若混其淄渑，
究理颇别於泾谓。何则？虽言营造，本资其井田，徒谓缮修，未起於桑梓。力常
有限，徭或可蠲，役靡逾时，价无宜给。是则上省劳费，人忘阻饥，无阙於农，
不愆於素。纵使是疏瓠子，不复兴歌，浪起桃花，谁能为害？
    ☆颜胜
    胜，曲阜人，擢进士第，官右补阙。
    ○对大夫祭判
    〈有五品，祭寝不祭庙，馔用索牛。御史劾：於寝则以陋，於馔则以泰。诉
云：礼令无违。〉
    庙者曰貌，死者曰归，神人异业，敬则如在。牲锉乇福祭而勿黩秩有五品，
荣加三命，诚乃锡类，孝能尊先。春露既濡，增怵惕之感；秋霜已降，发凄惨之
心。虽欲飨亲，孰为知礼？祭於寝也，自合把颍祀诸庙焉，方闻用犊。庖丁展
事，虽则无全，邹人将入，如何不问？令无立庙，理归於寝，祭设庶人之位，荐
以大夫之牲。索而用之，非其古也，巨揽芍兀岂烦介葛之牺；黍稷非馨，宁展
瞥⒅礼。精意以飨，神其吐诸，礼虽徵於曲台，罪自招於石室。欲加之罪，其
无辞乎！
    ○对吊服加麻判
    〈甲乙二人，所受学师亡，皆吊服加麻。甲出有所之，则荆灰揖釉蝙荆出
则否。县司科甲乙不合为师制服。并不伏。〉
    理范通明，国图惟远，班和正本，式古崇风。训学兴文，当今是教，甲乙同
志，偃化从师。春诵夏弦，自得西河之美；抠衣函丈，无非北海之游。道叶雩坛，
声高阙里，鸿都盛业，方列义於儒堂；电隙流年，奄生悲於泉户。两楹之梦，岂
回景於西山；二竖之灾，竟游魂於北斗。坏木之悲，师也何追，颓山之哀，吾将
安仰。因情定礼，自可处於心丧；吊服加麻，实无亏於圣政。甲出而荆是依古
也；乙居则否，奚所咎焉？既不异於门人，信无徵於鲁礼，欲加之罪，其有辞乎？
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。
〉
    休死劳生，存亡大数，绝浆泣血，孝敬常期。乙也哀摧，祸锺凶纾感风枝
而殒魄，反哺何施？陟霜屺而縻心，跪乳奚及？愿言负米，空结恋於梁山；痛深
怀橘，怆开编於吴史。凶门列位，夙著等差，方取则於殷周，验昭然於典礼。既
虞而作，瘗重之制自分；有陟豆茫为主之仪宁惑。坦然明白，可举而行，事不
乱於大猷，法难国於小累。
    ○对不供夷髋
    〈三品丧事，夷鞑还。司仪云：时所不要。〉
    生荣死哀，士有恒礼。吊丧归睿国著成规。三品云亡，九泉方。窀穸有
事，未展悬棺之仪；含礻遂所陈，遂阙夷髦典，至若夏德方暑，自可归冰；冬
阴Ё寒，何烦设器。待穷献羔之礼，方议爽鸠之刑。
    ○屈突叔齐
    开元时擢书判拔萃科。
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。
〉
    陟屺缠哀，终天永慕。形神訾毁，有切於何会；流恸伤神，讵惭於吴隐。於
是牛山卜兆，鱼岫开茔。帝轩辕之乘龙，衣冠作隧；王子晋之御鹤，剑舄成坟。
因班牛而动祥，树石马而旌贶。既而元门告掩，丹旁品桑聊申虞祀之仪，方则
夏殷之礼。立主之义，自有常条，以重当轻，终乖礼式。既无亏越，何爽公途？
    ☆裴广
    广，开元时擢书头目拔萃科。
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。
〉
    仁焉而终，智焉而死，九原凄怆，宁闻可作之期；千日荒凉，徒结有涯之恨。
乙以悲深厚地，痛结终天，充穷於溢米之晨，荼毒於寝苫之日。青乌袭吉，已托
万家之地；白鹤飞来，俄闻再奠之礼。所以表斯庐位，设彼铭旌，伫驯兽之见游，
希祥禽之或至。言申陟屺之恋，再写循陔之悲既结叹於生灵，实无惭於死孝。或
人言告，未可依凭哀敬之心，理在矜察，审慎之典，必藉平反。淫滥傥行，手足
无措，既非月之无失，何如霜之可绳。

    ●卷四百二
    ☆刘庭诰
    庭诰，开元时擢书判拔萃科。
    ○对移乡判
    〈丁适他邑，伍谓其叛，追之。遽出旌节以徇。伍诉诸邑吏，将内之圜土。
曰：来有授也。〉
    前王列土，各有疆场。司徒典邦，敷陈礼教。苟违近以适远，必咨官以辨族。
彼其之子，是何人斯？罔协厥居，越在他邑。动而有悔，速讼所以成愆；行而有
由，邻人於何告摄？离其乡居，彝伦或紊；逞其旌节，有授而来。信既由衷，何
往不济，伍实妄诉，宜其诟诸？
    ☆王湾
    湾，先天时进士。
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠，交口不着斗门堰。府司科高陵令罪。云是二月一日以前。〉
    沟洫之宜，是防是急，惟禹尽力，乃安生人。自郑渠来兴，秦壤增利，清
白相映，云天并开；稻粱交阴，雨汗俱发。东风适降，南亩初勤，晓波犹微，春
修未遽。县令以恤人从术，计役乘眩虽蛰户惊飞，方期伐木，而斗门议立，且
恐劳人。未为瓠子之决，欲后桃花之水，府司按职，体要俱怀，听风俗於初闻，
谓弦歌於未理。诚以溉灌无阙，经营有图，岂乖蒲宰之明，当宽柳惠之黜，情存
审慎，可适随时。
    ☆司马贞
    贞，开元时官润州刺史。
    ○孝经老子注易传议
    议曰：今文《孝经》是汉河间王所得颜芝本，至刘向以此本参校古文，省除
繁惑，定为此一十八章。其注相承云是郑元所注，而《郑志》及目录等不载其故，
往贤共疑焉。惟荀昶、范煜以为郑注，故昶集解《孝经》，具载此注，而其序以
郑为主，是先达博选，以此注为优。且其注纵非郑氏所作，而义旨敷畅，将为得
所，其数处小有非稳，实亦未爽经传。其古文二十二章，元出孔壁，先是安国作
传，缘遭巫蛊，代未之行，荀昶集注之时，尚有孔傅，中朝遂亡其本。近儒欲崇
古学，妄作此传，假称孔氏，辄穿凿改更，又为作《闺门》一章。刘炫诡随，妄
称其善。且闺门之义，近俗之语，非宣尼之正说。按其文云：“闺门之内，具礼
矣乎！严兄妻子臣妾，繇百姓徒役也。”是比妻子於徒役，文句凡鄙，不合经典。
又分《庶人》章，从故自天子以下，别为一章，仍加子曰二字。然故者连上之词，
即为首章，不合言故。是古文既亡，後人妄开此等数章，以应二十二章之数，非
但经文不真，抑亦传习浅伪。至注用天之时因地之利，其略曰：“脱衣就功，暴
其肌体，朝暮从事，露渫孔悖少而习之，其心安焉。”此语虽旁出诸子，而引
之为注，何言之鄙俚乎！与郑氏之所云，分别五土，视其高下，高田宜黍稷，下
田宜稻麦，优劣悬殊，会何等级。今议者欲取近儒诡说，残经缺传，而废郑注，
理实未可。望请准式《孝经》，郑注与孔传依旧俱行。又注老子《道德经》者，
实谓元言，注家多罕穷厥旨。河上公盖凭虚立号，汉史实无其人，然其注以养神
为宗，以无为为体，其词近，其理宏，小足以修身洁诚，大足以宁人安国。且河
上公虽曰注书，即文立教，皆体指明近，用斯可谓知言矣。王辅嗣雅善元谈，颇
深道要，穷神用乎橐瘢守静默於元牝，其理畅，其旨微，在於元学，颇是所长。
至若近人立教，修身宏道，则河上为得。今请望王、河二注，令学者俱行。又按
刘向《七略》，有子夏《易传》，但此书不行久矣，所存者多失真本。又荀勖
《中经簿》云：“子夏《传》四卷，或愣】硭作。”是先达疑非子夏矣。又
《隋书・经籍志》云：“子夏《传》残缺，时六卷，今二卷。”知其书错谬多矣。
又王俭《七志》引刘向《七略》云：“《易传》子夏、韩氏婴也。”今题不称韩
氏，而载薛虞《记》，又今秘阁有子夏《传》、薛虞《记》，其质粗略，旨趣非
远，无益後学，不可将帖正经。谨议。
    ○史记索隐序
    《史记》者，汉太史司马迁父子之所述也。迁自以承五百之运，继《春秋》
而纂是史，其褒贬锸担颇亚於邱明之书。于是上始轩辕，下讫天汉，作十二本
纪、十表、八书、三十系家、七十列传，凡一百三十篇，始变左氏之体，而年载
悠邈，简册阙遗，勒成一家，其勤至矣。又其属稿，先据《左氏》、《国语》、
《系本》、《战国策》、《楚汉春秋》及诸子百家之书，而後贯穿经传，驰骋古
今，错综隐括，各使成一国一家之事，故其意难究详矣。比於班《书》，微为古
质，故汉晋名贤，未知见重，所以魏文侯听古乐则惟恐卧，良有以也。逮至晋末，
有中散大夫东莞徐广，始考异同，作《音义》十三卷，宋外兵参军裴る，又取经
传训释作《集解》，合为八十卷。虽粗见微意，而未穷讨论。南
    齐轻车录事邹诞生，亦作《音义》三卷，音则微殊，义乃更略。尔後其学中
废。贞观中，谏议大夫崇贤馆学士刘伯庄，达学宏才，钩深探赜，又作《音义》
二十卷，比於徐、邹，音则具矣。残文错节，异音微义，虽知独善，不见旁通，
欲使後人从何准的。贞讠叟闻陋识，颇事钻研，而家传是书，不敢失坠。初欲改
更舛错，裨补疏遗，义有未通，兼重注述。然此书残缺虽多，实为古史，忽加穿
凿，难允物情。今止探求异闻，采摭典故，解其所未解，申其所未申者，释文演
注，又为述赞凡三十卷，号曰《史记索隐》。虽未敢藏之书府，亦欲以贻厥孙谋
云。
    ○史记索隐後序
    夫太史公纪事，上始轩辕，下讫天汉，虽博采古文，及传记诸子，其间残缺
盖多，或访搜异闻，以成其说，然其人好奇而词省，故事锒文微，是以後之学
者多所未究。其班氏之书，成於後汉，彪既依迁而述，所以条流更明，且又兼采
众贤，群理毕备，故其旨富，其词文，是以近代诸儒，共所钻仰。其训诂盖亦多
门，蔡谟集解之时，已有二十四家之说，所以於文无所滞，於理无所遗。而太史
公之书，既上序轩黄，中述战国，或得之於名山坏宅，或取之以旧俗风谣，故其
残文断句，难究详矣。然古今为注解者绝省，《音义》亦希。始後汉延笃，乃有
《音义》一卷，又别有《音隐》五卷，不记作者何人，近代鲜有二家之本。宋中
散大夫徐广，作《音义》一十卷，惟记诸本异同，於义少有解释。又中兵郎裴る，
亦名家之子也，作《集解》注本，合为八十卷，见行於代。仍云亦有《音义》，
前代久以散亡。南齐轻车录事邹诞生，亦撰《音义》三卷，音则尚奇，义则罕说。
隋秘书监柳顾言尤善此史。刘伯庄云，其先人会徒彼公受业，或音解随而记录，
凡三十卷。隋季散乱，遂失此书。伯庄以贞观之初，奉敕於宏文馆讲授，遂采邹、
徐二说，兼记忆柳公音旨，遂作《音义》三十卷。音乃周备，义则更略，惜哉！
古史微文，遂由数贤履实，故其学殆绝。前朝吏部侍郎许子儒亦作《注义》，不
睹其书。崇文馆学士张嘉会，会独善此书，而无注义。贞少从张学，晚更研寻，
初以残缺处多，兼鄙褚少孙诬谬，因愤发而补《史记》，遂兼注之，然其功殆半。
乃自惟曰：“千载古史，良难纟由绎。”於是更撰《音义》，重作赞述，盖欲以
剖盘根之错节，遵北辕於司南也。凡为三十卷，号曰《史记索隐》云。
    ○补史记序
    太史公，古之良史也，家承二正之业，人当五百之运，兼以代为史官，亲掌
图籍，慨《春秋》之绝笔，伤旧典之阙文。遂乃错综古今，囊括记录，本皇王之
遗事，采人臣之故实。爰自黄帝，迄於汉武，历载悠邈，旧章罕补。渔猎同穷於
百氏，笔削乃成於一家，父作子述，其勤至矣。然其叙劝褒贬，颇称折衷，後之
作者，咸取则焉。夫以首创者难为功因循者易为力，自《左氏》之後，未有体制，
而司马公补立纪、传规模，别为书、表题目。观其本纪十二，象岁星之一周，八
书有八篇，法天时之八节，十表放刚柔十日，三十世家比月有三旬，七十列传取
悬车之暮齿，百三十篇象闰馀而成岁。其间礼乐刑政，君举必书，福善祸淫，用
垂炯诫。事广而文局，词质而理畅，斯亦尽美矣。而有未尽善者，具如後论。虽
意出当时，而义非经远，盖先史之未备，成後学之深疑。借如本纪叙五帝而阙三
皇，世家载列国而有外戚，邾、许春秋次国，略而不书，张、吴敌国蕃王，抑而
不载，并编录有阙，窃所未安。又列传所著，有管、晏及老子、韩非，管、晏乃
齐之贤卿，即如其例，则吴之延陵、郑之子产、晋之叔向、卫之史鱼，盛德不阙，
何为盖阙？伯阳清虚为教，韩子峻刻制法，静躁不同，德刑斯舛，今宜柱史共漆
园同传，公子与商君并列，可不善欤？其中远近乖张，词义春保或篇章倒错，
或赞论粗疏，盖由遭逢非罪，有所未暇，故十篇有录无书是也。然其纲络古今，
叙述惩劝，异《左氏》之微婉，有《南史》之典实，所以扬雄、班固等咸称其有
良史之才，盖信乎其然也。後褚少孙亦颇加补缀，然犹未能周备。贞业谢颛门，
人非博古，而家传是学，颇事讨论，思欲续成先志，润色旧史。辄黜陟升降，降
改定篇目，其有不备，并采诸典籍，以补阙遗。其百三十篇这之赞，记非周悉，
并更申而述之，附於众篇之末。虽曰狂简，必有可观，其所改更，具条於後。至
於徐广，惟略出《音训》，兼记异同，未能考锸欠牵解释文句。其裴る实亦後
进名家，博采群书，专取经传训释，以为集解，然则时有长，至於盘根错节，残
缺纰缪，咸拱手而不言，斯未可为通学也。今辄按古今，仍以裴为本，兼自见愚
管，重为之注，号曰小司马《史记》。然前朝颜师古，止注汉史，今并谓之颜氏
《汉书》。贞虽位不逮颜公，既补史旧，兼下新意，亦何让焉。
    ☆李成裕
    成裕，开元二十九年官博州刺史。
    ○请刻梦真容敕旨奏
    奉闰四月二十一日敕，中书门下奏请宣示中外者。历观宝谋，会所未闻，侧
捧瑶缄，不胜忄跃。臣谨按洛下闳《太初历》云：“後八百年历差一日，有圣人
正之。”至陛下定历之年，正当八百，今又元元皇帝以圣明之代，来见真容，於
梦寐之间，再陈灵应，称陛下庆流万叶，享祚无穷，则知圣历昌期，合符同契者
久矣。虽缣缃已载，而苕琬未书，将何以对越神休，光昭睿德？臣之愚昧，敢以
上闻，伏请於开元观具写纶言，勒於贞石，入仙宫而物睹，知圣祚之天长。如允
臣所请，诸州亦望准此。
    ☆胡嘉隐
    嘉隐，开元中卫士，献《绳伎赋》，擢拜金吾（阙）曹参军。
    ☆绳伎赋
    律南吕兮仲之秋，帝张乐兮秦之楼。鼓舞令节，铿锵神州。万国会，百工休。
俾乐司咸戢，绳伎独留。此圣人之新意也，与众其之，降赏成列，服也德之称，
容兮已之悦。观八佾则罗袜生尘，{髟}两髦则麻衣如雪。结绳既举，彝伦攸序，
杳若天险之难升，忽尔投足而复阻。来有匹，去无侣。空中玉步，望泖僦峨峨；
日下风趋，见罗衣之楚楚。足容捷，貌容恭；鸟斯企，阆啻印ｌ响腺庥持炻ブ
花萼，焕烂兮开甲帐之芙蓉。横竿却步，叠卵相重。缋人不能窥其影，谋士不能
指其踪。既如阿阁之舞凤，又如天泉之跃龙。徘徊反覆，交观夺目。拥金骑，屯
绣毂。高词论者族谈，多才艺者心服。既得擅场，其能未央。应鼓或跃，投绳或
翔，婉娈兮弄玉之随萧史，仙妻之别刘纲，凌波不足奇其术，行雨未可比其方。
然後知海之深则孤楂可泛，河之广则一苇能航。不奔明月，不赴高唐。食君之珍
膳，衣君之噬选Ｏ睬秋之令节，愿献寿兮天长。於是众变格，行无力。欢百姓
之心，倾四方之国。掌上失妙，宫中沮色。所宠者宠其回邪，所好者好其正直。
视履不惧，柔嘉惟则。故知我者谓我从绳，不知我者谓我凭陵。绳有弛张，艺有
废兴。用舍靡定，倚伏相仍。如临如履，何兢何喜？犹君之从谏则圣，伎之从绳
则正。惟伎可以为制节，绳可以为黾镜。殷鉴之昧，在此而已。岂徒昭玩人丧德，
岂徒悦彼姝者子？明后居高视卑，创物成规。此乃尧舜舜之用心，使吾人之载喜。
庆赐必周，将顺其美。来娉婷，去轻盈。奇伎兮忽还天上而不可见，绳绳兮道这
远兮不可名。
    ☆王延龄
    延龄，开元时人。
    ○秋宵读书赋
    独夜寥寥兮清我素襟，践艺城兮游遨书林，观先王之行道，见古人之同心。
羲农之精微兮含阴吐阳，周孔之奥秘兮神入鬼出，有礼乐经邦之化，有德刑御人
之术。虽兴风而致理，或因文以丧质，借如助筑於涧，垂钓在川。梦来而所象方
得，繇启而其贶必甄，何风阒冥感，而君臣之道全。谟明弼谐，开物成务，仪
在楚而何辱，隗得燕而何遇。起之来兮而长平不守，季之入兮而武关非固，将吉
凶之由人，伊存亡之有数。若乃大夫西都之佳赏，公子南皮之胜瞩，将军之画阁
天半，卫尉之凉台水曲。驰香车与宝马，眩纤罗及美玉，玉馔金觞暮不归，妙舞
清歌断方续，何贵幸之斯甚？为欢娱以自足。士有窜江滨兮不用，首河梁兮永辞，
长门幽绝恨欲死，掖庭一去还无期。黄鸟嘤嘤兮野花落，白露轧再獗卟菟ィ此
时但能登高而远望，孰云不肠断兮泪如丝。夫以总明正直，维神之假，有才无位，
奚其为者？行莫过於颜、曾，文莫先於班、贾，空兢兢於人世，竟蹉跎於物下。
能育其宝，则宜无屯，不与其命，何生此人？仗雄剑以激愤，一欲问夫苍兀夜
如何其夜以阑，闲琴牢落坐南端。流月恺赓馑鼗满，银领响腺馇骞夂，於是
开中轩，晒晴盼，天敞朗兮北斗何高，云依微兮南山可见。银河既已倾，玉窗又
以明，哀鸿嗷嗷兮空际远，坠叶纷纷兮林外轻。已而群感互兴，众念相积，邻稚
颜兮何暮，对流年以自惜。徒见其生也杨柳繁华为我春；不知其死也松松贾幽
泉为我夕。何恃俊於祢衡，何恸穷於阮籍，幽兰无人兮终自芳，郭璞蒙垢兮岂不
洁。黄绶从来兮非所愿，白沐棋瀑饴山，自得长歌太平事，胡为扰扰风尘间。
    ○梦游仙庭赋
    葛稚川见素抱朴，傲世忘荣，循洁白之道，吸元和之精，泊乎意联，飘然体
清。於时秋风萧萧，秋夕凛凛，野猿垂幕，山童荐枕，须臾之间，乃安斯寝。神
倏尔而逾迈，眇不知其所届，纷溶溶而上驰，将若游乎天外。驾白鹿，骖斑麟，
飞翠盖，胜红轮。横绝南斗，超凌北垠，出昆墟以骋志，过沧溟而问津。呵风伯，
叱雷父，披天门，谒天宇。太一之居兮金碧堂，洞郁密兮不见阳。蕊珠履地，
屏匝廊，色郯郯其扬彩，烂煜煜以成章。旖旎旌节，衤参衤丽羽裳，苍龙吹篪，
丹凤为舞，洞觜铪醺鸷醵厢，此其大较也。若乃群仙之所盘薄，珠庭之所ぬ，
曼以玉堂，映以未阁，灵怪潜秘，光华相错，阴阳不能授其寒暑，造化不能生其
美恶。及乎上真降命，赤书爰作，速阳侯而波静，走级鸲月落；值江妃之倩练，
惊海童之闪烁。其翱翔旷远者，嬉九垓，排三山，紫烟生，白悱眩偃蹇夭矫，
翩绵缥缈，可见而不可攀。至夫灵草自然，珍木不死，餐霞咽液，乘鸿蹑鲤。或
隐山林，或游城市，斯实元都之能事，羌难测其云已。洪崖先生，方逼淙荩颔
其颐，曰中州之士也，尔来何迟？出秘诀，约真期，挹华池之水，唱天关之词。
既乃避席屏气，拜命之辱，精熬з獯涌崭。长觉悟兮还旧邱。惟见尘书满屋，
皓月生楼，涉花穷极，无迹难求。岂庄周梦为蝴蝶，蝴蝶梦为庄周欤？意者一聪
明，神正直，亲其贞亮之概，照以魁之极。双童兮何日再逢，上清兮何时再陟，
掩空馆而愁卧，抚长怀而叹息。
    ○梦五色笔赋
    夫何言吉梦兮杳杳冥冥，若有一人兮遗我鸿笔，居然五色兮其状炳灵。焕错
彩於无像，纷斑阑而有形，匪沈沦於画墨，那渐浊於杀青。获乎希微，来何处所？
彩非染而自备，管在搦而神与。意藻思之相授，期文章而见许，信魂梦之有乎，
曾目成而不阻。神之正直，福非回邪，何代无才，曷江淹之允属；则吾岂敢，畴
郭璞之孔嘉。系有灵兮未悟，傥如梦兮增华。始其良夜幽闲，斋心朗畅，寝弥安
於自得，思不适於无妄。故降彩笔，冥徵元贶，与蝇集而殊端，方冤毫而诡状。
丹青式序，元黄可分，参乎素色，烂以成文。若以我修辞，五彩必能吐凤；若以
我挥翰，一飞何谢庆恪Ｊ侵物有幽通，神为真宰，梦以掌握惊兹，夕以灵奇瞻
彼。笔端胜常，时之光彩，诚有志而必达，宜饬躬而不殆。展转虚室，恂迪日，
目眩昧於花容，想绸缪於锦质。或乍进而乍退，类若虚而若实，既而骇人，恍然
观身。虽放言之在我，岂假手而非神，则知五色之灵笔，善诱斯文之日新。
    ☆冯待徵
    待徵，开元时人。
    ○对泽中得堇判
    〈王祖毋饥病。立冬刘公孙因泽中取土，得堇粟，遗之。後有火过於西邻，
邻告云妖，有司科之。使司奏请旌异。〉
    至诚感神，天道应善，虽欲蔽德，其如予何？王祖毋病既日臻，甘脆盖阙；
刘公孙孝惟天性，垦凿多勤。坐北堂而摇魂，仰南陔而结思。是赖天灵其鉴，地
输其珍，绿堇欺霜而沓荣，红粟无稼而呈粒，此一奇也。又何如焉？况丹焰飞空，
以灾糜竺之室；元应必感，不昧刘殷之家。邻者奚愚，以厚诬而害物；有司何酷，
载重诘而伤仁。明哉使乎！清识远矣。举直错枉，扬於王庭，蒙虽不才，请从斯
矣。
    ☆张大吉
    大吉，开元朝擢书判拔萃科。
    ○对牢祭有违判
    〈孟壬具少牢祭仲已，遽执毕，入赞者告已有违。已云：以备失也，得礼之
中，何乃妄告？俱诣博士定，博士曰：礼和为贵，岂在争乎？科赞者，不伏。〉
    蹲诮礼，以祗祀事，命涤宿宫，存乎飨献。执觚奉爵，理必祖於敬恭；藉
茅设洗，事无忘於丰洁。惟壬荣班命数，羔雁同行，择日筮尸，将行将行懿祀。
充牲视物，具祭为先，列羞鼎於门礻方，升俎载於阶序。巾盥在手，肴核旅陈，
蠊砥街匐嗉缰陋，思由也户堂之礼。仲已恪恭所执，持毕而来，仰观好雨之星，
欲理如汤之鼎。此乃思无出位，举不失宜，赞者有言，事同差舛，博士科罚，理
当浅深。故椒举规过，须有愧於国侨；张汤用法，将无惭於虞诩。请从宽典，无
置急刑。
    ☆东乡助
    助开，元朝官江陵少尹。
    ○周易物象释疑叙
    《易》以龙象《乾》，以马明《坤》，随事义而取象。是故《春秋》传辞，
多因物象，而六十四卦三百八十四爻之文，触类而长。洎甲子以六十为运，而卦
则六十四为周，六十四面是参六十，合九百六十年为一元纪。助今采於往疏未释
後学滞懵者，标出目为《周易释疑》。属象比事，约辞伸理云尔。
    ☆魏静
    静，开元时官庆州刺史。
    ○永嘉集序
    闻夫慧门广辟，理绝色相之端；觉路遥登，迹晦名言之表。悲夫能仁示现，
应化无方，开妙典於三乘，畅真诠於八部。所以发挥至赜，悬梵景於昏衢；光阐
大猷，泛禅波於欲浪。是以金棺掩耀，玉毫收彩，孤标灵鹫之英，独负成麟之业
者，其惟大师欤！大师俗姓戴氏，永嘉人也。少挺生知，学不加思，幼则游心三
藏，长则通志大乘。三业精勤，偏宏禅观，境智俱寂，定慧双融。遂使尘静昏衢，
波澄元海，心珠道种，莹七净以交辉；戒月悲花，耿三空而列耀。加复霜松洁操，
水月虚襟，布衣蔬食，忘身为法。愍伤含识，物物斯安，观念相续，心心靡间。
始终抗节，金石方坚，浅深心要，贯华惭洁。神彻言表，理契寰中，曲已推人，
顺凡同圣。则不起灭定，而秉护四仪，名重当时，道扇方外。三吴硕学，辐辏禅
阶，八表高人，风趋理窟。静往因薄宦，亲承接足，恨未尽於方寸，俄赴京畿。
自尔以来，幽冥递隔，永慨元眸积翳，忽丧金浚欲海洪涛，遄沈智楫，遗文尚
在，龛室寂寥。呜呼哀哉！痛缠心腑，所嗟一方眼灭，七众何依？音德无闻，远
增凄感。大师在生，凡所宣纪，总有十篇，集为一卷，庶同归郢悟者，得意忘言
耳。今略纪斯文，多有谬误，用俟明哲，非者正之。
    ☆冯敬徵
    敬徵，开元时人。
    ○对九日登高坠脚判
    〈杨甲九月九日登高，坠脚致跛。乙告为不孝。科不应为。〉
    无射良秋，重阳佳节，登高有兴，坐追桓景。下堂伤足，多侔子春，虽异全
归，何妨忧色。宁损为孝之道，而断不应之条。告之者未达其幽趣，科之者固知
其失道。弃而不问，幸无滥焉。
    ☆成伯瑜
    伯瑜开元时人。
    ○经义考
    学者以《诗》大小《序》皆子夏所作，未能无惑。如《关雎》之序，首尾相
结，冠束二《南》，故昭明太子亦云：大序是子夏全制，编入文什，其馀众篇之
小序，子夏惟裁初句耳，至也字而止。《葛覃》后妃之本也，《鸿雁》美宣王也，
如此之类是也。其下皆是大毛公自以诗中之意而系其辞也。後人见序下有注，又
曰东海卫宏所作，事虽两存，未为允当。是郑元於毛公传下，即得称笺，於毛公
序末，略而为注耳。毛公作传之时，汉兴已亡其六篇，但据亡篇之小序惟有一句，
毛既不见诗体，无由得措其辞也。又高子是战国时人，在子夏之後，当子夏之世，
祭皆有尸，灵星之尸子夏无为取引，一句之下，多是毛公，非子夏明矣。
    ☆李畛
    畛，元宗时官亳州刺史。
    ○对自比管仲判
    〈无是子恒居草庐，自比管仲，云梦乘舟。邑人告其虚诞。〉
    国家顿纲泻瑁广罗舟楫。人降三杰，俾机务允厘；天飞五老，而元气清晏。
犹且弓招岁下，徵拜日闻，无是子毓德郊扉，澄神虚白。效宣尼之窃比，无逾老
彭；徵武侯之故事，终期管晏。虽复迹符媒，终是志越侪流，或未可量，有足
嘉尚。昔月中见字，尚表英童；今梦裹乘舟，故符王佐。但圣朝以邱园伫秀，物
色求人，乘箕降昴之宾，金砺玉璜之相，必循名实，方渐台阶。今者邑子薄言，
告以虚诞，且乡人所恶，未可即依。翁归自陈，亦难凭据，言之无罪，告上何伤？
    ☆崔国辅
    国辅，青州人。应县令举，授抒昌令、集贤直学士、礼部员外郎。天宝中，
坐王钅共近亲，贬竟陵司马。
    ○上何都督履光书
    崔国辅谨上书於都督何公节下；昨有自府廷而退者，云君公垂责，以为怠於
奉上之礼，死罪死罪。窃闻礼不妄说人，为近佞媚也；不好狎，自全仁义也。故
教训正俗，非礼不备；君臣上下，非礼勿定；宦学事师，非礼勿亲。所以君子恭
敬撙节，退让以明礼；修身践言，合道以成礼。今人无礼，多涉於佞媚，不全於
仁义，故以难进而易退孜孜善行者为失礼。悲夫！古之有礼者则贵，今之有礼者
则贱，虽然，君子修身，终不弃礼为苟容。《诗》云：“风雨如晦，鸡鸣不已。”
言善人不拘俗也。国辅常见君公有谋赞之能，明恤之量，敢以大雅之道而事君公，
殊不知君公以凡徒见待。君公闻叔向乎？闻张良乎？夫叔向者不能言，退然不胜
衣，为晋国之望，张良妇人也，而懦夫下辈，宜君公不礼。萧曹为刀笔吏，碌碌
无奇节；百里奚在虞而虞亡，在秦而秦霸；屈原之忠贞逐於楚，张仪之利口鞭於
梁：皆士之屯蒙，莫能自异，仆今日复何言哉！

    ●卷四百三
    ☆岑居中
    居中，元宗时人。
    ○石桥铭
    山壤献灵，融结推功。穹隆懔海飞云架空。悬流下激，绝岸旁通。烟华溟
停矫矫翔龙。旭日恂担蜿蜿腾虹。愿接天孙，以助登封。
    ☆刘兼
    兼，天宝时进士。
    ○洛阳令李果赞
    狡吏畏威，妖狐破胆。好录政声，闻於御览。
    ☆左光允
    光允，天宝元年官秘书省正字。
    ○吏部尚书南曹古幢颂序
    归心者在乎信，崇教者贵乎敬，离情者在乎施。故勇施则有慈，能敬则知让，
敦信则晤道。大圣之善诱也如彼，群生之惠明也若此，勤而行之则近矣。何远乎
哉？天官曹乩徵群材，选任庶职，（阙七字）也求而聚之，谓之会府。铨以审其
能，曹以锲涫担而後（阙二字）实难其任。所以置卅人，皆时秀干理者得之，
至於人吏殷凑，考课繁积，则分掌而决之矣。有濮阳挚宗、太原王彦睢⒐闫剿
希朝、扶风马（阙五字）倩、天水尹谦光等，意珠独照，心镜常明，人贵其旧，
德顺於下。发自我，清净之智也；与同人，朗彻之性也。善起真念，福生愿力，
相率以道，相应以义。将以为善之於人也劝，石之为物也坚，善可常住，石可不
坏。（阙八字）琢以成之，建幢题经，依教护法，於交露精舍，为七宝（阙三字）
每烟炉焚香，沃罐澡水，果因心举，诚以感通，所以明空神持告天地，有请以大
威力宏誓愿，兹乃（阙一字）之像教，导之浮生也。众君子义以相（阙十一字）
府醴泉县丞尹公，才学特举，声明早著，作颂以美之。
    ☆尹匡祚
    匡祚，天宝元年官醴泉县丞。
    ○吏部南曹石幢颂
    昭昭象教，县大千兮；蔼蔼吉人，悟胜绿兮。存质睹相，周无（阙一字）兮；
即色知空，（阙三字）兮。惟彼天官，是司衡镜。（阙七字）正（阙六字）无竞，
发彼清信，归於善性，梵音留秘，重译题经。福惠生死，罪除幽冥，宝台初揭，
镇地以宁。仰止迁善，施於有形，莫
    纪匪言，莫坚匪石。载（阙一字）载（阙一字）既（阙一字）释近（阙三了）
远（阙一字）宏（阙十字）
    ☆张萱
    萱，天宝时官渝州太守。
    ☆灵石碑
    大唐天宝十五载岁次丙申，正月乙卯，朔十八日壬申，半江砥石出见於外表，
时和而年丰也。君圣而龙凤祥形，臣忠而庶物昭著，虽图记不载，而迹远相传。
太守清河张公，自承下车，宣布皇化，邦俗一变，江月双明。自置州郡以来，未
之有也，有兹乐事，敢事记云。
    ☆薛钧
    钧，河南闻喜人。天宝时官右监门卫长上。
    ○唐故翊麾副（阙）置同正员骑都尉薛君塔铭
    龙集协洽月（阙一字）于皋朔己亥日辛酉，君奄然卒於西京太平里之第，春
秋廿八，惜也。人到於今悲之，草木衰，日月逝，睹天地之萧瑟，感幽冥之惨戚。
欲见之不可得，将舍之不可得，爰起兹塔，因志於行，是谓百二之论也。君讳良
佐，字尧臣，河东闻喜人。盖上古轩皇之华裔，经国诸侯之令绪，具在诸谱，吾
将略焉。会祖待聘，皇右千牛通事舍人。祖麟，朝散大夫皇北都司法。父谔，朝
散大夫行右监门卫长史。并疑谋必割，乱政斯理，覆车之後，当革前弊。文翰以
饰之，道术以华之，贤良代有，秀异间出，诞我君子，克彰前闻。君即长史之次
子也，才逾捧雉之年，已有食牛之气；始过龙女之岁，早怀成佛之因。乃乘轩静
边，为国侵地，胡寇载殄皇恩是班，以功授官勋焉。由是日崇法门，专精释诰，
行深般若，而种善根。五阴皆空，六尘不梁，无上之士，君其谓乎？不然者，何
以子时右胁而没，月维徂暑，日在东井，寒泉沸，岁木乾，君小敛在床，自肷
而尽。三旬乃出肤，不改常；百日开空，色不渝旧。信有金刚之坚，岂无我净之
理，由前劫之未睹，担ㄣ谝蛔郑┐之一闻者也。昆良道，季良史，痛三武之丧
伟节，哀五常之凋白眉。敬崇法因，乃遵所请，以来年闰二月十四日，建塔於终
南山施陀林善知识之次，其宝天宝二祀也。铭曰：
    （阙二字）东注，流景西驰，天长地久，逝者如斯。焱从悟发，惠逐（阙一
字）为，塔建何所？终南之垂。
    ☆窦忻
    忻，天宝十二年官通直郎、右武卫骑曹参军。
    ○大唐愎试器饨军左监门卫将军上柱国彭城县开国公刘府君墓志铭（并序）
    君讳元尚，字元尚，彭城人也。出自轩皇之後，继乎光武之允，长源远派，
（阙一字）裔於公焉。祖高道不仕，父居心物外，混迹人间，绝粒归真，澄神息
念。公禀灵（阙一字）得风阒气，感岳渎之精，茂岁有奇，与同年而特异；弱
冠从仕，於（阙一字）卫而超功。简在帝心，於斯为美，解褐拜掖廷监作大食市
马使。燕王市於骏骨，伯乐顾之龙马，遂使三军迎送，万里循环，荣宠是加，超
公内寺伯也。复为骨利干市马，崎岖百国，来往三春，追风跃而奔腾，逐日回而
来献，遂加公谒者监。奚首领屈突于，侵扰候亭，搅乱军旅，公密奉纶诰，勒兵
讨之，则知圣泽推贤，军容得士。公有坐帷之策，克日摧锋，立讨之谋，应时瓦
解，特拜内侍，答公之德也。北庭使刘涣，躬行悖逆，委公斩之。又瀚海监临，
宣慰四镇，兵士畏爱，将帅威慑。无何，迁泖饨军左监门卫将军摄省事，宠恩
极也。仍知武德中尚五作坊使，国家寄重，珍玩不轻，妙眩工输，巧从班氏。能
为悦豫，干得公心，出入肃清，内外皆美。向一十五载，考绩逾深，何必上标下
（阙一字）能无有（阙一字）况招冤谤，徒有铄词。圣上委公清慎，特令无事，
虽去官禄，而不离家，得预悬车，於兹足矣。未锡楼船之号，俄闻梁木之歌，惟
公以天宝十二载八月十一日，遘疾薨於金城里这私第，春秋六十有八。皇情悲悼，
朝野增伤，以天宝十三载十有一月二十九日，窆於龙原府夫人旧茔合冢礼也。
势搞长原，气连秦岫，岗峦丛倚，宫阙峥嵘。嗣子守义，常选苏期内给事上柱国；
守志，宫教博士，并泣血茹荼，哀缠触类，气添哽咽，痛感号兆，哀笳断绝於
长空，楚挽喧阗於广陌。克诚克信，有度有章，有展饰终，记之金石。铭曰：
    帝轩之允，光武传家，盈门金紫，宠幄荣华。天盛必衰，有会克离。圣人既
则，神道何为？物虑推迁，迹存不朽勒石题铭，同天地久。
    ☆许子真
    子真，天宝时官四门助教。
    ○容州曾宁县杨妃碑记
    杨妃，容州杨卫人也，离城一十里。小名玉娘，父维，母叶氏。维尝谓先人
云，葬其祖去此十里许，逢一术士，忘其姓名，云：“此坟若高数尺，必出贵子，
惜太低，生女亦贵。”妃毋怀娠十二月始生，初诞时，满室馨香，胎衣如莲花，
三日目不开。夜梦神以手拭其眼，次日目开，眸如点漆，抱出日下，目不瞬，肌
白如玉，相貌绝伦。後军都置杨康见之，以财帛啖其父求为女，妃家素窭，不获
已与之。康有二子读书收，妃三岁，日夜同坐，听其诵读，渐长，通《语》、
《孟》，康夫妇惜如珠玉。杨长史炎摄行帅事，闻之左右，令与毋偕来，一见大
奇，私谓厥妻曰：“此女姿质异常，貌有贵相，吾二妇远未逮也。”遂给以金帛
与康，求为女。康不从，乃胁取之，举家号泣送去。居无几何，长史秩满，摧归
长安，与二女同教，惟妃性昭慧，谙音律，明经史。后进入寿宫，开元二十四年，
明皇诏入内，号太真，大被宠遇，天宝间册为贵妃云。
    ☆边承裴
    承裴，天宝初官金部员外郎。
    ○对太庙登歌判
    〈冬享，太庙登歌，击拊大管不作。法司科管者。词云：鼓<申柬>不奏有所
由。〉
    瞥⒂幸牵霜露是感，必先金石之序，以降神祗之福。故洁粢丰盛，年如登
也；博硕肥盾，人力存焉。三献克终，九成斯辨，堂上堂下，咨乐正而为节；
载拊载击，播颂声而有伦。大管或亏，小<申柬>攸阙，既齐楚以引过，奚《韶》、
《》以合雅。宜罘ㄋ荆以应服念。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室择嗣，先幼者。或非之。称神所命。〉
    执古以道，格人其经。舍而或逾，动则奚轨？况承家继体之重，义存乎冢嗣；
绝嫡立庶之命，礼资乎象贤。是用弓裘必荣，钟鼎以赫，斯列侯之恒典，岂下愚
而足度？彼已之甲，惟秩何也？德未昭宠，过符恒禁。有子谁立？固晋侯之不经；
择幼为先，类楚王之有嬖。俱曰神命，仍亏拜璧。欲议刑章，谁谓无玷？况太室
之礼，僭已凌於殷庙；薄言之状，位匪列於周官。欲按科条，得悉名器。此而服
念，终谓疑刑。
    ☆杨齐宣
    齐宣子正衡宏农人，天宝六载官天王左史。
    ○晋书音义序
    余内弟东京处士何超字令升之所纂也，令升即仲舅商州府君之子。惟我仲舅，
实蕴多才，疆学懿文，绍兴门范，剖符行节，宏阐帝猷。虽望位兼崇，大名犹郁；
而增修益振，馀庆方锺。确尔专精，深期克复。时之未与，衣冠之嗣曷沈；道在
则闻，儒素之风自远。不陨其业，於斯为得与？处士弟约以优眩溺於坟史，尝
讶晋室之典，未昭其音；思欲发挥前人，启迪後进。由是博考诸传，综览群言，
研镆焱，撰成《音义》，亦足以畅先皇旨趣，为学者司南，式叙其由。劝成其
美，三都尚隐，思旌擅洛之文；五等回封，远愧平吴之绩。巨唐天宝六载，天王
左史宏农杨齐宣字正衡序。
    ☆何超
    超，东京处士。
    ○晋书《音义》序
    先朝所撰《晋书》，帝纪十、志二十、列传七十、载记三十，合一百三十篇。
令升此《音》，纪志共为一卷，其列传载记，各自区分，都成三轴，件目如左，
仍依陆氏《经典释文》，注字并以朱饔。服勤编简，颇涉暄寒。凡此训释，必
求典据，庶无墙面，畴敢师心？如或未周，敬俟来哲尔。
    ☆裴春卿
    春卿，天宝朝官司勋员外郎，历太子中允。
    ○对举似已者判
    〈丙充使，举似已者，御史纠按。丙称但成三物，唯善能之。〉
    受命观风，光膺耳目，停车辍驾，是牧翘楚。知之不远，十步自得於芝兰；
行之有邻，千里方闻於应会。惟彼举善，诚为好德；出门无爽於同人，投士遂多
於似已。类祁奚之直道，有范滂之远心；建一官而三物克成，举十室而四方知劝。
皇华允美，所谓伊人。白简以闻，徒为此纠。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业，邑人诉劳役不服事。〉
    水德利物，在乎泉源。农功以时，资於灌沃。必欲壅畜无泄，将以潴防有用。
舆人何者？辄起讼於沤菅；杨氏不争，更有兴於负锸。讵谢王尊之堰，重开方进
之陂。既以乐成，何徵役本？
    ☆裴幼卿
    幼卿，天宝时擢书判拔萃科，、
    ○对藏冰不固判
    〈所司藏冰不固，诉云：采冰家户不依尺样。〉
    习坎居卑，履霜为渐，始众流而就湿，终积溜而成冰。於是岁约星回，时遵
月令，启凌阒室，享司寒之神。山人县人，即分官而有典；北陆西陆，将候日
以无差。乃采Ё寒，必於穷谷。岂可未终见骷，遽此谘簦客朝觌而未开，与
隆冬而共尽。主司先标尺样，输纳当有程期，岂三令之莫申，何一言之匪效？既
乖守职，讵可逃刑。
    ○对鬯酒不供判
    〈太常博士请郁鬯酒，光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造。祠部亦以
为礼有沿废，不允所请。寺执见著唐礼，岂得不行？祠部云：籍田准令兼给廪牺，
籍田今或不供牺，亦废用酒，无郁鬯於事何阙？寺犹固执。〉
    郊赜谐＃春秋匪懈，人神足以叶秘，礼物於焉致和。荐黍惟馨，徵茅有典，
为酒为醴，将见供於鬯人；或废或存，具主文於甲令。至如气交阴臭，法变周因，
始有袭於焚萧，竟将申於酌郁。灌以香草，陈於卤尊，备一献之登歌，知百神之
受职。固当所习，宁越礼经。况乎祀典有崇，太常攸掌，制经具陈期品，著令元
削此条。光禄不供，自觉瓶之罄矣；籍田为喻，谁云井有人焉？旧章无替於执文，
王典岂新於改作。三覆华省，徒见惭於有司；再览太常，实未乖於彝典。
    ☆裴腾
    腾字士举，天宝朝官户部郎中。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功不及日。请科罪。不伏，诉云：纸类不同。〉
    底禄致位，职司在公，登朝庶官，无废一命。甲也游学，效於文字，工彼汗
简，尝观太史之书；临诸墨池，能妙右军之笔。徵乎考绩，在日课而有违；何以
旷官，俾月将而不及。宁使微言有绝，古训无传。诚计功而致科，岂多言而获免？
    ☆赵子馀
    子馀，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能之士，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓矢。廷尉致诘，词云：
三适有功。〉
    建官惟材，言刈其楚，为政以德，行归於周。甲徽华国章，夹辅王室，允兹
好德，是用进贤。礼尽异能，裒然登於汉室；策选岩穴，咨尔铎吨苄小＜热适
於公车，宜九锡以观国，且得臣败楚，失在子文；夷吾霸齐，功归鲍叔。宠锡既
颁於彤弓，将命必议於太常，致诘岂烦於廷尉。傥任刑而废礼，犹越祝以代庖，
既见侵官，未能唯命。
    ☆褚廷询
    廷询，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶。有司劾以为妖款。云天文志所载，不伏。
〉
    和氏命官，畴人继职，裁度历数，辨正阴阳。虽日月星辰，无幽不烛；而吉
凶性命，象在其中。所以班固题篇，编而作志；马迁著史，取以成书。安可私议
灾祥，公违典宪；仰秦仪而虽隔，瞻汉纲而斯存。岂得日用不知，都劳帝力；天
文妄习，仍委国刑。宜峻典彝，以申平反。
    ☆潘文环
    文环，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙彤绎之供。御史劾之云：非其时，不合礼。〉
    将祭司寒，必从朝觌。自上下下，颁亦有宜。惟彼乙兮，是称主者，献羔而
启，自仰天王之礼；愆阳不兴，果叶藏冰之道。且祭之明日，曰绎曰彤，既区分
於礼经，亦随时而用舍。有何乖制，而致绳愆？请宽执宪之刑，庶免不辜之罪。
    ○对泽宫置福判
    〈甲司泽宫，将祭而习礼，所由置福不设中，御史劾之。诉云：自邦国以下，
则有名制王者之式，未之前闻。〉
    祭以训恭，射唯观德。出正中质，将定於贤愚；备物致用，是昭其典礼。瞻
言尔甲，司此泽宫，张熊侯以示威，酌植蕉遵美。饮莱趿校爰立丰以表仪；
射器斯存，亦置福而供命。然以高卑异等，名位殊伦。若事属诸侯，固宜同於相
圃；而举非王者，爰可论於设中。既无供职之愆，宁惧守官之劾。
    ☆敬让
    让，赠秦州都督晖子，开元时官魏州长史。
    ○请致仕侍亲表
    臣某言：臣闻事君事亲，率由之道斯一；为臣为子，资敬之途无二。臣实不
才，累升荣级，徒以家承勋旧，地分茅土，宠命优渥，实此之由，非臣妄庸，所
堪奖拔。臣未登壮岁，乾荫先倾，逮於强仕，毋氏为育，欣欣而就禄者，希禄养
之及亲也，臣虽愚鄙，妄佩朝簪。臣毋王，夙侍巾栉，久经忧苦，一缠风疾，二
十馀年，今秋已来，所苦增剧。板舆周览，迫於家园；彩服承欢，久违於膝下。
臣谬居藩佐，累变炎凉，瞻望庭闱，五情纡结，虽王臣蹇蹇，匪躬之故，而孝道
泣疲因心罔极。伏惟陛下圣明统业，孝理天下，文轨同於八荒，德教加於百姓。
况臣沐浴皇化，差池班列，尘忝滋久，臣复何言？臣兄弟之中，臣又居长，五起
三省，是臣微志；视膳尝药，非臣而谁？臣之愚诚，天地神祗，所共昭鉴。伏乞
天恩少留哀察，臣请解所职，侍养京都。冀乌鸟之情，俯遂终食；犬马之报，希
酬万一。臣虽死之日，犹生之年，无任惶悃迫切之至。
    ☆赵良玉
    良玉，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对粪田判
    〈或以斋月屠犬，县科杀生。曰为轻趟用。〉
    国著九赋，农分三壤，将助鸣鸠之稔，是用磔犬之法。时惟上月，德在发生，
爰取则於周官，遂兴功於鲁胥。使我疆我理，开无无之郊原；如京如坻，蔼
升芍稼穑。艺或若此，业乃可凭彼何为政，义守常典。徒严止杀之方，岂曰利
人之术？且成物之急，济时攸重，苟能敦本，孰谓不经？礼合时宜，尚废犬羊之
叹；农为政本；爰停屠杀之罚。
    ○对道路判
    〈乙主路，三十里置候馆。州按其违古制。词云：险陆相半。〉
    国有郊鄙，道有室庐，是崇委积，以待羁旅。眷夫惟乙，则曰司存，掌彼康
衢，顺帝之则；修其候馆，亏古之制。公家之事，为之式可；旧章不率，谁敢允
从？且十里有庐，五十里有馆，典经攸著，黾玉是司。徒以险陆为词，其如专擅
之罪。
    ☆孙益
    益，天宝时擢书判萃科。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙彤绎之供。御史劾之云：非其时，不合礼。〉
    凌人纳室，献羔开冰，取时寒而腹坚，用觌朝而首出，在於宾祭，则有彝伦。
况彤绎之礼既施，水土之品必设，盈缶或存乎禺若，藏冰更阙於陈焉。乙忝主司，
实为失守，无恒之迹，且类於南人；有常人仪，宜在於西陆。未能引过，犹谓非
时，於礼何观？在刑不妄。
    ☆吴蒙
    蒙，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙彤绎之供。御史劾之云：非其时，不合礼。〉
    冰以风壮，县人初传，寒乘春消，王命是出。韩夫彼乙，能业其官，岂炎凉
之或愆，调乎四气；将潢沃同荐，利於百神。涤意爰卜於吉蠲，阙容乃称於彤
绎，曾是获麟之史，西觌靡逾；孰谓冠豸之雄，南台妄纠。若五经之训，奉以守
官，乃或击无成，曷为知礼。
    ☆尹深源
    深源，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。
〉
    先王制礼，将使田赋有经；中古从权，亦由国用不足。履亩而税，侵农实多，
小东作诗，见刺於谭后；大桀为论，甫闻於鲁臣。既繁杪岁之征，同起祁寒之怨，
徒欲附上，焉能服人？且已效忠，未为干典，当采议於中尉，谅无嫌於所司。
    ☆孙承先
    承先，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对舆尸谒庙判
    〈郑太曾祖亡，舆尸谒其家庙。人告狂怪。〉
    先王制礼，造次以之，君子奉行，威仪无选。郑太门承通德，代有象贤，处
异域之围，全其使节；受良田之广，俭以家贞。华轩悬示後之车，密石表奉先之
庙，叠钟亡祖，哀疚谋孙。奉砚攀悲，舆尸入庙，大夫衔命，神虽幽而已往；使
者回车，身不幸而必告。鲁使以为有美，汉臣犹且不非，况太恭事庙门，展行祖
德，尊灵仿佛，瞻楝宇而风生；丧纪绸缪，备衣裳而日远。太之此举，必有为之，
人虽薄言，讵成狂怪？
    ☆虞进
    进，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对舆尸谒庙判
    〈郑太曾祖亡，舆尸谒其家庙。人告狂怪。〉
    白驹易往，素盖俄归，长沙空庚日之灾，北海奄已年之梦。郑太留坑滥剑
捧砚长悲通德之门，露缠书草；承明之殿，尘绝履声。且周设冢官，孔演师卦，
战亡犹令幽兆，舆尸岂宜庙谒？虽理殊观蜡，同赐也之云狂；而义异乱神，乃夫
子之称怪。窃寻古制，合置今绳。
    ☆刘廷实
    廷实，（一作宾）宝时擢书头目拔萃科。
    ○对祭星判
    〈甲祭，司人沃盥执烛，而献人数未便陈玉彻奠。监祀纠其失仪。甲诉云：
来岁美恶，岂玉能知？〉
    祭神如在，肃事以敬，求之仿佛，望反诸幽。持以精诚，同夫尝日，甲司小
职，谬乎大义。盥而从事，情初寓於夙兴；烛以终歌，理乃失於明发。献牲虽奠，
礼玉未陈，苟驹逯可嘉，将琮璧而何用？虽气均通正，自调风雨之期；若岁遍
祈禳，将从愫褐祀。入刑自通於抵玉，论罚不假於钧金。
    ☆姚重成
    重成，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对祈田判
    〈甲击土鼓，祈年谷於田祖。司察以礼不下庶人，置於罪。不伏。〉
    饣盍彼南亩，田缎酥料仓歌；平秩西成，丁壮起务农之事。国家风雷顺动，
黍稷惟馨，幸春籍於三推，伫年登於百谷。野鸡五色，先呈必稔之期；铜鹊再鸣，
即告将丰之验。千箱万庾，实所荷於圣人；土鼓伍祝徒有祈於田祖。况祠祀礼
也，考击修焉。司察即是妄称，惟甲固应无罪。
    ☆姚震
    震，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对官门误不下键判
    〈安上门应闭，主者误不下键。〉
    职司其居，官以物办，苟失其道，孰当其忧？杲杲重城，上列阆贾气；昭
昭洞阖，傍连紫翠之宫。所以崇邃高深，隔阈中外；所以呵执异服，惊环橇肌
钟鼓司时，自可密而善闭；烟光灭景，翻乃虚而不关。扃键空施，堤防靡寄，且
此之职守，用备非常，放而不严，谁曰其误？宜致绳愆之责，以儆慢官之罚。
    ☆樊晦
    晦，天宝时擢书判拔萃科。
    ☆阶赋
    昔在轩后，栋宇维新，摹诸大壮，赖及万人。修宫室以齐列，起窗户而相因，
然後横高阶於左右，次危级之相巡。上嵯峨而山起，下濮蓝龙鳞，生爰造兑
日，舞干戚於舜辰。亦可以望圣帝升降，观享颐宾若，乃忆赵妃之娇妒，穷汉武
之宠欲。昭阳特起，丽饰繁缛，梁缠藻绣，窗缀丹绿。砌钅口黄金，阶阗白玉，
使宫女而攒望，聊优游以自足。下朱履而影乱参差，度罗衣而香飞断续，亦有珍
物旁秀，环奇四烛。珊瑚碧树弄晴风，明月随珠耀初旭，及夫陈后长信，独遭弃
捐，尘弊限海庭铺绿钱，望金屋而魂绝，对玉阶而愁连。至其战国云乱，七雄
相躔，秦兵大起，围邯郸而已合；赵楚同会，运筹策而未宣。嗟两君之不决，叹
毛公之独贤，历高阶而直上，挺长剑而无前。岂不以斯阶之见陟，光厥事而能全，
既而众状丛开，奇势难纂。或干天而上峻，或盘空而不断，望之则意悦，升之则
步缓。对谢庭而玉树中荣，临兔园而芳薇上满，睹台殿之要者，实莫过於兹阶。
美峥嵘之壮丽，故作赋以摅怀。
    ○燕巢赋（以平入空极为韵）
    凤凰集於梧桐，鹪鹩巢於枳棘，俱顺时以适理，尽摄生以自得。岂如雕梁
燕，葺高巢以安息；既开珧户，逐仙羽以长生。或在玉筐，驯主人而含识，质有
禀於元造，妙无方兮何极。颉颃金屋，差池翠宫，衔泥绕栋，度势巡空。怜绮窗
之华影，爱罗幌之春风，得地相贺，分飞就功。广狭殊轨，规模不同，散彩彬斑，
攒文氵集[A16C]。叠轻蕊而矜暖，布重泥而讶湿，迹似连珠，形如聚粒。霁光分
晓，出虚窦以双飞；微阴合暝，舞低檐而并入。我室既真，虚白自生，逼之不惧，
抚之不惊。故鸟鹊可循而窥也，黾鳞协瑞於太平；余所以触物而作兴，惟燕雀之
一鸣。
    ○对陂防判
    〈甲秉权决去陂水，人相传云：有两鹄言陂当复。甲以惑众，云饭我豆食羹
芋。魁科不伏罪。〉
    开物议制，兴化扰人，务先适时，权贵合道。甲为正典，欲遵
    救弊，决其泽障，成我井疆。冀茨梁有作，荐{艹衮}无嫌；何已日未孚，率
吁斯戚。然在厘变俗，必观习土，与其芋羹豆食，黄鹄兴谣；曷若池阳谷口，白
渠作颂。自邑告命，当反古以顺今；代天救人，奚愎众而从已。谓莫益或击，须
移辙知方，成既无终，往何难复。虽闻言不信，将降戾乎齐剩欢有怨是丛，请
惩忿於鞭扑。
    ☆严迪
    迪，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对张侯下纲判
    〈景张侯下纲，不及地，武宾遂贯之。监者谓无揖让之礼，不坐奠丰，上宾
袒决而退。〉
    景遵植剑张是熊侯。地武苟合於旧仪，下纲未逾於先制。宾则有艺，执射
多功。舒卷宁惧於出正，发纵每闻於破的。彤弓既彀，与明月而合规；白羽才飞，
状流星而遂贯。然而礼成揖让，不独主皮，徒矜袒决之容，未睹奠丰之事。作而
非法，不足书能；人而无仪，诚须置罚。
    ☆贾承晖
    承晖，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对持论攻击判
    〈慎到遇接子於路，因持论，遂攻击。人谓之狂生，自云非狂生。〉
    淹中阐教，总三坟以昭彰；稷下驰声，笼百家而纷纠。是以陶冶代俗，脂粉
寰中，事郁不刊之书，理贯无疆之美。惟慎与接，契叶情忘，忽遇诸途，乃相问
道。探赜致远，飞辨交驰，索隐钩深，元谈竞泻。如磋如切，频登更仆之筵；无
体无方，屡动起子之对。公超山北，吞八九於辞场；伯起关西，咀数千於辩囿。
孰谓寡识，莫测高人？辄此拘之，诚为未可。

    ●卷四百四
    ☆冯用之
    用之，天宝朝官金部员外郎考功郎中。
    ○机论
    机者机也，经纬天下，织综人事而已矣。机者微也，发之至微，用之至广。
大人行之，则合於道，细人窃之，则阶於乱。合道所以济世，阶乱所以灭身，济
世，机之利者也，灭身机之害者也。知利而不知害，虽去其害，害必悦之；知害
而不知利，虽就其利，利必违之；知利而知害，知去而知就，其惟圣人乎！文王
武王，知机之君也，箕子周公，知机之臣也。夫三才设位，而机行乎其中矣，得
之者昌，失之者亡；善用则集乎百祥，昧用则来乎百殃。故天之一发，龙蛇为之
起陆；人之一发，天地为之反覆。范蠡善用也，勾践以之克霸；无极昧用也，楚
国於焉殄瘁。至哉斯术也，莫不以合义为本，趣时为用，苟悖於义，则悦随者寡，
未逢其时，则虚其事，稽其取与离合之际，可谓神矣。虽离娄之目不可视乌获之
力不制，南金之利不可断，迅雷之声不可及。夫神器至重也，尧不与子，而禅於
舜，盖取圣之机也；舜不让丹朱而复禅禹，盖取时之机也。兄弟至亲，周公离於
管蔡，取贤之机也；秦越之疏，嬴氏合於由余，取霸之机也。设令尧与丹朱而弃
舜，亿兆之心，竟归於虞，则不谓之圣帝矣；舜忘大义而顾小节，不承尧而禅禹，
则不谓之明君矣。周公髂涔懿潭不戮，必坠文武之业，则不谓之贤臣矣；秦伯
鄙由余而不用，必失四方之士，则不谓之霸主矣。天下虽闻之而不可知，虽见之
而不可测，善为国者，如偃师焉，民如幻也，欲之动，欲之静，机在於我，岂当
不悦乎；善为君者犹造父焉，人犹马也，欲之东，欲之西，策在於我，岂有能违
乎？《经》曰“不独亲其亲”，则天下皆亲；“不独子其子”，则天下皆子，富
哉是机也。我以天下为亲为子，天下孰不以我为亲为子乎？夫然，故灾害不生，
祸乱不作，此圣人之旨也。则知欲安者必先安，於人，欲利者必先利於人，能安
人而人不安之，能利人而人不利之者，未之有也。汉祖入关，不行杀戮，善安人
也；秦室宝货，悉分士卒，善利人也，卒收天下之心，享天下之福，此圣人之作
也。项籍反是而亡，不亦宜乎。善为臣者，不厚於身，而厚於君，不润於室，而
润於国，厚於君忠也，润於国公也，既忠且公，君其薄之哉，民其怨之哉，禄位
其去之哉？虽不厚於身，而身自厚矣，不润於室，而室自润矣，此君子之为也。
ガ侯处位而举淮阴，厚君者也；入秦不取金璧而取图籍，润国者也，故能位冠三
杰，声流万古。韩信忌克郦生，殛逐田横，欲有功而自厚，贪赏而自润，终贻伊
疲忝紊擒。
    夫域中至大之谓道，天下至赜之谓机，有道无机，守死而一身独善；有机无
道，好谋而彝伦攸攵，伯夷叔齐，守死也，岂谓亿兆涂炭，俟周武哉？李斯赵
高，好谋也，岂知刑政酷毒，失民心哉！机道相须，尽善尽美，然而发机之要，
实资於时。故进而得时，亦机也，退而得时，亦机也，取而得时，亦机也，舍而
得时，亦机也，语而得时，亦机也，默而得时，亦机也，进得其时则有利，伊尹
干汤是也；退得其时则无闷，二疏辞禄是也；取得其时则必获，甘罗陟相是也；
舍得基时则元吉，泰伯去吴是也；语得其时则见信，傅说是也；默得其时则保身，
微子是也。故进不相时则凶，晁错所以见诛也；退不相时则祸，白起所以伏剑也；
取不相时则招吝，许伐郑也；舍不相时则有悔，虞弃虢也；语不相时则殆辱薛冶
谏其君也；默不相时则受谤，子家从其贼也。所以失之毫厘，差之千里，故君子
得其机，则仇雠变为心腹，况其恩者乎！失其机，则亲昵反为蔚校况其疏者乎！
齐桓用雠，能尽管仲之谋，九合诸侯一匡天下。卫懿好鹤，失於臣下之望，国之
有难，士卒不战。夫如是，则一得一失，易如反掌，一兴一亡，疾如旋踵，为国
家者可不务乎？或曰老氏云：“以智治国国之贼，不以智治国国之福。”然则智
非机邪？机非智邪？答曰：机者生於智者也，智者随其性者也。大人君子，得其
远者大者，为而不有，功成不居，使天下熙熙然若登春台，如享太牢，不知帝力，
故为国之福。非谓其无虑无思，兀兀然如草木鸟兽，而能治国者也。细人曲士，
得其小者近者，嗜欲系焉，矜伐在焉，是非生焉，争斗兴焉，故为国之贼。圣人
虑百世之後，善人少而不善人多，垂此元言，盖抑扬之旨也。且圣人不仁，以百
姓为刍狗，不仁之仁，岂非机邪？国不用机，以克永世，匪我攸闻。夫茫茫六经，
万机之圃，昭昭前史，万机之鉴。仲尼云：“知几其神乎！”有旨哉，有旨哉！
    ○权论
    大哉！鼓天下之动，成天下之务，反於常而致治，违於道而合利，非权其孰
能与於此乎？夫权者，适一时之变，非悠久之用，然则适变於一时，利在於悠久
者也。圣人知道德有不可为之时，礼义有不可施之时，刑名有不可威之时，由是
济之以权也。其或不可为而为，则礼义如画饼充饥矣；不可施而施，则礼义如说
河济渴矣；不可威而威，则刑名如治丝而棼矣。岂惟乖理，实足资乱，故用权之
际，道德可乘，礼义可置，刑名可弛。及乎发号施令，如风偃草，众知响方，莫
敢不服，与夫道德礼义刑名之功，又何异哉！虽日弃之置之弛之，盖殊途而同归
也。故权者，国家之利器也，辎重可离，而权不可失。兵食可去，而权不可无。
迅雷发则群物惊，大风起则万汇振，严霜冽则众木落，迟日钤虬倩苄悖孰为此
者？曰天地也，天地尚或用之，而况於人乎！夫休祥不见，则中庸之君，不能力
行而跻於圣；咎徵不作，则残暴之主，不能革心而至於道。福其善，君子所以知
劝；祸其淫，小人所以知戒。夫天之德至仁也，地之道无私也，至仁则不伤於物，
何乃行肃杀之令乎？盖秋不杀则春无以生矣，无私则不党於人，何乃行垂灾之
变乎？盖恶不瘅，则善无以彰矣，一弛一张，天道乃长；一惩一劝，天道乃远，
观天之道，执天之行尽矣。是以君子则而象之，体而行之，故当不合用而用，不
合弃而弃，不合弃而弃，不合赏而赏，不合诛而诛者，皆从权而制宜也。
    圣人以神道设教，俾民日用而不知，权之时义大矣哉。高宗知傅说之贤，欲
委之代天，取於皂隶之徒，仪於百辟之上，虑群情弗协，事难以济，故称梦得贤
相，乃刻像而求之，商之中兴，赖善权之主也。文王知太公之贤，欲擢居辅弼，
搜於屠钓之间，致於三公之上，庶士靡靡，恐未适从，故称天遗我师，乃出畋而
获之，周之永年，赖善权之君也。此二君苟惧设诈之损德，固执信而循常，则傅
岩虚老而莫伸，渭滨没齿而不用，栋梁斯坏，其何以兴。夫权之大端，在於利害
而已矣，利利万而害一，害之何伤；害百而利十，利之必亡。苟害於事，虽鄙俚
之义，君子之惧之；苟利於後，虽先王兴教，达人抗行也。子虽至亲，西伯食其
肉，不然，则死於桌镆病８杆渲磷穑沛公索其羹，不然，则臣於项籍也。西伯
非不慈，盖子已死，不食则已身亦毙；沛公非不孝，盖其父为虏，奔赴则已身亦
降，又何益乎？能舍无益之慈孝，成莫大之基业，大人之权变，不可得而闻也。
夫是非未明，向背未定，成败未测，取与未决，当此之时，行权之时也。故权可
以明是非，定向背，测成败，决取与。穰苴布衣见景公，景公委之以兵权，斩一
宠臣，三军畏慑，克成其功也。孙武被褐谒吴王，吴王试以教战，戮三嬖妾，众
女整齐，卒显其能也。《易》曰：“巽以行权。”巽风也，风行也，无不可动之
物，无不可往之所；权之用，无不可治之时，无不可成之事。昔晋文公见天王於
河阳，谲则谲矣，而夹夹辅之勋，垂於史册。鬻拳谏楚子以兵刃，悖则悖矣，而
尽忠之节著於《春秋》。夫事有先夺而後与，先顺而後取。太甲不治，伊尹放之，
俟其改过，而反其政。公子光谋乱，伍胥避之，乃进专诸，以成其志，然後尽事
君之节，雪杀父之冤，不其伟欤！
    夫乾坤之道，易简也，而犹穷则变，变则通，通则能久。故王公设权以固其
国，知变以驭其民，善驭者，视人如婴孩，悟之诱之，莫不胥悦；不善驭者，以
民为规矩，谓方圆定矣，不能苟合。善权变者如奕棋焉，或取或舍，或进或退，
无固无必，皆任其势也。舍非资敌，盖舍小而取大；退非怯彼，盖进损而退益。
孔子曰：“可与共学，未可与立；可与立，未可与适道；可与适道，未可与权。”
得非权之难耶？观其相鲁君於夹谷，挫齐锐於樽俎，当是时，齐侯强而不强，鲁
国弱而不弱，圣人之智不亦多乎？夫兽废爪牙，则充群兽之肠矣；禽铩羽翮，则
供众禽之羞矣；人失权变，则为英雄之资矣。三十辐之车制之者尼，万乘之国，
统之者权，五贼在心，神至聪而莫测；三盗既兴，物虽众而皆睹。至哉！始离而
终合，始逆而终顺，始非而终是，始失而终得，权之旨也。或曰：机之与权同乎
异乎？对曰：异也。设於事先之谓机，应於事变之谓权，机之先设，犹张罗待鸟，
来则获矣；权之应变，犹荷戈御兽，审其势也。知机而不知权者，得於豫谋，失
於临事；知权而不知机者，巧於临事，拙於豫谋；知机而知权者，帝霸之君也，
王佐之臣也。自五帝既降，舍机权而能治天下者，未之有也。
    ☆李丹
    丹字叔南，天宝朝官侍御史，出为虔州刺史。
    ○对名田判
    〈乙为列侯名田，县道有司纠云：既违新制，请没入县官。乙诉云：虽已受
封，实未之国。不伏。〉
    舍爵策勋，必由举德；抚封胙土，皆以报功。苟薄厚之失宜，在短长而何据？
乙之所赏，是曰通侯；皆受名田，享其生禄。权立四夷之制，不殊五等之差；经
界本出於有司，赋税不阙於主国。未知所过，徒肆薄言，宁亏采地之名，以益王
官之邑。宰之所理，事或不然。
    ○为崔中丞进白鼠表
    臣某言：以今月某日，於所部宣城县谢亭乡百姓姚德家，获白鼠一，素毛毵
然，净若冰雪，体貌闲暇，异於其伦。臣闻白者少阴之色也，鼠者阴奸人之象也。
夫以昼伏夜动之质，穴社穿墉之姿，而乃禀金方之正色，投笼槛以驯扰，此盖小
人革性之瑞，西戎授首之符，臣某中谢。臣又闻白虎白鼠，皆金行之祥也，且兽
之大者，莫勇於虎，兽之小者，莫怯於鼠，前志有之曰：用之则如虎，不用则如
鼠。则虎之与鼠，其类之极乎？臣愚以为天之意者，又以鼠警陛下耳。夫犬戎猾
夏者乘金方气也，陛下若临之以律，防之以时则虽强如虎，将弱如鼠矣。陛下
若临之失律，防之後时，则虽弱如鼠，将强如虎矣。今犬戎未灭，秋律始行，伏
愿陛下鉴上天之炯诫，纳微臣之刍词，考金行从革之义，徵虎鼠强弱之势，则当
西极月窟，率来王矣，况复蠢尔犬戎乎！
    ☆任瑗
    瑗，天宝朝官主客左司员外郎，出为明州刺史，乾元元年徙括州。
    ☆瑞麦赋
    建极惟皇，昭烁於光，出豫考卜，乘时省方。西自丰高阝，东巡洛阳，顺天
游而有度，协日晷之云长。徵贤宣室，布政明堂，风雨时序，黎庶其康。尽物称
瑞，穷灵委祥，明含日月，则阶萤恒秀；泽及草木，而陇麦登芳。於是辟离宫，
通禁苑，睹兹瑞之所应，实皇恩之烛远。朝任得人，时惟贤相，九流分职，三旗
协亮。称尧舜之允敷，同益赞而为唱。曰珍瑞麦，生我皇国，凌寒而秀，彰圣之
德。愿载东观之书，以歌南薰之则，既而帝曰帝曰钦哉，天符聿来。俾予光於四
表，惟尔翼於中台，念幽芳之遂性，知或之当材。且夫麦之为瑞，其德至矣，
居寒自生，当暑荐美。含实珠净，耀芒锋起，既标咏於诗人，亦称奇於缣史。赏
其升伸兑埃渐渐其秀，将嗣谷以登年，同凌霜而不茂。在昔唐叔，嘉禾伊育，
昭彼周王，天人斯穆。令惟圣帝，此焉攸淑，涵之如春也，及昼而繁荣；就之如
日也，来牟而纷郁。则有小儒，怡然鼓腹，照水镜之光鉴，参历选之题目，未登
高而赋成，庶陈美於金竹者也。
    ☆程庭玉
    庭玉，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对祭星判
    〈甲祭，司人沃盥执烛，而献人数未便陈玉彻奠。监祀纠其失仪。甲云：来
岁美恶，岂玉能知？〉
    惟天生人，罔不克拢所以陈玉帛，奉粢盛。启蛰而郊，方祈岁稔，献羔而
祀，用叶时和。甲也有司，名参主祭，肃恒厥德，明恕而行，既沃盥以告虔，爰
执烛崦祗事。《箫韶》始奏，谓丹凤之来仪；奠献乖方，实爽鸠之是问，礼亏
陈玉，祭则彻悬，虽以岁美为辞，其如失礼贻谴，在祀之礼谁其舍诸？
    ☆屈突滑
    滑，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对举似已者判
    〈丙充使举似已者，御史纠按。丙称但成三物，唯善能之。〉
    天生蒸人，树君以牧；国有理体，得贤其昌。丙人伊何？縻我好爵。发挥王
化，对扬天休。整日驭以观风，驾星轺而问俗；方欲庶绩其凝，伊又九功式序。
搜遗逸於岩薮，访才能於草泽，举不失德，推皆似已。既无替於拔茅，变何惭於
擢（一作折）桂，且鲧则废命，禹乃嗣兴。奚其归老，午也膺职。内不子避，外
惟雠举。建兹一官，成彼三物；自叶汇征之吉，宁失鹤鸣之义。宪司所纠，诚为
妄作。不能沮劝，忽肆淫刑。参则不敏，未敢从命。
    ☆屈突氵
    氵，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业，邑人诉劳役不服事。〉
    道达沟渎，隼川源，允符礼经，克茂邦政。启塞苟失，艰荒荐臻，惟彼濯
龙，称善利物。不贵离毕之泽，惟俟决渠之降，奚其毁败，讵润沟塍。遂使“彼
黍离离”，竟无成於东作，“我稷翼翼”，岂有收於南亩？而上膺帝泽，下亏
业，伊舆人之是除，同汉相之斯废。杨氏以量彼地势，度兹土宜，兴继绝业，如
何不可？既月长而日引，亦暂劳而永逸，邑人之诉，稍乖常典。此而不罚，谁谓
其宜。
    ☆贺兰贲
    贲，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对不受征判
    〈甲有赐田，不受征税。〉
    分画郊圻，敬慎封守，必正其经界，均其牧井。故上行其理，而下得其和，
虽分制之有常，盖贵贱之异等。夫亩不税，所以备公私；圭田无征，所以洁潇搿
理其昭著，礼有明文，岂有伐冰之家，同於击壤之伍。甲之不受，诚谓其宜。
    ☆薛骥
    骥，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对家僮视天判
    〈甲於庭中作小楼，令家僮更直于上视天。乙告违法。甲云：专心候业。不
伏。〉
    仰观俯察，通幽洞微，明分野之灾祥，知废兴之休咎。故汉皇应恚瑞日扬
光，宋景推诚，妖星退舍。所以标之甲令，著自前经，苟非主司，习者多罪。甲
官非冯氏，名在平人，诗书为席上之珍，无闻教子；图纬岂门庭之事，辄训家僮。
公然有违，法在无赦，难专候业，定欲窥天。措之罪刑，应须抢地，乙告非法，
既叶公途。请钐踉颊拢无容词诉。
    ☆解贲
    贲，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对元日奏事上殿不脱剑履判
    土惟三分，爵有五等，懋勋庸而赐禄，加道德以受封。故郑伯虢公，旌於於
家，ガ侯曲逆，表乎汉代。咸以胥宁帝道，宣翼王室，上殿而剑履不脱，立朝而
赞拜不名，贵之与尊，粲然明矣。景也元朝上寿，百辟齐列，敷奏昌言，对扬休
命，远叶萧何之轨，复同子孟之躅。若三台是职，雅符周典；如一命才登，须遵
汉律。
    ○对燕弓矢舞判
    〈燕国子以弓矢舞，乐师巡列将挞之。曰氏汹来瞽皋。〉
    国有大会，式敷燕礼，大乐允厘，万舞斯列。或陈干戚，或执羽旄，与天地
而同和，在神人以咸若。惟彼国子，师于胶庠，将谐搏拊之节，遂列弓矢之制。
实遵古典，岂紊彝章？乐师所巡，奚妄加挞？祭用蕤姑，徵羽乃遗其一声；飨以
空桑，孤竹或全於九变。春秋兴废，盖宗伯之常礼；尊卑抑扬，实伶官之本职。
何懵大体，忽钌钣龋审乐不愆，子焉斯得？惟刑是恤，师也则忘，氏谐
过於师旷，知音曷同於季札。滥罚之咎，明以刑书。
    ☆邵润之
    润之，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对伏日出何典宪判
    〈广汉等四郡，俗并不以庚日为伏。或问其故？云地气温暑，草木早生，异
於中土，常自择伏日。既乖恒经，出何典宪。〉
    斗建於戌，知立冬之景星；火胜於金，故至庚而气伏。徵历忌之故事，因禀
阴阳；按方志之所宜，或殊寒暑。广汉四郡，蜀门九折，通濯锦之流，入青衣之
徼。徒以温暑异於中夏，畜驭同於夷狄，许令自择伏日，所以遂其土风。当令齐
七政之明，垂四方之则，百蛮由其奉朔，九译於是同文。况兹巴蜀之人，素陶齐
鲁之教，自当变而至道，率乃旧仪，苟乱人时，奚同文轨？风俗通之小说，未足
宪章；中和乐之雅音，须崇舞咏。清下四郡，俾依三伏。
    ○对增赀就赋判
    〈刘乙为邑道百里，增赀就赋，减年从役。〉
    四井为邑，先王所以致理；九赋敛财，太宰由其悬法。刘乙返风遗绪，震雷
成化，不下堂以任人，入其境而称善。无违时以立教，终悦使以忘劳，故增赀以
请征，方减年而愿役。鹑衣本敝，已闻杼柚之空；鹤浣衰，尚劳筋力之事。当
令升域中之福，致天下之肥；高三代之养老，遵九式而节用。何必增赀减年，然
後计弊论绩，道纪成於咸畅，理仪守其恒典。
    ☆薛彦国
    彦国，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰所由断，为徒诉不伏。〉
    国有祀典，以和神人，思不出位，是主蠲洁。苟越率履，不承权舆，难乎守
官，直以窒惕。所司实掌其祭，或承之羞；备物不颁於职人，戒严有乖於先甲。
遂使奉牲之告，不及於肆师，降神之典，无闻於六变。阙而为罪，宜灼薰心，过
而必闻，自贻噬腊。详诸秩典，俾罚鬼薪。
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    服以命贤，丧则观礼，用存升降，不易纪律。故朝会之序，必布常於典命；
死丧之仪，亦辨等於司服。指彼甲也，复冕其谁，必也德亚元良，位光衮职。随
会有绂冕受命，叔孙以车服表庸，自可饬虞人以设阶，命元士而即次。取兹假颍
载展申降之礼；登彼毳弁，或同秦佚之号。道则庶乎，礼无违者，如或秩殊稍食，
家匪伐冰。以陪台之隶人，遂灭裂於丧纪，置之於理，谁谓不然？宪司所劾，既
不书其禄位；宗伯之义，亦孰知其用舍。且曰献状，必也正名。
    ☆薛大球
    大球，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰所由断，徒诉不伏。〉
    祀以追孝，祭以驭神，厥仪孔昭，执事有恪。欲使粢盛丰备，祖考歆黍稷之
馨；圭璧允植，川岳享沈浮之荐。所司不供其职，俾人用迷，钟鼓或阙於铿锵，
笾豆恒乖於践楚。法既将紊，神其舍诸！且无翼翼之容，曷降穰穰之福？自底不
类，啧有烦言，固乃旷我之官，告曰转尔於恤。断从徒罪，斯乃锐乎！翻事言焉，
其何补也？
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    俭德之恭，侈恶之大，书分品命，礼著等威。苟违严律，曾是抵禁，稽诸甲
也，彼何人斯？天不靡牛遄婴六极，服以招魂，见诸九章。至如受服统戎，建
节将命，或闻以矢，亦曰以绥。固伤逝者之魂，或载先王之典，且甲兮云殁，亦
孔之哀。莫知王爵之班，胡僭弁师之冕，必若位应受则，邑锡建侯。功有良夫之
崇，德参士会之赠，亦奚妨升毂，合礼发荣。倘或生罔嘉闻，死微可作，须易大
夫之箦，岂复诸侯之冕。嗟夫铁冠所纠，请审毳衣是用。
    ☆傅临钋
    钋洌元宗时擢书判拔萃科。
    ○对履亩判
    〈丙为诸侯履亩，择其最好者取之。百姓上诉，御史纠违法。云非入已。〉
    制邑居民，务农肥国，均大家之闾井，永保士房；徵载师之远近，将安地著。
惟丙职登牧伯，位列诸侯，茂穑劝分，须闻露冕之化；沾体涂足，当务曝渲劳。
而乃不问公私，无论沃黾梗取其翼翼之稼，择彼升芍田。同鲁公之无恩，谷
梁是议；类季孙之苟赋，尼父有言。将刺《大东》，何殊小桀，嗟狐裘之非当，
宜豸冠之是纠。何者？仓惟国廪，食则人天，虽欲国实於仓，其若人勤於食。务
知远者，不亦悦乎！
    ☆苏令问
    令问，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业。邑人诉劳役不服事。〉
    濯龙之奥，泉源交属，杨氏因形以利物，舆人舍旧以谋新。且《河渠》列於
八方，《沟洫》陈於十志，类百工之居肆，同五行之废一。提封既设，润下是资，
宜命水工，鸠诸薮泽。以文无害，虽讼何伤？邑中之黔，实兴我役，汝南之鹄，
亦著人谣。物之常情，难与适变，同源异口，史起尊其前；刊石表界，信臣旌於
後。苟利於物，何恤於言？既无稽於简孚，终有惭於割断。待资阅实，方定刑名。
    ☆薛重晖
    重晖，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶。有司劾以为妖款。云天文志所载，不伏。
〉
    艺术多端，阴阳不测，吉凶潜运，倚伏难明。豫晓灾祥，子产称博通之首；
逆穷否泰，裨灶为广学之宗。是知羽驾奔星，初平言七日之会；乘槎上汉，严君
定八月之期。习学之规，技无妨於纪历；屡会之礼，法禁言於吉凶。有司嫉恶居
心，绳愆轸虑，恐惑彝宪，劾以为妖。冀必静於金科，庶不刑於玉律，眷言执旨，
虽款载於天文；审事语情，实恐迷於至理。即定刑罚，恐失平反，庶诰有司，方
期後断。
    ☆万希庄
    希庄，元宗朝擢书判拔萃科。
    ○对乐请置判悬判
    〈有州申百姓皆好操缦，都不识雅章，以不能易俗，请置判悬，供释菜宾社
之用，使人观习。省以为非所宜言，不为闻，欲科罪。诉云：州将卤簿见著令文，
且方古轩县为降已，其置之何过。〉
    革物训时，观人设教；欲风之以正乐，必采之以雅章。苟操缦之见淫，诚布
政之为辟。如或上下乖序，雅节乱常；匪所以易俗宣风，适足以贻刑立辟。且礼
资成化，乐贵移风，诸侯轩悬，自有感缘之节；州将卤薄，岂系宾社之容？若以
大夫之悬，俾人观习，是弃先师之礼，云谁降杀。
    ☆孔齐参
    齐参，孔子三十六代孙，官宝鼎令。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。
〉
    赋政任人，取之有节，体天立制，惟变能通。猗欤主司，厥初税亩，稽诸鲁
策，用采汉章。虽怨咨之谈，实多横议；而损益之政，或在权宜。然则择利而行，
何常之有，举以非法，斯其病诸？较其短长，於是乎在。
    ☆杨骷
    骷恚元宗时擢书判拔萃科。
    ○对学耕判
    〈得甲於善耕者学耕种养苗状後期，里父老罚之。云告力牛少，无以趋事。
〉
    惟农望岁，勤穑则稔，彼夫失时，不畜何获？苟无备於器用，实谓惰於作劳，
甲之务分，实亦敦本。同我妇子，归田妒撬荆晃澎吨倌幔善樊迟学稼。祈养苗
之状，将尽地之力，惟先畴克服，何後期有差？虽毕远馀萌，行春已膏乎阴雨；
而不穑招刺，有秋胡取夫斯箱。小惩其宜，往诉谁听？况犊惟不佩，则尔牛足馀；
人有耦耕，则我农可理。竟不趋乎时泽，固难免乎罪戾。
    ☆卫
    ，元宗时擢书判拔萃科。
    ☆瓮赋
    古人得象兮创经营，肇彼群兮疏厥名，瞻兹瓮之为质，乃陶人之所成，非
耳目之华侈，留器用之深情。若乃虚以为量，满而戒溢，内容乃体，外坚其质。
在埏埴之厥初，谅邀奇於斯日，济家人之攸务，故陈力乎虚室。藏用所资，讵可
谈悉，至如原宪贫病，蓬户攸居，以瓮为牖，含风自虚，知道而乐，其神晏如。
及夫汉阴抱瓮，高情悠邈，绝乎浇风，敦其至朴，同夫天道，於焉卓荦。若夫吏
部既醉，乘兴来眠，漏传永夕，酒泛如泉酣饮无度，其人在旃，考异宏图，徵奇
遐纪。条支之鸟卵犹类，园人之茧形可拟，非心虚之可测，徒耳闻而是矣。厥品
之为用，自《礼》经以疏迹，固有顺於时需，乃
    全之而不易，含虚而称，从宜所适。粤若稽古兮圣唐，银瓮常满兮珍光，灵
液滋兮宝物用，呈绝瑞兮永太康。小子同萤爝之微火，耿光凝於斯章。
    ○对粪田判
    〈或以斋月屠犬，县科杀生。曰为轻[B185]所用〉
    三壤克辨，兆民允殖，必广地财，式崇土训。载芟载祚，爰尽力乎卫常既
方既早，俾恪勤乎稼穑。伊赵尔桑有略有耜，荒度厥功，实函斯活。是以粢粱
嘉积，曾孙作庚于斯箱；亩亩歌丰，嫠妇栖粮於滞穗。率由兹道，万邦乃粒，眷
彼草人，兼修稼政，无忝厥职，分厚黾怪规；靖恭尔司，省高卑之制。虽阳和
布始，亟闻乎禁杀，嗣岁将兴，必观其行令。苟能成宪，犬则是屠，将周礼之彝
章，功均物土，资汉臣之旧业，事取粪田．叶缇赤以陈宜，相[B185]舛有旨，
虽云斋月，法欲缓加。且八政食乃为先，五牲犬实居後，以牲废食，其伤孔多。
弃犹务农，斯利则博，县道书罚，诚为昧礼，或者张皇，宜其窒惕。

    ●卷四百五
    ☆于季重
    季重，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对陂防判
    〈甲秉权决去陂水，人相传云有两鹄言陂当复。甲以惑众，云饭我豆食羹芋。
魁科，不伏罪。〉
    政在利农，人惟守业，顺其事者，莫不胥悦；变其旧者，会是兴谣。惟甲国
钧是秉，具瞻斯重，永言沟浚，而新是谋。水旱不愆，资燮理而成化；人天可望，
冀敦劝而有秋。然则南阳之陂，自氵彪池而为睦泽，邺傍之水，因舄卤而作膏腴。
是迨橇鳎俯阌曛攸润；我疆我理，栖豆芋之馀粮。方进不忘於前踪，白公且
同於斯类。此则有益於国，专利而行；未可式礼苟愆，更从人欲。陂兮当复，听
乃舆言，惑众论笞，责则何甚？黄鹄既闻於师古，焉敢定刑；丹笔亦宥於无稽，
终宜服念。置之理也，谁曰是乎！
    ☆张阶
    阶，天宝时人。
    ○黄赋（以平上去入为韵）
    堪舆之内，群象茫茫，均四时之辨物，列五色以居方。名可大者，其惟中黄，
吹律成音，考定宫商之韵；丽天为则，遥分日月之光。石在谷城之下，气流华阙
之傍，闳鹈官而共治，星见知芒之莫当。恒发挥於奕奕，宁见混於苍苍，黄之
为用，时义大矣。揣称之功，请言其始，土德载物，首更王之五行；河水流谦，
恒曲成於千里。鹤拂羽於太液，龙弄鳞於成纪，悲哉秋之为气，岁将暮止。菊花
可折，凝晓露而含光；木叶既零，拂凉风而乱起。夫惟色有其变，用无不遍，染
素丝之正色，映飞尘而不见；合氛昏而暂隐，向晴暾而复见；汉雾塞而呈灾，秦
蛇梦而命奠。乃有虢国穷士，非圣不述，务本於三，学道於一。虽观色而托赋，
犹守中而靡失，希执念而见升，愿启心而就日。
    ○无声乐赋（以区宇辑宁时要为韵）
    神既和而人不可诬，化将兆兮道与之俱。故圣人张乐於无声之境，以造化夫
寰区。乐之作焉，所以节百事；物既忘矣，於是奉三无。其用秩秩，其风于于，
发自灵府，达於道枢。乐师盈庭，政行於靡击靡考；涓衣在御，化成而不曳不娄。
爰自周隋，上达尧禹。或理或乱，时更万主。谁不欲肃清家邦，统一区宇；莫能
知无声之乐，而政教斯聚。忄舀堙既考於呜弦，节宣岂专乎促柱。移风莫大於出
令，修德不在乎观舞。故曰“犹有五起”，政之所急。徵之则道存微明，行之则
人用宁辑。所谓君子设法，贵与物宜。日闻之政，四方以宁。过此以往，予亦知
其不经，肆皇家之首出庶物也。高张政典，而疏数适中；深具揖让，而刚柔洽时。
且无┎嶂风，岂荡然而不反？何异阐谐之作，故贲然以来思。是以素王闲居而
观，卜商体政以妙。愿尽趋隅之礼，以闻恺弟之要。不可以耳察，又难以目照。
方知夙夜之诗，遂合无声之兆。
    ○审乐知政赋（以“善听其乐，能识於政”为韵。依次用。）
    昔先王省风作乐，象物制典，宾宴服礼，神歆降戬。六代各异，五音相演，
盛衰感召而自生，理乱区分而可辨。列国殊化，化形於声，淫正难分，分之者善。
於是师旷陈乐而立，伯牙注耳而听，钟师击钟，罄师击罄。考鼓振革，撰土木以
相宣；悬匏裁笙，发丝竹而递蓥。审正声之发，防奸声之径。俾夫《郑》不干
《雅》，正不近佞。混音者澄，醉歌者醒。集九成而仪羽自降，立六变而致物斯
定。惟政在人，惟声无私，兴亡系焉，逆顺应之，天将是惩，神告勿疑。卜商之
告文侯，古则如此；端赐之问师乙，歌如何其。堂上堂下，既献既酢，百拜终礼，
八音合乐，天地潜会，鬼神相索。遂使浃洽充塞，馨臭上登，和乐无亲，惟德是
宏。┎徙渥迹惟恶是朋，声虽无常，听其有恒。盖致理者妙，非习乐者能，恶
可监诫，德可奋兴。惟周后弃，播种黍稷，惟文王昌，不迩声色。《雅》、《颂》
废於後昆，幽厉隳於正直，观圣人之备乐，知天子之深识。既而衾セ河锈牛其
乐只且，声之感化，浸润相於。审音达性，飞沈翔泳，自上化下，敢告执政。
    ☆赵栖简
    栖简，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变。法中尉云：匪躬之故，两执不同。
〉
    大道既行，农不易亩，中孚斯及，国有常税。各修九赋之职，宁夺三农之勤，
惟彼所司，於何妄作？隳周公之垂法，行鲁宣之弊政。谷出不过籍，已举邱明之
凡；法乃变於人，宁规商鞅之律。试蝰阍梗谁任其辜？主上情殷纳隍，虑一物
质之乖所；见夫栖亩，欣五谷之荐登。德泽既滂，和气充塞，诚可减从轻赋，须
允下人之喜；遂行厚敛，虚凭中尉之词。事则匪躬，罪当诸已，则屦校灭趾，兹
咎未深；而剥床以肤，取凶斯在。
    ☆杜挺
    挺，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。
〉
    郊赋有籍，邦政是敷，制乎上地，无越三人之伦；居彼中田，常许两家之共。
始成薄赋，乃曰恤人，周末无年，鲁初有制。忧税亩者，作自哀公，对盍彻乎，
闻诸有若。所以人多怨ゥ，国起侵伐，动干戈而税繁，供军旅而储广。抑为末也，
宁是本欤？当今薰风阜财，协气登谷，兵则不动，人其以宁。斯足解愠之时，奚
为变法之税？中尉推过，罔失臣仪，舆人颂康，当归帝美。两执断矣，一言在兹。
    ☆刘光
    光，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对寝延部人判
    〈抚州别驾豆卢安舍正寝，延部人乙弗乾公事，禀而後行。所由举不法。安
不伏。〉
    王祥望职，久著传刀；庞统良材，攸称展骥。承上接上，故宜自已而行；举
目提纲，或可禀人而措。如郑产流誉，尚采乡校之言；晋侯质疑，犹听舆人之诵。
则智有不达，材有不通，江海以纳流为大，君子以访贤为美。子贱之居茂宰，实
禀度於邑人；何晏之任尚书，尚关怀於谈客。孔子既称其善，史臣不叙其非。按
旧章而可凭，明所司之妄举。安今不伏，良谓有词。
    ☆员岘
    岘，元宗时擢书判拔萃科。
    ○妄心赋
    始吾有形，与忧俱生，形是幻器，忧为妄情。爱业潜结，贪心日萌。如狂犬
之逐块，似飞蛾之赴明。举世役役，终身无成；慨愚者之未达，嗟此志之难遏。
多贱实而贵名，咸弃本而逐末。利之所在，蹈水火而非惧；势之所存，弃仁义而
如脱。方自以为气足自负，殊不知患其可掇。夫生也有涯，而智之无已。鹏逦
足适其分，儒墨焉能齐其理？世谓之忧，我适足以为喜；世之所誉，我适足以为
毁。自我心而视物，四者未知其孰是？借如青楼上路，红粉佳人，编贝为齿，点
朱为唇，朗如明月之初霁，芳若绿条之在春。流曼脸而光射，动呜环而态新，此
必天下之巨艳，固当众族而咸亲。奚为乎鸟见之望层愣自逸，鱼见之入深泉而
不出？彼蠊砗弥非我，吾孰知其所失。若乃乐府穷选，伶人擅名。跳丸剑之挥
霍，奏金石之铿钅訇；复燕赵之称最，信音容之莫京。清歌一转而行愣簦长袖
屡舞而流风并，实天下之乐事，当触类而含情。奚为乎爰居卒夭於钟鼓，聋俗不
知其《韶》、《武》？嗟爱憎之在物，吾孰知其所主。尝以为生者物之可钦，死
者人之可畏，方其髑髅之自得也，不异夫南面之至贵。谓死之为是，生之为非，
何存没之交战，而彼我之相违。嗟乎！求马於肆，马不可以得；以猿为心，猿亦
未之息。夫制动者以静，吾当反照於元极。
    ○对寝延部人判
    〈抚州别驾豆卢安舍正寝，延部人乙弗乾公事，禀而後行。所由举不法。安
不伏。〉
    端右之寄，古人为难，光我大邦，抑惟良政。豆卢安雅有通
    识，率由旧章，吕虔推其佩刀，诸葛称其骥足。好问则裕，高步於邱门；有
道可尊，且悬於陈榻。舍兹正寝，延彼部人，饥渴良图，咨谋雅道。昔千木贱士，
文侯尚且轼闾；侯嬴匹夫，信陵以之虚左。重其所部，望古何惭？举此为非，愚
所不取。
    ○对大匠将改厅判
    〈姚先意拜将作大匠，以父会任此官，请改易。厅事坐处。〉
    先意多才入仕，直道登朝，权上路之衣冠，光大君之宠命。周官有序，既标
将作之名；汉制无差，还视列侯之秩。家声克绍，门阀载昌，京兆地灵，韦氏之
继为丞相；姑臧人物，张家之历践武威。前史不以为非，通方不以为累，事可师
古，何必循常。然遗剑可悲乔木有感，名教之地，动息增怀。隔以屏风，昔闻其
旨，易其坐处，今见斯人。苟遗芬而在旃，岂夫君之可诮。
    ○对梦得篱粟判
    〈索和诚家贫至孝，梦西篱下有粟，掘得十五锺。乡人以告非营求所得，请
纳官。〉
    穹壤之福，允及君子，纯嘏之徵，良归盛德。索和诚孝总心极，义切天经，
其行则晋代荀何，其道则孔门会闵。获西篱之粟，遂贻俗士之讥；采南陔之兰，
忽招狱官之讼。愚谓不可，况夫贤哉。
    ☆韩极
    极，（一作拯）元宗时擢书判拔萃科。
    ○对毁坏压死判
    〈乙有所毁坏而误死人，科其备虑不谨，诉合所由为罪。〉
    立物有恒，坚树在始，缮而不固，坏而难支。既动作而必虞，将纪律而斯约，
罚之惟五，先明宥过之文；死则有三，终伤不吊之旨。若过误而先定，乃平刑而
是察，乙则何者？率尔薄言，已闻灭鼻致灾，胡乃反唇推过。且宇之必葺，诚行
虑而则安；墙或不修，将隙坏而谁咎？罪有所在，焉可逃夫。
    ○对为人兴利判
    〈南阳太守好为人兴利均水，刻石立於田畔。采访奏烦扰。诉云：以防忿争。
〉
    字物必制，嘉谟克获，饬劝耕桑，领符卧理，出入阡陌，其敢宁居。且通沟
之攸在，亦堰陂而斯尚。乡亭之中，会未刻石；水门之下，初欲成恪；可比於
文翁，恩实多於召父。使臣以饮冰察俗，烦扰致词；太守以均水利人，约束尤当。
疆场有理，知薄言之足称；忿争不生，何简书之妄奏。此而无爽，自可明徵。
    ☆段迥
    迥，天宝时乡贡进士。
    ○匡城县业修寺碑
    粤至高者天也，朗然悬七政之辉，至广者地也，宴然澄百川之气。虽则荡
沃日，宁浮夜壑之舟；合璧连珠，未照无明之域。岂若一人感梦，画象南宫，八
脱洪源，传经西土。变灵威而救苦海，散法雨以济炎山，启方便之门，则三涂并
轨；开有缘之路，则七戒居心。思元无测其浅深，博物莫知其近远，不生不灭，
其惟释氏乎！此果园者，寺主希炎都师灵光奉为天皇天后以率土苍生之所立也，
诸色人等之供修焉。法师夙达元风，雅通妙觉，察古今休咎，听浮图之铃，蹑寥
廓高卑；飞德真之锡，将以登天游雾，岂徒鸣磬焚香而已哉。邑人成公滕定赵乾
杨药师，并济北名家，山东英妙，挺含章之秀气，万古驰声；振夏日之严威，百
代垂誉。长啸之后，惟若嗣音，故能疏烦想於心胸，莹虔诚以恭敬。悟色空之合
迹，知内外之异门，欲碎斜山，先挥法刃，冀落尘纲，愿触惠风。於是测景瞻星，
共崇梵宇，万楹丛像，绿闵希ㄣ谝蛔郑┌僬晒卤辏通天秀出，飞梁偃（阙一字）
拖太虚之彩虹；疏纲参差，挂高楼之新月。金晖象驾，色乱丹霞，玉饔⒑琢郑
光摇碧雪。风吟仙铎，似闻观世之音；人步香阶，如到聪尼之国。尔乃春亭东指，
板筑犹存，幽郭西瞻，弦歌如在。前（阙一字）横海，（阙一字）泛叶舟，後望
大河，遥分竹箭。平原鲅毽荆嘉树扶疏，桃李茂盛，每垂秋实，松竹夹道，不
变春荣，所谓戡智慧之铁围，得曹卫之宝势。於时天宝八载岁次己丑四月乙未朔
十月甲辰，迥筑室清济，地接祗园，接法丹经，心希妙理，拾百氏之芳润，美大
释之形容。其词曰：
    粤若大雄，赫然而见，既号普贤，仍为正遍。马寺东营，鹤林西变，道引佛
（阙一字）门开方便。（其一）
    尊容俨雅，大厦宏敞，宝阁万重，星楼千丈。雁塔斜飞，横檐直上，日月为
光，滴沥成响。（其二）
    猗欤妙觉，彼（阙一字）先知，真情有趣，法体无为。不可（阙一字）议，
岂得心非。（其三）
    东拱春亭，西邻匡郭，朵散青莲，花开红药。慈悴级龙兴，甘露坠而珠落，
不生不泯，惟（阙一字）惟（阙一字）。（其四）
    ☆张恍
    恍，元宗时人。
    ○请刻睿宗老子孔子赞元宗颜回赞奏
    先奉恩敕，令臣校搭御书睿宗大圣真皇帝集，臣伏见集中具载前事赞文，又
见孔子庙堂，犹未刊勒，臣窃以为尊儒重道，褒贤纪功，本於王庭，以及天下，
一则崇先圣之德，一则纪先圣之文。其衮州孔子旧宅、益州文翁讲堂，经今千有
馀载，皆未题颂，臣特望搭御书赞文，及陛下所制颜回赞，并百官撰七十二弟子
及廿（阙一字）贤赞，令东都及天下诸州孔子庙堂，精加缮写，御制望令刻石，
百官作望令题壁。陛下孝理天下，义冠古今，使海内苍生，欣逢圣造，冀敦劝风
俗，光阐帝猷。
    ☆张景毓
    景毓，元宗时人。
    ○县令岑君德政碑
    盖闻诸《易》曰：“有天地然後有万物，有万物然後有君臣，有君臣然後有
上下。”然则星辰象纬，邱陵山险，所以经启八叮弥纶万域者也。声明文物，
礼乐典章，所以黼藻生灵，化成邦国者也。至於高居万乘，富有四海，为而不宰，
裁成於孕育之先；感而遂通，囊括於混元之首。虽柔来刚任，乾坤之轨躅可寻；
而步帝驰王，慊鹬声尘不昧。则畴咨四岳，允厘百工，大则鹤鼎鱼璜，锡宠於
机衡之地；小则纟啬纟番墨绶，守位於子男之国。其有相门纟由绪，王佐推才，
负揭仁义，周旋礼节。排九流而迥出，掩三异而孤睿缉谐世簦绥和风俗。堂
上堂下，驱宓贱於後尘；星出星入，置马期於散地。简而以肃，严而不残，驰心
於廊庙之前，纵责於江湖之上者，独在於岑君乎！
    君名植，字德茂，南阳棘阳人也。其先出自颛顼氏，后稷之後，周文王母弟
辉。克定殷墟，封为岑子，今梁国岑亭，即其地也，因以为姓。代居南阳之棘阳，
十三代孙善方，随梁宣帝西上，因官投迹，寓居於荆州焉。自轩阶垂祉，姜揽
宗，神岳构其崖冢灵根肇其枝叶。其後佐帝师王，封侯尚主，十卿五公之贵，
七珥三组之荣。衣冠烛耀於区寓，允绪绵联於载籍，亦由秦移赵璧，魏得隋珠。
不常厥地，所在称宝，何止梁亭汉室，先开佐命之封；吴郡荆门，晚葺因居之地，
若斯而已哉。高祖善方，梁骠骑大将军。周起部尚书开府仪同三司长宁县开国公，
食邑一千二百户，赠侍中，谥曰敬。当万机之损益，成八座之仪表，银艾圭茅，
金锵玉振。荣高当代，龙豹之托逾深；宠茂幽扃，叙街寄斯重。曾祖之象，隋
虞部员外侍郎，袭爵长宁公，霞骞电迈，凤彩龙光，初膺星象之荣，晚袭山河之
宠。祖文本，皇朝中书令兼太子宾客宏文馆学士江宁县开国伯，食邑四百户，赠
侍中，谥曰宪。宏材巨量，经文纬武，高标百寻，绝壁千仞。丹青神化，翊亮天
工，即隆周之申甫，亦皇轩之风力。若乃百揆务殷，三阶事切，西朝机要之所，
北阁神仙之地。任总糈樱荣高密勿，至於五车万卷，百家诸子。吐凤怀蛟，凌
悱跞眨不尚浮绮，尤存典裁，藻翰之美，今古绝伦。父景倩，周大中大夫行麟
台著作郎兼宏文馆学士。绾青襟而司礼馆，草元经而登书阁，声荣之重，驿美於
当朝；燕翼之寄，传徽於後烈。
    於后烈君紫泉飞液，丹山耀彩，孤峰悬日月之辉，激溜聚烟阒气。虚心倜
傥，灵翟再举而未穷；逸调从横，大鹏六月而方息。生而好学，幼而知礼，孝
行无待於傍授，仁心得之於自然。黄宪之类颜回，汝南为贵；贺循之拟龚胜，江
东擅名。不学左思，十年为赋，聊同方朔，三冬读书。不出户庭，既驰心於万里；
将排闳眨亦因基於一匮。弱冠以簪缨贵胄，调补修文生，明经擢第，纟啬帷连
夕拜之所，紫禁迩朝闻之地。图书所会，馆宇生光，解褐同州参军事，誉警北曹，
声驰南府。地灵天秩，浑金璞玉之材；主吏参卿，孙楚萧何之德。属轩茔卜远，
禹山斯会，抚遗剑而空存，想游冠而无及。松霾汉隧，竹染湘川，虽镂鼎铭彝，
将勒生金之字；而庀徒蒇事，终资倚玉之材。课效居多，恩腴俯逮，特授蒲州司
户参军事，俄以亲累，左授夔州惆蚕刎。贾谊长沙，屈原湘水，溪连五毒，攀
鸟道而衔凄；峡带三巴，听猿声而下泪。秩满，丁府君忧去职。三年泣血，七日
绝浆，殆不胜丧，几於灭性。服阕，调衢州司仓参军，秦稽负日，楚梦含悖东
连射的之山，西拒沈珠之浦。上农攸属，仓廪为礼节之先；下位斯安，等列处侪
流之首。寻沐恩旨，雪其亲累，一遇憷字施，再生花萼之荣。既席宠而沿恩，
亦流根而洎叶。君之兄羲，材望冠时，声名动俗，膺奋飞而首出，指寥廓而曾骞；
位才陟於闻莺，才实兼於缘鹄。既而八龙双骥，慈明与刘岱均飞；二陆三张，士
衡与孟阳齐价。岂直家风祖德，见称於中旨；掌绋司纶，复传於後叶。光晖所烛，
朝野增荣。然则宅火均司，象雷分邑，庄周著小鲜之诫，尹何招美锦之嫌。列五
等於姬封，高十城於汉秩，字育之道，循良是资。擢授润州句容县令，瑶山奥壤，
金陵旧地。郊原枕端委之墟，江汉拥朝宗之水，海潮惊而翔鹭起，山气合而盘龙
见。物产殷积，水陆兼并，人多挺剑之雄，俗有亡珠之弊。
    君达於时事，明於政理，政不严而自肃，化不令而人从。世韪谢荩爱之如
父母；奸邪屏迹，畏之若神明。户口滋丰，田畴垦辟，行太邱之道德，息灌坛之
风雨。国家下武膺运，中兴纂业，氛汤除，日月开朗。君遇见知之主，逢时来
之运，若鱼纵壑如鸿顺风，优制所覃，崇班益峻。加朝散大夫上柱国，紫泥流渥，
朱绂钊伲列五彩之通班，联九章之贲饰。於是贵而思降，盈而知损，如丝之旨
载流，乱绳之化逾息。先是邑居湫厄，里娱晃撸爰自历政，未遑加缉。君乘
三馀之隙，因四人之暇，览山川之体势，量赀物之丰省。逐便兴功，因时改作，
人无废业，役不浃辰。流一切之权道，成累代之宏业，顷缘稼穑，频锺炎亢，
汉之咏徒勤，京坻之望斯绝。君亲加暴露，遍请山川，率；适以具馨香，俯坛
场而展诚敬。浓悴甲澹膏雨成丝，绵八极而俱洒，匝四溟而广遍。自非仁心所
及、诚感必通，其孰能预於此乎？加以道尚朋执，情敦宴喜，每至星摇剑室，月
下珠潭，菱津回棹女之喧，桃迳拥樵童之乐。临万家之井邑，眺千里之风烟，良
谈哑穑清文不辍，信可谓兼文兼吏，公才公望者焉。上圣深视九重，高居万龋
乃眷时政，分命使司。端冕旒而思天下，布德泽而周海内，博访英髦，探求异术，
十道飞ㄞ，万域承风。江东道黜陟使朝散大夫行度支员外郎摄右台侍御史源乾曜，
崖岸孤耸，风飙秀出，千仞罕节，百尺无枝。地入星台，列珠轩而应翟；庭分月
树，摇铁柱以惊鸟。冰霜凛白简之威，霞日聚绣衣之色，遥同李ぃ上回星象之
辉；俯类张纲，先慑权豪之气。以君才地，加之声实，每肆揄扬，先膺荐举。王
生千里，伫入於匡佐；荀氏十旬，行登於台府。顾盼之重，郡县增荣，驰表疏於
龙闱，遽翻飞於莺路。随郗诜而齐举，攀邓攸而不留，黯黯津亭，摇摇轩骑。寿
春遗犊，将折辕而共分，叶县归凫，逐行舟而俱远。
    由是三吴士庶，二江人物，来暮之歌方远，去思之恋益深，期寇君於一年，
思段侯之再抚。丞魏ピ，家承轩冕，代传儒墨，鸣谦自牧，处剧若闲，以函牛之
巨量，贰割鸡之小道。主簿崔子浚相门卿族，玉叶金柯，光彩可以射人，风神
可以凛俗。尉李、张隐朝、章仇嘉勖等，并公侯复祉，琳琅积誉，经史足用，
刀笔推工，暂回东道之姿，免屈南昌之化。乡吏等或耆年宿望，或盛族名家，负
阍笾环宝，驰水乡之俊逸。山川旧迹，龙盘武踞之间；轩冕馀风，东箭南琛之
亚。并餐和浴道，多从食椹之恩；老安少怀，久沐惟桑之化。虽功成帝力，上皇
之耕凿已勤；而事禀国经下邑之风猷可纪。是用傍遵缣简，俯缉讴谣，锬舷逯
故事，采西郭之前躅。飞丹屑瓦，行抒雕金之思；相质披文，无窆砩虮之浦。
其词曰：
    山岳腾气，河汾孕象，基构百寻，源流千丈。地灵鲅朐，天姿幔长宁
建侯，襟怀洞朗。江陵奕载，风飙峻上，上赜隐钩深，知来藏往。斫雕为朴，用
晦而明，文纬天地，武定从横。如周稷＃似汉良平，金社开封，珠盘载盟。逖
矣遐绪，猗欤克生，乘彼灵庆，光斯燕翼。道映时宗，言为士则，月镜虚湛，
峰迥植。回植艺蕴缣缃，材经邦国，金玉其性，松篁其德。鹤鸣不已，鸿飞未息，
欲丽九成，先阶一匮。比迹庠序，联芳旌贲，轩茔卜远，禹山爿汀Ｒ杏裢撇牛
雕金纂懿，秦关汉辅吴田虢地。孙楚参卿，萧何主吏，鸿钟待扣，明镜不疲。词
端笔杪，月落闩，时更出处，道或推移。曾参尽孝，贾谊伤离，五湖东冢三
峡西窥。六条齐禀，百里均知，帝道光亨，圣人有作。如鹏得吹，似鱼纵壑，越
自奋飞，载翔寥廓。珠江控海，金陵负郭，夏禹经营，农皇甄度。星躔牛斗，
连蜃阁，令长何择，循良在兹。驱驾宓贱，雕锼马期，政实无扰，人称不欺。韦
弦是缉，冰玉攸资，神忧河甸，兽断江湄。蝗去无限，鸾归有时，八使出关，二
星向蜀。乘骢衣绣，扬清激浊，黜陟攸先，推理是属。上敷帝念，下从人欲，一
听讴谣，载欣风俗。行收顾盼，坐成珠玉，若管知鲍，如萧得王。君子既见，为
龙为光，选众而举，载揄载扬。飞名日路，驿荐阕，渺渺阍螅禺禺水乡。西
北万里，东南一方，坐结去思，长嗟来暮。踯躅钊溃迢遥莺路。何以报恩？宸
阶远诉，何以旌德？高碑迥树。潘岳创词，杨修辩句，一刊懿迹，千龄垂裕。
    ○章仇兼琼
    兼琼，天宝元年官益州长史。
    ○请令吐蕃入奏奏
    吐蕃白狗国及索磨等诸州笼官三百馀人出奉州，望准女国等例，简择许令入
奏，馀并就奉州宴赏放还。
    ☆申堂构
    堂构，天宝十二载官陕郡平陆县尉。
    ○唐故内侍省内常侍孙府君墓志铭（并序）
    公讳志廉，字惠达，富阳人也。昔吴称帝业，飞龙郁起於江东；汉辟贤臣，
易道超来於北海。彼德高致远者，盖则其先，故知族茂庆流，弥蒙洎後（阙二字）
之（阙三字）之第六子也。承家之缵，克奉徵猷，风姿璨然，自幼及长，智识天
与，艺能师资，既得时以自致实负才而见用。服勤就养，竭力尽忠，承颜不违，
虔心至孝，居公守道，在职惟贤。释褐授儒林郎，拜内谒者监，陟资骤进，俄迁
朝议大夫，守内常侍。朱绂奕奕，仪容堂堂，言语侍从之臣，左右中涓之任。淑
慎攸止，咸当圣情，君恩曲临，殊私荐及。出入鸳鸾之殿，栖游日月之宫，蹀紫
燕於香街，捧金轮於驰道者，盖得其忠焉。公以势莫久居，了真空而是观；所归
正信，悟即有而得元。于以运短道长，功存里没，天宝十二载十一月十一日，寝
疾终於咸宁县来庭里之私第，时春秋五十二。夫人则天水郡君赵氏之女，作嫔叶
礼，于飞有光，先夫亡没，三岁而里，即以明年夏六月八日，合葬我府君夫人於
长乐之原，礼也。天子以旧臣可重，轸念於怀，既赠之以粟帛，复爰申於吊祭，
丧事之日，人力借供。呜呼！生荣没哀身沈誉在，む帷里故，石椁犹新，掩泉户
以空幽，虑桑田之脑炎，将刻石以斯著，庶不为冥寞君者乎！乃作铭曰：
    名家令族，孝子忠臣，礼义及物，贤良立身。郁郁芳猷，堂堂雅量，白圭无
玷，玉卮有当，官因德建，宠自勤荣，侍卫宫禁，辉光日生。上寿未央，於焉卒
岁，落影西沈，巨川东逝。白日昼短，黄泉夜长，佳城寂寞，原野悲凉。美石已
刊，功名（阙五字）氵存，千秋不改。
    ☆郑琚
    琚，天宝六载官济源县尉。
    ○济渎记後叙
    善利物者曰水，水之灵者曰渎，渎有三而济居其一焉。道源数亩，而深无底，
细流数里，而能截河，信造化之奇功者也。天官小宰达奚公，智乃周物，德惟上
善，昔游于兹，尝志其事。琚忝尉此邑，恐坠斯文，爰命攻金，刻诸乐石，庶将
来之不朽也。

    ●卷四百六
    ☆蒋图
    图，天宝时人。
    ○金刚经石幢序
    （阙一字）国化人代天育物者，必资於贤明矣。其选才刈（阙一字）越於吏
部乎？昔王戎标简要，（阙一字）也中有吏曹庶士，皆考乃声实，器其艺能。
（阙一字）键秉人物之枢要，出纳之吝，谓（阙一字）胡山惠、清河传延（阙一
字）宏农杨自然、太原王漳源领同寮数十（阙二了）或以德进，或以词华居最，
或以翰墨称（阙一字）角诗书弱冠文史。然而博综多识，靡所不该，研机深沈，
悟色空（阙一字）达知{穴幻}冥，而有精湛。常乐真如，以求实（阙一字）寮庶
品之（阙一字）福也作是愿已，冈不悛心，则有远方名工，不召（阙一字）无足
而员来。或剡或砻，成之不日。载雕（阙一字）彪炳，则有挥毫骋势，拂花雨而
争鲜。竽露矜能，悬贝叶而增（阙一字）真实视之者方开净眼，且宿植德本。合
求（阙一字）相，宏誓愿力，永此证明。然後乃知是非两忘，得失双（阙三字）
学尝试言之，目论肤受，乃为铭曰：
    （阙）玉文炳焕，妙理宣扬。无幽不烛，无滞不彰。是非双（阙三字）堂堂。
    ☆张惟一
    惟一，天宝朝官侍御史知杂事，历户部郎中，乾元二年出为华州刺史，封平
原郡开国公。
    ○金天王庙祈雨记
    大唐中兴，克复两京後，后乾元元年，自十月不雨，至於明年春。朝散大夫
使持节华州诸军事检校华州刺史平原郡开国公赐紫金鱼袋张惟一，与华阴县令刘
谪（阙一字）峋丞员外郎置同正员李缓、主簿郑镇、尉王禁、尉高佩、尉崔季
阳，於西狱金天王庙祈请。初发言阈耍倏登车雨降，盖精意所感，致明神应期。
庶以颍川之能，不惭方伯之事。时二月十日题纪。
    ☆哥舒翰
    翰，安西副都护道元子，以军功积累迁陇右节度副大使知节度事，天宝八载，
以破石堡城功拜特进鸿胪员外卿，进封凉国公，拜太子太保，以风疾废於家。禄
山之乱，起为皇太子先锋兵马元帅，讨禄山，加尚书左仆射同中书门下平章事。
兵败，为禄山所擒，伪署为司空，寻杀之。
    ○奏苏毗王子悉诺逻降附状
    苏毗一蕃，最近河北，吐泽部落，数倍居人。盖是吐蕃举国强授，军粮兵马，
半出其中，自没凌替送款事彰，家族遇害，二千馀人，悉其种落，皆为猜阻。今
此王子，又复归降，临行事泄，还遭掩袭，一千馀人，悉被诛夷，犹独与左右苦
战获免。且吐蕃苏毗，互相屠戮，心腹自溃，灭亡可期，但其王逆逆归仁，则是
国有盛事。伏望宣付史馆，旌其慕化。
    ☆李光朝
    光朝，天宝时人。
    ○新浑仪赋（并序）
    天垂象，见吉凶，圣人指象之法，莫先於浑仪。是以王者将下理於万人，先
上齐於七政。轩昊之後，分重黎二官；唐虞之日，命羲和四子。代掌其器，以为
人极，圣作有程，必应其变，故有谓之周髀盖天，谓之浑天宣夜，用则假於器，
妙则存乎人。曰若开元天宝圣文神武皇帝，以为天有时，时有变，不可从旧，更
法而取新。更立铜浑，无毫厘之差，得精一之义，引而上则迈於古，推而下则合
於今，非古之聪明神睿者，孰能为之乎？於是五纬连珠，两曜合璧，神输祥瑞，
天降嘉生。默而不谈，且虑樵夫之笑；言而未远，且陈君子之心。遣於鄙辞，乃
为赋曰：
    国之神器，名之浑仪，法天之象，知天之为。虽考古以作则，亦维新而成规。
琢游衡，范金为盖。其状则小，其用则大。南极北极，正其端隅。上规下矩，
正其外内。缭绕黄道，环回紫宫。斗居其北，日起其东。别度数於分寸之内，点
星象於毫厘之中。处动而能静，妙同乎造化之意；寂无以为有，用拟於阴阳之功。
有象必见，惟幽是通，乃知近能则远合，下正则上同。因之以言宝历，遂乃授乎
人时，以通天下之志，以断天下之疑。违之则失，信之无欺，圣也智也，念兹在
兹。四时以之咸序，万物以之攸理，弦望之候不愆，寒暑之期可纪。测天地之否
泰，知阴阳之终始。述作固称於帝王，司存乃归於太史。猗此成器，为国之宝，
通幽洞微，赞我皇道。
    ☆陈谠言
    谠言（一作傥言）字士龙，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对祭地判
    〈有司以阴祀用も牲，廷尉议罪。云牧人不供。〉
    君上事地，典礼孔明，臣下奉天，祀物斯办。以も牲类圆德。
    以黝牲奠方祗，必齐躬以裸将，咸先甲以从事。今乃居阴位，施阳礼紊百代
之则，循一时之宜。岂惟不严於神，实乃有屿豆，且祭以崇德，礼以展敬。况
在唐尧之朝，守礼乐之秋，而享祀禺若，牲锩寥纾固可舍其不供之辞，责其尸
位之罪。
    ☆张省躬
    省躬，天宝时官侍御史内供奉。
    ○对祭星判
    〈甲祭司人沃盥执烛，而献人数未便陈玉彻奠。监祀纠其失仪，甲诉云：来
岁美恶，岂玉能知？〉
    利用祭物，肃敬鬼神，不愆乎物，实受其祉。甲歆司人，事著宗伯，当执烛
以献数，亦敷玉而备仪。何肆无稽之言，用亏有恒之典，虽雅有伦茫以清洁为
贵；而传称嚣牵在祈祷则施。福善苟违，骤抵所伤无几；荐诚或应，黎元之
所获则多。既靡终於旧章，奚将表於明德；神则不享，吾何以观？纠夫失仪，信
为得实？罪自掇也，刑其舍诸？
    ☆陈齐卿
    齐卿，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对举似已者判
    〈景充使举似已者，御史纠按。景称：但成三物，惟善能之。〉
    举善国经，为善身守，有观风俗，俾择贤良。故轺传一封，尚且通於锺律；
埋轮八使，岂独惧於豺狼？景以星车，达诸天府，惟贤能似，虽雠不忘。御史弹
违莅职，肃物临人，谓无失於奉公，乃见伤於与善。使苟为嚷酰（阙是让铮
畏此简书，则羊舌废而不兴，祁奚谁其请老？制命为义，虽暂威於柏台；察理莅
仁，终取连於茅茹。欲成三物，方建一官，所纠之言，其细已甚。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所，视遂杖之。式诉州断斗论，省科失入。〉
    介福维祺，授康缉御，未济沟壑，是登邱陵。将察视之致亏，惟对问之所诏，
非我族类，其心则乖。且幼长之行，陟降有序，傥云能赋，遂尔升高。或匪事亲，
爰加大杖，岂桑榆之已逼，将贾楚而收威。设取愧於离娄，终见伤於离娄，终
见伤於甯越，外台置辟，实谐所诉，华省绳愆，请修其本。解式之竞，长年其悲。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利，杨氏因形胜兴废业。邑人诉劳役不服事。〉
    因兴立功，就败成罚，天这所坏，人莫能支。泉既称於濯龙，歌未闻於黄鹄，
是为废坠，匪克修平。则当程以土功，议其远迩，同夫邺令，舄卤更生其稻粱；
媲彼秦人，荷锸能降其阌辍Ｈ裟擞蒉丛笾利，述形胜之由，非曰子来，敬乎虑
始。无有犹可，勿对其庸。
    ☆李子
    子溃元宗时擢书判拔萃科。
    ○对观生束放
    〈庚补观生，所学未就。其师同算生例徵束贰Ｋ咴疲焊羌渴醪豢晌例，必
其抑纳遣出几何。师曰：算之伎术。生终不伏。〉
    庚补观生，事师来学，方欲空中辨气，指宝剑於丰城。天上瞻星，识贤人於
颍水。既而天远人迩，功业未就。弟子之好，束肥轻纾凰务虽殊於算生，其致
亦同於观者。康成博物，计天仪而不差；裨灶多知，察时变而无舛。一彼一此，
岂曰殊途；观生算生，固宜齐例。何称抑纳？辄此薄言。须科虚诉之愆，俾从伎
术之例。
    ○对牢祭有违判
    〈孟壬具少牢祭仲已，遽执毕入，赞者告已有违。已云：以备失，也得礼之
中，何乃妄告？俱诣博士定。博士曰：礼和为贵，岂在争乎？科赞者，不伏。
    祭惟备物，往籍攸先，礼以贵和，前贤所重。苟初事之不旷，在疾徐之可容，
相彼孟壬，将有事於牲具；瞻言仲已，乃无何而毕入。诚则恭不备，遽而中规，
俎豆之事载陈，金石之音卒奏。夫惟赞者，忝预於斯，既曰偕行，还宜共济。安
得纵兹大惑，发彼小瑕，殊成子之不恭，祸徵牛灰斐沦⒅如忘，衅起临盟。以
懈怠之见规，则闻前史；因备失而归罪，且未合宜。事贵无违，礼崇得中，请从
博士之议，庶叶随时之理。眷言赞者，可无词乎？
    ☆高果
    果，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对徵什一税判
    〈长安县徵什一税。百姓诉云：取已过半，人将不农。县官云：恐国用不足。
〉
    眷彼长安，是称辇毂，询於百姓，赋彼三农。傥储廪之未供，在畎亩而攸给，
稽诸鲁史，什一税而可徵；咏彼魏风，三百尘而斯取。是为盍彻，未抵彝伦，虽
过半有词，且悲杼轴；而官惟恤隐，宜窒盈庭。如或水旱不时，{艹衮}无取，
岁莫资於稼穑，人必虑其流亡。则彻田为粮，尽输王府；而赈廪同食，犹饩疲人。
将循古而知方，亦从权而未爽。
    ☆高
    遥元宗时擢书判拔萃科。
    ○对袭封录兄女代父刑判
    〈得丁长当袭代封，主司以有兄不录其让。又乙坐法，女请代，未龀，官勒
从奴。〉
    不掩厥善，代选尔劳，伊人祗辟，咸示中正。朝廷作拢大明黜陟，使苴茅
永建，无替於乃服；郑竹斯刊，审欺於诚道。丁以祖孙继体，位由当室；乙则戒
慎不足，人自速辜。德在友于，复公侯於令季；既生女子，济缓急其及嗣。仰丁
鸿之清节，远且逃身；慕缇萦之淳志，期无凿颡。有司务随时之才，徒高守法；
当官藉通变之识，未宜胶柱。昔泰伯三让，公季代绪，汉除五刑，班史垂则。行
古之道，仲子所以舍孙；易父以死，赵简申其礼聘。相彼一时之义，今为千载之
名，岂可使带砺遂绝於承家，龆龀服刑而代罪。兄则不返，封欲谁承？女既年弱，
奴何足任？鲍公往矣，丁必无由理屈；淳于获宥，乙女亦可恤刑。景之前闻，庶
无凝滞。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。
〉
    周官立法，惟闻薄敛，鲁用不供，爰行大桀。皇家布圣敬之明德，贵因循之
令典，乃修弛赋之道，不足宜阳之计。什一而税，亿兆以庸，何彼所司，率由非
政。不能和彼三事，申物土之宜；而乃鸠於庶剩成取怨之道。岂自貉之为制，
其於虿而不若，临财无苟其曰是乎！於义或妄，未为能也。惟此中尉，会无内省，
若利彼社稷，则死生而以之。攵我彝伦，在宪章而莫舍，益之为助，空望於十
朋；孚则未终，且成乎一握。获夷不同於入腹，出否幸从於颠趾。
    ○杜（一作许）泄
    泄，天宝时人。
    ○越人献驯象赋（以辞林邑望国门为韵）
    惟彼驯象，产乎南夷，其形大也，因地而受气；其性顺也，从心之所资。食
丰草於幽岩之麓，饮清流於长江之湄，不忌於人，如得其时，推诚於物，任以絷
维，此吾王之化被也。故远人得而献之，中心摇摇，其道迟迟，左顾右盼，知出
群之已远；广思遐想，与草泽而长辞。修涂是寻，叠嶂岖，或行於陆，但随山
而上下；或载於舟，距涉江之浅深。既济水以次水，复出林而入林，所过之邦，
徒观其肮脏之貌；所遇之众，岂识其谦柔之心。荒徼已违，王畿斯入，闻之者遐
迩必至，睹之者士女咸集。人知其故，皆愕然而立。或告之曰：所驭之者越人，
所出处者林邑，近之可仰，远之可望。铨衡不能举其体，丹青足以图其状，揣轻
重者，我有苍舒之智高；思柔服也，我有周公之德王。以之驰三军，比矛戟而齐
锋，以之和六气，与《箫》、《韶》而俱唱。稽其来也，自南徂北，嘉彼所献，
充我王国。食以筐常牵以徽纟墨，将致贡於昆夷，亦率职於邛病Ｋ怪为义，
可得而论，性之驯良，表边夷之向化；体之固实，揣中夏之所尊。以君好生之故，
我生必寿；以君贱货之故，我齿斯存。岂克耕於野，输众人之力，曷如我入贡，
г万乘之恩。虽自惭於陋质，就愿在乎王门。
    ☆魏季迈
    季迈，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对登夫家判
    〈乙以岁时登其夫家，辨其可任者。甲诉免。云：服公事，不伏。〉
    天子六官，司徒九比，稽其徵令，登以岁时。力役於是必均，施舍自当率理。
有国之要，无相夺伦。乙职彼乡师，何速官谤，或亏我道，孰守尔法？且四人分
任，所以定乎等衰；一切从徭，何以彰乎贵贱？甲乃为吏，有别夫家，辨任必欲
执文，复除自应蒙幸。与同夫者，君役不及於支离；长服事焉，尔政何伤於灭裂。
苟欲达於乡党，岂辱在於泥涂？讼则有孚，理合无挠。免之或可，谁曰不然？载
徵司马之书，难举爽鸠之典。
    ☆司马霜
    霜，天宝时吏部常选。
    ☆经幢铭
    （阙）尊胜经咒伏愿灯光照灼，除黑暗之疑幢影参差，灭恒沙劫罪，乾心稽
首乃（阙）
    （阙）破暗网兮树灯光，愿合家兮悦时康，千秋万岁兮寿无疆。
    ☆常无欲
    无欲，天宝朝宫殿中侍御史内供奉。
    ○对直讲无他伎判
    〈丁专经直讲，每无他伎进考。或人告滥。〉
    典礼之兴，讲经为要；安人和众，学古入官。丁以专经直讲，经师训造，艺
成重席，业固专门。歌咏先王，颂声以光於讲席；讨论文义，德化藉甚於谈筵。
考课攸归，勤效斯在，以无他伎，蒙窃惑焉。且州县徒劳自拘於常式；庠序爰设，
亦著於彝章。妄告之人，须科反坐。
    ○对旄人奏散判
    〈日本请吏，赐宴於朝。旄人奏散，不以参惠文冠所持。辞云：属滁趼
氏。〉
    中国有孚，殊方委款，不远波海，来趋天阙。仰衣冠而竭诚，愿臣妾而见诉，
国客兹备，式宴且酣，方乐未便，阙歌与舞。旄人典斯锺鼓，职彼踩危既乖用
舍之宜，须钍枰胖罚。为惠文所抵，信得其由；推滁趼χ愆，未闻其可。
    ○对不供夷盘判
    〈三品丧事，夷盘不供。司仪云：时所不要。〉
    丧也宁戚，礼亦从宜，恩有厚於大臣，义不遗於小敛。今位崇三品，名谢百
年，国章自书其礼物，有司岂怠於供拟。若春羔已献，在凌室而须开；夏虫正疑，
阙夷盘而不可。自当旷官之责，何待司仪之按，时则匪要，法欲何加？
    ○对吏帻判
    〈得丁为吏，脱帻挂县门而去。断不应为。〉
    瑰意琦行，有应则通，陈力就列，不能则止。故营营吏道，坐州县而徒劳；
寂寂闲居，退邱园而优逸。丁也县吏，职事前修，挂帻公门，颇遵孤节。角巾私
第，自得遐心，州以小道从方，恒科守职。白阋言叮尚劳缃芍心；尺蠖相趣，
未识江湖之意。责其廉退之节，科其高洁之辜，欲使疏广厚颜，陶潜负谴，仆虽
不敏，窃谓非宜。
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛。御史劾：於寝则以陋，於馔则以泰。诉云：
礼令无违。〉
    礼有九命，闻之典秩，爵惟五品，存乎令制。以禄飨亲，追崇孝敬之道；以
贤致位，周旋名器之间。从事於斯，无宜失坠，执礼以动，何所迟回。然则吾从
大夫之後，祭中寝而非爽；奉守先王之典，用太牢而为过。今则无庙，予欲何之？
索而致牲，古亦详矣。宪臣按法，操柄特深，诉者执词，情理可据。
    ☆平冽
    冽，天宝十二载官殿中侍御史。
    ○两阶舞干羽赋（以皇风广被夷夏谧清为韵）
    寰海之内，长沙大野，妖星既落兮，天履其下。皇帝将欲罢铸兵，归缏恚
舞比干羽，文化区夏。在昔则格虞氏之远人，於今则彰我朝之风雅。日丽黄道，
帝临丹墀，鼓灵鼍兮旋翠凤，登舞童而诏乐师。两阶俨然，而八佾舞之，顾步而
动兮，成文在兹。拊金悬始，求声於律吕；扬玉戚非，取象於华夷。且干者兵器，
去其用而持其实；羽者乐音，美其声而秉其质。是用抑扬於倒载之後，鼓舞於饰
容之日，肃穆壮成，舒迟静谧。周旋乎东向西向，行列乎左銎萦尹銎荩所以增
广殿之煜ピ，所以符太阶之光明。然後叶顺气，继和声，骛情而白日重贯，造物
而洪炉再成。必使万汇千品，四维八叮革心而来，约泄泄於灵府；鼓腹而进，
仰巍巍於穆清。吾君是以黜掌上之纤腰，弛庭中之妙戏，况丸剑挥霍，巾ひ慢易。
或汹涌於鳌，或翩翻於鸟企，谅文德之无补，於乐情之为伪。若其条畅旁达，
声明远被，俾其洞心骇耳，屈膝交臂。是知至诚可以幽通，大乐兹焉统同，彼仪
凤之瑞，格神之功，虽非至理，是必同风。不然，曷能去肉刑，除脂网，福如山
峙，泽若河广。盖总干动其形容，理国观於指掌而已。客有窥万舞，美柏皇，然
後赋两阶之事，知五乐之方。
    ○开元字舞赋（以全德崇文通节声色为韵）
    礼以训俗，乐以移风，粤我皇兮是崇。字以形言，舞以象德，肇开元兮是则。
是知圣人之合舞也，既所以诞敷文教，亦所以拟象周旋，自我作古，示不相沿。
岂比夫汉主习五行之典，虞后陈两阶之前，干戚之容虽备，文字之旨未全。何以
哉？尽善尽美，待吾君其具焉，望之如悖圣人为君，横御楼於北极，张古乐於
南薰。八佾之羽仪繁会，七盘之绮裒缤纷，雷转风旋，应鼍鼓以赴节；鸾回鹤举，
循鸟迹以成文。周瑜之顾不作，苍颉之字爰分，竦万方之壮观，邈千古之未闻。
其渐也，左之右之，以引以翼，整神容而裔裔，被威仪而抑抑。烟霏桃李，对玉
颜而共春；日照晴霓，间罗衣而一色。雾愦臃纾宛若惊鸿，匿迹於往来之际，
更衣於倏忽之中。始纡朱而曳紫，旋布绿而攒红，傅仲之词，徒欲歌其俯仰。离
娄之目，会未识其变通。懿夫乍绩乍绝，将超复发，启皓齿以迎风，腾星眸而吐
月。摇动赴度，或乱止以成行；指顾应声，乃徐行而顺节。且歌者所以导志，舞
者所以饰情，观其容也，或以移乎风俗；察其字也，或以表乎贞明。振古不睹，
斯今独荣，掩《忝拧范夺《大》，鄙《咸池》而陋《六英》。一人有作，万
物咸亨，臣固迷於日用，愿颂美兮载厥声。
    ○舞赋
    陈思王荣分帝子，宠列天孙，集贤东阁，追宴西园。使赵女携琴，文君送酒，
刘桢吮墨而作赋，王粲称觞而献寿。乐者所以节宣其意，舞者所以激扬其气，不
乐无以调风俗，不舞无以摅情志。王乃奏长歌，登舞阁，徵绝伎於行宫，命夭姬
而走索，同曳绪之翩联，状跳丸之挥霍。即使燕姬抚琴，秦女吟笙，楚妃歌《防
露》之曲，陈后唱《结风》之声。媛巴儿，齐童郑女，蹑凌波之缓步，曳飞蝉之
薄缕。掩长裒以徐吟，顿纤腰而起舞，低凤鬟於绮席，听鸾歌於促柱。烛若蓉，
折波而涌出；婉若鸿鹄，凌愣欲举。其为体也，似流风回雪而相应；其为势也，
似野鹤山鸡而对镜。总众丽以为资，集群眸而动咏，观其蹑影赴节，体若摧折。
将欲来而不进，既似去而复辍，回身若春林之动条，举袂若寒庭之流雪。乃其指
顾彷徨，神气激昂，竦轻体以鹤立，若将飞而未翔。作之者不知其所，观之者恍
若有亡。别有邱园羁旅，簪缨无序，擢高枝於芳桂，挺茂干於长楚。顿雌雄於飞
伏，卜行藏於虎鼠，思擢太常之第，求奉扬庭之举。
    ☆李彻
    彻，密贞王元晓再从孙，初封东莞郡王，徙封濮阳郡，历宗正卿。
    ○请封西岳表
    臣彻等伏见祯祥委积，河海澄清，长瞻北极之尊，屡献西封之疏。诚恳不达，
天鉴未从，徘徊阙庭，陨越无地。陛下再造区龋肇康生人，与天合符，与道合
契。故得灵芝表瑞，玉版呈文，九谷岁衍於京坻，百蛮尽习其冠带。能事备於典
策，盛德光於祖宗，升中告成，是属今日。惟夫太华，高冠群山，当其少阴，镇
此西土。自有虞巡狩，历祀三千，夏殷以还。罕能肆觐。陛下虽加进宠号，增崇
庙宇，而大礼未施，精意空洁。又陛下顷岁建碑曰：“尝勤报德之愿，未暇封崇
之礼，万姓瞻予，言可复也。”臣以为天地之主，岂徒言哉？神祗候望，故已久
矣。伏愿俯顺百辟兆人之请，明徵刻石铭山之记，浊ㄍ虺耍降被三峰，奠骤
於中坛，奏笙镛於上帝。使普天蒙福，重赐无疆，频冒宸严，并期必遂。无任恳
切屏营之至，谨诣朝堂奉陈请以闻。
    ☆张万顷
    万顷，天宝时官河南尹。
    ○对举方正者判
    〈京兆尹举方正，所举者召见，鞅傺虐荨Ｓ兴疽怨钪谛榻茫奏请左迁。〉
    汉辟贤良，周升俊造，求我士庶，登之於朝。咨尔大夫，[B14A]然为首，以
弼余教，将沃朕心。况张敞尹京，孙宏待诏，轩墀中禁，榨咨馅恕Ｈ珏氤咧在
颜，何鞅僖晕礼？将三命以必走，奚九拜以愆仪？然惟才所难，与人无备。焉
可纳虚诡之说，畏贤能之书？苟上第之得人，岂左迁之云罪？试可乃已，吾无间
然。
    ☆崔骤
    骤埃天宝时擢书判拔萃科。
    ○对举方正者判
    〈京兆尹举方正，所举者召见，鞅傺虐荨Ｓ兴疽怨钪谛榻茫奏请左迁。〉
    制禄受宠，以身许国，夫不举贤，宜其削地。故何武所荐，先於宗党；孙宏
慎择，果得词林。至如官则尹京，爵为上秩，问马未能於钩距，推贤乃见於鞅佟
且不求备，宁责於周旋；如或可收，岂徵於拜礼？应属天颜咫尺，对弘妒ё梗
楚材傥以堪用，卞璞讵宜便舍？欲求上赏，更俟试时，因奏左迁，孰云其可？圣
朝刑尚不滥，举贤理合从宽。向观稽首之仪，未成不削之罪。
    ☆郑遂
    遂，天宝朝官司勋员外郎，历户部金部郎中。
    ○对献贤能书判
    〈甲岁终致事，不献贤能之书，御史纠不能教其所理。辞曰：待经三年，则
以礼宾之。〉
    国有地官以帅职，乡则大夫而列位，政无苟贰，命在奉初。告於乡里，颁司
徒之禁令；斯於岁时，登夫家之众寡。眷言甲者，斯焉从政，既受其法，如玺印
涂，将教所理，犹金在铸。是以俊造察本於乡闾，贤能荐登於天府，同谷永之举
士，不失薛宣；类周瑜之贡才，无遗鲁肃。况致事有典，大比作程，询众之粒
义存五物。礼宾之饮，道在三年，作良命官，是甲未闻失德；赏恭罚否，彼宪何
其谬绳！

    ●卷四百七
    ☆徐景晖
    景晖，天宝时人。
    ○对劳农有阙判
    〈冬劳农，大酋有阙，主司纠劾。诉称：六物未备。〉
    昔在后稷躬稼，宣王命籍，用天之道，因地之利，率先以劝，敦本斯在。是
候春铣醴桑饣盍彼南亩，秋蝉已噪，获乎东皋。顺月令以迎猫，伫星回而合蜡，
八政罔忒，九职攸序。搜粟多乎敖廪，曲农蓄於京坻，以备荒札将御凶馑。而穰
田满篝，岂用淳于之哂；载肴入野，常闻王丹之劳。惟彼大酋，是称司酝，徒学
杜康之艺，有愆仪狄之职。陶器必良，工善其事，火齐式序，职司其忧。和羹既
用於盐梅，合礼必资於麴蘖。六物未备，胡不及言，三农既休，忽此阙礼，使上
农空迷於帝力，大酋合铎豆章。
    ☆张仲甫
    仲甫，天宝时人。
    ○雷赋
    粤若稽古，太始之初，阴阳和而为炭，天地张而为炉。熔铸
    品类，陶汰清虚，名之四海，谓之八区。阴阳相荡，感成雷乎，号曰天地之
鼓，事载河图之书。藏冰以时，则响出而不震；仲秋之月，必声隐而无馀。或震
怒百里，雨润同沾，法威刑於牧宰，察蠊矶耢逗料恕；蛞箨ザ鼓作，或灭没而
韬潜，吼若天开，辟如地裂，动静必以其时，喜怒於焉有节。是以樊重入室，王
裒绕墓，终不苟於瑕疵，冀中平於朗寤。蛮夷於是胆慑，贤豪於是心惧，恶不戒
而潜至，善乃全而焉措。无贵无贱，敬天之怒，五星不逆，六气合度。发阳和，
启蛰户，农事兴作，秋成斯睹。以日系时，有伦有序，蜒啥去。倏焉而去鼓勇
莫测其踪，安息莫知其所，搜获山川，洗涤寰宇。尔其为状也，则乃联鼓濑洌
力士雄雄，惴傻缫，起自震宫。其为声也，磊磊落落，砰砰訇訇，龙潜鱼跃，
海涌山倾，星宿为之霾翳，日月为之昏暝。夫其埠照皤担纷纭煽作，临峻崖，
投深壑。终不骋於雄豪，将劝善而惩恶，布阌觎肚绷，衔丹书於白雀。若乃王
纲如绳，笼罗有情，是谓小人无礼，君子无刑。守容貌而无恒，岂耳目之不明？
终冀贞廉於众口，法令未若於雷霆。
    ☆梁涉
    涉，天宝朝官司勋员外郎。
    ○长竿赋
    伊絮吨可观，有格泽之修竿，势百常以茎擢，文五彩而花攒。可负以致远，
又行之匪艰，故得一人之庆，而为万国之欢。独步华场，偏临广术，当太阶以影
正，对重楼而首出。岌岌兮高柱承天，亭亭兮若木拂日，有美人兮来从紫闱，为
都卢兮衣锦室隆Ｄ靓妆以如玉，耸轻身兮若飞，倏龙盘而婉转，遂花落而霏微。
朝阏兴，神女之初降；晓月将落，级鹬未归。於是伐鼓雷响，鸣金星合，从
正殿以独步，巡广场而未匝。势欲倾掉，力将弹压，天地为之振动，楼台为之岌
で。临人自正兮有异从绳，处险而安兮匪同履冰，岂有象於鸿渐，终无教於猱升。
闻北风其凉，我则怀将恐将惧；见南山之寿，我则喜不骞不崩。则知蹲会稽者其
言矫，在浚郊者其利少，曷若扬王庭，越木杪，为域中之大，见天下之小。哂伏
波之铜柱，遥居海裔；陵汉武之金茎，揭出惚怼Ｎ┪一识念兹，遂角抵而存之。
非为作奇技，庶尧之谤木可为，非为作无益，庶舜之舞干可持。使迁乔者仰止，
守直者方斯，临下则正而不谲，在上则高而不危。夫是跨
    越古今，档格寰宇，闻之者凫趋雀跃，见之者足蹈手舞。非测日之表中传，
非凌阒梯足数，将揭焉以山立，或拊之而林聚。故知斯竿无亲，惟力是邻，虽
盛德之在木，必先容而假人。欲为柱兮承彼大大厦，愿为楫兮当彼要津，既呈材
以效质，乐我王於万春。
    ○对马惊师徒判
    〈卜氏为御马，惊师徒小却，监军纠为无勇，卜氏遂死之。或诔其功，监军
请詈趵恚诔者执云非罪。〉
    赤羽相向，鲁载乘邱之役；红尘交飞，国骖贲父之御。事匹蒙马，力均投牛，
变非衔橛，惊为流矢。殊蘅酥不止，因溃齐军；成鲁师之小却，便亡卜氏。汗
朱轮岂敢言病，验白肉乃知非罪，逝者既往，吾谁与归？死而可哀，士始有诔，
此焉罾恚孰曰监军？虽欲必也正名，是故恶夫佞者。
    ○对乐师教舞判
    〈甲年十三，为国子乐师教之舞象。甲不受，命乐师将挞。甲云：违礼不伏。
〉
    夏序殷胶，建国尊务，养老齿胄，先王大猷。所以长幼分规，道业差序，咸
殊诵习，将明告教。射御书数，分制则於乐章；中和祗庸，遵规仪於性府。即大
成以方就，爰小舞而首陈，必在准绳，无或差忒。以言国子，辨慧斯闻，系彼勋
华，金张锡庆，遵其礼乐，游夏申欢。学毕幼仪，言辞外传，年钗枭祝乃践上
庠。春诵夏弦，深期顺节，尊师重道，宁愿逾闲。佩Δ之成童未及，抠衣之舞象
何先？虽欲速於有知，终见陷於无度。傥闻一知二，亦何守於彝伦；必也非礼勿
言，固可拘之年限。制於未乱，详兹雅得纪纲；扑作教刑，抚事难从捶楚。
    ○对琴有杀声判
    〈甲鼓琴多杀声，景与其邻，悬镜於树，以盘水察之，尽达微隐。甲讼景非
理，云恐有害人。〉
    绿琴高张，触物易操，朱弦促调，绿心应声，既峨峨以在山，亦荡荡而著水。
甲逢有道，每歌咏於南薰，景属无为，亦欢娱於北里。弹丝静听，无闻独鹤之吟；
外物生情，忽作捕蝉之思。平生雅意，妙曲先知；邂逅商音，有邻便觉。镜悬於
树，疑桂魄之澄空；水止於盘，若冰壶之在鉴。隐微必察，善恶斯彰，才闻蔡氏
之弦，遽作淮南之术。迹或多於猜忌，罪无
    抵於章程，事则可凭讼仍无咎。
    ☆石镇
    镇，天宝十年进士。
    ○洞庭张乐赋（以“八音克谐，天地充满”为韵）
    昔帝轩出震，用率大戛，三才以贞，万人以察。战蚩尤於涿鹿之墟，登飞龙
九五；张《咸池》洞庭之野，舞元鹤二八。遂使素女缄瑟，昭文辍琴，埙篪协韵，
笙磬同音。始铿锵以拊石，终訇隐而金，雷出地中，以成奋豫之象；风行水上，
油生子谅之心。包混茫之广大，含元气之高深，不知不识，顺帝之则；无视无听，
至道之极。三月忘味，思在齐而攸闻；七旬格苗，非得隽而为克。所以事与时并，
名与功偕，群方既睦，庶尹允谐。且如硕人裒然，万舞在前，秉翟奕奕，象九奏
座次钧天；后夔爰至，三步既次，夹振跹跹，率百兽於厚地。谅人神之在和，何
匏竹之足备？况乎皇上降衷，以符德充，理七音於周雅，歌五弦於舜风。仁亲是
务，车轨攸同，信敷草木，泽被昆虫。在坑谷而何有？与帱载而齐功，故得万属
宅心，四夷修款，音无┎幔义取观盥。闻正始之颂声，足诫盈以持满，空歌诗
以献赋，若窥天之以管。
    ○罔两赋（以“道德希夷仁义”为韵）
    粤若穷理尽性，在宗载考，观穷元元，糈犹煸臁Ｃ躔责又为得，处一枝而
属厌，词罔两而格言，详万籁於至道。道之为体也，无思无虑，惟静惟默皇帝得
之而升於闾欤维斗得之而运於宸极。下崆峒之路，理必谐於襄野；登隐坌之邱，
义无亏於建德。尔其问影责实，稽谋惟微，审行止之常分，固怨甓用希。阴与
夜兮吾所隐，火与日兮吾所依，若有待而持操，诚不协於天机。且夫步日者足，
怜蛐者羲虽凫鹄而异禀，将断绩而则悲。苟安时以处顺，惟我心之则夷，如莫
耶之或跃，必欧冶之见遗。客有感而叹曰：大块劳我，圣人不仁，天地无私於覆
载，阴阳吻合於陶钧。动之则矫，冥之则亲，迦晃藜＃瞠然绝尘，时既来而不
再，物亦煦而知春。夫如是，则何患无位不作，守道安贫而已哉！於是罔两卑陬
改容，逡巡徐避，养淡泊，怀简易，鄙白龙之遇制，嗤文豹之有累。寓百骸於神
理，休四海之光被，在埏埴於洪炉，得修身之明义。
    ☆蒋至
    至，天宝十年进士。
    ○洞庭张乐赋（以“八音克谐，天地充满”为韵）
    聆黄帝之遗音，澹乎至察，天非私覆，称其德以无三；国有元风，应其方以
宣八。所以合德枢之幽键，率至人之大戛，当其存乎象用，酌彼钩深，将合之於
万籁，故稽之於八音。非剽之以耳，宁听之以心，风师拊石，云将金。弃园客
之丝，弹为鹤舞；辞羌人之竹，ㄓ以龙吟。虽不击而不考，或习习而墅剩坐忘
斯得，旋归静默。其台也惧，其终也惑，回日月之运行，会鬼神之柔克。凄清广
莫之野，曼衍华胥之国，奔夷貊於蟠木之东，耸鳞翰於幽陵之北。和容远被，休
气充塞，邦用荣怀，人之克谐。可以鼓灵鼗之坎坎，撞猛ね之喈喈，至乃起
于无联，调之自然。张洞庭兮听《咸池》，同，ㄍ谷兮合钧天，昭炎氏之作颂，
寓庄生之外篇。是则成象者乐之馀，希声者乐之器，舞妙有为八佾，悬至和为二
肆。观其妙叩以元关，动无方覃於厚地，贯阴阳而不测，庸讵识其纯粹。吾君缵
戎，始酌遗风，集端虚於黄屋，攘靡曼於元宫。理代之音兮蹈而不厉，不言而化
兮美以能充，今以视昔，实由元同。受灵命之诞敷，希夷之自满，考徵音於天
乐，谢能赋於窥管。
    ○罔两赋（以“道德希夷仁义”为韵）
    揖傲吏以逍遥，启真经於探讨，则知辨弁蛭铮富有三宝，假影外之微阴，
喻域中之大道。惟彼罔两，同夫纠纟墨，邈兮难名，混兮不测。离娄目眩而方见，
桑宏心计而宁识，其出也与影俱游，其入也与阴俱息。乃谓影曰：子於我兮何力？
我与子兮保德？将诘之於心，请对之於臆。殊途兮同归，孰是兮孰非？进岂苟得，
退殊所希，系我有待，俾尔相依。在波澜而比目，升愫憾联飞，胡乃折责其持
操，而欲论乎等威者哉！且夫出入随日，行藏任时，仪形长短，取象毫厘。虽曩
华而今槁，岂变态而殊姿，语默无滞，类达人之舒卷；视听无及，符至道之希夷。
原夫以阴托影，以影辅人，行则无迹，居必同尘。不乐葆大，宁悲贱贫，茹藜被
褐非所耻，腰金鸣玉非所珍。谁泣杨朱之路，谁迷宣父之津？诚滑疑於至理，不
夭阏於天真。则知於物有凭，处身如寄，和光远害是其道，先人後已是其义。鉴
之者虽临水而罕窥，畏之者将奔走而奚避，欲明有象於无象，有愧知音之意。
    ☆孙翊仁
    翊仁，天宝十年进士。
    ○朝元阁赋（以“高抗山顶，升览清远”为韵）
    神之本也，以朝为大，乾之德也，以元为高，合二美以制阁，俾万人兮不劳。
何哉？彼朝元之为状，厥高因於岩嶂，岌で兮初谓涌於山巅，崔巍兮又谓居於天
上。崇崇之势，博敞宏壮，斜窥渭北，笑玉树而徒空；俯对终南，与金阙而相抗。
迥出象外，信非人间，阳乌乍转以回翼，翔夭淮而空还。七对同游，罢还襄野，
万国以会，自是涂山。既而元冬启景，六合清迥，法驾行幸於温泉，羽旆骈罗於
高顶。帝乃跻棱层，考休徵，天之动，日之升，驰缭垣以望{穴叫}{穴条}，开闾
阖而越凌兢。视远如迩，临高可凭，於以旁眺，於以回览。窗前桃实，在方朔之
深知；阁上凤巢，表帝轩之圣感。昔秦皇学道，汉主长生，祈年既筑，望匝复营。
人既劳止，事卒无成，岂比夫向背山泽，密迩皇城。池八水而下临无地，阶重岩
兮上摩太清，至若早霜启色，积雪初晴。壮泰山之日观，比天台之赤城，信我后
之攸处，与神仙之混并。嗟乎！登高作赋，十上何晚，题陆阒阁，吾道应行；
荐扬子之文，其事不远。
    ☆房宽
    宽，天宝十年进士。
    ○泰阶六符赋（以“元亨利贞”为韵）
    天垂象，其徒实繁；圣作则，克叶元元。故六符之效祉，同五星之可言，匪
侵名於傅说，不夺彩於轩辕。有道则见，频然以明，示万物之咸若，表三阶之砥
平。历历珠贯，煌煌弁横，高以视卑，八荒仰其不忒；低而能触，四海悦其光荣。
昔昧者谓前王之淫纵，今明者彰我后之元亨，既归仁於垂拱，亦叶政於阿衡。宁
不以变理诣极，耿耿莫京，麴蘖以之作醴，盐梅於是调羹。近取诸身，长乎庶类，
率土虽广，至德遐备，救旱则霖雨为先，济川则舟楫是利。不然者，奚得与南极
而齐出，拱北辰而为次，肀宋薇ǎ既织女之多惭；皖尔服箱，知牵牛之增愧。
继东井之应福，何颍川之足懿？事契其诚，万邦以贞，亦既启瑞，终然永清。且
逢时而不隐，犹牧谦而作程，每避日以照曜，孰与月而争晶？顺秋冬以回干，随
河汉以低倾，宁直降龙驷之特禀，应仙郎之美名。信可久而可大，等无臭，而无
声，谬管窥以体物，幸刍荛之见并。
    ☆沈仲
    仲，天宝时进士。
    ○象环赋（以“谦德无事循转”为韵）
    佩服之设，惟德是瞻，夫子之服素而博，夫子之德称而廉。式制象以表诸俭，
岂无玉兮体乎谦，谦而伊何？服用有则，舍宝佩庶，以彰其无位；制象环实，亦
明其让德。匪玉兮匪金，是雕兮是刻，取其焚身之齿，夺其截肪之色。磨而不磷，
涅而不黑，相彼唾猓谓其椭有离；制此环兮，体其环之不极。因良工以表器，
奉圣人以聘国，苟炯戒之斯存，曷威仪之有忒？於是不师尔制，爰始我谋，错落
增色，晶明克舒。写金规於顾兔，掩素彩之随珠，崇其五寸之范，辉彼十围之躯。
贵其文兮，我则文而能洁；谓其曲也，我则曲而不逾。既圆体以就满，亦虚中而
应无，服为身表，环为佩器。若礼义之相须，岂周旋之暂坠，将以体象其法理，
亦以循环乎志意。杂章甫以为饰，腾组绶而生辉，蔚礼经以留规，掩水苍之故事。
明夫素王立范，象岂因循，必使动容有则，箴规合伦。得礼容之不选，著盛德之
日新，环之质兮，取其终始罔遗；象之齿也，取其坚白可珍。体夫子之历聘周流，
似夫子之从时屈伸，象环之制兮，其义不浅；谦踔旨兮，因斯而阐。道崇受物，
用能宽而有容；理贵适时，体如丸而任转。忝明试以效拙，敢献赋而旌善。
    ☆韩液
    液，天宝时进士。
    ○公孙宏开东阁赋（以“风势声理，畅休实久”为韵）
    千载之下，凛然清风，才生於代，道积厥躬。洎六十而达，为百夫之雄，时
然後遇，否极斯通。贱不忧贫，牧豕之心在；贵而好我，招贤之道崇。招贤伊何？
东阁不闭，常虚怀以应物，每趋风以接袂。屈已於士，德必不孤，应以同声，冥
而合契，爰符礼以为食，不倨贤而恃势。故门多长者之辙，奄有辉光；座必非常
之人，亘以年岁。岂惟开阁於暇日之中，抑亦留心於接应之际，道不虚行，有闻
有声。方积善以志其大，匪饰非以外其情，故人得盛大之誉，馆得招贤之名。欣
其托身之先，美其投足之始，名以才著高因下起，槐市居尊，柏台是履，多士拭
目，群英倾耳。犹尚德以尊贤，将兴化以致治，岂比夫郑驿迎而为贤，陈榻解而
称美。然以匪阶而迁，任道而畅，自家刑国，封侯作相。不出十年之中，独立群
贤之上，钦若前哲，惟德之休。其仪棣棣，其政优优，知足则止，辞荣而归侯；
好贤不倦，垂范而空留。且资以时须，贤为代出，得之者则政举，失之者则政逸。
安得不开阁以崇敬。祛繁华而摭实，谁其嗣之？代何不有。惟秉钧与当轴，宜钦
风而善诱，庶斯道之不亏，信昭彰之可久。
    ☆魏缜
    缜，天宝时进士。
    梓材赋，（以“理材为器，如政之术”为韵）
    昔成王纂位，周公辅理，命尔康叔，尹兹殷士。既因命以申劝，欲善终而令
始，述文武之所修，陈艺术之攸起。播英声於典训，扬芬烈於国史，则知上之化
下，如梓之材。遵绳墨以运思，受枘ｌ都蚰埽其度木也，伫林衡之毕选；其取
制也，仰亻垂和之所开。於是既勤朴斫，惟所云为，奚兹服用，靡尚精奇。信其
有益，取於无私，工必止其淫巧，物欲称其事宜。去雕镂所以昭代俗之反素，涂
丹护所以知礼义之攸施。拟古呈功，观象制器，或因事以立法，亦凭质而托类。
临时通轨，开物以利，乃作诰於圣人，俾流戒於在位。凡教在始而法，在初莫不
念乎？梓匠慎尔攸民苟方圆之失理，是风化之蔑如。故王者削殷迹，述周令，汲
汲贤良，孜孜善政，招延俊造，以辅明盛。伟夫立德垂训，名言在兹，凡百斧藻，
各共乃司。勿谓幽昧，神其听之，自然片善无遗，群材靡失。轮桷兼采，楝梁并
出，实有补於大厦，方见用於王室。擅高会之规矩，腾雅颂之洋溢，阐无疆之淑
懿，成不朽之政术。
    ☆汤履冰
    履冰，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对梢沟判
    〈甲通梢沟三十里，主者按兴役不申。甲云：水漱之，不合申。〉
    甲义恤觐矗志殷沟洫，惧襄陵之荐及，梢啮攸通，稽龃ㄖ前闻，源流遂
远。当以崇朝其雨，高岸为谷，无劳役之事，济稼穑之艰。里则斯遥，功则其倍，
泾泥是沃，俄分数斗之谣；韩工已成，良开万代之利。岁自便稔邦由是臧，异东
西之见分，宁嗟别思；殊刘项之有割，是悦昌期。漱而不徭，足以嘉尚，决而非
役，奚用申为？粉署将绳，恐涉察泉之义；白圭思复，宜从因水之词。
    ☆张仲宣
    仲宣，元宗时对策擢第。
    ○对知合孙吴可以运筹决胜策
    问：朕闻武以保大定功，刑以禁邪止杀，轩辕三皇之圣，莫能去兵；陶唐五
帝之聪，时犹振旅。故知体国经野，宜有吊伐，居安虑危，可无豫备。朕纂承丕
业，虔守大宝，因祖宗之既康，恐文武之将坠。兢兢戒慎，翼翼忧勤，而德教诞
敷，烽燧尚警。三边每劳於征伐，百姓不歌於耕凿，言念于役，深轸於怀。所以
日旰忘餐，中宵辍寐，思谋臣以制敌，折冲於樽俎；索名将以守边，降伏其戎寇。
行何法也，得致斯人哉？子等藏器待时，呈才应命，尽陈古今之事，备详攻守之
策。至时贤著述，往彦勋庸，兵法有五十三家，宜分其四种；汉臣有二十八将，
自比夫几人？景略可逮於孔明，张辽得齐於关羽，斛律光贺若弼，近代之用谁优？
我李褂肜罹福先朝之光谁最？又邛南一方之地，碛西万里之域，将弃之以促境，
宁守之以劳人？镇梁州至於流沙，军陇坂至於积石，险阻要害，子疑汝明。泰中
岁役於防水，若为厘革；代北年疲於御塞，奚所变通？蓟门屯田，何术以休其弊；
柳城梗涩，何筹以系其虏？凡此边廷，今为重镇，何经何见，何履何历？若兵不
获已，用何奇谋？贞我师旅，使有征无战，必文可来之，施何异政？柔彼夷狄，
使怀惠畏威。咸述尔能，直言其事，当有钐持拜，伫伸推毂之宠。
    对：臣闻玉弩垂芒，耀明威於紫纬；金方戒序，凝杀气於丹霄。然则负盏
枢，规七衡而立辟；垂旒御辨，法四选以详刑。是故黄运披图，静妖氛於涿鹿；
丹陵启业耀佳兵於洞庭。伏惟陛下陟上帝这耿命，顺下人之乐推，总不测之谓神，
包混成而为道。然後运天地日月以临之，泄雷雨水火以育之，宣道德仁义以绥之，
张礼乐刑政以肃之。然则宿离无忒，天清也；海外无波，地平也；左学上庠，文
明也；保大定功，武威也。由是东西沈潜，朔南浃洽，草木咸若，昆虫无天。犹
且日慎一日，虽休勿休，俯徇谦光，循易象之明义；降询得失，追汉策之高踪。
所以广访刍荛，旁求道路。臣戎旃贱伍，樗散陋容，策蹇以忘疲，励弱而知倦。
猥兹庸菲，充赋阙庭，奉诏惭惶，启处无地。所冀齐庭设炬，九九这术先收；燕
馆初开，先尊郭隗而已。敢绿斯议，庶竭丹诚。
    制策曰：“思谋臣以制敌，折冲於樽俎；索名将以守边，降伏其戎寇。行何
法也，得致斯人哉？”臣闻晋谋元帅，汉召材官，必资悦礼之英，咸选良家之子。
诚请秋风授律，吉日拜将，收不疑之十计，问子明之五策。赏必以功，罚必以信，
则良将斯至矣，大功可举矣。制策曰：“兵法有五十三家，且分其四种。臣闻习
手足，便器械，积虞关，具攻守，伎巧之兵也。权德刑，随斗系，因五胜，解鬼
神，阴阳之兵也。雷动风举，後发先至，离合向背，而应变无常，形会之兵也。
守正而用奇，详形而计战，兼技巧包阴阳，权宜之兵也。然後愤之以仁义，信之
以赏罚，以我直而权其曲，以我智而薄其愚，以我和而制其离，以我治而乘其乱，
故虽孙吴再生，亦不知为敌人计矣。制策曰：“汉臣有二十八将，自比夫几人？”
臣闻汉有二十八将者，上应二十八宿也，或以文雅光国，邓禹有决胜之奇；或以
武能威人，吴汉有绥边之略。功论树下，冯异之绩弥彰；冰结河中，王霸之诚尤
著。臣以卑贱，夙无器业，窃循运合，圣恩不次，得参贤俊之末，安敢自强而比
哉？清问猥及，臣当万死。制策曰：“景略可逮於孔明，张辽得齐於关羽，斛律
光贺若弼，近代之用谁优？”臣闻景略之功也，孔明之绩也，张辽之谋也，关羽
之烈也，斛律光之勇也，贺若弼之略也。广论之则耀灵不驻，略谈之又书不尽言。
景略之佐秦坚。才骋如熊之捷。孔明之匡蜀主，克著卧龙之名。张辽运筹之方，
可以归之於先轨。关羽搴旗之效，可以论之於後尘。贺若弼之破陈军，功先诸将。
斛律光之扶齐国，名劣众人。以次而言，断可知矣。制策曰：“我李褂肜罹钢
功谁最者？”臣闻李拐撸智也仁也，勇也严也，躬教可以图始，心教可以保众，
自伐三韩，克清九族，所以东夷之人不敢西向也。至於李靖者，安可同年而语哉？
大征北狄，讵见绝其馀氛；授钺南蛮，宁见殄其遗寇。所以蛮胡猾夏，边鄙亟耸
者，良由此也。制策曰：“邛南一方之地，碛西万里之域，将弃之以促境，宁守
之以劳人？镇凉州至於流沙，军陇坂至於积石，险阻要害，子疑汝明，秦中岁役
於防水，若为厘革，代北年疲於御塞，奚所变通？蓟门屯田，何术以休其弊？柳
城梗涩，何筹以系其虏？凡此边庭，今为重镇，何经何见，何履何历？臣闻膜拜
憬裔，既崇於吊代；昧谷遐方，实资於镇抚。薇亦柔止，犹闻遣戌之诗；瓜时在
期，尚起践更之役。今欲明守边之术，开斥地之制，缅惟经算，俯访刍荛，讠叟
闻鄙术，何足以观之？夫先王驭道也，必专其边守，疆以戎索，恃吾有以备，怀
其所以来，招携以礼，怀远以德。今丸山在境，犹发度辽之师葱河卷蹋仍开拜
井之屯。劳人远役，其何以哉？若乃务广其土，以疲基人，宿兵於无用之地，劳
师於不御之俗，圣王之道，未之前闻。制策曰，若兵不获已，用何良谋？贞我师
旅，使有征无战，必文可来之，施何异政？柔彼夷狄，使怀惠畏威。”臣闻季梁
在随，楚朝罢议；仲尼居卫，晋国折谋。语曰：“死诸葛走生仲达。”陛下诚然
德音发於帷幄，清风翔於无外，大启爵命，以示四方，拔将选才，各尽其用。急
善同於饥渴，用人疾於应响，杜奸佞之门，废郑卫之乐，混清六合，实由乎此。
虽西有不羁之寇，北有不宾之虏，征之则劳师，待之则无益。故班固曰：“有其
田，不可耕而食；得其人，不可臣而藩。”来则惩而御之，去则备而守之，盖怀
惠畏威也。
    但以日暮途远，汲深绠短，文不逮意，书何尽言。谨对。

    ●卷四百八
    ☆张绶
    绶，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对牢祭有违判
    〈孟壬具少牢祭仲已，遽执毕入，赞者告已有违。已云：以备失也，得礼之
中，何乃妄告？俱诣博士定。博士曰：礼和为贵，岂在争乎？科赞者，不伏。〉
    我将我享，惟羊惟牛，笾豆牲牢，非无升降，大夫命士，亦有等威。经礼孔
明，宗祀无替，永言特牲之馈，实曰宗人之职。筮尸筮日，以崇宾主之仪；东序
东房，克明兄弟之位。况举鼎告备，虽符将礼，执毕先入，未或愆仪。既南面以
当阶又尊主而备失，其动也中，伊纠胡为？适明赞者无稽，更彰博士同恶，周旋
既无失坠，小言则亦何伤。造次会靡愆违，知和岂能为贵，懵其礼物，博士不利
於操刀；正以刑书，科者乃得其资斧。既厚诬於君子，亦浅之为丈夫，将子甘心，
无或腾口。
    ☆刘系
    系，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对牢祭有违判
    〈孟壬具少牢祭仲已，遽执毕入，赞者告已有违。已云：以备失也，得礼之
中，何乃妄告？俱诣博士定。博士曰：礼和为贵，岂在争乎？科赞者，不伏。〉
    祭者曰荐，申其至诚，鬼之言归，於以明德。欲祠祖祢，必择牲铮苟尔仪
之兴睡，则其咎而焉往？孟壬三命是服，匪懈四时，既无忝於孝孙，将有事於皇
祖。宿尸致祝，初设位於庙中；执豆陈笾，终展礼於堂上。相彼祀事，居然呆观，
馈以少牢，俾申於孝享；用其柔日，愿接於神明。周旋自适於等威，终始不忘於
齐敬。执毕而入，信邹人之知礼；卒事无规，奚赞者之妄告。徒质疑於博士，合
书罪於斯人。
    ☆张浍
    浍，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对给地过数判
    〈甲给地过数，科所由。曰更耕之田。〉
    凡制农田，是分地职，家给百亩，夫当一廛。矧伊所由，慎乃厥事，善相邱
陵坂险，能均地邑人居。使一易之田，加之以二，再易之地，增之以三，盖居
黾雇琳呃停则宅沃土者逸，将更耕以获利，与不易而方齐。故俗阜时康，以广
数圻之外；家给人足，宁嗟十亩之间。旷土既无，代田是匹，欲科之罪，其善有
词。
    ☆吕因
    因，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功不及日，请科罪，不伏。诉云：纸类不同。〉
    甲手挥五色，已临科斗之书；躬写六经，方铟梓胫阁。而论其日课，将贻
秋典。且羲和之晷，迟速有殊；简牍之差，短长非等。理宜课以畏爱之景，辨以
功庸之效。先则穷其状迹，然後钜孕炭啤：文撕裎埽仍令薄诉？须缄滕口之讼，
方入噬肤之狱。
    ○对行荡瓮破奴死弃水判
    〈甲负瓮行，被乙荡倒，瓮破，索陪。乙不伏。又景奴死弃水中，人告之。
〉
    埏填成器，闰资虚受之功；役使为臣，同禀最灵之德。他人毁弃，缗镪之直
合酬；营魄消沦，埋瘗之义无隔。甲行负瓮，虽有类於戴盆；景畜家童，情有亏
於物议。方汉阴之抱汲，初未忘机。等蜀郡之裁书，唯资力使。既而途遘卒遇，
瓦解无全。命迫力殚，舟藏共远。不忘情於毁甑，乙合傥其锥刀；方念旧於敝帷，
景须施其薪蹂纭Ｒ芽魅眯兄美，更彰速朽之尤，折其片言，勒陪半价。辞名丹
籍，委骨沧流，死埋应切，生情实爽，既违掩骼之典，宜从束矢之科。
    ☆杨守纳
    守纳，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对梦得篱粟判
    〈索和诚家贫至孝，梦西篱下有粟，掘得十五锺。乡人以告非营求所得，请
纳官。〉
    索和至孝，居家贫窭，因心则乌鸟翱翔，敝服则悬鹑碎羽。立锥无地，门挂
陈平之席；至诚动天，庭列孟宗之┺。五芝繁茂，气杂仙灵，四壁森罗，隙流颓
日。遂得元穹降祉，红粟呈祥，不资南亩之勤，自有西篱之锡。谅贞符所降，为
纯孝之精，俗以表斯，孰能若此？乡人庸谬，妄相底讦，不违刘殷之德，须遵吕
侯之典。
    ☆卢禧
    禧，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对不受征判
    〈甲有赐田，不受征税。〉
    农之制地，征不过籍，德将见优，赏莫为税。伊甲也之介福，承贤者之馀庆，
树勋公家，列爵王册。既未封於列土，方受赐於加田，爰及後昆，克奉先业。责
其征税，徒称聚敛之臣；守以莫从，是谓博通之士。请依周典，无挠戴经。
    ☆卢术
    术，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对履亩判
    〈丙为诸侯履亩，择其最好者取之。百姓上诉，御史纠违法。诉云：罪入已。
〉
    凉以法，弊尚或贪谋之不臧，事将奚适？丙桐趾沙瑁茅土分荣，既称孤之
是崇，在养人之为政，不有如伤之视，遽兴厚敛之文。且井屋既殊，收税有数，
人或不足，君何取诸？苟纵欲之斯行，红粟多积；岂堪命之能久，黔首何安？敢
请焚书，将以和众，遂命持斧，以问剖符。纵非入已之科，须当擅赋之责。
    ☆郭休贤
    休贤，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶。有司劾以为妖款。云天文志所载，不伏。
〉
    天道非远，人情难测，俯察仰观，知来藏往。顾惟所习，颇曰常途，取则四
时，识乘蛇之度数；明诸六历，辨回蚁之循环。习洛闳之平生，得陵渠之志事，
既知休咎，同入精微。攻乎异端，自贻伊疲必若门传良冶，亦观过而知仁。如
其职异灵台，乃钦哉而难恤，劾为妖妄，何太忽诸！引以天文，未闻其可。
    ☆袁自求
    自求，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对粪田判
    〈或以斋月屠犬，县科杀生。曰为轻Ｂ１０所用。〉
    地邑人居，必参相得，劝功乐事，然後相亲。不易之田，亩百而尚逸；再易
之地，倍三而犹倦。漆林之征，轻重是舛，园ㄩ之税，等差斯别。欲均沃黾梗
必资改更，故载芟载祚，泽泽其耕；不稂不莠，升善浼凇Ｇ仪幔拢保坝萌，疆
[B18I]用蒉，在《礼》经而可遵，於宪章乎何有？《禹贡》成赋，标乎上中之宜；
周籍立规，备设牛鹿之制。况明君为政，动植以安，田祖有神，螟不作。科之
屠罪，恐涉流言，宁益国以利时，岂弃人而爱犬。食旧德能保全而不忤，田有禽
利执言而无咎。小狐汔济，未出险中，即鹿无虞，往而见吝。刑云不滥，君子尽
心，有孚匪终，涣汗何惕？
    ☆赵自勤
    自勤，天宝中官秘书监，十二年自水部员外郎出为括州刺史。
    ○空赋
    无德而称者，则其称不朽；无形而用者，则其用不穷。若乃质混沌，气鸿停
生天地之始，匝天地之中。不可知诘，其名曰空。夫空也者，迎之不见其首，随
之不见其後，听之不闻，搏之不有。舒之则远弥六合，揽之则不盈一手，体无涯
以为大，物有来而必受。徒意其湛尔无营，飘然至轻，向遥山而似画，对澄浦而
同清。大而观之，则漭漫兮类元胎之貌；审而察之，则眇漠兮凝至道之精。故老
氏曰：“有物混成，先天地生。”“寂兮寥兮”，孰能为其损益；不安幻粒安
可议其幽明。利万物有含容之德，包二仪有覆载之名，草木资空以长茂，日月乘
空以运行。霜雁闩簦非空无以矫其翼；乔莺幽鸟，非空无以习其声。夫天之无
言，不能去苍苍之象；风之无声，不能萧萧之响。阴阳者气，犹不免於推迁；
躔次虽高，亦未离於测想。岂若兮冥兮，吾则不知其灵；浩兮荡兮，吾则不知
其广。含大化以虚无，起神功而惚恍，善计者无所用其筹策，善观者无以劳其俯
仰。故能象帝之先，元之又元。以无有，入无间，引微明於纤隙，混馀碧於长天。
随时小大，应物周旋，处覆盆而俱暗，引测管而同圆。入枝间而带影，通野外以
含烟，或高深放旷，或委曲连绵。虽可名而可道，终默然而澹然。则有闲居至人，
宴坐开士，黜聪明而反听，闭户庭而隐几。既而谛想群物，深观至理，穷未来寂
灭之端，探过去混元之始。见众生生而不失，大化化而无已，知有为尽於无形，
化万物归於一指。然後色空皆泯，验先觉於轮王；物我俱齐，得真筌於庄子。已
矣哉！杳杳茫茫，地久天长，非色非相，不存不亡。故知大象无形，去文质而成
体；至恒不变，混今古以为常。然则无施不适，应用无方，作器以虚中为贵，接
贤以虚左为良。亦有谭国大夫，嗟已空於杼轴；倡楼孤妾，怨难守於空床。当今
四海会同，群方清晏，邦国有不空之歌，太史绝三空之谏。独有文章游子，书剑
沈沦，出门以虚舟遇物，入室以虚白全真。生也数奇，每有书空之叹；长而乐道，
犹在屡空之贫。惜扬名之未达，恨干禄之无津，敢作课虚之颂，用投虚受之人。
    ☆郑察
    察，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对举贤任选判
    〈得上封事，人云吏部计选不得其才，请命公卿举贤而任。所司云：知人之
难，恐不绝私，非选士之策。〉
    底禄任人，惟贤是务，居位称职，无私乃可。况爰设天官，俾司衡镜，审轮
辕之目，每得山公；表清通之心，更推裴楷。固不失士，将无弃才，何必咨尔公
卿，获我髦彦。虽乡举里选，则有附於曩时；而操柄执权，谅难废於今日。且如
知人匪易，绝私尤难，前王以之则哲，五伦犹是自疑。家官必择夫至公，庶流自
息其贪竞，议乎经久，曷可因循？愚谓上封，未协中道。
    ☆郑宥
    宥，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功不及日请。科罪，不伏。诉云：纸类不同。〉
    八卦六爻，是生书籍；龟文鸟迹，遂成模楷。开汲郡之冢，升鲁国之堂，遂
获遗编，因多坠简。惟甲婆娑王府，掌握银钩，取类笔耕，能成墨妙。弃其晷刻，
差以毫厘，计功虽诉其短长，类纸难逃其简牍。必也时无所废，理实可凭须旌不
匮之勤，宁窒有孚之讼。
    ☆赵陵阳
    陵阳，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对燕弓矢舞判
    〈燕师国子以弓矢舞，乐师巡列，将挞之。曰氐汹来瞽皋。〉
    国有燕礼，式明慈惠之德；政资和乐，爰修歌舞之容。所以崇仁厚之诚，省
威仪之节，先王作则，顾礼文而可徵；君子守官，瞻主掌而何阙？且宗伯列位，
旧章不妄，司弓设班，周经未弃。是以舞而习射，抑有前闻，用斯义而燕饮，孰
明其趣？而乃帅兹国胄，乱我王猷，静言越樽，何以率职？相师之道，在氐
卸何伤；失礼之辜，伊瞽蒙之或忝。乐师所罚，雅符灭鼻之刑；诉者无辞，
尚劳滕口之说。徒有来皋之诏，终贻获戾之忧。
    ☆李
    官京兆府员外参军。
    粤若稽古，徵诸陈迹，虽年移代谢，而损益昭然。是以宋玉《高唐》之辞，
盛传於南国；曹王《洛神》之赋，永播於东周。莫不事载图画，名标史册。河东
之美者，有妒水之祠焉，其神周代之女，介推之妹。初文公出国，介推从行，有
割股之恩，无寸禄之惠。誓将毕命，肯顾微躯，仪形飘殒於（阙一字）烟，名迹
庶几於不朽。後纵深悔，前路难追，因为灭焰之辰，更号清明之节。妹以兄涉要
主，身非令终，遂於冬至之後日，积一薪烈火焚之，为其易俗。谚云：“百日斫
柴一日烧”，此之谓也。阖境之内，畴敢不恭？顺之则风雨应期，违之则雷雹伤
物。兄则运心以求合，我则处室以全真；兄则禁火以示诚，我则焚柴以见志。惟
兄及妹，与世殊伦。《传》曰：“介之推终不言禄，禄亦弗及。”《浑天记》曰：
“著寒食者，为助阳气，用厌火星。”所说不同，互有得失，其来远矣，安可阙
如？纵因事之宜，亦自我作古。《祭法》曰：“其有废之，莫敢举也；其有举之。
莫敢废也。”东北至土门之口，西南踞磐石之山，方圆百里，别成一境。天宝中，
以贼臣背化，国步犹艰，涂炭生灵，焚烧甲第，伊我遗庙，岿然独存。簪裾迭叶
於当时，庭宇更新於往日，性惟孤直，虚见授於妒名；行本坚贞，实堪垂於仙范。
    今幸边尘不动，海水无波，最尔小戎，曷足为患？昔虞舜至圣，尚有苗人之
诛；殷汤至明，岂无葛伯之伐。盖以君为元首，臣作股肱，飘自门，藩屏王室。
乃命河东节度副大使兼工部尚书太原尹北京留守萨公讳兼训警此禁闱，公掌握衡
镜，心韫韬钤，势若转规，谋如泉涌。运筹帷幄，孙吴讵可比其能；料敌戎旃，
卫霍不足方其妙。浙江遗爱，但羡还珠，汾浦来苏，惟欣去兽。申命我承天军使
节度副使前永平军节度右厢兵马使银青光禄大夫试鸿胪卿同山南东道节度经略副
使上柱国党公讳钫蜃染薹溃公天子忠臣，元戎外<区月>，志惟清而惟谨行不谄
而不骄。往任滑台，职居总统，近归本道，位处专城，投醪之义远闻，挟纩之情
久著。爰自至止，星管再周，路不拾遗，人皆乐业。长筵继日，士忘其劳，细柳
垂阴众歌其美。水碾成而永逸，聚米难俦；军井达而常眩伏波不竭。君依神以
徼福，神依君以庇躬，事势相因，理亦条贯。固宜书其已往，播於将来，贞石既
磨，斯文可作。尔其泉涌祠下，蓄为碧潭，飞入大河，喷成瀑布。氵崩氵砉荥
氵爵，杂雷霆之声；荡云沃日，类风水之会。经Ё寒而气蒸万象，处炎燠而清润
一川，灌木扶疏，引柔条而接影；纤苗び靡，夹高岸而随风。自古及今，非军则
县，未尝不揆月撰日，备其享礼。春祈秋赛，庶乎年登，巫觋进而神之听之，官
僚拜而或俯或仰。既而坎坎伐鼓，五音於是间克谐；峨峨侧并，三军以之相悦。
公之德也如此，神之应也如彼。且河北数州，山西一道，或衣以锦绣，或奠以珍
羞，无昼夜而息焉，岂翰墨之能谕。咸以商者求之而获利，仕者祷之而累迁，蚕
者请之而广收，农者祈之而多稔。不然，则奚能遐迩奔凑，奉其如在。盖闻有而
不言谓之隐，无而言之谓之谀；又闻夸目者尚奢，惬心者贵当。承命述事，敢不
勉旃，谨因退食之馀，窃比陈其梗跻病Ｃ曰：
    凡有异行，宗之曰神，匪害於物，实利於人。兄则禁火，妹乃积薪，其为佳
节，在乎芳春。今古千龄，方圆百里，德音无攵，瞥⒉灰选＜谰哒湫撸服先
锦绮，所求必应，高山仰止。将军塞下，细柳营边，晴开朝镜，雾杂炉烟。神理
昭昭，灵草芊芊，纪诸令范，光我承天。井陉西南，太原东北，妒祠之水，澹为
黛色。跳彼喷浪，如有可则，古往今来，源流不忒，兴阒掠辏侔造化力，禺禺
昂昂，粤君之德。或祈或祷，永无休息，神之歆之，福善宁极。
    ☆左光嗣
    光嗣，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂，所由计功不及日请。科罪，不伏。诉云：纸类不同。〉
    去圣久远，微言已绝，求之淳儒，存诸诂训。陈吴恢之青简，恐误当时；许
蔡邕之丹书，将传後学。况秘纬有府，写书置官，佣计长功，能归典艺。纸既殊
於大小，课罔齐於徐疾。览之繁文，岂将鸟以观迹；率其大较，乃非人之掣肘。
惟甲斯篆，非罪勿籍。
    ☆任钪
    钪，乐安人，天宝时隐居商洛。
    ○遗郑补阙书
    钪白：顷退居商洛，入阙披陈，山林独往，交亲两绝，意有所问，别日垂
访。钪五代祖仕梁为太常，初任南阳王帐下，於钟山悬岸圯圹之中得古铭，不
言姓氏。小篆文云：“龟言土，蓍言水，甸服黄钟启灵址。瘗在三上庾，堕遇七
中已，六千三百浃辰交，二九重三四百圯。”文虽剥落，仍且分明。大雨之後，
才堕而获，即梁武大同四年。数日，遇盂兰大会，从驾同泰寺，录示史官姚訾井
诸学官，详议数月，无能知者。筐笥之内，遗文尚在。足下学乃天生而知，计舍
运筹而会，前贤所不及，近古所未闻。愿采其旨要，会其归趣，著之遗简，以成
先祖之志，深所望焉。乐安任钪白。
    ☆郑钦悦
    钦悦，天宝中官右补阙集贤直学士，历侍御史，为李林甫所恶，斥於外。
    ○复任钪书
    使至，忽辱简翰，用浣襟怀，不遗旧情，俯见推访。又示以大同古铭，前贤
未达，仆非远识，安敢轻言，良增怀愧也。属在途路，无所披求，据鞍运思，颇
有所得。发圹者未知谁氏之子，卜宅者实为绝代之贤。藏往知来，有若指掌，契
终论始，不差锱铢。隗吨豫识龚使，无以过也。不说葬者之岁月，先知圯时之
日辰，以圯之日，却求物兆，事可知矣。姚史官亦为当世达识，复与诸儒详之，
沈吟月馀，竟不知其指趣，岂止於是哉？原卜者之意，隐其事，微其言，当待仆
为龚使耳。不然，何复见顾访也？谨稽诸历术，测以徵词，试一探言，庶会微旨。
当梁武帝大同四年，岁次戊午，言甸服者，五百也，黄钟者，十一也，五百一十
一年而圯，从大同四年上求五百一十一年，得汉光武帝建武四年，戊子岁也。三
上庚，三月上旬之庚也，其年三月辛巳朔十日得庚寅，是三月初葬於锺山也。七
中已，乃七月戊午朔十二日得己巳，是初圯堕之日，是日已已可知矣。浃辰，十
二也。从建武四年三月至大同四年，总六千三百一十二月，每月一交，故云六千
三百浃辰交也。二九为十八，重三为六，末言四百，则六为千十八为万可知，从
建武四年三月十日庚寅初葬，至大同四年七月十二日己巳初圯，计一十八万六千
四百日，故云二九重三四百圯也。其所言者，但说年月日数耳。据年，则五百一
十一，会於甸服黄钟。言月，则六千三百一十二，会於六千三百浃辰交。论日，
则一十八万六千四百，会於二九重三四百圯。从三上庚至於七中已，据历计之，
无所差也，所言年则日月但差一数，则不相照会矣。原卜者之意，当待仆言之，
吾子之问，契使然也。从吏已久，艺业荒芜，古人之意，复难远测。足下更询能
者，时报焉。使还不代，郑钦悦白。
    ☆张均
    均，赠太师燕国公说子。官户部侍郎，转兵部，开元二十六年坐累贬饶州刺
史，寻徵为户部侍郎，九载迁刑部尚书。杨国忠用事，引为大理卿。受禄山伪命，
罪当大辟，肃宗特恩免死，长流合浦郡。建中初赠太子少傅。
    ○雇醺长史阴府君碑
    公讳某，字某，武威姑臧人也。昔恭王之裔，别封於管。有夷吾者，能霸桓
公，则平周辞上卿之礼，适楚贱大夫之职，以地命氏，授於阴城。新野之凉，皆
为著族，贵则重族二后，荣则一门四侯，道则山纪神仙，行则里题忠。义建名崇
德，世有其人。公高祖湘东内史铿，梁州之子，属词比事，天下宗之。会祖江州
刺史通道馆不士颢。祖朝请大夫国子博士宏道。考某官景明，贻范清白，纂烈文
史，累善所徵，及公而盛。公承礼乐之峻胄，禀清明之异姿，天生粹灵，气合真
素。下帷专思，重席擅业，至人藏用，有道德之乡；君子为儒，无荣辱之境。尚
东郭以自逸，与南容之不废，调补陈州司仓，徵其志也。以为非足利时，不容终
秩，遂优游初服，述祖移年，嘿志元言，洞心清律。常手操经籍，耳练宫商，澹
有怡神，坦无婴虑，是可忘机造化，岂徒屑意公卿而已哉。故德充以外形，才全
以内济，委怀从运，与道无名。寻拜命宜城公主府记室参军，退一隅而无闷，进
三府而交辟，署宰长河，曲资而往，曰，惠人无小，吾所从之。其至也，去恶如
救焚，急贤如济渴，遇物风偃，推心理裕。平其志而异物不迁，一其诚而万情咸
括，清猷美绩，克存馀咏，飞狐之地，戎马生郊。俾公为蔚州别驾，则惠化所存，
勇且知方，肇建天人，懋官灵器。入为庆王友，转太子中允，又拜国子司业雇
府长史，或举德以进，或尚闲而退，不失其正，达识推高。某年月日，寝疾东都，
终於永丰第，春秋七十有五。惟公率心经於德义，检口绝於臧否，秉礼乐而视正
直，蕴文藻而含清真，可不谓才全而蹈道者欤！位不兼济，惜也。夫人范阳县君
张氏，丞相燕公之妹，元师妙德，嫔风女师，梁氏义轻於前志，曹门克贻於後范。
府君之丧，纪两缟，昼哭成疾，恐流年之易除，恸累月而闶牛没而不朽者，
非礼节绝伦之谓乎！春秋若干，以某年月日，合葬於龙门南陵原，礼也。公无子，
有二女，咸以淑行，著於通门，丧葬克家，感戚行路。子婿吏部郎中吴兴张向、
度支员外郎陇西李恺，永怀清冰，缅托贞石，庶乎时迁陵谷，犹徵少女之词；道
在宗亲，不昧诸姑之德。大人为颂，俾小子序焉。
    ☆魏仲犀
    仲犀，元宗朝官比部员外郎，出为华州刺史，历江陵长史荆南节度使。
    ○饶娥碣
    昊昊皇天，照临下土，皇天无私，既父且母，昭尔有德，拯斯民苦。彼饶者
梗没於长江，幼女号，激於穹苍。匪类伊蛟，爰构其殃，上帝怀之，雷霆交
作。火焚长川，风扰巨壑，烟雨冥海，懔腾搏。邦人大恐，水物殄瘁，鱼鳖蛟
螭，会无噍类。灭以汤澜，偾於江汜，所贵者男，所贱者女。缇萦投身，杨香
扌益虎，古有其俦，今得其侣。纯孝所感，威灵动天，善恶不激，参於上元。咨
尔邑人，感焉慎焉！予忝令长，闻之不书，後之君子，谓我何如？爰树贞石，表
其里闾。
    ☆常无求
    无求，天宝时官右补阙。
    ○对反古修火利判
    〈乙学修火利，合土为之用，人言其反古。辞云：皆从其朔。〉
    五帝殊功，不相沿袭；三王异制，各有等衰。故伍资┨素之前，合土渐浇
漓之代。乙虽非火正，将效祝融，未及汉阴之望，遂作河滨之器。俾夫炎上之德，
有益陶钧，济物之功，更成埏填。则宫室台榭，为利颇多，送死事生，於何不有？
迹虽反古，事乃荣今，无乖佐理之端，妙合随时之义。况称从朔，将执《礼》经。
虽致薄言，何伤厥理？
    ☆张钅柬
    钅柬，京兆人，元宗时进士第。
    ○尊胜也罗尼宝幢铭（并序）
    穷乎化源微之（阙）彼真理妙之本。夫天宫宝幢，特异诸相，所以树善除恶，
开愚解迷，盖帝释之能崇敌修罗克胜之置也。然则秦都绮甸，神皋粤区，有县曰
泾之阳，乡曰仙之圃，圃有店曰六渠，史称延韩数年之命，为秦万世之利，即此
之谓矣。矧此土惟沃壤，俗阜英奇，别有谆谆耆年，兼诸信士。为其残凶尚梗，
负我国恩，常以钱芍馀，互相劝勉。岂不能发大宏愿，上答休明，爰立宝幢，
永资皇祚。仗佛威力，歼厥渠魁，伟千载之傅芳，傅我里之盛事，可不美矣？曰
然。於是命工人，琢奇石，集众妙，饰端仪，俯长泾，镇逆旅。突郑渠之发地，
跨荆山以睥悖霞开於峭路之旁，电缴於锦川之上。震耀原隰，草木增辉，列大
乘经文，现彼宝相。备也罗尼教，（阙一字）是虚无，暴慢者闻之肃恭，往来
者睹而愕眙。轩骑读过，历险无惊，樵夫诵行，履危不惧。犹是水中鳞甲，遇影
而生天；郊外零雾，因风而荡尽。则知圣教慈力，广大莫量，若非正真，孰能幽
赞利物而已。亦不可以识识，不可以智知，则善住天子乃能证欤？於戏！（阙二
字）者多，利（阙一字）者少，曷此耆幼，殊能达之。曰有众善寺大德沙门齐秀，
汉皇胄绪，当代名僧，众皆揖之，邀共集事。又高行僧元朗，以律传圣教，文接
儒流，端居招提，与秀同舍，虽不在位，而能一心。懿哉二公，更著能事。三年
夏四月，炼顷自蓟门，才归旧国，因花宫问道，遇元朗上人。或赋诗以相（阙一
字）或开经而了义，旋则掺袂，涉冬又逢，请著斯文，素非述者。铭曰：
    高蟠金顶屹亭亭，坚立不动干窈冥。妙崇宝相载实经，旁悬兔月挂鹑星。跨
山带原静郊遥生天鳞甲自花汀。天长地久兮寒光转青圣君寿福兮万亿千龄。
    ☆颜舒
    舒，曲阜人，天宝时制科登进士第。
    ○刻漏赋（以“叶心理驰箭”为韵）
    原夫阴阳递运，日月分驰，星纪之轮还或爽，律吕之疏密难知。迨皇王之有
作，命壶氏以缉规，爰置水於刻漏，载以火而守之，则晦明之期可准，兴寝之候
无差。尔其高卑列级，淇杀顺理，灵蚪屹以俯开，阴虫矫以仰止。上流注而不竭，
下吞挹而无已，既泓澄而泉澹，亦惊激而波起，则良工之妙著焉，睿哲之心见矣。
是用斟乾晷，测时变，视盈阙於金壶，观腾波於银箭，惟箭驰而壶减，固流续而
波荐。筒列之数，与运而无乖；辉景之移，闭户而可见。懿其节正斯代，事沿往
牒，信古往而今来，必用之而道叶。罢衣裳之颠倒，配皇极而调变，不假轩阁之
凤凰，何用尧阶之爰浴１鹩邢Ｈ倨玉，庇影环林，驱疾风之早厉，知寒漏之已
侵，恐年华之不与，更悄悄而伤心。
    ☆贺兰广
    广，天宝时人。
    ○对屯田佃百姓荒地判
    〈诸畿县置屯田，佃百姓荒地。主令复业请自耕种，屯司不与。县司执申，
若不还地，人即却逃。〉
    人散久矣，地广大荒，开都护之屯田，辟天子之县内。且耕且战，岁取十千
以饷农；足食足兵，武有七德以威敌。殊管氏之见夺，异周制之不颁，且运属中
兴人多复业。惟桑与梓，诗人兴敬止之辞；安土重迁，县司敦仁人之礼。请从地
著之业，无俾流萍之叹。
    ☆窦公衡
    公衡，天宝时官户部员外郎。
    ○石门山瀑布记
    括苍东南，氵公恶丽二溪八十里，有石门焉。层谥卸希崔嵬双耍排霄轶
宇，菡萏元气。自谷口Е洞，珍木奇蔓，森梢蔽亏，欹崖侧涧，崩驳骇。厥有
瀑水，迥挂青苍，浩然风雷，殷飒林壑。噫！灵造融结，神功卓异，是宜磅礴万
古，偕并三才，岂疏凿道建之力预矣。观其惊喷垂逶，匮氵ヌ淋漓，明灭芬敷，
空亡懊痢Ｆ籽苎铮绵幂萦纡，萧索凄清，淅沥璀璨，因物变化，与时推移。
故春夏为雾雨，秋冬为霰雪，阴为鬼神，阳为购纾曙为烟悖夕为河汉，屑为
粉絮，迸为珠玑，曳为布练，霏为绡悖斯亦为殊玩也。而游者涉猎，谈者卤莽，
至於传闻，会无仿佛。遂使丹青可象，不列於一顾之间；胜赏非遥，见遗於六合
之外。惜夫！余偶践绝境，得穷佳致，俯聆仰眺，嗟叹徘徊。乃命僮携纟亘准度，
自上潭直泻至天壁三百五十尺，自天壁飞洒至下潭四百五十尺，凡八百尺。庶登
览者不昧於高深，迟想者每凭於文字，题诸岩侧，永寤区中云。
    ○山阴述
    天宝甲午岁夏四月，宇文颢莅山阴令，是日，乡黄溆腭阃戒┲冢趋事於琴
堂之下，禺以待命。公乃从容言曰，自大朴既散，大道既隐，我先王始议於理。
盖得人而後有理，失理而後及乱，理之义其难乎？不易方，不变俗，因弊施宜而
已。夫身违而心违，心违而性违，以至於夭；官扰而吏扰，吏扰而人扰，以至於
乱。故缮性必先缮身心理人必先理官吏，教之不明，令长之过，化之不率，吏人
之罪。於是邑人闻之，豪暴贪（阙一字）者肃焉而悛，贫窭寡弱者熙焉而安。故
一年而成其佳政，二年而号为乐土。人吏乐安，郊逸钣簦澄湖之上，清风穆然。
兹所以承其声怀其惠者，相与如归，然後以顺固（阙一字）以信齐一。是以趣务
举滞，犹骖之靳，若冰之释。君子曰，山阴之理，得其由矣。天下之政烦，我政
其静；天下之理外，我理其中。身和则心和，心和则性和，性和则气和，气和则
阴阳和，然後感其氤氲，志不离，德不分。官简则吏简，吏简则人简，人简则物
简，物简则天地简，然後知其止足，上不干，下不黩。和与简，政之本欤？噫！
古之化，吏人俱及，其次更及，其下俱不及。自太公灌坛，仲尼中都，言偃武城，
至宓不齐巫马期单父，六百年间吏人犹及。自西门豹史起邺，至鲁恭中牟，三百
馀年，吏人更及。自魏晋宋齐梁周隋，四百馀年，吏人俱不及。圣唐分职，公复
及之，若磅礴而言，普畅皆是。则尧之屋不足封，舜之刑不足用，迁善远罪，何
虑何思？是理也，其体宏哉！石刻之，以鉴来者。窦公衡记。
    ☆郑
    ，元宗时官尚书郎。
    ○开天传信记序
    余何为者也？累忝台郎，思勤坟典，用自修励。窃以国朝故事，莫盛於开元、
天宝之际，服膺简策，管窥王业，参於听闻，或有阙焉。承平之盛，不可陨坠，
辄因簿领之暇，搜求遗逸，傅於必信，名曰《开天传信记》。斗筲微器，周鼎齐
量，不节之咎，自己致乎？好事者观其志，宽其愚，是其心也。
    ○山石榴偈
    何方而有，天上人间，色空我性，对尔空山。
    ☆康杰
    杰，天宝时人。
    ○安天王碑阴
    昔剖符妫川，化洽殊俗，授律辽海，皇明益畅。由是威名简帝，建舜朔。
爰自下车，率先明祀，牲牢器弊，网或不蠲。若国有兵戎，贾君於是告虔，而群
凶失险，岁或俸怠＜志於是荐信，则车回甘澍，无享不答，有开必先，非惟岳
降生，则孰能独契其道，若斯之妙。故神以立政，则不言而化；神以施惠，则日
用不勤；神以肃物，则不怒而威；神以察微，则无幽不烛。故我王是崇也，而乾
坤式宴，庶绩咸熙，我贾父则之也，比年用登，物不疵疠。故人非化不感，感非
神不深，神明道，与贾父之政通矣。谨桉王者往也，既有归往之德，宜其有安天
下之名。故吾君崇其秩礼，以答嘉休。贾公载刊睿册，式旌不朽。别驾冯公承相，
乐气潜融，清辉外朗，探道得元元之旨，属词尽诗人之兴。虽势居熏灼，不以材
地骄人；位高出刺，能以谦卑自牧。扬惠风以拯弊，激清流以荡邪，广太邱之道，
则无所不容；受鸿锺之虚，则有来皆应。不空之颂，斯焉取斯。长史张公元瓒，
允迪厥猷，匪懈於位，佐上以直，率下以宽。不为利回，不为义疚，赫赫千里，
系公是毗。录事参军判司参军等，并材望孤标，声实兼茂，官殊而各竞於理，事
异而同归於公，百城作率，亦庶僚之劝也。安喜县令等，并砥节首公，饬躬从政。
一德均化，故四人不扰；一心共理，故千里谧清，岂伊异（阙一字）众宰君之助
也。戊
    子岁夏五月，邦人勒美於碑之阴。虽迁改不时，而瞻诵有所。懿彼来者，勿
替引之。
    ☆王太真
    太真，元宗时人。
    ○锺期听琴赋（有序）
    昔会待诏金门，属吾君耽道，久之事寝，归与宁省。窃服古训，见《郭林宗
传》曰：“贞不绝俗，隐不违亲。”贤哉斯文，生人端格。然恨甘旨不足，每沦
翮自咎，及耿坐虚馆，凝神定灵。夜分假寐，如闻琴声发越，宛在左右，寤而惊
惋，贵知音为难，咸锺期善听，因赋是以广意：
    寂兮琴之德，寥兮琴之声，德彻阴阳之奥，声涵淳粹之精。体空洞，响真清，
伟上皇之遗功，超万祀之垂名。祗闻成连伯牙以传曲，忽睹师文子春而移情，俟
良知转化，靡忒锺子期。故有空山之谷，清涧之湄，幽人仿佛，绝粒茹芝。凭高
梧，引长ざ激楚窈窕，流波逶迤。阳阿布，结绿参差，高秋风冷，远浦霜滋。
素月满，繁星稀，雅调闲逸，流风远吹，锺期当日，倾耳志之。怡性惬灵，中矩
应规，踌躇四顾。侯其衤韦而。曰听商则知愁霖春零，闻角乃睹韶华秋荣，羽发
则寒生朱夏，徵来则暑移元英。陵厉翕忽，消息竭盈，君子悦怿，导心和平。斯
实庖丁投刃而节应，郢人运斤而风生者也。夫其高张绝弦，韵清调苦，惝恍恻
忄或，一龙一虎。猛将之逐虏，冰雪操，兰蕙薰，嶷兮崇山，劲若寒云，烈士之
谏君。硌嗾裕望江汉，行路难，杳无畔，淋漓沸渭，牢落泮涣，游子之凄断。
徽未抚，涕横流，悲宿昔，心悠悠，樵童牧竖登孤邱。哀引南音，一何楚囚，兴
歌百里，又喜子游。应事态移，体物声愁，或飞而不速，或拥而不留。墅抒鲢觯
穷微达幽，一偶锺生之听，妙极而不周。於是夔襄愕眙，昭旷咄咨，音有至而乃
发，发当及乎此时。乃理云和，写《咸池》，感天地，动神牛元鹤鼓舞，凤凰
来仪。风雷并，阌晁妫黄帝之所听莹，伊代人畴敢以窥。锺子兀然，收听反视，
沈吟不已，感乐之至精，得音之微旨。信音之难，盖由有此，诚在听之以心，安
可察之以耳，嗟嗟琴韵尽美矣。
    ○朱丝绳赋
    达者睹物而自识，眷绳而象直，白能受采，知成用而可修；乐匪在音，遂执
中而有得。谅丝绳之为物，类托质以自植，幸操张以一伸，任纵横而取则。故能
贞而守正，劲以全真。含至和以不屈，抱孤直以谁邻？若刚克以自致，谅柔立而
有因，齐达人之履道，比君子之修身。久而莫渝，岂红紫之见夺；劲而不挠，非
纠纟墨之为伦。当其氵兑水初滋，势如未理，女工爰作，视其所以。如积微於秒
忽，遂立质於经纪，察其本，同成经以自纶；喻乎时，表直道以如砥。挂端标以
有准，持正色而为美，将配德於清壶，愿齐名於直矢。故能从绳作直，因物寓词，
苟一绳之可法，将百行以为师。义足仰而象矣，理自中而得之。直可自侔，奚感
鲍君之与？色非我行，徒兴墨子之悲。将劲挺而自守，庶回邪而不欺，俾夫取象
师心，必由斯道。考朱丝之外物，得素尚於中抱，奚水鉴之足征？拒韦弦之是保。
观夫正不与奸色俦，劝吾人之聿修；直不为虚声枉，俾吾人之取象。故能名昭乐
曲，义畅人谟，鄙在棼而不理，贱为质以就污。愿处微而就正，终守直以不渝，
足以诡良材而转雅操，端循质而喻通途。苟中正之可进，愿从绳而已乎！
    ☆刘春虚
    嵝椋江东人，天宝时官夏县令。
    ○对不知名物判
    〈得乙是甲吏之贱者，问所掌名物而不知，被科。诉云：莅事日近。〉
    在心匪懈，莅事克勤，实曰司存，惟其慎敬，不率厥训，自贻伊戚。瞻言乙
者，参名甲吏，当恭尔职，知阙巩之重；无废所掌，在组练之坚。焉得旷官，孰
云从事？且孔明辅相，犹独亲於簿书；彼乙微品，何不知其名物？请置於理，以
惩不能。
    ☆张秀
    秀，范阳人。官檀州刺史。
    ○对上生下生判
    〈律生算失上生下生之数，或告之。辞云：管皆合度。〉
    元圣立极，俾人作拢博谋广通，以访异能。理历明时，用司气候，律生何
者？忝乎在职。考铜浑而正气，吹玉管以飞灰，变冷含暄，当尽互物之妙；娶妻
生子，庶探成器之功。何得ㄈ扰厥繇，候张失数，傥亏官纪，必殄孟陬。安可敬
授人时，是说焉知天道，永惟至理，多昧彝途。且官不易方，士资守业，唐都秘
术，莫继菁华。赵达能名，空嗟已矣！既乖七始之则，须正九章之科。
    ☆贺朝
    朝，越州人，天宝时山阴尉。
    ○对袭代封逃判
    〈丁长当代封逃，主司以有兄不录其弟。〉
    夏分五等，周开九命，国庸人爵，贻厥孙谋。青土白茅，将传乐却之室；裘
掌锺鼎，必袭金张之家。丁既庆积山河，用光家国，不闻必复之业，旋有逋逃之
让。荣命不顾，同颜阖之凿坯；遁迹方来，共丁鸿之蹈海。一去乡县，几变星霜，
冀畴庸之有主，在是弟而可录。不谓政也无二，法不容私，终使长袭代封，沮元
成之宏义；幼而时弃，允张纯之格言。
    ☆娄元颖
    元颖，天宝时进士。
    ○泰阶六符赋（以“元亨利贞”为韵）
    倬彼垂象，悠哉混元，列泰阶而有曜，应洪化而无言。历历映天，连光於维
斗；昭昭初月，接影於轩辕。总而言之，三台之号修著；详而察也，六符之验斯
存。圣人有以仰观於变，其教弥敦，今上握符正位，出震居尊。宫壶肃穆，岩廊
政分，行其三无，庶钦崇乎道德；致其五至，洵光被乎乾坤。此上台所以曜而不
昏也。若乃山川降精，卜梦斯并，野无遗彦，朝满群英。稷契夔龙，询谟乎三署；
龚黄卓鲁，镇抚於百城。上下以之和睦，品物以之咸亨，此中台所以炯然而明矣。
夫其群是赖，一艺必精，农无事而狎野，仕有禄而代耕。康衢之童，久娴於歌咏；
击壤之老，无谢於生成。此下台所以皎尔而晶矣。故能驼烛寰瀛，交泰天地，信
景烁兮物有序，降休徵兮灵必至。曷比夫两曜合璧，作祥瑞之一端；五星连珠，
为太平之一致。况其照耀熠熠，其精纯粹，分辉既象於六爻，比影复侔於三事。
盛其德而高其色，通乎微而洞其秘，大《易》所谓“自天讨”，“吉无不利”
者也。乃作歌曰：君臣穆兮纯化清，玉衡正兮泰阶平。嘉历数兮无极，配乾坤兮
永贞。
    ☆郭向
    向，天宝时官太子尉。
    ○对选择卒史刑罚疑赦判
    〈有司选择卒史，以文学掌故备员，有比百石以上，诵多者先求之，不得诵
如功令。又甲刑罚之疑，俱赦有司，并刑不上备，省科之。云适轻不服，诸罚有
权。〉
    政以经邦揆务，刑以禁暴去邪，先王论於股肱，大《易》明其《噬嗑》。故
贤能必左，小大以情，立纲纪於天官，作规模於秋典。其来尚矣，难可忽诸？才
有所通，或徵诸管库；法有明象，乃著自星辰。所以掌故备员，择先文而後学；
刑法俱赦，执有权而适轻。盖晁错惟勤，昔闻其任，吕刑高议，已尽其能。兴讼
者何？秩既下於百石；折中者理，条不紊於三千。必也口无择言，身无择行，诵
先王之典诰，有夫子之文章。自合升之司徒，而曰俊士，建功於当代，垂裕於後
昆。未闻鸣鹤闻天，而乃吓鸱从事。诫宜改革，徒以盈庭，息乃讼端，寝乎功令。
如有伦有要，不愆不忒，定国之庆溢高门，萧何之约在关中。虽并刑不上，亦片
言可折，省之可罚，甲也有词，法贵从宽，难明与罪。

    ●卷四百九
    ☆崔谈
    谈ψ株菟铮太子宾客沔子。举进士，累迁中书舍人。德宗朝贬河南少尹，
召拜门下侍郎同中书门下平章事，改中书侍郎。年六十薨，赠太傅，谥文贞。
    ○请召对待制官奏
    伏以先天二年令，群臣直日待制，以备顾问，自今以後，准元敕文官一品以
下，更直待制。待奏事官尽退，然後趋出，便於两廊赐食，待进止，至酉时後放。
陛下闲暇之际，时有召问，庶或上裨圣政。
    ○奏猫鼠议
    右。今月日，中使吴承倩宣进止，以笼盛猫鼠示百寮。臣闻天生万物，刚柔
有性，圣人因之，垂训作则。《礼记・郊特牲》篇曰：“迎猫，为其食田鼠也。”
然则猫之食鼠，载在祀典，以其除害利人，虽微必录。今此猫对鼠不食，仁则仁
矣，无乃失於性乎？鼠之为物，昼伏夜动，诗人赋之曰：“相鼠有体，人而无礼。”
又曰：“硕鼠硕鼠，无食我黍。”其序曰：“贪而畏人，若大鼠也。”臣旋观之。
虽云动物，异於麋鹿麇兔，彼皆以时杀获，为国家用。此鼠有害，亦何爱而曲全
之？猫受人畜养，弃职不修，亦何异於法吏不勤触邪、疆吏不勤捍敌？又按礼部
式具列三瑞，无猫不食鼠之目，以此称庆，臣所未详。伏以国家化洽理平，天符
荐至，纷纶杂沓，史不绝书。今兹猫鼠，不可滥厕。若以刘向《五行传》论之，
恐须申命宪司，察视贪吏，诫诸边候，无失徼巡，则猫能致功，鼠不为害。臣忝
枢近，职司聪明，不揆狂愚，辄献公议。谨议。
    ○广丧朋友议
    殿中侍御史安定皇甫政，字公理，故尚书左丞之子，文行兼茂，不忝前烈，
雅度精识，其俦盖寡。谈ξ裟瓿⑽左丞使介，而公理又余之族甥，故狎焉。大
历七年，余寓滁，而公理寓楚，适有来讯，示余以所著《丧朋友议》，余美其重
礼义，有古之遗范，瞻望德门，轨躅无替，亦感思者之所慰幸也。公理又谂余曰：
“政自从事於文，舅氏未尝以一言见诲，岂所望哉？盍示今议之利病，猗欤公理。”
年未四十，班在赤墀，簪笔持简，为王近臣。顷又佐廉问，董淮海之部，名遂矣，
权厚矣。固当缓步阔视，光车美服，为贵为达而已矣。乃不遗我讠叟狭，不略我
衰惫念噬肤之戚，收门吏之旧，周爰谘询，以师道见待。吾亦何有，但美子之求
益不倦。虽一勺而进，可以浸天壤；一卷之多，可以镇方域。况其渺弥既广，崭
艘丫，增之廓之，於成名乎必矣。皇甫氏有子哉！因览斯议，忽忆永泰中於穆
鄂州宁会客席，与故湖南观察韦大夫之晋同宴，适值有发远书者，知郑郴州炅、
知庞歙州觯或以疾而殁，或遇戕於盗。韦氏出涕沱若而言曰：“二刺史之晋之
交友也。”於是敛匕箸，离筵席，因归於所次而哭之三日。人来吊之者，韦则尽
哀长号，不徒戚容而已。
    又间岁，谈ψ艚南西道连帅魏尚书，时属幕中之参佐有加官者，聚合乐饵，
卜日为宴。宴前行人至，知团练副使考功邢郎中宇捐馆於荆南，邢与魏乡国接近，
且琊郎中则诸魏之出，於尚书为内外昆弟。适受朝命，为尚书ヘ。仆感杜篑规平
公之事，将入言於府主，请罢宴，若不可，则请彻乐卒事。而同列之士，恶我者
嗤鄙之，词充枞徐短，谓我樵夫农叟之智也。好我者颦戚而相诲曰：“慎无以
方枘施圆凿，自取辱焉。”谆谆如不能已。仆懦夫也，因是而自悔。乃其宴也，
大庖具酒车，倾郑卫之女，列於宾席之末，俳优侏儒，设於公堂之下。昼日不足，
继之以烛，使膳平均值炊来酌曰：“旷饮斯！”必当见舆曳之无算，又焉得终其
词哉？使我不言，适其宜也。今者追想，韦湖南犹孔门之训，其他则吾不知，因
纵言之，以报公理。示之义当矣，又何以规？议既成，客谓谈υ唬骸拔ず南、
魏江西二观察，颇尝知其风味，公直简谅，魏则先之，饰情强仁，韦之志也。今
吾子之论，无乃剥魏而附韦乎？且子魏之上介也，论议不隐，恐非《春秋》内鲁
故宋之义，盍辨焉？”谈τχ曰：“噫！宁以他规我，是论也，吾复之熟之有
日矣。韦湖南之晋饰情强仁，诚如来议。”《礼》不云乎，“先王制礼”，贤者
俯面就之，不肖者企而及之。子张曰：“先王制礼，不敢不至焉。”韦氏之丧朋
友，纵不由衷，说与夫二者之义合矣。吾虽欲不与，其可得哉？至於故府公魏尚
书，公直简谅，清身敬职，郡人戴於下，朝听满於上，狼籍甚盛，岂造次之所尽
哉？但於邢副使之丧，若忍悲而就宴，可谓哀乐失其节。乃《左氏传》所载乐祈
告人曰：“君与叔孙其皆死乎！”及子招栾忧之谓也。若情不至焉，率而为宴，
则《礼》经所谓直情而径行者，“戎狄之道也”，吾虽欲勿议，又不可得也。且
吾之所论者，因皇甫公理所著《丧朋友议》，故纵言及之，非敢于定二观察之裒
贬。韦湖南吾取节焉而已矣，来议又以吾尝为魏公使介，今兹著论，异於《春秋》
隐鲁故宋者，兹又近而非中也。仆才虽不腆，中台之剧曹郎，且兼柱下史，有名
於著定矣。受命为尚书介，弥缝润色之职事，安可见责以敬故君之礼。
    呜呼！晋悼公魏绛之君也，绛戮悼公之弟；韩厥赵宣之所任也，厥戮宣子之
仆。及其终也，悼公谢魏绛曰：无重寡人之过。宣子曰：可贺我矣。而绛、厥无
罪焉。岂不慎重当公正之世，论议之与刑罚，当岂异哉？子何见过深也。呜呼！
天下有至公，有至当。知贤而举用之，至公也。临事而平处之，至当也。各守其
分，复何尤哉？自汉徐孺子於故举主之丧，徒步千里，而行一祭，厚则厚矣，其
於传继非可也，历代莫之非也。近日张荆州九龄又刻石而美之，於是後来之受举
为参佐者，报恩之分，往往过当。或挠我王宪，舍其亲戚之罪负，举其不令子孙，
以窃名位。背公私党，兹或近之，时论从而与之，通人又不救，遂往而不返。徐
生徐生，得非失中之履霜也。常积愤懑，因而书之。
    ○为皇甫中丞上永王谏移镇笺
    某惶恐叩头，昔臧孙辰之词曰：“贤者急病而让夷。”然则当御侮之权，必
居冲要；受分忧之任，不务怀安。伏见判官李翥称，有教，幕府移镇江宁，闻命
瞿然，不识共故，何者？逆贼安禄山称兵犯顺，窃据二京，王师四临，久未扑灭。
自河淮右转，关陇东驰，诏命所传，贡赋所集，必由之径，实在荆襄。朝廷以大
王镇之，重矣。自麾旌至止，政令所覃，岭峤华夷，吴楚城邑，公私远迩，罔有
不宁。贼庭震慑，莫敢南望。傥左右有司，谋虑未熟，轻举旄钺，僻处下流，既
失居要害之津，且出封疆之外，专命之责，大王何以任之？或启寇雠之心，来争
形胜之地，则行李坐隔，侵轶滋多，安危大端，不可不慎，既往之失，将且无追。
上皇天帝巡狩成都，皇帝驻驿灵武，臣子之恋，大王兼之。咏《棠棣》之诗，讲
晨昏之礼，其地逾远，胡宁以安？假使别奉丝纶，犹当执奏，一则逆胡间谍，矫
诈须防；二则国步艰难，折冲宜近。就闲乐土，恐非良图伏惟大王天纵仁明，苞
含光大。某所以敢申谠议，轻犯威严，伏望广延正人，俯垂考铮刍荛之论，万
一可收。不胜忧愤悃迫之至。谨奉笺，惶恐惶恐叩头。
    ○上宰相笺
    谈惶恐惶恐叩头。昔诸葛孔明有言曰：“使一夫有尤，亮之罪也。”呜呼！
孔明以分崩离析之时，事要荒割据之主，尚能恢宏王度，克广德心，鲁鳖咸若，
引为已任，千载之下，以兹美谈。伏惟相公乘时间生，略不世出，光辅兴运，致
於冢宰。自明两作离，帝出於震，发号施令，无幽不达，鼎新之业，公实赞之，
煦妪昭苏，孰不有望。况谈Φ币鹏⒆孤闹列，怀救蛇养雀之惠，虽报恩之分，
誓以终身，而受庇之期，亦望卒岁。岂可不尽诚款，使匹夫不获，而相公有也明
之憾哉？谈μ炻资人，身处其季，夙遭险衅，几不闻存没，左右提携，仰於兄
姊。顷属中夏覆没，举家南迁，内外相从，百有馀口。长兄宰丰城，间岁遭罹不
淑，仲姊寓吉郡，周年继以鞠凶，呱呱孤甥，斩焉在疚，宗兄著作，自蜀来吴，
万里归复，羁孤之日，斯所依焉。岂期积善之人，昊天不吊，门绪沦替，山颓梁
折。今兹夏末，宗兄辞代，顾眇眇之身，岿然独在。寡弱婴孺，前悲後泣，一门
之中，涫紫嗟酰舍之而去，必填沟壑。昔者建寅初吉，麾盖将西，猬承嘉话，
曲全之施，不略微生，许其待年，致身徇国。岂惟寮属斯在，山川鬼神，实亦闻
之。今者相公大秉化源，而小人拘牵於前命，进於朝无一尘一露之益，顾於家有
死如弃如之患。抚心自怜，泪尽成血，傥相公以天下为一堂也，忍共向隅而伤和
气哉！所以迟回周道，欲行中止，解悬之望，属在仁明，藏之而不言，小人之罪
也，一物失所，伏惟相公图之。孟秋尚热，伏惟相公尊体起居万福。谨因洪州奏
事官沁水府果毅徐冕奉笺，尘黩清襟，伏深战灼。谈惶恐叩头叩头。
    ○齐昭公崔府君集序
    天以日月经纬为文，地以邱陵山川为文，刚柔杂也。其施於人也，钟磬笙竽
文其乐，九章三贽文其礼，典谟咏歌文其言。国之大臣，业参政本，发挥皇王之
道，必由於文。故虞有皋、陶洎益、稷以嘉言启迪，舜、禹以降，伊、傅、周、
召，训命策诰，并时而兴。秦之李斯，著事而僻。自兹厥後，蜀丞相孔明有《出
师表》，晋司空茂先有《鹪鹩赋》，皆辅臣之文也。财成陶冶，於是见焉。我族
叔父齐昭公讳日用，佐命中朝，光照千里，玉山愫＃迥然昭旷，德宇道源，深
入其极。弱冠乡贡进士擢第，周历台署，振耀雄名。元宗之在临淄邸也，公常遭
逢於路，先几洞鉴，式瞻异表，还避而拜，契合云龙。及唐元夷内难，参谋辅翊，
天推大宝，事协经纶，入为将相，燮谐戡静，道应元臣，其大才明识如是。公薨
五十载，嗣孙起居舍人儒，以文事主便蕃禁闼，追怀前烈，思有以发扬垂裕，奉
昭公之文集以请焉。伏览碑颂志论章表赞序，凡五十馀首，诗几三百篇，卓尔孤
标，气高调远。若雅琴度曲，众音无味，则我远祖长岑济北雕龙之美，昭公能缵
承矣。公嗣子宗之，学通古训，词高典册，才气声华，迈时独步。仕於开元中为
起居郎，再为尚书礼部员外郎，迁本司郎中。时文国礼，十年三月，终於右司郎
中，年位不充，海内叹息。儒即右司之子，有琼莹之质，鸾凤之章，国家之宝也。
重名清贯，三代於兹，昭公之後其大矣。谈ο染左仆射与昭公道艺敦睦，故赠
答诗云；“棣华袭к萼，桂树连芳根”，又“接庸不城Γ齐年俱贲玉”。谈
之生也後，不及昭公之当代，儒曰：“叔父当代叙”。故叙焉。
    ○汾河义桥记
    绛人有成桥於稷山县南汾河水上，入境称曰孝子。询之，三十丧父母，五十
犹谅椋故其乡党舍氏不名，贵之也。初兹县有具舟之役，邻邑有官修之梁，自
太原西河上党平阳，至於绛，达於雍繇卒迫程，贾人射利，济舟为捷，渡口如肆。
孝子川上喟然叹曰：“夫来者如斯，其可胜纪，欲速不达，式在兹乎！见义不为，
非勇也，临难不济，非义也，乃愿弃家，乞诸他郡。”枯槁篮缕，日恒岁积。自
河间而东，陶唐俭风，食货艰难，闾里褊小，率令远迩，驰骤馈饷，耆耋喻美於
编户，丁男舍耒而攻木，义声感也。汾流汤汤，河浒牵引，溃沙徙岸，呀呷转腾，
畚筑於激射之旁，根柱於沸渭之下，是虑是图，功就其十八九矣。共年秋七月，
天作霪雨，湍悍襄陵。噫！大水不仁，前功荡矣，邑老乡人，涕泗而吊之曰：
“力竭於子，天不恤是，而今已矣。”顾而不应，且有後图。徵诗人之嘉谋，参
作者之远虑，曳索辫篾，絷舟戾舸。白露下而谋始，止於凌冫斯壮；春冰解而兴
功，止於水潦降。一夫不可夺志，三年其有成功。广可方轨，平可转毂。去其饰，
成无丹ぬ；取其固，势异虹埂Ｙ菀殪缎⒆又功也，故曰义桥。昔周王以懿戚封
建，吴杨美盛德遣人，西临孟津，北对姑射，山河风土，其肯徒然？所以义表专
门，功烈邻境，难其一善，矧乃兼之。由是县人志之於石。
    ○穆氏四子讲艺记
    检校秘书少监兼和州刺史侍御史河南穆宁字子宁，以正直登朝，以严明作牧。
斯历阳之人，弗惟奉承侍御史之符候，持三尺律，期於禁暴惩奸而已。乃能君之
德，靖人於教化，教化之兴，始於家庭，延於邦国，事之体大，且非搜闻者之所
及也。请言其家之教化焉：使君有四子，曰赞曰质曰赓曰赏，耸秀之姿，若瑶林
植庭，雪羽驯庑，克岐克嶷，突而偕弁。方欲以六经百氏，播礼乐，务忠孝，正
名器，导人伦。如兰有芳心，泉有清源，兆德之阶，於是乎始。使君曰：“昔陈
亢喜闻《诗》闻《礼》，闻君了之远其子於孔鲁今兹赞之侪也。”其年或成人，
或几成人，学《诗》学《礼》，则变既戒，远子之节，吾事可不务哉。於是考州
之东西四十里，因僧居之外，阶庭户牖，芳划拳石。近而幽，远而远旷，澶漫平
田，浞形氯。可以步而适，可以濯而蠲，谓尔群子，息焉游焉。赞、质暨赓、
赏拜手稽首，曰应惟惠施之车，仲舒之帷，苏秦之锥，三物毕具，而郡廷温清所
在，今也改晨昏为旬朔。夫岂不怀？家人有严君焉，惟命之受，曰俾尔斩，俾尔
茨，俾尔负，则使君之材，使君之堂，使君之薪，成且美矣，安在其习定省之近
仪哉？抑又尝闻乃祖安阳府君，传《洪范九畴》，究天人之际，赞等祗荷严训，
述修祖德，穆氏之门欲不大，不可得也。谈Σ惶螅幸与使君有郎省之旧，考
在阿，岁聿云莫，谁谓相远，驾言出游，既觌邦君，又适诸子之馆。使君第三子
字绍古，於伯季之间，肄文史，考故实，甚精而成。因见谓曰：“丈人吾父之友
也，从事於游夏之门久矣，盍以文见诲，如赓也，宜何文也？”谈τχ曰：
“仆朴人也，徒有志於文，知文之阡陌，而不知其精粹。”请道其所见，而绍古
自执焉。欲以文经邦首宜董、贾，欲以文动俗者宜扬、马。言偃之文，郁而不见。
卜商有《诗》序，其体近六经。屈原、宋玉怨刺比兴之词，深而失中，近於子夏。
所谓哀以思，刻石铭座者取崔、蔡，论都及政者宗班、张，飞书走檄者徵陈琳。
曹、刘之气奋以举，潘、陆之词缛而丽。过此以往，未之或知。宋、齐以降，年
代未远，有文之士，胄系皆存，议其优劣，其词未易，故阙焉。绍古曰：“盍书
之。”因命笔而记之。大历七年十一月十八日，检校尚书吏部郎中博陵崔谈χ
辞也。
    ○滑亭新驿碑阴记
    古之君子，约已而裕人，知而勤礼，接宾以愿，务施於丰。郑公孙侨论晋
文襄之霸也，宫室卑库，无观台榭，而崇大诸侯之馆，故来者如归。今我连帅尚
书竟，为国垣翰於东土，军礼肃，人谣兴。新其亭传，以待宾客，谋之有程，
设之有所，力肆於悦，巧悛於淫，勿亟而成，得其时制。博敞高明，倬然其鱼龋
沈深奥密，杳然其堂室。论者谓华之普德，虢之阌乡，自昔为邮亭之甲，今兹白
马，可以抗衡。竟仁以爱众，俭以化下，陋居室而恢宾馆，节丰华而广荫庥。
称时计功，永代为宪，方操八柄，揉此万邦。於以庇人，其德宏大，於是举也，
风其端焉。夫其去故就新之议，属徒揆日之制，作而示後，公实书之。盖闻传
《春秋》序风雅者，邱明卜商之事也，下吏敢亦庶几。
    ○卫尉卿洪州都督张公遗爱碑颂（并序）
    今天子终谅ウ易月之期不言既言之日，询於师保辅弼之臣曰：“将以国之明
烛震下土，俾兆人康拢有道哉。”四臣曰：“莫如择贤而司牧之，虽欲不理，
不可得也。”上曰：“用贤何先？”曰：“莫先於幽远蛮貊之邦为急也。”即日
命王人，遽以制书就拜卫尉卿兼洪州都督张公为御史中丞、广州刺史、岭南节度
经略观察等使。逾月而遽庙於洪，洪之耆老嫠枭谭酚娴觯百类千品，周声夺魄，
於野於廛，咸曰：“宁取我裳而裂之，宁取我廪而焚之，父也天只，胡为夺我之
君。”中丞受命而南，舟不及澹马不及秣，国人怀慕之罔极，曰：“清尘远矣，
君不顾矣。郁陶之思何用哉！盍用於扬名颂德乎？”故吏兵曹参军张擢、法曹参
军豫章县令郑锋、建昌县令卢惟瑾、新吴县令邬贲、州人东冶府果毅刘容、耆寿
喻乾相等讨论之，众佥谓允。於心曰：“自昔为政者，知清之可以长人也，而清
者稀，岂不欲清？欲牵之也。欲之所行，不廉不俭为之舟舆也；清之不立，肆奢
崇货为之钻凿也。”於是撤其帷帐荐蓐之具，便於身悦於目者二百馀物，归之有
司，减其俸钱稍食月几十万贯於军府，此皆前政之所督责而封已者，我则推而远
之。於是公仪之义申，平仲之规见矣。二之日谋於众曰：“昔曹参去齐，以狱市
为寄，以为扰於狱者，轻重人之命，烦於市者，耗攵人之生，苟鞭笞桁杨之无
度，侵牟肆夺之不改，是国家以章绶印玺毒苍生也，岂致理哉？”於是平百货之
贵贱，议刑罚之等差，使其贪不下残，忿不私逞，韩子求环而不可，使人袒背而
无伤。夫然，噬嗑之象成，行苇之恩薄矣。三之日谋於野曰：“不稼不穑，民天
安仰？载驰载驱，王命所急。吾观是邦，农野未辟，传置未修，岂不以使役无期，
供亿失序。倘野有饿殍，宾不如归，亦诸侯之耻也。”於是减承城吏卒几三千，
归之陇亩而击柝之守无阙焉；赋豪富龃财数百万，盱豆葩荆而含糗之徒不知
也。其卒也，不公之吏，留以为厮；其财也，不法之臣，受以润屋。我皆用之於
爱人活国也，於是阜蕃之望崇，多大之仪备矣。从政三月，州人爱之如父母，承
之如松柏。夫妇耕织之暇无他惧，惟惧公速迁，其馀煦妪孕育，发於中而形於言，
损其身而益於物，可以激颓俗慰穷收撸岂胜道哉。谈ι蕉鄙人，不好妄饰，
凡所闻见，务存实录，故采拾而书之。
    公名休，字祥，幽州范阳县人。有晋司空茂先之远裔也。曾祖汲，易州长史。
祖选，幽州固安县丞。考价，赠齐州司马。公起家石亭别将，自是为县令军司马
州长史各一，入为天子友储君臣。虽假以宠名，而迹实戎索，受命为范阳节度安
禄山判官。禄山以大权大宠，外示忠而内谋逆，太上皇推赤心而勿疑，敢有闻之
者死。蹈虎尾，犯龙鳞，公密言其戎狄豺狼，不可厌也。当是时也，视鼎镬如归
焉，神之听之，是与正直，周旋锋镝之下，出入寇雠之间，而能终保元吉，渐於
贵仕，进退存亡，而不失其正，其惟张公乎！又牧濠舒润三州而及此，昔张黄门
庭帜链酥荩甚得人誉，张丞相九龄次之迨府君又有裕焉。故邦人有三张之目，
颂者美盛德之形容，非鲁僖公仲山甫不之获。今兹颂曰：
    昔为豫章，今有循良。黄门之善，於今不忘。爰及丞相，亦有烈光。我君戾
止，是为三张。立廉宝俭，无怨无伤。邮亭之下，宾旅其康。四封之内，望岁千
箱。自春亻且夏兮人相庆，庆未毕兮闻後命。朱幡玉节兮向番禺，彼愿适兮我望
孤。君乎君乎，若岁大旱，其谁见濡？
    ○故常州刺史独孤公神道碑铭（并序）
    昔刘向称贾谊言三代与秦乱之意，其论甚美，达於国体，体古之伊吕，未能
远过。又称董仲舒有王佐之才，虽伊吕无以加，管晏之属，殆不及也。於戏！二
君以伟才当盛汉之崇，而位止於下国二千石。谈ξ澎断染仆射曰：“主恩非臣
下之所图，天命岂生人之所制？”有唐硕量深识之士曰：独孤常州，讳及字至之，
河南洛阳人。皇朝左千牛元庆之曾孙，蔡州长史思骷碇孙，殿中侍御史赠秘书
监通理之第四子。仕而遭时，鹄立於朝，建硕夏，三著嘉绩。呜呼痛乎！奄忽
捐馆。其时也，大历十二年夏四月二十九日；其地也，常州之路寝；其寿也，五
十有三年。中朝名公素见知者，後进之士闻义响风者，洎濠舒常三州之百姓，莫
不填膺流眦，不宴不相，浃辰弥月。厚而惜之者，往往失声，出涕沱若。公有子
朗郁等，年未龆龀。厥兄检校水部员外郎兼侍御史汜，方佐浙河东帅，闻丧来奔，
半旬而至，惋毒之甚，如不欲生，既受吏人宾客之吊，乃忍哀谋事。以六月六日，
引使君之柩去常州归洛阳，其年岁次，丁巳十月朔七日，葬我使君於河南府寿安
县某原先秘监之茔。以夫人博陵县君崔氏谘桑礼也。水部曰：“天之降割於我
家，仲叔季尽矣，吾将老矣。吾弟常州之子未立，今不刻石表墓，则常州之令名
何以传於後。”乃托我故人叙而铭之。常州禀元和以生，幼有成人之量，秘监府
君亲授以《孝经》，常州一览成诵。秘监问曰：“汝志於何句？”对曰：“立身
行道，扬名於後世，是所尚也。”自是遍览五经，观其大义，不为章句学。成童
丁秘监忧，勺饮不入口者累日。先夫人同郡长孙氏，谕以不可灭性之义，由是微
进饣ブ啵杖而後起，既免丧，加於人一等，乡族称其孝焉。长孙夫人高行明识，
训导甚至，常州渐教成器，卓然有立。著《延陵论》，君子谓其评议之精，在古
人右。天宝末，以洞晓元经对策上第，诏拜华阴县尉，著《古函谷关》、《仙掌》
二铭，格高理精，当代词人，无不畏服。俄属中原兵乱，避地於越。丁太夫人忧，
毁瘠过礼。既外除，江淮都督使户部尚书李亘奏为掌书记，授左金吾卫兵曹参
军。军旅之事，非其所好，未几，返初服。今上即位，下诏收俊茂，举淹滞，政
之大者，以公为左拾遗。凡所谏诤，直而不讦，婉而不挠，削藁诡辞，不传於外，
迁太常博士。时新平大长公主之子裴亻放尚永清公主，初以太子少傅裴遵庆为婚
主，将行五礼，公实相焉。中使口宣诏旨，易以大长公主後夫姜庆初。常州曰：
“婚姻之礼，王化之阶，以异姓之人主之，不可甚矣！某不奉诏。”中书令汾阳
王时为五礼使，从焉。又百官薨卒定谥之际，综锩实，皆居其当。与严河南郢
讠州答吕荆州谥议，博而正，当时韪之。迁尚书礼部员外郎，受诏考第吏部选
人词翰，旌别淑慝，朝廷称正。上方大恤黎庶，精选牧守，以公为濠州刺史，平
其徭赋，恤其冤弱，课绩闻上，加朝散大夫，迁舒州刺史。舒境濒江傍山，群盗
所聚，或蟠结林薮，或趑趄城市。公惠以柔之，武以恢，释矛服耒，尽为良俗，
其他如在濠之政。居一年，玺书劳问，就加尚书司封郎中，锡以金章紫绶。属淮
南旱歉，比境之人，流移甚众，公悉心以抚，舒独完安。天子闻而休之，擢拜常
州刺史。常州当全吴之中，据名城沃土，兵兴之後，中华翦覆，吴中州府，此焉
称大，故朝之选牧，恒属意焉。公宣中和平易之教，务振人毓德之体，百姓蒙化
迁善，不知所以安而安之，吏不忍欺，路不拾遗，馀粮栖亩，膏露降庭。公平生
闻人之善，必揄扬之，气尽与之，不啻若身得之。後进有才而业未就者，教诲诱
掖之，惟日不足。公之文章，大抵以立宪诫世裒贤遏恶为用，故论议最长，其或
列於碑颂，流於歌咏，峻如嵩华，盛如江河，清如秋风过物，邈不可逮。公有集
二十卷，行於代，若夫赞尧舜禹汤文武之命，为诰为典，为谟为训，人皆许之，
而不吾试，论道之位，宜而不陟。前是公之仲兄季弟伯姊，三年之间继殁，执天
伦之丧，如荼如蓼，竟以无禄，天何不仁！然则贾与董名位不尽其才，吾先君之
叹主恩天命，斯见矣。其铭曰：
    常州之德，孝行为大，泣埔硪恚以敬以爱，友於兄弟，如捧如戴。常州之
义，笃於朋友，用之有恒，行之可久，扶危拯溺，尔身我手。常州之才，施於有
政，抚柔三部，谦以为柄，龚遂国侨，千古迭映。常州之文，究其元本，质取其
深，艳从其损，在星之纬，在衣之衮。常州之年，止於中身，去昭昭之盛世，与
万鬼而为邻。白马江上，青鸟洛滨，脊嗽谠，嗟尔元昆。六晶匝，长号诉冤，
纂述遗美，谓予不谖。我见之子，将二十年，相投药石，胡疹不痊？譬我於池，
子为之泉，譬我於桐，子为之弦。荣不独遂，难不只全，如何淑明，摧馥碎坚。
镆鲁挽徘徊墓田，望之不见，赴之无缘。狸首班如，女手拳拳，如天如天，泣
涕涟涟。
    ○代宗睿文皇帝哀册文
    维大历十四年岁次己未夏五月二十二日，宝应元圣文武皇帝崩於大明宫蓬莱
殿，迁座於大内。二十六日景寅，殡於太极殿之西阶，有司即南郊定仪，上尊谥
曰“睿文孝武皇帝”。其年十月丁酉朔四日庚子，将迁幸於元陵，礼也。东方启
明，繁霜犹落，风物凄於宫树，号啼隘於殷幕。哀子嗣皇帝讳，袭粮腥簦泣血
涟如。感备物之如在，索明灵於太虚，聆哀挽之急节，惧灵驾之将引。捧玉侵
垤ぃ望龙醵芏不忍，恭惟大孝，终扬盛名，爰命司籍，光昭德声。其词曰：
    於休我皇，长发其祥，咎繇翊舜，种德四方。元元去周，阐流道光，土实受
命，其牙则黄。炎汉之後，南北披攘，天厌众闰，扫隋兴唐。有唐不煜，帝命不
叶，丰融葳蕤，盛於八叶。其盛伊何，聪明徇齐，诞实匍匐，圣敬日跻。无幽不
洞，无远不稽，孝友浚哲，声远群黎。天宝季岁，竟夭长彗，蛇腾犬ぃ以螫以
噬。皇舆南巡，帝出朔裔，君父命我，爰整六师。驱驾熊罴，左右蛮夷，逆徒
蚱窬郏言刈其濉Ｒ还谋碎，日未改时，席卷丰邑，风清洛师。天开地廓，万
物斯睹，安舆自蜀，复於中土。龙跃岐山，正於九五，帝子之孝，轶迈千古。子
则戴亲，孙能敬祖，乃登储位，问安三至。一有元良，仪形克类，继文纂绪，道
格元穹。大明方中，万确⒚桑岂无桀骜？化而为忠，岂无羿浞？如燎遇蓬刑清
政修，遐迩怀柔。王度如玉，德音海流，四灵皆扰，三脊氵存羞。方辑群瑞，登
於介邱，华封祝尧，使圣人寿。厌代何速，奄捐九有，天裂其高，地倾其厚。嗷
嗷万姓，泣慕元首，创钜痛深，宁丁我后。呜呼哀哉！肃肃正殿，自炎徂凉。漏
滴尽兮夏日永，烛华凝兮秋夜长，阶有苔兮委积，庭有草兮芸黄。呜呼哀哉！七
月之期，同轨毕至，匝野筮壤，因山开隧。舍清禁而不留，指平原而出次。嘉德
兮启闱，承天兮敞扉，抵庙门兮驻严跸，顺孝心兮伤永违。呜呼哀哉！出朱雀兮
度青门，恨六龙之若奔，倾万邦而会九族，送吾皇兮归寿原。风飕而箫鼓惨，
日а昧兮郊野昏，植柏兮青青，弥冈兮亘陉。俯杳杳兮重壤，想森森之万灵，偶
嫔嫔兮像，阍寺，捧镆沦夤跋峦ァ｀当肝镏偕列，奉元堂兮永宁。呜呼哀哉！
仙驭兮何之，九虞兮有期，总千官兮万骑，返城阙兮如疑。功高舜典，美冠周
《诗》，於亿万载，昭昭有辞。呜呼哀哉！
    ○祭董大使文
    维宝应元年岁次，壬寅月日，祭於陇西董府君之灵曰：秋日凄凄，百卉具腓，
城寺无主，人焉适归？矧蓄荫庥之望，翻遇死丧之威。吊随庆集，事与心违，良
知与主，昨是今非。呜呼哀哉！追惟曩岁，永丰之游，清川倚棹，广路停选５
路契阔，燕言绸缪。倏焉陈迹，曾不少留。几成海变何啻星周。劲翮翱翔，上陵
苍苍。俯怜燕雀，畏逼藩墙。议以衔羽，将贻稻梁。望国骏奔，初念褚中之惠；
及门问故，俄增挂剑之伤。呜呼哀哉！干琵戟，撤而不见，む蒙户而风悲，苇
绕庭而灵泣。邦人辍舂，歼良何速，属吏г襟，於何从禄？永无像於形仪，庶有
凭於轨躅，羞匏叶而为荐，比只鸡而可续。呜呼哀哉！尚享。
    ○祭独孤常州文
    维大历十二年岁次月日，外从祖舅朝散大夫权知中书舍人赐紫金鱼袋崔谈Γ
遣表袷前邓州南阳县尉李综，以清酌之奠，祭於从外孙甥常州独孤使君至之之
灵。往矣至之，此时何时？空原拱木，荆榛狐郑林风月露，以子增悲。子之往
也，高格远量，秀气茂姿，亡兮何若，有兮谁对？岂流苏寓马，从之已而。呜呼
哀哉！王事适我，政事一埤益我，在笼而不能求其释，独有怀君之泪，临秋风而
自滴。平生相期，聊复一叙，一以豁胸中之愤气，二以简明灵而晤语。吾与至之，
思宏道义，自家刑国，张维举坠。吾与至之，思敦交好，平居琢磨，遇死赴蹈。
吾与至之，思迈纯德，言为士准，动有时则。吾与至之，思全高节，风雨如晦，
不辍。吾与至之，思阐斯文，不俾皋契，独谟华勋。吾与至之，谈空核元，
梦蝶喻筏，去之萧然。吾与至之，期诸晚岁，偃卧山樊，同披薜荔。举其大较，
良难名数，念我交情，千枝万缕。霜风扫叶，或散或聚，万化纷然，同归野土。
向之所务，孰云其主？呜呼哀哉！烂然澄酤，平昔共欢，如何此奠，取象於观。
我思此饫，子必吾剧，目想道周，暂留徒御，所可怀者，徐生之絮。
    ☆裴士淹
    士淹，开元时官侍御史，再迁司勋郎中，代宗朝礼部尚书礼仪使。坐善鱼朝
恩贬官。
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛。御史劾：於寝则以陋，於馔则以泰。诉云
礼令无违。〉
    命分九等，以庸制爵，礼有五经，莫重於祭。先王所以致理，孝子为能飨亲。
乃如之人，兹率厥典，敬无忘於如在，道有孚於不默。黍稷惟馨，笾豆有楚，哀
乐相半，必睹ㄊ然之容；轩裳已登，非复伤哉之叹。且礼或丰杀，法从沿革，无
庙於寝，在今令而则然。求牲而馔，徵古训而奚失，嗟夫御史所劾，恐伤曾孙是
宜。
    ○对不供夷盘判
    〈三品丧事，夷盘不供。司仪云：时所不要。〉
    凌人掌冰，以待邦事，深山穷谷，居仲冬而益坚；献羔祭韭，事司寒而方出。
且云一日二日，亦惟秋刷夏颁，在用舍而有时，於出纳而惟允。嗟此三品，俄婴
六极，金章罢去，玉衤遂方开。具厥衣於庭中，设夷盘於床下，国之老疾，犹或
不遗，朝之荣贵，理宜从给。徒以气则分乎寒暑，用则期乎折衷，司仪所告，省
括之道虽勤；主者定词，挈瓶之智斯得。
    ○内侍陈忠盛神道碑
    夫北辰垂象，南面居尊，紫禁崇严，彤庭奥密。静言近侍，允属能贤，其谁
见称？则有我陈府君矣。公讳忠盛，字怀泰，颍川许昌人也。其先出自帝舜，至
阙父为周陶正，受封於陈，子孙因以为氏。粤若尚书孝德，颁赐闻乎题剑；太守
高义，礼贤为之下榻。代袭坚贞，门承轩冕，因从官京邑，今遂家於长安。曾祖
（阙二字）正议大夫内给事。祖守节，正议大夫人内常侍。父文叔，银青光禄大
夫内常侍。或肃或义，克宽克仁，好古而探坟籍，懋官而纡青紫。公幼怀端悫，
夙著嘉闻，饰躬以筮仕，服勤以成业。先天岁解褐，补内侍省掖庭局监，寻转内
仆丞内仆令。秩满，迁内侍伯内谒者监，加朝散大夫。恪居官次，夙夜惟寅，爰
被丹霄之泽，载延朱绂之庆，典新乐之丝桐，名与公偕，勤亦至矣。骋高衢而方
远，何景命之不融，以天宝十三年五月二日，遘疾薨於辅兴里之私第，春秋六十
有五。惟公黄中多可，素履居贞，宅心知训，执事有恪。至若怡神以全道，体命
以适时，义以拯物，礼以从政，故能奉丝言而无失，驰驿骑而有光。俄拜内给事
内常侍，寻除朝议大夫守内侍。秩序斯崇，恩华转茂，位益高而心益下，德逾迈
而气逾和。且以干能，尤膺任寄，前後奉使者十有三焉。至乃梦三清於太极之府，
是修功德；志五乐於无何之乡，式瞻神异。崇兹真庙，获彼灵符，迈侯甸而访仙
经，历名山而随羽客。然後稽少阳之必举，怀令图而允臧，岂惟艺足侍书，材优
参乘，巷伯刺谗之什，史游忠益之规，固可谓无竞伊人，温恭淑慎者已。以其年
闰十一月之九日，葬於长安县承平乡之原。夫人上谷县君成氏，四德无亏，三从
罔失，先天十四年正月二十九日，後君而亡，以乾元三年五月七日，合葬於旧阡，
礼也。长子仙鹤，昭武校尉左卫丰浩府折冲。次子仙凤，振威校尉行右金吾卫左
中候。仙甫，才惟博达，职在春官，今上御极释谒，特赐银章朱绂，拜内谒者监。
仙贤、仙管等，太邱父子，荀氏弟兄，事国以忠，奉先惟孝。感寒泉而增慕，卜
幽宅而罔艰，惧迁陵谷，式扬碑版。铭曰：
    帝舜洪胄，胡公令名，三恪惟甫，八代至成。本仁祖义，国史家声，椒聊之
实，莫我与京。懿范弥昌，宏材益振，果行育德，履信思顺。执心有恒，改过不
吝，政符省括，理必游刃。陟遐自迩，休有烈光，翻飞省闼，翊侍岩廊。导宣国
命，辉耀银希丹诚每竭，朱绂斯皇。乘遽周流，奚往非适，瑞徵桃塞，药献梁
益，新庙真容，名山灵迹，爰典乐正，爰稽市籍。昊穹不茫歼我惟贤，四星犹
列，一德空传。惨风沆豆世铮树松紧於新阡，载刊乎贞石，永贲於幽泉。
    ○肃宗大宣孝皇帝哀册文
    维宝应元年岁次壬寅四月庚戌朔十八日丁卯，大行文明武德大圣大宣孝皇帝
崩於长生殿，旋殡於两仪殿之西阶。粤二年三月二十七日庚午，将迁座於建陵，
礼也。烛列瑶宫，河低象阙，檐拥宵雾，庭微曙月。森鹭ヒ猿尚校俨龙韫而将
发，哀子嗣皇产讳，充穷感慕，辟踊伤摧。奠元斩增肃，瞻白愣不回，雨
泗噎兮千官泣，天仗摇兮万国陪。懿业方永，神晖潜翳，乃诏有司，腾芳後裔。
其词曰：
    高邱演庆，元牝开祥，宝系攸重，灵源自长。文昭武穆，累圣重光，七叶增
睿，时惟我皇。天帝褰裳，全真养正，然姑射，钦哉有命。谓禹知子，踵尧传
舜，伊昔休应，虹流电惊。猗兰养德，丛桂疏荣，徇齐纯孝，宏裕钦明。光含玉
理，秀发珠衡辨日多悟，朝云更轻。尊师乐业，问寝扬名，三善克举，万邦以贞。
叶契断金，观书群玉，性与兼爱，道存濡足。询事考言，登庸受恚运符提象，
辉同偶烛。景星耀芒，大风成曲，戎羯缘间，书称猾夏。转旆秦川，连兵朔野，
水灵潜卫，山奴蓉牛顺时徙邑，聿来岐下，用翦修蛇，匪勤戎马。辑宁黎庶，
保义宗社，赫矣天府，於皇乐都。瑶坛飨帝，璧沼崇儒，进善求瘼，明刑恤辜。
丹岩藏铣，绿浦捐珠，容成启路，王母献图。功宣祀夏，道洽歌虞，物莫疵疠，
人用昭苏。栎阳先惠，棣华增睦，冠带麟洲，宾延鸟服。招谏悬鼓，誓师推毂，
礼备乐和，远安迩肃。恩犹覆焘，义涵亭毒，露台爱费，茅宇蠲奢。北荐舂宝，
南牧若华卿云耸荩趼洞馆狻Ｄ缎阃类，阶荣指邪，涤虑高居，凝神下济。远探
仙诀，深入真谛，穆穆颂声，温温恺悌。荣锺三古，牢笼八裔。才生之倦技，
良已之文莫继，伫襄野而来巡，怨祁宫而兴。呜呼哀哉！序分宏璧，庭临缀衣，
如天落构，象曰徂辉。弃璇而奚速，启金腾而遂违，鸟册龙图之瑞，青邱丹浦之
威。瞻脱屣兮如在，痛攀髯兮不归，岩岫晦兮愁云积，郊原空兮落景微。呜呼哀
哉！环瀛缟素，骋肽慕，黾谋协吉，象耕遐赴。珠玉重而不藏，袭称廉而有数，
静钩陈於茔所，闭阊阖於应路。靡营南纪之廛，空望西陵之树。呜呼哀或！苍
浩然，缇律亟迁，既深悲於寒霰，俄陨涕於韶烟。背凤城而纡郁，援蜃绋而联翩，
息舆驾於悬圃，闻钟磬於广川。神理冥其造物，皇情邈以终天。呜呼哀哉！三光
犹变，九丹非术，蛩隧苍茫，鲋隅萧瑟。波清渭而徐转，指甘泉而半出，薤曲嘶
管以临风，松门倚岩而蔽日。呜呼哀哉！式弘赌┟，若兹君后，至德神功，天
长地久。迈千祀之腾茂，居百王之冠首，俾下武而钦承，彰典谟而不朽。呜呼哀
哉！
    ○章敬皇后哀册文
    维宝应二年岁次癸卯闰正月乙巳朔五日己酉，大行章敬皇后启自先殡，十六
日庚申，膺册礼於行宫。粤三月二十七日庚午，将迁陟督陵，礼也，素遐敞，
彝樽晓荐，风蔼椒涂，月虚兰殿。哀子嗣皇帝讳，悲深元夜，恸切圣慈，爰讲六
服之礼，允迪二《南》之诗。示寰区以壶则，恭典册以台司，鸾旆曳音，蜃辂迁
辙。辞臣奉诏，敢扬徽烈。其词曰：
    圆方配德，耀魄齐明，王化之本，国风以清。於穆宗盟，贻谋先觉，太伯崇
让，延陵听乐。蕴夫纯嘏，施及繁昌，斗维储庆，轩纬流祥。入怀梦月，满室腾
光，苹藻无替，绂纟延有章。待年秘景，率礼含芳，象服是宜，造舟成咏。顾史
垂则，称诗展敬，启迪四听，诞敷六行。兰芬桂郁，霜皎冰静，燕集瑶筐，鸾回
金镜。化光葛ぱ，务先魍蹋载靡震惊，宵沦尹肉。柔明既进，阴教惟肃，
必戒浮华，远登才淑。宁观戏马，尝往濯龙，尧门协庆，艘傲踪。莘礻ツ彩，
璁珩有容，志循简易，体备肃雍。维德之行，令问不已，绣轮羽荩，玉阶金隆
式昭范於人伦，竟韬华於地纪，六宫挥涕於清禁，万认卧╈渡窭怼Ｎ睾舭г眨
宗祧永固，稣茆咂冢仁涵动植，庆浃华夷。捧镜奁而增欷，临甲观而缠悲，望
松楸兮逾远，感霜露兮何追？湘川有君，汉陵宜冢容卫攸崇，礼章加数。瑞云
呈紫而转妍，锓变黄而无蠹，想层城於北阙，背寿原於东路。应门寂寂以长闭，
同轨辚辚而毕赴。呜呼哀哉！泉闱兮有亻血，引池绋兮方昭，吟古木於灵囿，
溯悲风於渭桥。繁笳凝而凄切，轻旆转而萧条，衣潜覆兮犹在，香远闻而不消。
呜呼哀哉！鸣鸡奏而夙兴，服马严而晓发，惨河山之淑气，怨桃李之嘉月。虽立
极与观图，系驰光而渖瑁猗彤管兮有炜，赞徽音兮无歇。呜呼哀哉！

    ●卷四百十
    ☆常衮（一）
    衮，京兆人。天宝末举进士，累授起居郎，宝应中选为翰林学士考功员外郎
中知制诰。永泰初迁中书舍人，加集贤院学士。大历元年迁礼部侍郎，拜门下侍
郎同平章事，封河南郡公，贬潮州刺史。建中初迁福建观察使。四年卒，年五十
五，赠左仆射。
    ○春鄹常ㄒ浴邦贬鞯檬保献禽合礼”为韵）
    上方究心政理，惕虑游畋，顺时而行，仁育之恩克洽；酌古取则，春壑义
攸先。所以示军容於有众，发号令於初年。时维仲春，景则清昼，列武卒於天仗，
选龙媒於御厩。野有鸣鹿，尔则食君之苹；巷无居人，我亦从王於狩。其仪可觌，
其理可究，春者蠢也，象其动以宣威；壅咔笱桑薄於求而在宥。固将明其校阅，
非取乐於驰骤，想熊罴之士，必在於求贤；驱貔豹之师，宁惟於逐兽。夫其将陈
於野，先训於国，执铙备卒伍战阵之教，执镯尽进退疾徐之则，六军之节制可观，
三畋之礼文斯得。而原其初也，敕司马，致高旗，行火弊，诸带辍Ｍ淞脊而发
彼，彼修眦以毙之，择可取而克成旧事，舍将孕而用表深慈。虽四海久清，礼且
崇於国典；三冬尚隙，役无夺於农时。然後算其获否，以行赏劝，皆贾艺以求功，
必极忠而上献。若然者，岂徒倒逸材之兽，落翰飞之禽，大发以彰其武力，小杀
以宜其道心，事且载於《周礼》，迹宁诫於《虞箴》。夫如是，子云无以讽其
《羽猎》，相如未足言其《上林》。於是天旋景从，飙轶电杂，皮冠且进，虞人
之守斯存；彩仗前驱，天子之围方合。有司乃申誓人之词，具表貉之礼，献禽以
报其生植，充豆以遵其孝悌。君子谓是垩桑足观国家之大体。
    ○浮萍赋
    居洪泉而不根植者，惟浮萍而已矣。不怀芳以贾害，不色以标美，动不忤
物，卑以安已。乘流则游，得坻则止，如识变而知时，似委命而顺理。故能无幽
不涉，无远不寻，随长汀而自汛，值惊浪而不沈。既不迁其清浊，亦何避乎浅深，
可以明逍遥之意，可以惊滞著之心。然而推移河海，凌历隈澳，溜缓而去迟，水
急而浮速。秋遇枫浦，与坠叶以齐奔；春暖桃源，共落花而相逐。披拂丹藻，摇
演青苹，出入经其潭洞，高下归其ち沦。择利而行，有似见机之士，不常厥所，
同乎漂梗之人。歌曰：大江之水东西流，别有孤萍朝夕浮，莫言此中长瀵澹终
当结实触王舟。
    ○萧昕等分祭名山大川制
    敕：有天下者祭百神，盖存乎统法也。山川出云而致风雨，列在明祀，其来
久矣。《春秋传》曰：“水旱疠疫之不时，於是乎渲。”致其诚信，与其忠敬，
精意以享，则神蛤保佑，命之不疾而速。古之岳渎，秩视公侯，以其所生者繁，
所济也广，镇厚地而不动，朝沧海而不泄。如是正直，长发其祥，百王相承，五
等不易。先朝礼神以明德，恭事以严洌进其位号，崇其典策。用三代之乐，金
石必备；合九州之味，笾豆有加。俾国之大臣，每岁颁祀，则执事而有恪，亦莫
不宁也。朕纂戎八载，外寇未平，多废旧章，尚劳戎备。巡狩之事，有旷於虞书，
封禅之仪，尚惭於汉史。虽命方伯牧长，以时致祭，而事之不亲，诚有不达。所
以分遣八使。祷於群望，各供於事，以服官常。宜令某官等分祭名山山川，仍敕
有司备具礼物，敬陈明荐，无失正辞。
    ○禁藏天文图许制
    敕：天文著象，职在於畴人，谶纬不经，蠹深於疑众。盖有国之禁，非私家
所藏。虽裨灶明徵，子产尚推之人事；王彤必验，景略犹置於刑典。况动涉讹谬，
率皆矫诬者乎！故圣人以经籍之义，资理化之本，仄言曲学，实紊大猷，去左道
之乱政，俾彝伦而攸叙。自四方多故，一纪於兹，或有妄庸，辄陈休咎。假造符
命，私习星历，共肆穷乡之辩，相传委巷之谈。饰诈多端，顺非而泽，荧惑州县，
诖误闾阎，怀挟邪妄，莫逾於此。其元象器物、天文图书、谶书、《七曜历》、
《太一雷公式》等，准法官人百姓等私家并不合辄有。自今以後，宜令天下诸州
府切加禁断，各委本道观察节度等使与刺史县令严加捉搦，仍令分明榜示乡村要
路，并勒邻伍递相为保。如先有藏蓄者，限敕到十日内，斋送官司，委本州刺史
等对众焚毁。如限外隐藏，有人纠告者，其藏隐人先决杖一百，仍禁身闻奏。其
纠告人先有官及无官者，每告得一人，超资授正员官，其不愿任官者，给赏钱五
百贯文，仍取当处官钱，三日内分付讫。具状闻奏，告得两人以上，累酬官赏。
其州府长史县令本判官，等不得捉搦，委本道使具名弹奏，当重科贬。两京委御
史台切加访察闻奏，准前处分。咨尔方面勋臣，洎十连庶尹，罔不诚亮王室，简
於朕心，无近忄佥人，慎乃有位，端本静末，其诫之哉。
    ○禁僧道卜筮制
    敕：左道疑众，王制无舍，妖言蠹时，国朝尢禁。且缁黄之教，本以少思寡
欲也；阴阳者流，所以敬授人时也。而有学非而辨，性挟於邪，辄窥天道之远，
妄验国家之事。仍又托於卜筮，假说灾祥，岂直闾阎之内，恣其诳惑；兼亦衣冠
之家，多有厌胜。将恐寝成其俗，以生祸乱之萌，明艰已来，禁纲疏阔，至令此
辈，尚有矫诬，害政之深，莫过於此。将归正道，必绝奸源，宜令所司举旧条处
分。
    ○禁天下寺观停客制
    敕：释教本以助化，道家先於理国，惩恶劝善，以齐死生，薰然慈仁，美利
天下，所庇者大，所益者深，故历代崇尚而弗易也。朕以元元烈祖，庆我昌运，
西方圣人，福兹下土，常所尽敬，敢忘致诚。且至真之体，尚於精洁，流俗所尊，
不宜亵慢。如闻天下寺观，多被军士及官吏诸客居止，狎而黩之，曾不畏忌。缁
黄屏窜，堂居毁撤，寝处於众设之门，庖厨於廊无之下。缅然遐想，慨叹良深，
自今已後，切宜禁断。其军士委州县长吏与本将商量，移於稳便处安置。其官吏
诸客等，频有处分，自合遵承，仰敕到当时发遣。应尊像有损坏处，俾随事修补，
其有诸神所居，载在祀典，灵迹昭著，福及生人者，如有毁废，亦宜增葺。且王
者以清净统法，圣人以神道设教，精意所在，感而遂通。非徼福於朕躬，斯降祥
於黎庶，申明诏旨，用悉劳怀。
    ○禁诸道将校逃亡制
    敕：军兴以来，十有四载，未息戎备，尚劳师徒，各以名数，隶於麾管。朕
念三军之勤役，率万姓以供馈，躬自节俭，而赡济之。定尺籍伍符，厚其资粮扉
屦，掖庭织室，俾给戎衣，钩盾弄田，亦调军食，推诚惠养，靡不至焉。虽感激
忠义，勇於赴难，而差次官赏，固不遗劳，诚宜戮力，以永所事。如闻诸节度及
团练使下官健，多有逃入诸军，去其所从，犯我明禁。在於国令，固合惩奸，眷
其戎勋，尚容改过。自今已後，切宜禁止，应有此色，诸军不得辄容，差人递还，
各付所统。其额内官健有逃死者，不须更填。宣示军州，令知朕意。
    ○停河南等道副元帅制
    敕：古者分建戎号，以张威武，必因事而制，亦有时而戢。以天下征伐之重，
方镇之大，宜有总一，则以元老抚和之。乃者国家平定之後，（阙一字）理之始，
与其休息，则以诸侯训缉之。自河南之南，至於沧海，往属难故，久劳师徒。连
城之镇累百，授钺之将十数，主其经略，委在台臣，号令耳目，以之咨禀，服柔
灭叛，罔不肃清。今万里无尘，思解戎备，况分阃之重，各任勋贤，悉心忧国，
所统皆理。何必更有（阙）属，适重其烦，军书取决，又失要会。息人罢镇，
（阙）亦便之。河南淮南西山南东等道副元帅宜停，其兵马宜充东都留守兵马，
张延赏宜权知东都留守事，常休明宜充副留守兼东都镇守兵马使。
    ○天下三等已上亲赴上都制
    敕：尧之敦叙，以协万邦，周之宗盟，必先同姓。莫远具迩，怀德惟宁，俾
强捍於京师，思同奖於王室，所以洽中和之道，明补察之义也。惟我近属，联华
本支，以文昭武穆之宗，有锡土建侯之嗣。往以艰难之际，流寓颇多，或僻在江
山，载经时序，或杂居州里，亦既淹留，等威不分，无以自给。俭将逼下，卑或
逾尊，将恐合族展礼之文阙，燕毛序齿之仪废。言念及此，良深耿耿。其三等已
上亲，除州县官及带职掌应在外者，委本道节度观察量事给发，遣赴上都，仍先
录名闻奏。
    ○劝天下种桑枣制
    敕：《诗》有《豳风》，陈王业也。八月剥枣，以助男功；蚕月条桑，俾攸
女事。赡人之道，必广於滋殖；分地之利，非止於耕耘。益之以织牛杂之以果
实，则寒有所备，俭有所资，如旨蓄之御冬，岂无衣以卒岁？顷属多难艰食，必
资树艺，以利於人，庶俾播种之功，用申牧养之化。天下百姓，宜劝课种桑棘，
仍每丁每年种桑三十树。其寄住寄庄官荫官家，每一顷地，准一丁例。仍委节度
观察州县长吏躬亲勉率，不得扰人，务令及时，各使知劝。一一勉谕讫，具数奏
闻。
    ○废华州屯田制
    敕：间者戎旅未息，徵求烦重，四郊之赋，乃至五税其一。居人荡析，邦廪
空虚，遂命宰臣，大修农政，天下郡国，散诸屯田，转漕入关，以资均济。兼诏
中尉左右内史，表属州县闲田，分署农官，俾其耕凿。南至於华，濒渭而东，林
麓州渚之间，榛莽お邪之处，非吾人所占者，悉举籍劝分。载芟载柞，稼多农硕，
亩获数锺，岁既少殷。军储差赡，郡县之税，於是十而减七，数从其旧，殆复厥
常。今宿麦颇登，秋苗益茂，私田加辟，公用渐充。华州人户，土地非广，其屯
田并宜给以贫下百姓。自顷关中乏牛力，封圻千里，半是邱荒，置屯田已来，皆
变良沃。惠散其利，以及困穷，藏之於人，孰与不足？宣示郡县，宜悉朕怀。
    ○授李季卿右散骑常侍李涵尚书右丞制
    门下：侍从出入，赞清禁之事；管辖纠正，录中台之书，多用儒雅，必求公
亮。正议大夫守尚书吏部侍郎集贤待制陇西县开国子赐紫金鱼袋李季卿，硕量宽
宏，雄词典丽，道素可尚，风猷自远。银青光禄大夫前行尚书右丞兼御史大夫充
河北宣慰使襄武县开国公李涵，文以礼乐，主於忠信，雅有学行，通於理体。并
才望推重，声华茂著，竭诚之效，早见於艰虞；从政之绩，备彰於事任。简廉无
私，纯白不染，守以直道，行其至公。载驰切，善喻中旨，历践台阁，率由旧
章。拔选部之滞才，留左曹之驳议，士林公族，归美攸多。或久次懋官，已深於
满岁，或外除过礼，且闻於逾月。宜迁顾问之职，俾膺总典之授。季卿可守右散
骑常侍，馀如故。涵可尚书右丞，散官封如故。主者施行。
    ○授崔昭右散骑常侍制
    门下：散骑以赞导侍从，承答顾问，前代参用言语政事之臣，俾其尽规忠益，
以穆朝化也。今位望逾重，选之更精，银青光禄大夫前京兆尹兼御史中丞博陵县
开国子崔昭，经之以文敏，纪之以宪则，直而不肆，刚而能容。精识知微，长材
致远，不易於风雨之晦，不争於险易之途。常所委遇，多在雄剧，理平之美，居
最一时。任畿甸千里之重，齐赵张三王之政，事当其适，义合於权。检肃奸豪，
抚怀孤老，资奉军国，从容赡济。翼翼之化，布於四方。予欲左右有人，访求得
失，服兹旧列，俾尔回翔。可守右散骑常侍，散官封如故。
    ○授能元皓左散骑常侍制
    门下：联八貂之贵，同二府之品，望尊而事不亲，地近而职非密。盖贤达之
所尚，俾劳臣而处休，命所以广其员而盛其选也。太子宾客兼光禄卿上柱国河南
郡开国公能元皓，以忠烈自将，以勇谋用师，夷险一心，精刚百炼。不夺之节，
贯於风霜，殊常之勋，铭在钟鼎。累更任遇，休有令闻，出入龙楼，已先调护之
列；优游骑省，载升顾问之地。可行左散骑常侍，馀如故。
    ○授郭谧笊⑵锍Ｊ讨
    敕：切问之司，实参朝议，佥谐之命，允属时髦。同朔方节度副使特进试殿
中监察御史大夫充朔方先锋司马使上柱国太原郡开国公郭冢文武成器，公忠亮
节，言多雅正，理适经通。诗礼之方，服於庭训，韬钤之略，禀自朝谋。以少年
之才雄，有老成之持重，俾张我武，克定西疆。业其勋以象贤，大其门而出将，
兵严既解，朝选攸归。举以令闻，允兹近侍。可行左散骑常侍，散官勋封如故。
    ○授蒋涣右散骑常侍制
    门下：献纳之重，周爰是咨，必择通贤，用光近对。银青光禄大夫光禄卿上
柱国汝南郡开国公蒋涣，德宏礼器，学贯儒流，孝友彰其令名，文词是其馀力。
合《大雅》之明哲，达《中庸》之隐微，清方有恒，华皓益固。直道而处，风猷
自高，爰藉论思之才，用膺侍从之事。副予良选，伫尔嘉言。可右散骑常侍，散
官勋封如故。
    ○授贺若察给事中制
    门下：中散大夫行尚书吏部郎中贺若察，讲求学术，藻饰艺文，顾言行以检
身，酌智能以经务。任参六典，选重一时，从容管剧，每识通而理当；达练起草，
亦体大而思精。声猷益茂，公望维允。分曹殿中，职在论驳，尚书奏议，俾尔平
之。可给事中，散官如故。主者施行。
    ○授崔亻先萧直给事中制
    门下：银青光禄大夫御史中丞东都留台崔亻先，俊而能通，和而有节。朝议
郎守太子左庶子赐紫金鱼袋萧直，性资高朗，识诣冲妙。各以文儒致用，贞亮处
心，持纲宪府，必执其中。赞事宫坊，允归於正，彰闻望於公器，振英华於士林。
顾兹掖垣，素用髦彦，文昌奏议，多所论驳，俾承并命，式副良选。亻先可行给
事中，散官如故。直可守给事中，散官赐如故，主者施行。
    ○授赵涓给事中制
    门下：朝议郎检校尚书吏部郎中兼御史中丞赐绯鱼袋赵涓，纯白高朗，儒林
表仪，炳文扬彩，时谓清拔。早以贤良茂异，服我周行；历践三台之列，尝参二
陕之佐。其於事典，多所精详，顷毗荆舒，寻罢戎务。近侍方缺，选才正难，评
南宫之上书，次东厢之奏事。夙夜思职，尔无面从。可守给事中，散官赐如故。
    ○授韦谔给事中制
    门下：通议大夫行尚书吏部郎中彭城郡开国公韦谔，在人之德，承家积厚，
先致美以施政，终秉彝以存诚。朝之清序，多所阶历，参我六典，冠於诸曹。学
以辨疑，文以决滞，五年勤职，时谓淹才。宜守殿中，以平台议，诏书未当，实
得封还。官能守常，事鲜失中，是有选用，尔其扬之。可行给事中，散官封如故，
主者施行。
    ○授宋晦谏议大夫制
    敕：通议大夫检校尚书兵部郎中兼侍御史上柱国宋晦，忠洁简惠，和而不流，
理畅思精，适於群务，位以才达，政以礼成。往者理军岐阳，赞我戎事，重艰贞
之操，义有可怀。台阁更拜，久於清秩，外掌邦赋，任居其艰。底慎均节，以资
经费，事皆求当，虑不及私。积劳可书，责实当进，加以亮直，行之有恒。属谏
臣之高选，参髦士之大用，以匡不逮，无伏嘉言。可行谏议大夫，散官勋如故。
    ○授李收谏议大夫制
    敕：《书》曰：“后德惟臣，不德惟臣。”实赖左右前後有位之士，匡其不
及。天子有诤臣，职在司过，若有犯无隐，献可替否，则旷然丕变，时惟休哉。
中散大夫前行尚书兵部郎中赞皇县开国男李收，敏而好学，文以彰之，清澹寡欲，
不以得丧干虑。往必时难，保兹艰贞，事君之节，足以存劝。历践郎署，率由旧
章，而仗雅居正，可参讽议，无或尸官以罔闻，当灼见以箴阙也。可谏议大夫，
散官封如故。
    ○授郗昂知制诰制
    敕：朝散大夫检校尚书司勋郎中郗昂，冲和简朴，不饰其外，有雄俊之才，
可变《风》、《雅》，有精深之学，实究儒元。加以忠敬，兼之亮直，率由兹道，
可谓正人。夫化成天下在於文，匡朕不逮主於谏，敷畅纶音，箴规朝阙，所掌皆
重，尔其懋哉！可守谏议大夫知制诰，散官如故。
    ○授庾准杨炎知制诰制
    敕：中大夫行尚书吏部郎中上柱国庾准、检校尚书兵部郎中充山南副元帅判
官赐绯鱼袋杨炎等，诏令之重，润色攸难，其文流则失正，其词质则不丽。固宜
酌《风》、《雅》之变，参汉魏之作，发挥纶旨，其在兹乎？尔各以茂才硕学，
敏识纯行，俾其对掌，可谓得人，仍转郎位，式光朝选。准可行尚书职方郎中知
制诰，散官勋如故。炎可守尚书礼部郎中知制诰，赐如故。
    ○授孔述睿起居舍人制
    敕：宣议郎试太常博士东都河南江淮南等道转运使判官孔述睿，左右史正用
第一流，其选殆精於尚书郎也。今东观诸儒，皆约注记而修简册，事之当否，多
取正焉。以某圣人之允，历代儒首，博通古训，述作可传，出入起居，期於秉直。
可守起居舍人，散官如故。
    ○授薛兼适左补阙制
    敕：朝请郎前行万年县丞薛兼适，兄弟致美，士林推重，词清行洁，政以干
称，在烦剧而有馀，守贞方而不易。文章侍从，朝夕论思，参我诤臣，以箴朝阙。
可行左补阙，散官如故。
    ○授赵阐等右拾遗制
    诰献再试文学考入第三等处士赵阐等，或懿丈清拔，四科之美；或纯孝彰著，
百行之先；或以言精梗概（阙八字）属观风省俗，顿纲求贤，幽滞靡遗，精粗咸
纪，俾升荣於中外，庶有光於奖擢。可右拾遗。
    ○授郎士元等拾遗制
    敕：前渭南县尉郎士元等，有君子之行，有诗人之风，顷尉於畿，亦克用义。
匪躬之故，无以易焉，进思直言，入告於内。勿使流议，壅於上闻，懋乃所职，
其无遗政。可依前件。
    ○授崔圆左仆射制
    门下：左右丞相，师长庶官，无人则阙，诏德而授，以其久次，是有转迁。
特进检校尚书左仆射知省事兼扬州大都督长史御史大夫充淮南节度观察处置等使
上柱国崔圆，山东伟才，忠厚成性，文高《大雅》，学富全经。直道而行，匪躬
之故，谋参经始，节贯严凝。尝决议於庙堂，早书勋於王府，外绥戎政，久镇名
都。苦心恤人，精力勤职，图艰思易，适要除烦。敦风化而少长有礼，齐法令而
军戎知禁，正身不渝，奉上弥恪。有大赂南京之贡，有浮泗达河之漕，事多宏济，
人不疲劳。淮海晏然，朕实毗倚，宠章所以裒善，大任所以寄贤，俾升礼秩，无
替成命。可检校尚书左仆射，馀并如故。主者施行。
    ○授李忠臣右仆射制
    敕：文昌所以法成象，端右所以长庶寮，泰汉则内掌武事，魏晋或外绥戎政。
今之垣翰重任，勤劳有功，历践六卿，始终一德，必访群议，然後当盛选。淮西
节度观察处置等使开府仪同三司检校工部尚书兼安州蔡州刺史御史大夫上柱国西
平郡王李忠臣，忠厚纯茂，信而可亲，宽肃静深，通而必正，备五才之用，有百
胜之全。往者寇孽乱常，关洛多故，爰奋其旅，以先启行。大城名都，所麾必克，
元凶巨猾，传首相望。定齐休士，有建威之得隽；破赵会食，亦淮阴之用奇。汉
东汝南，专制千里，总三军之号令，兼八使之澄清。约已抚人，守公遵职，训师
以礼，载宁于戎；庇赋从薄，继入於王府。四封不耸，一纪于兹，况忠卫之勋，
邦家是赖，陕郊巡幸，忧国存诚。能释位以勤王，亦见危而致命，疾风逾劲，何
日忘之？申伯于蕃，目当裒劝，韩侯入觐，宜有宠光，式是南宫，俾崇礼秩。可
检校尚书右仆射知省事，馀并如故。
    ○授令狐彰右仆射制
    敕：中台万事之会，端右庶僚之式，所以总详参贰，恢演协宣。勋德兼崇，
则殊在师长之重；勤劳於外，则不亲损益之烦。凡命此官，必书於册，极兹朝选，
用属时贤。滑毫等州节度使开府仪同三司检校工部尚书持节滑州诸军事兼滑州刺
史御史大夫上柱国霍国公令狐彰，腹心纯臣，忠允明亮，有张仲孝友之行，有吉
甫文武之才。秉其直方，资以简厚，早擅韬略，尤工墨妙。艰危致命，出入勤王，
中兴之勋，群帅难尚。虽骠骑之北至高阙，淮阴之东下井陉，积事度长，抗衡异
代。自受任千里，疆于两河，靖安军戎，肇正封域。宏布风教，宣明宪章，优礼
意於文吏，洽仁化於仕住Ｏ⒙砺鄣溃让其保塞之劳；爱人省刑，守我中朝之典。
载修职贡，以奉京师。顷者复彼河流，省其役费，除历年之所病，匪逾月而成功。
开济良谋，东藩是赖，不忘利国，益见深衷。予嘉乃休，朝有明劝，念齐侯之劳
赐，同申伯之封赏。厚其礼秩，允答奉公。可检校尚书右仆射，馀并如故。
    ○授田神功右仆射制
    门下：万事之本，归於司会，百僚之师，属我端右。所以综详名实，参贰纪
纲，诏德选劳，於是乎在。开府仪同三司检校兵部尚书使持节汴州诸军事兼汴州
刺史御史大夫充汴宋等州节度使上柱国信都郡王田神功，忠敬孝友，宽厚沈毅，
经之以诗书，纬之以韬略。言能顾行，勇必体仁，信义不愆义风雨，智谋自叶於
著蔡。早膺戎寄，式是师贞，有决胜合变之奇，有明赏必罚之当。精贯白日，气
陵高秋，驭卢龙之军，万里横海；讨淮夷之叛，一战平吴。统制济河，懋昭声绩，
往以犬戎内虞，华夏多虞。入勤服劳，扈从能力，忠卫社稷，勋书甲令。建牙移
镇，在浚之郊守，黾蒙凫绎之险，当曹宋齐鲁之会。牧人驭众，忧国奉公，宣文
教以布朝章，训武经以明军法。修职贡之礼，率先阃外；通转输之利，益赡关中。
疆宇不耸，田莱加辟，风俗澄一，河南晏然。夫以勋业之崇，而等威未峻，报功
优异岂允佥属。固宜副文昌之长，总周官之任，仍兼连率，益重方隅。可检校尚
书右仆射兼充本道观察处置使，馀并如故。主者施行。

    ●卷四百十一
    ☆常衮（二）
    ○授裴遵庆吏部尚书制
    门下：尚书万事之本，选部五曹之右，以掌邦典，以抡官材。汉魏以来，多
用宿儒高德，盖重其任也。金紫光禄大夫守太子少傅集贤待制上柱国河东郡开国
公裴遵庆，周慎，礼节，敬让素居，博学而识前言，懿文而敦大体。乃者匡弼王
室，克和庶政，训导储宫，用宏三善。日新之美，岁晚弥彰，自陶融於元和，不
婴拂於俗务。名臣令望，清议修归。处以铨核，用澄流品。抑华取实，无俾滞才。
可吏部尚书，散官勋封如故。主者施行。
    ○授刘晏吏部尚书制
    门下：献善宣美，职在纳言，录贤任能，必归家宰。若万事之本，举得其要，
一时之才，选发其实，则致理之体，昭然可见矣。简求硕德，俾之典综。金紫光
禄大夫检校户部尚书兼御史大夫东都河南江淮山东等道转运常平铸钱盐钱等使上
柱国彭城郡开国公刘晏，时杰国桢，高才博学，超诣精理，澹然素怀，礼法之纲
纪，人伦之模表。尝处台弼，以宏训范，载其清静，济我艰难。自劳於外，又竭
心力，苟利於国，不惮其烦。领钱谷转输之重，资国家经费之本，务其省约，加
以躬亲。小大之政，必关於虑，出入农里，止舍乡亭。先访便安，以之均节，事
积而不乱，理简而易从。故得井赋田租，万亿及秭，方舟而下，以给中都。水旱
不歉，人怀其惠，可谓尽瘁事国，勤劳王家也。思有裒进，屡申退让，然以官人
之任，朝选无逾。藉其参领，用镇风俗，所总群务，一以咨之，中外兼济，固有
馀力。可吏部尚书，馀如故。主者施行。
    ○授崔涣工部尚书制
    敕：程品之重，有若百工，号令之先，尤难六职。崔涣学义精洞，文词典丽，
道高王佐，才茂国华。实每副名，言皆顾行，顷调鼎饣束，庶政惟和。及典铨衡，
群才式序，中外更茂，缙绅所宗。雅有大臣之节，光其旧德之选，冬卿命职，汝
往钦哉！可王部尚书，馀如故。
    ○授崔伦尚书左丞制
    门下：苏武、张骞，使匈奴十馀岁，不失节而归汉。武不过典属国，骞拜中
大夫而已。朕每以劳大赏薄而流叹也。顷以昆夷之俗，继好勤诚，不忘绥怀，喻
我文告。乃命太中大夫前守太子右庶子兼御史中丞上护军赐紫金鱼袋崔俭，宣明
威惠，抚柔四海，言忠事直，举无二信。临大节而不夺，匪谋身而苟兔终能复命，
亦既序成，使乎四方，可谓专达。况躬服谟训，畅於词律。在天宝中，已践郎位，
选部草议，至今称之。顾其阶历，当处要重之地，加之尽瘁服勤，所宜超进。总
典纲纪，归於台辖，以伦才理精密，练达朝章，俾参柄用，伫明政本，仍加荣级，
以劝劳臣。可银青光禄大夫行尚书左丞，勋如故。
    ○授张重光尚书左丞制
    门下：国朝多以六卿之贰，出领三辅，入必稍迁，或复旧职。不然则以左右
辖处之，中外迭居，从其班列。银青光禄大夫前华州刺史兼御史大夫弃镇国军及
潼关防御等使上柱国清河县开国侯张重光，明道若昧，大方无隅，循礼以节事，
体信以达顺。罔有择行，在於厥躬，其学既精，其德亦厚。可以质正大议，和恒
雅俗，服在通列，郁其休声。周历五曹之副，建明万事之本，剖符关辅，参化京
师，亦既政成，且闻河润。纪纲台务，图任旧人，职无不综，伫有条理。可行尚
书左丞，散官勋封如故。主者施行。
    ○授薛邕吏部侍郎制
    门下：昔禹谓咎繇曰：“知人其难之。”魏武又云：“使吏部用心如毛危
风俗之易，差不难矣。”今之铨综，但抑华崇本，镇以礼让，则庶官群才，不滥
於进。中散大夫守尚书礼部侍郎兼集贤殿学士判院事上柱国汾阳县开国子赐紫金
鱼袋薛邕，含和保真，莫见其际。雄词秘学，德行之馀，信厚可亲，朝之英达。
往者润色鸿业，焕发丝言之美，又与五经诸儒，质正石渠之论。擢以公望，贰於
秩宗，岂惟人神之和，兼举孝秀之目。鉴裁高朗，加以直清，进退可否，归於精
实。慎乃服命，五年如初，择吏辩言，宜当慎选。无易前政，副予得人。可守尚
书吏部侍郎，馀如故。主者施行。
    ○授杨绾吏部侍郎制
    门下：兴化在於官人，抡材归於吏部，佐平邦典，选重朝伦。朝议大夫守尚
书左丞集贤殿学士副知院事兼修国史杨绾，澹雅贞亮，宏其素范，学究先儒之旨，
文高作者之兴。三揖而进，能守谦光，一命而偻，不忘恭敬。顷司纶言，兼掌史
笔，尝亦秉直，夙推无对。领春卿佐辖之任，有奏议纪纲之绩令猷自洽，厚德弥
彰。参我密启，属於清鉴，当励濯缨之操，不遗刈楚之才，敬尔在公，毋替厥服。
可尚书吏部侍郎，馀如故。
    ○授阎伯闲滩渴汤傻戎
    门下：古者参用名儒，典领大郡，或连书课绩之最，则次补公卿之缺。今甄
陶政化，黜陟幽明，若二千石理行第一，中朝右职，悬以相待，俾长吏知劝，至
公大行。银青光禄大夫婺州刺史本州团练守捉使上柱国阎伯稀⒁青光禄大夫衢
州刺史本州团练守捉使乐陵县开国男田季羔等，早以文章侍从，润色纶言，朝夕
论思，处正廷议。名高德厚，推重周行，历践藩郡，一其政理。本经卫以制事，
参理法以训人，俭以约已而下不劳，静以存诚而吏不扰。风淳俗泰，表率方州，
懋能入迁，美选无易。慎平秋典，给事黄门，副予简求，以称厥服。伯峡尚猩
书刑部侍郎，散官勋如故。季羔可行尚书给事中，散官封如故。主者施行。
    ○授王翊刑部侍郎制
    门下：《书》曰：“惟敬五刑，以成三德。”秋官之任也。贰卿良选，其在
兹乎！充策回纥可汗使王翊，力行近乎仁，率性之谓道，学以博物，文能变风。
出入中外，茂昭声实，静而居易，受不辞难。使乎四方，不辱君命，斯之谓矣。
今丕蔽未明，简孚未允，命尔作小司寇，敬平邦宪在宽。可行刑部侍郎。
    ○授张谓礼部侍郎制
    敕：称秩元杞，春官职焉。举秀兴廉，国朝兼领，非文儒硕茂，鉴栽精实，
重於一时者，不在此地。中散大夫守太子左庶子上柱国河内县开国子赐紫金鱼袋
张谓，宏达有检，和平易容，岂道广而难周，亦言满而无择。博涉群籍，通其源
流，振起鸿藻，正其声律。翰飞北阁，焕发司言，居部长人，不忘惠训。辅相东
禁，孝友彰明，贰宗伯之掌礼，与诸侯之贡士，以尔公望，副兹眷求。可守尚书
礼部侍郎，散官勋封赐如故。
    ○授蒋涣工部侍郎制
    门下：夫任贤之急，在适於事要，当其才难，岂限阶序？况中台政本，司举
旧章，六卿贰职，为今盛选。银青光禄大夫守右散骑常侍上柱国汝南县开国公蒋
涣，忠信孝友，周而不器，得元和之纯，能以礼节；有至静之妙，岂因物迁。溢
声华於文藻，润理体於经术，中外之秩，备更要重，不失其正，行之有恒。自分
貂蝉之列，喻公卿之旨，入告嘉猷，直而不讦，常执德於冲约，亦忘情於进趋。
勤职已久，所宜懋能，百工唯时，命汝典制。可行尚书工部侍郎，散官勋封如故。
主者施行。
    ○授韦元曾吏部郎中等制
    敕：朝议郎行尚书吏部员外郎赐绯鱼袋韦元曾、朝请大夫前行尚书司封员外
郎兼侍御史护军赐绯鱼袋元挹等，学业优深，词华通赡，雅有缙绅之望。列於郎
署之闲，久在剧曹尤推精密，自登膳部，克举弥纶。选重一时，职参六典，宜膺
并拜之宠，式美齐名之论。元曾可守尚书吏部郎中，散官赐如故。元挹可行尚书
吏部员外郎，散官勋赐如故。
    ○授李规户部郎中制
    敕：朝议郎前检校尚书户部郎中兼侍御史赐绯鱼袋，李规，志学纯备，居有
彝检，才理精达，动无滞用。尝执邦宪，兼毗使轩，处烦行简，从容济务。参我
地官之属，首於时俊之科，亦既外除，尤彰内行，正名旧秩，以灶回翔。可守尚
书户部郎中，散官赐如故。
    ○授裴倩度支郎中制
    敕：朝议大夫前守饶州刺史嗣正平县开国男赐紫金鱼袋裴倩，达识含精，长
材致远，秉彝尚晦，金璞自明。当剧居难，干将独割，周历台阁，绸缪藩镇。休
声异政，亦克有终，底慎材赋之殷，校计军国之用。得专其任，爰举旧章，伫尔
发挥，以之瞻济。可尚书度支郎中，散官封赐如故。
    ○授邵说兵部郎中制
    敕：宜德郎前守尚书司勋郎中赐绯鱼袋邵说，学致其道，文道其变，沈静有
用，贞纯秉彝。蔼然盛名，光我华省，长於奏议，多所损益。佐夏官之剧，参戎
事之殷，膺此俊选，伫扬休问。可守尚书兵部郎中，散官如故。
    ○授李深兵部郎中制
    敕：朝议大夫前守衢州刺史赐紫金鱼袋李深，忠义之门，懋昭前烈，文儒之
道，宏著休问。经通以济於用，廉介以约其心，早擅吏能，备更官序。藩条之重，
理行尤彰，亦既休闲，颇闻淹久。宜膺郎署之选，式允公才之拜。可守尚书兵部
郎中，散官勋赐如故。
    ○授杜寂职方郎中制
    敕：朝议郎守尚书度支郎中赐绯鱼袋杜寂，端其一试，周
    通於事，久於膳部，颇有敏才。亦既详达，不忘恭慎，掌我方志，宜从序迁。
可守尚书职方郎中，散官赐如故。
    ○授韦翘驾部郎中制
    门下：武部员外郎韦翘，贞固干事，达理明权，绩惟著於在公，才必闻於处
剧。递迁郎署，俾膺荣宠。可为驾部郎中。
    ○授郑叔则吏部员外郎制
    敕：朝议郎检校尚书吏部员外郎郑叔则，志经含章，仗雅师俭，罔有择行，
未尝近名。省理辨疑，时称简达，才盛居东之佐，礼处司南之重。高选髦士，以
分剧曹，正其旧员，允是新命。可尚书吏部员外郎，攻官如故。
    ○授崔夷甫金部员外郎等制
    敕：宣议郎守尚书驾部员外郎赐绯鱼袋崔夷甫、朝散大夫行尚书祠部员外郎
上柱国韦<阎>等，清心在公，疆力从政，纵横之辨，尝亦专达。缘饰以儒，素
推疆敏，参订奏议，颇练朝章。宜从满岁之迁，俾辅分曹之次。夷甫可尚书金部
员外郎，散官赐如故。<阎>可行尚书仓部员外郎，散官勋如故。
    ○授褚长孺祠部员外郎等制
    敕：朝议郎行起居郎集贤殿直学士褚长孺等，国之才人，拔乎群萃，精力於
学，五经之大儒；覃思於文，三变而合雅。系年秉直，及ニ尽规，侍从之劳；著
於厥服。含香载笔，允兹并命。可依前件。
    ○授陆海主客员外郎制
    敕：朝议郎侍御史内供奉赐绯鱼袋陆海，儒流贯穿，词韵清丽，贞以自检，
峻而能通。执法允归於详当，闲邪不畏於疆御，虽近迁柱史，未终满岁之劳；而
高选星郎，实在一时之俊。俾参奏议，期有损益。可行尚书主客员外郎，散官赐
如故。
    ○授房宗偃膳部员外郎制
    敕：朝议侍郎御史内供奉充山南西道节度管内支度营田副使赐绯鱼袋房宗偃，
孝谨之风，克传素业，贤良之器，早负清才。顷主方书，兼毗戎政，澹雅高洁，
在公著美。台郎之盛，妙选当人，处以弥纶，兹谓称职。可行尚书膳部员外郎，
散官勋如故。
    ○授崔殷刑部员外郎制
    敕：朝议大夫试太子舍人兼殿中侍御史崔殷，学义精深。词华绚丽，台郎高
选，清论洽於朝伦；郡椽左迁，善声彰於时听。顷从奖序，未副才名，亟膺新命，
俾光旧列。可行尚书刑部员外郎，散官如故。
    ○授苗发都官员外郎制
    敕：朝散大夫前守秘书丞龙门县开国男苗发，德厚流光，相门才子，代重一
经之业，家承万石之风。理诣精微，行归纯至，丽以文藻，振以英华，端其诚而
有恒，敏於事而兼适。早登学省，用汰儒流，丧纪外除，素冠未改。弟兄有裕，
清论多之，处以弥纶之职，当兹俊茂之选。可行尚书都官员外郎，赐绯鱼袋，散
官封如故。
    ○授莫藏用比部员外郎制
    敕：朝议郎检校尚书仓部员外郎兼侍御史充税青苗钱使判官赐绯鱼袋莫藏用，
饰以文行，敏於理道，自执霜简，颇振风宪。顷驰切，尤详使命，倚办斯切，
积劳有成。宜正列星之次，俾承赐笔之宠。可行尚书比部员外郎，散官如故。
    ○授郑浑水部员外郎制
    敕：朝散大夫殿中侍御史内供奉赐绯鱼袋郑浑，族华才俊，风韵朗然，礼以
约已，学以润政。常在清选，久於持纲，廉平简直，甚有名望。旧制尚书郎缺，
以殿中执法次补之，服我新命，用循阶历。可守尚书水部员外郎，散官如故。
    ○授敬括御史大夫制
    门下：天子纲纪，属於风宪，所以弹肃公卿，课第牧守。奸诈不息，法令将
废，岂奉宪者道未明欤？眷求忠贤，举我事典，金紫光禄大夫行同州刺史兼御史
中丞充本州团练使守捉使上柱国平阳县开国子敬括，河汾大儒，博达今古，清心
素行，高简自居。粲然文章，如振金石，职更要重，处以公亮。不恃禄以私身，
每依经以制事。顷以冯翼近辅化参京师，凋残之馀，劳徕所属。自廷尉之列，分
内史之馀，清静而镇，流庸悉归。闾阎小康，理行第一，休有声绩，副兹厚遇。
肆予命尔，亚秩台司，无以时或多虞，法有所贷，必访故实，以澄源流。直道而
行，不仁者远，慎乃名位，为时行之。可行御史大夫，散官勋封如故。主者施行。
    ○授张献恭御史中丞制
    敕：开府仪同三司行梁州刺史兼御史中丞山南西道节度观察处置支度营田等
使上柱国南阳郡开国公张献恭，正以居业，直以辅仁，行三复而无玷，刚百炼而
不缺。阶历要重，发挥刑政，分总戎诘禁之柄，处导俗宣风之长。讲求典礼，以
训三军，精辨文法，以检群吏。赡助孤老，怀和还夷，岘南之轻裘缓带，蜀郡之
得贤乐职。交修文武，俦诸古人，而贞方侃然，清峻自处，端本静性，未尝及私。
固可以准绳朝廷，课第郡国，入正二丞之列，俾分三独之事。可行御史中丞，散
官勋封如故。
    ○授崔宽侍御史知杂事制
    敕：朝散大夫守尚书考功郎中长春宫使判官赐紫金鱼袋崔宽，南台是两丞之
亚，以久於其职者参领群务，近制或选尚书郎，累更执宪，著称一时，多以本秩
行御史曹事。以宽介直方洁，秉彝守中，学可辨政，文皆达理。试用有绩，素知
其才，近司考课，事任犹简。足以兼济，存乎使能，伫扬峻风，无或废命。可兼
侍御史知杂事如故。
    ○授李侍御史知杂事制
    敕，殿中侍御史内供奉李，宗室良才，士林雅望，懿以文行，精於吏术。
近参清宪，益著令名，举兹台纲，属在公器。宜膺俊选，伫扬厥职，衣以朱绂，
光兹白简。可侍御史知杂事，仍赐绯鱼袋。
    ○授元巽侍御史制
    敕：朝议郎侍御史内供奉元巽，践行直方，秉心纯密，懿文经务，持法奉公。
积劳既深，令闻斯洽，宜从职员之正，式光风宪之选。可侍御史，散官如故。
    ○授蒋将明侍御史制
    敕：宣议郎殿中侍御史供奉东都留台蒋将明，祗服文儒，精祥礼体，持素范
以行已，秉清心而在公。执法不违，峻风自远，俾迁柱史，分领台纲。可守侍御
史东都留台，散官如故。
    ○授崔益侍御史制
    敕：通议大夫侍御史内供奉前诸道营田使判官灵昌郡开国公崔益，积德垂裕，
清才致远，久佐稷农之任，仍参邦宪之列。事必精当，勤而有成，宜正台纲，以
明朝奖。可侍御史，散官封如故。
    ○授孙会侍御史制
    敕：朝散大夫侍御史内供奉充福建节度判官知上都留後赐绯鱼袋孙会，闻义
执礼，直以方外，守信敦睦，断无他肠。绍儒门之学行，工诗人之比兴，服我清
宪，介於戎车。休有令名，动皆成务，允是公选。正其命秩，可行侍御史，散官
赐如故。
    ○授盖文元殿中侍御史制
    敕：监察御史盖文元，直清励行，宏济知名，擢在宪司，绰然有裕。董其军
赋，成绩可嘉宜增执简之威，仍佐登坛之律。可殿中侍御史。
    ○授王延休殿中侍御史制
    敕：朝议郎行监察御史东都留台王延休，雅有文行，精於吏术，自摩膺视，
克举风宪。绩劳当迁，将善惟允，俾新执法之宠，式光彝序之进。可行殿中侍御
史依前东都留台，散官如故。
    ○授崔炎监察御史制
    敕：权知绛州绛县令崔炎，慎学润身，工文饬吏，错薪刈楚，竹箭有筠。莅
事咸许於宓生，遗风尚传於绛老，公才可擢，朝听用章。宜甄避蝗之美，式践栖
乌之列。可监察御史。
    ○授源咸悌监察御史制
    敕：陕西运使判官朝议郎试秘书省秘书郎摄监察御史赐绯鱼袋源咸悌，爰资
素行，早履清途，假其执简之名，佐彼汛舟之役。且闻集事，亦既书劳，满岁即
真，俾光使局。可行监察御史，馀如故。
    ○授梁裒监察御史制
    敕：朝议郎试大理司直兼监察御史知河东节度上都留後梁裒，业继儒门，才
优吏术，洁已以进，贞心不渝。职佐上军荣参清宪，在公益慎，於事尤精。宜分
察视之员，更励风霜之操。可行监察御史，散官如故。
    ○授杨护监察御史制
    敕：守左拾遗杨护，服於古训，文以彰之，专静向方，恒久其道。近参侍从
之列，不忘忠谠之言，俾执清宪，伫扬厥职。可守监察御史。

    ●卷四百十二
    ☆常裒（三）
    ○授杨绾太常卿制
    门下：舜以伯夷作秩宗，汉以列侯掌郊庙，至於圜丘大射之制，礼官博士之
论，莫不综详得失而折衷焉，故事职尊冠九卿之首。朝议大夫守国子祭酒兼修国
史赐紫鱼袋杨绾，常在於道，亦周於仁，文以君子之言，生知圣人之意。司我载
籍，鸿声不泯，常典选举，後之法程。乃者崇进名儒，俾其宣明师训，讲求三代，
稽合五经。济济诸生，诲之不倦，饱於道德之富，成其礼让之风。况恭俭忠信，
恪守而弥固，一时模表，清议所高。固可以处杨震桓荣之位，领曲台太府之重，
勉思厥服，以称任贤。可守太常卿，依旧兼修国史，散官如故。主者施行。
    ○授李琬宗正卿制
    门下：尧亲九族，礼重於敦序；汉睦诸刘，秩存乎宗正。内姓之选，岂伊异
人？三从叔祖银青光禄大人前婺州刺史本州团练守捉使上柱国荆国公琬，才秀本
枝，挺此公器，忠敬达顺，简廉向方。饬礼乐於身文，详典刑之政体，夙所任遇，
久於历阶。勋劳理行，当亦兼书，思有补察，义深肺腑。固可以居宗室大臣之位，
叙文昭武穆之亲，怀德任贤，敬兹休命。可宗正卿，散官勋封如故。主者施行。
    ○授蒋涣鸿胪卿制
    门下：古之上卿，次公一等，至於西汉，每与列侯参决朝议令之秩望，亦谓
之崇。朕方修文德，以抚区外，则重译象胥之事，九仪相赞之职，正用髦硕，俾
之典领。银青光禄大夫检校刑部尚书知省事上柱国汝南县开国公蒋涣，颜子之德
行，张仲之孝友。能积其厚，以丛於身，恭俭之训，可以轨俗。学通文变，高视
一时，非得丧之可干，亦刚柔之相济。服在通列，且逾二纪，精於宪章，举有伦
要。东雍居部，近郊移风，以礼除暴，人安共业。俾京师之河润，守经术之循吏，
司秋会府，训夏议刑。以之弼教，能用中典，时属四夷之叙，参授大宾之任。韩
暨以宿德而拜，陈纪以至行而迁，求旧任贤，正当此选。待遇诸国，宜约故事，
使有准以明等威也。可检校刑部尚书兼鸿胪卿，散官勋封如故。主者施行。
    ○授郑贲司农卿制
    门下：国有大农，实司金谷，兹惟古官之重，难於正卿之拜。朝散大夫试秘
书监兼侍御史上柱国赐紫金鱼袋郑贲，通敏良才，沈详雅识，明断临事，贞修奉
公。所更秩序，必著声绩，早参幕画，在樽俎而止戈；自董军储，有京坻之足食。
适时多可，选众攸归。爰藉变通，主其出纳，务殷任切，倚办当仁。宜膺理粟之
命，伫继康成之美。可守司农卿，散官勋赐如故。
    ○授吕崇贲太府卿制
    门下：九卿之重，参理於佐邦；六府孔修，颁货於列藏。历代右职，莫非高
选。开府仪同三司行太子宾客上柱国公吕崇贲忠谨良实，居简向方，能用晦於精
辨，亦体徽於刚贞。峻节孤立，清心确然，以长才有之馀，应群务而多适。拥旄
乘塞，周历大藩，薄於战功，经以事典。用明既富之教，必厚丰财之德，自顷艰
阻，有司旷废。府寺寂寥，卿少虚设，寝成其弊，朕甚惧焉。今再举旧章，各归
其局，出纳之地，眷求惟精，兼领三尚之烦，以荣四至之列。可行太府卿，散官
勋如故。
    ○授李瀚宗正少卿制
    敕：银青光禄大夫前亳州刺史本州团练守捉使上わ县开国男李瀚，识精於理，
才辨於政，祗服礼训，甄详事经。振麟趾之芳，更隼酥命。驯致其道，达於家
邦，慈惠之化，洽於黎老，以亲九族，乃立贰卿。宜叙周之昭，用毗刘德之任。
可行宗正少卿，散官封如故。
    ○授周若冰光禄少卿制
    敕：试王府司马兼福州都督府别驾占阙摄宁海军副使赐紫金鱼袋周若冰，气
识沈和，风仪端伟，秉心以正，莅事惟明。法以言扬，久参朝序，颇有闻望，洽
於缙绅。自佐法方州，兼领戎事，政术尤著，勋劳亦深。俾践亚卿之列，仍兼题
舆之任。可试光禄少卿兼福州都督府别驾占阙，馀如故。
    ○授韦损大理少卿制
    敕：银青光禄大夫前润州刺史上柱国冯翊县开国男韦损，识清行理，强学自
辅，服於礼而中节，居其业以全忠。识能有馀，阶历颇久，京江按部，终始六年。
勤职惠人，风化一变，循吏之称，去而益彰，天下之平，属於廷尉。乃立其贰，
方求直清，俾之弼教，敬尔繇狱。可行大理少卿，散官勋封如故。
    ○授景延之大理少卿制
    敕：朝议大夫前守河南少尹骑都尉景延之，业擅文儒，行资忠信，推令望令
望於公器，著能名於吏途。久践周行，夙彰声实，详刑之地，称职其难，任在简
孚，选兼勤旧。宜参河海之亚，俾副朝廷之举。可守大理少卿，散官勋如故。
    ○授侯希超太府少卿制
    敕：正议大夫试太常卿兼左领军卫将军上柱国赐紫金鱼袋侯希超，温良植性，
艺业修身，有临事之干能，彰适时之才用。班资久践，职务非亲，内举自於元戎，
正名从於亚列。宜成风俗之美，俾展多方之效。可行太府少卿，散官勋赐如故。
    ○授李氵惠秘书监制
    敕：昔刘向父子，代典文籍；今之秘室，岂曰避亲。再从叔正议大夫守光禄
卿员外置同正员嗣泽王氵惠，幼嗣藩国，夙彰忠孝，素风自远，清识弥高。传鲁
恭之古文，禀吴季之知乐，早承先顾，尝历大僚。秉彝端洁，流问休茂，自合
绅之望，况推宗室之良。宁止於敦族以恩，固在於叙贤以位。周称外史，晋谓内
台。俾领儒官，是崇礼秩。可守秘书监，馀如故。
    ○授鱼朝恩国子监制
    敕：大司成以三德行教国子，所以明诗书礼乐之宗，立忠信孝友之本。使方
领矩步，敬业乐群，系於化成，旧选尤重，参其事任，今亦难之。开府仪同三司
行内侍监兼充监门卫大将军观军容宣慰处置使仍兼知处置神策军兵马事内飞龙厩
内弓箭库等使兼检校鸿胪礼宾上柱国韩国公鱼朝恩，国之纯臣，忠以事朕，竭诚
宣力，义贯神明。有两朝侍从之勤，监六师征伐之事，雅达名理，参尚儒元，远
涉源流，旁通训诂。自顷右武，未遑勤学，方宏阙里之教，用诫《子衿》之诗。
以其达俎豆之礼，尝亦委胶庠之事，能以德义，导其诸生。国之俊远，其贵游子
弟，抠衣鼓箧，歌咏先王之道；春诵夏弦，服勤师氏之训。而恭敬退让，抗疏累
辞，重夺劳廉之志，权遂由衷之请。今三千之徒，资於学术，思卒其业，怀之益
深，用宏儒风，式允公望。可兼检校国子监，馀并如故。
    ○授李永秘书少监制
    敕：朝散大夫前守绛州别驾本州团练守捉副使李永，庆自相门，才推公器，
武子之德，所谓在人。元成之经，不忘肄业，早从清秩，备著声华。顷佐近藩，
众称淹滞，俾参荣於秘府，仍贰职於名都。可检校秘书少监兼扬州大都督府司马，
散官如故。
    ○授马锡少府少监制
    敕：中散大夫谏议大夫赐紫金鱼袋马锡，躬服礼义，处之以厚，膺用多才，
动而浚发。历官有政，居必修明，推登谏列，屡献忠谠。言皆展意，事亦主文，
勤职且淹，以时叙进。周之内府，汉之尚方，典掌服御，任当亲重。辍我侍臣，
俾其参贰。可守少府少监，散官赐如故。
    ○授薛伯高少府少监制
    敕：前澧州刺史薛伯高。昔杨洪公孙贺，皆以儒术居於少府。国朝监寺之列，
亦通称显，贰於其长，所任非轻。以尔伯高早践台阁，亟颁诏条，劳绩有闻，声
誉不替。因其秩宠，置在周行，宜以廉洁自居，用司所藏之职。可守少府少监，
馀如故。
    ○授陆鼎史馆知修撰制
    敕：左补阙陆鼎，终始于学，以致其道，先儒未详，多所究博。秉南史之遗
直，补东观之阙文，左右谏曹，所宜迭处。鸿都讲艺，亦在论思。可左补阙，充
史馆修撰。
    ○授荀尚史馆修撰制
    敕：处士荀尚。昔荀卿、荀悦，并有著书，而尚远承儒史之业，深得述作之
意。思精大体，经通王道，慨然论事，来自山东。灼见古今之宜，熟数理安之策，
嘉乐贤俊，副于怀人，《春秋》一字，使之润色。结绶京辅，进而录之，行成乎
身，不患无位。可华州下わ县尉，充史馆修撰。
    ○授卫辉校书郎制
    敕：二品子卫辉，汉制有任子之令，国朝二千石理行尤异者，赏亦及之。况
幼有令闻，服於经训，校书秘阁，以奖其才。可宣义郎试秘书省校书郎。
    ○授吴凑左金吾将军制
    敕：将我南军，秩高中尉，以禁戎之重任，委舅氏之同心。具官吴凑，涂山
介祉，章武雅才，言而有宗，俭而能广。达礼乐政刑之要，存忠信孝友之诚。艰
虞历年，府寺失职，素以贤戚之望，职司太子之家。清心奉公，庶务悉理，擅美
春储之き，流芳秋实之咏。固可以首当裒进，大劝官曹，俾执金吾，用彰贵任。
可左金吾将军，馀如故。
    ○授嗣吴王祗太子宾客制
    敕：古者选孝悌闳博有道术者辅翼太子，今以宗室之老，处宾师之位，亦亲
亲而教敬也。光禄大夫检校工部尚书兼宗正卿上柱国嗣吴王祗，文昭之庆，蔚于
公族，楚元之後，继有忠贤。达道虚怀，宽厚廉谨，藩翰旧德，人伦宪行。更於
内外，职事颇修，年在华皓，未尝衰惰。参会府而百工时叙，掌宗卿而九族益亲，
每托肺腑，深加优礼。宜以冬官之重，仍在春储之列。可兼太子宾客，其检校工
部尚书及散官勋封如故。
    ○授郭曜太子詹事制
    门下：正於宫僚，以视邦宪，兼内外，选重古今。银青光禄大夫守太子宾客
上柱国太原郡开国公郭曜，丞相之子，夙闻礼训，孝悌信让，清公仁厚。端庄慎
独，如有大宾之容；沈静少私，澹然儒者之行。济以才识，达於公方，素多历职
之称，用叶居家之礼。士林推重，朝野洽闻，待以客礼，既任贤於调护；委之官
事，更持纲於弹纠。可守太子詹事，散官勋封如故。主者施行。
    ○授张谓太子左庶子制
    敕：中散大夫前守潭州刺史本州团练守捉使上柱国河内县开国子赐紫金鱼袋
张谓，往以鸿笔丽藻，列於近侍，典谟训诰，多所润色。较然素节，郁有盛名，
言念华山之巡，不忘颍川之从。俾之领郡，亦谓理平，而孝悌宏博，礼容循谨。
宜在公选，首兹正人，旌书课第之目，参相春坊之重。可守太子左庶子，散官勋
封如故。
    ○授李е太子左庶子制
    门下：银青光禄大夫前行给事中上柱国陇西县开国公李е，德崇业广，多识
前言，究典坟之至精，考礼乐之所极。时有著述，赡而不流，其在家邦，率由忠
俭。历位要重，秉兹谅直，久以病免，澹然自居，混冥元和，屏绝外务。每制度
未决，质文或差，常奕处正大议，冠诸宗室。储宫综事，可谓优闲，岂迫以朝议，
且颁其禄赐。烦於赞相，寄在亲贤。可行太子左庶子，散官勋封如故。主者施行。
    ○授许从之太子右谕德制
    敕：朝议郎试太子司议郎赐绯鱼袋许从之，学究儒流，文推策府，行能优敏
政事通明。公勤之效，备彰於履历；迟暮之年，固资於颐养。俾迁阶秩，仍遂休
闲。可朝散大夫守太子右谕德致仕。
    ○授王寅太子左谕德制
    敕：关内河东副元帅随军要籍朝议郎试秘书省著作郎赐绯鱼袋王寅，业继儒
门，才通吏术，尝践清秩，不渝素检。自参戎府，更展文韬，进职宫僚，用嘉勤
绩。可试太子左谕德，馀如故。
    ○授师良太子左赞善大夫制
    敕：朝议大夫前舒州别驾直中书师良，久直禁垣，参典书命，既精文理，尤
达事经。常远其私，亦过於慎，夙夜有恪，岁时积劳。顾班列而颇淹，在朝章而
可举，藩僚之选，以序而进。可守太子左赞善大夫依前直中书，散官勋封如故。
    ○授王干等太子左赞善大夫制
    敕：福建节度孔目官朝议郎试左金吾卫长史上柱国赐绯鱼袋王弧⑽牧掷墒
州录事上柱国郭皎等，贞以干事，敏于在公，掌戎门之条目，精详著称；董方州
之财赋，底慎惟勤。宜懋乃官，以畴其效。干可试太子左赞善大夫，馀如故。皎
可朝议郎行鄂州武昌县尉，勋如故。
    ○授孙履晖太子左赞善大夫制
    敕：滑亳节度都知兵马使银青光禄大夫试殿中监孙朝俊父朝议郎行原州司户
参军上柱国孙履晖，器韫黄中，行敦素尚，勤於学艺，守以谦光。顷践班资，未
申才用，顾其允嗣，积有勤劳。宜列宫僚，俾光庭训。可试太子右赞善大夫，散
官勋封如故。
    ○授张崇俊韩王傅制
    敕：朝散大夫前守彭王府谘议参军充内飞龙厩驱使赐紫金鱼袋张崇俊，敏行
资身，良才适用，列官朱邸，早陪文学之车；从事玉台，久佐飞黄之皂。强力匪
懈，清心不渝，忠效见称，器能可录。王门传道，允藉纯臣，仍进荣阶，俾超彝
序。可银青光禄大夫韩王傅，馀如故。
    ○授卫元质裢醺谘议制
    敕：摄郡牧都使判官朝议大夫行杞王友上柱国卫元郑顷以勤劳，爰从奖授，
纪官之号，有犯闻名，俾更他职，式叶彝典。可守蜀王府谘议参军，馀如故。
    ○授李友信蜀王府司马制
    敕：正议大夫试秘书监前吉州刺史上柱国萧县开国男赐紫金鱼袋李友信，往
以剖符闽徼，颇守官常，移镇庐陵。稍迁秩序。而晦明生疾，寒暑经时，久淹海
隅，寻易藩寄。使臣所鞫，情实用彰，宜降常资之授。俾申颐养之适，可试蜀王
府司马，散官勋封赐如故。
    ○授孟┚┱滓制
    门下：天府惟雍，神皋作京，当四海之会同，在三辅而尤剧。汉以郡国二千
石高第入守，而毂下称之，今因其制而选用，亦陟明於辨理也。正议大夫守汝州
刺史兼御史中丞知本州营田上柱国平昌县开国男赐紫金鱼袋孟，端一简亮，外
宽内肃，兼文行忠信之美，达礼乐刑政之要。在割能断，见事风生，历践通列，
侃然处正。自守梁宋，化行山东，承大军荆棘之馀，当析骸易子之後。苦心精虑，
夙夜思职，淳卤载作，岂止十千之耦；流人自占，实逾八万之数。可谓大郡表率，
一时理平，移镇汝坟，不易其操。懋兹声绩，堪委重烦，京师化源，庶尹之则。
承平无事，统正犹难，或多毁伤失名，数月辄罢；况寇难未靖，边备尚劳。率西
之师，取给畿内，戎衣军饷，困竭闾阎。奸人豪夺，吏气伤沮，屡有申敕，未惩
其弊。思得至公明断之才，旷然大变其俗，是用命尔典司剧任，勉修先父之职，
以继缁衣之好。肃清权右，扶养元元，无俾赵张，专美有汉。可守京兆尹，依前
兼御史中丞，仍充勾当神策军粮料及木炭等使，散官勋封赐如故。
    ○授贾至京兆尹制
    门下：方外甫定，惟新制度，必於根本源流正之，以丕式於十有三牧。县内
之御，万邦所瞻，将自中刑外，致一其政化，若独任辨吏，何以模楷？故前代尹
京，多用经术之士，翟方进隽不疑，皆首参此选，称於毂下，今亦因其制而进用
也。正议大夫行尚书兵部侍郎信都县开国男赐紫金鱼袋，贾至，高文典诰，合於
《韶》、《雅》，五经大义，会於宗极。识略精技，辅之以仁全节致命，形於危
难。历阶要重，澹然虚怀，宗伯以和人神，夏官以纠邦国。久於参贰，多所发挥，
省理持纲，亦既详当。朝有大议，访求所得，於公卿大夫之闻，举汉魏名臣之奏，
不失其正，有补於时。加以经务大才，堪任烦剧，艰虞一纪，旷废百度。有司失
职，京邑尤甚，频明赈救，差可条缉。今京府九卿，率由旧典，大变风俗，以明
朝纲。统尹之重，益难其任，仗贤立政，参领南台。懋乃休绩，慎乃出令，以惩
强猾，以惠困穷。举能其官则理，称匪其人则败，端本静末，尔其诫之。可守京
兆尹兼御史大夫，散官勋封赐如故。
    ○授京兆尹魏少游加御史大夫制
    门下：肃清风欲，纠正朝廷，必求蹇谔之才，式总纲纪之任。金紫光禄大夫
行京兆尹上柱国钜鹿郡开国公魏少游，直方其行，简亮在躬，有玉壶之清澄，兼
龙泉之断割。通变可以成庶务，精密可以举人伦，中外累更，风声益振。法无所
避，奸不能欺，贰职司徒，实平邦教。三尹京邑，备洽人谣，不有兼官，岂云重
寄。宜授赵尧之印，俾雄张敞之职。可检校御史大夫，馀如故。
    ○授张延赏河南尹制
    门下：域彼四海，尹兹东郊，分其三川，式是中宪。加以舟车之会，转输之
殷，参贰保穑责成播殖，总此庶务，属於兼才。银青光禄大夫行中书舍人上柱
国河东郡开国公张延赏，相府馀庆，儒门济美，德行文学，修身於四科；忠录恭
懿，齐名於八族。绰有纯性，澹然素怀，凡所历职，必闻异政。推之以诚信明恕，
守之以廉能简约，既精练於典常，亦陶融於理本。故左曹之驳，所为平当，南台
之纲，斯焉振举。自参紫垣之列，颇擅黄缣之妙，然以素更中外，可任烦剧。河
洛凋残，其来自久，迭用良吏，庶康疲人。典领之重，眷求无易，劳徕安集，往
哉汝谐。可检校河南尹兼御史中丞充东都副留守河南水陆转运使仍充诸道营田副
使专知都几，营田事，散官勋封如故。
    ○授李勉河南尹制
    敕：四方取则，千里分圻，实惟卜洛之都，咨尔尹京之任。御史中丞东都畿
内观察使李勉，才茂宗枝，名推公器，风标自肃，操履愈高。智略可仗於安危，
忠贞克同於休戚，亲贤是赖，中外必闻。属肆觐观风，三川展义，来苏望积，处
剧才难，实资模楷之良，共缉保鹬政。可守河南尹兼御史中丞，勋封如故。
    ○授路嗣恭京兆少尹制
    敕：中散大夫守太子左庶子兼御史中丞充关内副元帅判官路嗣恭，蕴其才略，
资以干能，中外累更，政声尤异。龙楼谕善，载实春华，乌府持纲，克平霜宪。
三王佐理，九扈劭农，宜升亚尹之秩，兼资大田之务。可兼京兆少尹。
    ○授黎干京兆少尹制
    敕：朝散大夫前守谏议大夫兼侍御史内供奉赐紫金鱼袋黎干，经远良图，宏
通敏识，典坟聚学，风雅成文。操守甚贞，行归於正，早登近掖，见重中朝。俊
德用彰，嘉言罔伏，顷有归闲之志，益存难进之诚。亚彼尹京，眷求公器，宜膺
奖命，俾展多方。可京兆少尹，散官勋封如故。
    ○授贾耽太原少尹制
    敕：朝散大夫殿中侍御史内供奉充河东支度判官上柱国赐绯鱼袋贾耽，燕赵
环奇之士，儒雅之才，循良秉懿，冲用经远。著安边之上策，佐分阃之中权，行
达理体，精详法度。论兵契要，先务於止戈；馈运惟艰，且闻於足食。累书嘉绩，
备洽令猷，素推兼济之能，允叶至公之举。固可以贰其尹正，副我保穑俾参台
阁之宠，仍赐采章之命。可检校尚书膳部员外郎兼太原少尹侍御史充北都副留守
河东支度副使，仍赐紫金鱼袋，散官勋如故。
    ○授张增凤翔少尹制
    敕：朝议大夫守凤翔府天兴县令张增，平简以清心，直方以慎行，积於政理，
擅於文词。字人晋阳，大变风俗。更秩陵邑，不阿贵强。迭居右辅其政如一。属
府兼戎号，岁聚军储，允济率西之师，且无《大东》之刺。赏以劝善，官惟任能，
贰我藩畿，仍参邦宪。可守凤翔少尹兼侍御史，散官如故。

    ●卷四百十三
    ☆常裒（四）
    ○授韦贾万年县令等制
    敕：朝议郎行尚书工部员外郎赐绯鱼袋韦贾、朝奉郎行尚书仓部员外郎上柱
国赐绯鱼袋徐演等，器行纯备，文以彰之，尤通政体，必本经术。直道以进，当
官而行，执宪字人，早扬厥职。自参俊茂之选，各举弥纶之要，遵我风化，始於
京邑，素称雄剧。今则仓廪空虚，戎车未宁，兵食屡调，税有倍征之重，用过经
费之数。公私扌元弊，人户离遏，虽难理之任，又属艰虞；而制事之宜，亦有工
拙。苟或贞介纯白，端诚奉公，恭敬以仁明察以断。不虐鳏寡，不阿贵强，以兹
抚驭，庶有苏息。择才而授，政岂远哉？俾尔化神皋之俗，分司隶之路，考其能
否，当有迁黜。勉思诫敕，以副忧勤。覃可守万年县令，散官勋封如故。演可守
长安县令，散官勋赐亦如故。
    ○授杨晋洛阳县令制
    敕：朝议郎守尚书金部郎中杨晋，性方行纯，识敏才达。本以经术，通於理
体，和而中礼，善不近名。仙署回翔，士林推重字人京邑，多选台郎。风雨所会，
俾分洛师之剧；桴鼓不鸣，伫继董宣之政。可守洛阳县令，仍赐绯鱼袋，散官如
故。
    ○授柳子华昭应县令制
    敕：朝议郎前守池州刺史上柱国赐绯鱼袋柳子华，藻饰以文，周通於事，刚
肠正色，奉法无私，临难而忠义侃然，处烦而典礼不易。顷者守春秋鹊岸之地，
介东南牛渚之险，既明且察，更不敢欺。大姓悦从，伏戎散落，政殊绩异，风俗
一清。地雄神皋，秩亲京县，国朝旧制，亦以刺郡入补，副予良选，惠此疲人。
可守就兆府昭应县令，散官勋赐如故。
    ○授李抱玉河西等道副元帅制
    敕：周以元老监方伯，汉以丞相抚四夷，则军国之务，中外一体。自华阳而
西，至於陇坂，涉河之右，兼控五原。总三将之师，专万里之寄，诘禁经武，宜
有统制，居边谋帅，深仗辅臣。开府仪同三司行兵部尚书同中书门下平章事潞州
大都督府长史知凤翔府事充怀郑泽潞观察处置等使仍充南道通和吐蕃秦陇临洮已
来观察处置等使上柱国凉国公李抱玉，文以经邦，德以镇俗，孝友忠信，人之模
表。礼乐刑政，朝之训式，以道匡朕，允升大猷。参听断之可否，载清静以宁一，
兼委戎旅，屏於方夏。知谋变化，潜合神明，将校悦从，亲如父子。事出韬钤之
外，功成战伐之前，勤劳王家，以卫社稷。有致君庇人之绩，冠宄Ｒ投χ铭，
顾以国之凭倚，久任忧患。兵车之半，悉以咨之，当不惮烦，以时镇定也。可兼
充山南西道观察处置支度营田等使判梁州事陇右怀郑泽潞等使如故，充山南西道
河西陇右等道副元帅。
    ○授王缙侍中兼河南都统制
    门下：天地之德，资阴阳以成功；帝王之道，任将相而兴化。聿求左辅，命
掌元戎，必藉文武之才，用经军国之务。金紫光禄大夫行黄门侍郎同中书门下平
章事兼宏文馆崇元馆大学士知馆事仍充太清太微宫使太原县开国伯王缙，有高妙
之行，有宏达之识，学该古训，文正国风。梦帝赍子，济川用汝，百揆时叙，四
维克张。累陈造膝之言，弥契沃心之道，滨海之右，自河而南。王旅攸同，戎车
殷会，监於方伯之国，利用建侯之师。天将息人，予有御侮，镇汉沔淮淝之地，
统齐梁宋郑之军。总制刘牙，纪纲群帅，宏七伐四征之策，成一匡九合之功。式
遏外虞，底绥多难，将授铜符之律，爰咨琐闼之谋。往哉汝谐，无替朕命。可侍
中持节都统河南淮南淮西山南诸道节度行营事，仍进封郡公，食邑二千户，馀并
如故。主者施行。
    ○授李业节度使制
    前河东节度使李业，宗室诚臣，干时良杰，传山西之将略，袭陇右之家声。
可授郑滑节度使。
    ○授路嗣恭洪州观察使制
    敕：朕以守将之重，兼文武之寄，休否得失，实系於兹。至於海隅，爰及鳏
寡，每以康济为念，终夜永怀；所以方面久缺，难於授任。今大张藩政，高选公
卿。银青光禄大夫检校户部尚书知省事上柱国陈留县开国公路嗣恭，以仁义成准，
以清公致用。练法修制，可以宣明纪纲；好谋全节，可以协定危难。素精吏事，
连辟宰府，历位忠恪，始科秉彝。城彼朔方，靖我疆土，早贰六官之秩，再分五
曹之座。议刑必中，敷教亦宽，休望华资，积於久次。大江之外，封略旷远，用
达忧勤之旨，属於亲重之臣。授以藩符，建兹戎旆，仍委廉课，俾扬风声。夫洁
其流者清其源，正其末者端其本，奉尔所守，敬无废命。可使持节都督洪州刺史
充江南西道都团练观察处置等使，检校户部尚书及散官勋封如故。
    ○授崔献藻⒅荽淌烦湖南观察使制
    敕：刺史案部，外廉数州，遵俗宣风，所系尤重。今海内甫定，方澄化源，
纲理郡县，大明黜陟。安人之寄，历选惟难，必二千石职连最者处之，晓然明劝，
以训天下。银青光禄大夫前澧州刺史兼侍御史上柱国义丰县开国男崔希尝守江
潭，有清静简易之化，勤俭约已，精诚感物。小大之政，必躬必亲，本於人情，
参以事典。出言而信，出令而从，讼狱衰止，流庸还定。息贪官之豪夺，惩大姓
之雄强，岁无札瘥，俗致康义。及澧阳移镇，一其教理，故郡黎庶，靡然随之，
望风欣然，如得父母，可谓明恕慈惠，吏人之师也。况本之以经术，济之以忠敬，
更於台阁，练达朝章，而识略沈达，可以专方面之任。自湘之东，制以连率，委
之监郡，兼亦训戎。彼都之人，夙所爱慕，参领中宪，以绥一方。可使持节都督
潭州诸军事潭州刺史兼御史中丞充湖南都团练守捉使及观察处置等使，仍兼充诸
道营田副使知本管营田事，散官勋封如故。
    ○授李栖筠浙西观察使制
    敕：王制千进而这外设方伯，选诸侯贤者而命之，俾其遵俗宣风，大明黜陟。
今以赖史条察列郡，西汉成式，厥惟旧哉。银青光禄大夫常州刺史充本州团练守
捉使上柱国赞皇联开国子李栖筠，资朴厚之性，秉礼义之宗，其学博而精，其文
简而当。明以辨政，居宫可纪，秩更三署，名重一时。抗黄扉之论驳，举冬卿之
典制，自守毗陵，尤精藩职。初翦横江之盗，犹多击柝之虞，言抚伤残，克施惠
训。清静少欲，以临其人，礼让之风，行於东国。考其绩用，实最方州，震泽之
北，三吴之会，有盐进铜井，有豪门大贾。利之所聚，奸之所生，资於大才，济
我难理。加以中宪，雄兹按部，慎乃教令，薄其征徭。无倚法作威，无割下附上，
勉副朝寄，以绥一方。可使持节苏州诸军事苏州刺史御史中丞充浙江西道观察使
处置都团练守捉及本道营田等使，散官勋封如故。
    ○加江西魏少游刑部尚书制
    敕：古者外薄四海，咸建五长，所以考察风俗，懋宣理化。苟或副忧人之旨，
有称职之名，彰善陟明，存乎著令。金紫光禄大夫使持节都督洪州诸军事行洪州
刺史兼御史大夫充江南西道都团练守捉观察处置等使上柱国钜鹿郡开国公魏少游，
端悫精敏，沈和贞简，秉心以直，临事不回。五践天台，必辨疑而取正；三尹京
邑，不吐刚而茹柔。守其至公，休有令问，自十连分寄，九江作牧。式是方隅，
不渝操履，停车决讼，闭阁生风。明示升黜，蠲除疾苦，清静而百城自化，讲艺
而三军知礼。定其赋税之差，勤於转输之役，事必条理，人皆便安。亦既政成，
不资於周月；迁其秩序，岂待於满岁。宜分会府之坐，载美方州之绩。可检校刑
部尚书洪州刺史御史大夫，馀如故。
    ○加朱希彩幽州管内观察使制
    敕：古以五长八使，考察风俗，彰善瘅恶，时而扬之，则监部廉部其理也。
今之元戎有声绩优异者，锡命兼领，亦进律之制焉，而又实其封邑，盖申之以明
劝。开府仪同三司试太常卿兼幽州大都督府长史御史大夫持节充幽州节度兼营田
等副大使知节度事经略军使兼卢龙节度并管内支度营田及押奚契丹雨藩等使上柱
国朱希彩，贞方以合义，纯厚以纳忠，智谋浚发，才识精辨。作我垣翰，保於幽
燕，讲求刑礼，以参军政。敦洽敬让，以和人心，正其纲条，郡务大举。东罢渡
辽之警，比清戴斗之气，疆吏缓带，戎车税鞅。典从事简，方面以宁，厥赋惟错，
实於天府。选劳则大，铭在宄＃勤职首公，有光相寄。委以连率，加其真食，
懋乃勋节，服兹宠章。可兼充管内观察处置使，仍赐实封一百户，馀并如故。
    ○授辛杲京湖南观察使制
    敕：观察列郡之风，督诸军之事，兼兹二柄，守分一方，其在素名，俾之专
任。开府仪同三司试太常卿兼御史中丞同朔方节度副使上柱国晋昌郡王辛杲京，
居敬可久，尽忠必诚，办郡务，通於典试。谦恭下士，齐其劳苦，先帝简拔，五
原从征。尝参领护，早著勋节，藩麾佐朕，夷险一心。关洛事平，莫非胜谋，累
书忠於甲令，终不言於赏劳。寻掌南北之军，复贰河汾之镇，内外勤绩，厥惟茂
哉。忧国奉公，每形於色，牧人驭众，素有其才。长沙故郡，湘中千里，往建南
辕之旆，仍领司空之秩。训戎遵俗，宠以居之。可使持节都督潭州诸军事行潭州
刺史兼御史大夫充河南都团练守捉及观察处置使，仍赐散官勋封如故。
    ○授杜济东川防御使制
    敕：左绵之东，地方千里，有被山带江之险，藉安人御侮之能。太中大夫检
校尚书驾部郎中兼侍御史充山南剑邛副元帅判官勾当剑南东川事赐紫金鱼杜济，
明敏通识，达於政理，本以忠信，饰之文学。利器能断，长才多可，累佐戎幕，
勤宣武经。於蜀之疆，积有边效，九伐之谋必胜，三军之士多师。选在人望，委
兹藩守，用能训其师旅，惠此闾阎，俾参中宪之任，兼茂临戎之绩。可使持节梓
州诸军事守梓州刺史兼御史中丞充剑南东川防御使，散官赐如故。
    ○授柏贞节羲忠等州防御使制
    敕：开府仪同三司试太常卿使持节邛州诸军事兼邛州刺史御史中丞剑南防御
使及邛南招讨使上柱国钜鹿县开国子柏贞节，雅有器干，深於戎律，蕴三略以经
武，秉一心而事君。蜀之西疆，久典戎务，惠和驭众，义勇安边。克励公忠，尤
彰名节，令闻休绩，良深嘉重。山硖雄镇，江关要卫，实藉兼才，俾膺兹任。伫
申御遏之用，仍懋缉绥之术。可使持节都督羲州诸军事兼羲州刺史依前兼御史中
丞充羲忠万归涪等州都防御使，本官勋封如故。
    ○授辛德谦丹延团练使制
    敕：上郡北地，义渠故国，临制戎狄，狄屏於关中当此襟要，难於镇守。前
朔方留後左厢兵马使同节度副使开府仪同三司试太常卿兼御史中丞单于副都护充
振武军使上柱国辛德谦，山西出将，代有勋业，长才伟略，主之以忠，峻节明断，
服之以礼。顷者职贰留府，朔陲分镇，横绝大漠，坚守孤城。能详武经，载讨军
实，推以恩信，济其威怀。士卒知方，羌夷服化，休有懋绩，著於北边。用劝劳
臣，俾膺重任，委以藩事，捍兹戎疆。列在储き之右，参於客运中之长，中外兼
荣，有我成命。可试太子詹事兼御史大夫持节都督延州诸军事兼延州刺史充丹延
两州都团练使守捉使，散官勋封如故。
    ○国韦之晋御史大夫制
    敕：古有牧伯连率，所以大明黜陟，其後廉使监郡，亦其任也。奉六条诏书，
察二千石已下，风公顷纲纪，实所系焉。若居郡称最，则当迁复留，以德授赐。
今或增秩，存於令典。银青光禄大夫检校秘书监兼衡州刺史御史中丞充湖南都团
练守捉观察处置等使上柱国扶阳县开国男韦之晋，以道自处，行成乎身，言合精
理，文多雅兴。学以润政，当孔氏之徒；忠而好谋，得兵家之要。委在方面，实
参戎重，镇衡阳之一都，刺湘中之诸郡。清静廉简，以礼化之，三老孝悌，遵其
德训。百城强猾，服其威怀，薄刑名以宣慈，均赋役而恤隐。地临南越，溪洞伏
戎，能清篁竹之封，屡入苞茅之贡。事各条理，俗皆便安，非大信至公，何以致
此。处风宪之长，旌理行之尤，彰善劝能，允兹休命。可兼御史大夫，馀如故。
    ○授崔昭宣州团练使制
    敕：宣城彰郡，有牛渚采石之险，江左多以护兵之臣镇焉。国家旧制，即廉
制即廉使之部，任兼将守，寄切於今，始务靖人，中符朝美。银青光禄大地人守
右散骑常侍博陵县开国子崔昭，长才大略，浚发无前，纳忠事君，强学济吏。何
剧之不处，何难之不居，尝领雍洛，属当残弊。令简讼平，官曹肃给，惩奸摄暴，
都鄙以清。风化可行於四方，歌谣岂止於千里，敬事忧国，始终端诚。再列貂行，
久承顾问，从容喻旨，轩闼增华。主赖於左右羽仪，以之匡益，中外逶遇，共分
一也。急在要重，晨而迭之，察俗训戎，归於辨理。参执闲邪之宪，仍加驭贵之
爵，奉法遵职，俾人易从。可使持节宣州诸军事宣州刺史兼御史中丞充宣歙池等
州都团练守捉及观察处置等使并采石军，仍进封博陵县侯，食邑一千户，散官如
故。
    ○授陈少游浙江东道团练使制
    敕：东南一尉，在吴越之境；海隅苍生，连瓯闽之俗。既分八使，兼督诸戎，
录勋任良，以济烦重。朝散大夫宣州刺史兼御史中丞宣歙池等州都团练守捉及观
察处置等使上柱国赐紫金鱼袋陈少游，寅亮肃清，识通才达，度於礼而举得其中，
积於理而动必归当。参考经术，交修政刑，列三台之郎吏，首四方之俊选。左辅
内史，尝寄风化，中军大夫，实毗镇抚。事任皆适，声华朗然，自鄣郡分忧，于
湖申儆。悉心以周务，忘已以爱人，举纲条之目，缮完守之备。忠敏内缉，服而
不离，威略外怀，亲而不暴。载清苛慝，尽复流庸，虽胶东之户口八万，颍川之
理行第一，殆无以过也。明试以功，允兹章陟，称迁大镇，用表懋能，仍副丞相，
以戒群岳。可使持节都督越州诸军事守越州刺史兼御史大夫充浙江东道都团练守
捉观察处置等使，散官勋赐如故。
    ○授魏少游洪吉等州团练使制
    门下：东分九江，南控百越，总兵车之会，当水陆之冲。式遏澄清，实难其
任。金紫光禄大夫行尚书刑部侍郎上柱国钜鹿郡开国公魏少游，当官而行，直道
而进，有刚毅能断之性，守之以冲和；有精密至察之才，济之以仁恕。三尹京邑，
四方承流，不私身以饰名，多去秩之遗爱。秋典贰职，夏台无冤，海隅苍生，畴
咨俾义。眷求良吏，出守雄藩，宜兼亚相之重，式光连率之寄。可使持节都督洪
州诸军事守洪州刺史兼御史大夫江南西道洪吉虔抚信袁江饶等州都团练守捉观察
处置及莫亻┑仁梗散官勋封如故。
    ○授象武感叠宕等州团练使制
    敕：开府仪同三司试光禄卿使持节扶州诸军事兼扶州刺史摄节度副使扶文两
州招讨团练使兼绵剑龙遂渝合普汉扶文等一十一州行营兵马都虞候上柱国交川郡
王象武感，器干识略，资之以经远；公忠廉谨，守之而有常。早探黄石之符，久
列朱嶂任，外邻戎境，内抚疲民。诚信不渝，威怀相济，克懋分忧之化，尤昭
式遏之勋。右地数州，尚多艰阻，将谕朝旨，以绥边虞。不有兼才，孰能成务？
俾参戎重之副，仍赐赏延之宠。可试殿中监使持节叠州诸军事兼叠州刺史充本州
团练守捉使兼充叠宕两州招讨使同陇右节度副使，仍与一子六品官，赐绯鱼袋，
勋封如故。
    ○授独孤问俗鄂岳等州团练使制
    敕：荆吴边带之口，江汉朝宗之会，尚有戎备，难於任人。外攘内抚，文武
迭用。银青光禄大地人试秘书监寿州刺史兼侍御史本州团练守捉使及诸道营田使
知本州营田事上柱国独孤闾俗，才畅於理，识通於政，居之以简敬，济之以廉能。
中朝清秩，更於奖拔，外台雄镇，多所典领。嘉绩休声，较然明著，寿春之课，
尤最当时。守於一郡，未展其用，可以倚办烦重，保绥险要。督数郡之戎事，参
中司之宪列，陟明增秩，懋尔在公。可使持节都督鄂州诸军事鄂州刺史兼御史中
丞充鄂岳沔等三州都团练守捉使，散官勋如故。
    ○授李昌巨辰锦等州团练使制
    敕：强楚之裔，古之蛮方，杂武溪之种落，通夜郎之边壤。唐蒙开道，马援
南征，即其地也。国朝旧制，方数千里，悉统於连帅，今以遐阔难守，遂分督以
绥之。正议大夫试光禄卿前兼海州刺史李昌巨，素有识略，达於事体，刚柔相
济，文武中立。居职可纪，实浮於名，乃者以干时之才，刺濒海之郡，惠和简洁，
所谓理平。思我远人，眷求良吏，抚辰阳之旧俗，攘县道之多虞。训戎数州，俾
尔专任，参领中宪，式荣按部。可试秘书监使持节都督辰州诸军事辰州刺史兼御
史中丞充辰溪巫锦业等五州都团练守捉使，散官如故。
    ○授李正已青州刺史制
    敕：平卢淄青节度都知兵马使权知节度副使事开府仪同三司试太常卿兼御史
中丞上柱国赵郡开国公李正已，蕴经远之方，有尽忠之节，雅擅韬略，尤通政理。
任兼文武，诚贯等夷，海岱之间，兵车所会。嘉绩明著，潍淄其义，实藉循良，
符节之寄。允兹佥属，必能敬事爱人，以康流弊。宜膺宠授，用副分忧。可使持
节青州诸军事兼青州刺史，馀并如故。
    ○授论惟清朔方节度副使制
    敕：银夏绥麟等四州兵马使同朔方节度副使开府仪同三司前行银州刺史兼御
史中丞归德州都督武威郡王论惟清，智谋沈果，政理甄详，睿忠之诚，表於奉上。
干事之用闻於在公，佐戎律以成师，布藩条而训俗。翟土开辟，り阴底宁，威怀
相济，声实惟允。晋之北鄙，地即隰州，介於河汾，当此会要。忧分式遏，实藉
良能，宜兼中宪之荣。式宠外台之寄，可使持节隰州刺史兼御史中丞归德州都督
充本州团练守捉使同朔方节度副使，散官封如故。
    ○授李抱玉开府仪同三司制
    门下：秉德者必先於冲让，报功者亦资於礼秩。遂其所执，以彰明哲之心；
存其所赏，以称勋贤之策。则劳臣知劝，群议允从。兵部尚书同中书门下平章事
潞州大都督府长史知凤翔府事充陈郑泽潞观察处置等使仍充南道通和吐蕃秦陇临
洮以来观察处置等使上柱国李抱玉，风闼感，挺此人杰，文武相济，弼於朕躬。
竭股肱而宣力，敷心腹而纳诲，道高可以谘访言惠可以底行。镇抚四夷，旌麾授
其二柄；决胜千里，法令齐於一人。端诚驭众，律略安边，究诗书之义府，修德
刑之战器。故使刚者有礼，勇者有方，三军可用，九伐皆克。西戎即叙，中夏底
宁，而又精心吏职，谕我朝旨。茂周原之多稼，省陇右之外徭，老少安怀，远迩
和洽。社稷之衡，邦家之光，嘉乃丕绩，肆於时夏。冲而不盈，泰而弥损，累执
范宣之志，不言冯异之功。辞礼阁之端右，罢王畿之戎号，足以光昭史册，轨度
萆稹＝裰仪同，未曰优异，以其逊职，是有进阶。式从彝序，无替成命。可开
府仪同三司，馀并如故。
    ○授锺庭光开府仪同三司制
    敕：凤翔节度下归顺羌首领部落副使保宁州都督特进守右羽林军试太常卿锺
庭光，夙承勋望，早励诚勤，自属艰虞，备申效用。既临危以见节，亦因事以成
功，率先归怀，丹款昭著。益表自新之志，允兹从重之赏，礼优八命，秩比三司。
宜茂宠章，式畴勋则。可开府仪同三司，馀如故。
    ○授李秀璋开府仪同三司制
    敕：仪亚槐庭，宠倒退茅社，议功而赏，旧典斯存。河西观察判官特进检校
左散骑常侍兼泗州刺史上柱国李秀璋，识虑深远，理怀明济，劲节不夺，长才有
馀。湟中绝塞，久毗戎幕，车师前部，仍领藩条。万里孤军，十年连战，主画以
贞师律，推诚而得士心。摧凶陷坚，胜捷相继，军吏缓带，边人反耕。缅思忠劳，
益用嘉叹，宜进秩於八命，更衰封於五等。可开府仪同三司，仍封陇州县开国男，
馀如故。
    ○授张自勉开府仪同三司制
    敕：淮西节度都虞候特进试太常卿上柱国张自勉，体仁以成勇，徇节以临戎，
职在刺奸，威属整旅。齐军令之进退，明师律之否臧，南靖江黄，北启申息。边
虞载戢，亭候肃然，舍爵议荣，实居其右。承景风之章叙，比公府之命秩。可开
府仪同三司，馀如故。
    ○授论诚信等开府仪同三司制
    敕：大将军论诚信等，咸有将才，早彰臣节。或往参缔构，业著总干；或近
历艰难，勋高负跎住Ｂ脊π星欤启号覃恩，宜疏五等之封，更宠三司之任。诚
信可开府仪同三司。
    ○授杜冕开府仪同三司制
    门下：礼优八命，秩比三台，名器之崇，勋贤所属。特进试太常卿使持节
州诸军事兼恢荽淌酚史中丞充环坏任逯荻挤烙使上柱国郑国公杜冕，植性刚
毅，立诚忠烈，夙有将帅之才，早知军旅之事。任当御侮，政在亲民，宣七德以
临戎，颁六条而训俗。地临上郡，时属多虞，军令惟行，高悬赏罚之柄；王师所
虞，不败商农之业。戎轩屡捷，郊垒用宁，制胜功高，缉绥课最，加以命数，抑
惟典常。可开府仪同三司，馀如故。
    ○授吴承倩内侍省常侍制
    敕：汉置十二卿，其一尚禁中之事。所以司正伯之训，奉诏奏之严，高选令
才，俾之参掌。具官吴承倩，行本於孝，性周於仁，直而能温，和而有节。文以
礼乐，达於典章，自晦吉人之辞，深得侍臣之体。久在枢近，通乎宥密，顺以听
命，未尝越思。咨而後行，动不逾矩，志全金石之固，事绝丝毫之嫌。勤职有功，
静专端一，往逢多故，亦既居难。遐想纯诚，近从赐服，虽畴其效，未奖其能。
省之贰官，秩比千石，懋兹宠授，念尔忠劳。可内侍省常侍。

    ●卷四百十四
    ☆常衮（五）
    ○加田神功实封制
    敕：土宇服章，以叙其德，田租帖食，以答元勋。故寇邓兼四县之封，张陈
加万户之数。开府仪同三司检校尚书左仆射使持节汴州诸军事兼汴州刺史御史大
夫充汴宋等州节度使观察处置等使上柱国信都郡王食实封五百户田神功，闻生河
朔，性与忠厚，尝秉大节，服劳王家。凡所委遇，必当要重，竭其公私，益用亲
信。入居百揆之右，外作四方之屏，自河而南，戎镇斯大。总兵车之所会，赐
钺以专征，考礼正刑，丰财禁暴。敬事节用，老安少怀，懋乃丕绩，肆於时夏。
服我休命，敬兹分土。可加实封一百户，馀并如故。
    ○加田承嗣实封制
    敕：懋策勋之赏，则启封邑；赐真食之命，方入田租。故采地以处其子孙，
书社以尊其侯伯。开府仪同三司检校尚书左仆射兼魏州大都督府长史御史大夫兼
魏博等州节度观察处置及管内支度营田等使上柱国雁门郡王食实封二百户田承嗣，
出自河朔，挺兹才器，公忠有素，文武是经。行惟高简，言必诚信，委之腹心，
实所观重。内列端揆，外当藩翰，距河作镇，濒海抚封。贞一以奉上，明恕以临
下，谋出韬钤之外，功成战伐之前。专精牧人，尽瘁事国，政刑必中，都鄙有章。
训以农耕之业，课其蚕织之事，家给而礼让攸兴，气和而札瘥不作。旧章咸举，
厥贡惟殷，来东人之职劳，首循吏之行理。嘉命休绩，允兹裒劝，食其并赋，用
协典常。可加实封二百户，馀并如故。
    ○减京兆尹以下俸钱制
    敕：辇毂之下，封畿之内，承前户口五千馀万京兆禄廪不过二百石，俸钱不
过三十贯，降至下吏，差次可知。自顷艰虞，且逾星纪，岁有事边之役，人多尽
室之行。闾井萧然，百不存一，而府县之俸，十倍平时。官高者因其使名，数处
请受；位卑者假以职掌，恣加优给。致令所典之务，移在他曹，虽齐等伦，顿异
丰薄。皆自常税之外，重敛而供，浸以蚝辏因循未改。减我军国之用，困其疲
耗之人，岂计人置官之意，度农制禄之法也。四方取则，其若是乎？比下诏书，
务於勤恤，将求致理，切於澄源。遂委中书门下条录奏闻，而躬亲简括，巨细精
详。览其名实之状，深叹过差之极，革其既往，制在惟新。爰据高卑，以之均节，
使人足以奉（阙）吏足以资家，务有不急，悉皆除去。仍量闲剧，权省官员，胥
徒厮役，亦有蠲减。费用既少，困穷自安，唯出正租更无徵率。其京兆府及县官
月俸，除正断外，不得辄有增加。如判司参军丞簿尉等有犯，科录事参军及县令；
如令长及录事参军及少尹有犯，坐京尹。画一之令，当在必因，劝百之义，固非
未减。各儆於位，无近於刑。
    ○裒劳勋臣制
    敕：方伯连帅，能修其职，则劳之以玺书，载之於正典。式是群岳，归於至
公，以勤其职，颂声兴矣。《周礼》以孟春之月，悬法布令，采诗观俗，亦裒理
行之时也。其有惠训一方，吏之表率，朗然明举，固可首之。某官某，受任藩阃，
三年有成，清节独立，以身率下，化在於言前，风行於疆外，远清西南之氛，齐
一华夷之俗，忧国如家，上下同体。属关辅连雨，去秋非穰，以丰财节用之馀，
资备边出师之费。虽给马官渡，足食成皋，勤王助边，何以加此？诚则垣翰之寄，
奉上无私，亦将廉吏清风，夙夜相勉也。寐期休绩，至於再三，诏书谕怀，宣示
方镇。
    ○喻安西北庭诸将制
    敕：天下既定，万里宁一，岂王者独运，而臻此耶？实赖文武将守，腹心之
臣，宣力强任，捍御於外也。往以蕃戎并暴，纵毒边表，乘叠伺隙，连兵累年。
城门昼闭，王师遐阻，遮杀汉使，盗取节印，恣睢横厉，甚逆天理。而国朝未暇
袭远，置於度外，实五京二庭存亡危急之秋也。河西节度使周鼎安、西北庭都护
曹令忠、尔朱某等，义烈相感，贯於神明，各受方任，同奖王室。率辛李之将，
用甘陈之谋，与羌骑校尉王后君长以下，自金城玉关，至於南北戊午，逾流沙，
跨西海、蒲类，破白山，战争致命，出於万死。赖天之灵，以战则克，不动中国，
不劳济师，横制数千里，有辅车首尾之应。以威以怀，张我右掖，棱振於绝域，
烈切於昔贤。微三臣之力，则度隍逾陇，不复汉有矣。每有使至，说令忠等忧国
勤王，诚彻骨髓，朝廷闻之，莫不酸鼻流泪，而况於朕心哉。遐想攸攸，耿叹何
已。或恐凶丑狡谲，反复离闻，妄说国难，摇动人心，今所以疏其事实，一以相
报。近有流落藩中十数年者至阙庭，知犬戎恶稔，上疑下阻，日就残灭。加之疾
疫，灾及羊马，山谷填委。天亡之时，及酋奴自速其祸，诸蕃连衡，以助进取，
力屈气衰，亡逃於苦寒之地。西北边患，荡然以清，至於九夷，南尽百越，玉帛
来朝於魏阙，苞茅入贡於王祭。党项内附，回中大宁，天下郡国，一其教理，王
畿征调，渐复平时。子仪移镇於菇迹抱玉进攻於天水，士马百万当令悉西方垣
翰之寄，所宜协心戮力，抗厉威武，同赴戎会也。勉卒志业以时康功，庆流子孙，
永久无替，高映勋典，岂不休哉。每念战守之士，十年不得解甲，白首戎阵，忠
劳未报，心之恻怛，不忘终食。要当候大师所指，穷荒荡定，悬爵位以相待，倾
府库之所有，以答西州贤士大夫忘身报国之诚。遣诏谕意，非一二所能尽也。
    ○刘晏宣慰河南淮南制
    敕：《书》曰：“元后作人父母。”又曰：“一夫不获，则曰时予之辜。”
政或不平，讼或不理，则人受其弊，气生其灾，噢咻连声，愁苦无告。州县长事
镆之省忧。念兹疚怀，中夜三叹，朕以不德，托於人上，永言理道，敢不励精。
然自兵乱一纪，事殷四方，耕夫困於军旅，蚕妇病於馈饷，欲求无事，岂可得乎？
致令户口减耗，十无一二，而河南淮南，又甚诸道。得非鄢瞬棺渲数，急赋横
税之烦，致使遑骇匪宁，流庸不复，兼亦亲人之职，少有政术称者。其於赋役，
多患不均，靡室靡家，皆籍其谷；无衣无褐，亦调其庸。虽节制廉察，皆务令条
理，而贪官冒法，未绝奸源。诛求无厌，鳏寡重困，永叹遐想，过实在子。巡抚
之寄，资於硕德，某官某，相府之旧，道在安人，自河之南，天下之半，底慎财
赋，衣食京师，久於倚任，多所宏济。因其旋南，将命攸属，所至这处，宣示诏
书，抚将校之勤劳，问黎元之疾苦。事有未便，法或不行，委之厘革，归於允当。
或假其征徭，私有聚敛；或托以贡献，公然乾没。厚取於人，归怨於上，亏损时
化，朕实惧焉。宜委某与节度观察切如疏理，勿令冤滥，以副忧劳。其官吏有犯，
便禁身推问，具状闻奏，当峻刑典，以息贪残。
    ○李涵河北宣慰制
    门下：河朔一隅，地方千里，外捍夷狄，内辅成周。抚勤王之师，修任土之
贡，顾其方镇可谓崇重。眷我侯伯，是有勋劳，且将相国之股肱，兆庶君之支体，
事同休戚，宁忘鉴昧。思抚巡而未获，念征镇而永怀，爰命宗臣，往申旨谕。银
青光禄大夫行尚书左丞襄武县开国公李涵，朕之茂亲，腹心攸寄，纯因所以致命，
文质所以经邦。温恭礼让，诚信易直，励菲躬之节，秉忧国之心。美其公才，尝
所任委，再令宣抚，皆合事经。既述谦诚之词，兼陈理化之绩，尉我忧念，意甚
嘉之。今秋冬在候，徭戍勤止，将校有介胄之劳，黎元有赋税之役。代予亲问，
诏尔使臣，仍兼副相之荣，式重登车之务。可兼御史大夫充河北宣慰使，本官勋
封如故。
    ○李涵再使河北制
    敕：书有施命，以诰四方，礼有育志，以巡邦国，明王所以垂拱而天下理者，
非家至而日见之也。实赖腹心耳目之臣，审训命於外，俾德泽教化，敷於四海。
情有所达，事适其宜，上下交畅，则天地之和应矣。喻我朝旨，寄於宗英。银青
光禄大夫行尚书兵部侍郎襄武县开国公李涵，志以足言，学於古训，安和好敬，
慎静尚宽。服居大僚，常所亲信，每授重寄，必扬休声。往以幽蓟渤碣之闻，戎
府方州之大，俾付王命，以亲诸侯。至於再三，秉此纯一。尽人臣之节，罔或辞
难；徇国家之利，岂惮勤远。信以协诚，惠以交福，周爰咨度，不遑启处，朔陲，
宁晏，敬赖亲贤。今以侯伯之勋劳，师人之戍守，顾其忠效，宜有抚巡。高选中
朝，允兹佥论，驾以丞相之副，增其原隰之华，时维懋哉，无替厥服。可兼御史
大夫充河北宣尉使，馀如故。
    ○臧希让使朔方制
    敕：元帅都虞候臧希让，冲明在躬，质重成性，阅礼乐以经武。秉公忠而济
时。夙传金匮之符，久总牙璋之律，勋高坐树，业茂分茅，中外洽其嘉声，始终
全其劲节。嘉乃公望，简於朕心，惟彼朔方，久罹边患。地即兴王之所，人推奉
上之诚，言念勤劳，岂忘慰恤。宜应使乎之选，式副往哉之寄。
    ○宣慰岭南制
    敕：理天下者，先务於远安；本人情者，必令其上达。或刑罚不中，德信未
孚，则生怨咨，是有申谕。朕以服岭之表，方隅之大，南尽百越，专制万里，择
将置守，常亦难之。至於临遣，屡有明诫俾施惠政，以息疲人。而长吏议法不平，
作威以逞，因其猜阻，陷我忠良。冯季康、何如饔⒌龋南方右族，累代纯臣，
协其义烈之心，积有艰危之效。惑於所谮，虐用其刑，无状致辟，遂生边患。朕
自托人上，每劳日昃，法天地之生成，宏父母之慈爱，闻此滥罚，惕然疚怀，寻
亦辨明，特令昭雪。如闻溪洞，尚有纷扰，哀我庶士，劳於甲兵。岂不求安？良
有以也，所以更谋良帅，先用旧德。兼御史大夫徐浩，历典中外，长於抚驭，素
所亲信，俾其镇辑。元冬之首，当至彼方，必能大布风化，永清麾管。仍命尚书
比部员外郎莫藏用往岭南宣慰，问以疾苦，吊其死丧。其季康等遇害之家，躬自
存抚，切加赡恤，务令得所，以慰孤遗。其军州所有结聚，申明中旨，悬示大信，
但能归附，即是平人，岂惟复业安居，亦当随才命职，兼至桂州宣慰。应水旱所
损，或须蠲免，宜与观察使商量处置。勉膺朝寄，以慰朕怀。
    ○宣慰湖南百姓制
    敕：震泽之南，数州之地，顷以水涝暴至，沱潜溢。既败城郭，复潴原田，
连岁大歉，元元重困。馁殍相望，流庸莫返，加之以师旅，烦之以赋役，哀我矜
人，何以堪命？朕君临之道犹郁，牧养之政未宏，咎之所降，谅在於此。虽天灾
流行，则有恒数，而夕惕若厉，岂忘责躬。夫振人育物，大《易》之明义也。自
汉魏以来，水旱之处，必遣使巡问，以安集之，国朝因其制焉。亦命近臣慰抚，
俾喻求瘼之意，用舒科泛之急，宜令中散大夫给事中贺若察往湖南宣慰处置。其
百姓遭损不能自存者，应须赈给蠲免，宜兴本道观察使商量处置讫闻奏。仍斋诏
书，体问周恤，宣示郡邑，令悉朕怀。
    ○减徵京畿夏麦制
    敕：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。故谓
之天下中正，而颂声作矣。乃者因三代之制，定其税典，务於行古，庶以便人。
属外攘四夷，岁会戎事，军国用度，公储匮乏，役费荐至，近於倍征。而吏或奉
法不谨，失我字人之意，孤枵唔其厚敛，豪富者贷，以轻徭，动而生奸，浸以
流弊，谓之什一，其实太半。致有去父母之邦，甘保佣之役，流离适荡，靡室靡
家。或阽於死亡，而莫之省，每一念至，良深悯恻。顷亦厘革，从其便安，量沃
瘠之差，宽赋敛之重。今邦畿之内，宿麦非稔，去秋垦田，又减常岁，昨者徵税，
其数颇多。朕以万姓不安，三农将废，忧勤郁悼，中夜以兴，思有康济，未臻其
道。每欲悉免量入，息其重困，而未解兵严，犹资日费，用蠲恒数，以恤疲人。
其京兆府今年所率夏麦，宜於七万硕内。五万硕放不徵，二万硕容至晚田熟後取
杂色斛斗绩纳，仍委京兆尹崔昭差少尹李椅、于颀等分县巡抚，必躬亲宣示朝章，
令知朕意。
    ○减徵京畿丁役等制
    敕：天之所命，俾朕字人，岂敢怠荒，期於康济。劳精极虑，十有四年，务
崇省约，以训天下。访其疾苦，屡有蠲除，公税之差，仅从盍彻。官卫之备，仍
罢践更，兼损服御，用资军国。大去烦弊，以休邦畿，游食之人，悉归南亩。垦
田之数，渐复平时，神降嘉生，岁乃大熟。震於珍物，景福纷委，盖上元列圣之
储祉也，岂寡昧之德而臻此耶？夙夜祗惕，永怀增惧，然以令有缓急，物有重轻。
故粟轻而易散，钱重而难聚，古人所谓籴之至贱与贵，其伤一也。如闻闾阎，未
免疾苦，至乃以粟数斛易钱一缗。杂以他徭，难以傥费，转用所宝，念之恻然，
深可重惜，所宜节省。其京兆应诸色番役等，访问诸司，或有徵课，比缘时俭，
资数稍多，估折皆贱，不仍旧价。其掌闲纩骑三卫及桥堰丁匠等，如本司须徵资，
并约钱三千米六斗。其青苗地头，天下诸州每亩率钱十五顷。以京师烦剧，供应
颇多，苟从权宜，遂倍其数。自今以後，宜准诸州例徵率。朕以帝王之教人，如
父母之训子，所以至纤至悉，必躬必亲，苟或便之，岂惮烦也。宣示百姓，如朕
意焉。
    ○京兆府减税制
    敕：三代之时，籍而不税，降及近古，或至倍征。承平则省於经入，有事则
烦於荐费，亦古今之常也。朕励精忧人，夙夜勤约，至如王制之定国用，人曹之
地征，必视丰穰，与之上下。然以边未彻警，十年於兹，连五兵七卒之屯，有赋
舆调食之重。徵求横作，空耗吾人，所以征地之数，有逾常典。顷者躬自节俭，
励於三军，敛从其轻，以减太半。今旧谷既没，宿麦未登，尚使馁殍相望，流庸
不返。邦畿千里，编户大残，虑有自存之人，水喻诏书之意。临时科率，或恐增
加，以兹踌躇，多不垦辟。行及春暮，田莱益荒，属膏雨霈然，虑失农候。故重
明朝旨，更减田租，盖畿内移运，所馀全少，山东加运，其助颇多。朕又亲统六
师，大阅戎籍，事必精实，自然蠲省。京兆府夏麦，上等每亩税六升，下等每亩
税田升，荒田开佃者每亩税二升。秋税，上等每亩税五升，下等每亩税三升，荒
田开佃者每亩税二升，比者百姓不安，皆因税重，据其减数，渐复平时，颇有优
当，兼罢徭役，加之诫敕，又绝侵渔。所宜凿井耕田，各勤生业，自今已後，必
致康宁。仍委京兆尹及令长分明宣示，以劝东作，躬亲慰抚，称朕意焉。
    ○放京畿丁役及免税制
    敕：王者承天命以养人也，爱之如身，岂止如子，馁者食之，寒者衣之，犹
恐仁之不至，愧悼之心，恻隐於内，而不能已也。故天下有道，藏於百姓，古之
使人，不过三日，可以长孺齿，可以养孤老，盖太平至理之化，何施而集於此乎？
朕承奉大业，於兹八年，不能恢宏至道，被之六合，虽德之寡昧，未烛於理，常
亦忧勤损节，以济元元。岂不知乾坤以易简成物，帝王以都笫匚唬从赋敛之薄
省哉。然时或多故，事非获已，属外攘夷狄，连岁备边，兵车之会，不下十万饷
馈耗竭，邦畿大残。又郊社宗庙之祀，府库赐与之用，庶事之费，皆仰给焉。急
赋暴征，日益烦得，加以水旱相乘，岁非丰熟，方冬之首，谷已翔贵。又宿豪大
猾，横恣侵渔，致有半价倍称，分田劫假。於是弃田宅，鬻子孙，荡然逋散，转
徒就食，行者甚众，念之疚心。夫安土重迁，人之常性，向非诛求之数，岂去父
母之邦哉？盖以朕不敏不明，郁於教化，德之寡薄，以至於斯。《传》曰：“百
姓不足，君孰与足？”《书》曰：“民非后何戴？后非众罔与守邦。”今县内告
病，流亡不已，失於抚育之道，得不愧於心乎！哀痛勤约，明发不寐，在予之情，
惧惕良深，宜有蠲除，以惠贫弱。其京兆府今年秋税，於所徵数内减十万石，百
姓应纳诸色物等，比缘朔方军粮，转输劳弊，又时方收敛，务从便省。其草粟等，
并於中渭桥东渭桥纳，仍各随当县道路稳便，如法般入苑南及於苑北面贮积及检
约等，宜委中书门下与所由计会处置。百官及府县官职田，岁月深久，多被换易，
纵有本主，皆是蒿荒，虚配户人。令出苗子，闾阎之内，其弊至深，今年宜四分
徵一，馀并放免。其诸司诸使丁役及夫匠掌闲三卫纩骑等户，多非正丁，皆率贫
弱，顷虽减省，犹虑艰辛宜委中书门下即各与本司计会，如灼然须役正身者，具
所要色目事由闻奏。除此之外，商量和雇，并百姓先出资者，并官出钱充资，畿
内至来五年月已来，一切停差遗。来年准旨及敕并度支符应年支诸色杂物，合各
徵科百姓等，宜据所由供数，并官出钱置，使依市籴供所徵，百姓宜停。应供往
来邮递，从来年正月至麦熟以来，并官出给。百姓应有负欠，一物已上，及诸杂
夫役庸课未酬纳者，一切容至麦熟填还。所由不得辄有干扰，如官典隐盗在腹内
及有欠负者，不在免限。且风化之由，系於长吏，黜陟之典，所宜大明，宜令御
史台切加纠察。其户口有减，田莱不除，或流庸稍归，农亩加辟。即宜具名条奏，
当峻刑赏。庶使凋瘵之人，仅予苏息，忧动之志，上达神明。宣示诏书，令知朕
意。
    ○减淮南租庸地税制
    敕：王者以冢宰制国用，以司会质岁成，必视丰荒之年，以均轻重之数。自
近古以来，天下郡县，或有水旱之处，则亦减其田租休其力役。不急之务，不便
於时，亦皆节省，以惠穷乏。上天眷命，属朕元元，敢不敬承，励於勤俭，躬自
菲薄，刑於邦家。非上荐宗庙，下资师旅，未尝私於所奉，更有徵求，藏之於人，
孰谓不足？乃者屡减邦赋，以劝耕农，而四时罔愆，九扈皆叙。近自关右，达於
海隅，溥其百谷之穰，宁止三年之积，非朕寡德，所能致兹。盖祖宗景灵，被此
嘉贶，仰荷殊庆，兢怀益深。而淮南数州，独罹灾患，秋夏无雨，田莱卒荒。闾
阎难食，百贾皆震，永念於此，尤增怃然。我心忧伤，终夜不寐，宜有蠲贷，用
安流亡。其淮南今年租庸地税所支米等，宜三分放二。杨洪宣等三州作坊，往以
军兴，是资戎器，既属岁歉，颇残吾人，徵材役工，荐费尤甚，惟务省约，以息
困穷，亦宜并停。宣示百姓，知朕意焉。
    ○减京兆府秋税制
    敕：顷以蕃寇犹虞，王师未戢，所资军费，皆出邦畿，征调荐兴，日加烦重。
闾阎困竭，人转流亡，念之疚怀，旰食增惧。近者省月更之役，减岁入之租，务
于惠养，冀有苏息。尚闻告病，终未安居，深用悼怀，更思优恤。今关辅诸屯，
垦田渐广，江淮转漕，常数又加。在一年之储，有太半之助，其於税地，固可从
轻。其京兆府来年秋税，宜分两等，上下各半，上等每亩税一斗，下等每亩税六
升。其荒田如有能开佃者，宜准今年十月二十九日敕，一切每亩税二升。仍委就
兆尹及令长明申诏旨，分榜乡闾，一一存抚，令知朕意。
    ○免京兆府税钱制
    敕：守位聚人，有赋有税，所以奉宗庙之祀，备水旱之灾，事之大经，古今
不易。国家计其户籍，俾出泉货，著在令典，谓之两税，天下通制，行之久矣。
自师旅荐兴，征调烦数，法度多峻，遂废其名。近举旧章，用导薄赋，施於中外，
其法一也。属岁会戎事，聚於邦畿，以鳏寡困穷之人。当征徭力役之重，久於供
费，皆至匮竭，荡然流散，言念伤怀。此之四方，此实尤甚，宜思蠲贷，庶令苏
息。其京兆府见差科百姓今年秋税钱，特宜放免。
    ○减就畿秋税制
    敕：周以司会立经制，汉以丞相校薄书，量其国用，差其税典，必以省费，
由之重轻。公田之籍，可谓通范，履亩而税，斯诚弊法。将期折中，以便於时，
亿兆不康，君孰与足？故爱人之体，先於博施，富国之源，必在均节。朕自临宸
极，比属艰虞，亦尝慕淳朴之风，守冲俭之道，每念黎庶，思致和平。而边事犹
殷，戎车屡驾，军兴取给，皆属邦畿。九伐之师，尚勤王略，千金之费，重困吾
人。乃者遵冉有之言，守周公之制，什而税一，务於行古。今则编户流亡，垦田
减耗，计量入之数，甚倍征之法，纳隍之惧，当宁轸怀。虑失三农，忧深万姓，
务从省约，稍冀蠲除，用申勤恤之旨，以救桄酥弊。其京兆府所奏今年秋税八
十二万五千石斛斗数内，宜即减一十七万五千石，委黎干据诸县户口地数均平放
免，仍分明榜示百姓，令知当户所减斛斗数讫闻奏。其应徵青苗地头钱，亦宜三
分放一，共先欠永泰元年地头钱一十四万九千一百四十一贯，并宜放免，降低丁
匠掌闲正番外，至来年麦熟以来，府县一切更不得辄有科税。朕当躬俭节用，以
赡黎元，中夏渐宁，庶有康济。宣示百姓，知朕意焉。

    ●卷四百十五
    ☆常衮（六）
    ○大历四年大赦天下制
    敕：至理之代，先德後刑，上欢心以临下，下忻然而奉上。祸乱不作，法令
何施？去圣久远，薄於教化。简书填委，狱讼烦兴，苛吏舞文，冤人致辟，思欲
刷耻改行，厥路无由，岂天地父母慈爱之意也？朕主三灵之重，托群后之上，夕
惕若厉，不敢荒宁。内访卿士，外咨方岳，日不暇给，八年於兹。而大道淳风，
郁而不振，四郊多垒，连岁备边。师旅在外，役费尤广，赋舆输转，疲耗吾人，
困竭无聊，穷斯滥矣。下愚暗昧，不见刑纲，戎士在军，未习法令。犯禁抵罪，
其徒实繁，幽系狴牢，未详事实。吏议不决，动淹时序，伤沮和气，屡彰咎徵。
此皆朕之明，教之未至，上失其道，而绳下以刑，敢不罪已，以答灾眚。且人者
君之支体，害之则君有所伤；刑者教之辅助，失之则人无所措。虑有冤滥，惨然
忧伤，用明慎罚之典，俾宏在宥之泽。其天下见禁囚徒，死罪降从流，流已下罪
释放。其左降官及流人并移隶等并予量移，仍委所司即勘责，送名中书门下，奏
听进止。如闻州县官比年率意。恣行粗杖，不依格令，致使殒毙，深可哀伤，频
有处分，仍闻乖越。自今已後，非灼然蠹害者，不得辄加非理，仍委观察节度等
使严加捉搦，勿令有犯，如违录名奏闻，量情科贬。宣示中外，宜悉朕怀。
    ○大历五年大赦天下制
    门下：惟辟奉天，作人父母。若天垂戒於上，人不安於下，则修德勤玫，以
达至诚。恤刑狱之冤滞，问闾阎之疾苦，招纳谏诤，访求贤良，允迪前烈，率由
兹道。朕获承宗庙之重，托於王侯之上，夙夜斋栗，莫敢荒宁。推诚以抚万邦，
屈已以安百姓，忧勤之至，日慎一日，服御之给，损之又损。而涉道犹浅，烛理
不明，国经王度，多有废阙。加以寇戎骤犯，军国烦劳，赋重人竭，因之岁歉，
田荒业废，逋散相仍。每深怵悼，频有蠲降，兼亦简求良吏，以惠矜人。除去奸
凶，用达幽枉，大变风俗，更张刑政，冀人和之渐洽，何天眚之屡彰。固以朕德
之寡昧，化之衰薄，其咎不远，在予一人。亦由郡邑之政，未尽条理，或贪以害
物，或扰以伤农。有凌弱暴寡之冤，有不均失中之政，人无所措，多陷刑辟。盖
上之教道未至，岂忍以文法绳之，惨然忧嗟，深自引慝。虽靡草麦秋之候，方断
薄刑；而薰风长养之时，宜宽庶狱。大决疏纲，与之更新。其天下见禁囚徒，死
罪并降从流，流已下并释放。内外文武官及前资官六品以下，并草泽中有硕学专
门，茂才异等，智谋经武，讽谏主文者，仰所在州府观察牧宰，精求表荐。如所
由搜扬未尽，遗逸林间者，即宜诣阙自举亲当策试，量能擢用。朕每览汉文诏书，
至阳和之时，草木群生之类，皆有以自乐，而吾百姓，或阽於死亡而莫之省，缅
然遐想，感叹增怀，哀今之人，又甚於昔，思有赡恤，俾安其居。观察节度使及
刺史各宜训励所部，使奉科条，变贪官之节，激循吏之行，其清白明著，政理殊
尤者，具以名闻，必加奖擢。若冒於货贿，紊我纲纪，切宜纪摘，当峻刑宪。其
官人犯贿，经恩免罪者，并宜申报中书门下及所司，不得容其却上。自王室多故，
积有岁时，皆我文武之臣，中外戮力，今天下既定，崇德报功，与之剖符，传代
不绝。至於莅官述职，各宜明慎典刑，贻庆子孙，永同休戚。於戏！武德贞观之
闲，有若魏徵、王帧⒗罹浮⒗铨埂⒎吭龄、杜如晦等，扶翼大运，勤劳王家，
尊主庇人，匪躬致命，咸有一德，格於皇天，缅然长怀，风烈犹在。其後嗣沈翳，
特加优奖。如庙宇荒毁，即宜修葺，无德不报，何日忘之。其鳏寡孤独，老幼贫
穷，不能自存者，委州府县吏取诸色官物，量事赈给。抑招携户口，劝课农桑，
应所在州府，有兴功役处，非灼然急切者，宜并停之。四渎五岳，名山大川，神
明所处，风雨是主，宜委中书门下分使致祭，以达精诚，孝子顺孙。义夫节妇，
事迹明著者，特加旌表，颁示中外，知朕意焉。主者施行。
    ○大历七年大赦天下制
    门下：济於道者，化醇而刑措；善於理者，纲举而纲疏。朕涉道未宏，烛理
多昧，尝亦遐思太古，高揖元风，保合太和，在宥天下，盖德薄而未臻也。是用
因时以设教，便俗以立防，务尽平恕，用申哀恤，又教浅而多犯也。加以边虞未
戢，井赋犹繁，荒瘵之际，寇攘斯起。遂令圜土嘉石之下，积有累囚；危章互简
之中，困於法吏。属盛阳之候，大暑方蒸，永念狴牢，何堪郁灼？所以沮伤和气，
感致咎徵，天道人事，岂相远也。如闻天下诸州，自春以来，咸愆时雨，首种不
入，宿麦未登，哀此矜人，何恃不恐？皆由朕过，益用惧焉，惕然忧嗟，深自咎
责。所以悉减常膳，别居斋宫，祷於神明，冀获嘉应。仲夏之月，静事无刑，以
助晏阴，以宏长养。断薄决小，已过於麦秋；断长增高，宜顺乎天意。可大赦天
下：其大历七年五月十五日昧爽已前，已发觉未发觉，已结正未结正应天下见禁
囚徒，罪无轻重，一切悉宜放免。所由更不须类例闻奏。宜令诸道节度观察及诸
州牧县宰，於当管内所有名山灵迹，各精诚致祭，祈降甘泽，冀获丰稔，永思流
弊，庶振风猷。其巴南诸州，仍岁水旱，迫於冻馁，或至流离，因有剽求，苟全
性命，惧刑纲之所及，姑啸聚以相依，抑有由焉，盖非获已，永言其弊，用轸於
怀，如能相率来归，各安生业，并无所问，咸许自新。敢以赦前事相告言者，以
其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，宣示
中外，咸使闻知。主者施行。
    ○大赦就畿三辅制
    门下：古者以季春之月，布德行惠，恤刑振乏。朕亲执牺牲玉帛，获奉於上
帝神祗，九年於兹矣。克已思理，明不能烛，昆夷未叙，王略犹虞。岁会三秦之
师，日有千金之费，悉索敝赋，疲於馈军。侯甸之闲，徵求耗竭，百谷翔贵，关
中小歉。穷则斯滥，安能惧刑？因而成盗，多有犯法。至於军戎之士，致使廪赐
不充，因之逃亡，抵於邦宪，事非获已，情亦可察。迫以露濡之感，明发有怀，
属禁烟之令节，方荐鲔於寝园。圣祖敷佑，景灵告祥，先天後天，载荷嘉贶，以
阴以雨，又助发生。固宜顺曲成之仁，布惟新之命，赦罪有物，旷我涤除。其京
兆府及三辅并京城内诸司诸使见禁囚徒，犯死罪已下，特宜释放。其有犯未发觉
者，罪无轻重，亦宜一切放免。如有妄论告者，以其罪罪之。其官典犯赃，不在
免限。
    顷者鱼朝恩夙有功勋，委之戎事，而微求黎庶空竭闾阎，加之广有贸易，夺
人贿利，京城之内，擅致刑狱，恣行忍虐，幽执无辜，部领帅人，乖於抚驭，资
粮刻薄，劳役烦苛，恶稔缬，自婴沈痼。念其勋旧，许以优闲，令罢兵权，遂
其养疾。而宗社降鉴，神明所殛，羸瘵不起，旋至弊亡，既往无追，一切不问。
所管将士等，同坐於王事，各效忠勤，是朕爪牙，自致勋业，并宜仍旧，勿有忧
惧。盖以朕诚乖感物，明未知人，失於授任，而臻此也。今则虚怀引咎，亲御禁
戎，特加优宠，以表劳绩。其资圣寺禁人并追捕勘责等，即宜并停。然以王畿艰
弊，矜恤疲人，蠲，税罢徭，与之休息。尚恐流佣罕复，贫弱未安，益用忧勤，
谅资损约。京兆府百姓承前应欠负官物等，委所由勘责，实在百姓腹内者，一切
放免。其在所由腹内者，不在放限。畿内官人，手力资课，及府官充职掌，名额
稍多，所在祗供，不免烦费。并诸县邮递，路次馆驿，诸我徵科等，一物已上，
并委中书门下与京兆尹即会计，责取色目，一一商量，条件处置，务令减省，以
息烦劳。其诸司诸使回易，一切并停，不急之务，亦宜且罢，农隙之後，照准常
式。宣示中外，知朕意焉。
    ○赦京城内囚徒制
    门下：朕以寡薄，获守丕图，恭默思道，克谨天戒。常恐至诚不达，景化未
敷，寅畏之诚，寝兴在虑。自纯阳用事，灵雨愆旬，麦虽有秋，禾未尝亩。有阻
三农之候，将贻百姓之忧。是用斋心涤思，祷於上下神祗，云从自郊，月未离毕，
膏泽不降，忧勤益深。虽水旱成灾，阴阳恒数，而政刑失中，或致愆伏，岂简孚
有爽，哀敬未诚欤？嗟我矜人，陷於刑辟，当炎蒸之序，在缧蒸之中，久积幽冤，
有伤和气。所以引成汤之六事，过实在予，；宽大禹之九刑，诚存育物。期於作
解，以救如焚。其京城见禁囚徒，死罪降从流，流已下罪一切释放，仍委中书门
下即疏理处分讫奏闻。虽赦罪从轻，或谓之长恶；宥过无小，宁失於不经。庶空
夏台，用缓秋典，宣示中外，令知朕意。
    ○批李夷简贺御撰君臣事迹屏风表
    省表具知。朕思求理化，亲阅典坟，至於去邪纳谏之规，勤政慎兵之诫，取
而作鉴，画以为屏。与其散在图书，心存而景慕；不若若列之绘素，目睹而躬行。
庶将为後事之师，不独观古之象。卿词彰顺美，义见忠规，省览再三，深叶朕意。
所贺知。
    ○答元和南省请上徽号表
    省表具知。朕缵嗣鸿业，托於王公之上，常恐涉道犹浅，烛理未明，夙夜祗
畏，罔或宁逸。至於法天象以垂制，顺人心而平乱，立刑辟而不峻，兴礼教而不
倦。简出浇浮，延纳忠直，思济於道，保合太和。今寰海削平，载弓矢，皆赖
偏差辅弼之臣，尽规於左右；交帅之略，宣力於邦家。循省表章，请崇徽号，武
功文德，扬美於子，用愧於怀，何以及此？尚以昆夷未叙，边鄙犹虞，不果允从，
宜断来表。
    ○答请上尊号第三表
    省表具知。昔我祖宗，每崇徵号，皆以道侔天地，泽被生灵。故请之不疑，
而受之不愧，是谓典礼，鸿光赫然。朕以寡昧，祗承宝位，寅恭惕励，不敢荒宁，
常惧理化未敷，非以自尊为意。若荡清寇孽，修举政刑，此乃中外英贤，叶心所
致。况复前疏，亦已言之。卿等善则称君，过称功德，表章三至，益愧於怀。岂
大体之必然，何恳言之不已？沈吟终日，未果允从。
    ○元宗答颜真卿贺肃宗即位表
    省表具知。凶逆乱常，侵侮中夏，曩者潼关失守，京国不宁。朕因涉岐梁，
至於巴蜀，遂命皇帝，肇登宝历，爰静妖氛。今官军益振，回纥效款，即议南行，
共为翦灭。卿忠惟奉国，孝则保家，怀不二之心，秉难夺之操。皇帝累申宠命，
兼以崇班，宜有懋於深恩，且用光於重寄。
    ○册新罗王金乾运文
    维大历三年岁次戊申正月塑二十八日，皇帝遣某官某乙持节册命曰：於戏！
建万国者，不独於中夏；嗣一姓者，必求於令德。咨尔新罗王金英宪男乾运，爰
自祖宗，抚有东表。克生明懿，载茂勋伐，采章文物，久沿华风。忠敬孝恭，率
由纯性，用藩君子之国，能执外臣之礼。夫继代之重，择贤而授，是用建乐家社，
祚於青邱。敬其所守，纂其旧服，忠以奉上，惠以抚下。永修东蕃之职，无替先
君之命，肃膺典礼，可不慎欤！
    ○册崇徽公主文
    维大历四年岁次己酉五月戊辰朔二十四日辛卯，皇帝若曰：於戏！鲁邦外馆，
有小君之仪；汉室和亲，从阏支之号。命公主而疏邑以封，焕於徽章抑有前范，
咨尔第十女：禀秀愫海增华女宗，卓尔洵淑，迥然昭异。肃雍之道，能中其和，
缛丽之功，自臻於妙，不资姆训，动会《礼》经。甫及初笄之年，眷求和凤之封，
用开汤沐，方戒油铩Ｎ矣星琢冢称雄贵部，分救灾患，助平寇虞。固可申以婚
姻，厚其宠渥，况有诚请，爰从归配。是用封曰崇徵公主，出降回纥可汗，册曰
可敦。割爱公主，嫔於绝域，尔其式是阃则，以成妇顺。服兹嘉命，可不慎欤！
    ○贺册皇太后表
    臣某言：伏见八月二十六日制，册上皇太后尊号，凡在生灵，不胜庆幸。臣
闻天地之经，所固者本，圣人之德，无加於孝。故绍休以受命，荣号以归尊，是
用庆善奉慈，因亲教爱也。伏以皇太后法象太极，是生两仪，光昭上元，以母万
物。涂山降瑞，华渚呈符，照临典礼，示天人之庆范；裁成风化，表戚属之宗师。
《诗》云：“思齐大任，文王以圣。则知祚我仁庆，诞兴睿哲，穆穆明明，有自
来矣。伏惟圣神文武皇帝陛下以皇道还淳，以文明致理，行三代之典教，备两汉
之戚仪。全家年改元，谒告清庙，永言配命，殷荐圜丘，大孝通於神明，至化被
於寰宇。瞻恋慈训，尚未遑安，虔奉徽章，以崇位号。严恭前殿，陈布外朝，万
国在庭，千官执礼。冕旒端拱，翼翼泣疲候金册以拜兴，承瑞宝而俯受。圣理
之至，其道大光，朝野同欢，牙妾有恃。言念旧党，遂及姻联，裒备以殊荣，推
恩以序进。华胄增贵，外家益尊固可以感动灵祗，怀服戎狄，岂止德教加於百姓，
仁厚及於九族而已。宜其焕列青史，昭播鸿猷，亿万斯年，以承多福。臣所守有
限，不获称庆阙庭，无任⒃拘迷弥至。谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ○中书门下请册贵妃表
    臣某言：臣闻天文次星，配以妃位，帝宫内职，守在王化，视公卿而命秩，
思贤才以审官，盖五礼之宗六义之本也。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下绍典文武，
属当多难，一日万务，亲纡圣心。初定群凶，尚多阙典，紫庭分理，顷刻未遑。
彤管记言，因兹而缺，然则奉若天道，以阴而助阳；御於家邦，由中而及外。今
既三灵叶泰，四海永清，宜举旧章，以行盛礼。窃承壶制，未正等威，当熊之德，
或闻於兰殿；贯鱼之序，无别於椒房。固以叶《周南》之风，参虞、乐化，岂
使坤仪旷其取法，阴教阙而不修。虽则简在宸衷，安敢默於诚请，伏冀大明礼秩，
俾率宫庭，以厚人伦以风天下。庶得外朝均政，群望获从，无任恳款屏营之至。
臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○代宗让皇太子表
    臣某言：臣闻君父之命，诚不合辞，臣子之心，固无所隐。隐之则有累天鉴，
辞之则有负国贞，在无隐而不言，虽禀命而非孝。臣所以省躬审分，让德推贤，
沥恳上闻，冒严亟请，丹诚罔感，皇眷未昭，战兢失图。精爽飞越，臣某诚惶诚
恐顿首顿首。伏以国之上嗣，古曰元良，观象於天，应前星之环极；取法於地，
视少海之朝宗。必访蓍龟，以承主鬯。臣幼非乐善，长未好儒，慈奖特深，愚蒙
不易。教之羽瘢有昧乐章，训以诗书，终迷义府。游亏四老，才乏五官，人莫
系心，德非守器。顷者外统群帅，内录尚书，窃惧任崇，以忧官谤。今谬尘博望，
猬辱寿春，位登青宫，礼绝朱邸。且乖人望，载黩朝经，循名责实，未足承天之
序，舍长立贤；亦犹行古之道。伏惟陛下博求公议，允纳微诚，更择温文，俾膺
继绍。远想伯夷之让，用升季历之材，则至公大行，天下幸甚。无任恳迫屏营之
至，谨奉表陈让以闻。臣诚惶诚恐顿首顿首。
    ○中书门下贺雪表
    臣子仪等言：臣闻圣人昭事以奉时，乾道下济以成物。伏惟宝应元圣文武皇
帝陛下勤劳庶政，忧济万邦，念生灵之未康，虑兵食之不足。恭默寅畏，斋於穆
清，减膳彻乐，以祈元造。天人合应，雨雪呈祥，在登台视朔之辰，飘洒盈尺；
俯献岁发生之节，飞舞惊春。太素混成，浩然万里，甲子之瑞，载表於昌期；
《春秋》所书，亦先於农事。重阴益固，应水泽腹坚之时；积润潜通，迎土膏脉
起之候。灵贶斯在，丰年可知，伫登来荆不暇祈谷。侍臣相庆，野老同欢。臣
谬奉中枢，获睹嘉庆，无任忭跃之至，谨奉表陈贺以闻。臣子仪等诚欢诚，喜顿
首顿首。
    ○中书门下贺雨第一表
    臣某言：臣一昨奏对，亲承圣旨，以旬期少愆，春雨示降。虽去冬积雪，宿
麦颇滋，滋之候，农耕未晚。甫当荐鲔之月，爰及禁火之辰，紫陌扬尘，青郊晦
色。日劳圣念，恐失人时，虔於龙堂，亲行斋祷。德音朝发，甘泽夕零，愈散
於城池，芳菲遍於草树，四远皆浃，群情共欢。昔在圣人，祭则受福，必以精意，
通於神祗。伏见陛下每发圣心，未尝无应，与天合德，所感昭然。庆悦之深，倍
万恒品，无任庆忭之至。
    ○第二表
    臣等言：臣闻王者应天以实，礼神以诚，则其祥大来，所荣必速。伏惟实应
元圣文武皇帝陛下端命上帝，阴骘下人，大哉洋洋，发育万物。一风一雨，必经
於忧劳，惟精惟微，久存於斋祷。自立春之後，膏泽频滋，宿麦方苏，首种不入。
百谷皆贱，群黎稍安，属盛德在火之辰，恐散阳流辉之亢。小愆旬候，则失人时，
乃命尹京载明祀典。饬三辅之属吏，修百县之大雩，陛下又於龙祠，躬自祈请。
虽田事未废，而皇情过勤，意才发而气蒸，令始降而云合，宁止西郊之密，且有
南山之脐。霈然时行，丕冒海表，浃辰而霁，更说群心。擢芒之蕃，将丰於夏荐；
流根之润，伫合於秋成。固使我仓如陵，万亿及秭，军国是赖朝野同欢，多福殊
休，莫盛於此。臣等谬尘枢近，喜倍恒情，无任庆忭之至。
    ○第三表
    臣某言：臣闻《春秋》，“龙见而雩”，以其盛德在火，万物炳然，阳骄而
旱也。周礼所以修一县之大祀，命三公以卜郊。则知古之勤雨，首於是朋，盖圣
人顺天以垂训，王者奉时以告虞。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下忧勤庶政，寅畏上
元，全万物而曲成，恐一夫之不获，嘉生是降，率土皆穰。又自春以来，膏泽相
继，禾方长茂，犹润纤茎，麦且擢芒，仍涵秀色。及纯阳用事，流辉是忧，未失
旬期，已劳圣虑。勉农祈谷，合乐圜丘，感上帝之储祉，顾苍生之礻是福。祭之
明日，夜合层灵，微风既和，震电不作，霭然四合，滂洒终朝。动乾坤而满盈，
洽阴阳之化育，郊原益茂，田稚皆登。俯观秋至之收，伫广岁成之望，自朝及野，
咸庆时和，比肩鼓腹，空迷日用。臣谬麦衮职，久荷鸿私，仰圣泽之无涯，愧生
成之未答。无任忭跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺日当蚀不蚀表
    臣某言：伏见徐承嗣奏，今月一日，法当日蚀，时有澍雨者。臣闻日之所躔，
行有虚道，至之所会，蚀亦无灾。况圣以合天，德以礻是福，是有幽赞，宜於感
通。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下协用五纪，顺用三极，历象日月，统和阴阳。乃
者畴人推策，合朔於辰，非正阳之所忌，於大明而何损？犹能惧而勤政，实以应
天，斋於穆清，益用恭默，精诚所达，元运相符。圆尺之影，始生於海上；肤寸
之云，忽遍於天下。霈然而起，岂止终朝，莫测应龙之外，潜复嫖谥次。伐
鼓用币，悉罢於有司；润物蕃生，普欢於在野。及乎睿宿，更益清光，同道相避，
则闻昭子之对；当交而变，果徵刘邵之言。古今殊祥，中外所庆。臣等谬陪近侍，
喜万恒情，无任⒌浮＝鞅怼
    ○贺岁除日太阳不亏表
    臣闻惟德动天，其应如响，日月交会，数之常也；交而不蚀，德所感也。伏
见有司奏，今日午正後七刻，太阳初亏，未正後三刻复满者。是日也，高天无云，
太阳不掩，讫於申酉，光彩逾明，万宇同瞻，百物协庆。伏以圣人者，合天地以
为德，与日月以为明，当亏而不亏，明足见矣；当应而遂应，神不欺矣。伏惟陛
下德本於孝，动由於礼，勤俭以厚下，宽仁以爱人。忧庶政而疚怀，求众善如不
及，行之於下土，升闻於上帝。无远不届，感而遂通，一人有庆，三光荐祉。昔
唐虞至化，而星辰不孛，日月不蚀，以今方古，千载同贶。大礼元辰，在於明发，
俯逼惟新之运，弥彰不掩之祥。人事天心，何其允协，潜辉散彩，愈曜於朱城；
丽景临空，转明於黄道。凡在生类，同知圣猷，无任踊跃之至。
    ○中书门下贺庆云见表
    臣某言：伏见太史奏，今月十三日降诞之辰，有庆云见，自卯及已，五色相
辉，京城士庶，无不观睹者。臣闻应天者圣，降必有期，从龙者云，感而成瑞。
伏惟宝应元圣文武皇帝陛下启我昌运，本乎太微，甲观画堂，以书有庆，赤光紫
气，以表祥符。每岁孟冬，内朝举礼，万国称贺，群臣献寿，纷委灵贶，总集良
辰。今者庆云，表祥史册，十月良月，远膺盈数之期；後天奉天，近叶下元之历。
从风萧索，抱日萦回，色涵流渚之虹，影杂绕枢之电。交映荣光，曲成转盖，万
物皆睹，群情共欢，无疆之休，永永礻是福。臣奉觞庆贺，於万斯年，无任⒃尽
谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺礅原紫云见表
    臣等言：伏见太原尹北都留守检校工部尚书薛兼训奏，忻州七圣庙内尊容，
奉敕移太原府紫微宫安置，昨正月二十九日启告，其时有紫云见，兼金奏之声者。
臣闻庙貌尊严，所以追孝，天地明察，则必垂祥。伏惟皇帝陛下全圣人之至德，
合神道之设教，受天之命，严龚奉先。明发有怀，载感於文武；菲食致美，必诚
於宗庙。序五位而礼顺，刑四海而化光，兹以圣灵在天，缅慕增惕，是有象设，
不忘哀矜。永念兴王之地，如闻乐沛之言，远自方州，迁於京邑。克配上帝。高
居紫微，当其撰吉之时，爰有奉章之请。百神纷委，万灵朝拜，云浮瑞色，乐协
薰风。已含气於潜龙，更和响於翔凤，用彰莫大之孝，以嗣无疆之历。虽周室之
既受多祉，汉朝之屡获嘉应，未有祖祢丕蹋天人合符，若斯之盛也。臣无裨政
事，但庆鸿休，不胜⒃局至。谨奉表陈贺以闻。

    ●卷四百十六
    ☆常裒（七）
    ○贺收泾州表
    臣某言：中使王开谏、李重芝等至，伏奉敕旨，送吐火逻王子并曹义臣家口，
共四十四人，配漳泉等州安置。伏闻大破凶丑，收复泾州，枭斩帅刘元等，传送
阙下，馀党悉降，西陲底定。凡在臣庶，不胜庆悦。臣闻圣人有作，神契必先，
用彰睿谋，溃有边患，以威天下，大告武成，因兹斩（阙）罔不率俾。伏惟圣神
文武皇帝陛下德合天地，明罚以法雷霆；道符炎黄，有征以惩奸宄。蠢兹狂狡，
敢拒封圻，枭獍之心，不知恩爱，豺狼之性，辄肆伤残。圣慈以元造曲成，神武
不杀，时宽严旨，频许自新，益用瓷睢，竟无悛革。然夏后这征扈氏，召六卿以
龚行；周文之伐密人，示万邦以整旅。咸在侯甸之内，亦效训誓之勤。於是我伐
用张，亲授经略，而执迷不复，虽困犹斗。暂假游氛，尚稽灵诛，皇赫斯怒，天
威振耀。简车马以大阅，命将帅以长驱，飞舞梯卫，瞰临壁垒。凶徒悚栗，义士
激昂，枭悬渠魁，槛送支党。上以告清庙，下以布遐方，人神豁愤，朝野大庆。
百二之塞，外虞解严，十万之师。馀勇可息。则日月所照，敢不来庭，戎夏大同，
期於指掌。臣谬承重寄，喜万恒情，无任庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○贺纳谏表
    臣某言：伏以补阙姚南仲、和士干等上封事，恩命特与改官及进阶，兼赐章
服。又内常侍吴承倩宣圣旨，令两省供奉官数论得失，无有隐讳者。德音霈然，
公谠知劝，群情震喜，中朝动色。《易》曰感人心而天下和平，今之所感可谓深
矣。臣谬当丞弼之任，不能有所启闻鼹鲎圆眩惶汗失次。然以圣德之宏纳，天
听之宏博，忻奉踊跃，不胜大庆。臣闻从谏则圣，帝之德也；有犯无隐，臣之分
也。故上闻逆耳之忤，受而不疑；下有杀身之益，死而无悔。礼曰：“天子斋戒
受谏”。又曰：“近而不谏则尸利”，帝道莫盛於有虞，《书》之美舜则曰：
“嘉言罔攸伏”，“万邦咸宁”。王道莫过于有周，《诗》之颂文，则曰：“思
皇多士”，“惟周之桢”。汉家杂之以霸，亦详延极谏，访求德失。国朝稽合皇
道，肇修人纪，贞观故事，布在典章，危言正论，闻於天下。陛下以钦明御历，
绍休祖业，仁圣广大，天覆地容求贤进善，有如不及。每览群臣奏议，日旰忘劳，
穆然嘉纳，不令夙退。顺颜者必远，忏旨者必容，而刍荛之可择，庶藜藿之兼采，
少有所补，从之如流。虽委略论都，即日西行，伏车顿首，路回乘舆，方之於今，
未云其速。而又涣发宸旨，宣导近臣，直言者赏之於朝，罢奏者责其所职。以明
沮劝，大悦人心，则太平雍熙之化，溥将四表矣。可以动天地，可以服戎夷，虽
上古至理，纳谏达聪，坦然不讳，未睹今日之盛也。望请宣付史官，光垂帝录。
臣职任润色，敢扬鸿休，无任欣跃之至。
    ○为宰相贺连理木表
    臣言：今月二十六日，得太清宫道士陈岳等状称，圣祖殿院东廊九灵门北，
有柰树连理异枝还合者。臣按汉武元狩元年，得奇木枝旁出，辄後数日，越地及
匈奴率众来降者。《中兴书》云：“王者德泽纯洽，八方大同，则木连理。”伏
惟皇帝陛下体凶以临宝位，法道以御太和，孝通神明。故祖宗礻是福，德合天地，
则草木呈祥，至孝所感，生灵遂性。湛恩既溥，异类怀仁，大告休期，累彰嘉瑞。
况我祖太清别殿，奇树效珍，连理双茎，混成一体。其同本也，所以繁於众枝；
其附内也，所以庆於无外。必有削衽之类，亦表其强е休，天下一家，本支百
代，稽于图传，可以明徵，圣敬所临，神心允答。不然，岂独秀不迁之庙，增华
太素之宫，曲折合符，精灵相会，耿光丕贶，高映古今。臣愧无黄老之术，谬赞
清虚之化，获奉休异，喜万恒情。望请宣付史官，编之简册。无任欣⒅至，谨
奉表陈贺以闻。臣某诚欢诚庆顿首顿首。
    ○中书门下贺芝草嘉禾表
    臣等言：伏见兵部尚书中书门下平章事李抱玉进芝草嘉禾者。臣闻王者道洽
则灵芝生，天下和一则嘉禾应。伏惟陛下诞膺景命，忧济生灵，合太上之德，感
元精之气。天地氤氲，神明滋液，降此珍物，叶於昌期。垂盖连茎，三华焕发，
离根合颖，一穗孤秀。沐我渥泽，扇其祥风，众草之英，百谷之长，以兆稔岁，
以符太平。昔周得唐郊之献，列篇於典策；汉获甘泉之祉，荐歌於清庙。三瑞之
极，一朝会同，长发其祥，无疆之庆。臣等谬忝近侍，幸睹休祥，欣忭之情，倍
万恒品。无任欢忭之至。
    ○中书门下贺芝草表
    臣某言：今日中使吴承倩至，宣示宋汴节度使御史大夫田神功所献芝草一株，
紫盖黄茎丛生者。天生神物，王者嘉瑞，奇秀之状，灵篇未书。伏惟陛下孝通神
明，德至草木，和气所感，祯祥屡彰。煌煌灵芝，郡国来献，垂以金盖，发其琼
葩。烂然紫云之色，灼然红蕖之秀，土德斯应，皇家永昌。固可写状图牒，荐于
郊庙，祗奉天意，赞扬鸿休。臣等获睹殊祥，喜倍恒品，无任庆⒅至。
    ○中书门下贺醴泉表
    臣等伏以西京栎阳县有泉水於平地涌出，洁诚饮者，痼疾咸痊，稽之图牒，
是曰醴泉。臣闻和气上感，湛恩下浃，则有休徵，以彰至化。近在雨金之地，特
启英泉之瑞，无源独涌，平地滂流，当神明之积高，表阴阳之不测。其气香洁，
其味甘醇，抱华清而荡邪，资灵化以除秽。积年之疾，一饮皆愈挈瓶而至，重研
相望。日以万计，酌而不竭，齐庄之诚益厉，神达之效愈彰。伏惟陛下宏父母之
深仁，纳黎元於寿域，感此灵液，助其生成。疾苦假除，夭昏不作，勿药有喜，
爱人斯甚，可以见天地之心，可以明帝王之德。昔唐尧至圣，光武中兴，沛然发
祥，千岁一睹。启我昌运，居然合符，鸿休无疆，天下庆幸。臣等谬司近密，喜
倍常情，无任忻庆之至。
    ○中书门下贺文丹国献白象表
    臣等言：今月日，内侍董秀至宣进止，文丹国王来朝，并献白象十一头者。
臣闻《春秋》二百四十年，不纪祥瑞，而载异国之朝。其在《周书》，亦美西戎
之献，盖重其德化及远，天下大同也。伏惟陛下以致敬事天地，以致孝奉宗祀，
武功以定大难，文德以怀远人。故旧典未载之邦，前王不宾之长，声教所隔，言
语莫通，悠悠南溟，几千万里。瞻望中国，知有圣人，逾海而来，历年方至。绅
冒重阻，奔波载驰，黄帔饰冠，白贤娑。伏柔群象，牵置阙前，低回驯扰，稽
颡屈膝。随万国而来庭，与百兽而率舞，如知礼乐之节，益盛羽仪之容。有以彰
仁化元通，淳源洽畅，至和大顺，以兆昌期，事轶於轩辕，迹超於汉代矣。臣等
谬尘枢近，获睹鸿休，伏请宣付史官，光昭简册。无任庆⒅至。
    ○贺白鼠表
    臣某言：今日内常侍吴承倩宣恩命，示臣咸阳县所进白鼠。臣闻王者将致无
疆之休，必有非常之应。臣窃谓鼠者阴类，四夷之象，白者金精，西方之色。以
西方阴类，受制於近郊，得非诸戎有纳款之诚，中国启受降之兆也。伏惟陛下俯
忧黎献，控双蛮夷，能以礼绥，孰云力竞，而昼伏夜动，时扰於封疆；乘障安边，
尚劳於师旅。今天且悔祸，戎将感恩，方委贡於蛮邸，遂呈祥於甸邑。干戈既息，
已有明徵，鸟雀之来，多惭远瑞。臣等忝居近侍，获睹祯符，欢⒅诚，倍万恒
品。
    ○李采访贺收西京表
    臣闻夏历其昌，羿何逃罪？汉维既振，莽亦伏诛。伏惟皇帝陛下恢正皇纲，
光膺帝业，日月照其明略，雷霆发其英断，拯横流而方割，扑燎火之已焚。顷者
胡阉乱常，崤函失守，暴殄天物，凭陵帝京。上皇兴避狄之仁，陛下有蒙尘之难。
赖宸衷果决，睿算昭宣，愤陵寝之樵苏，悲黎元之涂炭。必将尝胆，誓使然脐，
不有殷忧，何以启中兴之盛业。不有患难，何以彰拨乱之英哲。步自郇梗至於
朔漠，抚巡城邑，招致甲兵。诰命俯临，三让而登九五；师徒走集，一呼而逾百
万。设坛拜将，虚左迎师，临朝有怵惕之容，率土下哀痛之诏。六军之号令既肃，
万人之赏罚且明，汤火不辞，矢石何惧？及清秋戒节，太白方高，爰整军容，顺
乎杀气。龚行天罚，扫彼妖氛，千里貔武之营，百里龙蛇之阵。沸若云海，聚如
雪山，垒揭终峰，堑回渭水。阚军声而邱陵簸荡，炀兵气而天地晦冥，蠢兹凶徒，
犹敢旅拒。鼓噪白刃，来聚犬羊之群；旗靡黄尘，旋就鲸鲵之戮。渠魁不漏，噍
类无遗，枝梧者面缚中军，颠背者头悬後殿。败符融於肥水，自可惭功；破王邑
於昆阳，未云快意。遂封尸於京观，旋振旅於王城，启辟千门，扫除九陌。祓膻
腥於宫阙，洗毒螫於闾阍，耆艾欢迎，久思周德。衣冠两泣，还汉仪讴吟变噢咻
之声，气象回严凝之惨。廓丹霄以瞻羽卫，肃黄道而复鉴舆，正宝位於北辰，道
光主鬯；迎上皇於西蜀，欢展奉亲。永惟宗社之灵，实荷乾坤之庆。臣忝陪宗室，
喜万恒情，无任踊跃欢⒅至。谨奉表陈贺以闻。
    ○贺剑南破西蕃表
    臣某言：今日伏见剑南西川节度使崔宁所奏露布，十一月七日於剑南大破吐
蕃，斩首八千五百级，生擒九百四十二人，获马牛器械以千万计者。陛下以西戎
负恩，连岁设备，近兴武旅，远铄王师。故陇上或虞，邛南每捷，事同符契，谋
动鬼神。凡在臣庶，不胜庆快，伏以西蜀一隅，犬戎乘隙，圣谋潜运，藩帅龚行。
以我同力，出其不意，故得边兵无遗镞之费，狂寇有舆尸之凶。名王首将，既充
俘馘，要塞坚城，亦入封守。神武之德莫测，扫除之势，足徵，天声一临，风动
万国。则方隅不扰，候我绥怀，夷夏大同，期於指掌。臣等睹兹大捷，愧乏嘉谋，
庆跃之诚，实倍恒品。
    ○贺破山南贼表
    臣某言：中使某至，示臣山南西道露布，破吐蕃高安堡五百人，又生擒堡使
等七人，又破急援兵马二千馀人者。大获帅长，驱其畜牧，焚其资储夷其堡队，
获睹庆捷，嘉倍恒情。臣伏以秋成以来，群帅宣力，陛下皆先授方略，合如符契。
以蕃丑，东寇，犹窥疆场，受命献恭，掩征巢穴。允膺密旨，精择奇锋，行於险
中，出其料外。遂使恃固之垒，遽复於隍，将领之渠，尽衿其甲。犹不悔祸，更
招援军，以犬羊恃众之群，当貔武轻斋之旅，虽终日获斗，歼耗相仍，而乘夕尽
逃，覆亡不暇。圣谋方举，西候遂宁，神算既行，北郊以靖。远周万里之外，俯
料四夷之情，中诏是（阙）所征皆捷，苟承成命，皆可指期。故邛道拜章於前，
汉池拜章於後，复留睿略，更布新书。军中皆必胜之师，天下无不宾之虞。臣幸
参枢近，更乏嘉猷，拜舞失容，以惭以贺。
    ○为崔中丞贺讨田承嗣表
    臣某言：中使某至，奉宣某月日敕，承嗣本辅逆臣，罪当参夷，陛下垂包荒
之德，开自新之路，假以台衮，冀其悛革。岂谓豺狼之心，饱而增凶，动摇邻境，
慢易君命。天下臣子，虽扼腕攘臂愿食其肉，畏惧陛下，不敢自发。今陛下殷然
震雷霆之怒，下诛购之令，戴发横目，莫不愤激。臣受国恩，守在远藩，不得驱
策驽蹇，列於将臣，巨猾之首，竟为他断，抚剑惭耻，心魂驰越。臣又知鲸鲵既
尽，蜂虿自灭，陛下垂衣裳以临万邦，无为之政，行同大舜。无任太快感愤之至。
    ○贺张献恭破贼表
    臣某言：今月中使某至，伏蒙圣恩，宣示山南西道节度使检校工部尚书张献
恭所奏露布，破岷州吐蕃十万馀众，生擒百馀人，并获牛马，及烧焚贼仓库，甲
仗并尽者。伏以吐蕃背恩负约，屡扰边陲，恶稔祸盈，自招丧败。圣谋潜运，克
捷相仍，自秋以来，制胜非一。顷则收功朔北，今又献凯山南，皆陛下指授规模，
克期进取。遂令衔命之将，感义之徒，服顺争先，奉词掩袭。未鼓而收城垒，既
战而歼寇戎，策备火攻，威同电扫。回军乘胜，又破枯川，杀获追擒，不可胜数。
啸聚之党，今已戮除，噍类之馀，自当殄灭，廓清右地，计日可期。斯实皇威远
覃，睿略先定，动罔遗策，举必有功。臣谬践台陛，亲承睿算，无任踊跃之至。
    ○贺圣躬痊复表
    臣某言：臣亲奉圣旨，伏承御膳过时，微似烦热。臣等退用兢悸，不安寝兴，
斋居洁诚，思获休问。适中使吴承倩至，奉宣德音：“今已校退，卿等不须忧者。”
恭承睿旨，俯协欢心，欣⑹容，蹈舞不足。伏以陛下裁成二气，听断万方，每
积忧劳，载勤宵旰。所以下祈人命，上默圣躬，责在微臣，退增兢惧。今溽暑过
候，凉秋戒期，方助穆清，上涤元虑。伏惟简临庶政，保合太和，以答天地穰穰
之福，以慰臣子禺禺之望。天下幸甚，无任喜庆踊跃之至。
    ○百官贺佛放光表
    臣等言：今日董秀奉宣，文成殿御功德佛放光明，六宫及诸王公主并近侍等
并观，其光从三更四点直至四更犹在。臣闻明主之理，本以庇人，大圣之教，先
於及物，合若符契，感而遂通。伏惟陛下以道法天，以心证佛，措六合于无事，
纳群生于庆门。薰然慈心，在宥天下，涤虑恭默，齐于穆清。以四海之尊，勤三
乘之法，故得大雄应见，变化无方。毫光破昏，金殿如昼，照恒星而夺彩，混圆
魄而一色。旷代之瑞，天人咸睹，玉漏将尽，银河以低，仰光明而无际，知皇劫
之弥远。臣等谬忝枢近，倍万恒情，无任庆⒅至。
    ○中书门下贺抑情复膳表
    臣某等言：中使吴承倩至，奉宣进止，以臣等所奏华阳公主初薨，圣慈深悼，
抑情复膳，保御至和。伏惟陛下初以爱主幼冲，纯性聪敏，恩念之厚，有过於成
人，疾病之忧，非止於一日，早龄遽失，流痛兼哀。臣等不安下情，惶惧上请，
微诚感达，蒙降德音。而不以至爱之私，忘於所宝之重，推必然于大分，割无益
以遣怀，用复常礼，以勤庶政。此则陛下齐亲疏於一致，宏覆焘于万邦，契圣祖
元元之符，实天下苍生之福。臣等累日兢怖，焦心失图，承命释忧，倍常慰幸。
无任感悦之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○李采访请驾停金牛一日表
    臣某言：臣闻葵藿何禀，犹每倾阳，犬马无知，尚能恋主。伏惟陛下迥鉴巴
蜀，指旗帜咸秦，万乘雷奔，经剑门之险阻；六宫云从，历栈道以崎岖。恐天步
有厌於登临，圣躬暂劳于行幸，稍移玉辇，将至金牛。汉水梁城，郡当所守，蜀
门秦塞，路则居中，乃微臣厕侍从之时，宜陛下休羽仪之地。伏望小停仙跸，宽
一日之程，暂奉宸居，喜千年之遇。臣忝陪宗室，得备藩条，款之情倍万恒品。
无任攀恋屏营之至，奉表陈情以闻。
    ○为宗正卿请复常膳表
    臣某等言：今月某日，伏奉批诏，以臣所请复常膳御正殿，未赐允许者。臣
等恭承诏旨，窃仰圣谋，以为前史所垂，正言可取，则应天动人之事，实哲王致
理之先。然臣伏思陛下继体以来，推诚必至，友爱之道，显教万方，恻隐之心，
罔遗一物。於王师致讨，司寇用刑，率皆毒被蒸人，罪兴众怒。救残虐之极弊，
惩悖乱之元凶。而後效顺立功，报之爵禄，劳心焦思，痛在疮痍。屡降德音，勤
行王道，得非应天以实，而动人以行哉？况谪见之後，戒惧不遑，朝野所知，星
辰所照。则大官进御，路寝燕居，既举旧章，将逾期月。固可以特开睿鉴，俯循
群心，理且叶於至公，事兼存於大体。臣某等谬居宗绪，敢贡饰词，尽布腹心，
复干宸铡Ｎ奕窝鐾兢越屏管之至。
    ○中书门下请进膳表
    臣某言：伏奉以华阳公主摄和稍乖，思念所切，斋宫亲褥，辍膳终朝。臣等
下情，不遑寸刻，窃以经时之疾，变节或加，分至所临，晦明异状。渐过其後，
旋即如初，顷尝验之，多亦然矣。陛下以海内之众，子育宁殊，岂天属之间，皇
慈独轸？伏愿忘怀澹虑，常膳以时，保安圣躬，用慰臣下。属兹烦暑，尤切恳诚。
谨奉表陈露以闻，无任兢惶迫切之至。
    ○请入汤表
    臣衮言：臣先患腰膝，比成积疾。自从趋侍，渐觉痊除。每属阴寒，即微发
动，近加秋冷，转不支持。半身风Φ，右足拘急，谓其冷甚，因以热攻，遂觉头
旋，兼之眼暗，寒温相触，调息实难。伏蒙圣慈，特赐医药，殊造至深，灰粉酬
恩，未申万一。生成之功，虽则顿瘳，积久之症固难速效，沈绵增剧，忧惧失图。
先因入汤，常愈斯疾，渐逼冬候，今正其时，伏望天恩，许臣就汤将息。驽骀蹇
步，冀效驱驰，蝼蚁微诚，庶回昭鉴。无任恳迫之至，谨奉表陈乞以闻。
    ○为代宗告谢九庙表
    臣某言：臣纂承丕图，惧忝鸿业，宵衣旰食，寅畏增深。未戢难于寰区，恐
获戾於宗庙，明发惕厉，祈哀圣灵，梦寐承颜，如亲左右。谓臣曰知尔孝敬，悯
臣而降以恩私，福及冲人，唐溽崴谩５乱羲诲，叹息如闻，睿旨慈仁，再三眷
命。追攀不逮，哀慕难任，欲报之恩，昊天罔极。无任荷恩摧咽之至，谨奉表陈
谢以闻。臣某诚悲诚喜顿首顿首，谨言。

    ●卷四百十七
    ☆常衮（八）
    ○久旱陈让相表
    臣某言：臣闻阳倡阴和，合之则理，任重力寡，强之则颠，苟称窃位，保所
逃责？伏惟陛下以大圣之资，除去奸恶。臣荷承正刑之後，擢在台衡，不能有所
建明，坐致灾旱。变理之任，亏紊固多，邦畿之间，愆亢特甚。陛古发勤闵之虑，
躬旰昃之劳，大忧庶狱，并走群望。而逾夏涉秋，天则不雨，垂落复散，人其谓
何？伏以东汉之制，存乎旧史，或阴阳失节，水旱不时，必策免三公，励精百揆。
盖以其阳倡而不和，力薄而位崇，所以答天谴也。今上元赫赫如此，旧史昭昭如
彼，臣尚以愚劣，偷安庙堂，负乘不惭，用澳汛Α７乞解臣所职，更择良才，
省致旱之由，求作霖之辅，则万姓咸赖，百谷用成，上宽圣忧，下塞人望。臣敢
尸位重禄，以负明时。无任兢惶惕厉之至。
    ○代裴相公让河南等道副元帅表
    臣某言：伏奉今月思制，以臣兼东都留守河南淮西山南东道事元帅。伏以东
征之寄，相宅之选，皆周、召之臣，保鹜骋灰病９识《南》风化，见美诗人。
况洛邑经陆浑之戎，有旧染之俗，赖陛下发皇明以烛之，布阳和以煦之，流散稍
归，伤痍甫起。然称君师之任，宜得经济之才，自河而南，至於吴楚，节制戎律，
半乎天下，非宏略杰出，功冠一时，不可以专五侯九伯之征，总衣裳兵车之会。
臣以衰朽薄劣，待罪台司，尘辱尸忝，无裨朝政，每趋宸陛，益愧，周行，岂谓
殊常之恩，屡出非望，注意之责，并在微躯？忧惧惭惶，寸刻难措。臣闻惟名与
器，不可假人，审已量力，未宜虚授，若贪荣冒宠，黾勉苟容，神明昭昭，必速
其害。伏望历求百辟，委之兼才，以分三老之任，用增九鼎之重，则至公大行，
群下知劝。无任恳迫之至。
    ○谢让加银青福建观察使表
    臣某言：伏奉五月二十五日恩制，授臣银青光禄大夫使持节都督福建诸军事
福建刺史充福建等州都团练观察处置等使，以今月二十一日至所部上讫。臣负恩
至深，睿慈曲宥，待罪犹近，殊渥荐临，荡涤，瑕累，超迁方任，宠荣非次，荷
惧失图，臣诚恐诚喜顿首顿首。臣本性下愚，起自孤贱，代耕之望，心在於斯，
经远之谋，实非所及。先朝驱策。以奉纶言，曲承眷私，累渐阶历，遂参重务，
有攵彝伦，未申报效，永负天地，孽由自作，罪在难容。伏以宸断察微，圣慈
悯下，抑群议以屈法，舍万死以矜愚。犹委藩条，不坐亲属，如臣之比，前例所
无。戴感兢惶，殒越无措，誓将没齿，效职南荒。刻责自新，庶补前咎，常恐恶
声已被，有戊妒凡幔恍喙亲莨椋实秽於泉壤。岂谓天波一洗，尘渣忽除，面目
何施？灰粉亦足。圣朝使过，始有庸臣，特赐崇阶，超授连率。减论之贷，曾未
周星，录用之荣，顿极今日。素多屏劣，又乏干能，将何以式遏外虞，澄清列郡？
幸遇德音，频降，霈泽普覃，惠恤悃穷，均省团赋，尽除疾苦，莫不昭苏，海隅
苍生，自乐淳化。臣奉宣清问，远布皇猷，老少怀安，⒃鞠嗲臁３疾欧撬任，
不敢冒荣，必招无德之殃，恐致负乘之寇。伏请削除三品，退守一州，冀循恒资，
免至逾分。庶回宸鉴俯恤血诚，所忝荣班，请授能者。无任虞荷恳迫之至，谨差
特进试鸿胪，卿臣郝诚溢奉表谢恩陈乞以闻。
    ○代杜相公让剑南元帅表
    臣鸿渐惶恐言：臣本自诸生，素乏经邦之具，无才无行，至愚至拙，其所望
者，在寸禄代耕而已。往属先帝中兴，时方草昧，攀附日月，遭逢盛时，获奉驰
驱，遂蒙委遇，毫发示报，哀惶靡及。陛下龙飞践阼，俊义满朝，犹顾微臣，使
参大政，备位宰辅出入六年。上不能调和阴阳，下不能亲辅百姓，朝曲隳废，圣
虑忧劳，其心愧耻，中夜三叹。况外统群帅，遥制戎阃，在臣懦劣，非所堪任。
曩者受命而行，属西南未安，中外所注，虽有危难，臣不合辞。崔宁顷至朝廷，
亲授经略，及还方镇，事颇条理。叔明、献恭，并是良将，自蒙擢用，甚允声实，
可以倚办，并堪独任。且将在阃外，事得专之，远道取决，恐失要会，坐而临制，
诚亦非宜，今又靖谧，臣何所效？岂苟贪荣利，以固宠恩？盖镇抚四夷，宰相之
任也。陛下不以臣薄陋，待罪鼎司，至於疆事不休，戎车不息，实得参议，任其
安危，无以裨补，皆臣之罪也，何必一方之务，独有责成，特乞下鉴愚恳，俯停
戎号，则王朝无兼授之宠，臣下有知止之分。昧死上言，冀回宸眷。无任惶迫屏
营之至，谨奉表陈露以闻。
    ○代杜相公让河南等道副元帅表
    臣某言：伏奉今月日恩制，以臣兼河南江淮山南东道副元帅，祗奉诏书，俯
伏流汗，惊悚惶灼，若无所容，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣闻将帅者四方之守，
中夏垣翰也。上以卫社稷，外以抚戎夷，国容不入於军阃戎事得专其将命。汉让
韩信以安危存亡之地，齐擢穰苴以文武威附之名，所授既难，所责亦重。非才而
处，鲜不败事，臣固陋无识，蒙国厚恩，遭时备位尘辱华衮，见贻匈奴之哂，不
副苍生之望。效拙无补，六年旷官，阴阳愆和，政理乖度，金革未戢，水旱相乘，
常待罪於策免，敢希恩於望外。臣所以徘徊渥泽，尚忝中枢，岂持禄保身，苟自
容也。以其沥诚未鉴，不敢固辞。顷者即戎巴蜀，总制群师，属两川未安，遂任
忧责，而边患稍息，方隅甫宁。此盖冯神武之威，用廊庙之策，不然者，将颠沛
是惧，岂望於天幸哉？陛下覆之如天，容之如地，矜其疾病，察以愚恳，特蒙优
诏，获上兵符，喜⑽茨，遽承新命。东南至海，俾护诸军，外绥四国，专制万
里，以天子二老之任，会诸侯九合之师。事之济否？所系尤大，在臣懦劣，非所
克堪。诚愿饰愚靡钝，展效毫发，以报所授之恩，以勤所忝之职。而器非所适，
力又不任，加之衰老，事多废忘，岂可训师诘禁，以张威武。伏冀求方叔南仲之
贤，授统一专征之寄，天下大柄，岂私於臣？实恐伤陛下之知人，千处士之横议，
誓将死请，辄露血诚，轻默威严，庶回宸断。无任恳款屏管之至。
    ○第二表
    臣某言：伏以智小识浅，恳辞新命。德音缅邈，圣旨如初，忧悸惭惶，寸阴
难处，情有所迫，再黩宸严，冀天光之下济，期夕殒之无恨，臣某诚惶诚恐顿首
顿首。臣闻以贤授任，犹诚盈满，无德而禄，固宜勇退。如或不量其分，苟患失
之，贪荣冒宠，以旷职事，祸之所伏，亦可畏也。臣孤陋疵贱，自视缺然，遭遇
盛时，谬此荣达，得以貂蝉衮服，趋侍云陛，拥旄仗节，统护戎师，崇班厚遇，
顿极於此。退自惟省，夙夜惭惶，内旷论道经邦之位，外乏济河登山之功，但终
恩眷，万不酬一，四方归责，喧喧盈耳。陛下矜其不逮，近罢即戎，未逾旬时，
又辱谋帅，私怀爽绝，以惊以怖。昔光武见事於千里之外，诸将授成算而已。陛
下聪明神武，超然过之，戡济多难，犬戎大定。今天下方镇，东南最宁，但委之
将守，授以经略，自可致理，又保足虞？岂必以不才之臣，窃非据之位，加之衰
惫，难於力强。陛下知人则哲，悯臣窃位之愚，固当降殊私之贷，开至公之选，
倘以懦败事，谤缺上闻，虽欲宥之。其可及也？昧死陈乞，庶鉴愚诚，祈於必从，
不敢有隐。伏冀收春雨之既降，回朝阳而见烛，俾不能者止，实望於曲成之仁也。
无任恳迫屏营之至。
    ○代拟宰相谢加银青并郡公表
    臣某言：伏奉今日制书，加臣银青光禄大夫，特封河南郡开国公，食邑二千
户，承命战惊，伏诏惶骇，拜⑽薮危感涕失容，中谢。臣累代宗儒，传经素位，
所以勉修学艺，将业其官，而文愧承家，识非半古，本期代耕之禄，稍阶载笔之
地。幸参近署，久侍内朝，谬沾雨露之恩，颇甄岁月之效。获承大命，谢谟训之
规；载忝有司，无辩论之实。既虚职守，常惧满盈，无日不思，每期负败。当时
同列，咸所明知，岂意朝廷方正於纪纲，天地忽思於微细。擢升佐辅望出群情，
陈乞靡从，旷废何甚！在万邦之化育，处百辟之仪刑，出自诸生猥当非据，所以
风雨愆候，岁谷不登，边檄交驰，田租减耗。凡此数事，职臣之由，历观旧典，
合贬优秩，累因陛下，奏献封章，天威俯临，愚诚屡夺。虽沥恳无报，期至诚必
通，上仰於朝，庶几谐愿，受策於第，是所甘心。方祈获免之时，更遇非常之赐，
特承七命之贵，超过八阶；仍叨五等之荣，从封千里。虽庭坚谟弼之德，山甫将
明之才，荣遇今恩，亦称逾分。况臣道惭先哲，识类平人，未遂退还，已纡圣眷，
频烦宠拜，实惧神明。伏乞俯照血诚，特回睿旨，夫上有无功之授，则下多不劝
之嫌。涓滴之劳，未彰於近掖；风尘之议，已集於远方。所以抚心疚怀，不敢奉
诏，拜手流汗，讵容饰词？无任惭惶之至。
    ○代裴相公让将相封爵表
    臣某惶恐言：臣闻“无德而禄”，殃咎必至，又“鬼神害盈而福谦”，盖经
籍之明言，圣哲之垂诫也。臣儒门孤贱行拙性愚，自甘散弃，岂望荣达？时来骤
进，任遇颇重，备位将相，无补圣朝。道恶其满，天与之疾，素有气癖，兼之风
眩，又多烦躁，事剧则昏。伏以军国重务，猥承参决，强策驽配以亲事任。精爽
潜耗，病源益深，近日有加，旷旬弥滞，食不知味，所进殊少，形神憔悴，惘惘
不乐。圣慈怜悯，曲念微生，御膳名医，屡蒙降锡。霈然有喜，载感於渥恩，终
亦无瘳，复增其沈痼。岂不以禄秩过量，忧负在心？强其不逮之分，促其有终之
限，以兹速戾，固变明徵。且臣子之急，必告君父，在臣今日，实堪怜悯，以陛
下之知臣，岂独厚其爵位也？以陛下之念臣，岂不存其骸骨也？臣以冒宠则邻於
危殆，辞荣则安於摄卫，伏冀特回宸眷，俯察愚诚，削除官爵，使养衰疾。庶垂
白之年，受赐於陛下；生成之德，有过於天地。无任恳迫屏营之至。
    ○第二表
    臣某言：伏以衰疾沈绵，久旷枢务，忧惶迫切，不敢自安。所以昧死让将相
列侯印绶，披沥丹愚，再有陈乞，显景待命，还旨如初，穷情未达，转益危困，
臣诚惶诚恐顿首顿首。臣内顾微躬，自量拙分，无片善可取，无一事可称。皆缘
际会，参务军国，尸荣窃位，公责所归。且智小谋大，鲜不败事，福过灾生，常
然之理。一自婴瘵，旬朔未瘳，大减服食，晦明异候，窃料气力衰惫，恐先犬马，
乞遂闲退，庶安形神。且臣素疵贱，敢期贵达？常虑薄质，不堪重任。今禄位俱
极，过逾涯分，致此沈痼，得非害盈，思自损抑，冀通神理。又不亲政事，历受
宠荣，废公旷时，益用惭惧。所以尘默旒眨至於再三，情迫於兹，敢有所隐，
愚朴之性，陛下素知。加以危顿，岂容矫饰，伏望罢其新授，贷以残生。昔汉魏
近臣，有以暮年久疾者，则赐告就第或再起复位。若大限未尽，羸疴渐平，圣慈
不弃，驱策非晚，重得珥貂丹禁，条紫玉墀，则微效获伸，所乞无几。如或殆至
深虑，何必惭荣，傥生遂其志，没无所恨矣。实冀皇天听卑於在上，太阳回舍於
生成，俯纳诚祈，退令摄卫，衰朽馀齿，殊私曲全，受赐则多，生涯之幸。臣无
任恳迫之至。
    ○代王尚书让官表
    臣苛言：臣闻绠之短者，无以汲深；马之疲者，无以致远。臣实凡浅素乏器
能，爰自效官，累蒙驱策，服勤中外，三十馀年。始奉将作，遽加节制，叨尹京
观之任，兼副八座之权，空励惊钝，竟无补裨。陛下宽其罪戾，特见优容，尚列
周行，更升荣级。臣以殿中监依前检校刑部尚书未经数月，又集贤待制，岂臣才
能及此？皆是明主曲成。感戴殊私，不忘寝食，誓将竭节，以报国恩。而去岁，
以来，累婴沈瘵，形神久殆，筋力渐微，在假日多，朝天未克，顾惟所职，倍益
兢惶。地近宫闱，事繁供应，统兹六尚之务，不可一日缺人，以臣这旷，所害尤
甚，虽欲匍匐就列，支持守官，力所不任，难於自勉。伏乞矜臣不逮，许停此官，
在臣血诚，实惟志愿。无任恳迫之至。
    ○第二表
    臣某言：臣闻为臣事君，贵认无隐，情有所切，必以上闻，苟易兹道，即非
尽节。臣以衰惫，形貌支离，自冬租春，心劳力竭。窃料旬月之内，未能趋拜阙
庭，殿省务殷，实忧废失。昨以所沥上请，乞罢此官，天路高深，未能允纳，伏
觌墨诏，冰炭交怀。且人之立身，大抵荣禄，盖有欲之而不得，未有得之而愿辞。
今臣务总六尚，位雄九列，往来中禁，辉映当朝。在臣私门，实深庆幸，若力能
奉职，智可效官，岂敢罔冒天听，坚为饰让？推之物理，况见愚衷。又臣畴昔之
志，每怀勤恪，比虽绵忄，倍益殷忧，小有供拟，尽关心虑，以兹重困，转觉
疲赢。伏乞天慈，察臣不逮，傥获免所职，俯救沉疴，生成之恩，无以堪比。无
任恳迫之至。
    ○谢除考功郎中知制诰表
    臣裒言：伏奉去年十二月二十六日恩制，授臣考功郎中，馀如故。猥降诏书，
特荣新命，祗荷殊造，若无所容，臣衮诚惶诚恐稽首顿首。臣本诸生，素亏令望，
凭藉儒业，遭达圣时。幸从彝序，累践清秩，得以文墨，侍於轩墀。五字非功，
四年待罪，禁垣之右，朝奉如纶，宸罩前，夜参视草。以地尤密，惟才必精，
在臣无堪，忝迹斯甚，食浮之议，所责何逃？陛下宏奖文儒，优容侍从，恕其职
事之阙，录以岁时之深。爰锡朝章，俾适郎位，典掌如旧，宠荣有加。翱翔阆
沐浴雨露，俯伏拜赐，心灵若飞。效薄恩崇，罔知攸措，何以上报，期於死节。
无任感戴屏营之至。
    ○让门下侍郎平章事第一表
    臣衮言：伏奉今日恩旨，除臣门下侍郎平章事，祗奉失图，进退无据，捧诏
惊骇，衔恩战惶，微存恳诚，得自陈露，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣本书生，粗
传旧业，猥以文艺，辱於职官。去岁已前，尚忝丝纶之末，今年夏首，遂登钧石
之司，旧德名臣、当朝宿齿，不忝此选，独进非才，抚已再思，何颜自处？伏以
朝廷新有处分，重举典章，而上禀睿谋，下清庶品。通於元本，犹惧匪服之嫌；
访於颛蒙，将贻覆饣束之责，伏乞俯迥天鉴，更择时贤，则三阶有协赞之功，两
府无尸旷之诮。无任恐惶之至。
    ○第二表
    臣衮言：臣退省无堪，恐辱宠授，是以昧死上言，拜手稽首，让於百辟卿士，
冀回宸鉴，以遂至公。鸿私复降，墨诏未允。惭赧惶怖，不知所图，臣某诚惶诚
恐稽首顿首。臣闻左右惟贤，国安在相，处仪表之地，当兴化之源。故有开必先，
元感幽赞，轩皇则三台作配，虞舜则五老同游，殷梦帝而得说，周降神而生甫，
用能洽皇王之道，致天地之和。至於汉兴，亦用人杰，爰及江表，犹择伟才，当
此大任，固非常品。臣性惟愚拙，才无经济，徒以赵宫睹圣，逮事先朝，颍川扈
跸，获承中顾。凡所履历，莫非尘忝，出於始望之外，不知自至之由。岂谓元造
曲成，大明私照，俾佐邦政，得参庙谋。窃以当今枢务之重，在昔上公之任，臣
识非通博，不可以论道，文非雅正，不足以经邦，德不能镇抚四夷，政不能亲附
百姓。况戎车尚驾，边患未宁，方欲宏济艰难，以崇大化，故非龌龊廉谨，所能
称职。若不自揣度，苟贪宠荣，宁止尸官备员，期於睚折楝挠。伏乞访求群议，
选用上才，使圣朝有则哲之明，臣下无虚据之责。天械兀誓将死请，如或圣
眷俯回，实变天下幸甚。无任恳迫屏营之至，谨奉表陈乞以闻。
    ○代严大夫谢黄门侍郎表
    臣武言：伏奉今月十八日恩制，除臣黄门侍郎，忽降紫泥，擢升黄阁，出自
非望，感恩战惧。臣某中谢。臣才乏经纶，时逢际会，累更天秩，何补圣朝？三
践掖垣，九除宪府，有惭匡正，空忝触邪。犀节四持，乱绳不理，牙璋再建，横
草无功，既旷职於神州，又尸官於华省。属犬戎猾夏，銮驾省方，未殄国雠，正
当臣辱。陛下分麾以讨，传檄自安，空随冗从之流，竟乏横行之议，尚淹致命，
仍更冒荣。方扈宸游，遽膺夕拜，久缺斯任，就难其人。本求英儒，将备顾问，
素无学术，何以允谐。窃涡屏，谬尘琐闼，宠荣非望，祗荷失图。恩重才微，
难於捧戴，眷深效浅，祗益兢惶，上答生成，唯知死节。无任感戴屏营之至。
    ○为福州刺史谢上表
    臣某言：奏事官特进试鸿胪卿臣郝诚溢至，伏奉墨制优答，兼赐手诏，宸旨
宠临，荣渥光被，跪读流汗，捧⑹容，臣其诚欢诚喜顿首顿首。臣伏以圣慈宥
过，朝奖逾涯，敢希身荣，以冒班列。昧死陈乞，冀遂愚诚，天覆弃瑕，藩寄如
旧。宜勉驽钝，以效涓尘，不敢稽恩，有映忻。感戴欣跃，仰荷殊私，鼹稣
兢，实忧旷职。谨当宣布德泽，奉行科条，苦节以辑疲人，誓心拟补前咎。夙夜
祗畏，惩省微勤，期於万一。以申上报。无任捧戴屏营之至，谨奉表以闻。
    ○潮州刺史谢上表
    臣某言：臣冒犯刑章，合当万死，曲蒙慈贷，特赐再生。仍假分符，更承宠
授，感恩待罪，心魂战越。以九月十一日到州上讫，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣
凡贱末品，非才冒荣，虚忝国恩，实昧朝典。尸荣无补，公责所归，窃自循省，
早宜谴黜。永惟光顾，未答殊私，暂负至深，衷惶靡及。陛下以大圣承统，以至
明照临，孝思感於天地，俭德齐於尧禹。道在还淳，化先无事，臣宜进贤以报国，
同力以守公。而乃轻奏忠良，苟循愚执，岂非臣褊心失措，躁遽而然，亦是速戾
之时，迷误至此。负恩至重，自孽何逃？处之严刑，犹未逭责。岂谓特回宸断，
俯降天慈，矜臣蠢愚，悯臣孤弱，全其将朽之骨，复其已逝之魂。俾奉藩条，获
从职守，悚忄勇惧荷，罔知所图。臣自辞阙庭，深省罪衅，未尝顷刻，辄忘悔尤。
终朝再驰，每怀惩戒，终夜不寐，每思兢惭。尚偷馀生，誓将改过，敢惜微命，
以自怀安，敬励丹诚，庶答鸿覆。况亲人之寄，在远尤切，谨当宣扬圣化，慰抚
海隅，少安疲室哉刮⑿А７以差使上谢，有亏格文，喧忧惶，不敢专擅。无
任恳迫之至，谨附本道观察使便使奉表陈谢以闻。

    ●卷四百十八
    ☆常裒（九）
    ○谢银青光禄大夫河内郡开国公第二表
    臣某言：内侍乔献德至，奉示答臣所让新授阶封德音，宜即断来表者。臣自
沐恩私，不遑寝息，所以上冒宸眨顿首拜章，沥恳于宴赐之辰，披诚于对扬之
次，累烦睿览，下执愚衷。窃以荣级清阶，本因驭贵，分茅锡土，必在报功，冀
达旧章，非勤饰让，今天书再及，严旨不移。受诏兢惶，抚躬震越，伏自思念，
战汗交驰。恐负圣睿之慈，当审微臣之分，何者？谬升非次，既参二府之荣；纵
避今恩，不减四方之责。唯当勉申驽蹇，恭守纪纲，苟尘露之可裨，虽灰壤而无
恨。重承严命，不敢固辞，此生甚微，厚施何答？无任惶惧感荷之至，谨奉表陈
谢以闻。臣某诚惶恐稽首顿首。谨言。
    ○为李大夫谢恩表
    臣某言：伏奉圣恩，舍臣罪戾，复臣班荣，承命惊惭，戴恩惶，臣某诚欢
诚惧顿首顿首。伏惟乾元光天文武大圣至德孝感皇帝陛下俯宽国法，大庇宗枝，
兄抵宪章，已从轻典，臣合缘坐，又贷殊私。雷霆解威，日月回照，枯木之上，
残花忽开，死灰之中，馀烬再稹Ｇ承含育，特荷仁慈，一门感恩，万死何效？
谨奉表陈谢以闻。臣某诚欢诚惧顿首顿首。谨言。
    ○谢兄授太子仆表
    臣某言：伏奉五月十七日恩制，授臣兄依前秘书省著作郎太子仆，特恩曲降，
殊私下沾，踊跃宛转，兢惶震越，臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣自承录用，已积岁
时，内省微效，未申涓沥，虚受禄俸，有庸偃佟Ｔ诠无益，已宽臣罪，及私之
幸，又奖臣兄。伏以顷冒朝章，兄合同坐，伏蒙慈贷，仍进常班。卑贱孤门，已
坠复立，瞥⒒裰鳎将废更存。宠被幽明，戴感天日，求之古今，无臣此例。虽
肝胆涂地，未塞前责，而粪土馀生，寻加後命。臣授方镇，兼锡崇阶，兄拜宫僚，
又参高秩，庆联雁序，泽及撤桑承命若惊，何功至此？愧心鼹觯赧汗流离，
非望骤迁，罔知所措？残骸万死，难以上酬，无任感荷兢⒅至。谨遣散将某官
某奉表陈谢以闻。
    ○谢兄授秘书省著作郎表
    臣某言：伏奉闰五月二十四日恩制，授臣兄太常丞秘书省著作郎，臣待罪兢
灼，启处不遑，宠命荐临，惊⑹Т危臣某诚喜诚惧顿首顿首。臣上负国恩，自
抵邦宪，圣慈矜宥，屈法全生，犹许自新，特亏令典。惶怖殒越，夙夜载驰，虽
荷殊渥，尚忧严命。臣兄合从连坐，伏待贬官，不谓元造曲成，鸿私下覆，在忧
惕之际，特授宠荣；当谴斥之时，忽承迁转。品秩下降，清望有加，复齿周行，
获陪班列。向非亲纡听断，俯烛幽微，则骨月分窜于殊方，簪裾永绝于昭代。岂
望更玷人次，再沐朝奉？罪重邱山，恩过天地，感戴惭赧，俯伏惊惶。臣窃自思
惟，无所上报，庶将惩改前过，克励残骸，苦节誓心，冀申万一。无任感恩惶惧
之至。
    ○谢赠官表
    臣衮言：伏奉今日恩命，臣亡祖故庆王文学先臣楚衷兵部尚书，亡祖母王
氏赠齐国夫人，亡父故京兆府三原县丞赠给事中先臣无为赠太子太保，亡母南阳
县太君张氏赠邓国夫人，仍立私庙三室。慈旨忽临，悯册加等，哀荣顿极，感涕
交流，今日杀身，此生分足，臣衮中谢。臣闻德及於人，功济於物，然後光昭祖
考，特加追命之荣；崇严庙室，俾展奉先之敬。臣授任非据，尸位已淹，合上叩
公朝，退身私第。顾以未裨神化，誓答皇慈，尚尘青琐之闱，犹斡裉弥署。乾
坤施厚，岁月恩深，趋进崇阶，坐封故郡。如臣之比，罕见其伦。今又念及先臣，
旌其内训，宠以六官之长，荣极三师之烈，鱼轩表于东海，翟ǜ秤谀隙肌Ｗ邳
有仪，春秋有祀，变其士祭之礼，被其公服之章，昭穆偕升，感怀泣血。永惟臣
之祖父，业茂文儒，夙荷重名，不跻通列。微夫小子，实忝前人，才薄位高，上
惭无地，夙夜感切，启处不宁，岂谓宠临荐加，志愿俱毕？人子之道，圣睿曲成，
情礼之间，私门获遂。属当禁火，归省先茔，便奉除书，以时昭启。洒雨露於松
柏，悬日月於邱封，闾里相荣，故老垂泣。不图存没，顿极于斯，宠渥殊常，戴
荷失次。於家出望，於国无劳，惶赧鼹觯不知所报。无任感庆屏营之至，谨奉
表陈谢以闻。
    ○谢妻封宏农郡夫人表
    臣某言：伏奉恩命，赐臣妻杨氏邑号封宏农郡夫人。伏以古者卿大夫之妻，
咸曰命妇，亦曰内子，但有称谓，皆无封邑。其後虽有石匝酉缰锡，亦无夫人
之号。唯汉魏戚里，晋宋外家，平源清河，疏郡以驭贵，建昌高密，启邑以睦亲，
犹止于郡县君而已。近代著令，国朝相袭，阶至三品，妻封夫人。上比鹊巢，远
齐翟ǎ礼秩兼盛，等威稍逾。其或襄赞勋臣，光华戚属，以兹而授，尚可相循。
臣以凡贱谬承委遇，尸职已久，愧心匪宁。仰酬国思，分寸未展，内省家事，慈
渥过丰。又蒙曲私，沾及主馈，特封嘉号，载锡徽章。中壶庆其秩高，外姻贺其
礼盛，仪参贵列，宠极私门。自顾何功？叨荣至此，顿逾涯分，退益兢惶。无任
荷戴屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为李大夫谢御制诗表
    臣某言：伏奉恩旨，赐臣诗一篇并酒脯。文回睿思，忽悬日月之光；膳自御
厨，更睹云天之乐。感恩⒃荆受赐兢惶，施已重於邱山，功未申於毫发。赏则
过望，臣何以堪？无任感戴悦豫之至，谨奉表陈谢以闻。臣某诚欢诚喜顿首顿首。
谨言。
    ○谢赐绯表
    臣衮言：今日内给事潘逼示奉宣敕旨，赐臣绯衣一副，并鱼袋玉带牙笏等。
宠自天来，恩加望外，顾已何幸，循涯若惊。臣衮中谢，臣学愧聚萤，才非倚马，
典坟未博，谬尘良史之官；词翰不工，叨辱侍臣之列。唯知待罪，敢望殊私，银
章雪明，朱绂霞映。鱼须在手，虹玉横腰，祗奉宠荣，顿忘兢惕。蜉蝣之咏，恐
刺国风，蝼蚁之诚，难酬天造，捧戴无力，兢惶在心。无任感荷屏营之至。
    ○谢进橙子赐茶表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨。以臣所进太清宫圣祖殿前橙子，赐茶百串，
荣赍非次，承命兢惶。伏以陛下尊元元于上宫，本枝既盛，降馨香于嘉木，果实
自珍，常令护领之司，及时采掇以进。臣谬当率职，正在戎期，岂望皇泽之曲临，
宠及下臣之私献。贪天是惧，地载惶。无任。
    ○谢内宴赐锦彩器物等表
    臣某言：伏奉恩旨，赐臣内宴，仍赐锦彩绫绢四百匹、瓶盘五事、衣二副，
并柑橘等，殊常之宠，上戴若惊。伏宝应元圣文武皇帝陛下恭俭以行礼，慈惠以
布政，式厚君臣之义，爰崇宴飨之道。至如醴以命宥，币以将意，非有方叔之勋，
鲁侯之亲，则不可以礼奉和之，乐溥将之也。臣以至愚承弼，无益尸官，夙夜自
惟，兢惶失次。尚蒙慈恕，犹辱枢衡，荐沐鸿私，欢承嘉惠，接阆鲋上境，陪
勋戚于内朝。辰威俯临，以战以悚，中食循省，实惭孤贱。微生遭逢，一至於此，
睿眷流渥，慈赏过丰。广乾坤而行庆，俾下臣之受福，束帛加璧，申锡在於王庭；
珍器黄柑，浃洽至于归第。拜恩初喜，审分增忧。臣实非才，事无任效，待罪已
久，冒荣则多。况戎患未宁，寅车尚驾，圣怀所轸，日旰忘劳。躬行俭素，以济
军国，臣之俸禄，犹合助边，臣之服用，敢安私室？今又俯沾庆赏，将此劳臣，
虽宏覆曲全，务於均施，而丹诚上感，实愧无功。不胜荷惧屏营之至。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣衮言：中使罗希蛟至，奉宣恩旨，赐臣衣二袭，金银器物十事，百索两轴，
扇一柄。特降王人，俯临私第，捧承殊赍，祗荷失图。臣衮诚惶诚恐顿首顿首。
伏以圣政惟新，方求至理，天心所待，岂止常才？在臣庸愚，何足驱使。自受恩
宸眨已积三旬，尸素庙堂，未有能事，固宜归责，诚合避贤，圣恩优容，宠渥
逾厚。今属三阳届节，五日御辰，下济天光，曲流睿泽。王人班器，司服降衣，
饰其盘盂，示以金玉王度；总其领会，将以黼藻朝章。佩色丝而表祥，捧轻Ψ而
迎暑，宠光逾分，忧负难胜。出自禁中，珍华未睹，在於臣下，服用敢安？既承
饰外之恩，弥积善中之惧。无任感戴屏营之至。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，赐臣衣两袭，金银器物十事，扇一柄，百索
两轴。伏以尘辱台司，旷废事任，遭逢若此，报效无闻。罪谴未加，已荷曲成之
施；庸愚不逮，恐伤则哲之明。所以亟冒宸严，恳析罢黜，中慈未允，外责弥深。
徘徊渥恩，永⒊列，四时之锡，累沐宠私；五日之庆，又蒙荣赍。衣服器用，
特降珍华，疵贱凡微曷堪光饰。况师旅在外，疆界未宁，日费千金，箪无半菽。
今有功之士，赏或未周，无益之官，宠之过厚。已纡成命，不敢上辞，惶赧拜恩，
实惭虚受。无任荷惧之至，谨奉谢表以闻。
    ○谢社日赐羊酒等表
    臣某言：内常侍王子钪粒宣奉圣旨，以社日赐臣羊酒脯腊海味油面粳米等，
仍特赐药饮者。喜⑹容，兢惭无措，臣诚惶诚悚顿首。臣叨践台阶，已速官谤，
圣慈矜宥，殊贷曲全。犹使省近掖之文，重高门之地，白骨再起，飞魂复还。感
恩若惊，虽死何答？伏以宰辅之任，变和所关，自顷愆阳，向逾累月，近方降雨，
今复周旬。致令水旱不时，阴阳失序，若令归责，臣亦何逃？故事昭然，所宜黜
免，且勾龙立社，祀典攸书。大稷主农，国章斯在，以享田祖，以报秋成。今颖
实未登，粢盛乖望，是君积忧之日，是臣获戾之时。岂望庆自云天，曲容酒食之
宴；恩沾疵贱，下及膏梁之珍。醉乐空比于尧人，宰平实惭于汉相，无功受赐，
有雍翁樱可洗鞒杷剑益深惶惕。无任⒃酒劣之至。
    ○谢冬至赐羊酒等表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，以至节赐臣米面羊酒猪鹿杂味等。伏以非才
旷官，微臣之愧耻，待宽责薄，圣造之矜容。贷罪则多，负恩已甚，进思无补，
退复何颜？以周官之职，且乖于水旱；而汉臣之赐，空积于岁时。属北陆涸阴，
南郊迎日，古今良节，朝野同休。天慈过深，荣赍逾厚，王人结驷，膳宰骈辎。
特减内庖之珍，遍赐远方之异，光华里樱充溢门闾。臣本布衣，列於贱品，千
年遇圣，忽至层霄。万死酬恩，岂裨大化，素甘藜糗，既饱於梁肉；多乏浊醪，
既醉于醇酎。荐沐非常之宠，不知所忝之由，少长对筵，悲欢相庆，何功而至此，
何力以任之？捧戴若惊，惭惶交集，无任。
    ○谢赐宴表
    臣某言：臣一昨特荷圣慈，曲承宠会，今日又奉进止，臣兄太常丞臣某某亦
沾内宴，仍赐锦彩百匹，衣一袭，并银器等。非据之任，已忝股肱，曲成之恩，
更及骨月，仰天增愧，何地有安？臣某中谢，臣闻礼之制也，以饮食亲宗族；诗
之义也，以恺乐宴嘉宾。以通上下之情，以展君臣这义，将以裨於风化，故无谬
於宠私。伏惟陛下稽古以理，宗儒之教，示其恭俭之训，溥颁雨露之恩。叶时布
和，式崇飨宴，至於需以酒食，昭其慈惠，必先宗戚，次及旧勋。臣出於孤贱，
又乏功劳，无所克堪，岂宜齿列？臣兄何幸，又沐殊荣，宠极膳羞之珍，礼优筐
篚之至。合生成於同气，聚庆贺於私庭，昔人犹咏於《鹿鸣》，在臣兼辉於雁序。
手足无措，揣分空惭，形影相顾，捐躯何答。臣无任。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：内侍蒙日新等至，奉宣恩命，赐臣面脂、口脂、香药、澡豆并银饼
子等，伏以受任以来，殊私未答，每更节候，愧旷岁时。属元律送寒，清霜戒腊。
陛下爰修大蜡，用告顺成，既息田夫，复祭先啬。臣以涓埃莫效，冰炭相仍，年
谷未登，人财益匮，致兹不稔之咎，实愧报农之辰。兢惶失图，启处无地，圣慈
全宥，宠锡过优。珍器鲜华，兰膏芳润，以疵贱之质，忽降御香；以用爸容，
忽澡天泽。省躬无措，跪奉何施？粉骨酬恩，未伸万一。无任感戴欣惧之至，谨
奉表陈谢以闻。
    ○为河南魏尹谢官陈情表
    臣少游言：伏奉恩旨，除某州刺史，寻即有替，又蒙恩除臣京兆尹。泽及遐
荒，荣沾枯朽，以惊以惕，载⒃鼗丁３忌儆纬匣冻舷捕偈锥偈住３济无德称，
官偶时来，政谢有经，文惭无害。朝恩早窃，班命累尘，每食皆浮，何官不旷？
四三年内，荣至崇高，万一分中，效仍微薄。逾涯若此，招损宜然，顷者获罪於
天，身无地，曲承鸿霈，仍佐隼恕Ｊ∞裨鹎幔寝兴忧负，岂图昭洗瑕秽，发
生羽毛。不次之恩，九霄横落，无阶之位，四裔超登。开散皇明，龙衔巨烛，捧
酬元造，鳌戴崇山。且河洛军兴，京尹寄切，念臣术非钩距，识昧平反，将何以
肃清奸回，董正人吏。自蒙奖擢，愿见天颜，限以阻修，未承敕命。传闻尚惑，
奔赴终勤，以七月一日发自渠州，星言即路。久冒炎瘴，因成疠┲，行役支离，
转加沈瘵，隙光是迫，草露将危。今月四日，乘舆至汉中，寻问医药，直省王许
恐粒奉宣进止，促臣行程。震威俯临，精魂飞散，进退无措，屏营失图。即以
今日驱策残骸，载驰凤阁，犹冀获全馀喘，祗谒龙颜。犬马之疾久缠，蝼蚁之诚
愈结，无任感戴恳迫之至。谨因直省王许炕兀谨奉表陈谢以闻。臣少游诚惶诚
恐顿首顿首。谨言。
    ○代崔公授秘书监致仕谢表
    臣某言：伏奉恩制，授臣银青光禄大夫秘书监，仍听致仕。臣闻不修其德，
老当见遗，无益於时，禄不虚诏。伏惟陛下以大圣抚运，以至公宰物，凡在爵秩，
必俟贤能。况兹宠异，岂及驽朽？臣官历五朝，年逾八十，勤劳莫效，齿发久衰。
旧好同游，索然已尽，经行郡国，不见一人。欢娱且少，形魄如寄，古之养老，
义在师臣。必公卿大夫耆年多疾，乃有诏书裒劳之宠，灵寿安车之赐。不然，则
高尚之士，亦以道存，非闵仲之洁清，姜肱之孝行，固不可猥承嘉命，特受殊礼。
今陛下以臣之甥，任在枢近，阶缘厚遇，曲被鸿私。寤吕过崇，越於班列，疵贱
忽贵，枯瘁增华。亲戚相荣，以感以涕，犹复恤其羸惫，贷以休闲，成《周礼》
四方之适，存《汉仪》八月之问。惠养益厚，等威益尊冒恩不訾，仰戴无力，残
生有几，上报何阶？无任感戴之至。
    ○谢米面羊酒等状
    右。中使某至，奉宣恩命，至节恩赐米面羊酒猪鹿，及杂口味等者。圣旨频
降，荣赍过优，以周官百品之珍，戴颁其实；虽魏臣五釜之贵，岂容其多？受赐
逾涯，拜恩失序，臣出自孤贱，素某贫苦，不过满腹，窃诫终身。且祭不掩豆，
饭惟脱粟，昔圣之美，其俭可师。敢望丰盈，重彰尸旷，而雨露偏施，几时益荣。
俾奉先之飨，味兼海陆，合族之宴，及於膏梁。又沐深慈，下沾中馈，以感以庆，
启处难任，无德无功，惭惶罔措。无任戴荷兢惶之至。
    ○谢敕书手诏状
    右。今月十一日，中使刘元玉至，奉宣慰命，赐臣前件书诏。臣谬忝防虞，
未伸戎效，寄分廉察，又乏吏能。尸素实深，咎责难逭，圣慈宠货，荣渥累沾。
俯降天书，兼赐墨诏，睿词宠饰，曾无毫发之劳；宸旨密临，时受腹心之寄。自
惊朽骨，远被殊恩，捧承战栗，拜跪踊跃。驽蹇之力，过负已多，鸿施未酬，惭
惧弥积。军州同庆，惠泽溥将，慰勉载加，感悦交集。无任⒃净蹄ぶ至。
    ○社日谢赐羊酒海味及茶等状
    右。中使某至，伏蒙圣慈，赐前件羊酒等。臣谬尘重任，已积岁时，日有餐
钱，月受高俸。过蒙温饫，常愧有馀，内省谋猷，实惭不足。益彰尸忝，深诫满
盈，属上戊御辰，劳农报社。赐兼海陆，品极珍鲜，上减御飧，下丰私室。何功
而受？承宠若惊，惶恐拜恩，战惧交集。无任戴荷欣⒅至。
    ○重九谢赐糕酒等状
    右。中使刘君寿等至，伏奉恩命，赐臣前件糕酒等，仍令乐饮者。伏以元月
戒酒时，清风应律，宜於长久，欣圣祚之寿昌；复见芳华，喜阳数之重合。时恩
忽降，节赐荐加，王人宠临，御膳分旨。膏以粉饵，蒸以糖饣弟，绿芋金茅，紫
蔗筠节。茱萸清酒，尝闻旧俗之传；薏苡调肠，今睹灵珍之味。此饔人苑吏，上
献嘉辰；岂伊凡品微生，下沾殊贶。赐宴既联于伯仲，覃恩更及於室家，稠叠宠
光，低回陨越，一门同庆，万死何酬。
    ○谢每日赐食状
    臣衮言：臣闻恩或曲存，义不虚受。故耆儒硕德，方载珍羞，大节殊勋，乃
加礼食。至於列曹分署，各置餐钱，匪颁王饔，食有公膳。陛下励精庶政，垂意
辅臣，特降非常之慈，屡蒙每日之赐。上林果实，至必先时，大官飧牢，送无旷
日。臣等自登三事，已涉三旬，当朝廷厘革之时，佐海内安危之重。入趋殿省，
常奉忧人之旨；出在朝堂，每思克已之功。而不能陈一策，进一贤，外无乎戎之
谋，内阙叙官之实。四夷未格，百生未宁，不副忧勤，合当罪谴。更承饫赐，实
用惭惶，既招折足之嫌，将贻滕口之诮。伏望重回宸眷，载允诚词，俯停三锡之
恩，伏免万方之责。同神明或蹋官谤不行，在微臣再受多福。无任恳迫悚惧之
至。
    ○谢赐鹿状
    右。中使祁国俊至，奉宣恩旨，以前件鹿稍觉鲜好，特以赐臣者。谬窃和羹
之任，累承分食之恩，无补涓尘，叨沾雨露，上戴洪造，内愧素餐。伏以陛下顺
时令以宣风，展春壑彝典，有司奉职，上苑从禽。将备御庖，献兹鲜兽，宜供
六膳，以副八珍。臣实无功，何以受赐，宠承殊渥，味则非时。顾调饪而空惭，
荷生成而何答？无任感恩悚⒅至。
    ○谢赐甘蔗芋等状
    右。今月某日，乔某至，奉宜恩命，赐苑中所种甘蔗及芋等。其形丰，其味
甘，曲被生成之恩，宛同吴蜀之物。过蒙颁锡，伏用惊喜，陛下以万灵效祉，六
合同风，养之则生，孰云其远，化之自我，不隔华夷。将有绝域之人，服中州而
禀教，故使他邦之产，归上苑而咸植。既登天膳，实表地成，太和之理，於斯可
见。捧承异贶，兢兴夭停感戴之诚，倍百恒品。不任受恩悚惧之至。
    ○谢恩赐春衣状
    右。今月五日，监军某乙差行营十将某乙送正月十二日书诏，并赐臣衣三副，
军交二人衣二副，跪伏捧承，惶悚殒越。臣素以愚懦，昧於吏能，虚受宠私，岂
堪任使。谬承条察，吏法非明，忝司训练，戎行不肃。今之旷职，独有微臣，宜
惩冒荣，以励分镇。岂谓特回圣眷，俯示天书，曲降宸慈，再加墨诏。下颁春服，
远被时恩，奖饰逾涯，兢惶失次。戴光师旅，仍锡偏裨，誓以捐躯，期於上报。
无任庆悚踊之至。
    ○谢赐马状
    右。中使某奉宣恩旨，赐臣前件马。臣窃位台司，已招官谤，未申薄效，遽
沐殊私。捧荷惊惶，心魂震越，上惭慈眷，下愧周行。素无致远之资，益惧负乘
之咎。无任感戴之至。
    ○进贞懿皇后哀册文状
    右。奉进止，令臣撰词讫，谨随状封进。伏以纂述坤仪，宏宣圣悼，礼有追
册，文以叙哀。前代以来，旧章不易，属词之重，高选文臣。晋之恭后，则王彪
之、颜延年咸制其词，哀华著称。至贞观中，文德皇后迁座，特诏虞世南撰述，
编於文馆，永播徽音。此三臣者，皆以鸿藻奋於一时，用能纪皇壶之风，焕青史
之简。臣才学甚浅，典策非工，承诏兢悚，匪遑夙夜，伏自循省，叨窃至深。陛
下往命贵妃，追封殊号，册谥之令，皆臣奉行。德范柔明，多所遗阙，退思鄙薄，
於今愧赧。况又获承慈旨，重纪芳猷，虽竭庸虚，惭无藻丽。属文明天下，多士
盈朝，顾其式瞻，何以昭示？冒严上献，益用兢惶。无任战惧之至。

    ●卷四百十九
    ☆常衮（十）
    ○故四镇北庭行营节度使扶风郡王赠司徒马公神道碑铭
    皇帝使常侍以故征西扶风郡王臣功行之录，诏门下侍郎平章事臣衮曰：
“古诸侯大夫，计功称伐，书於太常，勒之彝器。德勋高故其文懿，事业实，故
其言远，有国之大经也。纳忠於王室，岂裒纪之礼阙欤？宜文其颂声，以昭示承
休於丰碑焉。”臣谨按司勋之戎籍，史官之年表，而叙之云：圣人稽黄虞之道，
以武功文德，统御天下，赫赫明明，罔不率俾。唯犬戎自擅，寇於我西土，而犹
怀以威德，久而浸骄。时乃大稽命将，考之令典，惟三年夏六月，庶邦百辟，洎
侯王列将，咸会於明廷，乃大诰於尔在位，有能兴我西师，佥曰哉。是用诏以
鹰扬之命，於夏有鸾妣周戈之赐。公拜手稽首，不敢辞难，遂帅师朝那，弭节
泾流，恢耀武威，以临於戎狄。既至，乃以戎服立於军门之外，奉弘短熳又威
命，而训於将军列校六正五吏三军之大夫曰：“惟昔盛明，必有忧难，其在殷高
宗也，有鬼方之征，其在周文祖也，有昆夷之患。秦以安定北地戎狄内侮，汉以
金城陇西氏羌入寇，故遣率以守卫中国，修战而高尚武力。国家道德盛於殷周，
甲兵雄於泰汉，亦有边患，尚劳睿谋，则疆臣之罪也，将何以塞责？誓将上奉神
武之算，下凭戎士之力，鼓行而前，殄歼群慝。”词情抗厉，风愣色，於是举
军法以誓之，令简而一，众畏而服，虽怿老将，闻而悚然。乃周览其山川，
以备其战守。有若犀兕其威，ァ<豸干>其勇，屹立而不动者，持重之将统焉，御
於水硖之冲。蒙轮超乘，缦胡突鬓耽盼而横奋者，雄毅之将董焉，捍於瓦亭之阴。
轻轩飞翰，阗阗桓桓，隶於射声校尉，以出松谷。百夫之特，万人之敌，属於车
师後部，以殿铜城。火渠门之旗，舒於大回川；雷密须这鼓，殷於都庐山。周之
以木樵校联，布之以简石渠答，部勒既定，天地肃然。遂使魁健气索，猛鸷魂骇，
却略引去，不敢近塞。故八年之间，再寇而已。此皆亲禀睿略，协用武经，前後
献功，悉如宸旨。方将大复流沙，远收故地，夺我良将，罔卒西事，以大历十一
年月日，薨於戎府，春秋五十六。天子废朝而叹曰：“安得雄边威敌之臣如扶风
乎？”遣中命以迎丧，顾近侍而流涕。其至第也，百官会吊；其遣奠也，五校启
行；钜猿德恚含有贝玉，所以裒大勋也。初公自二庭统甲士三千，赴凤翔行在，
遂陈来胡之策。先皇帝奇之曰：“吾无忧於东方也。”遂战青渠阵沣水，收二陕，
复三川；卫南以百骑破五千，河阳以一旅摧十万。史朝义悉师自将，大战邙山，
国家以天下劲兵，夹攻未动，公独率所部，不阵而驰。偃旗先登，阚如龌，斗
酣披靡，横贯而出，回戈奋击，虏阵始破，交突数合，轰然大溃。时副元帅太尉
光弼壮之曰：“吾用兵三十年，未见以少击众，雄捷之若此。”每有征伐大计，
悉咨访焉，斯亦群帅之杰。既而移军右辅疾援河西，固已离之心，存将弃之地。
及闻仆固怀恩之变，即日旋师，万类千群，延蔓山谷，轻行转斗，虏杀而归。届
於岐都，寇已四合，公乃持满外向，坌入悬门，未及解甲，背城出战。戎师北走，
数骑前追，眦血横洒，朱殷金甲，呙戟而坠，应弦而倒者，数千万人，可谓三
军之绝也。至於理郑国，抚颍封，化郇梗宁上郡戏於藩职，惠於长人。劳徕流
庸，赡恤孤老，缣综绵纩，工於织拧Ｈ攵有制，故《大东》之刺不作，禾麻菽
麦，业於播艺，用之有节，故自北之化可怀，此又列郡之率化也。
    公字某，扶风人也。自秦汉至於国朝，公卿大将军通侯二千石，踵武王室，
休有烈光。曾祖昭，朝散大夫新丰县令。祖正会，右威卫将军扶风郡公赠光禄卿。
父晟，左司御率府兵曹参军，赠太子少保。忠孝在门，文武继代，宦婚之盛，士
族有耀。惟公勋胄华茂，雄姿高爽，少有四方之志，以才气自任，摆落凡格，不
婴细微，故弋猎畋渔，啸咤川泽。年二十，读《伏波传》，至“大丈夫当於边野
以马革裹尸而还”，慨然崦叹曰：“岂使吾祖勋业，坠於地乎？”由是忾愤边戎，
徘徊孤剑，遂西至绝域，以奇功累授裨将。历金吾将军殿中监太保御史中丞，迁
御史大夫，领北庭行军使怪荽淌罚加工部尚书节制泾原，以郑颍二州隶之。寻
拜右仆身右省事，阶至仪同，进封异姓。副军以降，略而不书。以英明之识，遇
圣明之运，故得竭其智谋，极其任过，抗大节以激危难，摅洪仁以庇伤残。公之
理军也，以穰苴《兵法》、《孙子》十三篇，先以正合，终以奇胜，闻廓深邃，
应变无端。与之安，与之危，故可合不可离。同其败，同其成，故乐死不乐生。
至於木罂济河、登山拔帜、解鞍而卧、鞭马而驰，兼之有馀，亦不差异。尝以家
财二百万赡三军，与其散已食於行伍，陈赐金於廊庑，何相去之远哉！公之事君
也，奉之以实，纳之以忠，造膝前筹，词理明顺，检身无过，恭谨畏慎。禄赐所
加，则受小辞大，任使所及，则履险让夷。以忠材而亲重，有降侯之遇也；以简
质而倚爱，有吴汉之信也。所谓国之神将，朝之荩臣，终庆於家，永於福祚，钟
石享於祖考，带砺传於子孙，宜哉。嗣子旰等，重族之盛，隶业承家，哀哀执丧，
痛结天壤。万家葬地，能诫昔贤，十里邱封，亦非遗志。获承君命，钦率朝经，
请谥嘉名，谓之合礼。铭曰：
    峨峨雍城，积高气灵。气主金行，良将乃生。琅琅司徒，雄略纵横。耽耽其
视，震震厥声。四方静难，二纪操兵。初奋厥武，车师戎府。铁马蛇矛，大黄白
羽。天山瀚海，喷薄风雨。骁骑三千，披荆竭主。从我抚军，击胡灭虏。回戈凉
野，解敌岐下。烈烈英风，横飞西土。遂佩珩璜，分雄戟。宠临方镇，乃蔚乃
赫。洪棱遐振，虏气外折。惠化滂流，人心内结。昆夷先零，白旆至泾。受算宸
眨朱旗抚征。密阴前塞，义渠故城。邱峦陵谷，远近相属。澶漫倾合，纡馀回
复。野战高秋，金羁驰逐。左挥右射，虎捷神速。番渠愕视，百姓推伏。国於扶
风，祚尔嘉庸。位长庶僚，雁行三公。王用蕃锡，我有鼓钟。叔父昆弟，燕私邕
邕。功成身殁，宠厚厥终。周汉二宣，皆有劳臣。北征西讨，出车辚辚。今我司
徒，实同厥勋。勋在王室，光昭後昆。
    ○承天皇帝哀册文
    维大历十三年岁在戊午四月丁未朔六日庚子，故齐王谥曰承天皇帝，兴信公
主季女谥曰恭顺皇后。初天宝十五载，会有国难，王首建大议，扈先帝於朔陲，
以其年八月，薨於行在，某年某月，追封齐王。今上亲亲念切，册赠大号，以大
历十三年六月，迁座於咸阳。银传曙，金根在驭，出仙禁兮逶迤，指横桥兮西
去。乃诏礼仪使工部尚书祖奠於行宫，礼也。圣慈友爱，痛结天伦，爰命作册，
授之儒臣。其词曰：
    天祚我唐，帝系其昌。鸿明皇皇，子孙保光。长发其祥，倬生贤王。英华外
扬，五色含章。聪敏明粹，孝友纯至。文丽春华，神清颢气。所全者德，不有其
贵。昔在开元，锡羡其蕃。储后爱子，天皇弄孙。胜衣趋拜，启东藩。山委庆赍，
云翔渥恩。紫殿丹台兮相属，临洞兮沈沈。联日光以金支，炜芳萼於瑶林。
甲观宴兮承颜数，寝门侍兮钟爱深。既闲详於占对，亦自守於冲退。忘外事之婴
拂，服前言之箴诲。谓难娱之未更，何艰否之相会。憷族芡停关洛阳尘。乘舆
南幸，定议北巡。上戴君父，协於天人。中兴之业，实赖经纶。如何上元，不假
之年？丹误金鼎，尊空玳筵。轸於震恸，泽漏重泉。东负苍海，锡其土田。顾谋
始之言博，谓饰终之恩薄。崇章大号，自我天作。赐梁国之旌旗，用鲁侯之礼乐。
备物宫庭，巍巍宠灵。宝符玉牒，照曜青莹。仙轻帝仪，上升紫冥。邦媛之妹，
妇道不逾。遽辞金屋，久闭珠襦。锡以象服，合於鲋隅。呜呼哀哉！出国门兮苍
山转，辞白日兮长安远。惊飙落於桂宫，零露г於兰坂。建翠凤兮葳蕤，瞻辂马
兮迟迟。寿宫闭兮与天毕，玉座深兮无晓时。嫔嫱俨兮侍新寝，凫雁游兮非故池。
戢神辉之杳霭，结吾君之着思。唯鸿勋之不泯，涉然终古兮同斯。
    ○贞懿皇后哀册文
    维大历十年岁在乙卯十月辛酉朔六日丙寅，贵妃独孤氏薨，粤明日，追谥曰
贞懿皇后，殡於内殿之西阶。十三年十月癸酉，乃命门下侍郎同平章事常衮持节
册命，以其月二十五日丁酉，迁座於庄陵。礼也。素纱列位，黼周庭，略升玉
缀，轩罩殚邸；实鄣筐揭匆宰坊常感麟趾而增恸，备百礼以殷遣，命六宫而哀
送。宗祝荐告，司仪降收，爰诏侍臣，纪垂鸿休。其辞曰：
    祚祉悠久，宠灵诞受。元魏戚藩，周隋帝后。五侯迭兴，七贵居右。肇启皇
运，光膺文母。缵女是因，以纲大伦。生知阴教，育我蒸人。瑞云呈彩，瑶星降
神。聪明睿知，婉丽贞仁。惟昔天监，搜求才淑。龙德在田，葛覃于谷。周姜胥
宇，汉后推毂。王业惟艰，嫔风已穆。继文传圣，嗣徵克令。不曜其光，乃终有
庆。祗奉园寝，肃恭灵命。越在哀茕，聿追孝敬。文纤丝组，朱绿元黄。上供祭
服，以祀明堂。法度有节，不待珩璜。篇训之制，自盈缣缃。叙我邦族，风於天
下。始於忧勤，协成王化。慈厚诸女，宠临下嫁。登进贤才，劳谦日夜。服绘示
俭，脱簪申诫。访问後言，宴游夙退。内和群娣，动有矜诲。外睦诸亲，泣辞封
拜。阙翟有日，亲蚕俟时。忽归清汉，言复方祗。万乘悼怀，群臣慕思。玉衣追
庆，金钿同仪。呜呼哀哉！去昭阳兮然，乘云驾兮何在？人代宛兮如旧，炎凉
倏兮已改。翠葆森以成列，素旗俨而相待。言从王兆之贞，永瑶华之彩。别长
秋之西苑，过望春兮南登。招帝子於北渚，从母后於东陵。下土清兮动金翠，外
无像兮中有冯。合萧挽以攒咽，结阌曛凄凝。吾君感於幽期，俯层亭而望思。
惨嫔媛以延伫，极容衡以尽时。摇巾袂兮远诀，隔轩槛兮群悲。不复见兮回御辇，
伤如何兮轸睿慈。下兰皋兮背芷阳，旌悠悠兮野苍苍。带白花兮掩泪，衣元蚍
兮断肠。当盛明兮共乐，忽幽处兮独伤。去故廷兮日远，即新宫兮夜长。衤遂无
文绣之饰，器无珠贝之藏。盖自我之立制，刑有国之大方。呜呼哀哉！见送往之
空归，叹终焉之如此。方士神兮是与非，甘泉画兮疑复似。遗音在於玉，陈迹
留於金隆Ｏ淄蚴儋馕奁冢存二南之馀美。呜呼哀哉！
    ○册谥承天皇帝文
    维大历四年岁次己酉五月甲辰朔十二日乙卯，皇帝遗使某官某乙持节册命曰：
於戏！稽於古典，考於谥法，戚藩升号，礼或阙文。爰自先朝，特追尊谥，盖以
长而教顺，岂私亲而立制？合之殊礼，允属元勋，天下至公，不可废也。尔故齐
王某，庆禀霄极，气陶元和，孝彰纯行。忠表令德，学师申穆，文友徐陈，（阙）
东平之诏，尤推达礼，辨南阳之牍，可谓知微，静而有谋，敏亦能断。往以王室
多故，翠华西巡，缅怀家邦，首建大义。上戴君父，绍开中兴，会五原之兵车，
复四海之疆宇。懋此徵烈，屈於流运，爱深同气，痛结中肠。顷虽裒扬犹未佥允，
言念经启之功，载加饰终之数。爰革旧典，追崇大名，是用册王曰承天皇帝，改
置园邑，从飨清庙。赠以黄屋左纛，龙寰澎迹必备王者之仪，用极送哀之礼。
庶荣厚穸，有歉於怀，呜呼明灵，尚服休命。
    ○故开府仪同三司上柱国赠太傅信王墓志铭
    昔周以仁厚这化，睦於宗戚，而武王之弟，有国者三，无官者五。汉家虽皇
子毕王，而犹各守疆土，不在京师。我唐以孝理万国，周亲并建，至凶宗仪制益
重，宠以留邸，罪其归藩，大第连乎北宫，高台接乎双阙。今旧典不易，特恩有
加，所以广亲亲之道，洽骨肉之爱也。王讳皇，字某。元宗至道大圣大明孝皇
帝第某子也，母曰卢贤妃。性与其贞，气合於纯，君亲之际止於孝，伯仲之间止
於弟，重以师傅之教，资其贤淑之能，实大雅之明哲，高阳之恭懿也。在开元时，
则帝子之宠，紫殿温清，彤庭趋拜，凤姿秀发，麟趾光华，祚於海邦，藩我王室。
在至德时，则皇弟之贵驷马之迎，深於友爱三雍之献，益用亲礼。故《诗》有行
苇勿践，所以昭忠厚也。我皇既受命，则叔父之尊，安平望高，淮南属长。其朝
会也，不在赞拜之列；其宴私了，特加寿觞之敬。故《书》有分玉展亲，所以美
敦叙也。至於缘池朱阁，素月清风，兄弟俱来，子孙列侍。偃蹇丛桂，淹留芳草，
内饔分膳，赐药在庭。杳然蓬瀛之外，自适天人之乐，斯非圣君尊宠之所尚，贤
王福履之所宜也。以大历九年十月庚午，寝疾薨於上京，春秋五十。皇帝设位哀
恸，辍朝三日。乃命中贵人襄事於内邸，宗室属籍，哭於外次。既殡，又诏司仪
备物，典策追谥，命太傅光禄勋持节吊祭，京兆尹监护丧事，以其年十一月庚申，
葬於细柳原。妃范阳卢氏谘伞＠褚病Ｋ米幽晨ね跄彻倌骋业龋孝极其至，丧如
不胜。故事藩王墓铭，别诏论误，微臣惶恐，谨而志之。词曰：
    玉瓒黄流，文祖受命。金玺缘绶，贤王分庆。惟此贤王，令德孝恭。尊事天
子，翼翼邕邕。天子敬异，优其惕与。大辂之澹元衮及黼。如何不永，谁察谁
补？葬我叔父，於渭之傍。晓下兰坂，夕临芷阳。百官会送，五校启行。鼓吹凄
咽，郊原凄凉。御津门外，远睇连冈。怀德增恸，回舆更伤。
    ○奉天皇帝长子新平郡王墓志铭
    维永泰元年岁次乙巳二月十七日，新平郡王薨於西京之内邸，春秋四十一。
粤以其年五月七日，迁窆於万年县黾川乡细柳原。礼也。王讳严，字伯庄。睿宗
之会孙，元宗之孙，奉天皇帝之长子也。幼而温良，夙乃硕茂，动皆执礼，言必
称诗。皇孙之中，德行推美，周邦右戚，汉典开封。代继让王之尊，亲承太伯之
嗣，先朝友爱，奕叶追崇。常佳南楚之风，每玩西园之月，仁者不寿，遘疾而终。
皇上轸棠棣之悲，怀雁行之惨，辍朝震悼，义切天伦。燕隧云封，黾占从吉，俄
辞旧邸，言向佳城。近灞陵这高原，当细柳之吉地，丹沤引，元甲启行。器备
饰终，礼有异等，嗣子年在童幼，执丧而哀。诏葬之仪，悲深先远，丰碑之窆，
词在刊铭。铭曰：
    文昭武穆，天孙帝子。好古推贤，乐善归美。亲承太伯，业继贤王。汉屏斯
重，周卿有光。有阅於水，夜迁於壑。长坂兰摧，小山桂落。细柳之地，灞陵之
川。泉扃一闭，幽隧千年。
    ○信王第七了赠太常卿邺国公墓志铭
    维永泰元年岁在乙巳四月壬戌朔十一日壬申，有唐信王第七子俦终於西京之
内邸，春秋一十有八。呜呼哀哉！诏赠太常卿，粤翌日，追封邺国公，以其年五
月三十日，葬於细柳原。礼也。公系承霄极，庆袭藩维，忠录立身，孝恭成性。
早联华於武穆，能有裕於文孙，令范韶闲，良才美秀。敦以友悌，绝其交游，器
适四科，术通六艺。宏此素尚，畅於黄中，宜其寿昌，胡不秀实？方固盘石，遽
凋本枝，皇上义切友于，情深悼往。睦亲轸念，怀德增悲宠赠太常卿，特优恒数。
仍锡苴茅之命，用追棣萼之荣，日月有时，卜云其吉。送终灞岸，载恸津门，爰
命侍臣，碑刊贞石。铭曰：
    元宗之孙，信王之子。性与聪悟，天姿韶美。始能趋拜，好即异幼冲。观书
鲁璧，习乐雍宫。韫此器能，方期光大。一朝短折，万事冥昧。皇恩宠赠，友爱
惟深。幽扃永闭，长夜沈沈。
    ○华州刺史李公墓志铭
    天垂将星，著在三象，国有武柄，宁於四方。授钺其难，止戈斯重，定封豕
长蛇之孽，致攀龙附凤之功。朱戟在门，黄金横带，命掌师旅，化成公侯。时有
竟公其人也。公讳怀让，字某，盖汉将军陵之後。自五将失道，家留陇山，千
年於兹。因引贵族，戎帐之下，华风在焉，奕叶相乘，久雄朔北，本枝必复，终
茂珑西公，则成纪人也。曾祖广，壮武将军右武卫将军。祖忠，云麾将军左金吾
大将军，赠银青光禄大夫太仆卿。父俱，定远将军右骁卫将军，赠银青光禄大夫
秦府都督。积其勋望，休有令名，上将虎答，延於三代。列卿犀节，荣及九原，
後嗣其昌，吾门益大。公生於陕右，少以勇闻，重悬弧四方之事，有长剑三军之
志。去病筹略，不学兵书，贾逵儿童，即陈部伍。人许封侯之相，时归拜将之望，
以安危为已任，取富贵於掌上，一日千里，岂徒然哉？以良家子选羽林郎，骑射
绝伦，材官入侍，射熊旧馆，戏马前台，百步应弦，两骖如舞。便蕃左右，趋奉
阶闼，髡侯笃慎，汉帝裒嘉。属皇室艰难，王师巡狩，侍执羁鞫，扈陪惊舆。
节见时危，捧六龙於岐下；口陈天命，从五马於回中。披荆榛而执殳，冒风雨而
持盖，中原行在，实掌禁戎。领护钩陈，典司环列，出入警跸，肃清陬。羽卫
甚严，军容益振，夜合枪累，晓开旌门。拥嘉气於月营，横大风於天仗，始自灵
武，至於扶风，险阻屯蒙，未尝离上。削平休泰，终契兴王，从收军师首列勋旧。
於是出镇左辅建牙近关，扼天下之枢，走山东之盗。三秦巨防，万里长城，辟屯
田於斥卤，强士马於抚弊。仁以理军，不闻半菽，知能料敌，岂在前茅。兼收人
御众之才，得忧国奉公之礼，竹符兼剖，钤阁长闲，百城歌之，政有经矣。公始
自一命，骤更显秩，举其大者，不可备书。历临彰府折卫射生供奉，後以佐命功
特授镇国大将军左羽林军大将军知左神武军事，加特进兼鸿胪卿左神武军大将军，
封竟公，又加开府仪同三司，充涅关镇国军使同华等州节度使华州刺史，又兼
御史中丞试殿中丞，寻拜御史大夫检校工部尚书，并兼旧务。云从龙，风从虎，
以雄毅之略，遇圣明之主。事与时并，名与功偕，位极文武，权分中外，勋书甲
令，象列闾ā４笳煞蛱卮铮有如此者，不知者寿，谓之何哉？广德元年九月三
日，薨於华州军府，春秋若干。天子闻之，辍朝兴叹，特优命数，宠赠司空。诏
发跚喑担即日迎柩，列辟卿士，咸会丧焉。赠赙衤遂含，有加故事，京兆尹监
护，内谒者致以词，即以其年十月四日，陪葬建陵，旌勋臣也。将军卤薄，司空
法驾，钲车介士，前後鼓吹。观者称荣，懦夫增气，百官临吊，毕集孔光之门；
五校送丧，直至邓宏之墓。君臣之义，厚莫重焉。有子四人，前光禄少卿林光等，
孝因天性，哀过《礼》经，克绍臧孙之後，咸称文氏之子。史臣奉诏，谨而志之。
铭曰：
    有唐上将，佐命通侯。降神太白，禀气清秋。弓落飞雁，剑衔斗牛。少年戴
遥上陌鸣驺。绣衣朱衤暴，越戟吴钩。入随夜警，出从春邸Ｔ耸艏枘眩谋参
缔构。善行无迹，大勇不斗。三辅功名，五原恩旧。家荣鼎食，庙列金奏。翠羽
在庭，紫骝填厩，宠私之盛，谁出其右。命所不兴，人之云亡。万乘震悼，三军
悲凉。谒者归睿群公会丧。特陪元斗，永诨瞥Α＠裼磐等，恩茂旧章。碑题
虫篆，用纪龙骧。
    ○滑州匡城县令杨君墓志铭
    尝读《东观汉记》，至杨公四世太尉，咸有清德，泱泱乎邹鲁之风，尽在丞
相府矣。百有馀年，论道王室，宜哉。自後卿大夫洎二千石，史不绝书，以及於
公。公讳灵澹字灵澹宏农华阴人也。高祖兵部尚书高都公尚希，尚希生宜州
别驾丹川公寿兀寿厣司农少卿徵，徵生正议在夫汉州金堂县令务道。光昭先
君之懿范，其有後於关西乎？公金堂第二子也。幼以五经上第，参卿博陵，贰职
乌，孙楚长揖。桓谭不乐，一录州事，会稽称之，再领县尹，自范至匡，化
行卫濮，公易直子谅之心根於始矣。加以好学，止於荩棺，德行孝悌，温良博爱。
故宗族称其仁，朋友称其信，乡党称其敬，盖君子之道欤！及长从吏，以宽服人，
官刑不行，职事益办。及与之邑，亦克用义，和气充塞於百里，颂声洋洋乎至今，
其良吏之政欤！赤绂在股，下大夫事，知止足之分，有终焉之志。悬车告老，饰
巾待期，浮闵硎溃脱屣轩冕。追先生於彭泽，继徵士於太邱，斯达者之流欤！
天宝十四年十二月十日，寝疾於匡城县归休之私第，春秋七十有三。属贼臣以山
东叛，乃公殁之明日也。且告车来甚众，允子少，殡故有阙，在邑南鄙，於堂西
序，启足牖下，土周於身。十年於兹，百战之所，折楝馀烬，荒坟茂草。柱下史
能季武，公之嘉客，衮之姻友，广德元年夏四月，本诣河外，假道於匡，访郗公
之旧邑，归戴侯於故里，以其年十月一日，合谏倭暝，礼也。夫人河东县君薛
氏，妇道母仪，六姻取则。于我归处，“葛之覃兮”，及公而终，木已拱矣。子
环在外，不及主丧，其谁尸之？曰有三女。无天何戴，无地何履？誓合泉壤，感
通神明。终还营邱，竟同防墓，空悲蔡女之孝，有愧潘郎之词。铭曰：夫物芸芸，
各复其根，事有必至，理有固然。少陵古原，京兆新阡，匡城夫人，河东小君。
同居此地，岂恨重泉？志於方石，庸有贤人。

    ●卷四百二十
    ☆常衮（十一）
    ○咸阳县丞郭君墓志铭
    公讳某，字某，昔蔡邕叙有道之碑，已详姓氏。司徒以廉直称，太守以仁明
著，祭酒之筹画，黄门之才理，克祚於曾祖骠骑将军光禄卿仁最。祖汝州司马茂
耍父济州刺史崇礼，咸以文武孝谨传於子孙。公即济州府君之长子也。高朗有
识，奉亲孝，事上敬，睦於兄弟，信於朋友。好言王霸大略，经术大义，简而无
傲，刚近於仁，而能端本静末，仗雅居正。年十二，有老成之量，季父崇默，不
以常儿见遇，谓必大吾门。伏波之言，不敢失坠，仲容之器，居然宏达，寻以明
经擢第，历笾萜蕉飨匚咀蠼鹞嵛辣曹参军。明恕贞恪，清廉仁爱，克施於政，
政有经矣。故幕府三辟，时称得俊，御史中丞李处古、侍御史崔希逸、节度使张
嵩，爰以将命之务谘焉。公之佐廉问也，旌别淑慝，树立风声，进厥贤良，不仁
者远，率由简易，希下按章，从容以和，大变其俗。公之护戎事也，善用文韬，
制其边患，本诗书之义府，资德刑之战器，军吏缓带，兵车税鞅，谭笑樽俎疆陲
晏然。凡所介贰，皆有卓绝之称，每归功於上，岂代帅受名？而士君子多所推重。
方将万里横海，一飞青悖三十有六年，至於夭命。开元十八年四月十八日，寝
疾终於长安里第，理命薄葬，布车一乘而已，不忘平生之俭，以示後昆之训。惟
公博识强辨，尤好理论，至於萆鸱缃蹋得失之间，处正其义，不以锱毫假物。
善与人交，不改柯叶，一时之俊，千里应言，分宅字孤，谓之已任。而特相友善
者，时则有若吕向、梁涉库、狄履温，终以伟才良器，绸缪省闼，每一拜命，未
尝不相谓曰：“使君不殁，吾辈岂先处显地？”其精鉴雅望，有如此者。夫人安
定梁氏，执礼之坊，有仪可则，哀敬以事宗庙，谦柔以和娣姒。柏舟之誓，年在
幼冲，诸姑始孩一生所寄，送往过礼，抚存以慈，鱼菽之祭，以彰勤俭，俎豆之
训，不坠文儒。时人谓之大家，国史编於《列女》。徽音淑行，雅有馀芳，开元
十九年十二月二十四日，终於雒阳私第。元寝异室，三纪於兹，壬寅岁，诏赠府
君大理丞，追封夫人安定郡太君。德盛流光，礼徽优典，永泰二年十一月日，合
陟督鸪窍靥平原，礼也。嗣子大理丞纵、侍御史绛，夙遭闵凶，不及诗礼之诲，
尚赖慈奖，幼彰令闻。白简持宪，丹笔详刑，忠信孝友，合於纯性。悲夫！欲养
而亲不逮，再仕而心不喜，春秋窀穸，痛结寒泉。月日有时，礼尊同穴，泣浦
慕，有感人伦。以哀夙有通家之好，俾叙先君之德。铭曰：
    世载忠厚，有倬其道，尊显府君，光昭祖考。进识宏量，汪汪浩浩。五经纷
纶，精义入神。劳我州县，汨我风尘。不屑其志，与时屈伸。乃佐军政，戎荒底
定。乃登佐轩，郡邑从令。交则不黩，久而益敬。有才无年，零落重泉。遗孤改
隧，合谥昭伞
    ○赞善大夫李君墓志铭
    太上立德，我咎繇谋之；太极至道，我老氏明之。施於子孙，令闻长世，威
衣冠於乡族，传带砺於侯社。西凉有武昭之谥後魏有姑臧之封，祚於我唐，亲则
同姓。门阀清显，冠於人伦。婚姻所仰，齐其大也，朝会所推，滕其长也。君讳
某，字某，其先陇西成纪人也。会祖元道，皇朝秦王府十八学士给事中银青光禄
大夫常州刺史。祖正基，皇太子舍人，父犯肃宗庙讳，皇膳部郎中淄州刺史，文
章侍从，给事黄门，官品第三，使符至五。军坊司其启奏，殿柱题其名氏，并以
博学伟才，历位中外，蔼然声问，扬於家邦。公体元精之和，得大雅之正，入出
孝弟，而泣迫缫病９Ъ蠊压，学如不及，起诗书之废疾，通古今之训注，以五
经高第，冠名太学，而四方诸儒，多所质疑。是时也，元宗在上，天下大同，分
王宗枝，以崇藩屏，高选僚友，必极时俊。非阮浑纯粹，郑袤鉴识，徐干之恬澹
寡欲，匡衡之射策甲科，则何以处畏慎之地，当敬爱之礼。故命公参陕王、忠王、
义王、棣王、四府藩佐，虽天人帝子，不出於清禁，而井赋田租，必总於朱邸。
公守以廉介，谨均节用，用或有差，终不奉教。春秋匪懈，夙夜在公，行之维艰，
不易其操。何止攀小山之桂，虚望神仙；对西园之月，空疲宴赏而已。开元中，
御史大夫李商隐按察东都，大明黜陟，表公清白尤异。特拜朝散大夫，寻除右卫
率府左郎将，迁太子右赞善。赞三善之德，周礼其难；将四率之府，晋朝所重。
风流名士，文武兼才，辉映崇贤，肃清屯骑。素怀止足，亟请归闲，至於暮年，
终不得谢。呜呼！道不可屈，身屈何伤？以天宝十四载正朋十七日，终於东京崇
政里之私第，享年若干。永泰元年二月，皇帝以肃宗藩僚，清节明著，家丞秋实，
在先志而不忘；中尉夜拜，叹流年之已逝。又以子列宪臣，光我多士，诏赠曹州
刺史，旌有德也。夫人荥阳郑氏，明粹柔闲，配於君子，孝敬感於冬鲤，勤俭彰
於夜萤，先公而终，其引盖殡。有子二人，长曰荣，终润州司功。次曰挺，前监
察御监察御史。继夫人荥阳县郑氏，辅佐之道，宜其家人，均养之德，爱犹已出。
有男曰庆，前越州参军。从夫启，南城之邑，随子述东征之赋，江海悠然，往歌
来哭，以大历三年五月日，葬我济阴守於偃师县东姑臧公之茔次，盖二夫人谘伞
挺、庆等性与纯孝，幼承训奖，泣迫婺剑合葬於防，海变山飞，铭石不泯。词
曰：
    我之始祖，自高邱兮，继有贤王，霸凉州兮。冕绂班然，乃公侯兮，周之姬
姓，汉之刘兮。卓哉济阴，广前修兮，怀文抱质，能刚柔兮。羽陵遗简诵如流兮，
介帻单衣，从梁游兮。储宫端士，侍铜楼兮，长水校尉，鸣绛驺兮。方期告赐，
得归休兮，谁谓生涯，忽若浮兮。先朝宫臣，圣眷留兮，追命藩守，诏书优兮。
谷也食子，难也收兮，合诨瞥Γ千万秋兮。
    ○剑南节度判官崔君墓志铭
    故人清河崔汪，字巨源，举秀才校文，寻佐戎卫，迁廷尉评，辟荆襄益三府，
春秋若干。大历四年月日，遇疾终於成都官舍。以己酉岁律中南吕庚辰之辰，返
葬於栖凤原，黾从也。惟先德世勋，焯叙前志。祖仁坚，父纲，位不配才，佐郡
贰邑而已。公志经炳文，义精格峻，敦孝本义，笃近周亲。定交後求，忠告善道，
达则兼济，否则艰贞。天宝之难，睹萌晦迹，族行导漾，俭德全身。陶融太和，
不婴物累，而辟书狎至，传驷旁午。不暇栖伏，亻免而受命，竟友於诸侯，咨以
书奏筹画之事。抗词中病，动不求合，老将怿，大豪雄张。正色检御，革心
畏惮从容儒服，以静边荒，夷险始终，坦然一致。初郭英义镇蜀，政暴及祸，公
以尝所辟用，虽言不行，终全节守义。遂与妻子居岩石之下，不复敛袂於是府矣。
及相国卫公式是南邦，旌礼贤士，待以坐幄，咨访戎政。议者谓翰飞紫霄，邈其
远矣。志士方展，国华中零，哀哉！盖君子耻食浮於人，不患无位。故曰孔门不
称其官阀，颍川尚惭於卿长。公始以文显，中以道胜，终以义全，斯亦成名矣，
何必乘轩服冕，方谓之达欤？然以有王霸之略，通质文之变，不得与公卿大夫，
高议明庭，郁湮重泉，知者悼惜。旅榇南下，浮江阻寇。夫人河东薛氏，故水部
郎中据之女也。之死明誓，崩戚感动，潜舟夜风，反柩湍险，神明所护，川后息
波，出於万死之中，克此九原之葬，可谓贞烈孝妇，轨仪壶教。嗣子师周，十一
岁而孤，危身过毁。以余先君之旧，见托铭述。词曰：
    元和内融，懿铄孔纯。学滔泉源，文郁春云。俭德处难，超然世氛。即戎雅
歌，偃息中军。参以天时，合於兵机。道行则安，言发则危。终保风节，蜀人高
之。英灵沈埋，旅榇流离。哀哀孝妇，上诉苍昊。全柩巴江，归魂蜀道。田横旧
曲，季布馀趺。一闭泉扃，千秋蔓草。
    ○御史大夫王公墓志铭
    尊主直人，则丑正者售祸；权侔才忌，则害能者构忤。况位抗三府，势倾一
时，天下之事，悬在掌握。而刚肠立朝，骛鹗横秋，匡拂摩切，奸邪是惩。至使
阴谋协比，承间窃发，暧昧摧辱，加於大臣。公讳钅共，太原祁人也。昔在元宗
之盛，外攘獯戎，内立制度，混一天下，图万世安。至於军旅征伐，府库赐子，
声明羽仪，礼文宪则，莫不懿铄震曜，庞鸿精备。国用荐费，关於经入，固宜有
卓立大才，统集其事。公当此时，以御史大夫领就兆尹，佩带使印十数焉。黜幽
陟明，考察风俗，地征国赋，均输平准，天子六闲，上林三官，皆总制之。未央
前殿，离宫下苑亦护作焉。公以典训经之，文法纬之，明察纲之，廉平纪之。其
运也，合变阴阳，有以鼓其动；其密也，至精鬼神，不能窥其隙。衔策害郡之黠，
钤键多门之蠹，裁兆物，计亿事，沛有馀力矣；动一节，摇百支，无所窜情矣。
故威检毂下，风清关右，红粟冰纨，露积朽腐。星精雪驷，外厩填溢，广灵囿之
百里，奉祈年之万春。汉家水衡少府钱四十万至是而过之，俾我巍巍之朝，四海
雄富，丕变於今，公之力焉。入则转移大谋，出则平决群议，天子垂拱於旒眨
宰臣高枕於庙堂。时佐辅陈希烈忌公有宰相器，忧在移夺，又杨国忠与公权势相
倾，事不两立。会有凶人邢宰，阴娶奸党於长安里舍中，公以就辅都尉之卒，逮
捕悉擒，诏公与廷尉杂理，而希烈洎国忠使法吏以牍背喻风旨於凶首，引公爱弟
钅旱连坐。公具表其状，请自拘於司败，上以罪不相及，犹遣使慰原之，而沈猜
罔上者密白而下其书。旧制，大臣不对理陈冤，天宝十一年四月十三日，奉鹩
盘水，北面拜跪而自裁，妻子移隶宅於荒服。呜呼！呖观忧国爱君之臣，忠信未
达，而左右所鞫，按成其无状之罪，岂胜言也？则王章、龟错，纳忠汉朝，衣冠
觎抖际校家属徙於合浦。古人有言曰：“刑罚出於身实难，自他及之，又何害
也。知我者其天乎？”公始以茂才异行，首於策诏，凡四佐王官之邑，七领宪府
之命，一至殿省，再迁台郎，大司空大司徒各一，官族德政，燕国公张说已叙於
烈祖之碑。夫人河东郡人人薛氏，存与其荣，殁与其辱，南北万里，流离十年，
饮恨馀生，以存宗祀。以大历三年五月，终於某所。嗣子称：以不天之衅，承覆
巢之馀，迁逐炎海，幽冤霜露。家未悔祸，慈亲凶归，主人之艰，无称之比。永
惟先君及难，葬故有阙，泣血忍死，获终哀诚。以大历五年三月二十一日，合
於中书皇考真宅之次。仃国许昌公尝感府辟，缅然怀旧，改赠移寝，周於庀丧，
有以见京兆知人之明，许昌报德之厚。衮追叙遗烈，亦门生表墓之礼。铭曰：
    知者谋始，不能知终。明者察微，昧於数穷。任我以事，效我以功。吉凶悔
吝，生於其中。无象无端，茫茫蒙蒙。伏恨黄垆，孰问苍穹？小君从冢松柏来
同。
    ○太子宾客卢君墓志铭
    上於大臣，存殁优礼，若忠厚笃敬，勤劳有勋，则锡以追命之册，延曜秋烈，
使之昭也。大历五年七月癸酉制：故太子宾客卢正已，可赠太子少保。昔唐虞之
际，龙作纳言，咎繇弼刑，其在周汉。申伯于藩南邦，召公宅师东郊，四皓辅翼
太子。公尝拜蜀郡长史成都尹剑南节度采访等使大理卿刑部侍郎工部尚书东都留
守太子宾客，悉更乎明哲道德，有馨香于前世之臣所任也。才难不其然与？公之
作镇也，元宗自省方复雍，以千官六宫南北军之从，留蜀殆二年矣，而元元给输
费苦，以公往典通、义唐安二郡，以理平迁通州刺史七州采访防御使，课最，遂
止辇草诏而命之。翼勤则黜幽，化源以清，则群服庶尹执事之人不欺矣。纟逖
则摄怀，乱略以宁，则蛮夷君长异姓侯王从义矣。匡困资无，繇赋既平，则鳏寡
孤独废疾者知所养矣。旌德训农，礼让大行，则三老孝悌乡啬夫知所劝矣。公之
议刑也，先帝以天下初定，禁纲疏阔，朝廷郡国，废革旧章，於是草具科条，制
《刑录》三卷，以成後代法程，无爽侮，无佚罚矣。公之居守也，自胡马入洛，
三川大残，长乐卫尉，悉无官守，中台文书，尽成灰烬，而白心理大都之中，剽
吏夺金，杀人横道，河南尹不能禁。公以明恕清污俗，以淳和消气，礼新序旧，
士庶欣欣，勤懋郎吏，增严屯校，日引月长，四方人大和会，翼翼之颂，复睹於
京师矣。公之调护也，储后方建，迪简首僚，以孝友闲博，通明道术而保奉之，
夫大贤济时而不独善，大才当事而不辞难。凡所任遇，皆以国之艰急，帝所亲信，
而在厥服也。始以经明，四佐大邑，三历京掾，五迁藩镇，三践台郎，一处右辖
再兼中宪至於九卿元戎师宾居守小司寇冬官卿。公字子宽，本讳元裕，以声协上
之尊称，时方大用，优诏改锡焉。曾祖君胄，虢州参军。王公贞庆，高尚不仕。
烈考履冰，历左补阙。皆纯古秉哲，本经辅行，德类贤续，以之长世。公含精於
天性之道，用晦於先物之智，洞於学，炳於文。慈惠而厚，汪汪洵洵，未尝简彝，
不校其犯。禄及疏远，家无长物，在贵居陋，乐而不更。春秋之飨，仅致君胙，
宾客之位，适容宴豆，浆藿未厌於家食，稂莠不充於马饩。及赐告得谢，安车东
归，天子老臣，优游惠养，早达元理，迨兹逾深。追赠之年，二月既望，疾甚。
不弛冠带，安坐超然越二十一日甲申，薨於东都循善里之私第，寿七十有九。夫
人荥阳郡郑氏，礼仪风教，乡族宗焉。澹忘物迁，静与贞会，公一其好尚，偕其
贵寿，亦古人之所难并也。公薨之前祀八月七日弹簧，年六十有五，权厝於新安
县龙涧原，近先茔也。将诙定圹有伏泉，改卜靳坞北里重冈之阳吉，六年二月
己酉乃葬，是以缓。嗣子前秘书郎兼监察御史翰，一身主祀，泣尽形遗，亲友所
忧，言之感涕。永惟先公夫人，尝有升堂之拜，纂扬风烈，非小子而谁？铭曰：
    五侯九伯，太公征之。大略龙澹桓公受之。子子孙孙，勿替引之。前人光
明，我公昭之。天子作师，我公师之。懿德显猷，永世则之。
    ○叔父故礼部员外郎墓志铭
    鲁有先大夫，其言立於世，《春秋》谓之不朽，儒有今世行之，後世以成楷
则，君子之道，不患时之不逢，患其道之不显。故贤哲所以启正宗教，盖风於人
伦，垂之无穷者矣。宾客讳无名，字某，河内温人也。会祖渠州咸安令讳绪，王
父杞王司马讳毅，皇考庆王文学讳楚郑咸以清明粹和，高爽显融，经术可以致
公卿，道德可以居师傅，所不至者，时之未会欤！府君即文学之第三子也，伯仲
汉季，嗣世清德，鸿藻振古，休声动时，每至徵贤良，举秀才，一门擅科，半於
天下。既冠，进士擢第，其年拔萃登科，补益州新都尉。开元十年举文藻宏丽，
遂上陈皇王之盛，下借周汉之谕，稽以《洪范》、《九畴》，天人之统，灾变之
异，高言体大，久而可验，如贾生之论汉也。与孙逖同入第二等，擢合匚尽Ｓ
文融宠幸用事，总领计簿，地有不书登下之数者，按而籍之。乃明割利言，辞义
激切，闻列於二府，竟还其令，忘已忏权，风节独立。秩满，判入第三等。自周
隋已来，选部率以书判取士，海内之所称服者，二百年间，数人而已，又居其最
焉。复以常资授万年尉，戢鸾之资，搏鸷之用，得不夭其性而丧其真欤？然亦笔
无疑牍，庭绝留讼，昊天这荐祸於我家也。庐於外壤，负植封树，哀过而阳和变
惨，感达而猛兽来驯。常伯卿尹，四方高士，麻吊於郊者，匪朝夕而间焉，莫不
竦叹而希慕也。及礼既外除，称疾而不起，朝廷方待以议郎博士。辞而求邑，除
潞州止党令，恬淡推诚，薰然而化矣，故老歌咏，洋洋至今。入拜起居舍人，搜
遗求实，典册大备，撰《开元注记》三十卷，藏在太史。除屯田员外郎，未几转
礼部。时天宝改元，符瑞纷委，郡国所献，月有千计，公卿称贺，日奏数章总裁
实难，龅苯岳觥Ｔ宗每赏异，因命女史传写，时省览焉。方将擢居紫垣，专统
大诰，斯文既丧，成命中止。以天宝三年十二月二十日，薨於四就宣赐里之私第，
享年五十有六。故事中书舍人非宠终之职，上以心许久矣，特赠此官，朝之殊典
也。以明年正月，权厝於少陵之东，至上元广德之间。以长子官在清近，加赠工
部侍郎太子宾客。夫人博陵郡夫人崔氏，徽闲有德，明顺合礼逮事舅姑，尝佐明
祀，归我不永，方春即冥。开元十七年，终於京师，年二十五，窆于见子陵。生
长子侍御史著，不幸早世。继夫人宏农县太君杨氏，大历九年三月乙卯，弃背於
所封之邑，其年七月己酉，安厝於细柳原。自庙见至於终堂，三十九载，宜家之
懿范，教子之明训，睦亲之令德，并载於己酉之铭。生次子宏农县令曾，叔子大
理评事普，季子渭南县尉鲁，永惟累世来迁，仅二百年，封域连冈昭穆相对，礼
不忘本，时又协吉。以大历十年十月庚午，迁陟逗昱┨君之茔，博陵夫人同合
焉。夫敌已则不厌，以子则咸贵，若冢嗣既残於中年，元室不归於先寝，岂成兄
之志也。所以同异均爱，前後相从，亦承家之顺也。孝礼则然，询义惟允，君子
韪之，诸孤不天，幼夺严训，志以苦立，学以慈成，克自修洁。所承罔坠，亦既
成人，重集大衅，思养於下，不欲具生，血尽而形遗者，顾礼而终事也。於戏！
天德於我叔父，以扶济儒元之道。元精委其和，太古合其淳，德之厚也。知至至
之可与几，知终终之可与存，恬然而虚，寂然而通，识之达也。五礼之宗。六乐
之奥，致广大而尽精微，极高明而道中庸，儒之博也。包括群有，陶融象外，烛
日月之光华，连星汉之昭回，文之雄也。若因亲立爱，则恭友过乎悌，引进极乎
慈；奉先追孝，则怵惕於时感，齐明平夙兴。靖於位而不以善矜，俭於家而不以
菲废，先哲之休风遐烈，未尝不蹈其域崦冥其会也。若处之於舜代，则肩八元以
论道；升之於孔门，则通四科而邻圣。而位止於上士，教沦於衰俗，岂苍生之不
幸耶，元风之殆绝耶？衮积衅少孤，恭承悯覆，躬诲无倦，常至夜分。性愚难移，
犹期日就，外傅不得专也，诸子不得视也。获渐庶几，实赖慈奖，恩未上报，祸
已先锺。远慕何申？有怀靡及，所践之职，昔所弥纶。顾瞻庭除，出入哀惧微微
小子，夙夜上惭。迁神甫临，省护摧绝，哀以传实，不敢假词。铭曰：
    厥初茫茫，辅轩致皇，至我义信，即官於常。开国长罗，惟右将军，奄受高
阳，惟光禄勋。々√焖，谥曰贞道，赫赫黄黄，魏之元老。乃生司徒，启佑周
邦，践华却齐，实建麾幢。戏上赐田，自温而迁迨兹十叶，松柏芊芊。穆处其後，
昭列其前，哀词具石，永世不骞。
    ○赠婕好董氏墓志铭
    惟唐至德元年岁在癸卯十二月二日，美人河内董氏终於阙乡县之另馆，春秋
一十有八。呜呼哀哉！美人茧质幽，闲，茹华婉丽，出自汉皋之曲，降於巫峡之
阳，柳絮题诗，椒花献颂，德行自成於天性，艺能岂假於师资。既彰绝代之姿，
雅叶良家之选，瑶台入宠，金屋流芳，映月幌而方娥，上星楼而比婺，恩多不恃，
顾重无矜。让以同车，恭而避寝，紫庭著美，彤管旌贤。属彩仗巡游，花钿侍从，
方执巾於上陌，忽蒙被於离宫。天道如何？泉扃已矣。圣上顾怀淑慎，言念恩情，
悲遽夭於先春，叹长归於永夜。追加班女之秩，式慰卫儿之魂。以某年月日，葬
於某原，礼也。乃命侍臣，纪於贞石。铭曰：
    二九之年，丽容嫣然。春风转蕙，秋水开莲。浣纱选貌，纳袂求贤。承恩玉
殿，待宴琼筵。光阴不借，神道何偏。椒房爱促，蒿里悲缠。婕妤宠赠，女史芳
传。凡凤城外，黑龙水边。呜呼此地，永闭神仙。
    ○凉王妃张氏墓志铭
    古之贤妃，四德六行。则在女史，彤管记言。纳聘入於天宫，仪刑光於帝阃。
休有懿范，殁而可称。凉王妃张氏，族茂清河之原，家承七叶之盛，绂冕断代，
勋华袭门。会祖守贞，皇朝游骑将军左卫中郎将罗国公，食实封三百户，职雄戴
遥绩茂分茅。祖光庭，皇朝中散大夫卫尉少卿，位亚八屯，荣参九列。父安仁，
皇朝正议大夫泾王府长史，曳裾上邸，托乘西园。俱借书证喧砺之封，克承阀阅
之後。妃早习诗礼，式遵教义，令德令仪，有要有伦，既当八月之期，允叶良家
之选。天宝八载，纳为凉王妃，懿范徽音，韶妍婉顺，恭勤朱邸，俨属丹宵。友
其琴瑟，奉以家室，瞻雁池之阅水，嗟驷隙之末光，以广德二年五月十三日，终
於上都之内邸，春秋三十七，旋以其年十月六日，迁窆於某原，礼也。凉王倚叹
兰台，伤神桂苑，梧桐半落，鸾凤，孤飞，永逝不追。嗒然增欷。诏葬备礼，哀
荣饰终，笳箫在辰，旒迤袈贰Ｋ米颖６郡王仕，攀号孺慕，惟切蓼莪，志於幽
泉，铭以贞石。虑佳城之白日，识陇树之青松。铭曰：
    清河之邑兮地惟古贝，毓粹华宗兮贤妃诞载。柔顺内积，言容外彰，谋兹淑
德，辅佐贤王。芳年忽驰，大暮何速？积善虚应兮时长运促，空馀懿范兮刻在贞
玉。

    ●卷四百二十一
    ☆杨炎（一）
    炎字公南，凤翔天兴人。肃宗朝礼部郎中知制诰，迁中书舍人。德宗立，拜
门下侍郎同中书门下平章事，转中书侍郎，罢为左仆射。贬崖州，赐死，年五十
五。後诏复官，谥录愍，左丞孔驳之，更曰平厉。
    ○灵武受命宫颂（并序）
    臣闻享天降命，惟德也；戡难奉时，惟圣也。必有非常之运，是兴拨乱之功。
以苍生为忧，不以濡足不患；以宁济为业，不以修身为道。此陶唐所以舍而不畏，
舜禹所以受而不疑。灵武旧宫，皇帝跃龙之所。日者奸臣窃命，四海荡波。我圣
皇天帝探命历之数，启龙图作受命之书，付与我皇帝。皇帝方游崆峒，以求至道。
於是群公卿士，负玉旒金玺，望氯於芒砀之野，三进於闾阖之中。曰：臣闻在昔
蚩尤连祸，大盗中国。神农氏兵莫能胜，天降元女敕轩辕氏，大定其灾。厥後尧
有九州之害而命禹，禹以四海之功而受舜。陛下主鬯大位，十有九年，精爽者皆
美德馨，乾坤也必闻幽赞。元德上达，景福有归；六圣睹命历之期，兆人有临难
之请。陛下畏灾运而不取，弃黎元而不顾，以至仁为薄，以大宝为轻。臣等若不
克所请，与亿兆之众，将被滢遭撸号於天而诉於帝矣。皇帝唯然改容曰：“岂
人心欤？”丁卯，广平王ㄈ、太尉光弼、司徒子仪、尚书左仆射冕、兵部尚书辅
国典北军将士西土耆老万五千人，排闼以诉帝曰：“今豺狼穴居宫阙，陛下兆庶
为饵，宗庙为墟。若臣等诚恳未通，是高祖不歆於太庙。且陛下涉渭则洪流涸，
回銮则应云见，布泽而川池广，勤道而嘉禾生。灵祗仿佛，元贶幽感。臣闻符命
待圣而作，天运否终而会，葳蕤峄嵋玻睿武英明圣也。”臣等敢昧死上闻。”
帝乃洒斋宫，启金匮，呜咽拜受诏。有司大赦天下，改元曰至德元年，尊圣父为
文武大皇帝。是日烟惴⒆鳎士庶踊跃，黄龙见於东郊，紫气满於天门。翌日也，
数百里衣裳会；兼旬也，数千里朝贡会；逾月也，天下兵车会；浃时也，四方戎
狄会。以一旅成百万之师，率胡夷平社稷之难。礼郊祀，戴圣皇。与人合诚心，
以气消夭疠。动罔不吉，歆无不报。是以白鹿扰於王庭，灵芝产於延英，化动而
功成，渊默而颂声。言禅代者，陋苍梧易姓之名；语嗣守者，羞陶唐积善之辱；
述戡定者，叹四纪而复夏；美中兴者，嗤四七而灭新。於戏！神祗之所归往，品
物之所法象，鼓飞龙於尺水，仗大义而东向。矢谟发号，实在兹都，愿篆石宫庭。
以垂万古，俾过山泽知风雨之奥，穷造化识天地之蕴。臣炎稽首，敢献颂曰：
    赫赫河图，启天之祜。云从亿万，皇在九五。惟昔陶唐，克传舜禹。《》
也《武》也，夫保足数？彼妖者勃，惟暴惟贪。天实即命，人将不堪。皇曰内禅，
於再於三。尽武之善，去汤之惭。兵车百万汹汹雷震，横会九州，为行为阵。恃
力者踣，从命者顺。孝以奉天，神而抚运。至德唐尧，崇功大禹。皤皤北叟，垂
白而睹。沛邑空歌，周原已古。排律颂声，永介兹土。
    ○凤翔出师纪圣功颂（并序）
    舜有两阶之舞，周有孟津之会。皇帝有岐阳之郏德莫勤乎安国，勋莫配乎
立极，利万物莫近乎去暴。盖受天元符，与人请命，冥契相合，亿兆有归。以昌
则感神鬼之心，以征则去憷字难。维唐七叶，奸臣犬吠於二京；皇帝龙鸣於河
北，观兵雍上。建都发号，以朝万国。心响天地，志通幽昧。淳精四达，大造元
成。於是巢山驾海之群，狼纛鸟章之君，不期而趋於阙下者四十有三万。元帅广
平王ㄈ、太尉光弼、司徒子仪等稽首言曰：臣闻天启圣以俟时，圣感时而赴难。
非神功不能当大运，非元德不能合人心。故轩辕之道也伏蚩尤，宗周之仁也称襁
负。陛下之德大瑞於人和，人和而动天。天与和合气，百姓因之以独化，四夷因
之以子来，王师得之以贞胜。意者河洛怨，後东征之期；人灵骏奔，望西狩之
礼。天子方齐宝辂，讲金匮之书。翌日，霓旌武贲，大车之轮，黄钺灵鼍，彤弓
太阿。荆韩楚魏之广，七闽五獠之长，金鼓百万车徒九合，大阵於东郊。皇帝建
白旄以誓於军曰：维高祖歆於上天，四宗重光，照临下土，百有五十祀，至於圣
皇。总武之干戈，备文之法象。蕞尔逆虏，敢迷天纪，盗我符玺，恩怨威灵。使
四海之内，兵革纵横，胩脑涂裂。昊苍降鉴，锡命於子，俾缵夏已坠之功，宽尧
未刑之族。於戏！余匪玉帛山河是爱，惟苍生灾害是忧；匪天命威力是凭，惟人
心忠义是保。咨尔张目成天罗，植发成干橹，布和成将帅，气成风恪Ｈ糇鹘退，
惟旗鼓；若断首尾，匀惟常蛇；或戮鲸鲵，匀惟干将；若拯溺，匀惟巨舰。夏有
一旅之众，武有十人谟，志定金石，信非盟誓，尔其念哉！是时天威动六合，失
气连太白；乾坤为这块轧，河岳为之振荡。彼狐鸣凿齿之徒，不崇朝而声反於讴
歌，形归於蹈舞者，机智过半矣。故憾胖师以形胜，灞上之凶以威逐；构林之
阵以奇破，河洛之孽以气摧。帝乃开天牢，回豹尾，陵颢气，扫那埂Ｓα秉钺，
元女侍坐。乃考夏氏配天之义，备汉皇建武之典。云髦玉辂山动地踊，降自西雍，
幸於京师。万姓前导，百灵为卫。布德泽，望陵寝，悲黍稷之将秀，览城阙之为
墟。以雷雨洗川泽，以皇风清怨怒；以大赏议勤劳，以成功告宗庙；以祥刑去聋
昧，以惠政哀困穷。清跸而奉圣皇，称觞以朝前殿。於是东国耆老，长安士庶，
排玉辂，入天庭，动千门，呼万岁。烟阆氯疲林薮山回。神灵颂於堂，精魄感
於庙；王侯庆於国，父子洽於家；钟石反於悬，叠俎陈於席。华戎踊跃，喜气磅
礴，日退三舍，天声万里。神谋不得窥其奥，天道不能後其时，斯一会之略也。
然后动变化为炉，假仁义为途。陶气象，凿耳目。与人合司契，以道浸浇ㄤ。全
犀象之形，断珠玉之胫。然後以景星烛夜，甘露清气。升阆风，对天姥。舍鸿名
以还太素，秉大历而统人纪。俾不思而降，不祭而歆，以元和感生淳古。于是宰
臣聚而言曰：主上以神武清难，王德遂人，崇勋绝瑞，光照万古。开辟日月。於
今六年，百姓岂忘功於帝乎？人臣盍谢生於天乎？请相与凿石於誓师之场，告成
於得众之地。斯王道之盛典，臣炎稽首，敢献颂曰：
    天命帝兮荡妖昏，交风雨兮会秦门。惟圣德兮漫海外，五单于兮勇士会。俗
鸟兽兮家云岛，越浮山兮泛青草。徵羽骑兮列天营，启金滕兮赐长缨。日为车兮
雷为鼓，醢鲸鲵兮扫烟雨。开明堂兮飨文祖，帝为皇兮后为母。歌闾ㄙ獠嵊窀，
篆穹石兮驾终古。
    ○大唐河西平北圣德颂（并序）
    维唐至德二年春正月，武威郡胡洎九蕃夷落，内伺师旅之间，外合狼豕之凶，
据金城，害州伯，蛇变交戟之下，炎焚大泽之中。二月乙丑，皇帝以五命之服，
诏太仆崔裕总中权，专上将，誓军前之士，却城下之盟。双命内常侍刘日新，
振鼓铎之音，护羌戎之长，林竦合胃，会於东郊。粤庚午，高牙大旆，钱马长锻，
喷以清笳，阵以云蛇，列於四冲。蓬头执戟，鼓以灵鼍，进于逵路，し悍犷犭癸，
虎裘猿臂，北陵於土门之队。钩车闾荩强弩坚埽齐傅於西烽之亭。於是引熊
虎之师，林龙蛇之剑，矛戟四起，烟尘火色，金豉一振，天地徘徊。血乱元黄，
声鼍瓦屋，是风憬匀胝螅彼草木尽为兵。日月垂照於穷乡，皇灵赫临於天外。
名王贵马，大玉文贝，素女锦衣，百金之产，万蝇之资，皆委於入贡之府，布於
有地之官。是时也，千人踊，万人贺，美太阶之符见，颂偃伯之议兴。特进金城
太守李万顷洎五邑长吏军政大夫等言曰：盖闻王命先天以奉时，贤臣合统以偕运。
靡乘乎帝录，不能拨乱；罔应乎闲气，不得遭逢。太大人之作，必先靖难，以摧
凶取暴为治国，以任贤仗能为建功。磅礴乎茅茨之下，葳蕤乎元古之上。使轩辕
得之，以胜蚩尤；大夏得之，以胜有扈；西伯得之，去殷伐崇；我太宗得之，成
有辽海；上皇得之，克平巨猾；陛下得之，再清宇宙，扫荡氛孽，允若大唐之新
命，复高祖之天下。臣等恭惟六圣腾光，胡五十祀。周贲海宇，铺菌蠢。丹穴之
赆，孤竹之君，金渫赜穑委命下吏。陛下建大号，缵鸿业。归勋祖祢，昭事圣
皇。是必天锡忠良，佐成命器。二臣所应皇运之统，伏崇羽之凶。太康西人，永
永来裔。愿篆石志美。以为颂云：
    诏虎臣兮殆天狐，载火旗兮耀昆吾，霁尘垒兮被戎都。
    ○王缙兼幽州节度使制
    门下：王制以二老分理诸侯，同周召之任。及乎汉魏以还，多亦军国兼总，
绛侯所以参掌武事，安石所以外绥戎政。况华夷甫宁，金革方偃，实在於文武戮
力，上下同心，则辅弼之臣，岂惮劳也。金紫光禄大夫门下侍郎同中书门下平章
事持节河南副元帅都统河南淮西山南东道诸节度行营使兼东都留守王缙，体含元
和，器蕴金璞。以才茂邦杰，以识通时化。叶我期运，任当衡石，竭股肱之力，
开耳目之明。陟於艰难，致君以道，统是经术，丽兹（阙）人。属江淮海岱之虞，
总授钺旌旄之寄。镇御方夏，抚宁师人；保合太和，总宣庶绩。忠而佐命，功比
安刘；勤以施下，惠同思杜。叶藩维之志，建竹帛之勋。（阙二字）朝谟，载申
启沃。与二三髦硕，同力叶诚，俾予端拱，以宏至道。乃眷北土，古之幽都，限
夷既雄，负海称固。思致於理，言恤其人。爰藉台臣，宏敷庙算。持蓟门之麾旆，
兼辽阳之钲鼓。俾膺戎重，式允时望。可兼幽州长史持节充幽州节度副大使知节
度事，馀并如故。
    ○杜鸿渐兼东都留守制
    门下：东周以召公相宅，西汉以萧何居首，则保鹬寄，多属辅臣。今以庙
堂硕老，坐而敷政，和恒居师，用义厥服。特进行门下侍郎中书门下平章事山剑
副元帅太清宫使崇元馆大学士上柱国卫国卫国公杜鸿渐，诞受天和，陶合一气，
德言敬直，动於神明，定义中兴，光替大业。陈三代之礼乐，成一朝之制度。雄
词奥学，洞究天人，以道弼子，於兹五载。每有大事，乃心忠勤；至於危难，尤
思赴蹈。叶和堂上之谟，匡济天下之务。出镇梁益，西南晏然。人之具瞻，朕所
毗倚。实仗宏化，兼抚东郊。宜以二南之风，用增九鼎之重。可兼东都留守，馀
如故。主者施行。
    ○谕梁崇义诏
    敕：朕闻君臣之分，义固金石；将相之职，任同安危。在昔哲王，罔不注意。
体合股肱，则付之以大位；道形终始，则载之以丹书。所以保亲诸侯，宏树一德
者也。朕自纂统，於兹三载，兢兢业业，日慎一日。任夫难任，安夫难安。实赖
公侯藩辅，作镇於外；将帅戎士，尽瘁勤王。冀忠贤之同德，跻亿兆於仁寿。思
达寤寐，动推至诚，大开胸怀，彰示天下。虽奸邪不逞，构造异端，离间往来，
反白作黑，下动危疑之势，上陈似是之言。焚其表章，前後数四，未尝不置以极
法，窜於穷荒。庶夫谗谀杜口，谣妄卷迹，中外上下，俱臻大和，岂止同体之不
疑，万方之知我而已。金紫光禄大夫检校刑部尚书襄州刺史山南东道节度使梁崇
义，往以邦家不宁，襄汉未静，奋自诸将，累达戎勋。忠谋佥一，保大安众；授
钺南纪，表正江山。勤辑士人，克谨侯度，惠化周洽，俗阜风移。逾二十年，绩
用光备，内修贡职，首课方州。朕夙茂勋德，用崇爵命，而忠规益励，亟请来朝，
期启乃心，以成吾事。寻以郭昔郑茂勋、郑和叔等，奸谋参会，庸狡妄作。朕虽
听断无惑，置以严科；犹闻疑贰不安，外求援助。是何颠沛以举，谓我龌龊而
（阙）怃然怀想，深用叹惜。夫禹汤前古之圣后也一。夫不获，有纳隍之惧；齐
桓霸者之中人也，举雠弃怨，致九合之功。朕上而为君，子有万国，涉道日浅，
诚明未敷。使心腹耳目之臣，负义怀忠之士，坐相猜阻，交质往来，构此异端，
顿亏大节。顷亦频遣将命，谕达至情。近得章奏，犹云隔在恩外。言之有犯，岂
为是乎？终用咎悔，就思更始。今子命尔检校户部尚书同中书门下来章事，佘并
如故。兼赐以铁券镂其庸，斯於永终，与国无极。是表至公之举，用昭勿贰之怀。
呜呼！其敬之哉。无再听邪说，无外蓄私心，唯臣道是固，惟国章是守。天命可
畏，敬顺予言。其管内诸将，三军官健，久勤征镇，咸著忠劳。数年已来，未更
叙录，比类诸道，实合甄收。其大将委中书门下即条件进拟，自馀委本使一月内
具名闻奏。仍令殿中侍御史张著与使孟游仙同往宣谕，布告军府，令悉朕怀。
    ○请行两税法奏
    凡百役之费，一钱之敛，先度其数，而赋於人，量出以制入。户无主客，以
见居为薄；人无丁中，以贫富为差。不居处而行商者，在所州县税三十之一，度
所取与居者均，使无侥利。居人之税，秋夏两徵之，俗有不便者正之。其租庸杂
徭悉省，而丁额不废，申报出入如旧式。其田亩之税率，以大历十四年垦田之数
为准，而均徵之。夏税无过六月，秋税无过十一月，逾岁之後，有户增而税减轻，
及人散而失均者，进退长吏，而以尚书度支总统焉。
    ○请留崔宁以收蜀奏
    蜀地富饶，宁据有之，贡赋不入，与无蜀同。若其有功，则义不可夺，是蜀
地败故失之，胜亦不得也。不若留宁，发范阳戍兵杂禁兵往击之，何忧不克？因
得纳亲兵於其腹中，蜀将必不敢动。然後更授他帅，使千里沃野，复为国有，是
因小害而收大利也。
    ○言天下公赋奏
    财赋者，邦国大本，而生人之喉命，天下治乱，重轻系焉。先朝权制，以中
人领其职，五尺宦竖，操邦之柄。丰俭盈虚，虽大臣不得知，则无以计天下利害。
陛下至德，惟人是恤，参计敝蠹，莫与斯甚。臣请出之，以归有司。度宫中经费，
一岁几何？量数奉入，不敢以阙。如此然後可以议政。惟陛下审察。
    ○河西节度使厅壁记
    皇帝肇建节制之任，位以上将，主四方之兵。济河而西，五侯四将，十有六
县。大海磅礴乎终始，山河回流其左右，旄头虎力之劲，剑服穹庐之长，煌煌乎
长毂千乘，横合万里，皆主乎是邦。故秦已上为戎都，汉已下为巨防，有城府襟
带焉，有良将大勋焉，有五都污杂焉。其风悍，其国险。鲜车龙服，嚣然相荡，
非古之战守，曷以成其业而树其风者哉？昔在武德之初，上用雄武大才，则我陇
西李王肃明乎神化，大冢宰宇文公驸，马乔公出将我前军。中兴之後，循吏继作，
则馆陶侯郭公、爽鸠氏司马公、相国韦公、萧公庶绩交修，以被升平之化。当今
王室多故，云海沸腾，则仆射哥舒公以纵横之奇，判总军国，其意者将复用雄武
大才乎！君子曰：武德之官，神以略，其化成。中兴之政，俭以行，其俗阜。当
今之理，动以阖，其人安。宜乎尽天下之才，随质文之变，以永来裔，大康乎斯。
时天宝十二年夏六月记。
    ○河西节度使社公碑
    周有召伯，树王风之始；汉得留侯，称佐命之杰。功赫於帝典，名镂於河图。
维唐之受命，大殆戎於西周，皇帝感默武之风，思二《南》之化，询求卿士，惠
泽穷荒。乃命兵部侍郎杜公名鸿渐，自河登车，主明西塞。公英明博达，淳粹先
觉，硕德汉庭之老，中兴佐命之勋。体含一气，精鸽五老。伊昔皇运中否，河海
风尘，天子方伪游北门之野。公负霸王之略，感社稷之危，缅怀风悖以身许国。
隐括王道，旁观历象，谓宇宙不可终闭，兆庶不可无君。龙吟空山，闫鸫笤螅
追昌言以排世难，告天命以成帝业。日月尽蚀，载之高悬，鲸鲲跃波，戮而为醢。
史也奏响天之乐，儒也观嗣夏之书。故登朝为夔龙，纂戎为方召。至於是邦也，
清其心而妙其用，厚其惠而感其和。物特也，气之阳春；含灵也，工之瘛Ｒ
为犷俗不足以劝赏，故先悦以茂功；贪人不可以害群，故问罪以去奸；讹言不可
以疑众，故毕词以为戮。於是八藩以之匍匐，三师以之投裒；群盗以之出奔，巫
人以之伏死。古之作者，不贵成功贵以德，不惮济世惮先仁。乐生下齐，明道者
谓其强；孙武讲军，事上者知其固；西门祷河，明刑者恨其暴；子玉佐楚，治兵
者虑其刚。而公形体兼才，智周乎万类之变，响合乎四会之中，是神降欤？《诗》
云：“恺悌君子”，民之父母。其来也，邱陵如无；其去也，风雨可怀。故吏兼
侍御史唐朝英洎邑老其州长吏陈奉先等，以炎耳目馨香，记之篆劾。庶乎观斯文
者，有襄南之慕，颂遗美者，深颍上之风。铭曰：
    或或杜公，蚪蟠於奥。人美其华，我睹其操。王用谟画，大邦以造。三锡辂
车，纂戎之号。威肃惠时，明神所劳。何彼塞翁，靡人仁报，徘徊颂石，就代作
好。
    ○大唐燕支山神宁济公祠堂碑
    西北之巨镇曰燕支，本匈奴王庭。昔汉武纳浑邪，开右地，置武威、张掖。
而山界二郡之间，连峰委会，云蔚岱起，积高之势，四面千里。阳崖有柏之材备
干革，阴壑有坚刚之璞化五兵。维人气雄，其畜多马。虏得之以制阴国，主天街。
周以之兴，秦以之霸。汉得之以断右臂，却南牧。西距於海，北潴於河。自外而
望上也，熊熊乎一气。旁荫朔卤，前衡塞门，与积石来朝，昆仑相长。洎陟苍苍，
临峻极，则形变六合，空同大荒。青冥在混元之中，绝壁揭宇宙之外。旧史云：
封祀之山八，中国之外三。自夏缺壤奠，汉疆土宇，时更百王，莫能配天。其意
者将缵禹之业，以俟圣人乎？维唐百有十载，贲元化之纪，息金革之虞，茫蠢蒸
然，萃於圣泽。於是左丹穴，右崆峒，古所未宾，咸顿首於路门之外。天子登神
宫，勒金版，将复义於群岳，告成於昊苍。议夫此山，天合气以正秋方，地与神
以主西国。俾蚪螭者为师为旅，貔虎者为妾为臣，不在於巨灵乎！其封神为宁济
公，锡之鞔，备厥礼物，诏邦牧太子保哥舒公，卜吉日筑祠於高麓之阳。每岁
盛秋，以笙镛之器，懈之品，率封内以望之，索群神以会之。亚旅师氏，旄头
弩牙，金鼓七校，车徒十万从飨於庙庭，大阅於山外。所以因天界以崇圣功，乘
地险而恢远略也。观夫丛岩悬抱，烟雨屑荩宫庭晃其闲暮，林石古而幽阴，神
其居之，可以祷安静矣。拊空桑，变锺石，神其听之。可以感和乐矣。大玉通帛，
熊蹯桂浆，粲其倾垂，采章煌煌，神其歆之，可以祚有年矣。维石岩岩，日月不
老，维灵是与，生此熊罴，神其荐之，可以奉吾君矣。於戏！陈信克享，正词幽
感，宜乎有祈而降，有祭而歆。龙也无风雨之愆，蛇也无气焰之作，此神之职，
又何羞焉？乃作颂曰：
    揭灵山兮天地界，势突突兮风愫А７宥琢兮入天门，气变蛇兮烟岚昏。
自天兮得终古，被华虫兮驾朱虎。

    ●卷四百二十二
    ☆杨炎（二）
    ○安州刺史杜公神道碑
    受正性者德之元，纂重侯者业之盛，君子体仁以合德，积厚以感通。著于神
明，光於祚允者，其惟杜公乎！公讳鹏举，字某，其先京兆人也。七代祖讳模，
後魏为濮阳守，卫人宜之。子孙世居东郡，故今为濮阳人。夏有豢龙之官，周封
唐杜之国，世载侯伯，勋藏晋鲁。周公锡命，元旗火龙；拯三代之衰，参五霸之
业，斯保姓之始也。汉有建平侯，策定中兴；晋有当阳侯，克并南夏。其食酆高阝，
盛西郊之黻冕；其分荆濮，胙东国之山河：斯不朽之宗也。濮阳陈留太守讳亮，
陈留生高祖比齐胶州刺史竟陵公讳伽，竟陵生曾祖隋雁门太守讳保，雁门生大父
唐苏州司马讳义宽，苏州生皇建平侯荆益二州大都督府长史讳慎行。洎贞孝公秉
哲以辅先朝，今黄门戴天以成大业。自魏七代，以方岳登闻，在唐两朝，以台衡
致理：斯迈种之仁也。公贞孝之兄，黄门之考。天修其爵，地富其才；神抱虚廓，
智藏蓍蔡。口目河海，仪刑嵩华，学可以掌邦教；词可以宣国风。少与范阳卢藏
用隐於白鹿山，以太夫人有疾，与清河崔沔同授医于兰陵萧亮。声色之微以诚达，
疵疠之祥以气变。属先府君作镇荆楚，有诏门子亲侍禁闱，起家修武悬尉。岁满，
以书判超等授济源尉，以正议登朝，拜右拾遗。升玉堂以谒圣君，陈格言以利天
下。黄门侍郎张廷郑国之髦硕；洛州长史皇甫知常，人之标准。美公志行，尝
与请交，公精义入神，洞究奥赜。初睿宗践祚，冥感祥符，睹元期於化元，启成
命於幽教，人所以伫非常之运，天所以归亿兆之心。元宗时在东宫，表公所言，
请编史册。时应令赋诗，御札批云：毕公之任，谅籍伊人。思入风雅，灵通神鬼。
後以亲累出为岐州司仓，转同州司士。开元初，上以中都稍食，省河漕之徭。大
农器用，赋晋山之铁，牧马于归兽之野，考室于迎春之宫。关中始置疏决盐铁箍
春宫三使，诏以公为判官。明年，天子东行河堤，去格兽之场，开濯龙之沼，
停銮上苑，留宴天泉，酒酣乐过，公献赋以讽，於是有采章之锡。迁著作佐郎太
子左赞善大夫都水使者雇醺司马丰王府和史中散大夫安州刺史。公为政，在上
位畏于上，贞一，以守之，齐庄以莅之。其始也居右正词，王侯向慕，其终也疏
通简易，礼化兴行。方将坐周召之堂，陈歌训之典，法象魏，登天庭，而明德寿
於中年，壮图悲於下国。命矣！以某年月日，终於官舍，明年二月，葬于寿安之
南原，遵遗命也。夫人河南郡君，尉迟鄂国公之孙，邛州刺史环之女也。抱含一
之德，友于君子，受降神之祥，克生元辅。天宝四载，终於山阳别业，春终谘桑
从周礼也。长子灵琼，陈州太康主簿，绍家祚而命夺其禄。次子奉遥，有异学而
天丧其文，荀陈同德，颜闵齐化。季子山南剑南道副元帅特进黄门侍郎同中书门
下平章卫国公鸿渐，身负苍兀气和鼎饪，以符合斯运，以道佐唐虞。文系训谟，
化齐混象，大勋格於皇极，厚宠扬于祖考。某府君先赠太常，再荣师保。夫人旧
封宜阳，增号某郡。三锡桓公之命，是尊孟母之贤。惟公主忠孝，根仁义，事亲
有极致之道，执丧有宁戚之哀，威废鞭笞，愠忘诮让，其立身也。冥观天理，合
含幽鉴，强志通於众艺，敏行求于古人。考声教，观历象，动合灵祗之赞，居顺
阴阳之和，其达诚也。忧喜极中，权利交丧，历官十二，远悔吝之形，春秋七十，
抱纯精之气，其保终也。君子谓探命历，诚也；专药膳，孝也；补衮职，仲山之
志也；颂王风，吉甫之才也；济美，乐武之德也；有後，臧孙之庆也。宜乎正训
百代，垂鸿千古。存被先公之冕服，没为天子之元老。勒钟鼎，建庙堂，金石以
颂声，邱陵以表隧。乃假词末学，观德将来。铭曰：
    於赫太师，德音孔遐。道之气象，物之精华。文学邹鲁，羽仪邦家。选於帝
庭，帝庭有仪。闻于宫府，宫府允稹Ｃ骰薰庖，际含天机。识真紫极，建饲
蒲。熊负金印，蛇蟠朱组。时哉功名，海变今古。精魂归复，宜阳之下。我有家
嗣，为王宝臣。德延没世，功被生人。岸谷磅礴，邱陵故新。苍苍颂石，万世遗
尘。
    ○云麾将军郭公神道碑
    山之西出将，地之右主兵。故前有辛、李之雄，後称周、郭之盛，四族者，
貔武其人，风闫淦，出入千载，戎狄忧之。皇唐一宇宙之初，数蛮夷之罪。太
白上而天兵利，阴精盛而神将出。於是郭氏之室，世并五侯，丹华毂者三十人，
分采地者三千户。剑骑鼎食，气盖关山，开阁而珠履成行，宴享而山元满座。中
兴之俊，鸿胪闲出。始以一剑，而震清海；年未三十，名冠闾āＮ晃国之长城，
身主人之大命。铭旗羽葆，小韩侯之故事；龙旗青社，增召伯之旧封，则祖宗之
盛，未始闻也。鸿胪即世，关陇不震，天其永思戡定之代，故盛业集於金吾。金
吾名千里，即鸿胪之孙。出於荆蓝之中，长於松柏之下。虎头骈胁，曲踊雷声；
猿臂过挟阎材，鹰扬表下侵志。始以将门子往还陇上。开元中，西讨石国，
负羽先登，特拜游击将军折冲都尉。驾龙媒於殷路，舞双剑於前席。二十六载，
诏公与中使刘元复开葱岭，以功胜，虏不能军。班师，授左武卫将军，特赐衣甲
一副，起才也。後五载，有苑门之役，走射雕之群，拜左卫将军，岭岩人阵，既
成列而破；石城天险，不待战而降。累迁左金吾卫大将军，骤兼玉门军使，未行
而遇疾。嗟乎！病生刮骨，志屈啖肝，累喉白刃之中，垂翅青阒上。以天宝十
一载二月，薨于武威之地，春秋若干。夫人宏农郡君杨氏，绛郡长史之孙，临洮
军使云之女。河华茂气，齐姜盛族；和于鸣凤而外姻致驾，宜尔干母而君子好逑。
始於龙剑双飞，中而愫缍栏小４呵锶舾伞Ｓ凶右蝗耍曰某。果毅都尉。山将种，
塞下雄儿，周郎之豪勇冠军，终子之精魂先返。年二十一，先公而夭。郭氏本自
周王之穆，其在昔也；汉有司徒司空，魏有车骑骠骑。或竹马垂信，或金玉称豪。
世后佐汉以补天，贤王筑馆而为道。其在今也：一门三戟，六叶七侯。伊吾反昭
于前，鸿胪特坐于後，长河万里，敌国四方。每宾祭往来，鄢大阅，望带裳者
知宗庙之盛，执金鼓者成父子之军。世德後来，公其济美，则勋配祀典，中乏主
祭之名；哀及路人，内无朝哭之位。此窈窕之数，孰可问哉？犹子子鸾，善达礼
以继门族，乐主辨以济险艰，荀令君为亡，赵将军其有子？以十三载某月，葬我
公于武东原，非缓也，实卜年。龙蟠天井，冈伏山形，星象于元宫，起风烟于
松阙。将军鼓吹，回过细柳之营；天子路车，出祖茂陵之道。铭曰：
    壮哉强魂，凛然风雨。一剑刳鲸，空拳搏虎。锡以ス模<角><角内>倏校
も骑佩组。华彼庄姜，揄狄珩璜。言念君子，乃心无忘。精返太白，魂归故乡。
双坟巍然，流水汤汤。秦云如牛，涧石如羊。二龙於此，父子同冈。
    ○四镇节度副使右金吾大将军杨公神道碑
    昔我乃祖，世族关西，左华右河，前虢後晋。食唐虞之地，首韩魏之封，大
辂鼯校彤弓之锡：此之谓保姓。在帝为高辛氏，在周为司徒，在秦为上卿，在
汉为太尉：此之谓世禄。太尉之道齐宣父，大夫之文似相如：此之谓世德。内史
之采金虎，赤泉之断江龙，衮州佐命於齐，骠骑重侯于晋，建公能官基业：此之
谓武功。
    公名和，字惟恭，河东人也。为高祖骠骑之曾孙。大父讳言，隋朝散大夫。
国士经术之奥，高论上庠，洎河海风尘，吴舆败露，出补棣州蒲台令，考讳楷，
河州大夏县令。以神明之化，出绾桐乡，骥局于辕，蛇蟠于沼。公贤明本乎祖德，
精劲因乎地气，好兵有秦韩之俗，受学得孙吴之书。发迹洮陇，成功西极；仗剑
出万人，单车入绝域。则群凶下拜，室胡隧则漠地空（疑）所以利建侯成辂之赏。
凡三破石国，再征苏禄。开勃者三，诛达觅者一，始自弱水府别将至执金吾，十
五攻常冠军锋，大小百馀战，竟终牖下。初开元中，群胡方盛，南寇于阗。公以
中军副鼓行而前，云火照于王庭，雷霆起於帐下。故羸师破竹，後骑建瓴，灌夫
之勇也。二十七年，有诏四镇诸军，大出汉南垒，问罪苏禄，洗兵滇河，旌甲数
万人，城池五十国。公以麾下为前四罪之名，有百牢之馈；郦生之奇也。後五载，
有累姓之後来朝京师，金甲善马，织文大贝，告于庙之室，旅于大库之庭。公览
传常遗风，鸟孙故事，井泉可数，谈笑成功。上壮之，赐弓甲一副，厩马二疋：
伏波之美也。明年，元帅封常清署公行军司马都虞侯，西讨石国，观兵海隅。历
莎车，临大夏，见条支之卵，饮郅支之头。ピ兮赫兮，云卷万里：博空之略也。
自武卫将军四镇经略副使加云麾将军兼于阗军大使，其地兵甲之富，宝玉之林，
公镇以清静，同其习俗，如鼓簧琴，政用大康。又迁金吾大将军四镇节度副使，
金紫之贵，樊缨羽旄，雄风凛然，壮图未极。方将戴衣冠於地表，会风雨於天庭，
梦厉成灾，明淫生戾。以十四载五月，薨於镇西之官舍，春秋若干。夫人晋阳贾
氏，彼美孟姜，颜如桃李。灵剑始合，泛于碧海之浔；鸩雏渐冲，坐于金莲之界。
嗣子预，有霸王之略，好倜傥之奇。初以右武卫郎将见於行在，天子美其谈说，
问以中兴。遂西聚铁关之兵，北税坚昆之马，起日城，开天郎，特拜左卫将军兼
瓜州都督关西兵马使，又迁伊西北庭都护，策茂勋也。诛门人以息群盗，设勇爵
以酬诸戎，锺鼓再考，も旄既备，可以答明君，告宗庙。扬于祖考，有铭篆之功；
问於著黾，无松榆之旧。以月日舆次于某，葬我公于某所，礼也。於戏！昔齐方
草昧而衮州降，隋室始创而骠骑兴，当今受命而武作，岂公侯之美必复，将辅之
迹有归欤？中丞以炎听于亲宗，服于祖业，捧持简牍，见托斯文。邱陵苍苍，归
于万世。地连汾水之旧，基望虞乡之古。祠远苍龙松寒口马，晋人堕泪，如看岘
首之碑；汉将焚舟，遥识祁连之家。铭曰：
    伟哉忠壮，万夫之冠。熊视三军，鹰扬霄汉。星殒月窟，魄沈海畔。寥落英
风，功名相半。我有令子，王之宝臣。勋参十乱，名画麒麟。光华玉帐，出入朱
轮。祠于上蔡，奉我先人。反葬何乡？言归晋土。蒲阪之北，汾阴东浒。阌昵
峰，山河万古。蟠青蛇兮负腾虎，埋金剑兮何时睹？
    ○云麾将军李府君神道碑
    斗极之下曰幽都，其气骨立，其风精悍。常山之下曰涿野，其镇碣石，其神
蚩尤。海岳回抱，府君出焉；云龙感召，府君感焉。惟天永保唐运，故府君来朝，
克生保臣，辅宁大业。坐中台者二子，铭鼎鼐者六朝；当国宣九合之勋，升堂有
八元之族。府君讳楷洛，先族汉校尉之裔也。世居其北，遂食坚昆之地，实主崆
峒之人。大为王公，小为侯伯，其精薄日月，其动破山川。厥後东迁，复为鲜卑
之右。府君英明淳浑，神踊天飞；威严生介胄之容，魁岸本山河之状。双舞长剑，
左盘周戈，虎啸于穷溟，云从于大泽。有沈谋以忠中国，有长技以服诸戎。天
子闻而思之，密命奇士，要之信誓。君子曰：井谷不可以游黾龙，蚁垤不可以栽
松柏。淮了去楚，百里绝虞；尚父从周，乐生归燕。此必精合於王霸魄见於祥符，
宜乎万方而趋，一言而感矣。是年冬，府君与帐下骑士言曰：“吾乃祖本汉将，
辱于单于之庭。而今千年大耻，壮士当建功大国，上驾真龙。曷有遇风雨而泥蟠，
无卷舒以蜿变？”由是奋跃辽海，翻飞上京。其来也戎竭生忧，其至也幽燕罢警。
上御前殿，庭列千官，锺石毕陈，君臣相贺。始问其姓，因赐以家族，特拜玉钤
卫将军。先赐以大弓文马，又拜左奉宸内供奉，升玉堂，餐沆瀣矣。帝曰：“余
欲成幽都，殆死市。”乃命府君为朔方讨击大总管，於是云麾铁骑，川动地踊，
左饮青海，北登狼山。帝曰：“余欲宅夷，破鸭绿，击阐矗俘林胡。”乃命
府君兼幽州经略使。於是间榆，横障塞，三以奇伏，五以胜归。帝曰：“余欲军
北方之野。”乃命府君为清军。于是敌也无气焰之作，士也无踊跃之劳。帝曰：
“佘欲护夷林使。”於是凭列走队，法掩亭院，神螭水瑞，孔阜充硕，帝曰：
“余欲书日月之常，教熊罴之旅，咨尔职典彼朔方。”复命府君为节度副使。於
是镇之以德，宣之以威，师和年丰，罔或不若。帝曰：“余欲配勾陈之位，养死
事之孤。”乃命府君为左羽林将军。於是蓬头射声，上贯牛斗。帝曰：“余欲屠
石堡，畴其代谋。”佥曰府君，乃命佐中权，发大号。於是元黄洒血，玉石俱摧。
载初中，两蕃不庭。有诏府君寻盟旧国。单车从汉，二憾来同。戎狄变心，惧我
为患。乘主客之势，合豺狼之凶，甲兴于门，车结其外。府君复为死地，甘为国
羞，仰而腾驹，若与神遇，横跳出於虎口，伏念叹於龙颜，的卢之师，恶可喻也！
吐蕃之寇河源，冲下凭突，矢石交作。府君以精骑一旅，济河之南，万火燎于他
山，三军出其闲道。惊寇四溃，重围自解，加灶之奇，孰云多也？初府君将赴征
西，谓所亲曰：“余往必克敌，殆不能归。”及班师献捷，殁於中路。明达人之
委，顺君子终，邓公之勇，曷其智也！至若秉季布之然诺，法穰苴之政教，动於
军志，举合吏能。奇谋绝於揣摩，故事留於风俗。神对历象，精合晦明。勤道不
形，进而人莫见也；为政以德，宠而久弥尊也。
    始自天后之末，至於圣皇之朝，前後录功凡二十四命，食邑二千七百户。封
蓟郡开国公，又加云麾将军。参定国者两朝，拖侯服者四纪，会兵车者百胜，出
帐下者千人。国有事，未尝不勤劳，无私可谓知礼。故得大命三锡，重侯累封，
略车山元，藏於太室。壮图未极，沉疾，生劳。临合浦之秋，伏波将老；望河源
之道，征虏不归。共年某月日，薨于灵州怀定县之师次，享年六十有七。追赠营
州都督，赙物三百疋，米粟三百石。以明年某月日，诏葬於富平县檀山原，礼也。
夫人某郡都鸿胪卿某之女，异气祥合，高门郁兴。卜邻也锺鼎再悬，受禄也夔龙
在席。元子太尉临淮郡王兼侍中光弼，河图钩合，上感神精，磅礴於阴阳之和，
同符於凶命之纪。次子将作监光彦，气舍精劲，仁服孝慈，列侯於千石之家，从
事於四方之志。少子太保光进，命世忠义。纵横知略，天之辰象，物之粹灵。乾
元中，太尉以东诸侯三会于河，再以ζ{髟矛}济於淮海。天子美齐桓之志，系
凡蒋之盟，以府君炳德丕赫，积流仁庆，追考功绩，发於简书，谥曰忠。累有裒
赠，号韩国夫人。於是建庙堂，命宗祝。室有山龙之服，飨有金石之和，昭宣令
图，焕然铭篆。以炎掌史之官也，奉命为词。徘徊大名，颂耿斡兄沼星欤豢犊
观德，美张仲为子为臣。铭曰：
    茫茫上天，下降狼星。崆峒之野，诗灯湫危於赫巨唐，风雨是经。矧伊本
邦，曷不来庭。煌煌府君，为国之翰。从顺干戎，威雠剿乱。阴刚萃灵，渤碣精
悍，（阙四字）。志不可玩。绵绵塞草，天地之下。北拒狼山，野无胡马。殊勋
大绩，玉剑元社。天空武库，海折昆仑。在昔遗庆，鲁之臧孙。曰圣在天，勤於
至道。既命太尉，亦崇太保。一门四龙，三作元老。赫赫元老，气合清贞。白发
垂冕，高堂有亲。帝命韩国，胙於夫人。亦诏蓟邱，下宠明神。左凿贞石，垂於
将来。矧我洪勋，上悬闾ā１饲裰颓，此泽之堆。悠悠令惠，万古不回。
    ○唐赠范阳大都督忠烈公李公神道碑铭（并序）
    秦霸也，张禄去魏；汉兴也，淮阴离楚。龙鸣风雨之会，蛇变泥蟠之中。逶
迤感通，精气相合。斯冥契也，岂人力也？皇唐赠司空范阳大都督李公讳楷，其
本出於陇西。八代祖节，後魏雁门太守，燕齐之乱，族没鲜卑。东迁号良将之家，
北部实大人之种。其生渤碣，其居戴斗，海塞回抱，兴公之气。天星下直，为国
之祥，英气混茫，熊据龙骧。望其形得山河之状，睹其容见金鼓之威。神明为徒，
义勇为器。久视中，以骁骑岁入于辽，西临太原，南震燕赵。云火照干河上，天
兵宿于北门。朝庭忧之，有命招谕，合以信誓，际于天人。话言感寤，抚剑叹息。
是岁以控弦之士七百骑，垂入塞，解甲来朝。以其本枝，复赐李氏，授玉钤卫
将军左奉宸内供奉。图形云阁之中，置酒蓬莱之上，君臣相贺，羽卫先光。君子
曰，井谷不可以游黾龙，蚁垤不可以戴松柏。汉於是始靖，处於是始忧。是後殆
阐挫堆悸讨野，覆林胡於榆关之外。北出障塞，怀其王庭；南救河源，复其死
地。石壑之役，以一旅定三军；冷陪之师，以虚声破精劲。东封之岁，外将天军，
河湟未宁，西护监收，云麾铁骑，山动地踊，右据青海，北登狼山。冰泮则会师，
风高则出塞。皇威振於西海，王化敷於无外。故得大命三锡，天马辂骖。定国难
者两朝，拖侯服者四纪；会兵车者百胜，出帐下者千人。国有事，未尝不勤劳，
无私可谓知礼。於戏！天道暧昧，胡星未殒。以营平之年，不终大用；以伏波之
病，再出穷荒。天宝元年五月二十日，自河源薨于怀远县之师次，春秋六十七，
赠营府都督。明年，诏葬于富平县坛山原。维公智之大窦，神之异门，心和体刚，
虑远精彻。思乎耳目之外，行乎变化之中。震呼戎獯，啸叱风恪ｕ虎之悍以礼
成，百万之强以谋胜。故鲜卑因之，以疲中国；天后取之，以空大漠，於中宗开
朔方之地四百里，於睿宗食佐命之邑三千户，於元宗则主禁卫，吞诸戎。东西南
北，动罔不克，御戎，安边，凡十命焉。祚於後也：元子太尉中书令东都河南江
淮等道副元帅临海郡王光弼、少子太保御史大夫渭北环坏戎萁诙仁刮渫郡王光
进，负河图以列四星，遇英主而当三杰。肃宗之功复区宇，更为桓文。今上之道
训华夷，并为召毕。乾元中，天子以公炳德丕赫，积仁流庆，大福再成，没而不
朽。乃命太常，追考功绩，谥曰忠烈，赠司空范阳大都督。夫人赠号韩国夫人。
於是建庙堂，命宗纪。室有山龙之服，乐有锺石之和。昭宣令图，是有铭篆。铭
曰：
    茫茫上象，降精於北。是生纯臣，其在异国，矫矫府君，蔚其英灵。蛇蟠北
极，鹏化南溟。来于本邦，会此天庭。风驱虎旅，昼食狼星。绵绵塞草，天隔华
夏。北拒阴山，野无胡马。殊勋大绩，玉剑元社。天摧武库，海折昆仑。在昔遗
庆，惟鲁臧孙。曰圣在天，勤于至道。既命太尉，又崇太保。一门四龙，二作元
老。赫赫元老，气舍清真。白发重冠，高堂有亲。帝命韩国，胙于夫人。亦诏蓟
邱，下宠明神。彼邱之榛，此石之磷。悠悠令德，万古清尘。
    ○承天皇后哀册文
    维大历三年岁次景午四月乙未朔五日庚子，故齐王谥曰承天皇帝，妃张氏谥
曰恭顺皇后。天宝未，贼臣构难，王从二圣南幸成都，自武功定策禁中，扈先帝
於灵武，以是年八月薨於行在。今上录功追远诏谥鸿名。以大历三年六月，迁座
於咸阳，礼也。云ニ扌，天鸡空响，建翠凤，以双引，度苍龙而长往。皇帝恸
极天伦，斋於闲馆，望桂屿之萧飒，抚兰台之伤断。爰诏近臣，遗音是纂。其词
曰：
    皇图氛氲，丽于天文。本枝百代，连华千载。维王斯会，其祥则大。祖武之
烈，崇文之配。令德纯粹，温恭慈爱。和必有节，动而无悔。持盈以冲，明道若
昧。金玉是式，鼓钟於外。伊昔庆衍，维皇握图。天孙载弄，甲观晨趋。善问居
讲，严师服儒。琼林秋实，宝萼晴敷。皇用锡土，苴茅剖符。大邦之翰，沧海之
隅。遥分朱邸，近植青梧。爱锺嘉会，宠被宸渥。从侍寝门，观风太学。礼闻齿
让，听辨声乐。历运中否，灾鲸构昏，初避夷狄，圣有昌言。王叶群议，天回乘
辕。适於硭砀之野，进于阎阖之门。云趋河北，电扫中原。方从庙告，言守藩垣。
忽川逝于东海，怨夜长于西园。呜呼哀哉！志业见於屯蒙，勋名留于天壤。成宗
渲有圣，悲欢爱之易丧。独精聚而魂游，奉君亲以长往。展我邦媛，德容可仰。
鲁馆而家，齐风是长。翟拜三月，锕榘倭健Ｆ穹锎抵有行，而虹销之无像。呜
呼哀哉！帝念伊始，ㄧ容生忧。伤桂绊之幽台，望山河之林邱。解剑龙而追恸，
烛鸿徽以冥搜。驾之辂旗，服以冕裘，俨千官於天卫，将合诙从周。呜呼哀哉！
笳鼓宵陈，河山晓发。地块轧兮声远，天空同兮影没。入幽隧之穹林，伏盘原之
宫阙。呜呼哀哉！考至公与至性，见为子兮为臣。临难不忘其社稷，感时思致於
君亲。短而非病，逝岂同尘。惟芳名与盛德，可观法以求仁。呜呼哀哉！

    ●卷四百二十三
    ☆于邵（一）
    邵字相门，京兆万年人。天宝末进士，授崇文馆校书郎，累迁兵部郎中，拜
谏议大夫知制诰，再迁礼部侍郎。贞元初除太子宾客，出为杭州刺史，以疾请告，
贬衢州别驾，移江州。卒年八十一。
    ○玉版元记颂（并序）
    草莽臣稽首献颂曰：臣闻殊祥大报者，皇天无私；慎终追远者，祖考来格。
皆上帝之所协德，岂蒸人之克预也？我皇帝陛下建皇极，行大道。体元以煦覆，
品物以陶运。执斗柄而四序潜回，张地维而八埏至静，四十载矣。而天下大顺，
巍巍乎其全功欤！元元皇帝，陛下之烈祖也。宝慈俭以垂後昆，法清静而示教文，
历千百祀，而陛下道存妙有，化洽无为，动之太和，寂以元览，非得一而正乎！
陛下执大象，敷元宗，圣祖仪刑於郡国，景命纷纭於图史者，盖百数矣。开灵宝
於分陕之郊，克复明号；形缟衣於降圣之阁，时庸展亲。探三华於丹墀之上，而
得也；想五利於沧波之外，远而治也。故朴略之初，三五以降，曾不敢以功阶并
也；今太白山人李浑等，暂因形动，未假神游。初入缁帷之林，忽变紫微之境，
古祠之下，犹龙肃然。霁色虽澈於清霄荣光自分於白昼。元宫咫尺，仙卫徘徊；
接霓裳以受辞，奉玉颜而专对。光启王室，宣昭祖孙，方录实而未宏，缅逖聪而
奚取？由命京畿采访使户部侍郎兼御史中丞王钅共，发皇华而载驰，望白阒有
处。瞻仰如在，真风宛同，历五洞之杳冥，寻一门之{穴叫}[QMDF]。行前有会，
感而遂通。石台菡萏而特秀，玉版荧煌而自秘。式传无忽，祗受不差。天香氛氲，
甘液浃洽。阳鸟抱戴而上烛，卿云交映而前引，率皆科斗之文，时人无能之者。
陛下乃斋心服形，绝圣弃知，弃知，闲居於大庭之馆，游梦於华胥之国。而後摄
外虑，严天思，捧元记而纳宸极，洞一时而睹万物。其徉炳刀有属，其义绵延
而自久。齐圣寿於日月，恢国祚於宇宙。上以和天地，下以洽神人。臣不知其天
之为大也如此，遂下明诏，临百官。荷亿载之殊庆，追六圣之遗谥。既撰日以严
配，亲大裕於宫，鸣鸾以和，清跸在听。臣又以开辟之後，无以尚之。於是文
武百辟，蛮夷君长，洎黄缁老幼，各有等威，云趋玉阙而请曰：陛下奉天之昭锡，
承祖之大命。百王无以徵其符，千载不复遇斯瑞。崇累朝之德，孝之大者；掩至
尊之美，谦莫甚乎。既而天听未回，睿奖犹邈。臣下罔知寝处黎人咸造勿亵。而
言曰：天其或者以天下之物，无可以称陛下之德，故缵戎徽号，因圣祖以发明，
令陛下不得不名之，固非一时之所强名也。《书》曰：“不臧厥臧，人罔攸劝。”
愿陛下臧而劝之。抑让之至於三，方霈然曰：“俞哉！斯亦天之所俾也。”遂命
稽皇典，序国仪，《韶》、《》作，貂蝉进。纂鸿猷而尊册之，明大训而奉行
之。雷雨作解，小大以正；四灵在郊薮以待命，三光出躔次而延泽。岂祗群臣之
私乎，率土之私乎？臣生沐淳风，钦承宝化，百揆时叙，空闻赓载之歌；三阶底
平，久著登风之颂。伏以神功丕应，润泽生灵，挹超代之范围，与下人之阴骘。
方轶於周王游玉，黄帝迎年。岂与夫河东寿宫，或阳荐磬而已哉？仲尼以舜禹
之事，邱不得预。议者以方今之盛，臣实预焉。庶效采诗之典，曾何万分之一。
伏献颂曰：
    岩岩太白，列仙是宅。八会真歌，三清羽客。幽阴肃爽，处处灵迹。皇唐上
祖，天人元君，挥斥六合，时乘五云。贻厥景命。昭我圣勋。神灵宣功，华芝献
寿。荐锡元记，光资妙有。玉字天长，石台地久。亿载新兆，千龄古书。字形科
斗，台状芙蕖。神力莫测，象帝之初。烈烈遣谥，清庙崇之。明明徽号，我后尊
之。天授玉记，惟皇之桢。微臣荐颂，游圣难名。
    ○降诞颂（并序）
    皇唐八叶之中兴，提天纲，披宝图，临八叮俯万物，垂鸿储休，粤十有七
年。元冬阳月，旬外三日，天子居比堂左个，受厥初之庆。自予弼臣，百官丞令，
咸归休汗，则歌《康衢》。乐寿域者，具百姓之欢心。有司谏掌纶之臣，当右掖
分宵之直，望阊阖，沐薰风。斋心以虔，稽首献颂。其词曰：
    甲观画堂，绕枢神光。十月良日，降生我皇，适庀橘狻
    缵武继文，时惟圣勋，格苗戡黎，为天下君，望如云兮。
    苍苍海隅，达我天衢。七戎蠢狄，西歼北徂，外无虞兮。
    白翟遐通，嘉禾荐丰。两树连理，五云飞空，归大同兮。
    金阙峨峨，清晨伊何。万国筐篚，千门咏歌，歆太和兮。
    舜膳以甘，尧尊以酣。诞弥之朔，旬而有三，湛恩覃兮。
    南山于前，北辰于天。臣某献寿，维亿万年，象帝先兮。
    ○唐剑南东川节度使鲜于公经武颂
    皇唐八叶，伐叛取乱，再宁区夏。四海绝横流，九州无匪人。制要荒以从述
职，分周召以相夹辅有多士为内理，有方镇为外攘，垂衣裳而御极，惟十有三祀
矣。大剑之南，自秦惠疏疆，是一都之会。南蛮西戎，旧为敌国，伺我休戚，为
尔进退，国家之有天下也。或怀柔羁縻，与之连和；或掩义背德，与之交锋。寻
盟问罪，不无事矣。当天宝中，河陇之外，却地千里，赤山青海，不敢饮牧。绝
漠无迹，我尝有之。属燕蓟猾乱，毒生人。群盗乘时纾彼戎复旧怨。是以绿
林逋薮，白昼残人，池隍鞠为茂草，邑里化为煨烬，坠瓦万聚，颓垣一平。大历
三年夏六月，分命渔阳伯鲜于公，拥旄仗钺，总统东川八州之地，自阃之外，帝
俞钦哉。公才包五行，体合四气，挥若神剑，扣如鸿锺。其始也凛之以威，其渐
也济之以恩；作之君师，为之父母。由是远者来，来者安也。於是驱豺狼之所嗥，
翦荆棘之所蔽。一之岁二之岁，葺郡邑正疆理而树牙幢。三之岁四之岁，葺郡邑
正疆理而树牙幢。三之岁四之岁，葺田畴阗帑藏而耀军实。五之岁而甲兵大振。
六之岁而勇可贾馀。七之岁而人有聚训有常矣。无暴可禁，所谓保大定功；有财
斯丰，所谓安人和众：兼之者不战而胜。兵将戢乎畿内，诸侯始有赖，而捍戎於
孤ひ印Ｔ蛑渔阳公外陈藩屏而助威武，於铄哉！其为人臣之式欤？方今龙安属
邑，久为重门待暴之地，壤连西山，分我天限。有闻道可以招戎侦，有绝险可以
资敌国，频年发中这之ヘ，为之镇守。今秋自元戎十乘，以先启行。白露始降，
秋草方实，筋角劲而膂力既坚，樵苏积而糗粮斯峙。如熊罴曰千夫长，如貔虎曰
百夫特，前茅後劲，不戮一人。君子曰：军政不戒而备矣。以此料敌，兵必胜，
战必克。我武惟扬，休有烈光，福履所将，寿考无疆，其猷克壮，而佐尧翊汤，
不其盛欤！公名晋，字叔明，渔阳县人也。其先殷人，箕子处其地，世有君长，
北方之强欤？至西汉有京兆尹褒惠，东汉虎牙将军辅散迁伊、洛、相、卫之闲，
垂裕後昆，继世流庆。粤有高祖父康绍，後牧于阆，解印寓於新政县。洎曾王父
与王父，因家焉。衣冠来裔，松贾斯茂，实膏腴而止斯乐土，正版图而终移关
内，今复为长安人也。公先兄仲通，擢桂枝，绾黄绶，不十年而权生杀於梁益之
地，入为京兆尹。公自孝廉专经高第，再参环卫，累拜棘司，四迁柱史，连擢华
省。宰洛邑时号神明，牧商於人歌父母。有诏加金、商、均房等州观察使处置使，
又入为京兆尹，历左右宫相，出牧临邛。兼御史中丞，充邛南招讨都团练使，由
中司复加节制焉，寻迁御史大夫。朝廷以为今之二难，时也卓绝，载形诏旨，谈
者荣之。方将登金铺，调玉鼎，徼苍生之福，岂慑殊俗，收系虏，从卫霍之事乎？
邵忝嘉宾之末，猥厕诸侯之选，拜赐之辱，奉以周旋。颂声不作，无以报德，发
彼馨香，存乎琬玉。匪报也，永以为好。遂作颂曰：
    金火闲秀，实生有德。风闼感，以佐王国。龙韬豹略，天资默识。敦诗说
礼，行有馀力。忠於事君，立名底绩。鸿鹄斯举，骅骝登迹。风雨如晦，我心匪
易。三川震荡万里沙碛。宗社既安，君臣正焉。乃眷。西顾，实为东川。东川伊
何？人其播迁。邑有遗骼，家无旧阡。爰命虎臣，仗兹犀节。上天下地，惟尔之
发。拉彼群逋，辑我游阙。躬之先之，不日不月。七载勤劝，三军克振。龙安之
役，伐原示信。么戎宣骄，则我观纭Ｓ裾是被，金钲俟进。汉思营平，先零之
功。班壮车骑，燕然以封。军之所乐，吾之所从。门生献颂，岂二子之所畴庸哉！
    ○中书门下请上尊号第一表
    臣炎等言：臣闻自古帝王，配天受命，必建微号，传之无穷。号者功之表也，
三五以降，皆约所著之功，以彰厥德。则牺、农、轩、顼之号，或质胜文而文胜
质，悉以一时盛烈而崇号焉。伏惟皇帝陛下缵戎立极，绍庭应运，居域中之大，
为天下之君。圣敬日跻，孝理时义，放珍禽奇兽，为异方远物，略嘉禾美瑞，俾
良史不书。洪惟成汤一德，率先老氏三宝，舞干是务，和戎是利。惟贤是登，惟
恶是去。虽夏后卑宫菲食，汉文帷囊弋，绨，与我比崇，彼实惭德。今陵园永，
升谠票希孝思罔极，达於神明。克淇遂耄卜时撰吉。载命元子，光启储君。
礼无不备，道无不洽，而鸿名未扬，典故犹缺。将何以告清庙，谒圣祖，对越神
祗，昭格上下？伏乞许臣等上尊号以备大礼，有以答乾坤之贶，有以符亿兆之欢。
臣等才非启沃，职忝近侍，远愧赓歌，空怀赤实。不胜恳愿屏营之至！谨奉表陈
请以闻。
    ○第二表
    臣炎等言：伏以表鸿勋，尊明号，百王之宏典，八圣之嗣烈。则可祖述古训，
宪章前范，上以明帝王无私于已，下以表臣子行古之道。所以询於公卿，稽彼典
常，冒昧为请，期於必从。奉诏还答，未蒙听允。阻臣子之协同，彰圣人之谦甚，
当此反侧，得为安乎？臣炎等诚惶诚迫顿首顿首。臣闻上覆有名曰天，下载有名
曰地。天地尚著於名位，而陛下父母天地，端居大宝，独无名乎？臣等固知其不
可谓此。况逾年作制，履端於始，启迪乾运，祗膺天秩。此皆宗社乃眷，元元式
瞻，其当至公，不在谦已。伏惟陛下首在藩邸，亲总六军，属彼昆夷，乘我闲衅，
犯我都鄙。扈銮舆以东幸，奋貔武以旋师，一呼而上将云奔，传檄而远藩麇至。
朝廷以正，华夏之宁。旋表元良，迨临御。顾命之後，畏天之威，躬履节用，勤
於宵旰。大孝感於神明，茂功由乎发号，友爱日至，观行不忘。顾升平以俭致，
将徕远以德服，风雨时若，妖氛不动。夫然则俗可追於大庭，人可纳於寿域，而
欲忽鸿名，觖人望，固以自约，其可得乎？臣等才谢将明，力惭匡辅欣逢至道，
窃荷宠光。愿回天私，获罪丹悃。无任恳迫屏营之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第三表
    臣炎等言：臣等考古训，酌群言，建大中之道，陈徵号之请。累表上闻，皆
抑而未许。刑煦て龋屏营失图。臣固以此请者，方欲协万国之欢，系一人之本，
盖非私於主而专於已。实以荷大赍，法上元，遵王之路也。伏惟皇帝陛下以唐尧
四德，光宅天下；以周文直行，陟降庭止。应乾立极，迨乎逾年。又奉今月甲寅
诏，将有事於郊庙。越翼日乙卯，复下有司，命元子以主器。荐种帽遥尊祖配
严。属车将迈，明号未布，瞻望霄极，遐哉邈乎！至乃陈一王之仪，合百神之礼，
祝告史载，则谓之何？臣又闻之：守文缵服，继序不忘，遵奉遗烈，必思其复。
惟高祖象憷滓云鹁纶，惟太宗造区夏以创大业，惟元宗倚孤剑以攘臂惟肃宗振
一旅而讨逆，惟代宗总天兵以佐命：皆拯生人之崩角，安国家之缀旒，德泽洽於
上苍，功业冠於邃古，而皆顺人心以敬天命，享大名而腾茂实。况陛下居雍邸，
将天下，奔西戎，约北狄，此所以彰武功也。其在望苑，则问安视膳，春诵夏弦，
尊师以广其聪明，敬老以全其羽翼，此所以懿文德也。及受顾命，反居谅ウ，久
饮不入，杖而後起，同轨不逾於七月，升谟乐侦毒庞荩此所以昭大孝也。克勤
於邦，日亲万务，克俭於用，化行四海，珍禽奇兽，不育於国，沈珠捐金，不受
於人，此所以返太素也。有一於此，则可以发挥鸿休，光启尊号，岂可尚怀谦损，
莫顾与能？九庙之灵，俨思虔告，百辟之望，终期必从。陛下必欲固拒群心，轻
此盛典，则祖宗之前号，尽为虚美，陛下安得而堕之？臣愚故知其不可也。臣等
待罪掖垣，屡陈愚款，傥未回天眷，将万请以之。无任大愿屡屡之至！谨奉表昧
死以闻。
    ○第四表
    臣仰稽旧章，虔上尊号，恳诚三沥，中旨未回。朝野惶然，罔知攸措，臣等
诚惶诚恐顿首顿首。臣闻帝王御极，作人司牧，德盛者爰加显号，功高考是必建
鸿名，是用叶天地之符，塞神祗之望。荣非为已，义实徇公；爰在累圣，必从众
欲。陛下践宝祚，握瑶图，悬日月而照九围，鼓雷霆而清八极。故得吴蜀电灭，
齐蔡砥平，摅祖宗之宿愤，救黎元於焚溺。今日者，威加四海，泽浸八荒。文轨
罔不同，华夷罔不服；政刑罔不举，符瑞罔不臻。辟再造之宏规致中兴之昌运，
而大典犹郁，徽号未崇，何以副万国之心，何以答三灵之贶？臣等谬居枢近，累
默宸严，望九重之俯从，为千载之荣遇。虽则祈天之奏，伏蒲而未感，所冀回日
之诚，倾藿而必遂。臣等不胜恳款屏营之至！
    ○请册皇太子表
    臣闻立天下之本，故受之以震，明两承统，庆元有光，期万国以贞，而一人
有庆也。伏惟皇帝陛下受天明命，尊祖严配，圣谟广运，礼秩咸若。六亲承式而
理，六合不论而定。伏以储宫未立，人望犹勤，奉天顺人，事不可旷。夙闻宣王
天资孝敬，训禀诗礼，可以奉宗祧之重，可以当匕鬯之主。朝三命宰，则以安亲；
前师後傅，则以齿胄。伏乞以时册命，报庆天人，然後启承华以论道，起博望而
养德。天下幸甚，天下幸甚！臣等忝迹枢密，倍万恒情。谨奉表陈请以闻。
    ○第二表
    臣等言：今月十六日，敢以古义请建皇储，伏奉恩命，未垂允答。受命兢悚，
恍然失图，臣等惶恐顿首。臣闻皇王之理，必先体统，而後正百度以临四方，修
人纪以符天道。则居震守器，重离继明，是先代行於天下也。况尊宗庙而奉君亲
乎！此而不先，孰可先者？陛下尚执谦德，方勤庶政，略至公之务，慎翼子之私，
是以小嫌而废前训。今臣等不敢以历代为据，且以国朝以来言之。有若高祖义宁
二年五月即位，六月立建成为皇太子；太宗武德九年八月即位，十月立中山王为
皇太子；高宗贞观二十三年六月即位，七月立陈王为皇太子。则祖宗垂范，如示
诸掌，今抑而不立，岂塞天下之望。伏闻宣五以子则嫡，以家则孝，天姿玉裕，
雅性冲深，足以奉粢盛之得，视朝夕之膳。然则行一物而三善皆得者，建储之谓
也。臣等不胜大顾恳请之至！
    ○中书门下请听政表
    臣其言：臣及文武百寮上乞奉遵遗诏，俯垂听政，迨於再三，尚阻群请。所
天未覆，何地自容？伏自焦惶，罔知攸处？臣以因心之感，是陛下私戚；顾命之
重，是先帝至公。未有因私戚而忘至公，居大宝而怀小节者也。且汉文昔王之贤
者，岂欲垂训作则，自亏其道，而後嗣忘其孝思，盖所以垂时制礼，众权体国，
千载不易，直道而行。曾参闵损，俯就者家也；周康汉景，仰就者国也。安以一
家之行，而隳万国之务乎？今陛下礼以自拘，（阙二字）为全孝。臣谓从而观志，
存其中则明，遗制不可徇礼而忽，万务不可一日而旷。臣又闻之，子事父以无违，
臣事君以替否。臣陪陛下，沾承末命；臣言未感，甘受不忠。陛下固辞，岂得称
孝？特乞受凭几之顾托，损蓼莪之哀思，以时阐皇纲，创帝范，副人之所望，悦
亿兆之心。宁止宗社焉依？实将教（阙一字）速及。披肝屡启，冀获哀从。无任
崩迫仿徨之至。
    ○第二表
    臣等钦承顾命，遵守旧章，{曰月}陈至理，上喧霄极。冀回三舍以幸万主，
而呼天未闻，触地无厝。庶僚何恃而不恐，率士何仰而不忧？至如仙驾在天，元
猷未远，穷崩之慕，臣子之极同。况陛下新离供养，缠哀风树，诚不宜屡默严纩，
仰伤圣心。臣等备位台衡，与国休戚，所顾者小节，所全者大体。是用频烦干奏，
陨越为期，臣某中谢。窃以三汉成规，备乎典册；六宗遗范，列在史官。历群圣
无以易其仪，贯百五无以更斯制。则知圣人达节而俯就，王者屈已以徇时。故周
发誓师，当未葬之日；康王作诰，继凭几之辰。夫大孝在於述先，执礼惩乎废命，
所以伯鱼止恸，禀趋庭之规；孝景抑情，循易月之制。驰张期乎得中，压降在於
适时。今中夏虽宁，而外郊犹警。幸属千年嗣圣，九有惟新。顾循问竖之初，迨
今宅忧之日已交フ魄，不决外虞。普天率土，任重事殷，一日暂旷，万务所拥。
况翌日之诏，手泽犹存，敢忘导扬，以塞恩顾。且小大之理，须禀圣规；听断之
期，已违先旨。庶政群情，惟上帝之降命，属陛下以黎元，宜以阐皇纲，创帝范。
副灵祗之望，悦兆庶之心，焉得极蓼莪之哀，忽宗社之重？伏惟陛下仰思无改之
道，俯戒在茅之责。抑损至情，览决庶务，存万代之固，遗一介之善。率繇大道，
克允至公。天下幸甚，天下幸甚。
    ○第三表
    臣某言：称情立制，礼经美人道之文；屈已从宜，前史称我王之孝。故魏文
菀芤暂笆拢晋襄六径从师，诚有由然，非不怀也。伏惟皇帝陛下属当圣业，
缠思遗弓，到场生出於自然，孝情禀於天质。虽考妣之恸，被於含齿；而皇王之
道，宁有常心。天下之志宜通，太阳之照难阙。况百度惟始，万日未张，遂叫帝
阍，期抑舜慕。虽封章累至，而阊阖不开；九服失图，群司沮色。岂悟至诚不昧，
有感必通。今日中使某至，伏蒙昭回天鉴，允纳穷款。皇风广被，神诏沛然。观
象於天，同伏羲之始画；奉先思孝，狭武丁之不言。厌极爱於祖宗，体乾行之覆
育，周汉所以继理政术，魏晋由是继纶理道。实足垂风万古，作范百王，豁亿兆
惶惑之心，示人祗闻奏之路。百谷荷膏雨这泽，群生睹天地之初。以悲以欢，载
号载惧。
    ○劝释服听政表
    臣某等言：再奉思敕，圣心永慕，未忍割哀。过大祥则素衣练冠衔恤听政；
当外除则降从礻覃服，以终丧纪者。群臣等重於荒迫之中，频奉不忍之诏。精魂
飞越，兢惶失图，臣某等中谢。伏惟皇帝陛下孝心自天，孝道逾礼。宅忧之日，
痛感人神；顾命之文，兴言不忍。微臣等前後五表，昧死上陈，虽皇恩抑从，而
犹至十日。自鼎湖升驭，俯及祥除，其闲惟见群臣礼展哀感。又伏闻杖不能起，
哭不绝声，常膳顿咸，至於一溢。以王者之尊过子皋之毁。然臣等伏以三年之丧，
古称云达礼者，前王之旧制也。三日而听政，二十七日而释服者，先王之遗令也。
今陛下不胜罔极之痛，欲遂因心之哀，远追前古之礼，近废无违这义，愚臣荒塞，
莫知死所，且梓宫未迁於陵隧，圣虑方切於哀号。虽释服临朝，慰抚臣子，犹恐
天颜惨戚，率土不安；群臣未通，庶事皆阙。方今以练冠为易月之服，礻覃制终
谅阍之丧。群臣进见，莫胜忧戚，又安敢议及时政，下延兆庶者哉？遐迩幽明，
同知不可。伏乞圣情深思园陵兴作之务，仰顺先圣殷忧之说，上尊祖宗传袭之典，
请释服之注，俯从有司。衔哀永怀，岂有时日？万人之命，悬在圣躬。今臣等昧
死，请不奉诏，上冒宸严，心魂兢悸，言辞失序。无任忧国切迫之至！
    ○第二表
    臣等至哀至切，昧死上表。乞奉遗诏，顺时释服，日月有期，而精诚未达。
率土臣子，未知所从？况在朝行，伏特斧俊３嫉确以昔汉文帝初制易月之礼，
以为帝王者不可因丧而废政，若君上重服，则率土何心？爰建此仪，以垂後叶，
自尔至今，殆千载矣。岂无哲王，皆所尊奉，圣朝奄有四海，抚宁万邦，重光睿
图，孝理天下。臣不敢备引前古，以烦圣听，乞略陈元宗先帝即位故事，耆老当
日所见闻者。皆以日易月，依礼外除，有司继存，仪注尚在。臣敢罔冒，伏受严
刑。且先王制礼，礻覃服止於两月，为日正当两日。今诏旨降从礻覃服以终丧，
臣虽固陋，不达礼本，今服礻覃三载，实所未闻。况君者天也，岂有天意惨怆，
万物得遂其性；父怀隐痛，亦子得安其心哉？陛下若固违群言，未奉遗诏，非惟
臣子哀惧，实恐蛮貊不安，非阳和发生之道，圣人顺物之义。愚臣等心之所切，
抵冒国章。形神悚越，文理繁秽，频黩旒眨庶感天心。虽死之日，将无所恨。
无任惶悚之至！
    ○第三表
    臣某等言：伏闻事有至公，不敢避责；确守臣职，不敢逃刑；天心未从，有
死无二。臣伏以大行皇帝凭几顾命，俾二十七日而释服者盖以天下事重，轸虑于
怀。陛下至孝纯深，必多损毁。窃思因创巨之痛，忘艰难之业，累圣鸿绪，万邦
赤子，或一事不得其所，岂非重服伤生之患哉？所以当大渐之辰，托殷忧之命。
盖缘社稷之远计，须抑陛下之至情。遗旨若此，狃水甚割哀；况无制命，则如何
上请？且攒宫尚临於前殿，陵寝方兴於复土，朝野缟素，殆将三旬。虽听政俯在
於天心，而庶务未亲其万一。今又礻覃服终制，普告四方，典章文物，何所设施？
且西戎北狄，顷岁未宾；凉秋气高，每伺边隙。今若闻国有大故，丧又未除，奸
谋或生，事则非远。虽皇威遐振，应时扫除。然思患之道，必戒不虞，善师不阵，
盖在此也。今陛下若御常服，决大事。不逾月之内，天声被於八极，凡厥夷貊，
耸听皇猷。自然大者畏威，小者怀德。稽颡率赋，疆场无虞，告成之功，上荐於
帝，则先皇帝之遗旨行矣，天子之大孝备矣；群下之所愿遂矣，万国之兆庶安矣。
陛下不思此事之利害，忍违臣子之诚心。此臣等所以兢惶无措，哀迫失图，叩心
三请，上冒天宪，死而利国，臣不敢辞。臣之丹心，天地明察。无任兢迫之至！

    ●卷四百二十四
    ☆于邵（二）
    ○为京兆和五尹请车驾回西京表
    臣某言：臣闻古公去梗安因避狄；襄王出郑，终见兴周。故能成九五之尊，
享八百之祚，载在前史，昭然可知。伏惟元圣文武皇帝陛下道洽四国，威加八叮
启中兴之运，宏下武之功。殊方异俗，重译交顺。惟犬戎小丑，敢乱天常，陵逼
丰镐，震惊都邑。陛下理兵陕服，遣将秦川，鸱张未几，狗游自溺。今八川底定，
万姓怨思，同怀捧日之诚，共结属车之望。况地称百二，势比咽喉；足以横制九
围，财成六合。陛下岂可舍山川之固，为巡省之游？臣虽至愚，窃知不可。伏愿
谋及百辟，俯徇群心；回銮旧宫，驻跸西夏。使百川有朝宗之所，众星复环拱之
方。凡在有形，孰不幸甚。无任恳款涕恋之至！谨遣某官奉表陈情以闻。
    ○贺郭子仪破吐蕃表
    臣某言：今日吴承倩至，奉宣进止：示臣“关内河东副元帅司徒兼中书令汾
阳王郭子仪奏捷状。李怀光於盐州界积石川大破吐蕃一万馀众，生擒斩首共六千
馀级，获牛马及器械不可胜数者。”伏以圣略远加，制胜前定，神功不测，告捷
如期。吐蕃忘国厚恩，岁犯边境。陛下料其进退，知其无策，亲以规模，授於诸
将。以盐夏之路，地旷人稀，尝语臣曰：“此贼秋中必来扰盐夏。”今睹成擒之
处，果於所料之中。俘馘既多，羊马甚众。此皆宸心悬照，不差毫发；天威远被，
克壮师徒。遂令智勇闫穑妖氛电扫；合符圣断，有此丰功。子仪状又云：“计
日追踪，必当再捷者。”臣以蕃丑久逋圣诛，从此气衰，必当瓦解。坐观无外之
庆，载美即叙之勋。罢柝可期，戢戈有望。亲承睿算，忽验於今。奉睹戎捷，不
胜庆快之至！
    ○贺破贼表
    臣某言：臣闻春生秋杀，天之令也；抚顺讨逆，国之教也。故王者上法震耀，
下修典型。虽当垂拱之朝，亦整干戈之用。伏见今月十日神策行营节度使尚可孤
破蓝田贼堡，生擒贼伪署御史大夫仇敬忠，斩获共二千馀人者。初从摩垒，旋即
合围；因乘破竹之威，不漏枯池之纲。臣某中贺，伏惟皇帝陛下声教以文畅，祸
乱以武戮，奄有华夏，光临统历。日者蕞尔朱Г，怙乱泾原，腥秽宫阙，僭贼神
器，阴连叛将，窃缓舆尸。实由逆贼仇敬忠等奸凶相资，狡恶为事。因山据荩
欲抗雷霆这诛；积粟栗刍，冀延晷刻之命。殊不知天威不远，睿算何逃？未终
狗之狂，已触骇京之势。馀凶夺魄，义众增威，扫氛天端撤纾复京师於不日。
臣谬兼统帅，滥总禁戎，矢石不亲，虚当坐制之地；凶渠尚在，终决前驱之心。
无任庆快之至！
    ○谢恩写真表
    臣某言：今月日中使至，伏奉圣慈特赐写臣容貌绢图一本，跪捧殊赐，兢忭
交驰。臣某中谢。臣闻两汉功勋，国朝将相，咸传风彩，遂列丹青。非为当代之
荣，亦欲後来之识。臣功无半古，貌未出群，叨承明主之恩，久冠台司之首。重
蒙渥泽，特降画工。神既尽传，照无遗写，从衰朽之质，别荷宠光；分遭遇之形，
长含喜气。诚惭镇俗，颇近恭人，祗严如见於大宾，拂拭信归於天造。驱驰圣运，
抚躬未负於微诚；唐突前贤，顾影不无於愧色。足以流传不朽，舒卷无穷。君父
回恩，便是百身之报；子孙为宝，知承一顾之荣。无任兢荷屏营之至！
    ○谢赐银器及匹帛等表
    臣某言：今月日，中使奉宣进止：赐臣银器壶瓶合各一、银碗一并盖、锦帐
一、锦九疋、白熟绫十疋、色罗五十疋、离采一百三十疋者，恩私荐及，跪捧增
惭。虽雨露殊深，而心魂若厉。何则？臣之受遇，有异朝班，任重元戎，荣登上
相。自当尽瘁，与国同忧，岂比常人，妄加厚赐？况戎夷初退，帑藏犹虚。每欲
倾家，以供国用，区区之愿，神明所知。乞回此物，复归内府，下以备六军之宠
赐，上以奉一人之宴私。臣之鄙怀，於斯万足。其器物等，臣已勒押衙试少监郭
某诣右银台门别状奉进。
    ○谢恩赐春衣表
    右。今月某日，中使某至。伏奉敕书手诏，慰谕臣及三军等，并赐臣及大将
春衣者，捧戴忭跃，实增惭惧。臣功效微薄，宠遇日深。霜露适濡，恩已承於挟
纩；清明才度，赐又及於解衣。仰服用於公家，罢裁缝於私室。已颁分大将讫，
各尽殆戎之力，用申报国之诚。
    ○为福建李中丞谢上表
    臣某言：臣以二月二十四日特奉渥恩，授臣福建都团练观察处置等使福州刺
史兼御史中丞，某月二十九日与中使某南北路分，即以今月某日至所部上讫。感
戴逾涯，刑煸鼍澹臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣闻度材任器，论吏底禄，三代所
以直道而行，迭相沿袭，未之易也。伏惟皇帝陛下圣谟广运，光宅天下，德泽遐
溢，苍生海隅。至若闽越都会，东南重镇。爰思俾义，宜者甚众。则中外咨谋，
孰非俊选？岂臣薄劣，一无所取，超奖不次特禀宸衷，是以前表上陈，披肝布恳，
自兹夙夜，不遑底宁，况今右武之状，方资辑睦，安人之切，又藉绥怀。贡赋不
差於时，蛮夷得令安堵。惟是四者之备，皆臣之职分也。誓将克勤竭力，处约励
心，日宣皇化，以展微诚。无任忘躯报国之至！谨遣某官奉表陈谢以闻。臣某诚
惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○为柳州郑郎中谢上表
    臣某言：臣伏奉某月日制书，授臣某官，即以今月日到任上讫。臣某中谢，
臣绪承旧族，师事通儒，万里成功，虽无壮志；九夷不陋，庶纂前踪。二纪蛮陬，
三提郡印，惟贞苦节，以奉休辰。牙管一双未尝关虑；竹书兼两，何敢轻怀？渭
水之阴，弊庐斯托，每还初服，常慊上农。今者又即殊方，复临杂族，固蒙声教，
终远文明。谨当宣举诏书，抚安县道。媒官学舍，毕纳於人伦；蓄蛊带牛，尽移
於地利。至於因遐弄法，挟远生情，纵漏严科，必贻阴责。山兼象县，江带宠城，
抚心刑欤敢忘元造？举头望日，何处皇居？凭宵梦以衔诚，托归飞而结恳。无
任瞻天恋阙之至！
    ○武州刺史谢上表
    臣某言：伏奉今月日制，除臣兼武州刺史，本官勋封如故。宠荣氵存及，忝
窃逾涯心魂惊越，启处无地。臣其中谢。臣本虚贱，生遇休明，虽迹淹戎伍，而
功微涓滴。自陛下圣理天下，孝感神明，任人惟旧，在物无弃。故臣得参定洛溃
凯旋镐京，职分上卿，位列特进。材力之所不足，官谤之所自贻。局天地，心
愧颜厚，殒身灭迹，无以上报。犹且恤臣家孥，放臣休沐。遂婴疾苦，未及归朝。
一年以还，四命为牧。内省尸素，空勒竹符，将免胄而有期，且戴天而何日？即
以今月日至州上讫。奉宣王化，以靖方隅，誓求人瘼，勉守亭障。无任负恩励节
之至！
    ○为张监谢天长节答赐表
    臣某言：伏奉恩命，赐臣若干物。宠锡自天，兢愧无地，臣某诚欢诚喜顿首
顿首。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下宝运应期，金秋表节，庆迈赓歌
之曲，欢同率土之滨。循这由衷，无以展礼，辄献衣镜，式陈恳款。不谓圣慈回
顾，允纳涓涔；宸光曲临，行及惠赐。载惊载惧，罔知修处。臣本愚直，早荷赏
延。陛下念旧勋庸，擢臣专典御府。尽忠不足报德，劳力岂曰干时。空勤日慎之
心，以副夙兴之戒，无任感戴屏营之至！谨奉表陈谢以闻。臣某诚欢诚喜顿首顿
首。谨言。
    ○为许卿谢堂弟叔冀授青州节度使表
    臣某言：伏奉今月二十二日恩制，除臣堂弟叔冀青州刺史兼御史大夫充淄青
等五州节度使。不次之恩，特出圣鉴；大来之庆，延及宗亲。彷徨若惊，启处无
措，臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣闻应天顺人，将将之道也；保大定功，将兵之道
也。然後赏罚二柄，悬於日月。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下睿谟广运，元功
莫测，保天命以立极，伏人心而戡难。遂使妖不得为灾，谋不得及伐，动皆歼溃，
以靖神人。如叔冀者，曷为力也？徒以远奉威灵，获全私恳。虽坚守薄节，转战
微功，而宠寄雄州，荣兼独坐。为叔冀之非望，实举宗之所惧。今复割海岱之众，
创立节度之权，超将中军，兼领仍旧，受委斯重，其忧转深。属馀孽未除，诛翦
指日，策勋饮至，责其总戎。勉励之心，仲伯之分，以此思效，不遑居宁。臣维
代业，窃又自愧。臣之父河西节度使先臣某、叔冀之父平卢节度使先臣某皆中朝
旧勋，式遏寇虐。东西故事，人或赖焉。而叔冀何功？实膺克荷。非臣所感，时
论皆荣。追怀父子之军，信兼国家之报，载兢载跃，无以克堪。臣虽隔中外，义
形骨肉，事济时康，死复何恨？无任感恩兢跃之至！谨诣某门奉表陈谢以闻。
    ○为崔邺公谢除凤翔节度使表
    臣某言：伏奉去月二十八日恩制，加臣凤翔尹，仍充本府及秦陇等州节度观
察使。伏以才浅遇深者，败公之本；力微任重者，职祸之由。况凤翔天京，四方
取则，使增廉问，千里准绳。苟非其人，是速官谤。臣前月已再三恳让，实冀陛
下矜臣不逮，察臣无能，忝侍朝廷，获保衰朽。岂意尧曦下属，舜泽旁流，荐降
殊恩，不许固让。恭承宠命，感惧交怀。臣某中谢。伏惟陛下德耀三光，勋崇万
古；彝伦式序，庶绩其凝。臣本讠叟才，素乏筹略，谬膺任使，累践殊班。顾无
毫发之功，叨预邱山之寄。今凤翔近甸，秦陇雄藩，北有党项之虞。西有羌浑之
患。或阻绝我道路，或侵轶我封疆。王师出征，则鸟散山谷；官军罢讨，则两集
郊圻。臣虽不才，庶竭孱懦，必将劝分务穑，训卒利兵，剿除凶残，式遏寇。虐
使黎元无ㄈ扰之患，里游薇╅缰灾。下倾百虑之愚，上补万分之一。臣无任感
戴屏营之至！
    ○为崔邺公谢敕追赴京表
    臣某言：伏奉十二月日敕京，仍待史驳郊捶。恩私曲被，喜贺无从，臣某
中谢。臣闻至诚感神，虽微必应；皇天鉴物，无幽不通。伏惟陛下道贯乾坤，明
悬日月，千年一圣，四海在宁，臣实何人？时逢昌运。近缘荆襄微扰，尚轸圣忧，
不以臣之非才，特加节制。持纲宪府，曳履文昌。一日九迁，频烦忝窃。常恐委
身江外，朝沧海而无因；岂意复命阙庭，随白愣有望？遥思捧日，预想朝天。
臣子之情，倍万恒品。不胜感戴之至！
    ○为崔仆射谢恩赐表
    臣某言：某官某至，伏奉敕书，仍赐手诏，并诸锡赍等。宸聪睿眷，一以及
臣；举族同欢，致身无据。臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣闻自古明哲之君以化天下
也，莫不乘时制变，因弊立法。既资体国，亦在便人。常准大端，不失其道。伏
惟宝应元圣文武皇帝陛下隐旒思理，宵衣布政，临万物而含宏不测，明四察而英
断非常。去邪勿疑，则涤除污俗；渴贤致理，则振拔时淹。纳强谏而如流，伫沃
心而不足。微臣何幸？属会昌期。今四罪咸伏，八蛮慕义；禄有所及，刑无所冤。
再鼓登闻，申明理匦，发令而雍熙日洽，推心而反侧自安。何负阻而不来，何假
威而不败？太宗圣化，复见於今。文命赓歌，讵惭希古。日宣九德，千载难逢。
然则靡偿有初，前史攸诫，知始知卒惟圣能之。今陛下发自宸衷，殷勤诏命，克
念作圣，期於必然。无任拜舞欢欣之至！谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ○为崔仆射谢许弟宽宣慰表
    臣宁言：中使马承倩至，奉传德音。特自宸眷，矜臣束身远镇，弟兄虽离，
许令弟宽与臣相见。义切君父，恩连骨肉，神魂惊骇，不知所之，三生有涯，万
死难报。臣某中谢。臣宽最小众所锺怜。臣在剑门，强逾二纪，形影相吊，未尝
弃离。忽遇圣朝，委臣方面，在宽何有？累践班荣，职绾通曹，贵通三独，功惭
汗马，业谢屠龙。禁掖礼闱，逾津越分，每一念至，刻心如焚。纵脂分战场，血
染边草，未之云报。降此无图，上感推心下排飞谤，惟此之际，臣知所安。但以
蕃寇外虞，苍黄後命，饮至清庙，或未克期。所冀暂来，不失宣抚，臣之愿也。
每羡联行，独怜回雁。长思共易，不著新衣。无任感戴惭惶之至！
    ○为崔仆射谢弟除给事中表
    臣某言：伏见某月日恩制，除臣弟审给事中。宠命自天，惊魂无地，永惟非
据，用婧紊睿〕寄吃鼐ぴ卦径俸醵偈住３技冶径周，代传素业，衣冠祖袭，岂
望繁华？至於伯仲，虽闻诗礼，但欲官从。讵知生遇圣明，日加重寄，擢臣偏将
之下，录臣久戍之勤。待罪西南，时逾一纪；分忧障塞，心系两蕃。策无类于烧
牛，功有惭於求大，长怀尸素之责，重贻门户之羞。今则恩联兄弟，泽及中外，
在审何有？累践通班。未闻三谏之勤，仍忝八年之宠。将何以曲承顾问，接武名
儒，分陪掖下之荣，专掌殿中之事。在盈知缺，居宠思危，临深履薄，莫之为喻。
伏以王居涣汗，方镇途遥，远有所闻，推谢无及。空惭为人之择，不遂免冠之让。
臣无任喜跃屏营之至！
    ○为西川崔仆射谢却赴剑南表
    臣某言：自中使马承倩送臣却至所部汉州回，监军使盂游仙等续发。北面拜
天，南旋旧镇，望九门而弥远，顾三蜀而何情？如丹之心，具列前表，庶明臣子
之分，以期君父之知。臣某中谢，臣四度兴师，每各献捷，愿将边事，亲达宸聪。
比恐三军阻臣行计，潜装密办，亦既经年。上都羸粮，傍路支费，事皆前定，誓
众遂行，日望京关。天威咫尺。岂知时乖运末，属彼外虞。徵发之期，指踪又切。
进退难处，彷徨以还。有心未明，有口犹闭。若挞之耻，空思於尧舜；恋主之诚，
倍惭於犬马。臣知衙事官王忻、傅遥，自经驱使，积有岁时。言行惟一，为臣腹
心。当今切务，具如别状，悉令密启，远达由衷，伏乞圣慈，俯回神鉴。仍赐容
纳，许以毕辞，天下幸甚，天下幸甚！其有不载文墨，更令附口闻奏，皆是刳心
所陈，岂为亿中之说？傥可裨补，虽死犹生，区区赤实，敢希万一。臣以今月某
日却至成都讫，整齐戎事，即赴行营。西番动静，续冀闻奏。众星微象，长拱比
辰；久水细流，尽朝东海。惟臣不及，饮恨何言？无任感恋屏营之至！谨奉表陈
恳以闻。
    ○谢赠亡妻郑国夫人表
    臣某言：某月日中使某至，特蒙圣慈追赠妻单氏郑国夫人，捧拜丝纶，载光
窀穸。臣某中谢。臣亡妻所生男凭，见任御史中丞充张孝忠军职务。臣顷应援易、
定之日，属京师变乱之初，臣方誓死回军，星言赴难。孝忠敌强势弱，切欲相留。
稍住则臣子不安，往来则怀抚交阙。男凭年甚幼小，留定婚姻，恭行庙胜之谋，
克睹中兴之运。凭虽昧稚，似可优矜。陛下猥赐宠章，赠言圣善。因子及母，恭
承孝理之风；念往慰存，为屈哀荣之典。既申翟ǎ追咏鹊巢，恩光既洽於幽明，
霈泽永流谥泉壤。凭缘所职，久在定州，殊私岂止於邱山，感激实深於内外。臣
无任（阙）
    ○为商州吴仲儒中丞让起复表
    草土臣某言：一昨沥血上闻，乞停，新命，圣情未察，鄙心莫申，捧，对天
书，载崩载陨。臣某中谢，臣闻忠孝同道，君亲一致，为子能孝，为臣能忠，苟
或易兹，固无所取。臣幼多疹疾，气柔形羸。臣父闵臣●，时所锺念，一饭一
药，皆自躬亲，十有馀年，方至成立。及臣委身戎幕，效职塞垣，频岁驰驱，颇
乖视膳。自授任中丞，渐列班行，始遂晨昏，获申禄养。岂谓星霜未几，殃衅遽
锺，拊心擗踊，万恨无及。傥遂臣请，得终礼制，其於子道，所负犹深。如或远
别几筵，苟从职事，此则禽兽不若，名教所无。於家尚然，於国何有？况圣恩一
昨用臣之意，本为子仪奏闻，当以蕃寇凭陵，远虑河中危迫。谓臣旧将，素习兵
谋，遂用起臣，使当金革，危难之日，事或从权。今郊垒无虞，妖氛残灭。以臣
苴荆更齿衣冠，自顾形骸，实惭面目。伏祈元造，许以终丧，残喘馀魂，死将
不朽。无任迷谬崩迫之至！
    ○为杨相求退表
    臣炎言：比者盛夏无雨，农人觖望，遂轸圣虑，迨乎孟秋，乃下明诏，并表
群祀。神人协和，膏泽旋降，嘉谷无害，粢盛可期。此皆陛下明圣，慈仁上应。
臣所以惭貌重位，容身无地，载积忧惧，岂遑夙夜？历观自昔帝王以理天下者，
未有不畴咨糈樱以熙帝载。三五以降，则有六相十六族，共陈翼亮之功。其在
夏殷，不易斯典。逮周分六官，秦置左右，西汉因之以丞相，东汉更名以三公，
魏晋虽有损益，亦无独任之道。陛下拔臣江泽之外，致臣密勿之地。纵欲思报鸿
造，赞襄盛业，其如智识薄劣，力所不任，常恐负乘之类，无以塞责。臣又闻之，
天有三台，鼎有三足，丞凝所以备四辅股肱所以象四体。创明堂，构大厦，非一
木之力焉。况臣驽愚，而久备位，今舞干以化，戎狄修好；纲罗再张，兆人是赖。
朝多贤达，野无遗逸，能胜臣者，则指顾皆是。岂以万务之重，而独委於凡流乎？
纵臣一朝败累，分众陨越，则既坠之迹，死将安谢？伏乞俯回天鉴退臣散地举用
伊皋，使不仁者远。臣虽万死，誓无所恨。不胜待罪兢惶之至！
    ○为田仆射薨谢制使问表
    臣某言：左金吾将军吴凑至，奉圣旨：兼赐臣母赵国太夫人臣嫂夫人并臣及
将士等敕书，以臣亡兄某，特承悯问。捧对哀咽，摧裂肝心。臣某中谢，臣兄报
恩未毕，抱恨黄泉。陛下俯听鼓鼙，永悲簪履，哀痛之诏，并归一门；抚存之恩，
将宥十世。载悲占跃，感戴无阶。以亡兄既忝信臣，寡嫂则为近属，偏承恤慰，
曲被恩慈，义同家人，礼绝朝典。喻臣老母，保养高年，念虑诸孤，俾全馀喘，
无大无小，上烦圣慈。宠光亲降於重臣，优问必先於宿将，殒身难报，拜手增悲。
臣无任荷恩哽咽之至！
    ○谢赠姊陇西郡夫人表
    臣某言：伏奉诏命，赐王氏之姊陇西郡夫人，恩泽送终，宠贲中锡；感戴无
力，幽冥有光。臣某中谢。臣少遭闵凶，长姊覆育。中限王事，动成远辞。奉迎
才至，殂谢已及。臣顷者近当剧贼，远候蕃戎，方勤公家，遂杀私礼，瞻言痛慕，
有逾常品。岂意诏书下降，圣泽旁流，念微臣之琐功，封及其姊；回圣代之茂典，
荣彼重泉。未知何阶？仰答殊造，庶将友爱之分，用酬恺悌之恩。臣无任荷恩哽
咽之至！

    ●卷四百二十五
    ☆于邵（三）
    ○进画松竹园表
    臣某言：伏以今月十九日，累圣储休之日，陛下降诞之辰。声教所加，舟车
所及，固将骏奔大庆，鼓舞升平，瞻北极而效诚，匝南山而献寿。臣辄率鄙思，
画松竹图一面，并陈赞颂，跻圣祚，伏贡阙庭。臣某中谢。伏惟皇帝陛下嗣圣居
业，统大握图，奄宅九围，光承丕构。元元敷道，须有发明，高祖造邦，义资纂
大。故得上天垂庆，八叶腾辉，诞圣神於正阳，统清明於元昊。既徵下武，将付
中兴，非徒履迹之祥，实叶才枢之异。况臣特受荣遇，思效微诚，撰献珍奇，则
骤坝锌社柚理；驰奉章疏，则文字非陈贽之仪。故臣常於礼叹松柏有主之姿，
询於诗仰松柏植茂之兴。则如佳其不朽，岂著前闻？载徵纤微，爰有丛竹，节虽
谢於颖拔，操亦迫於岁寒。故臣辄画长松，佐之修竹；辨其位则松可君於竹，抡
其才则卑可奉於尊。然松竹木中特最为有寿，众材搓卉，而翠荩方成；暮霰飘零，
而繁枝益茂。辄敢赋形像外，移色毫端，敢借坚贞之姿，愿增天地之寿。况卿云
瑞气，必呈证圣之祥；元鹤仙禽，每举冲天之翼。臣所以缘义祝寿，出幽入微，
不散氤氲之容，同成俯仰之势。徵画图之旨，诚惭创物；求比兴之义，庶近爱君。
不胜区区之极！其松竹图并颂，敢冒陈献。无任战灼之至！
    ○为崔仆射遗高正平论边事表
    臣某言：去年五月十日，已差知衙事袁遥献状露诚，上尘圣听。犹恐帐下之
士，未尽对易攵，边隅之要，不复专达。今害马已去，时政鼎新，期於升平，天
下属望。臣叨荣冒宠，十有二年，虽夙兴夜寐，将补不足，智小任大，其缺实多。
臣某诚惶诚恐顿首顿首。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下纂戎立极，俯鉴下人，思无
不周，明必以察。故得迷道自返，横波易流，搜遗逸以在庭，叶梦卜而作相。颁
命布德，奉天顺人，海隅苍生，孰不遂性？臣僻守三蜀，喧一方，想通籍而转
疏，望赓歌而莫及。顷者正月之役，中路诏还，虽迫外怀之虞，颇贻肤受之。
尝胆空知其有苦，剖心无足以自明，未知此生，朝拜何日？臣本道度支判官检校
虞部员外郎高正平，佐臣理戎，积有年岁，文学政事，不忝前修。应缘三军远支
近费，无巨无细，一与臣同。陛下初择宰臣，旁求利害，勒赴阙庭，以代臣行。
近日山西将军，频执蕃选，询其动静，确有所传。必拟横行剑门，图陷全蜀，其
势其大，必在防虞。正平此行，臣意坚切，伏乞圣鉴，俯垂听纳。则内献心腹，
外执干戈，王室有开，万死无恨。心驰魏阙，不为身谋；望断玉关，终期生入。
无任奉国忘家之至！谨奉表陈恳以闻。
    ○论潘炎表
    臣某言：伏见今月一日制命，以刘晏殊死之责，连及前礼部侍郎潘炎，贬授
沣州员外司马。天鉴孔明，善恶悬别，比诸子婿，犹佐上藩。凡所见闻，莫不欣
荷，知德刑无颇，而行於代也。但臣比见潘炎为性贞纯，致身无过，介然特立，
自为一时之选。名不为晏称，官不由晏进，自晏处权掌要，未尝以毫发受遗，未
尝以亲戚请求。顷自晏居外使，（阙）安礼致书疏知（阙）寒温通意，都不为之
开缄。凡此之类，盖非一二。所以海内修崇名节者，莫不叹伏，以为古人之中，
罕有俦对。自晏伏诛，众望炎免。况二年风疾，手足拘挛，气息奄奄，药饵未复。
奉诏奔波，即日登路，篮舆卧载，生死难图。臣愚识炎日久，知炎至行，伏恐弊
一吉士，为代所悲冒责上闻，庶几下达。傥蒙圣人回听，恤以守道不回，赐其残
生，许归田里，免随道歼。俯叶群心，将劝清贞之士，以励贪浮之俗，炎之幸也。
臣愚不识忌讳，干犯汤镬。尘默宸严，陷身无地，不胜知贤请命之至！谨诣东上
阁门奉表陈列以闻。
    ○为崔仆射陈情表
    臣某言：臣闻行师命将，必先保大，服戎共武，方议肤公。所以协和军郏
戡定时难。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下诞膺天命，以抚方夏。洪惟眷图，用征不
惠。上敬天授，下咨人力。则殊方异俗，罔不率俾，蠢兹西戎，犹肆逆命，劳我
薄伐，示人有征。夷不乱华，自宜殄灭；盈不可久，神亦祸淫，天之道也。臣近
得上都所由报状，伏承受相府元帅之寄，领渔阳突骑之众，分雇琳蚴刂师，内
无所疑外无所怨，上让下竞，礼合义均，不为身谋，同奖王室。此皆陛陛下明为
元首，德洽荩臣，夷吾必知其小大，孔明遂均於鱼水。不然，岂同德度力，偶俱
无猜，以此讨戎，何戎不灭；以此论道，何道不平？臣蒙国宠灵，荣加九族，功
惭白马，位达绿车。每承圣敬日跻，辄愿杀身是效。今日之会，实契丹诚。无任
感时悃款之至！谨遣某官奉表陈情以闻。
    ○代高尚书陈情表
    臣某言：臣本凡才，智略无取。因缘际会，骤列班荣。分阃尹京，实为尘忝。
顷者凤翔之日，蕃汉凭陵。臣尝激励羌浑，竟剿戎虏，方将席卷，永息边虞。旋
奉德音，遽令入奏。微诚莫展，殃衅已锺，痛骨摧心，载崩载咽。荼素未几，起
复旧官，累表陈乞，不蒙允许。及犬戎构祸，凭陵京城，陛下授臣检校刑部尚书
都知元帅中军兵马使。虽承恩命，未有军行，麾下之人，才盈数骑。空怀赴难，
莫克死绥，仰天椎心，伏增愤激，不逾信宿，便属苍黄。未知銮驾东巡，且欲荆
襄陪扈，累遭剽掠，始达蓝田，更逢子仪，留臣计事。招集亡散，共收上都，比
至入城，又奏臣住。奔波险阻，契阔山川，进惭将帅之臣，退羞羁绁这仆。顾唯
狼狈，寝寐兢惶。臣某诚惶诚恐稽首顿首死罪死罪。今又亡母在殡，欲诰绍恪
先远戒期，正当此月，干戈之际，寇盗为虞。小有不安，永负生母，愿终子道，
以奉亡灵。傥封树有成，虽陨越无恨。伏望许臣毕事之日，得令左走陕郊。碎首
行间，甘心罪责。无任兢惕屏营之至！
    ○为赵侍御陈情表
    臣某言：臣以固陋，累蒙奖擢，猥厕朝列，与群贤并。始自给事，骤迁侍郎，
赞贰冬官，典司邦教。属师旅之後，庶政从权，会府旧章，多所旷废，惟礼部兵
部度支，职务尚存，颇同往昔。馀遭空闲，案牍全稀，一饭而归，竟日无事。此
臣所以寝兴长想，俯仰增惭。何则？受恩至深，报德无所，未裨毫发，虚费稻梁。
伏以人君命官，期于述职，人臣量力，不叨非据，宁有食君上之禄，为保妻子之
谋。臣内顾尘忝，尤增愧惧。顷陛下躬决庶务，万方不言而理，远近承式，幸当
天下无事，未敢上陈其愚。今承嗣背德，阻兵全魏，灵曜失道，谋乱大梁。犬戎
为患，獯虏伺隙。虽祸盈恶稔，终冀枭夷；而调兵转粟，在彼疲弊。乃群下忧国
之日，微臣赴难之秋。况诸道牧守，阙人颇众。是敢不揆薄劣特祈任使，如或领
一郡，或统数城。绥怀将卒，招复逃散，近当狂寇，俯制奔冲。必使人业耕桑，
盗无充斥。昔子建之表，恳求自试；充国之对，无逾老臣。岂徒冒宠干荣，实欲
酬恩立节。臣年甫知命，筋力犹强，策励驽蹇，庶成万一。无任恳悃迫切之至！
    ○为卫慰许卿请留男表
    臣某言：臣男某官某，顷年二十有二。因外人招诱，性乏天和，臣又拙训，
遂交游非类，妄用钱物。臣恐滋蔓，累及家私。臣某年任宁州刺史，表请碛西效
力，离乡别亲，庶其思过。臣遽遭流窜，比属艰难，遐荒万里，分为阻绝。近节
度使差奏军事，会臣待罪替毂，重与相见。至京以来，臣窃窥察，诱其由衷，似
辨君亲，近於观志，屡申恳到，愿留晨昏。夫物感人情，况兹天属，苟及於此，
惕然关心。臣今齿发衰暮，唯生此子，傥其改行，家有所传，九原之下，可以塞
责。臣昨询问碛西职掌，殊非要重，伏乞圣慈回鉴，许为父子如初。便留效节东
军，与叔冀逐急征讨，尽其武用，或树功勋。王事不殊，残寇又切。臣得地近，
时复知闻，纵其不贤，犹可备使，老臣之幸！至微至贱，轻默宸严，用爸求，
战越无地。
    ○为人请合诒
    臣某言：臣固不肖，宠由父任，累荷朝奖，非臣本才。永惟筮仕之初，滥觞
有地，感旧恩爱，窃系于心。故开府仪同三司兼太常卿李承光，顷充河西兵马使，
天宝年中，录臣帐下。自兹效用，得列戎班。出入五凉，艰勤一纪。风雨寒暑，
未尝废离。俄属幽燕作逆，伊洛陷寇，蒲潼不关，天地交闭。承光临计自失，仓
卒西还，亦既通表华阳，奉笺灵武，枕干待命，俟期而往。曾未信宿，先朝赐书，
敦序兄弟，如家人礼。当是时也，臣亲见之。开缄流涕，是日便发。及至行在，
特加天下兵马副元帅，改名匡国，扈跸彭原，别承诰旨，因此伏法，当瘗朔陲。
身虽受刑，家免孥戮。遽蒙昭雪，发使宣恩，特令安存，葬日官给。今长男愿，
见充镇西副将。次子谔，又知覃怀兵马。女婿周鼎，分阃河西。咸受绿车之荣，
并为白马之将，圣朝宠寄，洎男及女。臣哀匡国，虽死犹生，近以孀妻告终，愿
从合凇Ｚ痰认涡簦无由上陈，将传铭诔，未正官爵。且匡国非禁人收视之责，
微臣当故吏愿言之时，辄冒宸聪，乞从优赠。纵前封尚在，讵敢追荣？傥後命有
加，方期复魄。则卫青有时将葬，而乐布不负一言。黄泉有知，丹悌斯在。无任
恳款求哀之至！谨诣某门奉表陈乞以闻。
    ○为崔仆射请弟宽当元载累表
    臣宁言：伏见诏命，以中书侍郎元载默货无厌，奸邪迹露，国有明宪，已置
严科。臣弟御史中丞宽，顷缘长春宫事，蒙恩充载判官。今罪累所加，宽亦合从
谴责，念其愚直，罹此祸阶。每荷圣朝奖拔之私，累忝中台精选之务，因逾所效，
宠贵当时，上答之期，分知死所。臣忝骨月之分，休戚是均，夙夜震惊，反侧难
措。朝典轻重，不为微臣。伏乞圣恩无以私贷，伏增惶惧之至！谨遣某官某奉表
请罪以闻。
    ○为剑南西川崔仆射再请入朝表
    臣某言：去冬臣知衙事官姚悟回，伏奉手诏，许臣入朝。臣自西川军还，理
装撰吉，与监军使孟游仙等以今月五日发成都，十二日至绵州罗江县。中使马承
倩至，又奉恩旨，令臣与游仙等却回。臣久辞阙庭，从事边塞，思一朝觐，如天
无阶。忽遂此行，神道所感，岂知中路，犹阻恳诚，挥涕惭对於三军，结恋讵同
於他日？臣所行意，实不谋身，一欲辩折谗闲，兼欲敷陈国要，有不可形之翰墨，
有不可传之外人，表臣心切，唯天而已。将士等知臣悃款，共忧家国，见臣不行，
魂气俱丧。臣以迫於所务，抱恨南边。固请监军使行，犹期上诉，虽一夫阻命，
而违众实难。游仙今于汉州便发，以从诸将之请，军中要务，悉以咨之。伏乞圣
聪俯遂群议，则冀上辑下睦，永无外虞，西南艰危再沐清晏。岂臣独夫之幸，实
充万人之幸。无任恳迫屏营之至！谨附监军使孟游仙奉表陈请以闻。
    ○为吴王请罪表
    臣祗言：臣长男岵，受国恩荣，出典藩翰。不能昭宣圣理，协和上下，爰抵
宪章，自贻剿绝。臣年过岁制，识谢平人，徒以宗亲，昧名教，罪因凶悖之子，
敢望全生之分？臣诚惶诚恐顿首顿首。臣一自停务，因兹社门，瞻阙庭而待命，
伫荒陬以投卑。顷者未明去就，私丧心魂；近以获奉刑名，公闻信宿。尚回天鉴，
免肆市朝，因其所流，许以自决。且身首不异，岂足谢於方隅；而礼律所均，尚
未论於家属。遂使九泉之下，犹荷全归；三族之中，欣承在宥。微臣朽老，无阶
上答，纵填沟壑，虽死犹生。无任感恩负德之至！谨诣朝堂并领男前梓州刺史某
等束身请罪。轻默宸严，兢惶无地。
    ○代谢赐人粮马料状
    右。臣先奉恩旨，赐前件人粮马料，初已陈让，不蒙允许。臣昨日於延英对
见，又请前件粮数内停一千人粮圣情未察，倍增惶惧。臣自兴兵以来，早参戎律，
及讨庆绪，即从先皇，皆虔奉睿谋，遂清多难。岂臣薄劣，辄敢贪天？而宠遇特
深，封赏殊厚。缠绵渥泽，三十馀年，食邑累加，俸料甚广。自此之外，更有田
园，朝夕所须，幸无阙乏。不谓继明之始，恩出非常，曲赐裒崇，沾此粮料。虽
阌曛施，在恩私而至极；彼凋朽之质，顾饕餮而多惭。是以形神震骇，不知所
据？惧悚颠沛，以促馀年。敢犯宸严，重祈哀亮。傥蒙全度，伏乞赐停。谨奉状。
    ○谢恩赐柑子状
    右。中使某乙至，奉宣进止：赐臣前件柑子。伏以江潭所出，见重於南州；
包茅入贡，远归於北阙。陛下念其野次，赐及微臣。顾萍实以虚言，非蔗浆之足
拟。分柑绝少，窃荷於恩私；食椹怀音，敢忘於报效？
    ○谢借马状
    右。今日中使某至，以臣朝奏阙庭，特借前件马，拜受殊深，不任惊惧。伏
以诏传中贵，马出内闲；恩光自降於九重，翦饰不关於众口。无功无效，以惧以
惭。遂蹑权奇，方遗款段。瞻天心喜，已驰捧日之诚；向阙身轻，更遇奔星之足。
仰邱山而转重，知报效以何阶。
    ○为薛岌谢赐宅状
    右件宅先赐臣亡弟嵩，比缘空闲，臣遂权住。某年月日，中使某至，奉宣进
止，转以赐臣，并敕所司改给公验。臣素空行艺，久遭胁。陛下特存要领，更
齿班荣，宥以非常之恩，加以超等之赐。自典环列，职在警巡，岁月徒深，涓尘
罕录。岂谓叨承後命，曲被殊私；赐以荫庇之地，永为子孙之业。生轻施重，内
省知惭，捐躯报德，实臣志愿。
    ○代谢赐永崇宅并赐酒食锦彩器物等状
    右。今日中使某至，伏奉恩旨：令臣移入所赐宅，并赐前件者。慈旨曲降，
惊⒛讶荨３家晕⑸，幸逢休运，上公政本，既荷殊私，理第颁田，特超恒数。
且居爽垲，又赐欢娱，芳膳出於天厨，嘉宾倾於朝彦。金石谐座，珍奇烂庭，况
楝宇轮ィ近加圬鲒ぃ涣痔撩劐洌潜蓄清凉。素以衡茅，特惊宏敞，周履既增
於魂悸，眄睐殊觉於心惭。臣实何人？遘兹多幸，饮恩知愧，受赐轻生。誓将灰
粉百身，偿国家之恩遇，拂磨一剑，弭凶丑於边疆。区区寸诚，仰答万一。不任
戴荷之至！
    ○谢内园果栽并令府县供花药状
    右。臣得男曜状称，伏奉圣旨：缘臣庄栽莳，赐内园果树。又令府县与竹，
及同栽花药等。今月十日，仍令开府鱼朝恩以下到庄检校者。谬承天眷，累沐恩
私，事有至微，亦关圣虑。顾唯别业，封植未成，特降明命，赐臣甘木。移根上
苑，擢秀中园，发挥池馆之胜，实荷生成之力。侍臣中贵，接武员来，墟落生光，
里闾增庆。况内园所赐，品类已多；府悬更供，窃忧烦扰。在臣诸已先有，不敢
重此劳人，望停俯县所供，曲遂微臣至愿。
    ○代人作昭应猎谢赐弓箭状
    右。中使某至，伏蒙赐前件弓箭，跪捧殊私，⒃疚薜亍７以彤弓出，利
镞离弦。月满星流，皆承御物；摧刚服猛，便假天威。惭无矫控之能，庶尽追擒
之状。
    ○贺破渭北党项状
    右。臣得所由报破前件贼者。伏以作逆者皇穹所诛，阻兵者默首共弃。此贼
与怀恩作恶，俱为不道，昨率其蜂虿，犯我郊畿。奉天之众振其前，怪葜军制
其後，彼进无所入，退知难归。尚肆贪狼，更为封豕，殴侵县邑，剽掠居人。光
进仗天之威，首歼魁孽；杜冕贾士之勇，再扫残妖。既已诛其鲸鲵，伫见倾其巢
穴，凡在戎旅，孰不欢欣。臣忝总兵权，倍万恒品。
    ○贺斩逆贼仆固髯
    右。臣某日於华州下わ县东乾坑店下营，伏承中使某昨日於路将贼逆仆固
首级过上都者。伏以前件贼夷狄杂种，素无令望，本因行阵，得践荣班，当将帅
之权，效锥刀之用。幸凭庙算，颇立战功。陛下嘉其成效，宠以非次，谓能尽节，
翻构异端，凶恶贯盈，人神共弃。今引颈受戮，传首而来，率土之人，不胜大庆。
子既伏罪，父必成擒扫荡妖氛，在於旬日。臣忝司戎律，倍万恒情，迟回路隅，
踊跃忘倦。无任庆快之至！
    ○贺生擒高玉状
    右。臣得泽潞节度兼凤翔秦陇临洮观察处置等使李抱玉今月二十日牒称：先
锋将柏秀等十一月於南梁州大雪岭北破前件贼党，杀戮四千五百人，生擒高玉妻
及男女二人，并获牛马八千头匹，器械三秆馀事。又得李抱玉今月日状称：於南
梁州城固县界擒高玉讫。伏以此贼因依山险，啸聚甲兵，蚁斗郊畿之眩鸱张邑
屋之下。西与犬戎连接，北与逆竖交通，更唱迭和，穷凶极恶。神人所弃，覆载
不容。李抱玉虔奉睿谋，深入其阻，始则俘其逆党，终用覆此凶渠。岩穴以之风
行，雪林由其电扫，威灵远畅，兆庶同欢。在臣微诚，倍万恒品。
    ○贺破高玉贼状
    右。臣得孙志直状报，具件如前。伏以此贼啸聚日久，凶逆实深。在於邦畿，
颇罹辛螫。既与犬戎相结，又共怀恩合谋，若二寇北来，必为内应。孙志直忝承
庙算，讨伐残凶，既斩级以擒生，遂倾巢而落卵。蕃渠失援，边烽可息。臣忝总
戎，倍万恒品。
    ○进打猎口味状
    右。伏以平野未春，寒山馀雪。陛下俯令畋猎，遥借宠灵。丰狐难脱於重环，
狡兔莫遗於三窟。观同将帅，艺角偏裨。况节号嘉平，时兼蜡祭，承威禀命，恩
已贷於戎臣；登俎充庖，味宜先於君上。虽八珍丰衍，六禽填盛，辄倾诚於金鼎，
庶慕义於野芹。前件品味，谨随状进。
    ○降诞日进马及织成红锦地衣状
    右。臣伏以今月十九日陛下降诞之辰，万国骏奔，二仪交泰，玉帛方陈於阙
下，庆⑹翟鸯跺局小３济荷殊恩，思登寿域，伏以马则雄粢，未织（向疑）诚
谢于权奇，织成乃异于采箱，宜或存于焕烂，懿兹致远之用，宜秉含章之资。凭
物奠诚，感恩祝圣，所献虽惭於万国，均情实迈於等夷。臣不胜恳悃之至！
    ○奉投降回鹘大首领大将军安达干等状（代）
    右。臣得怪萁诙仁闺海上件人等背逆归顺，云被怀恩招来打鸣沙县，便拟
将收长安。为不奉可汗处分，遂却回鼓投降，并到使讫，谨遣监军使徐钦令领
赴阙庭者。回鹘远蕃，素效臣节，自中原ㄈ扰，累建勋庸。陛下约为兄弟，式崇
惠好，我即示以恩信，亲仁善邻之道。彼亦怀於德泽，为不侵叛之臣。而逆竖猖
狂，闲行招诱，初遭诳惑，虽衿甲而即戎；遽感恩私，竟束身而请命。可汗既不
助逆，怀恩当即成擒。残孽永清，指期非远。
    ○奉诛逆人等状（代）
    右。前件官等或久登清贯，或厚受国恩。天步艰难，不随清跸，伪庭颉颃，
忍饮盗泉。或修撰文书，或统制兵马；或动众以资敌，或作奸以蠹人。事迹昭彰，
实不可掩。臣等初命禁锢，伏候圣历届。舆议嚣然，皆将事刃。此等大逆无道，
覆载难容，臣忝诸礼法，案军令讫。匿瑕含垢，诚君父之恩私；嫉恶刚肠，亦臣
下之职分。擅此处置，伏增战越。
    ○代郭子仪请孙守亮代男行营事状
    右。臣前日面奉进旨，前件男领兵马赴灵州。伏以朔方军幕，宿将颇多，任
以兵权，合先勋旧。非独藉其时望，亦以厌伏众心。男谀瓴懦闪，素不更事，
虽薄闲骑射，而未有智谋；军政弛张，或非详练。昨缘逆徒在近，畿甸多虞，令
统先军，以当大敌。仓皇之际，不可固避，毕力捐躯，幸摧坚阵。此天威所及，
非童子有成，欲速赴边陲，实恐未堪专任。右厢兵马使开府孙守亮，出身入仕，
皆在军行，将校畏威，士卒怀惠，智能料敌，勇可摧凶。使与浑日进同行，必冀
免贻圣虑。又男谧杂准俺ぃ首末随臣，常在私庭，未曾远行。深愿容其濯汗，
许以旬月休闲，他日更有任使，敢不奔波道路。臣位崇寄重，效浅恩深，常恐委
任失人，以速官谤。知子者父，敢不上陈。伏乞天慈，俯哀诚请。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟。或请人皆出获，宰不许。郡长让之云：恐为
不耕者所得。〉
    举政之要，先禁乎惠奸；因人之欲，必从於义取。固防闲之是以，虽颠沛而
无懔。蠢彼边邑，实由徼路。属门系（阙九字）於下几出战於行间。瞻彼麦田，
是登乎秋野。惟人之恤，且发乎县门；多稼其丰，谁资於出获。或人为请，虽楚
得其所之。宰也有词，宁齐至而作害。庶有耻于吾化，将不耕为尔虞。此日方殷，
人期利寇；他年有事，谁不幸灾？毕郑师以取温，周人既怨；同单父之规鲁，子
贱犹生。为郡伊何？徒闻有让；理邑馀裕，云胡不知？此而厚诬，曷旌善绩。以
赞不欺之政，因明致诘之非。

    ●卷四百二十六
    ☆于邵（四）
    ○与萧相公书
    相公阁下：某以抱叠遐荒，残魂未绝，偷度时刻，倏忽四年。伏以宗社未安，
凶逆犹在。才无取入，死难莫由。天地之中，甘为弃物。岂意当此之日，逢相公
安抚之时。狂夫之言，犹有一得；刍荛见纳，庸可庶乎？伏惟相公秉钧戡难，道
冠伊吕，方期除天地之害，更造生灵之本。故诏书曰：“则如亲临。”又曰：
“其代子言。”大哉倚赖，斯可畏也。安得因循故辙，返顾於身乎？奉惟相公之
忧，深入骨髓矣。圣上缵序鸿业，於今六年，将求升平，初若不及，以无贤相左
右，亏我圣道。近二三年，有执事者，蔽主之耳目，括囊容身，内怀奸忌，外擅
威柄。衣冠为之侧足，道路不敢偶语，众叛人离，遂有今日。相公所自见知，既
不能诛宏羊以谢天下，则今之所急者，皆在相公彀中耳。况居储后之姻，重受台
廷之寄，国弊身弊，国安身安。既须以形迹远嫌，又须以直道见节，为相公之福，
深以为难。是即疏家知止，马氏不侯，至今高人，借以为诫，斯为上矣。如或急
於救世，虽不获已，道德刑政，仁义干戈，任权重轻，惟精惟一，斯为次矣。此
外滔滔者皆是，非愚所知。今大盗未除，群寇更起，其可处置者，惟两江、半淮，
三蜀五岭而已。其中最切者，请举尤以明之。每道皆有客军，本在同心平难。侧
闻将校谋胜，监军争长，节度敛手，金多者虽败即安，无金者才入则退，战胜攻
取，未之前闻。为今之计，莫若监军一切且停，客军权属节使，申明本管，无得
相干。然後慎选良将，文武兼备，委这镇抚，希在万一。馀则历在相公目前，不
敢烦於简翰。负累忧危，年垂七十，沉こ积疹，四十馀年。自到炎方，幸未及死，
岂合以国家大务，言达相府乎？实以故韦吏部有忘年之分，尝约以相公今日之望，
每恨生死契阔，不尽曩时之期。拳拳之心，皎如白日，良友虽殁，情岂忘乎？伏
蒙每赐书问，亦承念及微命，恃此不恐，辄冒威严。其是与非，不在小子。又自
悲者，平生志业，身退毁随，纷纷世情鲜不秉乘便。浮石沉水，自古而然，茕茕
万里，谁能识察？敢托相公门阑之旧，辄书当时得罪之由，再烦视听，具如别状。
因宋侍御上垂祥览，又尝内省，自卜者审，既已衰暮，又昧时用。前年病热，远
视不审；去夏罹瘴，近听不闻。疲惫之馀难於尸素。伏乞曲赐恩波，放归田里。
传家就木，不夭天年，九原之下，期以赎责，甚大惠也。如以归田闻奏无端，即
乞以检校闲官为请，许令随便养病，免死殊俗，又大惠也，伏念斗筲之器，须当
承乏之用，任过其量，自合速辜。然於其中有可恕者，且获戾之始，实谤为深，
不蒙鞫问，至今为累。若不然者，岂三人同罪，而一身受罚？蒋镇列曹会府，袁
高选牧名藩，由此而言，痕累未尽，每一念至，惊危贯心。岂无知人，谁为言者？
今之所祈恕者，属鸿恩宥过，掩瑕涤秽，亡官失爵，犹蒙收叙。况身佐州端，秩
犹五品。乞从反褐，以赎前愆，免入量移，再罹降黜，馀生愿毕，瞑目如归。幸
甚！又事有失於知退而终可言者，窃以圣上建元立极之初，每赐驱策，虽无尘露
之效，颇传润色之美。有册皇太后尊号圣神文武尊号皇储宜建之制，皆泥金检玉，
著之国史。春馀则北蕃西戎，诏册文诰，无大无小，何密何疏？侯王将相，出入
中外，数年之闲，事无虚日，皆承特旨，俾以发挥，声猷所浃，必由是也。岂惟
叨窃之幸，实为不朽之幸矣。昔隋文帝谓杨素、牛宏曰：“薛道衡老矣！宜使朱
门列戟。”薛公谢恩，且辞无功。隋文帝诏曰：“自吾有宝位，国家大事，皆尔
宣行，岂非大功耶？”薛公乃受赐。愚虽才不逮薛，而焯叙盛明，过於薛远矣。
愿以簪履之念，得遂邱园之请，追前奖拔，虽死犹生。伏愿相公深纳焉。沉迷鄙
败，不知忌讳。驰魂惕虑，退不自安。死罪死罪！
    ○与常相公书
    相公阁下：自苍生允望，帝载缉熙，大小仲父，四方风动，既绝横议，且无
多门。幸甚幸甚！邵复何幸，又当此时之则然，命乃未偶，通塞之分，并在去年，
则相公首荐之恩，鄙夫膺受之美，徒拭人目，孰知其心？是以区区子牟，不敢忘
阙，而又自惜。昔常陪相公乡里之举，时应神州甲乙之选。其馀驰逸足，挥劲翮，
修容峨峨，来以干进者，盖千百数。在公堂预鹿鸣之宴，犹不可得，况会府莺迁
之地者乎？相公当时裒然居天下第一，愚实不佞，忝从斯列；六子登科，又厕其
数。凡我连茹，世论以荣，皆因依相公用白粉黛。是乃降神惟岳，有开必先，右
掖司言，中均典翰。出入承盼，从容十年，启沃之由，自此而始。则知辅弼之道，
在天非人。呜呼！同时之人，零落向尽；鼓杨李贺，冥寞何之？今相公宰平天下，
而鄙夫拘束边外，独不得一亲颜色，更露腹心，则汉庭于相公何厚哉！是以内省，
可知命焉；是以垂头塌翼，不敢思奋。况家事未毕，立锥无地。男可从官，女可
许笄。耳顺之年，驰复始满。名位日退，沉こ岁深。君臣之道，天人之际？心虽
如丹，谁表赤实此皆鄙夫与相公今日之事也，岂无他人？在我同志而已。况相公
无失其亲，无失其故，二江之上，独立无亲。一麾以还，未之有故，举目生愤，
伤如之何？未知相公何以留念？悲赵武之视荫，感伍员之逆施，拳拳之心，欲罢
不忍。伏愿体道垂统，加餐保和，乘风阒感会，行宰相之能事。无宝斯位，无
爱斯权；无念同升於朝，无念若挞於市。咸有一德，不其盛欤！方将伊皋比崇，
管乐论霸，宁民禽三黜无怨，在胡广七登何补？鄙老也，有知美善，不识忌讳，
远尘视听，忠告尺书。然非尽言之具，庶咨道意之本，所不尔者，谓之何哉？前
汉州司田樊登兄弟，旧游三十载矣，相公席砚，昔与之同。言念抚尘，今也祗召，
甚大惠也，因是利往，得无谢焉。邵顿首。
    ○与元相公书
    某月日，通直郎殿中侍御史内供奉于邵顿首。相公阁下：一昨外甥右威卫录
事参军宇文实至，奉传慰诲，不忘疵贱，仍及家私。造化之地，礼物云隔，一言
一盼。尽为曲贷，既出望外不知所酬，怀仁荷德，载兢载惧。伏惟相公膺斯夹辅，
闵心保义，尹正天下，易哉为君。虞友五臣，黄师六相，匡救之分，心岂异乎？
自经艰难，常处僻陋，外乏长策，内罹百殃，悲生於累，心亦尽矣。顷者羁齿陇
上，迫诸寇戎，分为系虏，永绝殊俗。岂意朝廷勤为官之选，相公垂推已之美，
席砚存爱，风尘念旧。不以蒙鄙，才无可观，曾微浃年，再忝持宪。振拔泥滞，
复为人知，恩深提携，物无所弃。进惭其往之诫，退累则哲之明，彷徨失图，罔
知攸效。又自悲者，天伦之变，祸横相次，家途沦胥，素业无托。他乡异县，至
於流离，力未集事，死又无补，泣血仰天，复何可言？所以乘流则逝，尸禄苟活，
国步未泰，斯何底宁？愿言扫门，不可遂得，伏惟相公济代推功，渴日行道，方
将草创天下，经纶时变。大启区宇，再垂衣裳，赜神涤虑，正在今日。无以外物
亏损，遂为咎也。御衡持政，前计不迷。想庙堂之当安，全苍生之始望。小人之
幸，日月以冀。然後但见鸿鹄拂摩青冥，不知其极也。谨附监察御史苏端启事以
干。罪贻烦黩，伏增惶汗。
    ○为崔仆射与郭令公书
    某月日，某官某谨奏记令公阁下：幽风固阴，月纪将幕。伏惟尊安福履，万
寿无疆。幸甚幸甚！某远镇方隅，蕃蛮未靖，力微寄重，忧虑交煎，虽无暇自谋，
终分心远难。一昨中使飞驿，王命急宣，特论西戎，侵Τ郊甸；即日奔走，以副
庙谋。神往形留，岂遑夙夜？近知辇下人无动摇，复闻朝廷劳师薄伐，朱相公以
幽燕劲骑，先启戎行，而令公以朔汉旧军，暂分兵要。始则圣略不世出，而推心
与人，终则上台应时须，而同力戡难。朱公禀命而有进，令公遣戍而不疑，是皆
存大业於至公，遂表无私以奉已。太白所以食昴，鲁阳所以回晖，斯乃协和万邦，
岂必因依一代？昔者范宣子让德，晋君以霸；蔺将军避怒秦兵不侵。书之缣缃，
名亦不朽。令公勋冠天地，力存宗社，每当一军，隐如敌国。若涉大川，而令公
能济若火燎，原而令公能灭。厚德及行苇，太和合阳春。谦尊而光，直方以载；
四方延颈，万邦立程。当今执事，在具瞻之上，将自下而弥高，欲从损而弥益，
一诺而千万人说，一谦而千万人让。况作相三朝，行师二纪，东征西怨，远怀迩
安。是以苍海之隅，莫不率俾，膏雨既滋於百谷，人伦复正於五常。当今日之嘉
猷，何邃古之能擢？齐晋之际，其大此乎！某区区不才，谬司戎律，每欲刳心示
众，尝胆酬恩。侧听远方，有行君父，忘寝与食，思奉前人。矧辱在下风，特荣
恩奖，欣逢千载之事，窃贺两君之好，感慕书绅，未知其极。谨遣某官某奉献情
言，书非尽言之具，盖陈赤实拳拳之分。某顿首再拜。
    ○为崔仆射兴朱Г书
    某月日，某官某乙谋奏记相公阁下：羌戎之患，盖三代矣。秦汉之还，怨诈
更作，详诸旧史，抑有前闻。今则乘我闲衅，於兹二纪，乱华谋夏，腥闻於天，
贪忄林无厌，暴殄斯极，侵轶我汤沐，震惊我兆人。十月之初，中官驿至，密奉
宸翰，远使临边，拜受遂行，赴敌宜速。西山之役，寻已加兵，将赴急宣，不遑
启处。所以昼分忘食，夕惕怀水，关山阻隔，使信顿绝，北望云阙，南驰梦魂。
近者日有京信，方表朝廷清晏，虽寇犹外奸，而人无内警。然则回中未静，灰
仍勤。相公维岳降灵，求岩作辅不学古法，知几其神？是以圣聪，寄扬我武，既
奉凿门之礼，具禀至天之诚。折首摧锋，计日告捷。《诗》云：“赫赫南仲，猃
狁于襄”。不其盛乎！伏以令公勋庸冠世，焯见於天，受三朝将相之托，有万人
父母之爱。方谢安之体大，知邓禹之道宏。相公特禀庙谟，龚行天讨。分鼓拔
距之众，兼渔阳贾勇之军。偶俱无猜，上让下竞，用奖王室，作为人纲。一举而
大义全，暂劳而殊功倍。以此众战，何战不克；以此灭戎，何戎不尽。某远承惠，
顾，委分知归，感遇因时，若此之甚，延首北向，一心如丹。谨遣某官某乙奉记
陈情不宣。某乙顿首再拜。
    ○与裴谏议虬书
    阁下：昨日愚子皋谟起居回，蒙以《放膺》、《度陇》二赋及《宗儒铭》、
《自发东瓯至安南》诸作见示。隋掌明珠，忽蒙分惠；秦台重璧，不闲旁临。是
何衰暮？偶此殊观。幸甚！幸甚！自微言中绝，大义复乖，历战国纵横之後，遭
亡秦煨烬之末，四始不作，斯文无纪。汉兴总辑驰骛，稍复《诗》、《骚》之体，
讫建安之闲，皆可垂训。风流更代，纷然ゾ杂，迨有高下，不可胜论。刘梁陈隋，
乃至流遁矣。国家受命，焕乎文明。开元天宝，於斯为盛，格高体正者，君臣之
义，天人之际，毕备於斯矣。先觉後进，其谁闲焉？属三十年来，兵戈不息，所
务者急，所贵者异；过之则进，不过则坠。考之文章，东不流於海，南不集於江，
万方行纪，安可得哉？某性乏天假，学非专门，徒以菲薄少有，谬膺清切；特用
润色鸿业，颇承渥私。孤奉明恩，竞速官谤，谪居之地，犹佐大藩。承府公荫庥，
忝下榻清宴，风亭月观，美景良辰，未尝不接高兴，陪啸咏。虽唱高和寡，未能
宏道；云从风感，时赖起予。如此之眷者，如此之乐者，岁不我与。星回四周，
而不知老之将至，累之在已，馀生之幸，斯亦厚矣。阁下心无所负，神保其真，
冒南气之炎铄，泛重溟之湍悍。清光可鉴，素履惟精，云且意长，复此与合，有
足欢也。今纲罹俊义，渴日为劳，明诏屡下，旁求四达，未有天生楝梁，而不构
大厦，时遭霸王而不先受器者也。在姑务修德而已，前宵之命，情实未尽，烛不
见跋，露不称凇Ｇ区主人，有所惭逊。信宿而未获拜赐者，实以沉瘵之故，旦
暮为剧。况南面苍梧北背潇湘，岁聿云幕，於焉迁客，心折骨惊，复何言哉！所
得四卷，缮写已毕，致之箧笥为藏驰，遗皋谟送本。不复一一。
    ○与郭令公书
    汾阳王令公阁下：伏惟戡乱定祸，勋载王府，致君行已，德冠当时。讲信修
睦，敦叙旧好，悉为古今第一。则小子在数科之一，而不能上达，以自布露，九
泉之下，何以塞责？顷年令公先府君刺史于渭，家世出牧於岷，二境相接，数年
修好，睦为弟兄，契以金石，则令公之所闻见也久矣。初以专经逊业，常假藉於
渭之渚。於时使君双特以礼送，问以时务，许以大名，为之下榻，教之改业。复
归以报命先人，从而诲焉。天宝中，忝以进士及第，其年判入超绝科，受校书。
此则使君负人伦高鉴，施及小子，不其神乎！永怀报德，何日敢忘？庆流後嗣，
日以昌大。及兹匡救，莫之与京，谬从庶官之列，黜於众人之下。爰自起居郎署
省闼，未为令公所顾，以职在下位，不敢干进也。殊不知江海纳细以为大山岳积
壤以为高，斯道日显，人皆是效，以不待扫门，愿陪下拜。有若公之令弟少府监
知为人，工部赵侍郎赏之为文，户部李郎中列之为友，皆朝廷俊选，而不相鄙弃，
庸可诬乎？夫有开必先，先兆所感。如小子者，使先文字之已足於此，令弟爱之
贵眷终眷之及於此，而不能再登龙门，礼叙世旧，未之有也。谨奉尺书，尘黩执
事，转於内屏以待命。死罪死罪！某再拜。
    ○与杨员外书
    七官院长足下：怆与子别，难以为晤，出处默语，盖非一途。顷自除官，乘
流则逝，性有定分，愚不可移。是进已无所干，退亦无所闷，到家喜骨肉之爱，
出门全宾友之欢，陶然而不知老之将至，亦何暇役耳目从智力哉？故知山林之士，
入而不返者，宜每逍遥纵观，从亨多暇。近览古公避狄之地，缅想周文聘书畋之
师，如其仁，如其仁，又其圣也。不远闾井，颓然旧风。嗟乎！我生不辰，遭值
世难，天未悔祸，人犹怨嗟。顾子弟之为邑，迫时政以多故，恭宽信敏惠，力行
不必果，长太息之，复何可言？猗那杨生，行道利物，勤於四海。君子之践中朝，
炳然从容画计，抑有由也。勉旃良图，无以自媚，风味遐属，此情难论。尝当春
台，梅柳动色，思与摧手，伤如之何？时流好音，尚慰羁旅。幸甚幸甚！太尉告
身，在匠人鱼朝处，望为收取。远代传庆，不欲失坠，慎尔无忽。因家人驰驿，
临纸惘然。于邵顿首。
    ○与李尚书书
    某顿首。尚书姨夫阁下，伏惟秀出天枝，挺生王国。十年分阃，八座居荣。
善誉嘉声，闻於四海。幸甚幸甚！某忝接末姻，早承馀卷，南秦旅寄，特奉周
旋；西掖宦游，叨联清切。高山景行，何日忘之？去年出守江华，未遑进路，猥
当时议，且复拘留。满室遗孤，立锥无地，朝求暮乞，日往月来。外愧亲朋，内
惭骨肉，屏居陋巷，不堪其忧。唯此绝粮，已复旬日，古人并食，今实当之。侧
闻姨夫入朝，先以贫贱为意，颂声载路，谁不归心？某於池阳之闻，获空闲数顷
之地，誓将作劳陇亩，以望秋登。所乏耕牛，佣赁无计。傥或哀此窘迫，许以後
图，解倒悬之忧，广砑敝路。以德报怨，先哲格言，区区之心，窃慕此耳。辄
肆干触，昧于是非，惩诸常情，岂敢逃责？痼疾暴发，末由造门，谨使家人投刺
不宣。某再拜。
    ○与常侍御书
    近承书阁，兼示新书。清主涤灵，回视易听，静以究微婉，有义可激；悦以
观殊姿，外容奚施？徒见风阆喑郏金玉交映。曾不旋踵，泽人之思，一至於此，
甚大惠也。直翰林之所可法，岂不才而独宝耶？寻呈康子，初云未见，缮写将送，
适遇有来。遍示幕中，无不嘉叹。缘家累诣府求医，重阳之前，当复北县，旬日
之後，便赴上都。良觌无因，此惟叹叙。珍重珍重！人使不断绝也，转凭司录驰
白不一。于邵顿首。
    ○与侯二山人书
    侯二山人足下：所示三论，钩深索隐，俾夜作昼，殆浃辰矣。如登太山，徒
仰其高；若涉大水，不测其深。旨哉斯言，盖不可得而俦矣。以此究天人，何道
不宏？以此图战伐，何敌不克？以此养精神，何寿不长？可谓通幽洞微，垂代作
教，宁止士林争效，求道趋风乎！予复何才？敢承末学，已令缮写，藏诸柚中。
刳心宝持，不敢失坠。幸甚！恐须旧本，谨勒专送，犹赖发蒙，何当访及？闲宵
对酒，斯以为荣。不复一一。于邵顿首。
    ○九日陪廉使卢端公宴东楼序
    国家以桂林重镇，吴越襟带，有郡县可以纲纪，有蛮夷可以羁縻，朔南声教，
盖以此始。皇上缵承大位之明年，启谟群后，载命运率。是以范阳卢公自京而来，
条察二十八州诸军事。千里之地，遂无外虞；三军之士，皆务前敌。然後赏必劳
罚必害，官不易法，府无留事。封略既静，公堂自闲，况重阳美景，得不为乐？
大合宾佐，高张郡楼，红尘发地，青山垌牧。连天涨海，来接苍梧凭高而翠霭转
微，送远而白雁看没，泛椒菊而算爵，顾丝桐而闲奏。宾醉月上，主待露冢想
彭泽之独游，怅马台之陈迹。今日之会，何其盛欤！余负累谪居，卒起庭府，黜
忝佐之礼，陪上樽之娱。韩灰已燃，邹谷自爰奉命为序，冠於群篇。辞之所难，
敢谢不敏，请分赋五韵，当诸即事云。
    ○晚秋陪卢御游石桥序
    以公责左迁於兹，迨一周星矣。首疾心梗继日经怀，实由南冠尚簪，忧所
未忘。是以幽求人境之外，将荡涤烦虑。得诸石桥久之，岂无他人，不如我志？
愿言卒获者亦久之。殿中侍御史范阳卢子至，监理下国，未浃辰而居简乘暇，行
镳载勒致为客。数公方驾，傧从如林，煌煌焉奔走乎墟落，延属乎禅宫矣。三登
弥高，累息以进，而後偕集於桥下。徒观夫挂长虹以飞来，陵半霄而势去，下空
如豁，纤萝不生，上顶为帷，佳木丛秀：不可得而总载也。以为本於融结，庸可
自然，资於造化，力役不及明矣。东极大水，北走长安，罗郭雉堞，如示诸掌。
大田多稼，宜乎有秋，群山积翠以回合，好鸟追飞而上下。有是胜赏，以是开怀，
盍赋新诗，以纪一时之事也。侍御以尝忝姓尤笊鸿业，以文司录，俾序良游。
敢复毕辞，多惭老败。
    ○陪诸公宴京兆王参军宅序
    参军，国族之贵介子也。况抗衡神都，抵掌翰苑，渴日行道，推心与人。故
士君子愿游芝兰，不避风雨，仆校文者，得无劝乎！冬至十日，雪飞千里。携我
入室，接君初筵。嘉ゾ惟错，清酤有{艹与}。取适可以齐鹧图，及酣可以去狐白。
始为合献之礼，终为纵饮之乐，有足多也。飞鸱戾天，宿鸟择木。钟鼓告瞑，轩
裳欲归。主人诸仆，一岁三捷。斯文可睹，愚以更请，宾将不然，盖言之不可以
亡也，多愧皆让。
    ○春宴萧侍郎林亭序
    监察御史萧公，以初献戎捷，塞庭无事，从板舆之暇日，邀幕宾而揖我。必
选名胜，况临清江，始乘安流，终践樊圃。嘉客以入，华亭豁开，桴浮往来，上
下皆见。竹树引外郊云物，凫孜夫子家禽。岂日驻花闲，天铺潭底，自为胜酢
而萧公於是咨密戚，荷宾荣。惜此交欢，爱此迟景，飞觞举白，亦云醉止。顾我
以客，时无闲焉。拜升堂之嘉应，饱庆寿之馀沥。殿中侍御史郑公，文宗也，退
而喜曰：今日之会，允为良辰，不有斯文，无以终乐。遂历赋诸韵，凡二十馀篇。
命为序引，让之不可。
    ○游李校书花药园序
    春吹万以为物，皆有役我智者。惟役之不殆，终而有用，故君子尽心於药焉，
恐精华之不迨已也。崇文馆校书郎李公，寝门之外，大亭南敞；大亭之左，胜地
东豁。环岸种药，不知斯在几十步。但观其缥缈霞错，葱茏烟布，密叶层映，虚
根不摇，珠点夕露，金燃晓光。而後花发五色，色带深浅，丛生一香，香有近远，
色若锦绣，酷如芝兰，动皆袭人，静则夺目：此李公及时之适也。至若上苗可食，
下体兼采，子入菰饭，华杂蒲俎。既甘平而性寒，又辛温而执热，癖除而不为去
传，风愈而安知及书：此李公谷中之木也。吾徒沐公馨香，爱我药石，皆可右坐，
愿为佳游。风生白苹，日映丹蒲，披摇び靡，则花飞镜中；虚涵峥嵘，而山在海
底。入门而未辨金谷，问地而不言河阳。况春酝已清，家园可摘，饮尽落景，欢
无後时。忆戴而乘兴自来，知钟而听弦立应：此李公推心之分也。《礼》曰：发
虑以宪。语云：从吾所好。虑以观进，好无思邪而公智未兆根据有益。上符性命
之理，下从耳目之玩，举一物而庶美集，得不谓之难哉。韩康隐名，徒进识者，
羊叔相遗，吾无间然。聊对诸人之意，用观赋物之作，予乃僚也，敢无述乎。

    ●卷四百二十七
    ☆于邵（五）
    ○华阳属和集序
    六艺诗人之蕴雅，贯三极而正存象外，班九流而化行天下。夫然，则游夏登
科於孔门，独擅文学，虽风流万古而不易者，文乎哉！且日新之谓盛德，崇业之
谓不朽，自大剑之南，在汉有文翁，实长西蜀，开设学校，为来者宗师，顺流千
载，而馀芳不泯。历魏有高朕，晋有张华，皆好古博闻，能述先事，讲信修睦，
传之无穷。是以在绵有巴渝有挟鼓濮，率相劝道，人无隐焉。洎大历初，尚书左
仆射冀国崔公，登坛受命，边鄙不耸，既国用偃武，而家将训文。近取诸身，旁
求是类，高选幕客，无非其人，彬彬然文质协乎中，而英华发乎外矣。殿中侍御
史荥阳郑公，道同斯应，参乎理戎，以玉帐之暇，而清词闲作。盈我怀袖，式歌
且谣，以为离群索居，谁与晤语？故自相府及冀公达於储公，凡所献酬，缵为三
卷，仍以属和为集之目。夫属和者，唱予和汝，击发商徵，亦取诸伐木相求之义，
斯盖郑君之意也。同声于邵，闻而且喜，即之寓目，煜若春荣。遂询我以宣布，
咨我以序引。取彼敝帚，无相患焉。
    ○送张都督赴嘉州序
    伊人之平康，由我以专达，否则政弛，人何赖焉？在昔汉宣永怀至理，思与
二千石之良者共之，贞深其元，以化天下。非道熙陟降，理际天地，则不可膺是
高选。尚书左仆射冀国公，审才以底用，论定而後请将欲更苏息复整齐。且如张
公，无出其右，系受授则为惨怛，彼嘉阳之人，所益多矣。况学致广大，心自精
微，议道置法，若示诸掌。一举阋砣十为郎，分兵领部，义然後取。以公之才
大，时论用少，以今之多艰乎？谓用大则用之大，用小则用之小，在我而已，抑
无懵焉。良月选吉，轻舟既具，长空青冥，未有黄落。缇骑百从，载旌而前，戈
矛生风，左右如武。且犀滩古地，熊阜外虞，通波万里，并容攸摄。其无以易者，
盍思无邪耶？尝寮为心，望此行矣。大幕邀饯，三军助较。乐只君子，如何可忘？
而後利涉信宿，人归父母，其颜渥丹，下令如春。受教赐知常谋始，（疑）不浃
年而国赋足，军实倍。启迪恢达，为诸侯雄。
    ○送王郎中赴蕲州序
    大君当宁之七载也，日月会於降娄。有诏尚书仓部郎中王公，恭宽敏惠，出
典于蕲。蕲之上有革车外赋，有牙幢华领，思与良二千石共理者，朝廷久之。亦
既俞往，允兹佥属，曾未浃辰，抗手言迈。惜此别易，合宴公堂，期其出郊，于
以送远。且观坐彼一方，困于无告，谁为禁暴？闻公知归。邦非人则不宁，政无
从则奚措？今所往者，人安之哉！公之下车，曾是为念。以公之素范，不敢言利；
因公之善价，无乃近名。唯名之崇，唯德是累。将善救物，ム公冀焉。然後导达
其和，发萌以虑，化行无二，当借寇恂。理平第一，更徵黄霸，他日之会，宾寮
有光。悠悠旆旌，滟滟春物，想青林之涨水，见黄石之平矶。佳兴未孤，前期犹
邈。赋诗追饯者，翰林之故事，吾何讶弧
    ○送李员外入朝序
    食租衣税，王者之常赋。自至德改元之後，兵连天下，军用仰给。四方诸侯，
各有戎事，将发内布外，而王命急宣，不咨皇华，无以专达。前十数辈，皆课登
而旋。今尚书户部郎李公，中朝骏选，次董斯任。以西蜀最大，南苟嗉郑委之
斯来，于以蒇事。是以数年于兹，卒多前功。冀公忧国忘家，一心同德，方锡贡
以纳贶，度於常算，故泉谷之分，必先此矣。达于上京，然及方镇，遂能入者亿
计，行者接武，秦郊不斗，持此更费。冀公之勤其国本也如此，李公之达于时用
也如彼。使乎谁务，将膺对弘叮挟两骖以戒途，歌四牡而复命。北驿开饯，中
军宴私，满院香风，杂花潜送，广庭张乐，妙音交作。冀公以请召未许，送君先
鞭，我心如驰，不敢留止。行复题已赤管，俯伏青蒲，答天子休命，当使臣之始
赏者尔。
    ○送峡州刘使君忠州李使君序
    国有戎事，今兹十年，外奸内宄，略无宁岁。是以人之思理，不教而然者久
矣。夫非良二千石，则无以光昭帝俞，勤恤人隐，自邑居荡析，牧守承弊，中和
颂声，斯道寝息。今皇帝之临御也，尝垂意於理道。夫能官人，则能安人，为官
而择人，俾受永赖。尚书驾部郎中刘公、司门员包郎李公分命之拜，中朝骏选。
刘公之举也，以宣慈惠和；李公之得也，以温良恭俭。咸推大略，仁而爱人，文
学政事，家邦必达。矧兹偏隅，由我专制，苟利於物，其可易乎！然後理兵期于
知禁，求瘼在乎不扰，泽流恺悌，汔可小康。岂颍川之奸党散落，济南之畏如大
府而已哉！寿星之会，凉秋八月，言辞北阙，将骛南辕。惜五马之不留，合六官
以追饯，乃卜胜撰吉，咸集于吏部郎元公之居室。地远朝市，家藏水木，纳终峰
於宇下，道漆园于方外。风回景泛，匪寒匪燠，入室而芝兰袭人，趋庭而珠玉交
辉。琴言自清，座右必诫。夫然，则行者可以慰远道，居者可以依翰林。二公於
是抚席而言曰：西楚风殊，东巴路迥，高堂阌辏遇荆门而可见；皇州冠荩，别
潇水以长怀。多谢故人，醑我以酒龙我之作，群公何谓，以不腆斯文，遂冠于篇
首。总南宫之赋者，凡四十有六章，次之爵里，亦当使君之佳传云。
    ○送贾中允之襄阳序
    孔宣父说儒者之行，有自立焉，有近人焉，有交友焉。研精六艺，较明旧史，
贯天人之际，探得失之源非自立欤？仗义而居，立信为宝，难得易失，不谋苟合，
非近人欤？终始之要胶固也，患难之失身命也，益者损者，吾其择焉，非交友欤！，
夫然，则道之要胶固也，患难之失身命也，益者损者，吾其择焉，非交友欤？夫
然，则道之将行，周流四海而无匮者，庸可既乎！顷年隐庐山之雾，去秋举湘江
之帆，闻有道而来，终有得而去。所合必义，所依必仁，凡诸揖奉惜此言别。累
卜胜饯，屡邀醉心，虽云蒸雾毒，犹胜炎风；而疏桐衰柳，亦傍秋色。时之所感，
事有攸会，切於觐问而速是行者，则尚书季父。领镇南之军，伐淮西之叛，方除
天地之害，载戢干戈之威。用重望系人，渴日为久，与尚书备相知之分，忆昨执
手，于今三年，负累遐荒，莫由展礼。南北不援，我劳如何？愿即寤寐之勤，永
奉通明之德。
    ○送太子仆马公序
    尝读旧史氏，见汲长孺之为人，与之并生其时，则随从长者，不敢避风雨，
况今之有人而舍勤乎！太子仆马公，骨鲠端庄则如此，而布和展惠，信而好古，
焕乎其有文章，则汲生之所不及明矣。方将搏空直上，高视寥廓，秉尚父黄钺，
登范睢青恪９朔虿陨，不为负矣。属群盗未息，四郊犹虞，春闱无事，冬日可
爱。故自南自北，从诸侯游，如竹箭之有筠，虽霰雪之奚及，未可量也。予固不
敏，奉以周旋，几合献酬之礼，且陪文酒之事。青溪白恪Ｒ我归思；戚戚
寒水，飕飕冰岸，道胜独往，高歌以行。夫至人达观，物无不可，出则耀金组，
入则狎荜萝。盖与时消息，在我舒卷，群公怅别，则如之何？
    ○送赵评事之东都序
    大盗既灭，东郊遂启。前驰龟蒙，左夹辽碣，过数千里，革戎反华。彼阻戎
之馀，承复禹之庆。骏奔走，涤怨思，兼诸匪人，因得请命。连踵阙下，归甚忘
亡，是以厥田厥筐之贡，不待锡而至者，已纷纽於长府。申命职方郎中荥阳郑公，
达於伊洛，以总其事。夫剧不可以专精，故资於命介；道且求於兼适，必托乎至
公。大理评事天水赵侯，当交辟之下，膺至公之选，罢戎西府，受诏东周。虚舟
出不系之外，景钟为待叩之用，故士君子随之而不避风雨，则文行忠信不其末欤？
凤翔尹兼御史大夫高公，勤於客礼，迫此王命，曾是公器与时共之，追锋告行，
惜别而已。行军司马侍御史李公，玉帐居左，金樽叙离，群公当筵，相顾不足，
白日陶暑，青槐好阴，牙幢宴如，亦既醉止，左右欢甚，诗人兴全，争论逸价，
特以饷赵。故拜命之辱，辄冠于首篇。
    ○送谭正字之上都序
    皇上御宇之明年，布和发号，其在野无遗贤，将以启迪理本。盖古先哲王之
前大者，分命十使，周流天下，弓旌一举，涧陆其空。户部侍郎赵君故得谭子於
潇湘矣。谭子受荐不拜，赵君当荐不避，朝廷官之不疑，君子悦是三者之备公也
者，其至矣哉！况恭懿明允，文为在礼，发言有章，临事不惑，可以入备顾问，
出咨典谟。岂止祖述六艺，指归旧史，栖迟龙楼之下，寂寞铅椠之闲哉？仆孤奉
盛明，黜佐藩徼，不自意而邂逅相遇，念一老而得之周旋。尝与语言，为我消息。
日月之会，时惟季冬，星回於天，岁且更始。ㄙ惨萧索，长年所悲岂堪伊人，告
我以去。方将背九嶷之积阻，泛苍梧以连海，经界于分广，会合于上都。谒崇明，
驰象魏，讲旧於知已，从事于吾党。阆鲋外，自此而阶，迁客者何？叙之而已。
    ○送刘协律序
    予广德年三掌注起居，建中初擢修国史。讨论之际，尝览周朝作相，奕世载
德，名列於紫微，事传于青史者，今协律刘侯之先欤？协律富有文采，挺然秀拔，
怀长策以待时，感知已而为用。似续以才，而不阶门户；求合以道，而不惮风尘。
士君子之行，有足多也。零桂虽秋，凉风未至，江山缅邈，言出东路，帆席悠悠，
指途南海。南海有国之重镇，北方之东西，中土之士庶，鲎诹毂击合会於其间
者，日千百焉。况中丞元公，载辑斯人，言愍其旅，金节始按，休声洽闻，求贤
重官。方贺封往，老夫病矣。负累杜门，几烦相问，挹我以礼愧无风水之便，且
有登临之别。行矣自爱，吾无闻焉。
    ○送纪奉礼之容州序
    纪氏之子曰文楚，资於事母而敬爱兼，则百行可知；博於好古而功业著，则
文采可知。丈夫於代，能有是而无倦，加体道以自牧，出入中外，身无择行，为
不达者，未之有也。顷属世故家贫，背胡越岭，执爨以养，当车就安，人皆知之，
用是不乏。所以长者继辙，来者升堂，既荣于亲，又悦其子，甚大庆也。夫时有
通塞事有从宜，亲安道存，适则为可。容州经略之府，南据交趾，北达苍梧。李
郎中受委中朝，联典大郡，凡有化理，悉为世程。纪子响风慕义，不远千里，释
板舆，即轻舸。晨餐夕膳，不改旧物，从一乐土，之一乐土，谁其间焉？郎中之
爱子良钧，业擅家宝，官登王畿，美秀而文，芝兰可袭。吾子一见，足以涤尘虑，
慰客游，与诸子之得子，亦何以异也？行矣自爱。时兴元大赦之仲春，桂林迁客
于邵之另序云。
    ○送李校书归江西序
    与子中外表也，亲之至也。异姓莫先，睽隔不面，老而方合，可谓长叹息矣。
曷期远会于零桂之闻哉？大火之交，南秋可畏。其炊如蒸，其华转鲜。昏霾而禽
鸟欲绝，曦赫而薄铄无措，易练不足以御流汗，并燎不足以敌炎氛。予迁客也，
是某其艰；子薄游也，何在斯弊？况依藉门户，本儒家之文行；总贯阴阳，乃王
官之武备。聪明精密，道不苟全，真吾人之益者也。以世多故，始家庐陵，悲乡
国之眇邈，想邱园之芜没。羁旅南土，复何言哉？季子无金，未下妻嫂；淮了寓
漂，终取王侯。无以风雨为晦，无以名位自薄，乘时体命，其乃光乎！予属湘东
之命，子有滏西之役。非适之适，我劳如何？云天茫茫，行矣自爱。
    ○宴饯崔十二弟校书之容州序
    方伯卢公，因牙门之清净，辟前馆之爽垲。乃命宿设，具牢加笾，言邀故人，
以宠行也。清河崔子曰真源，尝典校石渠应诸侯之聘，践言励行，积学累艺。而
建中初天下文明，惧乎遗逸，黜陟十道，君举先行有诏集於京师，将以更秩。既
而容管经略处置使陇西李公，从而请焉。猗欤真源，以受命底禄，已利也；以从
人之求，国务也。身不可先于国，禄不可急于求，翻然回车，假道于桂。卢公执
畴昔之好，惜今辰之别，朝阳初升，实筵始合。子夜云艾，主赋未冢觥觯交飞
而取乐，埙篪相协以奏雅。卢公意未之尽，将命以篇。顾谓迁客曰：“罢论几何
日，辍使复何日？请子之叙我今夕。”于子离席而辞曰：“老者败者，僚者末也。
忧能伤人，思无可者。公之所命，其得人乎？”公曰：“得哉！是敢操简而进，
发言有素。一以论我公之讲旧，一以乐李公之得贤。风烟不殊，南北暂闻，显允
崔子，勖哉令闻云。
    ○送蔺舍人兼武州长史序
    舍人丈以元昆尹京之明月，始为西府连辟。将展骥足于广西之地，所以惩彼
叛乱，与人休息。君子谓此举也，得於治理，失於屈贤，譬诸污地而集蟹镆印
然则国家多故，亭障犹虞。不为利迁，可以道进。所居则化，我何在焉？况环姿
伟望，约之以礼，兄友弟悌，必因子心。无终食之闲违仁，矧三州之与四海云尔
哉！勉此于迈，怡然告别。群莺尚啭，四月犹花，长江一望，翠屏如画。佳兴满
目，曷唯宦游？监察御史杨公，特进兼鸿胪吴公。慰相宴接，情言不尽。诸公陪
欢，各以义洽。邵野人也，实忝中表。趋风自允，渴日增勤。俄然仳离，如失羽
翼。郊抑送，惜也何言？
    ○送蔺侍御使还序
    河陇之塞，秋为边防。每岁徵师郡县，强家之子，能控弦带甲，勇为人敌，
而应召焉。行军司马侍御史蔺公，戒兹戎昭，来阅军实，威用震罚，而不及人。
爰兴六月之师，集我三边之事。况长源自清，但挹朝海；大厦已构，尚劳持斧。
位宠杜诗之选，职由韩厥之寄，参彼玉帐，镇兹金方，亦既勤矣。由是正风俗，
恤人隐，刑章无颇，颁赋唯允。上行下效，心莫不尽。大鸿胪吴公，国之良二千
石也。必先中权之令，载勤东道之礼，金兰用誉风味相合。乐只君子，会于公堂，
清弦发越，洋洋乎盈耳。一夕三醉，主人曰未也。若然者，群公陪欢，其有闻乎？
秋八月，臌焓济，众芳皆歇。我有归思，整辕而西。晴川浙沥，日上旌旆，寒
野莽苍，风入筋干。况肃杀以时，虏骑方下，元戎之师，且有後命。行军欲久留
得乎？请言诗以宠饯，荐周旋而不坠耳。
    ○春宵饯卢司马文归沣阳序
    丈人承门户之资，擢衣冠之秀，司武湖上，休有令闻，移家沣阳，吾取道胜。
盖内缘世故，从所择焉。况端公丈二十年闻，王事靡监，开物致理，洽闻朝廷。
辟公府而载峨钱冠，镇方隅而宠授金钺。膺我重寄，每怀离别。岂不欲往，职是
总戎，六丈念切在原，崎岖过岭，亦既至止。自冬徂春，二龙齐骧，黼黻交映，
出恭入友，论者荣之。春二月，巾车戒仆，言首归路。凡我同志，犹惜别如此，
而况端公是日这心手？观察判官郑公，初筵叙离，方继以夜，愿留侯骑，陪尽此
欢。举白而众宾已酣，未诙主人犹请。邵上负明圣，来佐藩隅，终沐荫庥，忝
招座右。睹今夕之乐，想分歧之恨，岂登山临水，而曰送乎？
    ○送前凤翔杨司马赴节度序
    御史大夫李公，拥旌旄领凤翔尹，西控数州之地。将戡定叛乱，纠逖寮吏，
未及下车，而思其人：故司马之才，膺此骏，选，幕中之画，居然有待。公顷佐
是藩，天跸在雍。戎马钜计，注之有司。大东小东，无不仰给。日承顾问，休声
四闻。人到于今，咸受其赐，交辟之下，得无光乎！况宏略泉深，硕谋云蓄材气
自逸，礼容必循。鸿鹄之举，烟霄可仰，在此行也。公之友兄，衔命在馆，绣衣
持斧，金玉相鲜。不由其门，孰见庶美？骥足方骋，嗽惜别；河桥一分，云岫
千里。凤皇潭上，刁斗初传；宝鸡祠下，旌旗不卷。以此送远，岂如赠言？行前
莺花，乱我心曲。干旄美得贤也，二三子取而赋之。
    ○送王司议季友赴洪州序
    洪州之为连率也，旧矣。自幽蓟外奸，加之以师旅，十年之闲，为巨防焉。
当闽越奥区，扼江关重阻，既完且富，行者如归，型之国，今大和会。故朝廷
重於镇定，咨尔宗枝，勉移独坐之权，实专方面之寄，七州奔走而承命，一都风
化以在我。是以王司议得为副车，况加彼数贤，为之为理。何忧乎杼柚为弊，何
畏乎寇戎不奔欤？然则政由宇下，风驰境上，上下之交，理道彰矣。良辰岁首，
群公叙离，苍然霜林，坠叶为聚。别怨既如此，岁穷又如此，岂长年之所独悲抑
同人之所增叹？邵史官也，职在书法，以中丞宣力王室，以司议硕画幕中。予将
书这，行矣自念。
    ○送张中丞归魏博序
    大河故渎，魏之奥境，魏大名也。今国家以连帅之重，特命右仆射田公以镇
抚焉。授方面之寄，为诸侯之倡，职贡不俟於命锡，朝奏必资於佐幕。是以张侯
有献岁之会，一之日，天子劳勤于次；二之日，有司行赏以秩。因题柱之旧荣，
加专席之新宠，风生汉阙，价重周行。光照帝俞，佥允时望。且端揆有度材之鉴，
中司怀匪石之心，温温恭人，表以光大多矣。恩逾三接，诏复两河，向铜台之地
遥，览上京之春尽。柏署追饯，粉闱惜别，才兼二美，识者荣之。今襄海无虞，
人神助道，遵我王度，树之风声。有来雍雍，信足乐也。诗可以群兴，而群公赋
之。
    ○送卢侍御赴恒州使幕序
    圣朝以上台清河王鸿勋茂绩，焯见群后，俾兼绾中枢。将二十年，南征北伐，
投艰排难，则倍之矣。是则国有恒岳，以公配之而有土；天有上将，以公委之而
分阃。勤则至矣，位亦极矣。谈者为美，其谁闲然？故得高枕安边，包茅述职，
出奖忠义，入延秀异，不远数千里而得卢君。君亦感激知已，奔波从事。虽立资
於时，实由昔用誉，不家而食，尽室以行。峨铁冠而利往，陪玉帐以忝画，何风
慊岷隙至是乎？初此行也，锺陵有连帅之府，落帆江浦，上谒告离。府公以禀
命则同奖王室，修好则不闻遐方。爰遵上公，爰遵上公，是厚宾介，我以杂佩，
必先饩牵。便蕃初筵，礼无违者。元冰仲月，白雁南飞。大舟横江，信宿千里。
且务从军之乐，不赋苦寒之行，盖时人义之者多矣。仆江西旅人也，趋风明庭，
同等见顾，常忝座右之客，不贱屏外之员。送君此行，抑有由也，然安得容容掺
子之祛乎！
    ○送高侍御还凤翔序
    高侍御文行忠信，士林之秀者也。御史大夫崔公，大勋既集，视人如理，高
选入幕，实佐戎机。至於是邦，隐若敌国，揽辔之後，郡邑以清。若然者，艰难
之时，事鲜不及矣。十一月，河冰始坚，山叶皆尽，冒此寒荩届於汉阳。且欣
郊迎，然後疆事。昨又继烛，尽使君之欢；今之初筵，合舍人之宴。入室而喜亲
狐白，当杯而愿解豸冠。荧煌蜡花，可以醉止。请赞露谥赋，用慰临岐之恨尔。
    ○送郑判官之广州序
    今年夏，日月会於鹑火。公治分汴东之幕，经度邦赋於桂之南，议绝乎争，
蒸人得以相庆。秋九月，荐加五府之命，自岭之外，一以咨之。而中丞包公，举
贤任能，捐万里劳费之烦，委一都专达之计。我州我庶，虽违德实难；予取予求，
而受赐犹旧。观察使范阳卢公，怆云天之忽闲，惜姻好之遐阻，置酒高会，邈欢
累日，谁言醉止，必待露凇Ｈ会嵛舟阳江，宿设候馆，游以舟楫，欲别不能。
涨涛涌埽长空不分，须外徼以内赋，咏苍梧之白恪Ｋ以道与简会，壮游心逸，
聚散之分，我劳如何？况公风监恢达，博闻明辨，从事贞固，守常直道。奉缁衣
之前庆，乘扶摇之上激，作人之表，予所望焉。昭昭令闻，日贺光大矣。
    ○送尹判逭这江陵序
    文者人之华，行者人之实；不华无以见本，匪实无以要终。是以致知在格物，
物格则知至。及夫至也，何所不集焉，尹十五官其集之矣。故忠信宝於家，贞干
珍於国。前年度支创平耀之法，典斯南海；今春转运即均输之便，导彼西江。岂
止度四方经费之用，盖在佐副相尹丞之秩。先是太夫人在堂，指途於涔阳。原隰
煌煌，洁尔寿觞。由此告归，孰不称庆？况高门传纶诏之荣，相宅主公台之兆，
光启前列，我有凭焉。孟夏吉朔，云阴四合，风雨如晦，江涛若崩，南飚未回，
好是行迈。老夫沐普思之宥，承近地之迁。鹑之首尾，可以交欢，言且贶别，私
其则那？
    ○宴饯严判官使还上都序
    冯翊严氏之子曰暮，昭宣世业，嗣续未广，能读古训，雅为新诗，有叔度黄
中之称，有季野四时之备。故清风袭人，人得披襟而前，盖所响者多矣。去年冬，
郑司另奉服岭之役。以抡才官人，将子为介，以礼一而贰事，则於交广乎何有？
今年春，将复命奏庸，公以便道归定省。寻水之下，可歌白华。龙驹生庭，神仙
作尉。至是邦也，而贺者盈门。味道探赜，遂亦浃辰，以王事期迫，不敢怠忘。
是以元方不得将车而旋，严尊犹切倚门之望，有以然也。与司勋有西掖之旧，文
行忠信，君子人欤！既与子同事，又与子同术，不曰追飞阆黾冉置之。州牧卢
公叙别于初筵，郎中萧公置酒于翌日，皆飞白纵饮，高歌结欢。属天降霖潦，九
派会同，云帆际天，行亦勤矣。余羁绁未解，处垫溺之地，与子言别，夫复何聊？
群公推以旧老，略其败北，俾冠首篇，得不谓之牵欤！常山公于邵序。
    ○送崔判官赴容州序
    服岭之外，列巨防者五，而容其一焉。自中原多故，邑居荡析，始则有长吏
苟完之命。今年春，有诏特命元公都督十二州诸军事，资其庶富而宣乎教化者也。
夫教之以礼，化之以仁，俾其归于王，而不隔乎荒。则书同文，车同轨，当南北
数千万里而述职焉，不其辽哉！博陵崔公，光膺副车之选。秋八月，传次于寿春
安丰县这东亭。前临芍陂，涉漫无际，虽淮海之内，浸薮则多，而胜景之中，堪
游盖少。故邀留贶别，非此而何？邵孤奉明恩，负累炎徼，邂逅相遇，欢戚不同。
既而前多歧路，行有先後。日幕犹远，自有穷途之泣；木弃微脱，更切长年之悲。
其赋离之什，则亚相崔公冠于首矣，群公其次第之。
    ○送房判官巡南海序
    两河稽诛，为日久矣。固是迷悖，腥闻於天；法将污潴，罪尔无赦。是用调
发，集于东郊，瞻上将于五道，兴王师之十万。千金之费，实资经度之中，别有
盐府，既博之用，不勤於人。岂与夫汉武事边穷兵，蜀主以小谋大，而较其损益
哉？则天下怙乱，不得不除，宇内称兵，不得不灭。总是任者，惟我国桢。兼御
史中丞包公专其事，佐卫仓曹房公分其巡。公英姿秀发，相门流庆，以公忠为已
任，以学行为身文，蹈和以全真，修睦以合义，长途逸翮，则未可涯。冬十月，
桂林务要，番禺利往，轻楫既具，高帆欲张。煌煌元公，作镇南海，在公为外舅，
在国为屏臣。潘杨佳姻，冰玉相映，式瞻之地，其谁不怀？桂管经略观察使范阳
卢公，惜阌晡别，怅江山暂闲，置酒高会，徵诗宠行。南天不寒，四气争暑；
黄柑未摘。卢橘又花。请因众芳，以动佳兴，将我府公之厚意也。

    ●卷四百二十八
    ☆干邵（六）
    ○送卢判官之梧州郑判官之昭州序
    中朝有萧墙之变，王官不开。夫莠尚在，我忧未弭，都人共骇，远服多虞。
大唐思汔可之安，率土获将来之祜。诏下哀痛，恩覃动植，天地更张乎范围，日
月复次於黄道。人既受赐其官，爰议其能，非其能则我命用隳，夺其赐则彼屎
戴？授之二者，至於勤斯。桂管都防御经略观察使范阳卢公，道千乘之国，齐百
蛮之化，敬事而信，视人如伤。顷者岭外诸守，除书中绝，内无合契之符，外阙
分忧之寄，望吴隐而莫至，希士变以实难。是用举所知，延幕客，卢与郑，二郡
有光。凡官材定论，物格知至。今之抑与，谁曰不然？必能发准的於彀中，化陋
夷於度内，上以奉知已，下以拯黎元。力行近仁，於斯为美，何必秉钧当轴，方
及於人哉！桂林阳亭南越之胜，双旌启路，举棹兹始。诸公惜别，宿设戒期。云
岫座中，烟花雨後，爱时景之可共，怅高帆这不留。迁客于邵书其事。
    ○初冬饯崔司直赴京都选集序
    大官大邑，唯贤者主之。临安大邑也，而崔公兼领。浃年之闲，舆人致诵，
虽更化有命，居之无何，然与人休息，行难为难矣。属太夫人在堂，闰门之敬，
旧家於汉上。张仲孝友，行思板舆；谭公维私，式歌弄印。崩波沿氵斥，重阻叠
里，亦既至止，称欢寿觞。前彭州司马，公之元昆，所游有方，嘉此良会，皆才
膺开物，刃有馀地。从士大夫游，必先曲礼，二龙方骋，未可量也。国有衡镜，
人归品藻。十月良日，驾言北游。当山公持刈楚之锷，信多士发长鸣之日也。以
彼前庆，续兹高选，虽欲勿用，其若才何？虽古人捧檄，在此行也。因同人惜离，
出饯于野，远山四合，长空沉取Ｍ青林而不尽，看白日而将暮。忝座右之末，
陪难孙之行，不腆斯文，俾专序别。盖让之不可，遂冠於首篇。
    ○送杨兵曹太祝兄弟序
    天宝中，谬掌铅椠，领卿大夫门子，出於龙楼，以鼓箧为事。是时与杨氏兄
弟相见，於今十年矣。曾不以薄劣移意，克全乎相知，不出楼数年，各以才进。
果行敏德，依仁据义，混煌而金玉交映，录穆而风尘不杂。入其门，森森然，是
所谓难矣。属中原多故，荆棘未翦窜身郊山，复与合畴昔之好，实获我心。今年
春，青羌白氐，相率为虐，震我郡邑，毒生人。而杨公侍亲，日有忧色，择地
以养，告别遂行。是以二王赵萧，四族偕往，懿亲密友，义切同舟，并驾而逸足
相追，拔茅而汇征斯吉。方将导黑水以合汉，适乐土而中权，岂止奔波云山，怅
望歧路而已哉？盖随之为义也大矣。巴防楚塞，猿声千里。东出桐柏，南距荆州。
三江五湖，可以利涉，心断》瘢薄送於郊。非斯人之为别，吾谁为赋矣？
    ○送康兵曹入蜀序
    与兵曹公敌惠，於今三世矣。然则子之大人，某当肩随之日，虽中年隔别，
而荣问不辍。不虞康子来涉吾境，见父之执，果於觐亲，可谓达也。况风骨爽秀，
机会骏发，约之以礼，博我以文，青阒姿，於是乎见矣。以日迫诸寇，家群在
蜀，乘闻赴觐，靡遑底宁。曾未信宿，驾言于迈，以此道别，无如之何？副相严
公，总统江剑，东西郡邑，盖以百数，皆风靡波偃，奔走乎大府，威名之下谁不
心注。且鸟择高梧，人归如水，吾子之往，矧有旧乎？郊抑南，于以送远，杨
柳虽绿，我意悲春。乔梓有方，君心是庆，白华之美者，故歌而道之。幕中有行
军马公、判官张公、书记崔公，高副时选，相期郢匠。执子之手，幸谢故人。
    ○送韦兵曹赴上都序
    韦公显名三蜀，出入东西川，垂二十年矣。至於是邦，必闻其政。盖礼者德
之干，利者义之和，由之不失其道也。噫！夫克有具美，而抑与之，徒淹岁月，
未上霄汉，俾其知已者惭而已，虽多亦奚补於时议哉？有以知君子不见而彰，义
然後取，信吾宝也。杜陵乡曲，千里而近；楚王坛上，瞻望仍遥。雁随阳而昨夜
初过，木落山而寒霜始白。今日何日？江干送归，岂无樽酒，可以留饯？国家开
设会府，综核九流，衡悬而不欺轻重，论定而必先远大。之子之往，求善价而沽
诸；孚爱惟允，将美利而利物。夫然，则家之肥而国又肥也。南山之山，日复羁
齿。时因便风，无金玉尔音。千里韦生，碛韬稳眨
    ○送孟司户赴山南序
    今之天府，急贤为事者多矣。然则中丞张公，贤而佐之。公总统巴檄，盖郡
邑百数，皆夙兴夜寐，奔走乎梁州。一方无虞，千里坐啸。何寇盗之敢暴，不澄
清而弥肃？所以贤与不肖有别，而孟户曹应辟焉。非夫学究精微，德含光大，贞
干克副於公望，勤劳可著乎王家。岂中丞之与能，而幕府之英选，能致於此？闰
四月，告醑仓竿荆出郊相饯。昨夜残雨，朝烟稍霁，黄鸟上下，绿阴若浮。此
时送君，微我无酒。况东郊西郊，鼓鼙犹作，征轴之弊，双急乎安人。勉旃孟侯，
无以自媚。
    ○送穆司法赴剑州序二首
    法曹掾穆侯，理行归於剑。十月寒矣，艰哉是行。休於嘉陵之阳，日与樵牧
为伍，面吾子言涉江水，至於室庐。告醑仓期，不远千里。然则取诸羽翮，击
彼风水。时之来也，鸣可惊人，而爱亲之道，敬养为切。安得择仕而以三语为屈
哉？东江剑门，又足助兴。地气初闭，河风稍严，青冥为空，黄落向尽，感物论
别者，庶存乎歌诗。
    ○其二
    人谓穆子，通於理者也。裒然作掾，荣问所致。自陇之下，清风可挹。人能
尽欢，邵真知勉矣。顷以令弟仕於剑，太夫人就养适乎远。虽迫王事，心驰倚闾，
朝辞府庭，夕次郊郭。不俟高驾，拂衣而南。群公锡类，讵敢留心？各以壶酒，
垂杨好阴。金秋始交，火云犹赫。指日献寿，在原增光。送君遂行，千万无尽。
    ○初夏陆万年大楼送奉化陆长官之任序
    予籍奉化君之猷甚矣，今也何幸！辱与万年君游，而获展礼焉。公有入室之
清行，有专门之奥学，加之理要，饰以艺文。三十年中，犹宰一邑，是何奇偶之
所不伦乎？先是公由外署尝摄行此职，未拜真而复罢，人到於今思之，岂彼人之
幸犹多，而资公之政为理。不然，奚十年之外，复与此合耶？况今年吏曹尤难其
选。天子申明乎诏令，宰辅论定乎官材，天官卿孜孜於取舍，膺此举也，授受者
安易为力哉！拜恩前殿，随牒上道。万年君轸陟冈之叹，怆异县之违。叙离公堂，
言具旨酒，二三亲好，献酢有章。既敬而兄，又悦而弟，上友下悌，何其觎＃
鹑尾之会，火云初飞。前春花木，是日仍茂。感而惜分，於是为切。夫以卿士大
夫之会，未尝不引诗人之兴，以宣其志。万年君所以进牍抽翰，邀文属辞，盖合
斯义，将用贶别云尔。
    ○送金坛韦明府序
    将理大国，若烹小鲜，不敢挠之故也。况子男之为邑，庸可挠乎？方今兵薄
四海，师老十年，罄人之耕桑，穷人之术数。勤以奉中国，翦以赐诸军。军兴犹
艰，国议尚乏。非大表微物外，洞鉴人间，曷能除其灾害，拯彼涂炭。於戏！天
官氏得之於韦金坛矣。公文以藻身，行以励俗，道必孚於损益，名可达於家邦。
醇粹居中，而英华发外。且三辟大府，连衡者人皆夺容；一登廷评，独行者我无
慢色。乐天知命，君子攸难，偶尔堕铨序之劳，超然在甲科之列。岂无清切之地，
竟迫亲人之选，飞凫此去，逸骥何施？然则其崩角所不容，掉心而无告者，我实
行矣，尔何对焉？锺茅之闻，化可见矣。厚地始圻，寒山尽空。同云不开积雪增
Ё。折杨追饯，蒋亭愈邈。心乎爱矣，何日忘之？今之送君，感别而已。
    ○送河南王少府还任序
    王公秀出士林，香传国誉玉立增映，金声自远。故弱冠之後，代为文人，不
四三年，而交辟如契。岂惟鸿鹄，志在千里；自是凤雏，生而五色。今大夫当弄
印之贵，积苍生之望，立程朝端，举正天下。少府公晨昏之际，恋空独立，爰自
东洛，达於上京。且因王命，得及私观乔，梓之庆，实为时荣。然则赤县多务，
不遑久留；素琴在御，匹马云迈。清风霁景，随我佳兴，又足名也。顷忝台宪，
出於门阑，遂使小子知名，敢忘国士之遇。心乎爱矣，此别何言？前郊一叶，凉
风已半，金吹淅沥，凄然欲寒。兵部员外郎王公，以从父之仁，敦北阮之好。猥
顾同舍，谓余知音，相期都门，方以送远，才子东矣，得无斯文。
    ○送陈留李少府归止都序
    天宝年中，以公持刈楚之柄，言采其华，将拔其俗。盖良马逐逐，在公之伯
仲乎！忝尝齐衡，永以为好。迨兹二纪，相逢蜀游。不虞斯来，复兴前合。况总
括六艺，双擢一枝，青春这年，黄绶标映。莹若玉立，跄然鹤峙，长空无倪，可
以直上，人之望也。今谏议大夫崔公，冀国之贵介弟，於公为外舅焉，以兄弟之
子犹子也。冰玉不闲，潘杨载睦。始君之来，拜乎姻娅。由君之美，加乎爱矣。
东林表郄公远鉴，南宫实夫子知贤。光昭好逑，能以德选，自中形外，论者休之。
实沈之会，言旋上国，蜀多名园，载酒交饯。雪水初下，同云始飞，寒暄正中，
跋涉无苦。子亦羁齿，久而越吟，曷为归期？十月良日，方将寻鲍子之旧，复田
苏之游，若君此行，不叹》瘢可惺楸部郎赵公谋以贶别，尚书虞部李公作为新
题，群公佥同，各以位叙云。
    ○送家令祁丞序
    祁丞公表微造理之士也，尝精其思而深於诗，警其神而存乎象。深於诗者，
得之於《风》、《雅》，存乎象者，受之於丹青。非奇峰绝壑，则不能运其机；
非缘情体物，则不能动其兴。机兴之作为，达者多之。去年八月，闽越纳贡，而
吾子实董斯役。水陆万里，寒暄浃年，三江五湖，叭桓从巍Ｔ队胛别，故人何
情？虞部郎中岑公赠诗一篇，情言兼至，当时之绝也。凡叙所以广意，既先见我，
又何载焉？送君都门，举手千万。
    ○送赵晏归江东序
    判官擢天府一枝之秀，居十二年而先其文章，用誉声驰，寰海内，行修洁正
为人言。故王公卿士，愿见颜色，皆延以座右，挹以上樽，结平生之至欢，听传
习之馀论，翕然而风靡矣。自随牒，吴楚，诸府交辟，有车辚辚，无一日而止。
故骤迁於维荆，仍假治书，亦既达矣。今上观兵凤翔之岁，公以锡贡会於阙庭，
举朝延首，以望真拜。属多难之际，苍黄易诬，斩马未闻於去佞，宏羊且偏於用
法。是有流沙之谴，不及旬日，至於五原。犬戎合围，我在坚壁，以功复为词曹
外掾，虽雷雨作解。而风尘未厌，流离辛苦，又届乎汉阳。云天路长，骨肉为念。
将欲出三峡，浮三江，渐达於吴会。接行雁於旧地，问伯鱼之他日。盖生死骨肉
之会，岂胜言哉？大寒之岁，众木皆死。相彼松柏，虽复小凋，而贞心劲节，不
改柯易叶，实君子之大端也。持此贶别，不知其他。
    ○送贾九归鸣水序
    贾生深於义者也，又能保和天资，强学不倦。甘御寇之执爨处原宪之非病，
行於林泉，盖数周矣。实沈之会，贲然来思，南郭之下，言寻旧好。顾州县而不
为道屈，齐得失而介兹福利，实君子之大端也。知我者鲜，谓予知之。朝夕之欢，
经时不去，式歌且赋，尝至於夜分，不知天下之秋，飒然而至。咏采薇以独往，
始班荆而送别。南指蜀路，江山四蔽。苟吾道之可存，居鸣水而何陋？是为不侵
不叛之地，得以长处约矣。乃知全谋决策，可以远驭青溪白悖时复助兴。二三
子岂知乐在其中乎？出郊之时，论别而已。
    ○送从叔南游序
    叔父乃相国东海公犹子之庆裔，今少师吨国公外王父之介弟也。生於台庭，
长於儒门，修先王之典礼，操作者之文律：斯亦叔父立身之道宏矣。属时艰难，
流离辛苦，田园芜没，族党沦谢：斯又叔父厚生之道穷矣。三十年闲，为东西人，
岂无常科，亦有世路，道之不由，吾其与也，得非恢达自是，处之无闷耶？况郢
公和义以仁，如存展敬，居常馆给，不度以年，因得造寝席，问起居，不敢坠睦
亲之礼久矣。夫不羁之才，若不系之舟。不然，则何以泛其流而析其滞欤？既而
将登商颜，寻绮季翼储之显晦；进浮沧浪，追渔父遁代之始终。或经九嶷，或入
五岭。探灵感，广异闻，崇朝命驾，来告于迈。不怿者结遐方之离思，所贺者从
诸侯之胜游。敬奉觞以祖醑玻遂赠言於慎夏云。
    ○送从舅赴阳翟序
    昔者秦赋《渭阳》之诗，盖孟公子之出祖也。绵历千祀，颂声不泯。幼失慈
爱，於斯为苦。未尝不废卷抚膺，书绅自勉，以为罔极之报，祭在如存之礼，不
其然欤？自幽燕称乱，伊洛内覆，爰我舅党，举族东迁。淌椅揿耄名园何在？
永怀展敬，渴日无缘。叔舅十年过江，三命作吏，庆垂必复，休有令闻。使车斯
来，辄不自意，阳翟骏选，天书宠光，思同昼游有日矣。伯舅京剧先鸣，曷游偕
往；小子江华罢守，未离系滞。指途惜别，卜胜初筵当献岁之方春，对上林之晴
雪。与酣景晏，欲罢不能，则叔舅之慈惠锺於我也，良可知矣。望钧台旧都，返
伊川故里，出鄢郢长道，控河淮要冲。於焉驰名，於以在我。况清白以世业留遗，
贞干以天资自许，鸿鹄之举，阆隹善凇２盐蘅崴疲拜命之辱，叙离道念，庸不
喻乎？司勋员外郎郑昌缔，邵同等也。实为首倡，其或继之者，则以多为贵尔。
    ○送杨亻炎南游序
    宏农杨亻炎，世以文艺登甲乙科。而亻炎克构前烈，复修儒行，升高作赋，
正始言诗，期於拾青，今也被褐，盖未遇云尔。桂林之游，我何忧哉？在幕则副
使韦公存乎旧，判官韦公置乎客，其外则韩万州为知。旧则亻炎不孤，客则亻炎
有托，知则亻炎可游。予亦子之旧也，见其来则抚之，忧则乐之，命诸子以同之。
其他则不如二三子之强大，尝所愧焉。忽有馀兴，言将南迈。寻桂江之远近，度
疑山之险易，适诸侯之馆，披三越之图。并苍梧以右转，观象地之发迹，亦何谢
泛五湖，探禹穴，而畅其孤愤哉！扁舟一叶，风涛千里，於所适复何危乎？吾当
俟子於寿星之会，而复祗命，所在念此无忽。兴元之元，季夏之望，河南于邵词。
    ○送库狄纵入蜀序
    夫以礼乐为用，检身若不及者，尝闻其语矣。今见库狄子，雅而有之，况心
气爽练，尤於妙理。原宪非病，黔娄自安。沽之哉，吾待价也。汉阳之禾，人食
如玉，有妻子以宜家，无饣ブ嘁院口。余承艰否，又不能救。夏四月，告余以
行，举家杖藜，将赴於蜀。蜀多奇士，吾道其南，风水之便，宜未量也。陇俗春
晚，梅花始发。言送山路，萧然雨寒。四郊多虞，举手千万。
    ○送盛卿序
    老夫负累炎方，僻处南馆，东阻高岸，西临通衢。衡门寂寥，谁与为晤？数
日之後，而得比邻盛卿者。眷道以闲，处约以静，诗礼日训，柴荆书关。尝思急
病之用，载勤稽古之力。每接以三馀，时复一见，来不饮酒，去无可欲，儒之敬
慎，有如此者。春三月，叩门告别，且曰：“本剡中人也，家於饯塘。一入桂林，
十周星矣。惭走长安之道，将寻吴会之事。乘其波流，聊以自适。”仆老者病者，
以忧以悒。留之则难，别又不易。子之不饮，不可以斗酒欢；我以穷穷途，无得
以束修赠。执手分别，伤如之何？阌暌簧，江山万里，东西南北，其有会乎？
迁客于邵赠言而已。
    ○送朱秀才归上都序
    尝喜南中之遇墨客者甚矣，今又得会稽朱因卿焉，序而字之，盖美之尔。况
其学也博，其文也精。凡作为篇章，皆可兴咏。处之於代，则诗人之选也。邵故
东西南北，愿兴修好，从可知矣。始至之日，贽见於我府公。府公答之以客礼，
亦既馆给，终焉宴私。高枕延国士之风，开门多长者之辙。义非苟合，道不虚行。
叩清徵而况我知音，执礼容而许我先达，欢於老夫接，辱兴允子游。风雨如晦，
孰云其已？而北走长安万里，帝王居治所也。贤关启钥，哲匠见焉。鹏搏凤翥，
造次於是。彼美因卿，在斯一举。馀勇可贾，矧尔彀中。潇湘悠悠，鄢郢阻修。
商岘衡嶷，白阆兄。登山临水，楚人之重别也；人涉》瘢卫诗之叹异也。虽
欲勿叹，得无叹乎？
    ○送陈秀才序
    秀才以我府公有元昆同官之旧，邂逅不见，於今三年。故不远数千里，氵斥
潇湘逾零桂而循来，上谒府公，府公嘉是来也。馆有加笾之饩，宴有承筐之礼，
上下交好，州人悦之。既而盈卷新文，惠予佳句。舣舟将往，咨我绪言。夫闭门
循来者，迁客之心也；穷巷迂辙者，达士之情也。达士之情眷，索迁客不腆之作，
虽处忧，危得无承乎？多谢之仁，行矣自爱。
    ○送冷秀才东归序
    昔泰卿赋多与太学英达为之游，二十年闲，学者逃难，石渠遂闭，鼓箧无闻。
近三四年，复兴士合。每岁以故事选实而流颂声，则江宁冷侯，由此擢秀。今乏
与比，前或少双。是以中朝宗文，当代秉义者，盖响风矣。不复相鄙，愚无闲然，
得为田苏之游，不负金石之契，亦既多矣。吴会之地，慈亲倚门冷侯言归，心切
攸往。白雁初过，青冥转高，驾言东游，阌晗П稹Ｉ垡嗍侨绽碜耙病Ｊ纪末异，
怆此歧路。冷侯深於诗也，秘监韦公叙焉。其为歌诗以出饯，皆汉廷显达，士林
精妙，各附爵里，为一时之荣。邵何言哉？贶别而已。
    ○送窦秀才序
    曩岁忝西掖舍人，与秀才同官游，朝赴玉墀，夕下金阙，於今二十年矣。今
复左迁僻地，羁旅信安。不期东游，邂逅相遇，而能倍年下礼，论旧加敬，实高
标雅裁，为邦家之光。故怀袖雄文，予得兴咏；长途逸足，予将企望。而殿中侍
御史范阳卢公，聿来监州，持我文柄，解简书之畏，当翰林主人，来者饮德，挹
之不竭，啸歌攸同。迨兹中冬，将尽厚意，不虞作别，况予之与名辈者乎！如何
选舟，告我行迈。罗郭之下，谷川可厉，枯桑械而不知有风，暮天ㄙ而且欲飞雪。
此时以长年，其悲怀哉，曷日相会哉？
    ○送蔡秀才序
    蔡氏之子曰虚舟，以十月良日旅次於信安。谓余老於文者，展後进之礼，清
晨来思，赠余旧文，凡数十篇。之讨论，导以无倦，蔡子乃盱衡而纳焉。夫如是，
则何患乎名不扬，道兴不行，春官卿复将示诸掌乎？佻兮达兮，亦以永日，言饮
之酒，时无闲焉。客非滞者，游有常者，言告言归，明日遂行。虽江南地暖，於
景度短急，张帆便风，犹可及远。蔡子其将迈乎？常山公于邵叙别。
    ○送通上人之南海便赴上都序
    通公，释门之秀者也。生本达节，出修梵行，表之以威仪，文之以外教。始
具戒於衡山之下，潇湘之间。尝以律人，法虽可住。而相不可住，是以杖飞锡，
入五岭，将远举於罗浮，寻迹於现灵。为矫其因而集乎缘，游其方而广乎志，洪
惟通公之为心也，其至矣夫。犹复历天柱，访炉峰，背淮淝，即嵩颍，翱翔乎中
国，以及乎上京。上京圣君布政之所也，公观夫宫阙，则曷若西方之诸天，公接
彼龙象，则曷若西方之众圣。加以探密藏，传意珠，发挥象法，启迪来学，在此
行也。遍舟而南，溟涨茫茫，要荒积阻，动千万里。岁月不之计，岐路不之悲旷
哉释子，不可得而攀也。
    ○送锐上人游罗浮山序
    释氏之有出家，犹儒门之务行道，既得其道，则思其通，过去诸佛，以故能
圣，则出证於无生，归於等观，安可倪乎？有乘精於斯，勤於斯，乃至旋顶无苦，
剜身为乐，赴汤蹈火，而不舍书夜者，是夫锐公。天纵明惠，学究多闻，育诗三
百，而言思无邪；阅部十二，而义心自了。寄文章为语默任施舍为行藏，内修为
法律，外习为秘苑。予则不敏，人皆仰之。前年背自潇湘，登桂岭。大人君子，
延方丈之室，与论实相；下士齐人，奉次第之食，为说皆空。习静而外郛永安，
得朋而西山有寺。青莲宫裹，日月宵中，辊法侣常游，而吾侪不间。尝忆浮山是
蓬莱一岛，浮来兴罗峰合秀，宝房瑶室，七十有二；松阁石楼，千百其数。麻姑
舞凤之地，葛仙蝉蜕之所。将欲导殊胜，广异闻，锐公此行，天下莫二矣。十月
良月，晴天爱景，密叶弥茂，繁花不寒。群山壁立而合沓百蛮，长江海连而澎湃
万里，搜奇索异，可驻行舟；怀哉胜游，不愧相送。迨春之冰泮，期我於荆岘之
间乎？
    ○河南于氏家谱後序
    序曰：邵高叔祖皇朝尚书左仆射侍中太子太师燕国定公讳志宁，博学多闻，
徇忠秉直，为秦十八学士。其左右庶子不道，尝撰《谏苑》三十篇讽之。凡有文
集若干卷於代，又述作之外，修集家谱，其受姓封邑，衣冠婚嫁，著之谱序，亦
既备矣。历一百七十馀年，家藏一本，人人遵守，未尝失坠。洎天宝末，幽寇叛
乱，今三十七年。顷属中原失守，族类逃难。不南驰吴越，则北走沙朔，或转死
沟壑，其谁与知？或因兵祸纵横，吊魂无所；或道路阻塞，不由我归；或田园淹
没，无可回顾。所以旧谱散落无馀，将期会同，考集不齐，奚为修集？实难有待。
今且从邵一房，自为数例。有若九祖长房今太子少保谯国公颀，与邵同升於朝，
股肱四圣，为国元老，邵之弟也。有若九祖第三房今襄王府录事参军载，与邵同
在就列，保家履道，为宗室长，邵之兄也。各引才识子弟，参定其宜，从而审之，
谁曰不可？又以子孙渐多，昭穆编次，纸幅有量，须变前规，亦《春秋》之新意
也。今请每房分为两卷，其上卷自九祖某公至元孙止，其下卷自父考及身已降，
迭相补注。即令邵以皇考工部尚书为下卷之首此其例也。且诸房昭穆既同，寻而
绎之，可以明矣。後能代习家法，述作相因，从子及孙，从孙及子，孙孙子子，
兴复宗祧，岂唯两卷乎？将十部而弥盛矣。其文公第四子安平公房此建平公已上
三房衣冠人物全少，今与文公第五子齐国公、文公第六子叶阳公、文公第七子平
恩、公文公第八子襄阳、公文公第九子桓州刺史并以六房，同为一卷。就中第五
卷已下，子孙皆名位不扬，婚姻无地，湮沈断绝，寂尔无闻，但旧卷而已。後有
遇之者、知之者，以时书之。其五祖九祖分今叙在三卷，并录之於後。时贞元八
年岁在壬申八月朔日，金紫光禄大夫太子宾客上柱国袭恒山郡开国公于邵述。

    ●卷四百二十九
    ☆于邵（七）
    ○汉源县令厅壁记
    周克殷，列爵惟五，实分子男之位。洎秦汉以降，或令或长，虽小有差，其
揆一也。皆铜印墨绶，秩六百石。非理道之君，爱人如子，则不能为官择人矣。
国家坐进此道，至於忧勤，爰增禄秩，以劝能者。皇帝观兵朔方之岁，始上禄县
更名汉源，将复禹旧绩，以从人欲。其山川形势，土地风俗，近镐千里，华风不
闲，多乎哉！盖小国以聚大国之义也。且夫南呀蜀门，东豁雍矗西走连碛，北
逾大漠，四郊憧憧者，於是乎终。故有狱市之烦，供亿之费，上咨郡府，下用临
恤。非贞固不足以干事，非廉慎不足以率人，清静则可乎不扰，忠恕则可乎求瘼。
时谓京兆韦子，当公府之选，推而有之。至于今，人易受赐，邑则称理，闻之见
之，政参乎前。从事虽疲於改易，用举自多於颖脱，我则无贰，不其难乎？嗟乎！
绊骥已久，及瓜将代，顾此屋壁，何其寥寂！前芳无闻，後进奚睹？记者史家之
流也，亦所以发挥厅事，启迪人物。又知韦公授受之始，其或继之者，从而记之，
前後相映，光采洽人。乾元三年孟夏之日记。开元中，有柴希言自滏阳县尉拜，
以清白名闻，迁洛水县令。天宝中，有郭瞻自永康县尉拜，甚有有事，秩满游河
朔，遇乱未知所适。至德中，有郭伯阳自某官拜，恂恂如也，迁洋州司马。其馀
日月某通名氏失之，不得次于公之列耳。
    ○京兆府司录加秩记
    司录之职，雅有前志，著乎屋壁旧矣。自乾元元年四月，皇帝郊于上元，用
柴礼以报功也。施惠行庆，大庇于生人，厥有条目，其一在天下纪曹而加秩，以
为此官郡府之枢辖。政之小大，自我裒贬，若纲之在纲，犹衣之有领。会人存政
举，所益者多，盖圣人之新意，为国之大体，由此作者，时论宜之。副相李公，
兼领京兆，祗奉明诏，深难其选，自中及外，心必参之。赵郡李侯春，自监察御
史出行虞乡令，到官九十日，表之而还，则向来之言，无所阙矣。上布此令，下
乃宏是举，咸有一德，庶乎赓歌。凡厥能事，此非所载，犹恐递迁之後，混而无
别。不务首题，孰为夫子？愚以李侯同声之故，见副举善之方，谨而志之，敢以
专达。如後之观者，将辨乎始事，览此中记，非公谁欤？
    ○剑门山记
    《易》曰：“良为山，为径路，为门阙。”梁山之有剑阁也，厥象备焉。首
以峨嵋，足以荆巫，前裒斜而後灵关，横亘乎数千里之间。孕川含陆，以作全蜀，
趋蜀之路，必由是山。连峰戛天，上绝飞鸟，极於此也。峭壁中断，两崖相，
如门斯辟，如剑斯植，辨径术之可从於彼也。於戏！上古圣人之宅於九囿也，必
因山川之固，为设堡障以安之，恐其自绝於一方也。虽有高深之阻，必启行路通
之。是故天下书同文，教同体，梯航内向，而祸乱不作，观乎剑阁，见圣人之德
焉。伟夫拟连山，开积阻，剖盘石，擘崇峦。呀然洞烈，斗绝千仞，远迹奇伏，
神灵怪异。谓之天造之资，则有攻凿之形矣；谓之人力之用，则无掎拔之势矣。
岂五丁为役欤？泯泯茫茫，不可得而详也。若乃迫隘之所容，幕囟後通，翕巴
汉之万辙，总岷れ之重险。一夫而御之，则三军无所施其勇；覆篑而防之，则逸
足不能逾其阻。故汉高因焉，以定楚项之难；元宗幸焉，以销阳九之变。蜀王无
道，惠文伐之；公孙僭号，光武灭之。由是而言，则剑门之险，所以助顺，不以
兴乱，所以辅中州，不以限荒服。苟戎夷议侵轶，狂愚怀割据，逆天反道，必覆
败随之。皇帝谅ウ之初，岁在己未，渔阳公作镇之一纪也。蛮夷之众寡，君长之
情伪，道途之险易，攻守之利病，皆暗得於胸中，不差於毫发矣。而犬戎承我遏
密，犯我亭障，以其控弦十万与群蛮之师，出沉黎，出火井，出驳溃出仇池。
边兵御之不胜，寥挥斜北战９囟拒我後援，西入蜀都而全其地。时西州伯朝觐
京师，寇出不虞，群情大骇。朝廷固已知渔阳人举无遗策，仍发禁卫貔貅之旅，
俾受，律於公。公元合庙算，分军守隘，且度其能来而不能用，可取而不可迫，
命诸营坚壁勿得战，收军入阁道，示之以无人。贼见诸壁不可攻，而剑门不设备，
果疑有伏，莫敢前窥。公曰：“彼悉锐而来，谓所行无却，今顿军数日，其气已
衰；且入我既深，多而不整，可以击之矣。”乃夜出精卒，捣其前营。群凶震扰，
骇若堤溃，弃其矛甲者，十有四五，颠於坑谷者，不可胜计。公命缓逐，勿遏其
归。既而又破之于龙安，不二旬，缘边千里之寇，悉烧营遁去。危邦载合，天府
载宁，州闾以出溺相存，父子以厥初相欢。自蕃戎为梗，未有若兹岁之甚，惟中
权制胜，未有若是役之大。天子闻而嘉之焉，即下诏书劳之，略曰：“微公戮力
王室，蜀其左衽矣。”德音裒倚也如此。於戏！仁者由剑门，以之为福，不仁者
由剑门，以之生祸，独渔阳公之克戎於是也，配乾功之可久，与坤德而同顺，革
戎心于永代，扬天声于无极，昭昭焉难乎其与京矣。昔班孟坚勒铭燕然，纪窦耿
勋业。夫燕然无环异之迹，徒以书其片石，见载前录，人到於今称之。而剑门井
络垂芒，坤维蕴灵，渔阳得其形便，辉灼藩翰。语乎山则有画象之奥，语乎人则
有盖代之绩，而颂声不著於燕然，英名不加於窦耿。抑当时之所取，而吾党之所
病？昔予剖符列郡，祗服元侯，耳目所得，称传罕备，虽言之不逮，其可已乎！
是用纂述，为《剑门记》。
    ○著龟论
    卜筮生灵之恳，必遵以信时日，畏法令，决嫌疑，定犹豫者也。自伏羲画
卦，周公制礼，率先斯道，以惠其人。故立筮人建卜曰卜职，或掌三易以辩乎九
筮，或开四兆以作乎八命。俾吉不相习，假尔有常，叶乎乾坤，调彼昭昧，占兆
审卦，异位同功，不其然欤？夫以原始要终，钩深索隐，则象事知器，占事知来。
著辩吉凶，则圆神而方知；龟穷祸福，乃戴阳而履阴。繇得蒺藜，终验齐庄之难；
兆闻鸣凤，便兴敬仲之宗。然则筮短龟长，尝闻其语，义之何著？今试论之。且
其兆体百有二十，夫其颂声，千有二百，由是其尚也。夫龟者，著性命之理，有
好恶之情，善出入之端，存生死之变，冠群甲之长，居四灵之间。上高法天，下
平象地，寿三千岁，而游於莲叶之上，吸以沆瀣之精，盖通其圣也。何彼丛薄之
下，不嶂中，生而无灵，长而无识，奉大衍之数而为准，求元亨之义而为用。
探赜而知其变，审爻而据其辞，岂与夫灼而专达，居然独见，同年而语矣。史偏
以之佐昌，此其效也；墨以之从长，又其效也。卫人以龟为有知，漆雕以为善对，
又其效也。至如管辂卜邻之火，孔愉反顾之铸，盖小之也。则知灵德感应，触类
而长矣。故朔望则灼，孟冬命纾盖先王之重者，万事之阶也。信矣夫！
    ○阿弥陀石像赞（并序）
    石龛之作，司马杨公福谦。室无他羸，盖损已以藏事。凭厥底绩，资于有家。
圣无不通，必与此合。况西方之乐，大会之地，鸟兽草木长皆为梵声。我心既降，
彼应潜速。故喜施愿往者，率多於诸方。廷尉平于邵，闻而赞曰：
    倬现比荩苍然高岑。上非道隔，下不尘侵。自此中逵，发彼狂心。往来既
护，我福攸深。右转清涧，前瞻布金。独园对境，双树齐阴。石泉潺潺，山木森
森。讵知奇物，未识珍禽。四方之因，妙乐传音。维是设像，毫光载临。去圣何
远，兹焉可寻。
    ○观世音菩萨画像赞（并序）
    佛功德所以俾福也，如郑童之福，得无俾乎？闲者门阖卒废债于童上。绝倒
不寤，久之而苏。收在怀抱，气则奄奄，心如旁惧，口不能言。遂启手足以全告，
审视听以示旧。膝下之爱，辟耳而诏，举以善摄，悉能自强。父之寮于邵，目
而奇之曰：“不有此慧，安有此令？”郑氏其兴乎！奇童名自此而始。然则菩萨
者利益，故观音者观世。是用绩事，发于童心。相好已具，大圆既照。天衣若飞，
杨柳疑拂。以是凭福，信无有边。赞曰：
    奇童奇童兮厄于门，门虽废兮童其存。菩萨观音兮破诸昏，丹青相好兮人中
尊。福我奇童兮水无垠。
    ○观世音像赞（并序）
    孟冬十月旬有三日，我皇帝降诞之辰也。百灵会祉，万方集庆。於是检校刑
部尚书左羽林大将军纪国公臣高睿与一二军吏稽首言曰：窃稽首冥，赜乎至
精，道本无二，圣惟归一。超於物则拯拔群迷，现於时则亭育众品。电绕之与夜
明也，岂其ㄈ欤？惟圣表圣，唐哉皇哉。请以真如之像，延景洪福。粹容留霍，
神变烛耀。四天周回，八部围绕。信足以上旌至德，下摅至诚，臣哉邻哉，敢为
赞曰。
    道本一兮圣无二，灵相炳兮我身是。状至圣兮昭至尊，叩帝阍兮Р天门。福
穰穰兮委如山。
    ○杨侍御写真赞
    仙状秀出，丹青写似。亭亭玉立，峨峨岳峙。野鹤无群，天鹏击水。英华闲
发，真素相拟。锐上当侯，丰下有子。环林既构，铁柱兹始。风腾云会，一日千
里。相者何为，赞之而已。
    ○秦州都督吴人写真赞
    英姿一绝，自出常伦，挥毫得妙，又全其真。真不失旧，旧有弥新。挺如鹗
立，婉似虹伸。当封在骨，得正从神。绿车协相，白马称珍。吴侯吴侯，翻然收
秦。爱而不见，见似思人。
    ○吴使君厅郑华原壁画松树赞
    贵之者真，得之者难。松有劲质，匠乎笔端。森疏空倚，挺拔上干。如出绝
壑，若生大寒。枝蟠龙发，皮拆龟攒。青萝若挂，白鹭愁看。美华原之墨妙，能
入室而思禅。愿主人之比寿，从君子之静观。
    ○词场箴
    惟士立德，必先修词。学犹殖也，问以辨之。古有明训，守而弗失。质岂胜
文，文其犹质。近古以降，末学非伦，支无求已，进欲干人。钟鼓在堂，和声远
至。金玉无质，良工以器，良工谓何？如琢如靡，唯善克举，不知其他。文之为
大，言不可已。上应天光，下符地理。彼其之子，云胡不知？风豺则战，惟武之
皮。坦坦履道，自强不息。粲然可观，何命与力？耽耽公府，秩秩德音。文苑重
式，词场以箴。侧陈刍议，敢告翰林。
    ○唐检校右散骑常侍容州刺史李公去思颂（并序）
    维贞元二年秋八月，天子以郡国二千石之高第者，曰陇西李某字某。利泽施
於裔土，美化被乎遐省Ｊ歉觳沧裼菔橼烀髦义，参周官进律之典。俾之由检校
右散骑常侍兼御史中丞容州刺史本管经略守捉招讨处置等使为御史大夫岭南节度
经略观察处置等使，实授兵符，加拥使节，某月，自合浦如南海。於是县道溪谷，
鳏寡孤老，洎于士吏，相与怀思。隐然不去乎心，森然不离乎目，愿所以昭明其
德，光示于後。岭南经略使判官权知容州留後事监察御史里行同郡李牢，始以文
学居辟选之首，遂参帷席，复以谋能当器任之重，留总军府。美公之政大备，感
公之礼有加，因其人请而上之，上可其奏。夫其郡之四封，滨于百越，外则有山
寇海孽比境杂处之虞，内则有勤戍劳师流散转死之弊。亲帅其下，以抚吾人，慰
荐伤夷，安集疲耗。惧货贡之阙，至助之以家财；悯徭事之繁，至代之以私属。
选武艺，归老疾，罢减塞卒四千馀人，以趋农事。率浮堕，辟卫常开置屯田五
百馀顷，以足军实。舍寇贼之为缧囚者，释而遣之，以除其怨，而狙犷以顺。禁
人民之相虏卖者，执而诛之，以去其害，而童昏以安。常岁有灾，滥炎而连烧于
庐舍，公创制以御其郁攸，而邑居以葺。旧俗多怨，睚眦而致毒于饮食，公立防
以解其ぉ忿，而乡党以和。树板干而启闭毕修，列亭燧而呃害斯控。差重轻以行
徵，令无不均之讥；量远近以纳贡，职无不供之责。人用富庶，家有储峙，敦之
以礼怀之以仁。洁已而不污，未尝有贳贷；勤身而不怠，未尝有懈弛。明足以照
遁情隐慝而不为察，威足以制猾人暴吏而不为苛，古之良能，何以加此？其人之
献状云：尔惟公，我有唐宗室枝属之选，盐州刺史讳孝诜府君之曾孙，宏农郡太
守讳父君之孙，太子太傅赠司徒讳齐物府君之子，洪绪丕绩之馀裕宏休纯懿之
下锺。宽博而柔良，高明而疏达，根于经义，饰以艺文。故其仕王畿，宰京邑，
累执宪简，且登轺车。备重臣宾介之职，居大府纪纲之任。三亚京尹，兼中司之
贵，复为宫相，在常伯之位，历饶州刺史而後至於是州。恩结於人，功加於物，
必闻理效，而兴颂声。且夫有美焉，有刺焉，诗人之义也。善善而裒之，恶恶而
绌之，春秋之事也。使贤士大夫之事业，不没於後，太史公之制也。以余之尝修
史记而为训辞，缘人之怀心，而颂之曰：
    帝念南方，迫於蛮夷。人新被寇，岁或劳师。属之於公，俾养牧之。匪直勤
身，亦帅其属。赡我贫匮，字我瓒馈Ｏ⑷吮闩，垦田积粟。修其教化，被以威
德。贼害既除，祸灾斯息。完我庐舍，亲我骨肉。咸保其生，且易其俗。蚩蚩群
族，孰不蒙福。播为颂声，公受百禄。彤弓旅矢，以长诸侯。人之怀德，刊石垂
休。
    ○内侍省内常侍孙常楷神道碑
    《易》之《系》云：“君子之道，或出或处。”其出也，为国荩臣，铭勋彝
鼎；其处也，保家燕居，谷神齐物。盖舒卷在我，不违其正而已。今得之於孙常
侍欤？公姓孙氏，讳常楷，京兆泾阳人也。有魁岸之姿，有沉毅之略。年甫羁觯
而筮仕焉。委质四朝，咸著声绩。在元宗朝，拔乎群萃之中，始受赏，九层之构，
兆於此矣。在肃宗朝，特见宠遇。其时襄阳易师，滑台命将，属安羯史盗作乱之
後，两军未戢王命或壅。以公有奉使专对之才，俾受节钺，将我诏旨，襄岘响风，
河滑朝宗，皆公之力也。在代宗朝，仆固怀恩拥众汾上，仍以奸子，作乱外邑，
北窥大卤之地，南侵蒲坂之封，蚁聚鸱张，关辅震骇。公以单车之使，仗节直进，
诞敷威德，阴携党与。元恶奔溃，狡童折首。犹以馀众，啸聚朔陲，公乃通和獯
戎，俾发义师，与郭汾阳等诸军犄角。奸凶败绩，万国底宁，斯又公之劳也。前
此急宣藩维，会计大务，必能尽瘁，以奉投艰，明明三后，称叹多矣。事今上也，
每侍帷幄，且曰求旧，嘉谋谠词，入陈出秘，扈避狄也。著奔问之勤，从省方也。
有执羁之效，逮法驾还宫，特加裒奖，斯又公之忠也。其後晦明生疾，屡在长告，
是能闭朱门，蔽华屋，不屑尘事，隐几颐神，惟清净为师，惟友爱是笃，物我俱
丧，不知老之将至云尔。本其族姓，则春秋时在卫世卿，三国时有吴称帝，魏晋
而下，代生明哲。至大父，孝廉擢第。烈考庭玉，右金吾卫中侯，赠衮州刺史。
或高尚不仕，或大用靡臻，第其扬历，则四进散官，五迁近职。释褐内寺伯，迁
文林郎内谒者监，赐绯鱼袋，转朝议郎内给事上柱国，特加朝散大夫，更名常楷，
擢受内常侍修功德使。夫积善之家，其後必大。故长兄嘉宾，黄州别驾赠大理少
卿。仲兄知古，故开府仪同三司魏国公。公与开府宣力王家，首冠貂希腰垂银
艾，便繁禁闼，炳耀联华，四纪于兹，亦云盛矣。贞元五年七月二十三日，卒于
广化里之私，第，享年六十一。明年十二月五日，葬于泾阳县高平原先茔之侧，
次亡兄之兆，盖不违亲而得族葬之制也。夫人魏郡邵氏谘桑用周公之典也。初
开府当肃宗朝，以直谏忤旨，配流费州，及代宗践祚，公屡建勋伐，密勿之际，
陈恳友于，即日诏追，仍复官爵。既至矣，特上封章，请割衣食之费，於泾阳县，
卜爽垲之地，建立伽蓝，上报皇慈覆焘之恩，次展天属怙恃之功。优诏嘉许，锡
名曰宝应，众善计费维亿，系公是职。君子曰：“开府创之，公能就之，岂非忠
於国，孝於家。”呜呼！吾见夫二公报主之心昭矣，显亲之道终矣。异时岁或大
蹋人有菜色，公常设粥以食饿殍，斯不曰仁乎？公植性慈惠，尤深象教，靡茹
荤血，务施缁徒，斯不曰善乎？故归全之日，恍如先知，乃召群子，载授理命，
尸坐自若，奄然而终，谈者以为报施明徵矣。有子良斌，朝议郎前行原王府录事
参军上柱国，赐绯鱼袋，克奉前修，雅有令问，进可事国，退可干家，先公而亡
矣。犹子正议大夫行彭王府谘议系朝议大夫内侍省内给事上柱国充庆州监军荣义
朝议郎内典引上柱国僧法航法律等，奉引进之恩，深泣血之感，窀穸哀送，必虔
必信。以邵尝备史官，见托铭述，盖春秋裒善之义，敢不承之。铭曰：
    兵谏虽忠，不可以训。赋诗而对，亦奚足徇？猗我孙公，不缁不磷。以道而
退，以礼而进。摭实去华，履刚能顺。策名四后，克昭忠荩。宣谕反侧，以安观
衅。悖叛是残，乃和猃狁。乃复天伦，（阙四字）忠焉孝焉，家邦必闻。移病归
休，从吾所尚。道心中接，尘机外丧。繇是归真，不婴无妄。高平之原，于以卜
葬。後人与归，观铭是谅。
    ○田司马传
    司马姓田氏，名某字某。其先盖自齐诸田之裔，远代仕汉。徒家於秦，世为
京兆茂陵人也。生而岐嶷，七岁能诵诗，遂通诸经。齿太学，数岁不上第。因左
常侍王亻垂受钺西河之地，乃喟然而叹，谓同舍生曰：“大丈夫立身致位，不在
於此。徒索长安米耳。”遂投刺王公，见而奇之。数日酬对，以为必可用也。遂
表随军要籍，从事耳目，甚有裨补。居无何，公罢将军下势，禄乃不及，亦无愠
色。御史大夫歌舒翰兼统五原，雅知其人，得之甚喜，表清胜府别将，非其好也。
人皆叹屈，独不以介意。骤改永平府左果毅长松府折卫，虽从例叙，亦不出牙幢
之内矣。天宝中，士马殷富，国用仰给。哥舒公得黩武於河陇之闲，横行青海河
收九曲，西拓蕃境数千里，置亭侯郡邑，创鄯城郡於河源军，又隶临蕃县。由是
选举能吏，以充员位者，见善如不及。临蕃介在大府，尤难其人，所被斟酌者，
盖百馀辈，人人自以为得令。而歌舒公决策取之，招辑新附，承上接下，罔有不
悦，其声洋洋，播於远近。会安禄山以范阳叛，潼关失守，有诏御史中丞郭英义
专制陇右。未及下车，表渭州陇西县令。实资旧迹，抚我凋剩曾未浃年，风俗
大变。郭公尝按部至邑，见其治理，裒叹久之。不以礼物为隔，时为公道见合，
下榻宴慰，累日方还。今阆州刺史马雄，参谋军事，亦幕之良也，时有序述。满
岁，凤翔尹李鼎复兼陇右，以秦渭临洮饷馈不继，发汉阳之赋以资之，遂举知长
道县事，仍表请起拜清要。固谢不获，随牒员来，在公之勤，岁寒不易，嘉声美
政，益震於曩时。自是日慎一日，谦而致让者，至於数四。时特进鸿胪卿兼刺史
太原王公，劳於取人，逸於用人，前後裒贬，无有不当。田公虽让德有馀，而王
公渴日不足，遂举摄司马，仍知县事，聊以为喻，且俟後命。《书》曰：“靡不
有初，鲜克有终。”田公有焉。《诗》曰：“惟其有之，是以似之。”王公有焉。
故人歌之曰：“二公更事，阖境之庇；二公其休，谁其为嗣？”君子闻之曰：
“汉阳之郊，政有经矣。”昔有巫宓卓鲁，亦由今之视昔，阆鲋望，岂徒然哉？
邵忝春秋之徒，实采舆人之诵，执简以往，为之传云。

    ●卷四百三十
    ☆李翰（一）
    翰字子羽。第进士，上元中官卫县尉，入为侍御史累迁左补阙翰林学士。大
历中卒。
    ○苏州嘉兴屯田纪绩颂（并序）
    禹平水土，沟洫之功大；弃粒蒸人，稼穑之务重。自古有国家，未尝不率由
斯道，底慎其业。故登平足以厚生殖，祸难足以定凶灾，未有易此而能理者。自
羯戎乱常，天步多艰，兵连不解，十有四年。因之以饥馑，重之以夭札，死者暴
露，亡者惰游。编版之户，三耗其二；归耕之人，百无其一。将多於官吏，卒众
於农人。古者八家为邻，一家从军，七家从之，犹曰兴师十万内外骚动，不得操
农桑者七十万家。今乃以一夫家食一伍，一馀子衣一卒，师将不立，人将不堪。
此圣上所以旰食宵兴，求古今令典，可以济斯难者，莫出乎屯田。广德初，乃命
相国元公倡其谟，分命诸道节度观察都团练使统其事。择封内闲田荒壤，人所不
耕者为之屯。求天下良材善政，以食为首者掌其务。屯有都知，群士为之，都知
有治，即邑为之官府。官府既建，吏胥备设，田有官，官有徒，野有夫，夫有任。
上下相维如郡县，吉凶相恤如乡党，有诛赏之政驭其众，有教令之法颁於时：此
其所以为屯也。虽天子命之，股肱赞之。至於宣上命，齐下力，经地域，制地事，
辨土宜，均土法，简穑器，修稼政，陈三省之种而敬其始，考九农之要而成其终，
则都知之职，专达其事焉。讵可以非其人哉？浙西观察都团练使御史中丞兼吴郡
守赞皇公，经国大贤，忧公如家，慎择厥官，以对明命。浙西有三屯，嘉禾为大，
乃以大理评事朱自勉主之。且扬州在九州之地最广，全吴在扬州之域最大，嘉禾
在全吴之壤最腴。故嘉禾一穰，江淮为之康；嘉禾一歉，江淮为之俭。公首选於
众，独当其任，有宽简惠和之德，知艰难勤俭之事。政达乎本，智通乎时，仁爱
足以结下，机权足以成务。嘉禾土田二十七屯，广轮曲折千有馀里，公画为封疆
属於海，浚淇畎浍达於川。求遂氏治野之法，修稻人稼穑之政，芟以殄草，剔以
除木，风以布种，雨以附根，颁其法也。冬耕春种，夏耘秋获，朝巡夕课，日考
旬会，趋其时也。勤者劳之，惰者勖之，合耦助之，移田救之，宣其力也。下稽
功事，达之於上，上制禄食，复之於下，叙其劳也。至若义感於内，诚动於中。
徇国忘家，恤人犹已，野次露宿，箪食瓢浆。尽四体之勤，趋一时之役。大寒栗
烈，而犹执{土鼓}鼓；盛暑赫曦，而不传车盖。如登高去梯，与之死生；投醪均
味，忘其饥渴。然後知仁义之政，必见於耕获；井田之法，可施於甲兵。夫如是，
人将竭其力，地将尽其利，天将与其时。自赞皇为郡无凶年，自朱公为屯无下岁。
元年冬，收入若干斛，数与浙西六州租税埒。朝嘉厥庸，授廷尉评。公又稽气授
时，如前代法。有白雀集於高丰屯廪，盖大穰之徵也。屯官某乙等，聚而称曰：
“初公为屯，人有二惧焉：邑人惧其暴，屯人惧其扰。”今沟封犬牙，而不相侵，
疆场日履，而人不知。方舟而上，以馈师旅，此功及於国也；登量而入，以宽征
税，此德加於人也。古者智效一官，政修一乡，犹歌之咏之，手之足之，况朱公
之绩，如此其大者乎！遂相与斩琬玉，表阡陌。南阳太守，岂专刻石之功？桐乡
啬夫，终践大农之位。其辞曰：
    茫茫九区，阳九躔灾。兵荒瘥札，田卒卫场Ｌ觳轿匆疲连师满野。不耕不
藜，仰食於下。嗷嗷遗人，糊口馈军。帝曰子忧，爰立其屯。且战且耕，古之善
经。辟师肃祗，王命是将。嘉禾之田，际海茫茫。取彼榛荒，画为封疆。朱公莅
之，展器授方。田事既饬，黎人则康。我屯之稼，如云漠漠。夫伍棋布，沟封绮
错。朱公履之，劝耨趋获。稂莠不生，螟蝥不作。岁登亿计，征宽税薄。息我蒸
人，遂其耕凿。我屯之庚，如京如坻。嘉量是登，方舟是维。赞皇献之，达於京
师。饱我六军，肃将天威。畎距於沟，沟达於川。故道既湮，变沟为田。朱公浚
之，执用以先。浩浩其流，乃与湖连。上则有涂，中亦有船。旱则溉之，水则泄
焉。曰雨曰霁，以沟为天。俾我公私，就无饥年。公田翼翼，私田嶷嶷。不侵其
畔，不犯其穑。我仓既盈，尔廪维亿。屯人熙熙，邑人怡怡。不扰其务，不干其
时。我无尔暴，尔无我欺。我有官属，朱公训之。我有徒侣，朱公恤之。我有众
役，朱公率之。我有微功，朱公序之。起於田中，印绶累累。何以况之？福禄如
茨。何以久之？刻篆於碑。
    ○进张巡中丞传表
    臣闻圣主裒死难之士，育死事之孤，或亲推醵车，或追建封邑。厚死有以
慰生，抚存有以答亡。然後君臣之义，贯以生死，激劝之道，著於存亡，君所以
不遗於臣，臣所以不背其君，君恩臣节，于是乎立。伏见故御史中丞赠扬州大都
督张巡，生於昌时，少习儒训。属逆胡构乱，凶虐滔天，挺身下位，忠勇奋发，
率乌合之众，当渔阳之锋。贼时窃据洛阳，控引幽朔，驱其猛锐，吞噬河南。巡
前守雍邱，溃其心腹。及鲁炅以十万之师，弃甲於宛叶；歌舒以天下之众，败绩
於潼关。两宫出居，万国波荡。贼遂僭盗神器鸱峙两京，南临汉江，西逼岐雍。
群师迁延而不进，列郡望风而出奔，而巡独守孤城，不为之却。贼乃绕出巡後，
议图江淮。巡退军睢阳扼其咽颔。前後拒守，自春租冬，大战数十，小战数百。
以小击众，以弱制强，出奇无穷，制胜如神。杀其凶丑，凡九十馀万。贼所以不
敢越睢阳而取江淮，江淮所以保全者，巡之力也。孤城粮尽，外救不至，犹奋羸
起病，摧锋陷坚。俾三军之士，啖肤而食，知死不叛。及城陷见执，终无挠词，
顾叱凶徒，精贯白日，虽古之忠烈，何以加焉！伏以光天文武大圣孝皇帝陛下聪
明文思，睿哲神武，提一旅之众，复配天之业，赏功裒节，大赍群臣。遂赠扬州，
官及其子，此诚陛下发德音之美也。而议者或罪巡以食人，愚巡以守死，臣窃痛
之。今特详其本末，以辨巡过，以塞众口，惟圣聪鉴焉。臣闻人禀教以立身，刑
原情而定罪。故事有亏教，则人道不列；刑有非罪，则王法不加。忠者臣之教，
恕者法之情。今巡握节而死，非亏教也；析骸而爨，非本情也。春秋之义，以功
覆过，咎繇之典，容过宥刑，故大易之戒。遏恶扬善，为国之体，录用弃瑕，今
众议巡罪，是废君臣之教，绌忠义之节，不以功掩过，不以刑恕情，善遏恶扬，
录瑕弃用，非所以奖人伦，明劝戒也，且逆胡背德，人鬼所仇，朝廷衣冠，沐恩
累代，大臣将相，从逆比肩。而巡朝廷不登，坐宴不与，不阶一伍，之众，不假
一节之权，感肃义旅，奋身死节，此巡之忠大矣。贼势凭陵，连兵百万巡以数千
之众，横而制之。若无巡则无睢阳，无睢阳则无江淮，贼若因江淮之资，兵弥广，
财弥积，根结盘据，西向以拒五师，虽终於歼夷，而旷日持久。国家以六师震其
西，巡以坚垒扼其东，故陕鄢一战，而犬羊北走，王师因之而制胜，声势才接而
城陷，此天意使巡保江淮，以待陛下之师，师至而巡死也，此巡之功大矣。古者
列国诸侯，或相侵伐，犹有分灾救患之义，况诸将同受国恩，奉辞伐罪乎？巡所
以固守者，非惟怀独克之志，亦以恃诸军之救。救不至而食尽，食既尽而及人，
乖其本图，非其素志，则巡之情可求矣。设使巡守城之初，已有食人之计，损数
百之众，以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎！
    在周典之三宥，其一曰宥过失。故语巡之忠，则可以敦世教；议巡之功，则
可以系中兴；原巡之情，则可以宥过失。昔夫子作《春秋》，明裒贬。齐桓公将
封禅，略而不书；晋文公召王河阳，书而讳之；盖以匡戴之功大，可以掩僭禅之
过也。今巡苍黄之罪，轻於僭禅；兴复之功，过於匡戴。罪疑惟轻，功疑惟重，
圣人之训，昭然可徵，臣故谓巡者足可以为训矣。臣又闻罚不及嗣，赏延於世，
此三代所以直道而行。今巡子亚夫，虽受一官，不免饥寒之患。江淮既巡所保，
户口充完，臣谓宜封以百户，俾食其子。臣又闻强死为厉，游魂为变，有所归往，
则不为灾。巡既身首支离，将士等骸骼不掩，臣谓宜於睢阳城北，择一高原，招
魂葬送巡并将士，大作一墓而葬，使九泉之魂，犹思效命，三军之众，有以轻生。
既感幽明，且无冤厉，亦国家志过旌善，垂戒百世之义也。臣少与巡游，巡之生
平，臣所悉知。今巡死大难，不睹休明，惟期令名，是其荣禄。若不时纪录，日
月寝悠，或掩而不传，或传而不实，而巡生死不遇，诚可悲焉！臣敢采所闻，得
其亲睹，撰传一卷，昧死献上。伏惟陛下大明在上，广运临下，仁遐之德，洽於
艰难，有善必纪，无微不录。傥以臣所撰，编列史官，虽退死邱壑，骨而不朽。
臣翰诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。
    ○通典序
    儒家者流，博而寡要，劳而少功，何哉？其患在於习之不精，知之不明；入
而不得其门，行而不由其道。何以徵之？夫五经群史之书，大不过本天地，设君
臣，明十伦五教之义，陈政刑赏罚之柄，述礼乐制度之统，究理乱兴亡之由。立
邦之道，尽於此矣。非此典者，谓之无益世教，则圣人不书，学者不览，惧人冥
烦而无所从也。先师宣尼，祖述尧舜，宪章文武，七十子之徒，常宣明大义。三
代之道，百代可师。而诸子云云，猥复制作。由其门则其教已备，反其道则其人
可诛。而学者以多阅为广见，以异端为博闻，是非纷然，塞胸满腹，鸿洞茫昧。
而无条贯。或举其中不知其本，原其始不要其终。高谈有馀，待问则泥。虽驰驱
百家，日诵万字，学弥广而志弥惑，闻愈多而识愈疑此所以勤苦而难成，殆非君
子进德修业之意也。今《通典》之作，昭昭乎其警觉群迷欤？以为君子致用在乎
经邦，经邦在乎立事，立事在乎师古，师古在乎随时。必参今古之宜，穷终始之
妙，始可以度其终，古可以行於今。问而辨之，端如贯珠；举而行之，审如中鹄。
夫然，故施於文学，可为通儒；施於政事，可建皇极。故采五经群史，上自黄帝，
至於我唐天宝之末，每事以类相从，举其终始，历代沿革废置，及当时群生论议
得失，靡不条载，附之於事。如人支脉，散缀其体。凡有八门，勒成二百卷，号
曰《通典》。非圣之书，乖圣人微旨，不取焉，恶烦杂也。事非经世纬俗程制，
亦所不录，弃无益也。若使学者得而观之，不出户，知天下；未从政，达人情；
罕更事，知时变。为功易而速，为学精而要；其道甚直而不径，其文甚详而不烦。
推而通，放而准。语备而理尽，例明而事中。举而措之，如指诸掌，不假从师聚
学，而区以别矣。非聪明独见之士，孰能修之？淮南元戎之佐曰尚书主客郎京兆
杜公君卿，雅有远度，志於兴邦，笃於好古，生而知之。以大历之始，实纂斯典，
累纪而成。杜公亦自为序引，各冠篇首，或前史有阙，申高见发明，以示劝诫，
用存景行。近代学士，多有撰集，其最著者，《御览》、《艺文》、《玉烛》之
类，纲罗古今，博则博矣。然率多文章之事，记问之学。至於刊列百度，缉熙王
猷，至精至粹，其道不杂，比於《通典》，非其伦也。呜呼！今之人贱近而遗远，
昧微而观著，得之者甚鲜，知之者至稀，可以叹息也。翰与杜公数旬探讨，故颇
详旨趣，而为之序。
    ○崔公山池後集序
    崔公吏于华，叶再黄矣，士之才也。天高其兴，益之以小山焉。山临清池，
峭绝孤踊。岑无一仞，波无一勺，而洲屿萦带，峦崖盘郁，则巫庐衡霍，不出於
庭闲矣。若其琴幌朝开，书堂晚清，绿筠森疏，下见松雪。登蕙兰之径，讽琼瑶
之章，则雍雍咏歌，尽在凡壁。又与一二文士，以吟以赋，谓之後集焉。
    ○河中鹳鹊楼集序
    後周大冢宰宇文护军镇河外之地，筑为层楼。遐标碧空，影倒洪流，二百馀
载，独立乎中州。以其佳气在下，代为胜酰四方隽秀有登者，悠然远心，如思
龙门，若望昆仑。河南尹赵公，受帝新命，宣风三晋，右贤好事，游人若归。小
子承连帅之眷，列在下客。八月天高，获登兹楼，乃复俯视舜城，傍窥秦塞。紫
气度关而西入，黄河触华而东汇，龙据虎视，下临八州。前辈畅诸，题诗上层，
名播前後，山川景象，备於一言。上客有前美原尉宇文邈、前栎阳郡郑鲲，文行
光达。名重当时。吴兴姚系、长乐冯曾、清河崔梗鸿笔佳什，声闻远方。将刷
羽青天，追飞太清，相与言诗，以继畅生之作。命予纪事，书於前轩。
    ○尉迟长史草堂记
    吾友晋陵郡丞河南尉迟绪，节阔达，志遐远。含和而不假修，推诚而不诡行。
外若可浑，其中甚清；外如可杂，其中甚静。夫求贤达之趣，当考其中。若然，
夫子其达者欤？而境或超诣，心或独得，飘飘然不知冠冕之在已，浩浩然不知天
地之为大。其冥机慎道，迹系心旷，人或未睹，吾能知之。大历四年夏，乃以俸
钱构草堂於郡城之南，求其志也。材不斩，全其朴；墙不郏分其素。然而规制
宏敞，清泠含风，可以却暑而生白矣。後有小山曲池，窈窕幽径，枕倚於高墉。
前有芳树珍卉，婵娟修竹，隔阂於中屏。由外而入，宛若壶中；由内而出，始若
人间：其幽邃有如此者。夫子又有雄辞奥学，润色其事。阶上何有？有群书万卷；
阶下何有？有空林一瓢。非道统名儒，不登此堂；非素琴香茗，不入兹室。是知
草堂之贵，夫子之静，天下茫茫，人未易悉，吾与夫子，昔同宾赋，三十四年於
兹矣。吾则弃於世矣，叹夫子下位，每求其故，而有疑焉。今观夫子之志，乃邻
於道，寥寥草堂，自致之资，书於壁，微各奚俟？其岁秋八月乙丑朔记。
    ○淮南节度行军司马厅壁记
    司马盖元武之官号，周官大司马，掌王之六军，将皆命卿。诸侯大国三军，
次国二军，小国一军，将亦命卿。军有司马，见於古矣。周衰，惟晋秉礼尊主，
屡因大郏以正三军。鄢陵之役，韩厥为司马；鸡泽之会，魏绛为司马。绛将新
军，张老代之。盖今之行军司马，出於周制矣。秦罢侯，铄天下之兵，列郡不复
有军，军司马由此废矣。汉制将军不常置，四夷背诞，则命将征之。赵充国以军
司马从贰师，班超以军司马从窦固，讨虏皆其职也。自魏至周，南北分王，建置
不同。时方战争，众军恒设凡将军杖节锁仍开府者，以将军开府居刺史者，皆有
其官。随将废置，隋开皇混一天下，省罢众军，司马之官不专武事废为州吏员矣。
国家修唐虞大同之化，庭周汉不宾之俗，边虽有防，示不久设。军出於内谓之将，
镇於外谓之使，佐其职者谓之行军司马。行军司马之职，弼戎政，掌武事。居常
习坩髦礼，有役申战阵之法。凡军之攻，战之备，列於器械者，辨其贤良。凡
军之材，食之用，颁於卒乘者，均其赐予。合其军书契之要，比其军符籍之伍，
赏罚得议，号令得闻，三军以之，声气行之哉。虽主武，盖文之职也。旧制朱衣
铜印墨绶，开元故事多选台郎为之。淮南节度行军司马尚书户部郎中兼侍御史王
公，以经邦纬俗之才，佐淮夷方面之寄，敦诗说礼之学，当节府大贤之举。政协
乎邦要，虑通乎事微，奉中权之旗鼓，戒群帅之铙镯。师律既和，军容丕肃，淮
南之府，有功宣王室，身佩侯印，将门良家，藩国贵种，以礼绥之则恭。淮南之
众，有吴楚锐士，燕韩劲卒，奇材剑客，猿臂虬须，以恩抚之则顺。淮南之地，
提封千里，徵令百役，税以足食，赋以足兵，以宽征之则安。淮南之冲。南走闽
越，北通幽朔，关梁不闭，朝聘相望，以欢交之则固。自韦公统戎旅，王公翼戎
行，威加於大，则将不骄；惠及於细，则卒不惰。减役轻敛，则人不困；待宾省
旅，则境不危。堂堂然混一体以为力，雄雄然鼓众心以为气。封疆之外，隐如敌
国；封疆之内，不知有军。古人云：悬势於上，而下自定；置器於平，而物自安
者，盖用是也。兹所谓销患於未形，制危於未萌。伐谋之功，大於积甲山齐；攻
心之术，强於虎贲百万。彼善师不阵，未战先胜，却军於谈笑之际，折冲於樽俎
之闲，今古一时也。夫举善人以行其教，大则四海服，小则邦国宁。舜举皋陶，
蛮夷率服，帝王之事也。秦任百里奚，巴戎致贡，诸侯之举也。国侨为政，乃子
皮之功；晋侯勤王，信魏绛之力。任贤用善，合契同德，盛府有焉。翰获庇於有
礼之俗，遂安於无虞之境，书绩示後，岂待命乎？扬州本大都督府，亲王居中，
长史理人，有府号而无兵甲。至德初，羯胡难作，始以长史为节度，而有行军司
马。古者敬其事，则命以始，乃自初置，列叙之於壁云。大历五祀夏五月丁丑记。

    ●卷四百三十一
    ☆李翰（二）
    ○汉祖吕后五等论
    或称汉祖建五等，封异姓，其计得乎？高后立四王，非刘氏，其事顺乎？尝
试论之曰：夫思治恶乱，体国之常理；去危就安，宅生之大域。然而制业图远，
随化会机，是非较於毫厘，得失差於兴灭，可不谓然乎！揆夫高祖造汉，殷鉴亡
秦，宗族无尺土之封，子弟立空虚之地。故众枝莫助，而孤根易拔，封建之心，
肇於此矣。又为大业可以力取，神器推於命归。思得揽四海以独富，举百郡而从
欲，而外诱异端，内疑成计。及见群心交阻，偶语闲兴，适悟天下不可独理，专
欲不能盖众。分利推恩，先封雍齿，然後将士敛手，不怀反覆；豪俊息意，知难
摇动。五等之制，於是行焉。既而銮辂龙旗，皆王室穆昭；黼衣朱黻，即功臣子
孙。君利世祚，人安定主。上敦子爱之情，下结体信之志，群后固犬牙之势，匹
夫绝乌合之举，此所以为计之是也。何创五等之议，不遵三代之典？境土逾溢，
堤防漏下，权敌上都，制方偶国。过当启陵僭之端，怙强速交争之兆。贾谊痛其
将乱，晁错忧其必危，卒使诸侯失节，朝廷忿忌，此所以为计之非也。且夫中兴
之主，不让肇基之勋；成务之臣，有高佐命之力。故礼乐大备，取维新之格言；
琴瑟不调，除仍旧之弊法。观乎孝惠既崩，高后称制，侯王诸吕，何不可哉？当
若旱署禄、产之位，宜序亲疏之节，小其国以图全，薄其势以远害。而陈平、周
勃，亦分茅锡土，将相之後，誓同山河，舅甥之国，穆若唇齿，预闭觊觎之心，
不践嫌猜之路。克复明辟，决自我躬，高谢寿陵，不负先帝，安有齐兵之观变，
代邸之危疑哉？此所以为计之得也。神害久盈，物无两大。以吕氏之盛，跨汉朝
之权，专禁兵以候疑，秉大政以速谤。趑趄异姓，畜奸俟隙，刺促大臣，侧目相
视，自投机阱，实履忧虞，此所以为计之失也。呜呼！物有益之而损，损之而益。
凡人临事多惑，视往则明。向使高祖吕后观既往之势，折当时之疑，断必全之策，
杜未萌之祸。则惠、文之闲，无刘吕之难；哀、平之末，有晋郑是依。况复周陈
诸家，休戚连汉，黎献思德，讴歌未改。虽天命兴废，执能明之？然人谋叶密，
必无悔矣。
    ○三名臣论（管乐诸葛）
    或问於翰曰：“昔诸葛亮拥膝南阳，为《梁甫吟》自比管仲、乐毅、州平、
元直以为信然。虽涯量罕窥，而遗迹可见。夫此三名臣者，亦有优劣乎？愿闻其
说。”翰辞不敢对。至於再三，问者固请。不得已而应之曰：“岂易言乎，岂易
言乎？夫目小者不足以论大，体近者不足以量远，奈何泛议大贤。然执律管者可
以候四时之徵，测日晷者可以知千里之度。察微观著，由虚考实，傥容寄言象於
斯矣。如仆所揣，则管不逮乐，孔明其伯仲之闲与。”问者曰：“何为其然也？
昔管仲相桓公，九合诸侯，一匡天下，兴齐定霸，尊周勤王，功其懋哉，仁亦至
矣！孔明收荆州散败之馀，建策通吴，合从破魏，奉先主西入剑门，下车而三分
天下。翊戴後嗣，缵修旧勋，刑政孚於偏方，感德振于中夏，虽短祚中否，而王
业殆成。乐生一为燕将，才胜刘师，挫衄於二城之闲，狼狈於两国之际，军不振
旅，身卒奔亡。子独推而崇之，冠於二贤之首，诚所未喻，其有说耶？翰应之曰：
“子之所问者末与，语功则信然，语才则不尔。夫才生於代，功与运成，固有才
优而功微，运合而才劣。先当格以道德，合於终始，审其邪正，观其去就，然後
事可明也。夷吾当毁乱之时，辅有过之主，功济诸夏，泽被生人，信为美矣。然
邀功事雠，务入之情速矣；肆奢越礼，盈量之意见焉。故仲尼虽称其仁，终小其
器止於霸者之佐，殆非王臣之良。孔明从容，三顾後起。筹画必当，缔构必成，
事屯而业亨，主暗而国治，兵弱而强邻畏服，功大而本朝不疑，斯亦难矣。然窥
其军令，迹其用法，必俟中原克复，然後厚赏宽刑。元德常称马谡言过其实，不
可大用，卒致丧败。斯所谓济于事而未全於道，得诸已而未审於人。乐生一战举
齐，二城未下，待之以德，收之以礼，舍权变於攻取之际，行王道於军旅之闲，
事虽不成，业亦宏矣。向使昭王不死，惠王不疑则其功未可量也。夏侯太初论之
祥矣。及其逃燕之责，亡而奔赵。赵王问以图燕之策，乐生流涕而对曰：‘臣昔
之事燕昭王，犹今日之事大王也。千秋万岁之後，尚不敢侵其仆隶，而况谋子孙
乎！’因弃禄宵遁。善夫长者之言，可谓怀禄不屑其荣，周身不违於道。比诸二
子，不亦优乎？主恩非臣下之所图，天命岂生人之所制，安可以功业之成败，断
才能之长短耶？且夫运有通塞，命有修短，盖天意也，岂人事乎？昔韩信将伐魏，
问得不以周叔为将乎？闻不用，乃大喜。向使魏人用之，则汉师不敢济河矣。然
则周叔之才，亦韩信流亚也，终湮来而无闻焉。古之大才而功不著者，亦何可胜
道哉？翰长兄御史君，体纯至之德，负经远之才，常感愤於周韩之闲，啸咏於管
乐之际。守之以忠信，文之以礼乐，蕴弼谐之大略，以康济为已任。进逢国难，
谋猷不行，退有家艰，哀毁过礼。官才元士，命止中年，位不登於庙堂，名不书
於史册。斯才也，斯运也？谁见三分九合这优劣，辞燕对赵之去就哉？由此观之，
断可知矣。”问者叹息而退。
    ○难进论
    宾有囊锦握兰，韬剑怀玉，介然独立，默而无言。主人怪而问之曰：“仆观
今之士君子，所求速进，体必尽饰。而足下望门若有疑，造庭若有惧。隐文采，
匿芬芳，掩光辉，潜颖利，此何谓也，岂有以哉？”客曰：“夫顺时而动，嘉会
不可以智求；藏器於身，知已不可以力致。有道足辅天地，而不用於人；行足应
神明，而不信於俗。仆所以候宽和之色，伺清宴之眩愿因左右，思待摈介哉。
或没齿不遇，岂直斯须之顷与？”主人曰：“仆方运思量深，游精绝远。巨蚌潜
于溟海，部而探其珠；灵龟巢于嘉林，灼而访其兆。而况同声相应，同气相求者
乎！蟋蟀候秋而吟，蜉蝣乘阴而出，岂借援于左右，求容于摈介哉？而足下牵流
议於俗，忽常道之要，岂安彼诡随，昧而不察兹理，将有所感激，愤而为此言者
乎？”客曰：“主人可谓知其一未知其二。夫察言观行，下之所以上达，言有邪
正，百虑纠纷；行有是非，万变舛错。忧虞不可以一迳验，悔[A092]不可以一理
徵。士固有上不援，下无党，礼义以为干橹，忠信以为甲胄。见利不亏其分，见
害不更其守，仗必然之画，耻干节而进。复有从俗浮沈，与物厚薄，洁其衣服，
矜其车徒，俯仰权贵之门，逶迤富利之室，人玩其饰，孰察其心？然则矩步规行，
不如由径之速达；一辞三让，不如苟合之易亲。据邀乘邪，是有先鸣之势；难进
易退，但积後时之悲。此主人所宜察者一也。士固有履敦懿，佩礼文，渐渍德教
之泉，栖息道素之域。然而委身草莽，沈迹蓬茨，位末名卑，誉不闻於左右；含
光蓄锐，价不动於当时。虽折节求容，毁誉取合，行衰於寡党，才蔽於世人。复
有养交钓名之徒，勋馀戚裔之位，历元阙，排朱门。燕翼凤翔，乞言邹枚之口；
虎皮羊质，假论崔马之谭。而悠悠者莫不望景星奔，藉响风靡。夫向声背实，人
之常情，索隐探微，代所希及。田父获玉，惊辉庑之晖；灵蛇献珠，贻按剑之怒。
然则遵古人懿业，类刍狗之已陈；道先王法言，比屠龙而莫用。此主人所宜察者
二也。士固有聚精会神，尽智毕议谋於未兆，虑於未形。探元妙之源，养浩然之
气，冥立群情之表，独与大道为邻。复有骋变效奇，（阙）谈诡论。文圩林辨，
纵炜煜之词，不思作则垂训，期於动听骇目。夫繁声夺雅，令色惑真。绠短不可
以汲深，楮小不可以怀大；曲弥高而和寡，技逾下而赏多。此主人之所宜察者三
也。士有作矜庄之色，厉耿介之辞，披苦怀，扬愤思，悉精锐，贡中诚。矫枉推
直，深言切详，宏其体防，翦其淫侈。复有事无可否，顺之如流；言无是非，应
之如响。博访远引，不综成败之几；虚美饰非，但以苟容为度。夫吉人之辞寡，
躁人之辞多。颂德纪功，易以藻饰；闲邪介疾，或犯忌讳。逆耳之谈，容之者少；
利口之说，悦之者多。然则辩佞进而登庸，忠謇退而藜戾；此主人之所宜察者四
也。士固有怀经济之略，蕴弼谐之才，而拟非其伦，履失其位。皆屑屑聚论者，
腾喧咋之辞；连袂并驱者，效趋走之技。龙骥捕鼠，非所骋其逸足；牛鼎烹鸡，
岂复殊於常器。然则含章秀发，秘思混而不分；默识元通，幽旨隐而莫启。此主
人之所宜察者五也。士固有当理之言，由方以进，而关梁非所，凿枘异宜。或以
小人所长，秉於君子所短；或以已所未达，不信人所能然。则道源蔽而不通，心
境旷而不接，辨虽博万物，不能释其疑辞；智虽络天地，不能效其长策。故语曰：
谁能为之，孰令听之？此主人之所宜察者六也。且夫春树桃李，秋收其实；春树
棘茨，夏蒙其刺。生实未成，同为后土所生，俱沐阳和之施。不殖不艺，终岁阙
甘旨之丰；不芟不耘，毫末成寻拱之患。亮明才智之士，匡时尊主之臣，可不熟
计其吉凶，深究其得失乎！而或安于近禁，玩於浮名，忘至理而悦侈言，贵辨伪
而恶切直，外恃位以陵物，内自负而轻士。譬犹废东作而待岁，驰北辕而适越。
是以宏奖之意未尝异，取舍之要未尝同，徒有好贤之名，终无用贤之实，亦良可
悲矣！安在其进乎？”主人曰：“若然者，行不必达，言不必扬，贤人沉抑以为
常，良士无登进之理，将何以革此弊而求其通乎？”宾曰：“何为其然也。夫扬
振风以扇物，清浊必效其响；悬明镜以鉴形，美恶无隐其象。苟能坦其量，清其
心，先公而後私，舍名而责实，得意而忘象，远佞而纳忠，则君子可知，不仁者
远。於是循夷途以招绝迹，统修林以刈翘楚，则何才不举，何艺不扬？是知行藏
有宜，取舍有分。为仁由已，芝兰虽幽而自芳；子苟好之，珠玉无胫而自至。审
此要也，夫何问焉？”主人矍然，谢宾而退，斋居三日。罢钟鼓，远宴私。执谦
下之心，去骄伐之色。梦想正士，饥渴直言。然後备礼延宾，升堂而访焉。言行
计从，于是家安而国治矣。
    ○凤阁王侍郎传论赞（并序）
    论曰：王氏之先，盖出於有周，自后稷公刘，迨乎太王王季，以至文武成康，
累圣重光，以成王业。故能卜世三十，卜年七百，天所命也。下及灵王，厥德虽
衰，而天命未改。有太子晋者，登仙於伊洛之闲，其後代子孙，遂称为王氏。考
其绵系，不亦远乎。既而姬氏运穷，战国蜂起，有错为魏将，翦为秦将。咸以武
功，翊扶霸业，宏谋远略，二国赖焉。自秦至汉，有吉有骏，为汉代名贤。自汉
至晋，有览有祥，为晋室公辅。进徐州刺史吕虔，檄祥为别驾，虔有佩刀，工者
相之，以为三公之器。虔谓祥曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以
相与。”祥固辞不获，而後受之。祥在魏为司空太尉，封睢陵侯，晋武帝践阼，
拜太保，爵为公，年八十馀，赐几枚不朝，为国元老。祥监薨，以佩刀授其弟览
曰：“汝後必兴，足称此刀。”览拜光禄大夫，封即邱子，门施行马。览生抚军
长史裁，裁生丞相始兴文献公导，匡辅中兴，迁都建业，元帝倚以宰衡之任，而
王氏盛於江左矣。其正绪也，则悦、洽、馈㈢耄以宏雅清亮重於时。其旁枝也，
则浑、戎、衍、经，以旷达易坦高於物。若乃器宇崇邈，风鉴昭朗，则宋侍中左
光禄大夫开府仪同三司特进豫宁文侯其人也。忠肃恭懿，宣慈惠和，则宋侍中金
紫光禄大夫开府豫宁忠敏侯其人也。开物成务，纬地经天，则齐中书监尚书令太
尉南昌文献公其人也。廉正澄洁，恬虚简润，则梁侍中金紫光禄大夫中书令南昌
安侯其人也。美干英姿，通机敏艺，则梁侍中金紫光禄大夫五兵尚书南昌章侯其
人也。博学高才，鸿笔丽藻，则周内史太子太保骠骑将军开府仪同三司司空司徒
石泉康公其人也。有典有则，如秩玷埃则隋安都郡太守石泉侯其人也。道韵清
穆，德徽光劭，则太子舍人荆王府司马皇朝赠魏州刺史其人也。其馀枝分叶散，
岳峙川流，孝范忠规，仁声义烈。女嫔帝子，男尚王姬，公侯保辅之尊，令仆卿
尹之贵。纽龟鸣玉，紫荩朱轩，赫奕蝉联，缤纷钒。市朝亟改而无替，舟壑骤
迁而不易。衣冠礼乐，百代传之而比肩；人物风流，四海望之而延颈。岂不美哉！
虽复鲁三桓之子孙，郑七穆之宗族，晋之乐范，齐之国高，张氏之七叶貂蝉，杨
家之四世台衮。石奋石庆，恭慎重规；胡质胡威，清廉叠轨。父子儒学，桓荣与
桓郁相承；兄弟文章，陆机与陆闫刖佟Ｎ醋阋匝幼燃曳叮丽我门辉。所谓积善
之家，必有馀庆，盛德必有百世之祀者也。善乎郭景纯之言，淮水绝，王氏灭，
此非其效与？石泉公承积德之基，挺举和之气，髫龀之岁，便能竭力以事亲。其
性纯笃，率由而至，精神朗悟特异常童，好学读书，略无懈倦，常研味经史，虽
寝食有所不迫。才及成童。已为博达，朋侣推荐，束发而就列焉。历仕州郡，咸
以材能底绩，既以贤良文学举，又以夙行公方进。遂乃升台府，拜卿仆，三典名
岳，一佐神州。始学之，今得而行之。以明察御奸豪，以慈和抚孤弱，以谨靖成
公务，以清白杜私求。珠玉非所宝，脂膏不能润，故能所广者纪，不令而行，千
里应其言，百姓归其德。所谓恺悌君子，人之父母者也。及其翔凤池，执螭剑，
出纳王命，弼谐帝猷。理在将顺，怡然而奉旨；事当进色，侃然而犯鳞。常欲兴
礼制乐，简刑宽政，奖儒术，抑吏道，正风俗，厚人伦。乃蘧瑗之忠诚，史鱼之
端操，孟公绰之不欲，季文子之无私，羊兴祖之衣惟葛袍，公孙宏之食惟粟饭，
陈宠之奏藁咸削，孔光之温树不言，我之行事立名，殆出於数公之右矣。由是特
为上所亲倚，常以忠贤许之。其好古博雅，述作无倦，游心於千载之表，骋思於
九流之域。虽堆案盈几，积讼充庭，汗简怀铅，晷刻无舍。所莅之职，由中及外，
或考其事，或相厥土。博采前志，旁求故实，辄加撰录，无或阙遗。至以祖德家
声，前言往行，追述编纪，动成部帙。有忠孝之道焉，有礼义之规焉，有经邦之
则焉，有正家之训焉。固可以贻厥孙谋，播乎长世者也。《易》曰：“君子体仁
足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。”又曰：“君子进德
修业，忠信所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。”又曰：“君子学以聚之，
问以辨之，宽以居之，仁以行之。”《诗》曰：“瑟兮亻奄猓赫兮喧兮，有斐
君子，终不可喧兮。”道盛德至，善人所不能忘也。又曰：“乐只君子，邦家之
基。”又曰：“嘉乐君子，显显令德。宜民宜人，受禄於天。”若石泉公者，可
谓备君子之德矣。其为圣朝辅佐，受天之禄也。宜哉！赞曰：
    仙绪山宾，灵液流津。积德累仁，生贤清神。孝以事亲，忠以为臣。履道正
身，秉国之钧。君子哉若人，尚德哉若人。
    ○裴将军昊射虎图赞（并序）
    世称裴将军射虎，而不及见。驾部郎中兼侍御史荥阳郑公，博物好古，旌能
尚艺，於裴氏子得其先人射虎图，传以示子。壮哉！古今之未有伦也。夫弧矢之
用，所以服猛除暴，而威戎狄。故士生则以蓬矢射四方，君立则以五侯选诸侯。
五侯之正，皆饰以熊虎猛兽之皮，象而射之也，昭除暴不若也。《周・官》曰：
“张五侯则远国属。”射而中之，威不庭也，昭昭乎除暴威远之义。盖射之大端，
若杀不加有罪，威不及不庭，虽有百中之功，而无一发之矢。彀弓鸟下，舍矢猿
号，工则工矣，是射之末节。开元中，山戎寇边，元宗命将军守北平州，且充龙
苑军使，以捍蓟之北门。公尝率偏军，横绝漠，策匹马，陷重围。摇辘轳而百万
洞开，驱橐蛇而沙场一扫，声振北狄，气慑东胡，棱威大矣。而北平连山广野，
地实多虎，择肉於人，如有飞翼，荐食边鄙，甚於戎夷。群老忧而请焉，公於是
屏车徒，去矛锻，曰：“贾予馀勇，挺身以饵之。”耽耽喀觯烈烈腾逝。当其
威怒也，百兽以伏，万夫莫亢。而公驰单骑，彀白羽，挑之使来，翼之而回。从
容返视，咫尺旋玩。心即其度，手张其机。左射右拂，萦三叠四。中皆没羽，倒
必应弦。毛纷血洒，腋洞心穿。或叱之而饵伏，或棰之而却走。将威有所胜，气
有所全，精专於中，志正於内。故能以一人之力，战群虎之命。使锯牙钩爪，戢
而莫措；雷声电视，消而不扬。猛摧於柔，众怯於独。其为易也，若猎狐兔，联
漾汀Ｋ溆薪醚拦谌海亦垂头榻尾，应镝而毙。如此者几三十有一矣。其馀窜匿，
不敢复出。大漠之南，千里罢扃。鸟兽咸若，山川以宁。胡人服艺畏威，不敢南
牧，愿充麾下者五百馀人，兹所谓刚猛除暴，而戎夷格。昔汉飞将军亦为北平守，
击胡有困辱之事，射虎有腾伤之患，其与将军神勇，非为侔矣。郑公既写其图，
俾子赞之。词曰：
    憬彼山戎，噬我封略。有群者虎，载肆腾搏。边氓懔懔，若崩厥角。将军出
塞，屏黜车骑。进马前当，挺身以饵。威有所服，精有所聚。气全以雄，力果而
取。震惊矍矍，虎反如鼠。威武桓桓，人反如虎。劲弓雷霹，长矢电激。中口穿
胸，贯心洞腋。视如空皮，划若破的。应发连毙，纷纭枕籍。据鞍遥叱，挥棰逆
击。闭目沈冥，丧精擗易。三军骇呼，万灵动魄。海波为胜，塞草皆赤。卞庄俟
斗，方闻两获。汉将如飞，几为所扼。将军神勇，冠世超昔。号猿未工，饮羽非
敌。弧矢之设，以威四方。群虎既夷，狄人来降。收闼罢扃，山川以宁。至今北
荒，犹畏其灵。
    ○殷太师比干碑
    太宗文皇帝既一海内，明君臣之义。贞观十九年，东征岛夷，师次墟，乃下
诏追赠殷少师比干为师，谥曰忠烈公。遗大臣持节吊赠，申命郡悬，封墓葺祠，
置守冢五家，以少牢时享。著於令甲，刻於金石。故比干之忠益彰，臣子得以述
其志也。昔商王受毒ъ端暮＃德悖於三焉，肆厥淫虐，下罔敢谏。於是微子去
之，箕子囚之，而公独死之。非捐生之难，处死之难；非处死之难，得死之难。
故不可死而死之，是轻其生，非孝也；得其死而不死，是重其死，非忠也。王之
叔父，亲莫至焉；国之元臣，位莫崇焉。崇高不可以观其危，亲昵不可以忘其祖，
则我成汤之业，将坠於泉，商王之命，将绝於天。整扶其颠，遂谏而死，剖心非
痛，殷亡是痛：公之忠烈也。其若是乎，故能独立危邦，横抗兴运，周武以三分
之业，有诸侯之师，资十乱之谋，总一心之众。当公之存也，则戢彼西土；及公
之丧也，乃观於孟津。公存而殷存，公丧而殷丧，兴亡所系，岂不重欤？且圣人
立教，惩恶劝善而已矣；人伦大统，父子君臣而已矣。太师存则正其统，殁则垂
其教。奋乎千古之上，行乎百王之末。俾夫淫者惧，佞者惭，睿者思，忠者劝。
其为式也，不亦大哉！而夫子称“殷有三仁”，岂无微旨，尝敢颂之曰？存其身，
存其宗，固仁也；存其名，存其祀，亦仁也；亡其身，存其国，亦仁也。若进死
者，退生者，狂狷之士，将奔走焉。裒生者，贬死者，宴安之人，将盍ρ伞９
同归诸仁，各顺其志，殊途而一揆，异行而齐致，俾後之人，优游而自得焉。盖
《春秋》微婉之义了。必将建皇极，叙彝伦，宏在三之规，垂不二之训，以昭於
世。则夫人臣者，既移孝於亲，而致之於君，焉有闻亲失而不争，睹亲危而不救？
从容安地，而称得礼，甚不然矣！夫孝於其亲者，人之亲皆愿其为子；忠於其君
者，人之君皆欲其为臣。故历代帝王，莫不旌显，周武下车而封其墓，魏氏南迁
而创其祠。我太宗有天下，浒偕穸盛其礼，追赠太师，谥曰忠烈，申命郡县，
封墓葺祠，致守冢五家，以少牢时享，著於令甲，刻於金石。呜呼！哀伤列辟，
主食旧封，德为神明，秩视群望，身灭而名益大，世绝而祀愈长。然後知忠烈之
道，其感激天人深矣。天宝十祀，余尉於卫，拜乎祠堂，魄感精动，而庙在邻邑，
官非式闾刊石铭表，以志丕烈。词曰：
    縻躯非仁，蹈难非智。死於其然後为义。忠无二体，烈有馀气。正直聪明，
至今犹视。咨尔来代，为臣不易。（谨按：此文亦见《李白集》今据《图书集成》
及《唐文粹》为李翰作。）

    ●卷四百三十二
    ☆张延赏
    延赏，中书令嘉贞子。本名宝符，元宗取赏延於世之义改焉。特授左司御率
府兵曹忝军。肃宗在凤翔，拜监察御史，累擢太原少尹兼行军司马北都副留守。
代宗朝拜御史大夫，历淮南荆南剑南西川节度观察使，寻加吏部尚书。贞元元年
徵拜中书侍郎同中书门下平章事。三年薨，年六十一，赠太保，谥曰成肃。
    ○南门记
    崇高莫大於君，亲严莫大於父。君有覆焘，父有训育。逮於夷貊生知，禽兽
性感，不俟教解也。而肖形之内，戾气闲存，触瑟生灾，梦牛成患，何代不有，
可胜言哉，贼鞒龇倜牛亦由是也。族灭门覆，为愚者鉴诫，所以书其所由来。
其馀则词存於左右壁矣。兴元元年记。
    ☆张镐
    镐字从周，博州人。天宝末拜左拾遗，历侍御史。肃宗即位，擢谏议大夫，
迁中书侍郎同中书门下平章事，寻兼河南节度使都统淮南诸军事，封南阳郡公，
罢为荆州大都督府长史。代宗初更封平原郡公，授江南西道都团练观察等使。广
德二年卒，
    ○谏招抚史思明奏
    思明凶竖，因逆窃位，兵强则众附，势夺则人离。包藏不测，禽兽无异，可
以计取，难以义招，伏望不以威权假之。又滑州防御使许叔冀，性狡多谋，临难
必变，望追八宿卫。
    ○谏内置道场奏
    臣闻天子修福，当在安养苍生，靖一风化。未闻区区僧教，以致太平。伏愿
陛下以无为为心，不以小乘挠圣虑也。
    ○请追谥常王傅吴兢奏
    故常王傅吴兢，先朝史臣，历践中外，大行忠信，彰於朝野。伏以训诫明旨，
谥法攸遵。臣早岁服膺，备知名实相副，特乞圣恩，裒其嘉谥。
    ☆张镒
    镒字季权，一字公度，苏州人。以荫授左卫兵曹参军，累迁殿中侍御史。乾
元时迁屯田员外郎，大历中出历濠州寿州刺史，建中初拜中书侍郎平章事，从德
宗幸奉天。李楚琳作乱，镒为所杀。赠太子太傅。
    ○论奴仆告主疏
    伏见赵纵为奴所告下狱，人皆震惧，未测灵情。贞观二年，太宗谓侍臣曰：
“比有奴告其主谋逆，此极弊法，特须禁断。假令有谋反者，必不独成，自有他
人论之，岂藉其奴告也。”自今以後，奴告主者皆不受，尽令斩决。由是贱不得
干贵，下不得陵上，教化之本既正，悖乱之渐不生。为国之经，百代难改，欲全
其事体，实在防微。顷者长安令李济得罪因奴，万年令霍晏得罪因婢。愚贱之辈，
悖慢成风，主反畏之。动遭诬告，充溢府县，莫能断决。建中元年五月二十八日
诏曰：“准斗竞律，诸奴婢告主，非谋叛已上者，同自首法，并准律处分。”自
此奴婢复顺，狱诉稍息。今赵纵非叛逆，奴实奸凶，奴在禁中，纵独下狱，考之
於法，或恐未正。将帅之功，莫大於子仪，人臣之位，莫大於尚父，殁身未几，
坟土仅乾，两婿先已当辜，赵纵今又下狱。设令纵实抵法，所告非奴，才经数月，
连罪三婿。录勋念旧，犹或可容，况在章程，本宜宥免。陛下方诛群贼，大用武
臣，虽见宠於当时，恐息望於他日。太宗之令典尚在，陛下之明诏始行，一朝偕
违，不与众守，於教化恐失，於刑法恐烦，所益悉无，所伤至广。臣非私赵纵，
非恶此奴，叨居股肱，职在匡弼。斯是大体，敢不极言，伏乞圣慈，纳臣愚恳。
    ○与吐蕃盟文
    唐有天下，恢奄禹迹，舟车所至，莫不率俾。以累圣重光，卜年惟永，恢王
者之丕业，被四海以声教。与吐蕃赞普代为婚姻，因结邻好，安危同体。甥舅之
国，将二百年，其闻或因小忿，弃惠为雠，封疆骚然，靡有宁几。皇帝践祚，愍
兹黎无，乃释俘囚，悉归蕃落。二国展礼，同兹协和，行人往复，累布成命，是
必诈谋不起，兵革不用矣。彼犹以两国之要求之永久。古有结盟，今请用之。国
家务息边人，外其故地，弃利蹈义，坚盟从约。今国家所守界：泾州西至弹筝峡
西口，陇州西至清水县，凤州西至同父县，暨剑南西山大渡河东，为汉界。蕃国
守镇在兰渭原会，西使临洮，又东至成州，抵剑南西界磨在些诸蛮大渡水西南，
为蕃界。其兵马镇守之处，州县见有居人，彼此两边见属。汉诸蛮以今所分见住
处依前为定，其黄河以北，从故新泉军直北至大碛，南至贺兰山骆蛇岭为界，中
闲悉为闲田。盟文所有不载者，蕃有兵马处蕃守，汉有兵马处汉守，不得侵越。
其先未有兵马处，不得杂置，并筑城堡耕种。今二国将相，受辞而会，斋戒将事，
告天地山川之神照临，无得愆坠。其盟文藏於郊庙，副在有司，二国之诚，其永
保之。
    ☆李至
    至，肃宗时人。
    ○谏贷死以流人使自效疏
    圣人诛乱，必先示法，令崇礼义。汉始入关，约法三章，杀人者死，不易之
法也。按将军去荣，以朔方偏裨，提数千士，不能整行列，挟怨杀县令，有犯上
之逆。或曰去荣善守，陕新下非去荣不可守。臣谓不然。李光弼守太原，程千里
守上党，许叔冀守灵昌，鲁炅守南阳，贾贲守雍邱，张巡守睢阳，初无去荣，未
闻贼能下也。以一能而免死，彼弧矢绝伦，剑术无前者，恃能犯上，何以止之？
若赦去荣，诛将来，是法不一，而招罪人也。惜一去荣，杀十去荣之材，其伤盖
多，彼逆乱之人，有逆於此而顺於彼乎？乱富平而治於陕乎？悖县令能不悖於君
乎？律令者，太宗之律令。陛下不可以一士小材，废祖宗大法。
    ☆郑叔清
    叔清，至德中官侍御史江淮东西淮南道宣谕使。
    ○鬻爵条格奏
    承前诸使下诏纳钱物，多给空名告身，虽假以官，赏其忠义，犹未尽才能。
今皆量文武才艺，兼情愿稳便，据条格拟同申奏闻，便写告身。诸道士女道士僧
尼如纳钱，请准敕回授馀人，并情愿还俗授官勋邑号等亦听。如无人回授，及不
愿还俗者，准法不合畜奴婢田宅资财。既助国纳钱，不可更拘常格，其所有资财，
能率十分纳三分助国，馀七分并任终身自荫，身殁之後，亦任回与近亲。又准敕
纳钱百千文，与明经出身；如曾受业，粗通帖策，修身慎行，乡曲所知者，量减
二十千文。如先经举送，到省落第，灼然有凭帖策不甚寥落者，减五十千文。若
粗识文字者，准元敕处分；未曾读学，不识文字者，加三十千。应授职事官并勋
阶号及赠官等，有合荫子孙者，如户内兼荫丁中三人以上免课役者，加一百千文；
每加一丁中累加三十千文。其商贾准令所在收税，如能据所有资财，十分纳四助
军者，便与终身优复；如於敕条外有悉以家产助国，嘉其竭诚，待以非次。如先
出身及官资，并量资历好恶，各据本条格例，节级优加拟授。如七十以上情愿授
致仕官者，每色内量十分减二分钱。
    ☆韩颍
    颍，乾元元年知司天台事。
    ○请定五官正朝冠奏
    五官正奉敕创置，其官职配五方，上稽五纬。臣请冠上加一星珠，衣从本方
正色。每至元日冬至朔望朝会及诸大礼，即服以朝见，仍望永为恒式。
    ☆刘源
    源，彭城人，永泰元年为侍御史，累擢夏州节度使。
    ○请置银川监牧奏
    自太和七年十一月一日，于银川置监城收管群牧，今计孳生马七千馀匹。今
饶，州南界有空闲地，周回二百馀里，四面悬绝，贼路不通，只置三五十人，守
其要害，即牧放无虞。是臣当管界内，并非百姓佃食，请割隶监司，久远之计。
    ☆刘宽
    宽，夏州节度使源弟。官侍御史。
    ○谏中官打人表
    臣某言：臣生逢昌运，谬列班行。官为御史，职在举事。齿发始壮，名藉已
至。在臣至微，诚为多幸。所以爱惜朝廷宗庙之意，与元老大臣不殊。臣昨遇郊
洌得陪盛礼，见执事者说陛下飨献太庙，至穆宗皇帝第九室，跪起呜咽，感动
神人。臣不觉涕泪，知陛下孝德可以化天下矣。又至圜丘，睹陛下升降严恭之礼，
不觉手足舞蹈，知陛下诚敬可以达神明矣。如响者数事，非根於生知，禀於天授，
固非一朝一夕之所能致。推是而论，则三皇之德必可侔，五帝这业不足怼ｄ┏
驾即路，臣实先驰。至丹凤门南，礼物备具，忽闻传说云：适有白身数十人，於
金鸡竿下，夺囚崔发，乱打致死。有司救止，力不能禁，兵仗纷纭，仅以格战，
瓦砾交下，傍中朝臣，不胜惊痛。盖惜其无知，毁损圣德也如此。崔发为县令，
有事当之罪，抵朝廷之法，有不赦之科，断自宸衷，钪钚痰洌则可矣。岂得下
人肆意，骋憾一时，紊乱纲纪，几失国体岂可使纵瓷渐隳也？傥陛下欲杜将来之
萌，绝偏党之说，俾罪人斯得，正是刑名，则太平之业日益崇矣。臣又以为今日
构扇人数至多，若尽加诛，恐非中典；苟舍而不问，实蠹大猷。以臣愚见，莫如
敕左右军使寻求首谋者一二十辈，下明诏以示海内，知人臣无专杀之文，乘闲之
谋，不敢萌贮，庶无私之德，与日月尽明。又伏聆今日赦书，求理至切，令谏臣
论事，遣宪吏执法，乘舆服御，志在抑损，又以见陛下遵禹汤之旨，同尧舜之求。
臣为耳目，若有所闻，而不上启，是臣负陛下之深也。焉敢不言？不胜屡屡恳切
之至！
    ○仆固怀恩
    怀恩，铁勒部人，世袭都督。天宝中加左领军大将军，从郭子仪、李光弼、
广平王破贼，前後皆立殊功。加开府仪同三司鸿胪卿，封丰国公。乾元二年进封
大宁郡王，加工部尚书。代宗即位，加同中书门下平章事，授河北副元帅、尚书
左仆兼中书令、灵州大都督府长史、单于镇北大都护、朔方节度使，加太子少师，
充朔方都知兵马使同节度副大使。广德改元，册勋拜太保，仍赐钱券，名藏太庙，
画像凌烟阁。辛云京与怀恩有隙，奏其反状。怀恩令子髀手诠ピ凭，进围榆次。
朝廷以郭子仪代怀思，子仪至河中，怀恩率麾下数百骑渡河，北走灵武，啸聚亡
命。上念其勋旧，遥授太师兼中书令大宁王。永泰元年，怀恩纪合诸番，南犯京
师，至鸣沙县病甚，还死灵武。部曲焚其尸以葬。
    ○陈情书
    广德元年八月二十三日，开府仪同三司尚书左仆射兼中书令朔方节度副大使
河北副元帅上柱国大宁郡王臣怀恩，刺肝沥血，谨顿首顿首，上书宝应圣文神武
皇帝陛下。臣家本蕃夷，代居边塞，爰自祖父，早沐国恩。臣年未弱冠，即蒙上
皇驱策，出入生死，竭力疆场，叨承先帝报功时年已授特进。洎乎禄山作乱，大
振王师，臣累任偏裨，决死靖难，上以安社稷，下以拯生灵，仗皇天之威神，灭
狂胡之丑类。无何，思明继逆，又据东周，宸极不安，海内腾沸。臣谬承大行皇
帝委任，授以兵权，誓雪国雠，以匡时难。阖门忠烈，咸愿杀身，野战攻城，皆
先士卒。兄弟死於阵敌，子侄没於军前，九族之亲，十不存一，纵有在者，疮痍
遍身。况陆下潜龙之时，亲统师旅，臣忝事麾下，陛下悉臣愚诚。大行皇帝未捐
宫馆之时，臣频立微效，累沾官赏，遂被辅国等谗害，几至破家，便夺兵权，逾
年宿卫。臣虽内省无疚，终惧谗佞倾危，以日继时，命悬秋叶至将归骨泉壤，永
谢明时。幸遇陛下龙跃天衢，继缵鸿业，知臣负谤，察臣丹心，遂开独见之明，
杜绝众多之口，特拔臣於尽⒙ぃ再任臣於朔方。诚谓游魂返骸枯骨再肉，使臣
得竭驽蹇之力，效锥刀之功，上答陛下再造这恩，下展微臣犬马之志。
    去年秋末，回纥仗义而来，士庶不知，悉皆惊骇。陛下以臣与其姻娅，令至
太原祗迎，一切事宜，许臣逐便处置。遂与可汗计议，分道用兵，克复洛阳，平
荡幽、蓟，惟有神策兵马，顿军独住陈留。可汗时在洛阳，即被朝恩猜阻，要为
流议，已失蕃情。臣自平贼却回，天恩又令饯送，臣遂罄竭家产，为国周旋，发
遣外蕃，贵图上道。行至山北，被奉先云京共生异见妄作，加诸闭城不出祗迎，
仍令潜行窃盗，蕃夷怨怒，早欲相雠，臣遂弥缝，方得出界。及其祖饯事了，回
至太原，臣忝迹鼎司，又承重寄，奉先、云京曾无礼数，闭关不出相看。臣遂过
汾州，休息士马，凡经数日，不遗一介知闻。自以行事乖疏，恐臣先有论奏，遂
乃构其谤ゥ，妄起异端，扇动军城，以为设备。又臣从潞府过日，见抱玉祗迎回
纥，庶事用心，恳称家资，罄於公用，又与臣马兼银器四事，臣於回纥处得绢，
便与抱玉二千匹，以充答赠。今被抱玉共相组织，将此往来，之贶，便为结托之
私，贵在厚诬，务相倾夺。陛下不垂明察，采听流言，欲令忠直之臣，枉陷谗邪
之党。臣实不欺天地，不负神明，夙夜三思，臣罪有六：往年同罗背叛，河曲骚
然，经略数军，兵团不解。臣不顾老母，走投灵州，先帝嘉臣忠诚，遂遣徵兵讨
叛，使得河曲清泰，贼徒奔亡。是臣不忠於国，其罪一也。臣男玢尝被同罗虏将，
盖亦制不由已，旋即弃逆归顺，却来投臣，臣斩之以令士众。且臣不爱骨肉之重，
而徇忠义之诚。是臣不忠於国，其罪二也。臣有二女，俱聘远蕃，为国和亲，合
从讨难，致使贼徒殄灭，寰宇清平。是臣不忠於国，其罪三也。臣及男鳎不愿
危亡，身先行阵，父子效命，志宁邦家。是臣不忠於国，其罪四也。陛下委臣副
元帅之权，令臣指麾河北，其新附节度使，皆握强兵，臣之抚绥，悉安反侧，州
县既定，赋税以时。是臣不忠於国，其罪五也。臣叶和回纥，戡定凶徒，天下削
平，蕃夷归国，使其永为邻好。义著急难，万姓安宁，干戈止息，二圣山陵事毕，
陛下忠孝两全。是臣不忠於国，其罪六也。臣既负六罪，诚合万诛，延颈辕门，
以待斧俊９此以往，更无他违。陛下若以此诛臣，何异伍子胥存吴，卒浮尸於
江上；大夫种霸越，终赐剑於稽山。唯当吞恨九泉，衔冤千古，复何诉哉！复何
诉哉！且葵藿尚解仰阳，犬马犹能恋主，臣忝恩至重，委任非轻，夙夜思奉天颜，
岂暂心离魏阙，诚恐以忠获罪，龟镜不遥。顷者来受诛，朝廷不示其罪，天下
忠义，从此生疑。况来功业素高，人多所忌，不审圣衷独断，复为奸臣弄权。
臣欲入朝，恐罹斯祸，诸道节度使皆惧，非臣独敢如此。近闻追诏数人，并皆不
至，实畏中官谗口，又惧陛下损伤，岂唯是臣不忠，只为回邪在侧。且臣前後所
奏骆，奉先词情，非不摭实，陛下竟无处置，宠用弥深。皆由同类相从，致蒙蔽
圣聪，人皆惧死，谁复敢言？臣义切君臣，志忧社稷，若无极谏，有负圣朝，敢
肆愚忠，以干鼎镬。况今西有犬戎背乱，东有吴越不庭，均、房群盗纵横，弧
坊稽胡草扰。陛下不思外御，而乃内忌忠良，何以混一车书，而使梯航赆？天下
至大，岂可暂轻。伏承四方敷奏之人，引对之时，陛下皆云与骠骑商量，曾不委
宰臣可否。或有稽留数月，不放归还，远近之心，转加疑阻。且臣朔方将士，功
效最高，为先帝中兴主人，是陛下蒙尘故吏，曾不别加优奖，却信嫉妒谤词，子
仪先已被猜，臣今又遭毁黩。弓藏鸟尽，兔死犬烹，臣昔谓非，今方知实。且臣
息军汾上，关键大开，牧马放羊，曾无守备，分兵数郡，贵免般粮劝课农桑，务
安黎庶，有何状迹，而涉异端？陛下必信矫词，何殊指尘为马？陛下傥斥逐邪佞，
亲附忠良，蠲削狐疑，敷陈政化，使君臣无二，天下归心，则窥边之戎，不足为
患，梗命之寇，将复何忧，偃武修文，其则不远。陛下若不纳愚恳，且贵因循，
臣实不敢保家，陛下岂能安国？忠言利行，良药愈病，伏惟陛下图之。臣今戎事
已安，粮储且继，深愿一至阙下，披露心肝，再睹圣颜，万死无恨。臣欲公然进
发，虑恐将士留连，臣今便托巡晋、绛等州，於彼迁延且住，谨遣押衙开府仪同
三司、试太常卿张休臧先进书兼口奏事。伏惟陛下览臣此书，知臣诚恳，特垂圣
断，勿议近臣，待臣如初，浮谤不入，臣当死节王命，誓酬国恩。仍请遣一介专
使，至绛州问臣，臣即便与同行，冀获蹈舞轩陛。鄙臣愚虑，不顾死亡，轻触天
威，战汗无地。
    ☆张怀
    怀希海陵人，开元中官鄂州司马翰林院供奉。
    ○书断序
    昔庖牺氏画卦以立象，轩辕氏造字以设教，至於尧舜之世，则焕乎有文章，
其後盛於商周，备夫秦汉，固夫所由远矣。文章之为用，必假乎书；书之为徵，
期合乎道。故能发挥文者，莫近平书。若乃思贤哲於千载，览陈迹於缣简，谋猷
在觌，作事粲然，言察深衷，使百代无隐，斯可尚也。及夫身处一方，含情万里，
В拔志气，黼藻精灵，披封睹迹，欣如会面，又可乐也。尔其初之微也，盖因象
以瞳龙，眇不如其变化，范围无体应会无方，考冲漠以立形，齐万殊而一贯。
合冥契，吸至精，资运动於风神，颐浩然於润色。尔其终之彰也，流芳液於笔端，
忽飞腾而光赫，或体殊而势接，若双树之交叶；或区分而气运，似两井之通泉。
麻蓬相扶，津泽潜应。离而不绝，曳独茧之丝；卓尔孤标，竦危峰之石。龙腾凤，
翥，若飞若惊，电延迭猓离披烂熳，翕如云布，曳若星流，朱焰绿烟，乍
合乍散，飘风骤雨，雷怒霆激，吁可骇也！信足以张皇当世，轨范後人矣。至若
磔髦竦骨，裨短截长，有似夫忠臣抗直，补过匡主之节也。矩折规转，却密就疏，
有似夫孝子承顺，慎终思，远之心也。耀质含章，或柔或刚，有似夫哲人行藏，
知进知退之行也。固其发迹多端，触变成态，或分锋各让，或合势交侵，亦犹五
常之与五行，虽相克而相生，亦相反而相成。岂物类之能象，实微妙而难名。
《诗》云：“鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。”是之谓也。使夫观者殖迹探情，
循由察变，运思无已，不知其然。瑰宝盈瞩，坐启东山之府；明珠曜掌，顿倾南
海之资。虽彼迹已缄，而遗情未尽，心存目想，欲罢不能。非夫妙之至者，何以
及此？且其学者察彼规模，采其元妙，技由心付，暗以目成。或笔下始思，困於
钝滞；或不思而制，败於脱略。心不能授之於手，手不能受之於心，虽自已而可
求，终杳茫而无获，又可怪矣。及乎意与灵通，笔与冥运，神将化合，变出无方。
虽龙伯契鳌之勇，不能量其力；雄图应录之帝，不能抑其高。幽思入於毫闲，逸
气弥於宇内，鬼出神入，追虚捕微，则非言象筌蹄所能存亡也。夫幼童而守一艺，
白首而後能言，固不可恃才曜识，以为率尔可知也。且知之不晚手电之有难，千
有馀年，数人而已。昔之评者，或以今不逮古。质殊丑，妍，推察疵瑕，妄增羽
翼，自我相物，求诸合已，悉为鉴不圆通也。亦由仓黄者唱首，冥昧者继声，风
议混然，罕详孰是。及兼论文字始祖，各执异端，臆说蜂飞，竟无稽古，盖眩如
也。怀现时挥廾桑识非通敏，承先人之遗训，或纪录万一。辄欲芟夷浮议，扬
扌窆沤瘢拔狐疑之根，解纷渲结。考穷秉谬，敢无隐於昔贤；探索幽微，庶
不欺於元匠。爰自黄帝史籀苍颉，迄於皇朝黄门侍郎卢藏用，凡三千二百馀年，
书有十体源流，学有三品优劣。今叙其源流之异，著十赞一论，较其优劣之差，
为神妙能三品。人为一传，亦有随事附著，通为一评，究其臧否，分成上中下三
卷，名曰《书断》。其目录如此，庶儒流君子，知小学亦务焉。
    ○文字论
    论曰：文字者，总而为言。若分而为义，则文者祖父，字者子孙。察其物形，
得其文理，故谓之曰文；母子相生，孽乳寝多，因名之为字。题於竹帛，则目之
曰书。字之与书理亦归一因文也者，其道焕焉。日月星辰，天之文也；五岳四渎，
地之文也；城阙翰仪，人之文也。文为用，相须而成，名言诸无，宰制群有，何
幽不贯，何远不经，可谓事简而应博。范围宇宙，分别阴阳，川原高下之可居，
土壤沃瘠之可植，是以八荒籍焉。纲纪人伦，显明正体，君父尊严，而爱敬尽礼
怅幼班别，而上下有序，是以大道行焉。阐坟典之大猷，成国家之盛业者，莫近
乎书，其後能者，加之以元妙，故有翰墨之道生焉。世之贤达，莫能珍贵。
    时有吏部苏侍郎晋、兵部王员外翰，俱朝端英秀，词场雄伯。王谓仆曰：
“文章虽久游翰墨近甚留意，若此妙事，古来少有知者。今拟讨论之，欲造书赋，
兼与公作《书断》後序。王僧虔虽有赋，王俭制其序，殊不足动人，如陆平原
《文赋》，实为名作，若不造极境，无由伏後世人心。不知书之深意，与文若为
差别，虽未穷其精微，粗欲知其梗概，公试为薄言之。”仆答曰：“深识书者唯
观神彩，不见字形。若精意元览，则物无遗照，何有不通？”王曰：“幸为言之。”
仆曰：“文则数言乃成其意，书则一字已见其心，可谓得简易之道。欲知其妙，
初观莫测，久视弥珍，虽书已缄藏，而心追目极，情犹眷眷者，足为妙矣。然须
考共发意所由，从心者为上，从眼者为下。先其草创立体，後其因循著名，虽功
用多而有声，终天性少而无象。同乎糟粕，其味可知。不由灵台，必乏神气。其
形悴者，其心不长，状貌显而易明，风神隐而难辨。有若贤才君子，立行立言，
言则可知，行不可见。自非冥心元照，闭目深视，则识不尽矣。可以心契，非可
言宣。”别经旬月後见，乃有愧色。云：“书道亦太元微，翰与苏侍郎初并轻忽
之，以为赋不足言者。今始知也，极难下语，不比於文赋，书道尤广。虽沉思多
日，言不尽意，竟不能成。”仆谓曰：“员外用心尚疏，在万事皆有细微之理，
而况乎书。凡展臂曰寻，倍寻曰常，人间无不尽解。若智者出乎寻常之外，入乎
幽隐之闲，追虚捕微，探奇掇妙，人纵思之，则尽不能解。用心精粗之异，有过
於是。心若不有异照，口必不能异言，况有异能之事乎！请以此理推之。”後见
苏云：“逝与王员外相见，知不作赋也。诗云：‘引喻少语不能尽，会通之识更
共观。’张所商扌裣认褪榇Γ看见所品藻优劣，二人平章，遂能触类比兴，意
且无限，言之无涯。古昔已来，未之见也。若其为赋，应不足难。”苏且说因谓
仆曰：“看公於书道无所不通，自运笔固合空於精妙，何谓锺、王？顷尔辽阔，
公且自评书至何境界？与谁等伦？仆答曰：“天地无全功，万物无全用，妙理何
可备该，常叹书不尽言。仆虽知之於言，古人得之於书，且知者博於闻见，或可
能知；得者非假以天资，必不能得。是以知之与得，犹书之比言，俱有愠局悬，
所令自评，敢违雅意。夫锺、王真行，一古一今，各有自然天骨，有千里之迹，
邈不可追。今之自然，可以比於虞、褚而已。其草诸贤未尽之得，唯张有道创意
物象，近於自然，又精熟绝伦，是其长也。其书势不断绝，上下钩连，虽然如铁
并集，若不能区别二家尊幼，混杂百年，检探何知，是其短也。夫人识在贤名，
用在断割，不分泾渭，馀何足云。仆今所制，不师古法，探文墨之妙有，索万物
之元精。以筋骨立形，以神情润色，虽迹在尘壤，而志出阆隽楸湮蕹＃务於飞
动。或若擒虎豹，有强梁渚鹬形，若执蛟螭，见蚧命蟒钆绦之势。探彼意象，
入此规模，忽若电飞，忽疑星坠。气势生乎流便，精魄出乎锋芒，如观之欲其骇
目惊心，肃然如可畏也。数百年内，方拟独步其闲，自评若斯，仆未审如何也？
苏笑曰：“令公自评，何乃自饬，文虽矜耀，理亦兼通。达人不已私，盛德变微
损。”
    其後仆赋成，往呈之，遇褚恩光、万希庄、包融并会。众读赋讫，多有赏激。
苏谓三子曰：“晋及员外俱造书赋，历旬不成，今此观之，固非思虑所际也。”
万谓仆曰：“文兴书，被公与陆机已把断也。世应无敢为赋者。苏曰：“此事必
然也。”包曰：“知音看文章，所贵言得失，其何为竞悦耳而谀面？此赋虽能，
岂得书善？无今而乏古，论书道则妍华有馀，考赋体则风雅不足，才可共梁已下
来并辔，未得将宋已上齐驱，此议如保？”褚曰：“诚如所评，赋非不能，然於
张当分之中，乃小小者耳。其《书断》三卷，实为妙绝，犹蓬山沧海，吐纳风悖
禽兽鱼龙，于何不有。见者莫不心醉，後学得渔猎其中，实不朽之盛事。
    ○二王书录
    夫翰墨之妙，多以身後腾声，二王之书，当世见贵。献之尝与简文帝十许纸，
题最後云：“下官此书甚合作，愿聊存之。”此书为桓元所宝，元爱重二王，不
能释手，乃撰缣素及纸书正行之尤美者，各为一帙，尝置左右。及南奔，虽甚狼
狈，犹以自随。将败，并投於江。晋代装书，真草浑杂，背纸皱起。蔚宗装持，
微为小胜。宋孝武又使徐爰持获十纸为一卷，明帝料阅旧，并遣使三吴，鸠集
散逸，诏虞和、巢尚之、徐希秀、孙奉伯等更加编次，咸以二文为度。二王缣素
书珊瑚轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，又纸
书玳瑁轴五帙五十卷，并金题玉变织成带。又扇书二卷，又纸书飞白章草二帙十
五卷，并旃檀轴。又纸书戏字一帙十二卷，并书之冠冕也。自此以下，别有三品
书凡五十二帙五百二十卷，并旃檀轴。其新购获者，为六帙一百二十卷。既经丧
乱，各所遗失，齐高帝朝书府古迹，唯有十二帙，以示王僧虔。仍更就求散逸，
僧虔以帙中所无者，得张芝、索靖、卫伯儒、吴大皇帝、景帝、归命侯、王导、
王洽、王珉、张翼、桓元等十卷，其与帙中所同者，王恬、王馈⑼跄之、王徽
之、王允之，并奏入秘阁。梁武帝尤好图书，搜访天下，大有所获。以旧装坚强，
字有损坏。天监中，敕朱异、徐僧权、唐怀允、姚怀珍、沈炽文等拆而装之，更
加题检。二王书大凡七十八帙七百六十七卷，并珊瑚轴织成帙，金题玉变。侯景
篡逆，缄在书府。平侯景後，五僧辨搜括，并送江陵。承圣末，魏师袭荆州，城
陷，元帝将降。其夜，乃集古今图书十四万卷，并大小二王迹，遣後阁舍人高善
宝焚之。吴越宝剑，并将作斫柱，乃叹曰：“萧世诚遂至於此，文武之道，今夜
穷乎！”历代秘宝，并为煨烬矣。周将于谨、普六、茹忠等，并摭拾遗逸，凡四
十卷，将归长安。大业末，炀帝幸江都，秘府图书，多将行从，中道船没，大半
沦弃，其闲得存，所馀无几。弑逆这後，并归宇文化及，至辽城，为窦建德所破，
并皆亡失。留东都者，後入王充，弃平，始归天府。贞观十三年，敕购求右军书，
并贵价酬值，四方妙迹，靡不毕至。敕起居郎褚遂良、校书郎王知敬等，於元武
门西长波门外料简，内出右军书，共相忝校，令典仪王行真装之。梁朝旧装纸见
在者，但裁翦而已。右军书大凡二千二百九十纸，装为十三帙一百二十八卷：真
书五十纸，一帙八卷，随木长短为度；行书二百四十纸，四帙四十卷，四尺为度；
草书二千纸，八帙八十卷，以一丈二尺为度。并金娄杂宝装轴织成帙，其书每缝
皆用小印印之，其文曰：“贞观”，大令书不之购也，天府之内仅有存焉。古之
名书，历代帝王，莫不珍宝。齐宋以前，大有散失，及梁武帝鸠集所获，尚不可
胜数，并珊瑚轴织成帙，金题玉变。二王书大凡一万五千纸，元帝狂悖，焚烧将
尽。文皇帝尽价购求，天下毕至。大王真书唯得五十纸，行书二百四十纸，草书
二十纸，并以金宝装饰。今天府所有，真书不满十纸，行书数十纸，草书数百纸，
共有二百一十八卷。小王四十卷，张芝一卷，张昶一卷，并檀轴锦标而已。既所
不尚，散在人闲，或有进献，多推於翰林杂书中，玉石混居，薰莸同器。然书迹
不易得，宝之如玉，弃之如土。岂徒书也？人亦如之。用行舍藏言行之闲，不可
玷缺，亦犹兰桂虽在幽隐，不以无人而不芳也。往在翰林中，见古钟二枚，高二
尺，围尺馀，上有古人三百许字，纪夏禹功绩，字皆紫磨金钿，光彩射人，似大
篆而神彩惊人。非其时，不敢闻奏，弃於泥土中，与瓦砾同也。然滥吹之事，其
来久矣。且如张翼及僧惠式效右军，时人不能辨。近有释智永，临写草帖，几欲
乱真。至如宋朝，多学大令，其康昕、王僧虔、薄绍之、羊欣等，欲混其臭味，
是以二王书中，多有伪迹。好事所蓄，尤宜精审。倘所宝同平燕石，翻为有识所
嗤也。乾元三年五月日录。
    ○玉堂禁经
    夫人工书，须从师授，必先识势，乃可加功。功势既明，则务（阙二字）迟
涩分矣无系拘句，拘句既亡，求诸变态之旨，在於奋研之理。资於异状，异
状之变，无溺荒僻，荒僻去矣。务於神彩，神彩之至，几於元微，则宕逸无方矣。
设乃一向规矩，随基工拙，以追肥瘦之体，疏密齐平之状。过乃戒之於速，留乃
畏之於迟，进退生疑，否臧不决。运用迷於笔前，震动惑於手下，若此欲速造元
微，未之有也。今论点画偏傍，用笔向背，皆宗锺元常、王逸少，兼递代传变，
各有所由，备其轨范，并列条贯。
    ○书议
    昔仲尼修书，始自尧舜，尧舜王天下，焕乎基有文章，文章发挥，书道尚矣。
夏殷之世，能者挺生，秦汉之闲，诸体闻出。元猷冥运，妙用天资。追虚捕微，
鬼神不容其潜匿；感通应变，言象不测其存亡。奇宝盈乎东山，明珠溢乎南海。
其道有贵而称圣，其迹有秘而莫传，理不可尽之於词，妙不可穷之於笔，非夫通
元达微，何可至於此乎？乃不朽之盛事，故叙而论之。夫草树各务生气，不自埋
没，况禽兽乎？况人伦乎！猛兽鸷鸟，神彩各异书道法此。其古文篆籀，时罕行
用者，皆阙而不议。议者真正蒿藁草之闲，或麟凤羽毛龟龙介甲亦无所不录其有
名迹俱显者一十九人，列之於後。
    ○书估
    有好事公子，频纡雅顾，问及自古名书，颇为定其差等，曰可谓知书矣。夫
丹素异好，爱恶罕同，若鉴不圆通，则各守封轨。是以世议纷揉，何不制其品格，
豁彼疑心哉？且曰公子贵斯道也，感之乃为其估，贵贱既辨，优劣了然。固取世
人易解，遂以王羲之为标准，如大王草书字值，一百五十字乃敌一行行书，三行
行书敌一行真正，偏帖则尔，至今如乐毅黄庭画赞累表告誓等，但得成篇，则为
国定宝，不可计以字数。或千或万惟鉴别之精也，他皆仿此。近日有锺尚书绍京，
亦为好事，不惜大费，破产求书，计用数百万贯钱，唯市得右军行书五纸，不能
致真书一字，崔张之迹，固乃寂然，唯天府之内仅有存焉。如小王书，所贵合作
者，若藁行之闲，有兴合者，则逸气盖世，千古独立，家尊才可为其弟子尔。子
敬年十五六时，尝白逸少云：“古之章草，未能宏逸，顿异真体。今穷伪略之理，
极草纵之致，不若藁行之闲，於往法固殊，大人宜改体。”逸少笑而不答，及其
业成之後，神用独超，天姿特秀，流传简易，志在惊奇，峻莞呱睿起自此子。
然时有败累，不顾疵瑕，故减於右军行书之价，可谓子为神俊，父得灵和，父子
真行，固为百代之楷法。然文质相沿，立其三古，贵贱殊品，置其五等。三古者，
篆籀为上古，锺张为中古，羲为下古。上古但有其真，中古乃旷世奇迹，可贵可
重，有购求者，宜悬之千金。或时不尚书，薰莸同器，假如委之衢路，犹可字偿
千金。其杜度崔瑗，可与伯英价等，然志乃尤古，力变渐大，唯妍媚，不逮於张
芝。卫峡捎胝盼兄弟，索靖则雄逸过之，且以右军真书妙极，又人闲切须，是
以价齐中古，古远稀世。非无降差，崔张玉也，逸少金也。大贾则贵其玉，小商
则重其金肤浅之人，多任真耳。但知以王书为最，真草一概，略无差殊，岂悟右
军之书，自有五等。
    ○书断评
    荩一味之嗜，五味不同，殊音之发，契物斯失，方类相袭，且或如彼。况书
之臧否，情之爱恶，无偏乎？若毫厘较量，谁验准的？推其大率，可以言诠，观
昔贤之评书，或有不当。王僧虔云：“亡从祖中书令笔力过子敬者，君子周而不
比，乃有党乎？”梁武帝云，锺繇书法十有二卷，世之书者，多师二王。元帝逸
迹，曾不睥睨，竞巧趋精细，殆同神机。逸少至於学锺艺巧，及其独运，意疏字
缓，譬犹楚音夏习，不能无楚。子敬之不逮真，亦劣章草。然观其行草之会，则
神勇荩世，兄之於父，犹拟抗行。比之锺张，虽蔚校仍有擒孟之势。夫天下之
能事，悉难就也，假如效萧子云书，虽则童孺，但至效数日，见者无不云学萧书。
欲窥锺公，其墙数仞，罕得其门者。小王则若惊风拔树，大力移山，其欲效之，
立见僵仆，可知而不可得也。”然小王尝与谢安书，意必珍录，乃题後答之，亦
以为恨。或云安问子敬：“君书何如家君？”答云：“固当不同。”安云：“外
论殊不尔。”又云：“人那得知？此乃短谢公也。”羊欣云：“张字形不及古，
自然不如小王。”虔云：“古质而今妍，数之常；爱妍而薄质，人之情。”锺
张方之二王，可谓古矣，岂得无奸质之殊？父子之间，又为今古，子敬穷其妍妙，
固其宜也。并以小王居胜，达人通论，不其然乎！羊欣云：“右军古今莫二。”
虞云：“献之始学父书，正体乃不相似，至於笔绝章草，殊相拟类，笔迹流泽，
婉转妍媚，乃欲过之。”王僧虔云：“献之骨势不及父，媚越过之。”萧子良云，
崔张以来，归美於逸少，仆不见前古人之迹，计亦无过之。”孙过庭云：“元常
专工於隶书，伯英犹精於草体，彼之二美，而羲献兼之，并有得也。夫椎轮为大
辂之始，以椎轮之朴，不如大辂之华。荩以拙胜工，岂以文胜质？若谓文胜质，
诸子不逮周孔，复何疑哉？或以法可传，则轮扁不能授之於子，是知一致而百虑，
异轨而同奔。锺张虽草创称能，二王乃差池称妙，若以居先则胜，锺张亦有所师，
固不可文质先後而求之。荩一以贯之求其合，天下之达道也。虽则齐圣跻神，妙
各有最。若真书古雅，道合神明，则元常第一；若真行妍美，粉黛无施，则逸少
第一；若章草古逸，极致高深，则伯度第一；若章则劲骨，天纵草则，变化无方，
则伯英第一。其闻备精诸体，唯独右军，次至大令。然子敬可谓武尽美矣，未尽
善也；逸少可谓韶尽美矣，又尽善也。然此五贤，各能尽心而跻於圣，或有侮毁，
亦犹日月之蚀，无损於明。白阍谔欤瞻望悠邈，固同为终古独绝，百世之模楷，
高步於人伦之表，栖迟於墨妙之门，不可以规矩其形，律吕其度。鹏搏龙跃，绝
迹霄汉，所谓得元珠於赤水矣。其或继书者，虽百世可知，然史籀、李斯，即字
书累弃之祖，其所制作，并神妙至极，荩无等夷。八分书则伯喈制胜，出世独立，
谁敢比肩？至如崔及小张韦卫皇索等，虽则同品，不居其最，并不备载较量。然
各峻彼云峰，增其海派，使後世资瞻仰而露润焉。赵壹有贬草之论，仍笑重张芝
书为秘实者。
    嗟夫！道不同，不相为谋，夫艺之在已，如木之加实，草之增叶。绘以众色
为章，食以五味而美，亦犹八卦成列，八音克谐。聋瞽之人，不知其谓，若知其
故，耳想心识，自该通审其不知，则聋瞽者耳。庾尚书以臧否相推，而列九品，
升阮研与卫稀⑺骶浮⑽さ、皇象、锺会同居第三等，此若棠，杜之树，植橘柚
之林。又抑薄绍之与齐高帝，等三十人同为第七等，亦犹屈盐梅之量，处掾属之
伍。李夫人以程邈居第一品，且书传所载，程创为隶法，其於工拙，蔑尔无闻，
遗迹又无，何以知其品第？又云梁氏石书，雅敬於韦蔡，以梁比蔡，岂不悬绝？
又张昶伯英之弟，妙於草隶八分，混兄之书，故谓之亚圣。卫恒兼精体，势，时
人云得伯英之骨，并居第四，仍与汉王同流。又黜桓元、谢安、萧子云、释智永、
陆柬之等与王知敬同居第五等，若此数子，岂与埒能？嗜好不同，又加之以言，
况可尽之於刚柔，消息贵乎适宜，形象无常，不可典要，固难评也。萧子云言俗
作二王论草隶法，言不尽意，遂不能成。又云：“顷得书意转深，点画之间，所
言不得尽其妙者，事事皆然。”诚哉是言也，艺成而下，德成而上。然书之为用，
施於竹帛，千载不朽，亦犹愈没没而无闻哉。万事无情，胜寄在我，苟视迹而合
趣，或循干而得人，虽身沈而名飞，冀托之以神契，每见片善，何庆如之。
    怀虾薏还游目天府，备观名迹，徒勤劳乎其所未闻，祈求乎其所未见。今
录所闻见，粗如前列，学惭於博，识不迨能，缮奇缵异，多所未尽。且如抱绝俗
之才，孤秀之质，不容于世，或复何恨？故孔子曰，博学深谋而不遇者众矣，何
独某哉？然识贵行藏，行忌明洁，至人晦迹，其可尽知。开元甲子几，广陵卧疾，
始焉草创。其触类生变，万物为象，庶乎《周易》之体也。其一字裒贬，微言劝
戒，窃乎《春秋》之意也。其不虚美，不隐恶，近平马迁之书也。冀其众美，以
成一家之言，虽知不知为上，然独善之与兼济，取舍其为孰多？童蒙有救，思盈
半矣。且二王既没，书或在兹，语曰：“能言之者，未必能行；能行之者，未必
能言。”何必备能，而後为评。岁洎丁卯，荐笔削焉。
    ○书断论
    夫卦象所以阴骘其理，文字所以宣载其能。卦则浑天地之窈冥，秘鬼神之变
化，文能以发挥其道，幽赞其功。是知卦象者，文字之祖，万物之根。众学分镳，
驰骛不息，或安其所习，毁所不见，终以自蔽也。固须原心反本，无漫学焉。今
欲稽其滥觞，不可遵诸子之非，弃圣人之是。先贤说文字所起，与八卦同作。又
云八卦非伏义自重。夫《易》者，太古之书，夫子之文章，可得而闻也。弥纶乎
天地，错综乎四时，究极人神，盛德大业也。子曰：“学以聚之，问以辨之”，
荩欲讨论根源，悉其枝派。自仲尼没而微言绝，诸儒之说，是或不经，左邱明耻
之，愧无独断之明，以释天下之惑。孔安国云，宓羲造书契代结绳，非也。厥初
生人，君道尚矣，应而不求，为而不恃，执大象也。迨乎伏羲氏作，始定人道，
辨乎臣子，伏而化之，结绳而治。孔子曰，三皇伯世，叶神无文，洛乙纪命，颉
字胥合。又班固云，庖牺继天而王，为百王先，并是也。《易》曰：“庖牺氏之
王天下也”，作结绳而为纲罟，以畋以渔，荩取诸离”，离者丽也。日月丽乎天，
百欲草木丽乎地，重明以丽乎正，乃化战天下。离也者明也，万物皆相见。南方
之卦也，圣人南面而听天下，向明而理，荩取诸此也。庖牺神农氏没，轩辕氏作，
始造图书礼乐度数甲子律历。自开辟之事，皆先圣传流於口，黄帝已後，纪录言
之无几，故《春秋》、《国语》，唯发明五帝。太史公叙黄帝、颛顼以下事，孔
子撰书，始自尧舜，尚年月阙然。诗人所述，起乎虞氏，其可知也。巢燧之时，
淳一无教，故言上古昔者，俱是伏羲神农之时，言後世圣人者，即黄帝尧舜之际。
《易》曰：“上古结绳以理，後世圣人易之以书契”，此犹太阳一照，众星没矣。
《史记》及《汉书》皆云，文王重八卦为六十四卦，又《帝王世纪及》孙卢等以
为神农、夏禹重之，并非也。
    夫八卦虽理象已备，尚隐神功，引而伸之，始通变吉凶，成其妙用，触类而
长，天下之能事毕矣。故《易》曰：“圣人立象以尽意，设卦以尽情。”八卦成
列，象在其中矣；因而重之，爻在其中矣；刚柔相推，变在其中矣。”伏羲自重
之验也。又曰：“昔者圣人之作易也”，“观变於阴阳而立卦，发挥於刚柔而生
爻”，是以立天之道，曰阴与阳，立地之道，曰柔与刚，立人之道，曰二与义，
兼三才而两之，故易六画而成卦，六位而成章。”又伏羲自重之验也。若以後世
圣人易之以书契谓伏羲，即昔者圣人之作《易》也谓谁矣？则知伏羲自重八卦，
不造书契，焕乎可明，不至疑惑也。又曰：“河出图，洛出书，圣人则之”。孔
安国云：“河图八卦，是洛之九畴”。马融、王肃、姚信等并云，得河图而作
《易》，礼含文嘉曰，伏羲则龟书，乃作八卦，并乘流而逝，不讨其源，滋误後
生，深可叹息。去圣久矣，百家众言，自古非一。正史之书，不经宣尼笔削，则
未可全是，况儒者臆说耶。悠悠万载式，是非互起，一犬吠形，百犬吠声，一人
措虚，百人传实。按龙图出河，龟书出洛，今或云法龙图而作卦，或云则龟书而
画之，假欲遵之，何者为是？案《左传》，庖牺氏有龙瑞，以龙纪官，非得八卦。
八卦若先列於河图，又文王等重之，则伏羲何功於《易》也？又夫子不言因图而
画卦，自黄帝尧舜及周公摄政时，皆得图书，河以通乾出天包，积以流川吐地符，
是知有圣人膺运，则河洛出图书，何必八卦九畴。九畴者，天始锡禹。而黄帝已
获洛书。《易》曰蓍龟神物，圣人则之，然伏羲岂则蓍龟而作《易》？言圣人者，
通谓後世，易经三古，不独指伏羲也。夫蓍龟者，或悔吝有忧虞之象，或得失有
吉凶之徵，或否秦有阴阳之辞，或刚柔有变通之理。若河图洛书者，或天地彝伦
之法，或帝王兴亡之数，或山川品物之制，或治化合神之符，故圣人则之而已。
孔子曰：“河不出图”，洛不出书，“吾已矣夫”，是也。故知文字之作，确乎
权舆十体，相沿互明创革，万事皆始自微，渐至於昭著春秋则寒暑之滥觞。爻画
则文字之兆联，其十体内或先有萌牙，今取其昭彰者为始祖。夫道之将兴，自然
元应，前圣後圣，合矩同规，虽千万年，至理斯会，天或垂范，或授圣哲，必然
而出，不在考其甲之与乙耶。按道家相传，则有天皇地人皇之书，各数百言，其
文犹在。像如答印，而不传其音指；审尔，则八卦未为云孙矣，况古文乎！且戎
狄异音各貌，会於文字，其指不殊。禽兽之情，悉应若是，观其趣向，不远於人，
其有知方来，辨音节，非智能而及，复何所学哉？则知凡庶之流，有如草木鸟兽
之类，或蕴文章。又霹雳之下，乃时有字，或赐贶之瑞，往往铭题，以古书考之，
皆可识也。夫岂学之於人乎？又详释典，或沙劫已前，或他方怪俗，云为事况，
典即意无殊。是知天之妙道，施於万类一也，但所感有浅深耳。岂必在乎羲轩周
孔捋释老之教乎，况论篆籀将草隶之後先乎？缕而分之则如彼，总而言之其若此
乎！
    ○六体书论
    臣闻形见曰象，书者法象也。心不能妙探於物，墨不能曲尽於心，虑以图之，
势以生之，气以和之，神以肃之，合而栽成，随变所适。法本无体，贵乎会通，
观彼遗踪，悉其微旨。虽寂寥千载，若面奉彻音，其趣之幽深，情之比兴，可以
默识，不可言宣。亦犹冥密，鬼神有矣，不可见而以知，启其元关，会其至理，
即与大道不殊。夫经是圣文，尚传而不秘；书是妙迹，乃秘而不传。存殁光荣，
难以过此，诫不朽之盛事。
    大篆者，史特务造也。广乎古文，法於鸟迹，若鸾凤奋翼，虬龙掉尾。或花
萼相承，或柯叶敷畅，劲直如矢，宛曲若弓，祭精彻，同乎神化。史籀是其祖，
李斯蔡邕为其嗣。
    小篆者，李斯造也。或镂织屈盘，或悬针状貌，鳞羽参差而互进，骤荡砺
以争明，其势飞腾，其形端严。李斯是祖，曹喜蔡邕为嗣。
    八分者，王次仲造也。点画发动，体骨雄异，作威投戟，腾气扬波，贵逸尚
奇，探灵索妙。可谓蔡邕为祖，张昶皇象为子，锺繇索靖为孙。
    隶书者，程邈造也。字皆真正，曰真书，大率真书如立，行书如行，草书如
走，其於学趣，荩有殊焉。夫学草行，分不一二，天下老幼，悉习真书，而罕能
至，其最难也。锺繇法於大篆，措思神妙，得其古风，亦有不足，伤於疏瘦。王
羲之比锺繇，锋芒峻势，多所不及，於增损则骨肉相称，润色则婉态妍华，是乃
过也。王献之远减於父锋芒，往往直笔而已。锋芒者，若犀象之有牙角；婉态者，
若蛟龙之瓷盘游。夫物负阴而抱阳，书亦外柔而内刚，缓则乍纤急则若灭，修短
相异，岩谷相倾，险不至崩，跌不至失，此其大略也。可谓元常为兄，逸少为弟，
子敬为息。
    行书者，刘德钤煲病２徽娌徊荩是曰行书。晨鸡踉蹲而将飞，暮雅联翩而
欲下，贵其家承蹑不绝，气候通流，逸少则动合规仪，调谐金石，天姿神纵，无
以寄辞。子敬不能纯一，或行草杂糅，便者则为，神会之间，其锋不可当也。宏
逸道健，过於家尊，可谓子敬为孟，逸少为仲，元常为季。
    草书者，张芝造也。草乃文字之末，而伯英创意，庶乎文字之先，其功邻乎
篆籀，探於万象，取其元精，至於形似，最为近也。字势生动，宛若天然，实得
造化之姿，神变无极。然草法贵在简易，而此公伤於太简也。逸少虽损益合宜，
其於风骨精熟，去之尚远。伯英是其祖，逸少是其父，子敬是其子。若乃无所不
通，独质天巧，耀今抗古，百代流行，则逸少居最。
    所以然者，古质今文，世贱质而贵文，文则易俗，合於情深，识者必考之古，
乃先其质而後其文。质者如经，文者如纬，若锺张为枝干，二王为华叶。美则美
矣，如彼桃李；戛兮铿兮，合乎宫徵。磊落昆山之石，嵯峨碧海之波，奔则激电
飞空，顿则悬流注壑。虽贯珠之一一，亦行雁之联联，求之於希微，见之於无物。
或俨兮其容，或敦兮若朴，或焕兮若冰之将释，然後为得矣。故学真者不可不兼
锺，学草者不可不兼张，此皆书之骨也。如不参二字之法，欲求於妙，不亦难乎！
若有能越诸家之法度，草隶之规模，独照灵襟，超然物表，学乎造化，创开规矩。
不然，不可不兼於锺张也。荩无断之明，则可询於众议，舍短从长，固鲜有败。
书亦探诸家之美，况不遵其祖先乎？
    臣数封龙颜，承圣旨修书，拟教皇子小学，亦在幼年，又承诸王学书，不习
古本，今不遇古，理在不疑，如学文章，只读今人篇什，不涉经籍，岂成伟器？
又如不知东都，惟须指示洛阳之道，日行远近，随其筋力，若令蹇者引去，自然
不越其前。亦犹局骥子於枥中，闭鸳雏於笼下，而望其辽远，实谓难乎！若使其
出龙去枥，刷劲翮，整兰筋，垂长风，蹑修路。可以摩霄逐日，岂惟千里万里哉？
如人面不同，性分各异，书道虽一，各有所便，顺其情则业成，达其衷则功弃，
岂得成大名者哉？夫得射法者，箭则中物而深入，为势有馀矣。不得法者，箭乃
掉而近，物且不中，入固不深，为势已尽矣。然执笔亦有法，若执笔浅而坚，掣
打劲利，掣三寸而一寸着纸，势有馀矣。若执笔深而束，牵三寸而一寸着纸，势，
已尽矣。其故何也？笔在指端则掌虚，运动适意，腾跃顿挫，生气在焉。笔居半
则掌实，如枢不转，制岂自由？转能旋回，乃成棱角，笔既死矣，宁望字之生动？
献之年甫五岁，羲之奇其把笔，乃潜自後掣之不脱，幼得蕻法，此荩生而知之。
是故学必有成则无体，欲探其奥，先识其门，有知其门，不知其奥，未有不得其
法，而得其能。夫好事之人，广求名书，以教其子，察其所入，便遣习之。亦如
商人，以停百货，色目既众，必有善於人者，所贵多本，本立道生，贫者咨嗟，
必不能遂。伏惟陛下有万国之富，而固庶人之贫，天府妙书，实惜何用？若恐损
污真迹，捐本亦可师朴，寸有所长，自古大有佳手，各禀异气，亦可参详。信愿
每季之间一两度，悉召诸王，遍示古迹，商榷诸家工拙，必大间悟心灵，习其所
便，从此豹变，冰寒於水，昔有诚信，况复天人神纵者哉，岂可许锺张二王，独
高於往日也？且一食之美，惟饱其日，傥一观而悟，则润於终身。夫主人示书，
调之设窦，纵一听钧天之乐，睹明月之珠，竟何益於人也？若顺其性，得其法，
则何攻不克，何业不成？侍书之人，惟宜指陈妙理，亦如侍讲，敷演圣旨。
    当今大化滂流，四表无事，士无弃置，官尽材能。臣及弟怀环，叨同供奉，
臣谨进怀环书大小篆及八分，臣书真行草，合成六体。自书契之作，三千馀年，
子孙支分，优劣悬隔。今考其神妙，舍彼繁芜，当道要书，用此六体，当道要字，
行此千文，比而睹之，见其始未，探质哲之深旨，知变化之所由。臣敢罄庸愚，
谨献书论。
    ○古贤能书录
    我唐四圣，高祖神尧皇帝、太宗文武圣皇帝、高宗天皇大圣皇帝，鸿猷大业，
列乎册书，多才能事，俯同人境。翰墨之妙，资以神功，开草隶之规模，变张王
之今古，尽善尽美，无得而称。今天子神武聪明，制同造化，笔精墨妙，思极天
人。或颂德铭勋，函耀金石，或恩崇惠缛，载锡侯王。赫矣光华，悬诸日月，然
犹进而不已，惟奥惟元。非区区小臣，所敢扬述。
    ○评书药石论
    臣闻率土作贡，任其所有；率身事主，罄其所能。心存口忠，无所避就。况
今荡然不讳，忠臣义士，咸肆其辩，可谓开大通之道。陛下变以臣知於书也，论
於书道，是臣之职，知而不说，用臣何为？臣之所言，不敢不尽。假如欲学文章，
必先览经籍子史，其上才者，深酌古人之意，不录其言。故陆士衡云：“或袭故
而弥新，美其语新而意古。其中才者，采连文雨字，配言以成章，将为故实，有
所典据。其下才者，模榻旧文，回头易尾，或有相呈新制，见模榻之文，为之愧
赧。其无才而好上者，但写之而已。”书道亦然。臣虽不工书，颇知其道。圣人
不凝滞於物，万法无定，殊途同归，神智无方而妙有，用得其法而不著，至於无
法，可谓得矣。何必锺王张索，而是规模，道本自然，谁其限约？亦犹大海，知
者随性分而挹之。先哲有云：言相攻失，以崇於德，故上下无所不通。若面是腹
非，护左忌右，则匿恶之名，寻声而至。夫马筋多肉少为上，肉多筋少为下，书
亦如之。今之书人，或得肉多筋少之法，薰莸同器，十年不分，宁知不有藏其知
能，混其体法，雷同赏遇，或使之然。至如马之群行，骥子不出其外，列施衔策，
方知逸足。含识之物，皆欲骨肉相称，神貌洽然。若筋骨不任其脂肉者，在马为
驽骀，在人为肉疾，在书为墨猪。推其病状，未即已也，非医缓不能为之。惟题
署及八分，则肥密可也，自此之外，皆宜萧散，瓷其运动，然能之至难，鉴之不
易。精察之者，必若庖丁解牛，目无全形，折枝分理。其有一点一画，意态纵横，
偃亚中间，绰有馀裕。结字峻秀，类於生动，幽若深远，焕若神明，以不测为量
者，书之妙也，是曰无病，勤而行之益佳。其有方阔齐平，支体肥盾，布置逼
仄，有所不容，棱角且形，况复无像，神貌昏懵，气候蔑然，以浓墨为华者，书
之困也，是曰病甚，稍须毒药以攻之。
    古文篆籀，书之祖也，都无角节，将古合道，理亦可明。盖欲方而有规，图
不失矩，亦犹人之指腕，促则如指之拳，赊则如腕之屈，理须裹之以皮肉，若露
筋骨，是乃病也，岂曰壮哉？书亦须用圆转，顺其天理，若辄成棱角，是乃病也，
岂曰力哉？夫良工理材，斤斧无迹，才子叙事，潜刃共间。书能入流，含於和气，
宛与理会，曲若天成，刻角耀锋，无利除害，万事拙者易，能者难，童蒙书有棱
角，岂谓能也？共人相知，若始疏而终密者，则大同；始密而终疏者，则大异。
故小人甘以坏，君子淡以成，耀俗之书，甘而易入，乍观肥满，则悦心开目，亦
犹郑声之在听也。又若臣之事主，献小利，叙小能，则非大材，於理无用。诌谀
者必有顺情之说，忠谠者必有逆耳之言，虽知其忠而不亲者，以忤其意也；虽知
其诌而不忍疏者，以会於情也。惟明王圣主，则能覆思审察，勉循古言，亲近忠
良，增益明灵，是以远大无以浅近取。棱角者，也之弊薄也；脂肉者，书之滓秽
也。
    婆斯疾弊，须防良医，自非涤荡心胸，除其烦愤。古人妙迹，用思沈郁，自
非冥搜，不可而见。固大巧若拙，明道若昧，泛览则混於愚智，研味则骇於心神。
百灵俨其如前，万像森其在瞩，雷电兴灭，光阴斜纷。考无说而究情，察无形而
得相，随变恍惚，穷深杳冥，金山玉林，殷於其内，何奇不有，何怪不储？无物
之象，藏之於密，静而求之或存，躁而索之或失。虽明目谛察而不见，长策审逼
而不知，岂徒倒薤悬针，偃波垂露而已哉？是知之也。荩粗以言诠而假谥说，若
精以心了，则无寄词，心之通微，贯之而已。其得这者，心手相应，如轮扁之斩
轮，固言说所不能。是以锺张二王，亦无言说。鸡鹤常鸟，知夜知晨，则众禽莫
之能及，非蕴他智，所禀性也。臣之愚性，或有近於鸡鹤乎？昔文武皇帝好书，
有诏特赏虞世南，时又有欧阳询、褚遂良、陆柬之等，或逸气遒拔，或雅度温良，
柔和则绰约呈姿，刚节则鉴绳执操，扬声腾气，四子而已。虽人已潜灵，而书方
曜迹，考能录异，顿越数朝，是知君臣之间，荣辱相及也。帝者务尊贤贵道，亦
有邀虚誉以自饰，声实相半，足称贤君，知道味者，乐在其中矣，如不知者妨於
观赏，百未减一，但不能割其少分耳。厌饫生前之乐，辜负身後之名，使达人君
子议之，岂不惑哉？且尧舜之至德，不被於今时，闻者欣而戴之。桀纣之君毒，
不流於今日，闻者怒而怨之。名固不可不存，德固不可不立，当今圣化洋溢，四
海晏然，俗且还淳，书未返朴。今之书者，背古名迹，岂有同乎？视昔观今，足
为龟镜，可以目击。夫物芸芸，各归其根，复本之谓也。书复於本，上则法於自
然，次则归乎篆籀，又其次者，师於锺王。夫学锺王，尚不继虞褚，况冗冗者哉。
自草隶之作，《书断》详矣。从宋齐已後，陵夷至於梁陈，执纲者失之於上，据
耳者惑之於下，肥钝之弊，於斯为甚。
    贞观之际，崛然又兴，亦至於今，则脂肉棱角，兼有相沿，千载书之。季叶
亦谓浇漓之极，物极则返，阴极则阳，必俟圣人，以通其变。穷则变，变则通；
通则久，事或可应。庸夫侪贤哲之功，道或可行；明主纳刍荛之议，皆谓昨於时
也。陛下宏至圣德，讲论六艺，迈踪上古，化行尧舜之风，书盛汉魏之日。臣愿
天下之事，悉欲尽美尽善，宁以书道，独能谢於前代乎？然大道不足崇，若忽之，
则工拙之一也；若存之，亦当年妙有。固富有之谓大业，日新之谓盛德，伏愿下
明敕以召之，必草泽蒙庶，涓涓之流成河海，菱艾之莸为兰杜，岂非盛事，岂不
美矣！往者屈也，来者伸也。不尔，非今之体，悉不敢来；或有过之人，亦不敢
进。夫风者声也，风以动之，声以化之，固天下之风，一人之化。若不诲示，已
谓得其元珠，瓦釜钟鸣，布鼓雷吼，至若曲情顾旨，必无过患，臣深知之，不忍
为也。志士含忠抱义，百炼不销，人皆有死，无所追悔。贞观之时，文臣无限，
蹇蹇者魏徵，文皇重之，良史书之，後代美之。夫简兵则触目而是，择将则万不
得一，固与众同者俗物，与众异者奇才，书亦如然。为将之明，必不披图讲法，
明在临敌制胜。为书之妙，必不凭文按本，妙在变无方，皆能遇事从宜，决之於
度内者也。且军之兴亡，由将之明暗；人之成败，惟师之贤愚。智不居心，则不
知道；不知道，则无以训人。师之与将，人之耳目，耳目不明，萁可知也。是以
君子慎其所从，白沙在泥，与之同墨；狂者东走，逐者非一；京邑翼翼，四方取
则；俗风且行，举国相学攵；迷游忘返，深浪何归？仁覆子育，岂不顾念？
    伏愿天医降药，醒晤昏沉，导彼迷津，归其正道。弊风一变，古法恒流，神
而化之，默而通之，反掌而盛行之。别是（疑）冀夫天府之内，有圣朝妙书宛然，
得千百数载已前气象，比肩锺王，列美竹帛，微臣所愿足矣，陛下之能事毕矣。
古人有云：“穷则独善其身，达则兼济天下。”虽陈愚见，宁望可（阙一字）非
臣所知，事出圣断，人皆欲顺已，不欲从人者，情也。惟明者能以理割人，且声
利之大端，贵师所共有。其生也，风猷可嘉当代擅美；其功也，徽烈可纪，身後
垂名。亦人情之何远，语曰：“以心闻不容针。”臣谓此言之良者，理国其道一
也。有一善，身之荣；有一恶，身之耻。恐後代议今之书，虽不足累於明时，终
非有益。昔伊尹以再饪干主，意不专乎食；臣以小学讽君，疲乏岂止乎书？臣伏
岩薮久，无荣望干预求进，亦非公卿荐闻。陛下天听低回，劳罗草泽，选材於弃
木，擢臣於翰林，是策励驽骀，敢不竭力？兢惶疑命，恐尘天听之明，鸿飞冥冥，
无患饮啄。譬如为树，置之於野，则繁柯茂叶，荩其所荫；取之於材，则梁楝轮
辕，适时为用。臣违亲事主，移孝於忠，忠不竭诚，孝可知矣。侍奉日近，辄有
评论，隐而不言，臣之罪也。言而不隐，于犯天威，冀增涓尘，无可顾念，不能
随众碌碌，辜负国恩。人皆取容，宁履危惧行於正道忘生，区区之心，愿垂圣察，
不胜愚直之至！故献《评书药石论》云。
    ○书断赞・仓颉古文赞
    邈邈仓公，轩辕之始。创制文字，代彼绳理。粲若星辰，郁为纲纪。千龄万
类，如掌斯视。生人盛德，莫斯之美。神章灵篇，自兹而起。
    ○书断赞・史籀大篆赞
    古文元允，太史神书。千类万象，或龙或鱼。何词不录，何物不储？怿思通
理，从心所如。如彼江海，大波洪涛。如彼音乐，干戚羽旄。
    ○书断赞・史籀籀文赞
    体象卓然，殊今异古。落落珠玉，飘飘缨组。仓颉之嗣，小篆之祖。以名称
书，遗迹石鼓。
    ○书断赞・李斯小篆赞
    李君创法，神虑精微。铁为肢体，虬作骖啊＝海淼漫，山岳巍巍。长风万
里，鸾凤于飞。
    ○书断赞・王次仲八分赞
    仙客遗范，灵姿秀出。奋研扬波，金相玉质。龙腾虎踞兮势非一，交战横戈
兮气雄逸，楷之为妙兮备华实。
    ○书断赞・程邈隶书赞
    隶合文质，程君是先。乃备风雅，如聆管弦。长毫秋劲，素体霜妍。摧锋剑
折，落点星悬。乍发红焰，旋凝紫烟。金芝琼草，万世方传。
    ○书断赞・史游章草赞
    史游制草，始务急就。婉若回鸾，撄如舞袖。迟回缣简，势欲飞透。敷华垂
实，尺牍尤奇。并功惜日，学者为宜。
    ○书断赞・刘德钚惺樵
    非草非真，发挥柔翰。星剑光芒，愫缯绽谩ｐ胶祖烤辏风行雨散。刘子滥
觞，锺胡弥漫。
    ○书断赞・蔡伯喈飞白赞
    妙哉飞白，祖自八分。有美君子，润色斯文。丝萦箭激，电绕雪雾。浅如流
雾，浓若屯云。举众仙之奕奕，舞群鹤之纷纷。谁其覃思？於戏蔡君。
    ○书断赞・张伯英草书赞
    草法简略，省繁录微。译言宣事，如矢应机。霆不暇发，电不及飞。徵士已
没，道愈光辉。明神在享，其灵有歇。斯艺漫流，终古无绝。

    ●卷四百三十三
    ☆张志和
    志和字子同，婺州金华人。始名龟龄，擢明经，以策干肃宗，特见赏重。待
诏翰林，授金吾卫录事参军，赐今名。後以亲老不仕，居江湖，自称烟波钓叟，
    ○蝶
    造化之初，九天相竞。风之飘<风冒>然曰：“<虎风>々乎之[B272]々乎而，
飕飕乎之[QM50]々乎而。扇鸿蒙而么[QN52]夭，鼓<谷皋><谷牢>而悲咤<风>
<风高>。蹶石拔木，蹙浪奔涛，其孰能大乎吾之大乎而？”阒气腾然曰：“翕
乎忽乎之灭没乎者，氵逢氵孛烟カ之蓊郁乎者，蒙乎昧乎之昏，晦乎者，
<黑>ホ之ЩЪ乎者。翳海，吞山，遏日漫天，其孰能大乎吾之大平者？”雷之
声填然曰：“谋轰轰乎轹轹，忽荦荦乎ギァ｜粢舐直己蹯焙跣，炊电延列缺
砉霆惊劈历乎些。若独不闻乎洪涛震鼓，猛兽唬怒，彼碌碌者莫吾之与巨，其孰
能大乎吾之大乎些？”海之涛奔然曰：“浩乎汗乎之澶漫乎且，澎乎，湃乎之滂
沛乎且，何鲲鹏颁鳃臭翼之声邪乎且。翻鳌荡鲸，崩壶倒瀛，其孰能大乎吾之大
乎且？”火之妨胰辉唬骸昂婧觞冬乎之焕烂乎焉，翕乎煜乎之煽炫乎焉。<甚冗>
矣灼烁，ピ赫拯猓涸泽ㄡ山，炽日薰天，其孰能大乎吾之大乎焉？日
之嫡杖辉唬骸盎突秃跹粞艉蹯＃晶晶乎荧荧乎欤。杲杲恺猓炎炎赫赫，光天
照地，流金砾石，其孰能大乎吾之大乎欤？”地之震殷然曰：“坤乎仑乎之鲅
圯磅礴之乎之。崔乎嵬乎之坳确碌刂之乎之。浸海流河而有常，奔山走陵而无疆，
其孰能大乎吾之大乎之？”天之鸣{穴弘}然曰：“乾乎圆乎之悫乎只，穹乎崇乎
之廓乎只。昊恢恢之颠颠，夭圆灾元元。包水旋风，荩地环空，其孰能大乎吾
之大乎只？”空之寥<宫殳>然曰：“豁乎澈踔旷宕乎哉，虚乎无乎之漭浪平哉。
蒙洞茫唐，青冥苍茫，廓兮而{宀康}{宀良}，包天裹地，诞阴育阳，其孰能大乎
吾之大乎哉？”
    既而九天各自竞能，风之飘曰：“孰有大乎吾曹之大矣？”空应之曰：“吾
闻太上之言，道名之大，可诣而问焉。”於是云停其气，风息其飘，日罢其耀，
海弭其涛，地复其震，火灭其罚天静其鸣，空丧其寥。於是乎俾雷之迸，入道
之境，声者让响，形者让影。不有不无，不动不静，九大观之，各惭而还。遂相
让为无为之邑，相与成无为之域，以终乎尘劫之极而已焉欹。道之形也虚，道之
影也无，道之声也初，道之响也如。昔之为状乎：廓然其虚者空也，莫然其无者
灭也，永然其初者远也，静然其如者定也。字之曰遗遐明默、悫博元圆者，何也？
遗以尽其失，遐以邈其遥，明以照其光，默以湛其寂，悫以坚其固，博以大其广，
元以神其妙，圆以规其周。故曰德者得也，得乎不得，不得乎得，斯之谓乎。得
其德者何也？文宣得之而无我，老氏得之而未孩。南华得之，独与天地精神往来，
而不敖睨於万物。噫！冲虚得之，泠然御风，颜回得之，同於大通。然则大寥得
之无终始？已矣夫！延吾思之不能竟也，将何以穷有物之既乎？
    狄拐咧蚋挂玻橐体者箧躯也，戴芥者负垢也，苗蜩者根蝉也，晴星者眩华
也。烛腹之虫循乎墙，箧躯之虫出乎隙，负垢之虫游乎业，根蝉之虫植乎土。箧
躯哂乎烛腹曰：“子之自谓养生之固者也，烛乎腹，烛乎夜，见乎险阻，审乎取
舍。然而世人相有炫明之患，怪乎物，亡乎身，未若吾之晦迹之逍遥也。”负垢
哂乎箧躯曰：“子之自谓养生之固者也，橐乎体，箧乎躯，进则外乎首而行，恐
则内乎元而静。然而出入有首鼠之患，怪乎物，亡乎身，未若吾之荩形之逍遥也，
根蝉哂於负垢曰：”子之自谓养生之固者也，蓁然芥，孽然垢，徐然步，物之不
疑子之动也。粪然形，物之不疑于之生也。然而虑风火有惊恐之患，未若吾之瘗
体之逍遥也。之数虫者，各以能之相哂也。於是眩华闻之，哂乎根蝉曰：“子之
自谓养生之固者也，藏乎口，匿乎目，虚乎心，实乎腹。根乎足，润水土於外而
不行；苗乎脊，受风日於外而屡长，无羁<丽妥><昔隹>之嫌者矣。然而累乎质，
碍乎有，苟遇掘凿之患，怪乎物，亡乎身，未若吾之瞥然之逍遥也。”根蝉曰：
“吾禀乎造化之奇，妙乎古今之名，藏口匿目，虚心实腹。之数虫者，其於卫生，
莫吾如也。向吾闻子之声，昧子之形，奖子之有，自何而生？眩华曰：“吾生乎
目之眩，长乎视之乱。其徐也，联若星之贯；其疾也，纷若华之散。取之而不得，
舍之而不克，谓无而有，谓有而无。其来也，修见乎造化；其去也，寂归乎太虚。
能游乎不物之域者，方睹乎吾之逍遥墟域，同乎於圆也方也，於方也圆也。故曰
至圆无圆而能方，至方无方而能圆。孰能圆乎方者曰太圆，孰能方乎圆者曰太方。
故太方有言曰，‘昔吾方子之圆，而子弗知吾之方。’太圆曰，‘曩吾圆尔之方，
而尔不知吾之圆。’若然者何也？其有以哉。是故规乎虚者，虚之不知其圆也；
矩乎空者，空之不知其方也。然则游心乎太寂之乡，令规矩无措其巧者，其惟太
圆之与太方乎？”
    ○涛之灵
    荷水为珠，其圆也非规，而不可方者，离乎著也。烬火为轮，其常也非环，
而不可断者，疾乎连也。背日喷乎水，成虹霓之状，而不可直者，齐乎影也。汲
江酿乎酒，应波涛之涌，而不可停者，均乎气也。片雨滴海合沧溟，而不可殊者，
得其一也。寂心归空同太虚，而不可分者，会其天也。日月有合璧之元，死生有
循环之端，定合璧之元者，知薄蚀之交有时；达循环之端者，知死生之会有期。
是故月之掩日而光昏，月度而日耀；日之对月而明夺，违封而月朗。是故死之换
生而魂化，死过而生来；生之忘死而识空，生忘而死见。然则月之明，由日之照
者也；死之见，由生之知者也。非照而月之不明矣，非知而死之不见矣。且薄蚀
之交，不能伤日月之体；死生之会，不能变至人之神。体不伤，故日月无薄蚀之
忧；神不变，故至人无死生之恐者矣。有之非未无也，无之非未有也，且未无之
有而不有，未有之无而不无，斯有无之至也。故今有之忽无，非昔无之未有；今
无之忽有，非昔有之未无者，异乎时也。若夫无彼无有，连既往之无有而不殊；
无此有无，合将来之有无而不异者，同乎时也。异乎时者，待以为必然，会有不
然之者也。同乎时者，代以为不然，会有必然之者也。影之问乎光曰：“吾昧乎
体之阴，君昭乎质之阳。君之初，吾之馀；君之中，吾之穷；君之没，吾之灭；
君之清，吾之明。何君之好无恒，俾吾之令无常与？”光之答乎影曰：“子在空
而无，在实而有，在翼而飞，在足而走，在钩而曲，在弦而直。子之近乎烛，出
子体之外；子之远乎镜，入吾质之内。子之自无恒，岂吾之独常欤？虽然，子之
同，抑吾之可通，吾怪吾之尤者，虽吾亦不知之。何哉？吾遇阳燧之抱，倒乎子
之面；吾罗鲈庵蚀，曲乎子之背。吾将问诸造化，穷理尽性，而不知者，命也
夫？”影笑之曰：“君第收光，吾将灭影。有之与无，由君之与，吾何背何正，
妄推造化之命哉。”
    默之来也，默曰一，寂能一之。默曰二，寂能二之。默之一也无，寂之一也
有。默之二也，无有，寂之二也有无。一之一也，不离乎二；二之二也，不离乎
一。然则知寂之不一，明默之不二者，斯为之颠倒一矣。夫真一者，无一无二，
无寂无默无是四者，又无其无，斯谓之真无矣。夫能游乎真无之域者，然後谒乎
真一之容者焉。夫游乎真无之域，谒乎真一之容者，乃见乎诸无矣。寂於是谓默
曰：“若夫诸无者，人莫能名焉，吾强为之名者，曰太无之寰。夫太无之寰者，
人无能谥焉，吾强为之谥者，子能听之乎？”曰：“能”。寂於是乎端容节气，
湛然不语，久之而两忘。默之悟曰：“向也吾闻其名矣，又见其无也；今也吾闻
其谥矣，未见其无也。斯之谓之太无之谥耶？”寂之觉曰：“适吾与子为微谈，
而子果闻诸，子可谓明微矣。”自默之还也，而寂为之绝谈。
    ☆王契
    契字佐卿。
    ○桔槔赋
    智者济时以设功，强名之曰桔槔。何朴斩之太简，俾役力兮不劳。作固兮为
我之身，临深兮是我之理。若虞机张，如鸟斯企。山有木，因工见汲引之能；巽
乎水，自我成润物之美。不瓶而上出，何抱瓮之勤止。执虚趋下，虽自屈於劳形；
持满因高，终见伸於知已。郑圃之侧，潘园之旁，沟塍绮错，亩亩相望。带嘉蔬
兮映芳草，背古岸兮面垂扬。欲建标以取别，能举直而自强。若垂竿兮匪钓，象
嘶鹳馕薰狻２煌机以弃俗，乃习坎而为常。随用舍而俯仰，应浅深而短长。重
泉之水兮不滞，九畹之兰兮益芳。虽欲绝学以弃智，其若得存而失亡。歌曰：大
道隐兮世人薄，无为守拙空寂寞。老辅之道可行，何耻见机而作。
    ☆卢贾
    贾，乾元三年兵部侍郎。
    ○请仿古举士奏
    臣读唐史，见薛登上疏云：“古之取士，实异於今。先观名行之原，考其乡
曲之誉，崇礼让以厉已，取名节以标言，以敦朴为先最，以雕文为後科，故人从
礼让之风，士去轻浮之行，希进者必修贞确不拔之操，行难进易退这规。”臣因
览前书，睹兹旧事，望於圣代。复用此言，则有才者皆务造修，无行者不宜推择。
    ☆李遵
    遵，太祖景帝七世孙。天宝十四载由执金吾为彭原郡守，肃宗即位，拜工部
侍郎，领宗正卿，封郑伯。乾元二年进封公，加特进工部尚书。坐贿下狱，由太
子少傅贬袁州刺史。宝应二年拜鸿胪，又贬永州司马。大历二年卒。
    ○奏限官职田状
    中外官职田者苗子，准令依租分法并入新人，水陆四十一月一日已後上者，
子并入官，草准式当司官分其类迁改，人乃有一年之中数处合得者。按令云：职
分陆田限三月三十日已前，水田限四月三十日，夏田限九月三十日，已後上者入
前人，已前上者入後人，即是各以耕种时在职者为主。此职既阙，本是公田，耕
耘收刈，已皆毕功，新人方来，何理领受？请自今後水陆田并限六月三十日，宿
麦限十二月三十日，春麦限三月三十日，已前上者入新，已後上者并草并入官。
若其年已得前任苗子，草粟稻麦并不重受，亦入官。
    ☆陆羽
    羽字鸿渐，一名疾，字季疵，复州竟陵人。不知所生，或言有僧得之水滨，
畜之。既长，以《易》自筮，得蹇之渐曰：“鸿渐於陆，其羽可用为仪。”乃以
陆为氏，名而字之。师教以旁行书，不肯学，亡去为优人。天宝中校吏署为伶
师，太守李齐物异之，授以书，遂庐火门山。上元初更隐苕溪，自称桑苎翁。诏
拜太子文学，徙太常寺太祝，不应职，贞元末卒。羽嗜茶，著《茶经》三篇，鬻
茶者至陶羽形为茶神祀之。
    ○游慧山寺记
    慧山古华山也。顾欢《吴地记》云：“华山在吴城西北一百里”。释宝唱
《名僧传》云：“沙门僧显，宋元徽中过江，住京师弥陀寺，後入吴，憩华山精
舍。”华山上有方池，池中生千叶莲花，服之羽化。老子《枕中记》所谓吴西神
山是也。山东峰当周秦闲，大产铅锡，至汉兴，锡方殚，故创无锡县，属会稽。
後汉有樵客，山下得铭云：“有锡兵，天下争；无锡宁，天下清；有锡，天下
弊；无锡义，天下济。”自光武至孝顺之世，锡果竭，顺帝更为无锡县，属吴郡。
故东山为之锡山，此则锡山这岑也。
    南朝多以北方山川郡邑之名，松创其地，又以此山为历山，以拟帝舜所耕者。
其山有九陇，俗谓之九龙山，或愣妨山。九龙者，言山陇之形，若苍虬缥螭之
合沓然。斗龙者，相传云隋大业末，山上有龙斗六十日，因而名之。凡联峰沓嶂
之中，有柯山、华陂、古洞阳、观秦始皇坞。柯山者，吴子仲雍五世孙柯相所治
也。华陂者，齐孝子华宝所筑也。古洞阳观下有洞穴，潜通包山，其观以梁天监
年置，隋大业年废。秦始皇坞者，村墅之异名，昔始皇东巡会稽，望气者以金陵
太湖之闲有天子气，故掘而厌之。梁大同中，有青莲花育於此山，因以古华山精
舍为慧山寺，在无锡县西七里，宋司徒古长史湛茂之家此山下，故南平王铄有赠
答之诗，江淹、刘孝标、周文信并游焉。寺前有曲水亭，一名憩亭，一名歇马这
权备士庶投息之所。其水九曲，嬉晕氖え甓，ち沦潺樱濯氵敕移日。寺中有
方池一，名千叶莲花池，一名纟卢塘，一名浣沼，岁集山姬野妇，漂纱涤缕，其
渺皓之色，彼耶溪镜湖不类也。池上有大同殿，以梁大同年置，因名之。从大同
殿直上，至望湖阁，东北九里有上湖，一名射贵湖。一名芙蓉湖，南控长洲，东
泊江阴，北淹晋陵，周围一万五千三百顷，苍苍渺渺，迫於轩户。阁西有黄公涧，
昔楚考烈王之时封春申君黄歇於吴之故墟，即此也。其祠宇享以醪酒，乐以鼓舞，
禅流道伴，不胜滓噪，迁於山东南林墅之中。夫江南山浅土薄，不自流水，而此
山泉源滂注崖谷下，溉田十馀顷。此山又当太湖之西北隅，萦竦四十馀里，惟中
峰有丛篁灌木，馀尽古石嵌硕已。凡烟岚所集，发於萝薜，今石山横亘，浓翠
可掬，昔周柱史伯阳谓之神山，岂虚言哉！伤其至灵，无当世这名；惜其至异，
为讹俗所弃。无当世之名，以其楝宇不完也，为讹俗所弃，必其闻见不远也。且
如吴西之虎邱，丹徒之鹤林，钱塘之天竺，以其台殿楼榭，崇崇でで，车舆氵存
至，是有嘉名。不然，何以与此山为俦列耶？若以鹤林望江，天竺观海，虎邱平
眺，郡国以为雄，则曷若兹山绝顶，下瞰五湖，彼大雷小雷洞庭诸山，以掌睨可
矣。向若引修廊，开邃宇，飞詹眺槛，凌烟架日，则江淮之地，著名之寺，斯为
最也。此山亦犹人之秉至行，负淳德，无冠裳钟鼎，为迩俗所不侈，宜矣。夫德
行者源也，冠裳钟鼎者流也，苟无其源，流将安发？予敦其源，亦伺其流，希他
日之营立，为後世之洪注云。
    ○论徐颜二家书
    徐吏部不授右军笔法，而体裁似右军；颜太保授右军笔法，而点画不似。何
也？有博识君子曰：“盖以徐得右军皮肤眼鼻也，所以似之；颜得右军筋骨心肺
也，所以不似。”
    ○陆文学自传
    陆子名羽，字鸿渐，不知何许人也。或云字羽名鸿渐，未知孰是？有仲宣孟
阳之貌陋，相如子云之口吃，而为人才辩笃信，褊躁多自用意，朋友规谏，豁然
不惑。凡与人宴处，意有所适，不言而去，人或疑之，谓生多场＜坝肴宋信，
虽水雪千里，虎狼当道，而不愆也。上元初，结庐於苕溪之滨，闭关对书，不杂
非类，名僧高士，谈宴永日。常扁舟往来山寺，随身惟纱巾藤鞋短褐犊鼻，往往
独行野中。诵佛经，吟古诗，杖击林木，手弄流水，夷犹徘徊，自曙达暮，至日
黑兴尽，号泣而归。故楚人相谓，陆子盖今之接舆也。始三岁杪叮育乎竟陵大
师积公之禅院。自幼学属文，积公示以佛书出世之业。子答曰：“终鲜兄弟，无
复後嗣，染衣削发，号为释氏，使儒者闻之，得称为孝乎，羽将授孔圣之文可乎？”
公曰：“善哉子为孝，殊不知西方染削之道，其名大矣。”公执释典不屈，子执
儒典不屈，公因矫怜无爱，历试贱务。扫寺地，洁僧厕，践泥污墙，负瓦施屋，
牧牛一百二十蹄。竟陵西湖无纸，学书以竹画牛背为字，他日问字於学者，得张
衡《南都赋》，不识其字，但於牧所仿青衿小儿，危坐展卷，口动而已。公知之，
恐渐渍外典，去道日旷，又束於寺中，令其翦榛莽，以门人之伯主焉。或时心记
文字，懵然若有所遗，灰心木立，过日不作，主者以为慵惰鞭之。因叹岁月往矣，
恐不知其书，呜咽不自胜。主者以为蓄怒，又鞭其背，折其楚乃释。因倦所役，
舍主者而去，卷衣诣伶党，著《谑谈》三篇。以身为伶正，弄木人假吏藏珠之戏。
公追之曰：“念尔道丧，惜哉！吾本师有言，我弟子十二时中，许一时外学，令
降伏外道也。以我门人众多，今从尔所欲，可缉学工书。”天宝中，郢人徐恫
浪道，邑吏召子为伶正之师。时河南尹李公齐物出守见异，捉手拊背，亲授诗集，
於是汉沔之俗亦异焉。後负书於火门山邹夫子别墅，属礼部郎中崔公国辅出守竟
陵郡，与之游处凡三年，赠白驴乌、帮牛一头，文槐书函一枚。白驴、帮牛襄阳
太守李忄登见遗，文槐函故卢黄门侍郎所与，此物皆已之所惜也。宜野人乘蓄，
故特以相赠。洎至德初，秦人过江，子亦过江，与吴兴释皎然为缁素忘年之交。
少好属文，多所讽谕。见人为善，若已有之；见人不善，若已羞之。苦言逆耳，
无所回避，由是俗人多忌之。自禄山乱中原，为《四悲诗》，刘展窥江淮，作
《天之未明赋》，皆见感激当时，行哭涕泗。著《君臣契》三卷，《源解》三十
卷，《江表四姓谱》八卷，《南北人物志》，十卷，《吴兴历官记》三卷，《湖
州刺史记》一卷，《茶经》三卷，《占》梦上中下三卷，并贮於褐布囊。上元辛
丑岁，子阳秋二十有九。
    ○僧怀素传
    怀素疏放，不拘细行，万缘皆缪，心自得之。於是馀酒以养性，草书以畅志，
时酒酣兴发，遇寺壁里墙，衣裳器皿，磨不书之。贫无纸可书，尝於故里种芭蕉
万馀株，以供挥洒。书不足，乃漆一盘书之，又漆一方板，书至再三，盘板皆
（阙一字）怀素伯祖，惠融禅师者也，先时学欧阳询书，世莫能辨，至是乡中呼
为大钱师小钱。吏部韦尚书陟见而赏之曰：“此沙门札翰，当振宇宙大名”。怀
素心悟曰：“夫学无师授，如不由户而出。”乃师金（阙一字）兵曹钱唐邬彤，
授茯笔法。邬亦刘氏之出，与怀素为群从中表兄弟，至中夕而谓怀素曰：“草书
古势多矣，惟太宗以献之书如凌冬枯树，寒寂劲硬，不置枝叶。张旭长史又尝私
谓彤曰：‘孤蓬自振，惊沙从飞’。余师而为书，故得奇怪，凡草圣尽於此。”
怀素不复应对，但连叫数十声曰：“得之矣！”经岁馀，辞之去。彤曰：“万里
之别，无以为赠，吾有一宝，割而相与。”先时人传彤有右军恶溪小王骚劳三帖，
拟此书课，以一本相付。及临路，草书竖牵似古钗脚，勉旃。至晚岁，颜太师真
卿以怀素为同学邬兵曹弟子，问这曰：“夫草书於师授之外，须自得之。张长史
睹孤蓬惊沙之外，见公孙大娘剑器舞，始得低昂回翔之状，款知邬兵曹有之乎？”
怀素对曰：“似古钗脚，为草书竖牵之极。”颜公於是倘佯而笑，经数月不言其
书。怀素又辞之去，颜公曰：“师竖牵学古钗脚，何如屋漏痕素抱颜公脚唱贼？”
久之，颜公徐问之曰：“师亦有自得之乎？”对曰：“贫道观夏云多奇峰辄尝师
之。夏憷Х绫浠，乃无常势，又无壁折之路，一一自然。”颜公曰：“噫！草
圣之渊妙，代不绝人，可谓闻所未闻之旨也。”
    陆羽曰：“徐吏部不授右军笔法，而体裁似右军；颜太保授右军笔法，而点
画不似。何也？”有博识君子曰：“盖以徐得右军皮肤眼鼻也，所以似之；颜得
右军筋骨心肺也，所以不似也。”
    ☆王冰
    冰，宝应中官京兆府参军金部员外郎。
    ○黄帝内经素问序
    夫释缚脱艰，全真导气，拯黎元於仁寿，济羸劣以获安者，非三圣道，则不
能致之矣。孔安国序《尚书》曰：“伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道
也。”班固《汉书・艺文志》曰：“《黄帝内经》十八卷。”《素问》即其经之
九卷也，兼《灵枢》九卷，乃共数焉。虽复年移代革，而授学犹存，惧非其人，
而时有所隐。故第七一卷，师氏藏之，今之奉行，惟八卷耳。然而其文简，其意
博，共理奥，其趣深。天地之象分，阴阳之候列，变化之由表，死生之兆彰。不
谋而遐迩自同，勿约而幽明斯契。稽其言有徵，验之事不忒，诚可谓至道之宗，
养生之始矣。假若天机迅发，妙识元通，蒇谋虽属乎生知，标格亦资乎诂训，未
尝有行不由径，出不由户者也。然刻意研精，探微索隐，或识契真要，则目牛无
全，故动则有成，犹鬼神幽赞，而命世奇杰，时时闲出焉。则周有秦公，汉有淳
于公，魏有张公华公，皆得斯妙道者也。咸日新其用，大济迫耍华叶递荣，声
实相副，盖教之著矣，亦天之假也。冰弱龄慕道，夙好养生，幸遇真经，式为龟
镜。而世本纰缪，篇目重叠，前後不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月
既淹，袭以成弊。或一篇重出，而别立二名，或两论并吞，而都为一目：或问答
未已，别树篇题；或脱简不书，而云世阙。重合经而冠针服，并方宜而为榔，
隔虚实而为逆从，合经络而为论要，节皮部为经络，退至道以先针，诸如此流，
不可胜数。且将升岱岳。非迳奚为？欲诣扶桑，无舟莫适。乃精勤博访，而并有
其人，历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心。时於先生郭子斋堂受得先师
张公秘本，文字昭晰义理环周，一以参详，群疑冰释。恐散於末学，绝彼师资，
因而撰注，用传不朽。兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部，冀乎究尾
明首，寻注会经，开发童蒙，宣扬至理而已。其中简脱文断，义不相接者，搜法
语经论所有，迁移以补其处。篇目坠缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其义。
篇论吞并，义不相涉，阙漏名目者，区分事类，别目以冠其首。君臣请问，礼义
乖失者，考校尊卑，增益以光其意。错简碎文，前後重叠者，详其指趣，削去繁
杂，以存其要。辞理秘密，难粗论述者，别撰元珠，以陈其道。凡所加字，皆朱
书其文，使今古必分，字不杂糅，庶厥昭彰圣旨，敷畅元言，有如列宿高悬，奎
张不乱，深泉净滢，鳞介咸分，君臣无夭枉之期，夷夏有延龄之望。俾工徒勿误，
学者惟明，至道流行，徽音标累属，干载之後，方知大圣之慈惠无穷。时大唐宝
应元年岁次壬寅序。
    ○素问六气元珠密语序
    余少精吾道，苦志文儒，三冬不倦，於寒窗，九夏岂辞於炎暑。後值则天理
位，忠良多见被害，遂乃退志休儒，继日优游，栖心至道。每思大数，忧短景以
无依；欲究真诠，虑流年而不久。故乃专心问道，执志求贤，得遇元珠子，乃师
事之尔。即数年间，未敢询太元至妙之门，以渐穷渊源方言妙旨授余曰：“百年
间可授一人也，不得其志逑这者，勿妄泄矣。”余即遇元珠子与我启萌，故自号
启元子也，谓启问於元珠子也。今则直书一本，计十卷，共目曰《元珠密语》，
乃元珠子密而口授之言也。今余於百年间不逢志求之士，亦不敢隐没圣人之言，
遂书五本，每本一十卷，头尾篇类同义，藏於五岳深洞中，先飨山神，後乃藏之。
恐後人志求之者，可以遇之，如得遇者，可以珍重之，宝爱之，勿妄传之，不得
其人，不可轻授之尔，此元珠子授余之深诫也。此十卷书，可以见天之令，运之
化，地产之物，将来之灾害，可以预见之。《素问》中隐奥之言，可以直而申之，
可以修养五内，资益群生有伐强补弱之门，有嘈叭正之法。故圣人云：“天生
天杀，道之理也。”若能究其元珠之义，见天之生，可以延生；见天之杀，可以
逃杀。《阴符经》曰：“观天之道，执天之行尽矣。”此者使人能顺天之五行六
气者，可尽天年一百二十岁矣，其有夭亡者，盖自五行六气递相罚夭也。故祖师
言，六气之道，本天之机，其来可见，其往可追。可以著之玉板，藏之金匮；传
之非人，殃堕九祖尔。
    ☆刘
    ，录宗时人。
    ○取士先德行而後才艺疏
    国家以礼部为孝秀之门，考文章於甲乙，故天下响应，驱驰於才艺，不务於
德行。夫德行者，可以化人成俗；才艺者，可以约法立名。致有朝登科甲，而夕
陷刑辟，制法守度，使之然也，陛下焉得不改而张之？至如日诵万言，何关理体；
文成七步，未足化人。昔子张学于禄，仲尼曰：“言寡尤行寡悔，禄在其中矣。”
又曰：“行有馀力，则以学文。”今舍其本而循其末。况古之作文，必谐《风》、
《雅》，今之末学，不近典谟。劳心於草木之闲，极笔於烟阒际，以此成俗，
斯大谬也。昔之采诗，以观风俗。咏《卷耳》则忠臣喜，诵《蓼莪》而孝子悲，
温良敦厚，诗教也，岂主於淫文哉？夫人之爱名，如水之就下，上有所好，下必
甚焉。陛下若以德行为先，才艺为末，必敦德励行，以伫甲科；存舒俊才，没而
不齿；陈实长者，拔而用之。则多士雷奔，四方风动。风动於下，圣理於上，岂
有不变者欤？

    ●卷四百三十四
    ☆萧定
    定字梅臣，太子太保嬖孙。以荫起家陕州参军事，擢右司郎中，外历袁州
润刺史。大历中迁户部侍郎，转太常卿。朱Г反，变姓名为张诞，不污贼，事平，
抉太子少师。兴元元年卒，年七十七，赠太子太师。
    ○袁州文宣王庙记
    於戏！大朴既往，淳风不扇。天将以夫子为木铎，而大赍于生人；天纵夫子
以圣德，而诞敷于文教。不然，则礼乐坠于地，宪章弛而不张；忠信薄于家，人
其被渥篑乓印Ｖ艿录人ィ诸侯擅命。君非尧舜，其能以天下让於圣人；道在先
天，其能违天命要於富贵。故夫子屈身以行道，而道济天下；迈德以立训，而训
被家邦。向使夫子为有土之君，南面而治，则大道洽于群物，而况于人乎？大化
行於蛮貊，而况於华夏乎？夫天运这陵夷，下人之昏垫，若虞泉之不可画也。故
夫子郁厄於当时，生人之未穷，世数之相变，若长江之不可竭也。故夫子道行乎
千载，观乎有国有家者，微夫子之教，其何以行之哉？夫子之教也，修身以及家，
自家以刑国，而治道备矣。是以治万人如治其身，治天下犹治其家，使君君臣臣
父父子子之道，粲然明白，若日月之照临，光於上下。是故用其大者其治大，用
其小者其治小，不用而能治者，未之有也。且三代之主，皆圣君也，而犹社稷与
世数存没，祀典将子孙废兴，则其馀皆可得而知矣。夫子官为司寇，道冠百王，
历万古而弥尊，与四时而并运，生徒满天下，祠宇充郡国与，生人终始，同天地
盈虚，非天下之至圣，孰能与於此乎？稽夫两楹坐奠惟夫子畴昔之夜梦之；尊为
人君，惟开元御历之辰应这。则开元叶明王之符，夫子播人君之化矣。大历元祀，
定自尚书左司郎中试秘书少监兼此州刺史。祗膺典礼，式展诚敬，入夫子之庭庑，
美盛德之形容。高堂岿然，垣墉半落，俎豆斯在，榱桷全朽，灵像颓容，门人虚
位。乃谋及寮吏，撰日增修。府寮从，胄子从，黾从筮从，是之曰大同。敢徵良
匠，祗敬蒇事，改造夫子及四科之像，兼画七十二子之容。江乡土卑，垣墉多隙，
以板易竹，以粉代圬，廊庑庭除，四顾交葺，笾豆矬，罔不毕陈。入其室，若
闻讲诵之音，升其堂，如聆金石之响。冀夫袁江之上，将宏洙泗之风；袁山之人，
能传邹鲁之学。儒行充於比屋，中庸化而为俗矣。非曰能之也，冀能者赓之，述
而不作，识之可已。时大历二年疆圉协洽岁律中无放射之月，兼刺史萧定记。
    ○改修吴延陵季子庙记
    有吴之兴也，泰伯让以得之；有吴之衰也，季子让以失之。为让之情同，而
兴衰之体异，何哉？泰伯之让，让以贤也，故周有天下，而吴建国焉。季子之让，
贤以让也，当周德之衰，而吴丧邦焉。或曰：非所让而让之，使宗祀泯绝，而不
血食，岂曰能贤？斯可谓知存而不知亡者矣。夫治乱时也，兴亡运也，故至至而
不可却，终终而不可留。黄河既浊，阿胶无以正其色；盐池斯，咸弊不能匡其
味。与夫当浊乱之世，召力胜之戎，让与争孰贤乎？《易》曰：“知几其神”，
则季子之见，可谓知几矣；季子之明，可谓知进退存亡，而不失其正矣。至於听
乐辨列国之兴亡，审贤知世数之存没收，挂剑示不言之信，避国保无欲之贞。故
有吴之祀寂寥，而延陵之飨如在。元风可想，至德兴叹美之词；哲人其萎，表墓
著呜呼之篆。向微德仁两至，则夫子不复叹焉。详其精义被物钩深致远之旨，乌
可究其津涯而窥其墙仞哉？是知让之为德，在於生灵，不独其子孙明矣。国有祀
典，人怀永思。定忝列藩条，钦崇懿范，于以加敬，严乎官。别闺壶之内外，
正众臣之序位。旧以泰伯之庙，在於苏台；而制季子之祠，像设东面。非由典礼，
谅无取焉，必也正名，於是乎在。祈报献奠，贽币宜列于轩厢；春秋礼荐，俎豆
当陈于正寝。俾观像者识贤人之遗风可律，审度者知经德之礼秩无差。末学陋词，
不足颂其休烈；寒来暑往，敢用同於纪年。时大唐大历十四年岁在己未八月戊戌
朔二十七日甲子，正议大夫使持节润州诸军事守润州刺史上柱国赐紫金鱼袋新拜
尚书户部侍郎兰陵萧定字梅臣记，
    ☆张献诚
    献诚，辅国大将军守肿印Ｌ毂δ┫莅猜簧绞谖笔穑後事史思明，将兵守汴，
州东都平史朝义走还汴献诚不纳，藉所统兵以州降。诏即拜汴州刺史，封南阳郡
公，改宝应军左厢兵马使，更封邓国公，擢山南西道节度使兼节度剑南东川。大
历三年疾归京师，以检校户部尚书知省事。
    ○让户部尚书疏
    臣闻在满防溢，则无其咎；知进忘退，是必凶终。闻之往贤。深以为诫。微
臣获宥宽政，于兹六年，猬蒙驱策，委以心膂。总戎持宪，按俗宣风，皆匪因人，
率鹞睿奖。每用刻骨，内讼于心，何德于天，何功至此？誓斯死节，上报生成。
不谓去岁以来，风Φ成疾，而圣恩益厚，光宠愈深。俾堂弟献功代臣节制，授臣
右职，复检校户部尚书，渥恩蝉联，昼日三接。臣以寝瘵之故，竟不得趋拜轩墀；
授官累日，又不得入曹视事，多所旷废，职臣之繇。今形貌支离，精魂荡越，窃
自诊视，虑不终朝。大惧禄位逾涯以速颠沛。伏愿察臣丹恳，罢臣此官，消臣满
盈之祸，延臣晷刻之命。倘光天下照，曲遂愚衰，粉骨糜躯，死将不朽。
    ☆韦元甫
    元甫初任滑州白马尉，累迁苏州刺史、浙江西道都团练观察使。大历初徵为
尚书右丞，授扬州长史兼御史淮南节度观察等使。六年卒。
    ○谢恩表
    臣某言：中使杨华林至，伏奉敕书，宣慰臣及将士者。祗奉宠灵，进退兢惕，
臣某中谢。臣本书生，素非公器，恭守宪令，所期自勉，总司戎律，实非所长。
顷者宣州用兵，皆以诏书从事，但悉所管兵马，禀副元帅文符，幸随众军，克有
成绩，皆王缙指踪之力，袁亻参致命之功，群帅成之，在臣何有？今又曲承沾泽，
特赐天书，任重材微，恩深效浅，拜舞之下，战汗无从。不亻王欢喜踊跃之至。
    ○谢恩表
    臣某言：中使镇军大将军行左威卫大将杨宗敬至，奉敕宣慰臣等。清问俯临，
兢惧交集，臣某中谢。臣识非务大，才不逮人；依日月之末光，叨藩条之重寄。
臣之薄劣，实负宠荣。顷年以来，寇贼渐息，时将休泰，人自康宁。臣诞布皇风，
恭行宪令，待罪而已，致理无闻，旷官之责未书，偏照之荣已及。再三循省，何
以克堪？蹈舞徘徊，唯增战越。不任欣跃之至！
    ○为百官谢放朝表
    臣某等言：中书门下奉宣进旨，缘天寒常参官放朝者。伏惟皇帝陛下忧勤致
理，恻隐无遗，节应祁寒，仁深润下。宵衣之际，天意迨於周行；挟纩之恩，群
臣照於尧日。无任欣荷感铭之至！
    ○为京兆尹捉贼既获谢恩表
    臣某言：臣亡兄某，顷於兴平县界遇贼劫死。臣辱司京尹，职在肃清，不能
屏息奸回，乃令害及骨肉。既负旷官之责，仍积私门之恨，此贼漏纲，臣亦何颜？
况以私雠，上贻圣德，宽臣弛慢之罪，哀臣死丧之戚，频降德音，容臣追捕。又
恐事端皆知巢穴，缘是行营官健，未敢悬有追擒计会往来，遂淹旬日。以今月某
日，於某县界捉获所射臣兄贼某军行官某并同伴若干人。此乃天意除害，辕门奉
法。不然，则萑蒲之盗，安得尽诛；冥漠之魂，犹将永恨。擒奸摘伏，仰荷圣威；
雪愤申冤，俯获私愿。生死蒙施，无阶上答。无任。
    ○谢加银青光禄大夫表
    臣某言：伏奉去年月日制，特加银青光禄大夫。跪奉诏书，震惊心腑，恩深
益惧，喜极成悲臣某中谢。臣肄业儒门，出身圣代，始服勤於州县，遂窃位於台
省。每自兢惕，常忧满盈，一从效官，三十馀载。不敢受锺釜之禄，不敢叙节级
之阶，中朝旧人，咸所知悉，非唯惧速讪谤，实亦有畏神明。属顷岁奸宄乱常，
中原多故。圣皇委臣以武关方城之任，赐以章服，监护七军。先帝委臣以荆南江
西之寄，特加朝散，兼察两道。今陛下又录臣驽骀薄效，超授银青。三朝荷荣，
百生何报？仰天局地，自省无能；抚本循涯，罔知攸措。便当门施戟，绶绾银
黄，车服有加，子孙蒙福。禽鸟飞动，不知天地之功；草木芬华，空滋雨露之泽。
誓将轻命，上答生成，冀效渭埃，以裨万一。
    ☆崔
    希博陵人。累官至沣州刺史。风化大行，优诏特加五阶至银青光禄大夫，
移潭州，兼御史中丞，充湖南都团练观察处置使。大历五年，兵马使臧喂孤遥
遇害。
    ○对驱傩判
    〈月晦所司阙堂赠之礼。〉
    鸟鸣亳社，燕死吴宫。屋室坐焚，营魂溘尽。下堂待傅，尝闻宋女之贞；上
国同盟，亦曰诸侯之义。情深怛化，事急灾分。介之旌绵，何嗟及矣；求也摄帛，
如可赎兮。岂澶泉之无归，固匍匐而将救。敛怨为德，容或干刑。赠死及尸，昧
非懵礼。览公羊之大传，自有明文；考县象之旧章，了昧非法。人且无罪，事固
绝论。
    ☆崔伯阳
    伯阳，肃宗朝御史中丞，坐鞫天兴令谢夷甫诛盗，为侍御
    史毛若虚所构，贬高要尉。
    ○珠赋（并序）
    高邮西北有湖名甓社，近岁夜见大珠，其光属天。尝问诸渔者，言或遇於他
湖中，有窃谋之者，则风辄引船而去，终莫能至。赋曰：
    铄高邮之经治，裂扬州之故部，有湖隶旁，将三十所。大或万顷，小亦千亩。
穹山大野，溪谷郊薮。昼夜走险，越千里而来赴者，莽不知其几千百处。压东南
之氵炭漫，势胶醺鸲无涯。溉灌乎民田，漕引乎国家。闲乃省贡书，考图编，
所陈者特盘餐之微。固不闻有把握之贵，为当世之所传，发咏乎川珍，翱翔乎水
边。爰有{艹虎}人渔子，相语而来前曰：先生之念者货也。若夫川泽之精理则不
然，不宝於人，独宝於天。今此有夜光之珠，产於深渊。其始也，天和景晴，湖
波夜平，烟冉冉以四收，万籁息而无声。则知珠也凛气将之，若海月之升，含彩
吐耀，周隅皆明。呀绀石而为宫，被绿苔以垂缨，挹奔星这光芒，吸沆瀣之精英。
木散景兮扶疏，草露实兮红青。林鸟惊而移枝，群犬愕兮争呜。於是邛人徐来，
上流俱起，抚鸿量以先趁，领罾笱之已试。连徽挺扌叉，洒纲持绁。嗟虽鉴其眉
睫，疑未晓其机器方诡置之渐张，果造形而已逝。而况伏见靡时，倏彼倏此。与
蛟龙之为朋，曾风雨而作卫。彼能三足而在御，鳖九肋而充馈，汉蛟≈青骨，
郑鼋美之异味。闻Ｔ盟而黄夺，泽马玩绳而足踬。犀狎偶而解角，翠因媒而折
翅。江使被执於行役，巨鱼为腊於贪饵。文贝玳瑁，出祸其肠腹；金华玉英，坐
穷於淘缒。{庳虫}蜃胎寒，熠底韵玻烩嗵绝意於遐引，适足杀其躯而已矣。是
故数者我固谓之货也，能不为珠之笑耶？子曰：呜呼噫嘻，信子言也。既明且哲，
则大雅君子者耶！不常所居，择利害而去就者耶！用以晦明，知在已者耶！色斯
举矣，学孔子之徒者耶！薄泥涂而不辱，不耻下贱者耶！川不涸，岸不枯，有德
乡里者耶！久而不闻，其遁世者耶，！既而复曰：呜呼噫嘻，照魏王之乘耶，烛
隋侯之室耶！谓上币耶，饰冠冕而佩耶！客有闻者，亦矍然而兴曰：呜呼噫嘻，
吾闻诸石室之书曰，王者得之，长有天下，四夷宾服。然则得之者或非其心，独
王者之心也。
    ☆韩
    勺痔冲，宰相休子。以荫授左威卫骑曹参军。至德初累迁祠部考功吏部员
外郎。大历中迁太常卿，拜镇海军节度使，封南阳郡公。贞元元年拜检校左仆射
同平章事，进封郑国公，二年改封晋国，加度支诸道盐铁等使。三年以疾薨，年
六十五，赠太傅，谥曰忠肃。
    ○进解县安邑两池生乳盐表
    臣顷进漫生盐，故老相传，已称灵瑞。今乳盐新出，特表非常。伏请荐於清
庙，编之史册。
    ○请伐吐蕃疏
    吐蕃盗有河湟，为日已久。大历以前，中国多难，所以肆其侵轶。臣闻其近
岁以来，兵众寝弱，西逼大食之强，北病回纥之众，东有南诏之防。计其分镇之
外，战兵在河陇者，五六万而已，国家若令三数良将，长驱十万众，于凉、鄯、
洮、渭，并修坚城，各置三万人，足当守御之要。臣请以当道所贮蓄财赋，为馈
饣军之资，以充三年之费。然後营田积粟，且耕且战，河陇二十馀州，复之可翘
足而待也。
    ○毁佛寺钟磬判
    佛本无形，有形非佛。泥龛塑像，任日崩颓。铜铁之流，各还本性。
    ○断法师云晏等五人聚集赌钱因有喧争判
    正法何曾执具，空门不积馀财。白日既能赌博，通宵必醉樽琛Ｇ克堤焯媚
到，又言地狱常开。并付江神收管，波中便是泉台。
    ○昭德皇后哀册文
    维贞元二年岁次景寅十一月丁亥朔十二日戊戌，大行皇后崩於两仪殿，旋殡
於西阶。越期（一作三）年，岁次丁犯三月景辰朔二十九日甲申，大行昭德皇后
将迁座於陵台，礼也。长短秋宵辟，灵せ夙备，哀笳候晓，咽挽增欷。容卫俨然，
祖庭叔洹６常情以自失，矧孝思之天至。哀子皇太子，痛凤た之将，引哀云陵
之永诀，号遣猷以登罚临凯风以泣血。臣煞钰，式扬懿烈，其词曰：
    坤厚载物，乾道由仪。成象大矣，贞徽纂之。芳闻在ぃ亻见表天施。风宏
王雅，庆发明离。静恭之德斯赞，庶方之教聿熙。诚轩星之降彩，何玉华之遽萎？
呜呼哀哉！桂馆缠哀，椒涂燎寝。钜戮碛瘢龙扛绸绵。内朝遽，公宫曷禀。
彤管空贻，黄桑罢拧ｅ分缘可铎豆式＃储贰痛绝於勺饮。惟华宗之远派，实统
业於周王。猗烈祖之上仙，固命氏之灵长。沙麓之徵爰契，筮华之庆载洋。穆嘉
猷於洲悖跻盛德之任姜。居内辅以同体，饰芳音以融光。赋つ木以逮下，鄙脱
簪以自彰。夙著当熊之绩，早膺灵凤之祥。布一德以蕃衍，贞万国以元良。将顺
简以柔克，奚震蚀而靡常？掩圆魄，以就晦，绝坤维而不张。呜呼哀哉！臣妾何
恃，宫壶安仰？凑永巷以晨谒，瞻兰殿以凝想。庭寥寥以增暖，む正找圆怀ā
激号唱以俱发，达苍冥以振响。呜呼哀哉！通灵甫构，天京启阡。寿原春惨，新
宫书元。珠襦已礻遂，玉座将迁。哀嫔负玺，泣御收筵。组徐转，鸾旗导前。
恸皇情以馀渥，下北极以辞天。想衣练以崇俭，绝倾筐而咏贤，呜呼哀哉！瑶斋
永闭，ひ鉴长委。灵仙眇邈，母仪在纪。妫劳风，涂山继美。配祗荐号，腾英
流祉。惟皇储之孺慕，方衔恤以顿毁。掩礼经之前踪，达天下之孝理。遵睿怀之
惨怛，昭天行之终始。垂千古而自扬岂臣词之足拟？呜呼哀哉！
    ☆崔造
    造字元宰，深州安平人。累官左司员外郎，擢给事中。贞元二年同中书门下
平章事，罢为太子右庶子。卒年五十一。
    ○与权德舆书
    造白：仆尝以道丧日久，罕见君子。闻者奉睹得闻循上之方，体仁之度，言
发理契，心朗目明，涉道这诚，若乘川而得舟楫。其慰盛也，寤寐自贺。窃思前
贤心感之重，义叶之固，或约之以朋友，或申之以婚姻，聚之以望闾，悦之以宴
好。俾一日之合，为累世之欢。裔嗣承流，清风自远，克成贞素之业，永称道德
之门。即颍川荀陈，盖其事也。仆不揆鄙固，景行行之，早年尝与二三情友，约
诚同此。世物多故，志为事夺，存没有闲，通塞殊尚。今中年已及，此心犹阻，
永怀愧叹，怵怍如厉。幸以罪废，贬秩向终，法尚放还，归齿田里，追惧前失，
澡励愚衷，咨谕弟兄，导率妻子，某与时绝，永安邱樊。息女二人，姿性及义以
静约为尚，以琴书为适，庶可以承君子之好，备有道之室。长女先约故司徒元子
宏农杨宏微，幼女未笄，愿继德嗣，北归之日，敬俟嘉命。夫人之生，母道之动
也，动而能静，是谓返本。仆婚嫁既毕，退身岩阿，静以营神，虚以顺命，与骨
肉姻戚，蹈道为期，还复之中，庶乎返本。未审足下以为何如？远布所怀，跳动
闻雅论。造顿首。
    ☆孙蓥
    蓥，肃宗朝监察御史。七马坊押官盗掠人，天兴令谢夷甫杀之，蓥鞫其狱，
直夷甫。帝怒，流播州。
    ○罔两赋（以“道德希夷仁美”为韵）
    南华真人立元古，恣探讨，折罔两之喻，明希夷之道，将欲侔三光之悬，为
百代之宝。其始也，若乃天清气明，长闳畿！３氏宋⒅虚质，扬太阳之杲杲。
莫不以影为典，以形为则。动静委任，浓纤合德。欣御寇之轻盈，耻寿陵之匍匐。
遇夫明也，有似夫亨通；遇夫阴也，何异於否塞。罔两责於影曰：“子实伤躁，
吾之甚微。谓为无也，虽微而必有；谓为有也，虽可名曰希。吾将舍子而去，子
复何所归？”影乃假词而谕曰：“夫鸿钧造物，其道大夷。至精者不思而立得，
懵昏者役虑而不知，则吾之与尔，皆形之阴也，焉得以自颐？亦可以含天地之大
德，承日月之无私，幸文明之宣照，故纤毫而不遣。”罔两於是欣然而应曰：
“此乃迩其身，居其神，静躁匪肃，吉凶由人。虽谗构不能以相闲，安绳墨之竟
尔相因。懿夫行高道洁，煦然慈仁，规行矩步，和光同尘，志存礼义，上奉君亲。
是以吾这与尔，俱得其真，无终日之见舍，同不孤之有邻。岂比夫共体嚣顽，本
枝险讠皮。随夸竞以驰骋，靡道德之浸渍，务占嗫之委曲，疲趑趄之巧伪。腾
浮薄崦为名，竟颠蹶以俱累，岂与盛明之光烛，希荐能而比义。”

    ●卷四百三十五
    ☆苏端
    端，肃宗朝比部郎中。太常谥杨绾曰文贞，端持异议。帝恶其言丑险不实，
贬巴州员外司马。
    ○驳司徒杨绾谥议
    古者美恶无私，裒贬必当，将以嘉善而退恶，为列辟之明典也，可不慎欤？
今谨详前谥文贞者，稽法考事，恐非光允时论，发扬来训矣。夫道德博闻曰文，
清白守节曰贞。且元载与司徒友敬殊深，推为长者，首举清要，人莫与京。及司
徒宠望渐高，载畏其逼，又知载隳坏纪纲，心贰於君，既惧其疑，因而疏眩有
口皆知载恶，而独曾无一言。或有发载之恶，证告未明，抱诚坐法者。司徒时居
上列，奏达非难，不能因此披衷正词，全志士之命，露凶狡之私，而乃晏安自泰，
优游过日。使元载祸夸大灭身，竟劳圣上防伺之虑，岂守节不隐耶？岂怀道无毒
耶？非谓文贞明矣。洎元载将谋不忠，罔聪蔽圣，啬恩於下，招怒於上。使北塞
人劳，有过时之戍；西郊虏入，无吊灾之惠。磁、邢忠义之士，将死复生；梁、
宋伤夷之人，或寒或馁。搜访旌恤，中外所急，载皆绝之，使王泽不及於下，为
行路所嗟。而杨公当圣上维新之时，居天下得贤之望，诚宜不俟终日，造次速言。
乃寂寥启悟，禁闭谟猷，贪食万钱之赐，虚承一心之顾。使防河之人，家闻《采
べ》这叹；近甸诸邑，多兴《祈父》之忧。岂慈惠爱人乎？既曰不慈不惠，何以
谓之文；有隐有毒，何以谓之贞乎？古者诸侯有国，卿大夫有家，上以报祖宗，
下以处子孙之义也。杨公历处厚俸，人谓儒宗，曾不立家，又无私庙。宁使人老
阙敬祖之礼，位极亡祭祀之宫，凡在衣冠，谁不叹恨？又乖大义克就愍仁接礼之
义矣，曰文与贞，曷可以议？圣人立谥，有公无私。所以周宣不敢私于父，谥曰
厉；汉宣不敢私於祖，谥曰戾。百王明制，历圣通则。昔公叔文子有死卫之节，
修班制之勤，社稷不辱，方居此谥。爰及太宗初魏公徵有匡救公直之忠；中宗末
苏环有保安不夺之节。所以诸贤甚众，谥文贞者不过数公。至於燕公张说，先朝
辞翰之臣，名节昭著，省司尚谓不可，至今人故称之。由是言之，乌可比德？请
牒大常，更详他谥，以守彝章。庶乎青史之笔，不乖於周汉；黄泉之魂，免惭於
苏魏。谨议。
    ☆姚南仲
    南仲，华州下わ人。乾元安装制科登第，授太子校书，历御史中丞，改给事
中，出为陕虢观察使。贞元中迁郑滑节度使，授尚书右仆射。十九年卒，年七十
四，赠太子太保，谥曰贞。
    ○谏近城为陵墓疏
    伏闻贞懿皇后今於城东章敬寺北以起陵庙，臣不知有司之请乎，陛下之意乎，
阴阳家流希旨乎？臣愚以为非所宜也。谨具疏陈论，伏愿暂留天眷而省察焉。臣
闻人臣宅於家，君上宅於国。长安城是陛下皇居也，其可穿凿兴动，建陵墓於其
侧乎？此非宜一也。夫葬者藏也，欲人之不得见也。是以古帝前王葬后妃，莫不
凭邱原，远郊郭。今则西临，宫阙，南迫康庄，若使近而可见，死而复生，虽在
西宫，待之可也。如骨肉归土，魂无不之，章敬之北，竟何所益？视之兆庶，则
彰溺爱；垂之代累明德，此非所宜二也。夫帝王者，居高明，烛幽滞。先皇所以
因龙首建望春，盖为此也。今若起陵目前，动伤宸虑，天心一伤，数日不平。且
匹夫向隅，满堂为之不乐；万乘不乐，人其可欢心乎？又暇日起歌动钟於内，此
地皆闻，此非宜三也。伏以贞懿皇后坤德合天，母慈逮下，陛下以切轸旒眨久
俟蓍黾。始谥之以贞懿，终待之以亵近，臣窃惑焉，非所以称述后德，光被下泉
也。今国人皆曰：“贞懿皇后这陵迩於城下者，主上将日省而时望焉。”斯有损
於圣德，无益於贞懿。将欲宠之，而反辱之，此非宜四也。凡此数事，实玷大猷，
天下咸知，伏惟陛下熟计而取其长也。陛下方将偃武靖人，一误於此，其伤实多。
臣恐君子是非，史官裒贬，大明忽亏於掩蚀，至德翻後於尧舜，不其惜哉！今指
日尚遥，改卜何害？抑皇情之殊眷，成贞懿之美号。（下阙）
    ☆李至远
    至远始名鹏，赵州高邑人。上元时制策高第，勋吏部员外郎中，迁天官侍郎，
出为壁州刺史。卒年四十八。
    ○唐维州刺史安侯神道碑
    夫招摇东指，寰区识天下之春；渖涨北临，川谷有朝宗之地。况乎皇明发而
万物睹，天衢亨而四奥宅，故以骤险浮深，同文协轨者也。若乃壤邻骄子，家
号名王。握葱野之瑰奇，氵敕蒲源之粹液。井蛙自许，既累嗤於越子；风鸿且遇，
仍嗣美於髡侯。则大将军安侯其人矣。
    侯讳附国，其先出自安息，以国为姓。有隋失驭，中原无何；突厥乘时，籍
雄沙漠。侯祖乌唤，为颉利吐发，番中官品，称为第二。王庭虽局，方冠射雕之
勇；帝乡何远？空郁卫牛之气。父フ汗，望日月於中衢，奋羽毛於边服。势同鹊
起，功随豹变。贞观初，率所部五千馀人朝，诏置维州，即以フ汗为刺史，拜左
武卫将军，累授左卫右监门卫二大将军，封定襄郡公。寄等连城，荣超合垒，析
圭胙土，时议称之。侯运偶千年，才标一日，服太阿而善断，览介石以知机。有
顾鹑笼，实怀先觉，乃心凤眨奚叹後予。於是拔迹泥沙，翻飞霄汉，亦以贞观
四年，与父俱诣阙下，时年一十有八。太宗见而异之，即擢为左领军府左郎将，
寻令与鸿胪丞赵德楷谕旨於吐谷军。虏安宁熘巢，敢恃螳螂之斧，旅拒成命，
逼迫行人，遇困加威胁，举步逢艰阻。侯以命有所系，静以体之，节不可失，贞
以守之，虽弦矢屡移，而铁石无改。既而加兵一荡，凶氛四彻，竟获全归，佥以
为苏、武郑众，不独高於前代矣。玺书叹述，迁本府中郎将，赍布帛五百澹又
加秩为忠武将军行本职。十九年，太宗扬鉴暂抚，清海俗於三韩；驻跸聊麾，骇
天声於六汉。侯功参末将，绩预元戎，诏论功授上柱国，封驺虞县开国男，食邑
三百户。就徽元年拜右领军将军，馀如故。荷元天之广运，承湛露以谘簦蒲璧
开南面之尊，兰惺⒈本之宠。门驱四马，匣纽双黾。薄墓归来，辉光不独於三
子；辨色而入，前後方参於五侯。叠荩流轩，徽枝岌で，足以震辉都鄙，讴谣氓
庶。寻丁定襄公忧，执丧无替於少连，让爵自先於季札。及其字人按部，和风布
政，使幼艾不怀，猷渠不惊。非树其长，莫谙其俗。以此高乎，兼本官，复拜为
使持节维州诸军事维州刺史。朝咨良牧之能，物喜吾君之子。入虔戎政，缛共宿
於星庐；出变夷歌，扇重晖於日域。龙朔中随府易名，改为左戎卫将军，总章年
进为右戎卫大将军，刺史勋封并如故。日观崇岩，惴饩霄三五之声已邈，八九
之迹难追。天子洁坛场，疏圭璧，报功崇德，腾茂实於石间。侯亦励熊罴，从金
鼓，前清後御，罄忠勤於玉帐。咸亨初追封斯阀，仍本封进爵为子，加邑四百户。
方当降锡上樽，行升右地，啸洪崖而自狎，揖浮邱以曾举。而殷相肇梦，晋寝成
妖。古谢今形，仙禽致是非之难；寒凝暑退，大椿属摇落之期。哀哉！奄以调露
二年二月十八日，寝疾终於神都，春秋八十有三。永隆二年二月二十三日，葬於
雍州长安县孝悌乡之原，礼也。
    惟侯绪茂膏梁，苦循鼎胄。降河潜润，每孕倾都之宝；丹野成章，必矫冠群
之翼。弱便英迈，长实宏远，剑连三术，道蒙史以前驱；德包五善，揖楚臣於下
席。从吾所好，方尽锐於戈予；在物或遗，故无资於笔砚。加以动会规楷，性非
因习，泣书象於离宫，真资孝敬；感飞泉於异域，雅蹈忠诚。利以义通，功以济
物。故能夙攀阊阖，亟奉钩钤；效心膂於中年，享高明於暮景。左右深率从之奇，
始终无纤芥之隙。行师则训兵以律，受任则执礼无违。非才优体二，道恭感一，
惟微惟熙，至公至平者，畴能与於此哉？悲夫！琴心辍奏，去高堂而不留；筮氏
观黾，创幽穸而期兆。鼓秋风於古树，谁识将军？思白日於荒邻，空怀中散。宾
御旋兮寒野暮，池馆静兮浮阋酢？勺魑奘保与归何想？长子故右玉钤卫将军北
平县公思祗藻身淑慎，流声奕叶，繁滋遽委，危露先飘。次子鲁州刺史思恭等，
趋表阙以擗心，涉礼庭而收泗，荐兰之诚徒切，集蓼之哀永萃。思所以仿佛形容，
揄扬清懿；托问词於广陌，播雄名於大隧。乃为铭曰：
    阆风秀迥，河气灵长。於昭化毓，实延英芳。棱飞玉塞，势轶沙场。家承有
土，祚历无疆。分源何从，扬飚南入。削衽荒庭，杀凶大邑。孝乎何取？中焉是
袭。花绶遥遥，云冠岌岌。敷命河首，逢羁海裔。云天变色，乡关无际。虎噬徒
交，壮心益励。卒延裒廉，岂嗟拘滞。作固兰陛，仍分竹符。盟申带砺，礼盛传
呼。岩廊夕警，秘宇晨趋。还便後殿，出必前驱。本枝隐蔽，宣条求瘼。惠起人
谣，清惟主诺。野乃闻劳，门非藉恶。是听夏声，谙知戎落。旋增厚秩，亦追崇
封。逸豫斯邑，车服以庸。庭纷舞瘢室韵歌锺。宁悲昃景，遽落高峰。梁木应
悲，大星俄殒。广川去楫，修途废轸。倏兮已丧，萧兮而尽。神乎不测，天乎何
忍？永背青皋，即安元夜。泉台构壤，山门反驾。野吹方噎，荣辉不借。德虽隆
於九原，神岂奄於万化。
    ☆敬宽
    宽，宝应朝擢书判拔萃科。
    ○对被替请选判
    〈丁授官累日，被奏替请非时选，废置不许。云准敕旨，冬已过旬限。丁诉
云今正在冬，当替只在下牒之日，且辨论官材，不合拘以限约，废置又执贤能，
以岁时入其书，岂可无限？〉
    底禄命贤，谅存於考核；悬象班令，克定於程期。无慢国经。必遵王度。哿
言丁矣，庶得人焉。登书拔才，量能授职，始望政成人化，冀及三年；而乃褫服
抽簪，曾不累日。属参选限敕，而诣诉过时，徒思扬已露才，岂可违文破格？然
已而靡愠，嗟有异於子文；留之物移，伤不遇认黄霸。诚哉废置，实曰司存，引
明周典之文，讵忝冢官之列。兴言不失，宜窒有词。
    ☆卢载
    载，肃宗朝官中书舍人。
    ○元德秀诔
    谁为府君，犬必舀肉。谁为府僚，马必食粟。谁死元公，馁死空腹。
    ☆王
    睿乾元三年渝州刺史。
    ○灵石碑
    嗣贤宣化兮，匪仁谁当尸之。吾欲息肩兮，物情率我攸宜。气和政洽兮，八
风融滋。皇明单赫兮，万古今时。年丰人康兮，鼓腹於斯。惭四子之咏兮，中
和之诗。
    ☆崔秘
    秘，肃宗朝官尚书郎。
    ○蔷薇偈
    护草木性，植彼蔷薇。眼根不染，见尔色非。
    ☆李聿
    聿，元宗朝官清漳令，迁尚书郎。
    ○茗侣偈
    采采春渚，芳香天与。涤虑破烦，灵芝之侣。
    ☆杜倚
    倚，御史大夫淹元孙，官左卫将军。
    ○漉不囊偈
    裂素成器，给我救彼。密净图灵，获生洁水。
    ☆王延昌
    延昌，乾元元年官监察御史、殿中侍御史知杂事，历度支员外郎、吏户二部
郎中、京兆少尹，加谏议大夫。
    ○河渎神灵源公祠庙碑
    中国经渎，河为长。上应析木，下朝扶桑。演昆仑，逾积石，缭大漠，经龙
门，灌注九州之闲，经营万里之外。鳞介所宅，神灵所都。元冥总之以命官，冯
夷凭之以为伯。唐尧观诸，龙图肇见；周公沈璧，荣光发祥。无符之来，彪炳彰
焕，古先哲后，罔不钦崇。奠封居之仪，修坛龅ブ制。存乎祀典，代以为常。
则班固序《汉书》，所谓河祠临晋是也。伟其南直太华，北邻中条渭水过其旁汾
睢揭其後。风阆嗟矗精气交驰，於以礼神，事之宜也。不然，发源自远，地则
多漫，胡为不昭晰於他邦，独受享於兹土，前贤经始，抑有其由？至於春以泮冻，
秋以涸冻，安以岁祷，终以报祈，尝醪有加，骝驹是荐。盖以在雍州之域，通天
子之都，地既称雄，礼云异数。与夫淮流桐柏，江出岷山，僻在遐方，莫我京也。
幽赞之力，实赖河公以洁为清澜。至於数四，息昏垫之苦，绝羡溢之忧，滨河之
人，阔无大害，此灵长之德，上善之功也。祈以正直，享以积诚，未尝不诱其衷
而降之吉也。或进以便佞，言以矫诬，未尝不夺其魄而贻之祸也。岁大旱而作林
雨，时夭札以惠嘉生，依仁而行，唯德是辅。天宝岁，安禄山称兵朔裔，肆逆东
夏，焰延扇燥，迫锁鹧伞Ｗ谏缬凶红贾厄，士庶有屮危之惧。太上南幸，肃
宗北巡。贼相张儒，据有长安；贼将崔乾祜，固守蒲坂。今关内河东副元帅中书
令汾阳郡王郭公，时为兵部尚书门下平章事朔方节度使，训兵誓众，超百二之险，
谓此邦底定，则京师可图。虔祷於河，潜军以往，金鼓掩夜，渠魁出奔，遂收蒲
城，神所道也。及师次渭溃阴雾晦冥，公假寝之际，梦河神谓曰：“永丰仓侧，
将有急变，不如速退，姑以避之。”比全军及郊，虏已云合，克违寇难，神所扶
也。其後李国桢之遇祸，公复总戎故绛。仆固怀恩之逆命，公又出镇河东。大君
日旰食，中外骚扰，公独奋无前之勇，驰不测之地，始按节而来，终奠醑其迈。
所谋必克，无往不平，再安叛涣，神所相也。爰自兵乱，以迄於今，时更十年，
代历二圣。国之氛霾，惟河公荡涤；国之土宇，惟河公廓开；国之忠良，惟河公
保蹋还之奸慝，惟河公殄摧。诚靡幽而不应，泽罔微而不该，得一以灵，不其
宜哉！汾阳王深惟据我，屡崇昭报，奉性玉不敢爱也，致精意未尝怠也。每蠲吉
历选，自郊徂官，尊于堂户之闲，则神之昆弟具在；酬於屋漏之内，则神之伉俪
攸居。文墨相望，男女无别。公曰：“神人之主也，礼政之源也。人有上下，则
礼有内外之制。人所谓否，神其可考，盍筑馆於後，以安灵匹。”乃谘於副元帅
副使太子宾客御史大夫知河中府事崔公寓，量功命日，而後役於河西。县大夫李
开，不徵货财，不殚日力，曾不逾月，克复於成。大厦耽耽，郁其特起，内寝既
立，神仪穆然。於是齿危发秃之老王端等进而称曰：“大河浩荡，弊邑之望也。
自公杖钺，三至我里。灵应幔未尝或欺。国之克复，实始於此。安天步於О
埽定人心於驿骚。大君成汤武之功，贤相保桓文之业，皆神之由也，矧内寝棘
翼。今兹有成，此而无述，何以示後？愿刻乐石，以彰厥庸。”公教曰：“诸公
之辞，固不可抑，颂祗则可，无推美于予。”墨客闻，敢系辞曰：
    浩浩长河，中国之纪。洪流激射，横制地理。蒸云吐雾，荐图效祉。是曰经
渎。斯为德水，圣唐六叶。巨猾扌延灾。扌轩邑靡城，如霆如雷。汾阳矫矫，杖
钺而来。乃临蒲坂，神实先道。乃乱渭水，亦必胥告。嗟我上相，神之所劳。汾
阳之德，温恭正直。柔嘉惟则，忠勤是力。秉心泉塞，不测不克。东西南北，剿
绝奸慝。入登九命，一人是毗。出统三军，四方是维。维言讨，河公降禧。众
神在列，曾未区别。公为之节，内寝修设。寝庙亭亭，中外有经。濯濯厥灵，妃
偶攸宁。呜呼祠宇，诗抵型痢Ｔ诤又浒，在城之下。刊兹片石，昭灼千古。
    ☆程休
    休字士美，广平人。肃宗朝官左司司封员外郎。
    ○封泽宫置福判
    〈甲司泽宫，将祭，而习礼所由置福不设中。御史劾之。诉云：自邦国已下，
则有名制王者这式，未之前闻。〉
    刑措化成，教尊义立。将崇大射，爰隶旧章。先习礼於泽宫，且观德於方国。
相惟彼甲，天子有司，展四体而能勤，事一人而匪懈。固合在仪必备，岂可立事
无规？今则乾道昭回，天光临下。舍矢如破，虽则射不主皮；置福无中，如何发
彼有的。法官之劾，以告阙於今供；司存之辞，诉未闻於古制。虽五等有数，四
侯既张，而兹礼不存，斯人何罪？
    ☆卢亻品
    亻品，肃宗朝官户部员外郎司封郎中。
    ○对省官员判
    〈有司议户口减耗，请省州县。百姓诉云：州县废，则所隶阔远，罢人益困，
请省官员。〉
    度土居人，是齐劳逸；列官抚俗，亦藉忠良。苟适於宜，宁求改作。顷者三
苗未偃，万人靡安，遂令丽土之剩多困转蓬之役。今寰瀛有截，率土我虞。稽
版籍而多虚，望乔木而未复。有司爰忧尔爵，式保我人，议并州闾，庶节赋役。
眷夫白屋，是启丹诚。请减职员，以规省约。且废州则邑居不接，听讼实难；省
吏则权制可遵，恤隐何害？况官不必备，标之典经；人之告劳，岂忘惠迪。
    ☆李
    眨肃宗朝官主客员外郎。
    ○对悬政象法判
    〈甲元日悬政象之法於阙下，金吾不许。云职在佐天了以平邦国，万人观之，
浃日而敛。〉
    六官分职，百辟为宪。式训古典，率由旧章。惟甲盖臣，克崇邦政。行司马
之法，平理万人；悬象魏之书，纠绥四国。必在肇修人纪，薰正戎行；审饶镯之
声，教疏数之度。以为诸侯入觐，列土朝宗。序班爵之贤，以观周礼；行坩髦
令，来睹汉仪。布夏官之典常，当正月之元吉，斯乃敬其所事，无旷庶官。傥宣
父以游，宁有喟然之叹；而子牟在远，必怀多恋之心。玉律惟明，予将有问。金
吾所见，子匪良图。
    ○对税千亩竹判
    〈乙家於渭川有竹千亩，京兆府什一税之。云非九谷。〉
    专欲召灾，蕴利啬祸，克勤于俭，庶曰式臧。乙志在垂竿，居於渭恪Ｊ计
然之术，耻回也之贫。侈埒封君，竹已遍於千亩；富同季氏，田不播於九谷。遂
使檀栾之质，请擅利於膏腴；耘耔之功，不服勤於钱伞８司登夫众寡，均彼有
无。爰度百亩之田，用收什一之税，诚谓薄赋轻敛，人无桀貊之谣。缶米鳟虾蹋
国盈流衍之积。自可贡其艺极，弗犯有司。岂得莠尔烦言，以成无妄。曾谓鬻货，
不如隶农。
    ☆卫亻甫
    亻甫字立言，元和朝官国子司业。
    ○对税千亩竹判
    〈乙家於渭川有竹千亩，京兆府什一税之。云非九谷。〉
    生民民异，近郊制赋，以物地事，将均土法。惟乙保人？卜居渭馈Ａ俅ù
钓，未坐太公之茅；绿叶翠茎，且多子猷之竹。况梢云千亩，栖凤五毛，岂是齐
鲁之桑，还同汉蜀之漆？颇为润屋，咸曰比侯。京兆救时，什一之税奚爽；乙之
无理，九谷之诉何为？
    ○对悬政象法判
    〈甲元日悬政象之法於阙下，金吾不许。云职在佐天子以平邦国，万人观之，
浃日而敛。〉
    百辟咸义，六卿分职。各帅其属，钦乃攸司。既立司马之名，亦称祈父之任。
相维彼甲，是掌邦政，率由旧典，匪曰旷官。将选贤以兴功，或制军而辖禁。以
忠王国，实代天工。九伐藏陈，且观其坐作；三阳告始，克施乎赦令。将悬象魏，
犹秉於周礼；不忘旧章，载书於鲁策。既浃日而敛，率何法乖？且谋之用臧，孰
云勿许？能守尔职，夏官未失於先庚；不及而言，中尉固惭於後动。
    ☆姚齐梧
    齐梧，贞元中，自给事中除御史中丞、东都留守。
    ○对悬政象法判
    〈甲元日悬政象之法於阙下，金吾不许。云职在佐天子以平邦国。万人观之，
浃日而敛。〉
    献岁布德，群物俱新。悬法施令，众官毕举。是遵往躅，无昧彝宪。惟甲位
当司马，职在平人，载举旧章，不忘所守。恪言新岁，爰率其徒。因天地之始和，
择官司之令典。悬之象魏，表一人之有法；徇以木铎，俾万方之知禁。将使国风
所逮，丕冒海隅；王化所流，率先京邑。斯乃行古之道，得今之宜，进不侵官，
退非越礼。奚金吾之妄纠？在古典而斯昧；无亦禁卫是恤，而於职司致尤。夏官
既掌邦鄙，未尝学矣；《周礼》尽在吾子，何所问焉？
    ○对税千亩竹判
    〈乙家於渭川有竹千亩，京兆府什一税之。云非九谷。〉
    度田居民，因地制赋。出不过籍，汔可小康。贡之无艺，是称大桀。相维乙
也，业乃齐民。营营四时，颇闻润屋；青青千亩，自比封君。京兆以任切都城，
事繁供亿。主家戚里，无闻荻竹之奢；比屋编氓，何擅渭川之富？俾其什一而税，
均夫播植之家。事虽合权，道恐非古。必也税同里布，征异漆林；自可责以所宜，
诛其入观。（疑）九土之法，赋不同科。四人之事，业乃殊等。今乃责非其有，
出不以地。仆虽无似，窃亦有疑。
    ○对舍嫡孙立庶子判
    〈侯择嗣，舍嫡孙而立庶子，或人非之。曰行古之道。〉
    锡土分茅，承宗主祭，立嗣以嫡，非才则贤。若拜璧而求，则佩玉宁吉。惟
彼侯国，次当择嗣。类田氏之得文，缘成爱客；同无恤之在赵，不坠克家。既舍
子以贻孙，何弃今而行古？虽《檀弓》制服，知仲子之非；而《唐棣》与权，亦
宣尼之训。请从宗计，无信或非。

    ●卷四百三十六
    ☆杜信
    信，肃宗朝擢书判拔萃科。
    ○对舍嫡孙立庶子判
    〈侯择嗣，舍嫡孙而立庶子，人非之。曰行古之道。〉
    列爵畴庸，承家继体。析薪负荷，堂构纂修。彼侯运偶千龄，秩惟五等。谋
孙不朽，传锡土之荣；嗣子云亡，失克家之庆。殊孟絷之在卫，异微子之居殷。
《檀弓》免焉，有符周典；仲子行古，实紊彝伦。人或见非，识明大体；废嫡立
庶，宜正刑书。吾蔑从之，无载尔伪。
    ☆石倚
    倚，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对舍嫡孙立庶子判
    〈侯择嗣，舍嫡孙而立庶子，人非之。曰行古之道。〉
    胙土报功，分茅锡瑞。爰加九命，是宠三接。将崇继代之美，以展象贤之庆。
顾彼择嗣，舍乎嫡孙；实乱大伦，攸乖先典。将著其代，非尚其德。亦犹行古，
未息仲子之词；苟非从权，缘惧宣尼之对。若也克绍前烈，无贻後羞，黾告其猷，
神歆其类。居丧而情忘佩玉，临代而智则藏符。虽则嫡庶有殊，足使贤愚自别。
侯之所择，人或敢非，在礼则乖，於贤固可。
    ☆杨栖梧
    栖梧，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对舍嫡孙立庶子判
    〈侯择嗣，舍嫡孙而立庶子，人非之。曰行古之道。〉
    王者之制，著乎《礼》经，五等已陈，千古不替。尔侯所择，以为後者。盖
重仁贤，讵论嫡庶？故舍孙而立子，将继代以承家。压纽可尊，佩玉非嗣。近思
靖郭，传诸孟尝；远学周文，废其伯邑。侯则可矣，人妄非之。
    ☆房密
    密，肃宗朝官考功郎中，迁谏议大夫。
    ○对举似已者判
    〈丙充使，举似已者。御史纠按。丙称但成三物，唯善能之。〉
    进贤受赏，求善以类。苟有徇於廉能，固无嫌於雠党。夫不恶汝，（疑）柳
朔方为於柏人；孰可代之？伯华旋佐於军尉。事不为谄，举乃斯得，以成三物，
奚独一官？且王命使臣，匪躬之故，位多君子，何限之拘？方励时而激俗，宁守
文以牵制。能举善也，惟其似之。大夫之中，则闻於祁氏；御史之纠，无为於鲁
人。宜加爵地之荣，勿蹈功贤之议。
    ○对毁濯龙泉判
    〈舆人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业，邑人诉劳役不伏事。〉
    泽国之政，川衡是恤。止以潴防，均之沟遂。畜彼雨施，错其水物。将废业
之不修，岂分地之为利？虽舆人之讼，中则可毁；而两鹄之谣，处闻当复。候天
时而润泽，成我濯龙；灌秋水於阊模谁其辨马？与人为利，其利则深；仍旧为
功，其功盖寡。劳虽是惮，讼则有孚。何者？伍其田畴，初结怨於东里；遵彼溉
濯，终见美於西门。乃谋始而获尤，方乐成而久次。此而为罪，夫何劝能？
    ☆邢宇
    宇字绍宗，河间人。肃宗朝官户部员外郎。
    ○握槊赋（并序）
    握槊今人谓之长行，斯博奕之徒与。观其进退迟速，虽存於大体；因时适变，
必务於权舆。施之於人，可以义存。赋曰：
    夫何一枰之内兮，而取之多端。六艺之外兮，其为功平实难。张四维则地理
攸载，背两目则天文可观。不可饰於丹漆，宁假贵於琅汀Ｎ镆匀悍郑故元黄而
不杂；斗必遇敌，惟蚌鹬其何欢？彼千变之奚准？任双头之所安。遂使象牙在手，
骏骨登盘，为无窍之须凿，故非黾而见钻。且其广凡几分，数不过六；参差宛轩，
循环反覆。不能者败而成患，故能者养之取福。则犄角相持，首尾俱蹙；形同楚
汉，气陵贲育。收七纵之奇功，在一掷於馀掬。或抚┩而惊盼，或耸身而助速。
似临敌之旗鼓，同在师之耳目；率成是而败非，类吉凶之倚伏。多回君子之虑，
以实小人之腹。尔乃启行前指，要然自能，经彼策之无算，谓我谋之足徵。岂知
夫否终则倾，道非假易。持不竞之微力，乘骤胜之遗累。闭六关而不通，因一子
而为质。乃欲速而贾害，翻後时而获利。无以凭陵而憔悴，无以往蹇而自弃，实
反掌而变生，亦随手而时异。至若幽人欲寡，智士谋深，不荡其志，以平其心。
非独巧於往，遂移情於今，是知行必有恒，事思不久。峻揪略，循循善诱。或
欲退而径前，或谋疾而居後。虽有敌而必应，固无险而不走。或用壮而可攻，或
示羸而难扣。不幸灾以矜伐，每终吉而何咎？虽小道而可观，彼多诈而焉有？其
故柔非及懦，勇必兼断，聚或一旅，分为数段。始雾委而云集，忽风解以冰泮，
皆应物以卷舒，亦从宜而合散。虽触类而则长，维吾道之攸贯。足明夫正而不谲，
取又非贪。全同坐隐，斯为手谈。必由理胜，岂非言甘？虽小失其奚爽，亦大来
而莫惭。然则终多丧志，吁嗟士兮不耽。
    ○对拜命布武判
    〈王季拜命堂下布武，王人谓失恭肃，正以简书。季云其仪得中。〉
    爵禄驭贤，在乎典礼。侯伯之秩，厥有成命。惟彼王季，纪名太常，对兹王
人，拜命堂下。心则陨越，若天威之不违；躬行俯偻，信鲁史之无替。礼实宜之，
德用称者。为臣不易，时观布武之仪；事君尽节，宁及简书之政。言以得中，季
其信然。刑乃正邪，法固难舍。
    ☆李觐
    觐，寿州刺史规之弟。
    ○咸阳获宝符赋
    君生人者，在乎宝位；守宝位者，在乎灵符。镇四海而攸重。临万方而作孚。
时或遘卦萦寰於甸邑；道将昭泰，旋应德於皇衢。日者凶师犯顺，贼臣附进，
随黄钺以外迁，与翠华而西幸。苟遇运之云否，将随时而匿影。忽影脱於金绳，
遂沈埋於土梗。既而寇尽天府，驾旋京师，衣冠再朝於紫殿，文物重布於丹墀。
圣上愍兹符之阙遗，恒寤寐以求之，结精诚而仰望，契幽昧以思惟。皇心退修，
已闻於其政；神器大集，又叶於其期。其形欲呈，其气先觌。何五色之可爱？与
三光而相射。光凝渭滨之苑，宜玉树之青青；媚贯王都之川，状银河之奕奕。载
求载索，甸人斯获；捧之而片月下来，怀处而长虹上格。临宸胀舜德之文明，
照阶墀叶尧心之光宅。玉钮惟旧，芝泥尚新，螭文外发，鸟篆中陈。题为天子之
宝，实抚远方之人。彼之近县，俯接城贰Ｎ姨萍日堵步於桥上，汉氏亦拜单于
於渭滨。不然者，曷不呈於异境，而见於他辰者也？当基大君出令，布蛮夷之政，
匪我无以重其成命。远人底宁，执玉帛於庭，匪我无以阐其威灵。足知宝符之复，
光我昭代。唐虽旧邦，共命惟再。颂声作於外，喜气溢於内。藏之王府，将神鼎
以俱崇；列彼帝庭，与宝圭而相对。盛矣哉我唐之景祚，信三皇之作配。
    ○昆田化为金赋（以“祭祀明洁，神化之金”为韵）
    地有百瑞，美者惟金。其见寡，其应深。故因神而呈，足表至诚之道；从物
以化，更彰肃祭之心。其祭惟何？首山之祀。其祭则那？我皇所致。始馨香以享
德，终洁敬而展意。向清汉以式瞻，庶嘉祥於一至。於是乎神报以福，帝受以稹
昆田之上，金化於兹。考出地之形，时则亡也；观从革之状，维其有之。原其始
也，未辨厥名，莫知其价。纷杂乎珍异，昭彰乎昼夜。呈祥於代，虽得神而生；
入息於时亦时，神而化。及其变也，倏忽而成，烂然而明。初比粟而散点，竟如
萤以乱呈。昔混丹砂，南面之虔诚始答；今辉徭草，四方之正色遂生。山下荧煌，
田间昭晰。向曙而野花齐媚，入螟而天星共列。祥风拂而逾丽，瑞露濡而更洁。
至若随车表舜，还雨来秦。或因初以出，或从本而陈。未有迁移以礼，变化从神，
以彼瑞为兹瑞，易前珍为後珍。则知宝非神而不见其详，神非宝而莫临其祭。访
古而昆田宛在，阅史而清风不替。别有泥沙久沈，光影常翳。顾兹神之所开，亦
化形而表帝。
    ○紫玉见南山赋（以“由德通祥，至如影响”为韵）
    南山之阳，何珍不藏？昭皇家之至德，发紫玉之祯祥。荧荧兮千岩动色，炯
炯兮万壑生光。映於林谓群凤之集上，据於石辨众珉之居旁。固已闻於往牒，遂
荐臻於我皇。稽夫所自，无胫而至。每隐曜而不欺，曷招携之可致？所以瑞於有
道，将委质而式孚；出非其时，则韬光而自弃。南眺穹崇，玉见於中，贞姿岂琢，
劲质非砻。远而望焉，与彩云而摇曳；即而察也，杂嘉气之葱茏。对白璧而即异，
配元侄攸同。故瑞无应而不至，事有感而遂通。通人莫测，孰知其色？由是王
者凭之而致理，君子观之而比德。明琬玉之在兹，岂瑕瑜之有匿？原乎玉之处幽，
俭德是修；德表玉而应瑞，玉用德而降休。盖真宰之潜运，知神功之所由。不然，
安得挹至宝於潜谷，阐皇风於大猷而已哉。若乃外彻中朗，冷然如响。佩服之处，
虽贵乎山元；抵鹊之时，罔怀於土壤。大矣哉！瑞无常居，因化所如。惟德是依，
彼自彰於符契；不贪为宝，我何待而沽诸。故客有观光而歌曰：归太素兮远蛮屏，
有瑞玉兮见霄岭。浮紫色於云际，混清辉於水影。庶南山之不骞，期我皇之惟永。
    ☆李觌
    觌，陇西人，官刑部郎中。
    ○对工商食货判
    〈得乙为县令，授田不均，科之。诉云：工食功，商食货，田故少。〉
    给受有数，田亩则差。何患不均，是亦为政。顾惟彼乙，亲物为务。则三壤
之典，平四人之利。以为用贫求富，犹或慕於工商；化有迁无，讵均劳於魉颉
聿修稼政，式赡农人；罔愆五口之商，俾齐三倍之贾。冀使通财易有，资殖货以
藩身；寒耕热耘，望丰年而润屋。不均致讼，且曰未孚。罪欲加之，今有辞矣。
    ☆郑昭
    昭，肃宗朝官侍御史。
    ○对梢沟判
    〈甲通梢沟三十里，主者按兴役不申。甲云：水氵敕之不合申。〉
    先王之制，庐井有伍。爰自浍畎，达以沟洫。拯下人之垫溺，变彼汾之沮洳。
故河渠式修，焕马迁之典；衡漳既导，美夏禹之绩。今甲之所施，用酌前训，不
资穿凿，坐看通引。顾源流之所触，望平畴之有艺。况承兹水氵敕，罔殚众庸；
同史起之利人，类王尊之济物。遂使苞萧发咏，无浸彼之虞；汾浍兴言，多流恶
之美。既称裨益，闻此损费。自可旌其殊效，劝彼异能；岂宜按以不申，加之底
戾？但刑期不僭，令著明文。役且不满千夫，法难从於五罪。既不合上请，即宜
原宥。
    ○对河卒判
    〈甲充河卒，官给平价，又被差外徭。诉有兼丁不合倍赋。〉
    徒骇既导，诚《禹贡》之宏规；宣防式歌，亦汉国之盛业。莫不功勤酾决，
绩著疏开。既输闽越之梗行漕海陵之粟。河渠既设，控引是资。青翰晨移，背
吴江而电骛；ゴサ夕至，仰天府以云趁。眷彼泛舟，良资鼓汀Ｕ把院幼洌实系
水官。平价允叶於酬庸，轻役雅符於悦使。报者倦矣，在彝典而无乖；施者未厌，
论外徭而有诉。《羔羊》起咏，节俭宁闻；《硕鼠》兴谣，贪婪何甚？论古既闻
此役，设法不合辄蠲。无端之词，请从告记。
    ○对大比判
    〈乙因大比，有橘奴不书於版，三老罪之，用赋不阙。〉
    贡赋有差，彰乎昔典；贫赡斯别，焕彼前书。故地之居人，因俗而理，制以
庐舍，为之井田。考市籍而有伦，工商式叙；稽版图而作范，众寡必登。斯道或
愆，彝伦攸攵。乙产均猗顿，术得计然，忝列编剩有虞常赋。虽贞筠十顷，
稍异渭滨之饶；而木奴千头，自擅江陵之富。爰因大比，用奉旧章。隐而不言，
国有彝宪。籍为大信，命出维行。三老论辜，宜察乡人之恶；五刑必审，是诘所
由之科。庶书橘有差，自甘於屈法；坐棠流惠克念於旬时。
    ☆何士干
    士干，肃宗时抉书判拔萃科。
    ○对工商食货判
    〈得乙为县令，授田不均，科之。诉云：工食功，商食货，田故少。〉
    三壤异宜，四人差给，用惩末作，示禁淫利。乙任当抚字，能率典礼。以为
播植务农，实粢盛之备；贸迁变业，非礼节之本。遂用均其利役，别以等差。类
农家之一夫，视工商之五口。详夫周礼，则异井田之制；稽诸汉制，是同平土之
法。冀以无而易有，期彼竭而我盈；各适所宜，足见人而无党。不相僭夺，可谓
政之有经。诚往诉之有孚，将议刑而奚据？
    ☆刘肱
    肱，屯田员外郎敦实子。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙月绎之。御史劾之非其时不合礼。〉
    气改东风，日在西陆。鱼称祭獭，人用献羔。乙为冰司，预闻政事。朝之禄
位，尚合班行。祭之彤绎，俄闻悔吝。诚应鉴室初启，以享司寒；何得羽龠载阐，
仍亏如在。既苹藻而有阙，仰袁敬而难逃。青龙御辰，二月行及；骢马问罪，三
尺须加。自得噬脐，那应腾口。
    ○对泽宫置福判
    〈甲司泽宫，将祭，而习礼所由置福不设。中御史劾之。诉云：自邦国以下，
则有名制王者之式，未之前闻。〉
    天圣嗣文，明时偃武。弧矢之利，可以训戎；礼容之规，於焉观德。将因舍
奠，是用求贤。甲为主司，素非违吏。泽宫之制，何昧周官？相圃之仪，旋乖鲁
典。既而工歌九夏，庭列三侯；决拾既似於雕弓，并夹则陈於扬矢。标名鹿兕，
或有国之前闻；皮称熊豹，盖王者之恒制。语而有诉，虽以执礼为词；阙而不供，
终当毁椟之责。请以中典，以劝无良。
    ☆蒋准
    准，肃宗朝擢书判拔萃科。
    ○对泽宫置福判
    〈甲司泽宫，将祭，而习礼所由置福不设。中御史劾之。诉云：自邦国以下，
则有名制王者之式，未之前闻。〉
    射以观德，礼先择士。是明五善之义，岂从六艺之卑？况圣敬日跻，王假有
庙。将期预祭之事，是知必争之道。甲学乎相圃，司彼泽宫，并夹既陈，决拾斯
唷Ｋ急肝镆灾掠茫奚旷官以速尤？竟不具於鹿中，乃空歌於狸首。末学兹甚，
不敏则多。天子之仪，用或兼下；诸侯之礼，事乃举中。使扬觯而有言，（阙）
发的而足献。遂合会稽之美，每抽厨子之房。肃慎之贡仍韬，夏后之服系谓。
    ☆陶朝
    朝，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对国公嘉礼判
    〈国公有嘉礼，竭者不示仪式，科之。云非五品已上仰处分。〉
    五等之仪，必从轨物；六礼之数，非无令典。或表著而失节，固宪章而在斯。
惟彼国公，责称列土。慎尔侯度，见锡命之有常；睹於承家，知礼容之必盛。谒
者久闻从事，云在司存；仪式且亏於职官，论刑未免於离次。法有常制，从徵於
五品；义而能伏，实伫於三缄。必也位居袭封，时在散职。将申直笔，应候正名。
    ☆司马滔
    滔，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对省官员判
    〈有司议户口减耗，请省州悬。百姓诉云：州县废，则所隶阔远，罢人益困，
请省官员。〉
    时康官备，所藉为理；户减务烦，则害於政。有司縻我王爵，思立国体。知
师旅之後，版籍徒悬；念闾里之空，州县宜省。诚有可尚，议未得中。虽在济物
之规，实亦勤人於远。请依百姓之诉，用减庶寮之员。省事省官，晋朝高其论；
从人从欲，鲁史异其文。自古以然，孰谓非允？
    ☆牛耸
    耸，泾阳人，官太常博士。
    ○对被替请选判
    〈甲授官累日，被奏替请非时选，废置不许。云：准敕旨冬已过旬限。丁诉
云：今正在冬，当替只在下牒之日，且辨论官材，不合拘以限约废置，又执贤能，
以岁时入其书，岂可无限。〉
    用行舍藏，宣尼所诫；难进易退，老氏格言。伊丁效官，先甲入用。曾未浃
辰，见代而解乎印绶；已在後时，参选而趋乎衡镜。虽牵丝失位，情有可矜；而
如纶与能，材或无取。诚宜委命而去，何至滕口与争。但使如秩玷埃不僭不滥，
弓旌自辟，仁远乎哉。今则天鉴孔明，星郎守法；进退不遇，斯害也已。吏曹引
乎周礼，前言是徵；丁意昧於随时，厚颜何格？告令知分，用止躁求。
    ☆卢藻
    藻，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对请命服判
    〈庚为伯，有拓境之功而请命服，所由以旧有不许。曰：非新命，未敢自安。
请受其衣，未知合否？〉
    列爵有等，自称分地，厥功惟茂，爰加命服。惟庚廓兹疆宇，却彼戎夷。若
置朔方，如通西域，同秦襄之绩，宁徵旧有；美晋文之勋，实兹新命。以斯而请，
谁曰不然？方今文教式敷，武功载阐。将趋卫霍，屡饮月氐之头；谟盖贾终，几
系单于之颈。绝漠无惊，缘边罢候；无闻茅土之封，宁正衣裳之锡。所由不许，
胡以自安？岂曰无衣，受六其而或可；顾兹拓境，听彼伯而为宜。
    ○对公廨供给判
    〈丁以公廨供给亲属，郡科之。云：亦是宾。〉
    禄以驭贤，矧兹宾客；将不速而是敬，岂乾糇而以愆。眷彼丁也，给兹亲属。
未闻辍已之仁，且有害公之负，於焉获谴，何以为辞？然狱贵原情，事资惬众。
必若行高曾史，才茂邹枚。箪食恨空，未改颜生之乐；樵苏不爨，能师范子之廉。
乃谓国贤，岂惟家食？以之恤乏，何必正名，
    ☆郑
    穑荥阳人。建中元年登第。
    ○对请命服判
    〈庚为伯，有拓境之功而请命服，所由以旧有不许。曰：非新命，未敢自安。
请受其衣。未知合否。〉
    爵无及恶，必在赏功，服以旌礼，岂忘裒德？苟忠诚之不匮，则礼命之可嘉。
惟庚五等受封，九命作伯。怀赞国之义，无忘尽忠；申拓境之谋，是为节。既而
敢忘锡命，以循已荣；功则成焉，赏宜及矣。虽名器所慎，不欲假人；而车服以
庸，是宜劝善。所为将为赏僭，难议书劳；彼庚自为功能，敢为固请。荣之不报，
善欲何归？宜裒晋武之六衣，伫美吉甫之三捷。必也爵无逾等，道在守官，未可
亲新加，请从旧制。臧否之理，其在兹乎？
    ☆长孙宪
    宪，河南洛阳人，官屯田郎中德州刺史。
    ○对拜命布武判
    〈王季拜命堂下布武，王人谓失恭肃，正以简书。季云：其仪得中。〉
    拜有九命，光锡之道长；人有十等，尊卑之位殊。今者王人斯来，王季拜命。
固宜鞫躬以进，安得布武而行？天威咫尺，异齐桓之尽敬；纶命涣汗，无考父之
益恭。实以乖仪，奈何文过。简书既正，噬腊空勤。
    ○对反古修火利判
    〈乙学修火利，合土为之用，人言其反古。辞云：皆从其朔。〉
    博考终古，厥惟敦庞。大智未萌，尚质巢窟。後圣有作，乃教炮燔。尔来钦
哉，孰谓为利？乙或工者，举而修之。以火化物，岂特熔金之利；若泥在钧，斯
从合土之法。既埏埴以为用，非陶甄而谓何？苟学非乖方，笃在守业；得高曾之
规矩，无窳滥之悔尤。则彼有虞，以协还淳之化；绍於上古，宁云反古之道。从
朔者称其有典，薄言者则谓无稽。
    ☆崔厦
    厦，乾元时人。
    ○驳追谥陇右节度使郭知运议
    郭知运承恩诏葬，向五十年，今请易名，窃恐非礼。谨按《礼》经云：“
《礼》时为大。”又曰：“过时不为礼也。”昔卫公叔文子卒，将葬。其子戍请
谥於君曰：“日月有时，将葬矣。”请易其名者，盖时不可逾也。节度既名不浮
行，数纪之前，门生故吏，已合谋谥，今乃申请，窃将有为而作。节度嗣子英义，
顷属多故，属制方隅，朝廷策勋，位表端揆。附从者窃不中之礼，会无妄之求。
况节度当开元初，钤特加，碑志并建，皆出恩命，追悼之遇，亦已当矣。今又
卤莽，外於典章，追送往之阙遗，启将来之冒昧。况今列土者接畛，专政者百辈，
若率而行之，谁曰无请。不惟有司疲於简牍，抑恐名器等於草芥，虽欲曲全，窃
将不可。又《礼》经云：“已孤暴贵，不为父作谥。”若节度合谥而不以其时，
则嗣子废先君之德；若不合谥而苟逐其志，则先君因嗣子而见尊。以仆射而言之，
恐贻越礼之议；以国家而言之，又殊旌善之体。请下太常重议。谨议。
    ☆达奚挚
    挚，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对国公嘉礼判
    〈国公有嘉礼，谒者不示仪式。科之，云：非五品已上，仰处分。〉
    稽彼宠章，资乎礼物，以明贵贱，谅有等差。顾讠是国公，幸分茅土，爵夸
五等，位冠诸侯。爰择良辰，用展嘉事，相夫仪式，合有司存。谒者之行，法乃
为允，报非五品，更引两端。宜更谕知，使仍旧贯。
    ☆殷
    遥丹阳人。处士。
    ○河岳英灵集序
    梁昭明太子撰《文选》，後相效著述者十馀家，咸自称尽善。高听之士，或
未全许。且大同至於天宝，把笔者近千人，除势要及贿赂者，中间灼然可尚者五
分无二，岂得逢诗辄赞，往往盈帙。盖身後立节，当无诡随，其应诠拣不精，玉
石相混，致令众口销铄，为知音所痛。夫文友神情体雅，编纪者能审鉴诸体，安
详所来，方可定其优劣，论其取舍。至如曹、侪，诗多直致，语少切对，或五字
并侧，或十字俱平，而逸价终存。然契瓶肤受之流，责古人不辨宫商，词句质素，
耻相师范。於是攻乎异端，妄为穿凿，理则不足，言常有馀，都无比兴，但贵轻
艳，虽满箧笥，将何用之？自萧氏以还，尤增矫饰，武德初微波尚在，贞观末标
格渐高，景阒衅耐ㄔ兜鳎开元十五年声律风骨始备矣。实由主上恶华好朴，去
伪从真，使海内词人，翕然遵古，有周《风》、《雅》，再阐今日。宜洳回，
窃尝好事，常愿删略群才，赞圣朝之美，爰因退迹，得遂宿心。粤若王维、王昌
龄、储光羲等三十五人，皆河岳英灵也，此集即以《河岳英灵》为称。诗一百七
十首，分为上下卷，起甲寅，终乙酉，论次於序以品藻，各冠於篇额。如名不副
实，才不合道，纵压梁窦，终无取焉。
    ☆常著
    著，肃宗朝官侍御史。
    ○对附贯五年复讫判
    〈景於会郡附贯给五年讫，差陇外镇，并诉不伏，所由以为无据。〉
    令出惟行，人知所向，苟不执一，将何适从？景为行人，得被声教，言附边
土，而成乐郊。圣上哀矜萍流是用安辑，厚以富业，期乎固心。所司为何，不广
天泽？再有骚动，其谁克堪？将使戍葵而得年，若及瓜而有待。五年之复，谓尽
殊私；三徙之人，难可夺志。俾不滕口，庶无怨言。
    ☆韩彻
    彻，乾元中任陇州吴山令。
    ○燕昭王筑黄金台赋
    伊君有燕，国隘朔边。当昭王旁求致理，遇郭隗自举推贤。乃曰人思尔得，
礼由我先。既筑高台，所损者宁辞百镒；斯为下士，效死者何啻三千。苟柱石之
来助，冀土宇之获全。原夫累土足阶，披沙何损。势迢迢而迥出，价洋洋而弥远。
宁同戏马，兴诱劝以立基；有异思仙，得富强而为本。尔乃经营是设，积思方成。
欹危既差於九仞，委弃自多於一ぷ。潜思润屋之谋，实不足贵；远得利国之术，
贤岂能轻？所以士因台而取重，台因金而播名，振一时之德美，传万古而风清。
是则厥状足徵，斯义可考；孤峻上符於臣节，崔嵬下瞰於王道。将昭千乘，继文
侯忠良为心；未敢一言，得季布诚信为宝。所谓南金置而非重，北方倚而自强。
来侧陋以毕至，历磴道而可常。乍激天风，还如掷地之响；斜临都邑，更同悬市
之光。想夫典刑有准，声教可则。若周室之称灵，似殷鼎而在德。穹崇可仰，权
谋实自於一夫；纲纪更张，威刑遂加於四国。岂比夫铜雀美於魏日，章华侈於秦
时。顾凌云之小者，何积瑶而方之？今与燕非匹，惟唐接踵。康衢绝扣角之咏，
仄席无筑台之宠。顾斯赋之至微，安敢为前贤之重。
    ☆张叔政
    叔政，肃宗时人。
    ○对弃农判
    〈乙农家子，弃业从戎，县令捕而科之。辞云：徵税繁重，馁在其中，苟图
庇身，非弃本也。〉
    农政之先，戎事之大。乙也业惟田叮流匪兵家。固当不见异物，岂伊敢有
贰事？属裔夷压境，残贼犯边，谁谓百夫之雄，且惧二吾之税。退惟忧於馁在，
进或望於名成。秦杨之荩一州，非其事也；定远之游万里，窃有慕焉。誓捐中野
之躯，宁顾西成之业。县令名当墨绶，志在茧丝；惟求化洽之方，奚必禁人之犯。
况北虏解辫，西戎屈膝。圣朝偃伯之日，贤相富人之时。已见小康，孰虞多难？
是知且耕且战，荷戈非黩武之夫；足食足兵，释耒岂惰农之士。欲令科罪，必使
正名。

    ●卷四百三十七
    ☆鲍防
    防字子慎，襄州襄阳人。第进士，历佐幕府，入为职方员外郎。代宗朝拜左
散骑常侍，从德宗幸奉天，进礼部侍郎，封东海郡公，授工部尚书。卒年六十九，
赠太子少保，谥曰宣。
    ○问津台赋
    惟岁临乎甲午，余经蔡以游陈，见岿然之故台，没路隅之荒榛。侧闻夫子，
於此问津；敢问夫子，何负於人？栖栖夫子，鲁不容身，乃泫然而出涕，聊托辞
以自申。元黄之初，万物为铜，形象既著，造化无功。匪伊无功，不宰其中。礼
乐之初，崩坏未正，诗书既出，夫子无命。匪伊无命，不耀其圣。向使鲁同季氏，
（一作季孟）齐等田常。贪浮阒不义，忘夕露之轧浴Ｆ裎奘室之邑，亦有三
家之堂。奚自卫而反鲁？每困穷於路旁。浩浩其天，茫茫其野。近不见於文武，
远不逮於虞夏。彼通津与直道，故无得而知者。已矣夫子，时乎时乎！进皆鸟兽
之群，退异沮溺之徒。霜雪昏其大泽，荆棘秽其通衢。抚川陆之难险，悯人世之
崎岖。方太公迷殷遇文王，伊尹迷莘遇成汤。何夫子不遇？处昏浊而遂亡。永追
想於遗迹，遂投於寒荒。
    ○歌响遏行云赋
    与元气相合，与太虚相杂，此阒所吐纳。傺移娣澹蜿蝤フ媪，此云之
为形容。其有含商咀徵，节其行止，以乖刺於天理。然而天无情，道无营，四时
感而运行，万物感而发生。苟吾人之感激，遂凝思於至精，彼天地犹见应，况白
阒英英。繇是溉盥心术混和天倪，权机不发，正性不携。息真气以足踵，激清
声於瓠犀。四气既交，五声大戛。以咽喉为管磬，以唇吻为控揭。忽顿挫而高歌，
遂盘跚於鲅氡薄Ｉ先缈梗下如坠；极高天，蟠厚地；鱼奋叮鸟胜翅。混莽渺
而清泠，入虚无而密致。彼云澶漫万族，连延一空。出虚无以布，淹寂寥而鸿
汀＜热巛６如马，亦自西而自东。歌者於是噬嗑其颐，吮吐埙篪，气调万象，
口运四时。奏羽商而寒光冽冽，动角徵而春色熙熙。声欲断而复续，若贯珠之累
累。一成而芳气初振，风篁未韵；彼云尚徘徊希微，出入无依。若往未定，将行
不飞。再成而逸思奔壮，正声寥亮；彼云渐应曲往来，从风下上。三成而充塞人
寰，洋溢无间。在水遍水，在山满山。彼云忽应声赴节，雷奔雾集，前者山立，
後者山岌。力大不可以动摇，噫气不可以嘘吸。风北不北，风东不东。轮ヨ糜埃
泱漭长空。矗如河汉，屹若华嵩。天轮转而不动，地籁寂而不穷。沈悠悠之寒水，
浮习习之凉风。浮沈异势，高下万里。愿一致於青悖亦何阶而望此？及其调苦
声切，歌长意深。天乎有耳，云也无心。果凝影而不散，为歌者之知音。是知志
同则千里而应，不同则造膝而悖。谷为律而成暄，日因戈而不没。苟精诚之激厉，
信感应於倏忽。则有花装ㄚ服，楚艳陈娥；妖姿腻理，慢脸横波；珊珊佩玉，粲
粲垂罗。务淫哇之巧笑，诧激楚之娇歌。曲未离於咫尺，云已邈於山河。假使势
虽回天，力虽拔山；影则可望，云不可攀。思欲骋庸音之靡曼，遏仙云之往还，
亦何难哉？向使善亦遏悖否亦遏恪ｅ媸一贯，邪正不分。则善歌者望风而结
舌，肯茸於哀哇之群哉！
    ☆王纬
    纬字文卿，并州太原人。举明经，以书判入等，累官彭州刺史、检校庶子兼
御史中丞、西川节度营田副使。贞元中检校工部尚书。十四年卒，年七十一，赠
太子少保。
    ○代路尚书贺登极表
    臣某言：臣伏闻陛下以某月日虞奉典册，允升宝位，凡在群生，孰不感庆。
中贺。臣闻大人继明，品物皆照，圣人首出，万国咸宁。是以殷宗恭默缵成汤之
业；汉明聪哲，继光武之绪。伏惟陛下并离开耀，体乾成德；神武著乎抚军，孝
敬形于主鬯。洎受遗嗣政，正位居体，以荷大业，载缉重光，布诏号於华裔，慰
人神於遏密。此所以溥天之下，食土之毛，喜⒂辉荆而不知其止者。臣守职藩
镇，不获称贺，瞻望阙庭，无任哀荣之至！
    ○代路冀公谢旌节等表
    臣嗣恭言：月日中使至，伏奉敕书，并赐臣冬衣一副。李献诚至，奉宣圣旨，
重赐臣敕书一道，并岭南旌节及告身。殊恩荐至，列郡光生，旌旄自天，介胄增
气，荣加庆外，感在惧中。臣某中谢，臣幸承明命，出镇楚郊，忽奉除书，兼总
闽徼。捧彩牒而亲承睿旨，受命服而远荷圣慈。仰戴俯惭，以欢为惧。况臣名膺
上将，识昧中权，豹韬无闻，龙节见授。但欲仗於百越，震阃外之雷霆；亦示勇
於三军，壮辕门之鼙鼓。光生泽国，荣观江城。所恨荒服犹虞，且有後命；长安
更远，未赐前期。望丹阙而心魂共惊，负鸿恩而灰粉何答？不胜感激荷戴之至！
    ○代陈司徒谢敕赐麟德殿宴百僚诗序表
    臣某言：支使某官奏事回，伏奉某月日手诏，赐臣以皇太子所写圣制麟德殿
宴百僚诗序。日月扬光，风愣色，捧受之次，震骇失常。臣某中谢，臣伏以经
天纬地者，圣人之文；多才多艺者，元良之美。逖听前修，旋观往册，考论盛事，
罕见全能。故汉后咏歌，有乖雅颂之旨；周储聪哲，不闻翰墨之妙。伏惟陛下道
洽帝尧，文趋系表；体阴阳之变化，与愫憾昭回。皇太子德迈生知，学资圣训；
掩锺张之笔札并虬鸾以飞动。臣特承湛恩，荷此殊锡；集荣光於外府，启重宝於
私庭。班氏赐书，既甚悬隔；马卿视草，曾未比拟。又臣所献奉和诗，事等赓歌，
情同率舞。滥吹之音，谬尘於天听；逾涯之赏，忽降於丝言。岂臣微力所宜负戴？
非臣捐躯所能效益。无任荣荷感惕之至！
    ○谢赐中和节御制诗序表
    臣某言：中使至，伏奉手诏，并赐臣皇太子所写御制中和节诗序。圣泽曲临，
天文下降；日月烂其光彩，风阄灯淦色。捧读惊骇，魂守失常。臣某中谢。臣
伏以天地有常，万物必由其化；阴阳不测，圣人能为之节。然後垂文章以鼓天下
之动，张宴乐以导天下之和。碱五以还，盛美斯在。伏惟陛下以道御物，以文成
化；立言尽经纬之本，秉笔节阳和之中。虽天旨元深，理绝於弥度；而睿词焕洽，
义归於德劭。文辉三象，谐同六律；迈殷汤之晨露，掩虞舜之薰风。皇太子以聪
哲之姿，篆隶之妙，鸾凤之势，锺王莫俦。臣备守外藩，获承殊奖，荷此非常之
赐，实唯希代之宝。窥观则河汉无极，负戴则山岳为轻。沈族捐躯，何阶上答？
不胜欣感之诚！谨献应制诗一首。章句疏芜义理鄙浅。君唱臣和，欢逢宴镐之时；
滥吹徒歌，辄效钧天之末。尘渎旒眨伏深战惧，无任祗惕之至！
    ○请停徵浙西杂罚钱疏
    沙腿死簦皆是罚钱。格式：正赃流徒合免。况多杂罚，身已当辜，纵有欠
系，仅存家资，估卖荡尽。以芍量林燎校比年犹徵不得。臣自发上都，烦言载
路，及到所部，有所传闻。臣谬寄方隅，特蒙天造，奉辞之日，亲承德音。今臣
开辟田畴，安辑黎庶，岂敢流毒无告，勤人自容？特请停徵，以绥下土。
    ○对庶子牲祭失礼判
    〈得庶子为大夫以上牲祭，其家人告其失礼。辞云：宗子为士，不可以贵就
贱。〉
    霜露孝思，朔月殷祭。申茯爵禄，格以祖考。苟或违经，是同匹嫡。相彼庶
子，命为大夫。体异承祧，位逾齿族。固令奉其常祀，从以大宗。献上牲於岁时，
称介子於工祝。使亻爱然之叹，不绝於声；如在之义，复存於目。乃点於祀典，
越我颠毛。恃肥盾之牲铮或将或肆；系丰盛之黍稷，于豆于登。假祖祢之恩，
二重实疑於夫子；窃瞥⒅荐，三庙奚取於私家？仍闻就贱之辞，岂听如流之责？
实诬之祭，人何以观。
    ○对士祭判
    〈为士杀犬豕，或人告君子远庖厨，凡有血气之类不身践。诉云：有故准礼
不坐。〉
    礼以制人，命以防止欲，是彰品秩，无取僭差。苟丰约之不逾，於德义而斯
美。乙周行已置，忝曰王臣，班列尚微，盖为元士。曾靖恭其位，不亏庄敬之文；
当官而行，既不越於时式。执礼以动，亦何恤於人言？属霜露既零，春秋匪懈。
爰修飨，祀载展牲铩＝彼庖厨，虽则践於血气；洁兹犬豕，颇亦荐於夫（疑）
膏。既称有故而杀，难议不经之科。或人词游，宜以丽法。
    ○对县令有客判
    〈县令有客，吏贺皆往，或遗贺钱，万人告其受赃。辞云：其实不持一钱。
〉
    宾实有礼，将存执贽之仪；相在於堂，爰司主进之务。惟彼县尹，是亦为政。
诗恺悌以字人，需饮食而肃客。宓琴多暇，偃室常闲。将有四方之宾，用致万钱
之贺。彼吏人而迭进，伊或者以员来。财非摭实，词则夸诞。稽诸汉史，且曰大
言：详乃吕刑，宁闻默货。哂无状而即可，验受赃以谓何？
    ☆卢正已
    正已字子宽，初名元裕，代宗赐今名。元宗幸蜀，命典通义、唐安二郡，累
迁成都尹剑南节度采访使太子宾客。大历五年卒，赠太子少保。
    ○请定杖法奏
    准式：制敕与一顿杖者决四十，重杖一顿者决六十，无文至死，式内自有杀
却处尽等文，即明重杖只合加数。京城先因处分，决杀者多，一死不可复生，望
准式文处分，或决痛杖一顿者。式文既不载，亦请准杖六十例不至死。
    ☆史元璨
    元璨，（《新唐书》无璨字）上元三年官太常博士。
    ○丿僖椋ㄉ显三年十月）
    按《礼・纬》：“三年一伲五年一亍！薄豆羊传》云：“五年而再殷祭。”
两文虽互，其义略同。《礼记正议》引郑元《丿僦尽吩疲骸按呵镔夜三十三年
十二月薨，文公二年八月丁卯大事於太庙。”《公羊传》云：“大事者何？大
也。”是三年丧毕，新君二年当伲明年当仂度好怼Ｙ夜、宣公八年皆有伲
则後厝デ隘匚迥辍Ｒ源硕ㄖ，则新君二年兀三年亍Ｗ远已後，五年而载殷
祭，则六年当伲八年当亍Ｓ终压十年齐归薨，至十三年丧毕当伲为平邱之
会。冬公如晋，至十四年伲十五年兀《传》云“有事於武宫”是也。至十八
年伲二十年亍６十三年伲二十五年兀昭公二十五年有事於襄公是也。如
上所云，则匾厌岣羧年伲僖厌岣舳年亍４嗽蛴泻稀独瘛肪，不违传义。
谨议。
    ☆李勉
    勉字元卿，郑惠王元懿曾孙。从肃宗於灵武，擢监察御史，累迁京兆尹兼御
史大夫，拜岭南节度使。大历中进工部尚书，封竟公。德宗立，加检校吏部尚
书同中书门下平章事，建中元年检校左仆射，充汴宋滑亳河阳等道都统，四年以
司徒平章事徵，罢为太子太师。卒赠太傅，谥贞简。
    ○厨院新池记（谨按是篇一作李华）
    遇知已而用者，匪唯於人，物亦有之。初厨院因前池馀派，浸润坳堂，数步
及ニ，才供厨饪涤器而已。邑大夫南阳范剩迹累人群，心在遐旷。每休沐之暇，
访道山林，见其有天造池沼之形，而遂为沟渎。乃命黄冠等颐指广袤，凿周宇下，
骈石以涯之，蓄流以深之。清澜忽平，秋阴满院，执爨无欲清之仆，挈瓶无汲深
之劳。不造机事，而功赡於物，范公实所谓新池知已矣。静胜则道纯，境幽则神
完，予与吴天师采真洞府，朝夕窥临。莹澈心胆，滑昏潜遁，事苟惬於心，则与
登姑苏望五湖而齐矣。故因碑籀馀地，刻而志之，犹诗人有泌泉之作。大历五年
岁号上章阉茂八月一日记。
    ○滑州新驿记
    滑台旧驿，天宝丙申岁逆臣盗国，师竞而焚。滑台四衢，通於四海。夷貊奉
聘，诸侯觐王，有叠骑击毂，填郛翳术之日也。或寒Ё凝血，或炎赫铄肌，疲心
躁愤骈立无寄。刚塞者多气奋盱衡，温愿者犹神忿吐息，虽远馨醪膳，腐积菽槁，
小吏夏执轻Ψ，冬备重裘，厌用无所，曷补馁殆。常惕惕祗惧，终氵胥氵胥议繁，
亦有吟愤作诬，口吻震发者。幕客请余构驿传以备政，县吏请余广驿传以息责，
遂命试光禄卿兼同州别驾裴万以恪以干，俾主剞劂圬墁之工。授其意曰：无尚雕
木之异，无荣饰土之奇，揆时勿夺，详费就简。惟疏楹楝，将违暑也；广庭庑，
将达风也。取宁体之用，去娱目之奢，彤彩为文，刻老裎铮有益劳费，岂利荫
庥？况玩巧荡神，夸丽逾度乎！及息役休工，阅成度费，则万祗懔不堕，余诚素
不违。乘轺之宾，无或嗤余不效徐湛之风亭月观之盛也。大历甲寅岁领先月二日
记。
    ☆李阳冰
    阳冰字少温，赵郡人，宝应元年官当涂令，终将作少监。
    ○对元日悬象税千亩竹判
    〈甲悬政象之法阙下，金吾不许。曰职在佐天子以平邦国，浃日而敛之。又
乙家渭滨有竹千亩，京兆府什一税之。辞云：非九谷。〉
    司马之职，悬政一时；封君之富，比竹千亩。高标魏阙，事昭晰於周官；近
数渭滨，理详明於汉典。所以平邦国之度，通货殖之宜。传称百王，其道不易；
著乎三代，厥义难渝。方今区宇义宁，刑辟不用，百工以理，庶绩其凝。实由悬
法有孚，执古以道；宁从变俗之礼，以紊守官之政。敛在浃日，孰云其非？至如
什一而取，井田遗制；九谷之外，均输未闻。苟修篁之可率，且丹橘其何赋？金
吾不许，实懵大猷。乙也有云，雅符旧典。两端是扣，自言斯折。
    ○上李大夫论古篆书
    阳冰志在古篆，殆三十年。见前人遗迹，美则美矣，惜其未有点画，但偏傍
模刻而已。缅想圣达立制造书之意，乃复仰观俯察六合之际焉。於天地山川，得
方圆流峙之形；於日月星辰，得经纬昭回之度；於阆疾菽荆得霏布滋蔓之容；
於衣冠文物，得揖让周旋之礼；於鬓眉口鼻，得喜怒，惨舒之分；於虫鱼禽兽，
得屈伸飞动之理；於骨角齿牙，得摆拉咀嚼之势。随手万变，任心所成，可谓通
三才之气象，备万物之情状者矣。常痛孔壁遗文，汲冢旧简，年代浸远，谬误滋
多。蔡中郎以丰同丰，李丞相将束为宋，鱼鲁一惑，泾渭同流，学者相承，靡所
迁复。每一念至，未尝不废食雪泣。揽笔长叹焉。天将未丧斯文也，故小子得篆
籀之宗旨。皇唐圣运，逮兹八叶，天生克复之主，人乐惟新之令。以淳古为务，
以文明为理，钦若典谟，畴兹故实。诚愿刻石作篆，备书六经，立於明堂，为不
刊之典，号曰大唐石经。使百代之後，无所损益仰明朝之洪烈，法高代之盛事，
死无恨矣。阳冰年垂五十，去国万里，家无宿舂之储，出无代步之乘。仰望紫极，
远接丹霄，若溘先犬马，此志不就，必将负於圣朝，是长埋於古学矣。大夫衔命
北阙，抚宁南方，苟利国家，专之可也。伏望处分，令题简牍，及到主人，寒天
已暮，暗烛之下，应命书之。霜深笔冷，未穷体势，傥归奏之日，一使闻天，非
小人之已务，是大夫之功业。可否之事，伏惟去就之，阳冰再拜。
    ○唐李翰林草堂集序
    李白字太白，陇西成纪人。凉武昭王诰攀浪铮蝉联肿椋世为显著，中叶
非罪，谪居条支，易姓与名。然自穷蝉至舜，五世为庶，累世不大曜，亦可叹焉。
神龙之始，逃归于蜀，复指李树而生伯阳，惊姜之夕，长庚入梦，故生而名白，
以太白字之。世称太白之精，得之矣。不读非圣之书，耻为郑卫之作，故其言多
似天仙之辞，所为著述，言多讽兴。自三代以来，风骚之後，驰驱屈宋，鞭挞扬
马，千载独步，惟公一人。故王公趋风，列岳结轨，群贤翕习，如鸟归凤，卢黄
门云：陈拾遗横制颓波，天下质文，翕然一变，至今朝诗体，尚有染陈宫掖之风。
至公大变，扫地并尽。今古文集，遏而不行，唯公文章，横被六合，可谓力敌造
化欤。天宝中，皇祖下诏，徵就金马，降辇步迎，如见绮皓。以七宝床赐食，御
手调羹以饭之。谓曰：“卿是布衣，名为朕知，非素畜道义，何以及此！”置於
金凿殿，出入翰林中，问以国政，潜草诏诰。人无知者，丑正同列，害能成谤，
格言不入，帝用疏之。公乃浪迹纵酒，以自昏秽咏歌之际，屡称东山。又与贺知
章崔宗之等自为八仙之游，谓公谪仙人，朝列赋谪仙之歌，凡数百首，多言公之
不得意。天子知其不可留，乃赐金归之。遂就从祖陈留采访大使彦允，请北海高
天师授道盱镀胫葑霞宫，将东归蓬莱，仍羽人驾丹邱耳。阳冰试弦歌於当涂，
心非所好，公遐不弃我，乘扁舟而相顾。临当挂冠，公又疾亟，草藁万卷，手集
未修，枕上授简，俾余为序。论《关雎》之义，始愧卜商；明《春秋》之辞，终
惭杜预。自中原有事，公避地八年，当时著述，十丧其九，今所存者，皆得之它
人焉。时宝应元年十一月乙酉也。
    ○缙云县城隍神记
    城隍神祀典无之，吴越有之，风俗水旱疾疫，必褥焉。有唐乾元二年秋七月
不雨，八月既望，缙云县令李阳冰躬祈於神。与神约曰：“五日不雨，将焚其庙。”
及期大雨，合境告足。具官与耆耋群吏，乃自西谷迁庙於山巅，以答神休。
    ☆恶溪铭
    天作巨堑，险于东南。岌邱阚呀，苍山黑潭。殷云填填，怒虎揩俊Ｒ坏腊
曰，四时青岚。鸟不敢飞，猿不得下。舟人耸棹，行子束马。知雄守雌，为天下
蹊。ピ赫如此，人将畏之。水德至柔，狎侮而死。畏而不死，宁取於彼。
    ○庶子泉铭
    贤哉宫相，牧此滁上。政成务简，心闲迹放。探幽近郭，选奇叠嶂。疏石导
泉，飞流泻涨。蓄泄潭洞，空演漾。澄注县瀑，千名万状。能谐吏隐，吻合意
匠。退食自公，尔和予唱。遗检舍局，体逸神王。勒铭层崖，来者斯尚。
    ○忘归台铭
    叠嶂回抱，中心翠微。隔山见川，沟塍如棋。环溪石林，春迷四时。曲成吏
隐，可以忘归。
    ○龚邱县令庾公德政碑颂（并序）
    荀藐古之良宰也，榆次碣之。庾公今之贤百里也，龚邱颂之。姑无其能，孰
（阙三字）议者谓庾公之政尤矣。公初告群吏曰：“昔孝宣忧元元，以为经国致
理，先乎令长。”乃择郎官御史，出宰县邑。我自任城尉骤居五百石，非才何以
当之，誓务整苏疲人，祗若明命。乃崇礼让，省刑罚，纾力役，辟土田。宣慈务
宽，训俭示德，润作时雨，和为春风。於是齐鲁丕变，井闾咸复，三载考绩，一
方归最。都督兼侍御史清河张公曰：“昌，牧伯之贤也。训俗驭官，劝直沮枉，
述职之地，类能称之曰：“方诸爽气，日暮更清，比之松筠，岁寒转茂。”题以
上下之目，出乎群萃之表。百城千里，异声同欢曰：“以伯达之良牧，赏次孙之
茂宰，宜矣。”公名贲，字文明。其先颍川人，成周之时，世为掌庾，因以命族，
公其胄焉。公之考曰钦嗣，为衮州别驾。王父曰元汪，为寻阳令。曾王父曰师则，
为蜀王文学。楷模继代，黾麟接武。大历中，邑老彭滔等三十五人，以公亡攵柔
之大，咸愿刻石裒美，申於元戎，元戎允答。县人以阳冰与公周旋，备详德行，
俾之作颂，多愧能文。辞曰：
    於穆庾公，宰字之良。化洽百里，风扌卤一方。邑老上请，愿言颂德。元戎
嘉之，金石乃刻。

    ●卷四百三十八
    ☆徐承嗣
    承嗣，广德二年官司天台夏正官。
    ○奏岁星太白同躔不犯状
    木处仁君，恩於养也。金全义德，体其政也。今月四日，臣伺候，属轻蒙隐
映，光迹暂明，位指东西，不盈南北，势凌密近，切虑相干。陛下展礼齐宫，阴
胜又蔽。星拟土措，不露其瑕。及庙宿精诚，天容若镜。今太白避岁，审之二尺
有馀。昔荧惑守心之明，三退无谬加以潇耄五帝敬告，百神是凭。法象呈休，
苍生致福。偃兵归马，不远来期。孝理行歌，起於兹景。事殊古典，应美前书。
望付史馆，兼示中外。
    ☆陈简甫
    简甫，石拾遗子昂孙。官御史。
    ○宣州开元以来良吏记
    君子所贵乎德积於中，而化行於外，大可以篆锺鼎，次可以备讴歌，所谓古
人遗爱，没而不朽者也。宣州秦故郡之地，阻以重山，缘以大江，封方数百里，
而铜陵铁冶，繁阜乎其中。故其俗佻而侈，其人劲而悍，属浇翌撵者，习以为
恒，易於寇攘，昔号难治。
    武德中，天下既定，唯兹後附。自是朝廷艰厥官，非勋贤崇茂者，文明中正
者，清贞孤拔者，法令峻整者，无以刻符为邑焉。先天之前，人物纷纶矣。自开
元距今，惠化浃物，清修迈伦，故事传於府中，淑问存诸故老，得之数公焉。有
若裴耀卿者，蕴公辅之器，受分忧之任，以为立政在於树本，树本在於设教，设
教在於率身。乃洁其源，举其端，削烦苛，布宽惠。简易得而庶务修，恺悌行而
群心化，赭衣垩面者知禁，乡校党序者胥劝，自是宣人始服教矣。开元癸酉岁，
国家以天下久平，四海繁富，虑吏之不率，人之不康，乃诏分十道，署廉察以督
之。此州统江南之西，包潭、衡十有六州，而班公景倩始受命焉。公清廉以饰躬，
苦节以从政，以为法者国之柄，天下之评。宽则阿，阿则公室之权削矣；急则刻，
刻则下民之怨生矣。江右荒服，政紊俗讹，济之以猛，弛张在我。乃布甲令，举
直绳，恤人之疾苦，除吏之贪暴。逾年，坐贿削免者百有馀辈，澄清之政，於是
乎得矣。有若竹公承构，特高孤贞，行懿直方。秉法以驭下，去邪以为治，鳏
於是乎康，豪奸於是乎息矣。代班之政，不易其旧，阅岁而属城放黜者几乎前焉。
初上以遐方罔迪邦禁，思文法之臣，而二公继莅於兹，政斯清，人斯宁。俾吾楚
之俗不愆於度者，二公是赖。岂比夫延年有扫墓之称，郅都垂苍鹰之号，彼皆刻
深，而我不滥，可同年而语哉。有若裴公敦复者，继班竹之馀，承法理之极。变
而通之，使人不倦；推而广之，使人知化。振纲而群目张，举大而细故削，破觚
为圆，齐变为鲁，浇俗由是观於义矣。有若泾大夫李哉撸行温而恭，政清而简，
不矫激以干誉，不严厉以临下，反躬而令行，存诚而化达。天宝初，自太平长迁
於泾。泾与太平，壤距而俗二，氵存为二邑，仅盈十稔。盖久於其道，而惠和之
德，渐於人之气血矣。故溢於去思，夥於歌谣。後卒此州长史，以桐乡之爱，归
蚂躲，而家因寓焉。广德初，群盗蜂轶，连陷县邑，人士罹难者比肩，而李公
之闾独完，由群盗聚而保之。且曰：“无忘公德也。”於戏！召公之化，勿翦其
棠；柳季之仁，不薪其墓。岂若凶寇怀惠，束手侵掠，又难於古之人矣。招讨使
给事中袁公异而上闻，诏赠宣州刺史，旌善也。有若司功掾张邈者，清而廉，谨
而信，非自公无以举，非禄稍无以入。私谒杜於居官，馈赠绝於故吏，肃肃然有
寒松贞玉之操焉。由是累辟使车，令奉丹墀，青冥之阶，其在兹也。
    昔在汉世，黄霸课最於颍川，鲁恭化流於中牟，皆异时齐芳，高映简牒。曷
若一州之政，年未三纪，而循良者六人欤！大历初，兼御史中丞陈公总方镇临此
州，纟面想前哲，徵诸舆诵，以为旌贤者所以崇德，作颂者所以垂劝。以数君之
美，霈乎在人，而不播弦歌，传於竹素，逶迤颓靡，与寻常者共贯，则何以激清
风教，发挥盛业欤？以小子学乎《春秋》，世於文翰，爰命操简，用纪馀烈。其
里氏族望，则世家存焉，故不书。大历己酉岁三月二十五日记。
    ☆卢迈
    迈字子元，范阳人。明经第，补太子正字，累迁尚书右丞。贞元九年以本官
同中书门下平章事，迁中书侍郎，以疾乞休，除太子宾客。十四年卒，年六十，
赠太子太傅。
    ○议元亘不受誓诫状
    臣按《礼记》：“大夫士将祭於公，既视濯而父母死，犹奉祭。”又按唐礼：
散齐有大功之丧，致斋有周亲丧，斋中疾病，即还家不奉祭事，皆无忌，日不受
誓诫之文。虽假宁令忌日给假一日，《春秋》之义，不以家事辞王事。今亘以假
宁常式，而违摄祭新命，酌其轻重，誓诫则祀事之严，校其礼式，忌日乃寻常之
制。详求典据，事缘荐献，不宜以忌日为辞。
    ☆甯龄先
    龄先，广德二年镇南副都护。
    ○合浦珠还状
    合浦县海内珠池，自天宝元年以来，官吏无政，珠逃不见，二十年间，阙於
进奉。今年二月十五日，珠还旧浦。臣按《南越志》云：“国步清，合浦珠生。”
此实国家宝瑞，共地元敕封禁，臣请采进。
    ☆赵宗儒
    宗儒字秉文，邓州穰人。第进士，累授翰林学士。建中时历屯田司门司勋员
郎，贞元中进考功郎中，迁给事中，以本官同中书门下平章事，罢为太子右庶子，
迁吏部侍郎。元和朝拜吏部尚书，穆宗立，检校右仆射，守太常卿，拜太子少师。
宝历初迁太子太保。太和六年以司空致仕，卒年八十七，赠司徒。
    ○请权罢应制奏
    准今月十五日敕：比者先朝徵集应制人等，已及时限，恐皆来自远方，难於
久住，酌宜审事，遂委有司定日就试。如闻所集之人，多已分散，须知审的，然
後裁定，宜令所司商量闻奏者。伏以制科所设，本在亲临，南省试人，亦非旧典。
今覃恩既毕，庶政惟新，况山陵日近，公务繁迫，待问之士，就试非多，臣等商
量，恐须权罢。
    ○顺宗至德大圣大安孝皇帝哀册文
    维元和元年岁次丙戌正月一日丙寅朔十九日甲申，大行太上皇崩於兴庆宫之
咸宁殿，旋殡於大内太极殿之西阶。粤以其年七月壬申朔十一日壬午，将迁座於
丰陵，礼也。龙せ将进，鱼帷已拂，庭引镆牵衢陈备物。哀子嗣皇帝讳，孝思
罔极，昭感人神。痛天仪之永，攀德音而靡闻，尽哀诚於祖奠，彻永慕於颢亍
钦惟宸范，宜光典册，乃诏鲁臣，缵扬圣绩。其词曰：
    太阳丽天，朗曜清悬；元后统位，至化光被。洪惟我唐，绍兴哲王。德宣风
土，法化乾纲。为政本仁，宝系攸长。积习和气，变为祯祥。矩范相缵，巍巍煌
煌。十叶丕庆，膺兹骏命。禀乎聪明，生知孝敬。秉文成训，惟睿作圣。祚历修
归，天保斯定。厥初锡壤，启彼维城。及升上嗣，万邦以贞。道迈储训，业茂继
明。总於至妙，御乎至精。天休广运，播兹清问。纬武经文，金铿玉振。不绝驰
道，有过兹慎。莫见于微，曷窥其朕。六律谐度，四时齐信。庠筵齿胄，望苑招
贤。学阃奥海，词峰峻天。深工八体，尤洞三元。秉志乐善，锐思讨研。敬老尊
道，优游文囿。至赜必精，微言咸究。不习而知，莫非天授。建中季祀，邦都盗
起。皇舆出狩，幸於郊垒。逆讨琏玻冲发如毁。扈跸之辰，从曰抚军。每躬誓
众，能感师人。竟扫凶孽，於昭大勋。惟谋静难，惟孝安亲。出震御图，如运
枢。虑宏拯物，情穷泣辜。深仁降感，至泽旁敷。洋溢汪埽格于天区。宽刑恤
隐，省赋蠲逋。斥绝奇贡，归还戎俘。出中宫之音妓，愍戎塞之勤夫。有命焚鸩，
永光典谟。元风大扇，庶类忻愉。疾瘵皆愈，荑蕤发枯。理臻至道，我得元珠。
垂裳负眨怀兹寅畏。美利天下，阈杏晔。人自迁善，时称不讳。覆育之恩，
无不茂遂。含灵逢幸，澡濯圣政。泰元降祉，媪神荐庆。猛兽皆仁，憬昆遂性。
憬夷慕化，向风翘听。八表无尘，一时之盛。方播金石，流于舞咏。爰降冲志，
称于倦勤。褰裳释位，思保怡神。惟圣禅圣，光于君临。传万叶之丕构，浃四海
之欢心。付托之际，人祗感深。弃代昌期，兴运本枝。遇乾坤之交泰，见尧舜之
同时。尊名崇於圣寿，至道体於希夷。嗣皇帝（阙三字）德永裔垂则。资敬问安，
乾乾翼翼。一人事亲，化行邦国。冲举何早？栖灵物表，圣慕极於充穷，人悲集
於荼蓼。呜呼哀哉！葆ベ渤拢招摇初转；背紫禁而归寿陵，出青门而临下苑。
金鼓声兮二仪震，烟悴叶百里远；宝马避步於逶迟，缟士扬音於楚挽。呜呼哀
哉！瞻彼重峰，中起灵宫，众山朝卫，郁郁崇崇。积凝岩之崇霭，聚浩野之悲风；
睇长天而怨不极，指流水而恨无穷。呜呼哀哉！万方臣子，心崩以摧。会七月之
毕至，望九疑而增哀；攀龙髯而何及，泣鸾辂之空回。呜呼哀哉！崇兹严寝，邈
矣终天；兽方护阙，鸟亦耘田。闭虚仪於宸宇，响夜漏於青川。呜呼衣哉！五云
之上，六龙以飞。难攀真贺，空睹游衣。寥廓一往，曷其有归？惟英谟与睿范，
传万代之洪徽。呜呼哀哉！
    ☆窦从直
    从直，元和中官殿中侍御史内供奉。
    ○进善旌赋（以“设之通衢，俾人进善”为韵）
    邈矣帝德，至哉圣谟。废置殊时，古今合符。孑孑之状可观，将从五达；孜
孜之道斯表，克协三无。是以耸彼群彦，致之康衢。愿扬美以归厚，思献忠而效
孚。故得继以此信，言由是进。明扬既达，且自殊於表闾；謇谔必陈，岂可同夫
先俊？观其悠扬广冲，旖旎从风；谅贤愚以咸觌，固朝野而必同。式委垂而下俯
埃剩乍直指而上映晴空。过之而凛然生敬，仰止而卓尔在中。苟厥志之有立，
当其诚以遂通，俾其不进不止，岂徒自西自东已哉？俟尔贞烈，自非虚设；既异
诗人之干旄，非同叔孙之绵蕞，匪善奚取？惟贤是谒。彼谤木焉得而比矣，谏鼓
胡可而俦之？苟匡救之惟徵，我无尔诈；而旌别之有制，尔无我欺。则贤既乐只，
人将率俾。不独翻晓日以摇摇，猎轻风而靡靡。至仁斯被，至化为淳，何必改旧，
然後为新？矫前王之令德，酌古典之攸遵；虽谟训以克备，尚刍荛之是询。万国
钦风，岩廊尽英髦之士；百蛮向化，版筑无屠钓之人。故知至德在於求贤，救世
资乎择善。则设旌之道也，为皇王之盛典。
    ○唐故河南府司录卢公夫人崔氏墓志铭
    元和甲午岁，有夫人崔氏，粤华宗令人，德门贤妇，以首秋再旬旬外五日，
终于东都正俗里之私第，享年六十九。呜呼！母仪厚德，妇道宏训，令问如在，
谁其嗣之？夫人讳绩，号尊德性，博陵安平人也。东汉魏晋，延挡幌，迨至本
朝，宜昌而炽。曾大父通，许州司马。王父知，秘书丞，赠国子祭酒。父伦，
代宗朝以前御史中丞使吐蕃，拜尚书左丞，殁谥敬公。伯曰谭，左司郎中。伯曰
荣，右补阙。叔曰殷，衡州刺史。而皆以礼自持，用荣为诫，善庆所及，夫人益
光。夫人即敬公之季女也，年十有一，归于范阳卢公。惟公人伦硕德，冠冕良材，
往践王畿，滞登台阁，器业尤重，纪纲洛川。贞元巳卯，先夫人而屈於命，夫人
昼哭捐躯，未忘誓志，无违抚育，不易慈仁，克已成家，树立馀业，过此则修学
大悲，一切解脱。夫人元昆衍，德宗朝以御史大夫观察宣、歙、池三州，殁谥懿
公。夫人与公孝慈以类，告终岁月，十稔而同，同气之言，於斯可验矣。夫人有
男一人，女二人。女则组缋禀训，婉娩承华，结衤离从夫，荣耀他族。男曰从雅，
顷岁辟召，制有成命，参佐戎律，换万户尉，终养不亏，十年向晦，丁艰筮宅，
窃疚其怀。初司录府君先卜梓柏谷（阙）因而谘伞Ｖ潦俏蚀盈谟谳轹疾豢耍问
改谟谳轹枷吉，君子曰：传无不之，今则何远？乃岁十月六日，奉夫人跚
衤炎，启府君东北九里合，防以虞陵谷，顺也。嗣子谓从直忝懿公顾ツ，又备末
姻，尚戴恩光，早详勋阀，托之琬玉，贻厥彤人。铭曰：
    夫人之生，荣耀勋华。鸣环适人，庆彼夫家。姻疾惠怀，靡不称嗟。温玉贞
松，保厥终始。母仪妇道，遗范已矣。雪涕鲜原，反覆孝子。
    ☆孙广
    广，永泰中官大理寺评事。
    ○啸旨序
    夫气激於喉中而浊谓之言，激於舌端而清谓之啸。言之浊，可以通人事，达
情性。啸之清，可以灭鬼神，致不死。盖出其言善，千里应之。出共啸善，万灵
受职。斯古之学道者哉。故太上老君授南极真人，南极真人授广成子，广成子授
风后，风后授务光，务光授舜。滨之为琴以授禹，自後或废或续，晋太行仙人孙
公能以啸得道，而无所授，阮嗣宗所得少分，其後不复闻矣。
    ☆马燧
    燧字洵美，汝州郏城人。大历中为河阳三城使，汴将李灵曜反，燧击破之，
迁河东节度使，又以破田悦功加同中书门下平章门下平章事、魏州大都督府长史
兼魏博贝四州节度观察招讨使。兴元元年检校司徒，封北平郡王，讨平李怀光，
迁光禄大夫兼侍中，与吐蕃盟平凉，为蕃军所劫，夺兵柄，守司徒，贞元五年图
形凌烟阁。十一年薨，年七十，赠太尉，谥庄武。
    ○谕晋隰慈州檄
    兴元元年八月某日，河东保宁奉诚军行营副元帅比平郡王燧，檄告晋州要君
廷珍、隰州毛君朝易攵、慈州郑君杭及将士吏等。盖闻率土莫非臣，盍念在三之
训；明王伐不敬，有严讨贰之刑。义士不求生以害仁，智者能转祸而为福。其毕
弃咎，咸与惟新。国家几叶继明，亿年凝命。天保以上采薇以下，内抚外从，濮
铅以北，祝栗以南，德洋风普，神旌递列，{穴契}窳咸诛。尧治时雍，犹有青邱
之梗；舜仁天帱，未诛丹浦之凶。李怀光奋渤海之俘，授蒲津之节，始谓狙诈之
足使，不虞鹰犬之易埽奔命醴泉，粗展勤王之绩；请朝行阙，辄衷犯上之谋。
犹念前勋，屡縻好爵；张萌芽於霜雹，悖木水之本原。升鸾之谋肆行，巢父之使
弗返。奋二军而歼良将，剽三老而翦近畿。豕心莫悛，我舨桓铩Ｒ迅春壕┲日
月，载扬周旅之雷霆。幕府承命齐坛，建牙列镇。正正之旗，堂堂之陈，莫我敢
承。赫赫厥声，濯濯厥灵，有征无战。浑侍中率同陕之士，韩仆射统鼓之师，
唐节度虎视环唬骆将军熊寺镇国。风阒气，草木为兵。诏参伐以清氛，命
招旌而缮怒，不仪懊┲遏，坐成独柳之诛。惟尔三州之士夫，夙被累朝之德泽，
峤从处仲，适受逆污，遵事隗嚣，岂为贼守？鼎鱼假息，穴兔阽危，犯大义者众
必携，作不善者神弗赦。历数古今所记，未闻叛逆获全。惟岳阻兵，汔膏齐斧；
朱Г窃号，亦枭藁街。矧兹锹孥，敢干天罚。犬马犹有主，覆载不容；鳄鲵取以
封，胁从罔治。圣上禹汤罪已，文武行仁，凡鸣狐假王之妖，首鼠观衅之将，莫
不匿瑕宥戾，硖垢涤污。虽三子犹存蓬艾之闲，岂太阳不回葵藿之照？尚式王命，
共惟帝臣，勿相依於辅车，以俱焚於玉石。倘能洗心效顺，解甲来归，绩献关东，
疏封带砺，融全河右，纪烈宄！Ｈ裘愿粹镏眨犹豫不断，蹈干显戮，谥为至愚，
岂惟敷虐多方，亦将遗臭千载。请择二者，永肩一心。耆定尔功，复见弓而戈
戢；式化厥训，庶几世变以风移。檄到如章，书不尽意。
    ☆李讷
    讷字敦止。第进士，累迁中书舍人，出为浙东观察使，贬朗
    州刺史，召为河南尹，凡三为华州刺史，历兵部尚书，终太子太保。
    ○授卢宏正韦让等徐滑节度使制
    门下：彭城故壤，南据长淮，滑台重镇，西疆岩邑，建牙谋帅，於是攸难，
合得全才，式光并命。义成军节度使卢宏正，识略圆明，襟灵倜傥，行有枝叶，
文耀菁华，扣洪钟而自韵宫商，挺蝗卸前无根节。检校左散骑常侍驸马都尉韦
让，机谋通敏，诚性端和，族茂簪缨，望兼贤戚，鄙ぷ而必专诗礼，挺玉质而不
杂风尘。并禀粹元精，宜符景运。或发声文囿，攘臂吏途，休功流美於剧权，理
行推高於良翰，经武著安人之略，事君坚许国之心。或早践通班，腾芳懿行，职
守交修于列寺，出纳无愧於有司，操刀呈栏钪能，驭黠有神明之称。徊翔中外，
迭振徽声，简自予心，膺兹阃寄，总齐邦事，节制王师。朕以徐方一军，义勇素
著，帅臣无状，戎府不宁。尔其便道持行，著安阖境，推诚宜先乎必信，开怀以
勖其後图。使军城保晏开之安，邑居绝夜吠之警，然後昭宣号令，折衷恩威，务
壮其猷，以清厥憝，将俾望风而理，岂期期月有成？属在新规，注意弥切。於戏！
训戎抚俗，节用厚生，政苟有经，人自知禁，为邦之道，岂易於斯？并进秩於六
官，仍亚荣於三事，往践乃职，尔惟戒哉。可检校户部尚书工部尚书各兼节度使。
    ○授薛元赏昭义军节度使制
    门下：上党古今之重地也，束山东之襟要，控河内之封壤，择我良帅，属在
全才。银青光禄大夫袁王傅薛元赏，性含宏厚，智识圆方，秉忠孝以立身，参文
武而为用。早备器使，雅闻公才，诚明与人，宽大怀物。再尹京邑，威名甚高，
寇攘之徒，相视束手。旋以长毂，临于彭城，严而不苛，通则有守。移旆巨野，
益恢壮猷，将材吏师，首出藩服。洎总牢盆之任，颇多赡国之能，荐分竹符，理
行居最。常慕子文之道，爰从贾谊之徽，恬然自居，物论归重。是用擢於傅导，
命以土田，解长裾於戚藩，树高牙於戎阃。尔宜贞厥师律，劭其农功，训齐抚绥，
无堕前志。右职分五兵之重，南台膺副相之荣，叠处宠光，俟乃成效。
    ○授陈君从恢萁诙仁谷门行营使制
    门下：洛水交波，怀蔷生矗地当寇垒，界接王畿，外为襟带之邦，中有赋
舆之实。属者点羌未戢，燔燧犹虞，置将或乖。征师向老。思得颇牧，付之边疆，
擢吾材臣，式昭奇策。怪荽淌烦戮从，学启玉钤，志昭甲令，机符天与，信愿
生知。浸染於勋伐之门，奋发为英谋之士。特禀雄气，魁然壮猷，穷黄石之三编，
笑长沙之五饵。久服戎旅，益通武经，遂升外台，俾守忠亍８棂慢露苛慝不作，
提卒乘而障塞不惊。而又累陈表章，愿展材效。虽遵条共理，仁风见重於朱幔
而授振分麾，将星宜明於紫塞。既申引拔，宁系班资；爰思鼓鼙，乃锡钺。秉
列部察廉之务，佐兵车招讨之名。首戴附蝉之冠，位长集乌之府，总制师旅，振
扬军声，往图休庸，勉答殊宠。於戏！玉关迢递，定远收功，先零猖狂，营平善
计。建此勋者，彼何人哉？宜坚尽敌之心，以固请缨之志。无令直笔，有愧前修。
    ○纪崔侍御遗事
    李尚书夜登越城楼，闻歌曰：“雁门山上雁初飞。”其声激切。召至，曰：
“去籍之妓盛小业也。”汝歌何善乎？”曰：“小丛是黎园供奉南不嫌女甥也，
所唱之音，乃不嫌之授也。今老且废矣。”时察院崔侍御自府幕而拜，李公连夕
饯崔君於镜湖之光候亭，屡命小丛歌饯，在座各为赋一绝句赠送之。亚相为之首
唱，崔下句云：“独向柏台为老吏。”皆曰：“侍御凤阁中书即其程也，何以老
於柏台？”众请改之。崔曰：“某但止於此任，宁望九迁乎！”是年秋，崔君鞫
狱於谯中而终。
    ○东林寺舍利塔铭（并序）
    设位贞观，莫大於乾坤；悬象著明，孰逾于日月？而世闲智识，强推广大之
名；系表机深，莫究窈冥之类。是以法身利见，无为之寂风偃；化迹分躯，不尽
之灵云李。（疑）竺乾清净之教，始自他方；菩萨慈悲这法，聿行中土。犹是元
关幽键，委积龙宫；绀发青眸，光晖雁塔。驱八队谌逃颍置万物於仁寰，非般
若之蕴乎，孰能致于此也？东林寺上坊舍利塔者，有宋佛驮跋佗罗禅师之所立也。
尔共一经地理，接化鸟之南图；一纬天文，承斗牛之北次。岗峦出没，下积风悖
洲岛萦回，旁罗井邑。割东林之净壤，揆西域之神模。瀑水周轩，炉峰对ニ，丹
楹翠ㄆ，标回日月之宫；宝缀珠栊，影出隳拗路。禅师先持舍利五粒，随身供
养，於是贮以石函，藏之珍塔。属陈隋代谢，陵谷贸迁。虽入神之作，而有扶助；
而必坏之相，终从雕朽。爰有沙门上座昙杰等，柴桑盛绪，兰[QVDK]香名，早悟
三明，深知二谛。感禅师无生之业，远酌规模，睹禅师莫泯之踪，愿言兴葺。昔
景龙之岁，御史清河房光庭，叹其荒毁，尽留征橐，苏州司马王弼，绍其成绩，
更脱侨装，佯卣赜谇埃泻杷闷溽帷Ｐ疏若旧，藻缋惟新。如鸟之甍，入烟霄
而重翥；盘龙之桷，得风雨而还飞。复增舍利一十有四，更以金银铁为棺椁，同
宝聚之争分，似珠囊之交映。游区果者，觉地位之超升；睹光华者，喜身心之快
乐。非圣图之冥感，何公绪之速成耶？跋佗罗禅师者，迦维罗卫国人，汉言贤，
某露梵王之苗裔，少孤，为外氏所养。从祖鸠摩罗刹闻其聪异，乃迎还度之。年
十七，与同学业习，众皆一月，贤一日览焉。其师曰：“贤一夫敌三十人也。”
及受其戒，国以禅律宗之，禅师自西洎东，数见神变，允谓知变化之道者，其知
神之所为乎？至长安，常与鸠摩罗什剖析幽旨，什每屈焉。秦主姚兴，大驰末法，
禅师退藏於密，犹婴谤议。乃拂衣东愿，杖锡南骞，益修无住之业，即事游方之
化，因指庐岳，而慧远法师在焉。远公以禅师名称特高，义谛攸出，庆殊邻之会
面，得营道之同心，乃招入香庭，中分兰若，规于塔後，茇草而禅，亦居不求安
也。宋武帝深加礼敬，固请还都，止道场寺。先是沙门於于阗得华严前分三万六
千偈，未有宣译。至是屈禅师会通华戎，错综文义，故道场寺至今有华严堂焉。
皇帝自跃至飞，答中兴之命，先郊後岳，修太平之举，步自开元，今龙集摄提格
七月丁丑朔二十八日甲辰，凡一纪而有二载矣。若夫鼓天下之动者，存乎文辞；
传不朽之迹者，存乎事业。此寺营建，六代于兹，求其刊勒，两碑而已。远法师
高谈色相，欲求寂灭之源；谢康乐初入妙微，不书立言之意。讷才非半古，命不
偶时，顷自库部郎中出为此州刺史，剖符淹岁。奉计临歧，杰师以琬玉图文；俯
询巴曲，下走以兰荃有兴。因奏楚辞，驻楫抽毫。乃为铭曰：
    大道既隐兮，世运陵迟。法雄利见兮，光启导师。曲阜以夜明为初日，休屠
以天际为末时，七觉来晚，三明乐推。诠其不住之法，唱以无缘之慈。爰有上人，
挺生迦卫，信美东土，我违西裔。遇澄什于关中，披林远于江ㄛ密句不可以无说，
奉宣译于瑶缄；神物不可以终否，宝光晖於铣函。建神模于乍{山各}，耸层台
于崭岩。物壮期於必朽，色空在于无灭。其增旧也，见白黑之弥纶；其取新也，
有丹青之秀发。惟精惟微兮，等般若而无竭。
    ☆冯伉
    伉，本魏州元城人，徙京兆。大历初登五经秀才科，授秘书郎，建中四年又
登博学三史科，三迁尚书膳部员外郎，历给事中。顺宗立，进兵部侍郎，拜左散
骑常侍。元和四年卒，年六十六，赠礼部尚书。
    ○科处应解补学生奏
    应解补学生等。国家崇儒，本於劝学，既居庠序，宜在交修。其有艺业不勤，
游处非类，樗蒲六博，酗酒喧争，凌慢有司，不修法度。有一於此，并请解退。
又有文章帖义，不及格限，频经五年，不堪申送者，亦请解退。其礼部所补学生，
到日亦请准可知帖试，然後给厨。後每月一度试，经年等第不进者，停厨。庶以
止奸，示其激劝。又准格，九年不及第者，即出监。访闻比来多改名却入，起今
已後，如有此类，请送法司准式科处。
    ☆路季登
    季登，阳平寇氏人。大历六年进士，累辟使府，升朝为尚书郎，终左谏议大
夫。
    ○皇帝冬狩一箭射双兔赋（以题上六字为韵）
    大矣哉我唐之盛兮，七叶重光。袭文明以为德，表武烈而称皇。于是行冬令，
稽旧章。尝清风之戒节，建元律之司方。时因展狩，礼备肃将。信不差于王道，
岂取乐干禽荒者哉？若乃整钩陈，严羽卫，星旄烛野，云旗拂а。周长杨而为
去，属甘泉以为缀．骋六龙而电发，顾双兔而飙逝。性探贫不恭，足轻迅而
靡制。爰从圣射，乃观神艺。銮镳却转，引柘月而随圆；金镞斜飞，叠霜毫而俱
毙。既绝系而达臆，亦洞胸而裂眦。歧阳之美，不独称于周王；上林之雄，未可
论于汉帝。观夫岁聿暮，时既冬，采吉日，咏车攻。或备鲜于乾豆，或荐芬于祖
宗。匪合围而纵获，谅阅武而观农。且箭协阳爻，兔唯阴兽。柔而不犯，信尔类
之可全；强以多猜，信我纲之不漏。伊省括而一发，纷应弦而双仆。所以彰圣武
于无穷，表灵诛于薄狩。至如驰〓，跨深密，追捷踪，胜劲质。飘勇气于苍昊，
抗棱威于白日。激流电而指顾，蹑奔星而迅疾。叠穿兮彼兔则双，舍拔兮我矢惟
一。足使百蛮胆丧，万人股栗，遐哉邈乎，不可谈悉。彼更嬴之绝艺，蒲且之妙
术，曾何足以拟议焉？于是杀气肃，英风扇。信合美于三驱，实挺奇于一箭。然
後回雕辇，御金殿。或畀台阶，或归鼎膳。乃知我皇之盛德，眇万古之罕所闻见
者也。
    ☆韦夏卿
    夏卿字云客，京兆万年人。大历中贤良方正高等，累迁吏部侍郎，转京兆尹
太子宾客检校工部尚书东都留守，辞疾改太子少保。卒年六十四，赠尚书左仆射，
谥曰献。
    ○东山记
    自江之南，号为水乡。日月掩蔼，陂湖荡漾，游有鱼鳖，翔有凫雁，涉之或
风波之惧，望之多烟阒思。自朱方达于震泽，三百里而遥，惟毗陵地高，林麓
相望，邱陵鲎犯罚隐嶙蝉联。虽有崖Ｖ形，终无峻极之状，封域之内，罕名
山焉。有唐良二千石独孤公之莅是邦也，人安欲阜，三稔於兹。文为宗师，政号
清静，有仁智山水之乐，有风流遐旷之怀，如独鹤唳天，孤愠鲠叮想见其人也。
公尝言谢公东山，亦非名岳，苟林峦兴远，邱壑意深，则一拳之多，数仞为广矣。
由是於近郊传舍之东，得崇邱浚壑之地，密林修竹，森蔚其闲，白愕は迹照曜
其上，使登临者能赏，游览者忘归。我是以东山定号，始於中峰之顶，建茅茨焉。
出云木之高标，视湖山如屏障，城市非远，幽闻鸟声，轩车每来，静见水色。复
有南池西馆，宛如方丈瀛洲，秋发芰荷，春生苹藻，晨光炯曜，夕月澄虚，信可
以旷高士之襟怀，发诗人之咏歌也。自公之往，清风寂寥，野兽恒游，山禽咸萃，
不转之石斯固，勿伐之木惟乔。而继守数公，实皆朝颜，虽下车必理，或周月而
迁，志在葺修，时则未暇。贞元八年，余出守是邦，迨今四载，政成讼简，民用
小康。永怀前贤，屡陟兹阜，芟荟翳而松桂出，夷坎愣溪谷通，不改池台，惟
杂风月，东山之赏，实中兴哉！於是加置四亭，合为五所，瞰野望山者位正，背
林面水者势高。笾乔陈，宾寮有位，琴棋闲作，箫管时闻，从我之游者，咸遇
其胜也。尝以水通舟楫，陆阻车徒，端径术於通津，翦つ芜於迥野。凡五六里，
抵于亭之南，植山松以作门，树官柳以界道，蟠旄麾於原上，骋骐骥於途中，又
有塞门陇坂之意也。懿乎创物垂名，俾传来者，登山临水，每想古人，变何谢石
门林泉，岘首风景而已矣。为文斩石，于彼山阿。时贞元十一年岁在九月九日记。
    ○东都留守顾公神道碑铭
    洪维哲人，含道研几。大方不器，正得思惟。磅礴山立，危昂凤姿。耽耽广
厦，浩浩澄陂。元化及物，圣主为时。嘉猷式赞。密诰是司。十馀年闲，造膝诡
辞。显仁藏用，孰得而知？天地有公，辅相其宜。综纲清辖，揭礼高闱。貂蝉峨
峨，亲侍玉墀。帝思其人，则曰汝为。乃齐九赋，乃张四维。清浊是分，集於灵
黾。祈祈名士，天下观颐。正直摧刚，诚明灭私。孰云强御，视若婴儿？量人气
折，触角用赢。因智图难，尹正邦畿。无念鳏寡，克宣明夷。尼父有言，栽者培
之。於赫斗枢，迭为官师。重光叠耀，近古攸希。分政於东，宏训保稹７劫乖
宰，聿来膺斯。呜呼不淑，楝干其萎。神昧於仁，胡可度思？宠赠端右，恩覃泽
垂。元宇深邃，龙光逶迤。德音孔昭，视我丰碑。

    ●卷四百三十九
    ☆韦肇
    肇，宰相贯之父。大历中为中书舍人，累上疏言得失，为元载所恶，左迁京
兆少尹，改秘书少监。载诛，除吏部侍郎。谥曰贞。
    ○驾幸春明楼试武艺绝伦赋（以“弧矢之利威天下”为韵）
    有武备者，国之嘉谟；习武事者，人之令图。其在易也，徵之击檄；其在礼
也，取彼悬弧。盖居安虑危，而兵不可去；策名委质，而艺不可无。我皇富有四
海，光宅八区。然犹轸怀未达，惕虑不虞，欲以广盛业於二柄，选雄教授於百夫。
时乃驾幸於层楼，辟场乎九轨。森其羽卫，揭以弧矢；列簪佩而俨立，端冕旒而
高视。诏曰：“惟尔力人，惟尔爪士。食我场藿，今则至矣；歌乎采蘩，试可乃
已。”於是拜手稽首，足之蹈之；骋技於非常之日，争锋於拔类之时。则有六钧
用壮，百中无疑。和容就列，省括於兹。射用藏弓，不独主皮之善；发殊罕忌，
而无失鹄之嗤。可谓措杯至习，舍拔必至；尽其妙，而不弃前修，擅其功而若有
馀地。天颜既瞩，且赏丽龟之功；人意所倾，敢争射隼之利。又若蒙轮之俊，超
乘如飞；骋广场之水埒，览繁弱而忘归。左旋右抽，擢两肩於敏手；奋髯增气，
示众目以馀威。立表取准，临危应机。盘过身之矛，所投皆中；执如组之辔，所
向无违。宸心用多其勇捷，观者咸服其精微。至有术非五善，取非十全；不能定
是非於已分，而又争利害於君前。莫不心战股栗，落羽惊弦。岂搜扬之不至，谅，
工拙之相悬？夫试也者，为求於众；捷也者，为同於天。非侥幸之可窃，用旌劝
之无偏。是以诣阙者数百计，而升明者才一二焉。其或进而不滥，动必合雅；靡
蹲甲以自媒，思观礼之见假。始亻黾亻免於法度，忽苍黄於取舍。信其命而有之，
亦不得而无也。宜乎召墨客，授行者。书绝艺於词臣，传不朽於天下。
    ○欹器赋
    若夫天地忌满，鬼神害盈，方舆以之东缺，圆盖以之西倾，百川因兹灌注，
七曜由是贞明。故圣人以冲虚作式，贤达以跚为情。於是盘盂设诫，几杖必纪，
金人贻诲於周书，扑满流规於汉史。顺之者福，逆之者耻，乃垂训於小人，咸取
象於君子。岂若方圆有度，规矩合仪？不虚不满，能安能危。考众器之论最，实
莫先於宥，卮不随日兮时昃，不与月兮暂亏。体执谦损，性尚冲酰知盈概而必
覆，故止足而何期？惟上圣之设法，处中庸而在兹，使廉恕以效，贪残改质。金
张可望形而谢宠，许史可睹容而辞秩，疏广感此而挂冠，范蠡勖兹而自逸。览斯
器之为美，何馀物之能匹？原夫出自圣者之心，成乎匠人之手，匪雕匪刻，可大
可久。鄙巨壑之难盈，恶漏卮而虚受。宁取类於瓦杯，以供尧舜；不愿同於金爵，
惟资桀纣。故一化於陶钧，历千载而不朽。由是鲁君之庙，置诸户庭，左邻东序，
右界西扃，惟仲尼之多圣，赖弟子而为铭。仆又何德？轻尘翰墨，虽不假於先容，
实有愧於观国。
    ○扑满赋
    夫以天覆高兮地载卑，道幽元兮不可窥。日始中而还昃，月将盈而复亏，满
而不已则溢，高而不已则危，诚古圣之深戒，作来者之明规。示予以倚伏，教予
以谦酰虽蒙昧而不敏，请将心而事斯。故远求类物，近方诸已。鹦鹉何智兮陇
坻先鸣，灵黾何愚兮长涂曳尾？智者祸兮受雕笼之毙，愚者福兮终庙堂之祉。信
通塞之暂昧，乃荣枯之一指，何兹器之虽朴，以堪诫而成珍？禀质陶甄之匠，赋
容埏埴之人，不雕饰以眩目，宁俭素以全身，始含虚而任受，忽多藏而累真。入
之有径，出之无因。其满也浑兮似蚌珠，未开於重渊之下；其拆也杳兮若鸡卵，
初分於太古之辰。岂不以骤，积而靡散，贵得其丰，孰知其难，裂陶柚琐琐？
出金钱之粲粲，风之者无不兴嗟，闻之者尽皆含叹。若夫宦子，营营市人，
若耻贫贱之域，同趋富贵之津。得利足以润已，至盈足以败身。猗欤前迹，安可
再循？予遂削营欲之心，守谦光之道。念此物之虽贱，宜吾人之所保。鉴周鼎之
覆饣束，看鲁器之倾倒。猬逢长倩之赠，永为子孙之好；欲穷墨妙之意，以养太
元之草。
    ○金剑出匣赋（以“金剑开匣，光射霄汉”为韵）
    剑者主生杀之气，匣者，同隐见之心。鸣於其中，或幽闲以为恨；出乎其外，
信利用以则深。岂徒饰以雕玉，比之兼金，М雄欢不举，缄异气而尝沈者哉？
故剑利於人，匣因於剑。盖所以为重，俾神物而不亵；亦所以表能，将瑞光而亦
验。其始也，若耶之溪涸，赤堇之山开，良金既选，欧冶爰来。合纯精而铸炼。
召太一与风雷，厥功既勤，旷岁月而方就；厥状斯见，法阴阳之所裁。於是工技
之俦，金镂为匣。制其象也，错玳瑁与琼瑰；韬而藏诸，秘龙鳞与黾甲。故楚王
之未识，我含其章；风胡之将鉴，我耀其光。发匣而睹，烂然非常；环启蚌以吐
月，刃披云而降霜。若金堤始开，横秋水之漫漫；如青天欲倚，散阳彩之煌煌。
夫惟义也，动而必吉；夫惟，神也，行而无迹。号龙泉而其善可珍，指斗牛而其
光可射。用晦之际思顾ツ而无遗；出幽之时，思佩服之无攵。伊昔三剑，气凌
九霄；临敌高挥而血流千里，复雠虚击而疾不崇朝。敬蒙蔽而未发，虽晏阴之莫
昭。且剑之在匣，蓄锐而谁玩？剑之出匣，器利而能断。亦将试硷伸毒鲵，决
浮沆短旌骸；蛱嵝之未及，尚埋沦而可叹。愿进用於张华，如见知於雷焕。
    ○瓢赋（以“岂徒用乃可珍”为韵）
    器为用兮则多，体自然兮能几？惟兹瓢之雅素，禀成象而环伟。安贫所饮，
颜生何愧於贤哉；不食而悬，孔父尝嗟夫吾岂？离芳叶，配金壶，虽人斯造制，
而天与规模。柄非假操而直，腹非待剖而刳。静然无似於物，豁尔虚受之徒。黄
其色以居贞，圆其首以持重。非憎乎林下逸人，何事而喧？可惜乎樽中夫子，宁
拙於用。笙匏同出，讵为乐音以见奇；牢卺各行，用谢婚姻之所共。受质於不宰，
成形而有待。与箪食而义同，方А饮而功倍；省力而易就，因性而莫改。岂比夫
尔戈尔矛而劳乎锻乃砺乃？於是荐芳席，娱密座。动而委命，虽提挈之由君；用
或当仁，信斟酌而在我。挹酒浆则仰惟北而有别，充玩好则校司南以为可。有以
小为贵，有以约为珍；瓠之生莫先於晋壤，杓之类奚取於梓人。昔者沧流，曾变
蠡名而愿测；今兹庙礼，请代龙号而惟新。勿谓轻之掌握，无使辱在埃尘。为君
酌人心而不倦，弈反朴以还淳。
    ○沙堤赋（以“隐以金椎，树之青槐”为韵）
    遵大路乎新谋，倚善人之广运。沙之积也，得御湿之宜；堤乃名焉，审用功
之分。用谋爰度，是筑是隐，使夫晴靡硗确之烦，雨无涂潦之窘。若然者，施之
城阙，岂但三条之通；用之郊垌，可以千里而近。伊功足纪，斯美奚拟？台或亏
篑，我终始兮无然。山不让尘，我包含兮亦尔。应物兮宁倦，安卑兮讵耻。俾时
行各得其所由，故日用不知其所以。君勿谓泥滓之贱，君其乘宏益之深。高而不
危，仰诸侯之殊化；直而能正，定志士之夙心。何止御浸淫而为岸，或当披ㄨ
也而拣金。其处也，周帝城之内，徒有羡於瑶池。其坚也，虽众人之力，固自
得於金椎。亦由道存而命舛天从而非师。是以遽奔冲，应驰骛。洞万户兮旁启，
纷九门兮争赴。往来相接，见轩盖之成阴；蹊迳自开，何桃李之足树？役无妨时，
利莫尚兹。岂逾於衢，且以夫大为防也；能保其固，匪同中聚而雨之。仰对高阙
兮荧荧，夹植乔木兮青青。无偏无颇，庶托情於王道；不骞不圯，长委质於地灵。
愿得乘御辇，荫宫槐。敢邀功於捷径，期展效於微埃。徒以为临曲沼，登高台。
诚不如赋沙堤之盛观，足以骋作赋之才。
    ☆孙宿
    宿，赠仆射逖子。辟河东掌书记。代宗袁历刑部郎中中书舍人，出为华州刺
史。
    ○对谶书判
    〈乙家有《论语谶》邻告其蓄禁书，科徒一载。郡断无罪。未知合否。〉
    先圣立言，盖非为已；後学敬教，可以润身。且非乱常，如何议辟？乙门殊
阙里，室有儒书，虽则家藏，未遑邦禁。同原伯之不悦，或可见非；比韦氏之能
传，实惟济美。邻人诚为妄
    纠，彼己未越彝伦。遽欲论刑，何县吏之从昧？不置於理，知郡司之有孚。
    ☆史
    官京兆尹，出镇山西东道，为乱兵为害。
    ○仁寿镜赋（并序）
    天宝初，有献书阙下者，言巴蜀之间，有后镜见於岩之半，仁寿之字，昭然
可观。仆深奇之，因而为赋：
    主上恢大宝，阐鸿休。仁风扬而元德布，寿星辉而皇化流。故得仙灵启瑞，
后镜涵秋。无往不形，鉴乃侔於止水；有鼎而应，道可以喻虚舟。懿夫化自天钧，
质非熔造；亭午光射，灵朝曙早。来洞穴之九仙，对商山之四皓；炳昆岫之龙烛，
倒风坛之竹扫。光能照乘，不遗罔象之珠；迹在幽岩，为启崆峒之道。动如秋水
之澄，皎如寒雪之凝；驻清夜之圆月，挂长河之片冰。其形不由於拂拭，其势岂
假於钩绳？君则无心，惟德之斯感；山非自尔，喜神之有凭。左猿吟，右虎啸。
万籁相舌，群容必召。虽复晋有金饰之美，魏有银华之妙。何如庸魅而野鹿羞
窃，爱舞而山鸡自照。昔之写形仁寿，见胆咸阳；倚玳而称丽，挂珊瑚而益光。
名传岁月，事著缣缃。咸播美於千古，孰归功於我皇？镜为之鉴，与明德之合符；
后类於金。惟圣躬之初应，可以示後世之千叶，可以轨前王之万乘。记事之简，
以光良史之书；颂美之词，更动诗人之兴。法天法地之谓仁，不骞不崩之谓寿；
惟仁也故能昭泰，惟寿也故能长久。万人咸识，鄙石室之仙经；六体自然，轻汉
园之卧柳。我大君犹抑而不纳，谦而不有；小人无益於补天，庶斯文不朽。
    ○丹甑赋（以“国有丰年”为韵）
    皇矣上帝，临下有则。元德升闻，荣问充塞。三光明而品物昭报，四气序而
黎人不忒。虽休勿休，惟胸惟默。伟夫自然之丹甑，方作瑞於明德，应皇运而无
疆，报时丰於有国。其业可大，其功可久。既申命以自天，类有孚而盈缶。循环
外映，爰假象以为名；落内虚，信当无而入有。明夫既耨既莠。表此不稂不莠，
将有开而必先，固兹器之可守。天应灵贶，人期至丰。不汲而满，将宾而齐列；
不炊而沸，与温泉而比崇。异钧陶之有作，符造化之为功，千箱以之而发咏，万
姓无嗟乎屡空。且夫人为国本，食乃人天。朝有代耕之秩，野多击壤之贤。岂不
以休徵毕至，瑞应无边。正色斯呈。以明於圣感；天资可尚，是表其丰年。影亭
亭於瑞日，光泛泛於祥烟。九功咸序，八政攸先。超三皇而轶五帝，尚何足夫比
肩？
    ☆韩述
    述，代宗时人。
    ○奉天皇帝长子新平郡王墓志铭
    维永泰元年岁次乙巳二月十七日，亲平郡王薨於西京之内邸，春秋四十一。
粤以其年五月七日，迁窆於万年县黾川乡细柳原，礼也。王讳俨，字伯庄。睿宗
之曾孙，元宗之孙，奉天皇帝之长子也。幼而温良，夙乃硕茂。动皆执礼，言必
称诗。皇孙之中，德行推美。周邦右戚，汉典开封。供继让王之尊，亲承太伯之
嗣。先朝友爱，奕叶追崇。常佳南楚之风，每玩西园之月。仁者不寿，遘疾而终。
皇上轸棠棣之悲怀雁行之惨，辍朝震悼，义切天伦。燕阝遂云封，黾占从吉，俄
辞旧邸，言向佳城。近灞陵之高原，当细柳之古地。丹沤引，元甲启行，器备
饰终，礼有异等。嗣子年在童幼，执丧而哀，诏葬之仪，悲深先远。丰碑之窆，
词在刊铭。铭曰：
    文昭武穆，天孙帝子。好古推贤，乐善归美。亲承太伯，业继贤王。汉屏斯
重，周卿有光。人阅於水，夜迁於壑。长坂兰摧，小山桂落。缅柳之地，灞陵之
川。泉扃一闭，幽遂千年。
    ☆王谏
    谏，元宗时人。
    ○为郭令公出上都赴奉天行营敕赐锦战袍并口脂等谢表
    臣某言：臣今日已时至临皋驿西，开府鱼朝恩见。奉宣进止：赐臣锦战袍等，
又未时至管城驿，悬中使至赐臣瓜两颗。圣兹荐及，宠赐频加，荣有同於衣锦，
恩乃及於挟纩。重裘莫比，被练非坚，以此临戎，期於尽敌。况传之香泽，分以
甘瓜，推食解衣，未足为喻。誓当毕命，少答殊私，身膏草野，实伸至愿。无任
受恩稠叠之至！
    ○为刘相请女婿潘炎罢元帅判官陈情表
    臣晏言：臣实凡浅，谬典枢衡，元元未安，庶政多阙，涓尘罕录，尸素空惭。
臣女婿元帅判官驾部员外郎知制诰潘炎，入侍帷幄，又司戎政，嫌疑之地，颠沛
是忧。顷者累表陈闻，冀炎得归省闼，不谓天听未运，尚阻愚诚，内怀冰炭，若
坠泉谷，臣某诚惶诚恐。臣闻统天下者以天下，举直错枉，不私其观，故能启至
公之门，塞群邪之路。伏惟元圣文武皇帝陛下绍休圣绪，惟新宝历，内厘百揆，
外清四海，叙街士，充庭渐阶。而臣与潘炎，俱忝近密，兵权国政，在臣二人，
是使恶炎者易为辞，嫉臣者易为毁。倘炎获戾，臣无以见雪；脱臣遇谤，炎无以
自明。此臣所以寤寐兢惶，罔知攸止。昔霍光为大司马，长女婿度辽将军范明友、
次女婿羽林监任胜为东西宫卫尉，威势崇重，冠於一时，不能抑退，卒见倾覆。
前史所恶，书而贬之。又刘宏为镇南将军事时，朝廷以其女婿夏侯陟为襄阳太守，
宏表陟亲戚，旧制不得相监，有诏听从，竟免祸败。先贤所尚，美而书之。臣虽
才谢古人，智不经远，每忧覆饣束，大惧妨贤，窃惟瓜李之嫌，宁望桑藿之许。
今是以沥肝上请，昧死闻天。必元帅藉炎谘谋，则臣甘引退；如或庙堂留臣择用，
伏愿终许罢炎。庶遂刘宏之心，无成子孟之祸。无任恳愿迫切之至！
    ○为郭令公请授亲王四节度大使及五府大都督表
    臣某言：皇太子者，王之枝叶，固当使之繁茂，以荫本根。国家自顷以来，
率由此道，莫不重其职任，以维四方。如朔方、范阳、河南、陇名、剑南等州节
度大使并五府大都督，一切并用皇子，以相监统。内以制奸宄，外以威寇戎，虽
未合封建旧章，亦所以广维城磐石之义也。自羯胡肆逆，海内糜沸，务求武将，
授以兵权。於是大使大都督之职，废而不复用矣。近日仆固麒梢闹後，陛下以
朔方巨镇，寇逆未平，将授其使。赐臣灵州大都督、单于安西大都护、朔方节度
使，此一时之事，非经久之术。今妖氛电扫，中外小康，忝职枢衡代天理物，固
合遵守旧典，宣明国章，岂可复窃大名，紊乱常式，此臣所以内外冰炭，亻免仰
增惭。伏乞选这亲王，授以斯任，俾臣兼灵州长史及副大都护节度大使，佐理其
中，并诸府节度，亦望准此处置。四夷闻亲王分镇，必当远近畏威，将亦绝其觎
心，不敢妄动。又大元帅顷者并无亲王为之，自皇太子册在春宫，遂罢斯职，今
但置元帅司马，而元帅未有其人，四方将帅之臣，无所禀命，亦望陛下复授皇太
子，以振兵威，此国家要务也。臣前月已具闻，奏陈其事，犹惧陛下未察愚言，
不以为念，是以敢再三抵冒，昧死上陈。倘允臣所祈，天下幸甚，无任恳愿之至！
    ○安西请赐衣表
    臣奉某月日敕：令臣河西拣招五千人，赴碛西逐面防捍者。臣到安西之日，
安西早已翻营，军令有行，困不敢息，铁衣不解，吹角便行。边庭路长，去去弥
远，往还三万里，辛苦二周年。朝行雪山，暮宿冰涧，溪深路细，水粗（阙二字）
大约一程，少亦百渡。人肤皴裂，道上血流，畜蹄穿且，路傍骨积，征马被甲，
塞草不肥，战士戎衣，胡风尽化。今边秋早冷，赤肉迎霜，臣准敕放还，实恐碛
途冻死。伏惟矜慈育物，远念单寒，请令安西给付绵帛，荩其冻露，路免僵尸，
生入铁门，死将不朽。
    ○唐瀛州景城县主簿彭君权殡志铭
    有唐建中二年岁次辛酉十一月三日，瀛州景城县主簿彭阅字巨源卒於官，明
年十有一月，季弟字长源迎神葬於古渔阳城北采贵里之原，存殁急难，於此极天
伦之戚。君之先世，禄至高祖，奕叶琼枝，在邦已闻。曾祖顺，皇朝都水使者。
祖杲，御史中丞岭南采访使。考栖梧，蒲州司马。生君身长六尺，性倜傥，善属
文，工楷隶。广德中，有委父仕於恒，因省遇乱，来游幽蓟，与宏农扬饣凇⑻
原王讠番、河东柳挺以文相友，为当时高唱。及太尉遂宁王司徒义阳公鲁卫更荣，
秉旄此府，恩殊寄重，深沈朱户。君尝儒服曳裾，宴语东阁，虽梁邸之待孙羊，
窦家这欢崔班，彼一时也。无何，李惟岳以恒赵叛，有诏司徒讨逆，议者若师出
乎（阙一字）莫之间，溴鹱柿福伫我文吏，君解巾始拜此命。县与贼邻，防虞
初阙，萑蒲之盗，起於仓卒，长吏请寇。君曰：击柝待暴，家人有备，况国邑乎！
苟逃（下阙）。
    ☆豆肤诜
    诜，永泰时人。
    ○岭南节度判官宗公神道碑
    夫工文者或懦於勇烈，善武者或昧於政理。徐则失於断，疾则寡於谋。至若
文而有勇，武而有政；徐而能断，疾而能谋者，公有之矣。公讳羲仲，字羲仲，
其先南阳人也。高祖出宰榆次，因家太原。昔宋襄公之母弟敖，仕於晋，至伯宗，
为三却所害，州黎奔楚，其子家於南阳，以王父字为氏，公其後也。远祖均，东
汉为九江太守，累迁司徒，六条分而千里阈校五教敷而四方风动，厥有成绩，
罔或不臧。自东汉迄於圣代，英贤间发，史牒详焉。曾祖隋雍州牧鄱阳将军讳义，
国之选也。烈考皇灵州录事参军讳良献，人之望也。皆缵承前绪，垂提崂ィ秉
德不回，世济其美。
    公则灵州府君之仲子也。允文允武，惟忠惟孝，鏊晔趋庭之训，绝浆有类
於参乎；弱龄丧倚门之慈，泣血不殊於柴也。曾未弱冠，克自激昂，不安颜子之
贫，遂投班生之笔，乃慷慨而言曰：“文武不坠，在人宏之。”遂从安思顺破鱼
海，败五城，授上柱国。又从哥舒翰破吐，蕃，收九曲。前後讨伐，稠叠勋庸，
累迁游击将军左武卫中郎将。暨乾元中，秦州防御使都督杨公，公之懿亲，邦之
硕德也。怀郭有道之深训任祁大夫之内举，以公才兼文武，德备刚柔，表为司议
参军，尚贤也。至上元初，杨公为同州刺史，又表公兼韩城令当县团练使，任能
也。那刮慈粒猃狁孔棘，既因之以师旅，又加之以饥馑，寇盗蚁聚於我疆，黔
黎鸟散於他境，城壁颓圯，ㄩ户闭隳，嗷嗷彼方，望公如岁。公於是完城郭，修
器械，均赋敛，峙糗粮。城郭之完也，则矗长云以倚天；器械之修也，则腾劲霜
以扑地；均乃赋，则流人不召而来；峙乃粮，则军士不戒而备。农狎於野，商复
於肆，去其烦苛，敦其简易，曾不期月，而人积压所庇。解印未几，朝廷多之，
迁澄城令。无何，杨公拜御史中丞岭南节度，乃谘参公谋，授以参军。时宦官吕
太一怙恃宠灵，凌虐神主，前节度张休为之弃甲。公於是稽韬略，演遁法，算之
以孤虚，考之以风角，潜军间道，克复旧藩，甲士不勤，而凶党歼矣，所谓不战
而胜者也。乃大贡方贿，丕叙庶绩，朝议嘉焉。授大理少卿兼监察御史，仍充节
度判官，懋赏也。棘署亚卿，表其赤心而刺外；柏台柱史，俾其白简以正邪。方
将振翼南溟，竭诚北阙，曜肆灵於象郡，布渥泽於龙川。岂上天不惠，降此大戾？
阅水去而不留，藏舟奄其长逝，以永泰三年四月六日，寝疾捐馆於上京务本里第，
春秋四十有二。以其年五月十八日葬毕陌原，礼也。
    公之元昆曰夷仲，早世而殒。公之季弟曰昌仲，为光禄寺丞，抚孤追往，号
恸靡及。惟公礼以检身，忠以奉国。其事上也敬，其临下也简；御众以宽，抚孤
以义；率性而仁爱及物，因心而孝友过人。从官之禄利，散沾於疏属；承家之资
产，悉付与同生。宗族之所嗟称，寮友之所景慕者也。夫人昌黎郡君豆卢氏，太
原交城令元伟之孙，宁州真宁尉广洽之女也。调谐琴瑟，志厉冰霜，施衿结缡，
作嫔君子，婉君子，婉剖缟鳎宜其家人。伯道无儿，岂独悲於晋史？共姜誓死，
宁专美於卫诗。痛失翼於凌虚，思招福而遗有。终愿削发禅寂。衲衣空门，愍幼
女之未嫁，抑深主而少止。岁月逾迈，陵谷有迁，愿播芳猷，记之贞石。诜也不
佞，知其为人，哀彼谭公，念兹归凇Ｄ宋铭曰：
    於穆君子，问望不已，文武并茂，忠孝兼美，德所立兮。奕奕韩邑，嗷嗷疲
人，命公为宰，厥政惟新化所及兮。小臣不帅，肆虐荒裔，师徒不勤，渠魁自殆，
资令谋兮。圣朝懋赏，俾崇乃秩，卿月照庭，台霜辉质，沐鸿休兮。天地不仁，
歼我邦彦百身莫赎，孰不兴怨，行之积兮。孀妻孤女，魂断骨惊，爰纪贞石，永
播芳名，美无攵兮。

    ●卷四百四十
    ☆阎伯瑾
    伯瑾，永泰时人。
    ○黄鹤楼记
    州城西南隅有黄鹤楼者，《图经》云：费说窍桑尝驾黄鹤返憩於此，遂以
名楼。事列《神仙》之传，迹存《述异》之志。观其耸构巍峨，高标あだ。上倚
河汉，下临江流，重詹翼馆，四闼霞敞，从窥井邑，俯拍云烟，亦荆吴形胜之最
也。何必赖乡九桂，东阳八咏；乃可赏观时物，会集灵仙者哉。刺史兼侍御史淮
西租庸使鄂岳沔等州都团练使河南穆公名宁，下车而乱绳皆理，发号而庶政其凝。
或逶迤退公，或登车远游，必於是极长川之浩浩，见众山之垒垒。王室载怀，思
仲宣之能赋；仙踪可揖，嘉叔伟之芳尘。乃喟然曰：黄鹤来时，歌城郭之并是；
浮阋蝗ィ惜人世之俱非。有命抽毫，纪兹贞石。时皇唐永泰元年岁次大荒落月
孟夏日庚寅也。
    ☆王佑
    佑，永泰中官支度判官朝散大夫，行监察御史。
    ○成德军节度使开府仪同三司检校尚书右仆射兼御史大夫恒州刺史充管内度
支管田使清河郡王李公纪功载政颂（并序）
    惟天正明命，圣人保成；允宁万邦，克易我。呜呼！君非臣无以化化，臣
非君无以赞赞。明明君臣，品配（阙三字），阴阳载（阙一字）草木咸（阙一字），
兆人康（阙一字）。壬寅岁，宝应皇帝嗣位，敬统旧服，惠周於下，下罔不格。
冬十一月，我亚相公忠志率东诸侯（阙一字）出复命，元元以贞，集太和也。先
是禄山构乱，朋毒中夏，（阙一字）政恤刑覆忠良，殖奸宄，蒸人侧侧不贰率乃
戮，公越在东土，受制宇下，为侯於恒，克裒复宁，遏在王室，诞宣我化。靡
（阙一字）尔凶，敷闻帝庭，奉若元命，帝曰休才，正侯良才，授恒州刺史，封
密云郡公，表献臣也。越二年，思明肆虐，群侮王度，擅煞无人。薄三川，威五
长，萆鸸芄懿蛔约茨斯ぃ公执在厉阶，登若股上，罔弗祗命，命我亚（阙三
字）我（阙二字）恤遗（阙一字）人心（阙三字）德式（阙）庶欲归於本朝，朝
廷嘉茂功，锡丕命，授礼部尚书兼御史大夫、成德军节度使、清河郡王，赐姓李，
改名宝臣。诏曰：懿审奉天威，保义邦本，是用司国枢。威惮奸回，政革风俗，
是用部朝宪。率宁全赵，开复东土，是用苴白茅。昭崇武功，允正师长，是用授
（阙四字）维城宗我姓（阙四字）本尔名铭之景钟，以宪於後。公固让不获，祗
奉天之明命。惟祖惟父，佐世有勋，享禄无及，公大其门。公天委全德，（阙二
字）有邦忠孝刚义。明明直（阙一字）亮家用自我，位叙宜才。初公牧恒元年伪
也，伪师克恒，恒不堪命。群盗众聚於野，人（阙六字）罔极。公张官具政，明
武殄暴。暴服如（阙一字）人讠是不虞。庐庐旅旅，以晏以处。士驯业，农力穑，
工就务，商通货。四者各正，尔下日用。乃以（阙二字）二年春，群吏更告公曰：
滹沲会流，暨於城下，天雨淫降，鸿涌泄岸。波积如阜，奔贯乃雉，胥恐为鱼，
其日固久。公以聚人欲经（阙二字），启导流，（阙二字）天造层城邶冢居人
坦坦，庶（阙一字）德合於无疆。冬十月，公告成於先帝，洎庆绪嗣凶，自洛奔
业，修好於公。公不（阙四字），折（阙二字），得请命焉。惟三年二月，上以
思明作藩於蓟，临长於恒。夏四月，思明笃叙不供，贼镇威众。俾公如蓟，将贼
公也。公执忠起（阙二字）加害。殆六月，恒（阙二字）复公（阙二字）惟四年
夏大旱，涤涤甫田，百谷如焚。人曰祈土龙，公曰非旱备。乃贬躬之食，勤人之
（阙二字）神（阙一字）寅（阙一字）朝而雨（阙八字）大（阙一字），恒有年
也。惟（阙三字）秋（阙一字）两旬有五日，匪害稼不书政，冬十一月，思明外
公以其党辛万宝张军（阙二字）伺间焉。惟（阙二字）一月，（阙四字）临公自
下流毒畿（阙三字）延？於平人人用斋咨涕Д，吁公如天。公曰：不戢乃暴，负
乃人。夏四月，戮万宝於（阙一字）门，敦行王法，保和（阙一字）极。（阙三
字），朝义（阙一字）逆宗公主五州之侯，或曰厚赋人，公尽人蒿焉。封政不赋，
乃耸善抑恶，发滞幺刂佚，蒇惠昭利，六教既（阙一字），孳孳等心。於是文访
於易，易奖之；文访於定，定宗之；文访於深，深修之；文访於赵，赵齐之。克
谐五州，允奉如一。虏不我制，公用哆然。惟八年（阙二字）月，公大开山东，
受命王也。初朝义播亡，系命於公，自公归朝，是翦厥翼。翌日，公会王师於赵
郊，恭行伐（阙一字）独夫惴惴，天用剿焉。时戎羯饮化，爰方启行。夫戎性沓
贪蔑煞，俘轶殚宝，虔刘暴骨，厚厉於怀人。南自相魏邢贝，东至沧德瀛莫阝，
匹夫元妇，荡在草莽。越践公境，宣服公威，惕惕瞿瞿，摄进成序。若公在首，
五州之人无荒宁，风行於冀，冀亿之境愿附公。昭请於上，上集下望，申命用良，
冀人熙熙，嗜化就休。惟九年冬，帝念宗臣，特拜右仆射。端武主戎，总经外政，
钦酌彝典，敬扬天心。系公德载於人，人以蕃殖，翼赞三主，铺敦四凶。圣咨乃
贤，神被乃禄，其惟有终旨才，恒中耆老贾审祥等师锡言曰：奸臣反常，迭起东
土，人用霾西颍殆无指告。惟公牧恒，天眷尔下。尔有君臣公正，尔有父子公
保，尔有灾厉公奠，尔有稼穑公成。微公畴依，恒大圯也。赓曰：昭茂德，崇丰
碑。阜成於文，庶永於世。克建乐石，勖扬颂声。颂曰：
    惟君配天，惟臣配君。蚯屈蚯俏夜，为君武臣。翼赞皇家，奄有世勋。大
盗嚣嚣，荒我东鄙。孔填不夷，元元靡恃。恒人保公，乃有父子。我载惩，我
年载登。我用有孚，尔无不承。贞石峨峨，永以垂颂，惟公之德不崩。
    ☆王绰
    绰，上元中进士。
    ○代路冀公贺改元赦表
    臣某言：伏奉某月日制书。大赦天下改元，罪无轻重，一皆荡涤，率土生灵，
孰不欢。臣闻生植长育，天地之大德，在宥布和，后王之盛典。伏惟皇帝陛下
以道御时，与天合运，当文武之际，恢中兴之功。转黄道而三象昭明，鼓洪炉而
二仪贞观，方告成於郊庙，且降祉於人神。而犹旁询时议，中守谦德。爰辍盛礼，
载布湛恩；正元气以纪年，惠人心而垂化。缓死申柔服之义，念功宥胁从之徒。
然後用唐虞官人之训，追周汉考绩之法，节用所以厚下，懋赏所以劝劳，诚明动
天地，利泽施四海。大《易》云“神武不杀”，太上称仁，方之圣猷，实有惭德。
臣谬专方镇，获奉明诏，疲劣何幸？沐浴皇风。欣⒅至，倍百恒情。
    ☆郭少聿
    少聿，太原人。
    ○黄山三祖塔铭（并序）
    原夫象教东倾，正宗西域，大块连铸，造化无功，应现十方，渐流万品，惟
正觉之元妙也。传如来之正教，得佛法之宝印者，即我和尚三祖讳祭矣。澄神
寂靖，散识归贞，耆艾相承，传云黄山东，是有窀穸元宫焉。殁故僧智藏，寻此
胜山，经遘铭记，苔文半灭，微辨云和尚讳祭矣。遂瞻仰於青山之下，顶礼於
荒坟之前，於大唐广德二年岁次乙巳，发心建启灵塔元宫之上，未圆备卒此，助
成僧智空，睹此营修，果未圆满，师资相传，愿绪构兴。功德主霍待璧孙待敬等，
各施净财，成兹胜业，各愿生生值善，四行果圆，难苦脱尘。又为大唐宝应元圣
文武皇帝陛下圣化无竭，大宝常存，福祚遐长，万品安乐，蠢动含灵，同沾斯福。
於唐大历二年岁次丁未，庆赞已毕，传芳永代，称庆远年，若不刻石镌，无以示
其来者。其词曰：
    佛日高悬，神通应异。东流像教，号曰大智。师资相传，三祖讳祭。应现无
所，灵化无岸。凝神西域，抱归山半。道俗瞻仰，寻求圣踪，（阙）舍利於元宫
之上，建宝塔於黄山之东。功德相好圆满，顶礼获福无穷。题之水为不朽，镌石
以表其神功。
    ☆郑氵泉
    氵泉，大历时人。
    ○唐故左武卫郎将河南元府君夫人荥阳郑氏墓志铭
    夫人郑氏，荥阳人也。左卫兵曹敬爱之孙，陕州平陆县令岳之长女。世承官
族，时谓盛门。年十八，适河南元镜远。贞姿雅操，为闺门之表式。夫人师心道
流，早充华丽，薰茹不味，日唯一饭者，卅年於兹矣。诚宜天唐涓＃享以永寿，
何神理之不明，而丧此贞善？以大历四年八月十六日，遇疾终於缑氏之别业，春
秋六十三。有子三人，长曰溥，次曰涣，季曰鸿。皆夫人鞠育成立，有慈无成，
夫人属纩之际，敕溥等於龙门安置。溥等遵其理命，以其年十一月廿一日，安厝
於龙门东山南原。单车送终，俭而得礼，恐岁月遐迁，失其姓氏，敢述平生，志
於贞石。铭曰：
    荥水长源，缁衣袭庆。世传冠冕，人唯贞正。早弃浮丽，归心道门。六尘无
染，一念常存。伊水之佐，龙门之侧。封树佳城，岁年万亿。
    ☆程皓
    皓，代宗朝太常博士。
    ○驳颜真卿论韦陟不得谥忠孝议
    天之性人为贵，人之行莫先於孝。孝於君则忠於国，爱於父则敬於君，脱爱
敬齐焉，则忠孝一矣。立君臣，定上下，不可以废忠；事父母，承祭祀，不可以
亏孝。忠孝之道，人伦大经。孔子曰：以孝事君则忠。又曰：“夫孝始於事亲，
中於事君，终於立身。”此圣人之教也。至於忠孝不并，有为而言。将由亲在於
家，君危於国，奉亲则孰当问主？赴君则无能养亲，恩义相迫，事或难兼。故徐
庶指心，翻然辞蜀；陵母刎颈，卒令归汉。各求所志，盖取诸随。至若奉慈亲，
当圣代，出事主，入事亲。忠孝两全，谁曰不可？岂以不仕为孝，舍亲为忠哉？
况忠孝侯之传鹊印，唐尧之代，即有此官。伏念美名，请依前谥。
    ☆叔孙元观
    元观，萧昕同时人。
    ○仲冬时令赋（以题为韵）
    乾知大始，变化惟众。白日贞辉，以著乎运行；素月亏盈，以纪乎孟仲。阴
既往而阳受，暑既骤而寒送；景长而土圭可测，气肃而玉律潜中。若乃摇落既谢，
戚戚无危凰雪凝凌以戒节，天地闭塞而成冬。羲和在兹，敬授人时，周之正则
建子为首，冬之夜则问如何其？北斗阑干，乘招摇而直子；元堂在座，列群后以
听辞。冬之日可爱，闻乎鲁史；一之日浞，著乎豳诗。其神元冥，厥德在水；
其器闳奄，事官有司。植元忠枣圭椟，乘元略以载旗。顺物以终，乃安其性；
因宜制节，用必克正。使夫有为而天下御正，无事而天下分定。先王以之狩田，
孝子以之温冫青；万人以之休息，群辟以之殷聘。一以明国家之盛，再以诵昭事
之令。夫惟败度起功，逆时兴务；重其徭役，急彼征赋。动众不随其物宜，驭人
不以其宽裕。灾异必降，甲已之气乘；疠疾必行，哭泣之哀聚。则知邦国兴否，
噫时令之可惧。
    ☆徐浩
    浩字季海，越州人。举明经，累官金部员外郎，迁宪部郎中。肃宗立，召拜
中书舍人兼尚书右丞，除国子祭酒。低宗朝拜工部侍郎，封会稽县公。德宗立，
拜彭王傅，进郡公。建中三年卒，年八十，赠太子少师，谥曰定。
    ○书法论
    周官内史，教国子六书，书之源流，其来尚矣。程邈变隶体，邯郸传楷法，
事则朴略，未有能工。厥後锺善正书，张称草圣，右军行法，大令破体，皆一时
之妙。近古以来，萧永欧虞，颇得笔势，褚薛以降，自谓不讥矣。人谓虞得其筋，
褚得其囱，欧得其骨，当矣。夫鹰隼乏彩，而翰飞戾天，骨劲而气猛也。畹员
色，而皋翔於百步，肉丰而力沈也。若藻曜而高翔，书之凤凰矣。欧虞为膺隼，
陆褚为畹匝伞Ｅ费袈矢云：“萧书出於章草”，颇为知言。然欧阳飞白，旷古
无比，余年在龆，便工翰墨，忘寝与食，胼胝笔砚，而性不能逾，力不可强，
勤而逾拙，劳而无功。区区碑石之间，狳峒赴钢上，亦古人所耻，吾岂忘情耶？
德成而上，艺成而下，殷鉴不远，何学书为？必以一时风流，千里面目，斯亦愈
於博奕，亚於文章矣。发挥圣紧事业，其由斯乎？初学之势，特须藏锋，锋若不
藏字则有病，病且未去，能何有焉？字不欲疏，亦不欲密，亦不欲长，亦不欲短。
小展令大，大蹙令小，疏肥令密，密瘦令疏，斯亦大经矣。笔不欲捷，亦不欲徐，
亦不欲平，亦不欲侧。侧竖令平，平峻使侧，捷则须安，徐则须利，如此则其大
较矣。张伯英临池学书，池水尽黑；永师登楼不下，四十馀年。张公精熟，号草
圣；永师拘滞，终著能名。以此而言，非一朝一夕所能尽美。俗云：“书无百日
工”，盖悠悠之谈也，宜白首工之，岂可百日乎？汝曹年未弱冠，但当研精覃思，
心（阙）目想，时复临本，验其短长，可致佳境耳。锺太傅坐则画地数步，卧则
书被穿表裹，由是乃为翰墨之龟鉴耳。
    ○古迹记
    自伏羲画八卦，史籀造籀文，李斯作篆书，程邈起隶法，王次仲为八分体，
汉章帝始为章草名，厥後流传，工能间出。史籀《石鼓文》，崔子玉篆《吕望》、
《张衡碑》李斯《峄山碑》、《会稽山碑》，蔡邕《鸿都三体石经》八分《西岳》、
《光和》、《殷华》、《冯敦》等数碑，并伯喈章草，并为旷绝。及张芝章草，
锺繇正楷，时莫其先。卫稀⑺骶刚虏荩王羲之真行章草，桓元草，谢安、王献
之、羊欣、王僧虔、孔琳之、薄绍之真行草，永禅师、萧子云真草，虞世南、欧
阳询、褚遂良、果师、述师真行草，陆柬之临书、臣先祖故益州九陇县尉赠吏部
侍郎师道、臣先考故笾荽淌吩左常侍峤之真行草，皆名冠古今，无与为比。从
齐梁以後传秘此书，跋尾徐僧权、唐怀充、姚怀珍、满骞、朱异等署名。太宗皇
帝肇开帝业，大构图书，宝於内库，锺繇、张芝、芝弟昶、王羲之父子书四百卷，
及汉魏晋宋齐梁杂迹三百卷。贞观十三年十二月，装成部帙，以贞观字印缝，命
起居郎臣褚遂良排署如後。
    ○雷琴铭
    石山孙枝，样翦伏羲。将扶大隐，永契神机。
    ○唐徐氏山口碣石题刻
    至德二年，上在凤翔，应制扈从。（阙）中书门下（阙）上各赠父祖一人，
（阙）任中书舍人兼尚书右丞集贤殿学士。正月二十八日制，赠公尚书吏部侍郎。
及上还京，广德元年八月二十一日制，复赠公嗣子故银青光禄大夫笾荽淌飞现
国峤之左散骑常侍，笾莞君历典赵衢豫吉湖罅州，开元二十四年薨，葬於洛
阳石桥东北十里。浩自吏部侍郎贬明州别驾，归乡拜扫，换山口碣石，题此额篆。
    ○唐尚书右丞相中书令张公神道碑
    有唐既受命，在太宗时，有若梁公房、郑公魏、卫公李，格于皇天。在高宗
时，有若梁公狄，格于上帝。在中宗时，有若汉阳王张、扶阳王桓，兴复宗社。
在元宗时，有若梁公姚、广平公宋、燕公、始兴公二张，中兴王业。
    夫以天柱将倾，大盗方起，一振纲目，再阐皇猷，始兴公为之。公讳九龄，
字子寿，一名博物。其先范阳方城人。轩辕建国，弦弧受氏，良位为帝华，才称
王佐。或相韩五叶，或佐汉七貂，代有大贤，时称盛族。四代祖讳守礼，隋锺离
郡涂山令。曾祖讳君政，皇朝韶州别驾，终於官舍，因为土著姓。大父讳胄，越
州剡县令。列考讳宏愈新州索卢县丞，赠太常卿广州都督。皆蕴德葆光，力行未
举，地积高而成岳，云久蓄而作霖。是生我公，蔚为人杰，弱不好弄，七岁能文。
居太常府君忧，柴毁骨立，家庭甘树，数株连理，王公方庆出牧广州。时年十三，
上书路左，燕公过岭，一见文章，并深提拂，厚为礼敬。弱冠乡试进士，考功郎
沈科谟人激扬，一举高第。时有下等，谤议上闻，中书令李公当代词宗，诏令
重试。再拔其萃，擢秘书省校书郎，应道侔伊吕科对策第二等，迁左拾遗。封章
直言，不协时宰，方属辞满，拂衣告归。太夫人在堂，承顺左右，孝养之至，闾
里化焉。始兴北岭，峭险倬；大庾南谷，坦然平易。公乃献状，诏委开通，曾
不浃时，行可方轨。特拜左补阙，寻除礼部勋二员外郎，加朝散大夫，超中书舍
人，封曲江县男，转太常少卿，出冀州刺史。以庭闱在远，表请罢官，改洪州都
督，徙桂州都督，摄御史中丞岭南按察兼选补使，默免贪吏，引伸正人，任良登
能，亮贤劳事，泽被膏雨，令行祥风。属燕公薨落，斯文将丧，擢秘书少监集贤
院学士，副知院事。时属朋党，颇相排根，穷栖岁馀，深不得意。渤海国王武艺
违我王命，思绝其词，中书奏章，不惬上意，命公改作，援笔立成。上甚嘉焉，
即拜尚书工部侍郎兼知制诰，扈从北巡，便祠后土，命公撰赦，对御为文，凡十
三纸。初无藁草，上曰：“比以卿为儒学之士，不知有王佐之才，今日得卿，当
以经术济朕。”累乞归养，上深勉焉。迁公弟九皋、九章官近州里，伏腊赐告，
给驿归宁。迁中书侍郎，丁内忧。中使慰问，赐绢三百匹，奔丧南讣，谠嵯溶恪
毁无图生，嗌不容粒，白雀黄犬，号噪庭茔，素鸠紫芝，巢植庐陇，孝之至者，
将有感乎！既卒哭，复遣中使起公本官同中书门下平章事，口敕敦谕，不许为辞。
闻命号兆，使者逼迫，及至阙下，恳请终丧。手诏曰：“不有至孝，谁能尽忠？
墨林义不行，苍生之望安在？朕以非常用贤。曷云常礼哀诉，邓宜断表。”赐
甲第一区，御马一。寻迁中书令、集贤学士知院事，修国史。
    初公作相也，奏差择元戎，皆取良吏，不许入请，罢赏战功，减诸军兵，省
年支赐。谀臣亻桃椋事竟不行。明年，公奏籍田躬耕礼节。加金紫光禄大夫，
进封始兴伯。每天长节，公卿皆进宝镜，公上千秋录，述帝王兴衰以为鉴戒。公
直气鲠词，有死无贰；彰善瘅恶，见义不回。范阳节度颍王茏嗲疤子索甲二千
领，上乃震怒，谓其不臣，顾问於公。公曰：“子弄父兵，罪当笞，况元良国本，
岂可动？“上因涕泣，遂寝其奏。武贵妃离间储君，将立其子，使中谒者私於公
曰：“若有废也，必将兴焉。”公遂叱之曰：“宫闱之言，何得辄出。”御史大
夫李公尚隐、太府卿裴晗炔焕裰泄伲皆忤上旨，必在殊谴，公全度焉。幽州节
度张公守衷到盗椒斩屈突干，将拜侍中，凉州节度牛仙客以省军用，将拜尚书：
并触鳞固争，竟不奉诏。平卢将安禄山入朝奏事，见於庙堂，以为必乱中原，固
请戮之。上曰：“卿以王衍知石勒，此何足言？”无何用兵，为虏所败，张守
请按军令，中留不行。公状谏曰：“穰苴出军，必诛庄贾；孙子行令，亦斩宫嫔。
守炙奏非虚，禄山不当免死。”再三恳请，上竟不从。边将盖嘉运等上策，密
发将士，袭平西戎。公以为不可妄举，结後代雠，非皇王之化也。上又不纳。及
羯胡乱常，犬戎逆命，元宗追叹曰：“自公殁後，不复闻忠谠言。”发中使至韶
州吊祭，其先见这明，有如此者。学究精义，文参微旨，或有兴托，或存讽谏，
後之作者，所宗仰焉。上表论事，事多枢密，入皆削藁，人莫得知。常以致君尧
舜，齐衡管乐，行之在我，何必古人？由是去循资格，置采访使，收拔幽滞，引
进直言，野无遗贤，朝无阙政，百揆时序，庶工允稹Ｍ侪见嫉，内宠潜构，罢
公为尚书右丞相。初不介意，居之坦然。执宪者素公所用，劾奏权臣，豸冠得罪，
借以为累，贬荆州长史。三岁为相，万邦底宁，而善恶太分，背憎者众，虞机密
发，投杼生疑，百犬吠声，众狙皆怒，每读韩非《孤愤》，涕泣沾襟。
    开元二十八年春，请拜扫南归，五月七日，遘疾薨於韶州曲江之私第，享年
六十三，皇上震悼，赠荆州大都督，有司谥行曰文献公。粤来岁孟冬，葬於洪义
里武临原，近於先茔，礼也。夫人桂阳郡夫人谭氏，循州司马府君诲之子也，淑
慎宜家，齐庄刑国，位酚薪冢纂组皆工，幼作女仪，长为内则。太夫人乐在南
国，不欲北辕，克勤奉养，深得妇礼。至德二年十月六早日，终於私第，春秋七
十七，昼哭[QE55]门，日月绵远，同茔异穴，卜兆从宜。公仲弟九皋，宋襄广三
州刺史采访节度经略等使殿中监。季弟九章，温吉曹等州刺史鸿胪卿，腰金拖紫，
三虎为荣，立德行政，二冯推美。嗣子拯，居丧以孝闻，立身以行著，陷在寇逆，
不受伪官，及收复两京，特制拜朝散大夫太子右赞善大夫。孙藏器，河南府寿安
尉，就保先业，克秉义方。侄殿中侍御史抗，文吏雅才，清公贤操，以兄拯早世，
侄藏器幼孤，未建丰碑，乃刻乐石，用展犹子之慕，庶扬世父之美。浩义深知已，
眷以文章，礼接同人，惠兼甥舅。薄技效德，无愧其词。铭曰：
    凤生丹穴，鹏翥南溟。天乘粹气，地发精灵。杰出我公，扬於王庭。甫称降
神，说表骑星。学究经术，文高宗匠。再掌司言，爰立作相。忠义柱石，谋猷帷
帐。王纲允穑帝采惟亮。退居右揆，出守南荆。元鹤缉翼，青蝇营营。不螟犹
视，虽殁如生。昭昭令名，千古作程。
    ☆封演
    演，天宝中为太学生。大历中官邢州刺史，贞元中历检校尚书吏部郎中兼御
史中丞。
    ○说潮
    余少居淮海，日夕观潮，大抵每日两湖，昼夜各一。假如月出潮以平明，二
日三日渐晚，至月半，则月初早潮翻为夜潮，夜湖翻为早潮矣。如是渐转，至月
半之早潮，复为夜潮，月半之夜潮，复为早潮。凡一月旋转一匝，周而复始，虽
月有大小，魄有盈亏，而潮常应之，无毫厘之失。月阴精也，水阴气也，潜相感
致，体於盈缩也。
    ○魏州开元寺新建三门楼碑
    先王立清庙修百祀，所以展严洌祈景福。今释门之有塔寺，亦像教之崇建
福焉。或谓之人祠，或哀思之精舍，或谓之伽蓝，或谓之招提，名虽不同，其实
一也。河朔之州，魏为大；魏之招提，开元为大。开元者，在中宗时草创，则曰
中兴，在元宗时革故，则曰开元。道无常各，随时而已矣。宝应初岁，王师北伐，
奋其威武，或以火攻，秉秆翕其延烧，积薪吁其可扑。由是寺门夷荡，鞠为灰烬，
缁侣往来，莫庇风雨，耆老兴叹，衣冠疚心，共甘没齿，不睹兴复。洎开国田公
之在魏也，勒四封之人而抚之，阅三军之实而补之。戎务之闲，谂於僧曰：“彼
道场胜地，丽谯馀址，堙替历稔，末之克修。吾侪阖庐，犹设键闭，矧乎尊像之
所在，福田之所植，台观有素，其可阙乎？始吾之来，有意於此，惟是缉绥申儆，
以供御上事，故未遑也。今原野垦，府库实，适安居徒逸而缔构不备，岂吾心
哉？”即持俸钱，远度山木，匠伯献艺，役夫亻孱功。时大军之後，良材一罄，
龙门上游，下筏仍阻。公乃使河中府以营建之旨，咨於台臣，精诚内驰，万里潜
契。山不吝宝，贞松大来，炎凉未再，水滨如积。惊和峤之千丈，恧庆氏之百车，
操绳墨运斤斧者，得以功成而不溷，亦由材之备矣。既立三门，镇之层楼；又像
双阙，校之连阁。薨宇若画，楝桴干悖荦投盖而靡及，嬴抱关而方启。上可以
回眺百里，览川原林麓之富；下可以俯瞰万室，察舟车士马之殷。崇乎信一时之
壮观，而全魏之卓绝也。
    初楼之经始，僧徒皆惑，以为旧制已广，後难及也。迨楼之集事，僧徒皆喜，
以为有加於前，无不及焉。其中长老，或涕而言曰：“此寺自神龙至於宝应，五
十有七年而遇焚毁，自宝应以至於兹，十有三年而复旧物，非夫上天悔祸，诸佛
护念，则前功几乎泯绝，大功不能为谋，尚何见斫砻之制，丹ぬ之制，烟聚雾合，
声驰响应，若斯之神速者已。是知田公之勇於信施，极於修葺，非人力也，如来
付嘱大臣，有旨哉。”公顷曾入寺，虔恭作礼，有舍利两粒，降於其瓶，光明圆
净，莹彻心目。盖舍利者，非常之瑞虽一粒二粒，乃至多粒，供养功德，以金身
等。遂於寺内起塔二所，而分葬焉。入塔之辰，见祥云灵鹤，徘徊其上，百千人
俱叹未曾有，得不谓道心纯至，而冥佑荐委耶？公又以此寺经典，旧多残缺，哀
彼学徒，访闻无所，乃写《一切经》两本，并造二楼以贮之，三四五佛初中後善
龙宫所不备矣。耳所未闻，庄严圆满，卷帙充足，其阐化之功力有如此。公体资
海岳，德迈人天，深了因果，高谢系缚，复於此寺度幼子一人。俾修净业，以传
法印，妙庄故事，禳祛前轨，既历多劫，公能继之，共树善之规有如此。噫！建
三门惠也，制双塔诚也，缮群经智也，度幼子慈也。有一於此，且长享百禄，庆
流後裔。况能备兹四者，加以气慑貔豹，心雄铁石，一为苍生之父母，一为天子
之股肱，受登坛之寄，画闾ㄖ像，未云多也。公令弟御史大夫兼贝州刺史北平
郡王廷琳，雅量冲远，天姿颖出，内安黎庶，绍龚黄之名；外镇封疆，宏鲁卫之
政。公爱子左散骑常侍兼御史中丞悦、驾部郎中兼御史中丞绾、从子太子宾客兼
御史中丞昂等，皆才杰而妙，器周而敏，卓然自立，克茂家声，如龙如虎，森森
翼翼。岂必观懿氏之兆，而後识其昌；听卜偃之说，而乃知其大？
    论者以开元天宝以来，北平士望腰金拖紫者多矣，未有如公弼谐帝室，总统
方面，侯王将相，萃於一门。数十年间，光华照灼，虽方召卫霍，辑宁周汉，垂
名竹素，曷以过之？寺主僧法敬昂，公所度之子也，幼而聪达，闲於礼训，求封
君之锡土，慕太子之逾城。上座僧志高都维那僧道圆及诸徒众等，并精通妙法，
坚持密行，名称普闻，威仪无缺。远则澄释继踵，近则福寂比肩，莫不钦公之徽
猷，承公之令范。惧琼琚之匪报，思鼎鼐之有铭，聿相与转石山足，立碑门右，
以无忘我田公之茂绩。其词曰：
    碣石傺遥沧浪冲融。蕴兹间气，生我田公。道可济时，材任理戎。拥旄杖
钺，作藩於东。八座爰涉，三台累践。人臣宠荣。今古或鲜。祗率常命，式敷彝
典。殊勋载崇，真门日阐。三门峨峨，旧址已倾。刊木万里，匪公谁成？双塔嶷
嶷，光现是呈。运甓千夫，匪公孰营？无量法宝，允资流布。有梵有室，所闻必
具。无量眷属，允资佛护。若女若男，过缘则度。俭德凛如，心澹如。倾家以旋，
内不留储。恢我佛乘，壮我禅居。永绥福寿，其乐只且。
    ☆窦叔蒙
    叔蒙，大历中浙东处士。
    ○海涛论
    原天地之本始，不知根ぼ孰先？盖自坯璞卵胎，并鼓於太素也。天人之变，
古今言者详矣。著之成说，存诸史册，故无以间然。而地灵之推运，水德之经纬，
则夫恒数，与天并骛，探而究之，可得历数而计之也。前史氏蔑如不记，其无乃
有阙典乎？夫阴阳异仪而反违，以其反违，故赖以相资。是故天与地违德以相倾，
刚与柔违功以相致，男与女违性而同志。造化何营？盖自然耳。若夫凝阴以结地，
融阴以流水，锺面为海，氵瓜而为泉。或配天守雌，或制火作牝，观其幽通潜运，
非神谓何？是故潮汐作涛，必符於月；百泉不息，以经地理，犹三光未息之健於
天也。晦明牵於日，潮汐系於月，若烟自火，若影附形，有由然矣。驰轮不转毂
固无是也地载乎下群阴之所藏焉月悬乎上群阴之所系焉。太溟水府也。百川之所
会焉；北方阴位也，沧海之所归焉。天运晦明，日运寒暑，月运朔望。错行以经，
大顺小异，以合大同，是大运广度也。夜明者，太阴之主也。故为涨海源，月与
海相推，海与月相明。苟非其时，不可踵而致也，时既来，不可抑而已也；虽谬
小准，不违大信。故与之往复，与之盈虚，与之消息。蜉蝣伺日，虺礁蚝蛟拢
阂猿咳伲{艹潭}以晦零，况海月乎？方诸接明水，阳燧延景火，昭昭乎见日月
之感致矣。

    ●卷四百四十一
    ☆张叔良
    叔良，广德二年进士。
    ○五星同色赋（以“昊天有成命”为韵）
    圣人守公器，膺大宝，下顺乎黔黎，上法乎元造。天且不言而亲於德，星有
同色兮应以道。日月既运，那贡剀！＝接唐尧，远徵太昊。惠化已敷於万国，
降精何惭於五老。若乃二仪覆载，七曜回旋。运行有准，次舍有躔。或以璧合，
或以珠连。更水火之启闭，递金木而推迁。且镇也者，配万象以时应，周四序以
功全，德位居中，浑仪之人事著矣。色黄主土，国家之王气在焉。故岁以春而布
令，辰以冬而侯宣，荧惑奉炎於夏日，太白御煞於秋天。皆青白各尔，赤黑自然。
忽与土而同色，瑞我皇之应乾。逖览传记，遐徵休咎。阴数六，阳数九，上苍降
精，元象所守。事须合於往契，政必由乎厥后。二仪交泰兮自古同休，五星辉彩
兮当今信有。天下欢洽，百姓殷阜。况运昌兮属乎羲轩，矧岁稔兮逢乎申酉。且
夫据大号，宝鸿名，既资乎日角，亦禀乎星精。然後臻符瑞，叶休祯。天虽高兮
取则不远，象既设兮其应甚明。观五曜之同质，审四序之有成。则知圣能法天，
天能瑞圣。君臣合作，远近相庆。德迈乎古今，道洽乎歌咏。信五星之一色，乃
昊天之眷命。
    ☆郭
    ，大历中官大理司直。
    ○良少林寺同光禅师塔铭
    尝闻示见有缘，缘随生灭，色空无性，性尽真如。契之者即为导师，了之者
如登正觉，契了之义，其在我禅师欤？禅师法讳同光，晋人也。道心天纵，法性
生知。甫及幼童，已悟无为之理；才过弱冠，便归不二之门。早岁出家，旋进具
戒。以修行之本，莫大于律仪；究竟之心，须终于禅寂。禅律之道，其在斯乎？
及持钵东山，归心禅袒大照，屡蒙授记，许为人师。及大照迁神，敬终恒礼，乃
遁迹林野，敢为人先。虽情发于衷，而声闻於外，辞不获已，乃演大法义，开大
法门。二十馀年，振动中外，从师授业，不可胜言。三十馀禅僧，尽了心地，随
身化度，不离几杖。或往来嵩少，栖息荆蛮，用大自在之深心，开悟知见；行不
思议之密行，拯拔昏迷。不可得而名言也。则知法轮常转，经（阙）惭翰墨，有
愧荒芜。乃为铭曰：
    世尊灭度後，得道转法轮。于今无量去刂，不知凡几人。禅师自河汾，杖锡
来问道。禅师为授记，可以继僧宝。三身与三业，如电亦如露。生灭既有缘，轮
回自无数。惟有成道者，能入诸禅定。外现泡幻身，内变真如性。一切漏已尽，
无复诸烦恼。过去与未来，皆共成佛道。太室西兮少室东，风雨交兮天地中。禅
师一去不复返，长夜冥冥空是空。
    ☆许登
    登，萧宗朝官右监门卫胄曹参军，迁右拾遗。
    ○润州上元县福兴寺碑
    维（阙四字）两仪，维圣人首于万物，物本於道。道行於人，人资於教。物
本於道者，姑肯务德乎？人资於教者，（阙）肯崇德乎？夫教始於儒，中於道，
终於释，释之时义大矣哉。空寂为体，慈悲为用，生死为苦，涅魑乐。（阙二
字）询夫异兆，汉后梦夫真仪，越自西天，传诸东夏。所以九围之内，六服之外，
像法流衍，元风振扬，四千二百甲子于兹矣。我天宝之季，乾柱寝折，坤维寝裂。
有为凶渠奸乱河朔；有生逆节，乘衅江淮。乾元中，暴兵至于金陵。蹂鲢萄郑
残其寺观，鞠为瓦砾者，福兴首之。福兴寺，梁大同二年之ㄈ建也，本於塘蒲之
东，迁於银湖之北，中更一徒，以袭其初，传记缺遗，莫详岁月。嗟夫！昔秽国
尽烧，我净土弗毁，慧眼之睹矣。今精庐斯坏，我法侣无归，凡目这取矣。有禅
师德号道融，本姓楼，东阳义乌人也。肃宗皇帝龙飞朔方，大赦天下，改元为至
德，每寺度人，以蕃王室。时润州刺史兼御史大夫江南东道节度处置使京兆韦公
陟，俾属城大德，咸举所知。禅师行业精修，法门之中，裒然为首，遂正名僧籍，
而（阙一字）於福兴焉。初入牛头山，谒第六（阙一字）忠大师遽受密印而为正
座。大师三昧之主，四支之尊，摄心无涯定力无等，首施钱三十万，谓禅师曰：
可（阙二字）招提，（阙一字）其安乐，禅师跪以奉命。乃初请之邑，再请之州，
州伯邑长，佥谐恳愿。以大唐上元二年龙集辛丑季秋月旬有九日，遂移{氏十}旧
额，肇{氏十}新居於天竺之山，为真宝地也。天竺在故寺东南七里，名符佛国，
山则我乡，此盖有开必先，阴骘灵鹫，禅师尝读经典，至千二百五十人俱，（阙
一字）之而言曰：“岂直多徒，亦堪集事。”遂据此数，以裒其人，人钱三缗，
共成法相，行檀如水，品物如山，未盈旬时，我望充塞（阙一字）是邑也。建业
旧都，有齐梁遗风，乃聚沙为塔，于然灯求记者家不无之，易用受化。是故栋梁
之才，（阙一字）里而来，如陵如堆；班亻垂之五，千里而聚，如云如雨。乱之
以日，懋之以功。刊山多崖，念攵阱夷坎，芟蒙龙为显地，划澹ㄣ谝蛔郑┪
康衢，其平如磨，其细如砥。禅师以心居中度殿，以背居後度宇，以首居高度台，
以足居下度室，以臂居北度廊，以手居南度门户，授（阙三字）皆约我身。规圆
之，矩方之，纵度之，横（阙一字）之。上协於天，下协於地，明协於人，幽协
於神。然後斯之以斧斤，督之以绳墨，审之以面势，较之以方隅，使人无所惑也。
（阙一字）之以（阙三字）之以榱桷，（阙一字）之以轩牖，銎葜以阶墀，使
人知大壮也。先之以粉绘，後之以丹ぬ，雕之以金璧，镂之以（阙二字）使人观
巨丽也。春烁瀛海，花敷蓬莱，如鹏斯飞，如虹斯饮。色空相射，晶光相铮煌
煌炎炎，（阙二字）烂烂。回翔日月，吐纳阴阳，弗可得而名也。白荡之山，以
（阙一字）其左；沧江之水，以涤其右；斗辰之（阙一字）以阎其上；盘龙之
镇，以抉其後。望夫南止以启行，慈姥东向而奔走，胜势交（阙三字）放纷，蓄
灵孕奇，（阙一字）岚泄雾。彩章屡变，浓淡更鲜，又弗可得而名也。多罗之树，
郁以青葱；功德之水，湛而清净。涌塔浮于倒景，香刹彗于行云；贵色有エ卜之
花和鸣有迦陵之鸟。大雄据师子之座，贲然当阳；太子垂璎珞之衣，嫣然列侍。
相好（阙二字）变化无穷，罔得智而知，罔得亿而测。巍巍光大，不可称量，四
天赫临，八部周护。持殳秉槊，一何棱（阙四字）颐一何拗怒。精灵幔如在
虚空。元攵乎诱掖群生，虔修六度。撞钟鸣磬，以破昏，疑击鼓吹螺，以施号令。
闻者开般若之智，见者发菩提之心。或谓宝生之国，极乐之土，颇黎为地，黄金
为绳，流泉浴池，珠交雾幔，以此为念，吾无友伞
    惟禅师之经营兹寺也，祯符景瑞，匪朝伊夕，五钷宓兀神之定矣；三虎御
寇，神之命矣；二木不夺，神之正矣；一泉息浊，神之净矣。灵芝三秀，<娩生>
谷<娩生>山，祥莲合房，于沼于俊Ｔ烀胖女，而不宿；游方之人，投而弗禁。
袄灾起念而自殄危惧归心而必释，禅师之道，恶可倪也；禅师之德，恶可测也。
演慈悲之化，降淫慝之神，皆建庙立祠，血食不绝。近云百祀，远谓千龄，大则
牺牛之建，小则特豚之祷，以月以日，以时以节，弗敢矫诬，不（阙五字）墉屹
然，灌木捎天，但得而遵，何繇而殛？禅师以为修道之本，在於利人，从人之欲，
可谓除患。乃诣其（阙三字）视谛观，以日系月，身心静一。或呈丑相，未睹
容；或（阙三字）无何稽首。悉与受菩萨净戒，而度脱之。斩阴斩阳，以为梵宇，
取彼居室，置之金仙，寂寥而无事矣。城邑聚落，数百里闲，巫风遂消，佛道增
长。（阙字）主之教欤，ム禅师之力欤？二相交修，一体互用，不然者，何以元
通妙感而若是乎？予耳聆嘉耸，目览懿迹，乃知（阙一字）圣道者谁能虑始。创
僧坊者（阙四字）王公大人，豪富长者，国当全盛，家有货财。然以更之存亡，
积之年纪，人则尽瘁，事或┎小Ｎ从校ㄣ诙字）乎禅门，独行世界，时遭多难，
道弗屡空。（阙二字）而（阙一字）福自开，晏坐而万缘斯凑，不七八稔，指顾
皆成，轮才乎而，奂才乎而。若夫经始之善人，屋宇之（阙一字）数，纪於碑阴
之上，度千劫炳然而可（阙一字）其辞曰：
    观空匪易，（阙一字）相良难。既观又（阙一字）扬波导澜。渊渊我师，体
（阙一字）行端。经之精舍，粲以林峦。其宇伊何？维冉与檀。其饰伊何？维
琅与汀Ｒ耀华影，峨峨郁盘。阴迪阳，从暑阅寒。世界非广，渤锓强怼＞
於是萃，思於是殚。甘露之门，净口以餐。般若之（阙二字）心以安。右浃大江，
左驰长干。霭如山青，艳若霞丹。簏糌７岜，（阙二字）不刊。追琢斯文，亿
载是观。
    ☆萧森
    森字从政，大历朝朝散大夫兼并州别驾。
    ○京兆府美原县永仙观碑文
    述夫（阙一字）冥澹泊者，不可以思及，混成空有者，不可以（阙一字）量，
故我圣人之善，不知其名，而强名之者，其惟大道乎。先天（阙一字）王，後时
（阙一字）进，希微岂得乎搏听，混澄焉挠其清浊，湛然无为，莫之领，（阙一
字）三才自叙，万物大成。洎乎叔世，智巧（阙一字）滋，（阙一字）饬陶甄这
用，渐昧自然之本，是以圣人维纲，深仁救时，存乎（阙一字）象，以匡（阙一
字）弊。我大唐元宗大圣皇帝超万古，功冠百王，探至（阙一字）以拯苍生，广
清化而敦兆庶。钦若上帝，追还元始，（阙一字）以拯苍生，广清化而敦兆庶，
钦若上帝，追还元始，（阙一字）以天宝二年（阙一字）月（阙一字）日下如闻
州县古元元庙，年代将远，或多颓（阙一字）宜令所在长官，量加修葺。时县令
河东柳升，长河之秀，高岳之英，负不羁之才，（阙二字）云之气，上承朝（阙
一字）下顺人心，因庭简之馀，爰搜永宁乡古庙。夫行政治者，必务洽乎道，乃
与景龙观先生田名德语斯改更（阙三字）生之（阙四字）人之力乃於县东缵旧业，
创新制，周回数里，垣（阙一字）百雉，朝启疏壤，夕终亏饰，若非至道精感，
其孰能与於此乎？尊师劝勉有方，归化如市，堂殿廊宇，焕焉惟新，元像真容，
肃然如在。至五年，又以（阙一字）术之馀资，（阙一字）洪钟一口，并植奇树
珍林，广芝田兰圃，不可胜数，动（阙三字）精感潜通。六年（阙一字）月（阙
一字）日，有诏赐额曰就仙观，敕尊师为观主，另新度七人，以充洒埽，则自此
而立也。顷以国家多难，未终（阙二字）之功。今天下（阙一字）平，土宇清谧，
一人有庆，兆庶咸苏，复兴一蒉之功，将成九仞之业。大历六年，乃建门屋。尊
师（阙一字）务既毕，内（阙一字）苍生，聿修开（阙一字）之门，大启迷津之
（阙一字）於是集晋右军王羲之书，勒清净智慧观身经，铭碑刻石，实迈古今。
经文镇开，永疑壬子之世；道门复值，何必甲申之年？观是则身患顿忘，仰之则
筌蹄悬解，总诸盛事，克就其功，不称不伐者，惟尊师乎。尊师频阳人也，（阙
一字）道而（阙一字）含道而长，年十四，中宗孝和皇帝登极，景景龙观而度凡
（阙一字）五十载。然主此观，又逾三纪，行业（阙二字）於海内，令声闻达於
天府，其年七月十六日，（阙三字）旨令知奉先等县威仪使。尊师备合（阙三字）
同其广，事无为而无不为，行常道乃非常道，（阙二字）上善，无得而称，宏波
莫测其浅深，（阙一字）涯岂量其远近？上座兰法会、监（阙一字）公孙志诚、
弟子徒众彭惠源并诸县（阙一字）道俗门（阙一字）等千有馀人，并道行纯修，
智怀泉远，咸仰兹德业，患作而无记。幸时逢康泰，人喜丰年，县令裴公平，政
治有方，惠训无喻，故特镂文金石，特建丰碑，庶不朽之功，并乾坤而可久，静
默之教，历亿岁而弥彰。其词曰：
    浩浩元始，冥冥混成，气分万族，（阙二字）千名，淳（阙一字）化起，
（阙三字）生。伟哉（阙一字）圣，聿（阙一字）善诱，探赜隐显，覃思空有，
（阙一字）乎未形，吾乃无咎。握图继胄，粤我大唐，转彼颓迹，降此新纲，庙
迁邑左，化启频阳。碧堂挺起，元宫秀出，垒楝（阙一字）云，浮梁饔⑷眨面
（阙一字）圣众，罗卫匪一。（阙二字）善贷，表列希声，万钧陶冶，九乳方成，
响愈迷俗，韵节昏明。祭祭琪林，氛氛兰圃，神草遍秀，祥花闲吐，帷荩元都，
垂阴紫府。道宏业广，精（阙一字）无垠，天仙合德，人物通神，皇宫锡号，翰
苑题文。观（阙一字）观惠，非实非虚，身有患有，身无患无，或异周蝶，或同
鹏鱼。尽至道（阙一字）道，亦真如（阙一字）如，（阙一字）文既（阙一字）
於（阙一字）火，雕篆是（阙一字）於玉书，功高望重，曰我尊师。道（阙二字）
圣，德迈（阙一字）夷，智方愈疾，慧食充饥，千龄奉寿，万品承规，道则斯在，
何必具茨，式刊琬玉，永久为期。
    ☆韩云卿
    云卿，桂州刺史硭刈樱守尚书礼部郎中。
    ○平蛮颂
    惟大历十二年，桂林象郡之外，有西，原贼率潘长安，伪称安南王。诱胁夷
蛮，连跨州邑，鼠伏蚁聚，贼害平人。南距雕题交趾，西控昆明夜郎，北洎黔巫
衡湘，弥亘万里，人不解甲。天子命龙西县男昌夔领桂州都督兼御史中丞，持
节招讨，暂首二百馀级，擒获元恶并其下将率八十四人，生献阙下。其馀逼逐俘
虏二十馀万并给耕牛种粮，令还旧居。统外一十八州牧守，羁麻反覆，历代不宾，
皆受首请罪，愿为臣妾。嘉其自新，俾守厥旧，商农渔樵，各复其业，悼耋鳏寡，
各安其宅，变氛为阳煦，化险阻为夷途。五领之人，若出元泉而观白日，如蹈
烈火而蒙寒冰。书上闻，优诏嘉焉。公卿百辟，将校耆艾，咸愿歌颂勋烈，以铭
於石。其辞曰：
    皇帝嗣位，十有五载。淳风横流，声教无外。蠢兹蛮陬，肆其蜂虿。恃远怙
险，为人蝥贼。爰命陇西，授节讨绥。训我师徒，如熊如罴。卷旗释甲，先喻德
泽。稔恶弗惩，含虿弗息。矫矫陇西，砺尔矛，鼓奋重泉，兵扬九天。出其不
意，亿万踣颠。来者面缚，亡者染锷。搜洞索穴，覆其巢宅。若鼓洪炉，燎彼毛
毳。若振飘风，摧乎朽脆。海峤蒙蒙，再开天光。俾套骱停化戎为农。三军卧
鼓，四鄙罢柝。原野萧条，万里澄廓。明主是嘉，罢人是康。铭之岭门，用垂无
疆。
    ○平淮碑铭（并序）
    惟良上元辛丑岁，叛臣刘展，窃地弄兵，悖挠天常，肆虐黎人。淮泗而南，
施於闽越，人残令绝，职贡不修。先皇帝命我特进试鸿胪卿兼御史中丞田神功，
统卢龙劲卒，控弦引镝，万有馀骑，涉淮浮江，枭悬魁逆，布宣德泽，返旆河南。
吴楚之人，父子相欢，戚属相贺。土壤耕辟，年谷丰登，舳舻若飞，岁月相属。
朝廷甄收，显宠荐及。出领方面，入秉端揆，锡圭分社，有土为王。牧守远近耆
耋，农桑工贾，饮惠怀德，皆愿铭石江浒，播垂休烈。其辞曰：
    昔在上元，中夏犹虞。奸凶矫攘，鲸毒楚吴。帝命信都，偏师万人。铁骑腾
凌，风行惚肌６倨熨冉冢敦谕威德。凶慝不悛，摇虿恃毒。桓桓信都，奋髯提
戈。援桴军门，气凌山河。地祗号风，江灵鼓波。上陨旄头，下除巴蛇。通地之
经，导天之和。人胥已安，积十馀年。田野丰穰，转漕如川。伊昔有周，召虎方
叔。降及嬴秦，翦起继躅。履险成功，孰与为足？天子是咨，南人是怀。享国冀
都，铭功海门。陵谷可迁，硕德长存。
    ○故中书令赠太子太师崔公庙碑
    戊申岁六月，尚书左仆射赵国公圆薨。天子罢朝三日，丧礼赠赙，加异常数，
诏赠太子太师，谥曰昭襄。嗣子裒，遵荷先训，敦率旧礼，五月而葬，二十五月
而祥。既祥，始立庙于洛邑，曰考庙皇考庙。阶二尺有七寸，从四寻，衡八寻，
三户五楹，外垂四阿，圬鲒げ蚀，不施丹ぬ，斋宫爨室，庭垣称之。因述族氏
勋躅清显，明铭其德曰：太师崔姓，清河东武城人也。系於齐，著於汉，荷先少
师之教，纯孝温重，禀受元和，纬武经文，为国梁柱。贼臣禄山，凭犯河华，元
宗顺动，南巡蜀汉，公为居守，有扶翊再造之勋。函洛阻绝，人罹虿毒，肃宗振
旅朔陲，戡静祸乱，公为宰衡，有翼赞匡复之谋。山越之难，河泗之境，公领扬
州，宣风淮楚，有翦攘威镇之绩。於惟茂勋，莫与为匹。《礼》曰：“以劳定国
则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。”是宜庙食，以铭於鼎。以九月初
朔之日，寝庙既成，庭除既平，备器撰服，洁俭中礼，先享七日。致斋具物，水
草陆产醴酷牲镏备，外尽物也。色温行恐，身诎意愉，如惧不及，内尽志也。
礼卒奠撤，斋庄之色如存焉，叹息之音如闻焉。君子曰：“吾观崔氏之享，有以
知爻⒅义焉。”古者诸侯立五庙，庙有鼎与乐，有国之制，侯伯有爵而无土，
庙有鼎，祭有乐。不克立五庙而立三庙，不铭於鼎而铭於碑。其铭曰：
    显显太师，天孕鸿才。恢张硕勋，光照台阶。惟昔奸凶，蚀恩犯顺。乘晨无
虞，区域骇震。元宗南巡，功著巴岷。肃宗戡复，勋扬册牍。弥廓氛蹋宣明日
月。於惟太师，谁将比烈？爰自鼎司，出镇淮夷。外有乱虏，内有疑师。钦和畏
威，远迩来思。於惟太师，为国藩维。功以歼灾，劳以定国。详考祀典，礼存庙
食。爰立寝庙，不忘俭易。卑不狭陋，广不逾制。{羽毛}々孝子，愉愉其志。齐
庄悫诚，庶物臻备。俎豆斯设，神将来暨。岁时迭移，霜露荐至。德流庆延，昌
庇後嗣。
    ○河南尹张公碑
    惟唐六叶，岁在乙未。凶臣肇乱，残毒生灵。谷洛之郊，七年方平。宫庙燔
夷，府寺为墟。阴谧于原隰，麋鹿游于街陌。天子乃命河东郡侯延赏尹於东
夏，恭惟河东，虔禀圣谋清默无为。外务经简，内无宴嬉。劝沮以仁，休息以和。
视人犹身，视邦犹家。一年流亡の至，二年土壤咸辟，三年公给人足，家有馀积。
疏达河渠，导塞提封；沟洫化为通川，山木流於郡国。乃立宗庙，乃建寝殿。变
邱墟为闾里，散灾涛和气。公府若虚，户庭不扃。牛马产畜，牧而不羁。居守
四年，迁官罢镇。东人父子，孀独穷老，若游鱼之失於渊，栖禽之丧於林。於是
河南洛阳洎甸内二十二邑，长守将校，及佐吏耆艾，三军之终，相率琢石颂美，
表扬仁风。词曰：
    惟皇统极，继业嗣圣。凶臣无君，矫众犯顺。都邑歼残，化为邱樊。於烈河
东，受命缉熙。守一含光，体纯忘机。以礼代刑，以简重威。政得其恒，物遂其
生。措置典刑，士吏自清。弭废鞭笞，黎什黄邸｝升砷畸苦，变为禾黍。氛
蒙蒙，散为祥风。乃设堤防，禁遏溢暴。湍悍安流，时无水祸。乃疏河渠，浸枯
决潴。河渠既流，山木浮浮。煨烬之中，再立清庙。荆榛之下，再阅高殿。人不
知役，公有盈羡。风声沛然，大化四流。归朝执宪，惠赞皇猷。我有牛马，牧而
不羁。我有儿童，路不拾遗。泱泱田畴，畴能继之。洪惟肮牛淳风扬扬。下及
有周，亦称二《南》。烈烈河东，实嗣其风。
    ○虞帝庙碑铭
    帝舜有虞氏，姚姓讳重华。帝颛（阙八字）瞽叟之子，（阙一字）以孝闻。
卅尧（阙四字）受尧之禅，丁酉法尧禅禹，在位五十年，南巡狩崩。（阙八字）
一百一十有二算圣德（阙四字）灵魄游於无方。南人怀思，立祠祷祭，历夏殷周
秦，距乎有国，凡更十姓，享奠不替。大历十一年，（阙八字）皇族陇西县男兼
御史中丞昌夔，领桂林象郡之地，虔祗统命，肃龚神祀，以祠宇隳圯狭隘朽陋，
不足延降圣灵，迎致恭恪。斋服祭器不（阙八字）邀福慢礼有里巷蛮夷（阙四字）
於（阙二字）县尹曰：上有阳崖阴窦，下有迥潭伏滔。风悖ㄣ诎俗郑┲（阙一
字）处（阙三字）驾（阙十四字）因以俸钱增新易故。崇垣峻宇，萧屏牖户，有
伦有度。垩缮既成，以时，昭享。瞻觌门屏，践履阶闼，兢业恂惧，肃然莫不加
敬。牲锛壬瑁巫祝斯列，斋庄蠲洁悫然如享其诚；箫鼓既阕，俎豆斯彻。神人
和悦，亻爱然如受其福。是岁寇贼歼平，年谷丰稔，五岭之人，阴受帝祉，官属
长老，愿刊石琢表识，以彰懿烈。其辞曰：
    惟虞禅夏，夏德斯沦。更殷历周，以及嬴秦。帝号再尊，帝道莫宣。祀典空
存，祀礼无闻。於穆皇家，踵美於唐。独主游俭，後嗣其昌。明明大君，俾潭
躬。穆穆宗臣，祗慎肃龚。广厦增饰，展礼竭忠。人神胥会，风雨晦蒙。三千年
间，礼币贽通。西原寇平，南亩亩有年。祀事报功，皇灵降臻。仡仡武夫，我战
自克。楫榕耜，我勤乃获。日用游焉，恶知帝力。天人同休。心存影会。诚感
昭通，屑易窒碍。刊石播美，垂亿千载。
    ☆李迪
    迪，广德元年官京兆仓曹参军。
    ○锻破骊龙珠赋
    彼津之叟兮爱子何多，碎骊龙珠兮心亦匪他。为教诫之大者，猗嗟乎其义则
那。夫此珠者，宝之至也。产乎北海之重泉，在科骊龙之颔下。海茫茫兮不测，
龙呀呀兮若斗。当求利以轻生，因没波而直透。潜行伏踊，既惊且觏。卖万死以
触鳞，幸一冒而匪寇。父兮畜我，子则告之。曾是凭怒，无然小慈。斥其珠而不
纳，乃命石以兴词。且龙之得水，变化无已，奋迅而江海沸腾，一喷而憷姿钠稹
攫郎绞碎，В捎林木靡，不遇睡之时，必为斋粉矣。於焉抗手，勃然衬俊５
颔孰云於径寸，赎罪宁论於十斛？因而锻之，星芒迸烛。虽有亏於照乘，亦无讥
於毁匮。岂不知贵逾双璧，价重连城？鬻之可以求富，献之要以取荣。将以谋孙
翼子，慎检而行，平窒苟偷之路，安和性命之情。不然者，罔象得之而何重，天
吴得之而何轻？如此则南华之道尊，真经之教贵。以证轻重之戒，以拂夸矜之累。
俾龙全难得之珠，人获不贪之利。扬风激俗，淳源化被。酌斯事之为言，系可以
用之而无既。
    ○对矜射判
    〈樊少翁与箭张回各自矜尚，诣府以回优，少翁不伏。〉
    武有七德，所以保大定功；器重五兵，所以禁暴戡乱。在三端而不弃，居六
艺以为先。张回擅飞卫之功，樊少得养由之妙；同观挂虱，并断征凫。暂弯繁弱
之弓，载发忘归之矢。俱穷中质，各尽和容。未见於跚，遽闻於矜尚。君了无
争，必也射乎？府司既曰回优，少翁如何不伏？

    ●卷四百四十二
    ☆息夫牧
    牧，萧颖士弟子。
    ○冬夜宴萧十丈因饯殷郭二子西上诗序
    志有之，事三如一者，惟君父师乎？所以生之教之禄之。生而不教，不可立
也；教而不成，不可禄也。故师勉乎教，而学者励乎已，已立学成，而会友以讲
之。是以伯鱼趋庭，曾参避席，卜商投杖，厥义於是乎在。冬十有二月，家君宰
邑许下，夫子问津颍上，二贤将驰会府，皆适兹土，夜处狭室，列坐有位，尊卑
俨如。或捧觞上寿，或抠衣请益，始敦诗以说礼，终讲信而修睦。然後文饱於德，
义润其身。顷夫子升堂之後，若卢贾刘尹之徒，半纪间接武鸣跃，实夫子训之导
之斯至了。今殷、郭二子，天资才干，而加之镞羽，观光王庭，俯拾地芥，其谁
曰不然？飞霜霭林，寒气总至，月落西户，夜将向晨。座隅谦谦毕醉温克，则知
孔门宴饯异於他日，二三子终身识之。夫子以家君政事，百里无事，命门北子赋
鸣琴，亦以释仳离之怨焉。小子不敏，忝居门人之末，敢不敬书其事云。
    ☆王季友
    季友，河南人。为豫章太守李勉宾客。
    ○商邱开泳得明珠赋
    专心所感，伪物皆成，若商邱之始泳，得明珠於至精。以荷畚之窘，揖乘轩
之荣，曾狎侮这不暇，孰招延而有情？惟此翁者，古之愚也，存已性之任真，谓
人言之无假，守其抱朴之意，不知玩人之事。信河水之深曲，是宝珠之所置。洪
流沃日，呀万丈之层潭；绝岸排云，抱千艘这险地。无鸟兽之敢近，岂泥沙之可
得？何长舌之见欺，遂投身於不测？膺腾於泉客之缴，足迹於冯夷之域。ち沦未
远，觉圆质之当扪；裳无涯见孤光之上逼。於是握照乘之珍，出重泉之滨。星
辉耀掌，雪彩环身。当太阳之益照，射众象而惊新。虚白无瑕，粲琼华而纳景；
清规半湿，ぁ冰状而流津。足供居常者骇异，轻薄者居厚，瞪睢盱之拙目，钳
胡卢之笑口。不待骊龙之睡，无劳巨蚌之剖。超万顷而一合，由素无而忽有。彼
非他能，道在至信；苟民志之克专，宝神灵之与进。脱用心之疑惑，必在物而多
吝，故事无可否，精求乃获。泉非合浦，尚谓出其明珠；地比荆山，固可营其拱
璧。彼移山於海。饮羽於石，皆非自然这致，力系敢而後适。
    ○鉴止水赋（以“澄虚纳照，遇象分形”为韵）
    鉴於水者，不在於广大，而在於澄氵亭。奔流则崇山莫辨，静息则纤芥必形。
故能任人伦之巨细，随物色之丹青。皆一鉴而沿达，若三光之出冥。因见底之清，
成照胆之朗；以无心而应物皆洁已而呈象。如白日这辉，辉无孤蓬之振荡。冯虚
之状，信有妍而有媸；阅实之明，固无偏而无党。若乃仙井旧渫，华池既潴；中
无浴鸟，下绝游鱼。疑金镜之湛寂，若琉璃之至虚。当其来，见威仪之酷似；及
其去，无联迹於沦胥。向使潺浮动不息，喷薄长注。将沃日而腾虹，或因山而瀑
布；遭骇飙之哑穑值潜蚪之交骛。虽有清明之本质，岂能使形影之相遇？是知
专而静可以居要，明而动变不能照。斯大道之指归，岂常情之感召？得惩躁之为
诫，知饰容之惟肖。人观於水，既定而後详；水鉴於人，当止而为妙。照其美也
非所爱；照其恶也非所憎，不分明於有位，不掩映於无朋。谅可移性，俾居於正
直；岂怀鉴貌，独贵於清澄？想夫烟雨初霁，泥沙不杂，明看练皎，上若冰合。
忽表来而影见，类声往而响答；在良贤而暂窥，宜陋躯之愧纳。今者贞清特异，
频耀前闻。虽万形之森列，终一鉴而区分。
    ☆韩洄
    洄字幼深，宰相休子，荫补宏文生。乾元中拜谏议大夫知制诰，兴元元年为
兵部侍郎，转京兆尹，加御史大夫，贞元十年终国子祭酒，赠户部尚书。
    ○请诸司於刑部检事奏
    刑部掌律令刑名，按覆大理及诸州应奏之事，并无为诸司寻格式文。比年诸
司每有予夺，悉出检头，下吏得以生奸，法直因之轻重。又行有敕，当司格令，
并书厅事之壁，此则百司皆合自有程式，不惟刑部独有典章，讹胰丈睿事须改
正。敕旨宜委诸曹各以本司杂钱置所要律令格式，其中要节，仍准旧例录郎官厅
壁，左右丞勾当事毕日奏其所请诸司於刑部检事，待本司写格令等了日停。
    ○请裁江淮七监奏
    江淮七监，岁铸钱四万五千缗输京师，工用运转每缗度二千，是本倍於子。
今商州红崖冶产铜，而洛源监久废，请凿山取铜，即冶旧监置十炉铸之，岁得钱
七万二千缗，度费每缗九百，则得可浮本矣。
    ☆潘炎
    炎，史亡何所人。大历末官右庶子，进礼部侍郎，贬沣州司马。
    ○君臣相遇乐赋（以“圣作物睹，闻韶丧味”为韵。并序）
    继天者君也，戴天者臣也。下之事上，作股肱耳目；上之任下，敷心腹肾肠。
甚矣哉！君之难，臣之不易也。今圣上高九皇之道，贤臣合一德之义，风阍感，
鱼水冥符，作乐崇德，于是乎在。《诗》有六义，请赋歌之。曰：
    於赫我皇，受天明命。平六府，和八政，天合德，日跻圣。神生甫而山出云，
在玉衡而照金镜。考金石以和乐，美盐梅之克正。超百王之至理，冠六代之尤盛。
至矣哉！鸿钧之代，何物不乐？仰乾坤之德，知乐之所由兴；观君臣之和，知乐
之所由作。在宇宙而皆满，鼓阴阳而合漠。且宫为君，商为臣，其德斯溥；羽为
物，徵为事，其宜咸若。谐宰相之变理，象天子之经略，可以颂猗那，可以美於
铄。正南面，陈黼黻；於以纪声明，於以展文物。进旅退旅，撞钟考鼓，四方皆
闻，万物咸睹。事无事明主之衣已垂，为无为大臣之裒何补？云干吕而风入律，
进成规兮退成矩。无不帱也，象乎三天；无不载也，均乎九土。小仲尼之在齐，
狭季札之观鲁。惟太平之和乐，按前史之未闻。不殊东户之代，何谢南风之薰？
远无携而迩不逼，羲为臣而尧为君。肃雍和鸣，越诗人之作；发扬蹈厉，薄武王
之勋。节有序，声成文，岂徒以谐鼓舞？盖所以调氤氲。允所谓奏大音兮当圣朝，
合六英兮和九韶。陈威仪之穆穆，表至德之昭昭。奏之以人，奚异洞庭之响？莫
匪尔极，何必康衢之谣。一屈一伸，下兢上让；或右文而左武，或先吁而後唱。
端拱者上帝之君，赓歌者济时之相。大化优洽，淳风溥畅。元元本本，形难为状。
沃葜北，邈矣可游；汾水之阳，杳然自丧。所以表大道这理，岂徒知皇帝之
贵？徐则文足昭，疾则武足畏。俯仰之际，见旒罩情；缀兆之间，知鼎鼐之味。
不闻於柏皇栗陆，何有於殷周汉魏？敢献幽兰之曲，希从拔茅之汇。
    ○李树连理赋（有序）
    帝在上党，延唐寺有李树连理，上亲视焉。赋曰：
    惟彼嘉树，列星之精。耀本扶疏，当元光之降诞；盘根连理，应我后之文明。
天之发祥，岂无他木？必曰兹树，是光皇族。所以并修干，连高枝。青房表异，
朱仲称奇。察以休徵，不假终军之识；同於树德，宁为简主之知。族茂宗荣，盘
根合理。花之发也，霰每乱於青春；实之繁兮，珠更深於寒水。岂徒生於灵井，
植彼东园？自感义以相待，但成蹊而不言。此乃兴圣主之符，表天家之姓。一人
亲睹，六合称庆。至若锺山之实，玉井之仙，或正冠而垂训，或投赠以成篇。比
德於我，彼何有焉？臣炎作赋，天子万年。
    ○日抱戴赋（有序）
    景龙元年四月二十四日，皇帝初临上党，日抱戴。皇天告符，微臣颂之。盖
古诗之流也。赋曰：
    日丽於天，是曰太阳。经千里，临八方。答一人之元圣，曜五色之重光。祚
我休徵，莫先悬象。表至圣之无二，呈继照於明两。阳光杲耀抱黄道而再中；喜
气氤氲，戴赤霄而直上。圣有感，天无私；八墩计淙鹕，六合仰其重离。终古
不亏，得天长久。岂止大章之步，非齐夸父之走？惟抱也，同众星之拱北辰；惟
戴也，比万邦之奉元后。则知天为父，日为兄。同符叶庆，以应文明。我皇首出
而御极，光被无垠而太平。
    ○月重轮赋（有序）
    抱戴之秋，八月十有四日，夜月重轮，瑞之大者。天意若曰将俾吾君姊事之。
赋曰：
    我皇初列唐侯，潜蟠藩国。英武方断，文明表德。穆然思道，顺帝之则。既
而动三合，奔百神，廓太清而万里，耀朗月以重轮。时属高秋，瑞彰元后；光泛
皎洁之斜汉，色映阑千之北斗。金波耀景，非悬阚泽之名；璧彩扬辉，不入士衡
之手。理殊吴梦符炳汉谣；净桂花於日道，环水镜於丹霄。台榭冰洁，郊原霜缟。
月之扬光，天不爱道。一盈一缺，则惟其常。彩溢重轮，告於天表。大人占之，
夏启以兆。亦所以类星珠，表金镜。两耀齐美，一人之庆。於万斯年，受天之命。
    ○赤龙据桉赋（有序）
    景龙二年夏四月十七日，帝在厅事假寐。白鹤观道士宋大辩等三十人同见赤
龙据桉，至矣哉！神妙无方，不可得而称也。赋曰：
    元天之龙兮见而在田，我后之龙兮飞以御天。据圣人之大宝，与列祖而同元。
高出而潜，跃以自试。来定天宝，居然假寐。合而成体，散而成章。若窥於牖，
若施於堂。且据案而向明，负找缘毖簟Ｈ赵略谏恚有舐天之嘉梦；风雨合气，
将振翼而雄骧。群居愕视，圣作物睹。赫然龙光，真我明主。析券表异，亦惟前
闻。旷然振古，卓有吾君。王人之瑞，比之龙首。高居而远望，以监乎九有。天
子之威，比之龙鳞。皇之可畏，以肃乎万人。徒称其象，未睹其真。恭惟我后，
近取诸身。於昭巨唐，其命维新。永据九五，斯焉万春。
    ○嘉禾合穗赋（有序）
    景龙二年秋八月，属县长子有嘉禾合穗。瑞不虚月，侯其硕。乃赋曰：
    天祚明德兮降之嘉生，按彼灵篇兮莫之与京。脉震土膏，且分苗于南亩；驷
临天汉，爰合穗以西成。当元后之历试，表休徵於太平。不莠不稂，实坚实好。
引薰风於和气，承湛露於苍昊。生非百里，验管仲之虚辞；出异昆山，自我皇之
所宝。在瑞图之右，为旷代之祥，唐叔得之而合颖，周成得之以充箱。双米一稃，
称之表异；孤茎六穗，颂以非常。今也尤盛，居然允臧。转风而屡腾佳气，就日
而交见祥光。独天不生，托厚载於富媪；非圣不感，效元符於我皇。我皇得之炽
而昌，风之起兮云之扬。嘉禾之瑞未可量，天子亿载临万方。
    ○潞河逐鹿赋（有序）
    景龙二年八月，帝逐鹿於潞河。惟河也，深三丈，阔倍之。鹿迫而入水，因
鞭而逐之，水不及鞯。应弦获鹿。後骑入者溺焉。赋曰：
    大君于田兮巷无居人，四钅侯如树兮六辔既均。定俞骑而百灵奔命，腾雨师
而四野清尘。鸣兽骇殚，川原飞伏。事非定霸，不求陈宝之鸡；位在至尊，故取
中原之鹿。惊而决骤，鸣不择音。将投身以赴水，非顺命而前禽。骇浪溢涌，挥
鞭电烁；乌号满月而方开，骥足撇波而巨跃。乘流既济，赫怒中止。毙骇鹿之一
发，振惊弦而未已。洞胸绝系，左角右<角奇>。虽复驱两殪而获五<豕从>，发小
哦殆大兕，皆平陆之常事，曾何足以逾此。谁为河广，一马驰之？大人将兴，
灵感若兹。谅神明之所辅何後乘之可追？从此继天而作主，元元日用而不知。
    ○童谣赋（有序）
    景龙二年九月後，常有童谣云：“羊头山，作朝堂。”郡南六十里有羊头山，
今兴唐宫，即当之矣。赋曰：
    荧惑这星兮列天文，降为童谣兮告圣君。发自鸠车之岁，称为竹马之群。其
言伊何？克明宝位。惟山之北，正应天邸之居，曰兴朝堂，用彰天子之置。大人
占之而自负，黎庶闻之而属意。天人合庆，历运其昌。周康衢闻於翼善，比归亳
顺於成汤。言且表微，谅人神之应；事惟在昔，殊飞走之祥。岂比卯金称为刘氏，
赤伏徵於汉光。且游童之讴谣，羌见传於畴昔。千古所记，百王不易。岂徒采於
茅茨，空用书於竹帛？天赞我皇，时高列辟。惟一人之有应，振六合之光宅。
    ○黄龙见赋（有序）
    景龙二年秋九月五日，黄龙见於上党伏牛山之南冈，迟留久之，表彰圣人之
德也。赋曰：
    龙之来兮乘其阳，跃於泉兮临高冈。龙之至兮归有德，符於黄兮土之色。精
曜曜，光雄雄。上不在天兮接於物，下不在田兮蟠於空。列四灵智称其首，居五
位色表其中。将甲以无比，与负舟而不同。明皇家之王气，符历数於圣躬。飞
烟喷雾，若动若顾。声虽ギィ非同三尺之剑；色乃煌煌，下映五花之树。诚帝
王之嘉兆，宁朝夕之可遇。何蛇蛞之足言？谅腾黄之匪喻。同翠黾之荐绿图，
彰大人兮告元符。览史墨之言，未之闻也；验登殷之祀，不其然乎！
    ○漳河赤鲤赋（有序）
    景龙三年春二月，帝巡属县，至於襄垣，漳水有赤鲤跃，圣帝之瑞也。赋曰：
    鱼在在藻兮跃於中流，吾君戾止兮乐我王游。惟赤鲤之呈祥，殊白鳞之入舟。
非竹箭之危湍，无闻点额；同昆明之望幸，非为吞钩。岂其为祥，必河之鲤？用
表皇族，克繁帝祉。虽云水物，宜紫鼍绿鳌之同身；是曰元符，亦赤雁丹乌之可
比。崃垡彩，碧水无波。非应瓠巴之清角，何言甯戚之高歌？周文之时跃於沼，
汉宣之代舞於河。且合符於图牒，宜入颂於猗那。岂徒镂甲葺鳞，下沿上氵斥？
皆为俦匹，文鳐是喻。吐尚父之兵钤，传远人之尺素。事称嘉瑞，匪琴高之所乘；
诗有乐胥，似相如之献赋。
    ○黄龙再见赋（有序）
    景龙三年六月十五日，黄龙再见於牛山，天意汲汲於圣人。赋曰：
    龙之见也，春分而登於天；龙之潜也，秋分而入於川。假崇山而再见，应元
圣而通元。蜿蜒孤蟠，阄硭姆。目中精耀，光飞列缺之火；颔下珠悬，色夺蟾
蜍之月。方将游彼池囿，岂徒止於郊野？非同上天之五蛇，有异渡江之一马。孙
权象之而置於军中，魏帝范之而於殿下。永言於此，我皇是宜。秦王之梦，立乎
机矗缓汉笾时，见於成纪。彼皆一至，此则重光。采色炫担文明混煌，错甲
镂鳞，既以成乎字；分官纪号，可以表其祥。超紫凤於丹穴，越青鸾於女床。龙
德相承而无悔，天家久久而蕃昌。
    ○九日紫气赋（有序）
    景龙三年九月九日，帝与群官壶口山升高，时有紫气，光彩照日。赋曰：
    吾王不游，人何以休？望壶口之千里，值重阳之九秋。山对翠屏，动晖光之
赫赫；云成紫荩，扶晚日之油油。宛转浮空，轮ゲ簧；应一人之盛德，为万岁
之荣观。氤氲瑞色，无孤峰断阵之嵯峨；摇曳晴空，杂玉叶金枝之烁烂。亦何异
出苍梧入大梁。为汉武之荩，升轩辕之堂。忽兮改容，形难为状。纷纷郁郁，用
表灵贶。乃同芒砀之间，非比昆仑之上。岂徒合以肤寸，垂以飘扇？河汾永兮天
之眷，紫气凝兮人罕见。位当用九，果符九日之祥；运极通三，永御三云之殿。
    ○神著立赋（有序）
    景龙三年九月十七日，上使韩从礼著筮，卦未成，著自立。从礼曰：“大人
之瑞也”。赋曰：
    惟彼神著，生而有知；用之不测，明以稽疑。擢九尺之纤干，伏千年之宝黾。
德圆而神兮无幽不及，其生三百兮其用五十。惟圣人之观象，乃神动而鬼入。列
八卦以效变，翘孤茎而孑立。数彰得一，命乃自天。同大横之有夏，表或跃而在
田；其察也深，其功也大。称美名於神物，齐妙用於神蔡；是曰元后，兹为筮从。
气受阴阳，夜分而彩露兼涵；幽赞天地，朝覆而轻云数重。著而有灵，立定天保，
可谓神助，用光天造。功深莫善，仲尼且许以钩深；屈於不知，太公徒言乎腐草。
著之立兮发其祥，吾君得之尊以光。明乎太极，演彼归藏。因卜祝之符瑞，应天
人之会昌。
    ○金桥赋（有序）
    金桥在上党南二里，常有童谣云：“圣人执节渡金桥。”景龙三年十月二十
五日，帝经此桥之京师。赋曰：
    沔彼流水兮清且涟漪，度木为梁兮於焉在斯。成金桥之巨丽，得铁锁之宏规。
当其受以金模，观其曲面。经始也则大火朝流，成功焉乃天根夕见。彰於圣德，
发彼讴歌；千人唱，万人和。丹ぬ蜿蜒，倚晴空之くぐ；瑰材栉比，超渡海之鼋
鼍。人且告符，功惟用壮。非填鹊之可比，法牵牛而为状。鹤鸣阴处，雁覆晴川。
异东明击水而投步，匪秦帝驱山而著鞭。惟彼童谣兮言犹在耳，大人应运兮奉天
而起。乘彼桥以径度，按周道以如砥。于是提三尺，乘六龙，怀万邦，入九重。
    ○寝堂紫气赋（有序）
    景龙三年十月二十五日，帝还京後，州内所居寝堂上有紫气，七日不散。赋
曰：
    於穆圣王，先天不违。讴歌既洽，朝觐修归。往京邑而经千里，自潞郊而乘
六飞。洪惟此邦，初九之地。罘赡颀恚谓尚诸侯之宫；虎踞龙骧，忽成天子之
气。方凝紫色，是谓非烟；乍萧索乎空外，更霏微乎日边。若动非虚，似浮有实。
覆彩鸳之瓦，仿佛升堂；绕文杏这梁，氤氲入室。是作兴王之兆，克符来复之日。
远而望之，乃散乱浮空；近而观之，则希微无质。欲见峰岩之上，先形藩邸之间，
异张华之宝气卫斗，殊尹喜之真人度关。若乃广野之宫阙化成，涨海之楼台回映。
谅阴阳之尽美，非福应之攸盛。惟紫气之来集，实皇家之大庆，休哉圣君，有天
下之成命。
    ○册雍王为皇太子文
    维广德二年岁次甲辰三月戊辰朔二日已，已皇帝若曰：昔者哲王，必建元子，
上以奉宗庙，下以系民生。固本乃安，立长乃顺。经明者是称其两，乐善者不止
於三。资於君父之间，运在神明之侧。稽古承式，肆予命汝。天下兵马元帅尚书
令雍王适，智崇天锡，德茂日新。文实志经，武兼讲艺。孝深於性，尤切於问安；
识蕴其明，更精於简牍。奉辞伐叛，禀命成师，积稔逋诛，一戎底定。业著於内，
功加於时。万方以贞，朕志允定。是用命尔为皇太子，以践於储宫。往钦哉！无
以不副忘其恭，无以不会易其度。观图书之得失，思缔构之艰难。夙夜惟寅，主
兹匕鬯永怀我高祖太宗之丕命，可不慎欤。
    ○萧尚书拜命路尚书就林亭宴集序
    文昌贵臣，新受厥服，再拜稽首，对扬休命。逶迤而退，则展应贺之礼；下
舍之闲，则怀宴语之好。所以昵僚友，宣宠光；敌者易亲，忄嘌啥至。是以萧
公膺纳言之职，路公徵贺迁之会，洎冢宰司寇，作者三人。国老如鲅{艹虎}之
和，阳春属星鸟之序。欣荣，相合，辰当美景，形制所选，地从主人。穷土木之
幽荒，寻柏亭之奇构。宾主有礼，旨酒以柔之，清言以发之。庖盈而不侈，筵肆
而不杂；狎而不黩，酣而不流。有太平君子之光，见可久贤人之德。风调日暧，
烟霭无阴；松茂草滋，泉石通气。莺出幽而初转，花含愁而将归。外物献美，中
怀有融；高兴格於丹霄馀思垂乎清昼。四座相顾，请予所尊。悦题赋诗，无忘盛
集。

    ●卷四百四十三
    ☆李晟
    晟字良器，陇西临洮人。年十八从军，以战功累迁左羽林大将军。大历初拜
开府仪同三司兼左金吾卫大将军、泾原四镇北庭都知兵马使，封合川郡王。德宗
在奉天，诏晟赴难，授尚书左仆射同中书门下平章事，收京城，拜司徒，改封西
平郡王。贞元三年拜太慰中书令，五年画像凌烟阁。九年薨，年六十七，册赠太
师，谥忠武。
    ○谏赦李怀光疏
    赦怀光有五不可：河中抵京师三百里，同州制其卫，兵多同示未信，少则力
不足，忽惊东偏，何以待之，一也。今赦怀光，则必以晋绛兹隰还之，浑康日
知又且迁徙，二也。兵力未穷，忽宥反逆，四夷闻之，谓陛下兵屈而自罢耳。今
回纥拒北，吐蕃梗西，希烈僭淮蔡，若弃强示弱，以招窥觊，三也。怀光既赦，
则朔方将士悉复，叙勋行赏，追还禀。今府库空殚，物不酬满，是激其叛，四也。
既解河中，诸道还屯，当有赐赍，赏典不举，怨言必起，五也。今河中米斗五百，
刍槁朋罄，人饿死墙壁间，其大将杀戮几尽，围之旬时，力穷且溃，愿无养腹心
疾为後忧。臣请选精兵五千，约十日粮，可以破贼。
    ○诛田希鉴献状
    田希鉴悖逆成性，怙乱作奸，顷因凶徒，遂构邪计。昨者蕃众效义，左右官
军，冯河祗供，将期收复。而泾原恶党，丑正害贤，陷翻军城，残贼忠义。明班
奔窜，才得全生，河清忠勤，终见肆毒。职繇希鉴扇动，逆类猖狂，负国家之深
恩，受朱Г之节制，包藏狡逆，莫甚於斯。臣昨者巡边，将欲安抚，而希鉴潜勒
步骑，或在要冲，名为迎臣，实欲拒捍。臣先令精锐，以夺其势；次遣宣谕，以
慰其心。虽云鸱张，未暇设施，迹其前後，实不可容。男萼等罪恶既同，谨并按
军令讫。臣幸当重寄，累受宠荣，除恶之义，思去本根，报国之诚，敢诛无礼。
况俯临边境，须用忠良，若容此人，无以惩革。
    ☆于颀
    颀字休明，河南人。累官京兆尹，徙河南尹，三迁工部尚书，以太子少师致
仕卒。
    ○尊祀武成王议
    当今兵革未偃，宜崇武教以尊古，重忠烈以劝今，欲有贬损，非激劝之道也。
追尊王位，以时祠之，为武教之主，若不尊其礼，则无以重其教也，文武二教。
国并宜立，废一不立，况其典礼之制，已历二圣，今欲改之，恐非宜也。
    ☆程浩
    浩，代宗朝官驾部郎中。
    ☆雷赋
    雷车阗阗，六合喧吼。骤风雨於南极，旋星云於北斗；蹙东海以波荡，摆太
山而瓜剖。玉石室坚，切如泥泞；松柏至劲，粉为枯朽。鼍皮击考而魑魅ㄦ易，
龙颜抵触而鲸鲵奔走。陶铸造化之炉，而鸿毛万像；干运乾坤之柄，而婴孩群有。
由是言则九鼎琐细，三山培雎Γ霍阖究梢灾富樱蓬莱可以背负。殊不测离苍天
之远近，当惧惊魂；在元雷之几重。徒劳矫首，及夫白日雨歇，长虹霁後，列缺
缓辔，元冥假手。蓄残怒之未泄，闻馀音之良久。而小子之缪学，敢献疑於左右。
今若为善恶之宰主，操赏罚之休咎，胡不扶持颜闵之膻行，夭阏桀跖之黾寿？罪
一乱臣，惩天下之凶丑；旌一孝行，激天下之悌友。法高悬於尧典，刑不试於周
后。何必霹坜潜窟之龙，养育吠尧之狗？
    ○凤翔府扶风县文宣王新庙记
    天地吾知至广也，以其无所不覆载；日月吾知至明也，以其无所不照临；江
海吾知至大也，以其无所不容纳。料广以寸管，测景以尺圭；航大以一苇，广不
能逃其数；明不能私其质，大不能亡其险。伟哉夫子！生後於天地而知始，亡先
於天地而知终。非日非月，光之所及者远；不江不海，润之所浸者博。三代礼乐，
吾知其损益；百王宪章，吾知其消息。君臣以位，父子以亲，家国以肥，鬼神以
享。道未可诠於无物，释未可证於无生，一以贯之者，我先师夫子见之矣。夫子
圣人也，帝之圣者曰尧，王之圣者曰禹，师之圣者曰夫子。尧之德有时而息，禹
之功有时而穷，夫子之道久而弥彰，远而弥光；用之者昌，舍之者亡；昔否於宗
周，今泰於皇唐。不然者，何被衮而裳，垂旒而王者哉？扶风古县也，在京之西，
环渭而北，望标关辅之首，雄压剧秦之大。有尉曰袁弁者，学稽汉室，名振伊鼎，
迹泯味道，力馀攻文。其为政也，刚而能断，柔而能吐；其理身也，静尔深谷，
澹然澄江。纡大君之明命，注贤相之清选。寅奉圣旨，廓新祠堂，殿宇岑立，宫
墙岛峙。弊鹨庆读介海罗礼貌於十哲。砌兰有主，院柏分行，徂庭自肃，入室
知敬。陈牲牢而在旅，间笾豆而无算。天下大军之後，时弊而没礼；域中小康之
前，俗裼岫迷归。懿文以戢兵，尚德以销战，使人从善远恶，而不自知，大哉
袁氏之子，其用心也至矣。邑宰李公，政事练达，德音和理，风声树面丕变，；
仕汤侄不支。县丞主簿尉等，琅琊王畿，黍稷公器，览容色窥相公之明镜，整
恩嗳は喙之龙门。阆鲎驰，鸣跃可俟。浩客自帝辇，聿来凤翔，入境而醉闻
佳政，归欤而食味尤绩。前尉许挚，起予能事，《春秋》之徒，如何勿书？时大
历二年某月日记。
    ○相州公宴堂记
    公宴堂昭俭也，高平王尚犹侈焉。生是王师出征，边遽告耸，百战侠骨，委
於溪涧；九迁殇魂，飞在草莽。上闻而怜之，诏我薛公为刑部尚书兼御史大夫，
保痨抖，建节於邺也。时兵不满百，马惟数驷，府微栖粮家仅馀堵。公乃扫除
鸨日，济活人命。一年而墙宇兴，二年而耕稼盛，日就月将，遂臻夫小康。崇
其宴堂者，不得已而营也。岂无黟幕？尚尔能可久；岂无丹楹？爱尔不愆素；岂
无错石？所虑转他山；岂无货财？所重仍旧贯。其始也，经构侏儒，回移栾栌，
率取诸大壮，未暇於全模。共终也，嶷然云横，烁以星铺礼行於九宾，并坐於千
夫。不设窗户，且防於壅阏；不加剞劂，且陋夫华皖。水之以视其平坦，墨之以
视其方直。役也应时，宜其善颂，成之匪日，所谓悦使。若军中凯乐，群下胥宴，
六俎咸在，三悬既张，清醑引淮，芳馔罗岳。自上而王侯公伯，迨下而早隶庖翟，
进则酣而不荒，退则服之无攵。及四贤讲德，七子会文，拂羽扇而纳凉，挥素
琴而待月。封水得江湖之性，卷帘见天地之心，寂寂无哗，绰绰有裕。相与先评
所职，次徵他词，骤扬厥懿，徐攻其短。君子以为薛公义诱於众，仁和於物，诱
进则众洽，和同则物安。俾夫耸善观过，罔不由斯堂也。向使卑不合度，俭不中
礼，适足尤孟孙之室美，讽夷吾之山节。浩耽静辞蒲，脂车访旧，入境而七德有
馀，及庭而三叹不足。幸承君之惠顾，又因此以贺之，操觚斐然，於是乎记。时
大历三年六月旬有五日也。
    ☆卢朝彻
    朝彻，大历九年官华阴县令。
    ○谒岳庙文
    唐大历九年甲寅季春，月哉生明。华阴令卢朝彻下车，散齐浃日，精意选择
元辰，吉蠲饣贲饣喜，靡爱斯牲。敬修祀事，端笏祠宇，缙绅奠馈，敢告金天王。
粤山岳配天，聪明正直，岂直祸淫，实真祚德。朝彻不佞，获领兹县，职监洒埽，
躬备陈荐。顾嗟菲薄，性受愚蒙，清是家风所遗，方乃天诱其衷。与众难合，于
时不容，向老厉志，如何遭逢，抱拙恬澹，委运穷通。倘力于政，王降百禄；稍
私其身，王肆厥毒。福谦害盈，则仰岳灵，不识不知，何敬神为？拜手稽首兮气
莫敢怠，跻庭啐酒兮俨然有待，松柏飕飕兮屑萑衾矗容卫森森兮仿佛如在。
    ☆侯冕
    冕，大历中朝散大夫，行河中府功曹参军上柱国。
    ○同朔方节度副使金紫光禄大夫试太常卿兼慈州刺史王府君神道碑
    府君讳履清，字履清，京兆万年人也。王惟圣後，系出田宗。功（阙）也五
代祖立行，工部郎中，更灵夏羲潭等四府都督，封晋阳（阙）早世。考尚宾，历
原州参军事定远城兵曹参军，赠金紫光禄大夫。（阙）艺尚德业，脱略诸子，宪
章五经，处吏事也能果断，居朋友也无忌（阙）以桓文之勋，伊吕之重，开建大
府，邦家长城，知其名而辟之。（阙）中豳宁三道营田等务致使後来难继，前政
知惭。岂止充枞械笔惫叮ㄣ冢┝χ梅蛐舻芗哺钇涔扇猓则所部靡草上之风矣。
秋麦两歧，灵芝（阙）旌表府君课效，多此类也。以前後功累迁官，凡十五任而
至金紫光禄，（阙）汾阳王以吉昌浊河上流边郡善地，戎守夷落，易动难安，永
言辑绥。（阙）帝可其奏，仍乘传走郡，又敷异术，载底吉祥，猛兽度河而去境。
感我善（阙）两稽卿云炳而五色，瑞图骤披，台使攸届，於是归禾之诏，藏在
（阙）命贤愚同归。以在历十一年正月廿四日，遘疾不起，薨於官舍之正寝。享
（阙）兄履坚，朝散大夫守丰州长史。弟履济朝散大夫守慈州别驾。长子纶朝
（阙）葬合度以十二年二月廿日，还葬於高陵之奉正原，礼也。名成於代，宦达
於（阙）匪敢愧词，乃为铭曰：
    圣祀百世，奕世其昌。有妫之後，言育於姜。陈宗不守，命氏惟王。滔滔秦
淮，为我（阙）世济其美。芬芳竹素，跌宕杞梓。君家盛事，不可胜纪。天步未
清，（阙）上介部有仁兄歧麦挺秀，灵芝发生。边郡近胡，邑无完郛。荆棘谁翦？
豺狼未驱。（阙）皇帝曰俞，下车几何？畏爱更作，允文允武。爰究爰度，畜牧
新泰。讴歌薄洛，以激（阙）窜孝子负土，嘉禾有畔。吉凶同域，生死一贯。倏
忽长逝，呜呼永叹。旧邱还葬，远道（阙）日羽葆秋烟。一掩黄泉，於万亿年。
    ☆吕牧
    牧，东平人。永泰二年进士，自尚书郎出为泽州刺史。
    ○书轴赋
    方舆之静也，轴居其重；大辂之转也，轴当其用。夫履端抱圆，何所适而不
中？则有饰以金玉，交以丹漆，乍骈首於青案，或周身於缥帙。虽偶提而偶携，
亦无固而无必。故能退尺则不短，进寸则不长；得随时之舒卷，合君子之行藏。
刘向校书之时，偏薰兰气；杨雄草《元》之所，独染芸香。其质则微，其用不浅；
若轮毂之负载，同户枢之开转．能藏飞鹤之书，更掩回鸾之篆。妙跚以处厚，
每求伸而先卷。遭秦则玉质斯焚，入汉则石渠可践，别有韬黄公之秘略，怀王烈
之素书；探禹穴而谁见，启金滕而有诸？仲宣之藏万卷，惠子之藏五车。非我轴
之何宝？能怀文以自如。岂俟脂膏後运，枘凿方虚？彼所恃而有待，假经籍为蘧
庐。
    ○子击磬赋（以“敬明尔志，人将辨之”为韵）
    大哉将圣，乐天知命。宪章文武，昭宣孝敬。游道艺之门，观鲁卫之政。知
礼文之述作，系王道之衰盛。将有托於知音，故先击其浮磬。翕如始奏，泠然激
扬。旁达草木，独调宫商。律中乃节而信，清引而越以长。何一气之立则？若五
色而成章。羽可以振振，兽可以跄跄。神人以和，舍此奚取？乐悬之位，斯焉是
将。谐协於国风，本一於心始。将此易俗，非为悦已。作於朝而君臣同和，听於
家而少长咸喜。不达情者，莫究其理；不赏音者，莫知其旨。非有为而作焉，岂
苟乐而为尔？噫！斯道之行，如磬之声，合於制度，发以清英。应小大以随击拊，
原始终不可将迎。伊物情之滞隔，莫不由此而发明。谓为艺以吾不试，语之道而
知吾志。固非系而不食，岂止垂之如坠？曾见访於苌宏，反受嗤於荷蒉。彼往而
不返，欲洁其身；如乐之无节，则可夺伦。义有昧於反舌，耳无闻於日新。何没
没於隐者？亦╈缎∪恕１匾采笠簦居然大辨；动应而溥畅，虚中而独善。使
石声无定，则我心可转。初未明乎弛张，庸讵议乎深浅？一雅一变，正声久遣。
子击此者，亦屡叹之。唯圣有作，阐教命羲，乃知乐正《雅》、《颂》，复在於
明时。
    ☆齐论
    论，大历九年赵州判官通直郎，行昭庆县丞。
    ○赵州刺史何公德政碑
    惟六祀，大鸿胪何公再践诸侯，奉若明命。尹兹赵人，人赖惠浃。聿兴歌之
颂之，懿铄布，逖听洋溢。恒之伯受钺统牧，实旌异政，俾幕宾缮部员外郎兼
侍御史王公载扬休烈，垂裕长世。刻贞石无以节省，顺人欲也；序婉辞无以勤思，
崇茂德也。其文见乎意，曰惟恪修连率之职，择兹令典，明于东土，敦叙邦教，
抚柔元元。次云咨我良二千石，叶汉宣之议，激流扬波，辉光奕叶，式遵谠言，
用集器宇，益称慎行，克和厥中，服勤於理，简易其俗。君子曰：“王公之笔，
直而不污。”夫采其英声，睹其仪形。声乃颂而不腆其实，形乃表而不忒其素。
或曰：“理道之要，龚黄未优；成师之最，卫霍犹劣。”吾侪小人，尝与二三子
稽核今古，否臧时政，格於群议，莫出公右。由是讼庭肃肃，无留事焉。郡佐寮
吏，望公高轨而已。公墙宇外嶷，管库内严，非礼不动，唯义是训。见危受命全
其节，临难抗志忘其身。所以驰骛丧乱之间，宠锡和平之际。昔尧命四岳，商朝
诸侯，周建牧伯，作六瑞以等将劝；亲人莅事，惟明公其至矣。州人属荐饥之岁，
如享公之膏粱；寒露之时，如服公之衣裘。存安在危，肃理在扰。豪右奸宄伏其
威，绳枢寡弱怀其德，而使商农工贾，朝夕从事，不异视而迁焉。公尝曰：“未
战修备，兵之势也；未用资置，物之理也。推此例而理之，万货之源可见矣。”
故询诸体物，较之成用，徵於前古，其谁俦之？夫颂德纪功之事，不书其细，而
焕然昭，明大体也。论等忝窃幕吏，敢摅无穷，鲁史之末，固亦有制。岂直叙述
遗事，益以广扬不朽，兼诸官属，具纪碑阴。
    ☆李舟
    舟字公受，水部员外郎岑之子。以尚书郎奉使，出为虔州刺史，封陇西县男。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：今月日，中使内府丞张某至，伏奉敕书，赐臣及军将腊日面脂香袋
红雪澡豆等。殊私忽临，捧戴无力；手足蹈舞，心魂若惊。臣某中谢。伏惟陛下
以节遇嘉平，律当凝闭。爰布发生之德，猬承颁赐之荣。膏液广沾，降中天之渥
泽；生香远及，蕴西域，之芳馨。苦口以愈沉疴，澡身以涤尘垢。无任感戴屏营
之至！
    ○谢敕书赐历日口脂等表
    臣某言：中使至，伏奉敕书手诏，赐臣新历日一本，口脂面脂红雪紫雪金花
各一枝，并赐臣春衣一副，牙尺一枚，大将衣两副。宸翰忽临，殊赐兼及。蛮夷
捧诏，⒃厩嵘；将吏受恩，誓心效死。臣某中谢。伏以令节嘉平，曲承宠赍。
凝膏芳润，获滋蒲柳之容；宝器珍奇，远承日月之照。谬当重寄，星岁屡移；恩
积邱山，功无毫发。况元阴云暮，斗柄初回，已г芳泽之恩，兼降中和之服。颁
赐尺於王度，布新历於荒陬。跃⑴腔藏柚所报？
    ○为崔大夫陈情表
    臣某言：臣素以庸虚，百无所取。肃宗委臣方面，擢尹两京。盖以天宝末年，
禄山干命，臣未有职位，客游陈州，贼兵过河，官吏奔窜。臣义集骁勇，亟摧贼
锋，以闾阎之人，当幽蓟之卒，势相悬倍，不愿死亡，臣之轻生，实著诚素。今
者回纥代立，求授圣朝。陛下大布皇威，加其册礼，爰膺将命，实受宠光。又其
道路无虞，夏帐尤近，拥旄仗节，持宪珥貂。衔非常之诏书，宠内附之蕃落，去
获重贶，归成大勋。虽潦倒之人，衰朽之士，亦宜据鞍增气，叱驭前驱。况臣常
在军戎，未至迟暮，岂不欲保微臣之富贵，求陛下之恩私哉？其理必至颠沛，必
至废阙，隐而不露，何以事君？臣往在宣州，曾卒得痫疾，三日三夜，都不知人。
自此以来，发无时候，或轻或重，或疾或迟。此病所来，得於风热，常因冒暑失
食，及冬衣太温，兼食羊肉，立即发动。若过碛之後，更我菜蔬，苦寒之地，须
国狐貉，又於药物不得及时，则微臣不得全活。且蝼蚁之命，诚何足言？但恐败
事，有失前期，稽恩废礼。伏愿陛下以臣此表，遍访朝臣，言若涉虚，事近辞避，
伏愿加以斧浚肆诸市朝，且使将来，永息欺诈。无任哀恳迫切之至！
    ○为崔大夫请入奏表
    臣某言：臣以久违阙诞，岁请朝觐。在宣州日，伏奉德音，且以河南用兵，
许臣事平入奏。寻蒙宠命，移镇浙东。臣自至越州，旋经岁序，瞻恋宸极，道路
转遥。俯察微躬，疾病国剧，实虑溘先朝露，永谢明时。昨者随表便行，冀蒙圣
因昭许，续奉进止，所在令回，伏迫宸严，不敢{曰月}进。臣防身寡智，处众多
尤，但恐ゥ谤之声，日闻天听，浸润之渐，将回圣慈，忧疹相并，死亡无日。臣
管州郡，幸无逋悬，西河之间，又已宁静。伏愿陛下察臣诚恳，许臣朝谒。实冀
犬马之疾，归上国而蠲除；风波之言，仰皇明而昭鉴。无任恳迫之至！
    ○为崔大夫请入奏表
    臣苛言：臣一昨初承国哀，号慕罔极，已陈哀恳，请赴山陵。伏奉批答，上
遵遗旨，不许奔会。元宫甫闭，攀扈无由，永惟旧恩，实延巨痛。陛下自登实位，
日月重光，百灵昭苏，万物咸睹。臣限所守，僻在海隅，遐瞻阙庭，未获称庆。
陛下湛恩雨施，大号风行，繁徭顿除，穷海知化。臣管内州郡，幸获安帖，在臣
使务，必有常规。将临元会之期，倍切朝宗之恋，伏愿许臣暂趋天阙，获觐龙颜，
进禀命於圣君，退宣风於遐壤。臣死生无恨，荣愿之至。
    ○与齐相国书
    三十三官足下：近年已来，宰臣当国，多与故人礼绝。仆以礼处足下，则足
下长者，仆心未忍；欲以故人处足下，则虑悠悠之人，以仆为诡。我欲修书，逡
巡至今。忽承足下出守羲国，於苍生之望，则为不幸，为足下谋之，则名遂身退，
斯又为佳。仆昧时者，谨以为贺。但鄱阳云安，道阻且长，音尘寂蔑永以三叹。
仆所疾沈痼，方率子弟力农，为世疏矣。足下亦焉能不疏仆耶？足下素（阙）仆
所知之，其於得丧，固怡如也。然朝臣如足下寡矣，明主岂当不察之耶？惟强饭
自爱，珍重珍重。
    ○独孤常州集序
    《传》曰：“物生而後有象，象而後有滋，滋而後有数。”数成而文见矣。
始自天地，终於草木，不能无文也，而况於人乎？且夫日月星辰，天之文也；邱
陵川渎，地之文也；羽毛彪炳，鸟兽之文也；华叶彩错，草木之文也。天无文，
四时不行矣。地无文，九州不别矣。鸟兽草木之无文，则混然而名，而人不能用
之矣。人无文，则礼无以辨其数，乐无以成其章，有国者无以行其刑政，立言者
无以存其劝诫。文之时用大矣哉。在人贤者得其大者，礼乐刑政劝诫是也。不肖
者得其细者，或附会小说以立异端，或雕斩成言以裨对句，或志近物而玩童心，
或顺庸声以谐俚耳。其甚者则矫诬盛德，污蔑风教，为蛊为蠹。为妖为孽。噫！
文之弊有至是者，可无痛乎！天后朝，广汉陈子昂，独溯げǎ以趣清源，自兹
作者稍稍而出。先大夫尝因讲文谓小子曰：“吾友兰陵萧茂挺、赵郡李遐叔、长
乐贾幼几，洎所知河南独孤至之，皆宪章六艺，能探古人述作之旨。贾为元宗巡
蜀分命之诏，历历如西汉时文，若使三贤继司王言，或载史笔，则典谟训诰誓命
之书，可彷佛於将来矣。呜呼！三公皆不处此地，而运蹇多故，惟独孤至，常州
刺史，享年亦促，岂天之未欲振斯文耶？小子所不能知也已矣。常州讳及，有遗
文三百篇，安定梁肃编为上下帙，分二十卷，作为後序。常州爱士，而肃最为所
重，讨论居多，故其为文之意，肃能言之。比葬博陵崔贻孙又为神道碑，悉载行
事，而痛共不登论道之位。崔公刚而好直，其词不党，君子谓之知言。昔班孟坚
美汉得人之盛，曰文章则司马迁、相如，又曰刘向、王裒以文章显，是则四君子
者，有汉之文雄欤？然而迁无乡曲之誉，亏大雅明哲保身之美；相如薄於贞操，
有涤器受金之累；向无威仪，遗文以缪，而身几不免；裒多为歌颂，当时议者以
为淫靡不急，其他无闻焉。大较词人多陷轻躁，否则懦狭迂僻，於事放弛，其能
蹈履中道，可为物主者寡矣。孰与常州发论措词，皆王霸大略，孝悌之至，达於
神明，善与人交，久而敬之，当官正色，不畏强御，加之以仁惠爱物，吏民敬畏，
而文又如是乎？其馀则二君既言之矣。今ヂ即奘现作，缀於篇末云尔。

    ●卷四百四十四
    ☆沈回
    回，大历中进士。
    ○武侯庙碑铭（并序）
    皇帝御极，贞元三祀。时乘盛秋，府主左仆射冯翊严氏，总帅文武将佐，洎
蒙轮突蹄之旅，疆理南鄙，营军沔阳。先声驰於种落，伐谋息其狂狡。於时威武
震叠，虏骑收迹，塞垣肃修，烽燧灭焰。士无保障之役，马无服辕之劳。重关弛
柝，边毂栖野，我师惟扬，则有馀力。乃升高访古，周览原隰，敬修兹庙，式荐
馨香。光灵若存，年祀浸远。虽箫鼓忻奏，邑里祈禳；而风雨飘祝祠堂落构。
土阶莫数尺之崇，庭除无袤丈之隙。登降不能成礼，牲玉不得备陈。颓墉露肩，
灌木翳景，樵苏满径，麋鹿走集。冯翊曰：“丞相以命世令德，功存季汉，遗风
馀烈，显赫南方。邱垅南山，实在兹地，荒祠偏倚，庙貌鑫Ａ眩非所以式先贤
崇祀典也。”乃发泉府，徵役徒，撤编菅。芟执员。是营是葺。众工群至，缭
以高墉；隔阂刍牧，增以峻宇。昭示威神，灵英昔贤，像设如左，翼翼新庙，日
至而毕，顾谓小子，扬榷前烈。铭於庙门曰：在昔君臣合德，兴造功业，有若伊
尹相汤，吕望兴周，夷吾霸齐，乐毅昌燕。是数君子，皆风阆喔校垂裕来世。
尝以为阿衡则尊立圣主，天下乐推；尚父则上雠独夫，诸侯同举；管氏籍强齐之
力，以宗周无令王；乐生因建国之资，赞燕昭为奥主。君臣同道，仅能成功。惟
武侯遭时昏乱，群雄竞起，高光之泽已竭，桓灵之虐在人，遇先主之短促，值曹
魏之雄富。能以区区一州，介在山谷。驱羸卒，辅孱主；衡击中原，撑拒强敌。
论时则辛癸恶稔，语地则燕齐势胜。迁夏殷者未可校功，霸桓昭者不足侔力。向
使天假之年，理兵渭溃其将席卷西邑，底绥东周，祀汉配天，不失旧物矣。洪
伐彰彰，宜冠古今；倬轶前烈，其谁曰不然？武候名迹，存乎国志，今之群书，
姑务统论大略，叙我新意。至於备载爵位，追述史传，非作者至德也，今则不书。
其铭曰：
    桓灵济虐，云海横流。群雄蛭钙穑毒ン九州。天既厌汉，人思伐刘。沸渭
交争，存亡之秋。其谁存之？时维武侯。伊昔武德，蜿足南阳。退藏於密，在曜
其光。有时有君，将排垢氛。鱼脱溪泉，龙跃风恪Ｏ戎麋谛鳎天下三分。馥馥
德馨，悠悠清尘。前哲後贤，心迹暗沦。建兹新庙，式是梁岷。
    ☆李去泰
    去泰，大历中朝请郎，行成都府广都县丞。
    ○资州刺史叱千公三教道场文
    四维无涯，元黄混其体；精气相射，阴阳孕乎中。寒暑推移，日月所以交会；
道德敷畅，仁义所以表仪。即有金人流化，开悟方便之门。宝录（阙）宗冲融自
然之理。法本无别，道亦强名，随化所生，同归妙用。故知二仪生一，万象起三；
殊途而归，体本无异。至哉广运，元之又元。方丈之间，示我三教。察其规制，
即资州刺史叱干公作礼虔诚，大历二年十月奉为我国家之所造也。公六德居邦，
千里作镇，心贯白日，志励秋霜。出敌忘家，长安不修甲第；以身许国，阃域独
作长城，公之忠也。每厌黑山尚屯，常以丹忱望阙，所经幽异，志诚感神，上启
灵祗，誓清壤裔，公之义也。今南方已定，全蜀无虞，战马归山，众落附款，公
之力也。襟带无外，书轨永同，至於海隅，罔不咸若，公之（阙）也。所以建此
道场，上答神理，公之信也。天地合应，鬼神共资，磅礴山川，毖邃祠宇。（阙
二字）智力谁启此门？巍巍乎视现不穷，荡荡乎思量无及。人世幻影，尽证虚无；
无众圣真容，超然利见。无言说法，无色现身不动如如，能生此会。黄金照曜，
上有白亳放光；紫气氤氲，下有真人现世。汉崇裒圣，已表儒风；唐号文宣，弥
尊德位。仙云法雨，并洒虚空，东序西庠，尽函雾露。别为世界，更有神形，手
持宝刀，常亲护法。枝叶本根，则後周之苗裔也。位尊茅土，再忝文王之名；班
列将军，特（阙）龙骧之号。罗列四部，变现十方，迥向之间，不觉恍惚。想之
疑远，人理并行；听之无言，风树传法。悲夫造化，未出陶钧。稽首归依，愿离
生死。路踌勒石，用纪斯文。其词曰：
    西方大圣，为法现身，不生不灭，无我无人。某露洒雨，水（阙）净尘。心
澄智海，道引迷津。湛然不动，永绝诸因。混元难测，杳杳冥冥。恍惚，有物，
想像无形。（阙）天辩位四方（阙）星中含仙道，下育人灵。法传不死，空馀老
经。广学成海，涣文丽天。光（阙）十哲轨范三千。获麟悲凤，赞易穷元。首唱
忠孝，迹重仁贤。其道不朽，今古称先。
    ☆韩秀荣
    秀荣，代宗朝人。
    ○对给地过数判
    〈甲给地过数，所由日更耕之田。〉
    掌地之图，辨邦之数，会疆画野，度土居民。将以均其赋役，一其征缮。俾
上下而为宜，体硗肥而施法。甲之所给，类彼均人。度以物情，颁其职事。我疆
我理，虽差百亩之田；如茨如梁，何乖一易之地？且稽诸王制，考彼周官，当务
审其徵求，而克均其政令。李悝为魏，方兴地力之能；管仲相齐，式廪军实之要。
更耕而获，岂昧随时？受以公田，雅符通典。若科之罪，勿使能殖。
    ☆梁镇
    镇，代宗朝为昭应令，仕至司门郎中。
    ○谏罢违典左道吕祠表
    臣闻国以人为本，害其本则非国；神以人为主，虐其主则非神。故昔之圣王，
所以极陈理道，明著祀典。将爱其人而慎用其材力，敬其神而虔恭於祠祭。故神
享其明德而降之福，人受其大赍而尽其力，然後神人以和，而国家可保也。一昨
蝥贼作孽，水旱为灾，虽王畿皆遍，而臣县最苦，此则神之不能御大灾明矣，又
何力於陛下而得列祀典哉？且以残弊之馀，当凶荒之岁，丁壮素出家入仕，羸老
方飞刍趺馑凇＝竦供亿王事，已不堪命，更奔走鬼道，何以聊生？臣又闻天地
之神，尊之极者，扫地可祭，精意可享。陛下亦何必废先王之典，崇俗巫之说，
走南亩之客，杀东邻之牛，而後冀无妄之福。陛下虽欲为人祈福，福未至而人已
困矣，其不可一也。陛下不视昔者有道之君，至德之后，曷不卑宫室恶饮食，恭
已以遂万物之性哉？陛下今违神亭育之心，竭人疲困之力，如是又何从而致其福
哉？此其不可二也。又陛下宗庙之敬极矣，尚无一月三祭之礼，今此独为则宗庙
之灵，将等以亲疏，校以厚薄，陛下又何以言哉？此其不可三也。又天地婆父，
祀典无文，言甚不经，义无可取。若陛下特与大地建祖宗之庙，必上天贻向背之
责，陛下又何以为词哉？此共不可四也。夫湫者龙之所居也，龙得水则神，无水
则蝼蚁之匹也。故知水存则龙在，水竭则龙亡，此愚智之所同知矣。今湫竭已久，
龙安所存？陛下又崇饰祠宇，丰洁荐奠为去龙之穴，破生人之产，人且怨矣，神
何歆哉？此其不可五也，其道君三皇五帝，则两京及所都之处，皆建宫观祠庙，
时设斋醮飨祀，国有彝典，官有常礼，盖无阙失，又保劳神役灵？此其不可六也。
臣稽先王之典礼，观前圣之轨躅，休咎丰凶，灾祥祸福，必主帝王五事，不在山
川百神，此其不可七也。臣伏察此弊，颇知其由。盖以道士李国祯等，动众则得
人，兴工则获利，祭祀则受胙，主执则弄权。是以鼓动禁中，荧惑天听，逾越险
阻，负荷粢盛，以日系年，无时而息。曾不谓神，功力空止，竭人膏血。以使人
神胥怨，灾孽并生，罔上害人，左道乱政。原情定罪，非杀而何？臣昨受命之时，
亲承圣旨，务存安缉，许逐权宜。诚愿沈邺县之巫，安流弊之俗。其所兴两祠，
土木之功，丹青这役，三六之祭，洒扫之户，谨明宣旨，并以权宜停讫。人吏百
姓等，知陛下以从善为心，嫉恶为务，蠲除不急，划革烦苛，皆喧呼於庭，⒃
於路，所徵粮糗，无不乐输。臣伏以国祯等并交结中贵，狡蠹成性。臣虽忘身许
国，不惧谗构，终恐贿及豪右，复为奸恶。其国祯等见据状推勘，如获赃状，伏
望许臣徵收，便充当县邮馆本用。其湫既竭，不可更置祠堂，又不当为大地建立
祖庙，臣并请停。其三皇道君天皇伏牺女娲等，既先各有宫庙，望请并於本所依
礼齐祭。
    ☆卢虔
    处举进士，历御史府三院刑部郎中江汝二州刺史秘书监，元和中卒。
    ○御史中丞晋州刺史高公神道碑
    大历七年冬十有二月辛酉，御史中丞前晋州刺史高公薨。呜呼！天柱折，地
维缺，岂止梁木其坏，泰山其颓乎？中书令汾阳王闻之，衣及於寝门之外，至哀
不哭，仰天久之曰：“天丧余，俾余何所依律？”苟在饮公之化食人公之德，莫
不叩心绝气，行号巷哭。其月乙亥，天王使中使来归我公之睿赠潞州大都督。
诏曰：“狐裘濯冠，勤固无歇，闭阁留牍，尽瘁有终。”谓公有古人之风，故贶
公以古人之节。《传》曰：“知臣莫若於君。”岂虚也哉？
    公讳武光，字叔良，其先渤海人也。曾祖正初，隋左金吾卫中郎将。祖翰，
皇中散大夫常州长史。皇考庄，皇左骑卫将军，代济忠贞，保义王室，累膺熊罴
不二心之佐，盛德之後，必有达者，惟公生焉。公则将军之嗣子也。在厥初生，
自贻哲命，弱而干父，长乃克家。耻雕虫而不为，嘉从龙而或跃。故能事亲克谐
於纯孝，弼主必著其大忠，忠孝并全，社稷之卫也。以申警之勤，首职洛交郡安
昌府别将，昭忠信也。由是公忠壮自笃，勤劳日宣，为国爪牙，在帝左右，美尔
攸绩，於嘉乃勋，累迁至忠武将军，守左清道率。洎天宝末，会幽燕阶祸，公密
奏辨疑，宦乃之渐，叩血流地，上溅御衣，虽涉（阙）之谏不从，而竭忠之诚
克见。帝嘉乃节，拜右羽林将军知军事。及乱作，公待罪阙下，曰：“臣始知之，
不能縻碎身首，启沃圣聪，俾贼猖狂，药不瞑眩，谁之咎也，敢忘其死？”帝遽
锡公杂彩二百段，瓶盘副焉。曰：“子言无隐，朕甚嘉焉。言而不从，朕之过也。
惟今之谋言，姑将以为亲。”其年秋，公陷贼境，为贼所得。贼议焚太庙，与清
渠之役，中使孙知古遇贼，若为衅鼓之事。公节由义感，忠以勇成，危言勃如，
贼尔咸若。是岁国庙不焚，中使复命，公之力也。其有金镞淫夷，南冠系俘，咸
赖迓续以永其命者，可胜言哉？其时贼议，公本我唐之荩臣也，不可以握兵之要，
恐通内外之言，贼遂黜公出典故绛。绛人闻公之至也，公来其苏，公之牧绛也，
我躬则阅，虽外困贼命，而内绥我人。亿兆协心，和乐且孺，卒使包茅之贡，日
臻乎行在。及王师大来，公志克遂，坠城归命，乃享无疆之休。《易》曰：“女
子贞不字，十年乃字。”其是之谓乎？入朝，肃宗诏复位羽林。是岁年谷不登，
长安饿死相属，公赐言於上，请邮禁卫之米之颁饿者，上多之，乃俾公司出纳之
吝。翼日饿隶复苏，人赖家给，时谓之公致君迈於尧舜，不然，何博施之道广耶？
越月，除奉先。是邑也有不腆之赋，户人适其邑三千，公戾止未几，户人复归如
初。属虏难未已，时奴刺拔我凤州，皇上类能，俾公康义，公於是乎始有剖符之
寄。公之始至，克黜戎难，靖安西人，逾月政成，封内大理，俾其祸（疑）之盖，
及身於仁寿之域矣。其年秋，有诏迁梁州刺史，充山南道观察。初商人吏那延，
西人之子也，茂迁员来，遇疾而卒，遂殚所得之资，备送终之礼。明日，死徒数
百人咸造公庭曰：“今有以见死者之幸，我如此，不如死。”（疑）其馀字人之
恤，饮冰之洁，不书可知也。君子曰：“高公荷天之百禄，永终无攵。”由是
汾阳王美公之政无度。宝应初，以今上之命命公救濯於绛，加银青光禄大夫。绛
人喜公之来，如见父母。戎首师乾光皇甫大冲率徒数千，居郡之南山，食人马牛，
夺人妻妾，渴日为恶，不弥虔刘，洎公之下车旬时，克浸仁风，率复淳化，封域
之内谧如也。虽晋用随会，群盗出奔；舜举咎繇，不仁者远。曷以为比？俄而汾
晋阻兵，关东渐弊，胁权相灭，鲜克胥匡。以公独固大节，伏大顺，初诱之以高
位不从，又逼以白刃不从，身几见危，节终不夺，可谓“风雨如晦，鸡鸣不已”。
上徐闻其忠壮也，加特进守左金吾卫大将军，又转开府仪同三司，试太常卿，封
渤海县开国公，食邑一千五百户，加朝散大夫。闲岁遇汾阳王，论晋倒悬之急，
若涉水之不济，由是上将公为舟楫，克济其难。公自是以利往，为晋康侯，加御
史中丞。夫晋陶唐之旧也，介二大都之间，达四康衢之要，贼臣之所雠敛，王师
之所蹂践，室尽闻尔，田其荒兮。其有彼积之苗，美哉之奂，则为武臣所有。其
秋，兴履亩之役，行比屋之税，抚弱瓒溃不畏强御晋人沐公之惠如庆云也。一
年逋逃复，二年田畴辟，三年之外，中和之咏，甘棠之颂，洋洋乎盈耳哉。三年
秋，汾阳王复以公勤绩，克闻於上，上俾公以尹河府。浃辰之内，扬然有声，晋
人思公遗爱，铭颂贞石，经始有典，不日成之，睹而思仁，堕泪於下。汾阳王闻
之，复闻於上。上诏公再造其晋，加乐安郡开国公。公之至也，大耋鼓腹而歌，
群黎投杖而拜，武人总戈以驰突，乐正交鼓而和罗。公既喜迓如云，人亦沐公如
雨，风生草偃，政简人和，陶然日遂其性矣。
    以明年冬，汾阳王以秦陇不关，藉公以筹其策。公罢侯於晋，克扬西土之烈。
无何遘疠虐疾，遂归休於宣平私第。病日臻，既弥留，银青光禄大夫兼绛州别驾
赵公廉，公之爱婿也，素知其为人名节清峻，气宇冲邈，临终之日，托以後事，
而誓言於公曰：“呜呼！余不天，余之生也克艰难。昔往蹇之际，不克抗臣节以
死王事，系老母之故，赖皇鉴之明以汾阳王灵，不汝疵瑕，获保首领以免。今死
丧氵存至，逃逭无所，汾阳王生成之恩，不得而答，太夫罔极之德，何阶而报？
天乎天乎！谁察予之心乎？言终，饮恨而殁，享年六十有五。夫人陇西李氏，柔
克宜家，坤仪训内，享年不永，先公而逝。大历八年正月五日，诏赠郡夫人，夫
人以其月乙酉，合陟锻蚰晗胤锲鼙痹，礼也。公六典大郡，三掌禁兵，清俭以
立身，贞固而获殁，谁谓高氏无君子？斯焉取斯。太夫人陇西李氏，回已思之肠，
就终焉之礼。夫人天水赵氏，誓同穴之志，为未亡之人。嗣子长曰睿次曰昱，
咸在童龀，集蓼茹荼，哭不绝声，尽而继之以血也。虔忝吏末，曾工为文，受命
於爱婿赵公，俾光昭公之令德，逖听遗爱，搦札而书，不觉涕之沱若。跪而铭曰：
    天赞皇明，而公克生。钦若王事，有终於成。乾乾惕厉，謇謇忠贞。三主禁
兵，六牧专城。於穆性情，洋洋颂声。九有作程，惟皇之桢。胡不终吉？今天降
疾。祸升福黜，幽启明窒。佳城郁郁，备物秩秩。送终於毕，不思其出。陇月宵
吊，郊云曙密。吁嗟高公，千秋此室。
    ☆韩
    茸志平，南阳人。侯希逸在淄青，李勉在宣武，皆辟佐幕府。後以驾部郎
中知制诰，终中书舍人。
    ○为田神玉谢茶表
    臣某言：中使某至，伏奉手诏，兼赐臣茶一千五百串，令臣分给将士以下。
圣慈曲被，戴荷无阶。臣某中谢。臣智谢理戎，功惭荡冠，前思未报，厚赐仍加。
念以炎蒸，恤其暴露。荣分紫笋，宠降朱宫。味足蠲邪，助其正直；香堪愈病，
沃以勤劳。饮德相欢，抚心是荷。前朝飨士，往典犒军，皆是循常，非闻特达。
顾惟何幸？忽被殊私，吴主礼贤，方闻置茗；晋臣爱客，才有分茶。岂知泽被三
军，仁加十乘；以欣以忭，感戴无阶，臣无任云云。
    ○谢追赠父表
    臣某言：伏奉诏书，追赠臣亡父先臣司空者。庆因出震，泽及重泉，礼命式
加，哀荣兼极。臣某中谢，臣遭家不造，过庭无闻，仰先声而弥高，勤遗训而靡
及。徒因积善，率励小心，位忝统戎，宠加锡赏。此诚陛下孝理为本，德教所先，
因作解之明威，布追远之厚德。礼降幽壤，位崇上公。遂使展罔极之哀，受恩感
认庶物，袭有後之庆，抚事愧於扬名。既申报养之怀，载竭移忠之孝。臣子诚愿，
备极於斯。无任哀感之至！
    ○谢追赠母表
    臣某言：伏奉诏书，追赠臣亡母李氏楚国太夫人者。承命祗感，哀荣罔极。
臣霜中谢。臣年甫强仕，祸积靡恃，痛吹棘之莫喻，瞻风树以永怀。虽忝分茅之
荣，实由断纤之训。动兴怵惕，感戴劬劳。岂谓陛下推恩成仁，广孝致理，宠延
陇隧秩开国封。使微臣没地有辞，终天无恨，既申欲报之志，更切匪躬之诫，馀
生万死，岂答元造？无任受恩屏营哀感之至！
    ○谢追赠父官表
    臣某言：伏奉恩制，追赠臣亡父通直郎行京兆府醴泉县尉成名礼部郎中者。
渥泽流於幽隧，哀荣集於私门。兢惶拜命，涕咽无措。臣某中谢。先臣素履贞白，
早谢昌时。臣虽叨窃班荣，不及禄养，每怀风树之痛，莫报蓼莪之恩。伏惟皇帝
陛下深宏孝理，泽被存殁，特降殊私，爰加裒赠。幽灵知感，结草有期，徽臣戴
恩，毕命思报。不任荷惧恳悃之至！
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：中使某至，伏奉敕书，宣慰臣及将士等，并赐臣母申国太夫人口脂
一合，面脂一合，澡豆一贴，并赐臣温香一合，兼赐将士口脂等。圣慈稠叠，感
戴无阶。臣某中谢。臣丝发效徽，乾坤施重。因时受赐，睹物知恩。宠及澡身，
荣加润色。恭尝御药，心则和平。亲受国香，人其服媚饰犬羊之贱质，斋鸳鹭之
增庆。思必及於慈亲，泽兼流於宿将。感戴洪恩，无任⒃酒劣之至！
    ○为田神玉谢诏葬兄神功毕表
    臣苛言：臣亡兄某以今月二十日诏葬永毕，感恩追恸，肝心如裂。臣某中谢。
臣亡兄俯归幽穸，更轸皇慈。易以大名，赐夫秘器。王人加赠，京兆护丧。道备
哀荣，念深勋旧。霍光故事，斯则为优；谢安殊礼，彼何足贵？臣限总留务，虔
恭圣私。不及亲扣泉扃，尽哀号之义。回趋陛下，谢裒宠之恩。恸哭辕门，五情
分溃。臣无任感激之至！
    ○为田神玉谢不许赴上都护丧表
    臣某言：奏事官潘洽回，伏奉敕书手诏，兼宣进旨，不许臣鹄胨部。又以
臣脚弱无力，伏奉批表，以军府政殷，藉卿镇辑，不赴上都也。恳诚莫遂，祗命
哀惶。臣某中谢。臣兄永辞昭代，俯及葬期，臣请解戎章，归护丧事。义虽闻上，
恩不听卑。掩汪辕门，飞魂陇树，外惭形影，内切肝肠。千两送车，臣空瞻望；
九原临穴，臣不躬亲。一叫骨惊，三时心死。伏以大君有命，重镇无人，俾臣割
哀，勖牙留务。宣恩拜手，祗事抚膺。又荷圣慈，追怀前效，俯悲簪屦，轸念松
楸。更使改期，贵先远日，幽明衔荷，感谢无阶。无任哀感之至！
    ○为田神玉谢兄神功於京兆府界择葬地表
    臣神玉言：今月三日得上都留後报称，伏奉敕牒，臣亡兄神功宜令所司於京
兆府界择地安葬，仍令京兆尹充监护使勾当。恭承渥泽，俯及远期，拜手感恩，
摧心增恸。臣某中谢。臣亡兄任崇寄重，方报圣恩，祚薄衅深，早违昭代。天慈
悼往，朝典饰终，日月有时，乾坤曲施。荣加昭葬，宠荷官给。荣如曹氏，京兆
开阡；贵比霍家，祁连象冢。义光前古，礼极哀荣。在臣一门，尽出望外。载悲
载跃，无阶上酬。臣愿号赴私门，亲护丧事。缘总留务，不敢自专。今见催促行
装，伏待进止云云。
    ○为田神玉母太夫人谢男神功葬赐钱及神玉领节度表
    妾张氏言：奏事官潘洽回，伏奉手诏，以妾亡男赠司徒神功葬日有期，特承
哀问，兼赐神玉手诏，所赐本道钱四万贯，并令妾以下。圣慈曲被，感戴哀绝。
妾中谢。妾随子东征，衔恩北阙，累承雨露，载启山河。同觊之亲，幸及贵登仆
射；异勤之母，不见生拜司徒。忽荷圣慈，宠加存没。敬姜年暮，俯矜哭子之哀；
瘐翼才微，尚使领兄之众。殊悲望外，旦慰目前。况将逼远期，特垂渥泽，更切
抚存之义，兼回赠往之资。赤仄盈庭，紫泥在箧。痛而受赐，哀以为荣。庶神功
有知，应感安亲之道；魂其无昧，更酬报国之诚。载号戴悲，不胜感绝。妾无任
悲戴之至！
    ○为田神玉谢赐钱供兄葬事表
    臣神玉言：伏奉手诏，兼奉敕牒，赐钱五千贯文，给臣亡兄神功葬事用，拜
手感恩，阖门悲戴，臣某中谢。臣兄始终效节，存殁衔恩，智悼在堂，已加朝礼。
滕公居室，又荷天慈。锡其九府之钱，宠以重泉之路。多逾千万荣冠一时。去病
饰终，空陈元甲；孔光送往，薄赐黄金。在臣私门，宠极前古。但尽哀号之礼，
宁忧窀穸之仪。臣无任感戴悲跃之至！
    ○为李希烈谢留後表
    臣某言：中使梁某至，伏奉今月日制书，授臣使持节蔡州刺史兼御史中丞充
淮西节度观察度支营田等使留後。特达睿恩，殊常宠寄，权兼专席，荣重褰帷，
稠叠圣慈，心魂战越。臣某中谢，臣少小孤遗，又无艺术。叔父忠臣，励以成人，
自属艰难，亲承任使。备牙门之将，总帐下之兵。耳目腹心，臣当职分；毫厘丝
发，臣合知委。而依阿从事，暧昧居心。群小用权，臣不能规谏；三军潜怨，臣
不能警觉。苍黄之际，遂成祸阶。十起之恩，低回未报；一朝之难，逼迫见留。
白刃交前，脱身无路。谢安内举，窃效驰驱；疏广告归，独乖随从。在臣情地，
何以自容？虽早殄仇雠，才雪家怨，而自惭面目，有负国恩。岂谓降以殊私，副
兹重镇。上承朱邸之令，下奉玉帐之谟。权副九州，地方千里。在臣微眇，难继
威声。岂臣窃卖旧勋，谬膺殊泽？抚心泣血，何地自容？特望圣恩，察臣微恳，
选朝廷旧德，副节度重权。许臣归骨关西，死且不朽。
    ○为凤翔李尚书请使人拜扫表
    臣某言：臣闻子之能仕，父教之忠。臣仕虽无闻，忠冀尽力。当陛下至理之
日，偶四方无事之时，臣幸扬名清朝，全节圣代於臣之分，荣感多焉，而罔极之
心未遑省告。伏以先臣坟墓，远在定州，道路所经，瞻驰靡及。臣自入宿卫，三
十四年。顷者师旅虽宁，武臣分阃，臣职叨禁近，事绝私情。宏覆之德，靡所不
容；而兢惧之诚，实难自尽。空怀怵惕之感，莫申展奠之仪。今寰宇廓清，忧疑
必释，当天下交泰之际，是人神叶吉之期。臣寄重，藩维，不合上请，今遣弟某
官某专拜扫，以道途所近，便取北路赴定州。鹋恳诚无任兢惶云云。
    ○代人至渭南县降服请罪表
    臣某言：臣自出边鄙，素无才术。顷因寇难，累效驱驰，遂荷殊私，谬膺重
寄。介於偏僻，密迩寇仇，备历艰危，得全节义。辽阳移拔，赵北扫除，皆仗威
灵，非臣力致。幸逢清廓，鹱钥硐校麾下不虞，舟中生变，坐贻颠沛，实愧无
谋，纵欲粉身，於何塞责？陛下念臣微效，未即书刑，许归朝廷，俾露诚恳。王
畿日近，圣问荐临，虽承雨露恩深，其若丘山罪重，阙廷进对，臣亦胡颜？钺
就诛，甘当碎首，谨於路侧，降服而囚。且十年以来，秉戎律者，其於绥抚，或
有乖方。不待刑章，蔽於部曲，隐而不数，斯辈亦多。臣以负罪虽同，免罹其祸，
幸全腰领，伏俟天诛。臣之为荣，死亦不朽。臣无任恳款之至。
    ○代人奉御批不许请罪谢恩表
    臣某言：奏事官苏翼回，伏奉圣造答表，勒臣即复章绶，速赴阙庭。捧读震
惊，心魂爽越。臣某中谢。臣智谢统戎，罪深负国，本期死所，翻荷生成。恩承
主偏，法为臣屈，回谢九原之路，仰衔再造之功。拜命之妆，不胜⒃尽３技促
匐，拜谢阙庭，无任感戴。
    ☆裴抗
    抗平州人，官京掾。
    ○魏博节度使田公神道碑
    理天地者阴阳，统邦国者文武。才得其位，政由其理，则元后作圣，九有以
宁。其或纽暂解而复维，运偶否而终泰。是以周十世而生方叔，唐八叶而传太傅，
保义藩服，昭宣王度，嘉言大猷，郁为国桢。太傅讳承嗣，其先有妫之後，自敬
仲奔齐，五代而昌，因采田而氏焉。异才茂德，继踵而至。其後议郎畴，哭刘虞
墓，让卢龙勋，义声洋洋，焯於古今，公则议郎之裔，今为北平人也。曾祖堪，
隋州从事。祖福皇郑州别驾。烈考守义，皇安东副都护，赠户部尚书。皆恭录
明哲，纯懿贞良，纂迈德之仁传有後之庆。
    公则尚书之第六子也。元和间生，茯德直方，刚毅中正，根於天常。锺海岳
之灵抱清淳之气。幼尚击剑，长而事边，度山川之险易，计戎狄之勇怯。沉机潜
运，用待时。开元中，林胡犯边，公始以兵术闻。节将急而求公，乃假公平卢先
锋使，即日以偏师敌之，公大破夷落，斩首万计。朔漠之人，恃公为雄，戎帅以
捷闻，特拜公左武卫郎将，策殊勋也。仍前平卢先锋使，擒俘斩首，一月三捷，
戎阢气慑，边徼尘清。改左武卫中郎将，迁左清道率，拜左武卫将军，昭武功也。
天宝季年，逆帅安禄山窃幽陵之甲以叛，驱劫忠良，易其守心，跖犬吠主，大肆
凶逆，料天下敌已，唯公一人。遂乃临以刀锯，邀其质任，爰授兵要，置之腹心。
公迫以凶威，计无从出，窃谓所知曰：“昔龚胜闭口，君房杀身，无补於时，自
挤沟壑，乃呼天饮泣，忍死从权，将图不朽之勋，以显大忠之节。”时寇陷洛阳，
遐迩震骇，大纵虏夺，以弭凶徒。唯公禁戢属兵，托以戒严他盗。时大雪满营，
间无径术，逆帅巡行诸部，躬自劳寒，至公之营，疑其无人。公乃介胄辕门，出
卒罗拜，阅数伍籍，不缺一人，逆乱之徒，尤加敬惮。爰及刑狱，取决於公，寇
逆乱常，法令苛惨，织辞底告，每陷忠良，皆以阿旨入法为已诫，察理辨情为携
贰。公将谋知免，且欲雪冤，每至议谳，必归情实。至於免鼎获脱桎梏者，不可
胜数，冀其违忏稍见疏远，而逆帅以为平允得当，仁德归厚，信重奖助，又倍於
常。其後贼乱蜂起，互相吞戮，禄山流膏，安庆绝凶，思明陷刃，朝义传首，羿
浞既平，日月贞明。公云龙交感，霖雨将作，誓尔有众，同归圣朝，诚意克从，
大节斯立。时代宗在宥天下，降衷於人，载览归款，特加诚顺。即日除户部尚书
御史大夫莫州刺史，复以莫州地褊，不足安众，特迁魏州刺史贝博沧瀛等州防御
使。公荣惧感泣，潸然涕流，荷天之休，誓答元造，中以状闻。上收其忠，锡以
旄钺，真拜魏博等州节度观察处置等使。
    初怀恩之讨朝义也，深结归命之帅，阴有将叛之心，及恃功不虔，造节方兆，
虎据汾晋，寇於太原，乃分使河朔，连扇群帅，邀我同恶，示以师期。群帅献款，
决计於公。公曰：“吾侪所以修睦仆固者，将欲藩翰王室，怀宁远迩，竭股肱之
力，报亭育之恩。乃玩兵左道，自任奸慝，有死而已，吾蔑从之，俱精练成师，
以顺王命，臣子之职也。”由是群帅感悟，率德相从，械系行人，显与之绝，暨
声问达於四境，干纪之师，索然气夺。是以怀恩丧子於榆次，弃甲於西河，北走
胡庭，埋魂绝域，抑有由也。蹈危而正，可谓文武三杰，精刚百练者也。惟帝念
忠，拜公尚书左仆射，赏有功也；迁大司空，旌有德也。初公之临长魏郊也，属
大军之後，民人离落，闾阎之内，十室九空。公体达化源，精洁理道。宏简易，
划烦苛。一年流庸归，二年田莱辟，不十年间，既庶且富，教义兴行。魏自六雄
升为五府，拜公为魏州大都督府长史，仍加实封一千户，以陟明也。而缁黄耆耆，
诣阙陈乞，请颂德裒政，列於金石。帝曰：“俞。”以命先臣门下侍郎王缙，撰
纪功烈，锡魏人以碑之。其明年，请立生祠而尸祝之。公执谦冲，抑而勿许。茂
厥丕绩，秩迁太尉，畴咨补职，爰立作相。
    公拜赐荷宠，若坠泉谷，誓将率先启行，斩伐不臣，殄彼昆夷，复我河湟。
然後挂冠都门，告老归第。呜呼！有志不就，昔人所痛。致君之道未展，大夜之
期俄及。大历十三年春二月，遘天伦之戚，茹痛而疾，秋九月甲午，薨於戎府，
享年七十有五。天子悼舟楫之沉覆邦人号榱，楝之崩摧，罢辍市朝，哀恸中外。
谏议大夫蒋镇册赠太保，临吊赙礼有加等。夫人富春孙氏，齐庄之德备矣。开越
国之封，列鱼轩之贵，降年不永，先公即世。其年十二月十四日，得吉兆於魏州
贵乡县金堤乡吴河里之原，迁夫人之殡归同穴之期而谘桑礼也。公孝敬忠信，
慈仁睦友，造次颠沛，一以贯之。在家如严君，抚人如慈父，违其子而进犹子。
逾十起之爱，傅八命之荣，则宋穆不独贤，伯鱼有惭德，积戴馀庆，并时而昌。
允子十一人，长子维，皇魏州刺史。次子朝，左神武将军知军事检校右散骑常侍
兼御史大夫。三子华，皇太常少卿驸马都尉，尚永乐长公主，永乐薨，复尚新都
长公主，赠工部尚书。四子绎，皇试大理评事。五子纶，皇监察御史裹行。七子
绘，八子纯，不幸早世。九子纷，皇河南忝军。十子绅，殿中侍御史内供事。十
一子缙，殿中侍御史内供奉。皆文武奕世，忠孝传家，或至大官，或阶清级。诞
生检校尚书右仆射同中书门下平章事驸马都尉雁门郡王袭实封五百户赠司空绪，
则公之第六子也。纂承鸿勋，不忝前烈，开戚里之贵，继茅土之封，绣毂朱轮，
光辉日新。圣朝覃孝理之恩，轸闻鼙之念，复追赠公太傅，复赠魏，州大都督。
相国泣菩⑺迹霜露增感，复以生祠故事，具表上闻。天子彰善崇德，乃许追立，
爰命祠臣礼部侍郎吕渭徵撰休烈，厥功茂焉。相国生工部尚书兼魏州大都督府长
史御史大夫充魏博相贝澶卫等州节度管内度支营田观察处置等使季安，继踵象贤，
克荷丕构，玉立水洁孤高不群，鸣靡葑悖长途万里，勋贤接武，今古罕伦。呜
呼！开国承家之义显矣，翼子谋孙之道光矣。没而不朽，非公而谁？抗宾事戎麾，
出入三世，目睹芳躅，耳聆嘉声。不愧之词，诚非谄上，敢刊乐石，传於无穷。
词曰：
    维岳雄气，锺於崆峒。委和孕灵，降生我公。於惟我公，其德崇崇。处暗不
昧，在明则通。（其一）
    运属昌时，功居显位。天子命我，莅於东魏。荣传曳履，宠拜端揆。乃领司
空。俄登太尉。（其二）
    爰立作相，俾屏我王。训节制师，威不庭方。为国之纪，为人之纲。教义聿
修，德音孔扬。（其三）
    上天和灾，夺我元老。邦国殄瘁，谁云寿考？梁木其坏，嘉言是宝。陇月阡
松，荒烟蔓草。（其四）
    堕泪碑在，生祠庙存。泽流福子，庆被孝孙。日下甘棠，风清德门。刻此金
石，传芳後昆。（其五）

    ●卷四百四十五
    ☆邵真
    真为成德军李宝臣书记。宝臣子惟岳，倚田悦拒命，真切谏不从。兵败，召
真议归顺，悦遣使来责，惟岳惧，斩真以谢。王武俊表其忠，赠户部尚书。
    ○义井记
    义以发哀形外，昭施物也；井以下汲上导，彰济人也。河间公凿井於城垣之
次阳门通庄之右偏，署曰义。正哉！导之深源，经以善利，庇彼邃宇，达於交衢。
铁其瓶以永不赢，石其嬉愿无泥。飞轮周散，泄窦前注，淬而平之，随用不私。
主发生以流润，当赫曦以伏炎，在摇落而激清，抵凝Ё而不闭。环四序以一其惠，
俾惮惮者知饮濯所响焉。蔑燠僦虞，济烦乏之艰；昏忄骨者得以淘荡，瘵拐
由之蠲愈。涤汰氛坌沃洒蒸灼，澹然不改，与地配久。化嚣治闲敞，邻梵宫以
清净。修廊对开，连楼郁峙。啸真侣以宴息，速嘉客以盥氵敕，指心而授，应日
而就。彼丰福吉禄，繁荣重庆，欲不萃於河间之门得乎？故北寺司刑上卿也，南
台专席中丞也，戎府佐政司马也，参贰外阃，显荣当朝。骞骞青冥，前视万里，
是凿井为济川之渐，斩轮为秉轴之兆，可转ツ而待矣。公才蔚量硕，质贞气淳，
名膺王官，心拂尘累。制物以经远，恤人以遂成。回俸节财，藏事彰义。将献祉
于大君，贡休于元戎，归寿于高堂，三事体太公之宏誓，乃戒司翰，者书实刊记，
揭于井外。时大历六礼春季月记。
    ○易州抱阳山定惠寺新造文殊师利菩萨记
    恒北山之镇也，易朔门之冲也。山形东下，万岭相属，得抱阳之一峰，岌然
孤标，对引双翼，前面豁向，阳光抱中，故以抱阳名山。山有定惠寺，建于隋开
皇，成于今大历。左有精舍，上有宝坊，凭岩架壑，崛起堂殿。媸为趾，飞空
构梁，回廊盘蹬，层阁郁峙。阳崖森竦以木秀，阴壁沮沼以泉洒，可以资荫庥，
可以备饮濯。朝日上海，千岩下平，晴云卷霄，百里前尽。万灵之所孕育，众圣
之所栖憩宾延真至，驱伏魔怪。登聋俗於觉路，化空山为金界，羌难得而毕载也。
皇帝御天下之十三年，至化汪埽被於无垠，绍兴像法，荷护释种。我成德节度
使太子太傅尚书左仆射兼御史大夫陇西郡王李公宝臣，光膺朝寄，主东之诸侯，
保和师旅，康靖方夏。民既咸理，法亦随建，遗功坠迹，悉命修复，有若新罗真
子曰谈藏，浮海而至，止於山间，回回向恳到，发其诞愿，乃於寺内建文殊师利
菩萨堂焉。又於堂内立我陇西王洎夫人构夫人谷氏真形於其次，所以存相展敬，
荷恩昭报也。规心匠智，庀徒蒇徒事，徵工攻木陶<方瓦>，穷妙凝铄，人随悦来，
事与念就，乃毕土木，乃备丹素。彩错罘桑霞张电延，俨八部以营卫，列四
天以护持。如登化城，窈入空境。作礼端肃，则文殊垂教之迹可归也；洁诚趋奉，
则陇西护法之恩可报也。夫大雄现世，乘化演教，阴济群动，泯而归无。大贤佐
世，康物毗政，协宣元气，退而不有。以性相示，不以文字成，元纯冥符，其理
宗一。则归向者不必入毗耶之会，方受真如之旨；虔敬者不必趋丞相之府方承文
告之令。心念目睹，随而应祉於此堂也，息真子之心，回是显线，树为介福。固
我皇极，不骞不崩；登我明祚，如风如陵。俾我陇西公位尊而寿，功业长久，俾
我构既炽而昌，福履穰穰。辅公朝以作镇，配兹山以等固，宜之哉！真实掌中
军之记，敢拜嘉命，书于贞石。时大历甲寅岁孟冬既望。
    ☆卢杞
    杞，大历中官大理评事。
    ○唐太原府司录先府君墓志铭（并序）
    府君卢姓，其先姜氏，范阳人焉。十代祖後魏司徒敬侯尚之之允，盐山县尉
知诲之子，讳涛，字混成，年十九，明经抉第。常调补安德县尉，佐幕迁左监门
录事参军，转西华县令太原府司录。咸以抱德经物，不言而治，示清白而观国，
蕴仁孝以克家。况学富文高，礼崇身俭，穆穆棣棣，夫何言哉？呜呼！昊天罔极，
灾我于栾棘；皇天不吊，殃余乎蓼荼。天宝十二年癸巳九月遇疾，精诚无感，祷
祠不降，冬十月弥留大渐，五日，弃背于官舍，春秋五十有三。长子楹，不幸短
命，无禄而终，哀哉！次子杞，前大理评事。栝，前杭州馀杭尉。札，前润州丹
阳尉。真、构等，不天在疚，泣血存礼。其年十一月十八日，安厝认河南县万
安山之阳。夫人荥阳郑氏，易州司马鞲侵女也。至若螽斯之德，蝠之仁，
为三族九姻之灵黾明镜矣。及先君违世，系夫人拊鞠教导训诱，克遂成立，享年
六十有三，大历十年乙卯二月三十日，倾背于寿阳鹤邱县安定里之私第。札等殃
罚罪苦，号叩崩裂，无顾无复，何怙何恃？明年丙辰十一月乙卯十六日庚午，归
葬于本茔合冢从周制也。钦若祖德，诒厥孙谋，恭惟懿范，罔敢坠地？於戏！
撰德行，存图史，诚孝子之节，著志铭幽础，衔酷何申？系曰：
    於穆列考，猗那文母。道光邦国，德振今古。思皇多祜，维清缉熙。休有烈
光，子孙其保之。呜呼苍天！白日昭昭。青松袅袅冥兮，寿堂闭兮切孤藐。
    ☆张光晟
    光晟，京兆迫恕Ｆ痨缎屑洌有旧恩於王思礼，思礼为河东节度使，擢为兵
马使。建中元年拜右金吾将军，改太仆卿。朱Г僭逆，污伪命为节度使兼宰相，
Г败伏诛。
    ○请诛回纥表
    回纥本人非多，比助其疆者群胡耳。今闻其国方乱，顿莫贺新立未得众，移
地健有孽子，及宰相梅录，各将数千人，方相图未服。且兵非利不往，人非财不
聚，虏无财利，一乱不可定。夫抚弱攻昧，取乱侮亡者，圣人之道。陛下不以此
时乘之，而复归其人，奉其弊，此真所谓借寇兵而资盗粮者也，请尽杀之。
    ☆王行先
    行先，肃宗时人。
    ○为李尚书谢恩表
    臣某言：监军副使回，伏奉敕书手诏，宣慰臣及将士黎庶等，并赐幕府大将
已下改官告身二百八十七通。圣泽鸿私，发扬寓县，荣光喜气，充溢辕门。臣苛
中谢。伏惟皇帝陛下配天立极，抚运乘时；酌万姓而为心，法四时之行信。汗马
之劳必录，鸣鸡之用不遗，实均雨露之泽，曲播乾坤之造。顷以戎臣殒丧，军国
忧惶，将校叶心，佐寮奉职。皆能奖忠守义，俟命於天，致使州县底宁，风尘不
惊。此乃臣子常分，国家旧规，守而勿失，幸免获戾。岂意圣谟广运，睿渥旁流，
特令甄叙，宠授官命。勖以忠贞之效，优其爵秩之荣，光启朝端，昭宣海内。凡
是含识，孰不知恩？其来希皓等二百馀人，无不感极成悲，铭心殒涕，不胜荷戴
之至！
    ○为王大夫奏元谊防秋表
    臣某言：洛州元谊等防秋将士，以今月日尽发上道讫，氛清廓，藩维底宁。
臣某中谢。伏惟皇帝陛下元德升闻，鸿猷允洽，致生灵於富寿，均覆载於乾坤。
舞两阶之干而苗氏有格，收三面之纲而庶类知归。顷者元谊等窃据城池，载经寒
暑，陷危疑之死地，抵逗挠之刑章。逭业逋诛，视阴假息。臣统兹卒乘，临问郊
摇２荒苤磋豕撵缎屑洌尽敌而反；拥旌旗於阃外，胡颜自安？每贻宵旰之忧，
实负《春秋》之责。伏以陛下好生宥过，轸悼发哀，许其悛心，纳其请命。俾遵
向阙之路，使足勤王之师；妖星见日而自销，喜气乘春而乃发。凡在率土，孰不
欢心？况臣所部，实增忭跃。臣恨以职拘戎旅，不获称贺阙庭。无任悚恋屏营之
至！
    ○为赵侍郎论兵表
    臣革言：臣闻慰（疑）理之代，不无逆节。轩辕用师於中冀，唐尧出征於丹
浦，启战有扈，文王伐崇。以至圣除至凶，至顺除至逆。或小战而胜，或因垒而
降，诚审於用兵，得其道也。伏见承嗣旅拒，倏已再岁；灵曜跋扈，今又逾时。
天兵四合，竟未歼殄。得非千虑，一失，朱尽制敌之方乎？臣常终夜不寝，详推
其故，不敢肤引远古安危之体，请以天宝至德以来成败言之。
    夫以禄山阴深奸矫，真巨猾也。凶诈逆谋之计，亦无元海石勒之流。当其发
幽燕，陷洛阳，涉崤函，倾秦雍。当国家理平之运，忘战日深，初命将出师，若
封常清、高仙芝、歌舒翰、程千里，遇寇必败，奔北相望。此则未究敌情，小之
而不设备，以至於是也。先圣悟既往之失，苦心焦思，发号灵武，观兵凤翔，良
将劲卒，风驰景附。勇者为之用，智者效其谋，命陛下为元帅，以储贰之重威四
远，俾子仪为副以节制之，任镇九军，卒能恢复咸洛，削平宇县，此先圣之雄略，
陛下之有憾也。（疑）其後相城之役，陛下不行，众无适从，竟以溃奔。洎思明
继逆，毒甚禄山，狡算猖狂，抑又有次。光弼守河阳以挫其势，朝恩镇陕服以制
其侵陵，竟未能覆其巢穴，属陛下绍兴皇极，又命元子为帅，俾怀恩为副以讨之，
复能枭夷巨逆，底定东夏。始自先圣与二凶相持，无帅则无功，有帅则有克，士
庶之所深知。今河北河南，更唱迭和，然其用兵暴急，与曩者二凶悬殊，非惟才
之不逮，抑亦事之有异。禄山、思明之卒，死而无退，今承嗣、灵曜之众，岂有
是耶？禄山、思明之马，既多而且逸，今承嗣、灵曜之骑，岂可方耶？禄山、思
明，横行而无惧，今承嗣、灵曜，深居而入保，臣窃料其非不欲也，荩违天道，
失人心。归之退而自固，其灭亡之兆，了然可知。幸北有宝臣朱滔，与承昭合势，
西有忠臣李勉，与马燧连衡，惟正已小有逗留未肯戮力，此正当陛下命帅专征之
日，岂可持疑而不断哉？傥陛下采臣愚计，时有临遣，忠淳者必叶心竞进，携贰
者必迁善来同，未逾旬时，当有成绩。如或务於含垢，偷以过时，不立元帅，寄
之诸将，乘吐蕃寇盗，回纥驱侵，人心动摇，贼势滋蔓，事宜一失，无可柰何。
则吐蕃回纥，四支之病，承嗣灵曜，腹心之病，四支不理，未足为忧；腹心或病，
此则为患。若内外受敌，膏盲已成，虽逢和扁，外药无及。又闻二贼奏请，言词
不恒，河北则数云请降，河南则云今已翻。贼岂迁延晷刻，以候西陲有虞？伏惟
与公卿大夫审图利害，在於神速，不可迟回。昔诸葛亮闻孙权破曹休军，因上疏
蜀主云：“群疑满腹，众难塞胸。今岁不征，明年不战，使孙权坐而并有江东。”
蜀主深感其言，终以觉寤。
    臣忝六官之贰，待罪朝行，内惭尘忝，无补毫发。近者抵冒，辄上封章，已
历两旬，未蒙召见。伏以君臣之际，家国共同，君安臣荣，国危家败，此臣氢竟
夕不寝，复敢再陈其愚。伏愿省臣前意，览臣此疏。天下幸甚，天下幸甚。无任
惶惧之至！
    ☆张增
    增，大历十四年检校尚书刑部员外郎，兼凤翔少尹侍御史。
    ○段府君神道碑铭
    巨唐大历己未岁春正月，段府君之子四镇北庭泾原郑颍等州节度使开府仪同
三司御史大夫张掖郡王曰秀实，琢贞石，光昭先考，展孝思，旌休烈也。夫流浚
者其源长，德充者其後大。更八姓而丕膺五福，府君其人焉。君讳行琛，字行琛，
宗周柱史垂其裔，前汉都尉昌其业，大尉之威怀戎落，骠骑之光启冀方。四燕两
魏，高位硕德，扶疏於史牒者，向二百人。以至高门平原忠武王孝先，弼亮北齐，
奄荒东夏，恢武经而抗衡西帝，揆文教而标尹南宫。曾祖德觯初罹否运，播迁
陇坻，度地肯堂，郁为望姓，在周辟奉朝请，入隋值文林馆，靖恭厥位，获没先
朝。大父操，握机未发，早龄即世。考达，从调夏官，艺极龙豹，致果为毅，职
统熊罴，皆保家之良主。府君生知六行之美，学究三经之奥，既齿乡赋，高甲科，
简修独耀於锦衣，从事仍屈於黄绶。学有著位，我实当之；郡有子弟，我实诲之。
自陇及岐，鼎新儒行，虽东时子产，西蜀文翁，诚存物应，盖未之比。厥有成绩，
闻於家邦，厌名位而知止，贲邱园而用晦。我国家虽右断匈奴之臂时修大刑於绝
漠之表，旁求百夫之特，永清万里之外。府君顾谓子张掖王曰：“尔居能服勤，
性成惟孝，出可承命，游且有方。虎穴不探，黾组何获？尔之元昆介弟，可以供
指使；我之先人遗业可以终馀齿。忠不择事，安实败名，因割慈以激昂，俾宣力
以勤远。”君子谓府君知有爱子之道矣。王投笔占募，驰驿徂征，坐筹必胜之略，
动获前禽之利。洎王宦登通贵，佐律副军，银章已绾，玉关未入。府君温其在邑，
乐且有仪。九流百氏，经目辄诵；四忧十义，因心必达。然犹深居自琛，与物为
春，希言中伦，知几其神。内葆光以恬真，外行简以倚仁。子获奉亲之禄，欲养
而不待；身寄有涯之生，迁化而无怛。
    天宝九载，夏之季序，遘疾於狙粲史里之第。乙酉，奄归无物，其年于斯
七十五稔。夫人乐平狄氏，吴山县丞哲第六之女，心婉志柔，静专动直，承筐而
繁衍其实，主奠而敬恭无忒。下寿初登，先时永逝。门子祥颍、仲子秀成、季子
同颍等，柴立长号，稽谋宅兆。明年春孟序辛亥，迁皇祖及诸父之无後者，偕葬
於陇山东麓柏谷掌，次列五坟，同施一域，送终之礼备矣。属岁旅天朔，尘惊蓟
门，徵会沙场之右，殄歼铁额之丑。王飞邮及国，擗地崩心，夷凶难遂於情理，
哭墓复随於军正。既清海裔，又牧回中，一位疲人，荐彰丕绩。广德二年秋九月
乙未，诏追赠府君秘书省著作即夫人太原县太君恩深殁后之宠庆表生前之训。上
又以王翊亮三节，绥御七戎，致位崇独坐之班，成军雪多垒之耻。大历十年夏五
月，诏加赠府君婺州刺史，夫人太原郡太夫人。十一年冬，旧使尚书左仆射扶风
郡王马遘疾弥留，表王请贞师律，诏仍迁御史大夫。既操二重之权，克施五利
之策，平凉安定，曲荷其亭育；先零罕开，遥服其威信。四封无耸，三务有成。
十三年五月，命朝丹禁，面疆戎索。帝曰：“朕翁孙也。俾写真麟阁。”稿拔而
遣焉。及季夏壬寅，又赠府君扬州大都督，夫人忻国太夫人。荣亲扬名，二美兼
著。《传》曰：“子之能仕，父教之忠。《诗》曰：“维其有之，是以似之。”
见於府君矣，虽封植无改，而铭颂未刻，过听谬采於刍荛，修词愧陈于质要。铭
曰：
    於穆端士，神所劳矣。贞惠资身，义方训子。育德无倦，徇名知止。宜其後
昆，式是繁祉。繁祉伊何？後昆则然。西服戎胡，东定幽燕。殊绩克著，湛恩上
延。赠光三锡，庆洽重泉，熊轼增宠，牛冈启繇。北控泾源，西凭陇岫。列茔如
始，纪石增旧。淑德清婉，终矢永茂。
    ☆樊
    溃贞元时人。
    ○春雷赋（以“符珍纪元，天地作解”为韵）
    惟圣作义，先天授人；惟天辅德，启圣无亲。故我皇齐七政，协三辰。化孚
大麓，道畅经纶。是以庆集天宝，祥开地珍，法威刑於震担效生植於阳春。鸿
名既增，睿历伊始。当涣汗之初发，听春雷之肇起。将克宣阳，罔忒时纪。导达
万萌，震惊百里。南山望远，乘雨气而方来；长门听深，象车声而未已。若降在
下，如飞在天。郁重电而虺虺殷高楝以阗阗。作解群物，扬灵上元。启春和於蛰
户，兆农庆於丰年。若乃势猛陵空，声雄出地；形未迁而必肃，政不戒而潜至。
浑浑其象，含四气於一朝；ギテ渫，警千官於庶位。及夫荟蔚云卷，烟埃稍廓，
馀云既稀，厉响不作。摅残怒於平野，转轻音於峻阁。来虽莫制，必先戒而後臻；
去则何言？知劝善而惩恶。是故知圣人御气立极，居贞体元。灾攘不令，祉降攸
繁。岂与夫震庙为凶，方知展氏之慝；雹灾莫御，乃讯申丰之言。则有抱影穷居，
在阴向隅。虽倚楹而有得，终弃室以思濡。进道则望深知已，观光而业谢冥符。
感憷字布泽，思自达於通衢，（脱解字一韵）。
    ○绛岩湖记
    句容西南三十三里曰赤山天宝中改为绛岩山，以文变质也。山外周流，厥有
湖塘旧址，考於前志，则曰吴人创之，梁人通之矣。洎金火有变，积为习坎灌莽
之所。我唐麟德岁，邑宰杨嘉延亦纂前服，利农为名，虽迹於传闻，而事斯芒昧。
杨氏之後，今馀百年，实滋菰蒲，莫植粳，稻，剥极则贲，候能而伸。大历十二
祀，县大夫兼大理司直太原王公昕，能苏罢人，且易弊俗。临湖而叹，以欲从人。
吟使臣之清风，酌良牧之高课，将图永逸，匪顾暂劳。因察其地形，访以舆诵，
谋始作则，庀徒撰工。月在休农，云其荷锸，周匝百顷，蓄为湖塘。置两斗门，
用以为节，旱鳟则决而全注，霖潦则潴而不流。收功济时，道甚明远。开田万
顷，赡户九乡。洎成奥区，颇无凶岁，鱼稻之盛，公实为之。昔叔歼芍陂，能张
楚国；史起漳水，竟富魏邦。秦称郑、白，汉歌召、杜，皆谓是也。每商羊罢舞，
龙见而雩。比屋有忧於销铄，连阡莫睹於耘耨。我则黛波ち沦，白鸟飞灭，下洞
庭之枭雁，泳中流之宾邸：崽林右，构为新亭，芬其芰荷，树以杞柳，杨楚江
岭，憧憧是途，行李实获於荫庥，咏或藉於观览。懿乎哉君子之用心也。孰愈崇
其岛榭，侈以林堂，此而莫文，翰墨奚述？大历十二年十月三日记。
    ☆张氏
    式，南阳人。大历中进士，官殿中侍御史内供奉，迁左司员外郎户部郎中，
贞元十五年为河南少尹飞骑尉。
    ○燕昭王筑黄金台赋
    燕昭以齐魏黩武，楚赵专征。地僻援寡，城孤势轻。体未遑於安席，心每寄
於悬旌。外矜严以示惧，中慷慨而不平。欲罗天下之彦，总海内之英，爰筑台於
国，以尊隗为名。知夫乔林之木可选，他山之石可转。将在物之非珍，谓求贤之
不显。苟白驹之可絷，信黄金之可贱。且设而为已则以奢，设以为人则为善。岌
然既就，赫矣斯存。象徘徊於前殿，色晃朗於朝暾。人所贵惟金，我以为土；时
以士为贱，我以为尊。诚列辟之未制，掩前经之所论。昔铜雀创於邺都，阳台起
於荆国。耸高丽之殊观，备珍奇而尽饰，徒竭用而殚人，自矜豪而逞力。洎夫遗
情む怅，徒怆淫心。结梦巫山，空资秽德。岂同夫虑成经始，所宝惟贤？初假物
以求士，终得鱼而忘筌。不然者，鸟将栖於茂树，鱼自跃於深渊。臣亦效诚於大
国，人远谁仕於弱燕？所谓兴亡必繁於贤哲，胜负宁由於众寡，庶斯焉而取斯，
诚大者而远者。及夫剧辛不召而至，乐毅无媒而萃，咸委质而纳忠，愿长途而骋
骥。然则贤为强国之器，台实招贤之饵，空悲霸业之雄，不睹滥觞之自。异乎哉！
历万古而共观，信诸侯之一致，後之士宁无郭隗之才，後之君但守燕昭之位。是
以千乘虽贵，一士虽微，必礼之而後为用，必求之而後能归。不可诱之以利，不
可劫之以威。因酌古之遗意，惜台平而事非。
    ○大唐故银青光禄大夫彭王傅上柱国会稽郡开国公赠太子少师东海徐公神道
碑铭
    惟天阴骘下土，恢宏相导，降圣启运，生贤佑时，犹三光五行，晷度盈缺之
无愆候也。当元宗开元之後，景化昭融，选建明德，大旌文学。肃宗嗣位，首革
艰运，方用大刑，荡秽（阙二字）则武功戡难，议狱缓死，（阙一字）代宗（阙
三字）今上纂丕图，参任二柄，以康亿兆。会稽公历奉四后，周旋五纪，各因其
会，振耀长才。有润色皇猷之词，匪躬纳谏之直；有铨综九流之鉴，威怀九德之
重。故外统（阙二字）内亚冢卿，开国承家，分茅胙土。所不至者，未升鼎司，
儒流展用，变已厚矣。公姓徐氏，讳浩，字季海，东海郯人。隋杭州钱塘县令澄
之元孙，皇朝逸人（阙一字）敬之曾孙，衮州九龙县尉赠吏部侍郎师道之孙，银
青光禄大夫笾荽淌吩左散骑常侍峤之之子。
    禀命于天，禀训于先，禀气于山川，国器斯全，辅之沆研，无得而（阙一字）
郁为能贤。年十五究经术，首科升第，始擢汝州鲁山主簿，（阙三字）卑时论称
之。无何诏徵，俾（阙二字）贤院大学士燕国公说。文之沧溟，间代宗师，尝览
公应制《喜雨赋》及《五色鸽赋》兼和制等诗，曰：“後进之英，今知所在。”
赏叹不足，（阙一字）为上闻，赐帛出於中禁，依声播於乐府，无翼而飞，遽
（阙六字）实爱其才，申其用，始终以之。进太子校书集贤殿待诏，改巩县尉，
寻拜右拾遗。张守种节制幽蓟，恩冠诸侯，钦承威名，特以幕僚陈乞，优遂其
请。授监察御史，（阙一字）常侍府君忧。服除，补京兆府司（阙一字）参军，
（阙二字）荼蓼，毁滨於灭，无复宦情。既（阙一字）逾年，勉从亲故之谕，起
就常调，授河南府司录，转河阳令。先是有ㄙ昧疑狱，系囚六十人，公下车镜照，
一立尘洗。犹（阙一字）雷启（阙五字）阖境（阙二字）熙熙如也。桐乡遗爱，
碑颂（阙二字）改太子（阙一字）议郎东土留守王（阙一字）辟从其事。有河清
俚人，伪作符命，埋深而表异，滋拱木以徵年。然後假献岁之辰，矫元元之诰，
审言（阙八字）以得之益雷同之口矣。且云祚圣，难以（阙四字）既说於听闻，
史笔方裁於简册。公明徵篆隶，立辩乖讹，正大谬於已然，折群言於独是。既而
致诘，悉验其奸。迁金部员外郎，转都官郎中，充岭南（阙八字）求成俗事多诈滥
吏（阙四字）公（阙二字）洁（阙四字）憎枉信义必行於夷獠，廉平可动於鬼神，
五岭百越，颂声四合，同诣方面，请建旌德碑。都督张九皋为之飞章，朝议以为
主圣臣忠，（阙一字）建圣德颂，人到于今歌之。转刑部郎兼司农少（阙三字）
兵部尚（阙五字）幽陵始祸，宇县兴师，公以官在职司，志当静乱，驰驿诣阙，
陈谟纳忠。度向背於兵锋，算堤防於地理，虑先物有，机变日（阙一字）天子奇
之。方超大任，奸臣忌害，（阙四字）除（阙一字）州刺史。建旆即路，皇情乃
寤，念翦桐之立信，谓剖竹之非轻。乃加本州防御使，锡金印紫绶。及京师失守，
翠辇西巡，成都筑受养之宫，灵武奉继（阙一字）之制，传召公诣行在所，拜中
书舍人集贤殿学士。时銮舆未复，鹤诏急宣，尤资倚马之能，多类奋鞭之速。公
虔恭法（阙一字）咫尺天颜握管风生落笺泉洒，皆如响答，特迈词锋。上奇其才，
谓（阙一字）幽赞，以本官兼尚书右丞，封会稽县开国男。丧乱既平，皇极反正，
辅宣天子之孝，奉扬君父之慈。元宗降孝感光天之诏，肃宗献至道（阙二字）之
（阙一字）启沃两宫之（阙三字）三接之恩，独以雄文（阙四字）前代，文（阙
一字）之盛，孰可俦其类欤？当时以陷贼衣冠，正名同恶，百辟会议，三司定刑，
其徒三千，将置重典。公上引大易三驱之（阙一字）雅诰惟轻之义，近徵侯君集
反於辇毂，太宗唯罪四人，越王（阙四字）狄仁杰议诛元恶。而言国章有素，故
事斯在，词简理要，端如贯珠。百寮倾听，无复异论，廷诤三进，竟获减论。李
辅国冯宠恃勋，台臣侧目，有命将授左散骑常侍，（阙四字）公敷陈曰：“败由
官邪，名堂可假。登（阙一字）珂呜之地，侍从顾问之间，授非其人。”期不奉
制，有命改授大詹事，且曰：“将来命官若此者，皆许以闻。”然蹇谔之诚，幸
伸於一捷，而浸润之谮，竟中於多言。因除国子祭酒，遂贬庐州长史。代宗践祚，
公论勃兴，乃（阙一字）复中书舍人，加银青光禄大夫集贤殿学士副知院事，寻
迁工部侍郎。杨慎微病久政荒，殁於南海，冯崇道阴奸伺隙，盗据新息。以为杖
节（阙一字）绥，非公莫可。拜岭南道节度观察等使兼御史大夫，公折简飞书，
先明大信，顺流鼓棹，以示不疑。见书者皆曰：“此选补徐郎中之名也，父母至
矣，复何所求？”既而倾岩洞以请命，（阙一字）戈而顿颡，穷南极东，人迹
罕通，习习祥风，荡其（阙二字）无（阙三字）举（阙七字）复（阙一字）庶富
而後教之。会来年有吏部之拜，复兼集贤学士，尝领东都选务，铨第举科，凡百
其流，拔奇者一人而已。比居宰辅（阙二字）逾年即（阙一字）相（缺一字）齐
公其人焉。洞鉴深识，皆此类也（阙一字）。不（阙一字）德瑕不掩瑜，（阙一
字）执法者所绳，又黜朗州别驾。皇上登宝位，徵拜彭王傅，加会稽郡开国公，
食邑二千户。睹风仪之可法，惜春秋之已暮，尊德尚齿，方欲以论道之位处之。
其明年，薨於长安永宁里之私第，享龄八十，告第加等，赠太子少师终焉。
    公礼义之舆，中和所蕴，智周显晦，行茂家邦。班固谓董仲舒、公孙宏、倪
宽以儒术通世务，（阙一字）三人似（阙一字）其（阙三字）度德以义。复何愧
於前贤？先府君擅书，公尝受笔法，（阙二字）忘倦，草隶兼优。开元天宝之间，
倾玉帛刻琬玉者，一门二妙而已，议无优劣，以王右军父子拟焉。始自登朝，特
为中书令张曲江所器，忘年定契，不复以礼秩关情。故当代英选，孰非交友，
（阙二字）颜异，自我吹嘘。所以累登石渠，再践西掖，入更台省，出拥旌旄。
九迁而硕望弥高，三黜而轻痕不污，宾实本末。信中庸之君子欤？公以建中三年
四月二十五日薨，以共年十一月葬于东都偃师县先茔之左（阙一字）洎贞元十五
年，嗣子现，罢宰王畿之新安，遂灵东府法曹掾，稀⒚稻俳士未第。伯仲之
存者四人，现尝以家传遗文，亻免叙其志曰：史牒藏诸册府，墓隧於幽扃，永
惟世德，尚隐松楸。未奉纪功行於金石，留九（阙二字）百代朝建夕殒（阙二字）
无恨国有干戈之故，家有死丧之戚，恳愿未就，垂二十年，辞将涕从。礼以情激，
则圣人所谓扬名於後人以显父母者，扬已之美，与扬亲之美，俱孝子也。其（阙
三字）顾（阙二字）寂之请（阙四字）之效铭曰：
    东南有截，强霸者越。中蟠会稽，旁浸海浙。含风蕴玉，浴日孕月。象合粹
灵，气生才哲。才哲伊何？惟会稽公。克（阙一字）克亮，克孝克忠。种蠡宏谋，
王谢高风。实探其奥，实（阙一字）其踪。（其一）
    会稽之德，和柔且直。朗迈温重，威仪抑抑。乃辩奸谄，群疑去惑。载谳典
刑，刀锯减息。内外更践，卑高称职。绩著缣缃，爱留邦国。（其二）
    会稽之文，代天为言。藻绘皇猷，恢宏化（阙一字）。含和变（阙二字）泽
伸冤。邃剧渊塞，疾如雷奔。宣明日月，赞翊乾坤。敷畅大号，亲亲尊尊。草隶
兼善，锺张抗论。一台二妙，独耀吾门。（其三）
    会稽之武，非谓暴虎。建旆鞠旅，往绥南土。南之凶残，民痛里殚。盗邑乘
城，馀孽桓桓。于以代起，推诚静献。人谓投戈，我唯挥翰。翰墨所经，人胥辑
宁。（其四）
    会稽之终，翰苑其空。宸臻舻浚邦人辍舂。楷模遗草，景行中庸。大雅道
丧，谁其发蒙。成周之东，天地之中。邙洛向背，终华会通。故茔新垄，（阙四
字）勒石铭德，悠悠不穷。（其五）
    ☆彭偃
    偃，大历末为都官中外郎，朱Г之乱，伪署中书舍人。贼败，李晟收斩之。
    ○删汰僧道议
    王者之政，变人心为上，因人心次之，不变不因，循常守故者为下。故非有
独见之明，不能行非常之事。今陛下以惟新之政，为万代法，若不革旧风令归正
道者，非也。当今道士，有名无实，时俗鲜重，乱政犹轻。唯有僧尼，颇为秽杂。
自西方之教，被于中国，去圣日远，空门不行五浊，比邱但行粗法。爰自後汉，
至于陈隋，僧之废灭，其亦数乎？或至坑杀，殆无遗馀，前代帝王，岂恶僧道之
善如此之深耶？盖其乱人，亦已甚矣，且佛之立教，清净无为，若以色见，即是
邪法。开示悟入，唯有一门，所以三乘之人，比之外道。况今出家者，皆是无识
下劣之流，纵其戒行高洁，在於王者，已无用矣。况是苟避征徭，於杀盗淫秽，
无所不犯者乎！今叔明之心甚善，於牙恐其奸吏诋欺，而去者未必非，留者不必
是，无益於国，不能息奸，既不变人心，亦不因人心，强制力持，难致远耳。臣
闻天生迫耍必将有职，游行浮食，王制所禁，故有才者受爵禄，不肖者出租征，
此古之常道也。今天下僧道，不耕而食，不织而衣，广作危言险语，以惑愚者。
一僧衣食，岁计约三万有馀，五丁所出，不能致此，举一僧以计天下，其费可知。
陛下日旰忧勤，将去人害，此而不救，奚其为政？臣伏请僧道未满五十者，每年
输绢四疋，尼及女道士未满五十者，每年输绢二疋，其杂色役，与百姓同。有才
智者令入仕，请还俗为平人者听，但令就役输课，为僧何伤？臣窃料其所出，不
下今之租赋三分之一，然则陛下之国富矣，苍生之害除矣。共年过五十者，请皆
免之。夫子曰：“五十而知天命。”列子曰：“不斑白，不知道。”人年五十，
嗜欲已衰，纵不出家，心已近道，况戒律检其情性哉。臣以为此令既行，僧道规
避还俗者，固已大半，其年老精修者，必尽为人师，则道释二教益重明矣。
    ☆卢景亮
    景亮字长晦，幽州范阳人。第进士宏词，授秘书郎，迁右补阙。德宗朝贬朗
州司马，宪宗立，由和州别驾召还，再迁中书舍人。卒赠礼部侍郎。
    ○初日照露盘赋（以“云表清露，光浮金景”为韵）
    揭金盘而受露，擢仙掌而凌云。当朝阳之出海，属寥廓之无氛。霁色恂怠
金辉晃晶。光奕奕於九霄之际，色昭昭於众象之表。大明既照，甘露方盈；金景
相映，银华自清。高不可攀，驻王乔之羽驾；仰不可视，夺离朱之目精。彼方丈
之金阙，洎天台之赤城。或炜煌而景耀，或焕赫而霞明。出人寰之杳渺，隔海峤
之峥嵘。孰与我之为异？标景光於上京。观其あだ双立，呱湘穑轻霭不飞，纤
云不度。九成烂烂，摇翠影於楼台；四野荧荧，落浮光於草树。斯亦域中之殊观，
岂惟作器而盛露？且夫先王立晦，独睹太阳，卷天宇之夜色，引帝庭之曙光。惟
大君之攸俟，仰群后之所望。其彩若电，其形若月。列缺虽伏，常炜炜而不收；
蟾蜍已归，实亭亭而未没。日无私而见照，盘既遇而斯发。请言露盘之始也，林
峦掩映，崖谷重深，自蕴於石，孰为之金？遭汉皇之雅尚，会良冶之幽寻。忽范
瓒有作，爰奉承之是任。不然者，在涂泥而委弃，与瓦砾而湮沉。安敢望微耀
之辉映，初阳之照临？金之为质也光，盘之为体也静，从有感而出日，谅无心而
生景。念志士之未偶，因达人而後骋。顾浅陋之凡才，宁觊觎於天幸。

    ●卷四百四十六
    ☆张莒
    莒，长山人。大历九年进士，官侍御史内供奉，迁吏部员外郎。
    ○紫宸殿前樱桃树赋（以“日月所照，荣华先发”为韵）
    殿紫宸兮足丽，木朱樱兮可嘉。扶疏柔弱，晕艳芬葩。晚移阴於丹楹，朝延
影於翠华。美其固本宸居，献名清庙，蔼绿含彩，攒红吐耀。晴阳斜映，将藻井
以相辉；初月旁临，与壁隙共照。於是元律方变，青阳始萌，日近易暖，天临
早荣。通条液涧，附节茸生。秦文信之著令，汉稷嗣之从行。莫不勤其时献，旌
此嘉名。将画ㄆ以斜界，与金华而对明。玉辇行低，云旗杂处，迎华桂而摇露，
向朱明而清暑。荣得其时，摘得其所，於芳也可尚，取类也无匹。净拂璇题，远
当温室，旧株昔移於汉囿，密干今逢於尧日。及夫春宿微雨，秋含翠烟，冬条雪
染，夏实珠骈。垂一枝於万叶，托沃土以延年。玩芳诚百花之首，充荐乃众果之
先。代帷房之锦帐，夺首饰於金钿。济济多士，锵锵拜阙；拂露华以晨趋，染花
香而夕谒。始凌寒而惊换，才及暖而前发。自承恩於攀赏，固无忧於翦伐。伴
李以表年，笑阶胫记月。
    ○放笼鹰赋（以“无育斯禽，以明恶杀”为韵）
    贞元初，敷文教於率土，念畋游之无度，启鸷鸟幽絷之中，示皇家不私之务。
将以致仁寿，明好恶。雕笼永闭，念受绁之多虞；金架爰辞，俾凌风而得路。由
是纵逸翰於寥廓，释猛志於扃固。当其海晏时清，天高日明，离习习之恩重，视
苍苍而体轻。舍灵槛而方锐，历秋林而上征。乍遂翻空，出君门而不返；遥怜厉
吻，过宫树而犹惊。洎夫恤彼幽闲，顺兹栖止。用成端拱之化，将尽好生之理。
足使去巧隙无疑，顾人间而何以？昔因殊顾，幸食肉以见羁；今降深衷，忽云
翔而有始。故得脱身圣代，矫迹天衢，方纵心於万里，讵敛翼於四偶。山薮之思
俄失，觜距之卫宁无。然则播仁风於鲅毽荆乃顺时以止杀；戒逸气於荒淫，故
无用於兹禽。岂俟夫养育之劳既久，徘徊之惧弥深？虽多士盈朝，无闻谏猎。故
黔首在下，尽得欢心。则知信及纤微，念兹栖宿。庶群情而知感，期众类之蒙福。
遂使击搏之性，将翱将翔；乳哺之心，既生既育。是用保其鸿业，建此深规。惠
泽爰临，整羽仪於户牖；微诚既展，遂鸟雀於藩篱。信九霄之可托；将一举而在
斯。
    ○白鹰赋
    於烁明德兮动休徵，萦墨绶兮效素鹰。朱草如之何？所萦则止。玉壶如之何？
所钦则承。借如紫岩碧流，烟深树幽，产鹰成羽，自春徂秋。含阴阳之淳粹，任
天地之刚柔。怀好音与好质，非成色而不求。厌羽毛於原野，恋主人而即留。嗟
乎！含清履洁，象君之节；厉吻钩锐，澡毛玉截。迁河阳之乔木，一点清花；映
武城之瑶琴，孤飞春雪。昔王鲁同勋，贤哉二君，或雉随黄壤，或鸾下青恪Ｄ
匪白鹰之为最，况复见之与所闻。良以出自幽谷，迁於华屋，霜飘上衣，星流入
目。涅而不缁，惟公象之；比德於玉，象公不欲。匪我政表，来仪者何？致之由
德，玩物则那。思君子以驯扰，不避虞人之纲罗。荩以少而取贵，岂同乘雁之为
多？
    ☆陈诩
    诩（一作翊）字载物，闽县人。大历中进士，贞元中官户部郎中知制诰。
    ○西掖瑞柳赋（以“应时呈祥，圣德昭感”为韵）
    柳美西掖，瑞彰圣时。感巡游之未至，失荣落於先期。雨露所均，常比中国
之郁郁；宫闱暂闭，若无春日之迟迟。所以望车尘之行幸，慰都人之怨思。物或
有凭，神固难宰。生植不易地而殊荣，孤影忽同秋而异色。岂上天之降鉴，俾下
民之是则？於以激忠臣这心，於以彰大君之德。初斯柳之失常，人未知其为祥。
秦原之烟景明媚，汉苑之草树芬芳。独孤雕而槁瘁，似永隔於风光；无絮花之似
雪，意膏露之凝霜。及夫天回旧步，木得其性；千官捧日以输忠，万骑从龙而翊
圣。彼众芳之已歇，我得秋而始盛。岂固异於常材，实愿贞乎景命。伟夫瑞发匪
遥，成天意之孔昭；德惟可览，结人心之幽感。不然，柳且无情，曷枯而生？其
枯了当烟尘之晦；其生也表氛之清。与时不偶，叶圣斯呈。政或可持，疾风始
知夫草劲；节无所立，岁寒徒称乎柏贞。宜其俯凤池而洒润，接难树以连荣。儒
有因物比兴，属词揣称。闻瑞柳於春宫，遂揄扬於天应。
    ○唐洪州百丈山故怀海禅师塔铭
    星躔斗次，山形鹫立。桑门上首曰怀海禅师，室於斯塔於斯。付大法於斯，
其门弟子惧陵谷迁贸，日时失纪，托於儒者，铭以表之。西方教行于中国，以彼
之六度，视我之五常，遏恶迁善，殊途同辙。唯禅那一宗，度越生死，大智慧者
方得之，自难足达于曹溪，纪牒详矣。曹溪传衡岳观音台怀让和上，观音传江西
道一和上，（阙二字）诏谥为大寂禅师。大寂传大师，中土霜承，凡九代矣。大
师太原王氏，福州长乐县人。远祖以永嘉丧乱，徙于闽隅。大师以大事因缘，生
於像季。托孕而薰膻自去，将诞而神异聿来，成童而灵圣表识，非夫宿植德本，
曷以臻此？落发於西山慧照和尚，进具於衡山法朝律师，既而叹曰：“将涤妄源，
必游法海。”岂惟心证，亦假言诠。遂诣庐江，阅浮槎经藏，不窥庭宇者积年。
既师大寂，尽得心印。言简理精，貌和神峻，睹即生敬，居常自毕。善不近名，
故先师碑文，独晦茯称号。行同於众，故门人力役，必等其艰劳。怨亲两忘，故
弃遗旧里；贤愚一贯，故普授来学。常以三身无住，万行皆空，邪正并捐，源流
刘泯。用此教旨，作人表式；前佛所说，斯为顿门。大寂之徒，多诸龙象，或名
闻万乘，入依就辇；或化洽一方，各安郡国。唯大师好耽幽隐，栖止云松。遗名
而德称益高，独往而学徒弥盛。其有遍探讲肆，历抵禅关，滞著未祛，空有犹阂。
靡不缄藏万里，取决一言，疑纲云张，智刃冰断。由是齐鲁燕代，荆吴闽蜀，望
影星奔，聆声飚至。当其饥渴，快得安隐，超然悬解，时有其人。大师初居石门，
依大寂之塔，次补师位，重宣上法。後以众所归集，意在遐深，百丈山碣立一隅，
人烟四绝。将欲卜筑，必俟檀那。伊补塞游畅甘贞，请施家山，原为卿导庵庐环
绕，供施{艹仍}积，众又逾於石门。然以地灵境远，颇有终焉之志。元和九年正
月十七日，证灭於禅床，报龄六十六，僧腊四十七。以其年四月廿二日，奉全身
窆于西峰。据婆娑论文，用净行婆罗门葬法，遵遗旨也。先时白光去室，金锡鸣
空。灵溪方春而涸流，杉燎竟夕以通照。妙德潜感，于何不有。门人法正等，尝
所禀奉，皆得调柔，递相发挥，不坠付属，他年绍续，自当流布。门人谈叙，永
怀师恩，光崇塔宇，封土累石，力竭心瘁。门人神行梵云，结集微言，纂成语本，
凡今学者，不践门闽，奉以为师法焉。初闽越灵蔼律师，一川教宗，三学归仰，
尝以佛性有无响风发问，大师寓书以释之。今与语本，并流于後学。翊从事于江
西府，备尝大师之法味，故不让众多之托。其文曰：
    梵雄设教，有权有实。未得顿门，皆为暗室。祖师戾止，方传秘密。如彼重
昏，忽悬白日。（其一）
    唯此大士，宏绍正宗。虽修妙行，不住真空。无假方便，岂俟磨砻。恬然返
本，万境园通。（其二）
    百千人众，尽祛病热。彼皆有得，我实无说。心本不生，形同示灭。此土灰
烬，他方水月。（其三）
    法传人代，塔闭山原。杉松日暗，寺塔犹存。蔼蔼学徒，无非及门。唯能觉
照，是报师恩。（其四）
    元和十三年十月三日建。
    ☆李融
    融官直学士，贞元中为义成节度使。
    ○对庐树判
    〈商子行，钦食失节，生疾。抑云庐氏井树不修。〉
    先王作则以广利，制命以居人。故官立井树，旅有施舍。相彼庐氏，实曰职
司。在故事之允修，於从政乎何有？既而日暮途远，商子载驰，辕端莫向，马首
靡托。既伤行旅之感，加之暴露之忧。寒温失时，以干六物；饮食不节，是生百
病。且国生纳币，咎在晋卿；江氏失布，盗由楚相。玉毁於椟，罪有所在。
    ☆张濯
    濯，上元中进士。
    ○对给地过数判
    〈甲给地过数，科所由。曰更耕之田。〉
    八政交修，桑农为本；六官致理，富教居先。将取地财之生成，须辨夫家之
沃黾埂Ｎ┘茁适抢糁埃行乎周礼。我疆我理，爰受授於三农；如京如坻，伫陈
陈於九谷。足使丁壮尽力，污莱合宜。何斯有功，辄欲加罪？若也闾阎栉比，烟
火星繁。占天子之牛田，废将军之马埒。则当惟辨布政，求弊是图。况今边鄙不
耸，流庸适至，宜翦荆棘，俾生稻梁。劝农既任其易耕，给地何限於过数？庶从
行古，未可非今。
    ○唐宝应灵庆池神庙记
    天有五星，辰居基一；地有五材，水为之首。既作咸以正味，亦凝质面成盐。
则横目之人，生齿之岁，罔不资焉，而後食矣。盐之为用大矣哉！宝应灵庆池者，
《山海经》所谓盐贩之泽也。俗称官号，皆曰盐池。供华夏二十馀州，宅黄河千
里之曲。北抱原势，南负山阴。涵濡泓澄，浸渍舄卤。外无寸草，内绝织鳞。水
或紫赤，盐皆洁白，有自来矣。顷大历丁巳，秋雨成灾，凡厥井疆，漫为涂潦。
今京东和籴使兼知河东租庸盐铁侍御史清河崔公陲，时以监察，权领是邦。忧国
恤人，吁天有祷。乃徵畚锸，集役徒，修堤防，导溪润。积溜鸿涌，白波如山。
西迤北泄，散於没（阙）监斯池町畦不没，庐室获全，系公是赖矣。粤翌日，亦
既开霁，经盐自生。盈掬倾筐，或玺或栗。形攒伏虎，色澈丹砂。灵贶休徵，古
未之有。公乃献状於户部侍郎韩公桑韩公伏奏於代宗，代宗俾谏议大夫蒋镇覆
之，则编於史册。荐於郊庙矣。与夫白麟赤雁之应，野蚕使戎祥，何以异乎？
冬十月，诏赐池名曰宝应灵庆，兼置祠焉。盖国家祈丰财，旌瑞贶也。其明年，
因厥农隙，创兹神寝，卜津涯六十里之半，当安解二大邑之间。扌求Й々，
扌豕橐橐。工惟力竞，役若子来。俄结构以时起，俨涂刀斯毕。然後审象设，
焕丹青，比菽氯纾甲士禊梗则聪明正直之有凭也。夫其洞户南豁，沧波淼然，
树以修槐，罗以香草，则风凉会舞之有所也。又来岁己未夏五月九日，天子降中
贵人以牲牢祀之。制祝光临，衣冠列位，秩齐四渎，礼视三公，亦为盛矣。共後
西自关辅，东逾崤渑，南驰陕服，北走绛台。马屯悖车流水，乞灵报德，可胜
纪乎！《易》曰：“圣人以神道设教而天下服。”此之谓也。遂迁公殿中侍御史，
京东和籴使逮於斯任，岂惟执宪简颁盐政，必将秉造化应鼎之和羹，人皆望焉，
神所劳矣。濯客自东鄙，观艺而来，美精诚之动天，多筑护之尽力，辄采闻见，
题於乐石。庶丕绩不朽，与池始终。时建中二年秋八月记。
    ☆吴颂
    颂，肃宗代宗时人。
    ○代郭令公谢男尚公主表
    臣某言：伏奉某月日恩制，授臣男暧试殿中监驸马都尉，尚钇焦主。圣慈
曲被，诗邓矫牛揣分惭恩，以荣以惧。牙本寒素，愧非阀阅。幼男弱稚，又乏
义方。陛下以臣备位台司，服勤王室，特收贱族，许以国姻。宗党生光，室家同
庆。门开鲁馆，地列沁园。事出非常，荣加望外。恩深议重，何以克堪。糜躯粉
骨，不知所报？无任感戴受恩之至！
    ☆史延
    延，大历九年进士。
    ○汉武帝斋宫产灵芝赋
    武皇帝慕轩后之风，储思幽通。叶珍符於瑞牒，产灵芝於斋宫。太一清精，
元郡降衷。色夺兼金，发灵姿以湿润；质逾美玉，浮真气以葱龙。原夫帝在华帐，
俨於仙杖；睿思邈以冲寂，神心其相向。仿佛受穑肃其冥贶；非煦育之所致，
乃精神之潜畅。挺兹三秀，表信乎三元之符；擢此九茎，期尔於九坻之上。异屈
轶之致用，类朱英之为状，足表天感与地生，或扬臣和而君唱。是知至精潜运，
神物昭彰，灵液潜通，愿生乎枯木贞石；神心幽赞，故出此殿神房。冠庶草以
为贵，故有时而发祥；信禀质以津泽，非本媚乎馨香。岂比夫楚水之空嘉萍实，
仙宫之独贵元霜。懿夫道心虚澹，我则无味以元感；化象贵形，我乃无根而效灵。
是用拔奇瑶砌，标异彤庭。紫荩与祥云允合，朱茎将火德相冥。秀射猗兰之室，
光连隳钢屏。焕国典而就昭歌颂，彻元风而丕耀德馨。彼丹甑呈丰，器车表德，
潜美岩野，挺芳幽侧。曷比夫耀甲乙之帐，赫矣朱荣？结天地之精，混然刚克。
异朝菌之为体，同夜光之非饰。含圣泽以成春，体正阳而禀色。是知人心告虔，
珍物效焉。将会昌於群帝，必功格於上元。且神之符则受此灵草，神之会则降彼
真仙。苟获符而为约，与降质而相悬。大宝在乎皇极，真居本乎丹田。苟溺异以
趋怪，顾汩听而表年。彼乘峤而求静，此执迷而徵圣。徒有托於斋祈，信无裨於
性命。睹芝宫兮缅尔，倏隙驷以奔竞。庶归元化之门，小彼炎皇之庆。
    ☆郑辕
    辕，大历九年进士。
    ○指佞草赋（以“灵草无心，有佞必指”为韵）
    旒账嗉牵天地降灵。荩臣咸造，屈轶生庭。翠影如植，皇心以宁。暑屏寒
生，感谄阎代谢；日来月往，异萤荚之飘零。舄奕元造，诞生厥草。表忠蹇之
不迟，惧壬佞之何早？宵承湛露，密叶如倾，书偃薰风，织茎若埽。猗那且都，
歌咏难模。其生也则一，其道也乃殊。育於轩阶，其指或有。生於圣代，其用则
无。是灵草之无心，以圣人为之心。对危行而不侮，觌巧言而则侵。荣乎砌阴，
实为龟为镜；肃我皇度，式如玉如金。冠卉之首，绵代旷有。茅三脊之可封，芝
九茎而延寿。曷若兹草之盛，莫之与并；类貂蝉之性洁，均獬豸之质劲。得诗人
之无邪，行孔门之远佞。於铄屈轶，邈乎回出；遇唐复生，应时作实。经百王而
影戢，历千祀而宥密。如执法之不回，奉直道而自必。所以野退宵人，朝多髦士；
同鱼水之合契，绝くぐ之莫指。封思齐於大夫，名可比於君子；谢有香之兰荪，
恶无言之桃李。
    ☆黎
    唬戎州人。待诏翰林，累擢谏议大夫，封寿春公，迁京兆尹，改刑部侍郎。
德宗立，坐前与宦者特进刘忠翼阴谋东宫事觉，除名长流，赐死蓝田驿。
    ○十诘十难
    集贤校理润州别驾归崇敬议状，及礼仪使判官水部员外郎薛颀等称：匚蕉
至祭天於圜丘，周人则以远祖帝喾配今欲以景皇帝为始祖，配昊天於圜丘。臣干
诘曰：《国语》曰：“有虞氏夏后氏俱鼗频郏商人厮矗周人剜贰！本悴谎
祭昊天於圜丘，一也。《诗・商颂》曰：“长发大匾病！庇植谎约狸惶祆多髑穑
二也。《诗・周颂》曰：“雍靥祖也。”又不言祭昊天於圜丘，三也。《礼记
・祭法》曰：“有虞氏夏后氏俱鼗频郏殷人周人俱剜贰！庇植谎曰学元素昊
天於圜丘，四也。《礼记・大传》曰：“不王不兀王者仄渥嬷所自出，以其
祖配之。”又不言祭昊天於圜丘，五也。《尔雅释天》曰：“卮蠹酪病！庇植
言祭昊天於圜丘，六也。《家语》云：“凡四代帝王之所郊，皆以配天也。”其
所谓卣撸皆五年大祭也。又不言祭昊天於圜丘，七也。卢植云：“丶烂，
者帝也。事尊明兀故曰亍！庇植谎约狸惶祆多髑穑八也。王肃云：“匚届
五年大祭之时。”又不言祭昊天於圜丘，九也。郭璞云：“匚迥曛大祭。”又
不言祭昊天於圜丘，十也。臣干谓厥俏迥曜诿碇大祭，《诗》、《礼》、《经》、
《传》，文义昭然，今略兴十诘以明之。臣惟见《礼记・祭法》及《礼记・大传》、
《商颂・长发》等三处郑元注，或称祭昊天，或云祭灵威仰，臣精详典籍，更无
以匚祭昊天於圜丘及郊祭天者。审如厥羌乐最大，则孔子说《孝经》为万代
百王法，称周公大孝，何不言仂氲坂缝多髑鹨耘涮欤慷反言郊祀后稷以配天，
是以五《经》俱无其说。
    圣人所以不言，轻议大典，亦何容易？犹恐不悟，今更作十难。其一难曰：
《周颂・雍》丶捞祖也。郑元笺云：“卮蠹溃太祖文王也。”《商颂》云：
《长发》大匾玻元又笺云：“大丶捞煲病！狈蛏獭⒅苤《颂》，其文互说，
或云靥祖，或云大兀俱是五年宗庙之大祭。详览典籍，更无异同。惟郑元笺
《长发》，乃称是郊祭天。详元之意，因此《商颂》兀如《大传》云大祭如春
秋大事於太庙。《尔雅》卮蠹溃虽云大祭，亦是宗庙之祭，可得便称祭天乎？
若如所说，大丶丛平技捞欤称丶词羌雷诿怼Ｓ帧都婪ā匪涤菹纳讨墀鼗频塾
喾，《大传》不王不兀厣暇阄薮笞郑元何因复称祭天乎？又《长发》文亦不
歌喾与感生帝，故知《长发》之兀而非剜芳敖技捞烀饕印Ｒ笾芪宓壑大祭，
群经众史及鸿儒硕学，自古立言著论，序之详矣，俱无以匚祭天，何弃周孔之
法言，独取康成之小注？便欲违经非圣，诬乱祀典，谬哉！其二难曰：《大传》
称礼不王不兀王者仄渥嬷所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖者，此说王者
则当兀其谓祭法虞夏殷周鼗频奂班罚不王则不兀所当仄渥嬷所自出，谓
虞夏出黄帝，殷周出帝喾，以近祖配而祭之。自出之祖，既无宗庙，即是自外至
者，故同之天地神祗，以祖配而祀之。自出之说，非但於父，在母亦然。《左传》
子产云：陈则我周之自出，此可得称出於太微五帝乎？故曰不王不兀王者仄
祖之所自出，以其祖配之谓也。及诸侯之兀则降於王者，不得祭自出之祖，只
及太祖而已。故曰诸侯及其太祖，此之谓也。郑无错乱，分匚三：注《祭法》，
云匚郊狸惶祆多髑穑一也。注《左传》，称郊祭天，以后稷配灵威仰；笺《商
颂》，又称郊祭天，二也。注《周颂》云卮蠹溃大於四时之祭，而小於袷，太
祖谓文王，三也。厥且患溃元析之为三，颠倒错乱，皆率胸臆，曾无典据，何
可足凭？其三难曰：虞夏殷周已前，刈嬷所自出，其义昭然。自汉魏晋已还千
馀岁，其礼遂阙。又郑元所说，其言不经，先儒弃之，未曾行用。愚以为错乱之
义，废弃之注，不足以正大典。其四难曰：所称今三《礼》行於代者，皆是郑元
之学，请据郑学以明之。曰虽云据郑学，今欲以景皇帝为始祖之庙以配天，复与
郑义相乖，何者？《王制》云：“天子七庙。”元云：此周礼也。七庙者，太祖
及文武之祧与亲庙四也，殷则六庙，契及汤与二昭二穆也。据郑学，夏不以鲧及
颛顼、昌意为始祖，昭然可知也。而欲引稷、契为例，其义又异是爰稽邃古洎今，
无以人臣为始祖者。惟殷以契，周以稷，夫稷契者，皆天子元妃之子，感神而生。
昔帝喾次妃简狄，有偈现女，吞元鸟之卵，因生契，契长而佐禹治水，有大功，
舜乃命契作司徒。百姓既和，遂封於商。故《诗》曰：“天命元鸟，降而生商。”
宅殷土芒芒，此之谓也。后稷者，其母有邰氏之女，曰姜裨，为帝喾妃，出野
履巨迹，歆然有孕，生稷。稷长而勤於稼穑，尧闻，举为农师，天下得其利，有
大功，舜封於邰，号曰后稷。唐虞夏之际，皆有食德，故《诗》曰：“履帝武敏
歆，居然生子。”即有邰家室，此之谓也。舜禹有天下，稷契在其间，量功比德，
抑其次也。舜受职，则播百谷，敷五教。禹让功，则平水土，宅百揆。故《国语》
曰：“圣人之制祀也，功施於人则祀之，以死勤事则祀之。”契为司徒，而人辑
睦，稷勤百谷而死，皆居前代祀典，子孙有天下，得不尊而祖之乎？其五难曰：
既遵郑说小德配寡，遂以后稷只配一帝，尚不得全配五帝，今以景皇帝特配昊天，
於郑义可乎？其六难曰：众难臣云：上帝与五帝一也，所引《春官》祀天旅上帝，
祀天旅四望，旅训众，则上帝是五帝。臣曰不然，旅虽训众，出於《尔雅》，及
为祭名，《春官》训陈，注有明文。若如所言，旅上帝便成五帝，则季氏旅於泰
山，可得便是四镇耶？其七难曰：所云据郑学，则景皇帝亲尽庙主合祧，却欲配
祭天地，错乱祖宗。夫始祖者，经纶草昧，体大则天，所以正元气，广大万物之
宗，尊以长至阳气萌动之始日，俱祀於南郊也。夫万物之始，天也。人之始，祖
也。日之始，至也。扫地而祭，质也。器用陶匏，性也。牲用犊，诚也。兆於南
郊，就阳位也。至尊至质，不敢同於先祖，礼也。故《白虎通》曰：“祭天岁一
何？天至尊至质事之不敢亵黩，故因岁之阳气始达而祭之，今国家一岁四祭之。”
黩莫大焉。上帝五帝，其祀遂阙，怠亦甚矣。黩与怠皆礼之失，不可不知。夫亲
有限，祖有常，圣人制礼，君子不以情变易。国家重光，累圣历祀百数，岂不知
景皇帝始封於唐？当时通儒，议功度德，尊神尧克配彼天，宗太宗以配上帝，神
有定主，为日已久。今欲黜神尧配含枢纽，以太宗配上帝，则紫微五精，上帝佐
也，以子先父，岂礼意乎？非止神祗错位，亦以祖宗乖序，何以上称皇天祖宗之
意哉？若夫神尧之功，太宗之德，格於皇天上帝，臣以为郊祀宗祀，无以加焉。
其八难曰：欲以景皇帝为始祖，既非造我区宇，经纶草昧之主。故非夏始祖禹，
殷始祖契，周始祖稷，汉始祖高帝，魏始祖武皇帝，晋始祖宣帝，国家始祖神尧
皇产同功比德，而忽铎蹲陟豚髑鹬上，为昊天匹，曾谓圜丘，不如林放乎？其
和难曰：昨所言魏文帝丕以武帝操为始祖，晋武帝炎以宣帝懿为始祖者，夫孟德、
仲达者，皆人杰也，拥天下之强兵，挟汉魏之微主，专制海内，令行草偃。服裒
冕，陈轩悬天子决事於私第，公卿列拜於道左。名虽为臣，势实凌君，後主因之
而业帝，前王由之而禅代，子孙尊而祖之，不亦可乎？其十难曰：所引商周魏晋，
既不当矣，则景皇帝不为始祖明矣。我神尧拔出群雄之中，廓清隋室，拯生人於
涂炭，则夏虞之勋不足多；成帝业於数年之间，则汉祖这功不足比。夏以大禹为
始祖，汉以高帝为始祖，则我唐以神尧为始祖。法夏则汉，於义何嫌？今欲革皇
天之祀，易太祖之庙，事之大者，莫大於斯。曾无按据，一何寡陋，不愧於心，
不畏於天乎？
    以前奉诏，令诸司各据《礼》经定议者，臣干忝窃朝列官以谏为名，以直见
知，以学见远，不敢不罄竭以裨万一。昨十四日具以议状呈宰相，宰相令朝臣与
臣论难，所难臣者，以臣所见独异，莫不腾辞飞辩，竞欲碎臣理，钳臣口。剖析
毫厘，分别异同，序坟典之凝滞，指子传之乖谬，事皆归根，触物不碍，但臣言
有宗尔，岂辩者之流也。又归崇敬、薛颀等援引郑学欲芜祀典，臣为明辩，迷而
不复，臣辄作十诘十难，授据坟籍，昭然可知。庶郊厥碌闷湔妫严配不失其序，
皇灵降祉，天下蒙赖。臣亦何顾不蹈鼎镬，谨敢闻达，伏增悚越。
    ☆姜公辅
    公辅爱州日南人。第进士，补校书郎，制策异等，授右拾遗，为翰林学士。
从德宗幸奉天，擢谏议大夫同中书门下平章事，罢为左庶子，改右庶子，终吉州
刺史。宪宗时赠礼部尚书。
    ○白阏沾汉８常ㄒ浴跋时炭站荡汉！蔽韵）
    白闳苋埽摇曳乎春海之中。纷纭层汉，皎洁长空。细影参差，匝微明於日
域；轻文诼遥分炯晃於仙宫。始而乾门辟，阳光积。乃缥渺以从龙，遂轻盈
而拂石。出穹峦以高翥，跨横海而远摭。故海映愣自春，阏蘸６生白。或杲
杲以积素，或沉沉以凝碧。圆虚乍启，均瑞色而周流；蜃气初收，与清光而激射。
阈盼扌亩舒卷，海宁有志於潮汐。彼则澄源纪地，此乃泛迹流天。影触浪以时
动，形随风而屡迁。入洪波而并曜，封绿水而相鲜。时维孤屿冰朗，长汀云净；
辨宫阙於三山，总妍华於一镜。临琼树而昭晰，覆台而萦映。鸟颉颃以追飞，鱼
从容以涵泳。莫不各得其适，咸悦乎性。登夫爽垲，望兹愫＃虎阍蛄景霞以离
披，海则蓄玫瑰之翠彩。色莫尚乎洁白，岁何芳於首春？惟春色也，嘉夫藻丽；
惟白懔耍赏以清贞。可临流於是日，纵观美於斯辰。彼美之子，顾曰无伦。扬
桂楫，棹青苹；心遥遥於极浦，望远远乎通津。阗馄玉之人（阙）
    ○对直言极谏策
    问：朕闻古之善为国者，未尝不求正士，博采直言，勤而行之，辅成教化者
也。朕临御日浅，政理多阙，每期忠义，切投药石。子大夫戢。翼藏器，思奋俟
时。今启乃沃子，当有犯而无隐。朕窃不自揣，敢慕前王，上法羲轩，下遵尧舜。
还已散之淳朴，振将颓这纪纲，使礼让兴行，刑罚不用。而人犹轻犯，吏尚循私，
为盗者未奔，不仁者未远。岂臣非稷契而致是乎，为君谢禹、汤使之然也？设何
谋而可以西戎即叙，施何化而可以外户不扃？五谏安从，三仁谁最？周昌比汉高
於桀纣，刘毅方晋武於桓灵，但见含容，两无猜怒。故君不失圣，臣不失忠。子
既其俦，应详往行。四贤优劣，伫辨深疑。在於朕躬，所有不逮，条问之外，委
悉书之，必无面从，以重不德。
    对：臣闻尧舜之驭寓也，以至理理万邦，以美利利天下，百姓犹惧其未化也，
万邦犹惧其未安也。乃复设谤木，询谠议，不敢满假，不敢荒宁。伏惟陛下元德
统天，文思居业。慎重光之丕绪，返淳古之休风。光启宪章，畴咨营蒯，锡臣之
策，思以启沃。臣狂简不知化源，谨昧死稽颡，辄陈愚虑。
    制策曰：“朕窃不自揣，敢慕前王，欲上法羲轩，下遵尧舜。还已散之淳朴，
振将颓之纪纲，使礼让兴行，刑罚不用。而人犹轻犯，吏尚循私，为盗者未奔，
不仁者未远。岂臣非稷契而致是乎，为君谢禹、汤使之然也？”大矣哉陛下之言
乎！臣闻禹称善人，不善者远矣。伏见陛下徵隐逸於空山，拔夔龙於下位。聘名
士，礼贤者；善无欲之徒，发惟新之诏。使吏肃人悦，法明令张，而犹曰君谢禹
汤，臣非稷契，此陛下让之至也，臣何敢间焉？夫中於道者，易以兴化；失其道
者，难以从宜。事爽其分，则一毫以乖；事审其分，则殊途同归。计岁者非一时
而可用，致理者非一日而成功，但立法於制事之初，望化於经年之外。使损益鉴
於兴替，寒暑渐於春秋，何忧不均理於羲轩，同光於尧舜？
    制策曰：“设何谋而可以西戎即叙，施何术而可以外户不扃者？”陛下孚惠
心，和戎狄，相彼君长，解辫户庭。应以地僻遐荒，未知圣造；伏以戎狄轻而寡
信，贪而无亲。视边戍申严，则请通国好；睹疆场无备，则屡起贪心。固难可以
礼义和，难可以恩泽抚。取今之要，莫过於智将悍卒，设险边隅。臣伏以陛下且
以恤下为心，不以西戎为虑。今请制其边兵有常数，边将有常务，分其土而居之，
给其家而业之。因其业也，而为之城池；因其将也，而为之牧守。又申严其令，
使获虏马者赏以马，使获虏羊者赏以羊，人皆固业，战自力倍，则可少安。今积
甲日深，兴戎岁广，黎人抗弊，未可勤师。伏望利物之原，息人之道，使广庶类，
农桑以时。宏济济之士於朝，盛洋洋之化於野。使其来也，慕斯文物之盛；居其
边也，杜其利欲之求。然后款塞而可即叙矣，夫奸邪生於豪杰，廉耻，生於礼义
礼义立，孰有不耻且格乎？衣食足，孰有背义趋利者乎？臣以为遂其富利之业，
申其仁义之利，则外户不扃矣。
    制策曰：“五谏安从，三仁谁最者？”夫谏者以讽为先，乱国非无直言也，
直言不用，故诌谀胜矣。理国非无诌谀也，诌谀不用，则直言胜矣。时逢否闭，
仲尼或守其主文；今日昭明，微臣请从其直谏。臣之职也，敢二事乎？昔商纣不
君，虐弃天物，三仁弼谏，藩捍宗彝。退八百之师，抑三分之众，均其忧乱，俱
可称仁。较其持危，或非同德。比干知死亡之义，且曰陷君；微子去父母之邦，
或云智免。进退不失其正，在於太师乎？
    制策曰：“周昌比汉高於桀纣，刘毅方晋武於桓灵，俱见含容，两无猜怒。
故君不失圣，臣不失忠。子既其俦，应详往行。四贤优劣，伫辨深疑。”臣闻君
明则臣直，二圣以乘时开国，参佐昌图；二臣以委质造邦，克扶兴运。开忠谠之
路，成不讳之朝。固拟议失伦，比方不怍，将以感君之未寤，致理於升平。绝好
恶之门，传和睦之代。名高终古，传在策书。巍巍三代，斯为盛美。臣素无学术，
谬窃对曷攵，若变其微，斯言之玷。使臣以礼，晋武宁劣於汉高；鼓怒抗辞，周
昌不优於刘毅。
    制策曰：“在乎朕躬，有所不逮，条问之外，委悉书之，必无面从，以重不
德者。”臣固凡陋，越在侧微，仰天地之大全；空忻化育，体阴阳之广运。每荷
陶甄，岂意圣诏荐临，猥垂下问，心虑陨越。夏虫不睹於春冰，曲士宁知於天道。
欲申微素，进退忧惶。伏见陛下以道生成，以德覆载，赏以春夏，刑以秋冬。捐
金玉於江湖，反珍奇於薮泽；委符瑞为草莽，用忠良为灵庆；临群下以正德，惠
兆人以厚生。诚太平之道也，刑措之渐也。臣不胜其忭。愿陛下俯仰必於是寤寐
必於是。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”抑臣以为知终终之可以存义者，
其惟圣人乎？伏惟陛下终之。臣不胜葵藿倾心之至。谨对。
    ☆董晋
    晋字混成，河中虞乡人。明经及第，肃宗幸彭原，上书行在，授校书郎翰林
待制，历太常少卿左金吾将军。德宗朝迁左金吾卫大将军，改尚书左丞，复拜太
常卿。贞元五年以门下侍郎同中书门下平章事，九年罢为礼部尚书检校左仆射兼
宣武节度营田汴宋观察使。十五年卒，年七十六，赠太傅，谥恭惠。
    ○冠冕制论
    古人服冠冕者，动有佩玉之响，所以节步也。《礼》云：“堂上接武”，堂
下布武至恭也。步武有常，君前之礼，进趋而已。令或奔走，以致颠仆。非恭慎
也，在式朝官皆是绫袍袱，五品已上金玉带，取其文彩画饰，以奉上也。是禹恶
衣服而致美乎黻冕，君亲一致。昔尚书郎含香，莱子彩服，皆此义也。服纟缦，
非制也。
    ○义阳王李公德政碑记
    唐之元臣曰义阳郡王抱真，字太元。皇开府仪同三司凉州都督河兰鄯廓瓜沙
甘肃九州大总管申国公修仁之元孙，开府仪同三司左武卫大将军永之曾孙，兵部
尚书怀恪之孙，赠太子太保齐管之子。蓄河岳之秀，丛祖考之庆，克生鸿才，以
左元后，殊勋茂绩，可得而称也。
    公体仁执中，抱素专直，威厉霜雪，气凌隳蕖３烈阕阋越üΓ宽裕足以安
众。召公相武之智，申伯翊宣之筹，尚父六韬之奇，夷吾九合之业。未及弱冠，
公皆达之，果为从父兄故相国抱玉所重。期以远大，荐於肃宗，授汾州别驾。仆
固怀恩之平史盗也，伐虔刘之功，恣暴虐之性，不率朝典，潜怀异图。公发冲危
冠，愤激忠节，间道诣阙，溃其奸谋。而渠魁疾颠，汾浒底定。代宗嘉之，拜殿
中少监。永泰初又兼御史中丞，充陈郑怀泽潞等五州节度留後。恩光氵存及，辉
耀当时，谦不奉诏，累有陈说。上大器之，改泽州刺史兼侍御史，充节度副使巡
内五州都团练使。泽人忻忻，如戴父母。公虔奉圣旨，＞吏职，一年而流民复
田壤辟，二年而军给人阜，风俗淳义。时属散卒聚钟鼓山，肆其猖狂，逞其驱劫，
议者请兵逐之。公谓之曰：“夫人禀元和以生，奉五常以立，无不思顺，无不惧
逆。理乱之道，实由於政，政和则礼让兴，仁义著。政否则刑罚滋，盗贼起。使
其叛乱，是德之不修也。姑务自咎，岂可加兵？”乃申以祸福之门，引以开泰之
路，投戈菔矢，尘簸岩荡，抚劳加等，仁风载扬，遂迁怀州刺史。泽人去思之愤，
凝为愁悖换橙死此罩庆，霈若霖雨。为政未几，怀亦如泽焉。天子宠文公之能，
旌龚遂之美，以节度使司徒公备戎於西，乃授检校秘书监兼侍御史权知行军司马，
充泽潞，节度支度营田观察处置使留後，仍知潞州大都督府事。公以殊恩寄任，
留务浩穰，徘徊化源，独与心计。乃约故实，财成庶政。禁暴以安物，薄赋以养
农省徭以息孤瑁均调以资士卒。孝弟闻於乡党，学校兴於里闾，刑戮废於戎行，
鞭扑弛於官署，阖境之内，不日而教化焉。建中元年特授节制，并廉察本道兼领
潞州大都督府长史，练勤王之师，修守土之备，内劝耕食，外扬威武。布大君之
诚以睦藩镇，导圣朝之化以释危疑。由是上泽德以下流，下情得以上达，君臣无
间，臻於太和，公之力也。属军戎之後，虫旱为灾，公请罪神祗，忧见於色。精
感而飞蝗越境，诚恳而霖雨应期，稼穑获全，异於他郡，古之循吏，何以加焉？
    公前後历官一十八政，再为御史中丞尚书常侍，三领郡守，一登亚相，两践
端揆，封义阳郡王，食实封六百户，命为承弼，同平章事，俾平水土，兼领司空。
量宏而深，智达而朗，常执谦而惊宠，不求援以取贵。起题舆，登补裒；简自皇
极，郁为元臣。非德及苍生，忠贯白日，则何以臻此？潞之缁黄耆艾，诣阙陈情，
愿勒贞石。帝嘉乃诚，诏门下侍郎平章事董晋撰文，以昭其功。铭曰：
    皇矣上帝，降祚有唐。蕴粹孕灵，克生义阳。明明天子，贤能是奖。乃命义
阳，镇於上党。烈烈义阳，惟国之桢。屹若崇山，隐如长城。用极於正，性根於
忠。英风外驰，明谟内融。王度克遵，惠此罢人。以德代刑，散浇为淳。军以威
凶，雄以定慑。恢振皇纲，辅弼天业。帝曰抱真，允文允武。俾登鼎铉，锡之茅
土。名高方召，道冠申甫。刊石纪功，用驾终古。
    ☆王绍
    绍字德素，本名纯，避宪宗讳改焉。自太原徙京兆之万年，累官户部尚书。
顺宗立，转兵部，出为东都留守。元和初检校尚书右仆射，为武宁军节度使，复
拜兵部尚书。卒年七十二，赠右仆射，谥曰敬。
    ○请禁私藏钱奏
    伏以京都时用，多重见钱，官中支计，近日殊少。盖缘比来不许商人便换，
因兹家有滞藏，所以物价转主，钱多不出。臣等今商量，伏请许令商人於三司任
便换见钱，一切依旧禁约。伏以比来诸司诸使等，或有便商人钱，多留城中，逐
时收贮，积藏私室，无复通流。伏请自今已後，严加禁约。

    ●卷四百四十七
    ☆窦泉
    泉字灵长，扶风人，建中时官范阳功曹检校户部员外郎汴宋节度参谋。
    ○述书赋上（有序）
    古者造书契，代结绳，初假达情，浸乎竞美。自时厥後，迭代沿革，朴散务
繁，源流遂广，渐备楷法，区别妍媸。洎於我唐天宝末，国有寇难，府库倾覆，
散坠闾阎。而兴复京都，所司徵购，得春归者盖寡矣。余至德中往往偶见，祛积
年之遐想，骇此生之新观，虽欣鄙夫之幸遇，实为吾君之痛惜，恨沈草莽，上达
无阶。因记彼而固求，愿沽诸而善价。然为监临动静，公私留迁，徒暂披玩，终
归他室。今记前後所亲见者，并今朝自武德以来，迄於乾元之始，翰墨之妙，可
入品流者，咸备书之，（周一人史籀。泰一人李斯。汉二人蔡邕，杜操。魏五人
韦诞、虞松、司马师、司马昭、锺会。吴二人皇象、贺劭。晋六十三人齐献王、
元帝、成帝、康帝、孝武帝、武陵王、会稽王、杨肇、山涛、嵇康、张翰、蔡充、
顾荣、刘琨、孔侃、孔瑜、陶侃、熊远、应詹、卞壶、刘超、谢藻、庾亮、庾怿、
庾翼、庾准、郗鉴、郗省③昙、郗超、郗俭之、郗恢、谢尚、谢奕、谢安、王
导、王劭、王珉、王羲之、王献之、王铩⑼觖汀⑼跏觥⒍√丁⒑纬洹⒘踮、刘
炎、张澄、刘璞、张翼、桓温、桓元、江灌、沈嘉、刘环之、刘铩⒎锻簟⒎赌、
诸葛长民、刘穆之、温放之、杨羲、宋埏、宋二十五人武帝、文帝、孝武帝、明
帝、南平王、海陵王、谢灵运、谢方明、张茂度、张永、羊欣、孔琳之、薄绍之、
王敬宏、王思元、颜峻、桓护之、骆简、萧思话、庞秀之、巢尚之、裴松之、徐
爰、江僧安、贺道力。齐十五人齐高帝、武帝、竟陵王、褚渊、褚贲、徐孝嗣、
王僧虔、王慈、王志、王俭、刘豕恕⒈光、胡楷之、徐希秀、张融。梁二十一
人武帝、简文帝、邵陵王、孝元帝、萧确、萧子云、王克、陆杲、任稹⒏嫡选
朱异、王籍、殷钧、阮研、王裒、萧特、庾肩吾、陶宏、景江ぁ⒅芎耆谩⒎痘
约。陈二十一人武帝、文帝、炀帝、尢后、新蔡王、庐陵王、永阳王、桂阳王、
释智永、智果、江总、徐陵、沈君理、袁宪、毛喜、蔡景历、蔡徵、顾野王、伏
知道、谢嘏、贺朗。北齐一人外五代祖刘珉。隋五人刘元平、房彦谦、卢昌衡、
赵文深、赵孝逸。唐四十七人神尧皇帝、文武圣皇帝、则天武后、睿宗、开元皇
帝、汉王元昌、岐王元范、李怀琳、欧阳询、欧阳通、虞世南、虞纂、虞焕、褚
遂良、陆东之、薛稷、房元龄、殷仲容、王知敬、王绍宗、孙过庭、张旭、贺知
章、徐峤之、徐浩、李造、韩择木、田琦、卫包、蔡有邻、郑迁、李权、李枢、
李平钧、王维、王缙、史惟则、李阳冰、家舅绘、姨兄明若山、宋儋、李ギ、萧
诚、张从申、吕向、长兄蒙、马氏妻刘泰姝等，应亲见者所言）。并错综优劣，
直道公论。或理尽名言，即外假兴喻，虽阙标旧品，而毕寄斯文，刊讹误於形声，
定目存於指掌。其所不睹，空居名额，并世所传拓者，不敢凭推，一皆略焉。其
辞曰：
    尝考古而阅史，病贱目而贵耳，述勋庸而任人，挥翰墨而由已。则知亲瞩延
想，如见君子，量风雅之足凭，奚卷舒之能已？古犹今也，斯得美矣。虽六艺之
末曰书，而四人之首曰士：书资士以为用，士假书而有始。岂特长光价於一朝，
适容貌於千里？（王羲这书蕺山姥六角扇五字，字索百钱，人竞买去。梁元帝书
亦云千里之面首，转觉为能矣。）篆则周史籀，秦李斯，汉蔡邕，当代称之，俱
遗芳刻石，永播清规。籀之状也，若生动而神凭，通自然而无涯，远则虹绅结络，
迩则琼树离披。斯之法也，驱妙思而变古，立後学之宗祖，如残雪滴溜，映朱槛
而垂冰；蔓木含芳，贯绿林以直绳。伯喈三体，八分二篆，戟弯弧，星流电转，
纤逾植发，峻极层凇Ｖ芮睾褐三贤，余目验之所先，石虽贞而云亡，纸可寄而
保传，（史籀周宣王时史官，著大篆教学童，岐州雍城南有周宣王猎碣十枚，并
作鼓形、上有篆文，今见打本。吏部侍郎苏勖《叙记》卷首云：“世咸言笔迹存
者李斯最古，不知史籀之迹近在关中。”即其文也。李斯上蔡人，终秦丞相，作
小篆书《峄山碑》，後其石毁，失，土人刻木代之，与斯石上本差稀。又至德中
安史败後，四从沼于河阳清水渠下得传国玺，其文曰“受命于天，既寿永昌”，
点画皆隐起，作龙鸟状。侧文小篆曰“魏所受汉传国玺”背上蟠螭一角折，鼻尖
有黄疵瑕，按验谱牒乃无差舛，云斯所书。蔡邕字伯喈，陈留人，终後汉左中郎
将，今见打本三体石经四纸，石既寻毁，其本最稀、惟棱隽反光和等碑，时时可
见）。草分章体，肇起伯度，时君重而立名，自我行而作故，掣波循利，创质畜
怒，（杜操字伯度，京兆人，终後汉齐相。章帝贵其迹，诏上章表，故号章草，
今见章草书五行）。魏之仲将，奋藻独步，或迸泉涌溢，或错玉班赋，迹遗情忘，
契入神悟。然而负才艺，履危惧，膏明自煎，鬓涓乃亍Ｉ非其代，痛惜不遇，
名微格高，复见叔茂。体裁简约，肌骨丰聆В如空凝断悖水泛连鹭，（韦诞
字仲将，京兆人，终魏光禄大夫。时凌闾ǔ桑先误钉榜，明帝使诞坐笼以鹿卢
引上就书，去地二十五丈，及下，鬓漯┤弧Ｓ菟勺质迕，会稽人，终魏中书令
大司农。今见隶纸草书，具姓名一纸，十一行也）。挹子元之环迹，高子上之雄
神，量蕴文儒，才苞古真。或寄词达礼，任道怀仁；或仰则锺繇，平视卫臻。如
晴郊驷马，维岳降神，（司马师字子元，河内人终魏录尚书事，大司马忠武公。
及炎受禅，追尊曰景皇帝。今见正书带名一纸一十二行。弟昭字子上，终魏相国
录尚书事，封文王，追尊文皇帝。今见正书具姓名两纸共一十二行）。观士季之
轨辙，审锺家之超越，将遗古而偕能，与象贤而蹈拙，如後生之可畏，实气荩於
前哲，（锺会字士季，颍川人，繇子，终魏征西将军，今见带名行书一纸入字）。
吴则广陵休明，朴质古情，难以穷真，非可学成，似龙蠖蛰启，伸盘复行，（皇
象字休明，广陵人，终侍中吴青州刺史。今见带名章草帖表七行，并写《春秋》
哀公上第二十九卷首元年，馀自二年至十三年，尽尾足其纸，每一大幅有一缝线
联合之，六元觊押尾，云此是茧纸，紧薄有脉似桦皮，以诸茧比，类殊有异者也）。
贺氏兴伯，同时共体，瘠而不，疏逸而寡礼，等殊皇贺，品类兄弟，（贺劭字兴
伯，吴兴人，终吴太子太傅，见章草书带名一帖五行）。司马氏之受禅，炎为帝
祖，伟哉齐王，手迹目睹。翰墨之外，仁贤是优，重则突兀嵩华，轻则参差斗牛，
（司马攸字大奠，文帝第二子，武帝弟，封齐献王，官至侍中大司马。今见正书
带名凡四段共三纸，书有痛惜羊祜之言晋姓司马国，犯先讳不言晋也）。
    逮乎龙化东迁，景文兴嗣，天然俊杰，毫翰英异。元帝之用笔可观，世瑜之
呈规仰似，如发硎刃虎骇鹗眙，懦夫丧精，剑客得志，（元帝讳睿，字景文，东
朝中兴之主。当东迁，谣曰“五马浮渡江，一马化为龙”即其人也。今见潜润正
书具姓名一纸七行，兼杂批约有十处）。成帝则生知草意，颖悟通谙，光使畏魄，
青疑过蓝。劲力外爽，古风内含，若云开而乍睹晴日，泉落而悬归碧潭，（成帝
讳衍，字世禄，元帝孙，明帝子，庾氏内，今见草批谢草张澄启七行）。康帝则
幼少闲慢，迥出凡境，驷马安车，不尚驰骋，（康帝讳岳，字世同，成帝弟，今
见行书批刘讷启四纸共七行）。真率孝武，不规不矩，气有馀高，体无所主，若
露滋蔓草，风送骤雨，（孝武帝讳曜，字昌明，简文子，今见行书一纸又两贴等，
杂批六处，共有二十珩也）。赳赳道叔，远淳迩俗，全姓名而孰多？议风度而不
足，元子惮其威武，吾徒遵其轨躅，（武陵王冢字道叔，明帝弟，今见具姓名
正书一纸三行）。道子雅薄，绵密纤润，露轻藏沈，假曲蹑峻，犹尺水之含众象，
小山之拟万仞，（会稽王道子，孝武帝子，今见具姓名行书一纸凡七行）。季初
则隐姓名，展纤劲，写拓共传，赏能之盛，犹踞牙钩瓜，超越陷阱，（杨肇字季
初，荥阳人，晋荆州刺史，今见草书一纸十行，有古署榜无姓名，今共传拓之）。
巨源正书，朴略仍馀，染翰忘筌，寄情得鱼，若披坚草泽，匿锐茅庐，（山涛字
巨源，河内人，晋侍中司徒，今见正书带名一帖四行）。叔夜才高，心在幽愤，
允文允武，令望令闻。精光照人，气格凌悖力举巨石，芳逾众芬，（嵇康字叔
夜，谯国人，晋中散大夫，今见带名行书一纸，五行）。季鹰有声，古貌磅礴，
虽无名验，攀附张索，（芝靖）如凝阴断悖垂翅一鹗（张翰字季鹰，吴郡人，
晋大司马掾，今见草书一贴三行，有古榜名满骞押尾）。子尼简约，片月孤峰，
千岁之下，森森古容（蔡充字子尼，陈郡人，晋成都王掾子谟，过江食蟹遇毒者，
本朝尚书仆射，见带名草书一帖四行）。彦先尚质，无而不有，犹崆峒之上，世
俗谁偶（颜荣字彦先，吴郡人，晋骠骑将军，今见草书带名三帖共有一十二行）？
越石伟度，鸨瓤泛材，如伐树而爱人，似问鼎而在德（刘琨字越石，中山人，
晋太尉，今见行书半纸具姓名五行）。敬思敬康，二也殊芳，思行则轻利峭峻；
类惊蚪逸骏，康草则古质郁纡，如落翮摧枯，（孔亻品字敬思，会稽人，晋大司
农，今见具姓名行书一纸七行。孔瑜字敬康，会稽人，车骑将军，今见具姓名，
一纸三行）。雍容士行，季孟公旅，肌骨闻媚，精神慢举，如辞山登朝，混迹杂
处，（陶侃字士行，秣陵人，晋侍中大将军，今见带名正书一纸十行）。孝文刚
断，谨正授毫，古虽拙利，今称且高，如贵胄之跃骏，武贲之操刀（熊远字孝文，
豫章人，晋大将军长史，今见具姓名正书启七纸）。思远则藁草悬解，笔墨无在，
真率天然，忘情罕逮，犹群雀之飞广厦，小鱼之戏大海，（应詹字思远，汝南人，
晋镇南大将军，今见草表带名二纸共一十七行）。望之之草，紧古而老，落纸筋
盘，分行羽抱，如充物多士，交连杂宝（卞壶字望之，济阴人，晋侍中骠骑大将
军，今见带名草书一纸，共六行）。体大法殊，实推世逾，禀天然而自强，乱帝
札而见拘，犹朝廷宿旧，年德相趋，（刘超字世逾，琅琊人，晋卫尉零陵忠侯，
今见带名正书一帖三行，起手笔与元帝相类，自职居近密，邃绝其与外人所交之
书也）。叔文法锺，纤薄，精练，用笔虽巧，结字未善，似渐陆之导鸿，等窥巢
之乳燕（谢藻字叔文，会稽人，晋中书侍郎，今见具姓名正书启，两段合为一纸
五行，其半先在官，半在外，及得之，勘合如一，得新故异也）。博哉四庾，茂
矣六郗，三谢之盛，八王之奇。至如强骨慢转，逸足难追断蓬征，蔓葛垂，任纵
盘薄，是称元规（庾亮字元规，颍川人，晋太尉，今见草书五纸行帖共八行具姓
名草书又一纵十一行）。遗古效锺，叔豫高踪，虽稳密而伪浮浅，犹叶公之爱画
龙（庾怿字叔豫，颍川人，晋卫将军，今见正行书带名一纸四行）。积薪之美，
更览稚恭，名齐逸少，墨妙所宗。善草则鹰搏隼击，工正则剑锷刀锋，愧时誉之
未尽，觉知音而罕逢。其荒芜快利，彦祖为容，似较狡兔於大野，任平坡之所从，
（庾翼字稚恭，晋车骑将军，今见草书四纸共二十六行，具姓名正书一帖三行。
怿与翼并是亮弟。庾准字彦祖，希子，亮孙，晋豫州刺史，今见具姓名草书一纸
凡八行）。道徽之丰茂宏丽，下笔而刚决不滞，挥翰墨而厚实深沈，等渔父之乘
流鼓停高平奕叶，盛德遗能。方回重熙，接翼嗣兴。回则章健草逸，发搅棱，
若冰释泉涌，惚剂腾。密壮奇姿，抚迹重熙，若投石拔距，怒目扬眉。景兴当
年，曷云世乏？正草轻利，脱略古法。迹因心而谓何？为吏士之所多，惜森然之
俊爽，嗟甍尔於中和。处约、道允，家之後俊，狂草势而兄优，谨正书而弟润，
俱始登於学次，惭一亏於九仞，（郗鉴字道徽，高平人也，晋太宰，今见草书三
纸共十七行，郗首址交兀昙字重熙，并鉴子。晋司空，见章草书写父杂表一首
四十三行，草书八纸。昙晋中郎将，今见具姓名草书一纸四行。郗超字景兴，
子，晋临海太守，今见具姓名行草书共四纸。郗俭之字处约，晋太子率更令，今
见具姓名草书两纸。郗恢字道允，晋镇军将军，今见具姓名草书及行书共两纸。
处约、道允并是昙子）。谢氏三昆，尚草特峻，犹注飞涧之瀑溜，投全牛之虚刃。
达士逸迹，乃推无奕，毫翰阄，任兴所适。能事雅量，末归安石。至夫蕴虚静，
善草正，方圆自穷，礼法拘性，犹恒德之仁智，应物之黾镜，恨其心惧景兴，书
轻子敬，塞盟津而捧土，损智力有馀病，（谢尚字仁祖，陈郡人，晋散骑常侍，
今见具姓名草书一纸六行。谢奕字无奕，晋镇西将军，今见带名行书一纸六行。
谢安字安石，尚弟，晋侍中太傅，今见具姓名正书二纸三十行。安得献之书时，
断作纸夹焉）。业盛琅琊，茂宏厥初，众能之一，乃草其书。将以润色前范，遗
芳後车，风棱载蓄，高利有馀，类贾勇之武士，等相惊之戏鱼。有子敬伦，迹存
目验，以古窥今，调涉浮艳。尚期羽翼鸿渐，芝兰香染，与兄拓而弟真，将奢也
而宁俭。绳绳宜尔，杰出季炎，露锋芒而豁怀，傍礼乐而无检，犹搏扶摇而坐致，
超峻极而非险，（王导字茂宏，琅琊人，晋丞相，谧曰文献公，今见具姓名草书
两纸共六行。王劭字敬伦，即导子，晋车骑将军，今见具姓名草书一纸六行。兄
帅恬洽，不见真迹。洽子珉，字季炎，晋中书令，今见具姓名草书一纸凡八行）。
然则穷极奥旨，逸少之始，虎变而百兽ㄣ，风加而众草靡。肯肇游刃，神明合理，
虽兴酣兰亭，墨仰池水，《武》未尽善，《韶》乃尽美。犹以为登泰山之崇高，
知群阜之迤逦。逮乎作程昭彰，裒贮备无方，遣欢蹋纤不长，信古今之独立，
岂末学而能扬？幼子子敬，创草破正，雍容文经，踊跃武定。态遗妍而多状，势
由已而靡罄。天假神凭造化莫竟，象贤虽乏乎百中，偏悟何惭乎圣？斯二公者，
能知方祁氏之奚午，天性近周家之文武，诚一字而万殊，且含规而孕矩。然而真
迹之称，独标俣俣，忘本任心，余所不取。何哉？且得於书法，失於背古，是知
难与之浑朴言，可以为砻斫主矣（王羲之字逸少，晋右军将军，前後多见行草书，
唯正书世上稀绝。幼子献之，字子敬，晋中书令，今世上多见行书独步，不可具
举，迹书之书称二王，辄加真字，馀虽超越者，并通谓之绝迹，盖俗学之竟也）。
温温伯舆，亦扇其风，风流之表，轩冕之中。骨体慢正，精彩冲融，已高天然，
恨乏其功。如承奕叶之贵胄，备夙训之神童，（王镒植舆，即导孙荟子，晋司
徒左长史，今见带名草书一纸七行）。粤若太原之英，二子闲生，仲祖慕元常之
则，怀祖通文献之情。方言慕而我愧，（言慕锺繇）。比叔文而彼荣（比叔文即
谢藻）。习所通而不及（言通王导）。参放之而先鸣（参温放之）。结束体正，
肆力专成，犹楝梁富於合抱，巧匠斫而未精（即王鸵玻。高利迅薄，连属欹倾，
犹鸟避罗而势侧，泉激石而分横，（即王述也。王妥种僮妫太原人，晋金紫光
禄大夫，今见具姓名正书一纸二行。王述字怀祖，太原人，晋尚书令蓝田侯，今
见具姓名草书一纸三行）。若夫反古不忘，吾推世康，似无逸少，如禀元常，犹
落太阶之萤荚，掇秘府之芸芳，（丁潭字世康，会稽人，固孙弥子，晋散骑常侍，
今见正草书各一纸共十行）。次道淳实，寡於风彩，自是雄姿，翰墨具在，如士
大夫之京华游处，参贵骨而肤质未改（何充字次道，庐江人，庾亮舅，晋侍中司
空，今见带名行书三行）。行仁靡杂，唯锺是师，悦端闲於高轨，能终始於清规。
虽带偏薄，亦能邻几，若凤雏始备於五彩，长松仅攀乎一枝，（刘讷字行仁，琅
琊人，晋散骑常侍，今见康帝启四纸共有三十五行也）。真长则草含稚恭之厚爽，
正迩越，石之羁束，轻浮森峭，敲脑彗龋落众木於秋杪，狎群鸥於水曲（刘炎
字真长，沛郡人，晋丹阳尹，今见具姓名行书及草各一帖共六行）。国明励穷，
锺氏馀风，壮利纤薄，守雌知雄，如道门之子，仙路时通（张澄字国明，吴郡人，
嘉之子，晋光禄大夫，今见咸康八年带名正书上成帝启一纸七行）。猗欤子成，
徇迹过名，正隶敦宾，藁草沈轻。元常高风，虽疏复呈，犹不考击之钟鼓，含律
吕之音声，（刘璞字子成，南阳人，晋光禄勋，即得道南岳魏夫人之子，夫人魏
舒女，父义晋河内修武令，今见具姓名行书及草两纸共二十行）。君祖驰驭，艺
忝令誉。穷正验草，而罕逮其能；作伪乱真，而未可为据。正企锺而悠邈，草师
王而莫著，与夫敬仁道群（王修江灌），或拔茅以连茹，犹锐意鹏举，致身膺翥，
（张翼字君祖，下邳人，晋东海太守。时穆帝令翼写王右军手表，帝自批後，右
军殆不能别久，乃悟云：“小人几欲乱真。”今见具姓名正草书总三帖共十六行）。
元子正草，厚而不伦，若遗翰墨，犹带真游，似山林之乐道，非玉帛之能亲（醒
温字元子，谯国人，彝子，晋丞相大司马南郡宣武公，今见其行草书带名四纸共
三十行）。敬道耽玩，锐思毫翰，依凭右军，志在凌乱草狂逸而有度正疏涩而犹
惮，如浴鸟之畏人，等惊波之泛岸（桓元字敬道，温子，历晋义兴太守，自署丞
相，僭号日楚，今见带名正行草书总十纸共六十行）。道群闲慢，气格自充，始
习新制，全移古风。与伯舆之合极，（王铮┤糇泳粗童蒙，犹富礼乐之世胄，
备神彩彩厥躬，（江灌字道群，陈留人，晋侍中中护军，今见带名行书一纸七行）。
长茂草势，既捷而疏，慕王不及，独断所如，犹鸷鸟击搏而失中，因蹭蹬於古墟，
（沈嘉字长茂，吴郡人，晋吴兴太守，今见具姓名草书共三行）。元宝刚直，两
王之次，骨正力全，轨范宏丽。凌突子敬，病於轻肆，同变武而习文，若访龙而
获骥，（刘瑰之字元宝，沛国人，晋御史中丞义城伯，今见带名行书九行）。季
舒纤劲，循古有礼，遇稀难评，唯署一启，（刘镒旨臼妫会稽人，晋光禄大夫，
今见书名启一纸也）。顺阳笔精，吾见元平，近瞻元常，俯视国明（张澄）。利
且掩薄，能多似生，如班输之运斧，乏楝梁以经营（范汪字元平，顺阳人，晋安
北将军，今见具姓名正书谢赐瓜启四行矣）。武子正笔，颇全古质，去凡忘情，
任朴不失，犹高人之与释子，志由道而秉律（范甯字武子，汪子，晋中书侍郎，
今见带名正书启三纸共二十一行）。长民则全效子敬，便於性分，宏逸生於天机，
众妙总而独运。凌所师而小薄，壮若已而不紊，犹豁其流而冰开，殷其响而雷奋，
（诸葛长民琅琊人，晋辅国将军宣城内史，今见具姓名行书一纸六行）。道和闲
雅，离古蹑真，慢正由德，高踪绝尘，若昂藏博达之士，謇谔朝廷之臣（刘穆之
字道和，东莞人，晋侍中司徒，今见具姓名行书一纸六行）。放之率尔，草健笔
力，岂忘保持？足见准则，犹片锦呈巧，细流不极（温放之太原人，峤子，晋黄
门侍郎，今见草书具姓名二行）。杨真人之正行，兼淳熟而相成，方圆自我，结
构舟楫之不系，混宠辱以若惊（真人讳义，弘，农人，今见行书带名六行）。宋
延讹紧，足光利用，习古者或以为轻，日新者必因而重，犹朴散而分形器，务
成而立赋颂，（宋延广平人，晋相府参军，今见行书具姓名凡四行）。
    宋武德舆，法含古初。见答道和之启，未披有位之书，观其逸毫巨丽，载兆
虎变。高躅莫究其涯，雄风於焉已扇，犹金玉矿璞，包露贵贱，（刘裕字德与，
彭城人，翘子，晋太尉中书监，封宋公，後受禅称宋武帝，今见带名批刘穆之启
两纸共六行矣）。皇矣文帝，天和正隶，举已达於纵横，攀王媚於紧细（献之）
向精专而习熟，几可与之兴替，尚瞻击水之鹏抟，且并闻天之鹤唳（文帝谆义隆、
武帝第三子，今见带名正行书两帖共七行，杂批五处共有二十行也）。孝武则武
威戡难，翰墨驰声，虽禀训而已高，恨一篑而未成，徒忌人之贤已，异及父之令
名（武帝书视文帝为未及）。与思话而雄强，追彦琳而愧耻，（萧思话孔琳之）
若夷狄之佳丽，慕颜容於桃李（孝武帝讳骏，字休龙，文帝第三子，今见带名正
书启十行，又行书都四纸共十三行）。太宗徽音，用壮之心，遗弃鄙野，不无高
深。快突俗工，匠古邻今，冠栌梨之下果，怯鸾凤，之珍禽，（明帝讳或，字休
炳，孝武帝弟，今见带名行书四纸并批杂启等共八行也）。南平休元，笔力自全，
幼齿结构，老成天然。比夫鸟在っ，龙潜泉，符彩卓尔，文词粲然，（南平王铄，
字休元，文帝第四子，今见带名启正书两行）。休茂尚冲，已工法则，长於用笔
结字，短於精神骨力。性灵可观，运用未极，犹凫雏鹄子，初备羽翼（海陵王休
茂，文帝第十四子，今见正书带名启四行，姚怀珍押尾）。後见三谢两张，连辉
并俊，若夫小王风范，骨秀灵运，快利不拘，威仪或摈，犹飞湍激矢，电注电震，
（谢灵运陈郡人，宋侍中秘书监，今见带名行书七行）。方明宽和，稳媚且润，
如幽闲女德，礼教士允，（谢方明陈郡人，惠连父，宋会稽太守，今见带名正书
签三行也）。茂度逸翰，景初清规，或大言而峻薄，（景初对文帝云：“臣恨二
王不得臣之体。”），或寡誉而拙奇，（王僧虔书用拙笔以自容）。并心轻两王，
迹及宗师，拟鹤鸣而子和，殊鲤退而学《诗》（张茂度吴郡人，敞子，宋会稽太
守，今见具姓名行草书两纸共十行。张永字景初，茂度子，宋征西将军，今见正
行草书五纸共三十行矣）。敬元则杂得法於子敬，虽时移而闲出，手稽无方，心
敏奥术，虚薄而不忘本分，纵横而粗得师骨，遇其合时，仿佛唐突，犹图骐骥而
莫展，塑真仙而非实，尔後王羊谬同，众靡馀风。彦琳敬叔，允执厥中。孔则愈
於紧速，病於乾偏，超举之馀，窥羊及肩。犹蓬瀛心想，武风传，竞其丰利，
又睹薄氏。纤圆克成，骨力犹稚，精彩润密，乃诚莫贰。掩友凌师，抑亦其次，
虽梦藿鸺郏而珉实玉类（羊欣字敬元，泰山人，不疑子，宋中散大夫，与邱道
护同授献之笔法，今见正行草具姓名书二十馀纸，凡六七卷。所言“王羊谬同”
谚云“买王得羊，不失所望。”言虚也。孔琳之字彦琳，会稽人，宋太常卿，今
见具姓名正行书三纸共二十行。薄绍之字敬叔，丹阳人，宋给事中，与杨孔并师
小王，今见具姓名行书四纸共二十八行）。淮水茂族，敬宏不坠，胡朝馀风，翰
墨兼至，既约古而任逸，亦遗能而独驶，犹创埏埴於昔人，全朴略而成器，（王
敬宏琅琊人，导孙，桓元姊夫，宋侍中左光禄大夫，今见具姓名草书一纸四行也）。
蔓衍枝派，思元不忘，稳厚而无法度，淳和而蓄锋芒，犹君子自适，顺时行藏，
（王思元琅琊人，宋南康太守，今见具姓名行书三行）。颜氏儒门，士逊墨妙，
大令典则，中散气调。薄首孔肩，体格惟肖，如惊弦履险，避地膺峭，（颜竣字
士逊，琅琊人，延之子，宋右将军东扬州刺史，今见具姓名行书一纸五行。言薄
首孔肩，则献之、羊欣、绍之、琳之）。桓公护之，神凝笔迟，富雅景，乏士规，
犹门寒道高，衣薜言诗（桓护之字彦宗，洛阳人，宋宁朔将军，今见具姓名行书
一纸四行）。翩翩正祖，恭已法则，师资小王，深入阃域。安知逸气，未详笔力，
犹骥异真龙，紫非正色（骆简字正祖，丹阳人，宋钜野令，今见行书一纸五行，
有姚怀珍徐僧权等押尾）。思话绵密，缓步骋婷，任性工隶，师羊过青，似凫鸥
雁骛，游戏沙汀，（萧思话兰陵人，宋征西将军丹阳尹，今见带名正书启两纸共
十三行，具姓名行书三行）。二王变古，法有所属，兢兢秀之，敛翰谨束，如仙
童乐静，不见可欲，（庞秀之宋江州刺史，今见正书具姓名启一纸十行）。仲远
循常，由衷迩俗，企彦琳之墙仞，遵茂度之轨躅，（张茂度）岂闻一而得三？同
出吴而入蜀，（巢尚之字仲远，鲁国人，宋宁朔将军，今见带名行书七行）。世
斯旁通，崛强断利，参方回之章法，（郗剩┑镁丛之草意，（羊欣）匪庖丁之
解牛，同君子之不器（裴松之字世期，河东人，宋散骑常侍大中大夫，今见具姓
名章草书慰劳文一卷二十四行）。长玉靡慢，神闲态稼，荷小王之伟质，错明帝
之高踪，执德而风尘不杂，发言而礼久攸从，（徐爰字长玉，琅琊人，本名瑗，
避傅亮讳除玉，宋大中大夫，今见正书具姓名上明帝启一纸五行）。江侯僧安，
健利而乾，貌兼轻媚，体出多端，犹广庭之卉木，小苑之峰峦（江僧安陈留人，
宋太子中庶子，今见具姓名行书一纸八行）。道力草雄，圆转不穷，壮自躬之体
格，疲逸少之遗风，犹立言而逍遥出世，验迹乃夙夜在公（贺道力，会稽人，宋
吴兴令，今见具姓名草书二纸共二十行）。
    齐高则文武英威，时来运归。挺生绍伯，墨妙翰飞，观乎吐纳僧虔，挤排子
敬。昂藏郁拔，胜草负正，犹力稽牛刀，水展龙性（萧道成字绍伯，兰陵人，永
之子，宋右仆射太尉，封十郡为王，及受禅即位，称齐高帝，今见具姓名行草书
及杂批三十馀纸）。世祖宣远，象贤岂敢？仰英规而无功，超笔力而有胆，莫顾
程式，率由胸襟。能骋逸气，未忘童心，若横波束薪，泛滥浅深（武帝讳赜，字
宣远，高帝长子，今见带名行草书及杂批等十馀纸）。子良则能知未善，心远迹
迩，家风若遗，古则翻鄙。虽有力而无体，将从真而自美，犹土阶茅茨，俭德之
始（竟陵王子良，武帝子，今见带名行书四行）。彦回无节，笔翰变尔，快利不
拘，足用而已，如拔枫柳，抑亦杞梓（褚渊字彦回，河南人，宋末与高帝同掌枢
密，後齐台建以佐命功，授司徒中书监，今见具姓名草书二纸共一十三行）。蔚
先忠良，自我名扬，老成不亏，和雅允臧，若穷隐肥遁，志傲侯王（褚贲字蔚先，
渊之子，齐秘书监，因父忧免职便不仕，时人以为耻父失节於宋室，遂尔屏居，
今见正书启具姓名一纸凡八行）。非礼不言，从容始昌，如硕德君子，道义难量，
而盛德有素，笔精源长（徐孝嗣字始昌，东海人，齐太尉尚书令，今见正书启共
二纸）。简穆父子，载茂馀芳。僧虔则密致丰富，得能失刚，鼓怒骏爽，阻圆任
强。然而神高气全，耿介锋芒，发卷伸纸，满目辉光。才行兼而双绝，名实副而
特彰，如运筹决胜，威震殊方。伯宝次道，并资义训，兄则杂（太祖高帝）。而
外兼，禀家君於已分。弟则纤薄无滞，过庭益俊，并能宽闲墨妙，逸速毫奋。比
达士与君子，人不知而不愠，仲宝同夫季舒，署名莫窥墙仞，（王僧琊人，昙首
子，齐尚书令简穆公，今见正书具姓名启二并行书共十五纸。王慈字伯宝，王志
字次道，并僧虔子。慈齐侍中冠军，今见具姓名行书两纸共二十五行。弟志齐侍
中吏部尚书，今见具姓名行书三帖共七行，王俭字仲宝，僧绰子，齐尚书令，今
见署名启行字而已，与孔锿，镒旨臼妫。茂谦则壮而不密，骋志恒俗，轻师
模，任纵欲，如勇夫格兽，径越林麓，（刘踝置谦，彭城人，齐太子洗马御史
中丞，今见行书两纸共二十行）。宝光楷之，同调合韵，差池去就，羽翮齐振，
依萧附王（道成僧虔），俱曰慕蔺，论骨气而胡壮，验精神而顾峻，犹岸柳之先
春，得地连於河润，（顾宝光吴郡人，齐司徒左西掾，今见具姓名行书两纸共二
十行，胡楷之南昌人，齐度支尚书，今见带名行书一纸八行）。希秀之迹，敬叔
之伦，（薄绍之）正则谨促有度，草则拘检靡伸，如俭德君子，清朝士人，（徐
希秀琅琊人，齐骁骑将军，今见具姓名行书草书两纸共十二行）。思光逸才，挥
翰无滞，超宝光之力，从僧虔之制。越恒规而涉往，出众格而靡继，如塞路蓬转，
摩霄鸢唳，（张融字思光，吴郡人，齐司徒左长史，今见具姓名草书一纸九行）。
    梁则高祖叔达，恢宏厥躬，泯规矩，合童蒙。文胜质而辞寡，明察众而理穷，
犹巧匠琢玉，心惬雕虫（萧衍字叔达，兰陵人，顺之子，齐左仆射征东将军，封
梁王，及受禅即位，称梁武帝，今见带名行书及制草杂批等四十馀纸）。简文摹
锺，不瑕有害，忄敖景乔而含古，（萧子云），肩邵陵而去泰，（简文帝讳纲，
字世缵，武帝第三子，今见带名正书启四纸并写禅师碑文六纸及行书四行）。世
调则气吞元常，若置度内，方之惠达，（萧特）旨趣犹昧，擅时誉而徒高，考遗
踪而罕逮，（邵陵王纶字世调，武帝第六子，今见带名行书三纸）。孝元不拘，
快利睢盱，习宽疏於一体，加紧薄而小殊。惟数君之翰墨，称（去声）天伦之友
于，皆可比兰菊殊芳，鸿雁异躯（孝元帝讳绎，字世诚，武帝第七子，今见具姓
名行书一十五行）。仲正则宽而壮，赊而密，婆娑蹒跚，绰约文质。禀庭训而微
过，任天然而自逸，若众山之连峰，探仙沿而不一（萧确字仲正，纶子，梁广州
刺史永安侯，今见具姓名行草书两纸一十五行）。景乔则润色锺门，性情励已，
丰媚轻巧，纤慢旖旎。诗虽易其国风，赐风贤於夫子？犹鸾窥镜而鼓翼，虎不
而履尾，（萧子云字景乔，兰陵人，梁侍中国子祭酒，今见正书具生名启及临右
军书共三十行，又见草书六十馀纸）。名劣笔健，乃逢王克，通流未精，疏快不
忒，犹腐儒宿士，运用自得，（王克琅琊人，梁尚书仆射，今见具姓名草书四行，
有胡昂印尾）。陆杲迅熟，骋健遣能，任纵便，无风棱，如郊矣鹆裕<羽>狨
奔腾，（陆杲吴郡人，梁光禄大夫扬州大中正，今见具姓名草书九行）。体杂闲
利，睹夫彦睿构牵掣而无法，任胸怀而足凭犹注县泉咽凝冰，（任鹱盅瀵睿
乐安人，梁吏部侍郎掌著作，今见具姓名草书五行）。茂远捷锐，足以自给，彦
和连环，迅不可及，如过雨之奔{詹}ニ，飞燎之赫原隰，（传昭字茂远，北地
人，梁秘书监金紫光禄大夫，贞子，今见具姓名草书一纸一十一行，朱异字彦和，
吴郡人，中领军右仆射，今见具姓名草书一纸十三行）。文海紧快，势逸气高，
未忘俗格，锐意操刀，犹乐成名於朝野，嗤遁迹於蓬蒿（王藉字文海，琅琊人，
僧虔子，梁左塘令，今见具姓名草书凡八行）。季和慢速，风规所属，圆转颇通，
骨气未足（殷钧字季和，陈郡人，梁国子祭酒，今见行草书两帖共有一纸三行。）
文矶纤润，稳正利草，软媚横流，姿容美好。若其抑阮裒殷，蔗几同尘，似泉激
留於悬磴，木垂条於晚春（阮研字文矶，陈留人，梁交州刺史，今见具姓名正行
草书五十馀纸）。惟子深与惠达，总景乔之幼志，俱亲拂毫，同陪结字。深正稳
而寡力，达草宽而丰意，或比父而疏省，或过师而巧媚。谁与别其罗纫？且欲同
乎箧笥，（王衰字子深，琅琊人，规子，梁尚书仆射。萧待字惠远，子阕樱梁
海盐令，今见正行草书具姓名共有二十六纸）。肩吾通塞，并乏天性，工归文华，
拙见草正。徒闻师阮，（阮研）何至辽埃渴骨Φ吨均锋，称并利而则佞（庾肩
吾字子慎，新野人，梁度支尚书，今见具姓名行书三纸）。通明高爽，紧密自然，
捭阖宋文，峻削阮研。载窥逸轨，不让真仙，犹龙髯鹤颈，奋举闾欤ㄌ蘸昃白
通明，丹阳人，隐居山林，武帝追谥贞白先生，今见具姓名正行书一十二行）。
彦渊气懦，任力或滞，犹翮短风高，钌蛎抑疲（江ぷ盅逶ǎ济阳人，梁吏部
侍郎，今见具姓名行书一纸三行）。宏让迅快，放诞可观，利疾速，著轻乾，若
星居僻陋，木蔓つ盘，（周宏让汝南人，宏正弟，今见草书七行有胡昂押尾）。
蠢蠢怀约，任已作制，若孤陋儒生，辛勤一艺，（范怀约吴郡人，梁东宫侍书，
今见正书写正览一卷，并具姓名行书一纸）。
    爰及陈氏，霸先创业，盘桓有威，牢落无法。等王师凭怒，挫衄功劫，嗟文
炀而不知，徒染毫而败法（陈霸先颍川人，文赞子，历梁司空丞相，封为陈公，
後受禅即位称陈武帝，今见批沈格启行书四行。文帝讳ぃ字子华，武帝子，见
批陆琼行书三行。炀帝讳叔宝，字元秀，宣帝子，今见带名行书一纸）。沈氏后
德，名标婺华，允光亲署，独美可嘉，如晚晴阵云，傍日残霞（炀帝后沈氏，吴
兴人，君理之女，今见署启一纸婺华后字）。叔齐郁然，署押而已；伯仁软慢，
尺牍近鄙。钦荣之之劲举，虽师心而入流，高疏壮浪，复睹伯谋，并如策马驰逐，
苇航泛浮（新蔡王叔齐，字子萧，炀帝弟，官至侍中国子祭酒，见署名书一纸。
庐陵王伯仁，字寿之，炀帝子，官至光禄大夫中武将军，今见具姓名行书四行。
永阳王伯智，字荣之，庐陵王弟，官至左翊将军，今见带名行书七行，桂阳王伯
谋，字深之，永阳王弟，官至丹阳尹、今见带名行书五行）。智永智果，禅林笔
精，天机浅而恐泥，志业高而克成。或拘凝重，萧索农声；或利凡通，周章擅名。
犹能作缁门之领袖，为当代之准绳，并如君子励躬於有道，高人保志而居贞（会
稽永欣寺僧智永，俗姓王氏，右军孙，今见具名真草千文数本并带名草书二纸。
僧智果，会稽人，带名草书一纸）。坡ヌ总持，独步方外，甘率性而众异，非接
武於兴会，若时违隐沦，卒不冠带（江总字总持，济阳人，陈尚书令，今见具姓
名草书一纸三行）。孝穆鄙重，刚毅任拙，犹偏裨武夫，胆勇智怯（徐陵字孝穆，
东海人，陈左仆射，今见正书带名启一纸）。仲伦则快速无度，驰突不疏，尺题
已终，笔势仍馀，似逸笼槛之众鸟，瓷飞鸣之所如（沈君理字仲伦，吴兴人，陈
尚书吏部郎中驸马都尉，今见具姓名草书一纸）。德章率尔，流浪急速，骨气乍
高，风神入俗，符纵志而失道，等溃河与颠木，（袁宪字德章，陈郡人，陈右仆
射，今见具姓名草书两行，有胡昂印尾）。快哉伯武，心空手敏，古风若遗，令
范惟允，如平郊逸骥，晚景飞隼，（毛喜字伯武，荥阳人，陈吏部尚书，今见具
姓名草行书共有四纸）。翩翩济阳，茂世希祥，任朴无闻，适俗不忘，父轻而迅，
子凛而强，（蔡景历字茂世，济阳人，陈度支尚书，今见具姓名行草书三纸。子
徵字希祥，陈中书令，今见具姓名草书二纸）。接武随波，雷同野王，如异硗肥
之挺质，俱竹柏之凌霜，（顾野王字希冯，陈黄门侍郎领大著作，今见具姓名草
书二纸）。知道则宽疏弛慢，无可取则，削凡常，病窒塞，犹岸陆纵獭，艰辛骋
力（伏知道昌平人，陈镇北长史，今见具姓名草书三纸）。含茂悠悠，荐臻同德，
迫时季而陵替，俱道丧於翰墨，徒麋鹿为後先，非胜负可差忒，（谢嘏字含茂，
陈郡人，陈中书令，今见具姓名草书三纸）。贺氏曰朗，虽非动人，不事笔力，
犹阻学贫，三者若宦游旅泊，衣化风尘，（贺朗会稽人，陈秘书监，今见具姓名
行书三纸）。文深孝逸，独慕前踪，至师子敬，如欲登龙，有宋齐之面貌，无孔
薄之心胸（赵文深天水之，後周为书学博士，书迹为时所重。孝逸汤阴人，隋四
门助教。深师右军逸效大令，甚有功业，当平梁之後，王裒入国，举朝贵胄皆师
於裒，唯此二人独负二王之法，俱入隋临二王之迹，人间往往为宝耳）。萧条北
齐，浩汗仲宝。劣充凡正，备法紧草，遐师右军，讯由道。究千变而得一，乘
薄俗而居老，如海岳高深，青分孤岛（刘珉字仲宝，彭城人，彦英子，北齐三公
郎中，今见具姓名草书十二纸）。
    隋则元平嗣芳，讹熟名扬，彦谦草力，浮紧循常。糟粕右军之化，依稀夫子
之墙，皆如益星榆之众象，无月桂之孤光（刘元平珉之子，洁志高蹈，隋赠贞范
先生，今见具姓名行书二纸。房彦廉清河人，司隶刺史，今见具姓名草书十纸）。
昌衡跌宕，率尔而作，中蔑法而或乖，乃由衷而不怍，似野笋成竹，长风陨箨
（卢昌衡字子均，范阳人，隋侍中赠司空，父道虔，子均，隋礼总部侍郎太子左
庶子，今见具姓名行书二纸）。
    ○述书赋下
    我巨唐之膺休，一六合而阐幽，武功定，文德修。高祖运龙爪，陈睿谋，自
我雄其神貌，冠梁代之徽猷（神尧皇帝陇西李氏，讳渊，仁隋官至殿内少监右骁
卫将军大丞相，封唐王，及受禅即位，革隋为唐。又王右军书柱作爪形，时观者
号为龙爪书，高祖师王裒，得妙，故有梁朝风格焉）。太宗则备集王书，圣鉴旁
启，虽蹑闾井，未登阶陛。质讵胜文，貌能全体，无风骨，总法礼（文武皇帝讳
世民，神尧子，当贞观年中，鸠集二王真迹，徵求天下，并充御府）。武后君临，
藻翰时钦，顺天矜而永保先业，从人欲而不顾兼金（则天皇后沛国武氏士迸，
临朝称尊号曰大周金轮皇帝。时凤阁侍郎石泉王公方庆，即晋朝丞相导十世孙，
有累代祖父书迹保传於家，凡二十八人缉成一十一卷。后墨制问方庆，方庆因而
献焉。后不欲夺志，遂尽摹写留内，其本加宝饰锦缋，归还王氏，人到于今称之。
右史崔融撰《王氏实章集序》，具纪其事）。睿宗垂文，规模尚古，飞五愣在
天，运三光以窥户（睿宗皇帝天后第四子，性淳和，好书史，尚古质，书法正体，
不乐浮华）。开元应乾，神武聪明，风骨巨丽，碑版峥嵘，思如泉而吐凤，笔为
海而吞鲸。诸子多艺，天宝之际，迹且师於翰林，嗟源浅而波细（开元天宝皇帝
仁孝慈和，兼负英断，好图书，少工八分书及章，草殊异英特。自诸王殿下已下，
多效吴嗣李涂，虽有工夫，不能高远。开元中八分书北京几堂、西岳华山、东岳
封禅碑，虽有当时院中学士共相摹勒，然其风格大体皆出自圣心）。汉王童年，
自得书意，夙承羲献，守法不二（汉王元昌，文皇帝弟）。惠文靡倦，博好敦劝。
恨夫有始无终，灰烬成空，苟惧存而投阁，徒荣殁而罟佟Ｉ锌晌搅涸氨首常乐
府文雄，累圣重光之盛业，六书一艺之精工。非所以抑至人之徇已，服勇士以雕
虫，责繁声於《韶》、《》，徵艳色於苍穹者也（岐王元范，追册惠文太子，
开元皇帝弟。时一碎图书为张昌宗窃换，张氏诛後，归薛稷，稷没为王所得。初
不闻奏，後虑焉，乃尽焚之，言乐府文雄者，王多能好事，有文词特为歌者所唱）。
爰有怀琳，厥迹疏壮，假他人之姓字，作自已之形状。高风甚少，俗态尤多，吠
声之辈，或浸馀波（李怀琳洛阳人，国初时好为伪迹，其《大急就》称王书，及
《七贤书》假云薛道衡作叙，及《竹林叙事》并卫夫人《咄咄逼人》、嵇康《绝
交书》，并怀琳之伪迹也。有姓谢名道士者，能为茧纸，尝书《大急就》两本，
各十纸，言词鄙下，跋尾分明徐唐沈范踪迹，ピ赫劳茹装背，持以质钱，贞观中
敕频搜寻，彼之钱主封以诣阙，太宗殊喜、赐缣二百疋。怀琳乃上别本，因得待
诏文林馆，故在内之本有贞观印焉。顷年在右相林甫家，後本在张怀洗Γ寻博
易与李起居）。若乃出自三公，一家面首，欧阳在焉，不顾偏蠊恚<幽页>翘缩
爽，了袅黝纟，如地隔华戎，屋殊户牖。学有大小夏侯，书有大小欧阳，父掌
邦礼，子居庙堂，随运变化，为龙为光（欧阳询长沙人，纥之子，幼孤，陈中书
令江总收养，书出於北齐三公郎中刘珉，官至率更令太常少卿，子通亦能继美，
拜纳言封渤海公）。永兴超出，下笔如神，不落疏慢，无惭世珍。然则壮文矶而
老成，与贞白而德邻，如层台缓步，高谢风尘。纂焕嗣圣，体多拘检，如彼武
夫，乱其琬玉，（虞世南会稽人，荔之子，迹居四公之上，官至秘书监赠礼部
尚书，封永兴公。子纂，孙焕，皆能继世焕，授武官在仗宿卫。初隋有猛将来护
儿，子恒济，皆负才学，入唐继登三事。故陆元方所云：“来护儿，儿把笔；虞
世南儿带刀言。”物极则反，一至於此也）。河南专精，克俭克勤。伏膺告誓，
锐思猗文，恐无成於画虎，将有类於效颦。虽价重衣冠，名高内外，浇漓後学，
而得无罪乎（褚遂良河南人，兼爱子，尚书左仆射河南公。兼爱名亮，东都人）？
柬之效虞，疏薄不逮，少保师褚菁华却倍，超硕鼠之效能，愧隋珠之掩类（陆柬
之吴郡人，仁公子，虞氏之出官为著作郎。薛稷河东人，太子少保）。房文昭则
雅而和，隐乃讹，精神乏气，胸臆馀波，若酒家炱罚共泛中河（房乔字元龄，
清河人，彦谦子，官至司空，赠太尉文昭公）。殷公王公，兼正兼署，大乃有则，
小非无据。骐ら将腾，鸾凤欲翥，题二榜而迹在，叹百川而身去（殷仲容陈郡人，
不害之孙，令名之子，奕世工书，尤善书额，官至礼部郎，中书汴州安业寺额，
京师裒义开业资圣寺东京太仆寺灵州神马观额，皆精妙旷古。王知敬太原人，门
传孝义，工正行善，署书与殷殊涂而同归，兼草书。弟知慎，工图画。兄官司至
秘书少监，当时双绝，与仲容齐肩。天后诏一人署一寺额，仲容题资圣，知敬题
清禅，俱为独绝。洛川长史德政二贾碑，在修行寺东南角，即知敬之迹，极峻利
丰秀，清禅、资圣寺至今路人识者驻马往观。普济度寺即父令名手踪，皆为後代
程式）。王秘监则首未全贞，尊道重德，或终纸而结字，或重模而足（遵句反）。
墨，落风规，雄壮气力，播清誉而祖述，屡见赏於有识，如曲圃鸿飞，芳园桂
植，（王绍宗琅琊人，修礼子，官至秘书少监）。虔礼凡草，闾阎之风，千纸一
类，一字万同，如见疑於冰冷，甘没齿於夏虫（孙过庭字虔礼，富阳人，右卫胄
曹参军）。张长史则酒酣不羁，逸轨神澄，回眸而壁无全粉，挥笔而气有馀兴，
若遗能於学知，遂独荷其颠称（张旭吴郡人，左率府长史，俗号张颠）。虽宜官
售酒，子敬挥帚，遐想迩观，莫能假手。拘素屏及黄卷，则多胜而寡负，犹庄周
之寓言，於从政乎何有（後汉师宜官工书嗜酒，每遇酒肆，辄书於壁，远近咸观，
酒因大旧，计价傥足而灭之。王子敬以帚泥书壁，观者如市。已上皆言旭之可比）？
    湖山降礼，狂客风流，落笔精绝，芳词寡俦，如春林之绚彩，实一望而写忧。
雍容省闼，高逸豁达，解朝服而归乡，敛霓裳而辞阙（贺知章字维摩，会稽永兴
人。太子洗马德仁之孙，少以文词知名，工草隶书，进士及第，历官太常少卿礼
部侍郎集贤学士太子右庶子兼皇太子侍读检校工部侍郎迁秘书监太子宾客庆王侍
读。知章性放善谑，晚年尤纵无复规检，年八十六自号四明狂客。每兴酣命笔，
好书大字，或三百言，或五百言，诗笔唯命，问有几纸，报十纸，纸尽语亦尽；
二十纸三十纸，纸尽语亦尽，忽有好处与造化相争，非人工所到也。天宝二年，
以老年上表请入道归乡里，特诏许之重令入阁，诸王以下拜辞，上亲制诗序，令
所司供帐，百寮饯送，赐诗叙别，知章表谢。手诏答曰：卿儒才旧业，德著老成，
方欲乞言以光东序，而乃高蹈世表，归心妙门，虽雅意难违，良深耿叹，眷言离
祖，是用赠诗，宜保松乔，慎行李也。儿子等常所执经，故令亲别尊师之义，何
以谢焉。仍拜其子典设郎子曾为朝散大夫本郡司马，以伸侍养。知章以羸老，乘
舆而往，到会稽无几老终。元年冬十二月，诏曰：故越州千秋观道士驾知章，神
清志逸，学富才雄，挺会稽之美箭，蕴昆冈之良玉，故飞名仙省，待诏龙楼，愿
追二老之奇踪，克遂四明之狂客，允协初志，脱落朝衣，驾青牛而不还，狎白鸥
而长往，舟壑靡息，人琴而亡，惟旧之怀有深追悼，宜加缛礼，式展哀荣，可赠
兵部尚书者也）。广平之子，令范之首，娅姹锺门，逶迤王後。武都先觉，翰墨
泉薮，子敬元常，得门窥牖。侍中简穆，异代同友，於孔门而升堂，惜颜子之不
寿（徐峤之东海人，广平太守。子浩，中书舍人国子祭酒。李造陇西人，武都公
言侍中。简穆即子云僧虔）。韩常侍则八分中兴，伯喈如在，光和之美，古今远
代，昭刻石而成名，类神都之冠盖（韩择木昌黎人，工部尚书历右散骑常侍）。
赫赫许昌，翰苑文房徵前贤而少对，当圣代而难方（田琦雁门人，德平之孙，工
八分小篆，署书图画写洪崖子张氲云楼并雪木行於世，官历陕令豫斩许等州刺史。
兼装背有孙栖梧尤妙其事。德平武德功臣，拜兵部尚书）。卫包蔡邻，功夫亦到，
出於人意，乃近天造（卫包京兆人，工八分小篆，通字学，兼象纬之术，官至尚
书郎。蔡有邻济阳人，善八分，本拙弱，至天宝之闲，遂至精妙，相卫中多其迹）。
荥阳昆弟，内外光华，挥毫美丽，自是一家。幼弟曰逾，丹青大夸，信斫玉而剖
石，即拣金而披沙（郑迁及弟迈、遇，并工八分。崔氏出中书令之甥，迁官至
浚仪尉。季弟逾，善山水，天宝中知名梁宋）。温良之德，书画兼美，诚依仁以
游艺，同上善之若水（皇室李权工八分，弟区，工小篆，侄平钧亦善小篆，兼妙
山水，并冠绝一时。淮安王神通曾孙。权官历金州刺史枢侍御史，平钧富词学，
江陵掾）。诗兴入神，画笔雄精。李将军世称高绝，渊微已过；薛少保时许美润，
合格不珍（右丞王维，字摩诘，琅琊人。诗通《大雅》之作，山水之妙胜於李思
训。弟太原少尹缙，文笔泉蒌，善草隶书，功超薛稷。二公名望首冠一时，时议
论诗，则曰王维；崔颢论笔，则曰王缙，李邕祖咏张说不得预焉。幼弟ヨ，有两
兄之风，闺门之内友爱之极）。史侍御惟则必优世业，阶乎籀篆，古今折衷，大
小应变，如因高而瞩远，俯川陆而必见（史惟则广陵人，殿中侍御史，即谏议大
夫白之子，白善飞白）。吾家世业，赵郡李君，峄山并骛，宜父同群。洞於字学，
古今通文，家传孝义，意感风悖李阳冰赵郡人，父雍门湖城令，家世住阊簦
承曰门作尉。冰兄弟五人，皆负词学，工於小篆。初师李斯《峄山碑》，後见仲
尼吴季札墓志，便变化开阖，如虎如龙，劲利豪爽，风行雨集，文字之本，悉在
心胸，识者谓之苍颉後身。镒犹冢冰子蹋并词场高第，幼子曰广，勤学孝义，
以通家之故，皆同子弟也）。延安君则快速不滞，若悬流得势；三原君则婉媚巧
密，似垂杨应律（吾舅讳绘，彭城人也，延安都督。姨兄明若山，西平原人，京
兆三原县尉大理评事）。宋儋李ギ，擅美中州，李师王而意浅，宋祖锺而体流
（宋儋字藏诸，广平人，高尚不仕，户部侍郎宇文融荐授秘书省校书郎，作锺体
而侧戾放纵，迹不事名，开元末举场中，後辈多师之。李ギ陇西人，御史大夫杰
之兄子，性速达，轻财重义，笔迹紧媚，亦有声於代，为狄宇清李渐所师）。员
外萧公，名成於薛，安西变体，光润愉悦（萧公名诚，兰陵人。梁之後，起家奉
礼郎，开元初时尚褚薛，公为之最，拜右司员外郎。善造斑石文，纸用西山野麻
及虢州土谷，五色光滑，殊胜子彭）。张氏四龙，名扬海内，中有季弟，功夫少
对，右军风规，下笔斯在（张从申长史，文场擢第，弟从师监察御史，从仪灼然
有才，从申志业精绝，工正行书，握管用笔，其於结密，近古所少。恨历览不多，
闻见遂寡，右军之外，一步不窥，意多拓书，阙其真迹，妙也）。吕公欧锺相杂，
自是一调，虽则筋骨乾枯，终是精神萸停其於小楷，尤更巧妙（吕向东平人，
开元初，上《美人赋》忤上。时张说作相，谏曰：“夫鬻拳胁君，爱君也。陆下
纵不能用，容可杀之乎？使陛下後代有愎谏之名，而向得敢谏之直，与小子为便
耳，不如释之。”於是承恩，特拜补阙，赐彩百段衣服银章朱绂，翰林待诏。频
上赋颂，皆主讽谏兼皇太子文章及书。官至给事中中书舍人刑部侍郎，文词学业
当代莫比。有子曰广，聪利俊秀，有吏才，拜监察御史）。吾兄则书包杂体，首
冠众贤，手关目瞥，瞬息弥年，比夫得道家之深旨，习阆风而欲仙（家兄蒙，字
子全，司议郎安南都护）。马家刘氏，临效逼斥，安西兰亭，貌夺真迹，如宓妃
遗形於巧素，再见如在之古昔（翰林书人刘秦妹，归马氏）。押署则缝僧权似长
松挂剑，尾满骞如盘石卧虎（徐僧权中山人，满骞富阳人）。繁多乃怀充怀珍，
稀少乃延祖允祖（唐怀充晋昌人，姚怀珍武康人，陈延祖长城人，范允相顺阳人）。
炽文时有，何妥近睹，虽正姓名，美其傲名，恨连书於至宝，无尺牍之行伍（沈
炽文武康人，何妥外国人。翊子，梁中书侍郎名作当时书证）。印验则玉斫胡书，
（太平公主武氏家玉印，有四胡书，今多墨涂，存者盖寡。梵云：“三藐母默”
四字也）。金镌篆字，少能全一，多不越四。国署年名，家标望地，独行黾益，
（即魏王恭家印）。并设窦泉，（范阳功曹窦泉书印）。贞观开元，文止於二，
（太宗元宗所用印）。陶安东海，徐李所秘，（徐祭酒峤之印，李起居造印）。
万言方寸，翰囿所类，（延王友窦永书印）。张氏永保，（张怀嫌。┤问涎允拢
古小雌文，东朝周ダ（东晋仆射周ダ印）。审定窦蒙，（议郎窦蒙书印）亭侯袭
贵，猗欤！刘郑，门承貂珥，义仰彭城，（金部郎中刘绎书印）邺周印异，（相
国邺侯李泌印，宣州长史周鹩。。或有惭於稽古，谅无乏於雅致，宋虞表，
闻於明皇帝，齐简穆书答於竟陵王，表称委尽，书乃备详（宋中书侍郎虞《上
明皇帝表》，论古今妙迹，正行草楷，纸色标轴真伪卷数无不毕备。表本行於世，
真迹故起居舍人李造得之。齐司空简穆公琅琊王僧虔《答景陵王子良书序》，古
善书人评议，无不至当，本行于世，其真迹今御史大夫黎翰得之。）藻鉴则梁高
祖巧而未博（武帝时撰书评）。邵陵王博而未至，（萧纶亦撰书评）庾中庶失品
格，拘以文华，（梁庾肩吾撰《书器论》）傅五兵比亡年，广於职位，（梁傅昭
撰《书法目录》）。名录编於司马（隋蜀王府司马姚最撰《名书录》），善状集
於散骑，（左散骑常侍姚思谦集善书人名状），李亚相著藻饰之繁，（右御史大
夫李嗣真撰《书品》），张兵曹粗习玩之利（率府兵曹鄂州长史张怀献十体
《书断》上中下）。
    考数公之著称，多约传而立记。余不敏於登高，岂虚言而求备？敢直笔於亲
睹，非偏誉於所嗜也。我小司空韦公曰述，职该艺府，才同史笔，茂族挺生，圣
朝闻出。若乃阐异闻之旨，接片善之勤，则必忘疲吐握，不闲风尘。所谈而改观
成市，所宝而增价为珍，小擅声於自我，大推美於其人。彼凡百而驰名，既往遇
此公，而其德唯新，可谓千载一时，孤标绝伦矣，（韦述京兆人，尚书工部侍郎）。
及乎验德力之工拙，知古今之优劣，余稽古而玩能，因假能而有说，匪徒姓名记
录，面首超越，相质披文，虚空岁月者矣。是用相如慕蔺，抚新迹而忘怀，岂甘
赐也望回，抱遐心而结舌，终冀乘时出处，备展名节，其或萃傅岩（锺绍京南康
人，中书令光禄大夫，聚宝捐金，川流海纳），而会颍川，（家伯讳瓒，雇跛
马，耽玩达旨，固求不匮），归右史（李造拂镜旁通，倾心善价），而入补阙，
（席巽安定人，右补阙，心专务得，家业或遣）。祭酒（徐浩法则道存，徵求非
利）翰林之寻绎（张怀闲值芑彻迨⑼醺司马并翰林待诏俱好无厌，亦能臆断），
乌台（潘履慎荥阳人，监察御史，克遵能事，采玩芳猷）粉署之敦阅（蔡希寂济
阳人，金部郎中，习学润身，假借盈惬），欣给事之道宏（族兄绍，给事中志宏
雅道，不倦虚求），仰议郎之区别，（家兄锐思穷源，增辉改观）。韩生委输
（韩沈４ㄈ耍给事中，委质虑远，推诚道博），滕子拥决，（滕铎ㄖ萱脑聪
令，取舍若流，通利泉薮），张氏旁求（怀虾Ａ耆耍皇鄂州司马，利无推斥，
道在专精），陆家胥悦（陆曜吴郡人，卷缉馀芳，事穷前志）。释フ超彼岸，
（东京福先寺僧良フ，新罗人，俗姓林氏，遇捐衣钵，逸冠侪流），梅仙行无辙
（高志宜渤海人，同官尉，气合古风，利加能事），温播金声（温晁太原人，国
子簿，悉心景慕，徒众博求），崔含冰洁（崔曼倩清河人，鄂县尉，浩汗继营，
见如不及）。若惊除赵，（陈闳颍川人，陈王府长史；赵微明天水人。或志敦习
学，或自悦古能，皆玩之无攵也）贾勇徐薛（徐守行东海人，监察御史；薛邕
河东人，郎中。或推古招致，或究能ㄣ拔，并求这不已），关郭双奋飞（关伪陇
西人，郭晖太原人，或规规耽好，或楚楚传写），潘袁两倾竭，（潘淑会稽人，
袁明陈郡人，或披寻洽道，或耽籍乐贫）。簪缨布素，申道闲设，既辐辏而川流，
并观光於後哲。速珠玉之无胫，可得略而言曰，长安则穆聿（聿咸阳庞店人，少
以贩书为业，後至德中，因告计徵搜古迹，并强占石泉公家则天皇后所还书，功
白身受金吾长史，改名祥，蹈险邀荣，乘危射利）、王昌（辽东人，词荒智役）
导共源，叶丰（括州人，貌恭性僻）、田颍（长安人，志凡识滞）委共躯。必拾
遗市骏，怀宝飞凫，洛最则杜福（河南人，论熟行巧）、刘翌（洛阳人，节苦心
廉）穷弥固，齐光（河南人，道寡业微）、赵晏（河内人，智专别识）乐忘劬，
（此四人者，洛阳贩书者），皆夸自动利，实繁有徒。《诗》不云乎匪斧？《语》
有之曰反隅。若或徵数子之运用，甘千里之殊涂，则我鸡犬而无来无往，子衣裳
而不曳不裾。成一家之憬彼，睽四海之友于（言通货利），事符道因，心与日新，
几变灰律，涉历冬春。互为宾主，往返周秦，左翊吾兄，业穷幽远（名锡，同州
别驾）。龙兴张揖，道契贞淳（与潘淑献书拜官，今任龙兴县尉），雅兴闭关以
随扣，古风开卷以袭人。不然者，何穷独而恣怡悦，何市朝而贪隐沦（言尚往来）？
众矣森然，往哲来贤，一朝而星罗入眼，百代而闩及肩。身已没兮若休，迹遗
芳而可传，彼金印玉玺，丰碑货泉，虫篆制而八分闲矣，正隶兴而藁草行焉。不
可量乎所睹，又何极乎备宣？若乃流誉前代，效绩当年，录军机而羽括鹰隼，述
国命而发挥貂蝉，通亲友以感节，启咨谋以闻天。接武波委，嗣芳鳞连，则余不
让於赋颂，敢分媸而别妍。恃乎幼好而晚知之至熟也，曲察而直言之无窆碚撸
将拭目而众别轻，言入掌而百忧写。尔其藤苔缣谷，衡理蜀幅，花麻黄绚，缁赭
绀绿。沦压而迩蠹亡文，（蓄非其人，虽迩朝亦朽蠹），保持而远完缄卷，（处
之得地，虽远古亦完全）。上智所以悬解，（直晓）中庸所以交战，（疑之）取
迷伊他，贻笑鄙贱，则有鸟丝衤票首，紫玺露面，好丹时更，悲素色变。状元豹
之雾隐，规雕虎之风扇，虽置水弥旬，移装屡遍，益深沈於直质，乃容易於览见。
    嗟乎！舍不疑於古疏，（高）取凭假於俗眩，（眩惑）诱浅情於末兴，肆凡
赏而留盼。何其妄哉！宁知立法而亏真，作德而还淳，忘情是悦，代有其人，
（言定是非）。必也易背以时，（时在正夏）受彩无欺，敏洽和之妙道，得润软
之成规，（用面调，适候阴以成）。疏密苦乐，殊形异宜，（厚薄完蠹）上约下
丰，始增末裨，（接上下前後例），沽将实名，位充合离（改折署榜馀地）。或
附卷均端，足使其夷（薄而蠹者）；或鸣砧妥帖，然後呈姿。（厚而完者）。探
寻源流，志逸肥遁，缉合翦截，躬劳不。明齐短长，暗结分寸，诚忽忽於或躁，
祛忄良忄良之遗恨。至如虹萦丝带，鸾舞锦衤票，青闲绫文，出之衣表。檀心
{辟黾}首，金映银络，舒囊貌妍，抚卷香作，多此饰类，又难详备（并言检讨装
背也）。若乃见稀意欲，虽可弃而昆山片玉；玩久厌充，虽可宝而纨扇秋风。竞
舍兹而易彼，夸视审而听聪，或芟秽於匿迹，或丧真於矜工。夥哉耳设，岩幽
穷，因既原乎识量，遂悬别其淹通，已分流而兹在，徒并骛而争雄（言申博易）。
假使作伪心劳，乱真首出，眯目童幼，摧残纸笔。终令君子弃瑕以拔材，壮士断
腕以全质，期补劳於得丧，励采葑於始卒。子猷之竹在焉，曷可无其一日（言务
宏道）？夫喻大始於事卑，方崇极於类聚，况物著公器，赏推善主，异清折而非
弓裘，岂孙谋而绍宗祖？抑如尧禅舜，舜命禹。道必贵乎声同，天无亲而德辅归
可保於授受，靡自私而御侮。故知乖其趋者，同密戚而心捐；合其轨者，则举储
而掌传。亮玉白之利末，望吾徒之义先（先言传付，後总乐成以终也）。至其罢
琴闲堂，散帙虚牖，阅新连之卷轴，倾旧满之樽酒。畅怀古而遗形，荷逢时以濡
首，炎凉所寄，偃仰无咎。烟积孤松，春过五柳，想薜萝而在眼，狎鸾凤而盈手。
善邻得朋，知我益友，暗遗名利，卧度卯酉。遂志愿兮苟若斯，生可凭兮死不朽。
虽金翠溢目，陶匏聒耳，徒涧色於多欢，实无阶於竞美。贤贤易色，勿药有喜，
茅居食贫，陋巷饮水，誓将敦素业而毕矣，振清风而何已。辞曰：
    资乐道兮善莫大，佐无览兮寄所赖。芝兰满室兮遗美芳，朋友忘言兮古人会。
想贤玩迹俨如在，史册悠悠几千载。
    ☆窦蒙
    蒙字子全，肃宗时试国子司业兼太原县令。
    ○题述书赋语例字格後
    吾第四弟尚辇君字灵长，翰墨厕张王，文章凌班马，词藻雄赡，草隶精深。
平生著碑志诗篇赋颂章表，凡十馀万言。较其巨丽者，有天宝所献《大同赋》、
《三殿蹴リ赋》，以讽兴谏诤为宗，以匡君救时为本。帝乃咨尔，可编荚书，中
使王人，荣曜戚里龙章凤篆，宠锡儒门。及乎晚年，又著《述书赋》，总七千六
百四十言，精穷旨要，详辨秘义，无深不讨，无细不闻。徵五典三坟，九邱八索，
《诗》、《骚》、《礼》、《易》，文选词林，犹不尽所知。故别结语立言，曲
申幽奥，一字一句，数义旁通。尚辇君学究天人，才通诂训，注解分析，皆凭史
传。注有未尽，在此例中；意有未穷，出此格上。凡古今时哲，正文呼字，尊贵
长老，各言其亲。或取便引官，或因言称爵，句则两字三字，五言四言，而於其
以之间，或六或八，改时革命之际，举一相从，虑学者致疑，仍施朱点发，此则
语之理例。别有《字格》存焉，凡一百二十言，并注二百四十句。且裒且贬，还
同《谥法》。披文感切，抚已崩摧。手迹宛然，如向来之放笔；天才卓尔，成千
载之分襟。考义铭心，言笑在目；一枝先折，痛贯肝肠；两眼先枯，哀缠骨髓。

    ●卷四百四十八
    ☆王涯
    涯字广津，太原人。贞元八年进士，又举宏词，累擢翰林学士，进起居舍人。
元和中转工部侍郎，封清源县男，拜中书侍郎同中书门下平章事。罢相，守兵部
侍郎。文宗朝为左仆射，以本官复同平章事，封代国公，拜司空，加开府仪同三
司。李训谋诛宦官，事败，仇士良鞫涯笞令手书自诬同谋诛。昭宗天复初大赦，
明其冤，追复爵位。
    ○瑶台月赋（以“仙家帝室，皎洁清光”为韵）
    素月宵凝，寒空迥彻，照琼树以增丽，焕瑶台而共洁。远而望也，浮皎钢
精光，近而察焉，带巍峨之积雪。美其清荧互映，绚练相鲜。洞玉砌以周设，对
金波而正圆。层构参差，迥出林峦之表；光辉照烛，还同昆阆之前。睹重璧以发
地，瞻百常之造天。乍动乍摇，难审诚意於众目；若明若灭，疑陟降於群仙。顾
兔凄凉，崇台{穴叫}{穴条}，忄缍意骇，倏然魂悄。骈阶级以云矗，粲琼瑛之
霄皎。徒引耀之可观，岂怀材之足表？若见仙阙，如游玉京；月映台而九天共霁，
台照月而万里俱明。含水霰而逾洁，轶氛埃而更清，斯可能涤鄙夫之幽抱，畅达
士之高情。皎皎寒光，悠悠清质，凝精以降，委照而出。出玩浮光而神竦，炫微
辉而皆溢。视乎外，美清莹乎瑶华；鉴乎中，致斋庄於虚室。由斯可保，亦既有
光。始激射以内照，忽飞腾而外扬。璧彩遥分，夺水壶以的的；桂华中映，同日
观之煌煌。於是天地朗然，织埃不翳，九成由其直上，八表可以旁睨。将以象清
都，朝玉帝。岂徒恣遐想，穷远睇？徘徊於台榭之间，怅望於蟾蜍之际而已哉。
吟玩既久，规圆已斜，叹将倾於桂魄，思复搴於琼华。庶竭精於册府，宁远慕於
仙家。
    ○辞免起复太宰表
    苫块馀生，已滨死所，丝纶涣号，俾复书班。敕使荐临，德音下逮，呼天号
绝，抚已繁迷。中谢。伏念臣早偶家艰，专承母训，零丁孤苦，邈尔无依，鞫育
提携，逮夫有立。夤缘际遇，玷冒高华；犬马之养未伸，风木之悲遽至。攀号泣
血，摧踊殒心；仰赖圣神之恩，甫终窀穸之事。几筵是奉，坟土未乾；痛深陟屺
之瞻，恨未及泉之风。敢谓宸衷念旧，优诏夺情。盖三年免怀，通丧者乃圣王之
制；而逾月视事，变礼者岂治世之风？虽睿眷之殊常，岂私情之所忍？伏望陛下
推孝思而锡类，谨宰柄以驭臣，念哀苦之方深，况衰疲之已甚。报亲日少，愿终
制以为期；事国时长，尚捐躯而未晚。
    ○辞免起复太宰第二表
    方寝苫而枕块，於义为安；俾服冕而乘轩，共知不可。哀情荐布，宸听未回。
再殚罔极之情，冀动荩高之听。伏念臣猥蒙天眷误玷宰司，久无补於明时，亟自
招於大祸。慈顾遽隔，悲隙驷之难留；厚穸甫成，倚苫庐而永慕。庶毕哀恫之制，
少酬顾复之恩。忽奉制纶，俾还相位，私情莫处，公议靡容。岂可尊故事以蹈前
非？但当守礼经而据古是。臣重罹酷罚，属在衰年；既极摧残，浸成疾恙。精神
徒耗，筋力顿衰，虽强使之造朝决难堪於应务。伏望陛下委大明之诏，悯不移之
愚，追寝涣恩，俾终祥洹Ｔ蚴ブ鞯萌於礼貌，而孤臣获毕其孝思。疾首痛心，
或偷生於此日；铭肝镂肺，斯报德於他时。
    ○请开采铜铁奏
    当使应管诸州府坑冶，伏准建中元年九月七日敕：山泽之利，今归於管，坑
冶所出，并委盐铁使勾当者。今衮郓淄青曹濮等三道并齐州界，已收管开冶，及
访闻本道私自占采坑冶等。臣伏以山川产物，泉货济时，苟有利宜，不忘经度。
衮海等道，铜铁甚多，或开采未成，州府私占。物无自效，须俟变兴，国有常征，
宜归董属。前件坑冶，昨使简量，审见滋饶，已令开发。其三道观察使，相承收
采，将备军须，久以为利，恐违常典。伏请勒还当使，准例税纳。又以兴功动作，
法贵均劳，坑冶州府，人难并役。其应采炼人户，伏请准元敕免杂差遣，冀其便
安。伏乞天恩允臣所请，臣即於当使差清强官与衮海等道勘会，已开者便令交领，
未开者别具条疏。
    ○准敕详度诸司制度条件奏
    准敕详度诸司制度条件等，礼部式：亲王及三品已上，若二王後，服色用紫，
饰以玉。五品已上，服色用朱，饰以金。七品忆上，服色用绿，饰以银。九品已
上，服色用青，饰以檬。应服绿及青人谓经职事官成及食禄者，其用勋官及爵
直诸司依出身品，仍各佩刀砺纷АＡ魍夤偌笆人，服色用黄，饰以铜铁。其诸
亲朝贺宴会服饰，各依所准品。诸司一品二品许服玉及通犀，三品许服花犀及班
犀及玉，又服青碧者许通服绿。馀请依礼部式。诸部曲客女奴婢服通服青碧，其
命妇客女及婢听同庶人，奴及部曲请许通服黄白皂，共命妇准格客女及婢得同庶
人，其衣服婢及庶人女妇请兼许服夹缬，丈夫请通服黄白，如属诸军使司及属诸
道，任依本色目流例，其女人不得服黄紫为裙，及银泥罨画锦绣等。馀请依令式。
其袍ビ制度，三品已上，伏请许服鹘衔瑞草雁衔绶带及封孔誉绫袍袄，四品五品，
伏请许服地黄花及交枝绫，六品已上朝参官，许服小团窠绫，及无纹绫隔织纱独
织等充。除此色外，应有奇文异制袍衤臭绫等，并请禁断。其中书门下省尚书省
御史台，及诸司三品官，并请敕下後一月日改易，应诸常参官，限敕下後两月日
改革，馀非常参官，并许五月日改革。外州府以敕到日起限，其衫布制度，内外
文武常参官及供奉官餐具州府四品已上官，请许通服丝布，仍不得有花纹，馀请
一切禁断，其花丝布及撩绫，除供御外，请委所在长，吏禁毁讫，当日闻奏。其
不合服丝布者，请敕下後，限一月日内并须改易。丈夫袍袄衫等，曳地不得长二
寸已上，衣袖不得广阔一尺三寸已上，妇人制裙不得阔五幅已上，裙条曳地不得
长三寸，褚袖等不得广一尺五寸已上，妇人高髻险妆，去眉开额，甚乖风俗，颇
坏常仪，费用金银，过为首饰，并请禁断，共妆梳钗篦等，伏请勒依贞元中旧制，
仍请敕下後，诸司及州府榜示，限一月内改革。又吴越之间，织造高头草履，纤
如绫谷，前代所无，费日害功，颇为奢巧，伏请委所在长吏当日切加禁绝。其诸
彩帛缦或高头履，及平头小花草履，既任依旧，馀请依所司条流，准仪制令。诸
军一品已下五品已上皆通簦六品已下皆不用粽撸令非册拜及婚会，并不用簟
    又准六典及礼部式：诸文武赴朝诸府遵从职事，一品及开府仪同三司骠骑大
将军听七骑，二品及特进五骑，三品及散官三骑，四品五品两骑，六品以下一骑，
其散官及以礼去官，五品以上，将从不得过两骑，若京城外，将从不在此限。今
约品秩职事官，一品职七骑，二品及中书门下三品五骑，三品及中书门下御史台
五品尚书省四品三骑，四品五品两骑，鞍通檬装。其散官及以礼去官者，五品
已上，不得过一骑，若京城外及勋绩显著职事繁重者，不在此限。七品已下非常
参官，并不得马从，未任者听乘属马，鞍用鸟漆装，右请一品二品九骑，三品七
骑，四品五品两骑，六品一骑，其京城应繁重者（疑）不在此限。六品以下非常
参官，不得以马从，六品已上非常参官，周亲未任者听乘马，馀未任听乘属马小
马，鞍用鸟漆装，其胥吏杂色人不在此限。其鞍辔装饰，据所司条流，得用银者。
四品已下，并得许用垂头押胯其用银檬者并不得用闹装其军容队伍要资华饰不
在此限馀并依饰，所司条流，准少府式：公主出降，犊车两乘，一金铜装；郡主
犊车两乘，一铜装；郡主犊车两乘，一铜装。县主犊车两乘，一铜装。又准卤簿
令，外命妇一品厌翟车六乘，二品三品白铜饰犊车，从车四乘，四品白铜饰犊车
一，从车二乘者，今此附前件令式，参酌今时之宜。妇人本来乘车，近来率用檐
子，事已成俗，教在因人。今请外命妇一品二品中书门下三品母妻，金铜饰檐子，
舁不得过八人；三品金铜饰犊车，金铜饰檐子，舁不得过六人；非尚书省御史台，
即白铜饰檐子，舁不得过四人；四品五品，白铜饰犊车，白铜饰檐子，舁不得过
四人；六品已下，画奚车檐子，舁不得过四人；胥吏及商贾妻子，并不乘奚车及
檐子，其老疾者，听乘苇悖ú侥痉闯岛崮荆┏导绑笼，舁不得过二人，庶人准
此。右伏缘白铜先已禁断，今请应合用铜者，通用檬，胥吏商贾妻女老疾者，
听乘座车及苇愠担馀并请准所司条流处分。商人乘马，前代所禁，近日得以恣
春乘骑，雕鞍银镫，装饰焕烂，从以童骑，骋以康庄，此最为僭越，伏请切令禁
断，庶人准此。师僧道士，除纲维及两街大德，馀并不得乘马，请依怕司条流处
分。
    淮营缮令，王公以下，舍屋不得施重棋藻井；三品已上，堂舍不得过五间九
架，仍厅厦两头，门屋不得过三间五架；五品已上，堂舍不得过五间七架，亦厅
厦两头，门屋不得过三间两下，仍通作鸟头大门。勋官各依本品，六品七品已下，
堂舍不得过三间五架，门屋不得过一架两下。非常参官不得造轴心舍，及不得施
悬鱼对凤瓦兽通扌伏乳梁装饰。祖父舍宅荫子孙，虽荫尽仍听依旧居住。天下士
庶，公私第宅，皆不得造楼阁，临视人家，近者或有不守敕文，因循制造，自今
已後，伏请禁断。庶人所造堂舍，不得过三间四架，门屋不得过一间两架，下仍
不得辄施装饰。准律，诸营造舍宅，於今有违者，杖一百，虽会赦，皆令改正之，
其物可卖者听卖。若经赦后百日不改去及卖，论如律。又准大历六年十二月十一
日敕，京城内坊市宅舍，辄不得毁拆，今若顿令改去，恐为倍费其已成者，许不
毁拆，自今已後，宜令禁断。
    应制度衣服车乘器用宫室等，其诸军诸使职掌官等，并请约文武官例，各委
本军本使，以职掌高下，约为等第，比类闻奏。应三省御史台两京诸司，及诸道
在城职掌官等，诸不许用本官本品例，仍并不得服犀玉，及车马不得饰以金银，
应诸色条件，伏请，委御史台知弹御史两巡使京兆尹及东都留守河南尹留台御史
外州府长吏，准条件月日，切加纠察。如有违越，没入所犯物，仍量加决责，其
常参官品闻奏。其在城诸军诸司，各委本司勾当，如本司勾当不及者，委台司觉
察闻奏。以前臣涯等奉敕，令臣等同为详定，酌中奏闻者。伏以法惟无作，作则
必行，令贵在宽，宽则可久。今臣等约所司条件令式旧章，从俗酌宜，务遵中道。
    ○论讨吐蕃事宜疏
    臣当道出军，径入贼腹，有两路：一路从龙州清川镇入蕃界，径抵故松州城，
是吐蕃旧置节度之所。一路从绵州威蕃栅入蕃界，径抵栖鸡城，皆吐蕃险要之地。
臣伏见方今天下无犬吠之警，海内同覆盂之安，每蕃戎一警，则中外咸震，致陛
下有旰食轸怀之忧，斯乃臣等居大官受重寄者之深责也。虽承诏发卒，心驰寇廷，
期於为国讨除，使戎人芟翦，昼夜思忖，何补涓毫？所以忄妻々愚心，愿陈万一。
臣观自古长策，昭然可徵，在於实边兵，选良将，明斥候，广资储，杜其奸谋，
险其走集。此立朝士大夫皆知，不独微臣知之也，祗在举行之耳。然臣愚见所及，
犹欲布露者，诚愿陛下不爱金帛之费，以钓北虏之心，临遣信臣，与之定约曰：
“犬戎悖乱负恩，为边鄙患者数矣。能制而服之者，惟在北蕃，如能发兵深入，
杀若干人，取若干地，则受若干之赏。”开怀以示之，厚利以抵，所以劝耸要
约者异於他日，则匈奴之锐可得出也。一战之後，西戎力衰，然後选练骁雄，乘
便翦灭，此诚制戎之一奇也。
    ○上论用兵书
    伏以幽镇两州，悖乱天纪，迷亭育之厚德，肆豺虎之非心，囚絷鼎臣，戕贼
戎帅，毒流列郡，缂氨隽拧７苍谟星椋孰不扼腕？咸欲横戈荷戟，问罪贼庭。
伏以国家文德诞敷，武功继立，远无不服，迩无不安，矧兹二方，敢逆天理。臣
窃料诏书朝下，诸镇夕驱，以貔貅问罪之师，当猖狂失节之寇，倾山压卵，决海
灌萤，势之相悬，不是过也。但以常山蓟郡，虞虢相依，一时兴师，恐费财力。
且夫罪有轻重，事有先後，攻坚宜从易者。如闻范阳肇乱，出自一时，事非宿谋，
迹亦可验。镇州构祸，殊匪偶然，扇动属城，以兵拒境。如此则幽蓟之众，可示
宽刑；镇冀之戎，必资先讨。况廷凑茸，不席父祖之资；成德分离，又多迫胁
之势。今以魏博思复雠之众，昭义愿尽敌之师，参之晋阳，辅以沧易，犄角而进，
易若建瓴，尽屠其城，然後北首燕路。在朝廷不为失信，於军势实得机宜，臣之
愚忠，辄在於此。又闻用兵若斗，先扼其喉，今瀛莫易定，两贼之咽喉也，诚宜
假之威柄，戊以重兵，俾其死生不相知，间谍无所入。而以大军先迫冀赵，次下
井陉，此一举万全之势也。臣受恩深至，无以上酬，轻冒陈闻，不胜战越。
    ○元和姓纂序
    元和中，政平刑清，圣作贤辅尽雍容揄扬之美，成缉熙恺乐之化。相国赵国
公，式是古训，毗於大君，当八方之枢，总万物之会。尝以圣明临照，思尽物宜，
每与群公，拱承顾问。将谓经之於思虑，不若著之以文辞；著之以文辞，不若
念之於图牒。昔汉祖所以知郡国丰耗，山川险夷，以萧何得秦图书，可披而按
之故也。大凡邦国之会计，可以备应对者，著《元和国计簿》。地形之远近，可
以知要害者，著《元和郡邑图》。洎百执事所莅之司，士大夫所分之族，无不穷
究其本末，申明其宪度。今之《姓纂》，即其一也。赵公尝创立纲纪，区分异同，
得之於心，假之於手，以授博闻强识之士。济南林宝，该览六艺，通知百家，东
汉有纟由书之能，太常当典礼之职。共为述作也，去华摭实，忘粗得精，条贯禀
大贤之规，纲罹尽天下之族，虽范宣子称其世禄，司马迁序其先业，若揭日月，
备於缣缃，昭昭然蔑以加此矣。以涯尝学旧史，谬官纶阁，授简为序，不敢固辞，
无能发挥，承命而已矣。元和七年十月，中大夫行兵部员外郎知制诰王涯述。
    ○太华山仙掌辩
    西岳太华，华之首峰，有五崖比壑破岩而列，自下远望，偶为掌形。旧俗土
记之传者皆曰：昔河自积石出而东流，既越龙门，遂南驰者千数百里。折波左旋，
将走东溟，连山塞之，壅不得去。有巨灵於此，力擘而剖其中，跖而北者为首阳，
绝而南者为太华，河自此泄，茫洋下驰。故其掌迹犹存，巨灵之迹也。予闻而惑
之，乃往观曰：“诞哉此说乎！”夫所谓神者，非人也。其动无声，其形无迹，
若形而无象，若气而无色，拔山剖泽而不见其作，鼓风奔水而不见其力，视不可
察，名不能及，故推而谓之神。苟有声可闻，有形可见，非神之所为，则皆人力
之能及也。乌有神之作力，而有人迹乎？且夫高天厚地，耸山流川者，神之所为
也，所言开山导河，亦神也。神之所以神者，有作而无悖，一成而不易，乌有始
塞之而复达之，始连之而复绝之，始不知终，是不为神矣。且此灵之运，为何古
乎，在太初开辟之始乎？为陶唐洪水怀山襄陵之际乎，以为开辟之始也，宜当胚
浑之先，天地未位，万象茫昧，尚无定归，当不止一河之壅抑，而一灵与其道，
（疑）借有其事，自微而著，悠悠乎年代之眇没，共谁也克传？以为陶唐洪水之
际乎，则禹奠百川，宜在《禹贡》，乃曰：“导河积石，至於龙门，南至於华阴，
东至於底柱。”皆《禹贡》之所致，以达於海。岂天地大异之若此，而典记不以
为文哉？天设四渎，宜有以通，不当始遏其流，滞挠其和气，及其汩乱，而後理
也。且山谷之作此形，何则不可？や兀相薄，高深相敌，乃有锐而出者为虎牙，
偶而背者为熊耳，角而谡呶牛首，冠而峭者为难头，必以形之类形，而必加说，
则鸡牛熊虎之象，其亦有作乎？予尝览张平子之赋《西京》，至巨灵高掌厥迹犹
存之辞，以为该闻精达，常以是惑，使不语怪神之旨，何所述明。暨睹其形而咨
之，果谬悠而无据也。将假文神事，以饰其词欤，为思而有阙欤？因辩其由而述
之，以告山下。
    ○说元五篇
    ☆明宗一
    元之大旨可知矣，其微显阐幽，观象察法，探吉凶之联，见天地之心，同夫
《易》也。是故八十一首，拟乎卦者也；九赞之位，类夫爻者也。《易》以八八
为数，其卦六十有四；元以九九为数，故其首八十有一。《易》之占也以变，而
元之筮也以逢。是故数有阴阳，而时有昼夜，首有经纬，而占有旦夕。参而得之
谓之逢，考乎其辞，难忘乎其数元之情得矣。或曰：元之辞也有九，元之位也有
四，何谓也？曰观乎四位，以辩其性也；推以柔刚，赞之辞也；别以否臧，是故
四位成列，性在其中矣。九虚旁通，情在其中矣。譬诸天道，寒暑运焉，晦明迁
焉，合而连之者《易》也，分而著之者元也。四位之次，曰方曰州，曰部曰家。
最上为方，顺而数之至於家，家一一而转，故有八十一家，部三三而转，故有二
十七部，州九九而转，故有九州，一方二十七首而转，故有三方，三方之变，归
乎一者也，（一谓一元也）是故以一生三，以三生九，以九生二十七，以二十七
生八十一，三三相生，元之数也，三长（直亮切）者，七八九得一二三，（揲法
备）。一为天，二为地，三为人，其数周而复始，於八十一首，故为二百四十二
表也。一首九赞，故有七百二十九赞，其外踬二赞，以备二仪之有月数。立天
之道，有始中终，因而三之，故有始始始中始终，及中始中中中终，及终始终中
终终。立地之道，有下中上，立人之道，有思福祸。三三相乘，犹终始也，以立
九赞之位，以穷天地之数，以配三统之元。故元之首也始於中，中之始也在乎一，
一之所配，自天元甲子朔旦冬至，推一昼一夜，终而复始，每二赞一日，凡七百
二十九赞而周，为三百六十五日。节候锺律，生踵斗指，於五行所配成列著焉，
以应休咎之占，配阴阳之娄敌不观於元，不可以知天，不穷浑天之统，不可以知
人事之纪。故善言元者，於天人变化之际，其昭昭焉。故伥伥而行者不避川谷，
聩聩而听者不闻雷霆，其所不至於颠殒者，幸也，非正命也。
    ○立例二
    夫元深矣广矣，远矣大矣，而师读不传者何耶？义不明而例不立故也。夫言
有类而事有宗，有宗故可得而举也，有类故可得而推也。故不得於文，必求於数；
不得於数，必求於象；不得於象，必求於心。夫然，故神理不遗，而贤哲之情可
见矣。自扬子阊屑柑绞，介制《元经》，惟钜鹿侯芭子，常亲承雄学，然其精
微独得，章句不传。当世俗儒，拘守所闻，迷忽道真，莫知其说。遂令斯文幽而
不光，郁而不宣，微言不显，师法殆绝，道之难行也若是。上下千馀载，其间达
者，不过数人，若汝南桓谭君山、南阳张衡平子，皆名世独立，拔乎群伦，探其
精秘，谓其不废。厥後章陵宋衷，始作解诂，吴郡陆绩，释而正之，於是後代学
徒，得闻知其旨。而元体散剥，难究其详，余因暇时，窃所窥览，常废书而叹曰：
“将使《元经》之必行世也，在於明其道使不昧，夷其途使不艰，编之贯之，
爵若日月，则杨雄之学，其有不兴者乎！”始於贞元丙子，终於元和己丑，而
发挥注释，其说备矣。夫极元微，尽元之道，在於首赞之义，推类取象，彰表吉
凶。是故其言隐，其志远，按之有不测之深，抽之有无穷之绪，引之有极高之旨，
至於莹摊错衡，文数图告，此皆互举以释经者也。则夫首赞之义，根本所系，枝
叶华藻，散为诸元。而先儒所释，详其末，略其本。後学观览，不知其然，殚精
竭智，无自而入。故探元进学之多，或中道而废，诬往哲以自为切问，不浅道缺，
而贤人志士之业不嗣也。故因宋陆所略，推而行之，其所详者，则从而不议也。
所释止於首赞，又并元测而列之，庶其象类晓然易知，则元学不劳而自悟矣。元
之赞辞，推本五行，辩明气类，考阴阳之数，定书夜之占，是故观其施辞，而吉
凶善否之理见矣。苟非其事，文不虚行，观其旧注，既以阙而述，虽时言其义，
文本其所以然。盖易家大例，有得位失位有位无位之说，以辩吉凶之由。是故元
之本数生昼一夜，刚柔相推。昼辞多休，夜辞多咎；奇数为阳，耦数为阴；首有
阴阳，赞有奇耦；同则吉，戾则凶，自一至九，五行之数，首之与赞，所遇不同，
相生为体，相克为咎，此其大较也，至於类变，因时制谊，至道无体，至神无方，
亦不可以一理推之。然则审乎其时，察乎其数，虽纠纷万变，而立言大本，可得
而知。又吉凶善否，必有其例（昼休夜咎）至有文似非吉，而例则不凶，深探其
源，必有微旨，此最宜审者。至於准绳规矩，不同其施，旧说以为非吉。然此首
为戾，其辞皆始戾而终同，如规矩方圆之相背，而终成其用。若琴瑟之专一，孰
听其声？方圆之共形，岂适於器？此其以戾而获吉也。其有察辞似美，而推例则
乖者，至如士中其庐，设其金舆，居士之中，乘君之乘，吉之大者也。而考於其
例（当夜）理则当凶，推其所以然，则庐者小舍也，（汉制宿卫者有直庐在殿庭
中）。土中正位也，小人而居正位，又乘君子之器，祸其至焉，故下云厥戒渝也。
几此之例，略章一事以明之，馀则可以三隅反也。又如中之上九，既阳位，又当
昼时，例所当吉。而群阳亢极，有颠灵之凶，与易之亢龙，其义同验，如此之类，
又可以例推。所谓元之双元，众所不能知也，又一首之中，五居正位，当为首主，
宜极大之辞，究而观之，又有美辞骈六者。然则阴首以阴数为主，阳首以阳数为
主，共义可明。元之大体，贵可进贱，已满七与八九，皆居祸中，而辞或极美者。
穷则变，极则反也，大抵以到遇之首为天时，所逢赞为人事，居戾之时，则以得
戾为吉，处中之时，则以失中为凶。消息盈虚，可以意得，共馀义例，分见注中，
庶将来君子以鉴之也。
    ○揲法三
    经曰：凡筮有法。不精不筮，不轨不筮，不以其占，不若不筮。一当其致精
诚，厥有所疑，然後阴言其事，呵策讫，乃令蓍日：假太元，假太元，孚贞，爰
质所疑，于神于灵。休则逢阳，星时，数辞从；咎则逢阴，星时数徉违，（此已
上并令蓍辞）。天之策十有八，地之策十有八，地虚其三以扮三，（扮配也）犹
大衍之数五十，其用四十有九。故元筮以三十三策，令筮既毕，然後别分一策，
以卦於，左手之小指中分馀以三揲之并馀於{艹力}（比馀数欲尽时馀三及二一也）。
又三数之，（并{艹力}之後便都数之中不分矣前馀及{艹力}不在数限）数欲尽时，
至十已下，七为一画，馀八为二画，馀九为三画，凡四度画之，而一首之位成矣。
元之有七八九，犹易之有四象也，易卦有四象之气，元首有三表之象。
    ○占法四
    首位既成，然後有阴阳昼夜。经纬所逢占之，欲识道之阴阳，从中至养，以
次数之。数奇为阳，数耦为阴，数昼夜者九赞之位。於阳家则一三五七九为昼，
二四六八为夜；於阴家则一三五七九为夜，二四六八为昼。经者一二五六七也，
旦筮用焉；纬者三四八九也，夕筮用焉。日中夜中，杂用一经一纬，凡旦筮者，
其占用经，当九赞之一五七也，遇阳家则一五七并为昼，是谓一从二从三从，始
中终皆吉。遇阴家则一五七并为夜，是谓一违二违三违，始中终皆凶（旦筮则一
五七为所逢之赞，而占从焉。二六九为日中，故经云昼夜散者，祸福杂也）。凡
夕筮，其占用纬，当九赞之三四八也，遇阳家，始休中终咎。若日中夜中筮者，
二经一纬，当九赞之二六九也，遇阴家，始中休终咎。所用赞，下为始，次为中，
上为终。故经曰，观始中，决从终。大抵吉凶休咎，在书夜从违。若欲消息其文，
则当观首名之义，及所遇赞辞，与所筮之事。察其象，稽其美恶，则元之道备矣。
或有书夜既从，而首性赞辞遇於违戾，则可用也。经云：星时数辞从，星者所配
之宿，各以其方，与本五行不相违克也。假如中首所配牵牛，北斗水行，与首同
德，是星从也。时者所筮之时，与所遇节气相逆顺也。假如冬至筮，遇十月已前
首为逆，冬至已後首为顺也。数者阴阳奇耦之数，以定所遇之昼夜。夜为咎，昼
为休，辞者九赞之辞，与所筮之意相违否也。凡经四事，并当参而验之，从多为
休，违多为咎。
    ○辨首五
    天元二十七首：中周粝拖猩凫迳细<爻守>羡差童增锐达交{而火}从进释
格夷乐争务事。地元二十七首：更断毅装众密亲敛疆笔⒕臃ㄓτ遇灶大廓文礼
逃唐常度永昆。人元二十七首：减金守翕聚积饰疑视沉内去晦瞢穷割止坚成阙
失剧驯将难勤养。
    中者万物之始，且得中（辩首之辞具在经主）九虽当昼，亢极凶，<爻守>者
临也。进万物扶阳而九，虽当昼终亦凶也。应者应时施宜，五七九当昼吉，自此
後阴生，故有戒也。太者阳气盛大，象丰卦，九为大极，虽得昼而微凶。金者
阴阳不通，象否卦，二四六八当昼，当金之时，不能无咎，极亦凶也。穷者万
物穷极，思索权谋自济也。九处穷极，昼亦凶，亲者贵以其身下人，则亲交之道
著。八虽当昼，而极亢不能下人，故君子去之也。

    ●卷四百四十九
    ☆高郢
    郢字公楚，卫州人。宝应初进士，应制举，登茂才异行科，累迁中书舍人，
进礼部侍郎，拜太常卿。贞元十九年进位银青光禄大夫，守中书侍郎同中书门下
平章事。顺宗立，转刑部尚书，罢知政事。元和初以右仆射致仕。六年卒，年七
十二，赠太子太保，谥曰贞。
    ○西王母献白玉痈常ㄒ浴笆サ勒迅瘢神物呈祥”为韵）
    君有德兮，必体道以传芳；物有灵兮，必顺时以呈祥。君感物而德著，物应
君以名彰。於皇有虞，道光先圣；既受终於纳麓，乃渥诙齐政。光被人神，泽
周遐啊９实昧橄樾ъ恚西母来朝。霓裳璀璨，羽服飘祝患蒺胶踪庥松乔，陵
碧落兮戾丹霄。宴瑶池於旭日，宾魏阙而崇朝。其始至也，天地氤氲，彤庭赫其
奕奕；其既觌也，阶墀皓旱，素烂其昭昭，既而森列羲龙，张皇金石；仙侣齿
於臣位，灵物陈其宾席。真质贞明，神光激射。可使青琐失翠，丹墀罢赤；舞兽
见而回眸，仪凤观而委翮。信希代之名宝，旌有虞之光格。若乃虚心守白，圆质
怀贞，功高律吕，用等权衡。价夺昆山之价，声如ㄍ谷之声。则赵之璧，楚之珩；
杯遇殷而入用，僖蛭憾来呈。虽见称於中古，固难可以与京。是知又为物，
信其直而不屈；又既神，乃历代而可珍。始与时而沿革，竟随物而沉沦。否不
可终，得之於道。既逢奚景之赏，宁从卞和之抱。人亦如斯，坚贞美好。愿同和
而见用以窥天而不宝。
    ○曹刿请从鲁公一战赋（以“大小微情，必能穷理”为韵）
    曹刿者何？鲁国英士，将有征而无伐，必虑终而谋始。是以揣人情，究物理。
决胜则若火燎原，发言则如石投水。智非尔及，乡人胡乃以措辞？谋必我臧，庄
公固无其逆耳。今小大是恤，忠信是履。故刿谓公曰：“此可一战而已。”於是
陈车乘，备甲兵，顾谓斯战，请从而行。敌已料却，计当宿成。鲁有奇才，将吞
之於度内；齐无良算，讵得知其祸萌？俟彼三鼓而退，谅此一埽而平。若临阱扼
兽，竭海斩鲸，则何以逞其情哉？观其扬红旗，耀白日；两军山峙，千骑栉比。
挥戈电飞，激箭飚疾。我鼓振兮，其威初厉；彼气衰兮，其律已失。果当辙乱而
旗靡，孰谓无固而无必？既而齐师败绩，奔走ㄈ扰，杀气凝於空间，惊尘接於
表。鸿门之会，比其功而莫高；涿鹿之师，齐其阵而犹小。馀勇未终，地尽川穷。
师旋而阊讨缋，兵殄而山河夕空。已矣哉！千古崇崇，仰夫英风。被褐之时，
贾勇当百夫之特；登轼之日，指纵为三军之雄。益使鲁君去其奢，抑其欲。永兢
兢而刑狱。择其善，从其能，得翼翼之股肱。故君子曰：“猗欤曹刿？经国之大。”
俾夫肉食者，终有惭於暧昧。
    ○律筒赋
    碧鲜之竹，采而为筒，定名以律，式成厥功。厥功伊何？所指必捷，下彼高
鸟，纷如坠叶。徒观夫抱朴见素，旨远谋深，不烦筋角，不饰碧金。直道而行，
故外端其体；当无有用，故内空其心。於是步郊原，窥林越。律凝其影，运一气
以潜通；箭戢其芒，出数寻而劲发。镞如击电，羽若奔月。我命处而精诚，彼不
虞而殒越。亦如毛生擢颖，初晦迹以踌躇；周氏衔枚，竟收功於倏忽。烟栖霞宿，
择木排空。莫不洞胸裂眦，夺魄丧躬。朝在林泉之上，夕登半俎之中。足使掇
蝉失妙，弹雀非工。潘令惭黄间之弩，厩尹贱绿沉之弓。有士遇之，喟然叹曰：
律者气之管，法之名；竹者材之劲，性之贞。兼此而用之匪亨，向也予人不录，
虞氏不营。混樗散而长弃，何器用之能成？孔父云：“舍之则藏，用之则行。”
信不虚矣。
    ○献凯乐赋（以“献兹大功，陈乐于祖”为韵）
    凯乐象功，曲成斯献。既宣威而是奏，亦饰喜而攸建。播师律於六律，寰海
用宁；扬军声於五声，华夷知劝。原夫饮至云毕，告捷在兹，陈иね之列，歌杖
社之诗。天地同和，尽乐止戈之武；生灵咸若，俱欢反旆之师。观其钟鼓克谐，
羽旄繁会，伊德音所发，实神功是赖。粗而厉，彰乎乐在其中；感而通，俾夫声
闻於外。回八风以柔服，叶七德而保大。铿锵既荐乎成文，条畅有符於交泰。若
乃昭声教，定武功。肃军容於清庙，和乐节於皇风。奏在偃旗这时，宁惟三捷；
献於归马之日，何愧一戎？於是洪棱奋，盛礼陈。感怒声而色作，骇壮观而气振。
且流欢於远迩，乃昭庆於神人。耀德是资，克戒熊罴之士；审音斯取，不忘将帅
之臣。则知伐叛既在乎师，献功必资乎乐。缀兆若习於部伍，进退如人其犄角。
矧乎亻先亻先之功斯立，锵锵之韵相符。始理心而启圣，终盈耳以为娱。彼周伐
犭严狁，汉征单于，皆穷欲而黩武，故人残而力无。未若我配盛德，永维图。将
使自东自西，聆至音而斯为盛矣；尽善尽美，欣元德而不亦乐乎！既而一人有作，
万物皆睹。掩轩后之《咸池》，陋周王之《大武》。播丕绩於宫徵，献盛乐於宗
祖。客有击拊而歌圣功，愿比身於率舞。
    ○吴公子听乐赋（以四声为韵）
    延陵季子节高神融，博辨精通，其识达，其听聪，方辞吴而聘鲁，因请乐以
观风。主人於是设嘉飨，进乐工，陈金石丝竹於堂上，舞干戚羽旄於庭中。客乃
凝情涤虑，幽听遐想。翕如也，见雅调之始作；美矣哉，叹至德之弥广。自周而
下，自郐以上，备闻变态之音，默见兴亡之象。时则崇牙对望，猛ね相向。槌钟
击鼓，乍陵厉而清壮；鸣声戛弦，又发越而寥亮。八音宣，六律畅；马弭髦而仰
秣，鱼竦鳞而跃浪。信可以察邦国政教之盛衰，见造化阴阳之情状。及夫曲已终，
奏斯阕；言之者莫隐，观之者咸悦。足使夔、旷心沮，牙、期思绝。是知大乐与
天地同和，大礼与天地同节，乃为理之枢柄，化人之轨辙者也。夫听者纳於耳而
察於心，伊事也传於古而继於今。《阳春》、《白雪》之歌其和寡，流水高山之
曲其意深。姑使清浊不乱，郑卫莫侵。虽千载之後，亦何谢乎前贤之知音？
    ○无声乐赋
    乐而无声之至，声而有象乐之器。特饬乐以彰物，非克和之大义。故保和而
遗饰，然後至乐之道备。乐不可以见，见之非乐也，是乐之形；乐不可以闻，闻
之非乐也。是乐之声，天广其覆，地厚其生。四时和，万物成。蛆快沐，何乐
能名？岂非有之为粗，无之为精，鱼泳重泉，兽安茂草，鸟颉颃於懵罚人逍遥
於至道。咸自适於中情，亦何击而何考？厥初造化，众籁末吟，寂兮寥兮，有此
至音。无听之以耳，将听之以心。漠然内虚，充以真素，处此道者，无日不闻于
律度。倏尔中动，迁於内形，涉此流者，没身而不得一听。得意贵於忘言，得鱼
贵於忘筌。尧人致歌於《击壤》，陶令取逸於无弦。音留情以待物，亦同礼於自
然。此乐也，平而不偏，正而不回，贫且贱不以之去，富与贵不以之来。颜生得
之陋巷而自然，殷纣失之北鄙而人哀。乐云乐云，钟鼓云乎哉！
    ○水木有本源赋
    木造天，水穷元，森森擢千丈之秀，汪汪澄万顷之鲜。散而成众木，疏而为
百川。札梓之材备矣，江湖之量存焉。窃闻源长而下流不竭，未见本盛而枝叶先
颠。志士托以垂阴，无假恶木；渴者饮而满腹，何求盗泉？故树善於人，人怀则
甘棠不朽；灏於众，众凑则德水长悬。方将成不言之蹊，广利涉之路。俾出幽
之鸟，仰乔干而能迁，未济之人，因馀波而可渡。鸟岂木之所择？非择木而不栖；
人奚水之作鉴？亦鉴水而取喻。徒闻其移橙渡北，不能苞贡於王国，导漾之东，
是以昭回於昊穹。木诚恋於南枝，常得地而专美，水岂忘於西土？乃凌云而独崇。
用不用也，非结根之有异；高莫高兮，将闻源而实同。葛ぱ犹能庇其本，江汉所
以朝其宗。固宜大树荫庥而千牛可蔽，洪河浸润而九里旁通。宁效有乔而不可休
息於其下，至广而不可游泳於其中者哉。则有青青弱干，独秀未立；涓涓细流，
馀清可挹。植翰苑以萧散，赴龙门而惊急，企つ木之逮下，望恩波之流湿。
    ○佝偻丈人承蜩赋
    巧乎道者，承蜩之叟。蜩择木兮有翼，叟持竿兮在手。物我相绝，嗜欲靡同，
彼不飞兮焉待？此将掇兮何工？丈人曰：我有道也。初五六日，累丸为术，槁木
其臂，朽株其质。不坠者二，则失之锱铢；不坠者三，则失之十一。既累五而咸
若，宁绝四而无必。由是步平地之上，入深林之下，耳目俱营，心手相假。弃空
密而皆见，枝虽繁而不舍。岂伊拾芥，将同注瓦。或挟三而兼两，或指多而就。
寡期於百中，则啼猿之射乎；曾不孑遗，殊慕鸿之弋者。彼饮露为事，蜕壳有期。
顾非鼎佾之实，尚何弹射之疑？庸讵知绝俗犹累，凌虚亦危，以无用之质，遇有
求之时。始则长鸣，声ィ泪而中绝；方将一举，翅萧条而半垂。岂获戾於不食，
而构患於有绥？且觞深操舟，大马捶钩，三十仞磨崖不溺，十九年肯綮皆游。徒
闻其事，未见其优。岂知天覆载，四荒八极，不以万物易蜩之智，不以万物易蜩
之翼？惟精惟一，无反无侧，用志凝神，何求而不得？若以叟为臣，以蜩为贼，
乱绳斯理，背阵斯克。一言以蔽，可详周公之风；一矢所加，何远蛮夷之域。螳
螂之捕兮信劣，黄雀在後兮安得？至哉丈人，功并孙息（《说苑》晋灵公造九成
之台，孙息以累十二棋加九鸡子为讽）。
    ○沙洲独鸟赋
    穴彼飞鸟，在河之洲；一饮一啄，载沉载浮。赏心利涉之地，浴德清波之
流。宁道而行，风水无情於六翮；度才自处，阆鲇型於双眸。联翩失伴，顾步
无俦；因洁身而独立，聊拂羽以孤游。盖贞以不群，鸷而有别；将择木以未暇，
乃渐磐而自悦。窥形弄影，欣得地以徘徊；哀响奇音，冀闻天而清切。亦犹鸿志
非燕，鹤群岂鸡？虽孕形於羽族，谅禀性於天倪。慎其独焉，知无心於党与；需
於沙者，必不至於沉泥。岂比夫鸾对镜而方舞，凤非梧而不栖？候雁有衔芦之惧，
黄鸟兴止棘之悲。夫何出处之情远，而摄生之智迷？况乎食粟贪荣，乘轩取媚。
珍禽见育，败德於明主；鸷鸟云亡，行刑於下吏。非灵应之攸止，乃进趋之所致。
岂若动非干物，息能择地？盗泉不饮，得廉士之风；止水常游，侔至人之智。道
有可鉴，才无不备。属瑞鸟之昌期，将迁莺之厚意。顾得振羽毛，展精鸷。君不
信其飞鸣，试假借於名位。观其处启闭，辨分至。然後知沙州之独鸟，非凡禽之
类。
    ○方处嵩进秩制
    门下：昭事严配之礼成，叙劳行庆之恩备。凡我有位，共承神庥，朝请大夫
使持节蒙州诸军事蒙州刺史赐紫鱼袋方处嵩，昔以端诚，率修公议。美利归於内
服，外誉著於中华。虽述职之早，各思其局；而在公之效，同归于治。俾授大夫
之秩，以为多士之荣。可依前件。
    ○谢太常卿并举官自代表
    臣郢言：伏奉今月二十七日敕，除臣太常卿。曲降殊私，猥被凡器，非才荷
宠，闻命自惊。臣闻太常者，舜臣秩宗之任，周室春官之职。其所典者礼乐，所
奉者郊祀。故班冠九棘，选重历代。臣学识凡近，遭逢圣明。管库无遗，久尘贡
士之列；疲驽不逮，常献避贤之疏。特蒙天鉴，俯及容光。煦妪之仁，允前请而
既幸；绸缪之宠，沐今授而增忝。将何以钦承睿奖，备举官司？顾惭匪服之嗤，
上累能官之谤。恩深命浅报效无阶。伏准建中元年正月五日制，常参官授讫上表
让一人自代者。臣窃见银青光禄大夫守太子宾客上柱国郑县开国公杜黄裳，识度
深远，志业忠厚，达於大体，练於故实，群而不党，和而不流，与臣同在周行，
臣颇知其优裕。伏请准制，举以自代。臣郢无任感戴欣惕之至！
    ○谢再除太常卿充礼仪使表
    臣郢言：伏奉今月二十一日恩命，除臣太常卿充礼仪使者。累岁守藩，每驰
心於魏阙；一朝闻命，得备位於周行。上惭叨忝之深，下慰违离之思。臣某中谢，
臣闻秩宗之任，典司三礼；奉常之选，班列九卿。前古以来，用人为重，非有实
望，不宜谬居。臣昔叨此官，已积负乘之惧；今复再历，益增濡翼之忧。况专职
礼仪，另蒙委遇。明时大礼，方奉郊洌荒┭иホ盼牛何徵损益？饮冰斯切，俟
驾靡遑。蝼蚁之微，无阶报国；犬马之恋，但喜归朝。臣不深感戴欣惧之至！
    ○谢恩赐锦彩绫银器等表
    臣某言：伏奉恩旨，以告诶癖希赐臣锦彩一百五十疋，银碗一。无庸受恩，
不知所措。臣某中谢。臣伏以伛试祀，从诖缶。酌礼求中，圣情合於天地；
奉先致孝，精意刑於四海。臣职叨礼冢获奉皇猷，欣盛典於无穷，顾微生而何
补？谬г庆赐，窃自惭惶。无任。
    ○请致仕表
    臣郢言：臣闻量力而仕，臣之下审分；知止不殆，道经之明训。所以七十致
仕，礼式其期。臣犬马之年，去春已满。顷者方欲陈乞，属蒙新授今任。忻时忘
老，祗命恋恩。复属王师出征，圣轸方切，辄求安退，又所不敢。伏惟睿圣文武
皇帝陛下德广天地，道孕干羽。承宗顺命，伏罪效诚。制告班师，万方轨道。昆
虫草木，各遂其性。臣早当告谢，无忘夙心，不应迟回，更俟终日。况复夏官任
重，贤路久妨，时制已过，衰疾兼甚。实惧夜行之罪，上累明时之宠。伏乞许遵
恒典，特赐馀年，止物议之贪荣，洽宸慈於休老。微臣之愿，庶蒙矜允。臣窃惟
尘旷，谬迹三朝；叨承睿奖，中外六任。竟无毫发，上答恩私。齿尽请骸，终惭
且惕；徘徊积恋，战汁陈愚。天阙一辞，朝车永税。方从野老，共乐尧年。臣郢
不胜感恩兢惶之至！
    ○第二表
    臣郢言：臣上陈丹恳，非敢饰辞。前月二十三日，中使梁士平奉宣旨，赐臣
还诏。圣慈曲念，未忍弃捐，纶音下临，特加裒奖，心魂震悚，拜舞尤荨３寄
中谢。臣血气既衰，戒之在得，钟漏憔。行者当止。臣今所乞，已过常期。若
志悦前言，事违往行，虽称守命，谁曰非贪？况臣升朝以来，历忝清贵，岁时久
旷，功用蔑闻；前恩无报，後效焉取？使{文虫}负山，欲疆何由？臣伏以恋主之
心，古今齐致。暂从外补，犹所不乐；永违阙庭，岂遑勇退？窃以菌蟪生促，无
几光阴；驽骀齿穷，匪行衡踟！＜右约舱钍鼻旖盍θ蘸模与旷官而叨宠，宁量
已以乞恩。庶蒙圣鉴昭回愚悃，特许臣得从时休息，以礼进退。免於黄嫌谈核
餐，全度庸微。生成莫大，天无私覆，冀收惠渥，岁不与臣。敢忘披露，再黩宸
听。辞随涕零，臣郢不胜感恋兢战之至！
    ○第三表
    臣郢言：再表陈情，一心仰施。瞽言无感，宸眷不回。今月四日，中使魏宝
义至，奉宣进止：赐臣还诏，倍加荣奖。未允愚衷，惊宠循涯。伏躬殒越，臣某
中谢。臣闻劳生佚老，天理自然。蠕动撤桑日入皆息。时不期而必至，物虽强
而无由。礼经所以制限，疲茧所以获退。自非贡禹之守经据古，赵喜之正身匪懈，
韩暨之志节高洁，山涛之道德模表。人皆顾望，礼以至公，纵过常期，讵为贪冒？
其有当仁不让，急病忘身。岂止君命，犹宜自举。故以魏待秦师，唐睢请约车而
西说；汉谋边将，充国对无逾於老臣。所谓臣事君以忠，君使臣以礼，忠无不纳，
礼亦从宜。如此，则选旧任能，足代国用，优年加惠，得遂时归。古之进退，鲜
不如此。臣以不才，叨辱高位，幸而免戾，年及乞骸。苟蒙得请之恩，实受终身
之赐，若叨荣不怍，当退而留，则上累皇明，下重臣罪。况臣身少力薄，不如等
夷；年老气衰，现就羸惫。形因荣弊，疾与齿并，荣卫每乖，膝胫多痹。既忧废
职，又惧妨贤，内外交攻，生涯转迫。穷暮之恳，不遑起居，萏荛之词，已罄肝
胆。一物有关於亭毒，容光时假於照临，顾西山而骇目，瞻北阙以驰心。臣郢不
胜战惕感恋之至！
    ○为卢相公谢恩并请罢官养疾表
    臣迈言：今月十四日，以在假百日进状上闻。某曰，中使某奉宣进止：令臣
在家养疾，损日朝参者，力疾受恩，惭惧交集。臣病满百日，法当罢免，恩自九
天，优以赐告。伏念手足馀疾，运用未平，风毒常作，疗除多久。臣今若卧叨厚
禄，坐待全痊岂惟日月易淹，实亦恩私过幸。且台辅为任，周行所瞻。臣匪服以
居，既贻官谤；沉疴不退，又废公法。夙夜循省，心愧靡宁。虽宸慈曲临，有所
不忍，而王道平施，则惟无私。臣既内怀尸旷之惭，外迫支体之虑，窃恐所攻非
一，望损靡远。徒阙遵常之典，增延悯下之仁。如蒙特恩，俯遂微恳，得从解绂，
专一就医。则冀形魂两安，物议皆息。全度这泽，於此为深。无任感恩之至！谨
奉表陈谢以闻。
    ○为萧少师谢致仕表
    臣昕言：伏奉今月二十三日制，除臣太子少师致仕，仍给半禄料，其宴会及
朝朔望，并依常式者。桑榆暮齿，忽遂休闲，犬马微诚，仍参朝会。臣某中谢。
臣本书生，资於巾褐，每历清列，尸旷徒深，早迫流年，止足有素。特以四朝受
任，千载逢时，难胜恋阙之心，久滞乞骸之疏。陆下俯忧羸老，曲被庸愚。三印
之辰，更加新命；悬车之後，且许时朝。荣赐俸禄，泽深惠养。昊天罔极，思上
报而无阶；馀日几何？奉湛恩而不朽。无任感戴忻忭之至！
    ○谏造章敬寺书
    八月二十五日，草莽臣前乡贡进士高郢昧死再拜稽首献书阙下。从谏如流者，
君这明也；有犯无隐者，臣之忠也。君明臣忠，国之利也。当陛下至明之化，纳
谏之日，臣敢爱其死以隐其忠乎？臣伏见奉为先太后造章敬寺，陛下大孝因心，
与天罔极，蒸蒸之思，惟舜其难，至德要道，无以加也。然臣伏见以毕力追孝，
诚有所益；妨时剿人，亦有所损。先太后圣德，不必以一寺增辉；国家永图，无
宁以百姓为本。舍人就寺，何福之为？以臣愚蒙，不知其所。昔鲁庄公丹桓公庙
楹而刻其桷，可为孝乎！然而《春秋》书之为非礼。汉惠帝及孝景孝宣令郡国诸
侯立高祖及太宗高宗代宗之庙，当时创制，不据《礼》经。至元帝时，与博士议
郎斟酌古礼，一朝而罢之。岂元帝不敬宗庙？乃王者示人以轨物也。夫廊庙者，
宗社之所在，神灵之所凭，犹不可无故而饰之。越礼而立之况此寺非宗社所安，
神灵所宅，而殚万人之力，以邀二梵之报，其不可亦明矣。
    间者昆吾孔炽，荐食生人。今犹不悛，偷居宇下，百姓凛凛，无日不惕。遣
将攘却，无尺寸之功，陇外壤地，委之豺狼。太宗文武皇帝封殖万有，传之陛下，
一夫不获，尺土见侵。告成之时，犹恐有阙，况甚於一夫尺土者乎？用武已来，
十三年矣，伤者不救，死者不收，缮乘补卒，至今未已。夫兴师十万，日费千金，
则十有三年百万之众，资粮扉屦，取足於人。人之困竭，胡可胜纪？劳疲宛转，
十不存二，父子兄弟，相视无聊，延颈嗷嗷，以俟王命。此皆陛下宜伸勤恤之恩，
降哀痛之诏，纵未暇分散谷帛，以赡鳏寡，犹当务省侈费，以噢咻之。奈何戎虏
未平，侵地未复，金革未戢，疲人未抚，太仓无终岁之储大农有榷酤之弊，陛下
忍以此时兴力哉？自八月以来，时雨愆候，禾稼少损，菽麦失时，黔首狼顾，忧
在艰食，岁若不给，将何以救？无寺犹可，无人其可乎？臣窃料此寺数年方成，
土木之劳，工用之费，不虚府库，将焉取给？府库既竭，则又诛求，傥穷匮不堪，
鼠窃之盗起；戎狄乘间，狗吠之惊急，得不为陛下深忧乎？
    臣闻圣人受命於天，以人为主，苟功济於天，天人同和，其功大矣。自然上
则宗庙受其福，下则子孙赖其庆，故《孝经》云：”德教加於百姓，刑於四海，
盖天子之孝也。“又云：“明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。”又云：
“周公郊祀后稷以配天，宗事文王於明堂以配上帝。”是以四海之内，各以其职
来祭。《诗》曰：“无念尔祖，聿废呢实隆！庇衷唬骸凹仁艿垤恚施于孙子。”
是知王者之孝，在於承顺天地，严配宗考，敬慎德教，以临兆人。俾四海诸侯，
欢心助祭，处福流祚，永永无穷耳。岂闻崇建梵宫，雕琢金玉之为孝乎？且佛本
无相，不可以有相求；道本无为，不可以有为得。陛下岂驰心於有为之境，而邀
福於有相之功哉？臣窃为陛下不取也。臣闻夏禹卑宫室而尽力乎沟洫，人到於今
称之。梁武穷土木而致饰乎寺宇人无得而称焉。陛下若节用爱人，当与夏后齐驾，
何必劳人动众，而踵梁武之遗风乎？制造初兴，役费尚浅，人贵量力，不贵必成；
事贵相时，不贵必遂。陛下若回一人之虑，从万姓之心，必是陛下圣德孝思，格
于天地，湛恩沛泽，济乎生灵。生灵效诚，天地幽赞，千福万禄，先后受之，岂
与一寺较其功德乎？陛下以臣言谏於诳妄。（疑）伏请令公卿列士廷议，可否得
其中，则天下幸甚。臣郢不胜愚忠恳直之至！谨投招谏匦以闻。
    ○再上谏造章敬寺书
    九月二十日，草莽臣前乡贡进士高郢昧死再拜稽首献书阙下。臣闻圣主开直
言之道者，岂好其犯颜忤旨乎？诚欲因天下之心以虑，则无不得；因天下之目以
视，则无不见也。忠臣不避诽谤之诛者，岂贪其死谏之名乎？诚以君所行有否焉，
不隐忍偷生以负於时也。臣伏见奉为先太后造章敬寺，陛下奉先思孝，兴福除祸。
而群黎百姓，不知圣情，议者皆以为蕃戎未殄兵革暴露，国用不赡，元元匮竭，
曾未小康，又兴此寺。虽睿思罔极，而人力有限也。臣闻众心成城，众口铄金，
则舆人之诵。不可轻也。故《书》曰：“罔弗百姓，以从忆之欲。”《易》曰：
“圣人感人心而天下和平。“《诗》曰：“恺悌君子，神所劳矣。”此言王者将
有为也，将有行也，必稽於众而顺於人。则自然之福，不求而自至；未然之祸，
不除而自绝矣。臣愚改之於古，则《诗》、《书》与《易》如此，听之於今，则
百姓之议如彼，拳拳之极，不敢不言。昨八月二十五日奏书阙下，事寝无报，不
知天门深远，愚不得上达欤？圣意所断，臣言不足听受欤？伏躬待罪，旬八日矣。
臣闻神人无功，圣人无名。神人无功者，不为有功之功；圣人无名者，不为可名
之名也。不为有功之功，故功莫大焉；不为可名之名，故名莫厚焉。臣又闻古之
明王，积善以致福，不费财以求福；修德以消祸，不劳人以禳祸。陛下之作此寺
也，臣窃惑之，若以为功乎？则天覆地载，阴施阳化，未曾有为也。若以为名乎？
则至德要道，以顺天下，示曾有待也。若以致福乎？则通於神明，光於四海，不
在于费财也。若以禳祸乎？则方务厥德，罔有天灾，不在于劳人也。今兴造急促，
人徒竭作，土木并起，日计万工，昼不遑食，夜不遑息，力不逮者，随加垠祝
愁痛之声，盈於道路。以此望福，臣恐不然。陛下戡定多难，以定宗社，励精思
理，日昃不暇，内不迩声色，外不乐游畋，务行宽仁，以幸天下。圣人之德，广
大悉被；太平之风，将可见矣。而兴动此役，固违群情，回正道於内心，求微助
於外物，徇左右之过计，伤皇王之大猷，臣窃为陛下惜之。是以敢冒死至於再谏，
伏惟陛下留神省察。臣不胜愚恳切直之至！
    ○鲁议
    周公居摄七年，致政而殁。成王康王，追思其德，命鲁侯代之，祀以天子礼
乐，鲁君得乘大略建太常，外祭郊社，内祭爻，虞夏商周之服器，与官兼而用
之，以广鲁於天下。郢窃谓自天子至於庶人，尊卑贵贱，待礼而别，丰者不可杀，
杀者不可丰。成康过赐，非礼也。鲁君受赐，亦非礼也。何则？郢闻有其位而後
行典礼，仲尼不臣门人，非君也；季札不嗣吴爵，非长也。周公不王而以礼乐王
者，是以非礼诬周公也。设若诬周公以非礼，曾为昊天上帝，亦可以诬乎？奈何
使鲁人郊？昔孔子愤叹於衰周，而欲求礼於鲁，及观其僭，乃言曰：“鲁之郊
非礼也，周公其衰乎。”鲁用天子礼乐者，本以郊上帝，既非声名文物之当用可
知矣，又恐来者以杞宋用王礼为疑，因言杞之郊也禹也，宋之郊也契也，是天子
之事守也。杞守二王之後，得守先祖礼乐，鲁何守而用之耶？犹恐其未能，又言
曰：“天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常古，是谓大嘏。”此乃申言名
位不同，礼乐亦异数之定分也。夫子之言，昭昭如揭日月，而学者或以为事更圣
人，未闻可否，难措辞於鲁议者，於谦默之道则可矣，於发挥之义，恐未尽也。
《诗》曰：“尔之教矣，人胥效矣。”鲁侯用王礼，其臣亦用侯之礼，故季氏舞
八佾，旅泰山，设公庙，歌雍彻。嗟乎！礼之不早辨也如此。古者父为天子诸侯，
子为士，祭礼从子，不得从其父。邗晋应韩武王之穆，得用备物享武王乎？若享
非礼之裒，是周公不得为圣人也。如其不享，是成康祗以王者礼乐，馁周公於鲁
矣，安在其为成康乎？且周公之绩，孰与伊尹；成康之明，孰与太戊？崇异伊尹，
不过号为保衡，至於沃丁太戊，亦不加以王礼。或谓周公叔父也，於伊尹而为亲，
故尊而异之。夫太伯太王之长子，三以天下让於王季，王季得之，以传祚於文武。
故孔子曰：“太伯其可谓至德也已矣。”及武王克纣，追王太王王季文王，而不
追王太伯，岂武王忘太伯之德而不亲乎？盖以等威之礼，名分之别，为万代之准，
不为一人之私也。夫人情无常，以礼为常，以礼从情，动则为悖。且如王者祖有
功而宗有德，祖宗之庙，代代不毁，大凡继体之君，皆欲尊崇其父，至於德功未
著，则不敢妄加庙称者，情非不欲，限礼而已矣。故礼之行於宗庙，父子不得遂
其私，而况成康又得以天下之公器大典，独私於周公乎？周公有大勋於周，土田
附庸以益之则可，鬯圭瓒以赐之则可，若天子礼乐，成康所恃以为尊也，胡可
以假人？成康虽欲尊於周公，伯禽其忍受之，以出僭其君，入陷其父乎！若周公
躬制礼乐，坟土未乾，而子孙弗克负荷，首乱王者之度，孔子称其衰，不亦宜乎。
    ○子游麻衰议
    卫司寇惠子之丧也，其子虎见废，不得为嗣。子游为之麻衰以讥之，将军文
子既悟，而虎得复位，载在《礼》典。先儒是非之说礼（阙四字）戏人书曰盛德
不狎侮，使弥牟能知礼也，是君子也，当书直以救失，为不知礼耶，是小人也，
当务其（阙）能提耳喻之，何狎侮之为乎？观文子未正虎位，非不知也，重违惠
子之志，将候告者而行之。偃奈何以广自许，以狎待人，重其话言，轻其重服，
乘人之失，伐已之明。又非美之位（疑）不可谓无辱，且多识前言。（阙二字）
其失而回杖舸耍设使立人之朝，（阙）人之政。至於讲大礼，临大节，献可替
否，任贤去邪，言可得闻乎？无以乃裂冠毁冕行怪而已矣。远观望之（疑）未见
其可直人不以其直也，不敢以道循物，而忘其身，赴井救人，伤教害义，殆非所
谓习礼者矣？
    ○姜裨公刘庙记
    姜裨者，炎帝之後，有邰氏之女，姓姜字裨，帝喾之元妃，后稷之母也。
公刘者，后稷之曾孙，周文王之十一代祖也。姜裨尝出游，见巨人迹而履之，
“载震载夙”，“时维后稷”，“以居然生子”，心所不康，初“置这隘巷”，
“再置之平林”，“三置之寒冰”，皆有以全度者。既而收之，遂名之曰弃。生
有赫灵之异，长有躬稼之勤，法施於人，以济粒食，尧乃命为农师，而封诸邰，
农师实后稷也。古初造物，首出群理，事必生成之本，言必天地之际。当虞舜这
时，称禹平水土，[B094]布五教，稷布百谷，咎繇明五刑，地平天成，万代永赖。
舜以奋庸命禹，禹让於稷[B094]咎繇。及以元后命禹，禹独让於咎繇曰：“朕德
弗克，人不依，咎繇迈种德，德乃降，黎民怀之。”兹大禹所以言天意永命之所
归也。夏有天下，载祀四百，禹这祚也。商有天下，载祀六百，契之祚也。周有
天下，载祀八百，后稷之所祚也。
    自时厥後，百王浇季，而咎繇之积累在天，天祚永归，有所⒅埂Ｄ艘晕藿
之历，命我圣唐，盛德大业，与天地准，追亲三代，犹指掌矣。昔者周文武之烈，
本於后稷，后稷之生，本於姜裨。故《诗》曰：“厥初生民，时惟后稷。”后
稷之子曰不ィ失官而奔於戎狄。不ブ孙曰公刘，往迁於咕樱以平西戎，以
笃前烈。故《诗》曰：“笃公刘，於顾构荨！笔侵姜裨有德於周，公刘有德
於梗先贤所出，立祠旧矣。我国家称秩元祀，咸秩无文，山川鬼神，亦莫不宁，
而姜裨公刘之庙，旧制卑隘，湫隘在市，非所以崇明祀敬鬼神也。贞元四年，
鼓节度观察使检校刑部尚书兼御史大夫鼓郡王张公献甫，戎蠊硎氢撸授钺
而至。肃肃王命，维公将之；烈烈征士，维公成之。略地千进而，亭障严於外；
启行一战，弓矢於内。卒乘睦而知礼，风俗康而狎野。睹此二庙，独为匪安。
公曰：“嘻！精洁莫重於神明，喧嚣莫甚於市廛，奈何难处乎？”夫小人者，知
鼓舞之事神，而不知亵狎之慢神，知事神之求佑，而不知慢神之贾祸。茂草一去，
遗尘万祀，使神而无知则已，若曰有知，而喧嚣渎易之，狎中夫札瘥夭昏之患者，
得非长吏慈惠之不足耶？乃以不忍人之心，行不忍人之政，且为神告，既而卜迁。
粤以贞元六年十一月九日，作新庙於南郭焉。地则郊野之闲，左水右山，有清谧
之胜。材则懋迁之至，上楝下宇，非徵敛之烦。择农务之隙，量功命日，无妨夺
之弊，移嘉木而树之，考良辰而落之，神於是严威而蠲乎所处，人於是祗惕而远
乎所渎。是惠人於无过之地，而宁神於不怒之境，仁为已任，不亦厚乎！夫神，
聪明正直者也，惟忠肃恭懿，乃能承之，顺此而祭，不必多品。故虽涧溪之毛，
潢沃水，而君子率是四德，陈於二簋，行之以礼，奉之以悫，洁之以齐，达之
以和，则神可得而祀焉，祜可得而致焉。夫子曰：“某之祷久矣。”抑为尚书张
公以文武之宪，纯一之良。知无不为，忠也；正色率下，肃也；执事有恪，恭也；
择善而从，懿也。自先豳州大夫以来，一门四人，义方继踵，勋绩为时心膂，所
资非他，忠肃恭懿而已。用能承天之宠，获神之劳，以屏王室，以扬家声也。宜
哉！祠成三岁矣，而铭记尚阙。将恐寝远失其所由，乃陈梗概，爰此刊刻。词曰：
    何贤乎姜裨？曰克生后稷。何贤乎后稷？曰克降农植。后稷之道，至今赖
之；姜裨之德，如何勿思？何贤乎公刘？曰肇宅雇痢：卫趾貘雇粒吭黄饺种
所。乃今乃古，有庙有宇。宇亦既卑，庙亦既摧。坐殖合，嚣尘暮开。蚩蚩群
剩悄悄徘徊。渎礼非敬，祀神有灾。明宁戾止，理化咸集。财丰众和，暴禁兵
戢。惟此墙屋，公私必葺。矧伊明祀，风雨所及。是度是筑。乃迁乃立。奉我皇
德，达於有神。扬神之威，静乎虏尘。亦惟正直，克赞忠纯。勒铭兹庭，永示邑
人。

    ●卷四百五十
    ☆五沼
    沼为凤翔陇右节度使张镒属官，营将李楚琳作乱，死其难。
    ○对被替请选判
    〈丁授官累日，被奏替请非时选，废置不许，云准敕旨冬已过旬限。丁诉云：
今正在冬，当替只在下牒之日，且辨论官材，不合拘以限约，废置又执贤能，以
岁时入其书，岂可无限。〉
    任良物官，著国典而为重；守法立度，在所司而靡逾。丁筮仕策名，抡才授
署。既而天书荐委，宁俟及瓜之期；会府陈辞，重希刈楚之选。官才登於累日，
时已後於三冬。允哉废置，明乎用舍。虽进贤是急，冀开取士之门；而严敕不移，
诚曰在公之义。诉而不纳，信谓得宜。况岁进其书，事有徵於前志；不拘以限，
亦何听於薄言。请俟他年，无隳旧典。
    ☆郑锡
    锡，宝应中进士，官礼部员外郎。
    ○正月一日含元殿观百兽率舞赋
    皇上端拱穆清，法《春秋》五始之要，酌礼乐三代之英。赫帝典，含元正，
衡纪允叶，摄提为贞。疏龙首以抗殿，靡鱼须而建旌。开彤庭执玉帛者万国，发
金奏韵箫韶而九成。祥风应律，庆云夹日，华夷会同，车书混一。羽衡宿设，乘
舆晓出。陈八佾象钧天之仪，舞百兽备充庭之实。彼毛群与羽族，感盛德而呈质。
度曲既三，薰风自南。进旅退旅兮猛志外戢，击石拊石兮和气内含。忽齐首以瞪
目，乍脉脉而耽耽。威而不猛，乐而不谖。搏鸷者摇尾而就养，刚狠者戢角於触
藩。牝马驯致於坤德，群龙利见於乾元。若乃大礼成，寿觞荐，天声起，皇威遍。
金石铿锵以攒杂，文物葳蕤以葱ぁＪ蕹枷准快豆阃，乐正举麾於层殿。怛荒戎
於蠊砺玻咸稽首而革面。其初进也，波委星攒，如冈如峦，发扬蹈厉兮鼓舞争
集，无大无小兮容止可观。其少退也，军旋阵折，匪蛮匪貊，蹄角且千兮羽仪累
百，诡色殊奇兮相辉赫赫。岂独九尾灵狐，一角神兽？顾免宵落，麒麟夜斗，非
熊非罴，为猿为遥威凤巢阁，驺虞在囿，条支之犀，黄支之っ而已。其徒实繁，
厥状非一。五灵嘉瑞，百宝异质。数不可尽之於词，名不可殚之於笔，莫不闻至
乐而知感，乐皇风以相率。忽指顾於应规，亦回旋而中律，穆穆焉羌难得而备述。
则知乐之感也深，德之被也普。彼禽兽之遇圣，随万里而咸睹。至若吴俞越吟，
荆艳楚舞。徒滔堙於心耳，安拟议於干羽。曾不得充虞舜之帝图，列后夔之乐府。
辞曰：铄元会兮正王度，奏《忝拧焚飧琛洞簋》。百兽舞兮四夷惧，于胥乐兮
皇风布。客有慕上古之赓歌，望承明而献赋。
    ○长乐钟赋
    汉宫昏晓兮楼殿相望，双阙闼寿馇门日长。铜壶夜漏，金镜朝光。锵华钟
兮肃天居之岑寂，张猛ね兮壮神容之驶汀：虚守静，应用无方。闻之者朝警而
夕惕，扣之者神和而意扬。此乃乐府之彝器，宫悬之高张，岂比夫羽袼恐瘢匏
土革木，徒攒杂以铿锵。若乃九陌初昏，重门聚柝，清禁将开，繁星乍落，月宿
翠楼，风清金阁。发清声之响亮，觉层楼之寥廓，思远客於鹑衣，怨美人於罗幕。
足使怀愁者感之而增欷，得志者听之而愈乐。岂在物之有心，伊人情之所托。及
夫鸡人未唱，鹄钥犹封，星翻南陆，月挂西峰。出入万室，周流九重。走轩车於
金马，震棂槛於铜龙。千官警兮清佩响，百鸟鸣兮春露浓。岂谢泗滨之浮磬，丰
岭之霜钟而已哉！夫其逐吹含空，驰烟驿雾。徘徊宫阙，演漾官署。虎啸空中，
龙吟何处？近从丹庭之室，远尽青门之树。弗刂之以剑，思利器之一挥；击之以
莛，叹清音之难遇。岂独称凫氏於周典，发鲸鱼於汉赋？尔其舂容鼓怒之音，千
石万钧之实，洪炉枰敝姿，追蠡篆文之质。总众美以混成，亮吹万而得一。客
有羁旅灵台，经过牟首，元文未献，白贲徒久。声闻於外，空美鼓钟於宫；气或
在天，谁知藏剑於斗？怀洪音而未发，敢虚心而待扣。
    ○日中有王字赋（以题为韵次用）
    至阳之精，内含文明，成命宥密，神化阴骘。倬元圣而纬天，烁灵符之在日。
人文变见，元象贞吉，焕尔殊容，昭然异质。三阳并列，契乾体以成三；一气贯
中，表圣人之得一。当是时也，河清海晏，时和岁丰车书混合，华夷会同。皇帝
乃率百吏，淞宗；登台视朔，候律占风。祀夕月於礼神之馆，拜朝日於祈年之
宫。霁氛雾，扫烟虹，地涯静，天宇空。阴魄既没，大明在东，吐象成字，昭文
有融。法科斗以为体，并嫖谝源χ小７胂辔搓耄畴人发蒙。此乃圣人合契，
至化元通。不然者，何得曜灵起瑞，明被於有截；垂光烛地，运行而无穷？圣人
以不宰成能，日月以无私可久。偶圣则呈祥，逢昏则显咎。贞观契无为之功，休
祥应无疆之寿。没於地，我则取诫於明夷；登於天，我则呈形於大有。其初见也，
昭昭彰彰，流晶耀芒；若神龙负图兮，呈八卦於羲皇。其少登也，发色腾光，乍
见乍藏；状灵黾衔书兮，锡九畴於夏王。蔽亏若木，隐映扶桑。恂低踉浦表，
辉映重轮之旁。临紫宸兮千门洞照，出黄道兮八极增光。惟德化成，惟王正位。
兄其日兮姊其月，父事天兮母事地。罄六合以为王，统三才而制字。道不藏宝，
神开奥秘。王在日兮垂文，日在天兮重懿。岂徒色映合璧，光连抱珥？三舍回鲁
阳之戈，载中美汉文之志。皇上以为命不于常，惟德是据，灾逐祥启，福随祸著。
知微知彰，一喜一惧，因嘉瑞以增德，合元符而降祚。客有上国观光，金门献赋。
睹日中有字之感，成天下至公之务。倾心太阳，企踵懵贰９嘶毓庖栽葜颍庶千
载之一遇。
    ☆乔琮
    琮，宝应中擢进士第。
    ○日中有王字赋（以题为韵次用）
    至尊者王，至明者日，处其位兮无二，配其德兮淮一。制服以象，必图之而
并临；视朝以时，方候之而俱出。懿夫日实也，厥生于东；王往了，厥居於中。
其呈象以下烛，必布德而上通。然则日中之有王字者，岂不以昭宸聪，彰国风？
焕乎黄道，赫矣苍穹，表皇纲之不紊，延圣祚於无穷者哉！且天垂三光，日当其
首；人执六艺，书列於後。此神功之所成，彼人力而何有？况乎乌为鸟矣，无惭
苍颉之能；日匪扇焉，宁假右军之手。稽图纬於载籍，信可大而可久。岂比夫黾
麟龙凤，徒在乎宫沼郊薮，适足以劳於使臣，未可以齐乎不朽。夫运行不已者，
天地之常；临照无私者，日月之光。美之则配於太昊，恶之则比夫夏王。是以逆
其时则休亦成咎，顺其道则否亦为臧。故昔王者，莫不观天文兮顺阴阳，授人时
兮正纪纲。而人用康，而邦其昌。如此者厥鉴不远，实归美乎我皇，信所谓承天
之序，袭於休祥者也。是知君能则天，天必呈瑞。明海内之四目，瞻日中之一字。
士有仰止懵罚苦心词赋。战欲酣兮日将暮，傥鲁阳这犯昕山瑁冀和仲之馀晖
可驻。愿倾葵藿之心，希成桃李之树。
    ☆齐映
    映，瀛州高阳人。举进士博学宏词，累授监察御史。建中初迁刑部员外郎，
拜给事中，转中书舍人。贞元二年以本官拜平章事，改中书侍郎，封河间县男，
贬夔州刺史，历衡州洪州。十一年卒，年四十八，赠礼部尚书谥曰忠。
    ○冬日可爱赋
    闭天地成四时者元冬，丽乎天明万方者白日。至若斗杓移指，寒气入律，霜
涵冰以凝Ё，风落木兮萧瑟。始乘乾以运行，乃宅巽而是出。明在地上，望杲杲
於扶桑；光摇水中，疑泛泛而萍实。故日出饕坠龋众人熙熙。苦寒者自我而燠
若，即幽者自我而明之。将所鉴而并鉴，故无私而不私。懿夫吾君之威，可畏可
爱。象严凝以神武，配耀灵於光大。是以愚智必仰赖者也。又如残夜犹昧，破积
阴以重光；晨霜正繁，济舆民於附火。圣人纳谏，亦替否而献可；同彼天象，发
阳明以自东。观乎道经，体人庶而居左；君法日也，申文明於九重。臣谏君也，
扇和气於三冬。故时以泰，岁以丰。方夔龙而并骛，与步骤而追踪。
    ○贺破吐蕃表
    臣某言：伏闻南蛮以六月某日大破吐蕃弄视等城，擒戮俘获不可胜计者。臣
闻德之所绥，在远咸服；义之所弃，虽暴必亡。蠢兹犬戎，敢肆凶戾。久稽天讨，
时动边尘。人神共雠，夷夏同愤。遂使南蛮奋旅，仗义争先，覆其保障之时，夺
彼肥饶之地。斩馘万级，俘计千群。扬天声於区外，正王略於殊俗。自非陛下道
超帝图，化协神用，武先七德，守在四夷。安得使百蛮稽服，潜被声教。始左衽
以请吏，俄倒戈而效诚。舍其唇齿之资，为我爪牙之用。虽书称即，诗美来威。
方之圣功，彼有惭德。臣谬膺朝寄，待位东土，不获随例称庆阙庭，忭跃之诚，
倍万恒品。不胜庆快之至！
    ○请修义仓表
    臣某言：臣闻荷覆载之德者，愿酬天地之仁；怀涓埃之勤者，冀裨海岳之大。
所以思或出位，知无不为。况臣受宠过深，感恩逾切，不竭忠以自效，是盗禄以
苟安。臣某中谢。臣伏见三时愆雨，一谷不登。黎庶以（阙二字）不知，卿士以
月俸自恃。窃惟圣虑，已积忧勤；凡在人臣，何以安处？昨者自春及夏，时雨渐
愆，陛下心忧於清穆之中，躬祷於灵池之上。精诚所至，昭感遂通，祥禽呈瑞於
御前，膏雨布泽於天下。遂使百谷皆稔，九土大丰，国无不获之夫，代成廉让之
俗。斯乃皆由圣德，上合天心，顾此齐人，俱受其赐。此何异开口待哺，澡身仰
衣。岂知宸衷不可常劳，灵雨亦难恒若者也。必在酌尧舜之至道，举祖宗之成法，
复修义仓，以救歉岁。则黎人绝水旱之困，陛下释忧勤之念。君逸无劳，乃合至
道；足食无患，斯谓雍熙。岂臣率心，实闻方册，又臣伏以赋税之道，理化之源，
必资考古酌今，以通其变，俾为经制，岂利因循？各具状别随表。臣某中谢，伏
以圣心属念，惟在黎元；微臣蠢愚，尝历州府。敢以所见，备於上闻。徒竭诚请，
理犹未明。轻冒宸严，不胜陨越。
    ○论御史台诬谤表
    臣某言：前月十七日八陵礼毕，臣议以为不合贺宰相，御史台罚臣一月俸。
至十九日，宰相奉宣圣旨，不须罚者。臣以愚直守职，造次执文宪司，班列失仪，
委典书罚。圣慈照鉴，特恩释放兢惧战越，不知所图。臣某中谢。臣伏以昨者八
陵之礼，百王未行，特由陛下发於孝思，成此盛典。祉归圣祚，庆属皇家，惟当
称贺殿廷，岂合推美臣下？事关谄渎，礼近嫌疑。臣忝职司，岂敢苟且？又详郊
庙之礼，与臣愚见亦同，但缘李汶性褊而刚，不敢封众陈白，所以入咨宰相，冀
其无迹而停，岂图智小虑深，竟以徇公招咎。陛下察臣等守直，免臣罚俸，惩劝
斯在，陨越何酬？臣某中谢。臣素庸虚，叨蒙奖擢，身则诚为贱品，官是陛下九
卿。台司理在持纲，臣则职当执理；纲失是一时之误，礼失为终古所非。书罚已
擅台威，放罚特闻圣造。诚合各守职分，上答恩私。宏陛下太和之仁，示朝廷至
公之道。岂以蓄愤未泄，求过转深，数日已来，众情共悉。臣昨自缘公事，频诣
延英。李汶疑臣别，有披陈，遂欲曲生瑕纭Ｔ鸪疾缓卦紫啵则上引班列失仪；
恶臣专守礼文，则旁说河南残破。其牒已公行组织，欲杜臣之口。近闻又有谮说，
拟隐臣之身，不敢缕有尘烦，自当渐布行路。臣孤立无援，行公奉职，惟圣盟在
上，微臣必不及冤，但恐诬构日深，慈母亦当动听。臣今不敢避李汶之怒，惟惧
失人臣之和，夙夜不宁，忧惕成病。若更请对，转恐生疑战汗彷徨，不知所处？
无任兢惧感恩之至！
    ○河南府论被谤表
    臣某言：臣闻修身止谤，君子之道；尚口自理，小人常情。臣虽驽劣不才，
窃服师父之训，纵有谤ゥ，未尝辩明，久必自孚，庶无所愧。况释谤於已，则必
委过於人，弃让违谦何愧之甚。然命之所切，不缘臣身，伏以受陛下命官之初，
直自圣心所择，遽致遗阙，上累皇明，此臣不得不辩一也。闻谤臣之词，以惊听
为务，或云父子相食，或云盗贼公行，山谷之间，已有结聚，或云坊市之内，亦
致流亡，傥或上达天听，则贻忧圣虑，又臣不得不辩二也。臣某中谢。臣伏以邻
近数州，去年皆同水旱，惟当府一境，前年先有水灾，既已积忧，又加再歉，其
间数县人户，顷者实多逃移，据两税案所有未归人户，尚有一千五百已下，有负
奖任，不胜忧惶。自蒙陛下恩慈，特发仓储赈贷，安业者无不欢忻，逐食者渐已
迁还，幸灾之人，腾谤益甚，致滋嫌怒，实此根由。盖缘臣自到任以来，事有不
幸，曾正冤狱，尝奏贪官。且狱是圣衷所明，幽魂知感；赃是疫人之害，疏纲不
容，当官而行，於臣何有？今则彝章虽举，众怒遂深，乃於道路邮亭，造其飞语，
又於往来使客，扬此虚声，转至沸腾，布於远近。且谤臣者以去臣为限，臣不去
不休，臣若尚安居，谤亦滋甚。向念时雨未降，人心易摇，乞罪微臣，以安百姓。
今月十九日，又得南市署丞张斌状送留守牒市之意似欲慰人户，详其榜内之词，
却虑摇动愚下。其牒云：户口流散，村落空虚，恐依山林，变为狂寇，攘窃道路，
隔碍往来者。今地即王畿，有事尚令密启，人皆服化，虚词岂可榜陈？敢言不利
府司，又恐惑於远听。臣伏以俱承寄任，贵务和同，今日故就皇城，自取商议，
既至门首，又不见臣，臣忧惧转深，不敢不奏。其市榜诸县，见拟移牒请其且收，
臣既昧通方，辄陈事体，兢惧战越，不知所裁。今东都幸有台省之官，悉是朝廷
所择，职为耳目，身在都城，固谙纤微，望委勘察，庶事责实，甘待刑章。无任
惶惧恳迫之至！
    ○进封章表
    臣某言：臣闻恩之重者，非命可酬；诚之切者，无言以代。但无以非命，又
无以可伸。臣某中谢。臣又闻君亲之恩，天地之理，在臣所感，异於常恩。臣於
广德二年，曾授徐州一尉，既不赴任，即同无官。建中之初，便荷圣泽，自此累
擢，以至台司，此臣所感，异於常恩一也。圣朝特重史官，罕臣先获兼授，况臣
不逮，忽窃殊私，此臣所感，异於常恩二也。敢言守直，实禀至愚，是以凡所历
官，必遭飞谤，慈母有投杼之惑，古人著窃之疑，臣独何人？累蒙圣察，此臣
所感，异於常恩三也。但夙多嬴疾，今迫衰龄，常恐殊恩未酬，朝露溘尽，负天
愧地，不知所云。臣某中谢。臣又闻西晋山涛之事君，每有所知，必有密奏。晋
人谓之山公启事实若今之榜也，意在臣展尽忠之道，君择可采而行，使政自上施，
言无外见。但以臣性本庸浅，识又暗劣，每有闻见，莫辩是非。若合陈不陈，惧
乖耳目之任；不合奏妄奏，则当尘渎之辜。是积惭惶，亟历星岁，竟未能举一贤
以自代，兴一利以上陈，冒宠偷安，其罪至重。更以臣除官制云：“尔其竭诚启
沃，以广视听。”故臣得以尽其管见，尘浼天听，谨别录状同进以闻。无任兢惶
战汗之至！
    ○出官後自序表
    臣某言：伏以臣之依君，犹子之依父，若心有忧患，口不陈闻，则是孤负恩
慈，自取祸败。臣某中谢。臣去年八月十九日陛下赐臣荫官诏云：漕运成功，擢
居东掖者。臣俯惭光宠，上感圣明，粉骨糜躯，匪申报效。臣昨东都主运之日，
是上都阙粮之时，贼寇未平，蝗虫方甚，臣於河阴领米，分付陕州，务相催驱，
不敢回避。其时王事至切，臣官最卑，臣心虽守谦恭，公事亦多抵误，犹蒙陛下
遣迦斟咝慰於臣处事之难，臣有微功，实由天庇。及臣延英对日，不敢一言自
陈，怒臣者疑臣以张声势，忧臣者料臣必投魑魅。今臣贬官，自缘亲累，圣恩犹
与上州，自然宿怒未平，因恐小人承便，臣既在远，还固易诬，痛则呼天，实在
今日，忧之切者，谨陈一端。往者张镒在凤翔之时，奏留都营田副使张信之，得
罪自为犯赃，以臣不与往还，於臣便生疑怨。一昨秋夏之际，张信之多在上都，
自臣贬黜已来，不知今向何处。但虑知臣在远，又知执政憎臣，必恐求媚取容，
称虚逞怨，倘表罪戾闻於圣听，乞降三司审推，则臣万死无恨。方当黜责，犹恃
恩私，仰望天颜，实如咫尺。无任忧迫恃恩之至！
    ○为萧复让宰相表
    臣某言：臣不幸多疾，且昧摄生，积年不瘳，遂成沉痼。内有五脏，心病转
深；外有四肢，足力不逮。岂可参掌密命，趋侍玉阶，上负圣私，下旷公事，纵
恃恩无惧，而省已何安？臣某中谢。臣以为龙禄不可苟偷，疾病实难自强，所以
每转一职，常积忧惶。自顷受官，累经陈乞，及奉天拜命，陛下殷忧，臣合捐生，
岂敢言病？况当愤切所致，实亦患苦自忘，今逆臣歼夷，庶物忻畅，馀生获泰，
宿疾顿来。岂无诸医？竟未有效；忪悸之疾，动发无时。事辄经心，病则加剧，
或达曙方定，或弥日不瘳，神形巳唬若无所据。又风痹这状，趋步蹇涩，往来
扶策，自不能持。念此馀生，顾成废弃，岂宜叨处荣位，贻秽台司。圣恩纵欲优
容，公议实难逃避，特乞赐臣骸骨，待尽邱园。冀勿药以稍痊，实杀身而非报。
无任恳迫惶惧之至。
    ○第二表
    臣复言：臣以沉疾在躬，不任所职，每因召对，辄具上闻遂敢重表陈诚所冀
俯回天鉴。伏奉还诏，未蒙矜允，惭惶靡据，冰谷在怀。臣某中谢。臣窃以干事
先於志气，立朝本於威仪；威仪整则朝无惰容，志气强则事无遗理。今臣足疾近
安，敢高行止？年又衰殆，岂会机务？况自宣恩复命，仅历七旬；扶疾趋朝，唯
经再月。窃惟非据，何心自安？圣恩虽欲优容，公议实难逃责。且顷冒荣奖，属
当艰虞，在中无献纳之能，奉使乖抚绥之术，涓埃莫效，僭忝实多。上孤恩私，
内苦疲茧，将何以奉中兴宁济之道，致泰阶平一之符？夙夜愧怖，精爽飘越。伏
惟皇帝陛下高覆厚载，慈惠生成，矜臣朽惫，赐臣首领。岂惟微臣免旷官之罪，
实亦圣朝广全育之恩。
    ○第三表
    臣复言：臣以病旷官，合从罢免，累陈丹恳，冀蒙允察，再奉墨诏，犹未优
容，受恩则深，揣分增惧。臣某中谢。臣闻循已就安，圣贤之深诫；捐躯报节，
臣子之大端。况臣一门荷恩，四叶为相，谬以姻戚，光於宗亲。殊私未酬，微命
宁顾？但苦病在方寸，虑事则愈昏；职近宥密，尸位则多旷。今四远氛蹋尚未
廓清，万机损益，皆关圣虑。是明王宵旰之日，贤哲驰骛之秋，岂臣妄庸，所当
毗倚？犬马之恋虽欲迟回；夔龙之行，讵宜尘秽。伏乞曲留宸鉴，俯察愚衷，矜
臣量力之请，免臣妨贤之责。私诚获遂，公议允谐。无任悃款悚迫之至！
    ○卧疾辞官表
    臣某言：臣生何侥幸，遇圣属千年之运？命何乖薄，染患逾十旬之程？法既
限於朝章，事竟尘於天听，惶惧战灼，不知所图。臣某中谢。臣自三月天泽傍流，
御医亲降，膏盲既辨，沉痼日轻。但於寝疾多时，赢顿犹甚，支体骨立，气力
忄然，审虑旬日之间，未任朝谒之礼。更以法资画一，令在必行，岂以微臣，
亏於大宪？况中书近密，枢务重切，不可一日而阙。臣以累月在假，颇为旷阙，
罪实难逃，更乞淹延，心何自处？故臣之陈奏，非敢窃退让之名；臣之恳诚，非
为追止足之诫。直以当其无病，犹不逮人，既以违文，岂堪玷法？伏乞宏广运之
道，崇大中之规，是归执象之言，以副垂衣之理。岂微臣幸甚？实彝章幸甚。无
任诚恳之至！
    ○处州请随例行香状
    右。准式文臣当州不在行香之数。伏以圣朝宏孝御下，崇德追先，凭法力於
传香，奉永怀於率土，下垂甲令，旁感物情。臣州稍以遐远，比於列郡，遂漏恩
私，俱承亭育之中，独隔情理之外。况语桂广，则道里犹近；并接衢婺，则州望
悉同。推於等夷，倍切诚恳。又垂白之老，一命之士，或生於开元天宝，或逮事
肃宗代宗，从顶至足，生成是赖。五月六月，思慕弥深，方当感切之辰，难抑众
庶之意。臣又以国家荣建寺观，继度缁黄，所种田畴，已为优厚，食时受供，皆
荷殊恩；忌辰修斋，当兹别给。如蒙圣泽泽许同邻州，应缘香灯所需，皆率官吏
取足，於刺史以至末班，轻减俸钱，敬修法事。庶使山越遗老，咸睹汉仪；海郡
具僚，率由唐典。无任至诚至恳之至！
    ○为赵相公谢马状
    中使某至，奉宣进止：赐臣马一匹并辔者。臣官叨上司。日荷厚俸，固其乘
马，足展驱驰。宸眷过深，圣慈犹轸，猥出上驷，特赍微臣。岂徒体合铸金，法
相皆备；而乃足符历块，骥德是称。仍束以银鞍，络以金辔，顾自微贱，何可服
乘？拜命惊惶，不胜战汗。当揽辔之际，思六合於如琴；执鞭之辰，度三代之得
策。空怀夙夜，宁效涓尘。无任感激之至！
    ○恩赐马一匹并鞍辔及告身衣两副等状
    右。今日中使景忠信至，伏奉恩旨，赐臣前件马并鞍辔告身衣服等。宠赍所
及，遑荷难胜。臣自受命以来，神爽飞越，晦明之际，寝食靡遑，恩私特加，荣
锡备至，命书焕耀，渥泽殊常。出衣服於御府，辍骅骝於天厩，负乘之惧，称之
灾。庆赐有溢目之荣，奖任有提耳之诫，以臣愚陋，负荷难胜，中欲杀身，岂酬
鸿造？无任感恩惶惧荷戴之至，谨奉状陈谢以闻，谨奏。

    ●卷四百五十一
    ☆乔潭
    潭字源，梁人。天宝十三年进士，官陆浑尉。
    ○霜钟赋（有序）
    南阳丰山，有九钟焉，霜降则鸣，斯气感而应也。潭忝预少宗伯达奚公特达
之遇，擢秀才甲科，庶几人间有是誉处。然南阳即公隐居之旧地也，故为《霜钟
赋》，以广知音。词曰：
    丰山之峰，傺一翠之石，森爽凌寒之松，上无鸟飞，下无人踪，深杳杳以
静谧，有天然之古钟。两栾神资，九乳灵化。宁失制於侈危岂遗音於窕扌瓠？
每ね器以自闲，常宿悬而不下，动於耳而藏於心，必高秋之良夜。於是沉荣馊
暮而天晶，萧瑟兮霜落而风清。爽气无联，前来满盈。跳然出复，铿尔有声。信
不击而不考，能大鸣而小鸣。始则含胡拥郁，旋复充诎纡闲。若往若还，徘徊其
间。尔其舒肆奔放，长齐远畅，乍浮空以纡馀，更触物而浏亮。入林萧萧，在水
汤汤，泛滥浅濑，联绵疏篁。夜鹤怨兮弥苦，寒猿悲兮更长。馀韵舂容，随风悠
扬，绕於洞庭，浮於潇湘。梧楸纷以离披，兼葭飒其苍苍。及夫夜已艾兮弥静，
山无人兮月冷。初肃肃而自凄，复袅肌┒虚警。其动愈出，其来甚徐，合於元
化，游於太虚。转远而尽，谁知所如？卿独立以倾听，恍若失其踌躇。听不及已，
想存其馀。方其寒气晓集，锵然应急，发越林峦，周流井邑。前声未尽，後韵相
及。羁臣之空馆屡来，思妇之高楼偏入。莫不恍然惊梦，垤ぱ谄。夫钟之应霜
也，应以无心；士之知已也，贵其知音。不鼓而鸣者其声远，不言而信者其分深。
故自然之声，无假於烦手，特违之分，不资於胜口。吾欲徵华钟，喻良友；怀音
渊默，藏器虚受。可以适南阳，待清霜之一扣。乱曰：风籁起兮喧长簿，霜钟鸣
兮动哀壑；合大块兮声无作，虽有闻兮常寂寞。
    ○素丝赋（以“贞素持质积功”为韵）
    色之真者尚乎白，质之细者珍乎丝。真则贞而洁矣，细则积而多之。故君子
堑率俏瘢清以自持，将经纶以济物，先组织以修词。惟丝之故，不愆乎素。组
以饰马，言好善而不忘；纟它之在羊，时退公之有度。始也重，蚕事终；妇功促
季，月候戾风。爰求柔桑，宁止於十亩；既登分茧，乃布於三宫。至若三盆既缲，
八月成绩，方勤水练，爰去地尺。昼曝於日，吸太阳之光华；夜悬诸井，濡厚载
之灵液。於是典丝瞻临，慌氏引绎。引之於手，如皓鹤之飞；承之以筐，若凝霜
之积。既而嫔妇化理，经纬纵横。当轩兮婀娜之织，弄杼兮轧轧之声。映罗袖而
增丽，度金梭而转明。每知白以自守，亦含章而可贞。夫以白能受采，文匪胜质。
故公孙戒於从微，墨翟悲其患失。青为辔兮非拟，朱为绳兮未匹。珍蚕耻越乡而
来，独茧嗟自园而出。唯彼蚩蚩之喻，无愧皎皎之实。乃续曰，丝之素兮贞且吉，
人之质兮清且一。若见用於当时，宁七襄於终日。
    ○裴将军剑舞赋（有序）
    元和秋七，羽林裴公献戎捷於京师，上御花萼楼，大置酒，酒酣，诏将军舞
剑，为天下壮观，遂赋之。其词曰：
    将军以幽燕劲卒，耀武穷洹７海夷，虏山羯，左执律，右秉钺。振旅阗阗，
献功於魏阙。上享之，则钟以悍ね，鼓以灵鼍。千伎度舞，万人高歌。秦愣色，
渭水跃波。有肉如山，有酒如河。君臣乐饮而一醉，夷夏薰薰而载和。帝谓将军，
拔剑起舞，以张皇师旅，以ピ赫戎虏，节八音而行八风，奋雨阶之干羽。公於是
乎贝胄朱纟┪而作色，虎裘锦裼而攘臂。抗棱威，飘锐气。陆离乎武备，婆娑乎
文事。合桑林之容以尽其意，照莲花之彩以宣其利。翕然膺扬，翼尔骧。锋随指
顾，锷应徊翔。取诸身而耸跃，上其手以激昂。纵横耀颖，左右交光。观乎此剑
之跃也，乍雄飞，俄虎吼，摇辘轳，射斗牛。空中悍校不下将久。炊风落崦雨
来，累惬心而应手。尔其陵厉清浮，绚练熬。青天兮可倚白阗饪删觥６枚龙
之追飞，见七星之明灭。杂朱干之逸势，应金奏之繁节。至乃天轮宛转，贯索回
环；光冲融乎其外，气浑合乎其问。若涌闾危如飞雪山。万夫为之雨汗，八佾
为之惭颜。及乎度曲将终，发机尤捷；或连翩而七纵，或瞬息而三接。风生兮
旆正眨雷走兮彤庭煜煜。阴明变见，灵怪离猎；将鬼神之无所遁逃，岂蛮夷之
不足震慑？嗟夫！兰子之迭跃，其技未雄；仲由之自卫，其舞未工。岂若将军为
百夫之特，宝剑有千金之饰，奋紫髯之白刃，发帝庭这光色。所以象大君之功，
亦以宣忠臣之力。或歌曰：武臣，耀雄剑兮清边尘，威戎夷兮率土来宾。焉
用轻裙之妓女，长袖之才人？天子穆然，诏伶官，斥郑卫。选色者使觇乎军容，
教舞者俾观乎兵势。激楚结风，发扬蹈厉。佥谓将军之剑舞，古未之制。
    ○群玉山赋（以“廓功峻登，适招外游”为韵）
    穆王与恐伦，为玉山之会，乃御汩，张华盖。飞龙癸々，和銮哕哕。
警清跸，传虚籁。忽兮迢遥，漫若天外。於是乎徙倚西望，逶迤北游。梁弱水，
跨瀛洲。析若木以为危采琅鸵晕羞。俾幽荒穷僻，有车辙马迹。经银台而右
转，肆玉醮笠远适。停羽仪乎此中，观仙圣之图籍。既而浮莽荡，跻がテ。神
灵俨其高会，容卫纷其上腾。若光若灭，贲然来登。观其亭亭太虚，不可弥度，
石室灵造，玉堂天凿。宝牒有融，仙经惟错。荡青简兮绿字，焕瑶缄兮金络。ぬ
以蚪龙，拂之鸾鹤。为列真之策府，亦太一之延阁。览之而群圣会同，拔之而万
古昭廓。且藏书为宝，镇物为雄。小石林之Σ{山各}，陋玉树之青葱。赫髀々，
高崇崇。秘精义乎其中，何必登隐┍，拜崆峒，挹方壶而访道，历秦望而为功者
哉？至如穷地之险，极天之峻，叠素九成，攒花万仞。非神辔之六保孰能倏而
骤进？或歌之曰：彼天子兮尘外镳，登灵台兮意飘飘。吾君得道兮异於是，不日
求兮自逍遥。以石渠为群玉之处，幸校文之见招。
    ○秋晴曲江望太一纳归愀常ㄒ蕴庵凶治韵）
    秦称百二，镇为太一，合沓横空，岑蔽日。岂环宝之攸产，荩憷字自出。
宜其密尔王甸，雄兹帝京，败叶风惊，高秋气清。时雨夕歇，归阃砬纭８┱砬
水，前临直城。山半隐而半见，阏У投乍倾。其趣可赏而不极，其容可状而难
名。尔其沉阴始解，霭Ъ初归，回日犹重，因风则飞。春始也，峨峨巍巍，千岩
万岭，稠叠而相感。其渐也，纷纷霏霏，齐童赵女，并舞而垂衣。忽天澄而地廓，
郁氛氲于翠微。别有容与之势，轻盈之状，日下空笼，天边引堋Ｊ加朴旗堵桃埃
渐幂幂於青嶂。洛川神女何以逾？巫峡佳人不能上。虽更仆而非久，仍移景而堪
望。落日将曛，山衔断云，绿气阴郁，岚光氤氲。横截高岩，惊数峰之顿失；却
临幽石，与残雪而无分。乃为歌曰：节彼南山兮人所瞩，施此阌曩饧镁欲。信
轨物之无愆，奚百姓之不足？徘徊不去，乃赋《归恪分曲。曰归阒状兮不一，
归阒趣兮难俦。悴灰猿晡而异赏，士不以前後而异求。诚在位之如是，知夫
鸿渐之高秋。
    ○破的赋（有序）
    君子修辞以干禄，禄或不至。居常以俟命，感而遂通。抑亦庄生不射，故为
破的赋以喻。其词曰：
    飞卫学射於逢蒙，希其术穷；搜董蒲白羽之箭，获燕角绿沉之弓。怅望，陇
悖徘徊朔风。以为隼必获於墉上，雀无全於彀中。或曰：人将观德，子盍呈功？
乃见於诸侯，阅之州序；献於天子，临乎泽宫。自上而下，陈其比偶。歌驺虞，
奏质住Ｆ浠蛏偎悖从而进酒。於是乎择素士，张画侯，韬朱膊，捍韦恰＜却
橐，以弦弧，亦启菔而抽稹Ｄ谏笃渲荆外专其目。释思其平，去务其速。落残
月於象弭，飞明星於金镞。宜易易而获禽，翻兢兢而失鹄。师哂之曰：殆矣王庭
之宾，胡为先利其器？而不反求其身。乃杜门三年，犹乎家人，听之以气，视之
以神。秋毫如山，虱心如轮。高其小物，申以岁贡；从容尹所，无复命中。不知
矢之所加，弦之所控；不知引之而满，纵之而送。以无心为心，若梦不梦。斯焉
而遽发，砉然而通洞。洞之者是为中的，中之者细若毫芒。乃能匪左匪右，不
留不扬，绝心乎後，牢落判散。亦何有四方？是时也，君子观之，贵其得一；小
人视之，多其中质。九宾之众，毛竖骨惊；阴幽鬼神，股战颐栗。固可使朝肃慎，
面先零，变幽都，柔南溟。至远无外，罔不来庭。夫以有形之器，犹能破的。况
天机为弧，大直为矢，而不能破共夷狄。故事无矜功，理在冥迹；不射乃师之益，
吾将为益。
    ○双瀵泉赋（以“泉水澄彻，皎镜春冬”为韵）
    呀厚地而滥涌者，有河东之瀵泉。坼阴开窦，沃单日浮天。初泊没圆卫，沸
高湍於柔祗之下，复逶迤远注，散馀波於冯夷之川。为神龙窟宅之上而致美，为
阴阳蓄泄之所而通元。将海日泓氵宏而昭此，岂坤仪挺拔以隳焉？来何所以，去
何所止？始开双瀵，发辉於汾魏之郊；竟助洪流，归潮於渤镏水。借如夜色初
升，空光下凝，繁星映而珠满，新月入而钩澄。洎乎风骇雾勃，烟涌阏簦则有
鬼神倏闲以恍惚，蛟螭鼓怒以喷腾。物之与诡怪，孰可得而备徵？意以为潜虚洞
决，脉流派别。虽一河有隔，终阴骘以相连。故数眼分开，涵碧虚而共洁，（未
见澈字官韵）。是以百尺澄兮四空福珠胎明兮沙岸皎。洗沸烟埃，荡漾鱼鸟。
亦能凉生朱夏，气暖元冬；守谦下以含道，顺畎浍以利农。道则以物为宾，水则
假利於春。人有情以利水，水无意以求人。人之自伪，我岂非真？故至人以水为
德，以心为镜。镜虽明，不利於人；水至平，不潜乎性。故瀵之为泽也广，泉之
为鉴也净。若壅而闭，则泽不能及物；混而浊，则鉴不能自正。故选士者象清瀵
以含虚，怀才者但明心而未映。苟能酌宪於兹泉，则可以相盐梅而翼圣。
    ○饶阳县令厅壁记
    千里之外，设方伯帅其属，属有长，今之县尹焉。故县之庶富尹以贤杰，不
可冗而庸也。自齐桓匡合，制我饶阳，历战国以还，遂美其城邑。西迩全赵，东
拒河间，燕之南郊，冀之北土，其有吕尚之遗风乎？多奇士，好带剑侈服；多佳
人，善弹弦ㄢε。其地虏口，近击柝之虞；其川滹沲，有泛舟之役。广轮七十里，
编户二万计。行或击毂，市或驾肩，日中奇羸，杂弊为窳。机女狭其幅利，染工
多其奸色。业不可废，讼由是兴，非夫宽猛以济之，则不能用义宵人，课居异政，
固亦明已。我茂宰裴公，河汾鼎族，公卿门子。识经之，文纬之，教才设而耆幼
归心，刑不施而权豪敛迹。惠行为膏雨，令出为清风，君子谓裴公於是乎君子，
其高蹈近密，翰飞清冥，未可涯也。余味之久矣，岂县公能事，而屋壁不书，召
彼故老，询於前政，莫知其数，远者阙如，权舆先天置郡之後，凡名士改转，列
于左偏，庶几将来，亦克用劝。
    ○会昌主簿厅壁记
    会昌行在也，新邑作焉；主簿纠曹也，我公吏焉。公名挚，字某，由秘书正
字而拜。初蒙泉秘涌於山下，阴火潜燃於地中，是开汤池。以御宿获灵符之三载，
有诏留之，冠新丰渭南而为畿县。以明年，复诏广之，齿万年长安而为京邑。非
良才无以纾剧，非美诚无以钧贤。邑改其名，官迁其秩，宜矣。北陆寒苦，东郊
豫游，万乘入郛，百司在宇。温泉之宫齐乎下，集灵之台祷乎上。物或过求，难
於抱影；事或倚办，急於奔星。虽务分官联，而我实纲纪，编王侯於尺籍，总豪
猾於伍符。皆此之自阙，（疑）以简书追胥，以薄书诘盗，皆此之自决，县大夫
无能专达，野司寇不获仅成，咸在公之钤键矣。不言而政每游刃，不速而人常应
弦，申之以丰盈甚都，加之以藻丽尤绝。非郑桓公之迈德，不存孝孙；非少宗伯
之允文，不有令德。吁怀兹邑，必复康侯，进吾往也，夫仰东井仓期天帝。山木
冬繁，其浴日之温流乎；水阒缁，其濯龙之灵液乎。矧乃才之甚，器之甚，游
泳恩波，膏沐圣泽，将濯轩拖红，顾盼千里，岂俟辞蒲而阶渐，我君子谓是言也。
潭忝以词赋见知春官，钦惟教忠，即簿领之能事，敢序施政，有门人之直词。乙
酉岁抄，志於南轩之东壁，谁谓来者不承乎权舆？
    ○中渭桥记
    自鸟鼠穴者，北水广矣；依凤凰城者，兹桥壮矣。水朝巨海而不竭，桥通大
路而居要。不然，岂自秦至我唐，六千甲子而犹存也？稽厥宏造，率兹帝圻，候
天根之见，当农务之隙。司金司木，鸠而积也；水工木工，速而至也。挥刃落雪，
荷锸成恪＞┱滓紫绶而董之，邑吏墨绶以临之。远迩子来，结构勿亟，无小无
大，咸称天休。经之营之，不愆於素，丹柱插於坎陷，朱栏艳而电炫。乃虹引成
势，犹雀填就功。连横门，抵禁苑，南驰终岭商洛，北走滇池机础＜眉糜兄冢
憧憧往来，车马载驰而不危，水潦起涨而转固。人思启行，吾其能济。艳艳赫赫，
轰轰阗阗。且周穆之驾鼋鼍，振千祀也；东明之聚鱼鳖，称一时也。孰若我由之
而必达，凭之而必安，若以匹敌，夫何远矣？潭遂因行迈，睹兹崇饰，将刊石以
表迹，敢搦札以记事。赤奋岁流火之月也。
    ○女娲陵记
    登黄龙古塞，望洪河中流，岿然独存，大浸不溺者，娲皇陵也。夫巨灵擘太
华，首阳，导河而东，以泄愤怒。虽有重邱大阜，险狭之口，罔不氵敕之为黄
壤，汨之於旋波，不可复振。奔崩而下矣。女娲氏已然之後，豁尔之冲，天险束
厄，风涛鼓作，乃能中乾外御，特立万年，其凭神可知也。水无盈缩之度，陵
有主卑之常。霖潦涨之，两忝灰樱於是乎不为之小，而就其深。旱缴之，孤
屿出矣，於是乎不为之大，而就其浅。非夫巨灵壮趾以固本，河伯高肩以承隅，
胡然动静如因其时，升降不失其则。罗浮二岳，以风雨合离；蓬莱五山，以波涛
上下。不复故道，遂违常流，甚相远矣。君子曰：夫能屠黑龙，涸九州，况乎一
水之上，而自为谋。夫能断鳌足，立四极，况乎数仞之高，而自为力。神人之异，
昧者难知，密迩山谷，森罗物象。莽莽芦渚，宁非止水之馀；崭崭石林，犹有补
天之色。摇演空曲，精灵若存。且夫上无积草，表以孤树，常感风气，纤条悲鸣。
若冥应幔鼓簧而吹笙，由是憧憧往来，无不加敬。山有梅栗，关吏羞焉；水
有菱芡，舟人奠焉。冢之木无或斩焉，陵之土无或А焉。是则馨香已陈，而樵苏
自禁矣。故圣人取薄葬，去厚送，骊山之银海鱼灯，虎邱之金精龙剑，锢之其内，
散之其间，适为大盗之守，未足藏身之固。彼桥山帝邱，九嶷会稽，皆因山而坟，
未闻其赭者。余谓娲皇受命在火，火以示水，谷不为陵，开门负固，日用其力。
不然，其隙地岂必封崇乎？是故观而志之，为城冢後记。
    ☆皇甫冉
    冉字茂政。天宝中进士，授无锡尉。王缙帅河南，表掌书记，累迁右补阙。
    ○谢赐冬衣表（三首）
    臣某言：中使某至，伏奉敕书手诏，赐臣及兵马使都虞候冬衣各一副。拜受
纶言，跪承珍服，荷同山岳，惧比冰渊。臣某中谢。臣功微草芥，寄重藩条，每
怀尸禄之羞，实负旷官之耻。岂谓天文回照，不隔於遐方；御府颁衣，更蒙於陋
质。傍沾偏将，曲被殊私。挟纩既及于三军，酬恩将期于万死。无任云云。
    ○二
    臣某言：伏奉圣恩，赐臣冬衣四袭。跪捧惊喜，⒃窘怀邸３寄持行弧３脊
效微薄，任遇宠荣。使降专人，衣裁御府。宠光既极，恩已及於解衣；雨露既濡，
德又承於挟纩。实亦发辉陋质，焕赫私门。未知此生，何以仰报？谨当训励师旅，
式遏边陲。用宣力於百身，酬鸿私於一顾。无任云云。
    ○三
    臣某言：某月日，中使某至，伏奉敕书手诏，并赐臣冬衣一袭者。清风早至，
白露初凝。方思挟纩之温，忽报颁裘之礼。跪拜受服，形魂惕然。臣某中谢，臣
学非博古，才不动众，幸途开秦，列在方隅。天高地厚，未知所答？而时雨沾洗，
太阳照烛。王人捧诏，每降於上天；御府赐衣，不遗於下土。既其轻暖，加之丽
密，束带而立，周旋有光。惊寒Ё之难侵，荷威灵之曲被。无任云云。
    ○送陆羽之越序
    君仓穷孔释之名理，极歌诗之丽则。远墅孤坞，通舟必行，鱼梁钓矶，随意
而往。夫越地称山水之乡，辕门当节钺之重。鲍侯知子爱子者，将解衣推食。岂
徒尝镜水之鱼，宿耶溪之月而已？

    ●卷四百五十二
    ☆邵说
    说，相州安阳人。天宝中进士，为史朝义判官，朝义败，降郭子仪，累授长
安令秘书少监，迁吏部侍郎太子詹事。建中三年，坐为朱Г草奏讼严郢冤，贬归
州刺史卒。
    ○筌蹄赋
    至道元默，真宗朴素。莫究其源，孰知其故？将假物以明象，乃忘言而立喻。
若筌在鱼，若蹄在兔。苟或薮泽之内，以时而肃设；溪涧之间，应节而周布。乃
凌岑壑，忘蹄与筌，兴言薄狩，命驾忘旋。鱼泼泼以随波乐只，兔爰爰而得性怡
然。好之者徒发叹於终日，观之者空起羡於临川。斯无虞於即鹿，宁有望於烹鲜。
於戏！道有兴废，时有通塞。羡鱼如之何？匪筌不得；逐兔如之何？匪蹄不克。
犹蹄在兔，兔既藜而蹄可以忘；犹筌在鱼，鱼既烹而筌可以息。亦何异游道藩者
挥吨匠之斤，御道枢者削公输之墨，彼损之而又损，故不得而有得。是以圣人立
教，所宝惟真，勤求若丧之旨，远索忘言之津。还淳返朴，求於道要，绝圣弃智，
无为实宾。故卓立政始，辉光日新。夫子将欲论筌蹄於宜观，盍若考前途而後遵。
    ○为郭令公贺南郊大礼表
    臣某言：伏承今月二日册皇太子，六日朝献太清宫，七日享太庙，八日有事
于南郊者。款谒宫庙，尊崇祖祢。展敬天之礼，百神受职；宏主鬯之义，万国以
贞。率土之滨，孰不忻戴？臣限以出镇，阙睹盛仪。仰白日以心驰，望赤墀而手
。无任欢庆之至！
    ○让吏部侍郎表
    臣某言：臣以殃衅，顷遭污染。知臣者或哀其逼切，畏忌者或肆共谗诬。自
授南宫，分铨东洛，于兹累月，忧惧实深，火心水背，若坠泉谷。何则？拜命之
始，遇山陵附近；奉辞之日，属虞祭未终。不得入觐天颜，少申诚慊，此臣所以
达曙不寐，终朝疚怀，徘徊结澹莫知死所。今情有至切，不敢不尽陈其愚衷。
臣家本儒素，代传名节。臣祖长白山人贞一，以周朝权统革命，潜遁终身。臣父
殿中侍御史琼之，遇元宗拨乱兴邦，弘独数四，累登甲乙之第，再践准绳之任。
微臣积衅，殃祸所锺，十六而孤，长於母手，誓心坟史，不出户庭。迨至天宝年
中，谬忝词场擢第，适会老母弃背，服丧河洛。及禄山之至，礼制当终，臣愚不
脱谅椋更逾再岁，而贼中言议，往往纷然。臣惧凶党不容，寓游洛魏，值庆绪
奔遁，保於相城，大搜词人，胁为巳用。以凶威责臣不至，以驿骑逼臣遂行，与
潘炎始陷凶逆。遽闻思明款附，燕赵服从，欲取黄沙岭路，因此得归阙下，属思
明数万之众，南镇赵州，送臣於范阳，抗疏以闻奏。肃宗特降中旨，授臣左金吾
卫骑曹将军，宣恩命示，闻卿远来，可且於思明处憩息。留滞未几，忽遇乌承恩
事彰，由是井陉路绝，再陷凶盗，而思明、朝义负恩之际，臣亦累达疑诚。伏蒙
肃宗皇帝赐臣敕书云：“卿志士苦心，王臣励节，艺成俎豆，迹陷豺狼。”顷年
邺中策马归命，出於万死，臣节尤彰，忠诚若兹，不负於国。比朝义将败，谋守
河阳，臣知回纥利於野战，沮破其计，及朝义奔走，臣得西归，伏死於阙庭，献
状於先圣。中使特宣进止云：“卿之状迹，多肃宗时事，三数日内，即授卿官。”
当蒙除臣延王府功曹参军。宣进止云：“卿所进状，见令在院及翰林检勘。”至
其年六月十九日，与王谓同时召见，先圣谓臣及王暝唬骸扒渌进状，朕一一巳
令检勘，卿之诚节，可谓著明。”寻除王晔逃史，除臣殿中侍御史，仍遣宣进
止中书门下。令制词中尽言其事。词云：“王辍⑸鬯担有文学政事之资，饰温
良恭俭这行，尝应推择，荐属流离，失身淹时，无路自免。然而深知逆顺，潜竭
款诚，当庆绪之难，已彰臣节，及朝义之败，更沮凶谋。言念忠恳，何伤点污？
思申雅器，且表至公。宜擢宪司，式宏国体。则先圣畴昔之意，尽已知之。”自
是再忝柏台，四登郎署，宰理京剧，ヘ贰秘书。一十八年，备更任使，今复以非
次，待之不疑斯发自天断，非常情所及。且弃瑕录用，古昔攸难，稽之载籍，所
传无几。则齐桓诸侯之主，能收管仲；太宗非常之圣，特任魏徵。咸为得人，终
成大业。如臣行艺寡薄，知讥凡浅，有殊管魏之事，曾无管魏之才。必恐受谤於
衣冠，不容於辈列，速愚臣之祸，伤圣主之明，其理必然，固无疑也。古语曰：
“女无好丑，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”臣虽掌铨日近，切虑见嫉已
深，伏愿哀臣血诚，免臣此职。四门已穆，百度惟贞，在於微臣，死生感戴。无
任恳切之至！
    ○第二表
    臣某言：臣以玷缺，惧辱高位，一昨沥肝上请，泣血祈天，冀达愚衷，俯停
新命。不谓圣慈裒饰，宸鉴未回，伏读墨诏，载深兢惕。臣某中谢，臣尝览载籍，
备知古今用人之道，其流不一。遇艰难之际，或有弃瑕；偶文明之时，固当慎择。
如臣顷陷凶逆，大节已亏，虽昔曾献款，而罪难自赎。今中朝无事，八表会同，
有符帝舜之理，日渐时雍之化，已明四目，特序九流。岂臣污染之馀，合受清通
之寄，纵使陛下怜臣宿志，察臣胁从，无那取舍群才，易招毁默亦安可家至户说，
令尽知愚臣畴昔之血诚哉。何则？今岁吏曹至难，十倍常岁，缺员至少，从调者
多，益之功优，其数尤广。又准选格，以判留人，十辈之中，放其六七。彼辈衣
粮自远，旅食经时，固不甘心，必大腾口，脱有诬谤。上疑圣心，事等投杼，将
何取雪？此臣之惧，敢不尽言。况朝廷冠冕如悖咸称俊杰，或以文行底禄，或
以政术知名，出入中外，累更任使。而臣谬司左职，实用多惭。伏见户部郎中萧
定司农卿庾，准才优识远，望重一时，伏望罢臣，别授定等，庶光朝选，克辨人
伦。则徐毛裴王，复存圣代。无任恳愿迫切之至！
    ○为郭子仪让华州及奉天县请立生词堂及碑表
    臣子仪言：臣得同华州节度使华州刺史周智光牒称得耆寿薛远等状，以华州
是臣所生之地，奏请与臣立纪功颂德，碑天慈曲临，已蒙听许。又得奉天县令程
暹状，得百姓仇廷珍及僧山海等状，亦请与臣立碑及生祠者。伏以皇家受命，祚
运延昌，虽妖孽暂兴，而天地终泰。收两京之际，陛下亲总元戎，臣忝职驱驰，
躬执鞭弭。指踪逐寇，皆圣主之雄图，靖难夷凶，顾微臣而何力？又奉天之役，
大挫渠魁，亦仗天威，以集戎事。必欲纪之金石，播美无疆理合昭宣圣功，垂於
不朽。岂臣薄劣，辄敢当仁？寤寐兢惶，莫知死所，疮痍之後，凋瘵未平，更属
春时，实妨农业，乞回成命，一切勒停。庶老臣无贪天之责，疲人有息肩之望。
恳款迫切之至！谨奉表陈让以闻。
    ○第二表
    臣子仪言：伏以华州及奉天耆寿等请兴臣立碑及生祠，昨已奉表请停，未蒙
充纳，夙夜省度，不胜战悸。臣某中谢。臣以孱庸，谬承驱策，虽东征西伐，莫
顾微躯，而保大定功，皆凭睿算。今欲刊诸贞石，永播徽猷，实为贪天之功，难
胜地之愧。况今兵革未息，疮痍未平，忽此劳烦，必有妨夺。顾臣薄劣，将何
自安？臣虽至愚，深知不可，再陈旒眨伏用兢惶，所望圣慈，遂臣诚请。无任
恳迫之至！
    ○第三表
    臣子仪言：臣闻人臣事君，禀命而已。若君有非常之略，则臣成佐命之勋。
象彼四时，运行实因於上帝；配诸百谷，广大在宗於沧溟。顷陛下监国抚军，则
再安宗社，及飞龙践祚，又克清夷狄，所有成绩，莫匪雄图。臣虽在行，何力之
有？今奉天华州耆寿请为臣建碑立祠，且陛下圣功，已书简策，微臣薄效，何足
裒称？耆艾之徒，昧於事体，谬请刊纪，殊乖名实。昨已再表恳辞。冀达诚慊，
陛下未察，令断来章，奉诏兢惶，若坠泉谷。况今畿内百姓，日益凋残，粮无半
菽，室如悬磬。以不急之务，扰至疲之人，窃顾心顾，益增泳濉Ｓ直壤搓仁俪
状，是官吏，指麾，恐以臣备位台司，妄为希附。纵有勤请，或由矫饰，所祈圣
造，特遂愚衷。区区之诚，敢以死请。无任恳迫之至！
    ○第四表
    臣子仪言：伏以奉天耆寿等请为臣立碑及生祠，臣自揣功业至薄，不足以当
刊纪。百姓至敝，不可以兴力役。历献愚恳，至于再三，言不动天，未蒙允纳，
夙夜兢惧，不遑宁止。臣非有马授南征之绩，窦宪北伐之功，安敢饰词，以陈谦
让。但以兵革不息，十年于兹，天下之人，未获其所。臣幸备相位，尚负忧责，
顷岁之克复京都，去冬之小却夷丑，所有微效，皆禀圣谋。然未能使其干戈尽销，
郊甸罢警，北有亡命之虏，西有无厌之戎，公卿大夫，未免旰食，臣幸而获宥，
其荣巳多，岂可窃功侥各，以图不朽，其若千古何？昔汉为霍去病理第，辞以匈
奴未灭，无以家为。况今残孽尚存，而敢播美金石，臣虽才不逮名，窃慕古人之
志，所望再效驽骞，远斥凶渠三虏之首必悬，四海之波自定，从兹偃伯，可以息
人，然後纪功，亦未为晚。臣以诚愿，实在於斯。伏乞圣恩，特遂勤请。无任惶
怖恳迫之至！
    ○代郭子仪谢副元帅河中节度使表
    臣革言：伏奉今月日制授臣河东副元帅河中节度使。寄深匡辅，任切安危，
宠命遄临，忧惶如灼。臣某中谢，臣智术凡浅，才略无闻，承日月之光，偶风云
之会，自奉先帝，徇以驱驰，披甲即戎，载罹寒暑，比凭朝算，克振天声，虽毫
发之功，曾无足纪，竟不能扫荡妖孽，使八方攸同，谬践中枢，仍叨上将，分茅
锡土，荣冠一时，屡屡之诚，窃自增愧。今又猥蒙驱，策，出镇河中，授臣以连
帅之权，委臣以专征之务，虽才轻方召，而任比桓文。此陛下除奸之时，乃微臣
死难之日，窃睹自古忠义之士，莫不扶危救祸，忧国忘家，虽在暮年，犹思报主，
则廉颇强饭，马援据鞍，以臣方之，有甚前哲。军国重事，不敢固辞，誓竭股肱
之力，以副腹心之寄。倘皇猷获展，寇难克平，殒身戎行，实无所恨。无任感恩。
    ○代郭子仪谢兼河工节度使表
    臣某言：今月日伏奉恩制，授臣使持节都督阒葜罹事兼云州太守充河东节
度度支营田大使大同军使管内采访使。祗拜休命，内揣薄才，委任专崇，周章失
据。臣某中谢。臣闻边之安危，系於所用；事之成败，谅在先谋。故寸璧必求良
工，尺锦亦资善制。况夫谋无智勇，备列戎旃，自守封疆，颇淹岁序，肃将朝命，
翦灭凶徒。此乃天功，匪惟臣力，陛下不遗犬马，念以驱驰，收其分寸之劳，加
以邱山之赏。礼因位重，恩与日深，常恐颠危，不克负荷。所以昨有陈让，乞停
范阳，而手诏曲垂，不蒙允许，退就私室，窃愧明时，素餐之诗，自臣攸作。今
又更承奖命，兼以河东边境，相连三千馀里，烽燧列警，斥堠须明，虽则居安，
终资有备，以臣独制，谓必无失。然以能处一事，身任一官，犹择其人，且惧旷
职。况臣旁绾三节，控带数藩，智有所不周，心有所不及，兵权倘失，奔驷宁追，
实虑授受乖宜，简书是畏。望特矜臣不逮，察臣愚诚，更选良能，付以旄钺。则
樵夫绝议，官序有伦。臣无任。
    ○代侯中妆谢封表
    臣某言：伏奉某月日制，授臣太子詹事，兼封上谷郡王。祗奉荣命，以惭以
惕。臣闻论德而建封者，圣王之事也；量功而受赏者，忠臣之义也。封或谬建，
则王纲斯紊；赏或虚受，则臣体以乖。闻之古先，敢忘斯诫？伏惟皇帝陛下大圣
继统，神武经邦，道迈纂尧，功高复禹。顷幽燕肆逆，汾浍阻兵，朝义叛涣於前，
怀恩旅拒於後。陛下宸谟独断，睿略潜行，曾未三年，克平二竖。此盖皇穹保蹋
宗社降灵，岂臣愚蒙，敢叨封爵？假使进能排难，退克全军，为臣之节，固当若
是，以兹干赏，实为包羞。昔汉祖仗义，而西灭秦项，韩彭诸将，异姓同封。然
而德薄位崇，卒见倾覆，以臣智略，敢方先贤？苟或受之，其能自保？力微任重，
福过灾生，俯仰增忧，心魂若励，乞停严令，俯遂私情。傥圣泽旁流，天光曲照，
俾从散秩，得齿周行，臣之至愿，死将不朽。无任恳迫之至！
    ○为王仲钚患颖马使表
    臣某言：伏奉今月日制书，授臣元帅左厢兵马使兼知滑州兵马使。恭承宠命，
祗惧兼深。臣某中谢，臣闻至理之代，为官择人，故能谟谋有成，授受惟允。若
才不称职，任非其能，冒进求荣，必贻祸败。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下道齐
哲，德迈徇齐，惟新景命，再造区宇。微臣薄劣，早荷恩私，惭无樽俎之谋，累
忝腹心之寄。拥旄仗钺，自北徂南，未翦凶渠已嗟挫恧，守节虽同於苏武，丧师
有类於孟明，议以刑章，分从齑粉。陛下察其本志，念臣微忠，特全要领，再加
驱策，位兼风宪，职典禁兵，抚已循涯实为尘忝。每思陈力之诚，窃惧妨贤之责，
不谓更沐殊恩，猥当重任，佐皇太子元戎之律，统王畿御侮之权。内省凡庸，必
多败事，乞停新命，别授时英，则朝章式序，军政无阙。臣无任云云。
    ○为郭令公谢一子三品官表
    臣某言：伏奉二月二十一日恩制，敕赐臣一子三品之官并阶。鸿私曲临，魂
守飞越。臣某中谢。臣闻禄位之设，以待勋贤，苟非其人，必贻伊咎。臣之弱子，
未有令闻，方且励以义方，教之诗礼，遽承殊泽，特授崇班，非唯有默朝章，名
器难假，实亦惧招官谤，颠沛为忧，寤寐兢惶，罔知攸处。况臣荣登上相，任重
总戎，子弟数人，尽居右职，过亢之诫，切在於心，常怀楝挠之灾，宁忘屋漏之
愧。乞停宠命，俯遂愚衷，庶幼童无冒进之嫌，微臣有知足之谊。无任感惧屏营
之至！
    ○为文武百僚谢示周易镜图表
    臣等某言：某日开府鱼朝恩以所造周易镜图於中书门下奉宣圣旨，传示臣等。
仰观易象，远见天心，捧对循环，载欣载跃。臣某中谢。臣闻太极既立，是生两
仪，六书以画卦，四营而成易。备君臣父子之道，尽阴阳变化之源，理乱吉凶，
必以类应。自古哲后，曾未研精。爰及近臣，莫闻训习，而朝恩深穷损益，缋以
成图。陛下重有激扬，示之於外，臣幽观妙用，周览元言，警诫人君，恢张治道。
陛下欲成其政，必在勤而行之，傥能建中於人，实亦天下幸甚。臣无任。
    ○为郭令公谢腊日赐香药表
    臣某言：月日中使某至，伏奉恩旨，敕赐臣腊日香药金花银合子两枚，面脂
一盒，⑾愣袋，澡豆一袋者。开奁气馥，拜蹈增惭。臣某中谢，伏以时当大蜡，
节号嘉平，欢已洽於人神，赐仍出於黻冕。沐兹芳泽，傅以香苏，忖陋体而何幸？
顾颓龄而可驻。邱山施重，雨露恩深，感戴惭惶，不知所报？无任荷恩稠叠之至！
    ○谢赐新历日及口脂面药等表
    臣某言：中使某至，伏奉某月日墨诏，赐臣新历日一通，并口脂面药红雪紫
雪等。穷溟之上，宠诏忽临；大蜡之辰，庆赐爰及。跑承慈渥，战汗失容。臣往
尘近掖，实旷天心，洎守遐藩，多昧戎略，殊私示答，官谤将营。陛下圣德包荒，
宸严曲贷，犹存宠任，便浃恩波。覆焘不遗於遐陬，赐赍亟沾於尸素。况日官颁
历，承敬授之规；纶旨宣慈，沐逾涯之奖。兰膏滋润，绛雪珍芳。捧持而炎瘴自
消，润，饰而衰容坐变。邱山非重，草芥至微虽百其身，岂酬鸿造？无任感恩瞻
恋之至！
    ○谢墨诏赐历日口脂表
    臣某言：伏奉月日墨诏等。恩波远被，宠赐荐临，捧持倾心，喧无据。臣
某中谢。臣分麾五岭，谬窃殊荣，莅镇三年，毫无绩效。陛下不遗旧齿，犹奖非
才，恩礼浃於遐藩，庆赐覃於令节。天心宏覆，慈旨优Ο。颁圣历以授时，降宠
恩而抚俗，薰风溥畅，阳景照临，辉华遍於草木，忭舞盈於路衢。兰膏绛雪，沐
雨露之湛恩；陋质凡姿，荷乾坤之厚施。伏以三元在近，国度维新。百辟献芹，
独驰心而望阙；二毛垂领，唯恳愿以朝天。犬马微诚，感恋逾切。无任感恩恋主
屏营之至！
    ○为田神玉谢端午物表
    臣某言：中使某至，赐臣母赵国太人人手诏，并衣一副，银枕一事，百索十
轴；兼赐臣敕书及手诏，并衣一副，银枕一事，百索十轴；又赐将军等衣共五副，
百索共二十轴者。圣慈稠叠，感戴无阶。臣某中谢。臣恭守旧规，谬知重务，功
惭毫洌宠荷邱山。满箧诏书，偏承睿顾；倾家服玩，皆自天来。叶彼良时，旌
其益寿，淮南药碗，对此殊轻。汉帝露盘，方斯匪重，索盈千缕，衣备五时。雨
露恩深，不遗於老母；乾坤施广，遍及於下臣。受赐若惊，衔恩载跃，誓当戮力，
祗奉威灵。纵有百身，何阶报效？无任感思。
    ○代郭令公请雪裴仆射表
    臣某言：臣闻忠邪不可以并立，善恶不可能同群。吴任宰舛伍胥鸱夷，楚
任靳尚而屈原放逐。远惟前事，孰不痛心？伏见沣州刺史裴冕，明允忠肃，道高
德厚，匪躬无怠，有謇谔之风。首佐先帝，驱驰灵武，赞憷字业，成社稷之勋。
程元振忌其直道刚方，遂加诬构，贬谪荒裔，天下称冤，空怀丑正之悲莫雪盗憎
之耻。今奸邪屏退，圣政文明，百度惟贞，四门已穆。而寰海之内，元元之人，
莫不延首德音，思闻至化。伏愿特令追冕，列在朝廷，俾之台座，端揆庶僚。平
章百姓，处糈又任，当变理之权，必能协和万邦，致君尧舜。臣位兼将相，职
忝股肱，窃思贤杰，共熙帝载。无任恳迫之至！
    ○代郭令公请雪安思顺表
    臣某言：臣闻却宛之死，罪由无极；申侯之戮，谮起涛涂。恶直丑正，其来
自远。伏见故开府仪同三司兼工部尚书安思顺并弟羽林军大将军兼太仆卿元真等，
竭心圣代，宣力先朝。或任重疆场，或寄深环列，刈单于之垒，殿天子之邦。播
算竹帛，图形文素，既称名将，实为勋臣。哥舒翰与之不叶，因谋陷害，云共禄
山通应，兄弟尽受诛夷。冤痛之心，殁而犹在，安禄山牧羊小丑，本实姓康，远
自北番，来投中夏。思顺亡父波主，哀其孤贱，收在门阑。比至成立，假之姓氏。
及禄山拥旄蓟北，思顺授钺朔方，虽则兄弟，而情非党与。禄山未反之日，思顺
屡已陈闻，朝廷百僚，无不委悉。岂意奸人罔上，成此盗憎，生为尽节之臣，死
为衔冤之鬼。赵母以先请免坐，思顺以变告覆宗，死而有知，饮恨何极？伏惟陛
下以至圣之德，绍休帝图，荡定妖氛，肃清寰海。轸纳隍之念，深解纲之仁，陷
贼衣冠，咸蒙齿列。岂令思顺兄弟，独隔恩私，忠义之臣，所为流涕，此臣所以
特祈昭洗，昧死上闻。但雪此一家，必万方感惠。何则？逝者抱屈，尚蒙见申，
则存者谋安，故无冤滥。虽有不宾之俗，将闻风而悦服；蓄疑之将，当委质而来
朝。岂惟天下归仁，实变幽明钦德。无任恳愿之至！
    ○上代宗书
    天道三十年一小变，六十年一大变，禄山思明之难，出入二纪。多难渐平。
向之乱，今将变而之治，宜建徵号，承天意，而方谒郊庙，大赦各士。诚恐阌
之施末普，郁结之气未除，愿因此时修享献，款郊庙，裒有德，录贤人，与天下
更始，振灾益寿之术也。
    ○上中书张舍人书
    某白：一昨猬辱面奉，徵及玫瑰，敝庐所有，敢不供上，辄献数本，惟恕其
非多。此物常开花明媚，可置之近砌，芳香满庭，虽萱草忘忧，合欢蠲忿，无以
尚也。夫花卉以明媚芳香之故，阁下不惮烦以采掇，则士之有才有艺者，必将尽
力而搜求，人人相贺，皆有望於明公矣。某犹虑花卉移植之际，或有夭阏其生，
询树艺之叟，求长养之术。叟曰：“以吾鄙见，先务及时，第能当春徙之，度地
居之。顺其阴阳，遂其成性。根茎未固，拥之以沃土；枝叶未茂，溉之以寒泉，
则扶疏郁映，红芳可得而玩矣。”观叟所为，其理信然。某诚以臃肿之姿，愿附
於玫瑰之末，拥土溉泉，非明公而谁？良时在兹，无或遐弃，不宣。某顿首。
    ○唐故同州河西县丞赠虢州刺史太常卿天水赵公神道碑（并序）
    惟天水赵公讳沓澹公惟隋员外散骑常侍平东将军渭源公显和之元孙，开府
仪同三司博州刺史世立之曾孙，皇朝监察御史君煦之孙，虢王府法曹参军徵之子。
自渭源四代，咸著清德，洎公纂承，嘉闻益彰。志业贞简，形仪朗异，以孝友谨
敬，协柔昆弟；以义礼诚纯，接奉朋交。文蔚行茂，显于当世。天后时应明堂大
礼科，上异茯对，授陕州陕县尉，转汾州平遥尉，嚣剧之地，以干敏称。秩满，
秩满，从调吏部，侍郎萧至忠以公所试超等，授大理评事。公迫於禄养，请署同
州河西丞，赞贰其政。始吏肃，剧贼遁逋，伏奸不兴，县六百石郡二千石皆受
成仰办而已。道长运速，奄忽迁殂，以景愣年冬十月二旬有一日，终于县馆，
享年五十二。及夫人平阳敬氏卒，以开元廿四年四月廿一日，合谟谟菹缦匚謇
原。初公寝疾，告其二子良器、良弼曰：“吾祖成季宣孟，忠勋炳著，迨汉吏部
尚书融，晋黄门侍郎允，亦能剿攘寇难，捍衡王室，二祖皆为河东守，子孙因徙
家焉。由魏历隋，位与时升，乐後仕唐三叶，而未登吉禄，以吾祖宗之福丰庆演，
固不当湮抑沦废，意尔曹尔嗣，其将必有远人。”洎公即世，适三十岁，而良器
官至中书舍人，未五十岁，而良弼官至陕华等七州刺史御史中丞浙东岭南两道节
度使太子宾客。元宗朝，以嗣子参掌纶诰，追赠公虢州刺史，夫人平阳郡太夫人。
肃宗朝，以次子节制方面，累赠公太常卿。今圣践极，嗣孙密邕薰复纵衮等，咸
擅才业，宦成三署，竟如公畴昔之所识。於戏！赵氏再世昌茂，克大其门，皆虢
州祗奉先轨，贻裕後续，仁积训深之所致也。宜其诞受光饰，享兹徽章，敢篆石
立表，纪旌风烈。铭曰：
    德积於微，业成而彰。先时蹇舛，允羡其昌。於烈赵公ノ┱炅肌ｍ菩扌醒В
显茂家邦。施子及孙，再世以光。登朝就烈，佩玉锵锵。泽氵存本根，沃润黄肠。
有┮欧纾久逾声香。於斯篆刻，裕美无疆。

    ●卷四百五十三
    ☆韦皋
    皋字城武，京兆万年人。大历初以建陵挽郎调补华州参军，累授殿中侍御史
知陇州行营留後事。朱Г反，遣家僮苏玉持诏以皋为御史中丞，皋斩玉及其部将
牛愎庖葬摺Ｚ以皋为御史大夫陇州刺史，置奉义军节度，以旌其功。德宗还京，
徵为左金吾卫将军。迁大将军，贞元元年拜剑南西川节度使，以破吐蕃功进检校
右仆射，封扶风县伯，加统押近界诸蛮西山八国兼隳习哺У仁埂Ｊ二年加同中
书门下平章事，十七年以功加检校司徒兼中书令，封南康郡王。顺宗立，加检校
太尉，卒年六十一，赠太师，谥忠武。
    ○谢政刑箴表
    辰象在天，睿文昭焕，体宏述作，义著箴规。发挥刑政之源，黻藻皇王之道。
况理包击象，词正典谟。岂惟炯诫心灵，实乃化成天下。伏以刑清则功济化育，
政治则俗致和平。大哉圣言，允叶天听。臣职守方镇，宣扬教化，仰观睿藻，伏
荷时休。思欲纪在盘盂，周旋佩服，不若悬之日月，垂范将来。是用课率柔翰，
形於传写，刊於琬玉之上，表於府署之门，示文武之楷模，为古今之殊观。其碑
刊刻巳毕，见立屋宇，谨令修装三本，随状奉进。臣艺能薄劣，笔札无功，贵竭
臣子这诚，式扬君父之德。轻尘旒眨伏用兢惶。
    ○谢赐御制纪功碑铭表
    （阙）言当道监军使李先寿回，奉宣圣旨，及伏奉手诏，赐臣御制（阙）华
光荣加於望外，藻饰皆以典成，仰瞻日月之文，徒荷乾坤之德。拜恩（阙）无不
照，德无不容。（阙）物推诚，爱人以礼。四门载辟，百揆时叙。加以天（阙）
词锋生（阙）谐於律吕舒词义正於典谟。虽汉称五菜，魏有三祖，校词比义，何
足等夷。（阙）奉成规以柔远，岂敢言功？仗神武以清边，才将展效。（阙）臣
等（阙）录微功俯纡睿藻，恩光照曜於遐迩，文（阙）倬轶於古今。臣（阙）庆
幸（阙）为言非臣敢望征（阙）讠惠（阙）踪归於圣主清（阙）难陈（阙）遇於
上（阙）集大绩此皆（阙）仗天威，在臣何有？又云宣皇风（阙）布（阙）伏南
诏夙禀成策，得以宣明。岂敢贪天之功，以为微臣（阙）力（阙）眷私又云一心
奉国，百虑（阙）公又云永光史策名臣（阙）一（阙）特诏皇储发挥（阙）妙恩
荣昭彰於四海。文翰辉（阙）於（阙）去造期於尽命，以理戎蛮。无（阙）受恩
至深（阙）陈之（阙）
    ○请皇太子监国表
    臣闻上承宗庙，下镇黎元，永固无疆，莫先储两。伏闻圣躬以山陵未冢哀
毁逾制，因乖摄卫，至今未安。若更忧劳万机，伏恐旬月之间，未得痊复。皇太
子睿质巳长，淑问日彰，四海之心，实所倚赖。伏望权令监抚庶政，事无大小，
一切谘禀，候圣躬痊愈即归春宫。如此必冀圣体速就康宁，庶政免令壅滞，臣位
兼将相，受恩最深，今之所陈，是臣职分。特望陛下俯从人望，克崇万代之业。
    ○上皇太子笺
    殿下体重离之明，当储贰之重，所以克昌九庙，式固万方，天下安危，系於
殿下。皋位崇将相，志切公忠，先圣察知，早承恩顾，人臣之分，知无不为，将
以上答眷私，罄输肝鬲。伏以圣上嗣鹰鸿业，睿哲英明，攀感先皇，志存孝理。
上追殿宗之德，谅ウ未尝发言，军国万机，委於臣佐，所宜竭诚翊戴，以致雍熙。
但付⑽吹闷淙耍处理多亏公正。今则群小得志，隳紊纪纲，官以势迁，政由情
改，朋党交构，荧惑宸聪。树置腹心，遍於贵位；潜结左右，难在萧墙。国赋散
於权门，王税不入天府。亵慢无忌，高下在心，货贿流闻，迁转失序，先朝屏黜
赃犯之类，咸擢在省送府署之间。至今忠臣陨泪，正士吞声，遐迩痛之，谓之不
可。伏恐奸雄乘便，因此谋动干戈，危殿下之家邦，倾太宗之王业。伏惟太宗栉
沐风雨，经营四方，列圣兢兢，年将二百，将欲传於万代，永保无疆。岂可以一
朝委任王叔文、王亻丕、李忠言等三人小艺之臣，付以军国重务，瓷其黩乱，坐
致倾危。日夜忧危，不胜愤激，捐躯报国，今则其时。特望殿下即日奏闻，斥逐
群小，天下事务，出自殿下之心，则四方获安，忠臣得以戮力。皋受恩两朝，寄
任崇重，惟知竭节，以效恳诚。伏惟殿下扫除之。
    ○破吐蕃露布
    尚书兵部臣韦皋等言：臣闻天讨有罪，兵应者胜义者王；夷不乱华，师直为
壮曲为老。多助之至，四极爰凑。贞观则同罗击延陀，开元则九姓殄默啜。曰商
莫不来享，犯汉虽远必诛。德风乎河源，武节忄詹乎月窟。率宁人之有旨，先元
戎之启行；用信威光祖宗，不以贼遗君父。恭惟皇帝陛下宣昭义问，敉宁武功，
缵八叶之鸿图，奋四征之雄略。怀枭鸱，销听，禀仰太和。翦鲸鲵，清郊原，
扫除群秽，王犹允塞，我武惟扬。奇干善芳，各饭敝埃惶踔若木，咸顺旨令。
邈积石之遐陬，有吐蕃之丑类。侵败王略，倍奸齐盟。乘边将之弛兵，瞰戎亭之
虚候。为蛇豕，食上国，尽盗河湟；帅蝥贼，摇我疆，再惊畿甸。骑矢异渡钊耄
鉴跸至於亲屯。扌间然授兵，协以谋我；尚纳污而含垢，姑通事以结和。清水之
盟未乾，好粗师已聚；指泾灵而缴赂，闯盐夏以捣虚。夷德无厌，弗悔衽金之
祸；楚氛其恶，辄兴衷甲之谋。蠢乐为雠，整居匪茹维时南诏，慕化中朝。先零
之质诸羌，虽尝并力；麋人之率百濮，罔不离心。顿颡於边，受命於吏。断匈奴
之右臂，羁南粤以长缨；燕貉输致骑之勤，晋戎成掎鹿之势。彼既失铁桥之险，
我遂克峨和之郛。盍窜匿於龙堆？复虔刘於鳞塞。戕我守将，堕我陴隍；修戈矛
予与同仇，靡室家不遑宁处。臣等请奋其旅，以歼乃仇；凤翔振武灵武之骑猎其
西，固原泾源之兵震其北。率山南熊罴之校，暨东川ァ虎之师。乌蛮挠其腹心，
回鹘捣其肘腋。众素饱矣，台大治之。诸将陈洎等，统五万军，出十一道，济师
西颢之半，策勋北陆这初，荡平七城，斩馘万级，获铠械五十万计，燔堡垒百七
十馀。遂贾通而围昆明，将决胜而定青海。伪东境五节度大使论莽热，释朔方之
众，援维州之城，九攻九却之计穷，七纵七擒之威速。连连执讯，矫矫献囚。不
然我薪而自焚，有如破竹之立解。炉沸鱼溃，瓯脱兔奔。谷静山空，行就马耆之
辏磺殚域灭，讫闻智盛之降。斯皆庙谟渊深，神断天造。明见万里，运奇常上
之兵；守在四夷，制胜目中之虏。勒功滇池之柱，植表赤岭之碑。一怒安民，文
之勇也；三军用命，克何力焉？臣等承帝之明，敌王所忾。开远门揭候，坐收西
极之旧封；紫微殿受俘，重睹昆兵之茂绩。臣等无任庆快激切屏营之至！谨遗某
官奉露布以闻。
    ○再修成都府大圣慈寺金铜普贤菩萨记
    真如常寂，色相假名，法本无缘，诚感必应。大慈寺普贤像，盖大照和尚传
教沙门体源之所造也。仪合天表，制侔神工，莲开慈颜，月满毫相。昔普贤以宏
誓愿於南赡部州赞释迦文，扌┧群生苦，而尘俗昏智，莫睹真相，虽同诸法，究
竟寂静。而随所应，为现其身，即色即空，皆菩萨行。自昔璺叮於寺之东，像
成功巨，莫能缔构。危楝泄雨，颓墉生榛，狐狸枭鹫，号啸昏昼。於戏！明可以
照幽晦，教可以达群迷，何废兴之变阴骘於冥数？昔大历初，有高行僧，不知何
许人，曰斯像後十年而废，二十年而复兴。我今皇帝神圣纂图，诏四方蓝字，修
旧起废，斯其明效也。皋因降诞庆辰，肃群寮，戒武旅；上崇景福，斋于斯寺。
观象王雄杰，天眼慈瞩，礼足谛视，悦如有神。而废故湫漏，殆无人迹。将何以
昭诱沉沦，发挥诚敬？遂南迁百馀步，度宏规，开正殿；因诏旨谕群心；千夫唱，
万夫和。奋禊梗岑穹崇；横ㄌ运，巨力拔；始雷殷而地转，癣阈以山回。面
西方而圣教攸归，镇坤维而蠢类知向。于是平坎[QVDC]，翦蒙笼。横空准绳，审
曲面势。连廊霭以闶簦三桥揭其虹指；廓广廷之漫漫，增重门之邶凇Ｊ侵至
道默存於浊劫，元功必启於康时。不然，何神像巍巍，冠诸有相，久而弛废，将
有待而兴乎？观其左压华阳之胜，中据雄都之盛；岷江灌其前趾，玉垒秀其西偏。
足以彰会昌之福地，宏一方之善诱。安得不大其楝宇，规正神居哉？夫像设陵夷，
去圣弥远；言教者必滞於物，遗物者亦住於空。将求乎中，宏我至教，乃择释子
达真源之所归者，于以居之。皋受命方镇，十有七年，求所以赞皇猷，裨大化，
尝以万人之心，不俟惩诫，靡然归善者，释氏之教宏矣。况冥陶驯ǎ大彰于时，
崇而守之，亦同归之理也。是用上承圣意，虔奉天心，存像存教，以劝其善。贞
元十七年十一月二十日记。
    ○窦历寺记
    大觉神用，保鹑荷，撕跗淙舸妫皎尔而不昧。随愿现量，应祈无方；苟
修之必诚，其效之必速。宝历寺者，剑南西川节度观察处置等使检校司徒中书令
南康王臣皋之所创也。臣皋以守司西蜀，向二十载，奉若睿旨，缉宁遐夷，兵休
边陲，人获富庶，天宝为德，顾何力焉？而位日加崇，禄日加厚，思宏圣教，以
答昌运。遂以俸钱於府之东南择胜地，建仁祠，号曰宝历，章表上闻。帝俞，锡
以银榜，天文焕炳，昭诚也。因纪其缔构之初，述其经始之志，用播贞石，永贻
将来。间岁以军府多暇，遵奉朝典，行春布命，涉江而南，相彼原阜。磅礴郁起，
势雄坤维；阻浚流而人民不居，眄近郊而黍稷斯茂。惟蜀之土薄水浅，居常垫隘，
将利其俗，爰图尔居。乃架双桥，通习险，规地势，分直绳。人迁如归，一日成
市，岂不乐我皇道，丰其有家。崇崇宝刹，雄居厥右，启奇致也。於是增峻址，
列高墉；规梵天而立制，集班亻垂以骋巧。邃殿耽耽以阄担危楼蘧蘧以虹指，
千楹电蜒，万ㄆ罘伞＝踅澄明崦俯槛，雪岭晴开而入座。用能崇福广化，纲罗
群生。晓钟清水月之音，宵呗警昏沉之耳，足以增闻者之惠也。刊梵文於贞石，
炳万字於愦保所以导瞻仰之目也。禅堂究无生之义，广座喻莲花之旨，所以诠
语默之致也。夫如是，则飞沉动息，十有二伦，咸以见闻，悟於观听，孰不归於
正而去其邪？夫物无邪心，则五福自顺；五福自顺，谅可以赞皇猷，辅神用，期
宝历於无疆也。有大德神捍者，元学海蓄惠辨阌浚智足以守正，明足以闲邪。
扬孚德音，不在於是。爰命统缁张，司宝坊，俾像法之中，复宏正见。铭曰：
    元真大览生灭空，宏誓救物悲智中。粤有精诚通寂默，事随心愿回化功。天
长窦历本无穷，徒以臣心赞厥庸。空门悠远理难测，仁祠诱善表至德。俾归净净
协厥中，殊方诡类闻见同。永资福惠庶莫极，遐应太平斯万亿。
    ○宝园寺传授毗尼新疏记
    真源本於静，习静者式乎烦；情伪生於动，制动者存乎简。昔我大圣如来，
慈救像末，肃全仪以轨众，持细行以护机。俾外缘不竞，内荫皆（阙）寿我法命，
留乎浊劫者，非毗尼之藏欤？是以大士优，波离传教引范，摄身端矩，面月恒满，
意珠常静。自是龙像继世，光乎梵伦，虽佛日久沉，而昏衢不昧。其後三百年中，
五部分流，各从师说。犹江河竞注，终合於沧溟；耳目殊用，同归乎一体。及乎
像法论正，馀波东流，始以华文，传译梵字，其赜微探奥，合异归同。使元关洞
开，幽键莫闭，安得不枝罗三藏，派引群流，繁简之旨与时而用宜矣。自饮光沦
化六和紊绪；卑摩巳失於词费，惠远未适於深微。而太原素公，独得真奥，旁求
证据，辩惑稽疑。始立四分宗纪，犹惧元源未畅，妙理或遗，引而伸之，作《开
四分宗拾遗》。抄轴盈廿，言成百万足使迷憧而圣旨明，邪纲坏而群心定。然
面学者尚以神分於广用，目倦於勤求，道将得而心疲，理未究而意殆。广文所以
存义，文繁而义亡；简言可以趣寂，言约而真契。大历中，故相国元公以大臣秉
教，授属宏持，虑不杂甘露，味亡纯正，爰命荐福寺大德如净，以为素公之疏传
矣。五师之旨明矣，意巳得而象可忘，鱼其得而筌奚设？将删彼证谕，独留精真，
使理契惟一，行归无二；法筵清众，匪劳而著功，其文弥冥，其道弥广，不亦善
欤？大德乃归心契冥精启圣意，故繁而必削，简不遗真，可以趣元踪，足以端觉
行。元公由是上闻，俾施行乎天下，坤隅三府，各置律坛。斯蓝也，炳异徵奇，
著於前昔，复建坛宇，俟兹宏扬。属精义初传，编录犹少，将使函太请益，披文
究精。皋镇守方隅，军务之暇，躬览圣教，允思宏益。夫博冥要，世儒犹病，简
以邻道，真乘所先。故曰：“┷磺寰唬令法久住。”胡可以繁文而挠其静正？
则荐福新疏，精而易行信矣。皋昔尝莅职屯田，佐元公於淮右，睹公达西方至教
尚矣。而代迁人谢，遗志在兹，洎余宏传，同赞圣意，遂以俸钱缮写新疏四十本，
兼写法华疏三十本，命宝园律大德光翌总而行之。爰集缁徒志行纯深表仪端素二
十一人，随给其疏，以成其志。庶止作双就，纯而不杂，彼翌上人者，往亲学於
荐福。性聪行贞，仪度可则，又於庄严寺贞操大德院听授法华，同契三昧，俾兹
讲授，以发幽蒙。其有後学履操精全，可传其道者，并刊名贞石，以示宗归，为
宝园灵坛传授毗尼新疏记。贞元十八年十一月一日建。
    ○西川鹦鹉舍利塔记
    元精以五气授万类，虽鳞介羽毛，必有感清英纯粹者矣。或炳耀离火，或禀
奇苍精，皆应乎人文以奉若时政。则有革彼禽类，习乎能言，了空相於不念，留
真骨於已毙。殆非元圣示现，感於人心同夫异缘，用一真化。前岁有献鹦鹉鸟者，
曰此鸟声容可观，音中华夏。有河东裴氏者，志乐金仙之道，闻西方有珍禽，群
嬉和鸣，演畅法音，以此鸟名载梵经，智殊常类，意佛身所化，常狎而敬之。始
告以六斋之禁，比及辰後非时之食，终夕不视，固可以矫激流俗，端严梵伦。或
教以持佛名号，曰当由有念，以至无念，则仰首奋翼，若承若听。其後或俾之念
佛，则默然而不答，或谓之不念，即唱言阿弥陀佛，历试如一，曾无爽异。余谓
其以有念为缘生，以无念为真际。缘生不答，为缘起也；真际虽言，为本空也。
每虚室戒曙，发和雅音，穆如笙竽，静鼓天风，下上其音，念念相续，闻之者莫
不洗然而嘉善矣。於戏！生有辰乎，缘有尽乎？以今年七月，猝尔不怿，七日而
甚。驯养者知其将尽，乃鸣磬告曰：“将西归乎？为尔击磬，尔春存念，每一击
磬，一称弥陀佛。”洎十击磬，而十念成，敛羽委足，不震不仆，奄然而绝。按
释典，十念成，往生西方。又云：“得慧者，殁有舍利。”知其说者，固不隔於
殊类哉？遂命火以瘴之法焚之，馀烬之末，果有舍利十馀粒，炯尔的浚莹然
在掌。识者惊视，闻者骇听。咸曰：“苟可以诱迷利世，安往而非菩萨之化欤？”
时有高僧慧观，常诣三学山巡礼圣迹，闻说此鸟，涕泪悲泣，请以舍利於灵山用
陶甓建塔，旌其异也。余谓此禽，存而由道，没有明徵，古之所以通坚贤阶至化
者。女娲蛇躯以嗣帝，中衍鸟身而建侯，纪乎策书，其谁曰语怪？而况此鸟有宏
於道流，圣证昭昭，胡可没巳。是用不愧，直书於辞。贞元十九年八月十四日记。
    ○誓将士文
    上天不吊，国家多难，逆臣乘间，盗据皇宫。而楚琳亦扇凶徒，倾陷城邑，
酷虐所加，爰及本使。既不事主，安能恤不？皋是用激心愤气，不遑底宁，誓与
群公；竭诚王室。凡我同盟，一心竭力，仗顺除凶，祖先之灵，必当幽赞。言诚
则志合，义感则心齐，粉骨糜躯，决无所顾有渝此志，明神殛之，迨於子孙，亦
罔遗类。皇天后土，当鉴斯言。
    ☆邢宙
    宙字次宗，河间人。
    ○对教击编钟判
    〈太常申视校诉称无人教击钟，科钟司罪，宪司按其不当，所由不伏。
〉
    国典攸设，秩官之常，各靖其能，无替乃事。所以备乐成列，编钟在悬，是
击是考，有伦有脊。则修古训，儆其职官。将视兄所司，宜磬师之尚教。何
所由之黩礼，置钟师於非辜？同蚕绩与蟹筐，比邯围於鲁薄。兴言循口，刑其舍
诸。或纵诡辞，罪难於巳。未当斯桉，皆将取焉；不伏为言，犹拾渖也。
    ☆周渭
    渭，大历十四年进士，贞元中官度支郎中。
    ○金精百炼赋（以“良冶所求，在於精炼”为韵）
    有攻金之工兮，求百炼之精钢。涉越水之表，登楚山之阳。目眇眇而有待，
心遥遥而不遑。工曰矿斯得炼斯力，夫何器之不良？乃召风胡，邀欧冶；计日淹
速，商工众寡。我心天纵，我力神假。鼓焱橐以喧う，轰愦付上下。金火惟序，
载离寒暑，光融融而焰焰，疑雷击以星流。声有往而有还，若唱予而和汝。始於
一而终於百炼，既存而锻乃举。成利器兮为国珍，自私家兮献公所。於是砺以越
砥，淬於江流，烁黾文於熬，射龙藻於清浮。将四海而是震，岂千金而可求？
当赤帝之所提，常闻逐鹿；为庖丁之所得，未见全牛。金从炼兮白受采，知成形
之所在。金中选兮史亦书，念逢时之不居。故炼金者非锤炉而勿用，选士者非考
核而何於？且金生土，土效祯，炼於代代作程。岂上决则凛然霜锷，下麾而炯若
水精。为邦如之何？莫大於通变，为金如之何？必资於锻炼，虽蹈刃以垂范，谅
申威而去战。俟袁宏之片言，符薛烛之一见。
    ○齐七政赋（以“明主法天，用齐七政”为韵）
    天之垂象兮无臭无声，君之立德兮赫赫明明。将同符而合矩，在隅嵊胗窈狻
故运彼四时，寒燠随其建指；齐其七政，有道感於无情。故使黎民於变，万物由
庚。神不秘其福，地不爱其祯。原其天斯覆兮地斯载，播群方而作主；日阳德兮
月阴灵，俾五星而为辅。谅无私於照烛，或任晦於烟雨。国风可仰，守官方赞於
羲和；人力不侔，杖策巳疲於夸父。夫能文者政乃不乏，示寰瀛之大法；运天者
道在於乾，占日月之初躔。既推推历以生律，亦钩深而索元。徒观其如璧之合，
如珠之连。甲子不迷，符太初之朔旦；精意以享，同肆类於靥臁Ｆ哒非差，万
邦攸共，采石氏之经，听畴人之颂。远而望也，粲粲映非阒悖耗而识之，昭
昭为非用之用。岁在木而循度，镇居中而不摧。荧惑无犯於奋若，太白莫陵於摄
提。将不盈而不缩？岂乍高而乍低故我后所以引唐尧而作式，指虞舜而思齐。动
於天兮德有一，丽於天兮曜有七。四海以之升平，千箱以之充实。岂比见晕珥适
背之状，语怪变闫之质。非训俗以齐人，徒废时而乱日。客有从笔砚而未达，
怀忠信而待命，望莳萤於朝阶，知如春之圣政。窃昧谈天之辨，庶裨观象之咏。
    ○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以授时”为韵）
    陶唐氏钦若日出，资授人时。乃命羲仲，往哉汝司，纪寅宾而建始，旌照烛
兮无私。饕坠瘸醑睿退群冥於仄陋，扶桑适上，分万象於毫厘。日之为德也均，
日之为功也大。作朝夕之程准，见乾坤之交泰。无远无近，幽而必通；惟植惟生，
罔不咸赖。出於东兮，示发生之所在；倾於西兮，睹光灵之不改。必将表岁以务
穑，岂独陵虚而赋彩？尔基孟陬叶月，太簇和声，农祥正而土膏咸动，庶绩凝而
百度惟贞。于以秩东作，于以望西成。涂足沾体，勉穑夫与田叮徊己褪┝睿乐
国泰而君明。岂不以五行班序，七曜宣精者哉？则有三足呈实，重晖降祉；瑞圣
斯应，为光有以。远色杲杲，非童子之辨焉；浮彩昭昭，惟仲尼之揭矣。爰考休
徵，图牒与能。既煦育之无外，同寅宾而有恒。宾者导也，惟人之导阳；寅者敬
也，惟人之敬授。谅难逾而可仰，参地载而天覆。观其煜熠动川，澄明丽天；消
氵キ氵キ之残雪，敛蔼蔼之轻烟。谣东君於楚客，祀岱岳於汉年。愿捧图称瑞以
相宣。
    ☆严绶
    绶，长庆元年官金紫光禄大夫检校司空兼太子少保。
    ○文武孝德皇帝册文
    维长庆元年岁次辛丑七月乙未朔十八日壬子，金紫光禄大夫检校司空兼太子
少保上柱国公食邑三千户严绶文武官六千六百七十七人等言：臣闻天以万物付圣
人，圣人本天意而保义之。惟羲农先天而贞，惟轩辕奉天而行，惟尧舜法天而明。
蛆看饩，昭建鸿名，以至于夏殷周汉，谦俭服义，仁爱忠利，亦著称谓，代济
其美。当隋之末，我高祖神尧皇帝救拯焚溺，应天立极。荡氛昏，扬凯泽，父教
而母育，恩德高，肌骨肥。天宝季岁贼臣紊常，尘起幽陵，毒流四方。累圣含宏，
视人如伤，馀势滋，专土擅强。宪宗因天时，顺人心，举五经，明大刑。连拔
坚险，颠踣同恶，冥冥沈沈，犹恃榛秽。干戈不得息者绵六十七祀，逮我后之御
历，绍太宗之求贤审官，举直错枉；体元宗之尊师敬道，清静致理；法肃宗之循
名求实，刑赏用中；广德宗之亭毒含容，博采虚受。而後展严于配天，夷思於法
宫。从物无私，推诚至公。霈矣乎广受，寂然乎感通。神武不杀，而天下会同。
昔少康祀夏，聿修皇祖之训；周武继统，务广文王之声。爰洎宣王，克服蛮荆劳
来安集。洎汉光武，既平陇蜀，听政忘寐。伏惟皇帝陛下以至圣之姿，诞启昌运，
重明之业，绍开中兴。岂无辟违，从风悦化而自革；岂无氛翳，大明钪卸自除。
皇泽畅於九围，文命敷於万国，则向之数王，何足称哉？尚复孜孜，庶本不遑。
（疑）劳谦日昃，讲道求贤。议狱恤刑，去谗进直。以利物勤人为政本，以检戒
惧惕为化先。自诚而明，日慎一日。是以天道惟新於景命，元德亟闻於四方，亿
兆咸曰大哉君心，复曰懋哉君功。隆延禧之主，扬仁寿之风。恢帝图，廓皇纲，
崇鸿名，显无疆。不然者，何以答上灵之眷命乎？何以惠庶氓之恳望乎？於是垂
白之老，缁黄之众，与侯甸藩卫之士，守阙稽颡，日以上请。臣等所以勤勤恳恳，
敢固以言。陛下犹坚秉跻郑至于三四，不得巳而降前诏。於是百辟卿士，考天
下之意，稽典礼，之仪，进而言曰：“陛下崇儒问道，恭默致化，文之明也。保
大安义，感怀夷夏，武之彰也。严恭寅畏，博爱广敬，孝之大也。宣慈惠和，忠
恕利物，德之盛也。臣等不胜大愿，谨上玉册玉宝，上尊号曰：“文武孝德皇帝。”
伏惟陛下敬天之锡，昭圣之功；高明有严，慎德无穷；赫赫融融，与天比崇。臣
绶等诚欢诚惧稽首顿首。
    ○刺史韦公镌外祖信安郡王诗记
    信安郡南三十里，有峻山幽谷，含异蓄灵。两崖屹耍中隧呀黑，巨石横亘，
作为洪梁。（阙八字）其内也，Е洞嵌豁，穹隆圈联，若鹏垂翼，隔阂日月。其
外也，战夷酰鳌踞虬偃，如（阙八字）裹异状观视骇虑，原夫造物者将有意
於其闲，不然何诡异之至是？昔晋代有樵人王质，於石桥下逢二仙奕棋，偶阅终
局，柯烂而返，巳时移百年。斯实神怪惚恍，何可详究？暨有梁开国，崇尚元陈，
乃立为梵刹，以旌厥异。自是之後，代为佳境，尘世之士，得游造焉。圣唐开元
中，天枝信安郡王再临斯郡，王太宗皇帝子吴王之次子。自天分胄，惟岳祚灵，
蕴礼乐於生知，以戡难为巳任。十年分阃，塞马不嘶，羽仪南宫，位副端揆。其
始至也，以初封江王，发轫於此。其再临也，以勋列崇异，改封信安。遭奸臣贝
锦，出就归藩之义。前於此也，美兹清幽，亲将藻思，雅什在壁，八音凄钅食。
後於斯也，根其灵踪，将示摭实，乃斩木为局，雕木为仙。对奕森然，若峙真侣，
可谓开张道枢发明蒙晦者矣。王之次三子梁国公岘真侣，融液元化，弼谐羲轩，
功成身退，复临斯郡。今州牧韦公光辅即王之外孙，又分符竹，似续嘉绩，绍王
继公，甘棠未凋，膏雨相接，卓绝当世，驶透呙牛簪缨举为清论，简策编为典
故。公次兄光宪，贞元二年春拜连山牧，将欲之郡，迂道以会于信安，交隼遂
虎符之前，连雁行於熊轼之上。寒景初霁，棣华独春，人或有荣，鲜若斯之备矣。
懿兹灵府，斋虑同游，山随鸣驺，闼媛睹帷１榕曩迹，备阅真趣，想徽容之如
在，怆年代之（阙一字）移。王先题诗在桥上危楼之东壁，风雨所交，鲁鱼将误，
恐或隳落，堙沉德馨。公乃勒於贞石，以传不朽，惟英王播芳於昔，惟哲孙继躅
於今。辉光蝉连，前後相烛，不发扬於颂述，何彰示於将来。以子<区月>前大理
评事严绶曾忝文进，载笔从实，乃命为记，以旌盛烈。

    ●卷四百五十四
    ☆李子卿
    子卿，大历中进士。
    ○兴唐寺圣容瑞光赋（以“天地澄霁，高相辉烛”为韵）
    中国之至圣兮，西方之大仙，凝旒为出代之日，立极是分身之年。不然者，
何以垂其拱而镜清四海，建其像而烛耀三天？故知有相无相而双合，前圣後圣而
两全。不仪刑乎，何以表三身之义？不璺逗酰何以塞万人之意？乃命凫氏立法，
冬官藏事，写真於会玉之庭，鼓铸於布金之地。炎帝司火，飞廉扇吹，九天下观，
百神帝伺。声激射，气凭凌；殷尔而风雷怒，嚣然而阄碚簟２ㄑ下，回禄升，
烁宝刹，斤金绳；忽星透而泉喷，遂烟消而气澄。圆相镜开，谓太阳新吐；真
质山立，乃胚浑初凝。怡然花台，圆相镜开，谓太阳新吐，真质山立，乃胚浑初
凝，怡然花台，耀此金髻，比萑舳。慈眼如睇，清净而青莲始春，圆明而白月
新霁。光然照夜，瑞有应於周王；像乃见时，梦岂惭於汉帝？既营珠额，仍辉玉
毫。见之者宜知极乐之近，仰之者谁识须弥之高？心遂得於真正，身岂有於尘劳。
乘流者於焉舍筏，滞缚者於此操刀。夫其发灵光，凝瑞相；异色傍射，晴晕远畅。
阳乌自耀於饕坠戎中，烛龙灭焰於钟山之上。自有顶而咸睹，历恒山而远望；
赤光照室而多惭，紫气度关而应让。於是百辟奔走，万姓知归，拂尘而香云自遍，
著人而花雨如飞。莫不请施璎珞，愿解宝衣。期誓心於相好，聿求福於光辉。由
是我皇之作也，与圣同轨，与道合躅。降其象使天下有所观，播其光使天下有所
烛。不言而人化，不欲而人足。泛兮垫溺之济巨川，焕乎重昏之照初旭。至矣哉！
法王之教，将万人而嗣续。
    ○驾幸九成宫赋（以“顺时出豫，观风展义”为韵）
    皇帝握灵符之三载也，天地穆清，星日耀润，野访遗贤，朝登杰隽。化则垂
拱而成，令则不言而信。时巡之仪展，秋局礼顺，思访俗而观人，若乘乾而出
震。右辅伊迩，离宫在兹；前瞻鸣凤之岫，傍指神鸡之祠。渭水烟波，接苑中之
洲渚；岐山阄铮落禁裹之轩墀。俄而回鉴辂，载羽旗；为宴镐之乐，动横汾之
词。况不劳於百姓，而有务於三时者哉。由是叶清秋，练吉日，乘石洗，皇舆出。
七驺按队，千乘扈跸。戈矛林森，士马比栉。始地业而天旋，终电驰而飚疾。翻
然而八骏骞腾，霍而六龙奔逸豫。雷公转彀风伯按驭。朱旗列而秋野生春，金
甲照而暮川增曙。陋汉帝之游衍，哂秦皇之逸豫，祥烟不散，近飞枪垒之间；瑞
草常开，并拂车宫之处。广陌鸣銮，异彼游盘；访百年之疾苦，知五稼之艰难。
成王之塾墒俏剩古公之政有以观。翠华来兮野老喜，属车至兮国人欢。讵比夫
陇塞回中，妄开行幸之路；泰郊瓷希虚立礼神之坛。穆然深宫，驻跸其中；楼
枕岭而倒影，殿当川而抱虹。邃而寒暑隔，呷贫阄硗āＧ笆影怂，傍临九
稀Ｋ以明四目，达四聪，凝睿想，播元风。比游心於汗漫，侔得道於崆峒。
亦既下辇，於是端冕。补阙政，修队典，大风之歌作，湛露之恩展。於是振旅建
旄，回銮返辔。百蛮惧威武，万姓知教义。若臣者，岩穴久伏，邱园来贲，未有
烛於皇明，窃以睹於人瑞。敢献扬雄之赋，庶获有司之议。
    ○功成作乐赋
    夫九功不成，八音不会。所以功成作乐，乃知乐之为大。上帝以亭育道周，
故钧天殷勤；轩辕以创业功成，故忝排榭摹２徊趴裰侵士，敢议圣唐之乐。我
高祖神尧皇帝历数在躬，钧枢初握。拨乱反正，戮诸夏之鲸鲵；枯杨生荑，扫中
原之霜雹。太宗以电击肃慎，洗白刃於辽水。高宗以风行营邱，芮嘌天短岳。
二宗一祖，功高道邈。我开元神武皇帝夷内难，纂前绪，皇纲弛而更张，帝典坠
而还举，俾万人之从欲，安一物之失所。顷年祀后土，夜吐神光；中岁燎皇天，
昼闻山语。旷绵古而未觌，非轩顼而谁与？宜乐功成，当崇иね。贞观草创，已
模五茎六英；开元增修，更叶黄钟大吕。命夔典事，大制宫悬；鸣丝则文动，奏
金则武宣。羽旄含其春露，干戚耀其秋天，庆慵韧於舜日，大风无异於汉年。
於是八音具奏，六乐斯备。工无夺伦，守不假器。伏羲之瑟琴有序，女娲之笙簧
毕萃。乘逸韵於伯牙，得遗音於师挚；穷搏拊之深术，尽戛击之幽致。动角则寒
谷花明，扣商则春林叶坠。声无误曲，周郎之顾何施？调有雅音，季子之听应异。
初舞而鱼跃龙腾，终曲而鹤翔凤至。诚可以克谐神人，交畅天地者矣。且述者彰
於有圣，作者表於有功。徵乎正始，系彼《国风》。声邪则道浇俗弊，调雅则人
和年丰。当今八风通，六律同，其音正，其气雄。文昭德而那对，武尽美而未工。
聆响皆清，比无声而无臭；闻风自悦，何自西而自东？诚宜播在金石，永永无穷。
有庞眉垂白之老，击壤而歌曰：“功成作乐兮帝力则那，乐正崇德兮《雅》、
《颂》则多。《忝拧分
    典兮大吕之歌，金石节奏兮丝竹骈罗。天地巳正兮神人以和，雨阶舞羽兮三
边止戈。击壤鼓腹兮不识其他，客有献成功之颂，九重深兮其若何？”
    ○作乐崇德赋（以“王者顺动，殷荐趋时：为韵）
    我皇以合天为德，神化为勋。鄙铭功於彝器，思播德於乐文。由是播《大章》、
《大夏》，表克长克君，美《韶》者舜，惭《》惟殷。未足方其至美，而且让
其乐云。於是俗泰时康，近服远信，声谐六律，事从百顺。乐府爰辟，宫悬始震；
树干羽而骈罗，列镛鼓而充枞小０速疾徐无失，九成之洪杀克慎。┎岵簧，
子谅咸进。洋洋元化，流於磬之中；泱泱大风，发於丝竹之韵。观夫崇德之祭也，
郊上帝，祀方祗。配祖列位，崇坛奉牺。六代明备，千官肃祗。殷荐咸若，嘉肴
孔时。声音上闻，同《韶》之尽美；戬谷下降，知神之格思。於时曙色初分，祥
风微扇，肃肃严配阴阴嘉荐。声明动於皇天，文物惊於赤县。至矣哉！德不崇无
以表金石之娱；乐不作无以表天地之符。乐作而万方草偃，德表而八裔风趋。昔
先王之荐也，或中和罔纪，铿锵罔假。徒载考而载击，非大者而远者。孰若奋至
圣之光，荐明德之香。陋《咸池》於尧帝，笑舞象於周王。秦穆之钧天远设，轩
皇之广乐空张。圣上犹兢自持，非礼勿动，郑卫斯斥，溺音是恐。客有闻至德之
音，知我皇之所以垂拱。
    ○山公启事赋（以”平上去入“为韵）
    天官所以管辖多士，藻鉴时英。奉帝俞者，实在於德；为右司者，必资於明。
於是悬镜之照，主衡之平，照之无私也；自分妍之与蠊恚平之有准也。不失重
之与轻，贤以此达，政以此成。伊晋室之妙智，得山公之令名。渊矣深量，直哉
惟清。当为政之时，九流式序；及没世之後，千古流声。原人启事之端，得贤为
上。振淹滞於管库，升侧陋於草莽。人则氵存归，士无长往。朝必举贤，罗幽人
之贞吉；官必有能，见君子之道长。退李蹋ㄒ蛔髟剩┒圣主佥谋，荐羊祜而国
人所仰。悬识，自有卞和之鉴；骐ら不遗，无惭伯乐之赏。由是大张明试，
广示劝助，惟才者不悔其来，无德者亦得其去。王戎简要，何所能名？裴楷清通，
於兹寡誉。九原可作，思文子之与归；千载傥交，望叔夜之何处？当今有司明遗
政，缉隐逸。吉人时荐，多士岁入。高衢以骋，若积水之奋鳞；幽谷必登，比初
雷之启蛰。实薰莸之有间，固青紫而可拾。客有希山公之密启，庶场雷之维絷。
    ○饮至赋（以“破敌有功”为韵）
    皇矣圣主，贤哉良佐。庙谟克谐，武烈斯播。凿门而上将初出，屈指而西戎
巳破。既执讯而获俘，遂策勋而类课。睹沙漠之旗偃，见边庭之鼓卧。盖所以示
王理由之有征，识天兵之不挫者矣。振旅而还，军容毕觌。其出也谐六月之功，
其入也叶三年之绩。庭实既备，皇欢是式。醉百壶而军声恺康，献万寿而喜气绵
幂。茂勋彰於认兀盛礼陈於宗獭Ｖ我功之不宰，知我武之无敌，六师於是乎
张皇，百蛮於是乎怵惕。然後勇爵高设，元功克受，褰旗斩将者其锡蕃，攻城拓
土者其赏厚。筑京观而无谓，铭鼎彝而可久，蒲海长清，匈奴巳闻於断臂；槁街
初列，戎王正见於悬首。舞干且左於舜阶，挟纩更闻於尧酒。此乃征而不战，为
而不有者也。由是遐荒必通，饮化向风；息去病之深入，罢张骞之凿空。从此止
戈，不劳乎四伐五伐；因兹解辩，无限乎自西自东。非我皇明四目，达四聪；上
让下兢，君明臣忠。则何以建无大之元功？
    ○六瑞赋（以“俭故能广，被褐怀玉”为韵）
    昔先王之朝列位也，宴以示慈惠，享以训恭俭。故六瑞之等差，为百寮之形
检。将以守官有序，而亦在瑕无掩。其质不昧，特明乎等威；其义则深，兼管乎
裒贬。然而骤盗胁迹方圆为度，焕彼宪章，请徵其故。且五节之制，以瑞为恒，
美王者有逮下之德，而镇圭是增。庶存乎可大可久仍契乎不骞不崩。追琢斯成，
伊桓伊信，会朝是执，惟股惟肱。伯置躬以式礼，子揖谷以旌能。况不阙一於蒲
璧，固知夫六瑞之道斯宏。若乃伯禹涂山，千载攸仰，率土肆觐，普天归往。献
替之道，若木从绳；朝宗之心，犹风召响。棣棣之威仪是浃，墅手德音克广。
徵嘉会之有伦，信斯瑞之所奖。洎夫道德浸微，君臣失义；或求车弃礼，或举烽
成伪。出而非正，为邱明所羞；召之河阳，则文宣兴刺。九服自失其序，四海莫
由光被。徒以彼翟为好仇，岂用我治嘉瑞？丕休哉，否不可终，道穷斯达。我
国家崇仪式礼，敦本弃末。三起衣荷，再徵被褐。执玉既翼其左右，班瑞仍г於
造阙。美其四时展礼，百神允怀，奉忠园荩ㄣ谒淖郑┮嗍谡蛑力，孰云祈年而
谐？则知礼之所贵，莫先於玉。发六瑞於周典，冠二生於舜录。其难致也，耻应
连城之价；不易知焉，甘刖三献之足。傥未逢至鉴之所珍，谁辨混沙以雌伏者哉？
    ○昆明池石鲸赋
    汉武帝将恢厥功，辟厥土；使近必伏，远必取。乃象滇河以为池，法昆明而
教武。於是水物备，石鲸吐。茸鳞镂甲，欲动於涟漪；掉尾连叮必随於风雨。
残文沙白，古色苔苍。若喷沫而生浪，状衔珠而有光。质惟其坚，岂有时而泐；
感则斯应，盖动惟其常。方将协灵德，荐祯祥。岂泥沉而沙卧，与地久而天长者
哉？至若汉苑风霁，秦渚流春；轻摇澹泞，稍动ち沦。载沉载浮，百尺且规於颁
首。若明若灭，两崖犹认於文鳞。对牛女而光动，映楼船而色新。夸大岂惭於海
客，遇屯空笑於波臣。及乎雷隐南山，闵北斗，鼓怒波击，崩腾水走。势则汹
汹，有类阳侯之振；声乃ギィ宛是蒲牢之吼。若此则非不知灵之所凭，神之所
有者也。且石之为质也，磨而不磷；鱼之为物也，动而必顺。岂比夫为犀蜀郡，
浦际空沉，作燕湘川，雨中方振。色映乎崖渚，性合乎风雷。非任子之钓得，傥
琴高之御来。幸见处於河汉，亦何辞於劫灰？客有感而言曰：“今失流无虞，铿，
钟何托？请为不转之志，以就观濠之乐。傥南溟之可图，吾固知夫後时之可以潜
跃也。”
    ○红觜乌赋（以“新飞羽未调”为韵）
    殊方之乌兮，丹觜黑身。异性特立兮，妈孝且仁。劲毳非日黔而得黑，快吻
岂研原而益新。不颉颃以干物，常翩翻而狎人。非越鸟之思归，羡海鸥之多机。
谓富屋之堪止，谓芳枝而可依。其来也，状衔花未下，其去也疑带火初飞。何必
将雏，声巳传於绿绮；如能反哺，游更狎於彩衣。嗷嗷其音，泄泄其羽。常饮啄
於轩砌，每栖翔於牖户。凌美翼之谐，掩能言之鹦鹉。袁食芳饵，全忘攫肉之
心；夜宿雕笼，何有啼城之苦？顾弱质而谁贵？诚主人之厚意。非九子之是思，
仰三足而多愧。鸣跃既安，抟扶尚未。莺何德而迁乔，鹤何功而在位？稻粱巳饱
兮羽翼将调，霜台可宿兮云汉非遥。倘不使余尾之谯谯，余音之哓哓，为君一举
凌丹霄。
    ○水萤赋
    水萤惟虫，惟虫能天。彼何为而化草，此何事而居泉？腹可自持，故无取於
蟹；足能自运，亦曷怜于蛐？其形也蠢尔，其光也炯然。色动波间，状珠还於
合浦；影悬潭下，若星聚於颍川。明不可以并时，故当而潜曜；暗不可以同德，
故候夜而开照，近而察之，若海底之阴火；远而望也，辟山边之寒燎。潜伏类於
全真，无欲均於观妙。质未为用，是脱豫且之纲；饵且不贪高视任公之钓。徒观
夫困坎而止，随萍则流。任晦明而隐见，与风水而沉浮。自得井蛙之乐，何虞辙
鲋之忧？倘欲观书，固不惜於馀照；如将按剑，非有意於暗投。火为象兮，取於
时而去其热；水为宅兮，质其润而得其洁。且混迹於泥沙，讵等夷於鱼鳖？同至
人之乐道，类君子之甘节。览於心乃止水之常净，烛於物靡传薪之无绝。由此而
言，觉吾道之灭裂。
    ○听秋虫赋
    时不与兮岁不留，一叶落兮天地秋。况白露之夜遥，听阴虫之啾啾。且鸣因
夜急，思以秋苦，始逮炊缘阶，转要々而入户，轻莒而韵合，残溜泠而响
聚。陇水咽而应然，峡猿啼而何取？由是知悲秋者自此生兴，感物者因兹为主。
则有三年逐臣，千里远客，乡路何处？君门且隔，吟泽畔之风秋，卧江皋之烟夕。
逆旅愁听，鸣蛩四壁。欲解寒衣，萧然泪滴。婕妤恩薄，义犹辞辇。永恭秋深，
层城夜浅。凉月斜照，明河近转。尘满琼钩，珠帘不扌卷。秋声四入，曼录双
泫。长乐歌钟，悲来莫辨。香衢甲第，赵李经过。霞拥绣轴，风调玉珂。高堂引
满，醉舞婆娑。永夕之乐，孰知其他？清露醒後，远砌声多。瞪视凝听，伤如之
何？去岁良人，远征绝域。锦书欲寄，翩翩雁翼。不语朝纺，含颦夜织。其那空
闺，悲鸣乳逼。欲梦翻惊，方愁更忆。肠绝声声，门前月色。贫士失职，寂寞下
帷。茧叶风败，苔痕雨滋。览镜而元浣白，拂尘而素衣已缁。柴门日暝，响拂
茅茨。展转孤枕，偏惊故时。念悬鹑之正弊，恨跃马之将迟。何必叶落，自长年
悲。且虫之声也无端，人之听也多绪。亦由心羁者多感激，志苦者易凄楚。苟有
任於行藏，亦何嗟於寒暑？水之积也鳞斯奋，风之厚也翼斯举。彼数虫兮何知？
且逍遥以容与。
    ○府试授衣赋（以“霜降此时，女工云就：为韵）
    九月肃霜，山静风落，天高气凉。蟋蟀入兮堂户近，鸿雁飞兮天路长。欲备
岁之无衣无褐，始御冬而载元载黄。命妇女事，为公子裳。若乃田度胧遥居人
在巷，警杀气之秋殒，切严霜其夜降。物藏於时，人感於是。虽怀有稔而及节，
亦念无衣而在此。绩我丝麻，具尔纨绮。将备服之素，岂徒事夫红紫？则知王
者之德，圣人之思，礼法在矣，古今以之。事陈王业，功当天时。泽及周王之道，
歌得豳人之诗。既而涤场，穹窒熏鼠，乘其农间，以入室处。爰邀载绩之功，始
命缝裳之女。掺掺柔腕，札札鸣杼。天寒夜静，既阅西邻之光；月明更深，齐度
南轩之杵。夫如是，事合其制，礼亦有序。物响政方，人知义所。将前规不昧，
故斯事必举。资尔绩而卒岁是裳，授余衣而穷冬可御。方今四奥既宅，九州攸
同，人悦物茂，时和年丰。男勤耕於稼穑，女务绩於蚕工。虽悦当今之化，亦犹
行古之风。於是彼其之子，各称其服；此生之物，咸得其群。念彼及此，务穑劝
分。虽非後作，抑有前云。岂上帝之私我？实下人之戴君。客有闻而歌曰：“天
之高兮无不覆，君之大兮无不獭Ｉ人殖物既庶且富。尔在於时，尔茅於昼。霜
始降兮女工就，岁时穷兮寒衣授。”
    ○夜闻山寺钟赋（时宿嵩山少林寺）
    寒月山空，萧萧远风，有客静听，双林之中。鹫岭深兮夜分後，龙宫隐兮洪
钟扣。蒲牢斗兮狮子吼，魍魉慑兮魑魅走。搏泉顶兮ㄨ谷口，入有间兮出无有。
其发地也，众窍怒兮群籁起，既聋山兮复噎水。石鼓震於四荒，憷追伸栋倮铩
其在空也，漫兮浩浩，殷兮雄雄。若阳台之散雨，似溟海之生风。其稍绝也，小
不窕兮细不紧，断还连兮远而近。著回风而欲散，值轻吹而更引。寂兮寥兮，忽
不知其所尽。或有宴坐真境，观空禅林；将泯万法，是资一音。惟其来无所见其
迹，察其去不可得而寻。繁焉则应，应而无心。叶茧曾是而闻缚，惊猿因斯而受
擒。别有道翼隐沦，学传文囿。铿尔而作，贾勇在於横撞；洞然而来，含毫思於
一扣。岭上恂担星汉移松。枫飒飒，风（阙二字）吾欲不书山钟之状何？歌於
斯，咏於斯。
    ○聚雪为小山赋
    皓色旁射兮清虚上腾，闲阶之下兮聚雪がテ。叹此雪兮，具知其有兴有灭；
故为山也，庶期乎不骞不崩。始也散而从风，类元气之无象；今也结而为阜，若
胚浑之初凝。五岭高标，三峰远。昔则心往，斯焉目击。千里之势，存乎袤丈；
万仞之容，见乎盈尺。搞曜起平岑嶂，恂瞪乎树石。峡裹则秋月长悬，封中则
晓阌贪住７蚱湟越则远，以远则亲。玉林不夜，瑶草先春。照寒景而逾洁，拂
朝霞而更新。岭上衤林衤参，作缑氏之仙鹤；岩中绰约，写姑射之神人。樵傍壑
而疏影，径临崖而绝邻。至若霁日生暖，融风变朔。危容半颓。倘遇嵇康之醉；
片影初坠，谓入郄诜之幄。因降高而就卑，遂散雕而为朴。Ё寒始劲，犹可持而
斩；见骷则消，不可系而握。因知夫色不久鲜，物无常坚；始则有於无有，今
乃然於自然。观陵谷之推易，信人世之徂迁。亦何必怪桑田之变海，都邑之成川。
    ○对国公嘉礼判
    〈国公有嘉礼，谒者不示仪式，科之。云非五品巳上，仰处分。〉
    国著建封，礼存嘉好。盖隆杀之有数，何等威不忒？惟彼国公，列在王制。
当享宾之日，且欲媵羞；於合好之时，仍将委币。顾兹谒者，今则谓何？拜辱拜
嘉，蔑无闻於绍相；三揖三让，会不节於周旋。五马初来，见使君之伫立。三星
已下，於粲者之未逢。慢礼自宜抵罪，阙事於何逃责？游词所及，虽委援於五品；
薄诉徒为，祗取惭於一握。俾投棘署，无听莠言。

    ●卷四百五十五
    ☆张荐
    荐学孝举，兴州陆泽人。天宝中，李涵表荐才任史官，召充史馆修撰。德宗
朝撰拜谏议大夫，改秘书少监。卒年六十一，顺宗时赠礼部尚书，谥曰宪。
    ○请赎还颜真卿疏
    去正月中，真卿奉使淮西，期不先戒，行无素备。受命之後，不宿於家，亲
党不遑告别，介副不及陈请。孱僮单骑，即日载驰，冒奸锋於临汝，折元恶於许
下。捐躯仗义，威诟群凶，遂令胁制者回虑，忠勇者肆情。周曾奋发於外，韦清
伺应於内，希烈苍黄窘迫，奔固旧穴，盖真卿义风所激也。真卿逮事四朝，为国
元老，忠直孝友，羽仪王室。行年八十，被羸老之疾，拘囚环堵之间，顾眄钩戟
之下，呼嗟愤恚，失寝忘食，不知悲翁何以堪此？伏闻希烈之母，锺念幼子，目
不绝泣，求责希烈。又希烈妻祖母郭及妻妹封，并逮捕京师，此三人留之无益，
请置境上，以赎真卿，先降诏书，分明谕告。且希烈知真卿人望，不敢加害，既
无嫌隙，但因循未遣耳。若归其亲爱，贼亦何吝还一使哉？臣又闻真卿所遣兄子
岘及家僮从官奉表来者五辈，皆留中，其子κ等，拳拳实希一见，望许休沐，告
以安否。
    ○祧献懿二祖议
    昔殷周以稷契始封，遂为不迁之祖，其毁庙之主，皆稷契之後，所以昭穆合
祭，尊卑不差。如夏后氏以禹始封，遂为不迁之主，故夏五庙，禹与二昭二穆而
巳。据此，则鲧之亲尽，其主已迁，左氏既称禹不先鲧，足明迁庙之主，虽属尊
于始封祖者，亦在合食之位矣。又据晋宋齐梁北齐周隋史，其太祖已下并同伛剩
未尝限断迁毁之主。伏以南北八代，非无硕学巨儒，宗庙大事，议必精博，验於
史册，其礼佥同。又详魏晋宋齐梁北齐周隋故事，及贞观显庆开元所述，丿俨
虚东响，既行之已久，实群情所安。且太祖处清庙第一之室其神主虽百世不迁，
永歆瞥，上配天地，位於郊庙，无不正矣。若至丿僦时，暂居昭穆之列，屈
已伸孝，以奉祖祢，岂非伯禹泣凭傣缰道欤？亦是魏晋及周隋之太祖，不敢以
卑厌尊之义也。议者或欲迁二祖於兴圣庙，及请别筑室，至丿倌晗碇。夫袷合
也，此乃公食，殊乖礼意。又欲藏于西夹室，永不及祀，无异汉代瘗园，尤为不
可。辄敢徵据正经，考论旧史，请奉献懿二祖与太祖，并从昭穆之位，而虚东向。
    ○答权载之书
    奉荣问，蒙示相国崔公往复书，并诸墓铭奠文，及江西路上之作。词致清深，
华彩巨丽，言必合雅，情皆中节，琼瑰见辱，囊箧增辉，又窃文矩，不胜幸甚。
相国於荐，中表丈人行也。宝应中，相国丈被褐营道，寓居陆阳，荐家於邗沟，
耕於谢湖。每岁春艺秋获，途由漕浦，相国丈时与故刑部刘尚书赵洋州户部兄弟
同客是邑，或承馀眷，留欢浃日，无旷再时者数焉。洎相国丈以廷尉评宾於姑胥
之幕，自柱下史退为临川掾，荐皆获见於湖海之间，惠然相念，有逾曩岁。其後
作牧建安，属京师难故，犹能抗大节，飞密疏，奔问官守，远达巴梁。荐掌史者，
尝记兴元元年三月甲子诏书，以建州使者舒邓玢为嘉王府谘议，玢之所奉，即相
国丈也。奏章於多难之日，陈谋於必胜之地，由是见器於助主，先定於中台。及
夫徵入，果领枢务，惜其忧勤为疾，未几辞免，大庇生人之志，徒郁於襟抱，以
至於薨落，萆鹣壬所以长叹息者，抑有为焉。相国丈与刘齐二公变谐大政也。
荐蒙过听之遇，以博士再入东观，三相连步，同送拜职，荣之於心，宁止迄今。
阁老以志学之岁，下帷覃思，与古人心会於经诰之上，独行首贞朗之域。逮於弱
冠，德辉彰闻，相国丈倾慕之不足，愿申以姻好，讵假媒介，直操椠简，阁老感
深见托，敬诺嘉命。磊落丈夫之事，二君子交修之甚休，精识灵敏鉴，得贤斯盛。
既而夫贵於朝，妻尊於室，崔门绶带之庆，其有极乎！及览後书，援皇极元德之
论，指匡张孔马之戒，实当益友之目，岂惟佳婿而已？又睹建昌房州志，文等昔
年亦同游处，嘉闻遗谘，过作者而不朽矣。至如置奠东武之祠，兴恸子咸之述，
继美彦先之句，讽而诵之，宝而藏之，有以见六义昭宣，百行醇备，名称赫赫。
宜乎或！走素不敏，猥列僚旧，岂忄吴，见厚投以至言也，因怀昔游，聊占数
（阙）
    ☆于尹躬
    尹躬，大历中进士，元和时为中书舍人，左迁洋州刺史。
    ○进贤冠赋（以“圣朝崇儒，服以旌德”为韵）
    惟冠之制，惟贤是崇。冠俟贤而出，贤因冠而通。诫於人有传古这义，形於
国有尊儒之风。吾君於是诏司服，进良工，考前法以无替，觌斯义而有融。然後
得多士以立效，实兹冠而允淑。君臣克序，用彰有道之时；冕弁可俦，载稽取象
之服。则知冠以招士，亦犹工以度木。匪工也，良材何以辨於山；匪冠也，群贤
何以求其禄。观夫制作有则，威仪孔昭。建象於初，爰从太古之代；更名於後，
始惟炎汉之朝。不绘画以崇饰，在进用以彰德。上下率而有差，礼容行而无忒。
不可奢侈，不可俭逼，盖取事之大猷，亦设官之盛饰。上自元后，降於公卿，用
则异数，制乃同名。五梁三梁，表尊卑之序；七寸八寸，为前後之程。惟德是急，
惟儒是旌；叶缁布之遗象，与皮弁而齐衡。夫作之罔乖，服之有以，岂同戴艺
空尚乎猛，聚鹬者不称於已？曷若取鉴斯在，为工式孚？御膳加大官之列，使臣
荐不疑之谟。稽乎其形，谅先王之制；本乎其义，为君子之儒。瞻之克以正，创
之而以圣，列士崇德之规，蒸人立身之镜。岂徒在首贯洌雍容肃敬而已？
    ☆张昔
    昔，大历中进士。
    ○御注孝经台赋（以“百行之本，明王所尊”为韵）
    孝惟行先，教实理本。故元宗探宣尼之旨，为圣理之阃，爰索隐以钩深，或
词约而意远。然後勒睿旨於他山之石，树崇台为儒林之苑。天文焕发，知孝道之
克宣；微旨高悬，示仁风之已返。上崇君德，下达人情。王猷玉润，帝典金清。
谊虽型於子道，理实畅乎家声。施这於人，风俗可移於孝理；悬之於教，日月方
比於贞明。不然，何以卓尔孤标，介然守正？金字累累，以条贯，银钩历历而交
饔。故响之者修睦，就之者起敬，斯乃示生民之大端，仰高山之景行。至哉圣
化，本本元元。酌其旨而薄俗可厚，毗於政而理道可敦。故政以肃，教为尊。非
无诗书始务陈其行本；非无贵贱，心愿宗其化源。且高而不危者尚乎台，磨而不
磷者莫如石，揭贞质於庠序，殊秘府之竹帛，谅乃侔天地而始终，岂特垂载祀於
千百？静而绎思，文固在兹。一人有作，比屋允厘。览君君臣臣之间，则心乎爱
矣；於尊尊卑卑之道，则学而知之。矧乎雕琢成章，区分式序，方隅而不失其正，
篇次而各得其所。三千子之鼓箧，邈矣具瞻；十八章之箴规，揭之备举。乃知孝
理馨香，有时而彰，不坏不朽，化被无疆。所以播鸿休於玉叶，表嗣子於明王。
故曰：孝者天之经也，宜乎配地久而天长。
    ☆张少博
    少博，大历中进士。
    ○石砚赋（以“山水辉映，墨妙笔精”为韵）
    砚之施也被乎用，石之质也本乎山。温润称珍，腾毕彩而玉色；追琢成器，
发奇文而绮斑。盖求伸於知巳，爰待用於君子。故立言之徒，载笔之史，将吮墨
以濡翰，乃操觚而汲水。始烂烂以光澈，终霏霏，而烟起。或外圜兮若规，或中
平兮如砥。原夫匠石流ツ，藻荧生辉；象黾而负图乍伏，如鹊之缄印将飞。设之
户庭，王充之名巳著；置之藩溷，左思之用无违。徒观夫清光景耀，真质霜浮，
符彩华鲜，精明隐映。皎如之色，比藏冰之玉壶；焕然之文，状吐菱之石镜。当
其山谷之侧，沉奇未识，韬玉吐悖怀珍隐德。及乎入用以磨砺，因人而拂拭。
故能抚之类磬发奇音，对之若镜开新色，既垂文以呈象，亦澄澜而渍墨。砚之用
也，讵可兴叹而焚？石乃坚然，孰谓有时而泐？斯可以正典谟之纪，垂篆籀之则
者也。遂更播美六书，传芳二妙。用之汉帝，常同彭祖之席；存之鲁国，犹列宣
尼这庙。是以遗文可述，兹器奚匹？匪销匪铄，良金安可比其刚；不磷不缁，美
玉未可方其质。光鸟迹於青简，发黾文於鸿笔。则知创物作程，事与利并。兹砚
也，所以究墨之妙，穷笔之精者也。
    ☆王储
    储，大历十四年进士。
    ○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以时授”为韵）
    惟天为大兮，尧实则之。命羲和而驭日，俾出纳而从时。肇岁首以平分，既
中星鸟；及宵衣而敬导，始见夷。所以示农功之有序，叶君德於无私。我国家
克定三元，光监四海，纂唐虞之旧说，崇德礼而斯在。将举正以履端，奉天时而
不改。繇是春官藏事，太史作程，天子居青阳之左个，览万物之初生。始昭宣於
东作，终协赞於西成。杲杲临空，无幽而不烛；迟迟鉴下，有蛰而皆惊。伊兆人
分地之利，我圣上则天之明。淑气载扬，畅禽鱼而共跃；融风乍扇，迨葵藿而咸
倾。庶绩其凝，三农式就；高台纪於阄铮大野陈其坩鳌１舷旎以观光，亦顺
时而敬授。岁如何其岁既登，节盈缩兮日有恒；岁如何其岁将起，兆发生兮日之
始。苟奉顺而无违，得祯祥而有以。原夫君经德於日，日丽光乎天。抚有万方，
每朝君於岁始；照临庶物，故出日於春前。煦百泉而冰泮，薰九陌而花然。合璧
表无为之化，重闶居星熘年。信惟贞而惟一，示无党而无偏。客有藏器俟时，
卑躬思泰。遇乾坤之诉合，睹日月之光大。莫不向春景以自娱，沐尧风而永赖。
    ☆韦执谊
    执谊，京兆人。进士擢第，对策异等，授右拾遗，入翰林为学士。顺宗立，
以疾不亲政。王叔文与亻丕居中用事，擢执谊尚书左丞同中书门下平章事。宪宗
受内禅，坐叔文亻丕徒党贬沃菟净Р尉。
    ○市骏骨赋（以“买死招生，腾方必至”为韵）
    代有良骥，勤求可致。上心好也，固有开而必先；朽骨沽诸，盖不期而自至。
於是搜延厩，发屠肆。出千金而易之，获一骼而无弃。不贾其用，虽增饰而无成；
将虑其先，使雄名而不坠。昔之服缨玉，饰轨弧Ｗ烦し缍喷沫，先急景而扬镳。
岂知衄骏足於千里，摧壮心於一朝，权含月而共落，蹄带雪而俱销。当其死而不
顾，岂其生而可招？是以服其无攵，守而无失；外扬嘉善之名，内作旁求之术。
伊希代之异产，固入用而无必。处南中之穴，莫测从来；游北上之泉，始将安出？
聿求既彰，类聚其方。人献翩鳎天降此祥。灭虞之役不兴，取诸外厩；伐燕之
师不举，责自遐方。盖将翕必张，期於至止。俾善始而令终，宁贱目而贵耳。假
其力既重之於生，思其劳曷轻之於死？物以德易，道由人宏。当不遇其知，乃负
车而伏枥；苟应乎其感，必蚪跃而龙腾。故八骏咸臻，万邦为楷。物非其产，将
命逾远而来；骨在於斯，何惜发币而买。亦犹贤士所趣，知机汇征。田忌收老以
成仁，卒强齐国；燕昭市骨而种德，乃获乐生。睹求贤之未畅，悟得骏之非轻。
傥长鸣之见识，庶吾道之将行。
    ○与善见禅师帖
    善见禅师所管施利钱银，到後量收籴米，支持到九月以来，馀钱即共义商量，
至秋中籴米，收贮讫报。当所将钱三百贯内，二百八十贯充买庄，馀者买取菜园
一所。此并巳帖勾当造寺军将成文郢讫，见禅师可同在意？
    ○翰林院故事记
    翰林院者，在银台门内麟德殿西重廊之後，盖天下以艺能伎术见召者之所处
也。学士院者，开元二十六年之所置，在翰林之南，别户东向。考视前代，即无
旧名。贞观中，秘书监虞世南等十八人，或秦府故寮，或故当时才彦，皆以宏文
馆学士会於禁中，内参谋猷，延引讲习，出侍舆辇，入陪宴私，十数年间，多至
公辅当时号为十八学士。其後永徽中，黄门侍郎顾琮复有丽正之称，开元初，中
书令张说等又有集贤之目，皆用讨论，未有典司。元宗以四奥大同，万枢委积，
诏敕文诰悉由中书，或虑当剧而不周，务速而时滞，宜有偏掌，列於宫中，承导
迩言，以通密命。由是始选朝官有词艺学识者，入居翰林，供奉别旨，於是中书
舍人吕向、谏议大夫尹适壮溲伞Ｋ溆忻芙之殊，然亦未定名，制诏书敕，犹或
分在集贤。时中书舍人张九龄、中书侍郎徐安贞等迭居基职，皆被恩遇。至二十
六年，始以翰林供奉改称学士，由是遂建学士，俾专内命，太常少卿张獭⑵鹁
舍人刘光谦等首居之，而集贤所掌，於是罢息。自後给事中张淑、中书舍人张渐、
窦华等相继而入焉，其外有韩取⒀植稀⒚峡锍、陈兼、蒋镇、李白等，在旧
翰林中，但假其名，而无所职。至德以後，军国务殷，其入直者，并以文词共掌
诰敕，自此北翰林院始无学士之名。其後又置东翰林院於金鉴殿之西，随上所在
而迁，取其便稳，大抵召入者一二人，或三四人，或五六人，出於所命，盖无定
数，亦有鸿生硕学，经术优长，访对质疑，主之所礼者，颇列其中，崇儒也。初
自德宗建置以来，秩序未立，廷觐之际，各趋本列，暨贞元元年九月，始有别敕，
令明预班列，与诸司官知制诰同列。故事，中书以黄白二麻，为纶命重轻之辨，
近者所出，独得用黄麻，其白麻皆在此院，自非国之重事，拜授将相，德音赦宥，
则不得由於斯。稽夫发挥大猷，藻绘上命，只简片削，可以动乎人神，风行四方，
万里始觐，非制诰之谓欤？
    盖人君深拱端默於穆清之中，茫茫九区，视听不及，虽尧德舜智，汤明禹哲，
不能庭策以朝告，不能家阅以户臻。必欲忘典谟，掩训誓，阴谕於天下，密符於
胸襟，洪荒以还，所蔑闻也。故议定於内，而事修於外，言发於上，而旨达於人，
微乎斯，百度阕矣。况此院之置，尤为近切，左接寝殿，右瞻彤楼，晨趋琐闼，
夕宿严卫，密之至也。骖チ得御厩之骏，出入有内司之导，丰肴洁膳，取给大
官，衾醴御，资於中库，恩之厚也。备侍顾问，辨驳是非，典持缣牍，受遣群
务，凡一得失，动为臧否，职之重也。若非谨恪而有立，秉贞而通理，俾义枢要，
简於帝心，言不及温树之名，慎不遗辕马之数，处是职者，不亦难乎！至於强学
修词，刀笔应用，或久洽通儒之望，或早升文墨之科，虽必有之，乃馀事也。自
立院已往，五纪於兹，连飞继鸣，数逾三十，而屋壁之间，寂无其文。遗草简略
於析编，求名时得於邦老，温故这义，於斯阙如。群公以执谊谊入院之时，最为
後进，纪叙前辈，便於列词，收遗补亡，敢有多让？其先後岁月，访而未详，独
以官秩名氏之次，述於故事，庶後至者，编继有伦。贞元元年龙集景寅冬十月记。
    ☆程异
    异字师举，京兆长安人。第明经，略迁卫尉卿，为盐铁使兼御史大夫，元和
十三年以工部侍郎同中书门下平章事，犹领使，卒赠尚书左仆射，谥曰恭。
    ○请勒停置茶盐店奏
    庆诸道州府，先请置茶盐店收税，伏准今年正月一日赦文，其诸道州府，因
用兵以来，或虑有权置职名，及擅加科配，事非常制，一切禁断者。伏以榷税茶
盐，本资财赋，瞻济军镇。盖是从权，兵罢自合便停，事久实为重敛。其诸道先
所置店，及收诸色钱物等，虽非擅加，且异常制，伏请准赦文勒停。
    ☆关播
    播，贞元二年官刑部尚书。
    ○请删去武成王庙十哲奏
    上元中，诏择古今名将十人，於武成王庙配飨，如文宣王之庙仪。伏以太公
古称大贤，今其下置圣，贤之有圣，於义不安。且孔门哲，皆是当时弟子，今所
择名将年代不同於义既乘於事又失。臣请删去名将配享之仪，及十哲之称。
    ☆赵憬
    惊字退翁，渭州陇西人。宝应中以褐衣上疏，试江夏尉，累拜给事中。贞元
四年迁尚书左丞，八年拜中书侍郎同中书门下平章事，徙门下侍郎。十二年卒，
年六十一，赠太子太傅，谥曰贞宪。
    ○上审官六议表
    臣谬登宰府，四年於兹，恭承德音，未尝不以求贤为切。至於延荐，职在愚
臣。虽当代天之工，且乏知人之鉴，渐积岁月，负於圣明，无补王猷，有妨贤路。
况多疾恙，兼虑阙遗。顷奉表章，备陈肝膈。陛下以臣性拙直，身病可矜，不弃
孱微，尚加委任。自此思省，报效尤难，莫副尧舜之心，空怀尸素之惧。伏惟陛
下法象应期，圣神广运，阈杏晔，皆发自然，训诰典谟，悉经睿览。臣所以不
敢援引古昔，上烦天聪且以用人之要，愿伸鄙见。复念稽颡丹陛，仰对宸严，謇
讷易穷，遽数难辩，理详则尘渎颇甚，言略则利害未宣。若默以求容，苟而窃位，
纵天地之仁幸免，而中外之责何逃？非陛下用臣之意也。其所欲言者，皆陛下圣
虑之内，臣以顶戴，恩造，不知所为，身被风毒，渐觉沉痼，是以勤勤恳恳切於
愚诚也。臣闻贞观开元之际，宰辅论事，或多上书，所冀获尽情理。今臣酌前代
之损益，体当时之通变，谨献《审官六议》，伏惟闲宴，时赐省览。
    其大指：议相，则曰：“宜博采众贤，用为辅弼。今中外知其贤者，伏愿陛
下用之，识共能者任之。求其全材，恐不可得。”
    议进用庶官，则曰：“异同之论，是非难辨，由考课难於实效，好恶杂於众
声，所以访之弥多，得之弥少，选士古今为难，拔十得五，贤愚犹半。陛下谓臣
曰：‘何必五也？十得二三斯可矣。’圣主思贤至是，而宰臣不能进之，臣之罪
也。进贤在於广任用，明殿最，举其大节，弃其小瑕，随其所能，试之以事，用
人之大纲也。”
    议京诸司阙官，则曰：“当今要官多阙，闲官十无一二，文武任用，资序递
迁，要官本以材行，闲官多由恩泽，朝廷或将任使，多拟要官则人少阙多，闲官
则人多阙少，明当选拔者转少，在优容者转多，宜补阙员，务育材用，大厦永固，
是楝梁榱桷之全也。圣朝致理，亦庶官群吏之能也。”
    议中外考课官，则曰：“汉以数易长吏，谓之弊政，其有能理者，辄增秩赐
金，或八九年十馀年，乃入为九卿，或迁三辅功绩茂异，遂至丞相，其间不隔数
官。今陛下内选庶僚，外委州府，课绩高者，不次超睿致理这法，无逾於此。
臣愚以为黜陟且立年限，若所居要重，未当迁移，就加爵秩，其馀进退，令知裒
贬之必应，迟速之有常，如课绩在中，年考及限，与之平转，中外迭处，历试其
能，使无苟且之心，又无滞淹之虑。”
    议举遣滞，则曰：“官司既广，必委宰辅以举之；宰辅不能遍知，又询于庶
官；庶官不能遍知，又访於众人。众声嚣然，互有臧否，十人举之未信，一人毁
之可疑迨至于今，兹弊未改，其所以然者，非尽为爱憎也。苦於不审实，而承声
言之。大凡常人之心，以称人这善为清，以攻人之过为直，苟有除授，多生横议。
由是宰臣每将荐用，亦自重难，日往月来，未副圣意。宜须采听时论，以所举多
者先用，必非大故，皆不弃之。”
    议擢用诸使府僚属，则曰：“诸使辟吏，各自精求，务於得人，将重府望。
既经试效，能否可知，擢其贤能，置之朝列。或曰外使须才，固不可夺。臣知必
不然也。属者使府宾介，每有登朝，本使殊以为荣自喜知人，且明公选。大凡才
能之士，名位未达，多在方镇，日月在上，谁不知之，思登阙庭，如望霄汉，宜
须博采，无宜久滞。”
    ○遗表
    臣叨荷圣慈，窃尘台鼎，年序颇久，绩用无闻。负乘之败巳彰，覆饣束之咎
俄及。而天与之疾，福过生灾。自今日卯时以来，稍加困重，针炙不及，药饵奚
施？奄然游魂，终当就木。冥冥残喘，岂忍辞天？号呼涕零，侧息心断。反风结
草，誓报深恩。虽死犹生，岂孤素愿？无任感恩呜咽痛恨之至！
    ○鄂州新厅记
    自昔秦置郡有守，汉魏以降因之，其秩二千石，虽有监刺，而宰制威福之重。
盖古之诸侯，鄂在楚为国，秦为县，吴为江夏郡。绵历至宋，乃维八郡置郢州，
及齐更郢为鄂，隋氏披其郡，犹谓之州，官则刺史，而政无条刺之法矣。皇朝
氵公袭旧制，或为郡，或为州，剖符责成，其实乃太守之职。前代建置所理之处，
其城不恒，今之州，即旧城於江夏，吴仲谋经营之，程普始守之，当荆吴江汉之
卫要，为藩镇固护之雄制。天宝以前，四方无虞，第据编户众寡等衰州望，鄂是
以齿於下。後戎狄乱华，宇县沸腾，屯兵阻险，斯称巨防，朝廷寻州陟列，将寄
勋贤之重。广德二年，遂联岳沔事置三州都团练使，大历八年，加观察处置使，
十四年六月，二使废，特置当州防御使，且属於江西。国家姑务省官息人，而终
虑咽喉襟带之地，思典守者，既轻其权矣，复欲俾任重，尤难其选。是年十月，
乃命秘书少监兼侍御史李公授之。公名兼陇西人也。到官三年之五月，使改为三
州防御使，江岳隶焉，仍领元戎之副，董江西诸军，锐师以伐叛於襄阳，既而克
平，九月，就加散骑常侍，防御洎州如旧。公之莅鄂也，今兹四年，以清德诚信
为教化，以至公深仁为字育，则廛永镢蹋侨旧咏歌，如婴儿之得乳母，馁夫之
逢稔岁，理军施令，其士卒欢庆变如之，但加乎肃畏而已。繇是所防二千馀里，
洞庭彭蠡在其间，水舟陆车，山薮坞野，皆我长城之内。用是加之王人络绎，天
书继至，三军万户以为禁，而耆老惧去不得而借也。初刺史有小大之厅，其度甚
卑，或门屏迫近，或廊庑狭隘，将吏参集，回旋逼侧，绵历年代，未遑革之。厅
之左二曰府舍，摧坏空旷，公乃划阔其地，作为新厅。大厦既立，长廊以二，则
俭而规法，结构殊精。因士卒忘劳之力，出货财足用之羡，经营有成，井邑莫知。
惟昔之公门，今为外入，而遂东广开崇墉，北达於里门。戟森列，戎徒俨卫，
每飨士誓众，骈罗广庭，萧墙之阴，旗喷头祝威容克振，君子谓之智。憬将赴
京师，目睹嘉谋，辄纪新厅之壁，庶允朝选之盛。时旧厅，有都团练观察使记，
刺史无记，曩贤名氏，多所阙焉，是用求访遗者，得之必书，盖李公之志也。来
哲继踵，冀增辉於此堂。时建中三年十有一月也。

    ●卷四百五十六
    ☆独孤授
    授，大历十四年进士，又举博学宏词。
    ○师贞丈人赋（以“武有七德，师贞丈人”为韵）
    先王以武不可独任，故受之以师。得其人则百蛮风靡，失其职则九庙陵夷。
君於是慎择其难，申命分掌，动众以正，临下以长。合人谋兮顺天奖，慎战也在
知机而万全，慎身也如临深於百丈。夫然後出号令，拔忠谠，树藩屏，畴土壤。
截方隅以无事，威戎狄以稽颡。俾其政成者列爵，功高者受赏：是知师贞丈人之
称也。至若荩臣，嘉谋以国，利不可动，忠不可贼。威远方以慕化，训万民以勤
德。使强弱不相陵，乃胜残而可克。力牧佐之而不疑，轩后居之而不惑：此帝者
之师也。萧萧马鸣，悠悠旆旌，伐叛则刑立，柔远而德成。上乃奉君之职，下乃
守臣之贞。汤武用之而定业，伊周法之而作程：此王者之师也。审官以统众，求
贤以自辅，必观衅而後动，岂穷兵以极武？不害闾阎，不败工贾，政得其经，事
合其矩。管仲因之以相齐桓，晋文由是而称盟主：此霸者之师也。暴而不戢，安
忍无亲，徒侈其欲，轻用其人。处劳则先加於众，居後则乐止其身。犹回邪而自
保，迷大路而不遵。州吁处之以国灭，子反效之以祸臻：此黩武之师也。尝试言
曰：王心无逸，师出以律；惟德其钦，惟刑是恤。自然道贯三五，勋崇四七。不
假筑京观兮定武功，逞淫刑兮数军实。言乎师贞在人，其来自久；动无悔败，位
不虚受。追惟古昔，厥有臧否。是则颇牧之勇敢，可以执其手；平勃之临事，可
以难其後。伊吕之行，可以钦其顺。（疑）其守不失，其攻不有。行称文武之略，
居成社稷之守。神祗以百福休祜，子孙以百代不朽。盖由尊严之重，以礼立训；
师律顺正，动而何咎？
    ○灵旗赋（以“随所指方敌必摧”为韵）
    术有以厌胜，则灵旗之制可知。宁不师古，或取诸随。命曰：灵表神灵之托，
考其象亦象之在斯，前史载焉，可得而举。用於兵祷之际，在乎郊见之所，详厥
制之由始，信法天而为纪。翠华匪伦，黄鸟可拟。因通帛以作绘，树修竿而直指。
三星前列，成太乙之蜂旗；九仞高悬，拂堪舆之壁垒。垂彩扬光，焕其有章；牡
荆郅偈而乍动，登龙蚴蟒疃欲翔。物之精也必异神之用也无方。靡微风知其整
整，含霁景睹夫央央。惟时越人，害及疆场，彼则神怒，我将霆击。乃祈幽赞，
乃导彼役，所以酌意於天，所以信威於敌。撰辰其吉，用致精一，元穹是飨，太
史祗祓。及笥窦瘸拢而灵旗独出，顺徂征之所向，庶获丑之可必。异先登之蝥
弧，同指佞之屈轶。帝车烂烂，靡丰抖见斗；君象昭昭，状寅宾之出日。终能
吞若裔土，克全师律。岂得之于伐谋，将有类於斯术？尝闻王者兮厥德不回。两
阶之舞兮三苗实来，则吾君绍重华之广运，超帝彻之雄才；布泽而阳和乃发，抗
威而枯朽易摧。且将举天毕以掩凶暴，倾愫憾涤氛埃。古灵旗者，奚足道於今
哉？
    ○斩蛟夺宝剑赋（以“追残水族，济彼惊涛”为韵）
    昔喾少庋栽酱ㄤ兀佩宝剑兮安流自持。进孤棹以将半，乃双蛟而见追。曳
纽摇环，欲夺晶荧之气；呼风吸浪，先呈天矫之姿。初其劲楫将移，轻帆未济。
嗟履险以多变，叹韬锋而自卫。俄而积水怒，阴惚危槐睡淇站鹞碇状，当一明
一晦之际。其来也，垒白刃，旗短袂，不足以当其势。朱冻圜啵夹巨舰以风驰；
火尾金鳞，夺雄欢电逝。乃言曰：彼亦奚逃？徒为汝劳。冲{黑}ホ以天暝，
蹙嵯峨而浪高。徒观夫鼎尔腾沸，雷然怒号。虽欲谷其口，牙其刀，抗尔以干艘。
踣若质，流若膏，尔能伤予之一毛。既激气於烟景，忽碎尔於灵涛。是知计於生
而不计於死，利於剑而不利於水。互出没以神斗，汹崩腾而阵起。舟旁夺魄，求
形於似海之喉；岸侧甘心，挂骨於如霜之齿。及共沸渭砰訇，风号雷惊，骧首如
元灵阻色，腾眸而白日韬精。须臾，勇气励，神机生；拂首摧爪，奋喉裂缨。方
Е洞於重险，已支离於浚瀛。於是海荡山覆，川停浪肃。莫不骇其类，奔其族。
元黄之血，随重沫於ち沦；磔裂之形，蚀馀威而蹙缩。卒使剑返人安，鳞穷血残，
极浦烟霁，澄江景阑。逶迤然嗍坠庾，错落尔龙泉影寒。冰彩犹鲜，激金现
照曜；星文尚湿，归宝匣以阑千。嗟乎！冥心者其胜如此，恃力者其形若彼。徒
欲徵怪异，壮奇诡。至今人语其风，见英姿之卓尔。
    ○清簟赋
    楚竹婵娟，英柔碧鲜；折其肤以为簟，俟方暑而登筵。信服物之妙丽，何巧
心之缠绵？故匠士意其用也，清以目焉。有若粉署仙郎，翰林高价，义均胶漆，
官则同舍。获五花之珍簟，当三伏之炎夏。以为身之所安，愿与友而共藉。嘉贶
允属其人如玉。发缄而冰气骛客，入座而波文满目。在一物之足贵，亦兼金而匪
欲。亲於体有寝处之同观，适於时念卷舒之齐躅。矧夫畏日赫赫，蒸闼甘；高
馆沉沉，面池枕林。芳华交映，轩宇静深。乃尔娱坐，开张联心。清引微飚，凉
回夕阴。可以愈幽毒，可以荡烦襟。赋明水而讵屏，委轻扇而自任。幸君之拂拭，
奉君之休息。袭握兰之晨芳，参覆锦之夜饰。贞可比操，文用表德。入芙蓉之幕，
焕以相鲜；照琼树之姿，粲其增色。亦有别号行唐，是称流黄。纹织锦，象凝霜；
承以罗绮，荐於玉床。肃葱茏之翠幄，取寂历之洞房。君不至而碧鲜迥，美人独
居兮清书偏长。虽或殊姿而异质，亦云蠲暑而致凉。物则周用，时然斯在。遇阳
之夕，陈於寝以发华。洎阴之兴，韬於筒而秘彩。惧流麝而将暗，同弃席之见待。
傥无忘於遗簪，为君含情而不改。
    ○韫玉求价赋（以”韫匮藏诸，沽求善价“为韵）
    物有可为之感愤，彼玉也，则良宝而斯韫。岂不以识贞或寡，至真难鬻？白
虹之气莫通，元辅之英久伏，精鉴颇期於卞氏，无厌匪及於虞叔。怀特达这性，
岂伤於山；抱坚刚之姿，宁毁於椟。雪泽膏光，阴中之阳，工成六器，色备五方。
是饰容乘乎车服，亦将颁瑞於侯王。表其华同贞士之素履，韫於密叶至人之退藏。
诚异乎石处而以居，可比夫处实而若虚。我则物之贵者，彼宜力以求诸！惟贤有
孚，岂名是沽？佩诸身可以节君之步，执於手可以息君之趋。或称之以琬玉，或
嘉之以瑾瑜。韫匮如将於慢藏匪瑕之匿；连城傥用之善价，何胫之无？是知接神
祗者，必我之由；奉朝聘者，亦我之求。虽含光之未发，信入用而则周。伊入用
也，理均乎兼济；其含光也，义等乎独善。讵若韫郑鼠之足嗤，宁燕石而莫辨。
有客感而叹曰：“玉也者，固可取贵乎天下，今不售於人，犹独高其价。”垂大
贤之盛德，非小礼之能舍。故有偃蹇当时，沉冥委化。必使反荆王之深惑，审田
文之见诈。则美玉器而髦士官，岂徒埋身而照夜？
    ○蔺相如全璧赋（以“智勇双高，功名永著”为韵）
    昔日赵氏且衰，为暴秦所易，徒称割城以求璧，然必背约而弃义。将受其祸，
敢图其利？安定存乎变通，得失击乎愚智。筹量未决，君臣大恐；赖缪子之荐贤，
得蔺生之馀勇。语之不怍，观者咸悚。庶将城入而璧留，焉使赵轻而秦重？夫其
壮节惟一，至宝无双。奉草芥之使，至虎狼之邦。於是秦王自以强可临弱，志扬
气高。谓我匹夫，不难以制；谓璧无足，尚安得逃？方坐章台之中，列万乘之雄，
群臣陪位，使者趋风。因发检以求璧，陈结观而表衷。浮光烂兮镜吐，润色皎以
冰空。语未及於前约，宝方传於後宫。果无有傥城之意，欲坐收获璧之功。蔺君
乃探物揣情，沈机内萌；谲指瑕以复取，遂立言而未平。摅壮心而激发，抗英辩
以纵横。怒洌午耸，衬康缇。且使辱命，将焉用生？请以臣之头璧，俱碎君
之轩楹。我合诡以全变，彼示诈而望诚。九宾之礼徒设，间道之使巳行。义必付
於知巳，色无惧於就烹。卒能成两国之胜负，骇千古之威名。然则宝也且所据神
异，取之不可以侥幸。几星碎以弃秦庭，终月圆而还赵境；复得曜丛台之瑰丽，
增昴宿之辉影。於物也善价斯存，於国也懿图惟永。是知兴衰之大略，社稷之远
虑，必假贤豪，用能能辅助。何全璧之事立？亦全国之功著。诚乎得士且昌，惟
其善驭。
    ○河上姹女赋（以“阴阳变化，灵而最神”为韵）
    坤载灵物，母之者金，禀清英乎元化，耀方色乎少阴。将善利以宏博，岂难
得而迥深？河之水配融衍以表性，女之质齐婉洁而为心。无胫而将，无翼而翔。
静波空而镜朗，动星骇而珠光。体之则刚柔可易，形之则大小无方。烂其春冰，
莫能解之以明庶；炯尔秋露，孰能谥以朝阳？以登真者尚其变，我色则为黄为
丹，彼神则九炼九转。验此金诀，求诸大化，理契斯伏，可得而长存。致乖而飞，
莫知其所舍。乃有志翘鸿宝，心击紫庭。响岑寂，栖真冥。赫珠光之炎上，
陶素质之阴灵。苟还丹可以变其骨，非有力所能制其形。飘然将驾夫泱ぃ渺然
或觞於瑶池。望三山以增逝，顾九野而兴悲。後天之术兮曾莫勤斯，朝菌之秀兮
不其殆而。夫以见索隐，以明推晦。究精理其必然，玩常情以多昧。伊婉女之为
美，谅《山经》之所最。且其受制黄牙，可效於物；宁若虚闻绛雪，莫耀於代。
是将涉天潢者我道其泽，首懵氛呶仪迤涑尽７匠嘶以适道，孰知夫所以能神？
    ○燕昭王筑黄金台赋（以“殊礼钓士，克昌其功”为韵）
    战国之分裂寰区，境削兵抑者，不惟燕乎？昭王乃卑身以勤德，怀霸业之远
图，伊取士之或异，及成功而莫殊。抗珍台而临碣石，廓贤路而走幽都。表之以
高居，尊之以厚礼。曷云成土木之弊，适以备股肱之体？於是云竦山峭，穹崇
    {穴叫}{穴条}。架鲅毽疽陨铣郏饰金宝以内照。泛易水之浮景，荫尾星之
垂耀。是为层构临而时杰臻，亦犹甘饵悬而巨鳞钓。展礼於此，感之在彼。降其
尊以奉其卑，丰於物而薄於已。临燕蓟之众目，倾齐赵之奇士。士之得可霸，其
将四海有焉；士之失且亡，岂直千金而已？然则作为台馆，实耗财力；始若剿人，
终能肥国。宋歌泽门以归怨，燕尊郭隗而耀德。苟顺动而若斯，尚何求而匪克？
义积道光，声驰风扬。群材并用，坠业乃昌。屈於一人以钓士，则开霸而图王；
侈於一台以钓国，则兼大而称强。诚异虏其臣而必弊，琼其室而是亡。且惟台则
没矣，代如何其？绵邈千载，苍茫一时。孰为来者，曾莫嗣之？国是以兴，鉴黄
金之岂吝；贤如可得，下白屋而宁辞。故九九之术不弃，齐桓以成功；善善之道
克广，燕昭以垂风。用能首五霸，冠七雄；抑未有为国而失士，可摅盛烈於无穷。
    ○白受采赋（以“苟非忠信，道不虚启”为韵）
    白者物之正色，采自人之发挥。有善政之功何不合，执必迁之性讵能非？所
以投质而丹青必应，改作而元黄莫违。玉色可移，酒变美人之貌；素容可化，尘
缁游子之衣。始以洁白为佳，无文是宝。流行於一掬之绿，迁移於五彰之好。假
乎异物，奚谓莫知其他？变而从宜，匪曰不恒其道。是知白之美者，采必加诸。
始谓不愆其素，终成求媚之虚。洁其身敢望於润色，污为染勿讶其文如。露变盘
中之文，氤氲而乍结；愀姆庵兄色，烁烂面潜舒。然知素以为贵，文而後进。
弃涅而不缁，从我动而无竞。知其白不足以含章，美其文必滋乎彩润。岂旧染於
奸色，因物有迁？自委质以成文，非我无信。於是推其嗜好，穷其妍否，虚白为
文藻之宗，绘事为朴素之後。坦然明白，佩此以饬身；婉而成章，是期乎假手。
若以考自然之性，明发彩之功。专其容，知变以为义；形於色，不杂而为忠。英
英之悖抱日之文何染；凿凿之石，补天之力何工？如以素质莫问，奇文是启。
耀之以不惭之文，居之以勿执之体。可黄可黑，将兴墨子之悲；或素或青，未易
殷王之礼。不然者，何以麻衣虽白兮采服斯有，如雪之洁兮如濡已受。黔生白鹄
之羽，赤点青蝇之首。发颜色兮不辱其身，离坚白兮莫失其守。懿夫明斯理者，
然後知吾道之不苟。
    ○运斤赋（以“上下相应，其志同”为韵）
    漆园傲吏，志惬神王，和而不唱，或崆峒之间，或濠濮之上。诚道枢之同体，
表人情之异状。爰感激於惠施，乃兴之於郢匠。嗟乎！功有善价，吾道之亚。既
出鬼而入神，亦千变而万化。可能迎夫远近，可以接夫上下。用之朋友，管鲍可
以全交；行之君臣，桓文可以致霸。请言其始也，鼻之垩兮匠之良，子有度兮我
有长；形枯木兮自若，斤成风兮允臧。微微以霞散，刃荧荧以电光；信之者双美，
疑之者两伤。其为心也以济，其为妙也更相。吾固知青萍之术兮空设，公输之巧
兮徒尝。实由气同者合，声同者应。挥手馀地，因悟解牛之能；忘情挤妫宛识
狎鸥之兴。岂两贤之相厄，乃二人之俱别。（疑）有不度其时，不稽厥疑蒿目犹
视，蓬心自师。代匠石而忍垢，骋锋刃而勿思。永昧心得，图为面欺。苟临事以
率尔，或後悔而凄其。且伤於手之是惧，亦何暇乎涅而不缁。曷若素缉乃事，爰
定乃志；料轻重，审同异。曾无恐泥之忧，颇识断金之利。雕锼合理乎神理，磨
砻出科人意。苟自得以忘形，亦可斩乎有鼻。至於道洽情融，体异心同，求之不
得，感而遂通。利器见投，尚仓惶於麾下；良工斯在，乃拂拭於涂中。君既有执
柯之便，岂比夫按剑之雄？
    ○蟠桃赋（以“高捧大明，以观环照”为韵）
    东海神木，是曰蟠桃。可得闻其广，而未量其高。盖苍龙之所临据，白日之
所光照。结根於凌北之峰，禀气乎衡星之耀。其生植也，与乾坤始；其蟠萦也，
至三千里。上鸣天鸡，下宅郁垒，徒骇於说，莫原所以。配若木以相望，冠扶桑
而特起。尔乃焕初阳之杲杲，压巨海之漫漫。太┧痉揭粤鳐模羲和策御而上干。
倾高柯而飞鸟罕及，垂巨叶面青愎搀础：蔚坌葜名志，岂姑繇而变观？穷海陆
以标奇，抗蓬瀛而争耸，疑蒸林之相合，乃一木之所拥。照滨海则攀其若浮，
日轮则远视如捧。霜雪莫能以雕换，风涛庸得其震倾。拂垂阒修翼，荫吹潦之
长鲸。非有岁之可纪，每先晨之效明。拂青桂於阴魄，掩白榆於太清。信植物之
神秀，壮元化之曲成。木无与俦，其谁骋两斗之术；子不可获，安有被三窃之名？
是知瑰异之说，或处明而若晦；区域之心，多玩小以疑大。天无所不育。地无所
不载，莫出混茫之中，咸居耳目之外。伟蟠桃之遐绝，宜列仙之游会。安得探神
物而驻韶颜，涉沧海而登朔山？骖素蚪之天矫，驾彩凤之回环，庶因此以捧日，
愿修条而一攀。
    ○汉武帝射蛟赋（以“省括能中，清除水害”为韵）
    有汉武彻，惟时巡省。穷楚之望，极江之永。舳舻塞川，旗甲荡景。汹汹旭
旭，蚪盘龙骋。驻清跸则洪波可遏，赫皇灵则潜怪可怛。但彼蛟之夭矫，据积水
之空阔。谓喾芍剑莫前，灭明之璧是夺。天子乃戒无哗於羽卫，思有用於弦括。
命舟牧回青翰而上，诏弓人奉乌号以登。肃天仪以山立，将亲发以抗棱。阴察变
态，雄猜跨腾。古冶之伦，眦裂不敢擅其勇；逢蒙之党，技痒不敢专其能。我矢
则直，我弦斯控；持满而英气顿飞，命处而幽姿必中。飚飕其电霍，卒颈蠖胸
洞。赞获者鼓殷天之雷，称庆者跃如熊之众。始乎发若神兵，爆其有声，洪波雪
涌，白羽月倾。突紫肉，裂素缨，馀怒蚴蟒睿上浮泓澄。踣质已靡於巨舰，流
血方走乎东瀛。介以鳞莫能捍七札之劲，神之化不能保重泉之生。万灵震骇，九
派徐清。然後海若扈跸，阳侯洗兵。山川肃其晏如，阄砝其四除。涉者利乎涉，
渔者安乎渔。於是左史趋进，执简以书曰：“天子浔阳也，亲射蛟而获诸。”遂
翻龙旆，韬象弭，篙工奋，棹歌起。威厉乎为白蛇，气雄乎纟亘青兕。隘秦皇之
观日，追夏后之勤水。且夫君以胜残为大，臣以反德为害。亦将制於彀中，静此
宇内。俾贯革之艺息，垂衣之道泰。岂徒与射夫渔父，较勇而论最？
    ○北溟有鱼赋（以“击水三千，抟风九九万”为韵）
    次天地之量者，海为之大；首鳞介之雄者，鲲靡有敌。禀形徒怪其恢诡，造
物孰根乎朕迹？慌北溟之安流，考南华之遗迹。好奇焉得以心骇，乘理可同乎目
击。且鱼之状，有逾七日之尾；而海之深，盖积八吨水。静则高浪为之中辍，
动则连山为之四起。鲜鳞俯首以骏奔，元冥投足而却视。其有适也，越孟诸之夕
宿；其自纵也，岂盐田之陆死。况风涛乍息，空水相涵。横巨鳞而海分为二，
双目而日为之三。氵沓沱迤延，载回载旋。赫鳃则飞沫成雨，击尾乃跳波荡天。
任公之术靡措，龙伯之力徒然。生无以伤，庸识其长久；大不可度，莫知其几千。
固非海若之所俟属，天鸡之所犯干。不吞龙舟以作暴，岂贪牛饵而自残？遵坎德
以独适，随混元而变观。本於鳞而孰知终始，化为鸟而保足控抟。一气潜融，飞
沉以通；刺吴之髻拂日，垂阒翼从风。曜灵韬映以骤晦，溟涨豁落而半空。方
鼓怒於皓漾，炊腾凌於鸿蒙。观其羽之化也将飞，风之积也未厚。六翮之力相切，
万流之波却走。恐天衢之不容，顾水府其何有？嗟鸷鸟之累百，异亢龙之上九。
彼鼋鼍之穴处而钓丝或困，彼鸿鹄之惴啥纲罗才远。曷若纵溟渤而抟扶摇？其
势固以相万。
    ○江淮献三脊茅赋（以国“有盛礼，灵茅三脊”为韵）
    茅有众灵，名之为盛。虽百代以呈质，终三脊以居正。每彰封禅之期，如受
鬼神之命。生於古既光七十之居，献於今更表千进而之圣。出於淮甸，来彼江潭。
使驰於北，星流於南。捧执而有严有翼，缄滕而再四再三。及夫睹至尊，呈大国；
致於金华之上，启於瑶池之侧。施陈而百瑞惭容，抚玩而干官变色。美其出有常
地，生必旧形。非成野鹿之礼，宁假澄酒之馨。超常伦崦荐阙，殊众品而实庭。
理尽三分，似叶通三之化；体皆一类，欲明得一之灵。隐见之时，吉蠲中礼。独
标珍草之状，悉皆兄弟之体。整齐而玉匣遥传，洁静而琼华新启。应盛礼而居首，
表常度而为後。道未格也，虽有采而必无；岳可封焉，纵不求而自有。观王者之
得失，知礼事之臧否。且夫玉帛广矣，何尚於茅？岂不以贵称三脊，重载六爻。
始汇征於吴楚，终遍藉於陶匏。奉上之时，且报云亭之兆；升中之後，因知天地
之交。吾皇由是命太史，诏宗伯，议封山，谋勒石。备文物与礼器，修玉函与金
策。使圣功登於九天，灵茅光於三脊。使臣稽首，称万寿以旋役。
    ○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以时授”为韵）
    古先哲王，允厘内外。虽庶政之咸叙，在司天而为大。所以叶乎上下，所以
察乎交会。其职废而时令则乖，其职修而黎人永赖。岁既阳止，东风作矣。惟时
羲仲，奉若天纪。候俟戎初升，揆农功之当起。寅宾克展，守而勿失；耒耜乃
修，视其所以。观乎旭日之渐也，丽苍穹而曜晶。按黄道而徐行，万物发春。仁
气良由兹始，四方仰照。阳德协於离明，盈缩必循夫晷度。职司宁阙其将迎，木
位值於扶桑。初杲杲以出，土膏润於南亩；且泽泽其耕，故王者重焉。官不虚授，
考之历象，则象是用贞；准之田农，则农靡愆候。惟帝典之明徵，示人有常；惟
日官之无改，永代斯在。平秩乎下，以播百谷；钦若乎上，以刑四海。慎尔有司，
惟其敬之。是将迈景德於太，俟神功於女夷。玉烛开耀，金鸟效迟。致人和而
岁美，无乱日而废时。况吾君承乾，元化昭宣；叙三光以著象，乘六龙以御天。
经纪不忒，职官维贤。分命之事举，曲成之道全。观寅宾之出日，端稼穑兮大田。
愿聆舜弦，歌唐年。因末光之可就，与羲驭而回旋。
    ○海上孤查赋
    沧洲一望兮其伤实苦，灵查万里兮越在海浦。何遭遇於圣日，独埋没於重土？
岛屿云深，风尘岁古。可为万乘之器，郢匠未斩；愿作浮海之桴，鲁人无取。不
取其材，又无良媒。惊沙苦雾，激电奔雷。根柢折，枝条摧，势穷亢兮半隐青树，
色苍茫兮浑生绿苔。波涛灌注，同汨罗之洲渚；川泽卑湿，类长沙之浦隈。钓客
登顿，渔瓮往来。自然形变为枯木，心成於死灰；谁怜在盘根之春，当擢干之日？
对上苑，临温室；植紫陌以独秀，荫朱城而未出。春风骤入，花飞微而雪下；晴
烟四敛，叶布而忝堋３弦愿捍笙弥材，济巨川之质。何斧斤之为患，使形骸
而自失？悲夫昔之繁华也如彼，今之摇落也如此。故知道不常泰，亦不常否。物
有万，生亦有万；死事既同於纠缠，庸讵识其终始。彰周公之圣，则大木斯拔；
表宣帝之兴，则枯柳还起。君无曰枯查，委之泥沙。试斩为仙枕，荐於公寝，必
能梦华胥之神国，安苍生之庶品。君无曰散木，弃之沟渎。试剖为牺樽，登诸庙
门，必能缩包茅之醴酒，降重天之渥恩。济美前烈，垂芳後昆。愿君无弃於海上，
乘以登天朝至尊。
    ○放驯象赋（以“珍异禽兽，无育家国”为韵）
    彼炎荒兮，王国是宾。比驯象兮，越俗所珍。化之式孚，则必受其来献；物
或违性，所用感於至仁。吾君於是诏掌兽之官，谕如天之意。惟越献象，不远而
致。推已於物，曾何以异？徒见弭雄姿而屈猛志，安知不怀其土而感其类。揆夫
国用，刍豢之费则多；许以方来，道途之勤亦至。与其绁之而厚养，孰若纵之而
自遂？且彼集於禁林，我则有五色九苞之禽；在於灵囿，我则有双吖驳种兽。
何必致远物於外区，崇伟观於皇都。是用返诸林邑之野，归尔梁山之隅。时在偃
兵，岂婴乎燧尾？上惟贱贿，宁恤乎焚躯。非同委弃，冈或踟踌。知拜跪兮则有，
谢渥恩兮岂无？复得顾侣求群，跨川登陆。食丰草以垂鼻，出平林而瞪目。逍遥
乎存存之乡，保守乎生生之福。怀仁初就於牵掣，顺理竟资於亭育。游乎水同反
身之黾，处乎山异放褐鹿。大道兹始，淳风不遐。感以和乐，亦参乎百兽率舞；
驱之仁寿，宁阻乎四海为家。奚必充帝庭之实，驾鼓吹之车，然後可以为国华者
哉？由是圣心，孚於下国。物靡不获其所，化乃允臻其极。放一兽而庶类知归，
遂四方而万代作则。彼周驱犀象，汉放骏马，未可论功而校德。
    ○西域献吉光裘赋（以“水火验之称异”为韵）
    矣外区，实生珍异。彼灵兽之则获，制良裘之斯至。圣王之所未睹，献令
之所莫备。叶袁宗则来自金方，应中国而色当土位。意者以烈风之靡兴，溟海之
清澄，德动天而遐方内向，气入翼而贡献足徵。方启袭以进语，如执轻之不胜。
飒然舜风，翠阒光可奋；笼夫尧日，青凤之燠徒称。故其背昆仑，逾弱水，重
九译，越万里。岂殊俗之所贵？信希代之为美。直千金者更轻，称狐白者非拟。
虽沉以天沼，无易狡渲性；燎以京薪，独异焚如之理。斯乃动听惊视，孰知其
然者矣？夫物有难测，必思之而不厌；事有诡常，亦推之而可验。何异绩鼠毛以
为布，引龙须以成丝？浣於火而自若，弦於弓而有之。况能御寒凉以效用，因裼
袭以呈姿。司服以登，备皇仪而饰朝礼；至尊爰御，光紫极而耀丹墀。遂使越人
捧翟以求退，王母收环而请辞。群公乃拜手而称曰：“休哉圣君之缉熙”。且天
地不爱其宝，岂戎夷敢爱其私乎？将念委裘之有实，防侈服之生祸。表微於君子
小人，酌义於夏山殷火。俾万物之咸格，期德风之在我。於是天子曰：“俞。”
彼则献其琛，曷若献其可？
    ○竹如意赋（以“简素轻易，适手便人”为韵）
    博哉匠人之心，穷地之产。览如意之形制，实用周而事简。惟竹也何慕？实
存乎贞素。伊┠荡之既敷，待斧斤而方顾。择其罕节，稽此有裕。燥之以火，首
之曲也中钩；裁之以金，本之长也合度。ち繁削，离抗喜迹幻壹拥袷沃劳，
卒获提摧之遇。被以嘉名，允臻厥成。匪求荣观，自惬幽情。彼用玉之为窦，我
则不谓其贞；彼用铁以为固，我则利在乎轻。指事明义此焉攸寄？执之者安，创
之者智。巾几周用，邱园共贲。外青中素，合二妙於阴阳；尚质贵诚，符两仪之
简易。尔乃林栖冲寂，室处虚白。群义窟之党，速道流之客。发奥涤元，遐钩独
索。必资振击以耸听，常假指麾而就适。则知好尘尾者，将害物以婴咎；执象笏
者，徒徇禄而何有？用恻於心，亦劳於手。既因时而能迁，在理顺而体便。素质
或轻於流俗，贞姿或重於高贤。故形其贞，则示屈而表伸；致其用，则物疏而道
亲。岂节歌於烈士，可投赠夫幽人？愿如君意以靡极，与灵寿而为邻。
    ○泾渭合流赋（以题为韵）
    游者感异源而合趣，指泾渭於秦树。泾如经也，自北面是南流；渭若纬焉，
从西而东注。惟相近以不息，势使然而自遇。其浚昔既闻之於诗；汤汤其
流，今同状之为赋。夫至清者渭，至浊者泾。惟清也，鉴物之道著；惟浊也，含
垢之义形。共导金气，咸通井星。混殊流之昭晰，成一带之潆氵亭。初以纵乱横，
似争长而难杂；终以洁受污，何极暌而乃合？禹功之所两存，汉苑斯焉博纳。乍
异其色，觉游鳞之隐见；必同科声，带长风之萧飒。象昭回之可求，歌郑白这有
由。饮马投钱，足以发明廉士；决渠降雨，足以殷富神州。既相宏以利物，宁自
异乎并流。知之者齐我以不安幻粒感之者比我於一薰一莸。斯乃柔以长存，和
之足贵；近则顺洪河之纡直，远则成沧海之渭。同功一体，叶灵通气。信殊谷
洛之流，宁爽淄渑之味。夫然，彼独清而无偶，非达识之所谓。
    ○太史奉灵旗指蔡赋（以“国家兵祷，建兹神物”为韵）
    旗昭戎容，武备天讨。上蔡干纪，惟圣后之克诛；南越租征，穆汉皇於肇造。
仰垂象以徼福，洎有司而请祷。封疆乃俟於，指明，寇虐方期於荡扫。详其效虞
典之舞羽，体周官之恃馈＞咆鹨僖蕴亓，三星粲其增华。分野高标，象指麾於
帝力；光耀旁发，形耳目於兵家。矧乎天飞龙而载图，北有斗而上献。当我师之
欲勇，乘彼众之胥怨。上宣其意，将同乎十手所临；人授其踪，必在夫六ヵ之建。
至乃直指遐举，申严叶时。且殷祭以诚若，视凶徒而蠢兹，小蝥弧之先登，令斯
行也；奉郅，偈以东向，神乎尊之。匪曳珠而极侈，谅悬首而为期。懿夫从人谋
而罔弗，则异於九旗之物；摅皇怒以不宾，取贵於八方之神。故能杀敌启灵，
伸威定国，蟠喜气以将远，扬胜风而自北。仪在端表，始令于师贞以出；人知响
方，用符於我战则克。奚必彰翠凤以崇丽，法元蛇而辨色？适足以计其功庸，未
可以靖乎氛慝。睿略无敌，宸心有征。侔制胜於左杖，聿称材於牡荆。方旗指以
神辅俾蔡溃而功成。蹈道不昧，谋谟孔明。徵太史於往制，备唐年之主兵者哉。
    ○善师不阵赋（以“圣朝威服远人”为韵）
    明明天子，五帝可六。政不严而诸夏以清，师不陈而远人咸服。於是旋大旆，
罢长毂；剑无顿锋，矢无血族。万方悦，四境肃；同夏后之舞羽舞干，{}周
王之白狼白鹿。边鄙以之不耸，神祗於焉介福。至矣哉！善师不阵之功，烈烈而
郁郁者也。伊昔汉武，默兵於邻。殚天下之赋，悉域中之人。南浮瘴海，北历胡
尘。然後戎虏稽服，瓯闽入臣。孰与乎兵不交而袍不鼓？遂奔走而来宾，我师孔
闲，我后齐圣。顺鲁史之武有七德，法周书之农用八政。不讨远而远者自怀，不
耀兵而兵威克盛。信八王之楷范，为百代之黾镜者也。自太补之既散，俗易弊而
难威。蜂虿或姿其毒螫，鸱枭乃纵其翻飞。是以有征无战；有守无围，家以文事
革武事，士以儒衣易铁衣。王者之兵也，有征而无战；北方之疆也，不召而来归。
旋师以出，振旅而返。示牛马而弗服，在干戈而载偃。鄙楚子之灭弦，小文王之
侵阮。百僚兮率职济济，群干兮直言謇謇。声教所被，则莫我敢遗；日月所临，
於是乎无远。荡荡昭昭，不讳之朝。忝陶唐之比屋，敢颂美於帝尧。
    ○弗刂钟无声赋（以“利刃无滞，合神为用”为韵）
    剑挺挤妫钟列重器。何百炼之坚铜，向干钧而效试？弗刂於有质，若无质
以通元；中乎有声，若无声而断弃。则知淬磨岁久，雄棱霜利。不然，焉能逗挠
兽之形以中开，使发鲸之声而静。想提握以轻奋，宜铿铮而应刃。忽投刚以泯
入，状体柔而理顺。遂使风胡延视，喜见其雄锋。子野耸厅，莫闻共遗韵。尔乃
理将神契，迹与道俱，透兹坚重，泯若虚无。於是观其用而骇矣，取其类而比夫。
当破坚之时，方切玉而则异；迨绝响之後，状决愣匪殊。是以知其获挥弗刂之
效，微龃龉之虏。勿以иね可凭犹怀抵碍；勿以金石之固，尚蕴含胡。宜其暗彰
发挥，静应凌厉。冰结於直透之始，泉默於旁通之际。莫知所触，故寂兮寥兮；
不轻其锋，信无凝无滞。於戏！亦犹道之肥者，往无不通；艺之至者，物无不合。
苟韫藏於求用，必开张而尽纳。载原斯器，夫岂与邻？当耿介以发锐，若感通而
应神。所以愿於重而宣利，干於大以求伸。果然弗刂音而不铮为异，硷啥无厚
可珍。则涝犀奚可以拟议，轻白羽曷足以等伦？故君子谓青萍干将之刃也，可
以比德於吾人。
    ○贺擒周智光表
    臣等言：臣闻征而无战者，王者之师也；将而必诛者，《春秋》之义也。臣
伏见周智光傲狠顽虐，昏迷猖狡。敢专生杀之威，以慢王度；崇饰奸慝之志，自
干天诛。陛下谓罪在已躬。视人如子；就言式遏之义，不得已而用师。而将才受
钺，兵未血刃，已鸟元恶之首，载安旧污之俗。昔汉征黥布，望尘而忧；殷伐鬼
方，积年乃克。岂若陛下朝命将帅，夕歼渠魁，制胜神速，从古未有。臣等不胜
庆快之至！
    ○王武俊
    武俊字元英，本出契丹怒皆部，年十五，隶李宝臣帐下为禅将，劝宝臣以恒
定等五州归朝廷，封维川郡王兼御史中丞。德宗朝，以讨李维岳功授检校秘书监
兼御史大夫恒冀观察使，既而与朱滔谋叛，自立为赵王。李抱真遗客贾林说之，
使归命，乃黜伪号，诏拜检校工部尚书恒冀深赵节度使，又加校司空同中书门下
平章事兼幽州卢龙节度使琅邪郡王，与李抱真大破朱滔军於贝州。上还幽州卢龙
节度，诏以恒州为大都督府，即授武俊长史，赐德隶二州，俄进检校太尉兼中书
令。贞元十七年卒，年六十七，赠太师，谥曰忠烈。
    ○致昭义魏博等节度书
    自古通贤，见机而作。主上明明，二百年之令主，宗枝百代，帝子帝孙。吾
徒顷因谗臣罔上，触藩之际，遂惧倾危，拒境抗兵，偷存瞬息。今朱Г窃据于宫
阙，朱滔长驱于河北，圣上巡狩于畿旬，希烈鸱张于淮楚。昔班彪之智，知汉祚
之未衰；马援书生，识光武之可辅。今请转祸为福，以过无功，戮力勤王，共匡
时难。牒昭义魏博沧景等州，即请部署，四镇齐驱：魏博击其前，沧景掩其後，
易定乘其左，昭义夺其右。扫荡妖孽，廓清寰宇。然後奉表紫宸，献书北阙，荣
家荣国，岂不休哉！
    ☆齐抗
    抗字遐举，定州义丰人。累拜太常卿，以中书侍郎同中书门下平章事，以病
罢为太子宾客。卒年六十五，赠户部尚书，谥曰成。
    ○元日朝班仪注奏
    元日朝贺，奏事官户部尚书司天监，准开元礼，兼合於横班，同群官拜讫，
然後依次奏事。自顷因循，并未拜巳前，先就于阶立，奏事毕，随例便退。臣与
礼司商量，请依开元礼：户部尚书已下，於南班再拜讫，便随上公升于阶，就东
向位立，准仪注奏事。庶裨阙典，以补旧仪。
    ○更定祭日奏
    每年大中小祀，都七十祭，其四立二分二至腊上辛吉亥等日，盖为气节也。
其後寅後申後亥後丑等日，盖谓星次也。伏以气行有时刻，星位有次舍，或定用
日，或定用辰，不可改移，请依旧制。其或有别祷祭，即是太卜署择日，并请准
四月六日敕，废务日不用，遂为故典，旧仪注无日蚀废祭之文。元年建丑月，祠
部奏曰：“来年建寅月，一日祈谷，祀昊天上帝。”是月司天台预奏，其日太阳
亏。时礼仪使于休烈奏曰：“臣谨按曾子问曰，当祭而日食，其祭也如之何？夫
子曰，按祭而巳矣。牲至未杀则废。”汉初平四年正月，当祭南郊日蚀，又行冠
礼。博士殷盈孙与八座议，以为正月元日太阳亏，而冠有裸献之礼，有金石之乐，
是为闻灾不严肃，见异不怵惕也。望下太常别择日，其二日祭太一，准礼仪物同
祠所。既缘日蚀，各守本司，亦望同下太常更择日。

    ●卷四百五十七
    ☆孙顾
    撸肃宗时人。
    ○春傩赋
    是月也，见斗於辰，日交长至。有司方陈大礼，展时事；达九门以磔攘，协
四灵而涤器。匪岁之卒，乃春之季。令阴气以下降，使阳和而上利。顺三时而不
忒，协万福而必萃。命方相氏，出傩百神，丹首纟墨裳，辫湮纳怼｝金鼓以腾
跃，执戈矛以逡巡，驿赤役於四裔，保皇家於万人。斯乃卒岁之傩也，岂比夫抑
阴而毕春？於是休徵允备，有典有则，洗涤氛疠，祚我邦国。其弓乃桃，其矢乃
棘。野仲无以施其计，游光曷足逞其特？然而礼法肃设，干旌骈罗，祠青帝以邀
福，抑金方以与傩。将以窒阴气，发阳和。已矣哉！斯欲陈傩之仪，述傩之饰；
盛可以仰，功可以抑。腾金耀於四目，被熊皮於五色。乍炜炜以煌煌，或骰А
而猖玻既秉戈而扬盾，率百隶而是职。及乎出未央，经上林；芳菲发越，瑕秽
漂沉。时令既毕，嘉贶是寻。黄龙白凤，大辂南金。聚高冠之岌岌，会长剑之森
森。我皇尧舜比德，夔龙是扶，春傩高门，载驰载驱。玉以制容，金以饰途。流
声教以布，乃洋溢於天衢。既而阴阳交和，庶物时育，氛氤将扫，祥光可掬。
绥我眉寿，介尔景福，客有书剑三朝，苦心简牍，荏苒青衿，蹉跎白屋。傥不弃
於刍荛，将刷羽於乔木。
    ☆郑岑
    岑，广德中官金部员外郎。
    ○对蜡飨不祀判
    〈岁十二月，有司行蜡飨，不祀司啬，迎猫而祭之。御史纠云，古之君子使
而必报。〉
    大司徒以物地是事，小宗伯以人神是图。我稼既同，则田祖斯飨；尔酒既旨，
则啬夫载驰。尧典授时，羲氏成於岁职；鲁人将事，宣父与於蜡宾。二三有司，
是勤执事，奚不荐守？自以速尤，至如土反其泽之年，水归其壑之暮，必合聚万
物，而索飨焉。欲使仁之深，义之尽，然後神不乏祀，人亦报功。今者所由，实
未敦古。且藏冰以，犹祭司寒；何殒霜既成，独遗司啬？虽云迎猫而祭，其如
避马有辞。且以德勤人，岂三施而无报？以庸食鼠，将一祭而未忘。况主稼则人，
食田惟兽，弃人与兽，虽祭何为？如或不有是神，无足称者；必也犹能为鬼，不
其馁而。嗟乎主祠，何其展事。不如林放有问，岂得季旅无讥？卒为汉儒，尚见
非於齐鲁；未乖周礼，何谬居於滕薛？御史报法，愚所谓臧。
    ☆郭行则
    行则，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对矜射判
    〈樊少翁与箭张回各自矜尚，诣府，以回优。少翁不伏。〉
    少翁繁弱灵苗，张回忘归远系，各是良弓之子，俱膺美箭之名。类筋角以甄
形，攸资定体；固镞羽而成质，期乎陷坚。盖取诸睽，用明弧矢之利；道该於艺，
允觌和容之能。非唯取贵礼经，固亦以威天下。是处颜高之室，称乎六钧。实发
养繇之弦，先於百中。论其饮羽，本为相资。诘以主皮，事非独善。瞻言缮造，
何劣何优？据其精灵，徒矜徒尚。文战而未觉先鸣，齐驱而适闻後殿。少翁不伏，
雅叶道方；张回非优，谓符彝典。
    ☆张调
    调，荆南人。官参军。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徽纳为例。各自不同，或据亩数均收，
或随上下加减，百姓纷诉。使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州
诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    赞王理，制国用；稽诸县籍，抑有彝典。故命敷土，聿兴五员之规；用师颁
田，式均三易之赋。历选列辟，率由旧章。国家大责四瀛，咸则三壤。谷出不过
籍，所以丰财；莱田不致徵，实惟饶衍。麟书是纪，象魏攸悬。浃日使观，先庚
以令。何彼咨岳，犹大禁之因循？孰谓法雷，亦小东而杼轴？既徵求之无艺，翻
给贷之是忧。皮之不存，毛将焉傅？百姓不足，九式何施？外台则驱鸡善严，使
司则害马巳去。雅符中典，无劳簿言。
    ☆郭英干
    英干，太原人。广德二年试鸿胪卿渝州刺史，兼渝合两州招召团练使。
    ○灵石铭（并序）
    此石应圣帝明王，时和年丰则见，晋义熙三年已有记矣，今继故事云：
    帝有道兮契无情，天降祉兮石应灵。万国欢兮仰太平，五谷丰兮贺圣明。戢
干戈兮罢练兵，晋垂记兮唐勒铭。
    ☆苗秀
    秀（一作芳）大历八年进士。
    ○鱼登龙门赋（以“跃白波入青恪蔽韵）
    有客有客，栖於草泽。观龙门，壮禹迹。目送跳沫，十有馀里；心惊悬流，
千有馀尺。气蒙蒙而雾蒸，声隐隐而雷激。於是吞舟之伦，吹潦将适。奋泥沙而
鲅刺，簸恩嘁酝吨溃涣坭伪榷映水星攒，目瞳刀中流月白。翔叠浪，凌洪波。
当用取之，既逞志而浩汗；何往不可，岂失溜而蹉跎？遂脱鱼服，入龙涡；上既
亲於天水，下不离於鼋鼍。天吴旁睐而莫测其以，冯夷愕眙而孰知其他？出彼处
此，载腾载跃。违任公之钓饵，远渔父之缃伞Ｎ舫Ｎ创铮伏艰难以如兹；今则
获伸，观变化之何若？既禀受乎灵，遂隐见乎形。骛寥廓，升冥。却讶泥蟠，
免翻身於尾赤；旋惊意逸，摩正色於天青。然後知游濠浮沉，在藻出入。嗟所处
之龌龊，恨中区之於邑。岂若一朝豹变，千古名立？当天衢而翱翔，近日域而呼
吸。悬水之丈人莫比，赤鳞之巨鲁何及？永无涸辙之忧，宁有穷波之急。别有志
士，卓尔不群，名嗟岁晚，寝必夜分。思拜手於丹阙，愿献赋於明君。傥获比鱼
而变龙，必能行雨而吐恪
    ○登春台赋（以“晴眺春野，气和感深”为韵）
    惟穷愁之伊郁，嗟大块之劳生。登春台而写望，独观化以娱情。熙熙然不知
吾之丧我，悠悠尔方悟象之难名。矧夫见千门之景霁，逢六合之风清。夫何化者
之自化？使夫成者之自成。乐以忘归，叹盘游之楚后；极而起恨，痛伤心於屈平。
然则春之为气，可以感人；台之为高，可以观徼。总山川以穷览，极宇宙而遐眺。
俯瞻魏阙，散嘉气之氤氲；延望天门，登大明之晶耀。於时也，三农伊始，百卉
皆春；天地相近，雷阆释汀Ｐ捞┲在震，嘉勾芒之在辰。以斯观乎天倪，乃
无所不至；以是观乎王化，亦何远不均？稽乎登台之意也，寓兴实繁，忘情盖寡。
独有役於耳目，匪安排於原野。争徇物以矜能，建升高而自下。庸讵知澹乎无为，
道之所贵。起乎累土，采老氏之元言；歌彼载阳，识诗人之所谓。方发生之道达，
属阳和之布气。登台谓何？雅兴逾多。玩韶景而则丽，聆微风而转和。虽黄鸟之
可悦，无同人而则那。时来何欢？物至而感。思千里之遐骋，登九层以流览。褰
裳未济，徒有望於江湖；藻鉴高悬，且欲呈其肝胆。故其取类也达，寓兴也深。
庶鉴登高之赋，无遗入爨之音。
    ☆张何
    何，大历中进士。
    ○蜀江春日文君濯锦赋
    粤惟姑洗应律，勾芒御辰。雁桥风暖，犀浦花新。叠嶂萦郭，长杨映津。轩
车照地，士女惊人。风土堪乐，山川可珍。岁时不殊於荆楚，形胜有类夫咸秦。
晚景弥秀，晴江转春。即有卓氏名姝，相如丽室；织回文之重锦，艳倾国之妖质。
鸣梭静夜，促杼春日，布叶宜疏，安花巧密。写庭葵而不欠，拟山鸟而能悉。绩
缕嫌迟，颦蛾慕疾；乍离披而成段，或焕烂而成匹。言濯春流，鸣环乃出。於是
近深沈，傍清Г；朱颜始映，珍箧方启。其始入也，疑芳树影落涧中；少将安焉，
若晴霞色照潭底。夺五愠し缥瓷，泫百花微雨新洗。尔乃曝林崖，出泉洞；迟
日徐转，和风缓送。稍变回鸾，全分舞凤。戏蝶时远，娇莺欲弄。乘春景而方收，
俟王正而入贡。懿其彩色足重，鲜明可嘉，青为禁柳，红作宫花。能使卫尉萦障，
夫人饰车；郎官居则列宿，郡守衣而还家。若夫齐纨之与楚练，岂非细谷之与轻
纱？
    ○早秋望海上五色愀常ㄒ浴扳畔忌⒊社病蔽韵）
    夫幽栖多暇，乐道闲居。坐文章之苑囿，放精思以畋渔。咏太冲之《招隐》，
讽相如之《子虚》，觏兰凋而蕙歇，伤夏卷而秋舒。钪匦以徙倚，目平海而踟
蹰。见五阒间出，绕三山而忽诸。映乌晶之鞯忱剩涵蜃气之纡徐。光泛泛而
逾静，影离离而不疏。懿夫腾碧海，瑞皇家，金柯玉叶兼杂花。文璀璨，光纷华；
况夫罗锦帐，绕香车，双虹宛转萦翠霞。及夫倏而聚，忽而散，霓裳羽旆帜相陵
乱。倚长空，浮回岸；宛若琼楼金阙横天半，美人濯锦春江畔。既而丛彩可望，
奇状难名。群象纠纷，疑绮罗之绣出；五色明媚，若丹青之画成。影沉波而海晏，
气幂岫而山晴。嗤砀岭这光浅，耻汾川之色轻。壮瑞图之旧恚应乐府之新声。
似帝乡之迢递，冀有司而见行。悠悠帝国三千里，不托先容谁美？希君顾盼当
及时，无使霏微散成绮。
    ○授衣赋（以“霜降此时，女工云就”为韵）
    惟改岁之宏典，爰授衣於肃霜，稽《月令》之前制，得《豳》诗之首章。夫
其损益从时，取其观古人，象元黄。既绩可以，为公子裳。促机上之寒杼，发桑
间之懿筐。零露既溥，肃霜既降。聚於燎火，无资於借人；劝其功佣，俾率於同
巷。尔其敦质素黜华靡。翔葛屦之俭啬，笼麻衣之浮侈。裂素之洁，既无取於流
黄；我朱孔阳，复何为乎恶紫？苟狸制之可识，谅羔羊之在此。且德惟称服，道
在随时。惜光阴之暮矣，恐抱沃凄其。会斯蚕绩，取彼狐狸。既申之以杂佩，
又组之以素丝。信物之美者，惟君子宜之。借如轻裘被服之客，纤手缝裳之女。
昼翦绮纨，夜调砧杵，微芳发，素袖举。丝兮衣兮，爰笼爰语。莫不遵向晦以宴
息，乐盛阴之室处。於戏！圣实作则，皇惟降衷。礼章度数，服制卑崇。鉴羔袖
之非类，慎鹬冠之不衷。岂可裒然充耳，不念女工，俾僭乱以陵上，兴怨言於大
东而已。是以带裳表俭，黻冕昭文。袭缁衣之改造，追补衮之清芬。故能宜象服，
集元。将菲薄以为宝，岂浮奢之足云。守道固穷，至图未就。卒岁无褐，忧心
如疚。四时迭运，窃独悲此凛秋；万物有托，子何为乎岩岫？空负悲哉之
    感，徒为哿矣之富。傥有弹冠之期，不忘绨袍之旧。
    ○对太守步归郡邸判
    〈甲步归郡邸，掾吏大呼曰妄诞耳，所由责其失礼。诉云：怀其印绶，初不
知宝。〉
    帝念分忧，国资共理。慎择股肱之守，以为藩屏之臣。甲遇明时，偏承重寄。
须荣书锦，焉可步归？未闻叔度之歌，空效买臣之事。自可奉乎新命，剖之分符；
而乃袭以故衣，怀其印绶。况从大夫之後，不可徒行；而於掾吏之间，诚为诞妄。
车曾不下，匪黄霸之临人。吏乃疾呼，类陈遵之惊座。以为失礼，其若有词；舍
而勿诘，於古何愧？
    ☆苏子华
    子华，大历十年进士。
    ○竹如意赋（以“简素轻易，适手便人”为韵）
    嗟夫！约物之制，智不可限；利用则深，论工太简。彼如意之在御，得幽赏
之馀裕。雕饰非骇目之珍，雅丽乃捎阒印Ｋ勘玉质，瓜首冰素；启嘉论之要
端，导指踪之宏度。原其性也灵而贞，度其体也坚而轻。倚鲜肤而烟润，掉皓腕
而风生。升堂间乎琴瑟，入座偶乎簪缨。荷新仁之重顾，承在握之深情。群幽人
之居，既挺乎高节。如君子之义，因锡以嘉名。工以尽智，明乎所为；乐贵声和，
礼存体易。唯此物之闻素，通达人之深义。不击宝树而争豪，岂埋金陵而自累。
众媚彩而求益，我全真以自适。点珠翠之华筵，宜幽栖之烟策。虽小曲而受用，
终大正而不易。动息含舒散之情，拂拭灭风尘之迹。信而可久，直而不朽。每发
四座之先，不起一人之後。亮无心以应物，宁效事而我有。擢本归造化之工，死
节顺操持之手。嗟乎！在野之年，亭亭碧鲜；泫空中之坠露，扫石上之轻烟。纡
巧思以就规，惬幽心而静便。永以锡君之肌骨，永以奉君之周旋。亦以居守之臣，
感时之伦。分御服而恩甚，击唾壶而命亍：一否而一泰？因歌之於古人。
    ☆卢士开
    士开，大历十年进士。
    ○五色土赋（以“皇子毕封，依色建社”为韵）
    尊彼国常，乃立人极。依大社以封土，命诸侯以方色。木官复位，东极於焉
必书；火正是司，南方由之可识。西同白帝之象，北察元武之职。配中黄而立名，
覆四方而作式。於是端漳履拢授策皇皇，贤戚封建，君臣乐康。既载人之尔厚，
亦植物而惟良。可以载八叮包大荒。岂离於我邑，尽东南於我疆？昔神默无
厌，闻革故於有魏；天祚明德，遂惟新於圣唐。总祝融与蓐收，臣元冥与勾芒。
知合之以济代，故贡之以来王。守於尔位，亦有宠子。思翦桐而是立，故分茅以
共理。所以维城，所以抚封。爰作稼穑锡之附庸。立五色以相备，和八音以相从。
色能惟正，音乃叶雅。将察之以报功，故封之以立社。惟人是恤，选贤以建。仰
夏正之攸敦，法周官之大宪。胙之而氏可命，相之而宅可依。五德聿修，万方知
归。即之也真彩煌煌，望之也灵坛巍巍。足以表正方夏，发扬德辉。等乎秩穑
叶以元吉。建树侯家，藩屏王室。分这惟五，行之惟一。实邦家之永固，与天壤
而齐毕。
    ○日月如合璧赋（以“两曜相合，候时不差”为韵）
    圣人在上，与天地广。元德彰於日月，洪休备乎瞻仰。合璧之为状也，颍耀
相向，圆明比象，丽重光於一轨，开混茫而精爽。其真不迁，其合以两。和阴阳
而二仪交泰，辨分至而九服融朗。既无异於弦望，故王道所以坦荡也。至矣哉！
考日以正时，本於元妙；会日以合月，宜乎皓曜，历躔次而双满，合晶耀而并照。
一阴一阳，曰柔曰刚。既恒其用，变曜其相。其合也契天地之明，其璧也本日月
之光。国有道则循其度，邦无道则失其常。上元疃轩历著，太初复而汉运昌。
宁止纤纤西楼，昭国熹而形偃；杲杲东户，表臣忠而据黄者哉！懿乎一德升闻，
天休下答。示轨范於万代，发文明於六合。且乾道微而难究，惟君是侯；帝德广
而无私，惟天是獭Ｃ髡吣昭於日月，故表之以会同；同者将庆於和平，乃整之
於宇宙。同轮共规，叶庆应期；既周天而同道，乍皎皎以迟迟。璧之生也本乎律，
律之用也在乎时。厥祥云久，逢昏则否。其兴也明后，惟道之遐。其应不差，是
昭乎皇家。谅我后之明德，发大道於光华。何必尧年之与汉代？而兹历之可嘉。
    ☆丁春泽
    春泽，（一作丁泽）大历十年进士。
    ○日观赋（以“千载之统，平上去入”为韵）
    日之升也，浴海而丽天；岳之峻了，切汉而临边。登高者以致九霄之上，爱
景者欲在万人之先。其所惟一，其仞惟千。伊风灵之有载，彼日观之存焉。夫其
夜刻未终，曙色犹昧。彼穷高之极远，此有进而无退。未辨昏明，斯分覆载。屡
闻鸣雁，犹阴沉而不睹；忽听晨鸡，即瞳刀可爱。夜间渐出俟龋将离地维。
岩峦既秀，草树生姿。气则赫玻人皆仰之。其望也如烛，其照也无私。昔者帝
王御宇，立极垂统。封禅及此成功，巡狩应其春仲。莫不登兹绝顶，遐烛大明。
思煦妪之义，穷造化之精。以为日象一人之德，岳是三公之名。信王侯之设险，
俾夷狄之来平。方今一德无为，三光有象。动植昭泰，神祗脍帷Ｇа胰鹕，思
效祉以爰升；万壑春悖欲入封而空上。客有才乏羽仪，心思骞翥。每积聚萤之
志，难登望日之处。引领终夕，含情达曙。知照烛之有期，故踌躇而不去。重曰：
日有观兮绝代独立，登之望兮无远不及。何太阳之至精，莫不专於出入？
    ☆杨冕
    冕，大历四年官剑南西道节度副使，摄渝州刺史左威卫大将军。
    ○灵石颂（并引）
    天下有道，祥瑞必呈，明王协应。今灵石见于深潭，克表清泰，摄刺史之宏
农杨公之坐啸也。顷缘马伯南据州数月，及公下车，阐扬恩信，乃避而去。杨子
琳部率一万公以谈笑慰之，遂感激沿流，封疆乌合之众。砺戈恃险，八年不降，
公飞短檄，责之，乃敛衽屈膝而至。於是邱圆之士，襁负毕来，六府孔修，百姓
鼓腹。因感此石，如晋义熙之春焉。颂曰：悬崖十仞，盘石且灵。候时将稳，必
见其形。烟尘已息，巴地初宁。良牧移风，厥德惟馨。
    ☆裴清
    清，大历二年自宿州刺史徙吴兴，迁越州都督，充浙东西团练副使。
    ○进金沙泉表
    吴兴古郡，顾渚名山。当贡焙之所居，有灵灵泉特异。用之蒸捣，别著芳馨。
信至德之感通，合太和而献纳。甘有同干沆瀣，清远胜于沧浪。
    ☆裴曙
    曙，从弟，大历朝官临桂县令。
    ○祈雨感应颂（并序）
    二年，余从兄自左司郎中诏领虔州牧，不期月而令行焉。削其烦苛，存乎简
易，惟德用义，以康保民。端已而而属吏自修，体道而风俗加让。除恶务本，
（阙二字）等不法。非时而诛，施惠惟勤。王剑（阙一字）穷苦，出钱以赈。原
义制事，非礼罕言。尔日也，路不拾遗，人归其厚。戊申岁季夏闰月，远郊愆阳，
於戏储潭，神之灵者，入庙而骄阳犹赫，陈祠而元冥召阴。我信既孚伊神降祉，
乾坤合德，风雨应期，表以随车，云不待族，昭其福善，雷无假震，越翼日而滂
沱矣。发我枯瘁，长我黍稷，卓彼甫田，厥有秋矣。曷以报德？靡爱斯牲，曷以
表灵？载葺其宇，夫供亿王用，俾无暴徵，转输泛舟，爰有易道，人无怨色，其
财罕遗，天与和气，而变不生，则灾害匪常，休咎由政明矣。其宋也下堂顿首，
其卫也举国兴师，神昭至诚，则不容易。岂比夫至理通变，发言馨香，神人叶和，
天地之利，宜保膺元吉，翼戴休明，祸乱无因而生，福庆永垂後裔，曙则不典，
敢赞颂声。颂曰：
    仙郎出守，猛虎渡河。滔徒善，崇正黜讹。黄霸颖川，晏婴东阿。轻关易
道，禁暴屏苛。列邑循吏，异亩嘉禾。士农工商，阡陌宏多。时雨不降，储潭是
过。幽庙幔连山嵯峨。天地合气，鱼龙跃波。随车愈，通昔滂沱。实发实
颖，载谣载歌。精意以荐，至诚伊何。牲不爱羊，酒盈其牺。天下之利，期在惟
和。
    ☆柴少儒
    少儒，大历四年自扬州司马除括州刺史。
    ○居丧惰绩判
    〈得甲居丧不绩，采访使责太守风化不著，诉称诚耻之也，是亦为政。〉
    先生垂教，则丧也宁戚；君子立身，必造次於是。甲何为者，焉知礼乎？惰
尔庶功，隳我王化。既称家而罕制，复居里而无职。且啜菽饮水，乐尽其中；泣
血寝苫，孝乎斯在。何必厚藏，醯醢，效襄公之送妻；自可薄尽有无，同子柳之
葬母。忽而都阙，未之前闻。不绩无纟襄，则周官之故事；有裘勿服，乃成阝人
之匪臧。况八使观风，澄清可尚；六条旷职，政化蔑如。不惩熊轼之愆，孰谓蟹
筐之责？
    ○对均输田判
    〈吉泰将均输地，上巳籍下，人告不合。〉
    禹制初辟，周疆肇建；萧收汉阁，益掌虞邦。井田有差，经隧无紊。顺阳和
以肃事，映秋霜以毕力。四时得业，万邦作孚。岂容吉泰愚驽，致心诬妄，析言
兴盗，乱名改作？革公田以入已，自犯严科；移私籍以安居，不知天宪。往闻匡
子，今观吉生，幸付司刑，以议其罪。
    ☆柳伉
    伉，大历朝官太常博士。
    ○请诛程元振疏
    臣出身事君，忝备近密，夙有志愿，铭之在心，若遭艰危，必死王事。当今
日之际，是臣死之秋，将死之言，庶裨万一，特乞陛下少垂听览，则甘就鼎镬。
且天生四夷，皆习战斗，轻走易北。独有犬戎数万之师，犯关度陇，历秦渭，牧
广，曾不血刃，直至城阙。馆谷向有三载，绵地数逾千里。谋臣不为陛下陈一
言，武士不为陛下效一战，各携卒伍，剽劫闾闾，污辱宫闱，烧焚陵寝者。何故？
此将帅之心叛陛下也。自朝义东灭，回纥北归，陛下以为智力所能，神明所赞，
委权近贵，失意元勋，日引月长，浸成大祸。陛下侍臣载路，多士盈庭，竟无一
人折槛牵裾，犯颜回虑，至使北捐汾浦，西失秦川者。何故？此公卿之心叛陛下
也。陛下出城之日，鉴驾未勋，京师百姓劫夺府库，城外百姓，更相杀戮者。何
故？此三辅之心叛陛下也。自九月二十八日闻有警急，十月一日下诏徵兵，至今
凡四十日矣，天下兵一人不至。何故？此四海之心叛陛下也。近自京辅，远至海
隅，文武百寮，志皆离叛。虽有朝恩戮力，陕郡坚城，陛下独能长守社稷乎？今
臣所言四者皆叛，陛下以为虚邪实邪？若以为实，陛下以今日之事，为安邪危邪？
若以为危，陛下岂得高枕而卧，不决大计？臣闻良医之疗病也，必审观病源，当
病授药，若不当病，疗之无益。陛下知今日之病，何因至此？臣实知之，请言其
故。何者？天下之心，皆恨陛下不练士卒，疏远贤良，委任宦官，离间将相，以
至於此。陛下必欲救今日之急，存宗庙社稷，即请斩元振之首，悬示天下。尽出
内使，配隶诸州。以朝恩勋劳，留在左右，仍以神策兵马，迥付汉官。使朝臣百
寮，每日坐议，左右使令，尽用文武。然後大下明诏，削去尊号，引过归巳，深
自刻责，誓与下寮将相，率德励行。後宫嫔妃，且移别院。与宰相以下，书夜论
政。下诏云：“若天下勋臣，知予自新，许予改过，即召募将士，来赴朝廷。若
以为旧恶未悛，修身有阙，则帝王大器，敢妨圣贤，听天下所往也。”陛下若纳
臣此言，行臣所请，一月之内，天下兵马若不慵阙下，臣请阖门寸斩，以射陛
下。伏乞陛下读臣此表一二十遍，亲与朝廷商量，事若可行，则自处置，不用露
臣此表。臣今日上表，即知万死，但愿行之，死无所恨。陛下若违臣所请，更无
长策，社稷重事，伏惟陛下审图之。

    ●卷四百五十八
    ☆张参
    参，大历朝官户部郎中，历国子司业。
    ○五经文字序例
    《易・系辞》曰：“上古结绳以理，後代圣人易之以书契，百官以理，万人
以察，盖取诸佟！炳伲决也。王庭孚号，决之大者，决以书契也。逮《周礼・
保氏》，掌养国子以道，教之六书：谓象形、指事、会意、谐声、转注、假借，
六者造字之本也。虽虫篆变体，古今异文，离此六者，则为谬惑矣。王者制天下，
必使车同轨，书同文。故教人八岁入小学，文有疑者，则必阙而求之。春秋之末，
保氏教废，无所取正，各遂其私。故孔子曰：“吾犹及史之阙文也，今亡矣。”
盖夫子少时，人犹有阙疑之问，後亡斯道，叹其不知而作之也。萧何《汉制》，
亦有著法，太史试学童，讽书九千字，乃得为吏，以六体试之。吏人上书，字或
不正，辄有举劾，皆正史遗文，可得焯知者也。刘子政父子校中秘书，自《史籀》
以下凡十家，序为小学，次於六艺之末。後汉许叔重收集籀篆古文诸家之学，就
隶为训注，谓之《说文》，时蔡伯喈亦以灭学之後，经义分散，儒者师门，各滞
所习，传记交乱，讹伪相蒙。乃请刊定五经，备体刻石，立於太学之门外，谓之
《石经》，学者得以取法焉，遭离变难，仅有存者。後有吕忱，又集《说文》之
所漏略，著《字林》五篇以补之。今制国子监置书学博士，立《说文》、《石经》
《字林》之学，举其文义，岁登下之，亦古之小学也。自顷考功礼部课试贡举，
务於取人之急，许以所习为通，人苟趋便，不求当否，字失六书，犹为台事，五
经本语言荡而无守矣。十年夏六月，有司以职事之病，上言其状，诏委国子儒官
勘校经本，送尚书省。参幸承诏旨，得与二三儒者，分经钩考而共决之，互发字
义，更相难极。又以前古字少，後代稍益之，故经典音字，多有假借，（谓若借
后为後，辟为避，大为太，知为智之类，经典通用）。陆氏《释文》，自南徂北，
遍通众家之学，分析音训，特为详举，固当以此正之，（唯今文《尚书》改就今
字，删定《月令》，依其时进本，与《释文》音训，颇有不同）。卒以所刊，书
于屋壁，虽未如蔡学之精密，《石经》之坚久，慕古之士，且知所归。然以经典
之文六十馀万既字带惑体（若鼎幂同物，《礼》经相舛，颅瓮姓，《春秋》互
出，诂故同义，《诗》题交错之类）。音非一读，（若乡原之乡为响，取材之材
为哉，两音出於一家，而不决其当否）。学者传授，义有所存，离之若有失，合
之则难并，至当之馀，但未发其傍而巳。犹虑岁月滋久，官曹代易，傥复芜污，
失其本真。乃命孝廉生颜传，经收集疑文互体，受法师儒，以为定例，凡一百六
十部，三千二百三十五字，分为三卷。《说文》体包古今，先得六书之要，（若
古文作明，篆文作<区月>，古文作坐，篆文作[1234]之类。古体经典通行，不必
改而从篆）。有不备者，求之字林，（若祧祢逍遥之类，《说文》漏略，今得之
於，《字林》）。其或古体难明，众情惊懵者，则以《石经》之馀，比例为助
（若宜变为宜，晋变为晋之类，《说文》宜瞽人所难识，则以《石经》遗文宜与
晋代之）。《石经》湮没，所存者寡，通以经典及释文相承隶省，引而伸之，不
敢专也（若翥变为寿，桌变为栗之类。《石经》湮没，经典及《释文》相承作耳）。
近代字样，多依四声，传写之後，偏傍渐失。今则采《说文》、《字林》诸部，
以类相从，务於易了，不必旧次，自非经典文义之所在，虽切於时，略不集录，
以明为经不为字也。其字非常体，偏有所合者，详其证据，各以朱字记之，俾夫
观省，无至多惑。大历十一年六月七日，司业张参序。
    ☆李巡
    巡与张参齐名，时相李勉辟为判官，甚警礼之。
    ○浮屠颂
    崇构邈矣，层甍岿然。嶷如玉立，黝若云连。仰颜满月，危践中天。上标银
榜，下列金。仙扶持有助，陵谷无迁。
    ☆李道昌
    道昌，大历十二年官苏州观察使。
    ○祭幽独君文
    呜呼！万古邱陵，化无再出。君是何人？能闲诗笔，何代而亡，谁人子侄？
曾作何官，是谁仙室？寂寞夜台，悲乎白日。不向纸上，石中隐出。桃源三月，
绿草垂杨。黄莺百啭。猿声断肠，不题姓字，宁辨贤良。呜呼痛或！吧惜先贤。
空传经史，终无再还。青松岭上，嵯峨碧山。
    ☆裴孝智
    孝智，大历八年官祠部员外郎，兼侍御史。
    ○文宣王庙新门记
    成域中之大，归天下之往曰王。王者应历以宰物，酌时以观化，威声雷霆，
号令风雨。不严人理，合自然之运；不行家至，契如神之速。德叶协於幽明，道
徜徉於古姑。无为无事，其大和哉！洎乎浇淳既变，仁义斯起。偃息庠序，栖迟
洙泗。宪章万物之首，驰骋百王之末。清颓波於幽厉，扇儒术於殷周。故《春秋》
作而乱贼惧，风兴删而廉耻生。美《韶》、《》而┎嶂音息，行揖让而庄敬
之心劝。夫子圣者欤？名与日月同流，业与乾坤终始。隐焉而光，暗然而彰。命
服衮裳，累代称王。曲阜圣人之乡也，先是宫霞蔽，正殿岑立，缭以环堵，邃
其台门。巍若化造，嶷如（阙一字）动。允所谓淹中之胜概，阙里之全模。刺史
孟公休鉴，德润尊师，道肥希圣，研精百代。（阙三字）言夜火非官曹之烛，春
桑无附枝之咏。判官郡功曹卢瞳，以文发身，以清检物，博通（阙三字）数四科。
惟此祠庙，厥初层构。朱户半倾，雕甍中落。难名之阃奥，造次可游。如在之
（阙四字）易睹。将何以克恭过位，加敬及庭。於是孟公首之，卢公翊之。因命
县大夫兼大（阙五字）裴公新其南门，书时也。公名有象，育元含贞。广学攻文，
始登甲科。吏於舒，舒人（阙五字）等。吏於衮，衮人悦有，蓄可大之用，为致
远之资。由是庀乃程，具乃役。不斩仲（阙六字）山之石偿以石而给，功不时而
就。大屋横亘，双扉洞开。丹ㄆ绣而，胶葛固（阙七字）景飞檐骈逼而栖雾。
扃旒裙蹋享献聿修。官吏惟清肃之谨，邑人无亵渎（阙七字）席及阶而升。数
仞之墙，由户而入。君子以为非孟公之化不行，非卢公之（阙八字）不成三事叶
同。（阙一字）底於善，孝智不敏。儒家之流，徒挹春秋舍菜之礼。（阙九字）
志不腆之文，俾刊永贞之石。时大历八年十二月一日也。
    ☆宋少真
    少真，大历朝官侍御史。
    ○对聚徒教授判
    〈甲聚徒教授，每春秋享时，以素木瓠叶为俎豆。〉
    学以知道，行以成德。谓修已不懈，则化人而有孚。甲括羽诗书，佩服忠信。
谈经不同於稷下，请益其多。强学颇类於关西，发蒙斯众。既闻讲道，亦见习仪。
且享以训恭，射则观德。素木瓠叶，足表献酬之教；桑弧蒿矢，方昭揖逊之容。
学不习而则落，礼不行而斯坏。刑而致诘，何迷邹鲁之风？习以见尤，其如城阙
之刺。祭遵施之於军旅，尚不云非；刘昆列之於家庭，且未言失。古则可据，今
何以疑？所谓习不违经，学无废业。告人昧识，徒效西邻之责言；在甲合仪，请
遵东观之故事。
    ☆梁乘
    乘，代宗朝官仓部员外郎，出为吉州刺史。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事不颁诰，所由断徒罪，不伏。〉
    受福之祭，固存乎肃恭；出令以言，实在乎颁告。紧有司之不腆，乃事神而
未达。不能先备礼物，预颁祀典，存彼旧章，介兹景福。虽自牖纳约，所贵齐心；
倘入庙未知，将何措手？若也礼则斯缺，人心匪虔，信且未孚，福将何有？且祀
有大小，罚有重轻。大则合置於刑徒，小则宜从於笞坐。须明大小，方辨重轻。
    ○对毁坏压死判
    〈乙有所毁坏而误死人，科其备虑不谨，诉合所由不伏。〉
    奚有建立，洎乎崩坏。必慎伤人，无致害物。何哉主者，会不任能？顾彼匠
人，岂因何巧？既无备虑，且乏周防；遂昧立身，果贻误杀。事殊隙坏，物异榱
崩。将压有契於国侨，不吊遂符於戴《礼》。况造作这与毁坏，匠人之与主司，
著《皋繇》之书，合以所由为罪。且人谁无死？痛其不终；宜用明刑，以尉幽壤。
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    禄秩之序，贵有常尊。凶丧之仪，礼无越等。已矣逝者，魂兮不来。死实生
哀，殁西山於九夜；招之望反，将北面而三号。既而骨月复归，精魄无象。宛其
死矣，则无不至。且祭神不能如在，神犹未飨；复魂不似其服，魂将奚依？至若
在馆在家，匪无名数，公侯卿士，实有彝伦。小者则プ狄素纱，诸侯乃衮衣冕服。
未详甲也，其位若何？傥有土之公卿，御史斯为折角；若食菜之乡士，甲也宜从
噬肤。
    ☆李仲
    仲悖代宗朝官左司员外郎。
    ○对四品女乐判
    〈乙有女乐一部，御史按之，云有任四品清官，仰处分。〉
    乐云钟鼓，诗美琴瑟。贵以平心，非徒娱耳。惟兹四品，谐此入音。苟嘉乐
之可观，在官班而有节。况钇街代，朝野多欢，《箫韶》之陈，兽犹来格；家
室之际，女也何妨？未乖至理之宜，何速宪司之按？此而获过，岂曰知音？
    ☆林琨
    琨，济南郡邹县人。代宗朝官左司司封郎中知制诰。
    ○驾幸温泉宫赋（以“天下安乐，明主宴游”为韵）
    寒郊已暮兮景气澄鲜，遥林罢色兮古岫苍然。我皇将出豫涤思，观风猎贤。
於是旭日霁野，庆泠疤臁Ｖ阜锍侵香陌，得骊阜之甘泉。乃乘雕玉之舆，驾飞
黄之马，罗霜仗於灞亭之上，驻清跸於秦山之下。赋汾水於《秋风》，咏在镐於
周《雅》。若其严气盛，阴愫。冰生巨壑，雪满层峦。河海方闭，温泉正湍。
岂独鉴天心於曲渚，藻圣虑於清澜。沿上善之为信，秉至柔之自安。伊昔竹殿始
秋，梧宫未落。空望幸之杳渺，怨嬉游之寂寞。芸徒馥於玉阶，月虚容於金阁。
接远树於新丰，韵晓钟於长乐。皇欢是并，品物咸享。逶迤清Г，皎洁澄明。奏
钧天而寒谷变律，陈羽卫而阴飙换晴。故能蠲忧除患，利用永贞。於时泽洽群臣，
恩遍区宇。野丰击壤，则有颂於康哉；帝之何力？空赓歌於圣主。因返旆回鉴，
逍遥近甸。度祥光之萧索，郁佳气之葱ぁ９吵虏桓模下辇成宴。诫轵道而兴嗟，
想嫦而流盼。然後省娱，游之乐，念淳朴之俦。开灵液之广润，与万姓而同休。
施兔置於中谷，贲束帛於岩幽。独有执戟三道，栖迟一邱。空想臣朔之列，常陪
汉武之游。
    ○象赋
    载详图籍，爰寻古往。功辟二仪，物标万象。既拆之於混沌。亦闻之於惚恍。
虽处中而可求，信居外而能想。阴阳式布，造化斯分。江河草木，日月烟恪；
毓灵而禀气，或照曜而氛氲。不因象而可睹，岂无声而得闻？仰察天文，傍观地
理。烁烂星布，巍峨岳峙。或守位而不易，或镇方而恒止。不因象之所尊，岂为
君而胜纪？至若刻凤之琴，盘龙之镜；开玉轸以交错，写菱花而辉映。声信美而
具出，质含虚而转静。不因象而可识，岂克爱而为盛？则有大乐鼓吹，圣人舆跸；
备礼而制，乘时而出。宛转国门，逶迤天术。不因象之为用，岂二仪而不失？物
皆有象，象必可观。听之则易，审之则难。借如玉京上天，贝阙中海。其名可识，
其象安在？象以影随，影图象遍。居暗莫察，因明则见。众象之德，唯人是则。
任以去留，委其通塞。则有心沉迹沦，栖迟问津；无才补国，用道藏身。颍水寻
隐，商山访真。欣逢道远，应时来宾。既无容而可托，空以象而为亲。
    ○空赋（以“平上去入，终而复始”为韵）
    观夫物则有名而有竭，空则无竭而有名。以空自名，何缩何盈？搏之不得，
书之不明。二仪肇分，运寒暑则与时而应；百功勤务，凿户牖则用之以贞。泰山
岌而不以为阻，鸿毛至而不以为轻。恬澹者体之而为性，浇浮者象之而为情。情
性之别，共禀殊呈。是知均乎空者既若兹，倍乎空者竟如彼。卷子在方寸之内，
舒之盈宇宙之里。上皇得之而化淳，季叶失之而乱起。妙一以为称，总万以归理。
讵华说之所精，非Ｔ逯能拟。及夫天朗气高，地平风畅；芊珊枇翮之远，彰
彩阄迳之状。若士九垓以冥期，兰子七剑以寥亮。背之而骋捷，遂之而攸向。
同橐裰罔穷，越视听之馀量。况使皓鹤间天，白驹出谷，囹圄鞠草，洞箫生曲
欤？是时端拱圣皇，坐啸英牧，桌颓笫浚永介戬禄。事无事，为无为。衢常樽
满，路不拾遗。盖有由而致之。
    ○对损户茧丝判
    〈甲宰邑面损其户数，按察使纠按，曰不为茧丝。〉
    安人立政，辑宁是职。苟失厥德，其惟不康。伊甲宰邑，堕尔于位。异彼鲁
恭，无闻驯翟。讵同言偃，不见割鸡。视兹荻蒿，嗤士言之招纳；且修保障，类
尹铎之权宜。事虽害公，义不徇巳。损其户数，法所难逾。务以茧丝，时维救弊。
假如晋阳始祸，朝歌同恶。事贵适时，辞之或可。况今圣惟敦本，政在养人。且
乖既庶，必照明罚。察使所纠，宁叶大中。
    ☆韩章
    章，大历五年官吴兴县令，历司封郎中，建中六年迁谏议大夫。
    ○请停新任官复赴集疏
    窃见去年所选授官者，多以六月七月方至任所，扶老携幼，不远数千里以就
一官，到才经年，遂见停替。又见在留中人，多有注贞元四年阙者，准格至来年
正月赴上。其续留人注五年阙者，遽以今年八月便上。一等用阙，一等授官。五
年阙者，授替在前，四年阙者，准格上仍在事後，交非允可。今制命已行，难於
改易，其所授官人，请令至来年二月上赴。
    ☆韦
    龋官御史大夫。
    ○仙都山铭
    亭亭仙都，峻极维嵩。屹立溟右，削成浙东。发地直方，磨霄穹崇。灵沼在
上，祥慊中。种睬ж穑柱宁四封。目睹不及，翰飞靡穷。群阜奔走，列仙会
同。黄帝攸访，碧岭是冲。凡穴傍起，金溪下融。日临霞附，月映绡蒙。壤绝栖
尘，木无寓丛。居幽不昧，守一而雄。万岁报响，九成来空。嘉名乃复，展礼斯
洪。录作惩止，年祈感通。莫高匪兹，造物之功。
    ☆李季卿
    季卿，京兆人。明经擢第，代宗朝官潮州刺史。
    ○三坟记
    先侍郎之子曰曜卿，字华，名世才也。宏毅乐易，机符朗彻。既冠，遭家不
造，诸季种藐。植之以（阙一字）艺，博之以文行。始调秘书正字，授右卫骑曹，
转新（阙一字）尉。豪猾未孚，立信以示之礼。浮窳未复，本仁以示之义。领长
安尉，直京师浩穰，决贼曹繁剧，有立断焉。焯见焉，左迁普安郡户掾，赋古乐
府廿四章，左史韦良嗣为之叙，文集十卷。
    （阙一字）卿字万天骨琅琅，德（阙一字）文蔚。识度标迈，弱冠以明（阙
一字）观国，莅鹿邑虞乡二尉。巍守崔公沔洎相国晋公（阙二字）甲科第之进等
举之，尝游嵩少，夜闻山钟，赋云（阙二字）继也，洪炉沸鼎火半死，巨壑重林
风稍止。无间（阙三字）未已词人珍之。转金城尉，曹无受谢，吏不敢（阙四字）
卷行於世。
    （阙一字）卿字荣，宽栗柔立，於穆不瑕，起家拜灵昌主簿。己丑岁，小冢
宰李公彭年尚其文翰，暑朝邑簿。时漆沮决溢，冯翊昏垫。酾渠楗辏股引脉散。
下土为氵乾，上腴成赋。人到於令赖之，文集百一十二篇。
    於戏！三英孝友，曾闵俦也。文学继业，颖滩也。纯固含章，札梓材也。
昊穹生德，宜受封福，仅逾强仕，以讲阴堂。未盈一纪，三坟相比。思其咎职，
讯之逢占。占者邵权曰：霸陵故茔，葬不违禁，害于而家。岁摄提格，乃贞阳卜
而诖蠓兀三坟以东南为伯仲叔，钢若雁行然。大历建元之明年，於斯刻石，
恐夫溟海为陛，老沙防焉。
    ○栖先茔记
    粤乌埃∥舨粤大泉献，遭家不造，先侍郎即世，建茔霸陵，遗令也。先大
夫徐公高（阙一字）备矣，洎单阙岁十有一月，先夫人合凇Ｌ毂Ω脑，我之伯
也卒。间五六年，仲也卒。不四三年，叔也卒。君子曰：“李氏子天假其才，不
得其寿，盍谋及龟策，谋及鬼神欤？”方士邵权，遍得管郭之道，曰：“霸岸
凿龛，客土耗矣。干温冥之禁，非窀穸攸宜。是用（阙一字）叶永地，其原凤栖。”
筮之，遇损之解，曰：“损孚解缓，吉孰甚焉。”乃虔卜邰城左矗ㄣ谝蛔郑┯遥
维兹食。枚卜鲁に东樊水西，亦惟兹食。新卜茔连山南佐平岗（阙二字）坤势
之宜，隧而顺之，伯氏仲氏叔氏三坟陪侧。摄提格辜月促旬（阙一字）日，灵
醵以降，寿藏有亻血，无藏金玉，厥惟琴书，先志也，异时述，（阙一字）三
百篇。永泰中，小宗伯贾公至为之叙，上泽悦幽明，锡类（阙二字）追赠黄门侍
郎，申命礼部尚书，（阙二字）清河郡太夫人，（阙三字）版未篆皇命。大历惟
二，刊刻贞石。
    ☆李竦
    竦，大历二年登进士第，官司封员外郎，迁吏部郎中，累官户部尚书邓岳观
察使。
    ○偃武修文论
    国有二柄以济人，天有四时以成岁。文武者君之威惠，春秋者天之生成。故
人君法天时，顺人望，人归於德，天应以时，莫不奉此而宁灾，由斯而康俗。所
谓文者，足以经邦国；所谓武者，足以定祸乱。故武在合变，不可一黩；文贵经
久，可守为常。请借前事而明之，庶斯得矣。夫以尧舜揖让，汤武干戈，干戈在
乎止乱，揖让资乎偃武，故得享国日久，多历年所。三王既往，霸者是继，晋文
伐原以示信，齐桓勤王以称德，宋殇好战以陨越，徐偃专文以丧亡。王霸陵夷，
到於秦汉。始皇威慑六国，建万代业。隳城郭，焚诗书，卒使宗庙为墟，身陨下
国，黩武之徵也。高皇夷秦项，诛韩彭。陆生著书，叔孙制礼，修文之渐也。光
武以长者戡难，孟德以应变即戎，故得擒樊崇，破袁绍，虽未悉於至理，道亦存
乎息戈。晋文之对何曾，不闻经国；惠皇之溺贾后，竟至破家。吴王石头之都，
刘备益州之地，但区区於守险，曾不暇於肺摹ａ嵛涸蚨嗄蚜俪，後周则经国日
浅。孝文舍辫洌服衣冠，未能倒载干戈，休放牛马。武帝降高纬，戮晋公，甲
兵未宁，中道而殒。武则不可，文同不如。东晋之仅保江山，宋祖之草创社稷；
道成以殷忧启祚，萧衍以戡定兴王。陈主以好内亡，隋皇以征辽丧：皆不明於文
武，适足为我驱除。况高祖端拱无为，太宗大功继统，高宗致位於元默，中宗御
俗以康宁，睿宗之恭肤大宝，元宗之克清海内，肃宗之收复二都，皇帝这光有六
合。方今四夷向化，万姓归心，总七圣之殊勋，正百王之坠典。然干戈未息，疮
痍未瘳。修文之期，取则不远；偃武之义，今则时哉。
    ☆高仲武
    仲武，渤海人。
    ○大唐中兴间气集序
    诗人之所作本诸心，心有所感而形於言，言合典谟，则列於《风》、《雅》。
暨乎梁昭明，载述已往，撰集者数家，榷其风流，正声最备。其馀著录，或未至
正焉，何者？《英华》失於浮游，《玉台》陷於淫靡，《珠英》但纪朝士，《丹
阳》止录吴人。此由曲学专门，何暇兼包众善？使夫大雅君子，所以对卷而长叹
也。唐兴一百七十载，属方隅叛援，戎事纷纭，业文之人，述作中废。粤若肃宗
先帝以殷忧启圣，反正中兴，伏惟皇帝以出震继明，保安区宇，《国风》、《雅》、
《颂》，蔚然复兴。所谓文明御时，上以化下者也。某不揆菲陋，辄罄讠叟闻，
博访词林，采察谣俗。起自至德元年首，终於大历末年，作者数千，选者二十六
人。五言诗一百四十首，七言诗附之，列为两卷。略叙品汇人伦，命曰《中兴间
气集》。且夫微言虽绝，大制犹存，详略其臧否？尚可拟议。古之作者，因事造
端，敷宏体要，立义以全其制，因文以寄其心，著王政之兴衰，国风之善否。岂
其苟悦权右，取媚薄俗哉？今之所收，殆革斯弊。但使体格风雅，理致清新，期
观者易心，听者竦耳。则朝野通载，格律兼收，自郐以下，非所附丽。凡百君子，
幸详至公。
    ○纪苏涣文
    涣本不平者，善用白弩，巴人号曰白跖，宝人患之，以比庄乔。後自知非，
乃变节从学，乡试擢第，累迁至御史，佐湖南使崔中丞权幕。崔遇害，涣遂逾岭
扇动，与哥舒砂响杞还悖此犹蛟龙见血，本质彰矣。五年，作变律诗十九首，
上广州连率李公，其文意长于讽刺，亦有陈拾遗一鳞半甲，故善之。或曰：“此
子左右嬖臣，侵败王略，今著其文可乎？”答曰：“汉策纪蒯通说词，皇史录列
祖君彦檄书，此大所以容细也。”夫善恶必书《春秋》显训，《孟子》格言，涣
者其殆庶几乎？但不可弃其善，亦以深戒君子之意也。

    ●卷四百五十九
    ☆任公叔
    公叔，大历十二年进士。
    ○通天台赋（以“洪台独存，浮景在下”为韵）
    武皇直阊糁宫，致崇台於爽垲；就山谷之交会，得神明之所在。近瞰八极，
周临四海。将端冕而不二，必垂衣而有待。是用回载天路，高标地游；依稀元圃，
想象丹邱。磴道邈以特立，通夭赫其无俦。托神灵於秦甸，结元气於雍邱。白日
旁转，青闵细。话僳蚩山屿跺氩剑万象无逃於寸眸。是献岁春，众灵咸秩。天
子乃举群祠撰吉日，郊上元，礼太乙。风伯陪乘，蚩尤扈跸；向甘泉以整像，届
通天而挺出。既而越氛雾之涂，近星辰之境；背麟衍之五矗面长安之万井。岐
阳太华，双标象阙之形；秦岭终南，遥树轩墀之屏。蹈烟霞而有慕，洁斋戒而思
眚。奉宝位之虔恭，伫神仙於光景。当其宵衣待曙，俟任纯。钩陈匝乎营卫，
天汉列其昭回。嘶鹬芷穑神光迥来。暨三山之遍登，当仰候於斯台。霭霭高躅，
神祗煜煜。喜气周旋，庆慊馗础Ｕ侔财陟恫缀＃降王母於黄屋；树翠玉以青葱，
草灵芝以芬馥。上结彩帜，高居耳目。斯览物以怀柔，非取爱于幽独。观乎层构
陵空，形势作雄。风起而纤埃不致，雨过而瀑溜潜通。其载惟厚，其覆惟洪。所
以大起於皇祚，岂独峻极于苍穹？是以拥带休徵，感通纯嘏。会歌童之曲节，彰
从臣之风雅。立极人望，叶灵王者。将大汉之可追，愿侍祠於台下。
    ○登姑苏台赋
    司马迁世掌天官，才称良史，探禹穴之遗迹，纪吴国之旧轨。乃怃然而叹曰：
“登此姑苏之墟，淹留兮踌躇。感斯宇之基为沼，而仲雍之祀忽诸。”我闻周道
既衰，诸侯狎主，中无霸王，蛮夷振旅。始阖闾以信威，终夫差以极武。左与劲
越同壤，右与强楚为邻。内有高台之筑，外有远略之勤。积如莽而暴骨，亦如雠
而视人。是以疆场日骇，版筑末弭。方五载而厥成，造中天而特起。因土累以台
高，宛岳立而山峙。或比象於庐巫之峰，或倒影於沧浪之水。悉人之力，以为美
观；厚人之泽，以为侈靡。斯实累卵於九层，夫何见夫三百里。俚语有之曰：
“川壅则溃，月盈则匡。”善败由已，吉凶何常？矧谋主之赐剑，若涉川兮无梁。
以为栖越以求霸，卒见豢吴而受殃。客自南鄙，观乎江溃。徘徊旧德，惆怅前闻。
试游目於寥廓，曾岿然而参恪Ｌ逆虐而翳谏，竟麋鹿而为群。高天放旷，平湖
泱漭；奕奕孤屿，茫茫极浦。悲早雁於海风，啸高鸱於江雨。况复开兴坐隔，羁
旅增愁。山木将落，汀葭乱秋。思美人兮何处？独怀邦兮远游。彼名遂以身退，
顾与范蠡而同舟。东吴王孙，有ㄧ其容。因少为唱曰：中心不必兮，子胥何为？
怀直道而骤谏，遭重昏之见危。将渔父以抗节，且垂钓於江湄。高台既倾，夕露
沾衣。感莅国之不及，冀来人之与归者也。
    ☆崔淙
    淙，大历十四年进士。
    ○五星同色赋（以“昊天有成命”为韵）
    大仪设象，下土是保。作炯戒於人主，垂吉凶於穹昊。咎厥失政，休厥有道。
盈缩之分足推，进退之心可考。或主德而有功必蹋或主法而有罪必讨。为天之
佐兮融融，作乾之纬兮杲杲。若乃纵横天宇，经纬星躔，光芒井口，煜耀斗边。
乍聚乍散，或离或连。分道则荧荧冰散，周流则点点珠圆。其动也直，其静也专。
道浊则失位，时清则色妍。岂比夫二使独能承命，七纪徒为丽天者也？今我后运
乾之符，握坤之纽，表正万方，肇康九有。启土继圣，乃人和而岁阜；顺时立政，
故天长而地久。所以有伦有次，不淫不守。光光兮作邦之孚，崇崇兮作圣不朽。
故我后修五礼，偃五兵。君臣一德，歌舞以行。斯仓斯廪，如坻如京。玉衡正，
泰阶平。遂使金也水也，不能知白而守黑；木也火也，不能全曜而自贞。乃并用
而变，与黄中而同明。东为四方之首，胡不与岁而同色．水为五行之长，胡不助
神以同荣？翳土也，是我皇之休运，乃昊天而有成。且玉烛常明，霜天若镜。邻
月魄而璀璨，落天津而隐映。朝临日道，助我后夙兴之勤思；暮入天枢，表圣皇
夜寐之勤政。有以见日月之贞观，有以见天地之宝命。暂逢急景之时，更作重晕
之咏。
    ☆崔璀
    璀，博陵人。代宗时为澶州刺史，不为烦苛，人便安之，户流亡，还归居，
二年增户万数。诏特进五阶，以宠异政，仕终湖南观察使。
    ○对私习天文判
    〈定州申望都县冯文私习天文，殆至妙绝，被邻人告言，追文至。云移习有
实，欲得供奉，州司将科其罪。文兄遂投匦请追弟试，敕付太史。试讫甚为精妙，
未审若为处分。〉
    精心凝寂，绵思洞幽。既讯水之如符，亦言天而若印。昔闻其事，今睹斯人。
冯文儒术圆冠，识均方士。耻苍蝇之迷夜，重鸣鸡之唱晨。由是微神穿石，流观
刺井，探九元之微妙，察五纬之纲维。眷彼倾河，言不乖於暝雨；循兹险涧，罪
已挂於秋霜。邻人嫉深，始求资於魏阙；友于情切，方辨过於尧年。由是皇旨鉴
微，刑不阿附；既令付法，须裁典宪。按共所犯，合处深刑。但以学擅专精，志
希供奉。事颇越於常道，律当遵於习议。即宜执奏，伏听上裁。
    ☆侯上卿
    上卿，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对蜡飨不祀判
    〈岁十二月，有司行蜡飨，不祀司啬，迎猫而祭之。御史纠云，古之君子使
而必报。〉
    恤祀惟圣，颁官有典。三冬索飨，以蜡昭报。日孚皇泽，非木赐之知。岁劝
农功，首炎帝之奠。所司恪谨成式，厥图斯永。豳诗土鼓，且奏知音；表貉昆虫，
固兹咸秩。虽田恶鼠之食，在礼遵猫以迎。岂可独忘播时，见遗司啬？伊耆氏之
作，盖不易然。大宗伯之听，孰云能守？御史以冠雄铁柱，纠缪是彰；彼以口异
金人，饰词犹费。徒称君子必报，曷若明神处前？古而强授，使亦奚据？请从白
简，以奏彤廷。
    ☆成贲
    贲，大历朝官左司员外郎。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为
不耕者所得。〉
    王者无外，寰中有截。边鄙不耸，邦国以宁。蠢尔蛮夷，遽相攻伐。异荀息
之假道，且欲涉虞；殊申舟之是行，无闻聘晋。属四月维夏，三农聿兴，麦已熟
於东皋，人未饣盍於南亩。瞻言县宰，重化黎省５琴自娱，宓子贱之多暇；戴
星以出，巫马期之克勤。过齐鲁之相持，观边徼而皆警。是割是获，虽美或人之
谋；我疆我理，须从宰君之法。何者？食曰人天，苟求食而忘耻；农为政本，有
惰农以自安。候其观缰生，将欲不耕而获。恶未可长，患实预防。百里正且得
中，六条恐为虚让。
    ☆史藏用
    藏用，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑。麦已熟，或请人皆出获，宰不许，郡长让之云：恐为
不耕者所得。〉
    善教者为政有闻，适权者在邦必达。能临事而当断，非不询而作谋。苟或越
官，是称专欲。属王风不振，霸业衰陵。蛮夷假道於上国，丁壮就功於下土。我
承其弊，肆毒宜纵於贪狼；尔无令闻，为患亦同於蝥贼。思营负户，议发悬门。
虽师将入郛，而人未及麦。茂宰施令，黔黎酌心。能操制锦之刀，不紊在纲之纲。
礼先敦义，政贵有恒。尽地必资於劝分，涤场或存於禁末。我疆有畔，须务材而
训农；他人越思，岂瘠鲁而肥杞。县大夫之立法，於子何诛？郡符竹之薄言，将
子无怨。且人有食色，师非及耕。宜从宣父之存信，不让勾吴之弃鼓。况县道骈
杂，寇卫错联。若从获於或人，是乱行於田丁Ｔ蚯彡逭呦褥锻岁，剽劫者多於
服勤。革其虚求，亦谓尽善。
    ☆魏季龙
    季龙，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟，或请人皆出获。宰不许郡长让之云：恐为不
耕者所得。〉
    大为之防，自我王度。动不失实，为尔政方。苟消息之乖宜，谅子惠之无取。
相兹边邑，正曰寇冲。务时训农，犹温麦而虽盛；利兵秣马，假虞道而方深。实
虑欺天之凶，宁顾如阒稼。或人行险以徼幸，将冯河以请收。县宰观变以谘诹，
固下关而不许。度其危乱之际，想其争夺之源；恐服田者不得自专，而游手者坐
乘其利。则不收不获，诚虚力穑之功；而惟一惟精，实杜无知之俗。临下以简，
示人不偷。得仲康驯翟之风，符子贱弹琴之化。何剖竹之虚让？掩烹鲜之异能。
    ☆杨归裕
    归裕，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑。麦已熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之悖嚎治
不耕者所得。〉
    备豫不虞，古之善教。防萌是禁，今敢难易。惟彼边邑，赖斯良宰；行化使
尊其五教，务穑不夺其三时。属夏麦已熟，秋成未几。丁壮愍焉望岁，农父期於
有年。甸人未进於绛君，郑师何伤於周野？岂谓东夷有事，南蛮是袭；烽火惊候
於甘泉，虏骑振武於沙塞。固当因兹料敌，无乃启戎。纵彼所取，肆其所获。则
愚人每渴於侥求，空思寇盗；田抖类奠豆兜茫欲罢耕耘。诚百里之良谋，岂一
同之紊政？况虑深知远，而智在穷微。虽为郡长之让，应免士师之罚。
    ☆权轶
    轶，伐宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑。麦已熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为
不耕者所得。〉
    疆场之事，先於慎守；田农之业，在乎克勤。必资礼以防之，是谓政有经矣。
国家卧鼓荒徼，偃伯灵台。干戈既戢，虽息犯边之虑；蛮夷相攻，尚无假道之礼。
今者大田既稼，滞穗未收。边邑常近于寇雠，或人且虑其蹂践。请皆出获，成此
有年。欲使功见於多，安能义然後取？邑人争出，必尽室以行；我仓既盈，或不
耕而获。岂伊恤病，实长幸灾。惟彼前修，邑宰之化斯得；徵诸故事，郡长之让
颇乖。
    ☆李昕
    昕，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦巳熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为
不耕者所得。〉
    於从政乎，务知远者。苟施小惠，是紊大伦。惟彼边邑，地杂华裔。允兹贤
宰，政协良能。阌曛施既行，蒲密之风斯得。属麦秋巳至，农事方殷。不虞蛮
夷，聿相寇虐。豺狼猖獗，且迷假道之心；原野冯陵，得无犯苗之患？遂使我疆
我理，不复如茨如梁。将从皆获之词，是利不耕这愿。虽或思苟得，从效单父之
剩欢宰绝妄求，式光宓子之教。末哉郡长昧此令图。虽为责人无难，其如有孚
室惕。
    ☆宇文赏
    赏，代宗时擢书判拔萃科。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟，或请人皆出获。宰不许，郡长让之云：恐为
不耕者所得。〉
    蟊贼寻戈，耸我边鄙。穑人是溷，旷兹割获。且蛮方不率，夷德无厌。贽币
不通，范宣止其预会；攻取何有？楚子莫得同盟。用类乎齐有鲁师，晋假虞道；
俾我原田乱辙，麦陇启行。川上升桑岂遑出获？邑中惴惴，时有登陴。明宰道
不忍欺，弦歌斯洽；以为不耕而义；负胡取之义，有备而举，徵牵复之辞；百里
此勤，信徵我有咎。六条所让，伊不明谓何？
    ☆柳润之
    润之，代宗时擢书判拔萃科。
    ○树庐树判
    〈商子行，饮食失节，生疾。抑云庐氏井树不修。〉
    四人有业，天下同归。理在营生，方光润屋。货贿山积，是往来於五都；珍
奇海输，乃森罗於九市。卷言商子，实职贸迁。袭弦高之风，为绛候之事。经
途所亘，多跋涉之劳；饮宿乖宜，爽阴阳之候。野庐所掌，井树是修。何得旷於
主司，致有损於行李？遂使银床罢汲，无郝子之投钱；碧树摧荣，闻茅生之危坐。
盍归司败，以正刑书。惩其已犯之愆，永息将来之弊。
    ☆胡运
    运，代宗时擢书判拔萃科。
    ○胃
    玉有环嗡以节威仪，骤八以应朝觐；朝觐贲乎特达，威仪在乎淑慎，则
沃为用以德闻，沃为服以礼进。既取坚以缜密，亦体柔以温润。其彩炯明，
涵黼黻之华；其声清越，谐金石之韵。岂止法先王之服，戒乎大夫？抑以观古人
之象，原之帝舜。由是表尊卑之饰，彰朝觐之美。佩山元而抱水苍，摇摇兮耿光；
左宫羽而右角徵，锵锵兮垂委。非徒抑其进退，亦以制其容止。则裂石破玉，靡
颜腻理。清清冷冷，作羽仪於君子。思我王度，服之衷巳，珩⑾嗷溃品命不渝。
卖以桃花之绶，错以明月之珠。时也朝北极，历天衢，明玉殿，耀金铺。徽音生
於矩步，繁响起於风趋。济翼为君臣之荣观，逶迤乃贤哲之令图。亦何必搴修茧
於长坂，折琼枝於远区，然後为美乎？别有楚台神媛，越国名姝，娇罗艳谷，秀
色鲜肤。振鸣玉以响亮，践瑶阶以踟蹰。声珊珊兮若有无，睇绵绵兮意愉愉。翩
跹跹兮望坐隅，欲从君兮礼之拘。乃歌曰：佩玉蕊兮德音发，中规矩兮声不歇。
驰畋猎兮思敬慎，寿考不忘兮长岁月。端法服兮临魏阙，群后觐兮万方谒。
    ○对聚徒教授判
    〈甲聚徒教授，每春秋享射，以素木瓠叶为俎豆。〉
    学以道尊，礼为教首。事克师古，人焉生惑？眷言彼甲，惟德润身。敦诗说
礼，奉守先王之训；博闻强识，能为君子之儒。是以生徒骏奔，负笈慵。横经
纷其满席，执礼烂其盈门。故能春秋匪懈，享祀不忒。教胄子之威仪，陈乡人之
揖逊。登以素品，射从薄物。稽诸匏叶，有若蘩荆桑弧不类於桃弧，兔首岂齐
於狸首？同刘昆之故事，习俎豆於私室。异祭遵之前式，陈礼容於军旅。古则无
议，今亦何伤？徒小有言，责其行礼。欲崇北海之术，谨东观之词。
    ☆杜确
    确，代宗时人。
    ○许公墓志铭
    睢南太守，灵德大君。死国曰忠，死家曰正。夫妇双节，万古芳名。天子锡
葬，崇荣厚死。骸莫同封，神妥於此。郁郁洛塘，龙蟠凤翔。巍乎泰峙，地久天
长。羽林繁祉，其福无疆。
    ○岑嘉州集序
    自古文体变易多矣，梁简文帝及庾肩吾之属，始为轻浮绮靡之词，名曰宫体。
自後沿袭，务於妖艳，谓之ゼ锦布绣焉。其有敦尚风格，颇存规正者，不复为当
时所重，讽谏比兴，由是废缺，物极则变，理之常也。圣唐受命，斩雕为朴。开
元之际，王纲复举，浅博之风，兹焉渐革。其时作者，凡十数辈，颇能以雅参丽，
以古杂今，彬彬然烁烁然，近建安之遗范矣。南阳岑公，声称老著，公讳参，代
为本州冠族。曾太公文本，大父长倩，伯父羲，皆以学术德望，官至台辅。早岁
孤贫，能自砥砺，遍鉴史籍，尤工缀文，属辞尚清，用意尚切，其有所得，多入
佳境，回拔孤秀，出於常情，每一篇绝笔，则人人传写，虽闾里士庶，戎夷蛮貊，
莫不讽诵吟习焉。时议拟公於吴均、何逊，亦可谓精当矣。天宝三载进士高第，
解褐右内率府兵曹参军，转右威卫录事参军，又迁大理评事，兼监察御史，充安
西节度判官，入为右补阙。频上封章，指述权佞，改为起居郎，寻出虢州长史，
又改太子中允兼殿中侍御史，充关西节度判官。圣上潜龙藩邸，总戎陕服，参佐
僚史，皆一时之选。由是委公以书奏之任，入为祠部考功二员外郎，转虞部库部
二正郎，又出为嘉州刺史。副元帅相国杜公鸿渐表公职方郎中兼侍御史，列於幕
府，无几使罢，寓居於蜀。时四川节度因乱受职，本非朝旨，其部统之内，文武
衣冠，附会阿谀，以求自结，皆曰中原多故，剑外小康，可以庇躬，无假向阙。
公乃《著招蜀客归》一篇，申明逆顺之理，折挫佞之计，有识者感叹，奸谋者惭
沮，播德泽於梁益，畅皇风於邛病Ｐ轸有日，犯醑操故保吉往凶归，呜呼不
禄，岁月逾迈。殆三十年，嗣子佐公，复纂前绪，亦以文采，登名翰场。有公遗
文，贮之筐箧，以确接通家馀烈，忝同声後辈，受命编次，因令缮录，区分类聚，
勒成八卷。倘後之词人，有所观览，亦由聆广乐者识清商之韵，游名山者仰翠微
之色，足以莹彻心府，发挥高致焉，京兆杜确序。
    ☆杜万
    万，大历中官员外郎。
    ○对名田判
    〈乙为列侯名田，县道有司纠云：既达新制，请没入县官。乙诉云：虽已受
封，实未之国，不伏。〉
    庸功制爵，以国俾侯。司勋是职，太常是纪。锡周官之彝器。分汉家之茅土。
古之成宪，今也则殊。乙之所封，义符分陕。介秩腙睿盛君子之威容；家田无
征，备优贤之荣宠。何县道这为僭？宜有司之见劾。徒用多言，是为害政。
    ☆樊光
    光，大历时官硖石主簿。
    ○对均输田判
    〈吉泰将均输地，上已籍下，人告不合。〉
    大邦列土，畀画有则。齐史掷，割据必书。苟非躬田，无或编版。功以受
锡，人其舍诸。吉泰摄生明代，志事耕凿，率情暗昧，固贪井屋。官未闻於三命，
谟亦乏於九功。匡救本无，封赏何有？辄将均输之地，以载充家之籍。则宏羊藏
事，今也虽存；刘盆祝食，此而安取？既黩常典，合置常刑。
    ☆李江
    江，代宗时官郾师尉。
    ○卫氏元包序
    《包》之为言也，广大含宏，三才悉备。言乎天道，有日月焉，有雷雨焉。
言乎地道，有山泽焉，有水火焉。言乎人道，有君臣焉，有父子焉。理国理家，
为政之尤者。昔文质更变，篇题各异。夏曰《连山》，殷曰《归藏》，周曰《周
易》，而唐谓之《元包》，其实一也。包者藏也，言善恶是非，吉凶得失，皆藏
乎其书也。观乎囊括万有，笼罩八叮恢刺罩之键，启乾坤之扃；孕覆育载，通
幽洞冥。穷天人之秘，研造化之精；推兴亡之理，察祸福之萌。与鬼神齐奥，将
日月并明。谓六五《经》而四三《易》，虽太元莫与之京。然文字奇诡，音义谲
怪，纷而不释，隐而不明者，得非遭於离乱与？《易》曰：“作易者其有忧患乎？”
盖所谓忧乱世而患小人也。故其辞危，卫先生近之矣。秘书少监武功苏源明，洗
心澄思，为之修传，解纷以释之，索隐以明之。帝王之道，昭然著见。有以见理
乱之道，有以见成败之端。江考於训诂，耽於讲习，辄演元义，庶传於学者焉。
    ☆王延光
    延光，代宗时人。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从听视，遂杖之。式诉州断斗论，省科失入。〉
    视瞻无回，在於往记。周旋有礼，著之前闻。惟彼长年，与兹解式，行将望
远，岂伊升高之能赋；悠然目极，宁复登山而送归？且平原坦夷，迥首超忽。苟
不从其所视，欲何详於切问？式之立身，诚未谓之学矣；长者加杖，盖亦尤而效
之。则不慢不知，君子之通论；如怒如祉，诗人之美述。既墙面而斯责，於情恕
而安施？薄诉之由，其文有以。虽斗论敕法，颇钦於州见；而失入在宥，请遵乎
省科。
    ☆齐嵩
    嵩，高阳人。代宗朝官殿中侍御史。
    ○谷城黄石公碑阴记
    元宗季年，济阳废而东平兼领之，所称河东裴公，即故郡守名序，所题赵郡
李卓，即今台长栖筠。顷岁马公炫，自郎官出牧，少与台长交契莫逆，尝勤尔於
庙，不睹所记，兴牙钗模以勒贞石。每叹曰：所谓经过（疑）文章者，其在兹
乎？未及毕而谢病言归。今二千石郭公岑，尚德是务，踵成厥美。句曹据韦腾、
戎曹掾俞黄中，郡之良也，承命集事，殿中侍御史高阳齐嵩，聆而嘉之，故纪云。
唐大历八年七月十五日建。

    ●卷四百六十
    ☆陆贽（一）
    贽字敬舆，苏州嘉兴人。大历八年进士，中博学宏词科，又以书判拔萃补渭
南尉，迁监察御史。德宗立，召为翰林学士，从驾幸奉天，转考功郎中，从幸梁
州，转谏议大人，还京，转中书舍人。贞元七年拜兵部侍郎，八年为中书侍郎同
门下平章事，十年罢知政事，除太子宾客，十一年贬忠州别驾。顺宗立，徵还，
未至卒，年五十二，赠兵部尚书，谥曰宣。
    ○圣人苑中射落飞雁赋（以题为韵次用）
    於穆我皇，受天明命，与乾坤而合德，配唐虞而齐盛。成功斯著，射中九霄
之禽；文教已宣，道应千年之圣。想彼禽矣，雍雍可珍，配玉帛於前礼，齐山木
於至人，栖必择处，翔无失伦。候律南徂，沿庭之芳草犹碧；顺时北向，上林之
繁花已春。苟应弦以启圣，同杀身以成仁。尔乃闶赵敦玻水落上苑，风萧劲夕，
日杳杳而低晚。夜间圣人悦年丰，修武功，有直斯矢，有镎倨涔，因肃杀之候，
游苑囿之中。彼雁于飞，斜当禁掖，带轻阒微素，映遥天之晴碧。虽逄蒙之绝
艺，莫敢措心；固离娄之明眸，其才能觌。我弓斯张，我矢斯射，算分数之远近，
则舍拔而应镝。质毛纷其已坠，弦声振犹未释，闻之者足蹈手舞，睹之者目骇心
惕。彼贯心称妙，穿叶无怍，一则三年而後发，一则百步以为约。岂如料必中於
飞动，骋绝伎於寥廓。雁以远而矢发，矢既发而雁落。异哉！莫高者天，戾天者
飞。彼搏空之逸翰，尚无所违；矧荒服之逆命，曷不咸归。则知皇圣有作，夷夏
无间，鄙楚庄之戏猿笑晋平之失濉９探威九霪醵清八荒，岂直落翔阒一雁。
    ○东郊朝日赋（以“国家行仲春之令”为韵）
    日为炎精，君实阳德，明至乃照临下土，德盛则光被四国。天垂象，圣作则，
候春分之节，时则罔愆。顺《周官》之仪事乃不忒。於是载青旗，俨翠华，荩留
残月，旗拂朝霞。咸济济以皇皇，备礼容於邦家。天子躬整服以待曙，心既诚而
望赊。倏而罢严，更辟禁城，五略齐驾，八鸾启行。风出郊而草偃，泽先路而尘
清。卷馀霭於林薄，动神光於旆旌。初破镜而半掩，忽成轮而上征。杲耀荣光，
分辉於千品万类；烟カ瑞色，均烛於四夷八丁Ｒ蝗硕嗣嵋匝霭荩百辟奉璋而竭
诚。故曰天为父，日为兄。和气旁通，帝德与晶德俱远；清光相对，帝心与日心
齐明。时也春事既用，夹钟律中，登观台而瑞集，睹芳甸而农众。东为阳位，故
出拜於国东；仲居时中，乃展礼於春仲。既而盛礼毕陈，锡銮回轮。家有罄室，
巷无居人。备礼服之烁烁，殷游车之辚辚。人望如草，我泽如春。惟天德与圣寿，
配朝日而长新。伊兹礼之可持，历前代而修之。汉拜庭中，成烦亵之细事；魏朝
岁首，失礼经於旧时。国家钦若天命，率由时令，矫前王之失德，修古典而施敬。
俾伯夷之掌礼，侔轩后以作圣。恭承命於春卿，遂观光而兴咏。
    ○伤望思台赋
    桃野之右，苍茫古原，草木春惨，风烟昼昏。揽予辔以踌躇，见立表而斯存，
乃汉武戾嗣剿命地也，然後筑台以尉遗魂。吁！自古有死，胡可胜论。苟失理以
横毙，虽千祀而犹冤。当武帝之季年，德不胜而耄及。浮诞之士叠至，诡怪之巫
继集。忠见疑而莫售，谗因隙而竞入。忘嗜欲之生疾，意巫诅而是因，将搜蛊以
涤灾，纵庸琐之奸臣。言何微而莫仇，冤虽毒而奚伸？构储后以挂殃，矧具寮与
齐人。旋激怒而诛充，竟奔湖而灭身。异哉汉后，因奸邪之是诱，俾家嗣而罹咎。
彼伤魂之冥冥，故筑台其何有。嗟尔戾嗣，盍入明以见志，遽兴戈而自弃，谅君
父之是叛，虽窜身其焉？呜呼！一失其理，孝慈两坠，不其伤哉！夫邪不自生，
衅亦有托。信其谗兴，利则妖作。恣鬼神之愆变，实人事之纷错。故子不语於怪
乱，道亦贵乎淡泊，盖为此也。水滔滔而不归，日杳杳而西驰。时径往兮莫追，
人共尽兮台隳，榛焉莽焉，俾永代而伤悲。
    ○月临镜湖赋（以“风静湖满，轻波不动”为韵）
    月配阳，含虚而明；湖止水，体柔而平。光无不临，故丽天并耀；清可以鉴，
因取镜表名。月包阴以成象，水禀月而为精。两气相合，实不入而疑入；二美交
映，伊本清而又清。色皎洁而秋天愈静，波演漾而宵风乍轻。类泗滨之磬见，疑
合浦之珠明。至明洞幽，至清无垢。同元泽无远不遍，等达人以虚而受。满不可
恃，望之足戒以亏盈；形或未分，鉴之则辨其妍蠊怼Ｇ狯安黄穑纤尘莫过。沉
璧彩而为镜，碎金辉以成波。皓质未判，空闻田鹤之唳；香风乍度，暗传莲女之
歌。万象皆总，湛清光而不动；极望靡穷，凝虚皓而如空。照同心千里之外，洞
游鳞百丈之中。棹影乍浮，如上天边之汉；桂华不定，多因灸┲风。白昼诚穷，
残夜将短，临远峰而欲落，沉馀景而犹满。月之德也朗而迥，水之性也柔而静，
照有馀晖，光无匿影。满而将缺，顾兔自殊於太阳；导之则流，无禽岂同於旧井。
原夫德无不应，理必相符，湖以柔而藏月，月因朗而彰湖。不私其明，明则有裕；
无逆於物，物乃不孤。异投珠而按剑，等藏冰而耀壶，惟水月之叶美，与君子而
同涂。
    ○冬至日陪位听太和乐赋（以“文德光宅，天敬万寿”为韵）
    乐自上古兮和洽是闻，日至南极兮阴阳肇分。名太和而顺气，取初阳而配君。
则知天授圣而正历，圣应天而放勋。惟至也去阴就阳，惟乐也偃武修文。八佾初
陈，杂鸾凤而容裔；九奏既毕，降佳气之氤氲。尔其顺元辰，体乾德，赫容卫之
森肃，俨宸位之恭默。班礼乐于千品，陈贽币於万国。济济皇皇，威容孔彰。望
北辰以列位，指南山而献觞。庆阈符，荣观台之加丽；太阳临照，カ魏阙而增
光。於是太常导干羽而前曰：八音自设，千古靡隔，所以赏诸侯之功，畅圣君泽。
失其度则┎滞寝兴，适其仪则上下咸格。清净顺气而不扰，和乐自心而来宅。可
以导情欲，可以涤烦剧。既而┺ね齐列，笙竽互传，偕肃肃而合雅，亦啾啾而同
元。备以四夷，识四海之无外；成於九土，知九德之咸宣。崇易简岂同於濮水，
务德化宁比於钧天。既损之而又损，盖斯焉而取焉。故所以移风易俗，发号施令。
周天地而不流，匝寰宇而无竞，斥郑卫而不御，畅柔和而全正。群黎足蹈而手舞，
百僚仪肃而心敬。则知一人作则，万邦维宪。来远人以干舞，播声颂而吹万。则
郑之细，晋之思，不可以劝；汤之放，武之伐，而犹有怨。岂比我照一仪，形九
有，舒太和之至德，居盛阳之元首。咸有典而有则，固可大而可久。明明我后，
於斯万寿。
    ○登春台赋（以“晴眺春野，气和感深”为韵）
    春发生以煦物，台居高而处明。俯而望焉，舒郁郁之和气；登可乐也，畅怡
怡之远情。触类斯感，众芳俱荣。风出谷以天霁，愎樯蕉景晴。俯视平皋，傍
临远峤，穷汉苑以周览，匝秦城而回眺。林峦彩翠，浮佳气於遥天；宫观参差，
丽飞薨於夕照。望莫若兮望远，感何深兮感春。登其台则历阶而至极，应乎律故
阴惨而阳伸。令行期顺，泽布惟均。视虽微而必审，思何远而不亲。懿夫情之诱
人，人罔或舍；时之感物，物莫能假。台有春而必望，春何情而不写。条风始至，
散灼灼之红桃；谷雨初收，润萋萋之绿野。天何言哉生众汇，人有灵兮感元气。
既望春而可乐，亦升高而足贵。赏同沂水，聊舞雩以咏歌；登异观台，宁睹蜡而
增欷。周望既极含情则多，媚迟日之未下，爱清风之屡过。目眇眇以心远，野悠
悠而气和，可以乐芳时之景物，壮皇室之山河。岂比夫羁士登楼而作赋，硕人在
轴而为歌者哉。春无物而不滋，台无远而不览。岂老氏之或论，伊潘生之所感，
稽其趣时之规远，创意之义深。春非台而何乐，台非春而罔寻。故望春者惟台是
履，登台者惟春是临。系在物之可用，必从时之所任，傥自下而可托，庶升高而
至今。
    ○鸿渐赋（以“鸿渐路适之”为韵）
    深不测者道，大无疆者空。空非羽而何适，道匪人兮孰通。通於道者，是谓
君子；适於空者，莫如渐鸿。故圣人托象以明义，务勤以饬躬，将自迩而图远，
必因卑而致崇。始其素卵新化，青春戏融，一之日乳哺衡阳之曲，二之日翱翔彭
蠡之中。且爰居以乐水，亦从正而养蒙。毳毛其成，洞庭之芳草初绿；弱羽云就，
武陵之繁华已红。而见其进，未知其终。美夫姿淑伟丽，飞鸣有检，动靡求栖，
游皆远险。思奋志於寥廓，且藻容於菱芡。畈辉酱危先冒履木之危；进而得中，
孚及于磐之渐。渐如何其，往有攸措。方去渚而戾止，俄跻陵而遐顾。风水遥辅
於羽毛，烟阄赐於道路。惜舷嗾伲惊月夜而乱趋；肃肃连行，拂天池而径度。
信梁燕之莫俦，岂谷莺之足慕。亦犹九层起於累土，千里始於投迹。琢玉者日就
其功，为学者月将其益，皆自微以成著，固何求而不适。异夫出陵搏空，骧首矫
翮，顺寒暑以攸往，亘山川而罔隔。以言乎鸟也，尚不忘进；以言乎人也，如何
勿思。思者所以志道，进者所以修辞。诚既往而莫返，冀将来而可追。蒙亦有望
於斯渐，敢不肃然而勉之。
    ○奉天改元大赦制（平朱Г後，改建中五年为兴元元年）
    门下：致理兴化，必在推诚；忘已济人，不吝改过。朕嗣守丕构，君临万方，
失守宗祧，越在草莽。不念率德，诚莫追於既往；永言思咎，期有复於将来。明
徵厥初，以示天下。惟我烈祖，迈德庇人，致俗化於和平，拯生灵於涂炭，重熙
积庆，垂二百年。伊尔卿尹庶官，洎亿兆之众，代受亭育，以迄于今，功存于人，
泽垂于後。肆子小子，获缵鸿业，惧德不嗣，罔敢怠荒。然以长于深宫之中，暗
于经国之务，积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不察征戍之劳苦，泽靡下
究，情不上通，事既壅隔，人怀疑阻，犹昧省已，遂用兴戎。徵师四方，转饷千
里，赋车籍马，远近骚然，行斋居送，众庶劳止。或一日屡交锋刃，或连年不解
甲胄，祀奠乏主，室家靡依，生死流离，怨气凝结，力役不息，田莱多荒。暴命
峻於诛求，疲士侦惰讨幔转死沟壑，离去乡闾，邑里邱墟，人烟断绝。天谴於
上，而朕不悟，人怨於下，而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑。贼臣乘衅，肆逆滔
天，曾莫愧畏，敢行凌逼，万品失序，九庙震惊，上辱於祖宗，下负于黎庶。痛
心用玻罪实在予，永言愧悼，若坠深谷。赖天地降佑，神人叶谋，将相竭诚，
爪牙宣力，屏逐大盗，载张皇维。将宏永图，必布新令，朕晨兴夕惕，惟念前非。
乃者公卿百寮，累抗章疏，猥以徽号，加于朕躬。固辞不获，俯遂舆议。昨因内
省，良用矍然。体阴阳不测之谓神，与天地合德之谓圣，顾惟浅昧，非所宜当。
文者所以成化，武者所以定乱，今化之不被，乱是用兴，岂可更徇群情苟膺虚美，
重余不德，祗益怀暂。自今以後，中外所上书奏，不得更称圣神文武之号。
    夫人情不常，繁于时；大道既隐，乱狱滋丰。朕既不能宏德导人，又不能一
法齐众，苟设密纲，以罗非辜，为之父母，实增愧悼。今上元统历，献岁发生，
宜革纪年之号，式敷在宥之泽，与人更始，以答天休。可大赦天下，改建中五年
为兴元元年。自正月一日昧爽以前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已
结正未结正，繁囚见徒常赦所不原者，咸赦除之。李希烈、田悦、王武俊、李纳
等，有以忠劳，任膺将相，有以勋旧继守藩维。朕抚双乖方，信诚靡著，致令疑
惧，不自保安。兵兴累年，海内骚扰，皆由上失其道，下罹其灾，朕实不君，人
则何罪，屈已宏物，予何爱焉焉。慝之诚，以洽好生之德，其李希烈、田悦、王
武俊、李纳及所管将士官吏等，一切并与洗涤，各复爵位，待之如初，仍即遣使，
分道宣谕。朱滔虽与贼Г连坐，路远未必同谋，朕方推以至诚，务欲宏贷，如能
效顺，亦与维新。其河南河北诸军兵马，并宜各於本道自固封疆，勿相侵轶。朱
Г大为不道，弃义蔑恩，反易天常，盗窃暴犯陵寝，所不忍言。获罪祖宗，朕不
敢赦。其庆被朱Г胁从将士官吏百姓及诸色人等，有遭其扇诱，有迫以凶威，苟
能自新，理可矜宥。但官军未到京城以前，能去逆效顺，及散归本军本道者，并
从赦例原免，一切不问。天下左降官，即与量移近处，已量移者更与量移。流人
配隶，及藩镇效力，并缘罪犯与诸使驱使官，兼别敕诸州县安置，及得罪人家口
未得归者，一切放还。应先有痕累禁锢，及反逆缘坐，承前恩赦所不该者，并宜
洗雪。亡官失爵放归勿齿者，量加收叙，未复资者更与进叙。人之行业，或未必
廉，构大厦者方集於群材，建奇功者不限於常检，苟在适用，则无弃人。况黜免
之徒，沉郁既久，朝过夕改，仁何远哉。流移降黜，亡官失爵，配隶人等，有材
能著闻者，特加录用，勿拘常例。诸军使、诸道赴奉天及进收京城将士等，或百
战摧敌，或万里勤王，固全城，驱除大憝，济危难者其节者，复社稷者其业崇。
我图尔功，特加彝典，锡名畴赋，永永无穷，宜并赐名奉天定难功臣。身有过犯，
递减罪三等，子孙有过犯，递减罪二等。当户应有差科使役，一切蠲免。其功臣
已後虽衰老疾患，不任军旅，当分粮赐，并宜全给。身死之後，十年内仍回给家
口。其有食实封者，子孙相继，代代无绝。其馀叙录，及功赏条件，待收京日，
并准去年十月十七日、十一月十四日敕处分。诸道、诸军将士等，久勤捍御，累
著功勋，方镇克宁，惟尔之力。其应在行营者，并超三资与官，仍赐勋五转；不
离镇者，依资与官，赐勋三转。其累加勋爵，仍许回授周亲。内外文武官，三品
已上赐爵一级，四品已下各加一阶，仍并赐勋两转。见危致命，先哲攸贵；掩骼
甍纾礼典所先。虽效用而或殊，在恻隐而何间。诸道兵士有死王事者，各委所
在州县给递送归，本管官为葬祭。其有因战阵杀戮，及擒获伏辜，暴骨原野者，
亦委所在逐近便收葬；应缘流贬及犯罪未葬者，并许其家各据本官以礼收葬。自
顷军旅所给，赋役繁兴，吏因为奸，人不堪命，咨嗟怨苦，道路无聊，汔可小康，
与之休息。其垫陌及税间架竹木茶漆榷铁等诸色名目，悉宜停罢。京畿之内，属
此寇戎。攻劫焚烧，靡有宁室，王师仰给，人以重劳，特宜减放令年夏税之半。
朕以凶蠊矸搞冢遽用于征，爰度近郊，息驾兹邑，军储克办，师旅攸宁，式当
裒旌，以志吾过。其奉天宜升为赤县，百姓并给复五年。尚德者，教化之所先，
求贤者，邦家之大本，永言兹道，梦想劳怀。而浇薄之风，趋竞不息，幽栖之士，
寂寞无闻，盖诚所未孚，故求之不至。天下有隐居行义，才德高远，晦迹邱园，
不求闻达者，委所在长吏具姓名闻奏，当备礼邀致。诸色人中有贤良方正，能直
言极谏，及博通坟典，达於教化，并洞识韬钤，堪任将帅者委常参官及所在长吏
闻荐。天下孤老，鳏寡瓒啦荒茏曰钫撸并委州县长吏量事优恤，其有年九十已
上者，刺史县令就门存问，义夫节妇，孝子顺孙，旌表门闾，终身勿事。大兵之
後，内外耗竭，贬食省用，宜自朕躬。当节乘舆之服御，绝宫室之华饰，率已师
俭，为天下先。诸道贡献，自非供宗庙军国之用，一切并停。应内外官有冗员，
及百司有不急之费，委中书门下即商量条件，停灭闻奏。布泽行赏，仰惟旧章，
今以馀孽未平，帑藏空竭，有乖庆赐，深愧于怀。赦书有所未该者，委所司类例
条件闻奏，敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，
复罪如初。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使闻知。
    ○平朱Г後车驾还京大赦制
    门下：致理之体，先德後刑。礼义兴行，故人知耻格；教令明当，则俗致和
平。然後奸慝不萌，暴乱不作。古先哲后，莫不由斯。国家受命百七十载，八圣
储庆，敷佑下人，迈种宽大之德，累蠲苛酷之令，盖仁之所积者厚，故泽之所流
者深。兹予小子，获主重器，懵於理乱之本，溺於因习之安，授任不明，赏罚乖
当。立法以齐众，而犯命愈甚；兴戎以除害，而长乱益繁。贼臣蓄奸，乘衅窃发，
九庙乏主，兆人靡依，柄肆其吞噬，豺狼穴於宫阙，岁未云半，载罹播迁。仰
惭穹昊，俯愧臣庶，敢爱冈剑苟全眇躬。诚惧益纵寇雠，重辱宗社，忍耻誓志，
庶补前羞。赖亿兆宅心，不忘先德，诸帅戮力，恭行天罚。俾余寡昧，再膺多蹋
总乾纲於既紊，复天柱於将倾。言旋镐京，不改旧物，宗祧有序，朝享有期，责
重庆多，深增感惕。呜呼！君者所以抚人也，君苟失位，人将安仰？朕既不德，
致寇兴祸，使生灵无告，受制凶威。苟全性命，急何能择。或亏废名节，或贪冒
货利，陷於法网，事匪一端，究其所由，自我而致。不能抚人以道，乃欲绳之以
刑，岂所谓恤人罪已之诚，含垢布和之义。涤清污俗，咸与更新，可大赦天下。
自兴元元年七月二十三日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，
见系囚徒常赦所不原者，咸赦除之。今年五月二十八日已前左降官，即与量移，
未复资者更与移近处。流人及犯配隶藩镇效力，并即放还。亡官失爵放归不齿者，
量加收叙，已经收叙未复资者，更与进改。其黜免人等，有素著行能，旁遭谴累，
特加录用，勿以为贞。
    不有忠者，谁复社稷，不有劳者，谁从巡狩。连帅之重，所以殿邦御侮也；
二千石之任，所以分忧共理也。方镇将校，勤奉戍役，中外寮吏，恪居官次。国
有大庆，所宜同之。内外文武及致仕官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，
仍并赐勋两转。司徒兼中书令晟，英特杰立，光辅中兴，再定皇都，一匡天下，
推恩之典，贻庆无穷，宜与一子五品正员京官。侍中，沉邃忠厚，服劳王家，
保全危城，翦除大憝，嘉乃茂绩，次于宠章，宜与一子六品正员京官。镇国军潼
关节度使检校右仆射骆元光，京畿渭南商州节度使检校右仆射尚可孤，鼓等州
节度使检校右仆射韩游瑰，奉天行营诸军节度使检校右仆射戴休颜，咸秉大节，
著于艰难，同勋叶忠，翼我兴运，宜各与一子七品正员官，诸道节度使及行营都
知兵马使兴元扈从左右金吾大将军等，各与一子八品正员官。诸道团练观察处置
等使，各与一子九品正员官。应诸军赴上都收复将士等，俱以纯诚，奋其勇节，
连年带甲，百战摧锋，有忘身以效命，有灭亲以徇义，誓平国难，如复私仇，竞
扬貔虎之雄，克清枭獍之孽策勋行赏，传嗣荣亲，播乃功名，与国终始。自去冬
已来，未经甄叙者，即与超八资改转；已经甄叙者，更与超三资进改。三品已上
祖父母在，先无官封者，量与致仕官及邑号，亡者并与追赠。四品已下父母在，
先无官封者，亦授致仕官及邑号，亡者并与追赠。其赏钱委所司即依元敕支给。
应扈从将士，三品已上赐爵两级，四品已下各加两阶，仍并赐勋三转。其祖父母
父母封赠，并准收京城例处分。应扈从官，普恩之外，三品已上更加爵一级，四
品已下更加一阶。若常参官祖父母父母在，先无官封者，量授致仕官及邑号，亡
者并与追赠。诸州刺史，普恩之外，赐爵一级。诸道进奏陪位者，更加一阶，其
奉天定难及元从功臣，宜令本军本使即定名闻奏，所司各准元敕优赏。其诸道军
镇及行营将士，三品已上赐爵一级，四品以下加一阶，仍准今年正月一日制，速
与甄叙。成德、淄青、魏博等节度并诸军应归顺将士等，各蕴诚义，积著功劳。
由朕失於抚绥，顷岁暂怀疑阻，寻能励节，不替旧勋，是资宴犒，俾洽王泽。宜
委所司即约额支计，各赐钱物赏设，仍委本道节度准前後敕，速疏甄叙。其朔方
并诸军应在河中管内及同州将士等，自远赴难，解其重围，念兹功劳，并未酬报，
虽遭胁制，情有可矜，应到行营未经甄叙者，并准元敕超五资改转，其赏钱比收
京城将士例，各给一半，委本军兵马使条录名衔闻奏，所司支计给付，其食实封
者，亦便配额，令其请受。应天下诸道诸军将士等，如有年老，及疾患∪酰不
任军旅，愿归乡里者，并给终身优复，州县切加安存，勿令侵扰。如无家可归者，
量给田宅，使得存济。见危致命，先典所尚，况忠卫社稷，杀身成功，朕於斯人，
义有加等。赠太尉秀实，天授贞烈，沮兹奸邪，苍黄之中，独蕴雄断；将纾国难，
诡收寇兵，凶谋既亏，吾事果济；忠诚奋发，手击渠魁，英风凛然，振迈千古。
宜即差官致祭，并旌表门闾，府县护其丧事，缘葬所要，一切官供。仍於墓所官
为立碑，以扬徽烈。其所赐实封五百户，嫡子正员三品官，诸子授正员五品官，
委中书门下即准元敕处分。应诸道诸军将士有身死王事者，委本道本使具名衔闻
奏，即与[B14A]赠，仍以在身官爵授其子孙。内外文武官及诸亲诸色人等，有横
遭逆贼杀害者，各听其家人、亲识人於所司陈牒，勘实闻奏，亦与追赠。如迹著
忠烈，众所明知，仍访其子孙，量加优恤。尚齿养老，王风之首，三代制理，未
或遗年，朕将遵古典以兴化，本人心而教孝，用优秩赐，式慰里闾。京兆府耆寿
年八十已上，并与版授刺史，仍赐紫。八十已下，及诸州府耆寿年八十巳上，并
与版授本县令，仍赐绯。天下侍老耆寿，亦各与版授官。如年九十已上者，州县
长吏岁时躬亲省问，贫弱不能自存者，量赐粟帛。顷属多难，人流俗弊，加之以
师旅，因之以饥馑，赋役繁起，农桑失时，哀我瘅人，汔可小息。然以国计犹歉，
军实靡充，未尽复除，良增愧悼。应天下建中四年年终已前，所有诸色逋欠，在
百姓复内者，一切放免。百司及诸军诸使举，放利钱，今年六月已前，百姓欠负
未纳者，亦并停徵。京兆府百姓，普恩之外，给复一年。其供顿官吏，委京兆尹
类例具名衔闻奏，量与优奖。古者计户以署吏，因时而建职，既不乏事，亦无冗
员。今田亩卫常版图凋耗，齐人编户，托庇官曹。贪吏猾胥，诱为囊橐，启奸
隳业，为害尤深。应在京百司色役人及流外等，委御史大夫即与诸司使长官审详
商议，据见所掌事之闲剧，定额闻奏。仍校名送中书门下，务从减省，副朕忧人。
以後应须署置，并定名先奏，仍永为常式。今年正月一日赦书节目有所未行者，
所司并举而行之。赦书或有不该，即比类条件闻奏，敢以赦前事相言告者，以其
罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，布告遐
迩，咸使闻知。

    ●卷四百六十一
    ☆陆贽（二）
    ○贞元改元大赦制（兴元二年正月一日）
    门下：王者体元立极，钦若乎天地；纂业承统，严奉於祖宗。所以敬事修诚，
务本郭孝，尊其上以御於下，谨其身而训於人。百神允谐，兆庶永赖，立国之本，
斯其大经。朕烛理不明，违道招损，往遭多难，沦陷国都，天地宗祧，旷而莫主，
则是钦若严奉之义缺矣，甚用惧焉。洎复京师，遽将告谢，有司以人力耗攵，
礼物废隳，日居月诸，岁聿云暮。卜其吉日，俯（一作甫）在上春，齐心永怀，
坐以待曙。而百辟卿士，抗疏上言，咸谓人心未宁，不足以尽敬；寇孽犹在，不
足以告功。迫於群情，俯抑诚愿，郊庙孔迩，瞻言莫从，悼心惭颜，胡宁自处。
重以和平未洽，灾荐臻，去岁旱蝗两河为甚，人流不息，师出靡居。加之以徵
求，因之以荒馑，困穷殍馁，转死邱墟。关辅之间，冬无积雪，土膏未发，宿麦
不滋，详思咎徵，有为而致。岂兵戎之後，馀躺写妫将狱犴之中，深冤未释。
又河中淮右，逆将阻兵，涡财肴耍陷之死地，虽欲自雪，厥路无由，抱义衔冤，
足伤和气。此皆由朕爽德，播灾於人，为之父母，实用愧耻。今元阴已谢，春日
载阳，勾萌华伸，幽蛰咸震，思与海内，同心自新，发号更元，用符天意，宜改
兴元二年为贞元元年。自正月一日昧爽已前，大辟罪以下，已发觉未发觉，已结
正未结正，系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之。先准敕令量移收叙人，所司据节文
速与处分。应河中胁从将士，多是奉天赴难功臣，本居朔陲，夙尚忠节，岂以一
夫诖误，弃其累代勋庸。朕於此军，尤所不忍，特宜洗涤，待以初诚。自非与官
军决战，死於锋刃，其馀虽临阵擒获，亦并释放。如弃逆归顺者，有身先有官爵
实封，一切如旧。仍准前後制敕，所在便给赏钱，并与甄叙。如有因危效节，建
立殊庸，量其事绩，特加奖擢。李怀光若能翻然悔过，У身赴朝，念其尝有大熏，
必当终始全护，仍准前敕，授之官封。朕於功臣，庶亦无负，淮西将吏百姓等，
皆被劫制，久为匪人，询事原情，谅非获已。今王师四合，计日诛夷，玉石俱焚，
用增恻悯。宜令诸道进军之日，唯罪首恶一人，自馀徒党，悉从原宥。如有归顺
及立功者，并准河中将士例[B14A]奖。
    夫为国之要，在於审官，共理分忧，守宰弥切，阖境性命，系乎其人。将使
里闾无愁苦之声，风俗兴廉让之教，得不慎简髦彦，寄之化源。自今已後，诸州
刺史有阙，中书门下於朝官中精择有理人才术者授之。如刺史县令在任，频年课
绩尤异者，擢授侍郎、给、舍、郎官、御史，中外迭处，用观其能，赏罚必行，
期於竞劝。自顷选曹署吏，唯以书判求人，务骋浮华，莫稽实行。且能言者不必
适用，蕴用者或未能言，为官择人，其在精铩Ｒ肆钋遄食２喂伲每年於吏部选
人中，各举所知一人，堪任县令录事参军者，所司依资叙注拟便於甲历之内，具
标举主名衔，仍牒报御史台。如到任後政理尤异，及有赃犯事迹著明者，所司录
举官姓名闻奏，以为[B14A]贬。其内外官员及京城诸使名目，委御史审勘会，商
量并省停减，仍集百寮定议，务从简约，息费便人。其京外官职田及息利钱等。
黠吏诋欺，移易疆畔，或贫人转徙，捕系亲邻，日月滋深，弊弥甚。亦令百寮议
其折衷，择善而行。
    往以赋役殷繁，人不堪命，定为两税，事额易从。比属军兴，或逾始制，法
无所守，吏益为奸。哀我劳人，汔可小息。自诸道州府，除两税外，应有权宜科
率差使，一切悉停。京畿及近县所欠百姓和籴价值，委度支即勘会支给。诸道非
临寇贼州县，自冬已来点召官健子弟，并宜放散，任营生业。应经陷贼州县，百
姓屋宇被灾毁，并贫病老弱，及遭伤损之类，所在量加优恤，使得安存。天下名
山大川，并自古圣帝明王贤臣烈士祠庙坟墓，各委当处长吏择日致祭，必资精洁，
以达志诚。班爵有差，所以序贤也；廪秩有等，所以明劝也。今或高卑失序，中
外相逾，至於卿士之家，尚罹冻馁之患，忠信重禄，岂其然耶？内外官禄及俸钱
手力杂给等，委中书门下度支即参详定额闻奏。应赴奉天及妆城将士等，并功存
社稷，节著艰危，中心藏之，岂忘酬报。顷缘府藏空竭，赏给未周，乃眷勋臣，
实用增愧。应准元敕合请赏钱人等，委所司节减在官及百司费用，据所有财物，
速与给付。应在京城及诸道立功将士等，先有诏旨，并许甄升，所司勘会，淹历
时月，委中书门下即准元敕处分。诸军行营并河中朝邑被胁从将士，家口在京及
诸州府者，宜令本道节度观察使安存赈恤，各令优给。应诸军诸使立仗见在城将
士等，共赐物七万匹，制书有未该备，所司速比类条件闻奏。敢以赦前事相言告
者，以其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，
遐迩咸知。
    ○冬至大礼大赦制（贞元元年十一月）
    门下：君天下者，受命於天地，继业於祖宗，致其诚心，惟敬与孝。违敬莫
大乎废祀，亏孝莫大乎黩神。朕以眇身，属承大统，纵欲败度，浸生厉阶。兵连
祸深，变起都邑，六师播荡，九服震惊。郊庙图陵，陷於凶逆，神人乏主，将迨
周星。列圣大业，几坠於地，违敬亏孝，罪由朕躬。抚临万邦，甚用自愧，侧身
思咎，庶补将来。股肱元臣，比义叶德，爪牙众士，戮力同心。诛大憝而都邑廓
清，翦逋寇而关河底定。兹朕再与王公卿尹，洎亿兆之人，备其盛容，修其礼物，
荐诚清庙，展敬圜丘，陈谢罪愆，告雪愤耻。感慕惭惕，若无所容，上帝顾怀，
再新景命。岂伊匪德，独荷鸿休，思与普天，诞膺多福。可大赦天下：自贞元元
年十一月十一日昧爽已前，大辟已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，
罪无轻重常赦不原者，咸赦除之。左降官量移近处，流人及藩镇效力，并即放还。
应有痕玷禁锢，前後恩赦节文未该及者，亦宜洗雪，勿以为累。李希烈僭逆不道，
诚所难容，朕悯念苍生，务息征讨，频有诏命，许其自新，若能归降，依前敕待
以不死。淮西管内将士官吏百姓等，一切原宥，与之如初。先有官封，亦皆复旧，
如能特建功效者，当别超擢。若家口亲属在诸道者，长吏绥抚，各使安存。其归
顺百姓，仍委节度观察使刺史给空闲地，任便安居，优复终身，务令全济。待事
平已後，听归本贯。天下百姓，去年十二月已前欠负官税官租及诸色人逋悬，一
物已上，但不在官内复内者，一切免放。内外文武官见任及致仕官，三品已上赐
爵二级，四品已下加一阶。天下诸使诸将军士，三品已上赐爵一级，四品已下加
一阶。白身人赐勋三转。自顷凶渠倡乱，逆臣附奸，保据国都，凭陵甸服。朕出
次郊邑，再迁巴梁，险阻艰难，靡不经历。暴乱之後，乃彰烈士之功；忧危之中，
方见直臣之节。录勋进善，其可弭忘。应奉天兴元元年扈从立功并收京城将士食
实封者，各随文武与一子官，馀并加两阶，仍赐勋三转。其文武百官应扈从到兴
元府者，五品已上赐爵一级，六品已下各加一阶。合入三品五品者，不拘考限听
叙。其五品已下父母，未经追赠者与追赠。应平河中将士，即准元敕，速与甄奖。
自建中四年已来，有身死王事，义烈著明，未经[B14A]赠者，本道即具名衔事迹
闻奏。诸道有解退官健，州府长吏切务安存，仍量以空闲田地给付。免其差役，
任自营生。社稷之勋，以辅兴王业；统帅之任，以总制戎麾。参衮职者其德崇，
授麾节者其功大。方镇乃国之垣翰，禁卫实予之爪牙。尹京实赖於肃清，主计尤
资於办集。所颁庆泽，宜越常伦。司徒兼中书令晟，宜与一子五品正员官并四品
阶。诸道副元帅，各与一子六品正员官。中书门下平章事充节度使，各与一子七
品正员官。节度使及神策兵马使、六军统军、金吾六军、大将军、判度支侍郎，
各与一子八品正员官。都团练都防御等使、京兆河南尹、金吾六军将军、殿前射
生兵马使，各与一子九品正员官。多难以来，三十馀载，克平祸乱，属在戎臣。
或节著艰危，或勋高战伐，受任虽专於总帅，成功亦赖於群材。懋赏推恩，宜加
裔嗣。诸道大将功业崇高者，各与一子官，本使节详定，录名闻奏。副元帅都统
兼节度使下每道各二十人，都团练都防御使下各十人。如大将子孙之中，有艺业
优长，性行纯确者，本使具状闻荐，仍量事资给，令赴上都。朕当随材授官，以
充侍卫，庶使忠臣之後，与国无穷。故尚父子仪，先朝元勋，再复京邑；赠太尉
秀实，以死为国，节冠古今。宜各与子孙一人五品正员官。自至德以後节度使大
将，有忠烈绩效著明，其後沦翳者，所司即条录闻奏，与子孙一人正员官。诸色
人应在贼中，潜奉神主，顷已甄赏，宜便赐优崇。三品已上赐爵一级，四品已下
加一阶。江淮转运使检校左仆射同中书门下平章事韩桑励精勤职，夙夜在公，
漕挽资储千里相继，事无愆素，人不告劳，拯於凶灾，厥有成绩，可进封晋国公。
关畿之内，连岁兴戎，荐属天灾，稼穑不稔，谷籴翔贵，评枥穷，仓廪空虚，
莫之赈赡。每一兴念，恻然痛心。宜令度支取江西湖南见运到襄州米十五万石，
设法般赴上都，以救百姓荒馑。如山路险阻，车乘难通，仍召贫人，令其般运，
便以米充脚价，务於全活流庸，庶事优饶，副朕勤恤。立国之道，始於亲亲，所
以厚骨肉之恩，明教化之本。况荐经艰故，宗族漂沦，敦睦之情，有加常典。大
长公主长公主公主，各与一子七品官。嗣王郡王郡主县主，各与一子官，出身。
应陪位皇亲五等已上，诸亲三等已上者，三品已上赐爵一级，四品五品加一阶，
六品已下及常选官散官等，简选日优与处分，未出身人量授文武散官。如宗子中
有德行才能者，宗正卿具以名闻，当别奖任。致理之本，在乎审官；审官之由，
资乎选士。将务选士之道，必精养士之方。魏晋巳还，浇风未革，国庠乡校，唯
尚浮华，选部礼闱，不稽实行，学非为巳，官必徇人，法且非精，弊将安救？宜
令百寮，祥思所宜，各修议状，送中书门下，参较得失，择善而行。有虞建官，
三载考绩，在汉为吏，或长子孙。盖吏久於官，则人情不苟；官久於事，则理化
有成。日者制度废隳，考课乖舛，淹速靡准，升降无名，欲令庶寮，何所惩劝。
自今巳後，刺史县令，未经三考，不得改移。其馀非在职绩效殊尤，亦不得越次
迁转。刺史停替，须待鱼书。内外五品巳上，及常参官在任年考巳深者，即量才
效用与改，中外迭处，以观其能。夫明目达聪，务广闻见，或虑怀才抱器输忠纳
谏之伦，地处幽遐，无由自达，永言於此，梦想不忘。应诸色人，有长策济时，
忠规匡主，任具陈所见，诣所居之州，委刺史略与讨论，观其旨趣。但有裨治道，
不涉私情，便与附驿递进，朕当亲览。自立两税，经今百年，或初定之时，已有
偏并，或户口减耗，旧额犹存，轻重不均，流亡转甚。委度支即折衷条理，以恤
困穷。古者虽有水旱，人无菜色，皆由储蓄不匮，劝导有方。前代所置义仓，国
初亦循其制，被灾救乏，甚便於人。即宜准贞观故事，天下所垦见田，上自王公，
下及百姓，每丰稔之岁，秋夏两时，州县长官以理劝课，据顷亩多少，随所种粟
豆稻麦，逐便贮纳，以为义仓。如年谷不登，即量取赈给，官司但为立法劝谕，
不得收管，仍各委本道观察使逐便宜处置闻奏。敦本厚生，必资播殖，当今所切，
莫甚於斯。自今百姓有垦辟田畴加於常岁者，所加之地，不得辄徵租税。其刺史
令长考课，亦以本界垦田多少为殿最。今年蝗旱损甚州府，开春之後，量给种子，
使就农功。天下应荒闲田，有肥沃堪置屯田处，委当管节度使观察都团练都防御
等使刺史审细检行，以诸色人及百姓情愿者，使之营佃。如部署精当，收获数多，
本道使刺史特加[B14A]升，屯田等节级优赏。如是逃户田地，本主复业，即却给
还。辇谷之下，四方会同，供应既多，难为准定，急赋繁役，人何以堪？宜令京
兆尹与度支计会，长安万年两县，每季各先支贮备钱五千贯文，於县库收纳，定
清干官专知。应缘卒须别索，及杂供拟并工匠等，县令与专知宫先对给价钱，季
终之後，申度支勘会。应阙和市和雇，并须先给价钱。两税外，一物已上，不得
科配百姓。御史台朝廷纪纲，尚书省治化根本，百度得失，系乎其人。自顷制敕
颁行，所司多不遵守，王臣奉职，岂所宜然？委御史台左右丞切纠稽违，无壅朕
命。南郊太清宫太庙应职掌行事官，郊庙摄将军中郎郎将及留守副留守内定行从
官，三品已上各赐爵一级，四品已下加一阶，并赐勋两转。其诸色支供作官司直
长上流外灼然要职掌者，并赐勋两转。行事室长掌坐斋郎礼生赞者，减二年劳；
无劳可减者，简选日优与处分。崇贤馆学生见在者，减帖策各一道。国子监陪位
学生赐勋一转。介公、阝公各与一子官，如无子孙，赐物一百匹。神策六军殿
前左右射生英武威远皇城左右金吾街使将士，应缘大礼宿卫御楼立仗，及守本库
本营者，共赐物若干端匹。天灾作，深儆予衷，喧忧惭，罔知攸措。令谷价
腾踊，人情震惊，乡闾不居，骨肉相弃，流离殒毙，所不忍闻。公私之间，廪食
俱阙，既无赈恤，又复徵求，财殚力竭，继以鞭。弛征则军粮乏赡，厚取则人
何以堪。念兹困穷，痛切心骨，思所以济，浩无津涯。补过实在於增修，救患莫
如於息费。致咎之本，既由朕躬，谢遣之诚，宜自朕始。宜令尚食所进御膳，每
日各减下一半。应宫人等每月惟供给粮米一千五百硕，飞龙厩马，从今已後至三
十日已前，并减一半料。京兆府应差科百姓，及和市和买等诸色目，事无大小，
一切并停。公私债负，容待蚕麦熟後徵理。
    ○贞元九年冬至大礼大赦制
    门下：朕以寡德，属当大统，皇天眷佑，俾主兆人。惧不克承，夙夜祗畏，
缅怀前烈，致於钇健Ｓ栊暮迫唬罔知攸济，小大之务，曷尝不勤，刍荛之言，
亦莫不敬。虑每存於致理，志常在於恤人，中宵屡兴，终食累叹。一事乖弛，
焉疚怀，一夫罹殃，恻若伤体。思与海内，同臻大和，息其战争，保其生业。降
心从众，实匪有辞，克己利人，诚无所吝。然以视听有极，思虑难周。况乎长自
深宫，安於近习，损益之理，宁免过差；幽远之情，固多未达。由是兢兢砥砺，
悔往修来，烛理所患於不明，推心庶几於无负。日慎一日，於今十有五年矣。上
灵降鉴，多士叶诚，五稼屡丰，四鄙不扰，方镇辑睦，干戈底宁，边垒缮完，殊
方款附。协天地会昌之运，实宗社无疆之休；庆既荷於元功，礼有昭於大报。矧
惟霜露之感，永切孝思，淞侵仪，每勤精意。将申诚敬，其在躬亲。是与公卿
大夫，虔奉牺牲，恭奠圭璧，陈其文物，荐其馨香，类秩於泰坛，朝享於寝庙。
率职来助，万邦攸同，备物致严，百礼具举。诚慕获展，神人允谐，明发永怀，
庆感斯集。纯嘏所锡，岂惟朕躬，思俾普天，均承惠泽。可大赦天下：贞元九年
十一月十日昧爽已前，系囚见徒，大辟已下，罪无轻重，咸赦除之。其见於官司
辩对者，亦并放免。官人犯入已赃，不可令其却上，已後勿以为累。左降官及流
人，并量移近处，其官已经量移未复资者，还其阶爵。窜谪遐裔，冀速沾恩，比
者准制量移，所司比例申牒。屡加盘覆，累涉岁年，既甚淹迟，且不均一，宜令
吏部刑部审勘检本流贬及量移敕旨，比类元犯事状轻重，两月内与处分。内外文
武见任及致仕家居，并诸军诸将士等，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。从
我巡狩，涉於艰难，录其忠劳，宜有优异。应从奉天扈从至兴元府文武官将士等，
普恩之外，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。兵兴已来，垂四十载，税额烦
重，人巳困穷，因之以流离，加之以冻馁，为人父母，实切哀伤。诚由德化未孚，
耗攵犹广，每欲蠲复，使之小休，迫於军储有意未就。姑示勤恤，减其田租惠
贷非多，良深悯愧，天下百姓。贞元十年地租斛斗应合度支收管者，宜并三分减
收一分，如当管无属度支斛斗，即减放合送上都十分之一。其所放斛斗钱物，并
委巡院官与观察经略等使计会，审勘定数，分明榜示百姓，仍具申奏。去年以来
所有贷粮种子，并存百姓腹内者，一切放免。富国安人，在於薄敛，必不得已，
简则易从。自顷削去烦苛，定为两税，既无他挠，颇便於时。朕推诚御人，所贵
在信，保此成法，斯於不逾。凡百有司，所宜遵守，傥求取无节，则因缘起奸，
获利失人，殊乖朕意。诸司诸使及诸州府，除两税外，别有科配悉宜禁绝。近年
以来，因和市和籴欠负百姓钱物，并即填还。已後官司应有市籴者，各须先付价
直，不得赊取抑配因兹敛怨扰人。水旱为灾，古人不免，苟有丰蓄，则无凶年。
间属多虞，里闾凋耗，如务求於日给，不遑虑於岁储。一谷不成，人则艰食，害
至而救，其伤已多，俾无馁殍之忧，将在备之而已。宜委诸州府长吏，每年以当
管回残馀羡钱物，谷贱时收籴，各随便近贮纳。年终具有无多少，报中书门下，
兼申考功，以为考课升降。如有替代，各分交领，准前申报。若遇灾异不稔，即
量事给与百姓，辄有将充诸色用者，以枉法赃罪之。其劝课百姓，自置义仓，仍
准贞元元年十一月十一日制处分。立人之道，惟孝与忠。孝莫大於荣亲，忠莫先
於竭节。惟尔师长卿校，洎乎方岳列藩，保禄始遥交修庶绩。竭节之效；既昭
乃诚，荣亲之恩，宜洽国典。内外文武清望职事官，并节度观察都防御都团练经
略等使，父在未有官，量授检校五品官，母在未有邑号者，各封邑号。父母亡没
者，量与追赠，已经追赠者，更与改赠。佐运之臣，纳忠之辅，功既存於社稷，
庆宜及於子孙。故周锡土田，汉传带砺，畴其爵邑，与国始终，固以明报德之恩，
劝为臣之节。其或年代未远，利泽犹存，祠宇已变於荒墟，裔嗣不编於仕籍，思
其人，犹爱其树，况奠享乏主，而不加省录者乎！兴灭国，继绝代，所以礼先贤
也；修宗庙，敬祀事，所以教追孝也。化俗归厚，此其大端。应九庙配享功臣，
及武德以来将相，名节特高，有封爵废绝，祠庙无主者，宜许子孙一人绍封，以
时享祀。自今以後，应有家庙，子孙但传袭封爵者，并许享陟睹怼Ｆ溆谢俾羲
庙及买之者，各以犯教义赃论。自古圣帝明王忠臣烈士，各令所在长吏以礼致祭。
《书》叙明目达聪，垂拱而理。《诗》称“济济多士，文王以宁”。舍已从人，
故能通天下之志；弃瑕录用，故能尽天下之才。昔在太宗，勤求理道，纳谏如响，
任贤勿疑，致俗於太平，垂范於永代。朕获承鸿绪，追慕圣猷，书之座隅，常自
儆励。朝夕翘想，庶闻嘉谋，梦寐劳怀，思得贤士。凡厥在位，所宜共成，诸司
官有陈便宜者，各尽所见。条疏封进，事有冤滞，政有阙遗，悉当极言，无或隐
避。诏敕不便於时者，所司执奏以闻。天下有蕴德怀才，隐居不仕，委所在观察
使表荐，当以礼邀致。诸色人中有贤良方正，能直言极谏；或博通坟典，达於教
化；或详练故事，长於著述；或精习律令，晓畅法理；或该明吏术，可委理人；
或洞识韬略，堪任将帅者：委所在州府长吏及台省常参官详录行能举奏，仍牒报
吏部。其所举人，并限来年七月内到京，朕当亲试。应缘大礼，掌职行事仗内引
驾摄将军中郎郎将留守副留守，并诸道表状陪位法驾三引官等，三品已上更赐爵
一级，四品已下加一阶。其郊坛宫庙行事官，仍各赐勋两转。皇亲诸亲应陪位者，
三品已上赐爵一级，四品五品加一阶，六品已下及常选官，至选日优与处分。白
身人及诸色应陪位官等各赐勋两转。亲王大长公主郡主县主赐物各有差。阝公、
介公各赐物若干段。行事室长掌坐斋郎礼生赞者，各减一年劳，无劳可减者，至
简选日优与处分。崇贤馆学生减策一道，国子监学生陪位者，及应缘祗应诸司作
官直长长上流外要职掌，内侍省白身，诸州行纲考典两京耆寿，诸色番役当上在
城并量留十月番人等，各赐勋一转。鸿胪番客共赐物若干。神策六军、英武威远
皇城金吾街使、诸军诸使将士，应缘大礼宿卫御楼立仗及守本库本营者，共赐物
若干端匹。天下耆老，百岁已上者各赐锦帛五段，米五硕。八十已上及鳏寡瓒
不能自存者，委刺史县令各国优恤。应缘大礼国阶及赐勋爵等申报叙奏期限，并
准贞元六年十二月二日敕处分。馀依常式，所司不须更作条件。赦书日行五百里，
布告遐迩，咸使闻知。
    ○李晟司徒兼中书令制
    憷坠雇停认匦四选７巧皆澜瞪瘢不生良弼；非股肱叶契，不集大勋。故
高宗得傅说，中兴殷邦；宣王任吉甫，重光周道。天宝之季，寇陷二京，时则先
臣子仪，翼戴肃宗，戡定祸乱，再造区夏，於今赖之。肆予小子，获缵丕构，不
克负荷，失守宗祧。天祚我唐，降生忠烈，有社稷之臣曰开府仪同三司检校尚书
左仆射中书门下平章事、充神策军节度环坏戎莨苣诠鄄齑χ玫仁埂⒕╃芪寄衔
北商华等州兵马副元帅上柱国合川郡王李晟，沈肃有勇，坚明能断。闻难感愤，
誓军徂征，诚激於衷，义形於色。自河之右，万里济师，殷然雷奔，大盗慑骇。
属皇家不造，戎帅诱奸，重兹播迁，郊甸震荡。而晟蓄锐养士，深垒固军，以谋
吞元凶，以义纠群帅。躬擐甲胄，率先启行，布忠信为军声，持义烈为战器。廓
清氛，宁复皇都，宗庙载安，宇宙斯泰。佐予兴运，时乃茂功。德厚者任崇，
业盛者报重，升以元辅建於上公。熙庶绩而翼宣九歌，扰兆人而敬敷五教。用畴
井赋，贻厥子孙，与国咸休，永播丕烈。可司徒兼中书令，仍赐实封一千户，馀
并如故。俟还京後，所司择日，备礼册拜，宣示中外，以彰元勋。
    ○萧复刘从一姜公辅平章事制
    宰辅之任，献替为务，内凝庶绩，外抚四夷，调阴阳以成岁功，赞化育而熙
帝载。若金用砺，其弼予违，如旱为霖，允从人望。矧时属多难，弥切任贤，朕
未尝不朝夕论思，梦寐怀想，道之所在，人远乎哉。朝议大夫守户部尚书兼御史
大夫充荆襄江西等道都元帅统军长史丰县开国公赐紫金鱼袋萧复，性质端亮，理
识精敏，约已宏物，体方用圆。为邦必表其理能，及ニ亟闻於鲠议，动可成范，
立不易方。守尚书吏部郎中兼御史中丞充荆襄江西等道都元帅判官赐绯鱼袋刘从
一，贞白其行，温恭其文，居简而适用必通，体和而临事有立。持重能断，端悫
有恒，累更委任，多所宏益。守京兆府户曹参军翰林学士赐绯鱼袋姜公辅志怀济
物，监必通理，主文而谏，忠靡退言。经始以谋，事皆前定，道无屈挠，智适变
通。并可以参赞大猷，光膺佥属。兵戎未靖期尔经纶，都邑未康，期尔还定。予
一人有过，尔是用匡；伊万姓不宁，尔是用隆Ｇ赵眨∩髂擞形唬罔矩使佟８
可守吏部尚书同中书门下平章事，散官封赐如故。从一可守尚书刑部侍郎同中书
门下平章事，赐紫金鱼袋。公辅可守谏议大夫同中书门下平章事，赐紫金鱼袋。
    ○张延赏中书侍郎平章事制
    两汉制理，由乎审官，多以牧宰高第，入居台辅。黄霸自颍川而次迁丞相，
卓茂由密令而超拜三公。盖以为国本於亲人，举贤先於称职，旌能劝善，风化大
端。今革车荐兴，赋烦人散，匡弼寡昧，属於才臣。光禄大夫检校吏部尚书兼成
都尹御史大夫、充剑南西川副大使、管内度支管田观察处置等使上柱国魏国公张
延赏，崇饬文行，励精理道，践历中外，所至有声。虑必周密，心无屈挠，简廉
以肃吏，慈惠以爱人。明以照奸，和以定众，去若始至，久而见思。秉志不渝，
课绩常最。以尔循良之化，佐予绥兆人；以尔经纶之才，佐予熙庶绩。仍资威重，
兼领蕃维，式慰《甘棠》之思，且继《缁衣》之美。懋昭邦典，勿替家声。可中
书侍郎平章事，依前兼成都尹，馀如故。
    ○浑侍中制
    论道经邦，兴戎定乱，执是二柄，毗予一人。得诸全才，康济大难，懋官胙
土，备举彝章。开府仪同三司检校尚书左仆射同中书门下平章事、兼灵州大都督
府长史、充灵盐银夏等节度管内观察处置度支营田押蕃部落等使、仍充朔方鼓
振武等道奉天永平军行营节度副元帅柱国楼烦郡王浑，神降才杰，天资忠厚，
叶于兴运，为国辅臣。往以盗起上京，驾言出狩，群凶怙乱，再犯郊畿。时乃奋
扬武威，董制师律，深居筹画，奸慝寝谋。当敌指挥，士旅增气，危城克固，我
伐用张。重以贼臣蔑恩，养寇资乱，再罹艰阻。播越巴梁。时乃井辔载驰，执羁
从迈，有见危致命之节，有忧国灭私之诚，凛然贞规，介若金石。纵横有夷难之
略，感激陈复国之谋，分总偏师，径出重险。秉大节以誓群帅，布宽令以宥胁从。
师次近郊，摧凶靡抗，军临近甸，下邑如归。推成功以不居，期尽敌以自效，率
其全众，扬旆前追。雄威疾驰，元恶授首，柔德怀服，馀党归心。埽辟氛昏，安
复园寝，懋乃嘉绩，其维格天。范燮之让能，耿沃殄寇，总是二美，其有焉。
足以铭勋宄＃垂美竹帛，宜首台阶之列，仍畴井邑之赋，赔呤泵，无替厥庸。
可侍中，仍赐实封八百户，馀如故。

    ●卷四百六十二
    ☆陆贽（三）
    ○卢翰刘从一门下中书侍郎平章事制
    寅亮天工，宏宣理本，俾予从拢时乃辅臣。扈跸载驱，以劳定国，懋官迁
列，式是彝章。银青光禄大夫行尚书兵部侍郎同中书门下平章事范阳县开国公卢
翰，严重不挠，贞方自持，养恬镇俗，居简济众，言思无隐，事必有恒。守刑部
侍郎同中书门下平章事赐紫金鱼袋刘从一，质厚气深，识精体远，冲用无竭，贞
规不渝，从容以和，出纳惟允。自鸾车载驾，薄狩於梁，执羁有从我之勤，及ニ
励匪躬之节。交修不逮，庶绩其凝，俾承命於掖垣，仍参掌於枢务。今百度伊始，
六府载张，论驳是非，不可以不审；宣扬宪令，不可以不明。尔其钦承，无坠我
休命。翰可门下侍郎同中书门下平章事，散官勋封如故。从一可中书侍郎同中书
门下平章事，馀如故。
    ○刘滋崔造齐映平章事制
    朕嗣位君临，精求理道，小大之务，靡不经心，日慎一日，于今八载。教化
未洽，评栉纯担因之以甲兵，继之以灾，斯固鉴有所不至，虑有所不周，予
深浩然，若涉深水。思所以匡我致理，助我官人，宣其泽而四方以宁，执其要而
百工式叙。允是大任，其惟辅臣，梦想劳怀，敷求俊隆２煅远观行，因事以考
能，周行之中，乃得良弼。权知吏部侍郎刘滋，操履贞清，介然自守，居能慎独，
动不违仁，析理究其精微，励学探於奥旨。守给事中赐绯鱼袋崔造，性合道要，
诚通化源，适时有成务之才，事上怀匪躬之节。蕴蓄器业，居为名臣。中书舍人
赐紫金鱼袋齐映，修巳以立，自明而诚，体贤人可大之规，用君子时中之道，虚
受能择，清通不流。惟滋之直方，可以激风俗；惟造之体度，可以振条纲；惟映
之精深，可以该物理。我有大典，尔其参之，懋昭厥猷，勿替休闻。滋可充散骑
常侍同平章事。造（阙）仍赐金鱼袋，其有散官封赐并如故。
    ○李纳检校右仆射平章事制
    忠所贵乎竭诚，善莫大於改过，况茂勋有旧，崇德日新。翼戴励勤王之节，
经纶申尽敌之略，敦奖之道，时惟国章。平卢淄青节度管内度支营田处置等使开
府仪同三司检校工部尚书使持节郓州诸军事兼郓州刺史陇西郡王李纳，禀性端厚，
执心宽简，通变适用，和顺积中。服劳王家，夙有成绩，乘秋备塞，克著威声。
累岁专城，载扬理行。间者心怀险阻，诚义郁堙，旋能归款上闻，期於率德自效。
忠节纯固，久而益彰，爰整锐师，式遏乱略。保障宋服，填压浚郊，嶷如长城，
作固东土。嘉乃率服之美，懋乃输力之勤，擢升衮司，载董戎翰。元成嗣台辅之
业，亚夫继社稷之勋，俾尔兼荣，无替厥服。检校右仆射平章事，馀如故。
    ○韩杉煨Ｗ笃蜕淦秸率轮
    周、召由辅弼之臣，兼方伯之任，盖以理化根本，在於亲人。通兆庶之情，
以佐天子；秉家邦之庆，以临诸侯。故能中外允厘，上下无壅。今我有命，意其
在兹。金紫光禄大夫检校尚书左仆射兼润州刺史御史大夫、充镇海军浙江东西节
度观察处置等使、上柱国南阳郡开国公韩桑文行忠信，备修身之道；勤俭贞固，
有成务之才。累更委遇，多处繁重，一心奉职，终始不渝。内告谋猷，以匡时化；
外持宪法，以一人心。理尚廉平，事皆厘饬，奸盗衰息，礼义兴行。惠兹一方，
时乃之德；陈师旅以遏寇雠，纳馈粮以修职贡。张我威武，实我资储令必应期，
谋无愆素，济於多难，时乃之功。宜其参务中枢，翼宣大化。仍兼漕运，兼领蕃
维，树南国之风猷，赡中都之廪实。予则有望，尔其懋哉。继於前人，无替厥服。
可检校左仆射同平章事，依前镇海军浙江东西节度观察处置等使兼充江淮转运使，
馀如故。
    ○李勉太子太师制
    立国之本，所系於元良；宏教之方，必由於端士。非精识前典，德冠当时，
恭敬温文，其将安仿，吾是以辍台阶之老，选宗室之贤，辅翼春闱，是资教谕。
检校司徒同平章事、充太清宫使崇文馆大学士上柱国竟公李勉，忠信孝友，直
方简俭，达君臣父子之际，知礼乐教化之端。虚澹保和，贞明寡欲，求旧则德懋，
叙亲则属尊，师范国储无易其选。可检校司徒兼太子太师，散官封勋如故。
    ○姜公辅左庶子制
    君之任臣，有优贤赐告之义；臣之事君，有量力知止之道。故能进退以礼，
终始可胜。此朕三事大夫济理图全之意也。守谏讥大夫同平章事赐紫金鱼袋姜公
辅首举高第，擢居谏曹，爰资美才，参掌密命。居易励修身之操，见危著从我之
勤。自处台司，累疏陈乞，忌满思退，持盈守谦。留中久之，重难其请，式光
抑，俾尹宫坊。可太子左庶子，勋赐如故。
    ○崔造右庶子制
    宰相之职，允厘百工，时惟仰成，不可废阙。中散大夫行给事中同平章事上
柱国安平县开国男赐紫金鱼袋崔造，顷居掖垣，参掌枢密，总领繁重，积劳疹深。
亦既优贤，赐之长告，岁聿云暮，有加无瘳，披诚自陈，章疏三上。知止之道，
守之甚坚，处以休闲，俾遂颐养。可太子右庶子，勋赐如故。
    ○卢翰太子宾客制
    求贤审官，以康庶绩，就闲优秩，以处旧臣。盖欲敦终始之恩，全进退之礼。
金紫光禄大夫行门下平章事范阳郡公卢翰，顷因多难，从我於征。以其年及老成，
任推先进，方将求旧，擢处台衡。荏苒迄今，亟淹星岁，勤劳既久，衰有加。
宜徙职於春闱，用优贤於暮齿。可太子宾客，勋赐如故。
    ○贾耽东都留守制
    河洛旧都，时巡久旷，命以居守，俾之保绥。间者淮甸不宁，汝坟屡警，增
置军府，作蕃王畿。职任既分，威望非重，思有总制，一其典刑，爰资信臣，往
露夏。银青光禄大夫守工部尚书魏国公贾耽，豁达贞方，识通大体，明九域山
川之要，究五方风俗之宜。恒因物情，以施教化，所莅之郡，蔼其休声。悦李广
之风，人皆自便；怀羊祜之德，敌不敢侵。自诚而明，在久弥著，分我忧寄，实
惟其人。董制军师，安集疲瘵，统御都邑，握持纪纲，懋昭厥猷，无替朕命。可
守本官兼御史大夫、充东都留守东都畿汝州都防御观察等使、判东都尚书省事，
散官勋封如故。
    ○崔纵东都留守制
    居守之重，固难其人，近岁以来，益又繁综。领廉察之任，专御备之权，地
广务殷，一皆咨禀。非利用罔以通济，非纯德不能保绥，周爰咨询，公论有属。
银青光禄大夫行尚书吏部侍郎上柱国安平县公崔纵，素风自远，代济忠贞，庆之
所锺，继有才哲，气质淳茂，识度淹通。蕴经远之沉谋，宣适时之利用，宽而不
弛，简则能周。以兹公方，多历要重，小大之务，必闻休声。辍於周行，式是东
夏，擢居春官之长，且兼副相之雄。懋昭厥庸，期复先构。可检校礼部尚书兼御
史大夫、充东都留守判东都尚书省、充东都畿汝唐邓等州都防御观察处置使，散
官勋封如故。
    ○普王荆襄江西等道兵马都元帅制
    君人立极，所务於胜残；秉律成师，实先於谋帅。申明号令，总制纪纲，宏
九合之功，决百胜之略，非慎简不可以济事，非佥属不可以临人。集大勋者，必
振其宏纲；体至公者，无避於内举。爰择蕃翰，俾掌元戎。开府仪同三司舒王谟，
性禀忠厚，训知礼乐；居常乐善，动不违仁。察其内恕外温，必能安人和众，体
方识敏，谅可成功。庶乎知子之明，授以贞师之律。可扬州大都督持节充荆襄江
西沔鄂等道节度使及诸军行营兵马都元帅，馀如故。仍赐名谊，改封普王。呜呼！
小子谊，其敬听朕命。我国家之有天下，百七十载於兹矣。祖宗垂化绍统，（一
作祖宗垂统）功德继茂，威加殊俗，惠洽普天，海隅苍生，代受亭育。跻之於福
寿，煦之以仁和，源广流长，庆深祚远。历数有嗣，缵於朕躬，兢兢业业，惧不
负荷。虔恭寅畏，岁五周星，循列圣之耿光，稽上古之谟训。一物失所，是用疚
心；万方有罪，每怀咎巳。悬法皆考於天则，（一作意）举事必酌於人谋，期合
大中，罔循私欲。而涉道犹浅，烛理未明，文阙於化成，武乏於定乱。刑赏失中，
授任乖方；厚泽未均，大信未著。致使凶慝炽祸，干纪乱常，悖违君亲，蔑弃天
地。盗据我都邑，毒我士庶。驱胁丁壮，暴骸於原野；攘夺羸老，转死於沟壑。
忠良陨命，义烈衔冤。迫以凶残，莫由自奋，愤深骨髓，怨结苍亍ｋ匏以中宵
屡兴，终食三叹，哀苍生之无告，闵赤子之非辜。为人父母，宁忘愧悼。赖三事
大夫竭诚於内，群帅爪牙宣力於外，交修不逮，（一作怠）日冀康宁。江汉上游，
建瓴制寇，亘千里之地，连十万之师。保大定功，宜有统壹，允副兹选，往哉汝
谐。无以贵骄人，无以善自伐，无纵巳之欲，无弗众之谟。从谏如流，改过勿
吝，卑躬降志，以奉宾傅。绝甘分少，以抚军师，布诚信以归人心，明赏罚以尽
士力。诘奸诛暴，懋昭乃勋，敬事恤人，无替朕命。膺兹重任，可不勉欤！建中
四年九月二十六日。
    ○马燧浑副元帅招讨河中制
    天地殊位，君臣异制，苟不率道，兹谓乱常。退而增修，於是有舞干之义；
谕以迁善，於是有文告之辞。若犹不悛，乃用致讨，兴戎动众，岂得巳哉。李怀
光擢自军侯，委之节制，亟有勤绩，累加宠荣，总众骏奔，自远赴难，解围逐寇，
朕甚德之。位极上台，寄崇总帅，亲之若同体，信之无间言，朕於斯人，亦已厚
矣。而器小任重，固贻颠覆，有功自弃，无罪自疑，崇信谗邪，胁逐将帅，养寇
资乱，蓄奸幸灾。朕素所推诚，犹谓非实，优容任遇，坦然如初。凶迹既盈，
蠊碜倜致叮谋危社稷，通结渠魁。公相往来，无复忌畏，穷极凶悖，所不忍言。
朕播迁巴梁，违远陵寝，大惧失坠，为列圣羞。赖先泽在人，兆庶知感，朔方将
士，忠节不渝。怀光既沮奸谋，诡称效顺，累陈款疏，请诣阙庭。朕深惟旧勋，
务欲全贷，授以师保之任，畴其井赋之食，玺书劳问，誓以终始。怀光遂杀辱使
臣，完聚守保，将以悖慢之罪，加於忠义之军。因兹胁从，冀与同恶，谓众可罔，
谓天可欺，覆载所不容，人臣所共弃，讨除大憝，招辑非辜，爰咨辅臣，以董戎
寄。银青光禄大夫检校司空同中书门下平章事、兼太原尹北都留守、充河东保宁
军节度使北平郡王马燧，操业端亮，器宇宏达，秉难夺之节，负不羁之才。常持
至公，深识大体，感激而三军有勇，弥纶而庶绩允谐。威声所临，郡邑皆复，殿
于北土，隐若长城。元从奉天定难功臣开府仪同三司行侍中兼灵州大都督灵盐丰
夏等州节度使管内度支营田观察处置押蕃部落等使充朔方鼓振武等道奉天永平
等军行营节度兵马副元帅上柱国楼烦郡王浑，淳粹积中，仁厚成性，布宽大以
容众，著诚信以抚人。事必沉详，临危益办，节惟贞固，在险逾彰。宏济艰难，
懋昭勋阀，出纳朕命，光膺具瞻。并文武全材，安危注意，副我忧属，时惟二臣，
比德协谋，往清多难。燧可兼充奉诚军及晋绛隰磁等州节度管内诸军行营兵马副
元帅，馀并如故。可兼河中尹充河中绛州节度观察处置等使、仍充河中绛州同
陕虢等官内诸军行营兵马副元帅。功臣开府本官勋封并如故。呜呼！朕不敏不明，
失於君道，连祸未息，劳师靡居，中心自咎，郁若焚灼。又以朔土之众，代著忠
劳，横遭污胁，深所悯惜。尔其敬敷朕命，明谕朕怀，务於招绥，非黩威武。惟
输诚归顺，罔有不赦；惟执逆拒命，罚止元凶。宁失不经，无滥无罪，列爵悬赏，
用俟勋贤。布告远迩，咸令知悉。
    ○李晟凤翔陇西节度兼泾原副元帅制
    周之元老，以分陕为重，汉之丞相，以忧边见称。故方岳克宁，疆场不耸，
安人保大，致理之端。今所以重烦上台，作镇西土，奉天定难功臣司徒兼中书令、
充神策军节度环坏ぱ拥戎莨鄄齑χ玫仁谷猿渚╃芪急保ㄒ蛔髂希恢莼州（一
作商州华州又作商华等州）兵马副元帅上柱国合川郡王李晟，励精刚之操，体博
大之德。适时变通，而大节不夺；虚受广纳，而独断自明。奉法以身，推功以下，
众无犯命，人用乐从。怀德畏威，令行禁止。誓群帅於危疑之际，驻孤军於板荡
之中。气凌风悖诚动天地，一鼓而凶徒折北，再驾而都邑廓清。师皆如归，人
不知战，再安社稷，功格皇天。而明识秉彝，清风激俗，雅尚恬旷，跚有光。
朕以韭そ郊，扶风右地，川阜连亘，抵於回中，限界诸夷，藩屏王室，所属诚
重，允付元臣。兼二将之甲兵，崇十连之元帅，宣威耀武，罢警息兵，俾予仰成，
时乃丕烈。可兼凤翔尹、充凤翔陇右节度度支营田观察处置等使，仍充凤翔陇右
泾原节度管内诸军及四镇北庭行营兵马副元帅，改封西平郡王，功臣本官兼官勋
并如故。
    ○刘洽检校司空充诸道兵马都统制
    论道经邦，允归硕望，建牙统众，必藉雄才。中外具瞻，安危注意，今以二
柄，付之元臣。开府仪同三司检校尚书左仆射同中书门下平章事、持节宋州诸军
事兼宋州刺史、充宣武军节度使度支营田宋亳颍等州观察处置等使、仍权知汴滑
宋亳等州都统兵马事怀德郡王刘洽，秉志端亮，饬躬简俭，博厚足以容众，和易
足以长人。纯孝荣亲，尽忠事国，分我阃寄，殿於大藩。扼制淮夷，保障楚甸，
戎捷继至，军声再扬。殪群凶於宛邱，驱大憝於梁野，控引漕挽，委输京师。予
嘉乃勋，懋乃贞节，用锡丕命，俾扬洪休，燮赞三台，纪纲群帅，式是大任，尔
惟钦哉。可检校司空同中书门下平章事依前宣武军节度使度支营田宋亳等州观察
处置等使，仍充宋亳颍等州管内诸军兵马都统，散官勋封如故。
    ○浑京畿金商节度使制
    王者之制，安不忘危；宏其道则文武齐致，教其人则农战兼务。故虽县内，
不可去兵，况密迩寇虞，干纪稔慝，都邑郊甸，骚然靡宁。聿求信臣，特建戎号，
济人夷难，允属勋贤。京畿渭北节度使兵部尚书行在左都虞侯浑，忠贞博厚，
温恭简肃，持重不挠，好谋而成。居业克敦其诗书，受赐每陈於廊庑，能推诚而
抚下，不伐已以拒人。委任中外，咸著声绩，夷险一贯，隐然殿邦。朕越在郊遥
Τ於凶蠊恚授之师律，式是戎昭，侍卫增严，斥候无爽。检身齐众，同士伍之
劳苦；敦阵整旅，壮行列之威容。静以代谋，动而制胜，临危励节，予有赖焉。
王圻之内，沃壤千里，绵亘商岭，屏於南门，观风靖人，诘禁诛暴，俾尔兼领，
用孚於休。可京畿渭北渭南金商节度观察处置等使，馀并如故。
    ○杜亚淮南节度使制
    淮海奥区，一方都会，兼水陆漕挽之利，有泽渔山伐之饶。俗具五方，地绵
千里，聿求良牧，岂易其才。今又草车方兴，军赋屡调，体於宽大则事缺，务於
办集则人残。自非刚柔适中，文武兼备，其何以副我忧属，惠绥南方。正议大夫
行尚书刑部侍郎上柱国扶风县开国男杜亚，识精体要，学究宗源，妙於用而有常，
通其变而能久。为理敦教化之本，立言参礼法之中，道无缁磷，行有枝叶。回翔
省闼，表弥纶献纳之勤；践历方州，著清静循良之称。其严重可以镇俗，其才术
可以匡时，休有令闻，辉映朝列。朕以东南思拢注意求贤，爰辍名臣，俾宁藩
服。往率厥职，时惟钦哉。可扬州大都督府长史兼御史大夫充淮南节度观察处置
等使。
    ○虔王申光随蔡等州节度使制
    门下：自昔哲王，疆理天下，必选其明德，树之宗亲，参制藩维，夹辅王室，
贤戚并建，时惟休哉。长淮之西，厥壤千里，人靡宁息，於兹有年。朕其永怀，
惨若焚灼，思得良帅，代予安人。释其危疑，彰我信惠，以亲而授，其在於兹。
开府仪同三司虔王谅，性本温恭，生知忠孝，欧训导，躬行不渝。言皆副诚，
事必求当，端慎可以镇俗，宽厚可以长人。底绥一方，庶允忧属。可申光随蔡等
州节度副大使管内观察处置等使，馀如故。
    ○唐朝臣振武节度论惟明环还鄄焓怪
    分命使臣，统临方岳，弛张之道，盖亦从宜。近甸无虞，则但廉风俗；边陲
式遏，则兼假旌旄。名制虽殊，委任俱重，膺是选命，莫非勋贤。开府仪同三司
检校兵部尚书、兼恢荽淌酚史大夫、充环坏ぱ拥戎萁诙裙鄄齑χ玫仁蛊嚼挚
王唐朝臣，尝总偏师，遘於多难，仗义率众，临危不回。保全关冲，抗绝凶逆，
守而能固，出则有功。每急病而让夷，尝以寡而敌众，竟歼大憝，克集茂勋，炳
然贞心，坚若金石。洎息师归镇，按俗颁条，军旅慰安，流庸悦附。奉天定难功
臣开府仪同三司检校工部尚书兼左金吾卫大将军、充右街使上柱国建康郡王论惟
明，释位勤正，有赴难之节；城御寇，有持危之功。奉主忘身，弃家从国，越
自郊甸，再逾巴梁。险阻艰难，靡不陪扈，忠义所在，死生以之，久司禁戎，益
茂勋绩，器质敦实，识度宽敏。通明吏职，练达武经，本之以纯良，辅之以才术。
俾居藩翰，佥谓汝谐。朕以北控单于，国之巨镇，彼方戎帅，沉痼是婴，卧护边
军，巳淹寒暑，悯其尽瘁，难以重烦。爰咨信臣，更践厥职。朝臣可依前检校兵
部尚书兼单于大都护御史大夫、充振武绥银麟胜等州节度营田观察处置押蕃落等
使。惟明可依前检校工部尚书兼恢荽淌酚史大夫、充环坏ぱ拥榷挤烙观察处
置等使，馀并如故。
    ○嘉王横海军节度使制
    度土分疆，设官莅事，因时设制，期在理安，必顺物宜，且从人欲。版图既
溢，则疏邑以制州；统摄或乖，则分部而建长。沿革之道，亦何常哉。沧海之隅，
地饶俗阜，隐然北土，实曰雄藩，镇抚之宜，是资懿戚。开府仪同三司嘉王运，
气本元淳，重承先训，忠肃孝友，宽仁惠和。勤於服儒，乐在为善，施於事任，
必有可观。举不失亲，至公斯在，钦率厥职，永孚於休。可横海军节度使沧景等
州观察处置等使，勋封如故。
    ○韩杉蛹煨Ｓ移蜕渲
    周制以辅翼之臣，出作方伯，汉官以牧守之最，擢拜公卿，其在匡时，中外
同体。朕以大劳未拢勤恤於黎元；多难荐兴，注意於藩岳。就加命服，式宠能
贤，则增秩进律，亦古之道也。金紫光禄大夫检校吏部尚书、使持节润州诸军使
兼润州刺史御史大夫、充镇江军浙江东西节度观察等使韩桑忠肃刚直，清公简
俭。持至公以检下，强御必绳；秉大节以事君，险艰无易。惠能恤众，明足照奸。
岁发勤王之师，日增赡国之赋，军无挠败，俗以阜康。殿於大邦，理平讼息，朝
有劝典，昭升乃庸。胙土以报勤，懋官以旌德，底陆甸，永孚於休。可检校尚
书右仆射、进封昌黎县开国公，馀如故。
    ○马燧李皋赐实封制
    列爵以旌德，胙土以报功，国有彝章，是用[B14A]劝。朕以不德，间逢多虞，
蒲，坂有叛乱之臣，淮沂有僭逆之帅。万姓罹害，四方靡宁，奉诚军节度兵马元
帅检校司徒兼侍中马燧，闻难之初，忠诚奋发，躬帅士旅，讨兹不庭。略地如归，
攻城必克，晋绛磁隰，靡然向风。元凶势穷，竟就枭戮，清我甸服，时惟茂勋。
荆南节度观察处置等使检校户部尚书嗣曹王皋，亲率全军，抗於强虏，书夜不息，
迨於三年。谋成必臧，师出皆捷，复蕲黄之地，拔安陆之城。隐其威名，保陆
汉，并著节於国，存功於人。迹效炳然，佥议攸属，虽懋官已序，而食赋未加。
畴庸之科，无乃有阙，宜其宠锡，以答殊休。燧可赐实封五百户，通前七百户，
皋可赐实封三百户。
    ○韩啥戎а翁转运等使制
    食货所资，邦家大本，总领之重，必推元臣。故周以冢宰制国用，汉以丞相
调军食，官给人足，谓之善经。今户口凋伤，财产衰耗，边疆未靖，役遇尚多。
思欲均厚薄之征，权重轻之制，国无匮乏，人不怨咨，运筹佐时，其在良辅。金
紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事、充镇海军浙江东西节度兼江淮转
运等使晋国公韩桑昔事先朝，常掌邦赋，贞心独立，一志在公。吏无奸欺，财
以饶羡，自临江甸，事举风行，职贡有加，转饷相继，成功允集，艰食用康。介
於方隅，未极材术，宜其宏济，式副具瞻。可充度支及诸道盐铁转运等使，馀如
故。
    ○李叔明右仆射制
    行止两全，必惟明哲。致其用以匡国，敦乎道以保身。周旋令名，始终不替，
斯贤者之极致，而行之实难。金紫光禄大夫、守太子少傅检校尚书右仆射、持节
梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫、充剑南东川节度副大使知节度事管内度支观察
处置等使苏国公李叔明，禀粹挺生，郁为邦杰，虚怀朗畅，达识周通。早以器能，
累更任遇，中外所践，必闻休声。尝尹京师，奸豪屏息，洎临方岳，风俗澄清。
吏服严明，人怀德惠忧公奉职，励节存诚。服劳王家，行及三纪，以兹尽瘁，沉
恙所婴。扶疾趋朝，披诚告老，固陈衰瘵，深戒满盈。情皆发衷，语且形泣，视
其激切，良所轸怀。敦劝既频，辞乞弥固，继献章疏，期於必从。省之怃然，用
增感叹。虽惜其旧德，往莅遐藩；而悯以高年，难违恳志。犹资硕望，俾长庶寮，
罢方镇之烦，总中台之重。式彰尚德，且示优贤。可依前守太子少傅兼尚书右仆
射。
    ○李澄赠司空制
    既明且哲，以保其身，求之昔贤，鲜克全备。良以谋始匪易，慎终尤难。其
有志奉公家，力辅王室，见危而立节，将没而陈诚。操尚坚明，谋猷深远，忧国
无忘於颠沛，周身不离於令名。有臣如斯，可以旌劝。故义成军节度滑郑等州观
察处置等使、开府仪同三司、检校尚书右仆射兼滑州刺史御史大夫上柱国武威郡
王李澄，天授将材，勇而多智，临危不惧，见义必为。崎岖险艰，勋节兼著，勤
於广业，曾未遑安。带甲临戎，连年野处，积劳成瘁，霜露所侵。婕补ブ校痈
疽发外，迨兹病亟，不替忠诚。忧国疚怀，恋阙流涕，惧军戎之乏帅，念方镇以
为虞。上表披陈，恳求代免，辞情激切，备虑精深。视之感伤，当宁兴叹。虽史
鱼之陈尸纳谏，吴汉之在疚献谋，比方於此，不足多尚。天胡不容，夺我良师，
恻然嗟悼，用切深衷。始终存义，澄实有之，[B14A]美饰终，是宜加等。可赠司
空，赐物五百段，米粟三百石，以左散骑常侍归崇敬充使吊祭，所缘丧葬，并准
式官供，仍以澄让表宣付史馆，以彰忠节。
    ○除邓州归顺官制
    迫以凶威，陷於寇境，义不受污，忠能奋诚。履重险而不回，处疾风而逾劲，
忘躯殉义，献款投诚，足以励彼勤王，激其污俗。去逆效顺，固先典之攸嘉；懋
赏劝功，验彝章而不昧。咸从序用，俾服官常，可依前件。
    ○李纳检校司空制
    郑武公父子继为周司徒，内居股肱，外作藩翰，《诗》美“缁衣”之德，
《传》称“夹辅”之勋，我怀斯人，今得良弼。开府仪同三司检校尚书右仆射同
中书门下平章事、充平卢淄青节度管内度支营田观察处置陆运海运押新罗渤海两
蕃等使陇西郡王李纳，宇量宏博，质性沉毅，体仁能断，见善必迁。蕴非常之才，
守以纯一；秉难夺之节，著於艰危。昭升令闻，茂建勋绩。属淮夷构乱，东夏震
骚，奋旅徂征，坐筹制胜。解商邱之难，攘彼凶残；释陈城之危，俘厥渠帅。德
功克懋，官赏宜崇，庸建上台，宜赐真食。慎乃先服，勤劳王家，以殿邦之勋，
参论道之职，俾尔嗣绩，光於前人。荷国之宠章，承家之丕构，敬慎厥德，永孚
於休。可检校司空同中书门下平章事，仍赐实封五百户，馀并如故。

    ●卷四百六十三
    ☆陆贽（四）
    ○诛李希烈後原宥淮西将士并授陈仙奇节度诏
    反易天常，悖违人纪，众之所弃，罔或逃诛。李希烈蔑义背恩，穷奸极暴，
谓神器可以力取，谓生灵可以诈欺。志在凶残，躬行僭窃，罪无与比，法实难容。
以君德不修，致人於祸，究其端本，过实在予。不忍评瑁重相攻战，屡施诏命，
务欲怀柔。抑群帅奋发之诚，驻诸军讨逐之势，不惮屈巳，期於息人。希烈曾无
悛心，益逞骄志，虐毒滋甚，吞噬无厌，恶贯既盈，自底夷灭。开府仪同三司御
史中丞临漳郡王陈仙奇，忠勇有馀，沉毅能断，摅阖境受污之愤，导三军思顺之
心，唱义一呼，群情响附，廓清氛蹋歼戮渠魁。驿书上闻，函首入献，方隅既
拢役戍其休。悬赏之科，是宜必信。其以仙奇为检校工部尚书兼蔡州刺史御史
大夫、充淮西节度，仍赐实封五百户。应淮西管内将士官吏百姓等，顷迫凶威，
遂从胁制，既诛元恶，俱是平人，除李希烈一家，其馀并准前後赦敕原放，更无
所问。其将士等，或本属平卢，或久镇淮右，素推忠义，累著勋庸，果能叶志同
谋，输诚奉顺，以兹节效，良有可嘉。委仙奇即以诸色官钱，优与宴劳。其中首
建谋议，同斩希烈人等，宜并条录闻奏，节次[B14A]赏。比年以来，有潜图效顺，
节义著明，计或未行，为贼屠害者，亦当审加访察，具事绩以闻；如有子孙，仍
并录名闻奏。百姓等久经沦陷，兼被伤夷，遐想凋残，实足哀悯，除供当道军用
外，宜给二年。应被希烈差点兵马及团练子弟，并即放散，其本额将士之中，有
不乐在军，愿归农业者，委节度刺史量给逃死户田宅，并借贷种粮优给复终身，
使之存济，宜令尚书左丞郑叔则充淮西宣慰使。呜呼！往钦哉。自希烈叛命，于
今五年，王泽不通，下情亦阻。所宜宣我信令，以释危疑，敷我惠和，以尉疲瘵。
涤清污俗，咸与惟新，底难一方，以称朕意。
    ○重原宥淮西将士诏
    乃者希烈乱常，阻兵窃号，污胁士众，残虐评琛ｋ拗驹诤蒙，诚深罪已，
为人受耻，不忍加兵。惟兹一军，代著忠节，果歼元恶，不替旧勋。询於众情，
就拜戎帅，人亦劳止，期於小康。旋乖恤下之方，重致丧身之祸，由朕薄德俾人
不宁，抚临万邦，且愧且悼。犹赖将校士旅，秉其诚心，邦人不惊，军部无挠，
以兹节效，良有可嘉。所宜慰安，俾洽宽泽。应将士吏人承前所有诸过犯，罪无
轻重，一切释放，旷然昭洗，咸与惟新。其有先请受庄宅财物者，各以见管为主。
将士衣赐节料并家口粮赐等，一切并准旧例，以时给付，不得停减。先令优与赏
设，亦准元敕处分，务令丰厚，以称朕怀。仍加晓谕，各委知悉。
    ○赈恤诸道将吏百姓等诏
    国之经制储畜备灾，虽遇匈年，人无菜色。时或弛征散利，务穑劝分，徙有
以均无，因丰而补败，救患之术，抑其次焉。自戍役繁兴，两河尤极，农桑日废，
井邑为墟，丁壮服其干戈，疲羸委於沟壑，伤夷未复，荒馑荐臻。历河朔而至于
太原，自淮沂而被于洛溃虫螟为害，雨泽愆时，稼穑卒痒，评柚乩АＨ挥提
赋不息，征役未宁，冻馁流离，寄命无所，兴言感悼，焚灼于怀。朕闻刑罚失中，
虐斯作。致咎之本，在予一人；万姓何辜，遭罹其弊。兢兢惕畏，不敢遑安，
庶蠲下土之灾，用答上天之戒。其宣武等军宋亳陈州等节度、淄青等州节度、河
阳怀州节度、东都畿汝等州节度、潞美军泽潞磁邢等州节度、保宁军节度、成德
军恒深赵等州节度、易定等州节度，每管各赐米五万硕，所司即般运，都於楚州
分付，各委本道差官受领，赈给将士百姓等，务令均洽，以惠困穷。属军费方殷，
国储尚歉，今所赐赈给，其数非多，犹虑孤瑁或未周赡，谷价翔贵，何能自资。
江淮之间，连岁丰稔，迫於贡赋，颇亦伤农。收其有馀，济彼不足，允孚发敛之
术，且叶变通之规。宜令度支於淮南浙江东西等道量置场加价和籴米三五十万硕，
差官般运於诸道，减价出粜，贵从权便，以利於人，无或劳烦，重子不德。方岳
守将，实朕股肱，恤患分忧，与朕同体。宜即遣使，分道宣慰，劳勉将士，省问
乡闾。有可以救岁之凶灾，除人之疾苦，各与本道节度使商议，具以闻奏，必精
必详，用称朕意。
    ○优恤畿内百姓并除十县令诏
    朕以薄德，托於人上，励精思理，期致雍熙。鉴之不明，事或乖当，百度多
阙，四方靡宁。伤夷未瘳，而征役荐起；流亡既甚，而赋敛弥繁。人怨闻上，天
灾降下，连岁蝗旱，荡无农收。惟兹近郊，遭害尤甚，岂非昊穹作，深儆予衷。
喧忧惭，罔知攸措。今谷价腾踊，人情震惊，乡闾不居，骨肉相弃，流离殒毙，
所不忍闻。公私之间，廪食俱竭，既无赈恤，犹复徵求。财殚力疲，继以鞭；
弛征则军莫之赡，厚敛则人何以堪。念兹困穷，痛切心骨，思所以济，浩无津涯。
补过实在於增修，救患莫如於息费，致咎之本，既由朕躬，谢谴之诚，当自朕始。
宜令尚食每日所进膳各减一半，宫人等每月惟供给粮米一千五百硕，其馀悉皆停
省。年食支酒料宜减五百硕，飞龙厩马，从今已後至四月三十日已前，并减半料。
京兆府百姓应差科徵配及和市和籴等诸色名目，事无大小，一切并停。公私债负，
容待蚕麦熟後徵收。百司非至切之务，如追扰百姓及追勘徵收等色，府县并不须
承受。其寻常诉讼，非交相侵夺者，亦不得为理。百姓及诸色人等，如能力行仁
义，均减有无，泶贫人，全活数众者，府司具事迹闻奏，朕当授以官秩，蠲其
征徭。如县令劝导有方，流庸克济至夏初已来，类例勘会，但户口无减，田畴不
荒，亦以状闻，量加优奖。百姓有迫於荒馑，全家逐食者，其田宅家具树木麦苗
等，县司并明立簿书印记，令所由及近邻人同检校，勿容辄有毁损。及典卖填纳
差科，本户却归，使令复业。
    夫致理之本，必在於亲人，亲人之任，莫切於令长。导王者之泽，以被於下；
求庶人之瘼，以闻於朝。得失之间，所系甚大。且一夫不获，辜实在子，况百里
之安危，万人之性命，付以长吏，岂容易哉！今甸内凋残，亦巳太甚，每一兴想，
[B242]然伤怀。非慈惠不能恤疲剩非才术无以赈艰食，台郎御史，选重当时，
得不分朕之忧，救人之弊？昨者详延群彦，亲访嘉猷。尚书司勋员外郎窦申等十
人，咸以器能，理道精心，究评柚疾苦，知教化之宗源，辍於周行，往莅通邑。
申可长安县令。郑黎た杉煨＠舨吭蓖饫杉娣钕认亓睢Ｎの淇杉煨＠癫吭蓖饫杉
昭应县令。贾全可咸阳县令兼监察御史。霍琮可华原县令兼监察御史。王仓可检
校礼部员外郎兼昭应县令。李曾可汽窍亓罴婕嗖煊史。荀曾可三原县令兼侍御
史。李绲可富平县令兼殿中侍御史。其有散官封赐者并如故。应畿内县令俸料，
宜准常参官例均融加给。泾阳县令韦涤，洁已贞明，处事通敏，有御灾之术，有
字物之方，人不流亡，事皆办集。惟是一邑之内，独无愁怨之声，古之循良，何
以过此。就加宠秩，允叶前规，可检校工部员外郎兼本官，仍赐绯鱼袋，并赐衣
一袭，绢百匹，马一匹。呜呼！积行在躬，虽微必著，咨乃庶尹，其惟钦哉。朕
闻为君者必择人而官，为臣者罔择官而处。弛张系於理，不系於时；升降在乎人，
不在乎位。朕方抑浮华以敦教，稽言行以进人。非次之恩，以待能者。彰善黜恶，
期於必行。凡百君子，各宜自勉。
    ○重优复兴元府及洋凤州百姓等诏
    朕巡狩山南，自春涉夏，师旅殷会，日费既广，州闾杼轴，岁计其空，东作
妨时，西成罕望。虽黾勉从事，人不告劳，而悯悼积衷，子实知愧。昨者减其租
税，优以复除，庶乎有瘳，汔用小息。洎驾言旋轸，躬履畏途，绝涧萦回，危栈
绵互，时经霖雨，道阻且长。工徒造舟，县人葺路，靡幼靡耋，莫获宁居。而又
赍负糗粮供备顿舍，涉于千里，饫我六师。居人露处以罔依，宿麦过时而不获，
睹兹妨夺，弥增感伤。前所复除，未足酬恤，式敷惠泽，以纾大劳。其兴元府除
先优复外，宜更给复二年。凤州全放今年税。其兴元府凤州界内知顿及修道路阁
桥州县官将士等，并委严震类例功效，具名闻奏，量与甄奖。嗟乎！古先哲王，
东征西怨，顾予不德，重以劳人。补费录勤，是有申命，长吏明加优谕，称朕意
焉。
    ○诛李怀光後原宥河中将吏并招谕淮西诏
    自昔哲王，以道化下，不竭物以充欲，不劳人以树威，亿兆之心，如戴父母，
兵革不试，四方来同。苟或昧於德绥，务以力胜，士旅疲耗，评枥穷，幸以成
功，岂云有补。李怀光久从戎旅，颇著勤劳，拔於等伦，授以旄钺。誓师河朔，
奔难奉天，有夷凶嫉恶之诚，有弭患释围之绩。俾介元帅，仍升上台，秉心匪彝，
自底不类。怙众贪乱，附奸胁君，朕用再迁，几危宗庙。洎股肱宣力，贼Г就诛，
率土之人，咸怀奋击。朕独排群议，未忍加兵，命复官封，志期全贷。而乃昏迷
不返，悖慢逾彰，残害使臣，侵败畿甸。密迩京邑，人愁无聊，谕之不悛，乃用
致讨。上帝悔祸，元臣协谋，克集茂勋，以夷大难。渠魁授首，馀众革心，制胜
以谋，兵无血刃。虽事非获已，义在救人，而本其所由，情深罪已。盖以信诚未
著，抚驭或乖，至使功臣，陷於诛戮，谓之克敌，宁不愧心。然以怀光一家，法
当歼戮，念其昔居将相，尝寄腹心，罪虽挂於刑书，功已藏於王府。以干纪之迹，
固合灭身；以赴难之勋，所宜有後。非常之泽，俾洽幽明，虽屈彝章，庶旌往效。
大夫君子，无我有尤，宜以怀光一男为嗣，赐庄宅各一所，听住京城。仍还怀光
首级及尸，任便收葬。其妻及诸子孙在室女等，并递送沣州，委李皋逐便安置，
使得存立。其出嫁女及诸亲戚，并宜释放。应先陷河中将士等，皆婴迫胁，无路
申明，多是朔方旧人，素蕴忠义。并幽州泾原将士，顷被朱Г胁从，收京之时，
奔窜在彼，究其本末，情有足矜。况能协力同谋，举城归顺，录其成效，咸与惟
新。宜一切洗雪，勿为瑕累。先有官爵实封者，并许仍旧。其中首谋效顺，事绩
著明者，委副元帅条件闻奏，别加甄奖。河中及同州绛州百姓，并经陷贼，又久屯
军，骨肉流离，生业废弃，兴言轸念，良用恻然，宜各给复一年。京兆府奉先美
原等县，缘与同州接近，随便供运，杼轴既繁，流亡颇众。委京兆尹即量事优恤，
条件闻奏，仍加招辑，使各安存。河中保义军保宁军节度使并管内诸军行营兵马
副元帅、河中保宁等军节度度支营田观察处置等使、银青光禄大夫检校司徒同中
书门下平章事兼太原尹北都留守北平郡王燧，惟岳降生，郁为时杰，奉上励匪躬
之节，训师怀尽敌之谋。略地无遗，攻城必拔，发扬以威强寇，感激而服叛徒。
嘉谋屡闻，能事毕备。朔方河中同绛陕虢汴等州及管内诸军副元帅、河中绛州节
度观察处置等使、开府仪同三司行侍中兼河中尹咸宁郡王，鉴识精明，宇量宏
博，秉义率众，推诚待人。坚制不夺之心，亟陈必胜之略。辑睦士旅，安慰流庸，
盛德克彰，崇功允集。惟乃二帅，一其诚心，奉行天诛，同奖王室，有崇让之美，
有禁暴之能。元恶既除，全城底定，是加宠命，以答崇勋。燧可兼侍中，仍与一
子五品正员官并阶，馀并如故。可检校司空，仍与一子五品正员官并阶，馀并
如故。华州潼关镇国军节度使、开府仪同三司检校右仆射并华州刺史上柱国武康
郡王骆元光，鼓庆等州刺史御史大夫上柱国许昌郡王韩游瑰，环坏ぱ拥戎萁
度观察使检校兵部尚书兼御史大夫上柱国东平郡王唐朝臣等，并节著艰危，功成
讨伐，镇于冲要，隐若长城，取彼凶残，进无坚阵，比义同德，廓清方隅。宜增
食于真封，且延荣于荫子。可各赐实封二百户，仍与一子六品正员官并五品阶，
馀并如故。应诸道诸军同讨怀光将士等，一自征役，淹历岁时，被服干戈，略无
宁息，赖兹勤效，是有成功。宜并赐三十万端匹，以充宴赏。仰度支即般次送赴，
并各放归本道，仍令所司叙录，即超资与改转。其中大将及功效殊尤者，委所司
速具名衔闻奏，先与处分。其先在河中将士，亦宜依例赐钱宴赏，如本是奉天定
难功臣，准条，合给赏者，度支即排比支付。呜呼！自国家多难，二纪于兹。朕
嗣位七年，连兵五载，追惟往事，悔恨于怀。今二孽既诛，诸方甫定，哀彼淮右，
独为匪人。其帅不龚，其众何罪？朕晨夕惕虑，念之甚详。罢征讨则阻命止於数
州，穷战争则流祸及於天下，利病之势，较然相悬。俾人罹殃，宁我忍耻。今勋
贤列镇，疆理有经，纵未偃戈，足以保境。况天地之大，无所不容，岂令是邦，
犹隔朝化。因兹大庆，使洽鸿恩，诸道应与淮西接连，宜且各守封境，非被侵轶，
不须进讨。仍委所在长吏，明加招谕，宣布朕怀。李希烈若能归降，待以不死，
其馀将士官吏百姓等，一切并与洗涤，与之更新。先有官封，亦皆仍旧，如能去
逆效顺，因事建功，理当甄升，以示褒劝。其所以优赏科条，并准前敕处分。朕
思与海内，去危图安，有过自新，虽大必宥。朗然明信，彰示兆人，期尔庶邦，
自求多福。无有遐迩，咸使闻知。
    ○议减盐价诏
    三代立制，山泽不禁，天地材利，与人共之。王道浸微，强霸争骛，於是设
祈望之守，兴榷管之法，以佐兵赋，以宽地征。公私之间，犹谓兼泽，历代遵用，
遂为典常。自顷寇难荐兴。已三十载，服干橹者，农耕尽废。居里闾者，杼轴其
空。革车方殷，军食屡调，人多转徙，田亩卫场Ｄ俗ㄖ蠛Ｖ利，以为赡国之术，
度其所入，岁倍田租。近者军费日增，榷价日重，至有以谷一斗，易盐一升。本
末相逾，科条益峻，念彼贫匮，何能自滋。五味失和，百疾生害，以兹夭毙，实
为痛伤。呜呼！朕丕承列圣之绪，遐览前王之典，既不克静事以息用，又不获弛
禁以便人。征利滋深，疲手吕В予则不恤，其谁省忧？应江淮并峡内榷盐，宜
令中书门下及度支商议，裁减估价，兼厘革利害，速具条件闻奏。削去苛刻，止
塞奸讹，务於利人，必称朕意。
    ○赐京畿及同华等州百姓种子赈给贫人诏
    春阳布和，万物畅茂，实兆庶乐生之日，农夫致力之时。今兹吾人，则异於
是，迫以荒馑，愁怨无そ。有离云井疆，业於庸保；有乞丐途路，困於死亡。乡
闾依然，烟火断绝，种饷既乏，农耕不兴。若东作愆时，西成何望？为人父母，
得不省忧。虽国计犹虚，公储未赡，济人之急，宁公俟盈丰。罄其有无，庶拯艰
厄。京兆府百姓，并宜赐种子二万硕，同华州各赐三千硕，陕虢两州赐四千硕，
委州长吏即於度支计会请受，差公清仁恤之吏，与县令亲至村闾，随便给付，仍
加劝课，勿失农时。应诸仓所有远年粟麦，宜令节度更分二万硕，京兆尹即差官
逐便般载，赈赐贫人，先尽鳏寡孤枘肯虏患谜撸务令均给，全活流庸。呜呼！
朕德之不敷，诚之不感，上帝降割，宁丁厥躬。元元何辜，罹此灾害，思欲拯救，
未知其方。长人之官，寄任斯重，所宜极虑，与我同忧。勉敷惠和，以育疲瘵，
伫闻良术，称朕意焉。
    ○赐将士名奉天定难功臣诏
    国家受天明命，平一宇内，自武德迄于天宝，百四十载，海内无事，崇德广
化，泽浸生人。时洽和平，俗登富教。鳏寡孤瑁咸得其所，鸟兽鱼鳖，亦罔不
宁。凡今有生，实赖亭育，羯虏伺间，盗起幽燕，率土之人，莫保性命。肃宗以
神武戡大难，先朝以仁德绍兴运，区域再造，亿兆再康。室家离析而复安，子孙
煦妪而相长，劳来安集，垂三十年。则我列圣之於天下，惠泽深矣。朕以寡昧，
祗膺宝历，常恐不克负荷，罔敢怠荒。道有未明，事多乖谬群情壅而不达，大信
郁而不彰。两河之间，群盗连祸，朕务除大患，靡惮暂劳，是以兴有征之师，问
千纪之罪。昨以泾原士徒，将赴汝郊，失於抚绥。致使溃叛。朱Г乘衅，因构异
图，肆其狼心，诱我蟊贼。谓君可叛，谓天可欺，纵恣凌悖，无所愧畏。朕失守
宫阙，出次郊畿，九庙震惊，万姓奔骇。内省思咎，外顾怀惭，罪实在子，不敢
自蔽。意者宗社降蹋大儆于朕躬，夙夜殷忧，庶乎有补。实赖股肱心膂，励从
戎之节；方岳将校，集勤王之师。赴难如归，见危思奋，坚贞励操，何日忘之。
平巨猾者，必仗群雄；赏茂绩者，不限彝典。保勋庸於带砺，传爵邑於子孙，崇
功美名，与国终始。其诸军使应到奉天县将士等，宜并赐名奉天定难功臣。食实
封者，子孙相继，代代无绝。身有过犯，递减罪二等；子孙有过犯，递减罪一等。
当户应有差科徭役，一切蠲免。其功臣已後虽衰老疾患，不任军旅者，当分粮赐
等，并与全给。身死之後，回给家口，十年勿绝。如有能枭，擒朱Г者，即以朱
Г在身官爵授之，仍加实封二千户，朱Г所有田宅财物，悉并充赐。其枭擒贼大
将已下，并节级特加优宠，仍各与实封。应枭擒人所有田宅财物，亦使赐之，其
馀立功应合授官给赏，并准今年七月敕处分。其今日已前身死王事者，追赠官爵，
亦称奉天定难功臣。子孙为功臣之家，应合袭封减罪蠲免差役等，一切同例。宣
告中外，令知朕怀。建中四年十一月二十三日。
    ○改梁州为兴元府升洋州为望州诏
    自昔多虞，顺时而动。古公避狄，兆永祚於岐下；高帝徙蜀，建雄图於汉中。
王迹所兴，子孙是奉。睹迁居於遐阻，知致君之艰难。矧天下为家，不常厥邑，
王者所至，四方会同，崇号设都，於是乎在。朕遭罹寇难，播越梁岷，剖烦於
供亿，武徒勤於卫。凡百执事，各奉厥司，人皆竞劝，物以丰给，嘉乃成绩，
予怀不忘。今大憝已除，京邑甫定，将旋法驾，展敬园陵。眷于是邦，复我兴运，
宜其崇大，以示将来。古者天子省方，则问耆年，恤百姓，以颁庆赐，以茂勋劳，
用宏布泽之恩，式慰来苏之望。宜改梁州为兴元府，其署置官资望，一切与京兆
河南府同。南郑县升为赤县，诸县并升为畿县。见在州县官各令终考秩，至考满
日放选，依本资处分。耆寿与板授五品官，仍并赐绯；先已赐绯，并赐紫。典正
等各赐勋五转，百姓除先减放税钱外，更给复一年。洋州宜升为望州，见任州官
亦并令终考秩，并诸县官等各减两选；无选可减者，各加三阶。应山南西道节度
下将士，除扈从迎驾已经改官者，馀并即与甄叙。呜呼！古先哲王，东征西怨，
顾予不德，重予勤人。抚心咎已，良增愧叹，宣示有众，明知朕怀。
    ○奉天遣使宣慰诸道诏
    古者天子巡狩之义，以考国典，以观人风。在时多虞，或所不暇，乃命卿士，
使于四方。问人疾苦，廉吏善恶，苟副所任，则如亲临。在理平之时，尚资勤恤；
当丧乱之际，得无省忧。朕以不敏，肆于人上，抚驭失道，诚感未孚。寇盗繁兴，
阻兵拒命，哀哉臣庶，陷于匪人。顾兹田畴，鞠为茂草，不念柔复，遽命租征。
徵发兵甲，万里必至，暴露营垒，连年不息。冒于锋刃，继以死伤，茕嫠无依，
父母废食。存者积思家之怨，殁者倍异乡之痛。又以军费滋广，公储不充，厚取
於人，罔率厥典。科条互设，诛敛无常，农工废弃其生业，商贾资嗟於道路。军
营日益，闾井日空，凋瘵日穷，徭役日甚。以财力之有限，供求取之无涯暴吏肆
威，鞭笞督责。嗷嗷黔首，控告何依，怨气上腾，咎徵斯应。疫疠荐至，水旱相
乘，罪非朕躬，谁任其责？朕自嗣位，迨今六年，连兵不解，已逾四稔。虽本非
获已，义在济人，而事乃重劳，敢忘咎已。皆以朕之寡昧，居安忘危，致寇之由，
实在於此。予则不德，人亦何辜，愧恨积中，痛心疾首。昨者改元施令，悔往布
新，将反侧获安，则干戈日弭；赋役差减，则众庶就康。还定流亡，与之休息，
犹惧思虑未周于庶务，诚感未达于遐方。一理失中，一夫不获，则何以谢天谴，
致人和？俾代予言，其在良弼。宜令门下侍郎同中书门下平章事萧复充山南东西
鄂岳荆南江西淮南浙江东西岭南福建等道宣慰安抚使。呜呼！往率乃职，敬敷朕
命，慰勉征戍，劳徕困穷。访其所安，察其所弊，淹带必达，冤滥必申。无惮幽
远而不被，无略细微而不恤，洎乎编时任荩咸若朕之躬亲。股肱惟良，予则有
赖。其诸道将士，并准今年正月一日制，严备疆界，勿使侵扰。仍各令本使本将，
速具名衔等闻奏，悉与甄叙。其殊功劲节，超越常伦，别条状绩，当特优奖。百
姓除每年两税定额外，自馀徵率，一切并停，课劝农桑，各令安业。寇难既定，
渐息千戈，朕当躬先简约，庶务节省。两税之内，亦更减除。其诸道事缘急切须
处分者，即与所在节度观察使商议裁度，务合便宜。其馀利害，还日条奏，朕当
详省，以择厥中。宣布远迩，咸使闻知。
    ○收复京师遣使宣慰将吏百姓诏
    朕获承先顾，付以大器，惧德不类，贻列圣羞，虔恭惕厉，罔敢暇逸。将欲
立法齐一，致俗和平，小信未孚，众心遂阻，事理乖当，百度失中，君臣之间，
郁堙不达。致寇虽深，於罪已，兴戎犹昧於省躬。期靖乱以济人，反劳师而黩武。
行者被杀伤之苦，居者重赍送之劳，四海骚然，靡有宁处。京辇之下，杼轴亦空，
环列之中，遣戍殆尽。略内以勤远，居安而忘危，贼臣诱奸，乘间窃发。豺狼秽
于宫阙，士庶陷于涂炭，作威肆戮，仇视我人，万生嗷嗷，呼天罔告。有殒踣以
抗节，有胁从以假命。且一夫不获，辜实在予。朕君临万邦，作人父母，既不克
覆育，又从而咎之，其心愧耻，一食三叹。退舍内讼，介于梁岷，庶乎有瘳，以
答谴戒。皇天悔祸，宗社降灵，腹心爪牙，奋谋宣力。元恶稔慝，脱身逃遁，馀
党归诚，率众款附。埽氛而辟阊阖，翦鲸鲵以清郊原。函夏载宁，室家相庆。
非将士夹辅王室，非卿士交修予违，军旅叶心，毕命尽敌，岂伊寡昧，克复兴运。
戡定大难，载感予怀。宜令吏部侍郎班宏充上都宣慰使，劳问将士，抚绥评瑁
招辑流亡，慰安反侧。朕续整饬法驾，择日还京，告谢于祖宗，请罪于天地。策
勋行赏，大报忠烈，铭功永代，与国同休。明宣朕怀，咸使知悉。
    ○平淮西後宴赏诸军将士放归本道诏
    朕纂奉不业，托于人上，仁不被物，义不胜奸，颂声蔑闻，暴乱连起。叛臣
希烈，窃据淮沂，诚则彼夫无良，亦由朕之不德。抚御之道，失之於初，师旅一
兴，绵联莫解。服劳者从役不暇，受污者无路自新，旱蝗相承，谷籴翔贵。兵氓
馁死，十室九空。通邑化为邱墟，遗骸遍于原野。每念於此，伤心涕流。且自昔
劳师，靡有不悔，以虞舜之圣，屈於苗人；汉武之强，弊於戎虏。矧乎德犹不逮，
力或未全，我其永怀，求巳自警。乃者下哀痛之诏，布宽大之恩，普天载新，殊
死必宥。然尚劳师旅，作边陲，有累岁弃离家室，有经时不解甲胄。忠虽为国，
咎实在予，君人若斯，宁不知愧。赖节将士旅，一其诚心，奋发武威，慎固疆宇，
远人思服，元恶就诛，评璺街蚂栋材，役戍永期於休息。懋官以旌善，锡宴以
劳旋，赏不逾时，式遵彝典。都统检校司空同中书门下平章事刘从一，宜与子孙
一人五品正员官。郑滑节度使检校尚书右仆射李澄检校兵部尚书曲环检校户部尚
书李皋兼御史大夫樊泽等，并与子孙一人七品正员官。都防御使工部尚书御史大
夫贾耽，都团练使检校左散骑常侍兼御史大夫卢元卿，兼御史大夫张建封等，并
与子孙一人八品正员官。检校司空同中书门下平章事李抱真，检校司空同中书门
下平章事李纳，检校尚书右仆射同中书门下平章事韩桑检校工部尚书御史大夫
田绪，咸遣士旅，远赴行营，同讨不庭，厥有成绩。抱真、纳、梢瞬⒂胱铀镆
人七品正员官。绪与子孙一人八品正员官。应与淮西接界州县、本界镇守及诸道
赴行营将士等，宜共赐物三十万端匹，以充赏设。度支即约据界首及行营军额，
分配定数，逐便支送。仍委本道都统节度防御都团练使即条录功第名衔闻奏，并
与甄叙。其行营将士，仍各放归本道，明加宣谕，令悉朕怀。
    ○授王武俊李抱真官封并招谕朱滔诏
    三公之职，论道经邦，序五行之和，任百事之理，历代崇重，不常厥官。天
祚皇家，茂生才杰，比义齐列，同寅协恭。以德允台阶之望，以勋当井赋之赐，
聿应并命，式副具瞻。开府仪同三司检校司空同中书门下平章事、使持节恒州诸
军事守恒州刺史、充成德军恒冀深赵等州节度观察处置等使、琅邪郡王王武俊，
秉志沉密，临事能断，忠而致力，勇且有仁。奋发之初，渠魁即戮，危疑之际，
大节首彰。开府仪同三司检校尚书左仆射、同中书门下平章事潞州大都督府长史
昭义军泽潞磁邢等州节度观察处置度支营田等使、上柱国符阳郡王李抱真，质重
气和，内精外朗，智穷变化，守必以常，学本明诚，动有攸利，谋猷屡告，规益
孔多。皆戮力尽瘁，志匡王室，陈师鞠旅，同讨不庭。仗大义而万众叶心，体至
公而千里同契；合军於呼吸之际，决策於指挥之间。并辔载驰，执桴亲鼓，凶徒
殄殪，河右廓清。国家无北顾之虞，奸慝阻南侵之计，时乃同德，厥功茂焉。敷
五教而阜人，均九土以居众，俾尔更践，备扬洪休，乃加真实，以贻後嗣。武俊
可检校司徒同中书门下平章事，抱真可检校司空同中书门下平章事，赐实封五百
户。呜呼！古人有言曰：“惟理乱在庶官。”矧惟辅臣，与国同体，明朕德命，
尔其钦承。朕嗣位不明，轻费尚力，谓武可以靖暴慢，谓刑可以惩奸邪，德之不
修，乱是用长。士马疲耗，剖流离，罪非朕躬，谁任其咎？自去岁遭变，再经
播迁，历山川之险艰，知军旅之劳苦，惟省前过，悔恨盈怀。追远事而不及，庶
後图之可补。以九庙为重，而不惮屈身；以百姓为心，而不专私欲。苟可以保安
社稷，休息甲兵，宏济苍生，蠲省徭赋，含垢忍耻，予无难焉。朱滔受任蓟门，
累著诚绩，委遇既重，封秩亦崇，臣节中亏，自贻伊阻。洎贼Г僭窃上京，兄弟
之亲，在法无赦。朕以罪不相及，情有可原，待以如初之诚，广其自新之路。执
迷不复，固败是求，蹙丧而归，既困方悟。累献款疏，深陈恳诚，省之恻然，良
用悯叹。虽将相嫉恶之志，固所难容；以君上怀柔之情，未忍拒绝。且善莫大於
改过，德莫盛於好生。叛而伐之，服而舍之，销难爱人，实惟朕志。宜委武俊抱
真开示大信，明加晓谕。若诚心益固，善迹克彰，朕当掩缏佳，与之昭雪。宣
告众庶，咸使闻知。
    ○招谕淮西将吏诏
    朕临御已来，连兵不息，自经播越，方历险难，耳闻鼙鼓之声，目视杀伤之
苦，由是觉悟，悔於兴师。既省巳以知非，亦欲人之迁善，至乃岁有再赦，事有
屡言，务於抚绥，不惮烦冗。冀朕之诚信日布，冀人之患难日除，每议用兵，恻
然不忍。而贼臣希烈，煽祸滔天，虐用其人，仇视厥从，狼心多忌，枭性无亲，
以芟伐立威，以猜刻为志，朝为昵比，夕为仇雠，肆其芟夷，蔑若草芥。冯陵汝
海，流血盈川，侵轶浚郊，积骸遍野。农耕废业，井邑成墟，积彼妖氛，发为灾
疠，萧条千里，无复人烟。朕哀彼生灵，陷于涂炭，苟存拯物，不难屈身。故於
首春，特布新令，赦其殊死，待以初诚。使臣才越於郊畿，巨猾已闻於僭窃，酷
烈滋甚，吞噬无厌。将相大臣，咸怀愤激，继陈章疏，固请除讨。朕以所行天诛，
本去人害，兵戈既接，玉石难分。言念忠良，遭罹胁制，虽欲却陈臣节，厥路无
由。受污终身，衔冤没代，沦胥以逞，诚足痛伤。宜令诸道节度使，每欲进军，
先加晓谕，今所致讨，唯止元凶，其馀胁从，一切不问。如能去逆效顺，因事建
功，明设科条，以示[B14A]劝。其以一州降者，便授刺史，封异姓王，赐实封五
百户。以一万人已上降者，授刺史，封国公，赐实封三百户。其馀各据功效，节
级甄升，列爵建官，以俟能者，朗然明信，朕不食言。宣示远人，各令知悉。
    ○招谕河中诏
    朔方诸军应在河中绛州朝邑将士等，并以义烈继代，勋业冠时，艰虞以来，
常济国难。肃宗代宗，再复京邑，皆是朔方将士之功。去岁朕在奉天，凶党攻逼，
解围赴急，亦赖此军。言念爪牙，情均骨肉，济朕危厄，感之岂忘。顷以怀光背
恩，自生猜阻，荧惑将士，污胁忠良。朕频降诏书，再三晓谕，皆被怀光隐匿，
兼亦志有加诬。朕之诚怀，竟未宣布，夙夜自愧，寝食不安。时属严凝，屡颁衣
赐，岂以怀光一人拒命，遂令将士俱不沾恩。朕於功臣，义存终始，其朔方及诸
军应在河中绛州朝邑将士等，今年春冬衣赐，并准二月二十一日敕。缘赴奉天解
围功臣等第给钱物，宜令所司并许计料别收贮，待道路通流，即当时支遣。其有
归顺者续给，其将士等，有先赐实封，一切准元敕，并州给牒。委马燧、浑逐
分送付，其差人请受，仍明加宣谕招抚，务令忠义之士，各悉朕意。
    ○甄奖陷贼守节官诏
    沮劝二柄，国之大纲，奖善惩违，固不可废。顷者贼臣构乱，京邑震骚，惟
兹土人，奔窜无所。或从其诱胁，遂染污名；或守以纯诚，竟全贞节。昨所司奏
议，但举刑章，坐累者各巳条疏，守节者并未甄异，忠正而不报，岂朕意焉。应
在京百司及京兆府长安万年两县，去年十月三日见在职事官，在城陷於贼中潜藏，
不受逆命，并诸色前资官，被伪署官爵，频遭迫胁，首末不出，事迹昭著，众所
明知者，并委御史台访察，勘核其事，勿容虚滥，仍限今月内，具名衔事迹闻奏。
五品已上及常参官已受替者，委中书门下与处分。六品已下各减三选，不拘考例
听集。其未得资被替，非时放选，仍稍优与处分。如已丧亡者，并与追赠，使恩
加存殁，以称朕怀。
    ○令百寮议大礼期日诏
    朕自迁越，旋於京师，将欲请罪祖宗，告谢天地，所司择日，行有期矣。议
者多以大盗之後，人劳匪居，惧愆岁功，请俟农隙。若俯顺群议，则私怀不安；
将祗率典章，又疲手厝拧Ｙ硪褂翘瑁罔知所裁。宜令中书门下与常参官即详议，
折衷闻奏。
    ○令诸道募灵武镇守人诏
    朕以寡德，君临兆人，忧四鄙之不宁，惧一物之失所。降心以怀戎狄，期息
征徭；极虑以绥评瑁冀遂安辑。今诸夏岳牧，咸能抚封，九姓可危荐克敦好，
寰瀛之内，其谓小康。爱人虽发於朕心，济理实由於藩辅岂惟菲薄，所致於兹。
然独吐蕃负恩，背盟弃约，尚劳师旅，备御西陲。亦赖方岳同心，简练杰俊，助
其防镇，遏彼奔冲。数年以来，边境宁谧，乃眷灵武，实惟雄藩，扼东牧之咽喉，
控北门之管键，军悬寇迩，地远势孤，虽无交切之虞，须建久安之策。朕属虑於
此，殆今累年，晨思废餐，暮想忘寐。征兵益戌，则惮其劳师；移人实边，又念
其离土。朕欲令万姓，各遂所安，抑而使人，情有不忍，中怀结郁，罔知所从。
古人有言：“主忧臣愤。”今朕忧矣，将相牧守，得不与我同其虑哉。此乃忠臣
尽规之时，勇士建功之日，苟宏良算，必有其人。宜令诸道节度观察使各於本管
诸色人中，募能赴灵武镇守者，取其情愿，重设赏科。仍须精选骁雄，薄闲（一
作广延）武艺，便以本道诸色钱物给付，仍优厚装束，发赴上都。每道各据所管
州县多少通计，每州所募，多不得过五十人，少不减三十人。若欲将家口相随，
便给资粮同发遣。如有户贯在州者，蠲免本户差科，其官健到日，朕当超资与官，
至镇便替。朕之此意，非务广兵，欲使四方骁雄，俱到塞上，壮边城士旅之气，
杜戎蠊恚窥伺之心。方岳信臣，所当相悉，勿令骚扰，副我忧人。
    ○安抚淮西归顺将士百姓敕
    李希烈首乱淮蹋又侵荥汴，凶威所及，罔不胁从。百姓既罹於网罗，将士
兼质其家口，哀我众庶，衔冤莫伸，虽欲归降，何有自达。朕为人父母，不克保
安，遂使忠良，横遭胁污，兴言悯悼，思恻深衷。今王师四临，所至克捷，将士
百姓，款附甚多。或弃其乡园，或捐其家族，脱身效节，良有可嘉，特宜抚绥，
以奖诚效。应淮西界内及郑汴等州将士归顺者，委所在节度防御等使便与收管，
切加存恤，优给资粮，仍各具名衔闻奏，当与甄奖，并给遣衣赐。其百姓从贼界
内归顺者，亦委所在观察使刺史量以本道诸色钱物赈给，令得存济。如情愿便住
者，即配与死户田宅，使营生业。若欲赴诸州县者，随其所之，当时给文牒发遣，
不得止遏。所至之处，准前优赏。率土之内，莫非王臣，虽陷冠中，谅非获已，
但能效顺，即是平人，务於招绥，副朕所恤。
    ○不许诸军侵扰敕
    李希烈阻兵淮右，虐害迫耍朕哀悯无辜，横遭胁制，若兴师行伐，则玉石
俱焚，所以频下诏书，再三开谕，曾无悛革，但益凭陵。忠勇之徒，皆思奋激。
朕悔於征伐，务在含容，以一夫无良，遂百姓罹祸，安人忍耻，初是素怀。今东
作方兴，麦秋在近，傥行侵扰，深害农功，一方之人，实足矜悯。应与淮西接界
州县，各委本道都统节度都防御围练等使，明申前敕，严设是防，务使农人，
遂其耕获。贼若不先侵轶，但自保守封疆，勿令越境，暴犯田苗。及有侵掠，务
宣朝化，以洽远人，仍於所在界首，明加招谕，咸令知悉。
    ○放淮西生口归本贯敕
    迁徙家乡，分离骨肉，有生之酷，莫甚於斯。朕抚育兆人，庶臻理道，惩过
不可以不罚，原情不可以不矜，将推内恕之心，用广自新之路。应从李希烈作乱
以来，诸道所有擒获淮西生口，配隶岭南黔中等道，宜一切释放归本道，其投降
人等权於诸州县安置者，亦任各从所适。

    ●卷四百六十四
    ☆陆贽（五）
    ○慰问四镇北庭将吏敕书
    四镇北庭将士官吏僧道耆寿百姓：自禄山首乱，中夏不安，蕃戎乘纾侵败
封略，道路梗绝，往来不通，哀我士庶，忽如异域，控告无所，归还莫从。朕未
尝一夕忘怀，而事势不及相恤，兴言轸念，忽以涕流。卿等咸蕴忠诚誓死不屈，
或早从征镇，白首军中；或生在戎行，长身塞外。克奉正朔，坚保封疆，援绝势
孤，以寡敌众，昼夜劳苦，不得休息，岁时捍御，不解甲胄。勋高百战，义叶一
心，介然孤城，独守臣节。日来月往，三十馀年，奉国之诚，久而弥励，求诸今
古，忠烈莫俦，义激人伦，名光史册，蠢动知感，况於朕怀。朕嗣守洪业，君临
宇内，思安兆庶，以绝战争，遂与赞普，约定好和。集蕃汉士庶，告天地神祗，
设坛会盟，永息边患，疆场罢警，于今六年。近以贼臣朱Г背恩，惊犯宫阙，赞
普又遣师旅，助讨奸凶，两国交欢，事同一体。北庭去此遥远，信使难通，於西
蕃既非便宜，在国家又绝来往。永念士庶，隔在殊方，归路无因，亲戚永诀，为
人父母，实所感伤。已共西蕃定议，兼立誓约。应在彼将士官吏僧道耆寿百姓等，
并放归汉界，仍累路置顿，供拟发遣，待卿等进发，然後以土地隶属西蕃。今故
遣太常少卿兼御史大夫沈房及中使韩朝彩等往彼宣谕，仍便与西蕃交割。卿等宜
递相慰勉，叶力同心，互相提携，速图进路。复归乡井，重见宗亲，生人之情，
莫重於此。一劳永逸，固不合辞。卿等诚节昭宣，勋阀茂著，到此之後，当特甄
升。仍给田园，以赡生业，必令优厚，用答忠劳。如有资产巳成，不愿归此，亦
任便住，各遂所安。宜勉良图，副我勤想。夏热，卿等各平安好，遣书指不多及。
    ○与回纥可汗书
    皇帝敬问可汗弟：两国和好，积有岁年，申之以昏姻，约之以兄弟，诚信至
重，情义至深。顷因贼臣背恩，构成嫌衅，天不长恶，寻已诛夷，使我兄弟，恩
好如旧。周皓及踏本啜、黑达干等至，得弟来书，省览久之，良以为慰。弟天资
雄杰，智识通明，亲仁善邻，敦信明义。罢战争之患，宏礼让之风，保合太和，
用宁区宇。惟兹盛美，何以加焉。朕之素怀，与弟叶契，为君之道，本务爱人，
同日月之照临，体天地之覆育，其於广被，彼此何殊。况累代以来，继敦姻戚，
与弟俱承先业，所宜遵奉令图。自兹以还，情契弥固，垂之百代，永远无穷，缅
想至诚，当同此意。所附踏本啜奏，请降公主，姻不失旧，颇叶通规。待弟表到，
即依所请，宣示百寮择日发遣。缘诸军兵马，收京破贼，频立功勋，赏给数多，
府藏虚竭，其马价物，且付十二万匹，至来年三月，更发遣一般，馀并绩续支付，
弟宜悉也。安西北庭使人入奏，并却归本道，至彼宜差人送过，令其速达。弟所
寄马并到，深愧厚意。
    ○赐吐蕃将书
    敕尚览铄：论莫陵悉继等至，省所陈奏，朕具悉之。国家与大蕃亲则舅甥，
义则邻援，息人继好，固是常规。朕嗣位君临，思安兆庶，常以信让为事，不以
争竞为心，区域虽殊，覆育宁别？赞普天资仁德，好生恶杀，与朕同心，重修旧
好。会蕃汉将相，告天地神祗，约誓之言，至严至重。大信一立，义无改移，所
请奉天盟书，勒於清水碑石，审详事理，颇甚乖违。往岁贼臣称兵，窃据城阙，
尚结赞志惟嫉恶，义在救灾，频献表章，请收京邑。朕以宗庙社稷，悉在上都，
但平寇戎，岂惜酬赏，遂许四镇之地，以答收京之功。旋属炎蒸，又多疾疫，大
蕃兵马，便自抽归，既未至京，有乖始望，奉天盟约。岂合更论？朕欲苟徇彼情，
便令镌刻，则是非务实，信不由衷，欺天罔神，莫大於此。凡曰通好，贵於推诚，
将垂百代之名，岂顾一时之利？但以事之去就，须定是非，若不辨明，便成姑息，
亲邻之义，岂所宜然？故遣使臣，与卿详议。卿是大蕃辅佐，必当智识通明，事
理昭然，不足疑惑。傥有他见，宜具奏闻，审细研穷，须归至当。所论先许每年
与赞普彩绢一万匹段者，本来立约，亦为收京，然於舅甥之情，此乃甚为小事。
二国和好，即同一家。此有所须，彼当不吝；彼有所要，此固合供。以有均无，
盖是常理。赞普若须缯帛，朕即随要支分，多少之间，岂拘定限？假使逾於万匹，
亦当称彼所求，朕之所重者信诚，所轻者财利。思与率土，同臻太和，想卿深体
至公，务存大义，安人保境，垂美无穷，勉思令图，以副朕意。今遣仓部郎中兼
侍御史赵聿与来使同往，书中意有不尽，并令赵聿口宣。尚结赞、论莽罗等，尝
总师徒，远来赴难，功虽未就，义则可嘉。其所领将士等，朕先许与赐物一万匹
段，并巳排比，许卿所商量指定，此使却回，即发遣往。今各赐卿少物，至宜领
之。
    ○赐吐蕃宰相尚结赞书
    敕尚结赞：卿天资材术，作辅大蕃，识通古今，志奉忠信，义声积著，远近
流传。比闻入典枢衡，近知还总戎务，二国所定和好首末，是卿商量，得卿却来，
深以为慰。昨者边军状奏，彼国兵马，逾越封疆。朕以画界立盟，先有定分，赞
普素敦仁义，卿又特禀纯诚，背约侵渔，必无此理。但敕边城自备，不令辄动干
戈，若使效尤，恐成交恶。初疑界首游奕，少有乖宜，不谓大发师徒，渐加侵轶，
兴兵动众，必合有名，蕃军此行，未测其故。朕自嗣膺宝位，即与赞普通和，敦
以舅甥，结为邻援，惩战争之弊，知礼让之风，彼此大同，务安众庶。乃於境上
建立坛场，契约至明，誓词至重，告于皇天后土诸佛百神，有渝此盟，殃及其国。
朕敬奉诚约，分毫不移，信使交欢，岁时无绝，碑文具在，可以明徵，岂有一事
不行，一言不守，（一作信）。顷令赵聿专往，近方从彼却回，兼闻彼蕃使同来，
至今独在道路。卿所论奏，朕并未知，待详事由，乃可商议。既称和好，理绝相
疑未合轻举甲兵，便逾境界。盟誓之语，忽焉如遗，天地神明，岂其可罔？卿智
识明达，朕所深知，顷年犹举义师，救此灾患，今岂不存大信，遂弃令名？故专
遣使见卿，欲得审知来意，伫闻还奏，以副所怀。赵聿及蕃使合到，待览表中意
旨，续即商量报卿。卿涉远而来，当甚劳顿，今赐卿某物，至宜领之。秋冷，卿
比平安好，将士并存问之。
    ○赐尚结赞第二书
    赵聿及论拱热等至，得卿表奏，具见恳诚。省览言辞，即称和好，及睹事迹，
唯务侵凌，矛苋羲梗将何取信？审察书中之意，盖求四镇北庭，如此事宜，足
得商议。既言通好，理绝相疑未合轻举甲兵，便逾境界，盟誓之语，忽焉如遗，
天地神牛岂其可罔？又闻放纵兵马，蹂践禾苗，边境之人，大遭驱掠，在此未
为深损，於彼殊非远谋，卿之用心，何乃至是？国家利害，计须久长，和好之道
既亏，仁义之风何在？卿智识明悟，朕所深知，顷年犹发义师，救此灾患，今岂
不存大信，遂弃令名？故遣使见卿，欲得审知来意。必若守其盟誓，务在同和，
即收敛兵车，速归本界，所掠百姓，一切放回，然後可表卿直心，信卿来奏，续
即遣使与论拱热同往，诸事并有商量，交欢必令得所。或密怀他意，将欲别谋，
彼虽未说实情，此亦略为准拟。但缘誓约本重，朕意不欲先违，以此勤勤，合有
相问，伫闻来奏，以副朕怀。
    ○赐尚结赞第三书
    敕尚结赞：蕃使论拱热等与赵聿同到，卿所陈奏，朕具悉之。诚意勤勤，志
敦和好，上以成舅甥之义，次以结邻援之欢；外以彰礼让之风，内以息战争之患。
兼此数事，昔贤所难，非卿材越等伦，识通今古，岂能匡辅大国，宏宣远图，施
美利於当时，传盛名於不朽。眷怀明略，叹尚良多。然以赞普来书，务於叶睦，
卿之所奏，亦贵通和。初览其言，实嘉德义，及观其事，颇讶乖违。以卿贤明，
朕所信重，弃义逾约，计必不然，未测事由，因何至此？顷年所定和好，言约颇
谓分明，至如四镇北庭，元不割与蕃国。及朱Г悖逆，作乱上都，卿仗义兴师，
请收京邑，遂许四镇北庭之地，将以报答成功。旋属炎蒸，蕃军便退，奉天之约，
岂可更论？事甚分明，固无疑惑。凡言结好，所贵和同，通体商量，有何不可。
大蕃必若要四镇北庭之地，即合直以情言，彼但露其诚心，此亦自有分义，岂假
曲徵前事，广起异端，仍发师徒，务张威势。蕃使犹未至此，蕃军早巳越疆，或
称欲自赴朝，或云更定言誓，既亏盟约，且失礼仪，言与事乖，将何取信？夫人
君立国，必不徒然，惟汉与蕃，各受天命，胜负固有定分，强弱宁由力争。卿欲
以众相侵，以威相胁，谓天地可罔，谓盟誓可渝，即当肆意所为，不必更论和好。
傥欲守其前约，敦以亲邻，去就之间，固宜有礼，遣使来往，足得商量，张皇师
徒，是何道理？和好者礼义之事，甲兵者争夺之由，二端悬殊，理不并用。今欲
以用兵之势，宇航好之辞，事必不成，纵成何益？卿识见通敏，器宇沉详，如此
事宜，不言可悉，未知来意，竟拟如何？且首末论和，是卿商议，清水会盟之日，
卿又亲发誓辞，将期去杀好生，修文偃武，永安兆庶，垂法子孙。天下称嗟，以
为盛美。未经数岁，遽有变移，非独见诮於四方，亦将取笑於千古。以此思度，
甚欲通和。彼虽小有侵陵，朕亦未即交恶，故遣某官与卿更审筹量。卿若必务同
和，更无他意，即宜便归本界，遣使具述本情，所须四镇北庭，朕当自有推议。
如或托称继好，志在别图，依前纵兵，不即归国，惟利是视，亦识彼怀，和与不
和，於兹决定。书中事有不尽，并令某官某口宣，宜令速回，伫望来奏。所献方
物，深表远诚。今赐卿某物，至可领也。秋冷，比平安好。
    ○答宰臣请停大礼表
    朕失德致寇，再经播越，郊庙乏主，潇肟跏薄８蟹咔橹校忧愧形外，日月
以冀，庶补前修。赖天地降休，祖宗储庆，再新景命，祗复皇都。自秋涉冬，巳
迁於律候；因心致享，未展於孝思。而公卿上言，邀予以备物；都鄙兴诵，讽予
以劳人。礼将俟於他年，卜不先於近日，永怀感慕，情实未安。虽则嘉话重违，
其如至诚难抑。所宜参会群彦，更择近期，无或因循，以增不德。
    ○答百寮请停大礼表
    朕再经播迁，久旷潇耄不惟霜露之感，实贻坠失之忧。赖先泽在人，上帝
临我，克平大难，再复旧京。朕之失德，非曰能补，旋欲请罪宗庙，展敬郊丘。
迫以群情，俟于献岁，今涤牲撰吉，甫及近期，斋心永怀，明发不寐。忽览来表，
良深矍然。虽嘉备虑之诚，实乖昭事之意，朕志先定，期於必行，即断来表也。
    ○答百寮请停大礼第二表
    国之大事，首在祀典，所宜严奉，以达至诚。况今之所怀，又异常日。不克
嗣守，驯致寇戎，沦陷国都，震惊园寝。幸凭元蹋再续鸿休。播越三时，久亏
潇胫礼；旋归半载，未申告谢之诚。感愧积中，若坠泉谷，坐而待曙，砑吧
春。庶乎天地灵牛以歆精意；胡乃股肱卿士，尚执疑谋。出既不及告辞，入又
废於朝献，罔极之慕，何心自安。宜洁乃诚，以祗所奉，副予恳切，勿复频烦。
    ○答百寮请停大礼第三表
    三省来表，深体乃诚，明孝敬之大端，陈安危之上计。祗率嘉话，夫岂不怀！
永言思之，固亦难抑。进退惭惕，罔知所裁，中宵求衣，当馈忘食。且聿修祀事，
所贵专精，苟未至诚，则如勿祭。今近期甫及，当齐洁敬之心，而舆育纷然，犹
执异同之论。礼既亏于严奉，事奚展于孝思，以义制心，勉依来请，重予不德，
愧叹良深。
    ○答百寮贺利州连理木表
    珍木呈祥，允符灵贶，顾惟不德，何以当之。朕闻人事聿修，天休乃答。今
则凶渠尚在，戎役方殷，虐旱妨农，飞蝗害稼，谅咎徵之未弭，曷嘉瑞而复臻？
所冀公卿大夫，交匡不逮，睹兹称述，益用怀惭。
    ○答宰臣请复御膳表
    尝览典谟，每嘉俭德，爱人惜费，是朕素怀。况大兵之馀，继以荒馑，军储
国计，资用皆空；凋户疲剩膏泽已竭，致人於此，过实在予。内怀忧惭，躬自
损贬。今凶渠残灭，粟麦丰成，皆祖宗垂休，非寡薄所致。矧乎邦畿之内，馁殍
尤多，役戍之徒，伤夷未复。孜孜训戒，克巳增修，犹惧辱守宝图，罔答元蹋
岂宜暇逸，以厚厥躬。卿等诚在致君，将顺其美，顾惟虚缺，非所宜然。
    ○答百寮请复御膳表
    顷者大劳不息，至化未孚，雨泽愆期，虫蝗为害。朕以销灾谢谴，莫大於修
诚；节用爱人，必先於克已。顾惭愆咎，躬贬膳羞，下以均众庶之忧，上以答昊
穹之儆。至诚或感，嘉应遂臻，宿麦方成，元凶巳殄，庆深德薄，惕厉弥加。忽
览表章，过为称述，虽将顺其美，则曰乃诚，而戒慎不忘，谅惟朕志。未喻来请，
深体此怀。
    ○蝗虫避正殿降免囚徒德音
    夫人事失於下，则天变形於上，咎徵之作，必有由然。自去岁巳来，灾仍
集，雨泽不降，延历三时。虫蝗既臻，弥亘千里，谷籴翔贵，稼穑卒痒。嗷嗷
人，聚泣田亩，兴言及此，实所痛伤。遍祈百神，曾不获应，方悟祷祀殊救患之
术，言词非谢谴之诚。忧心如焚，深自刻责。得非刑法舛谬，忠良郁堙，暴贼未
蠲，劳师靡息。事或无益，而重为烦费；任或非当，而横肆侵蟊。有一於兹，足
伤和气，本其所以，罪实在予。百姓何辜，重罹殍馁。所宜出次贬食，节用缓刑，
侧身增修，以谨天戒。朕避正殿不御，百寮奏事，并於延英处分。尚食进膳，宜
更节减。百司不急之务，一切且除。诸军将士外，自馀应食官粮人，及诸色用度
等，并委本使长官商量，权行停减，以救荒馑。仍限十日内，具元额及所厘革，
条件闻奏。待至丰稔，却令依旧。畿内百姓，委京兆尹切慰抚，除正税正役外，
徵科差遣，并宜禁绝。非交相侵夺，寻常诉讼，不须追扰，务且息人。京畿内外，
及京兆府诸县，见禁囚徒，死罪降徒，流以下一切放免。畿内及河中同州界，应
有因战阵杀戮，遗骸暴露者，各委所在长吏随时蒺，咨尔卿佐，实惟股肱，所
当一其诚心，同恤灾患，勉修厥职，副我忧勤。
    ○册淑妃王氏为皇后文
    维贞元二年岁次丙寅十一月丁亥朔十一日丁酉，皇帝若曰：乾坤合德，圣人
则之。惟帝承天，惟后配地，嗣续百代，母临万邦。位定于中，而尊加于外；德
修诸已，而化被于人。御於家邦，所系斯在，三代崇替，靡不由之。予是以询众
采贤，重难兹命。中台虚位，於今历年，阴仪或亏，宗事无主，缺於典礼，朕甚
愧焉。称是徽章，聿归全德。咨尔淑妃王氏，天与纯粹，气锺元和，含章在中，
发秀于外。卓尔风操，穆然容辉，周旋中规，进退有度。仁爱共俭，禀于生知，
诗书礼乐，成自师氏。竭其孝敬，祗事先朝，承事无违，克谐尊旨。往居桂苑，
淑问已彰，洎奉椒涂，谦光载路。言无伐善，志在匿瑕，柔嘉自持，喜愠莫见。
六宫攸序，九族以亲，尝属艰兀累从行幸。思贤才以辅佐，知臣下之勤劳，庶
绩伊凝，颇资内助。永念顷筐之志，且怀求剑之情，崇位长秋，永怀盛典。矧惟
元子，贞我万邦，稽以旧章，是宜从贵。今遣摄太尉某官某持节册命尔为皇后。
呜呼，敬哉！王教之端，始於内范。风美《关雎》之化，雅咏《思齐》之德。罔
懈厥位，忝于前修，克念有终，庶无後悔。奉承休命，可不慎欤。
    ○册嘉诚公主文
    维贞元元年岁次乙丑六月甲子朔十二日乙亥，皇帝若曰：王者以义睦宗亲，
以礼敦风俗。义之深实先於友爱；礼之重莫大於婚姻。故《春秋》书筑馆之仪，
《易象》著归妹之吉。予是用祗考令典，率由旧章。咨尔嘉诚公主，孝友柔谦，
外和内敏，公宫禀训，四德备修。疏邑启封，命为公主，徽章所被，礼实宜之。
今遣光禄大夫检校司徒同平章事竟公勉持节册命，尔惟钦哉。下嫁诸侯，谅惟
古制，肃雍之德，见美诗人。和可以克家，敬可以行巳，奉若兹道，永孚于休，
懋敦王风，勿坠先训，光膺盛典，可不慎欤。
    ○册蜀王妃文
    维建中二年十一月某日，皇帝若曰：夫茂建亲戚，以敦族固本；明慎选纳，
以厚别蕃嗣：实人伦之始，王教之端也。朕奉若谟训，允求淑哲。贤必有象，锺
庆於令门；姻不失亲，载光於戚里。故某官驸马都尉田择交第若干女，生禀柔惠，
习知礼则，容德纯备，孝睦洽闻，可以叶美好逑，辅成乐善。是用使某官某持节
册命为蜀王妃。呜呼，敬之哉！备礼以崇其好合，起家而居其爵位，非义信不固，
非温顺不亲。克恭匪懈，则罔攸悔。朕言必复，可不慎欤。
    ○册杞王妃文
    维建中二年十一月某日甲子，皇帝使某官持节册命某官窦З第若干女为杞王
妃，曰：“於戏！《礼》以大婚崇继嗣，本人伦之教；《诗》言淑女配君子，系
王化之纲。盖率人成风，由内及外，得不采嘉耦以固盘石，刑闺门以御家邦。详
求惟难，历选兹久，时乃之择，得於旧姻。柔婉禀乎天和，礼乐成于家法，明章
妇顺，虔奉姆仪。克茂《鹊巢》之规叶宣《麟趾》之美。其祗膺嘉礼，钦率内教，
淑慎厥心，无替於後。呜呼！可不慎欤。
    ○赐李纳王武俊等铁券文
    维兴元元年岁次甲子正月癸酉朔二日甲戌，皇帝咨尔具官某：呜呼！君者所
以抚人，失於所抚则叛；下者所以奉上，失於所奉则刑。各当其理，德用不扰；
各违其分，乱於是生。朕德薄化浅，昧於君道，罔知省已，姑务责人。是以徵师
徂征，连岁靡息。惟尔以诚志之不达，反仄於厥衷，阻众兴戎，结党拒命，岂非
上失於所抚，而下失於所奉与？《书》曰：“万方有罪，罪在朕躬。”我实不德，
兆人何咎？俾废其生业，离於室家，陷於困穷，死於战阵，老疾废养，孤杳乙溃
怨结苍生，感伤和气。朕为人父母，得不愧於心哉！晨兴以思，夕惕以悼。粤自
嗣位，迄今六载，天将悔祸，朕方觉悟，尔亦知众心之厌乱，思所以保安，叶於
朕怀。若应符契，非天地合德，人神合谋，将茂育群生，则何以臻此。朕是用上
顺天意，俯从人心，涤尔疵瑕，复尔爵位，坦然靡阻，君臣如初。功载鼎彝，名
藏王府，子孙代代，为国勋臣，河山带砺，传祚无绝。朕方布大信，承天子人，
若食其言，何以享国。呜呼！其祗若明命，用保无疆之休。
    ○赐安西管内黄姓纛官铁券文
    维贞元二年岁次丙寅八月丁巳朔三日己未，皇帝若曰：咨尔四镇节度管内黄
姓纛官骠骑大将军、行左金吾卫大将军员外置同正员兼试太常卿顿啜护波支，惟
尔乃祖乃父，代服声教，勤劳王家，勋书于鼎彝，族列于藩籍。尔克绍先祖之烈，
而重之以忠贞，嗣守职官，祗若朝化，率其种落，保我边陲，丹诚向化，万里如
近。是用稽诸令典，锡以券书，若金之坚，永代无变子孙继袭，作我藩臣。尔其
欲承，勿替休命。
    ○策问博通坟典达於教化科
    皇帝若曰：朕承祖宗之鸿烈，获主神器，任大守重，惧不克堪。思与贤士大
夫，共康理道，虚襟以伫，侧席以求，而群议纷然，所见异指。或牵古义而不变，
或趋时会而不经，依违以来，七年于兹矣。国制多缺，朕甚恧焉。今子大夫博习
坟典，深明教化，裒然充举，咸造于庭，其极思精心，以喻朕之未寤。仲尼叙
《礼》、《乐》，删《诗》、《书》，修《春秋》，广《易》道，六经之教，所
尚各殊。岂学者修行，理当区别，将圣人立意，本异宗源，施之於时，孰为先後？
考之於道，何者浅深？差次等伦，指明其义。夫知本乃能通於变，学古所以行於
今。今之教人，则异於是。工祝陈礼乐之器，而不知其情；生徒诵礼乐之文，而
不试以事。欲人无惑，其可得耶？将革前非，固有良术，尧舜率天下以义，比屋
可封；桀纣率天下以暴，比屋可戮。然则上之化下，罔或不从，而“三仁”“四
凶”，较然自异，“有教无类”，岂虚言哉！作乐移风，闻诸昔典。夫至雅必淡，
至音希声，文侯列国之贤君，犹曰“则惟恐寐”，矧彼流俗，其能化乎？将使天
地同和，灾不作，黎人丕变，奸慝不萌，何施何为，以致於此？王者制理，必
因其时，故忠敬质文，更变迭救，三代之际，罔不由之。自秦古法，汉杂霸道，
纷纶干祀，王教不兴。国家接周隋之馀，俗未淳一，处都邑者，利巧而无耻；服
田亩者，朴野而近愚。尚文则弥长其浇风，复质又莫救其鄙俗，立教之本，将安
所从？自昔哲王，惟以三正互用，後之术士，乃言五运相生。以汉应火行，则周
为木德，礼称尚赤，义例颇乖，永言於兹，莫识厥理。九流得失之论，历代兴亡
之由，王郑识理之异同，公谷传经之优劣，必精必究，用沃虚怀。
    ○策问识洞韬略堪任将帅科
    皇帝若曰：朕遐观典谟，详求理道，三代之际，粲然可徵，未尝不文武并兴，
农战兼务，故能居则足食，动则足兵。兵足则威，食足则固；威则暴乱息，固则
教化行。理国之本，实在於此。秦汉巳降，王制不修，选士废射御之仪，教人无
坩髦礼，即戎者不知其稼穑，力本者罕习于干戈。於是异文武之人，分农战之
道，守则乏食，征则鲜兵，历兹千年，竟莫能复。抑知者盖寡，将行之惟艰欤？
朕念之甚勤，思继前躅，良以军旅之士，役戍靡宁，勋庸既多，爵秩咸贵。俾服
田亩，虑兴怨咨，仰给县官，不可胜计。由是版图日减，阡陌岁荒，水旱小愆，
廪饷咸竭。欲使军人悦归於耒耜，儒者兼达於韬钤，田莱尽耕，攻取必胜，诱人
孔易，其术安施？王者之师，本於立德，兵家之法，方务出奇。德以信成，奇以
诈胜，理有违反，将何适从？宋襄成列而败军，见嘉鲁策；韩信决囊以摧敌，取
贵汉朝。然则丧国亡身，岂霸王之道，冒危乘厄，非仁谊之心。所宜讨论，以定
[B14A]贬。夫众寡不敌，克必以谋。乐生下齐，孙子破楚，魏武之胜袁绍，宋高
之灭姚氵宏，成败之由，备陈本末。古人有言曰：“诛伐不可偃於天下。”又曰：
“善为国者不师。”二端异焉，其有深旨。子房序次兵法，任宏论撰军书，指明
异同，详录名氏，想闻商略，择善而行。

    ●卷四百六十五
    ☆陆贽（六）
    ○均节赋税恤百姓六条
    △其一论两税之弊须有厘革
    国朝著令，赋役这法有三：一曰租，二曰调，三曰庸。古者一井之地，九夫
共之，公田在中，藉而不税。私田不善则非吏，公田不善则非民。事颇纤微，难
於防检，春秋之际，已不能行。故国家袭其要而去其烦，丁男一人，授田百亩，
但岁纳租税二石而已。言以公田假人，而收其租入，故谓之租。古者任土之宜，
以奠赋法。国家就因往制，简而一之，每丁各随乡土所出，岁输若绢若绫若纟，
共二丈，绵三两。其无蚕桑之处，则输布二丈五尺，麻三斤，以其据丁户，调而
取之，故谓之调。古者用人之力，岁不过三日，後代多事，其增十之。国家斟酌
物宜，立为中制，每丁一岁定役二旬，若不役则收其庸，日准三尺，以其出绢而
当庸直，故谓之庸。此三道者，皆宗本前哲之规模，参考历代之利害，其取法也
远，其立意也深，其敛财也均，其域人也固，其裁规也简，其备虑也周。有田则
有租有家则有调，有身则有庸。天下为家，法制均一，虽欲转徙，莫容其奸。故
人无摇心，而事有定制。以之厚生，则不是防而家业可久；以之成务，则不较
阅而众寡可知；以之为理，则法不烦而教化行；以之成赋，则下不困而上用足。
三代创制，百王是程，虽维御损益之术小殊，而其义则一也。天宝季岁，羯胡乱
华，海内波摇，兆庶云扰，版图隳於避地，赋法壤於奉军。建中之初，再造百度，
执事者知弊之宜革，而所作兼失其源，知简之可从，而所操不得其要。旧患虽减，
新复滋，救跛成痿，展转增剧。凡欲拯其积弊，须穷致弊之由，时弊则但理其
时，法弊则全革其法，而又揆新校旧，虑远图难。规略未详悉，固不果行；利害
非相悬，固不苟变。所为必当，基悔乃亡。若好革而不知原始要终，斯皆以弊易
弊者也。至如赋役旧法，乃是圣祖典章，行之百年，人以为便。兵兴之後，供亿
不恒，乘急诛求，渐隳经制，此所谓时之弊，非法弊也。时有弊而未理，法无弊
而已更，埽庸调之成规，创两税之新制，立意且爽，弥纶又疏，竭耗编剩日日
滋甚。夫作法裕於人，未有不得人者也；作法裕於财，未有不失人者也。陛下初
膺宝位，思致理平，诞发德音，哀痛流弊，念徵役之烦重，悯评柚困穷，分命
使臣，敷扬惠化。诚宜损上益下，啬用节财，窒侈欲以荡其贪风，息冗费以纾其
厚敛。而乃搜摘郡邑，劾验簿书，每州各取大历中一年科率钱谷数最多者，便为
两税定额。此乃采非法之权令，以为经制；总无名之暴赋，以立恒规。是务取财，
岂云恤隐？作法而不以裕人拯病为本，得非立意且爽者乎！夫财之所生，必因人
力，工而能勤则丰富，拙而兼惰则窭空。是以先王之制赋入也，必以丁夫为本，
无求於力分之外，无贷於力分之内。故不以务穑增其税，不以辍稼减其租，则播
种多；不以殖产厚其征，不以流寓免其调，则地著固；不以饬励重其役，不以窳
怠蠲其庸，则功力勤。如是，然後能使人安其居，尽其力，相观而化，时靡遁心，
虽有惰游不率之人，亦巳惩矣。两税之立，则异於斯，唯以资产为宗，不以丁身
为本。资产少者则其税少，资产多者则其税多，曾不悟资产之中，事情不一：有
藏於襟怀囊箧，物虽贵而人莫能窥；有积於场辅囤仓，直虽轻而众以为富；有流
通蕃息之货，数虽寡而计日收赢；有庐舍器用之资，价虽高而终岁无利。如此之
比，其流实繁，一概计估算缗，宜其失平长伪。由是务轻费而乐转徙者，恒脱於
徭税，敦本业而树居产者，每困於徵求。此乃诱之为奸，<区支>之避役，力用不
得不弛，风俗不得不讹，闾井不得不残，赋入不得不阙。复以创制之首，不务齐
平但令本道本州。各依旧额徵税。军兴已久，事例不常，供应有烦简之殊，牧守
有能否之异，所在徭赋，轻重相悬。既成新规，须惩积弊，化之所在，足使无偏，
减重分轻，是将均济。而乃急於聚敛，惧或蠲除，不量物力所堪，唯以旧额为准。
旧重之处，流亡益多；旧轻之乡，归附益众。有流亡，则已重者摊徵转重；有归
附，则巳轻者散出转轻。高下相倾，势何能止。又以谋始之际，不立科条，分遣
使臣，凡十馀辈，专行其意，各制一隅。遂使人殊见，道异法，低昂不类，缓急
不伦。逮至复命于朝，竟无类会裁处，其於舂驳，胡可胜言。利害相形，事尤
非便，作法而不以究微防患为虑，得非弥纶又疏者乎！立意且爽，弥纶又疏，凡
厥疲人，已婴其弊。就加保育，犹惧不支，况复亟缭棼丝，重伤宿鳎其为扰病，
抑又甚焉。请为陛下举其尤者六七端，则人之困穷固可知矣。大历中，纪纲废弛，
百事从权，至於率税少多，皆在牧守裁制。邦赋既无定限，官私惧有阙供，每至
徵配之初，例必广张名数，以备不时之命。且为施惠之资。应用朋馀，则遂减放。
增损既由郡邑，消息易协物宜，故法虽久元刂，而人未甚瘁。及总杂徵虚数，友
为两税恒规，悉登地官，咸系经费，计奏一定，有加无除，此则人益困穷，其事
一也。本惩赋敛繁重，所以变旧从新，新法既行，巳重於旧。旋属征讨，国用不
充，复以供军为名，每贯加徵二百，当道或增戎旅，又许量事取资，诏敕皆谓权
宜，悉令事毕停罢。息兵巳久，加税如初。此则人益困穷，其事二也。定税之数，
皆计缗钱，纳税之时，多配绫绢。往者纳绢一匹，当钱三千二三百文，今者纳绢
一匹，当钱一千五六百文，往输其一者，今过於二矣。虽官非增赋，而私已倍输，
此则人益困穷，其事三也。诸州税务，送至上都，度支颁给群司，例皆增长本价，
而又缪称折估抑使剥徵，奸吏因缘，得行侵夺，所获殊寡，所据殊多。此则人益
困穷，其事四也。税法之重若是，既於已极之中，而复有奉进宣索之繁，尚在其
外。方岳颇拘於成例，莫敢阙供；朝典又束以彝章，不许别税。绮丽之饰，纨素
之饶，非从地生，非自天降，若不出编户之筋力膏髓，将安所取哉。於是有巧避
微文，曲承睿旨，变徵役以召雇之目，换科配以和市之名，广其课而狭偿其庸，
精其入而粗计其直。以召雇为目而捕之，不得不来；以和市为名而迫之，不得不
出。其为妨抑，特甚常徭。此则人益困穷，其事五也。大历中，非法赋敛，急备
供军，折估宣索进奉之类者，既并收入两税矣。今於两税之外，非法之事，复又
并存。此则人益困穷，其事六也。建中定税之始，诸道己不均齐，其後或吏理失
宜，或兵赋偏重，或疠疾钟害，或水旱荐灾，田里荒芜，户口减耗。牧守苟避於
殿责，罕尽申闻，所司姑务於取求，莫肯矜恤。遂於逃死阙乏税额，累加见在疲
省Ｒ皇宜瓤眨四邻继尽，渐行增广，何由自存。此则人益困穷，其事七也。自
至德讫於大历，二十年馀，兵乱相乘，海内罢弊。幸遇邻陛下绍膺宝运，忧济生
灵，诞敷圣谟，痛矫前弊，重爱人节用之旨，宣轻徭薄赋之名。率土评瑁感涕
相贺，延颈企踵，咸以为太平可期。既而制失其中，敛从其重，颇乖始望，已沮
群心。因之以兵甲，而烦暴之取转加；继之以献求，而静约之风浸靡。臣所知者，
才梗醵，而人益困穷之事，已有七焉，臣所不知，何啻於此。陛下倘追思大历
中所闻人闻疾苦，而又有此七事，重增於前，则人之无聊，不问可悉。昔鲁哀公
问於有若曰：“年饥，用不足。如之何？”有若对曰：“盍彻乎！”哀公曰：
“二吾犹不足，如之何其彻也？”有若曰：“百姓足，君孰与不足；百姓不足，
君孰与足？”孔子曰：“有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均
而无怨，节而无贫，和而无寡，安而无倾。”汉文恤患救灾，则命郡国无来献。
是以人为本，以财为末，人安则财赡，本固则邦宁。今百姓艰穷，非止不足；税
额类例，非止不均；求取繁多，非止来献；诚可哀悯，亦可忧危。此而不图，何
者为急？圣情重慎，每戒作为，伏知贵欲因循，不敢尽求厘革，且去其太甚，亦
足小休。望令所司与宰臣参量，据每年支用色目中，有不急者、无益者罢废之；
有过制者、广费者减节之。遂以罢减之资，回给要切之用。其百姓税钱，因军兴
每贯加徵二百者，下诏停之，用复其言。俾人知信，下之化上，不令而行。诸道
权宜加徵，亦当自请蠲放，如是，则困穷之中，十缓其二三矣。供御之物，各有
典司，任土之宜，各有常贡。过此以往，复何所须？假欲崇饰燕居，储备赐与，
天子之贵，宁忧乏财。但敕有司，何求不给，岂必旁延进献，别徇营求。减德市
私，伤风败法，因依纵扰，为害最深。陛下临御之初，已宏清净之化，下无曲献，
上绝私求。近岁以来，稍渝前旨，今但涤，除流误，振起圣猷，则淳风再兴，贿
道中寝。虽有贪饕之辈，曷由复肆侵渔，州郡羡财，亦将焉往？若不上输王府，
理须下纾疲人，如是，则困穷之中，十又缓其四五矣。所定税物估价，合依当处
月平。百姓输纳之时，累经州县简阅，事或涉於奸冒，过则不在户人，重重剥徵，
理甚无谓。望令所司，应诸州府送税物到京，但与色样相符，不得虚称折估如。滥
恶尤甚。给用不充，惟罪元纳官司，亦勿更徵百姓。根本既自端静，权叶无因动
摇，如是，则困穷之中，十又缓其二三矣。然後据每年见供赋税之处，详谕诏旨，
咸俾均平。每道各令知两税判官一人赴京，与度支类会参定，通计户数，以配税
钱，轻重之间，大约可准。而双量土地之沃瘠计物产之少多，伦比诸州，定为两
等。州等下者，其每户配钱之数少；州等高者，其每户配钱之数多。多少已差，
悉令折衷。仍委观察使更於当管所配钱数之内，均融处置，务尽事宜。就於一管
之中，轻重不得偏并，虽或未尽齐一，决当不甚低昂。既免扰人，且不变法。粗
均劳逸，足救凋残。非但徵赋易供，亦冀逋逃渐息。俟稍宁阜，更择所宜。
    △其二请两税以布帛为额不计钱数
    夫国家之制赋税也，必先导以厚生之业，而後取其什一焉。其所取也，量人
之力，任土之宜，非力之所出则不徵，非土之所有则不贡，谓之通法，历代常行。
大凡生於天地之间，而五材之用为急。五材者，金木水火土也。水火不资於作为，
金木自产於山泽，唯土爰播植，非力不成，衣食之源，皆出於此。故可以勉人功
定赋入者，惟布麻缯纩与百谷焉。先王惧物之贵贱失平，而人之交易难准，又立
货泉之法，以节轻重之宜，敛散弛张，必由於是。盖御财之大柄，为国之利权，
守之在官，不以任下。然则谷帛者，人之所为也；钱货者，官之所为也。人之所
为者，故租税取焉；官之所为者，故赋敛舍焉。此又事理著明者也，是以国朝著
令，稽古作程，所取於人，不逾其分。租出谷，庸出绢，调杂出缯纩布麻，非此
族也，不在赋法。列圣遗典，粲然可徵，曷常有禁人铸钱，而以钱为赋者也。今
之两税，独异旧章，违任土之通方，效算缗，之末法，不稽事理，不揆人功，但
估资产为差，便以钱谷定税，临时折徵杂物，每岁色目颇殊。唯计求得之利宜，
靡论供，办之难易，所徵非所业，所业非所徵。遂或增价以买其所无，减价以卖
其所有，一增一减，耗损已多。且百姓所营，唯在耕织，人力之作为有限，物价
之贵贱无恒。而乃定税计钱，折钱纳物，是将有限之产，以奉无恒之输。纳物贱
则供税之所出渐多，多则人力不给；纳物贵则收税之所入渐少，少则国用不充。
公私二途，常不兼济，以此为法，未之前闻。往者初定两税之时，百姓纳绢一匹，
折钱三千二百百文，大率万钱，为绢三匹。价计稍贵，数则不多。及乎颁给军装，
计数而不计价，此所谓税入少而国用不充者也。近者百姓纳绢一匹，折钱一千五
六百文，大率万钱，为绢六匹。价既转贱，数则渐加，向之蚕织不殊，而所输尚
欲过倍，此所谓供税多而人力不给者也。今欲不甚改法，而精救灾害者，在乎约
循典制，而以时变损益之。臣谓宜令所司，勘会诸州府初纳两税年绢布定估比类
当今时价，加贱减贵，酌取其中，总计合税之钱，折为布帛之数，仍依庸调旧制，
各随乡土所宜。某州某年定出税布若干端，某州某年定出税绢若干匹，其有纟
绵杂货，亦随所出定名，勿更计钱，以为税数。如此，则土有常制，人有常输，
众皆知上令之不迁，於是一其心而专其业。应出布麻者，则务於纺绩；供绵绢者，
则事於蚕桑。日作月营，自然便习，各修家技，绵足供官。无求人假手之劳，无
贱鬻贵买之费，无暴徵急办之弊，无易常改作之烦。物甚贱而人之所出不加，物
其贵而官之所入不减，是以家给而国足，事均而法行，此直稍循令典之旧规，固
非创制之可疑者也。然蚩蚩之俗，罕究事情，好骋异端，妄行沮议。
    臣请假为问答，以备讨论，陛下诚有意乎怜愍苍生，将务救恤，但垂听览，
必有可行。议者若曰：“每岁经费所资，大抵皆纳钱数，若令以布帛为额，是命
支计无凭。”答曰：“国初约法已来，常赋率由布帛输，二甲子制用不愆，何独
当今则难支计。且经费之大，其流有三：军食一也，军衣二也，内外官月俸及诸
色资课三也。军衣固在於布帛，军食又限於地租其计钱为数者，独月俸资课而已。
制禄唯不计钱，故三代以食人众寡为差，两汉以石数多少为秩。盖以钱者官府之
权货，禄者吏属之常资，以常徇权，则丰约之度不得恒於家；以权为常，则轻重
之柄不得专於国。故先王制禄以食，而平货以钱，然後国有权而家有节矣。况今
馈饷方广，仓储未丰，尽复古规，或虑不足。若但据群官月俸之等，随百役资课
之差，各依钱数少多，折为布帛定数，某官月给俸绢若干匹，某役月给资布若干
端。所给色目精粗，有司明立条例，便为恒制，更不计钱。物甚贱而官之所给不
加，物甚贵而私之所禀不减，官私有准，何利如之。生人大端，衣食为切，有职
田以供食，有俸绢以供衣，从事之家，固足自给，以兹制事，谁曰不然。夫然，
则国之用财，多是布帛，定以为赋，复何所伤。”议者曰：“吏禄军装，虽颁布
粟，至於以时敛籴，用权物价重轻，是必须钱，於何取给？”答曰：“古之圣人，
所以取山泽之蕴材，作泉布之宝货，国专其利，而不与人共之者，盖为此也。物
贱由乎钱少，少则重，重则加铸而散之使轻；物贵由乎钱多，多则轻，轻则作法
而敛之使重。是乃物之贵贱，系於钱之多少；钱之多少，在於官之盈缩。官失其
守，反求於人，人不得铸钱，而限令供税，是使贫者破产，而假资於富有之室，
富者蓄货，而窃行於轻重之权。下困齐人，上亏利柄，今之所病，谅在於斯。诚
宜广即山殖货之功，峻用铜为器之禁，苟制持得所，则钱不乏矣。有粜盐以入其
直，有榷酒以纳其资，苟消息合宜，则钱可收矣。钱可收，固可以敛轻为重；钱
不乏，固可以散重为轻。弛张在官，何所不可，虑无所给，是未知方。”议者若
曰：“自定两税以来，恒使计钱纳物，物价渐贱，所纳渐多，出给之时，又增虚
估广求羡利，以赡库钱。岁计月支，犹患不足，今若定供布帛，出纳以平，军国
之资，无乃有阙？”答曰：“自天宝以後，师旅数起，法度消亡。肃宗拨滔天之
灾，而急於功赏；先帝迈含垢之德，而缓於纠绳。由是用颇殷繁，俗亦靡弊，公
赋巳重，别献继兴；别献既行，私赂竞长。诛求刻剥，日长月滋，积累以至於大
历之间，所谓取之极甚者也。今既总收极甚之数，定为两税矣；所定别献之类，
复在数外矣；间缘军用不给，巳尝加徵矣；近属折纳价钱，则又多获矣。比於大
历极甚之数，殆将再益其倍焉。复幸年谷屡丰，兵车少息，而用常不足，其故何
哉？盖以事逐情生，费从事广，物有剂而用无节，夫安得不乏乎！苟能黜其情，
约其用，非但可以布帛为税，虽更减其税亦可也；苟务逞其情，侈其用，非但行
今重税之不足，虽更加其税亦不足也。夫地力之生物有大数，人力之成物有大限，
取之有度，用之有节，则常足；取之无度，用之无节，则常不足。生物之丰败由
天，用物之多少由人，是以圣王立程，量入为出，虽遇灾难，下无困穷。理化既
衰，则乃反是，量出为入，不恤所无。故鲁哀公问，年饥，用不足，如之何？有
若对以盍彻。桀用天下而不足，汤用七十里而有馀，是乃用之盈虚，在节与不节
耳。不节则虽盈必竭，能节则虽虚必盈。卫文公承灭国之馀，建新徙之业，革车
不过三十乘，岂不甚殆哉！而能衣大布，冠大帛，约巳率下，通商务农，卒以富
强，见称载籍。汉文帝接秦项积久伤夷之弊，继高吕革创多事之时，家国虚残，
日不暇给，而能恭俭节用，静事息人。服弋绨，履革舄，却骏马而不御，罢露台
而不修，屡赐田租以厚剖，遂使户口蕃息，百物阜殷。乃至乡曲宴游，乘牝
者不得赴会；子孙生长，或有积数十岁不识市廛；御府之钱，贯朽而不可校；太
仓之粟，红腐而不可食。国富於上，人安於下，生享遐福，没垂令名，人到於今
称其仁贤，可谓盛矣。太宗文皇帝收合板荡，再造寰区，武德年中，革车屡动，
继以灾歉，人多流离。贞观之初，荐属霜旱，自关辅绵及三河之地，米价腾贵，
斗易一缣，道路之间，馁殍相藉。太宗敦行俭约，抚养困穷，视人如伤，劳徕不
倦。百姓有鬻男女者，出御府金帛，赎还其家。严禁贪残，慎节徭赋，弛不急之
用，省无事之官，黜损乘舆，斥出宫女。太宗尝有气疾，百官以大内卑湿，请营
一阁以居，尚惮烦劳，竟不之许。是以至诚上感，淳化下敷，四方大和，百谷连
稔。贞观八年以後，米斗至四五钱，俗阜休行，人知义让，行旅万里，或不赍粮。
故人到於今，谈帝王之盛，则必先太宗之圣功；论理道之崇，则必慕贞观之故事。
此三君者，其经始岂不艰窘哉？皆以啬用爱人，竟获丰福，是所谓能节虽虚必盈
之效也。秦始皇据崤函之固，藉雄富之业，专力农战，广收材豪，故能芟灭暴强，
宰制天下。功成志满，自谓有泰山之安，贪欲炽然，以为六合莫予违也。於是发
闾左之戍，徵太半之赋，进谏者谓之宣谤，恤隐者谓之收恩，故徵发未终，而宗
社已泯。汉武帝遇时运理平之会，承文景勤俭之积，内广兴作，外张甲兵，侈汰
无穷，遂致殚竭。大搜财货，算及舟车，远近骚然，几至颠覆。赖武帝英姿大度，
付任以能，纳谏无疑，改过不吝，下哀痛之诏，罢征伐之劳，封丞相为富民侯，
以示休息，邦本摇而复定，帝祚危而再安。隋氏因周室平齐之资，府库充实，开
皇之际，理尚清廉，是时公私丰饶，议者以比汉之文景。炀帝嗣位，肆行骄奢，
竭耗生灵，不知止息，海内怨叛，以至於亡。此三君者，其所凭藉，岂不丰厚哉！
此皆以纵欲残人，竟致蹙丧，是所谓不节则虽盈必竭之效也。秦隋不悟而遂灭，
汉武中悔而获存，乃知惩与不惩、觉与不觉，其於得失相远，复有存灭之殊，安
可不思，安可不惧。今人穷日甚，国用岁加，不时节量，其势必蹙，而议者但忧
财利之不足，罔虑安危之不持。若然者，则太宗汉文之德曷见称？秦皇隋炀之败
靡足戒，唯欲是逞，复何规哉。幸属休明，将期致理，急聚敛而忽於勤恤，固非
圣代之所宜言也。”
    △其三论长吏以增户加税辟田为课绩
    夫欲施教化，立度程，必先域人，使之地著。古之王者，设井田之法，以安
其业；立五宗之制，以缀其恩。犹惧其未也，又教之族坟墓，敬桑梓，将以固人
之志，定人之居，俾皆重迁，然可为理。厥後又督之以出乡游惰之禁，纠之以版
图比阅之方，虽训导渐微，而检制犹密，历代因袭，以为彝章，其理也必谨於堤
防，其乱也必慢於经界。斯道崇替，与时兴衰。人主失之，则不可御寰区；守长
失之，则不可厘郡邑。理人之要，莫急於兹。顷因兵兴，典制弛废，户版之纪纲
罔缉，土断之条约不明，恣人浮流，莫克禁止。纵之则凑集，整之则惊离，恒怀
幸心，靡固本业。是以赋税不一，教令不行，长人者又罕能推忠，恕易地之情，
体至公徇国之意。迭行小惠，竞诱奸剩以倾夺邻境为智能，以招萃逋逃为理化。
舍彼适此者，既为新收而获宥；倏忽往来者，又以复业而见优。唯怀土安居，首
末不迁者，则使之日重，敛之日加，是令地著之人，恒代惰游服役，则何异驱之
转徙，教之浇讹。此由牧宰不克宏通，各私所部之过也。及夫廉使奏课，会府考
功，但守常规，不稽时变。其所以为长吏之能者，大约在於四科：一曰户口增加，
二曰田野垦辟，三曰税钱长数，四曰徵办先期。此四者，诚吏职之所崇，然立法
齐人，久无不弊。法之所沮，则人饰巧而苟避其网；法之所劝，则人兴伪以曲附
其文。理之者若不知维御损益之宜，则巧伪萌生，恒因沮劝而滋矣。夫课吏之法，
所贵户口增加者，岂不以抚字得所，人益阜蕃乎？今或诡情以诱其奸浮，苛法以
析其亲族，苟益户数，务登赏条。所诱者将议薄征，已遽惊散；所析者不胜重税，
又渐流亡。州县破伤，多起於此。长吏相效以为绩，安忍莫惩；齐人相扇以成风，
规避转甚。不究实而务增户口，有如是之病焉。所贵田野垦辟者，岂不以训导有
术，人皆乐业乎？今或牵率黎疲播植荒废，约以年限，免其地租。苟农夫不增，
而垦田欲广，新亩虽辟，旧畲反芜。人利免租颇亦从令，年限才满，复为卫常
有益烦劳，无增稼穑。不度力而务辟田野，有如是之病焉。所贵税钱长数者，岂
不以既庶而富，人可加赋乎？今或重困疲羸，力求附益，捶骨沥髓，隳家取财，
苟媚敛之司，以为仕进之路，不恤人而务长税数，有如是之病焉。所贵徵办先期
者，岂不以物力优赡，人皆乐输乎？今或肆毒作威，残人逞欲，事有常限，因而
促之，不量时宜，唯尚强济，丝不容织，粟不暇舂，矧伊贫虚，能不奔迸，不恕
物而务先徵办，有如是之病焉。然则引人逋逃，蹙人艰窘，唯兹四病，亦有助焉。
此由考锊磺惺虑椋而泛循旧辙之过也。且夫户口增加，田野垦辟，税钱长数，
徵办先期，若不以实事验之，则真伪莫得而辨，将验之以实，则租赋须加。所加
既出於人，固有受其损者，此州若增客户，彼郡必减居人，增处邀赏，而税数有
加，减处攫罪，而税数不降。倘国家所设考课之法，必欲崇於聚敛，则如斯可矣，
将有意乎富俗而务理，岂不刺谬欤？当今之要，在於厚人而薄财，损上以益下。
下苟利矣，上必安焉，则少损者，所以招大益也。人既厚矣，财必赡焉，则暂薄
者。所以成永厚也。臣愚谓宜申命有司，详定考绩，往贵於加者，今务於减焉。
假如一州之中，所税旧有定额，凡管几许百姓，复作几等差科，每等有若干户人，
每户出若干税物，各令条举，都数年别一申使司，使司详覆有凭，然後录报户部。
若当管之内，人益阜殷，所定税额有馀，任其据户均减，率计减数多少，以为考
课等差。其当管税物通比较，每户十分减三分者为上课，十分减二分者次焉，十
分减一分者又次焉。如或人多流亡，加税见户，比校殿罚，法亦如之。其百姓所
出田租则各以去年应输之数，便为定额，每岁据徵，更不勘责检巡。增辟者勿益
其租废耕者不降其数，足以诱导垦植，且免妨夺农功，事简体宏，人必悦劝。每
至定户之际，但据杂产较量，田既自有恒租，不宜更入两税。如此则吏无苟且，
俗变浇浮，不督课而人自乐耕，不防闲而众皆安土。斯亦当今富人固本之要术，
在陛下举而行之。
    △其四论税期限迫促
    建官立国，所以养人也；赋人取财，所以资国也。明君不厚其所资，而害其
所养，故必先人事而借其暇力，先家给而敛其馀财。遂人所营，恤人所乏，借必
以度，敛必以时。有度则忘劳，得时则易给。是以官事无阙，人力不殚，公私相
全，上下交爱。古之得众者，其率用此欤。法制或亏，本末倒置，但务取人以资
国，不思立国以养人，非独徭赋繁多，拔揞么，至於徵收迫促，亦不矜量。蚕
事方兴，巳输缣税；农功未艾，遽敛谷租。上司之绳责既严，下吏之威暴愈促，
有者急卖而耗其半直，无者求假而费其倍酬。所系迟速之间，不过月旬之异，一
宽税限，岁岁相承，迟无所妨，速不为益，何急敦逼，重伤疲人。顷缘定税之初，
期约未甚详悉，旋属征役多故，复令先限量徵，近虽优延，尚未均济。望委转运
使与诸道观察使商议，更详定徵税期限闻奏。各随当土风俗所便，时候所宜，务
於纾人，俾得办集。所谓惠而不费者，则此类也。
    △其五请以税茶钱置义仓以备水旱
    臣闻仁君在上，则海内无馁殍之人，岂必耕而饷之，爨而食之哉。盖以虑得
其宜，制得其道，致人於歉乏之外，设备於灾之前，是以年虽大杀，众不忄匡
惧。夫水时为败，尧汤被之矣，阴阳相寇，圣何御哉！所贵尧汤之盛者，在於遭
患。能济耳。凡厥哲后，皆谨循之。故《王制》记虞夏殷周四代之法，乃云：
“国无九年之蓄曰不足，无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国非其国也。”《周官》
司徒之属亦云：“掌乡里之委积，以恤艰厄；县鄙之委积，以待凶荒。”王制既
衰，杂以权术。魏用平籴之法，汉置常平之仓，利兼公私，颇亦为便。隋氏立制，
始创社仓，终於开皇，人不饥馑。贞观初，戴胄建积谷备灾之议，太宗悦焉，因
命有司，详立条制，所在贮粟，号为义仓。丰则敛藏，俭则散给，历高宗之代，
五六十载，人赖其资。国步中艰，斯制亦弛。开元之际，渐复修崇。是知储积备
灾，圣王之急务也。《语》曰：“百姓足，君孰与不足；百姓不足，君孰与足。”
此言君养人以成国，人戴君以成生，上下相成，事如一体。然则古称九年六年之
蓄者，盖率土臣庶，通为之计耳，固非独丰公庾，不及编省！都恰匪谓“虽有
凶旱水溢，人无菜色”，良以此也。後代失典籍备虑之旨，忘先王子爱之心，所
蓄粮储，唯计廪庾。犬彘厌人之食，而不知检；沟壑委人之骨，而不能恤。乱兴
於下，祸延於上，虽有公粟，岂得而食诸！故立国而不先养人，国固不立矣；养
人而不先足食，人固不养矣；足食而不先备灾，食固不足矣。为官而备者，人必
不赡；为人而备者，官必不穷。是故论德昏明，在乎所务本末。务本则其末自遂，
务末则其本兼亡，国本於人，安得不务。顷以寇戎为梗，师旅亟兴，惠恤之方，
多所未暇，每遇阴阳愆候，年不顺成，官司所储祗给军食。支计苟有所阙，犹须
更取於人，人之凶荒，岂遑赈救。人小乏则求取息利，人大乏则卖鬻田庐。幸逢
有年，才傥逋债，敛获始毕，糇粮巳空，执契担囊，行复贷假，重重计息，食每
不充。倘遇荐饥，遂至颠沛，室家相弃，骨肉分离，乞为奴仆，犹莫之售，或行
丐ㄩ，或缢死道途。天灾流行，四方代有，率计被其害者，每岁常不下一二十州。
以陛下为人父母之心，若垂省忧，固足伤恻，幸有可救之道，焉可舍而不念哉？
今赋役巳繁，人力巳竭，穷岁汲汲，永无赢馀，课之聚粮终不能致，将树储蓄根
本，必藉官司助成。陛下诚能为人备灾，过听愚计，不害经费，可垂永图。近者
有司奏请税茶，岁约得五十万贯，元敕令贮户部，用救百姓凶饥，今以蓄粮适副
前旨。望令转运使总计诸道户口多少，每年所得税茶钱，使均融分配各令当道巡
院主掌。每至谷麦熟时，即与观察使计会，散就管内州县和籴，便於当处置仓收
纳，每州令录事参军专知。仍定观察判官一人与和籴巡院官同勾当，亦以义仓为
名，除赈给百姓已外，一切不得贷便支用。如时当大稔，事至伤农，则优与价钱，
广其籴数，谷若稍贵，籴亦便停，所籴少多，与年上下，准平谷价，恒使得中。
每遇灾荒，即以赈给，小歉则随事借贷，大饥则录奏分颁，许从便宜，务使周济，
循环敛散，遂以为常。如此，则蓄财息债者，不能耗吾人；聚谷幸灾者，无以牟
大利。富不至侈，贫不至饥，农不至伤，籴不至贵，一举事而众美具，可不务乎。
俟人小休，渐劝私积，平籴之法斯在，社仓之制兼行，不出十年之中，必盈三岁
之蓄，宏长不巳，升平可期。使一代黎人，永无馁乏，此尧汤所以见称於千古也。
愿陛下遵之慕之，继之齐之。苟能存诚，蔑有不至。
    △其六论兼并之家私敛重於公税
    国之纪纲，在於制度，商农工贾，各有所专，凡在食禄之家，不得与人争利。
此王者所以节财力，砺廉隅，是古今之所同，不可得而变革者也。代理则其道存
而不犯，代乱则其制委而不行。其道存，则贵贱有章，丰杀有度，车服田宅，莫
敢僭逾，虽积货财，无所施设。是以咸安其分，罕徇贪求。藏不偏多，故物不偏
罄，用不偏厚，故人不偏穷。圣王能使礼让兴行，而财用均足，则此道也。其制
委，则法度不守，教化不从，唯货是崇，唯力是骋，货力苟备，无欲不成。租贩
兼并，下锢齐人之业；奉养丰丽，上侔王者之酋。户蓄群黎，隶役同辈，既济嗜
欲，不虞宪章，肆其贪忄林，曷有纪极。天下之物有限，富室之积无涯。养一人
而费百人之资，则百人之食不得不乏；富一家而倾千家之产，则千家之业不得不
空。举类推之，则海内空乏之流，亦巳多矣。故前代致有风俗讹靡，氓庶困穷，
由此弊也。
    今兹之弊，则又甚焉。夫物之不可掩藏，而易以阅视者，莫著乎田宅。臣请
又措其宅而勿议，且举占田一事以言之。古先哲王，疆理天下，百亩之地，号曰
一夫，盖以一夫授田，不得过於百亩也。欲使人无废业，田无旷耕，人力田畴，
二者适足，是以贫弱不至竭涸，富厚不至奢淫，法立事均，斯谓制度。今制度弛
紊，疆理隳坏，恣人相吞，无复畔限。富者兼地数万亩，贫者无容足之居，依托
强豪，以为私属，贷其种食，赁其田庐，终年服劳，无日休息，罄输所假，常患
不充。有田之家，坐食租税，贫富悬绝，乃至於斯，厚敛促徵，皆甚公赋。今京
畿之内，每田一亩，官税五升，而私家收租殆有亩至一石者，是二十倍於官税也。
降及中等，租犹半之，是十倍於官税也。夫以土地王者之所有，耕稼农夫之所为，
而兼并之徒，居然受利。官取其一，私取其十，穑人安得足食，分廪安得广储风
俗安得不贪财货安得不壅。昔之为理者，所以明制度而谨经界，岂虚设哉！斯道
浸亡，为日巳久，顿欲修整，行之实难，革弊化人，事当有渐。望令百官集议，
参酌古今之宜，凡所占田，约为条限，裁减租价，务利贫人。法贵必行，不在深
刻。裕其制以便俗，严其令以惩违，微损者馀，稍优不足，损不失富，优可赈穷，
此故乃古者安富恤穷之善经，不可舍也。
    右臣前月十一日延英奏对，因叙赋税烦重，百姓因穷，伏奉恩旨，令具条疏
闻奏。今且举其甚者，谨件如前。臣闻於《书》曰：“无轻人事惟难，无安厥位
惟危。”此理之所以兴也。又曰：“厥後嗣王生则逸，不知稼穑之艰难。”此乱
之所由始也。以陛下天纵圣哲，事更忧危，夙夜孜孜，志求致理。往年论及百姓，
必为凄然动容，每言朕於苍生，支体亦无所惜。臣久叨近侍，亟奉德音，窃谓一
代黔黎，必跻富寿之域。昨奏人间疾苦，十分才及二三，圣情巳甚惊疑，皆谓臣
言过当。然则愁怨之事，何由上闻，煦育之恩，何由下布？典籍所戒，信而有徵，
一亏圣猷，实可深惜。臣又闻於《书》曰：“非知之艰，行之唯艰。”窃惟陛下
所以惊疑於微臣之言者，但闻之未熟耳。此乃股肱耳目之任，仰负於陛下，诚所
谓知之非艰，尚未足深累圣德也。今则既知之矣，愿陛下勿复艰於所行，居安思
危，亿兆幸甚。谨奏。

    ●卷四百六十六
    ☆陆贽（七）
    ○论裴延龄奸蠹书
    十一月三日，具官臣某，惶恐顿首献书皇帝陛下：臣闻君子小人，用舍不并，
国家否泰，恒必由之。君子道长，小人道消，於是上下交而万物通，此所以为泰
也。小人道长，君子道消，於是上下不交而万物不通，此所以为否也。夫小人於
蔽明害理，如目之有眯，耳之有充，嘉谷之有蟊，梁木之有蠹也。眯虽之目，则
天地四方之位不分矣；充子野之耳，则雷霆蝇黾之声莫辨矣；虽后稷之穑，禾易
长亩，而蟊伤其本，则零瘁而不植矣。虽公输之巧，台成九层，而蠹空其中，则
圮折而不支矣。是以古先圣哲之立言垂训，必殷勤切至，以小人为戒者，岂将有
意雠而沮之哉。诚以其蔽主之明，害时之理，致祸之源博，伤善之衅深，所以有
国有家者，不得不去耳。其在《周易》则曰：“大君有命，开国承家”；“小人
勿用，必乱邦也。”在《尚书》则曰：“除恶务本”；“去邪勿疑”。在《毛诗》
则曰：“无纵诡随，以谨无良”；“曾是掊克，敛怨以为德”；“盗言孔甘，乱
是用饣炎”；“谗人罔极，交乱四国”。在《论语》则曰：“恶利口之覆邦家者。”
在《春秋》则曰：“聚敛积实，不知纪极。”“毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，
服谗垌。天下之人，谓之四凶”。在《礼记》则曰：“小人行险以徼幸”，
“长国家而务财用者，必自小人矣。小人使为国家，而灾害并至，虽有善人，无
如之何”。臣顷因读书，常愤此类，不图圣代，目睹斯人。户部侍郎裴延龄者，
其性邪，其行险，其口利，其志凶，其矫妄不疑其败乱无耻，以聚敛为长策，以
诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，以靖谮服谗为尽节，总典籍之所恶，以为智术，
冒圣哲之所戒，以为行能，可谓尧代之共工，鲁邦之少卯。伏惟陛下协放勋文思
之德，而鉴其方鸠亻孱功；体仲尼天纵之明，而辨其顺非坚伪。则天讨斯德，圣
化允孚，小往大来，孰不欣幸。迹其奸蠹，日长月滋，阴秘者固未尽彰，败露者
犹难悉数。今请粗举数事，用明欺罔大端，悉非隐微，皆可覆验。陛下若意其负
谤，则诚宜亟为辨明；陛下若知其无良，又安可曲加容掩。愿择左右亲信，兼与
举朝公卿，据臣所言，阅实其事。傥延龄罪恶无状，即臣之奏议是诬，宜申典刑，
以制虚妄，俾四海法朝廷之理，兆人戴陛下之明。得失之间，其体甚大，不当复
有疑虑，使辨之不早，以竟失天下之望也。前岁秋首，班宏丧亡，特诏延龄，继
司邦赋。数月之内，遽功能，奏称：“勾获隐欺，计钱二十万贯，请贮别库，
以为羡财，供御所须，永无匮乏。”陛下欣然信纳，因谓委任得人，既赖赢馀之
资，稍宏心意之欲，兴作浸广，宣索渐多。延龄务实前言，且希睿旨，不敢告阙，
不敢辞难。勾获既是虚言，无以应命；供办皆承严约，苟在及期。遂乃搜求市ㄩ，
豪夺入献，追捕夫匠，迫胁就功。以敕索为名，而不酬其直；以和雇为称，而不
偿其佣。都城之中，列肆为之昼闭；兴役之所，百工比於幽囚。聚诅连群，遮诉
盈路，持纲者莫敢致诘，巡察者莫敢为言。时有致诘为言，翻谓党邪蠊碇薄Ｌ
子毂下，嚣声沸腾，四方观瞻，何所取则？荡心於上，敛怨於人，欺天隐君，远
迩危惧，此其罪之大者也。
    总制邦用，度支是司，出纳货财，太府攸职。凡是太府出纳，皆禀度支文符，
太府依符以奉行，度支凭按以勘覆，互相关键，用绝奸欺。其出纳之数，则每旬
申闻；其见在之数，则每月计奏。皆经度支勾覆，又有御史监临，旬旬相承，月
月相继，明若指掌，端如贯珠，财货少多，无容隐漏。延龄务行邪谄，公肆诬欺，
遂奏云：“左藏库司，多有失落，近因检阅，使置簿书，乃於粪土之中，收得银
十三万两，其疋段杂货，百万有馀，皆是文帐脱遗，并同巳弃之物。今所收获，
即是羡馀，悉合移入杂库，以供别敕支用者。”其时特宣进止，悉依所奏施行。
太府少卿韦少华抗表上陈，殊不引伏，确称“每月申奏，皆是见在数中，请令推
寻，足验奸计”。两司既相论执，理须辨鞫是非，臣等具以奏闻，请定三司详覆。
若左藏库遗漏不谬，隐匿固合抵刑；如度支举奏是虚，诬诳亦宜得罪。陛下既不
许差三司按问，又不令检奏辨明。度支言太府隐漏至多，而少华所任如旧；太府
论度支奸欺颇甚，而延龄见信不渝。枉直两存，法度都弛。以在库之物，为收获
之功；以常赋之财，为羡馀之费。罔上无畏，示人不惭，此又罪之大者也。
    国之府库，用置货财。物合入官，则纳於其内；事合给用，则出乎其中。所
纳无非法之财，所出无不道之用，坦然明白、何曲何私？而延龄险猾售奸，诡谲
求媚，遂於左藏之内，分建六库之名，意在别贮赢馀，以奉人主私欲。曾不知王
者之体，天下为家，国不足则取之於人，人不足乃资之於国，在国为官物，在人
为私财，何谓赢馀，复须别贮？是必巧诈以变移官物，暴法以刻敛私财，舍此二
途，其将焉取？陛下方务崇信，不加检裁，延龄既怙宠私，益复放肆，遂录积久
逋欠，妄云察获奸赃，总计缗钱八百馀万。听其言则利益虽大，考其事则虚诞自
彰：或是水火漂焚，或缘旱涝伤败；或因兵乱散失，或遭寇贼襄攵；或准法免
徵，或经恩合放；或人户逃逸，无处追寻；或纲典拘囚，不克填纳；或没入店宅，
岁久摧残；或收获舟船，年深破坏。类皆如此，难以殚论。在人者并无可科徵，
属官者悉不任货卖，但存名额，虚挂簿书。大抵钱谷之司，皆耻财物减少，所以
相承积累，不肯涤除，每当计奏之时，常充应在之数。延龄苟称察获，遂请徵收，
恢张利门，诱动天听。贻诮侮於方岳，贾愁怨於器螅于兹累年，一无所得，其
为疏妄，亦曰殆哉。陛下姑欲保持，曾无诘问；延龄谓能蔽惑，不复惧思。奸威
既沮於四方，愉态复行於内府。由是蹂躏官属，倾倒货财，移东就西，便为课绩，
取此适彼，遂号羡馀，愚美朝廷，有同儿戏。诸州输送布帛，度支不务准平，抑
制市人，贱通估价，计其所折，即更下徵，重困疲剩展转流弊，既彰忍害，且
示不诚。及其支送边州，用充和籴，则於本价之外，例增一倍有馀。布帛不殊，
贵贱有异。剥徵罔下，既以折估为各；抑配伤人，又以出估为利。事多矛盾，交
骇物情。穷边穑夫，痛愤切於骨髓；下土编户，冤叫彻於苍亍６延龄以冒取折
估为公忠，苟得出估为胜利，所谓失人心而聚财贿，亦何异割支体以徇口腹哉。
殊不寤支体分披，口安能食；人心离析，财岂能存。此又罪之大者也。
    平原远镇，扼制蕃戎，五原要冲，控带灵夏。芟夷榛秽，翦逐豺狼，崎岖缮
完，功力才毕。地犹熬，势颇孤危，新集之兵，志犹未固。尤资赡恤，俾渐安
居，频敕度支，令贮军粮。常使平原有一年之蓄，盐州积半年之储循环转输，不
得阙数。近者二镇告急，俱称绝粮。陛下召延龄令赴中书，遣希颜宣旨质问，延
龄确言馈饷不绝，储蓄殊多，岁内以来，必无阙乏。希颜惧其推互，邀令草状自
陈，状亦如言，略无疑畏。陛下览其所奏，翻谓军吏不诚，遂遣中官驰往检覆，
道路无转运之迹，军城无旬日之储将卒嗷嗷，几将不守。有如是之颠沛，有如是
之欺谩，按验既明，恩劳靡替，其为蛊媚，旷代罕闻。此又罪之大者也。
    国之宪度，会府是司，位列诸郎，犹应辰象，任居六事，实代天工，内总辖
於庶官，外敷化於列郡，举措系生灵之命，得失关理乱之源，为人轨仪，安可容
易。未有大官弛纵，而能使群吏服从；朝典陵迟，而欲禁天下暴慢。是以天宝将
季，杨国忠为吏部尚书，亟於私庭铨集选士，果令逆竖得以为词。史册书之，足
为国耻。而延龄放情乱纪，又甚国忠。懈於夙兴，多阙会朝之礼；徇其鄙欲，大
隳省署之仪。徙郎曹於里闾，视公事於私第，尽室饫官厨之膳，填街持簿领之书。
复有诸部参辞，四方申请，决遣资其判署，去就俟其指酢Ｑ恿浠蚓劭痛罂洌不
令白事；或纵酒凭怒，莫敢入言。至有迫切而来，逾旬未省，输纳之後，累月不
归。资粮罄於滞淹，筋力困於朝集。晨趋夕散，十百为群；里中喧阗，常若坐郑
衢巷列屠沽之肆，邑居成逆旅之津，离次慢官，虐人攵法，求之今古，鲜有其
伦。此又罪之大者也。总领财赋，号为殷繁。自必识究变通，智权轻重，大不失
体，细能析微，济之以均平，莅之以勤肃，近无滞事，远无壅情，纲条之下无乱
绳，鉴照之内无隐匿，然後人不困而公用足，威不厉而奸吏惩。苟或未郄，则非
称职。况延龄以素本僻戾之质，而加之以狂躁满盈，既懵且骄，事何由理。遂以
国家大计，委於胥吏末流，当给者无贿而不支，应徵者受赇而纵免。纪纲大坏，
货赂公行，苟操利权，实窃邦柄。近者度支小吏，屡为府县所绳，鞫其奸赃，无
不狼籍。通结动连於节将，交私匪止於苞苴。威福潜移，乃至於是，职司失序，
固亦可知。此又罪之大者也。风教之大，礼让为先，礼让之行，朝廷为首。朝廷
者，万方之所宗仰，群士之所楷模，观而效焉，必有甚者。是以朝廷好礼，则俗
尚敬恭；朝廷尊让，则时耻贪竞。朝廷有失容之慢，则凌暴之弊播於人；朝廷有
动色之争，则攻斗之祸流於下。圣王知其然也，故选建贤德，以为公卿，使人具
瞻，不谕而化。昔周之方盛，多士盈朝，时靡有争，用能俾隆９势洹妒》曰：
“慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。”又曰：“有来雍雍，至止肃肃。相维辟公，
天子穆穆。”言群臣相与事上，敬而能和，言语动作，靡有不善也。周德既衰，
小人在位，务相侵侮，以至危亡。故其《诗》曰：“方茂尔恶，相尔矛矣。”又
曰：“既之阴汝，反子来赫。”又曰：“凉曰不可，覆背善詈。”言小人得志，
恶怒是凭肆其褊心，以相诟病也。陛下勤修仪式，以靖四方，慎选庶官，以贞百
度，内选则股肱耳目，外选则垣翰藩维。济济师师，咸钦至化，庶相感率，驯致
大和。而度支凭宠作威，恃权纵暴，侵刻军镇，匮阙资粮。将帅每使申论，延龄
率加毁訾，或指诬隐盗，或谤讦阴私，或数其出处贱微，或亿其心志邪悖，词皆
蠊悫粒事悉加诬。匹夫见凌，犹或生患，况将帅素加委遇，多著勋庸，纵有逾
分取求，但宜执理裁处，苟当其所，孰敢不从？岂可对彼偏裨，恣行侵辱，使其
惭屿恩庀拢愤耻於朝廷。惟口起羞，谅非细故，为国聚衅，实由斯人。而又虐
害群司，幸其阙败，蔑彼彝典，逞於凶怀，气吞等夷，隶蓄郎吏。时有履道而不
为屈挠，守官而莫肯由从，遭其诋诃，则尤剧，或辱兼祖父，或毁及家门，皆名
教所不忍闻，叙述所不堪纪。其为构陷，抑复多端，故示凶威，使人慑惮人之狂
险，乃至於斯。上亏大猷，下扇流俗，い礼义之府，蔑吻迕髦朝。此又罪之大
者也。度支旧管牛驴三千馀头，车八百馀乘，循环载负，共馈边军，既有番递之
伦，永无科配之扰。延龄苟逞近效，不务远图，废其葺修，减其刍秣，车破畜耗，
略无孑遗。每须载运军资，则令府县差雇，或有卒承别旨，须赴促期，遂於街市
之间，虏夺公私杂畜，披猖颇甚，费损尤多。吏因生奸，人不堪命，所减者则奏
以为利，所费者则隐而不论，破实徇虚，多如此类。度支应给宫内及诸司使刍藁
薪炭等，除税草之外，馀并市供，所用既多，恒须贮备。旧例每至秋获之後，冬
收之时，散开诸场，逐便和市，免费高价，复资贫人，公私之间，颇谓兼济。延
龄悉隳旧制，但饰奸情，旋计萏薪价钱，以为节减剩利。及乎春夏之际，藁秸巳
殚，霖潦之中，樵苏不继，军厩辍猓官厨待然，告阙频烦於圣聪，徵摧络绎於
省署，崎岖求买，何暇计量，糜损官钱，不啻累倍，联蹇狼狈，率以为常。此则
睿鉴之所明知，物情之所深骇，事之舛缪，触绪皆然。臣愚以谓若斯之流，不过
岁费国家百万缗钱，及事体非宜耳。其为罪恶，未足倾危，事之可忧，不在於此。
是以不复详举，以烦听览也。至如矫诡之态，诬罔之辞，遇事辄行，应口便发，
靡日不有，靡时不为，自非状迹尤彰，足致其祸者，又难以备陈也。
    延龄有诈伪乱邦之罪七，而重之以耗攵阙遗，愚智共知，士庶同愤。以陛
下英明鉴照，物无遁情，固非延龄所能蔽亏而莫之辨也。或者圣旨以其甚招嫉怨，
而谓之孤贞，可托腹心；以其好进谗谀，而谓之尽诚，可寄耳目；以其纵暴无畏，
而谓这强直，可肃奸欺；以其大言不疑，而谓之智能，可富财用。将欲排众议而
收其独行，假殊宠而冀其大成。倘陛下诚有意乎在兹，臣窃以为过矣。夫君天下
者，必以天下之心为心，而不私其心；以天下之耳目为耳目，而不私其耳目。故
能通天下之志，尽天下之情。夫以天下之心为心，则我之好恶，乃天下之好恶也。
是以恶者无谬好者不邪，安在私托腹心，以售其侧媚也。以天下之耳目为耳目，
则天下之聪明，皆我之聪明也。是以明无不鉴，聪无不闻，安在偏寄耳目，以招
其蔽惑也。夫布腹心，而用耳目，舜与纣俱用之矣。舜之意务求已之过，以与天
下同欲，而无所偏私。由是天下臣庶，莫不归心，忠谠既闻，元德逾迈。故《虞
书》云：“臣作朕股肱耳目。”又云：“明四目，达四聪。”言广大也。纣之意
务求人之过，以与天下违欲，而溺於偏私。由是天下臣庶，莫不离心，险讠皮既
行，昏德弥炽。故《商书》云：“崇信奸回。”《大雅》云：“流言以对，冠攘
式内。”言邪僻也，与天下同欲者，谓之圣帝；与天下违欲者，谓之独夫。其所
以布腹心而任耳目之意不殊，然於美恶成败，若此相远，岂非求过之情有异，任
人之道不同哉。太宗尝问侍臣：“何者为明君？何者为暗主？”魏徵对曰：“君
之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。”又曰：“秦之胡亥偏信，赵高肆
其奸欺，卒至颠覆。”徵之此说，理致甚明，简册备书，足为鉴戒。赵高指鹿为
马，愚弄厥君，历代流传，莫不痛愤。陛下每览前史，详考兴亡，固亦切齿於斯
人，伤心於其主。臣谓鹿之於马，物类犹同，岂若延龄掩有而为无，指无而为有。
陛下若不以时省察，得无使後代嗟诮，又甚赵高者乎！斯愚臣所以焦虑疚怀，以
陛下为过者，良有所以也。
    夫理天下者，以义为本，以利为末，以人为本，以财为末。本盛则其末自举，
末大则其本必倾。自古及今，德义立而利用不丰，人庶安而财货不给，因以丧邦
失位者，未之有也。故曰：“不患寡而患不均，不患贫而患不安。”“有德必有
人，有人必有土，有土必有财。”“百姓足，君孰与不足？”盖谓此也。自古及
今，德义不立，而利用克宣，人庶不安，而财货可保，因以兴邦固位者，亦未之
有焉。故曰：“财散则人聚，财聚则人散。”与其有聚敛之臣，宁有盗臣。“无
令侵削兆庶，以为天子取怨於下。其有若此者，行罚无赦。”盖为此也，殷纣以
贪冒失人而亡，周武以散发得人而昌，则纣之多藏，适所以为害巳者之资耳。尚
何赖於财贿哉！太宗亦云：“务蓄积而不恤人，甚非国家之计。隋氏不道，聚敛
无厌，所实洛口诸仓，卒为李密所利。”此则前代巳行之明效，圣祖垂裕之格言，
是而不惩，何以为理。陛下初膺宝历，志翦群凶，师旅繁兴，徵求浸广，榷算侵
剥，下无聊生。是以泾原叛徒，乘人怨咨，白昼犯阙，都邑适，恬然不惊，反
与贼众相从，比肩而入宫殿。虽蚩蚩之性，靡所不为，然亦由德泽未浃於人，而
暴令驱迫，以至於是也。于时内府之积，尚如邱山，竟资凶渠以饵贪卒，此时陛
下躬睹之矣。是用失人而聚货，夫何利之有焉。车驾既幸奉天，逆Г旋肆围逼，
一垒之内，万众所屯，窘如涸流，庶物空匮。尝欲发一健步，出视贼军，其人恳
以苦寒为辞，跪奏乞一襦拢陛下为之求觅不致，竟悯默而遣之。又尝宫壶之中，
服用有阙，圣旨方以戎事之急，不忍重烦於人，乃剥亲王饰带之金，卖以给直。
是时行从将吏，赴难师徒，仓黄奔驰，咸未冬服，渐属凝Ё，且无薪蒸，饥冻内
攻，矢石外迫，昼则荷戈奋迅，夜则映堞吟，凌风飚，冒霜霰，逾旬而众无携贰，
卒能走强贼，全危城者，陛下岂有严刑重赏，使之然耶？唯以不厚其身，不藏其
资，兴众庶同其忧患，与士伍共其有无，乃能使捐躯命而寇雠，馁之不离，并
冻之不憾，临危而不易其守，见死而不去其君。所谓“圣人感人心而天下和平”，
此其效也。及乎重围既解，诸道稍通，赋税渐臻，贡献继至，乃於行宫外庑之下，
复列琼林、大盈之司，未赏功劳，遽私贿玩，甚沮惟新之望，颇摧死义之心。於
是舆诵兴讥，而军士始怨矣。财聚人散，不其然欤！旋属蟊贼内攻，翠华南狩，
奉天所积财货，悉复歼於乱军。既迁岷梁，日不暇给，独凭大顺，遂复皇都。是
知天子者以得人为资，以蓄义为富。人苟归附，何患蔑资；义苟修崇，何忧不富。
岂在贮之内府，方为巳有哉！故藏於天下者，天子之富也；藏於境内者，诸侯之
富也；藏於ゲ煮尕颜撸农夫商贾之富也。奈何以天子之贵，海内之富，而猥行
诸侯之弃德，蹙守农商之鄙业哉。陛下若谓厚取可以恢武功，则建中之取，既无
成矣；若谓多积可以为已有，则建中之积，又不在矣；若谓徇欲不足伤理化，则
建中之失，伤巳甚矣；若谓敛怨不足致危亡，则建中之乱，危亦至矣；然而遽能
靖滔天之祸，成中兴之功者，良以陛下有侧身修励之志，有罪巳悔惧之词，罢息
诛求，敦尚节俭，涣发大号，与人更亲。故云偶伪菹轮诚，臣庶感陛下之意，
释憾回虑，化危为安。陛下亦当为宗庙社稷建不倾不拔之永图，为子孙黎元垂可
久可大之休业，惩前事徇欲之失，复日新盛德之言。岂宜更纵忄佥邪，复行刻暴，
事之追悔，其可再乎！
    臣又窃虑陛下纳彼盗言，堕其奸计，以为搏噬谰穑怨集有司，积聚丰盈，
利归君上。是又大缪，所宜慎思。夫人主昏明，系於所任。咎繇、夔、契之道长，
而虞舜享稣苤名；皇甫、{取木}、禹之嬖行，而周厉婴颠覆之祸。自古何尝
有小人柄用，而灾祸不及邦国者乎！譬犹操兵以刃人，天下不委罪於兵，而委罪
於所操之主；蓄蛊以殃物，天下不归咎於蛊，而归咎於所蓄之家。理有必然，不
可不察。臣窃虑陛下以延龄之进，独出圣衷，延龄之言，多顺宸旨，今若以罪
辟，则似为众所挤，故欲保持，用彰坚断。若然者，陛下与人终始之意则善矣，
其於改过不吝去邪勿疑之道，或未尽善焉。夫人之难知，著自淳古；试可乃巳，
载於典谟。陛下意其贤而任之，知其恶而弃之，此理之常，於何不可？倘陛下犹
未知恶，但疑见挤，固有象恭挟诈之人，亦有党邪害直之士，所资考铮两绝欺
诬。陛下以延龄为能，愚臣以延龄为罪，能必有迹，罪必有端。陛下胡不指明其
所效之能，以表忠贤，按验其所论之罪，以考虚实，与众同辨，示人不私。若能
迹可称，而罪端无据，则是党邪害直之验也。陛下当绳其伤善，以励事君。罪端
有徵，而能迹无实，则是象恭挟诈之验也。陛下当纠其包祸，以戒乱邦。如此则
上之於下，释嫌构之疑；下之於上，绝偏惑之议。何必患邪无辨，枉直莫分，薰
莸同藏，其臭终胜，此则小人道长之象也。实时运否泰安危之所系，岂但有亏圣
德，不利善人而已乎。陛下若必以与已同者为忠良，自我作者无改变，如此，则
上之所欲莫不讠舀，上之所失莫不从，水火相济不为非，金砺相须不为是，耻过
作非不足戒，舍已从人不足称。惟意是行，则匡辅或几乎息矣；匡辅息，则理不
可致。仲尼所谓“一言丧邦者”，在於“予之言而莫予违”也。事关兴亡，固不
可忽，希旨顺默，浸巳成风，奖之使言，犹惧不既，若又阻抑，谁当贡诚。伏恐
未亮斯言，请以一事为证：只如延龄凶妄，流布寰区，上自公卿近臣，下逮舆台
贱品，喧喧谈议，亿万为徒，能以上言，其人有几？陛下试令亲信，博采舆词，
参校比来所闻，足鉴人间情伪。臣以卑鄙，任当台衡，既极崇高，又承渥泽，岂
不知观时附会，足保旧恩；随众沉浮，免贻厚责；谢病黜退，获知几之名；党奸
苟容，无见嫉之患。何急自苦，独当豺狼，上违欢情，下饵谗口。良由内顾庸昧，
一无所堪，夙蒙眷知，唯在诚直，绸缪帐眨一纪于兹。圣慈既以此见容，愚臣
亦以此自负，从陛下历播迁之О埽睹陛下致兴复之艰难，至今追思，犹为心悸，
所以畏覆车而骇惧，虑毁室而悲鸣，盖情激於中，虽欲罢而不能自默也。因事陈
执，虽巳频繁，天听尚高，未垂谅察，辄申悃款，以极愚诚。忧深故语烦，恳迫
故词切，以微臣自固之谋则过，为陛下虑患之计则忠。縻躯奉君，非所敢避，沽
名直，亦不忍为。愿回睿聪，为国熟虑，社稷是赖，岂唯微臣。不胜荷恩报德
之诚，谨昧死奉书以闻。臣诚惶诚恐顿首再拜。

    ●卷四百六十七
    ☆陆贽（八）
    ○论两河及淮西利害状
    内侍朱冀宁奉宣圣旨：缘两河寇贼未平殄，又淮西凶党攻逼襄城，卿识古知
今，合有良策，宜具陈利害封进者。
    臣质性凡钝，闻见陋狭，幸因乏使，簪组升朝。荐承过恩，文学入侍，每自
奋励，思酬奖遇，感激所至，亦能忘身。但以越职干议，典制所禁，未信而言，
圣人不尚。是以循循默默，尸居荣近，日日以愧，自春徂秋，心虽怀忧，言不敢
发，此臣之罪也，亦臣之分也。陛下天纵圣德，神授英谋，明照八表，思周万务，
犹虑阙漏，下询刍荛，此尧舜舍已从人，好问而好察迩言之意也。臣每读前史，
见开说纳忠之士，乃有泣血碎首，牵裾断鞅者，皆以进议见拒，恳诚激忠，遂至
发愤逾礼而不能自止故也。况今势有危迫，事有机宜，当圣主开怀访纳之时，无
昔人逆鳞颠沛之患，傥又上探微旨，虑匪悦闻，傍惧贵臣，将为沮议，首尾忧畏，
前後顾瞻，是乃偷合苟容之徒，非有扶危救乱之意，此愚臣之所痛心切齿於既往，
是以不忍复躬行於当世也。心蕴忠愤，固愿披陈，职居禁闱，当备顾问。承问而
对，臣之职也；写诚无隐，臣之忠也。谨具件如後，惟明主循省而备虑之，岂直
微臣独荷容纳之恩，实亿兆之幸，社稷之福也。臣本书生，不习戎事。窃惟霍去
病，汉将之良者也。每言行师用军之道，“顾方略何如耳，不在学古兵法。”是
知兵法者无他，见其情而通其变，则得失可辩，成败可知。古人所以坐筹樽俎之
间，制胜千里之外者，得此道也。臣才不逮古人，而颇窥其意，是敢承诏不默，
辄陈狂愚。伏以克敌之要，在乎将得其人；驭将之方，在乎操得其柄。将非其人
者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为用。兵不足恃，与无兵同；将不为
用，与无将同。将不能使兵，国不能驭将，非止费财玩寇之弊，亦有不戢自焚之
灾。自昔祸乱之兴，何尝不由於此。今两河淮西，为叛乱之帅者，独四五凶人而
巳。尚恐其中或有傍遭诖误，内蓄危疑，苍黄失图，势不得止，亦未必皆是处心
积虑，果为奸逆，以僭帝称王者也。况其馀众，盖并胁从，苟知全生，岂愿为恶。
若招携以法，悔祸以诚，使来者必安，安者必久，斯道积著人谁不怀？纵有野心
难驯，臣知其从化者必过半矣。舞干苗格，岂独虚言？假使四五凶渠俱禀枭鸱之
性，其下，同恶，复有十百相从，是皆卒伍庸流，茸下品。其志好不过声色财
货之乐，其材用不过蹴リ距踊之能，其约从缔交，则迭相侮诈，以为智谋；其御
众使人，则例质妻孥，以为术数。斯乃盗窃偷安之伍，非有奸雄特异之资。以陛
下英神，志期平壹，君臣之势不类，逆顺之理不侔，形势之大小不伦，师徒之众
寡不敌。然尚旷岁持久，老师费财，加算不止於舟车，徵卒殆穷於闽濮。笞肉捶
骨，呻吟里闾，送父别夫，号呼道路，杼柚已空，兴发巳殚，而将帅者，尚曰财
不足，兵不多，此微臣所以千虑百思，而不悟其理也。未审陛下尝徵其说、察其
由乎？股肱之臣，日月献纳，复为陛下察其事乎？臣愚无知，实所深惑，遂乃过
为臆度，辄肆讨论。以为克敌之要，在乎将得其人；驭将之方，在乎操得其柄。
将非其人者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为用。今以陛下效其明圣，
群帅畏威，虽万无此虞，然亦不可不试省察也。陛下若谓臣此说盖虚体耳，不足
徵焉，臣请复为陛下效其明徵，以实前说。田悦唱乱之始，气盛力全，恒、赵、
青、齐，迭为唇齿。陛下特诏马燧，委之专征，抱真、李桑声势相援。于时士
吏畏法，将帅感恩，俱蕴胜残尽敌之试，未有争功邀利之衅，故能累摧坚阵，深
抵穷巢，元恶幸脱於俘囚，凶徒几尽於锋刃。臣故曰克敌之要，在乎将得其人；
驭将之方，在乎操得其柄，此其明效也。田悦既败，力屈势穷，且皆离心，莫有
固志，乘我师胜捷之气，蹑亡虏伤夷之馀，比於前功，难易百倍。既而大军遂驻，
遗孽复安，其後馈运日增，师徒日益，於兹再稔，竟不交锋。量兵力则前者寡而
今者多；议军资则前者薄而今者厚；论气势则前者新集而今者乘胜；度攻具则前
者草创而今者缮完；计凶党则前者盛而今者残；揣敌情则前者锐而今者挫。然而
势因时变，事与理乖，当易而反难，当进而中止，本末殊趣，前後易方，顺理之
常，必不如此。臣故曰：将非其人者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为
用。此自昔必然之效，但未审令兹事实，得无近於此乎？在陛下熟察而亟救之耳，
固不在益兵以生事，加赋以殄人，无纾目前之虞，或兴意外之患。人者邦之本也，
财者人之心也，兵者财之蠹也。其心伤则其本伤，其本伤则枝干颠瘁，而根柢蹶
拔矣。惟陛下重慎之，愍惜之。今师兴三年，可谓久矣；税及百物，可谓繁矣；
陛下为之宵衣旰食，可谓忧勤矣；海内为之行赍居送，可谓劳敝矣。而寇乱有益，
翦灭无期，人摇不宁，事变难测。是以兵贵拙速，不尚巧迟，速则乘机，迟则生
变，此兵法深切之诫，往事明著之验也。
    夫投胶以变浊，不如澄其源而浊变之愈也；扬汤以止沸，不如绝其薪而沸止
之速也。是以劳心於服速者，莫若修近而其远自来；多方以救失者，莫若改行而
其失自去。若不靖於本，而务救於末，则救之所为，乃祸之所起也。修近之道，
改行之方，易於举毛，但在陛下然之与否耳。傥或重难易制，姑务持危，则当校
祸患之重轻，辩攻守之缓急。臣谓幽燕恒魏之寇，势缓而祸轻；汝洛荥汴之虞，
势急而祸重。缓者宜图之以计，今失於屯戍太多；急者宜备之以严，今失於守御
不足。何以言其然也？自胡羯称乱，首起蓟门，中兴巳来，未暇芟荡，因其降将，
即而抚之，朝廷置河朔於度外，殆三十年，非一朝一夕之所急也。田悦累经覆败，
气沮势羸偷全馀生，无复远略。武俊蕃种，有勇无谋，朱滔卒材，多疑少决。皆
受田悦诱陷，遂为猖狂出师，事起无名，众情不附，进退惶惑，内外防虞。所以
才至魏郊，遽又退归巢穴，意在自保，势无他图。加以洪河太行御其冲，并汾
潞压其腹，虽欲放肆，亦何能为。又此郡凶徒，互相劫制，急则合力，退则背憎，
是皆苟且之徒，必无越轶之患，此臣所谓幽燕恒魏之寇，势缓而祸轻。希烈忍，
於伤残，果於吞噬，据蔡许富全之地，益邓襄卤获之资，意殊无厌，兵且未衄，
（一作恤）东寇则转输将阻，北窥则都城或惊。此臣所谓汝洛荥汴之虞，势急而
祸重。代朔沽橹骑士，自昔之精骑也；上党盟津之步卒，当今之练卒也。悉此
饩，委之山东，势分於将多，财屈於兵广，以攻则旷岁不进，以守则数倍有馀，
各怀顾瞻，递欲推倚，此臣所谓缓者宜图之以计，今失於屯戍太多。李勉以文吏
之材，当浚郊奔突之会；哥舒曜以乌合之众，襄野豺狼之群。陛下虽连发禁军，
以为继援，累敕诸镇，务使协同，睿旨殷忧，人思自效。但恐本非素习，令不适
从，奔鲸触罗，仓卒难制，首鼠应敌，因循莫前。此臣所谓急者宜备之以严，今
失於守御不足。陛下若察其缓争，审其重轻，使怀光帅师救襄城之围，李苫拐
为东都之援，汝洛既固，梁宋亦安。是乃取有馀，救不足，罢关右赋车籍马之扰，
减山东飞刍挽粟之劳。无扰则祸乱不生，息劳则物力可济，非止排难於变切，亦
将防患於未然。徵发既停，守备且固，足得徐观事势，更选良图，此於纾乱解纷，
抑亦计之次也。议者若曰：“河朔群盗，尚未歼夷，傥又减兵，必更生患。”此
盖好异不思之说耳。臣请有以诘之，前岁伐叛之初，唯马燧抱真李扇帅而巳，
以攻必克，以战必猓是则力非不足明矣。洎迟留不进，乃请益师，於是选神策
锐卒以继之，而李晟往矣，犹曰未足，复请益师，于是征朔方全军以赴之，而怀
光往矣。几遣加半之戍，竟无分寸之功，是则师不在众又明矣。然而可托以为解
者，必曰：“王师虽益，贼党亦增，曩独田悦宝臣，今兼朱滔武俊。”臣请再诘
以塞其辞，曩之田悦宝臣，皆蓄锐养谋，剧贼之方庹咭病Ｑ岸田悦丧败，宝臣
殓夷，虽复朱滔武俊加於前，亦有孝忠日知乘其後，是则贼势不滋於曩日，王师
有溢於昔时又明矣。曩以太原泽潞河阳三将之众，当田悦朱滔武俊三寇之兵，今
朱滔遁归，武俊退缩，唯此田悦，假息危城，设使我师悉归，彼亦才能自守，况
留抱真马燧，足得观衅讨除，是则减兵东征，势必无患又明矣。留之则彼为冗食，
徙之则此得长城，化危为安，息费从省，举一而兼数利，惟陛下图之。谨奏。
    ○论关中事宜状
    右。臣顷览载籍，每至理乱废兴之际，必反覆参考，究其端由。与理同道罔
不兴，与乱同趣罔不废，此理之常也。其或措置不异，安危则殊，此时之变也。
至於君人有大柄，立国有大权，得之必强，失之必弱，是则历代不易，百王所同。
夫君人之柄，在明其德威；立国之权，在审其轻重。德与威不可偏废也，轻与重
不可倒持也。蓄威以昭德，偏废则危；居重以驭轻倒持则悖。恃威则德丧於身，
取败之道也；失重则轻移诸已，启祸之门也。陛下天锡勇智，志期削平，忿兹昏
迷，整旅奋伐，海内震叠，莫敢宁居，此诚英主拨乱拯物，不得已而用之。然威
武四加，非谓蓄矣。所可兢兢保惜，慎守而不失者，唯居重驭轻之权耳。陛下又
果於成务，急於应机，竭国以奉军，顷中以资外，倒持之势，今又似焉。臣是以
疚心如狂，不觉妄发，辄逾顾问之旨，深测忧危之端，此臣之愚於自量，而忠於
事主之分也。古人所谓愚夫言之，而明主择之，惟陛下幸留听焉。
    臣闻国家之立也，本大而末小，是以能固。又闻理天下者，若身之使臂，臂
之使指，则大小适称而不悖焉。身所以能使臂者，身大於臂故也；臂所以能使指
者，臂大於指故也。王畿者，四方之本也，京邑者，又王畿之本也，其势当令京
邑如身，王畿如臂，四方如指，故用则不悖，处则不危，斯乃居重驭轻，天子之
大权也。非独为御诸夏而巳，抑又有镇抚戎狄之术焉。是以前代之制，转天下租
税，委之京师；徙郡县豪杰，处之陵邑；选四方壮勇，实之边城。其赋役则轻近
而重远也，其惠化则悦近以来远也。太宗文皇帝既定大业，万方底拢犹务戎备，
不忘虑危，列置府兵，分隶禁卫，大凡诸府八百馀所，而在关中者殆五百焉。举
天下不敌关中，则居重驭轻之意明矣。承平渐久，武备浸微，虽府卫具存，而卒
乘罕习。故禄山窃倒持之柄，乘外重之资，一举滔天，两京不守。尚赖经制，颇
存典刑，獗局意则忘，缘边之备犹在，加以诸牧有马，每州有粮，故肃宗得以
为资，中复兴运。乾元之後，大憝初夷，继有外虞，悉师东讨，边备既弛，禁戎
亦空。吐蕃乘虚，深入为寇，故先皇帝莫与为御，避之东游。是皆失居重驭轻之
权，忘深根固柢之虑。内寇则崤函失险，外侵则疚嘉戎，於斯之时，朝市离析，
事变可虑，须臾万端，虽有四方之师，宁救一朝之患？陛下追想及此，岂不为之
寒心哉。尚赖宗社威灵，先皇仁圣，攘却蠊砝啵再安宸居，城邑具全，宫庙无
浮４擞址浅Ｖ幸，振古所未闻焉。足以见天意之於皇家，保躺钜印９适敬筚樱
将宏永图，陛下诚宜上副天心，下察时变，远考前代成败，近鉴国朝盛衰，垂无
疆之休，建不拔之业。
    今则势可危虑，又甚於前。伏惟圣谋，巳有成算，愚臣未达，敢献所忧。先
皇帝还自陕郛，惩艾往事，稍益禁卫，渐修边防。是时关中有朔方泾原陇右三帅，
以西戎，河东有太原全军，以控北虏。此四军者，皆声势雄盛，士马精猓又
徵诸道戍兵，每岁乘秋备塞，尚不能保固封守，遏其奔冲，京师戒严，比比而有。
陛下嗣膺宝位，威慑殊邻，蠢兹昆夷，犹肆毒ン，举国来寇，志吞岷梁。贪冒既
深，覆亡几尽，遂求通好，少息交侵。盖缘马丧兵疲，务以计谋相缓，固非畏威
怀德，必欲守信结和。所以历年优柔，竟未坚定要约，息兵稍久，育马渐蕃，必
假小事忿争，因复大肆侵掠。张光晟又於振武诱杀群胡，自尔巳来，绝无虏使，
其为嫌怨足可明徵。借如吐蕃实和，回纥无憾，戎狄贪诈，乃其常情，苟有便利
可窥，岂肯端然自守。今朔方太原之众，远在山东，神策六军之兵，继出关外，
傥有贼臣悼埽黠虏窥边，伺隙乘虚，微犯亭障，此愚臣所窃为忧者也。未审陛
下其何以御之？侧闻伐叛之初，议者多易其事，佥谓有征无战，役不逾时，计兵
未甚多，度费未甚广，於事为无扰，於人为不劳。曾不料兵连祸溃变故难测，
日引月长，渐乖始图。故前志以兵为凶器，战为危事，至戒到慎，不敢轻用之者，
盖为此也。当胜而反败，当安而倒危，变亡而为存，化小而成大，在覆掌之间耳，
何可不畏而重之乎？近事甚明，足以为鉴。往岁为天下所患，咸谓除之则可致
平者，李正巳、李宝臣、梁崇义、田悦是也；往岁为国家所信，咸谓任之则可除
祸乱者，朱滔、李希烈是也。既而正巳死，李纳继之；宝臣死，惟岳继之；崇义
卒，希烈叛；惟岳戮，朱滔携。然则往岁之所患者，四去其三矣，而患竟不衰；
往岁之所信者，今则自叛矣，而又难保。是知立国之安危在势，任事之济否在人。
势苟安，则异类同心也；势苟危，则舟中敌国也。陛下岂可不追鉴往事，惟新令
图，循偏废之柄以靖人，复倒持之权以固国，而乃孜孜汲汲极思劳神，徇无巳之
求，望难必之效，其於为人除害之意，则巳至矣，其为宗社自重之计，恐未至焉。
自顷将帅徂征，久未尽敌，苟以藉口，则请济师。陛下乃为之辍边军，缺环卫，
虚内厩之马，竭武库之兵，占将家之子以益师，赋私养之畜以增骑。犹且未战，
则曰乏财。陛下又为之算室庐，贷商贾，倾司府之币，设请榷之科。关辅之间，
徵发巳甚；宫苑之内，备卫不全。万一将帅之中，又如朱滔、希烈，或负固边垒，
诱致豺狼，或窃发郊畿，惊犯城阙。此亦愚臣所窃为忧者也，未审陛下复何以备
之？以陛下圣德君临，率土欣戴，非常之虑，岂所宜言。然居安备危，哲王是务；
以言为讳，中主不行。若备之巳严，则言亦何害，傥忽而未备，又安可勿言。臣
是以罄陈狂愚，无所讳避，罔敢以中主不行之事，有虞於圣朝也，惟陛下熟察之，
过防之。且今之关中，即古者邦畿千里之地也，王业根本，於是在焉。秦尝用之
以倾诸侯，汉尝因之以定四海，盖由凭山河之形胜，宅田里之上腴。弱则内保一
方，当天下之半，可以养力俟时也；庠蛲庵贫夏，据域中之大，可以蓄威昭德
也。豪勇之在关中者，与籍於营卫不殊；车乘之在关中者，与列於厩牧不殊；财
用之在关中者，与贮於帑藏不殊。有急而须，一朝可聚，今执事者先拔其本，弃
重取轻，所谓倒持太阿，授人以柄。议制置则飧扇踔χ术反，语绥怀则悦近来
远之道乖。求诸通方，无适而可，顾臣庸懦，窃为陛下惜之。往者不可追，来者
犹可补。臣不胜恳恳忧国之至，辄敢效其狂鄙，以备彩择之一端。陛下倘俯照微
诚，过听愚计，使李稍东洛，怀光救襄城，希烈凶徒，势必退衄。则所遣神策
六军士马及点召节将士子弟东行应援者，悉可追还。河北既有马燧、抱真，固亦
无籍李晟，亦令旋旆，完复禁军。明敕泾陇鼓，但令严备封守，仍云更不徵发，
使知各保安居。又降德音，劳徕畿甸，具言京辇之下，百役殷繁，且又万方会同，
诸道朝奏，恤勤怀远，理合优容。其京城及畿县所税间架、榷酒、抽贯、贷商、
点召等，诸如此类，一切停罢。则冀巳输者弭怨，见处者获宁，人心不摇，邦本
自固，祸乱无从而作，朝廷由是益尊。然後可以度时宜，施教令，弛张自我，何
有不从。端本整棼，无易於此，谨奏。
    ○论叙迁幸之由状
    臣前日蒙恩召见，陛下叙说谎泾原叛卒惊犯宫阙，及初行幸之事，因自克责，
辞旨过深。臣奏云：“陛下引咎在躬，诚尧舜至德之意，臣窃有所见，以为致今
日之患者，群臣之罪也。”陛下又曰：“卿以君臣之礼，不忍归过於朕，故有此
言。然自古国家兴衰，皆有天命，今遇此厄运，虽则是朕失德，亦应事不由人。”
未及对诏之间，陛下遂言及宗祧，涕泗交集，主忧臣愤，人理之常，情激於衷，
不觉呜咽。旋属游瑰请对，臣言未获毕辞，今辄上烦，以尽愚恳。
    臣所谓致今日之患，是群臣之罪者，非敢徒饰浮说，苟宽圣怀，事皆有由，
言庶可复。自胡羯称乱，遗患未除，朝廷因循，久务容养，事多僭越，礼阙会朝。
陛下神武统天，将台区宇，乃命将帅，四征不庭。凶渠稽诛，逆将继乱，兵连祸
结，行及三年。徵师四方，无远不暨，父子诀别，夫妻分离，一人征行，十室资
奉，居者有馈送之苦，行者有锋刃之忧，去留骚然，而闾里不宁矣。聚兵日众，
供费日多，常赋不充，乃令促限；促限才毕，复命加徵；加徵既殚，又使别配；
别配不足，於是榷算之科设，率贷之法兴。禁防滋章，条目纤碎，吏不堪命，人
无聊生。农桑废於徵呼，膏血竭於笞捶，市井愁苦，室家怨咨，兆庶嗷然，而郡
邑不宁矣。边陲之戍，用保封疆，禁卫之师，以备巡警，二者或阙，则生戎心，
国之大防，莫重於此。陛下急於靖难，累遣东征，边备空虚，亲军寡弱，寻又搜
阅私牧以取马，簿责将家以出兵。凡有私牧者，例元勋贵戚之门；所谓将家者，
皆统帅岳牧之後。是乃尝蒙亲委，或著忠劳，复除征徭，固有常典。今忽夺其畜
牧，事其子孙，有乞假以给资装，有破产以营卒乘，道路凄悯，部曲感伤，贵位
崇勋，孰不解体。加以聚敛之法，毂下尤严，邸第侯王，咸输屋税，裨贩夫妇，
毕算缗钱。贵而不见优，近而不见异，其为愤疲又甚诸方。诛求转繁，庶类恐
惧，兴发无巳，群情动摇，朝野嚣然，而京邑关畿不宁矣。陛下又以百度弛废，
志期肃清，持义以掩恩，任法以成理。神断失於太速，睿察伤於太精。断速则寡
恕於人，而疑似之间不容辩也；察精则多猜於物，而臆度之际未必然也。寡恕则
重臣惧祸，反侧之衅易生；多猜则群下防嫌，苟且之风渐扇。是以叛乱继起，怨
ゥ并兴，非常之虞，亿兆同虑。惟陛下穆然凝邃独不得闻，至使凶卒鼓行，白昼
犯阙，重门无结草之御，环卫无谁何之人。自古祸变之兴，未有若斯之易，岂不
以乘我间隙，因人携离哉！陛下有股肱之臣，有耳目之任，有谏诤之列，有备卫
之司，见危不能竭其诚，临难不能效其死，所谓致今日之患，是群臣之罪者，岂
徒言欤？
    圣旨又以家国兴衰，皆有天命，今遇此厄运，应不由人者。臣志性介劣，学
识庸浅，凡是占算秘术，都不涉其源流，至於兴衰大端，则尝闻诸典籍。《书》
曰：“天视自我人视，天听自我人听。”又曰：“德惟一，动罔不吉；德二三，
动罔不凶。惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在德。”双曰：“天难忱，命靡常；常
厥德，保厥位；厥德靡常，九有以亡。”此则天所视听，皆因於人，天降灾祥，
皆考其德非於人事之外，别有天命也。故祖伊责纣之辞曰：“我生不有命在天。”
武王数纣之罪曰：“吾有命，罔惩其侮。”此又舍人事而推天命必不可之理也。
《易》曰：“自天讨，吉无不利。”仲尼以为：“陶咧也。天之所助者，顺
也；人之所助者，信也。履信思乎顺，又以尚贤，是以自天讨，吉无不利。”
又曰：“危者安其位者也；亡者，保其存者也；乱者，有其理者也。故君子安而
不忘危，存而不忘亡，理而不忘乱，是以身安而国家可保。”又曰：“视履考祥：”
又曰：“吉凶者，得失之象也。”夫《易》之为书，穷变知化，其於性命，可谓
研精。及乎论天人讨之由，辩安危理乱之故，必本於履行得失，而吉凶之报象
焉。此乃天命由人，其义明矣。《春秋传》曰：“祸福无门，唯人所召。”又曰：
“人受天地之中以生，所谓命也。是以有动作威仪礼义之则以定命，能者养之以
福，不能者败以取祸。”《礼记》引诗而释之曰：“《大雅》云：‘殷之未丧师，
克配上帝，仪监于殷，骏命不易。’言得众则得国，失众则失国也。”又引《书》
而释之曰：“《康诰》云：‘惟命不于常。’言善则得之，不善则失之。”此则
圣哲之意，六经会通，皆为祸福由人，不言盛衰有命。盖人事著於下，而天命降
於上，是以事有得失，而命有吉凶，天人之间，影响相准。《诗》、《书》巳後，
史传相承，理乱废兴，大略可记。人事理而天命降乱者，未之有也；人事乱而天
命降康者，亦未之有也。六经之教既如彼，历代明验又如此，尚恐其中有可疑者，
臣请复以近事证之。自顷征讨颇频，刑网稍密，物力竭耗，人心惊疑，如居风涛，
汹汹靡定。上自朝列，下达评瑁日夕族党聚谋，咸忧必有变故。旋属泾原叛卒，
果如众庶所虞。京师之人，动逾亿计，固非悉知算术，皆晓占书，则明致寇之由，
未必尽关天命。伏惟陛下鉴既往之深失，建将来之令图，拯宗社阽危，刷亿兆愤
耻，在於审察时变，博询人谋，王化聿修，天套灾痢？植灰送埔厄运，谓为当
然，挠追咎之诚，沮惟新之望。
    臣闻理或生乱，乱或资理，有以无难而失守，有因多难而兴邦。理或生乱者，
恃理而不修也；乱或资理者，遭乱而能惧也。无难失守者，忽万机之重而忘忧畏
也；多难兴邦者，涉庶事之艰而知敕慎也。今生乱失守之事，则既往不可复追矣，
其资理兴邦之业，在陛下勉励而谨修之。当至危至难之机，得其道则兴，失其道
则废，其间不容复有所悔也。惟陛下勤思焉，熟计焉，舍己以从众焉，违欲以遵
道焉，远忄佥佞而亲忠直焉，推至诚而去逆诈焉，杜谗沮之路、广谏诤之门焉，
埽求利之法、务息人之术焉，录片善片能、以尽群材焉，忘小瑕小怨、俾无弃物
焉。斯道甚易知，甚易行，不劳神，不苦力，但在约之於心耳。又陛下天资睿哲，
有必致之具，安得舍而不为哉！斯道夕誓之於心，则可以感神明，动天地；朝施
之於事，则可以服庶类，怀万方。何忧，平乱人，何畏乎厄运，何患乎天下不宁？
昔太王以避狄而兴周，文王以百里而王，是乃因危难而恢盛业，由僻小而阐丕图。
况陛下禀英姿，承宝历，四海之利权由已，列圣之德泽在人，苟能增修，蔑有不
济。至如东北群孽，荏苒逋诛，泾原乱兵，仓卒犯禁，盖上天保瘫菹拢恐陛下
神武果断，有轻天下之心，使知艰难，将永福祚耳。伏愿悔前祸以答天戒，新圣
化以承天休。勿谓时锺厄运而自疑，勿谓事不由人而自解。勤励不息，足致钇剑
岂止荡涤妖氛，旋复宫阙而已。愚臣不胜区区忧国奉君之至，诚有所切，辞不觉
烦。伏惟陛下不以人废言，不以言废直，千虑一得，或有取焉。谨奏。

    ●卷四百六十八
    ☆陆贽（九）
    ○奉天论奏当今所切务状
    隐朝昨日奉宣圣旨，逆贼虽退，犹未收城，令臣审思当今所务，何者最切，
具条录奏来者。
    伏以初经大变，海内震惊，无论顺逆贤愚，必皆企竦观听。陛下一言失则，
四方解体；一事当则万姓属心。动关安危，不可不慎。臣谓当今急务，在於审察
群情。若群情之所甚欲者，陛下先行之；群情之所甚恶者，陛下先去之。欲恶与
天下同，而天下不归者，自古及今，未之有也。夫理乱之本，系於人心，况乎当
变故动摇之时，在危疑向背之际。人之所归则植，人之所去则倾，陛下安可不审
察群情，同其欲恶，使亿兆归趣，以靖邦家乎？此诚当今之所急也。然尚恐为之
不易者，盖以朝廷播越，王命未行，施之空言，人或不信，何以言其然。今天之
下所欲者，在息兵，在安业；天下之所恶者，在敛重，在法苛。陛下欲息兵，则
寇孽犹存，兵固不可息矣；欲安业，则征徭未罢，业固未可安矣；欲薄敛，则郡
县惧乏军用，令必不从矣；欲去苛，则行在素霁威严，言且无验矣。此皆势有所
未制，意有所未从，虽旋於德音，足慰来苏之望，而稽诸事实，未符悔祸之诚。
且动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。盖以言因事而易发，行违欲
而难成，易发故有所未孚，难成故无思不服。今陛下将欲平祸乱，拯阽危，恤
黎，安反侧，既未有息人之实，又乏於施惠之资，唯当违欲以行已所难，布诚以
除人所病，乃可以彰追咎之意，副惟新之言。若犹不然，未见其可。顷者窃闻舆
议，颇究群情，四方则患於中外意乖，百辟又患於君臣道隔，郡国之志，不达於
朝廷；朝廷之诚，不升於轩陛。上泽阙於下布，下情壅於上闻，实事不必知，知
事不必实，上下否隔於其际，真伪杂糅於其间，聚怨嚣嚣，腾谤籍籍，欲无疑阻，
其可得乎？物论则然，人心可见。盖谓含宏听纳，是圣主之所难；郁抑猜嫌，是
众情之所病。伏惟陛下神无滞用，鉴必穷微，愈其病而易其难，如淬锋溃疣，决
防注水耳。可以崇德美，可以济艰难，陛下何虑不行，而直为此懔懔也。臣谓宜
因文武群官入参之日，陛下特加延接，亲与叙言，备询祸乱之由，明示咎悔之意，
各使极言得失，仍令一一面陈。军务之际，到即引对，不拘时限，用表忧勤。周
公勤握渫虏停而天下归心则此义也。又当假之优礼，悦以温颜。言切而理惬者，
必赏导以尽其情；识寡而辞拙者，亦容恕以嘉其意。有谏诤无隐者，愿陛下叶成
汤改过之美，[B14A]其直而勿吝其非；有谋猷可用者，愿陛下体大禹拜言之诚，
奖其能而亟行其策。至於匹夫片善，采录下遗，庶士传言，听纳无倦。是乃总天
下之智以助聪明，顺天下之心以施教令，则君臣同志，何有不从，远迩归心，孰
与为乱？化疑梗为趾希易怨谤为讴歌，浃辰之间，可使丕变。陛下傥行之不厌，
用之得中，从义如转圜，进善如不及，推广此道，足致和平，其於昭德，塞违，
恐不止当今所急也。虑有愚而近道，事有要而似迂，冀垂睿思，反覆详览，必或
无足观采，舍弃非遥。谨奏。
    ○奉天论前所答奏未施行状
    臣某言：贼Г逋诛，尚穴宫禁。陛下思念宗庙，痛伤黎元，仁孝交感，至於
愤激，猥以急务，下询微臣。臣虽鄙懦，尊慕仁义，荷陛下知巳之遇，感陛下思
理之诚，愚衷所怀，承问辄发。不以浅深自揆，不以喜怒上虞，诚缺於周防承顺
之规，是亦忠於陛下一至之分也。前奉诏问，寻具上陈，请延群臣，稍与亲接，
广咨访之路，开谏诤之门，通壅郁之情，宏采拔之道。自献答奏，迨兹弥旬，不
闻施行，不赐酬诘，未审宸旨，以为何如？昧於忖量，但务竭尽，恐由辞理蹇拙，
不能畅达事情，忄娄忄娄血诚，敢愿披沥，频烦黩冒，岂不惭惶，盖犬马感恩思
效之心，卷卷而不能自止者也，
    臣闻立国之本，在乎得众，得众之要，在乎见情。故仲尼以谓人情者圣王之
田，言理道所由生也。是则时之否泰，事之损益，万化所系，必因人情。情有通
塞，故否泰生；情有厚薄，故损益生。通天下之情者，莫智於圣人，尽圣人之心
者，莫深於《易》象。其别卦也，乾下坤上则曰泰，坤下乾上则曰否；其取象也，
损上益下则曰益，损下益上则为损。乾为天为君，坤为地为臣。天在下而地处上，
於位乖矣，而反谓之泰者，上下交故也。君在上而臣处下，於义顺矣，而反谓之
否者，上下不交故也。气不交则庶物不育，情不交则万邦不和。天气下降，地气
上腾，然後岁功成；君泽下流，臣诚上达，然後理道立。损益之义，亦犹是焉。
上约巳而裕於人，人必悦而奉上矣，岂不谓之益乎！上蔑人而肆诸巳，人必怨而
叛上矣，岂不谓之损乎！然则上下交而泰，不交而否，自损者人益，自益者人损，
情之得失，岂容易哉。故喻君为舟，喻人为水，水能载舟，亦能覆舟。舟即君道，
水即人情。舟顺水之道乃浮，违则没；君得人之情乃固，失则危。是以古先圣王
之居人上也，必以其心从天下之心，而不敢以天下之人从其欲。乃至“兢兢业业，
一日二日万几”。夫几者，事之微也，以圣人之德，天子之尊，且犹慎事之微，
乃至一日万虑，岂不以居上接下，惧失其情欤！《书》曰：“人心惟危，道心惟
微。”微则万几之虑，不得不精也；危则覆舟之戒，不得不畏也。夫揆物以意，
宣意以言，言或是非，莫若考於有迹，迹或成败，莫若验於已行。自昔王业盛衰
君道得失，史册尽在，粲然可徵。与众同欲靡不兴，违众自用靡不废，从善纳谏
靡不固，远贤耻过靡不危。故《诗》、《书》称尧德，则曰：“稽於众，舍巳从
人。”数舜之功，则曰：“明四目，达四聪。”言务同欲也。序禹之所由兴，则
曰：“益赞於禹”，“禹拜昌言”。述汤之所以王，则曰：“用人惟已，改过不
吝。”言能纳谏也。歌文王作周，则曰：“济济多士，文王以宁。”美武王克殷，
则曰：“乱臣十人，同心同德。”言皆从善也。尧舜禹汤文武，此六君者，天下
之盛王也，莫不从谏以辅德，询众以成功。是则德益盛者虑益微，功愈高者意愈
下。及代之衰也，则道亦反焉。故《书》曰：“纣有亿兆夷人，离心离德。”言
违众也。《诗》曰：“汝い⒂谥泄，敛怨以为德。不明尔德，时无背无侧；尔
德不明，以无陪无卿。”又曰：“虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。”
言远贤也。《书》曰：“谓人莫已若者亡。”《诗》曰：“惟彼不慎，自独俾臧。
自有肺肠，俾人卒狂。”言自用也。前史数桀纣之恶曰：“强足以拒谏，辩足以
饰非。”言耻过也。考得失於巳行之迹，鉴盛衰於巳验之符，孰失道而不衰，执
得理而不盛，报应以类，影响不差，胡可不则而象之，敬而畏之乎！
    粤自秦汉，暨於周隋，其间半历干祀，代兴者非一姓，继覆者非一君，虽所
遇殊时，所为异迹，然失众必败，得众必成，与尧舜禹汤同务者必兴，与桀纣幽
厉同趣者必覆，全失众则全败，全得众则全成，多同於善则功多，甚同於恶则祸
甚。善恶从类，端如贯珠，成败象行，明若观火，此历代之元龟也。尚恐议者曰：
“时异事异”，臣请复为陛下粗举近效之尤章章者以辩焉。
    太宗文皇帝以天纵之才，有神器之重，武定祸乱，文致太平，威行如雷霆，
明照侔日月，英略施於百务，圣功被於九歌，固非庶品之所度量，常情之所钻仰。
然犹兢兢畏慎，惧失人心，每戒臣下献规，恒以危亡为虑。夙兴听理，日旰忘劳，
公卿迭趋，庭奏庶务，评议得失，与众共之，下无滞情，上无私断。退朝之暇，
宴接侍臣，谘访谋猷，询求过阙，或论往古成败，或问人间事情。每言及暗主乱
朝，则省惧自戒；言及贤君理代，则企竦思齐；言及稼穑艰难，则上下相匡，务
遵勤俭；言及闾阎疾苦，则君臣同虑，议息征徭。懋德惩违，触类滋长，尚恐过
言谬举，既往难追。每召宰相平章，必遣谏官俱入，小有颇失，随即箴规，得一
善必遽命甄升，听一谏必明加[B14A]锡。故得时无阙事，人乐输诚。又引文学之
流，更直宿於内署，或讲求典礼，或讽诵诗书，每至夜分，情忘厌倦。夫以太宗
之德美，贞观之理安，且犹务得人心，其勤若此，是则人心之於理道，可一日而
不接乎？
    高宗始年，亦亲听纳，故当时翕然归美，以为有贞观之风。兼赖遗泽在人，
先范垂裕，幸无改作，俗以阜康，数十年间，天下无事。承平之业滋久，倦勤之
意颇彰，燕居益深，接下弥简，前哲之耿光浸远，中宫之威柄潜移。卒有嗣圣临
朝，天授革命。岂不以经邦之道，阙畴咨於大猷，宴安之怀，溺偏信於近狎。驯
致祸变几将倾邦，虽乱匪自他，然其失一也。弊俗一靡，馀风遂流，讫神龙景
之间，皆嬖幸乱朝，聪明不达。
    元宗躬定大难，手振宏纲，开怀纳忠，克巳从谏，尊用旧老，采拔群材，大
臣不敢壅下情，私昵不敢干公议，朝清道泰，垂三十年。谓化已行，谓安可保，
耳目之娱渐广，忧勤之志稍衰，侈心一萌，邪道并进。贪权窃柄者则曰：“德如
尧舜矣，焉用劳神？”承意趣媚者则曰：“时巳太平矣，胡不为乐？”有深谋远
虑者，谓之迂诞惊众；有谠言切谏者，谓之诽谤邀名。至尊收视於穆清，上宰养
威於廊庙，议曹以颂美为奉职，法吏以识旨为当官，司府以厚敛为公忠，权门以
多赂为问望。外宠持窃国之势，内宠擅回天之谣，祸机炽然，焰焰滋甚，举天下
如居积薪之上，人人惧焚，而朝廷相蒙，曾莫之省，日务游宴，方谓有无疆之休。
大盗一兴，至今为梗，岂不以忽於戒备，逸於居安，惮忠鲠之怫心，甘谀诈之从
欲，渐渍不闻其失，以至於大失者乎！
    肃宗惩致寇之由，蕴拨乱之略，虚受广纳，同符乎太宗，招延询谋，辍食废
寝洞启诚腑，推心与人，豁披胸襟，忘巳应物。故得来苏之望允塞，配天之业勃
兴。
    先皇帝继守恭勤，而益之以和惠。惠则有感，和则有亲，虽时继艰屯，而众
不离析。理尚宽大，务因循而重作为。然於紫宸听朝，常限三人奏事，亦宣谕德
令，课责侍臣，或赏其尽规，或让以容默。性本仁恕，事多含宏，谏虽未从，且
不深忤，情苟有阻，终获上通。故君臣相安，而人亦小息。
    陛下英姿逸辩，迈绝人伦，武略雄图，牢笼物表。愤习俗以妨理，任削平而
在躬，以明威照临，以严法制断，流弊日久，浚恒太深。远者惊疑而阻命，逃死
之乱作；近者畏慑而偷容，避罪之态生。君臣意乖，上下情隔。君务致理，而下
防诛夷；臣将纳忠，又上虑欺诞。故睿诚不布於群物，物情不达於睿聪。臣於往
年，曾任御史，获奉朝谒，仅欲半年。陛下严邃高居，未尝降旨临问，群臣喧
趋退，亦不列事奏陈。轩墀之间，且未相谕，宇宙之广，何由自通。虽复例对使
臣，别延宰辅既殊师锡，且异公言。未行者则戒以枢密勿论，巳行者又谓之遂事
不谏，渐生拘碍，动涉猜嫌。由是人各隐情，以言为讳。至於变乱将起，亿兆同
忧独陛下恬然不知，方谓太平可致。陛下以今日之所睹，验往时之所闻，孰真孰
虚，何得何失，则事之通塞，备详之矣，人之情伪，尽知之矣。
    列圣升降之效，历历如彼，当今理乱之由，昭昭如此。未有不兴於得众，殆
於失人；裕於佥谐，蔽於偏信；济美因乎纳谏，亏德由乎自贤；善始本乎忧勤，
失全萌乎安泰。今陛下将欲悔祸徼福，去危从安，若不循太宗创业之规袭肃宗中
兴之理，鉴天宝致乱之所以，惩今者迁幸之所由，则何以孚圣怀，彰令问，新远
迩之听，归反侧之心乎！前承德音，访及庸鄙，敢缘私议，辄以献闻。自尔已来，
反覆千虑，愚智有分，信非可移。至今拳拳，犹滞所见，不胜愚诚恳款，谨复布
露以闻。臣某惶怖死罪，谨言。
    ○奉天请数对群臣兼许令论事状
    朝隐奉宣圣旨：“频览卿表状，劝朕数对群臣，兼许令论事，辞理恳切，深
表尽忠。朕本心甚好推诚，亦能纳谏，亻且缘上封事及奏对者，少有忠良，多是
论人长短，或探朕意旨。朕虽不脘谗谮，出外即谩生是非，以为威福。朕往日将
谓君臣一体，都不是防，缘推诚信不疑，多被奸人卖弄。今所致患害，朕思亦
无他故，却是失在推诚。又谏官论事，少能慎密，例自矜，归过於朕，以自取
名。朕从即位以来，见奏对论事者甚多，大抵皆是雷同，道听涂说，试加质问，
即便辞穷。若有奇才异能，在朕岂惜拔擢。朕见从前已来，事髫等绱耍所以近
来不多取次对人，亦不是倦於接纳，卿宜深悉此意者。”
    圣德广大，如天包容，俯矜狂愚，仍赐奖谕，嘉臣以恳切，目臣以尽忠，虽
甚庸驽，实怀感励。夫知无不言之谓尽，事君以义之谓忠，臣之夙心，久以自誓，
以此为奉上之道，以此为报主之资。幸逢休明，获展诚愿，既免罪戾，又蒙[B14A]
称，庶奉周旋，不敢失坠。傥陛下广推此道，旋及万方，咸奖直以矜愚，各录长
而舍短，人之欲善，谁不知臣。自然圣德益彰，群心尽达，愚衷恳恳，实在於斯。
睿眷特深，缕宣密旨，备该物理，曲尽人情，其於虑远防微，固非常识所逮。然
臣窃谓天之道，与天同方，天不以地有恶木而废发生，天子不以时有小人而废听
纳。帝王之盛，莫盛於尧，虽四凶在朝，而佥议靡辍。故曰“惟天为大，惟尧则
之。”是知人有邪直贤愚，在处之各得其所而已，必不可以忠良者少，而阙於询
谋献纳之道也。昔人有因噎而废食者，又有惧溺而自沉者，其为矫枉防患之虑，
岂不过哉。愿陛下取鉴於兹，勿以小虞而妨大道也。臣闻人之所助在乎信，信之
所立由乎诚。守诚於中，然後俾众无惑；存信於已，可以教人不欺。唯信与诚，
有补无失。一不诚则心莫之保，一不信则言莫之行。故圣人重焉，以为食可去而
信不可失也。又曰“诚者物之终始，不诚无物。”物者事也，言不诚则无复有事
矣。匹夫不诚，无复有事，况王者赖人之诚以自固，而可不诚於人乎？陛下所谓
失於诚信以致患害者，臣窃以斯言为过矣。孔子曰：“可与言而不与之言，失人；
不可与言而与之言，失言。智者不失人，亦不失言。”由此论之，陛下可审其所
言，而不可不慎；信其所兴，而不可不诚。海禽至微，犹识情伪，含灵之类，固
必难诬。前志所谓众庶者至愚而神，盖以蚩蚩之徒，或昏或鄙，此其似於愚也。
然而上之得失靡不辨，上之好恶靡不知，上之所秘，靡不传，上之所为靡不效，
此其类於神也。故驭之以智则人诈，示之以疑则人偷，接不以礼，则徇义之意轻，
抚不以恩，则效忠之情薄。上行之则下从之，上施之则下报之，若响应声，若影
从表。表枉则影曲，声淫则响邪，怀鄙诈而求颜色之不形，颜色形而求观者之不
辨，观者辨而求众庶之不惑，众庶惑而求叛乱之不生，自古及今，未之得也。故
“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性。”若不尽於已而望尽於
人，众必绐而不从矣；不诚於前而曰诚於後；众必疑而不信矣。今方岳有不诚於
国者，陛下则兴师以伐之，臣庶有亏信於上者，陛下则出令以诛之。有司顺命诛
伐而不敢纵舍者，盖以陛下之所有，责彼之所无故也。向若陛下不识於物，不信
於人，人将有辞，何以致讨？是知诚信之道，不可斯须去身，愿陛下慎守而行之
有加，恐非所以为悔者也。臣闻《春秋传》曰：“人谁无过，过而能改，善莫大
焉。”《易》曰：“日新之谓盛德。”《礼记》曰：“德日新，日日新，又日新。”
《商书》仲虺述成汤之德曰：“用人惟已，改过不吝。”《周诗》吉甫美宣王之
功曰：“衮职有阙，惟仲山甫补之。”夫《礼》、《易》、《春秋》，百代不刊
之典也，皆不以无过为美，而谓大善盛德，在於改过日新。成汤圣君也，仲虺圣
辅也，以圣辅而赞扬圣君，不称其无过；而称其改过，周宣中兴之贤主也，吉甫
文武之贤臣也，以贤臣而歌诵贤主，不美其无阙，而美其补阙。是则圣贤之意，
较然著明，唯以改过为能，不以无过为贵。盖谓人之行巳，必有过差，上智下愚，
俱所不免。智者改过而迁善，愚者耻过而遂非，迁善则其德日新，是为君子；遂
非则其恶弥积，斯谓小人。故闻义能徙者，常情之所难，从谏勿弗者，圣人之
所尚。至於赞扬君德，歌述主功，或以改过不吝为言，或以有阙能补为美。中古
巳降，淳风浸微，臣既尚谀，君亦自圣。掩盛德而行小道，於是有入则造膝，出
则诡辞之态兴矣。奸由此滋，善由此沮，帝王之意由此惑，谮臣之罪由此生，媚
道一行，为害斯甚。
    太宗文皇帝挺秀干古，清明在躬，再恢圣谟，一流汉弊，以虚受为理本，以
直言为国华。有面折廷争者，必为霁雷霆之威，而明言将纳；有上封献议者，必
为黜心意之欲，而手敕[B14A]扬。故得有过必知，知而必改，存致雍熙之化，没
齐尧舜之名。向若太宗徇中主之常情，滞习俗之凡见，闻过则羞巳之短，纳谏又
畏人之知，虽有求理之心，必无济代之效，虽有悔过之意，必无从谏之名。此则
听纳之实不殊，隐见之情小异，其於损益之际，已有若此相悬，又况不及中才，
师心自用，肆于人上，以遂非拒谏，孰有不危者乎！且以太宗有经纬天地之文，
有底定祸乱之武，有躬行仁义之德，有致理太平之功，其为休烈耿光，可谓盛极
矣。然而人到于今称咏，以为道冠前古，泽被无穷者，则从谏改过为其首焉。是
知谏而能从，过而能改，帝王之美，莫大於斯。陛下所谓“谏官论事，少能慎密，
例自矜，归过於朕”者，臣以为不密自矜，信非忠厚，其於圣德，固亦无亏。
陛下若纳谏不违，则传之适足增美；陛下若违谏不纳，又安能禁之勿传。伏愿以
贞观故事为楷模，使太宗风烈，重光於圣代，恐不可谓此为归过，而阻绝直言之
路也。臣闻虞舜察迩言，故能成圣化；晋文听舆诵，故能恢霸功。《大雅》有
“询于刍荛”之言，《洪范》有“谋及庶人”之义。是则圣贤为理，务询众心，
不敢忽细微，不敢侮鳏寡。侈言无验不必用，质言当理不必违，逊于志者不必然，
逆于心者不必否，异于人者不必是，同于众者不必非，辞拙而效速者不必愚，言
甘而利重者不必智。是皆考之以实，虑之以终，其用无他，唯善所在，则可以尽
天下之理，见天下之心。夫人之常情，罕能无惑，大抵蔽於所信，阻於所疑，忽
於所轻，溺於所欲。信既偏则听言而不考其实，由是有过当之言；疑既甚则虽实
而不听其言，於是有失实之听；轻其人则遗其可重之事，欲其事则存其可弃之人。
斯并苟纵私怀，不稽皇极，于以亏天下之理，于以失天下之心。故常情之所轻，
乃圣人之所重，图远者先验於近，务大者必慎於微，将在博采而审用其中，固不
在慕高而好异也。
    陛下所谓“比见奏对论事，皆是雷同道听涂说”者，臣窃以众多之议，足见
人情，必有可行，亦有可畏，恐不宜一跚嵛辏而莫之省纳也。陛下又谓试加质
问，即便“辞穷”者，臣窃以陛下虽穷其辞，而未尽其理，能服其口，而未服其
心。何以知其然？臣每读史书，见乱多理少，因怀感叹，尝试思之。窃谓为下者
莫不愿忠，为上者莫不求理，然而下每苦上之不理，上每苦下之不忠，若是者何？
两情不通故也。下之情莫不愿达於上，上之情莫不求知於下。然而下恒苦上之难
达，上恒苦下之难知，若是者何？九弊不去故也。所谓九弊者，上有其六，而下
有其三。好胜人，耻闻过，骋辩给，眩聪明，厉威严，恣忏梗捍肆者，君上之
弊也。谄谀，顾望，畏懦：此三者，牙下之弊也。上好胜，必甘於佞辞；上耻过，
必忌於直谏。如是则下之谄谀者顺旨，而忠实之语不闻矣。上骋辩，必剿说而折
人以言；上眩明，必臆度而虞人以诈。如是则下之顾望者自便，而切磨之辞不尽
矣。上厉威，必不能降情以接物；上恣愎，必不能引咎以受规。如是则下之畏懦
者避辜，而情理之说不申矣。夫以区域之广大，生灵之众多，宫阙之重深，高卑
之限隔，自黎献而上，获睹至尊之光景者，逾亿兆而无一焉。就获睹之中，得接
言议者，又千万无一；幸而得接者，犹有九弊居其间，则上下之情，所通鲜矣。
上情不通於下则人惑，下情不通於上则君疑，疑则不纳其诚，惑则不从其令。诚
而不见纳，则应之以悖；令而不见从，则加之以刑。下悖上刑，不败何待？是使
乱多理少，从古以然。考其初心，不必淫暴，亦在乎两情相阻，驯致其失，以至
于艰难者焉。昔龙逢诛而夏亡，比干剖而殷灭，宫奇去而虞败，屈原放而楚衰。
臣谓夏殷虞楚之君，若知四子之尽忠，必不剿弃，若知四子之可用，必不违拒。
所以至於忍害而舍绝者，盖谓其言不足行，心不足保故也。四子既去，四君亦危，
然则言之固难，听亦不易。赵武呐呐而为晋贤臣，绛侯木讷而为汉元辅。公孙宏
上书论事，帝使难宏以十策，宏不得其一，及为宰相，卒有能名。周昌进谏其君，
病吃不能对诏，乃曰：“臣口虽不能言，心知其不可。”然则口给者，事或非信；
辞屈者理或未穷。人之难知，尧舜所病，胡可以一酬一诘，而谓尽其能哉？以此
察天下之情，固多失实；以此轻天下之士，必有遗才。臣是以窃虑陛下虽穷其辞，
而未穷其理；能服其口，而未服其心。良有以也。
    古之王者，明四目，达四聪，盖欲幽抑之必通，且求闻已之过也。垂旒於前，
铈於侧，盖恶视听之太察，唯恐彰人之非也。降及末代，则反於斯。聪明不务
通物情，视听祗以伺罪衅，与众违欲，与道乖方，於是相尚以言，相示以智，相
冒以诈，而君臣之义薄矣。以陛下性含仁圣，意务雍熙，而使至道未孚，臣窃为
陛下怀愧於前哲也。古人所以有耻君不如尧舜者，故亦以是为心乎？夫欲理天下，
而不务於得人心，则天下固不可理矣。务得人心，而不勤於接下，则人心固不可
得矣。务勤接下，而不辨君子小人，则下固不可接矣。务辨君子小人，而恶其言
过，悦其顺巳，则君子小人固不可辨矣。趣和求媚，人之甚利存焉；犯颜取怨，
人之甚害存焉。居上者易其害而以美利利之，犹惧忠，告之不{艹既}，况有疏隔
而勿接，又有猜忌而加损者乎。天生迫耍本以为国，人之有口，不能无言，人
之有心，不能无欲。言不宣於上，则怨ゥ於下；欲不归於善，则凑集於邪。圣人
知众之不可以力制也，故植谤木，陈谏鼓，列争臣之位，置采诗之官，以宣其言。
尊礼义，安诚信，厚贤能之赏，广功利之途，以归其欲。使上不至於亢，下不至
於穷，则人心安得而离，乱兆何从而起？古之无为而理者，其率由此欤！苟有理
之之意，而不知其方，苟知其方而心守不壹，则得失相半，天下之理乱，未可知
也。其又违道以师心，弃人而任已，谓欲可逞，谓众可诬，谓专断无伤，谓询谋
无益，谓谀说为忠顺，谓献替为妄愚，谓进善为比周，谓嫉恶为嫌忌，谓多疑为
御下之术，谓深察为照物之明，理道全乖，国家之颠危，可立待也。
    理乱之戒，前哲备言之矣；安危之效，历代尝试之矣。旧典尽在，殷鉴足徵，
其於措置施为，在陛下明识所择耳。伏愿广接下之道，开奖善之门，宏纳谏之怀，
励推诚之美。其接下也，待之以礼，煦之以和，虚心以尽其言，端意以详其理，
不御人以给，不自眩以明，不以先觉为能，不以臆，度为智，不形好恶以招谄，
不大声色以示威。如权衡之悬，不作其轻重，故轻重自辨，无从而诈也。如水镜
之设，无意於妍蚩，而妍蚩自彰，莫得而怨也。有犯颜谠直者，奖而亲之；有利
口谗佞者，疏而斥之。自然物无壅情，言不苟进，君子之道浸长，小人之态日消，
何忧乎少忠良，何有乎作威福，何患乎妄说是非？如此，则接下之要备矣。其奖
善也，求之若不及，用之惧不周，如梓人之任材，曲直当分；如沧海之归水，洪
涓必容。能小事则处之以小官，立大劳则报之以大利，不忌怨，不避亲，不抉瑕，
不求备，不以人废举，不以已格人。闻其才必试以事，能其事乃进以班，自然无
不用之才，亦无不实之举。如此则奖善之道得矣。其纳谏也，以补过为心，以求
过为急，以能改其过为善，以得闻其过为明。故谏者多，表我之能好；谏者直，
示我之能贤；谏者之狂诬，明我之能恕；谏者之漏泄，彰我之能从。有一于斯，
皆为盛德。是则人君之与谏者交相益之道也。谏者有爵赏之利，君亦有理安之利；
谏者得献替之名，君亦得采纳之名。然犹谏者有失中，而君无不美。唯恐谠言之
不切，天下之不闻，如此，则纳谏之德光矣。其推诚也，在彰信，在任人。彰信
不务於尽言，所贵乎出言则可复；任人不可以无择，所贵乎已择则不疑。言而必
诚，然後可求人之听命；任而勿贰，然後可责人之成功。诚信一亏，则百事无不
纰缪；疑贰一起，则群下莫不忧虞。是故言或乖宜，可引过以改其言，而不可苟
也；任或乖当，可求贤以代其任，而不可疑也。如此则推诚之义孚矣。微臣所以
屡屡尘黩而不能自抑者，盖以陛下有拯乱之志，而多难未平；有务理之诚，而庶
绩未拢挥幸⑺创厦髦德，而未光宅於天下；有覆载含宏之量，而未翕受於众情。
故臣每中夜静思，无不窃叹而深惜也。向若陛下有其位而无必行之志，有其志而
无可致之资，则臣固已从俗浮沉，何苦而汲汲如是。惟陛下详省所阙，亟行所宜，
归天下之心济中兴之业，此臣之愿也，亿兆之福也，宗社无疆之休也。谨奏。

    ●卷四百六十九
    ☆陆贽（十）
    ○奉天论尊号加字状
    右。冀宁奉宣圣旨：“往年百官请上尊号曰圣神文武皇帝。今缘经此寇难，
诸事并宜改变，众议欲得於朕旧号之中，更加一两字，卿宜商量事体稳便得否者。”
    伏以睿德神功，参天配地，巍巍荡荡，无得而名。臣子之心，务崇美号，虽
或增累盈百，犹恐称述未周。陛下既越常情，俯稽至理，愚衷未谕，安敢不言。
窃以尊号之兴，本非古制，行於安泰之日，已累谦冲；袭乎丧乱之时，尤伤事体。
今者銮舆播越，未复宫闱，宗┙震惊，尚愆潇耄中区多梗，大憝犹存，此乃人
情向背之秋，天意去就之际。陛下诚宜深自惩励，以收揽群心，痛自贬损，以答
谢灵谴，岂可近从末议，重益美名，既亏追咎之诚，必累中兴之业，以臣庸蔽，
未见其宜。乞更详意思，不为凶孽所幸，此臣之至愿也。谨奏。
    ○重论尊号状
    右。冀宁奉宣圣旨：“卿所商量加尊号事，虽则理体甚切，然时运必须小有
改变，亦不可执滞不信。卿宜为朕更审思量，应亦无妨者。”
    臣闻德合天者谓之皇，德合地者谓之帝，德合人者谓之王。父天母地以养人
理物各得其宜者，谓之天子。是皆至尊之殊号，极美之大名，虽欲变更，无逾於
此。故伏羲神农黄帝尧舜，自生人已来，君德之最神圣者，天下尊之美之，亦已
至矣。而其指以为号者，或曰皇，或曰帝，唯目一字，且犹不兼。禹汤继兴，莫
匪大圣，尚自菲薄，降号为王。嬴泰德衰於殷周，而名窃於羲，兼皇与帝，始
总称之。流及後代，昏僻之君，乃有圣刘天元之号。是知人主轻重，不在名称。
崇其号，无补於徽猷，损其名不伤於德美。然而损之有谦光稽古之善，崇之获矜
能纳讠ぶ讥，得失不侔，居然可辩。况今时遭屯否，事属艰难，尤宜惧思，以
自贬抑。必也俯稽术数，须有变更，与其增美称而失人心，不若黜旧号以祗天戒。
天时人事，理必相扶，人既好谦，天亦助顺。陛下诚能断自宸鉴，涣发德音，引
咎降名，深自克责，惟谦与顺，一举而二美从之。外可以收物情，内可以应元运，
上可以高德於肮牛下可以垂法於无穷。兴废典，矫旧失，至明也；损虚饰，收
美利，大智也。前圣之所以永保鸿名，常为称首者，达於兹义而已矣。陛下何吝
而不革，反欲加冗号以受实患哉？元元《道德经》曰：“王侯自谓孤、寡、不谷，
以贱为本也。”周襄王遭乱出居于郑，告于诸侯曰：“不喜坏拢鄙在郑地。”
《春秋》礼之，以其能降名也。汉光武诏令上书者不得言圣，史册称之，以其能
损已也。臣顾以贱微，获承访议，伊尹耻其君不如尧舜，臣亦耻之。是以诚发於
中，不复防虑忌讳，赦其愚而鉴其理，惟明主行焉。谨奏。
    ○奏天论赦书事条状
    右。隐朝奉宣圣旨，并以中书所撰赦文示臣，令臣审看可否。“如有须改张
处，及事宜不尽，条录奏来者”。
    臣谨如诏旨，详省再三，犹惧所见不周，兼与诸学士等参考得失。佥以为纲
条粗举，文理亦通，事多循常，辞不失旧，用於平昔，颇亦可行，旋之当今，则
恐未称。何则？履非常之危者，不可以常道安；解非常之纷者，不可以常语谕。
自陛下嗣承大宝，志壹中区，穷用甲兵，竭取财赋。适未达於暂劳之旨，而怨
咨已深；昊穹不假以悔祸之期，而患难继起。复以刑谪太峻，禁防伤严，上下不
亲，情志多壅。乃至变生都辇，盗据宫闱，九庙鞠陷於匪人，六师出次於郊邑，
奔逼忧厄，言之痛心，自古祸乱所锺，罕有若此之暴。今重围虽解，逋寇尚存，
裂土假王者四凶，滔天僭帝者二竖，又有顾瞻怀贰，叛援党奸，其流实繁，不可
悉数。皇舆未复，国柄未归，劳者未获休，功者未及赏，困穷者未暇恤，滞抑者
未克伸，将欲纾多难而收群心，唯在赦令诚言而已。安危所属，其可忽诸！动人
以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀？昔成汤遇灾而祷于桑野，躬自髡剔以为
牺牲。古人所谓割湟思胺簦翦爪宜侵体，良以诚不至者物不感，损不极者益不
臻。今兹德音，亦类於是，悔过之意，得不深，引咎之辞，不得不尽，招延不可
以不广，润泽不可以不宏，宣畅郁堙，不可不洞开襟抱，洗刷疵垢，不可荡去瘢
痕，使天下闻之，廓然一变，若披重昏而睹朗曜，人人得其所欲，则何有不从者
乎？应须改革事条，谨具别状同进，除此之外，尚有所虞。窃以知过非难，改过
为难；言善非难，行善为难。假使赦文至精，止於知过言善，犹愿圣虑，更思所
难。《易》曰：“圣人感人心而天下和平。”夫感者，诚发於心，而形於事，人
或未谕，而宣之以言，言必顾心，心必副事，三者符合，不相越逾，本於至诚，
乃可求盛。事或未致，则如勿言，一亏其诚，终莫之信。伏惟陛下先断厥志，乃
施於辞，其可行而宣之，其不可者措之，无苟於言，以重其悔，言克诚而人心必
感，人心既感而天下必平。事何可不详，言何可不务？罄输愚恳，伏听圣裁。谨
奏。
    ○奉天论拟与翰林学士改转状
    右。冀宁奉宣敕旨：“卿及诸学士名衔，宜并钞录进来。”冀宁又向臣说云，
圣意以臣等自到奏天，书诏填委，欲与改转，以奖勤劳者。
    承命竦恧，顾惭非宜，进退结澹不知所措。臣谬以儒学，选居翰林，虽职
异裟保而恩参近侍。当陛下用兵之会，乏决胜之筹；从陛下避狄之游，磨创见
奇之计。见危阙授命之节，知难无伏死之争，事君大猷，臣则皆旷，屑屑供职，
曾何足云。夫君之有臣，以济理也，理不失道，乱何由生？乱之浸兴，由理乖也；
君之及难，实臣罪也。是以主忧则臣辱，主辱则臣死。今陛下躬罹逼胁，露处郊
畿，园庙震惊，斯谓辱矣。寇雠密迩，亦云忧矣。臣窃谓凡今在位，任重者其罪
大，职近者其责深。臣之职司，颇亦为近，是宜当责，安可增荣？又闻初到奉天，
已颁诏命，应是扈从将吏，一例并加两阶。今若翰林之中，独蒙改转，乃是行赏
不类，命官以私。录微劳则臣等迁位过优，劝来者则从官加阶太薄。先後失次，
轻重不伦，凡百具寮，谁不解体。夫行罚先贵近而後卑远，则令不犯；行赏先卑
远而後贵近，则功不遗。至如徇主忘家，固是臣子常分，追陪辇跸，曷足甄称。
陛下必以朝官之中，有来有否，事须旌别，以儆不从，则望先录大劳，次遍群品，
然後以例均被，臣亦何敢独辞。殊渥曲临，实伤大体，不任泳逯至，谨奉状以
闻。谨奏。
    ○奉天请罢琼林大盈二库状
    右。臣闻“作法於凉，其弊犹贪；作法於贪，弊将安救”？示人以义，其患
犹私；示人以私，患必难弭。故圣人之立教也，贱货而尊让，远利而尚廉。天子
不问有无，诸侯不言多少，百乘之室，不畜聚敛之臣。夫岂皆能忘其欲贿之心哉？
诚惧贿之生人心而开祸端，伤风教而乱邦家耳。是以务鸠敛而厚其帑椟之积者，
匹夫之富也；务散发而收其兆庶之心者，天子之富也。天子所作，与天同方，生
之长之，而不恃其为；成之收之，而不私其有。付物以道，混然忘情，取之不为
贪，散之不为费，以言乎体则博大，以言乎术则精微。亦何必挠废公方，崇聚私
货，降至尊而代有司之守，辱万乘以效匹夫之藏。亏法失人，诱奸聚怨，以斯制
事，岂不过哉！今之琼林、大盈，自古悉无其制，传诸耆旧之说，皆云创自开元。
贵臣贪权，饰巧求媚，乃言“郡邑贡赋所用，盍各区分？税赋当委之有司，以给
经用，贡献宜归乎天子，以奉私求。”元宗悦之，新是二库。荡心侈欲，萌柢於
兹。迨乎失邦，终以饵寇。《记》曰：“货悖而入，必悖而出。”岂非其明效欤！
陛下嗣位之初，务遵理道，敦行约俭，斥远贪饕。虽内库旧藏，未归太府，而诸
方曲献，不入禁闱，清风肃然，海内丕变。议者咸谓汉文却马，晋武焚裘之事，
复见於当今矣。近以寇逆乱常，銮舆外幸，既属忧危之运，宜增儆励之诚。臣昨
奉使军营，出游行殿，忽睹右廊之下，榜列二库之名，惧然若惊，不识所以。何
则？天衢尚梗，师旅方殷，疮痛呻吟之声，噢咻未息，忠（一作辛）勤战守之效，
赏赉未行，而诸道贡珍，遽私别库，万目所视，孰能忘怀。窃揣军情，或生觖望，
试询候馆之吏，兼采道路之言，果如所虞，积憾已甚。或忿形谤ゥ，或蠊硭邻
谣，颇含思乱之情，亦有悔忠之意。是知仕谆璞桑讥昧高卑，不可以尊极临，
而可以诚义感。顷者六师初降，百物无储，外捍凶徒，内防危堞，昼夜不息，迨
将五旬。冻馁交侵，死伤相枕，毕命同力，竟夷大艰。良以陛下不厚其身，不私
其欲。绝甘以同卒伍，辍食以啖功劳。无猛制而人不携，怀所感也；无厚赏而人
不怨，悉所无也。今攻围已解，衣食已丰，而谣ゥ方兴，军情稍阻。岂不以勇夫
恒性，嗜货矜功，其患难既与之同忧，而好乐不与之同利，苟异恬默，能无怨咨？
此理之常，固不足怪。《记》曰：“财散则民聚，财聚则民散。”岂非其殷鉴欤！
众怒难任，蓄怨终泄，其患岂徒人散而已，亦将虑有构奸鼓乱，干纪而强取者焉。
    夫国家作事，以公共为心者，人必乐而从之，以私奉为心者，人必弗而叛
之。故燕昭筑金台，天下称其贤；殷纣作玉杯，百代传其恶。盖为人与为已殊也。
周文之囿百里，时患其尚小；齐宣之囿四十里，时病其太大：盖同利与专利异也。
为人上者，当辨察兹理，洒濯其心，奉三无私，以壹有众。人或不率，於是用刑，
然则宣其利而禁其私，天子所恃以理天下之具也。舍此不务，而壅利行私，欲人
无贪不可得已。今兹二库，珍币所归，不领度支，是行私也。不给经费，非宣利
也。物情离怨，不亦宜乎！智者因危而建安，明者矫失而成德。以陛下天姿英圣，
傥加之见善必迁，是将化蓄怨为衔恩，反过差为至当，促殄遗孽，永垂鸿名，易
如转规，指顾可致。然事有未可知者，但在陛下行与否耳。能则安，否则危；能
则成德，否则失道。此乃必定之理也，愿陛下慎之惜之。陛下诚能近想重围之殷
忧，追戒平居之专欲，器用取给，不在过丰，衣食所安，必以分下，凡在二库货
贿，尽令出赐有功，坦然布怀，与众同欲。是後纳贡，必归有司，每获珍华，先
给军赏。环异纤丽，一无上代，推赤心於其腹中，降殊恩於其望外。将卒慕陛下
必信之赏，人思建功；兆庶悦陛下改过之诚，孰不归德。如此则乱必靖，贼必平，
徐驾六龙，旋复都邑，兴行坠典，整缉棼纲，乘舆有旧仪，郡国有恒赋，天子之
贵，岂当忧贫？是乃散其小储而成其大储也，损其小宝而固其大宝也，举一事而
众美具，行之又何疑焉？吝少失多，廉贾不处，溺近迷远，中人所非。况乎大圣
应机，固当不俟终日。不胜管窥愿效之至，谨陈冒以闻。谨奏。
    ○奉天论解萧复状
    右。冀宁奉宣圣旨：“缘国家赋税，多出江淮，既未收复京城，恐远路传说
过甚，所以欲得遣一大臣，往彼宣慰，以安远近之情。初欲简择此使，并先共宰
相商量，皆云萧复久任江外刺史，谙彼事宜，又就宰相之中，名望最重，令其往
彼宣慰，人必望风悦服。其时萧复亦自见此商议，更无异同。朕犹不能自断，遂
唤诸朝士般次对见，一一亲向说宣慰之意，问其稳便与否，皆云至要，并无异辞。
朕所以更不疑惑，已与拜得发日。及其临行，从一等却论奏，欲得且留萧复。又
频有朝官上封事，亦与从一等意同。朕忽见此翻覆非常怅恨，数日思量，不测其
故。意者必是萧复计会，遣其论奏。萧复又有何事，苦欲得住？其意深不可会，
卿比来谙此人性行否？兼与朕子细思料，若不肯去，其意何在者？”
    萧复往年曾任常州刺史，臣其时寄住常州，首尾二年，阅其理行。及到京邑，
多与往来，岁月滋深，情意相得。复之志性，臣则备谙。本是贵门，又联戚属，
痛自修励，慕为清贞，矫枉太深，时或过当。论经义则以守死善道，执心不回为
本；议人物则以魏元忠、宋肝师，已之所行，皆欲尽善。故涉好名之累，亦无
应变之才，用虽不周，行则可保。至如二三爽德，翻覆挟奸，复之为人，必不至
是。安有亲承计议，退自变渝，私诱官僚，曲令干说。是同儿戏，非近人情，虽
甚狂愚，犹应不敢，若稍恭慎，固当不为。况乃见称名流，获践清贯，备股肱之
任，承渥泽之私，何心何颜，忍至於此。假令萧复之意，或欲逗留，在於从一之
徒，宁肯附会。臣缘自到行在，常居禁中，向外事情，视听都绝，忽承顾问，莫
测端由。陛下必欲研穷斯理，不为难察。初举萧复充使，本是从一等商量；後请
萧复不行，又是从一等论奏。一矛一埽理必有归；或遣或留，意将安在？但垂
睿诘，孰敢面谩？萧复若相属求，则从一等何容为隐；从一等傥自回互，则萧复
不当受疑。陛下奚惮而不辩明，乃直为此怅恨也。夫明则罔惑，辩则罔冤惑莫甚
於逆诈而不与明，冤莫痛於见疑而不获辩。是使情伪相糅，忠邪靡分，兹实居上
御下之要枢，惟陛下留意幸察。谨奏。
    ○奉天荐袁高等状
    袁高、杨顼，（已上二人并曾任御史中丞）、裴（曾任金吾将军）、孙咸
（曾任京兆少尹）、周皓（曾任丹延都团练观察使）、裴胄（曾任宣州刺史）、
崔造、殷亮、李舟（以上并任郎官）、何士干、姚南仲、陆淳、沈既济（已上曾
任补阙拾遗），右。臣近因奏对，言及任人，陛下累叹乏才，惘然忧见於色。臣
退而思省，且喜且惭。所喜者，乐陛下急於求贤，明君致理之资也；所惭者耻近
侍不能荐士，微臣窃位之罪也。辄自揣择，思举所知，犹惧鉴识不明，品藻非当，
反覆参校，未果上闻。昨蒙宣示，中书进拟量移官，令臣审看可否者，因悟贬降
之辈，其中甚有可称。臣以素所谙知，兼闻公议，此状之内，仅得十人；状所不
该，又有三四。或因连累左黜，或遭谗忌外迁，互有行能，咸著名迹，置之清列，
皆谓良材。若但准例量移，及令仍旧出守，固非陛下爱贤之意，亦乖海内望理之
心。傥蒙特恩，追赴行在，试垂访接，必有可观。录用弃瑕，既符德号，振淹求
旧，亦阐大猷。谨录荐陈，庶备采择。其馀差序远近，并具别状以闻。谨奏。
    ○奉天论李晟所管兵马状
    右。赃Г稽诛，保聚宫苑，势穷援绝，引日偷生。怀光总仗顺之师，乘制胜
之气，鼓行芟翦，易若摧枯。而乃寇奔不追，师老不用，诸帅每欲进取，怀光辄
沮其谋，据兹事情，殊不可解。陛下意在全後，委曲听从，观其所为，亦未知感。
若不别务规略，渐相制持，唯以姑息求安，终恐变故难测。此诚事机危迫之秋也，
固不可以寻常容易处之。今李晟奏请移军，适遇臣衔命宣慰怀光，偶论此事，臣
遂讯问所宜。怀光乃云：“李晟既欲别行，某亦都不要藉。”臣犹虑有翻覆，因
美其军盛强。怀光大自矜夸，转有轻晟之意。臣又从容问云：“昨发，行在之日，
未知有此商量，今者从此却回，或恐圣旨顾问，事之可否？”决定何如，怀光已
肆轻言，不可中变，遂云：“恩命许去，事亦无妨。”要约再三，非不详审，虽
欲追悔，固难为辞。伏望即以李晟表出付中书，敕下依奏；别赐怀光手诏，示以
移军事由。其手诏之大意云：“昨得李晟奏，请移军城东，以分贼势。朕缘未知
利害，本欲委卿商量，适会陆贽从彼宣慰回，奏云见卿论叙军情，语及於此，仍
言许去，事亦无妨。遂敕本军，允其所请，卿宜授以谋略，分路夹攻，务使叶齐
克平寇孽。”如此则词婉而直，理顺而明，虽蓄异端，何由起怨。臣初奉使谕旨，
本缘粮赐不均，偶属移军，事相谐会。又幸怀光诡对，且无阻绝之言，机宜合并，
若有幽赞，一失其便，後悔何追！伏望圣聪，速垂裁断。谨奏。
    ○奉天奉李建徽杨惠元两节度兵马状
    右。怀光当管师徒，足以独制凶寇，逗留未进，抑有他由。所患太强，不资
傍助。比者又遣李晟、李建徽、杨惠元三节度之众，附丽其营，无益成功，髫
足生事。何则？四军接垒，群帅异心，论势力则悬绝高卑据，职名则不相统属。
怀光轻晟等兵微位下，而忿其制不从心；晟等疑怀光养寇蓄奸，而怨其事多凌已。
端居则互防飞谤，欲战则递恐分功。龃龉不和，嫌衅遂构，俾之同处，必不两全。
强者恶积而後亡，弱者势危而先覆，覆亡之祸，翘足可期。旧寇未平，新患方起，
忧叹危切，实堪疚心。太上消慝於未萌，其次救失於始兆，况乎事情已露，祸难
垂成，委而不谋，何以宁乱？李晟见机处变，先请移军就东，建徽、惠元，势转
孤弱，为其吞噬，理在必然。他日虽有良图，亦恐不能自拔，拯其其危，唯在此
时。今因李晟愿行，便遣合军同往，托言晟兵素少，虑为贼Г所邀，藉此两军，
迭为犄角，仍先谕旨，密使促装，诏书至营，即日进路。怀光意虽不欲，然亦计
无所施，是谓先声（一作人）有夺人之心，疾雷不及掩耳者也。夫制军驭将，所
贵见情，离合疾徐，各有宜适。当离者合之则召乱，当合者离之则寡功，当疾而
徐则失机，当徐而疾则漏策。得其要，契其时，然後举无败谋，措无危势。今者屯
兵而不肯为用，聚将而罔能叶心，自为鲸鲵，变在朝夕。留之不足以相制，徒长
厉阶；析之各竞於擅能，或建勋绩。事有必应，断无可疑。解斗不可以不离，救
焚不可以不疾，理尽於此，惟陛下图之。
    以前件事宜，臣昨晚自行营回面奉进止，以臣所商量，许李晟移就城东，灼
然稳便。但虑怀光不免怅望，因此生词，转难调息，则不如不去，令臣更审细思
量秦来者。臣以事机得失，所系安危，千虑百思，通夕忘寐。诚以贪因循而不能
矫失者，终有大患；处О芏不思出险者，必无久安。罄东刍荛，惟所省择。谨
奏。
    ○驾幸梁州论进献瓜果人拟官状
    右。钦溆奉宣圣旨：“自发洋州已来，累路百姓进献果子胡瓜等，虽甚微细，
且有此心，今拟各与散试官，卿宜商量可否者。”
    伏以爵位者，天下之公器，而国之大柄也。唯功勋才德，所宜处之。非此二
途，不在赏典。恒宜慎惜，理不可轻。若轻用之，则是坏其公器，而失其大柄也。
器坏则人将不重，柄失则国无所恃，起端虽微，流弊必大。缘路所献瓜果，盖是
野人微情，有之不足光圣猷，无之不足亏至化，量以钱帛为赐，足彰行幸之恩。
因馈酬官，恐非令典。谨奏。
    ○又论进瓜果人拟官状
    右。钦溆赍中书所与《进瓜果人拟官状》示臣，仍奉宣圣旨：“朕所到处，
欲得人心喜悦，试官虚名，无损於事，宰臣已商量进拟，与亦无妨者。”臣愚以
为信赏必罚，霸王之资；轻爵亵刑，衰乱之渐。信赏在功无不报，必罚在罪无不
惩。非功而获爵则爵轻，非罪而肆刑则刑亵。爵赏刑罚，国之大纲，一纲或棼，
万目皆弛，虽有善理，未如之何？天宝季年，嬖幸倾国，爵以情授，赏以宠加，
天下荡然，纪纲始紊。逆羯乘衅，遂乱中原，防戍岁增，策勋日广。财赋不足以
供赐，而职官之赏兴焉；职员不足以容功，而散试之号行焉。青朱杂沓於胥徒，
金紫普施於舆早，薰莸无辨，泾渭不分，二纪于兹，莫之能整。当今所病，方在
爵轻，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝人。圣旨以为试官虚名，无损於
事，臣伏恐陛下思之未熟，偶有是言；傥或谓之信然，臣窃以为过矣。夫立国之
道，惟义舆权，诱人之方，惟名与利。名近虚而於教为重，利近实而於德为轻，
凡所以裁是非立法制者，则存乎其义。至於参虚实，揣轻重，并行而不伤，迭用
而不悖，因众之欲，度时之宜，消息盈虚，使人不倦者，则存乎其权。专实利而
不济之以虚名，则耗匮而物力不给；专虚名而不副之以实利，则诞谩而人情不趋。
故国家之制赏典，锡货财，赋秩廪所以彰实也；差品列，异服章，所以饰虚也。
居上者必明其义达其变，相须以为表里，使人日用而不知，则为国之权得矣。谨
按命秩之载于甲令者，有职事官焉，有散官焉，有勋官焉，有爵号焉。虽以类而
分，其流有四，然其掌务而授俸者，唯系於职事之一官，以序才能，以位贤德，
此所谓施实利而寓之虚名者也。其勋、散爵号三者所系，大抵止於服色资荫而巳，
以驭崇贵，以甄功劳，此所谓假虚名以佐其实利者也。虚实交相养，故人不渎赏；
轻重互相制，故国不废权。今之员外、试官，颇同勋、散、爵号，虽则授无费禄，
受不占员，然而突挤媾呕颊撸则以是赏之；竭筋力展勤效者，又以是酬之。其
为用也，可谓重矣。今或捧瓜一器，挈果一盛，亦授试官，以酬所献，则彼突
锋而竭筋力者，必相谓曰：“吾以忘躯命而获官，此以进瓜果而获官，是乃国家
以吾之躯命同於瓜果矣。”瓜果草木也，视人如草木，谁复为用哉？且员外、试
官，无俸禄之资，无摄管之柄，无见敬之贵，无免役之优，唯假空名，以笼浮俗。
浮俗所以若存若亡而未甚厌弃者，徒以上之所惜耳。今陛下若又轻用之，以为无
损於事，人寤斯旨，复何赖焉？後之立功，曷用为赏？陛下若欲赏之以职事，则
官员有限，而勋伐无穷，固不胜其用矣；陛下若欲赏之以货财，则人力已殚，而
帑藏皆匮，固不充其费矣。既未有实利以敦劝，又不重虚名而滥施，人无藉焉，
何以为国？且植瓜树果，多是野人贫者，所资唯在衣食，假以冗号，亦奚用焉？
必欲使之欢欣，不如厚赏钱帛，人不失利，国不失权，各得所宜，两全其宝，何
有不可。顾伤大猷，愿留睿思，更少详度。谨奏。

    ●卷四百七十
    ☆陆贽（十一）
    ○兴元论解姜公辅状
    右。钦溆奉宣圣旨：“缘唐安公主丧亡，不可向此间迁厝，权令造一塔安置，
待收复京城，即拟将葬送。以礼葬送，所造塔役功费用，亦甚微小，都不合是宰
相所论之事。姜公辅忽有表奏，都无道理，但欲指朕过失，拟自取名。朕本拔擢，
将为腹心，今却如此，岂不负朕至深。卿宜商量如何稳便者。”
    公辅顷在翰林，与臣久同职任。臣今据理辨直，则涉於私党之嫌；希旨顺承，
则违於匡辅之义。涉嫌止贻於身患，违义实玷於君恩，徇身忘君，臣之耻也；别
嫌奖义，主之明也。臣今不敢冒行所耻，亦赖陛下明圣而鉴焉。古语有之：因旨
者爱所由来，逆意者恶所从至。故人臣皆争顺旨而避逆意，非忘家为国，捐身成
君者，谁能犯颜色触忌讳，建一言，开一说哉！是以哲后兴王，知其若此，求谏
如不及，纳善如转圜。谅直者嘉之，讦犯者义之，愚浅者恕之，狂诞者容之。仍
虑骄汰之易滋，而忠实之不闻也，於是置敢谏之鼓，植告善之旌，悬戒慎之跽伲
立司过之士。犹惧其未也，又设官制，以言为常。由是有史为书，瞽为诗，工诵
箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤。尚恐其怠也，每岁孟春，遒人以木铎徇於路
而振譬之。官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，然非明智不能招直
言，非圣德不能求过行。招直则其智弥大，求过则其德弥光，唯衰乱之朝，ウ惑
之主，则必讳其过行，忿其直言，以阿谀为纳忠，以谏争为扬恶。怨ゥ溢於下国，
而耳不欲闻；腥德达於上天，而心不求寤。迨乎颠覆犹未知，非情之昏迷，乃至
於是。故明者广纳以成德，暗者独用而败身，成败之途，千古相袭。与败同辙者
罔不覆，与成同轨者罔不昌，以陛下日月之明，江海之量，自当矫夏癸、殷辛拒
谏饰非之慝，协大禹、成汤拜言改过之诚。矧又时运方屯，物情犹郁，乃是陛下
握渫虏钢日，宵衣旰食之辰。士无贤愚，咸宜录用；言无大小，皆务招延，固
不可复有忤逆之嫌，甘辛之忌也。夫君人者，以众智为智，从众心为心，恒恐一
夫不尽其情，一事不得其理，孜孜访纳，唯善是求，岂但从谏不弗而巳哉！乃
至求谤言，听舆诵，葑菲不以下体而不采，故英华靡遗；刍荛不以贱品而不询，
故幽隐必达。今公辅官在谏议，任居宰衡献替弥纶，乃其职分，比於刍荛葑菲，
岂不优而且重哉。此理之常，奚足怪也。纵使引喻非当，不犹愈於舆诵乎？矫激
过深，不犹愈於谤言乎？晋文听舆人之诵而霸业兴，虞舜设诽谤之木而帝德广，
斯实圣贤之高躅，陛下何疾焉。
    圣旨又以“造塔役费微小，非宰臣所论之事”，下臣愚戆，窃谓不然。当问
理之是非，岂论事之大小。若造塔为是，役虽大而作之何伤；若造塔为非，费虽
小而言者何罪。夫小者大之渐，微者著之萌，故君子慎初，圣人存戒。知几者所
贵乎不远而复，制理者必在於未乱之前。本立辅臣，置之左右，朝夕纳诲，意在
防微。微而绯之，乃其职也。涓涓不遏，终变桑田，焰焰靡除，卒燎原野。流煽
已甚，祸灾已成，虽欲救之，固无及矣。《书》曰：“不矜细行，终累大德。”
《易》曰：“小人以小善为无益而不为也，以小恶为无伤而不去也，故恶积而不
可掩，罪大而不可解。”然则小之不可不慎也如此，陛下安得使之勿论乎？《虞
书》载咎繇之言曰：“兢兢业业，一日二日万几。”兢兢慎也；业业，危也；几
者，动之微也。唐虞之际，主圣臣贤，庶绩咸熙，万邦已协，而犹上下相戒，既
慎且解除，虑事之微，日至万数。然则微之不可不重也如此，陆下又安可忽而勿
念乎？舜之为君，始作漆器，群臣固争，咸谓非宜。漆器之为用也甚坚，其为费
也盖寡，然犹相继讽谏者，岂不欲杜其渐而慎其初欤？是知君臣之间，义同一体，
事罔大小，相须而成。故舜命其臣曰：“作朕股肱耳目。”夫股肱之奉元首，不
以烦细而阙於运行；耳目之助心灵，不以么微而废於视听。是以臣子之於君父也，
尽其敬而敬焉。尽其爱而爱焉，敬则愿及於尊荣，爱则惧陷於遏恶，万邦黎献，
莫不皆然。而况位列朝廷，任当辅弼，主辱与辱，主安与安，此而不言，谁复言
者？《礼》曰：“近而不谏，则尸利也。”若宰相者，可谓近矣，事或乖误，得
无谏乎？武丁贤君也，傅说贤相也，而武丁引金作砺以命其相，说谕木从绳以戒
其君，是则辅弼之任，匡救攸属，巨细之事，悉宜尽规。陛下所言“役费微小，
非宰相所论之事”，又谓“指朕过失，拟自取名”，此诚异乎愚臣之所闻，是以
愿披肺肠而不敢自默者也。若以谏争为指过，则剖心之主，不宜见罪於哲王；若
以谏争为取名，则匪躬之臣，不应垂训于圣典。献替列职，竟使奚为？左右有人，
复将焉用？臣窃谓指过以示直，固不如改过以见称；进谏以取名，固不如纳谏之
为美。假有意将指过，谏以取名，但能闻善而迁，见谏不逆，则所指者适足以彰
陛下莫大之善，所取者适足以资陛下无疆之休，因而利焉，所获多矣。傥或怒其
指遏而不改，则陛下招恶直之讥；黜其取名而不容，则陛下被违谏之谤。是乃掩
已过而过弥著，损彼名二名益彰。果而行之，所失大矣。一获一失，可不慎乎！
伏愿嘉忤旨之忠，嗄娑之吝，平积愤之气，弥逆诈之情，然後试以愚言，反覆
参校，庶臻至理，且亮微诚。谨奏。
    ○又答论姜公辅状
    右。钦溆奉宣圣旨：“省卿所奏公辅事宜，虽甚知卿尽忠，然似未会朕意。
朕意以公辅才行，共宰相都不相当，在奉天时，早欲停罢，後因公辅辞退，朕已
对面许讫。寻属怀光背叛，遂且因循，容到山南。公辅知朕必拟移改，所以固论
造塔事，卖直取名，据此用心，岂是良善？朕所以惆怅者，髫翟等绱恕Ｇ浣褚
朕不能纳谏，殊乖本意者。”
    臣以戆执，务在朴忠，推理而言，有怀必尽。睿意元妙，非凡所窥，如臣懵
昧之材，且无希伺之志，奏报失旨，宜其固然。所冀录微款而矜至愚，实天下幸
甚！古人有言曰：“明主者，可以理夺。”又曰：“主圣则臣直。”今陛下禀天
纵之才，备圣明之资，臣若抱理莫伸，守直不固，上亏至化，罪莫大焉。辄复据
直道而理其前言，惟陛下留意幸察。臣窃以领览万几，必先虚其心；鉴镜群情，
必先诚其意。盖以心不虚则物或见阻，意不诚则人皆可疑。阻於物者，物亦阻焉；
疑於人者，人亦疑焉。万物阻之，兆人疑之，将欲感人心致於和平，尽物理使无
纰缪，是犹却行而求及前人也，无乃愈疏乎！孔子曰：“不迁怒，不亿不信。”
岂非惧於肆情逞憾，以至於失中违道者哉？臣之区区，志欲匡辅是以前者奏疏，
愿陛下平积愤之气，弥逆，诈之情，然後试以愚言，反覆参校，庶臻至理，且亮
微诚。今陛下以素欲废罢公辅之心，而谓其所行皆非良善，则是迁怒而积愤之气
未平也。陆下揣公辅知必移改之意，而谓其所言皆欲取名，则是亿不信而逆诈之
情未弥也。逆诈未弥，积愤未平，固宜公辅获戾於蓄疑，下臣见尤於乖意，谓之
至当，则或不然。夫臣之献言，以助理也；君之求谏，以弼违也。言苟助理，何
必以人而废言；谏苟弼违，何必责意而拒谏。若彼言无足用，意虽善而奚为？谏
有可从，人虽咎而宁舍？古先圣王，所以采葑菲，询刍荛传谤言，用仇怨，急於
听纳，乃至於斯，其意无他，惟义所在。愿陛下不以憎嫌而遗其片善，不务精察
而谓之大明，忠言者，利於行而弗於情，唯计虑至熟，乃能无忤。幸纡宸鉴，
更审所宜。谨奏。
    ○兴元论请优奖曲环所领将士状
    右。曲环所领一军，悉是朱Г部曲，或顷在凤翔所管，或本从河朔同来，後
因汴宋用兵，权抽赴彼应援，所以行营将士，犹举幽、陇为名。今之元凶，乃其
旧帅，岐下则楚琳助乱，蓟门则朱滔党奸。独此偏师，漂然河上，其营幕则寄于
他土，其家属则陷于匪人。又属汴路艰虞，浚城陷覆，粮饷屡绝，资装久殚，士
卒常情，固难安处，是宜溃归旧管，否则散适乐郊。而曲环抚之，悉我离叛，孤
军自守，亦不苟从，处危能安，闻难辄赴，甚推齐肃，累著功勋，近日将帅之中，
罕有如环之比。考其才节，绝有过人，但缘羁寓多时，穷匮转甚，继陈章奏，言
及酸辛。告急朝廷，则力未能救，求哀郡府，则人莫见忧，览其辞情，可为流涕，
若失於应接，则终以危亡，良将义徒，实在深惜。愿陛下不以常人遇之，不以常
事遣之。方今势可相资，唯有江左完实，恐须密敕韩桑切令赡恤此军，器甲衣
粮咸使周足。因赐刘洽手诏，亦委加意保持，若得自存，必有成绩。非艰难无以
表特操，非英圣不能全异才，有功见知，人必悦劝。臣不胜区区为国奖善拯危之
意，谨启事以闻。谨奏。
    ○兴元论解萧复状
    右。钦溆赍萧复表示臣，兼奉宣圣旨：“朕比缘李怀光凶狂，权且就此回避，
山南既与京畿接近，指麾兵马，日望收城。今萧复劝朕令幸江陵，表状之中，张
皇颇甚，朕不会其意。昨问从一，从一亦甚惊怪，不知事由。萧复奏事官李充，
朕适唤对共语，亦似不是纯良，此人莫是李承昭家子弟否？卿宜审看萧复表中意
趣，斟酌奏来者。”
    臣伏睹其表，兼揣其情，盖以远路传闻，事多失实，大臣献纳，务且竭诚，
虽有过当之虞，失中之策，但宜勿用，不足为尤。何则？驻跸奉天，屯难已甚，
况又不驻，艰危可知。萧复备位枢衡，奉使宣慰，忽闻变故，宁免惊忧！梁岷之
间，穷隘特甚，辇挽攸止，资奉实难。凡在恋主之诚，各怀后之志，是以延赏
奉迎於西蜀，韩赏幸於东吴，此乃臣子之常情，古今之通理。萧复所请，亦类
於斯，事虽非宜，意则可恕。李充顷任御史，臣尝与之同寮，其人是故福建观察
使李椅之男，共承昭房从已远，才颇通敏，性亦温恭，宗族之中，足称佳器。伏
愿更广询访方验臣言不诬。谨奏。
    ○又答论萧复状
    右。钦溆奉宣圣旨：“卿所奏萧复事，朕已具悉。假使更无别意，终是不识
事宜。今巡行诸道，转恐事多乖失，缘孟┠昀希今欲除萧复为福建观察使，便
令赴任，去就亦应得所，卿意以为何如者？”
    伏以将相之任，所委皆崇，中外迭居，亦是常理。然君臣有礼，进退不可以
不全；理体有宜，本末，不可以不称。顷盗兴都邑，驾适郊畿，陛下悔征赋之殷
繁，念黎元之困悴，诞降慈旨，深示悯伤；特遣大臣，普询疾苦。本期还报，将
议优蠲，众情禺禺，日望上达。今若未终前命，遽授远藩，则是膏泽将布而复收，
涣汗已发而中废，事既失望，人何以观？斯乃进退之礼不全，本末之宜不称，谓
为得所，臣实疑之。傥虑处事乖方，不欲淹留在外，则当谕以诏旨，促其归程，
远郡巡历未周，但令副介分往。待其复命，亲访物情，革弊垂恩，用符德号。使
务既毕，能否益彰，徐择所宜，以图进退，庶於事体，允得厥中。谨奏。
    ○兴元论续从贼中赴行在官等状
    右。钦溆奉宣圣旨：“近日往往有卑官从山北来，皆称自京城偷路奔赴，行
在，大都此辈，多非良善。有一邢建，论说贼中体势，语最张皇，察其事情，颜
是窥觇，今且令留在一处安置。如此之类，更有数人，若不根寻，恐有奸计，卿
宜商量如何稳便者。”
    臣伏以任总百揆者，与一职之守不同；富有万国者，与百揆之体复异。盖尊
领其要，卑主其详；尊尚恢宏，卑务近细。是以练镄∈拢纠察微奸，此有司之
守也。维御万枢，选建庶长，总纲而众目咸举，明迩而群方自通，此大臣之任也。
愚智兼纳，洪纤靡遗，盖之如天，容之如地，垂旒铈而黜其聪察，匿瑕藏疾而
务於包含，不示威而人畏之如雷霆，不用明而人仰之如日月，此天子之德也。以
卑而僭用尊道，则职废于下；以尊而降代卑职，则德丧于上。职废则事不举，德
丧则人不归。事不举者，弊虽切而患轻；人不归者，衅似微而祸重。兹道得失，
所关兴亡，圣王知宇宙之大，不可以耳目周，故清其无为之心，而观物之自为也。
知亿兆之多，不可以智力胜，故壹其至诚之意，而感人之不诚也。异於是者，乃
以一人之听览，而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑，而欲胜亿兆之奸欺。役智弥
精，失道弥远。故宣尼述陶唐之盛曰：“惟天为大，惟尧则之。”《周诗》美文
王之德曰：“不识不知，顺帝之则。”是皆覆育万物，浑然大同，无好无恶，不
忌不克之谓也。项籍纳秦降卒二十万虑其怀诈复叛，一举而尽坑之，其於防虞，
亦已甚矣。汉高豁达大度，天下之士至者，纳用不疑，其於备虑，可谓疏矣。然
而项氏以灭，刘氏以昌，蓄疑之与推诚，其效固不同也。秦皇严卫雄猜，而荆轲
奋其阴计；光武宽容博厚，而马援输其款诚。岂不以虚怀待人，人亦思附；任数
御物，物终不亲。情思附则感而悦之，虽寇雠化为心膂有矣；意不亲则惧而阻之，
可是骨肉结为仇慝有矣。臣故曰：兹道得失，所关兴亡。伏惟陛下睿哲文思，光
被四表，孝友勤俭，行高百王。然犹化未大同，俗未至理者，良以智出庶物，有
轻待人臣之心；思周万几，有独驭区寓之意。谋吞众略，有过慎之防；明照群情，
有先事之察。严束百辟，有任刑致理之规；威制四方，有以力胜残之志。由是才
能者怨於不任，忠荩者忧於见疑，著勋业者惧於不容，怀反侧者迫於攻讨。驯臻
离叛，构成祸灾，兵连於外，变起於内，岁律未半，乘舆再迁，国家艰屯，古未
尝有。以陛下至圣之德，而遘兹殷忧之期，天其或者欲大启睿心，儆小失而崇丕
业耳。臣谓陛下当奉若天意，追咎已然，凡所致寇之由，悉已详知其故，将革前
弊，以消群疑。今承德音，尚袭流误，若未悔祸，何由弥灾？臣获蒙过知，又辱
下问，若务顺旨，是为欺天，庸敢指陈，庶裨阙漏。往岁初奋师旅，四征不庭，
义烈之徒，人思自效。舍逆归款者继献于阙下，陈谋谏失者争诣于禁门。陛下能
於此时，乘军气之方雄，因人心之愿尽，辍沐吐哺，虚襟坦怀，海纳风行，不疑
不滞。功者报之，义者旌之，直者奖之，才者任之，其或有志而无补於时，敢言
而不当其理，亦必恕其妄作，录其善心，率皆优容，以礼进退。如此则海内风靡，
翕然归心，贤愚咸怀，小大毕力，蕞尔凶蠊恚曾何足平？臣固知久已理安，必
无奉天之幸矣。其所以孕祸胎而索义气者，在乎独断宸虑，专任睿明。降附者意
其窥觎，输诚者谓其游说，论官军挠败者猜其挟奸毁沮，陈凶党强狡者疑其为贼
张皇，献计者防其漏言，进谏者惮其宣谤。凡此之类，悉贻圣忧，咸使拘留，谓
之安置，或诘责而铎犊褪。或劳慰而延於紫庭，虽呵奖颇异其辞，然於圈闲一
也。既杜出入，势同狴牢，解释无期，死生莫测，守护且峻，家私不通，一遭絷
维，动历年岁，想其痛愤，何可胜言？由是归化渐稀，而上封殆绝矣。徇义之心
既阻，胁从之党弥坚。而贵近之臣，往来之使，希望风旨，诡辞取容，唯揣乐闻，
不忧失实，咸言圣谋深远，策略如神，小寇孤危，灭亡无日。陛下急於诛恶皆谓
其事信然，穷兵竭财，坐待乎一人，人心转溃，寇乱愈滋，遂至毂下生戎，宫闱
不守。傥陛下能於此际，遽敷大号，谢过万方。叙忠良见忌之冤，而举其尤鲠亮
者，加之厚秩；纠阿谀不实之罪，而数其极奸妄者，处之大刑。赏罚既明，忠邪
毕辨，以此临下，谁敢不诚？以此怀人，何有不服？过而能改，乱亦遄安。臣固
知寻复京师，必无梁岷之游矣。
    陛下既阙慎于始，又失图于中，收之西隅，唯在兹日，岂可复使一事纰缪，
一言过差哉！今贼Г未平，怀光继叛，都邑城阙，柄迭居，关辅郊畿，豺豺狼
杂处。朝廷僻介于远郡，道路缘历於连山，杖策从君，其能有几？推心降接，犹
恐未多，稍不礼焉，固不来矣。若又就加猜刻，且复囚拘，使反者得辞，来者怀
惧，则天下有心之士，安敢复言忠义哉？卵胎不伤，麟凤方至，鱼鳖咸若，龟龙
乃游。盖悦近者来远之资，怀小者致大之术也。窃料邢建等辈，必非助逆之徒，
假如过有张皇，迹涉疑似，亦望矜愚惜体，屈法裕人，并量器能，随事甄贷。武
者措之於戎伍，文者付之於宰司，大则授以职员，次但优其选序。必有须离行在，
难处亲军，则或除诸道一官，或委诸使录用，就其常分，各稍加恩。古人有言：
“抚我则后，虐我则仇。”惠泽所及，讴歌乃归，流闻四方，孰不欣戴！昔赵杀
鸣犊，圣人辍行，燕尊郭隗，贤士继往。况乎天子所作，天下式瞻，一言阻物，
则天下莫不自疑；一事恤人，则天下莫不同悦。固不可以小失为无损而不悔，亦
不可以小善为无益而不行。小犹慎之，矧又非小。愿陛下惟事无大小，皆以覆车
之辙为戒，实宗社无疆之休。谨奏。
    ○兴元贺吐蕃尚结赞抽军回归状
    右。钦溆奉宣圣旨：“适得浑奏，比日尚结赞频使人计会，拟自领兵马，
克期同收京城。缘春来蕃军，多有疾疫，近得探报，尚结赞等并抽兵退归，不知
远近。朕意缘吐蕃士马强盛，又以和好之义，自请将兵，助国讨贼，朝夕望其成
功。今忽抽军退归，甚失准拟。浑、李晟等诸军兵马，并不至绝多，若无蕃军
应援，深虑被贼冲突，卿试料量事势如何者。”
    臣质性孱昧，不习兵机，但以人情揆之，时亦偶有所得。自承此旨，欣贺实
深。窃谓蕃戎退归，乃是社稷遐福，昨日已附钦溆口奏讫，伏恐未尽愚款，尚劳
圣忧，谨附披陈，庶解疑结。彼吐蕃者，犬羊同类，狐鼠为心，贪而多防，狡而
无耻，威之不格，抚之不怀。虽或时有盛衰，大抵常为边患，阴诈难御，特甚诸
夷。陛下但举建中已来近事准之，则戎心难知，固可明矣。顷者方靖中夏，未遑
外虞，因其乞盟，遂许结好，加恩降礼，有欲无违。而乃邀求浸多，翻覆靡定，
托因细事，啧有烦言。首尾凡历四年，要约竟未坚决，立碑才毕，复请改移，猜
矫多端，於斯可验。逮至盗惊都邑，驾幸郊畿，结赞总戎在边，因请将兵赴难。
陛下推诚允纳，厚赂招徕，逗留持疑竟不时进，无济讨除之用，但携将帅之心。
怀光遽至猖狂，颇亦由兹促祸。及皇舆再驾，移跸汉中，陛下犹望蕃兵，以宁内
难。亲倚之情弥厚，屈就之事亦多，豺狼野心，曾不知感，翻受朱Г信使，意在
观变推移。频与诸军克期，至时皆不赴会，致令群帅，进退忧虞。欲舍之独前，
则虑其怀怨乘蹑；欲待之合势，则苦其失信稽延。既奸且骄，曷望成绩？非唯变
态难测，且又妨扰实深，戎若未归，寇终不灭。臣请复为陛下根本其说，则人情
物理昭然，皆可得而察焉。向者谋诱蕃兵，本是使臣失策，陛下急於戡乱，嘉彼
效诚，唯恐後时，不暇详议，遽降优诏，促令进军，远近闻之，莫不危骇。将帅
意陛下不见信任，且患蕃戎之夺其功；士卒恐陛下不恤旧劳，而畏蕃戎之专其利；
贼党惧蕃戎之胜，不死则悉遗之擒；百姓畏蕃戎之来，有财必尽为所掠。是以顺
於王化者，其心不得不怠；陷於寇境者，其势不得不坚。怠我之师，坚寇之众，
戎心变诈，复未可量。以此益兵，但招其损耳，以此靖国，适资其乱耳。
    抑昨蕃戎未退，臣又窃有过忧，流闻结赞好谋，恐其潜蓄奸计。傥或幸朝廷
播越之际，乘贼Г穷蹙之时，轻犯近郊，若升虚邑，耀兵牧马，不却不前，外奉
国家，内通凶逆，两持诱胁之势，俱纳赠遗之资，旁观战争，坐乘衰弊。如此则
王师不得伐叛，评璨坏媚居，贼必耗亡，我亦困竭，京甸所有，势无孑遗，千
里邱墟，得将安用？是乃戎有万全之利，我有不测之危，臣所以痛心伤神，昼惊
夕惕者，虑其意及於此也。所赖天夺其魄，神降之灾，睹机若暝，遘厉自遁，实
昊穹悔祸之应，列圣垂讨期，廓清妖氛，庆必非远。何以知其然也？自贼Г之
乱，始於暴兵，因徵役之繁兴，乘卫禁之阙备，诱扇群慝，遂谋大奸。逆天僭君，
躬肆攻逼，凡有血气，皆知忱嗟；矧伊忠良，孰不痛愤！独恶无与，何能久存？
加以圣德日新，改过不吝，布革弊之诏，宏恤隐之怀。天下黎元，翕然迁善，易
心改观，厌乱思安。和风既扬，昏套粤玻蠢兹狂悖，久合歼夷。顷属怀光昏迷，
缓师养寇，吐蕃干挠，生事惑人，故使义士无施，厉阶犹梗。今怀光别保蒲绛，
吐蕃远避封疆，形势既分，腹背无患。、晟诸帅，才力得伸，又各士马非多，
资粮向竭，若不降贼，即须建功。此辈宠任已崇，贵位已极，建功则宠增而位固，
降贼则名辱而身危。况贼之凶愚，灭亡可必，贼之孤劣，翦扑非难，孰肯舍固而
就危，违宠而从辱，弃垂成之业，臣将灭之虏哉。既牵於利害之情，理不同恶；
又迫於单乏之急，势难久居。势理相驱，安能无战？浑统戴休颜、韩游瑰乘其
西北，李晟率骆元光、尚可孤攻其东南，同病相资，自当合力。但愿陛下慎於抚
接，以奋起忠勇之心；勤於砥砺，以昭苏远近之望：中兴大业，旬月可期。不宜
尚眷眷於犬羊之群，以失将士之情也。臣愚不任恳悃之至，辄以私怀忖度，谨冒
昧以闻。谨奏。

    ●卷四百七十一
    ☆陆贽（十二）
    ○兴元论赐浑诏书为取散失内人等议状
    右。德亮承旨，并录先所散失内人名字，令臣撰诏书以赐浑，“遣於奉天
寻访，以得为限，仍量与资装，速送赴行在者。”
    顷以理道乖错，祸乱荐锺，陛下思咎惧灾，裕人罪已，屡降大号，誓将更新。
天下之人，垂涕相贺惩忿释怨，煦仁戴明，毕力同心，共平多难，止土崩於绝岸，
收板荡於横流，殄寇清都，不失旧物。实由陛下至诚动於天地，深悔感於神人，
故得百灵降康，兆庶归德。苟不如此，自古尝有弃掷宫阙，失守宗祧，继逆於赴
难之师，再迁於蒙尘之日，不逾半岁而复兴大业者乎！今渠魁始平，法驾将返，
近自郊甸，远周寰瀛，百役疲瘵之剩重伤残废之卒，皆忍死扶病，倾耳竦肩，
想闻德声，翘望圣泽。陛下固当感上天悔祸之眷，荷烈祖垂裕之休，念将士锋刃
之殃，愍黎元涂炭之酷，以致寇为戒，以居上为危，以务理为忧，以复言为急。
损之又损，尚惧汰侈之易滋；艰之惟艰，犹患戒慎之难久。谋始尽善，克终已稀，
始而不谋，终则何有？夫以内人为号，盖是中壶末流，天子之尊，富有宫掖，如
此等辈，固繁有徒，但恐伤多，岂忧乏使。翦除元恶，曾未浃辰，奔贺往来，道
路如织。何必自亏君德，首访妇人，又令资装，速赴行在。万目阅视，众口流传，
恐非所以答庆赖之心，副惟新之望也。
    夫事有先後，义有重轻，重者宜务之於先，轻者宜措之於後。故武王克殷，
有未及下车而为之者，有下车而为之者，盖美其不失先後之宜也。自翠华播越，
万姓靡依，清庙震惊，三时乏祀，当今所务，莫大於斯。诚宜速遣大臣，驰传先
往，迎复神主，修整郊坛，展湎碇仪，申告谢之文。然後吊恤死义，慰犒有功，
绥辑评瑁优问耆耋，安定反侧，宽宥胁从，宣畅郁堙，[B14A]奖忠直，官失职
之士，复废业之人，是皆宜先，不可後也。至如崇饰服器，缮缉殿台，备耳目之
娱，选巾栉之侍，是皆宜後，不可先也。宜後而先，则为君之道丧；宜先而後，
则理国之义差。古之兴王，必慎於此，陛下将务兴复，又安可不慎乎？且散失内
人，已经累月，既当离乱之际，必为将卒所私。其人若稍有知，不求当自陈献；
其人若甚无识，求之适使忧虞。自因寇乱丧亡，颇有大於此者，一闻搜索，怀惧
必多，馀孽尚繁，群情未一，因而善抚，犹恐危疑若又惧之，于何不有？昔人所
以掩绝缨而饮盗马者，岂必忘其情爱耶？盖知为君之体然也。以小妨大，明者不
为，天下固多美人，何必独在於此！《易》曰：“危者安其位者也，乱者有其理
者也。”故君子安不忘危，理不忘乱，是以身安而国家可保也。《春秋传》曰：
“或多难以固其国，或无难以丧其邦。”诚以处危则思安之情切，遭乱则求理之
志深。切於思安，深於求理，国之固也，不亦宜乎！及夫居安而骄，恃理而怠，
骄则纵肆其奢欲，怠则厌恶於忠言。奢欲日行，忠言日梗，国之丧也，不亦宜乎！
昔卫献出奔，久而复国，大夫迎於境者，执其手而与之言；迎於门者，领之而巳。
言其骄怠之易生也。齐桓将图霸功，管仲戒之以无忘在莒，惧其情志之易变也。
今臣亦愿陛下企思危固国如不及，惩忘乱丧国如探汤，以在莒为书绅之规，以衰
卫为覆车之鉴，则德为帝范，理致时雍，与夫贪逸欲而践祸机，其利害亦云远矣。
所令撰赐浑诏，未敢承旨，伏惟圣裁。谨奏。
    ○兴元奏请许浑李晟等诸军兵马自取机便状
    右。钦溆奉宣圣旨：“省卿所奏蕃军退归及关中体势，理皆切当，甚慰朕怀。
然浑、李晟等诸军，须有商量规画，令其进取。朕见欲遣使宣慰，卿宜审细条
疏，速奏来者。”
    臣闻将贵专谋，兵以奇胜，军机遥制则失变，戎帅禀命则不威。是以古之贤
君，选将而任，分之於阃，誓莫千也；授之以钺，俾专断也。夫然，故军败则死
众，战胜则策勋，不用刑而师律贞，不劳虑而武功立。其於委任之体，岂不博大
哉；其於责成之利，岂不精镌眨∽晕舻弁踔所以夷大艰成大业者，由此道也。
其或疑於委任，以制断由已为大权；昧於责成，以指麾顺旨为良将。锋镝交於原
野，而决策於九重之中；机会变於斯须，而定计於千里之外。违令则失顺，从令
则失宜；失顺则挫君之严，失宜则败君之众。用舍相碍，否臧皆凶，上有掣肘之
讥，下无死绥之志，其於分画之道，岂不两伤哉！其於经纶之术，岂不都谬哉！
自昔帝王之所以长乱繁刑，丧师蹙国者，由此道也。兹道得失，兵家大枢，当今
事宜，所系尤切。盖以寇盗充斤，乘舆播迁，人心有观变之摇，王室无自固之重。
秦、梁回缭，千里迢遥，临之以威，则力势不制；授之以策，则阻远不精。顷者
骤降诏书，教谕群帅，事无大小，悉为规裁。及乎章表陈诚，使臣复命，进退迟
速，率乘圣谋，岂皆乐於违忤哉？亦由传闻与指实不同，悬算与临事有异故也。
设使其中或有肆情于命者，陛下能於此时戮其违诏之罪乎？臣窃恐未能也。陛下
复能夺其兵而易其将帅乎？臣亦恐未能也。是则违命者既不果行罚，从命者又未
必合宜，徒费空言，祗劳睿虑，匪唯无益，其损实多。何则？时方艰屯，下陵上
替，凡在执干戈而卫社稷者，皆自谓勋业由已，义烈发心，安於专行，病於羁制。
陛下宜俯徇斯意，因而委之，遂其所安，护其所病，敦以付授之义，固以亲信之
恩，假以便宜之权，待以殊常之赏，其馀细故，悉勿关言。所赐诏书，务从简要，
慎其言以取重，深其托以示诚。言见重则君道尊，托以诚则人心感。尊则不严而
众服，感则不令而事成。其势当令智者骋谋，勇者奋力，小大咸极其分，贤愚各
适其怀，将自效忠，兵自乐战，与夫迫於驱制，不得已而从之者，志气何啻百倍
哉！夫君上之权，特与臣下者，唯不自用，乃能用人。其要在顺於物情，其契在
通於时变。今之要契，颇具於兹，傥蒙究思，或有可取。谨奏。
    ○兴元请抚循李楚琳状
    右件官，比缘性行无良，多为时议所恶，频被封章论奏，言其心挟两端，若
不提防，恐妄生窥伺，谓宜斥绝，用杜奸邪。近者凤，翔使来，绝不蒙恩召见，
滞留数辈，并未放还。伏恐陛下不忍，忿心，颇从舆议，以臣蹴埃窃谓非宜。
李楚琳乘时艰危，ㄈ扰岐下，贼杀戎帅，款结凶渠，奉天之围，颇亦有助，其於
叛乱，海内彰闻。论者令始纷纭，一何知见之晚耶？但以乘舆未复，大憝犹存，
勤王之师，悉在畿内，急定宣速告，晷刻是争。商岭则道迂且遥，雒谷复为盗所
扼，仅通王命，唯在[B14A]斜，此路若又阴艰，南北遂将熬。以诸镇危疑之势，
居二逆诱胁之中，汹汹群情，各怀向背。贼胜则往，我胜则来，其间事机，不容
差跌。傥或楚琳发憾，公肆猖狂，南塞要冲，东延巨猾，则我咽喉梗而心膂分矣，
其势岂不甚病哉！且楚琳本怀，惟恶是务，今能两端顾望，乃是天诱其衷。故通
归涂，将济大业，陛下诚宜深以为念，厚加抚循，得其持疑但足集事，傥能迁善，
亦可济师。令若徇褊狭之谈，露猜阻之迹，惧者甚众，岂唯一夫？自昔能建奇功，
或拯危厄，未必皆是炀刂士，温良之徒，驱驾扰驯，唯在所驭。朝称凶悖，夕
谓忠纯；始为寇雠，终作卿相。知陈平无行而不弃，忿韩信自王而遂封，蒯通以
折理获全，雍齿以积恨先赏，此汉祖所以恢帝业也。置射钩之贼而任其才，释斩
嘀怨以免於难，此桓文所以宏霸功也。然则当事之要，虽罪恶不得不容；适时
之宜，虽仇雠不得不用。陛下必欲精求素行，追抉宿疵，则是改过不足以补愆，
自新不足以赎罪。凡今奖吏，岂得尽无疵瑕？人皆省思，孰免疑畏。又况阻命之
辈，胁从之流，自知负恩，安敢归化？斯衅非小，所宜速图。孔子曰：“人而不
仁，疾之已甚，乱也。”又曰：“小不忍则乱大谋。”《君陈》曰：“无忿疾于
顽。”又曰：“必有忍，其乃有济。”伏愿陛下必以英主大略圣人格言为元龟，
固不可纳竖儒小忠，以亏挠兴复之业也。臣不胜忧国至计，谨启事以闻。谨奏。
    ○兴元论中官及朝官赐名定难功臣状
    右。钦溆奉宣圣旨：“比来奉天将士，并赐名定难功臣。今宰臣等商量，扈
从中官，辛苦至甚，亦合依例，并赐此名。朕以南衙朝士之中，有经奉天重围，
又似卿等，昨者奔赴行在，涉历危险，亦极艰难。今不问中官朝官，但经重围又
到山南者，并拟赐名定难功臣，卿宜商量，岂不稳便者。”
    陛下惠г{执目}，仁洽庶寮，念随难之忧危，恤从巡之劳苦，议增宠饰，将
锡嘉名。事虽未行，意则已就，凡在贵近，固知衔恩。睿旨淹详，复询庸贱，惟
精惟慎，允谓防微。顾省何知，属当下问。臣若自贪荣号，傍惧怨憎，因循顺成，
不极所见，心且知负，如天鉴何？是以不揆言之浅深，不计身之利害，但输狂直，
唯圣所裁。臣闻赏以懋庸，名以彰行。赏乖其庸，则忠实之效废；名浮於行，则
渎冒之弊兴。一足以挠国权，一足以乱风俗，授受之际，岂容易哉！顷以驻跸奉
天，迫於患难，竟攘凶逆，实赖武人，遂旌定难之勋，特赐功臣之目，名颇符实，
事亦会时，所г虽多，谁曰非允？至如宫闱近侍，班列具臣，虽奔走恪居，各循
厥职，而驱除翦伐，谅匪所任。又属皇舆再迁，天祸未悔，见危无补，曷谓功臣？
致寇方深，孰云定难？纵使遭罹围逼，跋履崎岖，难则当之，定将安据。劳或有
矣，功其谓何？大凡有生之伦，莫不各亲其类，贱彼贵我，抑惟常情，黜异奖同，
亦是常性。臣忝萆鹬列，又当受赐之科，窃自校量，犹知不可，而况於公议乎，
况於介胄之士乎？人之多言，靡所不至，必谓陛下溺爱近习，故徇其苟得之情，
甯萌核荆以分其私昵之谤。怨不在大，衅皆自微，必将沮战士激励之心，结勋
臣愤恨之气。所悦者寡，所慢者多，所与者虚名，所失者实事。所悦者臣下之夸
志，所病者国家之大猷。利害皎然，不为难辨。且名者众之所评也，是曰公器，
亦为争端。镏至精，犹患相轧，处或乖当，安能勿逾？以汉高之制服雄豪，太
宗之削平区寓，天下既定，乃论功勋。有萧、曹之殊庸，有房、杜之硕画，战守
经略，倬乎殊伦，犹谓丰、沛故人，刀笔文吏，诸将不服，颇相讦扬。乃至攘袂
指天，拔剑系柱，偶语谋反，喧哗讼冤。矧今国步犹艰，王化未洽，方资武力，
以殄寇仇，盖非恩幸竞进之时，文儒角逐之日，当功而奖，尚恐未孚，奖又非功，
固宜见诮。傥有节效尤著，理当[B14A]崇，赏典甚多，何必在此。其馀别无绩用，
例徇驱驰，且俟贼平，甄录非晚。谨奏。
    ○銮驾将还宫阙论发日状
    右。先颁敕旨，已定行期，所司供承，亦闻粗备。但以霖潦方甚，道路阻艰，
众情同忧，莫敢论奏。今发日渐逼，阴闵蟹保小大嗷嗷，愁惧转甚。臣虽ウ钝，
亦窃揣量，岂不知元恶初平，馀氛未殄，乃是逆顺将分之际，吉凶多变之时，须
速镇安，理宜促驾。向使霖潦为害，人功可施，其备御由於智能，其役用止於烦
费，其所患不及於性命，其可忧但在於人臣，则当公私罄财，上下竭力，务宁大
业，奚恤暂劳。各应叶奉圣规，安敢复忤成命，良以[B14A]斜峻阻，素号畏途，
缘侧迳於巅严，缀危栈於绝壁。或百里之内，历险且千，或一程之巾，涉水数四。
若遇积雨滞浸，群峰澍流，巨石崩奔，訇殷相继，深谷弥漫，往来不通，悉非功
力之所支，筹略之所遏。斯须之顷，跬步之闲，仓黄遘殃，皆不可测。匹夫单骑，
尚且过防，况万乘时行，千官景从，而可以蹈不存之险，冒无御之灾乎？如或磴
路ぺ崩，阁道淹圯，环卫之仪少缺，属车之马微惊，纵有亿徒，何所为用？陛下
欲无骇虑，其可得乎！又或霪滞更深，涧皆溢，迳路既绝，传送无由，连山万
重，进退不可，一日乏食，将如之何？陛下欲无轸忧，固亦难矣。人主举措，宜
图万全，必先事以防危，不临危而求幸。幸而获济，贻愧巳深，不幸罹灾，追悔
何及。孔子曰：“欲速则不达。”诚哉是言。臣今非敢阻陛下欲速之情，但颇以
不达为虑耳。傥迥睿旨，少俟开晴，则发期虽延，涉路无滞，不疾而速，允叶乾
行，知几其神，是谓天鉴。窃闻群议，辄以上陈，屡屡恳诚，实冀昭纳。谨奏。
    ○请释赵贵先罪状
    右。钦溆奉宣圣旨：“前者共卿商量赵贵先，欲恕其罪。朕朝来更问诸将，
皆云：‘贵先顺从朱Г，则是逆人，合依常刑，不可宽舍。’众人意既如此，应
难释放。卿宜知悉者。
    臣愚以为贵先从逆之罪，法当不容；贵先陷身之由，情则可恕。陛下所议矜
宥，原其情也；诸将所请诛戮，据於法也。据法而除君之恶者，人臣之常志；原
情而安众之危者，人主之大权。臣主之道既殊，通执之方亦异，言各有当，体各
有宜，事或相驳而无伤，此之谓也。往以襄城告急，诏命陇右发兵，齐映率众东
行，贵先即其部将。于时军至昭应，适遇驾幸奉天，齐映驰归凤翔，贵先独主营
幕。进无总帅，退阂乱兵，遂为贼Г所招，绐以同迎銮驾。Г既反状未露，贵先
安得勿从？巳受邀留，遂遭劫制，身縻伪职，兵隶凶徒，虽居贼中，亦不见任，
首末事迹，简在天心，臣亦亲承德音，非独闻於传说。其於情状，颇有足矜，所
可受责之辜，唯在不能守节而死耳。贵先傥能守节，即是忠烈之徒，固获[B14A]
旌，岂资宽舍？凡所议谳，盖缘狱疑罪疑惟轻，实编令典，胁从罔理，亦载圣谟。
况复怀光未歼，希烈犹炽，遭罹诱陷，其类实繁。今京邑初平，皇猷更始，乃是
污俗观化之日，圣王布德之时，所用刑章，尤宜审慎，一轻一重，理乱攸生。宥
之以恩，则自新者咸思归命；断之以法，则怀惧者姑务偷生。众心既偷，贼势愈
固，不忍一朝之忿，而贻累岁之忧。苟循匹夫之谈，以兴亿众之役，为计若此，
夫何利之有焉？曩者羯胡乱华，染污士吏，肃宗兴复，累降赦书，罪止渠魁，馀
所不问。河朔遗孽，既闻德泽之宏被，且幸胁污之见原，人人皆自怨尤，各悔归
国之晚。及乎三司按罪，继用严科，未降之流，复喜得计，庆绪将消而再结，思
明已附而重携，浸长厉阶，至今为梗。岂不以任法吏而亏权道，小不忍而乱大谋
者乎？昔汉高帝既定四方，见诸将往往偶语谋反，乃问张良曰：“为之奈何？”
良曰：“陛下所最恨者为谁？”帝曰：“雍齿与我有旧，而数窘我。”良曰：
“今急封雍齿，则人人自坚矣。”帝用良计，诸将果安。皆云：“雍齿且侯，吾
属何患！”盖以图霸王者，不牵於常制，安反侧者，罔念於宿瑕。今陛下有汉高
之英，贵先无雍齿之衅，加戮不足威暴逆，矜全可以定危疑。明恕而行，盛德斯
在，何所为虑，尚劳依违？微臣区区上言，盖为将来张本，凡非首恶，皆愿从宽，
庶使负累之徒，莫不闻风而化，消奸凶诱惑之计，开叛乱降附之门，此其大机，
不可失也。陛下前意，固为善矣，伏惟不为浮议所移。谨奏。
    ○论替换李楚琳状
    右。钦溆奉宣圣旨：“李楚琳不可久在凤翔，欲候朕到日简择一人替楚琳充
节度使，楚琳别与一官，便随朕归京。既有迎驾诸军，威势甚盛，因此替换，亦
是权宜。卿宜商量稳便否者。”
    臣闻王者有作，先怀永图，谋必可传，事必可继，不因利以苟得，不乘便而
幸成，故能上下相安，而理可长久也。彼楚琳者，固是乱人，乘国难而肆逞其奸，
贼邦君而篡居其位，按以典法，是宜污潴。既属多虞，不遑致讨，乃分之以旄钺，
又继之以宠荣，逮至南巡，颇全外顺，道途无壅，亦有赖焉。虽朝命累加，盖非
获已，然王言一出，则不可渝，纵阙君臣之恩，犹须进退以礼。今若因行幸之威
势，假迎扈之甲兵，易置以归，是同虏执。以言乎除乱则不武，以言乎务理则不
诚，祸变繁兴，为日久矣，负衅居位，岂唯一人？以此时巡，後将安入？以此抚
御，谁其感怀？昔汉高伪游，韩信见获，功臣继叛，天下几危，征伐纷纭，以至
没代。其徼幸之不可也如此，陛下得不为至戒哉！议者谓之权宜，臣又未谕其理。
夫权之为义，取类权衡，衡者称也，权者锤也。故权在於悬，则物之多少可准；
权施於事，则义之轻重不差。其趣理也，必取重而舍轻；其远祸也，必择轻而避
重。苟非明哲，难尽精微，故圣人贵之，乃曰：“可与适道，未可与立；可与立，
未可与权。”言知机之难也。今者甫平大乱，将复天衢，辇路所经，首行胁夺，
易一帅而亏万乘之义，得一方而结四海之疑，乃是重其所轻，而轻其所重，谓之
权也，不亦反乎？以反道为权，以任数为智，君上行之必失众，臣下用之必陷身，
历代之所以多丧乱而长奸邪，由此误也。夫以韩信才略，当时莫俦，且负嫌猜，
已遭告讦，纵之足以乱区龋除之可以安国家，幸而成擒犹谓失策，当时被攻战
之害，百代流诡诈之讥。况楚琳卒伍凡材，厮养贱品，因时扰让，得肆猖狂，非
有陷坚殪敌之雄，出奇制胜之略，颇同狐鼠，乘夜睢盱，晨光既升，势自ㄣ缩。
今郊畿已拢武卫方严，韭ふ蜓轨镀湮鳎广扼制於其北，顾是岐下，若居掌
中。以楚琳琐劣之资，处掌中控握之地，纵令商躅，何恶能为？愿陛下姑务含
宏，普安反侧，促驾遄止，录功犒勤，敷肆眚之恩，布维新之令，然後徵韦皋、
楚琳，俾入分文武之职；择元勋宿望，命出总岐陇之师。则彼承诏欣荣，奔走不
暇，安敢虿芥，复劳诛锄。措置得宜，万无一跌，何遽过动，不为後图。仰希睿
聪，试更详虏。谨奏。

    ●卷四百七十二
    ☆陆贽（十三）
    ○收河中後请罢兵状
    昨日钦溆奉宣圣旨，示臣马燧、浑等奏平怀光收河东状，（一作河中事状），
兼令臣商量，须作何处置，令钦溆奏来者。
    凶梗歼荡，关畿廓清，实圣谋广运之功，亦宗社无疆之祚。应须处置大略，
已附钦溆口陈，展转传言，恐未尽意，谨复荐其固陋，愿陛下少留察焉。臣闻祸
或生福，福亦生祸，丧者得之理，得者丧之端。故晋胜鄢陵，范燮祈死；吴克劲
越，夫差启殃。是知福不可以久徼幸，得不可以常觊觎。居福而虑祸，则其福可
保；见得而忘丧，则其丧必臻。臣窃惧讠ぺ南Ｖ贾徒，险躁生事之辈，幸凶
蠊砀餐鲋人，揣英主削平之心，必将竞效甘言，诱开利欲，谓王师所向莫敌，
谓馀孽指顾可平，请回蒲坂之戈，复起淮沂之役。斯议一启，必有乱阶。故微臣
姑以生祸为忧，而未敢以获福为贺也。何则？建中之难，其事可徵，始以蓄憾而
隘於含容，或以亟胜而轻於战伐。故文喜之讨，泾上之疮痛未平；崇义之征，汉
南之芟夷继甚。阻命之帅，非不诛也；伐叛之师，非不克也；介马之断，非不坚
也；赫斯之怒，非不逞也。然以人不见恤，惟戮是闻，有辜无辜，不敢自保。是
以抱衅反侧者，惧钺之次加；畏祸危疑者，虑猜谮之旋及。遂乃螽结以拒讨，
狼顾以背恩，弥两河而亘淮夷，荡三辅而盗京邑，銮辂为之再驾，行宫至于合围。
于时海内大摇，物情几去，天命莫保于寸晷，王威不出於一城，邦国之杌陧艰屯，
绵绵联联，若苞桑缀旒，幸而不殊者屡矣。势之危窘，实足寒心，非有曩时熊罴
翕习之师，雷霆奋发之势，武库剑戟之利，帑藏财赋之殷，其所以施令率人，取
威定乱，比於建中之始，岂不至微至杀哉！然而陛下怀悔过之深诚，降非常之大
号，知黩武穷兵之长乱，知急征重敛之剿财，知残人肆欲之取危，知违众率心之
稔慝，知剖困极之兴怨，知上下郁堙之失情，德音涣然，与之更始。所在宣扬
之际，闻者莫不涕流，虽或凶犷匪人，亦必为之垤ぃ诚之动物，乃至于斯。怀
枭鸱以好音，消听为和气，由是奸回易虑，黎献归心。假王叛援之夫，削伪号
以请罪；观衅首鼠之将，壹纯诚以效勤。流亡冻馁者，希保於室家；屯戍战争者，
冀全其性命。德泽将竭而重霈，君臣已绝而更交，天下之情，翕然一变。曩讨之
而愈叛，今释之而毕来；曩以百万之师而力殚，今以咫尺之诏而化洽。是则圣王
之敷理道，服暴人，任德而不任兵明矣。群帅之悖臣礼，拒天诛，图活而不图亡，
又明矣。
    尚恐陛下以臣言之略而未喻也，请复循其本而申备之。往以河、朔、青、齐，
同恶相扇，拥戎据土，易代不庭。陛下耻王化之未同忿奸慝之靡格，於是发六军
神策河阳河东泽潞朔方之骑士，以徂征于北，命永平汴宋幽陇江淮闽岭之将卒，
以奋伐于南。罄国家廪帑以赡军，悉公私厩牧以张武，算敛周於万类，征徭被於
八荒，劳已甚矣，威亦盛矣！既而旷日绵岁，老师费财，两河之寇患，有加无瘳，
而邦本已始覆矣。洎泾卒倡乱，Г戎构灾，豺狼整居於禁闱，柄择肉於驰道，
河朔问罪之众，布路而归，宋郊仗顺之师守垒不暇。于斯之乱，海内沸腾傥有问
鼎之雄图，滔天之巨猾，幸灾乘间，何所不为。既而悦纳之俦，咸自敛缩，内无
非望之议，外无轶境之侵，及闻天泽涤瑕，制书复爵，曾不带芥，望风款降，争
驰表章，唯恐居後。谠其素志，於此可知，是皆假兵救死之流，恋土偷安之辈。
怀生畏死，蠢动之大情；虑危求安，品物之常性。有天下而子百姓者，以天下之
欲为欲，以百姓之心为心，固当遂其所怀，去其所畏，给其所求，使家家自宁，
人人自遂。家苟宁矣，国亦固焉；人苟遂矣，君亦泰焉。是则好生以及物者，乃
自生之方；施安以及物者，乃自安之术。挤彼於死地，而求此之久生也，从古及
今，未之有焉；措彼於危地，而求此之久安也，从古及今，亦未之有焉。是以昔
之圣王知生者人之所乐，而已亦乐之，故与人同其生，则上下之乐兼得矣；圣王
知安者人之所利，而已亦利之，故与人共其安，则公私之利两全矣。其有反易常
理，昏迷不恭，则当外察其倔强之由，内省於抚驭之失，修近以来远，检身而率
人。故《书》曰：“惟干戈省厥躬。”又曰：“舞干羽于两阶，七旬有苗格。”
孔子曰：“远人不服，则修文德以来之，既来之，则安之。”此其证也。如或昧
於怀柔，务在攻取，不惩教化之未至，不疵诚感之未孚，惟峻威是临，惟忿心是
肆，视人如禽兽，而曝之原野；轻人如草芥，而剿之挤妗Ｅ颜卟槐觯则命致讨；
讨者不克，则将议刑。是使负衅者惧必死之诛，奉辞者虑无功之责，编室岳ъ
杼柚而思变，士卒以惮於死丧而念归。万情相攻，乱岂有定？一夫不率，阖境罹
殃；一境不宁，普天致扰；兵连祸结，变起百端。故孔子曰：“远人不服而不能
来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈於邦内，吾恐季孙之忧，不在颛臾而
在萧墙之内矣。”此盖必然之常理，至当之格言，足以为明鉴元龟，贯百王而不
易者也。事乃反覆，得无惧乎？夫理有必然，则殊途归於同辙；言有至当，则异
代应如合符。顷以东北孽徒，职贡废阙，陛下忿其违命，大举甲兵，至令逆Г诱
奸，乘衅而动。所备之寇，犹远介於河山；不虞之戎，已窃发于都辇。萧墙之戒，
不其信欤！
    前典垂训既如彼，近事明验又如此，所以德音叙哀痛之情，悔征伐之事，引
众慝以咎已，布明信以示人，既往之失毕惩，莫大之辜咸宥，约之以省赋，哲之
以息拴，由是亿兆稳耍四三叛帅，感陛下自新之旨，悦陛下盛德之言，革面易
辞，具修臣礼。其於深言密议，固亦未尽坦然，必当聚党而谋，倾耳而听，观陛
下所行之事，考陛下所誓之言。若言与事符，则迁善之心渐固；傥事与言背，则
虑祸之态复兴。自京邑底宁，乘舆旋返，属怀光继乱，天讨又行，息兵之言，我
则未复，山东群帅，所以未敢生辞者，盖为河中之地，密近王城，迫於朝夕之虞，
不得不翦除之尔。今若改辕移旆，复指淮西，则淮西元凶，必将诳胁其同恶之徒，
间说於新附之帅，谓之曰：“奉天息兵之旨，乃因窘急而言，朝廷稍安，必复诛
伐。是以朱Г灭而怀光戮，怀光戮而希烈征，希烈傥平，祸将次及。”则彼之蓄
素疑而怀宿负者，能不为之动心哉！心既动，则盈其丧身覆族之忧；忧既盈，则
虑以唇亡齿寒之病。夫病同者虽胡越而相愍，忧同者不邀结而自亲。河朔青齐，
固当响应，建中之祸，势必重兴。以国家再造之初，当群孽息肩之後，迭来鸣吠，
或肆奔冲，讨之则我力未遑，纵之乃寇患斯甚，臣愚窃以为祸非细，未审陛下何
方以待之？若有其方，侮之可也；如其未有，愿陛下勿轻易焉。凡将图终，必在
慎始，祸机一发，难可复追。臣请粗陈当今维驭之所宜，唯圣主省择万一。夫君
之大柄，在惠与威，二者兼行，废一不可，惠而罔威则不畏，威而罔惠则不怀。
苟知夫惠之可怀，而废其取威之具，则所敷之惠，适足以示弱也，其何怀之有焉。
苟知夫威之可畏，而遗其施惠之德，则所作之威，适足以召敌也，其何畏之有焉？
故善为国者，宣惠以养威，蓄威以尊惠，威而能养则不挫，惠而见尊则有恩，是
以惠与威交相畜也，威与惠互相行也。人主之欲柔远人而服强暴，不明斯术之要，
莫之得焉。今皇运中兴，天祸将悔，以逆Г之偷居上国，以怀光之窃保中畿，岁
未再周，相次枭殄，实众慝惊心之日，群生改观之时。威则已行，惠犹未洽，诚
宜上副天眷，下收物情，布恤人之惠以济威，乘灭贼之威以行惠。宥河中染污之
党，悉无所问；赦淮右僭逆之罪，咸与维新。蠲贷疲剩休罢战士，符往岁息兵
之令以彰信，丕大君含垢之德以布仁，俾万姓皆曰：“大哉王言！”又曰：“一
哉王心！”如是则威不用而畏如神明，惠不费而怀如父母。凡在危疑惧讨者必将
曰：“淮右僭逆之罪且赦矣，吾属何患焉！”凡在胁从同恶者必将曰：“河中染
污之党且宥矣，吾属何疚焉！”凡在倦苦思安者必将曰：“吾君有战胜之师，抑
而不骋，信乎其罢征矣！”凡在凋残望理者必将曰：“吾君有嫉乱之愤，忍而不
摅，信乎其恤隐矣！”天下之心若此，而祸乱不息、理道不行者无之。臣所未敢
保其必从，唯希烈一人而已，私心，非不愿从也，想其潜虑，非不追悔也，但以
猖狂失计，已窃大名，虽荷陛下全宥之恩，然不能不自屿短斓刂间耳。纵未顺
命，斯为独夫，内则无辞以起兵，外则无类以求助，其计不过厚抚部曲，偷容岁
时，心虽陆梁，势必不敢。陛下但敕诸镇，各守封疆，彼既气夺算穷，是乃狴牢
之虏，不有人祸，则当鬼诛，朝廷务崇德以待之，臣固知其必不逃於所揣矣。古
所谓“不战而屈人之兵”者，斯之谓欤？今若不顾机宜，复兴戎役，渎威而蔑惠，
舍易而即难，是弃明信而务忿心，假敌辞而资寇援，穷者不暇恤，劳者不得居，
国之安危，或未可保。此乃成败理乱之所系，愿陛下难之慎之。区区上干，夏恤
在此。傥蒙过纳狂瞽，不疑所行，谨当草具招谕之辞，详陈备御之画。伏俟宣许，
方敢以闻。谨奏。
    ○请许台省长官举荐属吏状
    今月十七日，顾少连延英对回，奉宣密旨：“卿先奏令台省长官各举属吏，
近闻外议云，诸司所举，皆有情故，兼受贿赂，不得实才。此法甚非稳便，已後
除改。卿宜并自拣择，不可信任诸司者。”
    臣以暗劣，谬当大任，果速官谤，上贻圣忧，过蒙恩私，曲降慈诲，感戴循
省，寝兴不宁。缘是密旨特宣，不敢对众陈谢，祗禀成命，所宜必行。恭惟圣规，
又合无隐，苟有未达，安敢勿言？虽知尘烦，固不可已。夫理道之急，在於得人；
而知人之难，圣哲所病。听其言则未保其行，求其行则或遗其才。校劳考则巧伪
繁兴，而贞方之人罕进；徇声华则趋竞弥长，而沉退之士莫升。自非素与交亲，
备详本末，探其志行，阅其器能，然後守道藏用者可得而知，沽名饰貌者不容其
伪，故孔子云：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉哉？”夫欲观视而察
之，固非一朝一夕之所能也。是以前代有乡里举选之法，长吏辟署之制，所以明
历试，广旁求，敦行能，息驰骛也。昔周以伯ぁ为大仆，命之曰：“慎简乃僚，
罔以巧言令色便僻侧媚，其惟吉士。”是则古之王朝，但命其大官，而大官得自
简僚属之明验也。汉朝务求多士，其选不唯公府辟召而已，又有父任兄任，皆得
为郎，选入之初，杂居三署，台省有阙，即用补之。是则古之郎官，皆以任举充
选，此其明验也。魏晋已後，暨于国初，采择庶官，多由选部，唯高位重职，乃
由宰相考庶官之有成效者，请而命焉。故晋代山涛为吏部尚书，中外品员，多所
启授。宋朝以蔡廓为吏部尚书，廓先使人谓宰相徐羡之曰：“若得行吏部之职则
拜，不然则否。”羡之答云：“黄、散已下悉委。”蔡廓犹愤恚以为失职，遂不
之官。是则黄门散骑侍郎，皆由吏部选授，不必朝廷，列位尽合，简在台司，此
其明验也。
    国朝之制，庶官五品已上，制敕命之；六品已下，则并旨授。制敕所命者，
盖宰相商议奏可而除拜之也。旨授者，盖吏部铨材署职，然後上言，诏旨但画闻
以从之，而不可否者也。开元中，吏部注拟选人奏置，循资格限自起居、遗、补
及御史等官，犹并列於选曹铨综之例，著在格令，至今不刊。未闻常参之官，悉
委宰臣选择，此又近事之明验也。其後旧典失序，幸臣专朝，舍佥议而重已权，
废公举而行私惠，是使周行庶品，苟不出时宰之意者，则莫致焉。任重之道益微，
进善之途渐隘。近者每须任使，常苦乏人，临事选求，动淹旬朔，姑务应用，难
尽当才。岂不以荐举凌迟，人物衰少，居常则求精太过，有急则备位不充，欲令
庶绩咸熙，固亦难矣。臣实驽钝，一无所堪，猥蒙任使，待罪宰相，惟怀窃位之
惧，且乏知人之明。自揣庸虚，终难上报，唯广求才之路，使贤者各以汇征，启
至公之门，令职司皆得自达。臣当谨守法度，考课百官，奉扬聪明，信赏必罚，
庶乎人无滞用，朝不乏才，以此为酬恩之资，以此为致理之具。爰初受命，即以
上陈，求贤审官，粗立纲制。凡是百司之长，兼副贰等官，及两省供奉之职，并
因察举劳效，须加奖任者，并宰臣叙拟以闻。其馀台省属僚，请委长官选择，指
陈才实，以状上闻。一经荐扬，终身保任，各於除书之内，具标举授之由，示众
以公，明章得失。得贤则进考增秩，失实则夺俸赎金，亟得则[B14A]升，亟失则
黜免。非止搜扬下位，亦可阅试大官，前志所谓达观其所举，即此义也。自蒙允
许，即以宣行，南宫举人，才至十数，或非台省旧吏，则是使府佐僚，累经荐延，
多历事任。议其资望，既不愧於班行；考其行能，又未闻於阙败。而议者遽以腾
口，上烦圣聪，道之难行，亦可知矣。
    陛下勤求理道，务徇物情，因为举荐晨宜，复委宰臣拣择，其为崇任辅弼，
博采舆词，可谓圣德之盛者。然於委任责成之道，听言考实之方，闲邪存诚，犹
恐有阙。所谓委任责成者，将立其事，先择其人，既得其人，慎谋其始；既谋其
始，详虑其终。终始之间，事必前定，有疑则勿果於用，既用则不复有疑。待终
其谋，乃考其事，事愆於素者，革其弊而黜其人；事协於初者，赏其人而成其美。
使受赏者无所与让，见黜者莫得为辞。夫如是，则苟无其才，孰敢当任？苟当其
任，必得竭才。此古之圣王，委任责成，无为而理之道也。所谓听言考实，虚受
广纳，宏接下之规；明目达聪，广济人之道。欲知事之得失，不可不听之於言；
欲辩言之真虚，不可不考之於实。言事之得者，勿即谓是，必原其所得之由。言
事之失者，勿即谓非，必穷其所失之理。称人之善者，必详徵行善之迹；论人之
恶者，必明辨为恶之端。凡听其言，皆考其实；既得其实，又察以情；既尽其情，
复稽於众；众议情实，必参相得。然後信其说，奖其诚；如或矫诬，亦蠲鞣！
夫如是，则言者不壅，听之不劳，无浮妄乱教之谈，无阴邪伤善之说，无轻信见
欺之失，无潜陷不辩之冤。此古之圣王，听言考实，不出户而知天下之方也。陛
下既纳臣言而用之，旋闻横议而止之，於臣谋不责成，於横议不考实，此乃谋失
者得以辞其罪，议曲者得以肆其诬。率是以行，触类而长，固无必定之计，亦无
必实之言。计不定则理道难成，言不实则小人得志，国家所病，恒必由之。昔齐
桓公将启霸图，问管仲以害霸之事。管仲对曰：“得贤不能任，害霸也；任贤不
能固，害霸也；固始而不能终，害霸也；与贤人谋事，而与小人议之，害霸也。”
所谓小人者，不必悉怀险讠皮，故覆邦家，盖以其意性忄佥邪，趣尚狭促，以沮
议为出众，以自异为不群，趋近利而昧远图，效小信而伤大道。故《论语》曰：
“言必信，行必果，┤恍∪嗽铡！狈蛞阅苄澎堆裕能果於行。唯以┣辰，
不克宏通，宣尼犹谓其小人，管仲尚忧其害霸，况又有言行难保，而恣其非心者
乎！此皆任不责成，言不考实之弊也。
    圣旨以谓外议云：“诸司所举，皆有情故，兼受贿赂，不得实才”者。臣请
陛下当使所言之人，详陈所犯之状，某人受贿，某举有情，陛下然後以事质於臣，
臣复以事质於举主。若便首伏，则据罪抵刑，如或有词，则付法阅责。谬举者必
行其罚，诬善者亦反其辜，自然宪典克明，邪慝不作，惩一沮百，理之善经。何
必贷其奸赃，不加辩诘，私其公议，不出主名。使无辜见疑有罪获纵，枉直同贯，
人何赖焉。圣旨又以官长举人，法非稳便，令臣并自拣择，不可信任诸司者。伏
以宰辅常制，不过数人，人之所知，固有限极必不能遍谙多士，备阅群才。若令
悉命群官，理须展转询访是则变公举为私荐，易明弘兑园低丁Ｙ稳缫檎咧言，
所举多有情故，举於君上，且未绝私；荐於宰臣，安肯无诈？失人之弊，必又甚
焉。所以承前命官，罕有不涉私谤，虽则秉钧不一，或自行情，亦由私访所亲，
转为所卖，其弊非远，圣鉴明知。今又将徇浮言，专任宰臣除吏，宰臣不遍谙识，
踵前须访於人，若访於亲朋，则是悔其覆车，不易前辙之失也；若访於朝列，则
是求其私荐，必不如公举之愈也。二者利害，惟陛下更详择焉，恐不如委任长官，
慎简僚属，所简既少，所求亦精。得贤有鉴识之名，失实当ウ谬之责，人之常性，
莫不爱身，况於台省长官，皆是久当朝选，孰肯徇私妄举，以伤名取责者乎？所
谓台省长官，即仆射、尚书、左右丞、侍郎及侍御史、大夫、中丞是也，陛下比
择辅相，多亦不出其中。今之宰相，则往日台省长官也；今之台省长官，乃将来
之宰臣也。但是职名暂异固非行业顿殊，岂有为长官之时，则不能举一二属吏，
居宰臣之位，则可择千百具僚？物议悠悠，其惑斯甚。圣人制事，必度物宜，无
求备於一人，无责人於不逮，尊者领其要，卑者任其详。是以人主择辅臣，辅臣
择庶长，庶长择佐僚，所任愈崇，故所择愈少，所试渐下，故所举渐轻。进不失
伦，选不失类，以类则详知实行，有伦则杜绝徼求，将务得人，无易於此。是故
选自卑远，始升於朝者，各委长吏任举之，则下无遗贤矣。钣钪苄校既任以事
者，於是宰臣序进之，则朝无旷职矣。才德兼茂，历试不渝者，然後人主倚任之，
则海内无遗士矣。夫求才贵广，考课贵精，求广在於各举所知，长吏之荐择是也；
考精在於按名责实，宰臣之序进是也。求不广则下位罕进下位罕进则用常乏人，
用常乏人则惧旷庶职，惧旷庶职则苟取备员：是以考课之法，不暇精也。考不精
则能否无别，能否无别则砥砺渐衰，砥砺衰则职业不举，职业不举则品格浸微：
是以贤能之功，不克彰也。皆失於不广求人之道，而务选士之精，不思考课之行，
而望得人之美，是以望得弥失，务精益粗，塞源浚流，未见其可。
    臣欲详徵旧说，伏恐听览为烦，粗举一端，以明其理。往者则天太后践祚临
朝，欲收人心，尤务拔擢宏委任之意，开汲引之门，进用不疑求访无倦，非但人
得荐士，亦得自举其才。所荐必行，所举辄试，其於选士之道，岂不伤於容易哉！
然而课责既严，进退皆速，不肖者旋黜，才能者骤升，是以当代谓知人之名，累
朝赖多士之用，此乃近於求才贵广，考课贵精之效也。陛下诞膺宝历，思致理平，
虽好贤之心有逾前哲，而得人之盛，未逮往时。盖由鉴赏独任於圣聪，搜择颇难
於公举，但速登延之路，罕施练镏方。遂使先进者渐益凋讹，後来者不相接续，
施一令则谤沮互起，用一人则疮髁⒊桑此乃失於选才太精，制法不一之患也，
则天举用之法，伤易而得人；陛下慎简之规，太精而失士。是知虽易於举用，而
不易於苟容，则所易者适足广得人之资，不为害也；不精於法制，而务精於选才，
则所精者适足梗进贤之途，不为利也。人之才行，自昔罕全，苟有所长，必有所
短。若录长补短，则天下无不用之人；责短舍长，则天下无不弃之士。加以情有
憎爱，趣有异同，假使圣如伊、周，贤如杨、墨，求诸物议，孰免讥嫌？昔子贡
问于孔子曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”乡人皆恶之，何如？
“子曰：”未可也，不如乡人之善者好之，其不善者恶之。“盖以小人君子，意
必相反，其在小人之恶君子，亦如君子之恶小人。将察其情，在审其听。听君子
则小人道废，听小人则君子道消。今陛下慎选宰臣，必以为重於庶品；精择长吏，
必以为愈於末流。及至宰臣献规，长吏荐士，陛下则但纳横议，不稽始谋，是乃
任以重者轻其言，待以轻者重其事。且又不辨所毁之虚实，不校所议之短长，人
之多言，何所不至！是将使人无所措其手足，岂独选任之道，失其端而已乎？臣
之切言，固非为已，所惜者致理之道，所感者见遇之恩，辄因陈谢。布露以闻，
惟陛下幸察。谨奏。

    ●卷四百七十三
    ☆陆贽（十四）
    ○请遣使臣宣抚诸道遭水州县状
    右。频得盐铁转运及州县申报：霖雨为灾，弥月不止。或川渎逭牵或谷
奔流，淹没田苗，损坏庐舍。又有漂溺不救，转徙乏粮丧亡流离，数亦非少。臣
等任处台辅，职调阴阳，一物失宜，尸旷斯在，五行愆度，黜责何逃？陛下德迈
禹汤，恕人咎已，臣等每奉词旨，倍益惭惶。所以亻黾亻免在公，不敢频烦请罪。
前者面陈事体，须遣使抚绥，陛下尚谓询问来人所损殊少，即议优恤，恐长奸欺。
臣等旬日以来，更审借访，类会行旅所说，悉与申报符同，但恐所闻圣聪，或未
尽陈事实。夫流俗之弊，多徇讠ぺ模揣所悦意者，则侈其言；度所恶闻者，则
小其事。制备失所，恒病於斯。初闻诸道水灾，臣等屡访朝列，多云无害於物，
以为不足致怀；退省其私，言则顿异。霖潦非可讳之事，萆鸾杂惺吨人，与臣
比肩，尚且相媚，况乎事或暧昧，人或琐微，以利巳之心，希至尊之旨，其於情
实，固不易知，如斯之流，足误视听。所愿事皆覆验，则冀言无诈欺大明照临，
天下之幸也。昔子夏问於孔子曰：“何如斯可谓人之父母？”孔子对曰：“四方
有败，必先知之，斯可谓人之父母矣。”盖以君人之道，子育为心，虽深居九重，
而虑周四表；虽恒处安乐，而忧及困穷。近取诸身，如一体之於四支，其疾病无
不恤也；远取诸物，如两曜之於万类，其鉴照无不均也。故时有凶害，而人无流
亡，恃天听之必闻，知上泽之必至。是以有母之爱，有父之尊，古之圣王，能以
天下为一家，中国为一人，用此术也。今水潦为败，绵数十州，奔告于朝，日月
相继。若哀其疾苦，固宜降旨优矜，傥疑其诈欺，亦当遣使巡视，安可徇往来之
浮说，忘惠恤之大猷？失人得财，是将焉用？况灾害已甚，申奏亦频，纵不蒙恩
复除，自当准式蠲免。徒失事体，无资国储，恐须速降德音，深示忧悯，分道命
使，明敕吊灾，宽息征徭，省察冤滥。应家有溺死，及漂没居产多尽，父子不存
济者，各量赐粟帛，便委使臣与州府以当处官物给付。其损坏庐舍田苗者，亦委
使臣与州府据所损作分数等第闻奏，量与蠲减租税。如此则殁者蒙瘗酹之惠，存
者г煦妪之恩，霈泽下施，孰不欣戴！所费者财用，所收者人心，若不失人，何
忧乏用？臣等已约支计，所费亦不甚多，傥蒙圣恩允从，即具条件续进。臣又闻
圣人作则，皆以天地为本，阴阳为端。庆赏者顺阳之功，故行於春夏；刑罚者法
阴之气，故用之秋冬。事或愆时，人必罹咎。是以《月令》所载，夏行秋令，则
苦雨数来，邱隰水潦；夏行冬令，则後乃大水，败其城郭。典籍垂诫，言固不诬，
天人同符，理当必应。既有系于舒惨，是能致于灾祥。顷自夏初，大臣得罪，亲
党坐累，其徒实繁，邦宪已行，宸严未解，畏天之怒，中外竦然。若以《月令》
推之，水潦或是其应，虽天所降，不在郊畿，然海内为家，无论遐迩，伏愿涤
瑕以德，消以和，威惠之相济合宜，阴阳之运行自序。臣等不胜睹灾惭负之至，
谨奉状陈请以闻。谨奏。
    ○论淮西管内水损处请同诸道遣宣慰使状
    右。奉进止：“淮西管内贡赋既阙，所缘水损简择宣慰使，此道亦不要遣去
者。”
    臣闻圣王之於天下也，人有不得其所者，若已纳之於隍，故夏禹泣辜，殷汤
引罪。盖以率土之内，莫非王臣，或有昏迷不龚，是由教化未至，常以善救，则
无弃人。自希烈乱常，污染淮甸，职贡废阙，责当有归，在於编剩岂任其咎。
陛下息师含垢，宥彼渠魁，惟兹下人，久罹胁制，想其翘望圣化，诚亦有足哀伤，
傥宏善救之心，当轸纳隍之虑。今者遣使宣命，本缘恤患吊灾，诸道灾患既同，
朝廷吊恤或异，是使慕声教者绝望，怀反侧者得词，弃人而固其寇雠，恐非所以
为计也。昔恶饥乞籴于秦，大夫百里奚曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻道
也。行道有福。”丕豹则请因而伐之，穆公用百里奚之言，拒丕豹之请，且曰：
“其君是恶，其人何罪？”遂输粟以救之。其後秦饥，乞籴于晋，晋大夫虢射曰：
“无损於怨，而益於寇，不如勿与。”庆郑曰：“幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不
义，不如与之。”惠公信虢射之谋，违庆郑之议，遂闭籴以绝焉，是岁恶国复饥，
秦伯又馈之粟，曰：“吾怨其君，而矜其人。”终於秦穆霸强，晋惠擒辱。是知
弃怨而施惠者，可以怀敌；计利而忘义者，罔不失人。此乃列国诸侯，犹务恤邻
救灾，矧君临天下，而可使德泽不均被者乎！议者多谓淮右荐饥，国家之利，臣
等愚见，以为不然。必若兴有征之师，问不庭之罪，因灾幸济，已爽德征，傥又
难於用兵，望其艰窘自弊，利害之势，或未可知。夫悍兽之情，穷则攫搏，暴人
之态，急则猖狂。当其迫厄之时，尤资抚驭，苟得招携以礼，便可底宁，备虑
乖方，亦足生患。窃以帝王之道，颇与敌国不同，怀柔万邦，唯德与义，宁人负
我，无我负人，故能使亿兆归心，远迩从化，犹有凶迷不复，必当人鬼同诛，此
其自取覆亡，尚亦不足含怒。今因供税有阙，遂令施惠不均，责帅及人，恐未为
允。伏惟圣鉴，更审细裁，量其所择，诸道使并未敢宣行，伏候进止。
    ○谢密旨因论所宣事状
    前日顾少连奉谕密旨：“每於延英对卿，缘有诸人，言不得尽。中间卿所奏
去冬荐人，实缘对赵憬执论，所以有言相拒，亦不是阻卿之意。若有要便事，但
依前者意旨，自手疏密封进来。卿又频与苗粲进官，朕未放过，恐卿未知朕意。
此人即苗晋卿之子，恶卿往年摄政，曾有不臣之言，又诸子皆与古帝王同名，意
甚不善。缘非诸子之过，不欲明行斥逐，终是不合令在朝廷，卿宜密知此意。苗
粲兄弟并改与在外闲僻处官，仍不得令近兵马者。”
    猥蒙天慈，屡降深旨，慰眷稠叠，诲谕周详，骨肉之恩，无以加此。士感知
已，尚合捐躯，臣虽孱微，能不激励。至於弥纶庶绩，督课群官，始终不渝，夙
夜匪懈，是皆常分，曷足酬恩。自揣凡庸之才，又无奇崛之效，唯当输罄忠节，
匡补圣猷，众人之所难言，臣必无隐；常情之所易溺，臣必不回。ぁ然贞心，持
以上报，此愚夫一志而不易者也，惟明主矜亮而保容之。顷以去冬荐人，频於街
衢披诉，既是准制许集，理合量才授官，进拟再三，未蒙允许。伏虑事转淹滞，
所以因对奏陈，懵於忖量，推理辄发。以赵憬与臣并命，俱掌枢衡参奉谋猷，事
当无间，不知避忌，轻黩宸严。陛下特宥蠢愚，曲加奖导，宠遇逾等，恩私倍常，
顾惟何人，叨幸若此？偶有所见，敢不尽言。是彰无隐之诚，以申上报之分。臣
闻王者之道，坦然著明，奉三无私，以劳天下，平平荡荡，无侧无偏。所谓三无
私者：如天之无私覆也，如地之无私载也，如日月之无私照也。其或有过，如日
月之有蚀焉，过也人皆见之，更也人皆仰之。日月不疾于蔽亏，人君不吝於过失。
亏而能复，无损於明；过而能改，不累於德。昨者臣所奏事，惟有赵憬得闻，陛
下已至劳神，委曲防护，是於心膂之内，尚有形迹之拘。职同事殊，鲜克以济，
恐爽无私之德，且伤不吝之明。夫元首股肱，义实同体，谘询献纳，一日万几。
宣之使言，犹未尽意，言若有阻，义何由通？启沃既难，机务斯壅，虽荷绸缪之
顾，实增旷废之忧。仰希圣聪，更赐裁处。
    苗粲少以门子，早登朝班，历拾遗、补阙、起居、员外郎中，前後二十馀年，
温恭有加。
    恪慎无怠，端敏足以守职，文学足以饰身，详其器能，堪处近侍。陛下以粲
先父，常有过言，名子之方，又乖义类，不忍明加斥黜，但令改授外官。伏以理
国化人，在於奖一善使天下之为善者劝；罚一恶使天下之为恶者惩。是以爵人必
於朝，刑人必於市，惟恐众之不睹，事之不彰，君上行之无愧心，兆庶听之无疑
议，受赏安之无怍色，当刑居之无怨言，此圣王所以宣明典章，与天下公共者也。
奖而不言其善，斯谓曲贷；罚而不书其恶，斯谓中伤。曲贷则授受不明，而恩幸
之门启；中伤则枉直莫辨，而谗间之道行。此柄一亏，为害滋大。凡是谮之辈，
多非信实之言，利於中伤，惧於公辨。或云岁月已久，不可究寻；或云事体有妨，
须为隐忍；或云恶迹未露，宜假他事为名；或云但弃其人，何必明言责辱。词皆
近於情理，意实苞於矫诬，伤善售奸，莫斯为甚。伏惟圣鉴之下，必无浸润之流，
然於称毁之言，不可不辨，赏罚之典，不可不明。陛下若以晋卿迹实奸邪，粲等
法应坐累，则当公议典宪，岂令阴受播迁？陛下若察晋卿见诬，又知粲等非罪，
则合随才奖用，不宜降意猜防。今忽不示端由，但加斥逐，谓之抡材则失序，谓
之行罚则无名，徒使粲等受锢於圣朝，晋卿衔愤，于幽壤，以臣蔽滞，未见其宜。
夫听讼辩谗，贵於明恕，明者在验之以迹，恕者在求之以情。迹可责而情可矜，
圣王惧疑似之陷非辜，不之责也；情可责而迹可宥，圣王惧逆诈之滥无罪，不之
责也。惟情见迹具，词服理穷者，然後加刑罚焉。是以下无冤人，上无谬听，苛
慝不作，教化以兴。晋卿起自文儒，致位台辅能以谦柔自处，故为三朝所推，当
谅ウ之辰，摄冢宰之任是将备礼，岂足擅权！安肯露不臣之言，招覆族之衅？虽
甚狂险，犹应不为，矧伊老臣，宁忍及此？假有忍人之意，其如言发祸随，求之
以情既无端，验之以迹又无兆，宜蒙昭恕，理在不疑。又自陛下御极以来，粲及
兄丕，皆历清近，若以旧事为累，岂复含容至今！恐有无良之徒，憎嫉丕粲兄弟，
构成飞语，务欲挫伤，大抵任重势疑，易生嫌谤。以周公之圣，不免流言；霍光
之忠，亦遭告讦。向非成王觉寤，昭帝保明，则二主之德美不传，二臣之冤诬莫
辩。陛下追怀往事，得失岂不相远哉？後之视今，固亦如此，凡所举措，安可不
详！伏愿稍留睿思，特加省察，斯实群臣庶免於戾，岂唯苗氏一族，存殁幸赖而
已乎？
    少连又向臣说云：“圣旨察臣孤贞。犹谓清慎太过，都绝诸道馈遗，却恐事
情不通，如不能纳诸财物，至如鞭靴之类，受亦无妨者。”伏以货贿之利，耳目
之娱，人间常情，孰不贪悦？况臣性实凡鄙，宁忘顾私？家本窭贫，安能无欲？
所以深自刻慎，勉修廉隅者，盖由负戴厚恩，尸窃大任。既不克导扬风教，致俗
清淳，又未能减息，征徭，济人穷困，若无耻惧，更启贿门，是忘忧国之诚，仍
速焚身之祸。由是苟行特操，杜绝交私，诚知无补大猷，所冀免贻深累。陛下责
臣以清谨太过，斯谓圣明，陛下虑事之不通，有乖理道。或恐贪忄林之辈，务逞
无厌之求，巧陈异端，惑乱圣德，稽诸事实，则甚不然。夫以胥吏末流，苞苴微
贶，苟或违道，且犹知惭，况乎公卿大臣之间，方岳连帅之任，岂资纳贿，然後
致诚？若因财利交欢，是以姑息为事，既乖直道，必有过求，遂之则法度浸隳，
阻之则觖望弥甚，为害如此，国何赖焉。高祖、太宗，著法垂制，监临受贿，盈
尺有刑。陛下每发德音，敷宥下土，大辟之属，皆蒙涤除，唯於犯赃，往往不赦。
岂不以贪饕为弊，残蠹最深！至於士吏之微，尚当严禁，矧居风化之首，反可通
行？凡上之所为，以导下也；上所不为，以检下也。上所不为，而下或为之，然
後可以设峻防，蠲鞅伲蝗羯衔之，而下亦为之，固其理也，又可禁乎？今吏有
受监临之贿者，则以为罪不可容，朝廷之制，四方所监临也；而宰司公受其贿，
是亦无耻而不恕者欤！孔子曰：“大臣不可不敬也，是人之表也；迩臣不可不慎
也，是人之道也。”表倾则影曲，道僻则行邪。若大臣迩臣，可以受财，则庶长
き寮，孰为不可？朝廷取之於方镇，方镇复取之於州，州取之於县，县取之於乡，
乡将安取哉？是皆出於疲人之肝脑筋髓耳。自大盗猾夏，耗攵生人，天下常屯
百万之师，坐受衣食，农夫蚕妇，冻而织，馁而耕，殚力忍死，以供十倍之赋，
日月引颈，望睹钇街化，惠恤之恩，凡四十九年矣。荐属多故，有加无瘳，持
利权食厚禄者，当忧隐忸怩，悯愧黎庶，而又交通私贿，扇起贪风，是令已困之
剩重遭过分之扰。
    陛下尚以为鞭靴之类，受亦无妨。若使天下纳赂，唯有二三宰臣，四方诛求，
止於鞭靴细物，行之不足以伤化，绝之不足以利人，则臣固已微抑私心，将顺睿
旨矣；若使国家致理，必资馈遗通情，辞之足以失天下之心，受之足以济天下之
务，则臣固亦不避涡校助我圣功矣。臣所以未敢奉诏，冒昧尘烦者，审知此道
不唯无益，必有甚损故也。亦冀陛下详察其理，普澄其源，宏清净，无欲之风，
守慈俭不贪之宝，是将感人心而天下服，何有事情不通之患乎！夫货贿上行，则
赏罚之柄失；贪求下布，则廉耻之道衰。何者？善恶不分，功过无辨，以货贿之
多少，为课绩之重轻，守道阙供，或时致怨招累，求得当欲，可以释罪贾荣，忍
行刻剥者，见谓公忠，巧饰玩好者，或称才智，此谓赏罚之柄失也。上好利则下
思聚敛，上求贿，则下肆侵蟊，不怀愧心，但逞私欲，递相企效，习以成风，闾
阎日残，纪纲日坏，不可以礼义劝，不可以刑法惩，此由廉耻之道衰也。作法於
凉，其弊犹贪，作法於贪，其弊斯乱。利於小者，必害於大，易於始者，必悔於
终。贿道一开，展转滋甚，鞭靴不已，必及衣裘；衣裘不已，必及币帛；币帛不
已，必及车舆；车舆不已，必及金璧。日见可欲，何能自窒于心，已与交私，固
难中绝其意。是以涓流不止，壑成灾；毫末既差，邱山聚衅。自昔国家败亡多
矣，何尝有以约失之者乎？
    臣窃料郡府之不愿行贿於朝廷，犹乡闾之不愿输货於郡府也。但以行之者有
利，不行者有虞，故为安身保位之谋，不得不行耳。夫岂乐而行之哉？假如四方
俱赂於朝廷，朝廷受其三而却其一，有所受，有所却，二端相反，则遇却者或有
意疑乎见拒而不通焉；四方俱赂於朝廷，朝廷俱辞而不受，则咸知不受者乃朝廷
之常理耳，适所以服其心而诱其善，复何嫌阻之有乎？陛下若谓问遗可以通物情，
炀夭蛔愣乩砘，则自建中以来，股肱耳目之间，盖常有交利行私者矣，乃其所
也，陛下何尤焉？陛下嗣位之初，躬行节俭，郡国无来献，朝廷无私求，行李无
黩货之人，迩臣无受赂之事，四方风动，几致清平。旋以刑峻赋繁，兵连祸结，
理功中否，至化未凝。洎大憝歼夷，皇运兴复，征伐之役，颇息於前时，清约之
风，亦亏於往日。此则虽革一弊，亦丧一美焉。曩兴师徒，人困暴赋，今罢征伐，
人困私求，乃是残瘁之馀，永无苏息之望。使万方黎献，当陛下休明之代，不登
富寿，不洽雍熙，追怀前修，实用心热。而议者反以纳赂通情之理，以惑陛下，
斯不亦诬上行私之甚者乎？
    夫天下公器也，王纲大权也，执大权者不任其小数，守公器者不徇于私情。
任小数而御大权，则忿戾之祸起；徇私情以持公器，则奸乱之衅生。故《春秋传》
曰：“在上位者洒濯其心以待之，而後可以理人。”言私曲之不可以莅众庶也。
又曰：“国家之败，由官邪也；官之失德，宠赂彰也。君人者将昭德塞违，以临
照百官，百官於是乎戒惧而不敢易纪律。”言贿利之不可以化百官也。又曰：
“长国家者，非无贿之难，无令名之难。诸侯之贿聚於公室，则诸侯贰。”言贪
欲之不可以怀诸侯也。古之怀诸侯者，盖有其道矣，唯不务贿，然後得之。故
《礼记》云：“凡为天下国家有九经”，其一曰：“理乱持危，朝聘以时，厚往
而薄来，所以怀诸侯也。”是知怀抚之道，贵德贱财，於往也则厚其赠送之资，
於来也则薄其贽币之礼。训人以尊让，示人以不贪，始于朝廷，行于郡国，廉节
之风渐广，侵渔之害不萌，里闾获安，郡国斯拢朝廷益尊。所谓化自上流，理
由下济，近者悦服而远者归怀，是皆无贿之致也。及夫王纲浸坏，德化陵夷，然
後灭公议而徇私情，盛诛求而崇馈献。故《礼记》曰：“天子微，诸侯僭，於是
相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣。”是知伤风害礼，莫甚於私；暴物残人，
莫大於赂。利於绝私去贿者，莫先於君主；务於爱人助理者，莫切於辅臣。然则
君主辅臣之间，固不可以语及於私贿矣，况又躬行乎？臣以受恩特深，志欲巨细
裨补，苟怀疑虑，不敢因循。亦赖遭逢圣明，庶得竭尽愚直，所以每事献替，不
以犯忤为虞。意恳词繁，伏用惭悚。谨奏。
    ○论岭南请於安南置市舶中使状
    岭南节度经略使奏：“近日舶船多往安南市易，进奉事大，实惧阙供。臣今
欲差判官就安南收市，望定一中使与臣使司同勾当，庶免隐欺。”希颜奉宣圣旨
宜：“宜依者。”
    远国商贩，唯利是求，绥之斯来，扰之则去。广州地当要会，俗号殷繁，交
易之徒，素所奔凑。今忽舍近而趋远，弃中而就偏，若非侵刻过深，则必招怀失
所。曾无内讼之意，更兴出位之思，玉毁椟中，是将谁咎？珠飞境外，安可复追？
《书》曰：“不贵远物，则远人格。”今既徇欲如此，宜其殊俗不归。况又将荡
上心，请降中使，示贪风於天下，延贿道於朝廷，黩污清时，亏损圣化，法宜当
责，事固难依。且岭南、安南，莫非王土，中使外使，悉是王臣，若缘军国所须，
皆有令式恒制，人思奉职，孰敢阙供？岂必信岭南而绝安南，重中使以轻外使，
殊失推诚之体，又伤贱货之风。望押不出。
    ○论宣令除裴延龄度支使状
    右。缘班宏丧亡，臣今日面取进止。今当此选，总有四人：杜佑、卢徵、李
衡、李巽。并曾掌判财赋，各有绩用可称，资望人才，亦堪奖任。圣旨以淮南未
可移动，卢徵又近改官，令臣择一人与江西追取李衡者。臣以支计之司，当今所
切，常须衔制黠吏，不可斯须阙人。待追李衡，数月方到，或恐纲条弛紊，钱物
隐欺。李巽近追到城，请授给事中，且令权判，若处理称职，便除户部侍郎，如
材不相当，则待李衡到，别商量处分。既免旷废於事，又得阅试其能，两人之中，
必有可取。陛下累称稳便，许依所奏施行。臣又退更诚意思，以为无易於此。希
颜适宣进止：“李巽知度支，恐未相当，且空与给事中。朕更思量，司农少卿裴
延龄，甚公清有才，宜令判度支，便进拟状来，其李衡亦从追取者。”伏以周制
六官，实司理本，冢宰制国用，量入为出；司徒掌邦赋，敷教恤人。今之度支，
兼此二柄，准平万货，均节百司，有无懋迁，丰败相补，利害关黎元之性命，费
省系财物之盈虚。加以馈饷边军，资给禁旅，刻吝则生患，宽假则容奸，若非其
人，不可轻授。裴延龄僻戾而好动，躁妄而多言，遂非不悛，坚伪无耻，岂独有
识深鄙，兼为流俗所嗤。顷列班行，已尘清贯，更居要重，必攵大猷，是将取
{}雠四方，贻殃兆庶。尸禄之责，固宜及於微臣；知人之明，亦恐伤於圣鉴。
伏愿重循前议，俯察愚诚，更於四人之中，选择取其尤者，庶谐佥属，不紊朝经。
延龄妄诞小人，任之交骇物听，臣虽熟知不可，犹虑所见未周。赵憬眼疾渐瘳，
後日即合假满，待其朝谒，乞更参详。去邪勿疑，天下幸甚。谨奏。
    ○论齐映齐抗官状
    右。希颜奉宣进止：“卿等所进齐映替李衡缘江南与湖南接近，齐映、齐抗，
既是当家，同任方面，事非稳便，宜别商量者。”
    齐映齐抗，同姓别房，既非五服之亲，则与众人无异，圣朝推诚致理，未尝
先事示疑。曩之李皋、李兼，邻接方镇，今之韩潭、全义，密迩军城，此例甚多，
无足为虑。但以中朝要职，常苦乏人，至如映、抗良才，并当台阁妙选。臣等先
请授映礼部，圣旨令且向外商量。傥许移镇江西，亦是渐加恩奖。齐抗文学足用，
精敏罕俦，掖垣之驳议司言，南宫之掌赋承辖，俾居其任，皆谓当才。若蒙追赴
阙庭，试加顾问，察言稽行，必有可观。可否之宜，伏候进止。
    ○请减京东水运收脚价於缘边州镇储蓄军粮事宜状
    右。臣伏见陛下每垂睿心，经略边境，增筑城垒，加置戍兵。
    至於春秋衣装，岁时宴犒，先後迟速，悉由宸衷，其为忧勤，可谓至矣。其
为资费，亦以多矣。盖以安人固国，不惮烦劳，此诚慎虑之深者也。然於储蓄大
计，则示降意良图，但任有司随月供应。近岁蕃戎小息，年谷屡登，所支军粮犹
有匮乏，边书告阙，相继于朝。傥遇水旱为灾，粟籴翔贵，凶蠊矸巳憧苋叛褪保
或负挽力殚，或馈饷路绝，则戍兵虽众不足恃城垒虽固不克居，是使积年完聚之
劳，适资一夕溃败之辱，此乃理有必至，而事无幸济者也。臣窃为陛下惜之！军
志曰：“虽有石城十仞，汤池百步，无粟不能守也。”故晁错论安边之策，要在
积谷；充国建破羌之议，先务屯田。历代制御四夷，常为国之大事，勇者奋其力，
智者贡其谋，攻守异宜，盛衰殊势，柔服而不劳师旅者，则常闻之矣；屯师而不
务农食者，未尝有焉。今陛下广徵甲兵，分守城镇，除所在营田税亩自供之外，
仰给於度支者尚八九万人。千里馈粮，涉履艰险，运米一斛，达于边军，远或费
钱五六千，近者犹过其半。犯雪霜皲瘃之苦，冒豺狼剽掠之虞，四时之间，无日
休息，倾财用而竭物力，犹苦日给之不充，其於储蓄，以备非常，固亦绝意而不
暇思也。夫屯兵守土，以备寇戎，至而无粮，守必不固矣。遇寇不守，则如勿屯。
平居有残人耗国之烦，临难有启敌纳侮之祸，所养非所用，所失非所虞，以为制
备之规，臣窃谓疏矣。顷者吐蕃尚结赞率其蠊恚类，越轶封疆，朔方、五原，
相继沦陷，虽由将帅不武，亦因匮乏得辞，其事未遥，足为深戒。昧理而好谀者
必曰：“当结赞入寇之日，遇贼Г作乱之馀，戍卒未多，边农尚寡。今则甲兵大
备，稼穑屡丰，比於曩时，势不同等。”臣请复陈近效，以质浮词。今年夏初，
寇犯灵武，御则寡力，守则乏粮告急求哀，匪朝伊夕。有司为之请罪，陛下为之
轸忧，遽择使臣，奔波督运，积财以资用，高价以招人。赖蕃戎自旋，粮道护济，
封略不坏，固非成谋。然则盐夏覆而灵武全，唯在幸与不幸之间耳。是皆无不拔
之势，有可骇之危，其为规制之方，所谓同归於失矣。议者是当今而非既往，岂
不曰昧理而好谀乎？今戍卒之加於往时，臣固知之矣；今边农之广於往岁，臣亦
知之矣。所谓同归於失者，在於措置乖当，蓄敛乖宜，利之所生，害亦随至故也。
陛下忿蕃蠊碇暴掠，惩边镇之空虚，缮甲益兵，庇人保境，此诚雄武之英志，
覆育之仁心，刷愤耻而扬威声，海内咸望有必攻之期矣。既而统师无律，制事失
权，戍卒不隶於守臣，守臣不总於元帅，至有一城之将，一旅之兵，各降中使监
临，皆承别诏委任。分镇亘千里之地，莫相率从；缘边列十万之师，不设谋主。
每至犬羊犯境，方驰书奏取裁，行李往来，动逾旬日。比蒙徵发救援，寇已获胜
罢归，小则蹂藉麦禾，大则驱掠人畜，是乃益兵甲而费财用，竟何补侵轶之患哉？
夫将贵专谋，军尚气势，训齐由乎纪律，制胜在於机权，是以兵法有分阃之词，
有合拳之喻，有进退如一之令，有便宜从事之规。故能动作协变通，制备垂永久，
出则同力，居则民心，患难相交，急疾相赴。兵之奉将，若四支之卫头目；将之
守境，若一家之保室庐。然後可寇雠，护适，蕃畜牧，辟田畴，天子唯务择
人而任之，则高枕无虞矣。吐蕃之比於中国，众寡不敌，工拙不侔，然而彼攻有
馀，我守不足，盖彼之号令由将，而我之节制在朝；彼之兵众合并，而我之部分
离析。夫部分离析，则纪律不一，而气势不全；节制在朝，则谋议多端，而机权
多失。臣故曰“措置乖当，此之谓乎？
    陛下顷以边兵众多，转馈劳费，设就军和籴之法以小运，制与人加倍之价以
劝农。此令初行，人皆悦慕，争趋厚利，不惮作劳，耕稼日滋，粟麦岁贱。向使
有司识，重轻之术，宏久远之谋，守之有恒，施之有制，谨视丰耗，善计收积，
菽麦必归於公廪，布帛悉入於农夫，其或有力而无资，愿居而靡措，贷其种食，
假以犁牛，自然戍卒忘归，贫人乐徙，可以足食，可以实边。无屯田课责之劳，
而储蓄自广；无徵役践更之扰，而守德益严。果能用之，足谓长算。既而有司隘
吝，不克将顺，忘国家制备之谋，行市道苟且之意。当稔而顾籴者，则务裁其价，
不时敛藏；遇灾而艰食者，则莫揆乏粮，抑使收籴。遂使豪家贪吏，反操利权，
贱取於人，以俟公私之乏困，乘时所急，十倍其赢。又有势要近亲，羁游之士，
或托附边将，或依倚职司，委贱籴於军城，取高价於京邑，坐致厚利，实繁有徒。
欲劝农而农不获饶，欲省费而费又愈甚。复以制事无法，示人不诚，每至和籴之
时，多支饼撼渲薄Ｇ畋吆Ё，不任衣裘，绝野萧条，无所货鬻。且又虚张估价，
不务准平，高下随喜怒之心，精粗在胥吏之手，既无信义率下，下亦以伪应之，
度支物估转高，军郡谷价转贵，递行欺罔，不顾宪章，互相制持，莫可禁止。度
支以苟售滞货为功利，而不察边食之盈虚；军司以所得加价为羡馀，而不恤农人
之勤苦。虽设巡院，使相监临，既失纲条，转成囊橐。至有空簿帐，伪指ゲ郑
计其数则量亿万有馀，考其实则百十不足。巡院巧诬於会府，会府承诈以上闻，
幸逢有年，复过无事，吞声补旧，引日偷安；若遇岁俭兵兴，则必立至危迫，灵
武之事，足为明徵。臣故曰“蓄敛乖宜。”此之谓也。边之大事，在食与兵，今
食则无储，兵则乏帅，谓之有备，其可得乎？
    近者缘边诸州，频岁大稔，谷籴丰贱，殊异往时，此乃天赞国家，永固封略
之时也。而尚日不暇给，曾无远图，军府有歉食之词，穑人有悔耕之意，天赞而
不受其利，农伤而不恤其穷，及凶灾流行，播植堕废，虽悔恨，事何可追？臣是
以屡屡尘烦，所惜在此。顷请择人充使，委之平籴务农，陛下以理贵因循，未赐
允许。又请乘时丰稔，边城加贮军粮有司以经费无馀，其事复寝。臣谬当任使，
待罪枢衡，虽神武之谋，不资献纳，而职司之分敢忘忧虞？夙夜疚心，[B242]如
焚灼，辄复效其鄙薄，庶或裨补万分。不劳人，不变法，不加赋税，不费官钱，
不废耳目之娱，不节浮冗之用，唯於漕运一事，稍权轻重所宜，请为陛下致边军
十万人一年之粮，以为艰急之备。陛下诚能听臣愚计，不受沮伤，百日之间，收
贮总毕，转运常行之务，既无失於旧规；太仓岁入之储，亦不阙其恒数。图虑至
熟，更无所妨，谨具扬扌裆铣拢惟陛下留意省察。旧制以关中王者所都，万方
辐辏，人殷地狭，不足相资，加以六师糗粮，百官禄廪邦畿之税，给用不充。所
以控引东方，岁运租米，冒淮湖风浪之弊，溯河渭湍险之艰，所费至多，所济盖
寡。习闻见而不达时宜者则曰：国之大事，不计费损，故承前有用一斗钱运一斗
米之言，虽知劳烦，不可废也；习近利而不防远患者则曰：每至狄成之时，但令
畿内和籴，既易集事，又足劝农，何必转输，徒耗财赋。臣以两家之论，互有短
长，各申偏执之怀，俱昧变通之术，其於事理，可得粗言。夫聚人以财，而人命
在食，将制国用，须权重轻。食不足而财有馀，则弛於积财而务实仓廪；食有馀
而财不足，则缓於积食而啬用货泉。若国家理安，钱谷俱富，评柁息，力役靡
施，然後恒操羡财，益广漕运，虽有厚费，适资贫人。三者不失其时之所宜，则
轻重中权，而国用有制矣。
    开元天宝之际，承平日久，财力阜殷，禄食所颁，给用亦广，所以不计糜耗，
励赡军储至使流欲过言，有用一斗钱运一斗米之说。然且散有馀而备所乏，虽费
何害焉？斯所谓操羡财以广漕运者也。贞元之始，巨盗初平，太仓无兼月之储，
关辅遇连年之旱，而有司奏停水运，务省脚钱，至使郊畿之间，烟火殆绝，都市
之内，馁殍相望，斯所谓睹近利而不防远患者也。近岁关辅之地，年谷屡登，数
减百姓税钱，许其折纳粟麦，公储委积，足给数年，田农之有，犹困谷贱。今夏
江、淮水潦，漂损田苗，比於常时，米贵加倍，适匮乏，流庸颇多。关辅以谷
贱伤农，宜加价籴谷，以劝稼穑；江、淮以谷贵民困，宜减价粜米，以救凶灾。
今宜籴之处则无钱，宜粜之处则无米，而又运彼所乏，益此所馀，斯所谓习见闻
而不达时宜者也。今淮南诸州，米每斗当钱一百五十文，从淮南转运至东渭桥，
每斗船脚又约用钱二百文，计运米一斗，总当钱三百五十文。其米既糙且陈，尤
为京邑所贱，今据市司月估，每斗只粜得钱三十七文而已，耗其九而存其一，馁
彼人而伤此农，制事若斯，可谓深失矣。顷者每年从江西、湖南、浙江、淮南等
道，都运米一百一十万石送至河阴，其中减四十万石留贮河阴仓，馀七十万石送
至陕州，又减三十万石留贮太原仓，唯馀四十万石送赴渭桥输纳。臣详问河阴太
原等仓留贮之意，盖因往年虫旱，关辅荐饥，当崔造作相之初，惩元邪赵酥失，
遂请每年转漕米一百万石，以赡京师。比至中涂，力殚岁尽，所以节级停减，分
贮诸仓。每至春水初通，江淮所般未到，便取此米入运，免令停滞舟船。江淮新
米至仓，还复留纳填数，轮环贮运，颇亦协宜，不必每岁加般，以增不急之费。
所司但遵旧例，曾不详究源由，迩来七年，积数滋广。臣近勘河阴太原等仓，见
米犹有三百二十馀万石，河阴一县，所贮尤多，仓廪充盈，随便露积，旧者未尽，
新者转加，岁月渐深，耗损增甚。纵绝江淮输转，且运此米入关，七八年间，计
犹未尽。况江淮转输，般次不停，但恐过多，不虑有阙。今岁关中之地，百谷丰
成，京尹及诸县令，频以此事为言，忧在京米粟太贱，请广和籴，以救农人。臣
令计料所籴多少，皆云可至百馀万石。又令量定所籴估价，通计诸县贵贱，并雇
船车般至太仓，谷价约四十有馀，米价约七十以下。此则一年和籴之数，足当转
运二年；一斗转运之资，足以和籴五斗。比较即时利害，运务且合悉停。
    臣窃虑运务若停，则舟船无用，舟船无用，则坏烂莫修，傥遇凶灾，复须转
漕，临时鸠集，理必淹迟，夫立法裁规，久必生弊，经略之念，始虑贵周。不以
积习害机宜，不以近利隳永制，不贵功於当代，不流患於他时，虑远防微，是其
均济。臣今所献，庶近於斯。减所运之数，以实边储，存转运之务，以备时要，
其於详审，必免贻忧。旧例从江淮诸道运米一百一十万石至河阴，来年请停八十
万石。运三十万石，旧例从河阴运米七十万石至太原仓，来年请停五十万石，运
二十万石。旧例从太原仓运米四十万石至东渭桥，来年请停二十万石，运二十万
石。其江淮所停运米八十万石，请委转运使於遭水州县，每斗八十价出粜，计以
糙米与细米分数相接之外，每斗犹减时价五十文，以救贫乏。计得钱六十四万贯
文，节级所减运脚，计得六十九万贯。都合得钱一百三十三万贯。数内请支二十
万贯付京兆府，令於京城内及东渭桥开场和籴米二十万石，每斗与钱一百文，计
加时估价三十已上，用利农人。其米便送东渭桥及太原仓收贮，充填每年转漕四
十万石之数，并足馀尚有钱一百一十三万贯文，以供边镇和籴。臣已令度支巡院
勘问诸军州米粟时价，兼与当管长吏商量，令计见垦之田，约定所籴之数，得凤
翔泾陇鼓庆环坏ぱ酉乃缫灵盐振武等道良原长武平凉等城报，除度支旋籴供
军之外，别拟储备者，计可籴得粟一百三十五万石。其临边州县，各於当处时价
之外，更加一倍，其次每十分加七分，又其次每十分加五分，通计一百三十五万
石，当钱一百二万六千贯文，犹合剩钱十万四千贯，留充来年和籴。所於江淮粜
米及减运米脚钱，请并委转运使便折市绫绢纟绵四色，即作船般送赴上都。边
地早寒，敛藏向毕，若待此钱送到，即恐收籴过时，请且贷户部别库物充用。本
色续到，便令折填，其所贷户部别库物，亦取绫绢纟绵四色，并依平估价，务
利农人。仍取度支官畜及车，均融船员般送，请各委当道节度及当城兵马使与监
军中使并度支和籴巡院官同受领，便计会和籴。各量人户垦田多少，先付价直，
立限纳粟；不愿粜者，亦勿强徵。其有纳米者，每米六升，折粟一斗，应所籴得
米粟，亦委此三官同检覆，分於当管城堡之内，拣择高燥牢固仓窖等收纳封闭。
仍以贮备军粮为名，非缘城守绝粮及承别敕处分，并不得辄有支用，待收籴毕，
具所籴数并收贮处所闻奏，并报中书门下。总计贮备粟一百三十五万石，是十一
万二千五百人一年之粮来秋若遇顺成，又可更致百馀万石。
    边蓄既富，边备自修，以讨则有赍，以守则可久，以加兵则不忧所至乏食，
以敛籴则不为贪将所邀。恢疆保境者，得以遂其谋；蹙国跳军者，无所辞其罪。
是乃立武之根柢，安边之本源，守土庇人，莫急於此。倾公藏而发私积，犹当悉
力以务之，况今不扰一人，无废百事，但於常用之内，收其枉费之资，百万赢粮
坐实边鄙；又有劝农赈乏之利存乎其间，此盖天锡陛下攘戎狄而安国家之时，不
可失也。陛下诚能过听愚计，先聚军储慎择良图，更贞师律，蠢尔凶蠊恚自当
畏威。纵迷款塞之心，必无猾夏之虑，伏惟少留睿思，详小而明断之。其所停减
运脚，臣巳与本司审细计料，并边镇分配和籴数及米粟估价等数，各得别状，条
件分析，谨同封进，听进止。

    ●卷四百七十四
    ☆陆贽（十五）
    ○论缘边守备事宜状
    右。臣历览前代史书，皆谓镇抚四夷，宰相之任。不揆ウ劣，屡敢上言，诚
以备边御戎，国家之重事；理兵足食，备御之大经。兵不理则无可用之师，食不
足则无可固之地，理兵在制置得所，足食在敛导有方。陛下幸听愚言，先务积谷，
人无加赋，官不费财，坐致边储数逾百万。诸镇收籴，今已向终，分贮军城，用
防艰急，纵有寇戎之患，必无乏绝之忧。守此成规，以为永制，恒收冗费，益赡
边农，则更经二年，可积十万人三岁之粮矣。足食之原粗立，理兵之术未精，敢
试筹量，庶备采择。伏以戎狄为患，自古有之，其於制制之方，得失之理，备存
史籍，可得而言。大抵尊即叙者则曰：“非德无以化要荒。”曾莫知威不立，则
德不能驯也。乐武威者则曰：“非兵无以服凶犷。”曾莫知德不修，则兵不可恃
也。务和亲者则曰：“要结可以睦邻好。”曾莫知我结之，而彼复解之也。美长
城者则曰：“设险可以固邦国而寇仇。”曾莫知力不足而人不堪，则险之不能
恃，城之不能有也。尚薄伐者则曰：“驱遏可以禁侵暴而省征徭。”曾莫知兵不
锐，垒不完，则遏之不能胜，驱之不能去也。议边之要，略尽於斯，虽互相讥评，
然各有偏驳。听一家之说，则理例可徵；考历代所行，则成败异效。是由执常理
以御其不常之势，徇所见而昧於所遇之时。
    夫中夏有盛衰，夷狄有强弱，事机有利害，措置有安危，故无必定之规，亦
无长胜之法。夏后以叙戎而圣化茂，古公以避狄而王业兴，周城朔方而犭严狁攘，
秦筑临洮而宗社覆，汉武讨匈奴而贻悔，太宗征突厥而致安，文景约和亲而不能
弭患於当年，宣元宏抚纳而足以保宁於累叶。盖以中夏之盛衰异势，夷狄之强弱
异时，事机之利害异情，措置之安危异便。知其事而不度其时则败，附其时而不
失其称则成，形变不同，胡可专一。夫以中国强盛，夷狄衰微，而能屈膝称臣，
归心受制，拒之则阻其响化，灭之则类於杀降，安得不存而抚之，即而叙之也？
又如中国强盛，夷狄衰微，而尚弃信忤盟，蔑恩肆毒，谕之不变，责之不惩，安
得不取乱推亡，息人固境也？其有遇中国丧乱之弊，当夷狄强盛之时，图之则彼
衅未萌，御之则我力不足，安得不卑词降礼，约好通和，抵以利以引其欢心，
结之以亲以纾其交祸，纵不必信，且无大侵，虽非御戎之善经，盖时事亦有不得
已而然也。傥或夷夏之势，强弱适同，抚之不宁，威之不靖，力足以自保，势不
足以出攻，安得不设险以固军，训师以待寇，来则薄伐以遏其深入，去则攘斥而
戒於远追，虽非安边之令图，盖势力亦有不得巳而然也。故夏之即叙，周之于攘，
太宗之翦乱，皆乘其时而善用其势者也；古公之避狄，文景之和亲，神尧之降礼，
皆顺其时而不失其称者也；秦皇之长城，汉武之穷讨，皆知其事而不度其时者也。
向若遇孔炽之势，行即叙之方，则见侮而不从矣；乘可取之资，怀畏避之志，则
失机而养寇矣；有攘却之力，用和亲之谋，则示弱而劳费矣；当降屈之时，务翦
伐之略，则召祸而危殆致辞。故曰：知其事而不度其时则败，附其时而不失其称
则成。是无必定之规，亦无长胜之法，得失著效，不其然欤？致於察安危之大情，
计成败之大数，百代之不变易者，盖有之矣。其要在於失人肆欲则必蹶，任人从
众则必全，此乃古今所同，而物理之所壹也。国家自禄山构乱，肃宗中兴，撤边
备以靖中邦，借外威以宁内难，於是吐蕃乘衅，吞噬无厌，回纥矜功，冯陵亦甚。
中国不遑振旅，四十馀年，使伤耗遗剩竭力蚕织西输贿币，北傥马资，尚不足
塞其烦言，满其骄志。复又远徵士马，列戍疆陲，犹不能遏戡奔冲，止其侵侮。
小入则驱略黎庶，深入则震惊邦畿。时有议安边之策者，多务於所难，而忽於所
易；勉於所短，而略於所长。遂使所易所长者，行之而其要不精；所难所短者，
图之而其功靡就。忧患未弭，职斯之由。
    夫制敌行师，必量事势，势有难易，事有後先。力大而敌脆，则先其所难，
是谓夺人之心，暂劳而久逸者也；力寡而敌坚，则先其所易，是为固国之本，观
衅而後动者也。顷属多故，人劳未瘳，而欲广发师徒，深践寇境，复其侵地，攻
其坚城，前有胜负未必之虞，後有馈粮不继之患，傥或挠败，适所以启戎心而挫
国威，以此为安边之谋，可谓不量事势而务於所难矣。天之授者，有分事，无全
功；地之产者，有物宜，无兼利。是以五方之俗，长短各殊，长者不可逾，短者
不可企。勉所短而校其所长必殆；用所长而乘其所短，必安。强者乃逐水草为邑
居，以射猎供饮茹多马而尤便驰突，轻生而不耻败亡，此戎狄之所长也。戎狄之
所长，乃中国之所短，而欲益兵鄢耍角力争驱，交锋原野之间，决命寻常之内，
以此为御寇之术，可谓勉所短而校其所长矣。务所难，勉所短，劳费百倍，终於
无成，虽果成之，不挫则废，岂不以越天授而违地产，亏时势以反物宜者哉！将
欲去危就安，息费从省，在其慎守所易，精用所长而已。若乃择将吏以抚宁众庶，
修纪律以训齐师徒，耀德，以佐威，能迩以柔远，禁侵掠之暴以彰吾信，抑攻取
之议以安戎心，彼求和则善待而勿与结盟，彼为寇则严备而不务报复，此当今之
所易也。贱力而贵智，恶杀而好生，轻利而重人，忍小以全大，安其居而後动，
俟其时而後行，是以修封疆，守要害，堑蹊隧，垒军营，谨禁防，明斥候，务农
以足食，练卒以蓄威，非万全不谋，非百克不斗。寇小至则张声势以遏其入，寇
大至则谋其大（三字疑）以邀其归。据险以乘之。多方以误之，使其勇无所加，
众无所用，掠则靡获，攻则不能，进有腹背受敌之虞，退有首尾难救之患，所谓
乘其弊，不战而屈人之兵，此中国之所长也。我之所长，乃戎狄之所短，我之所
易，乃戎狄之所难。以长制短，则用力寡而见功多；以易敌难，则财不匮而事速
就。舍此不务，而反为所乘，斯谓倒持戈矛以氖诳苷咭病＝裨蚪晕裰矣，然犹
封守未固，寇戎未惩者，其病在於谋无定用，众无适从。所任不必才，才者不必
任；所闻不必实，实者不必闻；所信不必诚，诚者不必信；所行不必当，当者未
必行。故令措置乖方，课责亏度，财匮於兵众，力分於将多，怨生於不均，机失
於遥制。臣请为陛下粗陈六者之失，惟明主慎听而熟察之。
    臣闻工欲善其事，必先利其器；武欲胜其敌，必先练其兵。练兵之中，所用
复异，用之於救急，则权以纾难；用之於暂敌，则缓以应机。故事有便宜，而不
拘常制；谋有奇诡，而不徇众情。进退死生，唯将所命，此所谓攻讨之兵也。用
之於屯戍，则事资可久，势异从权，非物理所惬不宁，非人情所欲不固。夫人情
者，利焉则劝，习焉则安，保亲戚则乐生，顾家业则忘死。故可以理术驭，不可
以法制驱，此所谓镇守之兵也。夫欲备封疆御戎狄，非一朝一夕之事，固当选镇
守之兵以置焉。古之善选置者，必量其性习，辨其土宜，察其技能，知其欲恶，
用其力而不违其性，齐其俗而不易其宜，引其善而不责其所不能，禁其非而不处
其所不欲，而又类其部伍，安其室家，然後能使之乐其居，定其志，奋其气势，
结其恩情。抚之以惠，则感而不骄；临之以威则肃而不怨，靡督课而人自为用，
弛禁防而众自不携。故出则足兵，居则足食，守则固，战则强。其术无他，便於
人情而巳矣。今者散徵士卒，分戍边陲，更代往来，以为守备，是则不量性习，
不辨土宜，邀其所不能，强其所不欲，求广其数，而不考其用，将致其力，而不
察其情，斯可以为羽卫之仪，而无益於备御之实也。何者？穷边之地，千里萧条，
寒风裂肤，惊沙惨目，与豺狼为邻伍，以战斗为嬉游，昼则荷戈而耕，夜则倚烽
而觇，日有剽害之虑，永无休暇之娱，地恶人勤，於斯为甚。自非生於其域，习
於其风，幼而睹焉，长而安焉，不见乐土而不迁焉，则罕能宁其居而狎其敌也。
关东之壤，百物阜殷，从军之徒，尤被优养，惯於温饱，狎於欢康，比诸边隅，
若异天地。闻绝塞荒陬之苦，则辛酸动容，聆强蕃劲虏之名，则慑骇夺气，而乃
使之去亲族，舍园庐，甘其所辛酸，抗其所慑骇，将冀为用，不亦疏乎！矧又有
休代之期，无统帅之驭，资奉若骄子，姑息如倩人，进不邀之以成功，退不处之
以严宪，其来也，咸负德色，其止也，莫有固心，屈指计归，张颐待饲。侥幸者
犹患还期之赊缓，恒念戎蠊恚之充斥，王师挫伤，则将乘其乱离布路东溃，情
志且尔，得之奚为？平居则殚耗资储，以奉浮冗之众，临难则投弃城镇，以摇远
近之心，其弊岂唯无益哉，固亦将有所挠也。复有抵犯刑禁，谪徙军城，意欲增
户实边，兼令展效自赎，既是无良之类，且加怀土之情，思乱幸灾，又甚戍卒，
适足烦於防自随，委其疲卫，谅无望於功庸，虽前代时或行之，固非良算之可遵
者也。复有拥旄之帅，身不临边，但分偏师，俾守疆场。大抵军中壮锐，元戎例
选羸，乃配诸镇。节将既居内地，精兵祗备纪纲，遂令守要御卫，恒在寡弱之卒。
寇戎每至，力势不支，入垒者才足闭关，在野者悉遭劫执。恣其芟蹂，尽其搜驱，
比及都府闻知，虏已克获旋返。且安边之本，所切在兵，理兵若斯，可谓措置乖
方矣。
    夫赏以存劝，罚以示惩，劝以懋有庸，惩以威不恪。故赏罚之於驭众也，犹
绳墨之於曲直，权衡之於重轻，锕熘所以行车，衔勒之所以服马也。驭众而不
用赏罚，则善恶相混，而能否莫殊；用之而不当功过，则奸妄宠荣，而忠实摈抑。
夫如是，若聪明可，律度无章，则用与不用，其弊一也。自顷权移於下，柄失
於朝，将之号令，既鲜克行之於军，国之典常，又不能施之於将，务相遵养，苟
度岁时。欲赏一有功，翻瞄无功者反侧；欲罚一有罪，复虑同恶者忧虞。罪以隐
忍而不彰，功以嫌疑而不赏，姑息之道，乃至於斯！故使亡身效节者获诮於等夷，
率众先登者取怨於士卒，偾军蹙国者不怀於愧畏，缓救失期者自以为智能。[B14A]
贬既阙而不行，称毁复纷然相乱，人虽欲善，谁为言之？况又公忠者直已而不求
於人，反罹困厄；败挠者行私而苟媚於众，例获优崇。此义士所以痛心，勇夫所
以解体也。又有遇敌而所守不固，陈谋而其效靡成，将帅则以资粮不足为词，有
司复以供给无阙为解。既相执证，理合辨明，朝廷每为含糊，未尝穷究曲直。措
理者含声而靡诉，诬善者罔上而不惭，驭将若斯，可谓课责亏度矣。课责亏度，
措置乖方，将不得竭其才，卒不得尽其力，屯集虽众，战阵莫前。虏每越境横行，
若涉无人之地，递相摧倚，无敢谁何，虚张贼势上闻，则曰兵少不敌。朝廷莫之
省察，唯务徵发益师，无裨备御之功，重增供亿之弊。闾井日耗，徵求日繁，以
编户倾家破产之资，兼有司榷盐税酒之利，总其所入，半以事边。制用若斯，可
谓财匮於兵众矣矣。今四夷之最强盛为中国甚患者，莫大於吐蕃。举国胜兵之徒，
才当中国十数大郡而已。其於内虞外备。亦与中国不殊，所能寇边，数则盖寡，
且又器非犀利，甲不坚完，识迷韬钤，艺乏し敏。动则中国惧其众而不敢抗，静
则中国惮其强而不敢侵，厥理何哉？良以中国之节制多门，蕃蠊碇统帅专一故
也。夫统帅专一，则人心不分；人心不分，则号令不贰；号令不贰，则进退可齐；
进退可齐，则疾徐如意；疾徐如意，则机会靡愆；机会靡愆，则气势自壮。斯乃
以少为众，以弱为强，主化翕辟，在於反掌之内。是犹臂之使指，心之制形，若
所任得人，则何敌之有？夫节制多门，则人心不一；人心不一，则号令不行；号
令不行，则进退难必；进退难必，则疾徐失宜；疾徐失宜，则机会不及；机会不
及，则气势自衰。斯乃勇废为。众散为弱，逗挠离析，兆乎战阵之前，是犹一
国三公，十羊九牧，欲令齐肃，其可得乎？开元天宝之间，控御西北两蕃，唯朔
方、河西、陇右三节度而已，犹虑权分势散，或使兼而领之。中兴已来，未遑外
讨，侨隶四镇於安定，权附陇右於扶风，所当西北两蕃，亦朔方、泾原、陇右、
河东四节度而已，关东戍卒，至则属焉。虽委任未尽得人，而措置尚存典制。自
顷逆Г诱泾原之众，怀光污朔方之军，割裂诛锄，所馀无几。而又分朔方之地，
建牙拥节者凡三使焉。其馀镇军，数且四十，皆承特诏委寄，各降中贵监临，人
得抗衡，莫相禀属。每俟边书告急，方令计会用兵，既无军法下临，唯以客礼相
侍。是乃从容拯溺，揖让救焚，冀无阽危，固亦难矣。夫兵以气势为用者也，聚
则盛，散则消；势合则威，析则弱。今之边备，势弱气消，建军若斯，可谓力分
於将多矣。理戎之要，最在均齐，故军法无贵贱之差，军实无多少之异，是将所
以同其志而尽其力也。如或诱共志意，勉其艺能，则当阅其材，程其勇，校其劳
逸，度其安危，明申练镉帕又科，以为衣食等级之制，使能者企及，否者息心，
虽有薄厚之殊，而无觖望之衅。盖所谓日省月试，饩廪称事，如权量之无情於物，
万人莫不安其分而服其平也。今者穷边之地，长镇之兵，皆百战伤夷之馀，终年
勤苦之剧，角其所能则练习，度其所处则孤危，考其服役则劳，察其临敌则勇。
然衣粮所给，唯止当身，例为妻子所分，常有冻馁之色。而关东戍卒，岁月践更，
不安危城，不习戎备，怯於应敌，懈於服劳。然衣粮所颁，厚逾数等，继以茶药
之馈，益以蔬酱之资。丰约相形，县绝斯甚。又有素非禁旅，本是边军，将校诡
为媚词，因请遥隶神策。不离旧所，唯改虚名，其於廪赐之饶，遂有三倍之益。
此则俦类所以忿恨，忠良所以忧嗟，疲人所以流亡，经费所以褊匮。夫事业未异
而给养有殊，人情不能甘也。况乎矫佞行而廪赐厚，绩艺劣而衣食优，苟未忘怀，
孰能无愠？不为戒首，则已可嘉，而欲使其协力同心，以攘寇难，虽有韩、白、
孙吴之将，臣知其必不能焉。养士若斯，可谓怨生於不均矣。凡欲选任将帅，必
先考察行能，然後指以所授之方，语以所委之事，令其自揣可否，自陈规模。须
某色甲兵，藉某人参佐，要若干士马，用若干资粮，其处置营，某时成绩，始科
要领，悉俾经纶，於是观其计谋，校其声实。若谓材无足取，言不可行，则当退
之於初，不宜贻虑於其後也；若谓志气足任，方略可施，则当要之於终，不宜掣
肘於其间也。夫如是，则疑者不使，使者不疑劳神於选才，端拱於委任。既委其
事，既足其求，然後可以锲浞耜埃行其赏罚。受其赏者不以为滥，当其罚者无
得而辞，付授之柄既专，苟且之心自息。是以古之遣将帅者，君亲推毂而命之曰：
“自阃以外，将军裁之。”又赐钺，示令专断。故军容不入国，国容不入军，
将在军，君命有所不受。诚谓机宜不可以远决，号令不可以两从，未有委任不专，
而望其克敌成功者也。自顷边军去就，裁断多出宸衷，选置戎臣，先求易制，多
其部以分其力，轻其任以弱其心，虽有所惩，亦有所失。遂令分阃责成之义废，
死绥任咎之志衰，一则听命，二亦听命，爽於军情变听命，乖於事宜亦听命。若
所置将帅，必取於承顺无违，则如斯可矣。若有意乎平凶靖难，则不可也。夫两
疆相接，两军相持，事机之来，间不容息，蓄谋而俟，犹恐失之，临时始谋，固
巳疏矣。况乎千里之远，九重之深，陈述之难明，听览之不一，欲其事无遗策，
虽圣者亦有所不能焉。设使谋虑能周，其如权变无及，戎虏驰突，迅如风飙，驿
书上闻，旬月方报。守土者以兵寡不敢抗敌，分镇者以无诏不肯出师，逗留之间，
寇已奔逼。托於救援未至，各且闭垒自全，牧马屯牛，鞠为椎剽；啬夫樵妇，罄
作俘囚。虽诏诸镇发兵，唯以虚声应援，互相瞻顾，莫敢遮邀。贼既纵掠退归，
此乃陈功告捷，其败丧则减百而为一，其捃获则张百而成千。将帅既幸於总制在
朝，不忧罪累；陛下又以为大权由已，不究事情。用师若斯，可谓机失於遥制矣。
    理兵而措置乖方，驭将而赏罚亏度，制用而财匮，建军而力分，养士而怨生，
用师而机失，此六者，疆场之蟊贼，军旅之膏肓也。蟊贼不除，而但滋之以粪溉；
膏肓不疗，而苟抵以滑甘。适足以养其害，速其灾，欲求稼穑丰登，肤革充美，
固不可得也。臣愚谓宜罢诸道将士番替防秋之制，率因旧数而三分之：其一分委
本道节度使募少壮愿住边城者以徙焉；其一分则本道但供衣粮委关内河东诸军州
募蕃汉子弟愿傅边军者以给焉；又一分，亦令本道但出衣粮，加给应募之人，以
资新徙之业。又令度支散於诸道和市耕牛，雇召工人，就诸军城缮造器具，募人
至者，每家给耕牛一头，又给田农水火之器，皆令充备。初到之岁，与家口二人
粮，并赐种子，劝之播植，待经一稔，俾自给家，若有馀粮，官为收籴，各酬倍
价，务奖营田。既息践更徵发之烦，且无幸灾苟免之弊，寇至则人自为战，时至
则家自力农。是乃兵不得不强，食不得不足，与夫倏来忽往，其可同等而论哉！
    臣又谓宜择文武能臣一人为陇右元帅，应泾陇凤翔长武城山南西道等节度管
内兵马，悉以属焉；又择一人为朔方元帅，应环圾鼓灵夏等节度管内兵马，悉
以属焉；又择一人为河东元帅，河东振武等节度管内兵马，悉以属焉。三帅各选
临边要会之州以为理所，见置节度有非要者，随所便近而并之，唯元帅得置统军，
馀并停罢。其三帅部内太原凤翔等府，及诸郡户口稍多者，慎简良吏，以为尹守，
外奉师律，内课农桑，俾为军粮，以壮戎府。理兵之宜既得，选帅之道既明，然
後减奸滥虚浮之费以丰财，定衣粮等级之制以和众，宏委任之道以宣其用，县赏
罚之典以考其成，而又慎守中国之所长，谨行当今之所易，则八利可致，六失可
除。如是而戎狄不畏怀，疆场不宁谧者，未之有也。诸侯轨道，庶类服从，如是
而教令不行，天下不理者，亦未之有也。以陛下之英圣，人心之思安，四方之小
休，两寇之方静，加以频年丰稔，所在积粮此皆天赞国家可以立制垂统之时也。
时不久居，事不常兼，已过而追，虽悔无及。明主当不以言为罪，不以人废言，
罄陈狂愚，惟所省择。谨奏。
    ○商量处置宝参事体状
    右。希颜奉宣进止：“朝来共卿等商量窦参事，卿等所奏，虽於大体甚好，
然此人交结中外，意在不测。朕试根寻，灼然审知情状，所以有此商量。又闻窦
参在彼处，亦共诸处交通不绝。社稷事重，卿等只合与朕同忧，宜即作文书进来。
此事非小，不可更迟者。”
    臣面承深旨，又奉密宣，皆以社稷为言，又知根寻已审，敢不上同忧愤，内
绝狐疑，岂愿迟回，更贻念虑！但以尝经重任，斯谓大臣，进退之间，犹宜有礼，
诛戮之际，不可无名。刘晏久掌货财，当时亦招怨ゥ，及加罪责，事不分明，叛
者既得以为辞，众人亦为之怀愍。用刑暧昧，损累不轻，事例未遥，所宜重慎。
窦参顷司钧轴，颇怙恩私，贪饕货财，引纵亲党，此则朝廷同议，天下共传。至
於潜怀异图，将起大恶，迹既未露，人皆莫知。臣等亲奉威颜，议加刑辟，但闻
凶险之意，尚昧结构之由。况在众流，何由察悉？忽行峻罚，必谓冤诬群情震惊，
事亦非细，若不付外推鞫则恐难定罪名，乞留睿聪，更少详度。窦参於臣素分，
陛下固所明知，有何顾怀，辄欲营救？良以事关国体，义绝私嫌，所冀典刑不滥
於清时，君道免亏於圣德。特希天鉴，俯亮愚诚。谨奏。
    ○奏议窦参等官状
    右。希颜奉宣进止：“窦参结朕左右，兼有阴谋，皆有凭据，事不暧昧，只
缘连及处多，不可推按。卿等更宜商量，若谓恐事体不稳，即且流贬向绝远恶处。
窦申、窦荣、李则之，首末同恶，无所不至，又并微细，不比窦参，宜便商量处
置。其窦参等所有朋党亲密，并不可容在侧近，宜便条疏，尽发遣向僻远无兵马
处。先虽已经流贬，更移向远恶处者。”
    伏以窦参罪犯，诚合诛夷，圣德含宏，务全事体，特宽严宪，俯贷馀生。始
终之恩，实足感於庶品；仁育之惠，不独幸於斯人。所议贬官，谨具别状。其窦
荣、窦申、李则之等，既皆同恶，固亦难容。然以得罪相因，法有首从，首当居
重，从合差轻。参既蒙恩矜全，申等亦宜减降。又於党与之内，亦有淑慝之殊，
稍示区分，足彰劝励。窦荣与参，虽是近属，亦甚相亲。然於款密之中，都无邪
僻之事，仍闻激愤，屡有直言，因此渐构猜嫌，晚年颇见疏忌。若论今者阴事，
则尚未究端由，如据比来所行，必应不至凶险，恐须差异，以表详明。臣等商量，
窦荣更贬远官，窦申、则之并除名配流，谨具别状进拟庶允从轻之典，以洽好生
之恩。夫趋势附权，时俗常态，苟无高节出众，何能特立不群。窦参久秉钧衡，
特承宠渥，君之所任，孰敢不从？或游於门庭，或结以中外，或偏被接引，或骤
与荐延，如此之徒，十恒七八。若听流议，皆谓党私，自非甚与交亲，安可悉从
贬累。况窦参罢黜，迨欲周星，应是私党近亲，当时并已连坐人心久定，不可复
摇。今者再责窦参，特缘别有结构，陛下亲自寻究，审得事情，所与连谋，固知
定数。今若普加谴斥，则恐翻类沦胥，罪地指名，谁不疑惧，中外汹汹，殊非令
猷。臣等商量，除同谋阴邪事状分明者，其馀一切，更无所问，将为稳便。未审
可否？

    ●卷四百七十五
    ☆陆贽（十六）
    ○请不簿录窦参庄宅状
    右。希颜奉宣进止：“凡是官吏贪浊，取受钱物，犹并徵赃。窦参负朕至深，
广纳贿货，又更交结，谋行恶事，其庄宅钱物奴婢之类，岂不合收纳入官？窦参
身既远贬，亦恐被人破除隐没，今欲使人勾当收拾，卿等商量可否者。”
    谨按国家典法，没入官产，唯有两科：一谓奸赃，一谓叛逆。皆须先鞫犯状，
审得实情，宪司察冤，法寺论罪，会府覆奏，掖垣参详，如是悉无异词，然後谓
之狱成，而闻于天子。其有抵于深辟者，制可既下，所司犹三五覆奏，庶或宥之。
圣王爱人恤刑，乃至如此精慎。罪法既定，方合徵收，叛逆则尽没其家，奸赃则
止徵所犯。盖示惩戒，匪贪货财，何尝有罪未断，有法未详，而可以纳其资产者
也？伏惟圣德广大，如天包含，惩忿於彝宪之中，念终於常情之外，已存惠贷，
不钛闲獭＝袢舨韭计浼遥窃恐以财伤义。猥蒙下问，实荷皇明，辄罄愚诚，所
祈天鉴。谨奏。
    ○请还田绪所寄撰碑文马绢状
    右。田绪使节度随军刘瞻送书与臣，其书意缘奉进止，令为其亡父承嗣撰遗
爱碑文，故送前件马绢等，以申情贶。臣先奉恩旨，令撰碑文，於今半年，竟未
缀缉。良以劝戒之道，忠义攸先，[B14A]贬之词春秋所重。爵位有侥幸而致，名
称非诈力可求。将使循轨辙者，畏昭宪而莫渝；怙奸妄者，顾清议而知耻。仲尼
修《春秋》而乱臣贼子惧，岂必临之以武，胁之以刑哉？[B14A]贬苟明，亦足助
理。田承嗣阻兵犯命，靡恶不为，竟逭天诛，全归土壤，此乃先朝所愧恨，义士
所惋嗟。今田绪尚于宸严，请颂遗爱，微臣隘校实愤於心。谬承恩光，备位台
辅既未能涤除奸慝，匡益大猷，而又饰其愧词，以赞凶德，纳彼重赂，以袭贪风，
情所未安，事固难强。是以屡尝执翰，不能揩词，辄投所操，太息而止。缘承圣
诲，姑务怀柔，昨见田绪使人，臣亦婉为报答，但告云：“所为碑颂，皆奉德音，
既异私情，难承厚贶，候稍休暇，续当撰成。”既无拒绝之言，计亦不至疑阻。
其来书谨封进，所送马及绢等，令刘瞻便领却回讫，不敢不奏。谨奏。
    ○请依京兆所请折纳事状
    京兆府先奏：“当管虫食豌豆，全然不收，请据数折纳大豆。”奉敕：“宜
依。”度支续奏称：“据时估豌豆每斗七十价已上，大豆每斗三十价已下，京兆
府所请将大豆替豌豆，望令据估计钱数折纳，则冀免损官司者。”
    求瘼救灾，国之令典，求瘼在知其所患，救灾在恤其所无。只如螟蜮为殃，
豌豆全损，检覆若非虚谬，地税固合免徵。直道而行，大体斯在，府司折纳充数，
已为克下从权；度支准估计钱，乃是幸灾规利。所得无几，其伤实多，伤风得财，
非谓理道。且豌豆为物，入用甚微，旧例所支，唯充畜料，准数回给大豆，诸司
谁曰不然。计价剩徵，义将安在？理无所据，事不可从，望依前敕处分，未审可
否？
    ○议汴州逐刘士宁事状
    右。希颜奉宣圣旨：“适得李万荣奏：‘刘士宁因出游猎，三军将士遂闭城
门不放入，发遣令赴朝廷’，万荣安抚军州，今已宁帖，卿等宜知悉者。”
    伏以刘士宁昏荒暴慢，恶贯久盈，圣情爱人，久为含忍，亲离众叛，自取奔
亡，不劳师徒，克靖方镇，恭承宣谕，欣贺实深。然梁宋之间，地当要害，镇压
齐鲁，控引江淮，得其人则安则强，失其人则危则弱。今士宁见逐，虽是众情，
万荣总军，且非朝旨，此亦安危强弱之机也，陛下审之慎之！或恐奏事之人，苟
私所奉之将，妄陈体势，辄欲徼求。承前授任失宜，多为此辈所误，假使心无诈
罔，其如识乏经通，与之筹量，鲜不挠败。今军州既定，足得安详，望且选一朝
臣，驰往宣劳，更淹旬日，徐察事情。见情而後圆之，则冀免有差失，候至来日，
续更面陈，谨先状以闻。谨奏。
    ○请不与李万荣汴州节度使状
    右。希颜奉宣进止：“万荣安抚有功，闻亦忠义，甚得众心，若更淹迟，却
恐事不稳便。今商量除一亲王充节度使，且令万荣知留後，其节度制便从内出。
万荣须与改官，卿等即商量进来者。”
    臣性习懦顽，艺识空乏，辱当将任，待罪宰司，事关安危，不敢容默。虽服
戎角力，谅匪克堪，而经武伐谋，或有所见。夫制置之安危由势，付授之济否由
才。势如器焉，唯在所置，置之险地则覆，致之夷地则平；材如负焉，唯在所授，
授逾其力则踣，授当其力则行。故负重者不可以微劣胜，器大者不可以轻易处，
有巨力而加重负，犹具蹶跌之不虞，择安地而畲笃鳎尚虑倾覆之难备。焉有委
非所任，置非所安，而望其不颠不危，固亦难矣！刘士宁穷凶极暴，众所不容。
李万荣因人之心，闭城拒逐，为国除害，亦有可嘉。诚宜星夜上闻，请择节将，
今所陈奏，颇涉张皇，但露徼求之情，殊无退让之礼，据兹鄙躁，殊异纯良。又
闻本是滑人，偏厚当州将士，与之相得，才止三千，诸营之兵，已甚怀怨。据此
颇僻，亦非将材，且邀君而力取其位不忠，逐帅而谋代其权不义，犯此二者，而
加之非材，得志骄盈，不悖则败。悖谓犯上，败谓偾军，俱为厉阶，莫见其可。
今虽遽加宠命，务餍贪求，曲示保持，冀消凶慝。然其所行不逊，所得无名，纵
之则反侧而益疑，夺之则觖望而肆恶。夫善始而克终者犹寡，况始於不善，而求
能以义自全者乎？又缘尝自蓄谋，以危主将，及居人上，恒恐见图，必於部校之
间，多有疑阻之衅。上下猜贰，何能久安，纵未干纪乱常，亦必丧师蹙境。所以
承前方镇之任，选建才德，而不副所委者，则有矣；其不由才德而授，终能殿邦
固节者，未之有也。是犹置器欲安，而不择可安之势；负重欲济，而不量可济之
材。处非所宜，不败何待！陛下若谓臣说体迂阔，有异军机，引喻乖疏，不同事
实。臣请指陈汴宋一管，近代成败之迹，皆陛下之所经见者，以为殷鉴，惟陛下
览而察之。往者田神功作镇河南，领汴宋徐泗衮郓曹濮八州之地，兵食兼足，职
贡备修。左肃青齐，右弥滑魏，南控淮浙，北辅荥桑殷如长城，不震不耸，此
由制置於可安之地，付授得可济之材，其为利宜，斯谓大矣。及神功入觐，遘厉
不还，先皇帝示眷悼之优崇，贪因循之便易，知神玉才不胜任，排众议而竟授之。
既而维御无方，经略失制，权归豪将，势散列城，祸机一兴，内叛外破。委三军
於暴帅，陷五郡於匪人，转输所经，涂路亟阻。此由制置於必危之地，付授於必
踬之才，其为败伤，亦已甚矣。近者刘元佐驱攘巨猾，底复大梁，即镇如兹，几
将十载。虽不能勤身节用，以抚疲剩槐狭竭诚，以扬丕烈。然尚号令由已，部
属畏威，缉修戎旅，振耀声势，远迩谈瞩，且为完军，制持东方，犹有所倚。及
元佐殂没，朝廷命吴凑代之，士宁凶顽，辄敢眦睚。素非得众，且甚不材，缓之
旬时，必自离沮，随机制驭，指顾可平。陛下念深黎元，姑务容养，适使奸徒得
计，庸竖作狂，但肆蠊砝髦词，岂怀任置之惠！运路几绝，生人重残，殷然垣
翰之军，鞠为污染之俗，追思致患之本，岂不失於苟且哉？今若又授万荣，则与
士宁何异？负力而取，谁曰不然；邀取而除，孰为非据？苟邀则不顺，苟允则不
诚，君臣之间，势必嫌阻，与其图之於滋蔓，不若绝之於萌芽。忘久远而乐因循，
固非英主御天下长算远虑之计也。
    且为国之道，以义训人，将教事君，先令顺长。用能弥争夺之祸，绝窥觊之
心，圣人所以兴敬让而服暴强，礼达而分定故也。假使士宁为将，慢上虐人，万
荣怀奉国之诚，禀嫉恶之性，弃而违之，斯可矣；讨而逐之，亦可矣；谋其帅而
篡其位，则不可焉。何者？方镇之臣，事多专制，欲加之罪，谁则无辞？若使倾
夺之徒，便得代居其任，利之所在，人各有心，此源潜滋，祸必难救，非独长乱
之道，亦开谋逆之端。四方诸侯，谁不解体，得一夫而丧群帅，其何利之有焉？
矧兹一夫，犹未可保，徒乱风教，以生人心。昨者所逐士宁，盖起於仓卒，诸郡
守将，固非连谋，一城师人，亦未协志。况又待之不一，抚之不均，党助万荣，
其能有几？仍各计度於成败之势，迥遑於逆顺之名，安肯捐躯，与之同恶？今所
以未即变者，皆为万荣所诱，许其赏给货财，且相服从，以候制旨。陛下但於文
武群臣之内，选一和惠宽敏素为军。旅所爱信者，命为节度，仍降优诏，慰劳彼
军，奖万荣以抚定之功，别加宠任；[B14A]将士以辑睦之义，厚赐资装。众知保
安，人且怀惠，舍此助乱，更将何求？揆其大情，理必宁息，万荣纵欲跋扈，势
何能为？三军既自离心，列城又不为援，缘其迫逐主将，诸道必复憎嫌，迩无所
亲，远无所与，不劳天讨，必自歼夷。陛下何所为虞，而欲受其邀致？臣虽孱怯，
窃有未安，昨因希颜宣旨却回，已与赵憬等同附口奏，展转申吐。虑多阙遗，臣
更通夕详思，恐亦无易於此，不胜拳拳愚恳，谨复密启以闻。如蒙圣恩察纳，臣
即与赵憬等商量应须处置事宜，具作条件闻奏。傥後事有愆素，臣请受败挠之罪。
谨奏。
    ○论度支令京兆府折税市草事状
    度支奏：“缘当年税草支用不充，诸场和市所得又少，所以每至秋夏，常有
欠阙。请令京兆府折今年秋税和市草一千万束，便令人户送入城输纳，每束兼车
脚与折钱二十五文，既利贫人，兼济公用。”希颜奉宣进止：“宜依者。”
    伏以制事之体，所贵有常，顺人之情，尤重改作。革而能当，尚恐未孚，动
且非宜，曷由无扰？臣等每承睿旨，常以百姓为忧，审知事不可行，安敢默而无
述。每年蓄聚刍藁，所司素有恒规，计料税草不充，即便开场和市，既优价直，
复及农收，人皆乐输，事不劳扰。陛下追想往年之事，岂尝有缘草不足，上关宸
虑者乎？延龄欲已能，颇隳旧制，苟收经费之用，以资赢羡之功遂使储备空虚，
支计寥落，厩圉告阙，频烦圣聪。去岁已然，今夏尤甚，此乃不遵旧制之过也。
旧制何害而变之哉？臣等谨检京兆府应徵地税草数，每年不过三百万束，其中除
留供诸县馆驿及镇军之外，应合入城输纳，唯二百三十万而已。百姓般运，已甚
艰辛常迫春农，仅能得毕。今若更徵一千万束，仍令并送入城，即是一年之间，
并徵三年税草，计其所加车脚，则又四倍常时。物力有穷，求取无艺，其为骚怨，
理在不疑。甸服且然，四方安仰？假使时当丰稔，家悉阜殷，有草可输，有车可
载，然於途程往复，理须淹历岁时。牛废耕犁，人妨播植，东作既阙，西成曷期？
况评柚间，贫富不等，收获之际，丰耗靡均，今忽并役车牛，雇车佣必腾贵；
并徵税草，买草价必倍高。是使豪富之徒，乘急令以邀其利；穷乏之辈，因暴敛
以毁其家。非所谓均节财物，准平赋法之术也。臣等又勘度支京兆比来雇车估价，
及所载多少，大率每一车载一百二束，每一里给佣钱三十五文，百束应输二束充
耗。今京畿诸县，去城近者七八十里，远者向二百里，设令远近相补，通以百里
为程，则雇车载草百束，悉依官司常估犹用钱三千五百文。即是一束之草，唯计
般运，已当三十有五文。买草本价，又更半之。而度支曾不计量，自我作古，径
以胸臆斟酌，限为二十五文。谓之加徵，则法度废隳，谓之和市，则名实乖反。
傥可其奏，人何以观？岂如官自置场，要便收市，欲少市则平其估以节费，欲多
市则优其价以招人。买卖既和，贫富俱便。有馀者趋加饶易售之利；不足者，免
转求贵赁之资。比之抑徵，固不同等。幸有旧制，足可遵行，何必舍易而即难，
弃利而从害？臣诚暗滞，未见其宜，伏望戒敕度支，令依旧例和市，承前既有恒
用，以後不得阙供，稍峻是防，使知懔惧，妄作但不施用，岁计必免愆违。陛
下若以军厩之中，马畜渐众，度支所营刍藁，才可供给当年，或虑水旱不虞，别
须蓄积为备，今属岁稔，亦是其时。但要收敛有方，不宜科配致扰。若度支并市，
延龄必复辞难，须有区分，使之均济，望委京兆尹勾当，别和市草五百万束，以
充贮备。其所和市，并随要便，官自置场，每场贮钱，旋付价直，时估之外，仍
稍优饶，交易往来，一依市利。勿令官吏催遣，道路遮邀，但不抑人，自当趋利。
其市草价直，并於年支留府钱数内以给用不尽者充，每市满十万束，一度闻奏，
便以府司邮递车牛，并更雇脚，相添转徙场所般载，送付苑中输纳。如蒙圣恩允
许，臣即依此宣行，既免扰人，又不增费，以资储蓄，足御凶灾。度支谨守恒规，
亦自不阙常用。臣等商度，将为合宜。谨录奏闻，伏听进止。
    ○论左降官准赦合量移事状
    右。窜谪之徒，皆在遐僻，或迫於衰暮，顾景思还；或困於瘴疠，翘心望徙。
既关霈泽，许以量移，企跃之情，远想可见。若准所司旧例，须俟州府录申，盘
勘检寻，动逾年岁，上稽恤宥之旨，下亏庆赖之心。臣等商量，恐须厘革。望令
所司，据承贞元六年恩赦检勘已量移未量移官，及贞元六年恩後左降官等，除迁
改亡殁之外，具名衔及贬责事由年月，速报中书门下，不须更待州计申请。臣等
据所司报到，则便进拟，不出岁内，冀悉г恩，未审可否？谨录奏闻，伏听进止。
    ○再奏量移官状
    右。伏以国之令典，先德後刑。所後者法当舒迟，故决罪不得驰驿行下，所
先者体宜疾速，故赦书日以五百里为程。诚以圣王之心，务宏庆惠，必迥翔於行
罚，而企跃於舒恩。不加罚於典法之外，不亏恩於德令之内，则受责者莫得兴怨，
荷贷者咸思自新。所谓威之斯惩，宥之斯感，惩以致理，感以致和。致理则尊，
致和则爱，为人父母，必在兼行。陛下德配上元，泽流下土，顷因郊祀，普降鸿
恩。凡是贬责之人，并许量移近处，臣等任叨辅翼，职在宣行，寻具奏闻，请便
进拟。圣心精一，务欲均齐，令待所司检寻，一时类例处分。其左降官内，或罪
非可弃，才有足甄，亦许别状商量，不拘常例奖用。臣等据所司检勘左降官及流
人送名到者，都比拟量移及别追用，分为三状，前月十二日封进。其流人量移状，
巳蒙印出行下讫，馀两状至今未奉进止。窃以赦书宣布，仅欲半年，若更淹迟，
恐乖事体。又诸州刺史及台省官等，继有事故，颇多缺员，睿旨精於选求，至今
常不充备，以眚掩德，见非古人，录用弃瑕，允归圣造。愿广含宏之美，庶增诱
掖之徒。谨奉状陈闻，伏听进止。
    ○三奏量移官状
    右。希颜奉宣进止：“旧例左降官每准恩赦，量移不过三百五百里。今度进
拟，稍似超越，又多是近兵马处及当路州县，事非稳便，宜更商量。”
    伏以罚宜从轻，赦宜从重，所以昭仁恕之道，广德泽之恩也。夫位尊者其惠
不可以不重，言大者其实不可以不丰。位尊而惠轻，则体非宜；言大而实寡，则
人失望。陛下躬行盛礼，涣发德音，念谪居之荒遐，哀负累之沉弃，俾移近处，
将合新恩。赦令初行，室家相庆，惠亦至矣，言亦大矣。窃料窜逐穷僻，喜闻霈
泽降临，固必破产以饰行装，计日而俟休命。荏苒淹息，复经半年，傥又所移之
官，还与旧任邻近，窃恐乖陛下垂愍之意，亏制书行庆之恩，口惠重而事实轻，
非所以扬鸿休而布大信也。谨按承前格令，左降官非元敕令长任者，每至考满，
即申所司，量其旧资，便与改叙；纵或未有迁转，亦即任其归还。逮于开元末，
李林甫固权专恣，凡所斥黜，类多非辜，虑其却回，或复冤诉，遂奏左降官考满
未别改转者，且给俸料，不须即停，外示优矜，实欲羁系。从此已後，遂为恒规，
一经贬官，便同长往，回望旧里，永无还期。纵遇非常之恩，许令移远就近，虽
名改转，不越幽遐。或自西徂东，或从大适小，时俗之语，谓之横移。驯致忌克
之风，积成天宝之乱，展转流弊，以至於今。天下咸病此法深苛，而不能改从旧
典者，良以猜嫌之虑，易惑上心，将谓负谴之人，悉包乐祸之意，已经黜责，遂
欲是防。故高论则痛嫉林甫之阴邪，而密网则习行林甫之弊法，忄佥邪为蠹，
乃至於斯。然则左降永绝於归还，量移不离於僻远，盖是奸臣诡计，殊非国典旧
章。且贬黜之中，情状各异，犯有轻重，责有浅深，固非尽是回邪，皆须备虑。
王者之道，待人以诚，有责怒而无猜疑有惩沮而无怨忌。斥远以儆其不恪，甄恕
以勉其自新；不儆则浸及威刑，不勉则复加黜削。虽屡进退，俱非爱憎，行法乃
暂使左迁，念材而渐加进叙。人知复用，谁不增修？何忧乎乱常，何患乎蓄憾！
如或以其贬黜，便谓奸凶，恒处防闲之中，长从摈弃之例，则是悔过者无由自补，
蕴才者终不见伸。凡人之情，穷则思变，含凄贪乱，或起於兹。虽则何患能为，
亦足感伤和气，谓非常王开怀含垢之大体，圣哲诱人迁善之良图也。臣等昨进拟
商度非不精详，既审事宜，亦寻旧例，参求折衷，兼务齐平。大约所拟之官，各
移近地一道，郡邑稍优於旧任，官资序进於本衔，并无降差，亦不超越。其有累
经移改，已至关畿，则但以大州增其常秩，所冀人皆受赐，施不失平。上副鸿恩，
下塞延望，才将得所，殊匪为优。今若裁限所移不过三五百里，则有改职而疆域
不离於本道，迁居而风土反恶於旧州，徒有徙家之劳，是增移配之扰。又当今郡
府，多有军兵，所在封疆，少无馆驿，应合量移之例，约有二百许人，道路须计
其远迩之差，州县则校其高下之等。若必选非当路，复不近兵，则恐类例失伦，
署置偏并，示人疑虑，体又非宏。幸希圣聪，更赐裁审。其拟官状，并未敢改革，
谨重封进，伏听进止。
    ○请边城贮备米粟等状
    右。兵之所屯，食最为急，若无储蓄，是弃封疆。自昔败乱之由，多因馈饷
不足。臣以任当体国，职合分忧，奏减河运脚钱，用充军镇和籴，幸蒙圣恩允许，
又属频岁顺成，二年之间，沿边诸军，共计收籴米粟一百八十馀万石，准元敕各
委当道节度及监军中使度支知巡院官同勾当检纳，仍以贮备军粮为名，非缘城守
乏绝，及不承别处分，并不得辄有费用。若能坚守此制，有用随即却填，则是边
城常贮十五万人一岁之粮以为急难之备，永无悬绝，足固军情。去岁版筑五原，
大兴师旅，所司素无备拟，临事支计缺然，赍送悉贷此粮，乃得军行办集。过事
之後，准敕合填，迨今二年，竟不支遣。加以诸镇军食，例皆阙供，及其告急上
闻，宣旨下迫，则又请贷贮粟，以充将士月粮，既务废隳，且无愧畏，所未匮竭，
其能几何？夫栽植至难，毁拔至易，古人以植杨为喻，能不为之叹惜哉！况水旱
流行，固宜有备；戎狄为患，可不为虞。将欲安边，先宜积谷，今当岁稔，令益
军储，反罄聚蓄之资，用供朝夕之费，傥遇灾难，则如之何？惟陛下详思後图，
不贻他日所悔，臣之愿也，疆场之幸也。不胜区区虑患之意，谨冒昧以闻。谨奏。
    ○论朝官阙员及刺史等改转伦序状
    右。臣闻於《经》曰：“济济多士，文王以宁。”又曰：“无旷庶官，天工
人其代之。”盖谓士不可不多，官不可不备。敦付物以能之义，阐恭已无为之风，
此理道得失之所由也。夫圣人之於爱才，不唯仄席求思而已，乃复引进以崇其术
业，历试以发其器能，旌善以重其言，优禄以全其操。岁月积久，声实并丰，列
之於朝，则王室尊；分之於土，则藩镇重。故《诗》序太平之君子，能长育人才；
《书》比梓人之理材，既勤朴斫，惟施丹ぬ，《礼》著造士，《易》尚养贤。盖
以人皆含灵，唯所诱致，如玉之在璞，抵掷则瓦石，追琢则圭璋；如水之发源，
壅阏则文啵疏浚则川沼。是以书籍所载，历代同途，祚属殷昌，必时多隽拢
运锺衰季，则朝乏英髦。当在衰季之时，咸谓无人足任，及其雄才御寓，淑德应
期，贤能相从，森若林会。然则兴王之良佐，皆是季代之弃才。在季而愚，当兴
而智，乃知季代非独遗贤而不用，其於养育奖劝之道，亦有所不至焉。故曰人皆
含灵，唯其诱致。汉高禀大度，故其时多魁杰不羁之材；汉武好英风，故其时富
瑰诡立名之士；汉宣精吏能，故其时萃循良核实之能。迨乎哀、平、桓、灵，昵
比小人，疏远君子，故其时近习操国柄，嬖戚擅朝权。是知人之才性，与时升降，
好之则至，奖之则崇，抑之则衰，斥之则绝，此人才消长之所由也。
    臣每於中夜，窃自深惟，朝之乏人，其患有七：不澄源而防末流，一也；不
考实而务博访二也；求精太过，三也；嫉恶太甚，四也；程试乖方，五也；取含
违理，六也；循故事而不择可否，七也。
    夫多少相缪，非嘉量不平；轻重相欺，非县衡不定。用之苟不得其道，则主
者实病，而权量无尤。故按名责实者，选吏之权量也。宰相者，主权量之用也。
宰相之主吏，犹司府之主财，主吏在序进贤能，主财在平颁秩俸，假使用财失节，
则司之者可以改易，而秩俸不可以不颁；主吏乖方，则宰之者可以变更，而贤能
不可以不进。其行甚易，其理甚明。顷者命官，颇异於是，常以除吏多少，准量
宰相重轻。宰相承宠私，则援引虽滥而必进；宰相见疏忌，则拟议虽当而罕俞。
是使群材仕进之穷通，唯系辅臣恩泽之薄厚，求诸理道，未谓合宜。夫与夺者，
人主之利权；名位者，天下之公器。不以公器循喜心，不以利权肆忿志，不以寡
妨众，不以人废官，或其（此处有脱误）阻执事而拥群材，所谓不澄源而防末流
之患也。
    《经》曰：“无以小谋乱大作，无以嬖人疾庄士。”盖务大者不拘於小累，
谋小者不达於大猷。嬖者或行异於庄，庄者必性殊於嬖，理势相激，宜其不同。
进贤援能，谅君子之事；遏恶扬善，非小人所能。君子以爱才为心，小人以伤善
为利，爱而引之则近党，伤而沮之则似公。近党则不辨而遽疑，似公则不锒县
信，是以大道每隳於横议，良才常困於中伤。失士启谗，多由於此，所谓不考实
而务博访之患也。
    夫人之器局，有图方大小之殊；官之典司，有难易闲剧之别。名称有虚实之
异，课绩有升降之差。将使官不失才，才不失序，在乎制法以司契，择人而秉钧。
制之不得厥中，则其法可更，而其契不可乱也；择之不当所任，则其人可去，而
其秉不可夺也。如或事多错杂，任靡适从，而但役智以求精，劳神而救弊，则所
救愈失，所求愈粗。故《书》曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。元首丛脞
哉，股肱堕哉，庶事隳哉。”顷之辅臣，鲜克胜任，过蒙容养，苟备职员，致劳
睿思，巨细经虑。每有阙官须补，或缘将命藉才，宰司慎择上闻，必极当时妙选。
圣情未惬，复命别求，执奏既不见从，则又降择其次。如是至於再，至於三，所
选渐高，所得转下。或断於独见，罔徇佥谐；或擢自旁求，不稽公议。权衡失柄，
进取多门，等差不伦，声实相反，此所谓求精太过之患也。
    臣闻耀乘之珠，不能无啵涣城之璧，不能无瑕。矧伊有情，宁免愆吝。仲
尼至圣也，犹以五十学《易》无大过为言；颜子殆庶也，尚称不远而复无祗悔为
美。况自贤人以降，孰能不有过失哉？珠玉不以瑕喽不珍，髦彦不以过失而不
用，故元元之教曰：“常善救人，则无弃人。”文宣亦云：“赦小过，举贤才。”
齐桓不以射钩而致嫌，故能成九合之功；秦穆不以一青而掩德，故能复九败之辱。
前史序项籍之所以失天下曰：“於人之功无所记，於人之过无所遗。”管仲论鲍
叔牙不可属国，曰：“闻人过，终身不忘。”然则弃瑕录用者，霸王之道；记过
遗才者，衰乱之源。夫登进以懋庸，黜退以惩过，二者迭用，理如循环。进而有
过则示惩，惩而改修则复进，既不废法，亦无弃人。虽纤芥必惩，而才用不匮，
故能使黜退者克励以求复，登进者警饬以恪居。上无滞疑，下无蓄怨，俾人於变，
以致时雍。陛下英圣统天，威庄肃物，好善既切，计过亦深。一抵谴责之中，永
居嫌忌之地。夫以天下士人，皆求宦名，获登朝班，千百无一，其於修身励行，
聚学树（一作莅）官，非数十年间，势不能致。而以一言忤犯，一事过差，遂从
弃捐，没代不复，则人才不能不乏，风俗不能不偷。此所谓嫉恶太甚之患也。
    臣闻“君子约言，小人先言”；君子之道ウ然而日章，小人之道的然而日亡。”
孔子曰：“始吾於人也，听其言而信其行；今吾於人也，察其言而观其行。”又
曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”然则举错不可以不审，
言行不可以不稽。呐呐寡言者未必愚，喋喋利口者未必智，鄙朴忤逆者未必悖，
承顺惬可者未必忠，故明主不以辞尽人，不以意选士。凡制爵禄，与众共之，先
论其材，乃授以职，所举必试之以事，所言必考之於成，然後苟妄不行，而贞实
在位矣。如或好善而不择所用，悦言而不验所行，进退随爱憎之情，离合系异同
之趣，是犹舍绳墨而意裁曲直，弃权衡而手揣重轻，虽甚精微，不能无谬。此所
谓程试乖方之患也。
    天之生物，为用罕兼，性有所长，必有所短，材有所合，亦有所暌。曲成则
品物不遗求备则触类皆弃。是以巧梓顺轮桷之用，故枉直无废材；良御适险易之
宜，故驽骥无失性。物既若此，人亦宜然，其於行能，固不兼具。前志所谓千年
一圣，五百年一贤者，才难不其然乎！夫唯圣人，方体全德，贤之为目，犹有未
周。且以未周之才，弥五百年而有一，造次求备，曷由得人？若夫一至之能，偏
禀之性，则中人以上，迭有所长。苟区别得宜，付授当器，各适其性，各宣其能，
及乎合以成功，亦与全材无异。但在明鉴大度，御之有道而已。帝王之盛，莫盛
唐虞；臣佐之盛，莫盛稷禹。稷禹之比，无非大贤，然犹各任所能，不务兼备。
故《尚书》序尧舜命官之美，自稷、禹、咎、益以降，凡二十二人，所命典司，
不逾一职。用能平九土，播百谷，敷五教，序五刑，礼乐兴和，蛮夷率有，洎鸟
兽鱼鳖，亦罔不宁。盖由举得其人，任得其所，鉴择付授，审之於初，不求责於
力分之外，不沮挠於局守之内，是以事极其理，人尽其材，君垂拱於上，臣济美
於下，功焯当代，名施无穷。及其失也，则升降任情，首一异趣，使人不量其器，
与人不由其诚。以一言称惬为能，而不核虚实；以一事违忤为咎，而不考忠邪。
其称惬则付任逾涯不思其所不及；其违忤则责望过当，不恕其所不能。是以职思
之内无成功，君臣之际无定分，此所谓取舍违理之患也。
    今之议者多曰：“内外庶官，久於其任。”又曰：“官无其任则阙之。”是
皆诵老生之常谈，而不推时变；守旧典之糟粕，而不本事情。徒眩聪明，以挠理
化。古者人风既朴，官号未多，但别愚贤，匪论资序。不责人以朝夕之效，不计
事於尺寸之差，不以小善而[B14A]升，不以一眚而罪斥。故《虞书》“三载考绩，
三考黜陟幽明”。是则必俟九年，方有进退。然其所进者，或自侧微，而纳於百
揆，虽久於任，复何病哉！汉制：部刺史秩六百石，郡守秩二千石。刺史高第者
即迁为郡守，郡守高第者即入为九卿，从九卿即迁为亚相、相国。是乃从六百石
史而至台辅其间所历者三四转耳。久在其任，亦未失宜。近代建官渐多，列级逾
密，今县邑有七等之异，州府有九等之差，同谓省郎，即有前中後行郎中员外五
等之殊；并称谏官，则有谏议大夫、补阙、拾遗三等之别。洎诸台寺，率类於斯，
悉有常资，各须循守。若依唐虞故事，咸以九载为期，是宜高位常苦於乏人，下
寮每嗟於白首。三代为理，损益不同，岂必乐於变易哉？盖时势有不得已也。至
如鲧洪水，绩用靡成，犹终九年，然後殛窜。後代设有如鲧之比者，岂复能
九年而始行罚乎？臣固知其必不能也。行罚欲速，而进官欲迟，以此为稽古之方，
是犹却行而求及前人也。顷者臣因奏事，论及内外序迁，陛下乃言：“旧例居官
岁月皆久，朕外祖曾作秘书少监，一任经十馀年。”董晋将顺睿情，遂奏云：
“臣於大历中，曾任祠部、司勋二郎中，各经六考。”陛下之意，颇为宜然。以
臣跤蓿实有偏见。凡徵旧例，须辨是非，是者不必渝，非者不必守，况於旧例
之内，是有舛驳之异哉！先圣之初，权臣用事，其於除授，类多徇情，有一月屡
迁，有积年不转。迨至中岁，君臣构嫌，姑务优柔，百事凝滞，其於选授，尤所
艰难。始以颇僻失平，继以疑阻成否，至使彝伦阙叙，庶位多淹，是皆可惩，易
足为法？夫锊湃±簦有三术焉：一曰拔擢以旌其异能，二曰黜罢以纠其失职，
三曰序进以谨其守常。如此则高课者骤升，无庸者亟退，其馀绩非出类，守不败
官，则循以常资，约以定限。故得殊才不滞，庶品有伦，参酌古今，此为中道。
而议者暗於通理，一醯曰宜久其任，得非诵老生之常谈，而不推时变者乎？夫
列位分官，缉熙帝载，匪唯应务，兼亦养才。是以职事虽有小大闲剧之殊，而俱
不可旷缺者，盖备於时而用耳。故《记》曰：“天子以驺虞为节，乐官备也。”
唯经邦赞国之任，则非有盛德不可以居。故《记》曰：“设四辅及三公，不必备，
惟其人。”议者昧於明徵，一醯曰官无其人则阙，得非守旧典之糟粕，而不本
事情者乎！今内外群官，考深合转，陛下或言其已有次第，须且借留，或谓其未
著功劳，何用数改。是乃循默者既以无闻而不进，著课者又有成绩而见淹，虽能
否或差，而沈滞无异。人之从宦，积小成高，至於内列朝行，外登郡守，其於更
历，多已长年。孜孜慎修，计日思进，而又淹逾考限，亟易星霜，顾怀生涯，能
不兴叹？殊异登延之义，且乖劝励之方。夫长吏数迁，固非理道，居官过久，亦
有弊生。何者？时俗长情，乐新厌旧，有始卒者，其唯圣人；降及中才，罕能无
变，基始也砥励之心必切，其久也因循之意必萌。加以盈无不亏，张无不弛，天
地神化，且难常全，人之所为，安得皆当？是以分分而度，至丈必差；铢铢而称，
至钧必谬。莅职既久，宁无咎愆？或为奸吏所持，或坐深文所纠，偶以一跌，尽
隳前功，至使理行不终，能名中缺，岂非上失其制，而推致以及於斯乎！故圣人
爱人之才，虑事之弊，采其英华而使之，当其茂畅而奖之，不滞人於已成之功，
不致人於必败之地。是以锐不挫而力不匮，官有业而事有终，此理之中庸，故书
以为法。迁转甚速，则人心苟而职业不固；甚迟，则人心怠而事守浸衰。然则甚
速与甚迟，其弊一也。陛下俯徇浮议，谓协典谟，久次当进者，既曰务欲且留，
缺员须补者，复曰官不必备。则才彦何由进益，理化孰与交修？此所谓循故事而
不择可否之患也。
    伏惟陛下忧勤务理，梦想思贤，体陶唐有虞聪明之德以敷求，法太宗天后英
迈之风以拔擢，然而得人之盛，尚愧前朝；底轮功，未光当代。良以七患未去，
三术未行，而又睿察太深，宸严太峻，常人才器，曷副天心？故虽获超升，亦骤
从黜废，人物残瘁，抑斯之由。而议者莫究致弊之端，但思革弊之策，反以广於
进用为情故，以梗於除授为精详，以避谤为奉公之诚，以摘瑕为选士之要，乃至
称毁纷糅，美恶混并。凡有迁升，必遭掎摭，圣德广纳，不时发明，小人多言，
益敢阴诈，以是眩惑，目无全人。进用之意转疑汲引之途渐隘，旧齿既凋败既尽，
下位或滞淹罕升。故令官序失伦，人才不长，资望渐薄，砥砺浸微，高卑等衰，
殆不相续。臣以窃位，属当序才，惧旷庶官，亟黩宸眨昧识不足以周物，微诚
不足以动天，徒勤进善之心，转积妨贤之罪，惭惶交虑，焚灼盈怀。凡除吏者，
非谤刺之所生，必怨咎之所聚，宰臣获戾，多起於兹。屡屡上干，何所为利？但
以待罪钧辖，职思其忧，兼迫於感恩愿效之诚，不得不冒昧言之耳。其於裁择用
舍，惟陛下图之。谨奏。
    ○告谢昊天上帝册文
    维贞元元年岁次乙丑十一月癸已朔十一日癸卯，嗣天子臣某，敢昭告于昊天
上帝：顾惟寡昧，不克明道，丕膺眷命，俾作神主。常恐获戾上下，而播灾於人，
兢兢业业，夙夜祗畏。居位五祀，德馨蔑闻，皇灵不歆，是用大儆。殷忧播荡，
逾历三时，诚惧烈祖之耿光，坠而不耀，侧身思咎，庶补将来。上帝顾怀，诱衷
悔祸，剿凶慝之凌暴，雪人神之愤耻，旧物不改，神（一作臣）心载新。兹乃九
庙遗休，兆人介福，以臣之责，其何解焉？间属寇虞，久稽告谢，今近郊甫定，
长至在辰，谨以玉帛牺牲，粢盛庶品，冀凭淞牵式荐至诚。太祖景皇帝配神作
主，尚飨！
    ○告谢元宗庙文
    维贞元元年，岁次乙丑，十一月癸巳朔，十一日癸卯，孝曾孙嗣皇帝臣某，
敢昭告于皇曾祖考元宗至道大圣大明孝皇帝、皇祖妣元献皇后杨氏：臣猥承圣绪，
获主大器，惧德不嗣，靡所安宁。任重道悠，竟贻颠越，京阙生变，神人无依。
臣怀永图，不敢自弃，忍耻含愤，迨于载迁。戴天履地，俯仰惭惕。幸赖烈祖遗
泽，感深于人，人心攸归，天意允若。肆子小子，凭宗庙之积庆，再复于镐京。
在臣愆尤，曷云有补？岂敢自蔽，以重于厥辜。顷以寇孽在郊，礼物未备，久稽
告谢，伏积兢惶。今祗见宫，引慝请罪，谨以一元《大武》、柔毛、刚鬣、明
粢、芗合、芗萁、嘉蔬、醴齐，因时备物，虔奉严洹Ｉ绪希
    ○告谢肃宗庙文
    维贞元元年，岁次乙丑，十一月癸已朔，十一日癸卯，孝孙嗣皇帝臣某，敢
昭告于皇祖考肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝、皇祖妣章敬皇后吴氏：臣嗣服先业，
不克负荷，人流於下，事失其中，奸魁乘衅，作乱京邑，播迁之咎，臣实自贻。
震惊宗祧，旷时乏祀，外忧内愧，若坠深泉。励已誓心，期刷大耻。实赖圣祖中
兴之业，全育兆人，泽深庆远，流福裔嗣。故上天悔祸，群孽就诛，非臣寡昧，
所能缵服。今祗率百辟，见于庙廷，谨以一元《大武》、柔毛、刚鬣、明粢、芗
合、芗萁、嘉蔬、醴齐，备物洁诚，聿申告谢。尚飨！
    ○告谢代宗庙文
    维贞元元年，岁次乙丑，十一月癸巳朔，十一日癸卯，孝子嗣皇帝臣某，敢
昭告于皇考代宗睿文孝皇帝：伏惟元德广运，重光盛业，武平多难，仁育群生，
谓臣克堪，付以大宝。臣自底不类，再罹播迁，宗祧乏享，亿兆靡依。下辜人心，
上负先顾，敢爱陨越，苟全眇身？大惧社稷阽危，以增九庙之愧，由是忍耻誓志，
庶补前羞。列圣在天，鉴臣精恳，敷锡丕蹋俾之缵承，凶渠殄夷，都邑如旧。
兹臣获执牺牲直遥载见于庙廷，感慕惭惶，若罔攸厝，谨以云云。陈诚待罪，
式奉严洹Ｉ绪希
    ○祭大禹庙文
    维贞元元年某月某日，皇帝遣某官，以牢醴之奠，敬祭于大禹之灵：惟王德
配乾坤，智侔造化，拯万类於昏垫，分九州於洪波。经启之功，于今是赖，巍巍
荡荡，无得而名。顾以眇身，辱承大宝，时则异于今古，道宁间于幽明。虽依圣
垂休，谅非可继，而勤人励已，窃有所希。迨兹八年，理道犹昧，气郁结，降
为凶灾。邦无宿储野有饿殍，上愧明哲，下惭生灵。夙夜忧惕，如蹈泉谷，所资
漕运，用拯困穷。底柱之间，河流迅激，舟楫所历，罕能获全。爰命工徒，凿山
开道，避险从易，涉安代危。嗷嗷迫耍俟此求济，仰祈幽赞，以集丕功。享于
克诚，庶答精意。

    ●卷四百七十六
    ☆韦行俭
    行俭，建中时人。
    ○新修嵩岳中天王庙记
    太室为九州之险，五岳之冠，孕灵生贤，作镇地中。自汉武闻万岁之呼，令
祠官加增其祠，厥後元魏徙庙于岳之东南。开元十八年，元宗徵元封故事，再饰
祠宇。天宝初，又命秩视王礼，封为中天王，编在祀典。每岁六月，天子遣河南
尹至岳下，洁斋具牲稃直乙孕惺拢祝史执笾豆樽佾以陈辞，望秩之祭，以崇配
天之敬，岁无违者。而年祀浸久，其土偶木偶，及东序西序南响北响图形象者，
皆风落之，日暄之，雨濡之，尘败之，或墉垣缺多，彩缋漫灭，不怒之威，盖
阙如也。汉南元戎荥阳郑公，由荥阳守而尹洛邑，用端密温文宣明教化为导人之
道，聆其积弊，俾革其故。自中天王洎夫人缨济岱，首饰步摇，间以金翠彰
用五色，旁罗四岳四渎，施於启母少姨之伦。其馀交乎户室，立于阶闼，操大屈，
注仆姑，执殳秉钺，环列庑下，由四墉周于ヂ垣，过祠及门。瞻其容卫者，首如
镇，目如瞬，臂如戟，吻如相稽，擎跽屏息，若交门之有乡坐拜者焉。夫古之牧
人事神，必交修之，人仰神之正直，神依人之明德，以享丰福，以荷百禄，真为
政之本也。前代五岳视三公，皇家之制，宠逾五等。今徵郑公崇饰肃祗之旨，盖
所以奉国典，尊君命也。庚申岁，行俭作吏，承命藏事宫庭，因款识於石，播美
厥後云。
    ☆崔损
    损字至无，博陵人。大历末进士，中博学宏词科，授秘书省校书郎，累擢右
谏议大夫。贞元十二年以本官同中书门下平章事，赐金紫，转门下侍郎。十九年
卒，赠太子太傅，谥曰靖。
    ○明水赋（以“泠然感化，洁我瞥”为韵）
    大飨之礼，明水攸先。其水也，所以本太古之淳朴；其明也，所以享至敬之
昭宣。从朗月之潜化，应阴燧而通元。暗度晴空，泛银河而色静；晓临清庙，浮
玉露而光鲜。既润下以功博，亦就湿而义全，冥兆朕於至理，契幽微於自然。加
五齐而致献，首三酒而告虔，观其象在乎天，德包乎坎，类影响之相召，协阴阳
之应感。其礼斯节，其色斯洁，不假缩於包茅，复何施於麴蘖？将伍锥并用，
与越席而齐列，或异乎勿幕有孚，岂比夫不食而渫。晶晶荧荧，清清泠泠，明德
惟馨，神人是听。从无味而有味，自无形而有形，深源莫测，实资造化。濯桂影
於遥天，洗蟾光於永夜，懿夫昭洁著赞，溉赏常蒸，宜玉侵见贮，匪金盘之见
承。若乃鼎俎备设，嘉羞众夥，┓曳遥名之莫可。尚其本也，知享献而靡他；
贵其新也，谅斟酌而在我。於维巨唐，穆穆皇皇，崇初祀，异瞥，元酒乃荐，
至诚允臧。天降其福，地出则祥，醴泉洋洋，明水是将。彻庆阒色，映瑞日之
光，群臣作颂，歌孝治之无疆。
    ○凤鸣朝阳赋（以“凤鸣山阳，振翼飞舞”为韵）
    杲杲兮日景，于彼朝阳；萋萋兮桐叶，于彼高冈。来仪者凤，允叶祯祥，瑞
四灵之嘉号，焕五彩之文章。既和其音，爰翥其翼，凄唳响畅，徘徊绸直。旁应
元律，调十二管於四时；上陵紫烟，击九万里而一息。非丹穴勿处，非苍竹不食，
小鹏起於扶摇，卑鸾栖乎枳棘。若夫鸡冠燕颔，心远貌闲，虽众禽之累百，谅比
德而难攀。故其发声也，瞻白日以俯仰；其馀响也，顺清风而往还。浮泛泛以出
谷，静泠泠而满山，既飘嘴队屑剩遂辽办段藜洹９试涣壑有龙，鸟之有凤，
偶时而见，如哲士之间生；取类而言，同君子之异众。若乃拂杳冥而直上，临峻
极而孤鸣，虚籁相和，阴深以{穴叫}{穴条}；霏烟动色，纷郁而随迎。六合为之
澄朗，八风於是扬清，川不波而昭其德，地不翳而感其声，足使俗登仁寿，化洽
休平。且夫朝阳者，象明时之有渐；凤鸣者，匹贤人之惟信。凤集朝阳以轻举，
贤遇明时而易进，整羽翮以迥翔，望青阋苑苷瘛Ｓ腥舯节操而贞白，垂簪缨而
敬慎。凤兮凤兮！何德之威，锵锵于飞；应有道而岁贡，拔尬亩代希。饮必玉
池之津，游必神仙之府；矫翮则群族咸从，和乐而百兽率舞；巢阿阁以应昌期，
栖丹阙而壮天宇。载图牒以传记，必表灵於圣主；包众美以流芳，固难得而崖啤
    ○饮至赋（以“破敌有功”为韵）
    圣人推有功，择贤佐，武义举，湛恩播所谓君良臣忠，上唱下和。鬼方难制，
敢称乱以荡摇；遐夷恃险，不恭命而朝贺。然後兴以戈矛，伐其怠惰，自彼曲而
我直，必义勇而遥破。有若霸由一战，晋文伐国以定功；师兴七旬，有苗崩角而
自挫。然後成大礼，广庶绩，乃公乃侯，左贤右戚。一人有庆，必偃武修文；四
海无虞，乃销锋铸镝。宰夫供其牢醴，乐人陈其戛击。英英之士，爵劳先以伐谋，
仡仡勇夫，宠命嘉其剿敌。惟我后贯三古之睿哲，继百王之绝纽，用伊吕则举无
遗策，扶卫霍则功称不朽。每怀远以赏功，因劳军而献寿，坐朝饮至，同鲁史之
策勋；在泮献馘，耻汉家之斩首，远方安而犹慎，多垒静而不有。及夫殊勋既答，
王泽斯崇，劳还师以大杜，赐侯伯以彤弓。勇爵劝能，懦夫增气於无敌；拔卒
为将，武臣誓心於有功。然後寰海远辟，天下大同，教化无外，昭明有融。睹班
师之盛礼，莫不盛志而饬躬。
    ○凌烟阁图功臣赋
    粤若圣唐之御极也，寰宇克清，鸿业再创，缵功臣之烈，纪重阁之上，图照
日而增明，阁凌烟而益壮，勋庸自表，肆仪可望。昭昭兮藻绘之容，灼灼兮丹青
之状。远而视，疑列仙之台；逼而察，识公侯之相。缥缈兮映空色而遥彻，咫尺
兮近天颜而内向。稽其义，知圣君之膺时；睹其象，知忠臣以应期。叶懔之潜
会，合鱼水之相资，览炎汉之前规，宁或比矣；徵大魏之往制，何可尚之。懿夫
容彩彰施，气肃端俨，风存正直，色形恭俭。若进忠以欲谏，如率礼而有检，处
其高也，方取贵於功高，居其险也，固非同於履险，则知君策勋兮旌於贤，臣在
图兮参於前。名位雍雍，就丹楹而成列；衣冠楚楚，焕藻井而相鲜。美绘迥超於
愀螅崇勋岂比夫燕然。是以皇心斯远，圣虑惟遐，谋猷是念，贞忠是嘉。不然
者，岂徒饰藻绘之功，悦辉焕之像，对重栾之宏丽，玩峻宇之宏敞而已也。所以
作其炯诫，激乎劝赏，有以赞丕绩之奕休，有以念前勋而存想，徒观乎咄ぬ彀耄
あだ云中！容止有作，光芒有融，廓宇宙而翼圣，配丹青而纪功，蔼城阙之佳气，
被君王之德风。仰之弥高，媲星辰正拱於紫极；望之不及，谓申甫将降於维嵩。
岂不遇圣明之主，建公忠之节。石有时而泐，水有时而竭，兹阁也，不骞不崩，
表功臣之盛烈。
    ○五色土赋（以“皇子毕封，依色建社”为韵）
    至哉土德，光含五色。其色也，辨五方以建侯；其德也，发万物以生植。自
夏禹而作贡，在徐方而自职，王者立社以封疆，诸侯苴茅而有国。於赫巨唐，德
之皇皇，实乘土而化康，采大汉强干之宜；裂地以爵，法有周维城之制。分土而
王，各班其位，各正其方。用甲日而靡忒，建阴气而允臧；定五方而式序，分五
色而有章。平野烟消，发卿阒瑞彩；高天雨霁，浮丽日之重光。众色环封，所
以示外共其方职；正色居上，所以表内附於中黄。观其仪，则知大君之有弼；稽
其旨，则知邦伯之有秩。列三才则惟数在五，参十端则惟德居一。既明既丽，可
以比乎天文；不骞不崩，所以保乎阴骘。配皇王之永久，齐天地而终毕。矧夫经
邦理社，必土是封，光昭圣德，叶赞时雍。将尊天以亲地，在侯土与国社，既蕃
翰乎四海，实底宁乎天下。若然者，君立社以布政，臣受土而宣威，象君臣之同
理，知社土之相依。是以成百王之则，作作万邦之宪，骤坝癫，莫不因我而执；
公侯伯子，莫不因我而建。土之德也斯美，社之义也奚拟？其色也，匪同五星，
而乍连乍散；其质也，各表一方，而岳立山峙。有以崇国祚於我皇，有以同磐石
於宗子。夫如是，则其义广矣，岂斯文之所能尽纪。
    ○北斗赋（以“成象在天，维北有斗”为韵）
    倬垂象以昭回，惟帝居之曰斗；壮魁台以立极，建衡杓而为首。齐七政而均
序五行，临四海而横制九有。所以附乾枢，压坤纽，携龙枕参，左枪右。总
列宿而环卫中宫，体群臣而辅弼元后。范围六合，纪纲四维，其道不昧，其照无
私。若乃铜浑作式，未央取则，其变可考，其动可测。履端於始，当献岁以指南；
举正於中，在阴方而主北。观夫峥嵘纟丽联，若缀若悬，冰散珠圆，乍似拔长剑
而倚天。揭西柄以戒满，拱北辰而处偏；乘三台而斡运，齐七曜而回旋。酌天地
之心，岂酒浆之可挹；分寒暑之气，较钧石而罔愆。躔次靡失，历数斯在。书其
隐也，不争曜於太阳；昏必见焉，宁藏晖於真宰。照万国兮犹鱼从网，宗百川兮
比朝於海，参差北斗，阑干太清。环帝座之室，薄河汉之纵横，不应丰以中见，
每居次而自明。总五纬於天统，行四时而岁成；非止雄桥梁於巴蜀，壮都邑於咸
京而已。於是万人攸仰，万物取象，实星之长。
    ○冰壶赋（以“清如玉壶冰，何惭宿昔意”为韵）
    炯乎太阳之精，玉有真质，冰则贞清，我君子象诸！温如皎如。正其色兮，
非真不克；峻其节兮，非贞不居。尔其制盘盂，访结绿，瞻白虹之气，咏生刍之
束。乃赋於他山，攻此良玉，剡之成器，错以成壶。信以旁达，忠不掩瑜，以虚
而受，用当其无。及乎严律闭，阴气升，氛雾结，河海凝，沙惊雁塞，雪满崤陵。
於是天景初夕，玉壶始冰，临象筵而孤映，对金镜而相澄。尔其淋漓未泮，温润
而差，纤光不隐，毫末不过。岂尔瑕之可匿，玷之可磨？不然，珉之众矣。贵
玉者何？心之洁矣；饮冰则那？庄氏寓论，宣父式谈。夜光夺魄，明月怀惭，岂
比夫立跎操，激清励贪伊至人之比德，同贞士之司南。夫以物象所鉴，精明所
蓄，霜华晨清，月影寒宿。故览之者魂竦，凭之者虑惕，迨北风之已壮，幸西陆
之未觌。客有抚而叹曰：“猗欤猗欤！吾无是易，且漏卮无当兮叹诸古，大圭不
彖兮闻诸昔。曷若兹器之可佳，谅君子之宏益。”然後宣其烈，赞其意，抽毫
命简，赋冰壶之盛事。
    ○霜降赋（以“霜降之日，豺乃祭兽”为韵）
    天地之气，严凝为霜。候高秋於玉樱体正色於金方。表肃杀而顺时戒节，
协变化而开阴阖阳。激清风而增厉，净皓月而浮光。惊鸿雁之嗷嗷，落蒹葭之苍
苍。所以从地而升，应律而降。咏团扇而见托，班姬岂恨於长门？履坚冰以是阶，
袁安欲惊於陋恭。达重阴而首出，启Ё寒以先期，阴与律而相感，寒与气而相资，
百工由是休矣，万物於焉成之。原夫日次於氏，月穷於戌，当青女以纪候，从白
露以受质。洞庭之叶惊波，丰山之钟应律，诗人可比，庶欲彻於玉壶；大国是资，
亦将惭於凌室。凝於地也，似和光以同尘；凋於木也，类去华而取实。其进也，
则有俟於清宵；其退也，则见陟缎袢铡Ｈ裟肆钟谢黯溃野有祭豺，翻缤纷之槁
叶，宿莽苍之枯ぼ。烈女睹之而壮志，羁人对此而感怀。皑皑其姿，皎皎其彩，
既无恶於菅蒯，亦何情於兰ぇ？佐昊天之有成，参神功而不宰。笳声乍拂，怨杨
柳之衰兮；剑锷可封，发芙蓉之厉乃。国家顺乾坤之德，法天地之制布泽如春，
肃物成岁。申其令以敦乎风俗，宣其威以殄厥灾，服用有度，修典礼而罔差；
稻熟可羞，先寝庙而攸祭。名籍籍於宪府，法棱棱於司寇，却炎蒸而克叙四节，
凄金石而率舞百兽。客有惜岁星之屡迁，伤志业而未就，独沉吟於轩屏，望沉
於宇宙，闻万户之轻砧，听九重之永漏。近瞻庭树，空闻槭槭而有声；缅想涧松，
谁惜青青而独秀。夫如是，则可知霜降之候。
    ○秋霜赋
    目长空以流思，伟繁霜之独异，虽变露而成表，不凭阋宰灾隆Ｏ虺阳而既
灭，逢夜晴而又坠，候暖而止，乘寒则飞。当鹰隼之始击，值鸿雁之初归。棱棱
作气，凛凛生威，比齐纨之颜色，夺楚剑之光辉。及其降池塘，被原陆，衰众草，
落群木，萎南涧之白荆碎东篱之紫菊，梧桐为之失影，蕖荷为之销馥。岂直若
斯而已？徒美其威不妄作，动随物情，因其死，者而死，保其生者而生，壑ダ
而无怨色，拂松竹而不伤荣。譬大圣行刑，必顺於时序；通贤用法，不害於坚贞。
至若蒲海之居，桑河之溃侵战士之马蹄，封将军之狐毳，沾翠幕而生冷，冻朱
旗而自脆，助阴氛之肃杀，壮坚冰之体势。三冬闺ト兮贮相思，万里江山兮苦留
滞，不私於已，触物而止。疑薄雾之初覆，似轻尘之未起，陵厉自然，严凝莫拟。
故能发挥司寇，光扬御史，明忠臣之无事，承君子之所履。
    ○浮沤赋
    仰参造化之理，俯察宇宙之功，既希微而不测，亦要妙而无穷。至如殷雷发
谷，激电流空，石燕飞而迎雨，铜乌振而惊风。已而悬溜不止，空庭积水，对滂
沱而历览，见浮沤之逦迤。莹映澄彻，内明外美，倏往忽来，乍灭乍起，含卷舒
之度，得行藏之轨。其柔也，则随波以为心；其刚也，乃触物而忘已。谅潜运之
撕觯孰能察其终始，浮沤之义大矣哉！俯而观之，错落煌煜，若明珠之出合浦；
远而望之，的旁罗，若众星之列长河。尔其因水发色，以空成相，怀清润之秀
气，负圆通之雅量，信天泽以成姿，岂人图而为状。且夫势有万端，形无定质。
或繁小而争涌，或希大而间出，从下流而守谦托上善而非溢，冀辉彩于当年，故
韬光于晴日。
    ○述圣颂
    天辅圣德，配极而崇，帝者祖兮。神行慈旨，布泽而洽，人之父兮。叶命高
岳，喻寿其齐，招灵祜兮。飞文孤标，洒翰又类，使物睹兮。腾雄激烈，交天声
芬，偃上古兮。发润飘清，总此光气，覆下土兮。探异阅妙，意力犹悬，空作短
兮。徵往到今，辞听相授，无与伍兮。
    ○祭成纪公文
    维贞元十二年月日，朝议郎右谏议大夫崔损、大中大夫行给事中徐岱、朝议
郎给事中赵宗儒、正议大夫守中书舍人高郢、宣德郎守驾部员外郎知制诰权德舆、
起居郎韦丹、起居舍人杨冯、左补阙熊执易、右补阙归澄、崔埂⑽で牟、左拾
遗李肇、王中书、右拾遗蒋武等，谨以庶羞之奠敢昭告于门下平章事赠太子太傅
成纪公之灵。龙为辅臣，虞辟四门，殷宗审象，说代予言。建中皇明，崔为文贞，
嗣德同风，俾公登庸。运配我唐，忠昭我皇，君臣合契，圣贤同方。乃序五行，
乃调三光，乃作舟楫，乃作栋梁。温裕内淑，矜严外庄，暖若冬日，肃如秋霜。
错磨瑚琏，黼藻文章，鼎不耀彩，兰非振芳。疏封庆远，辅族流长，祖服既纂，
孙谋更昌。迹如泥蟠，势渐阆瑁绣衣持斧，锦帐含香。曾建隼耍廉察三湘，
亦ヘ龙节，和柔北荒。左曹驳正，中台纪纲，绩彻宸眨恩深庙堂。东西掖垣，
左右辅弼，献纳忠谠，讦谟慎密。嘉猷必告，内言罔出，清庙承天，圆丘捧日。
宣子制典，ガ侯定律，有伦有要，惟精惟一。功雠必举，有犯斯黜，保正惩邪，
损虚励实。俭能防侈，恭能戒逸，假寐寝门，宣力王室。钧轴是秉，枢机所发，
先平其心，後宰於物。赫赫天子，万方禀朔，寄公鼎鼐，授公帷幄。方资燮赞，
更致淳朴，从耕千亩，侍巡五岳。福悲下寿，忠惜永图，勃也厉疾，倏焉梦殂。
皇心轸恸，人望嗟呼，赙赠恩笃，[B14A]崇礼殊。骑吹咸京，龟兆鼎城，缑山旧
陇，太傅先茔。其等相府僚属，禁闱分职，敢辱陶冶，愧生羽翼。马孛容误，龙
鳞爱直，孔虽不言，辛亦有力。彻帷殡，执绋俟门，奠薄单醪，羞轻特豚。悲实
怀德，忠何顾恩，清风令范，子子孙孙。呜呼哀或！伏惟尚飨。
    ☆沈既济
    既济，苏州吴人。杨炎为相，荐其有良史才，召拜左拾遗史馆修撰。炎得罪，
坐贬处州司户参军，入为礼部员外郎卒。
    ○论增待制官疏
    伏以陛下今日之理，患在官烦，不患员少；患在不问，不患无人。且中书门
下两省官，自常侍谏议补阙拾遗，总四十员，及常参待制之官，日有两人，皆备
顾问，亦不少矣。中有二十一员，尚阙人未充，他司缺职，累倍其数。陛下若谓
见官非才，不足与议，则当选求能者，以代其人。若欲广务聪明，毕收淹滞，则
当择其可者，先补阙员，则朝无旷官，俸不徒费。且夫置钱息利，是有司权宜，
非陛下经理之法。今官三十员，皆给俸钱干力，及厨料什器，建造厅宇，约计一
月，不减百万，以他司息利准之，当以钱二千万为之本，方获百万之利。若均本
配人，当复除二百户，反覆计之，所损滋甚。当今关辅大病，皆为百司息钱，伤
人破产，积於府县，实思改革，以正本源。又臣尝计天下财耗攵之大者，唯二
事焉，最多者兵资，次多者官俸，其馀杂费，十不当二事之一。所以黎人重困，
轴杼犹空，方期缉熙，必藉裁减。岂俾闲官，复为冗食？藉旧而置，犹可省也，
若之何加焉？
    ○上选举议
    选举之法三科：曰德也，才也，劳也。然安行徐言，非德也；丽藻方翰，非
才也；累资积考，非劳也。今乃以此求天下之士，固未尽矣。臣谓五品以上及群
司长官，宜令宰臣进叙，吏部兵部得参议焉。其六品以下或僚佐之属，许州府辟
用，其或选用非公，则吏部兵部察而举之，加以谴黜，则众才咸得，而官无不治
矣。今择才於吏部，而试职於州郡。若才职不称，责於刺史，则曰：“命官出於
吏曹，不敢废也。”责於侍郎，则曰：“量书判资考而授之，不保其往也。”责
於令史，则曰：“按由历出入而补入，不知其他也。”若牧守自用，则换一刺史
则革矣。况今诸道诸使，自判官副将以下，皆使自择，纵有情故，十犹七全。则
辟吏之法，已试於今，但未及於州县耳。
    ○选举杂议
    或曰：按国家甲令，凡贡举人，本求才德，不选文词。故律曰：“诸贡举人，
非其人者徒。”注云：“谓德行乖僻者也。”居州郡则廉使升闻，在朝廷则以时
黜陟，用兹惩劝，足为致理。有司因循，不修厥职，寝以讹谬使其陵颓。今但修
旧令，举旧政，则人服矣，焉用改作？答曰：州郡滥，孰与吏部多？请较其优劣，
且州牧郡守，古称共理，政能有美恶之迹，法令有殿最之科，分忧责成，谁敢滥
举。设如年多人怠，法久弊生，天网恢疏，容其奸谬。举亲举旧，有属有情，十
分其人，五极其滥，犹有一半，尚全公道，如吏部者，十无一焉。请试言之，凡
在铨衡，惟徵书判，至於补授，髫敌９僮省Ｉ剖榕姓撸何必吏能；美资历者，
宁妨贪戾。假使官资尽惬，刀笔皆精，此为吏曹至公之选，则补授之际，官材匪
详，或性善缉人，（下阙）。
    ○论则天不宜称本纪议
    史氏之作，本乎惩劝。以正君臣，以维邦家，前端千古，後法万代。使其生
不敢差，死不忘惧，纬人伦而经世道，为百王准的，不止属辞比事，以日系月而
已。故善恶之道，在乎劝诫；劝诫之柄，存乎[B14A]贬。是以《春秋》之义，尊
卑轻重升降，几微仿佛，虽一字二字，必有微旨存焉。况鸿名大统，其可以贷乎？
伏以则天皇后初以聪明睿哲，内辅时政，厥功茂矣。及宏道之际，孝和以长君嗣
位，而太后以专制临朝。俄又废帝，或幽或徙。既而握图称恚移运革名，牝司
燕啄之踪，难乎备述。其後五王建策，皇运复兴，议名之际，得无降损？必将义
以亲隐，礼从国讳，苟不及损，当如其常，安可横绝彝典，超居帝籍。昔仲尼有
言：“必也正名。”故夏殷三代，为帝者三十世矣，而周人通名之曰王。吴楚越
之君，为王者百馀年，而《春秋》书之为子。盖高下自乎彼，而是非稽乎我。过
者抑之，不及者援之；不以弱减，不为僭夺；握中持平，不振不倾；使其求不可
得，而盖不可掩。斯古君子所以慎其名也。夫则天体自坤顺，位居乾极，以柔乘
刚，天纪倒张，进以强有，退非德让。今史臣追书，当称之“太后”，不宜曰
“上”。孝和虽迫母后之命，降居藩邸，而体元继代，本吾君也。史臣追书，宜
称曰“皇帝”，不宜曰“庐陵王”。睿宗在景龙以前，天命未集，徒禀后制假临
大宝，於伦非次，於义无名。史臣书之，宜曰“相王”，未宜曰“帝”。若以得
失既往，遂而不举，则是非[B14A]贬，安所辨正？载笔执简，谓之何哉？则天废
国家历数，用周正朔，废国家太庙，立周七庙。鼎命革矣，徽号易矣，迳逊色，
既已殊矣，今安得以周氏年历，而列为《唐书》帝纪？徵诸礼经，是谓乱名。且
孝和继天践祚，在太后之前，而叙年制纪，居太后之下，方之跻僖，是谓不智，
详今考古，并未为可。或曰：班马良史也，编述汉事，立高后以续帝载，岂有非
之者乎？答曰：昔高后称制，因其旷嗣，独有分王诸吕，负於汉约，无迁鼎革命
之甚。况其时孝惠已殁，孝文在下，宫中二子，非刘氏种，不纪吕后，将纪谁焉？
虽云其然，议者犹为不可，况迁鼎革命者乎？或曰：若天后不纪，帝绪缺矣，则
二十二年行事，何所系乎？曰：孝和以始年登大位，以季年复旧业，虽尊名中夺，
而天命未改，足以首事，足以表年，何所拘阂，列为二纪。昔鲁昭之出也，《春
秋》岁书其居曰：“公在乾侯。”且君在，虽失位，不敢废也。今请并《天后纪》
合《孝和纪》，每於岁首必书孝和所在以统之，曰某：“年春正月，皇帝在房陵，
太后行某事，改某制”云云，则《纪》称孝和，而事述太后，俾名不失正，而礼
不违常，名礼两得，人无间矣。其姓氏名讳，入宫之由，历位之资，才艺智略，
年辰崩葬，虽纂录入《皇后传》，列於废后王庶人之下，题其篇曰《则天顺圣武
皇后》云。
    ○词科论（并序）
    开元以後，四海晏清，无贤不肖，耻不以文章达。其应诏而举者，多则二千
人，少犹不减千人，所收才百一。礼部员外郎沈既济论曰。
    初国家自显庆以来，高宗圣躬多不康，而武太后任事，参决大政，与天子并。
太后颇涉文史，好雕虫之艺。永隆中，始以文章选士。及永淳之後，太后君天下
二十馀年，当时公卿百辟，无不以文章，因循遐久，浸以成风。以至开元天宝之
中，上承高祖太宗之遗烈，下继四圣理平之化，贤人在朝，良将在边，家给户足，
人无苦窳，四夷来同，海内晏然。虽有宏猷上略无所措，奇谋雄武无所奋，百馀
年间，生育长养，不知金鼓之声，烽燧之光，以至於老。故太平君子，唯门调户
选，徵文射策，以取禄位，此行已立身之美者也。父教其子，兄教其弟，无所易
业。大者登台阁，小者任郡县，资身奉家，各得其足，五尺童子，耻不言文墨焉。
是以进士为士林华选，四方观听，希其风采，每岁得第之人，不浃辰而周闻天下。
故忠贤隽彦、韬才毓行者，咸出於是，而桀奸无良者或有焉。故是非相陵，毁称
相腾，或扇结钩党，私为盟歃，以取科第，而声名动天下；或钩摭隐慝，嘲为篇
咏，以列於道路，迭相谈訾，无所不至焉。
    ○选举论
    计近代以来，爵禄失之者久矣，其失非他，在四太而已。何者？入仕之门太
多，代胄之家太优，禄利之资太厚，督责之令太薄。请徵古制以明之。《管子》
曰：“夫利出一孔者，其国无敌；出二孔者，其兵不诎；出三孔者，不可以举兵；
出四孔者，其国必亡。”先王知其然，故塞人之养，隘其利途，使人无游事而一
其业也。而近代以来，禄利所出，数十百孔，故人多歧心，疏泻漏失而不可辖也。
夫入仕者多，则农工益少，农工少则物不足，物不足则国贫，是以言入仕之门太
多。《礼》曰：“天子之元子士也。天下无生而贵者。”则虽储贰之尊，与士伍
同。故汉王良以大司徒位免归兰陵，后光武巡幸，始复其子孙邑中徭役，丞相之
子不得蠲户课。而近代以来，九品之家皆不征，其高荫子弟，重承恩奖，皆端居
役物，坐食百姓，其何以堪之？是以言代胄之家太优，先王制士所以理物也，置
禄所以代耕也，农工商有经营作役之劳，而士有勤人致理之忧，虽风猷道义，士
伍为贵，其苦乐利害，与农工商等不甚相远也。後代之士乃撞钟鼓，树台榭，以
极其欢；而农工鞭臀背，役筋力，以奉其养。得仕者如钕桑不仕者如沈泉，欢
娱忧，若天地之相远也，夫上之奉养也厚。则下之徵敛也重，养厚则上觊其欲，
敛重则下无其聊。故非类之人，或没死以趣上，构奸以入官，非唯求利，亦以避
害也。是以言禄利之资太厚，《语》曰：“陈力就列，不能者止。”昔李膺周举
为刺史，守令畏惮，睹风投印绶者四十馀城。夫岂不怀禄而安荣哉？顾汉之法，
不可偷也。自隋变，选法，则虽甚愚之人蠕蠕然，第能乘一劳，结一课，获入选
叙，则循资授职。族行之官，随列拜揖，藏俸积禄，四周而罢，因缘侵渔，抑复
有焉。其罢之日，必妻孥华楚，仆马肥盾，而偃仰乎士林之间。及限又选，终
而复始，非为巨害，至死不黜。故里语谓人之为官若死然，未有不了而倒还者，
为官如此易，享禄如此厚，上法如此宽，下敛如此重，则人孰不违其害以就其利
者乎！是以言督责之令太薄，既济以为当轻其禄利，重其督责，使不才之人，虽
虚座设位，置印绶於旁，揖而进授之，不敢受。宽其征徭，安其田里，使农商百
工，各乐其业，虽以官诱之，而莫肯易。如此则规求之志，不禁而息，多士之门，
不扃而闭。若上不急其令，下不宽其徭，而欲以法术遮列，禁人奸冒，此犹坯土
以壅横流也，势必不止。夫古今选用之法，九流常叙，有三科而已，曰德也，才
也，劳也。而今选曹皆不及焉，何以言之？且吏部之本，存乎甲令，虽曰度德居
官，量才授职，计劳升秩，其文具矣。然考校之法，皆在判书薄历，言词俯仰之
间，侍郎非通神，不可得而知之，则安行徐言，非德也，丽藻芳翰，非才也，累
资积考非劳也。苟执此不失，犹乖得人，况众流茫茫，耳目有不足者乎！盖非鉴
之不明，非择之不精，法使然也，先朝数人以下，言之详矣。是以文皇帝病其失
而将革焉，夫物盈则亏，法久终弊，虽文武之道，亦与时张弛，五帝三王之所以
不相沿也。是以王者观变以制法，察时而立政，按前代选用，皆州府察举。及年
代久远，讹失滋深，至於齐隋，不胜其弊，凡所置者，多由请托。故当时议者，
以为与其率私，不若自举；与其外滥，不若内收。是以罢州府之权而归於吏部，
此矫时惩弊之权法，非经国不刊之常典。今吏部之法蹙矣，复宜扫而更之，无容
循默坐守利弊。伏以为当今选举，人未土著，不必本於乡闾；鉴不独明，不可专
於吏部。谨详度古制，折量今宜：谓五品以上及群司长官，俾宰臣进叙，吏部得
参议焉；其六品以下或僚佐之属。许州府辟用，则铨择之任，悉委於四方，结奏
之成，咸归於二部。必先择牧守。然後授其权，高者先署而後闻，卑者听版而不
命。其牧守将帅，或选用非公，则吏部兵部得察而举之。圣王明目达聪，逖听遐
视，罪其私冒不慎举者，小加谴黜，大正刑典，责成授任，谁敢不勉？夫如是，
则接名伪命之徒，菲才薄行之人，贪叨贿货，懦弱奸宄，下诏之日，随声而废，
通计大数，十除八九。则人少而员宽，事详而官审，贤者不奖而自进，不肖者不
抑而自退。除隋权道，复古美制，则众才咸得，而天下幸甚。或曰：当开元天宝
中，不易吏部之法，而天下砥平，何必外辟，方臻於理。既济以为不然。夫选举
者，经邦之一端，虽制之有美恶，而行之由於法令。是以州郡察举，在两汉则理，
在魏齐则乱；吏部选集，在神龙则紊，在开元天宝则理。当其时，久承升平，御
以法术，庆赏不轶，威刑必齐，由是而理，匪用吏部而臻此也。向以此时用辟召
之法，则其理不益久乎！夫议事以制不以权，当徵其本末，计其遐迩，岂时得时
失之可言耶？或曰：帝王之都，必浩穰辐辏，士物繁合，然後称其大，若权散郡
国，远人不至，则京邑索矣，如之何？又甚不然，自古至隋，数百千年，选举之
任，皆分郡国，当汉文、景、武帝之时，京师庶富，百廛九市，人不得顾，车不
得旋，侈溢之盛，亦云极矣，岂待选举之士为其助哉？又夫人有定土，土无胜人，
浮冗者多，则地著者少。自隋罢外选，招天下之人聚於京师，春还秋往，鸟聚
合，穷关中地力之产，奉四方游食之资，是以筋力尽於漕运，薪粒方於桂玉，是
由斯人索我京邑，而谓谁索乎？且权分州郡所在辟举，则四方之人，无有遐心，
端居尊业而禄自及；禄苟未及，业常不废，若仕进外绝，要攒乎京，惜时怀禄，
孰肯安堵？必货鬻田产，竭家赢粮糜费道路，交驰往复，是驱地著而安为浮冗者
也。夫京师之冗，孰与四方之实？一都之繁，孰与万国之殷？况王者当繁其天下，
岂廛又中校其众寡哉？或曰：仕门久开，入者已众，若革其法，则旧名常调，
不足以致身，使中才之人，进无所容，退无所习，其将安归乎？既济以为人系贤
愚，业随崇替，管库之贤，既可以入仕，则士之不肖，宁愧乎出流，从古以然，
非一代也。故《传》云：“三后之姓，於今为庶。”今士流既广，不可强废，但
键其旧门，不使新入；峻其宦途，不使滥登。十数年间，新者不来，而旧者耗矣。
待其人少，然後省官，夫人之才分，各有馀裕，自为情欲所汨，而未尝尽焉。引
之则长，萦之则短，在勉而已。故凡士族，皆禀父兄之训，根聪明之性，盖以依
倚官绪，无湮沦垫溺之虞。故循常不修，名义罕立，此教使然也。若惟善是举，
不才决弃，前见爵禄，後临涂泥，人怀愤激，孰不腾进，则中品之人，悉为长材，
虽曰慎选，舍之何适？
    ☆刘孺之
    孺之，广平人。官司封员外郎，迁京兆少尹。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉州断斗省科矢入。〉
    设教以防，礼不逆矣；遇长不敬，患至掇焉。苟训典之不修，乃朴挞而何害？
相彼解式，诚谓狡童。五人群居，且闻异席，十年以长，则必肩随。不恭辟耳
之仪，致阙升高之礼，惑其所视，吾何以观之哉。杖以作威，固当斯害也已。小
人文过，肆以薄言，君子诘奸，无从长傲，归诸司败，足示陵尊，成以调人，可
徵犯齿。且州司以刑，颇均短绠；会府是纠，异长且鞭。伊小大之以情，庶宽猛
以相济。

    ●卷四百七十七
    ☆杜佑
    佑字君卿，京兆万年人。贞元三年累拜尚书左丞，转刑部尚书，十九年拜检
校司空同中书门下平章事。元和元年册拜司徒，封岐国公。七年薨，年七十八，
赠太傅，谥安简。
    ○进通典表
    臣闻太上立德，不可庶几；其次立功，道行当代；其次立言，见志後学。由
是往哲，递相祖述，将施有政，用掳罴摇３急疽悦抛剩幼登官序，仕非游艺，
才不及人，徒怀自猓颇玩坟籍。虽履历叨幸，或职剧务繁，窃惜光阴，未尝辍
废。夫《孝经》、《尚书》、《毛诗》、《周易》、《三传》，皆父子君臣之要
道，十伦五教之宏纲。如日月之下临，天地之大德，百王是式，终古攸遵。然率
多记言，罕存法制，愚管窥蠡测，岂达高深？辄肆荒虚，诚为臆度。每念懵学，
莫探政经，略观历代众贤著论，多陈紊失之弊，或阙拯救之方。臣既庸浅，宁详
损益，未原其始，莫畅其终。尚赖周氏典礼，秦皇荡灭不尽，纵有繁杂，且用准
凭。至于往昔是非，可为来今龟鉴，布在方策，亦粗研寻。自顷纂修，年逾三纪，
识寡思拙，心昧词芜，图籍实多，事目非少，将谓功毕，有愧乖疏，固不足发挥
大猷，但微臣竭愚尽虑。凡九门计二百卷，不敢不具献上，庶明鄙志所之。尘渎
圣聪，兢惶无措。
    ○论边将请系党项及吐蕃疏
    臣伏见近者党项与西戎潜通，屡有降人指陈事迹，而公卿廷议，以为诚当谨
兵戎，备侵轶，益发甲卒，邀其寇暴。此盖未达事机，匹夫之常论耳。夫蛮夷猾
夏，唐虞已然。周宣中兴，猃狁为害但命南仲，往城朔方，驱之太原，及境而止，
诚不欲弊中国而怒远夷也。秦平六国，恃其兵力，北筑长城，以拒匈奴，西逐诸
羌，出於塞外。劳力扰人，结怨阶乱，中国未静，白徒竞起，海内闳牛实生谪
戍。汉武因文、景之富，命将兴师，遂至户口减半，竟下哀痛之诏，罢田轮台。
前史书之，尚嘉其先迷而後复。盖圣王之理天下也，唯务绥静迫耍西至流沙，
东渐于海，在南与北，亦存声教。不以远物为珍，匪求遐方入贡，岂疲内而事外，
终得少而失多。故前代纳忠之臣，并有匡君之议。淮南王请息师於闽越，贾捐之
愿弃地于珠崖，安危利害，高悬前史。昔冯奉世矫汉帝之诏击莎车，传其王首於
京师，威震西域，宣帝大悦，议加爵土之赏。萧望之独以为矫制违命，虽有功效，
不可为法，恐後之奉使者，争逐发兵，为国家生事，述理明白，其言遂行。国家
自天后巳来，突厥默啜，兵强气勇，屡寇边城，为害颇甚。开元初，边将郝灵
亲捕斩之，传首阙下，自以为功，代莫与二，坐望荣宠。宋肝相，虑武臣邀功，
为国生事，止授以郎将。由是讫开元之盛，无人复议开边，中国遂宁，外夷亦静，
此皆成败可徵，鉴诫非远。且党项小蕃，杂处中国，本怀我德，当示抚绥。间者
边将非廉，亟有侵刻，或利其善马，或取其子女，便贿方物，徵发役徒，怨苦既
多，叛亡遂起，或与北狄通使，或与西戎寇边。有为使然，固当惩革。《传》曰：
“远人不服，则修文德以来之。”《管子》曰：“有国家无使勇猛者为边境。”
此诚圣哲识微知著之远略也。今戎蠊矸角浚边备未实，诚宜慎择良将，诫之完
葺，使保诚信，绝其求取，用示怀柔。来则惩御，去则谨备，自然彼怀我德，革
其奸谋，何必遽图兴师，坐致劳费。陛下上圣至仁，覆育群类，动必师古，谋无
不臧。伏望坚保永图，置兵衽席，天下幸甚。臣识昧经纶，学惭博究，窃鼎铉之
宠任，为朝廷之老臣，恩深莫伦，志恳思报，臧否备阅，刍荛上陈，有渎旒眨
伏深惶悚。
    ○三朝行礼乐制议
    晋司律中郎将陈颀云：“昔杜夔传旧雅乐四曲：一曰《鹿鸣》，二曰《驺虞》，
三曰《伐檀》，四曰《文王》，皆古声辞。”太和中，左延年改夔《驺虞》、
《伐檀》、《文王》三曲，更作声节，其名虽存，而声实异，惟夔《鹿鸣》今不
改易也。魏伐正朝大会，太尉奉群后行礼，东厢雅常作者也。後有三篇：第一曰
《於赫篇》，咏武帝，声律与古《鹿鸣》同；第二曰《巍巍篇》，咏文帝，用左
延年所改《驺虞》声；第三曰《洋洋篇》，咏明产，亦用左延年所改《文王》声。
第四复用《鹿鸣》之声，重用而除古《伐檀》。及晋初，食举亦用《鹿鸣》。按
《左传》穆叔如晋，晋侯享之，工歌《鹿鸣》之三，三拜曰：《鹿鸣》所以嘉寡
君也，敢不拜嘉。”《毛诗》云：“《鹿鸣》燕群臣嘉宾也。”既饮食之，又实
其币帛筐篚，以将其厚意，然後忠臣嘉宾得尽其心也。《诗》传并无行礼，及叔
孙通所制汉仪，复无别行礼事。荀氏云：“魏氏行礼食举，再取周书《鹿鸣》又
以宴嘉宾，无取於朝。”考之旧闻，未知所应。荀勖乃除《鹿鸣》旧制，更用行
礼诗四篇，先陈三朝朝祭之义，食举歌诗十二篇，元肇群后奉璧，趋步拜起，莫
非行礼，岂容另设一乐，谓之行礼耶？荀讥《鹿鸣》之失，似属误谬，还制四篇，
复袭前轨。
    ○三朝上寿有乐议
    《礼记》但有献酬，无上寿文，惟《诗・雅》云：“再拜稽首，天子万寿。”
《豳风》云：“为此春酒，以介眉寿。”虽非灼然明文，要是仿佛其实，古者诗
工皆歌之，故可得而言也。汉兴，叔孙通定礼仪，七年长乐宫成，诸侯朝礼毕，
复置酒，侍坐殿上，皆伏，尊卑以次起上寿。汉故事上寿四会曲，注言但有钟鼓，
无有歌诗。魏初作四会，有琴筑，但无诗雅乐。郭琼云：明帝青龙二年，以长笛
食举第十二古置酒曲代四会，又易古诗名曰《羽觞行》，用为上寿曲，施用最在
前。《鹿鸣》已下十二曲名食举乐，而四会之曲遂废。汉故事邓吴及琼等食举之
曲，与时增损，张华上雅乐诗表云：魏上寿食举时及汉代所施用，其文句长短不
齐，皆未合於古雅。汉故事则云上寿四曲，华亦言有歌辞，会其注当是阙文，晋
代歌诗，傅元述具存。
    ○彻食宜有乐议
    《周官》云：“王大食，三侑皆合钟鼓。”汉蔡邕云：“王者食举以乐。”
今但有食举乐，食毕则无乐。按膳夫职，以乐侑食。《礼记》云：“客出，以雍
彻，以振羽。”《论语》云：“三家者以雍彻。”子曰：“相维辟公，天子穆穆。”
奚取於三家之堂！如此彻食应有乐，不容同用食举也。
    ○读时令议
    读时食，非古制也，自东汉始焉，其後因而沿袭。按太宰职，正月之吉，悬
治象之法於象魏，使万人观之。又《春官・太史》“颁告朔於邦国”。《玉藻》
复云：“听朔於南门之外。”并无读时令故事。而辟闾仁云：“元日受朝读令，
此则听朔礼毕，合於《玉藻》之文。”王方庆虽有所驳，大旨与仁不异，皆臆
说也。凡言诗者，为四时耳，若正月之朔读令，则合云岁令，何以谓之时邪？其
夏秋冬又何为不读邪？则辟闾辈误矣。
    ○省官议
    议曰：唐虞稽古，建官惟百。夏商官倍，亦克用义。周建六官，各有徒属，
虽上文去质，吏众事繁，然而条流不紊，职非重设。秦氏立制，多因时宜。汉初
沿袭，後渐增广，光武、建武六年，废罢四百馀县吏职，十置其一。魏太和中，
分命使臣，省州县吏，正始中，又并合郡县等。晋太元六年，省七百馀员。隋开
皇三年，废五百馀郡。国家贞观初，省内官六百馀员。详设官之本，为理众庶，
所以古者计人置吏，故周官乡遂稍，县畿约人定员，吏无虚设。自汉魏晋隋，暨
於圣唐，皆因战争流离，征缮艰劳，节省吏职，存诸方策，晋荀勖、桓温，俱有
此议，息人救弊，何莫由斯！昔皋繇作士师，正五刑，今刑部尚书大理卿，是二
皋繇也；垂作共工，利器用，今工部尚书将作监是二垂也；契作司徒，敷五教，
今司徒户部尚书是二契也；伯夷秩宗，典邦礼，今礼部尚书礼仪使是二伯夷也；
伯益作虞，掌山泽，今虞部郎中都水使者是二伯益也；伯ぁ作太仆，掌车马，今
太仆卿驾部郎中尚辇奉御闲厩使者，是四伯ぁ也。古者天子有六军，汉家前後左
右将军四人，今则十二卫神策等八军，凡有将军六十人也。历代增益，以至於是，
旧名不废，新职日加，名繁职重，不可遍举，所以後周依古周建六官，盖由於此。
今略徵外官，别驾本因汉置，随刺史巡察，若今观察使之有副使也；忝军後汉末
置，忝诸府军事，若今节度判官也。官名职务，迁易不同，空存虚称，皆无事实。
又司田顷景龙三年尝置，无何以烦冗却停，并入司户，殊为折衷，诚宜斟酌繁省，
详考损益，欲求致理，必也正名。神龙中，官纪隳紊，有司务广集选人，竞收名
称，其时无阙注授，於是奏署员外官者二千馀人。自尔遂为恒制。当开元天宝之
中，四方无虞，百姓全实，大凡编户九百馀万吏员虽众，经用虽繁，人力有馀，
帑藏丰溢，纵或枉费，不足为忧。今兵革未宁，黎庶凋瘵，数年前，天下簿帐到
省百三十馀万户，自圣上御极，分命使臣，按比收敛土户与客户，共计三百馀万
比天宝中，才三分之一，就中浮寄仍五分有二。出租赋者减耗若此，食租赋者岂
可仍旧？如一州无三数千户，置五十六员官，十羊九牧，疲吏烦众，顾兹大弊，
实思革之。议者多云，尚有跋扈未庭，并省官吏之後，恐被罢者仕进无路，别有
依托，且縻爵禄，兼示是防。此乃常情之说，虑非救时之论，有才者即令荐用，
不才者何患奔亡，而况各有姻戚，顾恋家产。後汉建武六年，减县省官，公孙述、
隗嚣未灭，魏太和、正始中，则吴蜀鼎立，晋太元六年，呈国尚在，隋开皇三年，
陈氏割据，皆招罗俊拢志相吞灭，此时犹不虑有失贤资敌，务以救弊为谋。今
田悦之徒，并是庸琐，繁刑暴赋，惟恤军戎，衣冠士人，遇如奴虏，岂比公孙述、
诸葛亮之在巴蜀，孙权、陈霸先之有江南？固无范睢业秦贾季强狄之虑，斯断可
知矣。今若以人情因习既久，不能更改制度，并省内官，但且权停省外官别驾司
马及菥州县额内官，约人户减县尉，其被罢者，但有德行才器，委州府长吏搜
择论荐，固亦不遗器能。如或渝滥，先坐举主，谁敢罔冒以陷刑章？其有不被举
论，但全旧名，任莩５鳎自当修进，更俟甄收，暂罢岁时，何负此辈？如柱国
後魏末置，并是当时宿德，勋盛业崇，皆主重兵，宠贵第一。周隋以後，授受至
多，暨乎国家，回作勋级，唯得三十顷地耳。又开府仪同三司及光禄大夫，亦是
官名，还为人多，回作阶级，随时立制，遇弊变通，不必因循，重复改作，待戎
车息驾，百姓稍宁，欲增庶官，则复旧制。谨议。
    ○尚书省官议
    议曰：昔尧试舜於大麓，领录天下事，是其任也，周之司会，又其职焉。秦
时少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也。汉承秦置，及武帝游
宴後庭，始用宦者主中书，以司马迁为之，中间遂罢其官，以为中书之职。至成
帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，四人分为四曹，通掌图
书秘记章奏之事，及封奏宣示内外而已，其任犹轻。至後汉则为优重，出纳王命，
敷奏万机，盖政令之所由宣，选举之所由定，罪赏之所由正，斯乃文昌天府，众
务渊薮，内外所折衷，远近所禀仰。故李固云：“陛下之有尚书，犹天之有北斗，
斗为天喉舌，尚书为陛下喉舌。斗斟酌元气，运平四时，尚书出纳王命，赋政四
海。”令及左丞，总领纪纲，无所不统，仆射及右丞，分掌廪假钱谷。汉初尚书
虽有曹名，不以为号，及灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，於是始见曹名，总谓之尚
书台，亦谓之中台。大事八座连名，而有不合，得建异议，二汉皆属少府。魏置
中书省，有监令，遂掌机衡之任，而尚书之权渐减矣。晋以後所掌，略同八座，
丞郎初拜，并集都省，交礼迁职，又解交本汉制也。至於晋宋，唯八座解交，丞
郎不复解交也。宋曰尚书寺，居建礼门内，亦曰尚书省，亦谓之内台，每八座以
下入侍，门生随入者各有差，不得杂以人士。凡尚书官，大罪则免，小罪遣出，
百日乏代人，听还本职，其令及二仆射出行分道之制，与中丞同，令仆各给威仪
十八人。自晋以後，八座及郎中多有不奏事，梁天监元年诏曰：“自礼闱陵替，
历兹永久，郎署备员，无取职事，糠秕文案，贵尚虚闲，空有趋墀之名，了无握
兰之实，曹郎可依昔奏探。”自是始奏事矣，又诏尚书中有疑事先於朝堂忝议，
然後启闻，旧尚书官不以为赠，唯朱异卒，特赠右仆射，武帝宠之故也。自魏晋
重中书之官，居喉舌之任，则尚书之职，稍以疏远。至梁陈，举国机要，悉在中
书，献纳之任，又归门下，而尚书但听命受事而已。後魏天兴元年，置八部大夫
於皇城四方四维，面置一人，以拟八座，谓之八国，各有属官，分尚书三十六曹
及诸外置，令大夫主之，四年，又复尚书三十六曹。天赐元年，复罢尚书三十六
曹，别置武归、修勤二职，分主省务，至神墼年，始置仆射左右丞及诸曹尚书
十馀人，各居别寺。北齐尚书省亦有录令仆射，总理六尚书，谓之都省，亦谓之
北省。後济北王以太子监国，立大都督府，与尚书省别理众事，仍开府置佐。後
周无尚书，隋及大唐皆有，其制略同，凡尚书省事无不总。龙朔二年，改尚书省
为台，咸亨初复旧，光宅元年，改为文昌台，垂拱元年，又改为都台，咸通初复
旧，长安三年，又改为中台，神龙初，复为尚书省。都台居中，左右分司，都堂
之东，有吏部户部礼部三行，每行四司，左司统之；都堂之西，有兵部刑部工部
三行，每行四司，右司统之。凡二十四司，分曹共理，天下之事尽矣。谨议。
    ○仆射议
    按仆射秦官，其名则微其职甚细，东汉以後，虽委任渐重，职司会府，而非
百僚师长之职也。又按丞相亦秦官，秦氏每群臣上表，皆云丞相臣某为首。汉之
宗臣，萧何为丞相，汉仪，丞相进，天子御座为起，在舆为下，有疾，法驾至第
问，得戮二千石，申屠嘉欲斩内史晁错是也。霍光受顾托之重，当伊周之地，废
昌邑王，上表太后，丞相臣敞为首，大司马大将军臣光次之，其尊崇如此。中间
尝置左右丞相，亦尝改为相国，亦不大司徒。大抵汉之丞相，是为三公，於天下
无所不统，後汉亦以三公为宰相，则司徒本西汉丞相也。其後或为丞相，或为相
国，或为大丞相，虽互为之名，其实一也。曹公、司马师、昭、赵王伦、王敦、
王导、刘义宣、齐高帝、梁武帝、尔朱荣、陈武帝、侯景、齐献武、隋文帝皆为
之，历代多非寻常人臣之职，亦多为赠官。然自秦以降，实居百僚之长。今尚书
令统领众务，提举纲目，仆射贰之，诚为崇重，且非统国政宰天下之任，宜侍中
中书令，如直以尊崇则太师，不然，上公太尉始可师长命百僚也。龙朔中、天宝
初，尝改侍中中书令为左右相，远协伊、尹仲虺为左右相，周公、召公相成王为
左右之义，斯诚允当。或谓尚书令仆射则录尚书之职，是官之师长。按前代录尚
书，霍光、张安世、王凤、赵喜、牟融、邓彪、张禹、李固、王导、褚彦回、齐
明帝之徒，或是三师，或是三公，或是大将军大司马兼之，皆秉朝政，犹古冢宰，
百官总已，实宰辅也。其时别自有令仆，今仆射虽尝改为丞相，名同而职异，品
秩又未崇极，上有三司三公尚书令，岂比前代丞相受任也，其袭旧名无实者。若
今刺史皆云使持节，按前代使持节，得戮二千石，其王公已下封国，皆南面臣人，
分茅建社。其开府仪同三司，则礼数班秩，皆如三公，置府辟吏，今并岂有其实
乎？此例甚不能遍举，安有仆射因改丞相之名，都无丞相之实，而为百僚之师长
也？又与丞郎绝礼，若隔品致敬，则诸司长官，与隔品僚属，其可绝礼乎？斯不
然矣。谨议。
    ○通典序
    佑少尝读书，而性且蒙固，不达术数之艺，不好章句之学，所纂《通典》，
实采群言，徵诸人事，将施有政。夫理道之先，在乎行教化，教化之本，在乎足
衣食。《易》称聚人曰财。《洪范》八政：“一曰食，二曰货。”管子曰：“仓
廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。”夫子曰：“既富而教，斯之谓矣。”夫行教
化在乎设职官，设职官在乎审官才，审官才在乎精选举，制礼以端其序，立乐以
和其心，此先哲王致治之大方也。故职官设，然後兴礼乐焉；教化隳，然後用刑
罚焉；列州郡，俾分领焉；置边防，遏戎狄焉。是以食货为之首，（十二卷）选
举次之（六卷）职官又次之（二十二卷）礼又次之（百卷）乐又次之（七卷）刑
又次之（大刑用甲兵十五卷其次五刑八卷）州郡又次之（十四卷）边防末之（十
六卷）。或览之者，庶知篇第之旨也。
    ○杜城郊居王处士銮山引泉记
    佑此庄贞元中置，杜曲之右，朱陂之阳，路无崎岖，地复密迩。开池水，积
川流，其草树蒙茏，冈阜拥抱，在形胜信美，而跻攀莫由。爰有处士琅邪王易简，
字高德，经术探於壶秘，文章擅於风雅，精识穷於治理，奥学究於天人。栖迟衡
茅，秕糠爵禄，旁洽他艺，尤精术数。短褐或敝，箪笥屡空，守道安贫，不求不
竞。素嗜山水，乘兴游衍，逾月方归，城士林之逸人，衣冠之良士。佑景行仰止，
邀屈再三，惠然肯来，披榛，周览，因发叹曰：懿兹佳景，未成具美，蒙泉可导，
绝顶宜临，而面势小差，朝晡难审，庸费不广，日月非延，舆识无不为疑，佑独
固请卒事。於是执悦В呈敷颍级诘屈，步逦迤，竹径窈窕，滕阴玲珑，腾概
益佳，应接不足，登陟忘倦，达於高隅。若处烟霄，顿觉神王，终南之峻岭，青
翠可掬；樊川之清流，逶迤如带。蒇役春仲，成功秋暮，其烦匪病，不愆於素。
开双洞於岩腹，当郁燠而生寒，交清泉於谏希遭旱蕉淙注。止则澄澈，动则
潺樱宛如天然，莫辨所泄。悬布垂练，摇曳晴空，定东西之方隅，正子午之晷
度。境象一变，宾侣咸惊。矧其流触湾环，曲池ち沦，美景良辰，贤英迭臻。泛
方舟而骋怀，听清商而怡神，宁知景之将曛，胜事嘉趣，谅难备陈。远祖西汉建
平侯，家於杜陵，绵历千祀。佑实虚薄，谬窃公台，作相两朝，空尸高秩。初过
从心之岁，即陈归老之诚，渥泽猥流，皇慈未替，特优筋力之礼，俯念朝谒之勤。
任适田庐，恣寻山水，荷天地之大德，蒙亭育之厚恩。上答何阶，兢惭是积，而
加苤敬，恭肃敢亏。每出国门，未尝公服，导从辈悉令简省，刍荛者莫止唐突。
及栖弊陋，时会亲宾，野老衰宗，啬夫游徼。亦同列坐，或与衔杯，由是尽得欢
心，庶将洽比乡党。其城曲墟落，缁黄童艾，杜名杜氏，遍周川原。群情既用光
荣，老夫唯增祗惧。或曰：“兹地颇堪游玩，深虑势家凌夺。”佑以为不然，圣
主明君，固当制抑。神龙中，故中书令韦公嗣立骊山幽栖谷庄，实为胜绝，中宗
爱女安乐公主恃宠恳求，竟不之许，曰：“大臣产业，宜传後代，不可夺也。”
恭惟圣德，载在史策。贞元中，族叔司空相国黄裳，时任太子宾客，韦曲庄亦谓
佳丽，中贵人复以公主赏爱，请买赐与，德宗不许，曰：“城南是杜家乡里，终
不得取。”仰奉圣言，布於人听，则二后皆切禁止，所冀善以保安，在子孙但履
孝资忠，谨身奏法，无（疑）钦达节，克守素风，复何虞也？司徒平章事岐国公
京兆杜佑记。
    ○御夷狄论
    秦以区区开中，来六强国。今竭万方之财，上奉就师，外有犬戎凭陵，陷城
数百年，内有兵革未宁三纪矣。岂制置异术，古今殊时乎？周制步百为亩，亩百
给一夫。商鞅佐秦，以为地利不尽，更以二百四十步为亩，百亩给一夫，又以秦
地旷而人寡，晋地狭而人夥，诱以三晋之人耕，而优其田宅，复及子孙，使秦人
应敌於外，非农与战，不得入官，大率百人以五十人为农，五十人习战，故兵强
国富。其後仕官途多，未业日滋，今大率百人才十人为农，馀皆习他技。又秦汉
郑渠溉田四万顷，白渠溉田四千五百顷，永徽中，两渠灌浸不过万顷，大历初，
减至六千亩，亩粢恍保减少四五百万斛，地利耗，人力散，欲求富强不可得也！
汉时长安北七百里，即匈奴之地，侵掠未尝紫，计其举国之众，不过汉一大郡，
晁错请备障塞，故北边妥安。今潼关之西，陇山之东，环恢南，终南之北，十
馀州之地，已数十万家，吐蕃绵力薄材，食鲜兵拙，不及中国远甚。诚能复两渠
之饶，诱农夫趋耕，择险要，缮城垒，屯田蓄力，河陇可复，岂惟自守而巳。
    ○改定乐章论
    夫音生於人心心惨则音哀，心舒则音和。然人心复因音之哀和，亦感而舒惨，
故韩娥曼声哀哭，一里愁悲曼声长歌，众皆喜忭，斯之谓矣。是故哀乐喜怒敬爱
六者，随物感动，播于形气。叶律吕，谐五声，舞也者。咏歌不足，故手之舞之，
足之蹈之，动其容，象其事，而谓之乐。乐也者，圣人之所乐，可以善人心焉。
古之天子诸侯卿大夫，无故不撤乐，士无故不去琴瑟，以平其心，以畅其志，则
和气不散，邪气不干，此古先哲后立乐之方也。周衰政失，郑卫是兴，秦汉巳还，
古乐沦缺，世之所存，《韶》、《武》而已。下不达振铎，上不达讴谣，但更其
名，示不相袭，知音复寡，罕能制作。而况古雅莫尚，胡乐荐臻，其声怨思，其
状迂怪，方之郑卫，又何远乎？爰自永嘉，戎羯迭乱，事有先兆，其在於兹。贞
观初，作《破阵乐》，舞有发扬蹈厉之容，歌有和易单发之音，以表兴王之盛
烈，何让有周之《大武》，岂近古相习所能思关哉？而人间胡戎之乐，久而未革，
古者因乐以著教，其感人深，乃移风俗，将欲闲其邪，正其颓，惟乐而已。太宗
文皇帝留心雅正，厉精文教，命考隋氏所传南北之乐，梁陈尽吴楚之声，周齐皆
胡虏之音，乃命太常卿祖孝孙正宫调，起居吕才习音韵，协律郎张文牧考律吕，
平其散滥，为之折衷。西汉以来，郊祀明堂，有夕牲、迎神、登歌等曲，近代加
裸地、迎牲、饮福酒，今夕牲、裸地不用乐，公卿摄事，又去饮福酒之乐。周享
神诸乐，多以夏为名，宋以永为名，梁以雅为名，後周亦以夏为名，隋氏因之，
国朝以和为名。旋宫之乐久丧，汉章帝建初三年，鲍邺始请用之，顺帝阳嘉二年
复废，累代习黄钟一均，变极七音，则五钟废而不击，反谓之哑钟。孝孙始为旋
宫之法，造十二和乐，合四十八曲八十四调，至开元中，又造三和乐，又制文舞
武舞。文舞朝廷谓之九功舞，武舞朝廷谓之七德舞，乐用钟、磬、Аā⒔、
鼓、琴、瑟、筝、竽、笙、箫、笛、篪、埙、钅享、于、饶、铎、舞拍、舂犊等，
谓之雅乐，唯郊庙九会冬至及册命大礼，则辨其曲度章句而分始终之次。二十九
年六月，太常奏东封太山日所定雅乐，其乐曰豫和六变，以降天神；顺和八变，
以降地祗。皇帝行用太和之乐，其封泰山也，登歌奠玉币用肃和之乐，迎俎用雍
和之乐，酌福饮福用寿和之乐，送文迎武用舒和之乐，亚献终献用凯安之乐，送
神用夹钟宫元和之乐，禅社首送神用林钟顺和之乐，享太庙迎神用永和之乐，献
祖宣皇帝酌献用光大之舞，懿祖光皇帝酌献用长渲舞，太祖景皇帝酌献用大政
之舞，世祖元皇帝酌献用大成之舞，高祖神尧皇帝，酌献用大明之舞，太宗文武
皇帝酌献用崇德之舞，高宗天皇大帝酌献用钧天之舞，中宗孝和皇帝酌献用太和
之舞，睿宗大圣贞皇帝酌献用景阒舞，彻豆用雍和之舞，送神用黄钟宫永和之
乐。臣以乐章残缺，积有岁时，自有事东巡，亲谒九庙，圣情敦礼，精祈感通，
皆祠前累月，考定音律，请编诸史册，万代施行。

    ●卷四百七十八
    ☆崔纵
    纵以荫补协律郎累拜御史大夫，贞元元年加吏部侍郎检校礼部尚书，授河南
尹，徵拜太常卿，封常山县公。七年卒年六十二，赠吏部尚书，谥曰忠。
    ○请诸王母封号奏
    谨按司封令及六典，王母为太妃。高祖宇文昭仪生韩王元嘉，後为韩国太妃；
太宗燕妃生越王贞，後为越国太妃。今诸王母未有封号，请遵典故。
    ○停减吏员奏议
    伏以兵戎未息，仕进颇多，在官者既合序迁，有功者又颁[B14A]赏。比来每
至选集，不免据阙留人，尝叹遗才，仍招怨望，况有恩诏，甄录功劳，诸道叙优，
人数甚广，见须处置，不可稽留。今若停减吏员，实恐未便於事，非但承优者无
官可授，抑又叙进者无路可容，本冀便人，翻成敛怨，事仍旧贯，以适时宜，更
待事平，然後轻度。
    ☆杜黄裳
    黄裳字遵素，京兆万年人。第进士，又中宏词科，累迁侍御史，贞元末拜太
常卿。宪宗为皇太子监国，拜门下侍郎同中书门下平章事，元和二年以检校司空
为河中晋绛节度使，封构公。三年卒，年七十一。赠司徒，谥曰宣。
    ○请制内遇祭辍乐制外用乐奏
    《礼》云：“丧三年不祭，唯天地社稷。”周礼黄钟之均六变，天神皆降；
林钟之均八变，地畔坛觥２环咸斓刂祭，不敢以卑废尊礼也。乐者所以降神也，
不以乐，则祭不成。今遵遗诏行易月之制，请制内遇祭辍乐，制外用乐。
    ○请迁高宗神主於西夹室议
    自汉魏巳降，沿革不同，古者祖有功，宗有德，皆不毁之名也。自东汉魏晋，
迄於陈隋，渐违经意，子孙以推美为先，光武已下，皆有祖宗之号，故至於迭毁，
亲尽礼亦迭迁，国家九庙之尊，皆法周制。伏以太祖景皇帝受命於天，始封元本，
德同周之后稷也。高祖神尧皇帝国朝首祚，万叶所承，德同周之文王也。太宗文
皇帝应天靖乱，垂统立极，德同周之武王也。周人郊后稷而祖文王宗武王，圣唐
郊景皇帝祖高祖而宗太宗，皆在不迁之典，高宗皇帝今在三昭三穆之外，谓之亲
尽，新主入庙，礼合迭迁，藏於从西第一夹室，每至丿僦月，合食如常。
    ○东都留守顾公神道碑
    昔康王以成周之众，命毕公保鸲郊，承二后之业，周礼以天官卿为冢宰，
汉以大司马为将相，国朝以尚书仆射师长百揆，此四者，人臣之极，公尽更之，
有不至，追而命之，公之德盛矣。公讳少连字夷仲，吴郡人也。夏后少康以禹葬
会稽，次子为越王以主祀，汉封其裔孙为顾侯，缵禹之绪。厥後薮蔓，世居河南，
中原战争，复徙吴会，自晋司空和洎梁给事中耀，至公十三代矣，衣冠礼乐，为
江左著族。曾王父讳君卿，晋朝柳州司马，大父讳克忠，缙憧に静植尉，赠
州刺史，烈考讳望，赠秘书监，秘书府君慕梁伯鸾於陵仲子，安贞履道，不辱其
身，该通六经，旁贯百代，究天人之际，尽性命之端。
    公蕴山岳粹灵，承祖考休庆，瑰姿伟度，识达行方，志存远大，道契先觉。
每躬率耕稼，厉精坟典，齿列上庠，升堂睹奥。时小宗伯薛公邕，深所叹异，以
为东南之美尽在，廊庙之器不孤，擢进士甲科，犹谢诗人错薪之义，丁秘书府君
忧，居丧柴毁，殆至灭性，既祥而哀未忘也。久之，以书判高第典校秘文，秩满
授登封主簿，时议以皇居在镐，砥名之士登近甸者，俗不为东畿，殊不知乐嵩少
之游，奋鸿鹄之翼。先是邑有暴虎，公以为天道可以诚感，猛鸷可以仁服，乃堙
塞陷ǎ移檄灵岳，於是人安其居，兽不为害，其通理遂性也如是。及休告东洛，
居守郑公叔则辟为符合事，非其所好，终以疾辞。其明年，书判超绝登第，亚相
于公颀推义行，诏拜监察御史，京师内乱，銮辂时巡，公节见艰危，步至行在，
陈少康灭浇之计，墨翟设拒之宜，帝纳其忠，拜水部员外郎翰林学士，随难南梁，
迁礼部郎中，加朱绂银绶，学士如故。赞丝纶之密命，参帷幄之谋猷，屡献嘉言，
克昌大业，乘舆反正，酬劳计功，退保谦冲，口不言禄。以东吴播越，叶於方墓，
表求迁奉，辞志哀恳，德宗以公职在近署，重违其请，乃命长男主丧，中使监护，
水陆县道敛衤遂之饰，悉令仰给，葬於偃师县高邑乡邙山之趾，泽漏泉壤，哀荣
莫俦。寻以本官知制诰，赐金印紫绶，迁中书舍人，公在翰林，仅将一纪，富平
以周密自制，万石以谨审见称，故造辟而言，诡辞而出，谠言硕画，人莫得闻，
帝深嘉之，方将大任，以文昌理本，历试其能。凡三践列曹，再登八座，一为散
骑常侍，一为左丞，虽分职各殊，领者数矣。公之在地官也，辨土地之名物，稽
夫家之众寡，四人不渎，五教允敷，敛施以时，贵贱以节，所以法通制而济经费
也。公在秩宗，明典礼以正威仪，变乐府而和上下，错综经术，辨论俊造，黜浮
伪而尚敦素，所以观人文而化天下也。公在天官，综六典以佐邦理，纠八柄以驭
群司，登降庸勋，权衡流品，抑贪冒而进贤能，所以代天工立人极也。珥貂骑省，
以直方备顾问，以謇谔处朋侪，时有权臣怙宠，人多附丽，公面折其短，数而绝
之，群臣为危，正色不挠，旋持左辖，旁总机曹之事，凡三典宾贡，三掌铨衡藻
鉴表於知人，清通播於令问，万邦辐辏，五都浩穰。命公尹京兆，以为设钩距，
涂赭衣，前人之所为，不足以为四海式，於是布和平，尚简易，始务仁人之惠，
无取赫赫之名，政宏大体，去有馀慕。迁吏部尚书，复行太宰之职，转兵部尚书
兼御史大夫东都留守，处纳言之位，仪亚相之府，行二南之化，申九伐之威，以
洛苑间田，汝坟旷土，乞田积粟，务穑劝分，贞我律师载清东夏。孟元阳有激水
之功，为当时所扌危公密荐於先帝，言虽不成，识者美之。
    呜呼！昭假其功，馨香其德，宜升玉铉而底太阶，天不靡牛梁木斯坏，以
贞元癸未年十月四日，薨於洛阳崇让里之私第，春秋六十三，都人罢市而洒泣，
皇上废朝以兴悼。乃命有司，葬日给卤簿箫鼓，追赠尚书右仆射，饰终之义备矣。
太常考行，谥曰敬。夫人同郡陆氏，常州司马绮之女也，蕴中馈内弼之美，女仪
之德，宜配君子，光我闺门，石晕捶猓先公而谢。有子曰师闵，克家光烈，早
岁继明，以拔萃甲科历咸阳尉；次曰师安，太常寺太祝；次曰宗或、宗宪，志文
好学，不坠先业，凯风之思，有感人声。师闵等考卜先远，以明年二月十五日，
奉公洎夫人之裳帷合葬於亳邑，附先茔，礼也。以黄裳陪南宫之班列，接西掖之
周行，忝於史官，颇知系录，叙事询于故老，铭德存于硕儒，追琢丰碑，永播徽
烈。
    ☆卢徵
    徵，范阳人。历殿中侍御史、度支员外郎、信州长史，迁给事中，出为同州
刺史，徙华州。
    ○请赴任官以到任日起支课料奏
    内外官应直京百司及禁军并因亲勒留官等，若敕出便带职事及勒留，京官即
合以敕出为上日，外官以敕到为上日。如今司未经奏闻，即合同赴任者例，准贞
元六年二月二十四日敕，待甲出後省符到任日支给俸料者，若甲出带勒留官签符，
先下州府支替理例，未免喧争。伏请起今以後，并须挟名勒留敕到任，方为上日，
支给课钱，其附甲官有给脚依前勒留直诸司者，待附甲後签符到州为上日，支给
课料，冀塞侥求，庶绝论诉。
    ☆杨凭
    凭字虚受，一字嗣仁虢州宏农人。第进士，累官太常少卿湖南江西观察使，
入为左散骑常侍，迁刑部侍郎、京兆尹，贬临贺县尉。
    ○贺老人星见表
    臣某言，伏奉太史奏：昨八月十五日夜寿星见，奉敕宜付所司者。伏以三光
在天，垂象以昭德，一人御宇，应运以发祥，将後天而奉时，遂瞻星而称寿，九
星纳应，万福同欢，中贺。臣闻圣人握乾以继统，辅德以垂休，则必诗倒⒐猓
昭宣景福，历考图牒，叭幻麽纭＝靼此锸稀度鹩ν肌吩疲骸袄先诵羌，人寿昌。”
陛下丕承宝历，光宅天下，恢宏圣烈，允执大中，化成而天道不远，感至而星精
介祉。是以去岁巳出，今秋又见，光静而明，当井络之端；色黄而润，叶中方之
位。降兹灵贶，实契福庭，帝图表无疆之休，史册传万祀之庆。臣生逢圣代，幸
睹昌期，限以藩镇守土，不获奔诣阙庭称贺，北望宸极，倍万恒情。
    ○唐庐州刺史本州团练使罗向德政碑
    王者法天地之治，赞其化育者，其惟循吏乎！罗公牧庐江七年，政洽化淳，
迁领寿阳，州之耋老韦挺等，永惟州尊鞠我覆我之德，若非萆鹣壬之言，刊他
山之石，令一郡之人，入则瞻之，出则望之，则何以塞恋慕之思邪！於是同心上
请，遂降中诏，谓凭尝载笔右史，请述徽烈。公骤靶闾兀奕叶蝉冕。曾祖彦荣，
皇朝同州长史；王父思崇，韶、睦、常三州刺史；烈考怀操，桂州兴安县令。世
以文学政事，扬历清贯，淮海之郡，庐为大，封略阔而土田瘠，人产寒薄，井赋
尤重。公由奉先令而牧是邦，性严而不残，和而不流，仁可以育物得众，智可以
丰财成务，勇可以荡邪去暴，寝处再季之政，驰骋游夏之艺。庐江之俗，不好学
而酷信淫祀，豪家广占田而不耕，人稀而病於吏众，艺桑鲜而布帛疏滥，有札瘥
夭伤，则损败生业，舍药物而乞灵於鬼神。公则禁其听神，颁以良药，为求十全
之术以救活之，令春无疟寒，夏无瘠首之疾。又命乡塾党庠，缉其墙室，乡先生
总童冠子弟，以淹中之《礼》，田何之《易》，上代帝王遗书，与鲁《春秋》及
百王之言以教之，圆冠方屦者不补吏，不及数岁，俊造之秀升於宗伯者仅四十人。
又命有不耕之田，有能兴耒耜者听耕之，所耕之田，因为之主，垦田滋多，岁以
大穰。每里置里胥一人而止，馀悉罢之，至定赋之际，集人正坐，众议其重轻，
里胥书于籍，而无得措一辞焉，是以赋均而无铢两之差。劝之艺桑，以行赏罚，
数年之後，环庐映陌，如泗枞眨易其机杼，教令缜密，精粗中数，广狭中量，
鬻之坐侄得善价，人以不困。郡至每岁四时，呈课属邑之联事，定其迟速美恶
而殿最之，务繁劳，人无宁止，权宠之党，因而强丐。公命县大夫守清静之化，
四时无得离邑，唯岁终一至郡计事，人乐易简之理，咸思自言。泽国沮洳，水涝
不时，郡城崩剥，劳於版筑，百堵兴役，则竭作齐人。公命州兵食公之糗粮者，
度其力役多少，加给僦功缗钱，寻尺摧阙，随补隙坏，不闻吖模而百雉常峻，
三代盛王，曾不遗年。圣朝立制，高年者给侍丁，以遵前古养老之道，长吏不能
遵行，令典以垂空文。公因班春行部，宣明诏旨，当侍白湔撸舍其百役，龄齿
知感，荷其生成。军兴以来，赋役差重，钱贵货贱，罢什豢埃悉输缗帛，黔首
重困。公命一郡所出之货，人皆得而输之，其上者贡于王府，其中者入于方帅，
其下者以充郡守群吏之稍食焉，人人自便，吏无侵害。其厚风俗，去疵疠勤力爱
人，兴利除害，不至於严，而人从化，故有生说於其下，和气应於其上，则有灵
芝瑞雀，无情而产，重葩三秀，煌煌可爱。丹喙皓质，其仪可喜，宜其超赐金增
秩之宠，以备公卿之阙，所以擢阶品第五，书考课第一，徽章命服之美，恩锡丛
至。天子以寿春右郡，淮海内屏，地雄人富，东南枢辖，有介马数百，徒兵万人，
诏公为寿州刺史本州团练使。辕门洞开，貔虎，朱纟┪贝胄，金龟紫艾，银
铛宠荷，恩视方伯。寿春抵庐江三百里，公尝牧兹郡，寿人望而爱之，赤帏即露，
寿人自理。俄有诏曰：“寿州刺史罗向，前为庐江，政事居最，惠养赡助，一
邦阜安，中司执法，外督州部，可兼御史中丞。”其宰奉先也，封畿千里，斯邑
为大，垦田之数二万顷，每岁引刍粟之车九千两。公布政有条，事皆肃给，邑有
园寝，多充奉之劳。中贵人率常旁午，有怙势凭宠之吏，侮慢公法，公杀之。
强家恶子，散落他邑，政成四稔，去而见思，邑人姚芝等相与诣阙，请刊金石。
公之佐嗣曹王皋也，荆门汉上之理，和门之政，军司马马彝主之，郡邑之政，而
公主之，征南日登岘首，命宾友，有成晋坐啸之逸，言理行者，甲于他帮。其
後属帅殁兵乱，人胥大恐，公从容指挥，雌渫恶，军垒和静，不知有兵。在
奉先日，天子闻公樊汉丕绩，理邑殊化，召入明廷，咫尺慰勉，其任理官吏京县
尉甸服也，咸有勤绩，称於官司，可谓终始不回，宜享荣号者矣。颂曰：
    公未至止，郡无典刑，赋集役烦，人岂乐生？有里不居，有田不耕，法禁废
弛，游人纵横。乡有疾疠，乞灵舍药。邑有党庠，不学将落。贫人税重，豪家赋
薄。田稀翳桑，猛虎为虐。自公来思，经教大开。垦彼荆榛，化为莓苔。隘关溢
廛，万商俱来。罢吏息人，老安少怀。提封之内，邑无旷土。游手灭迹，艺桑亩
亩。青衿圆冠，宛若邹鲁。贫均富敛，祛其疾苦。时或札瘥，害及于人。颁以良
药，绝其听神。网宽禁疏，有制有伦。出入阡陌，心劳体勤。有兽不搏，由公服
驯。皇夺良牧，彼肥之曲。迁临寿春，朱英畅毂。抚我何俭，舍我何速。愿公寿
考，享有百禄，瞻是丰碑，慰彼瓒馈
    ☆郑馀庆
    馀庆字居业，郑州荥阳人。大历中进士，贞元中拜中书侍郎同中书门下平章
事贬郴州司马。顺宗立，以尚书左丞召。宪宗朝复以本官知政事，罢为太子宾客，
累除太子少师，封荥阳郡公。穆宗立，进位检校司徒。卒年七十五，赠太保，谥
曰贞。
    ○请抽京外官俸料修孔子庙堂奏
    请京见会文官一品以下，九品以上，及外使兼京正员官者，每月所请料钱，
请率计每贯抽一十文，以充国子监修造先师庙，及诸室宇缮壁。经公廨杂用之馀，
益充本钱，诸色随便宜处置。臣以为历事文吏，无非孔徒，所取至微，足以资学，
教化之根本，人伦之纲纪。陛下文德武功，勘乱除暴，事超历代，道贯百王。国
学毁坏荒芜盖以兵戎日久，而修葺未暇也。今寇难涤荡，天下砥平，爰俾耆臣，
叨领儒职，臣兢於受命，敢不肃恭。伏念旬时，莫过於此，伏望天恩，便赐允许。
仍令户部每月据数，并以实钱付国子监。其东都留司京官，亦准数率钱，便充东
都国子监修理。
    ○请定五六品官祭服奏
    内外官服朝服入祭服者，其中五品，多有疑忄吴，约执事宜。自今巳後，其
执事官是五品者，虽带六品已下散官，即有剑佩绶。其六品以下职事官，纵有五
品已下散官，并不得服剑佩绶。
    ○左仆射贾耽神道碑
    公讳耽，字敦诗，其先长乐人也。七代祖元楷，因葛荣之乱，避地，始徙家
於浮阳，隋开皇中，改浮阳为清池，今为清池人也。烈祖远则，皇德州长河尉。
祖知义，皇沁州源主簿，赠扬州大都督。考炎之，赠尚书左仆射。皆才光道溢，
器位非偶，积善有遂，锺於魏公。公天宝十载明经高第，乾元中授贝州临清尉，
州县之职，与公非宜，兵戈甫兴，时不韬才，公诣阙献书，授绛州太平尉。太原
节度王思礼察公器重识高，涵泳万顷，署度支判官，转试左骁卫兵曹，试大理司
直监察殿中侍御史，职并如故。遂迁检校缮部员外郎兼太原少尹、侍御史、北都
副留守，仍赐金章紫绶，就加检校礼部郎中。凡历数使，宾待益重，奇才愈茂，
宏器日彰，天下士君子推公为栋梁。迁汾州刺史，在郡七年，よ怛之爱，忠利之
教，序四器，导五常，百姓日用而不知，熙然致於仁寿，乌足语其琐细欤？徵拜
鸿胪卿兼左右威远营使，通夷狄之情，离宾客之位，其有素矣。是岁拜梁州刺史
兼御史中丞、山南西道节度观察度支营田等使，加朝议大夫，封广川男。时守臣
梁崇义，恃汉水岘山之险，负固倔强，公受诏领讫下沿江东讨，降均州，屯谷城，
所向皆捷，以功加银青光禄大夫。上以慎理军旅，以信夷夏，边封谧清，而百姓
宴安。是时故山南西道节度使、相国郧公震洎菇诙仁拐牌蜕湎赘Γ或为部刺史，
或为都将，皆雄毅宏达，常流不及，忌能飞语，危疑是惧，军帅之例，罕有全度。
公前推信诚，中发坦荡，咸以事晓，加之慰荐，竟垂忠勋，兼佩将相，引张推毂
受胀，微公之恢朗洞识，二人曷能臻欤？在镇三年，迁检校工部尚书、襄州刺史、
御史大夫、山南东道节度观察使，会李希烈乱常，朝廷致诛，诏公为司徒梁公勉
招讨副使，以公懿德瑰姿，不宜为副。寇难未平，徵拜工部尚书，职崇喉舌，望
允如鼎。俄以本官兼御史大夫、东都留守判东都尚书省事，充东都畿汝州都防御
使，又加东都畿唐汝邓州都防御观察使。旧例居守不出王城，公以射艺绝伦，气
横秋霜，德宗知公信在言前，优诏特许薄狩郊甸，允所谓骤疤卮镏德也。迁检
校尚书右仆射，充义成军节度、郑滑等州观察处置等使，属有邻师，戍兵护边，
鱼服夜冢异军三千，公弛柝罢警，门闼洞开，虑其未安，重延廊庑，坦易信诚，
挺出今古，海氵亭山峙，茫茫屹屹，培雎畎浍，安得不服其洪涛峻峤欤！凡更
四镇，践履如一。寻以风疾，恳形封章，御札名方与十全之医驰赐，不允陈让，
俄而获瘳。贞元九年入觐，拜尚书右仆射同中书门下平章事，朝廷为之宝，岩廊
为之重，天下之以之信向，蛮夷以之怀来。加金紫光禄大夫，转在仆射，依前平
章事，迁检校司空，依前左仆射平章事，遂婴风疾，四表陈让，不俞朝旨，御医
盈门，中使填路。呜呼！有盛衰也，有昼夜也，聚散之理常也，死生之变大也，
愚智同尘，贤不肖共辙，孰能究之哉？公为御史，先府君追赠太子中允，先夫人
鞠氏赠东莱县太君归本郡迁葬，乡邦荣之。先府君累赠尚书左仆射，鞠太君赠齐
国太夫人，祖赠扬州大都督，祖妣崔氏累赠博陵郡太夫人，庙貌观德，丰碑纪烈，
奉君亲而载劬，启手足而免夫。始卒之道，侯其韪而，以永贞元年十月一日，薨
于长安光福里之私第，享年七十六，辍朝四日，再赠太傅。诏鸿胪卿浑炼持节，
备赙绢一千匹，米粟一千石，诏葬长安高阳原。夫人赠扶风郡夫人武功苏氏，驾
部郎中守忠之孙，处士乐女，先公二十五年而殁，至是而合葬焉，秉周礼也。
长子畴，太常寺协律郎，凋于青春；次子冢太子议郎；少子柔，京兆府参
军。公好古，在汾州时，於戒行尼寺家童院得晋西河王司马斌碑，太康中尚书郎
索靖八分书，翳荟芜之下，字可辨者犹存大半，有割太原四县以为邦邑之语，
公再建於寺殿之前。为尚书时，魏怀郑汴，军声未辑，诏公宣遏，而两家之难解，
抑推君命，且曰服宽信也。公玩习经籍，老而不倦，九流百氏，靡不该览，通夷
裔之风俗，尽山川之险易，历代沿革之自，百王废置之由，关塞通塞之因，牧圉
盛衰之异，道程疏密之准，要荒享献之数，聚米画沙，成於指掌，矧夫丹青神化，
缣缃纂述。数十年来，西戎陷我河湟，其图籍志录，泯绝散落，非公强力精专，
蹂乒岽，靡书不探，虽贱必访，则自玖而西，传疑唱谬，纷纷不巳，巳化
为革昧，天意若曰降公之聪达精博，拯厥将坠欤？兴元元年，诏公撰国图，贞元
十四年，先献关中陇右及山南九州等图，又撰《别录》六卷，《吐蕃黄河录》共
四卷，优诏[B14A]异赐马一匹，银器数事、锦彩三百匹。十四年冬，撰海内华夷
图成，并撰《古今郡国县道四夷述》四十卷，《贞元十道录》四卷，赐马两匹，
银器数事，锦彩五百匹，又内出银讯，盖殊渥也。於戏！渤海左涌，洪河前激，
湍漭其地气，必将有以孕育哲圣。谟明盛时，为纪为纲，为栋为梁，体贰为仁，
万夫之望，岂特河海地理云乎哉！亦将上动昭回，下降星精，为忠为孝，为聪为
明，为君子为宏器，公有大度容物也；浩无津涯，而恪慎竞畏，不有怠也，有明
哲保身也；孰云肯綮，而端方肃祗，未尝离也。公奉亲以孝，事主以忠，待天下
以信，博识以强力，廉隅以砥砺，居台座十三年，秉戎律四镇垂十五年，产不过
中人，日给有不暇之意，非夫脱落尘机，翱翔青冥，孰能然哉？夫却阒说礼乐
敦诗书，祭遵虽在军旅不忘俎豆，邴吉之不过呜┫喑狄穑刘宽之无烂汝手，叔
度之涯悖元阳之不伐，卫沃理遣情恕，公咸颉颃恢博，得其兼备者巳。公考
求六艺，张弓挟矢，允谓殊伦，连堕冥冥之羽，双贯五采之睿殪<豕贲>豕之兽，
图画歌咏，噫嘻君子多乎哉！文章之制，博达而清约，盛矣！著述有未就者，殁
有遗恨，诘戎公与馀庆有忘年之眷，见托纪徽烈，俾鸿伐芬芳不歇，表唐得
贤臣之目焉。铭曰：
    圆方既明，沦浑粹精。辰耀腾溢，降为贤英。郁郁魏公，薰然淑清。脱落琐
细，胸吞长鲸。天宝之季，北尘荐起。怀策上谒，言尘可止。少年下位，事不行
矣。命官绛台，渥泽伊始。车骑开府，司空晋阳。萃贤扬幕，优游抑扬。惟公耸
然，落落堂堂。群议乃曰，允膺岩廊。剖竹西河，众苏情结。风俗丕变，载欣载
悦。六钧服猛，双鸿一发。式是威下，烈烈。入掌九宾，羽仪清都。四夷荒
职，贡画地图。帝曰汉中，实惟尔区。廷授龙节，双旌硕儒。推毂汉南，乃司冬
官。保鸪芍埽白马登坛。更践数镇，抚人以宽。或三四年，遂成胜残。徵弼中
枢，朝廷为实。谋不外扬，功宣造膝。与物宥过，意工言质。天下日用，曷由窥
室。知命兮死生齐，松楸列兮埏鏊斐甚琛：Ｐ刭饣牖牒坪疲一指兮天和倪。谬
知言之重顾，铭乐石兮凄凄。万物或几乎息兮，惟公德兮竟齐。
    ○祭杜佑太保文
    维元和八年岁次癸巳，四月癸未朔，九日辛卯，银青光禄大夫守太子太保兼
判太常寺事郑馀庆、银青光禄大夫守兵部尚书王昭银青光禄大夫吏部侍郎杨於陵、
中大夫守户部侍郎判度支卢坦、朝议大夫守刑部侍郎充诸道盐铁转运使王播、朝
议大夫权知礼部侍郎韦贯之等，谨以清酌之奠，敬祭于故太保赠太傅杜公之灵：
伏惟岳峙毓德，台符炳灵，实启邦杰，佐时文明。厚仁保和，待物推诚，夷道不
隔，直心无营。允鹑汗伲参历庶务，周旋四朝，出入三署。顾言慎行，道在忠
恕，纟圭组外身，江河比度。始从郎位，职典邦赋，重人惜费，惠恕周布。建中
之初，受命分符，报政长川，拥节番禺。越俗蛮陬，是训是濡，既抚淮楚，遂荒
隋都。时当徐方，ㄈ优为虞，截河锁流，拥滞邦输。统以威重，简于帝俞，镇宁
二境，并建双耍十万ァ虎，指挥风趋，任兼文武，志尚诗书。兵赋著典，郡政
来苏，学该地理，识究元机。天宠载加，时问逾积，聿来登庸，作弼邦国。邦计
攸掌，国机毕画，永贞之际，宫闱秘隔。顺皇沉疾，奸臣窃职，公听群位，总巳
夕惕。躬宣诏旨，捧授金册，一人出震，群邪荡涤。崇秩屡增，湛恩备锡，朝登
剑履，乐侔金石。沐汗良辰，宴慰亲客，朱轮紫绶，富盛赫奕。戒足思退，居高
不危，国有大计，犹将来咨。才实不器，用皆适时，位极元老，守逾谦卑。灵寿
方赐，悬车忽辞，冀期颐以遐保，遽乐往而哀随。馀庆等早忝班行，尝承顾盼，
仰台庭以增欷，临素车而申奠。呜呼哀哉！伏惟尚飨。

    ●卷四百七十九
    ☆吕元膺
    元膺字景夫，郓州东平人。建中初策贤良高第，贞元朝拜右司员外郎，出为
蕲州刺史，宪宗朝拜吏部侍郎，以疾改太子宾客。元和十五年卒，年七十二，赠
吏部尚书。
    ○封还授孔戡卫尉寺丞分司东都诏奏
    孔戡以公为卢从史所忌，且离职已久，李吉甫以宰相出镇，辟请非涉嫌疑推
类言之，河阳节度行军司马杨同慈、史官崔国桢，或处近职，或ヘ戎府，皆为吉
甫奏在幕庭，从史以嫌忿干黩朝典，岂可曲徇其志。且孔戡官序，虽非黜退，但
因此改易，则长奸邪之心，臣恐忠正之士，各怀疑虑，事不可许。
    ○骠骑大将军论公神道碑铭（并序）
    公讳惟贤，字惟贤，其先西土人也。高祖讳东赞，作相于西戎，因官立姓，
遂为论氏。贞观中，威怀四夷，翦灭北虏，蕃戎款附，万里献琛，慕响华风，欲
为和亲，延颈企踵，心驰阙下。太宗皇帝觉其诚至，遂许之公主，时戎王遣相东
赞为使来迎，不忒其义，不愆於素，召见顾问，进退合旨，诏以琅琊公主外孙女
妻之。东赞自陈以本国有妻，又以赞普未谒公主，陪臣不敢先受殊宠，太宗嘉之，
又奇其对，抚以厚恩，遂有归化之心。曾祖陵，与祖躬仁同总众于东，至高宗朝，
拔部落七千馀帐归国，拜特进左玉钤卫大将军，封归怀郡王，[B14A]忠奖诚，宠
锡殊厚，子孙因家，自银州至于京兆。祖躬仁，朔方副大总管泖饨军行左骁卫
大将军酒泉郡开国公，赠拨川郡王，谥曰忠。自高曾至大父，皆有勋烈，著于当
时。父诚节，朔方节度副大使开府仪同三司右金吾卫大将军知阶州事武威郡王，
赐太子太傅，天宝季年，安禄山作逆，尘起山东，上皇省方於巴蜀，肃宗巡狩于
朔陲，危乱之时，见其臣节，帅子弟及家僮，以牧马千驷，罄其财用，以奉禁旅。
公少有志尚，奋身辕门，随先父统其士马，与元帅哥舒翰掎角盾寇，锋刃既接，
大小数十战，摧陷坚阵。洎王帅失御，以智信保全所领之军，驰于灵武，扈从肃
宗，与先父洎乎昆弟，立勋成效，不可备述。至德中授寿，府典军，次授左卫郎
将，赐紫金鱼袋，俄转左监门率，又迁左领军卫将军，又特进右领军卫大将军西
平郡开国公，食邑三千户，元勋之允，受兹光宠。先时代宗皇帝为天下元帅。求
武勇之士，公与兄怀义、惟真同为先锋讨击使，又领部落数千人镇岐阳县，披坚
执锐，一月三捷，洎除凶清乱，至上元二年，授特进行大光禄兼右领军卫大将军，
充凤翔节度副使马军兵马使。宝应中，丁艰茹荼，朝廷以金革从权，由斯夺礼。
广德二年授开府仪同三司殿中监，充剑南节度副使，大历中受开府仪同三司、太
常卿、上柱国，进封成国，食邑三千户，旋受渭川节度、都知兵马使。公以从戎
岁久，虽齿湮此ィ而疾屡作，代宗宠其勋旧，诏许还京，仍全禄赐同大将军，
俾其优闲。建中末，德宗迁幸巴梁，公以所疾沉绵，不获扈跸，逆臣朱Г，迫以
凶威，不变其志，虽积年之疾，累日而瘳。贞元十五年授骠骑大将军、行左武威
卫将军、上柱国公，斯实朝廷奖旧勋矣。止足求退，俄以本官致仕。中使就问，
宠秩有光。元和四年七月十日，寝疾终於静恭里之私第，以某年十月一日，葬於
万年县洪固乡之古原。故夫人太原王氏谘伞Ｚ给卤簿鼓吹，所以[B14A]宠也。
嗣子辅鼎，同州白水县丞；次曰倜，常州江阴县尉；次曰ㄈ，右领军卫骑曹参军。
泣血茹荼，存无改之义。公之季弟惟明，为时英髦，文武备用，建中兴元之际，
仗义讨逆，摧殄凶徒，勋彰险艰，谋著忠益，贞元初以太常伯执金吾授钺渭北。
八座互相崇奖忠功，元膺获佐戎幕，备阅忠义，由是尽知公之世业勋德矣。铭曰：
    大忠之允，本自西土。奕世崇勋，既明且武。在太宗时，有道攸睹。洎夫拨
川，绪业光辉。天宝季年，尘起幽燕。自兴其家，殄寇功全。乃拜公侯，宠荣无
替。用表丰碑，昭于东裔。
    ☆郑沐
    沐樱滁州刺史骰ё印５诮士，德宗朝擢拜谏议大夫，迁礼部侍郎，为李
晟行军司马，元和初终京兆尹。
    ○奏弟方逵不孝状
    方逵受性凶悖，不知君亲，众恶备身，教训莫及，结聚恶党，江中劫人，臣
亡父先臣骰В杖至一百，终不能毙。张延赏任扬州日，亦曾犯延赏法，决杀复
苏。至于尝言皆呼臣亡父先臣名，亲戚所知，无可教语。昨闻於鼓庆等州干谒
节度使及州县乞丐，今见在武功县南西戎附近，恐有异谋，若不冒死奏闻，必恐
覆臣家族。
    ○唐故剑州长史赠太仆少卿汝州刺史陇西李公神道碑铭（并序）
    夫蹈道而不获乎上，育德而不尊其位，有之矣。在西汉有东海于公，在东汉
有（阙五字）其（阙一字）也（阙一字）范（阙一字）福好德（阙二字）乃知道
者善之（阙一字）德者福之（阙一字）苟茂其道，丰其德，而福不在乎其身，必
锺其後嗣。稽之行义，质诸圣谟，（阙一字）德於（阙一字）陈者李公其人矣。
公讳广业，字（阙二字）陇西成纪人也。惟我景皇帝仕魏八柱国唐国公，公五代
祖也。若后稷肇封，将嗣八百之运。（阙一字）海州刺史亮惟我神尧皇帝受昊穹
灵命，行敦叙之典，追封郑王，赠司空，公高祖也。若夫（阙一字）没廿方受勾
（阙一字）之（阙一字）皇朝（阙三字）行台尚书（阙一字）州牧淮安王神通，
公曾祖也。若毛毕佐周翦商，功参十乱。皇朝左骁卫将军淄川郡王李同，公王父
也。（阙一字）皇太后临朝，（阙一字）朱虚（阙一字）禄（阙一字）之窃威
（阙一字）平（阙一字）以定国。皇朝泖饨军遂，公之烈考也。原夫至道元
气之化成也，融而为川泽，结而为山阜，崇功大业之（阙一字）美也。散而为英
雄，聚而为哲贤，惟公祖曾盛烈，昭配上元，储孕福裕，郁生才彦。（阙二字）
中庸（阙三字）知（阙二字）服膺一善以（阙一字）能年逾弱冠。（阙五字）天
子有事于郊丘，宗室陪位，国庆覃恩。释褐授宁州参军，（阙一字）而就列非
（阙三字）後以序迁左威卫（阙二字）参军右金吾卫（阙一字）曹参军许州扶沟
县，丞右羽林司阶陕王府典军渭州别驾剑州长史。（阙一字）用体道冲让（阙一
字）闻政（阙五字）服（阙八字）抱关之禄故（阙三字）百辙自退焉肿楣箅小
对有惭德，本仁为行，施之则诚，於君为忠，在亲为孝。（阙一字）岁丁泖庥
（阙三字）节力能（阙四字）灭性，甘淡（阙二字）人无所加。洎府就礼经，衣
裳外释，莅官居处，动思扬名。敬慎肤体，归於（阙四字）乡里过於刑赏信（阙
二字）朋（阙一字）非久要公以微言既绝，是非莫分，春秋经旨，仲尼所志。三
代之礼，家分糅杂，淹中之说，最符孔氏。故畅二（阙一字）旨义成一家师法，
（阙二字）情性（阙二字）乐道，以开元十八年八月二日，终于剑州官舍，春秋
五十有一。以其年十二月，迁谟诰┱赘三原县（阙一字）原乡之北原先茔，礼
也。呜呼！以公之成德也，宜其臻（阙二字）登（阙一字）位而年屈中寿，位穷
纲佐，仲尼有丧子，之叹，其在兹乎？厥後（阙二十七字）少卿（阙一字）州刺
史。呜呼！生得天爵之贵，殁有庙享之尊，盛矣哉。阙里之（阙一字）也，公之
元子（阙二字）皇户部尚书河东朔方六道节度都统，（阙二字）间秀风阖沟拢
当莽卓盗国之际，总齐晋勤王之师，隐如长城，克固磐石。次子若水，皇金吾卫
大将军兼（阙二字）舍人（阙九字）巡禁卫玉帐增威，宣导王言，彤庭让德。公
之元孙校即地官之冢嗣也，今任浙江西道都团练观察处置及诸（阙一字）盐铁
转运等使银青光禄大夫检校礼部尚书使持节润州诸军事润州刺史兼御史大夫。天
挺俊哲，才为时生，承先王丕构之（阙一字）贻燕翼无穷之烈，出作藩垣，入为
柱石。总榷管转输之任，亘吴楚服岭之封，事绝争承，赋皆合彻，利泽浃天下，
衣食赡（阙一字）归（阙一字）萧（阙五字）河内（阙六字）惟皇祖懿德，为代
师范，琬玉未刻，光灵不扬，谓沐映⒀Ь墒罚庶闻前修，故纂（阙一字）绪业
（阙二字）铭表。其词曰：
    （阙十八字）宪宪李公，禀气冲清。涉世居厚，闲邪性情。（阙一字）仁为
重，撰德无形。负之致远，克举而诚。服膺中庸，乐（阙四字）言（阙二字）忠
孝（阙一字）致书（阙五字）当味隐雾豹文，瑞时麟趾，德猷福履，翼子谋孙。
祉流道广，庆兆高门。光光前烈，显显後昆。于（阙一字）定国陈类长（阙一字）
于陈伊何，（阙二字）而盛惟（阙二字）之奕伐流庆。後之二叶，俱登八命。官
同曳履，职传戎柄。树官贻远，厥配孔明。至德参化，苍穹（阙一字）祯，封表
（阙二字）荣耀佳城。刻颂贞石，将来作程。
    ☆裴堪
    堪，增司空耀卿孙，贞元初官万年尉，调太常博士，终江西观察使。
    ○请祀岳渎亲申拜礼奏
    谨按旧仪：岳渎以祝版御署讫，北面再拜，证圣元年，有司上言曰：“伏以
王者父天母地，兄日姊月，於礼应有再拜之仪。谨按五岳视诸侯之礼，其日月以
上，请依旧仪，五岳以下，署而不拜。”制可。至开元修理五岳四渎，皇帝无亲
祭礼仪，其祝文皆云：“嗣天子某谨遣某官，敢昭告於某岳，某渎之神。”读讫
皆申再拜，祭五龙神，但云：“献官再拜”。此则有司行事，皆有拜文。今臣与
礼官等通详典制，整办所宜。伏闻礼拟於时，议则求古，无文可质正者，则推类
以明之，臣愚以为三才之尊，各申所极，尊有所统，礼亦宜差，若无比视，何以
辨等。故礼云：五岳视三公，四渎视诸侯，其馀山川，视伯子男。议者以岳渎既
比公侯，则礼如人臣矣。其於祭也，则人君不合有拜臣之仪。谨按《五经通议》
云：“星辰日月，五岳四渎，皆天地之别神从官也，因郊而祭者，缘天地之意，
亦欲及之也。”又《礼记》云：“非其臣则答拜。”郑元注云：“不臣人之臣也。”
则星辰岳渎，既是天地从官，恐人君不得如公侯之礼而臣下之也。何以言之？王
者父天母地，兄日姊月，星辰视昆弟，岳渎视公侯，以此明之，星辰岳渎，是天
地之臣也。秩视人臣也，陛下与天地为子，遣使申祭，恐不合令受天父地母从官
之拜，宜有以答之。故开元礼祭岳渎祝文，皇帝称名，又云“谨遣”，於义有必
拜之文，是国家著礼以明神为敬，不以臣下为礼。以臣等所见，并请依证圣元年
定制，有司行事，须申拜礼。
    ☆许孟容
    孟容字公范，京兆长安人。举进士甲科，又第明经，授校书郎，累拜太常少
卿，宪宗朝迁尚书左丞，拜东都留守。元和十三年卒，年七十六，赠太子少保，
谥曰宪。
    ○停齐总为衢州刺史敕命表
    臣伏见今日恩制，除衢州刺史齐总，臣窃有所虑，恐惊物听，不敢关下，陛
下比者以兵戎之地，或有不获已非次擢授者。今衢州无他虞，齐总无殊绩，忽此
超授，群情惊骇。又齐总是浙东判官，今诏敕称权知浙东观察留後摄都团练副使，
向前未有敕命，今便用此下诏，犹恐不可。齐总若可选拔，不假此事，若未可选
拔，假此益使人疑。陛下临御巳来，凡所选用，皆为至公，既非圣情所难改移，
即臣安得不动有论诤。若齐总必有可录，陛下须要酬劳，即明书课最，超一两资
与改，今四海举朝之人，不知齐总功能，衢州浙东大郡，总自大理评事兼监察御
史授之，使遐迩不甘，凶恶腾口，伏乞圣慈少因览臣所请。陛下若谓臣为不切不
恳，伏乞陛下试停兹诏，密使人於外听察，必贺圣明开纳，必贺圣明无私，禽鱼
草木，亦知感悦，欢声必山呼雷动，圣德必一日万里。授官中谢日，具以面奏诏
敕有不便者，伏请封取进止，今齐总诏谨随封进。
    ○请再令宪官验祖好醋
    府县上事不实，罪止夺俸停官，其於宏宥，已是殊泽。但陛下使品官覆视後，
更择宪官一人，再令参验，则察视转审，隐欺益明，事可观听，法归纲纪。臣受
官中谢日，伏请诏敕有须详议者，则乞停留晷刻，得以奏陈，此敕既非急宣，可
以少驻。
    ○夏旱上疏
    臣伏闻陛下数月巳来，斋居损膳，为兆庶心疲，又敕有司，走於群望，牲於
百神，而密悴挥辏首种未入，岂觞醪有阙。祈祀非诚？为阴阳适然，丰歉前定，
何圣意精至，甘泽未答也？臣历观自古天人交感事，未有不由百姓利病之急者切
者，邦家教令之大者远者。京师是万国所会，强干弱枝，自古通规，其一年税钱
及地租出入一百万贯，臣伏冀陛下即日下令，全放免之，其次三分放二，且使旱
涸之际，免更流亡。若播种无望，徵敛如旧，则必愁怨迁徙，不顾坟墓矣。臣愚
以为德音一发，膏泽立应，变灾为福，期在斯须。户部所收掌钱，非度支岁计，
本防缓急别用。今此炎旱，直支一百馀万贯，代京兆百姓一年差科，实陛下巍巍
睿谋，天下鼓舞歌扬者也。复更省察庶政之中，有流移征防，当还而未还者；徒
役禁锢，当释而未释者；逋悬馈送，当免而未免者；沉滞郁抑，当伸而未伸者。
有一於此，则特降明命，令有司条列，三日内闻奏，其当还当释当免当伸者，下
诏之日，所在即时施行。臣愚以为如此而神不监，岁不稔，古未之有。
    ○德宗神武孝文皇帝谥议
    皇莫大於羲轩，帝莫加於唐虞，姒氏商镐，亦续宪度，咸纪名谥，以扬昭光。
徵儒臣之议，所以本至公也；号全德之尊，所以节一惠也。发挥茂曜，如揭日月。
伏惟大行皇帝文思稣埽天纵神授，大明继圣，大孝尊亲，服道稽古，洗心藏密。
巍巍易简，赫赫功造，严祖宗而上下昭假，仁亿兆而飞沉表灵。始者蓟寇残魂，
戎旌未偃，方由雍邸，出总虞师。刷雠耻而戴君父，超维城而升少海，元良有开，
历数诞膺，同商宗而心在谅阴，泣汉制而礼从权令。然後诹咨对越，端拱而理，
时下听，盗起Г烈，宸算独复，憷卓ケ迹浃旬底定，鲸燎歼洗，反已哀痛，
大猷弥尊，阪泉威武，止杀吊人之志也。金方朔垂，猃狁昆夷，趑趄犷悍，不
敢不率，丹穴南裔，扶桑东极，自古未化，占风而至，镜照广及，无思不服之德
也。大本达道，是为中和，鼓而舞之，名我至乐，变革繁淫，以贞神人，奉圣顺
圣，元侯继献，九成八佾，圣作明述，垂衣脱剑，趾镶⒛侵奏也。观文化成，
匠物研精，四始六义，勤诣风雅，洪音巨丽，室耙铮立言垂训，丹书元鸟之
作也。蠲疴保全，寿夭之门，方疏溥锡，目之广利，札瘥不闻，长养推仁，施齐
天地，如保赤子之诚也。教由德礼，人乃耻格，古作训夏，我箴政刑，载宏哀敬，
用息刀锯，利见大人，循本愧心之旨也。躬信厚而偷薄以革，体清明而贪饕以惩，
纳匪躬之直，无毁校防川之误；推辅理之功，有辐辏并进之叹。泥金方草，仙鼎
忽成，汗漫无从，希夷永。哀同轨之将会，仰鸿名之可易，铺衍至迹，锡乎无
穷。谨按经义，参诸谥法曰：应物无方之谓神，保大定功之谓武，尊仁安义之谓
孝，经天纬地之谓文。大行皇帝变化无穷，枢衡在握，神莫过焉。金汤善师，豺
狼扰驯，武莫威焉。承休继志，永锡不匮，孝莫大焉。辉焯王度，焕乎黼藻，文
莫逾焉。考坟史而徵德实，请上尊谥曰：神武孝文皇帝，庙号曰德宗。
    ○顺宗至德大圣大安孝皇帝谥议
    臣上稽太古皇帝之建尊谥也，咸揭盛德，以旌至公，备礼於郊，即天成命，
易名之典也。故尧不称巍巍成功，而以传圣为盛德，禹不称乃锡元圭，而以成功
为感德，此五帝三王统天作谥之大范也。伏惟大行太上皇天作睿哲，生知太和，
扬九圣之耿光，开万纪之休运。阈杏晔，不俟终日，广爱博教，克成浃旬。泽
万物德大乎羲轩，公天下道高乎尧舜，原夫君人之表，教於岐嶷，造物之用，先
乎著龟。在宫播为善之乐，主器流作贞之庆，视膳有法文之孝，抚军有戡羿之庸，
毓全德於春闱，积大望於覆育，垂三十载矣。三善方跻乎圣敬，六气遽婴乎沈痼，
德宗皇帝虑继明之重，深惟疾之忧，积其不怿，至乎大渐。天崩地坼、当瞑眩之
辰；流沙渐海，有震动之惧，而大行太上皇明德动天，神化无为，上虔九庙，下
恤兆人，深冀翌日之瘳，大庆即端之作，於是建家嫡以发大号，赦天下以壮皇猷，
圣作明述，周流灌注，若乃奄岩穴以搜贤才，能官则哲之道也；黜进献以艺贡赋，
籍田任土之利也；涤疵瑕而复放窜，解网泣辜之仁也；蠲逋责而惠困穷，宽大易
简之义也。用能垂拱而神人交泰，元默而动植究安，巍巍，荡荡，圣德如风烈雷
迅，不崇朝而溢乎人绂矣。犹为以黎献之富教未洽，陵寝之制度未成，深图甘害
於恬颐，力政不惮於增剧。既而同轨毕至，万邦咸宁，奉先之孝克终，传圣之义
斯举，释负宝位，栖神玉清，追姑射之高踪，乐华胥之妙道。大矣哉！与天地合
其德，则不为而成；与变化合其神，则不疾而速。圣造盘薄，元风汪洋，所谓天
授，非人力也。方陋唐虞之异族，乐文武於同时，振耀重光，永清四海。孰谓初
阳变候，素疾弥留，徵秘术而俞扁必臻，走群望而圭璧斯罄。何翠华之不驻，乘
白愣上仙，攀号刀剑，哀震寰区，皇帝悼极忧以致养，痛大数之不延，外遵易
月之命，内茹终天之酷，词不配於礼谥，旌罔极於受恩，敢扬圣德，垂鸿妒贰
谨按《易》曰：“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。”《谥法》曰：“宽裕和
平曰安，敬慎所安曰孝。”大行太上皇乘运统天，端拱造物，可谓至德。感神翊
运，光明正位，可谓大圣。永图丕构，传圣保和，可谓大安。九族安之，兆人赖
之，可谓大孝。下采华夷之望，上合神胖心，请上尊谥曰：至德大圣大安孝皇
帝，庙曰顺宗。谨议。
    ○穆公集序
    班孟坚谓有汉文章，与三代同风，巨唐化成稽古，斯文配炎灵之盛，浸息淫
靡，归於正声。由是业文之士，蓄灵含粹，光价时独者，往往间出。吾友河南穆
员字舆直，麟蔚凤采，自天而授，诵六经得其研深，阅百代得其英华，属词匠意，
必本於道。夫龙图龟书，三统之有述，皆文之蕴也。自雅颂风骚而下，则又粉泽
而成黼藻，雕镌而为形象。比其音而曲度之，缘其情而哀乐之，悠远易直，昭明
典则，本情性而根教化者，率漫羡魁垒，繁音艳彩，习怪诞而尚沉溺者也。穆君
溯其波流，择其宗师，以为文宣王经《春秋》，序《诗》、《书》，系《易》象，
犹日月不可及矣。游、夏、荀、孟、李斯、谊之徒，是宜学者十驾百已，钻仰而
宪章者也。故其文融朗恢健，沉深理辨，墉阃四会，精话倭罚结而为峻极，散
而为游衍，其工也异今而从古，其旨也惩恶而从善。迹夫孝於其上，慈於其下，
择中庸而後蹈，推久要而後交，则向之词艺，由积衷淳耀，发而为身瑞者也。颜
回、黄宪，仁而夭促，扬雄、司马迁，才而不试，穆君年逾四十，用止幕画，并
四贤之德器，而禄寿似焉，彼洪炉埏埴，真宰不直欤？为天地无心，刍狗万化欤？
大凡碑志文册铭赞记序六十五首，共成十卷，於《先府君先夫人元堂志》，见自
身刑家，自家刑国，父父子子，夫夫妇妇之道。於《祭颜太师张相国文》，见君
仁臣忠，捍患成功，感愤激烈，死轻鸿毛之道。向使假其永龄，登金马石渠，与
献纳论思之臣，发挥谟训，润色王度，则圣朝文苑，颂《甘泉》，赋《羽猎》，
卿恪[B14A]皋群子之列，加一士也。斯杨嗣仁所以赋已友之哀，余所莫疑矣。
宋之问遗草编次，授於伯兄旧御史中丞今常州刺史，善知音者唯子期乎！发箧开
卷，如升元圃，将垂来代，敢失其传。
    ○唐故侍中尚书右仆射赠司空文献公裴公神道碑铭（并序）
    地配天而万有生息，贤合圣而百常顺序。巨唐六叶，明皇帝登宝位之廿一祀，
得师文臣侍中文献公（阙二字）阶益（阙一字）镜照孟清陈力推（阙一字）昭
（阙六字）耀卿字子涣，河东闻喜人也。伯益裔孙非子，周封於秦，至桓公少子
针，去国食采於晋，其邑曰{非邑}，遂为氏焉。自针至（阙一字）代祖（阙一字）
四叶昭义振（阙一字）重（阙十一字）景仕周举秀才富平县令，大王父正，隋丰
州司马苏州大总管府赞治。王父幔皇朝举秀才，授许州司户，登明经高科，迁
（阙二字）郎（阙三字）考守真，（阙九字）封尉太常博士详正学士夏官员外成
宁二州刺史，赠户部尚书，公即尚书府君第三子也。初河东夫人之梦熊罴神（阙
二十一字）第圣（阙一字）中书判入等补麟台正字。未几，丁尚书府君忧，荼蓼
之毁，礼不能节。服除调集，以太夫人有羸老之疾，乞阙官（阙十九字）翰葑
国子主簿詹府丞。太夫人捐馆，莫（阙一字）溢米哀怜灭性，制终，除河南士曹
菥，睿宗（阙一字）尝列宫寮，加朝散（阙二十一字）时谓淫雅不杂，而绳墨
诚陈也。亟转兵部郎中长安县令，毂下涂多事，并元刂弊相习，名迫（阙一字）
误坚贞鲜遂，公更张其（阙二十字）月政称神明，时宰有衔初蠊碚者，出济州
刺史，莼恍冀二州，清明恺悌，三郡一政，物皆饶阜，人不（阙一字）欺。而
济阳信都（阙二十一字）除左庶子，仍领崇文馆事。疾闲，复拜户部侍郎，寻迁
京兆尹。上曰：神都地有归会岂（阙一字）更宜处风化取则，付之於卿。公下车
而（阙十四字）革（阙一字）渔夺兼并者让田而市义，穿窬椎剽，游惰苦窳，莫
不耿神禁令而却走，视条经而易业。明皇帝嘉器任（阙一字）适每前席以听，
（阙十四字）粜贵幸活也。上徵救人之术，公述陈王者损上益下，宅土中关内之
利，因奏鼎新漕运，以广储廪，置河（阙一字）三门（阙一字）崖集津仓（阙十
四字）有陉东之积，中都有不涸之馈，功齐神化，利及亿兆。逋负之徒，征徭之
剩追琢贞珉，诼谣仁智，今存於道左。明皇帝举劳旌善，擢授（阙十四字）士
天下转运都使，寻迁侍中，加银青光禄大夫，又以千亩五推之礼，加金紫光禄大
夫。中书令张九龄奏请和炉钅言钅瓜，公以为（阙十六字）夷州刺史杨（阙一字）
赃污诏下（阙一字）宠仍杖六十。公以为郡守当父母百城，鞭（阙一字）实（阙
一字）损（阙一字）敬以流代死圣朝之宽典也。残毁（阙十九字）河西陇右两道
节度公密疏曰：嘉连长（阙一字）し悍劲勇，阙於沈深计虑，矜功侮敌，恐未百
全，後果丧师失律，大起边患。三者皆悉（阙十八字）藻（阙一字）衡之动由其
极齐（阙三字）溥博几（阙一字）用有藏晦，中无磷淄，推功与能，<疒>恶
（阙一字）违，皆所以载编简而成乎表式，洽（阙一字）闻而播（阙十五字）右
仆射上尝命画工写貌图於凌烟阁，手制曰：所谓传神，国之故事，自武德至是，
宰辅一百八十七人，登丞相左右揆其一其（阙十六字）盈（阙一字）若虚贵而佳
卑，衣无华彩，食不珍异。正考父之益恭，晏平仲之矫时，蘧瑗之暮夜匪懈，孙
（阙一字）之衣衾不饰。取类前志，我无愧心。（阙十六字）蓍蔡俱与公结金石
之契，（阙三字）律之（阙一字）王（阙一字）味逝为牙期也。济川中止，孰主
大炉？难老不锡，曷云辅善。以天宝三载七月十八（阙十九字）震悼罢朝，赠太
子太傅，谥曰文献。以其年十月，归葬绛州稷山县姑射山之阳尚书府君茔东四里。
有子八人，遂泛淑综延（阙十九字）汉数（阙三字）岂德祖同欤？综、皋最知名。
综官至吏部郎中，皋官至给事中郎中，淑吏部侍郎，佶京兆少尹，武给事中，
（阙一字）谏议（阙十九字）闻之益於（阙一字）词推丽则之雄，由不及道，尝
践门阃，功德仪刑，将垂芳於不朽，发挥钻仰，孰授简之当仁？铭曰：
    日月贞明，洪钧造物。股肱匡戴，宏化阴骘。於赫明皇，追踪昔王。聿求仁
哲，俾阐昭光。文献膺时，庆霄未（阙三字）四灵（阙十七字）世风汉庆存，翼
子贻孙，江海华藻，圭璋後昆。灵源之上，姑射之下，宰府兆域，（阙一字）曹
松贾。照烛葳蕤，峥嵘丰碑。绛（阙三字）馨稷（下阙）
    ○祭杨郎中文
    维贞元十九年岁次癸未四月壬午朔二十二日癸卯，给事中许孟容、吏部郎中
李佣、司封郎中韦成季、屯田员外郎穆员、右补，阙张惟素、京兆府司录薛丹等，
洁牢醴庶羞，以祭於兵部郎中杨君之灵。大钧生生，阴骘者谁？歼恶辅善，胡颠
倒之？拟圣草元，子阄槐埃中庸殆庶，回天不时。吾友懋功，粹灵天姿，文为
国华，行作人师。不至公相，不登期颐，呜呼昊穹，报施云欺。交以利合，滔滔
其众，直义许心，惟君伯仲。金石非固，韦弦迭用，柯叶四时，古之所共。昔也
三虎，季夺天纵，今也二龙，叔闻邱恸。甲乙论辨，声闻无求，桂枝昆玉，菔
我俦。典校蓬山，佐贤戎州，渚宫岘首，人赖嘉猷。瑶墀记言，方册润色，列宿
有耀，弥纶皇极。鼎臣专征，在浚之郊，辍我纲辖，俾忝饯。元侯归全，符节
自朝，戎有伏莽，变生中宵。呀呀获噬，ㄩ里流血，正直之形，豺狼不。归来
间燕，望在清切，琴史方娱，簪裳靡屑。抒怀ゼ藻，致远词绝，文昌贵郎，莫最
司戎。惟是利器，简於宸衷，求贤得人，天下至公。鸿鹄不翦，麒麟在驭，九霄
咫尺，万里跬步。蹑影搏风，遏之中路，天若可问，余徵其故。先哲嗣仁，蕃翰
荩臣，南国之纪，洞庭之滨。斗呼在聆，泪血在巾，昧阉岢，凄心动神。
宾阶寂寥，む帐参差。露湿芳树，风凄曲池。剑光尘昏，履迹苔滋，幽琴戛而无
声，玉怯而不持，惟古今之俱尽，悟彭殇之一期。留景冫食霞兮昔人谓谁？隙
驹舟壑兮，达者不悲。齐修短於一致，必後先之匪移，平生理言，造次在兹，本
悬解之达观，吁坦怀而暂夷。哀挽徐出，泉台永，觞豆匪馨，涂刍有位，苍山
雾幂，素虏ㄊ唬纷帷跚嘀依迟，杳精魂之仿佛。匍匐友好，伶俜孀稚，玉树
春凋，文星昼坠。士叹梁木，朝嗟国瑞，三月徒来，百身无异。缄惋痛於胸抱，
孰哀调之可既。尚飨。

    ●卷四百八十
    ☆唐次
    次字文编，莒国公俭从孙。建中初进士，贞元八年为开州刺史，韦皋镇蜀，
表为副使，德宗密谕皋罢之。次为书三篇曰《辨谤略》，上之，德宗怒，改夔州
刺史。宪宗立，召授礼部郎中知制诰，终中书舍人。
    ○白帝祠祈雨文
    维年月日，谨以清酌之奠，敢昭荐於公孙帝之灵。帝以雄杰之度，遇云雷之屯，
思翼中夏，遂荒南土，览江山之积ǎ总威武以镇卫，高筑雉堞，遂城於兹。凭
秋方肃杀之名，厄硖口崩腾之险，邦人敬仰，永饰宫，水旱之灾，每岁祈祷。
（阙）而斯应，福及黎庶。今大火巳流，商风始至，时方旱剑稼穑如燔，敢以
精诚，用祈明哲，庶滂沱大{咦}，匪夕而朝，酬报之盛，冀填瑶席。
    ○祭龙潭祈雨文
    维年月日，谨以清酌之奠，致祭於清江石门之龙潭曰：惟龙图全其躯，以安
其居，庇听教。驯扰龟鱼，龙之道也。兴致阌辏鼓动雷霆，稔此蒸人，助我
发生，龙之用也。全其躯。莫若灵兹潭；安其居，莫若庇兹土。龙生阄恚隳
施雨，雨愀姓伲黎元鼓舞，既庆成熟，而无厉疵也。今岁旱剑金石将流，水
不润下，江不胜舟。魍探晕，稂莠满野，雷隐隐而有声，雨垂垂而不下，名
山大泽，祝ㄒ桑└∫奥恚唯龙独潜兹潭，Е洞泓澄，水面如纸，纤悴簧。邃
宫固护，重门画扃，不克民望，不歆我诚。若旱气涤涤，秋成莽卤，自利深渊，
乖张懒旅，我当涸龙之潭，露龙之处，跨龙之脊，鞭龙之股，俾之扬云，而在其
雨，是则人役龙也，非龙德於人。若果我恳怀，酬报当极，投以金齑，增以石玉，
潜鼍皆血，翔燕尽炙，其馀馨美，亦满瑶席。呜呼！初荐至诚，中告直词，末当
肆力，以用其奇，惟龙惟灵，念兹择兹，急急如律令。
    ○祭蜀先主祈晴文
    年月日，某官谨遣某乙，以清酌之奠，敢昭荐於蜀先主之灵：惟灵开业保疆，
始终此土，英声厚德，实冠於时。知人拔才，横出千古，仁深运促，徂落於兹。
宫观虽平，庙貌犹在，岁时水旱，皆荐馨香。德惠於人，人仰其德，氓心吏意，
小大皆虔。今夏潦逾旬，洪波四涨，邑屋有垫溺之惧，麦禾有淹浸之危，而急浪
奔流，渐襄高岭。某奉诏守郡，政化未敷，惧其灾，以病稼穑。敬奠元醴，又
燔薰香，庶以精诚，感於明德。使神明之佐骋其智，英雄之将奋其怒，以遏雷霆
之震，以灭漂荡之声。镜洗层霄，百物蓁茂，湿悴恍梗阴霓潜收，开此晴霁，
以钦神化，祈而有应，大报牲牢。伏惟尚飨。
    ○祭杨判官八弟文
    惟年月日，姨兄开州刺史唐某，以清酌庶羞之奠，敬祭于杨判官八弟之灵：
平生懿密，重以嘉姻，四海之内，惟君一人。发自总角，逮于知命，遨游宴寝，
一歌一咏。周流俯仰，得君辉映，野寺孤亭，松门竹径。接襟援手，和神缮性，
霜鹤唳天，玉音在听。空室闲斋，枯棋烂柯，自非伟生，受胜相磨。坐隐终日，
负进亦多，历历{}言，其言若何？欢事胜游，皆随逝波，事均荣感，心冥贵
贱，骨肉为交，肝胆相见。呜呼哀哉！婉子幼妹，爰居尔室，既结其衤离，载和
琴瑟。何年龄之脆促，乃贞美之先失，悼手足之零落，又吾人之凋殁。以君之才，
以君之义，合蹈丰福，合居上第，行与命违，道将时背，遏此仁厚，天胡不惠？
博雅裴君，镇此南土，大招俊髦，泻枳髀隆Ｔ未累月，中兹炎毒，百药无验，
颓龄愈促。怅怅旅魂，渊渊鳏目，目虽瞑而有恨，魂强招而可复。加有伤怛，况
惟我亲，涕泪横随，遍乎衣巾。想容色兮如在，览毫翰兮犹新。呜呼哀哉！神理
昭然，幽途可觌，悲心自攒，痛泪血沥，何畴日之欢惬，变今辰之空阒？归葬犹
缓，俟君冢嫡，魂兮归来，安此幽宅，呜呼哀哉！尚飨。
    ☆高参
    参师事独卫生所及，建中元年为中书舍人，三年以兵部郎中为舒王谊元帅府
掌书记。
    ○汉高祖伪游忝我
    或曰：汉高帝伪游忝危以擒韩信，果哉其智足称也。予以谓汉祖不思宏远
之规而务一时之计，於是乎失政刑矣。圣人贵正不贵幸，与律不与臧，昔黜陟，
故无德者削地，有功者进律。汉时君临万国，示人以偷，伪游之名，不可以训。
且当此之时，韩信未有逆节，一朝系信，而生诸侯之疑，天下皆疑，则所利者少，
而所失者多矣。昔崇伯之方命圯族，共工之静言庸违，帝尧以则哲之明，而未有
去者，盖以其行伪象恭，且有四岳之举故也。向使尧恶四凶之行，拒四岳之举，
不待试用，加之诛放，天下必以为戮不辜矣。夫刑一人，使天下知其罪，则服；
赏一人，使天下知其贤，则劝。若赏而不劝，刑而不服，尧所不为也。汉祖不能
斟酌古典，卒用陈平之言，执信而归於京师，一二年间，韩王信反马邑，赵相贯
高谋柏人，陈穹创地，彭越、黥布、卢绾之徒，悉以叛涣，岂非服劝用刑之失
欤？《传》曰：“君人执信，臣人执忠。”古之盟主，耻袭侵之事，况光有天下
者乎？於戏！悠悠千载，变诈萌生，使天子不复言巡狩，诸侯不敢议朝觐；大者
自嫌强盛，小者惧於囚执；是恩信不流于下，而忠孝不达於上。王者之泽，寝以
凌迟，自忝问家印
    ☆崔恭
    恭官太原节度副使，检校右散骑常侍、汾州刺史。
    ○唐右补阙梁肃文集序
    叙曰：皇甫士安志好闲放，不荣轩冕，导情适志，作《高士传》，赞记遗韵，
风猷尚在。而公早从释氏，义理生知，结意为文，志在於此，言谈语笑，常所切
靡刂，心在一乘，故叙释氏最为精博，与皇甫士安之所素尚，亦相放焉，则今天
台大师元浩之门弟子也。抠衣捧席，与余同焉，故能知其景行，收其制作，编成
二十轴以为儒林之纲纪云。若夫明是非，探得失，乃作《西伯称王议》。宗道德，
美功成，作《嫦铭》、《四皓赞》、《钓台碑》、《圯桥碑》。斓笔溃激清
风，作《先贤赞》、《独孤常州集序》、《观讲论语序》。美艺文，善章句，作
《李补阙集序》、《隐士李君遗文序》。备教化，彰讽咏，作中书侍郎赠太子太
傅《李公集序》开国公《包君集序》。总名实，树遗风，作《常州独孤公遗爱颂》、
《太常卿常山郡开国公崔公神道碑》。恶戎蠊恚思康济，作《兵箴》。叙宗系，
思祖德，作《述初赋》。病流滥，悦故居，作《过旧园赋》。明大道，宗有德，
作《受命宝赋》。其馀言志导情，记会叙别，总存诸集录。归根复命，一以贯之，
作心印铭。住一乘，明法体，作《三如来画赞》。知法要，识权实，作《天台山
禅林寺碑》。达教源，周境智，作《荆溪大师碑》。大教之所由，佛日之未忘，
盖尽於此矣。若以神道设教，化源旁济，作《泗州开元寺僧伽和尚塔铭》。言倍
事，齐律仪，作《过海和尚塔铭》、《幽公碑铭》。释氏制作，无以抗敌，大法
将灭，人鲜知之，唱和之者或寡矣。故公之文章，粹美深远，无人能到，此事可
以俟於知音，不可与薄俗者同世而论也。余之仰止，未尽其善，盖释氏之鼓吹欤？
诸佛之影响欤？余所不者，道其穷欤？常怀不言之叹，杳冥之恨，尔後之人，识
达希夷，意通响象，知我之言之不怍耳。若以叙人伦，正[B14A]贬，则人皆知之，
非独情至而称其制作也。大约公之习尚，敦古风，阅传记，┤灰源说家於人，
以为其常，米盐细碎，未常挂口，故鲜通人事，亦贤者之一病也。夫子所谓：
“君子多乎哉？不多也。”故无适时之用，任使之勤，余故以皇甫士安比之，若
管夷吾、诸葛亮，留心济世，自谓栋梁，则非公之所尚也。所谓善古而不善今，
知贤而不知俗，故论赞碑颂，能言贤者之事，不能言小人之称。享年若干，以某
年月日，终于长安某里。朝廷尚德，故以公为太子侍读；国尚实录，故以公为史
馆修撰；发诰令，敷王猷，故以公为翰林学士。三职齐署，则公之处朝廷，不为
不达矣。年过四十，士林归崇，比夫颜子黄叔度，不为不寿矣。其碌碌者，老於
郎署，白首人世，又何补哉！於达者不可以夭寿之叹，而病於促数焉。公遗孤殁
後而生，今巳成立，则友朋之知臧孙之後，存於此也。
    ☆韦稔
    稔，魏州人。
    ○涿州新置文宣王庙碑
    天下郡县，悉有文宣王庙，而范阳郡无者何？范阳本幽州
    之属，右碣石，左督亢，流水经其前後，有林麓陂池之利，至于坐志肆之
大，关梁襟带之固，自河达燕，其北不过一二。先朝次列县之级第为望，领户万
流庸附占者如之，兵兴人析，兹又独阜，且倍幽之南，百里而遥，居莫阝之阴，
二百里而近，磅礴周广，隐然名区。大历初，诏剖幽之范阳、归义、固安为州，
因涿郡之地，题为涿，第为上，以范阳为治所，县遂为州治矣。然此为邑者，率
以多故，未遑建置，春秋释奠，盖伺州之巳事，假笾豆寄升降於故阶。迨今幽州
卢龙节度观察等使工部尚书御史大夫彭城刘公，建中初假道州县操长是邑，睹兹
遗阙，喟然叹息，顾其僚曰：“学，所以知君臣父子之义者，昔在三代，皆乡里
有教，两汉以降，罔不述用三德，矧今朝廷颁宗祀之诏，郡县毕置清庙，溥崇明
祠，今州廷大张，县署悉陈，而至圣先师，时享无所，岂导人重道之意乎？彼刘
昆创祭器为礼，范甯养生徒兴化，皆所以达万类而朝宗至礼也。吾宰三百里，作
人父母，必权舆斯庙，以为人纪。”乃视县前近里之爽垲，心规其制，口划其地，
度广狭之量，平庐舍之区，发其居人，直以官俸，给以瓦木丹铁之费，匠人作徒
之要，又以家财散之。人不知役，庙倏云构，圣贤之像备，馈尊之器具，庭除肃
然，黎元翕如，皆不待施而悦，不待教而变。於是置食钱二百万徒三千员，洙泗
之风，集於期月。时公年始弱冠，方刚之日，克明古训，君子是以知公奉若典谟，
其将来者大矣。令广平宋攴剑介直之士也，倚法不削，忧公如私，以能名自蓟
县而来迁，政率由旧，履公之躅，守而弗失，睹公之为政而不及。学舍异文翁之
後，罔或缮修；琴堂挹子贱之风，恒馀局。歌咏不足，愿言发扬，见求微词以
载贞石。其所书者，止於创州置庙之实，即夫子懋绪隆德，盖存诸史册，且溢於
古人之口，岂余顽童，敢记颂焉。铭曰：
    振颓周室，警寐殷楹，旷千百年，炯作世程。大唐御极，治致钇剑咸五登
三，是孰与京。圣王既兴，夫子乃贵，苴茅列爵，建庙崇位。巨澜睾＃聋哺
思，春诵夏弦，於焉辨志。惟范之阳，巍巍建邑，朝命有作，州廷乃立，庙革新
题，堂升故级，县き寄奠，生徒罢习。崇崇大贤，昔岁临兹，匪颁劳役，克就严
祠。美矣像设，森然具仪，风化之源，一至雍熙。断断伊人，恪居所职，食蘖苦
志，戴星任力。瞻我宏规，阐我明德，爰琢琬玉，阼阶之侧。
    ☆吕颂
    颂，德宗时官左司郎中。
    ○贺南郊大赦表
    臣某言：伏奉去年月日制书，礼展郊洌告成上帝，恩г动植，道洽幽明，
东风变而四海春，圣帝作而万物睹，怀生庶类，罔不欢忭，中贺。伏惟皇帝陛下
体元立极，抚运受图，御一气以乘乾，飞六龙而出震。德合天地，明齐日月，叶
三光之幽赞，承八圣之睿谋。顷者国步未康，王室多难，兵缠祸结，害及生人，
尘飞寝园，燧烛郊甸。陛下乘时顺动，銮驾南巡，凡在食土之毛，圆首之类，莫
不号天向阙，望风瞻星。遂得猛士雷莽，义旗云合，西戎自效，北狄争驱。一举
而氛躺ㄇ澹桌投寰宇大定，则知千年降圣，天命有归，六合奉尊，神器斯在。
今农郊罢战，边徼无虞，九有偃戈，八方同轨。荷皇慈之覆育，知圣祚之灵长，
匪人革心，罔不咸率。陛下勤禹汤之罪已，法尧舜以为心，肃恭神明，虔奉宗庙。
损抑徽号，忧济黎元，始自迎长之初，大申报本之礼。册勋旌旧，列爵分官，宥
死缓刑，掩骼埋纭Ｋ诓周于耆老，猷酬及於幽冤，天覆海氵亭，与人更始。释
羸俘於死地，俾异域而生还，赦枯木之严刑，蠲执殳之常赋。臣及三军百姓蛮夷
酋长等，伏读制书，沐浴元泽，莫不喧呼⒃荆蹈舞徘徊。绝徼穷荒，尽沐生成
之造，撤纱蓝，俱承雨露之恩。臣限以藩守，不获称庆阙庭，无任踊跃庆⒅
至。
    ○黔州刺史谢上表
    臣某言：伏奉去年某月日恩敕，授臣使持节都督黔州诸军事守黔州刺史兼御
史中丞，臣某中谢。臣以今年某月日到所部上讫，萤爝之光，无裨日月，蝼蚁之
垤，谬厕邱山。臣素以凡庸，幼乏师训，遭逢圣代，志业无闻。往昔建中之初，
佐戎南海，属陛下飞天御极，拔异搜能，臣谬居朝谒之中，尝备对弘吨末。臣
於延英殿献《大礼赋》一首，特奉恩旨，令臣自读，天颜咫尺，刍鄙必闻，一览
繁词，三蒙眷奖，宣付史馆，列在图书，此微臣之荣一也。寻属贼臣希烈上表，
臣奉诏奔驰，因兹沦陷，臣忍死效节，偷生竭忠，分士伍以弱枝，献土地以强干。
当元凶授首之际，乱兵害帅之时，玉石不分，生杀未定，初则传臣及祸，後乃知
臣仅存，陛下分命宰臣，念形于色，始临轩而出涕，终省表而再欢，君上之慈，
古今未有，此微臣之荣二也。妖氛即殄，飞诏追臣，就拜银青，仍加金印，授官
华省，列位圣朝。万死之中，再肉白骨，九泉之下，独见青天，此微臣之荣三也。
去岁季春，陛下与太子诸王赋诗见宴，中书宣付，遍示百寮，凡在臣下，无不奉
和，擢居第一，唯臣一人，独荷殊旌，乃蒙厚锡，光生御札荣溢天衢，百辟具瞻，
万人传诵，此微臣之荣四也。臣本书生，谬登清秩，始详刑政，旋改辖司，陛下
不念愚蒙，擢臣非次，草奏之地，忽降旌旄，郎署之间，遽迁方镇，此微臣之荣，
五也。臣闻受寄崇者其勋大，荷恩重者其感深，今臣无迹可称，无功可纪，累承
睿渥，叨冒宠章，草木逢春，罔答阳和之煦；昆虫启蛰，宁知天地之仁。将何以
受陛下非次之恩，答陛下殊常之造？臣伏以黔巫远僻，山洞阻深，地极荒陬，人
多逋梗，不生五谷，不识桑蚕，迫之则鸟兽同群，缓之则木石为伍。臣谨当申明
朝典，宣布皇慈，扇以仁义之风，谕以君臣之道，俾知教化，或渐庶几，誓安远
人，永清殊俗，臣无任荷恩宠之至。
    ○谢赐春衣及牙尺表
    臣某言：中使至，伏奉某月日敕书，及所部将吏僧道百姓等，伏蒙圣恩慰劳，
并赐臣手诏，及春衣两副，金缕牙尺一面，大将衣若干者。天眷遐临，恩波氵存
及，跪承宠赏，以惧以惭，臣某中谢。伏惟陛下德配二仪，恩覃九有，虽阌曛
施，在物无遗；而渥泽所加，於臣为幸。诚以任叨藩镇，才本庸虚，威略不足以
畅皇风，政术不足以裨朝政，顾惭旷职，常用疚怀。今又特降宠臣，俯延殊奖，
颁以尺度，承春令之溥临；赐以衣裳，荷天慈之远覆。荣均将校，庆被蒸黎，欢
心积于万灵，喜气盈于五岭。臣往尘近掖，负败巳彰，洎守炎陬，恩礼弥厚。实
惧无功之赐，敢安逾分之荣？仰戴鸿私，捐躯宁报。无任感恩沥恳之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：中使至，伏奉敕书手诏，并赐臣冬衣一副，大将衣两副者。九霄垂
露，忽降天文，万里飞轺，更颁盛服，臣某中谢。臣凡庸浅劣，才不逮人，谬荷
国恩，猥居方镇。自宣风抚俗，犹未周星，朝章巳布于蛮夷，圣泽载覃于远道。
将士等干戈久戢，岁月空深，曾无横草之功，累授赐衣之庆。伏以阳和生植，不
隔薰莸，日月照临，宁分远迩？喜溢要荒之外，荣均将校之中，蚊蚋力微，邱山
难荷。无任感戴，兢惶屏营之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：中使至，伏奉某月日敕书，慰问将士官吏僧道，并赐臣手诏，及冬
衣两副，大将衣五十副者。肖禁丝纶，特临远镇，中天雨露，忽洒炎州，感戴殊
私，⒃疚蘧荩臣某中谢。臣顷践台司，巳招负败，洎分戎阃，又寡威谋。陛下
铈阙遗，含宏尸素，恩深全宥，德迈生成。地偏而颁赐每临，节换而授衣先及，
王人宣劳，降自烟霄宸翰昭融，如瞻日月。绸缪睿卷，咫尺天颜，三军激踊跃
之诚，五岭溢讴歌之响。皇慈溥洽，顾品物而均荣；宠渥谬加，在微臣而增惧。
非勤劳以受赐，徒喧以祗恩，灰壤为期，岂云上报？无任感恩，荷惧屏营之至。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣某言：中使至，伏奉诏书，并赐臣衣一副，金花银碗二枚，百索一轴，大
将衣两副者。大明生东，无远不照，时雨润物，有形必沾，臣某中谢。伏以朱明
届节，端午良辰，宝历叶於重离，圣寿齐於两曜。臣凡愚贱质，草木微躯，谬居
藩镇之荣，获守黔巫之地。岂意圣慈天覆，不隔遐荒，珍物出於九重，丽服延於
万品。臣与将校等，虽备戎旅，素乏勋庸，当蛮徼廓清之时，沾普恩颁赉之庆，
荣分阃外，喜溢行间。仰戴殊私，罔知所报，不胜⒃局至。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：中使某至，伏奉敕书手诏，并赐臣腊日药物及银合等。千年圣历，
忽降遐荒，万里天书，更临下土，臣苛中谢。臣驽骀贱质，草木微生，谬荷国恩，
擢居方镇。按俗阙澄清之任，临戎无毫渲功，累授殊私，荐沾芳泽。况灵长上
药，列在仙方，芬馥兰膏，出于中禁。岂臣庸陋，宜此宠荣？感戴天恩，不胜
跃。
    ○谢敕书赐腊日香药口脂等表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，赐臣腊日香药口脂等。宸私曲被，殊赐荐加，
祗奉恩荣，荷戴惶灼，臣某中谢。陛下德施周普，蜡百神而鱼虫不遗；慈泽旁流，
锡群下而细微皆及。谬承良药之贶，岂当同体之荣，龟手既沐其芳馨，香膏又沾
于唇吻。贲饰之道，备幸于臣，泽浃肌肤，恩深骸骨。抚心揣分，惭厚施於天休；
贱质庸躯，荷曲诚於元造。实为侥幸，何以克堪，涓埃无补，于纲维，濡渥有加
于蓬贱。邱山惠重，蝼蚁命轻，雍裱沼谒郎，觊忘躯而徇节。
    ○谢赐口脂表
    臣某言：中使某至，伏奉宣赐臣红雪、口脂各一合。降自重霄，赉于贱品，
承旨庆，省躬惭惶，臣某中谢。臣谬处准绳，遂更律候，每惭效薄，常惧食浮。
岂谓特荷鸿私，猥沾殊赐，时当蜡腊，泽浃幽微。彩雪蠲邪，无虞于美；芳膏
尽饰，有愧于陋容。徒罄丹诚，不知上答，无任感戴之至。
    ○谢赐口脂等表
    臣某言：中使某至，伏奉敕书慰谕，并宣进止，赐臣红雪、紫雪、口脂等。
庆赐以时，宠光逮下，捧诏心悚，承恩汗流，臣某中谢。伏以元律送寒，清霜戒
腊，九天布惠，万类发生。臣以庸虚，谬当任使，观风未久，按部无能。而陛下
俯念守臣，恩同勋旧，诏垂御札药禀仙方。降兰泽以传馨，颁玉历以示庆，实惭
固陋，忽被光辉。抚躬循巳，终夕愧厉，谨当训整师旅，牧养黎剩敷雨露之恩，
宣日月之照。俾疮痍渐复，江湖安流，庶于涓毫，上答山岳。伏惟皇鉴，俯照丹
诚。
    ○为张侍郎乞入觐表
    臣某言：去贞元五年於延英殿赐面辞之日，亲奉进止，令臣一考即来者，臣
谬承圣奖，猥守方隅，自到黔中，首末三年，更入新正，即及四载。臣素以微生，
叨居重镇，恭行朝旨，宣谕皇恩，种落远人，庶几於理。伏以遐荒僻阻，控带诸
藩，溪洞蛮夷，性本生梗，木石为伍，鸟兽同群。宽之则伏匿山林，不遵王命；
迫之则结聚蜂虿，害及边陬。臣于抚驭之间，酌其中道，示以威惠，谕以宪章，
以清静临人，不以扰为政。开设学校，令知君臣父子之道；劝勉稼穑，令知生成
衣食之原。减其征徭，蠲其力役，今国恩远及，夷落大安，万里勤王，一方无事。
臣管内素多瘴疠，山峡重深，毒雾蒸悖常在窗户，四时多雨，不识霜雪，终岁
阴昏，少见天日，出门无路，举目唯山，猿鸟之心，如在笼槛。臣从去年冬初，
忽染脚疾，膝胫顽Φ，行步艰难，绝无医人，素乏药物，深山穷谷，无处市求，
任重命轻，何可言疾？臣先奉进止，一考令归；又准敕文，二年与替。臣今岁月
以久，疫疠交侵，况奉纶言，难堪更住，臣久辞天阙，恋切龙颜，瞻望天门，不
胜涕陨。无任攀恋切迫之至。
    ○再请入觐表
    臣某言：臣去贞元五年面辞之日，亲奉进止，令臣一考即来。臣谬荷圣恩，
擢居方镇，炎瘴之地，首末四年。恭守庙谋。宣布皇泽，唯以静理，惠恤远夷。
今县道宴清，干戈罢戢，雕题左衽，万里勤王，溪洞之人，无不乐业，此皆圣上
之恩，岂是微臣之力？臣从前年六月患脚膝，行立艰难，秋深以来，更染风疾。
又从去年六月，直至今日，不见三光，山谷昏昏，终日阴雨，吞茹瘴毒，实所难
堪。伏奉敕文，二年与替，况奉进止，一考令归。臣疾疠所侵，气力衰败，素无
医药，恐不支持。臣伏见近日以来，杨悦、孙诚、李速、裴腆皆在遐裔，相次丧
亡，特乞圣恩，全臣性命，许臣准敕归赴阙庭，再睹龙颜，灰粉无恨。臣去年十
二月巳进表陈乞，情有至切，再渎宸聪，伏乞天慈，救臣疾苦。不胜恳迫忧塞之
至。
    ○降诞日进光明砂等状
    右。臣伏以大电绕枢，千年感圣，神光照室，六合归尊。恭惟降诞之辰，实
启乾坤之诈，普天称庆，率土同欢，仰舜日而徘徊，望尧云而⒃尽Ｇ凹光明砂
等，金丹上品，著在仙经，愿因不朽之姿，永固长生之寿。
    ○降诞日进光明砂丹等状
    右。臣伏以上元降圣之时，皇帝出震之日，天垂景曜，绕北斗以呈祥；人竭
欢心，愿南山而为寿。前件光明砂丹等，管内所出，服饵所尚。生依仙谷，诚有
验于仙方；贡自蛮夷，幸得充于御府。臣藩守有限，不获称庆阙庭。
    ○贺陆相公拜相启
    某启：伏见诏书，相公拜上台之位，寅亮天工，登翊王室，弼成大化，伫致
和平。叶一人梦卜之求，副四海具瞻之望，凡在中外，孰不庆幸。方今圣主文明，
天下思理，兵革不举，于兹十年。黎元有再安之望，戎马有归牧之势。夫物应有
兆，机生其微，制动者守乎静，求直者端乎表，秉钧者慎始而图其终也。相公天
实生德，锡我皇家，禺禺苍生，延首以望，蛮夷左衽，亦仰无穷。某受任遐荒，
职在边镇，瞻恋欣，无任下情。
    ○贺赵相公拜相启
    某启：伏见某月日诏书，伏承相公膺启沃之心，登辅弼之任，人望巳久，天
意下从。休声飙驰，浃洽海内，凡在士庶，不胜庆幸。伏以陛下文德聿修，武功
克静，听不作，钇浇ソ住Ｕ可乘天时以创制，因人事以立法，天其或者必以
相公乘启圣之运，致全寿之期。自然百度以贞，九流式叙，霜露所坠，罔不开化，
蠢动含生，皆遂其性，致君尧舜，何独古人。其受命荒服，职在天涯，瞻望喜跃，
无任下情。
    ○谢窦相公除男襄州参军仍许随父启
    某启：男元曜蒙恩授襄州参军，又奉七月初四日敕书，令随父准例支给料钱
者。恩生不次，事出非常，仰戴天慈，伏荷仁德，以欣以惧，战越交并。伏以国
朝故事，及古名臣，惠及黎元，勋高社稷。则有赏延于代，禄及于家，或总角腰
章，或垂髫结绶。绮纨拜命，襁褓分荣，自叶流根，盖超彝典。某缪承圣奖，猥
守方隅，政教无闻，典礼多阙。男尚幼小，滥厕班荣，相公念以遐荒，将与便近，
更许随父，仍给料钱，荣超流辈之中，赏过彝章之外。退循涯分，喜跃伏深，限
以所守，拜谢未由，下情伏增战灼。

    ●卷四百八十一
    ☆吕周任
    周任，德宗朝官侍御史。
    ○泗州大水记
    《春秋左氏传》曰：“天反时为灾，地反物为妖。”其於水也，反利为害矣。
在唐尧时，包山陵而浩滔天，在汉武时，浮桑而浸钜野，皆震荡上心，昏垫下
人，其故何哉？天其或者警休明而表忠诚也。皇唐贞元八年，岁在壬申夏六月，
上帝作孽，罚兹东土，浩淼长澜，周亘千里，请究其本而言之。是时山泐桐柏，
发叟缬浚下注淮渎，平湍七丈，浮寿逾濠，下连沧波，东风驾海，潮上不落，
两水相逆，溅涛倒流，矗缩回薄，冲壅淮泗，积阴骤雨，河泻瓴建，不舍昼夜，
至於旬时。乾坤合怒，憷孜屯，以水济水，吞州漂防，走不及窜，飞不及翔，
连薨为河海，噍类如鱼鳖，事出虑外，孰能图之。开府仪同三司检校右散骑常侍
兼御史大夫泗州刺史武当郡王张公亻丕，以其始至也，聚邑老以访故，搴薪楗石
以御之，其渐盛也，运心术以驭事，维舟编桴以载之，遂连轴促橹，敛邑之桄
老弱，州之库藏图籍，官府之器，先铎对妒，军资甲埽士女马牛，遽迁於水
次。将健丁壮，遏水之不可者，任便而自安，迨数日而计行矣。洪波汗漫，不辨
涯悖惊飚鼓涛，舟不得不覆；巨浪崩山，城不得不圯。崇邱如岛，稍稍而没，
厦屋如查，泛泛相继，天回地转，混茫其中。公独与左右十数人，缆丹於郡城西
南隅女墙湿堵之上，以向冲波之来，不亦危哉！公之左右失色，同辞请移。公曰：
“亻丕癸子守土臣也，苟有难而违之，若王命何？且南山隔淮，几五六里，吾能
往矣，况是别境，离局奸也，虽死不为。”公於是使部内十驿，迁於虹城西鄙而
南，傍南山而东四百里，达维扬之路，俾星邮无壅。又东北直渡，经下邳五百里，
至於徐州，通廉察之问。又移书淮南南城将，令断扁舟往来，立标树信，以虞寇
贼之变。公每端拱对水而诉曰：“亻丕奉圣主明诏，司牧此州，以亲万姓，河公
何为不仁？降此大，亻丕之罪也。”厉声正色，阽危不挠，历数旬而水定，又
再旬而水耗，自水始至，及水始耗，已六时矣。又一时而复流，郊境之内，无平
不陂，郛郭之间，无岸不谷，尺椽片尾，荡稀无所有。可异者，惟公之路寝与内
寝，岿然存焉，岂不可浮而往，抑不可颠而坏乎？斯则神仰公之仁，先庶物而遗
巳；神赏公之忠，临大难而守节。神高公之义，动适权以成务，故保其听政养安
之所，旌公之善也。昔召伯之理也，人爱某棠而勿翦，方兹神灵扶持，不亦远乎！
公乃舍车而徒，弃醵芏泥，吊亡恤存，绥复军郡。远轸圣虑，诏左庶子姚公吊
而赈之，至於修府署，建城池，诏有司计功而偿缗，立廛市，造井屋，公申劝科
程，以贳以贷，才逾年而城邑复常矣。其馀缩板为垣，树柳为丽，端衢四达，廨
宇双峙，双阙云耸，琼台中天，即公之新惠也。天炎流行，何代无之，逢昏即盛，
遇贤即退，故刘昆反风而火灭，王尊临河而水止，盖中诚之至也。公尝领羸兵守
孤城，以百当万俾国家全山东之地，名载青史，公即国之长城也。今以一苇之航，
纟圭於危堞之上，以当涨海之势，城颓而一块不倾，水止而所济获全，公即国之
贞臣也。固知明主之委任於公也，皆感而通焉。周任不敏，学於旧史氏，借古人
以谕公，或曰未同年矣，谨述而记之。时贞元十三年岁在丁丑清和之月，哉生魄，
勒於石。
    ☆王损之
    损之，贞元十四年进士。
    ○曙观秋河赋（以“寥天晓清，景曜昭晰”为韵）
    邈彼斜汉，丽於中天，遇良宵之已艾，与清景而相鲜。势则昭回，既阑干而
远映；时方萧瑟，亦謇亩高悬。的尔遥分，凄然仰眺，澄奕诙之浮彩，隐苍苍
而引耀。孤星回泛，状清浅之沉珠；残月斜临，似沧浪之垂钓。轻晖幕幕，远景
萧萧，色分隐映，光凝沉取Ｄ馄俨级不落，似轻阒欲销，夜景将分，清光向
晓。萦碧落以回薄，澹晴空而缥缈，跻攀不及，限一水以心遥，瞻望空劳，邈九
霄而思杳。发迹无际，凌虚不倾，积曙色之牢落，涵爽气之凄清，疑曳练而势远，
讶残虹而体轻。远想牵牛，渐失迢迢之状；摇思弄杼，无闻轧轧之声。景气潜昭，
氛埃远屏，宁在地以为状，信滔天而挂影。可以玩清光，狎馀景，分晖爽亮，向
晓色而亭亭；远势纵横，带秋光之耿耿。伟兹垂象，倬彼青霄，映星躔之的的，
出懵芬哉颜选Ｏ氪┰渲初，悠然莫测；稽源流之始，邈矣方遥。则知匪自人功，
实惟天设，自虚无而想像，界寥廓而昭晰。意天边之横注，远若波澜；想空裹之
潜流，遥疑呜咽。宜其临清Г，挹澄澈，傥天路之可睿与清漪而比洁。
    ○钦马投钱赋（以“好善驰名，叶乎前志”为韵）
    昔人有暗室无欺，行行路歧，涉清流之荡漾，指白水以驱驰。乘匹马而来，
念兹枯渴；倾一襄以用，投彼涟漪。且水本无情，人能誓志，俯濯缨之上善，控
奔蹄之小驷。兼隅是切，斗升之水无多；重价将酬，子母之钱尽弃。汤汤浅濑，
历历五铢，饮之而忘其量也，投之而无乃甚乎！同济河而沉璧，异浊水以求珠，
隐金沙之中，迷於赤仄；落痉敝上，混彼青蚨。嗟乎！利巳则多，洁身诚鲜，
在一饮而何损？投半两而称善。凫紫麓Γ对鹅眼而难分；宾塾问保杂鲸文而
不辨。鸣昧酚埃觖醪ㄉ，满腹而自资行道，坠钱而孰谓沽名？郭况之家人傥
来，讶移金穴；汉代之赀郎或见，犹认水衡。浦溆萦盈，汀洲重叠，吴酌贪而难
并，王不言而雅叶。致香醪而一醉，且乏杖头；入春溜以俱沉，不漂榆荚。澄明
水底，散乱马前，乍似拣金之碛，何殊种玉之田。逐好利之徒，无辞俯拾；同贯
珠之子，几误旁穿。是知雅志无俦，常情不到，将均勺水之直，自胜饮冰之操。
则坠银瓶於井底，思妇徒伤；投竹杖於陂中，仙翁可报。贤哉项氏之心，从吾所
好。
    ○汗血马赋（以“绝足方骋，流汗如珠”为韵）
    异彼天马，生於远方，每流汗以津润，如成血以荧煌。所以名重翩鳎价高
霹疲骨腾肉飞，既挥红而沛艾；麟超龙翥。亦流汗以徜徉。当其武皇耀兵，贰
师服猛，破大宛之殊俗，获斯马於绝境。由是辞远塞以俱来，望汉庭於遐骋，初
疑愈，初染瀚海之霜华；终讶淋漓，变榆关之霞影。及乎献阙之始，就驾之初，
饰金羁而势如蹑影，排玉勒而态若凌虚。伯乐乍观，讶沾襟而沃若；王良载驭，
惊溅袖以班如。观其步骤如流，驱驰若灭，恣馀力而耸跃，控中衢而熬。长鸣
向日，躞蹀而色若渥丹；骧首临风，奋迅而光如振血。疾徐中节，羁束如濡，流
膺臆以飞赭，洒缨鬣以凝珠。雄姿泛彼，逸态濡于，映白驹之群，皆疑失素；齐
紫燕之匹，不可夺朱。卓彼奇姿，实为殊观，初溢腹而沾洒，终尽足而涣汗。此
朱翼而表异，难并骏良；彼赤鬣以称奇，翻同款段。超腾莫及，迅疾难俦，遽赫
如以浃洽，乍焕若以飞浮。傥遂越都，甚追风而更疾；如风过隙，似奔电以潜流。
且其戢联翩，异稔校材逾良骏，名失逸足，傥不弃於血诚，将八銮而齐躅。
    ☆崔护
    护字殷功，博陵人，贞元十二年进士，终岭南节度使。
    ○屈刀为镜赋（以“神仙异术，变化无方”为韵）
    惟刀镜之异名，共坚刚以为质，懿灵仙之手泽，得微妙之心术。挤媸及危
乍盘屈以规圆；朗鉴俄成，骇拂拭而光溢。则知道艺之秘，变化之神，实希夷而
有德，宁积习而可臻。瞥然而电影初散，焕尔而菱花巳新，用不假物，力非因人。
可以矫而揉，可以引而伸，延κ忠源痈铮烂含光而足珍。霜刃既摧，冰光乃见，
自金环而耀彩，入宝匣而增绚。道高栾氏，鄙喷酒而雨飞；术迈壶公，轻投杖而
龙变。谅成形於顾指，岂勤力於铸炼，在榔手则遗，将妍媸而必辨。仙术斯远，
人情匪量，虽五金劲质，百炼纯钢，或卷舒而在意，信元妙之无方。利用无亏，
同切玉於周后；明辉既就，齐照胆於秦王。轶前志而称奇，著幽经以标异，始挈
而雄蝗羰В屡照而清光不匮。睹神迹之昭彰，识灵诀之奥秘，是钭手以为炭，
心以为炉。既可引而可屈，亦何有而何无，考乎诚与元而契，稽乎理为道之俱。
异哉！术亦无诈，将本之於神化；法不可传，徒仰之於列仙。虽改其状，不沦其
坚，初径挺以绳直，终青荧而月圆。昔也为刀，则犀兕之可断；今也作镜，知鉴
照之无偏。傥或收於一割，与鸾影而莺迁。
    ○日五色赋（以“日丽九华，圣符土德”为韵）
    阳精之瑞兮，惟瑞之嘉，首三光而委照，备五色以连华。繁彩遥分，叶土数
於圣运；祥光下烛，赞元吉於皇家。且夫天之降祯，昭示群有，日之效庆，丕应
元后。轶图牒而称灵，著策书而不朽，径惟千里，表年历而当千；丽彼九华，彰
帝业之在九。懿其廓烟霄而朗霁，敛天宇之氛а，出俟戎方融，历离宫而增丽。
羲和疑而愕立，畴官骇以横睇，循黄道以迟迟，烁青冥而晰晰。观其瑞景中焕，
浮晶外溢，所以告昌期，符圣日，结金天以标异，掩群祥而首出。仰其从色，比
河上之荣光；徵彼谣言，异江中之萍实。景丽天衢，明均八区，知神光之有宰，
信元化之潜敷。媚韶阳於紫陌，混佳气於皇都，於是见土行之善应，识帝载之珍
符。君一德兮，格于上天。日五色兮，临于下土。实有感而斯见，固惟仁而是辅
乘虚散彩，状朝烟之暧空；缘隙通辉，若晴虹之入户。灿烂同耀，元黄交映，晕
藻绘於金轮，聚阆检侗镜。当道泰以垂贶，契河清之表圣，谅四彗之莫俦，岂
再中而攸竞。则知天意非昧，人情可测，所以异其彩，示辉光之日新；所以呈其
祥，庆文明之允塞。伟夫彼日之瑞，可以象君之德，谬膺荐於春闱，幸观光於上
国。
    ☆陈昌言
    昌言，贞元十六年进士。
    ○先王正时令赋（以“四时渐差，置闰以正”为韵）
    天序运气，王统时纪，钦若是授人之初，履端为步历之始。欲正时而罔忒，
非置闰其何以，伊昔陶唐，五帝之世。申明推策之术，表锡落胫异，羲和之职
既分，历象之文始备。於其寅亮帝图，式昭天事，其则伊迩，其猷孔嘉。日月运
行，故有迟速之异；晦朔循轨，因为大小之差。立分至则寒暑不忒，积馀日而盈
亏匪赊，且正者王之丕训，时者天之大信。正得其序，则面离而御乾；时失其经，
则夏雹而冬震。人殃於疫，年不为顺，故时不得不正，岁不得不闰也。昔周礼在
鲁，历法可推，官或尸位，闰则迷时。良史为之追正，议士为之兴辞，俾夫司历
法者，罔或二事，建皇极者，於焉慎思。则序不愆而事不悖，可伏而祥可期我
唐百王居盛，九叶伊圣，昧爽无忘乎顺序，动息必繇乎时令。兹岁也，当仲秋而
归馀；居位也，阖左扉以舒政。化灾为祥，纡忧作庆，南山之寿，闰月而潜宏；
北户之剩重译而归正。於时金风半肃，雕云乍敛，野树丹舒，遥峰翠点。燕溟
海以驰归，鸿朔漠而方渐，正时之文，存乎往志。舍之则玉烛不调，得之则铜仪
安次，可以使四方禀朔之君，万代守文之士，知我正往历，奉天时而置也。
    ☆马总
    总字会元，扶风人。元和初为虔州刺史，入为刑部侍郎，历淮西忠武天平军
节度使，长庆二年加检校尚书左仆射，入为户部尚书。三年卒，赠名仆射，谥曰
懿。
    ○为戴中丞谢赐中和节诗序表
    臣某言：中使至，奉宣圣旨，赐臣敕书手诏，并御制中和节诗序及尺等。天
贶荐临，睿文亮发，仰观俯愧，祗惧若惊。自受殊恩，守兹远镇，才拙日浅，政
未及人。陛下频降宠私，骤施惠渥，虽大君奖饰，其道则然，微臣驽猥，岂宜及
此。臣闻先圣有作，不相沿袭，苟合天理，顺乎人心，则可以垂宪百王，布诸彝
典。侧览明诏，以二月一日为中和节，事因祈谷，便赐欢娱，兼赐臣御制诗序一
本、尺一枝者。伏以仲月良辰，首建嘉节，朝野庆洽，君臣乐康。助萌芽之发生，
拟天地之含育，诚所以跨越周汉，迈绝古今。况圣人丽藻，高悬日月，皇储妙翰，
益睹文明，诞告万方，孰不欢。又书同律度，礼均衡石，以尺颁赐，固协其时，
敢不佩此谟猷，谨於轨范。限守边镇，遂阙称觞徒观宴镐之诗，不厕赓歌之末。
无任兢荷欢跃之至。
    ○代郑滑李仆射乞朝觐表
    臣闻牙之事君，如子事父，子有晨昏之道，臣有朝觐之仪，载罹寒暑之迁，
岂胜犬马之恋。臣闻古之郡国，皆有邸第，列在京师，出命守藩，入令述职，所
谓百谷朝海，众星拱辰。伏惟皇帝陛下德伏万邦，理臻三代，夷夏率俾，沉翔煦
然。臣顷受任番禺，星霜七变，身在南海，心悬北阙，特蒙渥泽，徵领宗司。方
厕朝行，旋牧关辅东郡缺帅，又忝总戎，双旌自天，便道之镇，赤墀转远，伏谢
无因。及兹三年，丹恳每结，况自贞观之後，迄於圣朝，臣之一门，继荷重任，
拥旌钺者，仅二十人。高祖淮安郡王神通，弼亮太宗，戮力缔构，荣登左揆，以
宠勋劳。臣无先祖之功，而尘先祖之位，师长宗秩，胡堪谬列，是愿罄述愚志，
一睹圣颜，宵肠九回，书食三叹。今河朔轨道，汴宋底宁，臣所部宣扬睿慈，绥
缉黔庶，师旅知训，农桑以时，徵赋有常，廪储有备，但以违奉既久，心不遑安，
辄敢冒昧上闻，特希矜许入觐。臣获蹈舞班叙，亲承德音，却归方隅，生死荣幸。
    ○南海举给事中穆质自代状
    右。臣伏见前件官才略过人，清贞出众，早居省闼，郁有政声。官叙巳高，
时望仍重，爰自出牧，美绩尤彰，正直不回，沉毅能断。伏乞以臣官授之於质，
则必能镇静方域，辑和蕃戎，臣之才能，诚所不逮，官谤易召，荣福难叨。伏希
圣慈，允兹诚请，则君无妄授之义，臣无虚受之名。不胜恳切愧又至。
    ○郓州刺史厅壁记
    唐受天修命，用古道理，仁覆德载，与二侔大，宏煦丕冒，与三并曜。继明
嗣睿，万叶其始於十一圣；圣谟熙载，千祀其初於十四岁。岁二月丁已，平巨寇，
复齐鲁地，三月巳丑，乃命臣总，授节分阃，抚安馀众，且理於郓，而观察曹濮。
故荷皇泽，来濯嗡祝人既沐浴，咸以洁清，物无夭伤，各遂性命。不化化，不
霪觯感圣德也，岂待守臣施诸政术，而革讹止谬乎？於以见周公太公之遗风，
仲尼之礼教，有所不泯者焉。何以言之？先是元凶事犹未顺，唯此邦众，尚或率
从，及显逆谋，多不为用，其所宠任，皆亡命之徒与皂隶耳。故义声一呼，厥众
感应，乃知斯人可与为顺，不可与为逆，此其明验与！夫州郡厅事之有壁记，虽
非古制，而行之已久，其所记者，不唯备迁授，书名氏，将以彰善识恶，而劝戒
存焉．其土风物宜，前政往绩，不俟咨耆访耋，搜籍索图，一升斯堂，皆可辨喻，
原兹邦域，其来远矣，曰太昊之墟，曰鲁之须句，曰汉之东平，曰今之郓州，其
地一也，武德中为总管府，亦为都督府，而蒋曹戴濮兖五州隶焉。贞观初废府复
为州，八年始自郓城移於是，就高爽也。自逆帅攘据，罔率训典，改易升降，名
称溷淆，盖无取焉。今以平寇之初，魏博田公，奉诏权兼勾当，则位同正牧，宜
书为新闻片，亦春秋始鲁隐公，贤之也。其国初以来刺史名氏及迁改之次，既遭
蔑弃，难以究详，访诸史官，异日备於东壁。时圣历元和纪号己亥直岁十二月己
卯，检校礼部尚书兼郓州刺史御史大夫马总记。
    ☆崔衍
    衍，左丞伦之子。历官江苏虢三州刺史，贞元二十一年加工部尚书。
    ○请减虢州赋钱疏
    臣所治，多是山田，且当邮传冲要，属岁不登，颇甚流离，旧额赋租，特望
蠲减。臣伏见比来诸郡论百姓间事，患在长吏因循，不为申请，不诣实，不患朝
廷不矜放，有以不言受谴者，未有言而获罪者。陛下拔臣牧大郡，委臣抚疲民，
臣所以不敢顾望，苟求自安，敢罄狂瞽，上干圣览。
    ☆严维
    维字正文，越州山阴人。至德二载进士，擢辞藻宏丽科，调诸暨尉，辟河南
幕府，终秘书省校书郎。
    ○中书试黄人守日赋（以四声用韵）
    圣人之在运也，上天为之降祥，将以示德远，告时康。火精始凝，初临於
谷；阳德用事，首出於东方。作大明兮其彩白，有善守者其人黄，惚兮恍兮，见
於为物之体；窈兮冥兮，来於无何之乡。岂惟有德动天，景再中於汉帝，至诚感
物，退三舍於鲁阳。所谓人者臣之称，日者君之象，三光可得居尊，众灵於焉称
长。人所以守日，叶伊皋之弼亮；天所以垂休，明亿兆之所仰。实王化之基格，
谅神功之帷Ｔ蛑唐虞之代，羲和之最，萧索纠纷，如烟如霭。又况夫兆庆於
合璧，告祥於抱戴，嘉其气霁地表，云收天外。出俟榷轮开，当亭午而光大，
映真人之丽质，烂霓裳与羽旆。离娄谤耙陨ッ鳎周文咄咄而延昧，属宇宙以廓
清，表阴阳以交泰。我君如日之睿惟天是则，君臣合体，符瑞允塞，以太古而
望今，齐哲圣以同德。
    ☆李益
    益，宰相揆族子。第进士，宪宗闻其名，召为秘书少监、集贤殿学士，迁太
子宾客，转右散骑常侍。太和初以礼部尚书致仕卒。时又有太子庶子李益同在朝，
故世言文章李益以别之。
    ○诗有六义赋（以“风雅比兴，自家成国”为韵）
    夫圣人理，原於始而执其中，观天文以审於王事，观人文而知其国风。故每
岁孟春，采诗於道路，而献之泮宫，有以知下之化，达人之穷，发於《关雎》之
首，及乎王道之终。故曰天明自人而视，天听自人而聪，所谓政於内系一人之本，
动於外形四方之风。始於《风》，成於《雅》，失其道或天方荐瘥，得其宜或锡
之纯嘏，是人情之大窦，未有不由於斯者。尔其德以颂宣，事以类比，陈之於学
校，将可以反正辍淫；播之於丝桐，何有於翦商变徵。属辞庶因於劝戒，缘情孰
多夫绮靡，嘉鱼作而贤者进焉驺虞废而王道缺矣。至於诗之为称，言以全兴，诗
之为志，赋以明类。亦有感於鬼神，岂止明夫礼义，王泽竭而诗不作，周道微而
兴以刺。俾乃审音之人，於以知风之自。洎夫代见更改也，运历於诗亡；自天未
丧斯文也，以至於皇唐。於是抑文尚质，崇俭去奢，振六艺以补化，秉一言之无
邪。不然，何以天地奉若，而不兴云汉之嗟，用能德馨而痉笨杉觥３洗锒来
降生，虽九重岁招其谏诤，而九有日闻其颂声，且君非五谏兮何弼，诗匪六义兮
何成，我皇乃以诗而条之国政，本乎人情，故得行於蛮貊，岂独用之邦国。修之
身则寿考不忘，垂乎後则子孙千亿，乃知诗之为教，盖亦玉猷之至极。
    ☆吴通微
    通微，海州人。德宗朝官寿安县令，入为金部员外郎，召充翰林学士，迁职
方郎中知制诰。
    ○内侍省内侍焦希望神道碑
    春秋以立功於时，谓之不朽；释氏以不住於相，至乎无生。善时者勋业存，
离相者往来一，以是居世，其至人之蕴耶。维夫事上以忠，飞硪缘溃竭节於盛
明之代，遗情於宠禄之间。通乎大观，与物终始，建先修之所，为顺理之期，光
昭前闻，有若左神威军中护军兼柱国焦公。公名希望。字希望，旧史称周武王克
殷纣，封神农之後於焦，至武王孙康王，生子曰文，手中有画如焦字之数，又以
封焉。爰初启土，实居陕服，众国入於焦，因从平阳，遂命为氏。其间允文允武，
或哲或谋，代不乏贤，可得而略。厥後或以官族寓籍於京兆府之泾阳，公之系绪，
今县人也。曾祖讳跃，太宗拨乱，常从征辽，拜绛州凤庭府果毅都尉。祖讳法满，
克践儒行，累迁至朝散大夫、绛州司马。皇考讳孝憬，佩服仁义，不交世禄，积
德之庆，锺美於公。公嶷灵纯粹，秉志刚实，耿介不群，风标自远。清襟朗察，
万象无所隐其情；见性圆明，众辨不得碍其正。以言则穷其奥，得圣人之心；以
行则用其中，合君子之度。年及弱冠，选侍彤闱，贞松之姿，既呈於径寸；层台
之峻，亦资於覆篑。守内府局同正丞，以陕府元从授承务郎，敬恭朝夕，恪守官
次，忠信以奉上之道，礼义以周身之防。庄而能和，敏而有勇，故可以恭武，可
以佐文，方圆适器，无入而不自得。今皇帝之在春宫，每加信任，洎正宸极，爰
奖贞纯。於是朱绂斯皇，银章有耀，公夙荷荣渥，茂兹宠光。便繁左右，密勿轩
陛，事君不二志，守职惟一心。口无择言，身无悔行，见义能勇，尽力忘劳，其
卫主也，有匪躬之节。鉴舆既复，上懿其诚，除给事同正，赐金印紫绶，益见亲
重，乃命监射生军事。贞元五年诏以射生军为神威军，加内侍省同正兼谒者监，
赐上柱国，馀如故。公训整戎务，练达武经，举杰隽，懋勋实，赡材用，协师徒。
我车既坚，我马斯服，至若郊庙之事，文卫之仪，材官纩骑，林植鳞次，若离若
合者，固足以耀皇威而振国容矣。十三年制加中护军，累迁内侍省内侍同正兼内
常侍。公受委愈重，执心愈恭，守直无隐，尽忠在公，理军如家，正身率下，上
所甚信，咸感悦之。爰广旧军，肇建新宇，叶比众志，允成厥列，布之以署，爰
峻壁周，讲艺有馆，公食有堂。既庶既繁兮乐且康，为轮为奂兮耀华章，迥六龙
之日驭，降万乘之天光，以永代垂则，宣力四方者也。至乃公离诸见，性符道源，
以明诚宏大觉之因，以清净修有为之事，动静无阂，喧寂一如，不牵外缘，不滞
禅想。以之（疑）则贞固干时，仁者悦其仁，义者服其义，尝事上则忠信，行已
以莅职，（疑）谓无上法宝，诸佛之心。自达磨东来，实为教祖，公了见真性，
元契度门，乃於军中建产精舍，上以奉国，下以利人。皇上御大明以烛幽，发慧
日以垂照，广一乘之妙旨，辅万物之自然。及公上奏，乃赐额曰“贞元达磨传法
之院”，表正知也。每从容而叹曰：“性无生灭，物有始终，本乎天者为昭明，
亲乎地者为委顺。”是以遗生死，外形骸。感冬夜之诗，归於其室；备岁时之制，
允叶前经。信所谓知命不忧，达生之情者矣。乃建先匪於泾阳之县东南焦刘渡
之西。公之故夫人李氏，浮图城中，龟谋协从，雁影连属，支提郁起，像法恒存，
吾将老焉，可以无累，经言诸相常寂，公之志欤！嗣子朝荣等，克禀趋庭之训，
无亏立身之道，以是有後，人咸曰休哉。惟公之内诚，既率乎天至，公之元达，
载光乎法器，宜乎承睿眷，协师贞，纪嘉绩，茂休声，保黄中之元吉，畅尘外之
高情，既得瑕邱之地，先开张禹之茔。仁之报兮寿未极，贾可材兮躬所植，表
全美於贞珉，俾後生而作则。铭曰：
    万物芸芸，孰见其真，修身践言，实惟哲人。猗欤护军，与道为邻，率性居
正，资忠事君。澄心止水，励节贞筠，行有枝叶，道无缁磷。其动以直，克广厥
勋，及新营宇，载肃钩陈。众服其诚，上嘉其勤，朝章允集，睿眷逾殷。处贵尚
谦，秉志惟纯，清虚应物，恬旷怡神。法本无生，有非吾身，静观其复，视丧犹
尘。委顺於何？泾川之津，雁塔先启，区中了人。爰植爰修，以躬以亲，洪流不
竭，法寿长春。表石垂芳，千年日新。

    ●卷四百八十二
    ☆黎逢
    逢，大历十二年进士。
    ○象魏赋（以“双阙似愀　蔽韵）
    王者施令，善人为邦。法制惟明，伊典章而有六；象魏攸设，信高阙之以双。
故其政坦荡，其教敦庞，亦既悬之，四方取则，及乎瞻也，群心自降。观夫立如
建标，旁异悬钅献，俯明庭之若砥，夹驰道其如洹＝欲朝百蛮之酋帅，集九命
之簪笏，岂徒竞昆阆之瑶台，象河宫之贝阙。高齐嵩华，势比恒碣，聚北斗之瑞
悖桂西山之落月。令者政之端，春者岁之始，非遒人之徇路，陋秦伯之悬市。
取象则金榜为奢，指字则银钩可似，建中於下，无或不美，六官有成，万姓允理。
惟精惟一，道深黄帝之书；不削不刊，义合素王之史。客有邹鲁之徒，为之颂曰：
岩岩双阙，上干青悖明於著令，焕乎成文，万人承式，九有来君，彼驷牧与露
寝，曾何足以称云。夫象者制法之流，魏者大名之尤，合二美以成德，悬千古而
为俦。四门穆焉，少正之诛何有；大道行矣，仲尼之叹焉求？岂唯兴礼让息浇浮
而已哉。
    ○贡士谒文宣王赋（以题为韵）
    圣人没而教在，明王兴而道宣，命上公以陈信，展大礼以登贤。觞酒豆肉，
金镛悬，致克湟匀缭冢当质明而不愆。祁祁诸生必恭敬止，廓广庭以容众，
峨高冠以修巳。临奠献之筵，肃造秀之士，阶间俨以成列，槐阴布以如市。将备
礼於先师，遂储精於祝史，於以致君，恢复王化，宏阐人文。磬音继於夜杵，烛
影迎於朝悖见曲畅於和易，知具歆於┓摇Ｋ嗨嘟拢阴阴门阙，乔木栖於暮
烟，前轩满於行月。群士沓而岁至，庶工齐而晓谒，上元酒以清涤，间朱弦而疏
越，齐百王於建号，历千古而未歇。盖以教侔天地而不朽，功格宇宙而不伐，不
朽故可贵，不伐故弥彰。仰而不及，融然有光，实横被於历代，独崇辉於帝唐。
德教不辍，王猷有昌，日尊师於庙，岁求士於乡。教之於右塾，登之於上庠，知
本末之可务，亦师师而不忘。将历试於宗伯，必先谒於素王，古先哲君，任土以
作贡，洪惟我后，嘉善而容众，犹冀获师於卜，获相於梦。时哉康哉，宜阿阁之
巢凤。
    ○贡举人见於含元殿赋（以题中字为韵）
    国家开文学之科，旁求英彦，爰将贡於礼闱，命先蒽睹氐睢Ｓ使怀才抱器，
自此鹰扬；当令较伎逞能，从兹豹变。是以儒风益振，睿泽惟新，设荐举为教化
之本，致朝见为荣贵之因。庶使八侗提郑绝卧云之士；遂令万岁彤庭，观献赋
之人。莫不张文柄以旁罗，诏诸侯而上贡，俾离邦去里，若攀龙附凤。或禀间生
之瑞，出则惊人；或怀希代之珍，来皆动众。斯美禄必取，期殊科必中，莫不远
凑天阙，争趋帝阍。曹刘の至，贾马阃停当仲冬月，候丹禁门，於时铜壶尚滴，
粉壁犹昏，骊驹波跃，蜡炬星繁。俄而钟断长乐，殿启含元，中使森而鹤立，诸
生凛以骏奔。进抑退扬，俨[B14A]衣而设礼；左旋右折，俯丹陛以陈言。曰臣等
才非可升，德非可举，幸以辞乎海上，达彼君所。今则凝神注目，无非绣户金铺；
接踵比肩，尽是鸿俦鹤侣。欢声数四，周览再三，散漫而龙池雾起，莶疃宫树
烟含。既而中贵遥宣，劳卿远见，咸精笔阵，勉赴文战。时康俗泰，终有待於英
髦；择善搜贤，本无遗於寒贱。诸生乃退行列，整簪裾，瞻凤眨献玉除，俟青
春而变化有望，当圣意而光辉有馀，集鸿都而固难比矣，会虎观而未可加欤？则
唐之盛也，尧舜不如。
    ○人不学不知道赋（以“学然後知不足”为韵）
    君子之为道也，敦诗书，说礼乐，俾其润身而浴德，克巳而志学。亦犹嘉肴
在器，良玉抱璞，肴之知味，既因於尝；玉之成功，必由於琢。物既肖旃，士亦
宜然，知此道者，必勤学焉。若夫即其讲肆，齿以胄筵，儒风是习，素业斯传。
以三坟五典为本，以八索九邱为先，存乎博奥，究其精研，渔猎乎六籍之内，牢
笼乎百氏之前。得用而行，将陈力於休明之代；自獠幌，必苦节於壮之年。於
是慎择其师，审取其友，师之严则尊敬而靡懈，友之直则切磋而可久。志有所立，
言无所苟讲道德必探其本原，进礼乐必尽其先後。故业就而青紫可拾，器成而瑚
琏自负。
    ○观风台赋（以“曾构重屋，以观八风”为韵）
    我天子德广虞夏，业传高曾，展义之心攸克，观风之礼必登。故台之用也斯
建，台之名也，是宏，然後度材比德，奢而不盈，兴功俾役，俭而不陋。万物是
集，百工是凑，从绳罔愆，运斤以斗。岩陨搅，揭焉愎梗岂不谓鸿休叶赞，
元德时雍，错综之典不革，经始之道克从。辟以九户，耸以千重，接祥光於温液，
纳瑞气於骊峰。观乎大厦耽耽，飞檐穆穆，殊形诡制，群品异族。或霞驳而电开，
或龙蟠而兽伏，皓饰彰盛，洞文潜蓄，既藻井以垂珠，亦丹墀而布玉。晴天反照，
垂くぐ於雕梁；霁色澄明，挂蟾光於重屋。混合元丽，巍峨特起，入窈{穴条}兮
不知其所之，视瑰谲兮不知其所以。及夫西成罢务，北陆将寒，霜封原隰，惚
峰峦。金舆斯御，彩仗初攒，宁侈心以攸往，必风俗之所观。设教陈诗，事必彰
於礼备；承天统物，政本在於人安。至如庭宴薰薰，衣冠察察，其乐将万其仪用
八。奏金石兮匪疾匪徐，命鼓琴兮载击载戛，既而若登仙景，若夺神功。度宏规
兮其外，动变态乎其中，傍眺六合，远视八风，吐元和而纳纯懿，咏仁洽而歌道
丰，则魏之所造，汉之所崇，伊制作而靡及，岂古今而遽同。客有观乎顺动，审
彼始终；因厥诚兮受庆，宜永永兮无穷。
    ○测景台赋（以“设在天中，端景垂则”为韵）
    瞻彼古台，揆日爰设载徵经始之旨，将测运行之节。天地之心可见，风雨之
交既别。玉律匪先，土圭是揭。以徵阴阳之短长，以察浮骖之晷辙。不然者，焉
可以酌其数於高空，建天中而有截？详厥周典，询诸日官，以寒暑为候，以阴阳
为端。且俯接神州，迥当嵩岭，凭累土之增构，运孤标之直影；矧因高以垂范，
异寻虚而捕景。分至有度，知王者之迎长；盈缩不愆，念志士之思永。蹇产
峭耸，昭明有融，九层一验，万蓉同，彰宣精而示下，表无私而得中。况复圭
植於台，日生於海，当呈象以委照，必澄霞而赋彩。两童之辨犹惑，太史之占斯
在，上千里而是驰，下寸晷而未改。嗟夫！悠也久也，元之又元，畲竺鞫赫矣，
顾崇址而岿然。是以分北陆，识南躔。审以作程，定此而会期率土；中以举正，
因兹而仰辨均天。惟彼元德，我后是则。普观端景，知立表於天中；潜测末光，
思劳躬於日昃。至若视朔兴纪，书懔⒐妫浮箭司辰，且於室内；建木灭影，或
在天垂。岂比夫兹台之特立，平四气而正两仪。
    ○石砚赋（以“山水辉映，墨妙笔精”为韵）
    有子墨客卿，从事於笔砚之间，学旧史之暇日，得美石於他山。琢而磨之，
其滑如砥，欲精研而染墨，在虚中而贮水，水随晕而环周，墨浮光而黛起，明而
未融，是以为用，久而不渝，故以为美。器成上吉，徵阙里之素王；匠法增华，
莼峄之内史。且王言惟一，道心惟微，於以幽赞，由之发挥。从人之欲，委质
莫违，代若遐弃，文将畴依？肃观光而雾集，赖设色而烟霏，实将振文而为邦，
岂惟韫玉而山辉者哉！君无谓一拳之石取其坚，君无谓一久之水取其净，君其遂
取，我有成性。苟有辅於敷阅，固无辞於蕴映，惟圣人有大宝，昊天有成命。莫
不因我以载形，以我而施令，志前王之事业，作後人之龟镜。夫物迁其常，天运
不息，水有涸兮石有泐。代贵其不磷，我则爱其白；代贵其不染，我则爱其黑。
象山下之泉，为天下之式，因碌碌於俗间，类栖栖於孔墨。呜呼！辞尚体要，文
当绝妙，虽濡翰其不疲，无繁文以取诮。爰贡君子，以其劲质，或升之堂，或入
之室，对此大匠，厕诸鸿笔，见珍於杀青之辰，为用於草元之日。夫气结为石，
物之至精，攻之为砚，因用为名。事若可久，代将作程，斯器也，不独坚之为贵，
谅於人之有成。
    ○水化为盐赋（以“天之美利，变化无穷”为韵）
    翕然乎造化，能变而穷，且其为水也，有上善之称，其化为盐也，有美玉之
崇。岂其清泠之水，动变若神，为代之宝，致邦之丰。伊昔煮海为盐，以禀乎天，
君以和羹之用，商以贾卖而迁。是知水化之利可贵，哲匠之谋可研，若也代人所
贵，此贵为美。恒济古今，应乎遐迩，求之者岂倦乎疲劳，功崇者可不由乎此致。
夫以水同君子，有流通之利，或涓涓乎而处於薮泉，或浩浩乎而遍乎淮泗，或在
河而则淡，或混海而则咸。国有盐而且荣，家有盐而不匮，条山一窦，万邑之滋。
使印成者，将贡於玉阙；俾荦碌者，使我域求之。东西负重，南北奔驰，岂不因
润下作咸，在乎一变，鼎俎既彻，长筵美馔。五味废之而忘餐，广座得之为珍膳，
况水为柔德，能乎神化。皎皎如霜，依依照夜，莫不因水而生，遇水而吒。恨久
处於冰泉，思工人之一假，且天然此物，成化特殊，匠之所变，绝代称无。岂伊
水因匠，是乃能穷乎变化；况乎人得媒，宁肯守乎一途。或金门献策，或积代英
儒，感物而赋，在乎觊觎，仰盐梅之美用，思穷达於高衢。
    ○通天台赋（以“洪台独存，浮景在下”为韵）
    行人徘徊，登秦原而游目，见汉右之荒台，清风穆其尚在，翠华归而不回。
对古情至，临高思来，拔蔓草以遐想，睹离宫而兴哀。试问薪者，乃秦人也。云
汉之兴，兹台之下，驰道通乎中禁，周墙绕於平野，经逝川而不息，抚环堵而殊
寡。昔汉皇帝，幸甘泉宫，肆目将远，筑台基中。高居物外，若与天通，祈列仙
之戾止，致圣寿之延洪。绎绎凭悖蹲蹲捧日，干元气以直上，倚长空而回出。
危槛啭，回涂郁律，植承露之盘，开肃神之室，将以接上元，朝太一，乘大君
之登降，访总真之摭实。於戏！郊祀之义，志而可采，鸿纷之状，望而巳改。哀
壮丽之都失，想威灵其如在，徒野鸟之飞来，何真人之可待。且白日可以精贯，
元珠难乎力求，虽崇台蹇产，磴道周流，泰春跷髅妫齐宫乎上头。仰通苍
昊，俯瞰皇州，宁不死之可致，谅其生也若浮。我国家立太平，尚清静，俨宸居
以自整，绝仙台之望幸，虽丹槛栖於列宿，飞梁历於倒景，有唐虞之允恭，无汉
武之游骋。化由其衷，居慎其独，有仪可象，无思不服。自然为域中之大，获天
下之福，等南山之不骞，何高台之是筑？
    ☆许季同
    季同。赠太子少保孟容弟。始拜监察御史，再迁兵部郎中，徙京兆少尹，终
宣歙观察使。
    ○白鹿夹迅常ㄒ浴靶写翰己停瑞兽严格”为韵）
    政洽於下，物惟表神，彼奔走之绝类，忽驯扰而归仁。尔来於眩岂陈力以
效感；我行其野，将劝农以务春。眷芳林之跃跃，偶大车之辚辚，观其烦足高步，
回还左顾。菪荛而左右分光，望隼硕疾徐有度，惟德是择，惟贤是辅。观皓
影之来仪，谅和风之克布，诰д婷鳎霜浓雪轻。标玉质，贯金精，始呦呦而双
止，终{鹿吴}々而偕行。载驰载驱，轶轻尘於後乘；乍腾乍倚，惊逸骛於前旌。
映丹帷之辉焕，陪露冕之光荣，怀仁於卫君之毂，忘味於食野之苹。则福履攸绥，
神休是格，翼戴高驾，徜徉广陌。不惊不惧，彰尔性之闲和；克皎克明，契我躬
之洁白。踯躅徘徊，饮化而来，政言可矣，人咏康哉。表灵庆，而有同神凤，狎
驯养而不异龙媒，懿彼仟都，诞兹灵兽。劲角昭勇，鲜光挺秀，行而择地，恒町
疃於道涂；出或以明，靡栖息於园囿。老聃之御徒迷，王母之乘何陋，剪去烦苛，
敷陈惠和。蝗出境而奚尔，珠还浦而其何，曷若兹鹿，扰於明义。锲淅矶莫穷，
求其类而罕譬无心而应感，不言而表瑞。岂止其效於贱微，乐驰驱於仁智而巳。
    ☆林蕴
    蕴字复梦，泉州莆田人。累迁礼部员外郎，邮为邵州刺史，坐杖人死流儋州，
卒。
    ○上安邑李相公安边书
    愚尝十分天下之事，知其弊者大半，二年冬，辄献书，思相公正而行之。嗟
乎！无位而言轻，相公犹未为行其切者。国家有西土，犹右臂也。臂之附体，岂
不固欤？臂之不存，体将安舒？愚以此辄敢重陈利病，思相公念而行之。当昔汉
室，彼为内府，囊棺呗恚曾不虚日，咫尺万里，烟尘不动。是以司马迁、班固
得弄刀笔，夸大汉功德，炳然与三代同风。洎房、杜佐太宗文皇帝，革凶孽，
天下廓清，姚、宋佐元宗明皇帝，声明文物，照耀殊俗。後之辅弼，不能嗣守，
故我疆我理，陷於犬羊。呜呼！今所践者，惟北抵豳郊，西极韭ぃ不数百里则
为外域，可不痛哉，可不惜哉！且驭马者，必右执策，左执绥，恐其有非常之患
也。傥若臂不胜力，体不安坐，则是立至，岂惟泛驾乎？此事虽小，可以喻
大，相公得不念之乎。愚尝出国，西抵於泾原，历凤翔，过鼓，此三镇得不为
右臂之大藩乎？自画藩维拥旄钺者，殆数十百人，惟故李司空抱玉曾封章上闻，
请复河湟，事亦旋寝，功竟不立，尔来因循，谁复尸之？故朝受命而夕寝行，日
贵富而月骄慢，跨广衢而罗甲第，指长河而固允嗣。士卒穷年不离饥寒，以月系
时，力供主将，死则已矣，赏终不及，如弃鸟兽，附於薮壤。故死者饮恨於地下，
生者吞声於边上，五十馀年无收尺土之功者，岂朝廷不以为虑乎，命将不得其人
乎？愚以此窃知不惟土地未可复，且虑犬戎驰突，不一日二日，则彼三镇，强者
闭垒自守，弱者弃壁而逸，岂暇为国家以却戎虏乎？愚所谓臂之不存，体将安舒。
今刁斗不闻，烟尘不飞，盖宗社之灵也，岂御守者之有功乎？且食租则可以备饥，
衣税则可以御寒，衣食足然後可以教攻战。朝廷既切念边军不遑，终夕飞刍挽粟，
常恐後期，然而荷戈负戟者，终岁而饿，其来已久，时莫能更。虽度支有兼知之
名，节度有营田之目，皆以货利相诱，彼贸公之宾寮，悉皆和籴斗粟，必欺於丈
素一言可致，其ぷ金如此，则士卒不得不饥寒，将帅不得不奢侈，欲其攻战，其
可得乎？此所谓借寇兵而赍盗粮也，其可谓之御戎乎？伏料相公亦巳垂意矣，愚
窃谓为弊既久矣，可革而化之，化之之术，在相公暂回顷刻之虑思之，思之得人，
则如班超之俦，不难得也。相公必命将取其封锡巳荣者，则封锡巳荣矣，彼复何
求？以此战不克，攻不得，何莫不由斯人之徒欤？因此言之，则又不唯安边之未
得人也，相公必以为人不易知，傥断然有一介之士，敢露肺肝，相公复能特达奖
拔，俾为千夫之长，得以自置於秦陇之外，接彼犬戎之域，三岁考绩，能则优奖，
否则孥戮巳乎。此贾生终童感激於前迹，其慷慨不为不至，盖时之不见信也，不
知相公以愚此言为率尔乎？以其断然一介之士，亦能成功立事乎？且天下岩居谷
隐之人，悉皆有心，但用与不用耳。假如登奉常之第者，未必尽能文章，为牙门
之将者，示必尽能威敌。况汉之为汉，多有异材，岂唐之为唐，独无奇士也？伏
惟图之。
    ○上宰相元衡宏靖论兵书
    陆贾有言：“天下有事属在将，天下无事属在相。”伏惟相公兼将相之重任，
执生杀之大柄。蕴以窃被教化，忝在陶钧之内，四海安平，某则与歌虞赞鲁之人
为俦，苟有妖孽，某安敢不隳裂肝胆，为相公之腹心乎？愚者千虑，或有一得，
伏愿相公少赐采择焉。道路云云，在为淮西凶党，侵犯疆鄙，某伏料相公制置，
如在诸掌矣。然则舜有天下，辟四门，明四目，达四聪，欲天下之诚毕见矣。平
津侯开东阁以延天下士，欲天下之美恶毕知之矣。伏惟相公抱赫赫济时之略，佐
明明圣上之朝，某切愿相公以平津之德，致圣上广帝舜之道，使天下之事可重而
实诸掌，则淮西之寇，不足为患矣。某幼读书，不求甚解，但见古人之有建功立
事者，心则慕之。以是十试艺於春闱，竟不成名，今为河朔一从事耳。苟不自言，
其谁为言於相公乎？且人生天地之间，必合达天地之性，苟违天地之性者，是天
地之弃物也。今淮西凶党，是天地已弃之物，相公诚顺天而诛，可不伟欤？某窃
聆议者谓淮西兵强，不与恒郓两军犄角相应，此皆腐儒竖子之言，不足与相公计
大事。何者？自兵兴已来，仅六十年，人皆尚武，各思功业，彼或有逆，此则有
顺，以顺讨逆，往无不克。爰自国初，垂二百年，时有悖逆，孰为存者？今天下
藩镇六十，甲士百万，虽有依违未尽化者，不四三所耳。议者若以为申说，言淮
蔡必强，则陈许安得而弱乎？况以人敌人，彼亦人也；以兵刃敌兵刃，彼亦兵兵
刃也。或示其弱，则过不在士卒，伏计此事已经相公心矣。某请徵四年冬出师讨
恒阳之事明之：初王承宗阻兵，卢从史潜应，天兵欲进，贼必知之。况内邱与临
城祗二十里，北为贼境，南是天兵，两处傍山，俱置死地。尧山与高邑共据一川，
若卢从史必议引兵直进，则赵州高邑，立可屠之，此既不备，彼又得计，岂得贼
势舛天兵弱邪？德宗朝韩全义统师，自取退恧，盖缘淄青诸道悉会用兵，所谓
ウ赍盗粮，不得不败，且兵以售死为效，国以厚锡为诚，某窃知比者行营，师徒
苦役，锡赉纳於将帅，饥寒加於士卒，欲其破虏，其可得乎？又朝廷奖用，多藉
旧人，盖取官崇，或言望重，殊不料彼巳崇重，更复何求，以此取人，往往皆失。
某辄贺相公昨者制置巳得其人，则陈许李光颜、安州李听、唐州田秀诚切忠的立，
（疑）某亦素谙。伏愿相公任之不疑，各委兵柄，但绝常郓两处，莫许知闻，其
馀连城，惟在感激，人一其性，岂不易图。如此则相公之功，不後郭尚父、李令
公之功也，岂佐商辅周之德，独专美於前欤？议者若以为恒冀强梁，相公则有魏
博泽潞制之矣；淄青暴慢，相公则有梁宋徐泗制之矣。以天下无限之勇士，破淮
西有数之凶贼，孰谓不可？然则某又切愿相公用其勇敢之士，分巡诸道，将帅有
不用命者，许以军法按之；士卒有被饥寒者，以其赤子保之。如此则忠勇奋起，
奸谋自殄倒戈脱剑，不日可期。某久历险难，多见成败，比被刘辟欲杀，无人荐
论。本使程仆射入朝之时，再三邀请，某以谓巳出万死，故求一伸，穷困蹉跎，
竟无知者。程仆射礼惠逾厚，某又爱彼功名，至元和十六年方受奏请，既奉恩诏，
兼授宪官，心期佐戎，必拟立事，自到河北，首末四年，群情所难，某意独易。
盖以朝廷兴法，率而行之，道路皆知，无不惊骇，况留家口，并不将去。今年八
月内，蒙程仆射荐归阙庭，几欲半年，未蒙公论。伏以西南东北两处从军，自执
庸愚，不失诚节，今当相公举直之日，是某幸得尽言之秋。仰望陶钧，置诸伦品，
柔远之道，此为事先。不宣，某再拜。
    ☆路随
    随字南式，阳平人。举明经，累转司勋员外郎，穆宗朝拜谏议大夫。敬宗立，
历中书舍人、翰林学士，文宗大和二年拜中书侍郎同中书门下平章事，七年册拜
太子太师，出为镇海军节度使。卒年六十，赠太保，谥曰贞。
    ○上宪宗实录表
    臣闻右者左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》。远自轩皇，
近惟列圣，其间睿哲文明之德，格天济物之功，实赖记述，传诸不朽。伏以宪宗
皇帝承十一叶之基运，荡六十年之妖氛，神功单於无外，元化光於有截，语俭
德则渐浣濯以垂训，言忧勤则躬日昃而忘倦，广聪明则惟恐其不闻，纳忠谏则咸
许其自达，群臣荷宽裕之德，黔首饱慈惠之仁。今之举盛烈者，贞观、开元、元
和而巳，诚宜垂诸简牒，焕彼缣缃。长庆二年，诏监修宰臣杜元颖，命翰林侍讲
学士臣处厚、臣赵暨史官沈传师、郑瀚、宇文籍等，分年编次实录，属中外多故，
笔削未遑；或职秩遽移，判缀莫就。陛下丕承鸿绪，思宏祖德，前诏处厚，继命
臣随，比因奏对，促令纂勒。臣今采处厚等所录，又与见在史官苏景裔等博访遗
逸，精加研铮以毕其功，逮兹周岁，错综方就。谨撰《宪宗皇帝实录》为四十
卷，目录一卷，谨随表奉献。虽元刂精极思，徒效其勤劳，而测海窥天，岂知其
万一。无任悚惕兢惭之至，谨诣光顺门奉进以闻。
    ○修定顺宗实录错误奏
    臣昨面奉，圣旨，以《顺宗实录》颇非详实，委臣等重加刊正，毕日闻奏。
臣自奉宣旨，寻取史本，欲加笔削。近伏见卫尉卿周居巢、谏议大夫王彦威、给
事中李固言、史官苏景允等各上章疏，具陈刊改，非甚便宜，又闻班行如此议论
颇众。臣伏以史册之作，劝诫所存，事有当书，理宜归实，匹夫美恶，尚不可诬，
人君得失，无容虚载。圣旨以前件实录记贞元末数事，稍非摭实，盖出传闻，审
知差舛，便令刊正。顷因坐日，屡形圣言，通计前後至於数四。臣及宗闵僧孺亦
以永贞以来，岁月至近，禁中行事，在外固难详知。陛下所言，皆是接於耳目，
既闻乖谬因述古今，引前史直不疑盗嫂之言，及第五伦挝妇公之说，皆多此比类，
难尽信书。所冀睿鉴详於听言，深宫慎於行事，持此比类，上开聪明，特蒙降察，
稍恕前谬。由是近垂宣命，令有改修。臣等伏以贞观巳来累朝实录，有经重撰，
不敢固辞，但欲粗删深误，亦固尽存诸说。宗闵、僧孺相与商量，缘此书成於韩
愈，今史官李汉、蒋系皆愈之子婿，若遣葑，或致私嫌。以臣既职，监修，盍
令详正，及经奏请，事遂施行。今者庶僚竞言，不知本起，表章交奏，似有他疑。
臣虽至昧，容非自请，既迫群议，辄冒上闻。纵臣果获修成，必惧终为时累，且
韩愈所书，亦非巳出，元和之後，巳是相循，纵其密亲，岂害公理？使归本职，
实谓正名。其实录伏条，示旧记最错误者，宣付史官，委之修定。则冀圣祖垂休，
永无惭於传信；下臣非据，获减戾於侵官。彰清朝立政之方，表公器不私之义，
流言自弭，时论攸宜。
    ○不载元韶事迹议
    凡功臣不足以垂後，而善恶不足以为诫者，虽富贵人，第书其卒而巳。陶青、
刘舍、许昌、薛泽、庄青翟、赵周皆为汉相，爵列通侯，而良史以为龌龊廉谨，
备员而巳，无能发明功名者，皆不立传。伯夷、叔齐、庄周、墨翟、鲁连、王符、
徐稚、郭泰皆终身匹夫，或让国立节，或养德著书，或出奇排难，或守道避祸，
而传与周、邵、管、晏同列。故富贵者有所屈，贫贱者有所伸。孔子曰：“齐景
公有马千驷，死之日，人无得而称焉。伯夷、叔齐饿於首阳之下，人到於今称之。”
然则志士之欲以光耀於後者，何待於爵位哉？富贵之人，排肩而立，卒不能自垂
於後者，德不修而轻义重利故也。自古及今，可胜数乎！
    ☆裴虬
    虬字深原，天宝中官永嘉尉，终谏议大夫。
    ○怡亭铭
    怡亭，裴鸥卜而亭之，李阳冰名而篆之，裴虬美而铭之曰：峥嵘怡亭，磐礴
江汀。势压西塞，气涵东溟。风阕陨，日月所经。众木成幄，群山作屏。顾余
逃世，於此忘形。
    ☆韦宏景
    宏景，京兆人。贞元中进士，为汴州浙东从事，元和时累拜给事中，穆宗朝
拜尚书左丞，迁礼部尚书、东都留守。大和五年卒，年六十六。赠左仆射。
    ○封还刘士泾授太仆卿诏疏
    臣等伏观制书，授前件太仆卿者，伏以司仆正卿，位居九列，在周之命，伯
ぁ其人。所以惟月膺名，象河称重，汉朝亦以石庆之谨愿，陈万年之行洁，皆践
斯职，谓之大僚。今士泾戚里常人，班叙散秩，徒以父任将帅，家富赀财，声名
不在於士林，行义无闻於朝野，忽长卿寺，有渎官常。况以亲则人物未贤，以勋
则宠待常厚，今更显任，诚谓谬官。《传》曰：“唯名与器，不可假人。”盖士
泾之谓，臣等职司违失，实在守官，其刘士泾新除太仆卿敕，不敢行下，谨随状
封进。
    ☆韩方明
    方明，贞元时人。与褚长文俱受书法於清河崔邈。
    ○授笔要说
    昔岁学书，专求笔法。贞元十五年长授法於东海徐公，十七年授法於清河
崔公邈，由来远矣。自伯英以前，未有真行草书之法，姚思廉奉诏论书云王僧虔
答竟陵王书，云：“张芝、韦诞、锺会、索靖、二卫并得名书，古今无以辨其优
劣，惟见笔力惊绝耳。”时有罗晖、赵袭，并善书，与张芝同著名，而张矜巧自
许，众颇惑之。尝与大仆朱宽书云：“上比崔、杜不足，下方罗、赵有馀。”今
言自古能书，皆云锺、张，按张自矜巧，为众所惑。今言笔法，亦不言自张芝，
芝自云比崔、杜不足，即可信乎笔法起自崔瑗子玉明矣。清河公虽云传笔法於张
旭长史，世之所传得长史法者，惟有得永字八法。次有五执笔，已下并未之有前
闻者乎？方明传之於清河公，问八法起於隶字之始，後汉崔子玉历锺、王以下，
传授至於永禅师，而至张旭，始宏八法，次演五势，更备九用，则万字无不该於
此，墨道之妙，无不由之以成也。
    夫把笔有五种，大凡笔管长不过五六寸，贵用易便也。第一执管：夫书之妙，
在於执管，既以双指苞管，亦当五指共执。其要实指虚掌，钩ㄓ衄送，亦曰抵送，
以备口传手授之说也。世俗皆以单指苞之，则力不足而无神气，每作一画点，虽
有解法，亦当使用不成，曰平腕双苞，虚掌实指，妙无所加也。第二扌族管：亦
名拙管，谓五指共扌族其管末，吊笔急疾，无体之书，或起藁草用之。今世俗多
用五指扌族管书，则全无筋骨。慎不可效也。第三撮管：谓以五指撮其管末，惟
大草书或书图障用之，亦与拙管同也。第四握管：谓捻拳握管於掌中，悬腕以肘
助力书之，或云直自诸葛诞倚柱书，时雷霹柱裂，书亦不辍。当用壮气，率以此
握管书之，非书家流所用也。後王僧虔用此法，盖以异於人，故非本为也，近有
张从申郎如拙然而为，实为世笑也。第五搦管：谓从头指至小指，以管於第一二
指节中搦之，亦是效握管，小异所为。有好异之辈，窃为流俗书图障用之，或以
示凡浅时提转，甚为怪异，此又非书家之事也。东海公曰：“置笔於大指，中
节前居，动转之际，以头指齐中指，兼助为力，指自然实，掌自然虚，虽执之使
齐，必须用之自在。”今人皆置笔当节，碍其转动，拳指塞掌，绝其力势，况执
之愈急，愈滞不通，纵用之规矩，无以施为也。又云：执笔在乎便稳，用笔在乎
轻健，故轻则须沈，便则须涩，谓藏锋也。不涩则俭劲之状无由而生也，太流则
便成浮滑，浮滑则是为俗也。故每点画，须依笔法，然後书同古人之迹而合於作
者。又曰：欲书当先看所书，一纸之中，是何词句，言语多少，及纸色目相称，
以何等书令与书体相合，或真或行或草，与纸相当，意在笔前，笔居心後，皆须
存用笔法。想有难书之字，预於心中布置，然後下笔，自然容与徘徊，意态雄逸。
不可临时无法，任笔所成，则非谓能解也。

    ●卷四百八十三
    ☆权德舆（一）
    德舆字载之，天水略阳人。贞元时累官礼部侍郎，转户部。元和五年拜礼部
尚书同中书门下平章事，罢为本官检校吏部尚书留守东都，封扶风郡公，拜太常
卿，徙刑部尚书，出镇兴元。卒年六十，赠左仆射，谥曰文。
    ○伤驯鸟赋
    纷羽族之多端兮，同撤啥类殊。有鸲鹆之微禽，亦播质於洪炉。因稚子之
嬉游，得中园之坠雏。恣饮啄以驯扰，来目前与坐隅。尔乃栖以笼槛，铩其羽翼，
翼留轩以为娱。俾遐翥之无力，乍踉跄而将举，顾衤离慷复息，虽主人之见容，
终使丧天和於自得。或亲宾至止，徽轸徐触。每闻弦而鼓翼，亦追节而翘足。貌
宛转以成态，声间关而助曲。乍寂寥以闲暇，若凝情以相瞩。理轻毳以自洁，类
山元之瓮酢Ｃ肯杓以安卑，同君子之自牧。思谢尚之起舞，迈风流之逸躅。苟
鲁昭之不君，固乾侯之出辱。方渡济以申儆，伊凉德之自覆。徵故老之相传，验
曩记之或存。在端午之司晨，翦其舌而能言。巧喉啭以达情，顺人心而不谖。方
渴日以呈材，愿朱明之骏奔。忽愀惨以憔悴，响哀音於帘箔。竟啁啾而不去，若
徊翔之有托。诵难榷未辨，牙赆肷之攫搏。俄毙踣而不胜，纷血洒以毛落。
彼葛卢与冶长，通鸟兽之音声。阙君子周防，无古人之至精。既不能纵尔於辽廓，
又不能遂尔之生成。使异类之得志，曾未极其飞鸣。则本夫养之之惠，适足以害
其生生。又忆夫清江之使者，东海之波臣，苟其时之不来，则刳肠而涸鳞。ス钟
鼓而反悲，马皂栈而多死。虽为遇之巳甚，固又夭其天理。尝闻乎贤圣之理物也，
智愚殊方，薰莸异藏。善用无弃兮互见其长，各有攸处兮两不相伤。官天地而府
万物，由此道而为常。吾既悟斯理之不早，因失之而後防。收视听以冥观兮，遂
群性之茫茫。
    ○洞庭春溜满赋（送陆灞赴荆州）
    湖渺渺兮荡东风以发春，春溜满兮连净绿以无垠。接远色於青草，散晴辉於
白尽＜胺蚍凑瞻擦鳎烟花明丽，霞生水底，鸟没空际。听棹讴之四起，见片帆
之远逝。杳空旷以澄鲜，穷千里於一睇。若乃路转涔阳，波连沅湘。杜蘅秀兮蕙
若芳，写愦滟獬料ρ簟Ｔ旅髀断脉安圆裕结遐想於骚人兮，悄目极以心伤。婉
婉长离，翩翩彩唷Ｔ斗禾一ㄖ浪，去从莲府之辟。阗馑兮，指前程於空碧。
    ○行舟逗远树赋（送严粮岸阳）
    有美一人兮，桂为楫，兰为舟。逗远树之晴影，泛春江之碧流。乍迷云叶，
稍映局蕖Ｄ暮色於愁睇，空蔼蔼以悠悠。的轻舟，亭亭远质。喜扬ぎ之渐近，
嗟转，岸而还失。映微波以葱ぃ贮岚翠之蒙密，怆南浦之别离，占横塘之风日，
柳怨别兮枫伤春，望不辨兮愁杀人，空江边兮远郊外，纷离绪兮相对颦。В落照
以微明，幂夕烟而又晦。波茫茫兮景沉沉，思结缆於清阴。惜归舟之不驻，伤远
目以轸离心。
    ○齐抗平章事制
    敕：寅亮天工，缉熙王度。调阴阳以遂群品，敷教化以统百官。必得其人，
乃济於理。是咨茂德，允式具瞻。中散大夫守太常卿上柱国赐紫金鱼袋齐抗，植
操清贞，秉心谅实，精达政理，详明典彝。才器可以济时，忠正可以激俗。莅事
惟肃，休声茂闻。宜入赞於中枢，俾发挥於景化。式是百辟，毗予一人。可守中
书侍郎门下平章事，散官勋赐如故。於戏！政之得失，在於弼谐。尔其竭诚启沃，
以广视听。尽规献纳，以赞谋猷。俾人叶中，时乃之绩。无替朕命，厥惟懋哉。
    ○进士策问五道
    问：六经之後，百氏塞路，微言大义，浸以乖绝。使昧者耗日力以灭天理，
去夷道而趋曲学，利诱於内，不能自还。汉廷用经术以罟笪唬傅古义以决疑狱，
诚为理之本也。今有司或欲举建中制书，置五经博士，条定员品，列於国庠，诸
生讨论，岁课能否。然後删非圣之书，使旧章不乱，则经有师道，学皆颛门。以
为如何？当有其说。至於九流百家，论著利病，有可以辅经术而施教化者，皆为
别白书之。
    问：《易》曰：“君子夕惕若厉。”《语》曰：“君子坦荡荡。”《礼》之
言纟幸略蛟唬骸岸衿湮闹著也。”《儒行》则曰：“多文以为富。”或全归以
为孝，或杀身以成仁，或玉色以山立，或毁方以瓦合，皆若相戾，未能尽通。颜
回三月不违仁，孟轲四十不动心，何者为优？柳下惠三黜而不去，子文三巳而无
愠，何者为愈？召忽死子纠，管仲相小白，棠君赴楚召，子胥为吴行人，何者为
是？析疑体要，思有所闻。
    问：周制什一，是称中正。秦开阡陌，以业农战。今国家参酌古道，惠绥元
元，均节财征，与之休息。丰年则平籴於毂下。
    恒制则转漕於关东，尚虞地有遗利，人有遗力，生之者少，靡礼宾司者多，
粟帛浸轻而缗钱益重，或去衣食之本以趣末作，自非翔贵之急，则有甚贱之伤。
欲使操奇赢者无所牟利，务农桑者沛然自足，以均货力，以制盈虚，多才洽闻，
当究其术。至若管仲通币之轻重，李悝视岁之上下，有可以行於今者，因亦陈之，
美利嘉言，无辞悉数。
    问：惩忿窒欲，易象之明义，使骄且吝，先师之深诫。至若洙泗之门人故人，
渐渍於道德，固巳深矣。而仲由愠见，原壤夷俟，其为忿与骄不亦甚与。商不假
盖，赐能货殖，从我之徒，而吝缺如是，皆所未达，试为辨之。
    问：育材造士，为国之本，修辞待问，贤者能之。岂促速於俪偶，牵制於声
病之为耶？但程试司存，则有拘限，音韵颇叶者，或不闻於轶响，骤疤卮镎撸
亦有累於微瑕。欲使楚无献玉之泣，齐无吹竽之滥，取舍之际，未知其方。子曰：
“盍各言尔志。”赵孟亦请七子皆赋，以观郑志。又古人有述祖德叙家风之作，
众君子藏器而含章者久，积善而流庆者远。各言心术，兼叙代德，鄙夫虚伫，以
广未闻。
    ○贞元十三年中书试进士策问二道
    问：先师之言，辨君子小人而巳。勤学则举六蔽，咸事则称九德，推其性类，
又极於是矣。孟轲之数圣者，有清有和；文子之言人位，上五下五。列夷惠於天
纵，颇有所疑况牛马於最灵，岂为至当？班固之《古今表》，刘邵之《人物志》，
或品第乖迕，或钩摭纤微，诚有可观，恐未尽善。既强为巳之学，必有析理之精，
敬俟嘉言，以辔创铩
    问：乃者西裔背盟，劳师备塞，今戎王自毙，边遽以闻。而议者或曰：“因
其丧而吊之，可以息人。”或曰：“乘其虚而伐之，可以辟地。”或曰：“夷实
无厌，兵者危事，皆所以疲中国也，不若如故。”是三者必有可采，思以辨之。
    ○贞元十九年礼部策问进士五道
    问：“汉廷董仲舒、公孙宏对策，言天人相与之际，而施於教化。韦元成、
匡衡之论，以明经至宰相封侯，皆本王道，以及人事。今虽以文以经，贵禄学者，
而词绮靡於景物，浸失古风；学因缘於记问，宁穷典义。说无师法，经不明家，
有司之过，敢不内讼。思欲本司徒之三物，崇乐正之四术，不率教者，屏之远方，
则名义益修，风俗益厚。程孝秀之本业，参周汉之旧章，虑难改作，式伫嘉话，
事关理本，必议上闻，斯乃诚求，诸生母忽。
    问：齐人之所以务於赋输，用给公上，其大抵馈军实奉边备而巳。今北方和
亲，亟通礼命；南诏纳款，屡献奇功。而蠢兹西戎，尚有遗类，犹调盛秋之戍，
颇动中夏之师。思欲尽复河湟之地，永销烽燧之警，师息左次，人无外徭，酌古
便今，当有长策。乃者戎人愿修前好，因请其俘，或曰：“彼实无厌，绝之以固
吾圉。”或曰：“姑示大信，许之以靖吾人。”或曰：“归贵种以怀其心。”或
曰：“夺长技以翦其翼。”当蕴较然之见，备陈可举之方。
    问：祖宗昭穆，王者之盛典；明祀严洌有国之大事。顷岁奉常上奏，以献
祖之位非正，太祖之尊未申，而公卿诸儒，杂有其议，皆以百代不迁，宜居东向，
而献懿二主，所归不同。或曰：“藏於夹室。”或曰：“铎侗鹈怼薄；蛟唬
“陟侗该餍耸ィ酌殷周之制。”或曰：“迁於园寝石室，采汉魏之仪。”而又
有并居昭穆之列，竟虚其位；分飨丿僦礼，互处於西。众议云云，莫有所一，
至今留中未下，诚圣意所重难也。至当无二，众君子辨之。
    问：人之生也，禀五行之秀；其化也，顺一气之散。而牛哀为兽，杜宇为鸟，
赵王为苍犬，夏鲧为黄熊。傅岩之相为星，圯桥之老为石，变化纠纷，其故何也？
夭寿贵贱，赋命万殊，而骊山之儒，长平之卒，历阳之鱼鳖，南阳之侯王，岂禀
数斯同，复适然也？众君子通性命之理，究古今之学，幽探造化，伫所未闻。
    问：有司之求才，与多士之求进，其心不相远也，诸生知之乎？计偕者几乎
五百，籍奏者不逾二十，盖二十五之一也，诸生又知之乎？雕龙之辨，皆谓有馀；
灵蛇之珠，无非在握。射或失鹄，瑜宁扌舞Γ虽泾渭终分，而蓬麻未直。匿名
飞语，诋讹云云，诚无他肠，时有谗口。岂有司之道未至，复诸生之所习难化耶？
异时有司，固诸生之所履也，复何如哉？非有防川之心，愿闻易地之说。
    ○贞元二十一年礼部策问五道
    问：古之善为政者，在得人而巳，在求理而巳。周以功德诏爵禄，秦以农战
居职员，汉武帝诏察茂异可以为将相者。夫功与德，非常才所及也；农与战，非
筮仕所宜也；安危注意之重，非设科可俟也：是三者同有利病，幸错综言之。又
三适之宜，九品之法，或计户以贡士，或限年以入官，事有可行，法有可采，制
度当否？悉期指明。
    问：夏殷周之政，忠敬文之道，承弊以救，始终循环。而上自五帝，不言三
统，岂备有其政？或史失其传，嬴刘而下，教化所尚，历代相变，其事如何？岂
风俗渐靡，不登於古，复救之之道，有所未至耶？国家化光三代，首冠百王，固
以忠厚，胜兹文弊，前代损益，伫闻讨论，遽数之中，所希体要也。
    问：古者士足以理官业，工足以备器用，商足以通货贿，而农者居多。所以
务三时之功，有九年之蓄，用阜其业，实藏於人，乃者惰游相因，颇复去本。今
皇帝励精至化，在宥万方，德音圣泽，际天接地。凡宏於理道者，无不至也；裕
於济人者，无不被也。而又询吏禄公田之制，稽财征榷２之宜，使群有司，质
政损益，庶官匹士，皆得上言。众君子躬先师之儒，生盛圣之代，伫兹嘉话，当
荐所闻。
    问：昔伊尹酒保，传说胥靡，竟昌殷道，以阜王业。春秋时观丁父彭仲夹，
申若阝之俘也，克州蓼，封陈蔡，楚邦赖之。汉廷韩安国徒中拜二千石，张释之
以赀为郎，并称名臣，焯叙前史。然则俘徒作役，或财用自发，前代取之，而得
人如是。魏晋巳降，流品渐分，筮仕之初，率先文学，或荐贤推择，皆秀发州闾，
而致理之风，颇未及古。岂朴散浸久，或求之太精，其故何也？常有所懵，今四
门大辟，百度惟贞，执事者固欲上副聪明，悉搜才实，幸酌古道，指陈所宜。
    问：言身之文也。又曰：“灼於中必文於外。”司马相如扬雄，藉甚汉廷，
其文盛矣。或奏琴心而涤器或赞符命以投阁，其於溺情败度，又奚事於文章耶？
至若孔融、祢衡，夸傲於代，祸不旋踵，何可胜言？两汉亦有质朴敦厚之科，廉
清孝顺之举，皆本於行而遗其文，复何如哉？为辨其说。
    ○明经策问七道
    问：孔圣属词，邱明同耻裁成义类，比事系年。居体元之前，已有先传；在
获麟之後，尚列馀经。岂脱简之难徵，复绝笔之云误？子产遗爱也，而赂伯石；
叔向遗直也，而戮叔鱼。吴季札附子臧而吴衰，宋宣公舍与夷而宋乱。阵为鹅鹳，
战岂捷於鱼丽；诅以犬鸡，信宁优於牛耳？子所习也，为予言之。
    问：三代之弊，或朴或薄；六经之失，或愚或诬。夫以殷周之理道，诗书之
述作，施於风俗，岂皆有所未至耶？辍祭纳书，诚为追远；执戈桃，无乃伤恩。
何二者之相反耶？两楹坐奠，叹有切於宗子；九龄魂交，数能移於与尔。何二者
之不一耶？山节藻郏豚肩狐裘，皆大夫也，又何相远耶？檀弓袒免，子游麻衰，
何如直谅而忠告之耶？各以经对。
    问：四营成卦，三古遗文，本自河图，演於桌铩６西邻礻龠祭，斯乃自多；
箕子利贞，且居身後。岂理有未究，复古失其传？乾之彖辞，乃次六爻之末；坎
加习字，有异八纯之体。无妄是象称物与，同人则彖引卦名。或备四德而才至悔
亡，或无一德而自居贞吉，访於承学，思以稽疑。至若康成之阴阳象数，辅嗣之
人事名理，异同优劣，亦为明徵。
    问：左史记言，古之大训，何首载《尧典》，而乃称《虞书》？当文思之代，
而九官未命；及纳麓之时，而四凶方去。岂允恭克让，待元德而尽善耶？仲虺作
诰，伊尹作训，岂臣下忠规之称耶？伯禽费誓，穆公秦誓，岂帝王轨范之书耶？
好风好雨，既从於箕毕；时若恒若，复系於休咎。何所适从耶？伏生傅於耄耋，
鲁壁得於残缺，前代讲训，孰为名家？可以详言，用窥奥学。
    问：二《南》之化，六义之宗，以类声歌，以观风俗。列国斯众，何限於十
四；《陈诗》固多，岂止於三百？颂编《鲁颂》，奚异於《商》、《周》？风有
《王风》，何殊於《汀贰《卫》？颇疑倒置，未达指归。至若以句命篇，义例
非一。“瓜瓞”取“绵绵”之状。《草虫》序要々之声，斯类则多，不能具举。
既传师学，一为起予。企闻博依之喻，当纵解颐之辨。
    问：鲁史成文，以一字为[B14A]贬；汉廷尚学，有二《传》之异同。虽子夏
授经，孙卿肄业，而去圣浸远，传疑傥多。闰以定时，何非乎告朔；雩乃闵雨，
奚有於去让？文有无天之说，定有无王之年，例或难通，理亦未尽，卫辄辞以尊
祖，於义安乎？许止阙於尝药，受诬乃甚。以兹凝滞，皆藉发明。谷梁子之言，
固当有据；应上公於古，复是何神？诸儒待问，一为崖啤
    问：孔门达者，列在四科，颜子不幸，伯牛恶疾，命之所赋，诚不可同。至
若攻冉求以鸣鼓，比宰我於朽木，言语政事，何补於斯？七年可以即戎，百年可
以去杀，固弛张之有异，曷迟速之相悬？为仁由巳，无信不立，拜阳货则时其亡
也，辞孺悲则歌使闻之。圣人之心，固当有为。鄙则未达，子其辨欤？
    ○明经策问八道
    问：鲁史之文，先师用明於王道；汉武之代，左氏不列於学官。诚义例之可
观，终巫艳而多失。凤凰启兆，陈氏不得不昌；鸲鹆成谣，季氏不得不叛。既未
然以前定，於立教而谓何？同耻释经，岂其如是？夏五之阙，虽系月而何嫌；艮
八之占，於兼山为何象？因生因谥，未详命氏之殊；德命类命，请数制名之义。
生既充赋，无辞说经。
    问：冠婚成人，著代之义。一献之飨，舅姑先降以奠酬；三加弥尊母兄皆拜
而为礼。责妇顺而则可，於子道而谓何？一与之齐，终身不改。而狄仪有问服，
二姓之合为重；而孔门多出妻，蹈白刃或易於中庸。引重鼎奚列於儒行？裼裘袭
裘之制，继别继祢之差。生既讲闻，伫观详辨。
    问：周制六官，以倡九牧。分事任之广，计名物之多。下士吏胥，类颇繁於
冗食；上农播殖，力或屈於财征。简则易从，寡能理众。疑宋母之失实，岂周公
之信然？今欲举司徒之三物，教宾兴之六艺。又虑乐舞未通於《韶》、《》，
徒玩干旄；乡射有昧於和容，务持弓矢。适废术学，岂资贤能？至若六变八变，
致神胖格；天产地产，有礼乐之防。忝贰春官，企闻详说。
    问：作《易》者其有忧患乎？又曰：“乐天知命，故不忧。”鼓天下之动者
存乎辞。“又曰：“吉人之辞寡。”寂然不动，则感而遂通；见几而作，乃不俟
终日。岂各有所趣？幸备言其方。至若巽之於人，为广颡白眼；坎之於马，为美
脊薄蹄。诚曲成以弥纶，何取象之琐细？伫闻体要，然後忘言。
    问：尧之文思也，命羲和四岳，敬授人时，其道巍巍矣。舜之登庸也，则流
放窜殛，考绩黜陟，熙帝载而亮天工者二十有二人，其理昭昭矣。至禹则别九州，
导九河，分五服，建五长。辛壬癸甲，荒度土功，其动云云矣。夫以陶唐虞夏，
皆圣人也，而劳逸斯殊，岂时不得不然？复道有所不及，何事功元德烦简相去之
远耶？愿闻其说。
    问：三纲之道，有君臣焉，有父子焉。《周南》、《召南》，以风化于天下；
《关雎》、《鹊巢》，乃首於夫妇。举后妃曷若先天子，美夫人曷若称诸侯，岂
自迩而及遐，将举细而有大？又太师所采，孔圣所删，以时则齐襄先於卫顷，以
地则魏土褊於晋境，未详差次，何所後先？一言虽蔽於无邪，六艺乃先於谲谏，
既歌乃必类，何失之於愚？理或出於郑笺，言无惮於匡说。
    问：[B14A]贬之书，宣父约於史氏；清婉之传，卜商授於门人。经有体元，
且无训说，日称夜食，颇近迂异。徵秃眇之修聘，聚綦辄之方言。晋大夫奚俟於
偕行，卫公子岂名其夭疾？隐居摄以崇让，郑讨叛以灭亲，未曰申邪，宁为积虑。
邹氏夹氏，学既不传；尸子沈子，复为何者？鄙夫未达，有伫嘉言。
    问：子曰：“君子无终日之间违仁。”又曰：“仁远乎哉！”则子文之忠，
文子之清，由也之果，求也之艺，皆曰不知其仁，岂尽非君子耶？胡为乎登夫子
之门，而称齐楚之贤大夫也？其愚如愚，甯武与颜生孰愈？三思三省，委文与曾
子孰优？虞仲隐在以放言，下惠辱身以降志，颇殊取舍，皆曰逸贤。探索精微当
有师说。
    ○明经策问七道
    问：《春秋》者，以仲尼明周公之志而修经，邱明受仲尼之经而为传，元凯
悦邱明之传而为注。然则夫子感获麟之无应，因绝笔以寄词，作为[B14A]贬，使
有劝惧。是则圣人无位者之为政也，其於笔削义例，岂皆用周法耶？左氏有无经
之传，杜氏又错传分经？诚多艳富，虑失根本，既学於是，颇尝思乎？
    问：《大学》有明德之道，《中庸》有尽性之术，阙里宏教，微言在兹。圣
而无位，不敢作礼乐；时当有开，所以先气志。然则得甫申之佐，犹曰降神；处
定哀之时，亦尝闻政。政知自尝乎格物，梦奠奚叹於宗子？必若待文王之无忧，
遭虞帝之大德，然後凝道，孰为致君？尔其深惟，以判斯惑。
    问：洁净精微，研几通变。伏羲重其象，文王演其辞。设位尽通於三极，修
德岂惟於九卦？何思何虑，既宜以同归？先甲先庚，乃详於出令。俭德避难，颇
殊蹇蹇之风；趋时贵近，有异谦谦之吉。穷理尽性之奥，入神致用之精。乾元用
九之则，大衍虚一之数。成性有存存之道，知几穷至至之言。既所讲闻，试陈崖
略。
    问：《洪范》之美大同也；曰子孙其逢吉，数五福也；曰考终命，皆其极致
也。至若允恭克让，而生丹朱；方命圯族，乃产神禹。何吉凶之相戾也？金请
命，方秉忠灾茶担辉龟习吉，乃启钥而见书。岂赋命之可移也？绝地天通，未
详厥理；血流漂杵，何乃溢言？待问而来，宜陈师说。
    问：风化天下，形於咏歌。辨理代之音，厚人伦之道，《比阝》、《汀否
小，尚列於篇；楚宋奥区，岂无其什？变风雅者，起於何代？动天地者，本自何
诗？《南陔》、《白华》，亡其辞而不获；《谷风》、《黄鸟》，同其目而不刊。
举毛郑之异同，辨齐鲁之传授。墙面而立，既非其徒；解颐之言，斯有所望。
    问：《狭骸访经，兴於鲁学；刘向博习，称於汉朝。或贬绝过深，或象类
无据。非立异姓，乃以莒灭成文；同乎他人，岂谓齐侯之子？异端颇甚，後学难
从。讳亲讳贤，当举其例。耳理目理，幸数其言。何词所谓近於情？何义所谓失
於短？凡厥师授，为予明之。
    问：夫子以天纵之圣，畏匡厄陈。行合神明，固久於某祷；将行理道，奚矢
於天厌？对社栗之问，宰我强通；叹山梁之时，仲由未达。季氏旅岱，冉求莫救；
皆见称於达者，或才比於具臣。尝隶善言，顾多滞义。末卷载游夏之事，终篇纪
舜禹之词。颇疑不伦，可以敷畅？
    ○元和元年吏部试上书人策问三道
    问：天下理本，系於朝廷。乃者夏州阻命，益部干纪。皇帝神武制胜，指期
致诛，二方晏清，九有贞观。纪律载新於耳目，爵命毕集於勋贤。内修八柄，外
宏九法。教理刑政之要，制军诘禁之宜。使人皆响方，兵不复用，一其礼俗，以
致和平。酌於古而行於今，举其大而遗其细。伫达聪听，子其昌言。
    问：圣人虚心，思天下之理至矣，求天下之士勤矣。搜於中林，縻以好爵者，
往往至焉。君子澡身聚学，被褐藏器，方伯上荐，贲然而来。与夫充赋计偕者，
异而论也。其何以佐理道，陈嘉猷，去徭戍而徼塞无虞？减农征而财用不乏？子
所蕴积，悉期指明。
    问：四方之人，萃於选部；六品以下，实繁有司。积资者岂尽获吏能，考言
者或见遗敏行？一日之鉴，固不能周；四方所稽，亦虑未尽。近自甸内，达於海
隅，命官亲人，利病所属。欲使举皆称职，吏必首公，则轮辕适宜，鳏寡受赐。
企闻体要，一二言之。
    ○宏文崇文生策问三道
    问：儒馆设科，以优华绪，亦明勤学，然後审官。诸生或以纨绮之年，讲育
未暇，在琢玉之或怠，於制锦而如何？傥稍举，章程，以明课试，因粲粲之质，
加孳孳之勤。可以远图，固为尽善。但因循既久，虑物议为难。盍自言之，将求
折衷？
    问：左掖东朝，载宏学学攵，贵游门子，於是翔集。法禁或弛，艺实难徵，
推恩补员，据阙升第。或人疑张禄，或词假葛龚。诚瑕不扌舞ぃ岂仕优则学？
澄汰则众心未允，因仍则流弊浸深。有司病诸，幸喻其术。
    问：乡赋国庠，巳有定制，又辟两馆，以延诸生。盖砥砺贵游，而进之於学
也。二三子江夏童年，颇闻岐嶷，舞雩春服，皆巳鲜明。虽异宾兴，亦称讲业。
於经书所好何句？於古哲所慕何人？兼陈从政之方，用辨保家之美。
    ○道举策问五道
    问：庄生曰：“吾闻庖丁之言，得养生焉。”盖以其游刃无全，善刀而藏之
故也。御寇则曰：“养生如何？肆之而巳。”庄生曰：“嗜欲深者天机浅。”御
寇则以“朝穆善理内而性交逸”，何二论背驰之甚耶？夫一气之拙郏为物之逆
旅，诚不当伤性沽名，以耗纯白。傥昧者未通矫抗之说，因遂耳目之胜，甘心
力，则如之何？既学於斯，伫有精辨。
    问：《骈拇》之言曰：“有虞氏招仁义以挠天下，天下莫不奔命於仁义。”
以易其性，庸讵知不有性於仁义而不可易者耶？以伯夷死名於首阳之下，庸讵知
伯夷非安於死而不可生耶？徵濠上观鱼之乐，则庄生非有虞与伯夷也，又安知有
虞伯夷之不然耶？徵凫鹤短长之胫，又安知有虞与伯夷之性，非不可断不可续者
耶？虽欲齐同彼是，先迕後合，恶用谬悠卓诡如是之甚耶？蓬心未达，幸发吾覆。
    问：至人恬淡，外其形骸，使如死灰，如木鸡，斯可矣。至若蹈履水火而不
ㄡ没，虽以诚信，庸至是乎？斯所以有疑於吕梁丈人商邱开之说也，盖有以诚信
安於死而不迁者，未有以诚信蹈难而不必死者，此何所谓？其质言之。
    问：安时处顺，泊然悬解，至人之心也。故曰“材全而德不形”。又曰“休
影息迹”。与夫五浆先馈，屦满户外者，固不侔矣。然则以纪氵省之养鸡，<疒句>
偻之承蜩，匠石之运斤，梓庆之削锯，用志不分，移於教化，则万物之相刃相靡
者，悠然而顺，ウ然而和。奚在於与无趾无眼之徒，支离形德，然後为得耶？愿
闻其说。
    问：文子元虚，师其言於老氏。计然富利，得其术者朱公。疑传记之或差，
何本末之相远？人分五位，智辨居忠信之前；体包五藏，耳目乖肺肝之主。皆何
故耶？当有其说。至於积德积怨，实昧其图；上义上仁，愿聆其旨。大辨若讷，
大道甚夷，岂在颠之倒之，使学者泥而不通也？

    ●卷四百八十四
    ☆权德舆（二）
    ○中书门下贺南诏异牟寻授册礼毕表
    右。今日中使某乙奉宣进止：得剑南西川节度使某乙奏，得册南诏副使宠颀
状云：“异牟寻以十月二十七日受册礼毕，迎候祗应，皆竭深诚。又册命之时，
天宇晴朗者。”伏以圣泽所覃，殊方即叙。奉使臣之礼，远禀绥怀；当锡命之时，
尽其诚敬。变西南阴晦之候，感天地休嘉之祥。此皆睿渥遐宣，上元降祉，永宁
万宇，守在四夷。臣等忝备台司，不胜大庆，谨奉状陈贺以闻。
    ○中书门下贺隳暇破吐蕃剑山保定城表
    臣某等言：“伏见剑南西川节度使具官某所奏，兵马使宋晃前月十八日与
南军合势，攻破吐蕃剑山保定城，当日斩城使者。”伏以声教所被，遐迩大同，
蠢兹西戎，尚有遗类，或犯亭鄣，且稽灵诛。陛下睿算无穷，天威远震，以夷裔
感恩之众，佐藩隅制胜之臣。取以多方，累献戎捷，事皆前定，必禀圣谟。斩将
搴旗，出於料外；坚城便地，尽落彀中。通荒服会朝之途，绝馀孽窥觎之隙。奉
威怀之命，以律而臧；兼夷夏之师，在和而克。此皆陛下神武潜运，妖氛永清，
由是成擒，自当尽敌。臣等谬当枢近，愧乏庙谋，幸睹成功，不胜大庆。无任欣
⒅至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺幽州卢龙军节度使检校尚书右仆射刘济去四月十七日於室韦川
等三处大破奚虏六万馀众状
    右。今日中使某乙至，奉宣恩命，示臣等前件破贼露布者。伏以王泽所覃，
裔夷率化。蠢兹小蠊恚敢负深恩？时怀向背之心，或作方隅之梗。守臣宣力，
师律戒严。随其啸聚，必就擒翦。厄害之地，分设三军；首级之数，动逾万计。
此皆睿谋阴骘，武旅成功。臣等忝备台司，累睹戎捷。无任庆幸之至！谨奉状陈
贺以闻。
    ○中书门下贺汴州擒送李乃表
    臣某等言：“中使某乙奉宣进止，汴州以今月三日擒送李乃，军州并巳宁帖
者。”伏以圣德含宏，在宥天下。而匪人丑类，自抵刑章。李乃本以庸微，谬从
军校，潜怀狂戾，辄扰师徒。乘其疾病，坐邀职秩，怙乱以逞志，专戮以作威。
人思纳忠，义不从恶。俄就械系，一方晏然。虽枭獍之心，暂求假息。而鹰灾
逐，曾不崇朝。众情交欣，以待朝旨。陛下命将相之重，抚绥是邦，明书罪人，
且示轻典。成命方下，浚郊以清。圣谟炳然，若合符契。足使义士励节，贪夫革
心，禀化畏威，无有远近。臣等谬居台铉，每奉德音，愧乏嘉猷，以承睿略。无
任欢忻庆幸之至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺灵武大破吐蕃表
    臣某等言：“臣等今日面奉德音，灵武大破吐蕃，擒生斩将者。”伏以睿谋
武经，阴骘上略，兵符所授，攻战多方。蠢兹犬羊，尚劳遂荨Ｈ核з髅，中权
戒严。掎角相因，初设险於三覆；奇正合发，俄献功於七擒。数酋渠之首级，积
戎械於亭候。胜气馀勇，鼓行无前，即叙可期，有征斯在。臣等谬居枢掖，莫效
涓埃。每承以律之贞，空荷止戈之运。无任庆快踊跃之至！谨奉表申贺以闻。
    ○中书门下贺蔡州破贼表
    臣某等言：“伏奉宣示蔡州行营招讨使韩全义所奏云：“四月二十七日於逆
贼吴少诚界破贼骡子及马步军三千馀人，贼弟吴少阳弃众奔遁者。”伏惟陛下神
圣广运，丕冒万方。而颠越匪彝，目蹈锋刃，德音累降，晓告不悛。禁暴安人，
酌於军志；命师授律，发於宸心。整旅有严，拊循决胜。据便地以三覆，分锐师
而九攻。材官突骑，奋励精勇，启行所及，莫敢枝梧。奔北之徒，自相蹈藉，威
谋克壮，杀获斯多。更俟便宜，续图攻取，蒙轮超乘，靡不贾馀。长毂钩援，期
於尽殪。此皆睿算前定，纯臣协心，伫清淮蹋以庆天下。臣等谬居枢近，喜倍
恒情。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺剑南西川节度使去八月十八日於雍州灵关路大破蕃寇，拔木破
城并破通霍军天宝城应擒生斩级焚烧仓库楼阁收获羊马器械等状
    右。今日中使某乙奉宣恩旨，示臣等韦某奏表，大破吐蕃，生擒斩级者。戎
蠊砀憾鳎乘秋窃发，敢扰边鄙，自干诛夷。伏以睿略无方，守臣授律，龚行决
胜之策，分遣贾勇之神。面缚首级，风驱电扫，屠堡栅而平其险厄，焚仓欢
尽其糗粮。南路灵关，既无遗类；西郊朔塞，可以成擒。神武指踪，四方宣力，
奇功吉语，相继上闻。耀天威而尽殪，昭文德以即叙。止戈之庆，计日可期。臣
等备位台司，倍百欢贺。无任庆忭悦怿之至！谨奉状陈贺以闻。
    ○中书门下贺元谊李文通出笾莩潜
    臣某等言：“臣等今日面奉进止，元谊、李文通等蒙恩宥过，以今月七日将
领将士出笾莩钦摺！狈惟皇帝陛下圣神之化，怀保元元，仁洽好生，感深格物。
谊等列於守将，本以忠劳。师旅之间，失於虑始；苍黄之际，自谓匪人。士吏危
疑，谋猷回铡１菹乱哉鹨所及，杀伤则多。曲成以诱其衷，持久以通其变。愀
然轸念，不忍致诛，待以初心，许之迁善。指期开壁，率众来朝。实赖亭毒之恩，
再全臣子之节。宥兹一眚，昭示万方，睿慈所宏，动植知幸。臣等虚薄，备位台
司，愧无调鼎之能，获睹止戈之庆。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺德音减放夏麦并赈给表
    臣某等言：“伏奉今日制，奉先等五县夏麦，除得水利外，损者并放。长安
等一十八县，更审巡覆闻奏，即有进止，仍委有司计会赈给者。”伏惟陛下爱人
之心，与天合德，忧勤亭育，务尽其宜。顷者春泽愆期，夏麦非稔。若保赤子，
轸於皇情。降损寝食，虔恭斋祷。一时不雨，已深求瘼之恩；一谷未登，则下责
躬之诏。蠲其南亩之税，赈以太仓之储。德音霈然，动植相贺；惨怛之爱，纤悉
无遗。申戒官司，定理明圣泽。欢声发於毂下，嘉气周於域中。凡在生灵，孰不
鼓舞？臣等谬居近列，首奉鸿私；既乖燮理之能，倍切负乘之惧。无任捧戴庆
之至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺对躬减膳降雨表
    臣某等言：臣闻王者祗若天心，勤恤人隐，必有交感之速，以叶顺成之祥。
顷自春及夏，时雨尚少，稼事所切，皇情载勤，分命官师，虔修祠祷。而又斋诚
减膳，感达上元。以蒸人望岁之心，为陛下纳隍之虑，兼轸幽系议，宽狴牢。意
才发於穆清，月巳离於星毕，霈然周洽，曾不崇朝。靡失长嬴之期，方兴多稼之
咏。茂遂生植，统和阴阳，欢康之诚，音浃遐迩。臣等忝居近列，获奉昌时。无
任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻，牙某等诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺雪表
    臣某等言：臣闻王者布令以时，应天以实，惟兹瑞雪，用兆丰年。伏惟陛下
斋诚念人，振廪恤隐，同闼拐祝宿麦可期。以五谷播植之精，验於农志；当一
阳发生之候，助此休徵。感通不违，朝野相贺。臣等谬居近侍，获奉昌期，无任
欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺雪表
    臣某等言：臣闻天道下济，圣心上感，以是趾希发为休徵。惟兹雨泽之祥，
必稽时令之顺。伏惟皇帝陛下忧劳庶政，勤悯蒸人。鉴寐之间，不忘於念虑；赈
恤之使，相继於道涂。肤寸兴悖盈尺呈瑞；以来局积润，为嗣岁之顺成。如
京如坻，百嘉可望；既沾既足，率土同欢。臣等忝列侍臣，倍百欣贺。无任庆
踊跃之至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○中书门下贺雨表
    臣某等言：臣闻王者以诚爱人，以德动天，则交感不违，庶徵时序。顷自春
泽愆候，上轸皇情，协用五纪，忧勤六事。暨纯阳之节，雩祷是修，斋心劳虑，
恤隐宥过。云触石而兴润，月离毕以呈祥。南亩就功，西成可望。含芄母梗幼
艾相欢。见圣人之化育，符上帝之阴骘。臣等忝列台司，喜万恒品。无任庆⒂
跃之至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺雨表
    臣某等言：百谷所仰，甘雨是资，三务成功，望岁斯切。虽闰候颇晚，农耕
未迟；而时泽稍愆，皇情所轸。斋祷上应，阴阳以和。遽兴有氵沃凄，方茂如
茨之稼。况愈未已，公私必均。叶圣道之休徵，副元功之育物。臣等职叨枢近，
喜万恒情。无任欣贺踊跃之至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚惶诚恐顿首顿首。谨
言。
    ○中书门下贺雨表
    臣某等言：臣闻圣人之德，与天地合，则庶徵时若，生类昭苏。伏惟陛下慈
爱元元，统御万物，忧在稼穑，切於登成。虑甘泽之愆期，悯蒸人之望岁。诚之
所感，天且不违。有氵味兴，睹一夕之沾洽；大田相庆，知百谷之阜蕃。农夫
克敏，秀者皆实；苔笠就绪，仓箱可期。远迩幼艾，忻欢鼓舞。臣等谬当近侍，
喜万恒情。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚惶诚恐顿首顿首。谨
言。
    ○中书门下贺元和殿甘露降表
    臣某等言：“今日中使某乙至，奉宣进止：示臣等元和殿甘露降於梧桐丁香
树者。”谨按《孝经》援神契曰：“王者德至天，则甘露降。”《孙氏瑞应图》
曰：“王者和气茂，则降於草木。”伏惟陛下圣德感通，殊祥允集。当长嬴之月，
下顺人心；降穆清之中，上昭天意。太和阴骘，灵液潜滋。屑玉缀珠，团枝泫叶。
质同雪白，味若饴甘。洒珍木以相鲜，激繁香而合发。虽轩邱颂瑞，汉史纪年，
徒习前闻，岂如目睹？此皆协气旁达，天休合符。凡在怀生，不胜大庆。臣等谬
居枢要，倍万欢诚，无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺许州连理棠树表
    臣某等言：“今日中使某乙至，奉宣进止：示臣等许州观察使上官氵兑所奏，
许州长社县嘉禾乡合穗村连理棠树一株者。”谨按《孝经》援神契曰：“王者德
及草木，则木连理。”伏惟陛下圣泽元功，浃洽生类。故天休滋至，地产交感。
亭育变化，发为百祥。珍木敷荣，异根合干，表兹植物，以瑞康时。况嘉禾名地，
已同唐叔之献：甘棠挺秀，宁比《召南》之什。芬芳连理，遐迩叶心。丛滋庆祉，
昭焕图籍。臣等谬荻饪，喜万恒情。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下轴恒州华州嘉禾合穗表
    臣某等言：伏见王武俊所奏，恒州鼓城县生嘉禾一本，合穗。又卢徵奏，华
州郑县太平乡三交里获嘉禾一穗者。”谨按《孙氏瑞应图》曰：“嘉禾者五谷之
长，王者德茂则生。”伏惟陛下德叶元功，仁育生类。同颖擢秀，殊详并时。昔
周道既昌，唐叔献；表天下和平之兆，为阴阳趾现符。今五谷登成，百嘉储祉，
发於厚载，集是休徵。况岳镇之方，表章继至；感通昭晰，莫甚於斯。臣等忝列
台司，喜倍恒品。无任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻。臣某等诚欢诚喜顿首顿
首。谨言。
    ○中书门下贺滑州黄河清表
    臣某等言：“今日内侍朱希颜奉宣进止：示臣郑滑观察使姚南仲所奏，今月
一日至六日，白马县界三十里黄河清者。”伏以道自积石，出於昆仑。乃建灵源
之封，特视上公之礼。克符昌运，必降殊祥。伏惟陛下圣泽感通，休徵叠委。惟
此浊质，化为清澜。国典所书，是称大瑞。《诗》曰：‘俟河之清，人寿几何？
叹其不可得而见也。今则白马之津，三十里所，澄澈如练，沦漪成文。一邦幼艾，
共观嘉应；万宇经界，式彰永宁。昔秦号水德，徒推厌胜；汉纪河平，苟安决溢。
神功幽赞，独表清时，足以荐诸宗庙，书之史策。臣等忝登枢近，获奉休明，无
任欣⒂辉局至！谨奉表陈贺以闻，臣某等诚欢诚⒍偈锥偈住＝餮浴
    ○中书门下贺醴泉获白鹿表
    臣某等言：“今日中使某乙至，奉宣进止：示臣等醴泉县镇遏使康志宁於建
陵柏城外得一白鹿者。“谨按《孝经》援神契曰：“王者德至禽兽，则白鹿见。”
又《孙氏瑞应图》曰：“王者惠及下民则至。”伏惟皇帝陛下圣德广运，与天合
符。尊祖敬宗，爱人育物，含灵效祉，叶赞休明。惟此仁兽，式彰孝理。皎然玉
质，俯近轩台。独{鹿昊}々以不群，亦呦呦而遂性。汉得之於槐里，齐获之於敏
邱。呈祥瑞圣，岂比今日？臣等谬列台司，无补时化，每承灵贶，徒竭欢心。无
任欣⒂辉局至！伏请宣付史馆，谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺河阳获白兔表
    臣某等言：“今日中使杨明义奉宣进止：示臣河阳三城节度使李元淳所奏，
今月六日於河阳县城南社坛获白兔者。”谨按《孙氏瑞应图》曰：“王者加恩耆
老，则白兔见。”又前史所称，多自纯孝所感。伏惟皇帝陛下诚合天地，孝通神
明。元符嘉祉，远近相属。维此瑞兽，是称月精。来应昌期，皓然雪彩。当盟津
之垒，俯勾龙之坛。邦畿士吏，骇视欢贺。且自前岁巳来，中外所列，凡在羽毛
之族，多呈皓洁之祥。今八陵园寝，修复斯毕，万国臣寮，手足相庆。盛仪既展，
灵贶斯臻，幽赞素姿，若合符契。臣等谬居台鼎，倍万恒情。无任庆⒅至！伏
请宣付史馆，谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺邢州获白雀白山鹊表
    臣某等言：“今日伏奉宣示，昭义军节度使李元淳所进，於邢州获白雀白山
鹊各一者。”谨按《孙氏瑞应图》曰：“王者奉已俭约，尊事耆老，则白雀见。
又《晋中兴书》曰：“天下安宁则见。”伏惟陛下纯俭成化，乾坤合符。敬彼黄
洌感兹霜毳。俗既登於寿域，事多验於祥经。用应昌时，固无虚月。昔神雀效
祉，乾鹊知来。或用以纪年，或闻诸往载。岂比山禽叶质，灵贶特殊。皎洁异姿，
追飞交映。休嘉所集，遐炙同欢。臣等忝，列台司，倍百忻贺。无任喜庆踊跃之
至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺兴庆池白鸬鹚表
    臣某等言：“伏承陛下以去月九日幸兴庆池龙堂，为人祈雨。忽有一白鸬鹚
见於池上，众鸬鹚罗列前後，如引御舟。明日之夕，甘雨遂降者。”伏惟陛下子
惠元元，躬勤庶政。念兹时泽，虔於祷祈。以陛下如伤之诚，上感元贶；在列祖
发祥之地，下降灵禽。洁白异姿，翻飞成列。若应天意，以承宸衷。簇阴沆兑
夕，洒沛泽於千里。捷均影响，庆浃公私。昔周致白翟，徒称遐迩；汉歌亦赤雁，
亦荐郊庙。岂比今日，感於至诚！瑞牒所无，蒸人何幸？伏望宣付史册，昭示将
来。臣等备位鼎司，倍百欢贺。无任欣庆⒃局至！谨奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺神龙寺渠中瑞莲表
    臣某等言：“今日中使某至，奉宣进止：示臣等神龙寺殿前渠中瑞莲花图，
其花一茎两房者。”陛下仁圣感通，宏被生植。宥万方之暇，必顺天心；於九重
之中，别开佛刹。蛆拷奠恚菡萏敷荣。瑞兹灼灼之花，迥出田田之叶。吉祥殿
外，芳馥殊常；功德池中，光华交映。扶疏发越，并秀相鲜。元功嘉应，超冠图
牒。彼芝称三秀，麦有两歧，虽验休祥，岂阶妙法？观双房之挺茂，荷一雨之均
沾。阴骘生成，发挥严净。臣等忝居枢近，倍万欢心。无任欣⒃免之至！谨奉
表陈贺以闻。
    ○中书门下贺八陵修复毕表
    臣某等言：“臣闻宗庙之享，以致吉蠲；山园之制，以极严敬。国朝祀典，
参用汉法。寝宫便殿，虔奉衣冠。日往月来，久未修复。伏惟皇帝陛下继明恭巳，
大孝因心。丕承祖宗，对越天地；荐馨香於九庙，崇经构於八陵。庶工子来，百
堵皆作；人神协吉，龟筮告犹。用成奕奕之新，实自蒸蒸之孝。行官尽复，神御
以安。掌礼之官，虔於受命；奉陵之县，但睹成功。虑财用而靡赋於人，量事期
而不愆于素。罔极之感，交於神明。奚斯宫，徒颂诸侯之事？叔孙原庙，盖匪
先王之法。孝彰礼备，岂比於今？列圣在天，万方受祉。春秋匪懈，超冠百王。
臣等谬忝台司，获承诏旨，无任诚贺之至！
    ○中书门下贺建康郡王双诞皇曾孙状
    右。今日伏见中使朱希颜云：建康郡王双诞皇曾孙者。”伏以圣慈驭物，有
亭育之仁。故上天阴骘，降蕃衍之祉。协本支百世之义，见曾孙双诞之祥。克
克祀，每劳於前古；无灾无害，方盛於今日。熊罴并梦，棠棣连芳。远同华封之
祝，更鄙商瞿之叹。斯实莫大之庆，用表无疆之休。所以永固皇家，增辉磐石。
臣等忝居近列，倍万欢心。无任⒃局至！谨奉状陈贺以闻。
    ○中书门下奉韦皋奏南诏奉圣乐章状
    右。中书门下奏：“中使杨明义奉宣，韦皋所奏南诏奉圣乐章，嘉其远诚，
昨已阅试，卿宜知悉者。”伏闻乐以导志，感而成声。故有翕纯耙镏音，湃
禁昧之奏；以节百事，以平八风。伏惟陛下覆露法天，和泽柔远。顺气旁达，殊
方洽欢。愿为保障，以禀声朔。纳邸献乐，赞扬时休。制氏新其曲度，舌人协其
辞礼。虽渝舞可玩，夷歌成章，两汉所书，未若今日。伏望宣付有司，编诸史册。
    ○中书门下贺降诞日麟德殿三教论议状
    右。三教源流，久无错综，或使後学，泥於通途。陛下遂万物之宜，御六气
之辨，徵缁黄之侣，振元古之风。精义入神，微言尽性。然後稽合同异，讨论指
归。以元元之慈俭，宏於在宥；以释氏之定惠，纳诸诚明。用济斯人，共陶鸿化。
足以光策书於东观，资圣寿於南山。臣等备位台庭，仰承至论。无任庆⑿涝局
至！谨奉状陈贺以闻。
    ○贺除于ν太子宾客表
    臣某言：伏见今月二十二日制书，以于ν为太子宾客，凡在过咎，得以昭洗；
凡在臣僚，不胜庆跃。臣某中谢。伏惟陛下推诚恤隐，宥罪申恩，泽深雨露，明
并日月。于ν幸备公相，又忝国姻。而交私匪人，行赇求进。恶子凶悍，虐杀无
辜。降为王傅，使绝朝谒，家居思过，用愧其心，在於圣恩，巳是私宥。今则以
其尝居重任，特降殊私，进於宾护，复得通籍。载念循省，洗其尤违，怀生无不
遂之人，负罪有自新之路。含养之泽，与天同符。山东诸侯未朝请者，必欣戴恩
仁，浃洽肌骨，此诚王者感人心之深者也。臣尝备枢近，每承音旨。众情不至，
於睿虑已周；古哲难行，在圣姿则易。宽明恤隐，遐迩欢心。仰戴天慈，沐浴休
运。无任⒃鞠埠刂至！谨奉表陈贺以闻。臣某诚欢诚贺顿首顿首。谨言。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣某言：中使陈忠沃粒伏奉前月十七日手诏，赐臣端午衣一副，银碗二只，
银钞罗二百索一轴，并大将衣服等。庆赐远降，天颜如临，恩光绸缪，器服辉丽。
成周士吏，居守舆师，喜气欢声，以感以忭。臣某诚欣诚荷顿首顿首。伏以斗杓
建午之初，日永星火之际，阴阳肇接，天地气交。陛下法象乾坤，顺行时令，贺
献本臣子之志，宠赉延君上之恩。孱微无庸，喧斯甚。佩长命之缕，俾寿而臧，
捧在笥之衣，既安且吉。然後大敷渥泽，尽感鸿私，顾已难酬，此生何幸？无任
荷戴踊跃之至。谨附中使陈忠畏畋沓滦灰晕牛臣诚欢诚⒍偈锥偈住＝餮浴
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：九月二十日中使孟国瑶至，伏奉某月十七日敕书手诏，慰谕臣及将
佐僧道百姓等。并赐臣冬衣两副，大将冬衣共四副者。诏旨曲临，庆赐旁集，凡
在禅校，一其欢愉。臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣自违奉阙庭，保鸷勇濉Ｒ烊质
式遏之任，非封部底贡之勤。坐叨名器，所谓尸素。月日云迈，寒暑迭来。再及
授衣之辰，每蒙挟纩之泽。被服轻暖，章施贱陋。彼巳不称，於臣则多。虽竭捐
躯之诚，岂逃濡翼之刺？抚躬愧畏，上答何阶？无任惭惧感戴之至！谨奉表陈谢
以闻，臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢停赐口脂等表
    臣某言：伏奉今月十七日手诏，“以诸道每年合送口脂及尺，既非厚赐，未
足伸恩，以方镇，劳烦，道路为敝，一例停罢，贵适便宜，以示臣者。”恩自九
天，泽同万宇。伏读诏旨，仰荷皇明。臣某中谢。臣闻务其大者舍其细，存其广
者遗其狭。故先师有宁俭之教，《礼》经有必简之文。陛下诚切爱人，志於求瘼。
口腊香泽，岂均雨露之濡；尺寸度数，曷比乾坤之大？以道途劳费，传置将迎，
鉴在事先，虑周物表，去烦就省，约已便人。合简易於二仪，烛休明於四裔。臣
谬居分正，获奉德音，忭荷之诚，倍万恒品。无任感戴悦怿之至！谨奉表陈谢以
闻。臣某诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○谢每年赐钱三千贯文表
    臣某言：伏奉今月三日敕，“东都留守额阙，宜令度支每年支钱三千贯文充
杂给用者。”伏以居守将士，仰给有司，省啬之中，经费犹阙。臣顷以地邻淮右，
事切堤防，请益师徒，以崇威重，至於资用，未敢陈闻。岂谓天泽旁流，鸿私曲
被？救乏恤隐，巳极大君之慈；旷官费财，益重微臣之责。况违离轩陛，周历炎
凉，无补盛时，有叨重寄。恩光积厚，答效何阶？无任感戴悚惧之至！谨奉表陈
谢以闻。臣某诚惶诚荷顿首顿首。谨言。
    ○恩赐马一疋并鞍辔及告身衣两副等谢状
    右。今日中使景忠信至，伏奉恩旨，赐臣前件马并鞍辔告身衣服等。宠赍所
及，惶荷难胜。臣自受命巳来，神爽飞越。晦明之际，寝食靡遑。恩私特加，荣
锡备至，命书焕辉，渥泽殊常。出衣服於御府，辍华骝於天厩，负乘之惧，不称
之灾。庆锡有溢目之荣，奖任有提耳之诫。以臣愚陋，负荷难胜，虽欲杀身，岂
酬鸿造？无任感恩惶惧荷戴之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。

    ●卷四百八十五
    ☆权德舆（三）
    ○为郑相公让中书侍郎平章事表
    臣某言：伏奉今日恩制，授臣中书侍郎同中书门下平章事。诏书自天，受命
惶悸，俯伏循省，不知所容。中谢。臣闻宰理中枢，从古所重。贞教化之本，导
阴阳之和。外抚四夷，内循百职。或乖於是，则谓旷官。臣志在服儒，才非经远，
爰自筮仕，期於代耕。而遭时逾量，践历朝序。自奉禁中之职，累叨望外之恩。
超贰冬官，兼司选部，流品未序，铨综乖方。以荣为忧，伏待谴责。岂谓特延睿
渥，参列庙谋，以瓶筲之资，当柱石之重？况臣自去夏，尚守台郎，周月之间，
遂悬相印。承陛下励精之切，副陛下则哲之明。循量省躬，必知不可。伏乞俯回
诏命，别选公才。敢沥血诚，上黩天鉴。无任惶惧恳迫之至！谨奉表陈让以闻。
    ○为赵庶子谢平章事表
    臣宗儒言：臣伏奉今日恩制，除臣为同中书门下平章事。祗奉承命，捧读诏
书，心魂震惊，拜忭失所。中谢。臣闻燮赞化源，莺投κ担上合一德，以平六
符，苟非其人，所系斯重。臣本虚薄，素无器能，徒以文艺，获承代业。比肩多
士，陈力清时，累叨渥恩，践履官序。顷岁奉职中禁，草议南宫，遂忝左曹，列
於近侍。顾常内讼，巳虑旷官，岂谓宸眷特加，擢任非据？伏自循省，不知所安。
且臣去冬，尚守郎吏，今才一岁，遂备台司。苟非全才，难塞公议。虽鞠躬匪懈，
必尽事君之诚；而宣化赋政，恐累知臣之举。生成难报，覆饣束是忧。伏以面奉
德音，不敢更有陈让。拜章感涕，上答何阶？无任荷戴惶惧之至！谨奉表陈谢以
闻。
    ○为崔相公谢门下侍郎表
    臣损言：审巳无庸，谬膺宠授。昨所陈让，迫於恳诚。冀全至公，岂敢外饰？
黄ト重务，非才实难；墨诏复临，捧读增惧。臣闻惟君知臣，任之以器；惟臣事
君，量而後入。生逢昌运，自比可封之人；职在台司，难逃窃位之责。三年待罪，
无补盛明；再命逾涯，转速官谤。天威咫尺，愚虑屏营。伏以令断表章，不敢累
渎宸铡Ｋ涫男谋厦，以竭微衷，而折足覆饣束，其如公议。无任感恩惶惧之至！
谨奉表陈谢以闻。
    ○齐宾客相公进所赐马表
    臣某言：臣顷待罪中枢，特蒙睿渥，既切维鹈之剌，又叨锡马之荣。忧在忝
旷，积成疾瘵。圣慈全贷，尚列师宾，见矜福过之灾，犹积喜中之惧。况兹天骥，
辍自御闲。实有代劳之功，且期致远之用。特优赐与，以宠宰司。臣自改官，即
合进纳，而心力衰耗，晦明缠绵。筋骸自便，惟在床衽，视听所知，不过汤药。
沉疴馀息，有异常人，平居故事，皆所废忘。顷年愧惧，巳切於负乘；今日稽留，
自疑於夺魄。因缘尸素，积累罪辜，疏愚昧瞀，殒越无地。谨随表奉进，无任惶
恐震惧之至！臣某顿首顿首。谨言。
    ○为齐相公让修国史表
    臣某言：臣去九日於延英对，陛下勤求理本，语及史官，遂命崔损承旨，令
臣兼修国史。臣省巳无取，受恩殊常，仓皇震惊，未及陈露。今日中使某乙奉宣
进止，授臣此职，窃自思忖，非所克堪，感戴屏营，不知所据。伏以[B14A]贬善
否，裁成义类，直辞是系，往哲攸难。臣谬践台司，无补皇化，每忧覆败，上负
聪明。岂足以再纡宸慈，累忝荣渥？稽前古之彝训，昭圣朝之法诫，立言载笔，
岂易其人？量力循涯，自知不可。又自贞元四年李泌後，宰臣遂不兼此职，盖以
论著慎重，留於圣心，自非时谓全才，何以远循故事？用此内省，以荣为忧。况
君举必书，时同尧舜之理；任人以器，顾无迁固之能。所觊殊私，特寝成命。无
任感恩惶惧之至！
    ○卢相公谢授宾客表
    臣某言：伏奉今日恩制，除臣太子宾客。睿慈曲被，宏贷特加，捧承命书，
感⒔患。中谢。臣以庸劣，累叨鸿私，无补庙谋，徒速官谤，妨贤岁久，婴疾
日深，累陈愚衷，上黩宸鉴，敢言知止，诚以乞身。陛下亭毒之恩，不遗微细，
载纡诏旨，尚列宾师。全度终始，於臣为厚。局天地，空荷生成。无任感戴欣
惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○为卢相公谢除中书侍郎表
    臣迈言：伏奉今日恩制，授臣中书侍郎同中书门下平章事，祗奉诏命，循省
妄庸，感恩量力，不知所措。中谢。臣闻宰相者，叙四时之化，顺万物之宜，用
赞裁成，使之茂遂，而中枢密勿，庶政本源，以奉大猷，是为右弼。臣实凡辈，
本无他能，家尚儒风，获承绪业。因缘忝幸，践履班荣，诚不自意，忽焉过量。
台司待罪，巳涉三年，妨贤既久，内讼弥切。盖廉谨戒惧，人之常分，而糈咏
化，宜择全才。陛下在宥万方，躬勤百度，岂虞贱质，再沐睿慈？特迁紫微，实
玷皇极。臣面所陈让，推於至公，天鉴未回，进退惶灼。且使人以器，知臣者君，
犹冀鸿私，俯察愚恳。害盈之祸，敢爱微躯；覆饣束之忧，难抑公议。无任感恩
怖惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○代卢相公谢赐方药并陈乞表
    臣迈言：臣自染偏风，今已弥月，将息未减，渥泽转深。伏蒙特令供奉僧智
昌医疗并每日令中使存问，及赐柳汤煎驴头方，仍便令服饵者。顾以庸贱，昧於
摄理，久兹窃位，常惧害盈。阴阳之和，无补时化；风毒生疾，上烦圣慈。灵方
御医，稠叠备至。虽受恩服药，诚合渐瘳；而福过灾生，虑难自保。况中贵将命，
宠临私门，犬马之微，日尘铈。或有加减，自合上闻，非常之恩，伏乞停罢。
且台司要重，庶政泉源，以臣平居，素积官谤。今右边手足，动用不随，自滞枕
席，巳淹弦晦。伏乞以时免职，使得养疾家居。博求上才，用塞人望；则公朝无
覆饣束之责，陋质荷生成之仁。今摄衣拜章，力且未足，口占代署，贵达愚衷。
无任感恩迫切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第二表
    臣某言：臣以疾病所婴，在假既久，自审不逮，遂有上陈。诏旨优答，恳诚
未允，屏营惭惧，不知所安？臣闻为官择人，各司其局，条责实效，共致理平，
凡在庶僚，犹不可旷。况宰臣之任，鼎足承君；调和阴阳，左右教化。能否之下，
利害系焉；苟有所壅，其伤必大。以臣虚薄，备位四年。奉励精之勤，但乐昌运；
当具瞻之地，莫副群心。《书》曰：“百僚师师，百工维时。”言得其人也。
《语》曰：“陈力就列，不能者止。”言审其分也。况沉顿逾月，冠带未任，风
毒所侵，难望速差，彼巳之刺，倍切於今。以被病之微臣，尸台司之厚禄，自知
不可，如公议何？伏枕披诚，再黩宸眨冀回天鉴，俯遂愚衷。所谓曲成，岂惟
平施？无任悃款迫切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第三表
    臣某言：臣逼於疾瘵，累有陈奏，再奉诏旨，私愿未从，感恩则深，量力难
济。况偏风状候，与诸疾不同，虽时似少减，终虑成沉痼。中枢务重，不可阙人，
自臣在假，巳四十馀日，旷废斯甚，兢惶益深。一夫不获。一吏不职。则系圣虑，
以之忧劳。今臣手足未平，心绪未复，卧受丰禄，胡颜自安？伏惟陛下顺天理物，
躬勤庶政，事无细大，感遂其宜。岂可独私微臣，久玷时化？是以直疏诚恳，不
敢苟饰烦词，冒黩宸严，期於照鉴。无任惶怖震越之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第五表
    臣某言：臣素以庸虚，又婴疾病，半年在假，未任出入。四表上陈，备尽诚
恳，过蒙渥泽，特赐优容。圣慈则深，私愿犹阻，俯仰衽席，兢惶靡宁。臣本谓
至春和，得渐平复，今方药遍用，根本未除。虽簪带假人，得以被体，而趋步无
力，难於拜恩。辅臣之任，百辟是仰，遵守法度，诚所宜先。岂有逾岁家居，尚
尘鼎饪？况所受厚禄，出於疲人。窃位公朝，尚知不可；沉疴私室，何以自安？
易象害盈，实在今日。伏惟陛下宏覆万物，曲成不遗。凡在怀生，各得其所。以
牙沉梗久旷官司，前後陈闻，披沥肝胆，期切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第六表
    臣某言：臣待罪非据，岁时巳深，宠秩逾涯，灾患自至。一从移病，忽及周
月，五献章表，未遂血诚。沉痼之身，滞於床枕；职守之效，绝於官曹。虚费禄
廪，不安夙夜。遂於去年五月二十五日进状，乞停俸钱，自後不敢更有请受。窃
冀素餐之责，少息舆议，丹恳之至，上回圣心。迩来又经九十馀日，成命未下，
忧惶无措。盖闻禄以诏功，又以养贤。以臣之愚。而无功绩，久此尸旷，俯仰内
讼。迫於公私，臣之情理，实为难处；臣之言词，不能自达。使得终获退免，曲
遂微诚，亭育深恩，实在於此。无任猥迫恳款之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○代贾相公谢赐马及银器锦彩等表
    臣扪裕骸敖袢罩惺鼓骋曳钚进止：以臣所进关内陇右并图录十卷，特赐马
一匹，并银瓶盘等若干事，锦彩等若干疋者。”承命⑽瑁震惊失图。伏以圣朝
覆帱无私，声教远被。虽夏书《禹贡》，周制职方，重译所通，未若今日。臣以
末学，获奉昌期，常好地理之书，颇知河湟之事。明徵旧史，博考传闻，夙夜以
思，岁时遂久。纪诸文字，缋以丹青。上尘圣聪，庶备方志。岂谓睿慈宏奖，宠
赉特深？出珍华於内府，下驵骏於天厩，恩荣所及，焕丽相辉。循顾虚庸，曲承
蕃锡，负乘匪服，并切於今。无任感恩荷戴之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○代贾相公乞退表
    臣扪裕撼家杂褂蓿谬尸宠禄，位居师长，职重台司。徒叨渥恩，无补时化，
喧荏苒，六年于兹。去秋以来，多病相继，每自策勉，以奉休明。而筋骸内衰，
官谤外积，近染痢疾，绵历旬时。进退之状不恒，寝食之理皆耗。伏枕循省，无
所克堪，凡在常情，皆愿贵仕。况臣累蒙任使，实越等夷，从容庙堂，沐浴天泽。
恩私岁久，诚每切於匪躬；疲茧日侵，事有迫於量力。伏惟陛下覆育临照，曲成
不遗，俯矜愚衷，移授散秩。则枢轴不旷，轮辕适宜。拳拳之诚，所望斯足，无
任恳款惶惧之至！谨奉表陈请以闻。
    ○代贾相公陈乞表
    臣扪裕悍奉今日制条，除臣检校司空兼左仆射依前同中书门下平章事。祗
荷成命，捧戴恩私，心魂震惊，惭怖失次。臣以庸薄，无他才能。先朝过听，谬
赐驱策，叨居鼎饪，十有三年。猥承雨露之恩，终阙涓埃之效。累经陈乞，未允
恳诚；复以馀年，再承休命。自陛下绍膺宝历，泽被群生，亭育所加，飞沉遂性。
而臣齿渫悄海疾恙婴侵，筋体日衰，心力皆耗。况宰相之职，用调阴阳；司空
之官，实平水土。从古授受，重难其人，以臣平居，犹知不可。今中既眩耄，外
亦支离，寝兴不安，言语失次。岂可苟贪贵仕，上玷清时？省躬则然，况在公议。
古者君有致政之惠，臣感得谢之恩。钟鸣漏尽，前哲所诫；年衰疾剧，在臣为甚。
逼於情理，敢黩天威，忄娄忄娄血诚，期在鉴听。无任恳款恐惧之至！谨奉表陈
让以闻。臣蕹匣坛峡侄偈锥偈住＝餮浴
    ○第二表
    臣扪裕撼家约膊∷迫，气力不任。辄露恳诚，上祈退免，圣慈备至，私愿
未从，诏旨便蕃慰勉纤悉，自宜策励，以奉休明。蝼蚁之诚，敢忘夙夜；犬马之
疾，日益缠绵。视听昏烦，举措乖误，心不记事，口不逮心，神理害盈，正谓今
日。昔韦贤致仕，著在汉庭；韩厥请老，书於鲁史。岂可以兹沉废，苟伟嗳伲
迫於公私，非敢蹀凇Ｗ允ッ髟τ睿动植覃恩。岂於庸愚，独阻诚志？乞回天鉴，
俯遂残生。伏纸上陈，感涕呜咽。无任惶惧恳切之至！谨再奉表陈乞以闻，臣
诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○第三表
    臣扪裕撼疾心瓿榴，渐不支持，再表上陈，未蒙允许。顾兹朽质，徒感鸿
私，而枕席缠绵，形神消耗。上台之任，岁月积深，大病之期，晦明难保。自叨
升论道，扶疾拜恩，迩来状候，日以羸瘠，灾因福过，足验於今。伏乞赐臣骸骨，
收臣印绶，期於必遂，不敢烦辞。无任量力恳迫之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○第四表
    臣扪裕撼嘉派人所欲，岂过富贵？仕进之荣，无逾公相。臣受禄过厚，叨
恩且深；疾瘵所侵，日月以甚。表章三上，宸眷未回，ぃ然私室，溘尽是虑。臣
顷岁齿及悬车，疾经百日，辄援礼令，乞遂休闲，先圣优容，未蒙允许。今则桑
榆转迫，沉顿浸深，比於往年，远不相及。前後陈请，备竭肺肝，特希圣慈，俯
鉴愚恳，羸骸假息，所望退身。沥血披诚，伏待明命。无任屏营恳迫之至！谨奉
表陈乞以闻。
    ○第五表
    臣扪裕撼家杂褂蓿累叨爵命。大行皇帝拔擢非次，列於宰辅岁时浸深，尘
露无补。太上皇践祚听政，宠登三公。而臣寝疾所婴，已在床枕，沉疴日剧，气
力渐微。自春涉秋，四表陈乞，伏遇陛下继明纂统，临照万方，澄清化源，朝野
相庆。但臣百疾所凑，四支不任，岂使将尽之人，犹处具瞻之地？私诚所迫，上
黩宸严，既非饰让，期在听纳。无任恳款迫切之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○第六表
    臣扪裕撼既马之疾，福过灾生，前日以来，转就危困，自量气力，的不支
持。自陛下嗣纂睿圆，臣以寝疾绵亟，竟不得一趋惚荩上谒龙颜，幽壤之中，
以此为恨。臣备位宰相，岁时最深，永归泉下，无补明代。伏惟陛下为万姓自爱，
则幽明蒙福。无任感恩哀恋之至！谨奉遗表以闻。
    ○为赵相公谢赐金石凌表
    臣憬言：伏奉恩敕，赐臣金石凌并方及服法，并金花银合一。又赐臣苏膏方
及眼赤有疮方，其方皇太子书者。鸿私荣贶，特发天心，受恩拜赐，惭怖交集。
中谢。臣闻台司之任，茂遂群生，而摄卫乖宜，自贻病疾。理身未暇，赋政何堪？
岂谓上简宸衷，下矜贱质？御方灵药，稠叠宠光。剂和至精，减圣躬所服；翰墨
元妙，降皇储之书。仰光辉而陋目增明，承渥泽而沉疴自愈。致金石之固，通性
命之和。保持诲谕，曲尽慈旨。蠲其烦滞，授以康宁。省巳何功？害盈知惧，伏
惟陛下宣布大和，则时无疵疠；懋建大中，则物以阜安。生及昌期，自登寿域。
况臣劣薄，待罪枢衡。感平施而巳深，荷殊荣而难报。虽阴阳不测，犬马之疾顿
瘳，而日月无私，萤烛之光何补？生成覆载，皆禀睿慈。竭力致命，岂申愚效？
无任感恩惶惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○进诗状
    右。宰臣奉宣进止：令牙进旧诗者，伏惟陛下以圣德文明，化成天下。徵诗
之旨，本在枢衡念旧之仁，因及簪屦。臣顷尸重任，久旷官常，今列大僚，犹叨
宠渥。於孔门非赐也言诗之目，在汉庭异匡氏说诗之工。徒积繁芜，岂近声律？
自承休命，伏用兢惶，待罪之时，无补公饣束；免退之後，犹献雕虫。既乖法言，
有黩宸听，震悚怵惕，不知所安？谨录前件诗五十首奉进，无任惭惧陨越之至！
谨奏。
    ○谢权知门下省过官状
    右。臣奉恩命，权知门下省过官者。伏以过官至重，事在黄枢。阅郡吏之否
臧，布百职於中外。苟或非当，其伤实多。臣自玷台司，忽及半载，一昨陈乞，
天眷未回。当忧惕之中，而宠荣荐至。摩顶至踵，岂酬鸿私？无任感恩荷戴之至！
谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢借飞龙马状
    〈蒙恩借飞龙马三匹〉
    右。今月十日，中使张少禺至长乐驿，奉宣进止：借臣前件马送出府界者。
臣以庸薄，谬叨恩私，宠荣沓至，感戴难处。以今月十五日至东驿，出京兆府界。
天阙储胥，仰瞻日远，御闲蹀躞，假借恩深。仰元泽以难酬，顾微生而何幸？况
代劳比君子之德，负乘积小人之忧。感恋明庭，涕泗横积。当君陈之寄，必竭肺
肝；羡〓⒅回，恨无羽翼。无任感荷恋慕之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○中书门下谢御制九日言怀赐中书门下及百寮诗状
    右。中使王敬亲至，奉宣恩旨，赐臣等前件诗者。伏以圣人之言，律度天下，
特降睿藻，发於深诚。极三代之质文，致万方於仁寿。时当令节，庆属丰年，同
在镐之和乐，异横汾之靡曼。臣等谬居枢近，每沐鸿私，空瞻日月之光，难酬雨
露之施。无任感恩⒃局至！谨奉状陈谢以闻。