伏惟圣敬文思和武光孝皇帝皇天纵圣，赫日资明，威极风霆，谋先造化，潜
运睿算，独决神机。箕宿恃溃狼星敛角，戌日祷马，太白扬眉，桉琐而边事无
遗，聚米而兵形尽见。披其要地，捣以奇兵，兽穷抟人，鹿急走险。囊封赤白，
杂沓继来，雉走檄书，远近同至。苏、辛、李、蔡、傅、郑、甘、陈，十万齐呼，
四面同入。行军於枕席之上，败虏於险阻之中。或以利戈舂喉，或以长矛挟胁。
僵尸积叠，千山之草木飞腥；霆电轰喧，万里之威灵大震。《诗》曰：“不吊昊
天，乱靡有定。”此言中国不振蛮夷入伐，下人号天以告乱也。复曰：“宣王薄
伐，小雅中兴。”是知武功不成，文德不洽。皋陶无遗之诫，史佚非类之言，若
不殄除，何为家国。？自此兵为农器，革作轩车，泥紫金於常山，沉残戎於青海。
天覆尽得，禹画无遗，统华夏为一家，用夷狄为四守。万物由道，百度皆贞，远
超三代之风，使无一人之狱。
    臣僻左小郡，朴谏⒉模空过流年，徒生圣代，尚能为诗见志，作歌极情，
上咏神功，庶垂後代。限以守土，不获称庆，无任踊跃款恳之至，谨奉表陈贺以
闻。臣诚惶恐顿首顿首。谨言。
    ○进撰故江西韦大夫遗爱碑文表
    右，臣奉某月日敕牒，令撰故江西观察使韦丹遗爱碑文。臣官卑人微，素无
文学，恩生望外，事出非常，承命震惊，以荣为惧。伏以洪为州府，逾於千年，
言念疲羸，常患水火，风俗如此，改革无因。韦丹受朝廷分忧，为百姓去弊，不
践旧迹，特建宏谋。凡三年苦心，去千岁大患，兼之灌溉种莳，丰其衣食。渤海、
颍川之治，邵父、杜母之恩，校之於丹，未足为比。伏惟皇帝陛下陟降顺帝，施
设如神，纳谏若转丸，去恶如反掌。是以兵刑措寝，年谷丰登，而犹念切疲人，
及於循吏。缅韦丹已效之绩，慰江西去思之心，特与彰扬，创为碑记。是宜使内
直学士，西掖辞臣，振发雄文，流传後代。至於臣者，最为鄙陋，明命忽临，牢
让无路，俯仰惭惧，神魂惊飞。臣不敢深引古文，广徵朴学，但首叙元和中兴得
人之盛，次述韦丹在任为治之功。事必直书，辞无华饰，所冀通衢一建，百姓皆
观，事事彰明，人人晓会。但率诚朴，不近文章。受曲被之恩私，如生羽翼；报
非次之拔擢，宜裂肝肠。无任感激恳悃血诚之至。其碑文本谨随状封进以闻。谨
奏。
    ○为中书门下请追尊号表
    臣某等言。伏以收复河湟，廓开土宇，北绝梓岭，西过榆溪，壮中夏起塞之
雄，夺西戎理弓之地，至使强虏，不敢触锋。山锁七关，地辟千里，歌《狸首》
而息射，咏《犬杜》以劳旋，圣德神功，超今越古。某月日，臣某等於延英殿
面奉德音，陛下以克定旧疆，获承先志，归功祖考，追尊鸿名。
    臣等伏念国家之为治也。溢三皇之轨躅，奋百代之上下。天宝之末，天下泰
宁，恃富庶而醉饱无虞，韬干戈而凶逆潜作。大历、贞元之际，河北、河南之地，
朝廷行姑息之政，郡国皆叛乱之臣。苟且之令行，画一之法废，月增日长，雄唱
雌和。李凶谧樱刘辟书生，东据石头，西断剑阁，朝廷所有，唯止两京。伏惟
宪宗皇帝顺上帝之心，酌列圣之法，爵不逾等，举不失贤，亲庄正之人，去侧媚
之士。然後提挈纲纪，震叠雷霆，诛夷群凶，洒扫四海。百度如律，九功可歌，
天业益张，圣统无极。《诗》曰：“惠我无疆，子孙保之。”复曰：“周虽旧邦，
其命维新。”伏惟元和之初，实开中兴之业。
    伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下修先王之大道，行天下之达德，广问延谏，
褒直尽下，首雪冤狱，常对法官。是则虞舜恤刑，文王慎罚，无以过也。开张聪
明，延纳谏诤，守职业者，无职不举，被言责者，无事不言，皆获甄升，岂唯假
借。夫仲尼以三人有我师，大禹以愚夫能胜予，是仲尼之好问，大禹之拜言，无
以过也。是以百姓手足，皆安於措置；四海风俗，益臻於平和。尚犹午夜观书，
日昃听政，下采人瘼，上求天瑞。《帝典》曰：“圣敬日跻”，《汤铭》曰：
“日日新”，是陛下之德，有以过之。仲尼曰：禹立三年，百姓以仁。仰陛下之
至理，知孔圣之可验，夫西戎强盛。自古无之，包有引弓之人，尽为跨马之国。
天下献力，备边不充；四海输赋，养兵不足。广川荐草，尽为所有；健兵ヘ马，
不可当锋。虽李广材能，充国沉勇，但能闭垒，岂敢交绥。伏惟圣敬文思和武光
孝皇帝陛下畜睿算於霄汉之表，画圣谟於造化之先，捕虏将军，射声校尉，羽林
突阵之骑，酒泉校射之兵，亲自指踪，同时受命。信星效祉，灵旗呈祥，壁垒岩
岩而洞开，渠魁累累而自缚。解辫削衽，投戈委弓，慑怛威灵，欢呼冠带。破种
徙域，空漠静边，指北海而封燕然，中西域而立幕府。郑吉之理乌垒，班超之镇
他乾，大庇生人，一宽天下。昔汉武帝之逐北虏，四海耗半，殷高宗之伐鬼方，
三年乃克。尚书、班史，称德咏功。今陛下用仁义为干戈，以恩信为疆场，所求
必至，有斗必先，不遗一矢，不顿一刃，洗八圣旰食之恨，雪百年亡地之羞。
《小雅》尽兴，大业无极，为而不有，归功先帝。《礼》曰：“天子有善，上让
於天。”仲尼曰：“武王、周公，其达孝矣乎。”盖以善於继述，能光祖考。今
者陛下谦让之道，符於《礼经》，继述之孝，称於孔圣。臣等待罪宰相，目睹升
平，谨具太常追尊顺宗皇帝、宪宗皇帝谥号如前。伏听敕旨。
    ○贺生擒衡州草贼邓裴表
    臣某等言。伏见湖南团练使奏，生擒衡州草贼邓裴及徒党等。伏以湖湘旱耗，
百姓饥荒，遂有奸凶，敢图啸聚。今承擒灭，已尽根株。臣等诚欢诚忭顿首顿首。
臣闻三代之英，两汉之盛，奸宄乱常之类，扌延灾构逆之党，乘间即有，遇隙便
生。伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下威极风霆，德滋雨露，正开寿域，尽纳群生，
永戢干戈，将臻富庶。逆贼邓裴，蕞尔小孽，敢因艰食，渐诱饥人，剥乱乡闾，
陵惊郡邑，徒坚党合，事钜寇牢。或据深山，或闭官道，遂使湖岭之外，人不聊
生。慎由指挥义徒，总齐武士，仰凭睿算，远仗皇威，不经岁时，尽剪豺虺。党
项已宁於朔北，妖党复殄於巴西，今擒邓裴，一清湖岭。用夷狄为四守，统华夏
为一家，言念秋毫，无非帝力。臣等备位台鼎，日奉圣谟，无任忭舞庆快欢呼踊
跃之至。
    ○谢赐御札提举边将表
    伏奉宸翰，以边塞未静，将帅乏才，唯务诛求，不谋兵食者。伏以陛下自即
位已来，正朝廷而举典法，肥天下而寿群生，故能不血刃以收河湟，用文诰而降
羌寇，干戈偃戢，远迩安宁。今者尚以戌边，未得高枕，深忧将帅，不副忧勤。
或但恣於侵贪，或不事其兵食，须有戒励，形於诏书。此乃周文小心克勤，大禹
不自满假，比於圣德，无以过焉。臣等备位鼎司，亲奉睿旨，铭镂肝鬲，专令防
虞。无任忭跃屏营之至。
    ○谢赐新丝表
    右。中使某至，奉宣圣旨，赐臣等新丝者。伏以茧蚕所系，在於纂组，言功
之大，与食争先。陛下仁德动天，雨泽顺序，柔桑沃若，蚕女工勤，副饶霜，
萦如委雾，茧税不逋於乡井，被覆皆遍於华夷，尽荷皇慈，同歌帝力。臣等备位
台席，亲逢盛时，无任踊跃欢忭感恩之至。
    ○代裴相公让平章事表
    臣某言。伏奉今月日制书，除臣某官同中书门下平章事。欧畛擅，进退失
图，捧诏兢惶，衔恩战栗。臣诚惶诚恐顿首顿首。臣本书生，仕逢圣代，掌纶言
於西掖，作藩守於名邦，自顾才能，已是逾越。陛下奖遇不次，拔擢过分，春闱
典贡，地官掌财，咸无政能，粗免愆阙。及擢为管榷，累受宠荣，虽竭尽疲驽，
欲裨万一，而才智疏拙，不效涓尘。夫宰相之任，前贤有言，如涉川有舟，如幽
室有烛，代天理物，为人具瞻。岂伊小臣，而膺大任？今朝廷髦俊并作，名德森
然，或多历庶官，皆有功实，或四方屏翰，已著勋劳，举而用之，无不可者。如
臣凡浅，岂宜委任？伏乞俯回天鉴，更择时贤，必能丹青帝图，金玉王度，使微
臣无尸禄之诮，圣主有得贤之名，大量唯微臣获安，实亦天下幸甚，无任悃恳血
诚之至。
    ○又代谢赐批答表
    臣某言。臣伏奉今月日批答，令臣宜断来表，不许牢让者。仰承鸿泽，跪奉
芝缄，战越失图，启处无地。臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣昨奉诏书，付以魁柄，
自顾斗筲之器，朴谥才，乘恩宠时，窃栋梁任，只合效蔡谟坚卧，孔霸恳辞。
尚犹拜谢天颜，进见卿士，荣忝既积，忧惶实深。是以拜章上陈，恳辞自叙，冀
回圣鉴，更择时贤。岂意睿旨重临，纶言再下，不令徇志，且遣守官，大君之成
命已行，微臣之丹恳不遂，誓当戮力尽瘁，粉骨捐躯，知无不为，见死宁避，冀
答君亲生成之德，用酬乾坤覆育之恩。无任感激血诚惭惶战越之至。谨奉陈谢以
闻。
    ○寿昌节宴谢赐音乐状
    右。臣某言。伏以降诞之辰，生灵同庆，合均天之广乐，九奏谐和；令锡宴
於仙祠，百辟欢忭。臣等幸生圣代，获备台阶，虽欲杀身，岂酬大造。无任感恩
踊跃之至。
    ○又谢赐茶酒状
    右。臣某等言。伏以大庆吉辰，荣沾锡宴，鸿恩继至，王人荐临。旨酒名茶，
玉食仙果，来於御府，莫匪天慈。适口忘忧，已满小人之腹；杀身粉骨，难酬圣
主之恩。臣无任感恩忭跃之至。
    ○又代裴相公谢告身鞍马状
    右。中使某至，奉宣圣旨，赐臣告身一通、马一匹并鞍辔。臣生逢圣代，窃
位岩廊。奉告令之诏书，丹霄之雨露犹湿；锡代劳之骏马，内栈之风闵兴妗１
轴焕丝纶之言，逸足骋拳奇之态。萤光爝火，何裨日月之明；弱质孤根，但荷乾
坤之德。杀身宁报，抚己知惭。无任感恩忭跃恳悃之至。
    ○论阁内延英奏对书时政记状
    右。旧例，宰臣每於阁内及延英奏论政事，及退归中书，知印宰臣尽书其日
德音及宰臣奏事，送付史馆，名时政记，史官凭此编入简策。伏以敷陈时政，承
奉圣旨，事非一端，时移数刻，退朝循省，执笔赞论，但记出已之辞，或忘同列
之对。若献替之说或阙，则史策之书不详。臣今商量，每阁内奏事及延英对回，
陛下所降德音，宰臣所奏公事，人自为记，共成一篇。既得精详，必无遗漏，付
与史氏，便得直书。伏乞天恩，永为常式。
    ○谢许受江西送撰韦丹碑彩绢等状
    右。今月十八日，中使某至，奉宣圣旨，令臣领江西观察使纥干众所寄撰
《韦丹遗爱碑文》人事彩绢三百匹者。恩随幸至，荣与利并，⒃静鸦蹋罔知所
措。伏惟皇帝陛下皇天纵圣，赫日资明，大奖功劳，不计存没，举韦丹江西之绩，
特令微臣撰碑。堕泪之思，岂惭羊祜；黄绢之妙，实愧蔡邕。今者更蒙恩私，广
受丝帛，捧戴兢惕，无地容身。不胜感恩惭悚之至。
    ○内宴请上寿酒
    具官臣某等言。伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下，天覆地容，尧仁舜孝，四
海波静，三春物华，故於彤庭，大开锡宴。窃以三事大僚，百司庶府，愿持玉卮，
上千万寿。未敢专擅，伏俟德音。轻渎宸严，无任战越之至。
    ○宴毕殿前谢辞
    具官臣某等言。迟日正丽，广场洞开，张仙乐者三千馀人，列正羞者二十六
豆。酒倾瑶瓮，食置雕盘，列圭组以成行，酌金枰晕劳。属餍而止，饱德以归，
既醉太平之风，共乐仁寿之域。千年一遇，百辟同欢，臣等备位台司，亲逢圣日，
欢呼⒃荆不能自胜。
    ○谢赐物状
    具官臣某等言。叨陪锡宴，窃睹钧天，百品并陈，三酒皆具，微臣所志，已
极满盈。岂意鸿泽重沾，锡赉殊等。朱绿元黄这缯彩，精金文锦之珍奇，捧戴自
天，启处无地，不胜⒃靖卸髦至。
    ○代人举周敬复自代状
    前件官执德以进，向道而行，蔼有令名，备历清贯。掌纶言於西掖，才称发
挥；参密命於内庭，众推忠慎。自珥貂近侍，主钥东门，声实益重於萆穑磨涅
始彰其坚白。伏以南省实天下根本，两丞为百司管辖，苟非其选，必致败官。今
若以臣所任，回授敬复，庶能肃清台阁，提举纪纲，既曰陟明，实不虚受。伏乞
天恩，允臣所请。
    ○代人举蒋系自代状
    伏准某年月日敕，内外文武常参官上後三日，宜举一人自代者。伏以前件官
仁义素彰，文学早著，扬历台阁，宣昭令名。尝为谏官，无所避忌；及领藩镇，
实惠疲羸。顷者不附权臣，例遭左官，今逢明代，犹典小州。伏以封还诏书，驳
正时事，职业实重，选择宜精。今若以臣此官，回与蒋系，既不虚受，实为陟明。
伏乞圣慈，允臣所请。谨状。
    ○上郑相公状
    某启。伏以相公自专魁柄，一阐大猷，镇抚四夷，训导百吏，无不信顺，皆
有程品。犹尚不遗微贱，特降慰诲，重叠满幅，荣耀阖门，捧戴生光，启处无地。
闻於白屋之辈，皆愿杀身；询於黄现徒，以为异事。慰示天下，长育人材，鱼
颉鸿冥之潜，邱中岛上之隐，皆可以结恋随指，效用尽心，接地际天，日出月入，
尽得臣妾，无不讴歌。苍生禺禺，实有所望，某一门骨肉，皆受恩知，效命之诚，
沥血自誓，无任攀恋感激恳悃之至。谨状。
    ○上淮南李相公状
    某启。伏以近日当州人吏往来，及诸道宾客行过，皆传相公以淮海之地，灾
旱累年，仁悯之心，忧念深切，广求人瘼，大革土风，恤养疲羸，抑挫豪猾。备
职者思励其已，业官者得用其能，鳏寡孤恂，飞沉动植，仁煦必及，惠爱无遗。
吏不敢欺，法能必束，上行下效，家至户到，闾里安泰，史册未闻。窃以圣上倚
注既深，相公勋业愈重，况兹异政，即达宸聪。伏料穷边绝塞，将议息兵，宣室
明庭，必思旧德，重秉钧轴，固在旬时。某忝迹门墙，不胜⒃荆攀望戟，下
情无任恋结之至，谨状。
    ○上吏部高尚书状
    某启。人惟朴冢材实朽下，三守僻左，七换星霜，拘挛莫伸，抑郁谁诉。
每遇时移节换，家远身孤，吊影自伤，向隅独泣。将欲渔钓一壑，栖迟一邱，无
易仕之田园，有仰食之骨肉。当道每叹，未路难循，进退唯艰，愤悱无告。今者
大君继统，贤相秉钧，遗坠必举，髦隽并作。伏惟尚书秩高天爵，德冠人伦，为
萆鹬纪纲，作朝廷之标表。凡游门馆，莫非隽贤，至於小人，最为凡器。顷者
幸以属郡，攀铝车，奉约束而虽严，涤昏蒙而无术，实多愆阙，每赖恩容。敢
望尊严，特自褒举，手示远降，羁魂震惊，感激彷徨，涕泪迸落。便无跛倚，如
生羽翰，全忘鼠循，忽欲鸟举。虽阙下一召，岁中四迁，校其光荣，不能逾越。
《礼》曰：“君子爱其死，以有待也；养其身，以有为也。”是小人忘生杀身之
地，刳肠奉首之报，今得之矣，复何求焉？江山绝域，登临己秋，猿吟鸟思，草
衰木坠。黎侯寓卫，有《式微》之诗；赵王迁房，创山木之咏。流落多戚，今古
同尘，回望门墙，涕恋唯积。起居末由，无任血诚恳悃之至。谨状。
    ○上刑部崔尚书状
    某启。某比於流辈，疏阔慵怠，不知趋向，唯好读书，多忘，为文格卑。十
年为幕府吏，每仲束於簿书宴游间。刺史七年，病弟孀妹，百口之家，经营衣食，
复有一州赋讼。私以贫苦焦虑，公以愚恐败悔。仍有嗜酒多睡，厕於其间，是数
者相遭於多忘格卑之中，书不得日读，文不得专心，百不逮人。所尚业，复不能
尺寸铢两自强自进，乃庸人辈也，复何言哉！今者欲求为贽於大君子门下，尚可
以为文而为其礼，《诗》所谓“有用婺浚视人罔极”者也。谨敢缮写所为文凡
二十首，伏地汗赧，不知所云。谨状。

    ●卷七百五十一
    ☆杜牧（四）
    ○上宣州崔大夫书
    某再拜，阁下以德行文章，有位於明时，如望江、汉，见其去之沓天，汪
澶漫，不知其所为终始也。复自开幕府已来，辟取当时之名士，礼接待遇，各尽
其意。後进忑煲越谝遄猿终撸无不愿受阁下回首一顾，舒气快意，自以满足。
今藩镇之贵，土地兵甲，及生杀与夺，在一出口，终日矜高，与门下後进之士，
榷失去就於分寸铢黍间，多是其人也。独阁下不自矜高，不设堑垒，曲垂情意，
以尽待士之礼。然後知後进忑煲越谝遄猿终撸无不愿受阁下回首一顾，舒气快
意，自以满足。此固然也，非敢苟佞其辞以取媚也。不知阁下俯仰延遇之去就，
币帛筐篚之多少，饮食献酬之和乐，各用何道？闲夜永日，三五相聚，危言峻论，
知与不知，莫不愿尽心於阁下，寿考福禄，祝之无穷。某虽不肖，则亦千百间其
一人数也。《鹿鸣》，宴群臣诗，曰：“既饮食之，复实币帛筐篚，以将其厚意，
然後忠臣嘉宾，得尽其心矣。”《吉日》诗曰：“宣王能慎微接下，无不尽心以
奉其上焉。”自古虽尊为天子，未有不用此而能得多士尽心也，未有不得多士之
尽心而得树功立业流於歌诗也，况於诸侯哉！夫子曰：“君子疾没世而名不称。”
司马迁曰：“自古富贵，其名磨灭不可胜纪。”静言思之，令人感动激发，当寐
而寤，在饥而饱。伏希阁下鲋益深，筑之益高，缄熘益固，使天下之人，异
日捧阁下之德，不替今日，则为宰相长育人材，兴起教化，国朝房、杜、姚、宋，
不足过也。某也於流辈无所知识，承风望光，徒有输心效节之志。今谨录杂诗一
卷献上，非敢用此求知，盖欲导其志，无以为先也。往年应进士举，曾投献笔语，
亦蒙亟称於时。今十五年矣，於顽懵中为之不已矣，於其事能不稍工，不敢再录
新述，恐烦尊重，无任惶惧。谨再拜。
    ○与池州李使君书
    景业足下。仆与足下齿同而道不同。足下性俊达坚明，心正而气和，饰以温
慎，故处世显明无罪悔。仆之所禀，阔略疏易，轻微而忽小。然其天与其心，知
邪柔利已偷苟谗谄可以进取，知之而不能行之。非不能行之，抑复见恶之，不能
忍一同坐与之交语。故有知之者，有怒之者，怒不附己者，怒不恬言柔舌道其盛
美者，怒守直道而违己者。知之者皆齿少气锐，读书以贤才自许，但见古人行事，
直当如此，未得官职，不睹形势，忑焐俦仓徒也。怒仆者足以裂仆之肠，折仆
之胫。知仆者不能持一饭与仆，仆之不死，已幸。况为刺史，聚骨肉妻子，衣食
有馀，乃大幸也，敢望其他？然与足下之所受性，固不得伍列齐立，亦抵足下疆
陇畦畔闲耳。故足下怜仆之厚，仆仰足下之多。在京城间，家事人事，终日促束，
不得日出所怀以自晓，自然不敢以辈流间期足下也。去岁乞假，自江、汉间归京，
乃知足下出官之由，勇於为义。向者仆之期足下之心，果为不缪，私自喜贺。足
下果不负天所付、与仆所期向，二者所以为喜，且自贺也。幸甚幸甚。夫子曰：
“吾少也贱，故多能鄙事。”复曰：“不试，故艺。”圣人尚以少贱不试，乃能
多能有艺，况他人哉？仆与足下，年未三十为诸侯幕府吏，未四十为天子廷臣，
不为甚贱，不为不试矣。今者齿各甚壮，为刺史，各得小郡，俱处僻左。幸天下
无事，人安谷熟，无兵期军须、逋负诤诉之勤，足以为学，自强自勉於未闻未见
之间。仆不足道，虽能为学，亦无所益，如足下之才之时，真可惜也。向者所谓
俊达坚明，心正而气和，饰以温慎，此才之可惜也。年四十为刺史，得僻左小郡，
有衣食，无为吏之苦，此时之可惜也。仆以为天资足下，有异日名声绩业，光於
前後，正在今日，可不勉之。仆常念生百代之下，未必为不幸，何者？以其书具
而事多也。今之言者必曰：使圣人微旨不传，乃郑元辈为注解之罪。仆观其所解
释，明白完具，虽圣人复生，必挈置数子坐於游夏之位。若使元辈解释不足为师，
安得圣人复生，如周公、夫子亲授微旨，然後为学。是则圣人不生，终不为学，
假使圣人复生，即亦随而汨之矣。此则不学之徒，好出大言，欺乱常人耳。自汉
已降，其有国者，成败兴废，事业踪迹，一二亿万，青黄白黑，据实空有，皆可
图画。考其来由，裁其短长，十得四五，足以应当时之务矣。不似古人穷天凿元，
蹑於无踪，算於忽微，然後能为学也。故曰：生百代之下，未必为不幸也。夫子
曰：“三人行，必有我师焉。”此乃随所见闻，能不亡失而思念至也。楚王问萍
实，对曰：“吾往年闻童谣而知之。”此乃以童子为师耳。既参之於上古，复酌
之於见闻，乃能为圣人也。诸葛孔明曰：“诸公读书，乃欲为博士耳。”此盖滞
於所见，不知适变，名为腐儒，亦学者之一病。仆自元和已来，以至今日，其所
见闻名公才人之所论讨，典刑制度，征伐叛乱，考其当时，参於前古，能不忘失
而思念，亦可以为一家事业矣。但随见随忘，随闻随废，轻目重耳之过，此亦学
者之一病也。如足下天与之性，万万与仆相远。仆自知顽滞，不能苦心为学，假
使能学之，亦不能出而施之，恳恳欲成足下之美，异日既受足下之教於一官一局，
而无过失而已。自古未有不学而能垂名於後代者，足下勉之。大江之南，夏候郁
湿，易生百疾。足下气俊，胸臆间不以ぉ忿是非贮之，邪气不能侵，慎防是晚多
食，大醉继饮，其他无所道。某再拜。
    ○投知已书
    夫子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎？”复曰：“知我
者以春秋，罪我者亦以春秋。”此圣人操心不顾世人之是非也。柱厉叔事莒敖公，
莒敖公不知，及莒敖公有难，柱厉叔死之。不知我则已反以死报之，盖怨不知之
深也。豫让谓赵襄子曰：“智伯以国士待我，我以国士报之。”此乃烈士义夫，
有才感其知，不顾其生也。行无坚明之异，才无尺寸之用，泛泛然求知於人，知
则不能有所报，不知则怒，此乃众人之心也。圣贤义烈之士，既不可到，小生有
异於众人者，审已切也。审已之行，审已之才，皆不出众人，亦不求知於人，已
或有知之者，则藏缩退避，唯恐知之深，盖自度无可以为报效也。或有因缘他事，
不得已求知於人者，苟不知，未尝退有怼言怨色，形於妻子之前，此乃比於众人，
唯审已求知也。
    太和二年，小生应进士举。当其时，先进之士以小生行可与进，业可与修，
喧而誉之，争为知已者不啻二十人。小生迩来十年江湖间，时时以家事一抵京师，
事已即返。尝所谓喧而誉之为知已者，多已显贵，未尝一到其门。何者？自十年
来，行不益进，业不益修，中夜忖量，自愧於心，欲持何说复於知已之前，为进
拜之资乎？默默藏缩，苟免寒饥为幸耳。
    昨李巡官至，忽传阁下旨意，似知姓名，或欲异日必录在门下。阁下为世之
伟人钜德，小生一获进谒，一陪宴享，则亦荣矣，况欲异日终置之於榻席之上，
齿於数子之列乎？无攀缘丝发之因，出特达倜傥之知，小生自度，宜为何才可以
塞阁下之求，宜为何道可以报阁下之德。是以自承命以来，审己愈切，抚心独惊，
忽忽思之，而不自知其然也。若蒙待之以众人之地，求之以众人之才，责之以众
人之报，亦庶几异日受约束指顾於簿书之间，知无不为，为不及私，亦或能提笔
伸纸，作咏歌以发盛德，止此而已。其他望於古人，责不以及，非小生之所堪任。
伏恐阁下听闻之过，求取之异，敢不特自发明，导说其衷，一开阁下视听。其他
感激发愤，怀愧恩德，临纸汗发，不知所裁。某恐惧再拜。
    ○答庄充书
    某白庄先辈足下。凡为文以意为主，以气为辅，以辞彩章句为之兵卫，未有
主强盛而辅不飘逸者，兵卫不华赫而庄整者。四者高下，圆折步骤，随主所指，
如鸟随凤，鱼随龙，师众随汤、武，腾天潜泉，横裂天下，无不如意。苟意不先
立，止以文彩辞句，绕前捧後，是言愈多而理愈乱，如入坐郑纷然莫知其谁，
暮散而已。是以意全胜者，辞愈朴而文愈高，意不胜者，辞愈华而文愈鄙。是意
能遣辞，辞不能成意，大抵为文之旨如此。
    观足下所为文百馀篇，实先意气而後辞句，慕古而尚仁义者，苟为之不已，
资以学问，则古作者不为难到。今以某无可取，欲命以为序，承当厚意，惕息不
安。复观自古序其文者，皆後世宗师其人而为之，《诗》《书》《春秋》《左氏》
以降，百家之说，皆是也。古者其身不遇於世，寄志於言，求言遇於後世也。自
两汉以来，富贵者千百，自今观之，声势光明，孰若马迁相如贾谊刘向扬雄之徒。
斯人也，岂求知於当世哉！故亲见扬子云著书，欲取覆酱瓿，雄当其时亦未尝自
有夸目。况今与足下并生今世，欲序足下未已之文，此固不可也。苟有志，古人
不难到，勉之而已。某再拜。
    ○上河阳李尚书书
    伏以三城所治，兵精地要，北锁太行，东塞黎阳，左京河南，指为重轻。自
艰难已来，儒生成名立功者，盖寡於前代，是以壮健不学之徒，不知儒术，不识
大体，取求微效，终败大事，不可一二悉数。伏以尚书有才名德望，知经义儒术，
加以俭克，好立功名。今横据要津，重兵在手，朝廷缙绅之士，屈指延颈，伫观
德政。况圣主掀擢豪俊，考校古今，退朝之後，急於观书，已筑七关，取陇城，
缉为郡县。今亲诛虏，收其土田，取其良马，为耕战之具。西复凉州，东取河朔，
平一天下，不使不贡不觐之徒敢自专擅？此实圣主之心，事业已彰，臣下明明，
无不知之。伏自尚书树立，锻炼教训，拣拔法术，尺寸取於古人。若受指顾，必
立大功，使天下後学之徒，知成功立事，非大儒知今古成败者，不能为之。复使
儒生舒展胸臆，得以诲导壮健不学之徒，指踪而使之，令其心服，正在今日。某
多病早衰，志在耕钓，得一二郡资其退休，以活骨肉。亦能作为歌诗，以称道盛
德，其馀息心，亦已久矣。下情日增瞻仰恋德之切。某恐惧再拜。
    ○上盐铁裴侍郎书
    伏以盐铁重务，根本在於江淮。今诸监院颇不得人，皆以权势干求，固难悉
议停替，其於利病，邮局无中策？某自池州、睦州，实见其弊。盖以江淮自废留
後以来，凡有冤人，无处告诉，每州皆有土豪，百姓情愿把盐每年纳利，名曰土
盐商。如此之流，两税之外，州县不敢差役。自罢江淮留後以来，破散将尽，以
监院多是诛求，一年之中，追呼无已，至有身行不在，须得父母妻儿锢身驱将，
得钱即放，不二年内，尽恐逃亡。今譬於常州百姓，有屈身在苏州，归家未得，
便可以苏州下状，论理披诉。至如睦州百姓食临平监盐，其土盐商被临平监追呼
求取，直是睦州刺史亦与作主不得，非裹四千里粮，直入城役使，即须破散奔走，
更无他图。其间搜求胥徒，针抽缕取，千计百校，唯恐不多，除非吞声，别无赴
诉。今有明长吏在上，旁县百里，尚敢公为不法，况诸监院皆是以货得之，恣为
奸欺，人无语路。况土盐商皆是州县大户，言其根本，实可痛心。比初停罢留後，
众皆以为除烦去冗，不知其弊及於疲羸，即是所利者至微，所害者至大。
    今若蒙侍郎改革前非，於南省郎吏中择一清慎，依前使为江淮留後，减其胥
吏，不必一如向前多置人数，即自岭南至於汴宋，凡有冤人，有可控告，奸赃之
辈，动而有畏，数十州土盐商免至破灭。除江淮之大残，为侍郎之阴德，以某愚
见，莫过於斯。若问於盐铁吏，即不欲江淮别有留後，若有留後，其间百事，自
能申状谘呈，安得货财表里计会，分其权力，言之可知。伏惟俯察愚衷，不赐罪
责。某再拜。
    ○与汴州从事书
    汴州境内，最弊最苦，是牵船夫。大寒虐暑，穷人奔走，毙踣不少。某数年
前赴官入京，至襄邑县，见县令李式，甚年少，有吏才，条疏牵夫，甚有道理，
云：某当县万户已来，都置一板簿，每年输检自差，欲有使来，先行文帖，克期
令至，不拣贫富，职掌一切均同。计一年之中，一县人户不著两度夫役。如有远
户不能来者，即任纳钱与於近河雇夫，对面分付价直，不令所有欺隐。一县之内，
稍似苏息。盖以承前但有使来，即出帖差夫，所由得帖，富豪者终年闲坐，贫下
者终日牵船。今即自以板簿在手，轮流差遣，虽有黠吏，不能用情。某每任刺史，
应是役夫及竹木瓦砖工巧之类，并自置板簿，若要使役，即自检自差，不下文帖
付县。若下县後，县令付案按司出帖，分付里正，一乡只要两夫，事在一乡遍着，
赤帖怀中藏却，巡门掠敛一遍，贫者即被差来，若籍在手中，巡次差遣，不由里
胥典正，无因更能用情。以此知襄邑李式之能，可以惠及夫役，更有良术，即不
敢知。以某愚见，且可救急，因襄邑李生之绩效，知先辈思报幕府之深，诚不觉
亦及拙政，以为证明，岂敢自述。今为治患於差役不平，《诗》云：“或栖迟偃
仰，或王事鞅掌。”此盖不平之故，长史不置簿籍，一一自检，即奸胥贪冒求取，
此最为甚。某恐惧再拜。
    ○上李司徒相公论用兵书
    伏睹明诏诛山东不受命者，庙堂之上，事在相公。虽樽俎之谋，算画已定，
而贱末之士，刍荛敢陈。伏希舍其狂愚，一赐听览。
    某大和二年为校书郎，曾诣淮西将军董重质，诘其以三州之众，四岁不破之
由。重质自夸勇敢多算之外，复言其不破之由，是徵兵太杂耳。遍徵诸道兵士，
上不过五千人，下不至千人，既不能自成一军，事须帖附地主，名为客军。每有
战阵，客军居前，主人在後，势羸力弱，心志不一，既居前列，多致败亡。如战
似胜，则主人引救以为已功，小不胜，则主人先退，至有歼焉。初战二年已来，
战则必胜，是多杀客军，及二年已後，客军殚少，止与陈许、河阳全军相搏。纵
使唐州军不能因雪取城，蔡州兵力亦不支矣，其时朝廷若使鄂州、寿州、唐州只
令保境，不用进战，但用陈许、郑滑两道全军，帖以宣、润弩手，令其守隘，即
不出一岁，无蔡州矣。
    今者上党之叛，复与淮西不同。淮西为寇仅五十岁，破汴州、襄州、襄城，
尽得其财货，输之悬瓠，复败韩全义於激怒上，多杀官军四万馀人，输辇财谷，
数月不尽。是以其人味为寇之腴，见为寇之利，风俗益固，气焰已成，自以为天
下之兵莫我与敌。父子相勉，仅於两世，根深源阔，取之固难。夫上党则不然，
自安、史南下，不甚附隶，建中之後，每奋忠义，是以碲夤抱真能窘田悦，走
朱滔，常以孤穷寒苦之军，横折河朔强梁之众。贞元中，节度使李长策卒，中使
提诏授与本军大将，但军士附者即授之。其时大将来希皓为众所服，中使将以手
诏付之，希皓言於众曰：“此军取人，合是希皓，但作节度使不得，若朝廷以一
束草来，希皓亦必敬事。”中使言：“面奉进旨，只令此军取大将授与节钺，朝
廷不别除人。”希皓固辞。押衙卢从史其位居四下，因潜与监军相结，超出伍曰：
“若来大夫不肯受诏，某请且勾当此军。”监军曰：“卢中丞若肯如此，此亦固
合圣旨。”中使因探怀取诏以授之，从史捧诏，再拜舞蹈。希皓回挥同列，使北
面称贺，军士毕集，更无一言。从史尔後渐畜奸谋，养义儿三千人，日夕照沫，
及父虔死，军士留之，表请起复，亦只义儿与之唱和，其馀大将王翼元、乌重允、
第五钊等，及长行兵士，并不同心。及至被擒，乌重允坐於军门，喻以祸福，义
儿三千，一取约束。及河阳取孟元阳为之统帅，一军无主仅一月日，曾无犬吠，
况於他谋。以此证验人心忠赤，习尚书一，可以尽见。及元和十五年，授与刘悟，
时当幽镇入觐，天下无事。柄庙算者议必销兵。雄健敢勇之士，百战千攻之劳，
坐食租赋，其来已久，一旦黜去，使同编户，纷纷诸镇，停解至多，是以天下兵
士闻之，无不忿恨。至长庆元年七月，幽镇乘此首唱为乱。昭义一军，初亦郁
弗，及诏下诛叛，使温起居造宣慰泽潞，便令发兵。其时九月，天气已寒，四
方全师未颁中冬衣服，聚之授诏，或伍或离，垂手强项，往往谇语。及温起居立
於重榻，大布恩旨，并疏昭义一军自七十馀年忠义战伐之功劳，安、史已还叛逆
灭亡之明效，辞语既毕，无不欢呼。人衣衤豆褐，争出效命。其时用兵处处败北，
唯昭义一军於临城县北同果堡下大战，杀贼五千馀人，所杀皆楼下步射搏天飞者，
贼之精勇，无不歼焉，贼中大震。更一月日田布不死，贼亦自溃。後一月，其军
大乱，杀大将磁州刺史张汶，因劫监军刘承阶，尽杀其下小使，此实承阶侮烈
军，侵取不已。张汶随王承元出於镇州，久与昭义相攻，军人恶之。汶既因依承
阶，谋欲杀悟自取，军人忌怒，遂至大乱，非悟独能使其如此。刘悟卒，从谏求
继，与扶同者只郓州随来中军二千耳。其副ヘ贾直言入责从谏曰：“尔父提十二
州地归之朝廷，其功非细，只以张汶之故，自谓不洁淋头，竟至羞死。尔一孺子，
安敢如此？”从谏恐悚，不敢出言。一军闻之，皆阴然直言之说。值宝历多故，
因以授之，今才二十馀岁，风俗未改，故老尚存，虽欲劫之，必不用命。
    伏以河阳西北去天井关强一百里，关隘多山，井不可凿，虽有兵力，必恐无
功。若以万人为垒下窒其口，高壁深堑，勿与之战。忽有败负，势惊洛师。盖河
阳军士，素非精勇，战则不足，守则有馀。成德一军，自六十年来，世与昭义为
敌，访闻无事之日，村落邻里，不相往来。今王司徒代居反侧，思一自雪，况联
姻戚，愿奋可知。六十年相仇之兵仗，仗朝廷委任之重，必宜尽节，以答殊私。
魏博承风，亦当效顺。然亦止於围一城攻一堡，刊木堙井，系累稚老而已，必不
能背二十城，长驱上山，径捣上党。其用武之地，必取之策，在於西面。今者严
紫塞之守备，谨白马之堤防，只以忠武、武宁两军，以青州五千精甲，宣、润二
千弩手，由绛州路直东径入，不过数日，必覆其巢。何者？昭义军粮尽在山东，
泽、潞两州全居山内，土瘠地狭，积谷全无。是以节度使多在邢州，名为就粮，
山东粮谷既不可输，山西兵士亦必单鲜，捣虚之地，正在於此。後周武帝大举伐
齐，路由河阳，吏部宇文[A102]曰：“夫河阳要冲，精兵所聚，尽力攻围，恐难
得志。如臣所见，彼汾之曲，戌小山平，用武之地，莫过於此。”帝不纳，无功
而还。後复大举，竟用[A102]计，遂以灭齐。前秦苻坚遣将王猛伐後燕慕容伟，
大破伟将幕容评於潞州，因遂灭之，路亦由此。北齐高欢再攻後周，路亦由此。
而後周名将韦孝宽、齐王攸常镇勋州玉璧城。故东西相伐，每由此路，以古为证，
得之者多。以某愚见，不言刘稹终不能取，贵欲速擒，免生他患。昨者北虏才毕，
复生上党，赖相公庙算深远，北虏即日败亡。傥使北虏至今尚存，沿边犹须转战，
回顾上党，岂能讨除，天下虽言无事，若上党久不能解，别生患难，此亦非细。
自古皆因攻伐未解，旁有他变，故孙子曰：“兵闻拙速，未睹巧之久也。”伏闻
圣主全以兵事付於相公，某受恩最深，窃敢干冒威严，远陈愚见，无任战汗。某
顿首再拜。
    ○上李太尉论江贼书
    伏以太尉持柄在上，当轴处中，未及五年，一齐四海，德振法束，贪廉懦立，
有司各敬其事，在位莫匪其任。虽九官事舜，十人佐周，校於太尉，未可为比。
伏以江淮赋税，国用根本，今有大患，是劫江贼耳。某到任才九月，日寻穷询访，
实知端倪。夫劫贼徒，上至三船两船百人五十人，下不减三二十人，始肯行劫，
劫杀商旅，婴孩不留。所劫商人，皆得异色财物，尽将南渡，入山博茶。盖以异
色财物，不敢货於城市，唯有茶山可以销受。盖以茶熟之际，四远商人，皆将锦
绣缯缬、金钗银钏，入山交易，妇人稚子，尽衣华服，吏见不问，人见不惊。是
以贼徒得异色财物，亦来其间，便有店肆为其囊橐，得茶之後，出为平人，三二
十人挟持兵仗。凡是镇戌，例皆单弱，止可供亿浆茗，呼召指使而已。镇戌所由，
皆云“赊死易，就死难。”纵贼不捉，事败抵法，谓之赊死。与贼相拒，立见杀
害，谓之就死。若或人少被捉，罪抵止於私茶，故贼云“以茶压身，始能行得”。
凡千万辈，尽贩私茶。亦有已聚徒党，水劫不便，逢遇草市，泊舟津口，便行陆
劫。白昼入市，杀人取财，多亦纵火，唱棹徐去。去年十月十九日，劫池州青阳
县市，凡杀六人，内取一人，屠刳心腹，仰天祭拜。自迩以来，频於邻州，大有
劫杀，沉舟灭迹者，即莫知其数。凡江淮草市，尽近水际，富室大户，多居其间。
自十五年来，江南、江北，凡名草市，劫杀皆遍，只有三年再劫者，无有五年获
安者。一劫之後，州县糜费，所由寻捉，烽火四出。凡是平人，多被恐胁，求取
之外，恩仇并行，追逮证验，穷根寻叶，狼虎满路，狴牢充塞。四五月後，炎郁
蒸湿，一夫有疾，染习多死，免之则踪迹未白，杀之则赃状不明。一狱之中，凡
五十人中，二十人悉是此辈。至於真贼，十人不得一。濠、亳、徐、泗、汴、宋
州贼，多劫江南、淮南、宣、润、等道，许、蔡、申、光州贼，多劫荆襄、鄂岳
等道。劫得财物，皆是博茶北归本州货卖，循环往来，终而复始。更有江南土人，
相为表里，校其多少，十居其半。盖以倚淮介江，兵戈之地，为郡守者，罕得文
吏，村乡聚落，皆有兵仗，公然作贼，十家九亲，江淮所由，屹不敢入其间。所
能捉获，又是沿江架船之徒，村落负担之类，临时胁去，分得涓毫，雄健聚啸之
徒，尽不能获。为江湖之公害，作乡闾之大残，未有革厘，实可痛恨。
    今若令宣、润、洪、鄂各一百人，淮南四百人，每船以三十人为率，一千二
百人分为四十船，择少健者为之主将，仍於本界江岸创立营壁，置本判官专判其
事，拣择精锐，牢为舟棹，昼夜上下，分番巡检，明立殿最，必行赏罚。江南北
岸添置官渡，百里率一，尽绝私载，每一宗船上下交送。是桴鼓之声，千里相接，
私渡尽绝，江中有兵，安有乌合蚁聚之辈敢议攻劫。或曰：制置太大，不假如此。
答曰：今西北边御未来之寇，备向化之戎，长倾东南物产，供百万口。况长江五
千里，来往百万人，日杀不辜，水满冤骨，至於婴稚，曾不肯留。葛伯杀饷童子，
汤征灭之，盖以童子无知而杀之，王者不舍其罪。今长江连海，群盗如麻，骤雨
绝弦，不可寻逐，无关可闭，无要可防。今者自出五道兵士，不要朝廷添兵，活
江湖赋税之乡，绝寇盗劫杀之本，政理之急，莫过於斯。若此制置，凡去三害，
而有三利。人不冤死，去一害也；乡闾获安，无追逮证验之苦，去二害也；每擒
一私茶贼，皆称买卖停泊，恣口点染，盐铁监院追扰平人，搜求财货，今私茶尽
黜，去三害也；商旅通流，万货不乏，获一利也。乡闾安堵，狴犴空虚，获二利
也；撷茶之饶，尽入公室，获三利也；三害尽去，三利必滋，穷根寻源，在劫贼
耳。故江西观察使裴谊，召得贼帅陈遥署以军中职名，委以江湖之任。陈医
勇，分毫不私，自後廉察，悉皆委任。至今陈页雒砍雠眢缓口，领徒东下，商
船百数，随倚兄梗胰ブ後，惘然相吊。安有清朝盛时，太尉在位，反使万里
行旅依一陈遥磕诚旯鄹衤呻诽醢俣十卷，其间制置无不该备，至於微细，亦或
再三，唯有江寇，未尝言及。今四夷九州，文化武伏，奉贡走职，罔不如法，言
其功德，皆归太尉。敢率愚衷，上干明虑，冀裨亿万之一，无任战汗惶惧之至。
某谨再拜。
    ○上门下崔相公书
    天生相公辅仁圣天子，外齐武事，内治文教。被权衡称量者，不失铢黍；受
威烈慑怛者，蚓缩鱼藏。百职率治，中外平一，伏惟相公功德，无与为比。往者
彭城骄强，顽卒数万，联三齐旧风，振天下饷道。重弓束矢，大刀长矛，不受指
挥，自有信誓。王侍中生於其间，称为健黠，奔马潜出，不敢回顾。高仆射宽厚
闻名，能治军事，举动汗流，拜於堂下。及乎不受李司徒，脔食其使者，风波不
回，气势已去。自淮北渡，由洛东下，漕挽行役，出泗上者，稚长相贺。藩镇欲
生事树功者，横激旁构，庙堂谋议，不知所出。相公殿一家僮，驰入万众，无不
手垂目瞪，露刃弦弓，偶语腹非，或离或伍。相公气压其骄，文诱其顺，指示叛
臣贼子覆灭之踪，铺陈忠臣义士荣显之效，皇威坌涌於言下，狼心顿革於目前。
然後剔刮根节，销磨顽矿，日教月化，水顺雪释。吐饭饱之，解衣暖之，威驱恩
收，礼训法束。一年人畏，二年人爱，三年化成，裁成一邦，俗同三辅。当此之
时，迟回之间，有勇力者一唱而起，徵後数十万，大小且百战，我然后傅其垒，
钩其垣，得其罪人，天下固已困矣。而天下议者必曰：“某名将也，某善用兵也，
虽疏爵上公，裂土千里，其酬尚薄。”此必然之说也。故曰：见胜不过众人之所
知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善者也；百战百胜，非善之善者也；能
不战而屈人之兵，乃善之善者也。是相公手携暴虎贪狼，化为耕牛乘马，退数十
万兵，解天下之缚，澎短感Ω┭鲅嘞肀恃庵间耳。以此校之，斯过古人万万远
矣。复自持统大相，开张教化，外制四夷，内循百度，长育人材，兴起颓弛，心
迎志释，罔有怨嗟。是以天下帖泰，蝗死灾去，饥人复饱，流人复安，内外远近，
率职奉法，不闻其他。如周有召穆公、仲山甫，汉有魏相、邴吉，国朝姚、宋二
公，文事武事，居中处外，罔不是倚。国家有天下二百三十馀年，盛溢两汉，功
侔三代，今复生相公辅佐仁圣天子，天时人事，即自将来，福禄昌炽，卜之无穷，
天下孰不幸甚。某僻守荒郡，亦被陶钧，齿发甚壮，志尚未衰，敢不自强。冀得
天造，无任感激悃恳之至。某恐惧再拜。
    ○上泽潞刘司徒书
    今日轻重，望於几人，相位将权，长材厚德，与轻则轻，与重则重，将军岂
能让焉。昔者齐盗坐父兄之旧将，七十年来，海北河南泰山，课赋三千里，料甲
一百县，独据一面，横挑天下。利则伸，钝则满镞而不发，约在子与孙血绝而已。
此虽使铁偶人为六军，取不孔易，况席征蔡之弊，天下消耗，燕蟠赵伏，用齐卜
我。当此之时，一年不能胜，则百姓半流；二年不能胜，则关东之国孰知其变化
也。将军一心仗忠，半夜兴义，昧旦而齐族矣。疆土籍口探出，僭物重宝，仰关
辇上，是以赵一摇，燕一呼，争来汗走，一日四海廓廓然无事矣。伏惟将军之功
德，今谁比哉！是以初守滑台为尚书，守潞为仆射，乃作司空，乃作司徒，爰开
丞相府，平章天下，越录躐等，骤得富贵。古今之人，亦以为将军止此而已矣。
将军德於国家甚信大，国家复之於将军，雅亦无与为大矣。
    今者上党足马足甲，马极良，甲极精，後负燕，前触魏，侧肘赵。彼三虏屠
囚天子耆老，劫良民使叛，衔尾交颈，各蟠千里，不贡不觐，私赡妻子，王者在
上，此辈何也？今者上党驰其精良，不三四日与魏决於漳水西，不五六日与赵合
於氵氐水东，萦太原，排飞狐，缓不二十日与燕遇於易水南。此天下之郡国，足
以事区区於忠烈，无如上党者。明智武健，忠宽信义，知机便，多算画，攻必巧，
战不负，能使万人乐死赴敌，足以事区区於忠烈，天下之人无如将军者。爵号禄
位，富贵休显，宜驱三族，上校恩泽，宜出万死，以副倚注，天下之人，亦无如
将军者。是将军负天下三无如之望也。始者将军赖齐，然後得禄仕，入卧内等子
弟，一身联齐累世之逆卒，境上争首，其恩甚厚，其势甚不便。将军以为大仁可
以杀身，大忠不顾细谨，终探怀而取之。今者将军负三无如之望，上戴天子四海
之大，以为缓急所宜，日夜具申喧请，今默而处者四五岁矣。负天下之三无如者，
宜如是邪？不宜如是耶？是以天下之小人，以为将军始者取齐，见利而动，今者
安潞，见义而止。若是则天下利无穷，义有限，走无穷，背有限，则安可识之哉。
其有识者则曰：不然，夫桓文之霸也。先修刑政，然後事事。近有山东士人来者，
咸道上党之政，军士兵吏之详，男子亩，妇人桑，老者养，孤者庇，上下一切，
罔有纰事。暨首政庭，则将军不知尊，布衣不知卑。诸侯之骄久矣，是以高才之
人，不忍及门，仁政不施久矣，是以暴乱不止。若此者，将军是行仁政来高才，
苟行仁政来高才，若非止暴乱，尊九庙，峻中兴，复何汲汲如是邪！在汉伯通，
在晋牢之，二人功力不寡，一旦诛死，人岂冤之？苻秦相猛，将终戒视後祸，大
唐太尉房公，忍死表止伐辽。此二贤当时德业，不左诸人，尚死而不已，盖以辅
君活人为事，非在矜伐邀引为心也。伏惟将军思伯通、牢之所以不终，仰相猛、
房公之所以垂休，则天下之人，口祝将军之福寿，目睹将军盛德之形容，手足必
不敢加不肖於将军之草木，此乃上下万世烈丈夫口念心祷而求者。今将军尽能有
之，岂可容易而弃哉！
    大唐二百年，自外叛者三十馀种，大者三得其二，小者亦包裹千里，燕、赵、
魏、潞、齐、蔡、吴、蜀，同欢共悲，手足相急。陈刺死、帐下死、围悉死、伏
剑死、斩死、绞死，大者三岁，小或一日，已至於尽死。死曰忠曰义，则有父子
同坛，兄弟继踵，论罪则曰有某功，论功则曰舍某罪。伏惟十二圣之仁，一何汪
汪焉，天之校恶灭逆，复何切切焉。此乃尽将军所识，复何云云，小人无位而谋，
当死罪。某恐惧再拜。
    ○授司勋员外郎谢宰相书
    伏以睦州治所，在万山之中，终日昏氛，侵染衰病。自量忝官已过，不敢率
然请告，唯念满岁，得保生还。不意相公拔自污泥，升於霄汉，却收斥锢，令厕
班行，仍授名曹，帖以重职。当受震骇，神魂飞扬，抚已自惊，喜过成泣，药肉
白骨，香返游魂，言於重恩，无以过此。

    ●卷七百五十二
    ☆杜牧（五）
    ○上周相公书
    某再拜。伏以大儒在位而未有不知兵者，未有不能制兵而能止暴乱者，未有
暴乱不止而能活生人、定国家者。自生人已来，可以屈指而数也。今兵之下者，
莫若刺伐之法，《诗・大雅・维清》奏《象舞》之篇曰：“维清缉熙，文王之典。
迄用有成，维周之祯。”《象》者，象武王伐纣刺伐之法，此乃文王受命，（受
殷王专征之命也），七年五伐，留战阵刺伐之法，遗之武王，武王用以伐纣，而
有天下，致之清平，为周家之祯祥。周公居摄，祀文、武於清庙，作此诗以歌舞
文、武之德。其次兵之尤者，莫若钩援冲壁，今之一卒之长，不肯亲自为之。
《诗・大雅》周公《皇矣》美周之诗曰：“以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。临
冲闲闲，崇墉言言。”此实文王伐崇墉，傅于其城，以临车冲，钩援其城，文王
亲自为之。夫文王何人也，周公诗之，夫子删而取之，列於《大雅》，以美武王
这功德，手弦而口歌之。不知後代之人，何如此三圣人？安有谋人之国，有暴乱
横起，戎狄乘其边，坐於庙堂之上曰：“我儒者也，不能知兵。”不知儒者竟不
可知兵乎，竟可知兵乎？长庆兵起，自始至终，庙堂之上，指踪非其人，不可一
二悉数。高宗朝，薛仁贵攻吐蕃，大败於大非川。仁贵曰：“今年岁在庚午，不
当有事於西方，此乃锺、邓伐蜀，身诛不返。”昨者诛讨党羌，徵关东兵用於西
方，是不知天道也。边地无积粟，师无见粮，不先屯田，随日随饷，是不知地利
也。两汉伐虏，骑兵取於山东，所谓冀之北土，马之所生，马良而多，人习骑战，
非山东兵不能伐虏。昨者以步骑，百不当一，是不知人事也。天时、地利、人事，
此三者皆不先计量短长失，故困竭天下，不能灭朴谥虏，此乃不学之过也。不
教人战，是谓弃之，则谋人之国，不能料敌，不曰弃国可乎！
    某所注《孙武》十三篇，虽不能上穷天时，下极人事，然上至周、秦，下至
长庆、宝历之兵，形势虚实，随句解析，离为三编，辄敢献上，以备阅览。少希
鉴悉苦心，即为至幸，伏增惶惕之至。某顿首再拜。
    ○上宣州高大夫书
    某顿首再拜。自去岁前五年，执事者上言云，科第之选，宜与寒士，凡为子
弟，议不可进。熟於上耳，固於上心，上持下执，坚如金石。为子弟者，鱼潜鼠
遁，无入仕路苛窃惑之。科第之设，圣祖神宗所以选贤才也，岂计子弟与寒士也。
古之急於士者，取盗取仇，取於夷狄，岂计其所由来？况国家设取士之科，而使
子弟不得由之？若以科第之徒，浮华轻薄，不可任以为治，则国朝自房梁公已降，
有大功，立大节，率多科第人也。若以子弟生於膏粱，不知理道，不可与美名，
不令得美仕，则自尧已降，圣人贤人，率多子弟。凡此数者，进退取舍，无所依
据，某所以愤懑而不晓也。
    尧，天子子也；禹，公子也；文王，诸侯孙与子也；武王，文王也也；周公，
文王之子武王之弟也；夫子，天子裔孙宋公六代大夫子也。春秋时，列国有其社
稷，各数百年，其良臣多出於公族及卿大夫子孙也。鲁之季友、季文子、叔孙穆
子、叔孙昭子、孟献子，皆出於三桓也。臧文仲、武仲出於公子锴，柳下惠出
於公子无骇。（诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子称公族，以王父字
为氏，展禽是也）宋之良臣，多出於戴、桓、武、庄之族也，举其尢者，华元、
子罕、向戌是也。卫之良臣，亦公族及卿大夫之裔也，举其尢者，公子荆、公叔
发、公子朝，皆公族也；子鲜，公子也；史狗、史鱼、宁武子，卿大夫之裔也。
齐之晏婴，晏桓子子也。曹之子臧，公子也。吴之季札，王子也。郑之良臣，皆
公孙公族也。举其尢者，子封、子良、子罕、子展、子皮、子产、子张、子太叔
是也。楚之良臣，子囊、子西、子期，皆王子也，子庚、王孙也。其卿大夫之裔，
斗氏生令尹子文，後有斗辛、斗巢、斗怀；（昭王反国皆有大功）率仙、录帧
孙叔敖、纹艚、巫悠尽窝凇伟眨磺氏生屈荡、屈到、屈建。六国时，有
昭奚恤，公族也；屈原，诸屈後也。皆其祖先於武王、文王时，基楚国为霸者，
用其子孙，其社稷垂九百馀年。至於晋国最为强，其贤臣尤多，有赵氏、魏氏、
韩氏、狐氏、中行氏、范氏、荀氏、羊舌氏、栾氏、却氏、祁氏，其先皆武公、
献公、文公勤劳臣也，用其子弟，召诸侯而盟之者，仅三百年。在六国，齐之孟
尝、赵之平原、魏之信陵，皆王子王孙也。齐复有司马穰苴，亦王族也。其在汉
魏已下，至於国朝，公族之子弟，卿大夫之胄裔，书於史氏为伟人者，不可胜数，
不知论圣贤才能，于子弟中复何如也！
    言科第浮华轻薄，不可任用，则国朝房梁公元龄，进士也，相太宗凡二十一
年，为唐宗臣，比之伊、吕、周、召者。郝公处俊，亦进士也，为宰相时，高宗
欲逊位与武後，处俊曰：“天下者，高祖、太宗之天下，非陛下之有，但可传之
子孙，不可私以与後。”高宗因止。来济、上官仪、李玄义，皆进士也，後为宰
相，济助长孙太尉、褚河南共摧武後者，後突厥入塞，免胄战死，仪革废武後召，
玄义助处俊言不可以位与武後。娄侍中师德，亦进士也，吐蕃强盛，为监察御史，
以红抹额，以猛士诏，躬衣皮拢率士屯田，积谷八百万石，二十四年西征，兵
不乏食，荐狄公为相，取中宗於房陵，立为太子。汉阳王张公柬之，亦进士也，
年八十为相，殴致四王，手提社稷，上还中宗。郭代公元振，亦进士也，镇凉州
仅十五年，北却突厥，西走吐蕃，制地一万里，握兵三十万，武氏惕息不敢移唐
社稷。魏公知古，亦进士也，为宰相，废太平公主谋以佐元宗，及卒也，宋开府
哭之曰：“叔向古之遗直，子产古之遗爱，兼而有者，其魏公乎！”姚梁公元崇，
登第下笔成章举、首佐元宗起中兴业凡三十年，天下几无一人之狱。宋开府福
亦进士也，与姚唱和，致开元太平者。刘幽求登制策科，与元宗徒步诛韦氏，立
睿宗者。苏氏父子，皆进士也。大许公为相於武後朝酷吏中，不失其正，於中宗
朝诛反贼郑普思於韦後党中；小许公佐元宗朝，号为苏、宋。张燕公说登制策科，
排张易之兄弟，赞睿宗请元宗监国，竟诛太平公主，招置文学士，开内学馆，元
宗好书尚古，封中太山，祀後土，因燕公也。张曲江九龄，亦进士也，排李林甫、
牛仙客，骂张守植徽栋猜簧剑谪老南服，年未七十。张巡亦进士也，凡三入判
等，以兵九千守雎阳城凡周岁，拒贼十三万兵，（出天宝杂记）使贼不能东进尺
寸，以全江淮。元和中，宰相河东司空公、中书令裴公，皆进士也，裴公仍再得
宏辞制策科。当贞元时，河北叛，齐、蔡亦叛，阶此蜀亦叛，吴亦叛，其他未叛
者皆高下其目，熟视朝廷，希向强弱而施其所为。司空公始相宪宗，废权幸之机
牙，令不得张，收敛百职，归於有司，命节度使出朝廷，不由兵士（始自抚州除
袁相为滑州，滑州凡三月无帅，三军无事，宪宗始信之。自此不用贞元故事，以
行军副使大将军为节度使），拔取沉滞，各还其官（开州取唐舍人为职方郎中知
制诰，饶州取李赵公为考功郎中知制诰，在贞元中皆十馀年迁逐，其他似谪者亦
皆当叙用也），然後西取蜀，东取吴，天下仰首，始见白日。裴公抚安魏博，使
田氏尽归六州，元和中，翦蔡剧贼於洛师胁下，招来常山，质其二子以累其心，
取十三城使不得与齐交手为寇，因诛师道，河南尽平。当是时，天下几至於太平。
凡此十九公，皆国家与之存亡安危治乱者也。不知科第之选，复何如也？至於智
效一官，忠立一节，德行文学，不可悉数。董生云：“春秋之义，变古则讥之。”
傅说命高宗曰：“监於先王成宪，其永无愆。”故殷道复兴。《鸿雁》美周宣王
能复先王之道。西汉魏相佐汉宣帝为中兴，但能奉行汉家故事。姚梁公佐元宗，
亦以务举贞观之法制耳。自古及今，未有背本弃古而能致治者。
    昨获览三郎秀才新文凡十篇，数日在手，读之不倦。其旨意所尚，皆本仁义
而归忠信，加以辞彩遒茂，皎无尘土，况有诚明长厚之誉於千人中，傥使前五六
年得进士第，今可能出入谏官、御史，助明天子为治矣。古人云，三月不仕则相
吊。安有凡五六年来，选取进士，施设网罟，如防盗贼。言子弟者，噎哑抑郁，
思一解布衣，与下士齿，厥路无由，於古未前闻也。某因览三郎文章，不觉发愤，
略言大概。干触尊重，无任惶惧。某再拜。
    ○上李中丞书
    某入仕十五年间，凡四年在京，其间卧疾乞假，复居其半。嗜酒好睡，其癖
已痼，往往闭户便经旬日，吊庆参请多亦废阙。至於俯仰进趋，随意所在，希时
徇势，不能逐人。是以官途之间，比之辈流，亦多困踬。自顾自念，守道不病，
独处思省，亦不自悔。然分於当路，必无知己，默默成戚，守日待月，冀得一官
以足衣食。一自拜谒门馆，似蒙奖饰，敢以恶文连进机案，特遇采录，更不因人，
许可指教，实为师资，接遇之礼过等，询问之辞悉纤。虽三千里僻守小郡，上道
之日，气色济济，不知沉困之在己，不知升腾之在人，都门带酒，笑别亲戚。斯
乃大君子之遇难逢，世途之不偶常事，虽为远宦，适足自宽。
    某世业儒学，自高、曾至於某身，家风不坠，少小孜孜，至今不怠。性颛固，
不能通经，於治乱兴亡之迹，财赋兵甲之事，地形之险易远近，古人之长短得失，
中丞即归廊庙，宰制在手，或因时事召置堂下，坐之与语，此时回顾诸生，必期
不辱恩奖。今者志尚未泯，齿发犹壮，敢希指顾，一罄肝胆，无任感激血诚之至。
某恐惧再拜。
    ○与人论谏书
    某疏愚怠惰，不识机括，独好读书。读之多矣，每见君臣治乱之间，兴亡谏
诤之道，遐想其人，舐笔和墨，则冀人君一悟而至於治平，不悟则烹身灭族，唯
此二者，不思中道，自秦、汉已来，凡千百辈不可悉数。然怒谏而激乱生祸者，
累累皆是；纳谏而悔过行道者，不能百一。何者？皆以辞语迂险，指射丑恶，致
使然也。夫迂险之言，近於诞妄；指射丑恶，足以激怒。夫以诞妄之说，激怒之
辞，以卑凌尊，以下干上，是以谏杀人者，杀人愈多；谏畋猎者，畋猎愈甚；谏
治宫室者，宫室愈崇；谏任小人者，小人愈宠。观其旨意，且欲与谏者一斗是非，
一决怒气耳，不论其他，是以每於本事之上，尤增饰之。今有两人，道未相信，
甲谓乙曰：“汝好食某物，慎勿食，果食之，必死。”乙必曰：“我食之久矣，
汝谓我死，必倍食之。”甲若谓乙曰：“汝好食某物，第一少食，苟多食，必生
病。”乙必因而谢之，减食。何者？迂险之言，则欲反之，循常之说，则必信之，
此乃常人之情，世多然也。是以因谏而生乱者，累累皆是也。汉成帝欲御楼船过
渭水，御史大夫薛广德谏曰：“宜从桥，陛下不听，臣自刎以血污车轮陛下不庙
矣。”（不得入庙祠也）上不说。张猛曰：“臣闻主圣臣直，乘船危，就桥安，
虽主不乘危，御史大夫言可听。”上曰：“晓人不当如是邪？”（谓谏诤之言当
如猛之详善）乃从桥。近者宝历中，敬宗皇帝欲幸骊山，时谏者至多，上意不决，
拾遗张权舆伏紫宸殿下，叩头谏曰：“昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀；秦始皇葬
骊山，国亡；元宗皇帝宫骊山而禄山乱；先皇帝幸骊山而享年不长。”帝曰：
“骊山若此之凶邪？我宜一往，以验彼言。”後数日，自骊山回，语亲幸曰：
“叩头者之言，安足信哉！”汉文帝亦谓张释之曰：“卑之无甚高论，令可行也。”
今人平居无事，朋友骨肉切磋规诲之间，尚宜旁引曲释，峻疽镆铮使人乐去其
不善而乐行其善，况於君臣尊卑之间，欲因激切之言而望道行事治者乎？故《礼》
称五谏，而直谏为下。
    前数月见报，上披阁下谏疏，锡以币帛，辟左且远，莫知其故。近於游客处
一睹阁下谏草，明白辩婉，出入有据，吾君圣明，宜为动心。数日在手，味之不
足，且⑶蚁睬椅浚三者交并，不能自止。吾君闻谏，既且行之，仍复宠锡，诱
能谏者，斯乃尧、舜、禹、汤、文、武之心也，闻於远地，宜为吾君⒁病８笙
以忠孝文章立於朝廷，勇於谏而且深於其道，果能辅吾君而光世德。某蒙阁下之
厚爱，冀於异时资阁下之知以进尺寸，能不为阁下之喜复自喜也，吾君今日披一
疏而行之，明日闻一言而用之，贤才忠良之士森列朝廷，是以奋起志虑，各尽所
怀，则文祖武宗之业，穷天尽地，日出月入，皆可洒扫，以复厥初。某纵不得效
用，但於一官一局，筐箧簿书之间，活妻子而老身命焉，作为歌诗，称道仁圣天
子之所为治则为有馀，能不自慰？故获阁下之一疏，⑾参咳者交并，真不虚也，
宜如此也。无因面赞其事，书纸言诚，不觉繁多。某再拜。
    ○与浙西卢大夫书
    某顿首再拜。某年二十六，由校书郎入沈公幕府。自应举得官，凡半岁间，
既非生知，复未涉人事，齿少意锐，举止动作，一无所据。至於报效施展，朋友
与游，吏事取舍之道，未知东西南北宜所趋向。此时郎中六官一顾怜之，手携指
画，一一诱教，丁宁纤悉。两府六年，不嫌不怠，使某无大过而粗知所以为守者，
实由郎中之力也。去岁乞假，路由汉上，员外七官以某尝获知於郎中，惠然不疑，
推置於肺肝间。某恃郎中之知，亦敢自道其志，公私谋议，各悉所怀，一俯一仰，
如久而深者。久欲资郎中、员外之为阶级，远千尊重，欲望收恤，舐笔伸纸，以
复逾於三四。因曰既阶级矣，步欲升堂，与排闼而入者事不同日。《式微》诗曰：
“何其处也，必有与也。”言必有仁义与我，所以处而不去也。进退计忖，不宜
得罪。今敢谨写所为文十四首，编为一卷，继进於後，爱之不倦，为之不已，不
至於工，今以为献，无任惭惶。然特为进说之端，非敢因此求知，不胜攀恋惕惧
之至。某再拜。
    ○上李太尉论北边事启
    某启。伏以圣主垂衣，太尉当轴，威德上显，和泽下流。诸侯无异心，百姓
无怨气，星辰顺静，日月光明，天业益昌，圣统无极。既功成而理定，实道尊而
名垂。今则未闻纵东山之游，乐後园之醉，惕惕若不足，兢兢而如无。岂不以边
障尚惊，殊虏未殄，防其入寇，犹须徵兵。伏以回鹘种落，人数非多，校於突厥
绝为小弱。今者国破众叛，逃来漠南，为羁旅之魂，食草莱之实。白鬣骊も之骑，
凋耗已无，氵重酪皮毳之资，饥寒皆尽。寄命杂种，藏迹阴山，取之及时，可以
一战。今者度虏之计，不出二者，时去时来，回翔不决，必有所在。西戎已得要
约，伺其气势，同为侵扰，此其一也；心胆破坏，马畜残少，且於美水荐草，暖
日广川，牧马养习，以俟强大，此其二也。今者徵中国之兵与之首尾，久戍则有
师老费财之忧，深入则有大寒瘃堕之苦，示戎狄之弱，生奸杰之心。今者不取，
恐贻後患，敢以管见，上干尊重。
    自两汉伐虏，皆是秋冬，不过百日，驱中国之人，入苦寒之地。此时匈奴劲
弓折胶，童马免乳，畜肥草壮，力全气盛，与之相校，胜少败多。故匈奴云：汉
实大国也，但其人不能辛苦尔。此所谓避虚而击实，逃短而攻长。至於後魏，崔
浩因见其理，蠕蠕强盛，屡犯北边，浩请讨之曰：“蠕蠕恃其地远，自宽已久，
故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向暄，南来寇抄。今出其虑表，掩其不备，大
兵卒至，必惊骇星分，向尘奔走，牡马护牧，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，
未过数日，则聚而困毙，可一举而灭矣。”武帝从之，及军入境，蠕蠕先不设备，
民畜布野，惊怖四奔，莫相收摄。於是分军扑讨，东西五千里，南北三千里，凡
所俘虏及获畜产，弥漫山泽。高车因杀蠕蠕积类，归降者三十馀万落，虏遂散乱。
帝沿弱水西行至涿邪山，诸大将虑深入恐有伏兵，劝帝停止不追，浩先劝穷追之，
不从。後闻凉州贾胡言，若更前行三日，则尽灭之矣。帝深恨之。以某所见，今
若以幽、并突阵之骑，酒泉教射之兵，整饬诫誓，仲夏潜发，计阴山与涿邪之远
近，十不一二，校蠕蠕回鹘之强弱，犹如虎鼠。五月节气，在中夏则热，到阴山
尚寒，中国之兵足以施展。行军於枕席之上，玩寇於掌股之间，瘙觜湫瓶，汤
沃骷雪，一举无疑，必然之策。今冰合防秋，冰销解戍，行之已久，虏为长然，
出其意外，实为上策。议者或云，北取黠戛，令讨回鹘。伏以黠戛起於别种，超
为可汗，必是英杰，天时必助，贤才必用，法令必明。灭回鹘之後便是蔚校况
示之以弱，必为所轻。今者四海九州，同风共贯，诸侯用命，年谷丰熟，可以瘗
元玉於常山，孑遗人於河垅。顾兹疲虏，岂遗子孙。
    伏惟太尉相公文德素昭，武功复著，画地而兵形尽见，按琐而边事无遗，唯
一指踪，即可扫迹。昔汉武帝之求贤也，有上书不足采者，辄报罢去，未尝罪之，
故能羁越臣胡，大兴礼乐。今太尉与仁圣天子同德，有志之士无不愿死。伏惟特
宽狂狷，不赐诛责，生死荣荷，无任感恩攀恋惶惧汗栗之至。谨启。
    ○贺中书门下平泽潞启
    某启。伏以上党之地，肘京洛而履蒲津，倚太原而跨河朔，战国时，张仪以
为天下之脊，建中日，田悦名曰腹中之眼。带甲十万，籍土五州，太行、夷仪为
其扃关，健马强弓为其羽翼。自逆党专有，仅及一世，颇闻教育，实曰精强。昨
者凶竖专地之请初陈，圣主整旅之诏将下，中外远迩，皆疑难攻，蜂虿螗螂颇亦
自负。伏惟相公上符神断，潜运庙谟，仗宗社威灵，驱风憷椎纭Ｕ粕媳厝。彀
中难逃，才逾周星，果枭逆首。周公东征之役，捷至三年，宪皇淮夷之师，克闻
四岁。校虏寇之强弱，曾不等伦；考攻取之败亡，何至容易。若非睿算英略，借
箸深谋，比之前修，一何远出。自此鞭笞反侧，洒扫河湟，大开明堂，再振儒校。
穷天尽地，皆为寿域之人；赤子秀眉，共老止戈之代。某谬分符竹，实由恩知，
庆怏欢⒅诚，倍百常品，不宣。谨启。
    ○上白相公启
    某启。伏维相公上佐圣主，独专魁柄，封殖良善，修整纪纲。练群臣，谨百
职，考功绩，核名实，大张公室，尽闭私门。盛德大功，直笔实光於简策；清节
细行，祝史不愧於神明。天下望之为准绳，朝廷倚之为依据。毕公克勤小物，周
公焕发大猷，邴吉陋案吏於公庭，袁安不锢人於圣代。卫将军有长揖之客，张子
儒无谢恩之人，吉甫率由旧章，魏相能明故事。房、杜不以求备取人，不以已长
格物；姚梁公先有司，修旧法，下位各得言其志，百司各得尽其才。求於古人之
贤，皆集相公之德，如以尺量刀解，粉布墨画，大小铢黍，丸角尖缺，各尽其分，
皆当其任。是以庶人不议，乡校无言，天下欣欣，若更生者。自此黄发之老，待
哺之子，不见兵戈，不离抱抚。清庙之祭，四夷来助，苍生之愿，百志皆成，禺
禺万方，实悬斯望。某远守僻左，无因起居，但采风谣，亦能歌咏，无任攀恋激
切之至。谨启。
    ○上周相公启
    某启。伏奉三月八日敕，除尚书司勋员外郎史馆修撰。承命荣惧，启处无地。
伏以圣主顺上帝之则，率四海以仁，神化风行，家至日见。古先哲王之德也。有
求必至，有开必先，是以傅、吕得於梦卜，申、甫降於山岳。伏惟相公待主乃用，
为时而生，当考室构厦之时，膺笃绳削墨之任。赞俊杰，遂贤良，调阴阳，提纪
律，类能而使，度材授官，常切如家之忧，每怀挞市之耻。是以朝廷礼乐，天下
清明，人不凋伤，神不怨怅，万物由道，百度皆贞。虽周获仁人，商得元哲，梦
卜降岳之得，岂能逾焉。
    某朴谥才，粪朽之贱，遭逢盛业，三带郡符，自审事宜，实以逾忝。伏以
睦州治所在万山之中，终日昏氛，侵染衰病，自量忝官已过，不敢率然请告，唯
念满岁，得保生还，不意相公拔自污泥，升於霄汉，却收斥锢，令厕班行，仍授
名曹，帖以重职。当受震骇，神魂飞扬，抚已自惊，喜过成泣，药肉白骨，香返
游魂，言於重恩，无以过此。虽买臣怀绂郡邸，萧育召拜扶风，杨仆三组垂腰，
苏秦六印在手，校於荣忝，无以为逾。言念微生，难酬殊造。伏以相公自数载已
来，朝廷旧老，四海俊贤，皆因提挈，尽在门馆。毗辅圣主，巍为元勋，自有明
神，以相百禄。顾唯贱末，报效无门，感激血诚，涕泪迸溢，无任攀恋激切恳款
之至。谨启。
    ○上安州崔相公启
    某启。某比於流辈，不一及人。至於读书为文，日夜不倦，凡诸所为，亦未
有以过人。至於会昌三年八月中所献相公长启，铺陈功业，称校短长，措於《史
记》两《汉》之间，读於文士才人之口，与二子并无愧容。伏恐机务殷繁，不暇
省览，今者窃敢再录启本，重干尊严。付於史馆而不诬，悬於後代而不泯，其於
取重，岂在小人。复敢别录所为新旧文两卷，凡一十九首，上陈视听，一希镌琢。
重叠过越，惶惧伏深，伏惟照察。谨启。
    ○荐韩缕
    昨日所启言韩拾遗事，非与韩求衣食、救饥寒也，御史亦岂为救饥寒之官乎？
中丞必曰：大梁奏取韩，以救饥寒，何不去？夫幕吏乃古之陪臣，以人为北面，
虽布衣无耻之士，亦宜访其乐与不乐，况有耻之君子乎。韩以旅寓洛中，非不乐
汴也，不甘不告之请耳。韩及第後归越中，佐沈公江西宣城。府罢，唐扶中丞辟
於闽中，罢府归，路由建州。妻与元晦同高祖，扶恶晦为人，不省之。及晦得越，
乃弃产避之居常州。殷俨者，仰韩之道，自闽寄百缣遗之，及门，不开书函而斥
去之。某比两府同院，但见其廉慎高洁，亦未知其道。太和八年，自淮南有事至
越，见韩居於境上，三亩宅，两顷田，树蔬钓鱼，唯召名僧为侣，馀力究易，嬉
嬉然无日不自得也。未尝及身名出处之语，未尝入公府造请与幕吏宴游，因此不
为萆鹚相见礼。萧、高二连帅至，即日造其庐，询其政事，称先人梓材有文学
高名，没於越之府幕，故不愿复为越宾。及高至许下，厚礼辟之，其为人也。贞
洁芳茂，非其人不与游，非其食不敢食。萧舍人、考功崔员外是趋於韩交者，某
复趋於萧、崔二君子者，即韩之去某，其间不啻容数十人矣，某安得知其贤，而
言之复不僭乎？伏恐中丞谓韩求官以衣食干交朋者。中丞初在宪府，固宜慎选御
史，御史固非救饥寒之官。某久承恩知，但欲荐贤於盛时，虽至浅陋，亦知不可
以交友饥寒，求清秩以干大君子者。伏恐未审诚恳，故此具陈本末，伏惟照察。
谨启。
    ○上知己文章启
    某启。某少小好为文章。伏以待郎文师也，是敢谨贡七篇，以为视听之污。
伏以元和功德，凡人尽当咏歌纪叙之，故作《燕将录》。往年吊伐之道，未甚得
所，故作《罪言》。自艰难来，以卒伍佣役辈多据兵为天子诸侯，故作《原十六
卫》。诸侯或恃功不识古道，以至於反侧叛乱，故作《与刘司徒书》。处士之名，
即古之巢、由、伊、吕辈，近者往往自名之，故作《送薛处士序》。宝历大起宫
室，广声色，故作《阿房宫赋》。有庐终南山下，尝有耕田著书志，故作《望故
园赋》。虽未能尽窥古人，得与揖让笑言，亦或的的分其壮貌矣。自四年来，在
大君子门下，恭承指顾，约束於政理簿书间，永不执卷。上都有旧第，唯书万卷，
终南山下有旧庐，颇有水树，当有耒耜笔砚归其间。及发齿甚壮，冀有成立，他
日捧持，一游门下，为拜谒之先，或希一奖。今者所献，但有轻黩尊严之罪，亦
何所取。伏希少暇诛责，生死幸甚。谨启。
    ○献诗启
    某启。某苦心为诗，惟求高绝，不务奇丽，不涉习俗，不今不古，处於中间。
既无其才，徒有其意，篇成在纸，多自焚之。今谨录一百五十篇，编为一轴，封
留献上。握风捕影，铸木镂冰，取求恩知，但希镌琢。冒黩尊重，下情无任惶惧。
谨启。
    ○荐王宁启
    前渭南县令王宁。前件官实有吏才，称於众口，年少强力，一也。遇事必能
裁割，二也。既蕴智能，无头角夸诞，三也。廉直可保，四也。处於骄将内臣之
间，必能和同，五也。今者边将生事，杂虏起戎，不忧兵甲，唯在馈运。某过承
恩奖，辄敢荐才。伏唯取舍之间，特赐恕察。谨启。

    ●卷七百五十三
    ☆杜牧（六）
    ○上宰相求湖州第一启
    某启。人有爱某者，言於某曰：“吏部员外郎例不为郡，子不可求，假使已
求，慎勿坚恳。”至於再三。答曰：“某虽不学，按《六典》令式及诸故事，多
无此例，国史复无贤相名卿悬之以为格言，此乃急於趋进之徒，自为其说。若以
例言，贞元初故相国卢公迈由吏部员外郎出为滁州，近者澶王傅李凝为盐铁使江
淮留後，岂曰无例。”人曰：“卢事太远，李为擢用，此不足徵。”某曰：“不
知今者视之古事在书，取为今证远自三代、两汉，近至隋氏、国初，尚可援引，
况前十五年名相故事，反不足为例乎？况卢公迈止以骨肉寒饿，来守滁阳，非如
某以亲弟废痼，寒饿仍之，是卢公有一，某有二，与卢公所切，复为不同。仲尼
曰：‘雍也可使南面。’今刺史古之南面诸侯，行天子教化刑罚者，江淮盐铁留
後求利小臣，校量重轻，与刺史相悬。求利小臣乃可吏部员外郎为之，十万户州，
天下根本之地，曰吏部员外郎不可为其刺史，即是本末重轻，颠倒乖戾，莫过於
此。”
    某弟ダ，世胄子孙，二十一举进士及第，尝为《上裴相公书》，遒壮温润，
词理杰逸，贾生、司马迁能为之，非班固、刘向辈峻局词，流於後辈，人皆藏
之。朱崖李太尉迫以世旧，取为浙西团练使巡官，李太尉贵骄多过，凡有毫发，
ダ必疏而言之。後谪袁州，於仓黄中言於亲曹官居实曰：“如杜巡官爱我之言，
若门下人尽能出之，吾无今日。”李太尉在袁州，ダ客居淮南，牛公欲辟为吏，
ダ谢曰：“荀爽为李膺御，以此显名。今受命为幕府下执事，御李膺矣。然李公
困谪远地，未愿仕宦。”牛公叹美之。聪明俊杰，非寻常人也。某自省事以来，
未闻有後进名士，丧明废弃，穷居海上，如ダ比者。今有一兄，仰以为命，复不
得一郡，以饱其衣食，尽其医药，非今日海内无也。言於所传闻，亦未有也。自
古言喜莫若虢国太子以其死而复生，言恳莫若申包胥求救於秦，七日七夜哭声不
绝。某今恳如包胥，但未哭尔。若蒙恩悯，特遂血恳，其喜也不下虢太子。词语
烦碎，频干尊重，足及轩闼，神惊汗流，不胜忧恐恳悃之至。谨启。
    ○第二启
    某启。某幼孤贫，安仁旧第置於开元末，某有屋三十间而已。去元和末，酬
偿息钱，为他人有，因此移去。八年中凡十徙其居，奴婢寒饿，衰老者死，少壮
者当面逃去，不能呵制。止有一竖，恋恋悯叹，挈百卷书，随而养之。奔走困苦
无所容，归死於延福私庙，支拄欹坏而处之。长兄以一驴游丐於亲旧，某与弟ダ
食野蒿藿，寒无夜烛，默念所记者凡三周岁，遭遇知已，各及第得官。文宗皇帝
改号初年，某为御史，分察东都，ダ为镇海军幕府吏。至二年间，ダ病眼，暗无
所睹，故殿中侍御史韦楚老曰：“同州有眼医石公集，剑南少尹姜沔丧明，亲见
石生针之，不一刻而愈，其神医也。”某迎石生至洛，告满百日，与石生俱东下，
见病弟於扬州禅智寺。石曰：“是状也，脑积毒热，脂融流下，盖塞瞳子，名曰
内障。法以针旁入白睛穴上，斜拨去之，如蜡塞管，蜡去管明，然今未可也。後
一周岁，脂当老硬如白玉色，始可攻之。某世攻此疾，自祖及父、某，所愈者不
下二百人，此不足忧。”其年秋末，某载病弟与石生自扬州南渡入宣州幕。至三
年冬，某除补阙，石生自曰，明年春，眼可针矣，视瞳子中脂色玉白，果符初言。
堂兄忄造守浔阳，溯流不远，刺史之力也复可以饱石生所欲，令其尽心，此即家
也。京中无一亩田，岂可同归，遂如浔阳。四月二日，某於浔阳北渡赴官，与弟
ダ决，手哭曰：“我家世德，汝复无罪，斯疾也岂遂痼乎？然有石生，慎无自挠。”
其年四月，石生施针，九月再施针，俱不效。五年冬，某为膳部员外郎，乞假往
浔阳，取ダ西归。ダ固曰：“归不可议，俟兄忄造所之而随之。”
    会昌元年四月，兄忄造自江守蕲，某与ダ同舟至蕲。某其年七月却归京师。
明年七月出守黄州，在京时诣今虢州庾信君，问庾眼状，庾云：“同州有二眼医，
石公集是一也，复有周师达者，即石之姑子，所得当同，周老石少，其术深妙，
似石不及。某尝病内障，愈于周手，岂少老间工拙有异。”某至黄州，以重币卑
辞致周至蕲。周见弟眼曰：“嗟乎，眼有赤脉，凡内障脂凝，有赤脉缀之者，针
拨不能去赤脉，赤脉不除，针不可施，除赤脉必有良药，某未知之。”是石生业
浅，不达此理，妄再施针。周不针而去。时西川相国兄始镇扬州，弟兄谋曰：
“扬州大郡，为天下通衢，世称异人术士，多游其间，今去值有势力，可为久安
之计，冀其所遇。”其年秋，ダ遂东下，因家扬州，与ダ一相见，别八年矣，坐
一室中，不复有再生意。住三十日而西，临歧与决曰：“此行也，必祈大郡东来，
谋汝医药衣食，庶几如志。”近闻九疑山南有隐士綦母宏者，人言异人，能愈异
疾。忠州酆都县有仙都观，後汉时仙人阴长生於此白日升天，今闻道士龚法义，
年逾八十，精严其法，人之所谓有前世负累，今世还以痼疾者，奏章於上帝，能
为解之。刺史之力，二人或可致，是以去岁闰十一月十四日，辄献长启，乞守钱
塘，盖以私恳有素，非敢率然言。念病弟丧明坐废，十五年矣，但能识某声音，
不复知某发已半白，颜貌衰改。是某今生可以见ダ，而ダ不能复见某矣，此天也，
无可奈何！某能见ダ而不得去，此岂天乎！而悬在相公，若小人微恳终不能上动
相公，相公恩悯终不下及小人，是日月不照，兄弟终无相见期。况去岁淮南小旱，
衣食益困，目无所睹，复困於衣食，即海内言穷苦人，无如ダ者。今敢以情事再
书恳迫，上干尊重，伏料仁者必为悯恻。
    然某早衰多病，今春耳聋积四十日，四月复落一牙。耳聋牙落，兼年如七八
十人，将谢之候也。今未五十，而有七八十人将谢之候，盖人生受气，坚强脆弱，
品第各异也。坚强者七八十而衰，脆弱者四五十而衰，其不同也，如草木中蒲柳
松柏同也。某今年四十八矣，自今年来，非惟耳聋牙落，兼以意气错寞，在群众
欢笑之中，常如登高四望，但见莽苍大野，荒墟废垅，怅望寂默，不能自解。此
无他也。气衰而志散，真老人态也。自省人事以来，见亲旧交游，年未五十，尚
壮健而死者众矣，况某早衰，敢望六七十而後死乎。愿未死前，一见病弟异人术
士，求其所未求，以甘其心，厚其衣食之地。某若先死，使病弟无所不足，然死
而有知，不恨死早。湖州三岁，可遂此心，伏惟仁悯，念病弟望某东来之心，察
其欲见病弟之志，一加哀怜，特遂血恳。披剔肝胆，重此告诉。当盛暑时，敢以
私事及政事堂，干丞相，治其罪可也。伏纸流涕，俯候严命，不胜忧惶激切之至。
谨启。
    ○第三启
    某启。某去岁闰十一月十四日，辄书微恳，列在长启，干黩尊重，乞守钱塘，
以便家事。自叹精诚不能上动相公，不遂私便。伏以病弟孀妹，因缘事故，寓居
淮南，京中无业，今者不复西归，遂为淮南客矣。病孤之家，假使旁有强近，救
接庇借，岁供衣，月给食，日问其所欠阙，尚犹戚戚多感，无乐生意。况乎为客
於大藩喧嚣杂沓之中，无俸禄，乏气势，食不继月，用不给日，闭门於荒僻之地，
取容於里胥游徼之辈。部曲臧获，可以气凌鼠侵，又不能制止，所可仰以为命者，
在三千里外一郎吏尔。复有衣食生生之所须，悉多欠阙，欲其安活而无叹吒悲恨，
不可得也。去岁伏蒙恩念，出於私曲，语今青州郑常侍云：“更与一官，必任东
去。”某承受仁旨，不敢重以钱塘更尘视听。今自勋曹擢为废置，在某更受一官，
已荣遇矣，在相公必任东去之言，锵然在耳。近者累得来书，告以羁旅困乏，闻
於他人，可为酸鼻，况於某心，岂易排遣。今年七月，湖州月满，敢辄重书血诚，
再干尊重，伏希怜悯，特赐比拟。某伏念骨肉，悉皆早衰多病，常不敢以寿考自
期，今更得钱二百万，资弟妹衣食之地，假使身死，死亦无恨，湖州三考，可遂
此心。湖州名郡也，私诚难遂也，不遇知己，岂得如志。沥血披肝，伏纸迸泪，
伏希殊造，或赐济活，下情无任恳悃惶惧之至。谨启。
    ○上宰相求杭州启
    某启。某於京中，惟安仁旧第三十是支屋而已。长兄忄造，罢三原县令，闲
居京城。弟ダ，一举进士及第，有文章时名，不幸得痼疾，坐废十三年矣。今与
李氏孀妹，寓居淮南，并仰某微官以为糇命。某前任刺史七年，给弟妹衣食，有
馀兼及长兄，亦救不足，是某一身作刺史，一家骨肉，四处安活。自去年八月，
特蒙奖擢，授以名曹郎官，史氏重职。七年弃逐，再复官荣，归还故里，重见亲
戚，言於鄙微，已满素志。
    自去年十二月至京，以旧第无屋，与长兄异居。今秋已来，弟妹频以寒馁来
告，某一院家累，亦四十口，狗为朱马，孔饔膳郏其于妻儿，固宜穷饿。是作
刺史，则一家骨肉，四处皆泰，为京官，则一家骨肉，四处皆困。谋於知友曰：
“杭州大郡，今月满可求，欲干告吾相，以活家命，以为如何？”皆曰：“子七
年三郡，今始归复，相国知子，必欲以次第叙用。子今复求刺史，得不生相国疑
怪乎？”某答曰：“是何言与，某唯恃吾相之知，始敢干求。今天下以江、淮为
国命，杭州户十万，税钱五十万，刺史之重，可以杀生，而有厚禄，朝廷多用名
曹正郎有名望而老於为政者而为之，某官为外郎，是官位未至也。前三任刺史，
无异政闻於吾相，是为政无所取也。今若得遂所求，非唯超显，兼活家私，某若
不恃吾相之知而求之，是狂躁妄庸人也。”坠井者求出，执热者愿濯，古人以此
二者，譬喻所切也。某今所切，是坠於绝壑，而衣挂於树杪，覆在鼎中下有热火
而水将沸，与古所喻，则复过之。辄敢具疏血诚，上干尊重，冀垂恩怜，或赐援
拯。氙氲た遥不胜惶惧恳悃之至。谨启。
    ○为堂兄忄造求沣州启
    某启。库部家兄昨者特蒙奖拔，却忝班行，实以听闻稍难，不敢更求荣进。
今在郢州汨口草市，绝俸已是累年。孤外甥及侄女堪嫁者三人，仰食待衣者不啻
百口，脱粟蒿藿，才及一餐。伏蒙仁恩，频赐顾问，必许援拯，授以涔阳，活於
阖门，无不感涕。伏以相公上佐圣主，蔚为元勋，恩随风翔，德与气游，唯一物
之微，四海之大，熔造所及，罔不得宜。伏念库部家兄承一顾之恩，二纪不替，
伏恐机务繁重，不时记忆，心迫情切，辄敢重千尊严，战汗忧惶，伏地待罪。谨
启。
    ○太常寺奉礼郎李贺歌诗集序
    太和五年十月中，半夜时，舍外有疾呼传缄书者。某曰：“必有异。”亟取
火来，及发之，果集贤学士沈公子明书一通，曰：“吾亡友李贺，元和中义爱甚
厚，日夕相与起居饮食。贺且死，尝授我生平所著歌诗，杂为四编，凡若干首。
数年来东西南北，良为已失去。今夕醉解，不复得寐，即阅理箧帙，忽得贺诗前
所授我者。思理往事，凡与贺话言嬉游，一处所，一物候，一日夕，一觞一饭，
显显焉无有忘弃者，不觉出涕。贺复无家室子弟，得以给养恤问，常恨想其人咏
其言止矣。子厚於我，与我为贺集序，尽道其所由来，亦少解我意。”某其夕不
果以书道其不可，明日就公谢，且曰：“世谓贺才绝出於前。”让。居数日，某
深惟公曰：“公於诗为深妙奇博，且复尽知贺之得失短长。今实叙贺不让，必不
能当公意，如何？”复就谢，极道所不敢叙贺，公曰：“子固若是，是当慢我。”
某因不敢复辞，勉为贺序，终甚惭。
    贺，唐皇诸孙，字长吉。元和中，韩吏部亦颇道其歌诗。云烟绵联，不足为
其态也；水之迢迢，不足为其情也；春之盎盎，不足为其和也；秋之明洁，不足
为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺篆鼎，不足为其古也；时花美女，不
足为其色也；荒国多殿，梗莽邱垅，不足为其恨怨悲愁也；鲸去鳌掷，牛鬼
蛇神，不足为其虚荒诞幻也。盖《骚》之苗裔，理虽不及，辞或过之。《骚》有
感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意。乃贺所为，无得有是。贺复能探寻
前事，所以深叹恨古今未尝经道者，如《金铜仙人辞汉歌》《补梁庾肩吾宫体谣》，
求取情状，离绝远去，笔墨畦迳间，亦殊不能知之。贺生二十七年死矣，世皆曰：
“使贺且未死，少加以理，奴仆命《骚》可也。”贺死後凡十五年，京兆杜某为
其序。
    ○注孙子序
    兵者，刑也，刑者，政事也，为夫子之徒，实仲由、冉有之事也。今者据案
听讼，械系罪人，笞死於市者，吏之所为也。驱兵数万，撅其城郭，系累其妻子，
斩其罪人，亦吏之所为也。木索兵刃，无异意也。笞之与斩，无异刑也。小而易
制，用力少者，木索笞也；大而难制，用力多者，兵刃斩也。俱期於除去恶民，
安活善人。为国家者，使教化通流，无敢辄有不由我而自恣者。其取吏也。无他
术也。无异道也。俱止於仁义忠信智勇严明也。苟得其道一二者，可以使之为小
吏，尽得其道者，可以使之为大吏。故用力少者，其吏易得也。功易见也；用力
多者，其吏难得也。功难就也。止此而已，无他术也。无异道也。自三代已降，
皆由斯也。子贡颂夫子之德曰：“文武之道，未坠於地，在人。贤者识其大者、
远者，不贤者识其小者、近者。”季孙问冉有曰：“子於战，学之乎？性达之也？”
对曰：“学之。”季孙曰：“事孔子，恶乎学？”冉有曰：“即学之於孔子。夫
孔子者，大圣兼该，文武并用，适闻其战法，犹未之详也。”复不知自何代何人，
分为二道，曰文曰武，离而俱行，因使萆鹬士，不敢言兵，或耻言之。苟有言
者，世以为粗暴异人，人不比数。呜呼，亡失根本，斯最为甚。周公相成王，制
礼作乐，尊大儒术，有淮夷叛则出征之。夫子相鲁公，会于夹谷，曰有文事者必
有武备，叱辱齐侯，伏不敢动。是二大圣人，岂不知兵乎？周有齐太公，秦有王
翦，两汉有韩信、赵充国、耿巍⒂葳肌⒍委Γ魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸
葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦恚元魏有崔浩，周有韦孝宽，隋有杨素，
国朝有李靖、李埂⑴嵝屑蟆⒐元振。如此人者，当此一时，其所出计画，皆考
古校今，奇秘长远，策先定於内，功後成於外。彼壮健轻死善击刺者，供其呼召
指使耳，岂可知其由来哉。
    某幼读《礼》，至於“四郊多垒，卿大夫之辱也”，谓其书真不虚说。年十
六时，见盗起圜二三千里，系戮将相，族诛刺史及其官属，尸塞城郭，山东崩坏，
殷殷焉声振朝廷。当其时，使将兵行诛者，则必壮健善击刺者，卿大夫行列进退，
一如常时，笑歌嬉游，辄不为辱。非当辱不辱，以为山东乱事，非我辈所宜当知。
某自此谓幼所读《礼》，真妄人之言，不足取信，不足为教。及年二十，始读
《尚书》《毛诗》《左传》《国语》、十三代史书，见其树立其国，灭亡其国，
未始不由兵也。主兵者圣贤才能多闻博识之士，则必树立其国也；壮健击刺不学
之徒，则必败亡其国也。然後信知为国家者，兵最为大，非贤卿大夫不可堪任其
事。苟有败灭，真卿大夫之辱，信不虚也。因求自古以兵著书列於後世可以教於
後生者，凡十数家，且百万言。其孙武所著十三篇，自武死後凡千岁，将兵者有
成者，有败者，勘其事迹，皆与武所著书一一相抵当，犹印圈模刻，一不差跌。
武之所论，大约用仁义，使机权也。
    武所著书凡数十万言，曹魏武帝削其繁剩，笔其精切，凡十三篇，成为一编。
曹自为序，因注解之曰：“吾读兵书战策多矣，孙武深矣。”然其所为注解，十
不释一，此者盖非曹不能尽注解也。予寻《魏志》，见曹自作兵书十馀万言，诸
将征伐，皆以新书从事，从令者克捷，违教者负败。意曹自於新书中驰骤其说，
自成一家事业，不欲随孙武後尽解其书，不然者，曹岂不能耶。今新书已亡，不
可复知，予因取孙武书，备为其注，曹之所注，亦尽存之，分为上中下三卷。後
之人有读武书予解者，因而学之，犹盘中走丸。丸之走盘，横斜圆直，计於临时，
不可尽知，其必可知者，是知丸不能出於盘也。议於廊庙之上，兵形已成，然後
付之於将。汉祖言，“指踪者人也。获兔者犬也。”此其是也。彼为相者曰，
“兵非吾事，吾不当知”。君子曰，“叨居其位可也。”
    ○送薛处士序
    处士之名，何哉？潜山隐市，皆处士也。在山也。且非顽如木石也；在市也，
亦非愚如市人也。盖有大知不得大用，故羞耻不出，宁反与市人木石为伍也。国
有大知之人，不能大用，是国病也，故处士之名，自负也，谤国也，非大君子，
其孰能当之，薛君之处士，盖自负也。果能窥测尧、舜、孔子之道，使指制有方，
弛张不穷，则上之命一日来子之庐，子之身一日立上之朝。使我辈居则来问学，
仕则来问政，千辩万索，滔滔而得。若如此则善，苟未至是而遽名曰处士，虽吾
子自负，其不为矫欤？某敢用此赠行。
    ○送卢秀才赴举序
    治心、治身、治友，三者治矣，有求名而名不随者，未之闻也。治心莫若和
平，治身莫若兢谨，治友莫若诚信。友治矣，非身治而不能得之；身治矣，非心
治而不能致之。三者治矣，推而广之，可以治天下，恶其求成进士名者而不得也？
况有千人皆以圣人为师，眠而食，一无其他，唯议论是司。三人有私，十人公私
半，百人无有不公者，况千人哉？古之圣贤，业大事钜，道行则不肖惧，道不行
则不肖喜，故有不公。今进士者，业微事细，如成其名，不肖未所喜惧，宁不公
耶？故取之甚易耳。卢生客居於饶，年十七八，即主一家骨肉之饥寒，常与一仆
东泛沧海，非至单于府，丐得百钱尺帛，囊而聚之，使其仆负以归，饶之士皆怜
之。能辞明敏而知所去就，年未三十，尝三举进士，以业丐资家，近中辍之。去
岁九月，余自池改睦，凡同舟三千里，复为余留睦七十日，今之去，余知其成名
而不丐矣。
    ○杭州新造南亭子记
    佛著经曰：生人既死，阴府收其精神，校平生行事罪福之。坐罪者，刑狱皆
怪险，非人世所为，凡人平生一失举止，皆落其间。其尤怪者，狱广大千百万亿
里，积火烧之，一日凡千万生死，穷亿万世，无有间断，名为“无间”。夹殿宏
廊，悉图其状，人未熟见者，莫不毛立神骇。佛经曰：“我国有阿帐劳酰杀父
王篡其位，法当入所谓狱无间者，昔能求事佛，後生为天人。况其他罪，事佛固
无恙。梁武帝明智勇武，创为梁国者，舍身为僧奴，至国灭饿死不闻悟，况下辈
固惑之。为工商者，杂良以苦，伪内而华外，纳以大秤斛，以小出之，欺夺屯阝
闾戆民，铢积粒聚，以至于富。刑法钱谷小胥，出入人性命，颠倒埋没，使簿书
条令，不可究知，得财买大第豪奴，如公侯家。大吏有权力，能开库取公钱，缘
意恣为，人不敢言。是此数者，心自知其罪，皆捐已奉佛以求救，日月积久，曰：
“我罪如是，富贵如所求，是佛能灭吾罪，复能以福与吾也。”有罪罪灭，无福
福至，生人唯罪福耳，虽田妇稚子，知所趋避。今权归於佛，买福卖罪，如持左
契，交手相付。至有穷民啼一稚子，无以与哺，得百钱，必召一僧饭之，冀佛之
助，一日获福。若如此，虽举寰海内尽为寺与僧，不足怪也。屋壁绣纹可矣，为
金枝扶疏，擎千万佛，僧为具味饭之可矣，饭讫持钱与之。不大、不壮、不高、
不多、不珍、不奇环怪为忧，无有人力可及而不为者。
    晋，霸主也，一铜彻至衰弱，诸侯不肯来盟，今天下能如几晋，凡几千铜
常人得不困哉？文宗皇帝尝语宰相曰：“古者三人共食一农人，今加兵、佛，
一农人乃为五人所共食，其间吾民尤困於佛。”帝念其本牢根大，不能果去之。
武宗皇帝始即位，独奋怒曰，穷吾天下，佛也。始去其山台野邑四万所，冠其徒
几至十万人，後至会昌五年，始命西京留佛寺四，僧唯十人，东京二寺。天下所
谓节度观察，同华、汝三十四治所得留一寺，僧准西京数，其他剌史州不得有寺。
出四御史缕行天下以督之，御史乘驿未出关，天下寺至於屋基耕而元刂之。凡除
寺四千六百，僧尼笄冠二十六万五百，奴婢十五万，良人枝附为使令者，倍笄冠
之数，良田数千万顷，奴婢口率与百亩编入农籍，其馀贱取民直，归於有司，寺
材州县得以恣新其公署传舍。今天子接位，诏曰：“佛尚不杀而仁，且来中国久，
亦可助以为治。天下州率与二寺，用齿衰男女为其徒，各止三十人，两京数倍其
四五焉。”著为定令，以徇其习，且使後世不得复加也。
    赵郡李子烈播，立朝名人也，自尚书比部郎中出为钱塘。钱塘於江南，繁大
雅亚吴郡，子烈少游其地，委曲知其俗，蠹人者剔削根节，断其脉络，不数月人
随化之，三笺干丞相云：“涛坏人居不一，钅旱锢败侵不休。”诏与钱二千万，
筑长堤，以为数十年计，人益安善。子烈曰：“吴越古今多文士，来吾郡游，登
楼倚轩，莫不飘然而增思。吾郡之江山甲於天下，信然也。佛炽害中国六百岁，
生见圣人一挥而几夷之，今不取其寺材立亭胜地，以彰圣人之功，使文士歌诗之，
後必有指吾而骂者。”乃作南亭，在城东南隅，宏大焕显，工施手目，发匀肉均，
牙滑而无遗巧矣。江平入天，越峰如髻，越树如发，孤帆白鸟，点尽上凝。在半
夜酒馀，倚老松，坐怪石，殷殷潮声，起於月外，东闽两越，宦游善地也，天下
名士多往之。予知百数十年後，登南亭者，念仁圣天子之神功，美子烈之旨迹，
睹南亭千万状，吟不辞已，四时千万状，吟不能去。作为歌诗，次之於後，不知
几千百人矣。
    ○池州重起萧丞相楼记
    萧丞相为刺史时，树楼於大厅西北隅，上藏《九经》书，下为刺史便厅事，
大历十年乙卯建。会昌四年甲子摧，木悉朽坏，无一可取者。刺史李方元具材，
刺史杜牧命工，南北ニ相距五十六尺，东西四十五尺，十六柱，三百七十六椽，
上下凡十二间，上有其三焉，皆仍旧制。以会昌五年五月毕，自初至再，凡七十
一年。丞相讳复，实相德宗皇帝焉。京兆杜某记。
    ○同州澄城县户工仓尉厅壁记
    县之所重，其举秀贡贤也。今之自外诸侯之儒者，旷不能升一人，况尉乎？
次乃户税而已。《史记・河渠书》曰：“自徵引洛水至商颜下，凿井深者四十馀
丈。”即此地也。徵者俗讹为澄耳，其地西北山环之，县境笼其趾，沙石相礴，
岁雨如注，他皆淫滟不测，徵之土适润，苗则大获。天或旬而不雨，民则蒿然四
望失矣。是以年多薄稔，复绝丝麻蔬果之饶，固无豪族富室，大抵民户高下相差
埒。然岁入官赋，未尝期表鞭一人。因徵其来由，耆老咸曰：“西四十里即畿郊
也，至如禁司东西军禽坊龙厩彩工梓匠善声巧手之徒，第番上下户，互来进取，
挟公为首，缘以一括十。民之晨炊夜舂，岁时不敢尝，悉以仰奉，父伏子走，尚
不能当其意，往往击辱而去。长吏固不敢援复，况其养秩安禄者耶？加以御女官
多盘冗其间，递相占附，比急热如手足，自丞相、御史，咸不能与之角逐，县令
固无有为也。非豪吏真工联纽相姻戚者，率解去，是以县赋益逋。徵民幸脱此苦
者，盖以西有通涧巨壑，义牙交吞，小山峭径，驰鞍马、张机髡撸不便于此，
是以绝迹不到。兼之土田枯卤，树植不茂，无秀润气象，咸恶之而不家焉。民所
以安活输赋者殆由此。傥使徵亦中其苦，则墟矣，尚安敢比之於他邑乎？”
    嗟乎，国家设法禁，百官持而行之，有尺寸害民者，率有尺寸之刑。今此咸
堕地不起，反使民以山之涧壑自为防限，可不悲哉！使民恃险而不恃法，则划土
者宜乎墙山堑河而自守矣。燕赵之盗，复何可多怪乎？书其西壁，俟得言者览焉。
    ○淮南监军使院厅壁记
    淮南军西蔽蔡，壁寿春，有团练使；北蔽齐，壁山阳，有团练使。节度使为
军三万五千人，居中统制二处，一千里，三十八城，护天下饷道，为诸道府军事
最重。然倚海堑江、淮，深津横冈，备守坚险，自艰难已来，未尝受兵。故命节
度使皆以道德儒学，来罢宰相，去登宰相。命监军使皆以贤良勤劳，内外有功，
来自禁军中尉枢密使。去为禁军中尉枢密使，自贞元、元和已来，大抵多如此。
    今上即位六年，命内侍宋公出监淮南，诸开府将军皆以内侍贤良有材，不宜
使居外。上以为内侍自元和已来，诛齐诛蔡，再伐赵，前年诛沧，旁击赵、魏，
且徵师，且抚师，且诰且谕，勤劳危险，终日马上。往监青州新附，卧未尝安，
复监滑州，边魏，穷狭多事，今监淮南，是且使之休息，亦不久之，故内侍至焉。
监军四年，如始至日，简约宽泰，明白清净，恕惜军吏，礼爱宾客，举止作动，
无非典故。暇日唯召儒生讲书，道士治药而已。内侍旧部将校，多禁兵子弟，京
师少侠，出入闾里间，俯首唯唯，受吏约束。故上至相国奇章公，下至于百姓，
无不道说内侍，称为贤人，此不虚也，宜其侍卫六朝，声光富贵。某谬为相国奇
章公幕府掌书记，奉内侍命为厅壁记。某再谢不才不足记序，内侍曰：“掌书记
为监军使厅壁记，宜也。”某惭惶而书。时太和八年十月二十一日记。
    ○池州造刻漏记
    百刻短长，取於口不取於数，天下多是也。某太和三年，佐沈吏部江西府。
暇日，公与宾吏环城见铜壶银箭，律如古法，曰建中时嗣曹王皋命处士王易简为
之。公曰：“湖南府亦曹王命处士所为也。”後二年，公移镇宣城，王处士尚存，
因命工就京师授其术，创置於城府。某为童时，王处士年七十，常来某家，精大
演数与杂机巧，识地有泉，凿必涌起，韩文公多与之游。太和四年，某自宣城使
于京师，处士年馀九十，精神不衰。某拜於床下，言及刻漏，因图授之。会昌五
年岁次乙丑夏四月，始造于城南门楼。京兆杜某记。
    ○宋州宁陵县记
    建中初年，李希烈自蔡陷汴，驱兵东下，将收江淮，宁陵守将刘昌以兵二千
拒之。希烈众且十倍，攻之三月，韩晋公以三千强弩涉水夜入宁陵，弩矢至希烈
帐前。希烈曰：“复益吴弩，宁陵不可取也。”解围归汴。後数月，希烈骁将翟
辉以锐兵大败於淮阳城下，希烈且蹙，弃汴归蔡。後司徒刘公元佐见昌问曰：
“尔以孤城，用一当十，凡百日问，何以能守？”昌泣曰：“以负心能守之耳。
昌令陴者曰：内顾者斩！昌孤甥张俊守西北隅，未尝内顾，ㄏ下斩之，军士有死
志，故能坚守。”因伏地流涕。司徒刘公亦泣，抚昌背曰：“国家必以富贵尔，
无忧也。”天宝末，淮阳太守薛愿、雎阳太守许远、真源县令张巡等兵守二城，
其於穷蹙，事相差埒。睢阳陷贼，淮阳能地，故巡远名悬而愿事不传。昌之守宁
陵，近比之於睢阳，故良臣之名不如忠臣。孙武曰：“善用兵者无赫赫之功。”
斯是也。大中二年十一月十八日，将仕郎守尚书司勋员外郎史馆修撰杜某题。

    ●卷七百五十四
    ☆杜牧（七）
    ○战论（并序）
    兵非危也，谷非殚也，而战必挫北，是曰不循其道也。故作《战论》焉。
    论曰：河北视天下，犹珠玑也，天下视河北，犹四支也。珠玑苟无，岂不活
身，四支苟去，吾不知其为人。何以言之？夫河北者，俗俭风浑，淫巧不生，朴
毅坚强，果於战耕。名城坚垒，{山各}薛相贯，高山大河，盘互交锁。加以土息
健马，便於驰敌，是以出则胜，处则饶，不窥天下之产，自可封殖，亦犹大农之
家，不待珠玑然後以为富也。天下无河北则不可，河北既虏，则精甲锐卒利刀良
弓健马无有也。卒然夷狄惊四边，摩封疆，出表里，吾何以御之？是天下一支兵
去矣。河东、盟津、滑台、大梁、彭城、东平，尽宿厚兵，以塞虏冲，是六郡之
师，严饬护疆，不可他使，是天下二支兵去矣。六郡之师，厥数三亿，低首仰给，
横拱不为，则沿淮已北，循河之南，东尽海，西叩洛，经数千里，赤地尽取，才
能应费，是天下三支财去矣。咸阳西北，戎夷大屯，吓呼膻臊，彻于帝居，周秦
单师，不能排辟，於是尽铲吴、越、荆楚之饶，以啖戍兵，是天下四支财去矣。
乃使吾用度不周，徵徭不常，无以膏齐民，无以接四夷。礼乐刑政，不暇修治，
品式条章，不能备具。是天下四支尽解，头腹兀然而已。焉有人解四支，其自以
能久为安乎？
    今者诚能治其五败，则一战可定，四支可生。夫天下无事之时，殿阁大臣，
偷处荣逸，为家治具，战士离落，兵甲钝弊，车马元刂弱，而未尝为之简帖整饬，
天下杂然盗发，则疾殴疾战。此宿败之师也，何为而不北乎！是不哿分过者，
其败一也。夫百人荷戈，仰食县官，则挟千夫之名，大将小裨，操其馀赢，以虏
壮为幸，以师老为娱，是执兵者常少，糜食者常多，筑垒未乾，公囊已虚。此不
责实科食之过，其败二也。夫战辄小胜，则张皇其功，奔走献状，以邀上赏，或
一日再赐，一月累封，或凯旋未歌，书品已崇。爵命极矣，田宅广矣，金缯溢矣，
子孙官矣，焉肯搜奇外死勤於戎乎。此赏厚之过，其败三也。夫多丧兵士，颠翻
大都，则跳身而来，刺邦而去，回视刀锯菜色甚安，一岁未更，旋已立於坛墀之
上矣。此轻罚之过，其败四也。夫大将将兵柄不得专，恩臣诘责，第来挥之，至
如堂然将阵，殷然将鼓，一则曰必为偃月，一则曰必为鱼丽，三军万夫，环旋翔
佯，忄晃骇之间，虏骑乘之，遂取吾之鼓旗。此不专任责成之过，其败五也。元
和时，天子急太平，严约以律下，常团兵数十万以诛蔡，天下乾耗，四岁然後能
取，此盖五败不去也。长庆初，盗据子孙，悉来走命，是内地无事，天子宽禁厚
恩，与人休息，未几而燕、赵甚乱，引师起将，五败益甚。登坛注意之臣，死窜
且不暇，复焉能加威於反虏哉。今者诚欲调持干戈，洒扫垢污，以为万世安，而
乃踵前非，是不可为也。古之政有不善，士传言，庶人谤。发是论者，亦且将书
于谤木，传于士大夫，非偶言而已。
    ○守论（并序）
    往年两河盗起，屠囚大臣，劫戮二千石，国家不议诛洗，束兵自守，反修大
历、贞元故事，而行始息之政，是使逆辈益横，终倡患祸。故作《守论》焉。
    论曰：厥今天下何如哉？干戈朽，钺钝，含宏混贷，煦育逆孽，殆为故常。
而执事大人，曾不历算周思，以为宿谋，方且嵬岸抑扬，自以为广大繁昌莫已若
也。呜呼！其不知乎？其俟蹇顿颠倾而後为之支计乎？且天下几里，列郡几所，
而自河以北，蟠城数百，金坚蔓织，角奔为寇，伺吾人之憔悴，天时之不利，则
将与其朋伍，罗络郡国，将骇乱吾民於掌股之上耳。今者及吾之壮，不图擒取，
而乃偷处恬逸，第第相付，以为後世子孙背胁疽根，此复何也？
    今之议者咸曰：“夫倔强之徒，吾以良将劲兵以为衔策，高位美爵充饱其肠，
安而不挠，外而不拘，亦犹豢扰虎狼而不拂其心，则忿气不萌。此大历、贞元所
以守邦也，亦何必疾战焚煎吾民，然後以为快也。”愚曰：大历、贞元之间，适
以此为祸也。当是之时，有城数十，千百卒夫，则朝廷待之，贷以法故，於是乎
阔视大言，自树一家，破制削法，角为尊奢。天子养威而不问，有司守恬而不呵。
王侯通爵，越录受之，觐聘不来，几杖扶之。逆息虏允，皇子嫔之，装缘采饰，
无不备之。是以地益广，兵益强，僭拟益甚，侈心益昌。於是土田名器，分划殆
尽，而贼夫贪心，未及畔岸。遂有淫名越号，或帝或王，盟诅自立，恬淡不畏，
走兵四略，以饱其志者也。是以赵、魏、燕、齐，卓起大倡，梁、蔡、吴、蜀，
蹑而和之。其馀混Е轩嚣，欲相效者，往往而是。运遭孝武，宵旰不忘，前英後
杰，夕思朝议，故能大者诛锄，小者惠来，不然，周秦之郊，几为犯猎哉。
    大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之。是以教笞於家，刑罚於
国，征伐於天下，此所以裁其欲而塞其争也。大历、贞元之间，尽反此道，提区
区之有，而塞无涯之争，是以首尾指支，几不能相运掉也。今者不知非此，而反
用以为经，愚见为盗者非止於河北而已。呜呼！大历、贞元守邦之术，永戒之哉。
    ○论相
    吕公善相人，言女吕後当大贵，宜以配季。季後为天子，吕後复称制天下，
王吕氏子弟，悉以大国。隋文帝相工来和辈数人，亦言当为帝者，後篡窃果得之。
诚相法之不谬矣。吕氏自称制通为後，凡二十馀年间，隋文自篡至灭，凡三十六
年间，男女族属，杀灭殆尽。当秦末，吕氏大族也，周末，杨氏为八柱国，公侯
相袭久矣，一旦以一女子一男子偷窃位号，不三二十年间，壮老婴儿，皆不得其
死。不知一女子为吕氏之福耶，为祸耶？一男子为杨氏之祸耶，为福耶？得一时
之贵，灭百世之族，彼知相法者，当曰此必为吕氏、杨氏之祸，乃可为善相人矣。
今断一指得四海，凡人不欲为，况以一女子一男子易一族哉。余读荀卿《非相》，
因感吕氏、杨氏，知卿为大儒矣。
    ○塞废井文
    井废辄不塞，於古无所据。今之州府厅事有井，废不塞，居第在堂上有井，
废亦不塞，或匣而护之，或横木以土覆之，至有岁久木朽，陷人以至於死，世俗
终不塞之，不知出何典故而井不可塞？井虽列在五祀，在都邑中，物之小者也。
若盘庚五迁其都，若社稷宗庙，尚毁其旧，而独井岂不塞邪！古者井田，九顷八
家，环而居之，一夫食一顷，中一顷树蔬凿井，而八家共汲之，所以籍齐民而重
泄地气。以小喻大，人身有疮，不医即死，木有疮，久不封即亦死。地有千万疮，
於地何如哉？古者八家共一井，今家有一井，或至大家至於四五井，十倍多於古。
地气漏泄，则所产脆薄，人生於地内，今之人不若古之人浑刚坚一，宁不由地气
泄漏哉？《易》曰：“改邑不改井”，此取象言安也。非井不可塞也。天下每州，
春、秋二时，天子许抽常所上赋锡宴，其剌史及州吏必廓其地为大宇，以张其事。
黄州当是地，有古井不塞，故为文投之而实以土。
    ○三子言性辩
    孟子言人性善，荀子言人性恶，杨子言人性善恶混。曰喜、曰哀、曰惧、曰
恶、曰欲、曰爱、曰怒，夫七者情也，情出於性也。夫七情中，爱者怒者，生而
自能。是二者性之根，恶之端也。乳儿见乳必淝螅不得即啼，是爱与怒与儿俱
生也，夫岂知其五者焉。既壮，而五者随而生焉。或有或亡，或厚或薄，至於爱、
怒，曾不须臾与乳儿相离，而至於壮也。君子之性，爱怒淡然，不出於道。中人
可以上下者，有爱拘於礼，有怒惧於法也。世有礼法，其有逾者，不敢恣其情；
世无礼法，亦随而炽焉。至於小人，虽有礼法而不能制，爱则求之，求之不得即
怒，怒则乱。故曰爱、怒者，性之本，恶之端，与乳儿俱生，相随而至於壮也。
凡言性情之善者，多引舜、禹，言不善者，多引丹朱、商均。夫舜、禹二君子，
生人以来，如二君子者凡有几人？不可引以为喻。丹朱、商均为尧、舜子，夫生
於尧、舜之世，被其化，皆为善人，况生於其室，亲为父子，蒸不能润，灼不能
热，是其恶与尧、舜之善等耳。天止一日月耳，言光明者，岂可引以为喻。人之
品类，可与上下者众，可与上下之性，爱怒居多。爱、怒者，恶之端也。荀言人
之性恶，比於二子，荀得多矣。
    ○题荀文若传後
    荀文若为操画策取兖州，比之高、光不弃关中、河内；官渡不令还许，比楚、
汉成皋。凡为筹计比拟，无不以帝王许之，海内付之。事就功毕，欲邀名於汉代，
委身之道，可以为忠乎？世皆曰曹、马。且东汉崩裂纷披，都迁主播，天下大乱，
操起兵东都，提献帝於徒步困饿之中，南征北代，仅三十年，始定三分之业。司
马懿安完之代，窃发肘下，夺偷权柄，残虐狡谲，岂可与操比哉。若使操不杀伏
後，不诛孔融，不囚杨彪，从容於揖让之间，虽惭於三代，天下非操而谁可以得
之者？纣杀一比干，武王断首烧尸而灭其国。桓、灵四十年间杀千百比干，毒流
其社稷，可以血食乎？可以坛龅ジ柑彀萁己酰考偈沟笔蔽薏伲献帝复能正其国
乎？假使操不挟献帝以令天下，英雄能与操争乎？若使无操，复何人为苍生请命
乎？教盗穴墙发柜，多得金玉，已复不与同挈，得不为盗乎？何况非盗也。文若
之死，宜然耶。
    ○罪言
    国家大事，牧不当言，言之实有罪，故作《罪言》。
    生人常病兵，兵祖於山东，允於天下，不得山东，兵不可死。山东之地，禹
画九土，一曰冀州。舜以其分野太大，离为幽州，为并州，程其水土，与河南等，
常重十一二。故其人沉鸷多材力，重许可，能辛苦。自魏、晋已下，衍浮羡淫，
工机纤杂，意态百出，俗益卑蔽，人益脆弱。唯山东敦五种，本兵矢，他不能荡
而自若也。复产健马，下者日驰二百里，所以兵常当天下。冀州，以其恃强不循
理，冀其必破弱，虽已破弱，冀其复强大也。并州，力足以并吞也。幽州，幽阴
惨杀也。故圣人因其风俗以为之名。黄帝时，蚩尢为兵阶，自後帝王多居其地，
岂尚其俗都之邪？自周劣，齐霸不一世，晋文常佣役诸侯。至秦萃锐三晋，经六
世乃能得韩，遂折天下脊，复得赵，因拾取诸国。秦未韩信联齐有之，故蒯通知
汉、楚轻重在信。光武始於上谷，成於高阝。魏武举官渡，三分天下有其二。晋
乱胡作，至宋武号为英雄，得蜀得关中，尽得河南地，十分天下有其八，然不能
使一人渡河以窥胡。至于高齐荒荡，宇文取得，隋文因以灭陈，五百年间，天下
乃一家。隋文非宋武敌也。是宋不得山东，隋得山东，故隋为王，宋为霸。由此
言之，山东，王者不得，不可为王；霸者不得，不可为霸；猾贼得之，是以致天
下不安。
    国家天宝末，燕盗徐起，出入成皋、函、潼间，若涉无人地，郭、李辈常以
兵五十万不能过邺。自尔一百馀城，天下力尽，不得尺寸，人望之若回鹘、吐蕃，
义无有敢窥者。国家因之畦河修障戍，塞其街蹊，齐、鲁、梁、蔡，被其风流，
因亦为寇。以里拓表，以表撑里，混Е回转，颠倒横斜，未尝五年间不战，生人
日顿委，四夷日猖炽，天子因之幸陕、幸汉中，焦焦然七十馀年矣，呜呼！运遭
孝武，浣衣一肉，不畋不乐，自卑冗中拔取将相，凡十三年，乃能尽得河南、山
西地，洗削更革，罔不顺适，唯山东不服，亦再攻之，皆不利以返。岂天使生人
未至於帖泰耶？岂其人谋未至耶？何其艰哉，何其艰哉！
    今日天子圣明，超出古昔，志於理平。若欲悉使生人无事，其要在先去兵，
不得山东，兵不可去，是丘杀人无有已也。今者上策莫如自治。何者？当贞元时，
山东有燕、赵、魏叛，河南有齐、蔡叛，梁、徐、陈、汝、白马津、盟津、襄、
邓、安黄、寿春，皆戍厚兵，凡此十馀所，才足自护治所，实不辍一人以他使，
遂使我力解势弛，熟视不轨者，无可柰何。阶此蜀亦叛，吴亦叛，其他未叛者，
皆迎时上下，不可保信。自元和初至今二十九年间，得蜀得吴，得蔡得齐，凡收
郡县二百馀城，所未能得，唯山东百城耳。土地人户，财物甲兵，校之往年，岂
不绰绰乎？亦足自以为治也。法令制度，品式条章，果自治乎？贤才奸恶，搜选
置舍，果自治乎？障戌镇守，干戈车马，果自治乎？井闾阡陌，仓廪财赋，果自
治乎？如不果自治，是助虏为虐，环土三千里，植根七十年，复有天下阴为之助，
则安可以取。故曰：上策莫如自治。中策莫如取魏。魏於山东最重，於河南亦最
重。何者？魏在山东，以其能遮赵也，既不可越魏以取赵，固不可越赵以取燕，
是燕、赵常重於魏，魏常操燕、赵之性命也。故魏在山东最重。黎阳距白马津三
十里，新乡距盟津一百五十里，陴垒相望，朝驾暮战，是二津虏能溃一，则驰入
城皋不数日间，故魏於河南间亦最重。今者愿以近事明之。元和中，纂天下兵，
诛蔡诛齐，顿之五年，无山东忧者，以能得魏也。昨日诛沧，顿之三年，无山东
忧者，亦以其能得魏也。长庆初诛赵，一日五诸侯兵四出溃解，以失魏也。昨日
诛赵，一日罢如长庆时，亦以失魏也。故河南、山东之轻重，常悬在魏，明白可
知也。非魏强大能致如此，地形使然也。故曰：取魏为中策。最下策为浪战，不
计地势，不审攻守是也。兵多粟多，殴人使战者，便於守；兵少粟少，人不殴自
战者，便於战。故我尝失於战，虏常困於守。山东之人，叛且三五世矣，今之後
生所见，言语举止，无非叛也，以为事理正当如此，沉酣入骨髓，无以为非者。
指示顺向，诋侵族脔，语曰叛去，酋酋起矣。至於有围急食尽，饣炎尸以战，以
此为俗，又岂可与决一胜一负哉。自十馀年来，凡三收赵，食尽且下。尧山败，
赵复振；下博败，赵复振；馆陶败，赵复振。故曰：不计地势，不审攻守，为浪
战，最下策也。
    ○原十六卫
    国家始踵隋制，开十六卫，将军总三十员，属官总一百二十八员，署守分部，
夹峙禁省，厥初历今，未始替削。然自今观之，设官言无谓者，其十六卫乎。本
原事迹，其实天下之大命也。始自贞观中，既武遂文，内以十六卫畜养戎臣之开
折冲果毅府五百七十四以储兵伍。或有不幸，方二三千里为寇土，数十百万人为
寇兵，蛮夷戎狄，践踏四作，此时戎臣当提兵居外。至如天下平一，暴勃消削，
单车一符，将命四走，莫不信顺，此时戎臣当提兵居内。当其居内也，官为将军，
绶有朱紫，章有金银，千百骑趋奉朝谒，第观车马，歌儿舞女，念功赏劳，出於
曲赐。所部之兵，散舍诸府，上府不越一千二百人，三时耕稼，衤发衤<耒加>
耒，一时治武，骑剑兵矢。裨卫以课，父兄相言，不得业他。籍藏将府，伍散田
亩，力解势破，人人自爱，虽有蚩尤为师帅，雅亦不可使为乱耳。及其当居外也，
缘部之兵，被檄乃来，受命於朝，不见妻子，斧钺在前，爵赏在後，以首争首，
以力搏力，飘暴交ㄏ，岂暇异略。虽有蚩尤为师帅，雅亦无能为叛也。自贞观至
于开元末百三十年间，戎臣兵伍，未始逆篡，此圣人所能柄统轻重，制障表里，
圣算神术也。
    至於开元末，愚儒奏章曰：“天下文胜矣，请罢府兵。”诏曰：“可。”武
夫奏章曰：“天下力强矣，请搏四夷。”诏曰：“可。”於是府兵内铲，边兵外
作，戎臣兵伍，湍奔矢往，内无一人矣。起辽走蜀，缭络万里，事五强寇，十馀
年中，亡百万人，尾大中乾，成燕偏重。而天下掀然，根萌烬燃，七圣旰食，求
欲除之且不能也。由此观之，戎臣兵伍岂可一日使出落钤键哉。然为国者，不能
无也。居外则叛，居内则篡，使外不叛，内不篡，兵不离伍，无自焚之患，将保
颈领，无烹狗之谕，古今已还，法术最长，其置府立卫乎。
    近代已来，於其将也。弊复为甚也。人嚣曰，廷诏命将矣，名出视之，率市
儿辈，盖多赂金玉，负倚幽阴，折券交赀所能也，绝不识父兄礼义之教，复无慷
慨感概之气。百城千里，一朝得之，其强杰愎勃者，则挠削法制，不使缚已，斩
族忠良，不使违已，力壹势便，罔不为寇。其阴泥巧狡者，亦能家算口敛，委於
邪幸，由卿市公，去郡得都，四履所治，指为别馆。或一夫不幸而寿，则戛割生
人，略匝天下，是以天下每每，兵乱涌溢，齐人乾耗，乡党风俗，淫窳衰薄，教
化恩泽，壅抑不下，召来灾殄，被及牛马。嗟乎，自愚而知之，人其尽知之乎？
且武者任诛，如天时有秋；文者任治，如天时有春。是天不能倒春秋，是豪杰不
能总文武。是此辈受钺诛暴乎？曰於是乎在。某人行教乎？曰於是乎在。欲祸蠹
不作者，未之有也。伏惟文皇帝十六卫之旨，谁复而原，其实天下之大命也，故
作《原十六卫》。
    ○书处州韩吏部孔子庙碑阴
    天不生夫子於中国，中国当何如？曰不夷狄如也。荀卿祖夫子，李斯师荀卿，
一日宰天下，尽诱夫子之徒与书坑而焚之，曰：“徒能乱人，不若刑名狱吏治世
之贤也。”彼商鞅者，能耕能战，能行其法，基秦为强，曰：“彼仁义虱官也，
可以置之。”自董仲舒、刘向，皆言司马迁良史也，而迁以儒分之为九，曰：
“博而寡要，劳而无功，不如道家者流也。”自有天地以来，人无有不死者，海
上迂怪之士特出言曰：“黄帝炼丹砂为黄金以饵之，昼日乘龙上天，诚得其药，
可如黄帝。”以燕昭王之贤，破强齐，几於霸。秦始皇、汉武帝之雄材，灭六强，
擗四夷，尽非凡主也。皆甘其说，耗天下捐骨肉而不辞，至死而不悟。莫尊於天
地，莫严於宗庙社稷。梁武帝起为梁国者，以┺脯面牲为荐祀之礼，曰：“佛之
教，牲不可杀。”以天子之尊，舍身为其奴，散发布地，亲命其徒践之。有天地
日月为之主，阴阳鬼神为之佐，夫子巍然统而辩之，复引尧、舜、禹、汤、文、
武、周、公为之助，则其徒不为劣，其治不为僻。彼四君二臣，不为无知，一旦
不信，背而之他，仍族灭之。傥不生夫子，纷纭冥昧，百家斗起，是已所是，非
已所非，天下随其时而宗之，谁敢非之。纵有非之者，欲何所依据而为其辞。是
杨、墨、骈、慎已降，百家之徒，庙貌而血食，十年一变法，百年一改教，横斜
高下，不知止泊。彼夷狄者，为夷狄之俗，一定而不易，若不生夫子，是知其必
不夷狄如也。
    韩吏部《夫子庙碑》曰：天下通祀，惟社稷与夫子。社稷坛而不屋，取异代
为配，未若夫子巍然当座，用王者礼，以门人为配，自天子至於庶人，亲北面而
师之。夫子以德，社稷以功，固有次第哉。因引孟子曰：“生人已来，未有如夫
子者也。”自古称夫子者多矣，称夫子之德，莫如孟子，称夫子之尊，莫如韩吏
部，故书其碑阴云。
    ○唐故江西观察使武阳公韦公遗爱碑
    皇帝召丞相延英便殿讲议政事，及於循吏，且称元和中兴之盛，言理人者谁
居第一？丞相墀言：“臣尝守土江西，目睹观察使韦丹有大功德，被于八州，殁
四十年，稚老歌思，如丹尚存。”丞相敏中、丞相植皆曰：“臣知丹之为理，所
至人爱，所去人思，江西之政，熟於听闻。”乃命守臣核于众，上丹之功状。大
中三年正月二十日，诏书授史臣尚书司勋员外郎杜牧曰：“汝为丹序而铭之，以
美大其事。”
    臣某伏念天宝、建中艰难之馀，根於河北，枝蔓於齐、鲁、梁、蔡，辟为章
句书生，以蜀叛，形宗室老，以吴叛。其他高下其目矶欲飞者，往往皆是。
宪宗皇帝高听古议，广谏益圣，任贤使能，考校法度，号令未出，威先雷霆。十
有四年，擒殛凶狠，方行四海，罔不率伏。当是时，凡五徵兵，解而复合，仅八
周岁，天下晏然，不告劳苦，实以守土多循良吏，而丹居第一。周召伯治人於陕
西，召穆公有武功於宣王时，仲尼采《甘棠》《江汉》之诗，弦而歌之，列於
《风》《雅》。班固叙汉宣帝中兴名臣，言治人者亦首述黄霸、龚遂，次将相下。
今下明诏，刻丹治效，令得与元和功臣，彰中兴得人之盛，悬於无穷，用古道也。
    谨按韦氏自汉丞相贤已降，代有达官，孝宽有大功於後周，封郧国公。郧公
曾孙幼平，为岐州参军。生抱贞，为梓州刺史。生政，为汉州雒县丞，赠右谏议
大夫。雒县生武阳公。公字文明，以明五经登科，授校书郎咸阳尉，以监察御史
殿中侍御史佐张献甫於鼓府。徵为太子舍人，迁起居郎检校吏部员外郎侍御史
河阳行军司马，未行，改驾部员外郎。会新罗国以丧来告，且请立君，拜司封郎
中兼御史中丞，章服金紫，吊册其嗣。新罗再以丧告，不果行，改容州经略使，
筑州城环十三里，因悉城管内十三州，教种茶麦，多开屯田，黄贼畏服，诏加大
中大夫。贞元末，拜河南少尹，连拜检校秘书监兼御史中丞郑滑行军司马，皆未
至。拜右谏议大夫。宪宗即位，刘辟以蜀叛，议者欲行贞元故事，请释不诛。公
再上疏曰：“今不诛辟，则朝廷可以指臂而使者，惟两京耳，此外而谁不为叛？”
因循剑南东川节度使兼御史大夫。时刘辟急攻梓州，公至汉中，表言攻急守坚，
不可易帅，高崇文客军远斗，无所资，若与梓州，缀其士心，必能有功。遂召拜
晋、慈、隰三州观察使。不半岁，元和二年二月拜洪州观察使。洪据章江，上控
百越，为一都会。屋居以茅竹为俗，人火之馀烈，日久风竹戛自焚，小至百家，
大至荡空。霖必江溢，燥必火作，水火夹攻，人无固志，倾摇懈怠，不为旬月生
产计。公始至任，计口取俸，除去冗事，取公私钱，教人陶瓦，伐山取材，堆叠
亿计。人能为屋，取官材瓦，免其半赋，徐责其直，自载酒食，以勉其劳，初若
艰勤，日成月就，不二周岁，凡为瓦屋万四千间，楼四千二百间，县市营厩，名
为栋宇，无不创为。派湖入江，节以斗门，以走暴涨。辟开广衢，南北七里，荡
渫污壅，筑堤五尺，长十二里。堤成明年，江汉堤平。凿六百陂塘，灌田一万顷，
益劝桑苎，机织广狭，俗所未习，教劝成之。凡三周年，成就生遂，手为目睹，
无不如志。公之为政，去害兴利，机决势去，如孙、吴乘敌，不可当向。辅以经
术，仁抚智诱，慈母之心，赤子之欲，求必得之。故人自尽力，所指必就。子产
治郑，未及三年，国人尚谤，黄霸治颍川，前後八年，始曰愈治。考二古人行事，
与公相次第，不知如何。元和五年薨，年五十八。其铭曰。
    章武皇帝，披攘经营，凡十四年，五大徵兵。人不告病，肩於太宁。将相是
矣，岂无循良。考第理行，谁高武阳？武阳所至，为人父母。於洪之功，洞无前
古。洪始有居，水火是苦。二者夹攻，死无处所。曰天所然，不嗟不诉。武阳始
至，材瓦是聚。公钱不足，以俸为助。能为居宇，贳贷付与。日载酒肴，如抚稚
乳。不督不程，诱以美语。未二周星，创数万堵。几半重楼，如诗钣稹ｏ酪猿
堤，缭四千步。明年水平，人始歌舞。灾久事钜，一日除去。灌田万顷，益种桑
苎。俗所未有，罔不完具。寂寥千年，谁守滋土。大中圣人，元和是师。图赞功
劳，武阳岂遗。乃命史臣，刻序碑辞。宠假武阳，为人慰思。训劝守吏，勉於为
治。
    ○自撰墓铭
    牧字牧之。曾祖某，河西陇右节度使。祖某，司徒平章事岐国公，赠太师。
考某，驾部员外，累赠礼部尚书。牧进士及第，制策登科宏文馆校书郎，试左武
卫兵曹参军江西团练巡官，转监察御史里行御史淮南节度掌书记，拜真监察御史，
分司东都。以弟病去官，授宣州团练判官殿中侍御史内供奉，迁左补阙史馆修撰，
转膳部比部员外郎，皆兼史职。出守黄、池、睦三州，迁司勋员外郎史馆修撰，
转吏部员外。以弟病乞守湖州，入拜考功郎中知制诰。周岁拜中书舍人。牧平生
好读书，为文亦不由人。曹公曰：“吾读兵书战策多矣，孙武深矣。”因注其书
十三篇，乃曰：“上穷天时，下极人事，无以加也。後当有知之者。”去岁七月
十日，在吴兴梦人告曰：“尔当作小行郎。”复问其次，曰：“礼部考功为小行
也。”言其终典耳。今岁九月十九日归，夜困，亥初就枕寝，得被势久酣而不梦，
有人朗告曰：“尔改名毕。”十月二日，奴顺来言“炊将熟甑裂”。予曰：“皆
不祥也。”十一月十日，梦书片纸“皎皎白驹，在彼空谷”。傍有人曰：“空谷，
非也，过隙也。”予生於角星昴，毕於角为第八宫，曰病厄宫，亦曰八杀宫，土
星在焉，火星继木。星工杨谠唬骸澳驹谡澎督俏第十一福德宫，木为福德，大
君子救，於其旁，无虞也。”予曰：“自湖守不周岁，迁舍人，木还福於角足矣，
土火还死於角，宜哉。”复自视其形，视流而疾，鼻折山根，年五十，斯寿矣。
某月某日，终於安仁里。妻河东裴氏，朗州刺史偃之女，先牧若干时卒。长男曰
曹师，年十六；次曰祝尼，年十二。别生二男，曰兰、曰兴，一女曰真，皆幼。
以某月日葬於少陵司马村先茔。铭曰：
    後魏太尉禺，封平安公，及予九世，皆葬少陵。嗟尔小子，亦克厥终，安于
尔宫。

    ●卷七百五十五
    ☆杜牧（八）
    ○唐故范阳卢秀才墓志
    秀才卢生名霈，字子中。自天宝後，三代或仕燕，或仕赵，两地皆多良田畜
马。生年二十，未知古有人曰周公、孔夫子者，击球饮酒，策马射走兔，语言习
尚，无非攻守战斗之事。镇州有儒者黄建，镇人敬之，呼为先生，建因语生以先
王儒学之道，因复曰：“自河而南，有土地数万里，可以燕、赵比者百数十处。
有西京、东京，西京有天子，公卿、士人畦居两京间，皆亿万家，万国皆持其土
产，出其珍异，时节朝贡，一取约束。无禁限疑忌，广大宽易，嬉游终日。但能
为先王儒学之道，可得其公卿之位，显荣富贵，流及子孙，至老不见战争杀戮。”
生立悟其言，即阴约母弟云，窃家骏马，日驰三百里，夜抵襄国界，舍马步行，
径入王屋山，请诣道士观。道士怜之，置之门外庑下，席地而处。始闻《孝经》
《论语》。布褐不袜，ㄏ草为茹，或竟日不得食，如此凡十年。年三十，有文有
学，日闲习人事，诚敬通达，汝洛间士人稍稍知之。开成三年，来京师举进士，
於群辈中酋酋然，凡曰进士知名者多趋之，愿与之为交。生尝曰：“丈夫一日得
志，天子召於座前，以笏画地，取山东一百二十城，唯我知其甚易耳。”因言燕、
赵间山川夷险，教令风俗，人情之所短长，三十年来王师攻击利与不利，其所来
由，明白如彩画，一一可以目睹。开成四年，客游代州南归，某月日，於晋州霍
邑县界，昼日盗杀之。京师名进士闻之，多有哭者，资其弟云至霍邑，取生丧来
长安。以某年月日，葬於城南某乡里，其所资费，皆出於交游间。曾祖昌嗣，涿
州剌史，祖ダ，易州长史。父劝，镇州石邑令。某常以生之材节，荐生於公卿间，
闻生之死，哭之。因志其墓。
    ○唐故进士龚轺墓志
    会昌五年十二月，某自秋浦守桐庐，路田钱塘。龚轺袖诗以进士名来谒，时
剌史赵郡李播曰：“龚秀才诗人，兼善鼓琴。”因令操《流波弄》，清越可听。
及饮酒，颇攻章程，谨雅而和。饮罢，某南去，舟中阅其诗，有山水闲淡之思。
後四年，守吴兴，因与进士严恽言及鬼神事，严生曰：“有进士龚轺，去岁来此，
昼坐客馆中，若有二人召轺者，轺命驾甚速，始跨鞍，马惊堕地，折左胫，旬日
卒。”余始了然。忆钱塘见轺时，徐徐寻思，如昨日事，因知尚殡於野，乃命军
吏徐良改葬於卞山南，去州城西北一十五里。严生与轺善，亦不知其乡里源流，
故不得记。呜呼！胡为而来二鬼，惊马折胫而死哉。大中五年辛未岁五月二日记。
    ○唐故太子少师奇章郡开国公赠太尉牛公墓志铭（并序）
    唐佐四帝十九年宰相牛公讳某字某。八代祖宏，以德行儒学相隋氏，封奇章
郡公，赠文安侯。文安後四世讳凤，及仕唐为中书门下侍郎，监修国史，於公为
高祖。文安後五世集州剌史赠给事中讳休克，於公为曾祖。集州生太常博士赠太
尉讳绍，太尉生华州郑县尉赠太保讳幼闻，太保生公，孤始七岁。长安南下杜樊
乡东，文安有隋氏赐田数顷，书千卷尚存。公年十五，依以为学，不出一室，数
年业就，名声入都中。故丞相韦公执谊以聪明气势，急於褒拔，如柳宗元、刘禹
锡辈，以文学秀才，皆在门下。韦公亟命柳、刘於樊乡访公，曰愿得一相见。公
乘驴至门，韦公曰：“是矣。东京李元礼为後进师，隋奇章公仁德禄位，二者包
而有之。”
    公登进士上第。元和四年应贤良直谏制，数强臣不奉法，忧天子炽於武功，
诏下第一，授伊阙尉。以直被毁，周岁凡十府奏取不下。伊阙满岁，郄公士美以
昭义军书记辟，凡三上请，诏除河南尉，拜监察御史。丁母夫人忧，制终复拜监
察御史，转殿中侍御史，迁礼部员外郎都官员外郎兼侍御史知杂事。改考功员外
郎集贤学士库部郎中知制诰，赐五品命服。半岁迁御史中丞。宿州剌史李直臣以
赃数万败，穆宗得偏辞於中，称直臣冤，且言有才，宰相言格不用。公以具狱奏，
上曰：“直臣有才可惜。”公曰：“彼不才者，无饱食以足妻子，安足虑。本设
法令，所以缚束有才者。禄山、朱Г，是才过人而乱天下。”上因可其奏，曰：
“善。”赐章服金紫，迁户部侍郎，掌财赋事。上益亲重，欲相之。会中书令韩
宏男公武谋曰：“大人守大梁二十年，齐、蔡诛後始来朝，今不以财援中外，设
有飞一辞者，谁与保白。”公武赍宏书献公钱千万，公笑曰：“此何名为？公亟
持去。”明年，宏公武继卒，主藏奴与吏讼於御史府，上怜宏大臣父子并死，稚
孙将家事，走中使至第，尽取财簿自阅视。凡中外主权，多纳宏货，独朱勾细字
曰：某年月日送户部牛侍郎钱千万，不纳。上大喜，以指历簿，遍视旁侧曰：
“果然，吾不谬知人。”言讫，殿上皆再拜呼万岁。寻以本官平章事。明年正位
中书侍郎，加银青三品，兼集贤殿大学士，监修国史。
    敬宗即位，与武士畋宴无时，徵天下道士言长生事，公亟谏曰：“陛下不读
元元皇帝《五千言》以清静养生，彼道士皆庸人，徒夸欺虚荒，岂足师法。”未
一岁，请退，不许，连四月日间以疾辞。乃以鄂岳六州建节，号武昌军，命公为
礼部尚书平章事为节度使。公始至，问民疾苦，皆曰：“城土疏恶，岁输竹为
苫具，奸吏旁缘，主为侵取，费与税等，岁久，前後政欲画计策，讫无所施。”
公即除去冗长，用公私钱陶砖娉牵凡五年乃就。明年，文宗即位，就加吏部尚
书。明年，急徵拜兵部尚书平章事，重拜中书侍郎宏文馆大学士。郑注怨宋丞相
申锡，造言挟漳王为大逆，状迹牢密，上怒必杀。公曰：“人臣不过宰相，今申
锡已宰相，假使如所谋，岂复欲过宰相有他图乎。臣为中丞，爱申锡忠良，奏为
御史，申锡之心，臣敢以死保之。”上意解，由是宋不死。
    大和六年，西戎再遣大臣贽宝玉来朝，礼倍前时，尽罢东向守兵，用明臣附。
李太尉德裕时殿剑南西川，上言维州降，今若使生羌三千人，烧十三桥，捣戎腹
心，可洗久耻，是韦皋二十年至死恨不能致。事下尚书省，百官聚议，皆如剑南
奏。公独曰：“西戎四面各万里，来责曰何事失信？养马蔚茹川上平凉坂，万骑
缀回中，怒气直辞，不三日至咸阳桥。西南远数千里，虽百维州，此时安可用？
弃诚信有利无害，匹夫不忍为，况天子以诚信见责於夷狄，且有大患。”上曰：
“然”，遂罢维州议。大和六年检校右仆射平章事淮南节度使。经六年至开成二
年，连上章请休官。诏益不许。公曰：“臣惟退罢，可以行志。”夏五月，以兵
付监军使，拜疏讫，就道。除检校司空留守东都。明年拜左仆射。上恐公不起，
诏曰：“朕比有疾，良已，思一面叙。”公不得已至阙下一拜谢，闭门不出。明
年检校司空平章事襄州节度使，出都门，赐黄彝樽龙杓，凡六品，名出《周礼》。
诏曰：“精金古器，用以比况君子，非无意也。”襄州七年饶假军人，入赋不一，
公至，据地造籍，免贫弱四千万，均入豪强，皆曰甘心，不出一怨言。
    明年，武宗即位，就加司徒。会昌元年秋七月，汉水溢堤入郭，自汉阳王张
柬之一百五十岁後，水为最大。李太尉德裕挟维州事，曰修利不至，罢为太子少
师。未几检校司徒兼太子少保。明年以检校官兼太子太傅留守东都。刘祯以上党
叛诛死，时李太尉专柄五年。多逐贤士，天下恨怨，以公德全畏之，言於武宗曰：
“上党轧左京，控山东，刘从谏父死，擅之十年，後来朝加宰相，纵去不留之，
致祯叛，竭天下力乃能取。”此皆公与李公宗闵为宰相时事。从谏以太和六年十
二月十七日拜阙下，实以其月十九日节度淮南，明年正月，从谏以宰相东迁。河
南少尹吕述，公恶其为人，述与李太尉书，言祯破报至，公出声叹恨。上见述书，
复闻前纵从谏去，叠二怒，不一参校。自十月至十二月，公凡三贬至循州员外长
史，天下人为公ソ手咤骂。公走万里瘴海上二年，恬泰若无一事。
    今天子即位，移衡州、汝州长史，迁太子少保少师，凡四年复位。大中二年
十月二十七日，薨於东都城南别墅，年六十九。天子恫伤，不朝两日。册赠太尉，
天下善人，执手相吊哭。公忠厚仁恕，庄重敬慎，未尝以此八者自勉，而终身益
笃。为宰相急於铨品，凡名清官，不忍持一资以假非其人。以道德谟於天子，每
指古义为据，有言机利克迫，必钅瓜名刂使之摧破。三大邦去苛碎条约，除大患，
其轻巧吏欲贼公爱恶，希向所为，浑然终不能见，故所至必大治。衣冠单穷，出
俸钱嫁其子女，月与食，岁与衣，资送其死丧，凡数百家。李太尉志必杀公，後
南谪过汝州，公厚供具，哀其穷，为解说海上与中州少异，以勉安之，不出一言
及认前事。镇武昌时，军容使仇士良为监军使，公律以礼敬。暑甚，大合军宴，
拱手至暮，一不摇扇。益自俭克，平居非公事不出内屏，周三岁，语言举止，率
有常度。仇军容开成末首议立武宗，权力震天下，每言至公，必合手加颡曰：
“清德可服人，但过吝官财，与人无一毫恩分耳。不肯引誉，不敢怨毁，淡居其
中。”公始自河南荐乡贡士为郎官，考吏部科目选，三开幕府，中丞宰相外，凡
取六十馀人，上至宰相，次布台阁，皆当时名士。每暇日燕语寮吏，必言古人修
身行事，旁诱曲指，微警教之，不以已所长人所不及裁量高下，以生重轻。後进
归之，承望声光，得一言许可，必自矜重。
    夫人辛氏，以公封张掖郡，赠仆射秘之长女，士林称为妇师，凡三十年，前
公八年殁。五男六女。长曰蔚，监察御史。次曰丛，浙南府协律郎。皆以文行登
进士第，不藉公势。次曰奉倩，河南府洛阳尉。二人皆雅齿。长女嫁户部郎中上
党苗剩次女嫁河中节度副使检校郎中范阳张洙，次女嫁河南府户曹集贤校理常
山张希复，次女嫁前进士邓叔，次女未笄，一人始数岁。以某年月日葬少陵南某
乡某里。铭曰。
    道既讹衰，必有以扶。厥公之生，以隆其污。幽以烛明，鳟以雨濡。以教
其徒，以佐天子。灭绝霸驳，如有枢尼。В揭峙倚，巍乎二纪。臣宗德老，钜
杰魁酤洹Ｊ胛忌畏，潜去南海。不校不辩，旋复显大。百行浑圆，邻於及年，
以归其全。
    ○唐故东川节度检校右仆射兼御史大夫赠司徒周公墓志铭
    周平王次子烈封汝坟侯，秦以汝坟为汝南郡，侯之孙因家焉，遂姓周氏。自
烈十八世至西汉周仁，继烈封侯。其後逃西晋乱，南去黄冈，灵起仕梁为桂州剌
史，生炅，在陈为车骑将军。炅生法明，年十二，一命为巴州剌史，陈灭臣隋，
为赵之真定令。隋乱归黄冈，起兵取蕲、安、沔、黄，武德中，籍四州地请命，
授总管蕲、安十六州军事光禄大夫，封国於道。太宗命虞世南铭书墓碑。相国为
六代孙，曾祖恽，汝州梁县令。祖沛，左拾遗。皇考模右骁卫兵曹参军，赠礼
部侍郎。
    公少孤，奉养母夫人以孝闻。举进士登第，始试秘书正字湖南团练巡官。母
夫人亡，哭泣无时，里人过公庐，曰：“无惊周孝子。”後自留守府监察真拜御
史集贤殿学士。李公宗闵以宰相镇汉中，辟公为殿中侍御史行军司马。後一年，
复以殿中书职徵归。时大和末，注、训用事。夏六月，始逐丞相宗闵，立朋党语，
钩挂名人，凡百日逐朝士三十三辈，天下悼慑，以目受意。附凶者屡以公为言，
注、训曰：“如去周殿中，恐人益惊。”竟不敢议。注、训取公为起居舍人。文
宗复二史故事，公濡笔立石螭下，丞相退，必召语，旁侧窥帝每数十顾。迁考功
员外郎，帝曰：“周某不可不见，宜兼前官。”数月，以考功掌言事。谢日，帝
曰：“就试翰林。”公辞让坚恳，帝正色以手三麾之，遂兼学士。迁职方郎中中
书舍人，政事细大，必被顾问，公终身不言，事故不传。武宗即位，以疾辞，出
为工部侍郎华州剌史，八禁军二十四内司居华下者，籍役等百姓，不敢妄出一辞。
李太尉德裕伺公纤失，四年不得，知愈治不可盖抑，迁公江西观察使兼御史大夫。
公既得八州，施展教令，申明约束，发虔守陈卧撸坐我苑ㄋ溃吏手胶拳，穷
乡远井，如公在旁。缚出洞寇刘大朴，大补徒数百人，徊Ω脉，无有遗失。彭
蠡东口戌五百人，上下千里，无一贼迹。迁礼部尚书郑滑节度使。老将某项领不
如教约，公鞭背降为下卒，声北入魏，皆曰：“周尚书文儒，能治百姓，仁爱兵
士，而复敢尔，是岂可一犯。”九岁，入拜兵部侍郎度支兼户部吏曹事，积边粮
谷九十万石。今天子即位，二年五月，以本官平章事。後一月，正位中书侍郎，
监修国史，就加刑部尚书。因河湟事议不合旨，以检校刑部尚书出为剑南东川节
度使。明日入谢，面加检校右仆射。
    公自举进士第，非其人不交言，旁睨後进，镌心镂志。及为将相，近取远挽，
悉置於位。李太尉德裕会昌中以恩撰元和朝实录四十篇，溢美其父吉甫为相事，
公上言曰：“人君惟不改史，人臣可改乎？《元和实录》皆当时名士目书事实，
今不信，而信德裕後三十年自名父功众所不知者而书之，此若垂後，谁信史？”
竟废新本。并帅王宰铲所部财货，承事贵幸，自请来朝，声言我取平章事镇大梁。
公上言曰：“宰破太原，取汴梁，不知天下治所凡几得知太原汴之大者，可饱宰
欲？乞宰还镇，自补其残。”後二日，还宰诏下。驸马都尉韦让求为京兆尹，公
言曰：“尹坐堂上，阶下拜二赤县令，属官将百人，悉可笞辱。非有德者，京兆
不可为，岂止取吏事。”让议竟陵。自此非道求进者，鼠遁自屏。及镇东蜀一岁，
欲归闲洛师，微得风恙。公曰：“我今去是以疾去，疾愈去非晚。”大中五年岁
在辛未二月十七日，薨於位，享年五十九。讣至，废朝三日，册赠司徒，命谏议
大夫卢懿吊恤其家。
    公信於朋友，公於为官。事嫠姊出告反面，家事不敢自专。同曾祖兄弟入门，
呵笞奴婢，衣服饮食无二等。免相位西去，送公还者，虽武将散秩，叹息咨嗟曰：
“周相公无私，我惜其去，岂有私乎。”夫人义兴蒋氏，先公某年终。生二男一
女。长曰宽饶，崇入校书。次曰咸喜，京兆参军。皆孝谨有文学。女嫁起居舍人
薛蒙。大中六年岁次壬申二月十三日，归葬先茔河南府河阳县谷阳乡立行里。铭
曰。
    姬之支封，国自为姓。以周为氏，入唐不盛。烈後几世，厥生贤孙。当唐中
兴，为唐相臣。文思天子，跨古为治。提起王道，以公为倚。初柘肚希去者鸟
驶。谁塞谁棘，劳公评指。三屏大邦，骏壮武事。哺抚稚老，父母赤子。曰将曰
相，公其愧几。指古为比，公其无愧。以公遗唐，而後公死。不锡寿考，谁其辨
之。
    ○唐故宣州观察使御史大夫韦公墓志铭（并序）
    韦公会昌五年五月头始生疮，召子婿张复鲁曰：“三稚女得良婿，死以是托。
墓宜以池州剌史杜牧为志。”复鲁曰：“公去岁两疮生头，今始一，尚微，何言
之深？”公曰：“吾年二十九官校书郎时，尝梦涉滤，既中流，有二人若举符
召我者。其一人曰：坟墓至大万日始成，今未也。今万日矣，天已告我，我其可
逃乎？”谢医不问。以其月十四日，年五十八薨於位。公从父弟某书公功行，以
公命来命牧，牧位哭，序且铭之。
    公讳温，字宏育。韦氏自殷、周、秦、汉，邱明、马迁、班固辈争书其人，
以光其所为书。至後周逍遥公埃出世家富贵中，隐身行道，当其时及後代论者，
以蜀严郑谷口不能为比。逍遥公五世生潞州上党尉赠谏大夫希元，上党生吏部侍
郎赠太尉肇，吏部生右补阙翰林学士右散骑常侍致仕赠司空绶，常侍生公，於逍
遥公为九代孙。年十一，以明经取第，为太常寺奉礼郎秘书省校书郎，选判入等，
咸阳尉监察御史。公曰：“是官岂奉养所宜耶！”上疏乞免，改著作佐郎。当贞
元中，常侍公事德宗为翰林学士，帝深於文学，明察人间细微事，事有密切，多
委之。岁久，忧畏病心，帝曰：“某之心，我其尽之。”以致仕官屏居西郊，公
早夜侍侧，温清饮食，迎情解意，一经心手，积二十馀年。丁常侍丧，自毁不欲
生。後相国李公逢吉以相印镇武昌，皆虚上职书，卑辞至门，公起赴武昌，未至
府，拜监察御史，迁左补阙，事文宗皇帝。时宰相百吏，愿条帝功德，撰号上献，
公独再疏曰：“今蜀之东川川溢杀万家，京师雪积五尺，老幼多冻死，岂崇虚名
报上帝时耶。”帝乃止。遂讫十五年不答尊号事。改侍御史尚书吏部考功员外郎。
当大和九年，文宗思拔用德行超出者，以警忄双天下，故公自考功不数月拜谏议
大夫，召为翰林学士，遂欲相之。公立银台外门下，拜送疏入，具道先常侍遗诫，
子孙不令任密职，言恳志决。乃命掌书舍人阁下，公复坚让。不半岁，转太常少
卿。一岁迁给事中皇太子侍读。公复陈先诫，以侍读辞，自宰相下皆曰：“帝以
一子请教於公，是宜避耶？”公不听，凡拜三章，帝终不能夺。灵武节度使王晏
平罢灵武，以战马四百匹兵器数万事去，罪成，贬康州司户。不旬日，改抚州司
马。仙韶院乐官尉迟璋以乐官授光州长史。晏平以财赂贵幸，璋太有宠於上，公
皆封诏书上还，上比谕之，公持益急，竟以康州还晏平，璋免长史。庄恪太子得
罪，上召东西省御史中丞郎官於内殿，悉疏庄恪过恶，欲立废之，曰：“是宜为
天子乎。”群公低首唯唯，公独进曰：“陛下唯一子，不教，陷之至是，太子岂
独过乎。”上意稍平。不数日，迁尚书右丞，朱衣鱼章。迁兵部侍郎，亟请丞相，
愿为治人官，出为陕州防御使兼御史大夫，服章金紫。回鹘窥边，刘桢继以上党
叛，东徵天下兵，西出禁兵，陕当其冲，公抚民供事就不两告苦。入为吏部侍郎，
典一冬选，老吏无所卖。复以御史大夫出为宣、歙、池等州观察使，赋多口众，
最於江南。公急恶宽穷，益自俭苦，刑律其俗，凡周一岁，无所更改，自至大治。
    公幼不戏弄，冠为老成人，解褐得官，超出群众中，人不敢旁发戏肌＜拔
公卿，在朝廷省阁中，大臣见公，若临绝壑，先忖度语言举止，然後出发。其所
执持不可者，笔一落纸，言一出口，虽天子宰相，知不能夺，俯委遂之。不以德
行尚人，人自敬畏；不施要结於人，人自亲慕。後进凡持节业自许者，获公一言，
矜奋刻削，益自贵重。官卑家贫时，主将家事，在私阃内，高曾兄弟，钅琢教
诱，嫁娶衣食，无有二等。疾甚将终，悉召亲属宾吏，称先常侍诗句云“在室愧
屋漏”，因曰：“今知没身不负斯诫。”遂涕下不禁。当夫子世，得七十子，国
小俗俭，复有圣人为之师，使生於今，与公相後先，必有能品之者。夫人陇西李
氏，赞善大夫怂之女，先公四岁终。生四男。长曰艋簦前国子监四门助教。次
曰ギ，前明经。次曰襄。次未免乳。女四人。长嫁南阳张复鲁，复鲁得进士第，
有名於时，为试太常寺协律郎鄂岳观察支使。其下皆稚齿相次。铭曰：
    德则至矣，位以充乎。如其充兮，可大厥功。以施生人，天先告之。万日之
期，天实为之。
    ○唐故处州剌史李君墓志铭（并序）
    君讳方元，字景业，刑部尚书赠司空贞公长子。贞公事宪宗皇帝，兄弟受寄
四镇。在汉南时，战淮西未利，监军使崔谈峻谗言中，入为太子宾客。後淮西平，
李光颜移郑滑，陈许无帅，帝闲燕独言曰：“劲兵三万，谁可付者。”谈峻侍侧
曰：“有大臣家不三十口，俸钱委库不取，小僮跣足市薪，此可乎？”帝曰：
“谁为者？”谈峻进即以贞公言，帝即日起贞公为陈许帅。其俭德服人如此。
    景业少有文学，年二十四，一贡进士，举以上第，升名解褐，裴晋公奏以秘
书省校书郎校集贤殿秘书。聪明才敏，老成人争与之交。後以协律郎为江西观察
支使裴谊观察判官，有杀人狱，法曹官断成，当死者十二人，景业讯覆，数日内
雪十二人冤，尚书以上下考奏。裴公移宣城，授大理评事团练判官。後尚书冯公
宿自兵部侍郎节镇东川，以监察里行为观察判官。不一岁，御史府取为真御史，
分察盐池左藏史盗隐官钱千万，狱竟，迁左补阙，过事必言，不知其他。丞相固
言以门下侍郎出镇西蜀，奏景业以检校礼部员外郎参节度军谋事，仍赐绯鱼袋。
徵拜起居郎，出为池州剌史。始至，创造籍簿，民被徭役者，科品高下，鳞次比
比，一在我手，至当役役之，其未及者，吏不得弄。景业常叹曰：“沈约身年八
十，手写簿书，盖为此也。使天下知造籍役民，民庶少活。”复定户税，得与豪
滑沈浮者凡七千户，裒入贫弱，不加其赋。堤州南五里以涉为衢。凡裁减蠹民者
十馀事。城东南隅树九峰楼，见数十里，凿齐山北面，得洞穴，怪石不可名状，
刊石於岩下，自纪其事。凡四年，政之利病，无不为而去之，罢去上道，老民攀
哭。
    景业季父刑部侍郎建，与贞公以德行文学俱高一时，时之秀俊，半归李氏门
下。景业复聪明少锐，俭苦温谨，早与长者游，备知天下之所治，实慨慷有意於
经纶。少在诸侯府，入为朝官，出为剌史，早夜勤苦，为学不已，屈指计量，必
伸已志，虽时之名士，亦以此许之。罢池，廉使韦公温馆於宣城。会昌五年四月
某日，卒於宣城客舍，年四十三。七代祖远，後周柱国大将军都督熊陕十六州阳
平郡公。曾王父珍玉，绵州昌明令。昌明生震，雅州别驾赠右仆射。仆射生贞公
逊。先夫人荥阳郑氏，赠本县太君，後夫人范阳卢氏，男若干，女若干人。铭曰：
    显莫识其端，幽莫见其绪。已乎景业，何付与之多，而夺之何蘧？天颜病冉，
孔子不知其故。於景业兮，杳欲何语，呜呼哀哉！
    ○唐故歙州剌史邢君墓志铭（并序）
    亡友邢涣思讳群。牧大和初举进士第，於东都，一面涣思，私自约曰：“邢
君可友。”後六年，牧於宣州事吏部沈公，涣思於京口事王并州，俱为幕府吏。
二府相去三百里，日夕闻涣思嘀并州，钜细合宜。後一年，牧奉沈公命，北渡
扬州聘丞相牛公，往来留京口。并州峭重，入幕多贤士，京口繁要，游客所聚，
易生讥议，并州行事有不合理，言者不入，涣思必能夺之，同舍以为智，不以为
颛；并州以为贤，不以为僭侵。游客贤不肖不能私论议以一辞。公事晏欢，涣思
口未言，足未至，缺若不圆。牧曰：“往年私约邢君可友，今真可友也。”卢丞
相商镇京口，涣思复以大理评事应府命。今吏部侍郎孔温业自中书舍人以重名为
御史中丞，牧以补阙为贺客，孔吏部曰：“中丞得以御史为重轻，补阙宜以所知
相告。”牧以涣思言，中丞曰：“我不素知，愿闻其为人。”牧具以京口所见对。
後旬日，诏下为监察御史。会昌五年，涣思由户部员外郎出为处州。时牧守黄州，
岁满转池州，与京师人事离阔四五年矣。闻涣思出，大喜曰：“涣思果不容於会
昌中，不辱吾御史举矣。”涣思罢处州，授歙州，牧自池转睦，歙州相去直东西
三百里。问来人曰：“邢君何以为治？”曰：“急於束缚黠夷。冗事弊政，不以
久远，必务尽根本。”牧曰：“邢君去缙云日，稚老泣送於路，用此术也。”复
问讶蘸挝，曰：“时饮酒高歌极欢。”牧曰：“邢君不喜酒，今时饮酒且歌，
是以不用系而不快於守郡也。”复问曰：“日食几何？”曰：“嗜彘肉，日再食。”
牧凡三致专书曰：“《本草》言是肉能闭血脉，弱筋骨，壮风气，嗜之者必病风。”
数月，涣思正握管，两手反去背，仆于地，竟日乃识人，果以风疾废。舟东下，
次于睦，两扶相见，言涩不能拜。语及家事，曰：“为官俸钱事骨肉亲友，随手
皆尽。盖壮未期病，病未期死，今病必死，未死得生至洛，幸矣，妻儿不能知矣。”
    君进士及第，历官九，历职八。始太子校书郎，协律郎，大理评事，监察御
史，京兆府司录，殿中侍御史，户部员外郎，处州剌史，歙州剌史。职为浙西团
练巡官、观察推官、度支巡官，再为氵制西观察推官，转支使，为户部员外郎、
判度支案，代刘祯，为制使，使镇魏料军食，赐绯服银章。初副李丞相回，再副
高尚书铢，抚安上党三面征师。大和三年六月八日，卒於东都思恭里，年五十。
邢氏，周公次子靖渊封为邢侯，国灭因以为氏。西汉宇为太尉，子绥为司空，曾
孙世宗，光武时为骠骑将军，世宗元孙禺因居河间。禺当曹魏时，参太祖丞相事，
终於太常。邢有河间、南阳，君实河间人，太常後也。後至晋魏已降，皆有官禄。
唐麟台郎中举，於君为曾祖。麟台生奉天令待封。奉天生缑氏丞至和。君即缑氏
子。两娶，前夫人陇西李氏，忠州剌史佐次女，今夫人南阳张氏，寿州剌史植女。
四男，曰怿、忄皆、温郎、寿郎。用某年某月某日葬于偃师县某乡某里某原，葬
有月日。其孤立使者哭告於柩，来京师请铭。铭曰：
    十五知书，二十有文。三十登进士，五十终剌史。才能温良，并包与之，而
止於斯。七政在天，一回一旋。差以鹗，能穷知贤。贤者多天，不肖寿考。谁
为圣魁，孔不能究。无可奈何，付之以命，曰如命何。
    ○唐故平卢军节度巡官陇西李府君墓志铭
    牧大和元年举进士及第，乡贡上都，有司试於东都。在二都群进士中，往往
有言前十五年有进士李飞，自江西来，貌古文高。始就礼部试赋，吏大呼其姓名，
熟视符验然後入。飞曰：“如是选贤耶？即求贡如是，自以为贤耶？”因袖手不
出，明日径返江东。牧曰：“诚有是人，吾辈不可得与为伍矣。”後二年，事故
吏部沈公於锺陵、宣城，为幕吏两府，凡五年间，同舍生兰陵萧置、京兆韩隆
博陵崔寿，每品量人之等第，必曰：“有道有学有文，如李处士戡者寡矣，是卑
进士不举，尝名飞者。”牧益恨未面其人，且喜其人之在世也。大和九年，为监
察御史分司东都，今谏议大夫李中敏、左拾遗韦楚老、前监察御史卢简求咸言於
牧曰：“御史法当检谨，子少年，设有与游，宜得长厚有学识者，因访求得失，
资以为官，洛下莫若李处士戡。”牧谢曰：“素所恨未见者。”即日造其庐，遂
旦夕往来。开成元年春二月，平卢军节度使王公彦威闻君名，挈卑辞於简，副以
币马，请为节度巡官。明年春，平卢府改，君西归，病於路，卒於洛阳友人王广
思恭里第，享年若干。
    君讳戡，字定臣，七代祖渤海王奉慈。祖杠，衢州盈川令。父{艹登}，婺州
浦阳尉。浦阳晚无子，夫人吴兴沈氏，梦一人状甚伟，捧一婴儿曰：“予为孔邱，
以是与尔。”及期而生君，因名曰天授。君幼孤，旁无群从可以附托，年十馀岁
即好学，寒雪拾薪自炙，夜无燃膏，默念所记。年三十，尽明《六经》书，解决
微隐，苏融雪释，郑元至于孔颖达辈凡所为疏注，皆能短长其得失。一举进士，
耻不肯试，归晋陵阳羡里，得山水居之，始开百家书缘饰事业。每有小功丧，讫
制不食肉饮酒，语言行止，皆有法度。阳羡民有斗诤不决，不之官人，必以诣君。
所著文数百篇，外於仁义，一不关笔。尝曰：“诗者可以歌，可以流於竹，鼓於
丝，妇人小儿，皆欲讽诵，国俗薄厚，扇之於诗，如风之疾速。尝痛自元和以来，
有元白诗者，纤艳不逞，非庄士雅人，多为其所破坏，流於民间，疏於屏壁，子
父女母，交口教授，淫言劣铮冬寒夏热，入人肌骨，不可除去。吾无位，不得
用法以治之。”欲使後代知有发愤者，因集国朝以来类於古诗，得若干首，编为
三卷，目为唐诗，为序以导其志。居江南秀人张知实、萧睢⒑隆⒋奘佟⑺涡稀
杨发、王广，皆趋君交之，後皆得进士第，有声名官职。君尚为布衣，然於君不
敢稍怠。君在洛中困甚，河阳节度使萧洪移镇恢荩谏议大夫萧ㄈ以君言於洪，
洪素敬谏议，即欲谒君以请，君曰：“人间哗言洪盗籍外戚，一窥其面，能易吾
死，尚且不忍死，况为其党乎？”居数月，洪果败。
    娶宏农杨氏女，早卒。子二人。长曰审之，次曰鼎郎，始五岁。以某年月权
葬於常州义兴县某乡里。某於君为晚交，得君最厚。因为之铭曰：
    命如烟悖道比宫宅。烟闫扬，莫知往来。为道不至，无以偃息。有道有
命，偶然相值。命不在我，不肖亦贵。岂可指此，与彼为市。呜呼定臣，曰德孔
修，曰学必圣。饬我兢兢，一不言命。可传其心，以教後生。呜呼哀哉！
    ○唐故淮南支使试大理评事兼监察御史杜君墓志铭
    君讳ダ，字胜之。曾祖凉州节度使襄阳公赠左仆射希望，大父司徒平章事太
保致仕岐国公赠太师佑，皇考驾部员外郎赠礼部尚书从郁。君幼孤多疾，目视昏
近，先夫人不令就学。年十七，读《尚书》十三篇，《礼记》七篇，《汉书》止
《贾谊传》不复执卷。年二十四，明年当举进士，始握笔茸《阙下献书》《与裴
丞相度书》，指言时事。书成各数千字，不半岁，遍传天下。进士崔歧有文学，
峭涩不许可人，诣门赠君诗曰：“贾马死来生杜ダ，中间寥落一千年。”年二十
五举进士。二十六一举登上第。时贾相国饣束为礼部之二年，朝士以进士干贾公
不获，有杰强毁嘲者，贾公曰：“我乓远拍车惺百辈足矣。”始命试秘书正字
匦使判官。李丞相德裕出为镇海军节度使，辟君试协律郎为巡官。後贬袁州，语
亲善曰：“我闻杜巡官言晚十年，故有此行。”大和九年夏，君客扬州，六月，
授咸阳尉直史馆。君曰：“训、注必乱，可徐行俟之。”至汴，二凶败。及洛，
以疾辞，东下居扬州龙兴寺。丞相奇章公僧儒请君入幕府，君谢曰：“李公在困，
未愿副知己。”
    开成二年春，目益昏，冬遂丧明。李为淮南节度使，复请为试评事兼监察御
史支使。兄牧自冯翊迎医石至，曰：“是状脑脂下融，名曰内障，如蜡塞管，蜡
去管明，俟脂凝可以抉去，无不愈者。”後二年，石曰可治，治不效。自冯翊别
迎医，医曰：“嗟乎，障有赤脉，如木根横去，牢不可断，是法名曰日脚内障，
生日脚者，法不可治。”君因居淮南，筑室治生，不复言治眼。事闻於天下，无
不嗟叹。君安泰自如，令人旁读十三代史书，一闻不遗，客来与之议论证引，听
者忘去。年四十五，大中五年二月二十五日卒。一男曰麟师，年十岁。女曰署儿，
始五岁。六年二月八日，归葬先茔实万年县洪源乡少陵西南二里。牧今年五十，
假使更生十年为六十人，不夭矣，与君别止三千六百日尔！况早衰多病，敢期六
十人乎，忍不抑哀，以铭吾弟。铭曰：
    古之达人，以生为寄为梦，以死为归为觉，不知生偶然乎，其有裁受乎？偶
然即泯为大空，与不生同，其有裁受乎？呜呼！胜之今既归而觉矣，其自知矣，
何为而然乎？呜呼哀哉。
    ○唐故复州司马杜君墓志铭（并序）
    公讳铨，字谨夫。河西陇右节度使襄阳公赠司空之曾孙，司徒歧国公赠太师
之孙，司农少卿赠给事中之子。公以岐公荫调授扬州参军同州冯翊县丞卫尉寺主
簿鄂州江夏县令复州司马。年六十，某年月日，终於汉上别业。
    岐公外殿内辅，凡四十年，贵富繁大，儿孙二十馀人，晨昏起居，同堂环侍。
公为之亲不以进，门内家事，条治裁酌，至於筐箧细碎，悉归於公，称谨而治。
自罢江夏令，卜居於汉北泗水上，烈日笠首，自督耕夫，而一年食足，二年衣食
两馀，三年而室屋完新，六畜肥繁，器用皆具。凡十五年，起於垦荒，不假人一
毫之助，至成富家翁。常曰：“忍耻入仕，不缘妻子衣食者，举世几人？彼忍耻，
我劳力，等衣食尔，顾我何如？”後授复州司马，半岁弃去，终不复仕。以某月
日归葬於长安城南少陵原司马村先茔。某为从父弟，泣涕而书铭曰：
    公侯之家，所业唯官。薄官业农，垦荒室完。入仕多耻，以农力劳。等衣食
尔，劳力者贤。归全故邱，庆期孙子。
    ○唐故邕府巡官裴君墓志铭
    君讳希颜，字某。裴氏於百氏中，独标其族曰眷，三分之为东西中，君东眷
裴，在国朝名位最大曰冕，艰难中定册，立肃宗於灵武而相之，继相代宗，仅十
五年，国史有传，冕於君为堂伯祖父。皇考某，终朗州刺史，娶宣州宁国公荥阳
郑某女，生四男，君为首生。朗州为汽呛游髁睿道、朗二州刺史，公廉刚简，
强於爱人，凡关百姓一毫事，与京兆尹节度使争论，大声於庭府间，前如无人。
然未尝以仗责治家，家人过失则谕之，谕不变者，出之为良人，终不忍牵鬻於市。
将终，郑夫人泣请遗令，曰：“吾之厩骡，为汽鞘币壑，今逾十年，听其老死，
慎不可卖。”言讫而绝。君生浸染仁父之化，温良柔友，穷居合兀饥寒馀二十
年，未尝出一言以愠不足。司农卿裴及为邕府经略使，辟君为从事，得南方疾归。
大中二年某月日卒於其家，享年若干。不娶无子。牧娶裴氏，实君之私，其弟觉
泣来请铭。铭曰：
    淑其性，生无位，死无子，孰识其端？

    ●卷七百五十六
    ☆杜牧（九）
    ○唐故灞陵骆处士墓志铭
    灞陵骆处士名峻，字肃之，华州华阴人也。当建中四年，年二十，游京师，
值Г乱，为其党源休拘，委以事，处士逸，一日夕行二百里，拜亲於华阴。因启
度贼终不能东出百里间，乡里不足忧，愿得一见天子於艰危中。遂入奉天，至汉
中，屡以兵食干执事者。後长安李怀光踵叛，关中公私饥，李马浑兵十馀万，计
日饷食，有司因请授处士岳州巴陵尉，系职於馈运间。後四迁至扬州士曹参军。
至元和初，以母丧去职，哀哭滨死，终丧，因曰：“污吾迹二十馀年者，食丰衣
鲜，以有养也，今可以行吾志也。”乃於灞陵东坡下，得水树以居之。相国杜公
黄裳在蒲津，相国张公宏静在并州、大梁，浑尚书镐在易定，潘侍郎孟阳在蜀之
东川，司徒薛公苹在郑滑，皆挈卑词币马至门曰：“处士不能一起助我为治乎？”
皆以疾辞。长庆初，桂府观察使杜公凡两拜章，乞为梧州刺史，诏因授之。众皆
曰：“今黄家洞贼炽，邕、容兵连败，缩首不出，犹鼎鳖耳。交陨倍蓟ぃ复旱
乱相仍，朝廷岂捐此三处，不以公治之，而久置公为梧守耶？”处士惨而让，
以疾辞解，讫不言其他，尔後人知其坚，不可复动矣。
    田三百亩，果蔬占其一，ㄏ垦辛苦，不受人一钱惠。朝之名士多造其庐，未
尝以栖退超脱之高，露於言色。温敬畏下，如勇於仕进者。论及当代利病，活人
缓边之策，必峻揪⊥拢冀达於在位者，至於安危机键之语，默不出口。尤不信
浮图学，有言者必约其条目，引《六经》以窒之曰：“是乃其徒盗夫子之旨而为
其辞，是安能自为之。”善图山水状，鉴者比之朱审、王维之俦。乡里百家，斗
诉吉凶，一来决之。凡三十六年，无一日不自得也。以会昌元年十一月某日卒，
年七十九。以某月日归葬於华阴县先人之墓。处士尝曰：“相国刘公晏，不急征，
不横赋，承乱亡之馀，食数十万兵者二十馀年，斯过萧何远矣。”每长短校量今
古富人强国之术。我烈祖司徒岐国公丞相赵国公李公，当贞元、元和时，儒学术
业冠天下，每与处士语，未尝不嗟叹其才，恨其尚壮不可屈以仕，优礼接之。呜
呼贤哉！铭曰：
    不见可欲，使心不乱。古之作者，穷栖自断。子伯子至，王霸久卧。向栩相
赵，马良车焕。子夏高弟，心中交战。处士之居，落青门畔。文驷连羁，绣轩交
贯。危冠自喜，前萦後绊。言讫揖去，一如不见。我齿未衰，谁知已知。岐公主
师，见必迎喜。语必移时，论兵计食。屈指无遗，功名富贵。不能钓之，诸侯六
辟，南服一麾。笑而不答，亦无是非。三百亩田，百实滋繁。三十六年，食具衣
完。今其去矣，谁知其端。呜呼贤哉！
    ○唐故岐阳公主墓志铭
    宪宗皇帝即位八年，出嫡女册封岐阳公主，下嫁于今工部尚书判度支杜公巍
始宪宗时，宰相权德舆有婿独孤郁为翰林学士，帝爱其才，因命宰相曰：“我嫡
女既笄可嫁，德舆得婿独孤郁，我岂不得耶？可求其比。”後丞相吉甫进言曰：
“前所奉诏，臣谨搜其人。”因名我烈祖司徒岐公曰：“有孙儿危年始弱冠，
有德行文学，秀朗严整。臣尝为司徒吏，熟其家事，官族世婚，习尚守治，臣一
皆忖度，疑慰梢苑钰。”帝即召尚书见，与语大悦，授殿中少监，服章金紫。
以元和八年某月日，主下嫁于杜氏，上御正殿。礼毕，由西朝堂出，节幡鼓铎，
仪物毕备，引就昌化里赐第，上御延喜楼驻，止主轮，尚书及宾侍，酒食金帛，
奉内乐降嫔御送行。赐第堂有四庑，缋椽藻栌，丹白其壁，派龙首水为沼。主外
族因请愿以尚父汾阳王大通里亭沼为主别馆。当其时，隆贵显荣，莫与为比。
    主实宪宗皇帝嫡女，穆宗皇帝母妹，敬宗皇帝、今天子亲姑，尚父汾阳王子
仪外曾孙。太皇太後始以正妃事宪宗，以太後、太皇太後养爱三朝，凡四十年，
德厚慈恕，化充六宫，主以一女之爱，降于杜氏，逮事舅姑。杜氏大族，其他宜
为妇礼者，不翅数十人，主卑委怡顺，奉上抚下，终日惕惕，屏息拜起，一同家
人，礼度二十馀年，人未尝以丝发间指为贵骄。始与尚书合谋曰，上所赐奴婢，
卒不肯穷屈，奏请纳之，上嘉叹许可，因锡其直，悉自市寒贱可制指者。自是闭
门落然，不闻人声，尚书读书，考今古治乱，主职妇事，承奉夫族。时岁献馈，
吉凶赙助，必亲自经手，池塞馆多，辟球场种树，不数十年，萆鸺湓尤怀粕
书有贤妇。尚书旋出为沣州刺史，主後尚书行。郡县闻主且至，杀牛羊，大为数
百人供具，主至，从不二十人，六七婢，乘驴茸，约所至不得肉食。驿吏立门
外，舁饭食以返。不数日间，闻于京师，众哗说以为异事。尚书在沣州三年，主
始入後出，中间不识刺史厅屏。尚书治沣州，考治行为天下第一，後为大司徒京
兆尹凤翔节度使，朝廷屈指比数，以为凡有中外重难，非尚书不可。主贤益彰，
虽至宫闱贵号，亦加尊敬。姑凉国太夫人寝疾，比丧及葬，主奉养蚤夜不解带，
亲自尝药，粥饭不经心手，一不以进。既而哭泣哀号，感动他人。尚书後为忠武
军节度使，所治许州创为节度府五十年，南迫於蔡，屋室卑痹，主居无正堂，处
东支屋，恬然六年。许军强雄，且撑剧寇，自始多用武臣治，各出己部曲家人，
疵政弛法，习为循常，有司用比边障远地，掷置不问，民亦甘心。尚书再治之，
老民相率两走阙下，遮丞相马，叩头乞留，请树生祠，及诏追去，攀辕携扶，哭
於道路。尚书治外，主治内，尚书所至必称，濡逦名公伟人，主实有内助焉。
穆宗以太皇太後敬主，尤为亲信，俯首益卑，车服侍使，愈自贬抑，觐谒温清外，
口不言他事。讫穆宗朝，人不以亲贵称。
    当贞元时，德宗行姑息之政，王武俊、王士真、张孝忠子联为国婿。宪宗初
宠于ν，来朝，以其子配以长女。皆挟恩佩势，聚少侠狗马为事，日截驰道，纵
击平人，豪取民物，官不敢问，戚里相尚，不以为穷弱。自主降于尚书，壁绝外
之，初怒中笑，後皆敬畏。累圣亦指示主德，以诫警之，至于今，以主、尚书显
重于中外，戚里亦皆自检敛，随短长为善，於是旧俗灭不复有。尚书自许奉急追
诏，主有疾小愈，强不肯留，曰：“去朝兴庆宫，纵死於道，吾无恨。”以开成
二年十一月某日，薨於汝州长桥驿，享年若干。上废朝三日，其年十二月某日，
主丧至京师，比及葬，两宫吊问，相继於道。开成三年某月日，上御正殿，诏丞
相嗣复摄中书令正衙宣册，谥曰庄淑大长公主。某年某月日，谠犰锻蚰晗睾樵
乡少陵原尚书先茔，礼也。生男二人。长曰辅九，年十岁。次曰杨十，始二岁。
女二人。某於尚书为从父弟，得以实铭。铭曰：
    章武皇帝，唐中兴主。刑于正妃，教及嫡女。婉婉帝子，下嫁时贤。影逐响
答，随顺缠绵。杜氏大族，枝蔓蝉联。上有舅姑，高堂俨然。螭绶龟章，玉佩金
轩。养色悦意，待後承前。人不我贵，我敬我虔。始终尽礼，大小周旋。馀二十
年，谁兴间言。贵不召骄，富不期侈。是此四者，倏相首尾。自古名士，或泥於
此。孰谓帝子，超脱摆弃。妇职是勤，夫言是指。池荒馆多，屏外不履。淑德
柔风，天下倾耳。宜乎寿考，妇女婚子。不锡全祉，孰提神纪。幽石有志，显笔
有史，流于千祀。
    ○唐故银青光禄大夫检校礼部尚书御史大夫充浙江西道都团练观察处置等使
上柱国清河郡开国公食邑二千户赠吏部尚书崔公行状
    公曾祖综，皇任醴泉县令。祖佶，皇任太子中允，赠右散骑常侍。父陲，皇
任检校吏部郎中兼御史中丞袁州刺史，赠太师。公讳郾，字广略。威仪秀伟，神
气深厚，即之如鉴，望之如春。既冠，识者知不容於风尘矣。贞元十二年中第。
十六年平判入等，授集贤殿校书郎。陕虢观察使崔公琮愿公为宾，而不乐之，挈
辞载币，使者数返。公徐为起之，且曰：“不关上闻，摄职可也。”受署为观察
巡官。後转京兆府合匚荆迁监察御史殿中侍御史刑部员外。丁构太夫人忧，
杖而能起，人有闻焉。外除拜吏部员外郎，判南曹事。千人百族，必应进而进，
公亲自挟格，肖法必留，戾程必黜。每悬榜举牍，富室权家，汗而仰视，不敢出
口。宿吏逡巡，缚手系舌，愿措一奸，不能得之。凡二年，迁左司郎中吏部郎中，
加朝散大夫，旋拜谏议大夫兼知匦使。
    穆宗皇帝春秋富盛，稍以畋游声色为事，公晨朝正殿，挥同列进而言曰：
“十一圣之功德，四海之大，万国之众，之治之乱，悬於陛下。自山以东，百城
千里，昨日得之，今日失之。西望戎垒，距宗庙十舍。百姓憔悴，蓄积无有。愿
陛下稍亲政事，天下幸甚。”诚至气直，天子为之动容，敛袖慰而谢之。迁给事
中。敬宗皇帝始即位，旁求师臣。今相国奇章公上言曰非公不可。遂以本官充翰
林侍讲学士，命服金紫。旋拜中书舍人，仍兼旧职。侍帝郊天，加银青光禄大夫。
高承简罢郑滑节度使，滑人叩阙，乞为承简树德政碑。内官进曰：“翰林故事，
职由掌诏学士。”上曰：“承简功臣允也，治吾咽喉地，克有善政，罢而请纪，
人入深矣。吾以师臣之辞，且宠异焉。”居数月，魏博节度使史宪诚拜章为故帅
田季安树神道碑，内官执请亦如前辞。上曰：“魏北燕、赵，南控成皋，天下形
胜地也。吾以师臣之辞，且慰安焉。”居数月，陈许节度使王沛拜章乞为亡父树
神道碑，内官执请亦如前辞。上曰：“许昌天下精兵处也。俗忠风厚，沛能抚之，
吾视如臂。吾以师臣之辞，而彰其忠孝焉。”是三者皆御札命公，令刻其辞，恩
礼亲重，无与为比。历岁，愿出守本官，辞恳。而礼部缺侍郎，上曰，“公可也”，
遂以命之。二年选士七十馀人，大抵後浮华，先材实。转兵部侍郎。
    今上即位四年，公亟请於丞相阁曰：“愿得一方疲人而治之。”除陕虢观察
使兼御史大夫。先是陕之官人，人必月克俸钱五千助输贡于京师者，岁至八十万。
公曰：“官人不能赡私，安能恤民。吾不能独治，安可自封。”即以常给廉使杂
费，下至于盐酪膏薪之品，十去其九，可得八十万，岁为代之。官人感悦，随治
短长，不忍为欺。万国西走，陕实其冲，复有江、淮、梁、徐、许、蔡之戍兵，
北出朔方、上郡、回中、韭ぜ洌践更往来，不虚一时。民之供亿，吏须必应，
生活之具，至于瓶缶匕匙，常碎於四方之手。公曰：“此犹束炬以焚民也。”於
是节宴赏，截浮费，凡金漆陶木丝浦用，悉为具之，可飨数千人，民一不知。
复有诏旨支税粟输大仓者，岁数万斛。始敛民也，远远近近，就积佛寺，终输于
河，复籍民而载之，民之巨牛大车，半顿于路，前政咸知之，计不能出。公曰：
“管仲曰，粟行五百里，民有饥色。斯言粟重物也，不可推迁，民受其弊。况今
迂直之计，有不翅习试五百里乎。”公乃大索有无，亲执筹而计之。北临黄河，
树仓四十间，穴仓为漕，下注于舟。因隙赏直，不败时务。自此壮者斛，幼者斗，
负挈橐裹，委仓而去，不知有输。他境之民，越逸奔走，镩粽斗，愿为陕民。
政成化行，上国下国，更口赞颂。
    凡二年，改岳、鄂、安、黄、蕲、申等州观察使，囊山带江，三十馀城，缭
绕数千里，洞庭、百越、巴、蜀、荆、汉而会注焉。五十馀年，北有蔡盗，於是
安锁三关，鄂练万卒，皆伧楚善战，浸有战风，称为难治，有自来矣。公始临之，
简服伍旅，修理械用，亲之以文，齐之以武，大创厅事，以张威容。造蒙冲小舰，
上下千里，武士用命，尽得群盗。公曰：“劫于水者，以尽杀为习，虽值童隙
无舍焉。比附他盗，刑不可等。”於是一死之内，必累加之，盗相诫曰：“公之
未去，勿触其境。”然後黜弃奸冒，用公法也；升陟廉能，用公举也；抚护穷约，
用公惠也。豪商大贾，不得轻役，不得隐田，父子兄弟，不得同贩。于阖境之内，
有馀不足，自公而均。复建立儒宫，置博士，设生徒，廪饩必具，顽惰必迁，敬
让之风，人知家习。八年秋，江水涨溢。公曰：“安得长堤而御之。”言讫，军
士齐民，云锸雨杵，一挥立就，令行恩结，有如此者。千里之内，如视堂庑，虽
僻左下里，岁腊男子必以鸡黍贺馈，女子能以簪相问遗，富乐欢康，肩於治古。
    凡五年，迁浙江观察使，加礼部尚书。公曰：“三吴者，国用半在焉。因高
为旱，因下为水者六岁矣。轻赋兵役，不减於民，上田沃土，多归豪强。荀悦所
谓公家之惠，优於三代，豪强之酷，甚於亡秦，今其是也。”於是料民等第，籍
地沃瘠，均其征赋，一其徭役，经费宴赏，约事裁节。民有宿逋不可减於上供者，
必代而输之。诚祷山川，岁获大稔。复曰：“衣冠者，民之主也。自艰难已来，
军士得以气加之，商贾得以财侮之，不能自奋者多栖於吴土。”遂立延宾馆以待
之，苟有一善，必接尽礼。因访里闾，益知民之疾苦，随以治之。才逾期岁，而
吴民复振。
    开成元年十月二十日，薨於治所。多士相吊曰：“使公相天子，贞观、开元
之俗，可期而见也。岂公不幸，实生民之不幸也。”主上痛悼，辍朝一日，赠吏
部尚书。公生得灵和，自千名立朝，为公卿，为侯伯，未尝须臾间汲汲牵率，欲
显名于合道，而仁义忠信，明智恭俭，郁积发溢，自然相随。不立约结而善人自
亲，不设沟垒而不肖自远，不志於荣达而官位自及。公内外阀阅，源派清显，拔
於甲族，而复甲焉。亲昆仲六人，皆至达官，公与伯兄季弟，五司礼闱，再入吏
部，自国朝已来，未之有也。上至公相方伯，下及再命一命，幕府陪吏之属，遍
满内外，皆公门生。公俯首益恭，如孤臣客卿，惕惕而多畏也。自为重镇，苞苴
金币之货，不至权门。亲戚故旧，周给衣食，毕其婚丧，悉出俸钱，不以家为。
在家怡然，未尝训勉，子弟自化，皆为名人。居室卑庳，不设步廊，宾至值雨，
则张盖蹑屐而就于外位。初镇于陕，或束挺经月，不鞭一人。至于驿马令五岁幸
全，则为代之，著为定制，曰：致一物於必穷之地，君子不为，其为仁爱而臻於
此。及迁镇鄂渚，严峻刑法，至于诛罚，未尝贳一等後一刻。或问於公曰：“陕
鄂之政不一，俱臻於治，何也？”公曰：“陕之土黾姑窭停吾抚之不暇，尚恐
其惊。鄂之土沃民剽，杂以夷俗，非用威刑，莫能致理。政贵知变，盖为此也。”
闻者服焉。呜呼！公之德行材器，真哲人君子，没而不朽者也。易名定谥，为国
常典，敢书先烈，达于执事，附于史氏云尔。谨状。
    ○唐故尚书吏部侍郎赠吏部尚书沈公行状
    公曾祖某，皇任泉州司户参军。祖某，皇任婺州武义县主簿，赠屯田员外郎。
父某，皇任尚书礼部员外郎，赠太子少保。公讳某，字某。明《春秋》，能文攻
书，未冠知名。我烈祖司徒岐公与公先少保友善，一见公喜曰：“沈氏有子，吾
无恨矣。”因以冯氏表甥女妻之。贞元末举进士。时许公孟容为给事中，权文公
为礼部侍郎，时称权、许。进士中否，二公未尝不相闻於其间者。其年礼部毕事，
文公诣许曰：“亦有遗恨。”曰：“为谁？”曰：“沈某一人耳。”许曰：“谁
家子？某不之知。”文公因具言先少保名字，许曰：“若如此，我故人子。”後
数日径诣公，且责不相见。公谢曰：“闻於丈人，或援致中第，是累丈人公举矣。
某孤进，故不敢自达。”许曰：“如公者，可使我急贤诣公，不可使公因旧造我。”
    明年中第。文公门生七十人，时人比公为颜子。联中制策科，授太子校书
县尉直史馆左拾遗左补阙史馆修撰翰林学士。历尚书司门员外郎司勋兵部郎中中
书舍人，命服朱紫。时穆宗皇帝亲任学士，时事机秘多考决，在内必取其长，循
为宰相。公密补宏多，同列每欲面陈拜章，互来告公，必取规议，用为进退。岁
久，当为其长者凡再，公皆逡巡不就。上欲面授之，公奏曰：“学士院长参议大
政，出为宰相，臣自知必不能为。凡宰相之任，非能尽知天下物情，苟为之必致
败挠。况今百姓其困，燕、赵适乱，臣以死不敢当，愿得治人一方，为陛下长养
之。”因出称疾，特降中使刘泰伦起之，公称益笃。故相国李公德裕与公同列友
善，亦欲公之起，辞说甚切，公终不出。因诏以本官兼史职，出归纶阁。久处密
近，思效用於外，恳请於丞相不已。由是出为湖南观察使兼御史大夫。凡二岁，
转为。人困事繁，恶易滋长，官人调授，少得防冤，疏通蹊径，人情物理，无不
曲尽。吏欲为欺於此，照验之端，必明於彼；民有未伸於彼，开张之路，必在於
此。峻狙环，皆极根本。九重刑罚，杖十五至死者，每有一犯，必具狱断刑之
後，遍示幕府吏，虽十人有一人以为小未可者，必再详究。经费游宴，约事裁节，
岁有水旱，不可减于常贡者，必为代之。江西宣州联岁水灾，所贷万计。公善养
情性，自居方伯生杀之任，喜怒好恶，是四者闭覆浑然，虽终岁伺之，不见毫发。
故黠吏欲贼公之所向，高下其事，终不可得。每处一事，未尝不从容尽理，故所
至之处，富庶欢康，理行第一。每去任，人吏泣送出境不绝，自宣城入为吏部侍
郎二年，考核搜举，品第伦比，时称精能，宰物之望，属於佥议。公每愿用所长，
复理於外。及薨於位，知与不知，莫不相吊。上悼惜，辍朝一日，赠吏部尚书。
    公与先少保俱掌国史，撰《宪宗实录》未竟，出镇河南，诏以随之，成於理
所，时论荣之。公生得灵粹，沛然而仁，自幼及长，未尝须臾间汲汲牵率欲及於
道。温良恭俭，明智忠信，内积外溢，自然相随。自布衣至於达宦，凡所交友，
皆当时名公，奖美所长，复救所不及，三十年间，无有携间者，公常居中，虽有
重名，每苦於饥寒，两求廉镇。时宰许之，皆先要公曰：“欲用某为从事可乎？”
公必拒之。至有怒者，公曰：“诚如此，愿息所请。”故二镇幕府，皆取孤进之
士，未尝有吏一人因权势入。尝择邸吏尹伦，戆滞阙事，寮佐皆患之，因请易之，
公曰：“某出京师，面诫伦曰：止可阙事，不可多事。是伦适能如此，受不虚矣。”
故二镇号为富饶，凡十年间，权势贵幸之风，不及於公耳，苞苴宝玉之赂，亦不
至於权门，虽有怒者，亦不敢以言议公，公然侵公。其为守道自得皆如此类。在
家无杖笞呵责，家人自化，兄弟甥侄，虽绝服者入门，饮食衣服，指使其奴婢无
二等。亲戚故旧，周给所得，皆出俸钱，不以家为。於京师开化里致第，价钱三
百万，讫二镇牵率满之，及在床之日，周身之饰，易以任器。京师士人，杂然言
议，以为非今日之有，指为异事。呜呼！公之德行，可以称古君子矣。牧分实通
家，义推先执，复以孱昧，叨在宾席，幼熟懿行，长奉指教，泣涕撰记，以备遗
阙，以附于史氏云尔。谨状。
    ○张保皋郑年传
    新罗人张保皋、郑年者，自其国来徐州，为军中小将。保皋年三十，郑年少
十岁，兄呼保皋。俱善斗战，骑而挥枪，其本国与徐州无有能敌者。年复能没海，
履其地五十里不噎。角其勇健，保皋差不及年。保皋以齿，年以艺，常龃龉不相
下。後保皋归新罗，谒其王曰：“遍中国以新罗人为奴婢，愿得镇清海，使贼不
得掠人西去。”其王与万人，如其请。自大和後，海上无鬻新罗人者。保皋既贵
於其国，年错寞去职，饥寒在泗之涟水县。一日言於涟水戍将冯元规曰：“年欲
东归，乞食於张保皋。”元规曰：“尔与保皋所挟何如，奈何去取死其手？”年
曰：“饥寒死，不如兵死快，况死故乡耶。”年遂去。至谒保皋，保皋饮之极欢。
饮未卒，其国使至，大臣杀其王，国乱无主。保皋遂分兵五千人与年，持年泣曰：
“非子不能平祸难。”年至其国，诛反者，立王以报。王遂徵保皋为相，以年代
保皋。
    天宝末，安禄山乱。朔方节度使安思顺以禄山从弟赐死，诏郭汾阳代之。後
旬日，复诏李临淮持节分朔方半兵东出赵、魏。当思顺时，汾阳、临淮俱为牙门
都将，将万人，不相能，虽同盘饮食，常睇相视，不交一言。及汾阳代思顺，临
淮欲亡去，计未决，诏至，分汾阳兵东讨，临淮入请曰：“一死固甘，乞免妻子。”
汾阳趋下，持手上堂偶坐，曰：“今国乱主迁，非公不能东伐，岂怀私忿时耶。”
悉召军吏，出诏书读之，如诏约束，及别，执手泣涕，相勉以忠义。讫平剧盗，
实二公之力。
    知其心不叛，知其材可任，然後心不疑，兵可分。平生积忿，知其心难也，
忿必见短，知其材益难也。此保皋与汾阳之贤等耳。年投保皋，必曰：“彼贵我
贱，我降下之，不宜以旧忿杀我。”保皋果不杀，此亦人之常情也。临淮分兵诏
至，请死於汾阳，此亦人之常情也。保皋任年，事出於己，年且寒饥，易为感动。
汾阳、临淮，平生抗立，临淮之命，出於天子，榷於保皋，汾阳为优。此乃圣贤
迟疑成败之际也，彼无他，仁义之心，与杂情并植，杂情胜则仁义灭，仁义胜则
杂情销。彼二人仁义之心既胜，复资之以明，故卒成功。世称周、召为百代人师，
周公拥孺子，而召公疑之。以周公之圣，召公之贤，少事文王，老佐武王，能平
天下，周公之心，召公且不知之。苟有仁义之心，不资以明，虽召公尚尔，况其
下哉。《语》曰：“国有一人，其国不亡。”夫亡国非无人也，丁其亡时，贤人
不用，苟能用之，一人足矣。
    ○窦烈女传
    烈女姓窦氏，小字桂娘。父良，建中初为汴州户曹掾。桂娘美颜色，读书甚
有文。李希烈破汴州，使甲士至良门，取桂娘以去。将出门，顾其父曰：“慎无
戚，必能灭贼，使大人取富贵於天子。”桂娘既以才色在希烈侧，复能巧曲取信，
凡希烈之密，虽妻子不知者，悉皆得闻。希烈归蔡州，桂娘谓希烈曰：“忠而勇，
一军莫如陈先奇。其妻窦氏，先奇宠且信之，愿得相往来，以姊妹叙齿，因徐说
之，使坚先奇之心。”希烈然之，桂娘因以姊事先奇妻。尝间曰：“为贼凶残不
道，迟晚必败，姊宜早图遗种之地。”先奇妻然之。
    兴元元年四月，希烈暴死，其子不发丧，欲尽诛老将校，以卑少者代之。计
未决，有献含桃者，桂娘白希烈子，请分遗先奇妻，且以示无事於外。因为蜡帛
书曰：“前日已死，殡在後堂，欲诛大臣，须自为计。”以朱染帛，丸如含桃。
先奇发丸见之，言於薛育，育曰：“两日希烈称疾，但怪乐曲杂发，昼夜不绝，
此乃有谋未定，示暇于外，事不疑矣。”明日，先奇、薛育各以所部兵噪於牙门，
请见希烈，希烈子迫出拜曰：“愿去伪号，一如李纳。”先奇曰：“尔父悖逆，
天子有命。”因斩希烈及妻子，函匕首以献，暴其尸於市。後两月，吴少诚杀先
奇，知桂娘谋，因亦杀之。
    请试论之。希烈妇桂娘者，但劫之耳，希烈僭而桂娘妃，复宠信之，於女子
心，始终希烈可也。此诚知所去所就，逆顺轻重之理明也。能得希烈，权也，姊
先奇妻，智也，终能灭贼，不顾其私，烈也。六尺男子有禄位者，当希烈叛，与
之上下者众矣，岂才力不足耶？盖义理苟至，虽一女子可以有成。
    大和元年，予客游涔阳，路出荆州松滋县，摄令王淇为某言桂娘事。淇年十
一岁能念五经，举童子及第，时年七十五，尚可日记千言。当建中乱，希烈与李
纳、田悦、朱Г、朱滔等僭诏书榭，争战胜败，地名人名，悉能记之，听说如一
日前。言窦良出於王氏，实淇之堂姑子也。
    ○燕将录
    谭忠者，绛人也。祖瑶，天宝末令内黄，死燕寇。忠豪健喜兵，始去燕，燕
牧刘济与二千人，障白狼口。（原注山名契丹路）後将渔阳军留范阳。
    元和五年，中黄门出禁兵伐赵，魏牧田季安令其徒曰：“师不跨河二十五年
矣，今一旦越魏伐赵，赵诚虏，魏亦虏矣，计为之奈何？”其徒有超佐伍而言曰：
“愿借骑五千，以除君忧。”季安大呼曰：“壮夫哉！兵决出，格沮者斩。”忠
其时为燕使魏，知其谋，乃入谓季安曰：“某之谋，是引天下之兵也。何者？往
年王师取蜀取夏，算不失一，是相臣之谋。今王师越魏伐赵，不使耆臣宿将而专
付中臣，不输天下之甲而多出禁甲，君知谁为之谋？此乃天子自为之谋，欲将夸
服於臣下也。今若师未叩赵而先碎於魏，是上之谋反不如下，且能不耻於天下乎。
既耻且怒，於是任智画策，仗猛将，练精兵，毕力再举涉河。鉴前之败，必不越
魏而伐赵；校罪轻重，必不先赵而後魏。是上不上，下不下，当魏而来也。”季
安曰：“然则若之何？”忠曰：“王师入魏，君厚犒之。於是悉甲压境，号曰伐
赵，则可阴遗赵人书曰：魏若伐赵，则河北义士谓魏卖友；魏若与赵，则河南忠
臣谓魏反君。卖友反君之名，魏不忍受。执事若能阴解陴障，遗魏一城，魏得持
之，奏捷天子，以为符信，此乃使魏北得以奉赵，西得以为臣。於赵为角尖之耗，
於魏获不世之利，执事岂能无意於赵乎？赵人脱不拒君，是魏霸基安矣。”季安
曰：“善。先生之来，是天眷魏也。”遂用忠之谋，与赵阴计，得其堂阳，（原
注：县名，属冀州）。
    忠归燕，谋欲激燕伐赵，会刘济合诸将曰：“天子知我怨赵，今命我伐之，
赵亦必大备我，攻与不伐孰利？”忠疾对曰：“天子终不使我伐赵，赵亦不备燕。”
刘济怒曰：“尔何不直言济以赵叛命？”忠系狱。因使人视赵，果不备燕。後一
日，诏果来曰：“燕南有赵，北有胡，胡猛赵孱，不可舍胡而事赵也。燕其为予
谨护北疆，勿使予复挂胡忧，而得专心於赵，此亦燕之功也。”刘济乃解狱，召
忠曰：“信如子断矣，何以知之？”忠曰：“潞牧卢从史外亲燕，内实忌之；外
绝赵，内实与之。此为赵画曰，燕以赵为障，虽怨赵，必不残赵，必不为备。一
且示赵不敢抗燕，二且使燕获疑天子。赵人既不备燕，潞人则走告于天子曰：燕
厚怨赵，今无见伐而不备燕，是燕反与赵也。此所以知天子终不使君伐赵，赵亦
必不备燕。”刘济曰：“今则奈何？”忠曰：“燕孕怨，天下无不知，今天子伐
赵，君坐全燕之甲，一人未济易水，此正使潞人将燕卖恩於赵，败忠于上，两皆
售也。是燕贮忠义之心，卒染私赵之口，不见德於赵人，恶声徒嘈嘈於天下耳，
唯君熟思之。”刘济曰：“吾知之矣。”乃下令军中曰：“五日毕出，後者醢以
徇。”济乃自将七万人，南伐赵，屠饶阳、束鹿（原注二县属深州），杀万人。
暴卒于师。
    济子总袭职，忠复用事。元和十四年春，赵人献城十二（原注德州管平原、
安陵、长河、棣州管厌次、滴河、阳信、铩⑵讲、将陵、蒲台、渤海）冬诛齐，
三分其地。忠因说总曰：“凡天地数穷，合必离，离必合。河北与天下相离六十
年矣，此亦数之穷也，必与天下复合。且建中时，朱Г搏天子狩畿甸，李希烈僭
于梁，王武俊称赵，朱滔称冀，田悦称魏，李纳称齐，郡国往往弄兵者，低目而
视。当此之时，可为危矣，然天下卒於无事。自元和已来，刘辟守蜀，栈道剑阁，
自以为子孙世世之地，然甲卒三万，数月见羁。李泻岽蠼，抚石头，全吴之兵，
不得一战，反束缚帐下。田季安守魏，卢从史守潞，皆天下之精甲，贺赵为骑，
鼎立相视，可为强矣。然後史绕堑五十里，万戟自护，身如大醉，忽在槛车。季
安死，坟杵未收，家为逐客。蔡人被重叶之甲，圆三石之弦，持九尺之刃，突前
跳後，卒如搏鹗一可支百者累数万人，四岁不北二三，可为坚矣，然夜半大雪，
忽失其城。齐人经地数千里，倚渤海，墙泰山，暂大河，精甲数亿钤其厄，可
为安矣，然兵折於潭赵（原注：地名，郓西六十里），首竿於都市。此皆君之自
见，亦非人力所能及，盖上帝神兵下来诛之耳。今天子巨谋纤计，必平章於大臣，
铺乐张猎，未尝戴星徘徊，<军页>玩之臣，颜涩不展，缩衣节口，以赏战士，此
志岂须臾忘於天下哉。今国兵鸣帽崩矗赵人已献城十二，助魏破齐，唯燕未得
一日之劳，为子孙寿，後世岂能帖帖无事乎？吾深为君忧之。”总泣且拜曰：
“自数月已来，未闻先生之言，今者幸枉大教，吾心定矣。”明年春，刘总出燕，
卒于赵，忠护总丧，未数日亦卒。年六十四，官至御史大夫。
    忠弟宪，前范阳安次令，持兄丧归葬于绛，常往来长安间。元年孟夏，某遇
於冯翊属县北徵中，因吐其兄之状，某因直书其事。至於褒贬之间，俟学《春秋》
者焉。
    ○黄州准赦祭百神文
    会昌二年，岁次壬戌，夏四月乙丑朔，二十三日丁亥，皇帝御宣政殿，百辟
卿士，稽首再拜，敢上“仁圣文武至神大孝”尊号於皇帝。受册礼毕，御丹凤楼，
因大赦天下，咸告天下刺史，宜祭境内神庞幸骒度苏撸可抽常所上赋以备供具。
牧为刺史，实守黄州。夏六月甲子朔，十八日辛巳，伏准赦书，得祭诸神，因为
文称赞皇帝功德，用飨神云。
    皇帝嗣帝，天饬天付，前壬申年，坐统大业，慈仁宽恩，圣明文武。或曰诛
殛，曰：我父母，譬彼婴儿，岂不可恕。或曰畋游，苑大林深，喈跳突，千毛
万羽，豹裂鹏擒，其乐无伍。皇帝曰：“不，匪我不知，言岂假汝。未抚四夷，
未考百度，天地宗庙，未陈簋铩Ｈ缑挛村唬如痒未愈。斥退狗马，未可以御。”
或曰酒饮，顺气完神，奠习乐工，自祖自父，瑶簪绣裾，千万侍女，酬以觥牵
助之歌舞，富贵四海，不乐何苦。皇帝曰：“不，如闻四海，蝗蔽田亩，或曰亢
旱，或曰淫雨。稚老孤寡，未尽得所，闻一有是，首不能举。”乃拔俊良，乃登
耆老，夕思朝议，依规约矩。详刑定法，深刻不取，标揭典制，酌之中古。远师
太宗，近法宪宗，怵栗思惟，不治是惧，四国既平，六职攸序。黍稷稻粱，呕哑
俯偻，父子供养，婴儿抚乳。万里齐俗，实皇帝力，系眠而食，罔知其故。皇帝
乃曰，予见郊庙。严法物，琬牌臁Ｎ宓圩坛，百神立坫。嵬嶷幔捧爵是醮。
海外天内，戎狄蛮夷，奇服异貌，伏于除外，欢喜叫噪。回御丹凤，大赦四海，
改元会昌，减论有罪，绍功嗣德，搜剔幽昧。寒暑合节，风轻雨碎，谷溢陈菌，
畜繁盾大。东南西北，限岸纪，无有顿惮，不识灾害。三事大夫，邦伯诸侯，
曰皇帝德，古不能侔，讴歌谣咏，安能可称。百工庶人，亦有聚谋，拜章口呼，
愿上大号，神听天闻，欲扬宏休。皇帝曰：“无功不可虚受。”恳请不已，出涕
叩头。皇帝不能止，曰予惭羞，日因大赦，惟新九州。不穷不诈，不饥不偷，有
穷有饥，实吏之尢。予实天吏，许之省修，约束教诫，纤悉丁宁，品类细伟，各
当源流。皇帝曰俞，股肱耳目，诚示竭力。寒暑风雨，宜神是酬。匪神之力，其
谁能谋？凡尔守土，各报尔望，剥烹羹悖无爱羊牛。天下闻命，奔走承事。
    牧实遭遇，亦忝刺史，斋斋惕栗，渊谷临坠。视牲启毛，濯爵置幂，不委下
吏，肴羞具洁，罔有不备。衣冠待晓，坐以假寐，步及神宇，足屏气。神实在
前，敬恭跪起。《诗》不云乎？“皇天上帝，伊谁云憎。”天憎罪人，天可指视，
止殃其身，岂可傍炽？刺史有罪，可病可死，其身未塞，可及妻子，无作水旱，
以及闾里。皇帝仁圣，神糯厦鳎唱和符同，相为表里。黄治虽远，黄俗虽鄙，
皇帝视之，远近一致。洋洋在上，实提人纪，无负皇帝，自作羞愧。月惟孟夏，
日惟辛巳，实神降祉。神如有言，“我答皇帝。寒暑风雨，其期必致，瘥疠水旱，
永永止弭。尔为官人，勉其尔治。”某敬再拜，汗流沾地。
    ○祭城隍神祈雨文
    下土之人，天实有之，五谷丰实，寒暑合节，天实生之也。苗房甲而水湮之，
苗秀好而旱莠之，饥即必死，天实杀之也。天实有人，生之孰敢言天之仁，杀之
孰敢言天之不仁。刺史吏也，三岁一交。如彼管库，敢有其宝玉；如彼传舍，敢
治其居室？东海孝妇，吏冤杀之，天实冤之，杀吏可也。东海之人，於妇何辜，
而三年旱之？刺史性愚，治或不至，厉其身可也。绝其命可也。吉福殃恶，止当
其身。胡为降旱，毒彼百姓？谨书诚恳，本之於天，神能格天，为我申闻。
    ○第二文
    牧为刺史，凡十六月，未尝为吏，不知吏道。黄境邻蔡，治出武夫，仅五十
年，令行一切，後有文吏，未尽削除。伏腊节序，牲醪杂须，吏仅百辈，公取於
民，里胥因缘，侵窃十倍，简料民费，半於公租，刺史知之，悉皆除去。乡正村
长，强为之名，豪者尸之，得纵强取，三万户中，多五百人，刺史知之，亦悉除
去。茧丝之租，两耗其二铢；税谷之赋，斗耗其一升，剌史知之，亦悉除去。吏
顽者笞而出之，吏良者勉而进之，民物吏钱，交手於市。小大之狱，面尽其词，
弃於市者，必守定令。人户非多，风俗不杂，刺史年少，事得躬亲，苴抉其根矣，
苗去其莠矣，不侵不蠹，生活自如。公庭昼日，不闻人声，刺史虽愚，亦曰无过，
纵使有过，力短不及，恕亦可也，杀亦可也。稚老孤穷，指苗燃鼎，将穗秀矣，
忍令萎死，以绝民命？古先圣哲，一皆称天，举动行止，如天在旁。以为天道，
仁即福之，恶即杀之，孤穷即怜之，无过即遂之。今旱已久，恐无秋成。谨具刺
史之所为，下人之将绝，再告於神，神其如何？
    ○祭木瓜山神文
    维会昌六年岁，次丙寅，某月某日，某官敬告于木瓜山之神。惟神聪明格天，
能降云雨，郡有灾旱，必能救之。前後刺史，祈无不应。去岁七月，苗将萎死，
祷神之际，甘雨随至，稿然凶岁，化为丰年。仰神之灵，感神之德，愿新祠宇，
以崇祭祀。今易卑庳，变为华敞，正位南面，庙貌严整。风雷云雨，师伯必备，
侍卫旗戟，罗列森然。惟神系云在襟，贮雨在缶，视人如子，渴即与之。不容凶
邪，不降疾疫，千万年间，使池之人，敬仰不怠。伏惟尚飨。
    ○祭故处州李使君文
    维会昌五年，岁次乙丑，某月日，池州刺史杜牧谨遣军事押衙王钅集，谨以
清酌庶馐之奠，敬致祭于亡友李君起居之灵。
    忆昔相遇，两未生须，京师众中，迹犹甚疏。一言道合，尽写有无。我於宣
城，忝迹宾吏；君随幕府，东下继至。复与友人，故薛子威，邂逅适愿，如相为
期，放论剧谈，各持是非。攻强讨深，张矛彀机，怒或埠眨终成笑嬉。於後七
年，君拜左史，来蜀西川，我官补阙。云愧我先，拜章请代，盖私我焉。我有家
事，乞假南来，循行里第，君出离杯。令弟在席，恣为诙谐，耳热胆张，觥联相
<豕灰>。我归坠马，一支几摧，君来我坐，侧倚旁偎。持简酸吟，戏口犹开，云
君我杀，以酒相加，忌我之才。及我南去，君刺池阳，我守黄冈，葭苇之场。惟
君书信，前後相望，辞意纤悉，勉我自强。律我性情，补短裁长，一函每发，沈
忧并忘。幸会交代，沿楫若飞，江山九月，凉风满衣。为别几时，多少欢悲，志
业益广，不可窥知。长人之术，首为吏师，纵酒十日，舞袖亻欺垂。语公之馀，
且及其私，许以季女，配我长儿。莫云稚齿，可以指期，各负少壮，轻後会时。
寓居宣城，书札日驰，一疾不起，讣来犹疑。呜呼哀哉！
    惟先仆射，俭德冠古，凡二十年，四领茅土，所至所治，曰人父母。官俸馀
半，委库不取，京师里第，蓬茅数亩。庆馀生君，曰天酬补。何聪明才智兮，不
使施为；何付与之多兮，折之何暴！天阳地阴，高厚相侔，上有河汉，钅瓜天横
流。百刻昼夜，平分不饶，皎不阴晦，一月几朝。二男三女，俗率如此，三男二
女，无有其地。君子小人，鼻目并列，与小人校，会无百一，於百一中，以秀夺
实。凡禀阴阳，生於其间，阳常不胜，贤者宜艰。自古皆然，欲复何言。抚孤一
吊，拍棺一哭，咫尺不遂，涕下相续。期於没齿，尽力嗣子。呜呼哀哉，伏惟尚
飨。
    ○祭周相公文
    维大和五年，岁次辛未，七月辛未朔，八日戊寅，故吏朝议郎知湖州诸军事
守湖州刺史杜牧，谨遣军事押衙司马素，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故相国仆射
赠司徒周公之灵。
    伏惟相公之道，遍於天下，至如牧者，受恩丛深。爰自推齿，即蒙顾许，及
在宦途，援挈益至。会昌之政，柄者为谁？忿忍阴污，多逐良善。牧实忝幸，亦
在遣中。黄冈大泽，葭苇之场，继来池阳，栖在孤岛。僻左五岁，遭逢圣明。收
拾冤沈，诛破罪恶。牧於此际，更迁桐庐，东下京江，南走千里。曲屈越嶂，如
入洞穴，惊涛触舟，几至倾没。万山环合，才千馀家，夜有哭乌，昼有毒雾，病
无与医，饥不兼食，抑暗逼塞，行少卧多。逐者纷纷，归轸相接，唯牧远弃，其
道益艰。相公怜悯，极力掀拔，爰及作相，首取西归，授之名曹，帖以重职。虢
国太子，绛市谍人，死而复生，未足为喻。旌旆西去，拜於都门，贤士大夫，无
不攀惜。皆曰相公，事君尽忠，保道轻位，大张公室，尽闭私门，彼由径者，跛
倚不进，天下贤彦，明知所趣。重德壮年，众期再入。
    牧守吴兴，继奉手示，但云休退，不言疾恙。讣问忽至，恸哭问天。呜呼！
苍生未济，而丧我相，为苍生恸，岂独私恩。想像音容，思惟恩纪，期於令嗣，
可以效死。吴洛相远，逾於二千，无因拜柩，见归九泉。哭送使者，致诚奠筵。
伏惟尚飨！
    ○祭龚秀才文
    维大中五年，岁次辛未，五月朔，二日，湖州刺史杜牧，谨遣军事十将徐良，
敬致祭于故龚秀才之灵。死者生之极，折胫而夭，复死之极。言於前定，莫得而
推，出於偶然，魂其冤哉。乡里何在，骨肉何人？卞山之南，可以栖魂。呜呼哀
哉，伏惟尚飨！

    ●卷七百五十七
    ☆崔黯
    黯字直卿，大和二年进士。开成初为青州从事，入为监察御史，迁员外郎。
会昌中以谏议大夫出为江西观察使。
    ○乞敕降东林寺处分住持牒
    江西观察使崔黯奏。东林寺山秀地灵，实为胜境。而寺中庄田钱物，各自主
持，率多欺隐。物力稍充者常无冻馁，资用不足者尽抱饥寒。本立常住，全为众
僧，只合同奉伽蓝，宁容别开户牖。供膳但资於私家，施利不及於大众。今与各
立条令，刻石题记。伏虑岁月稍深，依前紊乱，山深地僻，人少公心。住持乞降
敕处分，奉敕依。
    ○复东林寺碑
    佛之心，以空化执，智化也；以福利化欲，仁化也；以缘业化妄，术化也；
以地狱化愚，去刂化也。故中下之人，闻其说，利而畏之。所谓救溺以手，救火
以水，其於生人，恩亦宏矣。然用其法，不用其心，以至於甚，则失其道，蠹於
物。失其道者迷其徒，蠹於物者覆其宗，皆非佛之以手以水之意也。为国者取其
有益於人，去其蠹物之病，则通矣。唐有天下，一十四帝，见其非理而汰之。而
持事之臣，不以归元返本，以结人心，其道甚桀，几为一致。今天子取其益生人，
稍复其教，通而流之，以济中下。於是江州奉例诏。余时为刺史，前访兹地。松
门千树，岚光熏天。蜩ィ、湍鸣、松籁泠然可别。爱而不剪，利以时往。至是即
善而复之，民物之困，不可横赋。得旧僧正言，问能复东林乎？曰：“能。”即
断其发，佳而勉之。又命言择其徒，得二十九，以隶其下。皆心生力完，臂股相
用。言则随才赋事，分命告复，所至响应。下虔江之木，鸠食访工，陶土冶铁。
匠成於心，授规於手。日而不笠，雨而不屐。爨饪煮汤，优犒执艺。若殿若厢，
若门之三。若阙之左右为塔，若讲若食，若客之馆，若库若楼，若厨激飞泉而注
於绢亩嘀间，若梁轨段洌若亭临於白莲，若僧之房，若圣之室，若突据胜，
若却居幽。奇可不寻，雅不出位。则为间三百一十三，为架一千八百七十六。为
楹为梁，为栋为桷，为牖为阖，为屋之事数，为级砖，为盖瓦。凡役工合六十五
万三百二十八。蛆慷嗣鳎严若有主。
    大中六年二月十四日，言命以图及其备录，访余为刻石之文。且曰：“自远
公至今若干岁，而传法之地灭矣。赖君复之。君宜主书其事。”余则曰：“复之
者上也。主其事而书之，於言公不辞。”余尝观晋史，见惠远之事。及得其书，
其辨若注，其言若锋，足以见其当时取今之所谓远师者也。吾闻岭南之山，峻而
不秀；岭北之山，秀而不峻。而庐山为山，峻与秀两有之。五老窥湖，悬泉坠天。
骺合阋┝椋鸟闲兽善。烟岚之中，恍有绛节白鹤，使人观之而不能回眸也。且
金陵六代，代促时薄。臣以功危，主以疑惨。浔阳为四方之中，有江山之美，惠
远岂非得计於此而视於时风耶！然鸷者抟膻，袭者拘素，前入不暇，自叹者多。
则远师固为贤矣！是山也，以远师更清；远师也，以是日更名。畅佛之法，如以
曹溪以天台为号者，不可一二。故寺以山，山以远，三相挟而为天下具美矣。今
言师愍佛之法，推远之心，修废之勤，任其事不宰其功。让功於义明，义明曰：
“余何能，言之绩也。”让功於建省，建省曰：“某何能，言之力也。”让功於
境僖早盼铮元谏以众材，清特以播植，景仁以化施，皆曰：“某何能，言之方
也。”非言不显义，非义不显言，推与让至於是而不宏大敏固始终一致者，未之
有也。移之於邦国之理，何故不成哉！铭曰：
    万窍怒号，群波猛起。刑戮不加，仁义莫止。有得佛心，则灭诸炽。慧以性
生，性以悟理。山增惠台，鉴辟妄轨。根深则定，叶茂则死。可用理人，不独养
已。峨峨匡峰，矫矫惠子。梁以崇山，津以江水。不骞不竭，吾道曷已。上复其
道，吾以塞诏。惟师正言，勤以克肖。四五年来，休功再绍。推能与类，类以言
妙。不曰良能，就臻此要。山川不改，旧物复新。诫汝其徒，诞将又沦。
    ☆雍陶
    陶字国钧，成都人。大和中进士。自国子博士出为简州刺史。
    ○学然後知不足赋（以君子强志然後成立为韵）
    士有倦乎耕耘，求其典坟。每下学以为已，期千禄而事君。虽历三冬，词轧
轧而未能足用；虽观百代，意歉歉而常如阙闻。复得散帙如初，攻坚兹始。谓尺
璧兮易得，叹分阴之难止。隐居就道，欲名垂於千万年；嗜学从师，将继志於二
三子。当其敦诗说礼，存诚自强。恃少壮而能勉励，惧老大而有悲伤。敬覆篑之
遗事，慕绝编以同芳。亲宾兮莫往莫来，昼夜兮无怠无荒。始励已而功（疑）诚
为狳幔荒耸招亩贵，复学茫茫，岂九流之深，岂六义之秘。抑由懵学者请益而
尚少，虽勤而未至。又安得食而求饱，困而欲寐。忘匡氏之心，无苏君之志。由
是其意弥坚，其业弥专。开卷且尔，服膺拳然。不出户期知万里，不下帷宁止三
年。欲罢不能，所求广矣大矣；以思无益，故得藏焉修焉。始也傥易足於讠叟闻，
无求备乎讲究。顾群籍而是弃，虽勤师而莫诱。若然者，足见微功并弃於前，洪
名疾没於後。所以大器，不愧晚成。时习以资其学殖，日就而冀其经明。静而专，
敝（疑）而立。既勤勤而曾不息，又孜孜兮如不及。大矣哉学者之心，信地芥而
必舍。
    ○千金裘赋
    良冶之子兮不坠旧规，制珍裘兮巧意无遗。非一狐之成此，直千金而在兹。
盖以表盛，服之丽者，举高价而美之。倘以负刍，如当市骨之日；如将贳酒，偏
宜买笑之时。如（疑）其选择，亦求粹白。资众毛，取群腋。极狸制之状，殊豹
饰之迹。俾裼袭之有加，欲曳娄而无攵。纫针既就，振领提裳，（一作生光）。
乍掩孔雀，全欺。有斯而死不於市，衣此而坐不垂堂。何必献武帝之时，人
来西域；受平公之处，鸟下东方。宜乎在笥见珍，满ぷ非贵。将示美以爰御，岂
救寒而乃衣。时彰节用，乃三十年而尚存；俗竟（疑）奢妍，乃十万军之所费。
观其皓练渐洁，轻埃莫沾。巾币之酬犹少，外饰之态俄添。日影遥临，岂见犬羊
之易；雪花傍射，自宜狐貉之兼。尔乃取其讽，论其众。亦犹多士补於兖职，群
材构於时栋。岂比夫告敝於黑貂，夸焕於青凤。然则乖恶衣之义，生侈服之心。
既伤三德之数，徒称千镒之金。所以披鹤{敝毛}於王公，独标耿洁；焚雉头於晋
帝，用戒奢淫。况乎衣褐可以备卒岁，挟纩足以御寒夜。何劳宝剑侔赀，岂要骊
珠同价。委此蒙茸之资，被乎勤俭之化。使狗盗之人，尽息其偷诈。
    ☆殷侑
    侑，陈州人。贞元未五经及第。元和中为桂管观察使。宝历时拜义昌军节度
使。徙天平，加右仆射，进刑部尚书。开成中领忠武军节度。卒年七十二，赠司
空。
    ○请禁度支盐铁等官收系罪人奏
    度支盐铁转运户部等使下职事及监察场栅官，悉得以公私罪人于州县狱寄禁，
或自致房收系，州县官吏不得闻知。动经岁时，数盈千百。自今请令州县纠举，
据所禁人事状申本道观察使，具单名及所犯闻奏。
    ○请试史学奏
    历代史书，皆记当时善恶，系以褒贬，垂谕劝戒。其司马迁《史记》，班固、
范蔚宗两《汉书》，旨义详明，惩恶劝善，亚於六经，堪为代教。伏惟国朝故事，
国子学有文史直者，宏文馆宏文生并试以《史记》、两《汉书》、《三国志》。
又有一史科，近日已来，史学都废。至於有身处班列，朝廷旧章，昧而莫知者。
况乎前代之载，焉能知之？伏请量前件吏科，每史问大义一百条、策三道，义通
七、策通二以上为及第。能通一史者，白身请同五经一传例处分。其有出身及前
资官应者，请同学究一经别处分。其有出身及前资官，稍优与处分。其三史皆通
者，请录奏闻，特加奖擢。仍请班下两都国子监，任生徒习。
    ○请试三传奏
    谨按《春秋》二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣。故先师仲尼称
志在《春秋》，历代立学，莫不崇尚其教。伏以《左传》卷轴文字，比《礼记》
多较一倍，《公羊》《谷梁》比《尚书》《周易》多较五倍。是以国朝旧制，明
经若大经中经能习一传，即放冬集。然明经为学者，犹十不二。今明经一例冬集，
人之常情，趋少就易，三传无复学者。伏恐周公之微旨，仲尼之新意，史官之旧
章，将坠於地。伏请置三传科，以劝学者。《左传》问大义五十条，《公羊》
《谷梁》各问大义三十条，策三道。义通七以上、策通二以上与及第。其白身应
者，请同五经例处分。其先有出身及前资官应者，请准学究一经例别处分。
    ○论崔元武赃罪奏疏
    官法不及法律，三犯不同，即坐其所重。元武所犯，枉法取受。准律，枉法
十五匹以上绞。律疏云：即以赃致罪，频犯者并累科。据元武所犯，合当入处绞
刑。
    ☆何筹
    筹号栖夷子，潜江人。
    ○唐云居寺故寺主律大德神道碑铭（并序）
    昔者金人教演西方，化流东土。神功莫测，妙用难穷。日月不能拟其明，圣
贤无以究其奥。历河沙之世界，论亿劫之修行。既立三乘，又开不二。执之则纤
毫有别，契之则丝发无差。共证菩提，俱登解脱。巍巍荡荡，无得而称。末代宗
徒，随性而入。
    大德讳真性，俗姓（阙）氏，涿郡范阳人也。爰祖及父，晦迹夷名，嘉遁林
泉，勤业皋垅。大德逸步孤立，介然而贞。性自天锺，议非师得。观色身之假立，
潜趣真宗；知至道之可求，精修梵行。既端清而秉志，乃受具以依年。薰然律风，
辉振前古。万行由兹浸起，六事於是齐修。坚刚迥持，清净靡杂。狂风虽振，宁
摇赤箭之茎；欲浪徒翻，不著青莲之色。割烦恼之系，利蕴弗刂钟；断贪爱之缘，
缓切玉。而乃听读忘倦，慈忍兼习。操持勇猛，佩服精进。非唯二百五十净戒，
洞达元关；抑以八万四千法门，游泳真际。则知鸿鹄飞翔，必造阆鲋上；龙象
趺跃，宁留沼恐间，繇是四远向从，一方瞻敬。高行苦节，时为美谈。
    顷者合寺耆年，至於初学，同诚壹志，请（阙一字）寺纲，大德固执跚，
抑而不许。乃曰：“云山异境，禅律杂居。若非通明，何以悦众？”大德曰：
“顾无扌建连统众之术，且乏末田乞地之功。凡练纪纲，必资德业。非安於己，
不利于人。”寺众愈坚其辞，志不可夺，乃唱言曰：“佛刹戒严，固难条贯。考
详视履，非上德而谁？师之不从，吾将安附！”三请而後许之。四众欣然，合寺
相贺。大德至性平等，慧用圆明。规绳既陈，高卑自序。奉精勤以敬，策堕慢以
严。共乐推诚，咸称悦服。遂使施财者松门继踵，赍供者溪路相望。佛宇益崇，
常住滋赡。是知道行高而归依云赴，福德具而感应响从。又以巾锡之馀，床榻之
外，曾於本院，别起道场。请高行数人，转藏经七遍。大德宿植精进，专至饶益。
襦寒饭饣委，每损节其衣盂；拯溺持颠，宁顾蹈其水火。殊踪异行，难可思量。
寒暑屡移，始终一贯。元和中，廉察使相国彭城刘公慕其高节，亟请临坛，手字
叠飞，使车交织。大德以情田不产，鉴用忘机。久处山林，已遂平生之志；冉阝
能师证，更登名利之场。徒观马胜之威仪，谁识罗侯之密行。恳写牢让，持坚不
回。暨大和有九祀，方伯司徒史公之领戎也，常目重山，聆风仰德。乃曰：“昔
三藏传经於天竺，六祖宏化於曹溪。方知涿鹿名区，时有异人间出。”佛法渐远，
吾宗继明。益倾南望之诚，兼陈北巷之敬。奇香异药，上服名衣。使命往来，难
可称计。以其年季秋下旬有三日，示疾归寂於本寺东院。俗年八十四，法岁六十
五。猿鸟悲鸣，松筠改色。凄凉士庶，喟悼元戎。於戏！火宅方然，羊车脱辐。
师之已矣，人何归依！
    大德学行该通，威德端肃。所依上足，皆是名人。难具升堂，聊书入室。曰
仲说、恒智、鉴直、惠真、志千、文展、宝定等七人焉。惟增也早岁辞乡，游京
就学。曾於荐福寺讲《大花严经》，声振洪都，艺交清级。众称开士，时谓入流。
细行密用，难具详纪。直与千业擅小乘，学游多地。尽得南山之要，皆扬东塔之
能。彼四人者，精通秘奥，博远多闻。虎步莲宫，鸾翔梵苑。感师之教，报师之
恩。焚官於碧岫之阳，起塔於清流之左。虽朝昏展敬，未尽所诚。更议刊乎贞珉，
纪其盛德。良工方购，朴而未形。俄属先朝大兴沙汰，寺皆毁废，僧遁林岩。洎
佛日重明，屡更星岁。七人之内，唯宝定存焉。其诚则（阙）其力不置。有说公
门人前寺主僧宏信，即释门之孙也。戒律清肃，义心坚勇。悲本师之早殁，宿志
未陈；与定公之相扶，再议崇立。访余以至，感而直书。冀巡礼往来，披文知行。
铭曰：
    圆觉真乘，多不能造。吾师正性，尽入其奥。操持净行，契叶流教。意马忘
奔，心猿不踔。戒月圆满，律风清凉。白璧无点，明珠有光。利根精进，密行包
藏。披暗灯炬，济难舟航。宰寺开经，施财供食。但益勤励，曾无退息。时遵其
义，众悦其德。不可思议，多所饶益。法性无灭，色身有移。悲缠上足，追慕先
师。既崇灵塔，又立丰碑。遗风馀烈，千古长垂。
    ☆邓衮
    衮，大和初进士。
    ○望雪楼记
    上缵位年，京兆公繇亚荆牧彭，搜鲠治蠹化者，耘而革之，不易节而政成。
既而府署亭，台之敝坏者，咸理新之。明年秋，作望雪楼讫功，俾进士邓衮铭之。
围蜀之鄙，截如巨砥。厥郡维彭，北西天屏。危碧峭青，戛霄磨冥。鲸跳虬奔，
限蛮隔番。上排雪峰，延叠万里。鹤嫜骈，月积绡鲜。振古不泐，四节一色。
皎皎披风，寒锢阴胶。光涵二水，冷射千里。往哲所嘉，名之玉台。公来未期，
毕完瘵凋。乃於崇墉，作为丽谯。长材羡工，不伐不徭。趾故规新，不僭不骄。
经之浃辰，罘商鎏觥Ｈ伏赫曦，九野如烧。斯焉一登，神涤烦销。他日徵黄，
羊碑邵棠。下客贡铭，永播德芳。先是王仆射潜、萧桂州碳淌厮箍ぃ二公陶奇
撰幽，不乏心匠。於西湖台岛，花竹列植。布置罔不宛妙，维雪山彭之殊观，独
莫经意，岂非天待我公作赏迹乎！昔西汉进儒术，臣多贞方；魏晋扇虚元，吏采
风流。孰若公精六籍，练众务。蕴张、赵之干敏，兼王、谢之清雅。辨辞盈庭，
奋毫电飞。具牒百幅，历眸冰释。前可以折穆之之角，近可以挫戴胄之锐。则不
止有逸暇览眺。盖雄节大旆，师长列侯，方钧平衡，肃和神人迫期矣。衮不佞，
焦奇绩，觊识士和。望雪不取於澄心莹目，将以思洁白；登楼不取於栉清冰旷，
在据上睨下。察人之利病，亦敷政之嘉术也。大和元年九月记。
    ☆李朋
    朋，大中六年官刑部员外郎。
    ○平赃定估议
    赃谓罪人所取之赃，皆平其价直，准犯处当时土绢之价。依令每月旬别立三
等估其赃，平所犯旬估定罪，所取犯月旬土绢之价。假有蒲州盗盐，隽州事发，
盐已费使，依令悬平，即取蒲州中估之盐，准蒲州土绢之价，於隽州决断之。纵
有卖价贵贱，所估不同，亦依估为定。
    ☆丁居晦
    居晦，大和中官起居舍人集贤院直学士。擢拾遗，改司勋员外郎。开成中转
司封郎中知制诰，迁中书舍人，拜御史中丞，迁户部侍郎。卒赠吏部侍郎。
    ○重修承旨学士壁记
    尚书元稹承旨学士厅壁记，旧题在东庑之右。岁月滋久，日烁雨润，墙屋罅
缺，文字昧没，不称深严之地。院使郭公、王公，皆以茂器精识，参掌院事。顾
是言曰：“吾侪厘务，罄尽心力。细大之事，人谓无遗。而兹独未暇，使众贤名
氏，翳不光耀。失今不治，後谁治之？”遂召工赋程，不日而成。峭丽齐平，粉
绘耀目。玉粹云轻，随顾而生。贯列豪英，使千万龄。无缺无倾，工役告休。命
予纪完缉之美，旧记所载，今皆不书。开成表号之二年五月十四日记。
    ☆裴处权
    处权，文宗朝官户部员外郎。大中时迁司封郎中，出为河东少尹。
    ○祷何侯庙记
    明皇帝怀柔百神，以功济四渎。蒲股肱郡实祠宗，繇是划旧图新庙貌甚设。
国有祀典，蒲侯职之。然天下郡县濒於我者，多曲架榱桷，庙神乞灵。滑临洪波，
神有宁宇，且曰渎古侯也，故神以侯称。六年夏不雨，尚书博陵崔公惧兹农事，
凡明神灵迹有可以膏稼穑者，必命牺牲箫鼓以动之，卒无应。一旦，监军使阎公
曰：“郡濒何侯庙具存，姑用申祷，宜斡流以苏大田。”五月庚午，公会阎公幄
河ヂ，列旌旆，率府从事，合牙门诸将郡县吏，罗为侯拜。声以具乐，酾以清觞，
腥烂燔炙，┓医淮恚版书精意，以耸侯听。六月辛未雨，乙亥始霁。自乙亥至
秋七月壬子，以烈日下烛，南亩复燥。公曰：“时雨难再，将柰秋成何？”阎公
曰：“何侯利吾州，前应如答。吾且祈且报，庶终侯功。”癸丑，公复会阎公，
仪若庚午。丙辰雨，己未乃霁。噫！公祷之虔，神应之速。祷不虔无以徼侯贶，
应不速无以协农时。既贶既应，多稼织野。寒耕热耘之子，其有京坻之望乎！昔
王尊舍熊轼卧金堤，却惊波也；公仗戎钺祷於河滨，勤甘雨也。惊波缩，所以完
居邑也；甘雨零，所以遂嘉谷也。则知前贤後贤之推诚济物，吻若符契。矧乎食
民天也，宜拜侯赐。阎公揖曰：“齐诚以动神者，尚书公之德也。”公揖曰：
“始谋而获应者，将军氏之力也。”於是相与拜宇下。或曰，昔河流滥泛，将鱼
滑人，滑人祝侯，骇浪帖息。今日拜侯赐，未若记侯之感通。公乃召从事河东裴
处权文其功，客有博陵崔应书於石。会昌六年九月一日记。
    ☆魏扶
    扶字相之，大和四年进士。宣宗朝官司封员外郎考功郎中，累迁御史中丞兵
部侍郎同中书门下平章事。
    ○请委录事参军专判钱物斛斗文案奏
    下州应管当司诸色钱物斛斗等。前件钱物斛斗，散在天下州府。缘当司无巡
院觉察，多被官吏专擅破除。岁久之後，即推在所腹内。徒烦勘诘，终无可徵。
今後诸州府钱物斛斗文案，委司录事参军专判，仍与长史通判。每至交替，各具
申奏，并无悬欠，至考满日，递相交割。请准常平义仓斛斗例与减选，仍每月量
支纸笔钱。若盗使官钱，及将借贷与人，并请准（阙）元敕以赃论。如徵收欠折，
及达限省条，并请量加惩殿。如缺司录，即请令选诸强干官员专知，不得令假摄
官权判。
    ○对毒药供医登高临宫判
    甲聚毒药以供医事有死伤者造焉十失四乙告违法
    又景登高临宫法司断徒一年半景衷屏钏
    人生百年，饮食过而生疾；帝台三袭，趋拜乖而则刑。故良医之门，固多病
者；而望苑之地，胡可窥焉。甲则业谢医工，景乃行同恶少。虽有求於毒药，失
此庀疡；乃无状而登高，俯其宫阙。彼非上药，疾者无瘳。此昧古人，行不由径。
况验蛇杯之影，辄欲蠲こ；而识龙楼之尊，方能起敬。医未三代，得无耻之；登
而四临，过亦甚矣。微周礼而已失，宜其息言；按吕刑而故违，合从减坐。则使
有<疒匕>之者，不俗（疑）而自除；无赖之徒，伏轼而知礼。
    ☆康僚
    僚，文宗朝官考功郎中。
    ○汉武帝重见李夫人赋（以”神仙异术，变化通灵“为韵）
    汉武帝诸宫，此夫人兮，恩意难同。悲艳质以长逝，恨深情之莫通。梦想徒
劳，宁及九泉之下；神仙有术，能生一夕之中。帝乃暂释幽怀，将观异变。俨宸
仪於玉座，张翠幄於兰殿。清风拂户，疑仿佛以徐来；皎月临轩，尚朦胧而未见。
且其驻视潜听，虔思效灵。燎金炉之馥馥，灿银烛以荧荧。寂寞而求，瞥尔而风
生绮席；从容以俟，俄然而影在花屏。於时渐出形仪，暗闻珠翠。初半面以呈姿，
忽全身而表异。盈盈不笑，如羞久别之容；眷眷无言，莫问平生之事。是则婵娟
可玩，隐映难亲。不有如有，非真似真。既扬翘而掩袂，亦流盼以疑神。悲翠帘
前，怅望三千之女；芙蓉帐里，分明二八之人。况乎丽服逾春，美颜多暇。扬
如之罗绮，飘蔼若之兰麝。非因不死之药，岂便长生；何用返魂之香，自从神化。
及夫弄花态以遗妍，望君王兮不前。复认吹萧之侣，终疑献果之仙。目眄眄以徒
极，心摇摇而讵传。迷甚化宫，周穆之游固尔；地非巫峡，楚襄之梦应然。已而
顿解前思，详窥旧质。爰将托方士，展神术。谓倾城之且验，岂同辇之无日。殊
不知事本凭虚，功难责实。夜如何其夜已兰，怅飘然而复失。
    ○日中乌赋（以辉光映出栖迹中在为韵）
    相彼乌矣，超然莫同。不振羽於域上，自呈形於日中。仪凤肯惭，信五色而
都混；高天已及，岂三年之始冲。懿此生成，贯乎今昔。东西必随於运动，升降
宁离於赫奕。俯黄人而更助金光，映王字而偏疑鸟迹。既乃腾陵霄汉，披拂隳蕖
那楚幕而堪处，匪霜台之足栖。分明而不似笼中，固非仙鹤；仿佛而还如镜里，
岂是山鸡。曷九雏之莫对，乃三足而长在。黑羽虽同於不黔，白头讵得而终待。
始来何地，谁见入於重轮；爰止何年，孰可问於真宰。徒讶其炜炜煌煌，形标翼
张。纵横弄色，宛转和光。风起而遥疑飞动，烟含而杳若潜藏。足令人子闲窥，
因寄情於反哺；日官频测，空怀望於殊祥。嘉其霭尔无匹，裒然斯出。鸣琴安得
写其啼，流火焉能变其质。复不知见也何期，隐也奚归。有咸池兮饮不饮，有蟠
桃兮依不依。谁使梯航景象，沐浴光辉。炫晃乎清昼，优游乎翠微。靡愿稻粮，
志士留之而莫得；无猜弹射，夸父惊之而不飞。客有指寥廓之仪形，访前时之歌
咏。且彼素姿神异，赤羽辉映。下为阴骘之符，盖本阳精之命。今仁风已扇，孝
理方盛。乌之灵兮，得不降休而瑞圣。
    ☆裴恭
    恭，开成元年为邕管经略使。
    ○请赐草马奏
    洞贼虽深居山谷，当其劫掠，多在平地。防御之道，切在马军。请赐草马二
百匹，置监牧以为备。
    ☆王
    危大和时人。
    ○大唐环坏ぱ拥戎萁诙染前讨击使银青光禄大夫检校太子宾客上柱国北平
环公故夫人广平郡程氏墓志铭（并序）
    夫人爰自闺帏，素闻令淑。以秦晋之疋，叶琴瑟之和。聘于环公，二八载矣。
公门馆洞开，宾寮日至。长林之下，萧洒清风；曲岸之傍，丰茸细草。或临流而
笑语，或对酒以笙歌。饮膳足供，垒樽不燥。兹乃夫人有中馈之德，副君子好士
之心。上客翕然，众口谈一。不亦美矣，不亦罕欤！岂图积善无徵，忽遘斯疾。
狂飙震激，绿树摧芳。於戏！四邻伤恸哭之声，丹挪腋咝之色。吊宾盈路，孰
不叹嗟。实乃夫人之节行也。夫人则大和八年五月廿八日，终於恢萋褰凰降冢
享年儆卸。女子廿四娘，号泣无时，悲哀讵止。则以其年六月廿四日，权厝于
恢萋褰幌匚鞅卑死锩碓谷之（阙）礼也。於戏！贞石永存，厥铭不朽。代述其
事，惨然笔端。其铭曰：
    所期偕老，何乃忽分。哀哀恸哭，逝者宁闻。（其一）
    忠心是思，无休歇时。人来捉猓客去还悲。（其二）
    生前所执，于此威仪。夜台长闭，冥路何之。（其三）
    音容永谢，觏觌无因。镜匣妆奁，但委埃尘。（其四）
    拱树森森，旌竿孑孑。泪滴草头，露珠和血。（其五）
    ☆王直方
    直方，梁州城固人。大和中官左补阙。
    ○谏厚赏教坊疏
    臣伏见近岁已来，灾害不作，兵革休息，百谷丰稔，四方宁泰者，非他，是
陛下事异于前时。中外之心，有所惊惜。比者虽有教坊音乐，陛下未尝赏悦，因
有赐宴，与人共之。如此，则虽有伶人，不害于事。陛下即位之始，宣徽教坊，
悉令停减人数。或闻近来，稍不如此。乐工弟子，赐与至广。每有此事，向外流
传，伤陛下圣德，岂容易也。臣以为郑声娱人，新音动听，能使人情迷乱，舍弃
万事，而为乐不足也。臣伏以圣体未安，加以声色之玩，侵蠹圣祚，得不忧乎！
    ☆崔瑶
    瑶，清河武城人。太和三年进士。累仕至中书舍人。大和时拜礼部侍郎，出
为浙西观察使，终鄂岳观察使。
    ○授萧畛浜擦盅士制
    敕。挥翰金门，谅属词华之妙；论思玉署，尤资周慎之才。选署推精，搴授
斯重。朝议郎行尚书兵部员外郎萧睿内蕴沉识，外扬清和。群居不流，雅尚归
厚，文ゼ锦绣，学富缣缃。早命中於射宫，遂从知於壶奥。静无违心，动有馀裕。
用虽系於通塞，道自保於岁寒。蔼然休声，布在公议。是宜擢居密地，掌我命书。
励夙夜之讲求，备朝夕之视听。副兹宠荣，伫有宏益。可守本官充翰林学士。
    ☆杜ダ
    ダ字胜之，牧之弟。举进士，授秘书省正字。李德裕奏为浙西府宾佐。太和
末为咸阳尉直史馆。以丧明卒。
    ○集贤院山池赋
    郁乎群贤之林，有山其秀，有池而深。幽流澹泞，苍翠铡Ｇ门下隔，三
殿旁临。引彤庭之佳气，涵碧树之清阴。连绵芳草，游泳仙禽。对石渠之铅粉，
会金马之衣簪。宛阆级在目，眇江海而为心。何扁舟之独往，何倒影之远寻。
怀我魏阙，浩尔长吟。山池之阴，可以清吾襟；山地之所，可以狎吾侣。凉风忽
起，白云时举。步苔岸之周流，藉松溪之积阻。邈矣幽兴，疯然清暑。乃登玉峦，
抚金渚。图书载暇，缨弁以序。此焉游处，於兹宴语。发菱花而不能归，攀桂枝
而久延伫。日落池上，云无处所。尔其秋风既起，秋兴爰至。见藤┠之幽娟，弄
石泉之明媚。禁林馀雨，增曲ニ之华清；御苑晴烟，借遥岩之积翠。是以洗雪烦
想，优游雅思。嗟乎！山中人兮犹未识，池上蛟兮焉可得。顾兰芳与菊滋，从此
赏兮无极。
    ○对省官员判
    △有司议户口减耗请省州县百姓衷浦菹胤显蛩隶阔远罢人益困请省官员
    列地之图，辨邦之数，制以廛里，设其井田。居无游人，地不旷土。顷因群
寇，且有大军，既为患於凶年，每属想於美岁。方今国步将泰，人心尽归。久悲
风土之殊，咸恋加苤旧。则百堵皆作，三农聿修。既富之教已兴，食贪之恶将
息。故郊遂给予不毛之地，郛酉饰廾之人。商旅厚生，无屑心於倚市；黎世
业，必食力於代田。然後地不耕耘，税以三家之粟；宅无树艺，罚其一里之泉。
何必具以寮采，而欲省其州县。与其削邑，宁愈减官。是为政先，实亦教本。咨
尔户部，恤我人言。将以攻乎异端，不如坐进此道。
    ☆石文素
    文素，醴泉县人。太和中举明经。
    ○白鹿乡井谷村佛堂碑铭
    天竺人师，亿劫行化，众生得悟，永离苦海者哉！则有我此邑耆宿长幼士女
等，知身觉悟，共发齐心。且好人恶煞，蠲弊崇善，所以贤达君子，多爱法焉！
於是狳崆谛模孜孜不怠，从元和初，递相谓曰：“各减毫分施舍，共修功德，
预造桥梁者矣。”日来月往，世事如流。俄尔之间，二十馀年。凡修功德七八馀
件。从元和六载辛卯岁，崇立石灯台一所；又十年乙未岁，创造讲堂一所；又十
一年景申岁，翻瓦佛殿，安至尾螭头，修换覆阶；又十三年戊戌岁，後辈小
邑社十四五人，崇立尊胜ヌ罗尼石幢一所；又十四年己亥岁，造泗州石和尚一铺；
又宝历元年乙巳岁，造西廊全五间。今又发心起修钟楼，舍施青凫。上至十年、
五千，下至百十、五十，或则社例均率造诸功德亦如之。有诸图画幡额，不能备
书。我徒一辈，能种善因。梵宇修饰，与日月而争辉；丈六金身，坐多宝塔而自
见。金灯焰焰，照於十方；宝幢巍巍，侵於月殿。像坐莲花，经镌贝叶。微尘一
聚而福生，（阙一字）风散拂而罪灭。圣僧瞻礼，利益众生，所求获福。更能招
僧设讲，谶念归依，念彼大乘，冀有利於生死。遂记其善，扬其名。召匠琢石，
故立碑矣。神龟负背，蚪龙忄敫身。琢成野草之花，镂出阆贾色。立斯之地也，
东望仲子之峰，侵侵凌於青汉，云飞半岭，雾戴<厂垂><厂义>；西瞻豆卢之神山，
依依接於温岭，多饶祈祷，雾则应时。南有碧嶂横遮，遥望峨峨圣阙；北有泾水
长川，出自朝那，殊流沧海。如黄河之崛曲，似巨海之洪波，其名水也。或眺走
马之山，遥依天际，白云覆岭，碧雾攒峰。此地多饶溪涧，秀气氤氲，长冈连连，
接於石水。长幼同福，遇此胜因。伏愿上资人主帝王百寮文武，及代代先亡；下
沾黎庶蠢动含灵，及子子孙孙，同沾此福。文素不才，社邑相推。聊笔略述，直
书其事。故立碑铭，以贻後世。其辞曰：修善兮消殃，崇福兮降祥。光明兮东照，
归依兮西方。照耀兮金灯，清净兮华堂。谶念兮钟磬，行道兮行廊。生我兮地久，
育我兮天长。松柏兮青青，刻石兮永贞。尊胜经兮救护，泗州僧兮圣形。神龟兮
兀然，蛇龙忄敫兮冲天。日月照兮永古，风雨摧兮何年。
    ☆景炎
    炎，大和时进士。
    ○唐故楚州兵曹参军刘府君墓志铭（并序）
    公讳眨字子嵩。望美彭城，家寄京邑。曾皇祖祢，德行咸高，仕位佳政。
属干戈乱动，告牒失遗，略而不言。公青春怀橘，白面凌恪３鍪鹿卿，奏成品
秩。解褐任洵阳县丞，才继陆安，政敷五德。次任宁国县丞，上司勒留，下士远
慕。虽不亲临百姓，（阙一字）亦播显多能。三任楚州兵曹，位亚题舆，道益熊
轼。馆驿事集，戎旅获安。公累任清肃，上考成高（阙三字）有殊何寿年不永，
大和八年七月一日，逝怀德私第，享年六十有二。仁兄悲切，痛失嗽，哲弟浦
阳县（阙三字）职度支不後同衾，冉阝堪异乡。夫人赵氏，顿罢鼓瑟（阙一字）
失悴容。德继敬姜，声齐孟母。嗣子欢郎，年未志学，（阙二字）少孤（阙三字）
天未能主葬。女三人，长适杨族，次居（阙二字）在襁褓（阙二字）亲戚惨怆，
实亦行路悲伤。子婿杨氏（阙一字）报泰山之恩泪，送逝川之落室。又泣血难报
罔极（阙三字）石（阙一字）农意焉。以大和八年十一月廿六日，葬于长安县
（阙二字）乡窀穸，礼也。恐陵谷迁变，乃刻石为铭。辞曰：
    永寿（阙二字）楚楚刘君。（阙四字）刀笔凌恪＃ㄣ谝蛔郑╈赌鸭停善政
易闻。两赞大邑，一椽理（阙一字）身殁名扬，不朽兰芬。棣萼断肠，孀妻昼哭。
雅合更荣，如何不禄。坟起旷野，殡毁华屋。天然（阙一字）岗，长埋片玉。长
女佳婿，祖奠潸然。下泪即日，沾恩早年。安魂纪德，万古称传。

    ●卷七百五十八
    ☆谢观
    观，官荆州从事。
    ○上阳宫望幸赋
    宫阙崇崇，萦带洛河之上，据临天地之中。俨百司以环拱，流百川兮会同。
曷君王之未顾，屹楼台而镇空。或斑白里人，或前後近侍。睹周公之旧制，忆开
元之故事。当域中之正寝，实王者之定位。何乃内外如一，东西有异。思紫泥而
日日将来，仰玉辂而年年未至。徒使万室向曙，千门洞开。蔼臣心以西望，希天
眷之东回。见红轮之渐晚，又翠华之不来。及夫玉漏报更，蟾辉永夜。皆倾耳以
暗属，恐飞诏之潜下；徒玉兔之屡亏，尚金龙之未驾。是必左右献书，股肱启谋。
以为王者一德，合居上游；以为金城千里，能制诸侯。殊不知四海无虞，五兵载
戢。与殷周而抗节，岂秦汉之能及。在仁义而聿修，奚险固之是急。且夫中岳为
内，四岳为藩，此则前控伊阙，右辟に辕。乃文公立圭之地，是成王定鼎之原。
宁劳百二之势，足居九五之尊。所以乾乾属望，恋恋何言。尚轸忧人之念，未垂
巡狩之恩。虽年华不负於照灼，而烟花暗老於宫坦。况复伊洛王畿，崤函近地。
往复无劳人之役，逦迤有行宫之备。冀我王之临兮，示天下为家之意。
    ○以贤为宝赋（以“勖名霸道，邦家之托”为韵）
    楚国之君，贤人为宝。彼则贵於无胫，此为尊於有道。琢磨仁义而不缁不磷，
淬砺锋欢既坚既好。皎皎神爽，棱棱貌清。志一洁而靡垢，行百炼而逾精。非
暗投以取诮，不韫椟以沽名。廉谨在心，命爵而蔑闻铜臭；文章满腹，掷地而自
有金声。洞彻不欺，光芒相烛，砥名而可尚，砺节而自勖。吐清词之粲粲，心水
含珠；见正色之温温，情田积玉。言错落而无玷，性真胆而不暇。袖怀荆璞，握
有灵蛇，以鉴奸察邪之焕烂，比照乘映庑之光华。足可充盈军国，辉耀邦家。何
必积满堂以递矜，易连城而助诈。一非克俭之教，一损不贪之化。虞君受垂棘而
灭，楚国得王孙而霸。徒美其色映层阙，光能耀夜，殊不知寸阴逾尺璧之珍，一
经夺满赢之价。所以爱兹被褐，重彼迷邦。以清德之惟一，奚白璧之能双。况各
藏器俟时，见机而作，直若弦矢，颖如锋锷，诚席珍之可任，洵柱石之有托。以
此绥抚而上下康宁，以之守御而内外胥乐。既三复之可验，奚众口之能铄，则知
金玉为宝者德义之衰，贤人为宝者邦家之基。国无日而无事，贤无代而无之，如
此则何必楚也，独二三子之可师。
    ○中堂远千里赋（以“心曲声光，此时忽阻”为韵）
    峻宇沉沉，朱门阻深，岂为遥远，有蔽徽音。跬步之中，易在一言之地；逾
时之达，难于千里之心。莫不伫立盘桓，瞻风踯躅。或持穹崇以懈傲，或丽欺诬
之厄束。遂使阼阶之上，迢递於天子之田；萧墙之间，绵邈於黄河之曲。且夫
百里之远，一日致之；中堂之近，经旬履之。而所以借淹留之喻，等邂逅之期。
岂君子同风之地，在小人革面之时。瞻廊庑之不遥，便成燕宋；念庭除之匪邈，
差若毫厘。是绝音尘，有暌言语。若非入室之士，过作脱巾之阻。布武之中，疲
赤骥於崇朝；及肩之墙，困鸿鹄之一举。唾井之路寥埃及门之子回翔。希日日
以见德，尚朝朝以观光。每望恩波，如桂水之流淼淼；时瞻德宇，若金城之路茫
茫。似蔽黄云，才同明月。高深起於顾盼，山岳生於倏忽。於是以南轩北宇之
岑，作河东河西之间越。如此礼让无成，薰莸不明。东阁苔满，西园草平。倒屣
之馀风顿削，握发之清规不行。自杜其匡谏之路，讵闻乎哀乐之声。是使咫尺萧
条，人遐室迩。空施枨壑横壮，但见楼台之逦迤。则可以自励於已，宁求於彼。
君子勿嗟行路难，古来如此。
    ○舜有膻行赋（以“天下归之，如蚁慕肉”为韵）
    肉不爱蚁，蚁自来依。舜不求人，人自来归。尔则以膻生向慕，我则以思深
侧微。祁祁子来，竟欢怀於德饱；亻先亻先类聚，各沾濡以家肥。是知取喻於彼，
欲明於此。播薰风於酷烈，比黎庶於蝼蚁。温恭允寒，谅不阻於幽微；元德升闻，
固无间於遐迩。是故四海纷会，千门竞追。共仰来苏之日，诚非逐臭之时。以孔
甘为味，以润下为脂。率从其旨，爰度乃私。应其欲而徇矣，思所利而啖之。各
竭血诚，汝则如饥如渴；无劳肉视，吾乃龙章凤姿；载求而膻不在身，三嗅而膻
不在服。在乎安长幼，资亭毒。行叶扬芳，言兰芬馥。以膏腴及万姓，万姓熙熙；
以霈泽滂四门，四门穆穆。咸遂其性，各安其族。并饮其风顺雨调，岂止於觞酒
豆肉。若乃望之如日，戴之如天。不销不歇，沛然霭然。如此乃闻膻者焉。如或
失之於上，迷之於下。四罪之徒，三苗之野。如此乃闻膻之者，喻既斯大，义岂
凭虚。以心求芬芳者得，以鼻求芬芳者疏。自发德馨之惠，宁同乳臭之馀。服媚
媲之而孰可，芬香拟之而岂如。由是蒸黎子来，蛮夷蚁附。八方咸戴其煦育，九
土共臻其道路。惠然若归，往也如慕。焕重瞳而日月清朗，齐七政而恩威布。
至矣哉巍巍堂堂，可谓承天有裕。
    ○王言如丝赋（以“有云如丝，演若纶组”为韵）
    君言之重兮发彼加人，如丝之细兮出已成纶。将慎枢机之本，必滋秒忽之因。
初具体而微，降一已之绳准；俄触类而长，入百司而缕陈。是知作彼纪纲，从而
推阐。密旨欲布，殊私以展。透冕旒以尚细，入钧衡而渐演。及尔如贯，审知词
理绵绵；搏之则微，益见言容茧茧。且夫谓至密而已著，将未闻而已闻。遂意淫
绎，随声纠纷。无类而洪纤起散，有条而派脉别分。离一庭之间，听皆历历；出
九门之外，远已云云。是故遐迩羁縻，上下联络。毛举之赞是恤，蚕食之讥讵作。
诏多事而折藕难比，写绸缪而曳绪不若。遇终军之一请，便吐长缨；偶龚遂之载
言，俄陈乱索。不同抱布而取，讵等茹柔而吐。孜孜下问，义同小往大来；轧轧
若抽，事符以索继组。不可卷也，引而伸之。不滞异维舟之绋，无点殊墨子之丝。
与夺而起於分寸，倾危而失在毫厘。夫如是，上言也不可不精，下闻也不得不受。
知驷足之难及，保三缄之可守。语不堕而寰宇归心，思无邪而蛮夷稽首。可以网
罗八表，可以伦贯九有。然後缉熙不紊，条章有馀。自契不言化矣，岂假闻斯行
诸；方知微细之喻也，敢愿戒慎之所如。
    ○越裳献白雉赋（以“周德方兴，远夷入贡”为韵）
    憬彼越裳，南之一方。感皇化於蛮貊，献白雉於周王。原夫获皎洁之姿，奉
鸿私之德。闭灵质于雕玉，驰星使於绝域。夕辞南土，形迷夜月之光；晓向北风，
影混朝霜之色。嗟乎！跋涉空阔，江山阻修。途程万里，星岁几周。过吴门而练
影光透，染曹风而麻衣色浮。然後达成周之大廷，陈本国之所执。历雉门而捧进，
随鸿胪而坌入。俯雕题而就位，拱疏趾以前集。利觜玉植，修领缟戢。风摇细尾，
当轩而练带长垂；日照轻毛，在手而雪花孤立。懿其耿介无比，贞明可称。距列
瑶刺，身ゼ鹤羽。徘徊而隙驹其转，奋迅而振鹭将兴。其净珉洁，其神露凝。皎
皎敷粉，亭亭卓冰。自禀时清之化，诚非日浴之能。勿以臣之贱，所献无徵；勿
以禽之微，所来自远。蒙恩覃而化及，似风行而草偃。是以赍此嘉瑞，唯忧後时。
欲以明诚上答，敢以遐阻为词。作献靡辽东之豕，不缁殊墨子之丝。一以见泽兼
鸟兽，一以彰德被蛮夷。王乃愀然色动，沉然念兹。发明南国之忠，汝之远矣；
举奏殊方之瑞，予甚嘉之。方知雉之洁兮可珍，士之洁兮殊众。可珍犹尚於夷俗，
殊众可标於岁贡。傥援引而不遗，愿举白之一送。
    ○得意忘言赋（以去象弃词根乎幽朕为韵）
    易意难见，言以存之。得意之後，而言可遗。本凭诠以指昧，既达诚而去词。
昔者先王，元通默想。以深指难可拟议，嗟後世无不瞻仰。是以错综六爻，森罗
万象。立文以寓其吉凶，颐隐以知其来往。凭有状之状而定其范围，因可名之名
以徵其影响。悟影响则可名之名息，达范围则有状之状无。执可名为常名者谬，
定有状为常状者愚。方知礼以适变，作事之符。符以观设，遵意之枢。但鱼兔之
得也，於筌蹄而已乎。然则言者意之苗，得意而根源有据；意者言之本，得本而
枝叶不御。假以寄诚，明为定据。如钻燧求火，获火而燧之可忘；似剖蚌求珠，
得珠而蚌之可去。於戏！置文字之馆，植元牝之根。自入存存之室，废乎察察之
门。不爽毫厘，经济无为之内；匪差黍累，弥纶有截之垠。既而搜未形之形，索
无关之关。变以喻而立，幽籍明为准。则可弃喻取变，即明讨幽。不可以理
缚，难可以文囚。遇阳则明，岂必离乃为日；遇阴则顺，何须坤乃为牛。夫如是，
稽其意，穷其事。旁通其阃阈，曲尽其精义。英华可采，桎梏斯弃。傥究忘言之
机，庶叶表微之思。
    ○禹拜昌言赋（以圣人之心闻善必拜为韵）
    大禹君临，勤求意深。苟一言之入耳，必载拜以明心。盖以励华夷，形古今。
所以旨酒盈前，莫纵弹丝之响；美词将贡，俄闻撼玉之音。岂不以询彼刍荛，防
乎骄逸。既可大而可久，亦无固而无必。所以嘉谋乍听，当でで以折腰；直语才
聆，复虔虔而屈膝。盖以广乎所见，求其所闻。欲使善恶之源自别，贤愚之路斯
分。况乎传舜之规，受尧之命。得不固社稷根本，察风俗利病。是以臣不能谏君
兮非曰忠，君不能纳谏兮非曰圣。执至理以垂教，采昌言而化人。苟有言可佐王
道，正人伦。陶也不得不进，禹也不得不遵。所以闻妙略以开容，拖冕旒而拂地。
览宏谟而致敬，低珩佩以锵身。惧沟洫之未通，忧礼乐以将坏。以正直为龟镜，
以忠谠为规戒。是以蕴昌言兮不可不陈，闻昌言兮不可不拜。遂使共守丕业，长
光帝基。若鱼水相逢之日，同云龙会合之时。符郊匆猿乱牵固难比矣；望竹宫
而设礼，曷可方之。我皇绍九圣之雄图，举百王之令典。急於求士，乐於闻善。
所以献昌言之忠臣，必待之台铉。
    ○周公朝诸侯於明堂赋（以“九垓向序，外方同心”为韵）
    赫赫明堂，居国之阳。巍峨特立，镇压殊方。所以施一人政令所以朝万国侯
王。面室有三，总数惟九。间太庙於正位，处太室於中ニ。启闭乎三十六户，罗
列乎七十二牖。左个右个，为季孟之交分；上圆下方，法天地之奇偶。时也六年
之初，孟春之首。有截而至，无胫而走。将欲交正於成王之命，所以立辟於周公
之手。洞入闼以临八极，辟四门而来万有。所司备班品於庭除，执事肃文物於前
後。及夫诸位散设，三公最崇。当中阶而列位，与群臣而不同。诸侯东阶之东，
西面而北上；诸伯西阶之西，东面而相向。诸子应门之东而鹗立，诸男应门之西
而鹤望。戎夷金木之户外，蛮狄水火而位配。九采外屏之右以成列，四塞外屏之
左而遥对。朱干玉戚，森耸以相参；龙杨（疑）豹韬，抑扬而相亻背。肃肃沉沉，
峦崇壑深。烟收而卿士齐列，日出而天颜始临。戴冕旒以当轩，见八痘颡。负
斧斩南面，知万国归心。於是锵金石，扬律吕。动埙篪，摇āＹ踩羲级山
立，悄不言而雁序。一拜一起，岳⒍齐倾；舞之蹈之，雷屯而复举。俄而翠华
转，仙仗回。恩覃率土，化溢九垓。合蛮貊而毕至，尽梯航以爰来。彼禹有太室，
武作灵台，曷与此而同哉！
    ○朝呼韩邪赋（以“焕乎盛仪，遐掩前古”为韵）
    倬哉惟汉，至德鸿融，元功绚焕。敷仁义於异哉，俾华夷而同贯。故能臣匈
奴，来单于。超沙漠，越余吾。弃穹庐而闫穑望高阙而风趋。屈膝而来，有以
见其蠢尔；垂拱以待，是用表於巍乎。况当行幸祠祀之礼崇，甘泉泰粗仪盛。
肃肃乎文物是备，昭昭乎威容既正。象胥以译，岂言语以不通；司仪式班，示进
退之必敬。然後差行列，辨尊卑。序璧羔皮帛之等第，示要荒守卫之威仪。冠带
之容，间彼荷毡被毳；韶是作，杂夫亻禁亻末兜离。雍容之礼有则，倔强之心
不施。元塞永安，宁猬起兮於彼；青蒲方奏，犹蚁伏而在斯。信纯化之云布，俾
远戎之星驰。不然，何以其国则赊，其人不遐。修臣之节，为国之华。朝一人於
寓县，涉万里之穷沙。则周公明堂之仪，宁九采之足美；而夏禹涂山之会，虽万
国而何嘉。且夫怀我有方，所由者渐。德之为被，我不可掩。非慕义而有求，奚
尊君之自贬。是知抚御之道，莫善於汉宣；威仪之设，莫盛乎甘泉。美舞徒称乎
干羽，镂勋何愧於燕然。布令陈辞之义行，岂事成而後树；引领稽颡之容作，乃
瞻之而在前。自可光九功，服九土。旷万代而一时，宜耀今而荣古。
    ○汉以木女解平城围赋（以“国娥地止，蕃姿固忌”为韵）
    汉七年兮海内已清，恃兵强兮深入平城。将耀武於穷边绝域，欲用壮於四夷
八丁＞俟兴师，娄敬之言莫听；七日不食，陈平之计方行。於时命雕木之工，
状佳人之美。假剞劂於缋事，写婵娟之容止。逐手刃兮巧笑俄生，从索鄱机心
暗起。动则流盼，静而直指。似欲排君之难，匪惮陋容；如将报主之仇，无辞克
己。既拂桃脸，旋妆柳眉。目成可望，肉食（一作视）无遗。ゼ粉藻而标格有度，
傅簪裾而朴略生姿。节操坚贞，状刳剔之刑无惧；腔窈窕，见削成之肩不疑。
然後迥出孤域，逍遥独步。向锋刃之形稿高，秉松柏之心坚固。既而踟蹰素质，
婉娩灵娥。日照颜色，风牵绮罗。睹从绳之容楚楚，混如椎之髻峨峨。有貌而自
为饰诈，无情而不转横波。时也匈奴合围，嬖人兴事。故持娉婷之淑态，用挠阏
氏之所忌。果惊如剑之眸，不识运斤之鼻。观其玉立汉垒，花生女垣。香飞大漠，
名动雄蕃。各揣蕞陋之姿，胡颜恃宠；竞念腥膻之质，苟且孤恩。乃储仇以极谏，
并怀礼而献言。以为汉之与蕃，本为殊国。冀两地之无患，曷二主之相殛。落日
而鸣鼙自怨，中夜之重围暗失。
    ○招李夫人魂赋（以“所思逝魂，伤春荣落”为韵）
    李夫人月坠香焚，花沉九源。繁华委地，零落何言。有少翁兮术通神鬼，为
汉帝兮夜致精魂。於是诏未央之宫，备通灵之所。五位之坛离立，九奏之音克序。
珠笼翠簦龙师虎旅。银烛之煌煌次列，金管之墅事举。帝乃坐中寝，御纤帏。
森羽卫，俨天师。佩符硪酝重，拂香花而步迟。左止箫韶之奏，右启甲乙之旗。
菟侄敛色，执红旌而尽思。立北斗星文之下，当中坛月午之时。万籁寂寥，
发清音於汉殿；九天空阔，写招魂於楚词。词曰：“白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮
兰已伤。魂兮勿复游他方，盍归来兮慰我皇。”又曰：“彩云裾兮流霞袂，倏而
来兮忽而逝。魂兮勿复游四裔，归来兮膺万岁。”已而怆忄良沾巾，凄凉侍臣。
蟋蟀而房栊变色，荧煌而户牖生春。如扇如花，开睹恍惚之中事；非烟非雾，卷
见希夷之外人。珠锨砼澹鬓发绛唇。仿佛平生之貌，依稀歌舞之身。顾步婵娟，
回翔绰约。似发言而尚默，若将前而复却。於是斜汉将倾，繁奏爰作。琳琅璀璨，
绮罗回薄。风凄雨切，忽消散於杳冥；凤去鸾归，空珠翠之寥落。自是妖妄日恣，
虚无念作。侮万乘为脱屣，陋百载之浮荣。幸河海之无事，赖干戈之暂平。不然
少翁此夕，岂宜一拜於文成。
    ○东郊迎春赋（以“天子率公，侯共行事”为韵）
    元冥之政已息，青帝之令将行。太史先三日以奏，天子率千官以迎。是知斋
沐夙兴，虔恭慎栗。命奉常按东郊以严备，诏金吾肃中禁以警跸。内外相比，上
下是率。俄而斗转招摇，日当甲乙。褫元冕於残漏，挂青衣於晓律。翠华忽举，
见阊阖之初开；苍龙启行，与朝阳而对出。观夫飞辇辂，俨珠旒。万骑而前分仪
仗，千乘而後列公侯。出青门之郊，至祈神之地。иね罗植，珍羞有次。陈灵威
於中宫之座，设大昊於配享之位。东向西向，勾芒岁星而对列；左之右之，三辰
七宿以相厕。既竭百辟之心，用展一人之事。帝乃玉色以进，磬折而前。求发生
之候不忒，祈温和之气罔愆。尽敬於地，冀佑於天。一拜而北陆之寒去矣，再拜
而东方之风煦然。献酬既已，尊卑备矣。拂祥光於龙颜之上，纳和气於御衣之里。
凤诏还阙，金舆返轨。遂举措而凝令载行，随指顾而发生四起。我风有截，郊祀
无假於文王；我化无为，律吕不劳於邹子。故乃布德施政，远达幽通。高卑咸沐，
贵贱攸同。始振蛰虫，在好生恶杀；遂行庆赐，可灭私徇公。乃得化洽方隅，恩
光岐雍。遵古典以立则，授人时而敬用。愿迎乎千春万春，与夷夏之所共。
    ○误笔成蝇赋（以“象从误致，补之如真”为韵）
    曹氏之蝇，因误而致。既失手以伤善，乃象形而取类。胡能有定，将饰非於
寡尢；变而从宜，善夺真而不异。原夫裂素凝璧，纤毫露锋。展霜花以云薄，坠
松烟而漆浓。於不可为之处，见不可去之踪。处小瑕之间，义宁有怒；居太白之
上，污实难从。由是润色成功，从权善补。逐手见营之状，随笔长薨薨之羽。乍
若蟋蟀之居壁，复类蛳趄僦在户。然而迥立素丝，不失毫厘。侔止樊之貌，类
附骥之姿。当似是似非之前，吾与点也；於一顾一盼之际，默而识之。将起枚生
之说，那虞翟子之悲。然而就之不爽，酷得其象。虽违心以著，可悦目而赏。隐
映纤敝内，囊萤处中；附丽纟川组之间，牖虫将上。嗟乎！巧以饰诈，假能乱
真。始自不材之典，俄成有用之身。捷捷幡幡，诱谗人之思发；睚砺雎觯透轻
绡而色新。已而吴主是临，奇工斯布。左右历览，徘徊周顾。睹诗人止棘之体，
绝王思立笔之怒。迷邂逅之所致，载挥拂而方喻。将特模於手成，了莫知其笔误。
懿夫污不足诮，瑕岂难除。知过善改，巧思积舒。卒能珍赏玩之不失，成奇文而
有馀。彼田夫之禾麦，景山之鲤鱼，方之不知。
    ○惚恍中有象赋（以“形象无实，全在精至”为韵）
    惚不可视，无臭无声。恍不可听，希夷杳冥。於不可为之内，有不可状之形。
则可徇其惚，徇其恍。於无是无非之间，见有若存若亡之象。似菖蒲之秀，闻之
而不见其形；同合浦之珍，知有而难期入掌。且夫视之不见将谓虚，听之不闻将
谓无。则虚无之内，有罔象之珠。及夫视之可见以为真，听之得闻以为实。则真
实之外，有强名之质。故执无而求者，理则谬焉；执有而求者，理亦不然。寄精
於从无之地，韬光於入有之权。其象也虚，其体也元。谓百馍心，谓亏兮复全。
其方不中於矩，而规不中於圆。自索隐於心契，可忘形於意筌。静以神观，黄帝
得之於三月；反於目听，列子寤之於九年。然後舍兮如容，浩兮如海。体混沌而
不殆，成胚浑而不宰。先天地之始，已块然而生；後天地之终，尚澹然而在。何
者为生，何者为生。生万物兮吾象不显，成万物兮吾象不呈。谓之有兮无兮，元
关谓之无兮有精。故道我者非常道，名我者非常名。及夫清有形而为天，浊有
形而为地。列而为九畴八卦，播而为五行六位。此皆非其象，此乃象之器。自可
外废其境，内存其至。一喻老氏之言，曷无为之不致。
    ○执柯伐柯赋（以“观则於手，人道宁远”为韵）
    手运斧而方圆自纵，斧有柯而规模可观。诚取则之非远，曷持心以常难。是
知选材於山，操刃於手。将散朴於大巧，是侔形於妙有。则可审分寸，定妍丑。
不脱故而图新，亦瞻前而顾後。然後拟议是启，经营靡停。方坎坎以无挠，聿丁
丁而未宁。观所措而举措，因其形而制形。且勿谓效之难，尚俟乎绳墨；勿谓象
之远，仍忧乎差忒。左手将举其朴斫，右手足见其成式。不离指掌之旁，自有短
长之域。龟镜颇迩，仪容在侧。见几而作，成於目击之间；殷鉴不远，便契握中
之则。何必公输是集，梓匠具陈。虽欲远徵其类，不如近取诸身。於造次颠沛之
时，尚思行已；於一顾一盼之所，何必求人。庶得揣称攸宜，谘谋可考。冀析薪
之入用，知缺┥之足保。终怀继踵之诚，未爽从绳之道。嗟乎！柯在手兮至近，
不能观者有诸。道於身而岂远，不能行者信欤。故取则於人者矣，闻道於人者疏。
乃可端其末，慎其初。反视於周旋之内，收心於躁动之馀。因而利焉，是可宗也。
譬以身者，方或同於。夫如是，正其规，从其本。揆度而枉柄无阻，睥睨而迷途
自返。傥忠恕之内存，信率性之非远。
    ○清明日恩赐百官新火赋（以题为韵除清字）
    国有禁火，应当清明。万室而寒火寂灭，三辰而纤霭不生。木铎罢循，乃灼
燎於榆柳；桐花始发，赐新火於公卿。由是太史奉期，司ピ不失。平明而钻燧献
入，匍匐而当轩奏毕。初焰犹短，新烟未密。我後乃降睿旨，兹锡有秩。中人俯
偻以声听，蜡炬分行而对出。炎炎就列，布皇明於此时；赫赫遥临，遇恩光於是
日。观夫电落天阙，虹排内垣。乍历闱琐，初辞渥恩。振香炉以朱喷，和晓日而
焰翻。出禁署而萤分九陌，入人寰而星落千门。於时宰执具瞻，高卑毕赐。降五
侯以殷渥，历庶僚以简易。爰逐来命，风随逸骑。入权门见执热之象，阅有司
识烛幽之义。咸就第以照临，示广德之遐被。於是传诏多士，同欢令辰。将以明
而代暗，乃去故而从新。均於庭燎，贶彼元臣。熠熠当门，烟助松篁之茂；荧荧
满目，焰如桃李之春。群臣乃屈膝辟易，鞠躬鼹觥Ｅ蹯阌之温惠，受覆载之光
泽。各罄谢恳，竞输忠赤。拜手稽乎，感荣耀之无穷；舞之蹈之，荷鸿私之累百。
然後各爨鼎镬，传辉膳官。争焚炉炷，竞鸶嗬肌Ｏ冷酒之馀毒，却罗衣之晓寒。
方知春秋故事，未逾於我。周礼救灾，徒称变火。曷若赐於百官，万方同荷。
    ○大演虚其一赋（以“首先处虚用随数”为韵）
    大演之数五十，其用四十有九。未谕一之本末，徒讶数之奇偶。於是稽所据，
推所受。以不用为用端，以非数为数首。方知一不可见，上不在天；一不可寻，
下不在田。是太极含三之本，居混元不二之筌。成出天入地之契，乘屈伸合散之
权。作数之本，为唱之先。伏质於无体之体，反形於自然而然。则无者有之宗，
有者无之据。一从虚而体立，数凭一而神助。舒而用，万象自虚无而来；摄而终，
万象复虚无而去。安得不存我而立，因我而著。昧者以此一为无用之徒，先圣以
此一为庶几之处。是以舍此则数不足，兼之则义有馀。终万物之末，始万物之初。
在穷理以考实，勿存形而课虚。亦犹一人无为，兆人欣从。一气无体，群生所共。
本立而道存，主适而臣从。若十二月之输转，不宰者岁之宗；三十辐之运行，无
有者车之用。今则以未分而象太极，中分而象二仪。未分而百事隐，中分而百事
随。然後四四而布，七七而具。可以明浅深，可以明好恶。总而举也，叶仲尼知
命之筹；考其成焉，契伯玉识非之数。傥明得一之义，庶达传心之路。
    ○却走马赋（以“天下有道，无所用之”为韵）
    贞元初既平凶丑，海县安阜。归戌人於田里，却战马於陇亩。所以示力争之
无益，昭静胜之足有。乃命司武，辟御皂。出群驺於紫陌，阅众骥於黄道。吉行
之乘，存六驳而有馀；无战之时，惜万蹄而空老。於是脱羁鞅，任超逾。腾骧於
古塞之外，饮於洪地之隅。恣萧萧之永逸，免逐逐之长驱。天厩初辞，诚贵人
而贱畜；农车傥驾，亦以有而之无。留之则谄淇プ愣不与人共，舍之则遂其生
适而省国用。顾东道之常来，凌北风而远纵。曩者扬镳喷沫，擐甲鸣鞭。角紫燕
以行地，随飞龙而御天。追风於阵表，绝电於君前。功德难忘，信弥多而不厌；
骄者作戒，故虽爱而必捐。任物自然，仁之上者。修文偃武，德之要也。屏危事
之形影，张礼容於宗社。尚兹恬淡，见道发宸衷；释彼权奇，知化成天下。材虽
驵骏，用亦有时。艰难则云从而骋力，开泰则野逸而呈姿。昔常代於人劳，良多
效矣；今则遂其天性，非曰弃之。感君恩之有序，弥天壤而得所。望骖岸踯躅，
依水草而容与。彼周武之归，汉文之却，曷足方我王之明举。
    ○吴坂马赋（以“下睹泥骥，回知贵驹”为韵）
    吴坂之马兮骏且奇，伊孙阳兮知不知。伏枥而谁怜拘绊，倚讯但见清羸。
两耳长垂，不断於嘶风喷月；四蹄可试，何愁於玉勒金羁。当其初出渥洼，孰分
驽骥。虽白日之可逐，曷青阒自致。顿衔骧首，逢人兮不鸣强鸣；弄影超群，
知已兮未至须至。嗟乎！全无刍粟，半卧沙泥。况精灵之粗有，亦毛骨以非低。
金埒行时，傥拔风尘之迹；玉鞭垂处，愿亲桃李之蹊。於是将跃未腾，欲真尚假。
徘徊龙厩之侧，卷醒纬抵下。良时易失，常怜过隙之光；朗鉴难逢，多是迷
途之者。善相爰来，精神陡回。奋迅而猬毛俱耸，嘶鸣而星眼俄开。旧皂云辞，
步步而风憬璞悖怀め橐蝗ィ行行而珂蜗啻摺ｊ傧τ碳，凌晨已贵。群心惕惕
以暗伏，众口喧喧而相谓。乍同曲突，收将宫徵之音；又似丰城，指出斗牛之气。
盖非斯人无以辨龙驹，非斯马无以动寰区。固二者之冥契，播一时之令图。马兮
虽遇新知，还因旧主。傥一顾之未替，必载驰而可睹。更有瑶池方外之程，愿著
鞭於造父。
    ○骥伏盐车赋
    有骥子兮，维之朽索。服盐车兮，困於绝漠。将发愤於一哀，遂求知於伯乐。
由是腾健步，奋奇毛。连嘶自若，骧首弥高。负调鼎之资，空惭引重；持向人之
意，终愿代劳。当其迢递燕郊，苍茫吴坂。悲东道之莫及，念北风之将晚。既同
屑＃载驰之用靡分；傥遇知音，千里之期何远。宁曳轮之是辱，恐危轭之非名。
饮谁怜其垂耳，鞭驱奚敢以抗衡。是使元黄莫遇，款段无营。汗血匪难，一日
有祈於用力；求人未易，三年何恨於不鸣。今也劳役荐臻，高名斯瞩。将激昂以
待顾，愿奔驰而徇欲。重伸羸气，自殊{西乏}驾之难；载发哀声，幸比击辕之曲。
或有贱同牛皂，用匪龙媒；亦在异於剪拂，辨以驽骀。夫如是，则当於铴鹬下，
自然不愧於群材。
    ○初雷起蛰赋
    蛰处於冬，雷生自震。启一声於春候，知万类之奋迅。虺虺初动，祁祁始振。
首出庶物，为阴阳号令之端；有开必先，作天地发生之信。原夫飞走各志，群分
处阴。既不{难心}以不竦，尚声销而影沉。及夫勾芒御辰，夹钟应律。整云师布
露之泽，迫和氏春分之日。温风载扇，重阴四密。动丰隆之大声，发昆虫之暗室。
硇朽瓜，闻填填而鼓舞争驰；ㄕ振翼鸣，随ギザ雷同竞出。隐蔽虽久，腾扬
有期。变跗胶涠作矣，俱引领以从之。见群生向风之义，知大钧播物之时。是
则感之於彼，而乃乘之在兹。且遂隐隐以起予，各亻先々而挺尔。穴处者聆之而
厉志，泥蟠者闻斯而举趾。均发万品，非唯百里。各腾声实，莺出谷而载飞；竞
逐明时，范弹冠而思起。摇车效之而可也。聚蚊因之而有以。然後舍彼即此，违
阴就阳。角叻苎福羽翼弛张。殷南山之粗厉，启出地之潜藏。似俘鼓之才终，
戈熠熠；如击石之止後，鸟兽跄跄。有若众汇居蒙，一呼而告；群生未觉，一
言以导。曾无震寝之虞，谁有击台之暴。於是桃吐其秀，鹰化为鸠。助发生之德，
省囹圄之囚。潜匿假之而振拔，毛介因斯处休。大哉震元利，拯群生而出幽。
    ○琴瑟合奏赋
    琴蕴雅兮闲畅，瑟合音以高张。忽双声以动作，合六律之短长。一则玉轸金
徽，无爽於清浊；一则瑟弦疏越，不间於宫商。君王政美和同，化能率舞。放郑
声於域外，屏优雅於乐府。所以顾绿绮之韵高，爱清庙之器古。凭曾皙之所奏，
与师襄而对抚。涤虑而匪隔毫厘，共坐而自齐徵羽。静而各守，动而合矩。左谐
乎蔡炎之音，右扣於湘灵之鼓。况复素女弦怨，重华调清。以风中之响，入云和
之轻。便契虚徐之节，雅符闲淡之名。诚二体之区别，能九奕而混并。流水一听，
柱间而泾渭合派；箫韶共奏，指下而鸾凰和鸣。彼弄互揭，此意还发。一曲之金
飙[QO51]遥再奏而玉堂清越。写断续於秋空，激寥亮於云中。琴弦促而影细，
瑟弦繁而体殊。伊和乐之假主，俾合散之同途。理心而宁乖高下，盈耳而不离笙
竽。故若出有入无，唱予和汝。觉ο祆肚嶂兀等洪纤於律吕。播南风於大道，
秩秩无差；配上古之希声，墅时妇佟Ｋ焓苟乇局厩校去邪义深，┎嶂乱不作，
非僻之思不侵。由自内而率外，皆谓乐而不淫。

    ●卷七百五十九
    ☆周钺
    钺，开成时人。
    ○积土成山赋（以“贵其不已，成此崇高”为韵）
    彼山之峻兮，禀气而成。此山之峻兮，积壤所营。何人功之汇聚，致邱壑之
峥嵘。始假一坏，已见进吾於往；终成九仞，还宜景行而行。当其率性作劳，因
高立趾。将覆篑而可久，念极而有俟。道既长而弥专，力虽勤而未已。於是资地
势，建土功。区区而日不暇给，狳岫乐在其中。以不拒物为心，因成高大；以
不让尘为德，遂至穹崇。所谓从微而至著，有感而必通。致峰峦而因人立迹，侔
造化而与古争雄。故得日就月将，天长地久。小既资於坎[QVDC]，大岂遗於培
雎Α７谴切尉耄将欲必致於阆觯凰冀道成，亦以兼容之妍不。有始有卒，乃
勤乃劳。依依渐长，日日增高。以力为谋，比大不唯於熊耳；将勤喻学，成功岂
谢於牛毛。是谓积小以称奇，裒多而为贵。既稠叠於委输，亦纵横於经纬。则聚
米者固不足云，累台者於斯殊未。所以块然凝质，硕成姿。千峰可数，五色无
遗。以此验巨灵之神，诚为怪也；以此想愚公之事，亦可凄其。别有十载施劳，
三冬率是。常负荷以相勉，每勤求而自揣。所冀必成，无虞中毁。倘若因我而出
悖庶亦降神而在此。
    ○海门山赋（以“峭立如门，终古无易”为韵）
    大壑夭接，双山阙如。作镇而巍峨对峙，象门而中外皆虚。拆万仞於长霄，
共持神秀；纳八吨积水，开闭灵居。合沓龙蟠，连延壁立。悬崖崭硕不动，
骇水喧う而自急。每使盈亏之月，向里升沈；能令蚤暮之，由兹出入。故得周天
柱，作海门。峻轧空碧，高城混天。奔叠浪而若容车马，拔跳峦而似列藩垣。当
晴昼而纤雾豁开，大吞江汉；值阴霾而浓云交翳，暗锁乾坤。外布雄棱，内施岩
峤。波声相切以澎湃，山状并分而竦峭。呀吴呷越，总舟楫之堤防；发电轰雷，
辖鱼龙之冲要。岌岌崇崇，横西截东。风涛莫犯乎永固，天地将齐乎不终。况乎
据是水德，凿非禹功。海若抱关於其侧，阳侯击柝乎其中。彼岱舆因颛顼漂流，
太行为愚公迁易。一则屹要道而徒在，一则滔洪波而何适。未若是山也，专百灵
捍御，表群圣光宅。吐晴虹以为楣，森古木以成戟。故能咽喉水府，掩映仙都。
长鲸透而谓呈鱼钥，晓日照而疑启金铺。以岳而言，巡八州而何有；以门而视，
指三海而则无。异乎势压坤维，气连淮浦。作巨浸含宏之阃，为百谷委输之户。
所以知开辟之元功，岂止亘亿龄而穷万古。
    ☆胡权
    权，开成时人。
    ○饮贪泉赋（以“言饮此泉，心终不易”为韵）
    吴隐之拥节南海，停骖石门，遇贪泉之广陌，若旨酒於污樽。由是徵图籍所
载，考耆旧古之言。云注兹而难穷地理，或饮者而能移性原。公乃斯言已察，其
事惟审。十目所视，表执心而不回；一勺之多，遂举杯而就饮。重言曰：所执在
我，宁由此泉。泻泠泠而反同洁已，恃惴惴而过甚防川。恬淡相资，渐滂沱於德
泽；清廉是守，何汨没於情田。将正浮俗而去彼，睹滥觞而在此。临川而不觉起
予，命酌而甘从率尔。盈科即挹，聊抒思以盘桓；健笔忽飞，写缘情之绮靡。既
而威临俗镇，尘静边空。阖境而皆知响化，四方而靡不趋风。量比沧溟，能控清
而引浊；心如白水，可原始而要终。当其境接遐荒，郡维幽僻。山川而多含瘴雾，
草木而少蒙膏泽。道之云远，人不愿适。公藏器以俟时，方遇君之侧席。泉云饮
而名乃益彰，心秉直而誓当不易。则如真清特立，瑕秽莫侵。人饮酒而荡志，我
饮泉而洗心。胡不夸於一石，而不愧於千金。於以明好恶，定能否。不贪为宝而
可怜，不饮盗泉而非偶。懿哉君子之鸿名，竹帛永垂於不朽。
    ☆李蟾
    蟾，太和三年官浙西观察留後。
    ○烹小鲜赋（以“理国之道，有如烹鲜”为韵）
    刀匕之任，庖人是司。将修火以烹矣，取小鲜而作之。汹汹之中，似有跃泉
之势；炎炎之上，犹怜漏网之姿。则无复游小浚奋纤丁＜确甓镬之患，永绝
江湖之思。其始也，出彼清澜，委兹敝笱。落细鳞於方寸之质，煦微沫於佥喁
之口。齐一指而未并，事寸刃而才受。验星星之若无，升鼎俎而何有。瞻其沈浮
若水，汹涌如惊。不有大觚，奚假良庖之妙；无容尺素，何必呼儿以烹。是知将
善其事，亦叶於道。若运动之不息，则完全而莫保。如或罢其纷纭，任其颠倒。
则偶盐梅之侧，宛若衔珠。映莫（疑）萧之中，犹如在藻。是知至人以鱼小者，
国可喻焉。其化而敦夫德善，其烹而委之火传。则味不慝，道乃全。将成其心齐
之化，无贵乎獭祭之鲜。且夫烹之烦而鱼必毁，政之挠而人不理。鱼不以烦为贵
人，不以挠为美。反覆无极，必为糜溃之道；简易不修，自作滋彰之始。是知求
全者动不如静，务理者语不如默。动之则一鼎浑浑，语之则万人惑惑。想氵敝
氵敝之微质，不可而求。俾浩浩之浇风，无由自息。今圣人任一意，朝万国。盖
以体元元而得诸，静寰海而宴如。岂徒以穷高极厚之内，喻之於一鱼者哉。
    ☆崔铉
    铉，字台硕，博州人。第进士。会昌三年拜中书侍郎同中书门下平章事，罢
为陕虢观察使。宣宗朝擢河中节度使，进尚书左仆射兼门下侍郎，封博陵公。出
为淮南节度使兼宣歙池观察使，加检校司空。咸通初徙山南东道荆南二镇。封魏
国公。
    ○遣司封员外郎充史馆修撰权审於衢路突尚书左仆射平章事判
    宰相之统庶僚，仆射之临郎吏，岂有导骑已过，按辔横冲。权审久在班行，
合谙典故，便知素履，且举旧条，送省罚七直（阙）
    ☆窦纟川
    纟川，宰相易直子。官渭南尉。武宗朝入为户部郎中集贤校理。贬秦州司户
参军。
    ○五色笔赋（以“徵诸嘉梦，藻思日新”为韵）
    物有灿奇文，抽藻思。含五彩而可宝，焕六书以增媚。岂不以润色形容，昭
宣梦寐。渍毫端於一勺，潜含水章；施墨妙於八行，宛成锦字。言念伊人，光辉
发身。拳然手受，灼若迷真。戴帛惊缬文渐出，临池讶莲影长新。效用词林，分
宿鸟之丹羽；呈功学海，间游鱼之彩鳞。所以成尽饰之规，得和光之道。轻肆力
於垂露，观流精於起草。俾题桥之处，转称舒虹；当进牍之时，尢宜奋藻。掌握
犹重，文章可矜。糅松烟以霞驳，操竹简而泪凝。傥使书绅，黼黻之容斯美。如
令画像，丹青之妙足徵。卓尔无双，班然不一。ゼ握彩以冥契，刷孤锋而秀出。
纷色丝兮，宜映练囊。晕科斗兮，似开缃帙。动人文之际，怀豹变于良霄；呈鸟
迹之前，想乌凝於瑞日。当其色授之初，念忘形而获诸；魂交之次，惊目乱以相
於。将发挥於炼石（阙）书秉翰苑之间，媚花阴而蔚矣；耕情田之上，临玉德以
斑如。是能潜映丹诚，暗彰吉梦。嘉不乱之如削，意相宣而载弄。混青蝇之点，
取类华虫；述皓鹤之书，思齐彩凤。故可以彰施薤叶，点缀桃花。舒彩笺以增丽，
耀丹管以孔嘉。彼雕翠羽而示功，镂文犀以穷奢，曾不如披藻翰而发光华。
    ☆崔倬
    倬，官宋州刺史。
    ○石幢叙
    会昌中，有诏大除佛寺。凡杷芑婵蹋堂阁殿宇，关于佛祠者，焚灭销破，
一无遗馀。遣御史覆视之。州县震畏，至于碑幢铭镂赞述之类，亦皆毁拆瘗藏之。
此州开元寺，先有太师鲁郡颜公，以郡守僚吏州人等为连帅田氏八关斋会，镌记
大幢，立石袤丈，而围几再寻。程材巨异，八觚如砥，伟词逸翰，龙跃鸾翔。时
刺史邑宰，以其大不可拆，遂錾凿缺败以仆之，盖三面仅存，委埋於土。倬大中
己巳岁守郡明年，尝暇日访求前贤事迹。郡从事涂君因言有鲁公石幢，索而得之
鲆既乐下。瘢痍坏失，文义乖绝，寻绎研究，不可复知。意其邑居之中，必有
藏录其文者，果於前刺史唐氏之家得其模石，本末完备，炳然辉耀溢目。倬自幼
学慕习鲁公书法，才不能窥涉其门宇。然惜其高踪堙没，遂命攻治其伤残，补续
其次。虽真瞻悬越，貂狗相属，且复瞻仰鲁公遗文，昭示於後矣。大中五年正月
一日叙。
    ☆黎埴
    埴，开成初官学士。
    ○出使官不得乘檐子奏
    伏以朝官出使，自合驿马，不合更乘檐子。自此请不限高卑，不得辄乘檐子。
如病即任所在陈牒，仍申中书门下及御史台，其檐夫自出钱雇。节度使有疾，亦
许乘檐子，不得便乘卧舆，宰相三公师保尚书令正省仆射及致仕官，疾病者许乘
之。馀官并不在乘限。其檐子任依汉魏故事，准载步舆。步舆之制，不得更务华
饰。其三品以上官及刺史赴任有疾，亦任所在陈牒许暂乘。病瘥日停，不得驿中
停止，人夫并须自雇。
    ☆裴延翰
    延翰，宰相度从子。
    ○樊川文集後序
    长安南下杜樊乡，郦元长注《水经》，实樊川也。延翰外曾祖司徒岐公之别
墅在焉。上五年冬，仲舅自吴兴守拜考功郎中知制诰，尽吴兴俸钱，创治其墅。
出中书直，亟召昵密，往游其地。一旦，谈啁酒酣，顾延翰曰：“司马迁云：
‘自古富贵其名磨灭者，不可胜纪。’我适稚走於此，得官受俸，再治完具，俄
及老为樊上翁。既不自期富贵，要有数百首文章，异日尔为我序，号《樊川集》。
如此则顾樊川一禽鱼、一草木，无恨矣。庶千百年未随此磨灭矣。”
    明年迁中书舍人，始少得恙。尽搜文章，阅千百纸，焚掷才属，留者十二三。
延翰自撮发读书学文，率承导诱。伏念初出仕入朝，三直太史笔，比四出守，其
间逾二十年。凡有撰制，大手短章，涂藁醉墨，硕夥纤屑，虽适僻阻，不远数千
里，必获写示。以是在延翰久藏蓄者，甲乙签目，比校焚外十多七八。得诗、赋、
传、录、论、辨、碑、志、序、记、书、启、表、制，离为二十编，合四百五十
首，题曰《樊川文集》。呜呼！虽当一时戏感之言，孰见魄兆而果验白耶！
    嘻！文章与政通，而风俗以文移。在三代之道，以文与忠敬随之，是为理具，
与运高下。采古作者之论，以屈原、宋玉、贾谊、司马迁、相如、杨雄、刘向、
班固为世魁杰。然骚人之辞，怨刺愤怼，虽授及君臣教化，而不能沾洽时论。相
如、子云，瑰丽诡谲，讽多要寡，羡漫无归，不见治乱。贾、马、刘、班，乘时
若君之善否，直豁已臆，奋然以拯世扶物为任，纂绪造端，必不空言。言之所及，
则君臣礼乐，教化赏罚，无不包焉。
    窃观仲舅之文，高骋曼厉，旁绍曲摭，旒蚧朐玻劲出横贯，涤濯滓窳，支
立欹倚。呵磨皲瘃，如火照焉；爬梳痛痒，如水洗焉。其抉剔挫偃，敢断果行，
若誓牧野，前无有敌。其正视严听，前衡後銮，如整冠裳，炮俗诿恚其舌蛰
爆聋发栗，若大吕劲鸣，洪钟横撞，撑裂噎喑，戛切《韶》《<音>》。其砭熨
疾恶，堤障初终，若濡槁於未焚，膏痈於未穿。栽培教化，翻正治乱，变ㄤ养瘠，
尧Ο舜薰，斯有意趋贾、马、刘、班之藩墙者耶。
    其文有《罪言》者，《原十六卫》者，《战》《守》二论者，与时宰《论用
兵》《论江贼》二书者。上猎秦、汉、魏、晋、南、北二朝，逮贞观至长庆数千
百年，兵农刑政，措置当否，皆能采取前事，凡人未尝经度者。若绳裁刀解，粉
画线织，布在眼见耳闻哉！其谲往事则《阿房宫赋》；刺当代则《感怀诗》；有
国欲亡，则得一贤人决遂不亡者，则《张保罪传》；尚古兵柄，本出儒术，不专
任武力者，则注《孙子》而为其序；褒勒贤杰，表揭职业，则赠庄淑大长公主及
故奇章公、汝南公墓志；标白历代取士得才，率由公族子弟为多，则《与高大夫
书》；谏诤之体，非讦丑恶与主斗激，则《论谏书》；若一县宰因行德教，不施
刑罚，能举古风，则《谢守黄州表》；一存一亡，适见交分，则《祭李处州文》；
训励官业，告束君命，拟古典谟，以寓诛赏，则司帝之诰。其馀述喻赞诫，兴讽
愁伤，易格异状，机键杂发，虽绵远穷幽，脓腴魁{涫}，笔酣兴健，窕眇碎细，
包诗人之轨宪，整扬、马之牙阵，耸曹、刘之骨气，掇颜、谢之物色，然未始不
拨恢伪荆纟亘幅道义，钩深於经史，抵御於理化也。故文中子曰：“言文而不
及理，王道何从而兴乎？”嘻！所谓文章与政通，风俗以文移，果於是以卜。盛
时理具，踔三代而荫万古，若跻太华，临溟渤，但观乎积高而杳深，不知其磅礴
澶漫，所为远大者也。
    近代或序其文，非有名与位，则文学宗老。小子既就其集寤寐思虑，反覆不
翅逾年。苟坠承顾付与之言，虽晦显两不相解，在他人无知其状者，然以高有天，
幽有神，阴有宰物者，可自诬抵，以甘罚殛！故总其条目，强自後序。至於裁判
风雅，宰制典刑，标翊时济物之才，编志业名位之实，则恭俟叔父中书公於前序。
    ☆骞
    瑰，王茂元帅陈许，表为判官。
    ○举人自代状
    右件官言思无谄（集作邪），学就有道，屡为从事，尝佐正人。加以富有文
辞，精於草隶，隽而且检，通亦不流。臣所部稍远京都，每繁章奏，敢兹上请，
乞以自随。伏请依资赐授宪官，充臣节度掌书记。
    ○东都不可立庙议
    礼之所立，本乎诚敬；庙之所设，实在尊严。既曰荐诚，则宜统一。昔周之
东西有庙，亦可徵其所由。但缘卜洛之初，既须营建，又以迁都未决，因议两留。
酌其事情，匪务於广。祭法明矣。伏以东都太庙，废已多时，若议增修，稍乖前
训。何者？东都始制寝庙於天後、中宗之朝，事出一时，非贞观、开元之法。前
後因循不废者，亦踵镐京之文也。记曰：“祭不欲数，数则烦。”天宝之中，两
京悉为寇陷，西都庙貌如故，东都因此散亡。是知九庙之灵，不欲歆其烦祀也。
自建吵葺之後，弥历岁年。今若庙貌惟新，即须室别有主。旧主虽在，大半合祧，
必几筵而存之，所谓宜祧不祧也。孔子曰：“当七庙五庙，无虚主也。”谓庙不
得无主者也。旧主如有留去，新庙便合创添。谨按《左传》云：“诹纷髦鳌！
又戴载云：“虞而立几筵。”如或过时成之，便是以凶于吉。创添既不典，虚庙
又非仪。考诸礼文，进退无守。
    或曰：汉於郡国置宗庙凡百馀所，今止东西立庙，有何不安者？当汉氏承秦
焚烧之馀，不识典故。至於庙制，率意而行。比及元、成二帝之间，贡禹、韦元
成等继出，果有正论，竟从毁除。足知汉初不本於礼经，又安可程法也？或曰：
几筵不得复设，庙寝何妨修营？候车驾时巡，便合於所载之主者。究其终始，又
得以论之。昨者降敕参详，本为欲收旧主，主既不立，庙何可施？假令行幸九州，
一一皆立庙乎？愚以为庙不可修，主宜藏瘗。或就瘗於坎室，或瘗於两阶间。此
乃万代常行不易之道也。
    ☆寇可长
    可长，文林郎，试大理评事。
    ○唐故平卢军节度押衙兼左厢兵马使银青光禄大夫云麾将军检校国子祭酒兼
御史中丞上柱国食邑二千五百户刘公夫人陇西辛氏墓志铭（并序）
    夫人辛氏，陇西郡人也。父讳行俭，夫人即府君长女也。聘于彭城刘公。公
不幸早薨。夫人禀山岳之粹灵，受人伦之大福，博行而多闻，发言而合礼。素德
全备，淑慎威仪。迨於姻亲俯仰，咸若挺霜操而驰其声，汇女功而发其誉。夫人
六十有六，以大和九年秋七月廿日而薨。夫人有子二人。长子平卢节度衙前虞候
泖饨军试殿中监上柱国克勤，次子节度散列将克恭。生女一人日引。子等哀毁
过礼，杖而能起。乃扶护灵柩，当年冬十月七日，谠嵊谇嘀菀娑枷赜拦滔绻愎
之里。以先茔不利，故别迁宅兆。西据于麓，倚山邱之崇秀，东极于荒，南眺青
山，北临於郡。仍书铭于墓内曰：
    白玉无瑕，青松有节。德义咸备，行阶先列。弃尘世而归天，流芳华而不歇。
苍茫野色，云悲鸿咽。林扌戚扌戚兮悲风，光娟娟兮夜月。
    ☆令狐绪
    绪，赠太尉楚子，以荫仕。历隋、寿、汝三州刺史，转河南少尹，赐金紫。
    ○请停汝郡人碑颂奏
    臣先父元和中特承恩顾，弟酃俨灰蛉耍出版宸衷。臣伏睹诏书，以臣刺汝
州日，粗立政劳，吏民求立碑颂，寻乞追罢。臣任随州日，郡人乞留，得上下考。
及转河南少尹，加金紫。此名已闻於日下，不必更立碑颂。乞赐寝停。
    ☆令狐
    郏字子直。太和四年进士。宣宗朝袭封彭阳男，拜御史中丞，转户部侍郎，
徙兵部中书门下平章事。懿宗立，由左仆射门下侍郎拜司空检校司徒，充河中节
度使，徙宣武，又徙淮南副大使。封凉国公。僖宗立，为凤翔节度使，徙封赵。
卒年七十八。赠太尉。
    ○请诏男氵高就试表
    臣男氵高，爰自孩提，便从师训，至於词艺，颇及辈流。会昌二年臣任户部
员外郎时，已令应举。至大中二年，犹未成名。臣自湖州刺史蒙先帝擢授考功郎
中知制诰，转充翰林学士，累叨宠泽，遂忝枢衡。事体有妨，因令罢举。自当废
绝，一十九年。每遣退藏，更令勤励。窃以禄位逾分，齿发已衰。男氵高年过长
成，未沾一第。犬马私爱，实切悯伤。臣二三年来，频乞罢免。每年与男取得文
解，意望才离中书，郎却令赴举。昨蒙恩制许宠近藩，伏缘已逼礼部试期，便令
就试。至於临时与夺，即在省司，臣固不敢辄有干挠。但以初离机务，合具上闻。
臣近於延英奉辞，辄拟面对。以恋主方切，陈诚至难。伏冀睿慈，察臣丹恳。
    ○请申禁天门街左右置私庙并按品定庙室数奏
    准太常礼院奏，中书侍郎兼吏部尚书平章事崔龟从奏，准令式合立私庙凇
准会昌五年十二月敕，百官并不得京城内置庙。如欲於京城内置者，但准书於所
居处置庙，即不失敬亲之礼。伏以武宗时，缘南郊行事，见天门街左右有庙宇，
许令私第内置。若令依旧会昌五年敕文，尽勒於所居处置庙，兼恐十年间，私庙
渐逼於宫墙，齐人必苦於吞并。臣具详本末，冀便公私。今请夹天门街左右诸坊，
不得立私庙。其馀围外远坊，任取旧庙及择空闲地建立庙宇。应立庙之初，先取
礼司详定。兼请准开元礼，二品以上祠四庙。三品祠三庙。三品已上不须兼爵者，
四庙外有始封祖，通祠五庙。三品已上不得过九架，并厦两头，其三室庙制，合
造五间，其中三间隔为三室，两头各厦一间虚之，前後亦虚之。每室中西壁分之
一，近南去地四尺，开一坎室，以石为之，可容两神主。庙垣合开南门、东门，
并有门屋。馀并准开元礼及元和曲台礼为定制。其享献之礼，除依旧礼使少牢特
牲馈食外，有设时新及今时熟馔者并听。仍请永为定式。
    ○荐处士李韦玉状
    右。苦心歌篇，屏迹林壑。佳句流传於众口，芳声籍甚於一时。守道安贫，
远绝名利。当文明之圣代，宜备搜罗；俾典校於瀛州，伫光志业。臣鄣冉袢昭
英已面陈奏状，伏奉圣旨，令与一文学官者。臣等商量，望授宏文馆校书郎。未
审可否，谨具奏闻，伏听敕旨。
    ☆杨发
    发，字至之，同州冯翊人。大和四年进士，书判拔萃，累迁礼部郎中。大和
时迁岭南节度使。贬婺州刺史，卒。
    ○太阳合朔不亏赋（以“圣德元通，阳精通照”为韵）
    悬象告祥，垂衣表圣。阴慝将作而潜灭，阳光当亏而更盛。羲和率职，徒降
物以宵兴；尧舜临轩，方并明而晓映。上方以忧勤御极，稣艹刑臁Ｉ教既昭乎
下土，灾蚀因消於上元。景丽高云，已照临於物外；位移正寝，空警戒於事先。
晓次箕中，时惟冬仲。天子夕惕而惭虑，太史先期而誓众。於是雾霁闲原，云归
幽洞。圆规杲耀，发瑞彩於嫖冢话景冲融，动和鸣於彩凤。是月唯朔，升轮
自东。焕大社之晨气，照清朝之晓风。币奚假於词祝，鼓宁烦於奏工。遂使皆仰
之人，既无虞乎薄蚀；惜阴之士，咸有望於再中。谅天听之自迩，信宸心之遂通。
仰稽圣谟，遐考天则。运行虽由於黄道，感应自符於元德。辉华增焕，观光必达
於幽阴；氛探韵，揆影无差於晷刻。道敷阳教，德叶炎精。麟效趾而不斗，葵
向影而偕倾。观台登望之时，渐欣光被；史册退书之际，益讶文明。乃扬彩宫闱，
增华廊庙。人动佳色，物含清照。若合璧之无瑕，比重轮而有耀。黄琬之巧言莫
启，由此缄词；叔辄之妄叹无闻，从兹载笑。契元化，祯回太阳。躔次罔亏於顺
晷，贞明以合於重光。固齐天而比德，垂永永於皇唐。
    ○大音希声赋（以“希则能大，物理之常”为韵）
    声本无形，感物而会。生彼寂寞，归乎静泰。含藏於金石之中，缄默於肺肠
之外。喻春雷之不震，时至则兴；比洪钟之未撞，扣之斯大。静胜永合於人心，
元同远符於天籁。大道冲漠，至音希微。叩於寂而音远，求於躁而道违。三年之
鸟不鸣，惊人可异；五弦之琴载绝，知音盖稀。人生而静，物本无机。修以诚而
上下交应，臻其极而禽兽咸归。遐想古风，缅穷太始。以彼声音之道，媲夫动静
之理。方歌击壤，尧人式贵於心和；未梦钧天，赵简尚劳於倾耳。鼓能兴雨，钟
亦候霜。冲用可齐於道性，善应方契於天常。兴公之赋欲成，已含金韵；夫子之
宫未坏，犹闷乐章。无象无名，不知不识。守此虚淡，终乎妙极。岂逐物而感通，
谅与时而消息。损之而益，潜运将契於天功；听之不闻，元化极符於帝则。幽元
之旨，足以明徵。海内於焉而自正，天下无得以争能。由是广可喻於人，细可齐
於物。声希者其响必大，声烦者其理斯屈。常呼万岁，维岳有时而降神；将异三
人，点尔无心於鼓瑟。理归若讷，事契寡词。既不言以足教，必於声而可遗。存
而不论，驰神於六合之外；语不如默，箝口於三缄之时。是各从其类也，吾将一
以贯之。
    ○庆云抱日赋（以“云日晖映，精彩相耀”为韵）
    太阳之升兮，铄景气而澄氤氲。圣人之德兮，上蔚结而生庆云。外浮相焕，
中映成文。郁郁昱昱，缤缤纷纷。粲兮若组绣之萦宝镜，翊兮若申甫之相明君。
无心而生，应德而出。不曜青以千吕，能叶庆以扶日。缥缈蜿蜒，游龙相逐而不
如；斐据谵ǎ彩故孀炊难匹。始流形於孤岳，终垂象於九围。丽碧霄以增媚，
捧金乌而徐飞。感覆焘之仁，效灵表瑞；凭元黄之气，耀影含晖。夫天道无言，
以物应圣。圣功不宰，物自效命。故有非烟非云，为祥为庆。附我元吉，彰我元
盛。岂徒众彩错出，重轮交映者哉。且日者实也，象君而贞明；云者运也，应时
而发生。就日而浮，若就君之朝聘；五色成象，告五方之和平。腾乎天假其阴骘，
见於昼资厥炎精。懿乎煌煌烛空，煜煜呈彩。域中之目，无不仰观。天下之心，
若有所待。何必苍梧称美，横汾是载者乎。夫变化倏忽，希夷混茫。理至则无幽
不感，德盛则化妖为祥。焕厥霄极，亘於天光。彼丹甑玉烛，爰灾シ俊Ｊ肴舸
感化而见，五彩其相者焉。是知圣与冥通，理由感召。故我後之盛德，不求彰而
自耀。
    ○加谥追尊改主重题议
    臣等伏寻旧典，栗主升谥後，在礼无改造之文，亦无重加尊谥改题神主之
例。求之旷古，拔奁湮摹Ｖ芗犹王、王季、文王之谥，但以德合王周，遂加王
号，未闻改谥易主。且文物大备，礼法可称，最在两汉，并无其事。光武中兴都
洛阳，遣大司马邓禹入关，奉高祖以下十一帝後神主，诼逖糇诿恚盖神主不合
新造故也。自魏、晋迄於周、隋，虽代有放恣之君，亦有知礼讲学之士，不闻加
谥追尊，改主重题。书之史策，可以覆视。
    今议者惟引东晋重造郑太後神主事为证。伏以郑太後本琅琊王妃，薨後已
琅琊邸庙。其後母以子贵，将升谔庙。贺循请得造新主，改题皇後之号，备礼
告冢当时用之。伏以诸侯庙主，与天子庙主，长短不同。若以王妃八寸之主，
上配至极，礼似不同。时谄神贪君之私，用此谬礼，改造神主，比量晋事，义绝
非宜。且宣懿非穆宗之後，实武宗之母。以子之贵，已诒鹈恚正为得礼，飨荐
无亏。今若从祀至尊，题主称为太後，因子正得其宜。今若别造新主，题去太字，
即是穆宗仙之後，臣下追致作殡之礼。渎乱正经，实惊有识。臣当时并列朝行，
实知谬戾，以汉律擅论宗庙者，以大不敬论。又其时无诏下议，遂默塞不敢出言。
    今又欲重用东晋谬礼，秽潦コ大典，猥蒙下问，敢不尽言！臣谨按国朝前
例，甚有明文。武德元年五月，备法驾於长安通义里旧庙，奉迎宣简公懿王景皇
帝神主，升谔庙。既言於旧庙奉迎，足明必奉旧主。其加谥追尊之礼，自古本
无其事。自则天太後摄政之後累有之。自此之後，数用其礼，历检国史，并无改
造重题之文。若故事有之，无不书於简册。臣等愚见，宜但告新谥於庙，而止其
重题改造之文。开元初，太常卿韦纟舀以高宗庙题武後神主闾灬崾サ畚涫希
纟舀奏请削去天後圣帝之号，别题云则天顺圣皇後武氏。诏从之。即不知其时削
旧题耶，重造主耶？亦不知用何代典礼。礼之疑者，决在宸衷。以臣所见，但以
新谥宝册告陵庙，正得其宜。改造重题，恐乖礼意。
    ☆卢商
    商字为臣，第进士，又中拔萃科。累官兵部侍郎。召拜中书侍郎同中书门下
平章事，封范阳郡公。大中元年罢为武昌节度使，以疾解职。拜户部尚书卒。
    ○请增加盐额奏
    常州自开成元年七月二十六日敕，以茶务委州县。至年终所收，以溢额五千
六百六十九贯，比类盐铁场院正额元数，加数倍已上。伏请增加正额。
    ☆卢钧
    钧字子和，范阳人，徙京兆蓝田。第进士，以拔萃补秘书正字。累拜山南东
道节度使，兼领昭义军，进检校左仆射。宣宗立，改吏部尚书，封范阳郡公，守
太子太师。大中十年同中书门下平章事，寻以检校司徒为东都留守。懿宗立，以
太保致仕。卒年八十七，赠太保，谥曰元。
    ○岭南官吏请停吏部注拟奏
    伏以海峤择吏，与江淮不同。若非谙熟土风，即难搜求人瘼。且岭中往之弊
是南选，今之弊是北资。臣辖管二十二州，唯韶、广州官僚，每年吏部选授，道
途遐远，瘴疠交侵。选人若家事任持，身名真实，孰不自负，无繇肯来。更以俸
入单微，每岁号为比远。若非下司贫弱令使，即是远处无能之流。比及到官，皆
有积债。十中无一，肯识廉耻。臣任四年，备知情状。其潮州官吏，伏望特循往
例，不令吏部注拟，且委本道求才。若摄官廉慎有闻，依前许观察使奏正。事堪
经久，法可施行。
    ☆唐元度
    元度，开成中书官翰林待诏，权知沔王友。
    ○九经字样序表
    臣闻秦焚《诗》《书》，塞人视听；汉兴典籍，以广聪明。伏以龟鸟之文，
去圣弥远，点画讹变，遂失本源。今陛下运契广虞，道从经籍。观人文以成俗，
念为鸟迹之乖方。繇是遂微臣之上请，许於国学创立石经。仍令小臣覆，定字体，
谬当刊校，誓尽所知。大历中，司业张参掇众字之谬，著为定体，号曰《五经文
字》。专典学者，实有赖焉。臣今参详，颇有条贯。传写岁久，或失旧规。今删
补冗漏，一以正之。又於五经文字本部之中，采其疑误旧未载者，撰成《新加九
经字样》一卷，凡七十六部四百二十一文。其偏傍上下本部所无者，乃纂为杂辨
部以统之。若体画全亏者，则引文以证解。於雅言执礼，诚愧大儒。而辨体观文，
式遵小学。其声韵谨依开元文字，避以反言，但纽四声，定其音旨。今条目已举，
刊削有成。愿竭愚衷，以资後学。当开成丁巳岁序谨上。
    ○奏九经字样状
    准太和七年十二月五日敕，覆定九经字体者。今所详覆，多依司业张参《五
经文字》为准。其旧字样，岁月将久，点画参差，传写相承，渐致乖误。今并依
字书，参详改正讫。诸经之中，别有疑阙，旧字样未载者，古今体异，隶变不同。
如总据《说文》，即古体惊俗；若依近代文字，或传写乖讹。今与校勘官同商较
是非，取其适中。纂录为《新加九经字样》一卷。或经典相承，与字义不同者，
具引文以注解。今刊削有成，请附於《五经字样》之末，用证纰误。
    ○九经字样牒文
    右。国子监奏，得覆定石经字体官翰林待诏朝议郎权知沔王友上柱国赐绯鱼
袋唐元度状，准大和漆年拾贰月伍日敕，覆定九经字体者。今所详覆。多依司业
张参《五经文字》为准。其旧字样，岁月将久，点画参差，传写相承，渐致乖误。
今并依字书，参详改正讫。诸经之中，别有疑阙，旧字样未载者，古今体异，隶
变不同。如总据《说文》，即古体惊俗；若依近代文字，或传写乖讹。今与校勘
官同商较是非，取其适中，纂录为《新加九经字样》壹卷。或经典相承，与字义
不同者，具引文以注解。今刊削有成，请附於《五经字样》之末，用证纰误者。
其字样谨随状进上，谨具如前。中书门下牒国子监牒，奉敕宜依，牒至准敕故牒。
开成二年八月十二日牒。
    ○论十体书
    古文，黄帝史苍颉所造。颉首有四日，通於神明，观察众象，而为古文。暨
嬴氏之代，法务径促，隶书是兴，古文殆绝。汉鲁恭王坏孔子旧宅，得《尚书》
《论语》《孝经》，皆科斗文字是也。又河内女子坏老君屋，得古文二篇，乃
《书》之《秦誓》《顾命》也。或绝尘之客，高蹈远游，深岩邃谷，丹经秘诀，
往往遇之。今之所传，是其遗文也。
    大篆，周宣王太史史籀所造。始变古文，著《大篆》十五篇。秦焚《诗》
《书》，惟《易》与此篇得全。遇王莽之乱，此为亡失。建武中曾获九篇，章帝
王育为作解说，所不通者，十有二三。暨晋世此篇都废，今略传字体而已。
    八分，後汉章帝时上谷王次仲所造。以古书字形少波势，乃作八分楷法，始
有楷法也。其後师宜官蔡邕、梁鹄善之。故蔡邕《劝学篇》云：“上谷王次仲初
变古形”是也。
    小篆，秦丞相李斯所造。妙於篆法，乃删改史籀大篆而为小篆。其铭题钟鼎
及作符玺，至今用焉。为楷隶之祖，乃不易之轨也。《书》曰：“作谟作则”，
其斯之谓也。今相承或谓之玉筋篆。
    飞白，汉灵帝饰理鸿都门，时陈留蔡邕所撰《圣皇篇》待诏门下，见役工以
垩帚成字，心有悦焉，归而为飞白书。汉末魏初，并以题署宫阁。後有张敬礼者，
隐居好学，独师邕法，备极其妙。
    倒薤篆，仙人务光辞汤之禅，隐於清泠之陂，植薤而食，清风时至，见叶交
偃，象为此书。以写《太上紫经》三卷，光遂远游。时有得此者，因传焉。
    散隶，晋黄门郎卫巨山所作。祖觊父希皆虫篆、草隶著名。巨山幼得其法，
又创造散隶体。及著《四体书势》，古今并皆法之。
    悬针，後汉章帝建初中秘书郎曹喜所造。喜工篆、隶著名，尤善垂露之法，
後代行之。用此以书题《五经》篇目。
    鸟书，周史官史佚所撰。粤在文代，赤雀集户，降及武朝，丹鸟流室。今鸟
书之法，是写二祥者也。用此以书题幡者，取其飞腾轻疾耳。一说鸿燕有去来之
信，故象之也。
    垂露，汉曹喜所造。喜以工篆闻於京师，章帝见而善之。又作垂露法，字如
悬针而势不纤，阿那若浓露之垂。蔡邕《劝学篇》云：“扶风曹喜，建初称善”
是也。
    ☆裴夷直
    夷直字礼卿，第进士。历右拾遗，累进中书舍人。武宗立，出为杭州刺史，
斥戎菟净Р尉。宣宗初内徙，复历江华二州刺史。终散骑常侍。
    ○张克勤恩荫请回与外甥判
    一子官恩在报功，贵延赏典。若无已子，许及周亲。今张克勤自有息男，妄
以外甥奏请，移於他族，知是何人。傥涉卖官，实为乱法。虽援近日敕例，难破
著定敕文。国章既在必行，宅相恐难虚授。具状上中书门下，并牒中书省，克勤
所请不允。
    ☆韦澳
    澳字子裴，宰相贯之子。大和六年进士，复擢宏词科。累迁户部兵部侍郎。
大中时授河阳节度使。懿宗朝累徙鼓节度使，贬秘书监分司东都，迁河南尹。
卒赠户部尚书，谥曰贞。
    ○解送进士明经不分等第榜文
    朝廷将裨教化，广设科场。当开元、天宝之间，始专用明经进士。及贞元、
元和之际，又益以荐送相高。当时务尚切磋，不分党甲，绝侥幸请托之路，有推
贤让能之风。等列标名，仅同科第。既为盛事，固可公行。近日以来，前规顿改，
互争强弱，多务奔驰。定高卑於下第之初，决可否於差肩之日。曾非考核，尽系
经营。奥学雄文，例舍於贞方寒素；增年矫貌，尽取於党比群强。虽中选者曾不
足云，而争名者益炽其事。澳叨司畿甸，合贡英髦，非无藻鉴之心，惧有爱憎之
谤。且李膺以不察孝廉去任，胡广以轻举茂才免官。况在管窥，实难裁处。况礼
部格文，本无等第，府廷解送，不合区分。今年合送省进士明经等，并以纳策试
前後为定，不在更分等第之限。

    ●卷七百六十
    ☆蔡京
    京初为僧。令狐楚镇滑台，劝之学，登进士第。官御史，历沣、抚、饶三州
刺史。咸通中拜岭南西道节度使。以贪婪为下所逐，贬死崖州。
    ○李肇东林寺碑阴记
    元和初，武阳公廉刺江西，和惠多暇。叹二林精舍之最，佛书阙如，以月俸
家财，经始大藏。庐岳师资，坐阅贝教，皆怀德於公也。昭肃皇帝患僧繁滥，诏
省其居，以严其人。因是林藏毁经逸，先帝即位，许胜地复寺，东林振焉。僧行
言立心至勤，完集经教，走丐历岁，克就无期。大中十二年，洪、广、潭、宣四
镇兵扰，先帝以中丞韦公英果多知，诏驰镇旧地。先德在人，咏歌不忘，江湖老
叟，有怀惠泣下者。闻公至，皆愿缚贼出迎，故公未至而人已安，才至而贼遂平，
皆如先帝之策。（阙）莅访旧事，德绩尽在，独经藏阙焉。因召行言，倾俸使复。
不一岁而藏成，经备如初，继先志也。
    ☆吕受
    受，大和中乡贡进士。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢序
    妙道（阙三字）难智穷归心是崇。敢（阙三字）心感而著，事因而生。有唐
义成军节度使检校礼部尚书兼御史大夫西平公，我尚书性（阙二字）继祖风国重
（阙）诏委旄钺。自临雄镇，事理数行。而能习武不威，韬光匿耀，政模造化，
信叶大时。以（阙十二字）是以三州有和乐之化，五载无造次之刑。上下咸安，
中外悦服。天明聪听闻亦何（阙一字）押衙田亻丕等，咸以（阙一字）运契符君
臣际会，职位皆重。寄任匪轻，持盈若虚。总无怠谦若居散，恭如处闲。内迫奉
公，外宽从（阙一字）兹谓诚性自然，风教被焉。易获其全，斯所以分也，未
（阙一字）以报也。遂佥议佛经有尊胜ヌ罗尼者，功德宏廓，道义幽元。而能普
济生灵，博救品物。阴影才及，莫大罪销。飞尘略沾，福履将至。欲以命工刻石，
当道建幢。冀得惠风接吹，白日回照。轻飘远景，长及百灵。仰其佛功，用答殊
造。所望节幢等法幢同立，比石齐坚。仁寿等并长，承时偕庆。天照П感，人愿
必从。卑诚共陈，果遂其志。凡曰庆幸，无以过焉。
    ☆谭铢
    铢，吴人。会昌元睥进士，为苏州鹾院官。
    ○庐州明教寺转关经藏记
    大唐咸通庚寅岁，庐之佛寺曰明教。有禅那僧文向创转关经藏成，命铢记
其事。铢常学释氏，因录其义，以喻之曰：经曰：佛灭度後，像法存焉。夫像似
也。俾迷者睹其像，得其意。乃曰经心也，藏藏也，如心之含藏万法者也。故曰
一心生万法，万法由一心。其动静弛张，在我而已。宁穷其义，略举其犬。斯藏
也，本於一心，灵通无碍，动用自在。静则万法空寂，动则三界弥纶。虚伪唯心
所造作，其在斯乎！周回八角，角觉也。佛以眼为八邪，耳为八患，鼻为八苦，
舌为八难。回八邪为八觉，回八患为八解脱，回八苦为八安乐，回八难为八王子。
指四八为三十二相，由此八关返邪归正，成佛之境矣。止则寂然无用，引则转而
不穷。动虽有声，静乃无迹。以此现相，俾人归依，知佛之心，体道之要。使迷
徒瞻礼，自识根源。移於身心，可见微密。迷者若悟，知三乘妙旨，未脱轮回。
一法正宗，不离真性。性而非性，真何所真。乃知三界本空，十方一相。相而无
相，知何所知。如始当语言道断，心行起灭。其藏贮修多罗教数千轴，募金长者
禅那弟子蕲州长史殿中侍御史上柱国王师贞，特力营构，果获成就。噫！己丑岁，
属徐方兵乱，援军屯集。虽存根本，几失护持。今则色相端严，典教渐备。所表
法轮常转，心不动摇。略谕因缘，以示道俗云尔。赞曰：
    修多罗教，函於藏轮。周回八角，正道斯陈。动用一心，为万法因。忘因无
法，得本归真。镌於金石，用导迷人。
    ☆刘约
    约，官水部员外郎。历沧州、天平节度使。徙宣武，卒。
    ○请王叔泰归宗奏
    王锷之子故德州刺史王稷，在任有善政，郡人爱之。为李全略所杀，家无遗
类。有男叔泰，年五岁，郡人宋忠献潜收养之，今已成长。臣察知其事，忠献已
补军职，叔泰送归其宗。
    ☆余知古
    知古，文宗时人。
    ○谢骞五色笔状
    伏蒙郎中殊恩，赐及前件笔。窃以赵国名毫，辽东仙管，曾进言於石室，亦
奏议於圆邱。经阮籍而飞动称神，得王蓝形制方大。妙合景纯之赞，奇标逸少
之经。利器莫先，岂宜虚授。某艺乏鸿彩，膺此绿沈。降自成麟，翻将画虎。空
怀得手之趣，实多过眼之迷。春蚓未成，丰狐滥对。喜并出图而授，惊逾入梦之
徵。将欲遗於子孙，清白莫比；更愿藏之箧笥，瑞应那同。捧戴明恩，伏增感激。
谨状。
    ☆陈去疾
    去疾，字文医，侯官人。元和十四年进士。会昌中官蔡州刺史，终邕管副使。
    ○王师如时雨赋（以“慰悦人心，如雨枯旱”为韵）
    惟唐十二叶，盛德如春。虽幽无不被，而犷有未臣。帝曰：“苟非我武，焉
能庇人。”於是考龟策，谐谘询。投干戈於苗扈之地，拯黎庶於涂炭之辰。是师
也。以胜残为心，以除暴为主。得周宣之薄伐，非汉皇之黩武。尔乃誓六师，命
吉甫，鼓而出兮俯而取。始天声乍发，阚若雷霆；终圣泽旁流，霈如甘雨。既歼
元恶，不问其馀。诚与之更始，而待之如初。簟食壶浆，将争先以邀路；缁黄耆
艾，知弛负以宁居。是以足蹈手舞，怨释愤摅。洗心灵而沃若，类草木之贲如。
始其闻金鼓之声，疑杀戮之谓。及其蒙沾濡之赐，众乃欷垡韵辔俊Ｔ黄裢嘉鬯祝
犹轸圣心。殷憷滓宰鹘猓与枯槁而为阴。济济仆剑一以贯乎睿旨；禺禺噍类，
（阙一字）得涤其烦襟。渥恩既溥，幽忧爰泄。爱离毕之时见，睹燎原之焰灭。
始凭鼓怒，信天步之不回；终乃发生，谅人情之大悦。既而新厥政，革其谟。遂
开儒风与文教，载越棘与燕弧。正皇纲於寒暑，变下国之荣枯。夫如是，莫不
沐仁泽以愉愉，咏恩波之侃侃。方且观濠梁之鱼乐，岂复比农人於岁旱。
    ☆张元审
    元审，开成时人。
    ○唐故李氏夫人墓志
    河南府河阳太平乡临泉村郑宏礼适妻，以开成四年三月十四日，昊天不蹋
终於长夜。夫人祖讳海，尊讳士安。以元和十五年二月十七日，殡於河南府济源
县清廉乡官桥村平原，礼也。其先陇西郡人也。尝观怀洛之士，公门惟积善。琴
瑟调和，天资柔顺。常能克已以惠於人。性自冲和，母仪亲戚。有兄弟两人，兄
从简，大和七年九月十日，终于长夜。弟道士元庆，住奉仙观。夫人有四女幼小，
长女丞登三和娘子，皆以形毁，绝浆不食。日月推移，痛尽昼哭之深。夫人忽自
寝疾而未经旬，遂终于开成四年。歌变为哭伤叹不期，享年佟Ｖ量成四年己未
岁四月壬子朔十日辛酉，殡於河南府河阳县太平乡西沼村北卅五步高冈之前。其
地阜势，前引後从，中之如堂，安殡必固，谁言有亏。犹恐桑田变改，年代不同，
若不标於贞石，何可留於千载。乃为志云：其一曰：忆念平生日，曾为济上人。
芳声传海内，谁是不知闻。其二曰：死隔恩怜女，悲（阙四字）空（阙一字）何
处去，声声堪断肠。其三曰：叶落终归本，人生（阙二字）然。泉台空寂寞，来
路永无还。
    ☆李宏庆
    宏庆，开成中检校太子庶子金州刺史兼御史中丞。
    ○大慈恩寺大法师基公塔铭（并序）
    按吏部李侍郎马傥模法师以皇唐永淳元年仲冬壬寅日，卒於慈恩寺翻译院，
有生五十一岁也。後十日，陪葬於樊川元奘法师塔，亦起塔焉。塔有院。太和二
年二月五日，异时门人安国寺三教大德赐紫法师义林，见先师旧塔摧圮，遂唱其
首，率东西街僧之右者，奏发旧塔，起新塔。功未半而疾作；会其徒千人，尽出
常所服玩，洎向来箕敛金帛，命高足僧令检，俾卒其事。明年七月十三日，令检
奉行师言，启其故塔得全躯，依西国法焚而瘗之，其上起塔焉。又明年十月，赍
行状请宏庆撰其铭予熟闻师之本末，不能牢让。
    师姓尉迟，讳基，字宏道。其先朔州人，累世以功名致爵禄。先考宗，松州
都督。伯父鄂国公国初有大勋力。宏道身长六尺五寸，性敏悟，能属文，尢善于
句读，凡经史皆一览无遗。三藏法师元奘者，多闻第一。见宏道颇加竦敬，曰：
“若得斯人传授释教，则流行不竭矣。”因请於鄂公。鄂公感其言，奏报天子许
之。时年一十七。既脱儒服，披缁衣，伏膺奘公，未几而冰寒於水矣。以师先有
儒学词藻，诏讲译佛经论卅饮馀部，草疏义一百本，大行於时，谓之慈恩疏。其
馀崇饰佛像，日持经戒，瑞光感应者，不可胜数。嗟乎宏道！其家世在朔漠，宜
以茹毛饮血斗争煞戮背义妄信为事，今慕浮屠教苦节，希圣{冖米}入其奥，与夫
鄂公佐圣立国，功成身退，出于其类，为一代贤人，实禀间气，习俗不能染也，
明矣！退为铭曰：
    佳城之南兮面南山，元奘法师兮葬其间。基公既殁兮陪其後，甲子一百兮四
十九。碣文移入兮本寺中，昙景取信兮田舍翁。义林高足兮曰令检，亲承师言兮
精诚感。试具畚锸兮发元堂，全身不朽兮满异香。铭志分明是宏道，齿白骨鲜兮
无销耗。瑞云甘雨兮昼望停神畔葙饴奘俟。依教茶毗兮得舍利，金瓶盛之
兮埋厚地。建塔其上兮高巍巍，铭勒贞石兮无愧辞。深谷为岸兮田为瀛，此道寂
然兮感则灵。
    ☆陈嘏
    嘏字君锡，莆田人。开成三年进士，累官刑部郎中。
    ○霓裳羽衣曲赋
    我元宗心崇至道，化叶无为。制神仙之妙曲，作歌舞之新规。被以衣裳，尽
法上清之物；序其行缀，乃从中禁而施。原夫采金石之清音，象蓬壶之胜概。俾
乐工以交泰，俨彩童而相对。漓洒合节，初闻六律之和；摇曳动容，宛似群仙之
态。尔其绛节回互，霞袂飘扬。或眄盼以不动，或轻盈而欲翔。八风韵肃，清音
思长。引洞云於丹墀之下，飒天风於紫殿之旁。懿乎乐洽人和，曲含仙意。杂弦
管之繁节，澹君臣之元思。清凄满听，无非冲穆之音；飒沓盈庭，尽是阆鲋事。
吾君所以凝清虑，慕元风。无更旧曲，用纂成功。既心将道合，乃乐与仙同。悦
康平於有截，延圣寿於无穷。美矣哉！调则冲虚，音惟雅正。於以臻逍遥之境，
於以畅恬和之性。遂使俗以廉平，人无纷竞。见天地之趾希致朝廷之清净。小
臣忭而歌曰：“圣功成兮至乐修，大道叶兮皇风流。愿揣侔於竹帛，赞元化於鸿
休。
    ☆张次宗
    次宗，宰相宏靖子。开成初为起居舍人。累迁考功员外郎知制诰，出为沣明
二州刺史卒。
    ○谢赐端午衣物状
    右。伏以中暑良时，沐兰令节。王人乘驿，初降於九霄；内府颁衣，遽沾于
千里。臣忝膺寄任，未展涓埃。节候每移，尸旷增惧。陛下殊私荐及，宠赐不忘。
天书睹经纬之文，丽服见裁缝之妙。捧其珍玩，价重於兼金；赐以彩丝，恩深於
延算。况宠周将校，问及偏裨。争驰就日之诚，益励酬恩之节。
    ○谢赐冬衣状
    右。伏以元律戒时，祁寒应候。王人传诏，御府颁衣。伏惟皇帝陛下盛德御
天，至仁育物。每念藩方之任，屡加宠锡之恩。臣绩效未施，尘忝兹久。捧温密
之诏，喜若朝天；被轻纤之衣，暖同就日。况抚寒之问，下及师人；锡服之荣，
遍周戎校。喜气乍传於封部，阳和先及於荆衡。争驰恋阙之诚，各励酬恩之志。
    ○谢赐冬衣状
    右，中使刘泰伸至，伏奉敕书手诏，宣慰臣及将吏僧道百姓等，并赐臣手诏
及冬衣两副、大将衣十副者。清风戒寒，元律将至。未及严凝之候，已沾轻暖之
衣。承宠命而载惭，启缄封而增感。伏惟皇帝陛下至德御时，深仁育物。光武十
行之诏，每睹忧勤；魏後五时之衣，未为宠锡。况臣叨荣渐久，受赐弥多。寒暄
之节候骤移，新旧之光华相委。被服悉颁於御府，裁缝仅度於私家。挟纩之恩，
已周於列校；维鹈之刺，尢愧於微躬。
    ○荐前汉州刺史薛元赏状
    右件官明每多才，干能有用。尝列班行之任，亦专繁剧之司。广汉在蜀川之
中，最为大郡，凋瘵之後，为理甚难。流庸自占者过九千家，田业开辟者逾五百
顷。修兵甲则戎备斯足，置什器则公用有馀。事无不周，去有遗美。臣任当廉察，
备睹政能。伏望圣恩，特垂甄奖。
    ○荐前淮南节度掌书记殿中御史李躔状
    右件官禀性端方，临事果毅。有清介之节，擅文华之名。操心不回，居约可
久。臣去年有状，已具荐论。累月在京，未蒙奖擢。傥置之谏署，或授以宪官。
视其为人，必能称职，辄再具论奏。伏望天恩，俯赐裁酌。谨奏。
    ○荐前沣州刺史崔芸状
    右。伏以前件官业尚儒学，才通吏事。言行无玷，终始可观。有古人岁寒之
心，得君子时中之道。所历五郡，去皆见思。或在危疑之中，能全名节；或当徵
发之际，不扰疲人。自理沣阳，课绩尢异。得赋敛变通之法，置邮馆供待之资。
创立堤防，修缮城洫。事必可久，政皆有经。臣任忝宣风，谙其履行。若在郡无
此实效，岂敢辄有荐论。伏望圣恩，特加奖擢。
    ○荐观察判官陆畅请章服状
    右件官植性谨和，氵位事周敏。词赋中第，篇什成名。应物而精力有馀，处
烦而变通靡滞。所委公事，案牍虽多。巨细无遗，剖断尢速。领刑狱之重，人自
不冤；颁廉察之条，法皆可久。准敕文，使下检校官凡至五品，便得赐绯。今陆
畅前任秘书丞，已是登朝五品，即颇与格文相当。又职事修举，合当甄奖。臣先
已有状，未蒙允许。今辄敢再具论奏。伏望天恩，特赐章服。
    ○请立前节度使李德裕德政碑文状
    右。伏以勋著王室者，则铭於景钟；功及生人者，则刊於乐石。故扶风存必
拜之地，岘山有堕泪之思。固有旧章，盖无馀美。窃以李某缵庆相门，伏膺儒业。
得蓰闶书之学，兼祭遵儒雅之风。自授任坤方，镇安全蜀。亭戍多警，灾旱相
仍，外有定戎之功，则城栅相望；内有缮完之备，则器甲维新。强寇将罢其东渔，
邻敌自止其南牧。况令行属郡，威肃连营。来暮之谣，已章於昔岁；去思之美，
无谢於古人。今合境同词，诸郡献状。虽黄霸入用，宠方盛於登贤；而邓侯不留，
情犹深於爱树。臣谬当交代，备闻政能。愿嗟卧辙之情，特允纪功之请。
    ☆韦温
    温字宏育，京兆人。年十一举两经及第。以书判拔萃补校书郎，累迁尚书右
丞，出为陕虢观察使。武宗立，召拜吏部侍郎，出为宣歙观察使。卒年五十八。
赠工部尚书，谥曰孝。
    ○请治修葺太庙慢官并止委中使鸠工疏
    臣伏见今月五日敕，将作监等修葺太庙稽迟，各已罚俸，特命亲臣专知缮理。
有以见陛下奉宗孝思之至也。臣闻吏举其职，国家所以治；事归於正，朝廷所以
尊。夫设制度，立官司，事存典故，国有经费。而最重者，奉宗庙也。伏以太庙
当修，诏下逾月，有司弛堕，曾不加诫。宜黜慢官，以惩不恪之罪；择可任者，
责以缮完之功。此则事归於正，吏举其职也。而圣思不劳，百职不旷。今慢官不
恪，止於罚俸；宗庙所切，便委内臣。是许百司之官，公然废职，以宗庙之重，
为陛下所私。群官有司，便同委弃。此臣窃为圣朝惜此事也。事关宗庙，皆书史
策，苟非旧典，不可率然。伏乞更下诏书，得委所司营缮，则制度不紊，官业交
修。
    ○请止上尊号疏
    德如三皇止称皇，功如五帝止称帝。徽号之来，乃圣王之末事。今岁三川水
灾，江淮旱歉，恐非崇饰徽称之时。
    ☆欧阳
    字降之，国子监四门助教詹从子。开成中进士。刘从谏镇泽潞，表佐幕府。
其子稹拒命，上表斥损时政，或诬为之。诏流崖州赐死。
    ○移陆司勋沔书
    月日，殴阳移书郎中阁下。夫百女荡，一女贞，荡者纷然，为贞者笑。脱
使贞者始贞而後荡，奈百人之笑一人耶？呜呼！一之笑百，百者有比，耻於一人
而已．百之笑一，一者举目无比，其如耻何？伏唯阁下少垂听览．在闽中时，
闻阁下之名十年矣。及来京师，又逾一纪．尝期阁下洋出则若南赐刘子骥、会稽
谢庆绪，出则如蜀孔明、殷傅说。不然，亦如贾谊、朱云之徒，庶几於直道也。
今皇帝起阁下为郎，阁下俣俣而来。谓斯来也。向数年有见必言，有闻必论，
日复一日，仅三百日矣。岂九牧之民皆治矣，无有术耶？四夷之患皆平矣，无有
策耶？天下之无贤者不可举耶？天下之无幸者不可黜耶？天下之无赃者不可劾耶？
天下之无冤者不可雪耶？天下之无屈者不可伸耶？天下之无骄者不可诫耶？既无
所闻，又无所见，则乐尧、舜之道，读周、孔之书，刘ら之、谢敷斯人也，阁下
亦斯人也。岂徒鼓动以朝，廊餐崦退，是何前倨而後恭，若彼始贞而後荡如此？
且一之笑百，虽有比也正，今晨人之反笑矣，阁下欲何比焉？夫名利之心不可卷，
正直之心亦不可转。谓阁下今之为，不及昔时不为明矣。且逢萌不挂冠，孰有
萌耶？孙楚不漱石，孰有楚耶？阁下始心为直，苟在为郎，国家有明经、进士、
史传诸科孰不郎也？後达者虽在阁下之左，先达者虽在阁下之右，所谓为郎不
若不为，盖悲阁下身未死而名已灭。虽然，尚有可复之计。何者？阁下有所见，
勿惜其位而言；有所闻，勿顾其身而论。论或不行，言或不用，则乞骸归去，斯
谓可复之计也。已矣！吴、越胜景，山川如绣，鲈、ァ⑤桓，放歌长啸。夫如
是，永为陆司勋，庶几乎不朽。伏维念之，再拜。
    ☆韦琮
    琮，字礼玉，第进士。武宗朝以中书侍郎同中书门下平章事，迁门下侍郎兼
礼部尚书。无功，罢为太子宾客分司卒。
    ○月明星稀赋（以“大明流光，群曜自戢”为韵）
    伊圆光之未呈，观列象之繁星。忽升轮以委照，齐掩缛而韬精。天宇无云，
意级鹬可睹；金波出海，觉婺女之迷明。尔其兔影高辉，榆光潜霭。冲融者寥
落或存，隐映者苍茫自昧。仰著明而下分融朗，惊有烂而全迷光大。美矣夫星沈
四裔，月丽中央。以合璧之华彩，埽连珠之众光。有北微分於辰极，维南屡失於
昊苍。奕奕三台，既惭容於出没；荧荧五纬，亦具体而微茫。时则俯烛地隅，斜
临海峤。写碧落以增丽，拂金风而引耀。使占蜀国，当暧昧而何知；贤聚颍川，
岂低昂而自照。的的悠悠，蟾孤桂秋。离离兮弄影如晦，皎皎兮澄明不流。万家
盈手之时，望女牛而才见；千里同心之际，美乌鹊而追游。且乐彼无私，失乎躔
次。驶秃庸模幂历天驷。初ㄔ胧出地，似怀德以增辉；忽灿烂经天，知畏威而
有自。既而夜久凝澈，时无埃氛。银华炫晃以将落，珠彩萧疏而掩群。且共叹於
阴灵，因悲鹊化；如欲观其分野，岂辨天文。俨若宾，稀然且集。知至明之难竞，
故不耀而相袭。则水朝宗未足以为喻，火就燥孰云其可及。吐皓魄以流空，掩繁
光而载戢。
    ○明月照积雪赋（以“孤光上烛，寒彩下凝”为韵）
    月丽天而配阳，雪抱阴而体刚。轮合太虚，类呈祥於往汉；尺盈平地，亦表
瑞於我唐。清辉洞照，皓质练张。配金精而可久，禀水德而为常。月吐危峰，自
掩瑶阶之迹；雪凝平野，谁分玉兔之光。高卑交映，静动有方。一则向晦而引曜，
一则候明而昭彰。同圣人之洁白，类君子之行藏。俯而察之，谓履玉山之玉；远
而望也，谓睹烛龙之烛。影能相扶，德且不孤。ㄔ胧相映，若有若无。亏盈足为
物鉴，朴素可与道俱。夜久弥明，鹊绕林而就侣；室虚生白，人味道以自如。当
其云卷天高，氛销镜朗。旷碧霄明媚之色，失白鹇飞舞之状。临北堂而可鉴，曳
穿履以遐望。娟娟若昼，高临旧井之中；淅淅惊风，疑落孤松之上。光临皓璧，
气引凝寒。混金波而曜潘室，交素彩而鄙齐纨。入秦台且不惭於清镜，弹楚曲宁
有愧於幽兰。懿夫夜已深兮月犹在，雪未消兮夜将改。照耀冰壶之质，掩映琼林
之彩。月之德也明而升，雪之体也白已凝。圆虚色澈，柔祗气澄。故得二美相贯，
两气含宏。谢庄玩而成咏，袁安寝而莫兴。原夫象在於上，形成於下。德无不施，
物无不假。比同尘之叶美，异投珠而见舍。倘委照以无私，愿不遗於微者。
    ☆杨汉公
    汉公字用拢虢州宏农人。大和八年进士。累拜荆南节度使，召为工部尚书。
宣宗朝同州刺史，更宣武天平两节度使卒。
    ○干禄字书後记
    太师鲁公，忠孝全德，仪刑古今，存道没身，焕乎国史。文学之外，尢工隶
书。尽鲴繇之精能，极逸少之楷则。顷因左宦，曾牧兹郡，才大事简，居多馀眩
录干禄字样，镌於贞石。仍许传本，示诸後生。一二工人，用为衣食业，昼夜不
息，元刂缺遂多。亲侄禺顷牧天台，惧将磨灭，欲以文字移於他石。资用且乏，
不能克终。汉公谬憩棠阴，获睹墨妙，得以馀俸，成禺之意。自看摹勒，不差纤
毫，庶笔踪传於永永。时开成四年六月廿九日。
    ☆房千里
    千里字鹄举，太和中进士。官国子博士，终高州刺史。
    ○骰子选格序
    古之序班位，列爵禄，非独以理万民总百事也，用以别白贤不肖。尧为君，
舜为相，其下有共、鲧焉；成王为君，周公为相，其下有管、蔡焉。舜、周公之
贵，非幸也，宜也；共、鲧、管、蔡之殛放，非不幸也，宜也。故贤者宜进之，
虽已贵，益其禄厚其爵不为幸；不肖者宜退之，虽已贱，夺其廪削其秩不为歉。
由是人用自励，迁善去恶，强奋自笃。後代衰微，升於上者不必贤，沈於下者不
必愚。得不必功，失不必过。贤者知其善不足恃，耻比肩而趋，故贤未尝进；不
肖者知其恶不果弃，惟奋臂而逞，故不肖未尝退。有贤者退，人虽心知之，卒无
奈何，且曰非人也，命也；有不肖者进，人虽心知之，又无可奈何，亦曰非人也，
命也。以是善不劝而恶不悛，率曰付诸命而已矣。果如是，圣人所谓仁义忠信者，
何足道哉！姑徵其有命无命耳。悲夫！斯後代之不可复古，岂不由是也。
    开成三年春，予自海上北徙，舟行次洞庭之阳，有风甚急，系船野浦下三日。
遇二三子号进士者，以六骰双双为戏，更投局上，以数多少为进身职官之差数，
丰贵而约贱。卒局，座客有为尉掾而止者，有贵为相臣将臣者，有连得美名而後
不振者，有始甚微而焉於上位者。大凡得失，酷似前所谓不系贤不肖，但卜其
偶不偶耳。达人以生死为劳息，万物为一马。果如是，吾今之贵者，安知其不果
贱哉！彼真为贵者，乃数年之荣耳。吾今贵者，亦数刻之乐耳。虽久促稍异，其
归於偶也同。列御寇徐穆天子梦游事，近者沈拾遗述枕中事，彼皆异类微物，且
犹窃爵位以加人，或一瞬为数十岁。吾果斯人也。又安知数刻之乐，果不及数年
之荣耶。因条所置进身职官迁黜之目，为骰子选格序。
    ○游岭徼诗序
    有进士韦滂者，自南海邀赵氏而来，十九岁为余妾。余以鬓发苍黄，倦於游
从。将为天水之别，尚有数秋之期。纵京洛风尘，亦其志也。赵屡对余潸然，恨
恨者未得偕行。即泛轻舟，暂为南北之梦。歌陈所契，诗以寄情。
    ○庐陵所居竹室记
    凡天地之气，煦妪乎春，曦彤乎夏，凄乎秋而冽乎冬。楚之南当冬而且曦，
燕之北当夏而且冽。是皆不得气之中正。人之百骸，上阳而下阴。阳戒於桑故
膏盲欲寒；阴戒於溺，故肾胁欲燠。人之外好，欲轩冕文彩以为荣，似若动且阳
焉。人之内好，欲寡虑恬默以为泰，似若静且阴焉，其门外欲肥马大车以为热者，
其室内欲虚堂广厦以为清者，果反是必为灾。且妖且病，且乱且穷矣。天地之性，
当夏而冽，当冬而曦，其岁时恶。人之百骸，上阳而不能寒，下阴而不能煦，其
神瘵。外饰文采，不能动且荣而必慊，其心躁。内思恬默，不能静且泰而必汨，
其志乱。外门凄凄而寒者，内室彤彤而热者，其士穷。
    予三年夏，待罪於庐陵。其环堵所栖者，率用竹以结其四周。植者为柱楣，
撑者为榱桷，破者为ニ，削者为障，臼者为枢，篾者为绳，络而笼土者为级，横
而格空者为梁。方大暑，火烘爆，ニ坼壤，若坠於炉，若燎於原。舌呀而不能持，
支堕而不自运。赫赫瘛，如列千万炬於室内。视其门，即寂寥虚阒，若清秋
之山焉，若寒浦之波焉。予乃知向所谓天地之气，人之百骸，与其心形之内外，
居室之寒燠，反是果为灾，且妖且病，且乱且穷也。今予方穷不能奋，果穷也，
其处於是亦宜矣。天地之气，不能易者也，邹子有吹律之变；人之生死，不可制
者也，俞扁有针砭之术。是二者尢不可革，且有道而得之。今予室之曦，予门之
寒，予亦姑思其治之之道。将鹌渎而斩其工竹，室其能永永以烁。予书其词於
壁。
    ○知道
    世之所以为达者，贵爵富禄，威刑不胜其用，珠玉不胜其计。耳热声，口饫
味，目厌色。斯所谓常情之大欲也。世所以为穷者，秩不足以庇身，禄不足以充
用，侮不能威，辱不能刑，声色不足於耳目，滋味不甘於口舌。斯所谓常情之大
不欲也。然而圣人汲汲於禄仕者，岂为是耶！曰：非也。圣人为人者也，恒人为
已者也。圣人负其资，得其地，逢其时，有其禄，然後因其粱，流其德泽。犹
水之居高者，决而溉之，其浸必广。圣人之所以为荣者，导人於仁谊，然後使千
万年戴其烈光，为巍巍之德功，以浃於生人者也。恒人之为已者，期於厚禄贵位，
位以私尊，禄以私富，益尊而愈骄，益富而愈汰，以淫快一日之欲，才放肆於气
未绝之间者也。圣人有其时，有其位，行其道以及於人；无其时，无其位，奉其
道以自饰。故圣人进不为荣，退不为戚，而常得其道。恒人幸其时，窃其位，恣
其所为，竭人以自足。无其时，失其位，任其愚以自困。故恒人进以为己荣，退
以为已辱，而常失其道。孔子曰：“凤鸟不至，河不出图。吾已矣夫！”孔子叹
行已之道足以致是，而时王不用己之道，道无所施，非叹其身食不方丈，衣不文
绣也。恒人之所悲不达者，率曰：“吾妻不能罢襦，吾儿不能肉食耳。”岂常少
及於外物哉！圣人以德泽流於人，虽九命崇锡，不以为厚，以其所赏果当外其身
而公於天下，非已幸也。恒人无毫毛以裨於人，苟幸得禄仕，即逸豫以自怡，以
窃取偷得为大黠，其所得幸也。孔、颜圣贤也。岂尝闻伐树瓢饮以为已辱哉！姬
旦亦圣人也。岂尝闻受封摄理以为已幸哉！是知圣人之乐也内，而恒人之乐也外。
内故常有馀，外故常不足。有馀故推於人，不足故取於人。有道之人，虽鹿裘带
索而人不鄙之者，取其内而忘其外也。豪民侠士，紫衣金钩而人不贵之者，文饰
於外也。若然者，宝贵文饰於外也，彼之所以仁谊者，质充於内也。西子不华，
嫫母锦悖是不能易其美恶。後之君子，穷於时者，当思负其内以自笃，无以其
外而谄人，达於时者，当思勉其内以自饰，无以其外而骄人。苟如是，庶几乎知
道矣。
    ☆许浑
    浑字用晦，丹阳人。故相圉师之後。太和六年进士第。当涂太平二县令，以
病免，起润州司马。大中三年为监察御史，历虞部员外郎，睦、郢二州刺史。
    ○乌丝阑诗自序
    余鏊暌凳，长不知难。虽志有所尚，而才无可观。大中三年，守监察御史。
抱疾不任朝谒，坚乞东归。明年少间，端居多暇，因编集新旧五百篇，置於几案
间。聊用自适，非求知之志也。时庚午岁三月十日，於丁卯涧村舍，手写此本。

    ●卷七百六十一
    ☆郑涯
    涯，太和朝官司勋员外郎。
    ○武宗诿硪
    会昌六年五月，礼仪使奏，武宗昭肃皇帝诿恚并合祧迁者。伏以自敬宗、
文宗、武宗兄弟相及，已历三朝。昭穆之位，与承前不同。所可疑者，其事有四。
一者兄弟昭穆同位，不相为後。二者已祧之主，复入旧庙。三者庙数有限，无後
之主，则宜出置别庙。四者兄弟既不相为後，昭为父道，穆为子道，则昭穆同班，
不合异位。
    据《春秋》：“文公二年跻僖公。”何休云：跻，升也。谓西上也。惠公与
庄公，当同南面西上，隐、桓与闵、僖，当同北面西上。孔颖达亦引此义释经文。
贺循云：殷之盘庚，不序阳甲；汉之光武，上继元帝。晋元帝、简文皆用此义。
盖以昭穆位同，不可兼毁二庙故也。《尚书》云，七世之庙，可以观德。且殷家
兄弟相及，有至四帝不及祖祢，何容更言七代，於理无疑矣。
    二者今以兄弟相及，同为一代，矫前之失，则合复诖宗、神宗於太庙。或
疑已祧之主，不合更入太庙者。案晋代元、明之时，已迁豫章、颍川矣。及简文
即位，乃元帝之子，故复豫章、颍川二神主於庙。又国朝中宗已谔庙，至开元
四年，乃出置别庙。至十年置九庙，而中宗神主复谔庙。则已迁复入，亦可无
疑。
    三者庙有定数，无後之主，出置别庙者。按魏、晋之初多同庙，盖取上古清
庙一宫，尊远神祗之义。自後晋武所立之庙，虽有七主，而实六代，盖景文同庙
故也。又按鲁立姜裨文王之庙，不计昭穆，以尊尚功德也。晋元帝上继武帝，
而惠、怀、愍三帝，时贺循等诸儒议，以别为主庙。亲远义疏，都邑迁异，於理
无嫌也。今以文宗弃代才六七年，武宗甫尔复土，遽移别庙，不齿宗祖。在於有
司，非所宜议。
    四者添置庙之室。案礼论，晋太常贺循云，庙以容主为限，无拘常数。故晋
武帝时，庙有七主六代。至元帝、明帝，庙皆十室。及康、穆二帝，皆至十一室。
自後虽迁故谛拢大抵以七代为准，而不限室数。伏以江左名儒，通赜睹奥，事
有明据，固可施行。今若不行是议，更以迭毁为制，则当上不及高曾未尽之亲，
下有忍臣子恩义之道。今备讨古今，参校经史，上请复代宗神主於太庙，以存高
曾之亲；下以敬宗、文宗、武宗同为一代，於太庙东闲置两室，定为九代十一室
之制，以全臣子恩敬之义。庶协大顺之宜，得变礼之正，折古今之纷互，立群疑
之杓指。因心广孝，永烛於皇明；昭德事神，无亏於圣代。
    ○武宗诿砗响銮ㄒ
    夫礼经垂则，莫重於严配。必参损益之道，则合典礼之文。况有明徵，是资
折衷。伏自敬宗、文宗、武宗三朝，嗣位皆以兄弟。考之前代，理有显据。今谨
详礼院所奏，并上稽古文，旁摭史氏，协於通变，允谓得宜。臣等商议，请依礼
官所议。
    ☆郑处诲
    处诲字廷美，赠仆射汗子。太和八年进士。累迁工部刑部侍郎，出为浙东观
察使检校刑部尚书宣武军节度使。
    ○授郑薰礼部侍郎制
    敕。仪曹剧任，中台慎择。总百郡之俊造，考五礼之异同。必求上才，以允
佥属。中散大夫尚书工部侍郎郑薰，高阳茂族，通德盛门。秉庄氏之遗风，蕴名
卿之品业。文谐骚雅，鼓吹前言。誉洽萆穑领袖时辈。操守必修其谦柄，进退
常践於德藩。叠中词科，亟升清贯，持橐列金华之侍，挥毫擅紫闼之工。贰职冬
官，克扬休问。是用俾司贡籍，以振儒风。朕以化天下者，莫尚於人文；序多士
者，以备乎时选。育材之本，惟善是从。搴拔既尚於幽贞，耸劝勿遗於曹绪。无
求冠玉，无采雕虫。当思取实之方，必有酌中之道。尔其尽虑，以率至公。可守
礼部侍郎。
    ○怪萁诙仁固记
    刮古国，其俗质而厚，其人朴而易理。业尚播种畜扰，有後稷、公刘之遗
风。始皇并天下，地属右辅。後汉析为新平郡。後魏改置豳州，国朝因之。开元
中，诏以豳、幽为疑，因改为埂Ｌ毂σ亚埃太平岁久，西通伊、凉，万里而远，
故滴近郡。申王薛王以亲贤之责居之，太尉房公以盛德之重居之。洎逆胡勃起
幽、朔，西戎尘坌荡涌，乘艰难际，盗据河右。蕃兵去王城，不及五百里，褂
是为边郡斥候，近郊镇要害。大历中，尚父汾阳王始以朔方军壮其威容。後益选
武勇骁健有胆决奇谋者继之。
    今天子三年，西戎款关，献河湟数州故地，西鄙益拓。刮近蕃，上念兵戎
方息，边备愈远，始诏司空白公，由丞相府持节来镇。丞相功成继命，文雅忠恕
之风，煦然而起。边人若寝寤拭目，心意苏醒，始知礼让文化之为急务。廷议以
我季父尚书公前为夏帅，夷墅掳玻寇盗弭急，储廪果实，兵械果完，懋赏休绩。
迁镇是军，季父又以理夏之政，移之於埂ｘ谷随益遥薰为太和。
    尝睹屋壁，志前帅是军者之名氏，因曰：“曩之帅此者，岂不知是耶？始务
公车，而角材坚垒，未暇及此尔。吾既承数君子大理之後，敢不勤督吾之未至者。
况今戎丑既夷，不宜独以鸣鼓鼙教击刺为事。”因命疏自开元以来，刺是郡帅是
军者，追书於屋壁。季父尚书公曰：“吾思将有以警於吾前警於吾後者。怪土
实，妇人无桑绩，不能自衣；朔方之军雄，男子勇於公战，无他业以自厚。故郡
之人以耕稼为事，军之卒以勇敢得赏。後之抚於人者，宜勉农亩，时其徵调，人
不扰而完富矣；帅於军者，宜严其刑赏，时其衣食，卒不骄而勇敢矣。人既完富，
卒既勇敢，生聚之，训练之，吾知青海之西，不数年为内郡矣。”命处诲记其始
终，序於前後。处诲谨以季父之言志於後，将允於後之人俾无怠。大中二年三月
二十日记。
    ☆孙简
    简，华州刺史宿孙。举进士，官兵部尚书。
    ○请改定百官班位奏
    伏以班位等差，本系品秩。近者官兼台省，立位稍迁，颇紊彝制，理亦未通。
今据台司重举元和元年所奉敕，常参官兼大夫中丞者，准检校官立在左右丞之上
者。承前列曹侍郎兼大夫者至少，准京兆尹往往带此官。其京兆尹是从三品，至
今班位只在本品同类官从三品乡监之上，在太常宗正卿三品之下。其尚书左丞是
正四品上，户部侍郎是正四品下。今户部侍郎兼大夫只合在本品同类官正四品下
诸曹侍郎之上，不合在正四品丞郎之上，与京兆尹在正三品卿监之下无异。又据
尚书右丞是正四品下，吏部侍郎是正四品上。今吏部侍郎班位在右丞之下，盖以
右丞官居省辖，职在纠绳，吏部侍郎品秩虽高，犹居在下。推此言之，则左丞品
秩既高，又处纲辖之地，户部侍郎虽兼大夫，岂可骤居其上。今据散官自将仕郎
上至开府特进，每品从上下名级各异，则从上下又不得谓之同品。今取於理近者，
用以比方。今京兆河南司录及诸州录事参军，皆操纪律，纠正诸曹，与尚书省左
右丞纪纲六典略同。设使诸曹掾因其功劳，朝廷就加台省官，立位岂得使在司录
及隶事参军之上。施於州县，尚谓非宜，况在朝廷，实为倒置。且尚书左丞自置
此官，职业至重。按《六典》得弹射八座，主省内禁令及宗庙祠祭之事，御史纠
刻不当，得弹奏之。岂可不究是非，轻为措施。今台司所奏，但言往例，曾不揣
摩。事若循理，虽无往例，亦合遵行；事若非宜，虽有往例，便合改正。今据元
和元年台司所奏敕，户部侍郎兼大夫，班位合在兵部侍郎之上。在左右丞吏部侍
郎之下，今若因循往例不改正，遣户部侍郎兼大夫位在左、右丞之上，则京兆尹
兼御史大夫班位合在太常宗正卿之上。不惟有紊典章，实恐重违元敕。谨具贞元
二年以後敕旨如前，伏乞重赐参详，庶合事理。
    ○奏置本钱状
    准赦书节文，量县大小，各置本钱。逐月四分收利，供给不乘驿前观察使刺
史前任台省官等。晋、慈、隰三州各置本钱讫。得绛州申称，无钱置本。令使司
量贷钱二百贯充置本，以当州合送使钱充。
    ○李高崇文配享次序议
    伏以蜀、蔡之功，实皆超卓，勋力虽等，艰危则殊。高崇文宪宗御宇之初，
朝廷讨叛之始，雷霆斯赫，物力方全。刘辟起参佐而为凶魁，行恶者势同乌合。
崇文统百万而命群帅，起行者理足鹰扬。所以严道虽深，剑门不能恃其固；污俗
未久，刀州莫与结其恩。大勋诚集於忠劳，作孽本无其根据。此崇文所以不辱专
征之寄，克成定蜀之勋。至於李之所立，适当伐蔡累年，旁有包荒数镇。元济
袭父业而成邪计，凶党皆为其致命，同恶惧齿寒而为阴援，军须必从以有资，是
故垤窟益深，毒烂不诛。於此时，独能善贷行权，窜谋沈断，跳驱闲道，乘凌
坚壁。不俟拔帜而坐失金汤，未暇请缨而已累俘虏。斯实军锋之冠，万夫之将。
由是言之，代蜀当专征之始，众锐且同於楚金；攻蔡承连兵之馀，群疑颇同於鲁
缟。及成功而虽一，在出奇而尤高。昔者光武比耿戊逗信，优之独收慰堋＝
陛下令臣等校崇文与李之功，迥出等夷。傥圣慈以格言所著，德宜有邻，武功
之中，功皆难掩。则居第一，崇文次之。庶尽公言，上符诏旨。
    ○宪宗庙配享功臣议
    伏以宪宗皇帝元德英猷，迈越千古，神机睿算，恢复四方。始者既戮惠琳，
连诛辟校睿求良辅，果集大勋。乃覆淮蔡之妖巢，大芟河朔之馀孽。皇威震耀，
寰宇和宁，偃武修文，几无遗事。陛下崇严享礼，爰轸孝思，将举元勋，以显丕
绩。臣等伏思故司徒兼中书令赠太师裴度，天纵忠公，道施康济。始处司言之任，
屡陈忧国之诚。常因别召，深得圣旨。乃贰邦宪，使於藩方。处嫌疑者，悉付心
诚；怀顾虑者，必得要领。俄登相位，专任大事。遂乃擒元济，枭师道。承宗效
顺，刘总叩头，程权来朝，同捷就戮。盖宪宗有知人之明，而度尽致君之道也。
於是息疮痍，培根本，宇内无犷悍之俗，元和为盛明之代。薰灼天下，将明帝图。
古往今来，善无与让。即排涫サ拢光扬大勋。详考功行，无先於度。
    ☆狄中立
    中立，会昌初官华州下邳县尉武陵军事判官。
    ○桃源观山界记
    桃源山洞开显，庑宇兴创，神仙异境，具武陵经。今有言者，道士朱法虔以
状来曰：有观在山，有户在疆，图籍且久，事不能辩。农人曰：斧某林，田某墟，
而养侵竞，未能以遵清净之化。公贤其辞，实疑渔蠹之末弭，乃询故实，刻石定
所至而明白之。荥阳公之临武陵，实开成五年也。桃源观在州西，水路去州城一
百四十里，陆路八十里。准天宝七年五月十三日制，取近山三十户，蠲免租赋，
永充洒埽，守备山林。此观山四至，准建中二年所定山界，东西阔七里，南北长
九里，周回三二里。东至厮罗溪五里，西至大江二里，南至障山四里，北至大江
五里。障山在祠堂南四里，以山岭分水为界，直南屏蔽如障，故以名。八迹坛在
祠堂北一百八步，瞿童上升处，足印八迹。後人思之，立坛於其所，因以为名。
今奉敕醮祭，皆在斯坛。秦人洞在障山中峰之阴，厥状如门，巨石屏蔽，灵迹犹
存。有水自中，涓涓不绝，竹树阴森，虽盛夏炎炽，凛然若秋。又多奇花奇木，
禽兽非凡。信仙境也。朱老师阁在观西一百步。老师名灵龋於此朝礼，常闻异
香仙乐，既终，後人莫敢居。年久摧毁，厥址尚存，今有杉木十馀株，枝干盘屈
若龙蛇之形，凌冬不凋，有松柏之操。桃源洞在祠堂北。大江南岸渔人黄道真见
桃花处，备於陶渊明、伍安贫记云。会昌元年十二月二十一日，军事判官前华州
下邳县尉狄中立记。
    ☆褚藏言
    藏言，江西人。
    ☆窦常传
    府君讳常，字中行，扶风平陵人也。祖ィ同昌郡司马，赠水部郎中。皇考
叔向，仕至左拾遗，赠尚书右仆射。当代宗皇帝朝，善五言诗，名冠流辈。时属
贞懿皇後山陵，上注意哀挽，即时进三章，内考首出，传诸人口者，有“礼逊生
前贵，恩追殁後荣”，又“命妇羞疽叮都人插奈花”，又“禁兵环素，宫
女哭寒云。”备在文集。故刑部侍郎包佶制序，府君同气五人，各首自序。
    府君大历十四年举进士，与故吏部侍郎奚陟、商州牧卞亻免秘校独孤授同年
上第。迨拾遗下世，力养继亲，家无旧产，百口漂寓。繇是弃高科於盛时，就泉
府之少职，幕卣呤年。厥後载罹家祸，因卜居广陵之柳杨西偏，流泉种竹隐几
著书者又十载。繇擢第至释褐，凡二十年。洎贞元十四年秋，成德军节度使太尉
王公命从事御史卢Г贶五百金，辟为掌记，不就。其年，淮南节度左仆射霸陵杜
公奏为参谋，授秘书省校书郎。厥後历泉府从事，繇协律郎迁监察御史里行。居
无何，湘东ヘ戎，转殿中侍御史，赐绯鱼袋。元和六年，繇侍御史入为水部员外
郎，亦既二岁，婚嫁未毕，求牧守之官，出为朗州刺史，转固陵、浔阳、临川三
郡。既罢秩，东归旧业。时宰嘉招，固辞衰疾。因除国子祭酒致仕。宝历元年秋，
寝疾告终於广陵之白沙别业，卒时年七十。其年诏赠越州都督。会昌元年，武宗
即位，恩覃中外。嗣子宏馀，任黄州刺史，准赦改赠太子少保。有文一十八卷，
西江逸民褚藏言制序。
    ○窦牟传
    府君讳牟，字贻周。家世所传，载於首序。府君贞元二年举进士，与从父弟
故相赠司徒易直、故相赠少师李公夷简、故兵部侍郎张公贾、故工部侍郎张公正
甫，同年上第。府君初授秘校东都留守巡官，历河阳昭义从事，累转协律郎评事
监察御史里行。府罢，复为留守判官，转殿中侍御史，寻为昭义节度判官，累迁
检校水部员外，转本司郎中兼御史，赐绯鱼袋。後为留守判官检校尚书都官郎中，
出为泽州刺史，改国子祭酒。长庆二年春，寝疾告终於宣平里之私第，享年七十
四。嗣子周馀，任秘书监。今上即位，恩覃内外。准赦文，大中四年赠给事中。
府君和粹积中，文华发外。惟琴与酒，克俭於家。时人以为有前古风韵。世为五
言诗，加以笔述，文集十卷，末暇编录。
    ○窦群传
    府君讳群，字丹列。家世所传，载於首序。府君由弱冠不乐进士之科，便於
著书，耕垦坟籍。既孤，以蔬素自适，著书於毗陵之西偏。给长兄之俸，而与诸
季安於膝下者十稔。洎再罹内艰，殆尽而复前者数四。厥後郡守给事中京兆韦公
夏卿知公，以为江左文雅，无出其右。适贞元十年诏徵天下隐居，邱园不求闻达
之士，韦公遂荐焉。与桂山处士刘明素同表。公之言云：“受天清气，与道逍遥。”
时人以为孔北海拔祢衡之文，不之过也。其时天下慰荐九人，公独不除授。其後
韦公移牧吴郡，又以公所著《史记名臣疏》三十四卷进入，皆寝而不报，人皆异
之。公自以为通塞系於命，静而俟之。厥後韦公入为天官侍郎，改京兆命。中谢
之日，德宗与之绪言，韦进曰：“臣忝居达官，而窃负其位。”上曰：“卿有何
负？”奏曰：“臣守毗陵日，荐处士窦群，於时独蒙不录。後臣在苏州，又进窦
群所著《名臣疏》，又蒙不答。臣以为以人而废，在臣则当然，言群则屈。”上
乃惊曰：“卿之知人，固无疑。卒不问者，乃宰执之失也。”便宣即令召对。此
贞元十八年也。公即日起於衡泌，白衣召见。上谓公曰：“夏卿知卿，卿有何蕴
蓄，得以尽言。”公从容对曰：“臣无蕴蓄，第读书俟时。夫蕴蓄者，迹在近班。
进有所不纳，谏有所不听，臣即蕴蓄，如臣处於草茅。但仰元化而已，实无蕴蓄。”
上甚奇其对，便宣令付中书，即除谏官，释褐授右拾遗。居无何，必监张公荐和
蕃，请公为判官，因改侍御史。其後有故不行，请复本列。上不许，遂守侍御史。
俄兼领杂务。德宗晏驾，改膳部员外郎兼侍御史知杂事，出为唐州刺史。司空于
心镇汉南，奏公为节度副使检校兵部郎中兼中丞，加金紫。居无何，除吏部郎中，
迁御史中丞。以举职太过，出为黔州观察使。後以十洞扰乱，准诏用兵翦伐。事
平，公坐贬开州刺史，亦既周岁，除容管经略使。宪宗以公守官无隐，思欲大用，
因急诏追入。中途遘疾，终於衡州旅馆，享年五十。赠左散骑常侍。公有子曰谦
馀、审馀，偕孝敬相率。审馀应进士。公天授和粹，亮直孤峻，著书俟用，隐於
衡泌，未尝以名利枉其所守。时论以公有公辅之望卒无所伸。文集散落，未暇编
录。
    ○窦庠传
    府君讳庠，字胄卿。家世所传，载於首序。府君初应进士，感於知已一言，
遂从事於商洛。授国子主簿，未几而罢。後吏部侍郎韩公出镇武昌，美公之才，
辟为节度副使，迁监察御史。俄而昌黎移镇京口，用为节度副使，改殿中侍御史。
昌黎却入，公至辇下，迁泽州刺史。秩满，时光禄卿范公由吴郡领宛陵，奏公试
太子中允兼侍御史，为团练副使，加章服。府罢，除奉天县令，迁登州刺史。昌
黎公留守东都，又奏授公为汝州防御判官，改检校户部员外郎兼侍御史。後迁信
州刺史，三载转婺州，亦既二载，遘疾告终於东阳之官舍，享年六十有三。公天
授倜傥，气在物表，一言而合，期於岁寒。为五字诗，颇得其妙。嗣子匡馀，疾
没世。次曰繇，晋州司法。次曰载，国子监置直讲。皆克荷素风，聿修官业。诗
笔散落，编录未遑。
    ○窦巩传
    府君讳巩，字友封。家世所传，载於首序。府君元和二年举进士，与今东都
留守左仆射孙公简、故吏部侍郎兴元节度使王公源中、中书舍人崔公咸、制诰李
公正封同年上第。府君世传五言诗，颇得其妙。故相淮阳公镇滑台，辟为从事，
释褐授秘校。淮阳移镇渚宫，迁岘首，改协律郎。二府专掌奏记。淮阳下世，司
空薛公平镇青社，辟公为掌书记，又改节度判官副使，累迁至大理评事监察御史
里行殿中侍御史检校祠部员外郎，加章服。後薛公入为民籍，府君除侍御史，转
司勋员外郎，迁刑部郎中。文昌故事文酒之为，由公复振也。故相左辖元稹观察
浙东，固请公副戎，分实旧交，辞不能免，遂除秘书少监兼中丞，加金紫。无何，
元公下世，公亦北归，道途遘疾，迨至辇下，告终於崇德里之私第，享年六十。
有子六人。长曰景馀，疾殁世。次师裕，见任晋阳令。俱力学修文，孝敬相率。
公温仁华茂，风韵峭逸。遇境必言诗，言之必破的。佳句不泯，传於人间。文集
散落，未暇编录。
    ○曹确
    确字刚中，河南人。开成二年登第。累拜兵部侍郎。咸通五年以本官同平章
事，进中书侍郎，加右仆射。罢为镇海节度使。加太子太师。徙河中卒。
    ○请令场监钱绢直纳延资库奏
    户部每年合纳当使三月九月两限绢二十一万四千一百匹，钱五万贯。自大中
八年已後至咸通四年，积欠五十万五千七百馀贯匹。前使杜紊曜啵请起咸通五
年正月已後，於诸道州府场监院合送户部八十文除陌钱内割十五文，当时收管，
以填积欠。续据户部牒称，州府除陌钱，有折色零碎，请起咸通五年，所合送延
资库钱绢，逐年两限须足，其馀陌十五文当司仍旧收管。前使夏侯孜具事由申奏，
且请以户部论请期限，其咸通五年钱绢，户部已送纳，自六年至八年，其钱绢依
前不旋送纳，又积欠三十六万五千五百七十贯文者。
    伏以所置延资库，初以备边为名，至大中三年始改今号。若财物不充，则名
额虚设。当置制之时，所令三司逐年分改减送当使收管。元敕只有钱数，但令本
司减割送库，不定色目。以此因循，渐隳旧制，年月既久，积欠转多。既无计以
徵收，乃指色以取济，稍称备边，名号得遵。元敕指挥乃割户部除陌八十文内十
五文收管，及户部请逐年送库具票，从今既积欠又多，终虑不及期限。臣今酌量
请诸道州府场监院合送户部钱绢内分配，令勒留下合送纳延资库数目，令本处别
为纲运，与户部纲同送上都，直纳延资库。则户部免有逋悬，不至累年积欠。
    ○谏用伶官李可及为威卫将军疏
    臣览贞观故事，太宗初定品令，文武官共六百四十三员。顾谓房元龄曰：
“朕设此官员，以待贤士。工商杂色之流，假令术逾侪类，止可厚给财物，必不
可超授官秩，与朝贤君子比肩而立，同坐而食。”太和中，文宗欲以乐官尉迟璋
为王府率，拾遗窦洵直极谏，乃改授光州长史。伏乞以两朝故事，别授可及之官。
    ☆李贶
    贶，吏部侍郎汉之子。登进士第。
    ○连山燕喜亭後记
    余自幼伏览外王父昌黎文公《燕喜亭记》，则知连州山水之殊。停之称，因
记为天下所嘉。连为郡，既远且秀，亦因亭而高。时谈山水可娱者较数连矣。中
州人既以连遐远不可得与游，皆依记以图，为馆宇饰。味山水者，莫不目登心到
焉。如此则亭岂可荒，记岂可仆乎！三年冬，余侍行承诏於连，水陆南驰，幽无
所摅，志无所用，乃纵业於山水，以资养志。况又外祖所记亭在是耶！昔闻今见
必矣。踵於郛则访焉，耆老曰：“无矣。”吁！昔奚宠遇而赞咏之如彼，今遭何
人废弃之如此，岂亭之屯耶！窃叹数月，得刺史武公至，欢之尤甚，且曰：“不
修，则过及余矣。”遽挥徒而穷寻之，冒翳履淖。抵揠⒙，得馀址焉。级砖缺
掷，栋榱垣瓦，寸折片碎，蓊汗其甚，石记断僵，莓昧其字。公整而修之，徵记
本於余家，易石而琢之，不旬就矣。於旧不移不损，焕而为新。命余记其迹。余
辞小子岂敢措笔，以并前记。公曰：“不与记实，此则又毁。後人知子至而不顾，
子过矣。余何别不修者乎！”余曰：“诺。”时会昌五年十一月五日，连州刺史
武兴宗书。
    ☆李
    蹋武宗朝官洛阳令。迁滁州刺史。
    ○荇溪新亭记
    上临御明年，套月逖袅钪太守。诏牧滁民之三月，得古溪郡之东北十里。
按《地图志》，在皇道山之右。昔始皇途经是山，因以名焉。其下西永阳岭，迸
流於荇溪，此溪是也。不龃ǎ导广泉，演澜潭岛，影溢江汉。鲳中流，袤平
坛，四浪衫剩双派委输。襟带一川，斜界干亩。无茭苗酒贾杂，其淼练如也；
有废亭占胜之地，其状依然也。照晴而空水相鲜，澄远而齐山泻色。趋向奇状，
不可穷竟。访郡之长老，考亭之废兴，皆曰三十甲子二周星，而不知其所由来矣。
验图籍，亦昧其始兴之岁也。秋七月，前河中监察汝南公况、前武宁军殿中陇西
公、拱州迁客司马宏农公绍复咸以胜概为宴之须，乃卜於亭，是咨是谋，遂古创
今，佥曰惟允。不越月，他工具，洎六旬有六日，新亭就。楹不ǎ昭其俭也；
甍不仡仡，示无僭也；内不重门，旷其景也；外不崇墉，达其望也。繇是四时之
气，成象不绝。春木秀容，夏云奇峰，秋天爽空，冬日暖浓。触类有景，与溪无
穷。虽羊公岘溪，曷足以加其胜矣！於戏！物之废兴时也。苟非共时，圣人微言，
矧其蒙者乎！时会昌二年正月八日建。
    ☆蒋儇
    儇，武宗时人。
    ○石壁院记
    县城西郛七十里，有东汉春谷县之遗址，後因以名乡。乡之北鄙，抵於大山
之峰岩，秀异於他山；山之林峦，温润於他木，议者以为下有泉洞故尔。洞门如
圭，势实天凿。四面来束，两崖相撑。腹内周圆，似刳而成。仰视嵌空，怪状非
一。若羽若鳞，若动若植。不知所以然者。盖疑山川阴阳，有吐纳蓄泄之道。下
有流泉，浅深未测。洞门右拥，复穿石窦。达於洞外，注为澄潭。下灌良田，功
侔造化。若乃松韵秋景，鸟鸣春林，野花争芳，吐火喷雪，不可得而名也。洞之
西偏，有石壁屹立，高三十馀仞，广袤等夷。有类丹青，元黄错杂。垂萝引蔓，
布列缨肌Ｊ壁之下，复有名园。流泉绕其两面，岩翠环其四隅。先是故吏部常
选乐安蒋公讳诵有之，未遑经始，而传於故明州司功参军蒋公讳呈。司功之季
年，顾命其子孙曰：“是地也。邻接灵境，不树艺桑麻，可请名僧，崇建兰若。
依托寺宇，而根固焉。”是以君子韪之。系既免丧，於太和七年，有禅僧超觉，
自金陵杖锡而至，曰：“我寻山水者。”度量宏博，珠融月圆。系乃以前意见托，
忻然而受。觉公乃经丈尺，具畚扌局，芟治繁芜，凿石夷壤，建置方丈，而景象
旋生矣。於戏！天作灵奇，而觉公润色之，以合天地之心。开成二年，请附属於
隐静寺。时上座僧文度、寺主僧道琮、都维那僧文昱皆道门枢辖，释氏师长。乃
曰：“此地斯来，符西徵矣。”贞元中，故工部尚书博陵崔公字斯邑也，曾游兹
洞。崔公佳之，有纪行之什。自洞回骖，亲翰於寺之壁。事既契叶，不其休哉！
遂兼以公之作闻於官司，因隶於隐静寺焉。觉公欲刊石为记，使後人知其所由来。
乃有处士南阳左欢，实邱明之遐裔，亦当今之俊选。好逑钱媛，始契宜家。惜夭
桃之芳晨，痛梧桐之先落。凤琴罢响，鱼目常开。舍其服玩妆奁，独致丰碑之用。
昔羊公遗爱，堕泪於岘山；今左氏思贤，凄凉於石壁。儇固不才，讵识文章之纪
律。以宗室之休美，辄受命而为记。蒋秀士前序其事。即会昌二年九月二十七日，
树碑庆赞，悉皆周备。至五年天下废寺，遂被随例废毁。今逢明代，精舍重兴。
左公恐绝其灵迹，尽忠竭诚，又出数缗，再留後纪，资其存殁，福寿无疆，永为
不朽！
    ☆崔于
    于，会昌三年官库部郎中，知制诰。
    ○请御史大夫中丞在尚书左丞上奏
    伏以御史大夫中丞，掌邦国宪法，朝廷纪纲。兼此官者，皆以所领务重，特
为宠异。近来诸行侍郎兼御史大夫者，并在左右丞之上，相承不改，行之已久。
况今使下监察御史里行，朝谢时列在左右司郎中之上。以此参彼，足可辨明。况
奉去年十月二十八日敕，御史大夫进为正三品，中丞进为正四品。郎官望等，尤
为重任。酌从宜之文，定可久之法，合崇宪职，式叶朝章。请准前例，诸行侍郎
兼御史大夫中丞者，在尚书左右丞之上。

    ●卷七百六十二
    ☆石贯
    贯字总之，会昌三年进士。
    ○藉田赋（以“复收坠典，以期农祥”为韵）
    大┯辰，勾芒定位。天子率躬耕之礼，有司谨亲载之事。以为帝籍斯阙，
皇猷久坠。不修耒耜之功，是堕粢盛之义。於是择元日，戒农期。本千亩而敬矣，
斋三日以告之。然後内外清谧，上下肃拧Ｎ奈镏仪备列，戈之卫在兹。犹窥
紫禁，共仰丹墀。俨南面凝旒之所，当东方欲晓之时。漏水声尽，炉香上迟。俄
而阊阖开，羽仪展。扬青旗以肃事，备朱抖戒典。上乃望灵坛，御玉辇。苍龙
整驾以前导，葱鹱裢径右转。六辔齐举，八鸾启行。向绿野公田之所，至青郊
展礼之方。绀辕塞路，青辂巡场。叶农经而授事，指农正而告祥。由是别土宜，
分强理。入涤场而肆目，抚御耦而举趾，遂乃执红纟引，亲黛耜。四顾而沟塍砥
平，三推而土膏脉起。发生有在，播殖兹始。诸公诸侯而次进，或五或九而皆止。
见京坻之流衍可期，睹稼穑之艰难有以。礼乐既备，人神告休。事虽兆於东作，
稔以见其秋收。岂独亲耕於甸内，实亦种德於道周。群臣乃伏辇而进曰：“臣闻
历代务农，百王重谷。陛下兴古典之已坠，绍前修这不复。故得人勤稼穑，天降
景福。”帝曰：“予上事天地，次奉祖宗。惟旧章是率，惟古典是恭。今将返銮
辂而宴於太寝，又欲殿礼而劳农。”
    ○千亩望幸赋（以“将兴坠典，允属圣期”为韵）
    国重农事，帝遵时令。惟千亩之可亲，望三推而阐盛。田斗角陟顿鞣ǎ甸
师已切於承命。阳和初布，庶平东作以劝人；迳术既端，终俟南郊而见圣。当其
融风式协，韶景方迟。金根为顺动之驭，菖叶表亲耕之期。度以地狭难容，足列
公车之数；顾其土膏潜动，可陈农器於兹。修陇惟直，遐阡甚夷。是宜率诸侯大
夫以行乎周礼，不可使四年正月独称於晋时。言瞻耒耜，志惜坟衍。谓匀々而
足得天临，想泽泽而正宜春浅。空为散也，尚郁新典。载芟未及，勾萌之出何因；
一龇⑽期，蝼蚁之诚愿展。翠幕犹，朱段粗痢５比肆可借而成功，使农祥
失正而奚利。染场之屦，期剡剡以轻移；抚籍之衣，想正斩如坠。且夫事尊礼
动，法贵圣兴。顾井田之君，是可出而偕作；懿初耕之帝，宜其德以相成。不然，
则无以知土宜，慰人欲。使其魍炭吮福粢盛乃足。庶见其耘之耦，一一具陈；
必报乃求之仓，累累交属。况以近甸堪乐，元辰以良。借百步之畴，冀停云茫
修三班之令，期在月将。如此则树德咸滋，训农惟允。毕力克符於地事，致诚不
昧於畦畛。傥礼备而必行，实以表乎仁之至义之尽。
    ○观农赋
    岁起於东，丁壮就功。则知富民必资於廪实，强国亦在於年丰。是时也。杏
花疏树，蒲叶抽丛。晓出凤城，疲道路之攸往；回瞻鹑野，知耕凿之斯崇。美夫
原隰底绩，沟塍刻镂。耒耜交横，烟惴凑。人沮溺而为伴，水郑白以分溜。一
稃二米，禾同北里之禾；苗盛草稀，豆异南山之豆。观夫田吨料玻室家相欢。
挥寥ポ，筑堰浇兰。野饷晓持於斜径，畚插暮荷於层峦。邻近山之树密，悦临
流之地宽。葵腰铲而乍采，黍策杖而时看。且人生在勤，勤则不匮。欲抑末以敦
本，在用天而分地。思文後稷，济时敷播殖之功；惟彼陶唐，申命掌夷之事。
八政之中食居一，四人之里农为二。倬彼甫田，习无不利。故土爰稼穑，含灵是
资。岁稔则家知礼让，食足则国赞邕熙。无辞艰难，服先畴之畎亩；皆当储峙，
救黎人之阻饥。九年殷忧於尧日，万箱发咏於周诗。迹忝门人，得承规於孔父；
心将请学，恐贻责於樊迟。
    ☆宋言
    言字表文，初名岳，屡举不售。改今名，大中十二年及第。
    ○渔父辞剑赋（以“济人之急，取利诚非”为韵）
    彼子胥兮亡命江湄，赖渔父兮停桡在兹。既横流而济矣，因解剑以酬之。厚
意殷勤，何惜千金之器；高情特达，竟陈三让之辞。稽其去国无途，迷津独立。
前临积水之阻，後有追兵之急。踌蹰而鹤发相哀，顾盼而渔舟可入。忧心尽展，
凭刳木以何虞；渡口虽遥，挂轻帆而已及。繇是拂拭青萍，披陈素诚。念险难以
知我，顾提携而赐卿。拔三尺之荧荧，波间电落；横七星之凛凛，掌上风生。叟
乃莞尔兴言，扌耆颐话志。本期浩淼以排难，讵可怆惶而徇利。酬仁报惠，诚多
公子之心；害义伤廉，且异老夫之意，况乎楚令方急，严刑且陈。尽索奔亡之党，
先诛隐匿之人。若以爵禄为念，荣华是亲。则械尔躬而赴国，持尔剑以防身。整
棹西归，自受执圭之赏；论功北面，宁亡切玉之珍。盖由恻隐为心，艰危是济。
方图散发之乐，岂假吹毛之锐。情高而俗虑难量，语罢而鸣榔忽逝。连环吐月，
空临玉匣之间；一叶乘风，渐入寒烟之际。岂不以识达精微，言穷是非。弃霜刃
以长往，弄云涛而不归。寂寞岩烟，沉东流之渺渺；凄凉浦树，含落日以依依。
异乎义立一朝，名超万古。决云之异状徒逞，皎日之深诚不取。则知美范蠡而述
鲁连，信斯人之可伍。
    ○学攵鸡鸣度关赋
    鸡司晨而风雨不渝，人怀诈而关防可图。效长鸣於顷刻，排大难於斯须。近
取诸身，俾群情而莫测；出於余口，将五德以无殊。昔者田文，久为秦质。东归
齐国之日，夜及函关之际。顾追骑以将临，念国门之尚闭。君臣相视，方怀累卵
之危；豪侠同谋，未有脱身之计。下客无名，潜来献诚。君祸方垂於虎口，臣愚
请学攵於鸡鸣。於是鹰扬负气，鹗立含情。迥夜遥天，未变沈沈之色；攒眉鼓臂，
因为喔喔之声。审听真如，遥闻酷似。高穿紫塞之上，深入黄河之里。一鸣而守
吏先惊，三唱而行人尽起。回瞻满座，皆默默以无言；散入荒村，渐胶胶而不已。
想夫计即成欺，人皆不疑。重门似洞以俱辟，驷马如龙而莫追。虽师旷之聪，诚
难辨矣；纵冶长之慧，未必知之。於是考智谋，察能否。君於士兮诚重，士於君
兮亦厚。念秦关之百二，难逞狼心；笑齐客之三千，不如鸡口。既而美播强邻，
名闻上宾。暂解咽喉之急，永为心膂之臣。想季路之危冠，相侔未可；任秦皇之
利觜，欲学攵无因。岂非志在酬恩，居然造响。清浊如一，高低不爽。迷翰音之
类，应若同声；辟反拒之门，易於覆掌。始知战国之多才，是招贤之道广。
    ○鹤归华表赋（以“去家千岁今始归”为韵）
    昔丁令威，登仙紫微。念故乡之久别，化灵禽之一归。翻瑶台而遂下，见华
表而堪依。凄凉而旧迹犹存，徘徊有恋；寂寞而故人谁在，怅望难飞。原夫托玉
羽以潜游，历丹霄而暂憩。闻天之逸响，驻凌阒远势。凝思虑於木末，俯闾
阎於烟际。光阴可惜，欢娱肯误於当年；邱垄相望，凋落徒悲於晚岁。既而人事
难寻，俄成古今。野迳榛乱，烟墟草深。歧路之黄埃不已，桑榆之白日空沈。眷
恋无穷，谁识孤高之貌；悲伤莫测，空闻嘹泪之音。至若似带烟霞，情深恨赊。
迟回而修趾不动，眄睐而圆吭暂斜。松贾萧萧，遍是幽魂之宅；蓬茅历历，今
为谁氏之家。少别层城，长思故里。似有求而不见，若将飞而未起。住仙界之长
日，痛人寰之逝水。念当时之亲识，安问存亡；穷累代之子孙，莫言终始。极目
晴烟，凝思悄然。别离而尘事不一，倏忽而芳春且千。那求饮啄，自恶腥膻。归
处而云空惨澹，望中而封树连延。笑彼乘轩，不离乎金阙；喜兹警露，迥降於辽
天。已而卓尔无群，超然将翥。思杳杳之空际，恋亭亭之高处。回朱顶以长望，
叠霜毛而永虑。蓄恨无穷，忽矫身而飞去。
    ☆左牢
    牢字真胶，会昌三年进士。
    ○蝉蜕赋（以“一体区分，双形酷似”为韵）
    物之化兮则多，蝉之类兮惟一。弃捐无用之甲，振奋有声之质。彼则曲拳擎
跽，附丽诽酰淮嗽蛟逗θ身，飞鸣永日。当其言跋蚓茫轻吹无闻。冲孔之异
状初出，寓物之双形欲分。暗入幽丛，上纤茎而缭绕；时摇残萼，散芳气之氤氲。
於以警素秋，於以戒炎酷。进退如惧，攀援欲速。兢兢而恐坠微躬，步步而竟升
高木。来能应候，祸岂避於刳肠；去乃乘时，智终期於剖腹。烟月思寡，悬垂势
孤。以抱膏肓之疾，待成胡越之区。拳局而投足既定，蹙缩而脱身是图。渐呀然
而甲折，俄豁尔而形殊。前程而远寄园林，如矜得路；下视而若遗枯朽，孰肯守
株。由是乍举轻躬，初留具体。薄翼而朝阳始照，元级宿露新洗。才发响於林
下，已传声於涧底。验形有二，责实无双。啾啾而送恨蓬户，ィィ而添愁琐窗。
吟远树於荒郊，思盈秋野；噪寒花於别浦，韵绕晴江。则知造化之旨，难穷其理。
何末异而本同，何一生而一死。其死信不自以为辱，其生信不自以为美。能彼我
而两忘，则荣枯而相似。别有甘穴居於圣代，期羽化於天庭。久羡出身之术，多
惭负赘之形。高枝尚远，短景难停。傥遭逢於此夜，冀音响之堪听。
    ☆任畴
    畴，会昌六年官太常博士。
    ○正献懿二祖昭穆疏
    去月十七日，飨德明兴圣庙，德庙直候论状称，懿祖室在献祖室之上。当时
虽以为然，便依行事，犹牒报监察使及宗正寺请过察，详窥玉牒，如有不同，即
相知闻奏。尔後伏检高祖神尧皇帝本纪，伏审献祖为懿祖之昭，懿祖为献祖之穆，
昭穆之位，天地极殊。今庙室夺伦，不即陈奏，然尚为苟且，罪不容诛。仍敕修
撰朱俦、检讨王┭芯详覆，得报称，天宝二年制，追尊咎繇为德明皇帝，凉武
昭王为兴圣皇帝，十载立庙。至贞元十九年制，从给事中陈京、右仆射姚南仲等
一百五十人之议，以为丿偈亲孀谝孕蛑祭，凡有国者必尊太祖。今国家以景皇
帝为太祖，太祖之上，施於丿伲不可为位。请按德明兴圣庙共成四室，谇ㄏ
懿二祖。谨寻俦等所报，即当时表奏，并献居懿上。伏以德尊谥为孝，君臣严敬，
有司慎恪，是岁以还，不当失序四十馀载。理难寻诘。伏祈圣鉴，即垂诏敕，具
神迁正。
    ○第二疏
    伏闻今月十三敕，以臣所奏献、懿祖二室倒置事，宜令礼官集议闻奏者。臣
去月十七日，缘遇太庙袷飨太祖景皇帝已下群主，准贞元十九年所谙住④沧骒
德明庙，共为四室，准元敕各於本室行享礼，审知献祖合居懿祖之上，昭穆方正，
其时亲见献祖之室，倒居懿祖之下。於後遍校图籍，实见差殊，遂敢闻奏。今奉
敕，宜令礼官集议闻奏者。臣得奉礼郎李冈、太祝柳仲年、协律郎诸葛畋、李潼、
检讨官王、修撰、朱俦、博士闵庆之等七人状称，谨按高祖神尧皇帝本纪及皇
帝图谱，并武德、贞观、永徽、开元已来诸礼著在甲令者，并云献祖宣皇帝是神
尧之高祖，懿祖光皇帝是神尧皇帝之曾祖，以高、曾辨之，则献祖是懿祖之父，
懿祖是献祖之子。即博士任畴所奏，倒祀不虚。臣等伏乞即垂诏敕，具礼迁正。
    ☆孙玉汝
    玉汝，会昌四年进士。官御史，咸通中出为衢州剌史。
    ○金尼赋（以“贞而能一，斯可制动”为韵）
    圣人患人情多迁，物象不一。爰指道枢之要，因明金尼之质。盖以金则持
坚而有常，尼则制动而无匹。当全模於大冶，曾因鼓铸之功；及入用於生民，
克保安贞之吉。原易道之所施，得器度之攸宜。任重而难胜者，非刚莫能致其定；
利转而不息者，非一无以止其随。所以适其所适，斯焉取斯。在如轾如轩之时，
自能劲挺；处无镂蕈鹬地，物莫称推。美其叶范选而见辞，取锻炼而兴制。虽
成形於橐瘢不假饰於磨砺。常无销铄，怀可以明。确禀安排之理，端居退止之
旌。首於万化之内，而乃百度惟贞。然以上经之旨难分，先儒之见无果。一以节
驱驰而为事，一以当径路而待我。苟在瓒备物，固察其所由；如持重以知名，
则用无不可。是则寓质之时，惟工所资。将永平於轨辙，亦致理於麻丝。不为事
迁，可类仁之方也；终然静胜，固知道岂远而。夫如是，观六爻之所总，皆遵乎
不动；验一德之可称，莫与彼争能。我皇由是立心坚固，引义依凭。躁竞者息之
於静域，回邪者制之於直绳。然则金尼之为器也，於今而其道益宏。
    ☆金厚载
    厚载字光化，会昌三年进士。
    ○昆吾切玉剑赋（以“利刃无俦，坚钢必截”为韵）
    剑者金之利器，玉者宝之至坚。韬百炼之形，迥倚天而入用；断十德之质，
信如泥而莫全。盖以淬砺呈彩，磨砻发鲜。开宝匣之炯尔，切连城而烂然。原其
周穆西征，戎王献至。刃决云以增价，锷开莲以逾利。明星耀色，固已直於千金；
白玉虽坚，才可当於一试。於是搜韫椟，示精钢。谋栏睿辉锋弧＞倭环而动
月，掌盈尺以凝霜。投刃皆虚，无砉然之异响；应机立断，俄凛若以分光。
饔⑷瘴┟鳎摇容转洁。乍毁方以旁达，忽离坚而中绝！仰锋乱起，初每谓如花
飞；应手全开，终有疑於冰裂。固可以鄙牛斗之气冲，陋蛟螭之精截。应用无敌，
清贞莫俦。销白虹以影碎，耀青蛇而色秋。黯黯文开，独庭中而电转；荧荧屑落，
类掌下以星流。素彩交光，清文耀质。既卫身之可保，岂化龙而无必。色离温润，
光开缜密。形错落以肤寒，彩玢而皆溢。是知器有异而神符，物至精而用殊。
向若锻非良冶，质匪昆吾。则安能充远戎之献，断抵鹊之徒。傥遇英雄，必提携
而可以；时逢琬玉，固翦截之如无。嘉乎资砺乃之功，剖温其之润。老莫比其
硷桑斩马难齐於利刃。夫如是，如锻炼之至精，切淫隙可信。
    ○都卢寻ㄅ赋（以“势极高空，罔思颠坠”为韵）
    彼修竿兮迥立天中，有都卢兮身轻若风。始发地以直上，渐陵烟而转崇。敏
捷无俦，恣飞翻於白日；孤高可尚，任回环於碧空。初其委质员来，当场献艺。
耀百戏於君所，仰千寻於天际。干霄迥出，将为悦目之娱；举步俄升，自有翻
之势。孤标上耸，兆庶同嬉。信超腾而自若，罔危惧以凝思。质劲挺以无伦，人
皆见也；衣帘斩不定，风以动之。挺影难俦，乘高罔坠。临广街以堪望，骋し
材而自异。拂愣酥缥缈，似欲升天；跨ㄅ末之欹危，若有馀地。徒观其远望翩
翩，轻如列仙。形翻碧落，足动晴烟。杳杳难分，宛在长天之外；亭亭回映，全
高众木之颠。其态可喜，其功不测。既穹崇以独立，每缘循而至极。将以骋轻し，
恣登陟。旁临既分乎远近，上达必资乎孤直。仰而望也，始似出於烟霄；逼而察
焉，又若生乎翅翼。事契鸿渐，情非教猱。既翻身而自下，渐托质以弥高。迥匝
花场，见千夫而共；间临紫陌，瞰万井以无逃。故得众目咸窥，群心是仰。若
丹梯之已践，类迁乔之可上。每所以恣攀援，助观赏。诚哉平子之言，先贤之勿
罔。
    ☆张良器
    良器，会昌中擢进士第。
    ○集灵台赋（以“圣君宏道，景福会昌”为韵）
    希夷乎人皇，居明堂，辟阴开阳。冠通天兮荫华盖，发大号兮流耿光。将乐
瑶池之宴集，由喜玉京於寿昌。降清问於宣室，讨真经於柏梁。乃因高为台，顺
时谋筑。披翳荟，翦林麓。铲重冈，移峻谷。量其远近，以议夫土功；命彼般
亻垂，再度乎山木。使人以悦，无告於劳。均力取材，不远而复。屹九重以初超，
冯一篑而始覆。其为势也，峨峨皑皑，粉壁光兮朱门开，若方丈与蓬莱；其为丽
也，峥嵘郁煜，星柱浮兮云楣肃，状灵光与景福。有时鸣猿告晓，贞松敛霭。千
峰转日，迎秀色於琼楼；万岁传声，和幽音於地籁。磅礴压乎人境，钵浪屎跆
外。王乔飞舄，见凫影之翩翩；神女窥窗，听鸾歌之哕哕。俯众山兮如束，萦八
川兮如带。上方向晦宴息，斋心防戒。乘金根，肆玉畎。夸父秉钺，蚩尤扬旆。
铁衣沸渭以驶停宝马腾骧而沛艾。环钩陈而列武士，震砰訇兮轶埃省５欠蚣
灵之台，谓天帝而为会。奏无声之乐，寂寞而难分；展无体之礼，质素而无文。
ㄧ容绰约，元化氤氲。圣主湛恩，散作八方之雨；清都喜气，凝为五色之云。彼
升龙铸鼎之後，捧盘承露之君。徒仿象於前载，孰能成乎此勋。然大造之德曰生，
大君之位曰宝。未有离於兆庶，而复谓之至道。愿献华封之寿，上祝唐尧之盛。
股肱为良，元首作圣。用壮辟雍之美，乃经灵台之政。岂必沐咸池，陵倒景。脱
屣乎宇县，栖真乎绝岭。届中天之峻极，从化人兮习静。然後居无何之乡，去有
为之境者也。於是情冥其欲，德贵惟恒。可大可久，不骞不崩。动植风靡，雍熙
日宏。宜其四溟式宴，而人和年登。
    ○素丝赋（以“贞素持实功济”为韵）
    羽虽白，贲然而轻；玉虽白，坚然而贞。未若素丝之为用，以转化而为名。
匪刚克以居礼，实柔立而有成。其正也可以如绳之直，其顺也可以绕指而萦。故
能纷以随时，浩然养素。挥流水则转增其妍，染绘色则不吝其污。动必随人，寸
无恒度。其来也何所，自园客而出兹；厥赋也何地，由岱畎而贡之。俯乎列井，
将稽蚧氖现练；实乎泽器，徒为墨子之悲。信干旄之望美，非庶士之可持。不
愿充嫠妇之纬，不愿托寒女之丝。因弄杼以成绩，庶补衮而为期。代若好五采，
我则大白以受质；代若厌群居，我则众缕以为匹。非异俗而招累，将矫世而摭实。
夫其公孙命驾，长倩趋风。赠以生刍之束，勖以素丝之纟。盖取诸自微之著，
积小成功。君无谓我微，君无谓我细。若綦之可织，则假手以成劳；如裳之可缝，
则因缘而善系。功无不给，物无不济。彼服卉佩兰，衣荷带蕙。念牵丝之无日，
伤考髦失计。今将侔洁白以修身，咏羔羊而取媲。傥黄绢之可比，希菅蒯而无
替。
    ○海人献冰蚕赋（以“四夷即叙，海不藏珍”为韵）
    圆峤之人兮，回踊遐壤，旁临穷海。嘉冰蚕之底贡，彰远人之无怠。原其禀
气斯异，含灵有特。鳞角是带，育七寸之殊形；雪霜载加，发五彩之异色。资纤
缕以成绩，弄杼攸勤；美重锦之可持，女工能即。施劳且异於三盆，为用宁同於
五纟或。致美之厚，罔差其妍不；入献之先，必资於善良。惊楫云迈，懿（一作
承）筐是将。涉三山之重阻，辞万里之遐荒。越溟涨，届帝乡。升玉殿，荐明堂。
示彼有诚，则申屈膝之贽；乐我无事，愿充垂拱之裳。盖威灵之有及，故珍物之
不藏。懿乎生乃因地，育乃非时。四气平分，届严冬而成止；五方异俗，在中国
之莫为。自尧年而效美，暨今日而来思。足以彰德风之普洽，表王道之清夷。不
然，则修路崎岖，洪涟氵对濞。较道里而累亿，罹寒暑而数四。匪化理而无虞，
曷员来之可致。彼躬桑载育，献茧为均。浴濯龙之水，涨川馆之春。而後罗纨是
缉，筐池陈。固在常而可悦，殊自远而为珍。是知化之所被，物无不臻；德之
所加，人无或阻。托兹赋以极思，致皇猷之焯叙。
    ○乌台赋
    士有利於鸿渐者，观乎宪台。降太液，迩蓬莱。风威四警，霜气旁催。地疏
曹而独秀，居对禁而分开。提纲必理，举职惟才。门凌晨而豸出，树夕阳而鸟来。
旌良表正，瘅恶绳回。乍以飞骞，凄其嶷矣。时为搏击，吁可畏哉。严城岑寂，
灵台蹇产。直状临而逾明，伪迹投而遽划。故座有彝法，门无滥板。理从扰而
庭幽，事虽繁而人简。及夫贪吏无厌，豪宗不戒。酷奋黔俗，洪威桎械。致中兴
之沦否，令下人之凋瘵。百城相师而自若，五兵掳捕不怪。是司也，故以矜远
声，哇长喟。（苦怪切）奉丝纶以遐察，腾锦车而遥届。则跋扈颜沮，强梁志惫。
望骢马而局，仰绣衣而下拜。是知上能赞圣，下足安凡。顾眄而朝班已肃，推
弹而邦度增严。庶究厥能，请循其始。官则秦置，台从汉起。或掌方书，或称柱
史。朱何以忠雅标懿，桓陈以刚直著美。上封则起於郑均，埋轮则远闻张纪。虞
诩之人方侧目，暴胜之名兼直指。皆玉秀珠明，鹰瞵鹗视。既斡时而助化，亦图
国而远耻。莫不才挟主以成功，主因才而共理。唐缵玉叶，荩臣惟哲。法省嬴刘，
台兼贡薛。昂凉阶宇，奋迅霜雪。耿独坐而情雄，邈群司而位绝。稠人广众，望
景而魂褫；暴党奸雄，睹形而胆折。岂徒以耸动僚き，逡巡朝列。傥吾道之将行，
庶从兹而振节。
    ☆贾嵩
    嵩著有赋三卷，见《艺文志》。
    ○夏日可畏赋（以“昔闻宣子，之於政也”为韵）
    赫尔阳精，当朱仲兮，厥状难明。杲杲而威棱四序，炎炎而火烈群生。九野
飞尘，破氛昏而下烛；六龙衔耀，亘天地而横行。其初也，阴魄落彼，大明生矣。
嫖谛谛谝苑衫矗苍龙黯黯而光死。辗烟霞而炎驾旁转，洞寰海而红轮徐起。
烟勃乎扶桑之津，鼎沸乎咸池之水。八兑苫鹁之内，六合若炎邱之里。路歧难
处，伤哉行役之人；稼穑堪忧，嗟尔耕耘之子。始惊出地，渐见摩天。恂涤馐，
翕裁中。赫曦而光碎波涛，血殷江海；蓬勃而气蒸林麓，焰起山川。则居上克
明，当中益炽。想羲氏於执热，当亢龙之用事。照邱陵而恐是焦原，蒸垄亩而皆
成赤地。仰之者目眩精毛，处之者神昏体悸。草木为之生烟，峰峦以之减翠。
千里无云，炎风不闻。木而栖者翕其翼，泉而跃者伏其群。不党黎剩有异恩覃
之士；无私蛮貊，终同炎德之君。可流金而烁石，可焦头而烂额。浩浩兮坌红埃，
融融兮过虚碧。遂使无生禅子，爱其孤鹤片云；休影逸人，恋此幽松古柏。斯则
晋卿执法於前代，鲁史立言於往昔。於戏！猛以济威，刚以驭下。牧於外而寇乱
咸戢，升於朝而谄谀斯寡。如夏日之赫焉，孰云不足畏也。
    ○华阳陶隐居传序
    或曰：“贞白先生在《梁书高士传》，今而为传何谓？”曰：《梁书》之传
先生，犹《史记》之述老氏也。其叙事颇删略，俾仙圣行业，不得昭著，而纷纶
其间。夫先生识洞古今，事炳山世。神栖寂泊，精骛元枢。定三品以黜浮伪，分
五域以镜区贯。著《隐诀》以析纲目，述《真诰》以旌降受。激扬隐微之外，
驰骋清虚之际。乃元中之董狐，道家之尼父也。况发挥坟典，游泳百家。穷天地
星辰之文，究阴阳龟筮之术。至於鲸死彗出，麟斗月蚀。铜山崩而钟铎响，蚕珥
丝而商弦绝。龙吟闫穑虎啸风生。此性理冥停佥谓之感，先生商榷其微，非
感非应。夫然，将叔向、子产、京房、郭璞拟先生以为博乎！齐永明十年，谢詹
事瀹自吴兴闻先生弃官隐华阳，乃於道中作传，传疏略不用。陶翊乃作本起录，
至齐末遂已，亦事多遗阙。其後潘泉文复踵其作，始天监元年至七年夏四月。於
时先生改名氏，潜访遐岳，旁无知觉。於是泉文又绝笔於此。於戏！前二传既太
简，门人编录，复无条贯。俾君子辟世之道，清真养翮之迹，其几乎磨灭欤！乃
於《登真隐诀》及《真诰》《泰清经》先生文集，揣摩事迹，作三卷焉。
    ☆郑还古
    还古号谷神神子，会昌时人。（谨按《博异记》，晁公武《读书志》以为冯
廓撰；胡应麟《二酉缀遗》以为诗人郑还古撰。今据旧本《博异记》原题谷神子
还古撰。还古所著《殷七七传》又与此记相类，当即《博异记》之逸篇，故定从
应麟说。）
    ○博异记序
    夫习谶谭妖，其来久矣。非博闻强识，何以知之？然须抄录，且知雌黄事类。
语其虚则源流具在，定其实则姓氏罔差。既悟英彦之讨论，亦是宾朋之节奏。若
纂集克备，即应对如流。余放志西斋，从宦北阙。因寻往事，辄议编题。类成一
卷，非徒但资笑语，抑亦粗显箴规。或冀逆耳之辞，稍获周身之诫。徘笸已，
何必标名？是称谷神子。

    ●卷七百六十三
    ☆李景让
    景让字後巳，赠太尉忄登孙。宝历初为右拾遗。沈传师观察江西，表以自副。
历中书舍人礼部侍郎尚华虢三州剌史。自右散骑常侍出为浙西观察使，入为尚书
左丞。拜天平节度使，徙山南东道。封酒泉县男。大中中进御史大夫，拜西川节
度使。病丐致仕。以太子少保分司东都。卒年七十二，赠太子太保，谥曰孝。
    ○望春宫赋（以“春望郊野，顺时布和”为韵）
    青门之左兮，层宫嶙峋。资睿览以临下，得嘉名於望春。故在东以就乎阳位，
当出震必俟於良辰。乃发惠和，式遵夫月令；无劳辙迹，自表於时巡。其初也，
度宏规，法大壮。标上苑而独出，俨复道而明望。远天听以遂於群生，浃皇情用
交乎四畅。鲜飚微扇，笼轻霭於高台；淑气初临，锁浮光於彩仗。吾君於是纵目
前槛，驰神远郊。散晴烟於地表，拂佳气於林梢。睹青阳之煦然，载怀祈谷；听
仓庚之鸣矣，不使覆巢。布政有孚，宸游是假。察微明於远峤，睇新绿於平野。
南山之翠色盈前，渭水之素光在下。盖将赋籍田於晋代，岂比选吉日於周雅。美
矣哉！矗云楣以重叠，焕藻井以辉润。居高而远无不临，涵泽而动无不顺。谅可
裨於恭默，非取乐於崇峻。况乎流莺欲啭，初柳生姿。懿祥风之习习，增丽日之
迟迟。伟凤阙之楼台，万邦仰止；盼龙鳞之原隰，五稼惟时。圣上所以成化用彰，
克勤是务。元功廓以遐及，仁术纷其大布。斯宫宁泰侈之为，斯望匪盘游之故。
而天地叶，神人和。修文以昭士，耀武以止戈。然则赋望春之事，宜乎播大雅而
登歌。
    ○南渎大江广源公庙记
    《戴礼》有之曰：“五岳视三公，四渎视诸侯。”古之礼於岳、渎尚矣。在
昔夏後氏随山龃ǎ以画九州。华阳黑水，界我庸蜀。剑阁之阳，益都饶焉。岷
山导江，东别为沱。禹绩也。渎者，曰江、曰河、曰淮、曰济，导积石桐柏氵允
水，凡四流，皆发源注海者也。唐天宝六载，开元神武皇帝加封南渎为广源公，
其三者亚焉。氵崩沛氵高汗，自峡奔荆，且北且东，百川会同。爰及吴、楚，万
里归海。水府怪神，非江不安；水物族生，非江不全。海门二山，送我为沧。由
岷激迤，远迈无壅。斯所谓派咸於被下土，南渎之为大也壮矣。开元皇帝古礼
是式，诏曰：惟夏四月，肇辰迎气。太守其率祭官祀南渎於益州，设玉筐及洗樽
楮矬。既举幂初献，祝进神，左右跪扬我词，其文曰：维某年岁次月朔（阙）
子嗣天子遣某官某昭告于南渎大江。惟神包总大川，朝宗於海。功昭润化，德表
灵长。今因夏首，用率常典。敬以玉帛牺牲粢盛庶品，明荐于神。尚飨！至于今
不衰，诏之岁岁直丁亥，迨及戊寅当大中十二年，合一百一十有二岁。越五月朔
辛酉日甲戌，臣景让承圣敬文思和武光孝皇帝诏，自御史大夫检校吏部尚书尹成
都镇蜀西川。又五日戊寅，复加检校尚书右仆射，其他如故。凡再命，皆以兼御
史大夫宠焉。秋七月庚午，乘辂至止，遂谒渎庙。惟神盛烈，著金石刻，他所必
见，於斯阙耶。惟神奉大禹之休，得蚕丛鱼凫望帝之勋。开明之没玉垒，李冰之
穿二江。嘉而保之，沃此黎首，水旱不作，于今赖之。赫哉成功，其可默耶！乃
作铭曰：
    滔滔沲江，发自岷山。浪溢流飞，走峡之荆。迨及吴、楚，百川以归。南北
东西，万里汤汤。电激雷驰，水府神宅。鲛人阳侯，世不可窥。南渎之功，载主
载张。阴烈希夷，上戴大禹。丕承我唐，开元其期。先主不容，天绝刘宗。匪渎
殆而，孔明。鞠躬堕星，匪渎不悲。念此下民，於万斯年。九谷繁滋，我来
守土。敬扬神休，以琢丰碑。
    ☆沈
    溃宣宗朝官中书舍人。以礼部侍郎出为浙东观察使。
    ○授纥干Н岭南节度使制
    门下。周礼将军，以六官参选；汉庭拜郡，俾九卿迭处。出入中外，发挥声
绩。选用之重，古今所难。银青光禄大夫行尚书工部侍郎纥干Н，惟尔元和中，
以文学德行，升为甲科。贞规蔼然，雅有公器。火化而方知玉性，岁寒而益见松
心。洎振拂朝缨，抑扬官阀。章羽仪於省署，焕词藻於纶闱。朕以濒江之西，悍
俗难理，辍尔禁掖，委之藩条。果能宣恺悌之风，著循良之迹。南台起部，无展
尔庸。所宜将我旧章，化彼南服。於戏！朕垂衣裳以临四海，因性分以抚群生。
必欲叶轨而同文，不敢重近而轻远。况骆越故地，蛮夷错居。尤须谨廉，以察封
部。青绶系赵尧之印，皂と分鲍永之兵，同升将坛，式表予意。尔其往哉！勉移
风俗，不挹於贪泉；无使珠玑，独还於合浦。
    ○授白敏中鼓节度使制
    门下，昔孙宏以儒学进身，宠兼裂土；邓禹以勋庸著效，仪比三司。是皆内
外同规，古今所重。再扬新命，允属元臣。特进守司空兼门下侍郎同中书门下平
章事充招讨山南平夏招无当项兵马都统制置等使白敏中，才智可以赞元功，诚明
可以匡大务。事君惟恐不尽，守道惟恐不逊。而能以无心为待物之心，以无用为
当官之用。朕君临之岁，首付台衡。六更星霜，勤节如一。自羌戎犯塞，师旅屯
边。招怀莫来，征伐无状。爰用命尔，往其镇之。果能潜移枭獍之心，坐络豺狼
之首。始自夏半，及于秦正。大建功劳，克宁烽驿。终此诚意，非卿而谁？今封
部既清，是用休尔之讨伐；马牛皆散，是用罢尔之统临。不移论道之荣，更帖持
衡之贵。纂乃旧事，对予勤怀。可守司空同中书门下平章事充鼓节度观察使。
    ○授康季荣徐州节度使郑涓昭义节度使制
    门下。彭城重镇，西楚故都；壶关奥区，上党雄寄。一则控长淮之津要，一
则卫洛邑之封疆。抚制称难，才谋是急。爰得二帅，乃建戎麾。前四镇北庭泾原
节度使康季荣，方面信臣，军旅良将。气振金鼓，义激风恪Ｄ焦⒐О菥之诚，
有王翦请田之计。武宁军节度使郑涓，杞梓宏材，圭璋秀质。明能烛物，利可
犀。挺翁归文武之能，继叔度循良之美。或艺习韬钤，性惟忠义。擅威声於百战，
布雄名於五营。作镇边方，克彰勋业。或早践华资，夙扬休问。腾芳猷於词囿，
振官业於吏途。累膺寄任，必流政声。并用推驭众才，蕴斡时器。绩效既宣，奖
擢是命。建高牙於徐土，移大旆於邢郊。用展良能，务从委著。尔其分莅兹土，
敬敷国恩。严号令於三军，信赏罚於百吏。使辕门推戴，闾井讴歌。再膺九揆之
荣，更峻六卿之命。仍兼亚相，式宠中权。无替前功，勉收壮节。
    ○授杜琮淮南节度使制
    门下。星以斗牛，镇临吴楚。有重江复关之奥，实通都大邑之雄。控制上游，
仪刑群後。自非台衡旧德，廊庙宏材。则何以膺兹乔岳之求，副彼经邦之寄。高
选中外，无逾硕臣。剑南西川节度使杜琮，间气孕贤，相门袭庆。韩安之国器宏
茂，元凯之武库深严。礼乐文身，守而勿失；政刑体要，用之则行。夙振英声，
荐登相位。庙堂之上，有所不为；缙绅之间，共称其道。象贤祖德，嗣美前修。
体平阳之缜密，畅黄琼之练达。自持瑞节，作镇灵关。盛有建明，众推理行。故
疆尽复，严道益清。夷洛威怀，军储流衍。德政有同於冬日，边封不犯於秋毫。
朕以禹贡九州，淮海为大。幅员八郡，井赋甚殷。分阃权雄，列镇罕比。通彼漕
运，京师赖之。自江已南，近闻岁歉，黎民稍困，流庸是虞。思得慈惠之师，以
行恻隐之德。黄霸在位，朕无忧焉。汝为司空，兼持邦宪。慎乃出令，以临其人。
务遵训诫，勉宏休绩。
    ○授白敏中西川节度使制
    门下。寅亮天工，既称星樱惠菽戎塞，颇茂功庸。信出入之有劳，顾优崇
而宜及。况梁岷巨镇，全蜀奥区。有彭濮之富饶，带巴峡之险要。非图旧德，难
洽新恩。鼓节度使白敏中，岳降英灵，时推才杰。周旋文雅，城府宽宏。久侍
禁闱，备流声绩；及居钧轴，颇茂芳猷。朕起滞淹，网罗贤彦。外野无孤鸿之响，
归轩有连茹之征。扬於王庭，郁矣皇士。莫匪尔绩，动契予衷。洎羌寇凭陵，殿
兹西土。戎丑敛路，栅堡相望。既收功於郇梗宜移旆於井络。於戏！勿以地远
而怠於躬亲，无以位高而忽於微细。勖思後效，无替前劳。懋哉懋哉，服我成命。
    ○授李景让襄州节度使制
    门下。汉制，郡守有善政者，增秩赐金；周官，诸侯有声名者，加地进律。
前代令典，我将因之。天平军节度使李景让，早以文学德行，列於四科。中含柔
嘉，表以坚白。直比汲黯，孝如曾参。素怀澹然，清节可贵。峻风规於台阁，流
恺悌於方州。居为国桢，出作藩柄。朕惟宪宗亲除狡穴，手复全齐。付任在子，
敢不攀凇Ｒ远事亲既孝，於我必忠。俾之镇临，果茂声绩。是用载新社土，改
筑斋坛。不可使萃美於东方，所宜迁仁於南国。况荆衡旧服，江汉上游。天作城
池，地连襟带。昔曹王以法绳封部，岁久则弊除；于ν以共东征徭，人流而赋在。
不有斯惠，安能理之。勉图官守，式副令闻。
    ○授韦损郓州节度使制
    门下。登坛仗钺，训整为先；揽辔登车，澄清是切。膺一方之寄任，兼二事
之重难。不有宏才，孰允兹选。银青光禄大夫守刑部尚书韦损，禀天之粹，体道
之和。接物如冬月之温，操心若寒松之劲。导词源而不竭，泛学海而莫穷。久服
大僚，早扬休闻。累更中外，迭处清崇。善政克著於藩方，雅量见推於朝右。朕
以天平巨镇，慎择帅臣。割据鲁、卫之封，控带山河之壮。临制绵远，戎旅骁雄。
非仁惠无以苏疲人，非威信无以正师律。以尔才周物务，识洞事先。断自余怀，
得之长理。尔其推诚抚士，布德安人。容易则惠奸，苛察则挠政。害於事者必去，
无顾虑以妨公；利於俗者必行，勿因循而不决。当竭乃力，副我知人。升崇班於
五兵，启元戎之十乘。服兹宠渥，勉恢令图。
    ○授卢钧太原节度使制
    门下。陶唐古郡，晋国全服。掌北门之管钥，控朔塞之河山。貔虎连营，氐
羌万落。用镇兴王之地，必求易俗之才。果获硕臣，允膺谋帅。银青光禄大夫检
校司空兼太子少师卢钧，玉山当昼，水鉴澄秋。揣摩政经，淬励心术。蕴贤人之
大业，蹈君子之中庸。进取不争於险夷，操尚无移於风雨。历践华贯，早扬淑声。
便蕃大僚，始终一致。屡委戎寄，亟闻献功。番禺清绍於隐之，江汉爱侔於叔子。
壶关所复，污俗惟新。解乱绳而有条，迁恶子而从化。洎佩囊天府，受钺夷门。
克树风猷，荐举方策。今以塞垣未静，虏族多虞。莫善绥怀，愈生疑贰。道路既
闻於渔夺，凶残颇见其鸱张。尚念前劳，犹宽肆伐。爰择待时之器，式观御从之
能。辍於朝端，俾之镇府。尔其赏罚无私，德刑公用。以清静之方，阐吾声教；
以恺悌之义，宣我化条。理必成於恩威，政无庸於烦紊。勉尔令典，副予知人；
於戏！北虏炽周，南仲有往城之绩。西羌扰汉，营平陈保胜之方。畴其嗣之，必
有能者。宠秩既光於论道，恩荣仍亚於台庭。以壮戎旃，勉服休命。
    ○授李业郑滑节度使契┩ㄕ裎浣诙仁怪
    门下。镇临白马，介赵魏之封陲；地控黑山，振羌浑之冲要。俦兹并命，允
属长才。前河东节度使李业，宗室诚臣，干时良杰。传山西之将略，袭陇右之家
声。右金吾卫大将军契┩ǎ早擅英姿，常推壮志。挺鹗立鹰扬之操，知玉钤金
匮之书。或建旆雄藩，功宣保塞；或驰轺异俗，绩茂和戎。咸竭器能，载光任使。
穆跚於大树，蕴风望於长城。以尔威足靖边，故委以疆场之事；政能检下，故
授以统驭之权。於戏！整旅训戎，观风莅俗。仗诚明以怀犷悍，布惠化以恤疲羸。
将务息人，无或生事。明典刑以谨侯度，示恩信以洽戎心。用叶睦邻，宜筹经远。
换骑省八貂之贵，仍地卿六职之荣。勉恢壮猷，无忝登坛之寄；行膺休命，用收
制阃之功。
    ○授毕П鼓节度使制
    门下。太公经武，首述文韬；春秋谋帅，亦启义府。大畅弛张之道，必求通
变之才。况乎抚易动之羌戎，难集之关郡。安边御侮，断付能臣。权知刑部侍
郎毕П，端悫知善，文学致身。气则沉详，思有高妙。早驰荣问，亟践清途。该
洽宪章，抑扬台阁。聿来禁署，益茂芳猷。孔光之温树不言，王褒之《洞箫》曾
讽。宪虑必振於远大，抗志不避於重难。擢於文昌，以酬职效。强明不滞，朕心
器之。固可以式是师干，授之龙节。况地雄秦塞，境压菇肌Ｗ衬夏领妒⑶铮作
西陲之巨屏。是宜平其险难，缮彼甲兵。贞律临戎，推诚驭众。远明边务，赡
（阙）军储厚衣食之恩养（阙阙）之勇称於无事之日，常为有备之谋。连营苟示
於严庄，种落自当於柔服。布我大信，深仗亲规。於戏！窦婴赐金，不为廊庑之
有；营平积粟，免烦饭馈挽之劳。减费惠人，於斯为急。节宣柄任，称朕意焉。
贵视汉貂，荣兼赵印。兹为宠数，以耀启行。
    ○授韦悫鄂岳节度使制
    门下。王者建诸侯以镇抚方域，立将帅以藩屏皇家；受任惟难，选命斯重。
而况控三江之黎庶，总六郡之赋舆。必得兼能，乃膺成奖。前郑滑观察使韦悫，
绅冕令才，人伦粹器。业光经济，道茂温恭。蕴冒雪之贞姿，挺发硎之利刃。自
驰声词苑，耀价儒林。雅范兰馨，词雄绮丽。践更华贯，扬历显途。懿效彰明，
布於台阁。洎职司诰命，参贰春官。业弥振於训词，道愈光於得士。及再迁会府，
休闻尤彰。由是嘉乃良才，俾升节制。流美化於洪河之曲，布威声於白马之津。
宜举宠光，用酬休绩。乃眷夏口，实曰雄藩。通波远接於荆衡，作镇式临於汉沔。
由是再新戎旆，改筑斋坛。兴滑台之咏歌，慰鄂渚之黎庶。尔其以信义为理本，
以赏为政柄。法亚夫训旅之术，以肃辕茫滑采龚遂理人之方，以清郡国。崇秩兼
宠，无易旧恩。勉乃令图，勿替前志。
    ○授李彦佐环唤诙仁怪
    门下。抚千里者，必仗於诚信；统三军者，固资於良帅。况地雄机矗壤接
王畿。总貔武精锐之师，制犬羊杂种之俗。聿求上将，以镇近郊。守太子少傅李
彦佐，夙负雄明，早通军志。生知忠义，旁阅诗书。计拟六奇，功高百胜。聚米
而山川可料，变帜而壁垒尽倾。奋廉蔺之明谋，蓄关张之妙用。顷者常膺奖任，
累践藩垣。信洽戎夷，爱深师旅。有驭众安人之效，著在边方；有廉平贞慎之规，
腾於朝论。自避荣私室，物论尤归。朕以雕阴重藩，羌浑小扰。盖由乖於抚驭，
遂失和宁。思得长才，往图镇理。尔其敷我恩信，戢其猖狂。静彼戎疆，用资壮
略。於戏！廉颇虽老，尚请临戎；李牧居边，未尝生事。遐观前举，勉副徽猷。
荣加五教之尊，仍帖三台之贵。服兹休命，无忝宠光。
    ○授崔珙凤翔节度使制
    门下，乃眷岐阳，襟居岛骸９懦朴腋ǎ以扶助王圻；今为别京，以屏翰戎
落。载烦元老，往抚旧邦。实资经国之谋，高副安边之寄。守太子少保崔珙，禀
粹岳灵，挺生国戚。门容驷马，族盛八龙。胸襟洞开，智略辐赴。早以茂业，践
於台衡。宣力致君，有犯无隐。怙叔敖之喜愠，体伯玉之卷怀。洎服休天朝，保
鹇逡亍３厦髦道，华皓不逾。能全素履之真，雅得大臣之体。方叔之猷克壮，
师尹之望攸归。朕以保塞御戎，深图良算。馈军艰食，常在劳怀。由是渴王商之
仪刑，伫营平之筹画。伏蒲之奏，前席忘疲。既符咨岳之求，宜举斋坛之典。自
阃以外，尔实专之。断守宏才，庶集吾事。勉敷恩信，务洽华夷。且慰恩思，善
图政柄。峻槐庭之礼命，宠茅社之侯封。服我徽章，敬兹有土。
    ○授韦博淄青节度使制
    门下。乃眷营邱，表於东海。富强号千乘之国，繁杂聚四方之人。假上将之
威权，壮中军之垣翰。将畴阃寄，必在信臣。守尉卫卿韦博，文苑腾芳，儒林擢
秀。襟灵旷远，风度详闲。周通爰表於器能，强济式彰於事任。早以重价，践迁
清途。谏垣流謇谔之名，通邑擅神明之称。顷自移曹九棘，缓步八砖。冲澹安身，
卷舒惟道。应兹图任，允叶佥谐。懿彼全齐，实为右壤。禹贡别九州之盛，海滨
综五郡之雄。昔周命太师，汉封韩信。启土用申於带砺，分茅克懋於藩维。选任
之隆，古今攸重。於戏！平仲尽规之节，夷吾当俗之方。经堂阜而徽猷可循，指
牛山而忠谠如在。馀波未泯，遗爱斯存。礼节既洽於里闾，风谣尚传於古老。为
政之暇，无忘谘询。盛铁马於师坛，帖金貂於骑省。赔叱擅，勉服宠光。
    ○授裴休汴州节度使制
    门下。将相大臣，中外迭任。入奉股肱之寄，出为藩翰之雄。无爽具瞻，式
彰注意。金紫光禄大夫守中书侍郎兼户部尚书同中书六下平章事充集贤殿大学士
上柱国河东县开国子食邑五百户裴休，气禀岳灵，梦叶岩瑞。威凤孤翔於玉圃，
仙鹤独步於芝田。学精典坟，文纬邦国。自彤庭对策，谏列升班。粉署擅贰卿之
荣，纶闱回五字之妙。洎司馈运，整葺牢笼。策画每得於亲闻，功庸必见於显效。
章程轨范，历试无差。是用付以权衡，宜承任委。咨之远略，炳然大纶。四後协
心，万邦系尔。今百度有截，庶绩其凝。前时屡以疾辞，犹烦卧理。岂无优贤之
道，因遂由衷之意。乃眷梁苑，实为重藩。荒大东於周疆，接小沛於汉壤。富庶
将及，悍勇无哗。仁化已洽於一方，清风渐扇於全境。闭关自固，悬<盾>不鸣。
可仗台臣，置之静理。尔其践厥位，畅厥庸。侯服既增，相印不解。辅弼莫系於
远迩，声容暂间於朝昏。敬哉戒哉，服我重命。可检校户部尚书同中书门下平章
事使持节汴州诸军事行汴州剌史充宣武军节度副大使知节度事汴宋亳等州观察处
置兼亳州太清宫等使，散官勋封如故。
    ○授李比凤翔节度使制
    门下。秦之旧都，汉为右地。扼戎疆之要害，作上国之藩篱。旁联封畿，前
抗巴蜀。其所受任，必择忠良。刑部尚书兼宗正卿李比，生王侯之大家，传带
砺之盛业。夙负才术，显於官名。周旋令图，佩服义教。信以自立，诚而致明。
北海著辑睦之规，南方流恺悌之化。洁清知己，宽猛协中。连委翰垣，载高理行。
朕心所属，物议与能。洎擢处月卿，掌我天旅。不忝维城之寄，副予同姓之求。
今以昆夷来朝，愿纳故壤。将复河湟之境，必资整训之方。遂结疆场，付尔韭ぁ
於戏！惟昔乃祖，曾显是邦。勿隳贻谋，光膺分阃。兼尹正察廉之重，帖文昌宪
府之崇。勉副家声，以酬殊奖。
    ☆郑吉
    吉，大中时人。
    ○楚州修城南门记
    今上元年春正月，楚州新作内城之南门。何以言新，因旧之云也。何以言作，
更从王制也。王制若何，曰天子诸侯台门也。何称内城，别於外郛也。《春秋传》
曰：南门者，法门也。南面而治者，政令之所出也。楚大邦也，且者草创，南虽
设谯门，卑且陋，但阖两扇，为露棚於前，振军旅焉。露棚不能蔽风雨，亟理而
亟坏，由是剌史兼御史中丞李公新作之。
    公名苟，陇西成纪人。用文学德行进，尝言於宾客曰：“走前为戎曹郎，白
於执政曰：‘太平时天下有府兵，今散矣，而折冲果毅郎将戌官等辈尚冗食焉。
艰难後天下有府兵，而军籍多空名，库兵皆元刂腐。安不忘危，易道也；有备无
患，军志也。晋室尚清言，胡为噪河洛；天宝怙富庶，燕盗腥中原。职司其守，
言非出位，幸相公财之。’当时执政虽似不为意，他日揖走於列曰：‘溯淮而上
达於颖，而州兵之益团练者，纟丽联五郡焉。楚最东为名郡，疆土绵远，带甲四
千人，征赋二万计，屯田五千顷，凡兵赋食三者相通也。公尝亟言兵，愿试锋颖
焉。’召对延英，得列以闻，可脂辖矣。故遂授铜虎符竹使符来此。”
    公始下朱幔遽视城洫，简兵甲，阅卒伍，若不适於意者。楚人再无岁，负
租逋谷甚多，乃去乡胥之啄害良民，敛赋与之缓期，人载其惠，征租力人入矣。
得善用筹者勾稽公物之出入，抉负财且二百万。俾军吏之敏察者觇公田之稼，得
将隐谩之谷，不翅万斛。掌公财而坐於市，占军籍而蔽其家。计其入，仅足其廪
食，牧财而斥其人。外厩有征马，虽不满四千蹄，而藁粟脂药之用，圉牧将卒之
列，繁且耗。公曰：“幸天下无事，就有道。而此，悉罢去之。”月省费三万，
藏有龃财矣。乃完补卒伍，乃犀利甲兵，乃饫饱吏士，乃恢崇规制。掾曹有公
膳，牙门有常饔，胥史有官厨，卫卒有给食。合而言之，曰廪餐钱者三百七十人。
先是以岁用不足，常自正月迄于仲夏，凡曰廪餐钱者皆半之，俟敛新赋而後复之，
或灾水旱，赋不毕入，亦终岁不复。公曰：“宁损他费，焉有责其尽力而使之
歉复耶？悉碇，仍笔於检日用约，若今岁後或不易，羊羹之败，其无虞乎？”
由是吏胥醺其德，将卒许之死矣。士伍寒燠有若赐衣，诏以岁贡征缗赋之。向者
泉轻而币重，赋之以帛，而士得其赢，今也泉重而币轻，犹赋之以帛，官受其利。
公曰：“吾心有不安焉。盍赋之以缗，苟不足，即与帛而时其物之价而直之。”
既闻令，欢声动壁垒，皆曰：“有君如此，使我蹈水火可也。”
    乃新南门，偃欢楼，增以旧五之二焉。划为双门，出者由左，入者由右。
夹筑高阜，类观阙而非者九，军垒皆尔，命之曰却敌。虑垆土之喜陂ヌ也，鳞臂
而涂固之，周施槛堋Ｆ潼僖玻建大旆，鸣笳鼓，以司昏晓焉。其雨也，卷旆援
袍於楼中。以谨击柝，以严教令，以仕都鄙，以张军声。为理若此，足塞执政之
云兵赋食三者相通，试锋颖之说矣。凡畚筑攻木瓴甓涂暨者，无虑备於军伍，而
州闾人皆来纵观耳。
    既休役劳工，顾谓吉曰：“子学旧史，愿为我记日月，不愿黼饰空言。”曰
“古者国有史，举事必书；国有诗，王者采之，知其国之风。自秦郡县天下，史
之与诗皆止矣。独有铭功记事，文之金石者，近於国史国风之类欤！然言之不文，
不能播远。请将俟作者。”公曰：“否，子焉用辞！”既不得命，乃考三实以书。
往岁有将作少监李姓阳冰名，善籀书，尤工为大字，瑰硕多力，郡邑省寺得其署
题者，荣而葆之。大历中客有楚，因大署州门。昔人措之於西偏，至是公易之於
南门，以表揭远近。或曰：“宏制异迹，公相期於数十年间，斯盛事也，不可以
不识。”故著之於末，仲春贞陵复土，群臣上言，请御端门，赦天下改元，上思
慕未许，故犹以大中纪年。十四年四月二十一日谨记。
    ☆盛均
    均字之材，泉州南安人。官昭州剌史。
    ○送建安郡守之任序
    大禹分九州之产，生物各有其处，独人之善恶，无区别之地，是圣人知民心
牵於所化也。夫理有风而化有本，国者风帝王之理，邦者本牧守之化。二汉以还，
风化相荡。贪波孛攵涨，人不栖身。故有得一郡，若豪虎之暴豚羊焉。猛既有馀，
化宜不善也。有唐洗叔世之弊，惟牧守不新其规，实乃知风化之本，未可移去。
然则禄食者，任国不务其理，为邦不敞其化，愚而不知夫禄食之道也。惟闽峤拔
一臂西指，则建安在焉。其郡襟山而束水，其人猱黠而易随，等闽之支属。特稀
闻善化者，得非地深法蠹，会敛无时，猾吏坐恣奸欺，黎庶日为蜂虿哉！皇帝远
怀疲俗，乐有嘉政。使君前剌三郡，雅称善化。今兹东授，必能伸病俗以纾重寄
矣。将期後贺，特以序行。
    ○桃林场记
    唐武宗二年，余迁斯境。其场由西十里，右协精庐，前距危岫，形拘势促，
不似公门。故共人轻而险，其官屑而残。时非厌迁，殆有数也。今己卯年觐季父
于此，视廛里若巨邑，览风物如大邦。鳞鳞然廨宇之罗，霭霭然烟火之邦。一派
趋碧，群峰走青。横飞而野鹤冲尘，旷望而晴郊远去。是以俗阜家泰，官清吏闲。
凌晨而舟车竞来，度日而笙歌不散。故知兴废有时，吉凶由地。不然，何劳於旧
宇，而逸於新亭耶，吾友王颛字还古，莺泊未迁，禄为亲屈，莫邪曾试，犀象无
全。是年冬，枉车再至，盖有为也。先是知子，谋展觐视，骤谒帘帏，去才旬月，
归谐素志。知还古不日青悖暂适我愿耳。徒服其所刊，变风易俗。尝闻期月之
内，变为大县乎！是亦斯场人士之所愿也。其他故事，前记已详。其或加予，未
可无述。
    ○人旱解
    继菜辏越垠旷旱，塞诸阳，迁市不雨。祈山川庶神又不雨，觞土龙舞巫觋
愈不雨。或言邦有术人，能捕退龙而噪之。昔岁尝然，农剩其泽。及召术人至，
而旱色如故。太守怒，亟命擒之，术人遁去矣。其遗囊有书一幅，目曰人旱。旱
有三，曰天旱、国旱、人旱。曷为天旱？蹇阳肆凶，下土派鳎虽六七岁，黎人
不饥。曷为国旱？君道炽灾，德涸仁枯，贪风暴气，蒸为时疠。曷为人旱？邦毁
其政，吏贼其行，千里人心，燥不为阴。夫天旱求诸仁，仁洽而时丰。国旱求诸
德，德润而泽流。人旱求诸政，政清而俗阜。今货游於上，刑黩於下。百姓焦愁，
结成恨暑，所谓人旱者也。邦守不清其政，而逮龙货雨，是犹乘┝适海，豢羊
望翼，於何可冀乎！太守得书增怒。是岁自正月不雨至於五月。明年殍死者数千
人，而太守亦以财祸。
    ○仲尼不历聘解
    学者多称仲尼历聘不遇，吾谓仲尼观礼行道，不历聘不遇。吾谓仲尼观礼也。
夫二国文仍黄福以臣使於君亦曰聘，男输财於女，国驾帛於士，皆曰聘。故无
财与无君国之命，不曰聘也。当德蚀衰周，道徂七国，盖仲尼伤礼乐不起，是以
学《韶》於齐，求师於周。将欲铸义以镜国，张仁以罗俗，使明笥为宗资也。且
去鲁适卫，盖辞在於仕矣。自宋之郑，殆非臣矣。绝粮於陈蔡，亦无财矣。官至
司寇，果不为士。安谓聘哉？吾闻夫子观夏道则之杞，观殷道则之宋。较是而言，
虽他国可知也。安谓历聘哉。
    ○真龙对
    客有抽时贤待已之礼，举叶君爱龙意於座曰：“叶公好假而惮其真，诚然乎？”
均曰：“即飞出丹青者殊未真，翔来庭宇者愈假矣。何则？夫灵济於物，无求於
物，无求於人，实龙徒也。今闻叶公鳞画其象，则摹形趋之，是欲滋乎豢育宛蛇
鱼类耳，真鸟在哉！”曰：“然则扰於夏，斗於郑者非邪？”曰：“妖而怪，所
以幽王眚身，子产不礼焉。率假物矣。彼其真龙者，道能神化，其流多派。或蟠
於天，或巢於田，或翼於人，或为马，或为剑。有侔於此，靡徒不居。其在天也。
机纽阴阳，不蹉厥常；其在田也，赡腴疆土，庶汇蕃庑；其在人也，珠媚心澜，
呀成智门；其为也。匝体柔油，遍崇九州；其为剑也，鬼泪淫淫，秋江万寻。至
如挟云则十雨时濡，衔照则三光递舒。是群龙也，绵古今而不僵，渥生人以无倦。
圣贤在上，将利益於物；天下无道，必亢悔於时。岂独矫矫栏端，露威於叶公而
夸爪喙哉！是谓妖怪假物也。”客皱眉而俯，不复抽言。
    ☆黄颇
    颇，宜春人。会昌三年进士，官监察御史。
    ○受命于天说
    孔子曰：唯天子受命於天。士受命于君，故君命顺，则臣有顺命；君命逆，
则臣有逆命。呜呼！君人者得不鉴戒於是言乎？王者将顺天行道，而臣下自修德
矣。苟逆於天命，而臣下随所化矣。然忽汤文居其下，则将因是逆以原於德，摇
民心於宇内，为其上者无危乎！故为君不易，而作臣者知难，不易则德明，知难
则畏命。是故夏、殷、周、秦、汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋末之为理，内
逆於心，外乱於身，岂不以受天命者耶！故夫十二朝之亡也，十二朝之作矣，虽
小民女童，必知其过矣。何者？为君以为贤，为臣以为然，常不观于前，无虑于
後，大涣一时之荣而已矣。历以度之，咸失於此。呜呼！君人者得弗鉴戒於是言
乎！
    ☆朱景元
    景元，吴郡人。
    ○唐朝名画录序
    古今画品，论之者多矣。隋梁已前，不可得而言。自国朝以来，惟李嗣真
《画品录》，空录人名而不论其善恶，无品格高下，俾後之观者，何所考焉？景
元窃好斯艺，寻其踪迹，不见者不录，见者必书，推之至心，不愧拙目。以张怀
稀痘品》断神、妙、能三品，定其等格。上、中、下又分为三。其格外有不拘
常法，又有逸品以表其优劣也。夫画者以人物居先，禽兽次之，山水次之，楼殿
屋木次之。何者？前朝陆探微屋木居第一，皆以人物禽兽，移生动质，变态不穷，
凝神定照，固为难也。故陆探微画人物极其妙绝，至於山水草木，粗成而已。且
萧史木雁风俗洛神等图画尚在人间，可见之矣。近代画者，但工一物以擅其名，
斯即幸矣。惟吴道子天纵其能，独步当世，可齐踪於陆、顾。又周鸫窝伞Ｆ溻
作者一百二十四人，直以能画定其品格，不计其冠冕贤愚。然於品格之中，略序
其事。後之至鉴者可以诋诃，其理为不谬矣。伏闻古人云：画者圣也。盖以穷天
地之不至，显日月之不照，挥纤毫之笔，则万类由心，展方寸之能，而千里在掌。
至於移神定质，轻墨落素，有象因之以立，无形因之以生。其丽也。西子不能掩
其妍；其正也，嫫母不能易其丑。故台阁标功臣之烈，宫殿彰贞节之名，妙将入
神，灵则通圣。岂止开厨而或失，挂壁则飞去而已哉！此画录之所以作也。
    ☆程邈
    邈，天成四年官主客郎中，知制诰。
    ○请禁割股疏
    臣闻身体发肤，受之父母，不敢毁伤。所以乐正子春下堂伤足，三月不出，
而有忧色。民间多有割股上闻天听者。伏以尧代则共推虞舜，孔门则首举曾参，
皆以至孝奉亲，不闻割股肉疗疾。或真有怀怙恃之感，报劬劳之恩，孝起因心，
痛忘遗体。实行此事，自是人子之常情，不合鼓扇声名，希沾恤赉。伏惟陛下道
齐覆载，孝治寰区，渐致升平，全除矫妄。乞愿明敕遍下诸州，更有此色之人，
不令举奏。所冀真诚者自彰孝感，诈伪者免惑乡闾。咸归朴素之风，永布雍熙之
化。
    ☆苏绛
    绛，会昌时人。
    ○贾司仓墓志铭
    公讳岛，字浪仙，范阳人也。自周康王封少子建侯于贾，因而氏焉。谊则大
汉太傅，寅则晋尚书，由是徽音流远。祖宗官爵，顾未研详，中多高蹈不仕。公
展其长材间气，超卓挺生。六经百氏，无不该览。妙之尤者，属思五言。孤绝之
句，记在人口。穿杨未中，遽罹诽谤。解褐授遂州长江主簿。三年在任，卷不释
手。秩满迁普州司仓参军。诸侯待之以宾礼。未尝评人之是非。丰骨自清，冥搜
至理。悟浮幻之莫实，信无生之可求。知矣哉！又工笔法，得锺、张之奥。所著
文篇，不以新句绮靡为意，淡然蹑陶谢之踪。片云独鹤，高步尘表，长沙裁赋，
事略同焉。攸望遭时，紫泥必降，优游华省，游泳清涂。噫！修短定期，数岂能
越，会昌癸亥岁七月二十八日，终于郡官舍，春秋六十有四。呜呼！未及浃旬，
又转授晋州司户参军，荣命虽来，於公何有？痛而无子。夫人刘氏，承公遗旨，
粤以明年甲子三月十七日庚子，葬于普南安泉山。虑陵谷变迁，刊石纪时。绛忝
公知已，见命为志词，仍为之铭曰：
    猗欤贾君，天纵奇文。名高天下，鹤不在云。蚤振声光，高步出群。今则已
矣，馨若兰薰。

    ●卷七百六十四
    ☆赵造
    造官通直郎，试大理评事。
    ○中大夫行内侍省内给事员餐置同正员上柱国赐绯鱼袋王公墓志铭（并序）
    公讳文干，字强之。其先即秦将翦，公之洪允也。自时厥後，子孙众多。文
能出群，武蕴异略。贲则善虏其将，戊乃下笔成龙。功业居高，名施於後。秦霸
天下，斯皆王氏之力也。遂使高秋朗月，瀚海澄波，诸属难俦，家世雄盛。皇朝
中散大夫内侍省内侍赐紫金鱼袋奉诏和蕃使兼安西北庭使讳奉忠，公之曾王父也。
德重名高，情见义立。西戎敛迹，不敢东窥；北狄戢群，不敢南牧。内侍省内侍
赐紫金鱼袋内弓箭库使奉天定难南朝元从功臣讳英进，公之祖王父也。义勇冠时，
见危致命。亲承圣旨，独步中朝。右神策军散副将云麾将军试殿中监奉天定难随
驾南朝元从功臣讳臣端，公之烈考也。功高位下，命不待时。庆流有徵，果有令
子。荣高处厚，德抱雄图。公即云麾将军第三子也。
    宪宗践阼时，公年始童舞。入趋紫闼，出践丹墀。敷奏详明，郁为俊彦，遂
拜供奉官。恪居官次，务谨去奢，临事无渝，为官不昧。斯乃冲天逸翰，出润乔
松。锡以朱绂之荣，带以银章之命。改梨园判官，奉八音之礼，专五果之名。艺
就日新，功勤益著。迁鸡坊使，翦拂珍禽，在斗自我，羽翼奇特，利用绝群，每
蕴能名，谁之与匹。转宣和殿使，载离寒暑，日往月来，每候銮舆，晷刻无失。
金石磨而不磷，璧玉琢而弥坚。改军器监判官，专任武库，奠体有程，干谋厥保
实谓戎备。寻迁左神策军宴设使，庖厨有节，饔饩无遗。修馔必善於精华，宴饮
实惭其醉饱。镇幕歌晚，坊局拖留。拜同官镇监军，地居畿甸，镇压要冲，路接
塞垣，命之监理。虬龙岂与蚯蚓为伍，鸾凤难可枳棘长栖。时当用才，俾之密侍。
依前充供奉官，使於四方，善能专对，利於一事，罔不克堪。未几息车，改栽接
使。公垦园树果，殖地生苗，供亿犹勤，庶事无阙。有司惜才恋德，公乃布义行
仁。
    开成五年，诏遣充新罗使。拜辞龙阙，指日首途。巨少洪波，浩浩万里，一
苇济涉，不越五旬。如鸟斯飞，届於东国。王事斯毕，回橹累程。潮退反风，征
风阻驻，未达本国，恐惧在舟。夜耿耿而罔为，魂营营而至曙。呜呼！险阻艰
难，备尝之矣。及其不测，妖怪竞生。波摄哐而滔天，云Ф蔽日。介副相
失，舟楫差池，毒恶相仍，疾从此起。扶持归国，寝膳稍微，药石无功，奄至殂
谢。享年五十有三，会昌四年岁在甲子夏四月肷五叶日，终於京兆万年广化里
私第。虽违三月之期，终遂九原之礼。是岁冬十月十五日，葬於凤城东龙首原，
礼也。
    嗟乎！命之不偶，李广岂遂於封侯；枭在官门，士衡终闻於叹　９婚於荥
阳郑氏，克谐琴瑟，相敬如宾。有子三人，男曰义仙、义立，女适齐郡史氏。孤
子衔恤茹荼，哀号罔极。恐田恩碧海，谷变为陵，片石未镌，防墓何辨。用凭不
朽之石，以志永存之词。铭曰：
    猗嗟大夫，短折不禄。历事五朝，白圭三复。贾谊促龄，士衡叹　Ｐ砉一
心，居家可理。善则称君，过则称己。君臣道合，如鱼如水。嫉恶如仇，见善必
迁。爱如冬日，畏若夏天。临官廉平，无党无偏。奉命出使，泛海东夷，洪流
氵养，阳鸟攸危。大波汨起，天地变移。王事斯毕，车骑辞回。临达本国，魑魅
为灾。幽魂何往，游岱不来。联绵经岁，四体转衰。辞恩处顺，阖门衔悲。吾将
安仰，哲人其萎。美玉永沈，宝剑斯折。圣心哀恸，孤子泣血。福祚长存，恩光
无歇。
    ☆裴坦
    坦字知进，第进士。累官礼部侍郎，授江西观察使华州刺史，拜中书侍郎同
中书门下平章事卒。
    ○贬温庭筠敕
    敕。乡贡进士温庭筠，早随计吏，夙著雄名。徒负不羁之才，罕有适时之用。
放骚人於湘浦，移贾谊於长沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思。可随州随县尉。
    ☆王龟
    龟字大年，宰相起子。大中末拜兵部郎中知制诰。咸通末改太常少卿检校右
散骑常侍同州刺史，徙浙东观察使。为盗所害。赠工部尚书。
    ○陈情表
    臣才疏散，无用於时。加以疾病所婴，不任禄仕。臣父年将九十，作镇远藩，
喜惧之年，阙於供侍。乞罢今职，以奉晨昏。
    ☆姚
    粒开成时乡贡进士。
    ○大唐润州句容县大泉寺新三门记（并序）
    句曲之东，实曰仑峰，居峰之阳，厥生大泉，寺因泉而题焉。後刘宋升明二
年，有邑令颜继祖，舍宅移寺，南去泉五里而遥。年代浸远，碑记埋没。粗所详
者，乃颜氏十三代孙，今寺之惠诚也。
    太和初，监寺僧惠明与寺僧道琳等见三门破坏，乃言於众曰：“此教东流，
设象为法。牢落如是，瞻仰何依？”乃请今寺主僧常谊昔旅於是者，戮力誓心，
募缘祈化。如响斯应，人咸归之，远近趋走，投施香积，算财度费，功用果足。
乃革旧制，恢新谋，延袤纵广，中阈无改。自太後庚戌至於癸丑，凡四年，厥功
告成。崇轩峨峨，三阖其门，飞檐翼张，丹ㄆ霞焕。矧兹寺以重冈叠岭，深入崖
谷，行树葱翠，烟萝蒙密，云收雾卷，宛若仙阙。俾得道者同指归於觉路，由径
者讵深著於迷途。非我师之志诚，其孰能逮於此。
    今天下学佛道者，多宗旨於五台，灵圣踪迹，往往而在，如吾党之依於孔门
也。谊本郑人，冠岁因往游焉，遂剃发於五台金阁寺。元和再岁，乃於渭州龙兴
寺依年具戒，振锡经行。见色相之皆空，识衣珠之无价。又六年始到江南，初止
於近寺兰若。其明春又之岭南，诣禅访道，酌水步云，心契如期，不远千里。十
一年迁至兹寺。初寺每有僧俗大会，五十馀众，号曰龙华。常患懈之器，不周
於用，物有所阙，人多告劳。谊乃发愿，铸一大镬，求布金之长者，得璺吨良
工。归依一念之间，成就坚牢之质。落有用，硕大无朋。使天人毕会於龙花，
香积普沾於法味。由此故也，寺众佥曰：“谊实有力於寺者，非宿习德本，沾诸
善缘，岂以诱掖群心，终成喜舍。”
    太和初岁，乃闻诸府邑，请隶名焉。繇是三门氵存兴，功致一贯。则谊之行
业前修，推可镜矣。人有语余於师为文者，谊因录所载，请识门焉。寺之备新记
详矣。辞曰：
    寺之兴，大泉是生，浞杏淘冢既温且灵。寺之移，颜氏之基，宋室旧邑，
桑野离离。寺之终，谊实是工，大鼎渠渠，三门崇崇。烟霞栋梁，松桂香风。周
匝岩壑，警迷其钟。文入於石，播之无穷。
    ☆崔立
    立官雒县令，充采访判官，拜监察御史。
    ○庄宪皇後山陵奏
    伏准正月二十九日敕，除陵寝外，其并约庄宪皇後山陵制度者。伏以庄宪皇
後合诜崃辏不别置宫寝。今义安皇太後於光陵东别择陵地，与庄宪皇後诶癫
同，其宫殿并诸色官员等。今与详定官等同商量，伏恐合议建置。
    ☆萧邺
    邺字启之，梁长沙宣王懿九世孙。及进士第。大中时累拜户部侍郎，以工部
尚书同中书门下平章事。懿宗初为山南东道观察使，历户、礼二部尚书，拜右仆
射，以平章事节度河东卒。
    ○大唐故吏部尚书赠尚书右仆射渤海高公神道碑
    公讳元裕，字景圭。六代祖申国公讳士廉，皇朝（阙二字）中尚书右仆射。
有仁俭之（阙二字）文（阙二十三字）在陶唐氏（阙五字）以隐德起为周文王师
者，号为太公望，始受封於吕，子孙世仕於齐。（阙一字）世孙公子（阙二字）
孙（阙一字）与管敬仲俱为齐上卿。合（阙一字）侯有功（阙十一字）廿七世孙
洪後（阙二字）为渤海太守，因家焉。高氏故著（阙三字）平（阙四字）後魏
（阙二字）录尚书事生岳，北齐侍中，封清河王。生敬德，开府仪同三司，改封
（阙一字）安王申公（阙三字）之令（阙十二字）皇朝（阙一字）州长（阙三字）
之行（阙二字）曾祖讳（阙二字）州馀杭令，赠尚书户部员外郎。大父讳浚秘
书省著作郎，赠右（阙二字）大夫。皇考讳（阙一字）太原少尹兼御史中丞。
（阙十二字）之少子也。幼而颖悟，及长魁岸秀发。弱冠博学工文，擢进士上第。
调补秘书省正字，佐山南西道荆南二镇为掌书记。转试协律郎大理评事，摄监察
御史，入拜真御史，转右（阙四字）侍御史（阙五字）豪举（阙一字）拜司勋员
外郎。转吏部员外郎，公之佐山南西道也。节度使崔公从以清明藻鉴，推重簪组。
洎公抗揖上席，雅望益洽。及登御史府，好为荦荦事，自荆涉（阙十一字）急宣
居常摧秣在枥厩吏多（阙四字）条制争（阙二字）客（阙一字）呵（阙一字）导
者必恐遽忄匡迫，授以驿马不敢问，积习为弊，刺史不能治。有道士赵归真者，
长庆初用黄老秘言得恩幸，（阙二字）旁（阙二字）言（阙一字）怪在驿（阙四
字）自给时公方徵入，遇归真於途，连叱之，谓曰：“汝妄人耳。天子置驿马，
俾尔鼠辈疾驱耶！且黄冠驿驰，用何条制？”顾左右牵（阙一字）之，归真沮挠
不敢仰视。（阙四字）以（阙五字）归真（阙四字）闻者惮焉。公之为柱国也，
当宝历初；天子年少，新即位，事多决於内。或坐朝颇旷旬朔，大臣罕得（阙一
字）谒。公上疏指斥，极言（阙二字）中外之（阙一字）以镇（阙五字）公（阙
三字）之亻品然公之为吏部郎也。精（阙一字）简峻，胥徒（阙一字）戢，若践
刀戟，未竟南曹事。会与铨长以公事争短长，刚愤不能下，请急（阙六字）道除
左司（阙二字）迁（阙四字）中书舍人。公之为谏议也，属朝廷多故，李训、郑
注贻祸（阙一字）乱，欲先立威定事。公察其必变，锐以劲（阙二字）其头角。
章疏（阙一字）上，文宗知而不能用。及为中书舍人，逆注益用事。注初以药道
进，至是（阙一字）然以才望自居，会注迁秩（阙七字）扬其（阙三字）状注方
倚恩自大，恚不能堪，遽出公为（阙一字）州刺史。注败，复入为谏大夫，兼充
侍讲学士，寻兼太子宾客。文宗重儒术，尊奉讲席。公发挥教化之本，依经传纳，
上倾心焉。（阙八字）筵（阙二字）为（阙四字）护之授（阙一字）公（阙二字）
通经文雅任职，而操溃ㄣ谝蛔郑┘盟刂爻廷上复欲（阙一字）之未几，擢拜御
史中丞，兼金章紫绶之锡。公正色立朝，百吏震肃。（阙一字）暑（阙七字）下
（阙二字）僚吏率多（阙三字）奖体（阙一字）不笃济办（阙一字）倪甚威，邪
朋自远，班行相顾，耸动屏息。议者以为风宪振职，自元和以来，惟公为称首。
进尚书右丞，改京兆尹。未几授左散骑常侍，迁兵部侍郎，转尚书左丞，知吏部
尚书铨事。会恭僖皇太後陵寝有日，充礼仪使。公为左右辖也，郎吏籍公岸谷之
峻，皆艋ィㄣ谒淖郑┦掠理。及铨综衡镜之务，抉奸与善，如见肝膈。猾吏
（阙一字）勿又（阙二字）窜（阙一字）记（阙一字）为防（阙二字）迷视听公
指摘（阙一字）病是非立辨，标为成宪，迄今赖焉。不仗一人，九流式（阙一字）
寻改宣歙池（阙四字）使兼（阙四字）入拜吏部尚书。（阙五字）懿（阙十七字）
为（阙二字）使（阙一字）事迁检校吏部尚书山南西道节度观察等使。公友睦清
约，车服饮食比寒士。而（阙二字）吏（阙一字）奉公（阙二字）汲汲如嗜欲。
居一室，凝尘积机，澹如也。於宛陵（阙一字）二郡理於汉南（阙一字）八郡化
率用（阙一字）兴利除害，刊为故实。在汉南奏免（阙一字）内积年逋租七千八
百馀万贯，节用而已。公私（阙二字）百姓（阙二字）之初公自侍讲为御史中丞，
文宗久（阙六字）内举母兄少逸，上喜纳而遂其志。少逸果能（阙一字）二帝三
王之业，发明（阙二字）上益敬重（阙三字）者咸谓公以诚事君者也，爱（阙二
字）不忘举其亲，举其亲不忘存其义。眉寿景福，（阙三字）归公为（阙一字）
州之五岁，慨然有悬车之念，累章陈恳，故复有（阙四字）之（阙一字）即日渡
江，将休於（阙二字）行（阙一字）志（阙一字）大中四年夏六月廿日，次於邓，
无疾暴薨於南阳县之官舍，享年七十六。上闻，抚机震悼，废朝（阙一字）日。
（阙七字）年十一月十日，归葬於（阙一字）南府（阙二字）县（阙二字）之南
原。以李夫人合窆。从陟叮ㄣ谝蛔郑└君之兆次（阙二字）公前娶陇西李（阙
一字）吉州刺史宣之女也。再娶京兆韦氏，郑国公孝宽七代孙（阙十字）先考司
徒府君（阙二字）衽席（阙三字）国太夫人（阙一字）氏阴教修备。及公贵（阙
五字）服（阙四字）哀荣之礼渥缛矣。（阙一字）子（阙一字）一人曰璩，李出
也，进士擢第，试秘书省校书（阙一字）文行（阙字）记曰：有大德者，必得其
禄其位其名其寿。（阙一字）公始终可谓全（阙二字）铭曰：
    烈山之（阙三字）太古（阙十三字）功锡姓申公嗣兴（阙二字）佐命（阙三
字）赫（阙二字）秀令降（阙一字）公生。（阙五字）为（阙一字）师（阙一字）
为廿资（阙六字）二（阙一字）行茂（阙三字）高终贾霜（阙一字）回（阙九字）
政严官（阙二字）竞嚣（阙一字）我敦德义时（阙十一字）大羹（阙一字）味
（阙九字）妄（阙七字）我坚豸（阙一字）大方（阙二字）以（阙三字）禁林密
侍讲席陪升因经纳诲承问（阙一字）能辅道（阙七字）以（阙二十五字）多（阙
五字）
    ○岭南节度使韦公神道碑
    韦氏之世系尚矣，陶唐氏之後，有国豕韦者，实为商伯。周衰，迁於楚之彭
城。汉兴，韦孟为楚元王傅。繇孟五世至丞相贤，韦氏遂显大。贤封扶阳，後徙
平陵。及子元成，别徙社陵，子孙家焉，遂为京兆人云。元成生宽，宽生育，生
後汉尚书令浚，浚生梓潼太守豹，豹生东海相著。著孙胄，仕魏为詹事。胄少子
曰穆，後著号为东眷。八世至隋郁城庄公讳元礼。距四世入唐，有为陕州刺史者
讳岳子，於公为曾祖。是生京兆少尹河北采访使府君讳恒为王父。少尹生
    赠刑部侍郎衡州别驾府君讳平。奉天之难，寇兵围逼，时凤翔已害其帅张镒，
且应贼矣。公与从父弟皋能朱Г於陇州，斩其使者，乃折其势。公乃间行西走
奉天，夜缒城下，蜡丸发表，具献功状。德过肥手喜泣曰：“富贵惟卿所欲。”
口授御史中丞，公辞以素卑无赀，愿从州县禄，竟遂其志。改万年尉。从上至兴
元，道苦风疾，废居优游散地。既慊当世，其後宜有达人。娶彭城刘为麟女而生
公。
    讳正贯，字公理。幼而神灵，长而聪异。目所系览，不忘於心。耳剽音声，
洞识节奏。季父太尉公皋特见器属，且必能大其家门，故名之曰臧孙。年十有五，
先君殁於衡阳，奉丧归北。裴仆射均在江陵，故少公为表弟，欲擅有外家吉凶之
事，且致赠焉。公泣曰：“不专於孤，有诸父在。如将听命，恐伤叔父之义，不
敢拜赐之辱。”蜀使俄至，他日反告太尉，深德异之。
    既除丧，调补单父尉。太尉有大功於国家，德势甚盛，韦氏子姓可以坐掇朱
青。公深自惩刻，遂博极群书，自三代已降，损益制度，无不稽其典要。相国韦
公处厚及韦湖南辞皆以学识相高，每与公论扌竦笔乐务，咸服其深切事情，虽
贾生不能过也。长庆初，遂弃官改名，对贤良极谏策，登乙卯科，授太子校书。
敬宗朝又以华原县尉再登详闲吏理科，迁万年主簿。考京兆进士，能第上下，颇
得一时之俊。寻授监察御史里行，为北都留守推官，入台为真监察。避同侪素嫌，
辞不与齿。除河南府司录，旋为天平军节度判官，得改员外郎。所奉之主，即故
相国令狐色也。丁内艰服阕，故李相国绅请为浙东团练副使，赐绯鱼袋。後辞职
居洛，授检校主客郎中，知盐铁福先院，非其好也。擢万年令泽州剌史，又改太
原行军司马兼御史中丞，加金紫。从狄仆射之幕，徵为太府少卿。改泗州剌史，
历光禄卿晋州剌史，入拜司农卿。时内尚食供亿县官有阙，为其奏累，贬均州剌
史。升寿州团练使。公当官谰荩率有良算。虽繁剧之来，千变万态，一以成机
应之。故日用公事，圭棱岁校，能有馀裕。所谓循良高妙，无迹可寻者耶。
    今上初即位，以理行徵，拜京兆尹。京师称难治者，日有生事，随时抵蓿
间不容发，未易以绳墨一面律也。阔狭小失其机，则见立败，虽有神明之用无及
已。公能勺药其间，安然无一事，如弄小方州云。奉南郊，备赦令，上下百役，
抑扬豪弱，无不得其平。居二年乞退，除同州剌史长春宫使，加左散骑常侍兼御
史大夫。百粤之地，其俗剽轻，猎浮淫之利，民罕著本。又远天子之法，税调裒
急，一舞於吏手，故细胥假校益豪，民用是困从。公至，锄侵牟之窟，削冒名之
吏，尽反为民。烦促顿舒，流庸尽复。先是海外蕃贾赢象犀贝珠而至者，帅与监
舶使必搂其伟异，而以比弊抑偿之。至者见欺，来者始绝。公悉变故态，一无取
求，问其所安，交易其物，海客大至。越人尚鬼，事有钰ふ撸不质於医而交於
神，寝以成风。公丑其邪，命撤屋涂扉，禁绝纷纷之祷。或曰将不利於公，不听。
他日，秋水大溢，将没民居，讹言毁神而致。撰服登城，向水酹酒而声曰：“苟
如云云，长吏身存，无嫁下人。”俄而敛退，卒无害焉，针肓反正，皆此类也。
政成，亟上疏请觐。优诏留之。
    越三岁，寝疾薨於位。实大中五年七月二十三日，享年六十有八。天子为之
不视朝一日，赠工部尚书。明年二月庚申，谠嵘倭暝之世墓。比薨，医问相属。
比葬，吊赠之使交逢。凡在岭之南，军吏与民，及部属鳏寡士子髻之族，闻公
之丧皆哭，失市与宴。公笃孝睦亲，群昆弟之贫与子姓之孤者，收接如归，婚配
慰荐，惟恐不得其所。居弟诲之丧，伤哭变白，恻动君子。与朋友尽诚信於然诺，
践报之道，不怠如癖。名人伟士，多与深善。乐後隽，特露精诚，比比得之。力
仁谊，惩华侈，下席之日，家无池馆，疏属出涕，平生行事可知已。娶监察御史
博陵崔升女，先公而殁。二子。长曰参文，太子校书。次曰温文，华州参军。一
女始岁。方大病，嘱其後曰：“无厚葬，无用鼓吹，无烦谥於有司。志我墓者，
无如故人赵君桧焉。若夫碑，则俾我外侄萧邺为之铭，庶乎实而详也。”其敢以
辞，遂为铭曰：
    雄操京兆，奄宅大州。太尉之後，惟公得侯。儒衣极挚，公慊人优。业术益
然，及亲勇谊。善植牧全，始卒无愧。融鸿清洋，式弥乃嗣。兹图石刻，以永厥
懿。商伯以迁，汪洋其源。至汉始著，聿为盛门。徙居杜陵，承继遂蕃。用儒持
家，世世显尊。历隋入唐，或轩或庳。起坠诚难，肖隆匪易。尚书之生，实属太
尉。有庸有基，可席而位。公独後之，孑孑自致。追念显考，诎於其身。如不我
力，曷颜於人。由卑至钜，能以才振。小大之治，有脊有伦。
    ☆李涪
    涪，昭宗时历官金部郎中、河南少尹、国子祭酒、詹事府丞。
    ○刊误序
    余尝於学古问政之暇，而究风俗之不正者。或未造其理，则病之於心。爰自
秦、汉，迨於近世，凡曰乖，岂可胜道哉！前儒广学刊正，固已多矣。然尚多
漏略，颇惑将来。则书传深旨，莫测精微，而沿习舛仪，得陈愚浅。撰成五十篇，
号曰《刊误》。虽欲自申专志，亦如路瑟以掇其讥也。
    ☆裴敬
    敬，官秘书省校书郎。
    ○翰林学士李公墓碑
    李翰林名白，字太白。以诗著名，召入翰林。世称才名占得翰林，他人不复
争先。其後以胁从得罪，既免，遂放浪江南。死宣城，葬当涂青山下。李阳冰序
诗集，粗具行止。敬尝游江表，过其墓下。爱其才，壮其气，味其嗜酒，知其取
适，作碑於墓。且曰：先生得天地秀气耶？不然，何异於常之人耶！或曰：太白
之精下降，故字太白。故贺监号为谪仙，不其然乎？故为诗格高旨远，若在天上
物外。神仙会集，阈泻准荩想见飘然之状。视尘中屑屑米粒，虫睫纷扰，ゴ
羁绊蹂躏之比。又尝有知鉴。客并州，识郭汾阳於行伍间，为免脱其刑责而奖重
之。後汾阳以功成官爵请赎翰林，上许之，因免诛，其报也。又尝心许剑舞裴将
军，予曾叔祖也。尝投书曰：“如白愿出将军门下。”其文高，其气雄，世稀其
本，惧失其传，故叙传之。
    太和初，文宗皇帝命翰林学士为《三绝赞》，公之诗歌与裴亟军剑舞洎张
旭长史草书为三绝。夫天付上才，必同灵气，贤杰相投，龙虎两合。可为知者言，
非常人所知也。夫古以名德称占其官谥者甚希。前以诗称者，若谢吏部、何水部、
陶彭泽、鲍参军之类。唐朝以诗称，若王江宁、宋考功、韦苏州、王右丞、杜员
外之类；以文称者，若陈拾遗、苏司业、元容州、萧功曹、韩吏部之类；以德行
称者，元鲁山、阳道州；以直称者，魏文贞、狄梁公，以忠烈称者，颜鲁公、段
太尉；以武称者，李卫公、英公；以学行文翰称者，虞秘监。唐之得人，於斯为
盛。翰林其以诗称之一也。予尝过当涂，访翰林旧宅。又於浮图寺化城之僧，得
翰林自写《访贺监不遇诗》云：“东山无贺老，却棹酒船回。”味之不足，重之
为宝，用献知者。又於历阳郡得翰林与刘尊师书一纸，思高笔逸。又尝游上元蒋
山寺，见翰林赞志公云：“水中之月，了不可取。刀齐尺量，扇迷陈语。”文简
事备，诚为作者，附於此云。
    会昌三年二月中，敬自淠水草堂南游江左，过公墓下。四过青山，两发涂口，
徘徊不忍去。与前濮州鄄城县尉李劭同以公服拜其墓。问其墓左人毕元宥，实备
洒扫，留绵帛具酒馔祭公，知公无孙，有孙女二人。一嫁刘劝，一嫁陈云，皆农
夫也。且曰：“二孙女不拜墓已五立年矣。”因告邑宰李君都杰，请免毕元宥力
役，俾专洒扫事。嘻！享名甚高，後事何薄。谢公旧井，新墓角落。青山白云，
共为萧索。巨竹拱木，如公卓荦。天长地久，其名不朽。此为祭文，写授元宥。
又为碑曰：
    贵尽皆然，名存则难。故余重名不重官。作李翰林碑，十五字而已。
    ☆裴素
    素，平州人。宝历初进士。太和二年举贤良方正直言极谏第三等。官中书舍
人。
    ○重修汉未央宫记
    皇帝嗣位之年，众灵悦附，日月所照，莫不砥属。是以远夷慕义，琛赆鼎来。
用文明以为理，洞风露之所启。草木畅茂，山川景清，击壤鼓腹，莫识由乎帝力
矣。尝因胜日，圣思闲远。倦大厦之讲习，想鲜原之游衍。乃命法驾，备宫驭。
细草迎辇，神飙引衣。超然肆行，造适自得。视往昔之遗馆，获汉京之馀址。邈
风光以遐瞩，眇思古以论都。襟灵洋洋，周视若感者久之。於是召左护军中尉志
宏指示之曰：“此汉遗宫也。其金马石渠，神池龙阙，往往而在。朕常以古事况
今，亦欲顺考古道，训齐天下也。至是遐历，恍然深念。且欲存列汉事，悠扬古
风耳。昔人有思其人，犹爱其树。况悦其风，登其址乎？吾欲崇其颓基，建斯馀
构。勿使华丽，爰举旧规而已。庶得认其风烟，时有以凝神於此也。”於是命工
度材，审曲面势，裁成法度，以就斯宫。
    攒栌ㄆ，宝玉石。碧瓦龙错，层轩鸟怼３畿粉静，璇题月照。舒廊四注以
阄，隆台分据而山屹。蟠虬蜿蜒，鳞动描觯欢资奕闯遥姿雄栏槛。宏袤乎豁
达，跨临乎泾渭。绿竹凝远，繁松蔼深；奇树流光，丹墀墀绕。於是辟戏马之广
场，开远目之压荨Ｌ斓鼐靶拢山川势重。回太华之秀气，列终南之翠屏。九
晓截薛而固护，八水分流以萦带。而又扬太液之波，缭周帝之垣。原隰成
文，丹素含华。翼楼杳以分张，雄虹直而中峙。神机一发，廓若悬寓。祥烟瑞彩，
郁郁葱葱。瞻回途以下济，抚璇玑而高视。见秦川风物，汉原逦迤。感前王兴废，
知稼穑艰难。吾君用此镜是非，阐思虑。岂独资耳目，纵游玩也。凡殿宇成构，
总三百四十九间，工徒役指万计。武夫奋力，将校呈规。然而材匪藻郏涂惟俭
静。经之营之，不日而成也。
    按汉史，高祖初定天下，悦卜洛之邑，为天地之中，有周室遗风，将都之。
娄敬谏曰：“陛下取天下，与周室异，不可居也。夫洛阳四战之地，岂若秦川天
府之国，山河形胜，真百二之势乎。”高祖是日驾如长安。其後七年，北击韩王
信，相国萧何居守而营未央宫。因龙首山，作前後殿，建观阙街道，周回七十里，
台殿四十所。帝还见之，怒曰：“何治宫室之过度也！”何曰：“天子以四海为
家，非壮丽无以重威德。”帝悦而就居焉。
    自汉元年乙未岁至圣唐会昌元年之辛酉，凡一千四十有七年矣。其倾颓毁圮，
悠然邈然，竟无有存之者。我後缅慕古昔之兴时，即其旧而新是图，筑摧基而绳
纺尽２怀薏辉迹巍然嶷然。时以通览无方，周视有截，则有若志宏奉圣君之旨
也。志宏姓鱼氏，代宗皇帝之功臣朝恩之孙也。以绩效而封国公，由忠义而位上
将。自总右广，贞心冠古。陛下龙升大宝，光启帝运。左右同德，东西一心。生
人之耳目，焕大明之徽懿武力忠壮，元机天启。式是万旅，吾唐有人。由是委以
腹心，寄之环列。上曰：“忠为令德，有若士良、志宏，为吾左右矣。”明年，
上亲见祖考，郊天神。雪洒川原，尘清城阙。阳和风扇，绿野烟澹。是月也，三
辰承初，以表无事。上乃顾新宫，回玉辇，列骑云动，彩仗天旋。乃出金风，由
是乎造於未央。俯仰周视，肃威神而煌煌，游焉息焉，容与悦怿。晴山屏开以四
绕，故城偃欢隐嶙。鲜风美景，薰然入座。上从容言曰：“吾今建是殿，且锡
之以嘉名。其殿曰通光，其东曰韶芳亭，其西曰凝思亭，乃立皋门曰端门，其应
门题曰未央宫。所以志大臣之忠力，且不忘吾好古也。”乃命侍臣曰：“尔为我
记之，刻以贞石，传示乎不朽。”臣素任当承旨，不敢固让，惶恐拜舞而文之。
时会昌元祀濡大泽之明月也。谨记。

    ●卷七百六十五
    ☆李远
    远，会昌九年官尚书司门员外郎。
    ○蝉蜕赋（以“变化从时，飞鸣有日”为韵）
    勿谓乎蝉之至微，能变化以知机。因挺质以竦拔，遂脱身而奋飞。馀壳连拳，
抱绿叶而犹在；新声响亮，噪清风而不归。原夫深穴初开，空庭始夜。步凌兢而
微进，形磊艄矶将化。托身而去上风篁，投迹而来缘月榭。履险微驻，愁危却
下。纤枝不定，惧袅袅以频移；弱蔓难穷，腾摇摇而尽亚。於是轻躯暂息，一足
才容。时惊门鼠，乍怯鸣蛩。写俣初安利爪，逡巡而欲改前踪。想黄雀之饥肠，
先忧见捕。念螳螂之怒臂，预恐相逢。已而鼹鋈形，穹隆奋质。既罅发而微断，
若苞开而渐出。擘肌分理，有谢於昔时；露胆披肝，请从於今日。腾超稍异，竦
擢如惊。新急∧郏旧翼罗轻。观腋分之拆裂，讶脉散之纵横。嗟累卵之势危，
方求上达；叹含风之力寡，未敢先鸣。及夫据菪稳幔揽展烧健７揭珊躞肚，
终类於龙变。洞胸达腋，玲珑而素甲皆虚；洁已全身，辉赫而元光已遍。俄分曙
色，似遇良时。便有凌空之意，还生去故之悲。ィィ而频迁碧树，凄凄而若纺寒
丝。响绕晴云，传楚岸之风远；声催晚景，怨陶家之柳衰。至若委蜕难留，冲虚
已久。体将泰而是望，皮不存而何有。傥假一枝，愿飞声而不朽。
    ○题桥赋（以“望在阆觯居然有异”为韵）
    昔蜀郡之司马相如，指长安兮将离所居。意气而登桥有感，沉吟而命笔爰书。
傥并迁莺，将欲夸其名姓；非乘驷马，誓不还於里闾。原夫别骑留连，乡心顾望。
铜梁杳杳以横翠，锦水翩翩而迸浪。徘徊浮柱之侧，睥睨长虹之上。神催下笔，
俄闻风雨之声；影落中流，已动龙蛇之状。观者纷纷，嗟其不群。染翰而含情自
负，挥毫而纵意成文。渥泽尚遥，滴沥空瞻於垂露；翻飞未及，离披且睹其崩恪
意以立誓无疑，传芳不朽。人才既许其独出，富贵应知其自有。潜生嶂心，
暗契纵横之手。於是名垂要路，价重仙桥。离离迥出，一一高标。参差鸟迹之文，
旁临彩槛；踊跃鹏抟之势，下视丹霄。既而玉垒经过，金门宠异。方陪侍从之列，
忽奉西南之使。乘轺电逝於遐方，建节风生於旧地。结构如故，高低可记。追寻
往迹，先知今日之荣；拂拭轻尘，宛是昔时之字。想夫危梁藓剥，渍墨虫穿。长
含气象，久滞风烟。几遭凡目之见嗤，徒云率尔；终俟瑰姿之後至，觉始昭然。
所谓题记数行，寂寥千载。何搦管而无感，如合符而中在。警後进而慕前贤，亦
丁宁而有待。
    ○日中为市赋（以“日中而市，易志所明”为韵）
    曜灵正中，交易必萃。谅农皇之善制，著噬嗑之明志。盖取诸酌中以画一，
用取夫定准於列肆。遂得贩缯之子，候当午以员来；抱布之徒，恐移廛以忽至。
於是旗亭灭影，贾旅协时。睹稠人之并凑，测端景以交期。杂错相酬，而岂畏日
之将夕；贸迁以退，宁夏其室信远而。是前王之所则，实後代之攸资。当夫相高
以夸，美言为市。竞驾肩以求进，争掉舌而明旨。货聚於未央之标，州处於已逾
之纪。咸寸阴而时惜，望兼赢以画履。众宝怪粒族蚁同风。当大明之方盛，求
善价以不穷。葵藿未倾而靡僭其候，有无交鬻而久执厥中。物各以时，货迁乃日。
瞻阳乌之未旰，索青蚨以竞出。质剂由是与行，权於焉积实。则知日以中为政，
市以利为名。不求端以取表，奚立法而作程。俾居物致富之流，心之有待；方不
盈不缩之际，时即可明。景既惟恒，人得其叙。何远珍之不至，曷近利之为阻。
贾用不售者当此之归，求之不得者於焉获所。此乃时不差，利同射。亘五都之所
共，历百王而不易。是以知日中为市之义，岂空书於往籍。
    ○送贺著作凭出宰永新序
    会稽贺凭，以著作郎出宰永新。其行也，其色似若有不怿者。一时学省宪府
之友，咸共语之，举杜甫诗云：“樽前失诗流，塞上得国宝。”乃相与赋诗送别
秦东亭。陇西李远独後至，举杯而前曰：子毋以邑小去国万里而难治。古者公侯
之地方百里。自秦以业，大县且倍而过之，小县亦不下十室而有馀。汉、晋以士
为之宰，俾教其凿井耕田，养生送死而无憾。岁赋其租以供军士，且以偿士之直。
非以荣禄之也，特养其廉以教民尔。士既得民社之寄，则早作夜止，尽心以理之，
使讼平赋均，老弱无怀诈暴憎，斯无愧於取直，而不负其所寄矣。今永新之为邑
也。僻在江南西道。吾闻牛僧孺之言，与荆楚为邻。其地有崇山叠嶂，平田沃野，
又有寒泉清流以灌溉之。其君子好义而尚文，其小人力耕而喜斗。而其俗信巫鬼，
悲歌激烈，呜呜呜鼓角鸡卜以祈年，有屈宋之遗风焉。今子往而宰之，勿以险远
难治而自贻伊戚也，以乐易近之。均其赋，息其争，因其利而役之，则无怨。明
文王之政以教之，使知礼让，则尊君亲上，养老慈幼，悉知而劝於为善，自无怀
诈暴憎之习矣。然後手挥五弦於堂上，乐其志高山流水间，一动一静，居仁由义，
┪跷酰同登寿域矣。吾属在宪府，与考绩黜陟之事，待子三载而来归报政也。
勉之行无忘。
    ○灵棋经序
    夫《灵棋经》者，不知其所起。或愫何涞勖东方朔使之占兆，无不中者。
朔之术用此书也。或云黄石公以此书授张子房。又有客述淮南王神秘之书，亦此
书也。盖好事者倚声借价以重其术，岂尽数公为之乎？虽然，余闻之久矣。以其
非经史之书，不以留意。
    及开成末，予将适闽中，闻其有建溪者，石斗而湍激。舟子猱立や兀，虽
有贲育，皆汗而栗，况予之懦者乎！以其懦不自解。及至泗上，遇宗兄安，遂以
懦状告，安曰：“予闻建溪不应至此，盖谈者之过也。安有卜书，能决其惑。”
遂请而卜之，其词云：“上下俱安，心不生奸。挺然无忧，勿信流言。”乃笑曰：
“果流言不足信也。”安即授予，遂携之闽。怡然无事，固信其书。又取决他疑，
无不若目见。嗟乎！世所特轻者，未必不为至宝也；世之所重者，未足为美。一
编之书，後显前疑，而况他乎！以是知士之显达穷饿，各有命数，不可以一途辩
也。
    予观其书，似若有道者之为。以十二棋子三分之，上中下各四，一掷而成卦，
即考书批词，尽得其理。意者上为天，中为人，下为地，三才之象也。十二棋子
皆有文，其辞犹《周易》之辞也。棋布而成卦，遂目之曰灵棋。後予福州从事，
居多暇日。凡集数十本，参而校之，去谬存真，备集於此。後贤观之，可以无疑。
    予以闽时，以其遐邈，乡国万里，水陆绵远，心常不安。一日卜之，得坦坦
天衢之卦，其言甚美，意中以为信然。离闽数日，忽宸书降召为御史。则卦之前
定，不其神乎！时唐会昌九年秋九月，尚书司门员外郎李远序。
    ☆杜宣猷
    宣猷，开成时官监察御史。咸通中为宣歙观察使兼御史大夫。
    ○懿宗先太後谥议
    议曰：臣闻庆都诞尧，唐风称盛；涂山育启，夏道克昌。坤德既刑於邦家，
帝矸酱於悠久。况母仪夙著，壶教自高。梦日昭其休祥，亻见天表其鸿庆。晦
耀未兆，逢时乃彰。殊荣不在於生前，缛礼必行於身後。详观国史，逖听皇王，
步骤以来，其道一贯。伏惟先太後应二仪而作合，齐两曜而降祥。派流弄印之荣，
道叶握图之圣。柔明初进，慈俭用光。巨雷裰祭之仪，弦纟延展亲蚕之礼。四
德之姿始耀，六宫之望攸归。服浣濯而自修，抑华侈而不御。大行皇帝资内助，
礼冠中闱。越辞辇之遵闻，体鸾抵盛则。二何之族难并，五鹿之庆方遥。进贤
才而益恭，辞进封而夺志。子一人而不享其福，母四海而不居其尊。行成楷模，
言著箴诫。名器尚虚於椒掖，辉华俄缺於桂轮。全德则崇，备物犹爽。当海晏河
清之日，属宾天上汉之朝。故剑轸皇情之深，新阡赴丹禁之恸。於是痛环佩之绝
响，感诗礼之无闻。爰诏近臣，俾咏明淑。神笔添句，用写悲情。岂八字之能伦，
与三光而齐朗。叹缠绵凄怆之痛，陋抚存悼亡之词。天文照临，哀荣兼极，其後
必大，倚伏有徵。皇上继明之初，遽思顾复。遂发宫女，副以内臣。恭告荐之诚，
度陵寝之制。实遵近礼，即兆为山。改马鬣之形，就鲋隅之式。璇宫对立，兰殿
焕开。想像如覆於玉衣，嵋捎戊督鹞荨Ｉ舷芍日，都人不簪於柰花；追荣之
辰，国风空赋於荇菜。昔处虞嫔之列，今当文毋之崇。体内范而素深，因子贵而
昭庆。秦原松贾，佳气久凝；汉後衰祝盛礼俄及。道光前古，德冠後宫。发
睿感於赐衣，轸孝思於遗镜。遂扬翟黻之礼，以慰昭灵之慈。谨按《易》曰：元
乾善之长。谥法曰：宣慈惠和曰元。又曰：明德有功曰昭。伏以先太後待年之初，
已标仁懿之则；俪极之後，益彰柔煦之风。得不谓宣慈惠和乎！辅佐昌期，聿修
阴教，克生圣嗣，光启中兴。得不谓明德有功乎！请上尊谥曰：元昭皇太後。谨
议。
    ○大祀宜差重臣摄祭奏
    伏准开元二十一年正月二十四日敕，自今後有大祠，宜差丞相特进少保少傅
尚书宾客御史大夫摄祭行事者。伏以郊祀瞥，国家大典，肃将明命，合差重官。
苟异於斯，则为渎祭。臣伏见近日大祠，差王府官摄太尉行事，人轻位散，不足
交神。昧陛下恭洁之诚，阻百灵正直之福。事有不便，实资改更。臣请起今春季
以後，祠祀南郊荐献太清宫宰臣行事外，其馀大祠摄太尉司徒司空。伏请差六尚
书左右丞列曹侍郎诸三品以上清望官充。其中祠小祠官员不足，即任差王府官充。
臣职监祠事，不敢因循。
    ○郑左丞祭梓华府君碑阴记
    今左丞郑公之廉宣城也。视人如子，洁已奉公。为政指归，则以抑强扶弱为
意。操断之下，邪正别白。怀奸之徒，有李惟真、康全参者，平地起戎，迫胁贤
帅，避难归阙，ゐ惶草间。此时前潮郡押衙汪于，秀才薛复，百姓姚元贞，前
当郡衙前虞候胡政，继来救护，食膳楫棹，霈然大备。况江神指途，归风送帆，
信宿之间，遂达江都。惟真辈不知兵已在颈，酾酒高会，恣行攻劫，凶势甚张。
朝廷命今廷尉温公自雎阳守杖剑来讨，以顺伐逆，无敢碍刃，军令明肃，曾无冤
人。筑二京观於西郛门外。宣猷故与郑公游，详熟理行，二谊廉白，是其佩服，
文章学艺，乃其缘饰。自（阙）王傅改太常少卿，扬历数四，备极华显。今凤翔
司徒相公顷在台庭，仰公材术，俾司邦计。方且传印，公确乎固执，乞守六曹。
又拟转为刑部，帖以台丞，公坚让如初。今仆射相公登庸之初，举公自代，编印
以同升，公亦蹀冢逡巡自牧。闻其名则气焰光赫，睹其貌则贞素和裕。则知曩
时罹难，适丁厄运，今兹迁擢，方见道胜。为善者虽否必通，为恶者暂通终否。
《礼》云：“君子居易以俟命，小人行险以徼幸。”不其信欤！宣猷去岁三月到
官，择日谒梓华府君，见公奠文纪当时之事，板於梁间。恐久远隳落，遂移於贞
石，刻而立之。咸通七年七月十一日，宣歙观察使兼御史大夫杜宣猷记。
    ○唐朝请大夫试绛州长史上柱国赵郡李君故夫人京兆杜氏墓志铭
    夫人讳琼，字琼。本京兆杜陵人，後因家邢州，遂为邢之尧山人焉。曾祖知
慎，皇将仕郎守冀州南宫县尉。祖昌运，皇守忻州定襄府左果毅上柱国。父西岩，
皇朝散大夫试左武卫长史。夫人长史之叔女也。笄年归於李君。明正清劭，辅以
材能，落落焉有贤杰之操。门（阙）李君随牒襄州，夫人亦来汉上。宣猷与夫人
别业接连，得叙宗族。日渐月深，情同密亲。始予随进士贡，路出汉滨，时寓夫
人里第。税驾之後，徒驭如归。开颜拂（阙）主礼甚渥。李君贤厚少事，以儒书
自适，门之治实夫人主之者。共奉夫也以敬，其训子也以义，其睦亲也以诚，其
接下也以德。吹惠布明，家政焕然。举如是言，虽贤大夫何以过也！呜呼！材智
方远，光景不借，以太和五年十二月三十日，薨於襄州旌孝里之私第，春秋六十
五。明年十月十一日，安厝於襄阳县习池乡之西把里。夫人生二女二男。长女适
太原王仪，次女适扶风马宁。长男德元，次男德章。德元幼奉择邻之训，明经擢
第，释褐随县尉。德章休休然亦以诗礼充业，今则泣血崩心，若无所容。先远有
期，托予志德，濡毫写悲，不羞不能。铭曰：
    杜氏之先，陶唐同源。远派摇漾，为杰为贤。夫人奉之，令范昭然。身同朝
露，门闭幽泉。
    ☆王俞
    俞，会昌时人。
    ○汉焦小黄周易卦筮叙
    大凡在变化象数之中者，莫逃乎《易》。唯人之情伪，最曰难知。系称卜筮
尚占，忧患兴虑。彼山上有火，明入地中。周孔之情，繇是观变。自三古以降，
杂说歧分。矧卜筮多门，亡羊殆尽。虽京房奇中，然皆不免其身。夫自知知人，
乃曰明哲。则隗照易数於龚使，焦赣发诫於明君。照既没，不显其占。赣明且哲，
乃留其术。俞岩耕东鄙，自前困蒙。客有枉驾蓬庐，以焦辞数轴相示。俞尝读班
史列传，及历代名儒系谱，诸家杂说之文。咸称自夫子授《易》於商瞿，仅逾十
辈；延寿传经於孟喜，固是同时。当西汉元、成之间，凌夷厥政。先生乃或出或
处，外比包蒙，辄以《易》道上干梁王，遂为郡察举，诏补小黄令。而邑中隐伏
之事，皆预知其情。得以尤异当迁，寻亦卒於官次。所著《大易通变》，其卦总
四千九十六题，事本弥纶，同归简易。其辞假出於经史，其意雅合於神拧５率
洁精专，事无不中。而言近意远，易识难详。不可渎蒙，以为辞费。後之好事如
君山者，则子云之书为不朽矣！以圣唐会昌景寅岁周正五日叙。
    ☆顾德章
    德章，会昌六年官太常博士。
    ○上中书门下及礼院详议东都太庙修废状
    伏见八月六日敕，欲修东都太庙，令会议事。此时已有议状，准礼不合更修。
尚书丞郎已下三十八人皆同署状。德章官在礼寺，实忝司存。当圣上严渚词轮
时，会相公尚古黜华之日，脱国之祀典，有乖礼文，岂唯受责於旷官，窃惧贻耻
於明代。所以勤勤恳恳，将不言而又言也。昨者异同之意，尽可指陈。一则以有
都之名，更合立庙；次则欲崇修庙宇，以候时巡。殊不知庙不合虚，主惟载一也。
谨按贞观九年诏曰：“太原之地，肇基王业，事均丰沛，义等宛谯。约礼而言，
须议立庙。”时秘书监颜师古议曰：“臣旁观祭典，遍考礼经，宗庙皆在京师，
不於下土别置。昔周之丰镐，实为迁都，乃是因事便营，非云一时别立。”太宗
许其奏，即日而停。由是而言，太原岂无都号，太原尔时犹废，东都不立可知。
且庙室惟新，即须有主，主既藏瘗，非虚而何？是有都立庙之言，不攻而自破矣。
又按曾子问曰：“古者师行，必以迁庙主行乎。？”孔子曰：“天子巡狩，必以
迁庙主行，载于斋车。”言必有尊也。今也取七庙之主以行，则失矣。皇氏云：
“迁庙主者，惟载新迁一室之主也。”未祧之主，无载行之文。假使候时巡，自
可修营一室，议构九室，有可依凭。
    夫宗庙，尊事也，重事也，至尊至重，安得以疑文定论。言苟不经，则为擅
议。近者敕旨，凡以议事，皆须一一据经。若无经文，任以史证。如或经史皆无
据者，不得率意而言。则立庙东都，正经史无据，果从臆说，无乃前後相违也。
书曰：“三人占，则从二人之言。”会议者四十八人，所同者六七人耳。比夫二
三之喻，又何其多也？夫尧、舜之为帝，迄今称咏之者，非有他术异智者也，以
其有贤臣辅翼，能顺考古道也。故尧之书曰：“若稽古帝尧。”孔氏传曰：“傅
说佐殷之君，亦曰事不师古，匪说攸闻。”考之古道既如前，验以国章又如此。
将求典实，无以易诸。伏希必本正经，稍抑浮议。踵皋夔之古道，法周孔之遗文。
则天下守贞之儒，实所幸甚。！其馀已具前议。
    ○上中书门下及礼院议东都太庙修废第二状
    夫宗庙之设，主于诚敬。旋观典礼，贰则非诚。是以匪因迁都，则不别立庙
宇。《记》曰：“天无二日，土无二王，尝亟忌纾尊无二上。”又曰：“凡祭，
有其废之，莫敢举也；有其举之，莫敢废也。”则东都太庙，已废多时，若议增
修，稍违前志。何者？圣历神龙之际，武後始复明辟，中宗取其庙易置太庙焉，
本欲权固人心，非经久之制也。伏以所存神主，既请祧藏，今庙室维新，即须有
主。神主非时不造，庙寝又无虚议。如修复以俟时巡，惟载一主，备在方册，可
得而详。又引经中义有数等，或是弟子之语，或是他人之言。今庙不可虚，尊无
二上，非时不造主，合载一主行，皆大圣祖及宣尼亲所发明者。比之常据，不可
同涂。又邱明修《春秋》，悉以君子定褒贬。至陈泄以忠获罪，晋文以臣召君，
於此数条，复称君子，将评得失，特以宣尼断之。传曰：“危疑之理，须圣言以
明也。”或以东都不同他都，地有坛社宫阙，欲议权葺，似是无妨。此则酌於意
怀，非曰经据也。但以遍讨今古，无有坛社立庙之证。用以为说，实所未安。谨
上自殷、周，旁稽故实，除因迁都之外，无别立庙之文。
    ○东都神主议
    夫礼虽缘情将命，厥要实在得中。必过礼而求多，则反亏於诚敬。伏以神龙
之际，天命有归，移武氏庙於长安，即其地而置太庙。以至天宝初复，不为建都
而设。议曰：中宗立庙於东都，无乖旧典。徵其意不亦谬乎？
    又曰：东都太庙，至於睿宗、玄宗犹奉而不易者。盖缘尝所尊奉，不敢辄废
也。今则废已多时，犹循莫举之典也。
    又曰：虽贞观之始，草创未暇，岂可谓此事非开元之法者。谨按定开元六典
敕曰：听政之暇，错综古今。法以周官，作为唐典。览其本末，千载一朝。《春
秋》谓考古之法也，行之可久。不曰然欤！此时东都太庙见在，六典序两都宫阙，
西都具太庙之位，东都则存而不论。足明事出一时，又安得曰开元之法也！又三
代礼乐，莫盛於周。昨者论议之时，便宜细大取法。于周迁而立庙，今立庙不因
迁，何美之而不能师之也。
    又曰：建国神位，右社稷而左宗庙，君子将营宫室，宗庙为先者。谨按六典，
永昌中，则天以东都为神都，迩後渐加构宫室，百官於是备矣。今之官室百司，
乃武氏改命所备也。上都已建国立宗庙，不合引言。
    又曰：东都洛阳祭孝宣等五帝，长安祭孝、成、平三帝。以此为置庙之例，
则大非也。当汉两处有庙，所祭之帝各别，今东都建庙作主，与上都同。概而论
之，失之甚者。
    又曰：今或东洛复太庙，有司同日侍祭。以此为数，实所未解者。谨按天宝
三载诏曰：“顷四时有事於太庙，两京同日。自今已後，两京各宜别择日。”载
在祀典，可得而详。且立庙造主，所以祭神。而曰存而勿祀，出自何经？当七庙
五庙无虚主，而欲立虚庙，法於何典？前称庙貌如故者，即指建中之中，就有而
言，以为国之先也。前以非时不造主者，谓见有神主，不得以非时而造也。若江
左至德之际，主并散亡，不可拘以例也。
    或曰：废主之瘗，请在太微宫者。谨按天宝二年敕曰：“古之制礼，祭用质
明。义兼取於尚幽，情实缘於既没。我圣祖澹然常在，为道之宗。既殊有尽之期，
宜展事生之礼。自今已後，每至圣祖宫有昭告，宜改用卯时者。”今欲以主瘗於
宫所，即与此敕全乖。
    又曰：主不合瘗，请藏夹室者。谨按前代藏主，颇有异同。至如夹室仪用，
以序昭穆也。今庙主俱不中礼，则无丿僦文。
    又曰：君子将营宫室，以宗庙为先，则建国营宫室，而宗庙必设。东都既有
宫室，而太庙不合不营。凡以论之，其义斯胜。而西周、东汉，并曰两都，其各
有宗庙之证，经史昭然。又得以极思於扬扌瘢诗曰：“其绳则直，缩版以载，
作庙翼翼。”《大雅瓜瓞》言丰庙之作也。又曰：“於穆清庙，肃雍显相，洛邑
既成，以率文王之祀。”此《诗》言洛之庙也。《书》曰：“成王既至洛，扑
祭。文王も牛一，武王も牛一。”又曰：“裸于太室。康王又居丰，命毕公保厘
东郊。岂有无庙而可蒸祭，非都而设保厘。则书东西之庙也。逮于後汉卜洛，西
京之庙亦存。建武二年，於洛阳立庙，而成、哀、平三帝祭於西京。一十八年，
亲幸长安行乩瘛５笔蔽迨伊徐堵宥迹三帝留於京庙。行幸之岁，与合食之期相
会。不奉斋车，又安可以成此礼。则知两庙，周人成法，载主以行，汉家通制。
或以当虚一都之庙为不可，而引七庙无虚主之文。《礼》言一都之庙，室不虚主。
非为两都各庙，而不可虚也。联出征之辞，更明载主之意。因事而言，理实相统。
非如诗人更可断章以取义也。古人求神之所非一，奉神之意无二。故废桑主，重
作栗主。既事埋之，已明其一也。
    或又引《左氏传》筑シ怖，谓有宗庙先君之主曰都，而立建主之论。按鲁
庄公二十八年冬筑ィ《左传》为筑发凡例，《谷梁》讥因薮泽之例，《公羊》
称避凶年造邑之嫌。三传异同，左氏为短。何则？当春秋二百年间，鲁凡城二十
四邑，唯ヒ灰爻浦，城其二十二邑，岂皆宗庙先君之主乎？执此为建主之端，
又非通论。
    或又曰：废主之瘗，何以在於太微宫所，藏之所宜，舍故依新，前已列矣。
按瘗主之位有三，或於北牖之下，或在西阶之间，庙之事也。其不当立之主，但
随其所以瘗之。夫主瘗乎当立之庙，斯不然矣。以在所而言，则太微宫所藏之所，
与汉之寝园无异。历代以降，建一都者多，两都者少。今国家崇东西之宅，极严
奉之典，而以各庙为疑，合以建都故事，以相质正，即周汉是也。今详议所徵，
究其年代，率皆一都之时，岂可以拟议。亦孰敢献酬於其间。详考经旨，古人谋
寝，必极於庙，未有设寝而不立庙者。国家承隋氏之弊，草创未暇，後虽建於垂
拱，而事有所合。其後当干戈宁戢之岁，文物大备之朝，历于十一圣，不议废之，
岂不以事虽出于一时，庙有合立之理，而不可一一革也。今落都之制，上自宫殿
楼观，下及百辟之司，与西京无异，銮舆之至也。虽厮役之贱，必归其所理也。
岂先帝之主，独无其所安乎？时也虞主尚瘗，废主宜然。
    或以马融、李舟二人称，寝无伤於偕立，庙不妨暂虚。则是马融、李舟可法
於宣尼矣。以此拟议，乖当则深。或称凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰
筑，都曰城者。谨按《春秋》二百四十年间，惟ヒ灰爻浦，如城郎费之类，各
有所因。或以他防，或以自固。谓之尽有宗庙，理则极非。或称圣主有复古之功，
简册有考文之美。五帝不同乐，三王不同礼。遭时为法，因事制宜。此则改作有
为，非有司之事也。如有司之职，但合一一据经。变礼从时，则须俟明诏也。
    凡不修之证，略有七条。庙主应迁，一也；已废不举，二也；庙不可虚，三
也；非时不造主，四也；合载迁主行，五也；尊无二上，六也；六典不书，七也。
谨按文王迁丰阝立庙，武王迁镐立庙，成王迁洛立庙。今东都不因迁而欲立庙，
是违因迁立庙也。谨按《礼记》曰：“凡祭，有其废之，莫敢举也，有其举之，
莫敢废也。”今东都太庙，废已八朝，莫果立之，是违已废不举也。谨按《礼记》
曰：“当七庙五庙无虚主。”今欲立虚庙，是违庙不可虚也。谨按《左传》：丁
丑作僖公主，书不时也。《记》又曰：“过时不祭，礼也。”合礼之祭，过时犹
废，非礼之主，可以作乎？今欲非时作主，是违非时不作主也。谨按曾子问：
“古者师行以迁庙主行乎？”孔子曰：“天子巡狩，必以迁庙主行，载於斋车，
言必有尊也。”今也取七庙之主以行，则失之矣。皇氏云：“迁庙主者，载迁一
室之主也。”今欲载群庙之主以行，是违载迁之主也。谨按《礼记》曰：“天无
二日，土无二王，尝亟忌纾尊无二上也。”今欲两都建庙作主，是违尊无二上
也。谨按六典序两都宫阙及庙宇，此时东都有庙不载，是违六典不书也。遍考书
传，并不合修。浸以武德、贞观之中，作法垂范之日，文物大备，儒彦毕臻。若
可修营，不应议不及矣。记曰：乐由天作，礼以地制。天之体动也。地之体止也。
此明乐可作，礼难变也。伏惟陛下诚明载物，庄敬御天。孝方切於祖宗，事乃求
於根本。再令集议，俾定所长。臣实职司，敢不条曰。
    ☆郑路
    路，会昌六年官太常博士，後为吏部员外郎司封郎中。
    ○东都神主奏
    东都太微宫神主二十座，去年二月二十九日，礼院分析闻奏讫。伏奉今月七
日敕，此礼至重，须遵典故，宜令礼官学官同议闻奏者。臣今与学官等详议讫，
谨具分析如後。献祖宣皇帝，宣庄皇後，懿祖光皇帝，光懿皇後，文德皇後，高
宗天皇大帝，则天皇後，中宗大圣大昭孝皇帝，和思皇後，昭成皇後，孝敬皇帝，
孝敬哀皇後已前十二座，亲尽迭毁，宜迁诸太庙，陟缎耸ッ恚丿僦岁，乃一
祭之。东都无兴圣庙可冢伏请且权藏於太庙夹室。未题神主十四座，前件神主，
既无题号之文，难伸祝告之礼。今与礼官等商量，伏请告迁之日，但瘗於旧太微
宫内室闲之地。恭酌事理，庶协从宜。
    ☆顾陶
    陶，会昌四年进士。大中时官校书郎。
    ○唐诗类选序
    在昔乐官采诗而陈於国者，以察风俗之邪正，以审王化之兴废，得刍荛而上
达，萌治乱而先觉。诗之义也，大矣远矣。肇自宗周，降及汉、魏，莫不由政治
以讽谕，系国家之盛衰。作之者有犯而无讳，闻之者伤惧而鉴诫。宁同嘲戏风月，
取欢流俗而已哉！晋、宋诗人，不失雅正，直言无避，颇遵汉、魏之风。逮齐、
梁、陈、隋，德祚浅薄，无能激切於事，皆以浮艳相夸，风雅大变，不随流俗者
无几，所谓亡国之音哀以思，王泽竭而诗不作。吴公子听五音，知国之兴废，匪
虚谬也。
    国朝以来，人多反古，德泽广被。诗之作者继出，则有杜、李挺生於时，群
才莫得而并。其亚则昌龄、伯玉、云卿、千运、应物、益、适、建、况、鹄、当、
光羲、郊、愈、籍合十数子，挺然颓波间。得苏、李、刘、谢之风骨，多为清德
之所讽览，乃能抑退浮伪流艳之辞宜矣。爰有律体，祖尚清巧，以切语对为工，
以绝声病为能。则有沈、宋、燕公、九龄、严、刘、钱、孟、司空曙、李端、二
皇甫之流，实繁其数，皆妙於新韵，播名当时，亦可谓守章句之范，不失其正者
矣。
    然物无全工，而欲篇咏盈千，尽为绝唱，其可得乎？虽前贤纂录不少，殊途
同归，《英灵》《间气》，正声南薰之类，朗照之下，罕有孑遗。而取舍之时，
能无少误？未有游诸门而英菁毕萃，成篇卷而玷嗳无。诗有之流，语多及此，
岂识者寡，择者多，实以体词不一，憎爱有殊，苟非通而鉴之，焉可尽其善者。
由是诸集悉阅，且无情势相托，以雅直尤异成章而已。或声流乐府，或句在人口，
虽靡所纪录，而关切时病者，此乃究其姓家，无所失之。或风韵标特，讥兴深远，
虽已在他集，而汨没於未至者，亦复掇而取焉。或词多郑、卫，或音涉巴、俞，
苟不亏六义之要，安能间之也。既历稔盈箧，搜奇略罄，终恨见之不遍，无虑选
之不公。始自有唐，迄於近殁，凡一千二百三十二首，分为二十卷，命曰《唐诗
类选》。篇题属兴，类之为伍而条贯，不以名位卑崇、年代远近为意。骚雅绮丽，
区别有可观，宁辞披拣之劳，贵及文明之代。时大中景子之岁也。
    ○唐诗类选後序
    余为类选三十年，神思耗竭，不觉老之将至。今大纲已定，勒成一家，庶及
生存，免负平昔。若元相国稹、白尚书居易，擅名一时，天下称为元白，学者翕
然，号元和诗。其家集浩大，不可雕摘，今共无所取，盖微志存焉。所不足於此
者，以删定之初，如相国令狐、楚李凉公逢吉、李淮海绅、刘宾客禹锡、杨茂卿、
卢仝、沈亚之、刘猛、李涉、李ギ、陆畅、章孝标、陈罕等十数公，诗犹在世，
及稍沦谢，即文集未行，纵有一篇一咏得於人者，亦未称所录。僻远孤儒，有志
难就，粗随所见，不可殚论。终愧力不及心，庶非耳目之过也。近则杜舍人牧、
许鄂州浑，洎张獭⒄载拧⒐朔切苁公，并有诗句，播在人口。身没才二三年，
亦正集未得绝笔之文，若有所得，别为卷轴，附於二十卷之外，冀无见恨。若须
待见全本，则撰集必无成功，若但泛取传闻，则篇章不得其美。已上并无采摭，
盖前序所谓终恨见之不遍者矣。唯歙州敬方才力周备，兴比之间，独与前辈相近。
亡殁虽近，家集已成三百首，中间录律韵八篇而已。虽前後敖樱或畏多言，而
典型具存，非敢遐弃，又前所谓虑选之不公者矣。嗟乎！行年七十有四，一名已
成，一官已弃，不惧势逼，不为利迁。知我以《类选》起序者天也。取舍之法二
十通在，故题之於後云尔。
    ☆杨收
    收字藏之，同州冯翊人。开成末进士。懿宗朝拜中书侍郎同平章事，迁门下
侍郎刑部尚书，进右仆射，封晋阳县男。咸通八年罢为宣歙观察使，贬端州司马，
寻削官流戎荨４退馈ａ崛年诏雪其辜。
    ○与安氵兑论乐意
    乐亡久矣！上古祀天地宗庙，皆不用商。周人歌大吕舞《云门》。以俟天神，
歌太蔟舞《咸池》以俟地拧４笾谢骑裰合，阳声之首，而《云门》黄帝乐也，
《咸池》尧乐也，不敢用黄锺，而以太蔟次之。然则祭天者，圜锺为宫，黄锺为
角，太蔟为徵，姑洗为羽。祭地者，函锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽。
讫不用商及二少，盖商声刚而二少声下，所以取其正裁其繁也。汉祭天则用商，
而宗庙不用，谓鬼神畏商之刚。西京诸儒惑圜锺函锺之说，故其自受命郊祀宗庙
乐，唯用黄锺一均。章帝时，太常丞鲍业始旋十二宫，夫旋宫以七声为均，均言
韵也。古无韵字，犹言一韵声也。始以某律为宫，某律为商，某律为角，某律为
徵，某津为羽，某律少宫，某律少徵。亦曰变曰比，一均成则五声为之节族，此
旋宫也。
    ○乞贷弟严死罪疏
    臣畎亩下才，谬当委任。心乖报国，罪积弥天。特举朝章，赐之显戮。臣诚
悲诚感顿首死罪！臣自出寒门，旁无势援。幸逢休运，累污清资。圣奖曲流，遂
叨重任。上不能罄输臣节，以答宠光；下不能回避祸胎，以延俊隆９独尸素，
频历岁时。果至圣朝，难宽大典。诚知一死未塞深愆，固不合将泉壤之词，上尘
天听。伏乞陛下哀臣愚蠢，稍缓雷霆。臣顷蒙擢在台衡，不敢令弟严守官阙下。
旋蒙圣造，令剌浙东。所有罪愆，是臣自负。伏乞圣慈，贷严微命。臣血属皆幼，
更无近亲，只有弟严，才力°玻家族所恃，在严一人。俾存殁曲全，在陛下宏
覆。臣无任魂魄望恩之至！

    ●卷七百六十六
    ☆魏
    磷稚曛，司空魏徵五世孙。擢进士第。文宗读《贞观政要》，思徵贤，诏
访其後。杨汝士荐之。累迁宏文馆直学士。武宗朝贬信州长史。宣宗即位，拜御
史中丞，进同中书门下平章事。大中十年领剑南西川节度使，召拜吏部尚书检校
尚书右仆射太子少保。卒年六十六，赠司徒。
    ○请不取注记奏
    臣以自古置此，以为圣王鉴戒。陛下但为善事，勿冀臣不书。如陛下所行错
误，臣不书之，天下之人皆得书之。臣以陛下为太宗文皇帝，乞陛下许臣比职褚
遂良。
    ○请令判官推劾诉事奏
    诸道州府百姓诣台诉事，多差御史推劾。臣恐烦劳州县，先请差度支户部盐
铁院官带宪衔者推劾。又各得三司使申称，院官人数不多，例专掌院务，课绩不
办。今诸道观察使幕中判官，少不下五六人，请於其中带宪衔者，委令推劾。如
累推有劳，能雪冤滞，御史台阙官，便令奏用。
    ○谏纳李孝本女疏
    臣闻治国家者，先资於德义。德义不修，则国家必坏。故王者以德服人，以
义使人。服使之术，要在修身，修身之道，在於孜孜。夫一失百亏之诫，存乎久
要之源。故前王遗言曰：“勿以小恶而为之，勿以小善而不为。”斯则惧於渐也。
臣又闻君如日焉，显晦之微，人皆瞻仰，照临之大，何以掩藏。是以前哲设敢谏
之鼓，立诽谤之木。贵日新其德，日闻其过也。陛下自即位以来，诞敷文德，不
悦声色。出後宫之怨妇，匹在外之鳏夫。洎今十年，绝其采纳。大雅既作，淫风
不行，则上超三皇，次出五帝。凡百相贺，前王比隆，斯实天下之幸甚也。臣窃
观近自一两月山来，天眷稍回，留神妓乐。至於教坊百人二百人选试未已，庄宅
司收市峻居形拧Ｗ蛴中取李孝本次女一人，遽将入内。宗姓不异，宠幸何名。
如此之事，皆不益慎修，有亏一篑。臣窃惟陛下九重之内，不得闻之。凡此之流，
大生物论，实将乖道理之本，徒起尘秽之言。夫欲人不知，不若不为。谚曰：
“止寒莫若重裘，止谤莫若自修”者也。伏惟陛下照鉴不惑，稍抑将来，绝其渐
门。使无怨欲。崇千载之盛德，去一旦之玩好。教坊停息，宗女遣还。则大正人
伦之风，深宏王者之体。昔汉光武坐侧设列女屏风，时宋宏正色谏曰：“未有好
德如好色者。”光武因为彻之，谓宏曰：“闻义有改，可乎。”宏曰：“陛下进
德，臣不胜其喜。”前史以为美言。今陛下柰何不思宋宏之谏，而若居光武之下
乎？臣切不愿也。职当规谏，敢尽血诚。伏地叩头，昧死陈达。
    ○论董昌龄量多硖州刺史疏
    臣闻王者涣汗之恩，凡罪宽宥。唯故杀人者死，乃王者不易之典也。其董昌
龄，比者录以微效，任之方隅。不能祗慎宠光，恣其狂暴，无辜专杀，事迹显彰。
妻孥衔冤，万里来诉。伏蒙陛下睿圣慈悯，念其狂横，特令鞫劾，寻得罪源。尚
以微绩，曲全性命。中外言议，窃为未当。今授之牧守，以理疲人，则杀人者遭
拔擢，冤苦何申诉。此则法理所紊，交谓不可。臣忝备谏列，不敢不言。况陛下
慎恤刑狱，朔望循省，虑有冤滥，以及生人。傥事理稍乖，则伤圣化。今兹宠授，
物议嚣然。伏乞陛下速回成命，以警列士。则天下幸甚！
    ○论吕令琮毁骂江陵县令疏
    臣见诸司杂报，韦长送状西院，分析监军下凌毁县令事。伏以州县侵屈，只
合上闻。中外关连，须存旧制。韦长任膺廉使，体合精详。公事都不奏闻，私情
擅为偷越。况事无巨细，不可将迎。县令官业有乖，便宜理罪。监军职司侵越，
即合闻天。或以虑烦圣听，何不但申门下。今则首紊常典，理合纠绳。伏望陛下
宣示宰臣，速加惩诫。
    ○请将贺兰进兴等重付台司覆勘疏
    臣伏闻传说，官中捕捉造妖徒党，在外人情汹汹，深所不安。恐涉诖误之嫌，
或爰爱憎而起。况事出军镇，未经台府。咸怀斯惧，递不保生。滋蔓傥深，为患
不小。今切在早去枝叶，不遗蔓延。呜呼！如事系军人，即委军中推勘；如名该
百姓，宜从府县鞫寻。冀各尽情，免称冤死。臣伏以当圣代，不宜有陷平人。如
罪状昭然，始可从法。其间轻重，须有等差。臣窃知陛下近对法官，必将访狱。
臣伏想此际官吏，岂能直言。如能直言，即皆戴胄之守职也。且镞不在有司推劾，
法官亦焉得细知。伏以陛下爱育生灵，不欲一物失所。此则事关刑戮，不可轻易
处置。臣深虑旦夕诏下，忽有冤人。既当发生之时，切要审令详覆。成陛下好生
之德，契前哲恤刑之心。伏请重敕法司，再令疏理。岂惟全其大体，冀不紊於刑
章。
    ☆李蔚
    蔚字茂休，陇西人。开成末进士。咸通朝累官礼中侍郎，转尚书右丞，拜京
兆尹太常卿。寻以本官同平章事，出为山南东道节度使，入为吏部尚书，加检校
右仆射宣武军节度使。乾符四年复为吏部尚书检校司空。六年拜河东节度使卒。
    ○谏禁中饭僧疏
    臣闻孔子圣者欤，言则引周任之言；苻融贤者也，谏必凭王猛之谏。诚以事
求师古，词贵达情。臣伏睹陛下自缵帝图，克崇佛事，止当修外，未甚得中。臣
略采本朝名臣启奏之言，以证奉佛初终之要。
    臣闻天後时，曾营大像，功逾百万。狄仁杰上疏云：“夫宝铰殚於缀饰，瑰
材竭於轮奂。功不使鬼，必在役人；物不天来，皆从地出。非损百姓，将何以求？
物生有时，用之无度。臣每思维，实所悲痛。至如往在江表，像法盛兴，梁武、
简文，施舍无限。及至三淮沸浪，五岭腾烟。列刹盈衢，无救危亡之祸；缁衣蔽
路，岂有勤王之师。况近年以来，风尘屡扰，水旱不节，征役稍繁。必若多费官
钱，又苦人力，一隅有难，将何救之？”此切当之言一也。中宗时，公主外戚皆
奏度僧尼，姚崇奏曰：“佛不在外，求之於心。佛图澄最贤，无益於後赵；罗什
多艺，不救於姚秦。何充、苻坚，皆遭败灭；齐襄、梁武，未免灾殃。但志发慈
悲，心行利益，使苍生安乐，即是佛身。”此切当之言二也。睿宗为金仙玉真二
公主作大观，辛替否谏曰：“自夏已来，淫雨不解，谷荒於垅，麦烂於场。入秋
已来，亢旱为灾，苗而不实，霜损虫暴，草菜枯黄，下人咨嗟，未知赈贷。今陛
下爱二女而造两观，烧瓦运木，载土填沙。道路流言，皆云计用钱百万馀贯。伏
惟陛下圣人也，远无所不知；陛下明君也，细无所不见。既知且见，知仓有几年
之储，库有几年之帛，知百姓之间，可存活乎？三边之士，可转输乎？当今发一
卒以捍边陲，遣一兵以卫社稷，多无衣食，皆带饥寒，赏赐之间，迥无所出。军
旅骤败，莫不由斯。而乃以百万贯钱，造不急之观，以贾六合之怨，以违万人之
心。”此切当之言三也。替否又谏造寺曰：“夫释教以清净为基，以慈悲为主。
故常体道以济物，不利已而害人。每去已以全真，不营身以害教。今三时之月，
筑山穿池，损命也；殚府虚帑，损人也；广殿长廊，营身也。损命则不慈悲，损
人则不济物，营身则不清净。岂大圣至神之心乎？佛书曰：一切有为法，如梦幻
泡影，如露亦如电。臣以为减雕琢之费，以赈贫人，是有如来之德；息穿掘之苦，
以全昆虫，是有如来之仁；罢营葺之直，以给边陲，是有汤武之功；回不急之禄，
以购清廉，是有唐虞之理；陛下缓其所急，急其所缓，亲未来而疏见在，失真实
而冀虚无，重俗人之所为，轻天子之功业，臣实痛之。”此切当之言四也。
    臣观仁杰天後、高宗朝上公也，元崇先天、开元中贤哲也。替否中宗、睿宗
时直臣也。臣每览斯文，则未尝不废卷长叹而感慕之。伏以陛下深重缁流，妙崇
佛事，其为乐善，实迈前踪。但细详时代之安危，眇鉴昔贤之敷奏，则思过半矣。
道远乎哉！臣过忝渥恩，言亏匡谏，但举从绳之义，少裨负罩明，营缮之闲，
稍宜停减。
    ☆薛逢
    逢字陶臣，河东人。会昌中进士。累迁侍御史尚书郎。大中末出为巴州刺史，
徙蓬州，入为太常少乡，迁秘书监卒。
    ○凿混沌赋（以“清浊忽分，物来伤已”为韵）
    有物混成，先天地生。言乎地兮不浊，谓乎天兮不清。物我俱亡，莫究希夷
之际；元黄未判，因标混沌之名。有南海之帝曰，北海之帝曰忽。胥遇於兹，
一言相发。伊人以视听食息滋养，观尔则耳目口鼻俱阙。将欲レ尔听以置音声，
抉尔明以分日月。疏尔准而通气，翕尔啄而容。厥议既臧，厥臂用攘。扌甚颡
舂ㄕ，真随手伤。一之二之日，视之茫茫；三之四之日，听之锵锵。六日而穹鼻
ぴ息，七日而巨口箕张。於戏！奸伪兹始，回邪作矣。中明役神，外物攻己。一
彼一此，无终无已。痛乎道德丧而仁义生，亦由形兆分而混沌死。嗜欲悲哀，声
牵响来；蘧然寐觉，划然形开。日月星辰，强配阴阳之数；轮辕榱桷，争标曲直
之材。观夫执仁斤，横义斫。剖圭角，析清浊。投伊砺乃之器，入彼敦弓之朴。
势腾凌，声氵蹄呔簟＞舱叩囟动者天，融为河而结为岳。则知朴能成器，器成
朴分。木能生火，火盛木焚。盖所谓聪明著而胜负交战，知勇昭而是非纠纷。夫
如是，又安得二气凝而不流，万有来而不拂。吾欲寂唱和於声响，缦文章於黼黻。
然後弃尔见而阻尔闻，复归於无物。
    ○天上种白榆赋（以“垂阴天上，历代不雕”为韵）
    象帝之先，种白榆於自然。布历历之真质，遍高高之远天。攀折何因，杳在
寰区之外；阴阳不测，永无雕落之年。徒观夫夹帝座以分行，直天街而互对。婆
娑乎黄道之侧，荫映乎端门之内。匪据险以称关，讵临戎而设塞。星槎去日，曾
莫问其短长；鹤驾来时，又不言乎年代。易古移今，烟浓雾深。当空耀本，向日
舒阴。攒柯於贝阙之前，圆光霭霭；倒影於瑶池之上，寒彩沈沈。轮ゼ瘸鲮吨
台，偃蹇亦临乎上将。分土明得地之势，编珠表连理之状。或全或缺，陋蟾桂於
月中；莫往莫来，鄙蟠桃於海上。美素荚之规规，状列钱之离离。苒蛟岂担玲
珑露垂。崇朝而颢气常积，永夜而元风自吹。发端既异於乾行，成象或殊於隰有。
曲直之号徒尔，斤斧之虞则否。始或丛邱墟，依培雎ΑＳ腴洱，混枯朽。叹颓
龄之日，既不殊桑；充燧火之时，焉能异柳。夫於是又安得越汉排霄，含芳振条。
壅灵根而万古长烂，披素叶而千霜不雕。所谓向晦而明，终天而觌。衰荣不系乎
寒暑，运动罔差乎经历。榆之寿兮，诚大椿之莫敌。
    ○谢西川白相公寄赐新诗书
    某启。伏蒙仁恩，猥垂下顾，兼赐新诗三十首。向风长跪，齐思探元。如畏
途咀冰，若旱苗蒙泽，莹心冷骨，润叶滋茎。旷无津涯，杳失顾视。秋日悬而氛
昏息，雅音作而聋残选ｉ欲再颐幽元，重开户牖，旁窥陟级，渐冀升堂。徒循
夫子之墙，未梦江生之笔。今则缄之瑞锦，贮以盘囊。不独荣耀於子孙，实亦发
扬於流辈，生死幸甚！伏计即离征镇，当赴阙廷。鼓万有而炉冶重开，序群伦而
权衡再设。使《郑》《卫》不作，《咸》《韶》更张，吹鄱寒谷春生，沾洒而
枯ぼ萌动，天下幸甚！某此时或希匠化，获序宗彝。愿承舟楫之功，出风波之路。
嗟叹不足，继之咏歌，谨录长句七言诗一首献上。尘黩尊严，惶恐无状。
    ○与崔学士书
    贤弟《过岐山赋》《谒让帝陵》二篇，自三两复，莫究津涯。焕乎与日月齐
明，汹乎与江海争大。苞若天地，速如鬼神。迎之不见其前，随之莫睹其後。波
澜之外，惩劝在焉。崛立当今，峭若嵩华。是以谓之文矣。叹之不足，继之咏歌。
霜雾兴怀，未即拜赐。谨先奉状，代申诚款。不宣。谨状。
    ○上盐铁崔尚书书
    伏承相公忽承明诏，远赴阙廷。天子倾心，庙堂虚席。沙堤尚在，复瞻丞相
之车；莲幕重开，再理将军之第。伏想华轩拥路，贺客盈门。喜集嗽，风随雁
序。昨者幸从祗拜，获贡姓名。言及曩时，期於远路。铅黄入镜，顾陋质而多宜；
金石宣声，觉巴俞之和寡。因敢专驰状启，远谢恩知。伏虑方倦将迎，未暇披
览。实虞奖拔，失在毫厘。其启状本，谨别录上。伏望联行之际，一赐发挥。俾
风波之路不迷，见常称誉数四。心期旦夕，必拟提携。伏见吾兄当数集会时，望
深赐重言也。某顿首。
    ○与崔况秀才书
    自今日春榜到县，当日差人持状到京。方乘车骑，寻已东去。恨结之至，空
积下情。不审自归淮南，尊体何似。伏计不乖将息，远想淮山秀润，水木幽寄，
扇枕之馀，讴吟自适，甚盛甚盛。某龙锺山县，忽忽过时。素秋轸怀，华发栖鬓。
昔日凌阒志，自觉泥蟠；今兹失路之人，谁为乡导。但饮冰励节，食蘖苦心。
用省刑名，以安疲瘵。除此之外，非愚所知。故人恩怜，曾不悯念。秋风已戒，
关路须西。雄文与谁俦比，一日千里，今也其时。居安败名，古人所慎。某顿首。
    ○上白相公启
    某启。某闻杞梓居林，抡才必藉其良匠；骅骝伏皂，发迹用章於圉人。将假
激扬，必先绍介。如某者，关中士族，海内穷人。幼遭悯凶，壮知传导。南穷海
裔，北济河源。勤苦一经，ゐ惶三纪。家门板荡，亡惠子之五车；风树哀缠，痛
虞邱之三失。加於元昆抱瘵，孀妹无家。同气六人，半归泉壤。嗟乎！郭氏之昆
多疹，颜生之室屡空。纵白首粗沾一名，或终身不知五味。哀凶荐及，沈痛可知。
往往昼卧及昏，夜坐达晓。长安甲第，罗列九衢。朱门大开，欲往谁诉。
    因大中四年冬，蒙相公念以苦心，拔授官职。期於旦暮，必使奋飞。旋遇羌
寇犯边，相公北讨，风阋皇В流落十年。尉万年而郎秘书，宰四畿而纠东洛。
凡所莅守，皆立涓尘。但以时尚佻浮，不熟根本。以亲庶务者为俗吏，以能矫枉
者为令人。声名看门簿高低，流品出人家子弟。竖置童粒侪排老成。遂使清贯
华资，蔑闻於拟议；涂趋坌走，久困於风尘。
    自相公再秉钧衡，重开垆冶。私门相庆，如春发荣。山妻敛袂而前曰：“尔
以词赋掇高科，以诗篇达天听，以政事取章绶，以孤直沈下僚。今相国司徒公鼓
铸元和，畴庸品物。风俗日益厚，泰阶日益平。是怀才抱器之人，云飞雨化之秋
也。何尚悒悒於蓬茅者乎。？”於是整某之冠，急某之带，驱策仆御，促某出门。
仍授某洛下所著百篇，再拜祝而送之曰：“飞龙在天，云雨阗阗。贤相秉钧，伦
方序圆。时哉时哉，君其勉焉。”某离鞍拜赐，超乘而出。茫茫然而又不知其所
自。平生坎鲑鳎难自梯媒。进退嗫嚅，终莫上达。亦犹魇者梦逐，声愈哀而言
愈不宣，足愈勤而身愈不进。孤影无援，危灯在旁。幽忧旅魂，逼迫中夜。独能
振臂呼而寐之者，唯相公乎！伏惟明诚烛两曜，大信钧四时。纲维设而天地开，
阴阳顺而风雨若。一物失所，如推诸隍。某所以涤虑响风，斋心卜日。细将肝胆，
具以披陈。伏惟念以迷邦，释之网罟。幸甚！
    每自握朝镜，潜窥壮猷。恭守门风，不敢坠地。或乘秋抟击，或载笔芟夷。
或献替而定否臧，或从容而备顾问。俦诸流辈，亦不後人。诚知自炫自媒，士之
丑行。但以日暮途远，倒行逆施。若俟陟级循涯，必虑填委沟壑。而又搜寻志尚，
爰及成人。役叻虑者三十年，著诗赋者千馀首。虽不足夸张流辈，亦可以传示子
孙。岂料尚与荫弟小儿，敝薛中途而争先後。抑又闻哀音入耳，达者动容。
伏惟示以长途，指之中道。俾入怀之鸟，重明戛汉之心；曳尾之龟，再有巢莲之
望。不独衔环报宝，矫印酬愉。必能当场效克敌之功，灼骨献非熊之兆。
    伏以国政初毕，机务尚繁。敢罄腹心，先致门闼。僭越之状，无所逃刑。伏
惟俯赐省览，百生幸甚！百生幸甚！不宣。谨启。
    ○上崔相公启
    某启。某闻臃肿之材，动乖於绳墨；妖ブ韵，自合於宫商。虽观听以由人，
实否臧而在己。所以困骥见称於伯乐，焦桐取誉於伯喈。咸发迹一时，垂芳千祀。
某自开成建号，则执艺求知。迹忝及门，名叨中选。或缘情序美，移时而奖导再
三；或体物达诚，一席而称扬数四。遂使声华振耀，喧动辈流。桂折高枝，名登
上第。但以依仁岁久，轩墀之桃李成阴；趋岸年深，门巷之椅桐暗老。徒蒙荫覆，
莫自根牙。良辰几何，元鬓倏改。伏惟相公推名意切，录旧情深。朝宣一言，夕
济千里。俾平生志业，不负於辛勤；向者恩知，果成其远大。生死幸甚！生死幸
甚！颇将偃顿，屡渎阶墀。日暮途遥，诚堪悯念。
    ○上翰林韦学士启
    学士文章拔俗，嵩华让其孤标；学海无边，乾坤以之涯恪Ｓ庞蜗墒穑偃息
禁闱。笔洒王猷，砚涵天泽。成霖而雨露非远，吐气而虹霓坐舒。流品人伦，衣
冠仰其衡镜。扶持大厦，社稷思其栋梁。不有伊人，孰为邦彦。某顷因章句，获
达门墙。虽大匠翦拂之闲，多惭臃肿；而贫女铅黄之饰，岂让娉婷。故得桂枝先
攀，杨叶高中。始谓陵跃出泥滓，指顾生风恪｀岛酰【咆鸾成，而一篑莫前；
三年欲飞，而长风不借。顾影增叹，谁将寤言。尝闻通义相公炉冶新开，陶甄是
切。傥阁下犹伤坠屦，终许埽门。信执鞭之亦为，奚指踪而不可。方今选限犹远，
官秩未期。伏希度以短长、择其任用。上可以考校书府，下可以羽檄戎藩。庶竭
驽骀，稍裨万一。聊将肝胆，辄自梯媒。躁进之辜，不敢逃责。
    ○上宰相启
    伏以玉烛开年，金仪应历；轩律风暖，羲轮驭迟。草木以之萌芽，禽鱼以之
翔泳。伏以相公化宏动植，道洽雍熙。吹郾刂领队纳睿暄润不遗於枯。如某
兀如枯木，性若寒灰。沐和风而莫振柯条，应阳管而才知动息。伏惟相公模於心
匠，待以天成。鼓铸贤愚，区分贵贱。动用阴阳之炭，开张天地之炉。量其小者，
则为盎为盂；举其重者，则成钟成鼎。苟圆方式序、幽陋不遗。及兹发生，俾遂
春气。生死幸甚！
    ○上虢州崔相公启
    相公河岳锺灵，芝兰蕴德。顷因直道，常中佞人。阻绝九重，播迁万里。无
非中正，发言而天地鉴知；不负神明，冒险而灵鸥街。所以恬和自得，寝膳长
安。虽经夷貊之长途，不烁江山之气，皇天眷蹋於焉有徵。伏惟相公道济中
兴，仁归厚德。即当重开炉冶，再设权衡。俾器用各适圆方，锱铢不失轻重。天
下幸甚！逢此时或因陶铸，得叙宗彝。伫从长养之时，复睹升平之代。自相公归
官虢略，寻欲附状起居。伏以县令卑微，不敢轻肆虚黩。昨者从孙薛诚过此，今
候方便，咨达姓名。琐琐形骸，或希记忆。谨启。
    ○上崔相公罢相启
    某闻川梁壅而舟楫施，禾黍登而霖雨霁。天地常数，古今共然。伏惟相公理
达卷舒，用明进退。调阴阳以成岁，受功於天；执谦让以归仁，宏道於己。所谓
进退惟正，卷舒适时。某每念庸虚，常蒙匠化。当幽滞之求振拔，则且愿持权；
在卑恳之望荫庥，复稍思税驾。从古难者，於今见之。虽范蠡登舟，子房避世。
方之高躅，何足比肩。凄凄恳诚，伏望深鉴。
    ○上前郑滑周尚书启
    尚书笔综文经，机参武纬。虚已应物，推诚济时。澄明而识内融，操蓝锋
不露。在文宗时，以词藻参近密，峭若孤峰；在武宗时，以韬略镇藩维，殷然巨
障。谓往无不利，动皆适时。今者急诏徵还，开襟待见。必当付以舟楫，委之陶
甄。康济兆人，璺妒物。天下幸甚！此时或希匠化，获备圆方。盗天地之太和，
沐唐虞之至化。生死幸甚！
    ○上前易定卢尚书启
    尚书文从心匠，武自天机。西南贞右界之师，东北振中山之旅。莫不皆争死
节，愿答深仁。乃者训抚二州，折冲四境。饮成德卢龙之帅，尽醉礼容；啖天雄
横海之师，被充文教。故得人知俎豆，俗废干戈。严城夜开，外户不闭。遂使常
山蛇阵，翻成干戚之文；易水剑歌，遽变鹿鸣之奏。虽去病不师吴起，世祖常合
伏波，方之变通，曾何比数。伫见翱翔温树，刷荡天池。代著中兴，风还太古。
此时或将歌咏，获赞雍熙，心醉尧樽，神迷舜乐。百生幸甚。
    ○上中书李舍人启
    某启。某闻枝枯干悴，助茎叶者烟萝；栋桡梁欹，能扶持者匠石。是以茂盛
自丰於茎叶，孤危全赖於扶持。若不为枝梧，则立见倾弛。某因缘恩顾，辄吐肺
肝。伏惟念以风波，必垂拯济。某死幸甚！
    某家望陵迟，眇然孤藐。飘流勤苦，垂三十年。分分自登，粒粒自啄。取第
不因於故旧，蒙知皆自於隽贤。每用饮水清心，闭门守道。南宫试艺三篇，徒献
於九重；东观雠书七稔，才登於一邑。同时流辈，尽列班行。独此後时，有惭先
达。得不沈吟俯首，局促哀鸣。某自守一官，倏尔两考。惟将勤俭，用免悔尢。
刻意抚绥，才成条贯。曹无冤案，狱罕系囚。孤弱者贷之以恩，豪强者绳之以法。
置公廨草三千束，粟三百石。小有供须，了无率配。洎徵三税，不鞭一胥。公署
无喧，雀罗可设。县南峡口，群盗所居。白昼劫人，赤丸杀吏。某自到县，百计
方圆。峡南北各置一铺，仍选有身手健，两处共置十人。给与园场，兼之杵臼。
往来应援，旦夕提防。自此以还，盗贼弥息。其馀恢张廨宇，搜抉奸欺。澄清镇
军，检辖僚吏。乃至招携户口，役使人夫。利物之由，不可遽数。
    昨者秋收自京回，具舍人面唤，询诸所图。上戴恩知，莫能比喻。某比者依
投仁宇，首尾三年。苟非同声，未尝接武。辄将勤苦，勉自进修。岂暇再言，素
应详熟。尚想樽前即席，月下谈诗。偏於才隽之场，曲借吹壑便。其奈惊湍暗
激，利觜潜伤。清要班资，寂寥拟议。自料於家必孝，於国必忠，於事必勤，於
身必正。刑於兄弟，至於家邦。亦何必贵拟齐桓，富侔盗跖。复念誓志，不识古
人。盟府策勋，用为己事。至於亭障山川之险易，储蓄经费之有无，戈利便之
短长，戎狄土风之好尚，莫不心摹意揣，虑计神筹。言从智符，事与机会。陈思
王之自试，不独古人；班定远之束书，焉知来者。既蒙忧轸，得以咨谋。
    伏惟念以迷方，指其捷路。生死幸甚！今所期者，国庠博士，赤县子男。傥
蒙历试诸艰，便作秦陇刺史。不妨缘阶取贵，因效建功。事列尊彝，名光史册。
生死幸甚！所谓射己之鹄，无信旁人。苟能自审行藏，不致甚费恩力。伏望悯其
孤立，曲赐重言。俾枯荑再生於青杨，枯骨重肥於白日。誓当触槐全盾，结草抗
回。生为厮养之臣，死作埽除之鬼。生死幸甚！如或责以狂妄，校以尊卑。躁僭
之辜，生死惟命。伏惟俯垂仁恕，幸甚！不备。谨启。
    ☆林滋
    滋字後象，闽人。会昌三年进士，官金部郎中。
    ○文战赋（以“士之角文，当如战敌”为韵）
    为学之人，会友以文。念斯文之枢要无极，将一战而是非可分。索隐穷微，
既不愆於夫子；解经挫锐，爰取譬於将军。由是推匪石之心，召如林之士。籍之
奥斯究，万夫之雄莫拟。且曰战也者，所以分胜败之端；文也者，所以明盛衰之
理。必将抑浮伪，考深旨。措词苟得於朝闻，游刃宁甘於夕死。是用徵师於伐善
之所，命将於角胜之场。鹗视而鹅鹳斯列，豹变而貔貅莫当。利口纵横，已有摧
坚之意；雄姿踊跃，那无露颖之囊。得失未分，切磋斯见。张弛既出於心术，向
背宁虞於色战。忠为甲而信为胄，岂惮重围；笔有阵而词有锋，诚能万变。既区
以别矣，乃则而象之。拂湘鬃鞴能敝响，卷绛纱为旌旆之姿。波骇九流，苟再
扬而尽委；心攒百箭，终一贯而无遗。乃考击蒙，谅无前敌。决胜既返於三隅，
请命俄分於四壁。是以及门之子，互骋其成功；无勇之徒，空悲於败绩。已而探
讨无馀，词林晏如。九合之刚肠斯弭，千里之秘思潜舒。深浅既分，尽洗兵於学
海；奸回云革，皆弃甲於德车。荩以振此芳尘，仰於先觉。苟能立分於阃阈，曷
愧坐筹於帷幄。今则仗其信，志其学。幸从战之有闻，愿无惭於挫角。
    ○阳冰赋（以“海上沙前，光耀清景”为韵）
    考庶物於朱垠，得阳冰於碧海。托巨浸以潜结，泛惊波而长在。坚乎自得，
峨峨之素色宁亏；涣若无虞，皎皎之清光讵改。始其孕太阴之精，因积水而成。
劲飕之远吹，澄裳之馀清。别浦宵凝，狐听之声乍绝；回汀晓合，虫疑之质
俄生。由是外肃重溟，中分万景。沧渊掩巨蚌之魄，碧落夺寒蟾之影。幽疑玉树，
露皓气之皑皑；净若银河，亘秋光之耿耿。既叶数九，宁将屡迁。乍莹洪涛之末，
时明绿岸之前。不解东风，谅难资於履薄；非藏北陆，复何患於攻坚。炎炎之畏
景虽临，冽冽之寒威益壮。皓辉想冰始之日，洞澈得夏颁之状。鲜飙乍触，无惭
於云母屏中；纤翳不生，曷愧於琉璃地上。净拂霜影，轻笼月华。禀质苟因於涸
Ё，分形讵委於泥沙。既异在阴，彩射鲛人之室；非同向晦，光寒渔父之家。至
若浪息瑶川，烟收远峤。焱晶灼野以增炽，皓色澄空而引耀。清含上善，曾无泮
涣之期；素激中流，岂惮赫曦之照。所谓出自灵长，居然异常。苟惟贞而自守，
虽盛暑其何伤。亦由抱素者绝陷已之患，履道者为终身之防。幸消释之无日，庶
永托於朝光。
    ○木人赋（以“周穆王时，有进斯戏”为韵）
    何伊人兮异常，爰委质以来王。想具体之初，既因於乃雕乃斫；及抱材而至，
孰知其为栋为梁。原夫始自攻坚，终资假手。虽克已於小巧之下，乃成人於大朴
之後。来同辟地，举趾而根柢则无；动必从绳，结舌而语言何有。心游刃兮在兹，
鼻运斤兮罔遗。兀若得木公之状，块然非土偶之资。曲直不差，既无蠹於今日；
短长合度，宁自伐於当时。莫不脱枯槁以前来，投胶漆而自进。低回而气岸方肃，
伫立而衣裾屡振。腔不改，对桃李而自逞芳颜；朽质莫侵，指蒲柳而讵惊衰鬓。
既手舞而足蹈，必左旋而右抽。藏机关以中动，假丹粉而外周。生本林间，苟有
参乎之美；立当君所，何惭柴也之俦。是则贯彼五行，超诸百戏。误穿节以瞪目，
疑耸干於奋臂。如令居杞梓之上，则树德非难；若使赴汤火之前，则焚躯孔易。
进退合依，依然在斯。既无丧无得，亦不识不知。迹异草莱，其言也无莠；情同
木讷，其行也有枝。可谓暗合生成，潜因习熟。虽则挫身於斤斧，曷合守身於林
麓。宜乎削尔肩，刳尔腹。既有乱於真宰，宁取笑於周穆。
    ○小雪赋（以“寒律变时，因风有渐”为韵）
    伟兹雪之霏霏，应元冥而不失其期。赋象於虹藏之日，成形於冰冻之时。委
地则微，庶表三冬之候；翻空虽小，那无六出之姿。当其寒气初升，阴风始变。
既淅沥於遥野，却飘嘴豆愕椤１叱且煌，龙山之净色犹冢簧显吩僬埃凤阙之
清光未遍。眇若毫端，轻飞可观。细细而千岩送令，飘飘而万户迎寒。霏微墀庑
之间，瑶台月晓；仿佛草茅之上，玉树花攒。回拂阴轩，高翻晓律。萦枝分盈尺
之象，带月误如圭之质。微交月影，天边之孤雁应迷；稍助山明，松际之浮烟已
失。细糁长空，纤缘绮栊。净若芦花之覆水，轻同柳絮之因风。是则谢氏林亭，
尽在回眸之内；梁王池馆，无非跬步之中。於以明洁白之姿，於以表阴凝之渐。
虽见骷而无滞，讵因污而成染。初疑画阁，妆奁之香粉微微；又若琼筵，玉箸
之凝酥点点。既而纤细缤纷，呈祥是因。掩日而难分薄雾，开帘而不辨轻尘。影
入空帷，预想映书之子；光侵远水，潜思访戴之人。可谓不远而来，自无而有。
始萦盈於阶砌，终散漫於林薮。安得不燎薰炉，命芳酒。作小雪之赋，继大夫之
後。

    ●卷七百六十七
    ☆沈询
    询字诚之，赠吏部尚书传师子。会昌初进士，累迁中书舍人。出为浙东观察
使，除户部侍郎。咸通四年为昭义节度使。奴结牙将为乱，灭其家。赠兵部尚书。
    ○封棣王制
    门下。朕闻王者建植子弟，胙以茅土。将欲蕃昌磐石，深固本根。周汉之隆，
率由斯道。及我列圣，每有昝章。所以抚安生灵，保讨型狻ｋ薰С刑煨颍敢紊
前规。爰加立爱之恩，庶广推公之义。宪宗第十八子惴，生则温柔，性惟聪达。
神迈气朗，闻神知方。蕴积中之粹和，资奉上之孝敬。必能副予友爱，始终令图。
以耀金枝，以辅王室。是命俾开朱邸，盛建戚藩。载启唐虞之风，用崇麟趾之庆。
呜呼！惟兹盛典，用别亲贤。必思继美二南，绍休五等。佩维城之重，思外屏之
尊。无怠无荒，服我丕命。可封棣王，仍令择日备礼册命。
    ○授曹确充翰林学士制
    敕。职奉命书，选归於鸿藻；名参侍从，任切於端人。由具美而方升，非一
善而能进。我今慎择，得自佥言。起居郎曹确，秀发人伦，行修儒阃。保此全器，
彰乎令名。负贾生之才识，窥夫子之墙仞。礼乐尽在，襟情甚夷。贞而能和，用
则善晦。遐志陵厉，早超脱於池中；茂业宏深，动声华於日下。爰自侯府，列於
王庭。践霜台而职举方书，立文阶而事光载笔。持以风表，居然羽仪。稽其行能，
雅副铨擢。是用宠尔良吏，为予近臣。俾从琐闼之荣，更侍玉堂之奥。皇猷思畅，
用宣秘密之文；清秩不移，尚受无私之旨。秉心勿替於正道，视草勉高乎训词。
无忘懿图，伫答休命。可守本官充翰林学士。
    ○崔铉魏扶拜相制
    门下。润色王业，允俟於良臣；丹青帝图，必资於宰匠。朕嗣膺大宝，思阐
鸿猷。永惟化源，实属髦杰。斯所以调六气以遂物，总万几而富人。梦帝赉予，
爰立作相。正议大夫守御史大夫崔铉，山河秀气，经纬长才。金声含正始之和，
玉立在风尘之表。正议大夫行兵部侍郎判户部事魏扶，天与全德，性惟中庸。有
致远之宏谋，负王佐之盛业。并操身特立，抱器挺生。高标旁饔㈧度郝祝明识
动符於大雅。早登华显，备阅休嘉。穆然清明，郁有素望。居易求已，秉仁立诚。
每怀忧国之心，益竭徇公之志。或早以精虑，升於鼎司。深陈造膝之言，密厉匪
躬之节。或尝以敏用，服於大寮。智有洞於机权，才复深於练达。爰委纲宪，仗
名节而立朝；亦总地卿，当会计而经国。纪纲式叙，征税益饶。陟其休庸，付以
大柄。朕欲宣明号令，宏济生灵。致寰海之掳玻复河隍之土宇。尔从容奏议，
朝夕揣摩。副华夏之具瞻，展舟航之大用。辅教化本乎无隐，辨雅正在於至公。
俾践中台，同参庶务。敬服明训，式扬茂勋。铉可中书侍郎同中书门下平章事。
扶可守本官同中书门下平章事。
    ○魏涟菹嘀
    门下。天不能独运，任寒暑而成岁功；君所以称尊，仗股肱而熙帝载。高拱
岩廊之上，卒成天地之宜。故风後登庸，轩图以穆，文终佐理，汉业遂昌。何莫
斯由，夫岂相远，爰感风阒会，果符梦卜之求。属在休期，俾升良弼。户部侍
郎判户部事魏粒膺贤运之间气，负王佐之宏材。山岳孤高，圭璋特达。道德忠
信，资以修身。文章政事，乃其馀力。自腾芳词苑，振迹谏坦。文宗知臣，深加
宠遇。检校甚峻，守道不回。未至达官，蔚为国器。星霜屡变，流落几途。秀木
摧风，燎原见玉。汲黯心存乎廊庙，望之志在於本朝。朕获奉宝图，励精理本。
尽伸人隐，思变时雍。伫闻宣室之言，是有夕扉之拜。伟其风望，委以宪纲。正
色立朝，不仁自远。贰於卿秩，掌我地征。吏不敢欺，身无伐善。弥见精强之用，
颇闻流衍之能。朕常咨以谟谋，观其识略。动中理会，虑必输忠。切靡刂每赖其
沃心，慷慨不忘於造膝。是宜树为名表，载之休声。俾增辉於三台，允佥谐於四
岳。於戏！调盐梅之元鼎，济舟楫之巨川。上维四方之安危，下系群生之舒惨。
居是任者，不其重欤！夫激浊扬清，众自耸善。著诚去伪，人斯归厚。尔其开张
教化之具，导迎阴阳之和。使万物各遂其宜，百官得任其体。昔尔先祖，为唐辅
臣。人镜之名，阿衡比德。尔尚纂承义训，克嗣清风。勉思贻厥之谋，以阐将明
之业。勿畏嫌而避事，无执谦以自疑。永孚於休，用观乃绩。可守本官同中书门
下平章事，依前判户部事。
    ○授裴休中书门下平章事依前判盐铁制
    门下。我国家之称至理，其惟贞观开元乎。虽盛德成於祖宗，而致君存乎辅
弼。委是丕构，付予冲人。实资献臣，共荷洪业。俾登玉铉，用振金声。正议大
夫守礼部尚书充诸道盐铁转运等使裴休，明堂栋梁，清庙瑚琏。道崇五美学综九
流。持去邪与善之心，蕴尊主济时之术。早升甲乙，首冠贤良。谏垣驰谠正之名，
史氏动直言之笔。羽仪著定，律吕缙绅。仙闱道播於弥纶，右掖词推於润色。三
临藩郡，皆垂良吏之能；四贰卿曹，效力见大臣之体。洎乎司泉府之重，山泽
之财。用适变通，法均宽猛。大计如富强之业，常规多饶羡之功。人无告劳，刃
有馀地。是可以载光衮职，爰陟台阶。式赞雍熙，宜膺梦卜。尔其允厘庶绩，盛
起讦谟。涉大川而示吾津涯，驭六马而遗吾衔策。俾臻皇极，克嗣前修。於戏！
人代天工，予违汝弼。悉乃心力，作吾股肱。无使阿衡专美於殷家，山甫独称於
周室。勉宏懿德，勿忝虚怀。可守本官同中书门下平章事，依前充诸道盐转运等
使。
    ○左迁工部尚书杨汉公秘书监制
    考三载之绩，尔最无闻；致多士之朝，人言未息。既起风波之论，难安喉舌
之司。
    ☆郑畋
    畋字台文，桂管观察使亚之子。会昌二年进士。乾符中以吏部侍郎同平章事。
僖宗上尊号，加中书侍郎，转门下侍郎兼礼部尚书集贤殿大学士，封荥阳郡侯。
中和三年复拜司空门下侍郎平章事。罢授检校司徒太子太保。卒年六十三，赠太
尉，又赠太傅。昭宗时追赠司徒，谥文昭。
    ○授武臣鼓节度使制
    门下。推毂总戎，朝廷之重寄；登坛受钺，将帅之殊荣。况地接燕山，境连
京甸。兵雄俗阜，拱我宸居。宜择英贤，以壮垣翰。具官某乙，雷泉禀气，邳石
降筹。习起、翦之兵书，用关、张之战略。雄严可惮，忠赤无疑。彰勇艺於辕门，
显勤劳於禁旅。言皆许国，志在忘家。骅骝岂恋於絷维，雕鹗常思於振击。今故
锡之旄钺，授以土田。俾侯於梗用示殊宠。尔其申严斥堠，训习师徒。增畴陇
以俟丰穰，饬器甲以图精利。鄢瞬棺洌无惑於惰游。御寇安人，必期於静谧。
尚父之英威未殄，古公之风化犹存。勉扬政经，无负优寄。可检校某官充鼓节
度使。主者施行。
    ○授李师望定边军节度使制
    门下。全蜀之南，封部遐广。屏限蛮貊，为要冲。间者守将不严，寇兵来
陷。萧条故地，寂寞有年。与其黩武开疆，孰若屯师固圉。况精甲可用，腴田可
耕。苟得其人，岂复玩寇。是用割分州里，崇建翰垣。思其长才，付以重事。简
求中外，格於旬时。果得良臣，实契朕志。朝议大夫前凤翔少尹上柱国赐紫金鱼
袋李师望，早以才干，彰於吏途。纵横不羁，沉毅有断。顷岁王师伐叛，命尔供
军。糗粮相继於路歧，兵士皆忻於饫饱。裘甫之役，尔守天台。克以偏师，大挫
狂孽。厥後继领符竹，咸推器能。二尹岐山，既从休罢。鸷羽岂鸯动巧希神
终跃於腰间。朕以荒服未宁，坤维多虑。式当经制，尤渴英奇。知其可行，召与
之语。嘉谋响答，雄论风生。奏刀而髋髀皆虚，聚米而山河尽睹。筑坛骤拜，余
无悔焉。於戏！初造之邦，讵有坚敌。种落杂处，兵粮未殷。全资智谋，克在威
爱。尔其投醪共味，立法推诚。理军犹家，养士如子。辟污莱以务稼穑，筹险阻
以制关防。弓矢戈矛，当严锻砺。风惴争蹋无忽视瞻。熟孙武之韬钤，慕孔明
之事业。使苴[A09B]城下，常惊鼓鼙之威；大度河南，永保金汤之固。勉思报国，
勿负知臣。擢握兵符，衔荣宪印。统诸军之钺，兼六部之赋舆。上应星辰，贵
为侯伯。将旌殊渥，匪限彝章。敬之戒之，无忝休命。可州剌史兼御史大夫充
定边军节度使眉蜀邛雅黎等州观察处置统押近界诸蛮并统领诸道行营兵马制置等
使。
    ○切责高骈诏
    省表具悉。卿一门忠孝，三代勋庸。铭於景钟，焕在青史。卿承祖父之训，
袭弓冶之基。起自禁军，从微至著。始则囊锥露颖，稍有知音；寻则天骥呈才，
急於试效。自秦州经略使授交趾节旄，联翩宠荣。汗漫富贵，未尝断绝。仅二十
年，卿报国之功，亦可悉数。最显赫者，安南拒蛮，至今海隅尚守。次则汶阳之
日，政声洽平。洎临成都，胁归骠信。三载之内，亦无侵凌。创筑罗城，大新锦
里。其为雄壮，实少比俦。渚宫不暇於施为，便当移镇；建邺才闻於安静，旋即
渡江。自到广陵，并锺多垒。即亦招降草寇，救援临淮。大约昭灼功勋，不大於
此数者。朝廷累加渥泽，靡吝徽章。位极三公，兵环大镇。铜盐重务，绾握约及
七年；都统雄藩，幅员向於万里。朕瞻如太华，倚若长城。凡有奏论，无不依允。
其为托赖，岂愧神明。
    自黄巢肆毒咸京，卿并不离隋苑。岂金陵苑水，能遮鹅鹳之雄；风伯雨师，
终阻帆樯之利。自闻归止，宁免郁陶。卿既安住芜城，郑畋以春初入觐。遂命上
相，亲领师徒。因落卿都统之名，固亦不乖事例。仍加封实，贵表优恩。何乃疑
忿太深，指陈过当。移时省读，深用震嗟。聊举诸条，粗申报复。
    卿表云：“自是陛下不用微臣，固非微臣有负陛下者。”朕拔卿汶上，超领
剑南。荆润维扬，联居四镇。绾利则牢盆在手，主兵则都统当权。直至京北京南，
神策诸镇。悉在指挥之下，可知董制之雄。而乃贵作司徒，荣为太尉。以为不用，
何名为用乎。
    卿又云：“若欲俯念旧勋，伫观後效。何不以王铎权位，与臣主持。必能纠
率诸侯，诛锄群盗者，朕缘久付卿兵柄，不能翦灭元凶，自天长漏网过淮，不出
一兵袭逐，奄残京国，首尾三年，广陵之师，未离封部，忠臣积望，勇士兴讥，
所以擢用元臣，诛夷巨寇，心期貔武，便扫那梗卿初委张，请放却诸道兵士，
辛勤召置，容易放还，果败亡，巢益颠越，卿前年初夏，逞发神机，与京中朝
贵书题云，得灵仙教导，芒种之後，贼必荡平，寻闻围逼天长，必谓死在卿手，
岂知鱼跳鼎釜，狐脱网罗，遽过长淮，竟为大憝，都统既不能御遏，诸将更何以
枝梧，果致连犯关河，继倾都邑，从来倚仗之意，一旦控告无门，凝睇东南，惟
增凄恻，及朕蒙尘入蜀，宗庙污於贼庭，天下人心，无不雪涕，既知历数犹在，
讴谣未移，则怀忠拗怒之臣，贮救难除奸之志。便须果决，安可因循，况恩厚者
其报深，位重者其心急，此际天下义举，皆望淮海率先，岂知近辅儒臣，先为首
唱，而穷边勇将，誓志平戎，关东寂寥，不见干羽，洎乎初秋览表，方云仲夏发
兵，便诏军前，并移汶上，喜闻兵势，渴见旌幢，寻称定理润阻艰，难从天讨，
谢元破苻坚於淝水，裴度平元济於淮西，未必儒臣，不如武将。
    卿又云：“若不斥逐邪佞，亲近忠良，臣既不能保家，陛下岂能安国。忽当
今日，弃若寒灰”者。未委谁是忠良，谁为邪佞。终日宠荣富贵，何尝不保其家；
无人捍御寇戎，所以不安其国。岂有位兼将相，使带铜盐。自谓寒灰，真同浪语。
    卿又云：“不痛园陵之开毁，不念宗庙之焚烧。臣实痛之，实在兹也。”且
龟玉毁於椟中，谁之过也；鲸鲵漏於网外，抑有其由。卿手握强兵，身居大镇。
不能遮围擒戮，致令脱漏猖狂。虽由上系天时，抑亦旁由人事。朕自到西蜀，不
离一室之中。屏弃笙歌，杜绝游猎。蔬食适口，布服被身。焚香以望园陵，雪涕
以思宗庙。省躬罪己，不敢遑安。奸臣未悟之言，谁人肯认；陛下犹迷之语，朕
不敢当。
    卿又云：“自来所用将师，上至帅臣，下及裨将，以臣所料，悉可坐擒。用
此为谋，安能集事”者。且十室之邑，犹有忠信；天下至大，岂无英雄。况守固
城池，悉严兵甲。纵非尽美，安得平欺。卿尚不能缚黄巢於天长，安能坐擒诸将？
只如拓拔思恭诸葛爽辈，安能坐擒耶！勿务大言，不堪垂训。
    卿又云：“王铎是败军之将，兼徵引矍相射义”者。昔曹沫三败，终复鲁仇；
孟明再奔，竟雪秦耻。近代汾阳尚父咸宁太师，亦曾不利鼓鼙，寻则功成锺鼎。
安知王铎不立大勋？
    卿又云：“无使百代有抱恨之臣，千古留刮席之耻。但虑寇生东土，刘氏复
兴。即轵道之灾，岂独往日哉！”我国家景祚方远，天命未穷。海内人心，尚乐
唐德。朕不荒酒色，不亏刑名。不结怨於生灵，不贪财於宇县。自知运历，必保
延宏。况巡省已来，真祥荐降。西蜀半年之内，声名又以备全。塞北日南，悉来
朝贡；黠戛善阐，并至梯航。但虑天宝、建中，未如今日；清宫复国，必有近期。
卿云刘氏复兴，不知谁为其首？遽言刮席之耻，比朕於刘盆子耶？仍忧轵道之灾，
方朕於秦子婴也？虽称直行，何太罔诬！三复斯言，尤深骇异。
    卿又云：“贤才在野，忄佥人满朝。致陛下为亡国之君，此子等计将安出。
伏乞戮卖官鬻爵之辈，徵鲠直公正之臣”者。且唐虞之世，未必尽是忠良；今岩
野之间，安得不遗贤彦。朕每今铨择，亦遣访求。其於选将料兵，安人救物，但
属收复之业，讲求理化之基，自有长才，同匡大计。卖官鬻爵之士，中外必不有
之。勿听狂辞，以资游说。
    且朕远违宫阙，寄寓巴邛。所失恩者甚多，尚不兴怨；卿落一都统，何足介
怀。况天步未倾，皇纲尚整。三灵不昧，百度犹存。但守君臣之轨仪，正上下之
名分。宜遵教约，未可隳凌。朕虽冲人，安得轻侮。但以知卿岁久，许卿分深。
贵存始终之恩，勿贮猜嫌之虑。所宜深省，无更过言。
    ○擢官自陈表
    臣年十八登进士及第，二十二书判登科。此时结绶王畿，便贮青阒望。洎
一沉风水，久换星霜。厌外府之樽瑁渴明庭之礼乐。咸通五年，方始登朝。若
非遭逢圣君，无以发扬幽迹。臣任刑部员外郎日，累於阁内对扬。去冬蒙擢宰万
年，又得延英中谢。倾藿幸依於白日，舍盆终睹於青天。昨以京县浩穰，苦心为
政。疲羸初息，强御无踪。方专宰字之心，用副忧勤之化，陛下过垂采听，超授
恩荣。擢於百里之中，致在三清之上。才超翰苑，遽改郎曹。
    ○加知制诰自陈表
    臣会昌二年进士及第，大中首岁书判登科。其时替故昭义节度使沈询作渭南
县尉，两考罢免，杨收以结绶替臣。询则备历显荣，殁经数载；收则宠极台辅，
绌已三年。臣则外困宾筵，内甘散秩。仰窥霄汉，空叹云泥。虽云赋命屯奇，实
以遭人排忌。
    ○谢承旨自陈表
    禁林素号清严，承旨尤称峻重。偏膺顾问，首冠英贤。今之宰辅四人，三以
此官腾跃。其为盛美，更异寻常。岂谓凡流，继兹芳躅。臣所以忧不称承旨之任
也。至若继刘瞻之慎密，守保衡之规程。沥恳事君，披肝翊圣。以贞方为介胄，
用忠信之藩篱。丹青帝文，金玉王度。臣亦不敢让承旨之职。况沉舟坠羽，因圣
主发扬。有薄艺微才，受鸿恩知遇。再周寒暑，六忝官荣。由郎吏以至於贰卿，
自末僚而迁於上列。
    ○与韩君雄书
    敕。魏博权知兵马留後韩君雄及将士等。何全┙遄娓钢馀基，受朝廷之重
寄。身居节制，位极公台。所宜虑危图安，忘私济众。乃骄矜失道，满假为心。
刻削衣粮，恣行杀戮。致三军之怨怒，乘马匹以奔逃。忽以败亡，良可惊叹。君
雄素闻奇节，久著威声。权於众情，主彼留事。果能抚安戎旅，镇定军城，将士
等义激英雄，名光壮武。虽众权而选帅，终请命以闻天。况知履，尤用嘉瞩。
今遣高品康道伟等专往宣慰，其他续议指挥，想宜知悉。秋凉，卿比平安好否？
遣书指不多及。
    ○与张文裕及魏博军书
    敕。文裕及魏博三军将士等。骆全讽至，知全┘透偈е疲军府离心。众议
不容，脱身潜遁。再三省问，惊叹良深。且何氏一门，将相三代。进韬则首推诚
义，宏敬则屡建勋庸。全┥芟其芳，主张军旅。亦能输心向义，赴难兴师。虽
无荡定之功，颇著勤劳之节。朝廷念其壮武，益以官荣。位列上公，宠兼台座。
一时之美，无以过焉。岂谓弛慢生灾，骄荒致患。鼓师徒之怨怒，贻祖父之包羞。
三军将士等义勇无伦，忠贞有素。负山西之壮气，因河北之威声。必当洞明祸福
之源，深悉变更之体。因以物情积愤，军令乖张。不可保安，致滋骚动。大凡恤
人者则父母，虐我者则仇雠。训传所言，古今无异。何全┘劝苋致桑即当举正
朝章。韩君雄若合群情，权可主其留事。更俟奏报，当有指挥。将士等切宜禁戢
兵戎，肃清疆境。勿因惊扰，妄有杀伤。特遣高品康道伟等专往宣慰，言不尽意，
当识朕怀。秋凉，三军将士等各得平安好否？遣书指不多及。
    ○讨巢贼檄
    凤翔陇右节度使检校尚书左仆射同中书门下平章事充京西诸道行营都统上柱
国荥阳郡开国公食邑二千户郑畋，移檄告诸藩镇郡县侯伯牧守将吏曰：夫屯亨有
数，否泰相沿，如日月之蔽亏，似阴阳之愆伏。是以汉朝方盛，则莽、卓肆其奸
凶；夏道未衰，而异浞骋其残酷。不无僭越，寻亦诛夷。即知妖孽之生，古今难
免。代有忠贞之士，力为匡复之谋。我国家应五运以承乾，蹑三王之垂统。绵区
饮化，匝宇归仁。十八帝之嘉猷，铭於神鼎；三百年之睿泽，播在人谣。加以政
尚宽宏，刑无枉滥。翼翼勤行於王道。孜孜务恤於生灵。足可传宝祚於无穷，御
瑶图於不朽。
    近岁螟蝗作害，旱窖釉帧Ｒ蛄钗蘩抵徒，遽起乱常之暴。虽加讨逐，犹肆
猖狂。草贼黄巢，奴仆下才，豺狼丑类。寒耕热耨，不励力於田畴；裼崾趁乙拢
务偷生於剽夺。结连凶党，驱迫平人。始扰害於里闾，遂侵凌於郡邑。属以藩臣
不武，戎士贪财。徒加讨逐之名，竟作迁延之役。致令滋蔓，累有邀求。圣上爱
育情深，含宏道广。指万方而罪己，用百姓以为心。假以节旄，委之藩镇。冀其
悛革，免困疲羸。而殊无犬马之诚，但恣虫蛇之毒。剽掠我征镇，覆没我京师，
凌辱我衣冠，屠残我士庶。视人命有同於草芥，谓大宝易窃如奕棋。而乃窃据宫
闱，伪称名号。烂羊头而拜爵，续狗尾以命官。燕巢幕以夸安，鱼在鼎而犹戏。
殊不知五侯拗怒，期分项羽之尸；四冢既成，待葬蚩尤之骨。犹复广侵田宅，滥
渎货财。比溪壑以难盈，类乌鸢而纵攫。芒芒赤县，仅同夷貊之乡；惴惴黔黎，
若在狴牢之内。因友人神共怒，行路伤心。
    畋谬领藩垣，荣兼将相。每枕戈以待旦，常泣血以忘餐。誓与义士忠臣，共
剪狐鸣狗盗。近承诏命，会合诸军。皇帝亲御六师，即离三蜀。霜戈万队，铁马
千群。雕虎啸以风生，应龙骧而闫稹；茨细呦喙，会关东诸道，百万雄师，计
以夏初，会於关内。畋与泾原节度使程宗楚、秦州节度使仇公遇等，已驱组练，
大集关畿。争麾陇右之蛇矛，待扫关中之蚁聚。而土番党项，已久濡皇化，深愤
国仇，愿以沙漠之军，共济荡平之捷。此际华戎合势，藩镇连衡。旌旗焕烂於
霞，剑戟晶荧於霜雪。莫不持绳待试，贾勇争先。思垂竹帛之功，誓雪朝廷之耻。
矧兹残孽，不足殄除。况诸道世受国恩，身縻好爵。皆贮匡邦之略，咸倾致主之
诚。自函洛构氛，銮舆被敌。莫不指铜驼而眦裂，望玉垒以魂销。闻此勤王，固
宜投袂。更希愤激，速殄寇仇。永图社稷之勋，以报君亲之德。迎銮反正，岂不
休哉！
    ○唐故上都龙兴观三洞经泶妥戏ㄊΦ讼壬墓志铭
    据《真格》，功行满千者身登仙，五百者子得之，三百者孙得之。昔许子何
阴功密德，流於七世。洎东晋而远游长史小掾三人登升，主簿而下七度世。是知
元根灵荫，必有所逮。太元真人茅长君，乘云龙白日上升，常恨以激俗警弟，不
能潜通隐化。为剑解术，则终始混世，乃灵真之本也。二事者先生宜其得之。邓
氏得姓在春秋，两汉、魏晋，继有贤杰。洪源演派，或仕或隐。自累世咸居抚州
麻姑山，涵乐天和，不以轩冕婴累。洪嗣道高於世，开元中诏赠临川太守。生福
唐尊师讳紫阳，以道法佑明皇帝为元门之师。尝用下元术，使神卒朱兵讨西戎之
犯境，若雷霆变化，犬戎大败，时称为神人。福唐生华封尊师讳德诚，少随福唐
侍内禁。元宗奇其颖悟曰：“斯子必为教主。”因以巾简授之，使居华封观。其
交神通灵，除害利人之事，备於先生所撰家纪。
    先生即华封之从子也，讳延康。天机元挺，法相冲雅。贞元初随师於会稽，
受三洞笔恚寻复麻姑山。葆神茹气，澹然与天倪元合。三景五牙二星八道之秘，
阏铝篆斋元醮会之法，神悟灵契，悉臻宗极。屡为廉使郡守请敬师受，排邪救
旱，显应非一。元元张寇之道，大行於锺陵间。宝历中，旧相元公制置江夫人有
疾，忽梦神人云：“何不求麻姑仙师？”元公遽命使祷请，既至而疾果愈，夫人
稽首奉恚俱为门人。复以明威上清之道授邹平公文於广陵，凉公逢吉於夷门。
自是藩服大臣，争次迓劳。
    太和八年秋，又诏至阙下，嘉其道德，籍隶太清宫。暇日游龙兴观，见坛宇
芜圯，怵然曰：“岂可使胜地堙废，吾其居而化之。”遂精严像法，建济静治
（音持）。洎幢节龙缯之用，约数万计，不一二岁其功成，皆斋章符醮之赠，固
不封殖於民也。开成初，鸿胪少卿屈突谦妻李氏魅狐得孕，厥害滨死。先生以神
篆针砭，既服而诞，则妖雏数首皆毙矣。
    道尊而神昶，每与帝王言，归於清净；与公卿言，戒其止足；与将进者言，
勉於澹泊；与其徒弟子言，勖之勤久。每传法授恚持炉焚章，俨容虔虑，间不
容发。故自三事已降，多执香火之礼，神都威仪与名德道士，半出於门下。法教
之盛，近未有也。昭肃皇帝幸兴唐观，访先生修真之道，宸旨嘉豫，锡以紫服。
後帝受盱赌显拦愠墒Γ请先生为监度。上嗣位，尔时於内殿访其元言，第以
《道德》《黄庭》《西升》经旨应对，若丹砂硫黄之事，置而不论。居常惟食元
气，微饮旨酒熊经鸟伸而已。故甲子馀八十而颜朱无毅文，岂非嘘吸冲和栖真通
粹之效欤！
    前岁季冬，以坠足告疾，止不能履，他无所患。今年十月，忽简料经典告牒，
及所撰科法仪轨，一以焚之。弟子请其故，默而无复。下会夜梦游神乡，殆非人
间世，後辄独坐叩头称善。门人问之，答曰：“吾今在天台修斋，汝去无扰吾也。”
十一月庚申，形解於观之清室，享年八十有六。据真为右弼王真人治桐柏金庭山，
即天台之洞台也。先生其授事於斯乎。且法不可绝，家风宜有人承之。《道德经》
以子孙祭祀不辍为贵，则真胄之续，宜其然哉。先生有子三人。长曰道牙，弃舒
州太湖丞，授三洞经怼４卧坏朗，（本缺一字）试协律郎，假职闽越。次曰道
苗，袭经符，奉斋戒，以法教之系，驻於龙兴。道牙奉遗告护元舆归於故山，以
十三年十二月三日，葬於抚州南城县故乡潭里湖头村灵山硖，谠祖父茔。
    呜乎！浮游於四方，云无心也；光赫於上京，教可行也；神於故乡，孝不忘
本也。畋授正一法於先生宇下，今令似以铭石见托，既熟元范，非所宜辞。乃挥
涕为铭曰：修之身，其德乃真。真不渝，与化为徒。蝤ズ踅：酰後何斯年举空
衣於山隅。
    ○谒升仙太子庙诗题後
    余大中八年，为前渭南县尉。丫右谅澹常好娱游。春夏之交，独登嵩少。
路由缑岭，谒升仙太子庙。阆贾志，於斯浩然。遂构诗一章，用申凝慕。今者
谬尘枢务，已及四年。忽睹成庶大夫奏牒，请以元元庙李尊师配住宾天观。则知
缑岩灵宇，仪像重新。辄写书诗寄王公，请标题於庙内。乾符四年闰二月三日，
开府仪同三司行门下侍郎兼兵部尚书平章事监修国史郑畋记。
    ☆陈黯
    黯字希孺，颍川人。举进士。计偕十八上而不第，隐居同安。
    ○代河湟父老奏
    臣等世籍汉民也，虽地没戎虏，而常蓄归心。时未可谋，则亻免亻黾偷生，
既遭休运，讵可缄默。伏思中国之患边戎，其来久矣。唐虞夏殷之前，则淳风未
漓，夷夏自判。故干戈不兴，事亦宜矣。繇周以降，或侵或伐，无代无之。然则
享国长久，君臣有谋，唯是其馀不足徵也。周汉讨边之事，臣知之矣，请较而论
之，以为国朝比。且周之伐猃狁也。以斥逐为心，不常事之。故进则遄征，退则
息兵。致其边鄙无备，壁垒不营。此乃周之谋失於不固矣。汉之讨匈奴也。乘时
之丰，恃兵之雄，深入穷荒，莫计远迩。故雪山青海，皆为内封。其後财匮力殚，
厥功不就，遂交和亲之好，自冫免帝属，延法後时。斯为汉之谋失於太广矣。唐
有天下，迈於周汉之道，一家其六合，一心其兆人。唯兹犬戎，未能无患。当开
元中，有将臣善於攻战，振张皇威，歼殄丑虏，自秦地而西，有地数千里，此则
展拓周疆，翦裁汉域，所谓广袤得其中矣。其後国家以内寇时起，不遑西顾。其
蕃戎伺隙，侵掠边州，臣等由此家为虏有。然虽力不支而心不离，故居河湟间，
世相为训，今尚传留汉之冠裳。每岁时祭享，则必服之，示不忘汉仪，亦犹越翼
胡蹄，有巢嘶之异。噫！其怨慕也有是。
    陛下新统寰区，以慈仁化育，闻之得不恻然而轸念乎！夫事有可行，势有必
克，苟懈而不为，是失古人见几之义。今国家无事，三方底宁，独取边陲，犹反
掌耳。矧故老之心，觖望复然，傥大兵一临，孰不面化。今陛下采臣之言，则先
选良将，不以前负勋业者与更授节制者为之。何者？彼功崇矣，彼位极矣，复将
悉力营之哉！以此临事，必多自顾。愿陛下诏班行之中，器识有殊，筹画可用者，
逾一资一级，授钺将兵，俟见功庸，而後国之爵赏。必能摧凶破敌，无所爱矣。
戎翟者，亦天地间之一气耳，不可尽灭，可以斥逐之，伊周汉之事，如前所陈。
今之所取，愿止於国朝已来所没秦渭之西故地，朗画疆域，牢为备御，然後辟边
田，饱士卒，可以为永远之谋，迥出周汉之右。则臣得弃戎即华，世世子孙无流
离之苦。生死幸甚！
    ○送王序
    黯去岁自褒中还辇下，辅文出新试相示。其间有《江南春赋》，篇末云：
“今日并为天下春，无江南兮江北。”某即贺其登选於时矣。何者？以辅文家於
江南，其词意有是，非前关耶！今春果擢上第。夏六月，告归省於闽，命序送
行。某辞以未第，言不为时重。辅文曰：“吾所知者，惟道与义。岂以已第未第
为重轻哉！”愚繇是不得让。鳞群之众也，必圣其龙；羽族之多也，必瑞其凤。
凤非四翼，龙非二首，所以异於鳞羽者，惟其稀出耳。向使日百时千，盈川溢陆，
则蛇虺鸠雀，无非龙凤矣。其谁曰圣且瑞哉！进士科由汉迄唐，为擢贤之首也。
寰瀛之大，亿兆之众，岁贡其籍者，数才於千，有司升其名者，复止於三十。其
不为贵而且稀乎！辅文早岁业儒，而深於词赋，其体物讽调，与相如、扬雄之流，
异代而同工也。故角於文阵，而声光振起。今之中选，是荣其归。想宁庆之晨，
为乡里改观。孰不谓人之龙凤乎！懿哉辅文，是行也，足以自重。
    ○御暴说
    或问为物之暴者，出於狼虎也何？暴攫搏於山薮之间尔。权幸之暴，必祸害
於天下也，狼虎焉得而类诸？夫狼虎之暴，炳其形，犹可知也。权幸之暴，萌其
心，不可知也。自口者不过於噬人之腥，咋人之骨血。自心者则必亡人之家，赤
人之族，为害其不甚乎！然则权幸之暴不能抑，亦有国者不能设备以御之，俾民
罹其害。曰虎狼吾知其能御者弓矢也，权幸如之何能御也？曰：刑法。曰：彼秦、
汉其弛刑法耶，何赵高王莽之肆暴而不能御哉？曰：彼秦之高、汉之莽得肆其暴
者，皆由刑法之不明也。苟明，暴何自矣。噫！田鄙者由能执弓矢以弥其暴耳，
有国者反不能施刑法而御其暴。岂有国者重其民，不若田鄙者重其生哉！
    ○本猫说
    昔有兔类而小，食谷於田。及谷熟，农者获而归之，兔类而小者亦随而至。
遂潜於农氏之室。善为盗，每窃食，能伺人出入时。主人恶之，遂题曰鼠。乃选
才可捕者而举焉。人曰：“苍莽之野有兽，其名曰狸。有爪牙之用，食生物，善
作怒，才称捕鼠。”遂俾往，须其乳时，探其子以归畜。既长，果善捕，遇之必
怒而捕之。为主人搏鼠，既杀而食之，而群鼠皆不敢出穴。虽为己食而捕，人获
赖无鼠盗之患，即是功於人。何不改其狸之名，遂号之曰猫。猫者末也。苍莽之
野为本，农之事为末。见驯於人，是陋本而荣末。故曰猫。猫乃生育於农氏之室，
及其子，已不甚怒鼠。盖得其母所杀鼠，食而食之，以为不搏而能食。不见捕鼠
之时，故不知怒。又其子则疑与鼠同食於主人，意无害鼠之心。心与鼠类，反与
鼠同为盗。农遂叹曰：“猫本用汝怒，为我制鼠之盗。今不怒鼠，已是诚失汝之
职。又反与鼠同室，遂亡乃祖爪牙之为用。而诱鼠之为盗，失吾望甚矣！”乃载
以复诸野，又探狸之新乳归而养。既长，膀捕鼠如曩之者。
    ○答问谏者
    或问：“古之士，能直谏不君之君者，其谁为最？”曰：“有谏秦者，齐人
茅焦也。”曰：“夏无龙逢耶？殷无比干耶？”曰：“不以之无，而功德相辽耳。
夫谏者，不独以言忠，而欲其气雄；不独以名彰，而欲其事立。四者克备，是为
难矣。昔嬴氏贪，噬群雄以取天下，豪暴奢侈，古初无先。故非必为，而谏必距。
当其迁太後於雍，有及泉之誓，凡戮谏者二十七人矣。天下忠赤之士，莫不囚气
锁词。是时焦能独奋勇果，不顾其威，且肉视虎狼，冰顾汤钅只，锷谔造庭，折
其四失。俾暴主悔非迁善，敬从其言。繇是骨肉之恩，断而再续；君臣之义，舍
而再交；谏诤之路，塞而再启。皆由焦之功也。噫！忘躯徇忠，亦谏者之职。然
决死於二十七人之後，不难乎其心哉！进谏於二十七人之後，不难乎其词哉！斯
可谓言忠气雄，名彰事立。备矣！岂若龙逢谏桀，比干谏纣，徒自柔声婉词，而
又身不免，事不立。其足为茅先生之徒欤！”问者喜而退。
    ○诘凤
    尝得扬雄云：“君子在理若凤，在乱亦若凤。”谓隐见之得宜也，将欲神之
以为鉴。逮览其《剧秦美新》，则有异乎是。雄仕汉，遇新室之乱，以不能去之，
又惧祸及，乃为斯文以媚而取容。呜呼！凤固若是耶。果若是，则凤遇缃啥犹
回翔其间邪！夫君子之仕也，所以行其道，道之不行也，则可以明其节。彼莽之
不臣，雄时在列，宜以君臣之义，兴亡之理，匡救之以行其道；苟畏其威，爱其
死，则可投簪高谢，以明其节。讵有苟禄贪生，徇非饰诈，广引秦过，以誉恶德，
是稔其篡逆也！与古之持颠扶危死名节者，背而驰也。则向者所著若凤之说，得
不为诬凤也哉！鸡常禽也，晦晓而不昧其候；凤灵鸟也，理乱而不知其时耶！噫！
言之不思，有如是耶。或曰：“古人之临危制变，亦有权焉。雄知莽之不可匡也。
故矫为其辞，姑务脱祸，是亦权也。子何过之深欤？”曰：不然。夫权者，圣人
有焉，所以不失其道，未见舍其道而从其权。昔仲尼仕鲁，以季桓子荒齐乐，知
其不可匡也，乃去之。曾不闻矫为其辞以求容於鲁。虽仲尼日月其德人之不侔，
然雄亦慕仲尼之教者，以著书立言为事，得自易哉！夫立言者，岂不欲人从教耶，
且已不能信人，况求信於人乎？语曰：君子先行其言而後从之。岂斯言可欺也哉！
    ○华心
    大中初年，大梁连帅范阳公得大食国人李彦升，荐於阙下。天子诏春司考其
才。二年以进士第，名显然，常所宾贡者不得拟。或曰：“梁大都也，帅硕贤也。
受命於华君，仰禄於华民。其荐人也，则求於夷。岂华不足称也耶？夷人独可用
也耶？吾终有惑於帅也。”曰：帅真荐才而不私其人也。苟以地言之，则有华夷
也。以教言，亦有华夷乎？夫华夷者，辨在乎心，辨心在察其趣向。有生於中州
而行戾乎礼义，是形华而心夷也；生於夷域而行合乎礼义，是形夷而心华也。若
卢绾少卿之叛亡，其夷人乎？金日┲忠赤，其华人乎？繇是观之，皆任其趣向。
今彦升也，来从海外，能以道祈知於帅。帅故异而荐之，以激夫戎狄，俾日月所
烛，皆归於文明之化。盖华其心而不以其地也。而又夷焉？作《华心》。
    ○拜岳言
    黯自关东随计来阙下，经华岳祠，有巫导以祈谒。乃彻盖整衣，馨炉沥觞，
俯拜而前，缄默而退。巫曰：“客是行也，务名邪官邪？胡为乎有祈礼而无祈祠？
神之岽穑盍舒乃诚。”曰：“余其来拜，以岳长群山，犹人之有圣贤，草木
之有松兰，百川之有河海，鳞羽之有虬鸾。屹屹崇崇，干霄拄空，载国祀典，宜
人攸宗。拜之思尽乎余之敬，词之默惧乎神之聪。且神视果高而听果深，必福其
善而祸其淫。余行合乎，神也必照而临；如欺乎，神也祈之乎何心。巫兮余言无
妄兮，为妄言者之箴。”
    ○禹诰
    禹贤益，以天下授益，采其讴谣之所归，卒让於启，故启不由父授，而书无
典训。黯追其旨，作《禹诰》。呜乎！惟位於君，惟父於民。禅授无疏亲，亲惟
其人。德之肖，仇敌可；道之违，昵爱不可。苟昔尧、舜传人，今吾传家，孰不
知其私耶？所以然者，天人之意然也。汝其念之。陶者，土之器也，持之得其人
则完，不则毁。位者，国之器也。持之得其人则治，不则乱。吾得之惟艰，汝继
之无忘其难。苟汝後不克肖，宜复於尧、舜之道，归於有德。勿以吾传之，为世
有之。呜乎！不贤而毁其器，俾後援私而罪我也。汝其念之。
    ○辩谋
    覆载之中，胸有心者有其谋。然其谋则必为已，而鲜为人也。故有孜孜汲汲
力於谋者，得之则逸身丰家，不得则嫉时怨命。噫！此真浇风薄俗者之心也，岂
古圣贤之心乎？夫古圣贤未始无谋，而不求利於身也。不求利於身，而利自及也。
何以明之？尧、舜有大宝之位，不传於子而传於他人，是为天下之谋得其君也。
大禹疏凿横流，过其门而不顾啼婴，是为天下之人谋出其溺也。後稷勤耕，播植
百谷，是为天下之人谋粒其食也。其谋信何如哉！古今语帝王者必首於尧、舜，
论功德者无出於禹、稷。风馨亿龄，不复磨灭。其利身又何如哉！近世之谋则不
然。小者不过於谋衣食，大者不过於谋禄位。督之利天下者或未见谋。呜乎！持
是心而希其道侔於古人，是犹欲越山海而舍梯航，其进也无由矣。虽今圣人在上，
贤人在位，其谋靡为不然，恐蚩蚩者日用而不知也，故因文以辩之。且欲贤不肖
皆公其心，苟贤不肖皆公其心，则上古之风日可复矣。

    ●卷七百六十八
    ☆卢肇
    肇字子发，袁州宜春人。会昌三年进士第一。除著作郎，迁仓部员外郎，充
集贤院直学士。咸通中出为歙州剌史。历宣、池、吉三州卒。
    ○如石投水赋（以“圣奖忠直，从谏如流”为韵）
    石比臣心，水犹君德。诚见投而不阻，如从谏而无极。盖所以作仁圣，思正
直。清逾万顷，能容落落之姿；操或一拳，以造沉沉之色。惟我圣後，启乎宸聪。
每以淡然之德，能取确尔之功。言乎水也，逾汉祖之虚受；称乎石也，遇留侯之
尽忠。是以王事竭诚，群臣报政。具怀凿凿之美，允纳洋洋之圣。君心润下，已
覃滂沛之恩；臣志补天，愿表坚贞之性。故得朝廷肃穆，上下交庆。小伊傅以输
忠，配唐虞而比盛者也。当其欲进嘉谋，心怀隐忧。思衮职而有补，随谏鼓以来
投。於是咸趋丹陛，若蹈洪流。且推诚而上达，亦虚心而下求。既乃契皇情，承
天奖。介然允臻乎浃洽，涣若尽纳其忠谠。一言初进，开龙颜而似激圆波；万国
皆闻，入宸心而若流清响。乃知窥日月之光，有亏必谏；震雷霆之怒，有谏必从。
虽磊落以难进，乃广大而见容。既无悔以无尤，子产徒言於狎水；那将恐而将惧，
韩非奚患於撄龙。且夫琼瑶为报而匪珍，夜光处暗而多患。未若我喻水於盛德，
比投於纳谏。允当上善之求，勿谓下流之讪。遂用握金镜，临玉除。忠言得进以
无隐，圣虑每徵於往初。如是则祥符出，惠泽舒。将无事而无谏，见寰瀛之晏如。
    ○海潮赋（有序）
    夫潮之生，因乎日也；其盈其虚，系乎月也。古君子所未究之，将为之辞。
犹惮人有所未通者，故先序以尽之。
    肇始窥《尧典》，见历象日月以定四时，乃知圣人之心，盖行乎浑天矣。浑
天之法著，阴阳之运不差。阴阳之运不差，万物之理皆得。万物之理皆得，其海
潮之出入，欲不尽著，将安适乎？近代言潮者，皆验其及时而绝，过朔乃兴，月
弦乃小嬴，月望乃大至。以为水为阴类，牵於月而高下随之也。遂为涛志，定其
朝夕，以为万古之式，莫之逾也。殊不知月之与海同物也。物之同，能相激乎？
《易》曰：“天地暌而其事同也，男女暌而其志通也。”夫物之形相暌，而後震
动焉，生植焉。譬犹烹饪，置水盈鼎，而不爨之，故望膳羞之熟，成五味之美，
其可得乎？潮亦然也。天之行健，昼夜复焉。日傅於天，天右旋入海，而日随之。
日之至也。水其可以附之乎？故因其灼激而退焉。退於彼，盈於此，则潮之往来，
不足怪也。其小大之期，则制之於月。大小不常，必有迟有速。故盈亏之势，与
月同体。何以然？日月合朔之际，则潮殆微绝。以其至阴之物，迩於至阳，是以
阳之威不得肆焉，阴之辉不得明焉。阴阳敌，故无进无退，无进无退，乃适平焉。
是以月之与潮，皆隐乎晦，此潮生之实验也。其肉其遥则潮亦随之。乃知日
激水而潮生，月离日而潮大。斯不刊之理也。古之人或以日如平地执烛，远则不
见。何甚谬乎！夫日之入海，其必然之理乎。且自朔之後，月入不尽，昼常见焉，
以至於望。自望之後，月出不尽，昼常见焉，以至於晦。见於昼者，未尝有光，
必待日入於海，隔以映之。受光多少，随日远近，近则光少，远则光多，至近则
甚亏，至远则大满。此理又足证夫日至於海，水退於潮，尤较然也。
    肇适得其旨，以潮之理，未始著於经籍间，以类言之，犹乾坤立，则易行乎
其中，易行乎其中，则物有象焉，物有象而後有辞，此圣人之教也。肇观乎日月
之运，乃识海潮之道，识海潮之道，亦欲推潮之象，得其象亦欲之辞。非敢炫於
学者，盖欲请示千万祀，知圣代有苦心之士如肇者焉。赋曰：
    开圆灵於混沌，包四极以永贞。仓裂糁元精，作寒暑与晦明。截穹崇以高
步，涉浩漾而下征。回龟鸟於两至，曾不愆乎度程。其出也，天光来而气曙；其
入也，海水退而潮生。何古人之守惑，谓兹涛之不测。安有夫虞泉之乡，沃焦之
域。栖悲谷以成暝，浴蒙汜而改色。巨鳟隐见以作规，介人呼吸而为式。阳侯玩
威於鬼工，伍胥泄怒乎忠力。是以纳人於聋昧，遗羞乎後代。曾未如海潮之生兮
自日，而太阴裁其小大也。今将考之以不惑之理，著之於不刊之辞。陈其本则昼
夜之运可见其影响，言其徵则朔望之候不爽乎毫厘。岂不谓乎有耳目之疾，而
将判乎神医者也。粤若太极，分阴分阳。阳为日，故节之以分至启闭；阴为水，
故霏之以雨露雪霜。虽至赜而可见，虽至大而可量。岂谓居其中而不察乎渺漠，
亡其外而不考其茫洋者哉。故水者阴之母，日者阳之祖。阳不下而昏晓之望不得
成，阴不升而云雨之施不得睹。因上下之交泰，识洪涛之所鼓。胡为乎历象取其
枝叶而迷其本根也，策其涓滴而丧其泉源也。於是欲抉其所迷而论之，采其所长
而存之。光乎廓乎，汨磅礴乎。差氵婴溟之无际，曷鸿投可以尽度乎。乃知夫
言潮之初，心游六虚。索蜿蜒乎乾龙，驾觜铪醺鸷趵び摺Ｖ六合之外，洪波无
所泄；识四海之内，至精有所储。不然，何以使百川赴之而不溢，万古揆之而靡
馀也。是乃察乎涛之所由生也。
    骇乎哉！彼其为广也，视之而荡荡矣；彼其为壮也，合乎其沆沆矣。其增
其嬴，其难为状矣。当夫巨浸所稽，视无巅倪。汹涌鸿洞，穷东极西。浮厚地也
体定，半圆天而势齐。谓无物可以激其至大，故有识而皆迷。及其碧落右转，阳
精西入。抗雄威之独燥，却众柔之繁湿。高浪瀑以旁飞，骇水汹而外集。霏细碎
以雾散，屹奔腾以山立。巨泡邱浮而迭起，飞沫电延以惊急。且其日之为体也，
若炽坚金，圆径千里。土石去之，稍迩而必焚；鱼龙就之，虽远而皆靡。何海水
之能逼，而不澎濞沸渭以四起。故其所以凌锁，其所以薄激者，莫不魄落焯烁，
如爨巨镬。操獠豢商胶{艹流}々之内，呀焉若天地之有龈腭，其始也。漏光迸
射，虹截认亍７鞒じ而尚隐，带馀霞而未殄。其渐没狗兮，若後羿之时，平林
载驰。驱ァ虎与兕象，慑千熊及万罢呀偃蹇而矍铄，忽划砾而矍铄，划砾而<齿差>
<齿宜>。其少进也，若兆人缤纷，填城溢郭。蹄相蹂蹙，毂相摩错。哄峰ぢ，
凌强侮弱。倏皇舆之前跸，孰不奔走而挥霍。及其势之将极也，氵沓兮若牧野之
师，昆阳之众。定足不得，骇然来奔。腾千压万，蹴抟沸乱。雄棱後阏，懦势前
判。慑仁兵而自僵，倏谷呀而诙稀４苏呓院Ｌ斡鋈罩形，闻者可以识其畔岸也。
    赋未毕，有知元先生讽之曰：“斯义也，古人未言，吾将挥乎文墨之场，以
贻永久，为天下称扬。”爰有博闻之士，骇潮之义，始盱衡而抵掌，俄<禁页>
<齿介>而愕眙。揽衣下席，蹈足掀臂，将欲致诘，领画天地。久之而乃谓先生曰：
“伊潮之源，先贤未言。枚乘循涯而止记其极，木华指近而未考其垠。焉有末学
後尘，遽荒唐而敢论。”先生矍然而疑乃因其後，推车捧席执居伺颜。言之少
间，请见徵之所如。客乃曰：“人所不知而不言，不谓之讷，人所未职而不道，
不谓之愚。彼亦何敢擅谈天之美，斡究地之胗帷Ｖ敢玟葜难悟，欲蛊听於群儒。
今将尽索乎波潮之至理，何得与日月而相符。且大章所步，东西有极。容成叩元，
阴阳已测。阳秀受乎江政，元冥佐乎水德。莫不穷海运，稽日域。及周公之为政
也。则土圭致晷，周髀作则。裨灶穷情乎天象，子云赞数於幽默。张衡考动以铸
仪，淳风述时而建式。彼皆凝神於经纬之间，极思乎圆方之壶。胡不立一辞於兹
潮，以明乎系日之根本也？先生苟奇之，胡不思之？先生将宝之，胡不考之？苟
由日升，当若准若绳，何春夏差小，而秋冬勃兴？其逾朔也当少进，何遽激而斗
增？其过望也当少退，何积日而冯陵？昼何常微？夜何常大？何钱塘汹然以独起，
殊百川之进退？何仲秋忽尔而自兴，异三时之{咪}霈？日之赫焉，犹火之烈，
火至水中，其威乃绝。入洪溟以深渍，何日光而不灭？潮之往来，既云因日，日
惟一沉，潮何再出？万流之多，匪江匪河，发自畎浍，往成天波，终古不极，盍
沉四国，何成彼潮，而小大一式？为潮之外，水归何域？又云水实浮地，在海之
心，日潜其下，而逢彼太阴。且其土厚石重，山峻川深，投块置水，靡有不沉。
岂同其芥叶，而泛以蹄涔，ム鲅毽局至大，何水力之能任？吾国之，天地噫气，
有吸有呼，昼夜成候，潮乃不逾。岂由日月之所运，作夸诞以相诬者哉！”先生
阅赋之初，深通厥旨。及闻客论，欣然启齿。於是谓客徐坐，善听厥辞。盖闻南
越无颁冰之礼，郑人有市璞之嗤。常桎梏於独见，终沉溺於群疑。既别白而不悟，
爰提耳而告之。然事有至理，无争无胜。犹权衡之在悬，审锱铢而必应。稽海潮
之奥旨，谅余心之足证。当为子穷幽而洞冥，岂止於揆物而称哉！
    夫日北而燠，阳生於复。离南斗而景长，迩中都而夜促。当是时也，气蒸川
源，润归草木。既作云而泄雨，乃襄陵而溢谷。鱼龙发坼於胎卵，鸟兽含滋於孕
育。且水生之数一，而得土之数六。不测者虽能作於溟渤，苟穷之当无羡於升掬。
其散也为万物之腴，其聚也归四海之腹。归则视之而有馀，散则察之而不足。春
夏当气散之时，故潮差而小也。及其日南而凉，阴生於垢。退东井而延夕，远神
州而减昼。当是时也，草木辞荣，风霜入候。水泉闭而土涸，滋液归而下凑。瘁
万物以如Ь，运大泽而若漏。缩於此者盈於彼，信吾理之非谬。秋冬当气聚之时，
故潮差而大也。两曜之形，大小唯敌。既当朔以制威，阳虽盛而难迫。其离若争，
其合如击。始交绥而并斗，终摩垒而先释。日沮其雄，水凝其液。既冒威於一朝，
信畜怒乎再夕。且潮之所恃者月，所畏者日。月违日以渐遥，水畏威而乃溢。亦
犹群後纳职，来造王门。获命以出，望宁而奔。引百寮而尽退，何一迹之敢存。
此潮象之所以逾朔二日而斗增也。黄道所遵，遐迩已均。肆极阳而不碍，故积水
而皆振。自朔而退，退为顺式；自望而进，进为干德。伊坎精之既全，将就晦而
见逼。势由望而积壮，故信宿而乃极。此潮之所以後望二日而方盛也。自晓至昏，
潮终复始。阳光一潜，水复迸起。复来中州，逾八万里。其势涵澹，无物能弭。
分昼於戌，作夜於子。子之前日下而阴滋，子之後日上而阳随。滋於阴者，故铄
之於水而不能甚振；随於阳者，故迫之为潮而莫肯少衰。此潮之所以夜大而昼稍
微也。尝信彼东游，亦闻其揆。赋之者究物理，尽人谋。水无远而不识，地无大
而不搜。观古者立名而可验，何天之造物而难筹。且浙者折也，盖取其潮出海屈
折而倒流也。夫其地形也。则右蟠吴而大江覃其腹，左挟越而巨泽灌其喉。独兹
水也，夹群山而远入，射一带而中投。夫潮以平来，百川皆就。浙入既深，激而
为斗。此一览而可知，又何索於详究。群阴既归，水与天违。当宵分之际，避至
烈之辉。因圆光之既对，引大海以群飞。夫秋之中而阴盛，亦犹春之半而阳肥。
事苟稽於已著，理必辨於犹微。故涛生於八月之望者，尤岌岌而巍巍也。万物之
中，分日之热。叩琢钻研，其火乃烈。吹烟得焰，传薪就稹８届都嵩蚰严，焚
於槁则易绝。所依无定，遇水乃灭。太阳之精，火非甚匹。至威无焰，至精无质。
入四海而水不敢濡，照八抖物莫能屈。就之者咸得其光学，仰之者不知其何物。
其体若是，岂比夫寒灰死炭，遇湿而同漂汨哉！方舆之下，阳祖所回，历亥子而
右盛，逾丑寅而左来。右激之远兮远为朝，左激之远兮远为夕。既因月而大小成，
亦随时而前後隔。此日之所以一沉，而潮之所以两析也。天地一气也。阴阳一致
也。其虚其盈，随日之经。界寒暑之二道，将无差於万龄。故小大可法，而乾坤
永宁也。若夫云者雨者，风者雾者，为雪为霜者，为雹为露者，雷之所鼓者，龙
之所赴者，群生之所赋者，万物之所附者。彼皆与日而推移，所以就其衰而成其
茂也。然後九围无馀，而万流为之长辅。
    谈未竟，客又剿而言曰：若乃寒暑定而风雨均也。吾闻之《洪范》云：豫常
燠，急常寒。狂乃阴雨为，僭则阳气来干。苟日月之躔一定，又何远於王政之
大端？彼有後问，姑纾前言。夫三才者，其德之必同。天以阳为主，地以阴为宗。
参二仪之道，在一人之功。一人行之，三才皆协。德顺时则雨霁均，行逾常则凶
荒接。僭慢所以犯阳德也。故暴∧之哀。狂急所以犯阴德也，故离毕为之灾。
此则为政之所致，非可以常度而啦靡病？驮唬骸拔ㄆ溻湃绾危俊备创佣解之曰：
惟坤与乾，余常究焉。清者浮於上，浊者积於渊。浊以载物为德，清以不极为元。
载物者以积卤负其大，不极者以上规奠其圆。故知卤不积则其地不能载，元不运
则其气无以宣。夫如是，山岳虽大，地载之而不知其重；华夷虽广，卤承之而不
知其然也。气之轻者，其升乃高。故积云如岳，不驻鸿毛。轻而清也，而物莫能
劳。及其干霄势穷，霏然下坠。随坳壑而虚受，任畎浍之疏溃。著则重也，故舟
楫可以浮寄。至夫离九天，堙九地。作重阴之胶固，自坚冰以驯致。固可以乘鸿
溟以自安，受万有而不圯者也。听兹言，较兹道。定一阳之所宗，何众理之难考。
且合昏知暮，而翰音司晨。安有怀五常之美，预率土之滨，苟无谅乎此旨，亦何
足齿於吾人。子以天地之中，元气噫哕。为夕为朝，且登且没。泛辞波而甚雄，
处童蒙而未发。孰观地喙乎深泉之涯，孰指天吭乎巨海之窟。既无究於兹源，宁
有因其呼吸而腾勃者哉！客谢曰：“辞既已矣，欲入壶奥，愿申一问，先生幸以
所闻教之。尝居海裔，觌潮之势。或久往而方来，或合沓而相际。曷舛互之若斯，
今幸指乎所制。”先生撰屦旁眄，亦穷其变。吾因讯夫墨客，当大索其所见。彼
亦告於余曰：日往月来，气回天转。其激也大，则体甚而相疏；其作也小，则势
接而相践。惟体势之可准，故合沓而有羡。其何怪焉！
    客乃跽躯敛色，交袂而辞。彼圆元方赜，古惑今疑。叹载籍之不具，恨象数
之尚遗。方尽迷於阃域，非先生亲得於学者，而孰肯论之。於是乎若卵判雏生，
鼓击声随。雷电至而幽蛰起，蛟龙升而云雨滋。形开梦去，醒至酲离。既手之舞
之，足之蹈之。乃避席而称诗为贺，演知元先生之辞。辞曰：噫哉古人，迷潮源
兮。元刂编{献齿}翰，曾未言兮。罗虚列怪，无藩垣兮。名儒幽讨，理可尊兮。
高驾日域，窥天门兮。潮疑一释，永立言兮。若和与扁，祛吾忄昏兮。昔之论者，
何其繁兮。意摩心揣，只为欢兮。阴阳数定，水长存兮。进退与日，游混元兮。
一升一降兮寒暑成，下凝浊兮上浮清。随盈任缩兮浮四溟，釜镉蒸爨兮拟厥形。
愿扬此辞兮显为经，高夸百氏兮贻亿龄。先生曰：彼能赋之，子能演之。非文锋
之破镝，何以解乎群疑。客乃酣然自得，由然而退也。
    ○湖南观双柘枝舞赋
    潇湘二姬，桃花玉姿。献柘枝之妙舞，佐清宴於良时。始其金栌陈，象筵
宿设。考清音于弦管之部，选丽质於绮罗之列。何彼姝之婉娈，媚戎服之豪侠。
司乐以鱼符发咏，侍儿以兰膏荐洁。华灯张，翠被彻。听铜壶之刻漏，瞻银汉之
明灭。伫新词以潜习，隐含具而才阅。恐急节之将差，抚柔荑而不绝。及夫阳乌
浴彩，寒鸡早晨。登妆台而鸾凤比翼，对宝镜而菡萏争春。晟佯ヒ圆蚀洌玉指
皓以嶙峋。互饰铅华，畏浓澹之殊态；共听金管，恐高低之不均。须臾饔正奉羞，
司尊举酌。左肴兮右悖兕觥兮玉爵。朱题惨源购纾素幕翩以腾鹤。罗异果之
芬芳，映雕盘之错落。时也群工合奏，弦悲管清。升歌阕，宾礼成。於是乎扌垒
鼍鼓，啾凤笙。云骈四座，花芬两楹。舞师巧诲於蹈厉，谐优饰辨以纵横。且曰
不巾不栉，匪铎匪舌。古也郅支之伎，今也柘枝之名。因清角之繁奏，见韶华之
并荣。佳人乃整金蝉，收玉燕。袭舞衫，突舞弁。珠彩荧煌，钤光炫转。外宝带
以连玉，中丹裾而叠ぁＴ蛴肖壹逶迤，琼瑰四垂。靴瑞锦以云匝，袍蹙金而雁
欹。将翱将翔，惟鸳惟鸯。稍随缓节，步出东厢。始再拜以离立，俄侧身而相望。
思东南之美兮清风甚长，凝情顷刻兮静对铿锵。再抚华裾，巧襞修袂。将匀玉颜，
若抗琼弟。怀要妙以盈心，望深思而满背。彼工也以初奏迎，我舞也以次旅呈。
乍折旋以赴节，复宛约而含情。突如其来，翼尔而进。每当节而必改，乍惨舒而
复振。惊顾兮若严，进退兮若慎。或迎兮如流，即避兮如吝。傍睨兮如慵，俯视
兮如引。风①馊趿，烟幂兮春松。缥缈兮翔凤，婉转兮游龙。相迩兮如借，相
远兮如谢。忽抗足而相此，复和容而若射。势虽窘於趋走，态终守乎闲暇。飞
飙忽旋，鸾鹤联翩。撼帝子之瑶佩，触仙池之玉莲。拥惊波与急雪，卷祥云及瑞
烟。词方重陈，鼓亦再歇。俄举袂以容曳，忽吐音而清越。一曲曲兮春恨深，一
声声兮边思发。伤心兮陇首秋悖断肠兮戍楼孤月。歌扇兮才敛，鸣鼙兮更催。
将腾跃之激电，赴迅疾之惊雷。忽如厌乎挥霍，戢馀势以徘徊。屹而立，若双鸾
之窥石镜；专而望，似孤云之驻蓬莱。轻攒翠蛾，稍拂香汗。暂尔安逸，复骋陵
乱。抽轧轧於蕙心，耀纤纤之玉腕。踌躇旷望，若恋虞以南驰；俯偻回旋，非为
刘而左袒。拾华衽以双举，露轻裾之一半。花灼灼，鼓逢逢。帽莹随蛇，熠熠芝
兰之露；裾翻庄蝶，翩翩猎蕙之风。来复来兮飞燕，去复去兮惊鸿。善睐睢盱，
偃师之招周伎。轻躯动荡，蔡姬之黄牍。则有拂妖姿，西河别部。自与乎金
石丝竹之声，成文乎云韶咸夏之数。然後能使燕赵惭妍，威嫱掩聆АＮ抑服也，
非妹喜之牝鸡；我之容也，非木兰之雄兔。既多妙以多能，亦再羞而再顾。鼓绝
而曲既终，倏云朝而雨暮。
    ○鸲鹆舞赋（以“屈伸俯仰，傍若无人”为韵）
    谢尚以小节不拘，曲艺可俯。愿狎鸳鸯之侣，因为鸲鹆之舞。於是褫貂裘，
岸章甫。在容止可观之际，方见翼如；当管弦互奏之时，俄逞退旅。伊昔王导，
延为上宾。陪谒者让登之处，遇群贤式燕之辰。俎豆在列，尊卑且伦。始服膺於
末席，方酬赏於主人。导曰：久慕德音，众皆倾想。愿睹ェェ之态，用答嘤嘤之
响。非敢玩人以丧德，庶使栖迟而偃仰。徒欲见长觜利距之能，岂比乎弋林钓渚
之赏。公乃正色洋洋，若欲飞翔。避席俯伛，抠衣颉颃。宛修襟而乍疑雌伏，赴
繁节而忽若鹰扬。由是见多能之妙，出万舞之傍。若乃三叹未终，五音铿作。贪
若燕而蹙频，德如毛而矍铄。众客振衣而硗，满堂击节而称乐。且皇々之奏
未终，而泄泄之容自若。於是愧饮啄，尽欢娱。听式歌而调兼吐凤，观屡起而势
若将雏。以乐忄舀忧，既醉者於焉已矣；手舞足蹈，冁然者岂得而无。是知因此
名闻，那辞迹屈。同渔阳之慷慨，鄙五原之噎郁。将美其率尔不矫，怡然任真。
自动容於知已，非受侮以求伸。况乃意绰步蹲，然後知鸿之志，不与俗态而同尘。
    ○天河赋（以“天空色际，宁见浮槎”为韵）
    惟天有河，是生水德。凌浩渺之元气，挂峥嵘之远色。所以正辰极，奠南北。
其清莫挹，濯星斗以滋上元；其恶可流，荡隳抟粤傧鹿。赫赫融融，自西自东。
沿大象而其源不竭，横中古而其运无穷。磅礴九霄，浸润岂沾於土宇；轻清一气，
波澜宁动於天风。匪汤汤而就下，但耿耿而浮空。处昼则潜，由昏则见。俟良夜
之延瞩，故高明而自擅。光连月窟，何惭媚以怀珠；影照天津，岂愧净而如练。
至若白榆风劲，析木烟秋。吹玉叶而将落，泛金波而共流。皎肝藜剩阑干自浮。
渡蟾魄之孤轮，不闻濡轨；涨鹊桥之远岸，讵见操舟。莫议高深，孰能揭厉。演
漾必滋於若木，氛氲更袭於丹桂。映苍山而渐出，想积石於河源。拂远树以将低，
误一苇於天际。遥思濯手，远忆乘槎。流合璧之辉，几疑沉玉；映散金之气，或
类披沙。辨牛岂见其津悖闻鸡遽隐於阆肌Ｊ且艘院又名，居天之大。阁道蛇
横於曲渚，骊珠蚌剖乎浅濑。源流自远，清无可羡之鱼；分野甚明，皎若誓封之
带。凿自太古，疏於圆灵。奔注肯随於川渎，高明自贯於日星。夫其济黄道，决
青冥。荫地轴，洒天经。悠矣久矣，配吾君之永宁。
    ○上王仆射书
    天不自明，垂之以日月；圣人不自理，付之以公卿。日月所以成天之文者，
无私照故也；公卿所以成人之文者，无私心故也。为天之明，行帝之德，是公卿
与日月同体者也。然日月未尝私，昼夜以序，明晦以时。人生而戴之，固无惊
忄暴耳目延颈企踵而望之也。及硕人重德，恢宏纲於将绝，时人莫不拭眦假听
其声明矣。如是，则又虽与日月同体怀，人望之心过之也。伏以文物之势，で乎
将颓。圣上一旦惕然思高祖、太宗经天纬地之勤，基美於千万世，其术只在乎人
文之中。人文之中，则不逾择士之贤否也。故度天下之德，莫重於仆射；计天下
之学，莫深於仆射；观天下文章，莫富於仆射。兼是三美，然後询於庙堂之上，
使谘於仆射，俯而莅之，其实不啻若移太山之重以镇之也。夫如是，则预於贡士
者，何敢造次而进哉！
    某本孤浅，生江湖间。自知书已来，窃有微尚，窥奥索幽，久而不疲，垂二
十年，以穷苦自励。伏念当太平之辰，不预兵役，农商之伍，得尽其志。则将欲
发其身，大其家，尽心於明时，以竟其岁也。乃志望士林之中，及来辇下，再试
皆黜，观望於时而揆於事，至於得之者未必尽贤，失之者未必尽愚。意谓随天下
贡士，且进且退，可以无咎。今乃不意遇圣君贤相，以仆射为日月。照临多士，
莫不屏气摄息。人之自咎，若抱罪戾。其在王门公族，少读文学，尚为忧惕，启
仆射之德，振於文机，其必得天下苦心之人而进之。然後优游盛明，为皋为伊，
以茂生植者也。不然，岂至於是。逾二十载，复匡之乎！是知天启德於仆射，在
此时也。某於此时，若不得循墙以窥，则是终身无窃望之分也。敢布愚拙，伏惟
特以文之光明而俯烛之。幸甚幸甚！并献拙赋一首，尘冒尊严，无任悸栗之至。
    ○海潮赋後序
    夫以邮嘞允樱周四七而成文；玉忧瘪觯载十二而分统。肇在凭翼，生乎
象先。虽迷放属之源，终识骢鹬数。是以迎推洞乎三合，分至贞乎四禽。既
测洪荒，了分清浊。於是九围所沓，必揆於灵台；万古无差，可徵於幽赞。且彤
车白马，先命羲和；紫极黄龙，次分甘石。虽东流不溢，天问犹疑；而北户承阳，
地维何隐。稽乎儒氏之业也。莫不咸思蚁转，尽愧鸡如。安可命曰三灵，或至迷
其二大。愚以始闻方数，侧揆元黄。亦尝以大窦酬嘲，敢云早慧。既不用蛉胶习
戏，自鄙童心。及窃誉里中，拘法长者。执经堂奥，避席严师。自悟牖间，愧非
胡广；频依庑下，虚感伯通。而日月居诸，榆槐屡改。管窥之心妄切，瞽史之学
难修。而又烂额焦头，方思马褐；捉襟见肘，久困牛衣。飒垂领以若惊，顾生髀
而增叹。信天人之际，难可究思；考经纬之文，固有宗旨。窃以海潮之事，代或
迷之。今於赋中，尽抉疑滞。辄依洛下闳、张平子、何承天等以浑天为法，水与
地居其半，日月绕乎其下，以证夫激而成潮之理。并纳华夷郡国，环以二十八宿，
黄道所交及。立北极为上规，南极为下<失见>。以正乎日月之所由升降，其理昭
然可辨，谓之潮图。施诸粉缋，庶将无阙。缅萤囊之已久，抚鱼网而多惭。敢避
识者之讥，固受不知之罪云耳。
    ○日至海成潮入图法
    八月之望，日在翼轸之间，此时潮最大。今立此望之夕，日入初於时在戌，
见潮初生候。
    ○浑天载地及水法
    地浮於水，天在水外。天道右转，七政左旋。日入则晚潮激于左，日出则早
潮激于右。潮之小大，则随于月，月近则小，月远则大。
    右，此赋中具论之矣。
    新定海潮集解浑天古今正法图。自古说天有六，一曰浑天（张衡所述），二
曰荩天（周髀以为法），三曰宣夜（无师法），四曰安天（虞喜作），吾曰昕天
（姚信作），六曰穹天（虞声作。自盖天以下并好奇徇异之说，非至说也。先儒
亦不重其术也）。
    右。经撰赋及图，定取浑天为法，其增立浑天之术。自张平子始言天地状如
鸡子，天包於地，周旋无端，其形浑浑。故曰浑天也。
    ○浑天法
    晋葛洪谓天形如鸡子，地如鸡子之黄。周天三百六十五度四分度之一，半覆
地上，半绕地下。二十八宿半隐半见。宋何承天云，乃观浑仪，研求天意，乃悟
天形正圆，水居其半，中高外卑，水周其下。梁祖髫ㄔ疲浑天之形，内圆如弹
丸，其半出地上，半隐地下。
    右。今撰图正用此法。但诸家能言天形，而未知日之激水而成潮也。又按
《周易》，离为日，坤为地。日出地上，於卦在晋；日入地下，卦为明夷。乾为
天，坎为水。天右旋入水为夕，则天在水下，於卦为需。天左旋升出为潮，於卦
在讼。又离为日，坎为水。日出水上，卦为未济。济之言涉也，日东出而未西涉
水，此其象也。日入水下，卦为既济，言日右随天入，已涉于海。则《周易》之
象，其事较然。
    右。今撰潮图，探於《周易》，合乎浑天，推于爻象。故赋指复窈蠖卦，
以定阴阳。
    言不及浑天而乖诞者凡五家，《庄子》（逍遥篇）、《元中记》、王仲任
《论衡》（言日不入地）、《山经》，释氏言四天（《乙巳占》具解讫）。
    右。并无证验，不可究寻。王仲任徒肆谈天，失之极远。桓君山攻之已破，
此不复云。庄生则假物为喻，以论真宗，而学者多误，故列之为难信之首。《元
中》、《山经》，一无可取。释氏俱舍，乃自立心法，非可以表测而度量也。又
按吴王蕃法云，余因《周礼》郑众、郑元之言，用勾股之术，以求天之里数。夏
至之日，以八尺之表，求晷於阳城，表南得影一尺五寸，南至日南，下无影，则
日南去阳城一万五千里。立八十而旁十五，则日高八万里，日南邪去，以勾股法
得八万一千二百九十四里有奇，盖天顶至地之数也。倍之得十六万二千五百八十
八里有奇，即天径之数也，以周径之法乘得五十一万三千六百八十七里有奇，即
周天之数也。
    右。肇始学浑天法於度支推官监察御史太原王轩，轩以王蕃之术授焉。自後
因演而成图。既知夫天地之薄厚，则日月之行，寒暑之候，皆由自得之。遂用覃
思巨溟，稽万流之升降，果见潮生之候。由是博考群言，以证遇晦。而自得之旨，
无所疑焉。
    浑仪之制，浑仪法，肇得自虞舜以璇玑玉衡以齐七政。郑康成云：其转运者
为玑，其止息者为衡，皆玉为之。七政者，日月五星也。则浑仪之本法。晋侍中
刘智云：颛顼造浑仪，黄帝为盖天。则此二器，皆古圣王之制作也，但学者失其
用耳，说者乃云，始自张衡。今考其事，张乃巧述其法而揆之，非始造者也。虞
喜又云：洛下闳为汉武帝於地中转浑天定时，修太初历。又知此术在张平子前也。
後汉左中郎将贾逵以永元十五年造黄道浑仪，张衡以延熹七年更造铜仪。以四分
为度，于密室中，以漏水转之。令伺者闭户而唱，以告司天者云：璇玑所加，某
星已中，某星今没。皆如合符契。其後吴王蕃修之。如陆绩及後魏太史令晁崇、
隋河间刘焯，皆修浑仪之法。李淳风因为游仪，盖与灵宪同也。
    右以物象天，谓之浑仪。则日月四海，在浑仪之内。日月盈缩之度可察，而
独迷潮水生来之候，岂古人未之思乎？肇髫奠洞耸酰究而得之，不为怪诞无据
之说。犹恐时之学者，尚有所疑，故以著之。
    ○阅城君庙记
    吁！天地之至赜，天地之元精，升降变化，因时而发者，惟圣人焉！惟神物
焉！圣人理乎阳，神物理乎阴。故能灵浃乎寰区，功济乎动植。君大道而不屈，
运元德於无穷者，天之为也。夫能知天之为者，必探乎坤舆之涯，必有司宰。当
夫万物不振，百姓不亲。虎豹虺蝮，搏啮腾触。骨月冰泮，害毒草靡。於斯时也，
天地发既否，云电将屯。则有轩毓乎绕枢，商生乎元乙。姜裨履歆而後稷诞，
庆都梦龙而伊祁兴。五精在天，迭降於代。是三才不理，乃生圣人也。圣人既生，
品物既盛。德刑政事，克传克修。其或山冢吮溃高岸为谷。道德乎功，德隐乎
奢。贪败生灾，风雨不若。於斯时也，草木失滋，胎卵暄曷簟Ｔ蛴兄辆下降，
乃生神物。既坼既鳋荩光明蜿蝤ァＴ蛭吕阎毓龙，义斯在矣。
    昔者秦毒天下，神鬼乏主。英精怪质，潜跃失次。故龙遁乎涨海之涯，托乎
嫠姥之室。圆苞不阵，霞锦相光。鳞鬣未生，风雨如晦。姥既拗在手，覆之以
衣。一夕，威灵欲震，雷电皆至，龙遂育焉。厥後姥以母，龙以子，提护萦绕，
如乳如嬉。或游於泉，或跃於浒。姥方朝膳，必荐鲜鳞。他年，姥斫鳞於溪，龙
游於刃下，而尾触挤妗＠押视之，则堕数尺矣。因泳去。於是盘天乘风，出幽
入冥，惚恍变化，潜乎乾，战乎坤，不知其往矣。姥恨其误伤，竟不复至。而姥
亦逾乎鲐鲵，克慎厥化。姥无烟戚，阅城人葬之水涯。惟龙乃寓形於人，衰杖如
瘵，Д苫涕块，哀呼浃日。谓人曰：“藏我母卑矣，他日潮水啮之，非葬之所也。
其将假尔牛马为役，以迁於显爽。”一夕，风雷大至，明日视之，则姥之封若覆
夏屋矣，在於山巅。里之中牛马皆殆不饮，齐衰者亦亡所在。阅城人立姥及龙之
像，以礼祠之。既而龙降於祠堂，形类虺，徙日而不见。其趾尾端之，突而圆
焉。其大小长短，视无常质。人或诚礼之，则饮卮酒，循衣绕躯，玩狎如喜。其
能司人祸福，若有权衡度量焉。
    自秦至於圣唐，千六百馀岁，其灵不泯。今乃有龙伯、龙叔、龙季焉。伯则
旧也。叔季不知何代相踵而来也，今皆在阅城。元和中，故宜春县令卢府君尝游
宦南越，乞灵於龙，契乎其旨，尝梦龙伯谓之曰：“君将宰邑江西，其致我焉。”
许之。及太和五年，岁在壬子，府君来宜春，遂立祠於邑东昌山津右。府君讳＃
举孝廉，三迁为宜春令。始至，遇邑大饥，令豪族以陈积周赋贫民，故得不佻不
病，不横不流，民从其化矣。夫神物莅乎阴，府君之美政，微龙之辅乎？予於府
君为宗侄，予为儿而府君多之曰：“乃异日其闻乎？”故予始终龙姥之事，及载
府君置祠之旨焉。姥温姓，阅城人也。阅城为秦南越邑，代谓之曰龙母。龙母古
矣，其言甚质。吾思以文之，追书姥为阅城君焉。刻铭於祠之畚髟疲
    天地何宝，圣人之道。天有五精，惟圣迭生。圣道未弭，百灵奉祉。惟周之
湮，稔毒於秦。龙迷所奉，栖於越人。伊姥何慈，惟龙克孝。如持天纲，示越人
教。涕Д封树，有礼有容。岂惟神物，是谓孝龙。孝龙之灵，宜崇宜荐。岩岩此
祠，君子攸建。有云在山，有水在川。龙德永永，为民有年。惟兰斯丛，惟芷斯
茂。龙德馥馥，作为民獭Ｃ鸠之飞，在于灌木。彼哺者鸟，亦欢其族。龙有孝
思，俾民敦睦。瓜绍惟瓞，麦秀其歧。龙锡民福，子孙嗣之。逐逐蹄轮，汔汔樯
楫。龙灵可依，且不尔惬。惟龙之祠，莅于此津。千万其祀，福于袁人。
    ○进海潮赋状
    右。臣闻神农立极，先定乾坤；轩後统天，始宏历象。盖以大圣有作，而大
法乃明。必自臣子之所为，克成君父之至德。只如陈韶奏夏，允谐圣帝之音；而
伐鼓铿钟，元在工人之手。业虽成於微贱，事乃表於皇王。臣今所陈窃用此道。
    伏惟睿文明圣孝德皇帝陛下德迈伊妫，道包覆徒。垂衣而九有无外，执契而
万国来庭。日月贞明，天地交泰。珍图瑞物，允膺得一之符；伯益皋繇，共佐千
年之圣。臣实陋贱，亦忝方州。而微臣始自知书，志在稽古。或观天地之道，得
於经史之间。既察置圭，亦闻测管。究黄锺於玉律，窥碧落於邮唷７念司马迁
则书载天官，张平子则仪钧地动。臣仰遵前哲，辄揆圆虚，偶识海潮，深符易象。
理皆摭实，事尽揣摩。既当凤纪之朝，愿陈蠡测之见。臣肇诚惶诚恐顿首顿首！
    臣又闻天垂象而六合成，道生一而三才具。皆由日月运乎阴阳，是谓神明分
乎昼夜。伏知此道，尽在陛下睿鉴之中，故不俟微臣因此别白。然自古以来，莫
不以地厚难测，日既入而人不见其行；海大无涯潮潜生而人不知其候，上古圣人
则之於八卦，学者演之成六家。而有讲论未明，根本不图。天垂大法，假乎微臣。
获在圣朝，彰此愚见。
    臣门地衰薄，生长江湖。志在为儒，弱不好弄。研求近代寒苦，莫甚於斯。
臣伏念为业之初，家空四壁。夜无脂烛，则鹦剿眨幌恨顽冥，亦尝悬剌。在名
场则最为孤立，於多士则时负独知。累窃皇恩，遽变白屋。臣於会昌三年应进士
举，故山南节度使同中书门下平章事王起擢臣为进士状头。筮仕之初，故鄂岳节
度使卢商自中书出镇，辟臣为从事。自後故江陵节度使赠太尉裴休，故太原节度
使赠左仆射卢简求，皆将相重臣，知臣苦心，谓臣有立。全无亲党，不能吹嘘。
悉赏微才，奏署门吏。臣前年二月，蒙恩自潼关防御判官除秘书省著作郎。其年
八月，又蒙恩除仓部员外郎充集贤院直学士。去年五月，又蒙恩除歙州剌史。臣
谨行陛下法令，常惧愆违。理郡周星，未有政绩。潜被百姓诣阙，以臣粗能缉理，
求欲留臣。奉七月二十二日敕，又蒙圣恩赐臣金紫。臣素无强近之援，不异草泽
之人。忽荷宠光，及此叨忝。臣不以平生志业，上奏於宸慈，实惧犬马之微，忽
先於沟壑。则臣积年无所阐扬，非唯自负片心，实亦上辜圣代。是敢窃以所撰前
件《潮赋》并图进上。臣为此赋以二十馀年，前後详参，实符象数。愿潢污之水，
辄赴溟渤之流。而雕虫所为，刻鹄难肖。尘冒天听，罪当鼎镬。今差军事押衙卢
师洎随状奉进，上渎宸严，敢期睿览。臣肇无任惶惧战越屏营之至！谨录奏以闻，
伏俟诛责。
    ○震山岩记
    宜春郡东五里有山，望之正若冠冕，同麓而异峰。四首相属，两仰成形。况
在东方，如画震卦。郡人名之曰：呼岗。意者亦谓其若长幼相呼，同在一处。其
义不显，予无取焉。其西北有石室，临游溪之悖邑人彭先生尝钓此岩下。先生
讳构云，善黄老言。宝应中，诏以玉帛召先生不至。时太守命其乡曰徵君乡，岩
曰徵君钓台。咸通七年，予罢新安守，以俸钱易负郭二顷，在震山之西，又得枫
树之林於溪南。日与郡守高公游其下。公名厚，衣缨之茂士也。为政严简，民悉
安之，咸瞻仰之。而以震山易呼冈之名白公。公喜，命刊其事於岩下。予既得西
林，而罗鸟魍茫挟弹走马於其间，亦请命其林曰卢氏弋林，以对其东彭氏钓渚
也。因谓高公，使郡人无得樵渔於是。林之檀栾杉桧，不日丰茂，以冠於郡。主
帅高公因戒吏以丹书贻卢氏，使西畴之人世世掌之。时郡民相率言曰：“二剌史
俱好事者，吾侪幸寓目焉。”遂以刊之。是岁景戌十一月二十三日谨记。
    ○宣州新兴寺碑铭（并序）
    至哉！邃古已来，天之永锡正命者，其惟帝唐乎！圣祖神宗，光启土宇，垂
亿万祀，克承休嘉。莫不以礼乐先兆人，以慈俭任天下。仁居惠往，营魄离者，
而其施犹存；揭浅厉深，心迹泯者，而厥功亦在。常善救人，常善救物，非至德
谁能普行之。故鬼神受祉，黎元乐康，宝祚延洪，率由此道也。於是表大觉为灵
根，与群生共有；叩真空而不坏，惟圣者独知。非崇夫金轮氏之教，则焉得穷理
尽性，齐万法於物我哉！是以沉善恶於洗妄之泉，擢枝茎乎植性之囿。尝令学者，
崇饰精庐。显有堂皇，亦如庠序。郡国分理，必付元臣。将俾群生，罔不开悟。
且夫斯干秩秩，止在周邦。灵宫彤彤，唯居鲁国。曷有列刹映乎霄颢，飞薨丽乎
阳光。瞻彼玉毫，俨然金地。钚雕皖，岫耸云攒。遍於州郡，若斯之美与！
    若夫宣城新兴寺者，会昌四年既毁，大中二祀，故相国太尉裴公之所立也。
公讳休，字公美。河东闻喜人。代齐文德，洎公弥大。擢进士甲科，登直言制首。
未三十，由拾遗迁殿内。鸿名伟望，迭处清雄。入奉丝纶，出省风俗。拜春官则
齐驱骥簦视民部则克阜生齿。至於调入王府，货出水衡。洎陟台司，亦劳厥事，
凡三拜廉察，五授节旄。孙先生有愧知兵，山巨源当惭视史。揆路既长乎百辟，
荆门复平乎水土。公降由辛未，归以甲申。为唐硕臣，作佛大士。光珉显竹，此
不复书。所至之邦，必兴修净行。大中二年拜宣城，常与名缁会难。有设疑以试
公者曰：“三界虚妄，群生颠倒。可有修行，能解缠缚？孰为智慧，可化凡愚？
胡为乎公之区区，徒自挠耳？”公曰：“噫嘻！珠玉在椟，启之则见其珍；圣贤
有门，行之则践其阈。分涂而往，惟善恶焉。善恶如东西耳，趣之不已。则至其
所焉，在乎推心於不染，驭马於无涂也。如是三界信真实，群生非颠倒。但学者
不能窒欲攘贪，遗名去利。弗舍有漏，而思住无为耳。然舍之自我，取不由人。
非用智慧，解彼缠缚，如此则了无一物，以挠吾真也。”他日，门人有谓公曰：
“敢问三界之言未立，人不知修行，不知因果。畏阴骘者不为之多，介景福者不
为之少。理乱增损，系乎其时；洎斯教也。行乎诸华。愚人畏罪以损其恶，贤者
望福以增其善。增之不已，则至今当尽善矣。损之不已，亦至今宜无恶矣。何昏
迷暴虐，无减於秦、汉之前；福慧聪明，不增於魏、晋之後？归之者殊涂辐凑，
立之者万法云兴。稽诸天不见其文，求诸古莫有其法。号为大圣，作天人师，是
宜使吾人尽升觉路，不宜使蚩蚩庶类，由古迄今，若斯之迷者也。设使像法至今
未行，将尽堕恶道，为鬼为蜮乎？夫法未始有，今而有之，希圣之徒，可存而知
之也。其由之之固，庸非溺乎？”公笑谓之曰：“大昭肇启，法不齐备。圣人继
作，代天为工。结绳画卦，质文滋变。一圣立，一法生。天道人事，显若符契。
夫燧人氏之未为火也，则天无火星，人无火食，龟无火兆，物无火灾必矣。少昊
氏之未理金也，则天亦无金星，人亦无金用，龟亦无金兆，物亦无金灾必矣。及
圣人攻木出火，锻石取金，於是乎精芒主宰，腾变上下。则知世法时事，随圣而
立。佛圣人也，考精神之原，穷性命之表，作大方便，护於群生。群生受之而不
知，盖由天道运行，物以生茂，皆谓自已，孰知其然也。”於是问者廓然，自得
佛味。
    武宗时毁寺，而宣之新兴，故有崇基广厦，文甓雕薨，鞠为土梗，唯乔柯灌
木，森耸涧氵虞，祥烟翠霭，交覆岩麓耳。及宣宗诏许立寺，宣之四人相鼓以力，
请先立之於宣郛。公独不许，遂命┷簧鲜自敬谓之曰：“吾闻之新兴寺，大历
初有禅师巨伟，南宗之上士也，与北宗昭禅师论大慧纲明实相际於此，始作此山
道场。後有浩禅师作草堂於道场西北，其旁有藻律师居之。律师去世，门人立塔
院。贞元中，巨伟之门人灵翘始请於太守，合三院而为寺。彼皆智慧杰出，亲启
山林。今之立寺，无以易此也。”议定。郡东故有妙觉寺，寺虽毁而杉桧多大十
围。一旦有二龙斗谷中，拔大树三十二，视之皆殿宇之材也。公叹曰：“将立寺
而龙拔巨树，天其有意乎！”遂用之。於是霜斤沐楹，玉砂莹础。上下其响，音
中桑林。不期年而云攒四荣，风摇宝铎；蟒铪懒扇，月照金铺。胜纪一源，缭
墙百雉。缮修多罗为摄受，置无尽藏为庄严。{穴叫}[QMDF]幽邃，轮奂博敞。盖
江南之首出也。初奉诏隶僧三十人，今其存者大半。构殿立门，有轩有庑，则律
师元敬、法华、道延首其事。编经立藏，不遗句偈，则维摩从省禅门真会著其功。
善集檀施，备修房廊，学於三时，旁窥六义，则金刚清越服其勤。而法华遂言涅
髅髟蜾┓林超度，皆以禅学为宗。
    律师道随，宜春人。幼植净行，得泥丸妙旨。一日，以披文相质之事，造余
於新安。余既许之，道随复言，继二十人皆苦修持，能遗物累，则有应元、友恭、
道幽、仁宝、怀贲、从俭、惟恭、文明、师回、师宗、思静、常政、文畅、宏畅、
契蒙、景先、法进、惟勤、志宏、元操，与前辈又为三十人矣。而太尉所立，有
殿内千佛，有地藏院，有上方石盆院。又以俸钱入膏腴之墅，为地藏香火。定中
之谋，始於太尉。太尉作之，门人述之。有作有述，谁曰不然。乃为铭曰：
    奕奕新兴，敬亭南麓。巨构崇基，峥嵘煜煜。伊昔既毁，神愁鬼毒。洎将再
营，天人合福。灿挟恿，其怒则触。助作栋楹，拔此巨木。雨运风移，腾川跨
陆。神怪戮力，老幼同心。蚨翼飞货，龙鳞布金。揭立赫奕，化成铡Ｓ翊》
丈，花台百寻。日明香刹，云生宝林。太尉裴公，耸其学者。宏以戒光，甘露披
洒。示厥有为，取彼难舍。必有精灵，扶持大厦。小儒刻石，有惭史野。永言歌
之，庶近风雅。
    ☆林韫
    韫，咸通未为州刑掾。
    ○拨镫序
    韫咸通末为州刑掾，时卢陵卢肇罢南浦太守归宜春。公之文翰，海内知名。
韫窃慕小学，因师于卢公子弟安期。岁馀，卢公忽相谓曰：“子学吾书，但求其
力尔。殊不知用笔之方，不在於力。用於力，笔死矣。虚掌实指，指不入掌，东
西上下，何所关焉。常人云永字八法，乃点画尔，拘於一字，何异守株？翰林禁
经云，笔贵饶左，书尚迟钝。此君臣之道也。大凡点画，不在拘之长短远近，但
勿遏其势，俾令筋骨相连，意在笔前，然後作字。若平直相似，状如算子，此画
尔，非书法也。吾昔授教於韩吏部，其法曰拨镫。今将受子，子勿妄传，推拖
拽是也。诀尽於此，子其旨而味乎！”韫加以久罹戎事，笔砚多亡，终不能穷其
妙。亦犹古人有得不死之术者，人将从学焉，未至，得术者物故，叹恨不极。人
或议之曰：“彼尚不能自免，何恨之有耶？”客曰：“昔有善算术者，临终传於
子，终不能晓，乃传於人。他人尽其妙，彼何妨得而不能演哉。”愚虽受卢公之
命，既不能自益其要妙，敢吝复传於智者。

    ●卷七百六十九
    ☆王（一）
    字辅之，福清人。咸通三年进士。杜宣猷镇山南，请为团练巡官。李骘为
江西观察使，辟为团练判官。调大理司直，除太常博士。迁水部郎中。
    ○元宗幸西凉府观灯赋（以“春夕游幸，见天师术”为韵）
    昔在明皇帝，召叶尊师。当新岁月圆之夜，是上元灯设之时。帝谓京洛，他
处固难比也；师言良夜，今宵亦可观之。於是请宸游，凭妙术。将越天宇，俄辞
宣室。扶凤辇以云举，揭翠华而飙疾。不假御风之道，倏忽乘虚；如因缩地之方，
逡巡驻跸。已觉夫关陇途尽，河湟景新。到沓杂繁华之地，见骈阗游看之人。千
条银烛，十里香尘。红楼逦迤以如昼，清夜荧煌而似春。郡实武威，事同仙境。
彩摇金像之色，光夺玉蟾之影。一游一豫，忽此地以微行；不识不知，竟何人而
望幸。於时有露沾草，无云在天。金鸭扬辉而光散，冰荷含耀以星连。乐异梨园，
徒笙歌之满听；人非别馆，空罗绮以盈前。既而斗转玉绳，漏深银箭。周回未惬
於睿旨，历览尚劳於宸眷。莫不混迹尊卑，和光贵贱。亦由凤隐形於众鸟，众鸟
莫知；龙匿影於群鱼，群鱼不见。俄而归思潜轸，皇情不留。仿佛而方离边郡，
斯须而已在神州。稍异穆王，至自瑶池之会；非同汉武，来从柏谷之游。一自风
灭兰粒云迎羽客。尘昏蕃塞之草，烟暝秦陵之柏。空令思唐德之遗民，最悲凉
於此夕。
    ○诏遣轩辕先生归罗浮旧山赋（以题中八字为韵）
    帝以先生久驻长安，应思故山。新恩而纶圃平担旧德而岩峦许还。今朝北
阙之前，已辞丹陛；几日南溟之下，再启玄关。始者蒙谷传真，罗浮隐耀。造恬
澹之深域，达希夷之众妙。来亲玉辇，膺再礼於鹄书；去忆石楼，契心於凤诏。
诏曰：朕闻轩後求其大隗，唐尧师乎务成。虽则临治，皆思养生。是以深殿延伫，
安车远迎。久处彤闱，恐郁池鱼之性；永怀碧洞，难忘云鸟之情。乃曰：陛下顷
辱英明，旁求固陋。毁容出入於仙禁，复许潜归於海岫。常惭羽服，相逢而道异
君臣；益荷鸿私，欲别而情深故旧。於是罄风驭，奋电衣。千年之灵鹤将去，一
片之闲云欲飞。有异二疏，出都门而惜别；宁同四皓，指商岭以言归。持青囊兮
药使傍随，执绛节兮橘僮先遣。道尊而不顾名位，德重而如加黻冕。当九重之宫
里，思山之意则深；及万里之途中，恋阙之诚不浅。既臻萝洞，乃辟松轩。别後
而岚光未老，来时之春色犹存。白鹿青牛，却放烟霞之境；玉芝瑶草，终承雨露
之恩。懿夫来协皇情，去全真趣。於秦无徐手惑，在汉免文成之误。臣知其史
笔已书，故聊详於斯赋。
    ○端午日献尚书为寿赋（以“诚以古书，资乎圣寿”为韵）
    节乃端午，经惟《尚书》。当炀帝穷奢之际，见苏公为寿之初。五日嘉辰，
欲有裨於圣德；百篇奥义，敢将献於皇居。始夫蕤宾既调，星火初正。虽为祭屈
之日，合有祝尧之敬。咸求玩好，冀尽竭於忠勤；竞荐珍奇，愿延长於睿圣。惟
公以邦纪将紊，洪图渐倾。欲讽江都之幸，思停（一作亦由）辽水之征。繇是访
注於安国，求篇於伏生。既逢采艾之时，合祈（一作称）洪算；遂托献芹之礼，
庶达微诚。盖以文尽雅言，事传上古。前王之善恶皆载，（一作足徵）历代之安
危可睹。自然於礼无爽，（一作然以礼无爽）於君有补。岂效辟兵之法，专用灵
符；宁依续命之仪，只陈彩缕。既而对面丹（一作彤）墀，虔而进之。其为贽也。
非雁非羔，非玉非帛；其为书也，非《易》非传，非《礼》非《诗》。且曰臣则
有志匡主，无心顺（一作犭旬）时。窃以百王之典，可为万岁之资。愿陛下察所
以是，究所以非。岂不知（不知一作以）枕推虎魄之珍，裘有雉头之美。诚未若
典谟训诰，阅斯而北阙长存；虞夏商周，鉴此而南山相似。所以鼓箧斯至，称觞
自殊。藉手则惟臣矣，而服膺其在君乎。愿因犬马之心，取为龟镜；欲取比纶之
笔，用作规模。且浴兰献物兮古岂无，捧酒祝厘兮今亦有。谁能将十三卷之雅诰，
上千万年之洪寿。向使其乙夜能观，岂死乎贼臣之手。
    ○白雪楼赋（以“楼起碧空，名标雅曲”为韵）
    余尝自雍南游，经过郢州。此地曾歌乎白雪，後人因创其朱楼。观夫迢迢山
峙，奕奕云浮。屹临江岸之旁，将其丽曲；杰起郡城之上，得以消忧。是何栋触
晴霞，檐侵虚碧。旁瞻目尽於千里，俯瞰心悬於百尺。何年结构，取宏制於庾公。
此日登临，仰嘉名於郢客。其为状也，蹇产隆崇，攒烟遏空。势耸晴蜃，梁
横晓虹。伟殊规之罕及，犹清唱之难同。试问邹生，岂似梁王之馆；如延孟子，
何惭齐国之宫。莫不高与调侔，妙将雅比。笼轻雾以转丽，带微霜而增美。浮
齐处，叠棂槛之几重。明月照时，引笙歌而四起。斯则虚凉无匹，显敞难名。天
未秋而气爽，景当夏以寒生。风触棼楣，仿佛杂幽兰之响；烟分井邑，依微闻下
里之声。且楼之为号也，有翠有红，或琼或玉。岂若表此名地，彰斯妙曲。况复
楚山入座，黛千点而暮清；汉水横帘，带一条而春绿。亦足以认（一作任）彼清
畅，凭兹丽谯。掩露台之高峙，轶烟阁之孤标。似继馀声，谢噎岩黛断救眨灰
遗妙响，刘琨长啸於清宵。有旨哉！每见啭，如闻宛雅。览宏模之特秀，知属
和之弥寡。人或夸黄鹤奇落星，予云俱弗如也。
    ○盛德日新赋（以“修乃无已，尧舜何远”为韵）
    皇德弥盛，宸心未休。虽昭昭而光启，犹日日以勤修。常怀姑务之情，渐宏
帝道；转见增光之美，益阐王猷。岂非潜契无为，思齐不宰。诚荡荡之可及，故
汲汲而罔怠。所以宅八极，家四海。实宪文之道长，信鉴武之功倍。惕如驭朽，
化行克协於明哉；忧若纳隍，令出必资乎慎乃。是故将致丕洽，克勤诞敷。亭育
覃於九有，英明上合於三无。每俨形容，建前王之标表；未尝晷刻，废哲後之规
模。怀德兮如斯，好生兮何已。承昌运兮咸称鼎盛，在圣躬兮宁惟玉比。旋立後
图，亟更前轨。盖垂法於列辟，非取规於君子。由是祚既起汉，仁惟纂尧。式孚
已及於千品，克懋匪由乎一朝。振三代之风，咸知允叶；绍百王之业，是谓光昭。
自可国肥，讵徒身润。焦思无惭於夏禹，膻行远符於虞舜。遂使卿云瑞露，皆感
之以呈祥；凿齿雕题，具怀之而纳赆。况乎混文轨，倒干戈。惟馨之义斯在，既
饱之人若何。播以乐章，八音而尽善尽美；导乎邦政，万物而无偏无颇。大矣哉！
垂拱端居，风行草偃。全臻教化之要，渐积邦家之本。臣知合天地而日新又新，
岂致君之云远。
    ○一赋（以“为文首出，得数之先”为韵）
    昔庖氏为君，斯文始分。画卦而初成阳位，造书而肇见人文。岂非本自道生，
终云神得。俾大衍以虚数，从黄锺而立则。君子守以制性，圣人抱而临极。然後
彤弓是锡，天王嘉重耳之勋；箪食见称，夫子美颜回之德。万物生焉，惟兹处先。
况乃闻而知十，用以当千。名立兮卓尔，形标兮孑然。许子之瓢既弃，陈公之榻
犹悬。或有钱囊讥世，刍束称贤。改其月则为正月，号其年而曰元年。若夫李陵
呼时，荆轲去日。歌兴三叹之唱，智惭百虑之失。为山用篑，鲁论之义足徵；载
鬼以车，《周易》之文斯出。借如寒暑相推，薰莸可知。鹗百鸟而匪匹，龙三人
而共为。俭德弥彰，平仲之众裘安在。仁心远播，成汤之三网犹施。既闻兴国之
言，亦有倾城之顾。措辞虽屈於子夏，重诺常推於季布。天得地得，膺千年出圣
之期；彼时此时，叶四海为家之数。琴瑟专矣，车书混之。分杯羹而孰忍，缝尺
布以堪悲。虽云管仲能匡，因成霸业；未若萧何如画，永作邦基。是知王居四大
之初，日冠三光之首。目所加而可取，毛不拔而何有。愚则立节无二，干时不偶。
幸麟角以成功，庶桂枝而在手。
    ○神女不过灌坛赋（以“飘风疾雨，虑伤仁政”为韵）
    有女维神，徘徊恨新。既入文王之梦，方明尚父之仁。君莅灌坛，自其来而
有感；妾临（一作归）西海，将欲过以无因。岂非受命上天，禀灵下土。苟当鉴
德（鉴德一作国）之职，诚是福谦之主。然而出则驾疾风，鞭暴雨。虽娉婷淑态，
所行皆正直之心；而修闪阴徒，在处有晦冥之苦。今则望彼仁境，居惟太公。於
国而栋梁斯喻，於民而父母攸同。谧尔封疆，无破块之时雨；恬然草木，绝鸣条
之晓风。安得暗恃威灵，长驱徒御。不惟流麦以斯恐，抑亦偃禾而是虑。旧祠已
别，固难返驾於今辰。直道须遵，岂可取途於他处。是使泪脸红失，愁蛾翠销。
驻霞车而色敛，停宝盖以香飘。潜羡羿妻，明月先逾於清夜；却惭巫女，轻云已
度於晴朝。谁见其回惑蕙心，踟蹰兰质。感教化之幸免适，患奔驱之迅疾。花颜
惨淡，非嫌胜母之时；玉趾迟留，异恶朝歌之日。王乃愍彼彷徨，询其感伤。既
非失佩於江上，亦非遗簪於路旁。入梦之姿，经三日以方过；非熊之道，历千秋
而更彰。则知执德感幽者系乎真，操心晃镎哂珊跽。苟在神而犹惧，岂於人而
不敬。若夫蝗越境而虎渡河，未可与斯而论政。
    ○沛父老留汉高祖赋（以“愿止前驱，得申深意”为韵）
    汉祖还乡兮銮驾将还，沛中父老兮留恋潸然。忆故旧於干戈之後，叙绸缪於
旌旗之前。白发多伤，凤辇愿停於此日；翠华一去，皇恩再返於何年。昔以群盗
并兴，我皇斯起。英明天授其昌运，神武日闻於旧里。今则秦楚势倾，鼓鼙声止。
圣代而阳和煦物，元首明哉；暮年而蒲柳伤秋，老大耄矣。然而黄屋才降，丹诚
未申。岂可风驰天仗，雷动车轮。一则以情深闾里，一则以义重君臣。隆准龙颜，
昔是故乡之子；捧觞献寿，今为率土之人。乃曰：陛下创业定倾，顺天立极。臣
等犬马难效，星霜屡逼。窥泗水则凄若旧风，指芒砀则依然故邑。眷恋难尽，ォ
澜易得。昔日望云之瑞，岂有明言；当时贳酒之家，堪惊默识。帝乃驻天步，遂
人心。戈矛山立，貔虎烟深。草泽初兴，云露而蛟龙奋翼；乡园重到，烟空而鸾
鹤归林。时也亲友咸臻，少年并至。纵兆民如子，恩更洽於故；虽四海为家，情
颇深於旧意。往事如睹，流光若驱。望幸诚异，攀辕则殊。交游既阻於秦时，堪
悲今昔；黎庶正忻於尧日，自恨桑榆。已而双泪尽垂，一言斯献。请沛为汤沐之
邑，实臣惬死生之愿。是使万岁千秋，杳冥无恨。
    ○四皓从汉太子赋（以“俱出山中，共辅明德”为韵）
    夏黄绮季，角里园公。抗迹君臣之外，潜身商洛之中。高帝搜扬，竟不归於
北阙；储皇摇动，皆来卫於东宫。汉之初也，凤辇情乖，龙楼恩失。将谋废嫡以
立庶，欲易黄裳而元吉。吕後忧深，留侯计密。且曰四人可致，一匡永逸。洎安
车奉迎之後，当丹亭侍宴之日。森尔离立，皤然间出。似八公而少半，疑五老而
无一。高皇问曰：从者谁乎，安得鹤氅斯众，霜髯与俱。乃言曰：臣等质同蒲柳，
景迫桑榆。是商岭卧云之士，皆秦朝避世之徒。邦无道则隐，邦有道则愚。上曰：
自朕之兴，待贤而用。顾朝廷之未治，念先生之所共。昔何远迹，不为率土之臣；
今乃辱身，尽作承华之从。对曰：陛下扫荡寰宇，秦降楚平。未有称臣之意，惟
闻慢士之名。太子则卑谦守节，柔顺利贞。理有承圣，斯宜继明。臣等惟义所在，
非道不行。虽蹈夷齐之洁，更无伊吕之情。故得随鸡戟之差肩，向龙墀而接武。
星星於朝行之列，济济於王人之伍。帝曰：空劳逋客，来抚藐尔之孤；可谢周人，
已有良哉之辅。既而问安之位克定，肥遁之心共还。其来也鹤集丹陛，其去也云
归故山。懿夫出彼岩峦，成兹羽翼。一则免扶苏之危，一则祛献公之惑。谁知惠
帝立而刘祚安，乃采芝公之德。
    ○手署三剑赐名臣赋（以“特书嘉号，用奖贤能”为韵）
    汉章帝以锡赉情重，君臣道全。示署剑推恩之礼，表经邦佐命之贤。虽彼百
官，分恩光之涣汗；惟兹三者，睹御墨以昭宣。是知器挺臣功，名由天奖。非霜
刃无表汝之庸勋，非乾文无重予之庆赏。所以昭冲和，劝忠谠。鲛函尽启，决云
之状盈眸；彩笔初题，垂露之文在掌。岂不以良佐斯得，深谋可嘉。或染翰而纪
其敦朴，或挥毫而以文华。彼锡彤教，我乃颁其秋水；彼铭钟鼎，我乃镂以莲花。
一则薛烛未逢，风胡不识。提携可助於雄勇，佩服必资其挺特。能使巨阙惭价，
豪曹失色。乃署龙泉之名，以表韩棱之德。一则龙藻日耀，霜风雪凝。麾之而氛
桃孕，带之则威仪可聆。斯亦弗刂钟难媲，斩马奚称。乃署汉文之号，以旌郅
寿之能。一则利可卫身，威能禁暴。惬项伯以将舞，宜赵王之所好。岂羡乎五色
奇形，千金美号。乃署椎成之字，以彰陈宠之操。故得光王环佩，荣冠簪裾。见
鱼水相逢之际，是云龙契会之初。数比梦刀，各获君前之赐；功齐神笔，长吞天
上之书。洎吾皇威被华夷，德安岐雍。锋芒不自其手署，颁赐尽归其公共。盖以
韩魏为铗兮宋为镡，异汉朝之所用。
    ○牛羊勿践行苇赋（以“皇化所加，德同周道”为韵）
    育物恩广，垂衣道丰。流德泽於行苇，示仁心於牧童。且曰，驱尔牛羊，勿
近萋萋之道；恐其蹄角，践伤泥泥之丛。斯乃家国攸用，华夷所同。俾遂生荣之
性，仍敦忠厚之风。是以发於蒿莱。今被仁风，所贵不殊於稷黍。懿夫拂水沙际，
摇烟路傍。安可纵三牺而蹂躏，放千足以跳踉。莫不钦圣教，感吾皇。戒彼畜之
奔逸，免斯条之折伤。由是绿野分驱，苍葭共保。但局桃林之坂，自金华之草。
春风泽畔，如生腓字之心；落日山边，尽认下来之道。况乎挺本方茂，为航可嘉。
び靡而争芳荇叶，参差而竞秀兰芽。若使大武斯履，柔毛所加。则八月洲前，无
复凝霜之叶；三秋江上，难逢似雪之花。是以咸仰嘉猷，式遵元德。牧者既以承
其教，虞人得以修其职。故能隔莹蹄於平野，莫往莫来；限腙谑嘴痘慕迹自南
自北。然後泽靡不洽，恩无不周。国有殷充之实，家无罄匮之忧。网不入於污池，
斯言莫偶；斧以时於林薮，厥义难侔。伟夫至理弥彰，前经可驾。远符大雅之什，
允协文王之化。因知皇王之教，所忧不惟禾稼。
    ○圣人不贵难得之货赋（以题为韵）
    披老氏之遗文，见圣人之垂则。戒君上之所好，虑天下之为惑。且物有藏之
无用，求之难得。若将（一作其）贵也，则廉贞之风不生；吾苟贱焉，庶嗜欲之
源可塞。斯乃复道德之本，为政化之端。虽闻乎无胫以至，会忘其拭目而观。於
以息襄攵，激贪残。皆重黄金，我则捐山而孔易；咸嘉白壁，我则抵谷以奚难。
莫问瑕瑜，讵论妍不。节俭之德既著，饕餮之名何有。裘因焚後，应无为狗之劳；
珠自锻来，已绝伺龙之丑。只如照车於魏，徒称径寸之贵；易地於秦，虚重连
城之珍。一则受欺於强国，一则见屈於圣人。岂若端耳目，寂形神。视彼琼瑰之
类，齐乎瓴<商瓦>之伦。义动贪夫，皆少私而寡欲；化移流俗，尽兹有伪以归真。
可使路不拾遗，人忘好货。顾子有摘玉之志，俾尔无攫金之过。则以此行道而大
道复隆，以此移风而元风再播。且夫君教矣，人效之。若不去其奢而返其本，必
将去尔箧而控尔颐。亦何必树美珊瑚，竞列华筵之玩；布求火浣，长充内府之
资。方今阐灵符，握金镜。若能来淮夷之琛，不以为贵；入王母之环，不以为盛。
上崇朴素之道，下率廉隅之性。岂惟咸五而登三，可与大庭而齐圣。
    ○耀德不观兵赋（以“圣德照临，寰区清泰”为韵）
    声教斯播，戎夷自平。只在推贤而耀德，岂由命将以观兵。垂彼衣裳，示朝
廷之有序；橐其弓矢，俾海内以惟清。皇帝以眇属前闻，遐观列圣。谓修文而可
致其肃穆，谓立武必伤乎性命。将欲来万国之好，去百王之病。鸿私元泽，常昭
天子之仁；豹略经韬，不授将军之柄。故得地协三无，风清八区。混轨文於殊俗，
销剑戟於烘炉。况其德乃车也，兵犹火乎。岂宜执以二三，临於下土；安可封其
十万，扰彼边隅。所以修之为勤，戢之不惑。汤修而葛伯斯服，舜舞而有苗自格。
是知失德者由乎纵五兵，偃兵者在乎兴七德。今则朔野烽灭，辽阳戌选Ｒ⑿姆
乐乎丹浦，周马已归乎华山。使硇朽瓜⒅微，咸跻寿域；见执锐被坚之役，尽
复人寰。然後泽溢区中，尘消塞外。四方忘覆载之力，百姓免杀伤之害。雕题辫
洌倾心而俱喜子来；率土普天，鼓腹而悉歌时泰。盖由煦妪仁广，含宏道深。
慕羲农之化洽，鄙汤武之君临。晓月彤庭，共睹乾坤之量；秋风榆塞，不闻金革
之音。斯乃帝道潜融，宸襟洞照。得允文允武之体，臻一张一弛之要。可谓超五
帝而越三皇，合二仪而齐两曜。
    ○倒载干戈赋（以“圣力克彰，兵器斯戢”为韵）
    欲廓文德，先韬武功，倒干戈而是载，铸剑戟以欣同。千里还师，回刃於戎
车之上；一朝偃伯，垂仁於王道之中。皇上以心宅八叮威加四极。有罪必伐，
无征不克。旌旗西响，竞纳款於中原；鼙鼓东临，咸献俘於上国。然後轸宸虑，
恻皇情。万姓苟宜於子视，三边可俟其尘清。由是罢师旅，休甲兵。干橹势倾，
压双轮而委积，戈色寝，满十乘以纵横。盖以战乃危事，兵惟凶器。欲今永脱
於祸机，必使先离乎死地。所以前亩矶茫回辕继至。虞舜舞而曾用，比此宁同；
鲁阳挥以员来，於斯则异。既不授其豹略，乃长包於虎皮。谅橐弓而若此，讵返
旆以如斯。徵彼《礼》经，折轴苟闻於山立；考诸《易》象，盈车徒见其离为。
岂虑自焚，诚同载戢。五兵从此以毕弭，七德於焉而复立。遂使顽凶之子，无日
可寻；更怜忠烈之臣，徒云能执。故得杀气潜息，嘉猷孔彰。以此怀柔，而何人
不至；以此亭育，而何俗不康。罢刃销金，道无惭於齐帝；放牛归马，德宁愧於
周王。大矣哉！因尔仁天，用藏兵柄。得东征西怨之体，见师出凯旋之盛。小臣
伏睹乎橐剑敢不歌扬於明圣。
    ○握金镜赋（以“圣人执持，照临寰宇”为韵）
    至明者莫尚乎金镜，可类者莫先於圣心，既施之於日用，如握此以君临。有
象必昭，含万灵於睿圣；无幽不烛，若百炼於宸襟。稽夫禀气於无形，成功於至
妙。苟取喻於在掌，讵有疲於屡照。外发皇明，中凝德耀。克符磨莹之体，允叶
提携之要。故能洞达千里，高临兆人。寻元而光彩盈手，考理而贞明在身。虽
行喙息之微，形容无隐；信率土普天之士，肝胆俱陈。莫不深贮乾坤，大极区宇。
诚非出匣以斯举，讵谓临台而下取。洁澈在心，深沈似古。笑飞鹊以将绕，鄙芳
菱崦欲吐。懿夫皎皎斯在，兢兢自持。异枢衡之是秉，见藻鉴之无私。所以辨愚
智，洞华夷。岂惟分大小，别妍媸。尘垢不染，英明在兹。魑魅於焉而远矣，奸
邪无所以藏之。是知悬魏宫者难侔，挂秦台者莫及。讵端拱而见舍，谅临朝而尽
执。孕玉烛以光动，写珠庭而影入。盖以持察群品，非窥圣颜。迥出声身之表，
如存指掌之间。事异轩皇，得元珠於物外；功逾羲叔，御白日於人寰。宜乎永保
清平，长称明圣。当宣室以洁朗，逗皇图而辉映。臣知六五帝而四三皇，实由握
乎斯镜。
    ○义路赋（以“言有君子，得行斯路”为韵）
    义则本在，路犹强名。虽无有而为有，亦时行而则行。人或未知，谓投足以
山险；心如能制，信在躬而砥平。既绝回邪，无差正直。居则思之而可见，忽尔
觅之而安得。默识终始，潜名南北。昧其所在，迷吾道之康庄；能此是敦，造先
王之阃阈。然而视之者不为好径，赴之者岂曰多歧。迈德而谓其达矣，立身而何
莫由斯。圣人每修，孰虑乎崩榛所塞；君子常喻，宁求其老马能知。稽夫近远甚
夷，往来无苟。周朝之柱史奚弃，凸之贞妻自守。旁生行叶，於列树以宁殊；
中引德车，在摧轮而何有。莫不亘深仁宅，遥通礼园。匪豺狼之所到，惟干橹以
斯存。若乃循其轨，游其藩。有如入颜巷之中，恬然自乐；复以经桃蹊之上，寂
尔无言。可以导彼深诚，臻乎奥旨。相尽重气之士，相护皆舍生之子。徘徊其侧，
多感分以遗身；驰骛於中，必先人而後己。厥大斯著，其高或闻。异邪途之径捷，
与左道以歧分。五霸三王，既适此以图业；忠臣列烈士，亦从兹而报君。夫如是，
则是硭为，坦夷斯喻。於以辟百家之蔽塞，於以洞五帝之旨趣。悲夫冲蒙行
险之徒，曷不遵乎此路。
    ○鸟求友声赋（以“人自得求，友声之道”为韵）
    日暖风轻，有黄鸟兮。关关嘤嘤，始乘春而出自幽谷，俄择木而求其友声。
尚沮群猜，每念载鸣之侣；方期类聚，讵无相应之情。於是红破园桃，青匀叶柳。
韶光媚原野之始，宿雨霁池塘之後。由是见蚯ㄇ牵栖翱寡友。潜符切切之义，
爰发之口。林间乍啭，诚谓乎知音可期；陌上频啼，似恨其离群已久。既而
雅叶交应，如怀故人。得鹦鹉之流言不信，见灵鸟而白首如新。灌木烟中，念友
朋而有待；杨园景里，岂鸠集之无因。鸣亳既殊，攀稽靡异。犹角徵之先奏，俟
宫商之有自。遂使夕阳桥畔，人人增感别之愁；晓色楼前，处处动伤春之思。族
类安在，间关未休。想王睢兮从吾所好，知斥遒馕轿液吻蟆Ｆ癖仁衿窍卧，啼
巴月於长夜；燕鸿失侣，叶边云於凛秋。懿夫隔雾弥幽，含风转好。似宏三益之
旨，足警寡闻之抱。想伊鸟也，犹推故旧之心；矧乃人斯，忍弃友朋之道。取则
宁远，流音在兹。尔苟嘤鸣而占矣，吾将德义以求之。虽慕惠庄，愿定交於他日；
如令管鲍，得擅美於当时。夫如是，则结绶何惭，弹冠不惑。伐木将废而莫可，
谷风欲剌而安得。已乎！弗谓斯鸟之声至微，而忘其是则。
    ○松柏有心赋
    彼木虽众，何心可持。惟松柏其生矣，禀坚贞而有之。所以固节千岁，凝芳
四时。积翠森疏，见冒雪停霜之性；攒空萧瑟，无改柯易叶之期。懿夫外耸森棱，
内扶刚直。或盘根於幽涧之畔，或挺资於高山之侧。岂侪兰桂，何惭荆棘。叶殊
而可谓不同，节厚而尽云难测。相连夹路，在成城而稍侔；未可为薪，比死灰而
莫得。媲匪石而枝劲，叶悬旌而影摇。苟无惧於早落，亦何忧於後凋。耸干山巅，
且甚长於众植；成行陵上，终不乱於惊飙。矧乎万树含秋，千林向晚。方见夫鹤
栖之所弥茂，麝食之馀不损。天台溪畔，若有意以垂阴；太华峰前，岂无情於固
本。既立端操，宁惊大寒。似盖而秦封翠敛，如愁而殷社烟攒。势迥蒿莱，竞高
标於尘外。时当摇落，争秀出於林端。岂无井上之梧，亦有园中之柳。当春色以
自得，在岁寒而则否。曾未若方寸斯抱，层空可凌。藿虽倾而莫比，蓬非直而何
称。至如严气方劲，翠色犹增。亦何异君子仗诚，处艰危而愈厉；志人高道，当
颠沛以弥宏。是知斯木惟良，因心所贵。各固结其修干，共青苍於四气。然则喻
礼於人，欲舍此而何谓。
    ○跬步千里赋（以“审乎致远，行之在人”为韵）
    彼道虽远，惟人可行。积一时之跬步，臻千里之遥程。亦如尘至微而结成山
岳，川不息而流作沧瀛。是则大自小成，遐因迩至。理苟均於积习（一作素），
义必资乎驯致。莫不究其攸往，明其所自。不因布武之间，那及同舟之地。终寻
高躅，必可继於飞鸿；不蹑前踪，安得齐於赤骥。是则欲追迢递，无或踟蹰。始
谓与其进也，不亦远乎。玉趾勤迁，谅金城之可越，方城渐近，宁汉水之难逾。
矧夫高以下为著，显以微为本。既曳踵以将至，盖执心而忘返。行行莫止，岂辞
明月之程。去去不停，宁惮黄云之远。但勉行之，终能及之。苟循途而坦坦，盍
履道以孜孜。知肯裂裳，自等聚粮之义；岂劳由径，当齐命驾之期。得非务进弥
专，遄征有禀。念踽踽以无怠，故亻キ々而滋甚。自勤跋涉，邯郸之学全殊；不
暇因循，燕宋之遥可审。然而志弗休者，虽难必易；行不止者，虽远必臻。亦犹
积水为莹冰之始，层台实累土（一作木）之因。大道能遵，终及奔驰之子；中途
傥废，诚惭跛咧人。虽有局员来，踌蹰斯在。将欲拔迹霄汉，超踪寰海。或
能开道路，解絷维，则千里之途可待。
    ○樵夫笑士不谈王道（以题为韵）
    多辩名士，能文硕儒。或有不谈於王道，终知取笑於樵夫。幸遭仄席之时，
遂皆沈默；遂使执柯之子，因此胡卢。当其野集遗贤，朝称多士。九土咸欢乎富
庶，四夷俱混於文轨。尽合赞洪猷，歌至理。而悬河健口，未闻衮衮之辞；掷地
清才，不述便便之美。有夫则野，其业惟樵。或怡情於涧侧，或放志於山椒。乃
曰：凡在吾侪，犹欣渥泽之汪埽黄褚磷髡撸长使声歌之寂寥。所以向彼息肩，
因兹掩口。是山中拾箭之际，正洞里观棋之後。尤堪抚掌，念牧竖以知无；聊用
解颜，问樵人之信不。况乎迈三代，功超百王。士非君则好爵奚取，君非士则休
声不扬。岂言泉之杜竭，抑辩囿之荒凉。侧耳听时，嫌寂寂於都下；负薪归处，
辄怡怡於路傍。盖以沐浴昌期，优游元造。俱为卷舌之辈，不及击辕之老。冁然
未已，殊主人之答宾；莞尔难持，异下士之闻道。岂谓乎力伐摧柏，声腾夕岚。
足令墨客增愧，词人有惭。是知运属无偏，合著奚斯之颂；时当有截，须陈吉甫
之谈。方今君则唐虞，臣惟周召。称扬者皆白怪之辩，皆咏者尽雕龙之妙。可以
流播千古，锵扬八徼。若然则采樵之徒欤，又何由而窃笑。
    ○耕弄田赋（以“宫里为田，劝率耕事”为韵）
    当昭帝之御乾，时犹眇年。能首率於农务，遂躬耕乎弄田。理叶生知，早识
邦家之务（一作本）；事殊儿戏，斯为教化之先。当其天驷既端，土膏初起。命
开钩盾之侧，将幸上林之里。有司於是整沟塍，修耒耜。另置膏腴之所，取法百
廛；旁观龌龊之间，如方千里。帝乃驾雕辇，出深宫。展三推而不异籍千亩以攸
同。且曰：朕位极元首，身惭幼冲。每访皇王之业，无先播殖之功。未遂躬亲，
於彼神皋之内；聊将树艺，於兹禁苑之中。然後俯天颜，拥农器。向畎浍以懋力，
对锄芏多思。岂无宴乐，不如敬顺於天时；亦有游畋，莫若勤劳於农事，是则
非同学稼，粗表亲耕。既留心於东作，宁无望於秋成。环卫近臣，尽起西畴之兴；
宫闱侍女，微生南亩之情。於是稼政既修，稻人是率。千牛之列有序，九扈之官
咸秩。神农旧务，尝废於他年；後稷馀风，复兴於此日。嘉夫戏或是戏，为胜不
为。审殷阜之由此，知艰难之在斯。自昔庸君，多昧三时之务；惟兹少主，能分
五地之宜。故得教化下敷，皇猷上建。人忘荷锸之苦，俗有（一作靡）带牛之愿。
因知翦桐叶以命封，未若耕斯田而天下劝。
    ○延州献白鹊赋（以“圣德遐及，灵禽表祥”为韵）
    我後君临九有，仁被诸华。伊炳灵之白鹊，倏效祉於皇家。变尔羽毛，以表
恩沾於飞走；生乎边鄙，是彰泽及於幽遐。始其决起春巢，轻翻素翼。不类雕陵
之异状，自受金方之正色。罗氏潜藏，封人既获。且曰：昔闻兴咏於《召南》，
今见呈祥於塞北。乃发天庆，昭皇德。望云将献，鹄归齐使之笼；拜表初行，雉
别越裳之国。既而臻凤阙，进丹庭。粉焕成桥之羽，霜凝化印之形。奚稽瑞牒，
克叶祥经。异丹雀之呈质，同素乌之效灵。帝嘉其贲然斯来（一作来思），爵
尔难及。俾遂性以饮啄，顾无群而翕习。由是绕树星飞，依枝玉立。乍捕蝉於上
苑，不羡莺迁；或报喜於丹墀，何惭凤集。故得彩迥群类，名超百祥。播休徵於
有截，昭圣祚之无疆。月下南飞，过银河而混色；风前东向，映琼树以增光。若
乃潜下庭隅，远分林表，迷彼鸟之{羽高}々，奋尔驹之皎皎。狼生殷代，诚福应
之未如；鱼跃舟中，谅贞符之尚小。曾未若影度帘曙，声来殿深。美掩条支之献，
珍逾陇坻之禽。昔在遐方，玉每抵於昆岫；今以至德，巢可窥於禁林。是知斯鹊
来仪，惟天瑞圣。俾尔羽之洁朗，竟有时之清净。臣闻雁有歌而雉有诗，又安得
不形於赞咏。
    ○阙里诸生望东封赋（以“圣德光被，人思告诚”为韵）
    鲁国诸生，欣逢圣明。咸西响以迎睇，望东封而勒诚。习礼空劳，日日而徒
瞻岳色；凝旒何处，年年而尚郁人情。岂不以兵偃三边，尘清万邑。欲行登禅之
事，犹执劳谦之德。是使想黄屋以心倾，敛青襟而目极。乃相谓曰：自古帝王，
功成业昌。尽皆增博厚，报穹苍。所以山呈瑞应，水出荣光。国泰财阜，时丰俗
康。固合陈俎豆，捧圭璋。高践天坛之上，遥升日观之傍。而乃阙其仪，寝其议。
盖九重之凤诏缺敷，四海之鸿恩未被。空令汉史，愿陪检玉之行；更切孔徒，渴
见泥金之事。莫不引领延伫，凝情尽思。未遂相如之请，空吟叔宝之诗。夫子坛
边，恐云龙之会晚；颜生巷里，忧日月以来迟。况可後示百王，前观万姓。三千
徒兮，今日斯恳；七十君兮，当时称盛。潜期山下，得闻万岁之呼；每想封中，
获仰千年之圣。嗟夫！迹居洙泗，魂断咸秦。俟南面之鸾驾，问西来之路人。当
河清海晏之时，宜遵古典；是率土普天之幸，岂但素臣。近虽下国枭鸣，边夷鼠
盗。既有征而无战，尽推凶而翦暴。宜允儒者之心，登泰山而昭告。

    ●卷七百七十
    ☆王（二）
    ○三箭定天山赋（以“远仗皇威，大降番骑”为韵）
    丑虏侵塞，将军耀威。弓一弯而天山未定，箭三发而铁勒知归。骁骑来时，
叠利镞以连中；宫人祭处，收黄尘而不飞。始夫寇犯朔方，檄传边壤。高宗乃将
钺斯授，仁贵而君恩是仗。初持汉节，鹰扬貔虎之威；爰臂燕弧，肉视豺狼之党。
军压亭障，营临塞垣。九姓犹凭其桀骜，六钧亦昧於戎蕃。既而胡兵鸟集，贼骑
阃汀＝军於是勇气潜发，雄心自论。拈白羽以初抽，手中雪耀；攀雕鞍而乍逐，
碛里星奔。由是控彼乌号，伸兹猿臂。军前而弦开边月，空际而[QNXQ]鸣朔吹。
声穿劲甲，俄骇胆於千夫；血染平沙，已僵尸於一骑。期後箭之中也，尚猖狂而
背义。是用再调弓矢，重出麾幢。曜英琥於非类，昭雄棱於异邦。赤羽远开，骋
神机而未已；胡雏又毙，惊绝艺以无双。斯二箭之中也，犹凭陵崦未降。且曰：
志以安边，誓将去害。苟犬羊之众斯舍，则卫霍之功不大。又流镝以虻飞，复应
弦而狼狈。斯三箭之中也，遂定七戎之外。昔在秦汉，尝开土疆。或劳师於征伐，
徒耀武於张皇。未若弯弧手妙於主皮，大降虏众；骋伎心同於偃月，遂静沙场。
故得元化覃幽，皇风被远。鸟岭之烽已息，灵台之伯斯偃。然知鲁连虽下於聊城，
岂定穷荒之绝凇
    ○离人怨长夜赋（以“别思方深，寒宵苦永”为韵）
    离思难任，长宵且深。坐感夫君之别，谁怜此夜之心。念云雨以初分，何时
促膝；伏衾醵起怨，几度沾襟。始其歌罢东门，袂挥南浦。征车去兮尘渐远，
匹马归兮情自苦。淹ヒ殃裕对一点之银粒槐鹁瞥跣眩闻满檐之寒雨。且夕也，
悄悄何长，悠悠未央。向银屏而寡趣，抚角枕以增伤。盖以缅行役兮路千里，邈
音尘兮天一方。我展转以空床，固难成梦；君盘桓於旅馆，岂易为肠。由是触目
生悲，回身吊影。云积阴而月暗，鸟深栖而树静。凝情渐久，讶古寺之钟迟；会
面犹赊，柰严城之漏永。於时阶滴飘冷，窗风送寒。徒抱分襟之恨，全忘秉烛之
欢。远林而未有乌啼，偏嫌耿耿；幽壁而徒闻蛩响，顿觉漫漫。嗟夫！昔每同袍，
今成两地。既睹物以遐想，复支颐而不寐。邻机尚织，重增苏氏之怀；词客犹吟，
更动江生之思。况乎燕宋程远，关山道遥。怨复怨兮斯别，长莫长乎此宵。使人
元发潜变，红颜暗凋。杳向晨而若岁，嗟达旦以无聊。且夫名利犹存，津梁未绝。
苟四方之志斯在，则五夜之情徒切。然哉！吾生既异於匏瓜，又安得不伤乎离别。
    ○秋夜七里滩闻渔歌赋（以“明月白露，光阴往来”为韵）
    七里滩急，三秋夜清。泊桂棹於遥（一作南）岸，闻渔歌之数声。临风断续，
隔水分明。初击楫以兴词，人人骇耳；既舣舟而度曲，处处含情。众籁微收，浓
烟乍歇。屏开两面之镜，璧碎中流之月。逃名浪迹，始荡桨以徐来；咀徵含商，
俄扣舷而迥发。一水喧う，旁连钓台。群鸟皆息，孤猿罢哀。激浪不停，高唱而
时时过去；凉飙暗起，清音而一一吹来。潺潺兮跳波激射，历历兮新声不隔。初
闻而弥觉神清，再听而惟忧鬓白。远而察也，调且异於吴歌；近以观之，人又非
其郢客。杳袅悠扬，深山夜长。殊采菱於镜水，同鼓挽恫桌恕７豪谋庵郏逸兴
无惭於范蠡；沈浮芳饵，高情不减於严光。况其岸簇千艘，岩森万树。湍奔如雪
之浪，衣腿缰橹露。寂凝思以侧聆，悄无言而相顾。此时游子，只添歧路之愁；
何处逸人，顿起江湖之趣。由是寥亮清浔，良宵渐深。引乡泪於天末，动离魂於
水阴。究彼啭喉，似感无为之化；察其鼓腹，因知乐业之心。既而暗卷纤纶，潜
收密网。滩头而犹唱残曲，水际而尚闻馀响。渔人歌罢兮天已明，挂轻帆而俱往。
    ○贫赋（以“安贫乐道，情旨逸然”为韵）
    有宏节先生，栖迟上京。每入樵苏之给，长甘藜藿之羹。或载渴以载饥，未
尝挫念；虽无衣而无褐，终自怡情。其居也，满榻凝尘，侵阶碧草。衡门度日以
常掩，环堵终年而不扫。荒凉三径，重开蒋诩之踪；寂寞一瓢，深味颜回之道。
则有温足公子，繁华少年。共造绳枢之所，相延瓮牖之前。但见其颗勐吨猓曲
突沈烟。僮不粒以愁坐，马无刍而困眠。俱曰：“先生迹似萍乏，家如罄悬。且
何道而自若，复何心而宴然。”先生曰：“子不闻蜀郡长卿，汉朝东郭。器虽涤
以无愧，履任穿而自乐。盖以顺理居常，冥心处约。当年虽则羁旅，终岁曾无陨
获。又不闻前惟曾子，後有袁安。或蒸梨而取饱，或卧雪以忘寒。斯亦性善居易，
情无怨难。不汲汲以苟进，岂孜孜而妄干。尽能一荣枯，齐得失。顾终窭以非病，
纵屡空而何恤。是以原宪匡坐而不忧，启期行歌而自逸。况乎否穷则泰，屈久则
伸。负薪者荣於汉，鬻畚者相於秦。更闻杨素之言，未能图富；苟有陈平之美，
安得长贫。”矍然二子，相顾而起。乃曰：“幸承达者之论，深见贤哉之旨。而
今而後，方知君子固穷，小人穷斯滥矣。”
    ○鱼龙石赋（以“一川中石，无不似之”为韵）
    陇山下，舅中。有石类鱼龙之状，成形匪追琢之功。半隐ち沦，若佥喁
而斯在；馀依碛砾，将蟠蛰以攸同。嘉夫地出贞姿，天成诡质。虽骑鲸之势可类，
而跳兽之规莫匹。厥象有二，其坚惟一。水清见处，如欣得水之秋；闫鸫ナ保
稍叶召云之日。岂非自从凝结，有此规模。既异织女，还非望夫。或似罢江湖之
游泳，又如收云雨之虚无。徒使渔人川上，而几回顾盼；仍令豢氏路旁，而终日
踟蹰。盖以磊磊渐分，磷磷酷似。溜穿而煦沫无别，苔驳而成章可拟。曾经饮羽，
若衔索以斯存；或用纪功，疑负图而载止，由是密聚鳞次，孤标介然。设嵛察
五色，认胡髯於一拳。初惊獭祭於地，复谓剑化於川。睹岸草以旁生，不殊在藻；
遇春流而乍没，又若潜渊。既将转以扬叮亦因泐而无首。比岫居而苟可，於泥
蟠兮曷不。中犹蕴玉，尚含吕望之璜；谁取支机，已在叶公之牖。造化难知，雕
镌者谁。何莓苔之古色，有鳞鬣之奇姿。谓湘水之燕且殊，宁俟飞也；与金华之
羊自别，何劳叱之。既表元功，永存灵迹。映一水之晴绿，对群峰之暮碧。彼结
网垂纶之士，与攀髯采珠之客。或命驾而西游，试回眸於此石。
    ○珠尘赋（以“轻细若尘，风来遂起”为韵）
    丹海之滨，青珠似尘。盖轻细以无滞，遂飞扬而有因。或煦或吹，自得霏微
之象；乍明乍灭，谁分圆洁之真。稽夫始自水涯，俄从风起。萦空而耀耀奚匹，
散彩而冥冥相似。又云来或鸟衔，积如邱峙。半穿圆隙，影寒於云母屏中；或委
空林（一作床），光乱於水晶帘里。徒观夫的晶荧，星流雪轻。集素衣而不垢，
侵晓镜以逾明。落渊客之盘，惊炫耀以同色；扑江妃之佩，讶依微而有声。至如
琪树春归，玉楼景霁。揉琼蕊以光碎，浮琐窗而影细。阑干轻举，同罗袜之生时；
璀错斜飞，有歌梁之下势。由是散乱清景，光芒碧空。昔隐耀於泥沙之地，今扬
辉乎堀龉之风。不逐轩车之後，不在京洛之中。雨过而光腾鲛室，扇回而影动
龙宫。如是则可用增山，难将弹雀。惹晴叶以垂树，间游丝而缀箔。自南自北，
低瑶席以纷然；匪疾匪徐，拂璇题而炯若。况海日方尽，阴飙乍回。与白驹而竞
起，将野马以俱来。魏国飞时，顿失照车之体；陈王望处，全无凝榭之猜。懿夫
朗洁难逾，飞腾自遂。非罔象之见索，异无胫而斯至。或曰：泰山犹不让微尘，
况是珠玑之类。
    ○烛笼子赋
    器假人举，名因烛彰。顾虚薄以中朗，亦辉华而外扬。银焰始然，俟提携而
就列；香尘久暗，希拂拭以增光。懿夫焕烂潜融，周旋宥密。含明而每让清昼，
处晦而宁欺暗室。由是常患影孤，终期势出。傥明时而不用，在手何年；或薄质
以见知，升堂有日。观乎表里无隐，方圆可分。亦犹春昼而花藏阄恚秋宵而月
在罗云。照环堵之中，虽孤洁以由己；置琼筵之上，实高低而在君。矧其禀量既
宏，为功亦倍。韬光之义可见，内热之情斯在。今则抱影求真，虚心有待。若此
许设於高明，亦颇发其光彩。
    ○缀珠为烛赋（以“有光照夕，深宫朗然”为韵）
    碧云初合兮，金乌已藏；深宫欲暝兮，欢娱未央。因缀明珠之彩，将为列烛
之光。出宝箧以规圆，呈姿璀璨；入雕笼而艳发，香照荧煌。当其竹箭迎昏，兰
林向夕。司ピ氏却朱火之耀，守藏吏进骊龙之魄。然後萦缕花抱，笼纱雾隔。亦
犹燎红蜡而鹆槁椋可得烧椒房而焕瑶席。风来不动，凝四座之清辉；夜久逾明，
贮一堂之虚白。由是价掩联璐，形疑列钱。诚非其人火曰火，可谓乎自然而然。
本出（一作自）蚌胎，翻为龙衔於玉宇；从离蛇口，几惊蛾拂於琼筵。观其布质
阑干，含辉晃朗。分持而清夜星列，回举而寒轩月上。累累交映，曾无见跋之嫌；
烂烂相鲜，谁起偷光之想。莫不扬彩金屋，增华桂宫。幕以烟绿，布而焰红。栏
槛如晓，杯盘若融。孕美於琉璃窗里，沦精於云母屏中。是以名擅夜光，功参庭
燎。妍丑无隐，毫芒必照。故得结绿悬黎之宝，不敢称珍；龙膏豹随之灯，於焉
寝耀。且饰履者於义尤侈，为帘者其功未深。曷如仿此圆洁，资乎照临。遂使或
怨长宵，得纵秉游之乐；有居幽室，不生欺暗之心。虽则鱼目难俦，金练桥肌
终罹好宝之诮，不免穷奢之诟。烛兮烛兮，儒执智以为之，视随侯而何有。
    ○琉璃窗赋（以“日烁烟融，如无碍隔”为韵）
    彼窗牖之丽者，有琉璃之制焉。洞彻而光凝秋水，虚明而色混晴烟。皓月斜
临，陆机之毛发寒矣；鲜飙如透，满奋之神容凛然。始夫创奇宝之新规，易疏寮
之旧作。龙鳞不足专其莹，蝉翼安能拟其薄。若乃孕美澄凝，沦精灼烁。栋宇廓
以冰耀，房栊炯其电落。深窥公子，中眠云母之屏；洞见佳人，外卷水精之箔。
表里玲珑，霜残露融。列远岫以秋绿，入轻霞而晚红。满榻琴书，杳若冰壶之内。
盈庭花木，依然瑶镜之中。故得绣户增光，绮堂生白。睹悬虱之旧所，疑素蟾之
新魄。碧鸡毛羽，微微而雾闩粤；玉女容华，隐隐而银河中隔。几误梁燕，遥
分隙驹。比曲棂而顿别，想圭窦以终殊。迥以视之，虽皎洁兮斯在；远而望也，
则依微而若无。由是蝇泊如悬，虫飞无碍。光寒而珠烛相连，影动而琼英俯对。
不羡石崇之馆，树列珊瑚；岂惭韩嫣之家，床施玳瑁。如是价重琐闼，名珍绮疏。
彻纱帷而晃朗，连角簟而清虚。倘徵其形，王母之宫可匹；若语其巧，大秦之璧
焉如。然而国以奢亡，位由侈失。帝辛为象箸於前代，令尹惜玉缨於往日。其人
可数，其类非一。何用崇瑰宝兮极精奇，置斯窗於宫室。
    ○吞刀吐火赋（以“方士有如，此之术焉”为韵）
    奇幻谁傅，伊人得焉。吞刀之术斯妙，吐火之能又元。咽却锋唬不患乎洞
胸达腋；嘘成埠眨俄惊其飞焰浮烟。原夫自天竺来时，当西京暇日。骋不测之
神变，有非常之妙术。初呈握内，岂吹毛之锐难亲；复指胸中，虽烁石之威可出。
於是叱咤神厉，[QTXT]<谷牙>气恣。旁驾肩而孰不观也。忽攘臂而人皆异之。俄
而精钢充腹，炽烈交颐。罔有剖心之患，曾无烂额之疑。寂影灭以光沈，霜锋尽
处；炯霞舒而血喷，朱焰生时。素仞兮倏去於手，红光兮遽腾其口。始蔑尔以虹
藏。竟枞欢电走。隐於笑语，回看而な奉皆空；出自咽喉，旁取而榆檀何有。
莫不刻意斯效，焦心已舒。想刚肠之砺乃，惊燥吻以焚如。胡为引镜之形，销於
咀嚼；安得燎原之色，发自吹嘘。亦足以道冠幻人，名倾术士。食针既可以增愧，
巽酒亦宜乎让美。且夫神仙兮不常，变化兮多方。或漱水而雾合，或吐饭而蜂
翔。曾未若彼用解牛，我则虚喉而挫锐；彼皆钻燧，我则鼓舌以生光。然眩惑如
斯，云为徒耳。虽夸外国之献，本匪王庭之伎。吾谓吞词锋者可尚，吐智烛者为
是。所以安处先生，终去彼而取此。
    ○沈碑赋（以“陵谷久迁，名绩终在”为韵）
    元凯立功，铭其始终。欲播美於万年之後，乃沈碑於一水之中。剖彼贞姿，
馀烈必期乎不朽；藏斯浚壑，垂名庶及於无穷。岂不树佐晋之洪勋，立吞吴之巨
绩。思後世以不显，俾中心而是惕。将纪乎竹帛，时移则令闻应亡；若铭以盘盂，
代异而嘉声恐寂。然则千古无坏，双碑可凭。博约之辞既著，雕篆之功亦兴。有
美皆述，无劳不称。一则置彼高山，谓高陵为谷；一则投兹深水，惮深谷为陵。
且言曰：“水以柔而虚受，石以坚而可久。虽此隐而彼见，彼若泉而此阜。不知
我者笑沦弃於目前，庶知我焉谅昭彰於身後。”既而凭岸爰举，临川载倾。逆洪
涟而星落，殷白浪以雷声。始观其文，徒谓忧於没齿；终窥其理，方知叶於流名。
由是影动深泉，响连通谷。莫不徊ㄉ瘢骇水族。灵龟将负以股战，阳侯既览而
心服。尽惊是日，误堕泪於斯源；却想他时，阅色丝於谁目。至今五百馀年，英
声自传。沔水之恩波尚远，岘山之岚翠犹鲜。但觉潭边春尽，而遗芳不歇；更怜
川上时移，而茂躅难迁。然则伊尹之作阿衡，姬公之为太宰。迈古之芳猷克著，
迄今而英风未改。是知事若美於一时，语自流乎千载。亦何必矜盛烈，沈丰碑，
欲功名之长在。
    ○梦为鱼赋（以“故知人生，不似鱼乐”为韵）
    梁世子以体道安居，逍遥有馀。宴息而魂交成梦，分明而身化为鱼。恍若有
忘，顾物我以何异；悠然而逝，失形骸之所如。其初也，漏滴寒城，月笼凉牖。
悄尔人静，溘焉夜久。於银屏既设之所，是角枕欹之後。遽因神遇，能游之质斯
成；渐觉形迁，相望之心曷不。是则仿佛川阔，依稀浪轻。始讶沈浮而在此，俄
惊恩嘁跃闵。恍兮惚兮，岂悟益刀之兆；今夕何夕，空怀畏网之情。由是涵泳
无疑，佥喁未已。值良夜之寂寂，溯清波之唯唯。腹上之松俯映，在藻虽殊；
怀中之日旁明，衔珠稍似。既掉嵛玻还张紫鳞。维熊维罴而自远，有庇婿垡
相亲。沙际禽去，汀旁草春。遇周公而疑为钓叟，逢傅说而谓是渔人。於时砌竹
无风，庭梧有露。既异为云之事，空惊微禹之故。翻成浪迹，全忘枕上之身；却
忆浮生，宁异莲东之趣。其梦也何乐如之，其觉也何愁若斯。复是鱼由我变，抑
当我本鱼为。庄生化蝶之言，昔时未信；公子为乌之验，今日方知。悲夫何事蘧
然，欲思咸若。良由尘世之多故，难及深渊之或跃。人兮不因一梦之中，岂信濠
梁之乐。
    ○堂巢蚊睫赋（以“天壤之间，大小殊禀”为韵）
    万物生兮，巨细相悬。蚊之睫兮，堂在焉。虽受气以具体，亦成形而自天。
取以比方，事著茂先之赋；齐其大小，理符御寇之篇。眇矣麽虫，生乎积壤。名
为造化之内，质类希夷之象。离娄仰视，莫得见其形容；师旷俯听，曾未闻乎声
响。既而游元气，入无间。就彼蚊而凄宛，止其睫以回环。日往月来，顾我而因
依自得；晨趋暮见，觉伊而瞬息长间。由是拂眦谋安，沿眶可赖。喜荣乎捶
之际，惧覆於成雷之会。仰观厥首，谓如山岳之崇；旁睨其肩，意似丛林之大。
逼萤火兮，岂虑焚其；逢豳猓何惮居之。每保劲同於枝干，讵知细甚於毫厘。
未能鹊起，安肯虫疑。常笑鹪鹩，立彼苇茹之上；宁同元燕，集於危幕之时。岂
比夫蠕动微生，颛飞异禀。蝇附尾以非类，虱处头而殊品。言乎蚊也，则是睫
而可知；向彼巢焉，乃斯形而因审。想夫影与尘混，身将道俱。察其生而洪纤则
别，论其分而物我何殊。似菌朝生，不羡千春之寿；如蜩秋起，无惭六月之图。
悲夫！谓无至道者多，信有兹虫者少。盖述齐物之域，未遂忘形之表。若能效三
月以齐心，必见斯虫而不小。
    ○江南春赋
    丽日迟迟，江南春兮春已归。分中元之节候，为下国之芳菲。烟幂历以堪悲，
六朝故地；景葱龙而正媚，二月晴晖。谁谓建业气偏，句吴地僻。年来而和煦先
遍，寒少而萌芽易坼。诚知青律，吹南北以无殊；争柰洪流，亘东西而是隔。当
使兰泽先暖，局拊缜纭１∥砬崃於锺阜，和风微扇於台城。有地皆秀，无枝不
荣。远客堪迷，朱雀之航头柳色；离人莫听，乌衣之巷里莺声。於时衡岳雁过，
吴宫燕至。高低兮梅岭残白，逦迤兮枫林列翠。几多嫩绿，犹开玉树之庭；无限
飘红，竞落金莲之地。别有鸥屿残照，渔家晚烟。潮浪渡口，芦┺沙边。野葳蕤
而绣合，山明媚以屏连。蝶影争飞，昔日吴娃之径；杨花乱扑，当年桃叶之船。
物盛一隅，芳连千里。斗暄妍於两岸，恨风霜於积水。幂幂而云低茂苑，谢客吟
多；萋萋而草夹秦淮，王孙思起。或有惜嘉节，纵良游。兰桡锦缆以盈水，舞袖
歌声而满楼。谁见其晓色东皋，处处农人之苦；夕阳南陌，家家蚕妇之愁。悲夫
艳逸无穷，欢娱有极。齐东昏醉之而失位，陈後主迷之而丧国。今日并为天下春，
无江南兮江北。
    ○黄锺宫为律本赋（以“究极中和，是为天统”为韵）
    玉律奚始，黄锺实先。潜应仲冬之候，仍居大吕之前。声既还宫，初协乎八
音七始；数从推历，终由其两地参天。当其黄帝命官，太师授职。参六吕以迭用，
本一阳而立则。八风自此以条畅，万物於焉而动植。权衡有准，知累黍之无差；
寒暑相生，谅循环而不极。是知召吕者律，为君者宫。既从无而入有，可原始而
要终。声虽发外，气本从中。或煦或吹，根初九爻而立纪；日来月往，首十二管
以成功。懿夫肇启乾坤，潜分节候。见历数以无紊，顾萌芽而欲秀。革彼应锺，
先乎太蔟。克谐韶，惟子野以能知；自得厚均，匪伶伦而莫究。故洪纤溥畅，
上下无颇。腾葭灰而渐散，映缇幕以方多。初感於人，复京房之姓氏；终昏於地，
成燕谷之阳和。俾玉烛以调均，与璇玑而错综。於以宣於四序，於以贞乎三统。
自然功归不宰，理叶无为。盖阴阳之变化，信气序之推移。雄凤鸣而雌凤应，盖
皆类此；商为臣而徵为事，未足方斯。为律之本兮既如彼，为天之统兮又如此。
明廷乐协，宁俟於李延年；皇上声为，岂惭於夏後氏。既而荣发枯槁，春流遐迩。
愿一变於寒枝，复生成兮若是。
    ○马惜锦障泥赋（以“因立路旁，愁濡美饰”为韵）
    王武子所驭之驹，障泥特殊。念美锦以斯制，对深泉而不逾。拂玉镫以双垂，
常怜焕烂；突金羁而屡顾，岂忍沾濡。始夫骏骨是求，奇踪斯得。将以桓镏盛，
遂备连钱之饰。莫不价重千金，丝分五色。初倾豪贵，矜夸之意则多；谁谓骅骝，
顾惜之心亦极。观其萋菲荧煌，霞舒翼张。隐映桃花之色，鲜明紫贝之章。况乎
还乡曾衣，照地出光。得不春苑闲游，愁露湿於花下；长衢载骤，恐尘侵於道旁。
若夫喷玉柳堤，扬鞭兰路。通步障以齐美，映流苏而掩聆АＵ扒肮酸幔虽无还
淖之虞；时止时行，似有渐车之惧。一旦裳将涉，权奇少留。诚浅深之未测，
眄侍从以如愁。频顿红缨，虽造父而宁知所以；潜忧绿地，纵孙阳而莫究其由。
武子於是探彼柔心，察其深旨。善知〓⒅欲，必为蒲桃之美。令左右以解之，
果腾骧而济矣。然覆被其身，旁迷绣轮。夹汗沟而绮丽，排{马中}尾以花新。向
若轻华，焕渡ち沦。则王氏枥中，空有代劳之用；晋朝书上，全无称德之因。懿
夫特禀超奇，非由服习。苟嘶风之性斯惠，岂恋主之名空立。若论彼滋侈，则锦
障非所急。
    ○回雁峰赋（以“色峙晴空，回翔此际”为韵）
    衡岳云开，见一峰兮，秀出崔嵬。彼群雁以遥翥，抵重峦而尽回。岂非渐木
有程，宜从兹而北向；随阳既远，不过此以南来。观夫苍翠遐标，岑孤峙。轻
岚侵碧落之色，斜影染晴江之水。彼则俟时而动，渺塞外以爰来；此惟无得而逾，
望岩前而载止。拂此穹崇，归心忽同。遇瀑布而如惊飞缴，映垂藤而若避虚弓。
绝顶千仞，悬崖半空。遥观增逝之姿，似随风退；潜究知还之意，不为途穷。盖
以应候无差，来宾有则。敛飘飘之云翰，阻岩岩之黛色。亦犹鸲鹆，逾清济以无
因；何异鹧鸪，度澄江而不得。於时洞庭木落，忝嗡晴。肃肃方临於鸟道，
隙肀踌对成。稍类乎王子乘舟，已尽山阴之兴；曾参命驾，因闻胜母之名。若
夫壁立天南，屏开空际。信紫阁以难匹，何香炉之可媲。徒见其似恨山堑，如悲
迢递。遽旋遵渚之心，倏别参云之势。殊不知识其分而不越，守其心而有常。若
戢藻以咀菱，可居彭蠡；若浮深而越广，自有潇湘。志在养毛羽，违雪霜。何集
九疑而栖息，历五岭以翱翔。大鹏闻而笑之曰：余北海而来，南溟是徙。高飞而
万里倏忽，下视而千峰逦迤。嗟乎！衔芦违漠之群，年年至此。
    ○芙蓉峰赋（以“峰势孤异，前望似之”为韵）
    叠翠重重，数千仞兮。峭若芙蓉，非华岳之高掌，是衡山之一峰。朝日耀而
争鲜，岚光欲拆；秋风击而不落，秀色长浓。懿乎嶷若削成，端然杰起。虽千寻
之直上，犹一朵之孤峙。耸碧空而出水无别，倚斜汉而凌波酷似。吐荣发秀，非
因沼恐中；固蒂深根，已在乾坤之里。徒观夫壁立茎直，霞临彩鲜。上下逦迤
而九疑失翠，旁侧参差而五岭迷烟。秋夜弥高，宛在金波之侧；晴光半露，遥当
玉叶之前。似吐江南，如开空际。高低斗紫盖之色，向背异香炉之势。剑虽合质，
匪三尺之微茫；石纵同规，殊一拳之琐细。况乎高列五岳，光留四时。名芳熊耳，
影秀峨眉。然而只可登也，诚难采之。几处楼中，送目有池塘之景；谁家林表，
凝情忘草对之姿。帐号既同，冠形无异。对夏云而竞峭，映花岩而增媚。遂使娥
皇晓望，潜怜覆水之规；虞帝南巡，暗起涉江之思。由是楚泽阴远，湘流影孤。
挺烟萝之葱翠，写菡萏之形模。本不崩而不骞，谁人欲拔；若无冬而无夏，何代
能枯。余尝迥野遥ツ，晴天远望。见《国风》隰有之体，嘉《离骚》木末之状。
乃曰：亦可以献君王之寿，助山河之状。夸娥二子胡不移来，与蓬峰而相向。
    ○凉风至赋（以“律变新秋，萧然遂起”为韵）
    龙火西流，凉风报秋。届肃杀而金方气劲，夺赫曦而朱夏威收。五夜潜生，
闻桂枝而骚屑；千门溥至，觉玉宇以飕。於时北斗杓移，西郊礼毕。蓐收行少
昊之令，夷则代林锺之律。飒尔斯风，生乎是日。俄而彻郁蒸，扬そ栗。减庭草
以芳靡，掠林梢而声疾。繇是淅沥晴景，浸淫暮天。起苹叶而有准，应葭灰而罔
愆。无近无远，凄然凛然。倏摇曳於红梁，潜催归燕；乍离披於碧树，渐息鸣蝉。
然後扫荡千山，萧条万里。飘爽气以极目，厉秋声而盈耳。恨添壮士，朝晴而易
水寒生；愁杀骚人，落日而洞庭波起。但远戍烟薄，遥村杵频。磨玉蟾而月色初
莹，泛瑶瑟而商弦乍新。虚槛清泠，颇惬开襟之子；衡门凄紧，偏惊无褐之人。
北牖闲眠，西园夜宴。红蕖将碧蕙香减，珍簟与纤鄙变。张翰庭前暗度，正忆
鲈鱼；班姬帐下爰来，已悲纨扇。故得苦雾晨卷，蒸云昼销。望里而林端袅袅，
梦馀而窗外萧萧。悄丝管於上宫，陈娥翠敛；烽荛红痘省，潘鬓霜凋。既而冷
遍中原，阴生兑位。几人离避暑之所，何处轸悲秋之思。虽令蛩响东壁，鸿辞边
地。又安得吹赋客而促征车，自是功名之未遂。
    ○曲江池赋（以“城中人日，同集池上”为韵）
    帝里佳境，咸京旧池。远取曲江之号，近侔灵沼之规。东城之瑞日初升，深
涵气象；南苑之光风才起，先动沦漪。其地则复道东驰，高亭北立。旁吞杏圃以
香满，前翕云楼而影入。嘉树环绕，珍禽雾集。阳和稍近，年年而春色先来；
追赏偏多，处处之物华难及。只如二月初晨，沿堤草新。莺啭而残风袅雾，鱼跃
而圆波荡春。是何玉勒金策，雕轩绣轮。合合沓沓，殷殷辚辚。翠亘千家之幄，
香凝数里之尘。公子王孙，不羡兰亭之会；蛾眉蝉鬓，遥疑洛浦之人。是日也，
天子降銮舆，停彩仗。呈丸剑之杂伎，间咸韶之妙唱。帝泽旁流，皇风曲畅。固
知轩後，徒游赤水之湄；何必穆王，远宴瑶台之上。复若九月新晴，西风满城。
於时嫩菊金色，深泉镜清。浮北阙以光定，写南山而翠横。有日影云影，有凫声
雁声。怀碧海以欲垂钓，望金门而思濯缨。或策蹇以长愁，临川自叹；或扬鞭而
半醉，绕岸闲行。是日也，樽俎罗星，簪裾比栉。云重阳之赐宴，顾多士以咸秩。
上延良辅，如临凤沼之时；旁立群公，异在龙山之日。若夫冬则祁寒裂地，夏则
晨景烧空。恨良时之共隔，惜幽致以谁同。孰见其冰连岸白，莲照沙红。蒹葭兮
叶叶凝雪，杨柳兮枝枝带风。岂无昆明而在乎畿内，岂无太液而在乎宫中。一则
但畜龟龙之瑞，一则犹传战伐之功，曷若轮蹄辐凑，贵贱雷同。有以见西都之盛，
又以见上国之雄。愿千年兮万岁，长若此以无穷。
    ○水城赋（以“有言河伯，因作水城”为韵）
    吕公子兮谁与营，鱼为庶兮水为城。虽处至柔之地，还深作固之情。不假人
徒，构神功而日就；宁劳版筑，叠素浪以云平。帝始封之於河，爵之为伯。既奄
有其涯悖遂恢张于基鍪。因上善以中抱，若崇墉之外隔。赤鲂掉尾，非经谷
利之劳；红鲤暴鳃，似困蒙恬之役。岂不以还兹淼淼，象彼言言。高标贝阙，洞
设龙门。於以示神胖化，於以昭鳞介之尊。霞影晴临，四面之旌旗火烈；湍声
雾急，一楼之鼙鼓雷喧。彼则险阻可依，此则灵长是托。周围而一带斯绕，控引
而百川皆作。晓遇撇波之子，稍类登陴。夜闻鼓椭音，终疑击柝。莫不外罗辱
蛤，中集鼋鼍。荡荡而欲吞江汉，沈沈而自恃山河。似虑交侵，益广容刀之所；
如虞劲敌，长流急箭之波。乃与川後为邻，阳侯共守。奚鲛室之能匹，信龙宫而
是偶。沙留聚沫，岂粉堞之云无；岸转盘涡，实汤池而自有。况乎左负沧海，前
临孟津。乐毅将攻而莫可，鲁连欲下以无因。测彼浅深，岂有不沈之板；司其启
闭，谁为坚守之人。伟夫势压重泉，功齐百雉。咽喉苟有於九曲，襟带讵雄乎千
里。虽则都於坎，据於水，赖吾唐之圣君，四郊清矣。
    ○多稼如云赋（以“遍野连山，如云委积”为韵）
    暇日闲望，秋田远分。彼盈畴之多稼，乃极目以如云。垦陇亩以青连，乍疑
（一作凝）散漫；叠觐炊绿合，长带氤氲。岂不以膏泽调均，薰风顺适，致南
亩以丰稔，若西郊之重积。芒既抽而散紫，花已飞而带白。几多嘉穗，高低稍类
於垂天；无限芳田，远近有同於抱石。旁观夫曼衍平川，绵延大田。接层阜而如
从岫出，极低空而若与天连。农夫既惬於望岁，野老咸欣其有年。满原隰以苍苍，
遥迷晓雾；被沟塍而ｘ＃常混晴烟。有地皆匀，无川不遍。何秋成之色可羡，
疑暮敛之容斯见。似能扶日，帝尧之日上临；如欲随风，後稷之风旁扇。故得屯阝
落心泰，田家景闲。竞秀发於郊抑外，同垂阴於疆理之间。生因桀溺之耕，宁
由触石；起自樊迟之学，岂肯思山。市高下以鲜若，幂东西而波委。苟含颖以斯
在，谅无心而若此。不稂不莠，同玉叶以纷敷；弥阜弥冈，异奇峰之逦迤。是知
黍翼翼以相杂，麦升啥不如。诚匪揠苗之後，犹疑荷锸之初。若昧躬亲，奚百
亩以斯盛；将其刈获，获千箱而有馀。且君之宝以谷而为，人之宝惟食是假。观
稼盛於五地，若云凝乎四野，若不属此以歌谣，终虑取嗤於樵者。
    ○武关赋（以“海内无事，重关不修”为韵）
    路入商山，中横武关。呀重门之固护，屹峭壁以孱颜。昔在危时，屯千夫而
莫守；今当圣日，致辞（一作置）一卒以长闲。观乎地势争雄，山形互对。西连
蜀汉之险，北接崤函之塞。锁百二都，绵几千代（一作载）。世乱则厄限区宇，
时清乃通同（一作流）外内。想（一作当）其六国连谋，关防日修，则斯地也，
阃王虎，雪耀戈矛（一误干戈）。张仪出以行诈，怀王入而竟留。纵下客之鸡
鸣，将开莫可；任公孙之马白，欲度无由。洎夫（一作及乎）尘起九州，波摇四
海，秦鹿失而襟带难保，汉能兴而山河讵（一作遽）改。岂料御冲之所，此日全
凭；未知击柝之徒，当时安在？所谓以兵而备之，（一作者）莫之能守；以道而
居者，无得而逾。千里之金城汤池，终为汉有；二世之土崩鱼烂，自是秦无。今
则要害何虞，隆平已久。虽设险而如在（一云虽设险以犹在）顾戒严而则不。萧
条故（一作古）垒，岂臧文之废来；历漠（一作寂寞）空扉，似杨仆之移後。斯
盖（一作盖以）文修武偃，国泰时雍。闼匿槎作堑，廓八极以为墉。遂使鼙鼓
无喧，一水之秋（一作寒）声决决；旌旗常卷，千岩之暮色重重。嗟夫（一作乎）！
昔谓洪枢，今成隙地。信无外以斯见，实善闭之犹在（一云实善闲之攸至）。儒
有经其所，感其事，乃曰：今朝西去，苟（一作岂）无随老氏之人；他日东来
（一作还），谁是识终童之吏。

    ●卷七百七十一
    ☆李商隐（一）
    商隐字义山，怀州河内人。少为令狐楚巡官，开成二年登进士第。会昌二年
又以书判拔萃。王茂元镇河阳，辟掌书记，为侍御史。久不调，会郑亚廉察桂州，
请为观察判官。大中初，亚贬循州，商隐随赴岭表。三年入为京兆尹卢宏正掾曹，
又从为掌书记，补太学博士。柳仲郢镇东蜀，辟为节度判官检校工部郎中。大中
末卒。
    ○虱赋
    亦气而孕，亦卵而成。晨凫露鹄，不知其生。汝职惟啮，而不善啮。回臭而
多，跖香而绝。
    ○蝎赋
    夜风索索，缘隙凭壁。弗声弗鸣，潜此毒螫。厥虎不翅，厥牛不齿。尔兮何
功，既角而尾。
    ○为彭阳公兴元请寻医表
    臣某言：臣闻长育之功，允归於天地；疾痛所迫，必告於君亲。是以今月某
日，窃献表章，上干旒眨备陈旧恙，当此颓龄，乞解藩维，一归京辇。衰羸则
甚，战灼犹深，臣某中谢。臣早以庸虚，久尘恩渥，四朝受任，二纪叨荣。华省
机警枢，皆惊窃位；专征处守，每愧非才。岂不愿竭蝼蚁之微生，尽桑榆之暮景？
靡敢言病，罔或告劳。然事有不可因循，力有不堪勉疆，苟怀情不尽，则事主非
忠。且汉上雄藩，褒中重镇，统临至广，控压非轻。以臣昔年，尚忧不理；在臣
今日，其何敢安。亦既揣量，岂容缄默。固合即时离镇，随表归朝。伏料睿慈，
必从丹款。拜魏阙而获伸积恋，访秦医而冀愈沉疴。乏绝之时，驰驱未晚。臣已
决取今月某日，离本道东上。无任祈恩危迫之至。
    ○代彭阳公遗表
    臣某言：臣闻达士格言，以生为逆旅；古者垂训，谓死为归人。苟得其终，
何怛于化？臣永惟际会，获遇升平，钟鼎之勋莫彰，风露之姿先尽，虽无逃大数，
亦有负清朝。今则举纩陈词，对棺忍死，白日无分，元夜何长。泪兼血垂，目与
魂断。臣某中谢。
    臣早缘儒学，得厕人曹，克绍家声，不亏士行。词赋贡名于宗伯，书榭应聘
于诸侯。东泛西浮，南登北走，时推倚马，人或荐雄。西掖承荣，得以言之无罪；
曲台备位，粗明物有其容。永谓才难，便叨郎选。振衣华省，历履名曹；高步内
庭，光扬密命。宪宗皇帝以臣行多馀力，忠绝它肠，进无所因，静以有立，过蒙
顾问，深降褒称，乃于同列之中，独许非常之拜。殊恩既浃，当路相排，旅翮未
高，孤根已动。河潼为郡，盟津统师。溺以待援，痿而念起。宪宗旁求辅相，即
记姓名，果遣急徵，仍加大用。戴君之力虽弱，许国之诚在兹。实有微衷，可裨
元化。况初诛背叛，务活疲羸。方伏奏于凤罩前，忽庀徒于鸟耘之次。小吏抵
罪，邪臣结谋，指之有名，嘿不得诉，空甘罪戾，仰托圣明，粗得生还，几临死
所。其後官移督护，四年不谒于承华。任改察廉，一日暂留于分陕。欲举而坠，
将安更危。赖敬宗皇帝缵乃丕图，是思求旧，振于洛宅，荣彼夷门。自兹以来，
敢虚其遇，周旋五纪镇守，惟切分忧；前後两归阙庭，皆非久次。拙直不同于众，
谗毁每集其躬，含意未宣，救过不暇。伏思自长庆厥後，开成之前，凡乐忝迁升，
几遭退斥。若非不欺天地，不负君亲，至於几微，寻合颠陨。伏惟皇帝陛下道超
覆载，仁极照临，既委盐铁，又分端揆，逮今控压，亦在重镇。陛下之恩，微臣
何益；微臣之节，陛下方知。兴言及斯，碎首殊晚。
    然臣从心之年已至，致政之礼宜遵，寻欲拜章，以求归老。伏以诸道节制，
频岁更移，其于送迎，例多积累。臣在此虽无一毫侵损，亦无纤介诛求，帑藏甚
殷，仓储可羡，特缘行李，忍过秋冬。而江山之气候难常，蒲柳之萧衰易见，自
夏则膝胫无力，入冬则肠胃不调，对冠冕而始讶傥来，指墓坟而已知息处。
    今月八日，臣已召男国子博士绪、左补阙邸⒆笪湮辣曹参军纶等，示以殁
期，遗之理命。使内则雍和私室，外则竭尽公家，兼约其送终，务遵俭约，勿为
从容，以致虑居。至十二日夜，有仆夫告臣云：“大星陨地，雅当正室，洞照一
庭。”臣即端坐俟时，正辞无挠。臣之年亦极矣，臣之荣亦足矣。以祖以父，皆
蒙褒宠，有弟有子，并列班行。全腰领以从前人，归体魄以事先帝。此不自达，
诚为甚愚。但以将掩泉扃，不得重辞云陛，更陈尸谏，犹进瞽言，虽叫呼而不能，
岂诚明之敢忘。伏惟皇帝陛下春秋鼎盛，华夏镜清，是修教化之初，当复理安之
始。然自前年夏秋以来，贬谴者至多，诛暾卟簧佟７望普加鸿造，稍霁皇威。
殁者昭雪以憷祝存者沾濡以雨露，使五稼嘉熟，兆人乐康。用臣将尽之苦言，
慰臣永蛰之幽魄。臣某云云。
    臣当道兵马，已差监军使窦千乘勾当；其节度留务，差行军司马赵祝；观察
留务，差节度判官杜胜讫。有旧规模，无新革易。悉当辑睦，决无喧惊。臣心虽
澄定，气已危促，辞多逾切，鸣急更哀，升屋而三号岂来，赴壑而一去无返。忠
诚直道，竟埋没于外藩；腐骨枯骸，空归全于故国。回望昭代，无任攀恋永诀之
至。谨奉表代辞以闻。臣某诚号诚咽，顿首顿首。
    ○为安平公谢除兖海观察使表
    臣某言：今月某日，中使王士岌至，奉宣恩旨，改授臣某官，并赐臣前件告
身一通者。宠命天临，恩光春煦，兢惶无措，⒌甘容。臣某中谢。
    臣幸逢昭代，本自诸生，文以饰身，学实为己，宁韫玉而待贾，窃运甓以私
劳。春闱再中于明经，天官一升於判第。阶级甚薄，际会则多，芸阁雠书，蓝田
作吏。中间因依知己，契阔从军。其後超属宪司，骤登郎署。埋轮而出，高悬八
使之威；起草以居，远谢三台之妙。每含香而自叹，常幞被而待行。
    伏惟皇帝陛下钧陶庶汇，亭毒万方，忧心同尧，好谏若禹。东掖垣内，封章
何有于日闻；青琐门前，列位徒参于夕拜。摆波涛而鲲鳞才变，望烟霄而鸾翮初
高。誓将竭诚，非敢养望。然虚受难处，忝据非安，忽拥隼耍竟辞龙阙。犹赖
闳瘴丛叮关城不遥，虔奉国章，粗免官谤。岂意便升亚相之班秩，复委大藩之
廉问。鱼笺帝语，象轴神工，拜受而若捧千钧，伏读而如听九奏。诚虽深于负荷，
恋实切于违离。况曲阜遗封，导河旧壤，列九州之数，带五岳之雄，古为诗书俎
豆之乡，今兼鱼盐兵革之地。训整合资于武干，抚循宜属于柔良。岂伊孱微，堪
此委寄？谨当冰霜励志，金石贯诚，驽马奋十驾之勤，铅刀淬一割之用。即以今
月二日，雪泣西拜，星驰东下。帝城思入，虽有类于陈咸；关外耻居，安敢同于
杨仆。无任瞻天恋阙之至。谨附中使某奉表陈谢以闻。
    ○为安平公兖州谢上表
    臣某言：臣自承明诏，移镇东藩，望阙而雪涕以辞，戒途而星奔不息。即以
今月五日，到任上讫。当时集军州官吏等，宣布皇风，阐扬元造，欢声雷动，喜
气云高。臣某中谢。
    臣本由儒业，获厕朝荣，粤自乌台，至于青琐，累更近地，皆奉休期。用尽
心以书绅，长忧福过；取知足而铭座，敢傲时来。旋属皇帝陛下垂意关城，推心
甸服，俾之防遏，兼使缉绥，横被天波，未移星印Ｆ衿诜谴危忽致殊迁。察俗
雄藩，分荣大宪，地滨河济，山奄龟蒙。本孔里周封，有尧祠舜泽。九州之名数
甚古，三代之礼乐旧传。退省何人，合安兹地？抚躬而浃背汗下，仰恩而溢眦泪
流。况所部骁雄，素兼节制，为於当代，便属文臣。画武聚萤，昔惟久事笔砚；
佩酱遥今宁能执干戈？幸臣前在华州日，虔奉诏条，克宣戎律。检下而羊无
九牧，驭黠而犬用左牵。用令去任之时，大有遮留之请。尽三属县，至万馀人，
不放即途，皆来卧辙。竟稽朝发，遂致宵奔。请于兹时，亦因前政，冀渐令苏息，
长使谧宁。然後远访阃ぃ高寻日观，备万乘登封之所，设诸侯朝宿之仪。盛礼
获窥，微愿斯毕。过此以往，不知所图。无任戴恩陨之至。谨差某官某奉表陈谢
以闻。
    ○代安平公华州贺圣躬痊复表
    臣某言：今月某日，得本道进奏院报，以圣躬痊和，右仆射平章事臣涯等奉
见圣躬讫，社稷殊祥，生灵大庆。臣忝分朝寄，四奉国恩，无任⑽栌辉局至。
    臣闻天普覆也。应运而健若龙行；日至明焉，有时而气如虹贯。伏惟皇帝陛
下道超普覆，迹迈至明。思社稷之灵，惟德是辅；念蒸黎之广，以位为忧。求衣
未明，观书乙夜。寿域既臻於跻俗，大庭微阙於怡神。是以自北陆送寒，淄Ｓ
会；及东郊迎气，爰复尧咨。四海方来，百辟咸在，六幽雷动，万寿山呼。
    惟臣独以一麾，载离双阙，犬马之微诚徒切，泻柚旧列难阶，提郡印而通
宵九惊，对使符而一食三起。今幸已俗臻殷富，年比顺成。伏惟稍简万岁，以迎
百福，托调燮于彼相，责绥抚于列藩，承九庙之降祥，副兆人之允望。臣某不胜
氙脬汇恢至。谨差某奉表陈贺以闻。
    ○代安平公遗表
    臣某言：臣闻风叶露华，荣落之姿何定；夏朝冬日，短长之数难移。臣幸属
昌期，谬登贵仕，行年五十五，历官二十三。念犬马之常期，死亦非夭；奈君亲
之厚施，生以无酬。是以时及含珠，命馀属纩，心犹向阙，手尚封章。抚躬而气
息奄然，恋主而方寸乱矣。臣某中谢。
    臣少而羁绁，长乃遭逢。常将直道而行，实以明经入仕。王畿作吏，非州府
之职徒劳；侯国从知，愧军旅之事未学。宁宗皇帝谓臣刚决，擢以宪司；穆宗皇
帝谓臣才能，登之郎选。忝霜威而无所摧拉，历星纪而有紊次躔。旋属皇帝陛下
大明御宇，至道承乾。澄汰之初，臣不居有过；超擢之际，臣独出常伦。高选掖
垣，箴规未效。入居琐闼，论驳无闻。自去年秋，来典河关，兼临甸服，惟当静
而阜俗，清以绳奸，粗致丰穰，幸逃逋责。岂意陛下谓臣奄有三县，未称其能；
谓臣出以一麾，未足为贵。爰降纶疲移之藩方，锡以海隅，与之岳镇。将吾君
之骁果万计，使得总齐；联吾君之牧伯三人，以居巡属。时虽相羡，臣实深忧，
既属圣恩，果遭鬼瞰。况臣素无微恙，未及大年，方思高挂馈鱼，不然官烛，成
陛下比屋可封之化，分陛下一夫不获之忧。志愿未伸，大期俄迫。忽至今月十日
夜，暴染霍乱，并两肋气注。当时检验方书，煎和药物，百计疗理，一无痊除至
十一日辰时，转加困剧，渐不支持。想彼孤魂，已游岱岳；念兹二竖，徒访秦医。
对印执符，碎心殒首，人之判此，命也如何！恋深而乏力以言，泣尽而无血可继。
臣某诚哀诚恋顿首顿首。
    臣当道三军将士，准前使李文悦例，差监军使元顺通勾当讫。臣与顺通，近
同王事，备见公才，假之统临，必能和协。其团练、观察两使事，差都团练巡官
卢泾勾当讫。臣亦授之方略，示以规模。伏惟圣明，不致忧轸。臣精神危促，言
词失错，行当穷尘埋骨，枯木容身，蝼蚁卜邻，乌鸢食祭。黄河两曲，长安几千。
生入旧关，望绝班超之请；力封遗奏，痛深来歙之辞。回望昭代，不胜荒忄眷
恋之至。谨差某奉表代辞以闻。
    ○为汝南公华州贺赦表
    臣某言：伏奉正月九日制书，南郊礼毕，改元为某，大赦天下者。奉郊湟
定天位，新历象以授人时。乾健离明，震动兑悦，硇朽瓜，罔不庆幸。臣某中
贺。臣闻潢惶於旅上帝者，圣王之重事；覃殊休而发大号者，哲後之宏猷。故
必致四圭以达诚，制六器而伸敬，将崇严配，必在元旬。先之以苍璧も牲，重之
以云门大吕。然後王犹有阙於荐敬，爽彼告虔。《周官》三代之文，绝而不续；
汉氏万灵之位，失而莫寻。岂若皇帝陛下以大道遂群生，以至公临宝祚，上苞元
象，下总皇牛黜幽陟明，兴废继绝，灵芝甘露，鄙之而不告史官；赤雁白麟，
陋之而不编瑞牒。然後因孟月，卜上辛，率于国南，式是岁首。且天以陛下为子，
故必飨明诚；人以陛下为天，故必流睿泽。逾千越万，迈五登三。何则？取直言
之科，则听舆论者不足算；设宥过之令，则除乡议者未可俦。延赏推恩，用以劝
御灾捍患之士；减租退责，将以矜火耕水耨之人。养庶老，颁淖糜暖帛之资；走
群望，洁刳牲瘗币之礼。古不睹者复睹，古不闻者复闻。万蛰苏而六幽尽开，五
刃藏而九土咸辟。臣当时集军州官吏等丁宁告示讫。况臣尝备论思，获叨侍从。
当时仙禁，惭视草以无能；此日泰坛，望给薪而靡及。徘徊甸服，喧关城。虽
有庆于文明，竟无阶于奔走。司马谈阙陪盛礼，没齿难忘；萧望之愿立本朝，驰
魂莫及。无任⑽杞崃抵至。
    ○为汝南公以妖星见贺德音表
    臣某言：臣伏奉某月日德音，以妖星谪见，思答天戒者，臣当时集军州官吏
丁宁宣示讫。仁深覆载，恩极照临，究祖宗之令图，极皇王之盛事。圆首方足，
罔不欣庆。臣某中贺。臣闻覆载莫大於天地，而升降之气或不接；照临莫大于日
月，而薄蚀之度或有差。岂惟休咎之微，自是阴阳之事。旋观彗孛，载考策书，
虽欲为灾，曷尝胜德！伏惟皇帝陛下荆枝载茂，棣萼重辉。既居正以体元，亦观
文而察变。仰观星彩，稍越天常。於是深轸皇情，重回宸眷。省躬之惧，洞感于
幽明；及物之恩，毕沾于华夏。戒田游则成汤祝网之意，释冤滞乃大禹泣辜之慈。
罢去修营，惜汉氏十家之产；劝课耘耔，复周邦九岁之储。德已厚矣，仁已极矣。
然犹避寝自责，撤膳胎忧，以此延休，何休不至？以兹备患，何患能为？足以高
步三王，平窥百古。鞭挞守成之主，秕糠中代之君。抑臣又闻之，昔贞观之理也，
太宗文皇帝吞蝗而灾息；泰岱之封也，玄宗明皇帝露坐而风雨消。炯戒犹存，
神灵未远。陛下永怀贻厥，有切钦承，为其所不为，至其所不至。伫见地泉流醴，
天酒凝甘，人知朱草之祥，家识白麟之瑞，又岂芒角足惧，晷度可忧者哉。臣素
乏器能，谬当任使。东雍西岳，虽首化于百城；日远天高，但心存于双阙。听金
石而惭殊舞兽，无羽翼而恨异冥鸿。惟当虔奉诏条，颁宣德泽，成陛下无偏之道，
卑微臣尽瘁之勤。所冀不罴蚴椋免拘司败。如其礼乐，非臣所能。无任感恩恋
阙，恳悃屏营之至。
    ○为汝南公贺彗星不见表
    臣某言：得本州进奏院状报，今月某日夜，彗星不见，宰臣某等奉表称贺，
请御正殿复常膳者。天道甚密，圣心不遐，感极而灾亦为祥，诚至而妖宁胜德。
臣某中贺。
    臣闻殷汤以六事责躬，止七年之旱；宋景以一言修德，退三舍之星。历代以
来，咎徵常有，苟君能克己，则祸不移人。伏惟皇帝陛下寅奉丕图，恭临大宝。
遵符列圣，酌宪前王。昨者天象之间，星文稍异，载深归咎，爰用覃恩。仓箱毕
复于九年，罗网并开其三面。去营缮，绝荡心之巧；申冤结，除灭耳之俘。而又
正殿不居，大庖尽减；精诚昭达，恳恻敷闻。芒焰遽销，晷度如旧。况蕞尔戎羯，
正犯疆场。载思星见之徵，恐是虏亡之兆。伏惟稍宽圣虑，以拥皇休。遵九庙之
降祥，副兆人之钦属。
    臣又闻皇王之事天也，虽至理之时，不遗於忧畏；虽至和之气，不忘于将迎。
是故神农焦劳，轩帝憔悴，尧既癯瘠，舜亦胼胝。此四主侧身于昔时，陛下用心
于今日，千载符契，万方怀柔。臣常忝内朝，今居近甸。拱辰不及，空瞻北极之
尊；就日无因，忽觉长安之远。惟知忭蹈，莫可奋飞，况时及初正，礼当元会，
华夷毕至，玉帛皆陈，小国行人，外藩下士，皆得入趋凤阙，仰望兽樽。臣独限
关河，坐萦符竹，恋既深而词恳，庆已极而涕零。无任感恩贺圣郁恋屏营之至。
    ○为汝南公贺元日御正殿受朝贺表
    臣某言：臣得本州进奏院状报，称元日皇帝陛下御含元殿受朝贺者。上正三
辰，下临万国，事虽举旧，命则维新。臣某中贺。
    臣闻圣祖垂训，王者处域中之尊；《公羊》纪时，春者为一岁之始。载稽故
实，抑有典章。近岁以来，此礼多阙，或事因惜费，或时属告休。伏惟皇帝陛下
道被无垠，政敷有截，全取发生之德，无非趾现仁。苍昊降符，黄舆告瑞。石
碑既见，文作太平。银瓮旋臻，字成万岁。而又忧勤不辍，刻责方深。精诚旁达
于八叮恳恻上通于九庙。仙厨撤味，兽馆休畋。遂使化妖宿为寿星，变小饥为
幸。庆由圣感，令属神行。爰在新正，式修阙典，彤庭列位，丹陛陈仪。凝旒
而天启其门，服衮而日升於观。巽风发越，解泽滂沱。左右贤臣，骏奔多士。国
无谀佞，擢灵草而不摇；朝绝奸邪，俨神羊而莫动。礼成而退，物有其容。足以
光耀瑶图，丹青玉版，耀前映後，成五登三。
    臣窃访硕儒，远徵旧典。帝尧华封之祝，惟止匹夫；神禹涂山之义，且非元
会。犹犹尧有多忧之戒，禹存後至之诛。在和平而尚乖，孰欢呼之可致？岂与兹
日，而得同年。臣方守河潼，正分符竹，不获躬承玉帛，首率梯航，况又尝以艺
文，叨居禁密，虽远离天上，犹近关西。忭贺空深，就望无所。心驰紫闼，非梦
寐而不通；魂绕皇闱，羡归飞而莫及。无任荷恩祝祷恋阙屏营之至。
    ○为京兆公陕州贺南郊赦表
    臣某言：臣伏奉正月九日制书，郊淅癖希改元为某，大赦天下者。既事虞
郊，复新尧历，天潢泻润，日观扬辉。普天率土，罔不庆幸。臣某中贺。臣闻君
人之孝，莫大於尊祖；王者之敬，孰逾于事天。故必用因高之仪，伸严配之礼，
百神攸序，万灵昭苏，乃可覃殊泽，涣大号，礼成而德备，惠敷而庆宏。然而秦
尚武功，先祈让之事，故柴燎萧芗未必飨；汉称文物，重神仙之道，故云门太蔟
未必和。既不讲于礼官，终致讥于儒者。伏惟皇帝陛下与春生育，并日照临，究
三代之质文，酌百王之损益，定午位，卜上辛。洁斋之诚，先扫除而遐达；孝思
之志，协气臭以升闻。然後推作解之恩，降惟新之令。设科以招谏诤，宥过以务
哀矜。已责既恤于三农，录勋无遗于十代。颁粟帛而养耆老，走牲币而遍山川。
举皇王之废官，尽古今之能事。臣当时集军州官吏丁宁告示讫。况臣尝奉恩光，
叨居华显。当太史撰日之际，犹立汉庭，及宗伯相仪之时，已辞魏阙。怊怅郡印，
徘徊使车，徒深倾藿之诚，实积悬匏之叹。召公邑内，敢思棠树以追踪；尹喜宅
中，惟望灵符之复出。臣不胜庆幸踊跃之至。
    ○为濮阳公陈许谢上表
    臣某言：臣伏奉去月八日制书，授臣前件官，臣即以某月日到任上讫。当时
集军州官吏僧道耆老等，揄扬王化，宣布睿慈，连营咸鼓于巽风，阖境均沾于兑
泽。臣某中谢。
    臣才谢汉飞，义惭燕使，献书求试，学剑邀勋。大舸千艘，早窃楼船之任；
胜兵万数，晚兼车骑之名。虽任在启行，而时当柔远，珠崖铜柱，只务廉平，麻
垒艾亭，莫能恢复。旋属皇帝陛下荆枝协庆，棣萼传辉，臣得先巾墨车，入拜丹
陛，兰台假号，棘署参荣。奉汉後之园陵，获申送往；掌周王之廪庾，方切事居。
不谓蘧董戎旃，还持武节。赐国既高于七命，承家又庆重于侯。维波璧田，实联
鼎邑，古之近甸，今也雄藩。想像汝南，星聚而先贤未远；经过颖上，水浊而强
族皆除。况在昔年，常邻多垒。载瞻军额，深见士心。贵忠孝之两全，则忠可移
孝；正文武之二道，则武可辅文。将谋将领之能，必重英豪之选。岂虞拔擢，乃
去孱徵。谨当阜俗而必致人和，贞师而不为儿戏。使流庸自占，骁悍知方。任棠
水Ε之规，臣当可复；黄霸米盐之政，臣亦不遗。粗勤报效之资，用赎贪叨之责。
奉违轩镜，几落尧搿１仍翱以自倾，昼惟向日；羡海槎之不系，秋则经天。感
激而泪血沾衣，兢忧而汗雨浃背。无任感恩恋阙兢惕屏营之至。
    ○为濮阳公陈情表
    臣某言：臣闻事君以忠者，所宜效死；食君之禄者，亦戒妨贤。苟非内慊私
诚，外忧官谤，则安肯固辞武节，强委信圭，拒七命赐国之荣，舍万里封侯之策，
必知不可，安敢无言！臣某中谢。
    臣因缘代业，遭逢圣时，窃尝有志四方，不扫一室。奉随武之家事，无愧陈
辞；纂邓傅之门风，不伤清议。属者每忧不试，深耻因媒。自荐之书，朝投象魏；
殊常之泽，暮降芸香。其後契阔星霜，羁离戎旅。从军王粲，徒感所知；草檄陈
琳，亦常交辟。吕元膺东周保厘之日，李师道天平畔援之时，潜入其徒，盈于留
邸。臣此时尚持白简，犹著青袍。元膺知臣传剑论兵，本于仁信，佩讲逵穑亦
识孤虚，俾以发奸，假之捕盗，幸无容刃，以及焚巢。旋带银章，俄分竹使，隼
顺峡，出以分忧，熊轼郧城，忽然通贵。岂意复逾五岭，更授再麾。中间叨相
青宫，忝司缇骑，才通闺籍，又处藩条。越井朝台，备经艰险；贪泉浈水，益励
平生。是甘马革之言，常惧武皮之诮。及圣造远流南极，许拱北辰，黄犊留官，
胡床挂在，如生羽翼，若出婴罗，誓以归彼冗员，处之散地。俄以朝那阙守，昆
壤须人，一去阙庭，五罹寒燠，处京畿五百里之地，控蕃寇数十州之多。提鼓烧
烽，增埤浚洫。虽国家远追上策，不事交争，然蛇豕难防，犬羊易纵，苟罢严彻
警，则负约渝盟。
    臣自受命以来，为日斯久，未尝一日不修战格，未尝一日不数军储。使士有
斗心，人无虚额，使之侦候，咸亦闻知。尚未能率厉骁雄，揣摩锋镝，远收麻垒，
直取艾亭，成大朝经武之威，毕微臣报主之分。可书竹帛，不辱宄！８且跃么
炎荒，备薰瘴毒，内摇心力，外耗筋骸。虽马援据鞍，尚能矍铄；而班超揽镜，
不觉萧衰。恐无以早就大功，久当重任，自思已熟，求退为宜。伏惟皇帝陛下道
冠百王，功高三代，照临若日，覆露如天。况今国不乏人，时称多士，有才略在
臣之右，齿发少臣之年，俾代处是邦，递临斯位，以之责效，谁曰不然？俾前达
後生，皆无蔽滞，由中及外，得以交相，成陛下适时之方，减微臣固宠之责。臣
不胜祈恩恳迫之至。谨差某官奉表以闻。
    ○为濮阳公论皇太子表
    臣某言：今月某日，得本道进奏院状报，今月六日，宰臣郑某等率三省官属
入论皇太子事者。褫魄疆场，驰魂辇毂，莫知本末，伏用惊惶。臣某中谢。
    臣闻礼赞元良，《易》标明两，是司匕鬯，以奉宗祧。华夏式瞻，邦家大本。
自昔质文或异，步骤虽殊，既立之以贤，则辅之有道，北宫养德，东序承荣，务
近正人，用光继体。周则周公为太傅，太公为太师；汉则疏氏二贤，商山四老。
内扬孝道，外尽忠规，犹在去彼嫌猜，辨其疑似，不由微细，轻致动摇，乃得守
十三代之丕图，延四百年之景祚，著于史册，焕若丹青。
    伏惟皇帝陛下道冠百王，功高三古，事窥化本，谋洞几先。皇太子自正位春
坊，传辉望苑，陛下旁延隽拢以赞温文。并学探泉源，气压浮竞，嗜鱼不进，
求湍从。有王褒之献箴，无卞兰之奏赋。今纵粗乖睿旨，微兼圣心，当以犹
属妙龄，未加元服，或携徒御，时纵逸游。乐野夏储，亦常观舞，南皮魏副，屡
见飞觞。陛下睿发慈仁，殷勤指教，稍逾规戒，即震威灵。虽伐木析薪，必循其
理；而逝梁发笱，亦有可虞。抑臣又闻父之於子也，有严训而无责善，君之於臣
也，有掩恶而复录功。故得各务日新，并从夕改。同钣诘溃不伤其慈。傥犯在
斯须，便遗天性；过当造次，遽抵国章。则以古以今，孰为令子？在朝在野，谁
曰全臣？虚牵复之微言，失不贰之深旨。
    伏惟陛下侔覆育于天地，霁赫怒于雷霆，复许省励宫闱，卑谢师傅，蹈殊休
于列圣，慰钦瞩于兆人。臣才则荒凉，志惟朴粒因缘代业，蒙被官荣，窃诸侯
之土田，领大将之旗鼓。当车折槛，合首他人，沥胆剌心，正当今日。而名非朝
籍，务切军机，道阻且修，伫立以泣。龙楼献直，戴逵之词翰莫闻；凤阙拜章，
张俨之精诚未泯。干冒宸极，无任陨涕祈恩之至。谨遣某官某奉表陈论以闻。
    ○为尚书濮阳公泾原让加兵部尚书表
    臣某言：今月某日，中使某至，奉宣恩旨，加授臣某官，依前充四镇北庭行
军兼泾原等州节度营田观察处置等使，散官勋赐如故，并赐臣官诰一通者。初谓
风传，忽从日下，怔忪自失，忭舞不能。臣某中谢。
    臣夙探史册，颇究职官，尚书则虞曰纳言，兵部乃周之司马。是司九法，爰
统六师，历代以来，非贤不处。田穰苴之文武，始议超居；张孺子之尊崇，方宜
入拜。罕有以兹名器，远假藩维。况臣识愧通人，号非名士。芸香补吏，方同班
固之私循；象魏献书，有异东方之自荐。因缘荫第，齿列周行，乃藉时来，不期
官达。属者出征海峤，再抚蛮陬，独向一隅，遂逾万里。王邵伯之犊，生则还官；
吴隐之之鱼，食宁去骨。粗无悔咎，得及旋归。才望京华，又分旄节。拥戎马于
泾上，获田谷于回中。罢讲艨艟，学烧烽燧。四颁尧历，一别汉庭，葱岭犹膻，
雪山未复。拔剑而愤，弯弧不平。岂谓皇帝陛下收云中长者之名，录义阳绝域之
志，卓砟司欤即议酬劳。借宠于总军，分荣于整武。前叨末塞，後忝转加，纪
在彩笺，卷之瑶轴。然臣退思其所，内顾其能，贪天之功，前经攸戒；受爵不让，
古人所非。富哉是言，服之无攵。高封大邑，君亲诚用以推恩；铭座循墙，臣
心讵忘于揣分。自昔避乎全盛，惧彼高明。度其私诚，岂徒虚饰？直恐任逾其量，
事过其涯，则鬼亦害盈，天能概满。因循且尔，颠覆随之。虽在至愚，实知斯义。
    伏惟皇帝陛下温以煦物，麟付烛幽。待乞追还使臣，寝息严命。苟臣重凭
庙略，粗振兵威，少能断臂扼吭，下城徇地，此而进律，庸敢自媒。俟陶侃之书
勋，方加羽葆；待班超之立绩，始议鼓鼙。使迁擢之有章，亦望位而相称。臣某
不胜志愿恳迫之至。谨差押衙某官某驰奉恩告，陈让以闻。
    ○为濮阳公奉慰皇太子薨表
    臣某言：今月某日，得本道进奏院状报，今月某日，以皇太子奄谢东宫，辍
今月十三日至来月一日朝参者。前星失色，少海惊波，欷结一人，悲缠万国。臣
某诚涕诚咽，顿首顿首。伏以皇太子地当守器，贤可承祧。金马铜羊，早开正位；
鸾旌鸡戟，方庆修龄，岂谓缡艋评耄祸生苍震。宣猷庭内，秋冬之学空存；博
望苑中，监抚之仪莫睹。伏惟皇帝陛下悼深伊将，念切瑶山。嗟上宾之不留，惜
外阳而无验，青宫掩涕，元圃酸心。臣限守边隅，久违京阙，不获奔走，奉慰阙
庭。无任悲咽惶慕之至。
    ○代仆射濮阳公遗表
    臣某言：臣闻蝼蚁知雨，虽通感于玄天；蒲柳望秋，必凋华于厚夜。况臣摄
生寡要，将命无方，寒暑顿侵，精神坐竭。灶乏传薪之火，馀焰几何；隙无留影
之驹，残光即尽。叩心恋阙，忍死封章，叫白日而不回，望青天而永诀。臣某中
谢。
    臣虽忝望族，本实将家。自先臣出总郊圻，遇大国静无师旅，被服元化，翱
翔盛时，遂与季弟参元，俱以词场就贡。久而不调，因以上书，自荐求通，干时
预试。芸香作吏，始筮仕于德宗；瑞节临戎，复分忧于陛下。虽性分有限，而忠
诚不移。固无韩彭为将之能，实慕赵窦散财之义。两逾岭峤，四建牙旗。约己洁
身，绝甘分少。良田五顷，虑莫及于子孙；厚禄万锺，惠颇沾于宾客。恭承诏命，
以守藩条。而掌事者徒以元和中吕元膺留守东都，李师道潜谋洛邑，托以郡邸，
入之甲兵。臣当时为元膺宾僚，值师道窃发，蓝衫不脱，竹简仍持，因为麾兵，
虏其元帅。遂以将材相许，戎统见期，颉颃遐途，纂修旧服。光阴荏苒，迁授频
仍。昨者分领许昌，兼临河内，当上党阻兵之始，是孽童拒诏之初。臣方将奋励
疲驽，指挥精锐，所冀解鞍赤狄，息驾晋城，大攘蜂虿之群，以雪人神之愤。自
前月某日後，军声大振，贼势少衰，人一其心，士百其勇。燕颔有相，曾无定远
之期；马革裹尸，实负伏波之愿。而精诚靡著，志望见违，援桴之意方坚，就木
之期俄及。忽自今月某日，疾生腹脏，弊及筋骸，药剂之攻击愈深，神祗之祷祠
无益。固已腾名鬼录，收气人寰，复然无望於死灰，更起难同于仆树。然臣素窥
长者，曾慕达人，省知变化之端，粗识死生之理。岂其有贪富贵，敢冀长延？但
以未报国恩，未诛贼党，视胄长免，对弓莫弯，思犬马以自悲，悼钟漏之先迫。
志有所在，伤如之何！抚节而乏泪可流，伏露无血可略。臣某中谢。
    其行营三军，已举牒差某官某。河阳留务差某官某，怀州留务差某官某讫。
并皆授之方略，各有司存。窃计旬日，必无逗挠。臣又伏思任司农大卿之日，授
忠武统帅之时，紫殿承恩，彤庭入对，躬瞻尧日，亲沐舜风，获睹陛下神武之姿，
获闻陛下忧勤之旨。即北藩小寇，东土微妖，亦何足烦陛下之甲兵，污陛下之
浚糠愿时推明略，光启睿图。内则收德裕、让夷、绅、铉之嘉谟，外则任彦佐、
元逵、宰、沔之威力，廓清华夏，昭荐祖宗。然後瘗玉勒成，镂金垂烈，臣虽百
死，复何恨焉。臣精爽已亏，言辞失次。气无复续，蒙以纩而莫胜；口不能言，
饭用贝而何益？故国千里，明君万年，永捐覆载之恩，长入幽冥之路。残魂不昧，
虽温序之思归；枯骨有知，遇杜回而必亢。回望昭代，哀号不能。无任荒忄攀
恋之至，谨奉表代辞以闻。

    ●卷七百七十二
    ☆李商隐（二）
    ○为荥阳公贺老人星见表
    臣某言：臣得本道进奏院状报，司天监李景亮奏，八月六日寅时，老人星见
於南极，其色黄明润大者。圣惟合德，神实效祥，必垂有烂之文，以表无疆之祚。
臣某中贺。臣闻元象示人，昊穹凝命，曜为经而宿为纬，则有常名；斗挹酒而牛
服箱，或标虚号。未若候时而出，有道则彰，居五福之先，在三辰之列。伏惟皇
帝陛下昭明《老》契，游泳《庄》寰，式是中秋，呈兹上瑞。况见於午位，又属
寅时，仰考元符，乃有深意。自南耀彩，将宏解愠之心；近晓流光，欲助无私之
日。皇心载裕，灵鉴孔昭，况居率土之滨，皆庆後天之寿。臣误蒙重寄，实远清
光。送元燕於梁间，伤时自切；望白榆於天上，厥路无由。贺圣恋恩，无任蹈舞
屏营之至。
    ○为中丞荥阳公赴桂州至湖南敕书慰谕表
    臣某言：今月八日，宣告使某官某至湖南观察府，赍赐臣敕书一通，并慰谕
臣所部将吏僧道耆老等。乾文昭锡，兑泽旁流。虽闻讣以衔哀，亦感恩而窃忭。
臣某中谢。臣伏闻积庆太後爰初遘疾，皇帝陛下即不视朝。虑切宸襟，时连甘睢
载想大庭之养，实悬万国之心。乃运属归真，书留具位。陛下又能咨宰辅酌中之
请，禀圣贤推远之怀。始率义以致忧，终据经而顺变。获情理兼修之旨，成古今
莫易之文。伏读纶言，实荣藩守。伏以时逢积水，行滞长沙。拥皂盖而久留，载
青旌而莫济。未获宣传童艾，号召蛮夷。谨具当时宣示所将兵吏及迎候将校讫。
唯冀下车已後，食蘖自规。仰凭垂露之文，粗守宣风之职。臣与将吏等无任感恩
望阙屏营之至。
    ○为荥阳公至湖南贺听政表
    臣某言：臣得本道进奏院状报，月日，宰臣某等恳悃上言，请从听断。特降
优旨，俯赐依从。普天率土，莫不庆幸。臣某中谢。臣闻道唯应变，合变则道昭；
礼贵酌情，逾情则礼废。苟非至德，曷取大中？伏惟皇帝陛下孝德兼跻，圣猷允
塞，日兄禀义，邱窀延恩。始自爽和，遂停庶政，绝臣僚之陛见，奉药膳於宫
朝。及真宅言归，寝园将冢丧纪既闻於约礼，克奉已布於成规。遵大臣陈义之
方，得王者自家之化。臣方叨廉问，犹在道涂，虽清揽辔之心，且阻执圭之觐。
湘波附奏，岭峤含诚，敢思巢闼之前荣，实慕金闺之旧籍。无任望阙瞻天结恋
屏营之至。
    ○为荥阳公桂州谢上表
    臣某言：臣奉违禁掖，乓坼谮睿虽悬就日之诚，惧旷宣风之寄。柔辔载扬
於永路，轻ザ利济於大川，即以今月九日到任上讫。臣某中谢。臣系承儒训，生
属昌期，初挂弁髦，即亲筐箧。嘉树无忘於封殖，青毡不落於寇偷，再擢词科，
一登册府。徂迁岁律，浮泛军装，忽票彡华缨，俄列通籍，极望郎於南省，备给
事於左曹，中间帖掌台纲，分修国史。旋值孽童拒诏，狂虏乱华，副中宪以急宣，
佐维城而遥护，督晋氏迁延之役，绝戎人侦逻之奸。敢伐善以攘胗幔固尽诚於
养栋。伏惟皇帝陛下武推时夏，文号钦明，方将虔奉紫泥，恭拜青琐。岂意遽分
专席，叨赐再麾，首南服以称藩，控西原而遏寇。褰帷廉部，犹恐坠於斯文；横
槊令军，实致忧於不武。虽期竭力，终惧败官。况俗杂华夷，地兼县道。文身椎
髻，渐尉佗南越之馀；叩鼓鸣钟，传士燮交州之态。网疏则鱼漏，绳急则の惊，
欲经纬以合宜，顾韦弦而匪易。伏愿陛下务修俭德，广扇廉风，拾翠采珠，不勤
异物，驱犀逐象，用示深仁。始於问俗之时，便获称君之美，臣亦当求规水Ε，
取戒脂膏，冀少息於群黎，庶免拘於司败。三梁路阻，九峤山遥。浮江遇楚泽之
萍，望国隔番禺之桂。遐思白鸟，镇芤綮吨茑笾中；远羡仙耄永固本於尧阶
之上。无任感恩望阙结恋屏营之至。
    ○为荥阳公贺幽州破奚寇表
    臣某言：臣得本道进奏官某状报，某月日，幽州节度使张仲武奏破奚北部落
及诸山奚。除旧奚王匿舍朗所管外，杀戮首领丁壮老幼，并杀戮羊牛焚烧军帐器
械等，计二十万，剌史已下面皮一百具，耳二百只，奚车五百乘，羊一万口，牛
一千五百头者。天声远叠，庙略遐宣，白虏获于宁台，赤夷浮於燕路。臣某中贺。
    臣窃窥旧史，逖听前朝，有天子忧边，清宵辍寐，将军出塞，白首言归。至
乃或胜或奔，一彼一此，竟困塞郊之柝，那停绝漠之烽。犹欲叙烈宄＃告功祧
庙，用其资ぃ谓曰难能。况幽朔巨都，全燕重地，荐臻奚寇，猾乱华人。田豫
之护鲜卑，莫能深入；祭彤之军辽水，惟遣相攻。近岁以来，为患滋甚，走单于
侦逻之路，怀驹支漏泄之奸。
    张仲武重感国恩，习知边事，同三师而肄楚，侔五饵以间戎，乘其嚣惰之时，
俄得翦除之便。燕犀密挂，冀马潜羁，超距投石者，动过千群，戟手科头者，略
逾万计。坎三鼓而河流自却，声六校而屋瓦皆飞。自是尉迳チ郑兔忙迷穴，无
舟掬指，有地僵尸。未惊紫陌之乌，前军已蹙；不唳淮山之鹤，後队仍穷。遂分
袁尚之头颅，仍裂蚩尤之肩髀，穹庐落烬，同甲扬灰。山积云屯，大收其车乘；
角羸耳湿，尽获其牛羊。柳水载澄，桑河无事，爰施吉语，入解皇威，此皆皇帝
陛下功格上元，运膺下武，授兹成算，於彼当仁，震肃九围，欢呼万国。昔艰难
云始，胡尘首起於卢龙；今开泰有期，汉将先清於涿鹿。人谋允若，灵贶昭然，
固已上庆祖宗，下光编策。录图《洪范》，竞三古之殊尢；玉检金泥，有百神之
灵獭３妓涞狈蓝簦不介边陲，空增气於懦夫，实叨荣於下将。日围千里，天盖
九重。奉一月之捷书，唯知⒌福幌淄蚰曛寿酒，尚隔班行。念风水於遐藩，寄
梦寐於宣室。无任望阙结恋之至。
    ○为荥阳公奉慰积庆太後上谥表
    臣某言：臣得礼部牒，奉六月二日敕，大行积庆太後册上尊号曰贞献皇後者。
庆属尧门，谥遵周道。《兔鳌房家澹茧馆流辉。臣某中谢。臣闻刑于寡妻，文
王之令德；怨及邱窀，汉後之深非。《诗传》所存，褒贬斯在。伏惟皇帝陛下
用周典训，涤汉瑕疵，报皇後友爱之仁，如文宗引进之念。积庆太後始蒙敬养，
终受崇名。掩沙麓以传祥，轶河洲而抒美。天长地久，式崇清庙之尊彝；万岁千
秋，永慰光陵之床帐。天下臣子，不胜感。限以守藩江岭，不获奉慰阙庭，无
任惶恐屏营之至。
    ○为令狐博士绪补阙坌恍祭表
    草土臣某言：今月某日，中使某至，奉宣恩旨，致祭臣亡父赠司空臣某者。
存没愿终，哀荣礼备，荒迷触地，号叫瞻天。臣某中谢。臣先臣某，生遇昌期，
早司国柄，没留懿德，上恻宸襟，特降王人，迂临私第，陈其盏爵，洁之豆登。
招遗魂於幽阴，旋归莫睹；视残生於晷刻，报效无期。臣等无任戴恩荒殒之至。
谨附中使某奉表陈谢以闻。
    ○为柳州郑郎中谢上表
    臣某言：臣伏奉某月日制书，授臣某官者，即以今月日到任上讫。臣某中谢。
臣绪承旧族，师事通儒，万里成功，虽无壮志，九夷不陋，庶慕前踪。二纪蛮陬，
三提郡印，唯贞若节，以奉休辰。牙管一双，未尝关虑；竹书兼两，何敢经怀？
渭水之阴，敝庐斯托，每还初服，常慊上农。今者又即殊方，复临杂俗，固蒙声
教，终远文明。谨当宣举诏书，抚安县道。媒官学舍，毕纳於人伦；畜蛊带牛，
尽移於地利。至於因遐弄法，挟远生情，纵漏严科，必贻阴责。山兼象县，江带
龙城，抚己刑欤敢忘元造。举头见日，何处皇居，凭宵梦以衔诚，托归飞而结
恳。无任瞻天恋阙之至。
    ○为怀州李中丞谢上表
    臣某言：臣伏奉某月日制书，授臣某官者。天旨下临，星言东骛，即以今月
某日到任上讫。臣某中谢。臣闻汉分剌举之条，三河最重；唐制郊圻之数，二宅
惟均。况苏公旧田，怀侯故邑，太行会险，德水通津，在申画之时，素为清地。
语翕张之势，号曰要区。自河上置军，以幕中分理，地虽密迩，事异躬亲。伏惟
神圣文武至仁大孝皇帝陛下神以运机，圣而制变，将镇顽梗，更务恢张。由是开
三垒之新规，复数朝之故事。斋坛将节，重加廉郡之雄；皂盖朱幔各有为州之
贵。遥徵三纪，间有两人，陶某以吏理当财，郑某以名家正授。清尘不远，馀烈
犹存，颁条之寄，继组为难。若臣者，品以勋升，官由赏达，徒慕益恭之美，以
承犹宥之恩，过奖在朝，承乏充使。将圣代怀柔之德，率昆夷畏慕之心，万里以
遥，三时而复。副介不离於痼疾，故人免叹於凋零。敢矜跋涉之劳，自被生成之
赐。岂谓皇帝陛下谓能专对，遽委牧人，仍其柏署之雄，赐以竹符之重。遂使霍
氏固辞之第，早建双旌；于公必大之门，更屯五马。贤无所象，分可自量，入祖
庙而丫，瞻父堂而益惧。况潞潜逆孽，许出全师，系此州兵，横制贼境，兼声
势之任，有资扉之颁。谨当懋举诏书，听求人瘼。思理行之第一，诚愧昔贤；奉
忠孝於在三，亦惟先训。苟愆素誓，则有神明，伏远闾欤已逾旬朔。献封人富
寿之祝，未卜其时；悬子牟江海之思，莫知其极。无任感恩攀恋阙庭之至。
    ○为河南卢尹贺上尊号表
    臣某言：臣得本道进奏院状，知宰臣某等奉上尊号，以光洪休，耀列圣之睿
图，表三宫之义训。凡在生物，孰不欢心。臣某中贺。
    臣闻善言天者，必推功於广覆，善言日者，必咏德於大明。然後物仰元穹，
人知景曜。皇王拟象，今古同规。伏惟仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝陛下
体天垂荫，法日流辉，宏上德以缵戎，启下武而膺运。顷从临御，旋致治平，雨
块风条，时推顺适，苗螟叶虔海坐致销亡。是以银瓮石碑，非烟浪井，神而告
瑞，史不绝书。且獯鬻为灾，周、秦乏策。金行火运，不绝於侵陵。瀚海阴山，
几渝於约誓。而敢乘衰运，来犯昌朝。陛下乃赫以天威，授之宏略，一伐而单于
仅免，三鼓而贵主来还，灭大邦之仇雠，摅累圣之忿愤。及晋阳逐帅，代马新羁，
陛下又浚发宸襟，委诸庙画。浃辰而前军就路，逾月而元恶膏パ，静丰沛之遗疆，
举陶唐之故俗。蕞尔潞子，复生孽童，脱良蕉鳎上柩拒诏，据九折之险，有五
州之人，薮泽逋逃，粪土租税。陛下又远扬神断，深诏徂征，合镇魏之强藩，出
韩彭之锐将，夷其巢窟，去彼根株，清明皇之旧宫，复金桥之故地。曾非旷岁，
集此丕功。固已至化潜融，事光于玉版；元机独运，溢于瑶编。
    况又志切希夷，道存冲漠。慕遗踪于姑射，载动尧心；思顺请于崆峒，欲劳
轩拜。远扬圣祖，载伫神孙，俾异法皆祛，多门就掩。麟殿正元元之座，凤书招
黄老之徒。将以休有万龄，临兹兆众，使咸践寿昌之域，俱游富庶之乡。巍乎焕
乎！盛矣美矣！故得人判欲，华夏均怀，愿加尊显之称，以报财成之美。宰臣
等果能陈大义，允建鸿名，伊尹暨汤，咸有一德，咎繇谟禹，克缵九功，述尽善
於王猷，标具美於帝怼Ｄ仙匠剖伲北辰降光，永终无极之年，长奉上清之号。
臣幸丁昌运，方守洛京，空深恋阙之诚，不在称觞之列。举头见日，虽悲千里之
遥；侧管窥天，且庆百年之幸。无任徘徊望阙蹈舞踊跃之至。
    ○为王侍御闲恍吊并赙赠表
    草土臣涎裕航裨履橙眨某官吕述、某官任畴等至，奉将圣旨，以臣父某官
某亡殁，赐吊臣等，并赙赠臣亡父布帛三百匹，米粟三百石者。大夜衔辉，穷泉
漏泽，以陨以越，终哀且荣。臣某中谢。臣先臣某，托体元侯，荣名任子，象贤
传剑，馀力攻书。历七庙而在公，秉二道而非坠。一昨氛兴赤狄，兵聚晋城，先
臣受律临戎，忘家徇众。士卒均食，罔愧于前修；廊庑散金，远齐乎旧说。上凭
玉略，下振军威，旬月之间，庆捷相继。并亲桴三鼓，躬运九章。如臣弟兄，皆
冒矢石。岂意奇功垂立，大愿莫从，传餐失时，<血各>血成疾，奄至凋落，长违
盛明。此皆由臣等抱衅既深，就养无素，遂延家难，仰恻宸襟，止偷生于晷刻，
亦何颜於天地。伏惟皇帝陛下悼深抚几，悲轸闻な，降悯恻於上公，厚赙礼於遗
体。昔魏优死事，止分食邑之馀；汉养孤儿，但有羽林之聚。方於今日，惟愧推
恩，叫号失容，戴履无所。军前结草，必自於幽灵；石上浇松，敢忘於遗训。无
任感恩荒殒之至。
    ○为安平公谢端午赐物状
    右。今月某日，中使某至，奉宣恩旨，赐臣手诏一通，兼前件端午紫衣、银
器、百索并大将衣者。乾文昭融，睿赐稠叠，恩生望外，荣积惧中。臣已当时宣
布给散讫。伏以正阳令月，端午佳辰，渥泽合止於勋贤，锡赉宜先於戚属。臣远
临东鲁，久去上京，岂望仁时，同跻寿域。八行明诏，伏读而不啻千钧；一袭轻
衣，跪捧而若无三伏。况又彩缕出仙蚕之茧，贞金凝姹女之魂，持可戒盈，带堪
延算。岂微臣独忝，在列校不遗。华楚成行，永愿千春而奉圣；绵长共保，常期
五日以沾恩。臣与大将等无任感激恳悃之至。
    ○为大夫安平公华州进贺皇躬痊复物状
    右。臣闻藩方旧德，臣子私怀，将称庆於天朝，必展仪于土贡。伏惟皇帝陛
下道苞乾象，德总坤灵。肇自元正，载康福履，九庙不忘于继志，两宫无阙于问
安。鼓舞万灵，波涛四国，验推测则咸如周卜，听祝辞而皆若华封。臣坐拥伏熊，
行驱画隼，值一人之有庆，当春日之载阳。心但葵倾，迹犹匏系，伏蒲之觐谒未
果，献芹之诚恳空深。况又地迩宸居，俗薰俭德，更无玉帛，以率梯航。前件石
器等，瑞匪土硎，珍惭ы啵并取诸地产，皆勒以工名。茯苓茯神等，品载仙经，
奇标药录。通灵祛疾，不惟色若凝脂；延寿安神，岂是心如枯木。干冒陈进，无
任兢惶云云。
    ○为安平公兖州奏杜胜等四人充判官状・杜胜
    右件官流庆相门，策名词苑，当仁罕让，见义敢为，符彩极高，涯隳艳凇
臣前任已奏为判官，临事而每见公方，与语而每相宏益。今臣寄分团结，任切训
齐，将奉庙谟，实在宾彦，伏请赐守本官充臣团练判官。
    ○为安平公兖州奏杜胜等四人充判官状・赵皙
    右件官洛下名生，山东茂族，仁实堪富，天爵极高，妙选文场，亟仕侯国，
骤疤卮铮兰杜芬馨。今臣廉问大藩，澄清列部，藉其谟画，共赞朝经，伏请赐
守本官充臣观察判官。
    ○为安平公兖州奏杜胜等四人充判官状・李藩
    右件官文囿驰声，宾阶擅美，口含言瑞，身出礼门。前任已奏为判官，驭下
而和易不流，临事而贞方有执。今臣移参国用，务切军需，实假平均，以同计画。
伏请赐守本官充臣观察支使。
    ○为安平公兖州奏杜胜等四人充判官状・卢泾
    右件官博涉典经，该核流略，自鲁壁所坏，汲冢之藏，三箧能知，五车尽究。
加之文采，兼以器能。前者为臣属寮，常在州推狱，明断而不容吏黠，哀矜而莫
有人冤。今者团练之司，稽巡是切，直思奖效，非敢用情，伏请依资赐授法官，
充臣部团练巡官。
    以前件状如前。伏以长人者必以吏分劳逸，开幕者亦用士为轻重，若不树人，
何以报国？况臣素无勋效，谬窃宠荣，至於贤才，敢吝筐篚？前件官并推宾彦，
堪赞藩条，伏希殊私，尽允诚请。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○为安平公赴兖海在道进贺端午马状
    右。臣伏以浴兰令节，采艾嘉辰，百辟合祝於尧年，万方宜修於禹贡。臣方
夙驾之部，驰传出关，欲献琛而未识土宜，愿祝寿而已悲日远。前件马伏枥斯久，
著鞭亦多，粗觉柔驯，未尝奔逸。虽非龙孙骥子，邈一举以绝尘；愿陪月驷云螭，
庆千嘶於扈跸。干冒宸眨无任兢惕之至。
    ○为汝南公贺元日朝会上中书状
    右。得本道进奏院状报，今月日，皇帝御宣政殿，受册尊号为仁圣文武至神
大孝皇帝。礼毕御丹凤楼，大赦天下者。当时集军州官吏等丁宁宣示讫。鸿名有
赫，庆泽无偏，上光宗庙之明灵，下慰蒸黎之钦属。功劳必表，逋负咸蠲，出缧
系於狴牢，复流窜於魑魅。抚安鳏寡，存省耄期，有国之阙政咸修，前代之遗文
必举。此皆相公富皋夔之事业。秉伊说之材谋，协赞神功，导宣睿化，符瑞沓至，
天人允咸，庆云非烟，浪井不凿。然後率多士，陈大仪，致君於尧舜之前，驱俗
於勋轩之上，四维仰化，万国承流。况某忝典州兵，尝闻庙算，虽阻陪班列，亦
远接欢呼。凤阙双标，应开天上，鸡竿百尺，想在日边。顾奋飞而不能，亦攀望
而何及。无任⒃局至。
    ○为侍郎汝南公华州谢加阶状
    右。臣伏奉今月某日制书，加赐臣阶朝散大夫者。荣从日下，恩自天中。臣
闻周室设官，实重大夫之号；汉臣异礼，则加朝请之名。若臣者，辨乏谈天，文
非掷地，贪叨华显，绵历光阴。当陛下御极之初，分陛下忧人之寄。金章紫绶，
已尘求瘼之荣；崇级清阶，更切升高之望。循揣斯久，怔忪莫宁。惟当勤奉诏条，
所希粗赎官谤。诚深感励，情切违离，犬恋主而空深，蚊负山而何力。无任感恩
望阙结恋屏营之至。
    ○为京兆公乞留泸州刺史洗宗礼状
    臣得当管泸州官吏百姓李继等，及泸州所管五县百姓张思忠等，并羁縻州土
刺史韦文赏等状称；前件官到任已来，励精为理，多方以苏疲病。况郡连戎玻
地接巴黔。作业多仰於茗茶，务本不同於秀麦。宗礼（阙十二字）貊之邦，粗识
ゲ种积。伏冀宸严，俯哀县道，特许量留宗礼更一二年。
    ○为濮阳公附送官告申使回状
    右。今月某日，中使某至，奉宣恩旨，赐臣前件敕书、手诏、官告者。已准
诏旨示军吏僧道耆老等。其官告已差押衙某奉表陈让讫。
    臣才谢适时，知非周物。承私门有後之庆，当大朝犹宥之恩，颉顽渐高，腾
凌必远。雕虫可耻，扬子云不以为文；跨马莫能，杜元凯于何称武。遂叨旗鼓，
及建麾幢。南犯瘴烟，远提龙户；西当嘶穑密控犬戎。临长万人，董齐千乘，
可以专杀，未尝负租。况又荣假冬卿，显分霜宪。军前列秦时御史，幕下辟汉日
郎官。碧落仰瞻，已参星象；丹霄回望，了别尘泥。满盈之戒是虞，富贵之愿斯
足。而九国未至，六戎尚存。阙悬藁街，阻作饮器。碍白环之贡献，隔青鸟之神
仙。阅军实而眦裂兵符，视战格而发冲武弁。苟拘司败，已漏严科，岂可授列五
兵，任兼八座？诏开垂露，降自天家；中使飞星，来从日域。紫泥犹湿，黄纸未
乾。宣传而谁则懦夫，感激而孰非死士？固不合更稽成命，重旷殊恩。窃以君人
者在度材而命官，臣下者宜论功而受赏。《易》忧且乘，《诗》戒斯亡。上攵
彝伦，下招颠陨。实关国柄，非止臣身。是敢辄黩冕旒，亟陈章疏。言之必可，
颛孙宁忘於书绅；汗出而收，汉祖何妨於销印？
    伏惟皇帝陛下深回睿鉴，曲被鸿慈，从国侨让邑之言，奖成季辞卿之志。俾
无赏（疑）僭，以激当官。倘粗得扬威，稍能陈力，恢复河右，收禹贡之地图；
荡定陇西，发皇唐之祖业。则亦不敢更辞竹帛，复拒鼎彝。明神所知，丹慊具在。
臣不胜感恩陈乞悃款屏营之至。
    ○为濮阳公奏临泾平凉等镇准式十月一日起烧贼路野草状
    右。臣当道，最近寇戎，实多蹊隧。每当寒冻，须有堤防。今才毕秋收，未
甚霜降，井泉不合，草木犹滋。虽已及时，未宜纵火。臣已散帖诸镇讫。候皆黄
落，即议焚除。稍越旧规，不敢不奏。谨录状奏。
    ○为濮阳公泾原谢冬衣状
    右。某月日，中使某至，奉宣圣旨，赐臣及大将兼诸镇防秋兵马等，前件敕
书、手诏并冬衣者，臣并已准诏旨宣示给散讫。恩极解衣，荣加降玺，戴山未重，
负日非暄。臣谬领藩垣，适当戎狄，唯凭庙算，粗振军威。绝漠猎回，幸无警急；
高烽火过，但报平安。直以地势多阴，川形稍背，三伏常闻於屏Ψ，九秋寻讶於
垂缯。代马姿唬陇山无叶，燕鸿未过，泾水先冰。是以每降王臣，仍迂御笔，
缄封垂露，宠锡御冬，非玉女裁成，即仙人织出，徒惊在笥，莫匪因针。始顾孱
微，深惧不胜冠带；旋蒙被服，便如能执干戈。遍逮军前，历沾麾下，达喜气而
陈根复秀，动欢声而蛰户潜开，华楚成行，曳娄塞路。其山南宣歙三道大将等，
虽久居炎燠，不惯严凝，亦既更衣，皆忘易地，贾馀勇而例思尽敌，感鸿私而咸
愿杀身。各限征行，不获陈谢。臣与大将等无任瞻天恋阙感恩屏营之至。
    ○为濮阳公谢罚俸状
    右。臣伏准御史台牒，奉恩旨，以臣不先觉察妖贼贺兰进兴等，宜罚两月俸
料者。伏以雾市微妖，潢池小寇，有乖先觉，上黩宸聪。昔汉以捕盗不严，犹加
黜削；晋以发奸无状，亦峻科条。岂若皇帝陛下恩极好生，德惟宥过，与其漏网，
止以罚金。臣与寮属等无任戴恩宥罪屏营之至。
    ○为濮阳公陈许举人自代状
    △某官崔蠡
    右。臣伏准某年月日敕，内外文武上後三日，举一人自代者。臣伏见前件官
栾菥勺澹邹鲁名儒，镜纳无私，山高不让，而又循墙戒切，铭座规深。兰省辞
荣，竹符出守，汉悲来暮，晋有去思，晦而转彰，冫免而尢白。既还纶阁，复掌
礼闱，人惊吞凤之才，士切登龙之望。及司版籍，以副地官，比按西羌，孤忠靡
失，居然国器，实映朝伦。今沔水无兵，武昌非险，用为廉问，尚郁庙谋。臣所
部乃秦、韩战代之乡，周、郑交圻之邑，军逾千乘，地控三州，若以代臣，必为
名将。敢希睿泽，曲遂愚衷，俾宽窃位之讥，冀获进贤之赏。干冒陈荐，无任兢
越，谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○为濮阳公陈许奏韩琮等四人充判官状
    △韩琮
    右件官早中殊科，荣推雅度，弦柔以直，济伏而清。顷佐宪台，且丁家难，
当丧而齿未尝见，既祥而琴不成声。逮此变除，未蒙抽擢。臣顷居镇守，琮已列
宾僚，谋之既臧，刚亦不吐。愿稽中选，荣借外藩，伏请依资赐授宪官，充臣节
度判官。
    △段环
    右件官言思无邪，学就有道，屡为从事，常佐正人。加以富有文辞，精於草
隶，亻而且检，通亦不流。臣所部稍远京都，每繁章奏，敢兹上请，乞以自随，
伏请依资赐授宪官，充臣节度掌书记。
    △裴蘧
    右件官鲁国名儒，{非邑}乡右族，松寒更翠，马老不迷。臣昔忝凿门，辟为
记室，属辞而宿构无异，论兵而故校多归，委以前筹，见其馀地。伏以前任大理
评事，已三十三个月，比於流辈，已是滞淹，伏请特授宪官，充臣观察支使。
    △夏侯
    右件官藏器於身，为仁由己，齐庄难犯，劲挺不摇。臣任切拊循，务繁稽勾，
思留仙尉，以重宾阶，伏请依资改授一官，充臣节度巡官。
    以前件状如前，臣四朝受任，三镇叨荣。慕碣石之筑宫，广延儒雅；效西河
之拥睿乐得贤才。韩琮等并无所因依，不由请托，久谙才地，堪列幕庭。伏希
殊私，尽允诚请，谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○为荥阳公桂州举人自代状
    △某官裴俅
    右。臣伏准某年某月日敕，内外文武官上後举一人自代者。伏见前件官{非邑}
乡茂族，洛下名生，处家国以必闻，善兄弟而无[QL50]。而又南罨圆剩东箭含
筠，身先较艺之场，首出观光之籍，从外府而允称贤佐，立中台而克号清郎。洎
时急昌言，官登大谏，杨阜常规於法服，陈群尽削其封章，实於不弗之朝，能
守勿欺之旨。臣所部俗分蛮徼，地控越城，藉威略以靖封隅，资简惠而安疲瘵，
愿回殊渥，以授当仁，岂微敬仲之才，兼有伯游之长。俯从牢让，克免旷官，特
冀宸严，曲垂矜许。干冒陈请，惶越无任。
    ○为荥阳公谢除卢副使等官状
    △新授某官卢戡  新授某官任缮
    右。臣得进奏官某状报，臣所奏卢某等二人，奉某月日敕旨，赐授前件官充
职者。臣谬当廉印，合启幕庭，抚鱼罩以兴怀，惧倨ぶ废礼。卢戡与臣同年登
第，少日论交，学富文雄，气孤志逸，玉清真知则为乐，女舒脱以求媒，实怀难
进之规，不起後时之叹。任缮幼学孝悌，洁静精微，得君子之时中，友乡人之善
者，匪因请托，实自谙知。皇帝陛下俯照远藩，咸加命秩，南台贴职，延阁分班，
使戡有纡朱之荣，缮无衣白之见。已经圣鉴，可谓国华。冀收规画之功，共奉澄
清之寄。不胜感恩荷圣之至。
    ○为荥阳公举王克明等充县令主簿状
    以前件状如前，伏以臣所部控联洞，参错蛮髦，水接重湖，山当五岭，纵
有天官注拟，多缘地理幽遐。或不出上京，已发徒劳之叹；或桌词粢兀即闻归
去之辞。既经久而不谋，亦柔良而曷寄。臣谬膺廉部，虑在旷官，傥旬朔以无言，
则赋舆而必阙。前件官或膏梁遗胄，或英俊下寮，虽寓遐陬，久从试吏。假之铜
墨，有意於鸣琴；委以簿书，不羞其栖棘。既闻绩用，合有甄升，一则复远俗之
凋残，一则轻微臣之忧责。苟事因请托，迹涉贪残，将有负於斯人，岂敢逃於举
主。伏希卑听，咸赐即真。千冒宸严，无任兢越。
    ○为荥阳公论安南行营将士月粮状
    使当道先准诏发遣行安南行营将士五百人，其月粮钱米，并当道自般运供送
者，右臣当道系敕额兵数只一千五百人，内一千人散於西原防遏，三百人扭在邕
管行营，入界内分捉津桥，专知镇戌。计其抽用，略无孑遗。至於坚守城池，备
御仓库，供丞职掌，传递文书，并是当使方圆衣粮，招收驱使，其安南行营将士，
皆是敕额外人。
    又当管去安南三千馀里，去年五月十五日发遣，八月二十日至海门，遭恶风
漂溺官健一十三人，沉失器械一千五百馀事。其年十二月六日，差纲某等般送酱
菜钱米，今年五月八日至鸟雷，又遭飓风，打损船三只，沉失米五百馀石，见钱
九十贯。其月十八日至昆仑滩，又遭飓风，损船一只，沉失米一百五十石，至今
姜士贽等尚未报到安南。臣到任已来，为日虽浅，悬军在远，经费为虞。窃检寻
见在行营将士等，从去年六月已後，至今年六月已前，从发赴安南，用夫船程粮
及船米赏设，并每月酱菜等，一年约用钱六千二百六十馀贯，米面等七千四百三
十馀石。大数虽破上供，馀用悉资当府。不唯礻扁匮，且以遐遥。有搬滩过海之
劳，多巨浪飓风之患。须资便信，动失程期。臣忝守戎行，不胜忧结。伏以裴元
裕既开边隙，又乏武经。抽三道之见兵，备一方之致寇。曾无戎捷，徒曜军容。
昔者淮阴驱市井之人，尚能破敌；晋伯假纪纲之仆，亦不常留。苟元裕能均食散
金，绝甘分少，便可收功於故校，岂资别立於新家？侧闻容广守臣，亦欲飞章上
请。臣缘乍到，未敢抗论。已牒韦廑李比，并牒元裕，请详物理，续具奏闻。
伏惟皇帝陛下道迈羲勋，盛加华夏。南蛮以兹脆弱，宜慕声猷。伏乞特诏元裕，
使广布仁声，远扬朝旨。无邀功以生事，勿耗国以进兵。庶令此境之人，无拥思
乡之念。唯兹裁照，实属皇明。
    今前纲姜士贽等，沉失至多，迟留未达，复须遣使，以续见粮。虽欲无言，
惧不集事。傥未蒙恩允，特赐抽还。则长庆二年，安南有奏请借便当军粮米五千
石，经略使王承业请一二年内劝课输填。频有文符，并未支送。伏乞天恩悯其州
乡阙乏，哀以海路漂沦。且新（疑）安南并还欠米，庶行营将士等，得存宿饱，
无乏晨炊。臣所守藩方，粗获通济，谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○为荥阳公奏请不叙录将士状
    使当道将士及管内昭、贺等州军士共二千一百二十六人，准去年五月五日制，
叙勋阶使司去，今年四月二十五日，具将士姓名及甲授年月日申省讫。右。臣当
道将士等，远当戎寄，式控遐陬。乘解愠之和，宁亲矢石；望拱辰之列，实隔烟
波。近者朝廷奄靖北方，惟荒东道。当阴山之哭虏，靡效纤埃；及天井之摧凶，
不横寸草。徒以皇帝陛下非烟结彩，月读鞴猓向明才及於凤楼，布泽远沾於蛮
徼，固合同成国庆，共禀朝荣。伏以当管近无丰年，亦经小水，海上有分屯之卒，
邕南有未返之师。歉冗食於居人，困裹粮於戎士。臣初叨廉问，方切拊循，虽拾
缀升阶，各思受宠，而濡毫执简，无以为资，仰虑後期，敢忘积惧。伏见比者诸
道有物力未足者，圣恩洪贷，许且权未叙录，窃缘往例。冒此上陈，伏冀天慈，
曲垂矜许，臣与将士等无任感激冒昧战越之至。

    ●卷七百七十三
    ☆李商隐（三）
    ○为荥阳公谢赐冬衣状
    右中使某至，奉宣恩旨，赐臣冬衣一副，大将衣四副，兼赐臣手诏一通者。
八行帝语，降于重霄；一袭天衣，俯回于穷节。臣当时准诏给散讫。臣叨蒙重
寄，适控遐陬，地虽五镇之冲，气得四时之正，每元冥应律，颛顼司辰。当二日
之凿冰，则殊豳野；及两楹之飞雪，无异朔山。重以ク布少温，蛮绵乏暖，方求
丽密，以御严凝。岂望司服颁衣，贵臣传诏，绫裁飞鹄，絮拖刹希白分椒壁之
光，紫夺兰牙之色。已均下将，仍逮连营。晏子狐裘，故弊何彰于国俭；王恭鹤
{敝毛}，风流不自于君恩。被服有辉，负戴无力。谨当上宣殊渥，下拊多寒，均
大衤召于琅琊，变无襦于蜀郡，粗令康泰，以塞贪叨。臣与大将等无任望阙感恩
⑽杵劣之至。
    ○为中丞荥阳公谢借飞龙马送至府界状
    右中使某奉宣恩旨，以臣赴任，特借飞龙马一匹并鞭辔等，送至京兆府界者。
臣谬奉恩荣，出叨廉问，岂期蹇步，深轸皇慈，特命内臣，俾腾上驷。梁悬蜀镫，
几覆吴鞍，每多曳练之疑，不假著鞭之力倏逾秦甸，将复周闲，照地回光，瞻天
送影。长亭欲别，未期东道而来；双阙尚嘶，愿附北风之思。无任感恩恋阙雪涕
屏营之至。
    ○为荥阳公端午谢赐物状
    右中使某至，奉宣恩旨，赐臣端午紫衣一副、百索一轴、银器二事、大将衣
三副，并赐臣手诏一通者。伏以五神定位，祝融司长养之功；六律钧和，蕤宾有
酬酢之义。故节推《戴礼》，日著《汉仪》，彼艾人远具于《岁时》，角黍近标
于《风土》，乃《耆旧》传闻之末，亦君亲庆赐之原。伏惟皇帝陛下克协乐章，
允符时训，恩沾近戚，惠浃元寮。臣守介蛮圻，程遥凤阙，敢希瘴峤，特降乾文，
轻缟染衣，真金备器，海绡掩丽，渠碗藏珍。拜受若惊，跪捧如失。常衣国侨之
海被服多惭；久携颜氏之瓢，捧持未惯。当昼而不假文扇，向日而惟宜饮冰。
况又将以彩丝，萦诸画轴，用禳故气，兼续修龄。爰自微臣，颇流诸校。鞠躬被
宠，全逾锡带之荣；睹物传辉，实动请缨之思。唯当仰成帝力，粗举藩条，誓相
率於明时，庶同登于寿域。臣与大将等无任望阙感恩⑽杵劣之至。
    ○为中丞荥阳公赴桂州长乐驿谢敕设馔状
    右今月某日，中使某奉宣进止，就长乐驿赐臣及将吏等设馔者。将承藩寄，
尚忝朝恩，络绎八珍，芬芳九酝。臣阶缘薄伎，尘辱修涂。扬执戟之读书，虽无
非圣；董大中之对策，何补清时？忽委廉车，乍离闺籍，诚欣列土，实耿辞天。
然犹食指告祥，朵颐有庆，爰于近驿，式降贵臣，酒自尧樽，馔分殷鼎，下沾将
校，旁耀路岐。况臣平生，本实孤贱。怀书奉役，久无黔突之谋；入国展仪，且
懵ゾ浦礼。饱期满腹，醉更忧心，终虞负乘之灾，无报闾熘施。臣与将吏等
无任望阙感恩结恋屏营之至。
    ○为荥阳公进贺正银状
    伏以运当圣日，节在王春。近则入金门而排玉堂，欢于上寿；远则梯重山而
浮涨海，务以献琛。臣受国恩深，守藩地阻。明珠大贝，南异于百蛮；翠羽屏皮，
北殊于三楚。前件银出非大冶，货在中金，敢以元正，式陈方贿。望阙忆银台之
峤，尚隔仙寮；瞻天仰银汉之流，莫阶霄露。驰心献祝，因物达诚。干冒宸严，
不任兢越。
    ○为荥阳公赴桂州在道进贺端午银状
    右臣伏以握丕图而御物，必相见於离；推小正以辨时，则盛德在夏。故著为
令节，稽以旧章，通修任土之宜，仰续後天之寿。臣方乘传置，未至藩维，前件
银已及中涂，实从前政。拜章献祝，虽令尹以告新；纳赆展仪，欲长府之仍旧。
谨以前观察使杨汉公封印进上。千春属庆，亿载储休。系以藩条，阙觐丹墀之下；
徵诸货志，且愧白金为中。干冒宸严，无任兢越。
    ○为荥阳公进贺寿昌节银零陵香麂靴竹靴状
    右，臣伏闻烈山神井，开农皇降圣之时；南顿嘉禾，茂汉後诞祥之日。伏惟
皇帝陛下系传太素，瑞掩前朝。资南讹致育之功，演北极居尊之庆。臣方叨廉察，
已去班行，莫阶贡重之仪，徒切维拗礼。前件物等或洁凝圭锡，芳厕兰芜，可
传御器之间，傥助薰风之末。其馀则攻皮合巧，截竹呈能。岂纳职于屦人，愿永
康于天步。干冒陈进，兢越无任。
    ○为荥阳公进贺冬银等状
    右，臣伏以黄锺应候，白邮婧停唤访晋仪，礼同元日。遐观鲁史，事重朔
朝。伏惟皇帝陛下与天同休，如日之盛，将融汉道，兼举周正。臣方驾廉车，阙
称寿酒。心悬土炭，空循太史之书；身远江湖，徒积子牟之恋。苟无纳赆，曷庆
履长？前件银等禀和于天地之炉，擢粹于神仙之府，岂为方贿？且自地征。对三
品之金，庶陪白璧；厕一丸之药，请映玄霜。私白身等虽长在遐乡，而生知望阙，
比从训示，堪备指呼。冀因物以达诚，窃先时而效祸。七百年之卜，愿过成周；
八千岁为春，敢徵蒙叟。干冒陈进，兢越无任。
    ○为怀州刺史举人自代状
    右，臣伏准建中元年正月五日敕，内外文武官到任三日举一人自代者。臣伏
见前件官汾阳启胄，沙麓遗芳，佩Δ之辰，平居不戏，加冠已後，出言成章，本
以诗书，绰有机断，奉阴郭之良躅，御马邓之成规。臣与其祖祢以来，蕃宣相接。
闾ǜ咭椋同承钟鼎之馀；麟阁旧图，共著河山之誓。交深志见，年齐道均。今
河内名邦，覃怀巨郡。南蕃凤阙，平分晋郑之交；北控羊肠，方有干戈之役。推
让虽循于故事，荐闻实切于私诚。伏乞圣恩，特允臣志，无任感恩推贤之至。谨
录奏闻，伏听敕旨。
    ○为尚书渤海公举人自代状
    △某官周墀
    右臣伏准某年月日敕，内外文武官上後举一人自代者。伏以京邑为四方之极，
咸秦乃天下之枢，必命英髦，以居尹正。臣谬蒙抽擢，素乏材能，将何以风采章
台，羽仪华省。况又方营咸镐，肇建园陵，苟推择之不先，则颠覆而斯在。前件
官庄栗以裕，简严而宽，玉无寒温，松有霜雪。顷居内署，实事文皇，引裾而外
朝莫知，视草而中言罔漏。洎分符近甸，廉印雄藩，不犭旬物以沽名，善推诚而
立断。浑若全器，宜乎在庭。傥召以急宣，被之眷渥，必能明张条目，峻立是
防，肃千里之封畿，总五都之货殖。轩台禹穴，无亏充奉之仪；汉苑秦陵，尽绝
椎埋之党。特乞俯回宸断，用授当仁，免今日之叨恩，冀他时之上赏。干冒陈荐，
兢越殊深。
    △某官崔龟从
    伏以内史故事，例带银青，尹正旧仪，平揖令仆，必资髦硕，方备次迁。臣
特以鲰儒，猥丁昌运，位崇八座，官绍三王。况驾有上仙。车当晏出，务烦厩置，
役重津途，傥让爵之不思，则败官而斯疚。前件官荆岑挺价，赤堇扬锋，禀松筠
四序之荣，包金石一定之调，由中及外，自诚而明。昨者故鄣利迁，朝台受律。
隐之清节，无愧于投香；江革归资，唯闻于单舸。必能集同轨之会，奉因山之仪，
使桴鼓稀鸣，建瓴流化。伏乞特回凤诏，以命龟从，成圣朝《或朴》之诗，减
微臣维鹈之刺。干黩旒眨伏用兢惶。
    ○为盐州刺史奏举李孚判官状
    △某官李孚
    右件官克生公族，早履宦途，器实干时，辩能专对。加之夙明韬略，久逐旌
旃，顷为知己，屈从吏议。许文休之流浪，万里非赊；王仲宣之播迁，三年未遇。
俭而不怼，困且能通，虽何恤于无家，良可悲其绝籍。去岁以维新之命，大洽鸿
私，亦既旋还，合从叙用。开成五年十一月十三日，吏曹已注右威卫仓曹参军，
授官未谢，又蒙挟名除替。初云牵复，仍迫屡空。京口刘生，方思鹅炙。洛阳苏
子，已弊貂裘。方今崇帝尧敦厚之恩，推魏文荣乐之旨，岂令弃良材于散地，化
王孙为旅？人臣素乏器能，叨膺任使，控绿池之要地，守清泽之坚城，将以宣布
威灵，弹压氛蹋苟咨谋失所，佐理非材，岂惟衄此军声，兼且伤于朝寄。臣深
自计，孚实当仁，况又得於诸宗，且兼通旧，诸葛均有因依之分，庞士元多鉴裁
之恩。是敢辄黩宸阶，乞荣宾席，使得尽其风力，佐彼边陲。锥处平原之囊，必
将脱颖；剑拭华阴之土，粗雪幽沈。请依资赐授一官，充臣防御判官。干冒宸旒，
无任战越。
    ○为杨赞善奏请东都洒埽状
    右臣先臣赠太保某茔，在河南县界。臣自终丧纪，便参朝伦，三年赞道於宫
庭，千里违离於坟墓。窃惟令式，合许芟除。追远兴情，敢希荣于陆煜；报恩未
死，宁自誓于羲之。伏乞圣慈，特从丹恳。
    ○为闲厩使奏判官韩励改名状
    右前件官名与再从叔故妫州参军自励向下一字同。伏以韩自励顷因宦游，殁
于幽朔，羁孤未返，亲党莫知。近始言归，因之合族。虽为子之道，则慎更名于
已孤，而诸父之来，固难举讳于其侧，伏请改名融。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○为彭阳公上凤翔李司徒状
    某谬蒙朝委，实异时才，先忧素餐，有负疲俗。司徒道光纂服，功著于城。
朝廷虑切河湟，每难节制，非洞知军志，夙练武经，则无以完辑师人，抚安戎落。
自承镇定，大治声谣。闾ㄒ楣Γ烟阁画像，必留殊渥，以俟元勋。伏惟为国自
爱，某方旁兑郏未获拜尘，瞻恋之诚，翰墨无喻。到任续更有状。
    ○为安平公贺皇躬痊复上门下状
    右，今月得本州进奏官状报，今月十二日，皇躬痊复，相公躬率百寮，奉见
奉贺讫。伏以圣上赔叽蟊Γ虔奉睿图，务此忧勤，稍亏颐摄。相公辅宣元首，
翊赞灵猷。戴宗庙之垂休，慰黔黎之允望。金滕玉检，恶藏请代之书；黄屋丹墀，
每进先尝之药。至诚斯著，休问旋臻。然後卒百辟以云趋，导九重之日朗。百蛮
倾耳，万国企心。某愧守关河，忝分符竹，不得少尘班列，共展欢呼。对熊轼以
自悲，泪如雨坠；望凤池而结恋，心逐云飞。无任⒑嘏柿抵至。
    ○为汝南公上淮南李相公状
    某初到京即附状，伏计上达。某幼尝困学，晚亦献书。自履宦途，常依德宇。
果蒙陶冶，遂至显荣。无陆贾籍甚之名，遂王华富贵之愿。然实脂膏不润，冰蘖
居怀。顷在藩方，常忧典宪。请田五辈，远戒于贪夫；投香一斤，近追于廉士。
及移边鄙，屡易星霜，魏尚莫计于收租，李牧不闻于捕虏。获修觐礼，复忝卿曹。
位重大农，荣兼右揆。当金谷之任，为後稷之官。供亿既切于尧厨，主掌实关于
周庾。谅非巧宦，亦异当仁。相公顾遇特深，音徽远降。存十年之长，垂一字以
褒。虽萧何之自下周昌，曾难比数；仲尼之兄事子产，莫可等夷。捧缄悸魂，伸
纸流汗。方萦职署，独旷门墙；仰望恩辉，伏驰魂梦。
    ○为汝南公上淮南李相公状
    伏承恩诏，荣徵圣上，肇自汉藩，显当殷鼎。必先求旧，以谨惟新。夫昭贵
族而理近官，为邦之远算；险不怼而怨不怒，事君之大忠。相公受寄累朝，允怀
明德。傅岩克申三命，未尽嘉谋；晋室更作五军，尚惭多让。喜愠罔形于用舍，
是非无挠于去留。简素腾辉，锺彝溢美。而又志唯逃富，道恶多藏。斗尹之糗一
筐，皆因君赐。江氏之田半顷，岂为孙谋？固合长在庙庭，永光帝载。使庶政绝
贪婪之患，大朝无党比之忧。况今者时逼藏弓，礼当辅主。元侯功大，独申攀送
之哀；伯父位尊，使率骏奔之列。移寒在律，鼓物须审，凡在含灵，莫不延颈。
某早蒙恩异，获奉辉光。蒋琬牛头，省占佳梦；谢安尘尾，屡听清谈。果得叨忝
圭符，留连旗鼓，扪心自愧，没齿难忘。窃计轩车，已臻伊洛。亻宁见方明展事，
庭燎陈仪。雨将至而柱础先知，风欲来而巢居尽识。下情无任欣⒂辉局至。伏
惟特赐恩察。
    ○为汝南公上淮南李相公状
    不审自跋涉道路，尊体何如？伏计不失调护。昔周文缵十五王之绪，显正旧
邦；襄孙总十一德之基，方宁故国。今惟新之历，始叶卜于姬公；作辅之臣，又
徵言于单子。以今况古，千载一时。某窃思章武皇帝之朝，元和六年之事。镇南
建议，初召羊公；征北求人，先咨谢傅。故得齐刳封豕，蔡剔长鲸。伏惟相公清
白传资，馨香袭庆。始自辛卯，至于庚申。虽号历四朝，而岁才三纪。淮王堂构，
既高大壮之规；汉相家声，复有急徵之诏。桂苑之旧宾未老，金之遗事犹新。
燮理虽系于阴阳，怵惕固深于霜露。且广陵奥壤，江都巨邦。爰在顷时，亦经芜
政。风移厌劾，俗变侵凌。家多纷若之巫，户绝娈兮之女。相公必钣诶恚大为
其防。邺中隳河伯之祠，蜀郡破水灵之庙。然後教之厚俗，喻以有行。用榛栗枣
罚远父母兄弟。隐形吐火，知非鬼不祭之文；抱布贸丝，识为嫁曰归之旨。化
高方岳，威动列城，陈於太史之诗，列在诸侯之史。今者重持政柄，复注皇情，
便当佐禹陈谟，辅尧考绩。乡诛下比，朝举养廉。中台奖枕止之郎，外郡表斩
刍之妇。然後司成立学，谒者求书。大讲废官，咸修阙政。致于仁寿，煦以和平。
凡在生灵，孰不欣望。某早尘下顾，曾奉指踪。江左单衣，每留梦寐；柳城素几，
行睹尊颜。伏限守官，莫由迎谒。人知忭贺，不可奋飞。下情无任瞻望踊跃之至。
    ○为汝南公怀蕲州李郎中状
    某本无宦业，过沐朝恩，罢护六戎，归尘九署。以任兼金谷，时逼园陵。有
愧交亲，未遑简问，解携稍久，诸趣如何？山公醉时，谢守吟罢。茗芽含露，Ε
簟迎风。远想音容，杳动心素，惟珍重珍重。
    ○为濮阳公皇太子薨慰宰相状
    右今月日得本道进奏院状报，今月日皇太子奄违储贰。伏以皇太子道著武闱，
位高象辂。方将传辉兰殿，积庆桂宫。花枕画幔永绥福履；铜扉银榜，克懋温
文。岂谓衅结氵存雷，祸缠重海。商山羽翼，嗟绮季之俱还；缑岭阆迹与浮邱
而莫返。相公恩深铭釜，地属持衡。攀东序以心伤，望春坊而目断。某忝蒙委寄，
常窃宠荣，不获齿列班行，奔波慰叙，下情无任悲咽遑迫之至。
    ○为濮阳公官後上中书门下状
    右今月日当道押衙刘石回，伏蒙在恩重赐，加授检校兵部尚书官告，不许更
陈让者。某幸承馀庆，遂会昌期。早慕修途，献书试吏；晚存远略，传剑论兵。
自拥节旄，频移星岁。常虞尸旷，或抵彝章。往在番禺，已分风宪；及临安定，
又假冬卿。善政蔑闻，奇勋莫建，而有不循阶陛，超授班资。且周礼设官，邦政
莫先乎司马；汉史解诰，士贵无过于尚书。外顾辈流，内量涯分。逊而不免，居
亦何安？蔡氏历迁，杨公累代。方兹尊显，殊曰寂寥。此皆相公假借军声，赞扬
圣泽。感而益惧，荣以宏忧。谨当切诫满盈，遥加率励。古者不辞于三仕，必愿
致身；昔人虽取于十官，终期无罪。粗申报效，以谢贪叨。苟遗此言，是不能享。
镇守有限，不获奔走陈谢，伏增惶悚之至。
    ○为濮阳公许州请判官上中书状
    韩琮、段环、裴蘧、夏侯猓右件官等或断金旧友，或倾盖新知。既有藉于
宾荣，敢自轻于主择。辄以具状奏请讫。伏乞相公曲赞殊恩，尽允私恳。使免孤
郑驿，不辱燕台。谨录状上。
    ○为濮阳公上李太尉状
    伏见除书，伏承光膺新命，伏惟感慰。四海事毕，两阶遇隆。式光谦悫之诚，
克见隆崇之宠。今者长君惟睿，元子有文。当深虑之所关，必殊勋而是赖。山涛
则曰祷天下之选，张秩则曰用天下之贤。西汉之命元成，以相门才子；东都之升
邓禹，因先帝旧臣。休哉二公，叶我一德。虽曰旷代，乃若合符。伏惟慎保起居，
俯镇风俗。俟金之有见，俾玉铉之重光。某窃忆春初，曾蒙简赐，故欲琴樽嵩
岭，鱼钓平泉。岂贪行意之言，便阻具瞻之恳？伏惟少以家国为念也。方抵藩任，
未即门闱。攀恋恩光，不任输罄，伏惟特赐恩察。
    ○为濮阳公上杨相公状
    伏见今月某日制书，伏承相公由大司徒之率属，掌中秘书之枢务。宠延注意，
荣叶沃心。凡备生灵，莫非陶冶。伊昔帝赉良弼，岳降名神。梦出傅岩，高宗才
得于胥靡；卜从渭水，西伯止逢于钓翁。岂若相公涵泳天池，翱翔懵罚然後光
膺爰立，显副佥谐。接庾亮之分曹，必资孔演；列王椭对掌，宜属刘恢。允契
同升，果闻并命。派袢望，华夏式瞻。某夙奉恩光，今叨任使。守朝那之右地，
镇安定之遗封。不获趋贺黑幔拜伏金印。空知踊跃，莫可奋飞。下情云云。
    ○为濮阳公上华州陈相公状
    伏蒙荣赐手笔，某揣摩莫效，耽玩无闻。不过功曹，平生素分；愿为小相，
曩昔殊荣。而幸遇清朝，遂阶贵仕。玉门关外，何成异域之功。灞水亭边，徒有
旧时之号。此皆顷在边上日，相公方调殷鼎，正运汉筹，不复军租，仍宽虏级，
已得入叨九扈，克罢再麾。恩顾未酬，音徽仍继。礼逾名品，事越等伦。望星宿
于三台，背惟浃汗；感春秋之一字，心不容铭。仰望旌门，恨无羽翼。下情云云。
    ○为濮阳公上陈相公状
    伏见今月某日制书，奉承相公显由起部，光践黄枢。唯彼秦宫，必加汉相。
是能超绝庶尹，冠映群伦。昔荀悦荣登，止通左氏；张华宠拜，空对建章。岂若
相公翊赞皇猷，发挥清问，耻君不及尧舜，欲人尽若胥庭。式叶具瞻，爰从正位。
冯参帷幄，式展于矜严；杜恕纪纲，不资于交援。旷百千岁，无三四人。某忝沐
陶甄，谬居藩服。心悬廊庙，同边马之嘶鸣；身系节旄，羡塞鸿之骞翥。无由拜
贺，伏用兢惶。
    ○为濮阳公上陈相公状
    某少乏能名，长无清誉。书非十上，剑敌一人。而命与时偕，道将运会，南
逾祝发，西扼狄场７制鸩慷未淹，迁司戎而何速？飞章虽达，丹款尚稽。顾此
尸承，实为尘忝。相公上宏信及，仰赞恩覃，优柔列藩，容易好爵。得虽有自，
居亦甚危。铭在座隅，镂之心骨。唯当策无妄举，令有必行。虑以前茅，驭之长
辔。克成戎律，以奉庙谟。伏惟始终恩察。
    ○为濮阳公上陈相公状
    某当道行军司马崔铣奏在城，今月十七日得状云，今月十二日于太清宫斋
宿处获谒见相公。伏承首座相公特论某所请不许吐番交马，事合大体，当时魏
起居备录其事者。伏以本道与凤翔，节制虽殊，封疆相接，俱当料敌，同切成谋。
蕞尔寇戎，不循盟誓，稽留重使，侮易大朝。既以非时，又称继好，深虑得请，
便有乘机。遂敢窃献情诚，屡陈笺疏。言虽当病，事且侵官。加以思惟，方忧罪
责。不谓相公更因敷奏，深赐褒称。使贾谊上书，达于天听；山涛立论，著在史
官。荣冠一时，名留百古。顾兹非望，皆有所因。仰戴恩辉，略逾涯分。谨当坐
以待旦，居无求安。恳叔子之田畴，修李兴之政具。忽承後命，有以先登。粗异
驱驰，用为报效。伏惟始终恩赐知察。
    ○为尚书濮阳公贺郑相公状
    右伏见今月某日制书，以相公累请退闲，特从休浣。式崇阶级，无废平章。
元老道尊，必用三王之礼；中枢务重，犹当五日为期。伏惟相公德契昭融，言成
启沃。太邱家法，若守官司；京兆门风，宜书甲令。仰攀日月，高拱星辰。为尧
辟四聪，禹来五谏。始者以缟鼎饪，祸接藩维。前殿朝回，莫收金印；凶门师
出，空委油幢。当是非扰攘之间，即内外危疑之际。相公克凝庶绩，显执大权，
为易于难，制动以静。皂账谷耄无闻鲍永之兵；黄阁洞开，例醉曹参之酒。然
後澄清流品，提挈纪纲。补吏尽去刻深，用人不由党援。咸有一德，于今三年。
深惟逃责之规，载切避荣之旨。削藁章数，免冠请频。张良却粒之怀，锱铢轩冕；
范蠡扁舟之志，梦想江湖。异代结交，殊时合志。果当渥泽，爰峻等威。欧钋
宫，监临东观。教温文子汉字，总端揆于秦官。百辟之剑佩以随，六馆之生徒是
属。手扶帝座，身带天光。何澄阙朝，宁妨理事；杜夷就第，无旷执经。焕发丹
青，光昭简素。乾惕无咎，谦尊以光。某谬奉诏条，尝承庙算。惭指踪而未曾获
兔，仰仪刑而徒叹登龙。亦冀终遂息肩，永当褫带。地游蒙谷，更趋方外之神人；
洞入华阳，犹诏山中之宰相。羁牵尚尔，⒑匚奁冢瞻望辉光。伏增攀恋。
    ○为濮阳公上宾客李相公状
    不审近日尊体何如？相公践履道枢，优游天爵。功无与让，故勇于退；能不
自伐，故葆其光。自罢理阴阳，就安调护。凤池来者，守咎繇之矢谟；鸡树後生，
奉萧何之画一。用而无喜，成则不居。求诸古今，实焕缃素。某甲蒙恩顾，累忝
藩方，本冀征辕，得由东洛。伏以延英奉辞之日，宰臣俟对之时，止得便奏发期，
不敢更求枉路。限于流例，莫获起居；瞻望恩光，不任攀恋。倘蒙知其丹赤，赐
以始终，则虽间山川，若在轩屏。伏惟时赐恩察。
    ○为濮阳公上宾客李相公状
    不审近日尊体何如？此方地控淮、徐，气连荆、楚。不惟土薄，兼亦冬温。
维扬居万国之中，得四方之正，或闻今岁，亦不甚寒。相公百禄所绥，五福攸集。
伏料调护，常保康宁。从古以来，大贤所处，未有不功高而去，德盛而谦。以烟
水为归涂，指神仙而投分。名高百古，事冠一时。然内难外忧，不常而起；深谋
密画，须有所归。则吕望老于渭滨，始持兵柄；周公还于洛邑，复秉国钧。亦不
草芥轩车，埃尘禄位，不关通介，盖属安危。相公昔在先朝，实康大政。当君子
信谗之日，禀达人大观之规。据梧但歌，反袂无叹。及为宾望苑，分务洛师。徐
勉园中，唯馀卉木；陶公岭上，空有白云。小竹帛之所传，鄙鼎彝而不问。夫以
行藏定分，用舍通方。当遭时复生之前，立功立业者甚易；及受简被疑之後，不
怨不怒者至难。远则狼畏跋胡，鸱忧毁室。近则越蠡扁舟而独往，汉良却粒以辞
荣。虽同畏危机，亦不得中道。仰惟阃奥，实冠品流。今宝历既初，圣政兹始，
将安丕祚，必属宗臣。凡在隐微，莫不祠祷。某早蒙奖拔，得被宠荣。番禺将去
之时，获醉上樽之酒；许下出征之日，犹蒙尺素之书。便道是拘，登门莫遂。向
风弭节，掩泣裁笺。思幄恋轩，不胜丹款。伏惟终始恩照。谨状。
    ○为濮阳公与丁学士状
    近频附状，伏计相次达上。自学士罢领南台，复还内署，朝委攸重，时论愈
归。夫一时效功，逐恶者鹰隼；千年呈瑞，应圣者鸾皇。击搏殊能，翱翔异品。
当在紫庭无事，应韶以来仪；岂复白野有求，与云罗而并出。唯听後命，爰副
具瞻。某才谢适时，仕无明略。久乘亭障，长奉鼓鼙。猿臂渐衰，燕颔相误，弊
庐仍在，白首未归，顾皋壤以兴嗟，念路歧而增叹。当依馀眷，庶惬後图。仰望
音徽，不胜丹赤。
    ○为濮阳公与度支周侍郎状
    伏见除书。伏以小司马掌邦计，伏惟感慰。侍郎致君业广，图国功深，顷在
内朝，则裨大政。昭献御极，名高侍从之臣；昭肃握图，迹在循良之传。今上讲
求群辟，深念大藩。以自江之西，虽豫章为奥壤；而居河之上，推白马为要津。
爰陟廉车，以登将席。长城万里，大国三军，雪诸儒之懦名，尽将军之威令。果
承紫诏，来驾墨车。向阙驰心，易攵廷识貌。清秋一鹗，碧海孤峰。天子动容，
群僚服美。便合入居台铉，以慰华夷。然以天下之赋舆，海内之财币，是资经费，
宜属成谋，苟失当仁，则乖大计。故晋室有鬻练之乏，汉臣兴造币之端。是不得
人，何以为国？仰惟馀地，已不同年。矧又秩贰夏官，任毗司马。昔祈父爪士，
未有兼官；方朔侍郎，不闻厘务。倚之为相，今也其时。某伏限守藩，莫由申贺。
山河百二，已抱归心；风水五千，况兼离恋。瞻望门宇，不任恳诚。
    ○为中丞荥阳公桂州上後上中书门下状
    右。某自解北阙，出守南荒。尝犯露以脂车，无侵星而拥棹。即以今月日到
任上讫。桂阳始至，荔浦初临。警宵钟而尚误晨趋，闻暮鼓而由斯夕拜。仰瞻炉
冶，实隔烟恪Ｎǖ惫守诏条，钦承庙算。宽其竭马，任其鞭羊。襦麓旨坝谄
人，礼乐必资于君子。伏惟俯赐恩察。
    ○为荥阳公贺幽州破奚寇上中书状
    右得进奏院状报，幽州张相公大破奚寇，斩馘刺史已下，并焚烧驱获车帐器
械牛羊等。伏以近岁以来，北番微扰，奚寇恣其狗盗，颇复鸱张。相公钩格传能，
崆峒禀气，克扬戎略，式靖邦仇，姑用火攻，未加汤沃。剌睢盱之面，贯聋聩之
耳。帐幕如扫，干矛尽础＞勐朱庇谛缏ィ出羊牛于塞草。此皆相公授其军令，
雄此边声。愿崇九伐之威，且举一隅而示。昔越平吴国，实立贺台；楚胜晋军，
将为京观。固不可铭山示绩，画阁传勋。尽良相之庙谋，岂将军之天幸。某谬蒙
任使，窃度翦除，伏恨守藩，阙陪贺列。无任⒃九柿抵至。
    ○为荥阳公请不叙将士上中书状
    右某当管将士本一千五百人，有北境两度行营，有西京十镇防戌。既部伍皆
更招收，数额则转增加，粮料不经申破，留州自备，累政相成。况近年不甚登穰，
亦经水涝。渲鄹哄螅尚叹于征途；使壬癫希未丰于下舍。今纵仰承渥泽，合
进勋阶，将徵简礼之资，尽有囊装之许。虽祁寒暑雨，小民不识于天时；而露冕
褰帷，长吏合宣其人愿。辄以具状奏闻讫。伏乞相公俯推近例，许且权停。干冒
尊严，无任战灼之至。
    ○为荥阳公谢集贤韦相公状
    花犀腰带一条。右伏蒙仁恩俯宠行迈。骇鸡等贵，画隼增辉。徒勤万里之肺
肝，愧乏十围之腰腹。仰从台衮，来饰藩垣。纵拜赐而有期，惧立朝而无取。谨
依处分捧领讫。下情无任戴荷之至。
    ○为荥阳公上集贤韦相公状
    某行役以今月二十八日达潭州讫。囊装简薄，宾御单轻。但承霖雨之功，免
值风波之阻。计涂非远，到任有期。方积惧于贪叨，岂暇怀于启处。当道适临遐
徼，奉远宸居。辄亦导以简书，颁之诏旨。省迎新之费，谋即旧而安。匪务先声，
实行素志。其于脂膏有戒，冰蘖自规。不唯禀以庙谋，固欲誓于神道。冀倾驽蹇，
用副恩怜，苟渝斯言，是不能享。伏惟终赐恩察。俯扬征棹，仰望台庭，敢阶开
ト之宾，唯羡吐茵之吏。下情无任结恋感激之至。
    ○为荥阳公上集贤韦相公状
    某素乏异能，骤蒙殊宠。实幸藩宣之日，得承陶冶之馀，不敢遑安，以须至
止。即以今月某日到任上讫。数属城之地，半杂远夷；稽守器之人，多非命士。
虽欲粗修理行，终忧不致殊尢。唯当惠抚疲剩智笼犷俗。则蒲卢之善养，冀桑
椹以怀音。兼宏狱市之规，以奉岩廊之化。伏惟特赐恩察。
    ○为荥阳公上集贤韦相公状
    伏见制书，伏承加集贤殿大学士。恩极台阶，荣兼秘殿。通凤池于册府，擢
鸡树于书林。中外具瞻，遐迩增慰。相公黄中禀气，素尚资仁。片玉一枝，已光
于昔日；前筹五鼎，果庆于兹辰。况又高步瀛州，领官仙掖。伫见亡书必复，坠
简重编。使三千之徒，并受其义；俾百家之说，各有所安。芟翦繁芜，整缀差谬。
某早承重奖，今守遐藩，虽荣廉问之权，实羡校雠之吏。仰瞻门闼，俯抱肺肝，
陈贺末由，伏深感恋。
    ○为荥阳公上宏文崔相公状
    某行役以今月二十八日达潭州讫。波恬风止，帆驶舟轻。远承殷楫之馀，利
济熊湘之水。况兹乐土，尝扇仁风。式访颠毛，兼询憩树。吏皆攀辕之士，民皆
遮道之人。绵以岁时，深在肌骨。何武以兖州之政，黄霸以颍川之能。或入作尹
京，或登为国相。向若非相公清门重德，士范词宗，则安能侔兖颍之佳声，兼何
黄之盛拜？况运当惟睿，听属虚襟，仰赞治平，固在期月。伏惟善保尊体，以副
沃心。某实乏异能，叨当问俗。未识褰帷之後，何酬大冶之恩？唯当务以躬亲，
蠲其疾瘼，烦宣诏旨，谘禀庙谟，冀免尢违，庶可避辟。伏惟远赐恩察。
    ○为荥阳公上宏文崔相公状
    伏见制书，伏承天恩荣加崇文馆大学士。某窃寻旧史，常仰清门。魏齐以来，
阀阅相继，皆当代才子，翰林主人。相公传庆降祥，重规叠矩。汉筹殷鼎，已庆
于台阶；玉轴芸签，重光于册府。仰惟成命，实属当仁。某过沐恩光，末由陈贺，
感激瞻恋，不任下情。
    ○为荥阳公上宏文崔相公状
    得进奏院状报，伏承寻达上京。贤相还朝，元侯入觐。皇闱晓辟，朱旗将金
印同归；碧落宵清，台座与将星俱耀。事光闻听，道合休明。况相公瑞玉扬辉，
贞金抱质。冠明舜日，袖举尧风。挺山立之奇姿，郁鼎角之殊相。固已表仪朝列，
倾注宸襟。凤澡刷其前池，鸾翱翔于故阙。浅深魏邴，陟降萧曹。凡在含灵，莫
不增。况某忝当宠寄，曾奉恩光。伏想严道来仪，方明展事。汉营前箸，张子
房不让成功；齐井新柴，管敬仲岂辞殊礼。限萦廉察，阙备班行。且未卜於登门，
徒有贺於华国。⒃九柿担伏深下情。
    ○为荥阳公上河中崔相公状
    某因缘薄伎，获奉休期。左掖中台，已逾厥任；廉车宪印，转过其材。即以
今月七日赴任。相公早於寮故，俯察孤愚，寄以夙期，沾之好款。今者辞违稍远，
拜谒末由，舍鲁首燕，不胜私恳。河中带朔方之兵甲，为皇都之股肱。窃思宸襟，
尝注硕德。下车敷化，期月有成。则必复还庙堂，重执时柄。虽欲固让，如苍生
何？伏惟俯为明时，善加保重。到任当差专使起居，诸续陈启。
    ○为荥阳公上河中崔相公状
    天恩刑部相公登庸，伏惟感慰。刑部相公盛乌衣之游，相公禀青阒秀，更
历股肱之郡，咸登鼎鼐之司。凡在生灵，不任欣庆。昔疏广家荣两傅，止当储护
之朝；王俭门有二台，不在休明之运。将烦拟议，又岂同涂？某方守藩条，阙陪
贺客。唯愿蕃昌姜姓，恢大崔门。永令阮巷之间，迭奉尧阶之化。含有惟特赐恩
察。

    ●卷七百七十四
    ☆李商隐（四）
    ○为荥阳公上仆射崔相公状
    伏见除书，伏承新命。相公庙鼎调味，戎麾著功。佩印来归，执圭入觐。朱
晖黄发，尹勋清操。想名氏而疑古，俨风容而在今。固合重处化源，再毗昌运。
而道唯养退，志在远权，虑不节以成嗟，恐知进而无亢。冫食艿溲担寝兴隽贤。
坚拒注怀，退守师长。然窃惟故实，式见优崇。胡广五迁，方膺此宠；荀觊四让，
始受今荣。皆名绝品流，事高铨摄。伏想当仁有裕，得请为娱。从容於凤池鸡树
之间，诗狄圆杂裨睚罩饰。雅称镇物，孤风动人。凡在含灵，孰不仰止。某早
承重顾，今守遐方，唯叹羁留，莫伸⒑亍Ｍ兰台之秘邃，天上人间；附桂水之
平生，一日千里。攀恋之至，无任下情，伏惟俯赐恩察。
    ○为荥阳公上仆射崔相公状
    某以今月九日到任上讫。疆分楚越，民杂华夷。殚犷俗巫风，带三居五宅。
颁条之寄，称职为难。伏幸过潭州日，得与舆人咏我台座。闻寇恂之理行，窥樊
仲之官司。誓欲披拂仁风，祷祈膏雨。粗师遗爱，俯惠疲省７料清光，必亮丹
款。至於酌泉投香之戒，饮冰食蘖之规，实惟素诚，敢有贰事？伏惟特赐恩察。
    ○为荥阳公上史馆白相公状
    某行役以今月二十八日达潭州讫。轻帆直渡，长楫横飞。仰承金铉之恩辉，
幸免石邮之留滞。但以素无勋效，谬奉宠荣。俯忧揽辔之时，有辱洪炉之赐。然
亦欲简惠以临杂俗，诚明以待远人。禀王符麴鼓之规，略王霸米盐之政。使疲羸
措手，顽梗革心。伏见恩制，伏承相公因缘新座，恳让兼荣，仰读纶言，实光鼎
味。凡在生植，孰不欢呼。昔齐氏主盟，亦分三鼓；晋人兴让，遂立五军。彼皆
列国之僚，尚焕素臣之史。岂若相公显夫睿哲，克致升平。当注意於作相之时，
尽同心於官僚之事。况典册之任，古今所难。系百代之观瞻，垂一王之楷法。固
在专修凡例，谨授诸儒。则兽殿删仪，瀛洲集论。校其轻重，良有等夷。将令能
业其官，必在各司其局。某早蒙荣顾，遥奉休声，徒勤仗节之心，未有望尘之路。
⒑刂外，结恋伏增。
    ○为荥阳公上史馆白相公状
    不审自经哀苦，尊体如何？王丞相之还台，不无深感；潘黄门之归路，谅有
馀悲。然访以元言，推之大观，苟陶埏於庄惠，岂蒂芥於彭殇。伏惟上答皇私，
下裁沈痛，俯安寝膳，以定枢机。不以锺情，或亏常理。东门吴向无之说，则近
伤慈。魏阳元自损之言，实存深旨。某早承恩瞩，方此辞离，忧望之诚，顷刻无
喻。伏惟俯收卑款，以慰遐藩，下情云云。
    ○为荥阳公上史馆白相公状
    以今月九日到任上讫。地当岭首，封接蛮陬。猿饮鸟言，罕规政令；银簪铜
镝，本主羁縻。实忧下才，无以布政。唯当推诚虑物，洁已临人。畏杨震之四知，
从士伯之三务。所冀粗攀方国，无失赋舆。然後宣布朝经，阐扬庙算，设学舍媒
官之令，峻顽人罢女之科。仰奉恩知，敢同荒堕，伏惟特赐恩察。
    ○为荥阳公上门下李相公状
    某行李今月二十八日已达潭州讫。某曾无材术，谬忝恩荣。虽曰小藩，且兼
杂俗。虑物斯至，抚躬不任，昨者迎迓之初，粗停浮费；至止之後，务扇仁风。
苟或满假为心，堕偷在念，岂为显责，当逭幽诛，伏计亦赐信察。南郡旬时，方
集水潦，重湖吞吐，实亚沧溟。未济之间，临深是惧，及扬帆鼓停则浪静风和，
不吟行路之难，乃仗济川之便。傥闻见之下，指教所存，苟可轻其侮尢，敢不耸
於谘禀。伏惟特赐留念。
    ○为荥阳公上门下李相公状
    某以今月某日到任上讫。汉县旧封，越城遐峤。夷貊半参於编户，赋舆全视
于奥区。不知疏芜，曷处盘错？唯当仰承指训，俯事躬亲。合农功於国侨，思马
志於文子。冀申豪发，用赎简书。至於生事沽名，迷方改务，实於他日，则已誓
心。庶遵丙吉之规，稍励贾琮之志。伏惟特赐恩察。
    ○为荥阳公上门下李相公状
    伏见恩制，伏承屡贡昌言，请均兼职。副天道福谦之旨，遵元元象易之文。
果降丝纶，式光钧轴。永言欣荷，难以铺陈。且《诗》戒从事独贤，《传》美同
班相恤，知者甚众，行之实难。苟未研味道枢，探详物理，则安得尽贤哲之至赜，
合经典之大猷？凡在含生，罕不伏义。况朝廷道先报本，业重承祧。必用亲贤，
以奉宫庙。若华委照，仙李垂阴。恢大君无忝之功，禀圣祖永存之庆。某早蒙恩
异，虽远拜辞，击节向风，抚床窃，末由陈贺，攀恋伏深。
    ○为荥阳公上荆南郑相公状
    某谬蒙恩渥，寄以察廉，退省庸虚，实深兢惕。伏幸涂经荆楚，行拜旌麾。
冀於侍燕之馀，得受发蒙之教。即以今月七日赴任桂林。不唯杂俗，实介遐荒。
然处於上游，尝是重德。馀波所及，孔道是因。粗仰仁声，必康疲俗。况某早缘
宗族，辱奉恩知，便路起居，率诚谘禀。庶常祗佩，用免悔尤。慰忭之深，先积
卑恳。上路後续更有状，伏惟照察。
    ○为荥阳公谢荆南郑相公状
    伏蒙仁恩，赐及银器绫纱茶药等。某虽征遐峤，亦守小藩。就道已备资粮，
到镇粗有俸入。实无阙乏，可轸恩怜。方幸经途，得遂拜觐。禀同姓异殊之礼，
展小国事大之仪。宴好频仍，言教恳至。长途方即，厚赐仍加。俯稽推让之诚，
益重违离之恋。谨依荣示别教捧领讫。下情云云。
    ○为荥阳公上荆南郑相公状
    不审近日尊体何如？道济明时，德彰暗室。固已神偶鲮恚寒暑均和。窃料
寝兴，常保休祜，下情无任忭慰之诚。近者上台，出为外相。伏思元老，已注宸
心。况十叔相公师律克贞，功成允懋。运筹调鼎，已著於他年；反风起禾，更在
於今日。不唯宗族，实系蒸黎。伏为俯为休明，善加颐养。某实无材术，叨处察
廉。唯当规奉上游，因依下顾。庶将兢惕，以免悔尢。寻欲慎择时才，式将好币。
属楚南越北，苦异繁华；捆载橐装，更无珍妙。又虞菲废，以辱藩条。用爸诚，
陈喻无所。李支使商隐，虽非上介，曾受殊恩。常愿拜叔子於蓟州，更谘鲁史；
谒季良於南郡，重议齐论。抒其投迹之心，遂委行人之任。其他诚款，附以谘申，
伏惟俯赐恩察。
    ○为荥阳公上淮南李相公状
    某素无材术，谬窃宠荣。论驳靡效於掖垣，廉问更叨於藩服。此皆相公十一
丈早回抡览，曲赐丹青，知其平生，未始郄曲。振毛羽於冲风之末，脱氛埃於刚
气之中。虽曰至愚，实佩嘉贶。即以今月七日赴任，瞻恋旌旆，徘徊路岐，杳然
向风，魂动心至。相公十一丈早参大政，克建殊勋。成则不居，惕而无咎。然今
兹昌运，实属长君。优游虽纵於宗臣，融冶必资於宰匠。窃计明台衢室，已悬梦
思；岂复龙节霓旌，可淹偃息？伏惟特加寝膳，以副祷祠。归奉休期，远登寿域。
内修百职，外庇庶藩。则某虽僻在遐方，仰违德宇，片心朽质，万里不孤。特希
终始恩亮。到任即差专使起居，诸续陈启，谨状。
    ○为荥阳公贺幽州张相公状
    得本道进奏院状报，相公亲鼓上军，大破奚寇，咸加元朔，庆动紫宸，凡在
生灵，莫不欣快。伏以北边诸虏，最强者奚，车帐既杂於华风，亏戟颇窥於汉制，
马牛衔尾，羔骆交蹄。朝廷常压以雄军，处之重将。访於耆旧，不绝侵渔。相公
太白传精，雷泉禀气，黄公授略，元女与符。綦连四弓，常推其百胜；兰子七剑，
不顾於万人。建牙旗而草树分形，横雕戈而烟懔财。而又以功勋任已，感激事
君，每雪涕以论兵，愿风驱而扫寇。永言异类，曾不畏威。或兽抟於桑河，或鸱
张於辽水。彼专其暴，我务於仁。彼轻进以易奔，我薄威而养锐。待人百其勇，
士一其心，然後分命骁雄，克期讨伐。珍国见贼，唯惧其少；韩信用士，每办於
多。一麾而大野朝昏，再鼓而穷荒昼赤。朱旗丧斧，逸马迷轮，耳尽贯而无所伏
听，面皆夷而不容泥首。捶俅尽，孳息全空。向若非动有成谋，举无遗算，
以庙堂之决胜，佐沙漠之横行，则何以致此一朝，平其积患？昔汉进骁将，多以
後期；周室虎臣，唯称薄伐。比於今日，讵可同年！某尝读兵书，误兼文律。马
援聚米，曾或留心；奚反持矛，未至无力。远廉岭表，遐仰边功。阙申贺於行台，
空抒怀於尺牒。执笔抚剑，欣慕无任。伏惟俯赐照察。
    ○为荥阳公上西川李相公状
    伏见除书，伏承新命。某窃惟故事，颇服前言。令王之守四海也，尊胥附之
友，立御侮之臣；周室之均五等也，命晋楚更盟，俾周召分理。必配之重德，倚
以奥区，然後可能祗承大君，表率群辟。今中秘黄门之重，胥御之所处也；井络
广陵之大，侯泊之所分也。本以英灵，ピ之事任，犹在神明所蹋祷祝有成。苟
非上材，曷处斯寄！伏惟相公指南儒术，华盖词林。擅扬、马之文章，富伊、皋
之业望。自显扶皇极，允践台阶。不如萧何，见汉祖之高论；以告仲父，识齐桓
之格言。故得四翟八蛮，九流万国，波恬巨浸，草偃高风。而又成则不居，亢而
知退，虽延睿想，终协元机。况井鬼分疆，岷峨会险。殷富则铜山丹穴，精灵则
雁水犀津。池留万岁之名，桥有七星之号。碧鸡使者，部下时来；白凤词人，座
中常满。以轼成名遂之日，处既富且贵之尊，决气良辰，优游丰福，为古今之圭
表，兼将相之安危，访於前修，无以拟议。某早承顾念，曾被陶埏。今者五岭之
冲，再麾是守。灌漏卮而填巨壑，尚隔杯盘；朝白帝而暮江陵，空吟风水。感知
怀恋，无喻下情。更须旬月，遣专使起居。伏惟俯赐照察。
    ○为荥阳公上西川张相公状
    不审近日尊体何如？玉垒延清，锦城致爽。伏料抚宁多暇，福汤闯伞Ｏ喙
白诱音，莫彝重器，道既著於燮理，绩复彰於旬宣。方今化切修文，时当偃伯，
必资元老，以冠庶僚，虽羽仪未集於方明，而梦想固通於中夕。伫见坤维返驾，
宣室虚襟。更跻汤、禹之姿，重讲胥、庭之化，访诸动植，望在旬时。况某仰奉
恩知，获阶廉问，既殊常品，实倍私怀。赴任有程，瞻风未卜，结款词讷，依仁
路赊。冀申毫发之功，永奉陶甄之赐。即以今月七日进发，到府续差专使起居。
伏惟恩察。
    ○为荥阳公贺牛相公状
    伏见除书，伏承迁宠，相公允膺四辅，光赞六朝。静则龙蛰存神，在一水而
无闷；动则凤翔览德，自千仞以来仪。虽世涂则有污隆，而吾道终无消长。忆昨
追抢往，远迩荒陬。仲尼之不陋九夷，子文之能安三己，永言阃阈，实冠品流。
今者复知衡阳，去临汝水，以旧丞相，兼老成人。窃计中涂，即有新命。俯移高
尚，还处燮和，欲将不为苍生，其若仰孤清庙！某昨者幸因行役，得奉辉光。伏
蒙赐以从容，降之谈吐。语百代之损益，定九流之否臧。调以道心，附之禅理。
始知全德，不可度思。此时退以语人，便将心卜，恐未可绝张良之粒，具范蠡之
舟。今则果然，不差悬料。伏望远离下土，促动前驺。复昔日之九迁，慰今晨之
四海。某限当廉察，未冀趋承，於⒑囟则深，顾辞离而渐远。南荒受任，方荣
便道而来；东阁重开，畏在他人之後。瞻恋思顾，不任下情。伏惟俯赐照察。
    ○为荥阳公贺牛相公状
    相公才为时生，道应梦得。六月一息，宜澡刷於天池；五色成章，必骞翔於
懵贰ｏ山莫峻，黄波未宏。朱弦奏庙而八音以和；瑞玉礼天而百神斯肃。不有
人杰，谁康帝家？始者召入紫宸，亲承清问。仲舒演《春秋》之奥，孙宏阐《洪
范》之微。抉摘奸豪，指切贵近。阆级色，日月回光。超绝古今，喧传华夏。
蒙恬之笔锋斯挫，张永之纸价弥高。言在必行，得之何让？运祚唯深源是系，富
贵逼安石不休。密勿平章，从容辅翼。或武思禁暴，则妆鸱锍兀患肮χ于藩，
则复还龙节。夷险一致，左右皆安。爰自保厘，遂升端揆。纳言名帻，进贤号冠。
师长群僚，协宣庶绩，得人之盛，非才不居。王询在朝，晋室每多其经籍；徐宣
留务，魏帝不视其文书。式究彝伦，是称尊显。固当允谐群议，克注上心，重秉
国钧，复执人柄。某谬逢嘉会，素乏殊能，而受寄疆场，假名省署。清光莫睹，
丹慊徒深。望京华而甚遥，听边吹而增欷。下情伏增，⒑嘏柿抵至。
    ○为荥阳公上衡州牛相公状
    不审近日尊体何如？相公早辅大朝，显有休绩。伊尹同德，皋陶矢谟，并著
在典经，垂於名命。而又载怀达节，不有成功，神理佑谦，天道保退。伏料调护，
常极和宁。然某窃计前经，遐追曩躅。险而不坠，邵公所以能谏；约而无纾重
耳所以复还。况今庆属休期，运推《常武》，必资国老，以立台庭。伏料即时，
入膺荣召。凡在华夏，莫不祷祠。某实乏勋庸，谬当廉察，将因行役，获报尊严，
俯执轻桡，恨无飞翼。会昭潭积雨，南楚增波，尚滞旬时，若隔霄汉。齐心结念，
常存李固之匿犀；倚寐衔诚，已梦孙宏之脱粟。攀恋之至，犹积下情。
    ○为荥阳公上通义崔相公状
    门下相公出镇坤维，相公进扶宸极。某窃寻前史，仰考昌时，必有上台，号
曰当国。姬姓则鲁周公居君牙、君陈之上，汉室则萧相国在张良、韩信之先。专
吐嘉猷，独融明命。伏有惟相公克怀懿德，允遇休期，一自燮调，屡彰勋伐。耻
君不及於尧舜，远过前人；举贤不避於亲雠，深符直道。果兹优宠，首在注怀，
外耀国华，内荣官族。凤池浴日，聊均润於同人；鸡树侵云，忆分阴於游子。旷
百千岁，无三四人。凡在含灵，敢不从化。况某早蒙恩顾，今获驱驰，伏限颁条，
莫由陈贺。槛猿绊骥，敢叹於拘留；邱室膺门，实悬於诚抱。⒑嘏柿担不任下
情。伏惟俯赐恩察。
    ○为荥阳公与昭义李仆射状
    某素无才能，谬忝廉察，实忧尸禄，有负疲人。仆射地处亲贤，情殷家国，
累更重寄，亟立殊勋。上党顷集凶徒，近为王土。疮痍未复，愁怨尚多。果枉雄
才，以孚至化，南则扬河桥之威断，北则煦上谷之仁声。下车政成，投刃节解。
厚承恩顾，⒑胤深，拜谒末由，无任瞻恋，到任续更有状。
    ○为中丞荥阳公与汴州卢仆射状
    某谬蒙渥恩，叨受廉察，顾循虚薄，颇积兢惶。仆射克著殊勋，允承宠重。
所至皆理，无难不更。宣武兵多，大梁地要。承言今昔，常继风流。不唯寄以安
人，多是倚之为相，况当硕德，尢注群情。某厚蒙恩知，倍深倚望。即以今月七
日赴任，续更有状。
    ○为荥阳公与浙西李尚书状
    某材术素空，宠荣叠至，未申论驳，俄忝察廉。尚书允赞休期，克抱全德。
直以高堂指训，外地优闲，尚稽廉部之名，实积具瞻之望。然贤豪出处，典册传
流，故有移孝作忠，自家刑国，推曾、颜之至行，参邴、魏之嘉猷。将使为臣，
皆规令范，出征入辅，尢叶群情。厚承恩怜，倍注诚款。即以今月十日赴任，到
镇更当有状。
    ○为荥阳公与度支卢侍郎状
    某今月九日到任上讫。不任感惕。职重赋舆，俗参夷獠。务便宜於五岭，或
有可观；同剌举於三河，窃将不可。但期克苦，用答恩荣。侍郎早立清庙，久持
重任，未处平章之地，犹孤动植之心。昔周室均财，司会且参於太宰；汉朝主计，
丞相仍兼於列侯。故事具存，殊恩允属，侧聆注恳，实倍常情。伏惟俯赐照察。
    ○为荥阳公与京兆李尹状
    伏承荣膺新命，伏惟感慰。阁下深蕴材谋，久未登用。虽当剧任，犹屈壮图。
然五岁之中，二都咸历。东京圭表，已肃於殷顽；西雍山河，伫奔於晋盗。便承
宠擢，入赞休明，注望之诚，顷刻斯至。某实无材术，谬忝察廉。方苏瘴峤之疲
羸，阙觌章台之风彩。受厘辱召，对策叨名。虽羁旅於小藩，实寤寐於馀眷。未
期拜贺，无任驰思。
    ○为荥阳公与河南崔尹状
    某实无绩效，谬窃宠荣。顾忧菲陋之姿，必负澄清之寄。十五丈周旋华贯，
彰灼休声，寻合光辅大君，俯成嘉运。直以避荣为意，勇退是谋。大郁物情，未
副公议。然民资先觉，材为时生，苟卷怀而太深，则燮理而何望？伏惟时以为意
也。末由拜谒，瞻恋伏深。到任後续更有状。
    ○为荥阳公与魏中丞状
    某以九月九日到任上讫。映带洞，错杂蛮夷。刚卤石田，事殊於农政；ク
荚烬海功异於桑均。实惧疏芜，有辱廉抚。至於屏除苛黠，赏慰柔良，敢忘深
薄之规，以累准绳之地。伏惟特赐照察。
    ○为荥阳公与容州韦中丞状
    伏料旌旆，将及容州。先以仁声，浃之和气，远夷畏服，疲俗掳病Ｆ翊经
时，然後报政？某素无材效，忽被恩荣，实幸小藩，得亲奥壤，仰承馀论，庶免
旷官。即以某月日进发，到任续差专使驰状。
    ○为荥阳公与裴卢孔杨韦诸郡守状
    某素无材效，谬忝思荣，实积兢惶，罔知启处。大人盛名典郡，硕画佐时，
将以俯历州乡，深求疾瘼，然後入膺宠命，以副具瞻。不唯卑诚，实在公议。末
由拜谒，结恋无任。
    ○为河东公上杨相公状
    某少乏高标，本无远韵，徒以坚同匪石，直慕如弦，遂忝人曹，乃行官牒。
略无浅效，以答明时。岂谓复冠六联，又司九法。柳营莫从於多让，兰台超假於
前行。若非相公允辅朝恩，克成人美，将其加秩，可以雄边，则安得及兹，无容
而授？谨当以身为率，克己而行，义若霜明，断如剑弗刂，使其有勇，兼且知方。
兔穴虽多，尽思堙塞；枭巢任固，皆誓焚除。微振军声，以缓官谤。伏惟特赐恩
察。
    ○为河东公上杨相公状
    右件官是某亲弟，颇长政事，早履宦途。为宰而绩著一同，作掾而学推三语。
脂膏莫润，钟裎掼ΑＨ恢领痘勾缗钱，掌司财币，未尝留意，素非所长。自某
年月日蒙今荆州李相公差知鼋乔旁横幔常所兢惶，每虞败累，上亏国用，旁负
己知。况又务控淮河，地邻徐汴，居然深薄，已历炎凉。某年过始衰，念深同气，
实忧非据，有辱至公，迫於情诚，辄祈休罢。相公推友悌之忧於天下，妙咳唾之
末於藩条，爰择良材，俾代其任。获殊常之福，事过祷祠；蒙不次之恩，疾同影
响。闺门大庆，手足增荣，未知杀身，复在何日。下情云云。
    ○为河东公上郑相公状
    某学轻筐箧，略昧韬钤，仰藉时来，因成福过。夙当分土，早窃持符，皆已
淹时，未始报政。一时特回天鉴，超授厚官，仍常伯之荣，兼司马之职。而缬
器满，惧切泉深，旋避莫能，陈逊不获。此皆相公优重干城之寄，导扬锡爵之恩。
不计贪叨，但思奖赏，自卜斯审，所得尚多。谨清励冰霜，坚同金石。渐期丰羡，
粗振棱威，少谢武皮，实甘马革。伏惟特赐恩察。
    ○为河东公贺陈相公送土物状
    右伏以相公兰台克成於故事，黄扉显正於嘉谋。道协五臣，名高六相，远流
休问，实激含灵。某忝建高旌，方掀大旆。军中之执，既阙於请缨；土贡之馀，
尚盈於厥篚。前件物等薄如蜩甲，轻甚鸿毛，是愿达诚，敢求睹物。延陵至郑，
不隔阂轮微；孔圣删《诗》，无废《木瓜》之兴。贵贱虽闻有异，古今未始无
兹。干触威严，伏增兢惧。
    ○为河东公贺杨相公送土物状
    右伏以相公光由版籍，显拜枢衡。浴威凤於池中，问喘牛於路左。华夷共庆，
阴阳以调。某虽久在民间，常居军右，早识薛宣之必相，夙知蒋琬之为公。情异
常时，事殊庶品。敢申野外之贽，粗罄橐中之装。前件物等价才数金，重非兼乘，
同炙背之愿献，况藉手以无因。姚察养廉，何妨於花纟束；谢安敦素，犹取於蒲
葵。尘黩尊严，伏深兢越。
    ○为河东公贺李相公送土物状
    伏以相公脱屣华省，振衣中枢。温树人问而莫知，非熊帝感而斯兆。轴青史
而祗将纪德，列景钟而唯待铭功。某任属启行，志唯尽敌，谁言樗散，景沐陶甄。
是敢窃献食芹，辄羞行潦。前件物等非因杼轴，不曰苞苴，曾未足云，殊无所直。
温孙宏之被，才可御寒；易晏子之衣，尚犹为隘。轻冒威重，伏用惭惶。
    ○为河东公上李相公状
    某顽谢雕镌，散惭绳墨，敢言人地，可至圭符。三刀之占，已闻於为郡；万
里之相，复起於封侯。而效若豪轻，功如发细。纵欲志兼冰蘖，性约韦弦，才可
立身，未能报主。昨者谁谓尢异，忽致迁升，官逾三命之尊，秩总六条之首。深
惟速谤，是切固辞。而假器如前，循墙无及。方兹有樱敢以为荣。相公优礼藩
维，宏宣渥泽，与之不吝，期以有成。亦既思维，莫能负荷，但当驱羊而鞭其最
後，牧马而去其害群。极力训齐，悉心董正。冀无虞前敌，取效他年，用报国恩，
兼酬庙算。伏惟特赐恩察。
    ○为河东公上李相公状
    伏见今月某日制书，伏承相公假道版图，正位机密。俞膺帝曰，歌叶臣哉。
动植具荣，飞沈咸若。爰稽往诰，载考前经。齐定霸威，由皆以告仲父；汉兴王
道，常谓不如萧何。此所以显重辅臣，光昭宰匠。以今况古，千载一时。且温峤
累迁，尚见让而不拜；张华叙进，亦闻久始即真。斯实重难，常劳倚注。苟非才
标栋干，味极和羹，莫可比肩，孰能接武。六戎倾首，百辟寄心。某早被荫庥，
常闻咳唾。今者适从亭障，方事鼓鼙，不敢擅弃虎符，辄趋凤诰。下情云云。
    ○为河东公与周学士状
    学士时仰高标，世推直道，果当清切，以奉恩私。地接蓬山，居遥阆苑，敢
期尘路，获望冰容。然前者犹蒙问以好音，致之尺牒，是何眷遇，孰可钦承？某
自领藩条，累蒙朝奖，皆因学士，每於敷奏，辄记姓名，深忧李广之不侯，曲辨
孟舒之长者。不有所自，安能及兹？方限征行，末由款谒，空馀深恋，贮在私诚。
伏惟特赐信察。
    ○为宏农公上虢州後上中书状
    右某伏奉某日制书出守，以某日到任上讫。伏以境临东雍，地带上阳，为匪
沃饶，外繁传置。遘骄阳积潦之患，困苗螟叶{贼虫}之灾，将活齐人，在择良牧。
某因缘儒术，尘慰し，皆由相公假以羽毛，饰之丹ぬ。隼飞松希惧失於颁条，
熊伏轼前，恐乖於求瘼。唯当夙宵罔懈，深薄为虞，冀劳来而有成，庶疲羸而获
泰。下情无任云云。
    ○为宏农公虢州上後上三相公状
    某本无远韵，实谢修途。邹衍文辞，敢逃怪忤；扬雄铅椠，终取寂寥。岂意
相公拔自曲台，致之近郡，贵从剖竹，感在维桑。虽恩奖之是怀，亦忧兢而斯在。
但当课其钱桑督以杼机。使渤海田中，永无佩犊；平原境内，尽死飞蝗。免斯
人沟壑之虞，赎他日简书之责。伏惟特赐恩察。
    ○为宏农公上两考官状
    伏见前月十九日恩制，座主相公登庸。某科等受恩，伏增荣。阁下同德比
义，契重交深。载惟爰立之荣，伫见汇征之吉。下情不任迎贺踊跃之至。伏惟照
察。
    ○为怀州刺史上後上门下状
    右某伏奉月日制书，授持节怀州诸军事守怀州刺史兼御史中丞者。以今月日
到任上讫。某特以门资，早登朝选。尝奉出疆之任，曾非泛驾之材。直以扬大国
之棱威，奉良相之成算。幸无挫屈，兼免滞留，业官未多，无罪为幸。岂意相公
上引睿旨，下念勋家，既假宠於中司，又颁条於名部。去神州二百里而近，无正
守三十年已来。记室参军，代司符印；中兵祭酒，分理城池。今各额更新，官司
复旧，用威寇敌，兼壮郊圻。当此之时，授任尢重。岂伊庸懦，可以指令？唯当
非忧人之不思，非利物之不念。罄忠武在行之众，奉盟津揽辔之威，冀无後艰，
以答殊奖。伏惟俯赐恩察，谨录状上。
    ○於江陵府见除书状
    伏承荣兼史职，伏惟感慰。十三大学士学同九流，文穷三变，果解殊选，允
用当仁。千载兴怀，一时定法。使马迁死且不朽，犹畏後生；若王隐魂而可知，
必惭非法。凡厥儒学，以为光荣。况某尝被恩知，曾蒙讲教，唯望精闻变例，窃
见先经。虽类偃、商，终一辞而不措；庶同《公》《谷》，许二传以兼行。伏计
清光，必赐念记。方之遐峤，临上孤舟，仰望玉音，俯佩金诺。下情不任攀贺结
恋之至。
    ○上令狐相公状
    不审近日尊体何如？太原风景恬和，水土深厚，伏计调护，常保和平。某下
情无任忭贺之至。丰沛遗疆，陶唐故俗。自顷久罹愆亢，颇至荒残。轩车才临，
日月未几，旱云藏燎於天末，甘泽流膏於地中。堡鄣复完，卫尘”佟４私运恼
膺灵岳渎，禀气星辰，系庶有之安危，与大君之休戚。再勤龙阙，复还凤池。凡
在生灵，冀在朝夕。伏惟为国自重。某才乏出群，类非拔俗。攻文当就傅之岁，
识谢奇童；献赋近加冠之年，号非才子。徒以四丈东平，方将尊隗，是许依刘。
每水槛花朝，菊亭雪夜，篇什率徵於继和，杯觞曲赐其尽欢。委曲款言，绸缪顾
遇。自叨从岁贡，求试春官，前达开怀，後来慕义。不有所自，安得及兹？然犹
摧颓不迁，拔剌未化，仰尘裁鉴，有负吹嘘。倘蒙识以如愚，知其不佞，俾之乐
道，使得讳穷。则必当刷以羽毛，远谢鸡乌之列；脱遗鳞鬣，高辞宾壑群。逶
迤波淫，冲唳霄汉。伏惟始终怜察。
    ○上令狐相公状
    伏蒙仁恩，赐借太原日所著歌诗等。伏以四丈翊戴大君，仪刑多士，郁为邦
彦，早司国钧。盛烈殊勋，已光於帝载；徽音清论，复播於仁谣。尚或研美二
《南》，留情四始，峻标格而山联太华，鼓洪涛而河到三门。望绝攀跻，理无揭
厉。足使清风知愧，白雪怀羞。纵金悬而谁得求瑕，但纸贵而莫不传写。某者顷
虽有志，晚无成功。雅当画虎之讥，徒有登龙之忝。淮邸夙叨於词客，梁园早厕
於文人。每至因事寄情，寓物成命，无不搦管兴叹，伏纸多惭。思迟已过於马卿，
体弱复逾於王粲，岂可思当作赋，任窃言诗？空怀博我之恩，宁发启予之叹。谨
当附於经史，畋绥嚏剑永观大匠之宏规，长作私门之秘宝。惟特赐照察。
    ○上令狐相公状
    前月末八郎书中，附到同州刘中琴书一封。仰戴吹嘘，内惟庸薄。书生十上，
曾未闻於明习；刘公一纸，遽有望於招延。虽自以数奇，亦未谓道废。下情无任
佩德感激之至。彼州风物极佳，节候又早，远闻汉水，已有梅花。继兔园赋咏之
馀，不有博奕；蹈漳渠宴集之暇，以挹酒浆。优游芳辰，保奉全德。伏思昔日，
尝忝初筵。今者绵隔山川，违举旌旆。托乘且殊於文学，受辞不及於大夫。仰望
恩辉，伏增攀恋。
    ○上令狐相公状
    伏奉月日荣示，兼及前件绡等。退省孱庸，久尘恩煦。致之华馆，待以喜宾。
德异颜回，箪瓢不称於亚圣；行非刘实，薪水每累於主人。束帛是将，千里而远。
颗凼载，方见於改为；大雪丈馀，免虞於偃卧。下情无任捧戴感励之至。
    ○上令狐相公状
    今月二十四日礼部放榜，某徼幸成名，不任感庆。某材非秀异，文谢清华，
幸忝科名，皆由奖饰。昔马融立学，不闻荐彼门人；孔光当权，讵肯言其弟子？
岂若四丈屈於公道，申以私恩，培树孤株，骞腾短羽。自卵而翼，皆出於生成；
碎首糜躯，莫知其报效。瞻望旌，无任戴恩陨涕之至。
    ○上令狐相公状
    前月七日过关试讫。伏以经年滞留，自春宴集，虽怀归若无其长道，而适远
方俟於聚粮。即以今月二十七日东下。伏思自依门馆，行将十年；久负梯媒，方
沾一第。仍世之徽音免坠，平生之志业无亏。信其自强，亦未臻此。愿言丹慊，
实誓朝暾。虽济上汉中，风烟特异；而恩门故国，道里斯同。北堂之恋方深，东
阁之知未谢。夙宵感激，去住彷徨。彼谢掾辞归，系情於皋壤；杨朱下泣，结念
於路歧。以方兹辰，未偕卑素。况自今岁，累蒙荣示，轸其飘泊，务以慰安。促
曳裾之期，问改辕之日，五交辟而未盛，十从事而非贤。仰望辉光，不胜负荷。
至中秋方遂专往起居未间。瞻望旌旄，如阔天地。伏惟俯赐照察。
    ○上令狐相公状
    伏承博士七郎自到彼州，顿痊旧疾，无妨步履，不废起居。某顷在东郡，久
陪文会，尝叹美疹，滞此全材。今则拜庆之初，累岁之拘挛顿释；承欢之始，一
朝而跪起如常。理绝言诠，道符神用。且相如婵剩不闻中愈；士安Φ疾，乃欲
自裁。爰在前贤，亦有沈痼。岂若此蹒跚就路，伛偻言归。念彼良方，始忧病在
骨髓；徵诸大《易》，终闻蹇利西南。此皆四丈德契诚明，七郎行敦孝敬，才当
抚觐，并愈疲羸。某素受恩私，不任⒑亍

    ●卷七百七十五
    ☆李商隐（五）
    ○上座主李相公状
    伏见恩制，相公以五月十九日登庸。清庙降灵，苍生受福，动植之内，欢呼
毕同。某下情不任忭贺踊跃之至。相公禀润咸池，承光太极，业传殷相，族预同
盟，为群生之司南，作九流之华盖。自顷文场鞠旅，册府扬镳。坐奋英词，折班
马之方驾；入陈嘉话，纳晁董之降旗。百家无抗礼之人，六艺绝措词之士。
    一昨秋官分宠，风宪兼司，克扬典刑，肃整严裁。重以潞潜逆孽，帝命遄征。
贲赫之告变虽来，蒯彻之说词未已，人怀顾望，师有逗留。相公敛笏忘家，单车
就路，明宣朝旨，密授兵机，谋穷《遁甲》之精，辩得《钤经》之要。遽使戎臣
释位，谋士资忠，凶渠计尽而就诛，逆当死前而知悔。太行九折，复连洛宅之封
疆；启圣千门，更降明皇之叹息。宁闻伐善，愈恐书勋。鲁司寇三日之间，戮正
卯於两观之下；汉司隶一旬之内，取张朔於合柱之中。并罪得匹夫，功非方面，
苟将拟议，良匪同途。而又代朔旧戎，沙陲小梗，既谋元帅，果在贤王。相公复
以全谋，副司戎重。远扬威画，寻以怀柔。笺函屡献於懿宗，毡湄秸黛赌诟。
虽西京哲辅，例有重封；东晋元僚，率多兼领。亦罕有下潜刂校投刃皆虚。旷
百代以求人，谁一日而争长？今果允扶下武，显践中枢，赞光宅之大猷，调复古
之元气。
    往者傅岩伫相，唯升版筑之夫；渭水载占，正获竿缗之叟。又岂若相公，本
枝分庆，出自（疑）流辉，袭康叔之亲贤，禀太邱之道德。萧何家谍，不闻代有
鼎司；邓禹外门，讵是族传宰匠？苟非君子之泽，宁光史氏之书。伫见扶绦萜冢
修明盛礼。南鹣东鲽，徒颁飨帝之羞；鲁甸梁山，待瘗事天之检。
    某尝因薄伎，猥奉深知，麟角何成，牛心早啖。及兹沈滞，获荫燮调，瞻绛
帐以增怀，望台星而兴叹。昔吴公荐贾，非宜铨管之司；孔子铸颜，未是陶钧之
力。比谊恩重，方渊感深。嗟睹奥以未期，但濡毫而抒恳。崔氏之乃心紫阙，陈
生之思入京城。千古揆怀，一时均虑，临风托使，指景依人。柱础成润於兴云，
辙鲋何阶於泛海。下情无任忭贺踊跃攀恋感激之至。
    ○上汉南李相公状
    不审近日尊体何似？彼州是号奥区，又称胜概。羊叔子之事业，方为用武之
邦；庾元规之风流，更是徵文之地。人强而寿，气厚且深。伏计戎律既贞，诏条
尽举，岘山同峻，汉水俱清。远想亭皋，如飞木叶。柳宫务间，莲幕才多。杜镇
南鲁史之馀，山太守习池之宴，非留车允，即送范云。歌郢中绕雪之妍，舞江上
弄珠之态，乐而不极，欢且无荒。况彼亲邻，又其令季。当时钧轴，已相推於弟
瘦兄肥；此日藩方，复共庆於家齐国理。外威诸夏，内屏明廷。昔晋室簪缨，宋
朝人物，谢万已称富贵，孟昶寻处威权。而安石东山，尚为匹士；彦重白屋，犹
是布衣。未有鸿雁成行，愈私右恚入共锵金鸣玉，出联大邑高封，拥甲多逾万
人，列土尽方千里，政同鲁、卫，地则冉康，方将禀庆於高庙之灵，谁敢不忠於
大君之侧！某爰初筮仕，即奉光尘，接班固於兰台，陪束皙於东观。悲欢三纪，
契阔四朝，算存殁之途，数吊庆之问，永惟庇赖，独在高明。而方限山川，远违
门馆，向风慕义，镂骨铭心。傥蒙识以後凋，知其不谄，敢以尊主安人之誓，远
承左提右挈之恩。下情无任瞻望攀恋之至。
    ○上李太尉状
    伏奉别纸荣示，伏承以所撰武宗一朝册书诰命并奏议等一十五轴，编次已成，
爰命庸虚，俾之序引。捧缄汗下，揣已魂飞。久自安排，方见仿佛。作《春秋》
而救乱，由有素臣；删《风》《雅》以刺时，宁遗《小序》？式蒙善诱，安敢固
辞。伏惟武宗皇帝英断无疑，睿姿不测，绿畴缉美，瑞鼎刊规。太尉妙简宸襟，
式光洪祚，有大手笔，居第一功。在古有夙构之疑，食时之敏。片辞相炫，小道
可嗤，将以拟人，固不同日。荣示中所引国朝文字，实炳儒林。然其间有行实非
优，附会成累，终衰凤德，或露圭瑕。岂若世显华宗，代光相座，洁随武之家事，
纂邓傅之门风。庙战之权，风行於万里；国俭之礼，日闻於四方。言不失诬，事
皆传信。固合藏於中禁，付在有司，居微诰说命之间，为帝典皇坟之式。某更祈
旬月，庶立纪纲，先深鄙陋之惭，已望优容之德。甘瓜苦蒂，必兴叹於墨子；羔
裘豹袖，足贻刺於《诗》人。荷戴之馀，兢惕又积，伏惟特赐照察。
    ○上河中郑尚书状
    不审近日尊体何如？尚书居敬行简，自诚而明，践履华资，彰灼休问。顷者
廉居察俗，露冕临人。当分陕水旱之馀，控二京舟车之会。空悬竹使，不坐棠阴。
闭ト而四民自安，移书而百城向化。爰归司会，是总抡材。且去四总、八达之谣，
鄙拔十得五之少。不容私谒，大辟公途，论辩有光，訾相无失。蔡廓之不署纸尾，
王惠之莫发书封，欲以亻疑人，实在异日。固合便登台座，光赞帝谟。盖以德水
名都，条山巨镇，北控并、代，东接周、韩，作皇都之股肱，拥朔方之兵甲。是
以桌痛箪罚惠此一方，浃以仁声，先之和气。昔何武之扬州入辅，黄霸自颍川
登庸，今古一时，贤哲相望。侧聆後命，是亦非遥。某早获趋承，常深奖眷，末
由炮耍无任驰诚。
    ○上许昌李尚书状
    伏承旌幢，寻达忠武。二十五翁尚书克有懿德，允叶休期，式扬屏之功，
尝在重难之地。顷者河桥作镇，当街亭失律之初；上谷受符，值卿子丧元之後。
折简之诰，单车继来，致伊О苤邦，服我平明之化。况兹间岁，亟立殊勋，虏
帐夷妖，壶关伐叛，旁资巨拔，遥藉声言。十万横行，樊哙长思破敌；三千有勇，
仲由且使知方。实兼文武之全才，以处亲贤之重寄。今者灵台偃伯，衢室归尊。
永言台铉之司，合属间、平之允。岂令岁序，久滞藩维？颍水云清，许田斯辟，
汝南古多贤士，维扬旧号劲兵。政令既明，欢娱多有。投壶雅宴，祭遵岂以为妨；
望月登楼，庾亮庞Σ磺场Ｔ鼗惩岁，屡奉初筵。今则贫病相仍，起居未卜。远
思邹马，方陪密雪之游；遐望荀陈，尚阻德星之会。瞻望恩顾，不任下情。
    ○上许昌李尚书状
    王十二郎、十三郎扶引灵筵，兼侍从郡君，今年八月至东洛讫。声尘永已，
门馆依然。仲宣非女婿之才，昔惭刘氏；安仁当国士之遇，今感戴侯。仰计交情，
良深轸悼。下情不任感恸之至。
    ○上李尚书状
    昨者伏蒙恩造，重有沾赐，兼假长行人乘等，以今月十日到上都讫。既获安
居，便从常调。成兹志愿，皆自知怜。伏以无褐无车，古人屡有；馈飧受馆，诸
侯不常。皆才可持危扶颠，辩或离坚合异。尚有历七十国而不遇其主，旷五百岁
而方希一贤。道之难行，运不常会，苟至於此，知如之何？某始在弱龄，志惟绝
俗，每北窗风至，东皋暮归。彭泽无弦，不从繁手；汉阴抱瓮，宁取机心？岩桂
长寒，岭云镇在，誓将适此，实欲终焉。其後以婚嫁相萦，弟兄未立，阳货有迷
邦之诮，王华生处世之心。靡顾《移文》，言从初服。
    幸李公之阍者，不拒孔融；读蔡氏之家书，未归王粲。粗闻六蔽，聊玩九流，
行与时违，言将俗背。方朔虽强於自举，匡衡竟中於丙科。驾鼓未休，抢榆而止。
然窃观古昔之事，遐听上下之交，有合自一言，奖因片善，不以齿序，不以位骄，
想见其人，可与为友。近古以降，斯风顿微，处贵有隔品之严，於道绝忘形之契。
中间柳澹年犹乳抱，李北海因与结交；裴逖迹困泥涂，王右丞常所前席。时之不
可，人以为悲，愚虽甚微，颇向斯义。自顷升名贡籍，厕足人流，未尝辄慕权豪，
切求绍介，用胁肩谄笑，以竞媚取容。袁生之门，但联有雪；墨子之突，曾是无
烟。每虞三揖之轻，略以千钧自重。
    阁下念先市骨，志在采葑，引以从游，寄之风兴。玳筵高敞，画舸徐牵，分
越加笾，事殊设醴，怜贾生之少，恕祢衡之狂。此际举觞而恨异漏卮，对案而惭
非巨壑。谢家东土，延宾而别待车公；王令临邛，为客而先言犬子。彼之荣重，
殊谓寂寥。伏闻声尘，已移弦晦。隋王朱邸，方同故掾之心；燕地黄金，更落他
人之手。追攀未及，结恋无任，瞻望门墙，若在霄汉。伏惟始终识察。
    ○上汉南卢尚书状
    某顷以声迹幽沈，音辉悬邈，空灭许都之刺，竟乖梁苑之游，於服义而徒深，
顾归仁而尚阻。今幸假涂奥壤，赴召遐蕃，越贾生赋≈乡，过王子登楼之地。
岂期此际，获奉馀恩，而又询刘、苑之世亲，问栾、拗官族，优其通旧，降以
清谈。言念古人，重难兄事。季布始拜於袁盎，萧何近下於周昌，将用比方，彼
有寥落。徒迫於乓郏尝抱沈疴，空思韦曜之荣，莫及孔融之酒。遂不得仰沾美
禄，一中圣人，歌山简倒载之欢，暗定国益明之量。草戚上道，徘徊乐乡，况蒙
卫以武夫，假之骏马。前腾郢路，却望汉皋，俯缘逐逐之姿，翻阻迟迟之恋。封
笺写邈，下笔难休。尚书三兄镇静上游，仪刑群後，平南让勇，征北推能。固当
已注宸襟，即归台席。夫岁星降气，嵩岳生神，苟鼎饪之可逃，则天爵而何寄？
伏惟特以苍生为虑也。某材诚漏薄，志实辛勤，九考匪迁，三冬益苦。引锥刺股，
虽谢於昔时；用瓜镇心，不惭於前辈。倘得返身湖岭，归道门墙，粗依鸣益之馀，
以奉陶柚赐。则尚可濡毫抒艺，杀竹贡能，记录咎繇之谟，注解傅岩之命。庶
於此日，不後他人。伏惟始终识察。
    ○上易定李尚书状
    某疾秽馀生，偶存晷刻，岂期妻族，亦构祸凶。故司徒公内行政声，郁为人
杰。一昨奉辞伐罪，克壮其猷，躬节鼓旗，亲临矢石，家财给於公用，子弟散於
行间，始退舍以致师，终设奇而覆寇。敢问古之名将，何以加焉？安知垂立大功，
遽兹薨落，伏弦抚敛，实有遗音，行路之人，莫不相吊。某穷辱之地，早受深知，
遂以嘉姻，托之弱植。虽冶长无罪，堪成子妻之恩；而吕范久贫，莫见夫家之盛。
今则车徒俨散，栋宇萧衰，抚归乓孕嘶常吊病妻而增叹，酸伤怨咽，敢类他人！
伏以姻懿年深，交游迹密，远味复圭之美，当追命驾之恩。谒叙末由，悲慨无地。
    ○上忠武李尚书状
    不审跋涉道路，尊候何似？伏计不失调护。先皇以倦勤厌代，圣上以睿哲受
图，系万国之往居，集兆人之悲庆。况二十五翁尚书望兼勋旧，地属亲贤，绩久
著於藩垣，任合归於陶冶。今者果应急召，咸副佥谐，凡在有心，莫不延颈。窃
料皇闱入谒，紫殿承恩。睹山邱之端容，眷鼎角之殊相，便当讲惟新之政，备爰
立之仪。伏惟促动前驺，速光後命。发仲父新柴之井，运留侯前箸之筹。允赞昌
图，亟登寿域，天下幸甚。某猥以庸薄，厚沐恩怜。荏苒光阴，缠绵词旨，难屯
少裕，违奉淹时。家艰频臻，人理中绝，未经殒诉，莫获析迎。仰望清光，实动
丹款，伏惟特赐恩照。
    ○上度支卢侍郎状
    某行己及邓州，回望门阑，如隔霄汉，感知佩德，不任血诚。某揣摩莫闻，
疏拙有素，侍郎奖其薄伎，夙降重言。而时亨命屯，道泰身否，属兹淹踬，不副
提携。今者万里衔诚，一身奉役，湖岭重复，骨肉支离。交广之叹袁忠，荆蛮之
悲王粲。思人抚事，古亦犹今。惟当幽祷鬼神，明祈日月，伏愿荣从司计，入赞
大猷，鼓长楫以济时，运洪钧而播物。则某必冀言还上国，来拜恩门，一吐汉相
之茵，一握周公之发。斯愿毕矣，伏惟图之。伏计亦赐念察。薛郎先辈，早敦分
好，实慕风规，是敢托以缄题，致之几案，就有心恳，资其口陈，攀恋之诚，输
罄无地。
    ○上度支归侍郎状
    不审近日尊体何如？伏计不失调护。昔周以冢宰治国用，汉以丞相领军储，
典故具存，选倚为重。侍郎自膺新宠，益副佥谐。窃计旬时，便归枢务。某幸因
科第，受遇门墙，辱累已来，孤残仅在。笺封旷绝，岁序淹遐，弃席遗簪，托诚
无地。伏许亦赐哀察。至冬初赴选，方遂起居未间，下情不任攀恋。
    ○上华州周侍郎状
    某文非胜质，黠不半痴，辛勤一名，契阔九品。献书指佞，远愧南昌；悬棒
申威，近惭北部。窃思顷者伏谒於游梁之际，受知於入洛之初。彭糇悦剑率多
径进；祢衡怀刺，幸不虚投。尔後以地隔仙凡，位殊贵贱，十钻槐燧，一拜莲峰。
眄睐未忘，吹嘘尚切，已吟弃席，忽咏归荑。倘或求忠信於十室之间，感意气於
一言之会。圣人门下，不闻互乡；童子车中，匪轻壮士。则犹希薄伎，获荫清光，
虽旷阙於门墙，长仿佛於旌。骥疲吴坂，已逢伯乐而鸣；蝶过漆园，愿入庄周
之梦。下情无任攀恋感激之至。
    ○上江西周大夫状
    不审自到镇尊体何如？德修於身，功及於物，伏料福履，常保康宁。皇帝体
上圣之姿，膺下武之庆，爰从近岁，式建崇功，岱北清夷，山东静谧。虽神谋独
运，首开樽俎之间；而国用取资，终赖江湘之入。今者方体三革，欲铸五兵。燧
火庖牺，鸿名肇建；明台衢室，凤历将新。固当繁省以正幽明，更中外而化劳逸。
有周室分陕之相，有汉庭就国之侯，则必梦想外藩，东来群後。以文武兼资者持
政柄，以理行尢异者讲化原，实惟明公，合首列辟。伏惟为国自重。某叨蒙恩顾，
颇渐岁时，瞻赖之诚，造次於是。伏惟特赐信察。
    ○上崔大夫状
    今早七弟远冲风雪，特迂车马，伏蒙荣示，兼重有恤赉，谨依命捧受讫。某
才不足观，行无可取，徒以四丈顷因中外，最赐知怜。极力提携，悉心指教，以
得内夸亲戚，外托友朋。谓於儒学，而逢主人；谓於公卿，而得知己。窃当负气，
因感大言。岂谓今又获依门墙，备预宾客，礼优前席，贶重承筐，欲推让而不能，
顾负荷而何力？倘或神知孔祷，师恕柴愚，玉真而三献不疑，女贞而十年乃字，
粗期率励，以报恩知。伏惟特赐鉴察。
    ○上河阳李大夫状
    不审自拜违後尊体何如？二十五翁尚书挺生公族，作范儒流，践履道义之门，
优游名教之乐。伏计颐卫，无爽康宁，此盖人所祷祠，神保正直。下情伏增忭贺
之至。富平重镇，成皋巨防。自顷太守非魏尚之才，司马失穰苴之令，坐隳戎律，
乾没军租，谁谓殷若长城，翻见尽为敌国。二十五翁允膺宸眷，出总藩条。心作
灵台，潜运黄公之略；手为天马，暗开元女之符。单车以驰，杖节而入，尽羁骇
兽，先殪捷猿。然後苏彼疲羸，惠此鳏寡，免飞刍趺馑谥弊，除横征擅赋之门。
昨者故侯，实有逆子，敢因微策，密有他图。人得而诛，天夺之魄，尽穷馀党，
半在中权。此际诚合绝洹水之波，腥长平之草。二十五翁曲分兰艾，大别淄渑，
飞魂不冤，枯骨犹愧，此真所谓仁者之勇无敌，丈人之师以贞。名冠百城，功高
一代。
    而又梁园竹苑，素多词赋之宾；淮浦桂，广集神仙之客。以思柔之旨酒，
用顺气之和声。初筵有仪，一石不乱。某才非掷地，辩乏谈天，著撰不工。王隐
文宁逮意，懒慢相会；嵇康志有所安，而早预宗盟。又连姻媾，曲蒙赏会，略过
辈流。况拔自州人，升为座客，将何以咏歌盛德，祗奉深恩？用安蝗荩顾瞻自
失。
    伏以仍世羁宦，厥家屡迁。占数为民，莫寻乔木；画宫受吊，曾乏弊庐。近
以亲族相依，友朋见处，卜邻上国，移贯长安。始议聚粮，俄沾厚赐，衣裾轻楚，
匹帛珍华，负荷不胜，推让何及。虽娄公说汉，不问乎褐衣帛衣；而孔子观周，
亦资於一车二竖。策微往哲，事过前修，倘非因不失亲，爱忘其丑，退惟蹇薄，
安所克堪？白露初凝，朱门渐远。西园公子，恨轩盖之难攀；东道主人，仰馆谷
而犹在。丹霄不泯，白首知归。伏惟终始怜察。
    ○上河阳李大夫状
    祗承人回，伏奉诲示，并赐借骡马及野戎馆熟食草料等。将远燕昭之台，犹
入郑庄之馆，退自循揣，实逾津涯。况又恤以长途，假之骏足。一日而至，借车
非类於东方；千里以遥，乘骡更同於蓟子。拜违渐远，负荷弥深，还望恩光，不
胜攀恋。
    ○上孙学士状
    学士长离耀彩，仁寿含明，奋词锋而赤堇惭唬钧雅音而泗滨韬响。才逾壮
室，荣入禁林。况自近年，仍多大政，藩方逆竖，夷虏饥戎，於雷霆赫怒之时，
在朝夕论思之地。谋惟入献，事隔外朝，载观扫荡之勋，密见发挥之力。便当辍
於内署，锡彼庶方，推《禹谟》《殷诰》之文，赞尧日舜风之化。伏惟为国自重。
某早游德宇，尝接恩门。童冠相随，陪舞雩於沂水；星灰未几，隔高宴於柏梁。
兰薄怀芳，瑶波伫润，窃期光价，微借疏芜。濡笔临笺，不胜丹慊。
    ○上容州李中丞状
    二十一翁儒学上流，簪缨雅望，自还郡印，复坐卿曹。激水抟风，匪伊朝夕，
不谓复行万里。又拥再麾。窃料徵还，不出岁杪。马伏波远征交裕去历三年；
葛丞相深入不毛，时当五月。苟夙夜匪懈，即福禄无疆。区区下情，诚望在此。
某方卧疴一室，收迹他山，仰望伏熊，但羡飞鸟。下情不任结恋之至。
    ○上韦舍人状
    舍人发挥帝业，润饰王言。三代典谟，燠然明具；两汉文雅，庸可比俦。今
者运属长君，理当哲辅，固以复中书之典法，法举政事之本根，赞助嘉猷，裨成
睿化，则书辞典册，乃纶阁之馀事也。况舍人以至公御物，盛德当官，率周庙之
骏奔，极汉庭之议论。伫见显司枢物，允致升平。况在诸生，倚望犹切。某淹滞
洛下，贫病相仍，去冬专使家僮起居，今春亦凭令狐郎中附状。伏审职业殷重，
朝直频繁，虽荣翰之未临，敢遗簪之或忘？某疏愚成性，采和难移，徒以顷蒙舍
人奖以小文，致之高第。果成荒弃，上负维持，无田可耕，有累未遣。席门昼永，
或旷日方餐；蓬户夜寒，则通宵罢寐。怀书窃愧，拂砚增悲，违奉音徽，若隔霄
汉。量陂结恋，但倾凫藻之诚；德宇近心，尚阻燕泥之托。下情无任攀恋感激之
至。
    ○上刘舍人状
    违阙稍久，结恋伏深。前月获望门墙，值有宾客，吐辞未尽，受顾如初。某
孤僻寡徒，懒慢成性。虞生治《易》，众论同侵；扬子草《元》，当时共笑。因
缘一命，羁绁三年，常赖恩知，免至颠殒。伏以士之营道抱器，处世立名，诚宜
俟彼时来，亦在申於知者。内惟庸薄，切有比方。陈蕃甚贫，未欲扫除一室；孟
光虽丑，已尝偃蹇数夫。倚望光辉，实在造次。伏惟终始念察。
    ○上郑州李舍人状
    伏奉荣示，伏蒙赐及麦粥饼啖锡酒等，谨依捧领讫。某在耀之辰，早蒙抽擢；
孤残之後，仍被庇庥。获於芟种时，累受珍精之赐，恩同上客，礼异编氓，桑
梓有光，里闾加敬。负米之养，虽无及於终身；求粟於人，幸不惭於往圣。下情
不任感恩陨涕之至。
    ○上郑州李舍人状
    伏承中元进受治恚兼建妙斋。十二叔叶润灵律，凝华霄极，既穷理於多能
之圣，复格神於众妙之门。固以紫简题名，黄宁虚位，合兼上治，式统高真。况
齐直是因，符图载演，敕地官而校善，合天众以标虔。汤谷传经，当同昔日；寨
林合唱，复现今时。信九馆之灵游，实三清之盛会。某常凭元庆，属预嘉招。今
者遐启云装，且萦尘累，不获观光鹤岭，赞礼鹿堂，空吟有待之诗，徒郁非才之
恨。伏惟亦赐鉴察。
    ○上郑州李舍人状
    昨者累旬陪侍坐下，赉赐稠叠，宴乐频仍。虽曾参不列於四科，昔尝为恨；
而徐飨再升於上榻，今实为荣。庥荫光尘，激切诚抱，向望门馆，不任下情。
伏惟特赐恩亮。
    ○上郑州李舍人状
    陈尊师至，伏承紫极宫中大延法众，迁受治职，加领真阶，景气晏清，章辞
御彻。此固诚通无始，迹契自然，不然者，又安能於憧憧四达之衢，建眇眇三清
之事？某良缘夙薄，俗累多萦。夏秋已来，疾苦相继。仰瞻道会，有间初心，悔
责之来，夙宵斯积。然但以望恩怜所至，乘济度之因。期於异时，必获睹奥，同
燕昭虽乏於灵气，陶君亦觊於顽仙。伏惟照察。某十月初始议西上，续勒家僮，
赍状起居，诸具後幅谘。谨状。
    ○上李舍人状
    不审近日尊体何如？伏计不失调护。去冬二十八叔拜迎轩骑，已托从者附状
起居。及二十三叔归阙之时，某适有私故，淹留他县，阻拜清光。自春又为郑州
李舍人邀留，比月方还洛下，以此久阙附状，用抒下情。顷者二十三叔固辞内廷，
屈典外郡，避荣之心有素，颁条之绩又彰。今则假道选曹，复登纶阁，光扬星次，
焕发天声，为一代之宗师，留万古之谟训。凡在儒墨，孰不欢忻。况某早奉辉光，
猥至成立，下情岂任⒑赜辉局至。
    ○上李舍人状
    前者伏奉指命，令选纪紫极宫功绩。某自还京洛，常抱忧煎，骨肉之间，病
恙相继。章词虽立，点窜未工，已怀鄙陋之忧，复有淹延之罪。更旬日始获寄上。
伏惟宽察。
    ○上李舍人状
    紫极刊铭，合归才彦，猥存荒薄，盖出恩私，牵强以成，尢累非少。远蒙宠
奖，厚赐缣缯，已有指挥，即命镌纪。文词所得，妙非幼妇之碑；惠赉逾涯，数
过贲园之帛。下情无任捧授戴荷之至。
    ○上李舍人状
    比者伏承尊体小有不安，今已平退，下情无任欣。时向严冽，伏惟特加颐
摄。某已决取此月二十一日赴京。东望门墙，违远恩顾，寄诚誓款，实贯朝暾，
伏计亦赐识察。舍弟羲叟，苦心为文，十二叔悯以弟兄孤介无徒，辛勤求己。唯
当明祈日月，幽祷鬼神，愿令手足之间，早奉陶钧之赐。下情不任倚望感激陨涕
之至。
    ○上李舍人状
    不审近日尊体何如？伏想冲虑真筌，融心妙域，神明是保，戬谷来成。荥上
淹留轩车，已旷圭律，井德无改，玉音愈清。此固摆脱常怀，秉持极挚，去关键
於宠辱，忘阶造陡弑啊１艘蠛瓶蘸，几劳闻闭；仲文枯树，屡叹婆娑。比之清
光，实有惭德。今春华以煦，时服初成，竹洞松冈，兰塘蕙苑，聚星卜会，望月
舒吟。羊亻品接宾，共其醒醉；谢安诸子，例有风流。优游名教之间，保奉希夷
之道。伏思受遇，素异诸生。去岁陪游，颇淹樽俎；今兹违奉，实间山川。曲水
冰开，章台柳动。子牟岂忘於魏阙，严助盖厌於承明。仰望恩怜，岂任攀恋。况
某冗烦有素，刻画难施。韩信少时，罕蒙推择；扬雄终岁，唯有寂寥。向非月旦
贻评，阳春获赏，则孤根易拔，弱羽难飞。答《宾戏》以那停，草《客嘲》而莫
暇，抚躬誓款，委己衔词，下笔难休，恋柯何极。龙门不见，将同故椽之心；麟
史可传，徒立素臣之位。祗迎荣诲，迟慰孤诚。伏纸临风，杳动心骨。
    ○上李舍人状
    伏承寻到东洛，不审尊体何如？伏计不失调护。近数见崔刍言协律，伏承已
卜江南隐居，转贴都下旧宅。道心归意，贯动昔贤，然外以安危所注，内以婚嫁
之累。窃惟时论，或阻心期。况古之贞栖，固有肥遁，衣食不求於外，药物自有
其资，乃可谢绝尘间，栖迟事表。傥犹未也，或挠修存。若更驻岁华，稍优俸入，
向平无家事之累，葛洪有丹火之须，然後拂衣求心，抗疏乞罢。东都帐饮，见疏
傅之云归；勾曲楼居，乐陶公之不返。亦可以光昭紫籍，振动元门，留孤风以动
人，垂雅裁以镇俗。饮德归义之士，所望在兹，伏惟更赐裁度。某识虽蒙粒业
继元虚。一官一名，祗添戮笑；片辞只韵，无救寒饥。实於浮泛之中，早有潜藏
之愿。异时仰陪仙装，（去声）归从元游。庶或收杨许之灵文，纂成《真诰》；
按乌张之药法，薄驻流年。丹赤之诚，造次於是。其他并令羲叟口启，不敢繁有
谘具。
    ○上李舍人状
    不审至今来尊体何如？伏以冬年例寒，不并常岁，伏惟善加摄护，下情所望。
十七郎文华质气，掩轸辈流，便当一鸣，以赴众望。舍弟介特好退，龙锺寡徒，
获依强宗，顿见荣路，忻慰之至，远难谘陈，伏计亦赐鉴察。十二叔淹留伊洛，
已变炎凉，龙蛰存神，凤翔鉴德，贤人事术，益以彰明，忝预生徒，敢用为贺。
某羁官书阁，业贫京都，徒成拜远门阑，违奉恩教。东望结恋，夙宵匪宁。至来
岁专欲求假起居未间，伏惟特赐荣诲。谨状。
    ○贺翰林孙舍人状
    伏承荣加宠命，伏惟感慰。舍人文苞雅诰，道叶皇猷，烂云藻以敷华，叶天
声而应律。载迁星次，爰奉夏官，焕彩服於兰堂，耀琼枝於粉署，女侍使虚薰锦
帐，中谒者方奉芝泥。聊用望郎，以为假道，伫当仰承睿旨，近执化权。侣四辅
以燮和，合万钱於供养。某厚承恩顾，未获趋承，欣贺莫任，瞻恋斯极。
    ○上郑州萧给事状
    某簪组末流，邱樊贱品，倏忽三载，幕匾幻，岂於此生，望有知己？兖海
大夫时因中外，尝赐知怜，给事又曲赐褒称，便垂延纳。朱门才入，欢席几陪。
辱倒屣於蔡伯喈，合先王粲，枉开樽於孔文举，宜在祢衡。岂伊庸虚，便比叨幸。
今者方牵行役，遽又违离。蹑履食鱼，兼预原尝之客；御车登榻，俱参陈李之门。
生死之寄皆深，去住之诚并切。伏惟特赐亮察。
    ○上河南卢给事状
    不审近日尊体何如？考履纳祥，为善降福，伏料寝味，常保康宁。给事显自
琐闱，出临鼎邑，登兹周甸，训此殷顽。锋芒不钝，而启宜自分；桴鼓稀鸣，而
囊辄露。方今惟新庶政，允伫嘉谋，载考前人，聿求往躅。袁司徒入膺论道，杜
镇南出授专征，并资尹正之能，适致超升之拜。伏惟特为休运，善保起居，下情
所望。某顽鲁无堪，退缩有素，赋成谁荐？食绝唯歌。上累门墙，颇淹星律，属
人生之坎坷，逢世路之推迁，浮泛常多，违离盖数。临风仰德，伏纸含诚，缅洛
方清，瞻嵩比峻。敢同上客，曾疑乐广之弓；惟羡小民，惭倚庾云之碣。下情无
任瞻恋感激之至。
    ○上张杂端状
    保定贤弟昨至，才获披承，已钦夷雅，是观玉季，如对金昆。陆有机云；刘
惟繇、岱，岂惟昔日，独有齐名？况不羞小官，无辞委吏，一枝桂既经在手，五
斗米安可折腰？候馆屈才，固难维絷，前筹伫美，即议转迁。端公厚赐眷知，又
联姻好，今兹折简，复辍吹篪，此时敢曰恩门，他日便为世故。永言欣会，难以
谘陈，伏惟亮察。
    ○上任郎中状
    伏以华省名曹，南台杂事，秩虽亚於独坐，事实同於二丞。向非十九兄貌可
窒邪，名堪镇俗，即孰得允膺邦直，显副帝俞？在望实之犹归，固选倚而为重。
窃惟後命，且践中司。讵比晋臣，独号一台之妙；岂同梁代，先资八幅之详。某
被沐恩知，淹延岁序，徒嗟却埽，久旷升堂，望赤棒以兢魂，想绛纱而增恋。下
情无任⒑刂至。
    ○与白秀才状
    杜秀才翱至，奉传旨意，以远追先德，思耀来昆，欲俾虚芜，用备刊勒。承
命揣己，悲惶莫任。伏思太和之初，便获通刺，升堂辱顾，前席交谈。陈蔡及门，
功称文学；江黄预会，寻列《春秋》。虽迹有合离，时多迁易，而永怀高唱，尝
托馀晖，遂积分阴，俄逾一纪。今弟克承堂构，允绍家声。将欲署道表阡，继志
述事，必在博求雄笔鸿生，岂谓爱忘，忽兹谋及！悚怍且久，辛酸不胜，欲遂固
辞，虑乖莫逆。表严平於蜀郡，谁不愿为；叙郭泰於介休，亦惟无愧。庶磨铅钝，
聊慰招扃，伏纸向风，悲愤交积。
    ○与白秀才第二状
    前状中启述事，比者与杜秀才商量，只谓卜於下わ，克从先次，所以须待相
国意绪，方敢远应指挥。今状闻便龙门，仰遵遗令。事同踊塔，兆异佳城。敢於
不朽之文，须演重宣之义，则不敢更稽诚意，俟命强宗。敬惟照亮。

    ●卷七百七十六
    ☆李商隐（六）
    ○为河东公上西川相国京兆公书
    姚熊顷时斗殴，偶在坤维，阿安未容决平，遽诣风宪，当道频奉台牒，令差
从事往推，去就之间，殊为未适，顾惟敝府，托近贵落，虽蒙与国之恩，犹在附
庸之列，仰遵教指，尚惧尢违，敢遣宾僚，往专刑狱？自奉台牒，夙夜兢惶，今
谨差节度判官李商隐侍御往，以今月十八日离此，某素无材效，早沐恩怜，获接
仁风，实为天幸，颇希终始，以奉恩光，事大之心，朝暾是誓，其他并附李侍御
口述，伏为照察。
    ○上崔华州书
    中丞阁下，愚生二十五年矣。五年读经书，七年弄笔砚，始闻长老言，学道
必求古，为文必有师法。常悒悒不快，退自思曰：“夫所谓道，岂古所谓周公、
孔子者独能邪？盖愚与周孔俱身之耳。”以是有行道不系今古，直挥笔为文，不
能攘取经史，讳忌时世。百经万书，异品殊流，又岂能意分出其下哉。凡为进士
者五年。始为故贾相国所憎，明年病不试，又明年复为今崔宣州所不取。居五年
间，未曾衣袖文章，谒人求知，必待其恐不得识其面，恐不得读其书，然後乃出。
呜呼！愚之道可谓强矣，可谓穷矣。宁济其魂魄，安养其气志，成其强，拂其穷，
惟阁下可望。辄尽以旧所为发露左右，恐其意犹未宣泄，故复有是说。某再拜。
    ○别令狐拾遗书
    子直足下，行日已定，昨幸得少展写。足下去後，怃然不怡，今早垂致葛衣，
书辞委曲，恻恻无已。自昔非有故旧援拔，卒然於稠人中相望，见其表得所以类
君子者，一日相从，百年见肺肝。尔来足下仕益达，仆困不动，固不能有常合而
有常离。足下观人与物，共此天地耳，错行杂居蛰蛰哉。不幸天能恣物之生，而
不能与物慨然量其欲，牙齿者恨不得翅羽，角者又恨不得牙齿，此意人与物略同
耳。有所趋，故不能无争，有所争，故不能不於同中而有各异耳。足下观此世，
其同异如何哉？
    儿冠出门，父翁不知其枉正；女笄上车，夫人不保其贞污。此於亲亲，不能
无异势也。亲者尚尔，则不亲者，恶望其无隙哉！故近世交道，几丧欲尽。足下
与仆，於天独何禀，当此世生而不同此世，每一会面一分散，至於慨然相执手，
颦然相戚，泫然相泣者，岂於此世有他事哉。惜此世之人，率不能如吾之所乐，
而又甚惧吾之徒，孑立寡处。而与此世者蹄尾纷然，蛆吾之白，摈置讥诽，袭出
不意，使後日有希吾者，且惩吾困，而不能坚其守，乃舍吾而之他耳。足下知与
此世者居常绐於其党何语哉？必曰吾恶市道。呜呼，此辈真手搔鼻<皮>，而喉
哕人之灼痕为癞者，市道何肯如此辈邪！
    今一大贾坐龃货中，人人往须之，甲得若干，曰：其赢若干，丙曰：吾索
之；乙得若干，曰：其赢若干，戊曰：吾索之。既与之，则欲其蕃，不愿其亡失
口舌，拜父母，出妻子，伏腊相见有贽，男女嫁娶有问，不幸丧死有致馈，葬有
临送吊哭，是何长者大人哉？他日甲乙俱入之不欺，则又愈得其所欲矣。回环出
入如此，是终身欲其蕃，不愿其亡失口舌，拜父母益严，出妻子益敬，伏腊相见
贽益厚，男女嫁娶问益丰，不幸丧死，馈赠临送吊哭情益悲，是又何长者大人哉？
惟是於信誓有大期漫，然後骂而绝之，击而逐之，讫身而勿与通也。故一市人，
率少於大贾而不信者，此岂可与此世交者等耶！今日赤肝脑相怜，明日众相唾辱，
皆自其时之与势耳。时之不在，势之移去，虽百仁义我，百忠信我，我尚不顾矣，
岂不顾已，而又唾之，足下果谓市道何如哉？
    今人娶妇入门，母姑必祝之曰善相宜，则祝曰蕃息。後日生女子，贮之幽房
密寝，四邻不得识，兄弟以时见，欲其好，不顾性命，即一日可嫁去，是宜择何
如男子者属之邪？今山东大姓家，非能违摘天性而不如此，至其羔鹜在门，有不
问贤不肖健病，而但论财货，恣求取为事。当其为女子时，谁不恨，及为母妇则
亦然。彼父子男女，天性岂有大於此者耶。今尚如此，况他舍外人，燕生越养，
而相望相救，抵死不相贩卖哉！细而绎之，真令人不爱此世，而欲往走远芏！
果不知足下与仆之守，是耶非耶？
    首阳之二士，岂蕲盟津之八百，吾又何悔焉！千百年下，生人之权，不在富
贵，而在直笔者，得有此人，足下与仆，当有所用意。其他复何云云，但当誓不
羞市道，而又不为忘其素恨之母妇耳。商隐再拜。
    ○与陶进士书
    去一月多故，不常在，故屡辱吾子之至，皆不睹。昨又垂示《东冈记》等数
篇，不惟其辞彩奥大，不宜为冗慢无势者所窥见，且又厚纸谨字，如贡大诸侯卿
士及前达有文章积学者，何其礼甚厚而所与之甚下耶！始仆小时，得刘氏《六说》
读之，尝得其语曰：“是非系於褒贬，不系於赏罚；乐系於有道，不系於有司。”
密记之。盖尝於《春秋》法度，圣人纲纪，久羡怀藏，不敢薄贱，联缀比次，手
书口咏，非惟求以为已而已，亦祈以为後来随行者之所师禀。
    已而被乡曲所荐，入来京师，久亦思前辈达者，固已有是人矣，有则吾将依
之。系鞋出门，寂寞往返其间，数年，卒无所得，私怪之。而比有相亲者曰：
“子之书，宜贡於某氏某氏，可以为子之依归矣。”即走往贡之，出其书。乃复
有置之而不暇读者；又有默而视之，不暇朗读者；又有始朗读，而终有失字坏句
不见本义者。进不敢问，退不能解，默默已已，不复咨叹。故自大和七年後，虽
尚应举，除吉凶书及人凭倩作笺启铭表之外，不复作文。文尚不复作，况复能学
人行卷耶？时独令狐补阙最相厚，岁岁为写出旧文纳贡院。既得引试，会故人夏
口主举人，时素重令狐贤明，一日见之於朝，揖曰：“八郎之交谁最善？”壑
进曰：“李商隐”者。三道而退，亦不为荐托之辞，故夏口与及第。然此时实於
文章懈退，不复细意经营述作，乃命合为夏口门人之一数耳。尔後两应科目者，
又以应举时与一裴生者善，复与其挽泄，不得已而入耳。前年乃为吏部上之中书，
归自惊笑，又复懊恨周李二学士以大法加我。夫所谓博学宏辞者，岂容易哉！天
地之灾变尽解矣，人事之兴废尽究矣，皇王之道尽识矣，圣贤之文尽知矣，而又
下及虫豸草木鬼神精魅，一物已上，莫不开会，此其可以当博学宏辞者邪？恐犹
未也。设他日或朝廷、或持权衡大臣宰相，问一事，诘一物，小若毛甲，而时脱
有尽不能知者，则号博学宏辞者，当有罪矣。私自恐惧，忧若囚械，後幸有中书
长者曰：“此人不堪。”抹去之。乃大快乐曰：“此乐不能知东西左右，亦不畏
矣。”去年入南场作判，比於江淮选人，正得不忧长名放耳。寻复启与曹主，求
尉於虢，实以太夫人年高，乐近地有山水者，而又其家穷，弟妹细累，喜得贱薪
菜处相养活耳。始至官，以活狱不合人意，辄退去，将遂脱衣置笏，永夷农牧，
会今太守怜之，催去复任。迳使不为升斗汲汲，疲瘁低亻累耳。然至於文字章句，
愈帖息不敢惊张。尝自咒，愿得时人曰：“此物不识字，此物不知书。”是吾生
获“忠肃”之谥也。而吾子反殷勤如此者，岂不知耶？岂有意耶？不知则可，有
意则已虚矣。
    然所以拳拳而不能忘者，正以往年爱华山之为山，而有三得：始得其卑者，
朝高者，复得其揭然无附著，而又得其近而能远。思欲穷搜极讨，洒豁襟抱，始
以往来番番，不遂其愿。间者得李生於华邮，为我指引岩谷，列视生植，仅得其
半。又得谢生於闾ü郏暮留止宿，旦相与去，愈复记熟。後又复得吾子於邑中，
至其所不至者。於华之山无恨矣，三人力耶。今李生已得第，而又为老贵人从事；
闾ㄉ亦显然有闻於诸公间。吾子之文，粲然成就如是。我不负华之山，而华之
山亦将不负吾子之三人矣。以是思得聚会，话既往探历之胜，至於切磋善恶，分
擘进趋，仆此世固不待学奴婢下人，指誓神佛而後已耳。吾子何所用意耶！明日
东去，既不得面，寓书惘惘。九月三日，宏农尉李某顿首。
    ○为濮阳公上四相贺正启
    伏以春日青阳，岁当更始，思将万寿，以奉三台。伏惟相公与国同休，自天
逢福。唐尧之八十六载，永奉宸聪；周文之九十七年，长承睿算。某方临征镇，
伏贺无由，攀恋祷祠，不任丹恳。
    ○为濮阳公上白相公杜相公崔相公马相公凤翔崔相公贺正启
    伏以律中太蔟，月贞孟陬，迎祥既积於元正，善祝方资於难老。伏惟相公金
相转莹，玉德逾资。小甘茂之十官，ヘ叔敖之三相。使岩廊之上，永作吾家；埏
埴之功，长为己任。某方临戎镇，拜贺末由，攀恋祷祠，不任丹恳，伏惟鉴察。
    ○为濮阳公贺丁学士启
    学士位以才升，官由德举，光扬中旨，润饰洪猷，允谓当仁，果从真拜。墨
丸赤管，岂滞於南宫；黄纸紫泥，聊过於禁掖。凤池甚迩，鸡树非遥，副此具瞻，
当在後命。某烧烽边郡，题鼓军门。仰鸾鹤於烟霄，空悲路阻；顾虮虱於介胄，
尚恨形留。拜贺未期，钦恋无喻。
    ○为荥阳公与魏博何相公启
    不审近日尊体如何？伏计不失调护。邺都奥壤，汉相威名。出则主诸侯之名，
以除叛乱；入则峻将军之令，以养疲羸。作大君之膂肠，树列国之标表。名光图
史，勋溢宄！７苍谛》，永佩高义。属封疆僻左，民落凋殊，奇货难求，使材
莫称。相公曲垂记奖，先降尊严。李押侍御，右职名家，多闻好礼，远持书币，
迳冒风波，受赐逾涯，传情曲尽。载思复命，未得其人，辄托还装，用申徵献。
路遥漳水，梦隔顿邱，未期胥命於蒲，但仰馀波及晋。勤拳夙夜，师慕忠贞，伏
惟仁恩，亦赐知察。
    ○为荥阳公贺白相公加刑部尚书启
    相公克佐昌期，允符俊德。耀握中之至宝，高价难酬；纵堂上之奇兵，善师
无敌。述成徽册，导降恩波。由中秘书，兼大司寇。罗含吞凤，追佳梦於当年；
少┧鸠，集芳尘於此日。百蛮仰化，九县畏威。某早奉陶甄，谬当藩服，虽深
⒑兀未卜趋承。遵吕刑而但戒守官，望鲁酒而必期尽醉。⒃菊傲担不任下情。
    ○为荥阳公上宣州裴尚书启
    近已有状，不审诸况比复何如？待诏汉廷，但成老大；留欢湘浦，暂复清狂。
思如昨辰，又已改岁。以公美之才之望，固令早还廊庙，速泰寰区。而辜负明时，
优游外地。岂是徐公多风亭月观之好，为复孟守专生天成佛之求？幸当审君子之
行藏，同丈夫之忧乐，乃故人之深望也。李处士艺术深博，议论纵横，敢曰贤於
仲尼，且虑失之子羽。云於江沔，要有淹留，便假以节巡，托之好币，十月初离
此讫。末由披尽，勤恋增诚，其他并付使人口述。
    ○为荥阳公上浙西郑尚书启
    不审近日诸况何若？第高标令范，早映朝端；惠露仁风，载光藩寄。况地雄
东海，郡控南徐，当皇心妙简之难，是国用取资之地。斯焉假道，以副具瞻；况
忝亢宗，允俟嘉会。此方且多难俗，又异奥区，但馀江山，记在方志。然将以比
西州东府，白下朱方，则亦辽豕为惭，叶龙知惧矣。而里闾凋弊，溪洞幽遐，内
惟短材，常愧尸禄。道路绵邈，怀抱凄凉，未期阄碇披，空属池塘之思。馀并
附某乙口述。
    ○为荥阳公上陈许高尚书启
    伏见制书，尚书克怀懋怀，心赞明时，殊祥取贵於龟龙，大乐受钧於金石，
以秩宗典礼，以司马总戎。况颍水遗封，许田奥壤，巩洛亘其後，宛叶居其前。
版籍则方城之外人，幕府则淮阳之劲卒。唯兹巨访，（疑）实属当仁。荀爽骤拜
司空，黄霸入为丞相，遗踪且在，後命非遥。早忝恩加，倍注诚款。
    ○为荥阳公贺太尉王司徒启
    近者党项侵扰西道，崛强北边，仰闻天威，将事电扫，果从贵府，首建行台。
盖以藉司徒大卤之先声，壶关之旧戌，谋於群後，允属当仁，凡在藩方，不胜欣
惬。伏计上军已有行日，诸将并受严期，是贾复先登之秋，乃樊哙横行之日。弓
声破漠，剑气凌悖但恐犬羊不足以当诛锄，钟鼎不足以铭功业。某素无韬略，
谬忝恩荣，当悲苦之馀，值空困之後，前驺负羽，不展平生。瞻望中权，唯积私
恳。伏惟俯赐亮察。
    ○为荥阳公贺韦相公加礼部尚书启
    相公祥金淬刃，群玉排峰，乐和而穴凤来仪，气正而路牛无喘。归美既彰於
天载，懋官旋践於春卿。《周官》则日谐万人，《虞书》则日典三礼。苟非全气，
孰赞昌期？系万国之悬诚，加一人之德色。某早蒙恩异，今创辞离。兰省春深，
伏谒尚遥於八座；桂林夜静，仰占唯见於三台。⒑啬┯桑恋结空极。
    ○为荥阳公上马侍郎启
    蒙恩左迁，不任咸惧。某谬居职守，实昧官常，不能束矢穷辞，钧金就直，
屡移时序，竟致纷披。故府李相公案吏之初，具狱来上，某久为宾佐，方副台纲。
若其间必有阿私，则先事固当请托，实无一字，难诳九泉。崔监察是湖南李相公
门生，是某所拜杂端日御史。远差推事，既无所嘱求；近欲叫冤岂蘧能止遏？不
知何怨，乃尔相穷。容易操心，加诬唱首。门生之分，尚或若斯；常僚之情，固
无足算。九重邃邈，五岭幽遐，若从彼书辞，信其文致，即处於严谴，未曰当辜。
直遇会计郎察以疏芜，知非侮鬻，照奸吏之推过，略崔子之枝辞，特念远藩，获
用宽典。才移廉部，尚处颁条，实系如烛之明，敢不知风所自。末由谒谢，空抱
款诚。
    ○为荥阳公与浙东大夫启
    不审近日诸趣何如？越水稽峰，乃天下之胜概；桂林孔穴，成梦中之旧游。
遐想风姿，无不畅惬。一分襟袖，三变寒暄，虽思逸少之兰亭，敢厌桓公之竹马。
况去思遗爱，遐布歌谣；酒兴诗情，深留景物。庾楼吟望，谢墅游娱，方知继组
之难，不止颁条之事。今者冰消雪薄，江丽山春，访古迹於暨罗，探异书於禹穴，
不知两乐，何者为先？幸谢故人，勉自遵摄，未期展豁，唯望音符。其他并附乔
可方口述。
    ○为荥阳公与三司使大理卢卿启
    蒙恩左迁，不任感惧。某顷以疏拙，谬副纪纲，不能辨军府之献囚，折王庭
之坐狱，将逾五载，终辱三司，过实已招，咎将谁执？故府李相公知旧之分，与
道为徒。戎幕宾筵，虽则深蒙奖拔；事踪画迹，实非曲有指挥。逝者难诬，言之
罔愧。且崔监察元藻是湖南李相公首科门生，是其所荐御史。将赴淮海，私间尚
不嘱求；及还京师，公共岂能遏塞？昨蒙辨引，稍近加诬，座主既不免於款中，
杂端固无逃於笔下。乘时幸远，背惠加诬，既置对之莫由，岂自明之有望？若据
其证逮，按彼词连，则处以严科，无所逃责。犹赖九天知其乖运伏念，非欲固用
深文，不从锻炼之科，得在平反之数。揣心知幸，感分增荣，拜谢末由，惶恋无
极。
    ○为荥阳公与前浙东杨大夫启
    近已遣押衙乔可方，赍少信币聘谒，计程已过衡湘。方将遐仰清风，不谓先
沾膏雨。今月二十日，专使林押衙至，缄词重叠，赠贶丰厚，皆晋地之所生也，
而秦不产一物焉。使乎方来，已承徵诏。下车投两，则致讴谣；高浪顺风，难窥
飞止。荣闻休畅，何乐如之！某顷副宪纲，昧於官守，早乖审克，久乃发扬。旧
吏常僚，微有诬引；小藩远地，难自辨明。若从文致之科，合用投荒之典。尚蒙
恩宥，获颁诏条，省罪抚心，不任感惧。鄙人向学之後，操心有归。至於率履公
涂，承迎亲友，虽多乖时态，或不愧座铭，又用高明，常所照信。至於机微之会，
用舍之间，既有命有时，亦何思何虑，更将尚口，弥失处躬！以今月二十三日南
去，家无甚累，官忝古侯，外以劝课蛮夷，内以训摩子弟，惟将悔过，以立後图。
邓禹之止望功曹，赤也之愿为小相，古犹有是，余独何人！不因遭值圣明，阶缘
叨窃，则修扬郡守，乃山东书生祷祠之所求也。负责虽惧，循涯则惊。多谢故人，
慎加颐保，腾凌紫闼，步武青恪Ｊ币蚰戏纾不至遐弃，厚幸。
    ○为河东公谢相国京兆公启
    某启：今月某日，得当道万安驿状报，伏承遣兵马使陈朗赍币帛鞍马辟召小
男者。未敢寻盟，遽兹闻喜，遐瞻阍闼，恨乏羽毛。伏以自有萆穑谁无交结？
朋友不全素诺，在古殊多；父子同受深知，当今罕见。岂期令德，图於所难。男
衷未成人，才沾下第。办仲谋之菽麦，虽则有馀；况安石之芝兰，窃将不可。
忽依大府，便厕英僚。东吴之ㄉ，恐自此始；西园之宴，未知如何。此皆相公以
某谬接藩维，久依绳墨，克降由衷之信，将酬事大之心。不然，则安得拔童子於
舞雩，礼诸生於白社！身枝获庆，城府知归。感激恩光，丁宁教诫。永言铭镂，
尚昧端倪。伏候简书，来至敝邑，则专请张觌评事奉启状申陈。慕义无穷，措辞
莫尽。攀附惶戢，不能究陈。谨启。
    ○为河东公谢相国京兆公第二启
    某启：伏奉荣示，伏蒙辟署苛第二子前乡贡进士殖渖憬Ｄ衔鞔ò哺а补伲
并赐公牒举者。某去月得杨侍御书题，微传风旨。初如吉梦，终谓戏谈。非不寻
思，莫得端绪。今乃竟询仲允，果降嘉招。伸纸发缄，悸魂流汗。何者？某顷居
班列，已奉陶甄。口里雌黄，屡加雕焕；胸中忝危过沐涵濡。掀之以顺风，暖
之以爱日。兹辰议报，不在他门。一昨叨列土田，谬分旗盖，适当东道，获事西
邻。岂望信在言前，荣流意外！坤维接畛，何酬上相之知；坎卦成名，遂报中男
之喜。且渠誉乖郗桂，名愧谢兰。未学《周南》《召南》，才得一科一第。纵解
问绢，不能负薪。将何以与先生并行，从大夫之後，仰尘帷幄，伫杂簪缨？况襟
带禺同，咽喉巴濮，求於安抚，必也机谋。深虑异时，莫副虚伫。然窃寻史传所
载，语父子之间，虽石苞独异石崇，而山涛不知山简。亦岂敢保其孱陋，遽遣退
藏；但当授以一经，训之大杖。庶将寡过，以谢明恩。染翰衔情，封笺写抱。小
人多事，拜台席以犹赊；童子何知，上宾阶而在即。瞻望阍闼，死生以之。伏惟
深赐鉴信。谨启。
    ○为河东公谢相国京兆公第三启
    伏奉别纸荣示，欲令男盅龃喻忪罚桓屑ぶ毓耍寝兴失常。相公爰自奥区，
将临巨镇，当求国器，以耀戎旃。书剑无闻，痴黠相半。昨者谬蒙与国，命厕群
僚，发遣已来，戛惭未定，岂可再升上榻，重托後车，混七子之声尘，列三公之
掾属。所虞辱命，安敢顾私？况古之在三，父生师教，今世既无师道，所奉之主
当焉。渠虽甚愚，亦知斯义。倘得永依油幕，长侍绛纱，虽阙晨昏，乃在霄汉。
向垂询度，伏用兢惶。以渠将远依投，犹须教督，伏望许乘驿马，假道弊藩。三
五日即遣榜小舟倍程下水，必令界内，得及军前。恩纪绸缪，光荣浃洽，虽万里
将远，实人心不孤。言路情涂，所难申喻，伏纸搦管，死生以之。
    ○为河东公复相国京兆公启
    今月某日，已遣某职鲜于位，奉启状谒贺新宠。至某日，复遣脚力某乙奉启，
仰谘行李，愿就坦夷。今日蒙降专人，且云告别，正书辉握，横涕沾襟，实影响
以疚怀，岂平生之易感？伏承决取峡路，东指广陵，相公亟历雄藩，惟循俭德，
空持经笥，不事橐装。固以忠贯波神，仁怀风伯，自然利涉，安有畏途？虽二江
双流，悬蜀土去思之恳；而一日十旦，慰扬州来暮之谣。封域匪遐，藩宣为累，
不获仰瞻使节，窃止仙舟，感恋之诚，寄喻无所。今遣节度判官李商隐侍御往渝
州及界首已来，备具饩牵，指挥馆递。伏惟俯从祖醑玻暂驻征帆。南望烟波，
恨无毛羽，下情不任瞻恋感激之至。
    ○为河东公复相国京兆公第二启
    今月某日，潘押衙侍御至，伏蒙仁恩，荣赐手笔数幅。某获依大国，切曰亲
邻，将欲违离，弥惊顾遇，但当句涕，用对缄封。伏承凤诏已颁，嘀燮隰，
日临端午，路止半千，不获亲祝松年，躬攀桧楫。持百钱而莫追刘宠，闻五鼓而
空忆邓攸。仰望旌幢，恨非巾履；自观符竹，乃是网罗。纵词穷於刀笔之间，终
事溢於肺肠之外。感恩恋德，不知所为。
    ○为河东公上尚书侍郎给事贺冬启
    伏以水谢旧筒，灰惊新律，乘阴闭阳开之候，见咏功祝寿之辰。伏惟某官道
以和光，谦而受益。皇恩三接，且闻宣室之言；清禁九重，续奉台阶之寄。膺时
纳祜，与国同休。某方守藩维，阙趋门屏，无任结恋之至。
    ○为河东公上西川白司徒相公贺冬启
    伏以水谢旧筒，灰惊新律，乘阴闭阳开之候，见咏功祝寿之辰。伏惟相公便
自坤维，更承兑泽，遽收武节，长转洪钧。昔风後之佐轩皇，不为外相；傅说之
毗殷帝，无敢专征。获奉恩知，实所欣赖，属缘戎镇，阙诣轩庭。数攀恋以诚深，
与愿望而俱切。
    ○为河东公上四相贺冬启
    伏以节在一阳，庆归三寿，君子既闻於斋戒，小人宁望於祷祈。伏惟相公芝
鹤延年，松龟定命，上毗左契，下转洪钧。立蒿柱之前，长辞舜樱皇掏两字侧，
永数尧萱。某方限戎行，不获拜贺，攀恋之至，实倍常伦。
    ○为河东公上翰林院学士贺冬启
    伏以周正具至，鲁朔爰来，祷祠既集於良辰，戬谷且归於内署。伏惟学士灵
龟荐寿，威凤均祥。居石室於西昆，自通仙路；坐银台於东海，不接人寰。岂惟
与国同休，兼亦後天而老。某方叨戎律，正远霄阶，趾啬┯桑结恋增剧。
    ○为河东公上方镇武臣贺冬启
    伏惟克隆多福，永对休辰。以竹苞松茂之姿，奉周蘸横≈化。某方叨藩任，
款贺无由，瞻恋之诚，寄喻无所。
    ○为湖南座主陇西公贺马相公登庸启
    伏见某月日恩制，相公登庸，凡在藩方，莫不称庆。相公恢宏广度，疏越正
声。君子卷舒，不违於仁义；丈夫忧乐，唯系於邦家。吴汉之不离公门，袁安之
每念王室。今果明台纳谏，武帐陈谟，宁劳梦卜之资，自契盐梅之望。况圣上储
精垂思，保大定功，推轩後师臣之规，得周成畏相之道。三古之英华未远，百王
之损益可知。仗乎元臣，伫启休运，以不愆不忘贞百度，以无偏无党定九流。仁
远乎哉，古犹今也。斯固祖宗降意，华夏同诚。某早忝恩光，今当谴责。思昔时
之叨位，愧汗仍流；贺今日之登贤，欢心莫寄。矧复系通属籍，任处藩条，至於
驰诚，实倍常品。伏惟鉴察。
    ○为尚书范阳公贺吏部李相公启
    伏见今月某日制书，伏承荣加宠命，伏惟感慰。伏以天垂北斗，国有南宫，
伊法象之所存，实根源之是系。伏惟相公中邱降瑞，太昴垂芒，列子以谓神全，
孟子之言性善，抑扬今古，秀绝天人。动之则舟楫盐梅，不忘於康济；静之则风
松霞月，莫究其孤高。擅文武之无双，处品流之第一。自顷事有消长，时属往居，
未启金滕，且分竹使。而能用元元易守之道，体金人不动之微，神明无阙於保持，
柯叶罔闻於易置。龙楼入护，虎节出征，重安四海之心，实庆一人之福。今又荐
承雨露，显执铨衡。惟彼天官，是称冢宰，周以太保领，晋以侍中兼。步骤虽殊，
考课斯在。固当复持大柄，重上泰阶，未求李重之箴，已作皋陶之诰。伏计仰缘
宗社，慎保寝兴。某早奉恩知，又牵事任，支离门下，辛苦兵间。非骐骥盛壮之
时，有手足凋零之痛，遐思贺诉，唯动祷祠，恋德依仁，不胜丹赤。
    ○为度支卢侍郎贺毕学士启
    伏见除书，伏承荣加宠命，伏惟感慰。伏以振域中之纲纪，属在南台；极河
内之文章，归於西署。唯兹出入，不在寻常。郎中学士吞鸟推华，夺袍著美，才
端风宪，俄上云衢。昨暮绣衣，尚遣苍鹰出使；今辰彩笔，遂令丹凤衔书。闻仙
家勿泄之言，见人世未知之事，便当图南势就，拱北功成，击水抟风，一举千里。
某常怀畴曩，叨奉眷知，乏仰冰雪之清标，空闻金石之孤韵，敢言投分，自贺知
人。今则坎轲藩维，淹留气律，兵法虽惭於《金版》，梦魂犹识於银台。恨非犯
斗之星，暂经寥常煌接糜郴粗月，远比辉光。⒑刂馀，兼有倚望，伏冀必赐
监察。
    ○为同州任侍御上崔相国启
    宪启，宪质异楚材，宝同燕石，重以羁觯即定悯凶。瞻遗构以阙然，不堪
多难；奉成书而未就，无处求生。藐视流离，屡经寒暑，逮於既冠，犹恤无家。
叨承师友之规，获忝簪缨之列。此皆相公推孔李之素分，念高国之旧家，锼朴雕
顽，披聋抉玻沐膏雨以令植，假顺风而使飞。不然，则安得获骊龙之珠，假獬
豸之角？荣皆过望，感岂胜言！而犹怅望下风，徘徊高义，望贺燕以难去，抚栖
乌而不安者，盖以相公以伊皋之事业佐大君，以扬马之文章辅昌运。一登宣室，
遂借前筹。以有征无战之方，彰明下武；以永逸暂劳之势，恢拓中华。不舞梯幢，
不鸣金鼓，复数千里之沃野，刷十五圣之包羞。彼围谷而谷人不知，入郑而郑陴
皆哭，方兹决胜，彼有多惭。今百职聿修，九功咸叙，万国伫登封之礼，五山倾
望幸之祥。鲽至鹣来，茅归苦入，驰汤骤夏，轹汉陵周。若宪者，虽不能行舞
舜戈，坐耕尧壤，至於献千载河清之序，裁二王助祭之诗，歌咏相庭，发辉帝载，
则其志愿，亦或庶几。伏希孙ト时开，丙茵多恕，克懋山公之德，终全赵氏之孤。
拥钫懊牛封函即路。苑沙宫树，虽吟左辅之风烟；良夜庆霄，唯望中台之晷度。
感恩抚己，誓志投诚，仰惟辉光，终赐埏埴。下情无任感激攀倚惶恋之至。
    ○为贺拔员外上李相公启
    某启：某闻被彩饰於无用之姿，斯须或可；垂休光於不报之地，始卒攸难。
至有马疲而尚服轻轩，席敝而犹存华幄，怀仁则极，备用无闻。虽有切於恋思，
宜自量其涯分。呜呼！某者，今甚类焉。翰柔莫申，语苦难听，聊凭笺素，用写
肺肠。伏惟少霁尊严，猥赐披省。
    某伏思早岁，仰累深知。龙尾贻讥，敢通交契；牛心前啖，实愧时才。世故
推迁，年华荏苒。葭灰檀火，屡变於寒暄；灵济泥泾，遂分於清浊。羁离管札，
亻黾亻免弦歌，名污柳营，颜惭花县。竟以千金乏产，三径无归，初服莫从，迷
津亟问。
    属者伏幸相公羹梅调味，川楫济时，起塌翼於冲风，活枯鳞於涸辙，登诸兰
署，辖彼芸签。台阁移文，语薛夏而无取；东南才子，并张率以何能。未报前叨，
旋承後顾，版图被召，花幕分荣。收驽骀於皂栈之中，刻蚣蝰沆独中之上。势
高足跌，道泰身屯，未竭私诚，已婴沈痼。
    况某素无灵气，夙昧摄生，乏单豹养内之功，阙王吉实下之效，湫底莫适，
节宣失中。然犹深愿待年，少酬厚德，三医毕访，百药皆投。竟非无妄之灾，莫
见有瘳之候，滨於九死，氨耸旬。取暖则烦，加寒必痢，发宁支弁，带不成围。
谢述心虚，方兹未逮；田光精竭，比此犹强。岂可尚占职员，但尸俸入，久尘物
议，且速残骸。
    况相公职统薄违，时登众寡，任崇按比，务系孤终，职是宾僚，岂宜虚旷。
固不可下私微物，曲降深慈，悯将尽於桑榆，妨得材於杞梓。是以推枕兴感，摄
衾占辞，愿申敛迹之期，以赎旷官之咎。盘裁旨，用息兢惶。必也旧履流恩，
遗簪结念。恤以孀孤非少，婚嫁未终。不使衰羸，便辞禄仕。致乎外地，谝阅
光。未乖念录之仁，稍减忧惭之累。亚尹诸府，别乘近郊。负荷无羞，饣胡糊有
继。则犹冀逢十全之艺，延一日之生，重登门墙，再就埏埴。是所愿也，非所望
也。词多力殆，感极涕繁。避席承言，未卜曾参之侍；封函抒款，畏遗殷浩之书。
瞻望清光，实动魂守。伏惟特赐优察。
    ○为桂州卢副使谢聘钱启
    戡启：钱若干，伏蒙赐备行李，谨依数捧领讫。多苦凿山，积如别藏。丙科
擢第，未全染於桂香；盛府从知，却自惊於铜臭。礼於是重，富而可求。既不忧
贫，惟思报德。伏惟俯鉴微恳。谨启。

    ●卷七百七十七
    ☆李商隐（七）
    ○为舍人绛郡公上李相公启
    某闻量力省躬，典刑之深旨；度材任事，圣哲之良规。某虽甚愚，颇向斯义。
属者谬图仕进，因藉时来，伏值相公，顾以外藩，夙通襟契。悯羊昙之未立，早
托谢家；怜康伯之无归，常依王氏。拔於幽滞，处以周行。遂俾南宪中台，屡承
阙乏；内庭西掖，比辱升迁。迈越时流，尘污中旨，恩渥非次，性分难移。徒当
侍从之荣，莫有论思之效。竟使惧因福过，疾以忧成，外虽全人，中抱美。常
愿青蒲沥恳，紫殿披诚。进退未闻，过累仍积。及正名纶阁，收迹翰林，寻欲窃
候休旬，伏拜萧屏，谢昔年之朝奖，抒他日之私诚。而机事且繁，燮和少暇，斋
沐累至，肝肠莫从。
    旋属虏帐夷氛，壶关伐叛。绛台北控，有元戎大集之师；郑国东临，过列镇
在行之众。任当调发，事属供须。岂斯择材，皆在非据？周旋三郡，绵历雨霜。
颁宣诏条，祗惕庙画。虽无咎悔，亦乏殊功。今幸四海无尘，六州向化。灵台偃
伯，衢室归尊。是修明礼律之初，举拔俊贤之始。而郑之为地，右临梁苑，左倚
成皋，比之列藩，实为剧郡。山东望族，几同屈景之强；洛邑顽民，常杂萑蒲之
聚。永言出拔，岂易其人？而又孔道所因，使车旁午？送迎或阙，则怨ゥ流词；
馆饩稍乖，则职司贻辱。托之金器，犹或难居，矧在朽材，宁宜久处！
    某伏思自随宦牒，遽忝恩荣。位至圭符，宠当金紫。或筋骸无苦，心志有馀，
即岂愿踞熊轼以告劳，指隼硕辞疾？直以摄生寡妙，旧恙无全。傥或形言，惧
尘清听。每朝昏改候，雾露消威，则或至问俗有违，在公多废。坐为尸禄，行有
愧颜。而又贪明盛之时，有婚嫁之累，未敢高论止足，直乞退休。是以辄疏精诚，
上千陶冶。
    伏惟相公，云龙协应，舟楫呈功。比屋可封，期於屈指；一夫不获，固以动
心。如蒙曲鉴深情，猥从志愿，置之他所，以遂其愚。则吴楚列城，江关别郡，
虽居邻佐，亦委缉绥，获安病躬，岂敢择地？犹希磨淬铅钝，抚养疲羸，积以岁
时，少裨尘路。伏惟试赐恩照。围减带缓，发稀弁倾，然向风，目极心往。下
情无任攀恋感激惶惧之至。
    ○为绛郡公上李相公启
    某少悲羁绁，不承师友之亲规；晚学文章，粗致乡曲之名誉。谬喂僦龋遂
票彡华缨，握兰清曹，视草禁掖。贪叨过极，忧责非宁。蚤为寒暑所侵，颇染肺
肠之疾。自顷以庆云结荫，宸极系心，当就望以推诚，於煎调而寡裕。前岁伏蒙
任使，奉远承明。值朝廷兴问罪之师，原野有宿兵之馈。绛城甚苦，郑ㄞ非完。
加之以降虏移乡，仍之以贵臣衔命，飞趺庵外，将迎实繁，旁奉庙谟，上尊诏
旨。动繁调发，居劳抚安，抱疾以临，为日斯久。
    伏幸奸凶克拢濡泽横流。是大朝黜陟之初，良冶埏柚始。此郡路通四境，
名冠六雄。轩盖以来，原野交错。萑蒲有聚，武吏贻忧。虽清时无杼柚之虞，而
常日有逋悬之赋。必在假之贤守，属以强材，然後谣咏克兴，公私不废。岂可使
某素兼疴恙，本乏良能，久於是邦，以主东道？馈飧将药瓯并进，假牒与公案相
随。含意不言，贪荣是罪。相公汉筹始运，殷鼎将调，度材任官，归於至当；存
诚爱物，决在无颇。窃敢自托缄封，远千樽俎。俯期恩意，以保衰微。
    且某运偶昌期，年初知命，岂不愿临剧郡，稍冀荣途？但以力有所不任，心
有所不逮，虽欲勉强，实忧倾败。彼吴楚偏乡，非舟车要路，永言凋瘵，亦藉缉
绥。傥特降优容，遥闻拟议，则朽质有报恩之所，羸躯收旷位之讥。宿或痊，
理剧未晚。伏惟试赐裁度，向风披恳，服义陈词。仰台耀以瞻辉，望洪钧而伫惠。
干冒尊听，伏积兢惕。谨启。
    ○为绛郡公上史馆李相公启
    某启：伏以秉大钧者，以物得其所为先；执大化者，以材适於任为急。将以
致理，在明命官，使轻重合宜，大小有裕。然後人称其职，职无废人。此相公之
所明知也。某材术素寡，声光莫闻。偶叨承平，谬登华显。洎分符竹使，绝籍金
闺，一授专城，再易灰印Ｇ医饨砹倏ぃ前贤攸重；一麾出守，昔人所荣。虽积
恋於本朝，实俯光於单绪。况又此州，管叔旧国，帝鸿遗墟，接彼敖，浸以
京索。聚山东之右族，迩洛表之宸居。内揣非才，颇虚信任。而复以通庄所自，
假道攸繁。载惟饯迓之劳，实半颁宣之务。必属於壮齿，付彼全人，用以责功，
仅能集事。
    某早年被病，晚岁加深，衣挛奕§督嗲澹藩溷动淹於景刻。徇己则坐堕物
务，业官则立致萧衰。欲俱济於公私，实加忧於寤寐。矧兹仍岁，适有外虞。降
卒征人，旬时并集，飞刍挽粟，星火为期。以此疚心，弥深旧恙。今寰瀛大定，
雨露旁流，高步翰飞，一呼而至，云罗场藿；万里无遗，将调斯人，以求良牧，
得才为美，今也其时。傥蒙允赞聪明，曲听奏记，俯怜哀{艹尔}，稍赐优容，则
亦不敢便挂簪缨，遽离陶冶。江湖偏郡，襦滦肴耍无根节之难，少舟车之会，
俾之养理，使得便安，庶粗致人谣，以酬庙算。则某所谓材有称职，时无废人，
凡在宦途，皆仰时化。伏惟试赐恩察，违离渐久，刺谒末由。昔在孔门，常忝四
科之列；今瞻鲁史，将期一字之恩。下情无任感恋兢惶之至。
    ○为绛郡公上崔相公启
    某启：某本洛下诸生，山东旧族。粗沾科第，薄涉艺文，谬藉时来，因成福
遇。青缣赤管，已忝於清华；黄纸紫泥，仍参於宥密。相公早容薄伎，获寄光尘。
别殿朝回，禁林夜直，每披襟素，常赐话言。知蒋琬之为公，敢矜先见；哀马卿
之多病，亦辱来言。圭律未遐，铭镂斯在。
    相公盐梅调味，舟楫济时，晋水擒凶，韩都荡梗，以不刚不柔贞百度，以无
偏无党定九流。若某者，实有何能，可叨出牧？绛田已非厥任，荥波转过其材。
间岁以来，为政非易。有南迁之降虏，有西出之戎师。资渌供，饩牵之备，未
尝造次，敢怠躬亲。今枭獍埽除，马牛归放。将使坐臻富庶，必先用得才能。此
地名高六雄，实控东道，分忧之寄，自昔为荣。况在疏芜，敢忘涯分。但以切
坌至，赋贡川流，非惟抚字之难，兼有送迎之蘧，旧疴加甚，朽质难堪，假故稍
频，旷废为惧。又以宦游既久，故里多违，陶令之田园将芜，向平之婚嫁未毕。
顾惟羁绊，未可归休。
    窃敢远流丹诚，上千清重。非独祈恩於时宰，实将誓款於己知。傥蒙以然诺
为心，诚明济物，垂忧不逮，赐议所安，则吴楚之间，郡邑非少，不当冲要，或
异膏腴，使之颁条，庶可求瘼。昨贼平之後，启事寻成，冰霜始严，笔札未暇，
又伏虑内庭展顾，称已推迁，外郡寓词，颇乖流品，沈吟有日，郁抑经时。今则
情素坐煎，驱驰行久，若犹缄嘿，是负陶甄。伏惟曲赐恩鉴。诚悬书殿，恋积台
阶。比殷浩之空函，情同事异；望孙宏之东阁，魂往形留。下情无任感激攀恋之
至。谨启。
    ○为兴元裴从事贺封尚书加官启（裴即封之门生）
    伏承天恩，荣加宠秩，伏惟感慰。伏以蓬果凶徒，遂为逋寇，三里雾未能成
市，五斗米乃欲诱人。联接坤维，依凭艮险，蹶跳锋刃，冒触罾{说}。尚书四
丈机在掌中，兵存堂上，爰择幕府，俾帅军行，羊祜理戎，轻裘缓带，祭遵临敌，
投壶雅歌，一举而张角师歼，再战而孙恩党尽。长清气，永变巫风，虽合势於
三川，实先鸣於二子。仰惟殊渥，允谓简劳，当从钤管之荣，便执陶钧之柄。苍
生之望，孰不喁喁？某早忝生徒，复叨参佐。汉祖以萧何为人杰，晏子以仲尼为
圣相，当今昌运，系我师门。鸡树凤池，不胜心祷，无任⒑刂至。
    ○为崔从事寄尚书彭城公启
    福启：福闻雀辞杨馆，常怀宝箧之恩；燕别张巢，永结雕梁之恋。推诚况物，
某有类焉。始者尚书诜⒌ど剑腾身紫府。晓趋清禁，则琼树一枝；夜直皇闱，
则金炼等。人寰莫见，尘路难逢。而某志在讳穷，勇於求益，辄干皂隶，自露
菲葑。宝肆回肠，只期和氏；医门投足，永念仓公。果蒙愍彼颛愚，溢为品目。
勾萌始达，依周囿以扬翘；滴沥才分，托灵光而振响。轻轩短羽，骤化穷鳞。每
欲陶冶肺肝，耕耘笔砚，粗调宫徵，以谢阳秋。而义有多涂，情非一概，辞繁转
野，意密弥赊。虽涂逭如韩遂之书，反覆若葛洪之纸，终无仿佛，可得端倪。
    去岁洛阳，获陪良宴，频趋绛帐，累坐青毡。况闻恳拒台阶，请从藩屏，举
郗超之幕画，数阮嬷军书，悬以嘉招，形於善谑。何言违阻，复积光阴。潼水
千波，巴山万嶂，接漏天之雾雨，隔れ冢之烟霜。皓月圆时，树有何依之鹊；悲
风起处，岩无不断之猿。煎向义之初心，轸怀仁之劲气。窃惟秦镜，当魑捞摇
    一昨伏承拥节浚郊，建牙隋岸。将求捧币申好，裂裳就涂，接枚叟之馀光，
奉邹生之末座。又伏虑旋登殷梦，俄奉周畋。徵诏已行，拜尘无及。徘徊失措，
抑郁谁聊。必也华榻长悬，简书无废。即割任安之席，堪哂无图；负田叔之钤，
可嗟非据。
    伏惟慎安寝膳，勉护兴居，早秉信圭，速调大鼎。至於祷祝，实倍等伦。半
菽思贮於神仓，一勺愿投於灵海。道之云远，更开殷浩之函；书不尽言，重洒杨
朱之泪。攀恋感激，不知所裁。伏惟俯赐鉴照。谨启。
    ○为白从事上陈许李尚书启
    某启：伏奉公牒辟署节度巡官、兼伏奉荣示，赐及匹帛等。才异当仁，事从
非望。拜受失度，跪捧难胜。某符彩无奇，局量有限。徒以杜林外氏，学富文华；
谢朗举宗，皆亲儒墨。龆年有志，壮岁无名，瞻遗构以自惊，奉成书而未遂。重
以零丁属衅，息类非蕃。决稚圭之甲科，则行有违离之苦；效敬通之却扫，则坐
无供养之资。徘徊盛时，郁抑衷恳。敢思聘召，忽赐降临。尚书分戚天家，扬辉
王国。攻文而丹青让巧，论兵而钩卟涯堋Ｇ暾哐宰灾唇穑雄推受拧：忧湃垒，
当弟子之舆尸；易水一城，值将军之下世。功深式遏，道著绥和。中间卫朔拒君，
邢笃鹇遥纪侯去国，汾晋挺灾。语其巢穴之间，在我封邻之侧。而又潜调远辔，
密运良筹。轻敌残人，则勇於不敢；伐谋持重，则令在必行。今者赵北变风，淮
南受赐，戎麾始至，宾驿初开。固合大选英髦，以充僚属。岂期思虑，遂及孱微。
贲帛丰盈，寓圭重复。慈亲喜问，孀姊号惊。姓名遂列於群英，簪笏蘧光於单绪。
感深肌骨，戴重邱山。未伸投刺之诚，已定糜躯之誓。伏以久将栖托，兼议扶迎。
更涉旬时，方遂行李。漆园之蝶，滥入庄周之梦；竹林之虱，永依中散之身。莲
幕含诚，金台结想。瞻仰恩顾，伏挠精魂，谨奉启陈谢。谨启。
    ○为东川崔从事谢辟启
    福启：伏奉公牒，伏蒙辟署观察巡官。某早辱梯媒，获沾科第。吴公之荐贾
谊，未塞前叨；窦融之举班彪，仍当後忝。仰观莲幕，俯度桂科，卵翼不自他门，
顶踵实非己物。但赍灰粉，远逐旌幢，虽有命以酬，实无言可谢。伏惟俯赐鉴谅。
    ○为东川崔从事谢聘钱启
    福启：钱若干，伏蒙赐备行李。窃以白马从军，青凫受聘，磨文难灭，校贯
知多。陆贾方验於火花，郭况莫矜於金穴。感戴之至，不任下情。谨启。
    ○为山南薛从事谢辟启
    杰逊启：今月某日，伏蒙辟奏节度掌书记敕下。徒有长裾，曾无彩笔，初疑
误听，久乃知归。感激惭惶，不知所喻。某受天和气，而鲜雄才，幸承旧族之华，
遂窃名场之价。顷者湮沦孤贱，绵隔音尘。其後从事梓潼，经涂天汉。初筵末席，
披雾睹天。自尔以来，怀恩莫极。郑元之腰腹，若挂丹青；崔炎之须眉，常存梦
寐。方思捧持杖屦，厕列生徒；岂望便上仙舟，蘧尘莲府？尚书士林圭臬，翰苑
龟龙，方殿大藩，将求记室。是才子悬心之地，词人效命之秋。岂伊疏芜，堪此
选擢。思曾、颜之供养，念陈阮之才华，自公及私，终荣且忝，伏以家室忧繁初
解，山川跋涉未任，须至季秋，方离上国。抚躬泣下，尚遥郭隗之门；闭目梦游，
已入孔融之座。下情无任攀恋铭镂之至。
    ○为同州张评事谢辟启
    潜启：伏奉荣示，伏蒙猥赐奏署，今月某日，敕旨授官。承命恐惶，不知所
措。某文乖绮绣，学乏缣缃。负米东郊，止勤色养。献书北阙，未奉明恩。抚京
洛之尘，素衣穿穴；访江湖之路，白发徘徊。大夫荣自山阳，来临沙苑。固以室
盈东简明，门咽南金。岂谓搜扬，乃加孱眇。府称莲沼，惭无倚马之能；地号
门，窃有化龙之势。便居帷幄，遽别蓬蒿，袁生有望於樵苏，楚子永辞於篮缕。
刻诸肌骨，知所依归。伏惟特赐鉴察。谨启。
    ○为同州张评事谢聘钱启
    潜启：钱若干，伏蒙仁恩，赐备行李。重非半两，两轻异五铢。子母相权，
饥寒顿解。细看铜郭，徐忆牙筹，虽云神有鲁褒，便恐癖如和峤。办装无阙，通
刺有期。感戴之诚，不知所喻。谨启。
    ○为李贻孙上李相公启
    月日：从侄某官某，谨斋沐裁诚，著於启事，跪授仆者，上献於司徒相国叔
父阁下：某伏远墙藩，亟逾年瘛１Щ找綮豆势鳎虽赏逐时迁；窃馀润於奥云，
亦情由类至。中阿弭节，末路增怀，沈吟易失之时，怅望难邀之会。石崇著引，
徒愿思归；殷浩裁书，其如慕义。
    伏惟相公丹青元化，冠盖中州，群生指南，命代先觉。语姬朝之旧族，庄武
惭颜；叙汉代之名门，韦平掩耀。将邻三纪，克佐五君。动著嘉猷，行留故事。
陶冶於无形之外，优游於不宰之中。始者主上以代邸承基，琅琊缵业。明发不寐，
怀清庙之景灵；日安妄飧，念苍生之定命。爰徵元老，允在宾臣。五载於兹，六
符斯炳。
    顷单于故境，獯鬻遗疆，屡缘丧荒，亟致携贰。夙沙自缚其主，冒顿忍射其
亲。遂去北边，欲事南牧。既赫斯而贻怒，乃密勿以陈谋。管氏将来，屡发新柴
之井；留侯每入，便闻借箸之筹。群帅受成，中枢独运。前军露板，方事於羽驰；
清禁寿觞，旋闻於月捷。仍其贵种，慕我华风。或辨姓写诚，推诸右校。或释兵
伏义，列在周庐。潞子离狄而《春秋》书，徐夷朝周而《大雅》咏。其馀咕鸟
散，风去雨还。亘绝幕以销魂，委穷沙而丧胆。故琴公主，已出於振埽浑ツ惶
骄，行遗其氵重酪。向若非薛公料敌，先陈三策。充国为学，尽通四夷。则何以
雪高庙称臣之羞，全肃宗复京之好？此庙战之功一也。
    惟彼参伐，实兴皇家。天汉美名，方之尚陋；春陵王气，比此非多。而物众
藏奸，地宽长孽。敢起在行之众，因兴逐帅之谋。遂使起义堂边，台臣夙驾；晋
阳宫下，逆竖宵奔。翻势将冀於连鸡，勇斗尚同於困兽。讵知长算，已出奇兵。
金仆灵钅丕，靡留於旬朔；坑吖崮荆已集於都街。此庙战之功二也。
    潞寇不惩两竖之凶，徒恃三军之力，干我王略，据其父封。袁熙因累叶之资，
卫朔拒大君之诏。人将自弃，鬼得而诛；蛙觉井宽，蚁言树大。招延轻险，曾微
吴国之钱；藏匿罪亡，又乏江陵之粟。所谋者河朔遗事，所恃者岩险偷生。今则
赵魏俱攻，燕齐并入。奉规於帷幕，遵命於指踪。亚夫拒吴，惊东南而备西北；
韩信击魏，舣临晋而渡夏阳。百道无飞走之虞，一缕见倾危之势。计其反接，当
不逾时。是则陈曲逆之六奇，翻成屑屑；葛武侯之八阵，更觉区区。此庙战之功
三也。
    三寇殄灭，万方率同。将荡海腾区，夷山拓宇。高待泥金之礼，雄专瘗玉之
辞。烟阁传形，革车就国。尽人臣之极分，焕今古之高名。
    况又奉以嘉声，谐兹国检。斗文赐糗，远箴醉饱之徒；晏子朝衣，横励轻肥
之俗。比周息虑，孤介归仁。绍续勋家，扶持旧族。罔容私谢，皆事公言。景风
至而庆赏先行，仲吕协而贤良必遂。岂陡杜伯山之令子，大邑传家；陶彭泽之孤
孙，西曹受署。重以心游书囿，思托文林。提χ於绝艺之场，班扬扫地；鞠旅於
无前之敌，江鲍舆尸。故矫枉则黄冶之赋兴，游道则知止之篇作。辞穷体物，律
变登高。文星留伏於笔间，彩凤翱翔於梦里。此固谈扬绝意，仿效何阶！
    若某者，徒预宗盟，早尘清鉴，而行藏迁贸，岐路差池。今将抽实吐诚，推
心叙款。缄犹未写，词已失烦。某爰自弱龄，实标孤操。寒郊映雪，暑草搜萤。
虽有谢於天姿，或无惭於力学。庾持奇字，信未皆通；敬礼小文，颇当留意。太
和中，敢扬微抱，窃献短章。方候明诛，忽蒙复命。荆州一纸，河东百金，叨延
月旦之评，长积竹林之恋。竟以事将愿背，蹇与身期。离索每多，交攀莫遂。武
陵被病，洛表求医。未及上言，先蒙受代。肩舆而至，杜门以居。蓬ワ荒凉，风
霜迅厉。今已稍痊美，获托休辰。殷钧体羸，尚能为郡；马卿疾罢，犹可言文。
退无井臼之资，进乏交朋之助。是以徘徊轩幄，托附缄封，冀陈蔡之及门，庶江
黄之列会。敢渝孤直，仰累清光。东浪惊年，西飚结欷。矢心佩赐，毕命衔辉。
道阻且蹭，书不尽意。金楹假荫，望同相贺之禽；珠岸回光，庶及不枯之草。明
悬肝胆，唯所炉锤。干冒尊严，伏用兢灼。谨启，
    ○为柳稚暇┱坠谢辟启
    某启：散兵马使陈朗至，伏奉荣示，兼奉公牒，伏蒙召署摄成都府参军充安
抚巡官者。师襄鼓缶，或近玩人；和氏搜珉，能无惊物？跪受高命，莫知所裁。
某藏豹不坚，雕龙未巧。徒承庭训，遂厕人曹。比卫家之一儿，天悬鹏澹煌邺
中之七子，风逸马牛。已忝决科，敢思筮仕。伏惟相公以仁义礼智信为基构，用
温良恭俭让为藩篱。尧时则业贯夔龙，殷代则道符尹说。入秉文教，出曜兵权。
挥神锋而剑合阴阳，述雅诰而笔开造化。况天有井络，地称坤维。控三巴百濮之
雄，带南诏西山之险。人称奥府，帝谓殊藩。固已广集英豪，用资参佐。玳簪珠
履，绿水红莲。成籍籍於淮山，致憧憧於燕路。
    若某者，徒将慕蔺，何足望回？又安敢拂其尘埃，加以冠履？伏思相公，直
以大人顷居班列，获奉恩私。罗照乘於骊渊，觊归昌於凤穴。未见其可，处之不
疑。曾不念木朽石顽，雕镌莫就，榆瞑豆重，性分难移。古人所以有以荣为忧，
受恩如敌，斯言之作，忠灿醒伞
    今月六日辰时辄奉辟书，具闻晨省。仰承严旨，便定行期。而又内奋弟兄，
外诱交友。傅翼类虎，生角如麟。事诚实於显荣，势莫知其报效。但须旬日，方
拜旌旄。当洗心为斋，延颈以望。持千寻之建木，想像瑰姿；周万倾之澄波，比
量旷度。戴恩揣己，投命依仁。神之听之，百生如一。谨启。
    ○为柳稚暇┱坠谢衣绢启
    某启：伏蒙荣示，赐及前件衣服段及束绢等，谨依处分捧受讫。伏以大人自
处通班，弥修俭德。田园惟恐芜没，子弟不免饥寒。去春成名，首秋归觐。虽才
非张载，未刊剑阁之铭；而志慕胡威，敢问荆州之绢。岂意相公复以简书召署，
筐篚加恩。古者赎百里奚，才持五腱。诮程不识，犹惜一钱。况某碌碌无奇，
容容自守，敢邀厚币，来自雄藩？品目难名，珍纤可玩。仰李膺之德，尚未登门；
读戴圣之书，已惊润屋。下情无任戴荷悚惧之至。谨启。
    ○为柳稚暇┱坠谢马启
    某启：伏奉荣示，令将前件马及行官延接者。某将仕大藩，苦无远道。得蒙
恩礼，曲赐优崇。扶以武夫，济之良马。经过燕馆，将耀於鸣驺。梦寐梁园，只
思於飞瘢感佩之至，不任下情。谨启。
    ○为张周封上杨相公启
    某启：某闻不祥之金，大冶所恶：自炫之士，明时不容。斯实格言，足为垂
训。然或顾逢伯乐，但伏盐车；听属锺期，不调绿绮。皋壤摇落，老大伤悲。同
刘胜之寒蝉，效子綦之枯木。则亦迹归弃世，行阙扬名。
    某价乏琳琅，誉轻乡曲。粗沾科第，薄涉艺文。锥不颖於囊中，水竟深於山
上。淹留侯国，祗事戎麾。插羽佩剑从相公於关右；束书载笔，随校尉於河源。
自北徂南，已秋复夏。心惊於急弦劲矢，目断於高足要津。而又永念敝庐，空馀
乔木。山中桂树，远愧於幽人；日暮柴车，莫追於傲吏。捋须理鬓，霜雪呈姿；
吊影扬音，烟霞绝想。
    徒以相公远敦世故，容在恩门。存赵氏之孤，受梁王之礼。竽将滥吹，石有
参琼。咳唾随风，眄睐成饰。追维畴曩，曾是逢迎。蜀郡登文翁之堂，上国醉曹
参之酒。吹嘘尽力，抚爱形颜。虽以捧承，莫能衔戴。况许之高选，光彼宦情。
以曲台之任用犹轻，宪署之发挥方盛。仍期官牒，不越岁时。今则节迈白藏，候
临元律，燕虽恋主，马亦嘶风。郭诨怪荩尚不欺於童子；文侯校猎，宁爽约於
虞人？苟四时之信是乎？亦一诺之恩斯及。
    况自元和以後，公侯冢嗣，卿士子孙，与之同时，历然可数。莫不翔逾鸟道，
泳出龙津。或并命南台，或迭居青琐。金朱照耀，轩盖追随。某虽忝伊人，亦惟
华胄。比王谢之子弟，诚有重轻；在嵇吕之交朋，宿常连接。而独分光邻女，贷
润监河。野鹤天麟，绝比伦於朝右；髯参短簿，困拟议於军前。窃听重言，常兴
深叹。是以愿驰蹇步，誓奉光尘。傥或厕错薪之期翘，咏归荑之自牧。少窥上路，
试睨重宵。击水三千，姿媾粼耍稽龅橇魇二，免使鱼劳。犹能赞叙燮调，讴歌
璺丁Ｊ无雅拜，以累於君公；不使繁声，见忧於仲子。心怀台席，梦结边城。
寓尺牍而畏达空函，写丹诚而惭非健笔。仰望恩顾，下情无任攀恋感激惶惧之至。
    ○为某先辈献集贤相公启
    某启：某窃睹贞观朝书，伏见文皇帝因梦吹尘，方求风後，於畋问卜，始载
嫦。事伟於王图，道光於帝载。下惟敷衽，上则虚襟。缠绵图纬之前，窈窕天
人之际。崇基立极，四足虽断於神鳌；开物成功，七窍仍沾於混沌。禹羞乘┝，
舜耻弹琴。白乌已见於将雏，朱草仍闻於滞穗。共工蚩尢之辈，与贰负同拘；豕
韦晋耳之徒，与七驺共御。是以今上以贻谋负眨相公以馀庆持衡。用十一德之
资，赞七百年之祚。古犹今也，仁岂远乎！
    伏惟相公日观同光，天球并价。扬锋露锷，则武库常开；散藻ゼ华，则文星
镇见。一言悟主，三接承恩。季孟伊繇，友朋萧邴。汉皇发论，十万常愧於淮阴；
齐後推诚，一二皆归於仲父。百度既已贞矣，九流又复清焉。墙东灶北，隐沦者
咸欲呈材；猿饮鸟言，僻陋者皆思入贡。庄生献臂，杨子拔毛。《三百篇》之诗，
更无讽刺；二百年之史，永绝讥嫌。斯乃百代可知，一言以蔽。岂立锥侧管，可
折齿寻环。巍乎焕乎，盛矣美矣！
    若某者，剖心寡窍，对面多墙。小比焦螟，敢矜巢窟；微同触氏，宁务战争。
徒以簪绂承家，阶庭受训。堂中得桂，已有前叨；幕下开莲，仍当後忝。所宜括
囊无咎，彩服为荣，绝方朔之上书，罢祢衡之投刺。直以措心贤路，誓志昌时，
既慕义无穷，思有道则见。伏惟相公雾能蔚豹，雷可烧龙。为百氏之指南，作九
州州之木铎。任安彦国，已在於厩中；扬子马卿，并归於门下。而犹渴饥未副，
影响无宁，请客者不解衾酰当关者空存皮骨。此某所以淮山远至，汉栈斯来，
望姬旦之吐飧，冀张华之倒屣。以升堂客众，拥钊硕啵苟无让镏言，难佐仲
宣之陋。今辄以常所著文若干首上献。伏惟少回岩电，微驻台星。固无望於讨论，
庶或观於指趣。
    傥萧稂可刈，管蒯无遗，蒙文宣一字之褒，得玄晏《三都》之序，便若神巫
去厉，司命添年。祷祝之诚，造次於是。门遥阊阖，路隔瀛洲。於人世存思，空
移气序；以尘中仰望，未见端倪。希陪上士之流，终预群仙之末。祈恩望德，乃
百斯生。于冒威严，下情无任惶惧感激之至。谨启。
    ○为韩同年瞻上河阳李大夫启
    某启：某材术空虚，行能无取，因缘慰荐，蒙记姓名。刘宏一纸之荣，方斯
未重；季布百金之诺，比此犹轻。昨者李涿侍御北来，又蒙降以重言，将之厚意。
望辉光而便同簪履，在负荷而何啻邱山。况某婚姻，早联门馆，外舅以列藩之故，
家人延自出之恩，重叠依投，绸缪顾遇。东床坦腹，早以愧於郗公；朱邸曳裾，
复欲阶於谢掾。傥复清风时至，丹慊获申，实於生前，识其死所。伏希恩察。谨
启。
    ○为举人上翰林萧侍郎启
    某启：某闻师旷之琴，不鼓之则无以召元鹤；杨羲之石，不用之即无以聘应
龙。物既有之，言亦犹是。伏惟侍郎学士蛆拷敌悖翕辟资华。天上比方，但有
文星粗尔；人间拟议，未将太华为然。爰自妙龄，遂肩名辈。当时人物，何戢惟
效於褚公；迩日风流，杜履逊届段砾巍＜右院瓿捎胧，郭璞传毫。涣水倘来，
皆逢藻缋；荆峰若至，只有ギ琳。事沓缣缃，纵横笔砚。《三都》作序，不劳皇
甫士安；万乘为寮，只有东方曼倩。
    况从近岁，且有外虞。傅介子在楼兰国中，奇功未就；班仲升於玉门关外，
报命犹赊。虽太平之业已隆，而震耀之威尚作。侍郎又绸缪武帐，密勿皇图。九
天九地之兵，宁因旧学；七纵七擒之术，固已元通。用视草之工，解按剑之怒。
手为天马，心绘国图。九重之中，暂烦前箸；万里之外，辄散衡车。位诚在於论
思，功已参於镇抚。图书之府，鼎鼐之司。伊咎悬遗恨之诚，夔说贮妨贤之愧。
载惟後命，夫岂逾时。
    抑某又闻之，昔管仲经邦，宾客有二；周公待士，吐握皆三。丙丞相之车茵，
宁弹醉客；平津侯之宾馆，不碍布衣。并脂粉简编，冠缨图史。後之披卷，皆若
升堂。侍郎美誉旁流，高节弥折。担簦者成市，蹑乔者如云。此乃前贤後贤，
不殊轨辙；往哲来哲，非异门墙。纵燕有黄金之台，齐为碣石之馆，料其栋宇，
必已荒芜。
    若某者，陋若左思，丑同王粲，须眉不及於崔炎，腰腹无预於郑元。若值庭
兰，固多惭德；如逢岩电，不望齐名。重以惠劣祢生，专非董氏。殊颜回之易铸，
若宰我之难雕。徒欲万卷咸披，且乏五行俱下。叨从岁赋，勉致文编。户户酱瓿，
唯闻见辱；人人齑臼，不肯留题。再困於鱼登，一惭於雁序（其长兄两举及第）。
然天付直气，家传义方。虽在颛蒙，不苟述作。《广绝交》之论，抑有旨焉；
《移太常》之书，非无为也。
    顷者曾干阍侍，获拜堂皇。既容纳之有加，遂希望之滋甚。尔後以毛伤垣弹，
鳞损任钩。拔刺不迁，佥喁无暇。既乖受教，便以经时。今孝秀爰来，风霜已
积。秦人屡出，自欲焚舟；楚卒数奔，谁孝拔旆。是以更持鱼目，当夜肆以沽诸；
复挈豚蹄，祝天时之未已。义诚多愧，志亦可怜。倘蒙犹枉铅华，更施丹ぬ，俾
其恩地，不在他门。虽不及采椽，备枝梧於大厦；亦庶乎ㄗ米，增流衍於神仓。
与夫九九之能，犹或万万相远。诚深词切，声急响烦，仰郭泰之龟龙，望仲尼之
日月。濡毫伏纸，亿万常心。干冒尊严，伏用战灼。谨启。
    ○为举人献韩郎中琮启
    某启：某少承严训，早学古文。非圣之书，未尝关虑；《论都》之赋，颇亦
留神。徒以不授彩毫，未吞瑞鸟。驰名江左，陆机莫及於才多；擅举邺中，王粲
终闻於体弱。上下群士，差池累年。顷者辄露疏芜，不思狂简。捧爝火以千日御，
动已光销；抱布鼓以诣雷门，忽然声寝。不谓郎中授材路广，登客门宽，望犬附
书，冀鸡谈易，特垂题目，曲赐丹青。旋属荥れ从行，神州视膳，同孟阳之觐蜀，
比孝若之归齐。虽佩恩私，竟乖陈谢，光阴荏苒，诚抱勤拳。今此秋期，遂有天
幸。更奉祢衡之刺，敢无让镏言。
    某在京多时，自夏有疾。失外郡荐名之限，俯神皋试士之期。物情既集於宗
师，公选果归於令季。怀材者皆云道泰，抱器者自谓时来。以卞和为玉人，无不
收之琼玖；得蹇修为媒氏，无不退之娉婷。是以愿托一拳，潜布百两。顾方流而
有托，虑良会之犹赊。伏惟郎中与先辈贤弟，价重两刘，誉高二陆，比李膺则仙
舟对棹，方马融则绛帐双褰。
    若某者，虽陋若左思，瘦同沈约，无庾信之腰腹，乏崔炎之须眉，然至於感
分识归，衔诚议报。将酬杨宝，则就雀求环；欲答孔愉，则从龟觅印。推其异类，
不後他人。谨复轴新文，重干清鉴。马卿室迩，孔子墙高，迟面莫由，隳肝无所。
任重道远，方怀骥坂之长鸣；一日三秋，空咏马嵬之清什。知深可恃，言切成烦。
幽谷未见於莺乔，曲沼空勤於凫藻。仰瞻几阁，伏待简书。谨启。
    ○谢座主魏相公启（为弟作）
    羲叟启：伏奉前月二十八日敕旨，授秘书省校书郎，知宗正表疏，续奉今月
五日敕，改授河南府参军，依前充职者。小宗伯之取士，早辱搜扬；大宗正之荐
贤，又蒙抽擢。未淹旬日，再授班资。任重本枝，职齐载笔。方殊王逸，惟注
《楚辞》；有异郝隆，但攻蛮语。此皆相公事均卵翼，势作风悖特於汨没之中，
俯借扶摇之便。孔龟效印，未议於酬恩；杨雀衔环，徒闻於报惠。感忭之至，罔
知所裁。谨启。
    ○谢宗卿启（为弟作）
    羲叟启：伏蒙奏署知表疏官，伏奉前月二十八日敕旨，授秘书省校书郎，续
奉今月五日敕，改授河南府参军者。某少实艰屯，长无才术。徒以与周同姓，从
鲁诸儒，托阮籍之竹林，攀郄诜之桂树。曲蒙题目，猥被荐闻。惟我大朝，克崇
宗┙。叙文昭武穆之位，敦绍尧缵禹之亲。岂以斯文，失於能者！况一蒙旌录，
再忝恩荣。班资将厕於郄超，职业几逾於孙楚。感结所至，死生以之。即以今月
某日发赴所职。登门在近，缩地是思，惟勒肺肝，恨无毛羽！伏惟特赐恩察。谨
启。

    ●卷七百七十八
    ☆李商隐（八）
    ○献相国京兆公启
    某启：人禀五行之秀，备七情之动，必有咏叹，以通性灵。故阴惨阳舒，其
涂不一；安乐哀思，厥源数千。远则汀②、曹、齐，以扬领袖；近则苏李、颜、
谢，用极菁华。嘈Γ而钟鼓在悬，焕烂而锦绣入玩。剌时见志，各有取焉。某爰
自弱龄，侧闻古义。留连薄宦，感念离群。东至泰山，空吟《梁父》；南游郢泽，
徒和《阳春》。游於自得之场，实窃德音之选。伏惟相公，既康大政，复振斯文。
论风雨则秋芬华，语霜霰则春条零落。发轫於风力，解鞍於伊咎。宫商资正始
之音，寒暑协中和之序。是故贽其缨拾，俟彼斧斤。神气虽怯於大巫，名字愿闻
於下客。旧诗一百首，谨封如别。延之设问，希鲍昭之一言；何逊著名，系沈约
之三读。干冒严重，延望恩辉。进退之间，若据泉谷。伏惟俯赐容纳。谨启。
    ○献相国京兆公启
    某启：昔师旷荐音，元鹤下舞；後夔作乐，丹凤来仪。是则师旷之丝桐，以
元鹤知妙。後夔之金石，以丹凤彰能。然而师旷之前，抚徽轸者不少；後夔之後，
谐律吕者至多。曾不闻元鹤每来，丹凤常至。岂鸣皋藻质，或有所私；巢阁灵心，
不能无党。以今虑古，愚窃疑焉。伏惟相公正始敦风，中和执德。卫翁傅溃当
海内之风流；张华聚书，见天下之奇秘。自顷出持戎律，入践台司。蝉合孙吴，
乃山涛馀力；自比管乐，亦孔明戏言。斯皆尽纪朝经，全操乐职。虽鲁庭更仆，
魏馆易衣，欲尽揄扬，终成漏略。而复调元气之暇，居外相之馀，偃仰缣缃，留
连章句，亦师旷之元鹤，後夔之丹凤不疑矣。
    若某者，幼常刻苦，长实流离。乡举三年，才沾下第；宦游十载，未过上农。
顾筐箧以生尘，念机关而将蠹。其或绮霞牵思，衷碌鼻椋乌鹊绕枝，芙蓉出水。
平子《四愁》之日，休文《八咏》之辰，纵时有斐然，终乖作者，去前月二十四
日，误干英眄，辄露微才。八十首之寓怀，幽情罕备；三十篇之拟古，商较全疏。
过丰隆以操槌，对西子以窥镜。比其润略，仍未等伦。然犹斧藻是思，丹青不足，
亟挥柔翰，屡赞神锋。讵成褒德之词，自是抒情之日。言无万一，读有再三。不
谓恕以萧稂，加之金ぬ，频开庄驿，累泛融尊。揖西园之上宾，必称佳句；携东
山之妙妓，或配新声。是以疑元鹤之有私意，丹凤之犹党者，盖在此也。
    始荣攀奉，俄叹艰屯。以乐广之清羸，披扬雄之<疒真>眩。遥烦攻疗，旋旷
趋承。游梁苑以无期，窜漳滨而有日，矧以游丁鳏孑，不忍羁孤，期既迫於从公，
力遂乖於携幼。安仁挥涕，奉倩伤神。男小於嵇康之男，女幼於蔡邕之女。每蒙
顾问，必降咨嗟，抚身世以知归，望门墙而益恳，当今允推《常武》，将庆休辰，
轩後之忆先鸿，殷帝之思盘说。详观天意，取在坤维，弼光宅之功，议置器之所。
载求列辟，谁取抗衡？愚此际傥必辨杯蛇，不惊床蚁，尚冀从下执事，为太平民。
望谢傅之蒲葵，咏召公之棠树，恭惟慎调寝膳，克副人拧
    伏恐本府已有追符，即日径须上路，倚大夏之节杖，入彭泽之篮舆。不复拾
级宾阶，致辞公府，故欲仰青田之叙感，瞻丹穴以兴怀。秃逸少之鹿毛，书情莫
竭；尽休明之茧纸，写恋难穷，企望旌幢。无任陨泪感激之至。谨启。
    ○贺相国汝南公启
    某启：日者庆属中兴，运推《常武》。仰窥金版，遐考瑶图。顺祖之孝思，
丹青曾闵；宪皇之功烈，刀机彭韦。圣上初九潜泉，登三佩契。以後稷岐嶷为小
慧，故人莫得知；以汉皇云物为下祥，故神无所豫。洎陟元後，洪维长君。固必
降非常之人，辅维新之政。伏惟阁下，昭回降彩，沆瀣融精。往执灵钅丕，正星
辰之分野；今调镂鼎，犹日月之得天。昔轩後师臣，咸王畏相。殷奉伊尹，则谓
之元圣；周事吕尚，则命为太公。此王者之所以尊贤杰而不以为疑也。至於姬旦
《金》，不与燕召同列；仲尼麟史，不令游夏措辞。甘盘尊旧学之名，夷吾居
仲父之位。此又贤杰之所以自负其道而不以为让也。上下交感。人判从。是我
後夷奸秉哲之辰，实阁下宰物匡时之日。清庙系心，苍生延首。允也无间，乐哉
惟时。某早奉辉光，常蒙咳唾，牛心致誉，尘尾交谈。而契阔十年，流离万里，
《扶风》歌则刘琨抱膝，《白头》吟则鲍昭抚膺。重至门闱，空馀皮骨。方从初
服，无补大钧。穿履敝衣，正同北郭；槁项黄馘，乃类曹商。未知伏谒之期，徒
切太平之贺。下情无任⑽栌辉局至。谨启。
    ○上兵部相公启
    商隐启：伏奉指命，令书元和中太清宫寄张相公旧诗上石者，昨一日书讫。
伏以赋旷代之清词，宣当时之重德。昔以道均稷契，始染江毫；今幸庆袭韦平，
仍镌宋石。依於桧井，蹈彼椒墙，扶持固在於神明，悠久必同於天地。况惟菲陋，
早预生徒。仰夫子之文章，曾无具体；辱郎君之谦下，尚遣濡翰。空尘寡和之音，
素乏入神之妙。恩长感集，格钝惭深。但恐涕Д，终斑琬炎。下情无任战汗之至。
    ○贺崔相公转户部尚书启
    伏见某月日恩制，伏承荣加宠命。伏以圣上能顺考古道，相公以浚明有家。
夜思昼行，则裴安之每念王室；柔远能迩，则吴汉之不离公门。躬赞休辰，首献
明号，克宣天泽，荣转地官。扰《周礼》之兆人，选同农父；宽《虞书》之五教，
任比司徒。宗社降辉，华夷快望。况某叨蒙任使，早被恩知，未期黄阁之趋，预
祝《缁衣》之美。⒑卣傲担不任下情。
    ○上时相启
    商隐启：暮春之初，甘泽承降，既闻沾足，又欲开晴。实关燮和，克致丰阜。
繁阴初合，则傅说为霖；媚景将开，则赵衰呈日。获依恩养，定见升平。绝路左
之喘牛，用惊丙吉；无厩中之恶马，以役任安。偃仰兴居，惟有歌咏。瞻仰闱闼，
不胜肺肝。谨启。
    ○献襄阳卢尚书启
    伏蒙仁恩，赐及前件衣服匹段漆器等，谨依荣示捧领讫。衣杂彩缯，重辉娄
褐；器兼丹漆，载耀颜瓢。悚载之诚，不任陈谢。昨日伏奉荣示，猥以拙制，形
於重言。夫广野之气，或成宫阙；击辕之音，有中风雅。盖其偶会，岂曰必然！
又安足介灶慎之仰占，动夔牙之倾听？三兄尚书早贞文律，久味道腴。永惟一字
之褒，便是百生之庆。昨晚又复蒙远遣军吏，重降手笔，揄扬转极，抚纳兹深。
某爰自弱龄，叨从名辈，幕囟纪，庆吊一空。词苑招魂，文场出涕。重膺叠翮，
零落无遗；高干修条，凋摧略尽。乘风匪顺，无水忧沉。岂谓穷涂，再逢哲匠！
升堂辱顾，披卷交谈，不独垂之空言，属又存之真迹。爰增懦气，载动初心。庶
或武陵之溪，微接桃源之境。平昌之井，暗通荆水之津。况异物以达诚，弭中阿
而攀德。南向旌旆，实所知归。
    ○上河东公启
    商隐启：两日前於张评事处伏睹手笔，兼评事传指意，於乐籍中赐一人，以
备纫补。某悼伤以来，光阴未几。梧桐半死，方有述哀；灵光独存，且兼多病。
眷言息允，不暇提携。或小於叔夜之男，或幼於伯喈之女。检庾信荀娘之启，常
有酸辛；咏陶潜通子之诗，每嗟漂泊。所赖因依德宇，驰骤府庭。方思效命旌旄，
不敢载怀乡土。锦茵象榻，石馆金台，入则陪奉光尘，出则揣摩铅钝。兼之早岁，
志在元门，及到此都，更敦夙契。自安衰薄，微得端倪。至於南国妖姬，丛台妙
妓，虽有涉於篇什，实不接於风流。况张懿仙本是无双，曾来独立，既从上将，
又托英寮。汲县勒铭，方依崔瑗；汉庭曳履，犹忆郑崇。宁复河里飞星，云间堕
月，窥西家之宋玉，恨东舍之王昌。诚出恩私，非所宜称。伏惟克从至愿，赐寝
前言。使国人尽保展禽，酒肆不疑阮籍。则恩优之理，何以加焉？干冒尊严，伏
用惶灼。谨启。
    ○上河东公第二启
    商隐启？某闻周朝贝叶，列妙引於王褒；梁日枳园，洒芳词於沈约。必资乎
鸿笔丽藻，刻乎贞金翠珉，然後可以充足人天，发挥龙象。苟其暧昧，即匪庄严。
爰托亨涂，夙闻妙喻。虽从幕府，常在道场。犹恨出俗情微，破邪功少。二百日
断酒，有谢萧纲；十一年长斋，多惭王奂。仰恋东阁，未归西林。近者财俸有馀，
津梁是念。适依胜绝，微复经营。伏以《妙法莲华经》者，诸经中王，最尊最胜。
始自童幼，常所获持。或公干漳滨，有时疾{艹尔}；或谢安海上，此日风波。恍
惚之间，感验非少。今年于此州长平山慧义精舍经藏院，特创石壁五间，金字勒
上件经七卷。既成胜果，思托妙音。伏惟尚书有夫子之文章，备如来之行愿。不
逢惠远，已飞庐岳之书；未见简栖，便制头陀之颂。是故右绕三匝，仰希一言；
庶使鹅殿增辉，龙宫发色。流传沙界，震动风轮。报恩于莲目果唇，夺美于江毫
蔡绢。伏希道念，特降神锋。瞻望旌幢，携持パ斧，曝身诜，以候还辞。无任
恳迫之至。谨启。
    ○上河东公第三启
    商隐启：伏奉荣示，伏蒙仁恩，赐撰《金字法华经记》一首。正冠荐笏，跪
捧伏读。听仪凤之箫管，趴智终；对仙客之棋枰，仍忧路尽。欣荣羡慕，造次
失常。前者爰托翠珉，将翻贝夹，方资护念，粗冀标题。换骨惟望於一丸，剜身
止求于半偈。岂谓尚书载持梦笔，仰拂文星，入不二法门，住第一义谛。儒童菩
萨，始作仲尼；金粟如来，方为摩诘。铺舒于无上，藻辉于至真。而又以七喻之
微，较五常之要。吻然合契，永矣同涂。既令弟子言诗，又与声闻受记。一佛出
世，万人所望。不知孱微，何以负荷！便当刻之鸟篆，置彼龙宫。此则吹之以宋
玉之风，照之以谢庄之月；彼则传之於赤髭疏主，示之以白足禅师。然後负帚趋
门，前驺入厩，以钳奴为欢友，与车御为良朋。冀必从公，以谢嘉命。过此而往，
不知所图。下情无任距跃感激欢喜信受之至。谨启。
    ○上河东公谢辟启
    商隐启：伏奉手笔，猥赐奏署。某少而孱{艹尔}，长则艰屯。有志为文，无
资就学。虽杂赋八首，或庶于马迁；而读书五车，远惭于惠子。契阔湖岭，凄凉
路岐，罕遇心知，多逢皮相。昔鲁人以仲尼为佞，淮阴以韩信为怯。圣哲且犹如
此，寻常安能免乎？是以《艮》背却行，冰心自处。罗含兰菊，仲蔚蓬蒿。见芳
草则怨王孙之不归，抚高松则叹大夫之虚位。不可终否，属于高明。伏惟尚书春
日同和，秋霜共烈。叔子则九代清德，稚春则七叶素儒。君子立言，永为周礼；
正人得位，长作岁星。今者初陟将坛，始敷宾席。射洪奥壤，潼水名都，俗擅繁
华，地多材隽。指巴西则民皆谯秀，秀访临邛则客有相如。举纤缴以下冥鸿，执
定镜而求西子。惟所指命，便为丹青。若某者，又安可眩露短材，叨尘记室？盐
车款段，徒逢伯乐而鸣，土鼓迂疏，恐致文侯之卧。承命知忝，抚怀自惊。终无
喻蜀之能，但誓依刘之愿。未获谒谢，下情无任感激攀恋之至。谨启。
    ○上河东公谢聘钱启
    某启：伏蒙示及赐钱三十五万以备行李，谨依荣示捧领讫。伏以古求良材，
必有礼币。一束刍皆堪贶美，五倨の丛磺彡濉？瞿臣ｃ弥钌，名非前哲，尚遥
玉帐，已赉金钱。访蜀郡之卜人，悬之莫竭；遇河间之姹女，数且难穷。未草檄
以愈风，不执鞭而获富。敢将润屋，且以腾装。戴荷之诚，寄喻无地。
    ○谢河东公和诗启
    商隐启：某前因假日，出次西溪。既惜斜阳，聊裁短什。盖以徘徊胜境，顾
慕佳辰，为芳草以怨王孙，借美人以喻君子。思将玳瑁，为逸少装书；愿把珊瑚，
与徐陵架笔。斐然而作，曾无足观，不知谁何，仰达尊重。果烦属和，弥复兢惶。
某曾读《隋书》，见杨越公地处亲贤，才兼文武，每舒绣锦，必播管弦。当时与
之握手言情，披襟得侣者，惟薛道衡一人而已。及观其唱和，乃数百篇。力均声
同，德邻义比。彼若陈葛天氏之舞，此乃引穆天子之歌。彼若言太华三峰，此必
曰浔阳九派。神功古迹，皆应物无疲；地理人名，亦争承不阙。後来酬唱，罕继
声尘，常以斯风，望於哲匠。岂知今日，属在所天。坐席行衣，分为七覆；烟花
鱼鸟，置作五冲。讵能狎晋之盟，实见取曾阝之易，不以衅鼓，惠莫大焉。恐惧
交萦，投措无地。来日专冀谒谢，伏惟鉴察。谨启。
    ○上尚书范阳公启
    某启：仰蒙仁恩，俯赐手笔，将虚右席，以召下材。承命恐惶，不知所措。
某幸承旧族，蚤预儒林。邺下词人，夙蒙推奖；洛阳才子，滥被交游。而时亨命屯，
道泰身否。成名逾于一纪，旅宦过于十年。恩旧雕零，路岐凄怆。荐祢衡之表，
空出人间，嘲扬子之书，仅盈天下，去年远从桂海，来返玉京，无文通半顷之田，
乏元亮数间之屋。隘佣蜗舍，危托燕巢。春畹将游，则蕙兰绝径；秋庭欲扫，则
霜露沾衣。免调天官，获升甸壤。归惟却扫，出则卑趋。仰燕路以长怀，望梁园
而结虑。尚书道光士范，德冠民宗。恺悌之化既流，镇静之功方懋。窃思上国投
剌，东都及门，惟交抵掌之谈，遂辱知心之契。载惟浮泛，频涉光阴。岂期咫尺
之书，终访蓬蒿之宅。感义增气，怀仁识归。便当焚游赵之簦，毁入秦之ハ，束
书投笔，仰副嘉招。谒谢未眩下情无任感恋之至。谨启。
    ○上尚书范阳公第二启
    某启：某猥以讠叟闻，仰承嘉命。处囊引喻，未施下客之能；在握称珍，遂
忝上卿之列。循揣斯久，兢惶不任。况尚书学总百家，术穷三略。文锋笔力，抉
扬马之悬门；剑气弓声，割韩彭之右地。永言宾画，宜在民宗。岂意非才，旋蒙
过听。末至居右，既乏相如之誉；後来在上，终兴汲黯之嗟。手足发荣，里闾交
庆。行吟花幕，卧想金台。未离紫陌之尘，已梦清淮之月。依仁佩德，白首知归。
伏惟俯赐恩察。谨启。
    ○上尚书范阳公第三启
    某启：绢若干，右特蒙仁恩，赐备行李，谨依数捧领讫。嘉命猥临，厚赉仍
及。捉襟见肘，免类於前哲；裂裳裹踵，无取於昔人。感佩私恩，不知所喻。谨
启。
    ○献侍郎钜鹿公启
    某启：今月某日舍弟新及第进士羲叟处，伏见侍郎所制《春闱放榜後寄呈在
朝同年兼简新及第诸先辈》五言四韵诗一首。夫元黄备采者绣之用，清越为乐者
玉之奇。固以虑合元机，运清俗累，陟降於四始之际，优游於六义之中。窃计前
时，承荣内署，柏台侍宴，熊馆从畋。式以《风》《骚》，仰陪天籁，动沛中之
旧老，骇汾水之佳人。非首义於论思，实终篇於润色。光传乐录，道焕诗家。况
属词之工，言志为最。自鲁毛兆轨，苏李扬声，代有遗音，时无绝响。虽古今异
制，而律吕同归。我朝以来，此道尤盛。皆陷於偏巧，罕或兼材。枕石漱流，则
尚於枯槁寂寥之句；攀鳞附翼，则先於骄奢艳佚之篇。推李、杜则怨剌居多，效
沈、宋则绮靡为甚。至於秉无私之刀尺，立莫测之门墙，自非托於降神，安可定
夫众制？伏惟阁下，比其馀力，廓此大中，足使同寮，尽怀博我。不知学者，谁
可起予。某比兴非工，颛蒙有素。然早闻长者之论，夙托词人之末。淹翔下位，
欣托知音，⒑刂诚，翰墨无寄。况乎仲氏，实预诸生，荣沾洙泗之风，高列偃
商之位。仰惟厚德，愿沐馀辉。辄庆鄙词，上攀清唱。闻郢中之白雪，愧列千人；
比齐日之黄门，惭非八米。干冒尊重，伏用兢惶。其诗五言二首，谨封如别。
    ○献华州周大夫十三丈启
    大夫以南阳惠化，为东雍先声，旬日之来，讴歌已洽。今者北诛杂虏，西却
诸戎。莲岳分忧，虽期於河润；闾ㄘ议，终动於天慈。伏料即时，必降徵诏。
某方从羁宦，遽远深恩。昔日及门，预三千之弟子；今晨即路，隔百二之关河。
瞻望清光，不任攀结。
    ○谢邓州周舍人启
    伏奉荣示，兼赐及腰褥靴裁具酒筒盏杓匙箸等，捧戴感激，不知所为。伏念
仰辱恩光，尝多违远。风波结恳，皋壤衔诚。始邂逅於江津，又差池於门宇。递
蒙厚赐，以重离忧。文革锦茵，终成虚饰；杯杓匕箸，谁与为欢？孤烛扁舟，寒
更永夜，回肠延首，书不尽言。伏计亦赐信察。
    ○献舍人彭城公启
    某启：即日补阙令狐子直顾及，伏话恩怜，猥加庸陋，惶惕所至，感结仍深。
某长於邱樊，早惭师友。虽乏许靖干时之材具，实怀殷浩当世之心机。而运与愿
乖，言将俗背。一邱一壑，远愧於幽栖，十辟二徵，近惭於籍甚。已迫地势，属
此门衰，藐念流离，莫或遑息。乔木空在，弊庐已颓。遂与时人，俱为岁贡。三
试於宗伯，始忝一名；三选於天官，方阶九品。俸微五斗，病满十旬。李陵空迹
勇而无益；陈平裸体，美亦何为？方今圣政维新，朝纲大举。徵伊皋为辅佐，用
褒向以论思。大窒浇风，廓开雅道。缧囚为学，重见程生；掌囿受经，复开晁子。
沉沦者延颈，逃散者动心。是敢窃假菲词，仰干哲匠。果蒙咳唾，以及泥涂。王
逊之遥举董聪，方斯未逮；蔡邕之出迎王粲，与此非同。得水可期，搏风有望，
坐生羽翼，平视烟霄。傥或不吝铸人，必令附骥。虽不足深窥阃奥，远及几微，
然比於鼠识吉凶，燕知戊已。既殊异类，盖有深诚，延望光云，尚隔仙路。伏纸
魂动，濡毫气增。伏愿始终念察。
    ○献舍人河东公启
    某启：前月十日辄以旧文一轴上献，即日补阙令狐子直至，伏知猥赐披阅。
今日重於令狐君处伏奉二十三日荣示，特迂尊严，曲加褒饰。捧缄伸纸，终惭且
惊。某本乏英华，且无声采，虽成书有托，而为裘未工。重以迫於世资，窘此家
素。管宁木榻，坐已膝穿；孔邬颗郏行而肘见。然犹开卷独得，悬头自强。韦
编铁挝，屡闻断折；亡书坠册，粗识篇题。而投足多难，写诚无所，举非高第，
仕怯上农。虞寄为官，何尝满秩；王华处世，宁愿异人？况在下寮，独无谁语，
一至於此，欲罢不能。每念大汉之兴，好文为最。悦《洞箫》之制，则讽在後庭；
美《子虚》之文，则恨不同世。然犹扬雄以草《元》见诮，马卿亦用赀为郎。何
宾实之纷纶，而名义之乖爽。况乎志异数子，事非当时。司寇栖栖，反叹为幸；
啬夫喋喋，谁为非贤？又安可坐荣於寒谷之中，自致於刚气之上？矧灰衲炎ぃ
圭管无停，若使蜀臣之九考不移，汉郎之三朝莫过，人潮染鬓，带愤减围。即葛
洪命兀永处跛驴之伍；田光精竭，必为驽马所先。伊秀锐之既衰，亦挥敝都
尽。方今外无战伐，内富英贤。阁下文为世师，行为人范，廓至公之路，优接下
之诚。是愿窃望门闱，仰干阍侍。果蒙旌异，特损缄题。夫收掌上之妍者，在假
之长袖；骋枥中之骏者，必资於坦涂。然後可求其宛转之能，责其灭没之功。是
当延望，实在深诚。倘蒙一使御车，与之下座，虽不足丹青时辈，领袖诸生，冀
获参於游谈，庶少贤於博奕。伏惟念录。谨启。
    ○端午日上所知剑启
    商隐启：五金铸卫形威邪神剑一口，银装漆鞘，紫锦囊盛，传自道流，颇同
古制。未遇良工之鉴，常为下客所弹。龙藻虽繁，鹈膏稍薄。敢因五日，仰续千
龄。厕玉陀诰侯，拟象环于夫子。所冀更蒙千灌，重许三卿，使武士让锋，佞
臣丧魄。无荆王之遇敌，手以麾城；有汉相之策勋，腰而上殿。嘉辰祝愿，平日
祷祠。伏惟恩怜，特赐容纳。谨启。
    ○端午日上所知衣服启
    商隐启：右件衣服等，弄杼多疏，纫针未至。冫免李固之奇表，累王衍之神
锋。敢恃深恩，窃陈善祝。伏愿永延松寿，常庆蕤宾。远比赵公，三十六年当国；
近同郭令，二十四考中书。肝膈所藏，神明是听。仰尘尊重，实用兢惶。谨启。
    ○为濮阳公泾原署营田副使宾牒
    员外簪祓传芳，骤巴π悖蕴请缨之壮志，擅梦笔之雄才。讽于後庭，赋推
丽则‘试于前殿，策号贤良。犹以有感一言，从来三揖。卑栖岭表，远蹈海隅，
绵历四周，往还万里。洎节旄移所，省阁将归，永怀求旧之诚，尚郁图南之势。
且为邦犹闻乎去食，制敌难旷于运筹。兼仗折冲，是资谈笑。诸葛亮意在蒋琬，
果以成功；赵庄子善彼栾书，竟能集事。既见君子，窃慕古人，幸当屈以求伸，
无惜翔而後集。事须请摄节度副使。
    ○为濮阳公补保定尉张鸠巡官牒
    前件官卑栖州县，富有文辞。过兰成射策之年，诚思屈迹；当陆展染髭之日，
难议折腰。属宾榻方施，使车旁午，假其候馆，聊免没阶。事须差摄馆驿巡官，
仍立行随副使行军已下。
    ○为濮阳公陈许补王琛衙前兵马使牒
    牒奉处分，我之偏裨，琛最夙旧。且思往岁，尝从孤军。衣偏蛑衣，靡求
尽饰；掌维娄之事，未始告劳。晚节弥坚，壮心不改。土田渐广，士卒逾多。念
此老成，岂令新问。事须补充衙前兵马使。
    ○为濮阳公补卢处恭牒
    右件官家承礼训，学隶乐章。属陈国东门，古多长袖；楚王下邑，俗渐南音。
将陈飨客之仪，兼切移风之雅。其谨防三惑，无夺八音，杜濮水之遗声，绝吴宫
之窃笑。勿骄予官，事须补充乐营使。
    ○为濮阳公补仇坦牒
    牒奉处分，昔坦绮纨，主吾笔札，二纪相失，一朝来归。惜其平生，老在书
计，今重之侯国，亦有私朝。岂无他人，不可同日。举为列校，合属连营。尚有
藉于专精，俾兼司于稽勾。事须补充散兵马使，兼勾节度观察两使案。
    ○为濮阳公补顾思言牒
    右件官山栖自高，棋品无敌。空纵烂柯之思，未逢赌郡之时。以其势协争雄，
事同攻昧，易局中之急劫，佐麾下之权谋。事须补充州衙推，方将对局，宁在没
阶。仍宴集，不用公服趋走。
    ○为荥阳公桂州署防御等官牒
    △段协律
    判官禀训台阶，从知侯国，庭兰并馥，岩电齐明。且忆菲才，尝分曩顾，梁
园辱召，淮馆陪游。今者获守小藩，适经旧地。兹川之上，方顾慕于廉堂；谷水
之旁，亦徘徊于既曲。实欣馀庆，岂谓嘉招？愿持谦下之姿，俯赞训齐之令。事
须请摄防御巡官。
    △李幼章
    前件官籍在五陵，学通三略，不露才而务进，能仗气以逾恭。所宜率彼纪纲，
记为亲信，属资封部，稍远宸居。是用辍自私朝，仍其旧邸，远分尺籍，遥押牙
璋。尔其敏以在公，干而集事，达封章于凤阙，底方贿于蛮圻。勿替前劳，以承
後弊。事须补充防御押衙知上都进奏。
    △罗瞻
    前件官早从官序，实负公才。每服节以存诚，亦约言而顾礼，惟是造次，不
敢尢违。今者位重察廉，务烦按鞫。既资明练，兼藉哀矜，勿轻东海之冤，无纵
梗阳之略。俾夫县道，畏我简书。事须充观察衙推。
    △陈公瑾
    右件官学精三略，艺极六钧，敏以窜（疑）谋，恭而仗气。事予庄主，奉我
郡侯，谁言越岭之名藩，仍自梁园之下客。既叨防遏，深藉材能，将致果於戎行，
俾同登于勇爵。事须补充同散兵马使。
    △崔兵曹
    兵曹出于华胄，早履宦途。却宛直而和，大叔美而秀。能暇豫于恩义，不造
次以违仁。盘错有彰，肯无顿。虽思濡足，安可折腰？希茂象贤之能，兼佐宣
风之职。事须请摄观察巡官，兼知某县事。
    △段球
    右件官太仓禀术，何宴传能，既通九岁之宜，兼善五禽之戏。湘南越北，蛮
落华人，虽其土厚水深，岂忘二臣三佐？勉将剖浣，用息<疒同>尽Ｎ瘃媛篝鹬
瘦辞，审辩ワ荼之辍寐。事须补充医博士。
    △乡贡明经陶衤票
    牒奉处分，昔汉时高手，周室上医，将崇三代之功，亦谨一经之遗。以衤票
实称干父，且又名家，伫有济于痒こ，在先颁于禄廪。尔其精详桐恚愤（疑）
别农经，且系孝廉之船，勉用李孙之石。事须补充要籍。
    △前摄临桂县令李文俨
    右件官我李本枝，诸刘贵族，能彰美锦，令肃阳笄恰Ａ俟鸺扔姓言，丰水
方思健令。无辞久假，勉慰一同。已闻言偃之弦歌，更伫潘仁之桃李。事须差摄
丰水县令。
    △突将凌绰
    牒奉处分，我所羁縻，未为遐陋，既悬版籍，实集赋舆。言念蕃州，虽无汉
守，岂得久容懦吏，有负疲人？以绰早处中军，尝为突骑，既负抉门之武，仍闻
免胄之恭。是用暂假抚绥，聊资控遏。尔其载敷仁勇，式慰州邦。无挟远以生情，
勿忧贫而易操。奖能举罪，两不敢私。事须差知蕃州事。
    △卢韬
    右件官族茂燕台，誉高藩阃，末从鼗，聊屈鸾栖。州县诚叹于徒劳，烟火
尝欣其相接。勉全素分，伫振嘉声。事须差摄灵川县主簿。
    △林君霈
    牒奉处分，古者三人择师，一社立宰。所冀禀规有自，制事无偏，虽在边隅，
且分州里。语地既逾于一社，料民何啻于三人，将求绥抚之才，必极柔良之选。
以君霈策名麾下，历轼军前，身弓六钧，心铁百炼。无擎曲拳之志，有饮冰食蘖
之贞。是用辍自私门，介于廉部，勉承委寄，慎保始终。有禄食以奖能，有简书
而谪过，惟兹二道，汝自执焉。事须差知环州事。
    △李克勤
    右件官始在宦途，便彰政述，琼枝瑶萼，且异于良伦；黄绶青袍，尚淹於末
路。属吾属县，有令旷官。芒蝎既蠹于良材，硕鼠又妨于嘉穗。匪闻让畔，遽致
盈庭，聿求可人，用革前弊。其在推公以分疆理，洁已以抑奸豪，使麻不争池，
桑无竞陇。蒋琬沉醉，未如巫马之戴星；王衍清谈，岂若韩棱之去雹？勉修实效，
勿徇虚名，苟善否之有闻，于赏罚而何吝？事须差摄修仁县令。
    △韦重
    右件官顷佐一门，实扬二职。袭韦贤之经术，有崔炎之须眉。久为旅人，不
遇知己。今龙城属部，象县分封。虽求瘼颁条，允归于通守；而提纲举辖，必藉
于外台。子其正色当官，洁身照物，逢柔莫茹，有蠹必攻。罗含擅举于琳琅，犹
闻谦受；梁竦徒劳於州县，未曰通材。勿耻上官，以渝清节。事须差摄柳州录事
参军。
    △曹谠
    牒奉处分，郡督邮县主簿，古之任重，今也材难。得其人则四邻无侵刻之虞；
失其人则一府坏纪纲之要。昭邱旧郡，平乐属城，虽州将在焉，而县尹耄矣！苟
忘管辖，何寄准绳？前件官实富公才，尝参侯服。削大刃而只思髋髀，茂长材而
惟忆风霜。辩泻口河，志坚心石，委之稽勾，必慰疲羸。夫专于雷同，则无以贵
吾道；苟务从派别，则无以致人和。允执厥中，唯理所在。无愆洁操，以负求才。
事须差摄昭州录事参军。
    △陈积中
    牒奉处分，地处一同，有移风易俗之务；雷震百里，有惊远惧迩之威。聿求
共人，良不易得。况荔江属邑，桂岭通津，停弦待调，铺锦俟制。前件官秩为仙
尉，名下苏卿，聊借效于牛刀，暂辍游于鹭ァＣ惆肓白，以慰逋遗。事须摄荔
浦县令。
    △李遇
    牒奉处分，使君代绪清华，襟神秀朗，恭而负气，勇以求仁，属试弦歌，比
分符竹。处鸡舌龙身之地，不侮鳏寡；居明珠大贝之间，益清冰蘖。每闻受代，
便至徒行，战胜纷华，仪形暇豫。比陶潜之乏食，远过二旬；方江革之归资，兼
无一舸。爰徵旧史，想见其人。某幸忝廉车，每怀属部。讵忘贤守，荐自良朋；
敢滞蛮圻，同颁凤诏？噫！处盘错而愿彰利刃，虞升卿是以为能；有民人而遂不
读书，仲子路于焉见矩。（疑）盛名典郡，学古入官。苟直操之罔渝，岂层台之
足累？勉思所自，以保克终。事须请摄严州刺史。
    △吕亻召
    牒奉处分，前件官吏道长材，故人令弟。一言相托，万里爰来。未及解巾，
俄悲断手，牙弦载绝，徐剑宁欺？且资典午之权，终正颁条之请。伫扬仁隐，用
慰疲羸，无恃旧故。事须差摄判官。
    △秦轲
    牒奉处分，廉介不润于脂膏，忠信可行於蛮貊，不唯今也，古犹难哉！予始
轫廉车，轲素为州将，召至与语，得其可人。书剑有成，腰腹甚伟，是用返于故
部，慰彼遐陬，职次牙璋，务兼银冶。俯资军用，兼助地征。虽处之不疑，将委
尔以山泽之利；而义然後取，不蓄尔为聚敛之臣。其在无失旧规，不逾素节。威
小人之草，咸使偃风；护姹女之神，无令得火。伫闻集事，更议酬劳。事须假同
兵马使职，依前知古州事，兼专勾当都蒙营务。
    △刘福
    牒奉处分，前件官袭庆儒门，储精吏道，不免胰校思处囊锥。今廉部之初，
求人是切，爰将折狱，用寄长材。子其斟酌蜀科，评详汉令，勿令门下意盗璧于
张仪，无使狱中溺然灰于安国。伫观法理，更俟甄升。事须差摄观察衙推。

    ●卷七百七十九
    ☆李商隐（九）
    ○为荥阳公桂管补逐要等官牒
    △田仲方
    右件官掌予书计，积尔光阴，临文乃辨於鲁鱼，问数能知於身首。昨者始从
藩寄，初启戎行，有廊庑所散之金，有筐篚是将之帛。资其出纳，益见廉隅。不
惟录旧之诚，且切随材之用。事须补充逐要。
    △严君景
    右件官当参戎府，洎从廉车，殿後驱前，拉朽穿蠹。既展在公之绩，宜当职
禄之科。聊比秩於中璋，用承荣於建旆。事须补充同兵马使。
    △王公衡
    右件官素乐从军，少来归我，劲勇而敢探雏虎，诚明而可涉吕梁。屡变星灰，
益彰冰蘖。今兵屯越峤，播控蛮圻。无淮阴市井之人，有秦伯纪纲之仆。是焉求
旧，以壮中权。宜恩干命之刑，用保克终之美。事须补充某营十将。
    △刘淮
    牒奉处分，我之上军，实首南服。静则拔距投石，用养其威；动则振铎挺键，
以扬其武。爰求训整，是属偏裨。前件官颇历星霜，为予御右，望通军志，誓在
戎行。是用挟以楚辕，分之齐鼓。勉思脱兔，勿暴将羊。事须补充某营十将。
    △徐适
    右件官尝从州兵，实怀戎略。瞻晋卿之马首，识齐垒之乌声。使以履军，冀
无坚敌。属熊湘南戍，於越北疆，思扬建隼之威，用警ㄢ鸢之俗。尔其抚予後劲，
听我先庚，深宏战器之资，用叶师贞之美。事须补充某营十将。
    △郑楚
    牒奉处分，尔之严君，顷於冢宰，守无假器，行不易方。庆袭身枝，名登尺
籍，是用分乘楚广，均领晋藩。刻思及父之贤，以奉丈人之吉。事须补充同十将。
    △李邯
    右件官族传陇右，气盖关中，藏蒙瑜独出之锋，蕴颇羽先登之志。今者疆分
楚越，俗杂蛮夷。资中江下濑之师，镇祝发镂肤之俗。无替尔勇，挫我军威。事
须补充讨击副使。
    △张存
    右件官早输丹赤，颇涉星霜，虽怀暴武之锋，不起戡弹之色。唯兹沈毅，可
使训齐。今则登以五符，列之三鼓。尔其聿修战器，精讲军书。勉膺击剌之名，
用奖勤劬之节。事须补充讨击副使。
    △王政
    右件官一心事我，三岁食贫。奉崔瑗之嘉宾，曾无情色；收陈遵之尺牒，不
失片辞。既愿悫以可规，亦圣明而有守。宜携刀笔，从我牙旗。事须补充要籍。
    △刘公实
    右件官早在戎藩，素推武艺，堇父敢登於悬布，养由无失於穿杨。属徼外无
虞，军前罢警，且从散秩，勿虑遗才。事须补充散将。
    △郑叔
    右件官尝在壮图，亦从薄宦，解康成之书带，精鬼谷之钤经。不殚遐方，忽
兹投迹。虽云小国，宁忘亢宗？将有俟於先劳，固未登於真守。事须补充同散使。
    ○为大夫博陵公兖海署卢鄯巡官牒
    判官地实清门，人称端士，以接物，谦而饰躬。自赞藩条，盖推宾彦。幸今
休逻，无惜辱临。事须请摄观察巡官。
    ○为潼关镇使张硬贯嵩憾贾兵马使兼押衙牒
    右件官质茂松筠，诚高金石，谦能养勇，义实轻生。顷分职近关，别屯要地。
时奋猿臂，誓探虎雏。既守御而有经，谅追奔之可犯。况又秦中共事，海内相从，
酬知能誓於始终，于役不辞其暴露。脂车秣马，昔尝为我以前驱；被甲执兵，今
合抚予之後劲。仍荣心膂，兼总牙璋。事须补充押衙。
    ○陈宁摄公井令牒
    闻宁前为公井令，疲羸之剩戴之如父母；囊橐之盗，畏之犹神明。所谓伊
人，何臻此术？还临旧部，勉继前修。
    ○周宇为大足令牒
    宇君子人也，诗家者流。常亦观光，厄於时命。噫！有卓鲁之政事，与颜谢
之篇章，较其为名，不相上下。无谓大足小而辞之。
    ○为濮阳公檄刘稹文
    足下前以肺肝，布诸简素，仰承复命，犹事枝辞。夫岂告者之不忠，抑乃听
之而未审？择福莫若重，择祸莫若轻，一去不回者良时，一失不复者机事。噫嘻
执事，谁与为谋？延首北风，心焉如灼。是以再陈祸福，用释危疑，言不避烦，
理在易了。丁宁恳款，至於再三者，诚以某与先太傅相国俱沐天光，并为藩後，
昔云与国，今则亲邻。而大年不登，同盟未至，饭贝才毕，衤遂衣莫陈。乃眷後
生，蘧乖先训，迁延朝命，迷失臣职，不思先阒忠，将覆栾书之族。此仆隶之
所共惜，儿女之所同悲。况某拥节临戎，援旗誓众，封疆甚迩，音旨犹存，忍欲
卖之以为已功，间之以开戎役？将祛未寤，欲罢不能，愿思苦口之言，以定束身
之计。
    昔先太尉相公常蹈乱邦，不从逆命，翻身归国。全家受封，居韩之西，为国
之屏，弃代之际，人情帖然。太傅相公，以早副军牙，久从征旆，事君之节已著，
居丧之礼又彰。故乃奖其象贤，仍以旧服，纳职贡赋，五十馀年。於我唐为忠臣，
於刘氏为孝子。人之不幸，天亦难忱，才加壮室之年，奄有坏梁之叹。主上深固
义烈，是降优恩，盖将显足下之门，为列藩之式，不欲刘氏有自立之帅，上党为
辜恩之军，俾之还朝，以听後命。其义甚著，其恩莫偕。昨者秘不发丧，已逾一
月，安而拒诏，又历数旬。秘丧则於孝子未闻，拒诏则於忠臣已失。失忠於国，
失孝於家，望此用人，由兹保族，是亦坐薪言泰，巢幕云安。智士之所寒心，谋
夫之所<齿乍>舌。矧於仆者，得不动心？窃计足下之怀，执事之论，当以赵氏传
子，魏氏袭侯，欲以逡巡希恩，顾望谋立耳。夫事殊者趣异，势别者迹暌，故度
其始而议其终，搴其华而寻其实？愿为足下一一而陈之。
    夫赵魏二侯，於其先也，亲则父子，於其人也，职则副戎，赏罚得以相参，
恩威得以相抗，义显事顺，故朝廷推而与之，今足下之于太傅也，地则相近，职
非副戎，赏罚未尝相参，恩威未尝相抗，秘丧则于义爽，拒诏则於事乖，比赵魏
二侯，信事殊而势别矣。此施之於太傅，赵魏则为继代象贤之美；施之於足下，
足下则为自立擅命之尤。得失之间，其理甚白。又计足下，未必不恃太傅之好贤
下士，重义轻财。吴国之钱，往往而有；梁园之客，比比而来。将倚以为墙藩，
托以为羽翼，使之谋取，使之数求。细而思之，此又非计。山高则祈羊自至，泉
深则沈玉自来。己立然後人归，身正然後士附。语有之曰：“政乱则勇者不为斗，
德薄则贤者不为谋。”故吴濞有奸而邹阳去，燕哙无德而乐生奔。晋宠大夫，卒
成分国之祸；卫多君子，孰救渡河之灾，此之前车，得不深镜？
    代宪四祖，文明继兴，当时燕、赵、中山，淮阳、齐、鲁，连结者几姓，旅
拒者几侯？咸逆天用人，背惠忘德。据指掌之地，谓可逃刑；倚亲戚之私，谓能
取信。一旦地空家破，首裂支分，暗者不能为谋，明者固以先去，悔而莫及，末
如之何。先太尉与李洧尚书，齐之密戚；杨太保与苏肇给事，蔡之懿亲。并据要
地方州，领精甲锐卒。及其王师戾止，我武维扬，则割地驱人以降，送款输忠以
入。非不顾密戚，非不念懿亲，非不思恩，非不怀惠，直以逆顺是逼，死生实难，
能与其同休，不能与其共戚故也。况足下大未侔齐、蔡，久未及李、吴，将以其
人，动於不义。仆恐夙沙之国，缚主之卒重生；彭宠之家，不义之侯更出。
    又计足下当恃太行九折之险，部内数州之饶，兵士尚强，仓储且足，谓得支
久谋而使安。危哉此心，自弃何速！昔李抱真相国用彼州之人，破朱滔於燕，困
田悦於魏，连兵转战，绵岁经时，而潞人子死不敢悲，夫死不敢哭。何者？李相
国奉讨逆之命，为勤王之师，义著而诚顺故也。及卢从史释丧就位，卖降冀功，
将乘讨伐之时，欲肆凶邪之性，计未就而人神已怒，事未立而兵众已离。以万夫
之长，困一卒之手，驱槛北阙，弃尸南荒。而潞之人犹老者扪胸，少者扼腕，谓
朝廷不即显戮，深为失刑。其故何哉？以从史不义不昵，去安就危，众黜其谋，
下不为用故也。二帅去就，非因传闻，鸠杖之人，鲐背之叟，知其本末，尚能言
之。则太行之险，固不为悖者之守；数州之众，固不为邪者之徒。此又不足恃也。
由此言之，则以何名隳家声，何事舍君命，何道求死士，何计得人心？此仆者所
以对案忘飧，推枕不寝，为足下惜，为足下危，而不知其所以然也！
    况太傅比者养牛添卒，畜马训兵，旁招武干之材，中举将军之令，然而听於
远近，颇有是非。虽朝廷推赤心，宏大度，然而不逞者已有乖异之说，横议者屡
兴悖恶之叹，人之多言，亦可畏也，谁为来者，宜其弭之。今足下背季父引进之
恩，失大朝文诰之令，则是实先太傅之浮议，彰昭义军之有谋。为人侄，则致叔
父於不忠，为人孙，则败乃祖於无後，亦何以对燕赵之士，见齐鲁之人耶？
    又计足下旬日之前，造次为虑，今兹追改，惧有後艰，此左右者不明，而咨
询之未尽也。近者李尚书獭⒍常侍重华之辈，并亲为贼将，拒我官军，纳质於
匪人，效用於戎首，久乃来复，尚蒙殊恩，皆受郡符，咸领旗鼓，不能悉数，厥
徒实繁。岂有足下藉两代之馀资，委数万之旧旅，俯首听命，举宗效诚，则朝廷
又岂以一凵之稽迟，片辞之疑异，而致足下于不测，沮足下於後至？故事具存，
可以明验。幸请自求多福，无辱前人，护龙乓怨槁迨Γ秉象笏而朝魏阙，必当
勋庸继代，富贵通身，无为邻道所资，使作他人之福。
    倘尚淹归款，未整来轩，戎臣鼓勇以争先，天子赫斯而降怒，金鸵皇埽牙
璋四驰，魏、卫压其东南，晋、赵出其西北。拔距投石者，数逾万计；科头戟手
者，动以千群。兼驱扼虎之材官，仍率射雕之都督。感义则日月能驻，拗愤则沙
石可吞，使兵用火焚，城将水灌。魏趣邢郡，赵出笾荩分二大都之间，是古平
原之地，车甲尽输於此境，糗粮反聚於他人。恃河北而河北无储，倚山东而山东
不守。以数州之残殍，抗百道之奇兵，比累卵而未危，寄孤根於何所？则老夫不
佞，亦有志焉，愿驱敢死之徒，以从诸侯之末，下飞狐之口，入天井之关。巨浪
难防，长飙易扇，此际必当惊地底之鼓角，骇楼上之梯冲。丧贝跻陵，飞走之期
既绝；投戈散地，灰钉之望斯穷。自然麾下平生，尽忘旧爱，帐中亲信，即起他
谋，辱先祖之神灵，为明时之哂笑。静言其渐，良以惊魂。
    今故再遣使车，重申丹素，惟鉴前代之成败，访历事之宾僚，思反道败德之
难，念顺令畏威之易。时以吉日，蹈兹坦途，勿馁刘氏之魂，勿温喝酥俗。封
帛增欷，含毫益酸，延望还章，用以上表。在败之举，慎惟图之，不宣。河阳三
城节度使王茂元顿首。
    ○太尉卫公会昌一品集序
    唐叶十五，帝谥昭肃，始以太弟，茂对天休，遂临西宫，入高庙，将以准则
九土，指麾三灵。乃顾左右曰：“我祖宗并建豪英，范围古昔，史卜宵梦，震嗟
不宁，是用能文，惟睿掌武，以永大业。今朕奉承天命，显登乃辟，庸不知帝赉
朕者，其谁氏子焉？”左右惕兢威灵，迷挠章指，周讷扬吃，不能仰酬。既三四
日，乃诏曰：“淮海伯父，汝来辅予。霞披雾销，六合快望。四月某日入觐，是
月某日登庸。渊角奇姿，山庭异表，为九流之华盖作百度之司南。帝由是尽付元
机，允厌神度，左右者咸不知其梦邪卜邪。金门朝罢，玉殿宴馀，独衔日光，静
与天语。帝亦幽阐，徵召诰说命之旨，定元首股肱之契，曰：“我将俾尔以大手
笔，居第一功。麒麟阁中，霍光且图於勋伐；元洲苑上，魏收别议於文章。光映
前修，允兼具美，我意属此，尔无让焉。”公拜稽首曰：“臣某何敢以当之。在
昔太宗有臣曰师古，曰文本，高宗有臣曰峤，曰融；元宗有臣曰说，曰环；代过
有臣曰衮；至於宪祖则有臣祢庙曰忠公，并禀太白以传精神，纳非烟而敷藻思。
才可以浅深魏邴，道可以升降伊皋，而又富僧孺之新事，庾持之奇字。清风濯热，
白雪生春，淮南王食时之工，裴子野昧爽之献。疑王粲之夙构，无祢衡之加点。
然后可以宏宣王略，辉润天文，岂伊乏贤，可纂旧服？”帝又曰：“舜何人也，
回何人也，朕思丕承，汝勉善继，无忝乎尔之先。”公复拜稽首曰：“《易》曰：
中心愿也，《诗》曰：何日忘之，臣敢不夙夜在公，以扬宏烈。”
    会一日，上明发於法宫之中，念兆人之众，顾九州之广，永怀不待之痛，式
重如存之敬。公伏奏曰：“惟先后懋守丕基，允资内助，秀南顿嘉禾之瑞，开烈
山神井之祥，德驾河洲，淑肩沙麓，将显降妫之配，未宏褒纪之恩。渝美椒涂，
掩华兰掖。缘山破[QEDI]，夙闻齐主之悲；采石传形，早降汉皇之恸。今绕枢有
庆，鸣社承辉，而懿号未彰，贞魂英冢恐无以懋遵圣绪，光慰孝思。”公於是
承命有宣懿诿碇制。
    初，文宗皇帝思宗社之灵，祧祖之重，传於夏启，既不克终，归於与夷，又
未能立。乃推帝尧敦叙九族之道，宏魏文荣诸弟之志，常曰，颍邸，吾宁忘邪？
及武宗让逾三四，位当九五，出潜离隐，跃泉在天，扬八彩於尧眉，挺二肘於汤
臂，故外则上公列辟，内则常侍贵人，咸愿拟议形容，依稀彩饰。公莨绻槊溃
吮墨擒词，咏日月之光华，知天者之事也。赞乾坤之易简，作《易》者之事乎。
公於是有圣容之赞。
    天宝季年，物丰时泰，骨鲠者慕周偃武，肉食者效晋清谈，豕不犭贲牙，虿
因摇尾。氛兴燕易，驾狩巴梁。九十年銮辂不东，三千里华戎遂隔。日者上元降
鉴，元圣恢奇，遂於首乱之邦，先有纳忠之帅，复我疆理，平我雠仇。负羽蒙轮，
已闻於深入；赤ㄐ胺，将事於骏奔。陈万贿以展仪，备四宥告捷。仍愿於箕
星之分，巫闾之旁，追琢贞珉，彰灼来叶，以文上请，属意宗臣。公乃更梦江毫，
重吞罗鸟，町疃河济，呼啸神祗，述列圣之英猷，答藩维之深恳。既事包理乱，
思属安危，不惟嵩岳降神，固亦文星助彩，螭蟠龟戴，虫篆鸟章，构思而君苗砚
焚，洒翰而元常笔阁。公於是有《幽州纪圣功》之碑。
    天街之北，獯鬻攸居，结以阏氏，降我皇女。奉春君娄敬，尝为远使；下杜
人杨望，长作画工。乘以无年，遂忘旧好，分侦逻於瓯脱，遣祭酹於带林。俾
我刁斗晨惊，兜零夜设。公乃上资宸断，旁耀军谋，心作灵台，手为天马。充国
四夷之学，此日方知。薛公三策之徵，他时未爽。既而鬼箝飞辨，邳石降筹。不
使郭闳，仍谗於段Γ荒教李邑，更毁於班超。势协声同，火此灌，遂得朝
还贵主，暮遁名王。辖柳塞之归车，复梅妆而向阙，及晋城赤狄，丧帅归郑有
阏伯之弟兄，诞景升之儿子。将凭蜀阁，欲恃吴钱姑务连鸡，靡思缚虎，既垂文
诰，尚有群疑。公乃挺身而进曰：“重耳在丧，不闻利父；卫朔受贬，乓跃芫，
今天井雄藩，金桥故地，跨摇河北，胁倚山东。岂可使明皇旧宫，坐为嗡祝文
宗外相，行有匪人。”忠谋既陈，上意旋定。俄又埃昏晋水，雾塞唐郊，殊懿公
之东徙渡河，若纪侯之大去其国。稽於时议，惮在宿兵，公又扬笏而言曰：“彼
地则义师，帅惟宗室，乃元王勤商之邑，後稷造周之邦，瓜瓞具存，堂构斯在，
苟亏策画，不袭仇雠，则是奖夙沙缚主之风，长冒顿射亲之俗。昔武安君用钺，
坑卒四十一万；齐桓公受胙，立功一十二国。今真将军为时而出，贤诸侯代不乏
人，况其俗产代地之名驹，富管涔之良璞，有抱树辞荣之节，有漆身报德之风邪！”
蹑足以谋，屈指而定，谢安之围棋尚劫，曹参之饮酒正酣。适有军书，果闻戎捷。
牛邯谢众，丕豹出奔，乐毅不归，邹阳已去，砥磨周钺，水淬郑刀，万里来袁尚
之头颅，二冢葬蚩尢之肩髀，何其纂立大效，树建嘉绩，若是之速与！宗英可汗
既畏王威，遂闻请吏。留犁径路，对潼酪以知羞；毳幕毡裘，望衣冠而有慕。大
毕伯士之允，呼韩单于之师，或执玉而朝灵囿，或解辫而拜甘泉，并垂於册书，
光彼明命，百王共贯，三代同规。公於是奉命有讨北狄之诏，伐上党之制，谕回
鹘之命五，慰坚昆之书四。
    每牙管既拔，芝泥将乾，上辄曰：“尔有独断，朕无疑谋，固俟沃心，可不
假手。”公亦发阴可就，落简如飞。故每有急宣，关於密画，内庭外制，皆不与
闻。此又岂可与美《洞箫》而讽於後庭，闻《子虚》而嗟不同世者，论功而校德
邪？其有势切疾雷，机难终日，属宣室未召，武帐不开，公莫暇昌言，且陈密疏。
贾太傅之忧国，固动深诚；山吏部之论兵，讵因夙习？凡所奏御，罕或依违。及
武宗下武重光，崇名再易，公又观图东序，按牒西昆，率亿兆归心，列公卿定议，
以一十四字，垂百千万年。藻缛辞华，铺舒名实，秦晋於玉检瑶绳之内，平勃於
绿畴谗鼎之间。方将命礼官，召儒者，访匡衡後土之议，采公玉明堂之图，考肆
觐之礼於梁生，取封禅之书於犬子，尽皇王之盛事，极臣子之殊功。而轩鼎将成，
禹书就掩，然犹进先尝之药，献高手之医，藏周旦请代之书，追汉宣易名之义。
作为《大诰》，祈於昊天，始终一朝，绍续九德。其功伐也既如彼，其制作也又
如此。故合诏诰奏议碑赞等，凡一帙一十五卷，辄署曰《会昌一品集》云。纪年，
追圣德也；书位，旌官业也；不言制集，崇论道也。
    惟公字文饶，姓李氏，赵郡人。盖大昴中邱，有风雨翕张之气；┨ǜ咭兀
有山河隐轸之灵。萃於直躬，庆是全德。许靖廊庙之器，黄宪师表之姿，何晏神
仙，叔夜龙凤，宋玉闲丽，王衍白皙，马援之眉宇，卢植之音声，此其妙水镜而
为言，托丹青而为裕。至於好礼不倦，用和为贵，敬一人而取悦，谦三位而无咎，
意以默识，确乎寡辞。车匠胡奴，罔迷於半面；背碑覆局，无俟於专心。聿成俭
训，不有长物，昔犹卑官，端坐心斋。江革分谢抑旧襦；便为卧具，周正得袁
宪之谈柄，常在讲筵。五车自娱，三箧能识，丽则孔门之赋，清新邺下之诗。重
以多能，推於小学。王子敬之隶法遒媚，皇休明之草势沉著，异时相逼，当代罕
俦。不妄过人，慎於取友，与李杜齐名者少，愿侨札交贶者稀，故能应是昌时，
媚於天子，宪章皇极，燮理元穹，烛耀家声，粉饰国史，侔帝典之灏灏噩噩，尊
王道之荡荡平平。而又不节怨嗟，知进忧亢，张良竟称多病，王充方务颐神。无
颍阳之善田，乏好粗巨产，何曾之食既去，虞沃》匠。忧其厚味，有爽和
气，肴蔌无在，琴鹤有馀。成万古之良相，为一代之高士。系尔来者，景山仰之。
    某昔在左曹，每事先帝。虽诡词望利，不接於话言；而深义约文，庶归於风
采。代天之言既集，蟠地之乐难忘。盖属才华，用为序引，以邹衍之迂怪，将颍
严之浅近，忽焉承命，何所措辞。五岭幽遐，八桂森爽，莫逢博约，宁遇切磋。
处无价之场，率然占玉；登不枯之岸，粗尔论珠。虽常有意焉，亦不知量也。某
叩头再拜上。
    ○容州经略使元结文集後序
    次山有《文编》，有《诗集》，有《元子》，三书皆自为之序。次山见举於
弱夫苏氏，始有名；见取於公浚杨公，始得进士第；见憎於第五琦、元载，故其
将兵不得授，作官不至达，母老不得尽其养，母丧不得终其哀。间二十年，其文
危苦激切悲忧酸伤於性命之际，自《占心经》已下若干篇，是外曾孙辽东李恽辞
收得之，聚为《元文後编》。
    次山之作，其绵远长大，以自然为祖，元气为根，变化移易之。太虚无状，
大贲无色，寒暑攸出，鬼神有职。南斗北斗，东龙西虎，方向物色，押未由。
哑钟复鸣，黄雉变雄，山相朝捧，水信潮汐。若大压然，不觉其兴；若大醉然，
不觉其醒。其疾怒急击，快利劲果，出行万里，不见其敌。高歌酣颜，入饮於朝。
断章摘句，如娠始生。狼子豹孙，竞於跳走，翦馀斩残，程露血脉。其详缓柔润，
压抑趋儒，如以一国买人一笑，如以万世换人一朝。重屋深宫，但见其脊，牵
纟率长河，不知其载。死而更生，夜而更明，衣裳钟石，雅在宫藏。其正听严毅，
不滓不浊，如坐正人，照彼佞者。子从其翁，妇从其姑，竖麾为门，悬木为牙，
张盖乘车，屹不敢入，将刑断死，帝不得赦。其碎细分擘，切截纤颗，如坠地碎，
若大咽馀。锯取朽蠹，栎蟒山毒，剌眼楚齿，不见可视。顾颠踣错杂，武笊怂穑
如在危处，如在梦中。其总旨会源，条纲正目，若国大治，若年大熟。若君君尧
舜，人人羲皇，上之视下，不知有尊，下之望上，不知有篡。辫头凿齿，扶服臣
仆，融风彩露，飘零委落。耋老者在，童龀者蕃，邪人佞夫，指之触之，薰薰熙
熙，不识其故。吁！不得尽其极也。而论者徒曰次山不师孔氏为非。呜呼！孔氏
於道德仁义外有何物？百千万年，圣贤相随於涂中耳。次山之书曰：三皇用真而
耻圣，五帝用圣而耻明，三王用明而耻察。嗟嗟此书，可以无乎？孔氏固圣矣，
次山安在其必师之邪。
    ○樊南甲集序
    樊南生十六，能著《才论圣论》，以古文出诸公间。後联为郓相国华太守所
怜，居门下时，敕定奏记，始通今体。後又两为秘省房中官，恣展古集，往往咽
噱於任、范、徐、庾之间。有请作文，或时得好对切事，声势物景，哀上浮壮，
能感动人。十年京师，寒且饿，人或目曰：韩文、杜诗，彭阳章檄，樊南穷冻。
人或知之。仲弟圣朴，特善古文，居会昌中进士，为第一二，常表以今体规我，
而未为能休。大中元年，被奏入岭当表记，所为亦多。冬如南郡，舟中忽复括其
所藏，火燹墨危半有坠落。因削笔衡山，洗砚湘江，以类相等色得四百三十三
件，作二十卷，唤曰《樊南四六》。四六之之名，六博格五、四数之甲之取也，
未足矜。十月十二日夜月明序。
    ○樊南乙集序
    余为桂林从事日，尝使南郡，舟中序所为《四六》，作二十编。明年正月，
自南郡归，二月府贬，选为汽俏荆与班县令武公刘官人同见尹。尹即留假参军
事，专章奏。属天子事边，康季荣首得七关，数月，李比得秦州，月馀，朱叔
明又得长乐州，而益丞相亦寻取维州，联为章贺。时同寮有京兆韦观文、河南房
鲁、乐安孙朴、京兆韦峤、天水赵璜、长乐冯颛、彭城刘允章，是数辈者，皆能
文字，每著一篇，则取本去。是岁葬牛太尉，天下设祭者百数。他日尹言，吾太
尉之薨，有杜司勋之志，与子之奠文，二事为不朽。十月，尚书范阳公以徐戎凶
悍，节度阙判官，奏入幕。故事，军中移檄版剌，皆不关决记室，判官专掌之。
其关记室者，记室假，故余亦参杂应用。明年府薨，选为博士，在国子监太学。
始主事讲经，申诵古道，教太学生为文章。七月，尚书河东公守蜀东川，奏为记
室。十月，得见吴郡张黯见代，改判上军。时公始陈兵新作教场，阅数军实。判
官务检举条理，不暇笔砚。明年，记室请如京师，复摄其事。自桂林至是，所为
已五六百篇，其间可取者，四百而已。
    三年以来，丧失家道，平居忽忽不乐。始克意事佛，方愿打钟扫地，为清凉
山行者。於文墨意绪阔略，为置大牛箧，涂逭破裂，不复条贯。十月，宏农杨本
胜始来军中。本胜贤而文，尢乐收聚笺剌，因恳索其素所有。会前《四六》置京
师不可取者，乃强联桂林至是所可取者，以时以类，亦为二十编，名之曰《四六
乙》。此事非平生所尊尚，应求备，卒不足以为名，直欲以塞本胜多爱我之意，
遂书其首。是夕大中七年十一月十日夜，火尽灯暗，前无鬼鸟，一如大中元年十
月十二日夜时。书罢，永明不成寐。
    ○太仓箴
    险哉太仓，险若太行。彼悬车束马，为陟高冈；此祸胎怨府，起自斗量。无
小无大，不可不防。澄波万顷，不废汪汪；火烈人畏，不废刚肠。曷若宽猛，处
於中央。泉谷之地，勿言容易。贪夫徇财，有死无二。御黠马衔，不得不利。下
或谀吾，过人之聪。是人甘言，将欲相聋。下或夸我，秋毫必睹。是人甘言，将
欲相瞽。长如欲战，莫舍强弩。长如获禽，莫忘缚虎。众人之言，有讹有真。如
彼五味，有甘有辛。口自尝取，无信他人。天生五色，有白有黑。目自别取，无
为人惑。而况乎九门崇崇，近在墙东。天视天听，惟明惟聪。问龠合斗斛，何以
用铜？取寒暑暴露，不改其容。亦象君子，介然居中。终日战栗，犹惧或失。衔
用何利，锻之以清。虎用何缚，ソ之以明。弩用何射，发之以诚。俾後来居上，
无由以生。有馀不足，无由以争。心为准概，何忧乎不直不平。各敬尔职，一乃
心力。仓中水外，人马勿食。陶母反鱼，以之叹息。岂无他粟，岂无他刍。薏苡
似珠，不可不虞。仓中役夫，千迳万涂。桀黠为炭，睢盱为炉。应事成象，无有
定模。缘私指使，慎勿以呼。宾朋姻娅，或来宴话。食中酒醴，慎勿以贳。海翁
无机，鸥故不飞。海翁易虑，鸥乃飞去。是以圣人，从微至著，不遗忠恕。借借
函海此门先塞。须防苍蝇，变白作黑。呜呼！熟虑熟图，昔在汉家，仓令淳于，
致令少女，上诉无辜。陷身致是，不亦悲乎？敢告君子，身可杀，道不可渝。
    ○剑州重阳亭铭（并序）
    陪臣未尝屡睹天子宫阙，矧得舞殿陛下耶！然下国伏地读甲乙丙丁诏书，亦
有以识天子理意，尺度尧舜，不差毫撮，於绝远人意尢在。不然者，安得用江陵
令，使上水六千里，挽大小虎牙、滟恰⒒婆Ｏ眨以治普安。（阙一字）令既为
侯，讲天子意，三年大理。田讼断休，市贾平，狱户屈膝，落民不识胥吏，四方
宾颇来，系马靡牛（阙一字）树肤不生。乃大铲险道，绲石见土，其平可容考工
车四轨，建为南北亭，以经劳饯。又亭东山，号曰重阳，以醉风日。南北经贳，
若出平郡，无有噫（阙三字）三年，民恐即去，遮观（阙二字）请留，（阙二字）
东山，实在亭下。侯蒋氏，名侑。文曰：
    仁之为道，隆磊英杰。天简其劳，羡以事物。为君之（阙二字）蒋是（阙一
字）撮取不穷，如武有库。蒋之有世，以仁为归。伯氏之宜，仲氏之思。厥弟承
之，绳而不纨。以令为侯，天子之德。汝侯为理，剑有盈昃。君南臣北，父坐子
伏。饮牛沤菅，田讼以直。市正镞清，谒归告休。朝雨滂沱，湿其蛐ね贰Ｃ窭
以康，愿有显庸。侯作南亭，北亭是双。至於东山，乃三其功。摧险为夷，大石
是扛。亦既三年，民走乞留。伯氏南梁，重弓二矛。古有鲁卫，惟我之曹。惟仁
之归，有世在下。其摅其超，尾马鬣马。惟蒋之融，由唐庞嘏。惟是亭铭，得其
粗且。唐大中八年九月一日，太学博士河南李商隐撰。
    ○梓州道兴观碑铭（并序）
    总天下之事教，分为三；处域中之大道，居其一。发轫於希夷之境，解鞍於
寥廓之场。览若士之游，九垓尚隘；稽竖亥之步，六合非遐。徒欲洞视焦螟，遥
驱野马。折尺捶而求尽，循白环而待穷，则元裼萄希空筌尚滞。淹频鼐。莫
知象帝之家；盖朽天穿，未睹谷神之隧。柔皮具纸，折骨疏毫，虽竭虑於九三，
终致迷於万一。洎飞龟藏义，猛马垂文。贯王屋之深珠，方摧中冀；封吴宫之合
璧，始会涂山。变浩劫之桑田，注群黎之耳目，闻其大较，未可殚论。
    及夫秘篆抽奇，隐书诠奥，摧藏鸟迹，郁勃龙光。太上七言，Ａ椴胖缥绿；
元中九锡，贲神物之便蕃。则固可促轸求音，援柯搴秀。存之则总橐耢缎榭眨
遣之则丧轺重於修涂。故泣辜Φ坐之君，挺纪握图之主，何尝不留连於太一，怊
怅於上元，考名都为望幸之宫，因爽垲为集灵之地。一言以蔽，百代可知。
    梓州道兴观者，五帝盘游，九仙卜筑。铜梁对轸，还疑铸鼎之山；锦浦均流，
未怯乘槎之水。天彭割壤，井络分缠，挺夏後之灵妃，滞震蒙之游女。乃知君王
化鸟，资是思归；力士挽牛，非将适远。往者大夫遗行，著文自贬於巴歌；中闻
协律设官，作乐岂遗於渝舞？照以火井，润之密房。五色九苞，镇飞神凤；三毛
孙（疑）孔，屡集文犀。虽膏雨常沾，使星时入。而君平至死，不出灵关；元彦
平生，未离严道。亦中州之藩服，上古之名区。
    昔隋室以绿字腾方，赤符宣庆。寻思马氵重，悦阆苑之遐游；顾慕龙鳞，羡
乔山之伪葬。爰依翠阜，式写丹邱。其始也，汉苑澄泉，华阴移土。林中夸父，
即贡宏材；桥畔秦皇，仍分怪石。敢方中於绛阙，摹大壮於元都。台实九层，观
惟一柱，瑶房叠葺，阳树攒融。俄以九县告哀，三灵改物。五芝八桂，刍荛者往
焉；四户三阶，椎埋者至矣。祝融有醉，回禄无厌，始爝火以兴端，终烟而
合气。五明之扇，将劫烧以争飞；十绝之幡，逐昆范乱坠。既灾巢，亦毙池
鱼，悲哀欲甚於戊辰，厌胜不闻於壬癸。旅为散地，便接芜城，田鼠谁熏，封狼
莫射。梧雕碧妫光风聚失於孙枝；草没彤闱，浩露空溥於弟蔓。我国家克将威
命，允富贞期。李出伊墟，洪惟命氏；桧生陈郡，蔼有升仙。誓牧野之辰，则盘
古与天皇秉钺；入咸阳之後，则尊卢与栗陆辇车。纳万国於堂皇，携九州於掌握。
彼独夫之所废，俟明辟以攸兴。斯观复建轨海还张翠盖。不劳置臬，而阁
飞来；无待直绳，而虬堂化出。三宫主恚八治威魔。罗郁倘游，遽分条脱；安
妃乍至，或送交梨。
    开元十七年，太守张公，重构石台，并投火齐。九枝散影，二等分光。且异
金华，送江南之夜宴；宁同蜡炬，佐洛下之晨炊。号为殊庭，多历年所。元和初，
妖兴益部，衅稔坤维。锺会之窥觎，刘璋之暗懦，梁横宋矢，楼舞袁跬。将禾
麦於亲邻，欲邱樊於福地，遂使嵇瓜断蒂，董杏分株。琼苏入燃腹之间，ㄒ饭在
抽肠之里。黄昏望断，不见青牛；昧旦神兴，唯逢白马。殆逾三纪，阙校二官。
    开成元年，连帅冯公，拥盖巴西，扬麾左蜀，永惟爱女，名列通仙。许长史
之全家，皆推道气；茅东卿之继世，并有灵风。乃梦寐假规，丹青往制。既分赵
璧，兼施魏珠，拟耸阙於天台，状重楼於句曲，顿还旧观，且介通庄。嗟乎！
驾方留，化机潜迫，削墨则公输复去，飞梯则宋翟还归。或沙版仍虚，或芝寮未
豁，或菡萏阙垂於倒井，或椒聊罕遍於周坦。图石室於西昆，犹资粉墨；画银台
於东海，尚渴铅黄。仙家宁有废兴，人世自多休戚。
    今皇帝骈阗灵贶，合沓真符。爰顾宝臣，来颁瑞节。尚书河东公，华嵩衡霍。
麟凤龟龙，霈膏雨於丰年，耀福星於分野。加以融徽妙阃，栖照元津，书圣琴言，
论衡棋品。徵君虚幌，未远军牙；都讲曲棂，更联宾阁。周柱史之论上士，张河
间所谓仙夫。有猷而九牧具瞻，无待而三元共奖。女道士长乐冯行真庐江何真靖
等，并下元受事，大洞刊名。积雪通襟，高霞映抱。炼气则谷仙留诀，回颜则桂
父陈方。华岳洗头，岂肯奉台吹管？阳城掉臂，安能鲁殿窥窗？永念洪纷，每勤
元贶。义行於得众，事集於和光。郡人焦太元等若干人，卓郑遥源，严枚远胄。
悬情紫简，禀化朱陵。争携莫逆之交，共就列真之宇。灵姿载穆，景从多仪，岳
渎奔趋，人天杂集，十州倘见，三岛加升。气转金枢，则云归鸳瓦；漏移铜史，
则星入簋辶薄；辣碧以交辉，俨环比而迭映。纵时更溟滓，代变鸿停於元
黄未判之中，存觜铪醺鹞捋笾状。行真等因В石阙，来访银书。予也五郡知名，
三河负气。颜延年之纵诞，未能斟酌当时；王子敬之寒温，徒欲保全旧物。属以
鱼车受宠，璧马从知，《子虚赋》既恨别时，《乐职诗》空劳动思。况乎无仲祖
之韶润，有彦辅之清羸，发短於孟嘉，齿危於许隐。谢文学之官之日，岐路东西；
陆平原壮室之年，交亲零落。方欲春台写望，秋水凝情，问句漏之丹砂，饵华阳
之白蜜。惠而好我，式契初心。聊复攀逸轨以裁襟，抚空怀而选义。扬子云酱瓿
之说，蔡伯喈齑臼之言，斯文倘系於污隆，後世何妨於知罪。稽首归命，乃为铭
曰：
    道实强名，先天地生，渊默未联，寂寥无声。中黄立极，元阳降精，隐轸金
阙，开华玉京。（其一）
    於穆犹龙，诞予灵族，尼山设问，函关著录。开以九瘢转之一毂，乃命
孙，纳于大麓。（其二）
    云孙有庆，开国於唐，允文允武，宜君宜王。充庭叠瑞，罄宇储祥，连珠合
璧，气紫云黄。（其三）
    大泽斩蛇，新野得马，泗水亭长，邯郸使者。乾在地上，丰照天下，仁及隐
微，谦称孤寡。（其四）
    载厘五纬，肆觐三尊，虔恭真质，偃曝灵恩。弥缝宇宙，把握乾坤，逦迤邃
宇，参差妙门。（其五）
    惟此左川，西南奥壤，古有经始，今存显敞。瑶林琼树，铜林宝网，玉女
衣，仙人露掌。（其六）
    吴宫火危驳辣来，聊於一气，示有三灾。壤因化往，成由运开，太颠
宝贝，声伯琼瑰。（其七）。
    长乐肇端，庐江缵美，英蕤秀萼，旋纲步纪。克蹈前武，能新旧址，媚此绮
都，邻於锦里。（其八）
    我之刊岳，帝与令封，青愀陕溃白日高舂。道心结课，天爵畴庸，沈研胜
韵，款至元踪。（其九）
    载念弱龄，恭闻隐语，蕙纟襄兰佩，鸿俦鹄侣。愿腾华藻，请事充举，如曰
不然，吾将谁与？（其十）

    ●卷七百八十
    ☆李商隐（十）
    ○唐梓州慧义精舍南禅院四证堂碑铭（并序）
    圣敬文思和武光孝皇帝陛下在宥七年，尚书河东公作四证堂於梓州慧义精舍
之南禅院，图益州静无相大师保唐无住大师与洪州道一大师西堂知藏大师四真形
於屋壁。化身作范，南朝则阁号三休；神足传芳，东蜀则堂名四证。乃今铨义，
与古求徒。彩扎既新，比菀聊隆ｋ济词客，式扬道风。盖惟麾玉柄於元津，初
流二谛；隐金椎於觉路，终驾一乘。理在无言，情殊有待。慧间云布，谁争润础
之功；禅际河流，匪竞浮槎之远。旁询地志，遐考山经。昆陵未曰天齐，泰岳徒
称曰观。定竺乾於身毒，郭璞之言有徵；证罗卫於华胥，王邵之书可信。虽复一
缘既演，五梦斯呈，阗寂双林，崩腾八国。而心心授印，宁关乾鹊之祥；顶顶传
珠，未待骊龙之寐。吾知之矣，代有人焉。
    惟无相大师表海遐封，辰韩显族，始其季味（疑），夙挺真机。见金夫以有
躬，援宝刀而败面。大师得因上行，豁悟迷涂。载验土风，东国素称君子；旋观
沙界，西方是有圣人。遂西谒明师，遇其坚卧，俄烘一指，誓续千灯。火鼠衣光，
烛龙引燔，袢绲评，袢艏甯唷Ｊδ艘与之言，叹未曾有。退从谷隐，惟制
草衣，曳屦用自牧之荑，结束引难图之蔓。农夫乍去，或议裁缝；质显乒椋方
闻襞积。宁思天柱，讵学水田。鲜华不望於郁泥，密致那期於刻贝？加以峰危鸟
道，林绝人蹊。梁置之盐，邻殊莫致；郁单之米，界绝难通。於是橡栗无求，凫
茈不掘。想馀粮於蓬龉，调美膳於苔坦。吞沙了异於罗旬，得块返欣於重耳。
昔平舆释子，犹饵石帆；陇右沙门，尚餐松叶。比若斯等，方信莫同。章仇兼琼
拥节内江，分符右蜀。因其百请，始议一来。遇羯虏乱华，銮旌外狩。局皇图於
巴濮，指赤县於犍柩颍柄磨牙，鲸鲵奋鬣。上皇显图内禅，自恃真期，久披
宸襟，徐叩妙键。无惭汉室，空礼清凉之台；有陋魏朝，徒建须弥之殿。道含九
主，恩浸四生，获永固於灵根，实仰资於圆智。
    时无住大师寻休剑术，早罢钤经，韬綦连之四弓，舍步陆之七箭。迳欣道在，
罔惮人遐，坎轲汾阴，飘遥益部。聿来胥会，默合元符，本惟肃於尊颜，竟克谐
於妙果。优孟之同楚相，不亦辽哉；丑父之类齐侯，竟何为也？事虽可引，义则
殊归。宴坐穷，化行奥壤。顶轮降祉，肉髻开祥。及将寓信衣，乃误因罢士。
经过九隧，流落六群，彼既悬定於传刀，此亦熟惊於祛箧。璧留曲阜，讵为张伯
所藏；剑出丰城，岂是雷华可佩？适来适去，悉见悉知。故得大梵下从，通仟右
绕，臂舒百福，眉曜千光，灵禽例散於觉花，瑞兽常衔忍草。宁止山神且届，但
送甘松；藩後绝临，空分沈水。凡兹异迹，未可殚论。杜相国鸿渐、崔仆射旰，
并望切龙门，情殷荷担。留迷待埽出病求攻。克扬静众之名，特峻保唐之号。
蜀诚有矣，楚亦宜然。
    惟洪州道一大师古相标奇，足文现异。俯爱河而利涉，靡顿牛行。过朽宅以
衔悲，频回象视。早从上首，略动遐心，携仁寿之剃刀，振天台之锡杖。遄违百
濮，直出三巴，拂衡岳以倘徉，指曹溪而怅望。都遗喻筏，尽灭化城，罢悬柝於
顿门，抗前旌於超地。披荆西里，坐树南康，有感则通，无闻不耸。医龟思遇，
哽虎求探。化汉水之渔人，奚求往哲；度青萝之猎客，肯愧前修？
    智藏大师以松阙之英，梓潭之灵，目广青莲，唇饴赤果。自有来而致敬，由
无取以相欢。绵邈星霜，留连几杖。初闻四句，诚为入实之宾；末听三幡，了是
无师之智。遽援坐席，令传了经。非取履於下邳，还称可教；异服膺於泗水，更
谓不如。明牧前归，英人後感，相紫阶则生金吐义，礼白塔则尽竹书名。彼四大
士者，皆行贯迦维，名高记汀Ｇ曳蚍茁谠寤妫列慈氏之闾ǎ缓享崇侥遥贮圣
王之蓬阁。
    我幕府河东公，天瑞地宝，甘雨卿云，总海内之风流，盛漳滨之模楷。号鸣
文苑，陟降朝阶。自作我上都，统以京尹，辇毂之下，绂冕所兴，本之以强宗近
亲，因之以豪猾大侠。丙吉为相，出遇横尸；袁盎免官，归逢刺客。公贞能荡蛊，
正可辟邪。殷货殖於五都，无劳走马；屏椎埋於三辅，何必问羊。托宿於天官，
假道於雒宅。五年夏，以梁山蚁聚，充国鸱张，命马援以南征，委锺繇以西事。
大张邻援，寻覆贼巢，既而军垒无喧，郡斋多暇。纱为管帽，布是孙衾。神仙中
人，方其携手；风尘外物，乃以关身。梦里题诗，醉中裁简，临池笔落，动草琴
休。至於三坚八正之言，四摄六通之说，则理超文外，照在机先。修竹长松，不
曾形迹；孤峰澹涧，未觉亲疏。鄙物物以肇端，自如如而取证。赞同范泰，律若
张融，王澄徒服其嘉言，孟ダ不知其慧业。属者以洪州三大师灵仪未集，华构将
成，乃进牍求真，移书抒意。
    江西廉使大夫汝南公，黄中秉德，业尚资仁。动之则瑶瑟琼钟，锵洋清庙；
静之则明河亮月，浩荡华池。远应同声，函缄遗貌。试殿中监鲁郡邹从古，家承
作绘，艺有传神。授以斋修，俾之雕焕。情劳若病，思苦如痴。拂壁但见其尘惊，
倚柱不知於雷震。妙分涂掌，巧写应身，如安所洗之肠，若见不沾之足。讵同袁
奋，画一室之维摩；略等戴逵，写五天之罗汉。
    况刹悬慧义，山耸长平。花市分区，香城转轸。龛流迥汉，梯倚重霄。桂处
吴刚，榆边傅说。辔回羲仲，则日欲推轮；门启苏林，则天堪倚杵。斯堂也，爰
初置臬，靡托金材，或以谬模参於棼。如堪韬布，恐刘肇以裁筒；苟可当担
虑蔡邕而制笛。公遂养之宏栋，易以荣椽，黄楠可访於下巢，翠┠罔攀於清渭。
渐鸿得桷，贺燕依梁，望同老氏之春台，牢若文翁之石室。本乎初念，逮彼成功，
自一毛半菽之微，至雕玉布金之丽，皆不资官廪，无取军租。非饮马之馀钱，则
遗盗之旧布。将遣涪川习定，妻阝道降魔。苟能浣尔之尘劳，莫不涉子之阃奥。
    又院有缁叟，族高陇西。顷据方坛，时称律虎；晚修圆觉，世谓义龙。石磬
朝吟，铜瓶夜满。不扃外户，靡立中围。公喻以传香，假其谭柄。且山毛综核，
未挂支提；许郭辈流，偏遗梵行。斯固天机有裕，世网无缠，盍顽褥剁嚏剑可
铺舒於琬炎。
    愚也中兵被召，上士联荣。敢同谯郡之功曹，愿作山阴之都讲。何言此事，
叨谓当仁。矧红磴时寻，多逢翠碣；紫榛乍倚，每见丹碑。龙门慕新野之能，江
夏服盈川之富。恨不疆场俯接，旗鼓亲交，贯其三属之犀皮，焚彼十重之鹿角。
以灵才结课，用逸思酬恩。来者难诬，前言不戏。庶使祢衡读後，重峻文科；王
粲背时，更升乡品。其词曰：
    熙矣无上，怡然至真。寿长滴海，劫远吹尘。苍茫去圣，造次求仁。谁从多
辙，自涉殊榛。婆斯南游，达摩东止。智剑拭土，信珠澄水。道在肝胆，化行竹
苇。庐阜伸拳，城安得髓。猗欤静众，来隔天浔。遗种雷椋烬指求心。柔管代
毳，掏土延阴。藓含檀钵，露涩琼针。鸣光天灵，仓丝地望。势隔严道，人同宝
相。梵众来格，魔军内向。犀枕金炉，冰崖雪嶂。从容大寂，挺拔曹溪。情超地
位，意小天倪。呦呦苑鹿，喔喔园鸡。融心露镜，刮<耳莫>模篦。末有西堂，克
流英盼。翦拂慧炬，贯穿戒线。金浦涵月，琼跃电。云母飘花，流黄举扇。我
公有命，咨尔丹青。恢崇大厦，写载真形。檐垂义网，户缀元扃。三生聚石，九
子垂铃。公实挺姿，褰涵天壤。捧日孤起，横秋直上。谢安尘尾，王恭鹤氅。灰
佑和，霜钟进爽。六通胜范，四证微诠。蜂音出妙，鸟偈留玄。传真得果，聚
福成田。辽辽鹏壑，眇眇龟年。掩霭巴山，繁华蜀国。世界严静，人天菀堋
崇基式固，芳音无攵。长现优昙，永观摩勒。
    ○道士胡君新井碣铭（并序）
    梓潼帅所治城东北一里，有宫曰紫极宫。宫有道士曰胡君宗一。东都佐汉，
尚书即谏於探筹；南国仁梁，游击还闻於奉镜。既还闺紫府，纳陛丹台，遂摆落
家声，而削除世系。今乃元元之遐胄，玉皇之後昆。青骨绿筋，元邱白志，洞士
之须面，处子之肌肤。舌响琼钟，骨摇金锁。霞烘帔薄，择嫩冠欹。开天上之文
房，应收笔砚；入人间之武库，未见戈矛。其禀质之秀也如此。
    青囊药圣，缃辗缴瘛；阳之洞里茯苓，汤谷之肆中甘草。神忧智藏，鬼谢
秋夫。以刮云长者为凶，以针孟德者为忍。郭太医两难之说，无乃疏乎；徐从事
九转之方，既闻命矣。其造微之术也又如此。
    膺是美禄，以资元游。叹楚俗之醉稀，怨中山之醒早。历城伏日，会稽暮春。
面枕凌晨，莲筒落晚。覆景升之伯雅，倒季伦之接堋１日呓庑眩多调琬涎；向
来已渴，例用琼浆。千锺初戒於初筵，百盐闯伸痘难纭Ｆ浼那橹远也又如此。
    不横何箸，靡对朱杯，昆仑之禾，徒称於商徼；桄榔之面，浪出於丹区。朱
鸟含津，苍龙炼气。用庖书为外典，以食蔬为空言。日彩九芒，便同业鼎；露华
五色，已当僖盘。其绝累之至也如此。
    至於直置形骸，混齐歌笑。或久留白杜，或暂诣丹麾。迟回而稍至墙东，倏
忽而迁居灶北。由来箕裾，祢正平未曰狂生；所过粪除，王彦伯齐称道士。则固
非一端可定，二教能拘。谅不测於仙阶，亦难论其乡品。然而能持慈宝，不蠹元
枢。忽闻济物之功，聊有寄言之路。尚书河东公作镇之三载也，雨苗均惠，风草
驰声。郄元帅之诗书，那宜夺席；曹相国之黄老，未足争鞭。君忽唱曰，斯民也，
凡带城罚毕趋宫井。且蛮沙易滥，ク壤多疏，不可家置银床，人开玉妗Ｆ浠
嫖谖瓷希赵尊之户扇方扃；顾兔犹蹋曼倩之窗棂未启。则词人卧病，莫冀
沾唇；穷子号冤，无容洒面。况北通上路，南际殊邻。有渡汉之灵牛，有还燕之
骏马。少阳用事，抱莹角以来思；畏景无阴，诒继愣至止。苟亏上善，或致中
乾。
    君乃於宫之西南，载考《水经》，仍穷井德。一八四八，鲍侍郎遽尔庾辞；
九二九三，郑司农蔼然深义。将就厥志，必求所同。时则有若我同僚六君子者。
窦将军之府内，元甲朱旗；王太尉之幕中，红莲绿水。偕崇虚室，并摄灵台。阴
功共矢於三千，久视同期於八百。倒夫筐箧，竭以抒机。君乃指此甘凉，毕其沟
沼。烟移宋畚，雷动刘锹。晋块咸除，泾泥尽漉。靡逾浃日，遂冽寒泉。复博采
贞珉，遐求怪乘。混沌之凿，几裂云根；朴属之车，争驰风磴。武都引镜，东
海分桥。下壁立以呈坚，上觚棱而显巧。方流与洁，灵沼分清。丹灶飞华，宁有
代僵之李；赤箫遗响，终无半死之桐。隅落松门，藩篱桧殿。未飞劫烬，尚纽坤
维。武夷重宴於曾孙，宣岳更歌於阿母。亦永绝无禽之咎，终微射鲋之虞。君更
以我辈数人，一时之彦，具惟方臭，盍议雕刊。疑余曾梦彩毫，或吞文石。屡回
隆顾，亟（阙一字）斯文。八斗知惭，四科奚取？天长地久，同衔泻炎之规；古
往今来，无复结茆之困。言之不足，乃作铭云：
    光芒井络，郁勃天彭。於惟教父，诞此仙乡。闻（阙一字）秦矗见腊嘉平。
黄宁虚位，绿字题名。（其一）
    徐瓠留犀，扁桑分水。虢蹶赵梦，齐┲秦痔。金绳续脉，玉管损（疑）髓。
蛇胆明眸，虎须牢齿。（其二）
    竺蠊市，酩酊经垆。浔阳傲令，富渚狂奴。三春竹叶，九日茱萸。延年
裸袒，孟祖号呼。（其三）
    龟咽存元，熊经养秀。旷矣鼎鼐，悠哉笾豆。秽若食带，鄙同探っ。竹实虽
繁，山梁不嗅。（其四）
    爰嗟纟站，载隔搴林。拜异疏勒，穿殊汉阴。膏融土脉，乳瀵泉心。匠得
岛舄，上分凤簪。（其五）
    吾党具采，藩条是赞。千寻建木，万文绝岸。华裾上榻，白桁素案。明月离
悖钩星在汉。（其六）
    燕齐宾客，杨许师资。《养生》著论，《招隐》裁诗。元中领悟，尘外襟期。
共防绠短，同虑瓶羸。（其七）
    古有三巴，今分二蜀。萦纡九折，峥嵘七曲。元鹤华表，仙人棋局。我刻斯
铭，永鞴朝旭。（其八）
    ○刑部尚书致仕赠尚书右仆射太原白公墓碑铭（并序）
    公以致仕刑部尚书年七十五会昌六年八月薨东都。赠右仆射，十一月遂葬龙
门。子景受，大中三年自颍阳尉典治集贤御书，侍太夫人宏农郡君杨氏来京师，
胖胖兢兢，奉公之遗，畏不克既，乃件右功世，以命其客取文刻碑。文曰：
    公字乐天，讳居易，前进士避祖讳选书判拔萃，注秘省校书。元年，对宪宗
诏策，语切不得为谏官，补汽俏尽Ｃ髂晔越士，取故萧遂州为第一，事毕，帖
集贤校理。一月中诏由右银台门入翰林院，试文五篇，明日，以所试制《加段佑
兵部尚书领泾州》，遂为学士。右拾遗满，满将拟官，请椽京兆，以助供养，授
户曹。
    时上受襄阳荆州入疏献物，在约束外，公密诋二帅，且曰非善良。後虽与宰
相不厌祸，其後礼官竟以多杀不辜谥于ν为厉。李师古袭父事逆，务作项领，以
谩侪曹，上钱六百万，赎文贞故第，以与魏氏。公又言：“文贞第正堂，用太宗
殿材，魏氏岁腊铺席，祭其先人。今虽穷，後当有贤。即朝廷覆一瓦，魏氏有分，
彼安肯入贼所赎第耶！”上由是赐钱直券，以居其孙。在职三年，每宴见，多前
笏留上辇，是否意诏，湔剔抉摩，望及少年，见天下无一事。五年会忧，掩坎庐
墓。七年以左赞善大夫著吉，武相遇盗殊绝，贼弃刀天街，日比午，长安中尽知。
公以次纸为疏，言元衡死状，不得报，即贬江州，移忠州刺史。穆宗用为司门员
外。四月知制诰，加秩主客，真守中书舍人，叙绯。受旨起田孝公代衡阳，孝公
行赠钱五百万，拒不内。燕赵相杀不已，公又上疏列言河朔畔岸，复不报，又贬
杭州。既至，筑堤捍江，分杀水孔道，用肥见田。发故邺侯泌五井，氵亭储甘清，
以变饮食。循钱塘上下，民迎涛祠神，伴侣歌舞。徙右庶子。出苏州。授秘书监，
换服色，迁刑部侍郎。乞官分词，得太子宾客，除河南尹。复为旧官，进阶开国。
九年除同州，不上，改太子少傅，申百日假。又二岁得所薨官。
    白氏由楚入秦，秦自不直杜邮事，封子仲太原，以有其後。祖某，巩县令；
考季庚，襄州别驾，赠太保。一女，妻谭氏。始生公七月，能展书指“之”“无”
二字，纵横不误。既长，与弟行简俱有名。故李刑部建、庾左丞敬休友最善。家
居以户小饮薄酒，朔望晦辄不肉食，携邓同、韦楚，白服游人间。姓名过海，流
入鸡林日南有文字国。为中书舍人三日，如建中诏书，上郑公覃自代，後为相质
直。文宗时，文贞公果有孙起使下，数岁至谏议大夫，贤可任，为今上御史中丞。
他日，景受尝跪曰：“大人居翰林，六同列五具为相，独白氏亡有。”公笑曰：
“汝少以待。”其曾祖弟今右仆射平章事敏中果相天子。复宪宗所欲得，开七关，
城守四州，以集巨伐。仲冬南至，备宰相仪物，擎跪斋栗，给事寡嫂永宁里中，
有兄弟家，指响健慕，以信公知人。集七十五卷，元相为序。系曰：
    公之先世，用谈说闻。肃代代优，布踪河南。阴德未校，公有弟昆。本枝不
摇，乃果敷舒。匪骼匪觯噫其醇腴。於乡洎邦，取用不穷。天子见之，层陛玉
堂。徵徵其中，上汰唐禹。帝为辇留，续绪襞缕。岁终当迁，户曹是取。煜白其
华，爵不痕缁。用从弃遣，至道天子。畴谁与伍，率中道止。纳笔摄麾，绰三
郡理。既去刑部，倏东其居。大尹河南，翦其暴逋。君有三辅，臣有四亩。臣衰
君强，谢不堪守。翊翊伸伸，君子之文。不僭不怒，惟君子武。君子既贞，两
有其矩。孰永厥家，曾祖之弟。坤柄巽绳，以就大计。匪哲则知，亦有教诏。益
裒其收，揠莠而[E161]。刻诗於碑，以报百世。公老於东，遂葬其地。
    ○请卢尚书撰故处士姑臧李某志文状
    曾祖讳某，皇美原令。祖讳某，皇安阳县尉。父讳某，皇郊社令。处士讳某
字某，郊社令第二子也。年十八，能通《五经》，始就乡里赋。会郊社违恙，出
大学，还荥山，就养二十馀岁，乃丁家祸，庐於圹侧，日月有制，亻免就变除，
遂誓终身不从禄仕。时重表兄博陵崔公戎，表侄新野庾公敬休，平阳之郡等以中
外钦风，处在师友，诱从时选，皆坚拒之。益通《五经》，咸著别疏，遗略章句，
总会指归。韬光不耀，既成莫出，粗以训诸子弟，不令传於族姻，故时人莫得而
知也。注撰之暇，联为赋论歌诗，合数百首，莫不鼓吹经实，根本化源，味醇道
正，词古义奥。自弱冠至於梦奠，未尝一为今体诗。小学通石鼓篆，与锺、蔡八
分，正楷散隶，咸造其妙。然与人书疏往复，未尝下笔，悉皆口占，惟曾为郊社
君造福，於野南书佛经一通，勒於贞石。後摹写稍盛，且非本意，遂以鹿车一乘，
载至於香谷佛寺之中，藏诸古篆众经之内。其晦迹隐德，率多此类。
    长庆中，来由淮海，涂出徐州。时有人谓徐帅王侍中曰：“李某真处士也。”
遂以宾礼延於逆旅，愿枉上介，与为是邦。处士谓徐帅曰：“从公非难，但事人
匪易。”长揖不拜，拂衣而归。其词盖讥其崔相国事也。复归荥上，讲道如初。
享年四十有三，以太和三年三月二十六日弃代。以其年十月卜葬於荥阳坛山原，
望於先域，夫人荥阳郑氏合焉。二男、顼，时甚幼孺，犹子思晦，实尸其礼。
    至会昌三年，以风水为患，松楸不立，二子号叫，愿更蓍龟。商隐与仲弟羲
叟、再从弟宣岳等亲授经典，教为文章，生徒之中，叨称达者，引进之德，胡宁
忘诸？愿襄改卜之礼，敢遗撰美之义！阁下独执文律，首冠明时，顷於篇翰之间，
惠以交游之契。窃书遗事，敢请刊铭，冀推族类之恩，用永隐沦之德。伏纸酸哽，
十不存一。谨状。
    ○请卢尚书撰曾祖妣志文状（故相州安阳县姑臧李公夫人范阳卢氏北祖大房）
    夫人姓卢氏，曾祖讳某，某官。父讳某，兵部侍郎东都留守。夫人兵部第三
女，年十七，归於安阳君，讳某，字叔洪。姑臧李成宪、荥阳郑钦说等十人，皆
僚婿也。安阳君年十九，一举中进士第，与彭城刘长卿、中山刘帷⑿榍搴诱懦
金齐名。始命於安阳，年二十九弃代，谠犰痘持萦旱曛东原先大夫故美原令之
左次。美原讳某，字既济，其墓长乐贾至为之铭。一子，邢州录事参军讳某字叔
卿。始夫人既孀，教邢州君以经业得禄，寓居於荥阳。不幸邢州君亦以疾早世，
夫人忍昼夜之哭，抚视孤孙。家惟屡空，不克以邢州归冢故卜葬於荥阳坛山之
原上。俾自我为祖，百世不迁。後十年，夫人始以寿殁，诸孤且幼，亦未克以夫
人之柩合於安阳君。怀、郑相望，二百里而远，仍世多故，茔兆尚离，日月遄移，
将逾百岁。曾孙商隐，以会昌二年由进士第判入等，授秘书省正字。所以称家，
克谋启合。罪戾增积，降罚於天，卜吉之初，再丁凶纭Ｓ牢ú写，寄在朝夕，
惧泉阡乖隔，松贾摧残。衔哀扪血，尽力襄事。克以来年正月日，启夫人之榇，
归合於怀之东原。永瞻贻厥之恩，讵忘论撰之义，阁下我祖妣之族子，今天下之
文宗，深惟托分之重，实仰锡类之旨。敢祈刊勒，荐慰尊灵。叩心献状，辞不宣
德。谨状。
    ○请卢尚书撰李氏仲姊河东裴氏夫人志文状
    昔我先君姑臧公以让弟受封，故子孙代继德礼，蝉联之盛，著於史谍。王考
纟曹君，以隐德不耀，俯仰於州县。烈考殿中君，以知命不挠，从容於宾介。
惟我仲姊，实渐清训，年十有八，归於河东裴允元，故侍中耀卿之孙也。既归逢
病，未克入庙，实历周岁，奄归下泉。时先君子罢宰获嘉，将从他辟，遂寓殡於
获嘉之东。厥弟不天，旋失所怙，返葬之礼，阙然不修。至会昌三年，商隐受选
天官，正书秘阁。将谋龟兆，用释永恨。会允元同谒，又出宰获嘉，距仲姊之殂
已三十一年矣。神符夙志，卜有远期，而罪绻嵊，再丁艰故，且兼疾瘵，遂改
日时。明年冬，以潞寇凭陵，扰我河内，惧惟樊发，载轸肝心。遂泣血告灵，摄
料迨隆２芬悦髂暾月日，归我祖考之次荥阳之坛山。仲姊生禀至性，幼挺柔范，
潜心经史，尽妙织牛锺曹礼法，刘谢文采。顾此兼美，自平生知，而上天赋寿，
不及二纪，此盖群弟不肖之所延累也。铭表之托，本於文人，将慰归来之魂，实
在不刊之笔。衔哀摧咽，五情已崩。孤苦苍天，永痛苍天！
    ○李贺小传
    京兆杜牧为《李长吉集序》，状长吉之奇甚尽，世传之。长吉姊嫁王氏者，
语长吉之事尢备。长吉细瘦，通眉，长指爪，能苦吟疾书，最先为昌黎韩愈所知。
所与游者，王参元、杨敬之、权璩、崔植为密。每旦日出，与诸公游，未尝得题，
然後为诗，如他人思量牵合，以及程限为意。恒从小奚奴骑距驴，背一古破锦囊，
遇有所得，即书投囊中。及暮归，太夫人使婢受囊，出之，见所书名，辄曰：
“是儿要当呕出心始已耳。”上灯与食，长吉从婢取书，研墨叠纸足成之，投他
囊中。非大醉及吊丧日，率如此，过亦不复省。王、杨辈时复来探取写去。长吉
往往独骑，往还京雒，所至或时有著，随弃之，故沈子明家所馀四卷而已。长吉
将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤蚪，持一版，书若太古篆，或霹雳石文者，云当
召长吉。长吉了不能读，严麻竭低罚言阿{弥女}（长吉学语时，呼太夫人云）
老且病，贺不愿去。绯衣人笑曰：“帝成白玉楼，立召君为记，天上差乐，不苦
也。”长吉独泣，边人尽见之，少之，长吉气绝。尝所居窗中勃勃有烟气，闻行
车ィ管之声，太夫人急止人哭，待之，如炊五斗黍许时，长吉竟死。王氏姊非能
造作谓长吉者，实所见如此。呜呼！天苍苍而高也，上果有帝耶？帝果有苑囿宫
室观阁之玩耶？苟信然，则天之高邈，帝之尊严，亦宜有人物文彩愈此世者，何
独番番於长吉而使其不寿耶！噫，又岂世所谓才而奇者，不独地上少，即天上亦
不多耶？长吉生二十四年，位不过奉礼太常中，当世人亦多排摈毁斥之，又岂才
而奇者，帝独重之，而人反不重耶，又岂人见会胜帝耶？
    ○纪事
    △象江太守
    荥阳郑遥自象江得怪石六：其三耸而锐上；又一，如世间道士存思，图画
人肺胃肝肾，次第悬络者；又一，空中而隐外，若瘿癃殃疝病不作物者；又一，
色绀冰（去声）而理平漫，弹之好声。椅象江，三年不病瘴，平安寝食，及还
长安，无家居，归儿寄止人舍下。计辇六石，道费俸六十万。沂群糜幸猓极类
前辈人。
    △华山尉
    陶生，有恒人。善养，又善与人游，又善为官。会昌时，生病骨热且死。是
年长安中进士为陶生诔者数十人。生在时，吾已得之矣，及既死，吾又得之。
    ○齐鲁二生
    △程骧
    右一人字蟠之。其父少良，本郓盗人也。晚更与其徒畜牝马草赢一，私作弓
矢刀仗，学发冢抄道。常就迥远坑谷，无庐徼处，依大林木蚤夜侦候作奸。李师
古贪诸土货，下令恤商。郓与淮海竞，出入天下珍宝，日月不绝。少良致资以万
数，每旬时归，妻子辄置食欲劳其党。後少良老，前所置食，有大脔连骨，以牙
齿稍脱落，不能食。其妻辄起请党中少年曰：“公子与此老父椎埋剽夺十数年，
竟不计天下有活人。今其尚不能食，况能在公子叔行（胡浪反）耶？公子此去，
必杀之草间，母为铁门外老捕盗所狙快。”少良默惮之，出百馀万谢其党曰：
“老妪真解事，敢以此为诸君别。”众许之，与盟曰：“事後败出，约不相引。”
少良由是以其资发举贸转，与邻伍重信义，恤死丧。断鱼肉葱Ε，礼拜画佛，读
佛书，不复出里樱竟若大君子能悔咎前恶者。十五年死。子骧率不知，後一日
有过，其母骂之曰：“此种不良，庸有好事耶？”骧泣，问其语，母尽以少良时
事告之，骧号泣数日不食，乃悉散其财。逾年，骧甚苦贫，就里中举负，给薪水
洒扫之事，读书日数千言，里先生贤之，时与饣ヴ懿疾，使供养其母。後渐通
《五经》、历代史、诸子杂家，往往同学人去其师，从骧讲授。又其为人宽厚滋
茂，动静有绳墨，人不敢犯。乌重允为郓帅，喜闻骧，与之钱数十万，令市书籍。
骧复以其馀赉诸生。其里闾故德少良者，亦尝来与骧孳息其货，娄年，复致万金。
骧固不以为己有，绳契管搜索，杂付比近，用度耗费，了不勘诘，道益高。开成
初，相国彭城公遣其客张谷聘之，骧不起。
    △刘义
    右一人字义，不知其所来，在魏与焦汀闾冰、田滂善。任气重义，大躯，
有膂力。常出入市井，杀牛击犬豕，罗网鸟雀。亦或时因酒杀人，变姓名遁去。
会赦得出。後流入齐、鲁，始读书，能为歌诗。然恃其故时所为，辄不能俯仰贵
人。穿屐破衣，从寻常人乞丐酒食为活。闻韩愈善接天下士，步行归之。既至，
赋《冰柱》《雪车》二诗，一旦居卢仝、孟郊之上。樊宗师以文自任，见义拜之。
後以争语不能下诸公，因持愈金数斤去，曰：“此谀墓中人所得耳，不若与刘君
为寿。”愈不能止，复归齐、鲁。义之行固不在圣贤中庸之列，然其能面道人短
长，不畏卒祸，及得其服义，则又弥缝劝谏，有若骨肉，此其过人无限。
    △宜都内人
    武後篡既久，颇放纵，耽内习，不敬宗庙，四方日有叛逆，防豫不暇。时宜
都内人以唾壶进，思有以谏者。後坐帷下，倚檀机，与语问四方事。宜都内人曰：
“大家知古女卑於男耶？”後曰：“知。”内人曰：“古有女娲，亦不正是天子，
佐伏羲理九州耳。後世裣謇眩有越出房ト断天下事者，皆不得其正。多是辅昏
主，不然抱小儿。独大家革天姓，改去钗钏，袭服冠冕，符瑞日至，大臣不敢动，
真天子也。然今者内之弄臣狎人，朝夕进御者，久未屏去，妾疑此未当天意。”
後曰：“何？”内人曰：“女阴也，男阳也。阳尊而阴卑，虽大家以阴事主天，
然宜体取刚亢明烈，以消群阳，阳消然後阴得志也。今狎弄日至，处大家夫宫尊
位，其势阴求阳也。阳胜而阴亦微，不可久也。大家始今日能屏去男妾，独立天
下，则阳之刚亢明烈可有矣。如是过万万岁，男子益削，女子益专，妾之愿在此。”
後虽不能尽用，然即日下令诛作明堂者。
    ○析微
    △断非圣人事
    尧去子，舜亦去子，周公去弟，後世人以为能断，此绝不知圣人事者。断之
为义，疑而後定者也。圣人所行无疑，又安用断？圣人持天下以道，民不得知；
圣人理天下以仁义，民不得知。害去其身，未仁也；害去其家，未仁也？害去其
国，亦未仁也；害去其天下，亦未仁也；害去其後世，然後仁也。宜而行之谓之
义，子不肖去子，弟不顺去弟，家国天下後世，皆蒙利去害矣。不去则反宜，然
而为之，尧舜周公未尝疑，又安用断？故曰：“断，非圣人事。”
    △让非贤人事
    世以为能让其国，能让其天下者为贤，此绝不知贤人事者。能让其国，能让
其天下，是不苟取者耳。汤故时非无臣也，然其卒佐汤，有升而之役，鸣条之
战，竟何人哉，非伊尹不可也。武故时非无臣也，然其卒佐武，有牧野之誓，白
旗之悬，果何人哉？非太公望不可也。苟伊尹之让汝鸠、仲虺，太公望之让太颠、
闳夭，则商、周之命其集乎？故伊尹之丑夏复归，太公望之发扬蹈厉。当此时，
虽百汝鸠、百仲虺，伊尹不让也；百太颠、百闳夭，太公望亦不让也。故曰：
“让，非贤人事。”
    ○为荥阳公黄碚文
    臣伏闻系自象先，道尊玄教。有无名之璞，不可雕锼；开众妙之门，未尝关
扌建。达人大观，上士勤行，始有胥连，爰交尊陆，皆禀混成之教，以凝悬解之
功。及至化渐漓，真元稍散。七十神虎，穷蹈籍之姿；九百毒龙，恣贪残之患。
乃复吴宫合石，王屋流珠，方班万国之朝，始定百灵之位。大之则笼罗八极，居
蒂芥之微；小之则陶冶一身，後天地而老。上维皇屋，下及蒸人，莫不受炼朱陵，
施功酆部。故五腊二直，八节三元，咸开忏拔之科，用显修崇之旨。臣某幸生昭
代，素禀元风，每秋水凝情，春台写望。畅灵襟而抽思，若振羽毛；动元褚钥
怀，如餐沆瀣。因循官牒，渐染君恩。既乖紫气之占，遂阻丹邱之会。五岭之表，
再麾始临，抚凋瘵之民人，压蛮髦之杂俗。窃恐见闻所及，未契元科；举措之间，
有逾真裕。或散为疾瘼，或遘作凶饥。敢荐真师，式陈妙会。况此府水环湘桂，
山类蓬瀛。固亦武陵之，桃源接境；平昌之井，荆水通津。洞乳凝华，岩烟结
气，浮邱别馆，蓟子邮亭。岂直发地五千，独称於大华；去天三百，惟迷於武功？
实幸廉车，得亲灵境。今则凉飚已戒，溽暑寻徂。九外八遐，静无氛翳；二元三
景，蔼有辉光。云篆鸟章，珠巾琳几，略皆备物，粲有加仪。伏乞太上三尊，十
方众圣，曲流元泽，大降鸿慈，先俾清朝，克逢多福。南面庆千春之寿，北辰康
亿载之欢。三事百官，共绥天禄；四夷万有，长叶帝谟。然後所部封疆，当州寮
属，皆无虚士，屡有丰年。臣斋功获申，道念增厚，式扬藩任，妙选宸心。庆灵
长被於身枝，清裕永沾於家属。则仰荷大道无极之恩，臣限以严扃，属兹戎寄，
不获躬斋素简，亲诣黄坛，望紫府以驰诚，向清都而洁虑。谨附臣李道琮墨辞上
启。惶恐谨辞。
    ○为相国陇西公黄碚文
    臣忝系仙枝，获蒙道荫，早佩相印，屡登斋坛。虽八景三清，粗闻科戒；而
七情五贼，未勉修持。入辅出征，绵时历岁。伏虑政刑非当，赏罚或乖，积愆咎
於元司，负委寄於皇渥。今谨赍薄具，仰献微诚，伏乞太上三尊，十方众坚，曲
垂保蹋大赐涤除，俾善业克成，良愿无拥。金柯玉叶，奉圣祖於千秋；黄屋丹
墀，戴吾君於亿载。百蛮康乐，万国掳玻然後散及冥涂，沾诸酆部。寒灵罢对，
滞爽腾辉。俱升仁寿之方，共奉太平之化。
    ○为马懿公郡夫人王氏黄碚文
    唐某年月日朔，上清大洞三境弟子妾某，本命某年若干岁，某月日生，属北
斗某星。住河南府河南县，正平坊安国观内。今谨携私属弟子某等，诣京兆府万
年县永崇坊龙兴观内，奉谒受上法师东岳先生邓君。奉依科仪，於三圣会仙堂内，
修建黄砻钫。三日三夜，轻经行道，奉为先受法尊师，并道场男女官众及九元
七祖，弟子门徒等，忏罪拔苦祈恩。辞上谒虚无元始自然天尊，太上大道者君，
太上老君，金阙後圣李君，十方灵真，三界官属，三十六部尊经，元中大法师，
天地水三官，北斗尊神，本命星尊神，洞天林谷一切栖隐诸灵仙等。妾夙值师尊，
钦闻教旨。伏以元皇布气，时播群生；太一传形，肇流品庶。皆陶无始，成彼自
然。及三古已还，九皇秘迹。群妖众孽，黩乱真元；鬼道尸邪，干迷至正。於是
大分治化，广辟章符。金板玉绳，载演修存之术；河源酆部，重明考治之科。故
得三灵无垫坏之虞，万物被生成之德。
    妾内惟幼粒晚遂修持，爰在童蒙，被诸僭咎。去元和某年，获托於故户部
尚书赠左仆射臣马总，极纷华於少壮，结胎血之因缘。况臣总被沐君恩，久居藩
镇，受专征之寄，擅外阃之权。殄寇下城，所伤者不记；用刑持法，所坐者至多。
虽事上之心，诚无顾避；而奉行之际，或爽重轻。故臣总平生之时，许妾以虚无
为念，冀因晚节，同结良缘。及臣总捐家，妾终丧纪，婚姻粗毕，门户如初。故
东都某观道士南岳先生符君，哀妾香火之勤，成妾巾褐之愿，爰从披度，骤历年
光。虽积秽行尸，感通莫冀；而三虫六贼，制伏无亏。流辈之中，吹嘘骤至，谓
可以奉三洞之尊法，稽七真之异闻，劝请殷勤，推许重叠。妾虽荣从非望，亦念
切良时，遂於某年於某处，奉诣大洞师东岳先生邓君，奉受上法，回车毕道，交
带紫纹，负荷元科，叨忝真位。妾夙宵感励，寝食惭惶，於今五年，益勤一志，
兼誓除俗累，渐慕清修，休绝已来，志念愈洁。所希稍存真气，可降众灵。
    又按《仙记》云：师与弟子，能相保七年法者当得道。况今国家奉元元之裔，
圣上崇清净之风。妾师奉为君亲，广存济度。妾又筋骸非病，齿发未衰，仰佩元
恩，实为罔极。是敢重投灵地，再献微诚。遂有同学男女官某，嘉妾至心，勉妾
上路。即以今夕，再次仙都，庆百生有幸之辰，登三圣会真之室。修崇始毕，朝
礼云初。何必银台，远居东海；讵资瑶阙，近到西昆？窥观而羽翼疑生，先行而
隳藿挥场Ｐ廊俟极，感泣不胜。谨用上按仙仪，旁徵斋法，特延清众，重请本
命，伏乞太上三尊，十方众圣，曲流元泽，大降鸿私，录妾一念之清心，赦妾亿
劫之重罪。伏愿善缘益长，丹恳获申。君王冀保於千龄，辅弼永绥於百福。五谷
丰稔，四方履。先授道师，迁洞天之位；今传法主，享龟鹤之年。道俗二缘，
咸蒙覆露；幽明两代，并洗愆尤。先魂无家讼之辜，同志绝干城之患。阴幽滞爽，
狴犴穷冤，皆获迁升，尽从宽释。妾誓持女弱，永奉元微，苟负盟文，冀当冥考。
妾某无任恳恻祈恩之至。谨辞。
    ○为马懿公郡夫人王氏黄碚第二文
    唐会昌三年，太岁癸亥十月丙辰朔十五日庚午，上清大洞三境弟子中岳先生
黄帝真人张抱元，於所居宫内，奉依科仪，修建下元黄砻钫，两日两夜，转经
行道，忏罪乞恩。拜上诸虚无自然元始天尊、太上大道君、太上老君、十方众圣、
三界灵官、三十六部尊经、元中大法师、崇岳山诸灵官等，妾闻至极含虚，真人
在己，陶混元於无始，禀灵性於自然。莫不庞赘有为，鸨瓤贩堑馈＇１泵哦高
视，泛虚舟而不羁。及夫淳化渐离，真玄稍秘，於是教垂三洞，文演九辰。地纪
天元，因斯立极；北酆南霍，自此分区。犹以修崇之旨未宏，忏援之科尚昧。故
七神五藏，降虚黄之上经；三日元时，开青女之秘诀。事逾元象，道介希夷。正
一真人，馀文具在，三天教主，遗法斯存。
    妾庆自多生，时丁休运，永惟女弱，早服师门。佩秘盱渡锨澹阶众真之高
位。虽限存性分，而事系因缘。丁宁汤谷之游，仿佛朱陵之会。贪叨斯极，负荷
不胜。故八庆三元，良时吉日，莫不广开龟座，大辟龙山，耀衔烛於幽都，稽
驾於元路。况所居观宇，乃肇於贵主，创自平时。绛馆清宫，居惟帝女；珠囊锦
帙，来自天家。通仙之象设可凭，大国之庆灵无泯。自开元厥後，天步攸艰。阆
苑融台，倒遘郁攸之毒；霓旌绛节，咸罹窃发之灾。而斯观栋宇无亏，图书不蠹，
彩扎如旧，灵文若新。况镇我神州，正当午位。北瞻翔凤，自倾臣子之丹诚；南
眺凿龙，宛是神仙之福地。虽浮邱尚阻，而佳气遥通。先皇帝重振元风，今天子
广明至道。恬神姑射，系志崆峒。银瓮告存，非假华山之出；珠胎展瑞，不因赤
水之遗。平阳之绛鬣时来，昆岳之白环屡入。故二京法众，四海名流，咸得荫蔼
天光，谡搭Ｔ螅云灶尽期於九转，灵阶毕慕於三清。高功臣抱元，捧日降精，
因星命氏，骨鸣金锁，响振琼钟。昔自绮纨，遂辞禄仕，倦蓟子之都尉，厌东方
之侍郎。固已名列紫书，位通丹岳。调三关而自适，通九馆以忘忧。
    顷以台峤名游，闾ǜ呗酰清溪万仞，丹桂八重，爰以金慈，忽闻至止。故
妾及男女官等，因下元大庆之日，水官校籍之辰，稽首求哀，В心奉请，愿携清
众。为按元科，将有望於感通，冀必闻於御彻。今则元冥司候，阴魄将圆，鱼钥
开簧，麟厨备味，列炬而房名流电，燎炉而馆号明霞。伏乞太上三尊、十方众圣，
曲垂鉴映，大降优恩，使妾等斋功克成，道分增益，圣君万寿，良辅千秋，凡在
生灵，悉蒙休獭Ｉ贤ㄇ搴海下及幽渊，长育咸绝於夭伤，穷滞皆蒙於开释。又
伏以山东逆竖，代北饥戎，负义背恩，兴兵动众，亦愿元恶面缚而归罪，群校倒
戈而显忠，污俗惟新，迷涂复正。溥天之下，率土之滨，永无草扰之虞，长保升
平之福。妾幽明两代，道俗二缘，在位者长简於帝心，求道者早升於仙籍。誓尽
躯命，钦奉香灯，苟违斯言，分当冥考。
    ○为马懿公郡夫人王氏黄碚第三文
    妾以微生，幸蒙嘉运，得因师友，奉佩符图，品在高真，文参上法。而尘泥
贱质，肉血微躯，未能绝迹人寰，栖心物外，永怀真格，有负元科。然至於澡雪
身心，修勤香火，五腊二直，八节三元，誓以严持，不敢怠志。然恐举措之际，
未合元机；过咎之来，积於酆部。年深月远，衅重责深。罹寒灵考治之科，辱大
道兴隆之运，夙夜自念，冰炭交怀。今谨因中元大庆之辰，地官校碇日，辄於
灵地，敢献微诚。伏乞太上三尊、十方众圣，曲流元泽，大降慈恩，录一念之清
心，赦亿劫之重罪，使元功克就，良愿大成，君王长享於万年，臣庶咸离於五苦。
上自云鸟，下及泉鱼，凡曰生灵，皆蒙覆护。然後及於私室，资彼幽魂，见存名
上於南宫，过往神离於北部。河源滞爽，狴犴幽冤，咸乞荡除，俾从迁适，即仰
荷大道罔极之恩。
    ○为故麟坊李尚书夫人王炼师黄碚文
    以妾某所佩图恚先经遗坠，今复寻获，乞恩归罪。据辞上诣虚我自然元始
天尊、太上大道君、太上老君、太上丈人、三十六部尊经、元中大法师所佩碇
灵官将吏、三界官属、一切灵化、嵩洛名山众真高隐。妾运从往业，庆及今生，
获以恩蒙，早佩经法。而注念不谨，修奉多违，殃与进增，善随日削。莫忘尘累，
备极艰虞，儿息凋零，孙侄孤藐。一辞西雍，久寓东周，五迁家居，十变年序。
昨者以所授宝恚盛以雕奁，既忘诲盗之资，果有担囊之酷。遂使金科玉篆，见
辱於宵人；神将灵官，久凌於暴客。寻求未获，披露无因，分已名系幽官，位标
黑籍，万劫永沈於狴犴，九元同役於河源。而罪重忧深，诚专感达，始闻寻索，
旋得踪由。爰以吉辰，迎归静曲，修存香火，拂拭尘埃，瑶缄错落以如新，锦帙
烂斑而若旧。永怀衅戾，不敢遑安。今辄请高真，仰陈薄具，负荆泥首，引剑投
躯，伏乞太上三尊、十方众圣，曲流殊渥，旁敕元司。录其归咎之诚，许以自新
之路。使良缘渐固，真路稍通，既勤肉血之馀，长奉灵仙之戒。苟其重渝今誓，
犹涉初心，请候真科，以从冥考。

    ●卷七百八十一
    ☆李商隐（十一）
    ○为舍人绛郡公郑州祷两文
    年月日，郑州刺史李某，谨请茅山道士冯角，祷请於水府真官。伏以旱魃为
虐，应龙不兴。困杲日於诗人，苦密云於《易》象。生物斯瘁，民食攸艰。某叨
此分忧，俯惭无政。爰求真侣，虔祷阴灵。减哺表勤，褰帷引咎。伏乞下通荥播，
上达天潢，合为膏泽之原，用息蕴隆之患。其於效信，或敢逡巡？暴露托词，焦
劳结虑。泉间候气，树杪占风。惟望玉女之披衣，敢骇商羊之鼓舞？窃希元感，
听察丹诚。
    ○为李怀州祭太行山神文
    谨按《礼经》云，诸侯得祭名山大川之在其地者。今刺史乃古之诸侯，太行
实介我藩部，险虽天设，灵则神依。岂可步武之间，便容孽竖；磅礴之内，久贮
妖氛？今忠武全师，河桥锐卒，指贼庭而将扫，望寇垒以争先。神其辅以阴兵，
资之勇气，使旌旗电耀，桴鼓雷奔，一麾开天井之关，再举复金微之地。然後气
通作限，云出降祥，长崇望日之标，永作倚天之柱。酒肴在列，蔬果惟时，敢洁
虑以献诚，冀通幽而写抱。
    ○为安平公兖州祭城隍神文
    年月日，致祭於城隍之神。四民攸居，是分都邑；五兵未息，爰假金汤。惟
神受命上元，守职斯土。拥长去之垒，提却月之营。主张威灵，弹压氛獭Ｄ撤
宣朝旨，来总藩条。帐中之列既安，幕下之筹敢失？神其守同石堡，护等玉关，
长令巳舭堆桑无使复於隍也。
    ○为怀州李使君祭城隍神文
    年月日，致祭於城隍之神。某谬蒙朝奖，叨领藩条。熊轼初临，虎符适至。
敢资灵於水土，冀同固於金汤。况彼潞人，实逆天理。因承平之地，以作巢窠；
殴康乐之民，以为蟊贼。一至於此，其能久乎！惟神广扇威灵，划开声势。俾犯
境者，望飞鸟而自遁；此滔天者，听唳鹤以虚声。崇墉载严，巨堑无壅。今来古
往，永无川竭之因；万岁千秋，莫有土崩之势。神其听之，无易我言。
    ○为中丞荥阳公祭全义县伏波神文
    年月日，观察处置使兼御史中丞郑某，谨遣全义县令韦必复，以酒牢之奠，
昭赛於汉伏波将军新息侯马公。越城旧疆，汉将遗庙。一氵瓜湘水，万重楚山。
比颍川袁氏之台，悲同异日；方汝水周公之渡，感极当时。呜呼！昔也投隙建功，
因时立志。隗将军坐谈西伯，弃去无归；梁伯孙自降王姬，虽来不起。以若画之
眉宇，开聚米之山川。扶风里中，讵守钱而为虏；德阳殿下，宁相马以推工。怅
望阙西，趋驰陇右。事嫂冠戴，诫侄书成。龙伯高之故人，出言有所；公孙述之
刺客，相待何轻？鸢泊启行，蛮溪请往。铜留铸柱，革誓裹尸。男儿自立边功，
壮士犹羞病死。漓湘之浒，祠宇依然。岂独文宣之陵，不生刺草；更若武侯之垅，
仍有深松。向我来思，停车展敬。一樽有奠，五马忘归。及申望岁之祈，又辱有
秋之泽。云兴柱础，电绕墙藩。何烦玉女之投壶，方闻天笑；不待樵人之取箭，
已见风回。敢忘黍稷之馨，用报京坻之赐。属以时非行县，不获躬诣灵坛。词托
烟波，意传天壤。既谢三时之降，兼论千载之交。勿负至诚，以孤元契。
    ○为中丞荥阳公桂州赛城隍神文
    惟大中元年岁次丁卯六月甲午朔十四日丁未，都防御观察处置等使桂州刺史
兼御史中丞郑某，廑遣登仕郎守功曹参军陆佚，以庶羞之奠，祭於城隍之神。夫
大邑聚人，通都设屏。将英雄走集，必假高深。不惟倚仗风悖兼用翕张神鬼。
某初蒙朝奖，来佩藩符。既御寇於西原，亦观风於南国。始维画啵将下伏熊。
属楚两蔽空，湘云塞望。晦我中军之鼓，湿予下濑之师。遂以诚祈，果蒙神应。
速如激矢，势等却河。及兹报荐之期，敢怠馨香之礼？神其干霄作峻，习坎为防。
合烽橹以保民，[E161]川涂而流恶。使言言坚垒，侔地道以无疆；活活深沟，如
井德之不改。勿违孔祷，以作神羞。尚飨。
    ○为中丞荥阳公赛理定县城隍神文
    都防御观察处置等使兼御史中丞郑某，谨差理定县令某，具酒肴昭赛於县城
隍之神。日者穴蚁不封，商羊未舞，爰忧即日，将害有秋。我告於神，神能感我，
悴抛饕叮雨已垂丝，既开丰稔之祥，敢怠馨香之报。神其无羞小邑，勿替元功，
永作荫於城郭沟池，长想报於禾麻菽麦。守臣奉职，孰敢不虔！
    ○为中丞荥阳公祭桂州城隍神祝文
    维大中元年岁次丁卯八月甲午朔二十七日庚申，桂州管内都防御观察处置等
使正议大夫使持节桂州诸军事守桂州刺史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋郑某，谨
遣直官摄功曹参军文林郎守阳朔县令庄敬质，谨以旨酒庶羞之奠，敬祭於城隍之
神。浚洫崇墉，所以固吾圉；春祈秋报，所以辅农功。今露白雷收，虫坏水涸。
念时俣时雨，将乃积而乃仓。敢以吉辰，式陈常典。神其保兹正直，歆彼馨香。
聿念前修，勿亏明凿。昔房豹变乐陵之井味，任延易九真之土风。岂独人谋，抑
由冥助。今犹古也，神实听之。
    ○赛灵川县城隍神文
    年月日，赛於灵川县城隍之神。高垒深沟，用资固护；兴云渫雨，谅俟威灵。
惟神能感至诚，将成大稔。逐清泠之耕父，不使扬光；回沮泽之蟠龙，皆令洒润。
式陈微报，愿鉴惟馨。
    ○赛荔浦县城隍神文
    年月日，赛於荔浦县城隍之神。嗟我疲民，每虞艰食。寒耕热耨，始望於秋
成；铄石流金，几伤於岁事。远资灵顾，式布属阴。无烦管辂之占，不待栾巴之
巽。窃陈薄奠，用答丰年。神其据有高深，主张生植。同功田祖，比义雨师。
无假怒於潜龙，勿纵威於虐魃。守兹县邑，富我京坻。
    ○赛永福县城隍神文
    年月日，赛於永福县城隍之神。夫考室立家，先立户灶，聚人开邑，首起城
池。固有明灵，降而鉴治。惟神克扬嘉{咦}，广育黎民。聊为茨梁，少申肴酝。
神其节宣四气，扶佑三时。勿使毕星，但称於好雨；无令田祖，独擅於有神。永
馨苹藻之忱，长挟金汤之势。
    ○赛城隍神文
    年月日，赛於城隍之神。惟神据雉堞以为雄，导沟池而作润。果成飘注，以
救忄炎焚；敢吝斯牲，用报嘉种。神其永通灵感，长懋元功。导楚子之馀波，霈
晋国之膏雨。苟能不昧，报亦随之。
    ○赛尧山庙文
    年月日，赛於尧山之庙。伏以帝巡遐徼，天作高山。既比敬於轩台，亦分功
於农井。是留遗庙，以慰斯民。昨者时雨忽愆，秋阳稍亢。永言嘉{咦}，实自
玄恩。大驱蟠泽之龙，尽发潜泉之蜢濉２窒湫擞剑将庆於农夫；灌浸呈功，不
愆於竖子。敢兹昭报，冀降明灵。
    ○赛舜庙文
    年月日，昭赛虞舜之祠。伏以帝狩南荒，神留下土。翠华莫返，积怨慕於他
年；大麓不迷，ピ威灵於终古。比忧嘉种，少冒愆阳。抗简陈词，洁樽引咎。果
蒙凭离掣电，跨巽扬风。布沾渥於九皋，起焦枯於一瞬。敢陈瑶席，辄事兰羞。
帝其罢奏南琴，停吹西印Ｊ苟皇太乙，兼预金灵游；俾山鬼江{非女}，无藏於
气。庶将善政，以奉明辉。
    ○赛越王神文
    年月日，赛於越王之神。惟神辉焯殊姿，抑扬奇表。秦鱼既烂，则聊帝南荒；
汉鹿有归，则称臣北阙。览英雄之载籍，信王霸之朋游。言念遗祠，犹存属邑。
尚兴甘雨，以救公田。敢陈沼涧之毛，用报京坻之积。神其启兹土，长庇吾人。
福佑柔良，驱除疫疠。今来古往，常教威著越城；万岁千秋，勿使魂归真定。神
乎不昧，来鉴斯言。
    ○赛北源神文
    年月日，赛於北源之神。惟神虽临南服，实号北源。湘浦降神，近惊於骚客；
氵彪池浸稻，远协於诗人。果能橐穹缤罚索塾杲拧２蛔暑颁，将致仓箱。聊
申信於涧毛，庶通灵於水府。神其抑扬兰佩，麾掉桂旗。拍川後之肩，揽波神之
袂。共来於此，飨报留思。
    ○赛曾山苏山神文
    年月日，赛於曾山苏山之神。惟神守在出云，职惟通气。果从望岁，载润嘉
生。将申昭报之仪，敢阙馨香之献。神其遐瞻惟岳，广纳游尘。勉扬少女之风，
勤咏曾孙之稼。无令渥泽，尽归泾水之湫泉；勿使威灵，不及历山之仙室。我辞
有激，神傥听焉。
    ○赛白石神文
    年月日，赛於白石之神。惟神载ピ明灵，克标懿号。轩珠耀彩，傥非瑶水之
源；荆璞流辉，即是玉山之路。昨者俯忧旱岁，俾祷遗祠。果能爱我大田，贶余
膏泽。不俟于公之雪狱，无烦洛令之曝身。敢命子男，爰修苹藻。神其仰济天泽，
俯佑岁功。无萌可转之心，以负惟馨之礼。尚飨。
    ○赛龙蟠山神文
    年月日，赛於龙蟠山之神。惟神降治山川，流恩县道。龙幡凤盖，克懋於灵
司；蚁穴鹳巢，式扬於利泽。至诚有达，昭报无亏。神其叱咤飞廉，鞭驱屏翳。
尚令吾土，屡有丰年。不无行潦之羞，以谢油云之会。
    ○赛阳朔县名山文
    年月日，赛於阳朔县名山之神。惟神受命上元，奠兹南服。闾ㄈ展郏远让
於高标；蓬岛昆丘，遐通於爽气。峻若藏刀之岭，崇如倚剑之门。是宜铨管阴司，
拘囚异物。为神仙之下府，开龙虎之殊庭。属岁不宁，旱既太甚。驰诚叠嶂，托
意通波。果闻雷出地中，电流岩下。既兹沾足，敢荐香芬。愿终如响之灵，无怠
孔明之鉴。尚飨。
    ○赛海阳神文
    年月日，赛於海阳之神。顷伤多稼，将困骄阳。未逢玉女之披衣，空见土龙
之矫首。式祈嘉{咦}，果降明辉。神其享彼兰羞，挹兹桂酒。辅成於多黍多
饔啵助施於好风好雨。庶厉业官，以酬元泽。
    ○赛古榄神文
    年月日，赛於古榄之神。惟神爰因硕果，遂启灵祠。瓜美邵平，且传旧志；
李标朱仲，亦茂前经。昨者阐暑为灾，油云不起。式存心祷，虑作神羞。神能感
气蜢迦，传祥鹳垤。使宋生抒赋，始悦於雄风；高氏读书，忽惊於暴共雨。化
太甚旱，为大有年。将见助於欢康，敢忘怀於昭赛。
    ○赛侯山神文
    惟神越峤分雄，鲁岩学峻。慰农夫之望岁，扬少女之微风，变俾枯ぼ，化为
嘉谷。将期大稔，敢荐惟馨。神其贶我秋成，羡余民食。无俾董生之说，空闭阳
门；勿令夷水之风，屡鞭阴石。苟岁既登矣，则神永歆焉。
    ○赛建山神文
    夫神必依人，山惟镇地，式融灵命，必建玄司。前者忧切蕴隆，念深流铄，
讵言膏泽，忽致有秋。敢备杯盘，粗陈肴蔌。神其留欢屏翳，通意冯夷。叶时雨
於东皋，卷阳云於南裔。我民奉事，无或不虔。
    ○赛莫神文
    惟神克扇明灵，居余属邑，能作殷臣之雨，欲丰唐叔之禾。辄以良时，爰陈
薄奠。神其俯临上席，少解灵衣，舞朱凤於南方，召元龙於北极。永调和气，无
易至诚。
    ○赛石明府神文
    惟神化洽ж琴，享存栾社。铜章墨绶，应非百里之才；啸虎吟龙，犹续三时
之雨。余也谬当廉部，未及行春。凫怀邺令之庭，沸井想延陵之庙。神其论交异
代，降福斯民，常俾旗云，庇我嘉谷。聊兹荐报，庶或感通。
    ○祭兰麻神文
    年月日，祭於兰麻之神，顷者杲日扬威，融风扇暴。禾乃尽偃，人何以堪！
神能倏忽应时，逡巡布润。云旗直集，不资秦地之决渠；雨阵斜飞，更甚成都之
救火。永怀灵蹋敢荐嘉肴。神其与蕙同芳，为蓬扶直。勿虚嘉号，以累丰年。
    ○为濮阳公祭太常崔丞文
    年月日，惟灵泰岳繁祉，安平望族。润地势於长源，构堂基於修麓。蓝田之
产，宜有良玉；徂徕之林，宜无凡木。
    昔我待子，松玉之间，冀十场面之得价，望千寻而可攀。大年不登，逸足方
驶，松欲秀而先蠹，玉将攻而遽毁。闻问之时，叹悼何已。
    惟我承乏，受命南征。一言相许，携手同行。熬万里，飘泊双旌。念两婢
之价倍，愧五僦酬轻。地接殊邻，风移中土。五岭三江，炎风瘴雨。钓犀之潭，
ㄢ鸢之渚。席上从容，幕中宴语。先防载苡之谤，更示投香之所。因使庸虚，不
罹罪罟。越井之酋，甘绥之女，时清则铜镝纳厨，岁稔则银簪叩鼓。岂我之自，
惟子是与。
    相从来觐，又往於泾。风埃古戍，霜雪孤亭。偏蛑服，缦胡之缨。塞迥而
晨严刁斗，沙平而夜警兜零。指吾以虏隙，勉吾以武经。正慰穷边，俄还京邑。
北庭减价，南辕雪泣。章台辟掾，方喜赵嘉之来；棘署选丞，仍见谯元之入。是
焉践历，更俟飞翻。况乎凤沼，又接嗽。何衅成乎燥湿，而厉结乎寒暄。未及
西山之药，旋为东岳之魂。忆昔旧许员归，青门出饯。乐作而叹起，杯行而泪泫。
但容与於风波，共沈吟於钟箭。挥袂如昨，邮书甚频。虽遥道里，未阔声尘。孰
谓念归之日，翻为有恸之晨。呜呼哀哉！
    仿佛荒阡，依稀古陌。徐动丹牛永归元宅。愿执绋而身远，想移舟而莫及。
迥夜秋思，群山暮色。恨白发之衰翁，哭青阒旧客。聊兹寄奠，莫写西悲。已
乎崔子，为吾歆之。
    ○为司徒濮阳公祭忠武都押衙张士隐文
    惟尔业传元女，胄自青阳。三河设辨，五郡推良。廉用苞含立节，柔将恭谨
摧刚。伊昔顽民，实邻旧许，豺终覆族，犬犹恋主，从诸侯之钺，逐大将之旗
鼓。任重前驰，众才一旅，许伯则摩垒而旋，曹仁亦逢沟不渡。举无遗算，仕匪
遭时，何兹皓首，不识丹墀。剑折而空留玉匣，马死而犹挂金羁。刮骨疮深，通
中毒作，昔梦膏肓之竖，靡效君臣之药。休拔赵帜，空张卫幕，尘凝而笔聚先投，
虫蠹而书攒旧阁。余方守职，尔欲埋魂，想须视虎，料臂看猿。泉惊夜壑，草变
寒原，荒陌是永归之里，老松无重启之门。呜呼！听挽心伤，睹鼙目眩，苟公忠
之义著，虽古今而情见。冀幽壤之是闻，飨临棺之一奠。
    ○为贾常侍祭韦太尉文
    至道之世，君臣圣明，必有才贤，为之挺生。昭昭我公，得一居真，窥神灵
之壶奥，涵天地之淳精。胸襟洞达，方略纵横，文房启而风雅斯在，武库开而祸
乱乃平。甲子之岁，逆Г变节，河海沸腾，宗社杌陧。孤军陇上，势穷援绝，激
临危之肝肺，成旷世之勋烈。帝有宠命，拥旄蜀川，威声ピ赫，德礼昭宣。家有
美政，人无冗贤，熙熙穆穆，二十馀年。机谋内发，英明独照，顿挫西戎，经营
南诏。通骠国之幽阻，导弥臣之{穴叫}[QMDF]，咸屈膝於君王，信万古之荣耀。
方期驱兵率乘，觐谒帝庭，承汪苤殊泽，陈糈又大经。如何尊重，遘兹殒灵，
地偃乔岳，天沈辅星。昨者疫瘳之日，咸望再起，频造屏内，候公动止。忧国慷
慨，请立太子，事苟未行，殁而後已。今上嗣位，人神交喜，哀伤大贤，不见如
此。某谬以菲薄，监临此军，参萧曹之议论，睹伊霍之功勋。凄凉门馆，顾慕风
悖非百身之可赎，寄一恸於斯文。
    ○为西川幕府祭韦太尉文
    维年月日，祭於某官之灵；圣历应数，今古同风。五百年间，运属我公。长
河喷射，太华穹崇，郁起生人之表，独栖颢气之中。往者鲸鲵荡海，波涛汹汹。
京洛风尘，人神震恐。公遂屹立，天授智勇。斩刈师徒，扶持韭ぁＤ娴炽俱玻
心摧计拥。繇是安危，系之轻重。
    天子报功，礼数乃殊。既握龙节，亦执金吾。国之西南，实曰成都。夷夏混
合，山川盘纡。苟非哲人，莫起令图。咨我贤达，付之方隅。公乃厌坤维以厚德，
注群生以和气；应变参乎杳冥，布政归乎简易。划风俗之奸窳，平人心之险讠皮。
肃貔虎以云屯，礼英髦而の至。蠲万疴於药草，新百货於ㄩ肆。绸缪宾客之欢，
肃穆鬼神之祀。补前人之漏略，极当时之能事。道尊而犷俗承风，声ピ而殊邻慕
义。
    狺狺犬戎，背约报仇。疆场虿毒，大邦寇仇。以动机权，控扼咽喉，辟其陬
落，系其魁酋。峨和菰疲大度横流，伏不敢动，垂二十秋。
    伊昔南蛮向化，虔奉朝旨，将率非良，抚绥失理。兴兵战伐，深入边鄙，十
万之师，荡为疠鬼。公以诚往，彼由感起，拜新诏於皇都，归旧封於越。提携
椎髻之类，炝星囫浦齿，骠国之与弥臣，伏联踪而叠轨。臣制乐以奉圣，圣裁
文以叙美，考一德之辉光，谅有德而已矣。
    方期五福之寿，享九命之尊，致雍熙於宇内，相玉帛於天门。何至业之堙郁，
逢逝水之迅奔？竭涸沧海，摧颓昆仑，精灵一去，徽烈空存。呜呼哀哉！锦城秋
暮，北郊长路，寂寞山川，萧疏草树。虽驹逯屡荐，终跣璩刀不驻，恸军府
之悲凉，增烟霞之思慕。某等俱以孱钝，获事旌旄，庇莲府之光彩，无汗马之勋
劳。戴恩愧厚，顾位惭高。问沈痛之何有，与二江以滔滔！
    ○代李元为崔京兆祭萧侍郎文
    年月日，惟灵传芳华胄，禀庆灵源。汉朝辅相之流辉，梁室帝王之遗懿。克
生俊德，彰我休期。高表百寻，澄波万顷。及春闱献艺，会府试才。骐骥出尘，
蛟龙得水。顿缨而驽骀尽丧，乘风而鳖蜃皆空。凭陵远天，躞蹀长道。是将筮仕，
光乎缙绅。侯国从知，大朝就选。秘宝宜陈於东序，朱绂必降於上元。锦幔而居，
青缣以覆。建礼推尽瘁之绩，明光多伏奏之勤。亦既还荣，乃司论驳。
    高居青琐，封还紫泥。使明时无失政之机，大邦无不便之诏。暂辞明籍，往
分郡符。借寇莫从，徵黄甚急。方将启乎良友，进彼令人。志岂爱身，誓将许国。
不谓疏网犹漏，斯民未康。作砺为盐，正俟理平之运；依城凭社，深怀翦灭之虞。
上蔽聪明，内求两。故鸿猷不得而协赞，睿化莫可以辅成。藐是流离，有窘阴
雨。呜呼！令惟逐客，谁复上书？狱以党人，但求俱死。衔冤蘧往，吞恨孤居。
目断而不见长安，形留而远托异国。屈平忠而获罪，贾谊寿之不长。才易炎凉，
遂分今昔。粤自东蜀，言旋上京。郭泰墓边，空多会葬；邓攸身後，不见遗孤。
信阴骘之莫知，亦生人之极痛！某等顷同班列，获奉周旋。分结死生，地兼族类。
依仁既切，慕德方深。始惊南浦之悲，俄轸下泉之讣。今则年良月吉，筮协龟从。
顾埋玉之难追，叹焚芝之何及？牲牢粗洁，酒醴非多。聊写丹忱，以伸永诀。
    ○为绛郡公祭宣武王尚书文
    伏惟曾构高基，往修峻址。俯为明时，载生奇士。林林舅族，本富文理；杨
恽外孙，素多图史。朱槛有裕，括羽成美。逸足轻从东之道，巨背狭图南之水。
匡生明习，董氏精专。鲁壁坠简，汲冢遗编。坐忘流麦，出记怀铅。淹中莫敌，
稷下谁先？朝有曲台，时推奥学。明博士之高选，资众儒之先觉。殷周损益，夔
夷礼乐。既得根源，尽除春驳。粉闱假道，谏署扬辉。吾宁讦讪，时好依违。
周举上章，惟求主悟。贾生草疏，岂畏人非。用之则至，舍之则归。旋领藩符，
俄司国计。锄革烦冗，修明课第。鄙晋室之鬻练，小汉朝之造币。前筹未借，敛
笏还家。再北非罪，三黜何嗟！淮阳劲兵，颍水豪族。既佩新印，仍推旧毂。杜
当阳何尝跨马，雄士争推；祭征虏不废投壶，师人自睦。夷门地古，梁苑藩雄。
双旌大旆，二矛重弓。无忌御车，惟求隐者；相如谢病，乃慕高风。方将副帝注
心，从时大愿。率周庙之奔走，总汉庭之议论。人之不幸，今也则亡。庄子孰分
其魍魉？秦医莫救其膏肓。雁沼波澜，空闻悲咽；兔园台榭，祗见荒凉。某获顾
尢深，蒙知甚早。公昔分茅，愚尝视草。於刘向论思之时，赞孟舒长者之号。及
兹出守，实介亲邻。音徽继好，寤寐依仁。常期异日，克奉清尘。何言永恸，属
此嘉辰。讣哀如昨，归辙攸遵。林薄莽苍，川原隐辚。想诸葛之旗鼓，空还旧垒；
念伯喈之书籍，已付何人。候馆攸开，丹幡遽至。瞻望卫幕，连绵秦础＜牡焐
诀，缄词写意。终阻愿於躬亲，徒加哀於殄瘁。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为裴懿无私祭薛郎中衮文
    伏惟灵佐商宣业，朝薛传规。门峥层构，堂で崇基。玉生蓝岫，芝产铜池。
梧高伫凤，莲馥停龟。有美令人，再称清劭。训在《诗》《书》，乐惟名教。王
谢标格，曹刘才调。清如濯热之风，明若观朝之燎。灵台委鉴，虚室融和。秋水
望阔，春台上多。乡塾掉鞅，文林厉戈。砚横河汉，纸落烟波。泽宫狸首，棘场
杨叶。箭去星惭，弓悬月怯。
    两书上第，五辟名公。马卿赋雪，陈琳愈风。平台竹苑，淮山桂丛。营分细
柳，幕染芙蓉。显备台僚，荣从宪秩。冠峨铁劲，衣明绣密。霜下简端，风生落
笔。庭夜乌回，天秋隼疾。帝念充职，任於谏垣。依违绝想，从容敢言。攀槛而
空留迹在，削藁而不见书存。女史护衣，大官供食。伏奏多可，可曹著绩。帐暖
锦丽，闱明粉白。既题柱以如田，亦偿金而类直。汉荣出牧，晋议州兵。廉赂
送，刘钱赠行。济南之诛巨猾，扬州之试诸生。虎去江静，珠来岸明。神岂好谦，
天宁秩礼。蠹华国之明品，丧士林之模楷。使为善者夺气，求仁者解体。已不驻
乎卿云，竟何窥於伏济。长洲树古，茂苑山春。橘税既集，茶征是亲。喽塞穸
去远，鹄下亭而唳频。翟虏氛兴，殷楹梦起。帐入飞。床惊斗蚁。郑元知数，
阮瞻无鬼。终自膏肓，傅於骨髓。呜呼哀哉！
    丹霄万里，建木千寻。坦坦清路，恺獯湟酢Ｈ袭台迥，九重禁深。中悬旒
眨下集华簪。无非东箭，尽是南金。或扶倾作栋，或望旱为霖。显允明公，宜
膺百福。夜暗神昧，天长景促。青女变霜，羲和纳旭。悄随掌以销玑，慨周闲之
丧簟Ｓ牢┣遄澹本富才人。有弟则陆，无兄不荀。原宿绒龋沼雁驯驯。珩奇
动楚，璧贵倾秦。永矣彼苍，胡然人事。但续椿寿，徒高鹤位。摧压光价，掩沦
声味。颍不浊而殄灌宗，淮未绝而倾王氏。
    某因承中外，获奉恩知。通孔李道德之旧，兼卢刘姻戚之私。铸颜有契，全
赵为期。静龙门之风水，铲羊肠之蓰蕖？沼铭恩，何酬树德？庇孤根於高援，
许嘉姻於弱植。将欢宋子，俄放湘南。绶黄楚徼，须白昭潭。归止未卜，弃予是
甘。许靖之悲方极，王粲之忧不堪。犹辱重言，将敦故约。玉无改行，金不如诺。
勖大义於幽沈，轸遐心於漂泊。使者尚在，凶书已来。雁足空远，鱼肠不回。泪
和峡雨，哭振巴雷。孰浇枯鲋，谁热寒灰。今则言去彬江，当移沣浦。稍脱疑网，
犹罹罪罟。念申恸以无期，岂沈冤之可吐！呜呼哀哉！
    执绋路阻，佳城望赊。凌空乏翼，上汉无槎。或期他日，式返中华。认杨公
之石鸟，抚周苞之辟邪。况良冶规存，遗经业在。臧孙有後，魏万必大。敢期陋
质，终托馀光。韦平之绍续无望，秦晋之婚姻岂忘？絮酒无几，生刍是将。辞多
失次，泪数无行。冀桂旌之不远，降兰佩之馀芳。呜呼哀哉，尚飨！
    ○为李郎中祭舅窦端州文
    始虞命夏，暴於元穹。功垂刊木，德协堙洪。洎帝相之难作，诞少康於窦中。
由屯获吉，因生受封。降及後代，传勋继庸。西京则婴为外戚，东汉则融居上公。
愍阳城之不享，始移籍於扶风。源远更清，基高自峻。有焯明灵，霭然休问。陋
巷不忧，坦途方进。月远标仪，霞高映论。玉宁韫椟，锥安处囊。宜伸尚屈，将
集犹翔。潜师大《易》，谦尊以光。誓安老氏，债少易偿。
    爰纡铜墨，是宰濠梁。宓琴时奏，潘树逾芳。入赞朝仪，言扬事举。圭璧蛮
夷，弁冕文武。吐辞含韵，知今博古。进抑退扬，从规合矩。复陶启位，殿省承
荣。孔门之束带无忝。叔孙之绵誓迅。君子信谗，小人道长。未暇闭关，难期
税鞅。暂持竹符，远出罗网。谁识卑飞，因成利往。铜梁改秩，锦里经时。人去
而琴台坏栋，文移而石室摧基。刘宏之重铭葛庙，王商之更立严祠。陇首云归，
端溪遽逐。角岂触藩，臀终困木，海阔天尽，山深雾毒。许靖他乡，有名无禄；
马超正色，宜歌反哭。何为善之无凭，而降灾之甚速！
    某钦惟教义，夙所依因。在昔家世，勤王实殷。高旌大旆，结驷飞轮。庆岂
遗於自出，荣实萃於外姻。一纪以来，艰凶遄及。嗟宅相以无取，惧堂构之不集。
讵言渭水之乖离，竟绝西川之出入。呜呼哀哉！
    违京背阙，古陌荒阡。松门积霭，陇首停烟。祖庭是日，乞墅何年？泪有眦
而皆裂，愤无膺而可填。况推士し，赋质菇凇Ｈ远城迥，河穷路绝。顾後瞻
前，形孤影子。长号出次，重拜临穴。酒醴清浓，肴羞罗列。庶有鉴於斯文，冀
不同於虚设。呜呼尚飨！
    ○为李兵曹祭兄亳州刺史文
    伏惟灵天枝挺秀，帝系传芳。材高杞梓，价重骤啊＠架扑姑，先以馨香。
干镆将用，不М锋芒。始备千牛，俄仕诸卫。逸意方起，绝足犹系。爰佐群仆，
亦掾神京。邑惟二宅，曹实五兵。地峻流急，官闲政清。嵩少晓霁，伊洛秋明。
侣能吟之谢客，伴作赋之贾生。遂擢尧厨，曾调汤膳。位列大朝，名参内殿。朱
绂辉华，银龟粲。汉有宗正，委之亲贤。贰彼惟月，人宁我先。外夷求骋，天
子忧边，《皇华》始赋，紫绶俄悬，雄其出塞之任，假以中台之权。不拜无惭於
苏武，去节宁类於王焉。衔须誓死，啮雪获全。帝仗使者，吾无愧旃。既返中华，
止同属国。苍蝇难祛，贝锦方织。好丹非素，点白为黑。遭时不知，非予有戚。
既失志於绛灌，遂不容於栾却。竟陵山水，锺离控扼。名贵隼耍时瞻熊轼。人
以功迁，吾由谤得。其明若神，其惠如春。先除黠吏，且活疲民。卫尘”伲邑
室重新。草祥木瑞，兽去鸟驯。方候徵还，俄婴美积微而桓侯竟晚，达命而徐
公待尽。帅丝站，迟迟未信。谁知泉路之高低，孰测夜台之远近？永惟良配，
亦实女师。庶姜尢效，君子是宜。异室无怨，同穴有期。河鲂著咏，皎日裁诗。
呜呼哀哉！龟筮协从，日时斯卜。将去荒郊，言辞华屋。草树萦带，川原回复。
白涔碌埽临棺恸哭。失慈抚於终身，宛声容之在目。心摧则冰炭交集，血下而
绠縻相续。万古永诀，百身何赎。酒满未御，肴乾未临。已矣伯氏，来慰哀心。

    ●卷七百八十二
    ☆李商隐（十二）
    ○代诸郎中祭太尉王相国文
    维太和四年月日，某官等敬祭於故相国赠太尉太原王公之灵：呜呼！天以和
气，锺於贵人。含光不曜，煦物如春。发自贡士，骤为庭臣。鸿雁联行，共凌青
恪＜炔倮权，兼秉国钧。食禄甚厚，奉身如贫。井络之隅，益部为大；斗牛之
下，扬州繁会。受社临戎，油幢曲盖。印绶重叠，恩华{咪}霈。簿领如山，处
之若。榷之权，往而复还。炎炎炜炜，出入二纪。未曾伤物，屡有荐士。急难
友弟，谨厚训子。颜间熙熙，不形愠喜。处已无咎，得君如此。若木方高，香飚
哑稹Ｈ台之气，变见在时。五福之来，盛衰有期。晚下黄阁，车骑威迟。夕归
华堂，言笑嘻怡。诘朝忄愁然，有恙求医。未撤琴瑟，俄悬素旗。宸衷震悼，朝
右凄悲。诏下褒崇，恩殊等夷。灵醵既驾，真宅将归。笳箫咽而复扬，风日惨
而无辉。元亮等或蚤挹清尘，或晚承泛爱。昔修礼於门困，今缠悲乎祖载。幽
显虽异，音徽未昧。神之格思，歆此诚酹。尚飨。
    ○韩城门丈请为子侄祭外姑公主文
    伏惟灵圆盖垂庆，方舆荐祉，彩炯金沙，芳流瑶水。振馥掩蕙，怀且李，
前朝则禀谢成篇，东汉则仪班问史。後宫承露，别殿相风，屏高雪透，帘虚雾蒙。
武帝之黄金屋里，阿母之碧绮疏中，方星婺对，比月娥同。鲁馆未筑，尧亲尚宴，
吹管邀云，投壶笑电。凭淑倚柔，含芳吐ぃ楼欲起而凤来，桥将横而鹊遍。唐
推姜姓，周重崔门，王子敬以笔札取，何平叔以姿貌论。女愧前师，嫔惭後则，
比神仙而作配，岂工容而校德？扬历中外，便蕃宠荣，旁规不替，内助无倾。剑
分沈跃，桐半死生，机残纬断，瑟怨弦惊。唐邑荒台，沁园古木，往往遗翰，依
依ㄠ烛。皋平风紧，川斜日速，虽有祭以呈文，终无城而验哭。怨能感物，忧可
伤人，膏肓语夜，媸撞卮骸Ｎ迳谁验，九折非神，空留遗范，竟掩光尘。呜呼
哀哉！某自辱嘉姻，亟移年序，试种玉而有感，实坦床之无誉。因依高义，俯仰
清规，假华（阙一字）之绳墨，保私门之鼎彝。恩重事著，德流庆垂，既欢琴瑟，
亦赋《螽斯》。今则窀穸有期，声容渐隔，表署古道，启扬曲陌。九酝斯在，八
珍如昔。纵有写於千辞，终难期於再觌。呜呼哀哉！敢缘爱女，冀望遗灵。固将
不昧，党或来听。
    ○为冯从事妻李氏祭从父文
    有美吾门，实系公族。疑虑霄结荫，皇极流辉。自严君以交辟延荣，仲父以
立朝衍庆。叔父虽礼疏五服，而义协一家。马援於儿侄之间，一情无异；王华在
兄弟之列，数从犹亲。吉人寡辞，君子无争。属者以献赋不遇，投笔从戎。镜水
稽山，聊屈观书之望；甬东浙右，始开传剑之名。经途几千，去国数载，爰因职
贡，来奉阙庭。传车方驰，朝露溘至。祸生朽索，衅起扬鞭。始惊香而不禁，俄
折臂而无望。呜呼！存亡恒理，修夭常期。所悲者方次中涂，所痛者非因美。
税鞅告痛，肩舆数晨。既针艾之莫徵，果含衤遂而斯及！况乎合室，远在海涯。
一女方羁，二子未觥Ｈ松甚痛，天道奚言！今以家国载遥，干戈未息。尚稽归
冢乃议从权。定鼎城东，永通门外，南瞻嵩岭，北望邙山。式崇寓殡之封，且
作藏神之室。必也庆延异日，时属通年，先温序之思归，俟臧孙之有後。二十一
侄女早蒙慈抚，久叹违离，今又从夫山东，食贫洛水，将疗无及，惊悲有加。敢
因祭酹之馨，聊冀精灵之降。呜呼叔父，永鉴卑诚。
    ○为王从事妻万俟氏祭先舅司徒文
    新妇缇趟招，重罹天谪，始释炼就吉，俄解б晕判住Ｋス所延，或深
诸妇；冤号之地，良异他人。爰在高堂，尝依诸舅；聿来我族，实号儒门。虽传
业於《诗》《书》，冀同光於轩冕。羽书铜印，东泛西浮。及世难旋臻，家徒壁
立，望萍蓬而结欷，指沟壑以贻忧。竟蒙念切诸生，言忧幼女，卜云其吉，天也
来仪，莲幕高华，兰阶秀异。尊卑共感，里巷同欢，岂谓百两才归，双旌遽改！
虽在途称妇，已蒙羔雁之荣；而辞家适人，未具箴ひ之敬。讵言不日，奄背深慈？
永痛长号，五情分裂，呜呼哀哉！
    远国千里，夜泉九重，侧闻龟筮之言，将备涂刍之礼。今以干戈未息，途路
多虞，清贫昭艰食之忧，遐阻难举家而往。不获躬随绛牛亲诣松扃，抚行引以
伤摧，抱眇孤而惋毒。酒醪粗列，蔬果空陈，身叩杯盘，血沾匙箸。荣同子妇，
虽称美於他宗，念系孙甥，亦兼情於血属。敢希神理，赐监哀衷！
    ○为王秀才妻苏氏祭先舅司徒文
    奉违慈颜，将涉半载，追攀莫及，号毒无任。恭惟尊灵，好是懿德，其修身
克己之规矩，誓心奉国之忠诚，武略文经，官方政术，既外言不入於中壶，故殊
勋无预於斯文。今沥血写诚，叩心寄酷，庞以闺庭见闻之事，申泉扃永远之哀。
三奠未终，五情先溃，呜呼不蹋天实为之！
    昔我门外，首启侯服，传鼎铭於百代，称玉润於十家。新妇之先，实继儒德，
羔雁克光於宋子，丹青远比於瀛州。（秦府学士之後）三纪以前，六姻推最，俄
已吉凶相反，中外贻悲。蕞尔羁孤，邈无依怙，孱形弱质，言归自出之私；五岭
三江，远食分忧之禄。结爱异诸生之列，延慈於众妹之中。虽手足乖离，乡关绵
邈，而苏氏魂灵有寄，门构无亏，言念慈仁，实动肌骨。
    新妇倜脸尚裕诲诱难移，大家以恤孤，严室而悔过。面授刀尺，躬传织牛
常忧许嫁之时，未尽宜家之美。俄乃守龟有兆，贽雁来仪，克以眇躯，荣陪诸妇。
爱忘於丑，姻不失新，良人既托於外兄，邱嫂复荣於犹女。期缌百口，咸蒙衣食
之仁；昆弟三人，并受簪缨之赐。况兹屡岁，时遘沉疴，煎饵延忧，祷祠积费。
田巫密召，秦缓旁求，回幽魂於再三，割廉俸之千万。重以某郎琶裳涎担投迹
名场，载深惟疾之忧，常有于飞之命。辞离盖数，就奉多违。或荣宠屡加，每乖
於献贺；或起居有恙，盖阙於煎调。日月其除，螽斯寡裕。使二男继夭，重贻门
户之忧；虽一女出家，未有庄严之力。方将湔肠洗胃，易虑兢魂，冀收庆於将来，
用承光於厥後。岂谓缟钗薜唬祜薄难修，方於百战之中，忽降两楹之梦，追摧
酷裂，五内崩伤。呜呼！
    士谁不荣者风义，人谁不贵者勋庸？八绾州符，两司廉印，三迁省座，四陟
斋坛。玉帛贤豪，略盈於管第；埋嗉膊。横励於藩维。虽清闲之事业无亏，而
大国之依凭未极。殷轮莫返，抚节归全，上轸九重，旁凄五服。银章拾级，遽为
告吊之恩；水土分官，翻作追荣之美。天乎不忄惠，神也何依！
    今则龟筮有从，日月叶吉，指祁连而启引，复京兆以开阡。绛徘爸福桐棺
後出，严姑永恸以触地，令嗣长号而怨天。变霜景於春朝，洒夜泉於昼景。况奉
御诸子，服纪才终；三川伯郎，丧制未毕。哭泣遂延於数院，谅槁月於一门。
何昔时荣乐之多，而今日夺伤之并？短长有数，冥寞难分！新妇诚合徒步叫哀，
临穴申礼。属稚姑季叔，或有止留；家老舆臣，尚多依庇。既无冢妇，难旷门庭。
呜呼哀哉！
    愤莫切於冤痛，永违尊荫者痛之极，不登遐寿者冤之深。痛极冤深，碎心殒
首，百身非赎，九死何追！蔬果盈前，酒浆在列，む帷俨撤，哀挽成行。昔为供
养之资，今作幽明之诀。冤号圯裂，触目崩摧，伏希明灵，一赐临降。
    ○为外姑陇西郡君祭张氏女文
    吾配汝先世二十馀年，七女五男，抚之如一。往在南海，令子云亡。藐尔两
孤，未胜多难。提挈而至，逾泾涉河。十年之间，母子俱尽。念汝差长，慰吾最
深。女德妇容，光映姻表。秭归为牧，官闲俸优。实获我心，因选良对。笄旒
[QYXF]々，环物巷稀ｓ斯凤皇，两有深庆。
    汝夫文章，播於朋友。身否命屯，久而不第。郎宁合浦，万里乖离。汝寄京
师，食贫终岁。顷吾南返，又往朝那。汝实从夫，适来岐下。道途虽迩，面集犹
妨。金马碧鸡，长悬魂梦。及登农揆，去赴天朝。汝罢蒲津，聿来胥会。朝堂夜
阁，曲榻温炉。稚子雏孙，满吾怀抱。汝时不佑，忽尔孀残。抚视冤伤，载恸心
骨。
    旋移许下，念汝支离。卜室筑居，言迁颍上。潞童作孽，使节启行。崎岖关
山，暴露戎旅。汝失所怙，吾犹未亡。念汝弟昆，莫任堂构。牵哀挽痛，裼岽
残生。日往月来，旋更岁序。吾衰汝少，吾病汝强。谁谓一朝，汝先吾逝。五男
未冠，二女未笄。哀愤之深，难全礼道。章儿卢七，取以依吾。汝夫先邱，远在
江渚。群从之内，官名且稀。刘四顷年，固难返葬。始议权厝，遂得嘉占。白马
呈祥，眠牛荐吉。里名三赵，地迩九城。风水无虞，峦冈信美。葬於所始，古为
达生。将命来云，自我为祖。今汝之柩，斯焉是归。
    呜呼！言自淮阳，已临洛宅。素棺丹牛托宿城隅。盘具杯醪，俨然已备。
吾将临汝，用雪沈冤。介妇诸孙，忧吾衰齿。俯令推测，云有相妨。俗忌巫言，
吾非甚信。牵衣拥路，固不可违。女使仆奴，寄辞而往。肝肠兼溃，血泪无行。
    呜呼！曩昔容华，生平淑婉。漠然不见，永矣何归？将籍挂诸天，遥归真路？
将福兴净域，须赴上生？将为衅累所招，遂沦幽界？将是疗治不至，枉丧韶年？
千感装怀，万疑叠虑。触途气结，举目心摧。天实为之，复将何诉？呜呼汝弟！
言护灵跣瑁自始及今，必诚必信。棺衾华好，封隧幽深。永从汝夫，以安元路。
冤摧债结，殆不胜书。呜呼有灵，领吾此意。
    ○奠相国令狐公文
    戊午岁丁未朔乙亥晦，弟子玉李商隐，叩头哭奠故相国赠司空彭阳公。呜
呼！昔梦飞尘，从公车轮；今梦山阿，送以哀歌。古有从死，今无柰何！天平之
年，大刀长戟。将军樽旁，一人衣白。十年忽然，蜩宣甲化。人誉公怜，人谮公
骂。公高如天，愚卑如地。脱蝤ト缟撸如气之易。愚调京下，公病梁山。绝崖
飞梁，山行一千。草奏天子，镌辞墓门。临绝丁宁，托尔而存。公此去耶，禁不
时归。凤栖原上，新旧衮衣（公先人亦赠司空）。有泉者路，有夜者台。昔之去
者，宜其在哉！圣有夫子，廉有伯夷。浮魂沈魄，公其与之。故山巍巍，玉在
中。送公而归，一世蒿蓬。呜呼哀哉！
    ○祭吕商州文
    惟灵族光钓渭，庆显歌齐。竹分东箭，玉夺南帧Ｎ蛇霄路，睥睨云梯。浅
牙洞鼠，短刃分犀。古圣堂奥，前贤町畦。湔肠效药，刮膜留篦。弹琴而放臣见
释，买赋而妒後还闺。
    既步京国，亦荐乡里。与田苏游，有太叔美。邺都才运，洛阳年齿。何晏神
仙，张良女子。礼闱之擅誉也如彼，册府之传名兮若此！囊成内殿之帷，书贵皇
都之纸。中台南省，谏署戎藩。才难价重，政举人存。莲池易晓，兰圃多暄。涵
波独跃，弄影孤翻。王粲楼中，常经暇日；扬雄宅里，几吊遗魂。参差觏闵，萋
菲成冤。汉庭毁谊，楚国谗原。建礼门内，明光殿外，直金既肆於猜疑，魏被竟
从於沙汰。蒙犯霜露，支篱埃鲱痢＠魃揭Ｓ綮冻岚，氵差水傍奔其素濑。犹怀
毒草，过农井以低窥；尚忆神珠，向随台而独酹。渚宫贰尹，相府中郎。将申蠖
屈，欲复鸳行。朱嵋馄，早盖辉光。训说则马季长之居南郡，风流则殷仲文之
守东阳。
    刘宠一钱，邓修五鼓。遂解郡符，来登书府。儒林文囿，瑶山琼囿。铅椠朝
阅，芸签夜数。瓜当郑灼之心，锥在苏秦之股。是从佐理，於彼东周。雷喧洛派，
电掣嵩丘。玉泉嘉月，金谷清秋。陈思王之罗袜，郭有道之仙舟，不无赋咏，聊
以优游。
    汉入┕兀晋分阴地。藉贤太府之政，有古诸侯之贵。载扬笔阵，复清剑气。
长卿消渴，士安风Φ。逝川几叹於不回，朝露俄闻於溘至。呜呼！
    昔也风尘投分，平生少年。雕龙竞巧，倚马争妍。开襟随岸，促膝伊川。月
中乃共夸科桂，池里亦相矜幕莲。刘樗屡掷，毕瓮多眠。中以世务纷纶，物情推
斥。抚事伤年，减欢加戚。路泣杨朱，丝悲墨翟。纵风至而音来，竟月同而地隔。
    逮予廉部，及子颁条。华樽旨酒，绮席嘉肴。各悬章绶，俱失箪瓢。谁论金
而契在，终照玉而颜凋。子牟之思魏阙，望之之忆汉朝。诚知舌在，不觉魂消。
书断三湘，哀闻五岭。天涯地末，高秋落景。重叠忧端，纵横泪绠。漏虬夜促，
隙驹朝骋。怨藻绩之无睢，惜阳春之乱郢。言念令季，托余属城。嗽雁序，昔
日欢情；蛮圻瘴峤，今日哭声。愍支体遽亡於手足，况弟兄不如其友生。呜呼！
    厚夜依台，穷泉访路。已已金骨，嗟嗟玉树。莫和哀挽，空陈薄具。衔万里
之遐诚，托千辞之寄喻。异时松楸枯朽，羊虎倾颓。草宿苔厚，门平阙摧。尚期
越礼，用写馀哀。灵今不昧，傥或来哉。
    ○祭长安杨郎中文
    年月日，谨以云云之奠，祭於宗尹郎中之灵。昔庄南华之言物故，则曰若巨
室之偃归人；陶贞白之语元机，则曰虽顽仙不如才鬼。邈矣高论，爵然深旨。
有感斯文，属在之子。黄河九曲，泰华三峰。潼亭之右，阴晋之东。泱漭隹气，
峁路纭Ｉ民之秀，惟子之宗。既惧四知，亦畏三惑。昔佐《赤符》，实毗皇
极。坦荡王道，昭宣帝则。丹青不朽，琬玉是刻。状日升东，侔辰在北。
    子之伯仲，不忝前人。粉饰贤路，抑扬荐绅。云间日下，国华席珍。排龙掩
陆，突鹤摧旬。卓尔风标，朗然流品。妍若春辉，烈如冬凛。燕石知愧，齐竽自
审。咸指路以光销，尽登门耐怕寝。难售者价重，难知者声清。披沙拣金，由是
不愧；鸟散花落，於今有情。刘儒十行，孙宏三道。直路犹弦，蠹政如埽。笔海
惊波，词园鞠草。文场不写於中心，册苑空留於秘宝。晋千里国，汉第一功建幢
油碧，启幕莲红。宾高主择，韵合人同。固不能加减陈掾，亦可以喜怒桓公。衣
绣含香，省兰台柏。赤管朝操，青缣夜襞。佐计相则生聚有经，赞地官而孤终协
籍。
    于惟荔浦，言念金昆。毁冠裂带，雪泣星奔。宅里之荆枝半谢，岭头之梅萼
空繁。陟冈望兄，词客之情何极；归县见姊，骚人之恨犹存。乃擢戎曹，遂荒京
令。将换清切，以扶明圣。不知者寿，难言者命。未谒季良之医，已革曾参之病。
呜呼！
    平生世路，缱绻交期。孙金卢米，百赋千诗。桂林昆峤，一片一枝。终以浮
沈，因兼险夷。对皋壤之摇落，成老大之伤悲。尚冀他年，或陶良夜。酒筵琴席，
灯闱月榭。俱开怨别之襟，并息分岐之驾。短景未果，良辰不借。竟郁结於深衷，
倏淹沦於大化。况南康解榻，早降清光。会稽继组，昨辱馀芳。情分逾极，衔哀
更长。三十年之间，难追往事。五千里之外，正恨殊乡。地阔山深，川寒树古。
杳杳元夜，荒荒宿莽。生金认石，埋玉恨土。寄奠缄辞，呼风泣雨。噫嘻噫嘻，
宗尹之魂来否？
    ○祭张书记文
    维会昌元年，岁次辛酉，四月辛丑朔，二十日庚申，陇西公、荥阳郑某、陇
西李某、安定张某、昌黎韩某、樊南李某，谨以清酌之奠，敬祭於故朔方书记张
五审礼之灵。呜呼！古有不重千金，殊轻尺璧。或号百夫之防，或作万人之敌。
虽争雄角秀，殊途异迹。念阅水於千龄，若冲飙之一息。吁嗟审礼，宁或免之。
了眸巨鼻，方口疏髭。始自渚宫，来游帝里。论激悬河，文酬散绮。体物称最，
登高擅美。良时不来，躁进为耻。门巷蓬高，荒凉如此。藩溷笔砚，寂寥而已。
    梁多文士，汉有贤王。犹市骏骨，肯惊夜光。长裾既曳，健笔谁当。职高莲
幕，官带芸香。青袍如草，白简如霜。东阁朝暖，西园夜凉。震岂杀公，谌惟故
吏。渭滨回流马之运，岘首奉辞曹之讳。权松不改，琴樽有寄。三径方营，一亩
乏地。文多为富，无事当贵。亦解《客嘲》，还答《宾戏》。回翔逸轨，傲睨重
霄。将期晚节，更峻清标。悬蛇结衅，斗蚁成妖。回生乏祖洲之草，续断无弱水
之胶。陈尸重来而何望，楚魂一散而难招。呜呼！神道甚微，天理难究。桂蠹兰
败，龟年鹤寿。在长短而且然，於妍丑而何有？
    某等早承馀眷，晚获联姻。或感极外家，延自出之念；或恩深犹子，多引进
之仁。或敬属丈人之行，或情兼内妹之亲。有美吾姨，灵庆攸属。尊公则师长庶
僚，夫人则仪刑六族。门高再世之侯，家享万锺之禄。经过款狎，出入游陪。映
人玉润，覆水莲开。春归别墅，月满高台。稽山倾倒，谢雪徘徊。惜景而持绳欲
系，邀欢而秉烛相催。
    中叹乖离，今多至止。仲叔辞辟而方返，梅福罢官而未几。一则归从回雁之
峰，一则至自中点鸢之水。方将为笛裁竹，缘筝斩梓。驱羿射鸿，招任钓鲤。豁
契阔於屯夷，极平生之宴喜。
    良觌虽屡，深怀未从。三灵莫效，一梦俄终。露先寒而陨叶，漏未尽而闻钟。
今则列树开封，揲蓍得吉。绛徘耙，桐棺後出。隐辚原野，凄凉云日。将归宿
莽之庭，欲闭青松之室。殷勤旧偶，冀望诸孤。未归下国，且寓皇都。江远惟哭，
天高但呼。必有馀庆，非无後图。呜呼哀哉！壶有芳醪，俎多肥肽。叫噪不闻，
精灵何处？郁愤徒极，含辞莫叙。冀有鉴於酸嘶，庶无乖於酣饫。
    ○祭外舅赠司徒公文
    维某年月日，子婿李商隐，谨遣家僮赍疏薄之奠，昭祭於故河阳节度使赠司
徒之灵。惟昔积德卜年，源长庆延。岐山之走马胥宇，嵩邱之控鹤寻仙。重叠规
矩，蕃昌亿千。邂逅中代，支离数贤。豆藿失君，随庾谢而南度；《桃叶》兴咏，
弃江徐而北旋。已失晋阳之菜地，因开濮水之松阡。时非得已，吾宁固然。王殷
别祁县之居，未伤於教；王稣己昱┲籍，果振其先。既而断韦更缉，脱简重编。
二掾则齐翔谢凤，两令则庭落杨薄
    ム彼家声，重婴世故。值冀寇之北至，属鲁马之南渡。肇允成公，悲丁国步。
悼犬马之恋主，怆枭狼之据路。投笔三叹，弯弧一怒。毙断後之王双，缚难宽之
吕布。钺赐杀，圭符锡祚。实诞上公，载扬垂裕。
    两栾蓄响，百丈端标。重侯有寄，任子来朝。书通轩禹，文合<音英>伞，熊
馆中涓，方奏扬雄之《羽猎》；露台法从，已赋王褒之《洞箫》。乃即秘邱，乃
登延阁。愈高赤之疴痒，变服郑之糟粕。麟台秩满，龙楼籍通。辍春闺之赞谒，
佐夏口以观风。魏太子之寓书，欢娱不足；桓司马之英气，喜怒皆同。复因所托，
往保於东。齐师拒召，洛邸兴戎，虽得兔穴，未摧隼墉。保鸩唤讨兵，才馀百
数；羲和难驻之晷，宁复再中？上阳将鸣於夜柝，东人半逐於飘蓬。公请於帅，
愿当其锋。莅准蛞匝剑，攘青袍而手弓。咄嗟则前队鼓勇，喑呜而後骑争雄。
才馀数刻，尽翦群凶。山涛论兵，此中不浅；魏舒善射，知之何晚！尚诩ｌ短
朝，更从公於蒲坂。旋衣朱绂，入谒皇闱。胙乘骢马，来临秭归。峡束遐路，滩
含骇机。桂楫之不用安得，布帆之无恙者稀。公诱以利，公申以威。明拯人之赏，
示伊水之非。却张禹之江涛，非因行县；戢温公之水怪，宁候照矶？迁去郧城，
仍临蔡壤。释杼轴之悲，解秋荼之网。救旱平怨，停霜辨枉。褚义兴之部内，枯
树重荣；傅安城之郡中，淫祠罢飨。
    容山至止，郎宁去思，ㄢ鸢息厉，毒虺停吹。临海之密岩不禁，合浦之珠蚌
休移。既相温文，旋迁徼卫。复道亲警，严更密隶。统临缇骑，东都之上将今官；
意气朱旗，南岳之诸刘昔誓。
    番禺是宅，涨海攸潴。疮鹘鸨Γ粪土犀渠。跨马将军，有双标之柱；酌泉
太守，无去骨之鱼。已乏断牙之笔，兼无汗简之书。江革船轻，空险西陵之渡；
邢公宅湫，曾无正寝可居。
    安定求才，朝那阙帅。衢室晏罢，闾ㄒ挂椤Ｓ菅┝胫惊烽，忽玉关之滞使。
李广名重，王商貌异。征毂方推，行台遽至。塞水分溜，边城早寒。凫锺响远，
鼍鼓声乾。九国遗戎，咸忧其族灭；三州戎卒，休歌於路难。排闼无及，持符载
泣。荷紫泥之降数，驰墨车而来急。省揆名在，农官望集。鄙卿曹之四至，小承
明之三入。高阝毕之地，轩辕之台，葛绷将掩，柏陵始开。会稽之象犹未去，鼎
湖之龙不归来。代邸迎埃将极事居之礼；乔山护驾，犹深送往之哀。
    许下旧都，淮阳劲卒。帐督千乘，人殷万室。獯鬻潜动，偏裨远出。指授筹
谋，丁宁纪律。秋胶方折，塞月未亏。寇屯日逐，师分谷蠡。薛公之揣敌情，不
过三策；充国之为兵学，远及四夷。千牛不燧，六骡已驰。沁园归主，细柳屯师。
赤狄违恩，晋城告变。假三齐之馀丑，犯神州之近甸。怀邑营匝，河桥旆转。城
东阳而莱子惧，事在晏桓；壁武牢而郑伯忧，功存孟献。示羸策密，诱敌谋深。
子阳之降奴失计，袁熙之别将先擒。元子能官，季男善赋。咸移俎豆之业，共集
干戈之务。金仆陷坚以深入，劲弩飞空而乱注。誓与族以忘生，报时君之善遇。
陈球家室，终避难以无闻；去病子孙，亦成功而有素。
    大勋垂立，定命难言。长城遽坏，秦岳俄骞。星坠营中，先时尽见。儿啼地
下，此兆难原。遂稽诛於贼垒，遽贻恸於天阍。绥服无礼，衮剑加恩。诚蕴蓄之
非尽，在始终而可论。呜呼哀哉！惟公之膺秀ギ筠，禀和锺吕。青海万里，丹霄
一举。季布金诺，延陵剑许。既辨冠於燕齐，亦信开於梁楚。扬亲业就，继代名
高。永言气类，莫菲英髦。谢万有安石之兄，见推时俊；王宏以昙首为弟，远映
人曹。故得行有二矛，居悬重绶。赤羽若日，金印如斗。赐衣千袭，罢加寒暑之
初；宸翰万重，誓在河山之後。重以夷门下士，楚馆求才。御车表敬，比饣卞除
猜。同羊侃之接宾，共其醒醉；异蔡凝之待士，略彼蒿莱。而又理达团空，道通
无著。《水月》观定，春台寄乐。赤髭疏主，掷尘尾以无言；绿发仙翁，摄霓裘
而自却。呜呼哀哉！
    其世荣也如彼，其全材也若此。忽东辉之云宴，虽西山而莫起。语光阴之代
谢，石火风灯；追平昔之音容，惊波逝水。今则青乌荐卜，白马临茔。并移黄石，
始启滕城。玄甲等嫖姚之礼，荒阡改京兆之名。魏冢竹书，几年复出；燕邱华表，
终古含情。
    某早辱徽音，夙当采异。晋霸可托，齐大宁畏。持匡衡乙科之选，杂梁竦徒
劳之地。虽饷田以甚恭，念贩舂而增愧。京西昔日，辇下当时。中堂评赋，後榭
言诗。品流曲借，富贵虚期。诚非国宝之倾险，终无卫沃风姿。公在东藩，愚
当再调。贲帛资费，衔书见召。水槛几醉，风亭一笑。日蔑中昃，月移肉摇
改顿水之辞违，成洛阳之赴吊。呜呼哀哉！
    汉陵摇落，秦苑冰霜。将观祖载，遂迫瘥疡。谢长（上声）度之虚羸，升车
未可；沈休文之瘦瘠，执辔犹妨。林薄终焉，关河永矣！抱痛酸骨，衔悲没齿。
潘杨之好，琴瑟之美。庶有奉於明哲，既无亏於仁旨。僧虔笔拙，葛洪纸空。裁
词有尽，扌文血无穷。希降光於寓奠，聊照恨於微衷。
    ○重祭外舅司徒公文
    呜呼哀哉！人之生也，变而往耶？人之逝也，变而来耶？冥寞之间，杳惚之
内，虚变而有气，气变而有形，形变而有生。今将还生於形，归形於气，漠然其
不识，浩然其无端，则虽有忧喜悲欢，而亦勿能措於其间矣！苟或以变而之有，
变而之无，若朝昏之相交，若春夏之相易。则四时见代，尚动於情，岂百生莫追，
遂可无恨！倘或去此，亦孰贵於最灵哉？
    呜呼！公之世胄勋华，职官扬历，并已托於寄奠，备在前文。今所以重具酒
牢，载形翰墨，盖意有所未尽，痛有所难忘。以公之平生恩知，曩昔顾盼。属纩
之夕，不得闻启手之言；祖庭之时，不得在执绋之列。终哀且痛，其可道耶？呜
呼！七十之年，人谁不及？三公之位，人谁不登？何数月之间，不及从心之岁；
闻天有恸，方登论道之司。时泰命屯，才长运否。为善何益，彼苍难知。昔泽怪
既明，告敖释桓公之病；阴德未报，夏侯知丙吉不亡。何昔有其传，今无其证？
岂人言之不当，将天道之或欺！虽北海悬定薨期，长沙前觉灾至。偃如巨室，去
若归人。处顺不忧，得正之喜。在公之德斯盛，在物之痛何言！矧乎再轸虑居，
屡垂理命。简子将战之誓，惟止桐棺；晏婴送死之文，宁思石椁。素车朴马，疏
巾弊帷。成一代之清规，扬百年之休问。所谓有始有卒，高明令终。
    呜呼！往在泾川，始受殊遇。绸缪之迹，岂无他人？樽空花朝，灯尽夜室。
忘名器於贵贱，去形迹於尊卑。语皇王致理之文，考圣哲行藏之旨。每有论次，
必蒙褒称。及移秩农卿，分忧旧许，羁牵少暇，陪奉多违。迹疏意通，期赊道密。
阂络纱，雅贶或比於侨吴；荆钗布裙，高义每符於梁孟。今则已矣，安可赎乎？
呜呼哀哉！千里归涂，东门故第。数尺素帛，一炉香烟。耿宾从之云归，俨盘筵
而不御。小君多恙，诸孤善丧。登堂辄啼，下马先哭。含怀旧极，抚事新伤。植
玉求归，已轻於旧日；泣珠报惠，宁尽於兹辰。况邢氏吾姨，萧门仲妹。爱深犹
女，恩切仁兄。抚嫠纬以增摧，阖孀闺而永恸。草ぼ土梗，旁助酸辛。高鸟深鱼，
遥添怨咽。
    呜呼！精神何往，形气安归？苟才能有所未伸，勋庸有所未极，则其强气，
宜有异闻。玉骨化於锺山，楸柏实於裘氏。惊愚骇俗，伫有闻焉。呜呼！姜氏怀
安之规，既闻之矣；毕万名数之庆，可称也哉！箧有遗经，匣藏传剑，积兹馀庆，
必有扬名。愚方遁迹邱园，游心坟素，前耕後饷，并食易衣。不忮不求，道诚有
在，自媒自炫，病或未能。虽吕范以久贫，幸冶长之无罪。昔公爱女，今愚病妻。
内动肺肝，外挥血泪。得仲尼三尺之喙，论意无穷；尽文通五色之毫，书情莫既。
呜呼哀哉，公其鉴之！
    ○祭处士十二房叔父文（谨按房宇上应有十二二字）
    某爰在童蒙，最承教诱。违诀虽久，音旨长存。近者以檀山旧茔，忽罹风水，
寿堂圮坏，冢树凋倾。虽崩则不修，闻诸前哲；但坠而罔治，那俟他人。况隐德
贻芳，鸿儒著美。岂可令赵岐之表，垫彼元扃；郭泰之碑，沦於夜壑？载惟顼，
藐尔孤冲。诚叫号之不停，顾营办之无素。某等辄考诸蓍筮，别卜邱封，使羲叟
以令日吉时，奉移神寝。奢无僭缛，俭免亏疏。是期永尊灵，长安幽穸。眠牛
有庆，自及於诸孤；白马垂祥，岂均於犹子。追怀莫及，感切徒深。更思平昔之
时，兼预生徒之列。陆公赐杖，念荣益以何成；殷氏著文，愧献酬而早屈。引进
之恩方极，祸凶之感俄锺。谁言一纪之馀，又奉再迁之兆。哀深永往，情极初闻。
矧宗绪衰微，簪缨殆歇。五服之内，一身有官。将使泽底名家，翻同单系。山东
旧族，不及寒门。静思肯构之文，敢怠成书之托？等既幽明无累，年志渐成，
则当授以《诗》《书》，谕其婚宦。使瞥⒂蟹睿名教无亏。灵其鉴此微忱，助
夫至愿。敢以求於必大，庶免叹於忽诸。迫以哀忧，兼之瘵恙。曾非遐远，不获
躬亲。沥血裁词，叩心写恳。长风破浪，敢忘昔日之规；南巷齐名，永绝今生之
望。冀因薄奠，少降明辉。延慕酸伤，不能堪处。苦痛至深，永痛至深。
    ○祭韩氏老姑文
    猗欤我家，世奉元德。让弟受封，勤王赐国。名芳彝鼎，勋盈史册，季孟国
高，秦晋栾荨９惟柔范，载禀渊塞。既作女师，乃为嫔则。颍水波清，梁园月
明。言旋百两，且拜双旌。托侯令弟，配国名卿。入从述职，出辅专征。《螽斯》
不妒，凤凰和鸣。此时同庆，东郡分荣。使者责梁，公子专魏。帝念元昆，人思
仲氏。杖节赴敌，斩刍尽瘁。无以家为，或从王事。《礼》优内子，《诗》美夫
人。冕董ヨ，山蕨涧尽Ｗ釉罕见，冀缺如宾。《绿衣》有感，翟ㄈ孕隆ｅ
叹夜川，遄闻昼哭。原阡旧署，孟邻斯卜。闲居献行，作赋之官。弓裘望袭，菽
水承欢。福善馀庆，好谦旧祉。复自良人，集於之子。爰从上蔡，去临易水。空
报登坛，未闻曳履。晁父先归，莫之能比。赵母上言，盖不得已。寒暄结患，燥
湿为疵。徒虚百禄，靡效三{逦}。呜呼！寿夭所赋，彭殇不移。谁能了悟，孰
不忧悲！何兹达识，乃克先知。同易箦以就正，如买棺买指期。苟有所累，安能
及斯！道远に辕，程遥河洛。建帕偻浚移舟就壑。日惨林岭，风凄灌薄。积蔼
茫茫，行烟漠漠。某等诚深通旧，情协先亲。始自童子，至於成人。年将二纪，
恩冠六姻。念升堂之如昨，恸幽夜之无晨。歌停行路，舂辍比邻。虽寓辞之有所，
终含酸而莫伸。壶清愧酎，俎薄羞芹。惟馀彤管，有美清尘。呜呼尚飨！
    ○祭徐姊夫文
    呜呼！以君之文学，以君之政术，幼以自立，老而不倦，亦可以为君子人矣。
君子人欤，而不即清途，不阶贵仕，此其命也，夫何慊焉？始者仲姊有行，获托
贵族。半产以资於外姓，阖门寄托於仁人。将以衰微，倚为藩援。不图薄佑，天
夺初心。仲姊凋殂，诸甥不育。以亲以懿，翻为路人。再号再呼，莫诉苍昊。尚
以君子存伉俪之重，敦行李之私。二十年以来，虽事暌而意通，迹遥而诚密。神
当赐鉴，愚岂敢忘！逮愚不天，再丁凶衅。泣血偷息，馀生几何！君方赤绂银章，
浙东从务。道途悠邈，时序徂迁。讶吊缄之不来，忽讣书之俱至。感旧怀分，情
如之何？埋玉焚芝，固未可喻。呜呼！今来古往，人谁不亡，於君之亡，其酷斯
甚！藐然一女，才已数龄。乞後旁宗，又未能立。贤弟扶服东路，过疾洛师。徘
徊十旬，淹不得进。浮泛水陆，厥途四千。建旁乒椋旷然无主。尼姑居宗老之
地，驺奴总家相之权。获及故阡，信为馀庆。其所以为附身附棺之具，又岂碍平
生之旷达邪？日月次迁，卜筮斯协。幽明之异，始於今辰。愚方缠哀忧，瘵恙縻
寝。不及一攀冢树，一恸荒阡。谢澹成之交，申永诀之礼。矧余仲姊，君其与归。
抚心骨以皆惊，扌文血泪而无算？呜呼已哉，其何言耶！衤遂衣非华，奠物殊薄。
灵其鉴此，慰我哀心。呜呼尚飨！
    ○祭徐氏姊文
    呜呼！追诀慈念，一十八年。罪积行违，上下无祷。天怒猥集，不诛其身。
再丁悯凶，藐无怙恃。号溃荼裂，心摧骨崩。获见诸甥，来奉迁合。旧物半同於
泥滓，新阡方列於松楸。断手折足，厥痛非拟；终天没地，此诚莫伸。冤痛苍天，
孤苦苍天！始某兄弟，初遭家难，内无强近，外乏因依。欧畲妊眨被蒙训勉。
及除常制，方志人曹。以顽陋之姿，辱师友之义。获因文笔，实忝科名。三干有
司，两被公选。再命芸阁，叨迹时贤。仲季二人，亦志儒墨。於显扬而虽未，在
进修而不隳。永惟幽灵，盍亦垂鉴。今者苴麻假息，粪土偷存。不即殒伤，盖亦
有以。伏以奉承大族，载属衰门。三弟未婚，一妹处室。息允犹阙，家徒索然。
将恐瞥⒂锌蹉谥忧，邱陇绝芟除之主。延驻晷刻，不敢自私。又以祖曾之前，
未一完兆；骨肉之内，犹有旅魂。将自来兹，克用通便。以显之义，虽不敢望；
无忝之训，庶几或存。灵其闻之，必将加悯。然有以没齿怀恨，粉身难忘者，以
灵之懿茂，而不登遐寿。不生贤人，使别女致哀，犹子为後，哀哀天地，云胡不
仁！默默神牛其何可诉！今嵩奂二子，既为我甥，誓当抚之，以慰幽抱。男劝
其学，使得禄仕；女求其耦，必择贤良。纵乖宅相之徵，庶泯忽诸之叹。寿堂宿
启，潜舟既移，那期永诀之悲，复见重开之兆。以祥忌云近，哀忧载迷。不获临
圹达诚，抚柩致奠。东望景亳，椎心仆身。具衤遂择蔬，洒以泪血。日惨风远，
叫号无声。伏惟明灵，一赐临鉴。孤苦苍天，不孝苍天！
    ○祭裴氏姊文
    呜呼哀哉！灵有行於元和之年，返葬於会昌之岁。光阴迭代，三十馀秋。得
不以既笄阙庙见之仪，故卜吉举归宗之礼。不幸不佑，天实为之。椎心泣血，孰
知所诉？
    恭惟先德，实绍玄风。良时不来，百里为政。爱女二九，思托贤豪。谁为行
媒，来荐之子。虽琴瑟而著咏，终天壤以兴悲。谓之何哉？继以沈恙，祷祠无冀，
奄忽凋违。时先君子以交辟员来，南辕已辖。接旧阴於桃李，寄组胫松楸。此
际兄弟，尚皆乳抱。空惊啼於不见，未识会於沈冤。氵制水东西，半纪漂泊。某
年方就傅，家难旋臻。躬奉板舆，以引丹拧Ｋ暮Ｎ蘅晒橹地，九族无可倚之亲。
既诠是瘢便同逋骇。生人穷困，闻见所无。及衣裳外除，旨甘是急。乃占数东
旬，佣书贩舂。日就月将，渐立门构，清白之训，幸无辱焉。既登太常之第，复
忝天官之选。免迹县正，刊上秘邱。荣养之志才通，启动之期有渐。而天神降罚，
艰棘再丁。弱弟幼妹，未笄未冠。允绪犹阙，家徒屡空。载惟家长之寄，偷存晷
刻之命。号天叫地，五内崩摧。然亦以灵寓殡获嘉，向经三纪。归谥礼，阙然
未修。是冀苟全，得终前限。属刘孽叛换，逼近怀城。惧罹焚发之灾，永抱幽明
之累。遂以前月初吉，摄粮媪椤：挪蕉郊，访诸耆旧。孤魂何托，旅榇奚依？
垂兴欲堕之悲，几有将平之恨。断手解体，何痛如之！洒血荒墟，飞走同感。伏
惟朝夕二奠，不敢久离，遂遣羲叟一人，主张启奉。抱头拊背，戒以信诚。附身
附棺，庶无遗阙。檀山荣水，实惟我家。灵其永归，无或栖寓。呜呼哀哉！
    灵沈绵之际，殂背之时，某初解扶床，犹能记面，长成之後，岂忘迁移？顷
者以先妣年高，兼之多恙，每欲谘画，即动悲感。涕泣既繁，寝膳稍减。虽云通
礼，亦所难言。荏苒於斯，非敢怠忽。
    今则南望显考，东望严君。伯姊在前，犹女在後。克当寓邸，归养幽都。虽
殁者之宅兆永安，而存者之追攀莫及。又以十二房旧域，风水为灾。胡子彭儿，
藐焉孤小。虽古无修墓，著在典经，而忘礼约情，亦许通变。今则已於左坎，别
卜鲜原。重具棺衾，再立封树。通年难遇，同月异辰。兼小侄寄儿，亦来自济邑。
粱曛善牵依托尊灵。远想先域之旁，累累相望。重沟叠陌，万古千秋。临穴既
乖，饮痛何极！
    唯安阳祖妣未冢仍世遗忧。昨本卜孟春，便谋启合。会雍店东下，逼近行
营。烽火朝然，鼓鼙夜动。虽徒步举榇，古有其人，用之於今，或为简率。潞寇
朝弭，则此礼夕行。首夏已来，亦有通吉。傥夭鉴孤藐，神听至诚，获以全兹，
免负遗托。即五服之内，更无流寓之魂；一门之中，悉共归全之地。今交亲馈遗，
朝暮饣ズ。收合盈馀，节省费耗。所望克终远事，岂敢温饱微生？苟言斯不诚，
亦神明诛责。老旧仆使，才馀两人。灵之组绣馀工，翰墨遗迹，并收藏箧笥，用
寄哀伤。呜呼哀哉！
    贺驳蹦辏骨还旧土。箕帚寻移於继室，兄弟空哭於归魂。终天衔冤，心骨
分裂。胞胎气类，宁有旧新？叫号不闻，精灵何去？寓词寄奠，血滴缄封。灵其
归来，省此哀殒。伤痛苍天，孤苦苍天。伏惟尚飨！
    ○祭小侄女寄寄文
    正月二十五日，伯伯以果子弄物，招送寄寄体魂，归大茔之旁。哀哉！尔生
四年，方复本族。既复数月，奄然归无。於鞠育而未深，结悲伤而何极！来也何
故，去也何缘？念当稚戏之辰，孰测死生之位？时吾赴调京下，移家关中。事故
纷纶，光阴迁贸。寄瘗尔骨，五年於兹。白草枯ぼ，荒涂古陌。朝饥谁饱，夜渴
谁怜？尔之栖栖，吾有罪矣。今吾仲姊，返葬有期。遂迁尔灵，来复先域。平原
卜穴，刊石书铭。明知过礼之文，何忍深情所属！自尔没後，侄辈数人。竹马玉
环，绣瘴鸟佟Ｌ们敖紫拢日里风中，弄药争花，纷吾左右。独尔精诚，不知何
之。况吾别娶已来，嗣绪未立。犹子之谊，倍切他人。念往抚存，五情空热。呜
呼！荥水之上，檀山之侧。汝乃曾乃祖，松贾森行。伯姑仲姑，冢坟相接。汝
来往於此，勿怖勿惊。华彩衣裳，甘香饮食。汝来受此，无少无多。汝伯祭汝，
汝父哭汝，哀哀寄寄，汝知之耶！

    ●卷七百八十三
    ☆穆员（一）
    员字与直，秘书监宁子。杜亚留守东都，署佐其府，授侍御史。
    ○为汝州刺史谢上表
    臣某言，伏奉正月九日敕，授臣使持节汝州诸军事安汝州刺史充本州防御使。
臣祗荷宠命，兢遑戒路。以今月二十五日到州上讫。臣闻位非所据，荣实为忧，
任过於量，勤不补败。伏自省惧，心魂震惊。臣某诚惶诚恐顿首顿首！臣顷佐方
镇，本逃饥寒，推迁岁时，累忝班序。而身远迹贱，才薄官微，宣力中朝，事将
望绝。昨者一介陪隶，万国朝元。不寤日月垂明，幽隐斯烛。荒徼未效，记意於
劳问之初；愚恳微诚，毕辞於朝贺之次。亦能信宿，遽承宠光。况地属王畿，任
当时要。忧寄所切，文武是资。何堪负乘，又过奖擢。唯当以竭诚自励，戒惧自
持。庶副所受安人理戎之命，少酬万一。无任恳悃屏营之至！谨遣某官奉表陈谢
以闻。
    ○同德寺凑禅师院群公会集序
    岁五日，杜扬州出镇东洛，群公礼宾，用饯会於此堂以候。於戏！从公率俗，
道机交态。倦息得於此，乐道得於此。众君子同之，员亦同之。况乃竹深寒庭，
雪净禅室，境捐世染，坐对天涯，甘茗代醪，清论如药。盖劳生之少息，群心之
一胜会耳。惜乎夕鸟集，暝客散，候人至，车马行。各从尔司，笔返吾患。向来
所聚，倏尔成空。索过风於前林，求往梦於既寤。不可及也。尚书郎李君曰：
“其可及者诗，犹庶乎诗之哉。”
    ○奉送前合州徐使君赴上都诗序
    二月中节，时芳为人。柳先攀折而垂，水待临泛而满。花迎酒客而笑，莺随
诗人而吟。有良二千石徐公，解印南国，将赴镐京。与东风迟日偕至，洛中贤士
大夫，以公著名茂实，诗言酒态，相从於赏春之场。其润色也，与莺花并，东溪
南陌，诗锋函合，迭为晋楚者，日有闻焉。惜乎偕赋不疲，群芳未老，而不谋者
别，中道闽之。向之待人攀折临泛与笑而吟者，又似有意乎伤且怨矣！矧同游者
之心乎。仆也贫不知春，病不逮会。诸公以异日徵文之籍，不获辞焉。所以叙作
者之意，共叹春未去而公去，故其思也同。
    ○缑山道中五咏诗序
    仲春之节，洛帅还近郊，亚尹尚书郎御史元公李公韦公，将事如军，赏心百
里。予时有所系，不克与偕。三君子赋《嵩峰》《汉陵》《维源》《竹涧》《仙
坛》五篇，遗我居者。善乎诗之时用也！如绘出其芳，镜涵群象，畛氏什剩琴
韵雅音。俯仰吟咏之间，若在春原之上，晴峰之下，境移众目，胜集我心。诗之
时用也如此！否则一时得之，人与闲云并散，兴与夕阳俱尽，春与残花共谢。游
者居者，等无及焉。他日属和之声，洛阳为之动。既编次盈什，则不可不纪其所
以然。
    ○蝗旱诗序
    甲子岁秋大旱，螽蝗生。其为异也，听如疾风，视如飞雨，仰如阴云，俯如
流水。乃至天降其高，地增其厚，明为之昏。其灾也，如农夫植荩繁霜凋木，
烈火燎原，呜呼甚矣！矧夫既枯之稼，仅遗之粒，其可望也。余时从师於东周，
居镇之府。僚友霍总赋《蝗旱诗》一章七十有二句，其指兵生蝗，蝗生和，和生
瑞。犹夫空谷之响，立表之影，以其类至必然，若乃《春秋》书灾纪异之法，
《诗》人风化美刺之义。备阅章句，则知其文。余味之深，叙以为引。
    ○送兴平郑少府归上都觐省序
    凡我东周之游，谁非君子之门吏。子之至也惠，群公之思，且惜其去之速。
子有别墅，我为甘棠。富清溪翠竹，丰流莺密树。比而遐，幽而旷，美而不华，
野而不陋。用厥群胜，甲於东溪。四月之节，其芳始茂。叶成清阴，花结朱实。
中林惟箨，碧玉呈鲜。麦风之秋，与轻暑偕至。二三子春醪夏服，於是乎宜之。
陟则在处，降则在舟。湍泠竹韵，合如箫管。时有山鸟，杂乎其间。群籁同音，
俱以留客。而严城暮日，与林泉意殊。夺我当欢，趣子命驾。诸公以为他日过庭
之问，次诗礼者，其惟吾党与东溪乎。属事徵词，实假会文之友。况吾子以言以
立，可久可大。作者之意，不惟系《召南》之什，宜用《缁衣》之美副焉。
    ○新修漕河石斗门记
    分洛为漕，斗门在都城东南中桥之右。旧制喉不深，口不束，其流随之，水
斯溢，旱斯涸。东有斜堰，俾其来往。终岁不修辄坏，修则水积高而迤南北。北
伤则洛亘邙趾，南伤则鱼游井ㄩ，不修则漕复於陆。且其地与岸，皆钚窖桑不
再闰不一易。每岁缮塞斜堰，洎南北是桥之费，相与盈万。其斗门之功不计，
盖其弊者也。安平公治三川之暇，顾念於此之疾未去，且曰：“水之性，导无不
顺，壅无不害。善为水者，唯其所趣，使若自然。其要在於不与之竞而已。”是
用浚斗门之下，以量其入，庳斜堰之上，以归其馀。庶乎饶不为增，伤不为减。
盈万之费，岁收於公。而通海之波，率土之运，东西交骛，合朝宗之义焉。中桥
之旁有古堰，废石沈於泥沙，公乃发而转之，以代钚街制。省於自他山而致者，
盖百之一。犹惧刚之不胜柔，岸化於水。乃授规矩，俾之追琢。如斧斯锐，以分
其冲，如月斯仰，以折其势。积石山斗，中流汤汤。南邻凿龙，永代无愧。上济
行迈，是为通桥。岁三月兴作，四月毕事。人不见始而睹其终。埒其功用，不足
於常岁之数。而不朽之利，与皇都洛水，垂之无穷焉。呜呼！物之至柔者水，不
得其理，甚者怀山襄陵，其次决堤防，ㄨ城邑。夫惟不争之力，然後胜之。天下
之理一理也。制天下之至强者，其唯不争乎？於水也见公之政，於政也见公之德。
异日观易简久大之业，此非其一隅哉！公以为成公之志者实肄其勤，命以名氏刻
於岸石，仍俾末吏谨而书之。贞元四年四月丁亥日记。
    ○绣西方大慈大悲阿弥陀佛记
    儒之执丧也。极其哀止於毁，其於既往也，则无及焉。西方圣人以大慈大悲
为功，追护往生为誓，凡尔衔恤靡至，克穷罔极。如有求而不获者，何末由斯而
泄之。贞元八年百一旬有六日，我伯姊前乌程令宏农杨萃故夫人之丧再周。先是
哀子泰、衡、嵩、复、观，洎女子相与号曰：“我之生也，自亲之生。今我报亲，
几何而既。何先王制礼不即人心，何羲和迅节不恤余慕。”於是合哀亻孱圣，诚
而祷之。男冥其心，女集其指，迨兹日而阿弥陀佛现。呜呼！西方之教，念焉斯
至。矧是像也，一缕一哀，一哀一圣，凡亿万缕，为亿万圣，亿万大慈大悲。一
之乎尔愿，其为追护也可訾量哉！泰等毁伤见者之神，号堕邻人之泪，是月之慕，
有逾其初。舅氏员抚而广之曰：“亲之於子也，生三年而免於怀。子之於亲也。
丧三年而免於服。是则服之终也，岂哀之终乎？”记所谓君子有终身之忧，盖哀
之终也。此又哀之终也，岂孝之终乎？经曰：立身扬名，以显於後世，夙兴夜寐，
无忝尔所生。此孝之终也。若然者，尔之孝，尔之哀，偕尔身，齐尔性。於是始
孝，何痛夫终焉！”员悲不能文，强为之记。
    ○画千手千眼大悲菩萨记
    贞元七年孟夏月再旬有六日，我伯姊宏农杨氏夫人之丧期。女秘书省正字河
东裴求已妻，痛夫四序往而还，万化周而始。慈颜复睹，终天无期。伏念身体
肤，重於所受，不敢以毁生为报。其发於一号者，则昊穹可闻，泉壤可彻。恭西
方之教，有追护之功。崇建是像，庶乎有及。吾闻之，古之泣血，不必以血为泪，
痛之至者，如泣血焉。是像也，起尔一心，成千手千眼，自素为缋，自缋为相，
自相为圣，自圣为福。所以复於尔所生者，庸非尔之血乎。希微冥之间，惟至
可至之至者，孰至於哀哀尔思。舅氏员，自以一亏而不可复续者，骨肉之谓，泣
抚其事，从而记之。
    ○尊胜幢记
    我生同气者七人，先五後二，兄姊弟妹半之。不吊天降割于我，今年春夏，
次妹安国寺大德尼、伯姊前乌程令宏农杨夫人逾月继酷。先是两兄郴州刺史赞、
前右补阙贬连州司马质从官於远，员洎弟妹前监察御史河东裴某妻，痛支体一断，
终天不续。乃相与鬻衣庀直，揭兹灵幢，愿得轻风微尘，洎日月度影之所及也。
深兹至念，惨与之俱。然则巍巍永永，斯乎风土日月，相无极焉。是幢也，实表
安国之龃稹⒉姊之隧。贞元六年秋七月七日，前侍御史穆员记。
    ○东都龙兴寺镇国般舟道场均上人功德记
    按经文，我以神力供养，不如以身供养。故曰若能燃手指乃至足指者，是名
第一之施。盖菩萨之行也。今我上人以两臂为炉，鹣闱Ф龋用夫┷幌糁义，
以简万望。夫以百福庄严之重，千度焚烧之苦，与夫一指之功，不为多乎！又刺
体之血，以严经像，若素为涂，若绘为彩，若写为墨，凡成就阿弥陀佛一躯，观
音势至二善二菩萨各二事，经千卷。经以皮为纸，以血为墨，书写经戒，亦菩萨
之行也。曷若加之图像，三十二相，八十种好，尽取诸身乎！上人姓王氏，东周
河南人。七岁丧所恃，十一丧所怙。童蒙孤子，无兄弟之亲，自毁其生，用集封
树。已而叹立身扬名，无逮既往，乃发大宏誓，以报罔极。大历五年，始居龙兴
寺镇国般舟道场。尔来足不逾阈者垂三十载。其为业也，形不住心，夜不息昼，
外不舍百刻之一，中不迁万化之二。劳其形与天健，精其志与日新。蹈极乐於自
竭之操。前後以一月有一旬，旬有九日为一息者，不记百数。其愿以本尊本，以
愿为愿。其病以众生之病为我病。我生未已，我病曷祛，我病未祛，我愿曷已。
然则大慈大悲之誓竟，我愿云竟；无边生生之苦尽，我病云尽。我生有灭，我愿
与生生俱生；我形或劳，我心与极乐无极。巍巍乎可思量哉！员太夫人河东郡太
夫人，性合真如，业通禅寂。尝谓学者千万，达者二三。苟未至於心离有无，迹
超生灭，则苦行为难为。至诚格诸天，念向群望，亦足使见闻耸善，远迩归心。
况乎嗤嗤回向之徒，闻道甚稀，睹相且众。则上人所以持本教，济众生，与夫禅
门诸祖，迭为舟梁，可无愧矣！又惧夫物之尢者，见异於类，行之殊者，或疑於
常。申命小子，以纪精苦之能，所以题之於此。贞元十年五月二十五日，前侍御
史河南穆员记。
    ○新安谷记
    京洛佳赏，尽走乎阙塞。次则东城，以桃李繁华相高。北山裳簦有崖谷豁
洞之胜。盖天然疏凿，以遗来者，而人不之争。我公悬车之三年，探得其最。凡
远於国门迩於阙塞者，四之一买之，直减於东城之贵者亦如之。连冈叠磴，中断
夹斗，为其拱寺，如状如意；翠竹茂树，萦环森罗，为其缘饰，如绩如织。泉
出山腹，酿而为池，酾而为派，带於竹树葱笼之间。池可行舟，派能流响。果园
蔬圃，用以为溉。其馀与伤合於山下。临玩之美，耳潺潺，目磷磷，不俟漱
而烦襟如洗。於是卜芍上，泉之侧，周奇顾盼拥抱之势，作为新亭。春之日，
百花流莺，笑语满谷，迭相为主，待人为宾，始至也。若宴赏之之疏；将去也，
若怨弃之之速。夏之日，清风入林，徘徊不散。若为繁暑，与之竟夕。而流泉娱
客，亦奏雅音。秋之日，霜凄气肃，万象毕清。亭中一望，超忽天外。而片阈
雁，又似与赏心远目，相期於前。冬之日，木落天迥，遥山入户。可爱之景，照
於阳坡。迟迟为人，人散而敛。凡四时暇日，公与大夫从甥侄子孙，携琴樽翰墨，
游於斯，燕於斯。慈颜怡，天和熙，一觞举，万福随。穆穆雍雍，翼翼夔夔，中
外具庆，如埙如篪。公曰：“人生知足为富。当时为贵，奚俟外奖。则此地足以
忘年，何必陆贾击鲜，疏广散金，然後为适与？王氏之少长咸集，潘家之儿童稚
齿，吾之适也。尔群子识之。谨按《春秋》之义，地从主人，今我公开国新安，
则家谷宜以新安为称。新安之为解也，既所以旌新之安，亦所以祝吾家之庆，与
兹山之赏，日月新而永永安安之谓也。又江南有新安者，山水之异，绝於中国。
维其似之，是以命之。”第三子员受命纪石，且若从者名位，列之於阴也。
    ○新修漕河石斗门亭记
    斗门卒事之月，安平公罢尹，杜公实来。明日，公会杜公观厥成绩，即得洗
心远目之所尽，一览四时之美。乃授中制，创为此亭。有若嵩高二室，万安阙塞，
实檐前之山；清路丽都，类夫河汉，实砌下之池。春流夏云，露风霜月，殊状异
态，同归於胜，实座中之器；修桥曳虹，左右扶翼，层楼飞凤，前後拥抱，实四
楹之饰。而颢气清风，徘徊旦暮。若有所为，凝为清阴。不唯待羊公之登眺，李
膺之临泛，使忘机倦俗之客，得人人而私之。或曰：二公之来也。境与耳目共清
其心。心为事源，政得於静。有以助清静之理，可无述乎？刊诸珉石之阴，是为
亭记。
    ○绣地藏菩萨赞（并序）
    今年天之不佑我也甚矣。春三月，谪我以次妹安国寺律师之丧。夏四月，继
以伯姊杨氏夫人之酷。季妹前监察御史裴氏妻泣曰：“人皆有姊妹，而我独亡。
所以发於骨髓者深，宜格於神明之听。”先是太夫人尝为安国绣地藏菩萨，逮卒
哭而就。是夜季妹梦伯姊谓之曰：“尝知是像，追护於我。”是用鬻衣充直，缄
泪亻孱工，亦逮卒哭而就。呜呼！万圣一致乎。慈悲莫大於救苦，苦有生死之异，
圣者亦随之而殊。
    如周之六官，分天地四时之职，盖同归於理，而各有典司。若乃拔三涂，证
六道，纾有生追往之恸，则菩萨超群圣焉。时贞元六年孟秋初七日也。将以谨功
之始，既月而日之，且系之以赞曰：
    维我素履景福崇，嗟尔至圣元感通。有赫大士愿力同，五彩万缕相好备。一
心十指圣灵萃，振幽冥兮如仿佛。
    ○画释迦牟尼佛赞（并序）
    贞元八年九月二十八日，员伤神之恸，至是而期。外姑故河南令裴君夫人郑
氏，雅有天性之爱，加人一等。而疾视之勤，丧浦甚，则又加焉。至哉母之於
子也！想其方娠，想其既育，想其乳抱，想其稚戏，想其习教，想其有行。生十
九年而夭，岁一周矣。无一日不同其十九年之爱，见其遗迹，见其同类，见其所
从，见其所从，见其所嗜。则哀与之新，诉於神明而不闻，祷之寐寐而莫睹，索
於太虚而无像，追之往事而日远。乃求大圣之旨，裂素点绚，丹青比荩愿以己
之深慈，托於佛之巨力。且曰：吾子之生也，以至仁为性，积善为行。二者之报，
同期於福。今也夭，而不深慈托福施，不在於生，不在於後，宜在於既往。矧圣
者以巍巍赫赫，从而振之。然则是像也。金莲之品，安知非尔往生乎？赞曰：
    生如花兮夭如花，先笑後号锺我家。丧有杀兮悼无涯，哀慈母兮昼夜哭。岁
一期兮声相续，恳元圣兮降冥福。
    ○绣药师佛观世音菩萨赞（并序）
    万圣本愿，同归乎慈，一致乎至。有若东方药师琉璃光佛，洎大悲观世音菩
萨，其威神德力，最著於群生，倬然於人间者也。我季妹是用图厥ㄧ容，永以成
功。其发念也，泪逐声尽，福随响至。其成功也，灵以指集，庆将缕延。如其经
文，则曰火不焚，水不溺，鬼不灾，袄不厉。矧乃无妄之疾，有生之害，何从而
来哉！且圣功元化，阴骘潜护，宜於自然，动亨元吉。彼解焚拯溺，禳灾祓厉之
功，又安得而施之。赞曰：
    伊圣力，溥如天。吾何愿，寿百年。
    ○绣西方阿弥陀佛赞（并序）
    唐故监察御史河东裴府君捐馆舍，二十五月而祥。贞元乙亥岁仲秋再旬有七
日，其孀，员季妹也，号曰：“吾观天道，日昃月亏，几何而追。吾观四时，寒
来暑往，往来如奔。吾观万物，秋落春荣，荣落相续。吾观人事，祸福倚伏，则
维其常。何天道人事，四时万物，同归於复，其运如环。而逝者弃於，川流日远，
未亡之酷，终於此生。恭闻西方之教，有三涂报应之事，大圣拯护之功。是用发
念仿佛有无之间，躬现是像。”呜呼！若圣功则亦无幽冥之苦，盖魂气无不之也。
其返於太初乎！苟有三涂，则圣者之力，唯诚是据。宜乎罪消一念，福积万指，
可思量耶！赞曰：
    严哉有赫自尔诚，ㄧ容巨力於是并。能使往生生彼国，馀及未亡无终极。
    ○绣救苦观世音菩萨赞（并序）
    惟元精之和，惟元圣之功，惟善之报，惟人之心，顺之则冥，感之所契。盖
善积而福会，心至而灵应。类夫有开必先之义，存乎恍惚杳冥之间。天不言，神
无像，发於寤寐者，其昭昭欤！我裴氏弱妹，畴昔之夜梦老僧，意夫圣者，祈太
夫人之福恳恳焉。圣者复之曰：当绣若绘救苦观世音菩萨。且视其形则如是。觉
而念之，诚矣未果。越旬朔，嗣梦如初。是用心冥圣功，指集ㄧ容，圆光具发，
朝日恂怠Ｋ臧搜有六日，我慈亲生之辰也，愿於是毕，工於是终，圣於是兴，
福於是始。同气不类，神明我遗。祯梦靡臻，斯文敢阙。赞曰：
    猗经文兮颂圣德，非知知兮焉识识。我梦愿兮永符巨力，如四维虚空兮夫何
有极。
    ○绣药师琉璃光佛赞（并序）
    东方药师琉璃光佛事具本经。今我季妹裴氏严是像也，诚而祷之。其严之何？
裂素点绚，攒针缉缕，以五采章成三十二相，八十种好，意夫十二上愿从之。其
祝之何？况我太夫人福如上愿，而寿如缕数。夫以大圣之力，加於积善，而赴於
精诚，宜乎其至也如归，其答也如响，其久大无极而不可思量也。如东方虚空，
抑经之有偈。所以启迪誓愿，发扬圣德者也。苟以至诚为用，员敢让於文乎。赞
曰：
    上天报应，为福为极。有赫大圣，与天同力。而我景行，与圣同德。存存如
山，念念如川。大圣拯护，同符自然。十二愿我之事，亿万缕我之年。
    ○画元始天尊释迦牟尼佛赞（并序）
    圣人之教有三，儒之先师曰：孝者德之本，教之所由生。又曰：立身扬名，
以显父母，孝之终也。若乃崇树景福，追护既往，有无上无边之力，非智智识识
之功，则道、释二宗。其用一致，记曰：君子有终身之忧，忌日之谓也。岁孟秋
晦，我王母太原郡夫人弃养之辰，我公霜露永怀，发是上愿，谓夙夜种德，以无
忝为念。裕蛊垂范，立家开国，不足以为显；鼎鼐之丰，巨乐洁，不足以为飨。
蓼莪罔极，石云舴猓不足以为报。且曰：元始天尊，大道之原也；释迦牟尼佛，
万圣之祖也。以五彩绘图二ㄧ容，及此辰而就。眷命小子，赞扬圣功。其词曰：
    严哉焕乎，观者回向。有类夫朝日初升，圆月始望。又若二圣现於空中，仿
佛乎不知其像。我公孝思，福应如响。於戏圣力，巍巍荡荡。
    ○鲍防碑
    有唐尚书东海宣公姓鲍，春秋六十九。公从三十六载致政二（一作三）年，
历官二十五，凡居达官之长十二，领四岳十三，州牧之寄三。贞元六年秋八月景
申，薨於洛阳私第。冬十月旬有七日，从先公於北邙南原（一作郊）。诏赠太子
少保，给卤簿鼓吹旌其卒。葬後三年，嗣子宗由，惟中古封树之制，且曰：“邱
垅与年代相推，几何而平；松柏霜露相薄，几何而尽。将令百代之後，游九原者，
徘徊不朽之烈，叹息可作之美，其惟金石刻乎？”是用建碑墓，以扬先懿。
    公讳防，字子慎。河南洛阳人。其先盖夏禹之苗裔。春秋时，杞公子有仕齐
者，食采於鲍，因以命氏。曾祖标（一作），皇陇州狙袅睢Ｗ嫒仕，雅州飞
越尉，赠眉州刺史。父思温，彭州唐昌丞，赠工部尚书。皆盛德下位，发祥於公。
    天宝中，天下尚文其曰闻人，则重侔有德，贵齿高位。公赋《感遇》十七章，
以古之正（一作名）法，刺讥时病。丽而有则，属诗者宗而诵之。举进士高第，
调太子正字。中州兵兴，全德违难，辞永王，去来，为李光弼所致。光弼上将
薛兼训授专征之命於越，辍公介之。始兼训之奉光弼也，以顺命为忠，不及於义。
公知光弼之不终也，谕而绝焉。东越仍师旅饥馑之後，三分其人，兵盗半之。公
之佐兼训也，令必公口，事必公手，兵兼於农，盗复於人。自中原多故，贤士大
夫以三江五湖为家，登会稽者如鳞介之集渊薮，以公故也。徵尚书郎，优游公卿
间，执政者以代言之司见属。无何，薛兼训寝疾太原。上以北门寄重，轸念於薛，
思所以贰而代之者，莫与公比。召对劳赐，宠而遣之。公之至也。人不知其帅之
疾。帅不自知其疾。及其代也，由亚尹中丞洎居守专征之ヘ，各迁其任（一作各
还其长）。兵自勇厉至於辑睦，人自安业至於移风，政自无阙至於有典。代宗嘉
叹之不足，图写公形，列於别殿。盖麟阁名臣之次也。
    三载朝觐，属今上嗣位，惟新大政。授公纪律，俾作典刑，拜御史大夫。旋
以文武之柄，方镇为大，南国万里，俾之师长。统闽越，转江南。公之抚人也，
以家勤之，以子爱之，利用用之，厚生生之。诏加银青光禄大夫右散骑常侍，纪
成绩也。真拜右常侍，扈从巡狩，转礼部侍郎。上还镐京，展谢郊庙，公预太常
折无文之礼，进封东海公。诏徵贤良，求其谠言。时荐（一作员）仲兄不敢违诏
承诏。（原注绝句）实苍生利之，宰臣病之。与公并命考第者，以为异日故事，
言或有犯，投之不疑焉。公曰：“使上闻所未闻，圣朝之瑞也。”擢居甲第。每
岁贡士，充於王庭，心为灵龟，事绝请托。京师仍岁蝗旱，务殷人耗，拜京兆尹。
诏下风行，令宣政举。威革难理，惠周无告。既而痿Φ生疾，陈乞遂选Ｉ现蒙
将军员以待功臣。先用文儒耆耄，以宠其选。拜右武卫上将军。厥疾加剧，优诏
授工部尚书致仕。徙家东周。富天禄，贵天（一作人）爵，乐天命，顺天和，以
终夫天年。
    呜呼贤哉！公德本於孝，才归於用。从王牧人，即戎临事。大略以忠肃慈惠
沈毅庄敏为称。喜善怒恶，不必为已；论交任人，必惟其终。入为羽仪，出作藩
翰。夔夔然以家人严君之义，属於长兄。盖什卿之禄，千乘之赋，一以奉之。四
时宾客之事，车服器用之费，一以禀之。公与夫人视诸孤群从唯所授，公不敢以
礼秩异，夫人不敢以居有私。而敬公和乐之道，於是乎久。御史中丞武威贾全，
公之甥也，少长於我，登朝异门，教切义方，慈均天性。故全之报也称天下，甥
舅加礼焉（一作加爱焉）。郑滑节度使陇西李融，公之吏也，推以腹心，齐厥忧
宠，历佐三道，其间如一。故融之报也类天下，宾主加欢焉。於全也见公之内，
如融也见公之外。然则公之行已与人可知矣。夫人兰陵郡夫人萧氏，始佐公贤，
终成公贵。及公既没，清风如同。二孤前左卫兵曹参军殿中省进马宗、参，以文
学世公之业，孝友继公之志。犹曰不足以抒夫罔极，於是发扬垂裕之义。作为铭
曰：
    穆穆宣公，为王荩臣。终始明哲，优游宠勋。在昔理平，逢时尚文。高唱寡
和，长才不群。星河丽天，卉木荣春。羽翰方陆，憷坠雇汀Ｄ俗羧质Γ名屈道
伸。乃登天朝，盛美惟新。茫茫南国，赫赫北门。股肱王室，父母生人。执宪承
式，尹京作则。春官主文，宗（一作常）伯尚德。出捍牧圉，入趋宸极。望实攸
并，谋猷允塞。贤宜翼圣，道厄於命。方叔元（一作员）老，冉耕所病。明明天
子，礼优致政。曳履散金，颐真保性。良辰何遽，厚夜何长。进退全故邱，（一
作邱）巩洛之阳。贞石是勒，德音孔彰。於戏宣公，百世不忘。

    ●卷七百八十四
    ☆穆员（二）
    ○相国崔公墓志铭
    皇唐相国博陵公姓崔氏，讳涣字某。佐元宗扶正厄运，保维宸极。戴肃宗绍
复大业，底绥生人。事代宗朝羽仪百辟。历官二十三，享年六十二。以大历三年
冬十有二月二日薨于道州刺史之寝。明年，归谟诼逖舯壁山。今上六年，追赠
尚书左仆射。夫人荥阳郑氏，华阴郡太夫人，以子贵也。公三娶。前夫人生冢子
常山公。公之清德重望，洎天官亚相之位，事後夫人荥阳郑氏恭。公之理命，以
无违为大，而黾亻免拘忌，出入衔恤。推周公合谥事，凡龟从筮逆者数。呜呼！
天不以西汉韦平之美惠于吾君，使常山下世，永怀不集，故有没代之庸著遗令焉。
贞元元年秋九月，季子京兆府三原丞扬、孙前渭南尉元方，哀奉常山之志，逮乎
在殡。是月壬午，启博陵公之鏊臁Ｃ髟露∮希以华阴郡太夫人洎继夫人陇西李
氏之丧归，礼也。
    公大父讳元啵中书令博陵王，於皇唐有再造勋，事具国史。考璩，礼部侍
郎袭博陵王，与魏元忠、赵贞固为友，出处齐名。公则礼部之第二子也。天宝中
历屯田左司二员外郎，出为歙州刺史，换绵州，锡金印紫绶。大驾南巡，以至诚
大义，感悟圣主，中兴之业，见於言下。擢拜门下侍郎平章事。灵武接位，与上
宰房公臃畈崾楣玺，唯新景命。是时也，中原有羿浞之乱，东南有吴濞之衅。
乃三分天下之一，以八柄付公，俾公仗节督护河南、山南、江南、淮南之地。凡
受抛ㄕ髡撸由公以律，二千石以降，唯所迁置。公於是度用均赋，息人缮兵，
外攘四封，内叙多士，望高寄重。怙宠者排之，降左常侍，领杭州刺史，俄转常
州，徵拜秘书监太子宾客大理卿。坐失系囚移信王府傅，转尚书左右丞吏部侍郎
御史大夫。大历中，元载颛政，中外附之。公对扬内庭，数其不赦之罪。上颔之
未谕，公抗词焉。寺人属垣，漏言于载。未几，有道州之役，逞憾故也。公标鉴
遐明，姿度宏粹，松茂玉洁，风清雨润。文以经邦为用，学以为己为宗。承祖祢
以付子孙者，清白孝友，其哲人哉！
    夫人磁州刺史曾之孙，颍州太守长裕之女，年若干，捐公之馆子曰Γ实常
山公。继夫人舒州刺史绍之孙，左羽林录事参军晃之女，年若干，遗公之禄子曰
扌连，仕万年尉，不幸早夭。二夫人地清天和，夫贤子孝，四者均有之。清之发
祥，和之应寿，贤之用贵，孝之报荣，四者皆违之。哀哉！孝孙元方，痛先人存
殁不伸之志，其号天也，与吉凶俱，咨于叔父扬曰：“先志未从，不敢以见先祖。”
是日也，奉二夫人合於此室，既定而常山谘伞Ｔ背Ｉ矫爬簦见托铭石。其词曰：
    於穆元辅，归全故邱，列树已拱，清风悠悠。邈矣夫人，同凋上春。配忠生
孝，翊圣怀民。赖及於国，庆达其身。五父双启，九泉同闭。遗厥嘉祥，及尔昆
裔。
    ○相国义阳郡王李公墓志铭
    皇唐九叶，天启元圣，运并中否，盖有苗不恭，舜德於是乎盛；猃狁孔炽，
周道於是乎兴。而我相国太保义阳王文武命代，经纶应期。柱石将倾，舟楫未济。
腹心王略，爪牙天罚。芟夷大憝，覆冒生人。公讳抱真，字太真。本姓安氏，世
为凉州盛族。高祖修仁，佐太宗征伐，益大其家，宠位本州，启封申国。曾祖永
达，开府仪同三司左骁卫大将军。祖怀恪，陈州司马，赠兵部尚书，考齐管，赠
太子太保。或才光于时，或道屈于命。从父兄司徒凉国公抱玉，事肃宗、代宗，
勋著王室，锡以天姓。
    代宗之初，仆固怀恩怙兵犯顺，公时再命汾州别驾，随州陷焉。怀恩雅奇公
才，而惧公之不同，所以待公与卫公者偕切。公竟以智勇自脱，投身京师。上方
以怀恩为忧，不啻于禄山、思明之难，遣公进讨，公曰：“郭子仪领朔方之众，
人多思之。怀恩因人之心，以邀其势，绐其众曰：‘子仪为鱼朝恩所戮。’劫而
用之。今若复子仪之位，可不战而克。”上嘉而纳之。其後怀恩父子皆败，朔方
有众，洎西北两蕃，望子仪而顿伏，皆如公策。拜殿中少监。擢缨清列，泽盛当
时，卿大夫贤者从之游。朝论美价，於斯为重。
    大驾幸陕，欲遂都洛阳，公入陈娄敬、子房之说，且曰：“臣见犬戎今已遁
去。”翌日，长安告至，如公之言。代宗器公之才，将试其用，诏兼御史中丞充
陈郑泽潞节度留後。公以所奉之主，则从父兄司徒公，乃深惟大雅明哲之义，罢
请留府，愿效列郡。优诏从之。拜泽州换覃，怀二邦之人，得公失公，皆如父母。
未几，复统留府之政，累加御史中丞左散骑常侍，并领磁、邢二州，增秩加邑，
国之报也。
    今上即位，用聪明神武照临不庭，命方叔、召虎镇卫四国。是用授以黄钺，
俾以专征，而方命之徒，畏威先举。田悦以暴兵五万，寇我东鄙，劫邢州，围临
蟆Ｊ亟乘城，如山不拔。忿志且耻，既悉索境内，且乞师于邻。掘地干悖壕
垒数合，上绝飞鸟，下及黄泉。公躬执钲鼓，屡挫其锐。诏命太原节度使今侍中
马公与公合从，且曰尽敌，由是摧坚阵于双冈，释重围于二城，歼逆徒於洹水。
凡三战三北，退伏于魏，窘如囚拘。逆将朱滔，诱今司徒王公，合范阳、恒山之
众，来为悦援。公与马公洎群帅屯于魏桥，相持卒岁。无何，京师有朱Г之乱，
銮舆外次，群帅失图，苍黄还师，惟恐在後。公徐统士马，退次笾荨Ｐ奉诏书，
俾勤所职。于时将卒倦戍久矣，及其还也，如川壅而溃，势不可遏。公以至诚大
义，发为号令，俾四郊激勤王之志，三军忘思归之心。进师漳河，独压强寇。先
是与公戮力太原、朔方、盟津洎神策四帅十万之旅，一朝雨散，孤军特立，天下
危之。公忠贯天地，机先鬼神，动如雷霆，峙若山岳。销难於未关，成功於无
战。氛趟睦，豺狼坐驯。上在奉天，躬禹，汤勃兴之德，曰：“万方有罪，罪
予一人。”发号改元，与人更始。公奉扬天泽，浃于四邻。增日月之明，广雷雨
之施。由公而复爵位者，今司徒王公洎魏博青齐三帅，凡三道数十州百万旅，归
于圣理，公之功也。朱滔以幽燕劲卒，獯虏骁骑，将欲横行咸洛，崛强中原，辅
其兄Г，窥伺神器。公以奇谋正义，间说成德。成德与滔，契重婚姻，事同艰阻。
与公交锋对垒，积为敌仇。乃为国为公，忿滔如向，将欲自竭，先诚於公。投我
以可疑，报之以必信。公与王公之相见也，王公旌旆车骑，亘如长云，晦日蔽天，
风驱而至。公以数骑，径造其前。王公叱去左右，跃鞍而下，交臂号呼，声闻昊
天。即日两军亿万之师，悉如兄弟。公遂入其垒，授之以画。明日合势，大破滔
军于泾城之西。滔鼠窜旧巢，至死不振。逆Г折臂，群凶夺魄。诸将闻风益壮，
踵武献功。既而妖契灭，星躔复，鲸鲵戮，海水清。而振曜灵威，兴复昌运，自
我而始，其天启与！
    公使将如臂，使卒如指，决胜于千里之外者，则河中拔，淮夷殄，分彼成功，
什三四焉。初临笾解，迁工部尚书。洹水之胜，转兵部。魏桥之勤，加右仆射。
漳滨之固，转左仆射同中书门下平章事。朱滔之败，迁司空，食实封五百户。贞
元初，上有事于上帝列祖，公得请会朝，宣室受穑明堂布政，对扬丕显，锡命
蕃庶。方寄股肱而藩屏是切，方属周、召而桓、文是赖。数月，受命还镇。公之
镇於潞也，垂三十年。抚五郡四封之人，作之医，作之师，生成之，富庶之。耆
老诣阙，愿刊金石。诏俾时宰，扬其颂声。乃者大梁、东平，二帅交恶，佥使上
介，质正於公。公以天道助顺，神明与直，裁而辨之。司徒王公，以不二心合公
一德，资禀明略，有如元龟。议者谓上党之俗，地狭尚力，气寒坚冰，盖战国武
卒之馀也，故长於步；冀之北土，马之所生，故长於骑。而公与王公，天下之杰
也，各因其俗之所长，以伯诸侯。呜呼！使公将步，王公将骑，以征四方，以奖
王室，乱臣贼子，谁敢萌心。上天为何，而降公疾。愿守谦损，固辞崇高，请罢
三公，拜章七还。天子重违宗臣之请，又迫苍生之望，退授仆射，而安危注意之
任，犹以烦之。十年六月一日，薨于位，春秋六十有二。皇上震悼，辍朝三日。
所以赠衤遂之品，礼极数殚。中贵护丧，达于洛泗。冬十月九日，葬於渑池，
先君太保之茔，礼也。
    公自生勋门，幼被儒术。长览太史公、班孟坚书，服从衡之言，至於兵法，
尢其天性。而体乾之刚，利坤之贞，煦春之仁，厉秋之义，蹈礼之节，包乐之和。
是以文昭扶翊，武著戡清，行备九德，政成百度。忠与勋偕，业与时并。兵符相
印，与身终始。开国传家，与国无穷，盛矣哉！公再娶于郑，华宗令德，其偶如
一。前夫人荥阳郡夫人，皇洛阳令谥子也，不幸早世。後夫人沂国夫人，皇洛
州壶关令巩之子也，昔以贤辅贵，今以哀报荣，既大公门，且肥公室。初公之弃
三军也，嗣子前殿中侍御史缄，为堕泪所迫，俾嗣公位。缄曰：“为先人之嗣者，
苟生非忠，冒死非孝。”深惟自免之计，既而忠孝全焉。次子幼成，季子幼清。
次女适清河崔宏，雅有干父裕母之美。长女、幼女，并从西方之教，各得其旨。
缄等以公成功盛德，列于史策，流于歌颂，传于故老之口，巍巍乎其不朽矣。若
邱壑迁化，岁序超忽，则贞石是赖，不可以不识焉。爰假菲词，俾铺元壤。铭曰：
    阴阳成岁，百物以生。圣贤抚运，天下以平。神武嗣统，朝阳启明。照临万
邦，震曜不庭。蠢彼昏迷，乃命徂征。风行王化，雷动天声。靡守不固，何攻不
倾。狺狺豺武，率驯忠真。茫茫氛蹋於变廓清。入觐于王，惟周之桢。帝念藩
翰，复我长城。宜锡难老，以主夏盟。奈何昊穹，天宰沉洹Ｉ苹存没，报穷哀
荣。勒勋王府，遗业生灵。归我真宅，封山表茔。永闭泉户，与天壤并。
    ○福建观察使郑公墓志铭
    唐贞元八年四月十六日，福建团练观察使福州刺史兼御史大夫郑公薨于位。
明年孟夏己酉朔，归葬于东都万安山之南原。龟吉筮吉，即于人谋。且曰：前望
先君，俾公之体魄，列侍于後，与兹山久；还顾洛邑，俾尔子孙，盈如市朝，生
拜於前。没会於斯。公讳叔则，字某，荥阳人。自元魏中书令周小司空金乡文公
穆，凡五叶至皇朝遂州刺史老莱，代以婚姻德义，俱为家法相授。公则遂州之冢
子也。
    未冠以明经擢第，凡五命至御史府，又再迁历尚书省，以屯田员外郎介吏部
侍郎李卿观风之命，议者韪之。李公出纳称职，且多贡岩薮幽滞，充于王庭，ム
公是赖。转库部。相国王缙受居东之寄，又资公以画，拜检校吏部员外郎，使罢
而真。凡吏部分天下之疑，析无文之中，曰废置；清九流之路，坦多士之门，曰
南曹。公酌其会通，守以贞固，七考二职，日新厥闻。丁继母艰，免服，拜刑部
郎中。
    皇上即位，思与四方万姓垂家至而日见之制，临遣八使，必朝之良。公为首
冠清选，分命于西江闽越之地。所至蠲疾，所去遗利，并命者取而法焉。两河不
开，命帅梁汴，所求却阒比，为其中军，授检校秘书少监兼御史中丞，充天平
军节度副使之官，拜御史中丞。廉问东夏。俄领东都留守兼河南尹，就加户部侍
郎，仍再位副相之宠。持宪以清明律下，牧人以礼让和俗，保鹨酝重怀远。寇
不敢犯，吏不忍欺。扶危以安，制动以静。罢镇归省，转尚书左丞。未几，兼御
史大夫。抚淮夷反侧之俗，四牡莅止，万人革心，如风之清，如雨之涤。复命迁
太常卿，国有大事，主办多仪，加银青光禄大夫，转京兆尹。理行三载，惟遭权
臣构愍，贬永州长史，谪去之日，京师ㄩ空巷隘，车不得前，怨咨之声，雷动天
听。旋以非罪拜信州刺史。居数月，又有四岳十二牧之换。方以和风清德，移蛮
貊之风，何斯人之幸与上天之佑，较彼炎瘴而不胜焉。
    夫人范阳卢氏，著作郎侑之女也。望申北州，德成公家。不幸早世，事具前
志。生一子曰约，河南府洛阳县主簿。後夫人范阳郡夫人卢氏，华宗美行，与前
人如一，加繁祉馀庆，续公之荣。生二男一女。纳，前宏文生。绅，右千牛卫备
身。女未笄。是日，约奉范阳夫人命，举前夫人柩会公之丧，礼也。
    公之为德也，温纯深润，高厚博达。文以礼乐，本於中和。犯不违仁，愠不
伤善。滔然如川泽，无不容之者。及其秉操厉俗，好是正直。不畏非畏，不疑可
疑。酷恶春秋之左巫，疾阴阳之拘忌。嶷然如断山绝冢不可以邪径造乎。呜呼！
使公之得志也，天下之人，非法言不言，非大道不蹈。此可以为天子大臣未绝，
遑数其馀哉！是以寿七十有一，历官二十有八政，朝仰故事，人怀遗德。门列朱
戟，家垂清风。而游公藩者，犹以不期颐为叹，问神明焉。约等以为哀报扬名，
莫如纪述。谓员昔备吏末，尝司斯文。将期饰终，何敢废职。铭曰：
    嗟哉公，居此室。猗夫人，会琴瑟。万安南山瑞气浮，洛阳北阙家声流。
千祀兮日悠悠。
    ○陕虢观察使卢公墓志铭
    唐贞元四年夏六月，陕虢都防御观察转运等使陕州刺史兼御史中丞范阳卢公
寿六十中疾於位。优诏得谢，家东都履信里。秋七月甲戌，终於其寝。冬十月乙
酉，归於此堂，礼也。万安之腹，因山而封；嵩邱伊流，环带捧抱。龟筮叶吉，
神宅是宜。
    府君讳岳，字周翰。其先齐太公之後。公子高奚食采於卢，因以命氏。乃自
东汉中郎植，及元魏秘书监阳乌第四子都官尚书道虔，凡十叶，代代得禄，其兄
子思道所著家谱详之。道虔生齐左庶子昌卫，昌卫生隋泽州内部长宝素，宝素生
皇朝绵州长史安寿，安寿生汝州司马正纪，正纪生绛州闻喜令抗。惟是婚姻其类，
为义方相袭，礼乐冠盖，侔其盛焉。府君闻喜之第二子也。发地之祥，锺天之和。
处为孝而友悌从之，出为忠而贞谅从之，施於事物为聪明纯粹而宠位从之。天宝
末擢明经，调宋州襄邑主簿，历婺州、夔州二录事参军，以大理评事兼监察御史
始佐湖南观察之政。前帅韦之晋倚之以清，後帅辛京杲藉之以立。既真拜，又稍
迁殿中侍御史。京杲入觐，咨以留府。时有骄将数人，京杲实父子兄弟之，其蹈
罪奸令，率以为顺。府君告之以刑辟，明之以无赦，而群帅如故，乃尽戮之。由
是军政理而庶政举。初朝廷之任京杲也，以恩旧用，不责之以龚、黄之绩。至是
还之不可，易之不能。留之京师，以尽府君之美。若是者五载。累锡银印朱绂，
金章紫绶，加侍御史。
    建中初，今上嗣位。有自属部谪官入为相者，谓公才膺方镇，授容管经略招
讨等使。未一年，黜陟使奏课为五岭之表，转桂府观察经略等使，就加御史中丞。
南越犷俗，井税之入鲜具，其布帛之幅，通流之货，悉异中土。府君以美利利之，
王制制之。又每岁有西原之警，府君布政，群盗为人。元年季春赋入，贞元三年
来朝，拜少府监。上以陕郊之守，藩垣二京，冠冕诸夏，非沃心之臣勿授。前此
元臣授之，是为郡伯。（原注：今相国中书侍郎李公自陕徵拜）思嗣其事，重难
其选。府君於是乎有由衷之拜。惟事小不敢不戒，大不敢不惩。日严祗恪，惟新
厥旧。由是军服其严明，而报之以肃；吏从其简易，而报之以理。惜乎其自下车
及遘疠，不十月焉。呜呼！有其才无其时之叹，不甚於有其时而无其命。今之方
镇，盖唐虞四岳，十二牧之职，而周汉股肱爪牙之任。府君承尧之咨，庸舜之俞，
累分共理之忧，方咨薄伐之效。凌风拂翼，徘徊于冥冥之间。何天夺上心，而命
孤人望，是可以为叹欤！府君前娶陇西李氏，实姬姜之偶，先春草落，今也力不
及远，未遑合凇＜淌乙酝宗同德，而年位异之。三子载、、戡。长齿未童，
幼哀及礼。洎兄子嘉，犹禀伯父永州司马峤之命，泣血襄事，见托於铭。词曰：
    世重五姓，冠于百族。倬彼山川，来宗岳渎。帝慈评瑁命分司牧。慎选良
臣，俾之戬谷。猗欤府君，受天之禄。未见其止，如何不淑。邱陇何所，郊原重
复。瑞气嘉祥，於是乎育。前川为陵，北地为谷。世系德代，於是乎独。
    ○刑部郎中李府君墓志铭
    有唐赵郡李府君，春秋四十有三，历官十有二政。以尚书郎柱下史分王命於
江淮。上元元年秋八月十三日，遘疾终扬州官舍之次。夫人范阳卢氏，先府君三
年而少六岁，至德二年九月乙亥，捐于吴兴郡长史之馆。属以国难家窭，靡遑还
葬，乃各於次而卜宅焉，然其引也盖殡。贞元三年，嗣子腾，世先人之文行，仕
殿中侍御史，惟周公合谥事，得请于龟。冬十有一月，奉府君夫人之丧至自吴
楚。粤明月五日，迁窆于某原，礼也。
    府君讳铮字坚水。京源宗派，冠荩功伐。史氏志其大，家牒详其细。曾祖
行敷，皇朝曹州离狐县主簿。祖怀一，左千牛并州晋阳县尉。父雍问，虢州湖城
县令。代有令闻，而无违德。府君生而博厚，长而敏达。超特简厉，中和直清。
著书属词，居处执事，非中道不蹈，非圣言不闻。天宝中擢进士，调太子校书。
当时海内无事，缙绅之徒，以能赋为贤，及门为贵。其望登朝也，如天之不可阶
而升。而言语侍从主文典宪之列，充其选者必第一流。府君以通事舍人转左补阙
监察御史。元宗季年，逆帅兆乱，乱成於宠，上莫得闻。府君奉使朔陲，复而露
奏。其後以直道不可得而亲疏，为诛其不附己者所中。配流卢溪郡。至德岁起家
宰江阴，历佐晋陵、吴兴、丹阳三郡，或参将府张公镐军事。其佐郡也，廉使辄
移真守以避，府君大率以古良二千石之理为之。其佐戎也。王师赖焉。明年，克
复二京，博求多士，徵拜金部员外郎，稍迁刑部郎中。言达於上而惠及于下者非
一。上元中，帝念宗室大臣总东南节制，时危任重，咨忠贤以贰之。诏加府君御
史，赐银印朱绂，辍为其介。府君方勤王侯伯之事，启其所奉，道之将行也。末
如命何。夫人皇朝刑部郎中瀛、汝二州刺史宏怿之孙，吏部员外郎汝州刺史亻巽
之子，年若干，归於府君。孝友礼乐，得之性命。越自龆龀，闻于家人。率是道
也，移於夫族。而夫族之长幼内外受其厚者，报亦如之。惟府君才中公卿，而位
止下大夫。爵宜难老，而年夭强仕。夫人凭善之积，作贤之合，天与之偶，命与
之违，命也。双剑相从，万里同穴。始者凤凰之兆，岂吉凶类乎。员辱命长僚，
托志卒葬而已。铭曰：
    仁寿才贵，天之所大。如何李公，不卿不艾。宛宛内子，福孤具美。德丰椒
兰，年夭桃李。似续惟贤，永怀奉先。成周还葬，於万斯年。
    ○河南少尹裴公墓志铭
    唐贞元八年冬十月二十有八日，前河南少尹裴公，讳济字庄，时春秋五十卒
于京师靖安里之旅舍。明年夏四月朔，葬於绛州闻喜县之故原，从先公居，礼也。
高祖怀节，皇朝洛州刺史。生太府少卿昭，昭生蔡州刺史刚，刚生扶风郡雍县令
据。公则雍县府君之长子也。
    生而颍秀，长而博辩。质如琼枝，文如春林。尢长记诵之学，酷重许与之契。
耳目一历，辄在心口。意气相合，坐遗形骸。天宝末学优艺全，方登俊造之贡。
俄属国难家疚，崎岖险难。以丧往事居之孝，称於所至。服阕，襄阳节度使来
表襄州参军事。属有势胜而理负与人争官者，州府畏之，公时摄功曹掾，守文与
直，不为之挠。嘉其所执，升之宾介。有疑焉，辄以咨之。他日，自相位获
谴，已而伏诛。凡百门吏，逃难解散。公与陈郡殷亮，始冒危於保卫，终毁家於
葬丧，君子难之。
    故司徒李公勉聆公之节，辟以为属，自江西入尹京兆。洎节制广、滑、汴三
府，以公明可折狱，利可拨繁，权可赡给，清可澄察，而武可临戎。官历金吾掾
万年尉三御史二尚书郎以至於御史中丞，职更推官洎度支观察二判官以至於行军
司马。公之奉李公也，若体从心，李公之任公也，若素受采。李公制用，公为利
器，李公翱翔，公为羽翼。厥後李公罢镇，迁河南少尹。故孜孜励精，贰前後之
政与我同志者，必以吴公李膺之名归之，其有所执赖于周人者非一。贞元五年，
受代来朝上京。燕息衡门，咏歌卒岁，以俟道长，末如命何。
    初公之在滑也，方属两河之惊，不敢以非疾之忧，贻於高堂坚请，退闲亦既
终养。其在汴也，有二千石结根贵幸，怙宠傲慢，收小惠於下，隳大计於上。公
数其不供之咎，请以去之，言而未行，拂衣自免。未几，彼果颠覆。李公於是厚
礼还公，且有中军中宪之授。盖进退终始，不违於道，多此类也。母弟澄，检校
膳部郎中润大理司直。泾，前颍州刺史。少失先府君之教，入学入仕，为郎为邦，
皆公之训诱也。夫人陇西县君李氏，故太子宾客翼之子。有淑媛之美，成公之家。
事公姑，之孝闻焉，奉叔，公之友闻焉。其辅佐之力由中及外者，出处闻焉。今
也ヮ首泣血，自雍及绛，一号千里，行者悲之。子曰铤，弱而有立，毁过成人。
谓员平生交亲，见托为志，其文曰：
    猗欤裴公，昭朗直清。哭来发迹，和李腾声。处则全养，出能保贞。蒸蒸穆
穆，为子为孙。夭阏遐志，摧颓壮龄。哀哉哲妇，为代之程。
    ○监察御史裴府君墓志铭
    呜呼，有唐君子河东府君之墓。公讳某字某，先伯益之苗裔，分秦封晋，史
牒详之。元魏河北太守万虎，兄弟三人，时称三虎，并仁於魏。魏都河洛，在天
地之中，故裴氏始有中眷之号。公则万虎八代孙也。曾祖某，冀州都督府长史。
祖某，温州乐城县令。父某，蔡州司田参军。初命左领军卫仓曹参军，ヘ商州刺
史李佐戎事，迁同官县丞。李侯移镇桂林，统师南服，表公为监察御史，介澄察
之政，至今二府思李公之美，ム公是赖。使罢，闲于洛阳，不幸遇疾。以贞元六
年秋八月庚申终於立德里之第，享年四十有五。明年辛卯，葬于首阳山之阳，龟
筮与人三者皆吉。有子四人。男曰绰、曰约。长方龀，幼能言。女子孟少绰、季
少约。母弟佐，洪州南昌县尉，充本道廉使从事，讣之未及河南。夫人穆氏，秘
书监新安公之季女。惟是一日二日洎逾月之事，实弱妻主之。吾闻之，生也全其
道，没也全某素，是之谓君子。公性充天醇，气与道冥。行本忠恕，文以礼乐。
可不谓全其道乎！遘疠弥年，待变弥月，疾能销公之体，而不能灭公之和。命能
夭公之生，而不能汩公之正。可不谓全其数乎！表之以君子，言之者无愧。铭曰：
    寿不与仁相会，贵不与才相期。福不与善相报，命不与事相随。何四者之乖
刺，而不并集於斯。已矣乎！非夫人之为恸而谁为。
    ○秘书监致仕穆元堂志
    唐贞元十年十一月二十日，公弃养於东都归义里私第适寝。明年四月，嗣子
赞洎质、员、赏奉迁灵座，谠王父母于偃师首阳山之北原。赞等惟刻石识墓，
非周、孔之训，宋、齐以来有之，所以藏馨香俟陵谷，不可阙也。太夫人河东郡
太夫人命曰：礼经三月之事，所以必诚必信，勿之有悔焉者，盖孝子自尽之谓。
然则自尽之大，莫大於纪述平素，贻简幽明，假词他人，不足以厌自尽之义。公
讳宁字某，十一代祖崇，元魏宜都王。其後孝文自代迁洛阳，遂为洛阳人。奕叶
王公与魏终。五代祖伽，皇朝殷州安阳令，赠刺史太常卿。高祖宏远，水部员外
郎。曾祖固礼，秘书郎。祖思恭，稷州录事参军，赠光禄少卿。考元休，相州安
阳令，赠同州刺史。自宜都至殷州，以淳粹之气相遗；自殷州至同州，以清白之
风相授。传洪范九畴，究天人之际。皇王得之，不出户庭而天下治；学者得之，
为王者师。公则同州君之元子，锺天元和，发地祯祥。性得於孝友忠烈，生齐于
聪明正直。渊深峻极，溥博闳厚。用先王之礼乐，节而文之。是以外富直道，中
积至行。始厉高节，终全盛德。宣尼称道之将行命也，将废命也。命也者，似系
一人之谓。小子则曰，公之道将行时也，将废时也。使我公之得志也，天下至公
立，大道行，风教厚，人伦正。天之未俾当时臻乎此也，岂系公之命乎。盖天能
使公道可奋乎百代，而不洽乎当年，才可周乎万物，而不极於所莅，天之不全欤！
时之不全欤！
    天宝中，一命景城郡盐山尉。在官五年，凡七宰旁邑，三纪郡政，二介使臣。
禄山作乱，以郡有煮海之富，属城之乘，使其党曰刘道元以假守之。公乃纠合同
志，首唱大义，枭道元以绝禄山。而郡佐畏懦，多与公驳。史思明统众来寇，郡
俾公保东光县拒之。思明骇公之才，使骑将持书通好，公立斩其使，以犭旬于邑。
且封其书于郡，郡佐逾恐，且虑思明之见仇也，趣公罢摄。公尝佐黜陟使分巡列
郡，与平原守颜公真卿阴图禄山当乱所以御之之画，至是密遣家僮以手疏诣颜公。
书无他辞，曰：“夫子为卫君乎”，六字而已。颜公执书感泣，即日以军师之礼
致公。公之许颜公也，以长子属于母弟，曰：“唯所往，苟不绝先人之祀，吾无
累也。”既而从颜公登陴誓众，以必死与之俱生，援绝孤城，公志愈厉。颜公麾
下有非公所制者，伺公请沐，中夜迫颜公跳，比及於河，公方自拔。他日颜公诣
行在所自讼，有立者公之力，无成者己之咎。肃宗嗟叹，以玺书徵公，且谓颜公
曰：“由廷尉评以谏议大夫待之。”既至，会颜公以言事忤旨，其议遂寝。
    上元、乾元之间，累官史府尚书省。分王命于河南征镇之军，仅十馀帅，凭
勋怙宠，乘国艰危，自以不叛，为文靡顾文法。公以至诚格之，大顺激之，清明
律之。由公徵令者，相率如响。元帅李光弼将贰於上，屡奸於公。公守正不迁，
积与之隙，日宣不令之言，欲公畏之。公自泗抵徐，驰驿辄至，理折其口，义胜
其心，泄其愠於包藏，夺其谋於将发。代宗闻焉，为一二宰臣话之，至於叹息。
于时周郑路塞，东南贡赋之入，漕汉江转商山。诏择文武全才以守夏口，我于是
有专城连率之寄，金印紫绶之宠。诏书下日，百城肃然，清风先翔，甘雨随洒。
荆越吴蜀之富，期月倾之。俄封长江，与淮西对境，厥帅董秦，多俾腹心为其津
戍，拉商旅，断中流。畏公明威，拱手如梏，舟楫上下，如行其家，万里来臻，
若赴于市。部有酷吏，姻连勋臣，敢为贪狠，靡所畏忌。公纠发赃罪，暴之于朝，
且以鞭朴，惩其侮慢。我於是有再黜之咎，勋臣故也。居五稔，有诏徵入，牵复
台省。大历七年，淮南旱，和州以师旅後疮痍深，慎选良牧，用膺明命，视人如
子，理事如医。居一闰，人忘其伤，又一闰，人忘其化。无何受代，代者冒以天
宝季年版籍之额，洎即日所授数上闻。是时兵兴二十年矣，异日版籍，百无一存。
代宗震惊，以为亡失在我，故有泉州之贬。初公属以徵发之弊，抗于刺举之司，
既而代至，则不知代者之指。斐然欤？将有为欤？赞守阙讼冤，三岁闻彻，降而
御史即州讯问，则公初年季年，户增数倍。使者还报，会今上龙兴，拜太子右谕
德，诏曰：“令子申父之冤，宪臣受君之命。楚剑不冲於牛斗，秦台自洗於埃尘。”
其明如此。宫坊养德，优游卒岁。
    每台辅易位，宜以举直措枉。或曰公卿缺员，佥议所属，以中外之望，必集
于公。而前後宰政，率以不附离之见惮，故久滞於次。公尝自卜进退，以深识为
元龟，且时不我容，我不时徇，则非吾之进也，在於退乎。默默然有浩归之志，
凡谢病重满十旬，而时议迫隘，公望充塞，不得已而起者。朱Г之乱，公方杜门
请急，出无车马，假乘于故人太子少师韦公伦，弃家逃污。出城信宿，方审乎所
在而奔焉。转秘书少监右庶子，录奉天兴元之勤也。大驾还宫，百官复位。公曰：
“可以行吾志矣。”移疾罢免，东归吾土陵。後五年，就加秘书监致仕，遂公之
志也。考饔邺陕逯上，人胜于北山之阳。良辰暇日，尽四时之赏。以仁自富，
以道自贵，以孝慈为稼穑，以友爱为埙篪。十年春，喟然手疏述麟德中高宗天皇
大帝诏问张公艺九代同居故事，撰为家令，赐诸子诸妇人各一通。赞等暨诸妇拜
泣受赐。公曰：“吾之理命也。”是年秋违豫，冬弃背，寿七十九。
    公伯姊元夫人，与公同禀至性，有高世之德。公率太夫人所以敬养之道，达
於神明。公之教育成人者，高祖、曾祖兄弟洎孤甥、侄与赞等，所以威以劝之，
慈以抚之，壹之乎天性之至，外姻僮仆，不知所以别焉。性嗜读书，无学不综，
经穷入室之奥，史精历代之博。非圣人之教道，则知而不言。每语及三代损益，
以逮於国朝典故，莫匪成诵，闻者退徵於卷，则文字甲子，靡差毫厘。或为卿大
夫话其世代，盖郯子、范子自言其祖，不之逮也。仕四朝，更三纪，历官二十五
政，德义政事，无非殊效。且未尝有如分之报，而三黜一免由之。善与人交，始
不以谄渎合，终不以生死异。尝从王事，历佐权臣。入於朋家之门，虽周、郑交
恶，田、窦夺移，彼不我疑，我不波贰。尝宴居诲群子曰：“吾闻君子之事亲也，
养志为大。吾之志也，直道而已。尔事君事人，或枉其道。日以三牲五鼎充吾庖，
非养也。苟继吾志，或承患难，则义重於生，宜从其重焉。”赞等藕裳涎担仕
於天朝。赞以御史中丞，质以右补阙，皆以守职不避强御，并罹谴逐。员以侍御
史佐东都留守，不敢陷所事杀无辜。赏以监察御史叫帝阍解兄难，迭逢困厄。公
申诫曰：“先王之道，洎尔友朋之议，及吾异日之训，尔无亏焉。爱子者教之以
义方，不闻以谄，尔其勉之。”赞等永惟古人有欲养不待之痛。公高尚不事，待
养十年，而赞等官薄命奇，不自极於不才不孝之分。内乏击鲜之献，外贻非疾之
忧。是以上天神明，罚以不得自死之苦。夫不死之道，有不敢不能。赞等伏念为
公之嗣，且太夫人在堂，是则不敢负，不肖不逮於义，劣不能死，荒不及文。哀
举大端，永幽宅。
    ○京兆少尹李公墓志铭
    有唐故京兆少尹陇西李府君，讳佐字公辅。年未充其志，位未半其才。君知
其贤，天不跻其用；亲待其养，命不偕其荣。贞元六年，年六十有一，三月丁巳，
终于长安兴仁里。闰四月丁未，夫人范阳县君卢氏，奉公之丧，达於洛馈Ｔ氯
壬午，弟前监察御史亻免，承公之丧于告成从先公居，且曰理命。初公以疾得谢，
沉痼累载。三事群公，佥谓公仁可长人，武可训戎，正可持刑，权可调赋，其忠
肃明敏，尤宜尹京，前後执事当赵、张、三王、吴公、李膺之选，辄迟迟其授，
以俟公之起，而公未闻。然及时贤闻此凶讣，嗟叹之声，浃于上下。诏赠同州刺
史，赙以布帛。故事，公卿薨位，有以震悼于上心者，则及追赠，其或加等，申
之以睢９以贰尹去职，礼优饰终，有以见才拔乎萃，恩超于时。若假之永年，
以极其遇，讵可涯也。呜呼惜哉！
    五代祖礼成，隋礼部尚书绛郡公。祖元恭，皇大理少卿知吏部选事。父诵，
高名下位，陈州宛邱县。公十岁而孤，居丧有过成人之戚，太夫人荥阳郑氏抑之，
然後复於礼。弱冠擢明经，调婺州武义县尉。以清白苦节闻，故相彭城公辟以从
事。凡三迁至监察御史，领江西之赋，又迁申州刺史。戎师作乱，移公隋州。其
後僭逆以公先奉太夫人在外，疑焉，折简招公。公以自脱之计未售，辞疾者再。
元凶使其徒来劫，公语以疾愈自祗赴者与逆徒偕。先是熟与舅氏克钧期於境上，
克钧日涕泣於襄阳节度使贾公。公感而义之，为出敢死之士，克钧亦毁家行赂，
以贾勇奇兵如约，公以轻骑脱焉。表公为ヘ者荆南、江西、鄂岳三府。上以鄂岳
请命先至，除检校户部郎中兼侍御史充都团练使。
    銮驾还京，公奉章朝奏。是时梁、汴圯隔，漕运不至，逆将跋扈，屯于近郊。
关辅困於兵蝗帑藏索於锡与。上以贡赋之入，必由江津，择全才领商於之地，以
辟南门，夜间有刺史防御中丞之命。公心周庶政，手集庶物，明於理身，勤於理
家。俾天收其灾，地尽其利，峻岭重负，至如川流。诏加朝议大夫，赐金印紫绶，
封太夫人荥阳太君，赐一子官。其事刻之金石，实吏部侍郎李公为之颂。无何，
授桂管观察经略使。部内不及朝贡之羁縻州者十八，旧例首领赆於官署为刺史，
一州所贡，悉以奉之，其或鱼肉斯人之甚。有来讼者，率以遐远阻险，非文法所
及置之。公於是易之以中土温良之吏，越人之男女不为所鬻，资产不为所夺，悦
而戴之，相与禀令，其移风俗如此者非一。累以亲老陈乞，故有亚尹之拜，是则
假道，无如命何。
    初宛邱之人吏，感府君之明惠，而矜公之孤藐，相与竭於钭樱所以送死养
生之异兼焉。太君曰：“昔吾夫之所以为生也，今以没而受睿则是死吾夫也。”
毕以辞之。公由是奉先公之贻训，太君之清德，常恐失坠。三为郡，一为帅，从
公者二十六年，退居无具药之资，没代无护终之直。室有孀姊妹挈孤甥者数房，
孀与孤者亡无怙之恤。一女茕然，亻免以其弟二子彦主公之後焉。呜呼！为富不
仁，为仁不当，信矣！积善馀庆，何其不信哉！不然，公之所丰者仁义，所不绝
者遗爱，故事风流於後，岂物莫两大而使然耶！亻免以员兄弟偏公之遇，辱命为
志，悲而不文。铭曰：
    君之生，叶成官达，尊亲扬名，天锡纯孝，古之遗清。君之没，背高堂，去
白日，恨荣养之不终，吐遗言於将绝。诰於先，嗣君於後。贤哉悌弟之心，有
以复君之友。
    ○国子司业严公墓志铭
    公讳某，字某，冯翊临晋人。其先有汉太子太傅彭祖，为左冯翊，子孙家焉。
十二代祖翰林，东汉末复守本郡。後四业至元魏平南将军却阳侯稚玉。又四叶至
皇朝洮州都督君协。协生魏州司功参军赠太常少卿方约，公之祖也。方约生银青
光禄大夫左庶子赠宋州刺史损之，公之祢也。自平南至洮，世以侯国相袭事，名
声称之。
    府君迪奕叶之祥，锺生知之美。用为孝悌，用为忠贞，用为循良，用为道艺。
出处终始，小大由之。天宝中，以门子经行擢宏文生，调参江陵府军事。时所奉
之主永王，阴有吴濞东南之乱，致公宾友之礼。公迨其将兆而未发也，以智勇
免之。受命南国洎督王赋者，或咨公以画，或倚公以办。三迁至大理司直，赐银
印赤绶。慎选京邑，从容台署。历京兆府户曹掾殿中侍御史虞部员外郎。河洛思
其理，理行发闻，拜河南令刑部郎中。雅素儒学，选国子司业。建中宰政怙威，
朋家构闵。公以亲累贬潮州司户。时泰道长，公议兴能，推连州刺史，换彬州，
累加朝议大夫，封冯翊县男，旌异政也。公母弟士良，并龚、黄之寄，盖不胜形
影分离之忧，及闻士良罢归，公亦陈乞自免，愿言相视而终老焉。既至京师，复
拜国子司业。无何，士良出牧，公悼别加等，忽忽不乐，燕居如失。贞元八年某
月某日，归全于长安新昌里之私第，春秋六十有五。
    初公自彬之归也，有从祖姑世父母，身没嗣绝，旅殡越公乡，匍匐发护，毁
家襄事，各迁谟谙溶悖服仁义者归心焉。夫人彭城刘氏，右仆射彭城公之女，
生子男三人，先公而没，谙裙糜诹门山之北原，事具前志。嗣子纂、次子筠、
季子篆，皆感过于粒毁疑于灭。冬十一月二十有一日，奉公归夫人之室，且从
先君。铭曰：
    严氏阡，北原上。先贤後贤如相望，我归曷归归我室。我友俟我以琴瑟，杳
长夜兮无白日。
    ○骠骑大将军刘公墓志铭
    公讳海宾，彭城人也。祖滔，皇朝散大夫徐州别驾。父元，银青光禄大夫泽
州刺史。公以义侠闻于韭ぶ间。洎天下兵兴，以身许国，累功百战，全生万死。
历官十七政，至於开府仪同三司御史中丞乐平郡王，食实封五千户，充泾原节度
兵马使。建中初，逆将刘文喜窃泾州叛。皇上以神武肃毅，齐一四海，欲使乱臣
贼子，作诫于泾。六月兴戎，群帅奔命。前事之日，公挈长子光国，度文喜将叛
而不支也，始以奏请造于帝庭。敷露奸慝，陈献忠款，期以父子为其膏肓。上抚
而还之。呜呼！天地启公之谋，果有雷电之诛，假于光国之手，枭磔文喜，献其
元于蛮夷之邸。城池师旅，与功全焉。天子御正殿，朝百辟，引公父子，同日封
拜。公拜骠骑大将军左骁卫大将军依前兼御史中丞，又赐实封一百五十户；封光
国五原郡王，是时轩陛之下，龙骧虎贲之士，相贺且劝，不旬时而名布天下。宿
卫中禁，为王爪牙。後二年，长安有朱Г之乱。公与放太尉段秀实约曰：“公为
曹沫，我为荆卿，期以一剑而复大驾。”故公先机而发，有害其成，段公与公是
日并命。君子谓二公之殁，千古如生。时建中四年十一月十日，享年六十有二。
明年銮辂还宫，於公有未及下车之诏，追赠太子太保，又赐实封五百户，所以
衤遂之品，礼极数殚。而宸衷群望，犹未之塞。
    先是淮夷叛命，光国东征。厥後王事龟筮，差池未协，盖不遑五月同盟之会
者，七年于兹矣。贞元七年六月四日，夫人雁门郡太夫人田氏寿若干弃养于东都
安国。光国衔恤卜兆，得北邙山之南原，西远国门三十许里。乃以日月有时之事，
请于居守吏部尚书杜公。公列状以闻，而饰终之典如初礼。十月乙卯，太保公之
丧至自京师。十月己巳，启太夫人之殡。壬申，迁而合谘伞７蛉顺蟹蛞岳瘢训
子以义，享其丰报，锺庆於身。然而太保有命代之勋，宠位未半；国有日跻之孝，
色养遽违。各从其策，不极其分。悲夫！光国以太子詹事兼御史中丞袭乐平郡王，
充东都防御左厢兵马使。次子某，试太常卿。清国，太子通事舍人。润国，未仕。
皆大夫之特也。光国继忠袭贵，终以哀报，愿奉不朽，铭之墓门。其词曰：
    赫赫太保，自天降忠。见危致命，有始有终。佐戎于泾，泾帅不龚。父心子
手，震踣元凶。皇家中否，大盗遘逆。伟哉段公，与我同德。将灭妖彗，载清宸
极。天之方稔，运夺其力。悠悠青史，异代凄恻。抑抑夫人，率礼无违。夫忠子
孝，宠禄由之。九原何许，双剑同归。鼓吹晨发，霜清风咽。生荣死哀，加等备
物。于嗟後人，无忘忠烈。

    ●卷七百八十五
    ☆穆员（三）
    ○冠军大将军检校左卫将军开国男安定梁公墓志铭
    公姓梁氏，讳慎初，字智周。其先安定乌氏人。高祖曰宜春郡公讳某。当隋
末丧乱，豪杰并兴，某宗人师都，雄据朔方，自号梁王，置百官，以宜春为宗正。
有唐贞观初，梁亡，梁宜春首谋率其党来降，拜金紫光禄大夫右金吾卫大将军，
赠凉州牧。凉州生左千牛卫讳叔裕，千牛生太子司议郎讳穆之，议郎生顿邱令名
犯肃宗庙讳，顿邱生公。少孤家贫，落魄不得就经学。既冠，有勇力，以弧矢为
事。性严简直方，不苟合於时。博物涉史书，一览历代成就山川地形攻守奇正之
术。已而天宝末，函夏寇乱。西平王哥舒翰之守潼关也，公上书论兵势，且劝深
壁不战，以挫贼锋。西平异之，命居戏下，表授左武卫胄曹。四迁至左卫郎将。
时贼臣当国，而与幕府不协。公曰：“难将至矣。”遂间行而南。无何，西平溃
败，公尝善岐国公鲁炅，炅方守襄邓，乃往从之，表迁右羽林中郎将。屡以果锐
为军前锋，而搴旗陷坚者四五。敷奏岐下，帝甚嘉之。录前後功，超拜左卫军，
加号冠军，封鹑觚县开国公。既拜命而告人曰：“徒以蠢尔材力，遭乱乘势，以
获爵位。传曰：无德而禄，殃也。吾惧及焉。”遂移疾请告，解印绶，退耕於野。
春秋若干，以宝应二年秋八月寝疾於河内，薨於私馆。没顾命嗣子贲曰：“始爱
夫太行山之阳，将营而老焉。又常惧蹈白刃，不获墓坟。今幸以天年终，宜从吾
志，薄葬於此。纵汝不忍为元晏故事，当敛以时服，有棺而无椁可也。”是岁卜
筮不吉。至大历九年冬十二月，贲始奉先公之裳帷以安宅焉。夫陈力就列之谓忠，
见机不仕之谓智，名遂身退之谓达，全而归之之谓孝。夫如是，宜刻贞石，遗於
后嗣。是吾宗也，实能言之。铭曰：
    肃肃鹑觚，敬义直方。履柔履刚，出处行藏。与时弛张，弧矢之利。以从王
事，乃行其志。允焯厥位，帝命将军。受兹蒲璧，桓锝瘘醵颉Ｄ宋的撕眨人鲜
克终。独守谦冲，缯缴不及。冥冥高鸿，於嗟鹑觚。生也有涯，令闻无穷。
    ○汝州刺史陈公墓志铭
    唐贞元五年秋七月，汝州防御使汝州刺史兼御史大夫东都畿汝州都防御左军
兵马静戎郡王陈公疽发首。己酉，命牙门将鲜于侍进奉书告辞元戎尚书安平公，
以受恩忘死非其死恨。又命尝同百战之将王进达等十馀人，以忠荩王事为别。又
命嗣子少英，以孝敬继夫人为诫。庚戌，归於私第。辛亥薨。八月，孤少英与家
老故吏及龟筮谋得宅光於州东石楼山之阳。辛酉葬。
    公讳利贞，范阳人。禄山之乱，始自平卢越海归国，累建戎效。从太尉临淮
王光弼军於河南，寇攻雎阳垂陷，太尉常遣心腹爪牙之师郝廷玉合诸侯之众趋之。
公辄以轻骑赴如林之旅，入其腹，出其背，如飙如星。庭玉奇公之才，谓已不逮，
拔於行间，以其子妻之，绳於临淮，列为重将。其后庭玉入备宿卫，出镇河陇，
公实从之。凡十迁大将军太常卿太子宾客特进开府静戎郡王，至御史中丞陇右都
知兵马使。其所置者，皆如释宋之事。希烈之乱，诏以哥舒曜为汝洛节制，俾公
之前队佐之。军次汝坟，不终日城拔。又以次襄郏，寇军大至，公以马步五百当
强寇万人，立为奇兵，横击其右，凶党退却，数月不前。襄城守拒有备，由此效
也。希烈自统豺狼之众，至而围合，矢石雨下，昼夜不息，外筑鲳道，与城相
属。公登陴捍敌，身均士卒，劳则先之，逸则後之。凡不栉不沐非以我事当见戎
帅不下城者七十馀日。戎帅苍皇自拔，乱不能遏。叛将庭芝谋害之者数四，阴为
之制，使不得发。俄而朱Г以关中僭逆，凡幽蓟河陇之卒尝隶於Г，千里之外应
之。公与庭芝所统，皆Г之旧也，庭芝果以其众作乱。公之麾下亦带甲而从之，
中宵难作，公仗剑当辕门而立，呼曰：“如有过此门者，当杀我而後过。”由是
其众定，而庭芝逸，故有专城之拜。其为州也，奉上以不违，抚下以不扰，是以
廉使尽其政，疲人安其理。
    春秋五十有八，前後历官二十二，封爵四，从戎许国，垂四十年。不须臾忘
忠敬之心，不一日蹈污染之迹。起鼓な之下，登诸侯亚相，与茂勋宠禄，相与终
始，可不谓之大丈夫之致乎！安平公出涕之外，复有馀恸。将吏等遑遑相吊，往
往如在。前夫人早夭。后夫人陇西辛氏，实大原节度相国金城王之女，ヮ首类血，
以庀丧具。长子少英、幼子壬癸，永怀陵谷，见托为铭。其词曰：
    苍苍平原，郁郁高坟。下有泉户，永闭虎臣。岂伊虎臣，亦曰贤守。勒铭贞
石，示千古後。
    ○舒州刺史郑公墓志铭
    有唐循吏故舒州刺史荥阳郑府君讳甫字某，享年五十有四，历官一十有二。
以贞元六年冬十月辛丑，卒於东都崇让里第。十一月，诸孤家老得请於元龟，奉
府君之丧，归陟蹲媸抵Ｖ蒈泽县广武原，庚寅下。其先史足徵也。十代祖煜，
元魏建威将军南阳公。魏氏定五姓冠百族，煜以官婚人物，甲於时选。厥后历周、
隋洎皇朝凡六叶，至於曾祖仁恺，密、亳二州刺史。祖慈明，银青光禄大夫濠州
刺史。考令遥银青光禄大夫国子祭酒。重名贵仕，照烛相续。
    府君少以门资奉俎豆於太庙，调习书判超等，擢秘书省校书郎，历京兆府蓝
田尉大理评事。二宗山陵，诏求多士，以集大务，摄京兆府户曹参军。毕事，改
授大理司直，迁监察御史，实佐时宰，充营田使判官，转殿中侍御史，罢授尚书
祠部员外郎兼侍御史，充宣歙青苗税户使。朝於京师，拜和州刺史，廉使今居守
公奏课第一。锡命屡降，凡两加特阶，一赐金印紫绶，且以借留之典副之。後迁
舒州刺史，而历阳之绩，累载之美，布於下车之初。乃至讼不烦於听，令不费於
言。赋调事理，吏劝人逸。初祭酒府君殒於镐，惟王事世故，洎龟筮之不叶，未
遑还葬。至是累疏陈乞，优诏曰俞。解印遄归，遘疠於道。哀哉！
    夫人清河崔氏，故中书令赵国公圆之子也。以地之贵，天之淑，致善乎府君
之家，不幸早世，殡於所次，俟夫异日迁而合焉。有子九人，长男曰适，左卫率
府仓曹参军。次曰奉方，志於学未龀。有女二。曰（阙）长适范阳卢士深妻。未
笄者四。其执丧致毁，长过於礼，幼如成人。兄子前乡贡进士权，遵诸孤之请，
见访为志。
    呜呼！今方夏之内，靡攻伐之患，瞥⑺匮，在於富而教之。府君之生，盖
明主叹息之所求也。其殁也，岂独舒人、和人之相吊欤！迹其二府已然之理，可
使太史公、班孟坚之徒从而纪之，以及於後。今也遗爱故事，结於人之深者，止
於辍舂堕泪，日月至而逝焉。然则铭之於墓，亦其次也。铭曰：
    生贵行道，道贵及物。苟有可称，其谁不没。猗欤府君，政乃生人。自我煦
育，二邦如春。不知者命，溘至孔殛。托体山河，与之终极。
    ○河南兵曹元公墓志铭
    公讳盛，字谋，河南洛阳人。魏昭成帝之十二代孙，皇朝金紫光禄大夫司膳
卿汝阳公善应之曾孙，集州司马崇敏之孙，处士履清之季子。生五十有五年，完
蛋剧团宪府法寺宰邑掾京者十政。以贞元十一年六月十五日卒於东都绥福里第。
十月四日孀妻孤女，奉丧归葬於偃师首阳山之北原。呜呼哀哉！公忠竭於事上，
孝终於报亲。许与然诺，著於气类。其莅官也，刚决坚利，致用如金。易人之所
难，敢人之所畏。累佐戎府，独步神州。肃肃羽仪，方渐於陆。何年官偕半，而
不知者命迫焉。初处士府君之逝也，公二兄孟幼仲婴，公方孕。太夫人则我伯姑，
来归於我。惟是内外同气，兄无常弟，弟无常兄。入学过庭，雁行三纪。既而从
官，方始异门。孟仲早落，公终养焉。呜呼！我伯姑深仁如天，高行邻古。昔有
三子，今无一孙。悠悠彼苍，与善焉在。仁人之祀，奄焉忽诸。夫人河东柳氏，
从公致养，奉公归冢存没成公之志，贤乎哉！女子藐尔未笄，茕然主奠，闻者
悲之。公方大渐，以埏遂之铭见托，何以为报，哀而不文。铭曰：
    归全旧邱，列侍先人。有知当乐，无知返真。
    ○成都功曹萧公墓志铭
    公讳某，字某。其先事具梁史。盖宣武皇帝七代孙也。曾祖文憬，皇朝朝散
大夫湖州司马。祖元礼，湘州刺史，赠太子詹事。父诠，大理评事。昭穆相遗者
曰清白孝友，人称之。君幼以明经登第，洎天下多事，投家远迹，而所至闻焉。
或吏或宾，报之如一。历任曹州冤句杭州富阳二邑，转都水监主簿左金吾卫兵曹，
调大理评事，地官司国计。使臣督王赋，迭咨公以分其重，公受命事集，而舆颂
随之。剑南节度使表公成都功曹掾，兼佐蜀州戎事，锡以章绂。不幸遇疾，退
於荆楚之间。贞元八年，归故国於洛馈Ｇ锞旁率四日，终於康裕里第，春秋五
十八。其冬十月二日，迁陟赌诚啬诚纾从先公居，公之志也。公之生也和，其
发也清，其行也晦，其用也明，其文也馀力，其学也存诚，其从事也口不言禄，
其为善也心不近名。是故历仕无报劳之宠，终身无充量之荣。汨没下位，摧颓壮
龄。《传》曰：“天下有道，贫且贱焉，耻也。”若乃道富而家贫，德贵而身贱，
才合而奇，迹高位下，耻在夫天焉。如萧公者，处退而退，求仁得仁焉，耻焉既
非所耻，则又何怨？夫人某郡畅氏，故尚书左丞某之子，昔佐公义，今成公家。
生男四人，三子早夭，一子曰范，方龆而嗣，毁如成人。侄纂，遵世母幼孤之请，
见托为志。其词曰：
    吁嗟古人，不贵贵仕。义犹重生，德岂轻位。猗欤萧公，其道不匮。何以表
墓，唐之君子。
    ○河南府洛阳县主簿郑君墓志铭
    郑君讳约，字某。元魏中书令周小司空金乡文公穆之七代孙，皇朝东都留守
京兆河南尹福建观察使御史大夫懿公叔则之冢子。擢明经，调大原府参军，历兴
平尉洛阳主簿。娶范阳卢氏，生二男未龆，二女未笄。春秋四十六，贞元十年四
月八日，卒於东都尊贤里第。十有一月某日，从先君於万安山阳。哀哉！君事先
大夫以闻礼为业，奉继太夫人以无违为志，孝也。地贵门高盖群从，外姻归之者
如市，身为冢嫡，率以和气，煦其欢心，行也。不籍世资，自求於古，立也。馀
力学文会友，艺也。前者先大夫出入贵仕，羽仪中朝，君仲父季父皆以令名列於
清贯，赫奕高明之盛，莫之与京。既而季父陷於国雠，先大夫薨於遐裔，仲氏继
殁於位，二夫人次夭於家。君与诸父兄弟，斩焉相从，藐尔相吊。曰：“昊天之
不我恤也。”逮三年矣，柰何声未绝口，而君又往焉。於戏！积善馀庆之道信乎？
何其於始也信，未及其终而欺继之。季弟纳，柔明而文，次迫当室，孔怀加等之
外，似有怨且惧焉。谓员先公下宾，仲季之执，疏君景行，俾勒泉扃。铭曰：
    人生盛衰如朝夕，可叹繁华与凋落。高门冠盖者如云，一旦吊宾何寂寞。盛
德之後仁所归，嗟嗟之子何福违。我从先君终此山，让厥嘉祥贻後昆。
    ○陆常尉崔君墓志铭
    崔君名泳，字君易，清河东武城人。皇朝刑部尚书赠太傅忠公隐甫之孙，河
东少尹微之子。进士擢第，调同州参军陆浑尉。生四十有三年，以贞元四年冬十
月景子卒於洛阳毓德里之第。丁酉，从先尚书少尹於此邱，礼也。崔族著明，洎
忠公德如其谥，焯乎代之闻，见其所凭者厚矣。惟先王之乐，实祖考之世。及君
子之所以为构为获者，加生知之力行之。故其事亲也，以无间言，无违志，无失
色，无过行。其执丧也，视礼经有加等，而恶用吾情之叹，异夫古焉，其莅官也，
才无不器，事至以锋，致理者以备群司，陟明者以充首赋。其会友也。以晏平仲
久敬，子路无宿诺，植之为本，而游夏之艺文。向使锡厥永年，被之资仕，俾自
家刑国，以及生人，未始涯也。呜呼！才长命短，古有之矣。君之所以堕诸公之
泪使有馀恨者，方兄弟燕言之次，无分阴之疾，如寐如息，而不反焉。夫人范阳
卢氏，令族美行，宜为君之伉俪。四子。男曰某，女孟仲季，未笄未弁。初河南
府君祥逾月，夫人范阳县君违养，又祥逾月，君继夭。君长兄河南府司录参军溉，
不胜其哀，乃至谓其身之存，不若君之没而无知也。当无穷之苦，如有知也，先
人在焉。托我友生，铭其隧埏。词曰：
    有生有死，彭殇同致。德义为宗，嵩高匪贵。云收於山，曷为时雨。嗟我哲
人，修邙之土。
    ○殇子穆若愚墓志
    穆若愚，唐秘书监新安公之孙，前御史中丞公之第五子。貌宜贵寿，神宜才
艺，气宜淑哲。生七年而夭，痛莫如之！时诸父不天，方集荼蓼，一恸之外，且
相谕曰：“老氏谓身为大患。然则人之生也，适与患并。男子既龀以往，患於是
始。此子也，生无有生之患，没有无患之乐，讶挥氪蠡潜契，旷然与太古为邻，
齐彼彭聃，为归坯土，命也如何。”偃师首阳山之北原，吾祖宗之所宅。翌日迁
陟断雀君之后。又翌日窆焉。贞元十一年六月二十五日，叔父员记。
    ○裴处士墓志铭
    唐贞元四年春正月，员太夫人惟杜氏西阶之事，命长子赞咨於家君，习於卜
筮。展孝思於罔极，抒孔怀於同气。躬备如新之庶物，洎一日二人之具，授从父
之弟凑，浮舟於河，启殡於淇。二月癸巳，舅氏奉我外王父朝城府君王母丰县君
刘氏洎伯舅之丧至自卫。先是卜兆於偃师首阳山之北原。壬寅，迁朝城丰君归於
贞宅，伯舅谘伞２舅讳浩，字某。皇朝并州石艾县丞文行曾孙，绛县令元度孙，
魏州朝城令翔之第二子也。孝弟笃实，可移於事君；肃恭信顺，可施於有政。行
成於进而名未之归，学优於用而禄未之及。夭宝末，天下乱，藏於卫州之别墅。
昏氛四塞，豺虎狺狺，行无所从，退迫噬。殷忧不寿，发疾而终。时至德三年
二月二日，春秋三十有五。夫人京兆韦氏，挈未童之孤孙是逃锋刃，保朝夕之不
遑，而逾月之礼盖阙，乃於其所殡焉。我慈亲念羁魂之靡托者，心不忘痛，永言
改葬，与大事俱，世道多故，坎Б未集。嗣子佐，馀力能学，含章而文，仕润州
参军杭州司田，越在东南，计之靡及。夫人后元年弃养於润州官舍，将谋同穴。
盖时趋道远，如佐之不至，且俟佐焉。然则夫人之家声美行，请让於来者之志。
铭曰：
    呜呼！没而无知也，尽我慈亲之情，成尔孝子之志而已矣。如有知也，父母
与子，相见泉隧，其乐融融，其乐泄泄。彼美家室，昔如琴瑟，他年令嗣谠堂，
使我长夜睹白日。
    ○嗣曹王故太妃郑氏墓志铭
    大唐贞元景寅岁秋七月己酉，荆南节度观察使户部尚书御史大夫江陵尹嗣曹
王皋，奉先太妃荥阳郑氏之丧，归於先王赠尚书左仆射讳职之居，实洛阳邙山之
原。先是皇帝使中谒者诏东京有司，备卤簿鼓吹洎祖载仪卫之物，且监视之。事
之前日，嗣王有虞乎山壤泉隧，不常陵穴，乃以百世之後，贻厥来者之义，属於
小生。
    太妃讳仲，字正和。恒州司兵文恪之孙，郴州司户休又子。郑之於百族也，
如群岳之耸众山焉，溢於世间，事不待纪。太妃以礼之节为质，以乐之和为性。
以《诗》之鹊巢采蘩小星殷雷、《易》之坤蛊家人为德，小大由之，且以其馀，
施之於外。夫是以贤，子是以贵，以利於家邦。年十有四，归於公族。又十四岁，
而先嗣王即世。王屋天坛之下，有别墅焉。太妃挈今之嗣王与女子子，洎夫族之
叔妹未冠笄者，与本族凋丧之遗无告者，合而家之。居无生资，勤俭自力。仁以
恤，智以图，使夫饥待我粒，寒待我纩，婚姻宦学蒸尝之礼，待我以时。嗣王年
甫及笄，其所以导成慈训者，则以父严师教之道，兼而济之。於时天下晏然，而
事有将乱之兆。太妃念嗣王之壮，必及经纶，不患不贞，患不更践，不患不闻先
王之训，患不知下人之生，率以仲尼鄙事为教。及其长也，见其为龚、黄，见其
为方、召，享其孝敬、勋荣、禄位三者日跻之报焉。呜呼！月望而亏，天之道也。
以建中三年冬十月九日，遘疾薨於潭州官舍之寝，寿七十有二。
    嗣王奉丧归葬，达於南荆。国难方兴，天下否塞。朝廷倚宗周维城之固，加
於郡帅一等。乃用鲁公伯禽有为之变，俾复其位。且使即其次而窆焉，嗣王衔恤
奉诏，以战克，以攻拔，统江西，援江陵。其事墓也，如生平之养；其哀号也，
执干戈者悲之。今兹龟筮叶谋，优诏惟允。议者或曰：“东南之镇，荆州为大。
降寇仅灭，多虞未忘，遗羊杜之重，徇曾闵之节，越三千里执丧释位，谓安危何？”
员以为嗣王之於朝廷也，曩竭之以忠；朝廷之於嗣王也，今遂之以孝。君臣家国
之际，於是乎古无以逾。况其奉先之志，不可以夺，临下之政，必可以保。且用
崇厥孝理，始於本枝，使为子者悦，事君者劝，以感人心，以顺天下。不然，何
卒葬吊赠；天王之锡命，视於同盟，有加等焉。初湖南部将有王国良者，尝危疑
负固，历年不下。嗣王为帅，恭太妃之教，以子召之。国良捧檄如归，抚之以信，
其后入卫中禁，锡名维新。乃曰：“尔来之生，今日之宠，罔极之德也。”哀请
赴葬，上嘉而许之。其执礼致慕，视於苫块，是以系之於篇。铭曰：
    抑抑母仪，禀训德门。来嫔王族，庆集宗臣。如彼崇山，应时出云。霈然作
雨，泽润生人。裕我之蛊，启兹宠勋。匡戴中兴，为唐晋文。宜尔百禄，享兹万
春。运夺其养，天胡匪仁。清洛之阳，修邙之阜。我归我居，我徒我友。维邙与
洛，将安宅之相久。
    ○秘书监穆公夫人裴氏元堂志
    员不夭不死，先公弃背，迫先王制礼，免丧五月。太夫人河东郡太夫人以贞
元十三年六月二十四日违养，又不孝不灭，以及龟筮远期。十月二十一日，孤子
赞洎质、员、赏奉迁灵座，自东都归义里私第正寝归於偃师首阳山北原先公之居。
第三子员，伏念常禀慈训，撰述前志。当时实闻不忍闻之命，俾继斯文，不敢不
茹血吐迷，粗举大略。
    裴氏自汉魏以还，盖为天下著姓。外族之於本宗也。若泉有源，山有峰。披
图按牒，可明徵矣。五代祖讳鸿琳，周易郡太守。高祖讳客儿，隋长平丞。曾祖
讳文行，官皇朝并州石芝县丞。祖讳元度，绛州绛县令。父讳翔，魏州朝城县令。
世以懿德令名，清风和气，昭穆授受，宜於家邦。太夫人则朝城府君之季女也。
淳仁如天，博厚如地，精识如神，中节如时。少丧怙恃，长於季母诸姑。以孝友
诚明，俾见懿慈有天性之答。所至家政，辄闻於未成人之年。洎有行君子，作配
盛德。移内则之美，尽家人之义。居上齐下，视人以身主祭祀，以心为馨香，事
宾客以手集中馈。先公厄於未济，困於屡空，太夫人以乐道为贵，肥家为富。先
公初仕河朔，蹈难平原，太夫人以勤俭成清白，诚义佐名节。先公出入崇贵，间
逢迁黜，太夫人居常以天不假易自警，处否以泰道自安。先公直道高义，不容於
时，剥落当年，优游晚暮，太夫人始则以不磷不缁何忧何惧为韦弦焉，中则以不
容何病然後见君子为埙篪焉，终则以施於有政是亦为政为琴瑟焉。
    先公孝以立家，仁以合族，太夫人辅佐之德，达於神明。员伯姑元夫人，高
明纯至，不幸早孀，太夫人就养於堂，服勤以力，视色先意，主於无违。伯姑尝
顾小子同气曰：“自吾归尔家，安尔母也。自忘孤寡，自忘长老，嘻嘻然如未笄
之初，承欢於父母之前。夜梦吾先君，则为尔父，夜梦吾先夫人，则为尔母。岂
尔父母乃吾宿世之父母乎？不然，何迷我心灵，发於梦寝者。”三十年如此。中
外孤幼，以先公之禄为待哺待絮者，其来如归。太夫人所以衣服饮食之，盖有竭
无倦，有不足无不均，有孤枥嫌字先，无亲疏厚薄之别。若乃甥姓群从之众，
贤愚恭狠之差，太夫人用不愠不校，不欺不伐，积为至德，以妪煦之。不违直心
而曲顺其理，不越中制而各厚其宜。是故寝我无私有常之化者，归我怀我，如服
天地。岂无忮戾之性，我言之口，不忍以造次幽昧迁焉。员三从叔寂，感太夫人
少长子爱之慈，以为生成罔极之重。及壮纳室，则先请於女氏之介曰：“吾嫂吾
母也，苟能服事如姑，则为某妻，不者则否。”女氏许诺，然後贽币行焉。
    太夫人自痛早孤，终鲜兄弟。惟周公盖谥倌岷显嶂事，咨於先公曰：“绛
虽故乡，世乏乔木。洛乐型粒首阳家山。今将奉先人於北原，卜邻舅姑。吾与
公存没之志也。”命长子行之，本族凋落，蒸尝殆旷，鞠孤兄子，以涕泣教之，
使学古入官，承家主祭，乃至宗从之祀，兴废继绝，系太夫人是赖者非一。先公
享悬车之荣，太夫人受偕老之福。河洛安宅，京师就养。板舆所至，宴喜相从。
旬朔献寿，子孙成列。岁时称庆，冠盖盈门。当时士族，以为荣羡。晚年不道於
圣善寺法疑大师，所受方便平等，则家政也；忍辱慈悲，则素行也；真如正觉，
则天性也。皆异积旧习，彼於德施，尽大师之法，吾无得焉。赞等从事守官，世
道多故，太夫人以为苟不亏先王先公之训，则义在不辱，是为无忝，未始见责，
而姑勉之。禄俸供养，不给於家之经费。太夫人每顾念有一饥一寒者，则为之不
饫不暖，其遇穷独无告不获其所，辄心体以之不康。是以甘旨轻鲜之献，未尝以
尊高自异，常有汲汲不足之患而不患焉。
    初太夫人之从先公也，公方褐衣，家无数口。太夫人以繁祉元福，阜兴德门。
男女为人父母为人大父母为人师者七，内外孙洎曾孙四十有三，食先公洎诸子之
禄者五十一政，主家主祀者五十一年，寿七十四。封河东县君，先公故也。河东
郡太夫人，赞故也。列郡启封，为妻为母。论者以兼命斯贵，同时难之。然天下
公议，称先公位不称德，雅知赞者，亦谓赞等命不偶时。而太夫人五福百禄之徵，
盖上有所不充，下有所未极。赞、质、员、赏皆自痛欲养欲报，各孤其分，号天
诉天，天不我闻。伏念昔罹荼毒，备承至诫。以为杀身无逮，扬名有补。忍死为
重，徇情则轻。茕独苟至，不敢自灭。谨哀纂生德密行之可传者，勒之贞石，以
永厚地。呜呼苍天！
    ○崔少尹夫人卢氏墓志铭
    呜呼！有唐河南少尹清河崔府君讳徵，从先大夫於北邙山平乐原，卜年惟三，
而泉户启，夫人归，归而复闭，闭而终此山矣。礼也。哀哉！夫人讳某，字某，
姓卢氏。以府君为大夫，封范阳县君。其先自东汉中郎植，十有三叶至於烈考皇
朝大理司直孝孙。代以礼乐婚姻相遗，为氏族冠冕。县君泉源发清，峻极凭厚，
孕和看猓吐芳如春。其在弱笄，雅有君子之度。诸姑从母有若韦太师见素、裴
尚书宽二夫人称之曰：“吾见此女，使人思齐，不自知其所为长。”开元季年，
先舅尚书忠公尊显於代，高明克家，思配子之贤，慎承我之重。县君以姬姜之盛，
发闻之美，诞集嘉命，既而有行。称姑陇西夫人才之，传之以政。於是资顾复之
报，以孝舅姑；推友于之爱，以睦娣姒；和琴瑟之乐，以谐所从；阅《诗》《易》
之义，以修所职。妇仪母训，垂五十年，不一日违仁，不须臾忘礼。温颜和气，
物莫之侵；朗识清机，道与之接。雅好黄老，且精禅慧。尝谓要本无二，教焉有
三，吾将贯之以一，守之以一。盖生知免习，而寤寐以之。是以寝疾恬然，临危
不乱，谓生为旅舍，殁为归次，而我行迈之得息焉。寿六十有一，终於洛阳毓德
里之私第，时贞元二年五月二十九日。二孤溉、泳，殿中侍御史陆浑尉，恭合
之礼，即命於蓍龟，曰仲秋甲申吉。先是溉、泳执河南府君之丧，一号三年，既
逾月而县君继酷。雅知溉者，以今之宰政与中朝贤卿大夫，多溉之游，其显有时，
其养可待。何昊天压之之甚，而县君弃之之早，盖以不可知者，曰天与命相吊焉。
员则溉等渎交之执也，见托铭石。其铭曰：
    北邙古原起新阡，仁贤同穴闭下泉。哀哀孝子不终养，苍苍正色谁问天。物
之常久有贞石，我以德音志神宅。千年邱陇不可期，白日佳城俟来觌。
    ○崔太常长女墓志铭
    崔氏长女名某，先笄之某年，不幸遘疠。未几，丁烈考太常卿赠吏部尚书常
山公难，至衣乘之，共迫正气，以贞元七年秋八月己酉夭於东郡。冬十月乙巳，
兄元方哀奉尚书从先相国於北邙山，以长女陟渡惺橹侧。呜呼！女之生也，乘
高祖博陵王之殊勋，曾祖礼部府君之令望，先相国之盛业，先尚书之重德。何四
叶垂裕，合为祯祥，与夫恶疾至性，摧之不胜，岂天所助，不能移定命乎！不然
者，烈祖显考之德之纯，假以溢我，我其收之，宜施之有年。移之他族，宜乎起
家而居有公卿之位。雅人之所歌韩窦者，畴离之哉！夫内则之美，不传於外，
礼也。辱命於其兄者，志卒葬焉。铭曰：
    崔之九原，实维邙阜。孝女谙龋与天地久。
    ○为留守郑侍郎祭刘仆射文
    维年月日，某官谨遣某乙，敢用少牢之奠，致祭於故尚书左仆射彭城公之灵。
巨唐中否，八叶嗣兴。天为生公，为公启运。公受天所授，事与时并。实为ガ侯，
立我王国。於时方夏之内，痍伤未平。兵馀於人，赋倍於产。公施以损益，权其
重轻。自我竭心，为国强力。岁歉靡瘠，师兴忘劳。群帅不虔，怙兵自擅。典章
靡及，职贡莫修。律我清明，徵令如响。凡所辟选，府倾时贤。若金我砺，若玉
我琢。尔材我器，尔用我功。至今会计之司，食货之政。法公之法其事集，吏公
之吏其利兴。守公之成，扬公之盛。孰云公殁，吾谓公存。呜呼！何日不夕，何
荣不落。何亢不悔，何高不危。终没裔夷，凡百称叹。皇明昭涤，丹叛孕。泽
及九原，魂归万里。大名备礼，返葬故邱。哀哀遗孤，衔恤靡至。毁邻於灭，必
复是徵。某昔官南宫，尝参末吏。玉音如在，哀挽长违。琶禁省，不敢离局。
礼阕执事，悲储永怀。敢以精诚，寄於祖奠。神远听迩，庶乎降歆。呜呼哀哉！
尚飨。
    ○为淮西宣慰使郑右丞祭颜太师文
    维年月日，某使某官某，奉敕以清酌庶羞之奠，致祭於故颜太师赠司徒鲁公
之灵。呜呼！天有晦明，人有理乱。当其厄运，则有盗臣。至乃凭宠肆凶，窃权
构逆。蛇吞虎噬，择肉中州。天子思所以解将燎之焚，拯方割之垫。道开景命，
销遏乱源。惟公道冠四朝，位先百辟。望安社稷，名动神拧Ｆ谝匀照仗炝伲风
清雨涤。受命以出，视途如归。呜呼！肇有君父，孰如尧舜。臣惟共鲧，子亦朱
均。禀而生，虽圣勿化。父不能得之於子，君不能得之於臣。矧夫祸乱之兴，
盖乘中否。天之方稔，公若之何。独立虏庭，卒致君命。激昂大义，潜革寇心。
全道为全，天年非夭。期颐非寿，得死为终。惟彼凶残，歼我明哲。罪均僭逆，
怒发天人。否闭未通，郁翳兹久。上帝厌乱，忠臣应期。坐使鲸鲵，化为菹醢。
庸非精爽，达於明神。幽赞元勋，昭苏宿愤。诏旌大节，追册上公。宠以饰终，
礼惟加等。某肃将密命，敷播皇猷。慰拊痍伤，劳勉忠义。拜手天阙，躬承德音。
命以觞牢，备兹俎豆。发於圣旨，斯谓馨香。公其降灵，歆我明德。尚飨。
    ○为留守贾尚书祭颜太师文
    维年月日，某官某，谨以清酌少牢之奠，敢昭告於故太师赠司徒颜公之灵。
天宝季年，幽都首乱。生人流血，中夏为夷。公守在一麾，援绝千里。居鲸之腹，
而刳其肠；履虎之尾，而拊其背。率先大义，以集中兴。历事四君，匪躬一致。
全德迈俗，正词兴邦。尧朝孔门，两造其极。羿浞间衅，东南不开。帝谓师臣，
予厌征伐。往以至化，胜其凶残。於时公请老未获，盖三年矣。曾不俟驾，岂公
安车。惟物之生，善恶有性。豺狼犬马，罔克相迁。天能生之，而不能化。况彼
元恶，逆成膏肓。针药靡攻，仁智何及。奉命所在，顾身如遗。柰何明神，孤我
积善。帝念忠烈，国恩典刑。栋折将压，哲萎安放。呜呼哀哉！昔者仰挹重名，
遐砻鞯隆ｅ阊傻贝，如望古今。敬慕高风，感叹大节。卓尔不朽，凛然如生。
巨猾歼夷，幽魂昭奉。灵车归路，千里同悲。永惟忠勋，宜在祀典。况临绋纟引，
敢废苹蘩。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为留守崔尚书祭袁给事文
    维年月日，某官某，谨遣某官某，以清酌少牢之奠，敬祭於故给事中汝南公
袁三丈之灵。昔我烈祖，洎公先哲。同力王室，惟欢世家。俾为埙篪，且秩昭穆。
殆兹小子，恭事丈人。於惟丈人，义切师友。间气全德，禀之自然。资元精之馀
和，迈生人之宏致。遵周、孔之轨躅，行天下之直道。是用萃厥孝友，发於文儒。
播乎循良，峙以謇谔。出纳帝命，时推掖垣。政之或亏，期不奉诏；义之所激，
挺不顾身。寤天听於未闻，反大号於已出。吐群公之所茹，垂圣朝之直声。虽霖
雨舟楫之用，未跻於位；而股肱耳目之任，独冠於时。其生也，公相让德，有臧
文窃位之叹；其殁也，缙绅相吊，有国侨将压之惧。惟昔遘疠，万心祷天。天之
爱人，宜有所锡。如何大运，不即我谋。君子於是乎始疑神明，而信定命。跚
车何所，从先公居。前有伊川，万古流美。某离次是惧，临穴莫从。百身靡追，
一恸何及。哀填意竭，式寄痉薄Ｎ睾舭г眨∩绪稀
    ○为留守郑侍郎祭凤翔张相公文
    维年月日，某遣某官某，敢以蚶沃奠，昭告於故相国赠太子太傅张公之灵。
呜呼！天之不可问也信矣。灾不避圣，祸不择贤。在昔禹、汤，实逢水旱。今我
尧、舜，厥有羿浞。公如季路，终以结缨。盖君以避狄为仁，臣以死难为义。不
朽是贵，全生曷荣。呜呼哀哉！公性本生知，学成全德。迹践教极，心游圣源。
始以耕雍，终以咎稷。取其馀事，犹为龚、黄，用其末学，亦谓方、召。若昊天
之将丧斯民也，则不当生德於公，锡公於主。既执其柄，载行其道。方俾我后，
格於皇天。一夫不获，引以为咎。而夺我灵府，移於四支。使鱼烂自中，原燎斯
及。主辱臣死，诚不在公。守位以终，是为不没。明明元首，始丧股肱。凡百缙
绅，靡所冠冕。伏念平昔，交如弟兄。同则埙篪相和，异则韦弦迭佩。公顷自郎
署，往莅东南。秦、楚相望，音容不隔。逮於晚岁，又忝ヘ戎。时迫登贤，事止
中道。恩加前好，名在旧宾。今宠赠表荣，诏葬旌烈。官司是絷，吊哭无从。泣
遣行人，哀将菲薄。孰云觞豆，可尽平生。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为留守郑侍郎祭李相公文
    维年月日，某官某，谨遣某官某，以酒酌少牢之奠，敢昭告於故相国尚书左
仆射赠司空李公之灵。惟灵天锺地资，生备五福。昔者元宗之代，天下治平。时
重文儒，礼侔齿爵。公始之鸿渐，蔚为羽仪。从容主文，在帝左右。既而皇家中
否，宝历嗣兴。明明肃宗，康难致理。天地交泰，圣贤相逢。其所以济川救旱，
和羹作醴。稽视说命，事符古文。呜呼！才之用舍系乎时，道之行否存乎命。
组遗累，江湖为家。兴协骚人，我无其怨。咏歌尧、舜，二纪忘年。皇唐建中，
天子缵服。维新庶绩，先礼旧臣。授公成均，以举政本。爰降徵命，典司春宫。
先是昆夷不庭，岁为边患。亦既款塞，愿归圣理。帝曰春秋之义，许之不一而足，
和之五利斯在。历选列辟，ム公简心。资王商之盛容，将魏绛之故事。公感恩自
奋，暮齿方刚。宠兹肩舁，遵彼绝域。俄属贼臣间衅，罕毕在邦。公昭格外夷，
俾为内援。呜呼！风沙勤瘁，共薄颓龄。王事毕矣，我劳尽矣。仅履吾土，亦终
天命。原夫始终，实尽善美。湛恩缛礼，论者宜之。至若史氏立言，训辞作诰。
秘在天府，式为国经。世有五姓，冠於百族。有如姬姜，取贵春秋。擢秀天人，
惟公而已。有司备物，返葬故邱。观者哀荣，况承眷旧。敢凭奠酌，以降明灵。
尚飨！
    ○祭福建郑大夫文
    维年月日，故吏某官某，敢荐薄奠於故福建都团练观察处置使福州刺史兼御
史大夫郑公之灵。伏惟自天降灵，为国之桢。溥博闳达，昭融粹精。中和植本，
体礼敷荣。应物以顺，逢时中清。爰自筮仕之初，及乎悬车之期，惟天命是信，
惟圣言是思。德合明神，心为元龟。动享黄裳之吉，不稽洪范之疑。论交审其始，
其结也不解；用才要其终，其报也不欺。仲山吐茹，吉甫文武。四边羽仪，蒸
父母。忆昔高门，照灼寰宇。荣冠一时，名列三虎。我公南迁，返哦土。仲也
壮龄，相从万古。季兮不幸，昔陷於虏。忽如严霜，殒落繁柯。倏尔成空，天乎
谓何。某常以斯文，忝膺辟吏。载笔如昨，攀车何自。我有甘棠，东城桃李。悠
悠清溪，永代流美。愿托遗孤，以奉恩纪。黍稷非馨，微诚所至。呜呼哀哉！尚
飨。
    ○为留守贾尚书祭嗣曹王故太妃文
    维年月日，某官某乙，谨遣某官某，以清酌少牢之奠，敬祭於荆南节度观察
使户部尚书兼御史大夫嗣曹王故太妃之灵。名山大川，列於祀典，以其所育，能
利於人。恭惟太妃，享用元福，乘运之启，受天之终。间生亲贤，为国藩屏。人
赖德施，祀之攸宜。乐贵自生，礼宗其本。维厥分阃，资於卜邻。报我以荣，则
公侯其位；养我以志，则婴孩其心。如何风树之悲，遽夺晨葩之庆。哀哀嗣王，
泣血终制。既及先远，疚焉如新。中贵护丧，有司备物。诏临祖奠，吊集同盟。
风物含凄，箫笳启路。泉扉一闭，松月千秋。黍稷非馨，精诚所至。尚飨！

    ●卷七百八十六
    ☆温庭筠
    庭筠本名岐，字飞卿。太原人。数举进士不第。徐商镇襄阳，署为巡官。历
方城隋县尉卒。
    ○再生桧赋
    桧有再生之瑞，天符圣运之兴。挺松身而鳞皴迥出，布柏业而杳蔼相承。随
道既穷，则没身於乱土；唐朝将建，故发德於休徵。原夫日将兴而幽暗皆明，君
应期而纤微必表。生於枯朽，证受命於败德之时；长则繁华，示宝祚於延庆之兆。
想夫拔陈根而已茂，耸修干以方妍。凌朝而还宜宿露，向晚而尢称新烟。以状而
方，生荑之枯杨若此；以理而喻，易叶之僵柳昭然。效殊祥以示后，愿众瑞而居
先。嘉其擢本旁荣，抽条迥秀。历朱夏而弥盛，冒霜雪而不朽。应昌业於龙潜之
际，岂曰无心；彰圣德於虎视之前，孰云虚受。徒观夫载光紫府，效祉皇家。竦
亭亭之柯叶，擢郁郁之辉华。可以播之於万古，可以流之於四遐。是知历数归唐，
祯祥启圣。何厚地之朽木，报上天之明命。残阳未落，宫庭之林薮忽生；明月初
悬，玉砌之桂华复盛。矧夫贞节独异，高标自持。散芳气而微风乍动，入重阴而
宿鸟犹疑。盖天所赞也，亦神以化之。客有生遇明时，身蒙至德。穷胜负於关
兆，慕休祥於邦国。敢献赋以扬荣，遂布之於翰墨。
    ○锦鞋赋
    阑里花春，云边月新。耀粲织女之束足，裱嗤矜隙鹬结。碧纟意缃钩，
尾凤头。趼Τ蒲盼瑁履号远游。若乃金莲东昏之潘妃，宝さ经临川之江姬。匍
匐非寿陵之步，妖蛊实苎萝之施。罗袜红蕖之艳，丰跗皓锦之奇。凌波微步瞥陈
王，既蹀躞而容与；花尘香迹逢石氏，倏窈窕而呈姿。擎箱回津，惊萧郎之始见；
李文明练，恨汉后之未持。重为系曰：瑶池仙子董双成，夜明帘额悬曲琼。将上
愣垂手，顾转盼而遗情。愿绸缪於芳趾，附周旋於绮楹。莫悲更衣床前弃，侧
听东谂逵裆。
    ○答段柯古赠戎芦管笔状
    庭筠累日来洛水寒疝，荆州夜嗽。筋骸莫摄，邪蛊相攻。蜗宛伤明，对兰
缸而不寝；牛肠治嗽，嗟药录而难求。前者伏蒙雅赐葫芦笔管一茎，久欲含词，
聊申拜贶。而上池未效，下笔无聊。惭恍沈吟，幽怀未叙。然则产於何地，得自
谁人，而能洁以裁筠，轻同举羽。岂伊蓍草，空操九寸之长；何必灵芝，独号三
株之秀。但曾藏戢册省，永贮仙居。却笑遗民，迁兹佳种。惟应仲履，忽压烦声。
岂常见已堕遗犀，仍抽直干。青松所筑，漆竹藏珍。足使玳瑁惭华，琉璃掩耀。
一枚为贵，岂异陆生；三寸见珍，遂兼扬子。谨当刊於岩竹，置以郊翰。随纤管
而为床，拟凌愣作屋。所恨书裙寡媚，钉帐无功。实臃沧耍空尘异贶。庭筠
状。
    ○答段成式书七首
    庭筠白。节日僮干至，奉披荣诲，蒙赉易州墨一挺。竹山奇制，上蔡轻烟。
色夺紫帷，香含漆简。虽复三台故物，贵重相传；五两新胶，乾轻入用。犹恐於
潜旷远，建业≠。韦曜名方，即求鸡木；傅元佳致，别染龟铭。恩加於兰省郎
官，礼备於松棂介妇。汲妻衡弟，所未窥观；广记汉仪，何尝著列。矧又元洲
（阙）上苑青琐西垣。仇字犹新，疑签尚整。帐中女史，犹袭青香；架上仙人，
常持缥帙。得於华近，辱在庸虚。岂知夜鹤频惊，殊惭志业；秋蛇屡绾，不称精
研。惟忧刮镄橥叮蜡盘空设。晋陵虽坏，正握铜兵；王诏徒深，谁磨石砚。捧
受荣荷，不任下情。庭筠再拜。
    昨夜安东听倡，牖北追凉。楠枕才欹，兰缸未艾；缥绳初解，紫简仍传。丽
事珍繁，ゼ华益赡。虽则竟山充贡，握椠堪书。五丸二两之精英，三辅九江之清
润。葛龚受赐，称下士难求；王粲著铭，想遐风易远。俱苞（阙）尽入（阙）遗
逸皆存，纤微悉举。骞叟粼耍岂识逍遥；鲵入鲋居，应嗟坎[QVDC]，愿承謦溃
以启愚蒙。庭筠状。
    伏蒙又抒冲襟，详徵故事。苍然之气，仰则弥高；毖彼之泉，汲而增广。方
且惊神褫魄，宁惟衿甲投戈。素洛呈祥，翠妫垂贶；龟字著象，鸟英含华。至於
汉省五丸，武都三善。仲宣佳藻，既咏浮光；张永研工，常称点漆。逸少每停质
滑，长康常务色轻。（阙）乃韦书知为宋画。荀济提兵之檄，磨盾而成；息躬覆
族之言，削门而显。敢恃蛙井，犹望鲲池。不任惭伏宗仰之至。庭筠状。
    窃以童山不秀，非邹衍可吹；眢井无泉，岂耿恭不拜。墨尢之事，谓之获麟；
笔圣之言，翻同倚马。静思神运，不测冥搜。亦有自相里而分，岂公输所削。流
辉精绢，假润清泉。铭著李尢，书投苏竟。字忧素败，不长飞扬。（阙）研蛙胎
而合美，配马滴以成章。更率荒芜，益惭疏略。庭筠状。
    驿书方来，言泉更涌，高同泰矗富类敖仓。怯蒙叟之大匪，骇王郎之小贼。
尢有（阙）中巧制，庙里奇香。徵上党之松心，识长安之石炭。马黔靡用，龟食
难知。窥虞器以成奢，（阙）梁刑而严罪。便当北面，不独栖毫。庭筠状。
    庭筠阅市无功，持挝寡效。（阙）蜗蛏嗣鳌Ｓ垢腋б睑信簦追踪骥簟Ｃ
承函素，若涉沧溟。亦有丛蚣郎写妫笺馀可记。至於链幽制，既御秦兵；绶
匪旧仪，仍传汉制。张池造写，蔡碣舍舒。荷新滏之恩，空沾子野；发冶城之沼，
独避元规。窘类颉羹，辞同格饣卞。其为愧怍，岂可胜言。庭筠状。
    昨日浴签时光风亭小宴，三鼓方归。临出捧缄，在酲忘答。亦以蜇迭蝈杈
罄，川渎皆陨；岂知元化之杯，莫能穷竭。季伦之宝，益更扶疏。虽有瀚海叠石，
须阳水号。烟城倥咏，剩出青松。恶道遗踪，空留白石。扇里止馀乌，屏间正
作苍蝇。岂敢犹弯楚野之弓，尚索神亭之戟。谨当焚笔，不复操觚矣。庭筠状。
    ○谢襄州李尚书启
    某启。某栎社凡材，芜乡散质。殊无绩效，堪奉恩明。曷当紫极牵裾，丹墀
载笔。顾循虚浅，实过津涯。岂知画舸方游，俄升於桂苑；兰扃未染，已捧於芝
泥。此皆宠自升堂，荣因著录。励鸿毛之眇质，托羊角之高风。日用无穷，常仰
生成之德；时来有自，宁知进取之规。竞惕彷徨，莫知所喻。末由陈谢，攀恋空
深。
    ○谢纥干相公启
    某启。某材谢梗楠，文非绮组。闲关千里，仅为蛮国参军；荏苒百龄，甘作
荆州从事。宁思羽翼可励，风闫裰。持彼庸疏，栖於宥密。回顾而渐离缁垢，
冥升而欲近烟霄。荣非始图，事过初愿。此皆扬芳甄藻，发迹门墙。邱门用赋之
年，相如入室；楚国命官之日，宋玉登台。一日光阴，百生辉映。末由陈谢，伏
用竞惶。
    ○上蒋侍郎启二首
    某闻有以疏贱而间至贵者，古人之所讥笑；有以单外而蕲末契者，君子之所
兢戒。何则？无因以至，岂庸辨其妍媸；有为而然，曾不计於能否。有谈嘲异状，
诡激常姿，希彼顾赡，斯为炫造。则亦受嗤於识者，见诋於通人者矣。抑又闻三
月而行，士人之常准；十年乃字，女子之常期。永为干世之心，厥有后时之叹。
某寻常爵里，谬嗣盘盂。离方遁圆，因陋成寡。亦尝研穷简籀，耽味声诗。颇识
前修之懿图，盖闻长者之馀论。颛愚自任，并介相忘。质文异变之方，骊翰殊风
之旨。粗承师法，敢坠缇缃。伏以侍郎宏继济之机谋，运搜罗之默识。思将菲质，
来挂平衡。遂扬南纪之清源，谨效东皋之素谒。越石父彼何人也，夙佩遗文；赵
台卿敢欺我哉，敬承馀烈。辄以常所为文若干首上献。
    某闻朔禽违雪，海鸟知风。苟曰含灵，咸思择地。况乎谬窥坟素，常禀盘盂。
从於洙泗之间，抉迹於湘江之表。能不成周问道，先诣伯阳；故绛侍言，惟从叔
向。伏惟侍郎禀生成之秀，穷先哲之姿。言成训谟，信比暄燠。某率兹孤植，π
彼单家。持击缶之凡音，嗣操琴之旧事。於是持挝自警，割席相徵。味谢氏之膏
腴，弄颜生之组绣。劳神焦虑，消日忘年。虽天分不多，尚惭於风雅；而人功斯
极，劣近於讴歌。顷常撰刺门人，投书齐帅。蒙垂盼饰，致在褒称。既而文圃求
知，神州就选。遂得生刍表意，腐帚生姿。永言栖托之怀，不在撤芍后。今者
商飚已扇，高壤萧衰。楚贡将来，津涂怅望。高堂有念，末路增悲。愿持款启之
心，先侦生成之施。倘或洛阳种冢犹记姓名；建业张逵，方宏采拾。则百灵斯
毕，一顾为荣。谨以新诗若干首上献。延露蚩声，皇华下调。有惭狂瞽，不称仁
私。无任依投之至。
    ○上裴相公启
    某启。闻效珍者先诣隋和，蠲养者必求仓扁。苟无悬解，难语奇功。至於有
道之年，犹抱无辜之恨。斯则没为疠气，来挠至平。敷作冤声，将垂不极。此亦
王公大人之所慷慨，义夫志士之所垤ぁＤ承允凋蒙，器惟顽固。纂修祖业，远
愧孔琳；承袭门风，近惭张岱。自顷爰田锡宠，镂鼎传芳。占数辽西，横经稷下。
因得仰穷师法，窃弄篇题。思欲纽儒门之绝帷，恢常典之休烈。俄属羁孤牵轸，
藜藿难虞。处默无衾，徒然夜叹。修龄绝米，安事晨炊。既而羁齿侯门，旅游淮
上。投书自达，怀刺求知。岂期杜挚相倾，臧仓见嫉。守土者以忘情积恶，当权
者以承意中伤。直视孤危，横相陵阻。绝飞驰之路，塞饮啄之涂。射血有冤，叫
天无路。此乃通人见愍，多士具闻。徒共兴嗟，靡能昭雪。窃见元宗皇帝初融景
命，遽恻宸襟。收拭瑕疵，申明枉结。刘丞相导扬优诏，苏许公润色昌谟。五十
年间，风俗敦厚。逮及翔泳未安其所，雨俨坏闷浜汀Ｆシ蚱ジ局吁嗟，一聚一
乡之幽郁。欲期昭泰，必仰陶钧。某进抱疑危，退无依据。暗处囚拘之列，不沾
涣汗之私。与煨烬而俱捐，比昆虫而绝望。则是康庄并轨，偏哭於穷途；日月悬
空，独鄣於丰丁７以相公致尧业裕，佐禹功高。百姓咸被其仁，一物不违於性。
倘或在途兴叹，解彼右骖；弹剑有闻，迁於代舍。瞻风自卜，与古为徒。此道不
诬，贞明未远。谨以文赋诗各一卷，率以抱献。缣缃俭陋，造写繁芜。干冒尊高，
无任惶灼。
    ○上令狐相公启
    某闻邱明作传，必受宣尼；王隐著书，先依庾亮。或情忧国士，或义重门人。
咸托光阴，方成志业。抑又闻弃茵微物，尚轸晋君；坏刷小姿，每干齐相。岂系
效珍之饰，盖牵求旧之情。某邴第持囊，婴车执辔。旁徵义故，最历星霜。三千
子之声尘，预闻诗礼；十七年之铅椠，尚委泥沙。敢言蛮国参军，才得荆州从事。
自顷藩床抚镜，校府招弓。《戴经》称女子十年，留於外族；稽氏则男儿八岁，
保在故人，藐是流离，自然飘荡，叫非独鹤，欲近商陵，啸类断猿，况邻巴峡。
光阴讵几，天道如何。岂知蕞陋之姿，独隔休明之运。今者野氏辞任，宣武求才。
倘令孙盛缇油，无惭素尚；蔡邕编录，获偶贞期。微回謦乐荣，便在陶钧之列。
不任用搬葆逯至。
    ○上崔相公启
    某闻石苞羁贱，早遇何曾；魏武尊高，猥知徐晃。其後咸成哑，讫立鸿勋。
简册增辉，尊彝动彩。则道惟熙载，皆资甄藻之时；德迈赓歌，必用搜罗之道。
是以皇纲克序，茂范咸凝。某荆氏凡材，雕陵散质。谬传清白，实守幽贞。矍圃
弯弓，何能中鹄；邱门用赋，寻耻雕虫。常患荒芜，殊非挺拔。依刘荐祢，素乏
梯航；慕吕攀嵇，全无等级。分甘终老，莫有良期。既而窃仰洪钧，来窥皎镜。
坟垆下土，敢望颁形。瓮盎顽姿，宁希鉴貌。岂谓不遗孤拙，曲假生成。拔於泥
滓之中，致在烟霄之上。遂使龙门奋发，不作穷鳞；莺谷翩翻，终陪逸翰。此则
在三恩重，吹万功深。空乘变律之机，未得捐躯之兆。岂可犹希鼓铸，更露情诚。
伏念良马嘶风，非堪伏皂；饥鹰刷羽，终耻栖笼。诚知豢养之恩，颇有飞翔之志。
而又专门有暇，曾习政经；闭户无营，因窥吏事。既辨张汤之鼠，深知子产之鱼。
书剑彷徨，年光倏忽。徒思效用，无以为资。倘蒙再扇薰风，仍宣厚泽。庶使晏
婴精鉴，获脱於在途；让镂班，得升於收器。才闻謦溃便是扶摇。
    ○上首座相公启
    某闻举不违宗，得於王济；近因其族，闻自谢元。虽通人与善之规，亦前哲
睦亲之道。某谬参华绪，得庇馀阴。固已鲤庭蒙翼长之恩，阮巷辱心期之许。遂
得迁肌改骨，拥本扬英。则穷鸟入怀，靡求他所；羁禽绕树，更托何枝。昨者膏
壤五秋，川涂万里。远违慈训，就此穷栖。将卜良期，行当杪岁。通津加叹，旅
舍伤怀。相公河润馀律，阈泄闶。调羹之味，未及宗亲；育物之馀，希沾幼弱。
倘或假一言之甄发，随百蛰之昭苏。庶令葛ぱ之阴，均其煦育；椒聊之实，遂彼
扶疏。成锺仪操乐之规，宽顾悌拜书之恋。下情无任。
    ○上宰相启二首
    某闻日丽於天，洪纤必及；月离於毕，枯槁皆苏。斯则推彼无私，彰於大信。
苟关於宰匠，咸仰以生成。其或润接西郊，流金未已；光承北陆，丰队躺睢Ｔ
亦分作穷人，甘为弃物。岁华超越，京洛风尘。忽尔号兆，固非阮籍；泫然沾
洒，不为杨朱。略亡用爸辜，惟以哀矜为生。伏念三馀简堕，六尺伶俜。临济
辉华，昔悬陈榻。洛阳羁旅，今造膺门。已惊於自叶流根，敢望於裒多益寡。但
以谢家故墅，事属临川；陆氏先畴，名迁好础Ｍ气虽均於昭泰，连枝或累於荣
枯。是以更就洪钧，来呈琐质。虽戴逵之弟，志尚无闻；而何准之兄，恩辉已遍。
岂宜苟希河润，更望馀波。投骥尾以容身，执豚蹄而望岁。然则迹同袁子，质异
山郎。梓柱云楣，独居蜗舍；绮襦纨拢已卧牛衣。若乃清且问安，长筵称寿。
貂媳霞，少长俱来。膏沐之馀，则飞蓬作鬓；银黄之末，则青草为袍。莫不顾
影包羞，填膺茹叹。倘或王庭辨贵，许厕九疑。京县坐曹，令悬五色。校於同列，
未越彝章。则卫馆遗孤，常闻出涕；山阳旧曲，不独伤心。誓将居必在勤，行惟
鞭后。潜知寄托，所望於江州；必效忠贞，得酬於吏部。无任惶惧之至。某闻仁
祖乘流，先知彦伯；张凭植棹，正值刘忄炎。岂惟俄顷遭逢，抑亦初终汲引。当
其羁游临汝，旅泊丹徒。遐思謦乐音，杳绝烟阒路。苟无直道，将委穷途。
何异於悬水扬音，九弄有潺又曲；严霜戒节，两栾含清越之仪。某融襟蚁术，
造迹龙门。三千子之声尘，曾参讲席；十七年之铅椠，夙预元图。而性禀半痴，
机无两可。收尧羝而寡术，举舜凤以无缘。使何准之兄，皆为杞梓；戴逵之弟，
独守蓬茅。至於词藻辛勤，儒林积习。自期燕笥，不愧秦台。伏以相公周辂轮辕，
虞琴节奏。早振经邦之业，果敷华国之姿。伊尹安危，本同於兆庶；深源行止，
必系於兴衰。既而放迹戎轩，遗荣画室。刘尹秣陵之柳，尚有清风；召公陕服之
棠，空留美荫。窃闻谣咏，即付枢衡，是以贺笈趋尘，赢粮载路。愿奏书於台席，
思撰履於侯门。倘张禹尊高，犹为戴荣说《礼》；郑元严毅，便令服慎闻《诗》。
敢叹朝饥，诚甘夕死。加以旅途劳止，末路萧条。不无凄恻之怀，岂只羁离为主。
仰瞻旌，如望蓬瀛。不任恳迫之至。
    ○为人上裴相公启
    某闻瘦马依风，悲皆感土；秋鹰厉吻，饥即投人。能知豢养之恩，颇识归飞
之兆。是以台卿沥恳，先告孙宾；石栖身，惟亲晏子。观贤达始终之趣，察古今
行止之规。必有良知，愿谐依托。某伶俜兹植，憔悴孤根。词林无涣水之文，官
路乏甘陵之党。每持疏拙，久谢纷华。既而曳履侯门，经时不遇；牵裾宪府，越
月而升。九衢独愧於迷津，五省才沾於掌庾。相公初缔郑栋，甫润殷林。宁知蕞
陋之姿，首在陶甄之列。拔於郎吏，委在弦歌。元日纵囚，殊无异政；清晨探贼，
未报殊恩。岂期遽露精诚，犹烦鼓铸。近者私门集衅，同气贻灾。孀幼流离，关
河绵邈。泪变苌宏之血，发同园客之丝。万里销魂，孤灯吊影。盖生人之大痛，
行路之同悲。泉壤长辞，何缘取决。人琴并绝，不得申哀。端居则有愧簪缨，乞
告而曾无事例。又以孔怀酷远，先茔非遥。永言龟告之期，遂在蝈鸣之月。倘解
其所任，契彼私心。绝缅冒於官曹，获优游於教义。孤诚所愿，九死如归。其或
念以艰虞，难於罢免。亦有虚焉⒅龋不漏於幽微；终鲜之悲，无惭於显晦。伏
增哀迫恳款之至。
    ○上盐铁侍郎启
    某闻珠履三千，犹怜坠屦；金钗十二，不替遗簪。苟兴求旧之怀，不顾穷奢
之饰。亦有河南撰刺，徵彼通家。虢略移书，期於倒屣。志亦求於义合，理难俟
於言全。某菅蒯凡姿，邾滕陋族。释耕耘於下邑，观礼乐於中都。然素励颛蒙，
常耽比兴。未逢仁祖，谁知风月之情；因梦惠连，或得池塘之句。莫不冥搜刻骨，
默想劳神。未嫌彭泽之车，不叹莱芜之甑。其或严霜坠叶，孤月离云。片席飘然，
方思独往。空亭悄尔，不废闲吟。强将麋鹿之情，欲学鸳鸯之性。遂使幽兰九畹，
伤谣诼之情多；丹桂一枝，竟攀援之路断。岂直牛衣有泪，蜗舍无烟。此生而分
作穷人，他日而惟称饿隶。顷者萍蓬旅寄，江海羁游。达姓字於李膺，献篇章於
沈约。特蒙俯开严重，不陋幽遐。至於远泛仙舟，高张妓席。识桓温之酒味，见
羊祜之襟情。既而哲匠司文，至公当柄。犹困龙门之浪，不逢莺谷之春。今日俯
及陶瑁将裁品物。辄申丹慊，更窃清阴。倘一顾之荣，将回於咳唾；则陆沈之
质，庶望於骞翔。永言进退之涂，便决荣枯之分。如翩翻贺燕，巢幕何依；觳觫
齐牛，衅钟将远。苟难窥於数仞，则永坠於重泉。空持拥钪情，不识叫阍之路。
不任恳迫之至。
    ○上封尚书启
    某迹在泥途，居无绍介。常思激励，以发湮沈。素禀颛愚，夙耽比兴。因得
诛茅绝顶，植莼奶铮荒想劳神，冥搜刻骨。遂使崇朝览镜，壮齿成衰；暇日欹
冠，元髫变白。望将芜菲，来贡文明。伏遇尚书秉甄藻之权，尽搜罗之道。谁言
凡拙，获预恩知。华省崇严，广庭称奖。自此乡闾改观，瓦砾生姿。虽楚国求才，
难陪足迹；而邱门托质，不负心期。一旦推毂贞师，渠门锡社。顾惟孤拙，频有
依投。今者正在穷途，将临献岁。曾无勺水，以化穷鳞。俯念归荑，犹怜弃席。
假刘公之一纸，达彼春卿；成季布之千金，沾於下士。微回咳唾，即变升沈。羁
旅多虞，穷愁少暇。不获亲承师席，躬拜行台。轻冒尊颜，伏增惶惧。
    ○投宪丞启
    某闻古者穷士求知，孤臣荐拔，或三岁未尝交语，或一言便许忘年。奇偶之
间，彼何相远。则运租船上，便获甄才；避雨林中，俄闻托契。此又无由自致，
不介而亲者也。某洛水诸生，甘陵下党。曾游太学，不识承宫；偶到离庭，始逢
种皓。悬芦照字，编苇为资。遂窃科名，才沾禄赐。常恐涧中孤石，终无得地之
期；风末微姿，未卜栖身之所。侍郎议合机彖，望逼台衡。每叙群才，常推直道。
昨者摄齐邱里，撰刺膺门。伏蒙清诲垂私，温言假煦。内惟孤贱，急被辉华。觉
短羽之陵飚，似穷鳞之得水。今者方祗下邑，又隔严扃。谁谓避秦，翻同去鲁。
伫见汉朝朱博，由宪长以登庸；愿同晋室徐宁，因县僚而迁次。下情无任。
    ○上裴舍人启
    某自东道无依，南风不竞。如挤井谷，若泛沧溟。莫知投足之方，不识栖身
之所。孙嵩百口，系以存亡；王尊一身，困於贤佞。伏念济绝气者，命为神药；
起僵尸者，号曰良医。自顷常奉绪言，每行中虑。猥将琐质，贮在宏襟。今则阮
路与悲，商歌结恨；牛衣夜哭，马柱晨吟。一笈徘徊，九门深阻。敢持幽款，上
诉隆私。伏以舍人十六兄法上圣之规，行古人之道。俯敦中外，不陋幽沈。迹在
层霄，足有排虚之计；身居大め，宁无济溺之方。伏在庭除，希闻謦馈Ｏ虑槲
任。
    ○上萧舍人启
    某启。某闻孙登之奖嵇康，让镏逢叔向。盖亦仙凡自隔，岂惟流品相悬。
虽三秀鲜华，终难苟得；而一言辉发，因此相期。曷尝不仰企前修，追怀逸躅。
岂期陋质，偶窃贞规。某器等瓶筲，居惟岭峤。徒然折简，非孔门之词；率尔中
科，忝刘繇之第。殷硎协律，（阙）顷因同籍，遂及论交。窃示里言，奉扬严旨。
张司空汲引，先及陆机；杨丞相铨衡，竟遗刘炫。实亦义同得禄，荣甚登门。伏
以舍人川渎降灵，星辰效祉。所冀陶钧之日，不忘簪屦之馀。报不先期，窃比齐
门座客；情非自外，欲为顾氏家丞。徒自捐躯，安能报德。下情伏增依托。
    ○上学士舍人启二首
    某闻七桂希声，契冥符於渌水；两栾孤响，接元映於清霜。感达真知，诚参
神妙。其有不待奔倾之状，宁闻击考之功。亦有芝砌流芳，兰扃袭馥。已困雕陵
之弹，犹惊卫国之弦。而暗达明心，潜申谠议。重言七十，俄变於荣枯；曲礼三
千，非由於造诣。始知时难自意，道不常艰。某荀铎摇车，邕琴入爨。委悴倌人
之末，摧残膳宰之前。不遇知音，信为弃物。伏以学士舍人阳葩搴秀，夏采含章。
静观行止之规，已作陶钧之业。遂使枯鱼被泽，病骥追风。永辞平坂之劳，免作
穷途之恸。恩如可报，虽九死而奚施；躯若堪捐，岂三思而后审。下情无任。
    某步类寿陵，文惭涣水。登高能赋，本乏材华；独立闻诗，空尊诣道。在蜀
郡而惟希狗监，溯河流而未及龙门。常叹美玉在山，但扬异彩；更恐崇兰被迳，
每隔殊榛。徒自沈埋，谁能攀撷。一旦雕於敏手，佩以幽襟，免使琳惭，宁贻蕙
叹。潜虞末路，未有良期。今乃受荐神州，争雄墨客。空持砚席，莫识津涂。既
而临汝运租，先逢谢尚；丹阳传教，敢觅张凭。辉华居何准之前，名第在冉耕之
列。俄生藻绣，便出泥沙。谁言献辂车趿睿先期毕命；犹惧吹竽乐府，未称知
音。倘更念毛牵终思翼长。赎彼在途之厄，仍遗生刍；脱於鸣坂之劳，兼贻半
菽。平生企望，终始依投。不任感恩千冒之至。
    ○上杜舍人启
    某闻物乘其势，则彗汜画涂；才戾於时，则荷戈入棘。必由贤达之门，乃是
坦夷之迳。是以陆机行止，惟系张华；孔晕恼拢先投谢眺。遂得名高洛下，价
重江南。惟彼归荑，同於拾芥。某弱龄有志，中岁多虞。模孝绰之辞，方成笺奏；
窃仲任之论，始解言谈。犹恨日用殊多，天机素少。揆牛涔於巨浸，持蚁垤於维
嵩。曾是自强，雅非知量。李郢秀奉扬仁旨，窃味昌言。岂知沈约扇中，犹题拙
句；孙宾车上，欲引凡姿。进不自期，荣非始望。今者未涂怊怅，羁宦萧条。陋
容须托於媒扬，沈痼宜蠲於医缓。亦尝临铅信史，鼓箧遗文。颇知甄藻之规，粗
达显微之趣。倘使阁中撰述，试传名臣；楼上妍媸，暂陪诸隶。微回木铎，便是
闾荨８衣冻锨椋辄干墙仞。
    ○上吏部韩郎中启
    某识异旁通，才无上技。幸传丕训，免坠清芬。衡轭相逢，方悲下路；弦弧
未审，可异前朝。郭翻无建业先畴，稽绍有荥阳旧宅。故人为累，仅得猪肝；薄
技所存，殆成鸡肋。分阴屡转，尺涕难收。仲宣之为客不休，诸葛之娶妻怕早。
居惟数亩，不足栖迟；智效一官，靡能沾沃。荒凉散社，流寓穷途。高堂之瓮社
难充，下泽之津蹊可见。窃以弃茵怀旧，尚动深仁；投钓言情，犹牵末契。敢将
幽恳，来问平衡。升平相公简翰为荣，巾箱永秘。颇垂敦奖，未至陵夷。倘蒙一
话姓名，试令区处。分针官之琐吏，厕盐酱之常僚。则亦不犯脂膏，免藏缣素。
岂惟穷猿得木，涸鲋投泉。然後幽独有归，永托山涛之分；赫曦先耻，免干程晓
之门。进退彷徨，不知所喻。
    ○上萧舍人启
    某启。某闻周公当国，东伐淮夷；祟抗持权，北临江汉。或陈师鞠旅，或筑
室反耕。然後王府图功，台庭陟恪。犹垂壮烈，尚播雄图。属者边塞失和，羌豪
ㄈ扰。烟尘骤起，烽燧相连。犬牙秦雍之疆，虿尾河汾之地。虽登坛授钺，屡选
中权；而禁暴安人，殊无上策。相公手捐相印，腰佩兵符。威不搴旗，信惟盈缶。
莫不周勤体物，煦妪垂仁。足食足兵，俄成於富庶；惟风及雨，立致於生成。今
者再振万机，重宜五教。方从易简，及表优崇。凡列陶瑁咸增⒑亍４哟碎滓
著德，钟鼎流芳。四海遐瞻，共卜归还之兆；一阳初建，便当霖雨之期。某忝预
恩知，实逾伦等。
    ○为前邕府段大夫上宰相启
    某闻栾氏垂恩，延於十世；屈生罹谴，不过三年。虽行一切之科，宜听九刑
之诉。某谬因门荫，获忝朝私。虽位以恩迁，而官由政举。累经重事，皆立微劳。
顷年初忝邕南，颇常鸨住Ｊ陆蕴踝啵不敢旷官。冰蘖自居，膏腴不染。南蛮ㄈ
优，边徼先闻。始事详观，飞章备述。黄伯选根基深固，溪洞酋豪。准诏怀来，
署之军职。李蒙妄因非罪，忽使诛锄。某离任之初，滥称遗爱。伍营校队，千里
农桑。叫噪盈途，牵留截镫。爰从初任，以至罢还。不戮一夫，闻於众听。其后
既经焚荡，又遣统临。糠鹌虿怀洌菅蓬自覆。曾无禄赐，惟抱忧危。至无尺绢
贯缗，以为归费。及蒙罪状，焕在丝纶。以为徒忝官常，曾无制置。且经营甫尔，
物力未周。拜疏将行，替人俄至。仰恩波而不浃，驻官局以何由。懦怯请兵，才
非将帅。今者九州徵发，万里喧腾。凭贼请锋，已至城下。则以三千土著，众寡
如何；两任经年，曾无掩袭。虽有烟尘之候，不逾朝贡之州。无劳北军，己自抽
退。伏念至德建中之际，长蛇大豕之间。愿报国恩，尽縻家族。松楸未拱，带砺
犹存。顾惭无用之躯，旋漏不私之贷。侨居乞食，蓬转萍飘。生作穷人，死为丑
鬼。伏惟相公业开伊、吕，朗镜临人。运值尧、汤，平衡宰物。伏乞录其勋旧，
假以生成。免令家庙丰碑，尚垂虫篆；秋庭陋巷，长设雀罗。恋阙伤魂，临途结
欷。无任恳迫。
    ○上崔大夫启
    伏承已践埋轮，光膺弄印。夙承知遇，欣贺伏深。大夫二十三兄铣社光辉，
珠庭宅庆。居方可裕，秉直无从。诚宜便舍圭符，来调鼎鼐。而乃芝田挺秀，不
许於三农；蕙亩流芳，宁同於百卉。伏想嵇山灵爽，镜水澄明。仰止尊高，居然
胜绝。隐贫居而坐闻丝管，调仙家而行有旌旗。窃料已饰廉车，行离郡界。高风
在律，爽气盈轩。未穷皋壤之秋，己领江山之秀。瞻望恩顾，攀结倍深。
    ○榜国子监
    右。前件进士所纳诗篇等，识略精微，堪裨教化。声词激切，曲备风谣。标
题命篇，时所难著。灯烛之下，雄词卓然。诚宜榜示众人，不敢独专华藻。并仰
榜出，以明无私。仍请申堂，并榜礼部。咸通七年十月六日，试官温庭筠榜。

    ●卷七百八十七
    ☆段成式
    成式字柯古，宰相文昌子。以荫为校书郎，累迁尚书郎。出为吉州刺史，终
太常少卿。
    ○寄余知古秀才散卓笔十管软健笔十管书
    窃以《孝经》援神契，夫子葜拜北极；《尚书》中候，周公授之以出元图。
其后仲将稍精，右军益妙，张芝遗法，庾氏新规。其毫则景都愈於中山，麝柔劣
於羊劲。或得悬蒸之要，或传痛颉之方。起自蒙恬，盖臻其妙。不惟元首黄又
制，含丹缠素之华，软健备於一床，雕锼工於二管而已。跗则大白麦穗，临贺石
班。格为仙掌之形，架作莲花之状。限书一万字，应贵鹿毛；书纸四十枚，讵兼
人发。前寄笔出自新铨，散卓尢精。能用青毫之长，似学铁头之短。况虎仆久绝，
桐烛难成。鹰固无惭，兔或增惧。足使王朗遽阁，君苗欲焚。户牖门墙，足备其
阙也。
    ○寄温飞卿葫芦管笔往复书
    桐乡往还，见遗葫芦笔管，辄分一枚寄上。下走困於守拙，不能大用。落
之实，有同於惠施；平原之种，本惭於屈毂。然雨思茶器，愁想酒杯。嫌苦菜而
不吟，持长柄而为赠。未曾安笔，却省岁书。八月断来，固是佳者。方知绿沈赤
管，过於浅俗。求大白麦穗，获临贺石班，盖可为副也。飞卿穷素缃之业，擅雄
伯之名。沿溯九流，订铨百氏。笔洒沥而转润，纸襞绩而不供。或助操弹，且非
玩好。便望审安承墨，细度覆毫，勿令仲宣等闲中咏也。成式状。
    ○与温飞卿书八首
    近集仙旧吏献墨二挺，谨分一挺送上。虽名殊九子，状异二螺，如虎掌者非
佳，似兔支者差胜。不思吴兴道士，勿遇因取上章；越王神女，得之遂能注《易》。
但所恨鸡山松节，绝已多时；上谷槲头，求之未获也。成式述作中踬，草隶非工。
惟兹白事，足以驱策。讵可供成冢之砚，夺如椽之笔乎！
    昨献小墨，殆不任用。藉枨之力，殊未坚刚；和局馀，固非精好。既非怀
化所得，岂是筑阳可求。况某从来政能，惭伯祖之市果；自少学业，愧稚川之代
薪。飞卿掣肘功深，日疲ㄣ冢┚搿Ｆ敕芪灞剩捷发百函。愁中复解元嘲，病里
犹屠墨守。（阙十字）承讯忻怿兼襟，莫测讠皮辞，难知古训。行当炮耍条访
阙疑。
    昨更拾（阙四字）之馀自谓无遗策矣。但愧井蛙尚犹自恃，醯鸡未知大全。
忽奉毫白，复新耳目。重耳（阙）彻（阙三字）生惭张奂致（阙）研味难尽。讵
同王远术士，题字入木；班孟仙人，喷墨竟纸。虽赵壹非草，（阙十五字）肝胆
将破，翰答已疲。有力负之，更迟承问。
    赫日初升，白汗四匝。愁议墨阳之地，懒窥兼爱之书。次复八行，盈襞交互。
访伏牛之夜骨，岂望登真；迷艮兽之沈脂，虚成委任。更得四供晋寝，五入汉陵。
隐侯辞著於麝胶，葛元术成於鱼吐。宁止千松政染，三丸可和。僧虔独擅之才，
周禺自谓无愧而已。支策长望，梯几熟观。方困九攻，徒荣十部。齐师其遁，讵
知脱扃。
    蓝染未青，元嘲转白。责羝羊以求乳，耨石田而望苗。殆将（阙）肠，岂止
憎貌。犹记烟磨青石，黛渍（阙）书。施根易思，号介难晓。苏秦同志佣力，有
而可题；王隐南游著书，无而谁给。今则石流琅砚，光滴彩毫。腹笥未减，初不
停缀。疲兵怯战，惟愿竖降。
    飞卿忄专穷奥典，敏给芳词。吐水千瓶，有才一石。成式寸纸寒暑，素所不
闲，一卷篇题，从来盖寡。窃以墨事故有，巾箱先无。可谓附骐骥而虽疲，遵绳
墨而不跌者。忽记邺西古井，更欲探寻。虢略镂盘，谁当仿效。况又剧间可答，
但愧於子安；一见之赐，敢同於到恽乎。阵崩鹤唳，歌怯鸡鸣。复将晨压我军，
望之如墨也。岂胜（阙）居慑处之至。
    韫牍遍寻，缄筠穷索。思安世箧内，搜伯喈帐中。更睹沈家令之谢笺，思生
松黛；杨师道之佳句，才发暖华。抑又时方得贤，地不爱宝。定知灾祥不两，谁
识穹昊所无。还介方酬，郁仪未睨。羽驿沓集，笔路载驰。岂知石室之书，能迷
中散；麻襦之语，独辨光和。底滞之时，徵引多误。殚笔搦纸，惭怯倍增。
    问义不休，揽笔即作，何啻悬鼓得槌也。小生方更陪鳃，尚自举尾。更搜屋
犬，得复刀圭。因记风人辞中，将书乌皂；长歌行里，谓出松烟。供椒掖量用百
丸，给兰台率以六石。棠梨所染，滋润多方；黎勒共和，周遮无法。傅元称为正
色，岂虚言欤！飞卿笔阵堂堂，舌端衮衮。一盟城下，甘作附庸。
    ○诺皋记序
    夫度朔司刑，可以知其情状；葆登掌祀，将以著於感通。有生尽幻，游魂为
变。乃圣人定璇玑之式，立巫祝之官。考乎十钢祥，正乎九黎之乱。当有道之
日，鬼不伤人；在观德之时，神无乏主。若列生言灶下之驹掇，庄生言户内之雷
霆。楚庄争随兕而祸移，齐桓睹委蛇而病愈。徵祥变化，无日无之，在乎不伤人
不乏主而已。成式因览历代怪书，偶疏所记，题曰《诺皋记》。街谈鄙俚，舆言
风波，不足以辨九鼎之象，广七车之对。然游息之暇，足为观览（一作鼓吹）云
耳。
    ○塑像记
    在世间攘巨寇，必思衽金浴铁强矫雄毅者，虽空门亦忿怒麝扑，为法大防也。
据内典，下天处苏迷卢之半，为忉利尉候北方毗沙门统药义众所治，水精宫城护
世，其住处曰纷陀利，曰质多罗，曰七林，曰摩偷，曰如意等。下压象迹，当欢
喜之地；上接蜂歌，杂庄严之境。常╂尸迦将破怨敌圣者，夺勇健臂，出甲胄林，
独揭胜幢，不顿一戟。族嚷Χ垂翅，扌嫘蘼薅束手。犹怒折莲柄，狂搜藕丝。
盖多闻位居初地，离十二失，故经云：毗沙门得方便救护之门。昔缚喝伽蓝北虏，
感梦而忏悔；近于阗聚落西羌，睹相而来降。其威神营卫，崃橛Γ事无虚译，
世不绝书。相传北方天王与瞻部有缘，谓西域瞿萨国，本天王栖神之处也。
    庐陵龙兴寺西北隅，先有设色遗像，武宗五年毁废。至大中初重建寺，其处
为僧乾立所居。乾每谄呓不安，旬日方晤。遽徙他室，鹫茉旎方变，请押衙熊
略为导首。辂遂与执白筹者郭宣熊师佐等纵臾闾伍，为说第一施，结增上缘。获
零忄祭货贝共二十万，辂厚自损彻，周岁功就。乃多闻仪形，严毅如生。眉结
聚，目棱电击，猛焰彗肩，蛑Х淝佬。金涂错落而磷乱，形彩陆离而芒角，得
工巧明矣。其或夔<鬼虚>蛊亻刺<瓜见>，是不翅击三尸磔五冢也。及素天女主藏
神凡四四事。堂内三壁，写载部落。雷公拗怒，忖留恶觑，吁可畏也。吉之人香
火徼福，林[QXDD]乞灵，福既据我，灵讵乏主。噫！予曾阅《正法念经》，说摩
螳淄由搅齐日四天於此，会计阎浮提善业，岂容不归敬与。
    辂为学性端介敏辩，王公多伏之。复晤禅那宗要，得总持契诀，常持北方真
言。大中三年病且死，忽梦天王操戟卓地，有泉迸射，抟之及面。因惊觉，汗洽
而愈。十二年，洪州狂贼盗兵杀吏，寻定州差辂上府，至新涂，梦天王支塑张目
曰：“世途若此，尔欲何往？”即宿留数日。贼毛鹤果脍肝饮头，尢恣残酷，其
践较著如是。十三年秋，予闲居汉上，辂为交趾使入京，请予纪释氏事。以上事
请予明张北方，故实焉。
    ○好道庙记
    大凡非境之望，及吏无著绩，冒配於社，皆曰淫祠。然岣型ǎ无方不测。
神有所胪，鬼有所归。苟不乏主，亦不为厉。或降而观祸，格而飨德。能为憷祝
诛殛奸凶。俾苗之硕，俾货之阜。纟琪杉虎，磔蝮与蛊。可以尸祝者，何必著
诸祀典乎？缙云郡之东南十五里，抵古祠曰好道。询於旧云：置自后周，莫详年
月。好溪本曰恶溪，时有陈氏子失名，尝任永嘉长史。秩满北归，卒於溪阴。意
乎骨青独勇，目紫方视。负垂冠之一敌，耻结绶於千石。赍志就木，竟不呼医。
岂泰山伍伯，敦道而行；昊天藏吏，请告而返。何魂不敛於秋柏，气不散於栎铩
若伯有见怪，据传巫语，是时陆擅蛇虎，水制蛟螭。道路绝，一境相恐。吏民
始为建庙。木人长史，徒俨衣冠。桐郎诸侯，未加印绶。州内鸲ǎ畏涂坦夷，
安流涟漪。遂名溪曰好溪，路曰好道。里人因以署庙焉。计其岁月，逾六甲子矣。
    庙据水之阳，有堂一区。连甍四注，庭幅甚褊。图像偶像，观怪多骇。缯罩
旋风，楮钱流苏。马窃衔而欲蹀，犬摇钅每而欲嗾。神状凭怒，帻而褒衣。环
寇厉，政在阿堵。其匡床古媛，盖南帝女郎也。萱支纺绩，狎十巫之语言；甘罗
伯求，遵五路以巡逻。阖境毕事，咸若户到。致敬不渎，徼福有徵。岂同度朔地
衰，蒋山灵歇。予大中九年到郡，越月方谒。至十年夏旱，悬祭沈祀。毒泉臼，
初无一应。始斋沐诣神以，诚附[QXDD]，一掷而吉。其日远峰殷雷，犯电稍啤
半夜连震，大雨如瀑。自一更至二更，中如散丝，迟明稍止。沟塍涌泛，斥卤沈
淖，信宿又作。梓潼之祠纳著，王门之庙输籼妗Ｊ缕裥榇欤！以后涉旬不雨，
田无荫者。复惧，再命大将郑达一杯直祝，来日雨一时，阴一夕，田苗斗长，其
长隐隐。稻巨葆，禾长稠，菽多旋，麻疏节。农夫大庆，乃撰日而祭焉。标二牲
首，杳列方丈。参乎舍饔嗑枋颍彻犬以鱼。乾松阳之鲞，映石亭之[A18L]。蟹
螯{制虫}额，备海错之珍；三菁七菹，殚陆毛之品。酹泥九酝，沥溜十浆。伐鼓
交符，笙竽狂会。巫忽嚏云，神大喜，因效神轩渠焉。手又为迎神曲，著辞七章，
俾优巫踏之。
    予学儒外，游心释老，每远神订鬼，初无所信。常希命不付於管辂，性不劳
於郭璞。至於夷坚异说，阴阳怪书，一览辄弃。自临此郡，郡人尚鬼，病不呼医，
或拜饣盍龇间，火焚楮镪，故病患率以钓为名，有天钓、树钓、檐钓，所治曰
吹、曰方，其病多已。予晓之不回，抑知元规忘解牛，太真因毁犀，悉能为祸，
前史所著。以好道州人所向，不得不为百姓降志枉尺，非矫举以媚神也。因肆笔
直书，用酬神之不予欺。大中岁在景子季秋中丁日建。
    ○寺塔记
    武宗癸亥三年夏，予与张君希复善继同官秘书，郑君符梦复连职仙署。会暇
日，游大兴善寺。因问《两京新记》及《游目记》，多所遗略。乃约一旬寻两街
寺，以街东兴善为首。二记所不具，则别录之。游及慈恩，初知官将并诗，僧众
草草，及泛问一二上人，及记塔下画迹，游於此遂绝。後三年，予职于京洛。及
刺安成，至大中七年归京，大外六甲子。所留书籍，扌前坏居半。於故简中睹与
二亡友游寺，沥血泪交，当时造适乐事，邈不可追。复方刊整，才足续穿蠹。然
十亡五六矣。次成两卷，传诸释子。
    ○送穷文
    予大中八年作《留穷辞》，词人谓予辞反之胜也。至十三年客汉上，复作
《送穷祝》。是年正之晦，童稚戏为送穷船。判筒而槽，比择而闾。细泉缠幅楮，
饰木偶。家督被酒，请禳穷，将酹地歌舞，予谓穷曰：予送非题怀缋戚，循
阴索隙，蠡珏饼，直ㄕ涎沥者。非寒哭蔟磷，败衣网身，恶觑墙间，冷啸凄辛
者。非吓觋嗾巫，欺痴娆衰，烬薮潴泉，扰押狐狸者。噫！有才歉升窄，舫哕
喀，几童其笔，燥心汗滴，以是而殁者去些。有开卷数幅，窒心妨目，袭经攻史，
方寸日戚，以是而殁者去些。有议古酌今，左凌右侵，麓垤酒涔，短浅不禁，以
是而殁者去些。
    ○毁
    古之非人也，张口沫舌，指数於众人，人得而防之。今之大人也，有张其所
违，灼荻忧之，人不得而防也。岂雕刻机杼有淫巧乎？言非有乎？
    ○寂照和尚碑
    释氏徒毗尼者，虽不辙乎意地，而形骸之外，是潦欠。火宅煽赫，羊鹿效
驾。亦各也视中夏圣人。刑自墨数三千，或由性戾，将墨而之赎金也，将赎而之
昼衣惭惧也。以至蹙刍视袷，未尝犯者。信生於手，乡可约束，至颜氏子也。西
方圣人设戒二百五十，俾堤限身口，径出生死，今言法者彀喉舌镝铠其人。我性
镘戾垢，不常澡雪，近非延奘，或不能孕业人天也。言禅者失之理圯，渐磴一念
五位不及能者，吾见其为泥人，若射箭也。至乎畛生死之流，凵砜谥岐，其在
毗尼乎。国初有宣声乎毗尼，寂寂然将二百年，有照公嗣焉。
    大德号寂照，字法广，族庞氏。京兆兴平人。父诠，灌锺府折冲镇於咸阳马
跑泉精祠。母窦氏，尝梦礼掌塔，既而有娠，不嗜荤腴。及产，吮而不啼，敏而
始谁。窦氏日滋善种，福塍颖硕，请介处不饣盍，其夫许之。块然若居士之室，
太常之斋也。虽蛟口於床，将ン不触。遂同谒总持寺积禅师，始具五戒，大德
隶执Ψ。年鹌咚辏宇泰定者，仡如颠白。积公异之。父即留为童，俾勤汲炀，
不难辞别。初读《法华经》，五行俱下。次授《维摩经》《俱舍论》，未终热际
腹三百幅。众号神童，遂毁发焉。如匠之度木，中若蠹蝎，心入震火，叩之其声
虚嘶，为桴则速腐，不能久持大厦。故鼓地之桐，大士之种也；涧梓之腹，大士
之声也；荆氏之林，大士之用也。而猊弦号种，一鼓殷然。
    大历十四年，西明寺遇方等坛试得度，隶於慈悲寺。初肄《四分》，勤不交
睫。即开讲於海觉寺，著名两街。后弋志於《涅骶》《起信论》。功汰六尘，
理混四生。坏堤瀵激，宗流于性。或有墨守慢[A15B]，利喙三尺，一被偈答，暗
革埏范，固毗耶比邱不足以解疑悔也。贞元六年，诏启无优王寺舍利，因游凤翔。
檀律学者从而响臻。大德规规不怠，处众如表，影惟直矣。或珥多罗叶者，钵蒲
萄蔓者，不病面而鉴壁者，染瓜而半月形者，志惭由右门而出也。
    十年春，将夏于清凉山。清凉山曼殊大士是司鳞长，游之不诚，必有疾雷烈
风。大德胝趼膜拜，终日不息。见若白构而梁，木散而缸，虞乳剽於霓末，戟网
母於曦表。其光大而绠直，细而萤滴，诡状云互，蹩影电延。千变万化，不
可穷极。居山雪首者惊曰：“自有此山，未有此相。”由大德行洁诚著也。因屦
及蔚州，入到此山。险如楞伽，势如乔陟。便桧骈植，衢柯四布。夏籁所及，
百俊苔色。其下榻车夜千，锦挛芊芊。相传云普贤地也。大德望麓一礼，五云触
石。越一年，之太白。复宾於虢，止发会福庆寺。往来於渭滨ノ爰洹Ｊ馀年后，
教授陇州。稠林槎，魔界日蹙。时昭义刘公邕在普润，息女出家，请大德具戒
焉。
    元和初，缰哟搭遥戚难砑啊Ｖ寥年，於咸阳魏店立尊胜幢，祈褫法界也。
其年功德使请住安国寺，寻移圣容院。俾二望僧主之，锡二时服，各[E162]七人，
大德一数也。自长庆中、宝历末、太和初，皆驾幸安国寺，大德导於前跸，仪容
偈答，不隔旒纩。因诏入内，夏於神龙寺。太和二年，来延唐寺。数乎菩提，
忄四乎禅冉阝。洎七年冬季，上弦而疾，下弦而病。将化之夕，异香满风，体可
折支。其月瘴於寺北原。僧年七十六，僧夏五十七。置幢於积祖师塔院。门人
神晏、启初纪日於幢，其词蔚然矣。门人律大德智文其行唯肖，门人契元驾说者
也。大德设臬元构，心迹规矩，若日出於汤谷，至於昆吾，是谓正中。其徒化之，
宾宾然不差净触。噫！大德之去，佛日虞泉矣。门人兴善寺实相上人，恶俗决
<疒丸>，<骨页>处尘外，嗣师之志。以成式腹笥三藏，请词其德。铭曰：
    汗汗元流，导於港沟。觉路垣夷，胗猁蛊潲选ｌ菝骱褚梗业白东晷。由之
不懈，二乘其轵。惟宣斯述，惟寂斯绍。伛つ枉，影直其表。性苦擢筠，貌寒
耸冰。珠数绝贯，衣持坏塍。志完海囊，为正法朋。堤防意地，林猿不腾。エ卜
惟嗅，多罗不断。鸣痴翼慧，无明破卵。烬其业ǎ弦厥乘缓。驶绝中流，平沤
抉氵单。一雨濯枝，岚飙鼓翰。偈古云碧，庭秋桂丹。群木绳方，众景圭端。资
粮趼跣，长途仅半。胰欢往，慧曦δ晚，卯树螬实。柰萎霜苑，甚垢斯泞。众
缚斯茧。觉源瘐矗大宅灾单。迪豪讵昏，品莲讵凋。行著高石，劫穷不消。
    ○韦斌传
    韦斌虽生於贵门，而性颇厚质。然其地望素高，冠冕特盛。虽门风稍奢，而
斌立朝侃侃，容止尊严，有大臣之体。每会朝，未尝与同列笑语。旧制，群臣立
殿庭，既而遇雨雪，亦不移步於廊下。忽一旦，密雪骤降。自三事以下，莫不振
其簪裾。或更共立位。独斌意色益恭，俄雪甚至膝。朝既罢，斌於雪中拔身而去。
见之者咸叹重焉。斌兄陟，早以文学识度著名於时，善属文，攻草隶书。出入清
显，践历崇贵，自以门地才华，坐取卿相。而接物简傲，未尝与人款曲。衣服车
马，犹尚奢侈，侍儿阉竖，左右常数十人。或隐凡扌耆颐，竟日懒为一言。其子
馔羞犹为精洁，仍以乌羽择米，每食毕，视厨中所委弃，不啻万钱之直。若宴於
公卿，虽水陆具陈，曾不下筋。每令侍婢主尺牌往来复章奏，常自札受意而已。
词旨重轻，正今陟意。而书体遒利，皆有楷法。陟唯署名。尝自谓所书陟字，如
五朵云，当时人多仿效，谓之郇公五云体。尝以五彩纸为缄题。其侈纵自奉，皆
此类也。然家法整肃，其子允，课习经史，日加诲督，夜分犹使人视之。若允习
读不辍，旦夕问安，颜色必悦；若稍怠惰，即遽使人止之，令立於堂下，或弥旬
不与语。陟虽家僮数千人，应门宾客，必遣允为之，寒暑未尝辍也，颇为当时称
之。然陟竟以简倨恃才，为持权者所忌。

    ●卷七百八十八
    ☆李顾行
    顾行，元和六年进士。官监察御史金部员外郎。
    ○上元县开善寺修志公和尚堂石柱记
    盖六度为万行之本，施檀其一焉。然以不住相而为者其用大，不希福而舍者
其道宏。故我廉察使御史大夫赞皇公是以有法财之施焉。亦犹真谛无像，因像以
教立；至人无功，由功而用显。志公和尚者，实观音大士之分形者欤！然迹见於
近代，《梁书》具载其事。夫妙觉本寂，法身圆对。应群品而必呈，观众生而常
度。故利见则洪钟待扣，感毕乃慈航息运。初志公之未迁灭也，梁武帝命工人审
像而刻之，相好无遗，俨然若对。建荻虏於金陵之开善寺，圣功冥经，历代瞻
敬。人钦其神者二百馀祀。公乃具彩舟设幡盖而迎，至则置於听事西偏方丈之净
室。每旦散名花，鹆橄恪Ｊ备瓷虐傥叮鼓八音。以展诚敬，以申供养。公曰：
“观其寂然不动，契定惠於真宗；杜口无言，若息心於了义。夫色相如影，则遗
像与全身不殊；文字性空，则言语与寂默奚异。吾知之矣，吾得之矣。”亦既观
相，爰归本寺，幢幡赞呗，如始至焉。公乃减清俸，解上服。命修珠帐，饰花座。
因陀之网如悬，上帝之宝咸在。其馀则置膏腴之田，以供香火之用。所以崇像设，
显灵踪，宏有为之教。俾蒙昏之类，永有所依归。僧徒等欲昭示於后，以图不朽，
请刻石以纪事。小子承命而述焉。长庆四年三月十一日记。
    ☆韦筹
    筹，宣宗时官博士。
    ○原仁论
    救天下者皆曰仁，得天下者皆曰利。则可乎？曰：不可也。不得已而有天下，
则曰仁；得已而有者，则曰利也。善畏其利，善决其仁，皆圣也。汤、文王是也。
原意曰：圣人视生民以天下，襁褓在焚溺，无不挈者。然则挈而授其家乎？将遂
挈而有之乎？彼家无人而有之，不得已而仁矣。有人而有之，则得已而利矣。夏
无人也，汤有以仁。殷有人矣，文王畏其利。前贤明汤意，故曰无伯夷。后圣明
文王意，故曰周之德可谓至德也已矣。
    ○文之章解
    垂日月所以为天也，光盛而形物於地，备礼乐所以成人也，言成而著训於简。
非是而光者，烛龙嘶鹨喙庖印７鞘嵌言者，狂童讠皮子亦言矣。故定曰天文，
曰人文。自文而之於地之於简者章也。然而文在帝则简在史，是以尧文思章於典，
舜文明亦章於典。文王性尧、舜之文也，治於西伯，章於《诗》《易》。仲尼性
尧、舜、文王之文，而弗帝弗伯也，盛章於《礼》《乐》经记。回性仲尼之文也，
文不及章。偃、商学仲尼文而之於人也，故学章武城民而经章魏国君。谛云渥
者也，参以学而章於《中庸》。轲性谡咭玻勤其道而章於七篇。由偃至轲，无
有礼乐者乎，是必由人文而章者也，未见不由而章者也。人视影於地才，仰而见
爝火，而不见日月，必曰非天文之章也。视辞章於简者，久而见狂滥，而不见礼
乐，则不曰非人文之章也，浸有不自文而章。《易》曰：“观乎人文，以化成天
下。”使章不自人文也，天下孰观而孰化。
    ☆李
    阶周泊ǎ宣宗朝历官仓部考功员外。咸通元年迁谏议大夫。
    ○请自出律钱收赎善权寺事奏
    臣窃见前件寺在县南五十里离墨山，是齐时建立。山上有九斗坛，颇谓灵异。
每准赦令祭名山大川，即差官致奠。凡有水旱祈祷，无不响应。寺内有洞府三所，
号为乾洞者石室。通明处可坐五百馀人，稍暗处执炬以入，不知深浅其中。石有
鸟兽之形，及盐堆米堆怪异之状极多。洞门直下，便临大水洞，潺油鹱，湍濑
实繁於山腹内，漫流入小水洞。小水洞亦是一石室。室内水泉无底，大旱不竭。
洞门对斋堂厨库，似非人境。洞内常有闫升腾，云是龙神所居之处。臣太和中
在此习业，亲见白龙於洞中腾出，以为雷雨。寺前良田极多，皆是此水灌溉。时
旱水小，百姓将水车於洞中取水，车声才发，雨即旋降。
    会昌中毁废寺宇之后，为一河阴院官锺离简之所买。宣宗却许修崇佛寺，简
之便於寺内所居堂前造一逆修坟，以绝百姓收赎建立之路。其茔才成，忽见一大
赤蛇，长数丈，据於坟前。简之惊悸成疾，遂卒於此。子息亦固吝寺前良田，竟
葬简之於其间。万古灵迹，今成茔域，乡村痛愤，不敢申论，往来惊嗟，无不叹
息。况简之男侄家业见居扬州海陵县，松贾亦元在彼处。只以固护废寺田产，
一二儿侄在此。今伏遇陛下至明至圣，凡是坠典，已皆举明。今以古迹灵境，恐
游玩喧哗，居人亵渎，嵛抟溃神攀所，尚令官中收赎，复置寺宇。岂有此
灵异古迹，兼是名山大川之薮，今为墓田，理似不可。臣怀此冤愤，近三十年。
傥不遇陛下睿思通幽，圣虑彻古，特降敕命，尽许却收，即难特有论请。齐朝梵
宇，永为邱墟，神仙窟宅，终被芜秽。
    臣今请自出俸钱，依元买价收赎。访名僧主持教化，同力却造成善权寺。其
连寺田产，收赎之后，并却舍入寺家，永充供养。伏乞圣慈敕下常州，差官检勘，
勒简之男侄等移旅榇归海陵。其寺地及林木庄田等，并重出公验，交付臣勾当军
将。待拣定僧徒后，施入常住。其收赎价钱，亦请便交付简之男侄等。其寺仍请
准近敕格，度僧住持。灵泉胜境，因陛下重遂洒扫；洞府仙官，因陛下再获依据。
佛刹重兴於旧地，钟磬复闻於故山。臣既沐元泽，获毕素愿。臣无任踊跃忭荷屏
营之至！谨录奏闻，伏听敕旨。
    ☆蒋伸
    伸字大直，秘书监伦印５诮士。历佐使府，大中二年入为右补阙史馆修撰，
转驾部郎中知制诰。白敏中领鼓节度使，表伸自副。加右庶子。入知户部侍郎。
九年为翰林学士，进承旨。十年改兵部侍郎，判户部。以本官同中书门下平章事。
解户部，加中书侍郎。懿宗立，兼刑部尚书，监修国史。咸通二年出为河中节度
使。徙宣武，俄以太子少保分司东都。七年为华州刺史，再迁太子太傅致仕。卒
赠太尉。
    ○对鄂王制
    门下。周家受命，诸子疏封；汉氏造邦，二等垂制。式崇藩屏，思固本根。
逮於国朝，必稽典宪。太宗创久长之业，乃建亲贤；列圣遵继守之文，广分土宇。
朕获承丕构，敢废彝章。非惟永保於皇基，盖亦无私於天下。第六男润，生而聪
敏，性则温恭。孝敬夙彰，诚明日至，能服《诗》《书》之教，居然礼义之姿。
虽在幼年，动由义训。周旋知为善之乐，谦和无自伐之心。足可以膺犬牙之封，
厚麟趾之庆。授以茅社，锡其桐帧Ｙ挛戚藩，以辅王室。尔宜继二南之美躅，
习三雍之旧仪。敬服斯言，用光礼命。可封鄂王。令所司备礼册命。
    ○封盛唐公主制
    门下。展亲外馆，则必待年；广爱中闱，宜光启邑。第七女祥开银汉，秀
金枝。孝敬生知，柔闲早禀。克奉姆师之训，每遵诗礼之文。法度自持，腔益
茂。爰申彝典，载锡嘉名。俾承汤沐之封，式示邦家之庆。可封盛唐公主，备礼
册命。
    ○授李珏扬州节度使制
    门下。维扬右都，东南奥壤。包淮海之形胜，当吴越之要冲。坐中欠保舟
车露委。若非人伦硕望，台鼎旧臣，则何以镇抚巨藩，允膺佥属。金紫光禄大夫
守吏部尚书李珏，器量宏深，襟灵冲粹。道光朝彦，德契人师。文章穷三变之风，
学术洞九流之奥。庄敬形外，温和积中。松筠自高，钟癫灰。负经国之策，蕴
致君之谟。辅弼两帝，始终一心。忠直贯於金石，节操励於冰霜。邦家克宁，毗
倚是属。扬历斯久，声猷益光。洎受钺孟津，宣风列郡。而能训齐师旅，润泽蒸
黎。奸豪惧秋霜之威，孤弱怀冬日之爱。载膺参选，望洽冢卿。铨管无差，操鉴
惟允。惟尔早践骊龙之位，再分邵武之雄。儒臣之荣，可谓全美。式崇端揆之重，
仍兼亚相之权。勉思令图，副我嘉宠。
    ○授郑涓徐州节度使制
    门下。地控淮沂，俗推丰沛。将军处右，既膺分阃之权；元戎启行，必仗贞
师之节。爰举成命，属於信臣。平卢军节度使检校左散骑常侍郑涓，峻直无徒，
坚明有立。浑金发彩，夷玉不雕。属文能搴其菁英，聚学必穷其根本。诚同匪石，
利可弗刂钟。早践华资，备扬称述。宪府常闻於避马，外台亦致其拥辕。遂列粉
闱，旋升琐闼。弥高素望，深竭忠规。洎尹正神州，益彰才用。不施钩距之术，
自销桴鼓之鸣。论洽缙绅，名喧辇毂。爰授征钺，出临全齐。称路驰声，下车报
政。黄霸布理人之绩，寇恂推驭众之材。阅乃器能，式光委寄。今以彭门重镇，
禹贡名区。兵车素号於精坚，舟楫适当其津要。求我良翰，惟尔佥谐。是宜节费
通商，均劳齐佚。刚柔无忘於迭用，威惠必在於兼行。约已丰财，正身率下。俾
夫三军畏爱，一境澄清。懋昭厥庸，祗服休宠。加荣曳履，以壮登坛。勉副知人，
伫酬明奖。
    ○授孙范青州节度使制
    门下。作朝廷之巨屏，实利建侯；委兵旅之大权，必先谋帅。况地雄北海，
境接东莱。任贡盐保俗尚经传。所付至重，擢才惟难。守太府卿孙范，文学传
家，清贞励己。以词律振迹，用吏理扬名。周旋台阁之间，浃洽休嘉之称。连分
符竹，出抚蒸黎。所至皆号为循良，秉心不爽於诚信。洎徵还朝籍，服在大僚。
物情与能，公论弥畅。俾列象河之位，仍司长府之殷。出纳有程，帑藏无耗。念
此勤效，爰议酬劳。乃眷全齐，名高中域。州实分於伯禹，化则起於太公。具五
方之人，成一都之会。其所抚制，必俟通明。夫务穑劝分之谓勤，秣马训兵之谓
备。保大定功之谓德，救患睦邻之谓仁。率彼三军，行兹四美。藩垣东夏，羽卫
中邦。勤修武经，静致俗阜。先副朝奖，用答予知。既超郑默之官，又进周昌之
秩。皆谓殊宠，伫闻休声。可检校左散骑常侍青州节度使。
    ○授王宰河阳节度使李拭河东节度使制
    门下。盟津雄屏，大卤名都。上控三川，旁联七邑。风俗近陪於卜洛，山河
旧壮於列京。苟非谋叶理戎，惠能及物，则何以并膺阃寄，服我朝章。河东节度
兼诸道行营招讨党项使王宰，业贯韬钤，家传带砺。备五才为战器，讲七德为武
经。气本沉雄，望高宿将。河阳节度检校礼部尚书李拭，学深堂奥，庆袭轩裳。
以言行为枢机，以礼义为干橹。才推通变，时号正人。咸早分武符，颇识兵要；
顷总师旅，其平壶关。既宏偃伯之功，并著勤王之节。尝酬显效，久殿参墟。历
涉清途，动闻直道。爰自太府，出戌浙河。载申揽辔之能，果称宣风之美。用稽
懿绩，乃践斋坛。朕以杂虏犯边，天兵在野。尽护诸将，属於长材。而宰以微恙
所婴，全师难进。虏成逋寇，始务更张。宜拥肺於中军，复建旄於善地。久以晋
阳作镇，戎索所邻。抚其四封，必资硕望。而拭临人著术，整众有方。克树休声，
允膺茂选。俾改辕於东夏，盛推毂於北门。尔其肃彼戎行，条其吏职。内安凋弊，
远瞻征徭。勉副虚怀，伫振纪律。不移郑武之位，再居陈宠之班。懋乃有终，式
承丕命。
    ○授幽州留后张允伸充节度使制
    门下。统制方隅，昭宣威略。苟非绩效之茂，孰当委寄之权。故开幕任青，
登坛拜信。建置斯重，古今为常。幽州节度留后检校左散骑常侍张允伸，性禀诚
明，才推倜傥。端己每存於忠孝，嗜学早习乎天人。侃然器能，冠於戎籍。自维
城遥领，留箩筐在躬。惟专报国之心，以洽奉公之道。节度既换，俭恪弥勤。况
辽阳甲兵之雄，幽都控驭之远。假机谋以董杂俗，资刑赏以靖朔邻。由是锡钺
之正名，授喉舌之显秩。升以亚相，示之殊荣。於戏！施令在严，失之者则虐；
为仁由惠，过之者则非。所宜政不逮苛，法不隳制。讲武备以御寇，举化条而育
人。服吾宠光，伫尔休问。可检校工部尚书幽州节度使。
    ○授田牟灵州节度使制
    门下。秦筑城以备虏，未若选将为长城；汉设策以御戎，吾知得人为上策。
况朔野之北，全凉以东，兵临五城，地远千里。非筹劳无以分爵土，非用武何以
示恩威。副吾勤求，允属雄杰。检校金部尚书金吾卫大将军田牟，才度间生，智
能兼耸。家承弓冶，业擅韬钤。而又揭厉儒流，详娴吏术。不战而烽烟自息，言
兵而胜负已知。洎早服官荣，常参羽卫。流五原之懿绩，播三镇之威声。风猷蔼
然，令望斯著。如尔兄弟之孝友，化於闺门；祖父之忠贞，书於竹帛。是用擢在
环列，为予警巡。觌其形容，益见诚意。朕以党羌未灭，边障是忧。藉汝通明，
与我安抚。所宜励清廉於虏俗，宣惠泽於戎人。恢纪律贵乎齐刑，理蛮夷恶其生
事。藩垣北地，控带长河。仍加毛沃荣，不改赵尧之秩。可检校吏部尚书灵州
节度使。
    ○授郑光河中节度使郑朗汴州节度使制
    门下。蒲津重镇，式居关辅之荣；梁苑故都，上应房心之野。若非德继周舅，
才超汉臣，谁当重难，允彼佥议。银青光禄大夫检校兵部尚书兼左金吾卫大将军
郑光，风宇冲旷，襟怀坦夷。常推阴识之心，早慕窦婴之美。浙江道观察使检校
工部尚书郑朗，气韵黄锺，文含大雅。退食著羔羊之节，进身无茅茹之连。或业
擅宏图，名高懿绩。镇青方而讴谣未息，总缇骑而绩郊已宣。或诚由事彰，行与
言契。践三署而风猷暗袭，廉四方而惠爱相辉。而皆并立本朝，蔼然时杰。品乃
才用，副吾深忧。锡瑞分郑以示恩宠。呜呼！国家自天宝之后，中原宿兵；元
和以来，信义方洽。近者或任非所付，官不敬常。莅事者以依阿为雅尚之名，将
军者以姑息为苟安之计。尔宜改辙而理，贞师以严。吏奸必除，法弊当革。是以
再题陈宠之剑，不易赵尧之印。授彼戎律，荣登将坛。勉扬休声，罔天厥命。
    ☆卢鄯
    鄯，大中二年官检校礼部员外郎。
    ○姚婆墓志
    范阳卢鄯幼女姚婆，年八岁，生而颖悟，髫而秀妙。才能言而知孝道，才能
行而服规绳，才能诵而讽女仪，才能持而秉针组。动有理致，婉而听顺。衣服饮
食，生知礼让。先意承志，不学而能。常期长成必有操行，芳誉流於亲戚之间。
何图玉树先秋，夯ㄔ缏洹Ｃ舳不寿，痛何言耶！以大中六年十月三日，夭於襄
州官舍。以明年七月十三日，葬於郑州荥泽县广武原，谑遄嬖给事中府君之松
贾。冀冥寞之内，魂而知归。以其封树不广，惧年代未远，而邱陇夷平。聊刊
片石，以叙其年月与事实。冀千载之后，不至湮沉耳。大中七年七月十三日，前
检校礼部员外郎卢鄯记。
    ☆李俭
    俭，大中二年为幽州节度使掌书记。
    ○银青光禄大夫太子中允赠工部尚书清河张公神道碑铭
    天垂四序，所以表成岁之功；地别九州，所以分代天之治。寒燠之运行叶度，
河岳之感应有期。是故体五常而承五福，赞九德而著九功。盛业克著於宄＃佳
名攸传於竹帛，素行蕴蓄於至德，积庆必贻於后昆。《传》曰：“名德若不当代，
其后必有达人。”富哉言乎！有唐赠工部尚书张公，孕灵有道之邦，怀抱纵横之
略。宏图推於一德，奇表出於万人。操笔运六体之工，弯弧倍六钧之力。轻财扶
义，急病攘夷。然诺信於友朋，砀行於州里。不以一隅自束，不以一节自恃。
情怀久约，常从结驷之游；座列嘉宾，遍受脱骖之惠。视公家之禄，於我如浮悖
顾金玉之藏，比之於纤芥。居如列土，誉若置邮。语默顺时，浮沉乐道。亻黾
亻免从事，逍遥不羁。尝仕本州，历居右职。贞元初，敕授银青光禄大夫太子中
允。四年，薨於昌平县之官舍，春秋七十有五。旋窆於文安县之西北安乐乡原。
夫人扶风郡太夫人鲁氏，左厢兵马使太子詹事福之女。行符箴颂，礼具巨馈：
公二十二年而没，至是谘桑礼也。
    公讳仁宪，字仁宪。其先清河人。五世相韩，文成见称於汉代；三台辅晋，
壮武克大於当时。昭彰四表，厌饫八极。祖讳烈，为瀛州刺史，封清河伯，遂家
於燕。王父讳佐明，宣威将军行幽州游徼府右果毅都尉。烈考讳元皎，宣节校尉
幽州润德府折冲都尉。奕世载德，克广前修。辉华阀阅之门，错综崆峒之秀。元
子讳神寂，无禄早世。嗣子讳光朝，冠军大将军行左威卫大将军检校国子祭酒迁
兵部尚书。训禀义方，才推命世。学该典礼，识洞机符。倜傥不群，洞达无挠。
出则摧敌锋，居则管韬钤。珠履尝馆於三千，铁衣时驻於十万。勋铭彝器，誉冠
缙绅。银黄坐致，琴筑自娱。膺福履以乐天，坦襟怀以卒岁。积庆垂范，高朗令
终。诞生元臣，为国巨镇。兵部嗣子仲武，今幽州卢龙节度副大使知节度使两蕃
经略卢龙军兼充招抚回鹘等使银青光禄大夫检校司空同中书门下平章事兼幽州大
都督府长史兰陵郡王食邑三千户。星辰降祚而秉政清熙，帝图立言而金玉王度。
严干戈以卫社稷，推彖象以究天文。侧席求贤，劳心致理。历阶清级，夙奉鸿私。
洎受钺专征，登庸任相。和羹鼎鼐，图治六卿之先；为国ц澹论道三台之列。
破獯鬻之众，帐盈七千；拓鲜卑之疆，地开千里。七狄嵇颡，百蛮投诚。张国四
维，承天八柱。实生灵之藻镜，为明主之腹心。由是赏受二帅，职承阃外之专；
泽被壹宗，（阙）受专城之寄。伯氏讳仲斌，蓟州刺史静塞军营田团练等使兼侍
御史。季讳仲至，今涿州刺史永泰军营田园练等使检校工部尚书光禄大夫。姒续
家宝，蝉联国桢。黄霸为列郡之雄，关羽乃万人之敌。相国有子曰直方，国子祭
酒兼御史中丞。蓟州有子长曰得辅，国子祭酒兼侍御史；次曰得平，兼监察御史
审州司马。敬铉，幽都主簿。敬殷，幽州参军。洎长房有子曰沛，早亡。校兼
监察御史。有孙曰惠连，兼殿中侍御史。皆骤疤卮铮冠曾相望。丹青克绍於形
容，兰菊联芳於英蒂。所谓勋业卓冠，儒史名家。穆然清风，高视群品。相国以
逮事逾远，聿修渐遥。松楸既行，贞珉未勒。景行安仰，思心罔宁。是用伐石他
山，建碑立隧。以俭居其家，常窥旧史。窃熟华宗，授简勒铭。期於直笔，盛德
难名。扣元关而常思堕泪，授闻强绎；媲黄绢而徒愧受辛，终惟恐惶。敢载铭曰：
    自泮元黄，即垂载籍。华宗上德，奇谋异迹。问道赤松，受兵黄石。道著昭
晰，庆流辉赫。当涂代汉，典午承曹。地分东西，位列卑高。为郎著节，作宰操
刀。国储俊拢代有英髦。降及元魏，清河运偶。为郡临燕，卜居戴斗。公卿窟
宅，德义泉薮。史不绝书，士无虚口。惟唐八叶，诞生尚书。文章轨范，礼义权
舆。挥金满路，载德盈车。清风穆若，善贾沽诸。泳游道德，蕴蓄儒史。力荷千
钧，名驰万里。不享眉寿，不登贵仕。道迈前修，庆流后嗣。克生令子，实曰时
英。魁梧器宇，性格恢宏。爵位隆重，度量襟灵。业惟匡国，学表过庭。厥有孝
孙，作唐丞相。萧穆凤池，峥嵘玉帐。持衡任重，仗节心壮。龟鹤齐年，山河比
量。藉藉群从，墅实乱簟；蛱或阁，如玉如金。日星照地，桃李垂阴。雪霁昆
阙，花繁邓林。晋勒景钟，卫刊彝鼎。金石既刻，丹青重炳。
    ☆孙谏卿
    谏卿，金陵人。大中时乡贡进士。
    ○唐明州象山县蓬莱观碑铭（并序）
    闻图经宝书之蓬莱山，其迹近古。昔相语秦始皇帝使乎仙（阙）辈徐福也使
泛沧海，访神仙之术於蓬莱山。此（阙四字）游止之乐灶踪残丹井泉在观名焉。
自隋君统宇之二年，废去之。考乃遗址，肃皇在上，汝南袁仲宣守临（阙四字）
闻能祈福（阙）上（阙二字）兴起焉。神龙之初，县肇名创城，诏属於台。及乎
广德之二年，爰移於明。台守仲宣得（阙四字）已七十年（阙）屋伐（阙）荆榛
丛荒山属层叠翠寒冷其徒无名人不能宣举（阙十一字）霖（阙五字）老（阙）几
还（阙）欤（阙）遭压（阙）今上登御之元年，县令宏农杨宏正帝命而官也，精
苦史事，操心义（阙五字）白玉投（阙）者也喟然而嗟之。（阙四字）没於高蒿。
牛羊牧之，狐兔驰之。许乎葺全不最细其事任刀未堪足（阙五字）今世吾且不能
率不能不（阙）尔子来乃日计之，日计之不足，以月而年，必为之成功。一唱也
而人罔不感，而（阙六字）人（阙二字）思尝望之（阙二字）不（阙三字）其爽
者县令然之。告刺史陇西李公敬方。既知不私也久矣，赏举（阙五字）人私以
（阙）太守登进士（阙三字）试为美岂知乎大惠生民，苦心建业而异之。我守明
岁馀年矣，（阙）恩更於陈（阙五字）事无隋焉彭城刘操，郡督邮也。职御谨
（阙二字）绳无（阙三字）悉力而前（阙）行其道者也念此蓬莱，非宏农君不能
（阙五字）陇西公莫从也。乃召工之能匠庸作（阙）娓撸ㄣ谒淖郑┦翘郴芜叠
砌，筑室架栋，上构崇崇，屹倚横谛槁停ㄣ谖遄郑┢鹱韵露高龙翔凤举，势压
奔岭，海日（阙）照赫赫融融，亦孔之（阙）县（阙二字）肆民之病请祷而已大
字书贞元（阙五字）之御序而初止方之（阙）数十（阙二字）俸无悔以答尔家无
馀储。县令仁乎，民乎知乎。既了事他山凿石是（阙五字）负荷之力（阙）入地
壮势如走。为秉笔者书之文章，铭曰：
    周祚将衰，老聃隐也。其道明明，溥天之下。（其一）
    教言何有，可得闻乎。维道与德，古今共孚。（其二）
    谁言隐去，厥德不死。（阙四字）上善若水。（其三）
    道不可道，邈哉微言。众妙之门，元之又元。（其四）
    废与定矣，败斯必成。在昔隋朝，当道毁平。（其五）
    兴言何自，自肃皇帝。天半瀑泉，高秋鹤唳。（其六）
    七十许年，犹孤殿（阙）愁大风起，吹落苍海。（其七）
    爰力爰谋，有宏农人。功而不费，焕然而新。（其八）
    海月微明，仙衣蛴瘘蛴稹８咛巢叫椋声入松雨。（其九）
    建此大猷，实杨之功。报言其徒，自高清风。（其十）
    ☆李节
    节，大中时进士。尝为河东节度使卢钧巡官，后官户部郎中。
    ○饯潭州疏言禅师诣太原求藏经诗序
    业儒之人，喜排释氏。其论必曰：“禹、汤、文、武、周公、孔子之代，皆
无有释。释氏之兴，衰乱之所奉也。宜一扫绝划革之，使不得滋。”释氏源於汉，
流於晋，弥漫於宋、魏、齐、梁、陈、隋。唐孝和圣真之间，论者之言粗矣。抑
能知其然，未知其所以然者也。吾请言之。
    昔有一夫，肤盾而色凝，气烈而神清，未尝谒医，未尝祷鬼，恬然保顺，
罔有札瘥之患，固善也。即一夫不幸而有寒暑风湿之疴，背癃而足辟，耳聩而目
瞑，於是攻熨之术用焉，禳礻会之事纷焉。是二夫岂特相反耶？盖病与不病势异
耳。嗟乎！三代之前世康矣，三代之季世病矣。三代之前，禹、汤、文、武，德
义蕃之；周公、孔子，典教持之。道风虽衰，渐渍犹存，诈不胜信，恶知避善。
於是有击壤之歌，由庚之诗，人人而乐也。三代之季，道风大衰，力诈以覆信，
扇浇而散朴，善以柔退，恶以强用。废井田则豪窭相乘矣，务封略则攻战亟用矣，
务实帑则聚敛之臣升矣，务胜下则掊克之吏贵矣。上所以御其下者欺之，下所以
奉其上者苟之，上下相仇，激为怨俗。於是有汨罗之客，有负石之夫，人人愁怨
也。
    夫释氏之教，以清净恬虚为禅定，以柔谦退让为忍辱，故怨争可得而息也；
以菲薄勤苦为修行，以穷达寿天为因果，故贱陋可得而安也。故其喻云，必烦恼
乃见佛性，则其本衰代之风激之也。夫衰代之风，举无可乐者也。不有释氏以
扌求之，尚安所寄其心乎？论者不责衰代之俗，而尢释氏之盛，则是抱疾之夫，
而责其医祷攻疗者也。徒知释因衰代而生，不知衰代须释氏之救也。何以言之耶？
夫俗既病矣，人既愁矣，不有释氏使安其分，勇者将奋而思斗，知者将静而思谋，
则阡陌之人，皆纷纷而群起矣。今释氏一归之分，而不责於人，故贤智俊朗之士
皆息心焉。其不能达此者愚人也，惟上所役焉。故离衰乱之俗可得而安，赖此也。
若之何而翦去之哉！论者不思释氏扶世助化之大益，而疾其雕锼彩绘之小费，吾
故曰能知其然不知其所以然者也。
    会昌季年，武宗大翦释氏，巾其徒且数万之民，隶具其居，容貌於土木者沈
诸水，言词於纸素者烈诸火。分命御史，乘驿走天下，察敢隐匿者罪之。由是天
下名祠珍宇，毁撤如扫。天子建号之初，雪释氏之不可废也，诏徐复之。而自湖
以南，远人畏法，不能酌朝廷之体，前时焚撤书像，殆无遗者。故虽明命复许制
立，莫能得其书。
    道林寺，湘川之胜游也。有释疏言，警辩有谋，独曰：“太原府国家旧都，
多释祠。我闻其帅司空范阳公，天下仁人。我第往，求购释氏遗文，以惠湘川之
人。宜其听我而助成之矣。”即杖而北游，既上谒军门，范阳公果诺之。因四求
散逸不成蕴帙者，至释祠不见焚而副剩者，又命讲丐以补缮阙漏者。月未几，凡
得释经五千四十八卷，以大中九年秋八月，辇自河东而归於湘焉。噫！释氏之助
也。既言之矣。向非我君洞鉴理源，其何能复立之耶！既立之，且亡其书，非有
疏言识远而诚坚，孰克宏之子耶！吾喜疏言奉君之令，演释之宗，不惮寒暑之勤，
德及远人，为叙其事。
    ☆陈会
    会，官恒州刺史。
    彭州九陇县再建龙兴寺碑
    郡之雉东方万楹，横空屹然，丽谯之欲造乎天倪者，某名曰再建龙兴之佛寺
焉。厥初寺号太空，天授二年为大云，我唐开元中诏号龙兴。会昌五年废为训兀
巾像示灭，钟声绝耳，楼台为薪。吁呼表成毁之数者，其实在言，然而不知言者，
徒行咨坐叹，以为吾释门之大教，将灰烬於今日矣。殊不知流浊者搅而清，鹌
多者箕而精。繇是未经岁，我皇驭九土，怀八荒，以为我之提大化也，无欲其一
事之不得其所於我也。而况释之教，毗我之为理者，深可取焉。宏大法则生死皆
无，是锁我之七情也；推小乘则祸福皆有，是割人之众恶也。恶之兴，我刑止於
杀；恶之释，我刑惟其生。繇是澄上流，禁浮俗，曾何以异我之理焉。繇是我负
<广衣>元郊，百复诏天下，使率土郡府，各复其寺。
    寺之数郡府有差，释之数男女一致。其於天彭为郡，得复寺之二焉。二之数
龙兴居一。一寺度僧三十，精选洁行能臻不二之门者，居其右焉。开须达之园者，
抑其次矣。谨住持，善完缉，使材无遗用，众有所归。肩一心绍前构，不瞬目使
其寺如从涌出者，其慎选得人力焉。其始也，披蒿莱，割榛莽，重叠败栋，草创
危梁。严赞颂昼夜以耸其信心，示因果教化以开其众意。既而远近咸萃，耆艾毕
臻，浃月叠旬，资粮山峙。啸良工，度贞木，缭以周墙七百馀尺，亘以修廊间百
十四。然后中堂云构，三门洞开，俨八臂之瑞容，舱闪之金质。峥嵘骰袈湓眨
饰邃宇而凤欲狂飞，抱危梁而蟒罱拗力。吁呼{穴叫}[QMDF]环丽，固不可一二
言之也。况乎列开讲宇，周绘四牖。东序设以圣神，部伍合沓；西厢施治无畏，
常ㄧ慈容。然后仿以天途，写其地府。笙镛铙钹，尝闻真界之音；鼎镬砧锤，尽
载酆都之苦，是使即之者勇善，望之者悛恶。诚象设之多岐，亦箴规之别户者也。
    况创浮图，建宝刹。请金口之妙典，万轴玉崇；铭佛顶之真言，讲幢珠缀。
是知摩腾建寺，岂滞有为；如来葺门，宁妨无著。以是因复寺而破性相者，以为
空寂两忘，方归真谛，性相俱在，未入妙涂。如是则理乖圆对，法阂影从。俾迷
方者尽不得出於三途，溺川者何缘拯於五衍。茫茫八表，尽从心猿；浩浩群生，
谁调意马。因知空寂与性相同途，性相与空寂易轨。非性相无以臻空寂，非空寂
无以见性相。是知性相为空寂之筌蹄，空寂因性相而超度。如是则寺不得不复，
道不得不宏。舍之不可，犹四教之在躬；为之则无，何三乘之别载。大矣哉！释
教之复兴者，其於诲诱弼化，不可得而名也。而况彭门地控山河，俗多犷犭旱，
邪正相轧，是非坚明。虽五刑具设，诚足以摄其威；而百法俱陈，固可以敛其恶。
予剖符是郡，星欲二周。守成之下，螟虼望境而他飞；行化之初，商旅乘风而
沓至。以是公多暇日，因诺众长老与乡之鲐耋之请，而书复守之岁月，以广其一
二焉。铭曰：
    吾皇混一三教兮，复建仁祠。复之多少兮，其数甚宜。不屈土木兮，不夺耕
机。吮笔纠穷兮，日用不知。上或以之为定制兮，不炽不衰。寺之一复兮，众知
其非。
    ☆贾防
    防，咸通中乡贡进士。摄郓曹濮等州馆驿巡官。
    ○新修曲阜县文宣王庙记
    皇帝御寓之十年，岁在己丑，夫子三十九代孙鲁国公节镇汶阳之三载。秋霜
共凛，冬日均和。里闾无桴鼓之声，耆艾有埋嘀咏。道已清矣，政已成矣。於
是瞻故乡以徘徊，想庙貌而怊怅。乃谓僚佐曰：“伊予圣祖，实号儒宗。英灵始
谢於衰周，德教方隆於大汉。爰因旧宅，是构灵祠。粤自国朝，屡加崇饰。文榱
绣桷，虽留藻绘之功；日往月来，颇有倾摧之势。故老动凄凉之思，诸生兴嗟叹
之音。今忝镇东平，幸迩乡里。虽无由展敬，而敢忘修营。”既而飞章上陈，请
以私俸葺饰。由是命工庀事，饰旧加新。浃旬之间，其功乃就。
    门连归德，先分数仞之形；殿接灵光，重见独存之状。ㄧ容穆若，更表温恭；
列侍俨然，如将请益。丹楹对耸，还疑梦奠之时；素壁高标，宛是藏书之后。槐
影疏而市晚，杏枝暗而坛孤。不假大夫，幽兰自满；无烦太守，刺草全除。稷门
之旧业俄兴，阙里之清风再起。既可以传芳万古，亦可以作范一时。
    且开辟以来，霸王之道，言其德也，莫逾於汤武；语其功也，无尚於桓、文。
坟土未乾而邱陇已平，子孙纵存而蒸尝悉绝。夫子无尺寸之地，微一旅之众。修
仁义者取为规矩，肆强梁者莫不钦崇。生有厄於栖迟，殁居尊於南面。而樵苏莫
采，庙貌长存。道德相承，簪裾不绝。则夫子之道，妈可章於积善；鲁公之德，
实无愧於聿修。防目睹灵踪，躬寻盛绩。仰圣姿而如在，叹休烈而难名。承命纪
功，让不获已。刻诸贞石，深愧菲才。谨记。

    ●卷七百八十九
    ☆刘蜕
    蜕字复愚，自号文泉子。长沙和人。大中时擢进士。累迁右拾遗中书舍人。
忤宰相令狐郏出为华阴令。终商州刺史。
    ○论令狐氵高不宜为左拾遗疏
    臣伏见新除左拾遗令狐氵高，大中之时，其父执政，传家乏子弟之法，布衣
干宰相之权。疮髡吣匪浮憎，进拔者悉皆有谓。凡四方节镇，价同交关；三署
官司，精专与夺。潜行游宴，颇杂倡优；鼓扇轻浮，以为朋党。筹谋日夜，聚蚊
如雷。变化施张，赤地成海。天下侧足，有识寒心。窃以官列谏垣，号为供奉。
纵遣人同列霍，然则职贵存羊。夫陷父之义，居家不为孝子；事君之后，见利
岂为忠臣。伏惟下敦崇教化，惩艾浇漓。凡曰名器，不当猥滥。事之可惜，体难
尽言。臣於氵高家本无嫌纾于陛下则是职司。谋其身则身轻，举其职则职重。
不然，臣何故结冤权豪之族，轻践危亡之机。白日所临，赤诚可见。况物如脂腻，
近则污人。官若薰莸，固难同器；誓以愚见，义不比肩。干冒圣聪，乞回成命。
    ○投知已书（一作与大理杨卿书）
    复何事哉！弓矢乎制敌之事，今为导卫羽仪；金革乎勇众之器，今为节奏和
声。射宫蓬蒿，幽燕少年，耻蹈其下。文之用莫过乎当时，文之人莫过乎阁下。
复何事哉！汉既治世，《诗》《书》《礼》《乐》，皆已逸坠。求亡书者，《冬
官》《考工》，开千金之购；议帝制者，进退赞拜。定茅手中。而今河洛冢壁，
图简编修，登降俯仰，不倒步序。便蕃之仪，莫过乎当时；优游之学，莫过乎阁
下。复何事哉！材力既以相誉，忠正得以相扶。及秦世为之妖言，东汉为之党禁。
公道畏忌，相顾而野死。今布衣匹夫，得歌王公大人之盛德；先进达生，得荐布
衣匹夫之事业。唯其公当，举之不以为疑，扶之不以为党。无私之道，莫过乎当
时；举能之心，莫过乎阁下。呜呼！苟有其时，而无其人，虽有举能之心，斯为
阁下惜。有其人，有其时，而阁下苟留属念，斯为来世吊。蜕生二十馀年，已过
当时之盛，栖迟困辱者，未遇当时之人。书成而尝乐乎其时，出车满於道路。而
才高於蜕，忌蜕侵己；才下於蜕，畏悦擅名。是以深知之者不得终其朝，欲振之
者又自无其力也。谓其书空为来世吊，已矣乎！不意得与阁下不为异世，同乎文
字，所谓当时之人，斯非阁下者乎！则其人未死，能口能言，手能书，阁下见之，
复用何礼以接之？既接之，复用何词以誉之？誉之得尽其才，接之得尽其礼，斯
人也，读书业文，得有知己，居穷守道，死且不朽。复何事哉！
    ○答知已书（一作谢旧恩书）
    蜕尝感近世知已隳离，交道沈废，不忍终日疚之於心，思出其门闾，上谒於
公卿。水行吴楚之城，陆走商周之甸。旁听天下，岁晚而归，卒无所遇。是十六
国之故墟，四渎之隅落，未足为大也，卒不能副蜕也区区之望，况有一言解相印，
一见爵上卿者乎？斯不无人，晚乃遇之。不自绍介之口，不因媒属之势。缨绥车
佩，下入蓬蒿，一言而胶附不离，有忧其终始出处之事者。况蜕之遇执事於南康
也，其来六月而馀，无不得日奉论议。欲变阴谷为生植之地，起死人为奔走之夫。
返覆逾时，将止复动。虽人有昆弟亲戚之爱，哭其死，忧其病，荣其达，则或过
於执事之心。至於诱掖殷勤，不遽以违命见绝者，则昆弟亲戚相强，一不相从，
则终身不复意之。蜕前日来求人为知己交道之心，一旦得遇昆弟亲戚之爱，又自
思之，而夫人之身，宜如何以报谢。将报谢，复与执事何所补哉？然有意益厚违
命固难者，则不敢书，具式托之於韩繁秀才。风雪满砚，不获多书。
    ○上宰相书
    天下固有良时既去，而悲歌叹泣之不同，故当时则叹，已去而泣，过时而歌。
然君子居其位，则耻闻之，不在其位，则耻不能言之。其为士君子之心，不忍闻
之，与闻之而不忍弃之，则一也。夫思虑可以精安危，步骤可以负戈殳。强劲庄
勇，持久有守，临事不乱，然而良时不与，斯不得不叹。既而信不见任，知不见
谋，周游而晚归，风雨相半，苦其精力，良时不集，而畏事之不成，斯不得不泣。
及其田园已暮，始反乡里，白头无成，或反自疑，斯不得不歌。是其为人，皆有
忧天下而欲用其道者也，不私其身之安佚而休者也。既不私其身，则公於悲歌者
叹泣者也，而是人岂以富贵而后天下之心哉！蜕也歌之则已太蚤，泣之则不得不
豫计，叹之则正当其时，而君子未闻。虽然，阁下及其少壮而用之，无使后时泣
歌，耻累君子，幸甚！《太元》曰：当时则贵，已用则贱。其不可后也已矣。况
当今岩无人矣，溪无人矣，佐王活人之术，一皆以文学进。苟文学进而君子不动
心，则蜕也不知其所以得罪。
    ○献南海崔尚书书
    所谓大丈夫，岂天使为之哉！以其进为天下利，退有百世名，显为诸侯师，
默成万世法而已。为退默者为避人，得时而退默者为自进。为进显者为必行，不
得时而进者为失志。是以雄才盛德，不可以不兼其时。故无其时，不可行也；有
其时而志未达，又不可行也；志达而未信於天下，又不可行也。上位之人有不可，
故下位之人有逾垣塞牖而遁者，又岂惟退默而已矣。方今天下百姓不敢争步亩，
四夷不敢犯守陲。自元和已后，国家不伤一夫，不亡一矢。虽有竖子弄兵，曾无
根穿皮蠹之患，寻己伏诛。然而阁下不谓无其时乎？昔雍邱不能以才达，求讨吴
蜀以自试；班超不能守其家儒，然后得官校尉。夫文家之不遇清世，不免操弓矢
而擐甲胄也。今则仕由文学著，官自甭显尊，阁下不谓志未达乎？夫南海实榷
之地，有金珠贝甲修牙文犀之货，非茂德廉名，国家尝重其人。阁下不谓未信於
天下乎？当其时，士亦故不以天下之广居自隘其身，不以天下之道自负。以不知
己故，赂媒请介，则不忍为。守革待介，或有所自弃，故退默者不得不自进矣。
阁下以为时乎未可也。呜呼！蜕之生於今二十四年，虽天有南，无可置其门；虽
天有东，不得开其序。伏腊不足於糗粮，冬夏常苦於皲湿。然而因时著书满十卷，
自谓不有得於今，必有得於后；不有得於人，必有得於鬼神。今则力疲而天下笑，
日暮而邮舍闭。今阁下进为天下利，而又显为诸侯师之时，柰何得为逾垣塞牖之
蜕乎？故先自弃，南向再拜，不胜恳恳。穷泰有时，未可知也。谨贡旧投刺书一
卷，以其最近於情；杂歌诗共二卷，以其颇有逸事。伏惟周赐观览，无惮晷Α
    ○复崔尚书书
    男子生而射四方，所以有四方之志。故怀其道不可以退已，非其人又不可以
动心。今蜕也伏念仁人在位，野无君子，不敢隐忍自置。削简授仆，夫堂上犹远，
况千里之悠悠哉！亦将天未甚弃，果遇阁下，响不私岸谷，与高下为应，不戮其
使，得复庐下，而又重币厚辞，素未尝遇知者。尝为齐桓公之明，活俘而相；晏
平仲之贤，赎隶而友。夫俘未至而鲍子先言之，桓虽智不逮，安得勿相；隶未言
而晏子已见其色，虽智不逮，安得勿友；岂如左右无先言之人，阁下未见蜕之色，
而与之叹息乎？与之教道乎？然后心因ト下而动，己为阁下而知，不复遗恨，幸
甚幸甚！虽然，敢不再拜以谢知己，而自道其所得罪。
    蜕早不量己，尝欲与其道，以死生乐之。自以得其位，即欲立殊节於君友；
不得其位，即欲垂长幅於后世。然而以为身屈则道不胜，语卑则道不明。以其喧
哗，不敢安己。矜道也，不敢矜於口也。伏惟阁下以忘道而图己，孰若道胜而已
劳乎？从俗而饱其亲，孰若道在有君子而后显其亲乎？阁下不以行已失态，天命
拙塞，乃复书问曰：“恃才傲物欤？论议险直欤？”侪伍挤毁欤，夫承贵仕之后，
身尊而食足，然踞辱卒吏，犹有陷人於急。况蜕近世无九品之官，可以藉声势，
而又当时无绵络之旧，无一箪之食。设有乘人之气，而穷贱夺其气矣，何能为也？
使蜕一旦为病狂妄人而行之，俄而自成怪笑，不止人之怪笑也。然则希权门以媚
嬖媵，随众口以赞曲私，瞻视行坐，倾身预起，则信乎对南面如濠壁之相峙也。
如此岂曰恃才傲物乎？险直之在己，不得其人而尽言之，则有杀身磔尸之祸，得
其人而尽言之，则有忠义谅正之名。使蜕前不得其人而言之，则身死已久，得其
人而言之，则安得困而至此。故岂曾论议险直乎？
    蜕伏以冠衣不完洁，趋拜未识威仪，又伏念春秋时四人受县而后见魏子，则
古之人之见也，其不在受恩之后乎？谨重遣前使，以谢殊遇，以结后计。蜕再拜。
    ○贺友人拜右拾遗书（自外府协律召序）
    今日街东见诏书以执事拜右拾遗。朝廷之意将有在，择能言者而使之言哉！
虽执事材气壮健，它日无不乘之，若骤以地迁邪，未尝有也。故蜕谓朝廷之意将
有在也。鲁欲用乐正子为政，孟子闻之，喜而不寐。仆不止为执事，且为天下不
寐也。丞相致主上复贞观之业自此。敢伺察者，必得伺察；敏口舌者，必得口舌。
旧所嫌忌出弃者，稍稍引用。蜕幸未老一二年得见朝廷治平，著歌谣为训诂也。
然人世几何，时不可遭。伏惟执事饮食起居，无忘丞相意。
    ○上礼部裴侍郎书
    临其事，不能苟有待，而先自请者，阁下以为难乎？赞功论美近乎谄，饣希
词言已近乎私，低陋摧伏近乎鼠窃，广博张引近乎不敬。钩深简尚则畏不能动乎
人，偕俪相比又畏取笑乎后。情志激切谓之躁，词语连绵谓之黩。夫临其事而自
言者，其难如此也。然不有听者之明，言者无病，则固当背惶鳅鳎俟乎知者而
自知也，用者而自用也。安得持一言们已难之时者哉！然或不得已而言之者，亦
将自言而已矣，又岂敢因其时而遽言大体哉。蜕少时，不知小人通生有自可之事。
树之为栀茜，种之为谷粟。贾於市，钓於江。亦以老也。无何，罗络旧简，附会
时律，怀笔启於缙绅家，十二三年矣。谓龆习之，而成基，壮而历级乘时，
无难梗寒苦之疲。今者欲三十岁矣，所望不过抱关输力，求粟养亲而已。何者？
家在九曲之南，去长安近四千里。膝下无怡怡之助，四海无强大之亲。日行六十
里，用半岁为往来程，岁须三月侍亲左右，又留二月为乞假衣食於道路。是一岁
之中，独留一月在长安。王侯听尊，媒妁声深。况有疾病寒暑风雨之不可期者杂
处一岁之中哉。是风雨生白发，田园变荒芜。求抱关养亲，亦不可期也。及今年
冬，见乙酉诏书，用阁下以古道正时文，以平律校郡士，怀才负艺者踊跃至公。
蜕也不度入春明门，请与八百之列，负阶待试。呜呼！蜕也材不良，命甚奇。时
来而功不成，事修而名不副，将三十年矣。今而后ト下进之，蜕亦得以至公进，；
阁下退之，蜕亦得以至公退。进退者由ト下也，未可知也。干渎尊严，敢忘耆瑁
情或须露，岂曰图私。不然，则蜕也岂敢？蜕再拜。
    ○与韦员外书
    蜕性甚冥顽，识不及高。尝以当今由文学求用，迟其显遇，在执事未知如何？
蜕辄自爱而庶几不惑也。故进不暇视地，食不及卒哺，起居不忘於文，穷泰不忘
於文。虽分不出畛，实爱且专也。执事以为爱乎未也？蜕为人子二十二年，唯初
七年持瓦石为俎豆戏，其馀卒不离前之志也。执事以为专乎未也？伏念方今人人
自谓力然沛若有馀，今日以执事如重星轮月，争下堂而观之，畏已后耳。宜乎人
之心适在往越而使去，有人正从越来，执车而问於路，执事以为可教与否？如曰
吾幸知其径途，安得勿教，则执事正可以其手呼而指画也。果遇他人，以其有往
而犹不逆，则蜕云所爱而专者，有谒执事之馀勇也深。如此而已。可则道合而服
从，不可则道异而更学。
    ○移史馆书
    蜕早怀忿忄樱常有所欲言，而卒不得发。今虽蛊惑病妄，犹将自复其意，
况逢足下以中正许身，以仁义自任者乎！伏以释氏之疾生民也，比虞禹时，曷尝
在洪水下；比汤与武王时，曷尝在夏政商王下；比孔子孟轲时，曷尝在礼崩乐坏
杨墨邪道下。然而圣主贤臣，欲利民而务除民害，如此其勤也。今释氏夷其体而
外其身，反天维而乱中正。自晋以来，相率诡怪而往之，半天下而化其衣冠。苟
未往者，不其欺亦不资其生矣。圣人之教，弃不相守者，几数百年。唐初有天下，
以为刑政禁，民乘间作诈伪以欺，刑政果所不能公禁之也。故浸护其事，以愚其
民，为殃罪疾苦，随所作诈伪而及诸身也。是欲教化固天下之心，以助行政教化
之一道耳。今天子聪明，以为中正衣冠之所弃，则刑政教化亦无所取。故绝其法，
不使污中土。未半年，父母得隶子，夫妇有家室，是以复出一天下也。仆故谓其
功业出禹、汤、武、王、孔子、孟轲之上，万万不类。然而洪水开则有《禹贡》，
商、周平乱则有诰、誓，孔子、孟轲则至今歌诵之。足下以文用於时，为百家所
托善恶焉。其不为则已，若为之，斯其时也勿疑。夫立言者，不唯能言，亦欲言
得其时。得其时不污，若奚斯史克者也。无其时，虽多述前事，犹有讥焉。仆早
传古学，身处草野，知其时而无位敢言。又窃见足下未有其意。故以移云。
    ○与京西幕府书
    汉武帝闻《子虚赋》，初恨不与相如同时，既而复喜其人之在世也。若然者，
居蓬蒿而名闻於天子，富贵固不足疑其来，爵土固不足畏其大。今按其本传云，
官则止於使者，居家初则甚贫。呜呼！有才如相如，有好才如武帝，然而不达者，
蜕知之矣。於时武帝以四境为心，中国耗弱，爵土酬於谋臣，金帛竭於战士。虽
念一篇之《子虚》，固不能减十夫之口食宜矣。蜕也生值当时，天下无事，以文
争胜，得居第一。独蜕居有甚困，白身三十，过於相如者，盖无人先闻《子虚》
於天子，今又不然，使有闻之於今藩翰大臣，则其人自不废弃老死者也。呜呼！
时异矣，事古矣。相如之时，虽遇天子，不能致富贵。於今之时，遇藩翰大臣，
则足以叙材用。伏惟执事以文学显，用士之得失，无不经於心。谓小子之言何如
哉？
    ○谕江陵耆老书
    太原王生尝移耆老书，以江陵故楚也，子胥亲逐其君臣，夷其坟墓，且楚人
之所宜怨也，而江陵反为之庙，世享其仇，谓耆老而忘其君父也。吾以为不然。
楚人之性泻罚大能复其仇雠。其后自怀王入武关，楚人怨秦，不忘干戈。况其
人之性，能忘胥之所以破其国家而事之乎？且今江陵之人，牵牛羊而祀其庙者，
将祈年谷而获凶荒，祷疾病而得死亡者乎？如厚其饩而虚其报，则江陵知胥之不
可祠而不祀矣。若果祈年谷而得丰穰，祷疾病而获康强，有其饩而寻其报，则破
人之国而居其土，辱人之君而受其飨，遇一食而自忘楚人之杀其父兄，则胥自为
无勇也，何独江陵之人而忘习仇乎？吾以为其庙申包胥之庙也，包胥有复楚之功。
年代浸远，楚人以子胥尝封诸申，故不谓包胥耳。不然，则子胥何为飨人之食，
而江陵何为事仇人之神乎？耆老得书，速易其版曰申胥之庙，无使人神皆愧耳。
    ○江南论乡饮酒礼书
    昨日送贡士堂上，得观大礼之器，见笾豆破折，尊盂穿漏，生徒倦怠，不称
其服，宾主向背，不习其容。呜呼！天下所以知尊君敬长，小所以事大者，抑非
其道乎。天下之用其道，不过於一日，尚犹偷惰如此，况天下尊君敬长，能终日
者乎？是以朝廷时诛不顺，邻里日起纷争，固当然也。夫布衣匹夫，始则用其道
自达，故化耕稼而王侯，化陶渔为公卿，其变化不测若此。然而一旦居上位，既
不预兴信件拜揖之事，尚不能素严有司，时阅其威仪乎？呜呼！则蜕谓王公大人
耆老衰罢，固当然也。然而有擎跽稽首於髡褐之前，畏敬戒慎，有终日不敢嗜酒
ゾ，不敢近妾妇者。其于诬惑之道，尚能去其情，自化之术，则不能一日勤其容。
唯王公大人无惭髡褐乎？髡褐尚能自大其法，王公大人反以其道信之乎？即其奉
髡褐能速化其耕稼陶渔者，则髡褐者可以有土地而制王公大人矣。是不知升乎科
者不由夷狄言，迁乎资者不由髡褐授，昭昭然柰何哉！抑不知孔子之道如商君乎，
以其法自敝也。伏惟阁下务速有司，按诸礼图，修其器服，戒将事而隳者，时训
习之，毋使每岁临事而隳其容。幸甚幸甚！蜕再拜。
    ○文泉子自序
    於西华主之降也，其三月辛卯，夜未半，撬入庐，渍坏简辍＜让魅眨燎
其书，有不可玩其辞者。噫！当初不能自明其书十五年矣。今水之来寇，余命也
已矣。故自褐衣以来，辛卯以前，收其微词属意古今上下之间者，为外内篇焉。
复收其怨抑颂记婴於仁义者，杂粮诸篇焉。物不可以终杂，故离为十卷。离则名
之不绝，故授之以为文泉。泉之时义大矣哉！盖覃以九流之文旨配以不竭之义曰
泉。崖谷结珠玑，昧则将救之；憷卓呼沂，乾则将救之。予岂垂之空文哉！自
辛卯迄甲午，覆研於襄阳之野。
    ○太古无为论
    不得时者之言太古也，无为而人化其禁畏也，以使待令而从之也。夫既为之
君，又为之师，以受令而教其供也，畏生而自禁，畏令而后从，则是不待君令而
为太古时人也。既君令之不立，与人且犹不辨，孰能得人心而化其无为哉。夫天
下之服一人也，必其有所相须，果身服欤？自化也已。果心服欤？而心无为也已。
谁为太古之人也，而勤何居焉？夫庖牺氏之用契书也，始代结绳，则太古之政，
安用契无为之心，太古之家，安用契无为之信。果使有其心，则是贱教而尚不教
者也。夫人之祭也，必待诏相教而后能敬。若豺獭也，则不教而祭。君子苟受其
不教而能，则豺獭亦敬也。何贵人为？故曰不得时者之言。
    ○嬴秦论
    无有天下而不知秦之焚书也，无世而不谓不用圣人之道所以亡也。呜呼！秦
亡自亡也，安能焚书为秦亡耳。天下不用秦如圣人之道，故秦不得其道而用也。
当其时，天下一家而尊己，外无非心之人，故深法禁人之恶也，则不当去法以禁
人之善。是则果习天下之离心而背已也，岂秦区区之心欤？盖天必以秦之强暴，
非大败无以叛其四海之心，故先绝其事君敬长之术，而后从天下以亡其天下焉。
夫天与秦则书存，不与秦则书焚，而秦终无自焚之心也。且圣人宫先自藏其书，
是秦未始有焚书之心，圣人之家先有其心矣故曰秦亡其自亡矣。且圣人之道，与
天地合其久，与鬼神合其微，则不得毁置之在秦也久矣。陶唐氏之水，前有圣人
之化，后有圣人之勤，而后民知事君敬长之术。自秦之火，前圣已远，后圣不作，
而其术不数世亦已成矣。岂非天之欲有绝而先绝其术，欲有立而先立其术欤？今
或怨秦之火不全其道也，不知秦火息矣。
    ○删方策
    古之记恶，将以鉴恶。而后世为昏谀淫逆徒，而将徵於古，谓古不尽善。若
其涕泣以信其诈，罪已以固其恩。阴谋反覆，从书滋其智矣。然而记恶者，将以
惧民也，去善者不足惧。昔纣读夏书，而尝笑其亡国。呜呼！恶既不足以鉴，则
刊可也。古无其迹可也，无其迹可也。
    ○悯祷辞（有序）
    小子出都城，见邑大夫为民之祷者。属石燕不飞，商羊不舞，民有焦心，请
大夫祈龙波祠以厌民望。役巫歌伶，吹竹鼓停呼空者讫唱屡夕。俄然微洒轻霎，
若神之来，意似悯巫之役是也。作辞以吊民云：
    公邑之南兮祷龙之潭，空波邻天兮云物中涵。鳞ざ惚藤庠ü窒嗖危风翼轻
翔兮带直烟岚。吏不政兮胥为民蚕，政不绳兮官为胥酣。彼民之不能口舌兮为胥
之缄，进不得理兮若结若钳。阴戾阳返兮民之不堪，烁日流焰兮赫奕如忄炎。ち
泉沸涌兮如汤而炎，役巫女兮鼍鼓坎坎（平声叶韵）。风笛摇空兮舞袂衫衫，胥
不虔祈兮官资笑谭。胡不戮狡胥兮犭旬此洁严，胡不皋已之不正兮去此贪婪。荷
天子之优禄兮胡为而不廉，又何役巫女而（一作兮）祷此空潭。
    ○朱氏梦龙解
    吴郡朱氏言，昔之夜梦龙入井。客之好诞者作佳占以祥朱氏。予曰：予未尝
识周公、孔子者也。然而使予得梦一丈夫，苟冠衣之古者，因谓之周公、孔子，
人必知其自欺也。未尝识越，不知越之城郭宫室途巷，苟或梦之，未可自知其何
城也。然则朱氏之所梦入井者，朱氏安知其龙乎？岂非尝见画工者，屈其脊，
其爪，施甲髦闫於身，则似乎其所入井者邪。是朱氏之梦画者也，殆非梦龙矣。
自夏后以来，人不见龙。然而言龙者，信其画而已。汉魏之数见者，见其画者也。
薄姬之娠者，亦画者也。时门之斗者，亦画者也。史皆谓之龙，且明史之妄，况
朱氏之学妄哉！夫龙不轻出，又不可亵乎妇人，有德不斗，故知皆非龙乎。呜呼！
龙以变化为德也。故孔子曰：惟龙也不可知。是则德也，而如蛞如蠖，如蛇如
鱼，未可知不为龙也。或者谓如所画，亦可谓之龙也，则朱氏所梦，曾何龙乎？
    ○禹书上
    以功不就而受诛，则可谓勤民而死乎？曰：不然。然则夏之郊也，奚不寻其
先，安得以鲧配？曰：以功不就，则不可谓勤民而死也。以诛其身，则可谓勤其
家也。不怨君诛，而寻父功。鲧当诛也，传曰：不以家事辞王事。既勤其家为天
下，故报其勤爱於夏郊而已矣。有鲧之诛，而不废其功，禹为其子也，不得以天
下而择其功者，禹为之事鬼神也。微禹之为子，先人之罪将不食矣。故其子之功，
由勤父嗣也，然则夏郊宜矣。于是君诛其怠也，而子不怨，其家祭其勤也，民神
弗畔。盖禹以天下不逮事其父，而致孝乎鬼神云。
    ○禹书下
    治天下之野，见之於夏功，而未见先於夏功者久矣。夫八年之间，生聚非不
坏也，委积非不耗也。帝忧则民愁，乐则民喜。故以忧乐隐显而助之，常能治其
心者。故禹后虽以身先天下，而不以一身负天下之土石，以其得治世之心而易使
也。呜呼！必不得和心之人而为可以智治，则岂羽山之下，忍不以智献其父者欤？
天下见濡手足之禹，则不见土阶之上以治忧乐者也。故曰心治乎人也，功治乎水
也。其可独禹云乎！
    ○山书一十八篇（并序）
    予於山上著书一十八篇。大不复物意，茫洋乎无穷。自号为《山书》。
    天地之气复，则结者而为山也，融者而为川也。结於其所者，安静而不动。
融於其时者，疏决以忘其及（其及一作反）。故山之性为近正，川之性为革为
（革为一作融）。是以处其结者有（一作为）君子，处其融者为利人。
    天地之先，未尝有形。故字其形为人民，为禽虫万物。然后受其字，据其形
之动曰生，形之静曰死。呜呼！我苟不生乎天地先，而未尝用其形窍以出纳，斯
非混沌之似乎？故吾以混沌不尝在天地先，而在我之不为万物凿者而已矣。坏人
者天地也，使其数出。故观数以象动，则有争杀乱患。夫数始乎手足故离吾之指
为五，视其指而心亦离，则数数入乎心矣。故知指生六而为有馀，生四而为不足。
不足与有馀也，为体不备。呜呼！心既分身之有馀与不足也，则争杀乱患，何尝
不足尽其数出。
    圣人重其生，以榆出光济其用，故甘膻之臭出於榆末，而后网罟不足於野，
以牢养於宫中，故天下忘身以自给。呜呼！上古食而弃其馀（一作榆），热而弃
其皮，亦足矣。是知圣人欲化而更乱其死生。听凤鸣而吹管，果象也。故有象竹
之声者，必有象葭之器。然则造其为（一作鸣）而耻葭学者凤也，故不世而来。
造其象而耻人学者圣人也，故末世而不出。呜呼！
    江河凿而山木泣，以为川既出而必伐舟也。舟既入水而蛟鱼相市，以其居泉
而远於杀者也。今则造泉之具成，是大道存而异其质，大道亡而运（一作连）其
祸。
    利以观天下，利尽而天下畔。道以归天下，道薄而天下去。呜呼！为利物所
间（一作恶），为道亦不伪。故始受其应者，终亦将以应人。然则利尽所畔者必
灭其后，道薄而所去者贵不杀其孤而已。
    城郭沟池，以固民也。有窃城郭沟池以盗民者，则杀人甚於不固。夫有窃固
之具，必有攻固之利。苟有利之物，寇必生其下。是以太古安民以巢，故於野则
无争。巢固民则相杀。
    车服妾媵，所以奉贵也。然而奉天下来事贵者贱夫。有车服必有杂佩，有妾
媵必有娱乐。圣人既为之贵贱，是欲鞭农父子以奉不暇。虽有杵臼，吾安得粟而
舂之？呜呼！教民以杵臼，不若均民以贵贱。
    古之弓矢，所以防恶也。怀恶者在内，所以能避（一作持）弓矢也。故射恶
未及死，而夺械可以杀人於天下。天下从而禁畜私械者。呜呼！古之弓矢，所以
防恶也。今则不然，反防人之持弓矢也。
    万物无常声，而主声者定其悲欢。则听在心而耳职废也。谓雷为可畏，则以
畏声听之，不知有时雷可长养也。谓瑟为可狎，则以狎声听之，不知有时瑟可流
哀也。则有幽思之深，砧声之悲也；去家日远，雨声之愁也。呜呼！悲愁果在心
也，雷与瑟无常声也。
    为学岂有岁，故劳於农夫。以其有遇世也，故佚於使人。然而虽佚不忘学，
以其劳而未尝遇。是故死而不得止（一作正）其心。古有志者，犹悲日月之易於
人也，故谓飞乌走兔在其中。付大藏之钥，未必有信之友也。夫取人之钥，必荐
信以入其中。受人之托，必有情以寄其内。故大信者不使人付（一作信），有道
者不使人求。
    棺衣之厚，葬以王礼。百姓不贪其死，以其爱名不甚于爱身。任时之重必多
怨，借君之权必易死。是于名则君子爱身不甚于百姓焉。
    圣人有意哉，故劝善以爵，使利爵者乐修。夫恶杀人与杀盗钧为仁人之心，
则亦召盗以爵。呜呼！使圣人无意，则劝善不以爵矣。故君子为善不独乐，欲为
（一作与）圣人而出是，以见仁人之术使爵以召盗乎。
    食秦人之炙，则怀其妻子。闻秦妇之嫁，则垂涕悲其身。当是时，亦疑天下
之妻矣。吾过富贵之门，则怀其爵矣。及闻秦人有以爵死者，则垂涕悲其身。当
是时，不顾天下之贵矣。
    有恶雀鹿之甚者，挥帚以驱雀，结罟以禁鹿。夫帚罟既可以骇物，则帚罟必
足以取物。呜呼！执其具以逐雀鹿，安知不有学其具以取之。故善去恶者不必恶
其名，善逐者不必示人以其具。
    猿鸣不过薜萝，以其有蔓。蔓者必组物，夫能过其组，必自艉ィㄒ蛔骱В
其心。呜呼！髻之组吾髻也，带之组吾腰也，线之组吾衣也，亦是矣。今蔓在天
下，安得复艉ィㄒ蛔骱В┢湫脑铡＃谨案题云一十八篇，文攀六篇，当有阙
误。）
    ○较农
    功以救於民，赖其功者有违顺；德以化於民，敦其民者有疾徐。夫以三月除
谷地，五月谷入土，虽当世不拔其苗，后世不毁其谷，其饮食之道，顺於情也。
故生不疵疠其道，死则俎豆其功。圣人救坏以礼，垂世以法。当世伐其树，后世
毁其示，所以礼违其情，法违其欲者也。是以生为旅人疵疠於天下，肉腐於俎，
酒乾於器，然后为圣人。是愚民赖圣人之功，忘圣人之道。呜呼！礼亡而争器矣，
虽有粟，弱者安得而食之？法坏夺其三时矣，虽有山泽，农者安得而种也？
    ○疏亡
    盗恶名也，取之有以合圣人。若取其乱而理之，取其死而名之，则民乐其取
也。后岂择其故欤！故昏夜之盗为小人，衰乱之盗为丈夫。能知其取者而尝蹈其
背也，故不以无人而弃其守者。有大弃天下者，仁义盗其名；有小弃其国者，小
人有盗其器。故《春秋》不贬其器，圣人以正其名。呜呼！盗非恶名也，左右前
后，亦可惧哉！
    ○古渔父四篇
    叟行山逐禽而逢虞人，虞人反以罟而猎叟，叟欺虞人以事鬼神而得逸。他日，
叟之子壮，围山而仇猎吾父者，曰：“今日凡在山泽，杀无赦。”虞人亡于大泽，
虞之父教之以渔。渔利厚于罟，末之年富於泽上。反闻叟将杀其子于帝侧，帝教
之以渔天下，天下之利厚于陶稼，末之年富于九州。渔者常以此自笑，而闻于士
师。士师以法执之，渔者对曰：“始臣学渔，不学笑天下，而天下又臣笑。”舜
闻之亦曰：“始朕学事叟，不学受天下禅，而天下禅朕。”
    晦冥之后，渔者啼而奔帝辛曰：“始风微水上，鱼聚臣舟。臣垂之十钩，鱼
方氏臣钩，未及吞，而雷惊臣舟。夫雷不发而震，盍戮于燮理者。”辛应曰：
“尔不得鱼，市不阙鱼，亦殷人得鱼耳。夫多鱼而垂之十钩，鱼必争而且威后其
饵。然而犹相与氏其钩，岂非君其饵薄乎。何戮之有？”微子自旁闻之，亦曰：
“殷饵薄矣，臣不受戮。殷民惊矣，抱祭器而入周。”
    暮有二舟还，而争一舟于中流。空舟中者恃其无伤舟中也，则盛斗以薄两舟，
果与俱覆。明日讼于王。王以其罪均也，平于二渔。既而空舟者归告其子曰：
“吾胜矣，覆彼所载。”载鱼者归亦告其邻曰：“吾胜矣。”其邻笑曰：“罪均
而子独覆所载，孰谓胜乎？”
    有置鱼于苇间，仰见鸣鸢集其上，乃冠木于器旁以惧之。明日泽西渔者乃刻
材泽畔，前日置鱼者目氏而去，而三年不敢渔。其妻笑曰：“始伪以绐一器之
鱼，学伪得盗一泽之利。”
    ○篇后序
    会昌甲子岁，予于西塞岩下见版，洗而得渔父书七篇，尚多古文。然其三篇
甚怪妄，浅近类词赋，今皆舍之。其四篇予特为之笺正其文字。然前二篇文有高
致，后二篇则托寓鄙狎。以其颇有讥劝，余亦存之。然不知其年代，故谓之古渔
父。
    ○吊屈原辞三章（并序）
    吁！三闾大夫之事，司马相如、班孟坚各有言，蜕不载故也。噫！大夫之贤，
怀王之事，蜕得之，涕泗下衣，濡毫沥辞（集作血）。噫！大夫之为臣，千万年
其谁肖？宋玉、淮南王、刘向、东方朔、王褒继有悼语事，蜕一小儒也。思贤人
之作，悲哿人之佞，著吊屈原（集无原字）辞三章，吊公之志也。雨拖娌ǎ浮
楫摇歌。既（集无既字）而悲，伸纸波辞，祈公兮采之。
    ○哀湘竹
    怅二妃之泪竹，圆红滴滴兮临乎湮俊ｑ抵τ胄薷少猓吟哀风之不已。摇劲
节而锦舒兮，垂高荫而自美。招翔鸾之与翠凤兮，缉晴霞之数里。繁柯重乎舜祠
兮，瘦影叠乎湘水。谅高节之自任（一作佳）兮，匪庭┠之云比。鄙众荫之延接
兮，耻凡羽之栖止。入清溪之浪声兮，无笙簧之相拟。恨叶翻波兮骚屑之风，露
滴烟蒙兮濯缨之子。怅灵均之节兮依然，想贞姿兮千年若此。
    ○下清江
    清江之上兮心夷犹，清江之下兮烟波浮。风软雨丝兮湘波高，云昏竹暗兮鬼
神愁。远霞开兮鸟（文苑作鸟）帆随，碧江平兮归楫移。带隐虹兮衣凝云，披
（一作被）薜荔兮扈江蓠。岁华高兮水东注，秋色下兮红兰渡。瓴<嵬>合兮荆
和丧，岐凤翔兮龙媒去。又曰：心既洁兮道愣耍水之浪兮人之（一无之字）波
澜。浪可平兮人心不可平，波澜一翻兮孰测其情。水之深兮不曰深，怅前恨兮泪
沾襟。
    ○招帝子
    招湘灵兮澄澜之渚，云蔽烟沈兮明月之浦。唱宵歌兮抚云希击鸣良兮荐
清醑。鸾去凤飞兮云不归，九疑叠翠兮横湘雨。飒轻苜庋镂⒉ǎ激楚怨兮下湘
娥。缉荷盖兮集云坛，洁桂席兮纫芳（一作奠椒）兰。霞为裳兮琼为危举云旗
兮持风幡。若有来兮撄荩敲悬珂兮珊珊。张孔盖兮临瑶台，月凝袖兮云裁冠。
自眇眇兮千里春，怅（一作恨）无言兮苍梧滨。戢蕙带兮握芳芬，抚（一作拂）
瑶琴（一作瑟）兮泪斑筠。乘桂华兮下清湘，拖无（一作金）波兮涉沧浪（一作
花）。九疑之翠兮不可寻，怀沙之水兮恨之深。
    ○梓州兜率寺文冢铭
    文冢者，长沙刘蜕复愚为文，不忍去其草，聚而封之也。蜕愚而不锐於用，
百工之技，天不工蜕也，而独文蜕焉。故饮食不忘於文，晦冥不忘於文。悲戚怨
惯，疾病嬉游，群居行役，未尝不以文为怀也。
    适当无事，而天下将以文为号，文明代生殖明晦皆效文用，故日月星辰文乎
宄＃昆虫鸟兽文乎彝器，徐方之土文于侯社，夏翟之羽文於旌旄。登龙於章，
升玉於藻。百工妇人，雕砻染练，以供宗庙祭祀之文用。岂独蜕也。生知效用，
不及时文哉。然而意常获助於天，而不获助於人。故其穷，虽穷无憾也。当勤意
之时，不敢嚏，不敢咳，不敢唾，不敢跛倚。嗜欲躁竞，忘之於心。其琵盼肺罚
如临上帝。故有粲如星光，如贝气，如蛟宫之水。又有黯如屯云，如久阴，如枯
腐熬燥之色。则有如春阳，如华川，逶逶迤迤；则有如海运，如震怒，动荡怪异。
夫十为文不得十如意，少如意，则岂非天助乎！帝欲使天下闻之而必行，睹之而
必蹈，散之茫洋以为道，演之浸淫以及物。然后为农文之，使风雨以时；兵文之，
使戎虏以顺。文于野，文於市。使得其所，幽隐之士以出，口者使之言，材者使
之用。然而自振者无力，终知者甚稀。岂非不获於人助乎？
    呜呼！十五年矣，实得二千七百八十纸。有涂者乙者，有注揩者，有覆背者，
有朱墨围者。於是以《周易》筮之，遇复之同人，筮者曰：“鸣於地中，殷殷隆
隆。七日其复，复来而天下昭融乎。”他日，更召龟而令之，将听袭吉。卜於火，
如秦兆，惟曰不吉；卜於水，不成乎河洛兆，则亦惟曰不吉；卜於土而之，吐
叶吉。累累为冢，则汲之兆乎？峭峭为壁，则鲁之兆乎？且其占曰，土之文，为
山河，为华英。将不崩不竭，为滋味而传乎？结为邱陵，为其设险乎？融为川渎，
率其朝宗乎？华为百谷，以旒漓胫粢盛乎？不然，使其速腐为墟壤，生刍藁以
食牛羊乎？化涂泥为陶[A105]以作器乎？将块为五色，而茅社分封乎？流於乐，
为土鼓，为届桴，以泄其和声乎？夷为都邑，以兴宫庙，坎为ㄜ池，以泽生殖乎？
祀为坛灶乎？为井墓乎？吾皆不得而知也。当既不为吾用，惟速化为百工之用，
慎无朽为芝菌，以怪人自媚；慎无坚为金铁，以作货起争；慎无跷醴泉，以味
乎谄口；慎无祷为城社，以狐鼠凭妖；慎无耸为良材，以雕斫伤性；慎无萌为兰
ぇ，以佩服见亵。
    呜呼！介而为石，使之能言，舒而为蛞，使之饮泉。既而他年游魂之未返
者，亦命巫师而吊，三招之号曰：在几阁而来归兮，奄为尘垢。在耳目而来归兮，
奄视听汝丑。在口吻而来归兮，誉不汝久。噫！绝笔之年，而麟见祟。文其无祟
乎？锓侵橛瘢敛无裙襦。后世诗礼之儒，无惊吾之幽墟。其冢也，在莽苍之野，
大块之邱。时有唐大中之丁卯，而戊辰之季秋。铭云：文乎文乎，有鬼神乎。风
水惟贞，将利其子孙乎。

    ●卷七百九十
    ☆许筹
    筹，宣宗朝官观察使。
    ○嵩岳朱师影堂记
    筹仅童知佛，业儒杂老、严，德慕元空靡极，营儒身及进士第。一年尉告成，
明年游是岳，谒律德惟珙上人。引将布览，至执笫τ疤茫珙公曰：“子尝识
公觉否？”曰：“未。”云：“止觉道灵感，莫可周名，独有岳神为大师移植
松柏於东岩事，碑塔所不书。止之诫，杜从袄也。且佛说群经事，又焉可徇
公谦胜哉。珙欲颂之，患辞不文。子进士也，矧仅童知佛，尚信止谦胜乎？”
筹惟藏惑。偶得嵩阳居士喻应真与洛阳处士陈惟复书，言岳神为止植树事甚备。
曰：
    大师法讳元郑俗姓李氏。伊阙县人也，太宗朝甲辰岁生，高宗代癸亥岁具
戒，元宗帝丙辰岁化灭。历年七十三，始隶闲居寺习律，安少林味禅，后庐庞坞。
将化，谓其徒仁素曰：“吾始志闲居寺东岭，我灭，尔必塔吾骸於兹。”开元十
一年，素力允师之志。喻、陈二高士曰：大师尝寂定，结庐戋山岩。时岳神轻步
谒大师，大师觉精神不世，谓曰：“仁者胡来？而复何往？”神曰：“师宁识我
耶？”大师曰：“吾观佛於众生等，吾一目之，岂分别识耶？”神曰：“我斯岳
神也。能以怪死痛害，生死於人。师安得一目我哉！”大师曰：“汝能生於人，
吾本不生，汝焉能死？吾视身与空等，视吾与汝等，汝能坏空与汝乎？苟能坏空
及坏汝，则不生不灭也。汝上不能若是，又焉能生死吾也。”神稽首礼曰：“我
亦聪明正直於馀神，而谓是神。岂知师有广大过空之知辩也。愿授以正戒，梯拔
世间。”大师曰：“神既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外无戒，又何戒哉！”
神曰：“此理也，非济岸梯杭之事。止求师戒我，身为门弟子。”
    大师辞不获，即为张座焚香，秉烛正几曰：“付汝五戒。汝能奉持，即应曰
能，不能即曰否。”神曰：“敬奉戒。”大师曰：“汝能不淫乎？”神曰：“亦
娶也。”大师曰：“非为此也。谓无罗欲也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能
不盗乎？”神曰：“何乏我也？焉有盗取哉！”大师曰：“非为此也。谓向取而
福淫，不供而祸善也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不杀乎？”神曰：“正
柄在吾，焉曰不杀？”大师曰：“非为此也。谓有滥误混疑也。”神曰：“能。”
大师曰：“汝能不妄乎？”神曰：“我本正直，焉能有妄乎？”大师曰：“非为
此也。谓先后不合天心也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不遭酒败乎？”神
曰：“能。”大师曰：“如上是为佛戒也。”又言以有心奉持，而无心拘絷，以
有心为物，耐我心想身。如能是，则先天地生不为精，后天地死不为老，跳身为
帝王不为崇高，命子为辅相不为富贵，终日变化而不为动，毕竟寂默而不为休。
悟此，则虽娶非妻也，虽向非取也，虽柄非权也，虽作故也，虽醉非忄昏也。若
能无心与万物，则罗欲不为淫，福淫祸善不为盗，滥误混疑不为杀，先后违天不
为妄，忄昏荒颠倒不为醉。是为无心也。无心则无戒，无戒则无心。无众生则无
我，无我则无汝。孰能戒哉！
    神又曰：“我神通亚佛。”大师曰：“汝神通十句，五能五不能。佛神通十
句，七能三不能。”神竦然避席跪启曰：“可得闻乎？”大师曰：“汝能拔上帝
东天行而西七曜乎？”神曰：“不能。”又曰：“汝能夺地湃谖逶蓝结四海乎？”
神曰：“不能。”大师曰：“是为五不能也。佛能空一切相，皆灭万法，而不能
即灭定业。佛能知群有性，穷忆劫事，而不能化导无缘。佛能度无量有情，而不
能尽众生界。是为三不能也。定业亦不能牢久，无缘亦谓一期，众生界本无增减。
恒无一人，能主有法，有法无主，是谓无法，有主无法，是谓无心。如我悟佛，
亦无神通也，但能以无心通达一切法尔。
    岳神顿首作礼曰：“我诚浅昧，未闻空义。大师指我戒我，我当化矣。更何
业因，何拘尘界。我愿报慈德，效我所能。”大师曰：“我观身无物，观物无常，
法窟块然，更有何欲？”神曰：“师必命我为世间事，展我小神功，使已发心、
初发心、未发心、不信心、必信心，五等人目我神踪，知有佛有神，有能有不能，
有自然有非自然者也。”大师曰：“无为是，无为是。”神曰：“佛亦使神护法，
师宁隳叛佛耶？须请告我。”大师意不获，遂言曰：“东岳寺之障也，莽然无树，
北岫有之，而能屏拥。汝能神力移北树于东岭乎？”神曰：“谨奉命矣。”又陈
我假昏夜风雷，摆摇震运，师无骇。即作礼辞去。大师门送，且观之，见仪卫逶
迤，如王者之状。又复碧烟红霞，紫风皓气，错散四远，幢幡钺危凌高寝空。
其夕，果有迅风吼雷，奔云震电，大壮栋宇，岌业将圯。定僧瞻动，牙捉仆叫。
大师安众曰：“无怖无怖，神与我相契矣。”启旦和霁，则北岩松桧，尽移东岭，
森然行植焉。而大师谓其徒曰：“吾殁，有塔我者，有碑我者，无纪是事。人将
袄我也。”筹得开元中喻、陈二居士状师之行，因琪公请为影堂记，遂捃而书之。
    ○晋东莱太守刘将军庙记
    将军晋永嘉初守莱，种德艺政，莱人恩之。既殁，诸刘将西扶葬洛，莱人曰：
“我莱不降数万家，将军子视我，我父母戴之。将军於诸刘，天戚也，於我，人
戚也。天之威也寡而邈，人之戚也众而迩。安有舍迩众而归邈寡哉？敢以数万爱
之命，请於诸刘遂之。”於是散捧封土，趋持树本，既坟於此，飨用春秋，祷灾
徼祜，馀灵影响。大中十一年四月癸巳，太守辛公肱去，太守姚公游戳伲筹以
当道观察支使奏承空阙。到郡之三日，军吏疏拜历祠群望。即日将军祠在郡署之
东端，简肃入而见，庙寝卑狭，画像雕暗，既违有德，岂谓祭恭。乃命押衙兼修
造使李公霸度木戒工，新此殿构，想像塑绘，居月而成。心非贸福者，将使有德
者垂昆无穷，无德者警改操行。莱人受裕，当稔於兹。大中十一年五月二十三日
记。
    ☆苏涤
    涤，武功人。大中四年自尚书右丞充翰林学士知制诰。五年迁兵部侍郎。进
尚书。
    ○宣宗谥议
    议曰：伏以皇天平分，盛王全用。施雷雨之广泽，则庶物生成；务恩威之至
仁，则四海亭育。遂使含灵受泰，触类知怀。美谥大名，固当称谓。伏惟大行皇
帝爰自盘维，膺兹九五。行越今古，仁被黔黎。孝惟生知，略不代出。以天下为
己任，视宇内於掌中。坐朝而不问风霜，弭乱而不惜府帑。动惟思古，虑必归周。
闻善若惊，去疾务尽。前王之美事，列圣之令典，必扩而行之。加以讲信修睦，
任贤兴能。思念勋庸，则发凌烟之彩绘；敦序友于，则置雍和之宴锡。俯阅才彦，
则命法官谏官之次对；爱悯生育，则禁三月五月之采捕。一物之不得其宜，纳隍
在虑；四方之稍有未泰，降食为心。命将则千里坐知，指踪则三边克定。是以人
并为便，物得自安。加以西平羌戎，南殄蛮寇。三州七关之地，坦然无虞；四镇
际海之剩晏然自静。然后赈廪恤人，蠲农命使。远无不肃，迩无不安。奸宄戢
心，权豪屏息。京辇绝桴鼓之响，边陲无烽酥虞。可谓超三跻五，度契逾绳者
也。故有识曰伫其阃ぃ齐人已臻於仁寿。不享尧运，不升轩云。岂独唐俗有丧
考之悲，杞人怀崩天之怨而已。
    谨按谥法：敬祀享礼曰圣，辟土斥境曰武，聪明睿知曰献，经天纬地曰文，
慈惠爱亲曰孝。先皇帝肃琵潇耄非礼不行，得不谓之圣乎？收复旧疆，诛锄梗
骜，得不谓之武乎？好文乐贤，兴善不倦，得不谓之献乎？虔奉天道，锐意典法，
得不谓之文乎？五十而慕，问安不懈，得不谓之孝乎？谨上尊谥曰：圣武献文孝
皇帝，庙号宣宗。谨议。
    ☆郑薰
    薰字子溥，亡乡里世系。第进士。历考功郎中翰林学士，出为宣歙观察使。
以清力自将，牙将素骄，逐之，奔扬州。贬棣王府长史，分司东都。懿宗立，召
为太常少卿。累擢吏部侍郎，以太子少师致仕。
    ○移颜鲁公诗记
    颜鲁公既用贞鲠为元载所忌，由刑部尚书贬夷陵郡别驾。大历六年，又以前
秩转庐陵郡，道出宣州之溧水县。县之南经古烈士左伯桃墓，节概交感，即於墓
下作诗一首，自题於蒲塘之客舍。词韵凄激，点画崭壮，穷国艺之奇事。厥后洎
於大中之丁丑岁，八十七年矣。孤宇般郑扃滕不固，久为飘暴薪牧所困，一挑
半剔，往往ㄜ缺。余作镇到此，有客谓余者，惜之。立召工将王少儒，领其部匠，
凿垣复匣，移[QVDC]於北望楼之西隅。且以为郡居之胜绝，镌石其下。俾后之观
者，知改置之意无忽。大中十二年十一月十九日，宣歙池观察使检校右散骑常侍
兼御史大夫郑薰记。
    ○内侍省监楚国公仇士良神道碑
    运巨壑者，必资帆楫之便，以鼓其波涛；筑广厦者，必坚柱石之材，以完其
结构。故明王圣帝，立国保家，莫不求竭忠宣力之臣，配帆楫柱石之用，懋崇基
业，宏济艰难。百代通规，千载相遇。孰称全德，其故开府仪同三司内侍监致仕
楚国仇公乎！公讳士良，字匡美。海丰兴宁人也。宋大夫牧，以忠烈正直书於
《春秋》，公实其裔焉。其后香以文雅仕於东汉，儒以议论贵乎北燕。蝉联置幔
晖映简册，代著奇节，率多令人。史编家谱，一二详焉。显公之曾祖考皇朝正议
大夫内给事赐绯鱼袋讳上客府君，忠昭事任，绩懋声猷，躬行正途，克嗣先业。
烈祖皇朝朝议大夫内常侍赐紫金鱼袋讳奉诠府君，名以才彰，功由道著，王氏教
让，羲之己行，于公高门，定国方大。皇考讳文晟府君，精持贞廉，高挹尘俗，
位以命屈，庆因善馀。厥惟楚公，克振勋德，追赠特进左监门卫将军，赐紫金鱼
袋，申公之诚孝也。
    公年未弱冠，入仕东朝。是时宪宗皇帝主器承华，体元储两。亲奉再饭，共
欢九龄。助澄少海之澜，更阐前星之耀。永贞十年授掖庭局宫教博士，赐绯鱼袋。
元和初以旧恩本固，新渥弥隆，既颁侍从之勤，首举宠迁之命。加宣徽供奉官，
赐紫金鱼袋。检身极敬，奉辇施劳。励自牧於跚，表无私於应对。闰六月转朝
散大夫内侍省内给事，宣徽供奉官如故。材力彰於省局，周旋美於禁闱。骤议甄
升，更加命秩。冬十月拜内常侍，馀如故。未周星纪，三历显途，既洽讴谣，且
明恩泽。彼虞卿再见，为赵上卿；荀爽九旬，登汉三事。允膺时议，彼或多惭。
三年以本官充内外五坊使，寻或迁宣徽供奉官。发彼五牛辅驺虞之仁化；殪此
大兕，咏吉日於春邸Ｍ飧е暴横自消，中野之井闾知感。
    十年加大中大夫内侍省内常侍，寻以本官充平卢军监军使。全齐旧壤，继代
邀恩，甲兵盛充，贡赋不入。公闻其叛涣，谕以忠贞，爰革非心，几至效顺。明
年诏徵，又以内侍依前宣徽供奉官。吴寇据淮，天兵在野，逗遛不进，沮败为忧。
求使臣往谕中旨，遂命公以本官及职充淮西行宣慰使。至则大布皇泽，益属军威，
四远瞻风，万夫振气。而又尽得机要，既还奏闻，竟至成功，期为显效。十五年
迁云麾将军右监门卫将军，充内外五坊使，仍赐上柱国，又进封南安县开国男，
食邑三百户。驱兽而无害五谷，充庖而有事三田。蕙圃兰塘，落飞驻走。助开三
面之网，勤施一目之罗。鄙长杨之大夸胡人，笑上林之务矜楚使。条令既肃，巡
游尽欢。其冬复加冠军大将军。长庆初罢五坊使，以本县进封开国子，寻进侯爵，
食邑一千户，宣徽供奉官皆如故。二年除凤翔监军使，又进封开国公，食邑一千
五百户。ジ妇山，缪公遗政。郡邑则武安留守，扶风则马谟擅名。杂於版屋之
郊，号为难治之俗。公揽辔即路，下车抚戎。三军畏威，百姓怀惠。宝历二年徵，
复为宣徽供奉，以本爵进封郡公，食邑二千户，寻除鄂岳监军使。傍连荆楚，南
接湖湘。闾阎皆土著之安，货贝有山积之富。兵不坚利，人皆惰游。公深赞训齐，
同为勖勉。知方有勇，自我而能。太和元年入为宣徽供奉官，转内坊典内侍省。
秩清事简，优逸自娱。莫展长才，郁於群论。俄拜右神策军副使。公於是端肃以
贰戎政，廉让以播军声。屏卫益严，暴悍知禁。二年擢为右领军卫将军内外五坊
使。讲事一时，农不易陇；选徒百队，人不告劳。鲜扁而布青林，行事而无遗衮。
ァ犭娄古法，埸拘鹿妗Ｖ腹酥间，莫非尽善。六年真拜内侍知省事，馀如故。
明年转大盈库，领染坊，依前知省事。恩泽浃於寰瀛，宠赐周於藩服。绮罗万段，
锦绣千筐。每极珍华，曾无滥恶。又元黄朱紫，染彩文章，靡不精鲜，悉中程度。
以赏能陟於飞龙使，本官并仍旧。御闲二六，天骥三千。异骨峰生，深沟血溢。
亲习尽驰驱之妙，群分多驵骏之奇。刍秣尢精，稿秸常羡。九年五月拜左神策军
中尉兼左街功德使，将军知省事如故。练达戎机，总亲护禁。典理爪牙之卫，左
右心膂之师。宽不丧威，简不旷务。气励熊罴之勇，手持虎豹之韬。恩由忠深，
士以诚感。张孺骖乘，孝宣乃安；赵喜宿卫，显宗加厚。转左骁卫将军，馀如故。
    既而郑注挺妖，李训附会，列奏伪瑞，固邀銮舆，图害腹心，渐逞奸毒。公
先机立断，禁旅遽齐，坐遏凶渠，保护帝辇。指名魁首，俄顷追擒。其馀躁竞进
取之徒，枝连叶著之党，或志谐狂计，罔自正身；或迹比顽童，居然就祸。莫不
习苞恢网，同抵国章，由是宗社履，中外协睦。非夫忠谋天假，广业神通，其
孰能如此乎！及於庙堂议功，公在第一。优诏加特进本卫上将军，中尉知省事如
故。位轻於德，赏不配勋。难许冲谦，终升峻级。寻迁骠骑大将军。开成五年加
开府仪同三司左卫上将军，封楚国公，食邑三千户。食实封三百户，颁恩常例，
非私受也。会昌元年又加食实封二百户，寻擢为观军容使，兼统左右三军。奖旧
常仪，昭异渥也。公每念祸伏福中，禄为身累。将持盈满，莫过退休。三年夏，
以寒暑内侵，针凿罕效，因求散秩，用遂素怀。乃除内侍监，将军知省事如故。
寻又连表陈让，固辞恩荣。优诏以本官致仕，其年六月二十三日，薨於广化里之
私第，享年六十有三。
    呜呼！身随运往，名寄勋留。一代推雄，九原表杰。天子悼之，罢朝两日，
赠扬州大都督。公弱冠以辨智取位，强仕以干蛊居官。及莅大政，以机略致勋劳；
臻於贵寿，以恬退保终始。事在简册，爵极天人。出入七朝，显扬三纪。秩以功
艺进，道由忠直彰。击鞠广场，则驰先百马；弯弧迥野，则飞落双雕。故得侍娱
游则三领五坊，承顾问则八加供奉。元和中，卢从史倚上党兵劲，阴结叛臣。宪
宗皇帝命护军中尉吐突公统戎专征，密勿神算，诱至幕下，缚送阙庭。是时公适
在军，助成丕绩。其或扬镳宣命，电扫雷惊，每播深恩，亲当横阵。两河平殄，
颇预其功，虽不自矜，实传众口。而多材多艺，强记博闻，举策画若应神明，阅
簿书无逃心目。而又精鉴，冠绝当时。门馆宾僚，荐延功行，必求明德，用辅圣
朝。则有秉忠正之心，荷匡赞之任，才表正佐，出为国桢，康济群生，辉华四海
者矣。然后知卫将军七击匈奴，封侯九国；崔骠骑六征绝塞，列将八人。特美高
勋，岂膺贤弼。以今方古，我德为优。
    以四年正月二十三日，归葬於万年县宁安乡凤栖原社季村。夫人安定胡氏
焉，礼也。夫人故开府仪同三司检校太子宾客兼御史大夫赠户部尚书承恩之女，
性德天才，仪标冠族。叶组纟川之懿范，彰图史之贞规。法度所以正家，柔闲所
以遵道。洎祥开凤兆，德协鹊巢。芳徽溢於闺闱，令则洽於姻族。以公勋位峻重，
累封至鲁国夫人。壬戌岁先公而殁。有男五人。长宣徽使银青光禄大夫行内侍省
内给事赐紫金鱼袋曰从广。次光禄大夫检校散骑常侍持节曹州诸军事守曹州刺史
兼御史中丞上柱国南安县开国公食邑一千五百户曰亢宗。次ト门使朝散大夫行内
侍省内府局丞赐绯鱼袋曰从源。次鼓监军使中散大夫行内侍省内侍局丞赐绯鱼
袋曰从渭。幼曰从氵┆。皆禀训过庭，早通诗礼，承恩入仕，共效忠勤。为明庭
之羽翰，作私室之符瑞。不忘素业，自致青恪Ｒ撕踯驳掠泻螅信不诬矣！大中
纪号五年，克平四裔，东南款化，西北阅疆，三耀舒光，八段奘隆；实勰罟轸
虑，录旧申恩。惟楚公永贞时祖宫有翼戴之劳，元和时宣徽有委遇之渥，今则已
悲封树，未刻松铭。乃命举其殊庸，勒在贞石，用传不朽，昭示将来。特诏词臣，
俾其撰述。臣薰恐惶直叙，不敢虚美。谨为铭曰：
    仇氏之先，本宋大夫。就义轻死，名昭册书。厥后闻人，汉香燕儒。乃生楚
公，前修不渝。（其一）
    焯焯楚公，俊侣醯隆？吮Р牌鳎必循典则。天资忠孝，神助正直。高揭勋
名，几摧奸慝。（其二）
    从史负力，潜通镇郊。上将授诏，缚归天朝。楚公佐成，众不敢摇。东国大
定，尘氛自消（其三）。
    蔡寇不庭，诛行原野。群校伤败，师无进者。楚公衔命，汗血波泻。貔貅鼓
气，城垒连下。（其四）
    注训勃戾，妖凌北宫。和銮在御，狂汤闯濉３公奋臂，甲士趋风。克歼渠
孽，乃建殊庸。（其五）
    五坊三居，公畋有节。宣徽八人，密议攸竭。再监戎阃，将校感悦。一牧郊
垌，骅骝熬。（其六）
    佐佑帝室，手提禁师。士伍胥附，皇心勿疑。持满先戒，居高不危。悬车告
谢，彭薛肩随。（其七）
    骇起截飙，哀缠逝水。空留洪烈，永载青史。精爽何之，壮猷已矣。京兆开
阡，寿堂在此。（其八）
    仕承泰运，殁偶昌期。徽音不泯，令嗣衔悲。圣念既勤，爰斫丰碑。事功难
究，有由丝。（其九）
    川常不移，松楸已列。元室虽闭，清风靡歇。作皇代之英臣，期终古兮无绝。
（其十）
    ○祭梓华府君神文
    维大中十二年岁次戊寅十月己丑朔二十一日己酉，中散大夫守棣王府长史分
司东都上柱国郑薰，谨齐沐驰心，请前潮郡军事押衙兼孔目院知勾汪停以清酌
庶羞之奠，致祭於敬亭山梓华府君之灵。
    薰以丙子岁自河南尹蒙恩擢受宣歙观察使。至止之后，修祀府君。愚以为圣
朝爱人，上有尧、舜，藩方重任，体合捐躯。直诚径行，仰托神理。遂不顾奸豪
之党，惟以贫病为心。疲人受屈，必与伸雪。有押衙李惟真者，家道巨富，久为
横害。置店收利，组织平人。薰召看店行人，痛加科责。其子自长，奸秽狼籍。
都押衙崔敬能频来相见，恳请科惩。以惟真年齿甚高，特为容庇。乃自疑惧，潜
蓄奸谋。讨击使余雄，置石斗门，绝却一百三十户水利，自取此水，独浇己田。
推鞫分明，止於退罚。其子余悦。公然杀人，方系狱中，尚未断割，遂为同恶，
以出其儿。小将康全泰，凶贼无赖，被妻告言，屠狗盗驴，罪戾发，两度决杖，
止於笞臀。过皆不轻，断悉非重。而乃不顾恩义，侮易朝章，同谋翻成，白刃胁
逐。
    薰此时深念，谓无神理，虽乏良术，且是苦心。猖狂若斯，灵祈不救。其后
一家百口，同时出郭之后，首有百姓前潮郡押衙汪妥呃聪嘟樱扇盖畜乘，便济
危途。秀才薛复，寻亦同到。汪生又招舟船，初则未有来者，汪生乃大呼曰：
“李惟真、康全泰等交扇凶党，迫逐大夫，口云怨大夫护惜百姓，今者无船可发，
岂得不救。”舟船遂来，得以即路。至山庄后，有百姓姚元贞馈馔，兼钱二缗。
续有前宣郡衙前虞候胡政，借船两只，及食物之辈，兼与汪生同在船中，慰安引
接。及夜分到水阳南数里，有长乐氏子，其名曰康，借一大船，供给食物，兼赠
粥药，与钱五千，殷重慰安，分逾骨肉。当此之际，凶徒充炽，白刃如雨，冤声
震地。此五人者，乃致其性命，继来相救，虽义心所激，亦神理潜施。自此北去，
一路顺风，若有牵持，更无阻滞。将取芜湖去路，已地丹阳湖口，闻一人语声云：
“不如丹阳湖过。”即便回船数里，却取丹阳湖路。丹阳湖水浅草深，过者多须
两日，此时紧风吹渡，食顷百里，及到当涂，乃知芜湖路寻被贼党把断，不许船
过。方悟言者，得非神欤！入江路后，四面雷电，惟有此船，更无风浪，两日两
夜，遂达扬郡。然后知如此之事，皆非人力，固是神灵暗助。念其朴愚，直守章
程，以理讹弊，昭昭之报，事实不诬。
    今则中丞温公，以忠孝明诚，嘉猷硕画，远禀宸算，亲临乱邦。凡曰凶徒，
皆就枭戮。各通手状，自谓不冤。玉石大分，黑白无误。立功将士等，听温公之
激励，受温公之指酰共成勋庸，皆传史册。薰阴蒙府君救导之德，显沐温公披
雪之恩，远将血诚，冀达神鉴。惟驰恳到，用代馨香。觞酒豆肉，一愿歆受。伏
惟尚飨！
    ☆卫洵
    洵，大中时官庐江县尉。
    ○佛顶尊胜ヌ罗尼经石幢赞（并序）
    真如至言，大仙妙说，一句一偈，千淄蜱健Ｒ笄谄品衬罩门，晓了示慈悲
之行。《尊胜ヌ罗尼经》者，光揭日月，功贯生灵。（阙四字）与京，得彼岸於
斯为盛。昔如来为诸天说善住消七返之殃，帝释亲启德音，波利传乎秘密。粤有
内侍省众寮等，悟佛知见，信佛胜因。虔是念於有为，冀我躬之无咎。谓贝叶之
速朽，不足纪其言；谓卷石之至贞，可以刻其字。於是舍清俸，鸠金钱，徵良工，
琢贞坚。锤丁丁以火发，刃戛戛以冰裂。以元和岁在单阏，月临太蔟，十有五日
庚戌之所建也。从此幢前香起，石上尘飞。落轻衣以拂灾，历诸境而戬谷。元功
不测，铭曰：
    大觉妙力，尊胜其强。增寿益龄，夷灾殄殃。六趣之（阙）七返之（阙）闻
我一言，热得清凉。火为莲池，狱作天堂。迩言非谬，证自梵王。
    ☆高元
    元粒大中时人。
    ○侯真人降生台记
    大唐大中五年五月二十日，河南府永乐县中条山阳道静院有道士姓侯名道华
修道升仙，时年三十四。芮城人也，真人生而如愚，默悟真道，是非泯绝，笑傲
闼。初常庶人之服，师事道静院主周悟仙。以其器貌钝懦，遇之以施力之俦。
常役之以农耕，劳之以樵采。悟仙弟子十馀辈，共轻而贱之。真人内自敏晓，外
貌ㄉㄉ然，口亦咄咄而吟：“言道也者，不可离也，又灏仓一举九万乎？”悟
仙闻而奇之。及授之冠帔，虽服道衣，执劳无替。师役之暇，则采药草，炼五粒
松脂子及根叶，或汤而饮之，或丸而吞之，莫识其术。一旦暴疾，如中恶毒，久
而乃活。因而不食盐米之气，好作诗歌，独吟朗咏。人或觉其声音清畅，亦或睹
其须发清光，肌骨洞彻。真人曾省兄归芮之故里，经进士崔呈墅居。书斋之壁，
有一芝草，真人看而笑，指一芝曰：“曾於五老峰侧，得而食之。”其年夏之清
旦，有一羽客，并一童子从，忽至庐中。真人异而礼敬，及坐，曰：“吾居且非
遥，闻君至道，故相访耳。君道已成，仙籍有名，其期不远，天人来迎。”言讫
而去。真人送行，北升山坂数里。仍令侯君改姓与名为李内芝，名系上清宫善进
院。
    真人曾为尊殿之前，松林暗翳，三光耀蔽，启其师请削去繁枝。松百株，皆
真人手植而高耸。忽有范阳卢颖自蒲罢幕，寄居永乐，闲游道静，因诘削松枝者
谁，曰：“道华。”卢君诟责，欲请邑宰治之。真人曰：“得非宿殃乎？”及诣
道士姚黄中请筮，及卦成，姚曰：“兆之无惜，有喜自天。卜何也？”真人笑而
不答。姚乃饮以卮酒而归。及中途，遇一老人，衣破敝，与之俱行。忽觉喉中塞
而且痒，老人开口，乃折桑树枝搅其喉，遂吐其虫出，约有三升，头黑身白，长
寸馀。行数里，喉又痒，老人方漱口，掬涧流而漱，复出虫三升，状若前者。逡
巡失其老人，是夜归院，来旦，师令出刈麦三十亩，不终日而担负积院。路有山
樱桃，食之，曰：“此后永不再食也。”是夜同院道流但见沐浴，以为收疽蛉取
夜之及半，烈风雷雨，折树惊人。及晓，道华之户尚闭，众开而觅之，不知所从，
房中惟有烧书之烬。其尊殿有一乔松六丈，下铺一席，上有香炉，烟火未绝，及
并所ヒ双履在地，其冠帔系结松梢，不可得而取之。房中镜子带上有诗曰：“炼
得大还丹，多年色不移。前宵盗吃却，今夜碧空飞。惭愧深珍重，珍重邓尊师。
（师与司马山人烧得大丹，封在尊殿内未服而谢。）多时炼得药，留著待内芝。
吾师知此术，速炼莫为迟。三清专心待，大罗的有期。”於是具闻廉察，廉察上
奏。偏差时官吏雨工业区，瞻礼称叹，焚香供养，日有千众，岁馀不绝。
    玄猎总侵日，备闻斯实，欲旌显之，事力未及，恩命除替，固遗恨也。果
有河东薛公询，牛刀割鸡，利刃多暇，有恶必惩，闻善必举。乃於县西北约二里
古道之石，即真人降生之地，筑台刻石，永传不朽。
    ☆张彦远
    彦远，桂管观察使文规子。乾符中官大理卿。
    ○历代名画记源流序
    夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六籍同功。古先圣王，受命
应恚则有龟字效灵，龙图呈宝。自巢燧以来，皆有此瑞。庖牺氏发於荥河中，
典籍图画萌矣。轩辕氏得於温洛中，史皇苍颉状焉。是时也，书画同体而未分，
象制肇创而犹略。无以传其意，故有书；无以见其形，故有画。按字学之部，其
六曰鸟书。在幡信上书端象鸟头者，则画之流也。颜光禄云：“图载之意有三，
一曰图理，卦象是也；二曰图识，字学是也三曰图形，绘画是也。”又周官教国
子以六书，其三曰象形，则画之意也。是故知书画异名而同体也。洎乎有虞作绘，
绘画明矣。既就彰施，仍深比象。於是礼乐大阐，教化由兴。故能揖让而天下治。
《广雅》云：“画类也。”《尔雅》云：“画形也。”《说文》云：“画畛也，
象田畛畔所以画也。”《释名》云：“画挂也，以采色挂物象也。”故钟鼎刻，
则识魑魅而知神奸；逭旅鳎则昭轨度而备国制。清庙肃而尊彝陈，广轮度而疆
理辨。以忠以孝，尽在於闾ǎ挥辛矣醒，皆登於麟阁。见善足以戒恶，见恶足
以思贤。故陆士衡云：“宣物莫大於言，存形莫善於画。”此之谓也。
    ○法书要录序
    彦远家传法书名画，自高祖河东公收藏珍秘。河东公书迹俊异，尤能大书。
本传云：“不因师法而天姿雄劲。”定州北岳碑为好事所传。曾祖魏国公，少禀
师训，妙合锺、张，尺牍尤为合作。大父高平公，幼学元常，自镇蒲陕，迹类子
敬；及处台司，乃同逸少。书体三变，为时所称。金帛散施之外，悉购图书古来
名迹，存於箧笥。元和十三年，宪宗累访珍迹，当时不敢缄藏，遂皆进献。长庆
初又於豳州散失，传家所有，十无一二。先君尚书少耽墨妙，备尽楷模。彦远自
幼至长，习熟知见，竟不能学一字，夙夜自责。然而收藏监识，有一日之长。因
采掇自古论书，凡百篇，勒为十卷，名曰：《法书要录》又别撰《历代名画记》
十卷。有好事者得余二书，书画之事毕矣。岂敢言具哉！
    ○三祖大师碑阴记
    大历初，彦远曾祖魏国公留守东都，兼河南尹。洛阳当孽火之后，寺塔皆为
邱墟。迎致嵩山沙门澄沼，修建大圣善寺。沼行为禅宗，德为帝师，化灭诏谥大
耍即东山第十祖也。洎镇於蜀，皆有崇饰。在淮南奏三祖大师谥号与塔额。刺
史独孤君为之碑，张从申书字。夫禀儒道以理身理人，奉释氏以修心修性，其揆
一也。会昌天子灭佛法，塔与碑皆毁。像虽毁而法不能灭，是法也不在乎塔，不
在乎碑。大中初，塔复置而碑未立。咸通二年八月，遂与沙门重议刊建。舒州刺
史河东张彦远遂书於碑之阴。
    ○拓本乐毅论记
    彦远家有冯承素《兰亭》，元和十三年诏取书画，遂进入内。今有承素《乐
毅论》在，并有太宗手批其后。张彦远记。
    ○论鉴识收藏购求阅玩
    夫识书人多识画。自古蓄聚宝玩之家，固亦多矣。则有收藏而未能鉴识，鉴
识而不善阅玩者；阅玩而不能装褫，装褫而殊亡铨次者。此皆好事者之病也。贞
观开元之代，自古盛时。天子神圣而多才，士人精博而好艺。购求至宝，归之如
恪９誓诟藏书，谓之大备。或有进献以获官爵，或有搜访以获锡赉。又有从来
蓄聚之家，自号图书之府，蓄聚既多，必有佳者。妍蚩混杂，亦在铨量。是故非
其人，虽近代亦朽蠹；得其地，则远古亦完全。其有晋、宋名迹，焕然如新，已
历数百年，纸素彩色未甚败。何故开元、天宝间踪或已耗散，良由宝之不得其地
也。夫金出於山，珠产於泉，取之不已，为天下用。图画岁月既久，耗散将尽，
名人艺士，不复更生，可不惜哉！
    夫人不善宝玩者动见劳辱，卷舒失所者操揉便损，不解装褫者随手弃捐，遂
使真迹渐少，不亦痛哉！非好事者不可妄传书画。近火烛不可观书画。向风日正
餐饮，唾涕不洗手，并不可观书画。昔桓元爱重图书，每示宾客。客有非好事者，
正铍寒具，以手捉书画，大点污，元惋惜移时。自后每出法书，辄令洗手。人家
要直一平安床褥，拂拭舒卷观之。大卷轴宜造一架，观则悬之。凡书画时时舒卷，
即免蠹湿。
    余自弱年，鸠集遗失，鉴玩装理，昼夜精勤。每获一卷，遇一幅，必孜孜葺
缀，竟日宝玩。可致者必货敝衣减粝食，妻子僮仆，切切嗤嗤。或曰：“终日为
无益之事，竟何补哉？”既而叹曰：“若复不为无益之事，则安悦有涯之生。”
是以爱好愈笃，近於成癖。每清晨阒景，竹窗松轩，以千乘为轻，以一瓢为倦。
身外之累，且无长物，惟书与画，犹未忘情。既颓然以忘言，又怡怡然以观阅。
常不得窃观御府之名迹，以资书画之广博。又好事家难以假借，况少真本。
    书则不得笔法，不能结字，已坠家声，为终身之痛。画又迹不逮意，但以自
娱，与夫熬熬汲汲，名利交战於胸中，不亦犹贤乎！昔陶隐居启梁武帝曰：“愚
固博涉，患未能精。苦恨无书，愿作主书令史；晚爱楷隶，又羡典掌之人。人生
数纪之内，识解不得。周流天壤，区区惟恣五欲，实可愧耻。每以得作才鬼，犹
甚顽仙。”此陶隐居之志也。由是书画皆为精妙。况余凡鄙，於二道能无癖好哉！
    ☆崔
    ǎ宣宗朝知制诰。
    ○授李丕恢萁诙仁怪
    门下。天垂星而分将帅，北极是尊；地列岳以体藩垣，四方乃定。自古王者
因而法之，旁求俊髦，应彼形象。前振武节度检校刑部尚书李丕，天资壮勇，代
习韬钤。追奔而不务前茅，处己而常惭背水。顷者壶关不顺，方事阻兵。尔能蹈
白刃而来，推赤心向国。洎累更符竹，咸布讴谣。陟其所明，以边事首。遂著平
戎之效，遥张破虏之威。致使黄河阴山，寇盗皆息。朕以烧羌作梗，朔塞成榛。
祸结兵连，两经春夏。是用辍尔代北，委之雕阴。作吾金汤，翼卫邦甸。所宜以
伐谋为上策，以无战为奇功。禁暴安人，克靖烽驿，秋曹贰宪，再饰旌旄。往惟
钦哉，顺我休命。
    ○授柳仲郢东川节度使制
    门下。拥旄作镇，授任分忧。训师旅以恢武经，厚风俗以阐文教。膺兹重寄，
允属勋臣。正议大夫守河南尹柳仲郢，清严莅职，礼乐承家。动惟执中，居必慎
独。禀端悫之正气，抱通济之宏才。早践华资，备扬懿业。会府著弥纶之美，谏
垣留謇谔之规。洎领郡符，亦茂休绩。出入十载，尹正两京。坚贞不回，沉毅有
断。历试斯久，声猷（疑阙）必能克终令图，副我专委。是用付以戎律，登兹将
坛。乃眷左绵，实为右屏。控压夷落，保卫皇都。非慈惠博施，不可以掳怖枋；
非威怀并举，不可以绥靖封疆。所宜膏润一方，澄清八郡。简条章以检郡吏，齐
法令以肃三军。大宗伯大司宪兼而宠之，以表殊奖。勉承新命，无怠前修。
    ☆林简言
    简言字欲讷，福清人。大中进第进士，官漳州刺史。
    ○上韩吏部书
    人有儒其业，与孟轲同代而生，不遂师於轲，不得闻乎道，阁下岂不谓之惜
乎！又有与扬雄同代而生，不遂师於雄，不得闻乎道，阁下岂不谓之惜哉！有习
於琴者，问其所习，必曰吾师於某，某所传师旷之道也。习於弧者，问其所习，
必曰吾师於某，某所传濯孺子之道也。脱二人未至於古，然亦无敢是非者，以所
习有据故也。傥曰吾自能，非授受於人也，必知其音俚音也，其能庸能也。呜呼！
圣人之道与琴弧之道相远矣，而琴弧尚能自习之如此，况圣人之道乎！去夫子千
有馀载，孟轲、扬雄死，今得圣人之旨，能传说圣人之道，阁下耳。今人诟笙
之门，孟轲、扬雄之门也。小子幸儒其业，与阁下同代而生，阁下无限其门，俾
小子不得闻其道，为异代惜焉。
    ○汉武封禅论
    仲尼以季氏旅於泰山为僭，汉武封泰山为僭欤？抑闻无其位无其德，为事僭
也；有其位无其德，为事亦僭也。又闻封泰山，报成功也。斯皆德称乎位者为之，
若伏羲、神农者也，若轩辕、颛顼者也，若尧、舜、禹、汤者也。汉武封禅奚慕
哉！秦乎，伏羲乎，尧、舜乎。秦封禅二代而秦灭，固不可慕也。若以伏羲、尧、
舜为心，亦宜访伏羲、尧、舜之道，与所以行之道。侔之乎，不侔之乎？彼茅茨
不翦，而木不呈材，岂曰侔哉？彼舞於两阶，而黩武穷边，岂曰侔哉？彼用夔典
乐，而李延年进，岂曰侔哉？彼设谤木，而捕人诽者死，岂曰侔哉？凡所举虽厮
养之人，亦知不侔矣。在汉武计，宜罢支冰侔，行其侔者。己行之，则卿大夫行
之；卿大夫行之，则国人行之。夫如是，虽不封禅，而伏羲尧舜之德之美自至矣。
奈何不遵此道，取司马相如谀佞遗草，内欺於方寸，外欺於千古，矫名窃德，冒
烟悖蹑凌兢，封泰山，禅梁父，好商辛夏癸之好，迹伏羲尧舜之迹。季氏之僭，
安可逃乎？昔齐桓公议封禅，管夷吾用他辞以罢之，以其无帝王位故也。无德与
无位相去几何？傥汉朝有人如管夷吾，应用三脊茅以籍，固不使其君与季氏等。
    ○言赠
    长庆壬寅岁，简言赁居善和里。贫窭落，交亲罕至。无何一日，门有扣声，
合申疾薄部（疑）得何绍姓字，延乎宾客，具酒为诚。再至亦如之，既熟，至之
又至之，乃至於日至。尝从容谈及忠孝之道，无位无陈力之所，无闻非过也，孝
之道以色为至难，贫如黔原，无闻非过欤。予聆其词，得其心，知其孝道笃也。
后曰：吾违亲久矣，趋庭之意，无旷日时。今越七日归，古有赠言，岂无旷乎？
曰：慈乌返哺，孰谓禽也。吴起不归，孰谓人也。
    ○纪蚊
    东渭桥有贾食於道者，其舍之庭有槐焉。耸干舒柯，布叶凝翠，若不与他槐
等。其舍既陋，主人独以槐为饰。当乎夏日，则孕风贮凉，虽高台大屋，谅无惭
德。是以徂南走北，步者乘者，息肩於斯，税驾於斯，亦忘舍之陋。长庆元年，
简言去唬得息其下。观主人德槐之意，亦高台大室者也。洎二年去夏阳，则槐
薪矣。屋既陋，槐且为薪，遂进他舍。因问其故，曰：“某与邻俱贾食者也。某
以槐故，利兼於邻。邻有善作蚊者，每伺宵晦，辄登树蚊，凡侧於树，若小
若大，莫不懔然惧悚。以非鬼物之在槐也，不日而至也。又私於巫者，俾於鬼语，
槐不去，尾幌。主人有母者且瘵，虑祸及母，遂取巫者语。后亦以稀宾致困。”
简言曰：“假为蚊，灭树殃家，甚於真巍７翘之误耶？然屈平骞谔，非不利
於楚也，靳向一蚊而三闾放；杨震糈樱非不利於汉也，樊丰一蚊而太尉死。
求之於古，主人亦不为甚愚。”

    ●卷七百九十一
    ☆郑遂
    遂，会昌六年官太学博士。直宏文馆。
    ○东都神主议
    夫论国之大事，必本乎正而根乎经，以臻於中道。圣朝以广孝为先，以得礼
为贵。而臣下敢不以经对。三论六故，已详於前议矣。再捧天问，而陈乎诸家之
说。求於典训，考於大中，庙有必修之理，主无可置之理。何则？正经正史，两
都之庙可徵。礼称天子不卜处太庙，择日卜建国之地，则宗庙可知。则废庙之说，
恐非所宜废。谨按《书》《诗》《礼》三经及汉朝两史，两都并设庙，而载主之
制，久已行之。敢不明徵而去文饰。援据经文，不易前见，东都太庙，合务修崇，
而旧主当瘗，请於太微宫所藏之所。皇帝有事於洛，则奉斋车载主以行。
    ☆史重厚
    重厚，会昌六年官秘书少监。
    ○重建司空溧阳侯庙记
    宗庙之作，其来尚矣。宗言尊也，庙言貌也。尊祖考容貌之处，尤不可不严
其制。司空御灾捍患，东汉光武锡青社於兹土，袭封累代，作世嗣之。始焉世列
祀典，牲奠罔缺，朝列九禅，泽垂千载。古木岑楼，堞丝萝，邃帏帐，而尢不动
而敬，不怒而威。郡邑仰其灵，封境承其獭Ｎ蕹喜桓校有祷必通。而殿堂古远，
土木力尽，鸳瓦分散，虹梁欹倾，漏雪过风，弥年积月。虽鹤驾如在，而畹载
形。於是二十三代孙朝议郎前杭州临安县令上柱国（疑）有则，官居五命之尊，
长冠诸枝之首，化一宗之德，辑千门之睦。言发响逐，人胥乐成。以谓难仍旧贯，
爰立新规。询谋佥同，得心应手。子孙愿施力输缗，疾风之靡草矣。不浃时而
觜铪蹶洛佴，轩楹蔽日，飞甍遏悖宏丽固护，周环密致，神灵得以永安也。
其承禀有若此者。伏闻非常人立非常事，诚言乎哉！宜采能文，刻书金石，永俾
来裔，审兹重典。秘书少监从孙重厚撰。唐会昌六年岁在丙寅八月庚午朔二十一
日庚寅，宗长二十三代孙朝议郎临安县令上柱国有则，并诸院弟侄及诸枝长孔目
职司等同勾当修建，一十五处宗人之名列於后。
    ☆韦焕
    焕，京兆人。大中三年摄馆驿巡官，以文林郎守泾县尉云骑尉。
    ○新修湖山庙记
    山川视公侯之外，凡有益於人者，国命遍祭。虽十室之邑，有主於民，民得
以奉其威而赖其萄烧撸按《金砭》云：“小山小水必有神，当隶近岳。今宛
陵泾县十八乡户四万民奉湖山神，盖所以奉其威而赖其潭。邑图牒载，山高三
百丈，上有湖水，山名因也。泾民札瘥，祷之必瘳；泾田水旱，祷之必丰。曲诚
嘉志，神无不答。民遂立庙其下以祀，斯亦泾之民得归其心而保其身也。京兆人
韦焕曰：天地之气，结而著形，形於气而有神。今山川之神，亦天隶下土，付其
地而宰之。或灵或否，在人愚智斯见矣。今莫徵其初，旧祀且陋。逮文宗皇帝更
岁号之初，宰邑者裴公钅旱，祈神有徵，遂彻其故以广之。高堂敞宇，土质彩衣，
岁聿其久，复将颠崩。邑人恂恂，相与谋新。重基列阼，帐幕其尘；丹故模保
辉光照人。仪卫必备，奇貌丑身。舆马必全，翠饰金陈。乌乎！山神能灵於民，
民必来臻，苟违旧德，民将何亲。肥镏醴，民之糇粮，哀箫鸣鼙，夺民耕功。
神之永福泾民，山壤而后已乎。焕尉泾毕期未代，府公以简召将行，邑有王氵利
者，纂聚其由，来启前庭。遂为氵利书修庙之岁月於右，且异示於后生，庶泾之
人日有来者叹曰：“某年有韦尉子虽无他及我，怜其为我纪兹事以思之。”大中
三年十一月二十一日也。
    ☆刘
    妥秩笾，宣宗朝官大理卿。
    ○请石刻准勘节目奏
    古者悬法示人，欲使人从善远罪，至於不犯，以致刑措。准太和二年十月二
十六日刑部侍郎高钺条疏，准勘节目一十一件，下诸州府，粉壁书於录事参军食
堂，每申奏罪人，须依前件节目。岁月滋久，文字湮沦，州县推案，多违漏节目。
今后请下诸道，令刻石置於会食之所，使官殒起坐观省，记忆条目，庶令案牍周
详。
    ☆林
    荩大中时乡贡进士。
    ○福州侯官县丞汤府君墓志铭（并序）
    汤有大德於天下，戴之如日，仰之如春。其后也。君讳华，字知新。曾祖备，
祖宾，考岩，皆簪组相继，官烈当时，颇有功於国。以载於谱谍，此略而不书。
公幼耽坟籍，将欲振於时，立大来之器。以晨昏是切，仕不择禄，释褐衡州参军。
骤懊黎保州县良材，记室之芳，秩罢犹在。再调授福州侯官丞，兼总感德场。
人不告劳，征赋皆集。伉驯雉之化，致象雷之声。谋而有方，简以莅事。授亮而
庶务皆决，正色而群吏瞻风。公之器用，未尽宏远。秩满，寓居南方。以土风有
殊，瘴厉所染，沈痼既构，天寿不遐。以大中十一年六月五日，终於岭中连江邑
之客第，春秋五十八。道路民恸，风阒悲。先权殡於竹林原。夫人琅琊郡王氏，
故衡阳县明宰之女。以礼节奉君子，以慈和训闺门。感形影之未亡，叹悟桐之半
死。望故乡以泣血，泛沧溟以护丧。蓬首逝波，没身徇义，艰险不惮，旌胖情，
今古罕及。男二人。长曰宗铉。次曰次镐。女五人。咸匍匐怆地，哀号诉天。以
日月有时，窀穸斯议。以大中十二年十一月二十八日，归葬於明州贸阝县龙山乡
江上里庚向之原，礼也。铭曰：
    修与短兮胡可知，圣与贤兮莫能窥。器未展兮诚足悲，存者有恨兮泪如丝。
哭丹刨庖患宜妫风九原兮满松枝。
    ☆王密
    密，京兆杜陵人。德宗朝登进士第。历官明州、湖州刺史，迁越州都督。充
浙东西团练副使。
    ○明州刺史河东裴公纪德碣铭（并序）
    皇唐御神器一百四十二载，天下大康。而海隅小寇，敢肆虿毒，结乱於瓯越，
而句章（阙三字）之口战卒数万，皆由此之。故是郡罹灾逾苦，井邑焚穑遗骸
积而不掩，生民仅有存者。（阙二字）未完其危犹未安，天子哀之。诏择可以子
物拯艰者以镇恤之，乃命长安令河东裴敬殿於兹邦。诏书既下，而罢民欢煦，若
幼子之望慈父焉，彤赵崩矗则收合创痍之境，熙熙如衣之食之。一年而惊逋复、
田畴辟，茨塾兴。然后以礼义利物之教教之。人之╃窳者，教之以温恭吨剩蝗
之卉服祝发者，教以仪饰之度；人之匮财乏食者，教以耕耨之事。群吏怀其仁而
畏其严，罔敢射其利焉。故为政三年，其赏人也不用财，其励人也不（阙二字）
於戏！长人之体不一，若乃华夏之人，习性纯纯，其理之也，可期月而致。若海
裔之人，土风（阙二字）暴残嗜杀，宽之则法令非行，威之则圜视而凶心勃生。
其欲驯之也难矣哉！及公之化夷俗为邹鲁，使父子长幼，各得其宜，则知中庸清
静之德，感人深矣。夫理一邑而能人和（阙二字）者，则可以移於一郡，而能导
之以德教者，则可以施於天下。公之所理之行，岂止郡邑而已，实宜佐彼大化，
辅皇王以昌经邦国，以康调元气於阴阳者也。公寻而进秩，州民共思，愿纪词於
碑，予忝蹑高踪，窃迹前事，敢不颂厥美，贻诸亿祀。铭曰：
    美裴公兮，肃肃清风。纯和积中，令德显融。爰践华省，爰宰赤城。克成厥
功，帝曰咨尔休懿。可建遂抖。美裴公兮，於郡斯牧。是祗是肃，化流比屋。
变此夷风，迄成鲁俗。人之父母，匪公而夜班，慰我恂独。羡裴公兮，胡弃我而
适他邦。惟我下民，思心徘徊，殷焉不忘。愿颂休绩，播亿万载，刊於骤啊
    ☆李宏简
    宏简，大中六年官宗正卿。
    ○请磨勘宗子百官属籍奏
    当司修图谱官李宏简，伏以德明皇帝之后，兴圣皇帝以来，宗礻方有序，昭
穆无差。近日修撰，率多紊乱，遂使冠履僭仪，元黄失位，数从之内，昭序便乖。
今请宗子自常参官并诸州府及县官等，各具始封建诸王及五代祖，及见在子孙，
录一家状，送图谱院。仍每房纳於官取高处昭穆取尊，即转送至本寺所司。磨勘
属籍，稍获精详。
    ☆王讽
    讽，大中朝官司勋员外郎，迁郎中，自吏部侍郎谪守漳浦。乾符中入为工部
尚书，检校户部尚书，东都留守剑南东川道节度使。
    ○漳州三平大师碑铭（并序）
    得菩提一乘，嗣达摩正统，志其修证，俾人知方。则有大师法名义中，俗姓
杨氏。为高陵人，因父仕闽，征于福唐县。年十四，宋州律师元用剃发。二十七
具戒。先修三摩钵提，后修奢摩他禅那。大师幼悟法印，不汨幻机，日损薰结，
元超冥观。先依百岩怀晖大师，历奉西堂百丈石契，后依大颠大师。宝历初到漳
州，州有三平山，因芟肿〕郑敞为招提。学人不远荒服请法者，常有三百馀人。
示以俗谛，勉其如幻解脱；示以真空，显非秘密度门。虚往实归，皆悦义味。知
性无量，於无量中，以习气所拘，推为性分；知智无异，於无异中，以随生所系，
推为业智。以此演教，证可知也。大师一日病背疽，闭户七日不通问。洎出，疽
已溃矣。无何，门人以母丧闻，又闭户七日不食饮。武宗皇帝简并佛刹，冠带僧
徒，大师至於三平深岩。至宣宗皇帝稍复佛法，有巡礼僧常肇、惟建等二十人。
刺史故太子郑少师薰俾蒇其事，旬岁内寺宇一新，因旧额标曰开元。於戏！知物
不终完，成之以裨教，知像不尽法，约之以表微。晦其用而不知其方，本乎迹而
不知其常。咸通十三年十一月六日，宴坐示灭，享年九十一，僧腊六十五。讽自
吏部侍郎以旁累谪守漳浦，至止二日访之，但和容瞪目，久而无言。徵其意，备
得行止事实，相见无间然也。问曰：“《周易》经历三圣，皆合天旨神道。注之
者以至虚而善应，则以道为称，以不思而元览，则以神为名，达理者也。经云隐
而显，不言而喻，不疾而速，不行而至。后之通儒，有何疑也？”异日又访之，
适有刑狱，因语及，师曰：“孝之至也，无所不善，有其迹乃匹夫之令节，法之
至也，莫得而私，一其政则国之彝典。”其於适道适权又如此。言讫颔之，不复
更言。今亡矣夫，强拟诸形容，因为铭曰：
    观迹知证，语默明焉。观证知教，权实形焉。体用如一，曷以言宣。太素浩
然，吾师亦然。观其定容，见其正性。不阅外尘，朗然内净。智圆则神，理通则
圣。师能得之，随顺无竞。吾之行止，师何以知。得性之分，识时之机。达心大
师，邈不可追。
    ☆崔涓
    涓，宰相珙子。大中四年登第。历杭州刺史，终御史大夫。
    ○赐许国公韩建铁券文
    维光化元年岁次戊午九月戊辰朔八日乙亥，皇帝若曰：“咨尔宣力兴复功臣
镇国匡国等军节度管内观察处置修葺宫阙同州长春宫等使开府仪同三司守太傅兼
中书令兴德尹使持节同州诸军事兼同州刺史上柱国许国公食邑四千户食实封一百
户韩建。朕以前代功臣，实重信赏，至有刻於鼎鼐，纪在宄！４勾砺之言，保
金石之誓。勋贤所付，宜茂明恩。况卿秉谦蹈和，持重守正。属朕前岁巡狩，而
乃躬亲奉迎。季孙之道在事君，周勃之心唯安国。毕力扈驾，为我出车。克奉行
朝，更无遗事。可谓忠於社稷，光映简书。旋以归复京都，葺修宫阙。载宏旧制，
皆叶规程。眷是殊庸，实用嘉瞩。虽迭增崇数，而未足酬功。宜申誓券之文，以
示旌勋之典。矧夫黄河不竭，青山非穷，比此赏延，锡於苗裔，使卿永荷禄位，
长受宠荣。对铭镂以同坚，焕声徽而转美。卿恕九死，子孙恕二死。或犯常刑，
所司不可加责。礼命甚重，往惟钦承。宜付史馆，颁示天下。
    ☆王洮
    洮，大中时乡贡进士。
    ○慧聚寺天王堂记
    有释氏子宅於马鞍山下者，一日忽扣太原王生洮，促足角坐，涵意欲泄不能
者数四。顷乃作曰：“欲以天王堂事劳笔端。”谨按释氏书云，天王生于阗国，
作童儿时，犹能血镞射妖。遂去走天竺，遇金仙子，授记护阎浮提，补多闻王。
腾云跨汉，ヒ鬼魔，霞帜雪戟，指勾擢绊。竟镇妙高北面水精宫中，为药义官
长。吁！奇怪事孔子弟子惭於语。然儒以正直为神。今天王能射妖摧魔，用壮护
世，是亦正直也，复惭之哉！按马鞍山涌出平原，中绝顶晴。望他山百馀里，缘
接培雎ΑＯ坦荡╇笾，坦然铺出。复多奇石，支叠危柱。释氏筑室，凿倚山半。
今天竺堂实翼西北隅，塑状若耸，屹然拄空。金精狞环，力溢膺腕。彘卒象伍，
作为部落。堂宇宏丽，四担飞睢ｂ恿楸酉瘢若叟阝蟊患椎８辏立於烟霭。
洮因劳其费，进曰：“非某力能，皆邑民为之。塑实成於张宏度，堂实成於俞师
甫。”吁！大凡力於耕者一人，切於获者三人，岂偶然於天王哉！释氏子姓阙号
清建，姓赵号良ダ。时唐大中三年。乡贡进士王洮立。
    ☆郑颢
    颢，宰相撬铩＞俳士。累迁起居郎。尚宣宗女万寿公主，拜驸马都尉。历
礼、刑、吏三部侍郎。大中十三年检校礼部尚书河南尹卒。
    ○进科名记表
    自武德已后，便有进士诸科。出莺谷而飞鸣，声华虽茂；经凤池而阅视，史
策不书。所传前代姓名，皆是私家记录。虔承圣旨，敢不讨论。臣寻委当行祠部
员外郎赵，采访诸家科目记，撰成十三卷，自武德元年至大中朝。谨专上进，
方俟无疆。
    ☆赵
    字泽章，南汤人，徙平原。开成三年进士。大中时官祠部同外郎。历度支
金部郎中，迁左补阙，出为衢州刺史。
    ○诸元正权御宣政殿疏
    伏以新正大庆，万国来朝。华夷愿睹盛仪，士庶固当胥悦。但窃闻关辅之内，
频岁不登，自冬以来，降雪极少。尚须祈祷，方轸圣慈。伏见去岁之初，权御宣
政，从宜之制，出自宸衷。事简礼全，人心为便。伏乞且推此例，停御含元。待
至丰年，却依旧典。所冀觞称万寿，不愆元会之期；礼酌一时，益表圣明之美。
臣官忝谏列，合陈管见。
    ○书戒珠寺
    浙东观察治勾践故城。其东北二里，有山曰葺。葺，蔬类也。传云：昔越君
所嗜，常采於此，遂用名之。在晋为王逸少别址，尚留故池与祠堂。又云：陈太
建初有天竺徒听门逾颠，辨博神异，及死，葬山上。其形数见，后梦语其门人曰：
“必为卧像屋之压我。”则不见。为之，果如言。而所构华壮敞欤甲於郛内，
所谓昌安寺者。其后二百七十馀年，学人怀表犹病正位未广，缮治益严。又十年，
值会昌废毁之数。献文皇帝君天下，大中初，复许郡府量立寺宇，而越州得其五，
昌安在诏中。六年六月，又别以戒珠为名。观察使尚书李公褒实司其事。当是时，
其徒多罢去，或不任事，而怀表复颛其劳。今则崇构真就矣。学者或去或没，独
怀表齿且耄，精恪如初，可欢乎。
    余长庆中始冠，将为进士生，寓此肄业，时怀表己名字众人中。及开成缮治
始休工，余以前雠校秘书游越，与怀表复相遇，蕲余为记。逮今二十二换四时矣！
中间遭罹邱墟，又重树立，於人事悲欢，不可遽数。循分累寸，奇蹇尘寰，晚守
江岭，强号显达。而表公不离绳榻，几睹废兴，雪顶丝眉，始终一趣。可谓行充
於内，而福持於外者矣。余既详其本末，思有以传於绵长。客有前藤州刺史骆巽
与，闻之喜曰：“某蕺山之下寄居人也，且与表公游甚久，归愿买石以刻。”遂
笔以授之。咸通三年正月二十五日，中大夫守衢州刺史赵书。
    ☆刘伸
    伸，大中时人。
    ○唐故清河郡张府君夫人安定郡胡氏合谀怪久（并序）
    府君讳君平，字君平。其先燕国公，纂集群书，家有鸠金，复撰《才命论》
教流天下，分派周室，即是公之苗裔宗枝矣。公本深州饶阳县之人也，别业乐亭，
积有馀载。曾模皇朝任绛州长史。祖徽，高尚不仕。考承泰。顷以城戍艰虞，
此城被幽州攻围，公负倜傥之材，输诚展效。去元和四年，授成德军节度使牒补
充十将兼充乐寿镇遏都知兵马使菀公押衙。公君平将子之家，赳赳军前。干城之
志，信义立身，孤标作操。东西钦企，南北共谈。辩说仲由，乃文乃武，孝悌成
家，垂训礼乐。克著始终，可以龟镜焉。公寝疾，享年三十有六，以太和八年八
月廿日终於市坊私第也。呜呼！良木斯倾，哲人其殒。衔哀有馀，可谓珠沈洛浦。
宝剑一缺，促我遐寿，孀居洞房，迟迟饮恨，葛ぱ无托。夫人久婴瘥瘵，医瘳无
痊。夫人以大中六年正月十五日殁於私舍。夫人春秋卅有九。女师娘子，年齿初
笄，髫龀扌立，春花欲发，秋叶已凋。割慈母之恩怜，痛膝下之寤寐。皇天不
蹋夭折妙年。小娘子年一十有九，以大中三年四月四日殂矣。新妇天水赵氏，
才入贵门，积善无瑕，苗而不秀，遂埋红粉，伤瘗九泉。新妇年廿有二，以大中
四年六月十一日丧矣。皆附茔安厝。可惜可惜，孰谓痛哉！实谓悲哉！嗣子危
号叫攀慕，糜溃骨体，可以曾参同年而语哉。遂乃庀冢修葬，合谠扃，礼周终
竟。南沈漳水，北望燕幽，巍屹坟封，双灵再合。卜取大中七年十月四日，窆於
县城之东南三里故茔域殡焉，礼也。所虑年代深邃，陵谷变移，勒石记之，千载
无朽。其词曰：
    燕公之孙，苗裔深根。常为侪（阙）变作吊宾。空留七德兮千载，书剑旧迹
兮生尘。夫人今德，合卺同牢。哀哉白驹兮西慝，柰何松柏兮苍苍。
    ☆韦宙
    宙，江南西道观察使咸阳郡公丹子。以荫调河南府司录参军。宣宗读《元和
实录》，美丹政事，拜宙侍御史。出为太原节度副使，召拜吏部郎中，出为永州
刺史，还为大理少卿。拜江西观察使，迁岭南节度使，加检校尚书左仆射同中书
门下平章事。咸通中卒。
    ○东林寺题名
    大理少卿兼御史中丞赐紫金鱼袋韦宙，大中十二年，准诏岭南宣问。六月二
十九日再过此。藏经旧日创置，随寺毁废。赖道深和尚藏诸石室，言上人、明上
人以补其阙，获睹旧绩，触绪摧殒。施三百千，再建堂宇。时湖南、江西皆扰乱
一辞京阙，三践危邦。到此数刻，与言、明话道，又乘轺北去。男泽侍行。
    余今年七月，衔命按抚岭南。中旬之初，自番禺赴阙。闻洪兵大扰，乃直趋
锺陵。既至，留一夕，察其阴谋，备知情状。明日渡章江，二十九日憩此。与言、
明二上人谈元，兼访经藏遗址。晚晴西去，六十四日。余廉问江西，乃帅襄、鄂、
许、蔡四军赴镇。十一月二十七日，兵次北田。余虽擐甲，戎事方殷，经过松门，
迟迟不能去之以示暇，送驻前锋於岘，再与言公游。时明上人已物故。悲怆久，
复跨马前去。因书行止，题於水堂壁。大中十二年十一月二十七日，江南西道都
团练观察处置等使兼御史中丞韦宙题。
    ☆温
    ○净观圣母记
    遥大中九年由郎中出为袁州刺史。
    大中壬申岁夏五月乙未，诏高平守以唬骸叭暝谠笠阅芪牛今辍於袁。宜用
前心以为理。”以侔莘钰南之。秋七月哉生魄，入浪於盟津，鼓双翼飞波抵锺
陵。及仲月，既维舟於观步。观以净为名，昔东晋许真人栖息之旧地。荤膻污触，
必有变怪。按仙籍云：神仙中有孝道明王授道要於圣母，母传法於吴猛、许逊。
逊字敬之，以孝廉上第补旌阳令。则圣母为旌阳之师矣。壹壬堂谒真人，礼成
而退。傍有香水，设位而无像质。北墉有挂缋画为少女者，曰真人之圣母也。
谓圣母之严颜华发，不宜为幼妇必矣。询於耆旧，求圣母之遗像，一无可取者。
后数月，春光满湖，繁花压枝，会郡之文士於望湖亭。俄假寐於嘉莲阁，恍若有
睹，疑非在梦。见老母涉菱波步浮芹，至於阁前云：“神母之仪祗尔，不必他求。”
义崞穑命画工施古脱其所邮增减，信宿方定，仪相如涉菱之母矣。乃於郡斋轩
置座以朔画像，逾月而功就。端严仪表，威容凛然，岂灵仙凭托而致是乎！爰命
道门都监易智周与威仪易景诜、道士施契虚等，以香花时果迎圣母归净观。时八
年三月十五日记。
    ☆孔温裕
    温裕，礼部尚书子。登进士第。宣宗朝历官京兆尹天平军节度使。
    ○请修孔庙状
    右军曹濮等州观察使孔温裕奏。伏以礼乐儒学，教化根本，百王取则，千古
传风。国朝宏阐文明，尊尚祀典，不违古制，大振皇猷。今曲阜县乃鲁国故都，
文宣庙即素王旧宅。兴儒之地，孕圣之邦。所宜庙宇精严，礼物具举。近者以兖
州频年灾歉，都废修营，徒瞻数仞之墙，才识两楹之位。虽春秋无缺於释奠，而
揖让颇紊於彝章。遂使金石之音，靡闻於幔毁薅怪设，常列於荒芜。圣域儒
门，岂宜堙坠？臣忝为远裔，叨领重藩，咫尺家乡，拘限戎镇，望阙里而无由展
敬，瞻庙貌而有愿兴功。臣今差人赍持料钱，就兖州据庙宇倾毁处，悉令修葺。
皆自支费，不扰州县。所需获遂幽恳，克申私诚。伏缘兖州非臣本界，须有申奏。
伏乞天恩允臣所请无任悃迫屏营之至！谨具如前。
    ☆郑朗
    朗字有融，宰相黎ぷ印Ｊ急倭公绰山南幕府，入为右拾遗。开成中累拜御
史中丞户部侍郎，为鄂岳浙西观察使，进义武、宣武二节度使，历工部尚书同中
书门下平章事。罢为太子少师。卒赠司空。
    ○请停直馆增修撰奏
    当馆修撰直馆共四员。准故事，以通籍者为直馆。伏以修史重事，合选廷臣。
秩序或卑，笔削不称。其直馆伏请停废，更添修撰二员。
    ☆牟
    希大中时乡贡进士。
    ○修方山证明功德记
    此山前面有石龛，龛有石像。从弥勒佛并侍卫菩萨至神兽等计九躯。案寺记
云，唐初有一童儿名善子，十岁已下，自相魏间来，於此山舍身，决求无上真正
之理。（阙一字）启首（阙一字）四体遂堕，未及半虚，五云封之西去。其音乐
（阙二字）天风错（阙一字）毕寺缁白，无不瞻听。乃凿此山成龛，立像旌之，
（阙一字）证明功德。暨乎会昌五年，毁去佛（阙一字）天下大同。凡有额寺五
千馀所，兰若三万馀所，丽名僧尼二十六万七百馀人，所奉驱除，略无遗孑。惟
此龛佛像俨（阙一字）微有薰残。大中五年，奉旨许於旧踪再启精舍。寺主僧从
（阙一字）闻於州县，起立此寺。有杭州盐官县人僧子儒，俗姓董氏，不远江湖，
访寻名迹。至六年五月七日得度既果前（阙三字）恳诚金采装饰方山证明功德，
兼（阙三字）神及师子各二只（阙一字）金彩色（阙一字）功价（阙二字）五十
贯文施主二百馀人。（阙二字）一镌姓名（阙二字）左其山龛寺寺之艮直上可四
里，下思人（阙一字）井以（阙一字）处星端旁视（阙一字）沧溟有同蓬岛（阙
一字）龛石（阙一字）有泉不（阙一字）来源从细窦泄（阙一字）石盆（阙六字）
而已玉液金浆，莫得（阙一字）其甘（阙三字）香山（阙二字）质乎香（阙一字）
子如公明山峦之（阙三字）固敬石之像长牢，冀贤劫尽而同尽。自（阙二字）外
胡可倾移哉！大唐大中八年四月八日镌记。
    ☆王铉
    铉，大中时处士。
    ○佛顶尊胜ヌ罗尼经幢记
    窃惟金人西（阙一字）雷音绝唱於（阙一字）筮至教（阙三字）业空传於汉
地。虽法门繁（阙一字）俱（阙二字）梁（阙五字）其（阙一字）陀罗尼焉于公
称惟则本河南人也，家赡温恭，人称英亮。忠信先闻於（阙一字）室，深崇（阙
一字）志於三乘。有悲（阙一字）之心，具利（阙一字）之行。（阙）王（阙一
字）之暇（阙二字）兴怀将构祯模，冀崇妙（阙一字）有缘（阙一字）德同心为
（阙二字）之利而居（阙十二字）乎存没逝者不（阙字）于厥愿存之岂爽以前心。
既属道泰时通，亦乃树兹本意。爰（阙二字）刻密言徵良匠以呈奇，采元石而钻
镂。厥功既就，乃卜（阙一字）县城艮隅之立（阙一字）足使沾尘（阙一字）影
（阙一字）屣（阙一字）舟瞰瞩承风永辞（阙三字）铉实不敏，辙（阙四字）申
（阙三字）述（阙一字）猷虽不足以成文，（阙一字）深心於能事矣。
    ○对借罐打破佩刀刺人判
    村人借罐人家罐，未出门打破，未离本处，又有人持佩刀伤人。县以为用刃，
州以为非。仰正判。
    九野太清，兆人承庆。凿井而饮，方闲射鲋之泉；持刃以雄，仍均佩犊之日。
澄澜可汲，思抱瓮而无阶；既薪挥，提弗刂钟而可拟。故乃旁求假器，甫当於
铜瓶；何轻用伤人，有类於铅筑。衡门未出，遽睹亏全，疏网难容，俄闻罘！
讼端斯起，异共弊而无憾；刑柄终疑，遂殊条而靡决。慎非投鼠，破则宜陪。法
在爽鸠，伤固难逭。比盗之诉，不亦厚颜；用刃之科，诚非次骨。文惭陆海，
晷落三晡。空有荐於刍词，谅轻尘於藻镜。
    ☆濮阳宁
    宁，乡贡进士。摄馆驿巡官。
    ○闽迁新社记
    大中十年夏六月，公命迁社於州坤。筑四坛，坛社稷，其广倍丈有五尺，其
高倍尺有五寸，主以石。坛风师，其广丈有五尺，其高尺有五寸。坛雨师，广丈
而高尺。自初献迄终献，专一室有厦，横附二室，皆南乡，备牺帛。西乡之楹凡
二室，龟砖脊道凡十有三条，其萦折则三百九十有七尺，缭垣凡百堵，其高逾寻。
苞巨榕凡二十本，南北行延。崇甍展阶，揭双扉於东乡，具扃钥焉。其外北东辟
二室，有厦。其南立双表。及建，功以十七日戊子起，冬十一月庚子毕。谨按闽
故坛坫，南邪西隙，蚌蟹污辏，负蒲苇之豪，家禽野牧，触践无禁。至祈报时，
率戒闽侯官责辨，与胥哗庀权事。其晴也虽重菅不免於濡舄；其雨也，必撑篷以
护肌ｄ律窭腿耍未尝有寤者。元侯关西公既莅闽，其春由郡仪即社，喟然顾曰：
“吾死硭眨厥坛惟更，仍岁穰穰，苏人宜之。今闽饶化，期将丕革，首在兹乎！”
由是择谨事者行故坛西，躬取其地受之，节饩严帑靡隐者，除鸠工以掉畚，斫材
以陶坯，肩有欢谣，杵无怨筑。故擘钱垂十万，不徭一丁，不敛一户，而爽洁开
拓，四坛镂焉。夫迁社於州坤，右位也。不书稷风雨，尊社也。礼称诸侯为百姓
立社曰国社，而厉山氏之农弃配祀焉，共工氏之后土勾龙兼飨焉。风秩雨班，光
昭旧典。盖先圣王尊以示本，均以行政，未之改也。惟我元侯敬恭乎上，抚临於
下。戢苟致，显晦咸宁，繁条阴森，如肃其飨。自然克灵克序，德致元侯，而
施於一方也。是月牙将翁行全牍其绩归成於公，公曰：“坛倚浮屠祠，争出眉睫。
吾患将来有醉浮屠，或易於迁徙焉。苟非镌琢，则本末无所彰。”遂以记徵下寮
宁。宁不得辞，且拜命之辱，谨用二十九日戊辰献记云。
    ☆薛询
    询，河东人，官县尉。
    ○侯真人降生台后记
    余尝作尉甸服，闻侯真人升仙之说，而未熟其事。洎辛巳岁，宰於斯邑，与
渤海高公为交代，方睹其文。及诘诸耆耋，皆与前文符验。噫！神仙之术，虽贤
哲犹疑，而道华登高松，蹑懵罚系衣松杪，炉香尚烟，杳然升天，孰能致诘？
高公博学好古，欲旌其迹，俾蹈道之士，励志精勤，故授受於子，克成其事。岂
子晋吹笙来缑山，令威化鹤憩华表，独留名於前代，而不谆构氏纭Ｊ强淌旧居，
以期於绛节。
    ☆周遇
    遇，大中时守彭王府谘议参军。
    ○刘氏太原县君霍夫人墓志铭（并序）
    天地之大德曰生，刚柔之毓质曰性。盛衰相攻，存亡凌替。理达希夷之旨，
竟归终极之原。至若生有令淑而显茂，则纪述而铭焉。有唐故银青光禄大夫行内
侍省内侍伯致仕彭城郡开国刘公夫人霍氏，世系，文之昭也。当周之兴，封建子
弟，因而氏焉。其后代变时移，今为京兆居人也。皇父晟，将仕郎守家令寺藏署
丞。公孝履资身，恪勤莅事。历官秩而益著勤瘁之名，奉春储而出纳之功无吝。
幸以庆锺德门，是生爱女。夫人即公之长女也。
    夫人幼闻诗礼，早肃端姿。斋洁持心，温柔饰性。霜松比操，寒竹孤贞。闺
门悦怿之仪，晨昏问安之礼，皆主之矣。榛栗告修，将移他族。遂适彭城公。百
两之后，一与之齐。严奉舅姑，敬恭戚族。服浣濯之衣，俭而达礼；遵婉娩之教，
妇道日新。饰其德而不饰其容，严其家而不严其身。名同夫贵，德与家崇。宠锡
降封，太原华邑。昔公谓曰：“我以代传钟鼎，门荫蝉联，先开府秉左广之权，
吾令弟统右ん之帅。朱紫赫奕，棣萼鳞敷者四人，而悉忠於国，孝於家。学《大
戴礼》，讽《毛氏诗》。坚白自持，秋毫无隐。功备史册，铭在景彝。戒满盈而
慕冲谦，弃轩冕而好疏逸。功与名皆全矣，而思内则雍穆，吾心至矣。”夫人结
咀髋洌三十三年，履正居中，其道益彰。洎浙右归阙，累移星岁。颐摄乖宜，
浸成沈痼。夫人侍执汤药，饣盍奉饮膳，所举者无不亲尝。不顾寒暄，不离座隅。
日月迭居，近於二载。夫人自此忧患，亦已成疾。先常侍奄从薨逝，祭祀蒸尝，
不失如在之敬。至於卜远之日，疾将就枕，诸孤曰：“违裕若是，岂在力任。”
夫人曰：“吾逝生死同尘，何爱身命。一闭泉壤，永为终天。但无亏於节义，岂
望苟自偷安。”踊哭而往，毕遂其志。尔来日遘绵忄，针医不减，遽至弥留。
以大中九年十一月十八日，终於来庭里之私第，享年五十七。
    呜呼！人之所贵者福与寿，积善既昧於徵应，隙光难驻其檐楹。青春鹭遥，
白日将谢。妆楼俨设，玉匣渐见其尘封；轻影忽飞，夜台已知其息处。有子三人。
嗣曰复礼，威远军监军使行内侍省内仆局丞赐绯鱼袋。仲曰全礼，内侍省内府局
丞充内养。季曰伸礼。皆才闻五美，学赡三冬，孝敬承家，忠贞蕴志。总戎而理
遵约法，专对而辩注悬河。自锺艰疚，茹毒衔哀，泣血绝浆，罔顾晨夕。因心之
孝，冀报其劬劳；思养之情，徒悲於风树。以明年正月二十九日，谠犰锻蚰晗
龙首乡先常侍茔西，礼也。遇奉命述，敬为铭曰：
    夫人懿德，蕴其明识。端姿洁朗，惠质柔直。工修内范，容无外饰。玉镜孤
光，珉瑶润色。问名成礼，作合君子。四德道隆，九族称美。门崇鼎列，功高岳
峙。泽及华封，辉光青史。懵繁搪洌霜折琼枝。其往如慕，其返如疑。龙首之
冈，麓ㄖ湄。魂游九原，与公同归。
    ☆卢恕
    恕，大中时官苏州府掾。
    ○楚州新修吴太宰伍相神庙记
    舍人事而介福，专人事而薄神，皆君子不为也。苟不以仁惠爱民，而止以堕
怠理道，持甘酌芳饣喜以交神，神在聪明正直，岂许之乎？若忧勤焦思，访接无
怠，於贤人且不遗，况贤神乎！所以大德君子，以厚人故不薄神。
    楚州淮雩闾宰伍相庙，置在吴时。临邗沟当伐越时，为馈运所开，太宰
经画。及因谗而没，其神凭大波，雄愤无所泄，蓄为猛飙骇众。吴人恐之，故相
与立祠邗沟上。历代皆崇其祠，椎牛酾酒，小民有至破产者。比齐清河王励刺此
州，申教部民，不宜荒渎非神之意，其风稍革。国朝龙朔中，为狂人郭行真所焚。
乾封初准敕重建。
    大中十岁四月十八日，上以山阳荐灾，当宁忧轸曰：“非朝之显德清望有材
者，不可分吾忧子众姓。”於是诏兵部郎中荣阳公守郡，立政行道，得民之心。
每两小差期，晴少失候，公一至请之，灵贶立答。连岁丰穰，岂非神之阴赞耶！
旧庙鸢浅迫，前横岸道，尘坌玷亵。公默图将显大之，且俟诚化更广，即增张
神宇。俄有州人蒋容者启公，请合财葺之，殆天启乎？何冥契如是耶，於是开其
前，伸其后，重肖神像及仪从等毕。新庙之成也，面河距淮，岩然崇堂，蜿然修
廊。像设新而英姿益明，旗缧露灵卫愈严。庭可以长布武，阶可以劳拾级。管
箫朝奏，一何和神也；风月夕清，一何宜神也。祭法曰：夫日月星辰，民所瞻仰
也；山陵林谷川泽，民所财用也。今太宰之高，不啻星辰；太宰之利，不啻山谷。
彼青骨而邀食於民者，岂得同日而语。
    洎诏徵公为左谏议大夫，释符之日，恕蒙公付以留务。行及祠前，顾谓恕曰：
“有事或诚存太宰，其应也如响。今去，能无惑焉！君为我编其修建之由。”恕
谨奉教，一无伪饰。公之始至也，承挲之后，庐井残矣，廪藏空矣，道既僵殍，
牢亦充塞。及公之布德也，四时洽畅，千里醉歌，帑唤砸纾庭无讼人。乡县郭
邑，致十倍之繁富；廓宇亭肆，兴万堵之宏丽。休祥表见，仁声流扬，传车云归，
耆少遮道，竟夕不得前。虽古之良二千石，实有惭色。素负谦损不先之道，至於
理功，皆不欲人言。恕亲吏也，其可隐而不书。巨唐大中十二年七月十一日记。
    ☆褚符
    符，大中时河南人。
    ○唐故下邳郡林氏夫人墓志（并序）
    夫人林氏，其先下邳郡人也。曾祖（阙一字）皇任广州参军。祖景（阙二字）
任潮州长史。父（阙十七字）乡里咸谓（阙一字）高（阙六字）夫人则府君之仲
女也。未笄而柔和冰洁，既鬟惟（阙二字）兰馥。由亲族（阙二字）党（阙二字）
以（阙二字）也（阙三字）而闽中（阙一字）族富春孙氏子以（阙四字）作（阙
二字）妇（阙二字）媒（阙八字）夫人（阙一字）得以（阙三字）得（阙一字）
配（阙）而（阙）慈（阙一字）仁（阙一字）绳（阙）也（阙）冀（阙）三人长
曰（阙二字）娘（阙）以（阙）
    （阙一字）坟峨峨，（阙一字）山之旁。懿德美行，不随（阙二字）高山有
（阙一字）雕琢无妨。（阙五字）之（阙六字）陵谷改张。此石若出，斯文（阙
一字）昌。

    ●卷七百九十二
    ☆路岩
    岩字鲁瞻，阳平冠氏人。大中中登第。累迁中书舍人户部侍郎。咸通三年以
本官同平章事。进左仆射，罢为剑南西川节度使兼中书令。封魏国公。贬新州刺
史。至江陵免官。流儋州，赐死。
    ○义昌军节度使浑公神道碑
    叙曰：天业光昭，宝臣间出，闾ㄖ仨常宄７茁冢吾巨唐乎！镇宁社稷，
缵扬忠烈，勋居第一，代代不绝，其浑氏乎！能遵祖法，不失家声，立朝守土，
所居可纪，其康公乎！
    公讳侃，字复贵。其先姜姓之后，汉郡浑邪王之裔。始居於崤北，后迁於河
南，今为代人，为山西右族。七代祖潭，仕隋玉钤卫大将军。生回贵，以兵从我
高祖神尧皇帝，佐平暴乱，拜豹韬卫大将军。生元庆，为右玉钤将军灵邱伯。生
大寿，为太子仆，赠广府大都督。生释之，为开府仪同三司太常卿宁朔郡王，广
德中拒西戎，身殁王事，赠司空。公大父讳，朔方副元帅河中节度检校司空
中书令咸宁王，赠太师。有大勋绩，其秩录封赏，埒汾阳、西平，皇家中兴，此
三人力也。父讳镐，义武军节度易定观察使检校工部尚书，赠太子少保。取陇西
李氏女，实生公。
    公为儿时则柔敬敦厚，笃志於学。九岁由宏文生擢孝廉第，释褐参同州军事。
既冠，益以通敏密静称於人。因从先少师於藩方，不忍去庭闱，诸侯有以币以马
取者，一无所就。元和十二年，先少师奉诏以中山兵伐叛，而卒与寇遇，以数千
当数万，力战而归，坐黜循州。公忧蹙内结，晨夜在侧，从容道否泰之理以解，
发於至诚，少师为之洒然。少师薨，屏勺饮，坏容貌，几不全者数矣。严护逾大
江，长号动神明。亲友见者，莫不凄恻，忧其困绝，往往罢吊。既而外除，大戚
不衰，遂退不肯仕。居处饮食，若执丧者。
    是时朝廷询勋臣后，或言曰：“咸宁功累代不可及，其子身当圣朝，以谴终
未复，无以示天下。”执政立言之，天子感其事，趣诏尽还少师爵土，由是勋阀
之家皆喜。长庆中，又有言公之材行不宜在闾巷者，上亦以追显咸宁功德未足，
遂授公右龙武军仓曹参军，历太常寺主簿太府寺丞。由是以吏事自喜，明习文法。
咸宁王股肱王室，卑体下士，召置幕府，得一时之人；少师仕官早成，不废法度，
有誉於士大夫间；公又修洁谦逊，辞礼闲雅，由是仁人与之游，长者访其庐矣。
称述日甚，闻於廷中，擢为左赞善大夫，转太子仆。能勤其官，改太府少卿。始
用利器，货泉事聚，不顿锋芒，益为试可。一日，昭献皇帝读国史至咸宁王卒，
叹浑氏时无大官者，欲用公未有缘，即日以银鱼朱袍赐之，俄拜金吾卫将军，宠
以金紫。公愈益小心，俯偻不暇。武宗时至太仆卿，以谨良选。宣宗即位，改少
府监，以缮理称。又拜左金吾卫大将军，肃环卫。明年迁司农卿，练经制。
    每以处逸乐，悖勤劳，非忠也，求出补吏，不惮剧郡。久之，寿阳岁数饥有
盗贼，上选能理者，丞相举公可用。公至，则猛纠缓化，晓告慰养，先是有货茶
盗斗变难制，至是皆解散走匿。又勺陂之水，溉田数百顷，为力势者幸其肥美，
决去其流以耕。公提防约束，水复盛溢，沃野之利，岁岁增多，徵为殿中监，服
用如法。顷之为昭王傅，多称惜之。再为少府监，迁检校工部尚书金吾大将军。
日在彤庭，定理宗器其能，遂赐高牙畅毂，镇於回中。公门有将帅风，习知四夷
事，以故绥边之绩，不日而成。西戎别种王蒙，数为边害，公曰：“胡夷剽劫亦
常事，不烦兵鏖，可以信取。”谕以咫尺之书，果相率遁去。居无何，又遣其舍
人董英粲归诚，且贪锦绣物，公必其善意，乃许互市，竟不敢负约反覆。初有戌
卒子，为族长所掠，奴畜之，至是董英粲辄构而归之，曰用报德。关城无警，早
开晏闭矣。边兵之衣，辇自京师，吏缘为奸，纩帛悉滥，公始周察变法，犯必收
按，至乎聚给，亲往观之。旧调军食，仓廪庾回远，不克往取，率为空名，又度
其途以便之，自是寒无皲瘃，戌益伉健。既衣又食之，抚士至矣。萃战马凡五百
二十匹，牛骡称是，修革器五万具，备丁壮卒三千人，聚新粟五万斛，边备完富，
戎心震悚。天子使使者赍诏，即军中加公检校刑部尚书以报之。居岁馀，复召为
大金吾，升三品阶，三领缇骑，日益亲贵。
    今天子即位，谋沧海帅，视公曰：“无以易尔。”咸通二年遂授义昌军节度
使，其理如在泾。始至则表蠲水旱逋甚众。先是井为海染，人不可饮，遂阏河以
汲，舟行则决，决又辄塞。公视而计之，派凿扃蓄，舟来不留，缏垂不息，厥功
亟就，於今赖之。有田千顷，游惰者不顾，公乃劝辟，悉为膏腴。既饮之，又食
之，养人至矣。穷民有鬻子者，为之赎归；故校有孤女者，时其配偶；丧不办葬，
骨暴於野，皆为调棺柩，具粟帛。邮亭相远，道里患夺，作室其间，以庇来往；
岁比不稔，给军未赡，峙粮十六万石，以为储蓄。大抵能推诚於下，辛苦率先，
民愁未解，公费未足，孜孜为之，虽人之求去已疾，谋致家温，不如也。以故感
神贶，来瑞鸷，百姓洎文牙吏，讴歌借留，护戎者奏其状，天子嘉焉，诏曰：
“幸卒教化之，许留旬岁。”五年秋受代，朝廷方图其功，会其冬以疾闻。明年
三月二日，薨於大宁里私第，享年六十九。其年十二月某日，葬於京兆府万年县
洪固乡胄贵里。
    於戏！豹韬以义兵显，宁朔以边患死，咸宁以殊勋著，少师以威名用。洎公
以材能选，陈力无旷废，浑氏之风类是。自穆宗后，天下少事，由是公未尝有斗
战功。始则以至行好学，恂恂若儒者；中则以精力辨疑，为循吏；终则以和众静
边，名之良帅。不矜舆马之饰，不嗜粱肉之味。家产稍赡，则以振昆弟宾客。士
有贤者，虽贫贱必与之均敌。名以修饬光，位以功效进。自解褐数十年，历九卿
为二千石，继父位临方面，荣当代焉。保身守道，一无涂污。於戏！浑氏阴德代
封之庆，则大於于公、虞诩；战勋忘家之迹，则优於平阳、去病；子孙支属之荣，
则高於万石、耿氏。然若公之材，未大施设，不继乎台鼎，不迩於期颐，斯慊慊
於五福也。薨之日，天子轸悼不朝，赠大司马。葬之日，给太常仪仗。博士定谥
曰：康。斯可以自见於后代矣。长子曰术，詹事府司直，早终。次子徵、特、徽、
普、卓，皆幼。父病笃，召从父弟右威卫上将军佶泣告曰：“先少师以后事托吾
季父，尔必继之。”佶涕泗遵用，礼仪备具。他日持故吏行状托余斯文，是以叙
而铭之曰：
    命氏自姜，有后于唐。咸宁达人，实护玉璜。功德愈甚，其绪乃昌。少师宜
之，龙节煌煌。尚书有继，卓然鏊辍Ｖ瓷ブ日，厥生几逝。浑氏有子，天子下
制。擢为大官，如翼高戾。帝前谨恭，俾牧於东。盗走年丰，后为元戎。钛滔
波，两有显庸。厥庸惟富，施之无穷。宜久飨乐，神报何薄。厥德有本，颂之靡
涸。实铭於斯，不销不落。
    ☆李景俭
    景俭，宪宗朝官侍御史。大中时累迁御史大夫。
    ○谏宣宗为郑光辍朝疏
    郑光是陛下亲舅，外族之爱，诚轸圣心。况皇太后哀切之时，理合加等。而
赐之粟帛，隆其第宅，自家刑国，允谓合宜。今以辍朝之数，比於亲王公主，则
前例所无，纵有亦不可施用。何者？先王制礼，所以防微。大凡人情，於外族则
深，於宗庙则薄。所以先王制礼，割爱厚亲，士庶犹然，况当万乘。亲王公主宗
属也。舅氏外族也，今朝廷公卿以至庶人，据开元礼，外祖父母及亲舅，丧服小
功五月；若亲伯叔、亲兄弟，即服齐林苣辍Ｋ以疏其外而密於内也。有天下者，
尢不可使外戚强盛。故西汉有吕氏之侈，几灭刘氏；国朝有则天之篡，殆革唐命。
岂非一朝一夕，其所由来渐也。今郑光辍朝日数，与亲王公主同，设使陛下速改
诏命，辍朝一日或两日，示其升降有差，恩礼无僭。使四方见陛下钦明之德，青
史传陛下制度之文。垂之百王，播之芳烈。臣愚不肖，谬窃恩私，实愿陛下处於
尧、舜之上，羲、轩之列。所以甘心鼎镬，伏进危言。
    ☆王函
    函，大中时人。
    ○大佛顶尊胜幢铭
    琅邪王谠，字达夫。探至圣之元言，得秘密之妙理。以大佛顶及尊胜为众福
之王，恳立二幢，祈报所怙。攀号不及，创钜痛深，衰麻在躬，茹荼吞蓼。若不
凭其教迹，何以泄此哀怀。徵其志诚，起自纯孝。既而候听戒遣，式遵理命。令
将在日衣物，造此功德。始乎因想，形於心匠。有工应召，巧与意合。将期经久，
须择胜处。繇若扳种，必求厚地。（阙一字）得其所为益多乃谋於老宿，得在精
舍同讽於（阙一字）门护其基趾。凿去黑沙，筑以黄壤。土脉相（阙二字）力强
（阙一字）若非愿力宏持，（阙一字）得人心叶赞。以大中十一年岁在丁丑四月
二十七日，立於开元尊像殿前，系其地也。每幢高三十五尺，各有二十五重。重
重状名，穷侈极丽。唐言梵语，备载二经。此之不书，削其繁也。昔者曾子法渭
人曰：“谕父母於道，方始得为孝也。”参者直养者尔，（阙七字）谕父母於道，
孝（阙二字）必如谠之（阙二字）可谓（阙二字）父母於道矣。（阙二字）光有
（阙四字）斯幢（阙二字）人（阙五十五字）也且（阙一字）一石（阙一字）树
一字补（阙一字）教徒（阙一字）嵌空峻峭，积翠凝青。尚蒙移植，列在广庭。
但能与人娱目，不能使其（阙五字）界（阙十四字）械我（阙一字）对峙（阙四
字）棱层怪[C211]奔癔玻ㄣ谌字）乃（阙一字）阳高映，圆魄斜临。同一解脱，
不二光阴。（阙一字）洒（阙一字）滴烟笼雾幂。{咪}（阙二字）离（阙一字）
漫霏微。圣泽流布，（阙一字）云在衣。忽而销歇。罪垢（阙五字）清福裕（阙
三字）飚飘瞥（阙三字）尘四发毛峰（阙一字）彼即是加被，何必张喉（阙一字）
后为（阙二字）哉有以见ヌ罗尼（阙二字）不思议也。二幢既立，就工（阙一字）
讫功（阙一字）我释门光（阙四字）不（阙四字）何（阙二十三字）行孝（阙十
字）悼（阙十字）圣（阙四十四字）秘印密契，各镌在石。（阙一字）之者谁，
我知其人。曰谠曰，众威及（阙一字）咸遵父言，同村广（阙一字）巍巍二幢，
不泐不泯。资汝来世，千崇万信。承此福源，曷有穷尽。
    ☆韦岫
    岫字伯起，宰相宙弟。民携举进士，陋甚，岫独衣必大用。携执政，岫自泗
州刺史擢福建观察使。
    ○土岈（以“中方正色，繁育生类”为韵）
    质付坤元，形分地类。有持带山川之力，有长养稼穑之利。结为大块，中含
万物之根；充彼方舆，外定九州之位。於是黄帝后土，怒而交争。曰天有两曜，
日为最明；地有五行，土为至精。人无我而不立，子无我而不成。故礼得之而以
坛以龅ィ君得之而以社以城。子言各执其一端，子智不出乎四生。向者夸竞交
肩，纷纭未息。殊不知皆在五土，何自德色。木之始丛荣本茂，叶秀枝繁。不依
於土，何因托根。火之重赫奕华夏，照耀乾坤。无吾为土，虽猛不存。金生於山，
山吾所育；水出於地，地吾之族。若藏矿朴於峰峦，化江湖之原陆，子何有哉？
吾为五方之主，为万圣之雄。造邦本，立大中。布而为金木水火，分而为南北西
东。使百王之传授，若四气之始终。皆德非博厚，故号不统同。国家保大定功，
体元立正。法土德，受天命。陵无一А之盗，贡有五色之盛。合为应鼓，击六气
以还淳；累作春台，熙万人之遂性。子盍鸠合异类，率宾殊方。归有极，赞无疆。
帝乃约束远近，神乃纠合要荒。咸鞠躬离位，厥角来王。自是尽四夷之君长，皆
朝我唐。
    ○金赋（以“至宝坚刚，无所争也”为韵）
    山育良金，世名重宝。当用事於素节，实禀灵於元造。由是司岁之士，叙秋
之道。其神曰蓐收，其帝曰少昊。相与搜瑰异，发铿锵。取我於丽水，淬我以轻
霜。用尔之寒，可以革溽暑之候；用尔之劲，可以摧烈火之刚。遂重其珍，遂宣
其利。披沙之状咸出，从革之形悉至。含宇宙则范之以景名，压寰区则铸之以神
器。其难得也，黍累不弃，分铢是争。约人以悬市，遗子以满ぷ。国用筑台之礼，
赋扬掷地之声。或三缄而记保，或一诺而必行。断以同心，斯为尽善。铄以众口，
喻彼相倾。是以王者之时令修，彝伦序。泥封用，职贡有所。垂衣守满堂之诫，
命相兴作砺之语。则金为世出，雨示天与。乃怀贪以恣攫，重诺而不捐。钻山
石，断朴攻坚。大有璺叮小有雕镌。玩物既奢其器用，穷兵又纵於戈。则地
将爱矣，君胡得焉。又克木之意深，辅火之功寡。伤水之阅世，疾土之处下。以
劲挺司一方，以灭裂视四者。曰吾常卓尔，子不知也。况有百炼之秀，三品之殊。
藏之则润屋可恃，锻之则切玉如无。子岂能驰善价入巨冶，随我跃於洪炉。
    ○贺刘相邺敕赐及第启
    用敕代榜，由官入名。仰温树之烟，何人折桂；溯甘泉之水，独我登龙，禁
门而便是龙门，圣主而永为座主。三十浮名，每年皆有；九重知己，旷代所无。
    ☆秦贯
    贯，试太常寺奉礼郎，摄卫州司法参军。
    ○荥阳郑府君夫人博陵崔氏合谀怪久（并序）
    郑之先，自周皇封舅之地，因而氏焉。别派五流，深源一至，是以荥阳之望，
得为首冠。其下公侯接武，台衡继迹，雕轩绣轴之荣，羽盖朱嶂盛。由鲁史记
迄於唐春秋，实郑氏为衣冠之泉薮也。高祖世斌，皇左司郎中磁、隰二州刺史新
郑县开国男，食邑三百户。曾祖元嘉，皇新都长水县令，袭封新郑县开国男。祖
有常，皇吏部常选，袭爵新郑县开国男。烈考探贤，皇卫州昌乐朝城莘县令。府
君讳遇（一作恒），字行甫。皇试太常寺协律郎。文业著於当时，礼义饰於儒行。
少有倜傥之志，长负环奇之名。不苟誉以求容，每亲仁以竭爱。为中外模范，为
（一作成）友朋宗师。乐善孜孜，不愠知鲜。量涵（一作苞）江渎，气合风恪
今之古人，人虽上士（一作出），神不优德，配寿胡羞。（疑）先夫人之亡，盖
卅一霜也，享年六十。夫人博陵崔氏，令门清族，庆馀承善。四德兼备，六亲雍
和。仁让得於天真，慈惠立於素尚。母仪内则，动静可师；礼行诗风，进止成法。
虽婕妤女史，大家经教，承之於讽习，推之於行源者，亦异代殊人，其归一也
（一作旨）。未亡之叹，孀龄杳然，玉没何先，兰凋遽（一作继）至。以大中九
年正月十七日，病终於淇澳之私第，享年七十有六。以大中十二年二月廿七日，
合陟断溶阒侧。其乡里原隰之号，载於旧记，此阙而不书。女一人，适范是卢
损之。嗣子六人。长曰顼，摄汲县丞知县事，早亡。次曰危早亡。次曰瑾，次
曰觯次曰樱次曰琬。咸继遗芳，克修至行。衔哀茹毒，追攀罔极。将营护窆，
泣告於业文者，为之铭云：
    仕门双美兮令德咸芳，甲族齐盛兮英华克彰。允文武兮书剑名扬，蕴仪度兮
闺门誉长。珠沉玉没兮人谁靡伤，桂殒兰凋兮共泣摧香。垂修名兮允谓不亡，传
盛事兮多载弥光。听悲风兮松韵连岗，刻贞石兮永志元堂。
    ☆卢携
    携字子升，郡守求子。大中九年登第，授集贤校理。咸通中累拜谏议大夫。
乾符中以哀悼部侍郎进同中书门下平章事，加门下侍郎兼兵部尚书，罢为太子宾
客分司东都。举高骈可为统帅，复召辅政。及黄巢陷潼关，乃罢为太子宾客，是
夜仰药死。
    ○乞蠲蠲租赈给疏
    陛下初临大宝，宜深念黎元。国家之有百姓，如草木之有根柢。若秋冬培溉，
则春夏滋荣。臣窃见关东去年旱灾，自虢至海，麦才半收，秋稼几无，冬菜至少。
贫者蓬实为面，蓄槐叶为齑。或更衰羸，亦难收拾。常年不稔，则散之乡境，
今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑。其蠲免馀税，实无可徵，而州县
以有上供及三司钱，督趣甚急，动加捶挞。虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由
酒食之费，未得至於府库也。或租税之外，更有他徭。朝廷傥不抚存，百姓实无
生计。乞敕州县，应所欠钱税，并一切停徵，以俟蚕麦。仍发所在义仓，亟加赈
给。至春深之后，有菜叶木牙，继以桑椹，渐有可食。在今数月之间，尢为窘急，
行之不可稽缓。
    ○临池诀
    第一用纸笔，第二用认势，第三裹束，第四真如立行如行，第五草如走，第
六上稀，第七中匀，第八下密。用笔之法，拓大指，ㄓ中指，敛第二指，拒名指，
令掌心虚如握卵，此大要也。凡用笔，以大指节外置笔，令转动自在，勿令大紧，
名指拒中指，小指拒名指，此细要也。皆不过双苞，自然虚掌实指。永字论云：
以大指拓头指钩中指拒。此言单苞者然，必顺气脉均匀，拳心须虚，虚则转侧圆
顺。腕须挺起，粘纸则轻重失准。把笔浅深，在去纸远近，远则浮泛虚薄，近则
悍嫣逯亍Ｓ盟墨之法，水散而墨在，迹浮而棱敛，有若自然。纸刚则和软笔，
策掠按拂，制在一锋；纸柔则用硬笔，衮努钩磔，顺成五指。纯刚如以锥画石，
纯柔如以泥洗沙。既不圆畅，神格亡矣。书石及壁，同纸刚例，盖相得也。
    ☆卢潘
    潘，文宗朝官户部员外郎。大中时出为新安太守，徙庐州刺史。
    ○庐江四辨
    凡作事必法古，名地者必求於古，地而不古，失其地矣。秦一天下，破国为
郡，名地者唯求於《禹贡》与《山海经》。故始皇二十六年，以扬州之地为九江、
鄣郡、会稽。九江、会稽出《禹贡》，鄣出《山海经》。按《海内南经》云：三
天子鄣山在闽西。注云：在歙县东，浙江出焉。海内东海云：庐江出三天子都，
入江彭泽西。注云：即彭蠡。今彭泽县西是也。经又曰：一名天子鄣。江南之鄣，
由此名也。庐江在彭蠡西涯，因庐江以立名。项羽封英布为九江王，尽有扬州之
地。汉高改九江为淮南，即封布为淮南王。十一年布诛，立皇子长为淮南王。孝
文八年长死，徙封长子安为淮南王，赐为庐江王，勃为衡山王。应劭曰：“庐江
故庐子国也。考寻载籍，古无庐国之名。是劭以庐江为庐戎之地也。按《左氏传》：
卢戎亦曰庐，在宣城西山中。劭误以中庐之庐为庐江之庐，后人因迷而不悟。按
《汉书・诸侯王年表》，北界淮濒略庐衡为淮南。颜注云：庐、衡二山名也。衡
即今霍山。按《东汉・地理志》，建武十年省六安国，以县属庐江郡，郡十四城，
有舒浔阳襄安。郡南有九江，东合为大江，大江之南与彭泽相接。既得浔阳，浔
阳有庐山。庐山因庐江而名。古矣！庐江之地，包江南北而有之。周景武《庐山
记》云：匡俗周威王时，生而神灵，居於此山上，世称庐君。则是俗因山为号，
不因俗为庐而名山。为西域法者曰惠远，作《庐山记》，不知所始，乃曰匡俗出
殷周之际，结庐山上，因名曰庐。其谬甚矣！按豫章旧志，俗父与番阳令吴芮佐
汉定天下而亡，汉封俗於浔阳。武帝南巡，封俗为明公。是山不因俗而名愈明矣。
余故曰事必法古，名地者必求於古。庐江自《山海经》所谓出三天子都者是也。
今山在彭蠡之上，亡其所谓庐江者，事移事古名与地改故也。又按经云：浙江出
三天子都在东。《地理志》云：浙江出黟县南率山，东入海。率则歙，今浙江是
也。今率山在歙州南，连延而西曰浙岭。浙水实出其阴，又西走彭泽，凡三百里，
并水出山阳者，皆西流汇於彭蠡。庐江远乎哉！是必一水也。又按今浔阳在江州
大江之南，古浔阳在大江之北。名地为国者，岂限江之南北哉，求於古而已矣。
庐江之国，自《山海经》而名者为是。
    △右庐江辨
    同食馆不知名於何时。或谓自庐以往，振廪同食，因以为名。按《左氏》桓
十三年《传》：楚屈瑕伐罗，罗与庐戎两军之。杜注云：庐戎南蛮也。音义云：
卢本或作庐也。文十六年《经》：楚人、秦人、巴人灭庸。注云：庸今上庸也。
（今房州上庸即其地）传曰：楚人出师，自庐以往，振廪同食。注云：今襄阳中
庐县也。振，发仓廪也。同食，上下无异馔也。次於勾ㄛ，楚境也。使庐戢黎侵
庸，戢黎，庐大夫也。又按《汉书・地理志》：当阳之中庐在襄阳县南。今犹有
次庐村。颜注云：隋室讳忠，故改为次。又按楚庄王时都郢，即今之江陵。由郢
而伐西北密迩之庸，安有发东北数千里之廪，上下同食哉！此非庐江之庐明矣。
噫！夫使者，不详国地之本末，俾后世地因名而生惑。余今以庐江所治，故六地
也。六与蓼皆灭於楚，臧孙辰叹曰：皋陶庭坚，不祀忽诸。德之不建，民之无援。
哀哉！足以为后代鉴。因更是馆，名曰建德。
    △右同食馆辨
    《汉书》：淮南王杀开章，葬之肥陵。肥陵肥水之上也，在寿春。应劭云：
夏水出父城东南，至此与肥合。故曰合肥。今按肥水出鸡鸣山，北流二十里许，
分而为二。其一东南流，经合肥县南，又东南入巢湖；其一西北流，一百里出寿
春西投（去声）於淮。二水皆曰肥。余按《尔雅》，归异出同曰肥。言所出同而
所归异也。是山也，高不过百寻，所出唯一水，分流而已，其源实同，而所流实
异也，故皆曰肥。今二州图记皆不见夏水与父城，恶睹所谓夏与肥合者乎。合於
一源，分而为肥，合亦同也，故曰合肥。而云夏与肥合者，亦应氏之失也。
    △右合肥辨
    按图记，今冶父山在庐江东北，即《左氏》所谓莫敖缢於荒谷，群帅囚於冶
父，兹山是也。余按《杜注》及《地理志》《荆州记》，皆云冶父城在荆州，荒
谷西北小城即冶父城，莫敖缢於荒谷，群帅囚於冶父是也。庐非庐戎之地，同食
异振廪之所，安得复有冶父哉！后人妄加之明矣。矧囚於城，岂囚於山乎？余按
今冶父山实有铁冶，乃作此告县，更名曰冶山不疑。
    △右冶父山辨
    ○万敬儒孝行状碑
    当州合肥县扬名乡桃子村百姓万敬儒，自大中九年荒俭。其年四月，父母并
亡。至五月五日送葬后，庐墓不归，今已五年。先截下两手指并甲各长半寸已来，
今见剌指血写《恩重经》三百六十卷者。差衙前子将胡师于将茶药就庐所吊问，
并勘验得胡师于状，谨具如后，据州申勘。孝子万敬儒年二十七。叔祖瑛见在，
庐去宅一里馀，每日一食斋王时时礼念。从大中九年五年葬父母后，跣足披发。
至今於两手十指更互剌血，写《恩重经》三百六十卷。先於大中九年五月及十一
年五月，两度截下两手指并甲各半寸已来，今再生长复旧。讫勘县先有申报处问
得经二百七十卷，已抄写讫。内三卷州司今送到，便是《金刚经》。九十卷见剌
血抄写。次州司又勘得万敬儒叔祖瑛及继曾祖母年八十见在，兼有亲兄弟五人，
亲叔祖等并同居。其万敬儒在坟所，尝有一狗在侧，要水火等物，即书帖子系狗
项下，令归家。其家人解看，随所须供，至今见在。右淮南观察使检校司空同中
书门下平章事兼扬州大都督府兵部侍郎平章事蒋伸，工部尚书平章事夏侯孜，中
书侍郎兼礼部尚书平章事萧邺，右仆射兼门下侍郎平章事陶，检校司空平章事崔
（阙）使检校司徒平章事白（阙）使检校司空兼太傅平章事使（疑阙）大中十三
年十月十五日，朝议郎使持节庐州诸军守庐州刺史柱国赐紫金鱼袋卢潘立。
    ☆王孟诸
    孟诸，大中时人。
    ○唐故军器使内寺伯赐紫金鱼袋赠内常侍袁公夫人太原郡夫人王氏墓志铭
（并序）
    夫举族称官。盖制作之常意。况王氏承帝王之后，派分贵仕，代亦众矣。斯
皆增辉图牒，称望天下。若乃复序述祖宗之盛德，谓悠悠繁词，故略而不书也。
夫人襄阳人也，性禀专贞，早贪诗礼。闲柔淑慎，叶窈窕之风规；纂组女工，得
家人之深旨。军器常侍先娶颖川禄氏，数奇不耦，夫人禄氏早亡。军器常侍时护
汉南，鼓盆歌罢，曰：“粢祀之职，礼不可亏。洁以巨溃必资中馈。”由是思
鹊巢之共理，咏鸡鸣以求贤。慕王氏奕世之宗，以夫人继室。夫人承训结衤离，
移天配德，克崇妇道，懿绩可嘉。闺门之美，实光彤管。军器常侍自汉南更命荆
门，岁满入觐，复领军器使。柰何天不福善，偕老愿乖，军器常侍寻卧疾薨於私
第。夫人居丧昼哭，髡发誓志，动循法则，不尚繁华。言必洽於族姻，喜怒不形
於色。栖心象外，宏誉宜家。其仁贤体度，盖为外戚之表仪矣。将及鱼轩荷宠，
昭示懿图，麟角功高，隙驹难驻。呜呼！徽音潜翳，阅水兴悲，赋命有涯，奄随
川逝。以大中十四年春正月十二日，终於长安县修德里，享年卅有五。以其年四
月五日，窆於万年县灞陵之原，邻军器常侍之茔，礼也。嗣子五人，或腰金备宠，
近侍丹墀，或朱绂青袍，皆宣翊赞。德门之盛，世莫能俦，而复泣衔哀，俾述遗
范。言必实录，托而用文。志而铭曰：
    青门道兮国之旁，素卤辟饬之乡。纷塔刨庖灵襄，泉路永兮歌白杨。生
何促兮死何长，音容寂兮云泱泱。唯有松楸树，悲风起夕阳。
    ☆沈
    ，吴兴人。
    ○大唐苏州华亭县顾亭林市新创法云禅寺记
    院在市西北隅，其地阜，势极秀。有二大长者，朝议郎前试左金吾卫长史上
柱国吾仁约及兄瑛、弟绪并诸子侄，处士杨仲钦及男敬琮、仁敬、敬璇，发心相
谓曰：“此市信人极众，僧徒颇多。可以买此地为瞻礼之所。”寻请坚修上士二
僧，诣於京洛，请其院名。不旬月而返，果遂其志。广慕信心，便筑基址。贸他
山之栋材，召彼郡之良工。不逾二载，大中十三年春建，至十四年冬成。月殿巍
峨，屹如涌出，门廊盍匝，可谓化城。工费之间不足者，悉二家之自备，岂止於
一二，乃各烽百缗焉。非我二家之志虔，造次而不可及也。续奉祠部牒，改院名
为寺讫。奉命纪其年月，以俟未来。

    ●卷七百九十三
    ☆王徽
    徽字昭文，京兆杜陵人。大中十一年登第。乾封初累拜中书舍人，赐金紫，
迁户部侍郎学士承旨，改兵部，转尚书左丞。广明元年以户部侍郎同平章事。黄
巢入潼关，污贼伪命，乘间奔河中，授兵部尚书京城四面宣慰使。以收复京师功
加左仆射。光启中领昭义节度使，充大明宫留守京畿安抚制置修奉使，进检校司
空御史大夫，权京兆尹，累为太子少师，贬集州刺史。沙陀逼京师，召拜吏部尚
书，封琅琊郡侯。襄王カ僭事号，迫作誓牒，徽托手疾不署。カ平，授御史大夫，
复拜太子少师。昭宗立，授吏部尚书，进右仆射。大顺元年卒，赠司空，谥曰贞。
    ○创筑罗城记
    皇帝改元之六年，诸道盐铁转运兼镇海军节度等使开府仪同三司检校司徒中
书门下平章事燕国公高骈奏。臣前理成都，筑大城，请纪其事。上命翰林学士承
旨臣王徽授其功状，臣徽承诏，再拜上言。
    夫外户不闭，虽前圣之格言；设险以居，乃有国之雄制。用是则光昭振古，
势辉兑摹２挥懈哕，曷称巨屏。我之奥区，粤惟井络。繁阜昌炽，标出宇内。
先是蜀城，既卑且隘。象龟行之屈缩，据武担之形胜。里哟碓樱邑屋阗委。慢
藏诲盗，城而弗罗。矧乎西束江山，南控乌浒。疆理Е洞，旧贯因循。日居月诸，
殆逾千祀。汉魏以还，英豪迭处。至若公孙述之桀黠，诸葛亮之经营，曾不指顾
留心，乘机制御。斯荩天藏盛烈，神贮嘉谟。俾集元功，式耀雄武。
    自二纪以降，边郡戒严，有亏怀柔，或阻琛赆。虽负山川之险，且乏金汤之
固。上顾相臣曰：“朕以不德，化罔被於四夷。惟是西南，载罹ㄈ扰。深轸予衷，
将若之何？”丞相进曰：“陛下以睿哲照临，臣辅理不能敷圣泽，以怀异俗，俾
流毒於益人，臣之罪也。然黄帝有版泉之役，放勋兴丹浦之师。周逐猃狁，汉备
匈奴。是知猾乱，自古皆有。其所以涤厉梗致时雍，乃在进任忠贤，驰驱英隽耳。
臣伏见今在平军节度使骈，即威武公崇文之孙也。妻武在元和中，刘辟以蜀叛，
宪祖殷忧，择其所以代之者，由是允膺圣奖。能以部兵复梓州，统大军平玉垒。
大节大忠，焕乎典册。骈能不坠其业，益大其门。既席勋烈之资，克善匡扶之志。
材超卫、霍，气盖关、张。忠孝两全，河山继誓。聿修厥德，自成名家。驰誉石
麟，绰有美称。其守天水，边尘不惊。戎律既申，将略克举。俄而交趾沦陷，有
命遄征。既复土疆，遂锡钺。则马援铜柱，杨仆楼船，步骤之间，莫得伦比。
固以威张惠浃，后劲中权。五年於兹，海波不动。朝廷方斯拔用，不可久留。爰
命徵还，弥增宠泽。”时属庞勋始溃，郓方未宁。骈则再登帅坛，复开将幕。士
绝朝饥，犬无夜惊。威加邻部，化敷蜀城。相印以之畴庸，和门为之增气。恭以
宪宗录崇文定蜀之勋也既如彼，陛下念骈复交理郓之勤也又如此。俾荣旧履，重
建高牙。必致师贞，可期俗阜。上曰：“俞尔惟代天其行之。”於是诏骈复以丞
相拥节，去汶阳趋锦里。
    至则询问疾苦，树置纪纲，巡按封域，周览郛郭。且曰：“夫疗疾者必在药
乎心腑，然后可以坚四支；植木者必尝泽乎本根，然后可以茂柯叶。今城之於蜀，
其由心乎，其由本乎？则知不理於近，曷能致远；不固其内，安能保外。未有不
谋而能成，不壮而能威，不劳而能逸者也。”於是择地量材，拓开新址。分命支
郡，以令属邑，乘时就役，靡不适中。吏不敢欺，人不敢怠。岷峨之下，忻忻子
来。昔梁伯亟城，人疲弗处；子囊筑郢，见诮於时。曷若骈能度其宜，乐用其士，
图难於易，去危即安，环以大城，用冠诸夏其功固以相万矣。惟蜀之地，厥土黑
黎，而又鲆Ⅻ鼋牵版筑靡就，前人之不为。非不为也，盖不能也。惟骈果得众
心，克成大绩。鸠工揆日，不愆於素，十旬之中，屹若山峙。南北东西凡二十五
里，拥门却敌之制复八里，其高下盖二丈有六尺，其广又如是，其上袤丈焉陴四
尺。斯所谓大为之防，俾人有泰山之安矣。而姹掏慨担既丽且坚，则制磁饰幔
又奚以异。其上建楼橹廊庑，凡五千六百八间。[QLXQ]描伪龋辐樟鄞巍ｇ彩
挂斗，鸳瓦凌霄。若飞若翔，如偃如仰。栖息乌兔，炫晃虹埂Ａ然而萦，霞
然而横。望之者莫不神骇而气耸，目眙而魂惊。其始也，咸谓冥助，似非人力。
其外则缭以长堤，凡二十六里。或引江以为堑，或凿地以成濠。则方城为城，汉
水为池，又何以加焉！是知摩垒者不复矜其能，击柝者足以抗其敌。所谓能御大
辏能捍大患者也。其旧城周而复始盖八里，高厚之制，大小之规，较其洪纤，
可得而辨矣。况乎扼束都会，襟带地形。险易之状斯呈，强弱之方可见。
    自秦惠王疏翦山林，以通中夏。及李冰为守，始凿二江以导舟楫，决渠以张
地利，斩蛟以绝水害。沃野千里，号为陆海，由冰之功也。汉文翁置学校劝人受
业，行俎豆献酬之礼，於是儒雅之风作。洎威武伐叛，擒大憝而新其人，玉石不
得俱焚焉。西蜀至今称之。骈之来镇，肇兴武备，ㄈ有御冲之事，夫然后不为外
羌之所窥矣。惟蜀之人，自冰与翁自威武暨骈，乃获佑於天者四，天之於蜀厚矣。
长云断岸，莫得而隳。古往今来，何尝能觌。传不云乎：人保於城，城保於德。
观骈之政，可谓保城与人矣。向非挺生俊杰，来弼圣神，则孰能建绝代之遗功，
创一时之伟绩者乎！况夫高不可逾，坚不可触。俯瞰天表，方驾马足。销吞听，
亘压咽喉。讫使豺狼耳之而色沮，目之而胆褫。是谓不争而胜，不战而服者也。
新城成，诏加大司徒，封燕国公，旌殊休也。
    重以萑苻充斥，荆楚伤夷，遂加威望，兹用底宁，弓矢专征，铜盐剧任，安
危攸系，一以委之。往哉荆渚，荆渚既清。又徙金陵，金陵以平。救鄢郢之剽残，
拯江湖之焚溺。期月之内，罔不乐康。若乃考其才，稽其用，所至难息，所施利
兴。智无不周，技无不达。韬钤捭阖，固自生知。诗礼几微，雅当师道。虽羽书
叠至，应用如神。加以词锋莫前，笔力遒劲。屡献平戎之策，每陈忧国之诚。抑
又城府坦平，器宇冲邃。禄利不盈於私室，夙宵无怠於公家。段υ诒摺Ｎ闯⑤
寝；羊侃待士，靡顾囊装。崖岸不可得而臻，波澜不可得而际矣。所谓社稷柱石，
川岳英灵者也。则知骈如何臣，城如何功。呜呼！天赞其谋，地袭其固。非吾君
不能用其才，非臣诚不能就其事。故曰为可为於可为之时，则勋乃见。城由骈而
成，骈由君而声。城既牢矣，人既休矣。宜乎赞盛德之形容，叙勋贤之丕烈。恭
以操觚载事，作者为难。臣非其人，何以称此。将欲刊诸贞石，畋死の。垂於
无穷，期乎不朽。属词愈拙，染翰增惭。铭曰：
    惟蜀之疆，拥抱岷梁。斗绝诸夏，裂为一方。启达上国，肇自秦强。壮者五
丁，导彼青冥。凿岩而梯，飞栈以行。动犹鸟逝，举若猿轻。汉人既迁，言语乃
通。眇邈千祀，遂参华风。界彼邛滇，靡设键关。在古侵残，为蜀之艰。唐被圣
德，间仍凶慝。猖狂逾纪，吞噬无已。芟猕楚驱，什荒居。皇帝践祚，惊嗟震
怒。爰择荩臣，推毂以付。时惟燕公，抚俗训戎。硕画宏规，神辅其衷。经始新
城，心术潜形。乃告编入，版筑云兴。相彼井ㄩ，观於封部。谓兹郡邑，量其户
赋。划界指期，莫敢逾度。蜀人未安，待城以欢。蜀士方危，待城而威。阡陌绳
直，门闾棋布。外耸风悖内扃貔武。卉木葱ぃ丽谯辉映。戎马夜宁，戈铤昼
静。蜀山{山敖}{山敖}，蜀江滔滔。寇不敢窥，人不知劳。险而不烦，峻而不哗。
去来出入，嬉嬉一家。燕公之德，其谁与邻。燕公之功，式利於人。德入人深，
功流不极。勒名天隅，为臣表则。中和四年记。
    ○请车驾还京表
    昨者狂寇将逃，延灾方甚。而端门凤峙，镇福地而独存；王气龙盘，郁祥烟
而不散。足表宗祧降祉，临御非遥。今虽初议修崇，未全壮丽。式示卑宫之俭，
更凝驭道之尊。且肃宗才见捷书，便离岐下；德宗虽当盛暑，不驻汉中。故事具
存，昌期难缓。愿回銮辂，早复京师。臣谬以散材，叨膺重寄。闭ト深念，拜章
屡陈。审时事之安危，系庙谋之得失。臣虽随宜制置，竭力抚绥。如或銮驾未回，
必恐人心复散。纵成微效，终负殊私。势有必然，理宜过虑。以兹淹驻，转失机
宜。实希永挂宸聪，亟还清跸。
    ○辞泽州节度表
    臣闻量才授任，本切於安人；奉上推忠，莫先於体国。臣早逢昌运，备历华
资。止仗竭诚，幸无躁迹。六年内值，虽叨待从之荣；一日台司，未展匡扶之志。
敢忘急病，用副忧勤。况重镇兵符，元戎相印。特膺宠寄，出自宸衷。岂合惮劳，
更陈衷款。但以郑昌图主留累月，将结深根；孟方立专据三州，转成积纭Ｕ衅
外则潞人胥怨，抚其内则邢将益疑。祸方炽於既焚，计柰何於已失。须观胜负，
乃决安危。欲遵命而勇行，则寝兴百虑；思奉身而先退，则事体两全。伏乞圣慈，
博求廷议，择其可付，理在后长。免微臣负怀宠之讥，使上党破必争之势。触藩
知难，庶无愧於前言；报国图功，岂无伸於此日。
    ☆刘恭伯
    恭伯，大中时人。
    ○寿州护军大夫梁公创制功绩记
    大中戊辰岁，帝命侍臣梁公承禄ぞ戎於寿阳郡。其至之日，乃言曰：“兹
地之广，控淮肥之川，压荆楚之要。兵多而稼稀，俗薄而人嚣。非通於吏理者，
曷能保和之。今常待浑公，政成而理平，俗泰而人安。消灾为和气，变凶荒於
寿域。上下胥悦，人其泰宁。公之致政也如是，我之抚戎，思有其力。”乃曰：
“士卒之有贫者，若吾之不足於身也；有不安其居者，若吾之无其室家也。顾力
无以恤，将何以字之。不欲劳於下而成已之私，害於人而就己之欲。”
    虽有经度，何成厥功，忖度日深，乃得其画曰：“废寺之材，年久而腐，用
无所堪，我将析而为薪以货之。”於是得钱六十万，置楼邸於旗亭之冲，岁收其
利以助用。摭拾其馀货，以创军营二所。度木於山价必贱，鸠佣於外赏必厚。就
使以悦，人忘其劳。量其有无，节费就省。减私储而足食，添月俸而酬工。率己
俭身，乃著成绩。士卒之富者乐其业，贫者安其居。歌谣喧愉，令美充塞。
    公曰：“军旅之士，既安且宁。吾之署曹，宜革其旧。”乃恢其垣墉，高其
鱼取３缋人淖⒁曰睾希层构中开而Β恕Ｒ装陋为辉焕，化卑庳为宏敞。浃旬
之间，创制斯成。揭焉中辟，豁若天造。完葺既备，周视其间。曰：“水程无送
迎之所，何以迟嘉宾而申揖让之礼？”是乃择胜概之地，立游观之亭。斩伐而奇
势出；芟夷而佳景见。南轩翼舒，飞陛云耸。导流泉於砌下，植嘉木於庭中。遥
峰叠嶂，屏列在目。郡邑之人，日游其下。轮迹荐至，不绝於路。是知兹地，自
然而生，其为景象也，因公而成。以为废兴在人而不在时，在於营构出於我心匠。
以其介直闻於时，创制也勤而功。不宣威以役人，不徇己以使下，郡邑不扰。而
厥功成。
    其大将官僚，累而请曰：“公之抚戎也，三年而人无犯。於今朝阙有期，再
欲陈乞，保留周岁，以副群心。”常侍公乃拜章上闻，允叶诚请。俄而天书下降，
褒赞其功。诏曰：“委以腹心，是资信实。有劳可奖，即懋新恩。宜加内府局令。”
欢声溢衢，远近咸庆。遂使睹事者增荣，闻风者益劝。公之才识敏达，恪勤公忠。
犹居外藩，未展宠略。付之戎旅，可以夷静边尘；委以中枢，可以肃整天禁。而
今而后，必见大用之有期矣。恭伯幸以笔札，佐於常侍公之门，日熟政能，观其
成绩。顾惟不敏，敢不承命而书？大中五年正月二十四日记。
    ☆韩琮
    琮，大中时官中书舍人。
    ○贬纥干Н庆王府长史分司东都制
    锺陵问俗，澄清之化靡闻；南海抚封，贪黩之声何甚。而又交通诡遇，沟壑
无厌。迹固异於澹台，道殊乖於吴隐。
    ☆王铎
    铎字昭范，宰相播从子。会昌初擢进士第，累迁右补阙，历中书舍人礼部侍
郎。咸通十二年由礼部尚书进同中书门下平章事。乾符六年以行营都统督诸将讨
群盗，兵溃，贬太子宾客分司东都。召拜太子太师，从幸入蜀，拜司徒门下侍郎
平章事。中和二年以义成军节度使复统行营兵讨群镒，为田令孜所构，罢为义成
军节度使。四年徙义昌，过魏，为乐彦祯子从训所劫，遂遇害。
    ○加穆栖梧等柱国制
    敕。朝散大夫尚书水部郎中穆栖梧等。涣汗鸿恩，必乘其雷雨；颁宣爵赏，
用振其簪缨。以尔等列我圣朝，累沾霈泽。各有劳效，许其叙录。行庆策勋，於
是乎在。可依前件。
    ☆郑处约
    处约，大中朝官司勋员外郎，知制诰。
    ○李群玉守宏文馆校书郎敕
    李群玉放怀邱壑，吟咏性情，孤云无心，浮磬有韵。吐妍词於丽则，动清律
於风骚。冥鸿不归，羽翰自逸，雾豹远迹，文彩益奇。信不试而逾精，能久处而
独乐。念其求志，可以言诗，用示絷维，命之刊校，可守宏文馆校书郎。
    ☆李为
    为，大中时进士。
    ○握中有元璧赋（以“希代之珍，耀乎掌握”为韵）
    璧为至宝，握以藏辉。与似月之色异，俾如虹之气微。敛外之容，岂曰钣
於暗；元中之理，尚乎知我者希。故其性比内融，迹同反照。拱形若将乎尺素，
点影似因乎墨妙。见心之后，任欲盖而弥彰；窥指之间，纵有光而不耀。退虽於
密，德亦不孤。方期发色於斯矣，岂务掩瑕而已乎。初疑捧匣将投，尚韫如漆。
或若横肱未抵，已怪得乌。懿夫藏点点而独青，映纤纤而有象。或微疑其手泽，
竟空劳於目想。同锡元之后，不暂去身；验守黑而居，则先指掌。不然，何以久
而不磷，敝而惟新。虽未能如雪，亦足以贱珉。既剖乎石，幸依乎人。似守中而
隐影，若居外以藩身。揽之为盈手之玩，出也为连城之珍。圆而琢之，而能全璞；
温而执之，何以不濯。虽默默而沉潜，每荧荧乎把握。始同乎怀而被褐，恐久而
袖化为缁。虽存已之雕镂，实赖君以保持。言扬者或是，色取者犹疑。苟能执而
无失，岂得弃之如遗。深潜越石之拳，明则诚矣；固望荆山之目，默而识之。斯
盖见美一时，同珍百代。谅兮怀宝，多斯兮若昧。幽矣握中之璧，实清流而可
爱。
    ○日赋
    仲春上日，率公卿大夫朝日於东郊。澎氡希太史进曰：“夫日统七纪，周
旋天地，国家灾祥之至也。惟唐文明，日德不愆。今陛下又亲设弟礼，天下焕烂。”
上曰：“朕不足以配日。然国经在乎上，尔即司之。於日有见，可使朕闻之乎？”
太史曰：“臣闻天高无程，日为大明。天为至阳，日为阳精。则日於天为子象也。
在人为主，在天数日，其高明一也。日之初，将出兮东方。霍米烘煌，地外泄光。
阴云含明，闪闪荧荧。火炬纵横，渐高如悬。或若挽上於天，而傍倚诸山，海水
血色，龙鱼腾翻，上浮焦烟，创业之象也。日之中，聚焰成珠，攒剑成轮。青天
而白，白云而赤。猖厕绒龋曾不得定目。太虚为之晃惑，万物依乎地，无不自
识，太平之象也。春之日，葱茏通担霍烁晴空。赫为大笑，满天地喜。江风晴
起，锦文出水，采错斓斑，花树之间，新蕊粉融。万灯无烟，一拂雕梁。娇霞溢
乎殿堂，缋壁连光，温焰生旁，仁恩之象也。夏之日，烘彤坌勃，六合焚炙。风
不能为气，天地变色。不胜其猛，乍摇紫影。所照之穴，化为火井。草木如烧，
而未乾焦。泉池如炊，若将涌沸。炎威逼人，疑欲附地。或透入室壁，潜蒸簟席，
威怒之象也。其於小，则草芥游虫，户网隙尘，各示其容。其为大，则东而引，
千万里不见其近出；西而引，千万里不见其远及。将暮也，烁乎而低，澹乎而颓，
忽乎变容。赤盖下空，埃尘土。浑浑黄黄，渐无精光。黯ホ殷颜，不留山巅，
即坠乎穷泉。丹霞染云，焰焰半天。暝阴夕霭，荟蔚ЩЪ。馀光无采，暂明乎千
里之外。乌鹊尚鸣，新月已生。长夜自清，今昔顿成。良可悲乎！夫日之不永也
甚矣！人之言卯，比及看，已可食；人之言午，比及看，已欲昃。是故圣人寸阴
而惜。愿陛下朝视之，思创业之难；暮视之，感沦革之易；春夏视之，调喜怒之
节；中视之，将偃乎太平之地。又何求焉？臣又闻之，圣人为君，日祥屡臻，五
色煜煜，天地同文。昏弱之代，吞蚀不暇，列宿不没，昼而为夜。可不务乎？故
天有日不能自灵，日有光不能自明，待圣人而明之也。
    ○蔺相如秦庭返璧赋（以题为韵）
    有和氏兮旷代之珍，有蔺生兮非常之人。全重宝以藩赵，在轻生以抗秦。既
获我心，信卓哉於千古；不辱君命，能使乎於四邻。相如於是咏《东山》之诗，
考西郊之役。巾车脂辖，匪朝伊夕。徘徊怅望，沉吟感激。誓杀身而报主，欲张
胆而吞敌。蹈虎尾而若眩遇鲸口而无惕。期一言以复命，得连城而致璧。苟大
信之或亏，岂微躬之是惜。授使遄征，不遑底宁。望紫气之函谷，出黄沙之井陉。
既臻天府之地，遂造云龙之庭。秦君方临丹陛，按青萍。耀国华，振朝经。建翠
凤之旗，则天收光景；伐灵鼍之鼓，若地出雷霆。然后命谒者先告，令使者后进。
将恃威以逞暴，欲爱宝而损信。曷英勇而知机，弗诡词以恭顺。温如之质既美，
嶷然之姿乃振。且蔚兄见欺，将杀身而不吝。西邻之言是责，南山之节斯峻。
何大国之无良，为匹夫之取俊。不然者，何以遭贾傅之《过秦》，为相如之慕蔺。
连城弃诸，良玉归欤。且告秦言已矣，复为赵宝焉如。洁诚求之何晚，被褐怀之
已远。生刍之质空存，白虹之气不返。
    ☆刘汾
    汾，大中十三年进士。屡擢兵部侍郎。以讨黄巢功转信州军押衙都团练讨击
使检校国子祭酒兼御史大夫尚书右仆射。镇守饶、信二州。文德二年进（阙一字）
南节度使。
    ○大赦庵记
    汾自大中己卯登科以来，官至兵部员外郎。咸通三年迁本部侍郎，出（阙）
河南招讨使。乾符二年，黄巢起兵应王仙芝。四年，巢寇河南。汾屡战，斩其前
锋诸将，贼遂败衄。五年，会元裕斩王仙芝於黄梅。巢方攻亳州，汾帅众直抵城
下，贼遂引退。会尚让帅仙芝馀众归巢，号冲天大将军，引兵南寇福建。汾剿追
之，巢又自岭南趋襄阳。汾出师间行巡荆门，会父刘巨容、曹全亦合军待焉，
俱以兵伏林中，贼至伏发，大破其众，斩俘一十七万。巢与尚让收馀众渡江，转
掠饶、信、池、宣、歙、杭等十五州。广明元年十一月，巢陷京师，车驾幸蜀。
中和元年三月，汾转京城四面行营招讨使。巢遣其将尚让王播帅众五万寇凤翔，
汾与都统郑畋、唐宏英等勒兵待之，大破其众於龙尾陂，斩首二万级，伏尸数百
里。中和二年八月，汾转信州军押衙团练讨击使银青光禄大夫检校国子祭酒兼御
史大夫上柱国尚书右仆射。时饶信经巢兵火馀，民不聊生。汾一意抚恤，亲加劳
问，简徭役，宽赋税，民赖以全活者甚众。四年六月，巢围陈州。汾会李克用至，
遂去趋汴。克用追及中牟，大破之，让率众降。汾与李师悦率尚让追剿馀众，至
虎狼谷。巢甥林吉斩巢兄弟妻子首献以降，由是巢祸既灭。
    汾再战再克，十无一失。蒙诏镇守饶、信二州，连年不得回朝。汾遂寓居广
信路弋阳县归仁乡四十六都新陂里。夙夕感激，视干戈则思斗，居村落则思耕。
光启二年，佃得荒间山田一段，约计八百馀亩，名曰南山。坐落饶州路乐平县归
桂、丰乐二乡，居崇山峻岭之间，人境寥绝。东至弋阳高界培分水为界，西至丰
乐风门岭洪鹤山嘴为界。南至归桂乡东源坑合水为界，北至丰乐乡红鹤山盘岭分
水为界。四至分明，源头坞尾，上{山罪}下坳，与外并无一毫之间。其田地成者
少，荒者多。召人勤力其中，尽一夫可受。屡次召佃耕种，俱各辞以不能。
    汾起微陋，致身荣显，忝有九妻。曰郑氏，赠信国夫人。曰鲍氏，曰宋氏，
曰王氏，曰马氏，亦赠夫人。曰张氏，曰郭氏，曰李氏，曰武氏，俱有淑行。生
子十有四人，曰兴、曰升、曰从、曰明、曰宗、曰瑞、曰广、曰匡、曰胜、曰吞、
曰英、曰宁、曰彬、曰平。此岂非荷祖德哉！又且连年奉诏征讨，百战百克，未
能一归故土。於祖宗之德，并无寸报，久违春秋二祭。文德元年，汾谨将前山田
地施舍，创立禅寺一所，名曰南山寺。召到属郡鄱阳北隅妙果寺禅僧至明、至公
等五人，入寺住持。勤於开耕，守奉祖宗春秋二祭，及礼三宝慈尊，兼得利生益
死。
    景福元年，佛殿、观音堂、坐禅亭并东西廊房俱克完焉。已经奏达，朝廷念
汾忠孝，诏曰：“汾战阵能勇，思祖能敬，其山寺税粮，俱沐优免。”故寺曰南
山七诏寺，庵曰大赦庵。二年，汾又进（疑）南节度使银青光禄大夫检校尚书右
散骑常侍右千牛卫上将军兼御史大夫上柱国右仆射。汾念累荷朝廷诏赦，蒙恩不
浅。於是将本身居官政事缘由，施山创寺事实，录作二本。一以垂之家谱，以儆
后人，勿坠吾志；一以给付僧人，收管山田。凡诸僧人在寺住持，务要各守本分，
不许贪花好酒，妄将田地移銮鸹欢危及盗卖等情。其山已有四大界至，诸人不
许侵占；第僧众务要常守清净，奉礼三宝。其常用食物，铜铁器皿，俱各完全，
不可遗漏。如有此等僧众，即便赔还。所建三宝殿、观音堂、坐禅亭及东西廊房，
四时俱检看，漏烂即行修礼，不可怠慢。亦且吾家子弟，不许常行到寺，需索酒
食。遇春秋二祭，止许二三人到寺，拜谒祖先即返，不许动骚常住。自兹之后。
僧众不从吾言者，即便斥退。吾之后人不从吾言者，定准不孝论。故书是说，以
为砧基之本云。
    ☆杜殷
    殷，大中时乡贡进士，官同官令。
    ○花严寺杜顺和尚行记
    释垂范忍辱为戒，空寂为体。求而非真，智而可识。不远不疏，志之奚有。
了了雪山，我佛当其谕道；白马，金字阐於巨唐。粤以有京兆人者，尧之苗裔，
生雩国南门外村里。簪组继迭，（阙二字）饬躬馨香内外，逮三千馀祀。俄扇雩
西方之盛，降兹吾师。师始龆龀，（阙一字）迈人表。未登十岁，缓集同年，生
陟一基，而以敷足嶷然。旋吐大乘之法，（阙三字）瞻善男子善女人，无间大小，
奔而趋而虔心谛听。一演而伸众阗阗而（阙一字）舞之忘亲爱而自耸。复次立机
运巧，指事成绩，洞然些有祥瑞连萦龙（阙二字）力狳崞湟觳灰唬实可繁词。
弱冠，师之兄有军旅之患欲赴，跪而启父兮母兮，厥而赓去，允斯所命。被甲铠
汪汪，执戈慷慨，逼至鱼丽，胜而多捷。卓尔哉出群，隐而靡究，慈惠沾濡一帅
之卒。渠百结，师补缀焉。渠有咎酷笞刑，师受笞焉。负薪爨火，汲水燃之，渠
盥濯，师之躬焉。渠役烽火游外，师之当焉。昔魏禅师师主也，异日倍吾之日。
临流未济杖之功，登岭有去虎之妙哉。员来妇人，有一子求之（阙一字）斜睐掷
於急流中而复见。乃是宿根深债。历县侧，因睹畋猎，化（阙一字）公（阙一字）
龙盛与屠沽豪士交会，因励承励而息心归依。师之门人动意寻五台灵境，欲觉疑
菩萨给五铢道粮，乃失师事。今有秦人王元顺，承家穆穆，文武润身。在世有济
拔之惠，效主怀岁寒之心。殷，师之裔孙也。已履儒迹，心达彼岸，每耽儒典之
暇，剧趣真心。师之圣，实非翰墨之所能饬。
    ☆陈宽
    宽，大中时官阳翟令。
    ○颍亭记
    颍水滨有地，可以览山川之秀者九，山祠在焉。西北（缺）馀予升之，见颍
水直北，劈地而来。砉如隙光，端如匣剑，视若中面，使人毛磔。又见太室与大
隗等列，领群峰而来，艘俨坏媒，蹭蹬却倚三十六峤，若立指焉。而近北左手，
烟悴菔鳎浓淡覆露，各尽其态。平视之令人意远，超超然若万里之鹤也。予曰：
“可树亭哉！”遂召匠氏，授以程度。匠氏曰：“诺。”退而有言曰：“假吾令
不德，主未闻惠，人未蒙仁，止其几而遽以庥览为怀乎？”予闻之甚羞，而以为
不闻也。夫阳翟自颍阳达许昌，皆汉郡颍川属，是乃吾土也。予不肖，假长於此，
虽获戾於人而不避者，吾将识其来乎。及成，会邑中彦髦以落之。中宴，客有举
爵而称曰：“吾斯山河之秀，可与岘首争，请名之颖亭。”遂名之。若使解携手，
值良辰，嘉宾二三，ゾ酒缓进，既揖既抗，对之益酣。因书石以介其壁，俾览者
惩之，当敏树政，无敏树亭，以钓匠氏之意也。
    ☆李群玉
    群玉，字文山，沣州人，以裴休荐徵拜校书郎。
    ○进诗表
    草泽臣群玉言：臣宗绪凋沦，邱山贱品，幽沉江湖，分托渔樵。伏遇皇帝陛
下运属升平，率土欢泰。沐雨露谊育之化，在薰风长养之间。愿同率舞之诚，远
逐越裳之贡。顷以鼓腹勋华之代，怡情林阜之隈。涵咏皇风，殆忘仕进。以至年
逾不惑，疴恙暴侵。但虑寒饥江湖之滨，与枯鱼涸蚌为伍。瞑目黄壤，虚谢文明。
是以徒步负琴，远至辇下。谨捧所业歌行、古体、今体七言今体五言四通等合三
百首，谨诣光顺门昧死上进。伏以卿云在天，草木五色。广野之气，烛为祥烟。
熙熙含生，尽跻寿域。向日亭午，物无斜阴。而方今风后提衡，庶尹咸隆Ｑ杂
侍从之列，皆严徐班马之伦。凡在墨客诗人，歌咏声名文物不暇。何议讽刺，兴
於笔端。臣所贡前件歌诗，以居住沅、湘，宗师屈、宋，枫江兰浦，荡思摇情。
芜嘀馀，过於乔野。天津不到，徒窥星汉之高；沧海攸归，岂阻潢污之陋。然
则爨桐不爆，俄成曲突之烟；埋剑无光，永作幽泉之铁。巴濮下调，尘触天聪。
蝼蚁之微，伏待刑戮。谨拜表陈献以闻，无任焚灼陨越屏营之至。臣群玉诚惶诚
恐顿首死罪！谨言。

    ●卷七百九十四
    ☆孙樵（一）
    樵，字可之，韩昌黎门人，大中中进士。
    ○大明宫赋
    孙樵齿贡士名，旅见大明宫前庭，仰贻俯骇，阴意灵怪。暮归魂动，中宵而
梦，梦彼大明宫，神前有云。且曰：“太宗皇帝缭瀛启居，廓穹起庐，圜然而划，
隆然而赫。孰窬孰隙，永求帝宅。帝诏吾司其宫，与日月终。翼圣护艰，十有六
君。荡妖斩氛，孰知吾勤？吾当庐陵锡武，庙┙撤主，吾则协二毗辅，左右提护。
义甲愤徒，起帝仆周，吾则械二黠雏，俾即其诛。胡犭制饱盾，踣肌鞴恰＞
血溅阙，仰吠白日。二圣各辙，大麓北挈，吾则激髯孽悖节，俾济逆杀翼。两杰
愤烈，俾即兔稹＜昏裳狂，突集五堂。纵啄怒吞，大驾惊奔，吾则励阴刀翦其
翼，俾不得逃明殛。三革蚀黑，孰匪吾力？吾见若正声在悬，诤舌在轩，辍钛
谏，刳襟沃善，赏必正名。怒必正刑，当狱撤腥，当稼吞螟，吾则入渎革浊，入
囿肉角，旬泽暮溥，斗谷视土。吾见若奸声在堂，谀舌在旁，窒聪怫讽，正斥邪
宠，嘉赏失节，怒罚失杀，夺农而徭，厚征而雕，吾则反耀而彗，反泽而，荡
坤而拆，裂乾而石。然吾留帝宫中二百年，昔亦日月，今亦日月。往孰为设，今
孰为缺。籍民其雕，有野而蒿。籍甲其虚，有垒而墟。西垣何缩，匹马不牧。北
垣何蹙，孤垒城粒。”言未及阕，樵迎斩其舌。且曰：“余闻宰获其哲，得是赫
烈。老魅迹结，尔曾何伐？宰获其慝，得是昏蚀。魅怪横惑，尔曾何力？今者日
白风清，忠简盈庭。阖南俟霈，阖北俟霁。矧帝城阗阗，何赖穷边。帑廪加封，
何赖疲农。禁甲饱狞，尚何用天下兵。神曾何知，孰愧往时？”神不能对，退而
笑曰：“孙樵谁欺乎？欺古乎？欺今乎？”吁！
    ○露台遗基赋（并序）
    武皇郊天明年，作望仙台於城之南。农事方殷，而兴土工，且有糜於县官也。
樵东过骊山，得露台遗基，遂作赋以讽之。
    骊横秦原，东走盘连。其土如积，其高逾尺。隐於修冈，屹若环堂。徘徊山
下，问於牧者。对曰：“惟其汉文为天下君，守以恭默，民无怨慝。天下大同，
帝驾而东。经营相视，兹山之址。乃因其崇，以兴土功。兹台之基，轸於帝思。
既命其吏，校之经费，乃下诏曰：‘朕以凉德，君於万国。唯日兢兢，如蹈春冰。
高祖惠宗，肇启我邦墉。作此宫室，庶几无逸。逮夫朕躬，孰敢加隆。矧糜府财，
以经此台。周为灵台，成乎子来。文王以升，以考休徵。此台以平，周德惟馨。
章华虽高，楚民亦劳。灵王宣骄，诸侯不朝。民既携贰，王遂以死。岂朕不惩，
斯役实兴。鸠材集工，以害三农。斯岂文王灵台之不日哉？’宣诏有司，亟令罢
之。此遗基之所以存者乎？”卒歌而去之。且曰：“彼通天兮，鞅埃手巍巍。
此灵台兮，蔽秋草之离离。已而已而，世无比兮，吾孰知其是非。”
    ○出蜀赋
    辛酉之直年兮，引败军而言旋。济潼梓之重江，出大剑之复关。骇天险之重
阻兮，峙连冈而外坤。谲石诡崖，汨汨其城，属兮屹纡。郁于云昏，嵌岩岩而查
牙兮，上攒罗布而戛天。中呀拆以隙斜兮，途诘屈而隘穿。以去以来奔蹄疾足兮，
鼠出入乎穴间。蹇余马之不息，届峡山之逼侧。划崇峦而急来，水涵空而混碧。
途迫高而缘深，不尺直而又曲。跬危步之促促，栗若跣而蹈棘。朝天双峙以亏蔽，
中惨栗而阴翳。倏下驰而上回，若出地而天开。龙堂呀呀而上启，怪若虎踞而欲
噬。泉浞卸中冽，灵蟠蟀乎像设。眄山川而怀古，得筹笔於途说。指前峰之孤
秀，传卧龙之馀烈。尝杖师而北去，抗霸国而此决。曾及疆之不辟，徒赍志而灰
灭。越百牢而南指，憩石门之委邃。六阴崖而户开，屹巍巍以皑皑。外攒怪石之
参差兮，势で截而山排，状若郁云之始腾，又似乎潮波之却颓。中{穴叫}[QMDF]
以{穴孝}豁，敞鞯忱识洞达。摧岩泉之氵营々，锵环佩於闺闼。蹑危石而後通，
忽泱漭而无穷。包溪怀壑而为深兮，缭峦冈而四崇。萝薜幂历於岩穴兮，云木森
其青葱。郁桂椒与木兰兮，芬淑郁而骇风。不可以久留兮，车轧轧而又东。陟鸡
蚬笾险墟，下七折之峻阪。褒斜纡其隘束兮，左穷溪兮右重凇Ｃ喾烧欢属危
梁兮，续畏途而呀断。下临千仞之惊流兮，波Е洞而雷。当元冬之隆烈，触密
阒飞喷。舞回飙而扬九垠，天地纷其漫漫。路萦积以迷没，马萧萧而不进。心
悸悸而程不敢逸兮，徒忄抢醵兴叹。出大散之奥区，若脱足於囚拘。涉疚贾
荦埽历岐雍之通途。田原郁以澶漫兮，弥千里而为都。背槐里而趋咸阳兮，索
嬴刘之旧墟。承明冀阙缅以夷漫兮，得隐嶙之颓隅。独五陵之尚完，兀高平而草
芜。抵长都之岌岌，排阊阖而西入。何天衢之广辟，仰白日之赫赫。彀弱弓而满
铅镞兮，即泽宫而睨的。
    夫何疏贡之缺条兮，忽有司之吾斥。曾不得而上达兮，居悒悒而不适。阙庭
蔼其多士兮，皆云亟夫贤索。不自分其能否兮，瞰朱门之投迹。蔑一人之我先，
若捧水而投石。念初心之来斯，岂穷愁而徒疑。忽徊徊以惶惶，蹇东西而独悲。
因默默以心计兮，思展转而自非。胡不知进之与道谋兮，徒盛气而愤时。不知求
已以为虑兮，而患人之不知。九衢广其茫茫兮，混埃识红飞。漂世波而上下兮，
旁穷走而相追，不亦劳乎？於是谢唯唯之面朋，而焚逐逐之躁机。馁不饱谋冻不
燠谋兮，环亩墙而阖扉。邀仁义与之为友乎，追五经而为师。徜徉文章之林圃兮，
与百氏而驱驰。不谷吾不耻谷亦吾不辞。彼主张为公者，岂终吾遗哉。
    ○迎春奏
    黑帝历穷，帝命青帝嗣其公。皇帝备牲牢鼓钟，迎飨于郊东。贱臣樵，寓疏
太常上奏曰：天有四时，陛下实行之，是天乘陛下政令明昏而为燠寒也。青帝何
功，而飨乎宽空？春之日，陛下廪以时出，帛以时恤，则蘖芽弩拔，勾萌毕达矣。
夏之日，陛下农事无所夺，山麓无所伐，则草木壮茁，国无夭札矣。秋之日，陛
下狱无曲决，畋无围杀，则霜露不失节，万物固结矣。冬之日，陛下地气不掘泄，
室屋不彻发，则丰隆不敢击越，百蛰塞穴矣。圣人之时，日南无骄阳，启蛰无繁
霜，斗北无伏阴，火西无滞霖。淫昏之世，反膏而波，反冰而花，雹伤螟啮，旱
赤雨血。是陛下政令出乎修明，则寒暑运行。政令出乎淫昏，则灾祥屡臻。其可
忽乎？臣又闻陛下与人为春，得革惨作和，起生华，喜满其家，沃穆欢咳，如
暖景时开，树色烟光，觉葱龙芳苍。陛下与人为秋，得愁刮人魄，风日冷白，栗
栗萧索，觉庭槐枯落。陛下与人为夏，得变背神啵嘘烬作炉，驹驱辙结，杂还
噎楔，门如三伏热。陛下与人为冬，得举眦不见日，冻薄人骨，间间戚戚，灯青
火白，无蹄辙迹。顾陛下左右皆春，天下病悴者众也。陛下肘腋皆热，中国病冻
者众也。岂陛下用心有颇焉，陛下苟能平其心，虽泽不周，惠不均，天下无恨言。
不然，天将视陛下心而燠寒也。
    ○复佛寺奏
    贱臣樵上言，臣以为残蠹於民者，群髡最大。且十口之家，男力而耕，女力
而织，虽乘乐岁，其衣食仅自给也，栋宇仅自完也。若群髡者，所饱必稻梁，所
衣必锦恪＞釉蝈溆睿出则肥马。是则中户不十，不足以活一髡。武皇帝元年，
籍天下群髡者凡十七万，夫以十家给一髡，是编户一百七十万困於群髡矣。武皇
帝一旦发天下群髡，悉归平民，是时一百七十万家之心，咸知生地。陛下自即位
以来，诏营废寺，以复群髡。自元年正月，洎今年五月，斤斧之声，不绝天下，
而工未以讫闻。陛下即复之不休，臣恐数年之间，天下十七万髡如故矣。臣以为
武皇帝即不能除群髡，陛下尚宜勉思而去之，以苏疲氓，况将兴於已废乎？请以
开元之事言之。开元之间，大驾还自东封，从以千官之众，六军之事。三日留於
陈留，民犹有馀力。今陛下即能东封，道次给一食，则民力殚矣。何开元之民力
有馀，而陛下之民力不足耶？开元之间，率户出兵籍而为伍，春夏纵之家以力耕
稼，秋冬聚之将以戒武事。如此则兵未始废於农，农未尝夺於兵，故开元之民力
有馀也。今天下常兵不下百万，皆衣食於平民。岁度其费，率中户五仅能活一兵。
如此则编户不五百万，不足以给之，故陛下之民力不足也。今陛下以力不足之民，
而欲重困於群髡，将何以踵开元太平事耶？贞观以还，开元户口最为殷繁，不能
逾九百万。即今有问於户部，其能如开元乎？借如陛下以五百万给天下之兵，今
又欲以一百七十万给於群髡，是六百七十万无羡赋矣。即今户口不下於开元，其
馀止二百万，而国家万故，毕出其间。陛下孰与其足也，则是盐铁不可除，而榷
加算矣。天下之民，得不重困乎？日者陛下尝欲营国东门，谏议大夫入争於前。
一言未及终，陛下非徒辍其工，而又赐帛以优之。今所复寺宇，岂特国门之急乎？
丛徒啸工，岂特国民之役乎？宁谏议大夫不以言，而陛下不以听耶？陛下即不能
复废之，臣愿陛下已复之髡，止而勿复加。已营之寺，止而勿复修。庶几天下之
民尚可活也。今天下最不可去者兵也，臣尚为陛下日夜思去兵之术，究开元太平
事，冀异日为陛下言之，况去无用之髡耶？臣樵昧死以言。
    ○与李谏议行方书
    樵尝为《日蚀书》，以为国家设谏官，期换君心之非，不以一弗其言，而
怠於谏，即继以死，非其职耶。执事居其官，亦尝有意於此乎？开元之间，岂特
谏官而後言耶，苟立天子廷者，皆得开口奋舌，争於上前。故自贞观以还，开元
之政，最为修明。及林甫舞智以固权，张诈以聋上。於是束群僚之口，缚谏官之
舌，且以法中敢言者。由是林甫之恶，炽而勿复闻。禄山之逆，秘而勿复知。天
宝之政，由此而荒矣。今者下无林甫遏谏之权，上有开元虚己之劳。如此则叙立
朝廷者，皆得道上是非，不顾时忌。矧执事官曰谏议哉！执事卒不能言，避其官
而逃其禄可也。他官秩优而位崇者岂少耶？今年三月，上尝欲营治国门，执事尚
谏罢之。今诏营废寺以复群髡，三年之间，斧斤之声不绝。度其经费，岂特国门
之广乎？稽其所务，岂特国门之急乎？何执事在国门则知谏，在复废寺则缄默，
勇其细而怯其大，岂谏议大夫职耶？樵以为大蠹生民者不过群髡，武皇帝发愤除
之，冀活疲省＝裉煜轮民，喘未及息，国家复欲兴既除之髡，以重困之，将何
以致民之蕃富乎？樵不知时态，窃所愤勇，故作奏书一通，以明群髡大蠹之由。
生民重困之源，无路上闻，辄以寓献执事。倘以樵书不为狂，试入为上言其略。
    ○与高锡望书
    文章如面，史才最难。到司马子长之地，千载独闻得扬子云。唐朝以文索士，
二百年间，作者数十辈，独高韩吏部。吏部修顺宗实录，尚不能当孟坚，其能与
子长、子云相上下乎？足下乃小史，尚宜世嗣史法，矧足下才力雄独，意语横阔。
尝序义复冈及乐武事，其说要害，在樵宜一二百言者，足下能数十字辄尽情状。
及意穷事际，反若有千百言在笔下。足下齿发未及壮，其所得如此，则不知子长、
子云当足下年齿时，文章果何如也。然足下所传史法，与樵所闻者异耶。古史有
直事俚言者，有文饰者，乃特纪前人一时语，以为实录，非谓俚言奇健，能为史
笔精魄。故其立言序事，及出没得失，皆字字典要，何尝以俚言汨其间哉！今世
俚言文章，谓得史法，因牵韩吏部曰，如此如此。樵不知韩吏部以此欺後学耶，
韩吏部亦未知史法耶？又史家纪职官、山川、地理、礼乐、衣服，亦宜直书一时
制度，使後人知某时如此，某时如彼，不当以秃屑浅俗，别取前代名品，以就简
绝。又史家条序人物，宜存警训，不当徒以官大宠浓，讲文张字。故大恶大善，
虽贱必纪，尸位浪职，虽贵必黜。至如司马迁序周缪，班孟坚传蔡义，尚可用耶。
为史官者，明不顾刑辟，幽不愧神怪，若梗避於其间，其书可烧也。古者国君不
得视史，今朝廷以宰相监修，大丈夫当一时宠遇，皆欲齐政房杜，跻俗太平，孰
能受恶於不隐乎？古者七十子不与笔削，今朝廷以史馆丛文士，儒家擅一时胸臆，
皆欲各任憎爱，手出白黑，孰能专门立言乎？樵未知唐史诚何如也，樵虽承史法
於师，又尝熟司马迁、扬子云书，然才韵枯梗，文过乎质。尝序庐江何易于，首
末千言。贵文则丧质，近质则太秃，刮垢磨痕，卒不能到史。独谓足下才力天出，
最与史近，故以樵所受於师者致足下。
    ○寓汴观察判官书
    大梁居东诸侯，兵最为雄。军候乘权肆豪，奴视州县官。州县官即栗缩自下，
美言立闻观察使，往往得上下考，即欲认官为治，必为军候所倾折。大者至夺观
察使，小者至为军人所系辱。州县官格手失职，不敢与抗。由是军候得侵绳平民，
鞠讯受辞，往往狱至数百，不以时省。以故平民益畏军候，至不知有观察使。矧
州县官耶，国家设州县官以治平，岂以属之军乎？今京兆二十四县，半为东西军
所夺。然亦不过籍占编氓，翼蔽垦田。其辞狱曲直，尚归京兆。今汴军所侵州县
者，反愈东西军。士大夫丛居，未尝不病东西军侵州县事。及自提兵符，则不知
有以规画之。矧天子之贵耶，执事三从事卢公。其所以佐卢公，使炳炳不磨於世
者，襄阳南渡之民，皆能道之。今居汴有日，而曾无所闻。岂屑屑未暇耶？执事
宜亟以前之所陈，辨之卢公，稍稍夺左右军候权，且使系狱者不得治于军门。凡
当隶州县者，悉索归之。使军自军，州县自州县，无相夺也。今执事官曰判官，
察州县事，正执事职，幸无忽。
    ○与贾希逸书
    主数足下：曩者樵耳足下声，愤足下售於时何晚。及目足下《五通》五十篇，
则足下困於上亦宜矣。物之精华，天地所秘惜，故蒙金以沙，锢玉以璞。珊瑚之
丛，必藏重溟，夜光之珠，必颔骊龙。抉而不知己，积而不知止。不穷则祸，天
地仇也。文章亦然，所取者廉，其得必多。所取者深，其身必穷。六经作，孔子
削迹不粒矣。孟子述，子思坎轲齐鲁矣。马迁以史记祸，班固以西汉祸。扬雄以
《法言》《太元》穷，元结以《浯溪碣》穷，陈拾遗以《感遇》穷，王勃以《宣
尼庙碑》穷，玉川子以《月蚀诗》穷。杜甫、李白、王江宁，皆相望於穷者也。
天地其无意乎？今足下立言必奇，摭意必深，抉精剔华，期到圣人。以此贾於时，
钓荣邀富，犹欲疾其驱而方其轮。若曰爵禄不动於心，穷达与时上下，成一家书，
自期不朽，则非樵之所敢知也。呜呼！孤进患心不苦，及其苦，知者何人！古人
抱玉而泣，樵捧足下文，能不濡睫？惧足下自得也浅，且疑其道不固。因归《五
通》，不得无言。
    ○与王霖秀才书
    太原君足下：《雷赋》逾六千言，推之大易，参之元象，其旨甚微，其辞甚
奇。如观骇涛于重溟，徒知褫魄眙目，莫得畔岸，诚谓足下怪於文。方举降旗，
将大夸朋从间，且疑子云复生。无何，足下继以《翼旨》及《杂题》十七篇，则
与《雷赋》相阔数百里。足下未到其壶，则非樵所敢与知，既入其域，设不如意，
亦宜上下铢两，不当如此悬隔。不知足下以此见尝耶，抑以背时戾众，且欲芷
啜ㄤ，以苟其合耶？何自待则浅，而徇人反深。鸾凤之音必倾听，雷霆之声必骇
心。龙章虎皮，是何等物，日月五星，是何等象，储思必深，ゼ词必高。道人之
所不道，到人之所不到，趋怪走奇，中病归正。以之明道，则显而微；以之扬名，
则久而传。前辈作者正如是，譬玉川子《月蚀诗》、杨司城《华山赋》、韩吏部
《进学解》、冯常侍《清河壁记》，莫不拔地倚天，句句欲活。读之如赤手捕长
蛇，不施控骑生马，急不得暇，莫可捉搦。又似远人入太兴城，茫然自失。讵比
十家县，足未及东郭，目已极西郭耶？樵尝得为文真诀於来无择，来无择得之於
皇甫持正，皇甫持正得之於韩吏部退之。然樵未始与人言及文章，且惧得罪於时。
今足下有意於此，而自疑尚多，其可无言乎？樵再拜。
    ○与友人论文书
    尝与足下评古今文章，似好恶不相阔者。然不有所竟，顾樵何所得哉！古今
所谓文者，辞必高然後为奇，意必深然後为工，焕然如日月之经天也，炳然如虎
豹之异犬羊也。是故以之明道，则显而微，以之扬名，则久而传。今天下以文进
取者，岁丛试於有司，不下八百辈。人人矜执，自大所得，故其习於易者，则斥
艰涩之辞。攻於难者，则鄙平淡之言。至有破句读以为工，摘俚句以为奇。秦汉
已降，古人所称工而奇者，莫如扬、马。然吾观其书，乃与今之作者异耳。岂二
子所工，不及今之人乎？此樵所以惑也。当元和、长庆之间，达官以文驰名者，
接武於朝，皆开设户牖，主张後进，以磨定文章。故天下之文，薰然归正。洎李
御史甘以乐进，後士飘然南迁。由是达官皆阖关魃啵不敢上下後进。宜其为文
者得以盛任其意，无所取质，此诚可悲也。足下才力雄健，意语铿耀。至於发论，
尚往往为时俗所拘，岂所谓以黄金注者昏邪？顾顽朴无所知晓。然尝得为文之道
于来公无择，来公无择得之皇甫公持正，皇甫持正得之韩先生退之。其於闻者，
如前所述，岂樵所能臆说乎？
    ○自序
    樵家本关东，代袭簪缨。藏书五千卷，常以探讨。幼而工文，得之真诀。提
笔入贡士列，于时以文学见称。大中九年，叨登上第。从军构，忝历华资，久
居兰省。广明元年，狂寇犯阙，驾避岐陇，诏赴行在，迁职方郎中。朝廷以省方
蜀国，文物攸兴，品藻朝伦，旌其才行。诏曰：“行在三绝，右散骑常侍李潼有
曾闵之行，职方郎中孙樵有扬、马之文，前进士司空图有巢由之风，可载青史，
以彰有唐中兴之盛。”樵遂检所著文及碑碣书檄、传记铭志得二百馀篇，丛其可
观者三十五篇，编成十卷，藏诸箧笥，以贻子孙，是岁中和四年也。朝散大夫尚
书职方郎中上柱国赐绯鱼袋孙樵。
    ○序西南夷
    道齐之东偏，泛钜海，不知其几千里。其岛夷之大者曰新罗。由蜀而南，逾
昆明，涉不毛，驰七八千里，其群蛮之雄者曰南诏。是皆鸟兽之民，焐嘌杂锬
辨，皮服犷悍难化。其素风也，唐宅有天下，二国之民，率以儒教为先，彬彬然
与诸夏肖矣。其新罗大姓，至有观艺上国，科举射策，与国子偕鸣者。载籍之传，
蔑然前闻。夫其生穷海之中，托瘴野之外，徒知便弓马校战猎而已，乌识所谓文
儒者哉！今抉兽心而知礼节，褫左衽而同衣服，非皇风远洽耶？尝闻化之所被，
虽划木顽石，飞走异汇，咸知怀德，于是乎有殊能诡形之效祉者。二国之为其瑞，
与夫瑞之出不孤，将必有类者，则度索之隅，不怀之伦，其向风仰流，归吾化哉！
世之言唐瑞者，徒曰肉角格，六穗稼，天酒泫庭，苑巢神禽。樵则曰二国文学也。
    ○序陈生举进士
    夫物不得以时而发，其发必炽。风行溪谷，习习，即不得遂作，必飘忽
源泉。混混然堤防陂畜，波抉壅缺，亦不可遏。其於人也亦然。颍川陈君，学积
乎勤，艺高乎专，丧家途歉，志用不通，郁然而居者有年矣。累为连帅宾礼，贡
之天子，赍咨喑呜，辄以穷尽，今年稍始克偕计吏，黾勉上道。久情湮郁，一旦
决发，若风波之得宣泄，吁可当耶！名光耀乎天庭，声飞驰乎海浦，其在此行矣。
然君子学道以循禄，端已以售道，不肯枉尺以蕲寻直，况突梯滑稽以苟得与？君
其勉之。樵弱弓蓬矢，难以妄彀，徒善君之引满强劲，指期命中。於行，不能无
述。
    ○兴元新路记
    入扶风东皋门，十举步，折而南，平行二十里，下念济坂，下折而西，十里
渡渭，又十里至ァ｜ザ嗝捞铮不为中贵人所并，则籍东西军，居民百一系县。
自ツ掀叫卸十五里，至临溪驿。驿抱谷口，夹道居民皆籍东西军。出临溪驿百
步，南登黄蜂岭。平行不能百步，又登氵集々岭，盘折而上，甚峻。而下氵集々
岭，岭稍平。二岭之间，凡行十里，自临溪有支路，直绝涧，并山复绝涧，蛇行
碛上十里，合於大路。下黄蜂岭，复有支路并涧，出氵集々岭下，行乱石中五六
里，与涧西支路合。由大路十里，桥无定河。河东南来，触西山下隳，号怒北去。
河中多白石，磊磊如斛。又十里至松岭驿，逆旅三户，马始食茅。自松岭平行又
三里，逾二桥，登八里阪，甚峻。下阪行十里，平如九衢。又高低行五里，至连
沔洹Ｗ粤沔湮髌叫卸十里，上五里岭，路极盘折。凡行六七里，及岭上，泥
深灭踝，路旁树往往如挂尘缨，[QYXF]々而长，从风纷然。讯於薪者，曰：“此
泥榆也。”岂此岭常泥，而树有此名乎？凡泥行十里，稍稍下去，又平行十里，
则山谷四拓，原隰平旷，水浅草细。可耕稼，有居民，似樊川间景气。又五里，
至平川驿。自平川西并涧高下行十里，复度岭。上下岭凡五里复平，不能一里，
复高低有阁路。行七八里，扼路为关，北为临洮，关为河池。自黄蜂岭洎河池关，
中间百馀里，皆故汾阳王私田，尝用息马，多至万蹄，今为飞龙租入地耳。入关
行十里，皆阁路并涧，阁绝有大桥，蜿蜿如虹。绝涧西南去，桥尽路如九衢，夹
道植树，步步一株。凡行六七里，至白云驿。自白云驿西并涧皆阁道。行十里，
岩上有石刻，横为一行，曰“郑淮造”，凡三字，不知何等人也。又一十三里，
至芝田驿，皆阁道，卒高下多碎石。自芝田至仙岑，虽阁路皆平行，往往涧旁谷
中有桑柘，民多丛居，鸡犬相闻。水益清，山益奇，气候甚和。自仙岑南行十三
里，路左有崖，壁然而高。出其下，殷其有声，如风怒薄冰，里人谓之“鸣崖”，
岂石常鸣耶，抑俟人而鸣耶？又行十五里，至二十四孔阁。阁上岩甚奇，有石刻。
其刻云：“褒中兴阁主簿王禺汉中郡道阁县椽马甫、汉中郡北部都邮回通都匠中
郎将王胡典知二县匠卫绩教蒲池石佐张梓等百二十人匠张羌教褒中石佐泉疆等百
四十人阁道教习常民学川石等三人。”凡七十字，其侧则曰“太康元年正月二十
九日。”按其刻，乃晋武平吴时，盖晋由此路耳。又行十五里，至青松驿。自仙
岑而南，路旁人烟相望，涧旁地益平旷，往往垦田至一二百亩，桑柘愈多。至青
松，即平田五六百亩。谷中号为夷地，居民尢多。自青松西行一二里，夹路多松
竹。稍稍深入，不复有平田。行五六里，上小雪岭，极峻折。岭东多泥，土疏而
黑。岭西尢峻，十里百折。上下岭凡十八里，四望多丛竹。又高低行十里，至山
辉驿。居民甚少，行旅无庇。自山辉西高低行二十里，上长松岭，极峻。羊肠而
上，十里及岭上。复羊肠而下，十五里及岭下。又高下行十里，至回雪驿。自回
雪驿南行三里，上平乐坂，极峻。盘折上下，凡十五里，至福溪。又高下行十里，
至黄崖。崖南极峻折。上下黄崖六七里，至盘云驿。西行，复并涧行二十里，即
背绝小岭，上下凡五六里稍平。又行十里，至双溪驿。自双溪南平行四里，至天
苞岭。羊肠而上，凡十五里，极峻折，往往阁路。至岭上，南望兴元，烟霭中也。
下岭尢峻绝。凡三十里，至文川驿。自文川南行三十五里，至灵泉驿。自灵泉平
行十五里，至长柳店，夹道居民。又行十五里，至兴元西。平行三十里，至褒城
县，与斜谷旧路合矣。孙樵曰：古人尚谋新，仍曰何必改作。利不十，法不变，
岂谋新亦未易耶？荥阳公为汉中，以褒斜旧路修阻，上疏开文川道以易之。观其
上劳及将，下劳及卒，其勤至矣。其始立心，诚无异於古人，将济民於艰难也。
然朝廷有窃窃之议，道路有唧唧之叹，岂荥阳公始望耶？况谋肇乎贾昭，事倡乎
李俅，役卒督工者，不增品秩於天子，则加班列于荥阳公。荥阳公无毫利以自与，
而怨咎独归，岂古所谓为民上者难耶？
    ○梓潼移江记
    涪缭於妻阝，迫城如蟠。淫潦涨秋，狂澜陆高，突堤啮涯，包城荡墟，岁杀
州民，以为官忧。荥阳公始至，则思所以洗民患。颇闻前观察使欲凿江东雩地，
别为新江，使东北注流五里，复汇而东，即堤墟旧江，使水道与地相远，以薄江
怒。遂命武吏发卒三千，迹其前谋。役兴三月，功不可就。有谒於荥阳公曰：
“公开新江，将扶民忧。然江势不可决，讹言不可绝。公将何以终之？”荥阳公
曰：“吾欲厚其直以劝其卒，可乎？”对曰：“饥卒赖厚直，民惜其田以觊得，
不可。”荥阳公曰，吾欲戮其将以动其卒，可乎，对曰，代之将者，必苦吾卒，
卒苦叛，不可，荥阳公曰：“奈何？”对曰：“夫民可与乐终，难与图始。故自
兴役以来，彼其民曰：‘夏王鞭促万灵，以导百川。今果能改夏王迹耶？非徒无
功，抑有後灾。’群疑牵绵，民心荡摇。前时观察使欲凿新江，中辍议而罢，岂
病此耶？公即能先堤民言，新江可度日而决也。”荥阳公曰“诺。”明日，荥阳
公视政加猛，决狱加断。又明日，杖杀左右有所贰事，鞭官吏有所阻政者。遂下
令曰：“开新江非我家事，将脱妻阝民於鱼腹耳。民敢横议者死。”民以荥阳公
尝为京兆，既惮其猛，及是民心大栗，群舌如斩。未几而新江告成，荥阳公欢出
临视，班赏罢卒。已而叹曰：“民言不堤，新江其不决耶！”新江长步一千五百，
阔十分其长之二，深十分其阔之一。盘堤既隆，旧江遂墟，凡得男五百亩。其年
七月，水果大至，虽逾防稽陆，不能病民，其绩宜何如哉！荥阳公既以上闻，有
司劾其不先白，诏夺俸钱一月之半。樵尝为褒城驿记，恨所在长吏不肯出毫力以
利民，及观荥阳公以开新江受谴，岂立事者亦未易耶？是岁开成五年也。
    ○龙多山记
    梓潼南鄙，越五百里，其中有山，崛起中天。即山之趾，得迳蜿蜒。举武三
十，北出其巅。气象鲜妍，孕成阴烟。崾冽伲别为东岩。槎牙重复，争先角
逐。若绝若裂，若缺若穴。突者虎怒，企者猿踞。横者木仆，挺者碑植。又有似
乎飞檐连轩，栾栌交攒，欹撑兀柱，悬栋危础。殊状诡类，愕不得视。下有亩平，
砥若户庭。摅乳侧脉，膏停泓石。俯对绝壑，杪临兰薄。仙台标异，丛石负起。
屹与山别，猿乌迹绝。腹窦而空，路由其中。腭相望，攀缘下上。闯然而出，
曜见白日。始时永嘉，飞真盖罗。元踪斯存，石刻传闻。丹成而仙，驾鹤腾天。
一去辽廓，千载寂寞。澄泉传灵，别壑镜明。风间景清，寂寥无声。嘉木美竹，
冈峦交植。风来怒黑，雷动崖谷。岩兽山禽，捷翔呀惊。晓吟暝啼，听之凄凄。
回环下瞩，万类在目。因山带川，青萦碧联。莽苍际云，杳杳不分。月上於天，
日薄於泉。魄朗轮昏，出入目前。其或宿雾朝云，糊空缚山。漠漠漫漫，莫知其
端。阳曜始浴，彻天昏红。轮高而赤，洪流散射。浓透薄释，锦裂绮拆。千状万
态，倏然收霁。樵起来而游，泊车而休。登降信宿，闻见习熟。始曰山乎，曾未
始有得乎？无处夸世钓名者，污此岩扃乎？且欲闻于颍阳之徒乎？
    ○萧相国真赞
    咫尺天威，首出时杰。英眄横溢，神锋秀发。秋空健骨，霜夜皎月。剑淬愈
利，玉烧不热。锦浦宸游，傅岩梦说。驭物惟诚，在公抗节。再安宗┙，荡扫氛
孽。黄道回日，翠华归阙。秕糠魏丙，肩袂稷契。仰止丹青，永保徽烈。
    ○文贞公笏铭（并序）
    大中六年，诏出文贞公笏，归其孙丞相谟。孙樵请铭其笏曰：灵豸荐角，比
干献骨。合以愤烈，在公为笏。怒虎可唾，笏不可挫。太华可裂，笏不可折。柱
天不仄，指日不蚀。标仪条臆，起梗开直。噫！谏舌切切，上磨帝缺。不逆不怫，
笏则公笏。紧拱在列，诤舌不发。胶荣顾饣束，下偷上愎。非公之节，孰为公笏。
    ○潼关甲铭
    潼户呀东，翼廉敞南，有元甲数十札焉，委於前楹。涩尘飘风，缀断革元刂。
樵过而诮之。且曰：“此国之阃也。是小欲遏寇偷，大欲扼诸侯。今者关禁弛而
不讥，守甲存而不完，将欲抑天下心而割天子忧哉？”关吏笑而进曰：“借如潼
之甲可以烛日，潼之旗可以绛天，战な昼惊，警柝夜鸣，吾曹将摆坚荷锻投死地
之不暇，又安得与客合露东，合露西哉？今上君临万国，号令所加，风清日
明，理为大和。如此则关之禁何为而申严，关之甲何为而缮坚。元宗四十二年，
关中之兵，其屯如云。孽胡西来，叱而辟之。守甲其不完耶？古之善守天下者，
展礼以防之，阐乐以和之，明刑以齐之，修政以固之。则其守在四海之外，何以
关为？而况完其甲乎？是天下愈安，而其禁愈弛，天下愈平，而其甲愈敝耳。”
樵将去之，且铭其甲云：“潼关之甲完，吾孰与安？潼关之甲敝，吾孰与济？甲
乎甲乎，理与尔谋，乱与尔谋，无俾工尔修。”

    ●卷七百九十五
    ☆孙樵（二）
    ○逐┲鬼文
    孙子病┲，其友踵门请曰：“始则栗缩撼怀，有若仆子於严冰者；终则愤胸
烁肌，有若置子於烈炉者。子知动作皆鬼耶？余试为子逐之以文。”樵应之曰：
“余病诚鬼也，然樵居平亦有不自了事者，抑有鬼乎？樵尝思委质以事君，则有
若刳心而死者立於旁，曰‘当如此谏。’樵尝思不入於危难，则有若结缨而死者
立於旁，曰‘当如此忠。’樵尝欲不固其穷，则有若拜拒馈粟者立於旁，曰‘当
如此廉。’樵尝欲苟违其期，则有若拥梁汨死者立於旁，曰‘当如此信。’樵尝
欲与人美言，则有若教予讦谈而鲠人耳者。樵尝欲与人市交，则有若教予违热而
去势者。樵尝欲趋权豪以冀得，则有若牵予裾而踬予足者。樵尝欲忍汗赧以自媒，
则有若缚予舌而胶予口者。予之不得专也如此，以故学勤而吾道愈穷，业修而知
己日消。是残吾生於┲鬼也，子并为吾逐之。吾闻有陈万年者，射利乘机，迎颜
作怡，愉愉便便，阿意奉欢。死而有灵，是为谄鬼。此鬼依人，使人蒙福。人见
辄喜，摆去不得。复有公孙宏者，刻己沽名，饰情钓声，内苞祸心，外示舒宏。
死而有知，是为矫鬼。此鬼凭人，使人有闻。上信於君，下喜於民。复有司马安
者，攘义盗仁，缚舌交唇，柔声婉颜，狐媚当权。死而有知，是为巧鬼。此鬼依
人，辞枯即荣，长剑华缨，高步天庭。复有和长舆者，钜万藏家，贯腐镪（一作
仄）磨，鳞差螭缩，阵阵腥涩。死而有知，是为钱鬼。此鬼凭人，使人气豪意适，
交欢贩禄，买曲成直。此四鬼者，苟与吾游，吾必快所求，是资吾生於他鬼也，
子并为吾招之。”其友不对。退而歌曰：“穷吾知其所羞，达吾知其所求。此不
当逐而彼不当游。君乎君乎，诚有激於中乎？”吁！
    ○寓居对
    长安寓居，阖户讽书。悴如冻灰，癯如槁柴。志枯气索，恍恍不乐。一旦，
有曾识面者，排户入室，咤骇唧唧。且曰：“惫耶饿耶，何自残耶？”则对曰：
“樵天付穷骨，宜安守拙。无何提笔，入贡士列。抉文倒魄，读书烂舌。十试泽
宫，十黜有司。知已日懈，朋徒分离。矧远来关东，橐装销空。一入长安，十年
屡穷。长日猛赤，饿肠火迫。满眼花黑，晡西方食。暮雪严冽，入夜断骨。穴衾
败褐，到晓方活。古人取文，其责盖轻。一篇跳出，至死驰名。今人取文，章章
贵奇。一句戾意，全卷鲜知。言念每岁，徂春背暑。洗剔精魂，澄拓襟虑。晓窗
夜烛，上下雕斫。摭言必高，储思必深。字字磨校，以牢知音。况荣辱挠其外，
得失戕其内。机阱在乎足，锋刃在乎背。吾非槛豕笼雏，其能穷而反谀乎？”客
退。遂书几作歌曰：“肥於貌，孰与肥其道？求於人，孰与求其身？处乎出乎？
孰为得而孰为失乎？”
    ○乞巧对
    孟秋暮天，当庭布筵。有瓜於盘，有果於盆。拜而言，若祈於神者。从而问
之，对曰：“七夕祈巧祀也。若有求乎？”樵应之曰：“吾守吾拙，以全吾节。
巧如可求，适为吾羞。彼巧在言，便便翻翻。出口簧然，媚於人间。革白成黑，
蛊直残德。誉跖为圣，谮回为贼。离间君亲，渎乱家国。彼巧在文，摘奇搴新。
辖字束句，稽程合度。磨韵调声，决浊流清。雕枝镂英，花斗窠明。至有破经碎
史，稽古倒置。大类於俳，观者启齿。下ㄤ沈谢，上残骚雅。取媚於时，古风不
归。彼巧在官，窃誉假善。魃嗲口，媚灶赂权。忍耻受侮，愧畏如鼠。望尘扫
门，指期九迁。君纳於违，赞唱菲菲。玩世偷安，败俗紊官。彼巧在工，狷诡不
穷。唾古笑朴，雕锼错落。凭云亘天，饣粞用唷Ｇ畛揲槔觯越礼逾制。绣文
锦幅，云绡雾恪Ｈ舫龉砹Γ大蠹妇织。遂使俗尚浮华，名溺於奢。雕家磨国，
未骋胸臆。蛊於化源，戕此民力。由此观之，巧何足云！吾宝吾拙，虽与事阔，
优游经史，卧云啸月。九衢喧喧，夹路朱门，晓鼓一发，车驰马奔。予方高枕。
偃然就寝。腹坦（一作摇）鼻息，梦到乡国。槐花扑庭，鸣蜩噪晴。怀轴囊刺，
门门买声。予方屏居，咏歌吾庐。对松欹石，莫知其馀。上天付性，吾岂无命。
何求於巧，以挠吾静。吾方欲上叫帝阍，以窒巧门，使天下人，各归其根。无虑
无思，其乐怡怡。耕食织衣，如上古时。巧乎巧乎，将何所施为。”
    ○孙氏西斋录
    孙樵谓陆长源《唐春秋》乃编年杂录，因掇其体切峭独可以示惩劝者，掷其
丛冗秃屑不足以警训者，自为十八通书，号《孙氏西斋录》，起高祖之初，洎武
皇之终。首庙号以表元，首日月以表事。尚功力，正刑名，登崇善良，荡戮凶回。
有所鲠避，则微文示讥。无所顾栗，则直书志慝。所谓高祖杀太子建成者何？黜
功循爱，讥失教也。李沽⒒屎笪涫险吆危客谏赞慝，惩废命也。起王后已废之
魂上配天皇者何？登嫌黜冢，不可谓顺，予惧後世疑於佚蛞病Ｌ跆旌笊谜之年
下系中宗者何？紫色闰位，不可谓正，予惧後世牵以称临也。崔察贼杀中书令裴
炎者何？诡谀梯乱，肇杀机也。张守忠园猜簧脚颜吆危看刑怫教，稔祸阶也。
称天下杀者何？罪暴天下，示众与杀也。称天子杀者何？死非其罪，示众不与杀
也。臣或不书卒者何？不以直终，去卒以示贬也。君或不书葬者何？不以正终，
去葬以示讥也。惧怠去瑞，示戒志。尚德必书贱，尸位则黜贵。皆所以驱邪合
正，俾汇大义。操实置例，以示惩劝。呜呼！宰相升沈人於数十年间，史官出没
人於千百岁後，是史官与宰相分挈死生权也。为史官者，不能⒅夜庆犊莘兀脔
谄魄於下泉，磨毫黩札，丛阁饱帙，岂国家任史官意耶？樵既序其略，授其友高
锡望传之矣。
    ○武皇遗剑录
    武皇帝得利剑於希夷之间，提携六年而四用之，宜其庶绩晖如哉。往者北戎
猖狂，渝盟盗疆，大出虏门，戍卒屡奔。武皇赫然奋雷霆之威，驱貔武之师，靖
胡尘於塞垣，复帝子於虏庭。非武皇一用其剑耶？贼镇阻兵，邀爵山东。劫众以
济其奸，擘险以其诛。王师萃之，屡战无功。兵衄将稽，贼势益张。并丑乘之，
遂萌枭心。乃劫吾兵，乃固吾城。反书既闻，卒愕京师。舆人谣曰：“上宜亟以
节假之，且赦其辜，俾守北门，以伐虏谋。不然，并且东连潞兵，北合戎师，分
卒以趋太行，卷甲以下河东，国家其能甘心於潞寇耶？”武皇曾不逗挠於其衷，
亟发武符，按言诛之。羽檄朝驰，夕擒并顽。非武皇再用其剑耶，并部既平，潞
守益坚。王师告劳，国用告虚，内外咨嗟，讹言沸腾，飞言上闻，上为不闻。诛
潞之心益牢，责战之诏日严。卒能克大憝於山东，枭渠魁於国门。非武皇帝三用
其剑乎？浮屠之流，其来绵绵。根盘蔓滋，日炽而昌。蛊於民心，蚕於民生。力
屈财殚，民恬不知。武皇始议除之，女泣於闺，男号於途。廷臣辩之于朝，亵臣
争之於旁。群疑胶牢，万口一辞。武皇曾不持疑，卒诏有司，驱群髡而发之，毁
其居而田之。其徒既微，其教仅存。民瘼其瘳，国用其加。风雨以时，灾不生。
非武皇四用其剑耶？今者嗣皇帝纂武皇之耿光，传武皇之遗剑，宜乎计滹刹皇
其挫，宝其刃不使其泥。而又硎之以义，淬之以智，匣之以礼，苞之以仁，持之
以信，与天下终始，天下幸甚。
    ○书何易于
    何易于尝为益昌令，县距刺史治所四十里，城嘉陵。江南刺史崔朴，尝乘春
自上游多从宾客，歌酒泛舟东下，直出益昌旁。至则索民挽舟，易于即腰笏引舟
上下。刺史惊问状，易于曰：“方春，百姓不耕即蚕，隙不可夺。易于为属令，
当其无事，可以充役。”刺史与宾客跳出舟，偕骑还去。
    益昌民多即山树茶，利私自入。会盐铁官奏重榷管，诏下所在不得为百姓匿。
易于视诏曰：“益昌不征茶，百姓尚不可活，矧厚其赋以毒民乎？”命吏划，
吏争曰：“天子诏所在不得为百姓匿，今去，罪愈重，吏止死，明府公免窜海
裔耶？”易于曰：“吾宁爱一身以毒一邑民乎？亦不使罪蔓尔曹。”即自纵火焚
之。观察使闻其状，以易于挺身为民，卒不加劾。邑民死丧，子弱业破，不能具
葬者，易于辄出俸钱，使吏为办。百姓入常赋，有垂白偻杖者，易于必召坐食，
问政得失。庭有竞民，易于皆亲自与语，为指白枉直。罪小者劝，大者杖。悉立
遣之，不以付吏。治益昌三年，狱无系民，民不知役。改绵州罗江令，其治视益
昌。是时故相国裴公刺史绵州，独能嘉易于治。尝从观其政，导从不过三人。其
全易于廉约如此。会昌五年，樵道出益昌，民有能言何易于治状者。且曰：“天
子设上下考以勉吏，而易于考止中上。何哉？”樵曰：“易于督赋如何？”曰：
“止请常（一作贷）期，不欲紧绳百姓，使贱出粟帛。”“督役如何？”曰：
“度支费不足，遂出俸钱，冀优贫民。”“馈给往来权势如何？”曰：“传符外
一无所与。”“擒盗如何？”曰：“无盗。”樵曰：“余居长安，岁闻给事中校
考，则曰某人为某县，得上下考，某人由上下考得某官。问其政，则曰某人能督
赋，先期而毕。某人能督役，省度支费。某人当道，能得往来达官为好言。某人
能擒若干盗，反若干盗。县令得上下考者如此。”邑民不对，笑去。
    樵以为当世在上位者，皆知求才为切。至於缓急补吏，则曰吾患无以共治。
膺命举贤，则曰吾患无以塞诏。及其有之，知者何人哉！继而言之，使何易于不
有得於生，必有得於死者，有史官在。
    ○书田将军边事
    背临邛南驰，越二百里，得严道郡，实与沈黎越俱为边城，逼於群蛮。田
在宾将军刺严道三年，能条悉南蛮事。为樵言曰：“巴蜀西逼於戎，南逼於蛮，
宜其有以制之者。当广德建中之间，西戎两饮马於岷江。其众如蚁，前锋魁健，
皆擐五属之甲，持倍寻之戟。徐呼按步，且战且进。蜀兵遇斗，如植横堵。罗戈
如林，发矢如虻。皆折刃吞镞，不能毙一戎，而况陷其阵乎？然其戎兵践吾地日
深，而疫死者日众。即自度不能留，亦辄引去。故蜀人为之语曰：‘西戎尚可，
南蛮残我。’自南康公凿青道以和群蛮，俾由蜀而贡，又择群蛮子弟聚於锦城，
使习书算，业就辄去，复以他继。如此垂五十年，不绝其来。则其学於蜀者，不
啻千百。故其国人皆能习知巴蜀土风山川要害。文皇帝三年，南蛮果大入成都，
门其三门，四日而旋。其所剽掠，自成都以南，越以北，八百里之间，民畜为
空。加以败卒贫民，持兵群聚，因缘劫杀，官不能禁。由是西蜀十六州，至今为
病。自是以来，群蛮常有屠蜀之心。居则息畜聚粟，动则练兵讲武。而又俾其习
于蜀者，伺连帅之间隙，察兵赋之虚实。或闻蜀之细民，苦於重征，且将启之，
以幸非常。吾不知群蛮此举，大剑以南，为国家所有乎。且每岁发卒以戍南者，
皆成都顽民。饱稻饫豕，十九如瓠。虽知钲鼓之数，不习山川之险。吾尝伺其来，
朔风正严，缓步坦途。日次一舍，固已呀然汗矣。而况历重阻，即严程，束甲而
趋，挟戟而斗耶？加以为将者刻薄以自入，馈运者纵吏而鼠窃。县官当给帛，则
以苦而易良。当赈粟，则以沙而参粒。如此则边卒将怨望之不暇，又安能殊死
而力战乎？此巴蜀所以为忧也。”樵曰：“诚如将军言，苟为国家计者，孰若诏
严道、沈黎、越三城太守，俾度其要害，按其壁垒，得自募卒以守之。且兵籍
於郡，则易为役。卒出於边，则习其险。而又各於其部缮治美地，分卒为屯。春
夏则耕蚕以资衣食，秋冬则严壁以俟寇虏，连帅即能督之。岁遣廉白吏视其卒之
有无，劾其守之不法者以闻。如此则县官无馈运之费，奸吏无因缘之盗，兵足食
给，卒无胥怨。於将军何如？”田将军曰：“如此何患。”言卒遂书。
    ○书褒城驿壁
    褒城驿号天下第一及。及得寓目，视其沼，则浅混而茅。视其舟，则离败而
胶。庭除甚芜，堂庑甚残，乌睹其所谓宏丽者。讯於驿吏，则曰：“忠穆公尝牧
梁州，以褒城控三节度治所。龙节虎旗，驰驿奔轺。以去以来，毂交蹄靡刂。由
是崇侈其驿，以示雄大。盖当时视他驿为壮，且一岁宾至者，不下数百辈。苟夕
得其庇，饥得其饱，皆暮至朝去，宁有顾惜心耶？至如棹舟则必折篙破舷碎喽
後止，渔钓则必枯泉汨泥尽鱼而後止。至有饲马於轩，宿隼於堂。凡所以污败室
庐，糜毁器用。官小者其下虽气猛可制，官大者其下益暴横难禁。由是日益破碎，
不与曩类。某曹八九辈，虽以供馈之隙，一二力治之，其能补数十百人残暴乎？”
语未既，有老市於旁。且曰：“举今州县皆驿也。吾闻开元中，天下富蕃，号
为理平。踵千里者不裹粮，长子孙者不知兵。今者天下无金革之声，而户口日益
破。疆场无侵削之虞，而垦田日益寡。生民日益困，财力日益竭。其故何哉？凡
与天子共治天下者，刺史、县令而已。以其耳目接於民，而政令速於行也。今朝
廷命官，既已轻任刺史、县令，而又促数於更易。且刺史县令，远者三岁一更，
近者一二岁再更。故州县之政，苟有不利於民，可以出意革去其甚者，在刺史曰：
‘明日我即去，何用如此。’在县令亦曰：‘明日我将去，何用如此。’当愁醉
Ο，当饥饱鲜。囊帛椟金，笑与秩终。呜呼！州县真驿耶，矧更代之隙，黠吏因
缘，恣为奸欺，以卖州县者乎？如此而欲望生民不困，财力不竭，户口不破，恳
田不寡，难哉！”予既揖退老剩条其言书於褒城驿屋壁。
    ○读开元杂报
    樵曩於襄汉间得数十幅书，系日条事，不立首末。其略曰：“某日皇帝亲耕
籍田，行九推礼。某日百僚行大射礼於安福楼南。某日安北诸蕃君长请扈从封禅。
某日皇帝自东还，赏赐有差。某日宣政门宰相与百僚廷争十刻罢。”如此凡数十
百条。樵当时未知何等书，徒以为朝廷近所行事。有自长安来者，出其书示之。
则曰：“吾居长安中，新天子嗣国，及穷虏自溃，则见行南郊礼，安有籍田事乎？
况九推非天子礼耶。又尝入太学，见丛甓负土而起若堂皇者，就视得石刻，乃射
堂旧址。则射礼废已久矣，国家安能行大射礼耶？自关以东，水不败田，则旱败
苗。百姓入常赋不足，至有卖子为豪家役者。吾尝背华走洛，遇西戍还兵千人，
县给一食，力屈不支，国家安能东封，从官禁兵，安所仰给耶？北虏惊啮边剩
势不可控。宰相驰出责战，尚未报功。况西关复警於西戎，安有扈从事耶。武皇
帝以御史窃议宰相事，望岭南走者四人，至今卿士魃嘞嘟洌况宰相陈奏於仗乎？
安有廷奏争事耶？”语未及终，有知书者自外来，曰：“此皆开元政事，盖当时
条布於外者。”樵後得《开元录》验之，条条可复云。然尚以为前朝所行，不当
尽为坠典。及来长安，日见条报朝廷事者，徒曰“今日除某官，明日授某官，今
日幸於某，明日畋於某”，诚不类数十幅书。樵恨生不为太平男子，及睹开元中
事，如奋臂出其间。因取其书帛而漫志其末。凡补缺文者十三，正讹文者十一。
是岁大中五年也。
    ○骂僮志
    孙樵既黜于有司，忽恍乎若病酲之未醒，茫洋若痴人之暝行。据床隐几，懑
然不寐。二僮以樵尚甘於眠，偶语户间。且曰：“吾闻他举进士者，有门吏诸生
为之前焉，有亲戚知旧为之地焉。走健仆，囊大轴，肥马四驰，门门求知。所至
之家，入去如归。阍者迎屈，引主人出，取卷开读，喜欢入骨。自某至某，如到
一户。口口附和，不敢指破。亲朋扳联，声光烂然。其於名达，进取如掇。今主
远来关东，居长安中，进无所归，居无所依。忿割口食，以就卷轴。冒暑触雪，
携出籍谒。所至之门，当关迎嗔。俯眉与语，受卷而去。望一字到主人目，且不
可得，矧其开口以延乎？时或不弃，而遇主人，推心於公是者，当开缄引读。苟
合心曲，又曰彼何人耶？彼何自耶？况所为幽拙，大与时阔。凡为世人，婉颜巧
唇，望风趋尘，以售其身；则必淡面钝口，戆揖痴步，昧於知几，买嫌於时。凡
为读书，东猎西渔，粗知首尾，则为有馀；则必灯前月下来，寒朝暑夜，磨袅
反覆，期入圣域，徒苦其神，孰裨其身。凡为文章，拈新摘芳，鼓势求知，取媚
一时；则必摆落尖新，期到古人，上规时政，下达民病，句句淡涩，读不可入，
徒乖於众，孰适於用？凡为造谒，去冷附势，大求其力，小求其得；则必权门扫
迹，寂寞是适，所至之处，雀罗在户，人皆嫌去，愈恭好慕。凡为结交，搜罗杰
豪，相醉以酒，相饫以庖；则必屑去温燠，胶牢淡泊，时或丛处，冻冷彻曙，晨
起散去，洁腹出户，迨暮如故。学猎古今，不为众誉。文近于奇，不为人知。九
试泽宫，九黜有司。十年辇下，与穷为期。一岁之间，几日晨炊。饥不饱菜，寒
无袭衣。此皆自掇，何怨於时。浪死无成，孰与归耕。”言始及是，樵闻起喜。
二僮遽匿，呼谕不得。遂敲几而歌曰：“彼以其势，我专吾勤。彼以其力，我勤
吾学。学之不修，骨肉如仇。学之苟修，四海何仇。噫！吾之所贵，僮之所薄。
吾之所恶，僮之所乐。僮何知，吾岂独无时。”
    ○复召堰籍
    会昌元年，汉波逾堤，陆走漂民，襄阳以渚。於是天子曰：“户部侍郎卢某，
前为广州，治称廉平。家无馀储，府有羡财。耕夫无所徭，舶贾无所征。蠢兹海
隅，赖之而安。其以襄阳之残民属治之。”卢公既来襄阳，始用李从事允之画，
能成新堤，即问可以为治状。对曰：“天子以襄阳饥剩寄活於公，宜有以休养
之者。襄阳之属城为唐州，唐州之支邑为泌阳。泌之东有二流走出，断堤啮道。
而西派於二流，南别为沟。壤高岸颓，水不得行。昔召信臣尝为南阳，能为民障
水泉，广溉灌。世赖其利，俗用蕃富。尝披地图，北尽南阳故地，岂古所谓召堰
者耶？代邈时移，功不加修。堤豁於流，浸泄为波。自泌阳以南，平陵以西，居
民甚逋，垦田甚雕。公则能复信臣旧规，真民十世利者。”卢公立召管田部将，
出卒与谷，率以听命。李从事即为条分程度，指画经略，且使即其故堤，以鲠二
渠。凿其枯沟，析为南流。水门既陈，百渎脉分。蔓蔓于原，支支於屯。数百里
间，野无隙田，旱无枯苗。召堰既成，秋田大登。八州之民，咸忘其饥。范阳卢
庠，能道李从事佐卢公事。且曰：“卢公自南海至襄阳，再以李从事参画军事。
凡其所居，铿耀有闻。及为潞州，声光削然。发戍卒，甲兴而哗，卢公骇咤，谓
他从事曰：‘使李从事从我，宁及此耶！’是时李从事陷於谗言，获谴当夺权。
自卢公黜留洛阳如此，则李从事前佐卢公宜何如哉！李从事去襄阳五年，召堰之
利，益大於民。岁增良田，顿至四万。樵惜李从事之迹不为人知，作《复召堰籍》。
    ○刻武侯碑阴
    赤帝子火炽四百年，天厌其热，洎献烬矣。武侯独愤激不顾，收死灰於蜀，
欲嘘而再燃之。艰乎为力哉，是以国称用武。岐雍间地不尺阔，抑非智不周，天
意炳炳然也。夫以武侯之贤，宁靡筹其不可耶？盖激备隆中以天下托，不欲曲肱
安谷终儿女子手，将驰驱死备志耶。由是核武侯之所为，殆庶几矣。然跨西南一
隅，与吴魏抗国。提卒数万，绰绰乎去留无我枝者，是亦善为兵矣。史寿以为短
於应变，真抑武侯哉！俾武侯不早入蜀地，曹之君臣，将奔走固圉之不暇，锺邓
宁能越岩县兵决胜指取耶？是井络之野，与武侯存亡俱矣。天歼武侯，其不爱刘，
愈明白矣。其姜维何力焉！曩蟠南阳时，人不与仲毅伍，洎受社稷寄，擅刑赏柄，
曾心不愧畏，人不疑黩，何意气明信之卓卓也。武侯死殆五百载，迄今梁汉之民，
歌道遗烈，庙而祭者如在。其爱於民如此而久也，独谓武侯之治比於燕，彼屠
齐城合诸侯在下矣。
    ○舜城碑
    帝承天休，纂尧之勋，启宫於蒲，守不以城。帝守以城，孰守不城。阻湖为
池，限华为门。波非不狂，岩非不崇，守不以仁，社为周迁。将蒙监扶，理土朔
方。万里胡，贻谋子孙。始讫其功，阿房已墟。帝岂不城，城在民和。自华洎
夷，罔不顺同。屹为国垣，以藩有虞。其坚如金，其厚如坤。荡荡巍巍，牢不可
屠。四罪虽顽，莫敢来攻。一家熙熙，相视而安。帝配商均，不私以城。帝死苍
梧，授之夏家。太甲不修，帝城乃颓。唯此帝城，哲王独知。求之民心，乃见其
基。帝城虽隳，筑之不难。无宁无荒，帝城复高。不识不知，相传峻隅。其版虽
崇，其筑虽坚，非帝之心，孰为帝城。
    ○唐故仓部郎郎中康公墓志铭（并序）
    唐尚书仓部郎中姓康氏，以咸通十三年月日，薨於郑州官舍。其年月日，前
左拾遗陈昼寓书孙樵曰：“与子俱受恩康公门，今兆还有期，其孤徵志於子，子
其无让。”樵哭之恸，已而挥涕叙平生。公讳某，字某，会稽人。曾祖讳某，赠
某官。祖讳某，赠某官。父讳某，赠某官。公幼嗜书，及冠，能属辞。尢攻四六
文章，援毫立成，清媚新峭，学者无能如。自宣城来长安，三举进士登上第，是
岁会昌元年也。其年冬得博学宏词，授秘书省正字。明年，临桂元公以观风支使
来辟，换试秘书郎。五年调，再授秘书省校书郎。大中二年复调授京兆府参军。
其年冬为进士试官，峭独不顾，虽权势莫能挠。其与选者，不逾年继踵升第。故
中书侍郎高公璩、尚书仓部郎中杨恕⑻常博士杜敏求、今春官贰卿崔公殷梦、
尚书屯田郎中崔亚、前左拾遗陈昼及樵十辈，皆出其等列也。明年授大理评事兼
监察御史户部巡官。明年改盐铁巡官。天付介直，不能谄言。故丞相河东公休使
盐铁转运，公或请计事，将入门，裴公谓谒者曰：“必康君也。”裴公始以直知，
终以直废。明年去盐铁，诏授大理司直。或有所谳，宰相莫能回其笔。明年授试
大理司议郎兼侍御史度支巡官。明年改授检校户部员外郎兼侍御史转运推官。明
年换判官。今华州刺史李公讷拜盐铁转运使，将莅事，且名群吏曰：“二十年以
前推官判官，谁为廉平，可以助吾治者？”群吏皆以公塞问。李公曰：“吾得之
矣。”公由是不去职。咸通元年改检校礼部郎中兼侍御史，充转运判官。李公始
以廉平知，终以章奏加厚。常称于班行间曰：“康公宜掌帝制。”或与宰相言，
必慰荐之。明年诏授海州刺史。廉而不刻，明而不抉。案牍符檄，公一以口授之，
群胥辈徒搦管捉纸，字字书出。蓄缩汗栗，何暇为奸犯耶！以故老吏猾胥，畏之
如神明。秩罢，退居淮阴。咸通八年诏拜大理少卿，明年迁尚书仓部郎中，充西
川宣谕制置盐铁法使兼西川供军使赐紫金鱼袋。公驰驿至西川，不浃旬而盐无二
价，蜀手两窭抵。会西川节度使刘公以疾薨，戍兵日至，军储不给。糗无常价，
而度支有定估。遂乘传诣阙，且请与度支计事。无何，诏以窦滂代公。公遂守仓
部郎中，会窦滂逗遛不以时之任，朝廷欲以警之。其年十一月遂贬公为沣州刺史，
明年移郑州长史。朝廷或有繁难之任，议莫不以公为言，宰相且将用之。呜呼！
天歼正人，诚疲民之不幸，非公之不幸也。公娶长乐冯氏，故给事中累赠太尉讳
审第三女也。公十二男八女，长曰齐，乡贡进士。次曰颜，乡贡进士。次曰言，
明经及第。次曰某云某。长女适盐州防御判官试大理评事高迟。七女未笄，夫人
自京师携其孤奔丧於管城，其年九月三日，以公之丧权窆于孟州河阴县某乡里。
铭曰：
    会稽之英，斗牛之灵，并锺德门，公实挺生。月中搴桂，日下驰名。芸阁清
秩，牢盆美声。出牧东海，贰卿棘寺。行型郎，锦川星使。骐骥蹀足，蛟龙得
水。富贵可期，烟霄渐迩。谪非其罪，天道宁论。不复双阙，遽归九原。圃田发
纟引，河阴封树。勒石载铭，庶几终古。
    ○祭高谏议文
    咸通十一年十一月五日，友人孙樵，谨遣家僮犀角、雁儿具时羞之奠，敬祭
于故友滁州刺史赠谏议大夫高公叶卜之灵。呜呼！与君定友，不谢古人。为分日
牢，为道日亲。二十五年，彼我一身。人谓我愚，君谓我贤。人欲我後，君欲我
先。我为一善，君喜见颜。我为一失，君愠形言。意我尚华，布衣御寒。意我苟
进，蓑笠当轩。我蟠浊泥，君蹑青恪２灰陨沈，堑隔其间。诲我如兄，煦我如
春。我何敢忘，铭骨书绅。君之文章，可动鬼神。君之器业，可活生民。我之赖
君，如倚华山。庶寡我过，期大我门。君牧滁剩我从咕。方恨绵邈，凶讣遽
闻。东向恸哭，痛贯心肝。三日麻衣，朝晡忘餐。百身莫赎，何裨往魂。呜呼痛
哉！杵臼死义，比干死仁。君殒贼手，为怨难论。呜呼痛哉！君殡乔谷，我归咸
秦。试发旧箧，君书盈干。辞旨重重，墨色如新。苟非相谏，即是慰安。填臆悲
来，泪如迸泉。呜呼痛哉！天丧吾友，吾何望焉。谁拯湮溺，孰开顽昏。呜呼痛
哉！世人结交，违寒集温。如我不易，如君固难。呜呼痛哉！敬姜昼哭，嵇绍幸
存。跚喑灯涠，归骨洛川。远备醪馔，告辞柩前。呜呼哀哉！尚飨！
    ○祭梓潼帝君文
    大中十八年七月九日，乡贡进士孙樵，再拜献辞张君灵座之前。樵实顽民，
不知鬼神。凡过祠庙，不笑即唾。今於张君，信有灵云。会昌五年，夜跻此山。
冻雨如泣，滑不可陟。满眼漆黑，索途不得。跛马愠仆，前仆後踣。樵因有言，
非烛莫前。须臾有光，来马足间。北望空山，火起庙雩。焰焰逾丈，飞芒射天。
瞑色斜透，峻途如昼。樵谓庙奴苦寒，鹦饺∥隆Ｏ及山巅，锁涩庙门，馀烬莫
睹，孰知其然。大中四年，冒暑还秦。午及山足，猛雨如雹。樵复有言：“神诚
能神，反雨为晴，曩火乃灵。”斯言才阕，回风大发，始自马前，怒号满山。劈
闫雨，使四山去。兹山巍巍，轻尘如飞。讫四十里，雨不沾衣。顾樵当时，嘉
神不欺。与神心期，神其自知。今过祠宇其敢默去，觞酒豆脯，捧拜庭下，神其
歆此。

    ●卷七百九十六
    ☆皮日休（一）
    日休字袭美，一字逸少。居鹿门山，自号间气布衣。咸通八年登进士，授著
作佐郎，迁太常博士。乾符中为昆陵副使。黄巢之乱，陷贼中，伪署学士。使为
讠菸模疑其讥己，遂害之。（谨按宋尹师鲁作《皮子良墓志》云“曾祖日休避
广明之难，徙籍会稽依钱氏，官太常博士赠礼部尚书”，与该闻录文献通考诸书
所载不同。）
    ○霍山赋（并序）
    臣日休以文为命士，所至州县山川，未尝不求其风谣，以颂以文。幸上发
轩使，得采以闻。六年，至寿之骈邑曰霍山。山故岳也，邑赘於浴Ｖ林二日，
离邑一舍，望乎岳，将颂之文也。及见之，则目乎戆，手乎遥心乎耸，神乎瞀。
始欲狂其文，写其状，如丹青之不差也。颂其风，文其谣，如金石之永播也。既
而其精怯然搏敌，躁然械囚，纷然棼丝，恍然堕空，浩然涉溟，幽然久<疒尔>。
则知才智之劣，如髦而加疾，将杖而奔者。於戏！霍山之灵哉！霍山之灵哉！将
阏於神而愚之邪，抑有所达而托之邪？其辰既浃，其精忽渝。怯然而胜，躁然而
适。纷然而静，恍然而安。浩然而济，幽然而愈。如壮而能决，将阵而敌者。於
是狂其文，写其状。其词曰：
    太始之气，有清有浊。结浊为山，峻清为岳。其山厥臣，其岳惟君。惟南之
镇，曰霍为尊。岳之大，与地角壮，与天问啤＞Ｔセ嵩，青沂兖岱。如垤而秀，
如块而锐。岳之高，千仞万仞，苍苍茫茫，日月相避其光，望之数百里外，为天
栋梁。岳之尊，端然御极，耸然正位，静然而听，凝然而视。其体当中，如君之
毅。其属者如骈其拇，如枝其指。若卑其仪，若肃其位。岳之气，其秀如春，其
清若秋。其翠如云，云不能丽。其色如烟，烟不能鲜。若雨收气爽，丹青满天。
岳之灵，其神不联，其报如响。若雨用淫，岳能霁之。若岁用旱，岳能泽之。岳
之德，生之育之，煦之和之。开花染卉，萋萋迷迷，藻绘数百里。岳之形，有
骛骛，其勃如怒。有泉烈烈，其来如决。叱丰隆，奔列缺，轰然霹雳，天地俱裂。
岳之异状，其势如危，或不可支，若不可维。或仰而呀，有如吮空。或俯而拔，
有如攫地。其晓而东，有如冠日。其暮而西，有如孕月。有水而脉，有石而骨。
有洞而腹，有雩抖节。或锐而励，或断而截。或回而驰，或低而折。其经之怪
之，祥之诡之，千种万类，ム不可得而详记。因神狂不能自主，殆而寐，梦一人
绛衣朱冕，怪貌魁形，曰“余祸融之相也。夫霍山，余君之故治也。尔赋之，诚
形矣胜矣，怪矣典矣。然义有不备，帝俾余莅。夫古有五岳，霍居其一。所以五
岳相迩者，唐虞之帝，五载一巡狩，一载而遍。上以觐侯，下以存民。侯有治者
陟，不治者黜。民有冤者平，穷者济。洎唐虞以降，皆燔柴於霍。我帝用飨其礼，
至周旦策而命我，与诸岳星列中国。自汉之後，乃易我号，而归於衡。故祝融迁
都，命余守霍。今圣天子越唐迈虞，而废巡罢狩。余之封内，有可陟可黜可平可
济者，是圣天子无由知之。尔能以文请於执事之达者，易衡之号，以归於我，请
天子复唐虞陟黜之义。故尔之将赋，余闭遏尔怀，而不尔文。帝曰：‘有衡既远，
有狩必劳。惟霍之迩，斯号可复。赋者能言，胡不俾传。’帝俾命尔，锡尔文，
尔无忘也。”臣曰：“惟请神贶。”既觉而书。呜呼异哉！
    ○忧赋（并序）
    草茅臣日休见南蛮不宾，天下徵发，民力半毙，乃为赋以见其志。词曰：
    上有太古，粤有民族。颛若混命，愚如视肉。当斯时也，虽三王之道不能化，
五帝之泽不能沐。迨乎混沌哑穑觇视砉分，其形也有精有神，其心也有伪有
真。既凋其质，又秀其纯。有智有机，有义有仁。有怨有怼，有悲有辛。居人灵
府者，总属於神。神之生也，摄爽孕精，胎意婴情。不迹不关，无臭无声。不
居於愚，不侵於婴。先物而动，先人而行。不注而溢，不丝而萦。神之居也，填
胸塞臆，冥冥默默。静如寐魔，将语不得。其遇如噎，其饮如食。其轻者瘠，其
重者殛。神之行也，其居幽幽，其行悠悠。来不可抑，去不可留。其情如溃其
绪如抽。其刚为愤，其弱为羞。其子为恨，其孙为愁。入人之心也，如毒如螫，
如虔如刘。不纶而渔，不兵而邸Ｆ浼嵋擦泉不能割，其痛也草荔不能瘳。入人
之怀也，倘倘佯佯，隐隐遑遑。牢然不胜，悒若有凶。威能制佚，力可摧刚。乖
人之性，反天之常。不丧而戚，不役而忙。不触而醉，不驰而狂。是知食延阏
不能已，树萱草者不可忘。倘怀如怿者，其人立伤。入人之神也，昧人之精，
烁人之英。痴然而作，如病宿酲。虽有王澄之色必亻免，乐广之神不清。入人之
首也，汛幽谌龋郁而上结。不劳膏沐，自清其发。有久而释者，则其人也，冠
丝簪雪。入人之眉也，於悒摧颓，思不自裁。动如葭灰，飞上眉来。颦然无力，
自落金杯。有积而未已已者，双眉之翠如一月不开。入人之目也，端坐日晏，凝
然忘倦。注睫直视，外象不遍。虽有斧藻之绣，毛嫱骊姬到於前，昏如有事。入
人之耳也，希希夷夷，俯而不思。殷然满耳，其身如尸。虽师旷之善听，苟入之
也，迅雷烈风，亦不闻之。入人之齿也，噤其齿牙，淡其含咀。悲嗟既已，哆如
饿虎。虽有贲炙饣军饣修堆其前，粝不可茹。入人四枝也，如絷如维，如劳如
疲。其力如柳，弱不可支。苟甚者，消骨枯髓，夺色削肌，其人也立不胜衣。噫
嘻呜呼！忧之甚也如斯。向其入之也，臣皆有之。然犹未忧，何实为师。既忧其
身，须忧其时。苟肉食者谋失，而藿食者殃罹。可不忧欤！可不忧欤！
    夫於政而疲，於禄而尸。王道不宣，皇纲不维。元恶作矣，大盗乘之。是臣
忧也。后妃之际，阴教规矩。夏德涂山，周赞文母。牝鸡无晨，中馈有主。苟奇
邪而不黜，乃神器之可取。宫掖紊乱，奸邪妇邸Ｎ男盼相而私后，董偃作庸而
尚主。其甚也，汉成母以国循姓，周宣后将权授父。是臣忧也。储后之选，实贤
与良。少海增润，重离益光。辅导不至，乃为猖狂。叹戾园之思子，嗟临江之悯
王。斯爱是即，恶乃易彰。其甚者，愍怀死而晋乱，房陵易而隋亡。是臣忧也。
封宗王嫡，所以贵亲。茅土足以继其後，印绶足以饰其身。至乃割域中之土宇，
半天下之黎民。王犹未足，乱以遄臻。其甚者，篡则王伦孙秀，杀则清河万人。
是臣忧也。辅之而王，在忠与良。致叔父於折木，取太公於钓璜。宠之极也，其
化为权。权之极也，其化为强。其甚者，曹操以兵而上殿，高澄抑帝而劝觞。是
臣忧也。内竖之臣，乃宠而绥。竖刁乱齐之日，伊戾祸宋之时。西汉则中令扇迹，
东京则巢阝卿构基。举手天转，切齿国危。其甚者，陈蕃以贤而陷矣，何进用忠
而曛。是臣忧也。贾谊爱时，仕止於国傅。桓谭非讠荩官止於郡丞。是臣忧
也。将在於军，君命不复。知魏绛之法行，见条侯之令肃。郭开受谏，李牧就诛。
范睢一言，武安被辍Ｊ浅加且病Ｍ醭煎垮浚言须逆耳。治乱终书，善恶必纪。
赵盾终屈於董狐，崔杼竟书於太史。至有陈象极言以族灭，李云上书而身死。是
臣忧也。悬官待贿，命相取资。崔烈作司徒之日，曹嵩为太尉之时。未搜岩穴，
莫访茅茨。秦缪既诛於五伲桓将退於仲尼。是臣忧也。法令如网，随而补之。
肺石之上，落人涕Д。公孙鞅恢令之法，严延年扫墓之期。是臣忧也。命将兴师，
夸力四夷。既侵岭徼，又定边陲。以无用之沙漠，竭有限之民资。是以先王谓之
荒服，後嗣谓之羁縻。岂可使亲帅武旅，躬挥战阵。故汉高有白登之辱，隋炀有
雁门之围。是臣忧也。出警入跸，以示严肃。非有事於名山，即展义於群牧。故
昭王游汉水以无归，宣帝幸中山而不复。是臣忧也。功作非宜，夺民农时。我
不粢，我黍阻饥。倾宫既作，阿房又施。人既怨矣，鬼其泣之。是臣忧也。头会
箕敛，关征市赋。民之胥怨，无所赴。人厌进修，家为积聚。卜式出於富人，
宏羊拔於贾竖。是臣忧也。外戚之贵，上公是列。西汉则王根为玉山，东京则郭
况制金穴。国步将移，天泽未歇。不师殷鉴，尚遵覆辙。是臣忧也。大乐既没，
淫声是起。宋都已改，行人贪贿。如斯陈国一时雄，玉树後庭花至死。是臣忧也。
先之而昌，後之而亡。先之者尧兴唐，舜兴虞。後之者癸丧夏，辛丧商。故王之
忧国者而日旰不食，士之忧位者而载贽出疆。鹑居[A16Q]食者何汲汲，孔席墨突
者何遑遑。故臣之忧也，尽此而已矣。愿陛下忧之，治可致乐康，道可跻羲皇，
则天下幸甚。
    ○河桥赋（并序）
    咸通癸巳岁，日休游河桥，观桥之利，不楫而济。美其事，著河桥赋。其辞
曰：
    西荒之外，有昆仑山。帝都之下，丰隆在焉。其表无际，其高破天。河汉极
北，昭回相连。分其坎德，遂有河源。其出绵绵，其流涓涓。如带是也，滥觞信
然，始[QXDB]石以作注，终裂地以成川。迨乎放勋之世，垂华之年，其水怀山，
其波浸天。鳌怒则蹴翻五岳，鲸激则掉破百川。迅氵复讯似曝，涌湍潭若煎。
渍地轴以摧矣，烂天轮而缺然。草木则尾闾之外，日月则沃焦之巅。人民死而为
介，倮虫化而为健Ｓ猩２患ǎ有麻不田。此则乘垲望万里之渊。且夫天地之前，
有河生焉。则盘石之神，不能导而使归海。朴父之力，不能疏而使为川。岂非元
命未降，抑自上元。大圣未出，大功未宣。天之作矣，抑有由焉。於是尧之心，
恻然惘然。咨其四岳，举尔所贤。天之元命，不自於鲧。鲧虽作矣，其功不全。
果殛於山，其罪昭然。天之元命，降而自禹。禹既作矣，其功如天。於是禹之心，
忧然劳然。股既无肱，过不入门。以己为下，以物为先。既乘橇以即辇，又随
山浚川。导自积石，至於龙门。裂Σ{山客}以风响。斩崭岩而昼昏。破灵怪窟，
断天地根。分其注使不可溃，修其流使不可吞。然後千岩万壑，雷吼电奔。抉逆
流而并泻，入渤海以犹浑。天下安流，昏垫无忧。禹功既大，舜禅克修。其功也
与天优优，其绩也与河悠悠。兆庶其安，九河如箭。浊不可鉴，莶豢杉。涡若
惊风，浪如狂电。若此帝妫之世，则其流也如丝如线。
    在昔典午之世也，其君实良，其臣孔臧。念济者之太劳，乃致功而去航。子
产之济也不足比，充国之奏也胡可方。於是督斤斧於梓匠，下材干於豫章，造其
舟也，乃ㄌ乃杠，乃舆乃梁。功既夺於利涉，力可侔於巨防。如御鼋鼍者以妖为
德，聚鱼鳖者以怪为祥。观其步高於空，履险於深。其形也若剑倚天外，其状也
若龙横水心。其高也若大虹之贯天，风吹不动。其壮也若巨鳌之压海，浪泛不沈。
曙色霍开，济者相排。如川失水，一物时来。蹄响如雨，车音若雷。有贤有俊，
有隶有台。有贫有窭，有货有财。噫！前王之道，深有旨哉。在水则河桥晓济，
在陆则四关尽开。水之与陆，一贯而来。所以大同其轨，广纳其材。岂梁之防乎？
    抑闻三代之桥也，不斤不斧，不徒不杠。以道为水，以贤为梁。济民者民不
病溺，济世者世不颓纲。开之也通仁流义，闭之也关淫限荒。夏之梁也曰汤，殷
之梁也曰昌。周之梁也曰旦，汉之梁也曰光。自汉之季，国窃主折，为水者以洚
以强。及隋之世，为梁者唐，故能济民於万方，同轨於八荒。是知河桥之义也，
可以献於天王。
    ○桃花赋（并序）
    余尝慕宋广平之为相，贞姿劲质，刚态毅状。疑其铁肠石心，不解吐婉媚辞。
然睹其文而有《梅花赋》，清便富艳，得南朝徐庾体，殊不类其为人也。後苏相
公味道得而称之，广平之名遂振。呜呼！夫广平之才，未为是赋，则苏公果暇知
其人哉？将广平困於穷，厄於踬，然强为是文邪？日休於文尚矣，状花卉，体风
物，非有所讽，辄抑而不发。因感广平之所作，复为桃花赋。其辞曰：
    伊祁氏之作春也，有艳外之艳，华中之华。众木不得，融为桃花。厥花伊何，
其美实多。亻台隶众芳，缘饰阳和。开破嫩萼，压低柔柯。其色则不淡不深，若
素练轻茜，玉颜半簋。若夫美景妍时，春含晓滋。密如不干，繁若无枝。穹
々婉婉，夭夭怡怡。或父兄者若想，或闲者如痴。或向者若步，或倚者如疲。或
温瓒可薰，或裎炼莫持。或幽柔而旁午，或扯冶而倒披。或翘矣如望，或
凝然若思。或奕亻缍作态，或窈窕而骋姿。日将明兮似喜，天将惨兮若悲。近
榆钱兮Ц翠靥，映杨柳兮颦愁眉。轻红拖裳，动则袅香。宛若郑袖，初见吴王。
夜景皎洁，哄然秀发。又若常娥，欲奔明月。蝶散蜂寂，当闺脉脉。又若妲己，
未闻裂帛。或开故楚，艳艳春曙。又若息妫，含情不语。或临金塘，或交绮井。
又若西子，浣纱见影。玉露厌牛妖红坠湿。又若骊姬，将谮而泣。或在水滨，
或临江浦。又若神女，见郑交甫。或临广筵，或当高会。又若韩娥，将歌敛态。
微动轻风，婆娑暖红。又若飞燕，舞於掌中。半沾斜吹，或动或止。又若文姬，
将赋而思。丰茸旖旎，互交递倚。又若丽华，侍宴初醉。狂风猛雨，一阵红去。
又若褒姒，初随戎虏。满地春色，阶前砌侧。又若戚姬，死於鞠域。花品之中，
此花最异。以众为繁，以多见鄙。自是物情，非关春意。若氏族之斥素流，品秩
之卑寒士。他目则目，他耳则耳。或以昵而称珍，或以疏而见贵。或有实而华乖，
或有花而实悴。其花可以畅君之心目，其实可以充君之口腹。匪乎兹花，他则碌
碌。我将修花品以此花为第一，惧俗情之横议。我曰不然，为之则已。我目吾目，
我耳吾耳。妍蚩决於心，取舍断於志。岂於草木之品独然，信为国兮如此。
    ○陵母颂
    孔父称“惟小人与女子为难养也。”夫女子之忠贞义烈，或闻於一时。小人
之奸诈暴乱，不忘於一息。使千百女子如小人奸诈暴乱者，有矣。使千百小人如
女子忠贞义烈者，未之有也。则安国侯之母也，不以项强而刘弱，俾子事项，不
以子背君别事，而有忿色。对暴君而抗大节，舍其生而践死地。呜呼！春秋书解
扬致晋君之命，汉史称周苛拒项籍之爵，方诸陵母，诚未为忠。何者？男子少服
教，壮行忠贞义烈，虽死不辱。鼎镬在前而不惧，矿斜惶宥无怨，乃男子之常
事也。至夫女子，少隐帷薄，壮执箕帚，岂尝熟於忠贞义烈哉！是女子之有是者，
由百物之有瑞者矣。岂易为哉！岂易为哉！
    ○白门表
    三年秋，徐卒无状，叛兵逐其帅。不再日，剽公私财析尽。异时卒有不平者，
至是皆门抗之。盐戎者以闻，上赫然大怒，命大将职正其罪。卒有首叛者，前後
累劫其将曰银刀，至是命皆曛无赦。将至，先令徐裨将曰：“银刀族无老幼，
强者斩之，弱者幽之。”及徐之枝邑派聚，捕银刀族且尽，或甓枭者，或[QXDI]
而送者。不浃日，其族无馀。或有诈弱惧辏皆论幽於牢。迨六七百人，且俟大
将命业兵之。居无何，上愍徐卒尽死中，或有不干其谋者偕辏降内贵人於徐，
诏曰：“银刀族，诏至未死者贳之。”六七百人分属数郡。未至属所，途亡为盗。
四年夏，盗推其率，鼓而徐入。火里舍，将县令，诛制使，系虏民辎而掠货。徐
守闭中城，竟不命偏将御之。盗得志徐去，四年秋，进士皮日休之白门，道逢徐
民之耄者，泣曰：“翁世富於徐，子孙嗣其业，祈二百年。前日以徐卒乱，翁之
资已竭劫於兵矣。独存者居第，而已为残烬。翁以为天子命将尽杀之，且银刀族
无三千人耳。遇圣天子在上，四境无征伐。重粮其属，厚衣其身。有芏啜孙，
至死手不执干戈，体不被铠甲者。上於徐卒厚矣，今乃忘上恩，叛主帅，逐天子
命将，残天子兆民。如此逆之甚也，上又活其半。今反盗而寇徐，前日翁之亡，
独贿与产耳。今子孙为贼隶，妻女为贼室，馀骸残齿，溘然无取。呜呼！皇天仁
於数百人，反不仁於一郡，岂得言者过耶？且兵者，圣王不能免其征，仁帝不能
无其伐。是以逆者必杀，顺者必生。所以示天下不私也。往年数万之卒，逐天子
命将，自树其便者，国家以不忍尽杀，因听之，皆贼而不贡，兵而不从，死而辄
代，名为列藩，实一州之主也。故春秋讥世卿得专公禄者，以春秋小国，尚贬而
不空，况今圣天子在上，百执事称职，万方雀息以无虞，四夷骏奔而入贡哉？前
日徐卒幸活，而为盗於民，特苦国家无辱。或不尽甓赦之，则自树其便者。”
日休曰：“翁其力之贤者耶。”吾知夫今之食其食者，未必有翁之是心也。幸以
文贡，而未得入上言列，固不合陈便宜事。因采翁之说为表，庶天子召直言极谏
者，得以遗之。
    ○移元徵君书
    徵君足下，行奇操峻，舍明天子贤宰相，退隐於陵阳。踞见青山，傲视白云。
得丧不可摇其心，荣辱不能动其志。桎[QXDI]冠冕，泥滓禄位。甚善甚善！苟与
足下同道者，必汲汲自退，名惟恐闻，行惟恐显，老死为山谷人矣。或名欲遗千
载，利欲及当今者，闻足下之道，可以不进其说耶。日休闻古之圣贤，无不欲有
意於民也。苟或退者，是时弊不可正，主忄昏不可晓，进则祸，退则安，斯或隐
矣。有是者，世不可知其名，俗不能得其教，尚惧来世圣人责乎无意於民故也。
此谓之道隐。其次者，行不端於己，名不闻於人。欲乎仕则惧祸，欲乎退则思进，
必为怪行以动俗，诙言以矫物。上则邀天子再三之命，下则取诸侯殷勤之礼。甚
有百世之风，次有当时之誉。此之谓名隐。其次者，行有过僻，志有深傲。饰身
不由乎礼乐，行已不在乎是非。入其室者惟清风，升其牖者惟明月。木石然，麋
鹿然。期夫道家之用，以全彼生。此之谓性隐。然而道隐者贤人也，名隐者小人
也，性隐者野人也。有夫尧舜救世汤禹拯乱之心者，视道隐之人，由夫樵苏之民
耳，况名与性哉！
    今天下虽无事，河湟有黠虏之患，岭徼有逋蛮之虞，主上焦心灼思，晏询夜
谋。宰相战栗於岩廊，百执事奔走於朝右。然尚未复贞观开元之大治。有致君於
唐虞，跻民於仁寿者，其人则鲜，其求则勤。元之聘，屡降於山林。少微之星，
但明於霄汉。此真足下之所高视也。呜呼！斯时也，山林之间，宜倒衣以接礼，
重趼以应命。赴明天子千年之运，成大丈夫万世之业。勋铭於钟鼎，德著於竹帛。
可不盛哉？夫主上知足下之道久矣，加以郡守荐之，宰相誉之，虽锡命屡颁，而
高风转固，接物日简，入山益深，且足下将为道隐乎？则道隐者世不可知其名，
俗不能得其尚。足下之名尚矣，丹青於世矣，岂谓道隐哉？将为名隐乎？则史隐
者以怪行动俗，以诙言矫物。足下之道，伸之而伊夔，屈之而夷齐，岂谓名隐哉？
将为性隐乎？则性隐者饰身不由乎礼乐，行已不在乎是非。足下顷荐名於有司，
客位於侯伯，岂所谓性隐乎？然三隐者，足下皆出其表，复何为而高卧哉？如终
卧陵阳而不起，是废乎古人之道者也。仲尼曰：“素隐行怪，後世有述焉，吾弗
为之也。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不见知而
不悔。”夫前二者，圣人之所不为。足下之学杨墨乎？申韩乎？何其悖於道也？
如遁世不见知而不悔，则舜不为高蹈也，舜不为真隐也。足下其亦有意乎？如纳
仆之言，翻然而起，醒然而用，朝庭必处足下於大谏，次用足下於宰辅。其在大
谏也，以直气吹日月之翳，以正道立天地之根。先黜陟於朝廷，次按察於侯国。
其在宰辅也，外以道宁四夷，内以法提百揆。俾天地反妖为瑞，使阴阳易愆为穰。
然後以元菟乐浪为持节之州，昆仑崦嵫作驻跸之地，又不知房杜姚宋何人也。果
行是道，罄南山之竹，不足以书足下之功。穷百谷之波，不足以注足下之善。以
足下之风，可以知仆之志。以仆之道，可以发足下之文。故不远千里，授书於御
者，用以吐仆臆中之奇贮也。仆之取舍，自有方寸，异时无望於足下。发函之後，
但起无疑。不宣。日休再拜。
    ○请韩文公配飨太学书
    於戏！圣人之道，不过乎求用。用於生前，则一时可知也。用於死後，则百
世可知也。故孔子之封赏，自汉至隋，其爵不过乎公侯。至於吾唐，乃荣王号。
七十子之爵命，自汉至隋，或卿大夫，至於吾唐，乃封公侯。曾参之孝道，动天
地，感鬼神。自汉至隋，不过乎诸子。至於吾唐，乃旌入十哲。噫！天地久否，
忽泰则平。日月久昏，忽开则明。雷霆久息，忽震则惊。阄砭糜簦忽廓则清。
仲尼之道，否於周秦而昏於汉魏，息於晋宋而郁於陈隋。遇於吾唐，万世之愤一
朝而释。倘死者可作，其志可知也。今有人，身行圣人之道，口吐圣人之言，行
如颜闵，文若游夏，死不得配食於夫子之侧，愚又不知尊先圣之道也。
    夫孟子、荀卿，翼传孔道，以至於文中子。文中子之末，降及贞观开元，其
传者ㄤ，其继者浅。或引刑名以为文，或援纵横以为理，或作词赋以为雅。文中
之道，旷百世而得室授者，惟昌黎文公焉。公之文，蹴杨墨於不毛之地，蹂释老
於无人之境，故得孔道巍然而自正。夫今之文人千百世之作，释其卷，观其词，
无不裨造化，补时政，ム公之力也。公之文曰：“仆自度若世无孔子，仆不当在
弟子之列。”设使公生孔子之世，公未必不在四科焉。国家以二十二贤者代用其
书，垂於国胄，并配享於孔圣庙堂，其为典礼也大矣美矣。苟以代用其书，不能
以释圣人之辞，笺圣人之义哉？况有身行其道，口传其文，吾唐以来，一人而已，
死反不得在二十二贤之列，则未闻乎典礼为备。伏请命有司定其配享之位，则自
兹以後，天下以文化，未必不由夫是也。
    ○请孟子为学科书
    臣闻圣人之道，不过乎经。经之降者，不过乎史。史之降者，不过乎子。子
不异乎道者，孟子也。舍是子者，必戾乎经史。又率於子者，则圣人之盗也。夫
孟子之文，粲若经传。天惜其道，不烬於秦。自汉氏得其书，常置博士以专其学。
故其文继乎六艺，光乎百氏，真圣人之微旨也。若然者，何其道奕奕於前，而其
书没没於後。得非道拘乎正，文极乎奥，有好邪者惮正而不举，嗜浅者鄙奥而无
称耶？盖仲尼爱文王嗜昌蜀以取味，後之人将爱仲尼者，其嗜在孟子矣。呜呼！
古之士以汤武为逆取者，其不读孟子乎？以杨墨为达智者，其不读孟子乎？由是
观之，孟子之功利於人，亦不轻矣。今有司除茂才明经外，其次有熟庄周列子书
者，亦登於科。其诱善也虽深，而悬科也未正。夫庄列之文，荒唐之文也。读之
可以为方外之士，习之可以为鸿荒之民。安有能汲汲以救时补教为志哉？伏请命
有司去庄列之书，以孟子为主。有能精通其义者，其科选视明经。苟若是也，不
谢汉之博士矣。既遂之，如儒道不行，圣化无补，则可刑其言者。
    ○移成均博士书
    夫居位而愧道者，上则荒其业，下则偷其言。业而可荒，文弊也。言而可偷，
训薄也。故圣人惧是，浸移其化。上自天子，下至子男，必立庠以化之，设序以
教之，犹歉然不足。士有业高训深，必诎礼以延之，越爵以贵之。俾庠声序音，
玲珑以珩佩，锵訇於金石。此圣人之至治也。今国家立成均之业，其礼盛於周，
其品广於汉。其诎礼越爵，又甚於前世，而未免乎愧道者何哉？夫圣人之为文也。
为经约乎史，赞易近乎象，诗书止乎删，礼乐止乎定，春秋止乎修。然六籍仪刑
乎千万世，百王更命迭号，莫不由是大也。其幽幽於鬼神，其妙妙於元造。後之
人苟不能行决句释者，犹万物但被元造之化者耶。故万物但化而已，不知元造之
源也。六艺於人，又何异於是。故诗得毛公，书得伏生，易得杨何，礼得二戴，
周官得郑康成，扌规其微言，钅咂浯笠澹幽者明於日月，奥者廓於天地。然则
今之讲习之功与决释之功，不啻半矣。其文得不弊乎？其训得不薄乎？呜呼！西
域氏之教，其徒日以讲习决释其法为事。视吾之太学，又足为西域氏之羞矣。足
下出文阃生学世，业精前古，言高当今。乎，洋洋乎，为诸生之蓍龟，作後
来之绵省５貌凰季悠湮徽卟焕⑵涞溃处於职者不堕其业乎？否则市大易负乘之
讥，招待人伐檀之刺矣。奚不日诫其属，月励其徒，年持六籍，日决百氏。俾诸
生於盛典也，洞知大晓，犹驾车者必知康庄，操舟者必知河海。既若是矣，执其
业者，精者进而堕者退，公者得而私者失。非惟大发於儒风，抑亦不苟於禄位。
足下之道被於太学也，其利可知矣。果行是说，则太华之石，峨峨於成均之门者，
吾不颂於他人矣。足下听之无忽。日休再拜。
    ○法言後序
    《法言・孝至》之篇曰：“周公以来，未有汉公之懿者。”说者以为杨子逊
伪新之美，又以为称其居摄之前云。呜呼！日月岂卒能逊莽乎？未若无阿衡之称
也。噫！既有其文，不能无其论。吾得之矣，在美新之文乎，则雄之道於兹疵也。
    ○松陵集序
    诗有六艺，其一曰比。比者，定物之情状也，则必谓之才。才之备者，於圣
为六艺，於贤为声诗。噫！春秋之後，颂声亡寝，降及汉氏，诗道氵存作。然二
雅之风，委而不兴矣。在诗有三言四言五言六言七言之作。三言者，曰“振振鹭，
鹭于飞”是也。五言者，曰“谁谓雀无角，何以穿我屋”是也。六言者，“我姑
酌彼金琛笔且病Ｆ哐哉撸“交交黄鸟止於桑”是也。九言者，曰“伦帽诵辛
挹彼注兹”是也。盖古诗率以四言为本。而汉氏方以五言七言为之也，其句亦出
於周诗。五言者，李陵曰“携手上河梁”是也。七言者，汉武曰“日月星辰和四
时”是也。尔後盛於建安以降，江左君臣，得其浮艳，然诗之六艺微矣。逮及吾
唐开元之世，易其体为律焉，始切於俪偶，拘於声势。《诗》云：“觏闵既多，
受侮不少。”其对也工矣。《尧典》曰：“声依永，律和声。”其为律也甚矣。
由汉及唐，诗之道尽矣。吾又不知千祀之後，诗之道止於斯而已。即後有变而作
者，不得以知之。
    夫才之备者，犹天地之气乎？气者止乎一也，分而为四时。其为春，则煦枯
发，如弃如，百物融洽，酣人肌骨。其为夏，则赫曦朝升，天地如窑，草焦
木椋若燎毛发。其为秋，则凉ざ高瞥，若露天骨，景爽夕清，神不蔽形。其为
冬，则霜阵一凄，万物皆瘁，云沮日惨，若惮天责。夫如是，岂拘於一哉，亦变
之而已。人之有才者，不变则已，苟变之，岂异於是乎？故才之用也，广之为沧
溟，细之为沟窦，高之为山岳，碎之为瓦砾，美之为西子，恶之为敦洽，壮之为
武贲，弱之为处女。大则八荒之外不可穷，小则一毫之末不可见。苟其才如是，
复能善用之，则庖丁之牛，扁之轮，郢之斤，不足谓神解也。噫！古之士穷达必
形於歌咏，苟欲见乎志，非文不能宣也，於是为其词。词之作，固不能独善，必
须人以成之。昔周公为诗以遗成王，吉甫作诵以赠申伯。诗之酬赠，其来尚矣。
後每为诗，必多（阙二字）为（阙一字）咸通七年，今兵部令狐员外在淮南，今
中书舍人（阙二字）公守毗陵，日休皆以词获幸，悉蒙以所制命之和，各（阙二
字）轴亦有名其守者。十年，大司谏清河公出牧於吴，日休为郡从事。居一月，
有进士陆龟蒙字鲁望者，以其业见造。凡数编，其才之变，真天地之气也。近代
称温飞卿李义山为之最，俾生参之，未知其孰为之後先也。
    ○添渔具诗序
    天随子为《渔具诗》十五首以遗余。凡有渔以来，术之与器，莫不尽於是也。
噫！古之人或有溺於渔者，行其术而不能言，用其器而不能状，此与泽沮之渔者
又何异哉！如吟鲁望之诗，想其致，则江风海雨，槭槭生齿牙间，真世外渔者之
才也。余昔之渔所，在氵ぁ上则为庵以守之，居岘下则占矶以待之。江汉间时候
率多雨，唯以笞笠自庇。每伺鱼必多俯，笞笠不能庇其上，由是织蓬以障之。上
抱而下仰，字之曰“背蓬”。今观鲁望之十五篇，未有是作，因次而咏之，用以
补其遗者。渔家生具，获足於吾属之文也。
    ○文薮序
    咸通丙戌中，日休射策不上第，退归州来别墅，编次其文，复将贡於有司。
登箧丛萃，繁如薮泽，因名其书曰“文薮”焉。比见元次山纳文编於有司，侍郎
杨公浚见文编叹曰：“上第污元子耳。”斯文也，不敢希杨公之叹，希当时作者
一知耳。赋者，古诗之流也，伤前王太佚，作《忧赋》，虑民道难济，作《河桥
赋》，念下情不达，作《霍山赋》，悯寒士道壅，作《桃花赋》，《离骚》者，
文之菁英者，伤於宏奥。今也不显《离骚》，作《九讽》。文贵穷理，理贵原情。
作《十原》。大乐既亡，至音不嗣，作《补周礼九夏歌》。两汉庸儒，贱我《左
氏》，作《春秋决疑》。其馀碑铭赞颂，论议书序，皆上剥远非，下补近失，非
空言也。较其道，可在古人之後矣。《古风》诗编之文末，俾视之粗俊於口也。
亦由食鱼遇鲭，持肉偶巽。《皮子世录》著之於後，亦太史公自序之意也。凡
二百篇，为十卷。览者无诮矣。
    ○续酒具诗序
    子暇日曾作《酒具诗》三十首，有《引》曰：“咸通中，皮袭美著酒中十咏。”
其自序云“夫圣人之诫酒祸也深矣。在书为沉湎，在诗为童伲在礼为豢豕，在
史为狂药。余饮至酣，徒以为融肌柔神，消沮迷丧。颓然无思，以天地大顺为堤
封。傲然不恃，以洪荒至化为爵赏。抑无怀氏之民乎？葛天氏之臣乎？”噫！天
之不全余也多矣，独以曲ろ全之。於是徵其具，悉为之咏，以继东皋子《酒谱》
之後。而有酒星、酒泉、酒ド、酒床、酒炉、酒楼、酒旗、酒樽、酒城乡之咏，
以示吴中陆鲁望。鲁望和之。且曰：“昔人之於酒，有注为池而饮之者，有象为
龙而吐之者，亲盗瓮间而卧，将实舟中而浮者。徐景山有《酒枪》，嵇叔夜有
《酒杯》，皆传於世。故复添六咏。”子览之，慨然叹曰：“予亦嗜酒而好诗者
也。”昔退之有言送王含曰：“少时读《醉乡记》，私怪隐居者无所累於其世，
而犹有是言，岂诚旨於味耶？及读阮籍陶潜诗，然後知彼虽偃蹇不欲与世接，然
犹未能平其心，或为事物是非相感发，於是有托而逃焉者也。”
    虽然，尚未有尽者。中古之时，未知曲ろ。杜康肇造，爰作酒醴，可名酒后。
近世以来，人徒酣酗。李白一斗，为诗百篇，自名酒仙。郦食其辨士也，初见沛
公，称高阳酒徒。杜根贤者也，逃难宜城，为酒家佣保。郑广文贫而好饮，苏司
业送酒钱。杜子美无钱赊酒，而诗言酒债。周官有酒正，则掌之者必有其人。以
法式授酒材，则酝之者必有其物。翰林诗曰：“鸬鹚杓、鹦鹉杯”，夫杓者，勺
也，勺酒而错之杯中者也。杜工部诗曰：“莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。”
夫盆者，饕玻载酒而钪座中也。韩奕诗云：“显父饯之，清酒百壶。”壶便
提挈，故陶令挂之於车上，吕公负之於仗头，遇兴则倾之，鸱夷之异名者耳。
《诗》云：“兕觥其洌旨酒思柔。”觥为爵罚，而于定国饮至一石不乱。刘伯
伦既醉，以五斗解酲。快饮痛嚼则用之，盖觚角之出类者耳。注云：“觚受二升，
觯三升，角四升，散五升，而觥七升。”又兕角为之，形器特异，於是更作酒后、
酒仙、酒徒、酒保、酒钱、酒债、酒正、酒材、酒勺、酒盆、酒壶、酒觥一十二
诗，而附益之。庶古今同志而始终相成之义耶。

    ●卷七百九十七
    ☆皮日休（二）
    ○襄州孔子庙学记
    天地吾知其至广也，以其无所不覆载。日月吾知其至明也，以其无所不照临。
江海吾知其至大也，以其无所不容纳。料广以寸管，测景以尺圭，航大以一苇，
广不能逃其数，明不能私其质，大不能忘其险。伟哉夫子，後天地而生，知天地
之始。先天地而没，知天地之终。非日非月，光之所及者远。不江不海，浸之所
及者溥。三代礼乐，吾知其损益。百王宪章，吾知其消息。君臣以位，父子以亲，
家国以肥，鬼神以享。道未可诠其有物，释未可证其无生。一以贯之，我先师夫
子圣人也。帝之圣者曰尧，王之圣者曰禹，师之圣者曰夫子。尧之德有时而息，
禹之功有时而穷，夫子之道，久而弥芳，远而弥光。用之则昌，舍之则亡。昔否
於周，今泰於唐。不然，何被衮而垂裳，冕旒而王者哉？
    ○通元子栖宾亭记
    距彭泽东十里，有仙邃源奥处，号曰富阳，文士李中白隐焉。五年冬别中白，
岁且翅，再自淝陵之江左，因访於是。至其门，骖不暇绁，而目爽神王，恍恍然
迨若入於异境矣。诉别苦外，不复游一词。且乐其得也，木秀於芝，泉甘於饴。
霁峰倚空，如碧毫扫粉障，色正鲜温。鸣溪ぺぺ，源内橐瘢浅隽鹆б骸Ｊ有
怪者，骁然闯然，若将为人者。禽有异者，然若将天驯耶。每空斋寥寥，寒
月方午，松竹交韵。其正声雅音，笙师之吹竿，谷酥鼓瘢不能过也。况延白
阄升堂之侣，结清风为入室之宾，其为趣则生而未睹矣。中白所尚皆古，以时
不合已，故隐是境，将至老。呜呼！世有用君子之道隐者乎？有则是境不足留吾
中白也。昔余与中白有俱隐湘衡之志，中白以时不合己，果偿本心。余以寻求计
吏，不谐夙念，今至是境。语及名利，则芒刺在背矣。夫宾之来也，不逾於邑，
（谓彭泽县）邑距是十里，至是者不为易矣。其延之，旦不晡乎，晡不夕乎，则
俟宾之所，果不可低庳。於是钜其寝，西向百步，则筑宾亭焉。两其室而一其厦，
且曰：宾将病暑，吾则敞其檐。宾将病塞，吾则奥其牖。自竟是功，则鲜[B161]
之馈，栝字费，纵倍於前矣。其功始於咸通二年秋八月。後五年五月，中白馆
余於是。且祷其记而名之者，累月让不获。因曰：“古者有高隐殊逸，未被爵命，
敬之者以其德业号而称之，元德、元晏是也。夫学高行远谓之通，志深道大谓之
元，男子通称谓之子，谓请以‘通元子’为其号，请以‘栖宾’马为亭名。”噫！
知我者不谓我为佞友矣。五年五月朔日记。
    ○破山龙堂记
    《礼》：“山林川谷邱陵，能出云为风雨见怪物，皆曰神。”若然者，龙亦
能为风雨见怪物，则其泽之在民厚矣。神而祀之又宜矣。常熟，泽国也。风雨怪
物，日作於民。在有其地者，苟祀之至，民被其利。祀之不至，民受其祸。汝南
周君为令之初年，夏且旱，淦渖耢镀粕街潭上，果雨以应。君曰：“受其赐，
徒湟员ǎ不可也。”於是命工以土木介其象，为宝宫以荫之。著之於典，以洁
其祀。於是风雨时，怪物止，水旱不为厉。民经大荒，连岁以穰。其神之泽乎？
君之祀乎？凡雩者，春秋之道皆书之，勤民之祀也。君为其祠已，乞文其事。日
休佳君之为志在民，故从之。咸通十三年二月十九日。襄阳皮日休记。
    ○郢州孟亭记
    明皇世，章句之风大得建安体，论者推李翰林、杜工部为尤。介其间能不愧
者，惟吾乡之孟先生也。先生之作，遇景入咏，不拘奇抉异，令龌龊束人口者，
涵涵然有干霄之兴，若公输氏当巧而不巧者也。北齐美萧悫“芙蓉露下落，杨柳
月中疏”，先生则有“微云澹河汉，疏雨滴梧桐。”乐府美王融“日霁沙屿明，
风动甘泉浊”，先生则有“气蒸忝卧螅波撼岳阳城”。谢眺之诗句精者，有
“露湿寒塘草，月映清淮流”。先生则有“荷风送香气，竹露滴清响。”此与古
人争胜於厘毫间也。他称是者众，不可悉数。
    呜乎！先生之道，复何言耶！谓乎贫，则天爵於身。谓乎死，则不朽於文。
为士之道，亦以至乎？先生襄阳人也，日休襄阳人也，既慕其名，亦睹其貌。盖
仲尼思文王则嗜昌蜀，七十子思仲尼则师有若。吾於先生见之矣。说者曰：
“王右丞笔先生貌於郢之亭，每有观型之志。”四年，荣阳郑公诚刺是州，余将
抵江南，舣舟而诣之，果以文见贵，则先生之貌纵视矣。先是亭之名取先生之讳，
公曰：“焉有贤者名，为趋厮走养朝夕言於刺史前耶？”命易之以先生姓。日休
时在宴，因曰：“《春秋》书纪季公子友仲孙湫字者，贵之也。故书名曰贬，书
字曰贵。况以贤者名署於亭乎？君子是以知公乐善之深也。百祀之弊，一朝而去，
则民之弊也去之可知矣。见善不书，非圣人之志。”宴豆既彻，立而为文。咸通
四年四月三日记。
    ○晋文公不合取阳樊论
    三代之赏臣下，以爵，不以地，不以器。迨夫後世君弱臣强，拨去古法。能
立一功者，先伺君地焉。能立一勋者，先窥君器焉。由是於鲁有三桓，於齐有田
常，於楚有白公。是赏过有僭生焉，甚者夺主，从来尚矣。且姬之列侯，守其本
封，胜其主爵。锡之以钺，分之以钟彝。休戚其民，生杀於国。其贵已极矣，
遇天下无事，则行其德化，奉其贡职。居则待乎巡狩，行则赴於会同。遇天下有
事，则申之以钟鼓，行之以征伐。上以定王室，下以正诸侯，真侯伯之职业也。
是常节也，苟周天子有赐，宜以德让之，岂当更受其地也？苟让不获听，受之者
其爵可也，其器可也。且天子之地方千里，不千里则不足以待诸侯。诸侯之地既
侵天子之甸，犹削枝者必及乎干，廊庹弑刂梁豕恰：握撸渴剖怪然也。如晋文
既定襄王於郏辱阝，王劳之以地。阳人不服，晋侯围之，乃辱其宗礻方，苦其人
民，虐其甥舅。呜乎！其亦不仁矣。是晋文虽有入天子之功，而有凌天子之威也。
当王之阳，宜让曰：“臣重耳以眇眇之德，处专征之任。遇翟寇肆虐，天王少违
宗庙。臣敢兴下国之师，杀凶臣，定王室，乃臣之常也。不足赏也。苟天王特念
小伐，不钪钚蹋列唐叔之祚，获臣有奉，为赏厚矣。苟以畿内之地为臣之邑，
是上滥其赐，下僭其受也。虽天王之荐宠臣，其若宗庙之灵百姓之心後世之罪何？”
而晋文曾不是让，又请隧焉。岂内轻衰周之凌迟，外恃诸侯之强盛而为耶？殊不
知周王之尚守乎典礼也。且王曰：“昔我先王之有天下也，规方万里焉，以为甸
服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用。”且王之所赐田，皆在周甸也。
王明知在甸内，与乎晋者，是力不足制晋也。如力足制晋，肯以规方千里之内地
与夫诸侯哉？是王之语晋侯以规方千里者，讥其受地也。文公不悟，卒而受之。
呜乎！文公之霸也，有召君之讥。请隧之僭，不为甚矣。甚者在阳樊也。
    ○秦穆谥缪论
    圣人务安民，不先置不仁，以见其仁焉。不先用不德，以见其德焉。苟如是，
是见危者已坠而欲援，观斗者将死而方救。噫！其亦不仁矣。以高辛之仁化用一
挚，挚之不善，天下之民辅尧以为君。以唐尧之仁化用一鲧，鲧之不绩，天下之
民噪禹以为功。夫如是，挚之与鲧，是高辛唐尧诚用之也，非先置也。推其诚而
用之，人民尚倍之如是，况先置者耶？当晋献骊姬之乱後，奚齐卓子之死馀，重
耳在翟，夷吾居秦。以秦穆之力，制翟而安晋，其能必矣。夫重耳之贤也，天下
知之。又其从者足以相人国，如先立之，必能诛乱公子，去暴大夫，翼德於成周，
宣化於汾晋。而穆公反取公子絷之言，乃先置夷吾，是为惠公。公之入也，背内
外之赂，诛本立之臣，葡雀钢室。故生民兴诵，死者无报。卒身获於秦，而子
杀於晋。呜乎！致是也，非晋人之罪，秦人之罪也。夫挚立八年，不善而去。鲧
用三载，弗绩而诛。况晋惠公之在位，作宗庙之蠹蝎，为社稷之稂莠，一立十五
年，其为害也大矣。今之学者以秦穆为缪，尚疑其谥。得斯文也，可以谥缪为定。
    ○汉斩丁公论
    忠之为称也，盖欲委身以事主，不以猜误贰其心，不以辩说贰其心，不以疑
惧贰其心者也。上有过，诤於公，不扬名於私，岂猜误之足入乎？上有忌，愈乎
进，不愈乎退，岂辩说之足入乎？上有间，惧乎心，不惧乎事，岂疑惧之足入乎？
夫苟禄吝生而仕者，上有过，言未息而惧乎诛，谏未再而去乎位，自以得古人三
谏不从之义。然幸其生，贪其禄，是猜误而贰其心也。上有忌，必奸於心机，媚
於声气。不思已之不聪，而谓上之受谤。不思道有未可，而谓辩之足从。必从辩
而去，是辩说贰其心者也。上有间，必佞彼爱，取乎厚也。必谄彼幸，求其舍也。
有爱不可佞，幸不可谄，即苟而已矣，是疑惧贰其心者也。呜乎！刘项之作也，
淮阴不以猜误而去项乎？淮南不以疑惧而去项乎？曲逆不以辩说而去项乎？去彼
而就彼，果谓忠乎？果谓不忠乎？是利则存，不利则亡者也。则丁公临敌，舍敌
无杀，诚恻隐之仁者，岂有猜误辩说疑惧者耶？有利则存、不利则亡者耶？与其
不忠，则彼三侯者未可免鼎镬之诛，刀锯之刑也。是高祖斩之，果不为当。噫！
汉之初立，未为无人。丁公就刑，未闻有上言而戾者，将固之命也。悲夫！
    ○周昌相赵论
    夫刚柔之发在乎性，得失之机系乎用。苟刚暴则胜柔，柔久则胜刚，物之常
理也。或用之以刚处柔，以柔处刚，其机必得矣。如以刚处刚，以柔处柔，其机
必失矣。周昌之性刚也，吕后之性刚也，汉祖以百岁後以赵王如意为忧，故辍昌
相赵。呜乎！汉高之意，非逞志於一时纳虑於一谏而相昌乎？不然，何其用之失
也。如以昌之刚，足固赵国，则赵之兵甲，能当汉乎？是不可一也。如以昌之刚，
足固赵王，则吕氏之徵王，特一邮夫之力耳，不可二也。如以昌之节，足以存赵，
不过乎死，死则赵王就徵耳。是不可三也。卒使百岁之後，如意冤辏周昌愤死，
惜哉！汉祖未崩前，以周勃统南军，以昌领北军，以陈平为谋主。则吕后之令，
产禄之谋，不能当临大难而不回，秉大节而不坠者也。苟使握军政，执相权，昌
必能之，其柰何误用。
    ○非沈约齐纪论
    沈约作《齐纪论》云：“太庙四时之祭，各以生平所嗜飨之。汉明帝梦光烈
皇后，明旦车驾至庙，躬拂帷幄，亲易粉泽，前史以为美谈。此亦先代之旧典也。”
日休曰：荐飨之仪，笾豆之数，圣人之制定矣。苟非通如周孔不相沿袭者，谓时
有人乎？无其人制之，谓乎非也宜矣。修其书，不正而反赞之，谓乎妄也又宜矣。
夫屈到嗜芰，屈建荐之，为乎合礼。曾媸妊蛟妫曾子不食，谓乎不忍。一隅之
国，礼文不备，宜哉。约以方之汉明大孝，过矣。
    ○正沈约评诗论
    周诗曰：“驷原彭彭。”《注》曰：“骝马白腹曰原。”议者言上周下
殷。沈约又云：“原者盖三家之色相胜，又示周殷相代也。”日休曰：“天之
命也，必以二德，则文王自信矣，何为不受殷禅哉？”《诗》曰：文王受命作周。
又曰：文王有明德。俾其率天下之义师，取一隅之凶主，南面於殷，其能昭昭矣。
然非人事不可也，天时未可也。岂不可谓殷之贤人尚众，冀匡纣而易政也，岂能
以驷原之色示乎代殷哉？呜乎！禅代之事，符於天命，必不可以驷原之色胜
之也。谓尧之运为火欤？则车服一当从其色，则尧不当乘白马冠黄收衣纯衣也。
故圣人继运以德，受禅以仁。如以马之色示於代殷，则吾以圣人用於左道矣。或
曰：“若然者奚著？”曰：“毛公误笺，沈约过释。”
    ○论白居易荐徐凝屈张祜
    祜元和中作宫体诗，词曲艳发，当时轻薄之流重其才，合噪得誉。及老大，
稍窥建安风格。诵乐府录，知作者本意。讲讽怨谲，时与六义相左右。此为才之
最也。祜初得名，乃作乐府艳发之词，其不羁之状，往往间见。凝之操履不见於
史，然方干学诗於凝，赠之诗曰：“吟得新诗草里论”，戏反其词，谓朴里老也。
方干世所谓简古者，且能讥凝，则凝之朴略椎鲁，从可知矣。乐天方以实行求才，
荐凝而抑祜，其在当时，理其然也。令狐楚以祜诗三百篇上之，元稹曰：“雕虫
小技，或奖激之，恐害风教。”祜在元白时，其誉不甚持重。杜牧之刺池州，祜
县老矣，诗益高，名益重。然牧之少年所为，亦近於祜，为祜恨白，理亦有之。
余尝谓文章之难，在发源之难也。元白之心，本乎立教，乃寓意於乐府，雍容宛
转之词，谓之讽谕，谓之闲适。既持是取大名，时士翕然从之。师其词，失其旨，
凡言之浮靡艳丽者，谓之元白体。二子规规攘臂解辩，而习俗既深，牢不可破。
非二子之心也，所以发源者非也。可不戒哉？
    ○新城三老董公赞（并序）
    洛阳新城二老董公说高祖为义帝发丧，在汉之取天下也，三杰而已矣。萧何
苦民力以给兵输，韩信杀民命以骋战功，留侯设诡策以离秦项。当其时，未闻以
仁义说於君者，而董公乃谕之以丧义帝，至使天下宗汉者，为其丧义帝也。夫高
祖以曹参虽有攻城野战之功，不如萧何心，信矣。焉至於苦民力、杀民命、设诡
策，反不若董公之功也哉？如高祖为天子，以公为师友，行其道於时，其利可知
矣。公之道已行於汉，而不睹封赏之体，又当时史氏无一字以褒者，因为赞以旌
之。
    项氏狂攘，贼我怀王。天命未的，孰存与亡。皤皤董公，一言汉昌。一人弑
君，天下皆伤。一人哭君，天下皆丧。项由是弱，汉由是强。扶义而征，可至轩
黄。唱仁而战，可至武汤。用於天道，折彼雄弧％喙之道，与汉而光。
    ○易商君列传赞（并序）
    商君者，用於孝公，制其法而秦给，御其谋而魏败。封邑未居，に刑以及。
呜乎！商君之匡秦，虽不必尽是，然亦至矣。太史贬之过实，非以欺公子邛刑公
孙虔拒杜挚之说者乎？然有一事，亦足救斯非也。余悲商君忠而受刑，因重述其
行事以赞曰：
    商君之於孝公也一二见，孝公不悟其说，非皇王之道行之难不及其身者乎？
斯公之罪也，在商君有心於是道，不亦多乎？当商君一二说孝公行之，商君必为
阿衡矣。呜乎！卒以苛令特用，自蒙於辍１夫！
    ○六箴（并序）
    皮子尝谓心为已帝，耳目为辅相，四支为诸侯。已帝苟不德，则辅相叛，诸
侯乱。古之人失天下丧家国者，良由是也。帝身且不德，能帝天下乎？能主家国
乎？因为心、口、耳、目、手、足箴，书之於绅。安不忘危，慎不忘节，穷不忘
操，贵不忘道。行古人之事有如符节者，其在六箴乎？
    ○心箴
    大化之精，孕之曰人。大纯之灵，形之曰心。心由是君，身由是臣。中既龃
龉，外乃纷纶。耳厌闻义，目恶睹仁。手持乱柄，足践祸门。舜为天子，舜不得
尊。其不尊者，与心为臣。纣为天子，纣乃得尊。其得尊者，与心为君。天子之
外，复有尊者，乃舜之心，将舜之身。天子之外，复有卑者，乃纣之心，将纣之
身。危乎惕哉，臣之谏君。辅相不明，诸侯不宾，君为秽壤，臣为贼尘。未及於
斯，良可自勤。呜乎吾君，无忽慈文。
    ○口箴
    古铭金人，谓无多言。忽有所发，不可不论。既有所论，复谓多言。中庸之
士，由兹保身。吾谓斯铭，未足以珍。出为忠臣，言则及君。入为孝子，言则及
亲。非君与亲，则宜默云。谤讪之言，出如ち沦。一息之波，流於无垠。猜毁之
言，出如钧天。钧天之乐，闻於无闻。佞媚之言，出如丝棼。一入於人，治乱不
分。间谍之言，出如鹰浴Ｓ灾迅，一举凌天。无嗜於酒，酒能乱国。无嗜於
味，味能败德。以道为饮，以文为食。成我之名，ム乃勉力。
    ○耳箴
    听於无听，默默元性。闻於无闻，洋洋化源。勿恃已善，不服人仁。勿矜已
艺，不敬人文。勿耽郑声，其乱乃神。勿信美谈，其殛乃身。听误多害，听妄多
败。近贤则聪，近愚则聩。尧居九重，听在民耳。故得大舜，授彼神器。勿听他
富，荧惑乃志。勿闻他贵，堕坏乃义。慎正今非，慎明古是。舍是何适，古乐而
已。
    ○目箴
    窆矶了然，为吾所视。高睹古人，有如邻里。勿分秋毫，分於邦里。勿视
邦禄，视於人纪。惟书有色，艳於西子。惟文有华，秀於百卉。见彼之倨，污甚
涂炭。见彼之贤，绵甚葛ぱ。勿顾厉阶，紊吾大志。勿视怨府，损吾高义。入吾
明者，何人而已？古之忠臣，古之孝子。上立大业，中光信史。苟不善是，蛐
蝈柚类。
    ○手箴
    惟尔之指，屈伸由已。勿执乱权，勿树贼子。勿秉非道，勿持非理。勿挤孤
危，勿援奸宄。慎握吾操，俾直於矢。慎杖我心，俾平如砥。翦恶如草，扬奸如
秕。为而不矜，作而不恃。智如公亻垂，勿为小巧。机如偃师，勿为奇伎。身高
道端，毫道国史。敬之戒之，俟为天吏。
    ○足箴
    惟尔并々，为吾所先。居必择地，行必依贤。勿践乱阶，勿履利门。勿蹈
怨府，勿蹑祸源。凤凤乃禽，不栖凡木。驺虞乃兽，不践生物。唯尔栖践，保兹
无忽。
    ○动箴
    动生於欲，行生於为。欲则不妄，为则不疑。吾道未丧，於何不之。勿生季
世，有爵必危。勿居乱国，有禄必尸。往无市怨，去无取嗤。迹无显露，名勿求
知。声无取猜，誉无致疑。坦道如砥，履过蒺藜。四海如家，去剧絷维。日慎一
日，言兹在兹。
    ○静箴
    冥冥默默，惟道之域。处不违仁，居无悖德。勿欺孩孺，衣冠失则。不慢皂
隶，语言成隙。深山虽乐，豺狼尔殛。深林虽安，虺蜴尔螫。居不必野，唯性之
寂。止不必广，惟心之适。勿傲乎名，要乎聘帛。勿矫乎节，取乎禄食。躬虽已
安，若敌锋镝。味虽以甘，若含冰蘖。成吾高风，惟静之力。
    ○酒箴（并序）
    皮子性嗜酒，虽行止穷泰，非酒不能适。居襄阳之鹿门山，以山税之馀，继
日而酿，终年荒醉，自戏曰“醉士”。居襄阳之洞湖，以舶鏊拊卮剪一В往
来湖上，遇兴将酌，因自谐曰“醉民”。於戏！吾性至荒，而嗜於此，其亦为圣
哲之罪人也，又自戏曰“醉士”，自谐曰“醉民”。将天地至广，不能容“醉士”
“醉民”哉？又何必厕丝竹之筵，粉黛之坐也！襄阳元侯，闻“醉士”“醉民”
之称，订皮子曰：“子耽饮之性，於喧静岂异耶？”皮子曰：“酒之道，岂止於
充口腹乐悲欢而已哉，甚则化上为淫溺，化下为酗祸。是以圣人节之以酬酢，谕
之以诰训。然尚有上为淫溺所化，化为亡国，下为酗祸所化，化为杀身。且不见
前世之饮祸耶？路酆舒有五罪，其一嗜酒，为晋所杀。庆封易内而耽饮，则国朝
迁。郑伯有窟室而耽饮，终奔於驷氏之甲。栾高嗜酒而信内，卒败於陈鲍氏。卫
侯饮於籍圃，卒为大夫所恶。呜乎！吾不贤者，性实嗜酒，尚惧为酆舒之辏过
此吾不为也，又焉能俾喧为静乎？俾静为喧乎？不为静中淫溺乎？不为酗祸之波
乎？既淫溺酗祸作於心，得不为庆封乎？郑伯有乎？栾高乎？卫侯乎？”盖中性
不能自节，因箴以自符。箴曰：
    酒之所乐，乐其全真。宁能我醉，不醉於人。
    ○食箴（并序）
    皮子少且贱，至於食，自甘粢粝而已，未尝食於乡里，食於亲戚，食於州鄙。
有邓邑大夫，向皮子之名，曾未相贽，具厚羞以宾之。皮子辞，大夫订之曰：
“子自甘粢粝则可矣，於乡里亲戚州鄙何有？”皮子曰：“一杯之食至鲜矣，苟
专其味，必不能自抑。既不能自抑，日须丰其羞。既日须丰其羞，则贫也不能无
不足。因是妄求苟欲之心生，穷贪极嗜之名生。且大夫不见前世之味祸乎？故羊
斟不及，华元受其谋。鼋羹不均，子家肆其祸。熊蹯不熟，杀宰夫而赵盾弑。双
鸡易鹜，馈子雅而庆舍死。呜乎！吾不二者乎？诚赖其用，所欲不可求，所嗜不
可得，方自甘粢粝而已。使我生於钟鼎之家，膏粱之门，日纵异嗜，年成奇欲，
未必不为御者之奔华元也。子家之伐灵公也，晋灵之杀宰夫也，卢蒲癸之杀庆舍
也，此犹之禽兽欲争食而死者矣。故食於天子者则死其天下，食於诸侯者则死其
国，食於大夫者则死其邑，食於士者则死其家。又焉能以乡里亲戚州鄙为让乎？”
大夫曰“善”。自惟食之性不能自节，亦犹酒之性也。复箴以自符。箴曰：
    宁能我食，不食於人。复食於人，是食其身。
    ○蓝田关铭（并序）
    六年，皮子副诸侯贡士之荐入京。程至蓝田关，睹山形关势，回抱於天，秀
欲染眸，危将惊魄。噫！将造物者心是而加力耶？不然者，何壮观若斯之盛也？
《易》曰：“王公设险以守其国”，信矣哉！若为天下之枢机，万世之阃阈者，
非兹关而莫守也。因陈其规，是为《蓝田关铭》曰：
    天辅唐业，地造唐关。千岩作锁，万嶂为拴。难图其形，莫壮其秀。双扉未
开，天地如斗。轧然昼启，人流如济。似画秦图，铺於马底。莶豢汕郑惟王之
心。矧夫兹关，独可规临。
    ○隋鼎铭
    隋氏有鼎，其器非古。以诈为金，以贼为铸。以虐火煎四海，以毒气蒸九土。
天假唐力，扛之仁地。以泽扑虐火，以德销毒气。既折其足，又啮其耳。噫戏圣
王，无畜兹器。
    ○汴河铭
    夫垂後以德者，当时逸而後时美。垂後以功者，当时劳而後时利。若然者，
守道之主，惟恐德不美後时逸於已民也。夸力之主，惟恐功不及当时劳於已民也。
故天下事，不逸不足守，不劳不可去。致其利害，生於贤愚之主，自古然耶。则
隋之疏淇汴凿太行，在隋之民不胜其害也，在唐之民不胜其利也。今自九河外，
复有淇汴，北通涿郡之渔商，南运江都之转输，其为利也博哉。不劳一夫之荷畚，
一卒之凿险，而先功巍巍，得非天假暴隋，成我大利哉！尚恐国家有淇汴太行之
役，因献纤诫，是为《汴河铭》：
    汴河氵尔々，循禹之轨。厥有暴隋，凿通淮泗。昼泣疲民，夜哭溺鬼。似赭
流川，如松贯地。龙舟未故，江都已弑。陈迹空存，逝波不止。在隋则害，在唐
则利。呜乎圣王，守旧而已。

    ●卷七百九十八
    ☆皮日休（三）
    ○补大戴礼祭法文
    《祭法》曰：“法施於人则祀之。”咎繇作帝谟，为士师，其道参乎舜禹，
不曰法施於人乎？何祀典之阙哉？《祭法》曰：“能御大灾则祀之。”尧舜之世，
山林蕃，鸟兽暴。益作虞也，山林疏，鸟兽鲜，人民安，不曰能御大灾乎？何祀
典之阙哉？《祭法》曰：“以劳定国则祀之。”昔者周公辅武以宁殷乱，佐成而
立周业，制礼乐，立明堂，不曰以劳定国乎？何礼典之阙哉？如以咎繇伯益之功
小於舜禹，不在祀典，则契为司徒而民成，咎繇也，冥勤其官而水死，伯益也。
如以圣人制礼自有七庙，不合列在祀典。则文王以文治，武王以武功，周公也。
如皆以功烈列於民者，则吾之先师仲尼，迈德於百王，垂化於万世，孰不若契为
司徒冥勤其官也哉？日休惧圣人之文，将乱而坠，敢参补而附之文曰：咎繇能平
其法以位终，益能立其功以让禹政，周公以文化，仲尼以德成，非此族也，不在
祀典。
    ○祝疟疠文
    昔夏后氏铸鼎象物，使民知神奸。或魑魅之外，魍魉之馀，匿天命，窃帝威，
罔不见形於鼎上者。自夏后氏去，继为祸於人间，被之者始若处冰槛，复若落炎
井，眩瞀荧惑视之累形，听者重声，骨节殆重，如山已倾。始或醒时，夺人之情，
丧人之精，兀若木偶，昏如宿酲。噫！或饮食不节，哀乐失所。病於上者，上则
汤剂，次则矿艾，愈矣。凡在是病者人也，又非天也，汤剂不可理，矿艾不可攻。
呜呼！疠能祸人，是必有知也。既有知，奚不效神为聪明正直，不加祟於君子焉。
遂为文祝而逐之曰：疠乎疠乎，有事君不尽节，事亲不尽孝，出为叛臣，入为逆
子，天未降刑，尚或窃生，尔宜疠之。有专禄恃威，僭物行机，上弄国权，下戏
民命，天未降刑，尚或窃生，尔宜疠之。有卖交取禄，谄交结族，一言不善，祸
发如镞，天生降刑，尚或窃生，尔宜疠之。美曼之色，媚於君侧，巧笑未足，已
亡於国，天未降刑，尚或窃生，尔宜疠之。柔佞之言，惑於君前，委顺未足，国
步移焉，天未降刑，尚或窃生，尔宜疠之。四星之位，奉於紫宸，萧墙祸起，帝
座蒙尘，天未降刑，尚或窃生，尔宜疠之。见灾幸久，闻祸乐成，含羞冒贵，忍
垢贪荣，天未降刑，尚或窃生，尔宜疠之。疠乎疠乎，尔目不盲，尔耳不聋。如
向来之所陈，奚不祸於其躬。仁者必有厄，义者必有穷。见仁义而勿疠，遇奸佞
而肆凶。非惟去乎物患，抑亦代乎天功。疠乎疠乎，苟依吾言若是，吾将达尔於
帝聪。
    ○鹿门隐书六十篇（并序）
    醉士隐於鹿门，不醉则游，不游则息。息於道，思其所未至。息於文，惭其
所未周。故复草《隐书》焉。呜呼！古圣王能旌夫山谷民之善者，意在斯乎？
    或曰：“仲尼修春秋，纪灾异近乎怪，言虎贲之勇近乎力，行衰国之政近乎
乱，立祠祭之礼近乎神。将圣人之道，多歧而难通也，奚有不语之义也？”曰：
“夫山鸣鬼哭，天裂地拆，怪甚也。圣人谓一君之暴，灾延天地，故讳耳。然後
世之君，犹有穷凶以召灾，极暴以示异者矣。夫桀纣之君，握钩伸铁，抚梁易柱，
手格熊罴，走及虎兕，力甚也。圣人隐而不言，惧尚力以虐物，贪勇而丧生。然
後世之君，犹有喜角抵而忘政，爱拔拒而过贤者。寒浞窃室，子顽通母，乱甚也。
圣人隐而不言，惧来世之君为蛇豕，民为淫蜮。然後世之君，犹有易内以乱国，
通室以乱邦者。夏启畜乘龙，周穆燕瑶池，神甚也。圣人隐而不言，惧来世之君
以幻化致其物，以左道成其乐。然後世之君，犹有黩封禅以求生，恣祠祀以祈欲
者。呜呼！圣人发一言为当世师，行一行为来世轨，岂容易而传哉？当仲尼之时，
苟语怪力乱神也，吾恐後世之君，怪者不在於妖祥，而在於政教也；力者不在於
角抵，而在於侵凌也；乱者不在於衽席，而在於天下也；神者不在於礻几鬼，而
在於宗庙也。若然，其道也岂多歧哉？
    民性多暴，圣人导之以其仁。民性多逆，圣人导之以其义。民性多纵，圣人
导之以其礼。民性多愚，圣人导之以其智。民性多妄，圣人导之以其信。若然者，
圣人导之於天下，贤人导之於国，众人导之於家。後之人反导为取，反取为夺，
故取天下以仁，得天下而不仁矣。取国以义，得国而不义矣。取名位以礼，得名
位而不礼矣。取权势以智，得权势而不智矣。取朋友以信，得朋友而不信矣。尧
舜导而得也，非取也，得之而仁，殷周取而得也，得而亦仁。吾谓自巨君孟德已
後，行仁义礼智信者，皆夺而得也。悲夫！”
    文学之於人也，譬乎药，善服有济，不善服反为害。
    或曰：“圣人见一善，必汲汲慕之。夫丹朱商均，虽曰不肖，岂便毒於豺虎
哉？何其嗣之远也？且善足以保身，不足以保天下。噫！丹朱商均，苟非尧舜之
子，一身且不保，况天下哉！毁人者自毁之，誉人者自誉之。夫毁人者人亦毁之，
不曰自毁乎？誉人者人亦誉之，不曰自誉乎？”
    或曰：“神农牛首，蜚仲鸟身，信乎哉？”曰：“非形也，象也。夫枭羊
，尚犹类人，况圣贤也哉？”
    或曰：“夏禹为黄熊，信乎哉？”曰：“非也，感也。夫简狄吞鸟卵而生契，
姜裨履大迹而产稷，是也。当禹之母，梦熊而生耳。不然者，禹诚是熊，吾以
圣人为罔象也。”
    或曰：“孟子云：‘予何人也？舜何人也？’是圣人皆可修而至乎？”曰：
“圣人天也，非修而至者也。夫知道然後能修，能修然後能圣。且尧为唐侯，二
十而以德盛。舜为鳏民，二十以孝闻。焉在乎修哉？后稷之戏，必以艺殖。仲尼
之戏，必以俎豆。焉在乎修哉？盖修而至者，颜子也，孟轲也。若圣人者，天资
也，非修而至也。”
    穷山人尽行也，大江人尽涉也，然而不幸者，有遇虎兕之暴，蛟龙之患者矣，
岂以是而止者哉？夫途有遇是患而死者，继其踵者惟恐其行之不速也。今之士为
名与势，苟刑祸及流窜至，是监刀锯者必名人，司流窜者必势士，继其踵者惟恐
其位之不速也。呜呼！名与势然也，吾患其内虎兕乎？蛟龙乎？是天不为人幸也，
非人也。其或披林逐虎兕，入水婴蛟龙，遇其患也，是人不为天幸也，非天也。
若是以取祸，则终身所为心之驵侩焉。君子不为其所不为，小人为其所不为。
    可以威而不威，可以杀而不杀，难也。
    洁者不观其穷，观其富也。慎者不观其危，观其势也。苟当穷能洁，当危能
慎，戒也非真也。
    古之官人也，以天下为己累，故已忧之。今之官人也，以已为天下累，故人
忧之。
    今道有赤子，将为牛马所践，见之者无问贤不肖，皆惕惕然，皆欲驱牛马以
活之。至夫国有弱君，室有色妇，有谋其国欲其室者，惟恨其君与夫不罹其赤子
之祸也。噫！是复何心哉！
    孟子曰：“伯夷隘，柳下惠不恭，伊尹五就汤五就桀。”皮子采廉於伯夷，
廉於天下，不为隘矣。择和於下惠，和於天下，不为不恭矣。取志於伊尹，志於
天下，不为不大矣。
    天有造化，圣人以教化裨之。地有生育，圣人以养育裨之。四时有信，圣人
以诚信裨之。两曜有明，圣人以文明裨之。噫！裨於天地者，何独圣人！虽禽兽
昆虫云物，亦不能自顺其化。麟凤裨於祥瑞也，蛟龙裨於润泽也，昆虫裨於地气
也，云物裨於天候也，而况於圣人乎？况於鬼神乎？故纡大君之组绶，食生人之
膏血，苟不仁而位，是不裨於禄食也，况能裨於天地乎？吾乃知是禽兽昆虫云物，
不窃於天地之覆焘也。
    舟之有舵，犹人之有道也。舵不安也，舟之行，匪舵不进，是不安而安也。
人之行也，犹舟之有舵，匪道不行，是不行而行也。夫秦失舵於项，项遗舵於汉，
是圣人之道不安其所安，小人之道安其所不安也。
    伊尹之道，一介不以与人，一介不以取诸人。吾得志，弗为也。与之以道，
取之以道，天下可也，况一介哉？伊尹之道近乎执，吾去执而取廉者也。
    伯夷不仕非君，弗治非民。治则进，乱则退，吾得志，弗为也。不仕非君，
孰行其道？不治非民，孰急天下？以非君乎，汤不当事桀，文王不当事纣也。以
非民乎，桀民不赴殷，纣士不归周矣。故伯夷之道过乎高，吾去高而取介者也。
    柳下惠何仕非君，何使非民？与恶人言，虽袒裼裸裎於我侧，尔焉能浼我哉？
吾得志，弗为也。夫蚍蜉岂遇人而有礼哉？民之下者，亦若是而己。柳下惠之道
过乎溷，吾去溷而取辨者也。
    於戏！黄卷之内，圣贤者皆在焉。慕而不可及，爱而不可必，郁郁於厉。夫
至乎是者，为心乎？为身乎？心则劳，身则惫。呜乎！道果不在於自用。
    古之者也，吾不奢。古之俭也，吾不俭。适管晏之中，或可矣。噫！古之奢
者僭，今之奢也滥。古之俭也性，今之俭也名。
    学而废者，不若不学而废者。学而废者，恃学而有骄，骄必辱。不学而废者，
愧己而自卑，卑则全。
    勇多於仁谓之暴，才多於德谓之妖。
    小善乱德，小才耗道。
    以有善而不进，以有才而不修，孔门之徒耻也。
    古之隐也，志在其中。今之隐也，爵在其中。
    吏不与奸罔期，而奸罔自至。贾竖不与不仁期，而不仁自至。呜呼！吏非被
重刑，不知奸罔之丧已。贾竖非遭极祸，不知不仁之害躬也。夫易化而善者齐民
也，唯吏与贾竖难哉。
    人之肆其志者，其如後患何？
    圣人能与人道，不能与人志。
    呜呼！才望显於时者殆哉！一君子爱之，百小人妒之。一爱固不胜於百妒，
其为进也难。
    不以尧舜之心为君者，具君也。不以伊尹周公之心为臣者，具臣也。
    造父善御，不能御驽骀。公输善匠，不能匠散木。吾知夫不教之民也，岂易
御而易匠者哉？阳货者，仲尼之驽骀也。互乡者，仲尼之散木也。
    或曰：“子之道有以迈千人，子之貌固不足加於众，噫何哉？”曰：“亦何
异哉？伊皋亦人耳，孔颜亦人耳。”
    不思而立言，不知而定交，吾其惮也。
    知道而不行，知贤而不举，甚乎穿窬也。夫盗也者，不能尽一室。如不行道，
足以丧身，不举贤，足以亡国。
    金贝珠玑，非能言而利物者也。至夫有国者，宝之甚呼贤，惜之过乎圣。如
失道而有乱，国且输人，况夫金贝珠玑哉！
    圣人行道而守法，贤人行法而守道，众人侮道而货法。
    古之决狱，得民情也哀。今之决狱，得民情也喜。哀之者，哀其化之不行。
喜之者，喜其赏之必至。
    周公为天子下白屋之士，今观於一命之士接白屋之人，斯礼遂亡。悲夫！
    幸君之急而见惩，纠己之雠而为直。因躬不好者而为廉，因人不乐者以为正，
大人不由也。
    圣人之道犹坦途，诸子之道犹斜迳。坦途无不之也，斜迳亦无不之也。然适
坦途者有津梁，之斜迳者苦荆棘。
    三王之世，民知生而不知化。五帝之世，民知化而不知德。毁人者失其直，
誉人者失其实，近於乡愿之人哉。
    惮势而交人，势劣而交道息。希利而交人，利薄而友道退。明君善全臣者不
狎，哲士善全友者不昵。
    或曰：“吾善治苑囿，我善治禽兽。我善用兵，我善聚赋。”古之所谓贼民，
今之所谓贼臣。
    蜃狱蚍侥芎稼，不能害人，奸邪善害人。害稼者有时而稔，是不害也。虽
有祝笏之佞，宋朝之美，其害人也，可胜道哉！
    或问“君子之道，何如则可以常行矣？”曰：“去四蔽，用四正，则可以常
行矣。”曰：“何以言之？”“见贤不能亲，闻义不能伏，当乱不能正，当利不
能节。此之谓四蔽。道不正不言，礼不正不行，文不正不修，人不正不见。此之
谓四正。”
    叙讲患，君子慕焉。鹦鸠常见，小人捕焉。噫！君子之出处，亦犹夫叙
而已矣。
    不位而尊者曰道，不货而富者曰文。噫！吾将谓得时乎？尊而骄者不为矣。
吾将谓失时乎？富而安者吾为矣。
    或曰：“将处乎世，如何则可以免乎谤？”曰：“去六邪，用四尊，则可矣。”
曰：“何以言之？”曰：“谏未深而谤君，交未至而责友，居未安而罪国，家不
俭而罪岁，道不高而凌贵，志不定而羡富。此之谓六邪也。自尊其道，尧舜不得
而卑也。自尊其亲，天下不得而诎也。自尊其己，孩孺不得而娱也。自尊其志，
刀锯不得而威也。此之谓四尊也。”
    爱虽至而不粒雠已危而不挤，势方盛而知足，利正中而识已，岂小人之能
哉？
    以俭而获罪，犹远乎奢。以退而遇谤，尚愈乎进。
    弓箕之家，生子而舍乎弓箕。陶[A105]之家，生子而舍乎陶[A105]。噫！吾
之道，犹弓箕陶[A105]乎？
    自汉至今，民产半入乎公者，其唯桑宏羊、孔仅乎？卫青霍去病乎？设遇圣
天子，吾知桑孔不过乎贾竖，卫霍不过乎士伍。
    古之杀人也怒，今之杀人也笑。
    古之用贤也为国，今之用贤也为家。
    古之酗笠参酒，今之酗笠参人。
    古之置吏也，将以逐盗。今之置吏也，将以为盗。
    或曰：“杨墨有道乎？”曰：“意钱格郑皆有道也。何啻乎杨墨哉？”
吾知夫今之人嗜杨墨之道者，其一夫之族耳。
    ○鄙孝议上篇
    有天地来，言乎孝者，大曰舜，小曰参。舜承顺父母之道，无不为也。虽俾
食於亵器，寝於厕窦，犹将顺之，况夫修廪浚井哉？然犹避乎大杖也。虽尝以小
杖为顺，则舜修廪可也，浚井可也，设死於大杖，谁养瞽叟哉？参承顺父母之道，
无不至也。锄瓜伤根，曾皙杖之，几至於死。是以仲尼不以为孝也。何哉？有参
则皙安，无参则皙孤。参顺锄瓜之罪，设死於杖，谁养夫皙哉？夫以二孝之不受
重责，恐夫糜骨节隳肢体，有辱於先人也，岂有操其刃酪讶庖晕孝哉？夫人之
身者父母之遗体也。兰褐肉，由父母之肉也。言一不顺色，一不怡情，尚以为
不孝，况栏改钢肉哉？故乐正子春丧足不下堂，汉景不吮孝文之痈。二贤卒成
大孝，犹伤足不下堂，吮痈有难色，何者？伤己之足，伤父母之足也。吮父母之
痈，吮已之痈也。伤之者不敬，吮之者过粒是以圣贤不为也。今之愚民，谓已
肉可以愈父母之病，必蓝饲之，大者邀县官之赏，小者市乡党之誉，讹风习习，
扇成厥俗。通儒不以言，执政不以禁。昔墨氏摩顶至踵，断指存胫，谓之兼爱。
今之愚民如是，其兼爱耶？设使虞舜糜骨节，曾参隳肢体，乐正子春伤足不爱，
汉景吮痈无难，今之有是者，吾犹以为不可，况无是理哉？或执事者严令以禁之，
则天下之民保其身，皆父母之身也，欲民为不孝也难矣哉。
    ○鄙孝议下篇
    人之心也，仁者孝有馀，凶者暴不足。故圣人之制礼，非所以惩其不足，抑
亦戒其有馀。由是节之以哀戚，定之以封域，制之以斩衰。仁者之丧，满其哀也，
不足於心，而不能有馀於礼。凶者之丧，满其怠也，有馀於心，而不能不足於礼。
此由民之心必有嗜欲，必知饥渴，自开辟而至於今，未能改也。鲁人有朝祥而暮
歌者，子路笑之。夫子曰：“由，尔责於人，终无已夫？三年之丧，亦已久矣。”
又孔子既合葬於防，曰：“吾闻之，古也墓而不坟。今某东西南北之人也，不可
以弗识矣。”於是封之，崇四尺。孔子先反，门人後。雨甚至，孔子问焉，曰：
“尔来何迟也？”曰：“防墓崩。”孔子不应，三，（以其三言之自以非礼不闻
也），孔子泫然流涕曰：“吾闻之，古不修墓。”以三年之丧，天下之通制也。
古不修墓，圣人之格言也。以朝祥而暮歌，圣人尚不笑之，以经雨而防墓崩，圣
人尚泣而修之，况庐之於其侧，朝夕而哭哉？故合葬於防，孔子先反者，尚修虞
事也。今之愚民，既合不掩，谓乎不忍也。既掩不虞，谓乎庐墓也。伤者必过毁，
甚者必越礼。上者要天子之旌表，次者受诸侯之褒赏。自汉魏以降，厥风逾甚，
愚民蚩蚩。过毁者谓得仪，越礼者谓大孝。奸者凭之以避征徭，伪者扇之以收名
誉。所在之州鄙，砻石峨然。问所从来，曰有至孝也。庐墓三年，孝感至瑞，郡
守闻於天子，天子为之旌表焉。呜呼！夫古之庐墓，至畜妻子於宅兆之前，其波
流弊，至今亵慢焉。有守正者，虽大孝不录，为非者，虽小道必旌。则圣人之制，
後何法焉？或曰：“子贡居於夫子墓侧，六年乃去，非庐墓之自耶？”曰：“子
贡之罪大矣。口受圣人之言，身违圣人之礼，噫甚矣。夫子曰：‘事师无犯无隐，
左右就养亡方。服勤至死，心丧三年。’又曰：‘师吾哭诸寝。’是师之丧也，
心丧止於三年，哭泣至於寝室，未有倍其年而哭於墓者，斯子贡之罪也。”今执
事者见愚民之有是者，宜责而不贵，鄙而不旌，则民必依礼而行矣。苟若是，则
隳教之风息，毁制之道壅。《传》曰：“辛有适伊川，见被涠祭於野者。”今
之有是被涠哭於野者，几何不为戎之於宅兆乎？有心於是道者，得斯说而存之，
禁之可也，令之可也。
    ○内辨
    日休自布衣受九江之荐，与计偕寓止永崇里。居浃旬，有来候者曰：“子几
退於有司，几孰於执事，其誉与名，煜煜於京师矣。致是也者孰自？”曰：“偶
与计偕者，曾未识咸阳城阙。所贽者未及卿相之门，所趋者未入势利之地。其誉
与名，反不知其自矣。”曰：“闻子受今小司徒河东公知素矣。公当时之望，溟
渤於文场，嵩华於朝右。子之上第，不足凭他门？”曰：“公之为前达接後进，
今之中古人也。愚欲自知其道，干之以其文，以名臣之威，绌贱士之礼，其为知
大矣。所谓干之以其道，知之亦以其道。遇其人则宣之於口，不遇其人则贮之於
心，非佞传媚说者也。”或者不怿而退。居一日，又有来者曰：“喋喋之人，谓
子赖其知，欲一举於有司。信哉？”曰：“於戏！圣天子之世，文教如膏雨，儒
风如扶摇。草茅之士得以达，市井之子可以进。名场大辟，豁若广路，千百人各
负累能，时执事各立用誉。如日休之才，处於场中，若放鲲鲕於东溟，逐獐は於
五岳。以小入大，以微混众，其汨汩没没，昭然可知矣。岂能一举於有司哉？或
练穷物态，晓尽时机，一二十举於有司，倘处之下列。行其道也，上可以布大知，
下可以存禄利而已矣。”曰：“若能者谤欤，子宜默处梁上，第防其萌。”曰：
“大圣者不过周孔，然犹管蔡谤然前，叔孙毁於後。何由处世而然，亦犹登高者
必望，临深者必窥矣。《诗》曰：‘谗言罔极，交乱四国。’夫四国且乱，况一
士哉！虽然，敢不防其萌！”呜呼！防而免者人欤？防而不免者天欤？
    ○题後魏书释老志
    魏收为後魏书，大夸西域氏之教，以为汉获休屠王金人，乃释氏之渐也。秦
始皇聚天下兵，铸金人十二於咸阳，汉复置之，岂可复为释氏哉？夫仲尼修《春
秋》，君有僭王号者，皆削爵为子，况戎狄之道，不能少抑其说耶？孟子曰：
“能以言拒杨墨者远矣。”不能以言抑者，收也亦圣徒之罪人矣。谓史必直欤？
则《春秋》为贤者讳之，为尊者讳之。笔削与夺在手，则收之为是。媚於伪齐之
君耶，不然，何不经之如是。
    ○九讽系述（并序）
    在昔屈平既放，作《离骚》经，正诡俗而为《九歌》，辨穷愁而为《九章》。
是後词人摭而为之，皆所以嗜其丽辞，扌覃其逸藻者也。至若宋玉之《九辨》，
王褒之《九怀》，刘向之《九叹》，王逸之《九思》，其为清怨素艳，幽抉古秀，
皆得芝兰之芬芳，鸾凤之毛羽也。然自屈原以降，继而作者，皆相去数百祀。足
知其文难述，其词罕继者矣。大凡有文人不择难易，皆出於毫端者，乃大作者也。
杨雄之文，某轲乎？而有《广骚》也。梁竦之词，班马乎，而有《悼骚》也。又
不知王逸奚罪其文，不以二家之述，为离骚之两派也。昔者圣贤不偶命，必著书
以见志，况斯文之怨抑欤？噫！吾之道不为不明，吾之命未为不偶，而见志於斯
文者，吾惧来世任臣之君，因谤而去贤，持禄之士，以猜而远德，故复嗣数贤之
作，以九为数，命之曰《九讽》焉。呜乎？百世之下，复有修离骚章句者乎？则
吾之文未过，不为乎《广骚》《悼骚》也。
    △正俗
    粤句ブ薄俗兮，其风狡而且苦。吾欲以直道揠其邪心兮，皆逞容而莫顾。
前诲行兮後止，高谕仰兮下俯。咸谓吾之儇为愚兮，并以吾之{中}为伛。羌灵
修之乃吾知兮，先职我而为辅。奈其臣之狺狺兮，乃不知吾之所抚。吾欲以明
之性辨君臣之分兮，定文物之数。吾欲以正讦之道兮，进忠贤而退奸竖。吾欲以
醇Ο之化兮，反当今而为往古。吾欲以忖度之志兮，定觚圆而反规矩。念亻台核
之在位兮，若枭羊之当路。内灼怛以如亻事兮，复何知其所诉。乃指天而郁悠兮，
将天夺乎国之祜。永精疽院窝再猓将求知於吾祖。
    △遇谤
    有肪兮墨，而谓之不臁Ｓ腥兮壅，而谓之不决。有[QVDK]兮踺，而谓之
不芳。有轴兮锲，而谓之不辙。声亘唏以无音兮，气郁悒而空噎。既精疽栽
惧兮，又谩谩而不诀。诬彭祖以为孺兮，谲殇子以为耋。夥众人之难信兮，ㄎ夸
者之不悦。佞为赘兮何去，奸为庞兮莫肇帧％ノ辔兮莫御，谤为玉兮何切。彘
既襄而必烹兮，木方[QYDE]兮必折。心趿々以似车兮，思绵绵而如瓞。手欲
动兮似[QXDI]，足将行兮如绁。既不辨於颜跖兮，遂一贯於尧桀。吾哀生之不逢
兮，奚至死而[QVXX]々。念帝座之不鞯迟猓胡交光於卷舌。既何路以自辨兮，
遂没齿而痨剌。
    △见逐
    靳尚之言兮美於嬴，子兰之气兮Ο於酲。既怒<耳绵>以相向兮，遂裹足而南
征。面忄匿々以奚色兮，心忄荣々而何情。耳方聪兮忽<耳癸>，目正视兮忽盲。
日当午兮便昃，天方昼兮不明。欲泣兮有血，将啼兮失声。望灵修兮似失，出国
门兮若惊。轫识怨兮欲缓，驷知愁兮复鸣。既倘佯兮夏水，复眷恋兮南荆。嗟予
夙秉於大训兮，涵渍骨之忠贞。既贸者之莫余容兮，向重苍而自盟。既忄林仁以
凭义兮，遂钅瓜信而规诚。将真宰之不仁兮，胡为役余以此生。彼趟怪蟊贼
兮，固不能容乎旺稀１舜膜僦丛秽兮，固不能让乎杜蘅。已矣乎！国无人兮莫
我留，将诉帝於玉京。
    △悲游
    荷为踬廛廖衤罢，荃为衤屈兮薜为恕ｅ粑徼兮沣之浦，驻吾楫兮湘之湄。
悲莫悲兮新去国，怨莫怨兮新相思。幽篁萧兮静晚，清漪澹兮去迟。湘君欲出兮
风水急，帝子不来兮烟雨微。芷既老兮白药，日将暮兮红萎。朝浮乎鹘蹄，夕叫
乎羁雌。[A226]漾漾兮不止，氵横悠悠兮何之。日出没兮北渚，云依稀兮九疑。
既无人以辨余兮，又何心而怨咨。退不解其忄宅忄祭兮，进不知其忸怩。寒蜩怨
而无声兮，古木凄其寡枝。嗟吾魄之不返兮，千秋万岁湘中驰。
    △悯邪
    慨天道之不明兮，何独生此大佞。若柄之能冠兮，当一国而持柄。见乱臣
之反诈兮，信其主以不竞。辙已覆而又遵兮，仡将翻而不整。不思心腹之疾兮，
又玩膏肓之病。竟客死於咸阳兮，终不作毒王之幸。既养虎以遗患兮，遂倒钅干
而授柄。将谀臣之肆祸兮，岂上天之付命。粤吾大以为不可兮，彼以灾而为庆。
倘灵修之魄有知兮，刷吾耻於下暝。
    △端忧
    有一美人兮端忧，千喑万愁兮曾不得以少休。肠结多以莫回兮，泪啼剧而不
流。王孙何处兮碧草极目，公子不来兮清湘满眸。汀边月色兮晓将晓，浦上芦花
兮秋复秋。天沉纫运拼阗猓峰冫艘匀绯椤｝谬撵兮雨岸，杜若死兮霜洲。遗
余程兮沣之侧，整余陌兮湘之幽。望女Ч兮秭归梦，怀宋玉兮荆门愁。欲向天以
号兆兮，寸晷不可以少留。又不知吾魂之所处兮，永寂寞以悠悠。
    △纪祀
    山之巅兮水之悖桂为祠兮兰为位。执玉桴兮扣雷鼓，奠金<麻皿>兮滴浮蚁。
荐琼芳兮望暮云，献椒醑兮拜寒水。祝嵋怨痔纲猓巫妖冶而魅醉。波闪倏兮
湘君，竹萧疏兮帝子。日将暮兮河伯，秋正深兮山鬼。神之化兮何方，人之艰兮
至此。胡不化其邪而为正兮，胡不返其戾而为义。胡不转其亡而为兴兮，胡不易
其乱而为治。但血食於下国兮，曾不少裨於有位。吾将乘青螭而驾白虬兮，将谒
帝而诉神之累。谓天弧发镞兮，天⑿虚。神速悔尢兮，俾吾灵修而易知。
    △舍慕
    粤吾秉志兮，洁於瑾瑜。芬其德而芳其道兮，荣於蘼芜。将兴国以见罪兮，
拟佐王而蒙辜。彼群小之茸茸兮，如慕臭之{敝虫}蜉。以大鹏为爵兮，以康瓠为
<俞瓦>。以衮衣为衤缳猓以黎邱为墟。以郑姬为丑兮，以子产为愚。以鲍焦为
贪兮，以孔圣为诬。吾将奋鳞於大空兮，奚独慕此江湖。吾将发荣於蟠桃兮，奚
独守此蒿蒌。吾将荡其魄兮，骖风轫与轧车。谒帝於冥冥之天兮，秉其生杀之枢。
将飘飘以高逝兮，亦何必怀此奸邪之故都，
    △洁死
    尧死兮舜灭，禹殄兮汤绝。似玉兮将沈，如金兮永没。行以仁兮止以义，生
以贞兮死以洁。念余曾不足以蹈圣阃兮，亦慕兹而自悦。湘浦兮烟深，沅江兮风
切。顾影兮白怜，抚躬兮永诀。鬼惨兮天愁，雨泣兮泉咽。竟汨没以ち沦兮，永
幽忧而怫郁。湘之山兮未尽，湘之流兮不竭。千秋兮愁云，万古兮明月。灵均之
冤兮孰能销其气，灵均之愁兮孰能释其结。来者之自鉴兮，无致位於牙孽。
    ○悼贾（并序）
    余尝读贾谊《新书》，见其经济之学，大矣哉！真命世王佐之才也。自汉氏
革嬴，高祖得於矢石，不暇延儒生。及为天子，制缺度弛，处华而夷。是时独有
叔孙生能定朝仪，其制未悉。唯生草其书，欲以制屈诸侯，推定正朔，调革舆服，
通流货币。天不佑汉，绛灌兴谤，竟枉其道，出傅湘沅。生自以不得志，哀屈平
之放逐，及渡沅湘，沈文以吊之。故其辞曰：“骼刖胖荻相君兮，何必怀此故
都。”噫！余释生之意矣。当战国时，屈平不用於荆，则有齐赵秦魏矣。何不舍
荆而相他国乎？余谓平虽遭靳尚子兰之谗，不忍舍同姓之邦，为他国之相，宜矣。
然则生之见弃，又甚於平。当汉时，舍乎帝则为诸侯矣。如适诸侯，则新书之文，
抑诸侯而尊天子。舍诸侯则胡越矣，则新书之文，灭胡越而崇中夏也。是以其心
切，其愤深，其词隐而丽，其藻伤而雅。余悲生哀平之见弃，又生不能自用其道。
呜乎！圣贤之文与道也，求知与用，苟不在一时，而在百世之後者乎？其生之哀
平欤？余之悲生欤？吾之道也，废与用幸未可知，但不知百世之後，得其文而存
之者，复何人也。咸通癸未中，南浮至沅湘，复沈文以悼之。其辞曰：
    粤炎绪之嫣绵兮，其国度之未彰。天锡生以命理兮，冀其道之益光。伟吴公
之知贤兮，道其名於文皇。既跎沓诫兑哉僦兮，遂位之於上庠。愍耋儒之跤
兮，对天问之不臧。既群愚之让俊兮，驰其誉之煌煌。嗟大汉之丕绪兮，蚪其贤
於污潢。上下溷而不分兮，议制削於骄王。杀觇而不制兮，断ㄏ胡其寇攘。羌
虏坌以侵华兮，曾不能以抑强。饵其嗜之延延兮，实三代之计良。念五德之更承
兮，论<兀贵>结而不纲。乃秉臆以兴说兮，数用五而色尚黄。又诸侯以开国兮，
输其租於咸阳。曾不得以抚民兮，俾其君兮可忘。请纡纟禺以乘印兮，各驰化於
所疆。上既悦而欲大用兮，遭绛灌於东阳。道既摈兮何明，乃出傅於沅湘。亻孛
沅波之氵翁洫兮，或漾棹以夷犹。望灵均之没所兮，顾其心之怊怊。临汨罗之浩
漾兮，想怀沙之幽忧。森つ萝以蓊郁兮，时犭开乙韵嗪拧Ｎ碛臧岛醣变荆蜇
蛴苟竞醴贾蕖＞镑鼍谝圆幻髻猓若夫悼乎离骚。香依依兮杜若，韵凄凄兮[QODJ]
{劳}，山隐隐以扫空兮，烟微微而淡秋。嗟吾不知所惑兮，泪忄广恨以横流。
当抱愤於渺藩兮，曾无足以少休。既汐以伤思兮，又鸺留以动愁。呜呼哀哉！
世既不平领吾道以为非兮，吾复何依。纠笺俱操怙莠繁滋，麟凤匿迹兮枭獍腾
威。哲匠罢斧兮拙者构之，离娄闭目兮瞽者扬眉。子都蒙袂兮敦洽骋姿。呜呼哀
哉！亦先生之尢也。眙其世之不可兮，何不解而去位。又垂万世之名兮，取舍在
此。奚自谤於童儋猓乃忄讶欢为累。盖伊尹三就五就之心兮，冀其民之可治。
奈忄昏々以不悟兮，又被之以非议。幸一人之再觉兮，答受鹬奥义。既孱王以
堕驾兮，乃冤恸而已矣。讯曰：君不明矣莫我知，幽都寂兮和涕归。文悬日月兮
俟後圣用之，大故忽兮其何足悲。
    ○反招魂（并序）
    屈原作《大招魂》（或曰景差作，疑不能明），宋玉作《招魂》，皮子以为
忠放不如守介而死，奚招魂为？故作《反招魂》一篇以辨之。词曰：
    承溟氵幸之命兮，付余才而辅君。君既不得乎志兮，余飘飘而播迁。余将荡
大空而就灭兮，君又招余俾复身。余诣帝以请诀兮，帝俾巫阳以筮云。巫阳语余
以不可归兮，故作词以招君。乃下招曰：君兮归来，故都慎不可留些。其君雄虺
兮，其民封狐些。食民之肝鬲以为其肉兮，摘民之发肤以为其衣些。朝刀锯而暮
鼎镬兮，上暧昧而下墨（眉）<尸木>（痴）些。君兮归来，故都慎不可留些。余
昔为比干之魂兮，干甓余去些。未闻干贪生以自招兮，余竟洁其所处些。君兮
归来，故都慎不可留些。余昔为伍胥之魂兮，胥甓余逝些。未闻胥贪位以惜生
兮，执属镂而不滞些。君兮归来，故都慎不可留些。余昔为宏演之魂兮，演自残
而余行些。未闻演惜命以不死兮，俾其义而益明些。君兮归来，故都慎不可留些。
帝命余以辅君兮，亦以君之忠介自。今以忠而见闻兮，尚盘桓而有待些。将自富
贵而入羁旅兮，其志乃悔些。将恋骨肉而惜家族兮，何不自裁些。枭食母而獍食
父兮，见禽兽之为生些。苟凶残者眉寿兮，实枭獍而同名些。君乎慎勿怀故都之
恋归来乎，余为君存千古忠烈之荣名些。
    ○十原系述
    夫原者何也？原其所自始也。穷大圣之始性，根古人之终义，其在十原乎？
呜呼！谁能穷理尽性，通幽洞微，为吾补三坟之逸篇，修五典之堕策，重为圣人
之一经者哉？否则吾於文，尚有歉然者乎！
    △原化
    或曰：“圣人之化，出於三皇，成於五帝，定於孔周。其质也道德仁义，其
文也诗书礼乐。此万代王者，未有易是而能理者也。至於东汉，西域之教，始流
中夏。其民也，举族生敬，尽财施济。子去其父，夫亡其妻。蚩蚩へへ，慕其风
蹈其阃者，若百川荡刹豢芍拐摺：卧眨克谓圣人之化者，不曰化民乎？今知化
者唯西域氏而已矣。有言圣人之化者，则比户以为嗤，岂圣人之化不及於西域氏
耶？何其戾也如是？”曰：“天未厌乱，不世世生圣人。其道则存乎言，其教则
在乎文。有违其言悖其教者，即戾矣。古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也。
故有周孔，必有杨墨，要在有孟子而已矣。今西域之教，岳其基，溟其源，乱於
杨墨也甚矣。如是为士则孰有孟子哉？千世之後，独有一昌黎先生，露臂呈樱
诟之於千百人内。其言虽行，其道不胜。苟轩裳之士，世世有昌黎先生，则吾以
为孟子矣。譬如天下之民，皆桀之民也，苟有一尧民处之，一尧民之善，岂能化
天下桀民之恶哉？则有心於道者乃尧民矣。呜呼！今之士，率邪以御众，握乱以
治天下，其贤尚尔，求不肖者反化之，不曰难哉？不曰难哉？”
    △原宝
    或问或者曰：“物至贵者曰金玉焉，人至急者曰粟帛焉。夫一民之饥，须粟
以饱之。一民之寒，须帛以暖之。未闻黄金能疗饥，白玉能免寒也。民不反是贵
而贵金玉也，何哉？曰：“金玉者，古圣王之所贵也。其在舜典，则曰修五玉也。
其在春秋，则曰诸侯贡金九牧。禹所以铸鼎象物，玉所以饰礼，金所以备贡。以
斯为贵，贵不多乎？”曰：“舜取五玉以备礼，禹铸九金以为鼎，由言其礼，不
为诸侯乎？不为人民乎？苟无粟无帛，是无诸侯与人民也，则五玉九金，岂徒贵
哉？如舜不修五玉，禹不铸九金，三代之祭祀不以玉，货贿不以金矣。由是言之，
金玉者，王者之用也。苟为政者下其令曰，金玉不藏於民家，如有藏者，以盗法
法之，民不藏矣。法既若是，民必贵粟帛弃金玉。虽欲男不耕而女不织，岂可得
哉？或曰“然”。
    △原亲
    能嗣其亲，不曰子乎？吾观夫今之世诲其子者，必贾肌榜骨，伤爱毁性以
为教。呜呼！孟子所谓古者易子而教，诚有旨欤？不能教其子者，是亡其身者也。
不能得其亲者，是舍其族者也。古之佞臣，爱人之贵，过乎其亲，必舍而事之，
公子开方是也。爱人之权，过乎其子，必杀而徇之，易牙是也。自兹以降，为夫
强臣者，将欲夺人之宗，必先杀已子矣（王莽杀子宇是也）。噫！教尚不可，况
其杀欤？或曰：“均是亲也，均是害也。则周公诛管蔡，石粑羯笔厚，叔向
叔鱼，汉文流淮南，可乎？”曰：“均是亲也，贤则能嗣亲，凶则能覆族。均是
害也，周公不诛，则他人诛之。石粑舨簧保则他人杀之。叔向不辏则他人
之。汉文不流，则他人流之。己刑则及一人，他刑则及其族，此圣贤所以惜其族
也。刑也者，仁在其中矣。”
    △原己
    能以心求道者，不曰己乎？能以心为天子为诸侯为贤圣者，不曰己乎？是已
之重，不独重於人，抑亦重於道也。尝试论之，能辱己者，必能辱於人。能轻己
者，必能轻於人。能苦己者，必能苦於人。为孔颜者非他，宝乎己者也。为盗跖
者非他，残乎已者也。故古之士，有不出户庭，名重於嵩衡，道广於溟海者，敬
於己而己矣。或曰：“所谓敬已者，不曰不能害己者乎？如竖貂自宫，能敬己乎？
鲍庄刖足，能敬己乎？”曰：“均是敬也，均是害也，其媚与直不同也，所谓敬
於己者以道也，害於己者亦以道也。”或曰：“圣人汲汲於民，至若尧如腊，舜
如居，其劳至矣。於己安乎？”曰：“劳者劳於心也，劳一心而安天下。若禹
者，股无玻胫无毛，其劳亦至矣，劳者劳於身也，劳一身而安万世者也。古
者有杀身以成仁者，况劳者欤？”呜乎！吾观於今之世，谄颜裼嵝Γ辱身卑已，
汲汲於进，如竖貂者几希。
    △原奕
    问奕之原於或人，或人曰：“尧教丹朱征，丹朱作为是。信固有其道焉。”
皮子曰：“夫奕之为艺也，彼谋既失，我谋先之。我智既亏，彼智乘之。害也。
欲利其内，必先攻外。欲取其远，必先攻近。诈也。胜之势，不城池而金汤焉。
负之势，不兵甲而奔北焉。胜不让负，负不让胜，争也。存此免彼，得彼失此，
如苏秦之合从，陈轸之游说，伪也。若然者，不害则败，不诈则亡，不争则失，
不伪则乱，是奕之必然也。虽奕秋氵存出，必用吾言焉。尝试论之。夫尧之有仁
义礼智信，性也，如生者必能用手足任耳目者矣，岂区区出纤谋小智以著其术用
争胜负哉？尧之世，三苗不服，以尧之仁，苗之慢，尧兵而熠之。由罗人杀鸺留，
渔人烹鲲鲕者矣。尧不忍加兵，而以命舜。舜不忍伐，而敷之文德。然後有苗格
焉。以有苗之慢，尚不加兵，岂以害诈之心。争伪之智，用於战法，教其子以伐
国哉？则奕之始作，必起自战国，有害诈争伪之道，当从横者流之作矣。岂曰尧
哉？岂曰尧哉？
    △原用
    尧为诸侯，非求为天子也，挚之民用之。舜为鳏民，非求为天子也，尧之民
用之。或曰：“挚善亦尧乎？”曰：“亦尧而已矣。”曰：“挚与尧，其民俱舍
之，则善恶奚分耶？”曰：“挚固不二矣，尧固仁矣。尧仁如是，民尚慕舜，况
有君恶於挚？君道不如尧，焉得民用哉？故曰：‘圣人不求用而民用之，求用而
圣人不用之’”曰：“若是则孔子奚不用鲁？”曰：“用之则鲁化，不用之天下
奚化。”
    △原谤
    天之利下民，其仁至矣。未有美於味而民不知者，便於用而民不由者，厚於
生而民不求者。然而暑雨亦怨之，祁寒亦怨之，己不善而祸及亦怨之，己不俭而
贫及亦怨之。是民事天，其不仁至矣。天尚如此，况於君乎？况於鬼神乎？是其
怨訾恨ゥ，蓰倍於天矣。有帝天下君一国者，可不慎欤？故尧有不慈之毁，舜有
不孝之谤。殊不知尧慈被天下而不在於子，舜孝及万世乃不在於父。呜乎！尧舜
大圣也，民且谤之，後之王天下，有不为尧舜之行者，则民扼其吭，ㄏ其首，辱
而逐之，折而族之，不为甚矣。
    △原刑
    或曰：“丹朱为诸侯，舜为天子，丹朱有过，舜诛之乎？商均为诸侯，禹为
天子，商均有过，禹诛之乎？”曰：“不也。朱均之为国，必有舜禹之吏翼而治
之，何容朱均得暴其民也哉？苟有过必谕之，谕而不可，夺其政。如诛之者，去
尧舜之嗣也，焉有为人臣而去其君嗣哉？”或曰：“法家严而少恩。周官有八议，
汉法有三章。微八议也，虽然，人可免以三章，而亲贤必刑，何哉？”曰：“圣
贤在世，不能无过，以轻重议之耳。如以谤刑之，虽周孔其可免诸？”
    △原兵
    管子说蚩尤割庐山之金以铸五兵，说者或云：“蚩尤古天子，则炎黄继命，
其间无蚩尤之运也。”案《史记》云：“蚩尤与其大夫作乱。”如此为庶人之暴
者，且庶人不当有大夫。日休以为蚩尤乃黄帝之诸侯，盖其为人暴，黄帝征而灭
之。如此为庶人一夫之暴，不足当天子用兵也又明矣。呜呼！昭然之理，前贤
忄昏之，况大圣之深旨哉！
    △原祭
    说者以蚩尤为五兵，每有师祭，当祭蚩尤。嘻！厥乱甚矣。皮子直以蚩尤为
黄帝逆乱之臣，五兵直作於炎帝固始。苟自蚩尤始，以其乱逆，且不当祀，况果
不自蚩尤。蚩尤不道，黄帝灭之，又不当以不道充祀。轩辕五帝之首，能以武定
乱，以德被後，今之师祭，宜以轩辕为主，炎帝配之，於义为允。

    ●卷七百九十九
    ☆皮日休（四）
    ○春秋决疑十篇
    夫赵盾弑君，莒仆弑父，《春秋》显书其过，何则楚公子围弑其君郏敖，子
驷弑其君僖公，齐人弑其君悼公，各以疾赴，《春秋》皆书曰“卒”。评曰：人
之生也，上有天地，次有君父。君父可弑，是无天地也。乃生人之大恶，有识之
宏耻，亦由汉书云律母妻母之文，圣人所不书是也。且赵盾反不讨贼，董狐谓为
弑君，莒仆以其宝来奔，里革谓其弑父。斯二者罪名以彰，仲尼承彰而书耳。斯
三逆者弑君以疾赴，仲尼非可诬也。据赴而书者，不忍也。故不忍也者，耻在其
中焉，惩在其中焉。夫春秋弑君三十六，其馀之逆，亦据赴而书耳。夫赵孟以无
辞伐国，杞柏以夷礼来朝，《春秋》皆贬之曰“人”曰“子”，何至其罪大者为
之隐，其过小者必以书之。曰伐国无辞，专君之命也。君而可专，孰有其国得不
贬之乎？若罪大者为之隐，推亡也。其罪小者必以书，固存之也。
    夫齐荼野幕之弑，事起阳生。楚灵乾溪之缢，祸因常寿。而春秋归罪於陈乞
公子比者，不其远乎？曰：“野幕之弑，罪归陈乞，阳生之罪可知矣。乾之缢，
罪归子比，常寿之罪可知矣。《春秋》之旨，譬酷吏决狱，髡钳之刑，尚犹不舍，
刀锯之戮，何自而逃。
    夫齐桓救卫，不书狄灭，晋文召王，而云狩於河阳。曰：“狄实灭卫，因桓
救而获全，斯不灭矣。文实召王，因王来而称狩，斯不召矣。苟桓不能救卫，文
不能匡王，必书狄灭卫，晋人召天王於河阳矣。故春秋之时，灭人国者众，救人
国者鲜。仲尼旌其恤患也。背周者众，朝周者鲜，仲尼旌其勤王也。夫哀八年
（不书盟耻吴夷）及十三年（盟不书诸侯耻之故不录也），公再与吴盟，皆不书。
桓二年，公及戎盟於唐，则书。吴实华族，其道夷也。以强要盟，不曰夷乎？戎
实夷族，其道华也，以道好盟，不曰华乎？故耻而不书，惩也。以戎而书，劝也。”
    夫桓二年书曰：“宋华督弑其君与夷及其大夫孔父。”僖十年又书：“里克
弑其君卓及其大夫荀息。”夫君称弑也，而云及者，是君臣无别也。弑之者，罪
臣下也。夫孔父以夺室见弑，荀息以立言被诛，是无辜之怨，是以及褒之者何？
自臣及君也，盖贬华父与里克也。俾孔父之死如与夷之死，荀息之死如卓子之死，
及之者，贵之也。
    夫姜氏淫奔，子般夭酷，鲁之丑也，讳之可也。至如公送晋葬，为齐所止，
为邾所败，皆讳之者何也？曰：周之有葬，鲁送可也。如晋以盟主而臣鲁，讳之
者，讳乎以诸侯而事诸侯也。诸侯有过则削地，有逆则夷宗。齐鲁一体，讳之者，
讳乎以诸侯而止於诸侯也。夫天下有道，小国事大国，邾，小国也。而鲁讳之者，
讳乎以大国而败於小国也。
    夫定六年郑灭许，以许男归，而哀元年又书许男与楚围蔡。曰：郑实灭许，
而後或复之。当复之时，其赴不至於鲁，故不书耳。凡国有来赴者，虽小必书，
宋之六嗤朔墒且病Ｎ蘩锤埃虽大亦阙，晋之灭耿灭魏是也。夫楚实灭陈，後复
封之。狄实灭卫，後复全之。斯亦许之类是也。
    夫《春秋》之旨，获君曰“止”，诛臣曰“刺”。杀其大夫，执我行人，郑
弃其师，陨石宋五。若斯者，即古史之全文也，奚在其笔削乎？曰：仲尼因鲁史
而修《春秋》，是明不诬於人也。又曰：知吾者亦以《春秋》，罪我者亦以《春
秋》，其是之谓乎？若杨子之草元，其数则易，其文则元是也。
    夫宋襄执滕子而诬之以得罪，《春秋》则承赴而书，何至鲁之君也。弑者五，
逐者二，并阙而不书。苟如是，惩恶劝善，何以为的？乱臣贼子，何以知惧？曰：
夫仲尼修《春秋》，而依微其旨，固有俟尔。苟无邱明发决其奥，廓通其元，亦
赴来而责实也，非可诬也。如自书其鲁之弑逐者，则鲁人攘羊，仲尼证之也。
    ○补泓战语
    宋襄公伐郑，楚伐宋而救郑，与楚会泓战，既济未阵，司马子鱼请击之，公
不以战，卒败而退。公羊氏以为文王之战，亦不过此。日休补其文曰：圣人制民，
患其力不可禁也，设法以刑之。患刑之不可止也，用武以兵之。兵之既出也，民
秉之为格杀，执之为攻残。故圣人施金鼓以节之，用羽旄以饰之，为坩饕越讨。
自三代以降，春秋之时，礼乐之征弛，掩袭之弊广。穷其力者，譬角抵者争其胜
负，并驱者竞其先後，胡为仁让哉？文王圣人之至也，虽以德化，未闻不兵而获
者。然则伐犬夷，征密须，败耆国，伐崇侯虎，襄公始战齐而纳孝公，次及於泓，
则云“不禽二毛，不以阻隘”。夫圣人之爱民也，班白不提挈。又云一夫不获其
所，岂能区区於死地决其胜於人命哉？较其战也，文王不为也。噫！公羊氏违邱
明之旨，为文王之战，亦不过於此，罪也。
    ○独行
    士有洁其处介其止於世者，行以古圣人，止以古圣人，不顾今之是非，不随
众之毁誉，虽必不合於禄利，适乎道而已矣。要以今是我之非，我非今之是，彼
知於我者闻毁适足誉，不知我者闻誉适足毁，昧然不顾其是非毁誉者用之。呜呼！
士之道，得不顾其是非毁誉者用之，则天下之治，不啻半於淳古矣。今之所誉者，
处以古圣人，以今达者，闻是则进，闻非则退。有爱者，闻毁而疏之。有不合者，
闻誉而洽之。故道不加於世，业鲜异於众。则其人贸贸於禄利，蚩蚩於朝廷，望
天下之治不啻於淳古也，难矣哉！
    ○读司马法
    古之取天下也以民心，今之取天下也以民命。唐虞尚仁，天下之民从而帝之，
不曰取天下以民心者乎？汉魏尚权，驱赤子於利刃之下，争寸土於百战之内，由
士为诸侯，由诸侯为天子，非兵不能威，非战不能服，不曰取天下以民命者乎？
由是编之为术（谓太公六韬也），术愈精而杀人愈多，法益切而害物益甚。呜呼！
其亦不仁矣。蚩蚩之类不敢惜死者，上惧乎刑，次贪乎赏。民之於君犹子也，何
异乎父欲杀其子，先绐以威，後舀以利哉？孟子曰：“我善为陈，我善为战，
大罪也。”使後之君於民有是者，虽不得士，吾以为犹士也。
    ○请行周典
    周礼载师之职曰：“宅不毛者有里布，田不耕者出屋粟。凡民无职事者出夫
家之征。”日休曰：“征税者，非以率民而奉君，亦将以励民而成其业也。今之
宅，树花卉犹恐不奇，减征赋惟恐不至。苟树桑者，必门嗤户笑。有能以不毛而
税者哉？如曰必也居不树桑，虽势家亦出里布，则途无蜇ぶ民矣。今之田，贫
者不足於耕耨，转而输於富者。富者利广占，不利广耕。如曰必也田不耕者，虽
势家亦出屋粟，则途无馁毙之民矣。今之民，善者少，不肖者多。苟无世守之业，
必斗鸡走狗，格只骶希以取餐於游闲。太史公曰：‘刺绣文，不如倚市门。’
是也，如曰必也凡民无职事者出夫家之征，则世无游隋之民矣。此三者，民之最
急者也。有国有家者不可务乎？周公、圣人也，周典圣人之制也，未有依圣制而
天下不治者，执事者以为何如？”
    ○相解
    今之相工言人相者，必曰某相类龙，某相类凤，某相类牛马。某至公侯，某
至卿相。是其相类禽兽，则富贵也。噫！立形於天地，分性於万物，其贵者不过
人乎。人有真人形而贱贫，类禽兽而富贵哉？将今之人，言其貌类禽兽则喜，真
人形则怒。言其行类禽兽则怒，真人心则喜。夫以凤为禽耶，凤则仁义之禽也。
以驺虞为兽耶，则驺虞仁义之兽也。今之人也，仁义能符是哉？是行又不若於禽
兽也，宜矣。或曰：“相者有乎哉？”曰：“上善出於性，大恶亦出於性。中庸
之人，善恶在其化者也。上善出於性，若文王在母不忧，夷吾弱不好弄，是也。
大恶亦出於性，若商臣之蜂目豺声，必杀其父，叔鱼之虎目豕心，以贿死，是也。
中庸之人，善恶在其化者，若大舜设化而有苗格，仲尼垂谕而子路服是也，是从
善而化者也。若齐桓，管仲辅之则霸，竖貂辅之则乱，是从恶而化者也。故舜相
於尧而天下平，禹相於舜而大灾弭。咎繇相禹，斯谓相见者。见人知其贤愚，见
国知其治乱，亦相也。”或曰：“贤愚者，见行事而知也。敢问圣人之相人，知
其有位哉？”曰：“尧之於舜，任之以天下，知其有位也。舜之於四凶，投之於
四裔，知其无位也。”曰：“苟若是，圣人之能相人也，是必贤者得其位，不肖
者不立朝。三苗九黎焉得以侯，飞廉恶来焉得以爵？”曰：“有是者，其君不能
相也。将其国之是灭，岂相人而用哉？是则三苗九黎，未闻不灭。飞廉恶来，未
闻不诛。”呜呼！圣人之相人也，不差忽微，不失累黍，言其善必善，言其恶必
恶，言其胜任必胜任。今之人不以是术行，其区区求子卿唐举之术，居其穷，处
其困，不思以道达，不能以德进。言其有位，必翻然自负。坐白屋有公侯之姿，
食藜羹有卿相之色，盖不能自相其心者。或有士居穷处困，望一金之助己，有没
齿之难。有诞妄之人，自称精子卿唐举之术，取其金则易於反掌矣。有能以圣贤
之道自相其心哉！呜呼！举世从之，吾独戾也，其不胜明矣。
    ○惑雷刑
    彭泽县乡曰黄花，有农户曰逢氏，田甚广。己牛不能备耕，尝僦他牛以兼其
力。逢氏之猾恶，为一乡之师焉。得他牛，则昼役夕归，耕於烈景，笞耨於晦
冥，未尝一息容其殆忽。一日，猝雷发山，逢氏震死。日休曰：逢氏之猾恶，天
假雷刑绝其命，信矣。夫生民之基，不过乎稼穑之功，皆不为是畜之力哉。则天
之保牛，齐民命也，宜矣。今逢氏苦其力，天则震死。如燕赵无赖少年，椎之以
私享，烹之以市货，法不可戢，刑不可威，则天之保牛，皆不降於雷刑哉。则逢
氏之死，吾不知是天地也。
    ○悲挚兽
    汇泽之场，农夫持弓矢行。其稼穑之侧有苕，顷为农夫息其傍。未久，苕花
纷然，不吹而飞，若有物褚印Ｊ又虎也，跳踉哮ぃ视其状，若有所获，负不
胜其喜之态也。农夫谓虎见己，将遇食而喜者，乃挺矢匿形，伺其重褚樱发贯
其腋，雷然而踣。及视之，枕死苟毙矣。意者谓获其梗将食而褚樱将褚
而害。日休曰：噫！古之士获一名受一位，如已不足於名位而已，岂有喜於富贵，
褚屿度ㄊ圃眨咳环词钦撸获一名不胜其骄也，受一位不胜其傲也，骄傲未足於
心，而刑祸已灭其属。其不胜任，与夫获死拐呒赶！１夫！吾以名位为死梗
以刑祸为农夫，庶乎免於今世矣。
    ○诮庄生
    庄生免范蠡之子死，至矣夫？范蠡子复取其金则怒，乃言於楚王死之。呜呼！
夫交者以义合，至死不离也。以利合者，全於利前者鲜矣，况利死之後哉？则庄
生谓毕事而归金，其言信矣。至其取金，则复言而死之，焉有夫归金之心也哉？
是庄生与范蠡果曰利合也。或曰：“庄生非利金而渝言，是范蠡之子利金而渝言
也。”曰：“夫赦者楚之常法也。范蠡不谓乎赦谓楚之常法，以其兄自合不死，
非庄生之力也，故取夫金。是愚竖之纤鄙也，何足责哉！如庄生与范蠡义合，则
取金之信，以易乎人命也哉？是果曰利合，兼不全於利前者也。”
    ○旌王宇
    王莽窃弄汉柄，擅斥帝族。当其时，有名臣名士身被汉禄者，阖朝皆然也。
莫不回忠作佞，变直为邪，曾不敢一忤莽色，以平帝得亲乎外氏者也。而宇乃以
为谋，事泄受祸。日休旌之曰：若宇之道，真忠烈之士哉！不以其父得天下为利，
以反道为虑。不以己将为天子之子为贵，以愆咎为戒。呜呼！宇之道，大不负天
地，幽不惭鬼神，贞不愧金石，明不让日月，於臣子之义备矣。而班氏忘赞，皮
子旌之。悲夫！
    ○斥胡建
    古者将在军，君命有所不受。若穰苴之斩庄贾，孙武之旯嫔，魏绛之辱杨
干，是也。如建者，为军正丞，设御史有奸，在建职当以状闻。自有天子之刑名。
如擅斩者，乃一夫之暴贼上吏者也，以辱国威。国威者，军刑者也。夫军正之职，
当申明其法於军师，亦不可擅行诛杀也。正且不可，况又丞哉？呜呼！汉不以是
杲ㄒ哉其罪，反以诏命赏之，嘻妄矣！过直近乎暴物，过讦近乎擅命。有之不
戢，在家为贼子，在国为乱臣，其建之谓矣！
    ○无项托
    符朗著符子，言项托诋訾夫子之意者，以吾道将不胜於黄老。呜呼！孔子门
唯称少，故仲尼曰：“颜氏之子，其殆庶几乎？”又曰：“贤哉回也。”叹其道
与己促，固不足夫蔽之也。如托之年与回少远，矣托之智与回又远矣，岂仲尼不
称之於其时耶？夫四科之外有七十子，七十子外有三千之徒。其人也有一善，仲
尼未尝不称之，岂於项氏独掩其贤哉？必不然也。呜呼！项氏之有无，亦如乎庄
周称盗跖渔父也，墨子之称墨<尸木>娟婵也，岂足然哉！岂足然哉！
    ○正尸祭
    圣人知生不足其事，事之死。死不足其思，制之生。生象其死，穷其思也。
尸象其生，极其敬也。夫礼者，足以守不以加，加则弊。足以加不以阙，阙则怠。
足以阙不以废，废则乱。故祀享立尸於庙，王则迎。有拜有∮絮。所以立象生
之敬也。今视唐礼，皇帝神降而拜象乎妥尸，受福於神象乎酢尸。呜呼！唐有天
下，化平三百年，其礼典赫然，可以蠛汉蠓魏，岂不能守周孔礼制哉？故曰不以
加，加则弊。礼无蝾轮文，汉魏来加之是也。以加不以阙者，周官射人祭祀则
赞射牲，王亲射也。自汉魏以来，惟以毛血为荐是也。足以阙不以废，古者屈到
嗜芰，屈建荐之，谓乎非礼，梁氏祀以蔬食是也。呜呼！读汉魏及梁书，代无其
人。忍使其礼弊怠废阙相接至此耶，岂天使之然，俟吾唐之人补其逸典哉？是宗
庙祭尸，不当废也已。
    ○题同官县壁
    余行邑过此，偶无令长，遂寄榻县宇，步履後圃。荒芜不治，独有四小柏，
郁然於草莽间，与菅茅并处，良可叹者。後之来者，当有瘦马长官，定能为四柏
主人，幸无忽此语也。中和三年三月望日。日休书。
    ○皮子世录
    皮子之先，盖郑公之苗裔贤大夫子皮之後。在战国及秦时，无谱牒可考。自
汉至唐，其英雄贤俊在位者，往往有焉。前汉时名容者，以善为，容官至大夫。
後汉时名巡者为太医令，三国时无闻焉。晋朝名初者为襄阳太守，名京者为贤处
士。宋朝名熙祖者与徐广论议，苻王世名审者为坚侍郎。後魏世名豹子者为魏名
将，子道明袭爵，弟喜为使持节侍中都督秦雍梁益诸军事大将军仇池镇将假公如
故。喜以战守之功，累加勋爵，後转散骑常侍安南将军豫州刺史，卒於天宗爵。
喜弟双仁冠军将军仇池镇将。北齐时名景和者以功大官封王，名延宗者为黄门侍
郎。隋朝名子信者为刺史。至於吾唐，汨汨於民间，无能以文取位。惟从祖翁讳
瑕叔举进士有名，以刚柔不合时，受蜀聘为幕府，累官至刺史。从翁讳行修明经
及第，累官至项城令，以盗不发贬州掾卒。时日休之世，以远祖襄阳太守，子孙
因家襄阳之竟陵，世世为襄阳人。自有唐以来，或农竟陵，或隐鹿门，皆不拘冠
冕，以至皮子。呜呼！圣贤命世，世不贱不足以立志，地不卑不足以立名。是知
老子产於厉乡，仲尼生於阙里。苟使李乾早胎，老子岂降？叔梁早嗣，仲尼不生，
贤既家有不足，为立大功致大化振大名者，其在斯乎？
    ○读韩诗外传
    《韩诗外传》曰：“韶用干戚，非至乐也。舜兼二女，非达礼也。封黄帝之
子十九，非法义也。往田号泣，未尽命也。”日休曰：“甚哉！韩诗之文，悖夫
大教。夫尧舜之世，但务以道化天下，天下嘻嘻如一家室。其化虽至，其制未备，
岂可罪以越礼哉？如以韶用干戚非至乐，则颛顼之八风，高辛之六筮，不可作矣。
如以舜兼二女非达礼也，则尧之世其礼未定，不当责也又宜矣。以封黄帝之子非
法义也，则丹朱商君无封邑，是庶人也。《传》曰：‘贤者子孙必有土。’又曰：
‘公侯之子孙必复其始。’夫贤者与公侯，其子孙尚不废，况有熊氏道冠於五帝，
化施於千世哉？如以往田号泣未尽命也，则舜之孝，匪天也，其谁知之？不号泣，
则吾恐舜之命不及於尧用。呜呼！韩氏之书，抑百家崇吾道至矣。夫是者，吾将
阙然。”
    ○题叔孙通传
    古之所谓礼不相袭，乐不相沿者何哉？非乎彼圣人也，此圣人也。不相袭者，
角其功利之深浅尔。不相沿者，明其文武之优劣尔。故三王迭作，五帝更制。夏
殷易置，文武递述。其礼文昭昭然，若两曜争明，百川之注渎者矣。然犹周公刊
之，仲尼正之。以周公之才美，谓後世无其人乎？乃有仲尼，仲尼之後，迄今望
其道如颜闵、文如游夏者鲜矣，况圣人哉？是後之制礼作乐，宜取周书孔策为标
准也。汉氏受命，礼坏文毁。时无圣人，苟措其仪立其礼，不沿袭於圣制者妄也。
夫国之大祭，不过乎郊祀宗庙也。汉之既命，其郊祀止於五粗祀者，礼不曰兆
五帝之郊者乎？止於昭灵之园者，礼不曰天子七庙者乎？而叔孙生不为之正郊祀，
立宗庙。去秦时之非制，议昭灵之非礼，汲汲於朝会之仪。俾汉天子为高祖，身
不得郊见，享不及七庙。噫！生其制物刊厥式，非不标准於圣人乎？将以汉新去
水火，方弭兵械，难为改作乎？将不明坛龅ブ位，丿僦义者乎？若然者，汤
伐桀，周伐纣，其制可知也。呜呼！不明於古制，乐通於时变，君子不由也，其
叔孙生之谓矣。
    ○题安昌侯传
    安昌侯禹见时变异，若上体不安，常择日洁齐，露著於星宿，正衣冠，筮得
吉卦，则献其占。如有不吉，禹为感恸。日休读汉史至是，未尝不为之动心。因
书曰：夫宰相之节，以己道辅上，天地平则致於君，夷狄服则致於君，风教行则
致於君。苟天地有灾，则归於己；兵戈屡动，则归於己；万物有妖，则归於己；
时政有弊，则归於己；此真大宰辅之职也。禹也为汉名相，居师傅之尊，处辅弼
之位，见灾异屡发，上不能匡於君，下不能称其职，孜孜称其於筮为事，斯不足
以为贤相之业也。呜呼！当汉帝之重禹，禹之有言，如师训门人，未有门人可违
师之旨也。依违在位，竟无所发，诚伊周之罪人也。大凡国有灾异，与礻会禳占
筮之事，自有司存（占人太祝之官）。为夫宰相者，当提大政之纲，振百司之领，
握天下之枢而已，不空以处斯位也。以直论之近乎佞，以诚论之近乎伪。伪宰相
其名儒之耻耶。呜呼！汉之尊禹，崇师道也。禹若此者，即非崇师道之过矣。
    ○文中子碑
    天不能言，阴骘乎民。民不可纵，是生圣人。圣人之道德与命符，是为尧舜。
性与命乖，是为孔颜。噫！仲尼之化，不及於一国，而被於天下。不治於一时，
而霈於万世。非删《诗》《书》、定礼乐、赞《周易》、修《春秋》者乎？故孟
子叠踵孔圣，而赞其道。俺銮世，而可继孟氏者，复何人哉？文中子王氏，讳
通字仲淹。生於陈隋之间，以乱世不仕，退於汾晋。序述六经，敷为《中说》，
以行教於门人。夫仲尼删诗书定礼乐赞周易、修《春秋》，先生则有《礼论》二
十五篇，续诗三百六十篇，元经三十一篇，易赞七十篇。孟子之门人有高第弟子
公孙丑、万章焉，先生则有薛收、李靖、魏徵、李埂⒍湃缁蕖⒎吭龄。孟子之
门人郁郁於乱世，先生之门人赫赫於盛时。较其道与孔孟，岂徒然哉！设先生生
於孔圣之世，余恐不在游夏之亚也，况七十子欤？惜乎德与命乖，不及睹吾唐受
命而殁。苟唐得而用之，贞观之治，不在於房、杜、褚、魏、矣。後先生二百五
十馀岁生日休，嗜先生道，业先生文。因读先生後序，尚阙於赞述，想先生封隧
所在，因为铭曰：
    大道不明，天地沦精。俟圣畅教，乃出先生。百氏黜迹，六艺腾英。道符真
宰，用失阿衡。先生门人，为唐之桢。差肩明哲，接武名卿。未逾一纪，致我太
平。先生之功，莫之与京。
    ○咎繇碑
    噫！谆谆之命，必归於德盛者，出不徒然，上应运，次命代。苟非相者，数
十祀翼出於一时者，其运与命，彼失此得，彼得此失，咸在乎谆谆之命焉，奚在
归乎德也。夫帝挚之德，不盛於尧，尧而得焉。十六族之德，不盛於舜，舜而得
焉。至於咎繇，德齐於舜禹，道超乎稷启。禹荐於天，不命而殁，则谆谆之命奚
归乎？呜呼！天何为哉？不付咎繇之命者，将欲空授天下哉，未必独死咎繇也。
设咎繇得天下，其暮必荐益。益得天下，其暮之荐，必有其人。自咎繇之降，空
授之主，其暴民黩天者，可忍言也哉！太史公曰：“禹封咎繇之後於英六。”五
年春，日休自淝陵之江左，道出英六城下，因求遗实，厥祀存焉，乃纟圭马於古
木，再拜於庙庭。退而碑之，请枞阳小尹刊於壁。铭曰：
    惟天降圣，不锡厥命。一篇帝谟，百王之镜。禹有奚遏，荐之不定。启有令
德，受之而正。已矣何伤，明德逾盛。
    ○首阳山碑
    天必从道，道不由天，其曰人乎哉？大圣应千百年之运，仁发於祥，义发於
瑞。上圣帝也，次素王也，莫不应乎天地，亘乎日月，动乎鬼神。或有守道以介
死，秉志以穷生，确然金石，不足为贞，澹然冰玉，不足为洁，非其上古圣人，
不以动其心，况当世富贵之士哉！斯其自信乎道，则天地不可得而应者也。呜呼！
夷齐之志，当以神农虞夏形於言。由是观之，岂有意於文武者哉？然迹其归周不
从谏而死，彼当求西伯也而得武王，不曰得仁乎？既得其仁而不取其谏，则夷齐
之死宜矣。太史公以其饿死责乎天道。呜呼！若夷刘之行，可谓道不由天者乎？
如不得仁而饿死，天可责也。苟夷齐以殷乱可去，而臣於周，则周召之列矣，奚
有首阳之厄乎？若夷齐者自信其道，天不可得而应者也。天尚不可应，况於人
乎？况於鬼神乎？
    ○春申君碑
    士以知己委用於人，报其用者术。苟不王，要在强其国尊其君也。上可以霸
略，次可以忠烈。无王术而有霸略者，可以胜人国。无霸略而有忠烈者，亦足以
胜人国。春申君之道复何如哉？忧荆不胜，以身市奇计，不曰忠乎？荆太子既去，
歇孤在秦，其俟刑待祸，若自屠以当馁虎，不曰烈乎？然徙都於寿春，失邓塞之
固，去方城之险，舍江汉之利，其为谋已下矣，犹死以吴为宫室，以鲁为封疆，
春申之力哉？当斯时也，苟任荀卿之儒术，广圣深道，用之期月，荆可王矣。然
卒以猜去士，以谤免贤。於戏！儒术之道，其奥藏天地，其明烛鬼神。春申且不
悟，况李园之阴谋，岂易悟载哉？岂易悟哉？
    ○刘枣强碑
    歌诗之风，荡来久矣，大抵丧於南朝，坏於陈叔宝。然今之业是者，苟不能
求古於建安，即江左矣。苟不能求丽於江左，即南朝矣。或过为艳伤丽病者，即
南朝之罪人也。吾唐来有是业者，言出天地外，思出鬼神表，读之则神驰八极，
测之则心怀四溟，磊磊落落，直非世间语者，有李太白。百岁有是业者，雕金篆
玉，牢奇笼怪，百锻为字，千练成句，虽不追躅太白，亦後来之佳作也，有与李
贺同时有刘枣强焉。先生姓刘氏名言，史不详其乡里。所有歌诗千首，其美丽恢
赡，自贺外世莫得比。王武俊之节制镇冀也，先生造之。武俊性雄健，颇好词艺，
一见先生，遂见异敬，将署之宾位，先生辞免。武俊善骑射，载先生以贰乘，逞
其艺如野。武俊先骑惊双鸭起於蒲稗间，武俊控弦不再发，双鸭联毙於地。武俊
欢甚，命先生曰：“某之伎如是，先生之词如是，可谓文武之会矣，何不出一言
以赞邪？”先生由是马上草《射鸭歌》以示武俊，议者以为祢正平《鹦鹉赋》之
类也。武俊益重先生。由是奏请官先生，诏授枣强县令，先生辞疾不就，世重之
曰刘枣强，亦如范莱芜之类焉。故相国陇西公夷简之节度汉南也，少与先生游，
且思相见，命列将以襄之髹器千事赂武俊，以请先生，武俊许之，先生由是为汉
南相府宾冠。陇西公日与之为笔宴，其献酬之歌诗，大播於当时。陇西公从事或
曰：“以某下走之才，诚不足污辱重地。刘枣强至重，必以公宾刘於幕吏之上，
何抑之如是？”公曰：“愚非惜幕间一足地不容刘也，然视其状有不足称者。诸
公视某与刘分岂有间然哉？反为之惜其寿尔？”後不得已问先生所欲为，先生曰：
“司功椽甚闲，或可承阙。”相国由是椽之。虽居官曹，宴见与从事仪埒。後从
事又曰：“刘枣强纵不容在宾署，承乏於掾曹，诎矣。奚不疏整其秩？”相国不
得已而表奏焉。诏下之日，先生不恙而卒。相国哀之恸曰：“果然止椽曹。然吾
爱客，葬之有加等。”坟去襄阳郭五里，曰柳子关。後先生数十岁，日休始以鄙
文称於襄阳。襄阳邑人刘永，高士也，尝述先生之道业，常咏先生之歌诗。且叹
曰：“襄之人只知有孟浩然墓，不知有先生墓。恐百岁之後，埋灭而不闻，与荆
棘凡骨溷。吾子之文，吾当刊焉。”日休曰：“存毁摭实，录之何愧？”呜呼！
先生之官卑不称其德，宜加私谥。然枣强之号，世已美矣，故不加焉。是为刘枣
强碑。铭曰：
    已夫先生，禄不厚矣。彼苍不诚，位既过於赵壹兮，才又逾於祢衡。既当时
之有道兮，非殁世而无名。呜呼！襄阳之西，坟高三尺而不树者，其先生之故茔。
    ○狄梁公祠碑
    呜呼！天后革大命，垂二十年，天下晏如，不让贞观之世，是遵何道哉？非
以敬任公乎？不然者，来俊臣之酷不能诬，诸武之猜不能害，房龄之谏不能逆。
（阙）进士、皮日休游江左至彭泽，当河东公观察之四年，赞皇公刺史之二年，
（下阙）其词曰：
    惟唐中否，帝室如毁。（阙一字）后持权，式人端委。书诫牝鸡，易称羸豕。
大树得{艹归}，崇台欲坠。便藩诸武，作我蜴虺。泉深兮东宫已矣，（阙）北极
绾我神玺。娲皇肇命，吕君函纪。周德方木，秦运为水。杜（阙）与化宫阙致治。
天将启唐，载诞忠良。（阙）为道如勃木强，乃写大辩，对彼明扬。一言苟悖，
视死如乡。少海既阔，少阳既光。五公始昌，共交玉堂。（阙）
    ○赵女传
    赵氏女，山阳之盐山人。其父贸盐，盗出其息，不纳有司赋，官捕得，法当
死。簿已伏，就刑有日矣，赵氏女求见盐铁官，泣诉於庭曰：“某七岁而母亡，
蒙父私盗官利，衣食某身，为生厚矣。今父罪根露，某当随坐。法若不可，官能
原乎？原之不能，请随坐之。”法官清河崔璩义之，因为减死论。赵氏大泣曰：
“某之身前则父所育，今则官所赐，愿去发学释氏，以报官德。”自以女子之言
难信，因出利刃於怀，力截其耳，以盟必然。崔益义之，竟全其父命。赵氏侍父
刑疾愈，因决归浮屠氏舍。日休曰：古之救危拯祸，必先示信。至夫家全国完，
则随而乖其盟。如赵氏一乳臭女子耳，继死请父命，孝也。自刑以盟言，信也。
秉孝植性，高蹈於世，洁乎瑾瑜，不足为其真。芬乎ぇ兰，不足为其秀。与夫救
危拯祸者远矣。今之士，见难不立其节，见安不偿其信者，其赵女之刑人乎？噫！
後之修女史者，幸无忘耶！
    ○何武传
    何武者，寿之骁卒也。故为步卒将，戍邻霍岳。岳生名Η，有负其贩者，多
强暴民。民不便，必诉於将。武之至也，责其强暴者，尽擒而械之。俟簿圆，将
申寿守请杀之。强暴之党惧且死，乃诬诉武於寿守。且曰：“不顺守命，擅生杀
於外。”寿之守严悍不可犯，苟闻不便於民，虽剧寮贵吏，皆得辱杀之。至是闻
武罪，如乳虎遇触，怒蝮遭伤，其将害也可知。乃命劲卒将命，[QXDI]武至府。
武已知理可申，不柰守严悍，必当受枉刑，乃乐而俟死矣。至则守怒而责武以其
过。武善媚对，又肢体魁然，乃投石状枉之事。守雅爱是类，翻然释之，黜其职
一级。武曰：“吾今日不归地下，真守之赐也。请得以命报。”居未久，寿之指
邑曰枞阳，野寇四起，其邑将危。武请於守曰：“此真某毕命之秋也。”守壮之，
复其故职，奉命为贰将，领偏师自间道入枞阳。不意伏盗发於丛翳间，兵尽骇逃，
武独斗死。日休曰：武之受谤，不当其刑，况其死乎？如非武心者，纵免死，其
心不能无愤也，况感分用命哉？呜呼！古之士事上遇谤，当职遭辱，苟其君免之，
必以愤报。破家亡国者，可胜道哉！春秋弑其君三十六，其中未必不由是而致者
也。武一卒也，独有是心。呜呼！今之士事上当职，苟遇谤遭辱无是心者，吾又
不知武一卒也。

    ●卷八百
    ☆陆龟蒙（一）
    龟蒙字鲁望，苏州人。举进士一不中，从湖州刺史张搏游，为湖、苏二郡佐。
去居松江甫里，自谓江湖散人，或号天随子甫里先生，以高士召不至。李蔚卢携
素与善，及当国，召拜左拾遗，诏下日卒。光化中，韦庄表赠右补阙。
    ○苔赋（并序）
    江文通尝著《青苔赋》，尽苔之状则有之，惩劝之道，雅未闻也。如此则化
下风上之旨废，因复为之，以嗣其声云。
    天地闭，风雨积，门迳秋，莓苔植。离方抱圆，累紫叠碧。始分封於危亭之
下，终略地於荒畦之侧。侵竹坞而纵步，占兰畴而盈尺。丽色何似？嘉名孰为？
高有瓦松，卑有泽葵。散岩窦者石发，补空田者垣衣。在屋曰昔邪，在药曰陟稹
质被绿钱之美，香闻艾纳之奇。或{艹潭}或<直Ρ>，或藓或印Ａ潞姿而是类，
斯感物以随时。则有卫霍夭姻，金张世族。侯以恩泽拜，馆以形胜筑。壁僭涂椒，
阶缘銎萦瘛４驳め柚象尽，帐苍梧之翠秃。谓爵禄不必仁守，英髦可以力服。
行叶四凶，身图五福。一日盈满，中年颠覆。斯苔也，染婕妤之睿殆晚偏青。
封廷尉之门，经秋更绿。彼失宠以亡家者，鲜不恸哭。则必林塘倚薄，衡泌萧条。
茅茨上古，机格南朝。昼偃则书淫画圣，晡归则妇饷儿樵。沟通坏堑，路隔危桥。
雨霁而鱼惊沫聚，霜乾则鹤刷翎飘。浪求名而蠖屈，虚卜命而龟焦。窗欹瘿枕，
树挂风瓢。山无价买，隐有词招。斯苔也，周内史宿酒壶边，烟<羽皮>思起。屈
大夫捣衣砧上，黛点情饶。彼遗形而放志者，能无独谣。谣曰：苔之生兮自若，
人有哀兮有乐。哀者贵兮乐者贱，贵者危兮贱者宴。噫哀乐兮何时止，贵贱循环
兮而後已。
    ○自怜赋（并序）
    余抱病三年於衡泌之下，医甚庸而气益盛，药非良而价倍高。每一把臂一下
杵，未尝不解衣辍食而後致也。其为穷且否，亦已至矣。圣人云：“五福六极之
数，曰寿、曰富、曰康宁、曰贫、曰疾、曰忧。”既贫且疾，能无忧乎？忧既盈
矣，能无伤乎？人既伤矣，能无夺寿乎？是不蒙五福，偏被六极者也。谁其怜之？
作《自怜赋》。
    噫！天地兮，何德以生子。付邃古之道兮，惠而行诸。圣人耕，吾亦耕。圣
人渔，吾亦渔。圣人穷或过乎是，圣人达曾不依子。既不获筑说莘伊，委身而理
天下，又不及箕巢颍许，散发而类鹑居。率幽忧之情抱，将退伏於林庐。谓之积
兮，繁其疏搜罗以虚。谓之枵兮，辅其储涵潢乃潴。旁无垠兮上无初，退不足兮
进有馀。先寒束缩，後燠敷舒。首蓬隆以半散，肢棘瘠而枯疏。中躁兮磁谥
蟹，外挠兮冠带之狙。凌兢兮上坂之马，帖捻兮横沙之鱼。行则左人而右杖，卧
则夕拥而晨唷Ｃ凹烧呒聪奋击，责功者越月纡徐。痿宁忘起，愤亦怀摅。夭难
致问，道竟何如。孟子之言得矣，尽信不如无书。虽武成取其二三策而已。又焉
知是欤非欤？皋陶叮师旷瞽，子则视瞻而言语。却克跛，行父秃，予则趋将
而栉沐。幸固陋而或全，岂乖离乎素躅？敢谏鼓不陈，进善旌不理，布衣之说无
由自通乎天子。丞相府不开，平津阁不立，布衣之说无由自通乎宰执。苟吾君吾
相不闻天下之名言，则苍生何由弛械而去絷。《传》云“垂之空言，不若存之於
事业”。《易》曰“未纟站羸其瓶凶”。叹水德之莫及，哀吾材之不试，徒抱
影以中泣。一蝎在木兮柯疡叶痿，寒暑三病兮吾宁御衰。服猛鸷兮捕龙螭，吾无
力支。大舜禹兮张孔姬，吾其庶几。托斯文之赴诉，冀君子之攸宜。苟家聋户塞
之弗寤，老死空山兮已而。
    ○春寒赋
    宋玉忝问檀樱赋成酒兰，君王惨忄詹，顾曰春寒。玉少进曰：“大王之国
三分，水居其一。大王之宫庭，女子充溢。洪波浮其空，幽忧积其中。不得不雨，
不得不风。风横雨斜，天地溟汀：之中人，有异於严冬。其来也低迷，其状也
惆怅。理虽辨而词怍，色虽庄而意荡。明灭薰垆，留连绣帐。相逢置酒，则少避
簋颜。独自登楼，则偏凌远望。临窗户，绕池塘，丝轻畏逼，花怯愁当。游蜂
为之绝迹，好鸟为之深藏。齐纨失色，越絮腾光。掩抑兮幽襟更远，连牵兮别绪
弥长。芳神失职，阴御争强。朝耕犊战，暮箔蚕僵。民病如此，君何勿伤。”襄
王於是下席称谢，撤燕戏，省嫔嫱，以黄金为玉寿，然後返驾於高唐。
    ○田舍赋
    江上有田，田中有庐。屋以菰蒋，扉以冬。笆篱楗微，方窦棂疏。檐卑欹
而立伛偻，户逼侧而行趑趄。蜗旋顶隆，龟拆旁涂。夕吹入面，朝阳曝肤。左有
牛楼，右有鸡居。将行登遮，未起啼驱。宜从野逸，反若囚拘。天随子愀然而
吁，复自谏曰：禄以代耕，如无禄欤？无禄无耕，为工商欤？有沮溺之贤，以仕
易农乎？有轮扁之道，以仕易工乎？有弦高之义，以仕易商乎？今则不然，能无
说焉？盖仕不愧禄而揣政，咸率人以奉己。使农工之洎民，弃其守而趋仕，农之
仕堕於力而希岁，工之仕巧於文而幸贵，商之仕射其肥而啖利，所以国靡凶荒之
储，家乏完坚之器，人阙有无之备，莫不由是。加以上多而下寡，不胜剥丧之苦，
转从盗聚而充炽。呜呼！吾丁此时，何以逭之。将提新书，抱野史，上干天子之
有司，如怒蛙之跳梁於风，而自谓登乎龙籍，不其远而？有牛角角，有田棋棋。
不值恶岁，未尝孔饥。今则阳亢而骄，苗渴而萎。干穗百粒，获夫涕Д。饣レ
是，粥於是，信夫鼎铭之我欺。彼为圣人，俭者茅茨，劳者胼胝。顾予懦夫，勤
陋何疑。有鳏在下者，举舜之德。毋惟汝谐者，授禹之辞。不举不授，虽圣胡为。
乃继而为诗，道不可不若，天不可不乐。谨尔沟塍，利我钱伞Ａ囊宰渌辏更俟
东作。
    ○求志赋（并序）
    孔子曰：“吾志在《春秋》。”予以求圣人之志，莫尚乎《春秋》。得文通
陆先生所纂之书，伏而诵之，作《求志赋》。
    语称人之所好，必举嗜欲以为志。余之生也，百无一厚者，惟古学庶几乎可
媚。呜呼！师道之不存，安能尽识乎疑义。乐夫夫子之《春秋》，病三家之若仇。
得啖赵疏凿之与损益，然後知微旨之可求。乃服膺而诵之，见圣人之远猷。长风
廓其群翳，赤日临乎大幽。又似车坚马良，善御者涉乎康庄。高帆巨舟，工泛者
顺其安流。如鱼之就贯，如茧之获抽。伊尹和齐於五鼎，箕子区分乎九畴。酌大
中於万古，伟圣心之独断。宜乎沮齐侯於夹谷，斩正卯於两观。沟公墓以掩废逐，
隳私城而防僭乱。用千载之遗法，发一辞而可判。况先生之指归，屹波涛而畔岸。
虽戆昧而不开，亦思之而过半。范武子曰：“君子之於《春秋》也，没身而已矣。”
吾谓斯言之不诞。
    ○微凉赋
    椒梧既谢，屈原增伤。菱先雁败，柳徇蝉荒。日落深宫，十四等皆为丽绝。
愠畲笤螅九百里尽欲飞扬。暑退未退，宵长未长。傍宝阶以寻冷，当绮疏而荐
香。飘飘拂拂，悄悄怅怅。省团扇以摇清，昵瑶琴而泛雅。石稳将卧，筇轻欲把。
沈尹见王筠佳咏，不觉书之。谢傅感桓伊哀筝，无端涕下。单栖悟早，共赏情多。
应从远壑，定降明河。病树一枝，度日空怀越奏。轻帆十幡，乘秋好唱湘歌。殷
浩休谈，杨宠自舞。粉初渍而题媚，尘适消而画古。正在安榴馆里，寂寞饶潘。
暂登酸枣台时，凄凉付庾。潜生翠被，暗著金楼。铢铢减癖，斛斛量愁。草元者
逐贫无暇，梯附者结客而游。暮雨陵边，有魏主常闻之乐。夕阳池上，有蔡姬曾
荡之舟。恨锁疏烟，襟披远水。露桂方澹，风篁或倚。鄂侯之馀冷犹在，江令之
宿酲初起。道气全衰，离情遍驶。许玉斧神超碧落，仰接应难。成花君怨别青宫，
追伤未已。
    ○四灵赋（以“麟凤四灵，王者嘉瑞”为韵）
    於惟圣人，志气如神。百物自化，四灵荐臻。是以鸟兽浸其惠泽，昆虫怀其
深仁。福应尢盛，休祥日新。不然，何以灵龟挺出，飞龙来宾。羽族降而集凤鸟，
毛群格而畜麒麟。莫不率彼飞走，荷此陶钧。或群或友，是扰是驯。夫其时然後
动，动而斯中。叶休明之德，迈川岳之贡。负图腾大河之龙，衔诏引丹穴之凤。
介虫称长，将开奥以应期。肉角为二，示有武而不用。原夫契时也其感不一，效
灵也其数惟四。为皇极之休徵，作太平之盛事。然後鱼鲔不氵念，知化而鳞萃。
禽兽不犭梗怀德而麇至。非夫天子睿哲，黎元⒛，惠化广被，品物流形，则
何能光有九土，克扰四灵。美元功而不宰，仰洪德而惟馨。在郊薮则栖托以自适，
闻箫韶则率舞而来庭。且如羲之道昌，龙图有章。姒之功成，龟书呈祥。或驯麒
麟，或降凤凰。彼皆一者之或出，未若四者之来王。又若龙斗郑洧，麟伤鲁野。
凤有咏何德之衰，龟有灵而梦是假。兴宣父之叹，运未遇焉。叶夏后之祥，道之
行也。出处则以待时乎，隐现而允符王者。圣德可大，灵物可嘉。游宫沼兮癸
々无惧，鸣苑囿兮锵锵不哗。辽东献豕，又何足数。越裳贡雉，失其所夸。惟明
王之理天下也，垂衣恭己，修礼达义。仪形阴阳，昭苏品汇。天不爱道，则乾符
应命。地不爱宝，则坤珍表瑞。然後万物可得而宾，四灵可得而致。
    ○秋虫赋
    败壁秋立，昆虫夜鸣。虿者角者，旁行却行，一不知其诡状，空太息於繁声。
俱沾品汇，共费生成。穴阴阶而负固，抱枯藓以图荣。退无力役，进不争名。体
肖翘而易动，音呜咽而难平。深宫泪迸，逆旅魂惊。香残漏永，月昊楼明。谢临
川行乐微吟，应侵古调。刘越石登陴坐啸，更袅馀清。唧啧怀谗，凄嘶往诉。缕
急如断，弦么欲怒。或自奇而不屈，或相先而并妒。亦有骚客裁录，词人暂赋。
已矜床下之光辉，遽笑草间之霜露。悲夫病枕潜移，愁屏屡顾。耿耿宵梦，悠悠
远趣。朱云没後，方知直气无前。冯衍归来，始叹高才不遇。
    ○杞菊赋（并序）
    天随子宅荒少墙，屋多隙地，著图书所，前後皆树以杞菊。春苗恣肥，日得
以采撷之，以供左右杯案。及夏五月，枝叶老硬，气味苦涩，旦暮犹责儿童辈拾
掇不已。人或叹曰：“千乘之邑，非无好事之家，日欲击鲜为具以饱君者多矣。
君独闭关不出，率空肠贮古圣贤道德言语，何自苦如此？”生笑曰：“我几年来
忍饥诵经，岂不知屠沽儿有酒食邪？”退而作《杞菊赋》以自广云。
    惟杞惟菊，偕寒互绿。或颖或苕，烟披雨沐。我衣败绨，我饭脱粟。羞惭齿
牙，苟且粱肉。蔓延骈罗，其生实多。尔杞未棘，尔菊未莎。其如予何！其如予
何！
    ○中酒赋
    书编百氏，病载千名。将有滨於九死，谅无敌於馀酲。窗间落月，枕上残更。
意欲问而无问，梦将成而不成。心悄悄，目瞠瞠。爱静中而人且语，愁曙後而鸡
已鸣。才遭踺轹，适别恩情。屈大夫之独醒，应难共语。阮校尉之连醉，不可
同行。气缕支绵，神杂色沮。前欢已誓於抛掷，往事空经乎思虑。有馘卓擒伶之
伍，我愿先登。有殛狄放杜之君，臣能执御。聿当拔酒树，平曲封，掊仲眩碎
尧锺。先刊美椽，次削真龙。编虎须者宁教畔去，持蟹螯者不要相逢。欲倚还眠，
将词又默。深穷寂寞之境，别有凄凉之域。黄昏细雨，迷途而不到长亭。白昼繁
花，失意而初归故国。背枕求稳，牵帏就黑。秋应平子分与，渴是相如传得。感
物逾嗟，怀人有恻。谢月镜共王清去，去不乏风流。杜兰香别张硕来，来更无消
息。冠缨不御，杯桉空陈。徒歼燕燕之髀，浸费猩猩之唇。牛心表异，熊掌称珍。
翦忝{艹岂}，采泮宫芹。周子之菘向晚，庾郎之韭初春。加以欧川桂蠹，颍谷
榆仁。虽驰心於万品，且忘味於兹辰。莫话三年，谁云五斗。从齐奴车骑如水，
任阿宁风姿似柳。仙莫得而媒，艳何能而有。麟毫帘近，遮云母不足惊心。琥珀
钏将，还玉儿未能回首。或乃强迎宾友，力答笺书。落魄不啻，压伊有馀。榨
犹懒整，解散固慵梳。卞七蔚专讽虾蟆，诚堪窃笑。庄周子化为蝴蝶，实是凭虚。
客曰虽鲭∧苷洌微风可折，岂比夫榴花竹叶之味。酃水中山之碧，必能醺骨酡
颜，潜销暗释，况前覆乃後车之警，独行为众人之僻。不然吾将受教於圣贤，敢
忘乎欢伯。
    ○书带草赋
    彼碧者草，云书带名。先儒既没，後代还生。有味非甘，莫共三山芝校。无
香可媚，难将九畹兰争。叨词林畔种，在经苑中荣。翠影临波，恐被芙蓉见鄙。
贞姿傍砌，愁为芍药相轻。发叶抽英，因天受性。纷稚圭池上之宅，拂仲蔚门前
之径。不省教施异术，安得返魂。未尝辄入明廷，何当指佞。几临寒日，幸到青
春。莎蕊未传於渔父，蒲茸窃咏於诗人。霜亦曾沾，潘令偏知白Ε。风尝遍起，
宋生惟道青尽Ｔ耘嘀灰徐断土冢搴撷长忧乎稚戏。出惭无用，舒还有异。当琴
操发伯牙山水之情，值儒编动凿齿阳秋之思。敢曰求友，宁忘慕义。吴娃楫上，
空羡苔滋。魏主帷中，惟通蕙气。或乃兰荣越徼，薰茂周原。幽搜莫及，兴咏徒
存。此则对仲举萧疏之室，处子山摇落之园。不识深宫，岂是曾为帝女。非侵远
道，谁言能忆王孙。徒爱其敛疏烟，披晓露，弱可揽结，匀能布。萧萧而不计
荣枯，漠漠而何于好恶。金灯照灼，尚惊秦帝之焚。粉蝶留连，真谓羽陵之蠹。
尔乃高超篱菊，瑞许阶萤。我则惟亲志士，每聚流萤。岂便离蒿莱於隙地，希杜
若於遥汀。倘遇翰林主人之一顾，庶长保於青青。
    ○采药赋（并序）
    药白芷也，香草美人，得以比之君子。定情属思，聊为赋云。
    日正融冷，春归饰荒。睹一时之流恨，抚万古之遗香。问人则不屈不宋，说
地则非潇非湘。搴其荣烟携而动色，擢其体雪挺而腾光。讽畔牢愁，子云於焉华
皓。吟哀时命，曼倩由是摧藏。情思矜年，慵情畏晚。胡绳系晷以难驻，难揭车
载春而不返。陋君折杨柳，须为送行。陋君采芙蓉，仍劳赠远。岂如阴晴互出，
稚艳相迎，隈回凤喜，怨ツ鸿惊。侍笑者青琴作号，顾谓者碧玉为名。偷襞积，
竞萦盈，目斜波而水怯，鬓叠叶而云争。兰在口以时闻，娇如连琐。蕙牵心而不
定，飘若悬旌。契叩难申，融怡自许。石能潜遁以求偶，山亦浮来而命侣。誓不
为岩阿竹，冉冉孤生。誓不为涧底松，亭亭独处。於是欺皓本，掩缩蕤，房红者
自破，蒂缥者谁披。望怀沙之浦，咏遗襟之词。烟分而麝墨犹湿，绮断而龙刀合
知。只言长信长门，年年可恨。未必倾城倾国，个个生悲。临阶踯躅以虚徐，当
户蔷薇兮绰约。蜂咋叶而先尽，莺是枝而易落。未若北堂公子，树芳草忘忧。
南国佳人，佩生香辟恶。露茁烟冶，风条翠谑。不知海傍之期远，不信人间之命
薄。休为上计掾，空寻宝钗。聊作侍中郎，且乘金络。别有庐江小吏，蜀郡长卿，
或支离而筑恨，或调笑以衷情。不同乎禀簪裾而雾悄，秉礼义以霜明。郑交甫则
江边佩解，萼绿华则席上诗成。彼贻神而致问，皆护节而舍贞。竦擢自持，虽陈
辞而往诉。迁延却立，终抱恨而难平。泪滴堪穿，肠回好系。虫丝织怨以成段，
象酒蠲愁而判剂。江仆射之孤灯向壁，不少凄迷。张记室之少妇当垆，应还细丽。
景方骀荡，思已低摧。酒皮於子建为使，花困於灵均作媒。何庶物之相负，痛妍
华而未回。莫与心伤，瑶圃从惊鹈臁Ｈ绶赖ㄇ樱空屏宜画魁堆。剩欲追寻，徒
嗟缅邈。杯形连理而终在，扇样合欢而可学。若遇刘公伯雅，梦亦沉沉。如逢王
母少儿，昼还数数。
    ○後虱赋（并序）
    余读玉溪生《虱赋》，有就颜避跖之叹，似未知虱，作《後虱赋》以矫之。
    衣缁守白，发华守黑。不为物迁，是有恒德。小人趋时，必变颜色。弃瘠逐
腴，乃虱之贼。
    ○郁李花赋
    试问花翁，得郁李之春丛，移来砌下，出自山中。长沾涧雨，回洒岩风，
曾不得次玉堂而展低艳，承画阁而逞微红。虚在芳菲之数，徒干造化之功。弱植
欹危，繁梢襞积。一枝上能万其肤萼，一萼中自参其丹白。且桃以天而阂曰，
芍药为赠兮芙蓉可嘉。谁为翦缃绮，碎明霞，凤葆葱茏於水殿，霓旌掩苒於愠怠
静倚庭楹，徐飘蕊气。落幽闺怨别之梦，写空谷遗荣之思。初侍东陵圣母，冶态
嫣妍。近辞北烛仙人，愁容委坠。嗟其结莓苔之地，抱林麓之姿。蝶善舞而相掠，
莺能言而见欺。香怜坠少，蒂恋飘迟。当杯者不顾，守道者应知。请看嵇康高士
传，莫信长安轻薄儿。
    ○麈尾赋
    谢文靖，桓宣武，王东亭，郄北府，相与叩易论元，驱今驾古。散入神明之
赜，中稽道德之祖。理窟未穷，词源渐吐。支上人者，浮图其形。左拥竹杖，右
提山铭。於焉就席，引若潜听。俄而啮缺风行，逍遥义立。不足称异，才能企及。
公等尽瞩当仁，咸云俯拾。道林乃摄艾衲而精爽，捉犀柄以挥揖。天机发而万目
张，大壑流而百川入。於戏！世路欹斜，藏讹掩瑕。阳矜庄而静默，暗奔竞而喧
哗。贞襟枳棘，奥旨泥沙。虽然绝代清谈客，置此聊同王谢家。
    ○獬チ赋（以“触物知邪，自然灵兽”为韵）
    獬チ出乎唐尧之年，神羊至於我后之前。虽一物异见，实两时皆然。既曰珍
祥，亦称绝异。是考其迹，莫问所至。乃审厥生，不知其自。步元墀以龙扰，向
彤庭而鹗视。夫其红纤之状，周正之仪，搏风比毳，素丝类皮。人间之所常睹，
天下之所备知。盖神羊之末事，羌难得而称奇。及至一人视朝，百辟咸瞩。张罗
杞梓，列布琼玉。虽衣冠有貌，槐棘潘唷Ｎ公卿以是匿，匪神灵而不触。尔羊
来思，其仪孔嘉。望表知里，揆瑜识瑕。於是腾双眸而举柱，耸特角而触邪。当
之者则立成於犴狱，见之者则固节於邦家。无正不彰，无奸不屈。常在公而为言，
匪从已而犯物。百发百中，或受命於神拧５澄奁，宁奉辞於纶啤Ｔ蛑为圣得
一以理，人得一以灵。岂比腙谘蛳虑保空呈怪於季井。商羊上舞，徒表珍於齐
庭。日者神直簪笔，风潜衣绣。顺素节以击扬，奉白简而弹奏。指之者豺狼不避，
触之者回邪莫漏。彼神羊之信灵，请从古而归兽。
    ○幽居赋（并序）
    陆子居全吴东，距长洲故苑一里，阖关不通人事，且欲吟咏情性。曰燕居，
则仲尼有之矣。曰卜居，则屈原有之矣。曰闲居，则潘岳有之矣。曰郊居，则沈
约有之矣。既抱幽忧之疾，复为低下之居，乃作《幽居赋》。其序云：余少学穷
元，早持坚白。其生也悬赘附疣，其材也戴瘿衔瘤。居无养拙之资，出有倦游之
叹。初张蓬矢，尝逞志於四方。末佩椒兰，敢违仁於一日。虽家风未泯，而世德
将衰。门等韦平，材兼魏邴。激清芬而镇俗，追雅望於图形。荀勖乃天下表仪。
裴秀为朝端领袖。朱轮十乘，紫诰千篇。炳若星辰，粲乎竹帛。俯观图牒，谬辱
孙谋。五鼎萧条，赐书零落。漆工酒保，几欲沉沦。故栗空桑，屡瞻摧折。刘超
刘毅，俱无儋石之储。许迈许询，但有山林之志。思凿坯而遁，聊倚树而吟。师
道气於龟肠，扣兵钤於鱼腹。穷年学剑，不遇白猿。隔日伏┲，未擒黄唷Ｖ乖
葭墙艾席，行则葛履柴车。仲宣方玩於棋枰，叔夜还眠於锻灶。既以草知晦朔，
木让荣枯。因推墨别为三，复悟儒分至八。何晏之言道德，不及王生。郑元之注
《春秋》，才同服氏。初陈梗概，渐入精微。探桓范之智囊，掘张凭之理窟。遗
其耳目，然後谓之聪明。差若毫厘，焉足言乎大小。加以病惟斗蚁，力止戡蝉。
帘帷非翡翠之荣，钟鼓岂爰居所乐。遂求衡泌，聊以栖迟。建一亩之宫，忝称儒
者。置十金之产，雅叶中人。晏子以嚣尘可容，曹公以泥水自蔽。罗含宋玉，尝
少出於荆蛮。萧相武侯，亦潜居於僻巷。杨德祖家惟弱柳，殷仲文庭只枯槐。冯
衍姜辛，繁钦苔碧。复有稻名半夏，药号恒春。长榆亦降星精，修竹乃生云母。
潘安馆里，当闻柰素瓜甘。庾信园中，亦话枣酸梨酢。窃观留咏，雅尚清风。今
古攸同，圣贤何远。武仲游於沛泽，伊尹耕於有莘。予欲无言，回不愿仕。神交
六位，方为卖卜之人。歌动五噫，竟作赁舂之客。况有布纟舀纶帽，尚足朝昏。
羽扇貂裘，犹堪寒暑。得以书抽虎仆，射用牛蛭獭Ｗ岳聿枳猓闲被钓褐。经称
小品，还下二百签。赋谓名都，略点八十处。下问得犁涂之义，涂听闻诉怒之诗。
既已逢原，遂成ゼ翰。非因授简，初拟遗鞭。不能粉饰大猷，且用元黄稗说。贻
於好事，希逢得意而传。责以壮夫，甘受子云之笑。赋云：
    泰伯勾吴，通侯旧里，地接虎邱，门连鹤市。比颜巷兮非陋，方赐墙兮犹峙。
乐令有名教之乐，必以仁行。庄生乃道家者流，咸从达起。彼既得矣，予何谢焉。
欲神游於浩气，法大隐於遗编。鲁仲孙衣止七升之布，栾武子食无一卒之田。贱
不容忧，贫惟可贺。冥心而姑务藏疾，卷舌而谁能击堕。争先敢脱乎牛车，自给
方营於马磨。噫！秦时亡命，竟作帝师。吁汉末遗臣，皆称王佐。吾焉用此，仆
病未能。艺合欢求解忧之力，饵陟厘明攻冷之徵。悲少歌於赵壹，喜长啸於孙登。
万古骚人，远追乎橘浦。百金渔事，近出於松陵。非慕偷桃，还怜嗜芰。何惭尺
蠖之屈，未损丈夫之志。投簪隐几，聊思夷甫谈元。搦札弹毫耻效文通奏记。夫
静者躁之君，名者实之宾。进不参於多士，退宜追乎逸人。颂厥土之三壤，托高
风於四邻。才嘣锸，稍远嚣尘。以日系时，且复穷於鲁史。穿池种树，正欲类
於齐民。室乏崇坛，墉非缩板。因坎[QVDC]以为洫，藉蒙笼而表限。孟戒无是非
之心，阮通能青白之眼。龟床鹿帻，讶招隐兮何迟。橡饭菁羹，笑谋生之太简。
是知名安可钓，笔不堪耕。有白凤之才，乃先为赘客。有雕龙之辩，然後为狂生。
雄自投而几死，祢流恸而将行。外嬖方施，孟子虚陈乎仁义。中谗既胜，韩非徒
恃其纵横。况复支离壹郁，尢陋謇吃，才甚微而寡文，体素羸而多疾。阴铿药铫，
披晓幌以皆来。徐邈酒铛，拥寒炉而必出。自然忘物我，混穷通，将大宗师理叶，
与握真宰情同。优游塞马，脱落冥鸿。窃慕王冢眷恋於良辰美景。深符谢眺，
留连於明月清风。得不分羝姘抖饰荒台，辍金钱而营佳树。莼丝兮欲萦千里，
草带兮初围十步。颓垣抱碧，无非海发山衣。暗座飘香，尽是松肪桂蠹。加以篱
边种菊，堂後生萱。覆井之新桐乍引，临窗之旧竹犹存。花妨过帽，柳碍移门。
鹿去而云遮绝洞，樵归而水绕孤村。遇境逍遥，就鱼鸟之性乐。开襟散诞，见羲
皇之道。尊早濯元泉，屡游庭苑。忧废学而将落，惧无文而不远。豹管闲窥，羊
歧忘返。搜束皙之亡缺，补陈农之遗遁。梁世祖府充名画，或得奇踪。任敬子家
聚群书，率多异本。何尝仿佛，莫究分毫。徒羡玉杯珠柱之号美，象格犀簪之态
高。宁容朴野，不称蓬蒿。怅残编之未构，奚雅具之为劳。况乎栖平芜古木之地，
壮被褐拥篇之事。宜其梓合巾箱，藤交饼笥。炊秕稗以为食，剖瓠匏而作器。荷
欢行，据梧而睡。妖宁胜德，休占贾谊承尘。醉可全真，但舞王戎如意。其间
豁尔，此外萧然。姜肱则惟卧一被，江革则还留半毡。望夫子之门墙，仍过数仞。
顾先生之履袜，不啻双穿。敢惊时而独行，聊内视而返听。岂可浪发元关，虚摇
谭柄。夜将半而谁容，月每旦而谁评。清言不屈，孙刘讵减於中军。善讲无穷，
支许那轻於小令。或抽易轴，或扣元端，演精微於简易，消澹泊於危难。澄如止
水，槿舫じ汀Ｓ肱Ｐ恼吒暗校持麈尾者登坛。交衡而矛戟初利，顿挫而风霜正
寒。兴公雅韵，仲祖旁观。始信何才，当指地於丞相。方知习捷，抗弥天之道安。
彼落而无容，且萧条而高寄。兼耳目以咸外，曷邱园之足贲。幸春物之向荣，
列天姿而见遗。阴者负而阳者胜，孰谓两仪。瘠者缓而腴者先，奚云一气。真宰
难问，洪钧肯留。人间未适，象表何求。纵使陶烟霞而傲睨，骑日月以嬉游。乘
刚直上，摄景冥搜。纵横兮四海，飞扬兮十洲。读仙苑之琅书，安能解愠。倾洛
公之金醴，几得消忧。不假大招，宁驰别国。悲故乡之何在，望平原之无极（陆
乡在平原乃远祖所封之地）。叹钟鼎之沉光，向渔樵而骋力。庚桑有道，犹居畏
垒之颠。接舆佯狂，亦取屯栌之食。徐夸下舍，陶爱吾庐。上法於陵之畦圃，
旁分建业之村墟。时牵暄冼戬纾自把渠疏。友乏惠施，莫解连环之义。医无文
挚，谁知方寸之虚。存其道而或通，失其居而久旅。才将命兮分坎[QVDC]，性与
时兮甘龃龉。闲游广泽，愿学弋於蒲且。终蹈沧溟，更移家於苎屿。夫动以劳吾
身，静以休吾神。苟能推其用舍，自足究乎天人。思任诞於穷檐，何辞井臼。不
求容於侧径，何患荆榛。沉冥者朴素之源，毁誉者浮华之辙。蓍名聚雪，仍招死
草之讥。琴号落霞，尚被枯桐之说。值圣则幽赞成功，逢贤则雅音攸发。同於德
者，大亦宜然。殷宗命相於岩下，周武迎师於渭边。有东山北郭之风，才能养素。
无左车右侯之计，未足图全。嗟浩叹而长吟，畏兰凋而蕙歇。清樽方滟於瑶水，
宝瑟坐凝於华月。归田少接，犹疑斥遄贩伞Ｓ鹆韵喾辏可谓无盐唐突。
    ○蚕赋（并序）
    苟卿子有《蚕赋》，杨泉亦为之，皆言蚕有功於世，不斥其祸於民也。余激
而赋之，极言其不可，能无意乎？诗人硕鼠之剌，於是乎在。
    古民之衣，或羽或皮。无得无丧，其游熙熙。艺麻缉纟卢，官初喜窥。十夺
四五，民心乃离。逮蚕之生，茧厚丝美。机杼经纬，龙鸾葩卉。官涎益馋，尽取
後已。呜呼！既豢而烹，蚕实病此。伐桑灭蚕，民不冻死。
    ○石笔架子赋
    杯可延年，帘能照夜。直为绝代之物，以速连城之价。尔材虽足重，质实无
妍。徒亲翰墨，谩费雕镌。到处而人争阁笔，相逢而竟欲投篇。若遇左太冲，犹
置门庭之下。如逢陆内史，先焚章句之前。宝跗非邻，金匣不敌。真堪谏诤之士，
雅称元灵之客。谢守边城雨细，题处堪称。陶公岭畔云多，吟中合惜。或若君王
有命，茧素争新，则以火齐水晶之饰，龙膏象齿之珍，窥临旧牍，襞染生春。卫
夫人闷弄彩毫，思量不到。班婕妤笑提丹笔，眄睐无因。若自蕺山，如当榧几。
则叨居谈柄之列，辱在文房之里。诚非刻画，几受谴於纤儿。终假磨袅，幸见
容於夫子。可以资雪唱，可以助风骚。莫比巾箱之贵，堪齐铁砚之高。吟洞庭之
波，秋声敢散。赋瑶池之月，皓色可逃。若有白马潜心，雕龙在口，钩罗不下於
三箧，裁翦无惭於八斗。零陵石化，肯後於双飞。元晏书成，愿齐於不朽。
    ○复友生论文书
    辱示近年作者论文书二篇，使仆是非得失於其间。仆性虽极顽冥，亦知惴息
汗下，见讠互诃之甚难，招怨患之甚易也。况仆少不攻文章，止读古圣人书，诵
其言思其道而未得者也。每涵咀义味，独坐日昃，案上有一杯藜羹，如五鼎七牢
馈於左右。加之以撞金石万羽褚玻未尝干有司对问希品第，未尝历王公丐贷饰
车马，故无用文处。江湖间不过美泉石则记之，耸节概则传之，触离会则序之，
值巾垒则铭之。简散诞放，无所讳避。又安知文之是欤非欤？生过听，德我太甚。
苟嘿嘿不应，非朋友切切而吨义也。故扶病把笔，一二论之。
    曰“我自小读六经，孟轲、杨雄之书，颇有熟者，求文之旨趣规矩，无出於
此。”及子史，则曰“子近经，经语古而微。史近书，书语直而浅。”所言“子
近经”近何经？“史近书”近何书？书则记言之史也。史近《春秋》，《春秋》
则记事之史也。六籍中独诗书易象与鲁春秋经圣人之手耳。《礼》《乐》二记，
虽载圣人之法，近出二戴，未能通一纯实，故时有龃龉不安者。盖汉代诸儒争撰
而献之，求购金耳。记言记事，参错前後，曰经曰史，未可定其体也。按经解则
悉谓之经，区而别之，则《诗》《易》为经，《书》与《春秋》实史耳，学者不
当浑而言之。且经解之篇句名出於戴圣耳，王辅嗣因之以《易》为经，杜元凯因
之以《春秋》为经。孔子曰：“学诗乎？学礼乎？易之为书也，原始要终。知我
以《春秋》，罪我以《春秋》。”未尝称经，称经非圣人之旨也。盖出於周公谥
法，经纬天地曰文故也。有经书必有纬书。圣人既作经，亦当作纬。譬犹织也，
经而不纬，可成幅乎？纬者且非圣人之书，则经亦後人强名之耳，非圣人之旨明
矣。苟以六籍谓之经，习而称之可也。指司马迁、班固之书谓之史，何不思之甚
乎？六籍之内，有经有史，何必下及子长孟坚，然後谓之史乎？孔子曰：“吾犹
及史之阙文也。”又曰：“质胜文则野，文胜质则史。”又曰：“董狐古之良史
也。”此则笔之曲直，体之是非，圣人悉论而辨之矣。岂须班马而後言史哉？以
《诗》《易》为经，以《书》《春秋》为史足矣，无待於外也。谓“经语古而皆
微”，则《易》曰：“履霜坚冰至。初筮告，再三渎。渎则不告，苦节不可贞”
之类，果纯古而微乎？谓“史语直而浅”，则《春秋》书“考仲子之宫，初献六
羽，及齐师战於乾时，我师败绩。辛巳有事於太庙，仲子遂卒於陲。壬午犹绎万
入去瘛敝类，果纯直而浅乎？经不纯微，史不纯浅，又可见也。言文之不可立
论，则曰“《春秋》不当言无使滋蔓。”又曰“《春秋》举军旅会盟，岂非叙事
耶？”引《左氏传》语，微左氏叙事，悉谓之《春秋》可乎？《春秋》大典也，
举凡例而褒贬之，非周公之法所及者。酌在夫子之心，故游夏不能措一词。若区
区於叙事，则鲁国之史官耳，孰谓之《春秋》哉？前所谓“自小读六经颇有熟者，
求文之旨趣规矩不出於此，”妄矣。
    又一篇曰：“某文也，某辞也。”文既与辞异，是文优而辞劣耳。《易》之
翼曰系辞。系辞曰“齐小大者存乎卦，辨吉凶者存乎辞。故卦有小大，辞有险易。”
又曰：“观其彖辞，则思过半矣。《易》之辞非文耶？”《书》载帝庸作歌，皋
陶乃赓载歌，又歌五子之歌，皆辞也。《书》之辞非文耶？属辞比事，《春秋》
教也。《春秋》之辞非文耶？礼有朝聘之辞，娶夫人之辞；乐有登歌荐之辞；礼
乐之辞非文耶？《法言》曰：“往者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也。”孟轲
之辞非文耶？《太元》曰：“元之辞也，沉以穷乎下，浮以际乎上。”杨雄之辞
非文耶？是知文者辞之总，辞者文之用。天之将丧斯文也，天之未丧斯文也，不
当称辞。吉人之辞寡，躁人之辞多，不当称文。文辞一也，但所适者有宜耳。何
异涂云云哉？又曰“声病之辞非文也。”夫声成文谓之音，五音克谐，然後中律
度。故舜典曰：“诗言志，歌永言，声依永，律和声。”声之不和病也，去其病
则和，和则动天地，感鬼神，反不得谓之文乎？犹绘事组绣中有精粗耳。太凡辞
人之说，不敢避墉垣援肤爪而自矜於堂奥心府也，要在引学者当知是事以明之而
已矣。师道不行，後生多泥於所习。有陷而溺者，力能援之可也。如或不同，请
观过而後罚。
    ○小名录序
    天地万物，杂然而生。圣人居其中，强为之命称。或以义，或以形，或因其
自然。天地取其义者也，日月取其形者也，鸟兽因其自然者也。人既列氏赐族矣，
得不务佳名而纪之？盖取婴儿三月目能旬，与人喜笑相答，因以名分之。以入
生人之籍，贵贱一也。故《传》曰：“子生三月之末，择吉日，翦发为髻，妻以
子见於父，执子之手，咳而名之。”夫告宰曰：“某年某日生。”宰告闾史，书
为二，其一藏於闾府，其一献於州伯，州伯命藏诸州府。诸侯世子则名而告之庙，
为宗主也。天子则告於郊，见於天，明当继父承天也。二十而冠，冠而字之，表
其成人也。所谓名以立身，字以表德也。申略唬骸懊有五，有信有义有象有假
有类。以名生为信（若鲁公子有），以德命为义（若文昌武发），以类命为象
（若孔子首象尼某），取於物为假（若伯鱼名鲤），取於父为类（若子同与父同
生日）。不以国，不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。周人以
讳事神，名终将讳之故也。三代之时，至殷尚质，直以生日名之，太甲、太乙、
武丁是也。周以伯仲次之，太伯、仲雍、叔达、季历是也。自周以降，随事而名
之，至有黑臀、黑肱之鄙，羊肩、狐毛之异。负刍之贱，御寇之强，杵臼、蘧、
髡顽、狂狡、无知、无忌、不寿、不臣，皆名不正而言不顺也。鲁叔孙庄叔之败
狄也，以虺豹名其子。晋穆姜以条之役生太子，命之曰仇，其弟生又以千亩之战，
命之曰成师。师服曰：“异哉君之名子也，始兆乱矣。”汉灵帝名二子曰史侯、
董侯。既立为帝矣，後皆退之为诸侯之应也。如此吉凶悔吝，於是乎皆在。古人
生而名之，长而行之，尚存其朴也。末世浮伪日生，幼虽行於闺门，长不达於州
里，故又有官名小名之别。苟不因事而载之，则幼之名，没然不闻於後矣。彼吉
凶悔吝，何从而知之？今自秦汉以来，编而纪之，至於神仙玉女之名，妇人臧获
之字，亦无弃焉。及名涉怪奇，近於图谶者，亦附於内，谓之《小名录》。夫近
者详，远者略，势使然也。其间遗落，请俟博闻。
    ○笠泽丛书序
    丛书者，丛脞之书也。丛脞犹细碎也，细而不遗，大可知其所容矣。乾符六
年春，卧於笠泽之滨，败屋数间，盖蠹书十馀箧。伯男儿才三尺许长，毁齿犹未
遍。教以药剂象梧子大小外，研墨Г笔，供纸札而已。体中不堪羸耗，时亦隐几
强坐。内壹郁则外扬为声音，歌、诗、赋、颂、铭、记、传、叙，往往杂发。不
类不次，浑而载之，得称为丛书。自当谖忧之一物，非敢露世家耳目，故凡所讳，
其中略无避焉。
    ○送豆卢处士谒丞相序
    龟蒙读扬雄所为书，知《太元》准《易》，《法言》准《论语》。晚得文中
子王先生《中说》，又知其书与《法言》相类。道之始塞而终通，子云轨范不足
当也。何者？子云仕於西汉末，属莽贤用事。时皆进符命取宠，雄独默默以穷愁
著书，病不得免，人希至其门，止一侯巴从之受《太元》《法言》而已。文中子
生於隋代，知圣人之道不行，归河汾间，修先王之业。九年而功就，谓之《王氏
六经》，门徒弟子有若钜鹿魏公、清河房公、京兆杜公、代郡李公，咸北面称师，
受王佐之道。隋亡，文中子没，门人归於唐，尽发文中子所授之道，左右其理。
太宗每叹曰：“魏徵教我功业如此，恨不使封德彝见之。”逮今十八圣，举其君
必曰太宗，举其相必曰房魏，上下之心耻不及贞观，则生人受赐足矣，岂非文中
子之道始塞而终通乎？丈人文中子外诸孙也，诵文中子之书不绝於口，率弟兄耕
稼以自给。一旦访龟蒙曰：“吴中兵荒来，人不足犬豕之食，安能遂退藏耶？吾
从子相天下矣，吾西而见之。”龟蒙曰：“丈人外族之门人实作良辅，今复家有
丞相，必以房魏之道致君中兴。是内外有德於四海也，此行徒东归乎？昔丞相未
升甲科时，年才出弱冠，龟蒙幸得参游中，以兄事之，许与胶固，形於咏歌。及
丞相为朝钜儒，居侍从之列，龟蒙江湖边叟，病不能起。一耒而耕，一船而渔，
有文三十编，有书数千蚱保未尝干东诸侯，故没没然无一人道著名字。今丞相
方筑太平之基，架群材立清庙，丈人承间宴语幽仄。试丞相意，复念以小杜城北
秋霖声高中夜对榻有苦吟生耶？”因丈人之行，叙房魏得王佐之道，丞相追贞观
之风。小子复言曩日之分，杂而书之，用以为送。
    ○送侯道士还太白山序
    侯生尝举进士，名彤，作七言诗甚有态度。不见十年，自云“再贡於有司，
艺不中度，辄得黜。龃龉不与世合，去入老子法中作道士，更名云多。居太白山，
在雍西南梁州之地。若寒，霜雪恒积。虽夏五六月，赫日在上，群峰若焚，我独
皓然，玉竦岩壁。涧壑之木，不数百年不能为材。及其坚良，又不与他等。民乘
是气，皆寿而不衰，况养生者耶？吾今南游天台既，将复而老焉。”余曰：夫物
命乎天者，人不能有。存乎人者，天不能夺。推其气则谓之一，考其命则有悬绝
不类者焉。居恒寒之地而不夭者，吾不信也。居恒燠之地而不寿者，吾不信也。
信其命乎天者，人不能有而已矣。《传》曰：“仁者寿”，则恒寒之地，不仁者
夭而死矣。恒燠之地，仁者寿而生矣。苟恒寒之地寿其不二者，恒燠之地天其仁
者，是寒燠为不祥之气，又何以佐天地之生植乎哉？如此则居寒而寿，居燠而天，
吾益不信也。信其存乎人者天不能夺而已矣。或曰：“仁者寿，不仁者亦寿。不
仁者天，仁者亦夭。”吾又不知命乎天存乎人，果可信乎未也。无乃自寿自夭自
仁自不仁耶，天不能与之，又安能夺耶？信矣！子姑务乎仁，无以山寒自欺，则
吾亦信子之寿矣。
    ○送小鸡山樵人序
    小鸡山在震泽西，出吴胥门，背朝日行四十里，得野步市曰光福。光福西五
里，得土山。山土多石寡，无大林木，率生小栎朴敕，皆薪材，直吴之爨，此
为助焉。连延广袤不一，其主为书，画界疆以相授。自冢至麓，凡二百弓。东北
倍高而加半焉，余所置多少如此。余家大小之口二十，月费米十斛。饭成理鱼蔌
辈，十斛薪然後已。四时宾祭、沐浴浣濯、疾病汤药、糜粥在外，岁入五千束足
矣。其掌而供事者曰顾及，小鸡之樵室病Ｇ符六年春弗雨，夏支流将绝，八月
暴雨，而巨め可实而行之矣。九月朔，方置薪二百五十於门。召而责之曰：“吾
一夏来，撤败屋拔庭草以炊。雨之明日，望尔来矣。何数廉而至晚，得非赭吾山
而为汝之利耶？老而欺，如名恶何？”及笑曰：“吾年馀八十矣。元和中，尝从
吏部游京师，人言国家用兵，帑金窖粟不足用，当时江南之赋已重矣。迨今盈六
十年，赋数倍於前。不足之声闻於天下，得非专地者之欺甚乎？吾有丈夫子五人，
诸孙亦有丁壮者。自盗兴以来，百役皆在，亡无所容。又水旱更害吾稼，未即死，
不忍见儿孙寒馁之色。虽尽售小鸡之木，不足以濡吾家，况一二买名为偷乎？今
子一炀灶不给而责吾之深，吾将欲移其责於天下之守，则吾死不恨矣。”余叹之
曰：“汝之言信也，然不当发於余。汝姑归。”与之酒。继之以歌云：
    长其船兮利其斧，输予薪兮勿予侮。田子登兮谷予庾，突晨烟兮蓬缕缕。窗
有明兮编有古，饱而安兮惟编是伍。时不用兮吾无汝抚。

    ●卷八百一
    ☆陆龟蒙（二）
    ○记稻鼠
    乾符己亥岁，震泽之东曰吴兴，自三月不雨，至於七月。当时污坳沮洳者埃
食静，棹楫支派者入，溴鹞匏污。农民转远流渐稻本，昼夜如乳赤子，欠欠
然救渴不暇，仅得葩坼穗结，十无一二焉。无何，群鼠夜出，啮而僵之，信宿食
殆尽。虽庐守版击，殴而骇之，不能胜。若官督尸责，不食者有刑，当是而赋索
愈急，棘械束榜木肌体者无壮老。吾闻之於礼曰：“迎猫为食田鼠也”，是礼
缺而不行久矣。田鼠知之後欤？物有时而暴欤？政有贪而废欤？《国语》曰：
“吴稻蟹不遗种”，岂吴之土，鼠与蟹更伺其事而效其力，歼其民欤？且魏风以
硕鼠刺重敛，硕鼠斥其君也。有鼠之名，无鼠之实。诗人犹曰“逝将去汝，适彼
乐土”，况乎上捃其财，下灯涫常率一民而当二鼠，不流浪转徙聚而为盗何哉？
春秋虫蝈枭大有年皆书，是圣人於丰凶不隐之验也。余学《春秋》，又亲蒙其
灾，於是乎记。
    ○记锦裾
    侍御史赵郡李君，好事之士也。因予话上元瓦官寺有陈後主羊车一轮，天后
武氏罗裾佛幡皆组绣奇妙。李君乃出古锦裾一幅示余，长四尺，下广上狭，下阔
六寸，上减下三寸半，皆周尺如直。其前则左有鹤二十，势若飞起，率曲折一胫，
口中衔莩[B20C]。背有一鹦鹉，耸肩舒尾，数与鹤相等。二禽大小不类，而隔以
花卉。均布无馀地，界道四向，五色间杂。道上累细钿点缀，其中微闼鼋幔互
以相带，有若毕疾泻纾流烟堕雾。春草夹径，远山截空。坏墙古苔，石泓秋水。
印丹浸漏，粉蝶涂染。ㄌ环佩，云隐涯岸。浓澹霏拂，霭抑冥密。始如不可辨
别，及谛视之，条逭毒，分画一一有去处。非绣非绘，缜致柔美，又不可状也。
里用绘彩，下制线尚如旧，两旁皆解散。盖拆灭零落，仅存此故耳。纵非齐梁物，
亦不下三百年矣。昔时之工如此妙耶，曳其裾者复何人焉。因笔之为辞，继於锦
谱之後，俾善诗者赋之。
    ○哀茹笔工文
    天与之肱，力何绵绵。耕不能耒，渔不能船。载筠束毫，既胜且便。昼夜今
古，惟毫是镌。爰有茹夫，工之良者。责其精粗，在价高下。缺义互，尚不能
舍。旬濡数锋，月秃一把。编如蚕溃汝实助也。我书奇奇，浑元未衰。惟汝是
赖，如何已而。有兔千万，拔毛止皮。散涩钝唬缗觚狱辞。圆而不流，级不
欹。在握方染，亦茹之为。斫轮运斤，传之者谁？毫健身殒，吾宁不悲。
    ○告白蛇文
    田庐西北偏，有古邱焉。高可四望，余将升之，以眺远舒郁。农民遮言曰：
“不可。是邱有蛇，巨如井缶而白，忤之能为崇，不利人多矣，宜无往。”余取
酒沃其邱告之曰：“物之生而白者，犬鸡牛马而已。其馀则老而後白，狼狐兔鹿
鸟雀燕雉龟蛇之类是已。人老而毛漯┌祝耗毛昏倒，不能记子孙名字，形朽
神溃，以至於此。物老而鳞毫羽甲尽白，白而後有灵，非一圣贤存乎上，德光被
於下，则不为之出，出必人奉之以献，不敢隐匿，惟蛇不在瑞典。虽然，神而且
灵尚矣。故汉之兴，神姥谓之白帝子。得非天命，志怪者必曰自然。多穴老坟，
大木。要野逝碳绺拙浦享，作小儿女子寒暑瞢眩，淫巫倚之，弹丝瞑目，歌
舞其妖，怛骇其惑，考鼓用币，僭冒其上。岁时奔走，畏在人後。疾病不治，饥
寒不辞，悉尔辈为之也。古者铸鼎象物，使民知神奸。若之奸，吾知之矣，况旅
吾之地，由我进退。蛰以时出，无越昆虫之职，无杂鬼神之事。吾宫居，若野处，
各有分齐，固不相害。然斩翳通巅，为暇日凭藉之所，则不当与人争也。如不用
吾言，吾当吁天霆，断裂首尾焉。吾诚不移，无易尔为。”
    ○汉三高士赞
    △前汉一人
    王霸仲儒，清节是履。有息躬耕，黄头历齿。故人令狐，奉书遣子。从以车
徒，入耀闾里。既往霸卧，日昃不起。其妻讯之，以息愧耻。君遁世荣，抗节不
仕。子亲耒耜，固其宜矣。我实信道，曷足惭彼。霸乃忻然，恬澹如水。夫高妇
贤，可谓具美。
    △後汉二人
    挚先生恂，伯陵之孙。学通五经，居於渭滨。弟子累百，马融服勤。以子妻
之，师而益亲，融为大儒，恂乃知人。和帝之世，公卿以闻。季直才器，宜当辅
臣。公车就徵，礼备元。守道不至，终为逸民。
    外黄申屠，少负名节。义女执仇，令欲论杀。蟠以同县，陈情上谳。廷尉宥
之，旌彼孝烈。博通群书，复善谭说。汉德日衰，政实务末。隐於砀山，遂与世
绝。献帝即位，徵为三公。邈若不应，冥冥一鸿。时人贤之，重者蔡邕。明哲终
始，嗟乎子龙。
    ○怪松图赞（并序）
    有道人自天台来，示予《怪松图》，披之甚骇人目。根盘於岩穴之内，轮
Τ侧而上，身大数围，而高不四五尺。酤潼翎橙唬蹙缩然。干不暇枝，枝不暇
叶，有若龙挛虎跛壮士囚缚之状。道人曰：“是何物怪如是耶？子能辨之乎？”
予曰：“草木之生，安有怪耶？苟肥瘠得於中，寒暑均於外，不为物所凌折，未
有不挺而茂者也，况松柏乎？今不幸出於岩穴之内脞脆者，则┤恢牙伏死其下
矣，何自奋之能为？是松也，虽稚气初拆，而正性不辱。及其壮也，力与石斗。
乘阳之威，怒已之轧，拔而将升，卒不胜其压。拥勇郁遏，坌愤激讦，然後大
蠊碚渺缎沃剩天下指之为怪木。吁！岂异人乎哉？天之赋才之盛者，蚤不得用
於世，则伏而不舒。薰蒸沉酣，日进其道。摧挤势夺，卒不胜其厄。号呼呶溃
发越赴诉，然後大奇出於文彩，天下指之为怪民。呜乎！木病而後怪，不怪不能
图其真。文病而後奇，不奇不能骇於俗。非始不幸而终幸者耶？”道人曰“然。
为我赞之。”赞曰：
    松生荫隘，岩狱穴械。病乎不怪，卒以为怪。拥肿支离，神羞鬼疑。道人咨
嗟，笔传其奇。或怪乎形，或奇於辞。自为怪魁，是以赞之。
    ○砚铭
    噫先生，隐唐馀。甘杞菊，老樵渔。是器宝，实相予。为散人，出丛书。
    ○马当山铭
    言天下之险者，在山曰太行，在水曰吕梁。合二险而为一，吾又闻乎马当。
彼之为险也，屹於大江之旁。怪石凭怒，跳波发狂。日黯风助，摧牙折樯。血和
蛟涎，骨横鱼吭。幸而脱死，神魂飞扬。殊不知坚轮蹄者，夷乎太行。仗忠信者，
通乎吕梁。便舟楫者，行乎马当。合是三险而为一，未敌小人方寸之包藏。外若
脂韦，中如剑弧５附灞厮溃钩瘫厣恕Ｔ诠乓鸭，於今益昌。敬篆岩石，俾民
勿忘。
    ○两观铭
    两观雉门，虽僭天子，圣人在朝，奸佞诛死。奸首掷地，奸血如水。政不得
乱，国是以理。下及千祀，浇风四起。内荏外贤，举世称美。赫奕皇都，象魏天
倚。岂无奸邪，佩玉蕊蕊。圣人弗生，两观如砥。以石酱牵著乎阙里。
    ○书铭
    太古之时，何尝有欺。逮乎结绳，民始相疑。画卦造书，圣人之为。图载文
字，厥功弗知。惟简惟牍，断竹析木。累必充廷，负必折轴。韦编一绝，错乱名
目。浸务轻省，捣瓢谷。胶缀番番，恣其所便。虫篆更隶，形模易宣。上下今
古，卷舒蝉联。薰曝蠹郁，疵乎不坚。又取珉石，琢磨雕镌。由简牍下，其存四
迁。玺印章号，殷勤识焉。其巧益甚，其讹益繁。盟契质要，朝成夕反。诰誓制
令，尾违首言。笺檄奏报，离方就圆。录注传记，蠊沓鹈懒。铭诔碑表，虚功
妄贤。歌咏赋颂，多思谄权。在简版者，埋没烂坏，无遗一编。副以乒龋其留
最延。错谬颠倒，ζ蒙弗删。在珉石者，固宠纳赂，唯辞是妍。皆浼缺希名声
泯然。尧舜之道，以人为传。有死必继，流乎亿年。宜斥诈伪，焚烧弃捐。复以
太古，结绳之前。
    ○陋巷铭
    鲁国千乘，岂无康逵。传载陋巷，以颜居之。鄙委侧僻，枢桑覆茨。簟瓢屡
空，其乐怡怡。圣人之言，终日不违。赞易独入，云颜庶几。门直大道，堂如
飞。梁肉在御，狼贪豕肥。陋巷相去，不其远而。我实狂狷，蓬蒿所宜。勒於柴
荆，贤哉是思。
    ○卜肆铭
    蜀严之托蓍龟也，以忠孝仁义。後来之托蓍龟也，以裼嶝险讠皮。美之使
怡愉，怛之使骇畏。小人惟恶是嗜，惟祸是避，惟福是觊，惟瞽言是媚，曾不究
得失之所自，故幽赞之蓍，前列之龟，乃化为庸妄之器。呜乎成都，吾不知古为
市之地，况君平之卜肆耶？强为之铭，以刻其意。
    ○象耕鸟耘辨
    世谓舜之在下也，田於历山。象为之耕，鸟为之耘，圣德感召也如是。余曰：
斯异术也，何圣德欤？孔子叙书，於舜曰“稣芪拿鳌保圣德止於是而足矣，何
感召之云云乎？然象耕鸟耘之说，吾得於农家。请试辨之。吾观耕者行端而徐，
起龇⒂深。兽之形魁者无出於象，行必端，履必深。法其端深，故曰象耕。耘
者去莠，举手务疾而畏晚。鸟之啄食，务疾而畏夺。法其疾畏，故曰鸟耘。试禹
之绩，大成而後荐之於天。其为端且深，非得於象耕乎？去四凶恐害於政，其为
疾且畏，非得於鸟耘乎？不然，则雷泽之渔，河滨之陶，无一感召何也？岂圣德
有时而不德耶？孟子曰：“尧舜与人同耳。”而好事者张以就其怪，怪非圣人之
意也。吾病其书之异端，<区支>之使合於道。人其从我乎？虽不从，吾亦不能变
其说。
    ○杂说
    先儒曰：“瞽瞍憎舜，使涂廪浚井，簋於觞酒，欲从而杀之。舜谋於二女，
二女教之以鸟工龙工药浴注豕，而後免矣。夫势之重，壮夫不能不畏。位之尊，
圣人不得不敬。况舜婿於天子，顽へ检逭叨啦晃分，又从而杀之耶？且尧之妻
二女帅九子观舜之德，舜反受教於女子，其术怪且如此，是不教人以孝道，教人
以术免也。固尧使勖之，非观德也，何足以天下付？
    邰侯姜女之生子也，始弃之，命之曰弃。宋芮司徒之生女也，始弃之，亦命
之曰弃。邰弃为稷官，蒸民赖之。宋弃美而生佐，几移於宋国，名之同也奚伤。
舜重瞳子，项羽亦重瞳子。形之类也奚病，择其道如何耳。
    季札以乐卜，赵孟以诗卜，襄仲归父以言卜，子游子夏以威仪卜，沈尹戍以
政卜，孔成子以礼卜。其应也如响，无他图，在精诚而已。不精诚者不能自卜，
况吉凶他人乎？
    《传》曰：“武王罢朝而袜系绝，顾左右，无可使结者。”卫褚师呼声子结
袜而登席，汉廷尉为王生结袜，袜之有带，其来尚矣，今独亡之。呜乎！古之制
亡者十九，奚袜带之足云。
    柳下惠之妻诔其夫，门人不能窜一字。吕不韦作《春秋》，秦人不敢损一字。
德与刑如何哉？
    ○祀灶解
    灶坏，炀者请新之。既成，又请择吉日以祀。告之曰：“灶在祀典，闻之旧
矣。《祭法》曰：‘王为群姓六七祀，其一曰灶。’达於庶人，庶人立一祀，或
立户，或立灶。饮食之事，先自火化以来，生民赖之，祀之可也。”说者曰：
“其神居人间，伺察小过，作谴告者。”又曰：“灶鬼以时录人功过，上白於天。
当祀之以祈福祥。”此仅出汉武帝时方士之言耳。行之惑也。苟行君子之道，养
老而慈幼，寒同而饱均，丧有哀，祭有敬，不忘礼而约己，不忘乐以和心，室ウ
不欺，屋漏不愧，虽岁不一祀，灶其诬我乎？苟为小人之道，尽反君子之行，父
子兄弟夫妇，人执一爨，以自糊口，专利以饰诈，崇奸而树非，虽一岁百祀，灶
其私我乎？天至高，灶至下，帝至尊严，鬼至幽仄。果能欺而告之，是不忠也。
听而受之，是不明也。下不忠，上不明，又果何以为天帝乎？
    ○大儒评
    世以孟轲氏、荀卿子为大儒，观其书不悖孔子之道，非儒而何？然李斯尝学
於荀卿，入秦干始皇帝，并天下，用为左丞相。一旦诱诸生，聚而坑之。复下禁
曰：“天下敢有藏百家语，诣守尉烧之。偶语诗书者弃市。”昔孔子之於弟子也，
自仲由冉求以下，皆言其可使之才。及其仁，则曰“不知也。”斯闻孔子之道於
荀卿，位至丞相，是行其道得其志者也，反焚灭诗书，坑杀儒士，为不仁也甚矣。
不知不仁，孰谓况贤？知而传之以道，是昧观德也。虽斯具五刑，而况得称大儒
乎？吾以为不如孟轲。
    ○说凤尾诺
    或问予曰：“凤尾诺为何等物？图耶书耶？”对曰：“予之所闻，自晋讫於
梁陈以来，藩邸之书，凡封子弟为王，则开府辟僚属，取当时士有学行才藻者中
是选。其所下书，东宫则曰‘令’，上书则曰‘笺’，诸王下书则曰‘教’，上
书则曰‘启’，应和文章则曰应令、应教，下其制一等故也。其事行则曰‘诺’，
犹汉天子肯臣下之奏曰‘可’也。凤尾则所诺笺之文也。纟卒纟祭然，衤离咳弧
织与绘莫的知，既肯其行，必有褒异之辞。若今之批答。”案晋元帝为琅琊王时，
帝美其才，令通习外事，常使批凤尾诺。南齐江夏王锋，高帝第十二子，甚怜之，
年五岁，使学凤尾诺，下笔便工，帝大悦，以玉麒麟赐之。馀未见其出。凤尾笺
当番薄缕轻，其制作想精妙靡丽，而非牢固者也。殆将五百年，必不能保而存之。
好事者或云识，妄矣。且《传》云：“仲尼在鲁与陈，有问缶羊苦矢者，皆知
之。及修《春秋》，则远者略，近者详。故曰立於定哀，而指隐桓之日远矣。”
盖圣人作大典，不可不慎，则前所传亦妄矣。予学圣人之文者，求其诚而已矣，
又安可诈测数百年前事，自以为贤哉？君子慎所传无易。
    ○蟹志
    蟹，水族之微者。其为虫也有籍，见於《礼》经，载於《国语》，扬雄《太
元经》辞《晋春秋》《劝学》等篇。考於易象为介类，与鳖刚其外者，皆乾之属
也。周公所谓旁行者欤？参於药录食疏，蔓延乎小说，其智则未闻也。惟左氏纪
其为灾，子慵テ湓辏以为郭索後蚓而已。蟹始窟於沮洳中，秋冬交必大出，江
东人云：“稻之登也，率执一穗以朝其魁，然後从其所之。蚤夜浞校指江而奔。
渔者纬萧承其流而障之，曰‘蟹断’，断其江之道焉尔。然後扳援越轶，Т而去
者十六七。既入於江，则形质寝大於旧。自江复趋於海，如江之状，渔者又断而
求之。其越轶Т去者又加多焉。既入於海，形质益大，海人亦异其称谓矣。”呜
乎！穗而朝其魁，不近於义耶？舍沮洳而之江海，自微而务著，不近於智耶？今
之学者，始得百家小说，而不知孟轲荀杨氏之道。或知之，又不汲汲於圣人之言，
求大中之要，何也？百家小说，沮洳也。孟轲荀杨氏，圣人之渎也。六籍者，圣
人之海也。苟不能舍沮洳而求渎，由渎而至於海，是人之智反出水虫下，能不悲
夫？吾是以志夫蟹。
    ○禽暴
    冬十月，予视获於甫里，旱苗离离，年无以扌耆。幽伤盈怀，夜不能寐。往
往声类暴雨而疾至者，一夕凡数四。明日讯其剩曰：“凫滓病Ｆ洳鼙翁於下
盖田，所当之禾，必竭穗而後去。”曰：“得无弋罗者捕而耗之耶？”对曰：
“江之南不能弋罗，常药而得之，疴佝鹚雇空龋丛植於陂，一中千万，胶而不
飞。是药也，出於长沙豫章之涯。行贾货错，岁售於射鸟儿。盗兴已来，蒙冲塞
江，其谁敢商？是药既绝，群凫恣翔，幸不充乎口腹，反侵人之稻梁。”予曰：
“噫！失驭之民，化而为盗。关梁急征，商不得行。使江湖小禽，亦肆其暴，以
害民食。古圣人<区支>害物之民出乎四裔，矧害民之物乎？俾生灵之众，死乎盗，
死乎饥，吾不知安用驭者为！”
    ○蠹化
    橘之蠹，大如小指。首负特角，身蹙蹙然，类蝤蛴而青。翳叶仰啮，如饥蚕
之速，不相上下。人或枨触之，辄奋角而怒，气色桀骜。一旦视之，凝然弗食弗
动。明日复往，则蜕为蝴蝶矣。力力拘拘，其翎未舒。蘸诏遣裕分朱间黄。腹
填而椭，枷饲页ぁＨ缱矸藉唬羸枝不扬。又明日往，则倚薄风露，攀缘草树，
耸空翅轻，瞥然而去。或隐蕙隙，或留篁端。翩旋轩虚芤贩追鳎甚可爱也。须
臾，犯蝥网而胶之，引丝环缠，牢若桎梏。人虽甚怜，不可解而纵矣。噫！秀其
外，类有文也。嘿基中，类有德也。不朋而游，类洁也。无嗜而食，类廉也。向
使前不知为橘之蠹，後不见触蝥之网，人谓之钧天帝居而来，今复还矣。天下大
橘也，名位大羽化也，封略大蕙篁也。苟灭德忘公，崇浮饰傲，荣其外而枯其内，
害其本而窒其源，得不为大蝥网而胶之乎？观吾之蠹化者，可以惕惕。
    ○寒泉子对秦惠王
    寒泉子见秦惠王曰：“客有自赵来，以约从连横事说大王者为谁？”惠王曰：
“东周人苏秦也。”寒泉子曰：“书十上王弗听，有之乎？”曰“然！”，“其
道如何？王耶霸耶？曰黜其霸以齐王乎？曰不然，则何上书之烦而用之疏乎？”
惠王曰：“醯鸡不能混雷霆，婴儿不能抗乌获者，响与力悬殊故也。苏子诚辨矣，
安能以三寸舌谋山东诸侯，使西面朝秦者乎？寡人非不知不破一领甲不折一只矢
之为利也，顾犹捕风耳。诸侯不可一，非一朝也。齐桓晋文之霸也，始若胶附，
终若冰拆。岂连鸡俱不能止於栖而已哉？寡人塞耳，义弗闻也。”寒泉子曰：
“不然。夫齐荆三晋之人，病於兵久矣。方城之金，十九为兵，一为娠。董泽
之蒲，十九为干，一为箕卷。父子兄弟之血，前後溅野草，齐魂为燕氛，赵骨
化魏土。凄痛之声，入金石，出弦匏，闻之者悄戚酸屑，泣不自禁。一旦有人谓
曰，朝与秦连横，暮得帖帖安卧。秦亦厌战，虽鼓牙颊未能吞诸侯，秦休而强，
吾亦奋而勇矣。设有辨口，安能反覆乎？大王不用秦，诏一武士尺铁断其颈，无
令车轮辗关下土，使关东诸侯闻其言，合从散横东向以背秦，大王出则夺气，入
则包羞。及其殆也，披土地以奉仇国，独不念秦仲之业艰难乎？春秋祀事，何面
目见宗庙？”惠王卒弗用，寒泉子耕於鄙。赵即封苏季子为武安君，六国果拒秦，
秦闭关十五年。
    ○冶家子言
    武王既伐殷，悬纣首。有泣於白旗之下者，有司责之。其人曰：“吾冶家孙
也。数十年间，载易其璺兑印＝裼纸易之，不知其所业，故泣。吾祖始铸田器，
岁东作必大售。殷赋重，秉耒耜者一龇⒉桓移穑吾父易之为工器。属宫室台榭
侈，其售益倍。民凋力穷，土木中辍，吾易之为兵器。会诸侯伐殷，师旅战阵兴，
其售又倍前也。今周用钺斩独夫，四海将奉文理，吾之业必坏，吾亡无日矣。”
武王闻之惧，於是包干戈，劝农事。冶家子复祖之旧。
    ○奔蜂对
    晋悼公见奔蜂属土於墉，负桑虫而钪，若有言者，不胜其疑也，即召师旷
以诘其事。旷对曰：“奔蜂无子，负虫而祝之。祝之不怠，故其形随之而化也。”
公骇其说，旷因从而理之曰：“伊蜂也，欲虫肖己之速，是故祝之诚。夫诚之感
物，虽千品万形之殊，未有不从而应之者也。诚之不达，感之不应，虽体质外均，
而其心化为他类矣。吾愿以人事明之。在昔尧欲天下之治，祝舜以禅之。舜恐天
下未治，祝禹以禅之。传之诚，故三姓之天下，化为一家之治也。是则尧舜非不
能化其子，盖将传其祝於至公也。臣又敢以晋国事直启王心，冀王之速悟。日者
曲沃桓叔恤民务德，有国之人被其祝，无几而化之。虽晨风郁林，鱼龙趋潭，不
是过也。逮乎献公，纳士轮谗，逐群公子，伐丽戎而嬖其女，使太子将东山之
师，凉屠耄显以义绝，谗言卒行，见新城之酷。二公子继踵而奔亡。当是时，
惧献公之毒，不啻虎狼之磨牙也。此则父化为虎狼矣。既而使兵伐蒲，又加兵於
屈，视其子之居，不啻寇戎之所聚也。此则子化为寇戎矣。文公在外十九年，贤
士五人之为辅。公蚤夜而祝之，故异体化为一身也。及夫齐桓妻以宗女，楚成待
以诸侯，送之於秦，卒以得立。此则化於他国，不能化於父子。闻诸献公，未尝
诚而祝之也。是知善祝而他类化者，奔蜂也。不祝而己子离者，献公也。君子谓
公之智不如蜂，蜂犹能蕃其类。今君先有晋国，宜乎上保宗庙之基，下近百代之
资，择而可化而化之，无俾奔蜂逞术於君王。”悼公曰：“小问而大获，孤之幸
也。孤其念焉。”乃立其子彪为太子，而使田苏为傅。
    ○招野龙对
    昔豢龙氏求龙之嗜欲，幸而中焉，得二龙而饮食之。龙之於人固异类，以其
若己之性也，故席其宫沼，百川四溟之不足游。甘其饮食，洪流大鲸之不足味。
施施然，扰扰然，其爱弗去。一旦值野龙，奋然而招之曰：“尔奚为者，茫洋乎
天地之间，寒而蛰，阳而升，能无劳乎？诚能从吾居而晏安乎？”野龙矫首而笑
之曰：“若何龊龊乎如是耶？赋吾之形，冠角而被鳞。赋吾之德，泉潜而天飞。
赋吾之灵，嘘云而乘风。赋吾之职，抑骄而泽枯。观乎无极之外，息乎大荒之墟。
穷端倪而尽变化，其乐不至耶？今尔苟容於蹄涔之间，惟泥沙之是拘，惟蛭蛞
之与徒。牵乎嗜好以希饮食之馀，是同吾之形，异吾之乐者也。狎於人，灯淅
者扼其喉。闫淙猓可以立待。吾方哀而援之以手，又何诱吾纳之陷井耶？尔不
免矣。”野龙行未几，果为夏后氏之醢。
    ○耒耜经（并序）
    耒耜者，古圣人之作也。自乃粒以来至於今，生民赖之。有天下国家者，去
此无有也。饱食安坐，曾不求命称之义，非扬子所谓如禽兽者耶？余在田野间，
一日呼耕剩就而数其目，恍若登农黄之庭，受播种之法。淳风泠泠，耸竖毛洹
然後知圣人之旨趣，朴乎其深哉。孔子谓“吾不如老农”，信也。因书为《耒耜
经》，以备遗忘，且无愧於食。
    经曰：“耒耜，农书之言也，民之习通谓之犁。冶金而为之者，曰犁剑曰
犁璧。斫木而为之者，曰犁底，曰压剑曰策额，曰犁箭，曰犁辕，曰犁梢，曰
犁评，曰犁建，曰犁鳌Ｄ居虢鸱彩有一事，耕之土曰垡，垡犹块也，起其垡者
揭玻覆其垡者璧也。草之生，必布於垡，不覆之，则无以绝其本根。故轿远
居下，璧偃而居上。奖砩侠，璧形下圆。负秸咴坏祝底初实於街校工谓之
鳖肉。底之次曰压剑背有二孔，系於压街两旁。街次曰策额，言其可以
其璧也。皆溉幌啻鳎自策额达於犁底，纵而贯之曰箭。前如呈而つ者曰辕，
後如柄而乔者曰梢。辕有越加箭，可弛张焉。辕之上又有如槽形，亦如箭焉，刻
为级，前高而後卑，所以进退曰评。进之则箭下入土也浅，以其上下类激射，故
曰箭。以其浅深类可否，故曰评。评之上，曲而衡之者曰建。建，犍也。所以
尼其辕与评。无是，则二物跃而出，箭不能止。横於辕之前末曰鳎言可转也。
左右系，以缀蹰钜病Ｔ之後末曰梢，中在手所执以耕者也。辕取车之胸，梢取
舟之尾，止乎此乎。匠ひ怀咚拇纾广六寸。璧广长皆尺，微椭。底长四尺，广
四寸。评底过压蕉尺，策减压剿拇纾广狭与底同。箭高三尺，评尺有三寸。
髟銎莱咂哐桑建惟称绝，辕修九尺，梢得其半。辕至梢中间掩四尺，犁之终始
丈有二。耕而後有爬，渠疏之义也，散垡去芟者焉。爬而後有衾舣焉，有碌
碡焉。自爬至衾舣皆有齿，碌碡觚棱而已，咸以木为之，坚而重者良，江东
之田器尽於是，《耒耜经》终焉。
    ○书李贺小传後
    玉溪生传李贺，字长吉。常时旦日出游，从小奚奴，骑巨驴，背一古破锦
囊，遇有所得，即书投囊中，暮归足成其文。余为儿时，在溧阳，闻白头书佐言：
孟东野贞元中以前秀才家贫受溧阳尉，溧阳昔为平陵县，南五里有投金濑，濑南
八里许，道东有故平陵城，周千馀步，基趾坡也，裁高三四尺，而草木势甚盛，
率多大栎，合数十抱，丛┠蒙翳，如坞如洞。地洼下积水沮洳，深处可活鱼鳖辈。
大抵幽邃岑寂，气候古澹可喜，除里民樵罩外无入者。东野得之忘归，或比日，
或间日，乘驴领小吏，经蓦投金渚一往。至则荫大栎，隐岩┠，坐於积水之傍，
苦吟到日西而还。尔後衮衮去，曹务多弛废。令季操卞急，不佳东野之为，立白
上府，请以假尉代东野，分其俸以给之，东野竟以穷去。吾闻淫畋渔者谓之暴天
物，天物既不可暴，又可抉レ刻削露其情状乎？使自萌卵至於槁死，不能隐伏，
天能不致罚耶？长吉夭，东野穷，玉溪生官不挂朝籍而死，正坐是哉！正坐是哉！
    ○野庙碑
    碑者，悲也，古者悬而窆，用木。後人书之，以表其功德。因留之不忍去，
碑之名由是而得。自秦汉以降，生而有功德政事者亦碑之，而又易之以石，失其
称矣。余之碑野庙也，非有功德政事可纪，直悲夫式咂淞Γ以奉无名之土木而
已矣。瓯粤间好事鬼，山椒水滨多淫祀。其庙貌有雄而毅黝而硕者，则曰将军。
有温而愿哲而少者，则曰某郎。有媪而尊严者，则曰姥。有妇而容艳者，则曰姑。
其居处则敞之以庭室，峻之以陛级。左右老木，攒植森拱。茑萝翳於上，枭鹗室
其间。车马徒隶，丛杂怪状，农作之什乐，走畏恐後。大者椎牛，次者击豕，
小不下犬鸡鱼菽之荐。牲酒之奠，缺於家可也，缺於神不可也。一日懈怠，祸亦
随作。耋孺畜牧，栗栗然疾病死丧，什辉皇识∑涫币，而自惑其生，悉归之於
神。虽然，若以古言之则戾，以今言之，则庶乎神之不足过也。何者？岂不以生
能御大灾捍大患，其死也则血食於生人，无名之土木，不当与御灾捍患者为比，
是戾於古也明矣。今之雄毅而硕者有之，温愿而少者有之，升阶级，坐堂筵，耳
弦匏，口粱肉，载车马，拥徒隶者，皆是也。解民之悬，清民之瞎，未尝贮於胸
中。民之当奉者一日懈怠，则发悍吏，肆淫刑，<区支>之以就事。较神之祸福，
孰为轻重哉？平居无事，指为贤良。一旦有天下之忧，当报国之日，则忄匡挠脆
怯，颠踬窜踣，乞为囚虏之不暇。此乃缨弁言语之土木耳，又何责其真土木耶？
故曰以今言之，则庶乎神之不足过也。既而为诗，以乱其末。
    土木其形，窃吾民之酒牲，固无以名。土木其智，窃吾君之禄位，宜如何可
议。禄位颀颀，酒牲甚微。神之飨也，孰云其非。视吾之碑，知斯文之可悲。
    ○管城侯传
    毛元锐字文锋，宣城人。（缺）於东墅而生昴宿，一名旄头，遂姓毛氏。世
居兔园，少昊时，因少暴农之稼，为爽鸠氏所擒，诛之以为乾豆。其族有窜於
江南者，居於宣城溧阳山中，宗族豪甚。元锐之世，二代祖聿，因秦始皇时遣大
将军蒙恬南征吴楚，疑其有三窟之计，恃狡而不从，使前锋围而尽执其族，择其
首领酋健者縻缚之，献於麾下。大将军问聿之能，曰善编录简册，自有文字已来，
注记略无遗漏。大将军奇之，因命为掾，掌管记。及凯旋，闻於上，为筑城而居
其族，遂以文翰著名。其子士载，汉时佐太史公修史，有劲直之称。天子因览前
代史，嘉其述美恶不隐，文简而事备，拜左右史，以积劳累功封管城侯。子孙世
修厥职，能业其官。累代袭爵不绝，皆与名贤硕德如张伯英、卫伯玉、索幼安、
锺元常、韦仲将、王逸少、王子猷并为执友。历宋齐以来，朝廷益以为重。锐之
曾大父如椽，与王牢神契之交。大父如华，与江文通、纪少瑜有彩毫镂管之惠，
皆文章之会友也。锐为人颖悟俊利，其方也如凿，其圆也如规，其得用也称志，
则默默而作，随心应手。有如风雨之声者，有如鸾鹤回翔之势，龙蛇奔走之状者。
能为文多记，不倦濡染，光祖德也。起家校书郎直馆，迁中书令，袭爵管城侯。
圣朝庶政修（缺）易元光同被诏常侍御案，遂与石虚中楮知白为相须之友。帝以
六合晏安，志在坟典，因诏元锐专典修撰。元锐久蒙委用，心力以殚。至於疲极，
书札粗疏，惧不称旨，遂恳上疏告老。上览之嘉叹曰：“所谓达士，知止足矣。”
优诏可之曰：“壮则驱驰，老则休息。载书方册，有德可观。卿仰止前哲，宜加
厚礼。可工部尚书致仕就国。”光优贤之道也。仍以其子嗣职焉。
    史臣曰：管城毛氏之先，盖昴宿之精，取笔头之名以为氏，以与姬姓毛伯郑
之後毛氏不同族也。其子孙则盛於毛伯之後，其器用则遍及日月所烛之地也。自
天子至於庶士，无不重之者。朝廷及天下公府曹署，随其大小，皆处右职，功德
显著，宗族蕃昌云。
    ○甫里先生传
    甫里先生者，不知何许人也，人见其耕於甫里，故云。先生性野逸无羁检，
好读古圣人书。探六籍，识大义，就中乐《春秋》，抉レ微旨。见有文中子王仲
淹所为书，云“三传作而《春秋》散”，深以为然。贞元中，韩晋公尝著《春秋
通例》，刻之於石，竟以是学为己任，而颠倒漫漶，翳塞无一通者。殆将百年，
人不敢指斥疵唷Ｏ壬恐疑误後学，乃著书摭而辨之。
    先生平居以文章自怡，虽幽忧疾痛中，落然无旬日生计，未尝暂辍。点窜涂
抹者，纸札相压，投於箱箧中，历年不能净。写一本，或为好事者取去，後於他
人家见，亦不复谓己作矣。少攻歌诗，欲与造物者争柄。遇事辄变化，不一其体
裁。始则凌轹波涛，穿穴险固，囚锁怪异，破碎阵敌，卒造平淡而後已。好洁，
几格窗户砚席，翦然无尘埃。得一书详熟，然後铎斗讲帷Ｖ当炯葱＃不以再三
为限。朱黄二毫，未尝一日去於手。所藏虽少，咸精实正定，可传借人。书有编
简断坏者缉之，文字缪误者刊之。乐闻人为学，讲评通论不倦。有无赖者，毁折
糅汗，或藏去不返，先生蹙然自咎。
    先生贫而不言利。问之，对曰：“利者，商也，人既士矣，奈何乱四人之业
乎？且仲尼孟轲氏之所不许。”先生之居，有池数亩，有屋三十楹，有田畸十万
步，有牛不减四十蹄，有耕夫百馀指。而田蜗拢暑雨一昼夜，则与江通，无别
己田他田也。先生由是苦饥，ゲ治奚斗蓄积，乃躬负畚锸，率耕夫以为具。由
是岁波虽狂，不能跳吾防、溺吾稼也。或讥刺之，先生曰：“尧舜霉瘠，大禹胝
胼。彼非圣人耶？吾一布衣耳，不勤劬，何以为妻子之天乎？且与其蚤虱名器雀
鼠仓庾者何如哉？”先生嗜茶Η，置小园於顾渚山下，岁入茶租十许簿为瓯羲
之费。自为《品第书》一篇，继《茶经》《茶诀》之後。南阳张又新尝为《水说》，
凡七等，其二曰“惠山寺石泉”，其三曰“虎邱寺石井”，其六曰“吴松江”，
是三水距先生远不百里，高僧逸人时致之，以助其好。先生始以喜酒得疾，血败
气索者二年，而後能起。有客至，亦洁樽置觯，但不复引满向口耳。性不喜与俗
人交，虽诣门不得见也。不置车马，不务庆吊。内外姻党，伏腊丧祭，未尝及时
往。或寒暑得中，体佳无事时，则乘小舟，设蓬席，赍一束书茶灶笔床钓具棹船
郎而已。所诣小不会意，径还不留，虽水禽决起山鹿骇走之不若也。人谓之江湖
散人，先生乃著《江湖散人传》而歌咏之。由是浑毁誉不能入利口者，亦不复致
意。先生性狷急，遇事发作，辄不含忍。寻复悔之，屡改不能已。先生无大过，
亦无出入人事，不传姓名，世无有得之者。岂涪翁渔父江上丈人之流者乎？
    ○祭梁鸿墓文（并序）
    梁伯鸾墓在吴西门金昌亭下几一里。余过之，作文而吊，以酒为奠。其辞曰：
    先生为五噫之歌，汉天子闻而病之，南走乎大江之波，客皋氏之宇下，志沉
潜而靡他。白吴粲以举臼，夫人之勤亦多。不怀志於将没，适乎道而无颇。比要
离之烈魄，冢虽夷而不磨。嗟余後先生千祀，聊奉奠而来过。俯灌地而仰语，顾
先生之谓何。心褊性诞，客他人之宇下不得。故筑垣而自翰，身病妻弱。白吴氏
之粲不得，故力耕而自获。所以法先生之义者，庶五噫之可作。
    ○登高文
    金行告穷，日御初九。桐阴雨压乎泥沙，菊气风扬乎户牖。寒无以衣，病不
得酒。茫洋於心，噎け在口。稚子拱而进曰：“古往滔滔，人生实劳。或暇或逸，
以嬉以遨。兹辰甚良，足啸吾曹。趋山选台，席饵樽醪。既可逭乎灾眚，亦聊释
乎郁陶。齐谐之流载此，世所谓夫登高者也。尝有意乎？”予曰“吁！稚子之知，
止於是耳，曾不探乎奥旨。吾数亩之间，门常昼关。学无端倪，宛若循环。时孤
笑以独愤，乐正直而非险艰。为书摭之，与善治顽。有行同而迹类者，尚愤疾乎
声颜。一骥在坂，百驽在闲。传嘶振秣，侮病挤孱。仲尼登东山而小鲁，况肆远
目而务周旋者哉？阳专奥邃，假窃名器。有土有人，前呵後骑。佞舌咿哑，所向
上下。镗威介私，放荡侈哆。如此者又欲见耶？崇闳大居，捣弁恐臁＜够狍ひ伲
扉环兽铺。轮鲜蹄骄，羽翼成徒。绣碧其内，丝篁彼姝。主张何人，庸儿贾夫。
如此者又欲见耶？缨弁外饰，悔咎中积。简弃信行，附比凶德。仁泽乾枯，义路
填塞。权之所憎，始厚终斥。权之所怜，昨骂今惜。反掌背面，天辽海隔。如此
者又欲见耶？国金铸兵，赤子聚盗。煞人无惭，罪人何躁。造化不象，名称同暴。
以隳墙垣，不填堂奥。生灵几何，过半减耗。残存伶俜，输挽犒劳。羸豪偏陂，
役使颠倒。乡殴吏笞，不舍童耄。如此者又欲见耶？古所谓登高能赋者，赋物之
姿，惨戚在下，吾宁忍欺。尔以灾眚可逭，郁陶可披，我中时病，言开怒随。我
感物悴，遐瞻迩噫。是使灾眚弥炽，郁陶愈悲。唯尔教我，百无一宜。我谷未实，
我蔬未肥。弗视农圃，吾将曷归。无重我悔，吾方愦愦。”稚子不乐，惴缩而退。

    ●卷八百二
    ☆刘邺
    邺字汉藩，刑部侍郎三复子咸通初擢左拾遗，召充翰林学士，赐进士第，累
迁户部侍郎学士承旨。懿宗立，以本官领诸道盐铁转运使同平章事判度支，转中
书侍郎兼吏部尚书。僖宗立，再迁左仆射，出为淮南节度使。徙凤翔，以疾辞，
还拜左仆射。黄巢犯阙，被害。
    ○乞赠恤李德裕疏
    故崖州司户参军李德裕，其父吉甫，元和中以直道明诚，高居相位，中外咸
理，糈佑泄Α５略Ｒ晕巴宏才，继登台衮。险夷不易，劲正无群。禀周勃重厚
之姿，慕杨秉忠贞之节。顷以微累，窜於遐荒。既迫衰残，竟归冥寞。其子煜，
坐贬象州邱山县尉。去年遇陛下有惟新之命，覃作解之恩，移授郴州郴县尉，今
已殁於贬所。傥德裕犹有亲援，可期振扬，微臣固不敢上论，以招浮议。今骨肉
将尽，生涯已空。皆伤戟之门，遽作荆榛之地。骨肉未归於茔兆，一男又殁於
湘江。特乞圣明，俯垂哀愍，俾还遗骨，兼赐赠官。上宏录旧之仁，下激徇公之
节。
    ☆苗绅
    绅，咸通初官司勋员外郎。
    ○韦丹象赞
    炯炯韦公，仪形山立。岳峙争峻，陂澄莫挹。霜鹤下云，彩鸾孤集。始帅锺
陵，家饶户给。枭鲸之後，干戈遽戢。蠢尔蛮陬，辄窥铜柱。交趾失守，天威震
怒。岭隅之东，俾之节度。士饱而歌，民安如故。上嘉元勋，爰用作相。诏旨绸
缪，三四陈让。莫允其祈，犹劳将将。凤池之畔，麟台之上。伫见徵还，无劳审
象。
    ○韦宙象赞
    天秉仁杰，萃为国桢。岳则降神，公膺炳灵。往在元和，镇钤洪井。作民父
母，为国藩屏。兴利除害，民若已并。惟昔高门，实锺馀庆。追逾四纪，犹传歌
咏。长养成就，如初踵顶。奕奕武阳，遗象肃庄。其度金玉，其安凤凰。永永耿
光，慰此一方。
    ○正言上人碑铭
    橐裨化兮风闶亲剩倏复像教兮爰生我师。元化调兮风泠，像教设兮师
云逝。诱迷助化，出心有时。既生灭之无碍，其又何悲。刊金刻石门弟子，舍筏
忘筌其在此。
    ☆独孤霖
    霖，咸通中官司勋员外郎，出为宣州刺史。
    ○抚王犊府仪同三司守司空制
    门下尚德尊贤，与亲亲而并建。崇阶显位，表授受以为庸。斯所以宪章尧心，
损益周家。自家刑国，徇公绝私。率是而行，可谢前古。抚王叮生知孝弟，夙
禀惠和。发曹植之春华，词刊枝叶。体河间之秋实，学洞根元。况律度自持，韦
弦相顾。不斯须以忘善，不造次以违仁。固可以命於典谟，先其简策。驭贵式登
於极品，承荣允饯於上公。敬而戒之，无忝我高祖太宗之丕训，可开府仪同三司
司空。依前百官例给俸料，兼令所司择日。备礼册命，主者施行。
    ○七月十一日玉晨观别修功德叹道文
    若乃喻指未通，昧三光於黄道。斋心不动，披众妙於元关。岁计方悟其有馀，
物理孰知其天庇。今属金行御气，张宿司辰，告朔是先，迎秋方始，女道士某等
奉为皇帝铺陈法要，启迪真筌。伏以雨润大田，云垂多稼，书称舞羽，诗咏戢戈。
凡当比屋之封，尽沐薰弦之乐。
    ○九月一日玉晨观别修功德叹道文
    原夫襄城迷往，明牧童之可求。函谷知来，显至人之所得。固以冥执有，
恍惚非无，独见且乖，多歧复爽。道之远也，庸可量哉，今属鸿雁宾秋，饩羊司
朔。女道士某等奉为皇帝存诚香火，冥恳闾欤希用专精，默谐祷望。伏愿灾消
中夏，稔稼穑以盈箱。兵息南溟，铸戈而益柱。然後五行皆序，四维毕张。歌
我舜风，复此周道。
    ○书宣州叠嶂楼
    郡地四出皆卑，即阜以垣，故於楼为易，而赋名必著。其当正据扉，亦雄
骰Ь撼蕖Ｓ墒晴圆接馇В方目相瞪，则壮邦丽廨之勋，慊在第一。繁丝机罗，
错卉障锦，春以融。独峰揉云，双波屹风，夏以澄。晓黛频入，夕蟾娟来，秋以
扬。云并半空，冰偏一岸，冬以明。此概举尔，崖撇痪∫病Ｈ欢月话方狎，竹
醉始酣，则防城健卒筹三而还警绪至。越筵走榻，汇呼族噪，虽黄度展和，不能
不怃而攵。响之历举四美，悉估而倍之，不足赎矣。予春至逮秋，偶步池北，
得小亭之直上，居然最胜。因命植栋斗梁，出城屋之脊。周方数间，小亭如初，
而中与诸楼相差者，自为一地。其上则朗出高际，平与空等。响所谓越噪者，不
复游虑。则其四美不俟说而闻，不假到而见。非闻非见，其然也。始闻始见，其
向之未必然也。且闻且见，而今之所以然也。向既举酰今不可默。夫北望条风
清暑之流，皆偏擅攸戡，莫全厥美。或能伸左臂，或睇右目，或独全正面。总而
有诸，则我无许。斯又不闻不见，而以其然为然矣。郡以溪山著名，而蹊小负，
则叠嶂之命为宜。至於兰干榻道，沙子门户等，咸有曲旨，成於新致，举之则缕，
将烦於酰故抑之，而中地亦晦而不彰。咸通十二年十二月辛亥，宣州刺史独孤
霖书。
    ○玉晨观祈雨叹道文
    盖闻天下者君，宏道在圣。天既不违於有作，道当冥助於无为。今属夏景将
临，春阳已亢。女道士某等奉为皇帝虔修法事，恭启至诚。庶将悯雨之心，冀解
忧人之念。伏愿油闵⒉迹膏泽远流。来观离毕之祥，已睹斯仓之兆。覃此馀庆，
洽於可封。
    ○玉晨观祈雨叹道文
    茂多稼者惟雨，司甘泽者在天。永惟法道之言，宜叶忧人之旨。今属旱苗方
瘁，膏润不沾。女道士某等奉为皇帝依教发诚，循仪启愿，冀由衷恳，仰达上元。
遂使触石未周，遽闻泛洒。随风而远，俄睹{咪}{咩}。大田既咏於丰年，庶
品咸康於乐业。
    ○白帝祠祈雨文
    维年月日，谨以清酌之奠，敢昭荐於公孙帝之灵。帝以雄杰之度，遇憷字屯，
思翼中夏，遂荒南土。览江山之积ǎ总威武以镇卫。高筑雉堞，遂城於兹。凭
秋方肃杀之名，厄硖口崩腾之险。邦人敬仰，永饰宫。水旱之灾，每岁祈祷
而斯应，福及黎庶。今大火已流，商风始至。时方旱鳟，稼穑如燔。敢以精诚，
用祈明哲。庶滂沱大{咦}，匪夕而朝。酬报之盛，冀填瑶席。
    ☆沈光
    光，吴兴人，第进士。韦岫在闽，辟为从事。
    ○李白酒楼记
    有唐咸通辛巳岁正月壬午，吴兴沈光过任城，题李白酒楼。夫触强者用宥
不发，乘险者帖茶而不进，溃毒者隐忍而不能就其针砭，搏猛者持疑而不能尽其
胆勇。而复视其强者弱之，险者夷之，毒者甘之，猛者柔之，信乎酒之作於人也
如是。翰林李公太白，聪明才韵，至今为天下唱首。业术匡救，天必赋之矣。致
其君如古帝王，进其臣如古药石，挥直刃以血其邪者，推义毂以辇其正者，岂凭
酒而作也？凭酒而作者，强非真勇。太白既以峭讦矫时之状，不得大用，流斥齐
鲁。眼明耳聪，恐贻颠踣，故狎弄杯觞，沈溺曲蘖。耳一淫雅，目混黑白。或酒
醒神健，视听锐发，振笔著纸，乃以聪明移於月露风悖使之娟洁飞动。移於草
木禽鱼，使之妍茂骞掷。移於边情闺思，使之壮气激人，离情溢目。移於幽岩邃
谷，使之辽历物外，爽人精魄。移於车马弓矢，悲愤酣歌，使之驰骋决发，如睨
幽并。而失意放怀，尽见穷通焉。呜呼！太白触文之强，乘文之险，溃文之毒，
搏文之猛而作，狎弄杯觞，沈溺麴蘖，是真筑其聪，翳其明，醒则移於赋咏。宜
乎醉而生，醉而死。余徐思之，使太白疏其聪，决其明，移於行事，强犯时忌，
其不得醉而死生也。当时骨鲠忠赤，递有其人，收其逸才，萃於太白。至於齐鲁，
结构凌阏哂邢蕖６浪孤ヒ玻广不逾数席，瓦缺椽蠹，虽樵儿牧竖，过亦指之曰：
“李白常醉於此矣。”
    ☆崔雄
    雄，咸通中官刺史。
    ○新修龙兴观记
    兹观隳圮，绵历岁时。垣墉扉户，倾危溃败，十无一二。荒榛蔓草，扶疏蔽
绝。唯天尊殿略存，雄仰躅真宗，佩受元碛心暌印Ｗ虻娇ぽ笆氯日，谒先师庙，
朝紫微宫，回车抵观，荒凉拥秽，不可以前。乃命铲荆棘，辟坏门，芟夷蕴崇，
披置扇，景移方就一径。及畹睿启伏礼真圣，周环步榻，仅不容足。虽仙像
俨罗，其为鸟鼠攻毁，残秽不堪具纪。於戏！有以见澹泊无为之教也。我国家老
氏之枝叶，况又元宗皇帝金真居於殿内，凡曰臣下，得不展敬？乃亟工度木，构
新替坏，率皆完葺。筑坛植柏，森列左右，不十旬而功就。於是虹梁鸳瓦，粉绘
丹ぬ，焕乎炳奕。周匝垣宇，真丹台碧洞神仙之宅，恍若上清之灵圃也。凡一畚
土，一酌水，率皆微俸薄禄。佣功物价，靡敢亏於时直。然後命道侣，分掌启闭，
修洒扫，撞钟击磬，以时醮奠。而城隅跬步，瞰郭倚山，下临巨川，东注溟渤，
青山白日，目极烟树，实一郡之胜概矣。将来好事君子，得不继其阙欤？
    ☆李密思
    密思，咸通时官巴陵县令。
    ○湘君庙记
    洞庭山，盖神仙洞府之一也。以其洞府之庭，故以是称。湖名因山，自上古
而然矣。昔人有立湘君祠於此山，因复谓之君山。其庙宇为秦皇毁废，後亦久无
构葺者。是山去郡郭二十里而近，人未尝敢居其中。按《图经》，此山不受秽恶，
无猛兽。愚以为海有圆峤蓬岛之类，人可望而不可至。兹山垤坳波心，闼四周，
人可至而不可居，宁非圆峤蓬岛之亚欤？固为神灵之所凭依宜矣。旧俗邦人祷
水旱，尝於此山。且患庙貌靡存，无展敬之所者久矣。密思以咸通二年，谬宰巴
陵。其年六月，因时雨不降，遂洁斋躬祷於山。将涉，逆波触舟，众以为不可渡，
乃皆请止。予谓骄阳害稼，虑困吾民，岂可偷安哉？因命速棹去岸。俄而长飚东
来，委波顺送，帆席半挂，已及山址。於是祷拜既毕，舣棹将归。则赫日掩光，
元闼募。向者东风爰息，西风又兴。舟子皆拥棹闲笑，倏至邑步。及县署，则
甘泽溥降，一夕而涨陂溢塍。里巷欢呼，相以为贺。众尢异者，自卯及申，一往
一复，转风徇意，如用迎送。则知非至神无以动阴阳，非至诚无以感灵应。昭昭
显验，诚可嘉之。密思由是默度於心，将建祠宇。会有阻而逾年未克。及我使君
濮阳公之来也，抚此疲氓，一振仁风。俾俗安物泰，於是得以为请。因蒙敦勉之，
遂成兹宇。其堂室图塑，皆洁而无华，约而且备。不悖於俗，不役於民。袭千古
之遗迹，葺一时之坠典。人皆悦矣，神必据之。所期福我黎元，寿我疆土。疫疠
灾荒，绝於境内。雪霜风雨，咸顺其时。永久无疆，愿显莫忘。此非独纪建庙之
微绩，且欲旌神灵之有徵，带砺山河，唯兹乎不泯。有唐咸通四年癸未五月十八
日己卯，朝请郎岳州巴陵县令李密思撰。
    ☆刘骧
    骧，咸通时人。
    ○袁州城隍庙记
    有天下，有祠祀。有郡邑，有城隍。虽遍天下尚其神，而未有的标名氏者，
多因土地以立。惟袁古之城壁，按《汉书》，“高帝六年春，大将军灌婴所筑。”
先未有郡，是古宜春县城。隋开皇十一年置宜春郡，大业三年改为袁州，因山名
也。移县於州东五里，古今得以灌将军称祀焉。非贤侯，安能移建其庙，饰崇其
礼乎？夫如是，所以报其固护城池，而福及生人也。俾其甲马安而士卒和，司局
宁而官僚泰，千里之内，樵童牧竖，农夫织妇，识君臣少长之礼。名儒秀士，时
时间出。灾不作，人不夭伤。此乃郡政所致，亦由神之冥化也。
    大中十二年，潭广宣洪，士马纷扰，得以恣其杀戮，脍人心肝。贫富相易，
父子不相保，人不聊生。是岁州之小卒蚁聚，欲学攵四地兴剽劫之心，而机泄，
有忠者密告奸宄之事实伏法。袁之人获脱虎口之难，莫不由神明之阴惠也。大中
十四年，太守鲁郡颜公遐福理斯郡。公文章独步，致身高科。自辞天阙，恭播皇
猷。洎今未逾二载，百谷丰，万汇苏，而疆理无事。凡有艰厄，未尝不以心度，
更易而访落之。今则郡城丕变，风化斯新。公因谒神，退谓人曰：“神之所止，
不宜湫隘。可以高张栋宇，使拜奠虔其神乐之位，祷报严其樽俎之所。”公之
敬神心，如将军在焉。乃指踪於都押衙李汾等，授规模於梓匠，取宏壮於曩昔。
汾乃目其地势，采其形胜，徙旧庙之东三十步之外，以咸通二年十月二十四日，
构斯堂宇。环廊厨院，厅庑寝殿，亘雄虹之长梁，结棼撩以相接。丹楹森布，彩
栌叠施。绳墨之工，雅合其度，实明神栖止迁革之得地也。公理俗政静，商贾厚
其利，愿投金帛以新之。军吏安其职，咸请同力以成之。此皆众心之所欲也。未
周星而斧斤圬墁彩缋告毕，盖公之指委监莅得人矣。我公仁泽广被，何止於活凋
瘵，抚兆民，而修创制置之迹多矣！不劳民，不费公，而千载规制存焉。骧奉命，
辄敢撰列其功，而不愧於词拙，所以纪其建立年月而已。骧敢献神言，惟神聪明
正直，我公致力於神，神宜飨公之德。有唐二百四十五祀壬午夏六月三日记。
    ☆高骈
    骈字千里，幽州人，南平郡王崇文孙。自神策都虞候累拜秦州刺史。咸通中
擢安南都护，迁检校工部尚书，授静海军节度，再徙交州。僖宗立，为剑南西川
节度，徙荆南。乾符四年进检校司空，封燕国公。讨王仙芝，授镇海军节度使诸
道兵马都统江淮盐铁转运等使。以功进检校司徒。徙淮南，又进检校太尉同平章
事。後用妖人吕用之言，纵黄巢陷两京，僖宗乃以王铎崔安代骈兵柄，加骈侍中，
封渤海郡王。光启初，李カ僭号，受カ伪命。三年，蔡贼孙儒兵过淮口，骈使毕
师铎御之。师铎与高邮镇将张神剑郑汉璋等反攻扬州，杀之。
    ○请筑罗城表
    臣闻仗钺拥旄，显受专征之寄。殿邦守土，必尊共理之规。冀励节以输忠，
须兴利而除害。伏以臣当道山河虽荩城垒未宁。秦张仪收蜀之时，已曾版筑。
隋杨秀守藩之日，亦更增修。坚牢虽壮於一隅，周匝不过於八里。自咸通十年以
後，两遭蛮寇攻围。数万户人，填咽共处。池泉皆竭，热气相蒸。其苦可哀，斯
弊可恤。臣前年赴任之日，才过剑门，料蛮贼奔逃，不敢回顾。先遣走马入府，
放出城内户人，莫不欢呼，称见苏息。臣今欲与民防患，为国远图，广筑罗城，
以示雄阃。将谋永逸，岂惮暂劳。臣深受国恩，实思忠荩。傥允所奏，乞宣付宰
臣佥议，
    ○筑罗城成表
    西川境邑，南诏比邻。频遭蛮蜒之侵凌，益以墙垣之湫隘。寇来而士庶投窜，
只有子城。围合而闾井焚烧，更无遗堵。且百万众类，多少人家，萃集子城，可
知危敝。井泉既竭，沟池亦乾。人气相蒸，死生共处。官僚暴露，老幼饥凄。但
言牢城，未敢出战。货财而岂能般辇，商旅而空怀怨嗟。兼是戎兵，同行剽劫。
贼路不能控扼，军营罕习干戈。遂使评瑁枉遭涂炭。臣初到统押，便与经营。
平夷镇之堤防，焉能跋涉。大渡河之把截，谁敢过从。然须更议远图，以防後患。
严设武备，广筑罗城。雄壮三川，保安千载。使寇孽遮围而不遍，军戎隈倚而无
疑。旋奉诏书，令臣参酌。许兴版筑，冀盛藩维。遂乃相度地形，揣摩物力，不
思费耗，只系安危。趣十县之人丁，抽八州之将校，分其地界，授以城基。运土
囊而子来，持石杵而慵。大兴畚锸，广修资粮。五千堵之周回，川中捍敌。百
万人之筑起，空里巍峨。日居月诸，功成事立。金汤既设，铁瓮如坚。控地道之
莫能，徒云入寇。纵闾葜强立，无计登陴。白露屋之凌空，跻攀莫及。青城山
之对峙，形势不如。拥门之扃锁坚牢，曲角之规模周密。壕深莫跨，壁峻难攻。
外边睥睨之崇高，内面栏杆而固护。兽头帖出，雁翅排成。覆瓦烟青，孀┨Ρ獭
纵蛮再至，无计重图。此皆仗陛下之睿谋，使微臣之创制。鬼神扶助，社稷庇庥。
臣限以守镇，不获奔诣阙廷，无任踊跃屏营之至，谨画图差副使中散大夫内谒赐
紫金鱼袋杨德章、节度判官朝议郎检校尚书兵部郎兼御史中丞赐紫金鱼袋裴岘等
奉进以闻。
    ○请开本州海路表
    人牵财利，石陷衡津。才登一去之舟，便作九泉之计。今若稍加疏凿，以导
往来，货殖贸迁，华戎利涉。
    ○请勒回长武恢莺佣兵士赴剑南奏
    奉敕抽发长武恢莺佣等道兵士赴剑南行营者。伏以西川新军旧军差到已众，
况蛮残〓蠊恚必可枝梧。今以道路崎岖，馆驿穷困。更有军顿，立见流移。所
谓望一处完全，而百处俱破。且兵不在众，而在於和。其左右神策长武镇恢莺
东所抽甲马兵士，人数不少，况备办军食，费损尢多。又缘三道藩镇，尽扼羌戎，
边鄙未宁，望不差发。如已在道路，并请降敕勒回。
    ○回云南牒
    我大唐圣皇帝德配二仪，光齐两曜，仁沾动植，圣役神龙。煦万国若青天，
养兆民同赤子。东邻弱水，西届流沙，北通阴山，南抵铜柱，莫不贡琛而纳赆，
航海而梯山。请混车书，愿为臣妾。是知卑微萤耀，不敢并於太阳。龌龊蹄涔，
焉能踵於神骥。且自九彝八狄，七戎六蛮，虽居要荒，尽尊中国。纵外夷骄倨，
岂中国等伦。且以蠓蚋之飞腾，不离沟渎。欲追鸾凤之羽翼，拟接废觥＂隳锨
者求合六诏，并为一藩，与开道途，得接邛蜀。赐书习读，降使交欢。礼待情深，
招延意厚。传周公之礼乐，习孔子之诗书。片言既知，大恩合报。复穷兵再犯朗
宁，重陷交浴Ａ椒邛蜀，一劫黔巫。城池皆为灰烬，士庶尽为幽冤。转恣胸襟，
罔知悛革。吞越之旧地，围相如之故城。凌犯不休，贪残转甚。昔交远蓟ぃ
不闲理兵。朗宁元戎，未解诛寇。受以侵欺，容其残暴。某比者亲征海裔，克复
龙编。驾三千之师，剿十万之寇。南定县全军陷没，如乾镇匹马不回。罗和一空，
嘉宁俱尽。赞卫迩跚ㄕ妒祝骑将麻光亮亡躯。李善龙面缚军前，张诠生擒阵上。
沈白衣殁命之众，如赤日消冰。杀朱弩亻去苴之军，若红炉焰雪。诺眉就戮，思
缙自裁。董译龙之凄惶，范昵些之窘沮。江桥则尽底焚烧，采筏则从头覆没。波
封瓦解，扶耶大隳。容易诛锄，若高原之纵燎。等闲扑灭，如顺阪之走丸。收复
城池，扫殄妖孽。仗睿谋之果断，资神术而追擒。掩韩信灭赵之功，吞乐毅定齐
之策。其於胜负，诏国同知。昨日来镇西川，移徙汾水。仗节单车，大开城门。
放出人物，固无疑阻。直拟诛锄，前诏王遣张栋成等扬言和好，身才入境，兵已
继来。侵欺大国，荧惑元戎。戮仆之仪，须依古典，已军令处置。诏国前後俘获
约十万人，今独送杜骧妻，言是没落。杜骧守职，本在安南。城陷驱行，故非没
落。星霜半代，桎梏几年。李氏偷生，空令返国。杜骧早殁，不得还乡。今则训
练蕃兵，指挥汉将。铁衣十万，甲马五千。邕交合从，黔蜀齐进。昔时汉相，有
七擒七纵之功。今日唐臣，蕴百战百胜之术。勋名须立，国史永书。且杜骧官衔，
李瑶门地，不是亲近，但王室疏宗，天枝远派而已。李氏并诏国木夹，并差人押
领进送朝廷。是故牒。
    ☆张途
    途，咸通三年官歙州司马。
    ○祁门县新修阊门溪记
    县西南一十三里，溪名阊门，有山对耸而近，因以名焉。水自叠嶂积石而下，
通於鄱阳，合於大江。其济人利物，不为不至矣。其奔流激注，巨石簏糌＃腾
沸汹涌，氵蹄呔粼舱郏凡六七十里。舟航胜载，不计轻重。篙工楫师，不计勇
弱。其或济者，若星驰矢逝，脱或蹉趺，必溺湾旋中，俄顷没迹矣。邑之编籍民
五千四百馀户，其疆境亦不为小。山多而田少，水清而地沃。山且植茗，高下无
遗土。千里之内，业於茶者七八矣。由是给衣食，供赋役，悉恃此祁之茗。色黄
而香，贾客咸议，愈於诸方。每岁二三月，赍银缗缯素求市，将货他郡者，摩肩
接迹而至。虽然，其欲广市多载，不果遂也。或乘负，或肩荷，或小辙而陆也如
此。纵有多市，将泛大川，必先以轻舟寡载，就其巨サ，盖是阊门之险。元和初，
县令路君常患之。闻於太守故光禄大夫范卿，因修作斯处。其後商旅知不履阊门，
果竟至籍户。繇是为之泰，其来已五十五载矣。元和咸通，伏腊相远。阊门始废
之时，功未甚至，犹利於人且久。长庆中，县令王迅曾略见旧址，盖茶务委州县，
贵籽商贾而已。今则颖川陈甘节为祁门，一年而政成。孜孜求闾里之患，果得
阊门溪焉。乃速诣，目击险状，吁可畏也。必期改险阻为安流，回激湍为澄碧。
乃录其始制之实，闻於太守清和崔公，自请以俸钱及茶羡利充市木石之用。因召
土客商人船户接助夫使咸适其愿，无差役之患，无箕敛之弊，公悦而从之。自咸
通元年夏六月修，至三年春二月毕，穴盘石为柱础，叠巨木为横梁。其高一丈六
尺，长四十丈，阔二十尺。堰之左，俯崇山作派为深渠，导溢流回注於乾溪。既
高且广，与往制不相侔矣。媸叠木，溯流安逝。一带傍去，滔滔无滞。驯鸥戏
鱼，随波沈浮。不独贾客巨艘，居民业舟，往复无阻。自春徂秋，亦足以劝六乡
之人业於茗者，专勤是谋，衣食之源，不虑不忧。夫如是，有以见清河公求理诚
至。苟非良邑长，不可以佐理，颖川君临事必专。苟非贤太守，不可以立事。其
作用坚固，永久与山川齐。途寓於郡下，尝游兹邑，颇熟本末，因得以记。咸通
三年秋七月十八日，歙州司马张途述。
    ☆宇文瓒
    瓒，咸通四年官中书舍人，知制诰，
    ○贬萧亻放蕲州刺史敕
    朕体至公以御极，推至理以临人，举必任才，黜皆由过。二者之命，吾何敢
私？中散大夫守左散骑常侍权知礼部贡举上柱国赐紫金鱼袋萧亻放，早以艺文，
荐升华显，清贞不磷，介洁无徒。居多正直之容，动有休嘉之称。近者擢司贡籍，
期尽精研。既紊官常，颇兴物论。经询大义，去留或致其纷馈０窆蚁瘸。进退
备闻其差互。且昧泉鱼之察，徒怀冰孽之忧。岂可上列貂蝉，复延骑省？俾分郡
牧，用示朝章。勿谓非恩，深宜自励。可守蕲州刺史，散官勋赐如故。仍驰驿赴
任。
    ☆杜去疾
    去疾，咸通时人。
    ○大唐故过少府墓志铭（并序）
    公讳讷，字含章，泽州高平人也。曾祖讳庭，大父讳迁，先考讳冥。公志坚
松竹，气禀山河。践（阙三字）踪差颜闵之行。十年闭户，命果从人，以大中十
二年明经擢第。当守选时，潜修拔萃，虚窗弄笔，研几自愧於雕虫。予夺在心，
可否讵由乎甲乙。於咸通四年授棣州蒲台县尉。以博厚御物，清白奉公，执友同
寮，罔不仰止。仕优则学，前恳尚怪。秩满辞亲，方希再捷。岂期神理何负，歼
我良人。如可赎兮，人百其命。以咸通六年夏四月廿六日，寝疾终於蒲台县之官
舍。（阙一字）子春秋卅有九。夫人清河张氏，恨无男嗣。幼女三人，苫庐不施，
苴杖序位。噫！蓼莪永诀，俱切痛天。风悲む帷，月照空室。茕茕在疚，仰诉元
穹。声聚秋悖泪滴成血。乃议远日，龟以告从。即以其年冬十一月八日，奉其
裳帷归窆於青州永固原就先茔，礼也。铭曰：
    惜乎勤勤兮罔不精研，名宦俱就兮寿胡不延。风悲泺兮星赣未ǎ孀妻幼
女兮号诉穹天。遗命薄葬兮窆节从古，勒石徵志兮依土封埏。永愿明虚兮保宁幽
宅，不遐有害兮於万斯年。
    ☆郑就
    就，咸通朝历官司勋司封员外郎。
    ○宋州重修五驿记
    戊子岁，大彭戍卒有在南方者，一旦众哗於营，刃杀主将，不待朝廷命，卷
宥归。既至所止，即共树小吏，以张大凶。天子震怒，徵诸侯师以讨之。常时
挟刃为盗，匿蔽榛莽者，咸来附离，叶拒王师。而睢阳最与贼近，忽剽攘不徇志，
必纵火大穑传置尺椽，尽为馀烬。时陇西公以重望镇，诸方徵师，悉出其地，
供亿大费，不烦朝廷，而又戒严垒门，贼马首不敢西向。我季父貂蝉适守睢阳，
大军<去页>其所，资粮馈饷，且靡阙一毫。明年九月，贼平，我公念雁池洎会亭
五邮，前为贼炽焰所涤，况沿河旁午，岂可使厦屋不修。乃劂材孱工，未数月而
毕。其创匠轮奂，为客馆之甲。君子以为非我陇西公大才，不能当剧贼，非我季
父称事，不能新邮亭。宜乎砻石刻文，声其美绩。就久奉陇西公命，牢让不免。
其叙事也。质而直，微而简，俾後之为政者，识我季父之多能。咸通庚寅年秋七
月记。
    ☆崔彦昭
    彦昭字思文，清河人，第进士，历辟使府。咸通中累进户部侍郎河阳节度使，
徙河东。僖宗立，授兵部侍郎诸道盐铁转运使同中书门下平章事，拜尚书右仆射
太子太傅。
    ○请禁占留商人换牒奏
    当司应收管江淮诸道州府咸通八年已前两税榷酒，及昔支米价，并二十文除
陌诸色属省钱，准旧例，逐年商人投状便换。自南蛮用兵已来，置供军使，当司
在诸州府场监钱，犹有商人便换，赍省司便换文牒至本州府请领，皆被诸州称准
供军使指挥占留。以此商人疑惑，乃至当司支用不充。乞下诸道州府场监院，依
限送纳，及给还商人，不得托称占留。
    ☆林慎思
    慎思字虔中，长乐人，咸通中进士，复中宏词科。历校书郎水部郎中万年县
令。黄巢入长安，迫以伪官，不屈，骂贼死。
    ○伸蒙子序
    予沽名未售，退栖槐里，著《儒范》七篇，辞艰理僻，不为时人所知。复研
精覃思，一旦斋沐祷心灵，是宵梦有异焉。明日名蓍祝之，得蒙Б⒅观。あ
曰：“伸蒙入观，通明之象也。”因感而有所述焉，自号伸蒙子。尝与二三子辨
论兴亡，敷陈古今也。或引事以明理，或ゼ才以润辞。录近万言，编成上中下三
卷。上卷《槐里辩》三篇，象三才叙天地人之事。中卷《泽国纪》三篇，象三人
叙君臣人之事。下卷《时喻》二篇，象二教叙文武之事焉。予所学周公仲尼之道，
所言尧舜禹汤文武之行事也。如有用我者，吾言其施，吾学其行乎？昔扬雄谓
“後世有扬子悖当知吾太元”，安知後世不有林虔中者出？吾言迂乎哉？大唐
咸通六年二月四日，长乐林慎思虔中自序。
    ○续孟子序
    孟子书先自其徒记言而著，予所以复著者，盖以孟子久行教化，言不在其徒
尽矣，故演作《续孟》。
    ☆卢虔
    虔希宣武军节度使宏正子。登进士第，为括州刺史，终秘书监。
    ○刘隐真像赞
    至灵之精，大道之渊。其朴靡散，其神则全。嗟夫世人，嗜欲驰役。故使元
昭，莫留瞬息。惟师恬泊，万虑泯泯。岂有一物，能奸至真。伊厥形气，尚资蜕
舍。胡为神人，土偶为者。
    ○刘隐真塑像赞
    返一无迹，神之又神。遗此塑像，非先生之真。不存此身，出有入无，莫与
之神。
    ☆沈知言
    知言，太和咸通间人。
    ○通元秘录序
    夫人立身之本，以道德修术固益肌体为先。少年之盛，岂顾後衰。况人禀三
才之贵，圆首方足，悉符天地之形，不可以自轻失也。知言鼋侵年，栖心於道。
昔太和初，於褴嬷上，遇道士马自然，示余秘诀，兼元通如意丸五解之法。知
言顾惭幽陋，罔测元机。时於其间人寰，采补延生，往往得其一二。洎咸通五年
春，之淮南，有故友荥阳郑公，示余神丹诸家秘要，皆是济世治疗人间一切诸疾
延驻之门，并制伏五金八石，点变造化，辟除寒暑，绝粒休粮。或箭镞入肉，取
不去者，不限年月深远，点摩丹药，其镞自出。有造化之神功，在三卷之内。好
道後学，览之必莹心骇目。其於伏火金石灵丹，备在卷中。知言辄编次之，勒成
上中下三卷，号曰《通元秘术》，以奉好尚君子养生之本。将贻同志，幸勿轻传
耳。

    ●卷八百三
    ☆李艮
    艮勺志巴，江夏人。大中十三年进士，累迁吏部郎中，拜翰林学士中书舍
人。黄巢之乱，走河阳，入拜户部侍郎，迁礼部尚书。景福二年同中书门下平章
事。崔昭纬素疾艮桑讽刘崇鲁裂其麻，左授太子少傅。乾宁初复相，罢为太子
少师。李茂贞拥兵犯阙，杀之都亭驿。赠司徒，谥曰文。
    ○授吏部侍郎徐彦若御史中丞制
    敕。御史中丞以独坐为称，岂特崇贵之而已。昔韦仁约是其官僚耳，犹以雕
鹗自许，不肯狎公卿，激扬清风，振骇良吏，况长其属者，可忽慢哉？兵戈以来，
纪纲废坏，永惟提举，未易其人。执政上言云：“具官徐彦若，掌司宪台，甚著
声绩。而自转迁称速，愤郁犹多，使之复为，必或愈於前日。且其祖在天后朝为
大理，有正直详平之声。于公积庆，因成相门。而彦若克嗣其家，端庄自立，践
历华贯，声闻蔼然。俾持准绳，无以易者。”是用辍天官之贰，再尊任之。尔其
砥砺厥心，无忝所举。可依前件。
    ○授王搏兵部员外郎兼侍御史知杂事等制
    敕。持纪纲以贰於中司，书言动以归于太史。二者亦重矣，而躁竞者徒利于
转迁，嚣薄者止贪于清近。问以职业，则杳如物外。遂使南台无典章可采，东观
无注记可求。坏法旷官，莫斯为甚。某官王搏等，并以科籍，早登朝列。而宪署
以搏茂族英才，尝杂事於亚相，皆言其所蕴蓄，未尽施设。请复兼柱下进省曹以
用之。丞相以尼大臣令子，日禀训於名父，皆言其所闻见，妙得规模。请引之
朕前，委直笔以观之。是用同奖擢，无所疑焉。尔其厉乃冰霜，谨乃毫简，勿循
往例，以正时风。可依前件。
    ○授李毂河南府参军充集贤校理制
    敕。李毂，书府皆以丞相为大学士，盖理化之本在焉。而集贤尝鄙仙殿之称，
时之论者亦以为尢重。今大学士谓尔毂儒学贤相之後，以进士擢科。今典籍散亡，
编简残缺，毂绍儒学之业，实进士之名，傥能讨筹质正，请使校群书焉。予嘉而
听之，参军府庭，则序官然耳。河南京兆，大何足论。噫！苟能副大学士之委，
谏官御史，岂吝汝迁。可依前件。
    ○授吴敬存左监门卫将军张景球虢州司马兼中丞等制
    敕。吴敬存等，各以才能效其忠节，或诱谕军帅，捍蜂蚁之师徒。或善葺都
门，壮凤凰之城阙。嘉绩既著，赏典宜及。将军职於禁旅，司马兼於宪丞。可谓
宠荣，足以耀於流辈矣。可依前件。
    ○授尚汝贞涪州刺史朱塘恩州刺史婺州刺史蒋瑰检校仆射等制
    敕。朕思报功臣以郡事，念远人以司牧。惟是二者，寤寐疚怀。具官尚汝贞，
在先皇帝时，扈銮驾功高，建隼瞬颊，非时见代，可为愍然。具官朱塘，将兵
之材，号为严肃。劳绩声著，罢免岁深。惟涪与恩，远郡之沃饶者也。资人以优
尔，亦资尔以救人。且以元武之尊，夏官之长，各从官叙，以宠荣之。具官蒋瑰，
婺人言有政化，恳乞增秩。端右之命，以徇其请。各坚尔志，无或变渝。可依前
件。
    ○授康君立等诸州刺史制
    敕。康君立等。夫文吏以儒术自进，而牧人养物，固其所也，而论者犹或嘉
之。而尔等各以军功达於郡政，可谓难矣。然武有七德，而安人和众在焉。得非
皆达其义耶？深惟劝能之方，遂允为真之请。可依前件。
    ○授朱诞等诸州刺史制
    敕。朱诞等并干镆奇锋，崆峒劲气。或忠臣荐达，播于文武之间。或军功著
明，迥出辈流之右。升迁委用，无所偏颇。各竭尔才，以称吾意。可依前件。
    ○授摄泽潞副使詹承<广冀>检校尚书充职岭南东道供军判官李谷检校郎中岭
南东道节度判官郑商郎中赐绯制
    敕。詹承<广冀>等：上党南越，俱名镇也。俯戎馈运，皆重职也。以承<广冀>
等并以才业，达於帅臣。正位加官，各从所请。可依前件。
    ○授杨诏岭南东道节度供军判官张荐节度判官杨郜支使制
    敕。杨诏等，幕吏之选，委之将帅尚矣。况元勋大臣，而付以岭表之重者哉！
诏等或以本官任职，或加绣衣白笔之号，皆从其请。噫！以南越之雄富，类东阁
之招延。尔等岂直陟金阶蹑珠履而已！勉赞策画，无惑杯觞。报恩酬知，於是乎
在。可依前件。
    ○授虞岫常州别驾温罗濠州长史制
    敕。虞岫等。凡别驾长史，务简俸优。故在京百司，诸侯留邸，所以劝勤事
之吏，砥奉职之劳。今以命尔等，即循例也。可依前件。
    ○授卢蟾富平县令郭武宁县令李嗣业曲沃县令冯珙山阴县令等制
    敕。卢蟾等。十年兵戈，兆人流散。朕延执政与百执事，问所以聚人之方，
皆慎选令长而已。夫畿赤之富平，可谓大邑。而洪之武宁，绛之曲沃。越之山阴，
亦皆著名者也。尔蟾等或称华胄，或曰才人。华胄以礼让为本，才人以政术为宗。
而珙尝於佛寺有迁明皇真像避贼火之功，可谓忠敬矣。以尔四人为县，庶可聚吾
人乎？勉端（缺）能以称其用。可依前件。
    ○授沈正言南郑县令李登赵县令杨守节永乐县令等制
    敕。宣尼荐弟子之能，曰由也果，於从政乎何有？朕惩兵革之後，念疲瘵之
人，富而教之，令长为急。具官沈正言等，或纳图籍於书府，或称劳绩於本官，
皆不因依，明自论列，执政详验，功状昭然，皆可谓果矣。夫南郑亚赤，永乐次
畿，及晋之赵城，皆名邑也。俾尔各为之宰，冀乎有成。呜呼！无或果於自谋，
而殆於从政。可依前件。
    ○授刘廷温华原县令邱景元分水县令制
    敕。华原甸服之重，分水吴境之清。宰宇（疑）至于属僚，不可轻往。以廷
温在官有绩，罢退稍久，景元候表奏，举其才能，资次命之（疑缺）各勤于职。
可依前件。
    ○授李昌纬岐山县令王群白石县令杜荛曾口县令等制
    敕。昌纬等。宣宗皇帝命明法史删刑书为统类十编，尽去繁词，而独著元结
县令箴其间。是於养人之官，殷勤深切矣。岐山右辅之名邑，固所重也，而壁之
白石，邑之曾口，委以养人之任，岂以僻陋而轻哉？以昌纬等勋臣所荐，迹其勤
效，咸可宠嘉。用尔大小等众，俾其并为令长。噫！风俗虽异，户口虽殊，苟无
忽于元箴，则皆可副吾旨矣。可依前件。
    ○授张炼肆曦├铉锖缦刂鞑九嵘新井县尉等制
    敕。张恋然蛟傲晟愎伲属籍吉士。宗正以其事迹，贡表荐扬。裴畹雀饕
去任在官劳绩，深自论列，情有可依。丞簿陵邑，各从资序。可依前件。
    ○授宋郁广都尉黄去惑临安县尉主簿颜温凤翔文学等制
    敕。太宗文皇帝论学书骨力，只是政化根源。朕既达微言，则思观真迹。又
欲广书籍之府，以正是非。存忠烈之家，以励风俗。三者皆吾梦想也。而宋郁等
进献论列，有以副焉。丞簿文学，用酬其意。可依前件。
    ○授通议大夫行内侍省张建方起复本官制
    敕。张建方。古之孝子，有为祖母而行服三年者。虽有异於礼经，而见称於
史笔。系尔至性，过绝常流。欲追昔贤，信为高行。然自东西汉以後，南北朝以
来，大臣夺情，固已多矣。盖以代更文质，事有变通。若皆徇私怀，则谁当王事？
况尔职业至重，委藉方深，宜达奉上之规，用叶得中之理。从我晓谕，是合章程。
可依前件。
    ○授吴承赞朝散大夫内侍省内寺伯判内给事制
    敕。吴承赞早负器能，累更职任。清贞自立，正直不回。加以温故知新，钩
深知远。雅好六经之旨，旁求百氏之言。以此为官，何官不理。以此为事，何事
不行。是用称之清曹，委以重务。俾其稍展扶摇之翰，用彰干镆之锋。无自晦藏，
副我精选。可依前件。
    ○授孙孟宣朝请大夫内侍省内谒者监等制
    敕。孙孟宣等并廉正操心，温茂成器。自领职务，皆著能名。无纤瑕可指於
群伦，有嘉绩可书於史氏。声誉既洽，阶秩宜迁。噫！尔有高才，我有高位。更
宜升进，勿自缄藏。可依前件。
    ○授阁门使李全绩中大夫行内侍省内谒者监等制
    敕。李全绩等。夫荣参禁署，光总内朝。赞文武俾不失威仪，导君臣令无所
壅隔。永言斯任，谅在得人。以全绩等行洁心贞，神清气爽，加以洞达名法，明
解典章，不以富贵骄人，不以才能傲物。居然重器，迥出常流。自领职司，并彰
殊效。是用不移所任，加以官荣。无忘操持，更俟迁擢。可依前件。
    ○授杨鲁潜内侍省内府局令制
    敕。杨鲁潜。万方兵革之时，所难者道路。九府困乏之日，所切者贡输。而
鲁潜不顾艰危，任当使命。俾其琛赆得至，赏锡粗行。嘉尔勤劳，合为迁转。可
依前件。
    ○授内官刘继明王思齐骁卫将军加阶制
    敕。朕每思中兴，深念庶政。至於近密之任，尢资忠谠之臣。凡所擢居，莫
非精选。具官刘继明等，并介洁自持，而器能相比，各於职掌，并著声名。论功
考绩之时，既无差异，加宠进阶之日，岂可偏私。勉务殊荣，更期超擢。可依前
件。
    ○授内官韩坤范等加恩制
    敕。荣居近密，任总重难。君上之恩渥则殊，而人臣之敬忌尢切。其有端静
无失，进退可称。而复以干能，彰於官业。名随位进，行与才兼。不有异迁，何
示奖劝。宣徽小马坊使某，炀夭傩模温润成器。刚而不暴，柔而不回。宣徽含
光某，本於诚明，文以礼乐。止而不滞，行而不流。起复宣徽南院副使某，明见
事情，智通微妙。光而不耀，晦而不幽。皆调金玉之声，并秀松筠之色。至於绩
效，实为著明。呜呼！守职奉公，尔既尽其节矣，崇阶厚禄，吾岂元刂於印哉！
可依前件。
    ○授内官韩龟范加官制
    敕。龟范代济功勋，志怀忠烈。部领琛赆，贡奉阙庭。逾玉垒之艰，越铜梁
之险。绩效斯异，爵赏宜加。况奉职可谓岁深，处众独闻位下。不有升陟，何谓
劝能？可依前件。
    ○授内官董全ǖ瘸诸司副使制
    敕。董全ǖ取８狈≈重，其来尚矣。虽古之列国小侯，继好一使，犹尊命
介，以应事机，况我大朝命官。而中禁分职，贵惟密迩，务极繁难。若不优以崇
班，何以责其所任。以尔等并怀忠亮，盛蕴器能。名节不变于风霜，勤劳仍彰於
岁月。况今方驰鸿霈，合为升迁，示以新恩，雅符故事。可依前件。
    ○授许州节度使王蕴母赵氏进封楚国太夫人制
    敕。古之为将，言有老母而三载三北者，朕每读其书而非之。夫为将者皆然，
则何以同在三之义，励士众之心，而逃无勇非孝之讥哉？苟如斯，亦其母之未贤
尔。忠武军节度使王蕴，方荣色养，既孝而忠，委以节旄，遂称名将。贾勇而力
过投石，临阵而义不闻金。得非其母赵氏贤以善训邪？岂特筑朱序之城，宁陈婴
之族而已。尝锡以郡夫人之号，今蕴功业益进，爵位益隆，宜加大国之封，以助
南陔之庆。可依前件。
    ○伸理罚俸状
    臣准西台牒及金部称，奉六月二十七日敕，内园院郝景全事奏状内讼字音与
庙讳同，奉敕罚臣一季俸者。右。臣官位至卑，得蒙罚俸，屈与不屈不合有，以
事至分明，别关理体。若便隐默，恐负圣时。愿陛下宽其罪戾，使得尽言。臣前
奏状称，“准敕因事告事旁讼他人，”是咸通十一年十月十三日敕语。臣状中具
有“准敕”字，非臣自撰辞句。臣谨按礼不讳嫌名，又按职制律，诸犯庙讳嫌名
不坐。注云：“谓若禹与雨。”《疏》云：“谓声同而字异。”注疏重复，至易
分晓。伏惟睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝陛下明过帝尧，孝逾大舜，岂自发制
敕，而不避讳哉？故是审量礼律，以为无妨耳。即引陛下敕文而言，不敢擅有移
改。不谓内园使有此论奏也，臣之罚俸，实为小屈，然今者非敢诉此罚俸也，实
以从来制敕及百官奏表，曾有避嫌名例。而因臣致罚，即旧章自此有援引敕格者，
亦须委曲回避，便成讹弊。臣今已罚俸，不合上闻。臣闻赵充国为将，不嫌伐一
时事，以为汉家後法。魏徵为相，不存形迹，以致贞观太平。臣虽未及将相，忝
为陛下持宪之臣，岂可为论俸为嫌，而使国家敕命有误也？且顺宗庙讳，万国仪
刑，诚不可同於小事。愿陛下留意察纳，别下明敕。使自後章奏，遵礼律处分，
则天下幸甚。
    ○敬鬼神议
    古人言敬鬼神之礼，有祷祠祭祀，皆所以立不刊之典。而教人孝悌，非谓能
为祸福而求益，则何以言祈福欤？若然者，则必知鬼神之所在矣。不然，则何以
知其益耶？且书称帝尧命重黎绝地天通，无有降格，以言天神不降於地，地人不
奸於天。各有其所，自然不扰也。左氏传称大禹铸鼎象物，使人知神奸，莫能逢
魑魅魍魉。此亦言捍御僻邪也。今据史记列尧先禹後，年代甚明。若既使重黎能
绝地天通，则人神已不降格矣。夏禹何所加益而铸鼎耶？若禹非妄作，实欲知神
奸，则是重黎不能绝天地之通矣。研斯二说，将为妄则列之经史，以为实则甚相
悖，今不知鬼神尚在域中耶，为前圣所遏绝而不通也。有无之间，果未可详辨，
以为果有耶，则宣尼固当语神，而不拒子路问事也。以为果无耶，则丕山黔隧之
逢，不列於史策，阮千里著论亦无复也。自此以往，或谓之有，或谓之无，竟无
定止。有无尚未知，而君子敬之，岂足求益耶？然道固若是矣。道斯在，岂必徼
福而後为哉？若徼福而後为，则是内怀诈伪曲谄之心，非不愧乎屋漏也。今江东
委巷之礼祠夏禹，蜀人则祀先主与武侯。祈祝徼福，昧亦甚矣。且夏之後桀奔南
巢，蜀之後主面缚於成都。苟有神禹先生武侯之灵，何不救也？岂有未能救其骨
肉子孙而爱他人乎？推而考之，则鬼神未必能专为利害也。设令能害盈福谦，飨
于克诚，亦惟德所动。吉凶由人而已，岂变化所为哉？《易》曰：“小人不见利
不劝，不威不惩。”若以鬼神未能福人而无敬，是不见利不劝也。未能祸人而无
惧，是不威不惩也。可以君子而同于小人乎？是故敬而无失，匪有他也。禁淫祀，
励疏怠，匪求益也。苟有前圣之典籍在，则祷祠祈福，亦设教论道而已。故君子
敬顺而勿疑。
    ○设险议
    《易》称“王公设险，以守其国。”夫为国之卫，恃於山川邱陵郛郭沟池，
自古而然也。左氏传，司马侯对晋主以九州之险，而不以一姓恃险为殆，此欲其
夕惕战栗而进德也。说者不知言左氏与大《易》相反，而曰非设险。或曰：孟子
称地利不如人和。夫和不设险，以为周备也。何以言之，昔周室肇基后稷，业隆
昌发，玉璜佐命，而宝龟卜七百之祀。师逾孟津，诸侯不谋而至。遂雷风飑，
殷墟圮裂。乃定鼎郏辱阝，迁都洛食。聿修祖宗之业，非弃德也。而无险阻以自
固，遂使晋文作霸，召天子於河阳。楚庄问鼎之失，足以为镜矣。向使周设秦之
险，秦法周之德，则七百之期，可以保强大。万叶之制，可以无栋挠也。且譬之
御者焉，（阙二十一字）今犹任商周之德业，述商周之仁义，然後阻江汉以险，
使夷狄宾，因岳镇以险，使诸侯顺。凭关梁以险，使近甸安。张四维以险，使百
官众。断刑罚以险，使盗贼止。求明察以险，使奸伪白。险之时用大矣哉！斯所
以来远镇迩，戢兵解甲，而守终胶固也。谨议。
    ○改恭太子谥议
    鲁僖公五年，晋杀其太子申生。先圣之书，恶用谗也。是时国中请谥，不亦
过乎？诗曰：“温温恭人，惟德之基。”亦曰“温恭朝夕，执事有恪。”皆极言
也。是故子服景伯戒其徒曰：“陷而入於恭，闵马父笑之，为周恭王能庇其昭穆
之阙而为恭。”楚王能知其过而曰恭。先王恭亦不敢自专，称曰自古在昔，由是
知恭固不易名也。今观申生之事，未有得其称者。夫祸机将发，子舆之谋。狐突
之谏，明而知之。既不肯用，至於将死之日，复不能以六日之状自明，而曰“君
安骊姬，君非姬氏居不安食不饱，我辞姬必有罪，是我伤公之心也。”乃受赐而
死。嘻！越哉其过也。献公虽ウ昧好听谗，非中心知之而犹好之也。以晋国之地
方千里，财用之给，士女之众，求聘妃后，岂无越於骊姬者哉？然而独任者专宠
诸姬莫夺者，得非希意钓情，机巧甚密，以伤君心使然耶？如此则必以姬之行为
善，以姬之言为实。安而任之，渐至作乱。史苏所谓甘受逞而不知，至夫事状明
著，奸诈漏泄，知其不善，显其不实，如醉而醒，如寐而觉，震电凭怒，执而戮
之，必使偃桓站鲆樱复安有伤心至於不安居饱食哉？设令既戮之，复思其仪质
而怊怅者，则亦念其欺罔忿恨矣。谓恐伤心，无乃谬欤？且申生将使献公达嘉声
于亿载，镇令誉於千古，甚于安其居饱其食也。失令名于後裔，贻谗言於孙谋，
甚於居不安食不饱也。推此大义，伤心犹不害，况於无伤，而遽至死耶？遂使长
恶不惩，谮二公子，岂曰能庇其昭穆之阙乎？沉迷不返，人谏而拒，岂曰能知过
乎？亲不能庇，非执事有恪也。过不能知，非为德之基也。此乃凝滞不通之论，
谓之恭君，亦已过矣。谥法曰“壅遏不通曰幽。”如申生者真是也。稽之典法，
改谥曰“幽太子”，使夫後代知所以事君父之道，必左右辅弼。使不陷令名於简
册之中，不独虚死其身，偷安尊者於日夕而已。
    ○泗州重修鼓角楼记
    烈而悲者角之声，ん而壮者鼓之声。烈与悲似义，ん与壮似勇。夫军以义集，
以勇进，故军城例楼鼓角于正门，以严暮警夜。二物用固均，然凡发语虽先鼓，
及奏而角先鸣者，盖欲勇生於义云。泗城据汴淮奔会处，汴迅以射，淮广而吞。
拧势雄重，翕张气象。故其出人物义且勇，与鼓角之声相叶。虽商贩四冲，舷击
柁交，而气不衰杂。
    防御使刘公，郡人也。其义勇智杰，拔于万众间。始为郡诸将，黄巢陷关，
徐以西讨急，务在广兵力，按旧属郡名取泗，泗称未奉诏不服，徐师因大至。公
为都马步司转司衙，皆总兵柄，捍守连年，徐竟解围而去。已而上欲久安徐泗，
卒以泗属徐。会有新防御使昧军机，意泗人含愤，复激令背徐不属。公执诏争不
得，众因大呼逐防御使，扶公坐。公不得已，诏亦因命公。徐帅太尉钜鹿王感公
於已绝他心，曲折惟天子命，相得盖欢甚于故焉。公既挈防御印，登城四面望，
皆拒战後火烬馀，或石抛所倾。方围急，城中又坏屋给薪，并是屋庐少全者。乃
锐意自鞠斗场上佐院稍稍营葺，且谓鼓角楼者，军门眉首，宜特华壮。楼及左右
鼓棚新者二十七间，益揭其柱危其槛以激响。日沉宵寒，听吹击者，疑岸浦泉窟，
龙吟鼍作时时相应和。
    既而郡众列观，欲咨文人纪绩。或揖众而进曰：“公之功行甚多，非止此楼
门。左右臂出廊及都厢等院，凡二百馀间，悉公重修。又修孔子庙佛祠道宫观文
武吏舍灵山神宇，凡数百千间。又劝里人益构其居，荒毁更新，郁郁如春发寒槎。
又增武器库旗槊千竿，锤百柄，甲装三百、剑千环、箭六万羽、弓弦角千。凡营
制悉以家私财佐用。又教属县树桑柳枣榆，至二万本。纵脱无名役，除律敕外擅
立条，归之简切。用是人益附亲，逋窜自返万三千户。朝客中贵人往来饔饩饯迎
如完盛时，防获淮浙等贡上钱贯数百万。此其大略。公所以能若是者，由诚者公
具侍下恳为尊中丞郡太君得拜封爵邑，连表乞归侍，其诚切动人如此，所以能坚
奉明天子，以首出其政耶。由此言之，岂一楼而已乎？且公用孝资忠，用义发勇，
其壮烈声又岂鼓角足配乎？安可但记一楼而遗他事乎？”众曰：“然则何如而可？”
进谭者曰：“吾闻古人以玉况德，以器铭功。岂玉足况，器足铭耶，盖借玉为喻
因器而尽铭他善。今傥告文人，请借鼓角以况公心，而因记楼尽述公之功行可乎？”
咸曰“善”。
    然健于笔者得不能写，是当缓以俟之。积月而史官尚书司封郎中李艮勺曰
楚趋阙驿泗，于是郡从事张信与同僚及将吏等，磨石濡笔，且以众志白于公，请
艮晌记，艮刹桓掖牵即所闻实书于石。於戏！楼以中和五年二月二十八日成，
以其年九月三十日书。
    ○反五等六代论
    魏曹元首《六代论》称“夏殷周与人共治，历世数十，秦王独制，二世而亡”，
亦言“周氏陵夷侵弱”，大抵非秦废五等之爵，置郡县之官，至晋陆士衡著《五
等论》，陈八代秦汉兴亡之由。言“五等之制，始於黄唐，郡县之治，创自秦汉。”
以为“周制万邦思治，群后图身。及承微积弊，王室遂卑。犹保名位，祚垂後嗣。
秦弃道任术，颠沛之衅，实由孤立。”夫百世非可悬御，善制不能无弊，侵弱愈
於殄祀，土崩痛於陵夷。欲权其多福，取其小祸，总二家之旨，皆是五等而非郡
县，徒苟救於疾颠，而未免於陵夷也。譬犹医者，苟欲救人之死，而不能愈其病
苦，岂谓知经脉药石之本，决存亡祸福之机乎？且陵夷土崩，二患俱免者，敢无
通论哉？但二家不能知耳，故皆引五等之长，说郡县之短。元首则言五等藩卫，
引春秋勤王之事以为证，欲使秦人割裂州国，分王子弟，使土有常君，人有定主。
士衡又谓五等之国为已土，众皆我人，人安我受其利，国伤家婴其病，故为己思
治。郡县之长，进趋之情锐，安人之誉迟，是以侵百姓以利已，损实事以养名，
故为利图物。以为诸侯享食茅土，万国受世及，则南面之君，各务其治。九服之
人，知有定主。此皆不知之说也。
    夫春秋之时，诸侯擅相攘伐。苟欲求霸，则以正王室为事，故曰求诸侯莫如
勤王。外虽诈忠以邀名，内实包藏祸心以图神器。此老子所谓将欲弱之必固强之
也，岂所以为藩卫哉？所谓为已思治者，诚忧其国伤其家病而致治矣。且若国不
富兵不强，则未出於伤病也。若富国强兵，疆陵弱，众暴寡，蹙而为九，并而为
七，是岂非古制耶？故知虽少其力犹益也，比身臂则不同矣。夫身手者，大小常
定也。诸侯之土，变易者也。向使臂指能变而为大小，於身又乌可得而使耶？是
知五等之制，不计於大小强弱，皆得擅权独断，自有卿相，恣之则不逊，削之则
怨，陵夷逆节，固必有矣。且士衡云：“势足者反疾，土狭者逆迟。”夫土狭既
不免逆，岂过正境土者之灾耶？假令小制七国，则反有迟速者之小异耳。岂知郡
县之主，权弱势轻，跨有千里，负阻山峤，奸谋未毕，而身已迁代。然而强兵练
甲，足以御四夷之患人徒租税，足以满家国之急，则未必无土崩之事。而秦汉俱
败，岂由此耶？元首又徵秦之败於委政赵高，诛夷宗族，西汉则王氏擅朝，排摈
宗室，後汉则阉竖执衡，孤立於上。此乃灭君亲臣强之殃，而非郡县之失也。设
有侯伯之国，则亦助乱而已，焉足赖哉？由是观之，五等与郡县，其利害相去远
矣。向使早觉悟，废五等世及之法，立郡县可制上之符，以矫周枉，威灵不假於
臣下。及刑戮强兵耶（疑）则必修文武之业，设霸王之术。设业固则帝位危矣，
虽各安其国，置天子於何地？岂可以为思治哉？
    今郡县或侵百姓，损实事，然而升降黜陟，在於一人。比之侯伯，固不为大
患也。又且奉京师之法，禀宰辅之威，虽职官迁转不一，而法已定矣。五等者，
世及相承，擅更法令。如鲁作邱甲，晋立六军，郑铸刑书，如此者实繁。天下所
以安上之国土，非爱事身与子孙也。安与不安，在於立教化，正法令。国虽一姓，
而法已万变，岂所以为知有定主哉？由是知曹陆之论，所谓藩卫者，乃篡逆之萌
也；思治者，乃祸乱之萌也；定主者，乃不定也。夫如是，则焉有不为患也？昔
汉有吴楚七国之患，元首乃惩之於高祖封建，地过古制。引贾谊之言，欲众建诸
侯，而少其力，使海内若身之使臂，臂之使指，则下无背叛之心，上无诛伐之事。
士衡亦谓汉大启侯王，境土逾溢，以七国为过正之灾。若然者，则班固《汉书》
赞言周制千八百国，《戴记》分天下为九州二百一十国，则千八百九十国也。公
侯百里，伯七十里，子男五十里，其为褊小已极矣。其卒也强，不一一於骨肉以
惩秦失，去其弊政，用其上策，如此则可历世长远，而支派强大矣。岂有周室陵
迟嬴氏土崩之衅乎？
    ○广废庄论（并序）
    王坦之作《废庄论》一篇，非庄周之书欲废之，其旨意固佳矣，而文理未甚
工也。且魇涎云浠得教，颓风俗，而未能屈其辞，折其辨，是直诟之而已。庄
周复生，肯伏之乎？其终篇又同其均彼我之说，斯鲁卫也。然则庄生之书，古今
皆知其说诡於圣人，而未有能破之者。何哉？则圣人果非，而庄周果是矣。既庄
生云非，圣人云是，是何为不能胜非哉？余甚憎之，或有曲为之说，使两合於六
经者，或有称名实学与元奥不同，欲两存者，皆妄也。故荀卿曰：“天下无二道，
圣人无两心”，则异术必宜废矣。余既悟荀卿言，嘉王生之用心，而怜其未尽，
故为广之云。
    世多以庄子为元奥，吾独以为粗见理而未尽耳。汪洋七万馀言，然撮其大旨，
举类而证，其得失可见矣。且观其体虚无，而不知虚无之妙也。研几於天命，而
未及天命之源也。乐言因任，而未知因任之本也。穷极性情，而未尽性情之变也。
何以知之？夫虚无用之心也，必凭於有者也。有之得行也，必存於虚也。是以有
无相资，而後功立。独贵无贱有，固已疏矣。且所谓无者，特未明也。惠子以其
言之无用，而应之曰：“知无用，始可与言用矣。今夫地，非不广且大也，人之
所用容足耳。侧足而垫之至黄泉，人尚有用乎？”此言假四旁之无用也，以自喻
其虚。辞则敏矣，然无用之说有三，不可混而同一。有虚无之无用者，有有馀之
无用者，有不可用之无用者。虚无之无用者，则老子埏填凿户之说，其用在所无
也。有馀之无用者，则侧足之喻，其用必假於馀也。不可用之无用者，苗之莠粟
之秕也。今庄之坏法乱伦，是秕莠之无用矣，而自同於有馀之无用，不亦谬乎？
此所谓体虚无而未知虚无之妙也。称屠牛而善刀，牧羊而鞭其後，指穷於为薪，
皆在生得纳养之和寿矣。故讥灭裂卤莽者，责衽席之上，设食之间，而不知灭者。
然而卫灵公石椁之铭，修短必有天数矣，岂在鞭与不鞭，养与不养哉？其理自乖
舛，此所谓研几於天命乃未及天命之源也。夫因任者，因群才可任而任之耳，而
庄生欲天下而不理。曰闻在宥天下，不闻理天下也。天地固有常矣，日月固有明
矣，星辰固有列矣，树木固有立矣，禽兽固有群矣。以为上古至德，同於无知。
其德不离，同乎无欲，是谓素朴，而人性得矣。自悬仁义礼乐，而人好知，争归
於利也。斯甚不然。夫天地日月树木禽兽，不假理者也，人则假理者也。人生必
有欲，有欲之心，发於自然，欲不能无求，求不能无争，争不能无乱，故圣人立
仁以和之，陈义以禁之。而反以为害之者，则今戎狄之相劫杀，鱼鳖之相凳常
孰行仁义礼乐於戎狄鱼鳖之间哉？含气之类，莫灵於人。物有知也，有欲也，而
人反无之。何如？且果无知也，果无欲也，则凡是非好恶，分别贤不肖，宜皆起
於人也。而称厉之人夜半生子，遽然取火而视之，汲汲然恐其似己者，言人皆欲
好善而恶恶，故可放之而自理也。夫厉之有是心也，岂非圣人之分别驱动使之然
乎？安可放之耶？如曰天机非由於圣人，则人固自有知有欲矣，仁义礼乐何罪哉？
此所谓乐言因任而未知因任之本也。自生人以来，莫不有争上好胜之心。未为之
法，则争归於义。先王知其然也，故高为之法训而峻为之行，而人竞学之，亦是
争胜已而争胜之循道也。犹火之燎上也，因为之灶以炀之，水之趋下也，因凿之
沟以注之。是亦燎注之得宜也。燎与注者得宜，则无焚溺之忧矣。争与上者循理，
则无暴乱之祸矣。由知其本而顺理之也。然则无灶焉，火固自燎矣。无沟焉，水
固自流矣。将坏灶以绝燎，毁沟以息注，势必不可也，徒使燎与流者失宜耳。无
贤圣焉，人固有所希慕矣。不尚贤，殚圣法，削曾史之行，以绝人之好慕，果不
可绝，徒使所慕所好在於非理耳。由不知其本而逆施之，庄生徒知好高慕上之离
其本，而不知好慕之心发於天机。欲绝圣贤，使天下各止其知，安其分而无所慕，
何异於毁沟坏灶，以止水火者乎？其术一何迂！此所谓穷极性情而未尽性情之变
也。用是以观，彼於虚无焉，天命焉，因任焉，性情焉，讠尧々然道之，而无一
洞明者，不知元奥者固如是乎，故曰粗见理而未尽者也。虽根源老氏，而诡圣败
法尢深，王生欲废之宜哉！
    或曰：“庄子皆寄言尔，以名实按之，不亦疏乎？”夫寄言者，若大鹏斥濉
肩吾连叔、憬鸿汀⒂娓傅刘牛求其理者不可责以事也。诫惠子以嗜鼠，曹商
以舐痔，违其趋者可谓之忿也。如是吾岂不炼哉？若理之所塞，趋之所壅，则托
以寄言而免也。至於称至人得酿气之守，潜行万物而不空，得道者挈天地骑列星，
外死生而色若孺子者，公为虚诞，无足诘焉。
    ○蔡袭传
    蔡袭者，自言裨将也，不详其氏族源胄。至袭居北部振武军，学击剑，沉勇
好奇谋。功名初无知者，尝任气与人斗而毙之。时故司空刘沔以右仆射为振武节
度使，闻之，收袭系狱，将杖杀之，经宿而死者复苏，故袭得免死，谪役。数年，
沔移镇河东。武宗初，匈奴犯边，诏沔河东及诸道兵出征。袭闻边方有事，将因
之以立功。乃逃其所务来叩沔曰：“往君免袭之死，是明公屈法申恩，而袭之大
幸也。今天兵有伐於北虏，窃愿施犬马之劳於军前，上得以酬君之恩，下乞以自
补其恶，死生毕矣。”沔闻而壮义之，命厕诸卒。官军至大宁，闻匈奴已入振武
界。时大和公主在蕃多年，又闻振武欲夺公主，沔恐公主为振武所得，盖已功。
筹策未知所出，诸将吏莫能谋。袭乃请诈为捕逃者，至匈奴营动摇，令入河东界。
沔深然其计，遂遣袭往。袭至匈奴所，扬言云：“振武镇守欲杀汝曹，河东刘仆
射是招抚使。若不移，必为振武所害。”匈奴有得此语者，遽归宁武，遂移部曲
次于屈。越城西已在河东界，去官军犹二百馀里。袭归告，沔欲奏，恐诏问，须
生口为据，袭又获生口十二人，马十五匹，主帅乃具事上闻。自後屡有诏，令夺
公主。沔患匈奴卫帐远，欲其近又不能。袭遂请以赀粮入蕃招引，沔从之。袭至
蕃中见公主，公主流涕告以北蕃破亡，疾饥孤危告，袭对曰：“圣明在上，公主
何不与单于议，同入奏以困急耶？”公主曰：“此已曾议。单于为我去必不还，
事已不谐矣。”言毕，袭请对单于。谒者高达于曰：“单于自离本国，复中路，
不宜与使相见。有故但可与蕃相论之。”袭遂见蕃相。相曰：“吾病饥窜亡，唐
不我恤。今日唐使来，幸得无可怀。”袭对曰：“为不知单于消息捕得匈奴十二
人诘问，方知在唐界外数月。河东刘仆射令以赀粮一十橐驰寄公主单于宰相，兼
遣诏命。如能南下，则所匮竭，易相助也。今部落甚远，安知旱歉如此？”蕃相
曰：“人不能晓公法，昨者饥莩不得已有所犯干，今日汝必以此故来诱杀我。”
遂推袭出帐，令步卒以弓弩围绕，曰：“不露情，必当射杀。”袭曰：“国家实
命招恤，如信即往，疑盍走诸蕃，後悔亦无及矣。今虐我何益？”蕃相曰：“我
若徒走诸蕃，亦何悔？”袭曰：“单于大蕃，与唐为亲，有舅甥之恩。辅车之势，
破亡乓斯樘疲反入诸小蕃，若为小蕃所蔑，安得不悔？”蕃相乃曰：“我今归
唐，但恐汝主误我。汝若真招徕，当为我重誓约。”袭曰：“凡作誓者，急则万
端，袭之为誓异于是。”遂引手蕃相前，请断左手腕以为誓，颜色不动，辞令甚
壮，蕃相不许。曰：“且为我劈心出血，後自饮之，亦足为信。”袭乃于心上出
血，置器中而誓曰：“我若误汝，入唐境而携贰心，天必殛诛，烹醢分劈。”言
毕，饮尽器中血，匈奴乃信。遂移帐至阒荼比谷山东，与官军相距六十里。後
又诈称弋猎，侵掠振武，不利引归。袭在虏庭多日，恐不得归，乃诳单于相云：
“更于闼分菸蕃国取赀粮。”因遂得归，具告沔以诱得匈奴近塞，兼匈奴新创
振武，还兵劳瘁，又以唐家招徕，不设备，若夺公主，必宜乘时疾往。沔许诺，
命将校石雄王峰等与袭皆至单于帐，合围大破之。袭突入帐中，挟公主于马上，
出十数步，恐官军不知误伤，乃呼曰：“此乃公主也。”石雄闻，以步卒三十人
夺之归。公主至河东，悉数其事于刘沔，又尝书袭名于尺素中，许以上闻。又言
于监军吕义忠曰：“无蔡袭，吾不生还矣。”其知如此。公主既归京师，沔加司
空，石雄授天德军防御使。唯袭非大君所知，主帅不为奏。公主亦竟不能为言，
功业筹策，遂а而不显。而河东绝灭匈奴，至今边尘宴清者，本袭运筹之力也。
    会昌二年，刘稹据上党反，杨弁於大原乘间拒命见获。四年，上党平。今上
大中四年，南山党羌反。自会昌二年及今征伐，袭并有勋绩，其功皆录在河东簿
书。惟破匈奴为首功，而为人所掩耳。至今部曲将校，无不称其智勇。李艮稍唬
甚矣！功名之见沉也，一至於是。然古人尝称位可排而名不可夺矣。由蔡袭以言
之，其可夺耶？其不可耶？始余于京洛间，闻说者多称刘石有破虏之功，及至太
原，闻蔡袭，方知为举代之惑也。悲夫！功业卓然，尚可掩抑，况才艺耶？余念
其勤而无益，故详足其事为传云。

    ●卷八百四
    ☆刘允章
    允章字蕴中，赠礼部尚书乃曾孙。举进士，累官翰林学士承旨礼部侍郎。咸
通中出为鄂州观察使检校工部尚书东都留守。黄巢犯洛阳，挝泵，废於家。
    ○直谏书
    救国贱臣前翰林院学士刘允章谨冒死上谏皇帝陛下。臣闻太直者必孤，太清
者必死。昔晁错劝削诸侯之地，以蒙不幸之诛。商鞅除不轨之臣，而受无辜之戮。
今并臣三人矣。守忠怀信，口不宣心，则刎颈刳肠，向阙廷而死者，并臣是也。
救国策从千里而来，欲以肝脑上污天庭，欲以死尸下救黎庶。臣死之後，不见圣
代清平，故留贱臣以谏明主。今短书一封，不入长策，伏蒙不收，所以仰天捶胸，
放声大哭。杀身则易，谏主则难。以易死之臣，劝难谏之主。伏见陛下初登九五，
颁下诸州，开直谏门，言者无罪，四方雷震，百里奔驰至阙廷者，愿陛下致钇
之业矣。陛下既不用其策，不舍其过，或鞭挞市朝，囚禁园苑，深埋沟壑者，不
知其数。乞食道路者，不记其名。夫输忠献策之臣，匍匐阙廷者，岂敢欺陛下乎？
大臣爱位而不敢言，小臣畏死而不敢谏，忘生请死之罪，往往冒死天庭者，知陛
下觉悟也。伏闻枢密之事要在纤人，以宰臣为度外之官，以御史为不速之任，冤
者不得伸，君子所以深藏，小人所以深乱。自古帝王，以御史为耳目，以宰相为
股肱。股肱废则不能用，耳目蔽则不能视。今陛下废股肱，蔽耳目，塞谏诤，罪
忠良，欲令四海不言，万方钳口，可不畏也？臣恐千秋万岁，说陛下不圣，笑陛
下不明，臣所以急也。当今天下求进之臣，智者不肯自言不肖，愚者不肯自言不
贤，故使贤愚混杂，善恶同群。真智真愚，何所分别。取之则善恶进，舍之则贤
愚退。何不使至愚在野，至贤入仕。今天下食禄之家，凡有八入，臣请为陛下数
之。节度使奏改，一入也。用钱买官，二入也。诸色功优，三入也。从武入文，
四入也。虚衔入仕，五入也。改伪为真，六入也。媚道求进，七入也。无功受赏，
八入也。国有九破，陛下知之乎？终年聚兵，一破也。蛮夷炽兴，二破也。权豪
奢僭，三破也。大将不朝，四破也。广造佛寺，五破也。赂贿公行，六破也。长
吏残暴，七破也。赋役不等，八破也。食禄人多，输税人少，九破也。臣闻自古
帝王，终日劝农，犹恐其饥，终日劝桑，犹恐其寒。此辈不农不桑，坐食天下。
欲使天下之人尽为将士矣，举国之人尽为僧尼矣，举国之人尽为劫贼矣。欲使谁
人蚕桑乎？今天下苍生，凡有八苦，陛下知之乎？官吏苛刻，一苦也。私债徵夺，
二苦也。赋税繁多，三苦也。所由乞敛，四苦也。替逃人差科，五苦也。冤不得
理，屈不得伸，六苦也。冻无衣，饥无食，七苦也。病不得医，死不得葬，八苦
也。仍有五去，势力侵夺，一去也。奸吏隐欺，二去也。破丁作兵，三去也。降
人为客，四去也。避役出家，五去也。人有五去而无一归，有八苦而无一乐，国
有九破而无一成，官有八入而无一出，凡有三十馀条，上古以来，未之有也。天
下百姓，哀号于道路，逃窜于山泽。夫妻不相活，父子不相救。百姓有冤，诉于
州县。州县不理，诉子宰相。宰相不理，诉于陛下。陛下不理，何以归哉？伏见
蛮寇欺侵，神道诳惑。我国家作亡命之渠魁，为逋逃之窟穴。徵兵五年，今日诛
之，何见之晚也。臣闻却以（疑）未终销兵于当时，本无养兵，日为乱臣张本也。
今不除其乱本，而除其乱苗，士卒荡尽于中原，玉帛多亡于道路。岭外仍令节度
四面讨除，苍生嗷嗷，何负陛下？令行此讨罚，以为上策，臣恐今年除一承嗣，
明年又生一承嗣，天下征战，未有了期，则祸难起于腹心，蜂虿生于手足。陛下
左右，无人敢言，但知润色美词，悦情畅志而已，岂知千里零落，万里凋残者哉？
今国家狼戾如此，天下知之，陛下独不知之。天下不敢言，臣独言之。万死一生，
臣死一介之命，救万人之命，臣今虽死，犹胜于生。臣献策千条，未蒙一问，羁
孤贫病，流落风尘，眷恋朝廷，而不能去。傥陛下览臣愚见，知臣愚忠，则理乱
斯须，存亡瞬息，太平之日，昭然目前。必也陛下不以万国为心，不以百姓为本，
臣当幸归沧海，葬江鱼之腹，不忍见国难危，臣之愿毕矣。臣恳擗不胜痛切感惧
之至。
    ☆王景风
    景风，咸通中官吏部侍郎，後谪守漳浦。
    ○前魏太尉邓公祠堂赞（并序）
    公讳艾，字士年，南阳人也。仕魏为征西将军，平（阙）又加太尉。仆每览
魏志及公列传，未尝不抚卷沉吟，移日惆怅。公生不逢汤武之运，徒怀伊吕之才。
功成见诛，深可愤然。晋武践祚，钦公高名，追录前勋，修纪後祀。我太宗之征
薛举于安定也，爰整武将，亲董六师。公持以神兵，寤寐斯见。介胄森爽，请先
启行。太宗为之动容，将士於焉感奋。同心协力，除剪凶残。军牙彗张，冠盖星
飞。烈风拔木，迅雷破山。果得金鼓来陈，一战而胜。帝念於灵，遂立祠股剑
封建坛宇。春秋奠享，号曰明公。其居也，啭┮环澹嵯峨数仞。南临太谷，则
吐纳风烟。北带长泾，则川原四望。萧条草木，如闻错错之声，香霭云烟，似对
堂堂之气。雄容壮观，凛然如生。士庶荐福，昭然必验。大哉公也！自非道贯乾
坤，精通宇宙者，其孰能之？此关内河东副元帅司徒兼中书令汾阳郡王总戎出镇，
翰国於兹，仰公休风，躬亲致祭，且叹公抱恨，刊石竖碑，垂名志传，示德华夷。
岂惟一代之臣，独称魏将，抑亦千载之下，更作唐神。景风不才，敢为赞曰：
    股酵ねべ獯ü攘椋草木错错兮介胄声。坛宇肃肃兮感人情，吁嗟太尉兮盍
再生。
    ☆崔琪
    琪，咸通朝官明州刺史。
    ○心镜大师碑
    释氏之宗也，得了悟真机，则旷创不碍。自释迦去世，至曹溪已降，指心传
心，祖系绵续，不分万派，不坠本枝，故得之者则迥超觉路，坐越三界。大师之
道契，万派之一流也。大师讳藏奂，俗姓泊氏，苏州华亭人也。母方娠及诞，常
闻异香，则知兜率降祥，来从百亿创。幼怀贞悫，长契元奥。松风水月，未足比
其清华。仙露明珠，讵能方其朗润。故以智通无累，神测未形。超六尘而迥出，
只千古而无对。为儿时常堕井，有神人接持而出。鏊瓿黾遥师事道旷禅师。弱
冠诣中岳受具戒。母念其远，思之辄泣，因一目不视。及归省母，即日而明。母
丧，哀毁庐墓，徵瑞备显。由是名称翕然，归敬者众。因欲拭┲锬荆与御燥湿。
遽感财施充积，堂庑乃崇。院侧有湖，湖有妖神。渔人祷之，必丰其获。罾量交
翳，腥膻四起。大师诣其祠而戒之，鳞介遂绝。後挈瓶屦，以历湖山，灵境异迹，
游览将毕，复诣五泄山，遇虚默大师，一言辩折，旨契符会，噫！显晦之道，日
月之所照也。圣教其能脱诸？故会昌大中，衰而复盛。惟大师居之，莹不能惑。
所谓焚之不热，溺之不濡者也。
    洎周洛再构长寿寺，敕度大师居焉。时内典焚毁，梵觎薪。手缉散落，实
为大藏。故南海节度杨公典姑苏日，请大师归于故林，以建精舍。大中十二年，
分宁宰任景求舍宅为禅院，迎大师居之。剡寇裘甫，率徒二千，执兵昼入。大师
冥心宴坐，神色无挠。盗众皆悸慑叩礼，逡巡而退。寇平，郡中奏请改禅院为栖
心寺，以旌大师之德。凡一动止，禅者毕集。环堂拥塌，堵立慊帷４笫ρ识泉
涌，指鉴岐分。诘难排疑之众，攻坚索隐之士，皆立褰苦雾，坐泮坚冰。一言入
神，永破沉惑。以咸通七年秋八月三日，现疾告终，享年七十七，僧葛五十七。
先是命香水剃湮降茏釉唬骸拔崞呷赵谝印！奔捌诙灭。门人童弟，号擗泣血，
乃窆於天童岩。弟子培坟艺树，三载不闲。忽一日，异香凝空，远近郁烈。弟子
相谓曰：“昔奉大师遗嘱，‘令三载之後，当焚我身。’今三载矣，异香其启我
心乎？”乃定厥议，揭龛发塔，再睹灵相，俨若平生。以其年八月三日，礼法茶
毗於天童岩下。祥风瑞云，竟日隐现。获舍利数千颗，红翠交辉，白光上贯。十
三年，弟子戒休，赍舍利述行状，诣阙请谥。奉敕褒诔，谥曰“心镜”，塔曰
“寿相”。
    呜呼！菩萨之变通也，出显入幽，示现无极，其可究乎？大师自童孺距耆耋，
陈言措行，皆贻感应。复以证前生行业，知示灭之日时，苟非位跻十地，根超十
品，孰能造於是乎？在长寿寺时，谓众僧曰：“昔四明天童山僧昙粹，乃吾之前
生，有坟塔存焉。”相去辽远，人有疑者。及追验事实，皆如其言。景求将迓大
师也，人或难之。对曰：“治宅之始，有异僧令大其门，二十年之後，当有圣者
居之。”比大师至止，二十一年矣，初大师将离姑苏，为徒众留拥，乃以棕拂与
之曰：“吾弗在此矣，尔何疑焉？”及大师潜行，众方谕其深意。又令寺之西北
隅，可为五百墩以镇之。众曰：“力何可及？”大师曰：“不然。作一墩，种柏
五株，即五柏墩也。”凡微言奥旨，皆此类也。至若辟元关，谕生死，宏数至赜，
不可备论。咸通十五年，琪琶四明郡，戒休以其迹徵余之文，遂直书其事，以
旌厥德。铭曰：
    空王设谕，烦恼无涯。唯大师心，照尽尘沙。大师降灵，吴之华亭。方娠载
诞，厥闻惟馨。童蒙堕井，神扶以宁。母思目眇，归省而明。渔人祷神，其获丰
盈。一戒祠宇，施え莫婴。像教中亏，贝叶斯隳。手集三乘，遗文可披。识羊祜
环，知仲尼命。正色兵威，寄词谭柄。我来作牧，空企音尘。琢兹真石，庶乎不
泯。
    ☆杨知新
    知新，咸通中乡贡进士。
    ○福田寺三门记
    夫立有为之绩，即无为也。始於毫洌旋汇成大。因从性起，入法空海，荡
荡而称焉，莫曰构梵利，贮像生敬。巍巍如星中月，发辉晦吝，且教西腾出镇。
中国自姬姓垂代，迄今圣朝，颇变星纪。经历戡涤瑕缁，更弥取锻清流。甚者默
奉禁仪，如农夫之望岁。暨乎我上践极，鸿扬西化，天下炽焉。且福田寺者，梁
天监年中之建号。比虽暂坠前踪，今从後迹。有洛山离尘禅大师之门人性常，早
传禅印，致远深旨。目睹羁牵攵异浮荣。斗薮尘机，得获三昧。寒灰毳缕，
不味馨羞。善引三车，昏徒尽悟。发创台榭，似箭从弦。悟即色而空，达有作而
无作。於弱兹寺造长廊三十馀间，又建弥勒院，未经重序，朱轩素壁，周回夺目。
布邑沸腾，艾稚咸讶。阖寺僧徒，与檀越话议。殿廊既成，三门未立。谁能为哉？
若弗斯人。荏苒甲子，同辞启白，师纳来心，顷刻之间，千里早应。车骑争至，
缯纨上服，异器名珍，将投起阜。遂俾市材础，择良工骤其绩。可分二秋，工人
告毕。峨峨然且门辟三道，梵典彰然，劫终如来，以御邪獭＝袷问獬＃即师之
新意。檐缀珠网，笼雁拱之联飞。瓦作翠鸳，接清风之迅翼。丹楹刻桷，藻罴
扉。地媪鹆В四垂金铎。挂风筝而动韵，禀律吕与天籁之齐音。鸣铎杨拇樱
响振非非之想。且德化遐分，状秋天之朗。人思仰保岂异大鉴之化行。夙夜缵
扬，声走寰瀛之外。遂邑之信士，迨乎前续。想岁更，寒暑迁迭，若弗缮录，
湮没其由。今尽庀略，使深於代。厥有徒众僧之佳号及一境檀那师，今咸列姓氏
於虹梁之上。知新学劣辞荒，确乎不拔。利之不利，俟时而进。有命为文，乃持
笔书之，将刻於石。咸通壬午之三年九月十有一日记。
    ☆鱼孟威
    孟威，咸通中官桂阳刺史。
    ○桂州重修灵渠记
    灵渠乃海阳山水一派也，谓之漓水焉。旧说，秦命史禄吞越峤而首凿之，汉
命马援征徵侧而继疏之。所用导三江，贯五岭，济师徒，引馈运，推俎豆以化猿
饮，演坟典以移焐唷＾禹贡，荡尧化也，则所系实大矣。年代浸远，堤防尽坏。
江流且溃，渠道遂浅。潺潺然不绝如带，以至舳舻经过，皆同荡。虽篙工楫师，
骈臂束立，瞪眙而已，何能为焉。虽仰索挽肩排，以图寸进，或王命急宣，军储
速赴，必徵十数户，乃能济一艘。因使樵苏不暇采，农圃不暇埽靡间昼夜，毕
遭罗捕，鲜不吁天胥怨，冒险遁去矣。是则古因斯渠，以按蛮夷，今因斯渠，翻
劳华夏，识者莫不痛之。洎乎宝历初，给事中李公渤廉车至此，备知宿弊，重为
疏引，仍增旧迹，以利行舟。遂铧其堤以扼旁流，斗其门以级真注，且使溯沿不
复稽涩，李公真谓亲规养民也。然当时主役吏，不能协公心。尚或杂束┠为偃，
间散木为门，不历多年，又闻湮圯，于今亦三纪馀焉。桂人复苦，已恨终无可柰
何矣。况近岁来蛮寇犹梗，王师未罢，或宣谕旁午，晦暝不辍。或屯戌交还，星
火为期。役夫牵制之劳，行者稽留之困，又积倍于李公前时。转使桂人肤革羸腊，
手足胼胝，且逃且死，无所诉怨，殆十七八矣。
    咸通九年，余自黔南移镇于此，舣棹岭首，备观其事。试询左右曰：“向时
何不疏凿版筑，而使艰阻如是耶？”则末校刘君素前曰：“远事固不可指明，近
事又非不知。修渠必去民病，然其柰迩来屡以迎送切，供亿师顿，名募补卒，
犒赍征夫，帑藏且殚，闾井亦蠹。故无以兴疏凿版筑也。”余固为父慈于子，孰
有子病，而为家贫，不求医救子，是知长吏所当子民也。今民涂炭若是，又何缘
帑藏且殚而无暇救之。须是约公费，积刀布，召丁壮，导壅塞，以平民病也。因
召君素：“若能主张乎？”君素唯之，遂领其事。凡用五万三千馀工，费钱五百
三十馀万。固不敢侵征赋，必竭其府库也。不敢役穷人，必伤其和气也。皆招求
美财，标求善价，以佣愿者。自九年兴工，至十年告毕，其铧堤悉用巨石堆积，
延至四十里，切禁其杂束┠也。其斗门悉用坚木排竖，至十八里，切禁其间散财
也。浚决碛砾，控引汪洋。防厄既定，渠遂汹涌。虽百斛大舸，一夫可涉。繇
是科徭顿息，来往无滞，不使复有胥怨者。
    噫！草木无情也，荣落限于春秋，然犹春则华，秋则实，以利於人焉。而人
称万物之灵，擅百岁之寿，安可不利於人哉？况余无大勋业，而窃据宠禄，宜孜
孜力补尸素，岂令草木反鄙于余哉？於是闻害必削，见益必树，盖为此耳。时上
闻其兴役，远降诏书，猥赐嘉奖。然人臣受国恩，恶则罪耳，为善乃常事，亦犹
子孝亲，讵可夸乎？况余审其所为，未必无愧矣，又何敢当诏书之美也。今所自
记重修，非为名也，且要叙民之艰苦，实由斯渠。冀後之居者不阙其修，行者不
毁其修，长利民而已矣。时咸通十一年四月十五日，谨记，
    ☆蒋凝
    凝字仲山，咸通中进士。
    ○坏宅得书赋（以“壁中得之，传诸子孙”为韵）
    孔氏之居，中藏古书。当霸鲁壤隳之日，见亡秦焚灭之馀。卜数仞为缭垣，
时之潜矣。定四科于竹简，世以传诸。当其汉偃兵戈，鲁修宫掖，将穷下国之侈，
遂去前贤之籍。并吞一亩，方取地以崇居。摧折两楹，遂得书于暗壁。悲夫其宅
也，人亡道穷，削迹于中。瓦毁而作阶缺裂，尘飞而环堵空汀＠鹨脖厍髦庭，
将为辇路。仲由未入之室，欲创离宫。其书也，藏书废久，坑儒之後。虫侵而鸟
迹微亏，土蚀而韦编欲朽。虞夏不刊之典，出彼圬墁。殷周将丧之文，存于培
雎ΑＳ谑巧彼堂矣，弃诸简焉。信遗址兮必取，宁古文兮何传。将卜楼台，
榛芜而屹若。俄闻金石，扣寂寞以铿然。王乃凝思潜听，追踪辍作。存其宅兮不
坏，知其书兮可学。悔隳古而荣今，庶立礼而成乐。门庭犹在，存圣者之规模。
虫篆难详，是古人之质朴。倚伏相推，于焉有之。不广其居，则斯文永堕。不闻
其乐，则往迹全隳。信乎君子所居，亦废兴而有数。圣人大道，当用舍而随时。
今皇家修典坟，崇阃阈，开儒馆以待士，设文教以济国。千秋万岁，知此道之无
穷。四海九州，信将来之有得。
    ○望思台赋
    路入湖邑，台名望思。几里而阏袄弁粒千春而草没馀基。仙掌一峰，远指
江充之事。黄河九曲，旁吞武帝之悲。昔者汉祚方隆，皇纲失理，因巫蛊之事作，
有谗邪之祸起。宫中既得其桐人，臣下皆疑于太子。龙楼获谤，方储副以难明。
凤阁无恩，遂出奔而至死。保傅徒尔，园陵在哉。千秋感悟，万乘伤摧。齐诛子
纠以无道，晋杀申生而可哀。于是凭大野，筑高台，目极心存，知继体之何在。
天长地久，庶招魂之一来。缅彼沉冤，登兹极望。英灵无仿佛精魂，邱陇有萧条
情状。见舜井以咨嗟，念嬴博而恻怆。烟昏日惨，全非望月之中。鹤唳鸾惊，不
在通天之上。ゃや峥嵘，何裨死生。非唯灭天性，害人情，抑亦伤国体，败家声。
临百尺以凝眸，终天曷睹。向九重而含恨，何世能平。虽然事出妖讹，奸生结构，
宜北阙之听君命，奚东宫之有私斗。子臧在侧，斯人比郑叔何如。商洛非遥，此
事亦芝翁不救。往昔于今，陵高谷深。游鹿而征人举首，悲君而逋客伤心。曰子
曰臣，可念兹而诫励。为君为父，宜到此以沉吟。且王者为域中之大，太子为天
下之本。何周公之不法，而秦相之可损。吾欲碑戾园望苑，使有国有家，鉴此台
而不远。
    ☆张象
    象，咸通时人。
    ○唐故朝议郎守徐州功曹参军上柱国刘公墓志铭
    公讳仕亻甫，字元同，彭城人也。祖讳光奇，开府知内侍省事。父讳英闰，
特进。太夫人杨氏，妻张氏，先终。公有二女，长适田氏，次适张氏。二男，曰
寿郎，先逝。次曰齐宴，年十二。公气含清韵，独异贞姿。业广艺深，事皆天假。
孤标状高松之拔众林，朗质若秋蟾之悬碧落。温若克己，节俭修身。顺协於家，
忠贞于国。公宝历二年六月五日奏授出身，累参选序，数授令丞。後任徐州功曹
参军，公纪纲一郡，掾理六联。清贫而吏靡忍欺，单步而人怀其惠。操心政理，
美誉溢彰。枳棘非鸾凤之所栖，百里岂大贤之所任。公性亲元奥，志慕阆肌３
披黄老之书，暮览南华之要。喧嚣每厌，蝉蜕归元。身既离於俗尘，名定著于紫
府。公咸通七年十二月一日，终于辅兴里，春秋八十矣。八年正月二十五日，葬
于长安县龙首乡祁村。呜呼！寒暑忽侵，缠绵数载。针药无瘳，百龄斯泯。嗟夫！
盛衰生死，实可痛哉。乃为铭曰：
    波澜不息，逝水潺孱。浩浩悲风，摧枝何遄。千年永诀，一往无还。
    ☆孔纬
    纬字化文，礼部尚书孙。第进士，累迁户部侍郎。擢御史中丞，三迁吏部
侍郎，改太常卿。从僖宗幸蜀，以刑部尚书判户部，改太子少保。帝次陈仓，诏
拜御史大夫。时群臣避盗，纬独奔赴行在，进拜兵部侍郎同中书门下平章事，从
驾还。昭宗立，进司空兼国子祭酒，加司徒，封鲁国公，进兼太保。出为荆南节
度使，再贬均州刺史。召为吏部尚书，以司空门下侍郎复辅政。卒赠太尉。
    ○请助修孔子庙奏
    文宣王祠庙，经兵火焚毁，有司释奠无所。请内外文臣各於本官料钱上，每
一缗抽十文，助修国学。
    ☆关图
    图，荆州人。
    ○巨灵擘太华赋（以“神力所作，开山导河”为韵）
    太华崔嵬，伊巨灵兮其壮哉。挺高掌以遐举，劈孤峰而洞开。功侔造化，势
越风雷。划千仞之岩峦，屹从地裂。决九河之波浪，杳自天来。昔者混茫，是生
磅礴。惟神无关，配天有作。念彼流之未通，顾兹山之可蕖＝以辟迢递，正
崭凿，惬心而再定川原，应手而别开林壑。灵意将伸，雄棱益振。蓄怒禊梗注
情嶙峋。谓钓鳌不足以骇人，鞭石不足以骋神。指挥而叠嶂知改，盼睐而三峰可
新。然後攘臂效能，端身任力。扪苍霭以天半，折翠微于月侧。若百神将萃而潜
助，二仪欲判而未息。岚光两向，犹连松柏之声。黛影中开，已断阆贾色。岂
不以形幽默，拓迹巍峨，致用而扶持天地，程功而变化山河。分积翠於空中，
千年轧汉。启通津于指下，万里腾波。豁丹崖於天阻，呀峭壁而相距。势且异於
两伤，力自宏于一举。截仙子幽栖之洞，壮王者建都之所。盖以神开寿域，灵固
人寰。廓峻极于倏忽，标削成而险难。越大禹之理水，小愚公之移山。竹箭波中，
路竟深于遵达。莲花峰外，迹终寄于跻攀。是知事冠杳冥，理归玄奥。石有时而
分裂，水有时而疏导。信乎宰物者之使然，非人情之所到。
    ☆陈
    ，咸通时人。
    ○彭州新置唐昌县建德草市歇马亭镇并天王院等记
    圣上以南夷不虔，边尘岔起，俟旦授执政意，俾择要郡以良能而牧之，遂命
御史中丞渤海吴公行曾持节出刺雅安。公松筠植心，金石励志。雅安实边之冲，
东入险隘，应援由此。公至止一顾，屹如巨防。当危疑之秋，瞬息无事。郡人以
考秩将满，预怀去思。接武陈诚，愿借绥抚。丞相陇西公以公功业昭著，飞章上
闻。请充节度参谋兼诸军行营副都知兵马使东路行营都知兵马使，仍兼知黎州及
巡边制署。公遂于大渡河创置一桥，亘五百尺。自干戈未宁，士马旁午，馈运往
复，商旅经过，曾无覆溺之忧，永绝滞留之患。至今行者，见必归恩。异迹奇谋，
繁难具纪。由是复钣陉为，雅之南千里县道，烽堡相躅，早夕军食，碣轨蛾
为。公智出事先，机生料外。风波助意，舟楫如飞。是得阖境无虞，诸军饫饱，
实公之功也。复由是天子以彭门名都而偿其重勋。公轫车之日，即究风俗。民之
忧苦，已明其重轻。事之兴废，已熟其利病。从便革弊，幽显惬心。郡内既肃，
施及支邑。以唐昌县中界接导江郫城，东西绵远，不啻两舍。虽有村落，僻在荒
塘。昔置邮亭，废毁将久。遂使行役者野食而泉饮，贸易者星往而烛归。夺焦
行，投告我所。深沟雨涨，古陌桥摧。跬步难逾，艰苦宁述。况输役责限，徵敛
有程。而欲罪其稽逋者乎？公恻然凝想，即日计成，遂陈于连帅，于其心而置草
市。因其乡名，便以建德为号。自此四来者旋踵而迓近，中望者举目而知归。老
幼携挈，倏忽而至。万家欢笑，共事修营，不旬日而告就。今则百货咸集，蠢类
莫遗。旗亭旅舍，翼张鳞次。榆杨相接，桑麻渐繁。如此牧人，可谓移风易俗矣。
昔武侯以蜀脞脆，故令邻邑翊日而市。意在习其筋力而俟之征徭。又每及上春，
以蠢为名，因定日而有知所往。公亦约之以期而候之，其日商旅辇货至者数万。
珍纤之玩悉有，受用之具毕陈。想人之心，岂待询问而知其欢悦也。复以路由诸
部，叠迹轮蹄，徘徊一息，无税驾之所，遂以俸钱建长亭。崇轩邃室，外厩内厨，
帷簿精新，器物充足。则往来者非止昼食，而卜夜可矣。人既繁会，俗已丰饶。
又置一镇，抽武士三十人而御之。亦立廨署，早暮巡警。盗将窜迹，人遂高眠。
不感晨鸡，无闻夜犬。皆云康泰，不可比俦。又兹地会昌之前，有佛寺数所。因
废而未兴，乡闾求福，无处礼敬。像设之仪莫识，钟罄之声不闻。僻野深郊，转
为聋俗。复置灵岩报恩院，修北方天王及侍从。奇工妙饰，相好无双。高墉环舍，
门庑揭立。又度僧主持，行道无有虚日。斯人也，非只丰足，而永逃夭枉之患。
得不纪其盛迹，而垂於无穷者哉？且人之忧乐，俗之凋敝，岂系之时，而实俟于
哲人上才也。
    噫！公之为政，以已之欲而思人欲，以已之恶而思人恶，是连牧三郡，而皆
勋绩绝伦。若非秉心端庄，求理无替，则奚能动远迩瞻听而俟者乎？且昔之此民，
往复百里。饥不得续食，寒不得易衣。今之出户，而所阙皆足，市之功其可量乎？
昔之此民，村防遥远，萧索人稀，盗贼织路，行者恐畏。今之出户，歌笑自若，
醉饱群归，镇之功其可量乎？昔之此民，首罪无所，求福奚门。今之出户，有依
归之僧，睹庄严之像，院之功其可量乎？昔之行者，戴星乘轺，亭午未憩，馆谷
何投，饥旅宁济。今之朱门大启，来往如归，乏马疲人，顿忘其敝，馆舍之功其
可量乎？公创一意而庶类皆安，推深诚而万人咸福。是知元造之旨，不独幸蜀之
三郡。即应重委大柄，为国之元臣，使天下皆幸也。早岁谬以文字为公之知，
偶因薄游，获睹盛制。舆人颂美，异口同词。直叙见闻，敢愧芜浅。咸通十年五
月十五日记。
    ☆石侔
    侔官和州防御行官。
    ○诉刺史崔雍状
    刺史崔雍称，贼庞勋初创乌江县，雍令步奏官二人探知，雍犹不信，二人并
被枷扭。续差人探，见贼已去州十里。贼寻逼州城，崔雍与贼头吴约于鼓角楼上
饮酒，许与贼州。又认军事判官李谯为亲弟，表状驱使官张立为男，只乞二人并
身，其馀将士，一任处置。便令押衙李词等各脱下衣甲，防虞官健束手被斩者八
百馀人。行官石琼脱衣甲稍迟，便被崔雍遣贼处斩。其崔雍所有料钱并家口累，
差人押送往采石，今在润州。岂有将一千人兵士之命，赎拔已之身？不惟辜其神
明，亦生负圣主。兼科配军州官吏修葺城池，妄称出料钱修城者。
    ☆范摅
    摅自号五阆人。
    ○沱友议序
    近代何自然《续笑林》，刘梦得撰《嘉话录》，或偶为编次，论者称美。余
少游秦吴楚宋，有名山水者，无不弛驾踌躇，遂兴长往之迹。每逢寒素之士，作
清苦之吟，或樽酒和酬，稍蠲於远思矣。谚云：街谈巷议，倏有裨於王化。野老
之言，圣人采择。孔子聚万国风谣，以成其《春秋》也。江海不尴噶鳎故能为
之大。摅昔藉众多，因所闻记，虽未近於邱坟，岂可昭于雅量。或以篇翰嘲谑，
率尔成文，亦非尽取华丽，因事录焉，是曰《沱友议》。倘论交会友，庶希于
一述乎？
    ☆冯元德
    元德，咸通时乡贡进士。
    ○後魏洛州刺史侍中兼太师昌黎冯王新庙碑
    王讳熙，字晋国，冀州长乐人也。伯祖讳跋，建国北燕，传位于昭成皇帝讳
宏，即王之烈祖也。魏太武帝灭北燕，徙其家属于代，王以帝者子孙，遂交婚于
魏室。魏文成帝纳王妹为后，即文明太后是也。王尚博陵长公主，以敦慎博爱，
历事三朝，累拜冠军将军侍中中书监太傅太师之任，进爵昌黎王。及魏孝文帝即
位，前後取王三女，其二为后，一为昭仪。文明太后临朝，王以师傅之重，宠极
禁壶，内不自安，求外任为洛州刺史，侍中太师如故。洛阳经永嘉大乱之後，宫
寺毁废，王为政仁恕，而酷信释教，凡出俸禄，於诸州镇建佛图精舍，合七十二
处。今之庙地，旧建北邙寺，乃其一也。今佛图基址尚存，其寺碑文，中书侍郎
贾元寿所制。孝文每登寺读碑，嘉叹不已。後徵归代，遇疾而薨。属迁居洛京，
遽诏有司为办丧事。公主先薨，命开其墓，并二柩俱向伊洛，皇太子赴代迎吊。
将葬，赠假黄钺侍中督十州诸军事大司马太尉冀州刺史，加黄屋左纛，备九锡，
前後羽葆鼓吹。有司谥曰“武”，孝文为撰志铭，练亲临墓所。以前魏书备载
其事，但不言封树之处，及庙立之由。庙与墓当不相远也。其庙岂州人思王之德，
众所建乎？不然，寺沙门所置也，至今为洛北之望祀。年代浸远，虽牲牢日享，
而室壁多ㄨ。大中六年六月，洛之豪族孟州长史焦宗美，特舍家财，大新厥宇。
兵卫俨列，庙貌益崇。愚别墅寄温谷川，东走十里，直王之庙，每见远近里社，
坎鼓啾管以趋之。及问王之名位爵邑，皆失其传。乃乘暇谒拜，碑版堙灭，莫识
何从。退寻家谍，考于魏史，是知即愚之十二代祖也。伏念甘棠勿翦，邵德实思。
若非绩化深洽民心，即何能五百年之後，而血祀不绝乎？恐盛烈沉懿，无复彰明。
不敢多文，遂斫石重纪。
    ☆崔鹏
    鹏，咸通时人。（谨案：此记从《姑苏志》采出，文内载筑塔在咸通困敦岁，
是岁戊子，为咸通九年。新唐书文艺传、崔元翰名鹏，以字行。德宗时知制诰，
年已七十馀。咸通戊子上距德宗贞元末，凡六十馀年，当别是一人。）
    ○吴县邓蔚山光福讲寺舍利塔记
    式观元始，眇觌元风。夏巢冬穴之时，茹毛饮血之世，一寒一暑，一阴一阳，
其道虽分，万汇犹塞。逮乎伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，由是文籍生
焉。然後历尧舜至周孔，由是释像兴焉。及乎东被大汉，尢加崇饰。按牟子云：
“佛生天竺，假形王家。”即其生也。又云：“拂衣双树，脱屣金沙”。即其灭
也。然虽示生灭之相，讵加恍惚之道，何异经巨海者，终年不见其涯，测虞渊者，
毕世不知其底。吾以此观之，佛理不可尽也。若夫舍利者，即金人之遗骨。坚刚
不坏，变化自然。西天敬之，立为塔庙。昔育王见而不信，吴王修以效虔。迤逦
南移，年代颇久。大哉寂灭之理，岂一鲁男子以探其好焉。余素不留心，略为叙
事。故经云：“若能起塔供养，皆获福田。”此乃圣教所谈，事岂虚缪。固知为
善者天报以福，为非者天报以殃。虽则元妙难求，而实精专可验。
    光福寺者，即梁九真太守顾氏之家山也。士有恶嫌尘网，种植善根，遂舍林
泉，建兹佛刹。立寺之始，其由此焉。斯地之银阙移来，洪波驾出，碧岫孤耸，
青天下临。（阙二字）洞庭势控吴苑，上正斗牛之宿，旁连太伯之墟。何必鳌负
蓬莱，蛇蟠昆阆。歇樵翁於片石，卧禅子於幽林。草树丽而攒花，杉萝深而蔽日。
长松古柏，缘情无尘世之机。远岫平湖，举目入画屏之色。其僧侣相谓曰：“此
之灵境，爰有上方。可以建立亭台，而庄严庙塔。”既而不日不月，其功就焉。
斯塔也，梁大同之中建矣，唐会昌之末毁焉。兴废之由，是其一也。然则基址虽
在，而乃烟萝以荒。於时咸通年，困敦岁，天子明睿，四方清平，野人入朝，贤
士出世。而我吴郡（阙四字）鸾凤异态，龙武殊姿，啸傲谁同，孤高自得。尘埃
难染白璧之光，霜雪徒侵碧松之色。严陵卧日，国乏贤良，郑均闲时，位齐卿相。
鱼肠之剑，利断鲸鲲。龙颔之珠，光浮日月。烧金屑玉，闲邀蓬岛之仙。钧月歌
风，隐笑武陵之客。公不惟优游儒籍，然亦探奥释门。故儒则素王间生，於释乃
金人谪下。则知人情难及，智用全殊。每登山而踌蹰，因惊塔之荒毁，是斯塔之
将兴也，一则合天中后圣德遐被，慈心溥施，行是日之尧风，徵当时之汉梦。於
是三宝起迹，十方归心。布金旁埃图像花界。今者又尘清域外，镜朗天衢。金
柯开鳌背之花，宝位乾银河之浪。玉潢丹甑，坐分瑞应之符。樵子渔翁，眠唱太
平之曲。尔乃遇公道穷生灭，心达苦空。信尘创之迷途，悟法门之了性。追我家
之旧迹，再葺连华。护我佛之真身，重修宝塔。然後增基表刹，植菘林。剪荆
棘而闫剑列松杉而洞出。时维三月，节属九春。莺吟风而千般，草垂岩而万种。
建金棺而心动，罗宝盖而阋酢ｇ煌焦舱埃士俗咸悦。芙蓉座上，飘三界之异香。
エ卜园中，润诸天之法雨。是时也，祥憬岵剩氛氲於行道之坛。慧日澄华，照
耀于然灯之位。公乃睹相生善，至诚感神。遂发善心，爰命工者。於是依凭气象，
结构规模。初标覆篑之踪，渐著凌阒势。亦有飞阁周绕，回廊接连。石工呈奇
巧之才，梓匠设雕镂之妙。壮观而龙蹲虎踞，巍峨而仙掌莲峰。绣柱岫星攒，
雕梁捕虹指。掩映而初蜃吐，が层而欲鹏飞。不逾一年，局就工毕。斯状也，
险体千仞，高标七层，疑凌霄上。又若神助，上穿星汉，下压愀。岂剑阁之能
齐，比炉峰而尚峻。鹤归天而一驻，云收霁而半开。发郢客之诗情，壮吴宫之地
势。金轮缥缈，亚日月以高明。雁像参差，拂苟若动。伟哉塔之美也，其功杳
莫继焉。
    至若游人访景，淑女寻春，入幽径而攀萝，步晴崖而拾翠。巢鸟映叶，岚烟
惹衣。苔铺石而霜斑，花映峰而绮合。高瞻坐郑千家之台榭龟文。回瞰林峦，
四面之波涛练色。至乃金飚届节，银露催寒。何用悲秋，正堪凭槛。天朗而阆
弄锦，风高而松┠张琴，蒹葭之浦上渔歌，蒲蓼之汀边雁影。叠浪裁古人之素，
群山斗少妇之眉。开谢客之愁襟，抒休公之佳咏。松间疏磬，伴高鸟而飞来。湖
上轻烟，映孤帆而掠去。斯塔也，非公不能建矣。斯景也，非公不能创焉。时有
勾当僧道居文瓒崇建寺，皆以高空皎月，深保佑奇松，挂衣锡而阆校卧烟霞而
鹤瘦。真宗真理，金言积於情田。无垢无尘，玉莲生於净土。且小人识比求剑，
材非利锥。焚香虽效其不回，璧角常惭於未达。辛苦十载，每思蚊梦之由。搏跃
九衢，颇有龙门之志。曾劳闭户，何啻仲舒之三年。谁念无家，更甚相如之四壁。
惟公不捐质孱词陋，命作斯文。操觚长吟，永日忘辍。何以著公休美，大播芳风。
词曰：
    皇堂之世，运变千秋。产公之（阙一字）当代风流。荆摄之气，金张之俦。
但乐风月，不干王侯。英明少年，卓荦公子。傲贵忘荣，时人鹗视。洞（阙二字）
黄，春风不起。金谷花开，玉堂携妓。南山积石，东海扬波。纪公之德，未足为
多。

    ●卷八百五
    ☆高墉
    墉，咸通时布衣。
    ○龙华寺荻虏ㄋ铭（并序）
    天性本聪敏，执心谦冲，推善让人，曾不自伐，事乡曲乃乡曲钦承，理家道
而家道笃睦者，厥有周文王毛公苗裔国拦崇之昆季也。仁孝并举，义让克修。
虽古高柴田真，难可将比焉。祖立职辕门，妙闲弓矢。正直在已，匡救邦家。吾
君赏其勋劳，延及後嗣。父敬承先祀，相绍无差。上令下从，罔坠基绪。《书》
曰：“功加於时，德垂後裔。”斯之谓欤？暇日昆季议曰：“阿翁遗意，保厥孙
谋。”衣食粗充，心思上报。既而上下协睦，同望胜因。乃召匠选石，施功琢削。
磨砻既就，崇荻虏āＪ侨展χ眨立於营所。其地则北视横山，南邻毕陌。东西
逾远，故号洪川。意望将此胜因，资及七代先灵，并亡兄姊妹等。愿神识不昧，
得睹真容。弥勒佛前，亲承圣旨。现存孙息眷属等，福乐无穷。寿等青山，福同
沧海。愿法界众生，普沾此福。乃为铭曰：
    天虽高兮，尺寸可知。地虽厚兮，里数可期。海水深兮，毛氵帝记之。大地
广兮，微尘无遗。乌兔交兮，四时有尽。立荻沦猓福布无涯。
    ☆裴
    茫咸通中为静海军节度高骈掌书记，加侍御史内供奉。後官成都节度副使，
加御史大夫。
    ○天威径新凿海派碑
    巨浸无涯，接天茫茫。狂飙卷蹙，骇浪屹起。若流堆而走雪岫，瞬息万里。
皑皑然纵天英之神威，亦不能抑遏其势。长鲸忧其蹭蹬，巨鳌困其摆阖。水族之
伟者尚不得安，况横越之舳舻，焉能利涉耶？即摧樯裂帆，覆溺而不可拯，有之
乎。今天威径者，自东汉马伏波欲剪二徵，将图交趾，煎熬馈运，间阔沧溟，乃
凿石穿山，远避海路。及施功用，死役者不啻万辈，竟不遂其志。多为霆震山之
巨石，自巅而咽之。伏波无术不能禁，乃甘其息。自唐皇有三都护，其旧迹俱没。
欲继其事，遂命叠燎沃醯。力殚物耗，踵前功而不就。又各殒数千夫，积骸於迳
之畔。迩者无有敢议其事者。
    自仆射渤海公剪荡蛮夷，跨逾沧涨，削平交趾，克复郡城。错磨殳，驻罩
卒伍。然运粟走食，尚阻洪涛。召术徵谋，未阅长策。渤海公曰：“我再有丹徼，
重阐皇风。聚兵安人，须便於事。”遂命摄长吏林讽湖南军都将余存古等，部领
本将兵士并水手等一千馀人，往天威径而疏凿之。渤海公谕之曰：“天道助顺，
神力扶直。今凿海派，用拯生灵。苟不徇私。何难之有？前时都护，乃犒师不至，
持法不坚。博约营私，人须怠惰。今我则不然，只要济其王事耳。”讽等遂唯而
去。自咸通九年四月五日起手，操持锹锸，丰备资粮，锐斧刚錾，刊山琢石。是
石坚而顽，盘而厚，并手揭折，丛力镌槌。逾月之间，似欲开济。但中间两处，
值巨石崭崭焉，缭亘数丈，劲硬如铁，势不可减。凿下刃卷，斧施柄折。役者相
顾，气沮手柔，莫能施其巧矣。至五月二十六日当昼，忽狂阈耍怒风作，窥林
若瞑，视掌如瞽。俄有轰雷磷电，自励石之所，大震数百里。役者皆股栗胆动，
掩聪蔽视。移时而四境方<门郭>，众奔验视，其艰难之石，倏而碎矣。或有磊磊
者，落落者，约人而不能举，俱为雷之攫溃掷於两峰耳。又共西坚确之石，至
六月十一日後，大震如初。霆雷之赫怒迅烈，复愈於东之所震者。众复验之，是
日以磨泯若有所失，旁之盘也者亦碎裂数十丈。又其西复值巨石，亦不可措手。
工人息攻，皆仰恃穹昊，意有所待。复兴悖雷又大震。巨石乃隳裂，有泉迸出，
味如甘醴。此乃乾坤拯助，造化扶持。回换艰难，一瞬夷坦。皆渤海公心无私契，
精贯上元，使列缺之与丰隆，矜神功而夸妙用。风憬又，增益勋庸。感应如斯，
古无俦匹。遂使决泄一派，接引两湖。中间合流，无纤阻窒。经过卒校，梯溟涨
而不艰危。趱运仓储，棹舟航而无覆没。凡涉交趾履险之处，昔如履冰。宋洞沙
之铧觜，耕其沦涟。女沤湾之石头，涌其沸腾。大蒙神之山脚，蹴其汹涌。舟人
所历，毛渥院。今则安流坦途，不复经斯险矣。
    於戏！渤海之公之功绩，与凿汴渠开桂岭，可等肩而济其寰区耳。讽与存古，
勤洁奉公。精专办事，指麾之外。更能审曲面势，伐山徵材，结构高亭，创修别
馆。泉驱来而走碧，桥架险以横虹。神室雷祠，道堂僧署，无不克备，皆能显宏。
至其年九月十五日毕工，讽存古等坚请刻石纪次，以示旷代。渤海公从之，因命
於掌记，直书其事。妹当秉笔，不敢退让。铭曰：
    天地汗漫，人力微茫。渡危走食，冒险驾航。脱免者稀，倾沈是当。我公振
策，励山凿石。功施艰难，霆助震激。泄海成派，泛舟不窄。渤海坦夷，得饷我
师。天道开泰，神威秉持。
    ☆陈庶
    庶，扬州人，工画花鸟。
    ○闻韶赋（以“宣父在齐，三月忘味”为韵）
    韶则尽美，听何可忘。况至德之斯过，聆奇音之孔扬。天纵多能，信以嘉乎
击拊。神资博学，知具美於典章。用而不匮，乐亦无荒。若充乎四门之术，不离
乎数仞之墙。验则足徵，用之可贵。圣者妙而合道，志者仰而自慰。悦五音而肆
直，孰谓其聋。致六府之和平，自忘於味。省风而八风叶畅，观德而九德昭宣。
季子惭游於鲁地，穆公徒飨於钧天。曷若睹率舞，聆薰弦，变态固已，周流自然。
可以深骨髓而期富寿，岂徒资视听而娱圣贤。至若清磬虚徐，朱弦疏越，鼗鼓以
之迭奏，笙镛於焉间发，以感阴阳於宇宙，耀光明於日月，自表虞德之不衰，岂
效文王之既殁。是知武也未善，<音>也有惭。均化归於二八，让德明乎再三。
所以其道不穷，厥见斯在。验率舞於百兽，想同和於四海。如其乐正，非关自卫
而来。傥俟风移，有异从周而改。墅什患，杳杳作迷。俄将复矣，抑又扬兮。
梦周公而不见，想圣德而思齐。闻斯行诸，厥不逾矩。感心骇耳，视何其睹。悠
然而往，三叹如在夫寥天。倏尔而旋，万籁已吟於九土。讵忘味於三月，谅永怀
於千古。幸赋韶乐之遗音，美哉尼父。
    ○蠡山庙状
    范大夫庙在龙阳县之赤山，山接沅江县，东有湖，古名赤山，春夏水绕之。
一闾毂α载，巡使萧子宝改山与神同名，今民庶惮其灵，罔敢呼者。庙後倚高
山，前临湖水。山即峰峦叠叠，观如队羊。水即淼漠忝握禄之洞泽。其庙古与
禅林台同为一院，乃有长松巨竹，豫章杂树，烟霞郁茂。旁有渚名南浦，居人列
墙而住，径帆往来，无不凑者。向南二里馀，有巨石数十，逼临湖水。大者状如
宫室，如舟航系於湾岛，名曰石碑。石畔有潭，秋冬不乾，号横潭池。夏日洪涛
汹涌，鱼龙之所会。沿崖有路通行，上有垂藤古木，鸟兽所居。崖岸数里，远望
如霞。西望隔湖平田数百亩，中有古城，俗呼镉砍恰Ａ帜旧耸，每春水泛溢，
岚翠湖光，气旗粲睢０础犊ぜ恰吩疲骸凹闯附庸君城也。”庙北去太湖五里馀，
有上垅连山脚而截湖如堤防，上有一柱，冬居垅上，春夏迥在水中，名系马柱。
庙无碑记，相传神以光宅二年临北境，时见乘石牛巡山择地，至第三冈曰覆盆冈。
上有豫章，盘根数丈，垂枝下埽其地，神於此置庙。或云：贞观以来，曾蒙国祭
禅林台，有殿宇佛事，悉皆开元中建立。咸通十一年二月，前使塞中丞施金帛建
庙院。
    ☆韦昭度
    昭度字正纪，京兆人，咸通八年登第，乾符中累迁中书舍人。从僖宗幸蜀，
拜户部侍郎。中和二年以本官同平章事兼吏部尚书，授司空，迁太保兼侍中。昭
宗立，守中书令，封岐国公。王建攻陈敬箪冻啥迹诏拜行营招抚使，还为东都
留守。景福二年以司徒门下侍郎复为平章事，进太傅。後为王行瑜所害，赠太尉。
    ○元中观瑞石贺表
    伏以萑蒲啸聚，车马省方，天灾流行，国家代有。陛下成汤罪已之诏，徵王
者有征之师。顾彼凶娇艳，即当殄灭。清平既彰於嘉兆，幽赞爰睹於秘文。赤雀
衔书，贶岂同於天上。元龟负卦，庆难比於平灾。况因宗室斋醮之辰，仍有祥光
跳踯之瑞。其为感现，可谓丁宁。
    ○又贺瑞石表
    伏自翠华南指，黄道西分。山行则六凤翔轩，水渡则双龙负楫。剑飞峭壁，
芝秀行宫。祥文泛木於湘川，丽日交辉於蜀国。盖由圣神所蹋谦抑不居，遂令
感动元穹，发挥厚土。青羊故里，精思盘石之臣。白马新踪，默启灵砖之篆。仙
家秘密，景祚延洪。周旋六字之中，契合千年之运。魏代之始营宫庙，玉玺效祥。
舜朝之流眄庭除，金车迥出。方於贻（疑）难断斯文。
    ○请复李克用官爵表
    赏功罚否，前圣之令猷。含垢匿瑕，百王之垂训。是以雷解而羲文象德，网
开而汤化归仁。用彼怀柔，式存彝范。上自轩农之代，下臻文武之朝，罔不允洽
宽宏，以流霈泽。况国家当德祖守成之日，宪宗致理之时。车轨一同，桑麻万里。
烛龙外野，悉在梯航。火鼠穷郊，咸归正朔。然犹王承宗拥兵镇冀，诏范希朝讨
之。仍岁无功，卒行赦宥。而又朱滔以幽州之众，结田悦李纳王武俊之强，遣马
燧等征之不克，旋又宽之。以累圣之典谟睿哲，大朝之纪律文明，非不欲厉彼风
驱，快其电扫。然且考春秋之义，稽楚郑之文，或退而许平，或服而更舍。存於
旧史，载彼新书。李克用代漠强宗，阴山贵允。呼吸而风阕髌，指挥而草木成
形。仰天指心，誓献秩訾之首。伏屡寡，屡亲都护之营。所谓勇多上人，自匪
穷来归我。及陛下圣考懿宗皇帝之朝，彭门失守，亲驱锐卒，首建殊功。而先帝
即位之初，渚宫大扰，复提义旅，克静妖氛。其後封豕长蛇，荐食上国。继以子
朝之乱，皆因重耳之盟。保大朝之宗祧，垂中兴於简册。盖圣主之御天下也，有
勋可书，有绩可载。宥过不忘於十代，念功岂止於一时。天高听卑，请事斯语。
且四海之内，创饔桃蟆＞殴敝邦，纲条未理。昨者遽起贯之众，寻已退还。
又徵燕蓟之师，倏闻内变。出於饷馈失职，资渚供。致此投戈，是乖借箸。盖
下计之未熟，非圣谋之不臧。傥宸断重新，天机间出。录兹诚款，散彼师徒。虚
其旧念之怀，待以如初之礼。臣等所议，实在於斯。抑又闻往者汉将赵充国，欲
因边境衰弱，出兵击之。是时魏相上书，尽陈利害。且曰：“恃国家之大，矜人
物之众，欲见威於敌者，谓之骄兵。兵骄者灭，非但人事，乃天道也。”又曰：
“臣不知此兵何名者也。兵出无名，事乃不成。”汉宣纳之，竟罢其伐。伏惟皇
帝陛下鉴往古用师之难，采列圣迁善之美。恩加区宇，信及豚鱼，则臣等不胜恳
愿。况今汴魏犹难，幽定方困。纵遣之调发，岂能集事？虚行号令，徒召寇仇。
将以剿人，非惟辱国。且黠戛斯举勤王之众，推效命之诚，未能虏骑独攻，所望
汉兵同力。令兹数镇，奔命不遑。难致济师，恐又生事。谕其渐当暑热，非处戎
旃，悉力颁沾，遣还蕃部。重荣陈五郡之卒，益谨关防。王珙振两河之雄，更严
旗鼓。然後奖其上表，哀以自陈。录彼前劳，责之後效。徵神爵之往典，还日逐
之故封。谕其已斥王恭，不使更疑晋帝。凡百臣子，实切乃诚。其克用在身官爵，
并请却还，仍依前编入属籍。
    ☆韦蟾
    蟾字隐郑下杜人，大中中进士。徐商辟掌书记，咸通十四年官御史中丞。
终上书左丞。
    ○请禁托故请假奏
    应诸州刺史除授正衙，辞谢后托故陈牒请假，实为容易。自今後如实有故为
众所知者，三日外不在陈牒之限。应内外除官，入京合便谢。如有犯条章，颇乖
礼敬。自今已後，望准故事。如未朝谢，须俟於都亭驿。如违，台司勘当申奏。
    ☆郎肃
    肃，咸通中官大理司直卢龙节度卫前兵马使。
    ○甘泉普济禅寺灵塔记
    故甘泉禅院大师讳晓方，苏州常熟县人。师事五泄山灵默大师，慈悲以济物，
勇猛以化人。横身塞河决之波，举手正山冈之势。碎裂魔网，高张法悖得岸抛
舟，不师文字，上天烧尾，别创风雷，方岳公侯，连城守宰，偃风渴道。靡不皈
依，百草滋甘露之芽，三兽极浅源之渡。皇哉巍乎，则置院之碑详矣。咸通十一
年三月十日，迁神於此山，报龄七十七，僧夏五十八。门人法顺等，肇建灵龛於
院西南百步盘龙山首焉。咸通十二年岁次辛卯闰八月，卢龙节度卫前兵马使前朝
议郎试大理司直中山郎肃记。
    ☆柏虔冉
    虔冉，咸通时官抚州兵曹参军。
    ○新创千金陂记
    抚州刺史渤海李公，一日无事，理舟汝水。溯流而上，顾视原野而叹曰：
“焉有沃壤如此，而不富於民耶？”有田户邹棱，跪而拜曰：“棱临川之小民，
老於农者。请以利害计於使君，愿申其说。”公曰“然”。因得尽搜故事，得华
陂旧基焉。棱曰：“华陂始於上元。在大历中，有若颜鲁公，亦建土塍陂，寻亦
废塞。在贞元中，有若戴公，置冷泉陂，其迹寻荒。在太和中，有若杜公，修置
不成。咸通五年七年，有若皇甫公，有若锺离公，相承八十馀年，皆仪图其地，
卒不能就。”公曰：“不然。吾试为汝成之。”於是究其源，度其地，鸠其工，
谕其民，民咸乐之。九年八月，凿冷泉故基，自文昌桥直抵南洲铺上口，凡九百
七十馀丈，接汝江，皆沙砾排窒，微有其趾。於是畚锸既备，并其工而开凿。乃
浚其洫，乃高其雩。土与江口平，尽出其沙与积壤。萦束盘委，望之若带焉。
过报恩寺，趋文昌桥，下透陇亩而分其沟塍，绮错鳞差，二十馀派。陂偃五所，
以节水势。公又於其上横截汝江，置千金陂，南北百二十五丈。斩木为ㄅ，叠薪
为氵翠，间以巨石而络之。江水小长，陂则蹙其水丈馀，而入於冷泉之新渠。奔
流贯激，通舟楫之利，利於穷民。走文昌桥北，沿流三十馀里，灌注原田，新旧
共百有馀顷。自兹田无荒者，民悉力而开耕，尔後又不可胜纪其顷亩矣。先是荒
废陂水不入，仰天雨积潦而溉之。苟旱鳟不雨，苗则尽稿。是临汝长宁长乐三
乡之民，固无望秋成，而输王之税，不减他户。穷民焦号，无所控诉。至有鬻妻
佣女，其苦甚矣。呜呼！不有天意将大拯於抚民，则公曷莅於临汝耶？曷成於千
金陂耶？民咸聚而谣曰：“公ヘ景城，民苏南皮。南皮斗门，厥绩今存。在昔河
流，西走燕魏。民困堤防，日忧理水。舟楫壅遏，为弊仍岁。公作斗门，分水之
势。亦不役民，荷公之制。”又曰：“公作千金，抚民惠深。陂水沈沈，乐乎人
心。我田不荒，我苗如林。忧公之去，谁其嗣音。”十年夏，新陂成，公召郡从
事及宾客，载酒张乐，观陂以落之。由是军民无少长，ム公之德，赖公之惠，因
录其绩，闻於廉使。请诣阙借留，引寇恂故事，而声闻朝廷，为上郡之政首。迨
十一年夏，公秩将满，惧公之去，惜公美绩，恐汩於後，录事参军卫宗卿临川令
陆Κ都押衙李庄都虞候吴敦实子纠候让勾覆王赞洎州县胥吏等，群进众拜於庭曰：
“公之利临川，其绩彰彰，厥功懋哉。而千金之创，特异於古。虽汝南何敞开铜
阳以利物，邵侯断洪流以溉田，无以过也。不刊於石，则抚人何所仰其德哉？”
众有议曰：“军ヘ柏虔冉，早践文场，善属词笔，宜勒其事。”虔冉才非博古，
学昧通经，而缪为宾吏，纂我公之懿德，岂能备乎？辞不获免，因操笔崖剖拢
志於贞石，愧无文饰。咸通十一年岁在庚寅六月壬午朔廿八日己酉记。
    ☆王武陵
    武陵字晦伯，咸通时官仓部员外郎。
    ○宿惠山寺诗序
    戊辰秋八月，吴郡朱遐景自秦还吴，南次无锡，命予及故人窦丹列会於惠山
之精舍。是时山林始秋，高兴在目，凉风白悖起予坐隅。逍遥於松桧之下，偃
息於盘谷之上。仰视懔耄俯瞰寒影。夕阳西归，皓月东出。群动皆息，视身如
空。玄言妙论，以极穷奥。丹列有遁世之志，遐景有尘外之心。予亦乐天知命，
怡怡契合，视富贵如浮悖一歌一咏，以纾情性。夫良辰嘉会，古人所惜。序述
不作，是阙文也。山水之下，景物秀茂。赋诗导意，以纪方外之游。
    ☆吴畦
    畦，山阴人。第进士，官谏议大夫，以谏讨河东出为润州刺史。
    ○唐赠左散骑常侍汝南韩公神道碑
    长河北控，太行东隅，粤有奥壤，厥为全魏。其中土宜耕，俗最淳。孝子忠
臣，义夫节妇，触类可观，比屋可封。地势自然，物理斯在。是以代有将军称义
兵，控北敌之咽喉，扼南燕之襟带。岁月巩固，朝野赖之。至於命帅临戎，非贤
则德。或失其统驭，则祸必起於萧墙。昔庐江公承袭一方，子孙三世。逮及衰季，
始堕弓裘。四人切弱（一作溺）苦之音，六郡当举赢之患。乃督三军之众，千万
同心（阙五字）英雄应选（阙五字）佥命我公雄仁蕴长者之誉，德负不孤之闻。
语其力则五丁比肩，较其艺则三杰齐价。秉磊落大度，挺昂藏伟才。河山之精，
貔貅之勇，表率魏邦，沥恳魏人。天道照临，宸衷慰悦。轺使麇至，军务克谐。
金貂之峻秩负来，乌府之崇资不逾。期月爰登魏博节度，至三台之重。公感叹弥
殷，遥驻（一作驰）罔极之诚，骤冀追崇之宠。天子乃嘉其大孝，锡以珥貂，用
副孝思，式赞幽壤。公既获拜嘉命，念哀荣无常，若不即以刊之贞石，无以阐将
门之业，无以传旷古之名。因授以宾徒，俾详其事，ム吴畦序焉。
    公讳国昌，世系汝南人也。其先与周同姓姬氏，其後苗裔事晋，得姓於韩，
故曰韩武子。武子《世本》云：“万生Т伯，Т伯生伯简，伯简生子舆，子舆生
献。”後四十世有韩厥，从封为韩氏。厥孙於景公三年，屠岸贾将作乱，诛灵公
之贼赵盾。赵盾亡死矣，欲诛其子赵朔，韩厥止之，告贾，贾不听。厥告赵朔。
朔曰：“子必不能绝其事。”贾诛赵，厥称疾不出，卒全其孤，《春秋》书之。
至於秦晋会盟，楚汉袭服，绰有勋烈，荦然功庸。迄於我唐，不绝流派。公累代
魏将，剖分符节。曾祖魏博节度押衙，祖朝魏博节度押衙兼临清镇遏都知兵马使
检校国子祭酒兼侍御史，烈考魏博节度押衙充都知兵马使检校国子祭酒兼御史中
丞。公之为人也，天假树忠，神符抗节。好谋而断，知几而明。约言有常，敏行
无玷。以孝弟成其性，以文武全其才。少即承祖宗之馀芳，长最好孙吴术。读黄
石书，指力争为末烬，笑气吞为细事。尝慕摄衣决胜，坐筹出奇。军中少年，靡
不取则。时值王室为难，边疆举烽。公乃拔自偏裨，擢於列藩。寻击贼有功，乃
行赏酬庸，论功载笔。是时洋溢懋绩，充塞宇宙。心服军旅，名垂竹帛。藩翰可
期，芳讯继临，密诏垂下。公倜傥成癖，优游素深。时虽料敌摧坚，不废吟风啸
月。执坚守胄，锐气难夺。自思“今若终天力绝，不顾骨骸後时。愿乞陪臣，不
越吾土。”遂脱辐谢病，挂冠养高。萆鹩形牛物论称平。寻以牵复旧位，脱履
王畿。监止於方镇，懋绩崇荣，其孰能宗欤？公始及裨副，载分剧职。入奉训齐
之令，出扬整肃之权。推公而直若引绳，行已而平若止水。言不好弄，服不好华。
卷舒自得於时宜，喜怒不形於颜色。崇善触邪，柯叶不遗。紫髯最冠於群公，青
眼靡遗於众卒。蔼若闻望，喧然令图。公非独王事有作，复乃闺门立程。棱棱而
廷训惟严，察察而乡义尤峻。先教之以仁义，後导之以诗书。谕雍容礼让之节，
示恻隐慈爱之心。驰骋田猎，杂服诡辞。趋若仇雠，屏如蝎螫。肆我武勇，平成
以赖。适方一箭发而号猿猱，三尺举而吼龙虎。矛盾山立，旌旗血融。言其壮则
扛鼎拔山，顾其勇则冯河逐日。七十城而应敌下，四十万而乘时坑。此乃用武之
克捷，行师无不利者。若以瞻阃气，一否一臧，辨成败之机宜，鉴吉凶之休咎。
则武非文而不备，文非武而不扬。实共济而相恤，无殊涂而别踪。矧予才立名业，
（阙一字）仗弓剑者也。予之身甘为不肖孜孜以未坠之绪力（阙一字）於命子者，
其庶几乎？议者乃赧赧绝词，唯唯而退。今（阙九字）仆射果自（阙四字）德
（阙）公昔之（阙一字）习非偶然哉？
    武宗莅祚初年，逆贼拒命，天讨荐加，常从庐江公以剿叛。庐江公异公英勇，
以前冲统众弦道系将累日。公度其军势，相以人心，虽机上之可期，若在彀中耳。
谓庐江公曰：“魏师以久不振旅，时无恒心。今乃越境而出，若非肃齐，则冲败
莫制。若悦豫其情，则前驱不踵。公请审其向背，妙以机谋。督馈饷之心，敦战
伐之道。在爪牙者，却骈罗於後，如市人者，皆跨列於前。自然表里相应，宽猛
得中。此勇之大势也。”（一作故可系时时必偃其干戈翘下阙）庐江乃俞良策，
卒成大功。镇山东壮武之声，擅日下勤王之效，莫不由此。言无谬欤？公虽初心
不求朝拜，藩府所奖，符竹为先，遂迁摄贝州刺史兼本管效奏御史中丞。公既解
戎韬，俄从郡政。三尺之纲条不紊，四知之敬慎惟敷。疮疲既起於沈滞，劳逸复
均於疴痒。虽黄霸行教，龚遂立诚，求之北方，孰以优劣？公忽不自怿，曰：
“久从军中，心无逸（阙一字）冒马劳金疮之绩，窃蹈忠履信之名。稼穑少知，
艰危历试。不冒荣於好爵，不伐（阙二字）殊劳，避授钺於他邦，止建侯於我土。
今齿发渎酰桑榆足悲。胡可尚存碌碌劳劳，不知闲居适志？”遂乃命纳轼耍
终贲林野。文言曰：“知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎？”以大中六年七
月十二日，寝疾薨於魏州元城县德教里之私第，享年六十有六。以大中八年二月
二十五日，殡於当州莘县修善乡依仁里。至咸通二年六月二十六日，赠左散骑常
侍。夫人清河张氏，同时月日赠清河郡太君。有子三人。长曰君雄，魏博节度观
察处置等使检校尚书右仆射兼御史大夫。仲曰靖，魏博节度押衙兼部从检校太子
宾客兼侍御史。季曰楚，魏博节度押衙兼刀斧将检校太子宾客兼监察御史。噫！
公以德符阴骘，庆延子孙，世居封赠之尊，荫极人臣之贵。建碑道左，显褒冥途，
畦序说为铭。铭曰：
    堂堂圣朝，烈烈文明。仁以配德，德以延英。社稷康人，将帅惟精。钦我魏
疆，为河为方。厥赋以上，厥土惟良。异物既产，贤臣复彰。扰以六韬，峻以五
常。弧矢不干，忠孝为光。少齿得志，励节勤王。扼腕不断，沥胆可尝。虬龙屈
盘，雕鹗翱翔。平寇计高，伐叛名扬。运筹毳帐，决胜沙场。功业有勋，朝廷议
勤。加以羽纛，陟以亲军。赐以好爵，固以藩身。得路我土，保祀我洹ｕ貅旧
统，畏敬无垠。符竹尝剖，惠爱犹存。训子文行，果极名臣。罔极知报，帝命爰
臻。锡以峻职，饰以王纶。褒荣令嫡，激励愚へ。褒崇既尊，典礼斯陈。昭彼懿
德，勒自贞珉。

    ●卷八百六
    ☆蔡词立
    词立，咸通十三年官虔州孔目。
    ○虔州孔目院食堂记
    京百司至於天下郡府，有曹署者，则有公厨，亦惟食为谋，所以因食而集，
评议公事者也。繇是凡在厥位，得不遵礼法举职司，事有疑，狱有冤，化未治，
弊未去，有善未彰，有恶未除，皆得以议之，然後可以闻於太守矣。冀乎小庇生
灵，以酬寸禄，岂可食饱而退，群居偶语而已。况虔居江岭，地扼咽喉，有兵车
之繁，赋役之重。苟一物为害，则万姓何辜。一纲不提，则七邑何守。同舍诸公，
得无属意焉？小子承乏，每惭尸素，志求短拙，忧心忘餐。或有公事之稽留，狱
讼之冤滞，六曹之臧否，百姓之惨舒，农桑之失时，乡闾之蠹弊，闻见所未及，
才智所未臻，希会馔以言之，共裨风化。院食堂旧基圮陋，咸通七年夏，前太守
陇西公，遇时之丰，伺农之隙，因革廨署，爰立兹堂。环之高楼，翼之虚楹，有
风月之景，花木之阴。无燥湿之虞，垫陷之虑。聚於此者，得无愧焉。处广厦，
宜念巢居露寝者。食兼味，宜念糊口甑尘者。夏清凉，宜念曝日而耕者。冬温燠，
宜念卒岁无衣者。苟用心如是，则日食万钱，无以为愧，岂惟公膳哉？自创建之
後，於今七年，未有纪述，深以为缺。小子伏役之暇，好读书为文，虽顾不才，
聊用直录。咸通十三年五月三日记。
    ☆侯圭
    圭，僖宗时人。
    ○割鸿沟赋（以“割土开城，去存深迹”为韵）
    龙争虎斗兮，万象交奔。镞尽兵穷兮，白日犹昏。潜豹略而久困，割鸿沟而
两存。临屹屹之重关，平分海抽。指遥遥之一水，画断乾坤。秦之末世也，鹿走
中原，人殃下土。天垂不定之气，代作分争之主。皆欲呵叱群类，鞭笞万宇。或
功侔擘岳，埽氛桃越清。或力并触山，缺穹昊而未补。争驰羽檄，欲定憷住
共假长山之隔阔，请如横汉以昭回。劈六合以中裂，割八抖半开。於是对戢雄
棱，俱停执驭。盟高岸以斜指，约中流而内据。霜戈雪刃，拥阏笠远归。火帜
虹旗，扶日轮而西去。险隘瓜剖，沉深带横。两曜而宁休晕蚀，重宵而未落那埂
晋魏周韩，出地表而共宗函谷。燕齐楚越，彻天涯而尽属彭城。池暂弥坚，人烟
渐隔。疮痍讵息於馀略，兵甲俄循於旧迹。孤军外锁，截南北於千城。万马重来，
并华夷於一掷。由是霾阴再合，霆霹交侵。强者功浅，弱者机深。空欲限沟洫之
迢递，闭关河之阻寻。分地理而不分天理，割波心而不割人心。及夫垓下之剑不
还，江上之师莫遏，始知风阁之难处，徒想鸿沟之独割。至今京索之原，古津空
阔。
    ○东山观音院记
    广明初，梓州浮图祠大小共十二。慧义居其北，兜率当其南，牛头据其西，
正观距其东。上临绝壁，下瞰长江。青霭属天，纤尘莫及。傺蚁涨凸卤晔剖，
诸寺让焉。自仪凤元年置，本号清居，寻改真观。凡一百六十七年，会昌中，例
从毁废。大中时，内大德僧知元，与工部李侍郎同议兴复。功业未就，属蛮獠猖
狂，将犯西蜀。有三藏僧洪照，召诸寺僧智海等，於旧基置降魔坛，号曰无能。
节度使尚书独孤公因给牒，置院利人，信施氵存至，飞木挽石，僦徒募工，树立
新规，因循旧迹。制未周岁而及半，创观音像堂三间，南边佛舍五间，山头大阁
三层七间，房廊厨库门庑十五间。皆尽雕饰之妙，宏壮之丽。瞻仰崇峻，依归者
万计。旧传传砖十三层，岁久倾欹，忽遇风雷，迟明却正，时以龙神扶掖之异，
今馀其址。又有石龛四五，兼鬼子母，下临方泉。里巷以高拗飨，祈祷者众，
颇有灵异。故李公溪石前身之说，诗碑尚在。洪照姓郑氏，虢州卢氏人。幼诣清
凉金阙寺镜公处出家，竹林寺用公处具戒。壮岁就兴善寺则公处受灌顶五部大法，
明五天梵字。太和七年游蜀，初住绵州大安寺。洎返初服，再从剃落。因隶绵州
开元寺，置上方转轮经藏。十年秋，川主尚书韦公请居慧义般舟院，因得重新正
观焉。常以真言祛邪逐祟，咒水治病救人，不可胜数。咸通十三年夏六月，委化
於般舟旧座。寿七十八，腊五十五。建方坟於东山。梓州诸寺山院陈迹，慧义则
有庾开府王子安李北海赵蕤处士碑，牛头则有闾邱博士均严员外碑，南禅院应天
院则有李员外商隐净光彻大碑，圆梵寺兜率寺则有崔相国杨相国记，灵泉院法社
龛则有王校书鲁记，皆雄词健笔，抉异挑奇，相继驰名於诸夏矣。惟正观旧无纪
述，照公门人从文，清标正直，勤苦修持，承袭岩栖，宗依明教，亦得其三密心
印。乘间录精宇之兴废，先师之行业，靡刂县崖五尺请书。圭辞不获命，书曰：
“旧真观寺，今观音院。元始其意，照成其志，文终其事。辛丑岁正月二十七日
丙子刻。”
    ☆崔
    螅咸通朝谏议大夫。
    ○论令狐氵高及第疏
    伏见新及第进士令狐氵高，是河中节度使检校司空同中书门下平章事令狐
男，旧名寿，改名氵高。窃闻项年，暂曾罢举，自父当重位，而权在一门。求请
者诡党风趋，妄动者邪朋慵。每岁春闱登第，在朝清列除官，事望虽出於郏
取舍悉由於氵高。喧然如市，傍若无人，威振寰中，势倾天下。及廴ツ臧障喑
镇，其日令狐氵高於礼部纳卷。伏以举人文卷，皆须十月已前送纳，岂可父身尚
居枢务，男私挟其解名，干挠主司，侮弄文法？若宰相子弟总合应举，即不合继
绝数年。如宰相子弟不合应举，即何预有文解？公然轻易，隐蔽圣聪。将陛下朝
廷，为坫吒呒沂隆７恐奸欺得路，孤直杜门。非惟取笑士流，抑亦大伤风教。
伏请下御史台子细推勘纳卷及取解月日闻奏。臣职当谏署，分合上闻。
    ☆潘稠
    稠，僖宗朝亳州刺史，昭宗乾宁四年加金紫光禄大夫检校工部尚书。
    ○请移真源县就太清宫奏
    自大寇犯阙之後，群凶诛殄已来，大小寇逆，前後一十八度欲犯太清宫。或
迷失道途，或龙神示见，终挫凶计，宫城晏然。所庇护居人，不知其数。请移真
源县就宫安置。
    ☆张魏宾
    魏宾，咸通时乡进士。
    ○唐故太原郡王处士墓志铭（并序）
    太╇夹耍木德启姬周之运。灵王少海，缑岭表登仙之庆。故王之命氏，始
乎太子晋。晋生龟，袭封於太原，今为郡人也。廿四代祖褒，仕晋为大将军，以
孝敬动天，粲兮国史，流祚万世。忠贞显隆，轩冕官常。有国皆有，不复备列於
斯志。君讳仲建，字彦初，即将军之远派也。曾祖迨皇考坤，咸以博识著称，
委簪缨有羁縻之患，故遁俗不仕。府君乃坤之次子矣。幼而廉慎，长而刚毅。伟
其貌而孝於家，睦乎宗而洁诸已。讷言敏行，金穴山藏。用舍无遗，鹑驷一致。
诚明谅直，清简洽闻。涵颖锐於锋唬极逍遥於大道。武齐乐伯，剑敌庄周。纵
雄辨而ㄍ谷潜暄，摅丽藻而绮霞争秀。志高气远，观象紫微。当豹隐之馀芳，应
处士之嘉号。非公而孰能与於此哉。识者以为怀宝不耀，至信自彰，探老氏之希
夷，固全真於物外者也。方欲炼形羽化，漱液丹霄，存神於罔象之中，抱一於杳
冥之内，将宣平生之大节，岂料寻师未遂，步水俄侵。贾生之∧皴嵫樱排寝之
搏膺斯及。呜呼！春秋六十，以疾不间，终於河梁之别业。公娶清河张氏，乃班
孟之名家，胎训之清誉，巨兰檀中馈，祖祢之母仪耳。故能有子一人焉，曰知
教，实令嗣也。自龆季鏊辏所好所慕，已脱落常态。及成童，伯仲以孝经授，
见末章有裂骨之痛，亲属以为曾闵之匹。俾专就养，克扶竭力之仁。捧药问安，
式展因心之孝。衔酸茹恨，泣血穹苍。擗地扪心，几将灭性於庐次。悲夫！继夫
人安氏，淑顺闺阃，亦尽敬姜之礼。知教乃抑情敛涕，罄彼称家。克己励精，冀
终大事。以其年岁在乙酉十月己酉朔廿二日庚午，至孝由是坐踊无时，徒跣备先
王之制，列仪牛自三城护府君之神座，归葬於河阳县丰平乡赵村之北原，附大
茔。启先夫人之旧窆，合陟端梗礼也。尚念锺岩圯毁，江Т萃牵历数有期，
堙灭无纪，请编是诔於泉圹。魏宾尝游馆谷，窃觌徽音。直笔其辞，用旌孝子之
慕孺。乃作铭云：
    王氏盛业，姬周奕世。降及仙才，浮邱以济。元伟孝弟，仕晋文帝。义烈汪
洋，忠贞昭晰。以至於公，克扬嘉裔。猗与府君，以大其先。嗟嗟夫人，柔顺其
贤。孝子号天，哀亲弃捐。感灵陶鹤，相彼何阡。峰峦{山累}岿，气魄联绵。尹
默之悲凉奚及，陆机之雅赋依然。桧柏秋月，春松暮烟。庶山川之不易，В志诔
於他年。
    ☆张
    阕志爸，一字瑞卿。咸通朝官起居郎，历兴元少尹。
    ○论令狐氵高不宜为左拾遗疏
    臣伏见今月十五日敕，除长安县尉集贤校理令狐氵高充左拾遗者，氵高顷籍
父威，不修子道，干权黩货，有口皆知。据其舆论之所咨嗟，宜於霜宪之所破碎。
岂可令捧近日月，飞翔闾臁４嗽蛴凶锒反荣，是乃无辜而可警也。伏惟陛下以
献文继代，孝德承祧，临天下以至明，示天下以至信，有善必劝，有恶必惩，分
别昭彰，使人不惑也。今氵高为谏官，是恶人得位，善人必疑矣。陛下何以执信
行令，使万方从化乎？氵高麻衣如雪，干弄末光。穿缘穴鼠之墉，以欺其父。出
入吞舟之网，不畏於人。至於朝廷命官，公然请托。不封殿最，无取贤愚，但拥
富赀，即为高第。遂使尧官三载，黜陟有系於金钱。孔教四科，取舍或由於声色。
且令狐劢用李琢，首乱南方，赃罪流闻，远近昭著，使天下兵戈徵敛，未有已
时，而南安举城，化为凝血矣，陛下每临朝听政，语及南安事，或至掩泣，未尝
离心，上欲收复土疆，次欲诫励臣下，琢顷以典郡赃秽，廷臣曾有论封，令狐
比竟用之，由氵高有纳贿故也。李琢之罪，既正刑书，则举以致戎者，是谁之故，
此乃目前可验，天下皆知。臣岂苟缘爱憎，妄有论列！氵高为人子，陷父为恶，
岂堪鸣玉曳组，为陛下谏臣乎？陛下必欲推宁僭之恩，以宠於氵高，岂不念南方
赤子，流离死亡？岂不念州郡徵敛，生人受弊？岂不念蔡袭酷没？岂不念国计空
虚？凡此数条，尽氵高之由也。臣顷事先朝，任太常博士，以氵高专恣威福，势
倾朝廷，大中十三年五月二十三日，已进密疏，直启九重。先帝且务苞含，微臣
亦蒙全宥。幸得要领，获事圣朝。臣今若顾惜微疆，寝而不奏，是臣不以事先帝
之心事陛下也。生则罪重，死有馀辜。但获上闻圣聪，一悟睿旨。虽当鼎镬，亦
所甘心。伏望改授氵高一官，以息群议。
    ○复论令狐氵高疏
    臣一昨以令狐氵高负议圣朝，脱身疏网，因缘僭禄，抗奏上论。伏自疏奏以
来，二十馀日，未奉明诏，异议喧然。臣孤立自持，当此大位忽异，恐事生不测，
先及臣身。则一去帝城，千里吞恨，将来拜疏，何略闻知。臣今再上闻者，但以
势不可默也。氵高之取钱，岂令臣见？臣只以贪僭之誉，布在人间，惟受传闻，
即有论列。先朝献疏，已具指陈。还缘此子，窃父威权，为过不少。而外人言论，
上闻於天。所以先帝不加责於微臣，以言之无罪。不然，令狐氵高外倚家门之权，
内连郑颢之宠，臣寻粉碎於先朝矣，今日岂得全生，更为陛下明言乎？令狐氵高
为先帝权柄大臣，独擅恩泽，职当调护国本，糈踊始摇１菹滦蚴籼熳冢躬为长
子，先帝亲观龋上，自睹温文。大中十年十月八日敕：“右谏议大夫豆卢籍刑部
郎中李邺，并以本官充夔王已下侍读。”此令狐氵高交连帝戚，位冠鼎臣，端坐
中书，作何行李。陛下受天照命，群臣定策。宫禁之事，则臣不知。但欲册夔王，
便可知鄢冀凇？隼木倮钭粒致其毒流生人。使先帝贻厥之谋，不及陛下。好生
之德，未免忧勤。壑缓洗侨倨蚝。席藁请罚，何颜更令不孝之子，滥求官荣？
事体既乖，人情实愤。李琢本无吏道，惟有贪名。氵高既身挫人言，琢官实由贿
得。郯巫匀盒。分符交州。琢果大肆凶残，处置杜存诚父子，取怨溪洞，阖境
乱离。其坐罪贬官，塾套ㄎ掩覆，依前要用，更与寿州。萧仿驳议既行，李琢
罪状转验。琢不自澄省，指斥王廷，按狱司穷，重重贬削。分务未久，又除宋州。
直至郯障嗳ǎ琢始废居东格。无私宰物，当如是乎？若令狐垡宰烈皇泵舯妫
以有公才用琢，如或不知，在畚次有过。岂李琢前僭未塞，後恶乃张，知是罪
人，横身庇护，则壑举吏，自与心违。氵高之取钱，何须眼见？众口纷纭，号
为白衣宰相。朝廷设进士之科，本求才彦，镇其浮滥，属自宰臣。陛下御极之初，
大臣仪刑百辟，岂为垩猿稣颍氵高便策名？放榜宣麻，相去二十三日。奂裙
然进状，请试春官。氵高则元在京都，不经举进，明言拔解，傍若无人。氵高为
宰臣之子，不患无位，且合简身慎行，以成父业。有何急切，如此攫洌使天下
孤寒，人人怨叹。谓之无解及第，实则有耳未闻。不惧人言，一至於此。臣若悉
书氵高过，方罄南山之竹，恐未尽也。臣家惟有童稚，更无兄弟。自伤侧足单居，
但思引领获罪。令狐凵砣偕舷啵位冠通侯，十年桃李之阴，两叶公台之贵，煦
能生物，怒可移山。臣子岂无常人之情，有何苦切，频将单脆微蔑之身，与强家
立怨立敌，自取倾危也。直以曾将氵高事，上闻先朝。氵高出网罗，偶逋清宪。
更欲玷黩皇化，参侍玉墀。人怀怨心，而敢指斥，是欲以大中威福，复行之於舜
日也。独臣将经是事，岂得逡巡！止可碎身权豪之门，不可负陛下设官分职，况
塾酗跽，亦何阻直言。以其前章，犹未明切。闻氵高党欲谋害臣，恐不及继言，
便至贬降。臣又思令狐鄹合鹊壑事，陛下不知，误我圣明。由臣忄匡怯，今再
得指陈氵高事，启达聪明。臣於妻子官业，已无爱惜矣。用舍之宜，一俟圣裁。
    ☆周钤
    钤，懿宗时以诗赋著名，累举进士不第。
    ○南郊享寿星赋
    玉露初降，金风正秋。有寿星之发彩，出离方而若浮。太史於是奏时令，赞
天休，谓三光之丕显，盖万乘之勤修。天子乃命有司，灌郁鬯，登灵坛以蒇事，
敬南极而延望。当其气凝雾寝，烟消霞旷，循大象之昭回，见孤光之寥亮。月来
岁往，常居赤帝之前。目击心祈，空仰碧霄之上。所欲精诚斯感，崆苯弧Ｖ
神灵兮心驰箕斗，奠椒奖兮酌满陶匏。事异乞言，殊养老於东序。祭惟合礼，同
祀月於西郊。时也阴阳正位，昼夜平分。思荐祉於人寿，遂大享乎天文。则知秩
天宗，用郊祀。斯祭也，象在角亢，坛当戊己。月皎皎而清汉波流，夜萧萧而白
榆风起。斋心既洁，巨乐荐已申。寿域先开，龟鹤之年可俟。祀事既，道之南，
恍惚兮光临俎豆，依稀兮气动烟岚。由是见星躔之不爽，知君德之相参。彼牛女
迢递以增思，参商隐见而差失。处圆灵兮徒分炳焕，於敬授兮未为贞吉。曷若我
冠众星而称老，当三秋而迥出。既有补於乾坤，讵废书於时日。是宜执牺象，展
鸡彝，召冯相而司历，命祝史以陈辞。如此则所谓一人有庆，而兆民赖之。
    ☆欧阳比
    比，咸通十年进士。
    ○野人献日赋（以“和悦日光，情意君宇”为韵）
    昔宋有野人，负日之暄兮献君。不知天下流光，以所见为未见。不信人间委
照，以所闻为未闻。当其爱景稍融，农民乍悦，谓国内无有，谓山前自别，恐若
木之光遽失，虑扶桑之影将灭，於是耒耜潜弃，耘Θ暂辍，指天路而贡诚，适君
门兮效节。红轮在上，无欺皎尔之心。赤羽相随，可验昭然之说。乃曰“臣生於
陇之畔，长於陇之旁。朝播其谷，暮植其桑。丝不得上体，粟不得充肠。以藿为
食，以蓑为裳。体冻乎雪，骨寒乎霜。因取适於中野，遂潜舒於太阳。煦不厌，
暄不忘。而恐率土之尊，未识民间之乐。一氓之贱，敢私天外之光。所以贡其所
知，陈其所睹。愿日之彩致於君之馆，愿日之辉及於君之宇。南亩而曾无寸泽，
犹悦於身。东方而幸有馀明，敢忘於主。”主乃悯其甚朴，嘉其至诚，一则警於
骄逸，一则念及黎氓。安知万室豪家，更有追欢之意。六宫长夜，仍多纵乐之情。
嗟夫！人各有生，生而有异。尔岂不以种植为业，逋租为事，上或逼於狼政，下
或临於虎吏。汲汲为心，营营为意。遂使朝光不辨，谁知劳者之情，暖景为祥，
忍夺生民之利。乃知贵之逸者有之，何稼穑而能知。贱之至者不一，则阳和而岂
失。彼徒见其夕入，而因忘其晓出，三尺之童子犹嗤，何以日而献日（不见和字
官韵）。
    ☆张乔
    乔，池州人，咸通中进士。黄巢之乱，隐九华山。
    ○对燕弓矢舞判
    〈燕师国子以弓矢舞，乐师巡列，将挞之曰氏了诏瞽师来{自幸}。〉
    燕训恭俭，乐协咏歌。君子以之侑食，先王所以布政。师彼国子，舞於公庭。
始合於文，执羽穸在列。终奏以武，睹弓矢之斯张。进退疾徐，取六律以成节。
屈伸俯仰，宣八风以克谐。始协伯夔之教，自得周官之典。氏了诏瞽，既诉者
之有词。乐师巡列，何朴作之妄罚。於此观礼，宜其缓刑。
    ☆沈畋
    畋，懿宗朝官知制诰。
    ○赠同昌公主卫国公主制
    门下。死生有命，虽著於格言，夭横难明，岂由於定数。每念肃雍之德，载
经悲怆之怀。疏土易名，用申彝典。故同昌公主，生知孝敬，天锡聪明。桃李凝
华，芝兰蕴秀。克奉公宫之训，宁烦女史之箴。洎结庆秦楼，传芳鲁馆。巨澜
净，环物锵。不矜帝子之尊，尽执家人之礼。谓乎积善，享彼修龄。惊电逝以
霜摧，致珠沉而玉折。粉田芜没，金榜凄凉。荒沁水之林园，寝平阳之箫鼓。哀
情靡极，缛礼宜加。启卫国之山河，择周公之谥号。式崇徽教，用慰营魂。可赠
卫国公主，兼赐谥曰文懿。仍令所司择日册命，主者施行。
    ☆邵朗
    朗，懿宗时人。
    ○兜率寺记
    盖闻三皇之时，人本敦朴，各守性命，保其冲和，全厥天年，化穷则已。降
及唐虞之代，嗜欲犹淳，家给人足，不相侵伐，君君臣臣，各理其职而已。海内
平一，刑措罔施。足而驰者安於山，鳞而潜者乐於水，羽而飞者保於林。胎夭不
伤，耆耋得死。苟无祸害之衅，奚假振拔之门哉？殷周已还，战国萌动。弦弧
矢，炼甲铸兵。乃有强凌弱，众暴寡。由是争斗之患生，杀伐之祸兴矣。虽老氏
垂清净之化，仲尼用礼乐之教，莫能救也。而苦海波涌，爱河风腾。害源弗祛，
心垢弥悖。重围匝於三蜀，毒焰延於四生。乘时荡涤，建设航筏。汲引沉溺者，
惟佛世尊。於是标六度之宝训，转无上之法轮。作迷途之指南，为黑夜之明炬。
处浊世者，何能济哉。但为三惑牵缠，六趣沦陷。顿而悟者，万无一焉。粤有我
东晋左散骑常侍辅国大将军太傅胡安定公得之矣。公讳凤，字世鸾。才推国英，
德票人瑞。出蕃入辅，兴事建功。焯乎图书，焕在南史。其激俗尢异，立迹惟能
者，可得而言之。於戏胡公，辞荣不让於二疏，知足式於元老。压伐冰之贵，攀
定水之宗。悟万法皆空，叹浮生若幻。以晋义熙二年正月，舍所居为和安寺焉。
尊像端严，塔庙宏丽。由氵制而左，香刹之盛，莫之偕也。夫人九江郡太守吕公
凯之女也，柔明淑疲姻族推高。配德宜家，义谐琴瑟。发无上愿，舍不住赀。
亦於是日，同舍西庄，置五福寺焉。殿宇严整，高卑得宜。迭经废兴，更名灵曜
寺。其五福旧额，则移於县郭之东山立寺焉。和安门接三衢，途通百越，法众
集，供具日臻。长夏讲筵，无时暂辍。灯然积代之明，福赞无疆之休。故得族茂
干枝，化沾来叶。後嗣蕃衍，不可胜言。或以廉秀登科，或以勋劳筮仕。剖符列
郡，遵问绢之清风。鸣弦化人，效驯雉之素履。其在空门持律行者二人，二十三
代孙圣寿寺僧令宣，和安寺僧清瑗，并童龀黾遥弱冠受具，以为百亿三昧，无
非度门。调伏身心，梵行精密。调伏心为定慧，调伏身为律仪。护持第一，如优
波离。受佛付嘱，比大迦叶。行标法侣，玉洁缁林。宗孙栖遁阚终叻彩十门，
皆琴书自娱，泉石为玩。与夫父兄首下位者，不亦高乎？二律公洎枝孙辈凡若千
人，聚而叹曰：“我二十三代祖太傅公舍宅置寺，绵历岁时。当武宗皇帝御宇之
五年，以释教陵迟，缁徒冗杂，非一荡涤，无清化源。初下明诏，沙汰僧尼。寻
降敕旨，毁废寺宇。则和安灵曜，并随而废焉。旧用碑铭，一皆碎弃。千载之後，
莫详其由。安不可纪於坚珉，扬其往烈？”洎宣宗皇帝即统祚六年，以三教并行，
殊途一致，有裨大化，幽赞王猷。重降德音，再许置寺。国朝大理卿温公彰莅郡
之日，特表奏论，恩赐禅月之额。有上首大德正白，修大乘业，得无畏轮，行化
未周，喜舍鳞积，营构堂殿，不月而成。尔後寻复寺名，其士庶助成功德者，名
秩姓字，者别有标录，此不更书。今所叙述，但彰厥初立寺之由焉。朗谢秩鄞江，
寓居兰渚寺，幸不以匪才，见托书事。牢让数四，坚请如初。释耒挥毫，但惭荒
拙。铭曰：
    美胡公，山岳降灵，爰挺人英。出镇蕃屏，入辅王廷，德弥馨兮。（其一）
美胡公，爵贵禄优，知雄守柔。能舍难舍，居成宝楼，名不朽兮。（其二）美胡
公，桃夭ナ实，有坚其室。同捐别墅，圆明佛日。爰聚尼众，栖禅靖谧，置灵曜
兮。（其三）美胡公，盛德显融，令始罄终。美宅名园，郁为梵宫。亿万子孙，
福寿永隆，祚不穷兮。（其四）
    ☆李伉
    伉，咸通朝官吏部郎中。
    ○对举方正者判
    〈京兆尹举方正，所举者鞅傺虐荩有司以诡众虚矫奏请左迁。〉
    四方取则，西夏为枢。九流待问，东台是急。若举不失德，实人所具瞻。而
肃穆清规，崇严丹陛。登清光於霄汉，不违颜於咫尺。则当进退礼容，孰闻鞅
雅拜。既无观於叔氏，亦何取於邹人。有司上闻，攸资伏念。傥使广成不远，应
无北面之尊。绮季或存，未屈南山之老。试可乃已，谁不谓然。
    ○五龙堂记
    在天莫如龙。龙之德，佐天地，养万物，百谷赖以生，四海所共尊者也。社
祭土，稷祈谷，国之重典也。既立坛以享其神矣，则龙之灵，翔风洒雨，泽枯稿，
滋稼穑，可不严奠酹之所哉？余受命牧明人，四月戾止，六月大旱。俾吏具香酒，
敬祈於五龙之神。有蜥蜴状者，跃入杯中饮酒，复出缘器上顾吏，久之跳踯而去？
吏未返，雨已大注。由是生植茂遂，阖邑丰衍。思所以崇祀事答神休者，乃建宇
爽垲，依方塑像，以时荐飨，谓之五龙祠堂云。时咸通六年季秋之末也。

    ●卷八百七
    ☆司空图（一）
    图字表圣，河中虞乡人。咸通十年进士，乾宁中累迁户部侍郎，乞还山。昭
宗在华阴，徵拜兵部侍郎，不赴。朱全忠篡国，召为礼部尚书，不起。闻哀帝弑，
不食卒。年七十二。
    ○题山赋
    茧吾湟匀烘屹猓乃恣狎於林壑。窘世路之榛榛兮，匪兹焉而何托。仰基矩
之惟旧兮，岂孱眇之彼度。矧崭纡而还农兮，亦靡劳於浚凿。壮神工之骋奇兮，
树一峰而中擢。<齿彦>鳌鼻而嘘空兮，涌佛螺而旁络。阜交於艮隅兮，俯川塍
而黼错。跻遗堞以仰眩兮，汹瀑巅而电薄。腴卉木以骈昌兮，蔼葩屏而麝幄。滋
彩纟卒以纷翔兮，玩韶鲜而戏濯。睹群物之遂性兮，澹吾躬而斯乐。笑殊道以狗
强兮，喜夸鹏而畜丁Ｋ溲ùΧ志扬兮，邈轩肆於宏廓。借家国之未忘兮，鄙荣
伸而陋约。秸昝鞫自勖兮，行与息而靡怍。
    ○春愁赋
    芳滟滟兮翠绵绵，泥晨霞兮泊晚烟。郁情条以凝睇，袅愁绪以伤年。群企胥
悦，幽栖自怜。胜事而何人忘返，赏心而与我相捐。当其玉律惊，春香风拂曙，
晴阳小苑之道，绀霭青门之树，绣毂相追，金羁并骛。携艳冶以争出，指狭邪而
共趣。贪壮岁之娱游，惜繁华之易度。岂知低摧上国，寂寞良辰。林幽莺啭，院
古苔新。暗想歌钟之会，出随车马之尘。落日归卧，悬琴叹频。孤枕役故园之梦，
一宵惊白首之人。江枫暮兮江水渌，荡羁魂兮劳远目。倚兰棹兮雨霏霏，历局
兮衣馥馥。千古兮此时此地，愍输忠而见逐。边鸿下兮边草生，拥玉帐兮滞龙城。
折柳厌河梁之赠，落梅传戌笛之声。万里兮此时此日，叹积雪之徒征。莫不惨澹
伤神，回环萦虑。念郢阙以回首，忆帝乡之归路。虽阳和之暗攻，自眇默而谁诉。
於是情驰天末，黛敛闺中。徘徊暖榭，徙靡芳丛。燕泥滴滴而檐坏，蛛网迷迷而
帐空。怜笙罢兴，挑锦停功。怨韶光之虚掷，与长夜而还同。若斯者，固纷尔多
状，浩然莫穷。彼人情之贸迁，繁植物之荣悴。何深衷之委郁，谢圜煦於天地。
萦心夜焚，凝魄朝醉。同垢衣之莫浣，岂萱枝之可慰。愿昭畅於春台，雪胸襟之
滞义。
    ○共命鸟赋（并序）
    西方之鸟，有名共命者，连腹异者，而爱憎同一。伺其寐，得毒卉，乃饵之。
既而药作，果皆毙。吾痛其愚，因为之赋，且以自警。赋曰：
    彼翼而飞，罔憎其类。彼虫而螫，罔害於己。惟斯鸟者，宜禀乎义。首尾虽
殊，腹背匪异。均休共患，宁忽宁己。致彼无猜，衔堇以饵。厥谋虽良，厥祸孰
避。枭鸱竞笑，凤凰愕视。躬虽俱毙，我则忘类。人固有之，是尢可畏。或竞或
否，情状靡穷。我同而异，钩淦渫猓胶致其中。痈囊已溃，赤舌靡缝。缓如
（阙二字）迅如骇蜂。附强迎意，掩蠊碜匀荨Ｍ其不校，寝以顽凶。若兹党类，
彼实孔多。一胜一负，终婴祸罗。乘危逞怨，积世不磨。孰救其殆，药以至和。
怪虽厉鸟，勿伐庭柯。尔不此病，国如之何。
    ○情赋（并序）
    愚尝赋《春情》数百言，状其思媚。自谓摭众骚之遗，恨遭乱而失。今独忆
其间三十五字，存於濯缨之东楹云。
    暖融溶兮傍曲塘，扶兰心兮牵藕肠。雨丝丝兮幂暗芳，阻佳期兮日难忘。情
烟绵兮悄自伤。
    ○上谯公书
    再拜。愚伏以布衣犯将相之威者，近皆笑率指愚为狂。是轻薄子不能以恢然
之量待今贤杰也。相公得不念之耶？某迹拘世累，而业久於山。援古勘今，思有
所发者。盖窃惟近朝据重位，而勇蹈功名之利。耻天下有遗才，直吾相国也。又
敢求吾相之心，所以未忍弃生民之望者，固非濡濡於富贵。岂不以时持大柄，事
或阻心，且後弛张，俾无遗恨於不朽耶。愚以是窃，有以企天下之福矣。虽在
於至愚，犹有轻虑。诚以相公既当有得贤之盛，将尢有惜夫自持。既尝独决机权，
将尢以事不足问。则党附之贤或兴，而专美之道可隘耳。请陈其说，夫用人固得
矣，亦在知失之不足。盖为明，则伪者惩而实者劝，且无伤於爱士。处事也固济
矣。又知谋之不必自我出为知，则听日广而神不劳，且无伤於好谋。是道也，盖
贤哲用之而不竭，相公得之而不疑。坦怀至公，自无愧古。然後文尚制科之选，
武先西北之虞（前年已上书蜀相）。抑简诞以捐空，峻规程而括实，则病应适时
之宜尽矣。此皆相公夙自践於沉实，而小子虽吃悸，不能面发，愿激扬於片时耳。
非为挟利之资也，抑自古钓奇而售迹者。既多以分蹇，动无所合。且实必俟临机，
方见其万一。非敢率易，并渎尊威。干犯之诛，则不复自同轻薄子以为疑惧。俟
命再拜。
    ○与台丞书
    中丞阁下：某昔者常从其友於郡邑之鄙。其邻叟有善艺卉木者，或从之鬻於
都下，未尝不亟售而返。人谓之曰：“里市所货，皆资生之所阙，尚有提之汲汲
而不克售者。今叟晨往暮归，未尝少滞其所鬻。何哉？”叟曰：“鬻植之道，虽
本於天时，亦且诊於人情耳。盖视其人夸，其居侈，则所玩者，必欲朝炫其葩，
夕味其实矣。彼或以劲正自处，所植必慕贤良。吾皆揣之，各炫其所欲，焉有曝
滞之患哉？”今阁下前为小宗伯，实振惟公之举，庶不孤吾道矣。况宪府僚属，
系本朝之轻重，是尢宜於慎择也。会昌中，杜牧之为补阙，陪贺客於孔氏之门，
独敛板而前，言御史丞风威，在取人之得失，乃荐邢群焉。今有邢贲者，乃群之
犹子，雅志贞独，且以名节自任。其所任其所为，亦足观其所志。愚以是辄有里
叟之说，盖待吾宪丞不薄矣。且自古推心，苟不望报於其人，则未有不坚於著效
者。愚所任不私而已，苟谓言者之轻而舍诸，亦非敢以为耻。又有王驾者，勋休
之後，於诗颇工，於道颇固。但其所知，方在显清之地，不敢越境以输其珍耳。
所与论诗一首，亦辄缄献。其他当俟阁下操人柄救时艰，而后敢以志英豪之事业
者，达於执事，庶不驱之仇敌也。再拜。
    ○贻王进士书
    辱示制述，甚非所宜。敢不以所说陈於左右哉？楚宋交怨，而使在其间。宋
人有得玉於其境者，遇楚使适至，夸示之。楚人谋沮其玉，请先誉於宋国。既献，
宋果怒曰：“玉产於吾土，而价张於吾仇，是欺我也。”不果售。今吾守道固穷，
且窃文学之誉，是邪竞沽虚者之所仇嫉者。吾子之才固奇矣，乃以所质置於吾怀，
是玉者未适於市，而噪者已盈於门矣。必曰不投知於司空氏，必曰不受知於司空
氏，则虽吾子之奇，必足速得志於时矣。舍是无他术也。所贶益腆，不敢发柙。
幸详其意，勿冒时之所忌。
    ○与李生论诗书
    文之难而诗尢难，古今之喻多矣。愚以为辨味而後可以言诗也。江岭之南，
凡足资於适口者，若醯非不酸也，止於酸而已。若鹾非不咸也，止於咸而已。中
华之人所以充饥而遽辍者，知其咸酸之外，醇美者有所乏耳。彼江岭之人，习之
而不辨也宜哉。诗贯六义，则讽谕抑扬，氵亭蓄渊雅，皆在其中矣。然直致所得，
以格自奇。前辈诸集，亦不专工於此，矧其下者耶？王右丞、韦苏州，澄澹精致，
格在其中，岂妨於道学哉？贾阆仙诚有警句，然视其全篇，意思殊馁。大抵附於
蹇涩，方可致才。亦为体之不备也，矧其下者哉？噫！近而不浮，远而不尽，然
後可以言韵外之致耳。愚窃尝自负，既久而愈觉缺然。然得於早春，则有“草嫩
侵沙长，冰轻著雨销”。又“人家寒食月。花影午时天”。（上句云“隔谷见鸡
犬，山苗接楚田”）又“雨微吟足思，花落梦无そ”。又“夜短猿悲减，风和鹊
喜灵。”得於山中，则有“坡暖冬生笋，松凉夏健人。”又“川明虹照雨，树密
乌冲人”。得於江南，则有“日带潮声晚，烟和楚色秋”。（一作“戌鼓和潮暗，
船灯照岛幽”。本集同）又“曲塘春尽雨，方响夜深船”。得於塞上，则有”马
色经寒惨，雕声带晚饥。”得於丧乱，则有“骅骝思故第，婴鹉失佳人”。又
“鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽”。得於道官，则有“棋声花院闭，幡影石坛高”。
得於夏景，则有“地凉清鹤梦，林静肃僧仪”。得於佛寺，则有“松日明金像，
苔龛响木鱼”。又“解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑”。得於郊园，则有“暖景鸡声美，
微风蝶影繁”。又“远陂春草渗，犹有水禽飞”。（上句云“绿树连村暗，黄花
入麦稀”）得於乐府，则有“晚妆留拜月，春睡更生香”。得於寂寥，则有“孤
萤出荒池，落叶穿破屋”。得於惬适，则有“客来当意惬，花发遇歌成”。虽庶
几不滨於浅涸，亦未废作者之讥诃也。七言云：“逃难人多分隙地，放生鹿大出
寒林。”又“得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋”。又“孤屿池痕春涨满，小栏
花韵午晴初”。又“五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花”。（上句云“故国春归
未有涯，小楼栏槛别人家”）又“殷勤元旦日，欹午又明年”。（上句云“甲子
今重数，生涯只自怜”）皆不拘於一概也。盖绝句之作，本於诣极。此外千变万
状，不知所以神而自神也。岂容易哉？足下之诗，时辈固有难色。傥复以全美为
上，即知味外之旨矣。勉旃。司空表圣再拜。
    ○与王驾评诗书
    足下。末伎之工，虽蒙誉於贤哲，未足自信，必俟推於其类，而后神跃而色
扬。今之贽艺者反是，若即医而靳其病也，惟恐彼之善察，药之我攻耳。以是率
人以谩，莫能自振。痛哉！且工之尢者，莫若工於文章。其能不死於诗者，比他
伎尢寡。岂可容易较量哉？国初主上好文雅，风流特盛。沈宋始兴之後，杰出於
江宁，宏肆於李杜极矣。左丞苏州，趣味澄埃若清风之出岫。大历十数公，抑
又其次焉。力味气孱，乃都市豪估耳。刘公梦得、杨公巨源，亦各有胜会。阆
仙东野、刘得仁辈，时得佳致，亦足涤烦。厥後所闻，逾褊浅矣。然河汾蟠郁之
气，宜继有人。今王生者，寓居其间，浸渍益久，五言所得，长於思与境偕，乃
诗家之所尚者。则前所谓必推於其类，岂止神跃色扬哉！经乱索居，得其所录，
尚累百篇，其勤亦至矣。吾适又自编一鸣集，且云撑霆裂月颍作者之肝脾，亦
当吾言之无怍也（一本有道之不疑四字）。
    ○与惠生书
    足下。某赘於天地之间，三十三年矣。及览古之贤豪事迹，惭企不暇。则又
环顾尘蔑，自知不足为天下之赘也。噫！岂非才不足而自强耶？虽然，丈夫志业，
引之犹恐自小３喜桓乙源宋惮，故文之外，往探治乱之本。俟知我者，纵其狂
愚，以成万一之效。壮心未决，俯仰人郡。今遇先生，俾仆得以尽论，愿修讨源，
然後次第及於济时之机也。唐虞之风，三代非不敝也，赖圣人先其极，而变之不
滞耳。秦汉而下，时风益浇。视之而不知其弊，矫之而不知其变。文质莫辨，法
制失中。侮儒必止，沈儒必削，则士大夫虽有自负雅道者，既不足以振之，而又
激时之怨耳。汉魏之际，其弊荩极。惩马融胡广之流，故李膺质而峻。诫何晏桓
范之俗，则王衍简而清。矫之而不和，滞之而不顾。始以类聚相扇，终以浮党见
嫉，而至家国皆瘁而不寤也。悲夫！故愚以为今欲应时之病，即莫若尚通，不必
叛道而攻利也。隘则驱之以仇己。树政之基，莫若尚法，不必任察而嗜刑也，弛
则怠之以陷入。舍此二者，伊周不能为当今之治。苟在位者有问于愚，必先存质
以究实，镇浮而劝用。使天下知有所竟，而不自窘以罪时焉。噫！有必不能辨之
於言者，有之矣，未有无其心无其言，可以垂名於不朽者。且一家之治，我是而
未必皆行也。一国之政，我公而未必皆行也。就其间量可为而为之，当有以及於
物，不可为而不为，亦足以见其心。必曰俟时而後济其仁，盖无心之论。夫百人
并迫於水火，可皆救之，斯为幸矣。不可皆救，则将竭力救其一二耶？亦将高拱
以视之耶？幸先生以质於时贤，审其有心，然後可为编次第之说。再拜。
    ○复陈君後书
    吾既以疑经为後述矣，今年夏，陈君果复致累百言，且援谷梁之说，欲以质
吾。吾熟视其书，率意而答之。足下复所云云，非不知也，且夫谓之求，则固当
偕受其讥矣。虽然，舅姑之疾且馁，苟力不能制其悍妇，则必羸其声，哀求於一
饭，岂忍诮之乎？吾本朝之臣耳，岂敢诲其苞茅不贡之渐耶？于载之下，必有知
言者。不多谭。
    ○与极浦书
    戴容州云：“诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置於眉睫之前
也。”象外之象，景外之景，岂容易可谈哉？然题纪之作，目击可图，体势自别，
不可废也。愚近作《虞乡县楼》及《伯梯》二篇，诚非平生所得者。然“官路好
禽声，轩车驻晚程。”即虞乡入境可见也。又“南楼山最秀，北路邑偏清”。假
令作者复生，亦当以著题见许。其《柏梯》之作，大抵亦然。浦公试为我一过县
城，少留寺阁，足知其不怍也，岂徒雪月之间哉？《伫归山後》“看花满眼泪，
回首汉公卿。人意共春风（上二句杨庶子），哀多如更闻”，下至於“塞广雪无
穷”之句，可得而评也。郑杂事不罪章指，亦望呈达，知非子狂笔。
    ○答孙邰书
    孙君足下，所贶累幅，皆厚责於我，是足下勤於吾道，必欲起而振之也，何
以克当。虽然，始於退者，皆曰“吾之必诚也”。今愚独以为不诚自讼，亦诚在
其中矣，幸足下详其旨。古之山林者，必能简於情累，而後可久。今吾少也，忿
然不能自胜於胸中，及不诚而退者，然亦穷而不摇，寻而不进者。盖审已熟，虽
进亦不足於救时耳。彼一饭之施，或请济於其邻，虽童子不可以空器绐之也。矧
当艰否之运，吾君吾相，方以爵秩来天下之贤达，将与之共拯，其可沽虚而自集
耶？且自古贤达用舍之际，当俟至公物情，而後天意可见。虽宰执大臣之推心，
亦不能察天下拒我之意也。况足下一布衣，其可独私於我哉？《书》曰：“龟从
蓍从”，则人亦不违天矣。足下所示，勤勤於此，而取舍之间，果致失坠，是非
有物亦欲沮之耶？始吾自视固缺薄，今又益疑其不可妄进。且持危之术，制变之
机，非鲰懦之所克辨也。愚虽不佞，亦为士夫独任其耻者久矣，其可老而冒之耶？
韩史部激李桂州之不行，责阳道州无勇，虽致二贤适自困，亦何救於大患哉？其
所为者，或奋而不顾，匹夫匹妇，亦可为之，孟子所谓非不能也。足下粹於通义
耳，其间亦未尽於仆者，勿多谭。再拜。
    ○题柳柳州集後序
    金之精粗，考其声，皆可辨也，岂清於磬而浑於钟哉？然则作者为文为诗，
才格亦可见，岂当善於彼而不善於此耶？愚观文人之为诗，诗人之为文，始皆系
其所尚，既专则搜研愈至，故能其工於不朽。亦犹力巨而斗者，所持之器各异，
而皆能济胜，以为蔚幸病Ｓ蕹⒗篮吏部歌诗累百首，其驱驾气势，若掀雷抉电，
奔腾於天地之间，物状奇变，不得不鼓舞而徇其呼吸也。其次皇甫祠部文集，所
作亦为遒逸。非无意於深密，盖或未遑耳。今於华下方得柳诗，味其深搜之致，
亦深远矣。俾其穷而克寿，抗精极思，则固非琐琐者轻可拟议其优劣。又尝睹杜
子美《祭太尉房公文》、李太白《佛寺碑赞》，宏拔清厉，乃其歌诗也。张曲江
五言沈郁，亦其文笔也。岂相伤哉？噫！彼之学者褊浅，片词只句，不能自辨，
已侧目相诋訾矣。痛哉！因题柳集之末，庶俾後之诠评者，罔惑偏说，以盖其全
工。
    ○中条王官谷序
    知非子雅嗜奇，以为文墨之伎，不足曝其名也。盖欲揣机穷变，角功利於古
豪。及遭乱窜伏，又故无有忧天下而访於我者，曷以自见平生之志哉？因捃拾诗
笔，残缺无几。乃以中条别业一鸣以目其前集，庶警子孙耳。其述先大夫所著家
牒照乘传，及补亡舅（名权，四岁能讽诵其舅水轮陈君赋，十六著刘氏洞史二十
卷）。赞祖彭城公中兴事，并愚自撰密史，皆别编次云。有唐光启三年，泗水司
空氏中条王官谷濯缨亭记。
    ○送草书僧归楚越
    伧荒之俗，尢恶伎於文墨者。华民流寓而至，则遽发其橐，焚弃札牍之累以
快。既自容矣，又仇沮继至者，若不胜其怨。噫！是华舌夷心，而又甚之者矣。
洎天下将乱，则虽吾里，其风亦变。果伧荒之流民亦多矣，倘或未化，亦其益孤，
不能自振。苟闻志於吾伎，则必跃而游之，矧踵门而勤请者耶？斯馍生於东越，
虽幼落於佛，而学无不至。故逸迹遒劲之外，亦恣为歌诗，以导江湖沉郁之气，
是佛首而儒其业者也。虽孟荀复生，岂拒之哉？今系名内殿，且为归荣，足以光
於远矣。永嘉西岑，康乐胜游之最。是行也，为我以论诗一篇，题於绝壁。
    ○书屏记
    人之格状或峻，其心必劲。心之劲，则视其笔迹，亦足见其人矣。历代入书
品者八十一人，贤杰多在其间，不可诬也。国初欧虞之後，继有名公。元和长庆
间，先大夫初以诗师友兵部卢公载从事於商於，因题纪唱和，乃以书受知於裴公
休，辟ヘ锺陵。及徵拜侍御史，退居中条，时李忻州戎亦以草隶著称。为计吏在
满，因辍所宝徐公浩真迹一屏以为贶。凡四十二幅，八体皆备。所题多《文选》
五言诗，其“朔风动秋草，边马有归心”，十数字或草或隶，尢为精绝。或缀小
简於其下。记云：“怒猊抉石，渴骥奔泉，可以视碧落矣”。先公清旦披玩，殆
废寝食。常属诫云：“正长诗英，吏部笔力，逸气相资，奇功无迹。儒家之宝，
莫逾此屏也。但二者皆美，神物所窥，必当夺璧於中流，飞混读一鹨病４非子
孙之所可存耳。”庚子岁遇乱，自虞邑居负之置於王城别业。丙辰春正月，陕军
复入，则前後所藏及佛道图记，共七千四百卷，与是屏皆为灰烬。痛哉！今旅寓
华下，於进士姚ダ所居，获览书品及徐公评论，因感愤追述，贻信後学。且冀精
於赏览者，必将继有诠次。光化二年八月三日，泗水司空图衔涕撰录。谨记。
    ○休休亭记
    休，休也，美也，既休而且美在焉。司空氏王官谷休休亭，本濯缨也。濯缨
为陕军所焚，愚窜避逾纪。天复癸亥岁，蒲稔人安，既归葺於坏垣之中。构不盈
丈，然遽更其名者，非以为奇，盖量其材，一宜休也。揣其分，二宜休也。且耄
而聩，三宜休也。而又少而惰，长而率，老而迂，是三者，皆非救时之用，又宜
休也。尚虑多难，不能自信，既而昼寝，遇二僧，其名皆上方刻石者也。其一曰
吠纾谓吾曰：“吾尝为汝之师也。汝昔矫於道，锐而不固，为利欲之所拘，幸
悟而悔，将复从我於是耳。且汝虽退，亦尝为匪人之所嫉，宜以耐辱自警，庶
保其终始。与靖节醉吟第其品级於千载之下，复何求哉？”因为耐辱居士歌，题
於亭之东北楹。自开成丁巳岁七月，距今以是岁是月作是歌，亦乐天作传之年，
六十七矣。休休乎，且又殁而可以自任者，不增愧负於国家矣。复何求哉？天复
癸亥秋七月二十七日，耐辱居士司空图记。
    ○山居记
    中条就蒲津东顾，距虞乡才百里。亦犹人之秀发，必见於眉宇之间。故五峰
然为其冠珥，是溪蔚然涵其浓英之气。左右函洛，乃涤烦清赏之境。会昌中，
诏毁佛宫，因为我有谷之名，本以王官废垒在其侧。今司空氏易之为祯陵溪，亦
曰祯贻云。愚以家世储善之蹋集於厥躬，乃像刻大悲，硇鹿轨段鞅庇纾其亭
曰“证因”。证因之右，其亭曰“拟纶”，志其所著也。拟纶之左，其亭曰“修
史”，勖其所职也。西南之亭曰“濯缨”，濯缨之窗旦鸣，皆有所警。堂曰“三
诏之堂”，室曰“九裰室”，皓其壁以模玉川於其间，备列国朝至行清节文学
英特之士，庶存耸激耳。其上方之亭曰“览昭”，悬瀑之亭曰“莹心”，皆归於
释氏，以栖其徒。愚虽不佞，犹幸处於乡里，不侵不侮，处於山林。物无天伐，
亦足少庇子孙。且讵知他日复睹比莘贸录Ｕ撸非今兹誓愿之证哉？久於斯石，
庶几不昧。有唐光启三年丁未岁记。
    ○纪恩门王公凝遗事
    上四年春，以大河南王公治状宜陟，诏假礼部尚书按察宣歙池三郡。既即治，
未涉时，吏化民悦，昼亡可为。冬十月，贼始自同安分济入屠至德（在池州）。
公遣将孟琢，疾以兵助守池州。州亦有备，贼少却。会其党继至，言扣璧，实欲
转袭南陵。公揣之如其计，命樊俦进扼其阳路。俦固自彭门分，公察其健决而易
敌，诫之邀险，无得轻进。俦固去。会谍者言寇少将遁，气欲生沮之。麾兵不顾，
既而越险。贼遽至，军遂委而逸，间二日驰归，以败告。公数其违命，立斩以徇。
诸将在南陵闻之者皆股栗，以死缀贼，故青弋江得恣为备。青弋在江东，南陵也，
人心不摇矣。公前命宁国兵遮截之，生得其踏白数十骑，乃并山引退。四月，凶
渠复大入，而都纪王涓亦自采石赴援。公宴劳加礼，且谕之曰：“盗匿情诈，吾
尽得之矣。今席胜而骄，谓吾城不劳而可缀。则攘臂而来，前无丝渲碍矣。若
知吾坚壁待之，其势自衄。将军第按甲稔威，以伺其隙，慎勿与之骤战也。”涓
意锐，自州城日趋四舍，至南陵。未曾食而战，遽死之。明日，中贵人自领败卒，
尚四五千，伤痛之声，与尘埃相杂而至。江南雅自怯，独幸北军以为固。及闻涓
败，相顾失色。赖公前策涓不足恃，拒守益严。又城中水乏，而泉自跃出，人心
益牢，竟免攻围之患。既逾月，中贵人阻挠无去意，卒横不能禁。公以书让之曰：
“吏之捕蝗者，既不克胜，而且俯食於民，是率暴以济灾也。今将军纂天下精兵，
挫於狂寇，而又恣之，俾民不得治其生业，何以称主上所以待将军之意哉？”中
贵人词诎趋发，其亲吏入里舍，<区支>夺民马。公乘门望之，麾左右立提置杖杀，
军愕贻不敢留。自後日夕抚循，常若寇复至者。其储畜缮完之利，到今赖焉。噫！
公始以杰德峻望，为时耸服。而疤鼗旨弥心，人莫能见。虽不能致其道，以和
平天下，然捍境蔽邻，不涸得赋，亦足济庸而塞根耳。愚尝袭迹门下，受知特异。
敢次见闻，以开史氏之听。
    ○太原王公同州修堰记
    洛自西北趣大河，盖同源於积石，伏而乃发，离而复合耳。故其流皆浑而悍，
暴而难制。然左辅土田，赖之为膏壤。堰虽劳，不可废也。而又振泥加厚，水势
益抑。去故治之，治之勤日倍也。大中末，州南堰坏，久不能复。比岁旱蝗，关
畿尢困。咸通五年，太原王公自中书舍人出牧是邦，思所以利人者，无易於此。
乃省公用，节私费，僦徒赋役，躬亲率属，得健吏於班，授以成规。亦既集事，
而中作雨甚。川壑会流，雷风蹴南而鼓之，益肆狂啮。虽有力者，坚百仞之阜，
亘为其防，亦不能御，势明矣。必俟至诚克敷，旁资感效耳。公晨往河雩，跪
陈牢醴。既而阴憷Ｉ，功倍人悦。翌日堰乃成，水折而光，皆若导而徙。令邑
里交贺，合乐以迓之。流闻京师，中外以为国庆。时国家兵役屡与，漕鞔已绝。
故自淮汴至於河潼之交，百敖皆刳，人无所仰视之者。虽已鼎食，亦若衔馁而返。
农饥卒怠，何以振其威力哉？关中不涸之辙，必本是堰。公果成之，以明大计。
虽旋亦决败，而功绪足遗後人矣。七年秋，愚自满获展贽见之礼，出次近垌，备
得其事，因著於篇，以彰勤济之志云。
    ○泽州灵泉院记
    严饬祠宇，非欲侈於自奉也。盖不崇不侈，无以耸动群品，俾坚响善之心耳。
况帝梦可徵，华缘已熟，山川神祗，罔不荐款。故自京邑以及遐裔，胜概相望，
皆奠厥居。中条发於蒲，趋於艮，杰出而为太行，则天坛不得不冠盖华嵩，争
日观也。其北川壑会流，盘郁粹，自高平西顾，以至灵泉极矣。泉之为灵，非惟
利物，亦当滋润所及，不育毒螫也。其院东向显豁，亘为大川，端门洞辟，正与
旭日相迓。岂梵书所谓震旦者，此其证哉？且有为无为，於我不碍。弛之则若涸
其中，用之则必滂其外。皆克固其源，乃能动而必济也。今禅宿洪密长老，俗姓
刘氏，本儒家子。早诣石霜，契其大旨。烦而不挠，简而必周。初自清凉历览至
是山，乃创林栖之所。遇太尉李公驻军高平，首资葺构。远近道俗，莫不归响。
今蒲芮陇西左揆，常因题纪，亦备赞扬，则密公之道益光矣。凡制经楼斋堂共一
百馀间，又塑罗汉洁刻之相，以渐化服。而後日集方丈，敷演上乘。自江汉北渡，
以至魏晋之交，其俗坚悍难诱，今则悉为佛人矣。且善教童孺者，虽指摘其书，
而必以言反覆晓谕，当自释然。若典教积於前，笞挞骇於侧，彼将窜匿之不暇，
讵肯说而从命哉？律刑书也，经诰誓也，禅乃诱劝之宗，先驯其性而後入人者耳。
故其道至隐，其功至博，不可废也。常念畜役之外，以逮佣隶。虽豢养至丰，莫
不苦於受制。殊不知羁鞅之劳，或能避免，而方寸之内，不形不声。牙孽牢萌，
诧其力者，愈不能争。以此沦陷死生之域，绵创不能自脱，其苦何如哉？噫！苟
非三世之尊，夷山斡海，六祖亲授，捩其钳钛，长老继作，磨昏抉玻则彼爨膏
镬而勇於自浴者，虽糜烂其身，犹未悔也。今乃聚其徒，侈其居，永为一檀施之
会，且俾其福慧皆殖。然则密公之积，焉可抑没哉？耐辱居士病且死，不忍其门
人慧依慧海之勤请也，直纪所行，惟以漏略为愧云。天潭年岁次乙丑七月望日
记。

    ●卷八百八
    ☆司空图（二）
    ○华夷图记
    辨於微而能制之者，势也。审乎要而能备之者，险也。势所以决用奇之智，
险所以济经久之谋。虽英豪复生，亦毋以易此论也。愚中外家世究天人之际，而
不肖者更（阙）文自喜，不能屈已以救时。他日虽苟行，亦不可屈己，失之机矣。
苟危极而变，当寄之後生者耳。煨烬所残，尚存贾仆射耽方域之志，披图校验，
成败可知。以是恳恳未能默已，千载之下，必有知吾言不昧者。司空氏寮鹤亭记。
    ○移两神
    夏满不雨，民前後走神所，刳羊豕而跪乞者凡三，而後得请。民大喜，且将
报祀，愚独以为惑。何者？天以神乳育百苗谷，必时既丰，然後民相率以劳神之
勤，於是而祀焉。今始吝其施，以愁疲民，是神怠天之职也。必希民之求而遂应，
是神玩天之权也。既应而俾民输怨於天，归惠於己，是神攘天之德也。推怨何以
为义？利腥膻之馈，何以为仁？怠天下之事，何以为敬？蔑是数者，何以为神？
假曰非吾所得颛，然知民之情，而不时请於上，是亦徒偶於位？此愚所以惑也。
噫！天不可终谩，民不可久侮。窃为神危之，柰何！
    ○障车文
    自古事冠人伦，世绵凤纪。庭列鼎钟，家传践履。江左雄张，山东阔视。王
则七世侍中，杨则四人太尉。虽荣开国承家，未若因官命氏。儿郎伟峨使主，炳
灵标秀。应瑞生贤，虹腾照庑，鹏运摩天。雕彩泫甘，缀齿牙而含咀。颠龙倒凤，
荣肺腑而盘旋。千般事岂劳借箸，万里程可在著鞭。不学吕望竿头，钓他将相。
不作李膺船子，诈道神仙。夫人班煽７，金缕延长。令仪淑德，玉秀兰芳。轩
冕则不饶沂水，官婚则别是晋阳。两家好合，千载辉光。儿郎伟且子细思量，内
外端相。事事相亲，头头相当。某甲郎不夸才韵，小娘子何暇调妆。甚福德也，
甚康强也。二女则牙牙学语，五男则雁雁成行。自然绣画，总解文章。叔手子已
为卿相，敲门来尽是丞郎。荣连九族更千箱，见却你儿女婚稼，特地显庆高堂。
儿郎伟童童遂愿，一一夸张。且看抛赏，必不寻常。帘下度开绣闼，帷中踊上牙
床。珍纤焕烂，龙麝馨香。金银器撤来雨点，绮罗堆高并坊墙。音乐嘈Γ，灯烛
荧煌，满盘罗饣舀，大丫平。儿郎伟总担将归去，教你喜气扬扬。更扣头神佛，
拥护门户吉昌。要夫人娘子贤和会事安存，取个国家可畏忠良。
    ○观音忏文
    伏以圣感至诚，祥符吉梦。久期瞻仰，辄用庄严。上以报罔极之恩，下以遂
平生之愿。亦冀仁滋庶类，福必旁臻。且自叨窃一名，晓夕三省。虑增隐匿，有
负深知。以此归心，诚无愧色。必也行欺暗室，业堕分阴。饰伪沽名，伏机稔恶。
於家则崎岖自奉，忍骨月之饥寒。於国则苟且求容，啄生灵之膏血。是乃神惟必
照，鬼得而诛。敢将有衅之身，曲累无私之照。至若见持蹇分，将触祸机。或不
幸以逢尤，或求金而受毁。即常希拥佑，必保孤危。况积疹初平，殊恩有自。置
斋生日，用表成功。所期劫盖微尘，不竭依投之恳。庆流末裔，共成香火之缘。
粗写丹诚，仰回元鉴。
    ○十会斋文
    夫万殊苦恼，神慈普救於幽冥。十会区分，王道同归於平等。当觳觫求哀之
地，是佥喁就涸之时。辟夷路於前程，遏胜波於沸鼎。欲使天人共感，存没均
休，乃此日设斋之意也。况属丰穰，方登仁寿。宜属大众，共缔良因。无缘则三
道宝阶，如登剑树。有愿则十方净域，便越尘区。今则妙供已陈，散花乍雨。维
摩赴会，捧瑞露以同沾。罗汉飞空，曳危峰而亦至。斋众某等，或辕门上列，或
金穴豪家。将雏则骥子超群，命侣则庞眉狎至。轩车竞路，士女倾城。法鼓雷
袅迹震泉扃而动钥。天香馥烈，拥日气以盘空。於是跪捧宝炉，连枝玉轴。冀
将功德，奉事庄严。伏愿诸王及五道六曹真官，永作尊神，益匡善道。使幽冥共
仰，灵蠢知归。缗缯不让於乐输，齐洁复申於众恳。诸曹并受，群品旁沾。伏觊
过去尊灵，见存家眷，皆凭护念，免怖沉沦。恃王心而若恃私心，观地府而如观
天府。必致清凉山上，逢异鸟而先告吉祥。黑暗空间，遇神光而别回照烛。虽营
魂游岱，去住无常，而苦海登舟，冤乐共济。生生随愿，免在殊乡。处处安居，
便同极乐。凡闻诵梵，遽脱羁愁。用显含灵，咸苏密网。
    ○为东都敬爱寺讲律僧惠确化募雕刻律疏
    窃以化化无穷，递成迁染，孜孜不倦，方导沉沦。启秘藏而演毗尼，熏戒香
以消烦恼。风波未息，横智喽难超。绳墨可导，制心猿而有渐。岂容穿凿，但
致纷洹Ｋ渖柃挽度乘，同归觉路。盖防微於群品，共禀成规。迦髁尘，摄持
万行。宁俟空林宴坐，方为解脱之门。令必大地周游，皆诣清凉之境。盖能仁之
警策也。今者以日光旧疏，龙象宏持，京寺盛筵，天人信受，迷後学，竞扇异端。
自洛城罔遇时交，乃楚印本，渐虞散失，欲更雕锼。惠确无愧专精，颇尝讲授。
远钦信士，誓给良缘。所希龟镜益昭，津梁靡绝。再定不刊之典，永资善诱之方。
必期字字镌铭，种慧良矶不竭。生生亲眷，遇胜会而同闻。敢欺福报之微，愿允
标题之请。谨疏。
    ○迎修十会斋文
    非才非圣，过泰过荣。一举高第，两朝美官。遭乱离而脱祸，归乡里而获安。
门户粗成，簪缨免绝。四十八年已往，未省归心。百千万劫常来，岂迷善道。今
终可保，止绝何伤。灾疾所萦，古今常理。但虽勤忏悔，未去膻腥。大宜均罪於
鼓刀，小合误伤於失手。况蚊虻之类，屡有伤残。仆乘之劳，时加棰楚。或存或
没，若重若轻。并愿各遂逍遥，永祛冤结。目前眷属，世世相逢。身後林泉，生
生自适。仰慈悲之宏誓，成幽显之胜因。蠢动有情，沾濡共泰。
    ○灵台三官堂文
    盖闻元台秉粹，真极设官。贯日星而洞六幽，摄品汇而尊三府。雷鞭电扌失，
未穷搜逖之威。鬼伏神藏，尽在指踔列。容光必照，暗室难欺。人伦知教义之
宗，天吏振网条之目。密宏善贷，普济群生。固宜上报君亲，下援戚属。橐千金
而喜舍，尽铸尊仪。倾百宝以装成，别崇秘殿。共伸虔恳，永缔良缘。使人面狗
心，不残贤而害善。铜头铁额，自折角而摧牙。免陷危机，皆逢懿网。况此观地
连名岳，境胜元都。在历览而可知，乃众星之所集。一池菡萏，时时而雪里生香。
五夜沉寥，往往而峰前仙乐。闻於ツ幔雅合归依。今则自属时艰，多嗟力罄。
坏檐不葺，朽壁难朽。蒙尘而庙貌全隳，藓驳而天衣半褫。莫能起敬，但速退殃。
将希保佑之功，合发修崇之誓。倘使丹青克焕，结构重新，必凭香火之因，永拔
沉沦之苦。幽明洞感，罪咸祛。家游不死之乡，国庆无疆之祚。烹妖枉龋免
助虐於三虫，控鹤羁龙，笑摧枯於一鹿，别置金天之社，长为玉帝之神。凡愿列
名，庶同不朽。
    ○诗赋赞
    知道非诗，诗未为奇。研昏练爽，忧魄凄肌。神而不知，知而难状。挥之八
垠，卷之万象。河浑氵允清，放恣纵横。涛怒霆蹴，掀鳌倒鲸。娇者壁，驯
掷戟。鼓煦呵春，霞溶露滴。邻女有嬉，补袖而舞。色丝屡空，续以麻纟句。鼠
革丁丁，芍则穴。蚁聚汲汲，积而成垤。上有日星，下有风雅。历讠玄（一作
诋）自是，非吾心也。
    ○三贤赞（并序）
    隋大业间，房公、李公、魏公同师文中子，尝谓其徒曰：“玄龄也志而密，
靖也惠而断，徵也直而遂。俾其遭时致力，必济谟庸。”厥後果然，宜有赞激云。
    三贤志同，夙尚儒风。以值公忠，出遇太宗。讽议从容，谋蹶群雄。君劳臣
惕，荒夷阻辟，百千年社稷。
    ○观音赞（证因亭并序）
    万仞峨山之险，争竦祸梯。一坑浮世之尘，长遮觉路。骋愫憾贪味，临鼎
镬以求哀。当种善缘，方希慈极。某甲坚信受，频致感通。梦则可徵，足见未萌
之诫。行而必禀，冀无入晨之虞。用建虔诚，永贻来裔。赞云：
    惟仁之尢，警於昭幽。将政而阻，将轧而游。忤者以宠，呻者以讴。岳②
冥，证因斯休。
    ○李翰林写真赞
    水浑而冰，其中莫莹。气澄而幽，万象一镜。跃然羽然，傲睨浮恪Ｑ龉
之格，称公之文。
    ○今相国地藏赞（并序）
    南阳公夫人彭城郡君忧纪既祥，追奉皇考吏部公绣地藏菩萨一躯，瞿慕戚容，
力成至愿。图於夫人为内兄，得请而赞恪
    三界同伦，六幽莫际。圣有佛缘，极之无滞。相不可睹，理不可穷。人有虔
恳，感之则通。孝实女师，工惟妇德。成兹妙绝，申报罔极。
    ○香岩长老赞
    言不可无也，然为师之说者，岂佐竞而主胜乎？且儒之书曰：“率性之谓道”。
老之书曰：“各归其根”。而禅酋之东，亲抉人视听，至而又至者。道与本俱忘
哉，且忘则尘滓孰从而滞耶？或者假言而为谕，以妄钓真。彼或泥於境而滞其机，
是人鱼莫能自辨矣。大师之旨，吾久得之。学者既难遽息，必以其言为狂药。谁
之咎乎？彼巧则病，彼愚则竞。觉之愈妄，矫之非正。不云而雷，龙何施哉？不
鼓而舞，人何为哉？匪豫孰道，匪羁孰释。一尘不飘，见大师力。
    ○兵部恩门王贞公赞
    发粹而文，蕴和而秀。德无不尊，名无不寿。内专外济，气厚神全。贞公在
此，千载耸然。
    ○相国老君赞
    道尊教主，帝系仙源。牢笼天壤，施堂羲轩。施於孝孙，克隆圣祚。分特
宜，忠贤是保。
    ○秦坑铭
    秦术戾儒，厥民斯酷。秦儒既坑，厥祀随覆。天复儒仇，儒绝而家。秦坑儒
邪？儒坑秦邪？
    ○仙岩铭
    岩之巅，森戟教欤中宅灵仙。岩之瀑，风干洞壑，地涌山凿。越之裔，瓯
之隅，人逸而腴。某其师，某其牧，寺圮而复。
    ○辩楚刑
    楚谓献璞者欺我，乃连刖之，酷哉！曰：“彼独鉴之不胜耳”。然其嗜宝之
心，皆达於卞子，故连刖之无怨，玉亦卒受於楚国。嗟乎！国之嗜贤，宜急於楚
之嗜宝也。必嗜心则上心达於天下，则负材求进者，虽黜於见疑，亦未为怨。必
有释其疑者，则其卒用於世也可几矣。不犹愈於易其知而嫉其进者耶？嗟乎！刑
与辱，上之所以肆於下也。楚无嗜宝之心，卞岂受刑？上无嗜贤之实，士岂受辱？
必待诚而绝愧哉！
    ○说燕
    燕虽同类，有巧拙之目。里人构其寝始就，而拙者遽巢其间。巧者既至，必
抟而逐之。俾之他室，虽童稚亦以为恨。里人不能决其去留者，盖辩之不早辩耳。
噫！彼之所工，岂能自固其室，己或为拙者所逐沮，人尚惜之。然则贤不肖之取
舍，其利害於天下何如耳？治乱之兆，孰易於此。乃系於所择先後耳，可不惜哉！
可不戒哉！
    ○说鱼
    蒲之东七十里，山秀而瘠，故其水迅激，不能蓄督橹族，著於方志焉。王
城谷司空氏曰祯贻溪，其岩瀑九为峭束。愚尝派著於庭，欲资涵泳之玩。或致於
他所，亦不更夕辄暴去。前年捧诏西上，复移疾华下，则邻之佛者遽至。言石窦
泉隙，鱼皆充枞小Ｓ奘炷罹共荒芮钇渌担而佛者谓吾久於是溪，虽才啬而命弛，
然抚其爱育之心，足以达其物类。盖斯鱼之产，是欲信吾心於方将耳。而愚尚以
为愧也，且以为羁。涉岁而後鱼集於故山泉，彼能达吾之心，宅幽而远害，是有
物致之。且惑愚之妄进，姑欲全吾道而退保安耳。敢不自警也哉？
    ○成均讽
    臣闻元胎凝象，标器府以飞芒。曜魄谐神，阅环天而肆会。瑶山激响，流妙
靡於跄鸾。ㄍ谷搜奇，写玲珑於嬉凤。叶六气则生植必茂，文八音则锦绣相宣。
既象物而省风，乃昭功而示德。周旋尽美，钜嫠媸薄Ｇ迕硌淆洌肃和鸣而侑响。
紫坛殷荐，受繁祉以贻休。备缉化之元机，契穷神之妙用。故以感动天贶，纪纲
人伦。荡迅羽而落丹霄，帖惊波以澄绀海。诱归昌於琼树，一变标祥。导舞佾於
瑶阶，三苗罢獭＾硌锸⒁担粉饰元猷。足使鹤列呈妍，骋飞容而合绪。龙蹲丧
味，超浩叹以违齐。而大朴久雕，迷风益扇。浮音薄思，雅曲沉英。要平靡漫之
娱，竞袢觜癖憔曛奏。金华翠羽，逾备饰於充庭。去雁吹蓬，已无资於易俗。
纷葩莫辩，流僻萌生。司成废齿胄之文，端委昧防民之制。雉门灾起，谁惩燕女
之荒。凤德日衰，无救关雎之乱。颓波竞爽，诡趣繁兴。咿注狂会於四夷，叛衍
扃和於六器。琼楼月榭，争漂亡国之音。柳翠花红，似惹迷魂之态。况乃高台骋
望，团扇伤秋。少年狭路之期，落日哀蝉之感。行人赠恨，折杨柳以徘徊。陇水
分流，度关山而幽咽。芳树袅相思之意，卷衣追旧宠之欢。鸟啼则兴咏於迟迟，
子夜则如怜於脉脉。汉殿之愣鹨蝗ィ柘馆销魂。淮王之仙驭不归，小山留唱。
丶辍晓，碣石申壮士之悲。宝锷雄鸣，独禄诉分天之愤。鸳鸯缔思，蛱蝶缨情。
襄阳之浓艳惊神，邺下之无愁忘返。江天浩丽，杳春思於龙舟。绮阁骄频，媲仙
姿於玉树。莫不旁罗缀赏，分被讴谣。芳情尽寄於弦心，巧变逾新於濮上。悟晋
臣之窃视，其乃衰乎。徵单子之格言，将焉用也。复有南邻宴ぅ，北里追随。绣
轴争奔，兰堂洞敞。斗轻盈而入玩，逞夷冶以乘春。名编协律之籍，妙轶总章之
观。元闫鸪，绛树分行。法婴之暂赏人间，净婉之曾夸掌上。翠娥低敛，亻疑
画扇而初疑。凤翼旋披，蹑染香而不印。绿萝山畔，徒有传名。金谷楼中，犹应
掩ㄥ。轻埃渐弭，泛空碧之横恪Ｒ沸骼枋眨失凌波之回雪。既而麟は罢飨，龙
辔倾夕。簇红艳於金擎，滟兰英於琥珀。瑶钗递约，粉镜齐匀。炫华藻之新装，
捧重霄之宝器。凄锵缥缈，轻ざ渐拂於花丛。鸳鹄和鸣，上客潜惊於烟登。雕
筵让促，玉呛岱伞６殓睨簋颜，牵裾屡舞。笺霏彩笔，递申燕婉之情。月晓莲
塘，更乱鸡人之唱。必使倾欢买笑，帐归路於太行。失意沉表，怜霜锋於使客。
且秦图启霸，先输婵媛之工。楚剑宣唬宁谢优倡之拙。龟山远蔽，迷津则元类
吹毛。鱼藻陈规，式宴则唯思在镐。繁华托好，沦误忘归。盛德何观，雅风洞丧。
愉心炫目，俱谋越礼之讥。异轸分流，弥会相淫之旨。犹是史迁衔涕，愤沉湎於
衰周。荀勖披丹，愿仪形於治古。乃曰：“升下含微握契，映调露之微踪。驭道
斯元，演咸池之积润。双龙肃驾，爰钦九辩之神。八凤迎祥，再袭五英之荐。非
烟毓媚，应玉烛以登歌。皓质依仁，乐神扃而畅律。虽循机之思，必无谢於继韶。
而制俗之规，犹未先於放郑。
    夫南薰北鄙，祸福相淫。感物穷微，兴亡是系。繁声罢奏，建武之贞范斯存。
妖玩无容，太初之芳尘可挹。得不翘襟酌训，经虑防奢。揖璇玑养命之符，受帝
女昭华之印Ｌ搅椴饣，但累黍而无差。思古妍幽，将一夔而可任。悬衡睿旨，
合契乾心。追六代之英华，汰百王之荡涤。岂容苏夔席势，胶独见以邀能。高肇
凭豪，抑群儒而徇已。变唯尚质，贵在扬清。动以数愉，绰之仁义。非简节繁文
之制，不用於明庭。非崇严煦育之姿，不传於委巷。使牛刀学制，必笺武邑之猷。
鹭羽将持，敢惧宛邱之刺。然後返歌莺於海峤，维舞骥於璜台。鱼龙息曼衍之陈，
骋刖诙道胫献。掖庭弦吹，先罢赏於材人。司隶纠绳，次申严於权右。傥莲舟
帝子，独贻招隐之诗。绮殿台臣，别奏登封之颂。酒唯洽礼，遽无纵於流连。乐
则缘情，但取优於名教。俾春浓上苑，空凝桃李之情。月满西园，寂寞芙蓉之艳。
式敷围范，交畅人情。澄积乐於一时，靡清晚於四表。岂复平西长史，荐淑丽以
希恩。司律中郎，恣哇咬而被宠。则必三雍八佾，休僭滥於豪门。春诵夏弦，服
庞轨峨凶印Ｗ匀坏髟演庆，开瑞历而贯氛氲。驾俗遗华，抚鸿钧而明揖让。臣
业惭待扣，恩谢识微。鹿鸣传锦里之谣，象舞阙青衿之致。孤桐韬响，唯均雨露
之濡。泗石含清，未冠闵刂节。编蓬反素，誓击壤以亡机。汗简潜心，警夺朱
而发愤。实愿希风正始，拟制旋宫。缅推伤化之源，克裕闲邪之范。访徽猷於显
庆，酌茂实於开元。坐镇浇讹，式清缁蠹。是用撤书竦志，慕高允之贞规。企日
裁成，继翁卿之谠议。春台自煦，舞希金奏之和。下曲难投，犹阻钧天之荐。谕
锦屏而托讽，徒欲输忠。仰魏阙以兢魂，翻同滥窃。
    ○议华夷
    议天下之大势者，滞而拘古，必曰固於德；刚简谋，必曰弭於威；是皆不足
扼阽危之机也。必济德於谋，济谋於险，庶几可以寿宗社之数矣。前古迂儒捕，
援据滋惑，不能中今之急病。而近朝有心於经制者，杜司徒之治道，李安邑之地
志，元中书之安边，不谓不驰骋於古今成败之数也。唯贾仆射耽并包华夷，绵络
山川，披图摘要，繁而不瘠，可谓勤而至精者矣。虽然，量力救时，当置远荒於
度外。国史事有追惜而不可形於纪述者，或关防战而不守，或控制议而不行，或
食廪弃而不保，利害之效，可见於斯。愚是以玩而不厌也，虽失之已久，得不虑
哉？
    ○将儒
    儒以将道，肥其内也。武以将威，肃其外也。未有内自瘠而外能劝者焉。嗟
乎！古之用儒，其所寄诚重矣。儒之将道，必欲张共治也。独将之不足侈其道，
故分已之任以寄於人。亦犹资众力以夷大路，绰绰然其甚辟也。如有用於时者，
天下不几於治哉？嗟乎！後之为儒，其力寝羸矣。简固以自持，窘默而多一。知
所以任之於己，不知所以任之於人而责之。故虽用於时，道亦削然，不喻将儒之
权耳。且古之言兵，必本之仁义。反是则一决之勇，未足为武。一智之谋，足以
夺其机，矧兼吾道以制於未萌哉？嗟乎！道之不可振也久矣。儒失其柄，武玩其
威，吾道益孤。势果易凌於物，削之又削，以至於庸妄，於武可也。必将反是，
请先将儒。
    ○天用
    村轶而鸷捷者，不待赋而後食。盖济已之纳，得以自任也。龙虽善致风悖
然必有所禀，而後能施其泽。吾知其不能自神矣。苟专其用，而汲汲於济物，亦
将救祸之不给。虽川后岳灵，孰敢挠其所守哉？呜呼！时乎时乎，盖贤哲之所宜
禀。唯用天之用，然後功虽约而济物博。
    ○释怨
    殉华公子与夸世豪举，绮纨相遇，意气相许。贞茂松心，赏微琴绪。骥羝
驱，鸾撞Ⅳ恪Ｊ姆缬甓不迷，期始终之可保。既而睚眦有违，寒暄遂移。双情
已忤，久约方亏。遽谗蝇翼，交妒娥眉。将摇牙而构祸，宁弃迹以怀悲。於是振
俗先生闻而谕曰：夫性温浇漓，道方廉耻。势轧则仇，名浮则忌。仁以利摇，情
由色醉。衅积携贰，其来有自。谓金石而中渝，惟鹦猩之可愧。愿窒隙以雕谭，
庶追欢而宠谊。借如标奇炫世，角立争英。雄架横天之誉，高峻冠古之名。昧褰
华而丧实，纷饰智以相倾。而木以秀摧，铎由贝败。主能则骄，伐胜必殆。岂溢
美而是竞，忘跚而自爱。至乃重侯盛族，六贵豪门。赞据荣路，虹申要津。光
铄天地，势驱风恪Ｖ腹硕倾羲回驭，嘘俞而穷律惊春。而盈爽交分，盛衰翻
复。惜喜室之方开，竞骇机之潜触。将挟炭以争奔，悼倾舟之已覆。况若越溪往
丽，楚硖神仙。拟纤弄冶，挑（上声）袅癖憔辍＠脸波艳，弯娥月残。妒芳红
之笑白，叹翘翠之嬉兰。而物尢则妖，美极则丽。二国妫亡，六宗姬替。或滞爱
以罹刑，亦宠迷而逮系。必昌色以崇仇，是危家而速戾。则有邪龟毕萃，环货兼
储。庭罗辇璧，室玩量珠。吏方讥於贿死，客有论於钱愚。而侈必贻殃，聚惟延
寇。铄金遽探，毁玉犹斗。轻壅利以焚身，斯据图而殒首。嗟四者之是婴，询五
交之可疚。且夫电波悠悠，人生若浮。一瞬朝暮，百年今古。虽复角势图王，鲸
吞武步，盖世棱威，排山逞恕。壮气俄摧，雄谋倏阻。泪空掩於牛山，椎已登於
骊阜。天遂妍蚩，如此同期。芝华莫咀，松子谁追。钟鸣漏尽，乐往哀随。花宫
绮阁之观，萧条夷漫。清哇艳舞之姬，月堕惴伞Ｇ彼グ殿澹亿恨千悲。是以至
人达观，物我俱遗。混休戚，忘健羡，孰寿孰天，孰荣孰贱，大笑几何，虚舟无
怨。岂蹄涔之不生，类蜗角之徒战。用招三衅之端，期塞两家之难。时也二子，
魂惭色褫，刑玉音。祛蒙爽曙，雪涕濡襟。明坦夷於末路，抉蒂芥於情心。愿
伸缕款，永佩良箴。
    ○题东汉传後
    儒衣而武弁也，人望而畏之。是威其德也，必有操戈待之者矣。君子救时虽
切，亦必相时度力，以致其用，不可则静而镇之，以道训服。苟厉锋气，果於击
搏，道不能化，力不能制，是将济时重困。故元礼之徒，终致钩党之祸。至於张
俭，又不能引决区区之身。虽残坏天下，何裨於吾道哉？陈太邱之容众，郭有道
之诱人，其意未尝沮物，而彼亦不厚其毒，利害可见矣。且猛挚不革其暴，麟不
足以为仁也。恶鸟不息其鸣，凤不足以为瑞也。况彼二三子，甘逞於权豪呶呶，
以至大乱。惟据正而能屈已者，庶可与权。

    ●卷八百九
    ☆司空图（三）
    ○疑经
    经曰“天王使来求金”，又曰“求车”。岂天王之使，私有求於鲁耶？不然，
传闻之误耳。若诸侯之使来求金，则谓求可矣。若致天子之命，徵於诸侯，其可
谓之求耶？且率土之人与其货殖，皆一人之所有，父之材守於其子，则用否莫不
恭命，其可谓之求乎？《春秋》之旨，尊君卑臣，岂圣人为鲁不为周耶？《书》
云“天王狩於河阳”，尚为晋侯讳召天子，岂可不为周讳其过哉？纵天子制用失
节，多取於诸侯，而欲垂诫，即书於周史可矣，若书於诸侯之史，是[A092]吝其
货而侮王命也，王祭亦不供矣，必非圣人之文也。必若王人责其稽命，曷不书曰
“天王使某责贡金”？傥以取金为不文，曷不曰“天王使某来徵贡金”，亦讥在
其中矣。以是愚疑仲尼书“天王使来求金”，是使私自求而惩之也。不然，求与
责文或相近，传写之误焉。不尔，何子夏之徒不能措一言哉？舍此而讥诃，皆小
小者耳。
    ○疑经後述
    愚为诗为文一也，所务得诸己而已，未尝抚拾前贤之谬误。然为儒证道，又
不可皆无也。尝得柳子厚《封建论》，以为三王树置，盖势使之然。又有是苌宏
之辨，意其多於救时。今夏县谷葑曰茨霞晁著新文而至，愚雅以孙文不尚辞，
待之颇易。及见其《卜年论》，又耸然加敬。锺陵秀士陈用拙出其宗人岳所作春
秋折衷论数十篇，赡博精致，足以下视两汉迂儒矣。因激刚肠，有诋经之说，亦
疑经文误耳。盖亟於时病，言或不得其中，亦欲鼓陈君之锐气，当有以复於我耳。
时光化中兴二年。
    ○绝麟集述
    驾在石门年秋八月，愚自关畿窜浙上，所著歌诗，累年首题於屋壁，且入前
集。壬戌春，复自擅山至此，目败┲作，火土二曜，叶力攻凌可知矣。冒没已多，
幸无大愧，固非赍恨而有作也，尚虑道魁释酋见之，慊然於我者。盖自此集杂言，
实病於负气，亦犹小星将坠，则芒焰骤作，且有声曳其後，而可骇者，撑霆裂月，
挟之而共肆，其愤固不能自戢耳。今之云云，况恃白首，无复顾藉，然後知贤英
能客出肺肝以示千载，亦当不免斯累，岂遽咄咄耶？知非子述。
    ○寿星集述
    〈国史司马先生辞归，朝中赠诗，号为《白慵》。余天桃页笏臧嗽挛迦
过僧阁，云昨夜嘉祥西阁望老人星见，为时明。十四日朝参，其日大河南府奏老
人星见，因以寿得目群公之作云云。〉
    自昔贞期不爽，逸轨难留。尧天大而必容，岂独追往。汉道亨而必至，终亦
超然。未足济时，且资激俗。宜经商略，乃称搜扬。若某者，孤立多虞，衰年谢
病，因耕岩而自给，非欲贩山。知在木而无堪，便当为社。莫敢张皇邱壑，拟议
巢由。且自诏求贤，多因肆眚。盖乘运泰，莫顾才难。今上哲御临，元勋振服，
英衮赞翘勤之旨，幽人荷旌贲之恩。虽云例追，亦谓优礼。但已伸拜阙，况毕悬
车。冀修知难之规，免冒倘僦诮。昔江表则赋诗而褒孔令，汉廷则出饯而宠
疏翁。特振孤芳，实标胜事。今也龙门回望，鹤盖交驰。落日琴尊，前朝图画。
想家山之醉石，认客处之渔舟。白首归心，黄花缘路。来时不下，漂零海上之鸥。
去兮自怜，放旷人间之世。斯乃仅能忘怨，庶可息机。敢慕高风，猥烦众作。诗
家此会，谁邀清夜之游。仙装不回，别有白阒集。徒攀逸唱，益愧馁才。
    ○擢英集述
    名利之机，古今相轧，混惟一致，宏则两忘。或高视于Ｌ欤或雄张于击水。
舍麟作凤，孰降等夷。捐璧握珠，自能辉映。遇则以身行道，穷则见志于言。各
擅英灵，宁甘顿挫。自昭明妙选，振起斯文。荣虽著于方将，恨皆缠于既往。当
西施之玩镜，不赏娥眉，岂伯乐之停车，空收骏骨。乃使盛时才子，翻衔泣玉之
冤。异代沈魂，胖懒琚阒誉。九原谁诧，千载徒悬。思格前规，用伸来者。至
若金库照灼，纨绮追攀，裕之则管乐通期，峻之则彭韩绝倒。人人骥路，闾ㄖ
此日豪华。处处鸾丛，仙馆则当时寥落。各铭钟鼎，竞焕缇油。耻发誉于雕虫，
肯争英于墨客。世上之九霄梯级，纵阻争先。机中之五色烟霞，无妨倍价。知音
嘿已，作者谁尢。思慰穷津，用徵逸藻。想其黎黄洞奏，锦绣毕陈。涵经天纬地
之源，胸襟万象。骄晤月吟风之态，嵩华一毫。固当触兴牢笼，忘情蒂芥，况牙
弦入契，郢握称珍。欣传赏奏之徵，免茹投光之叹。固已翘心不朽，抚掌浮恪
操奇而角富骊泉，炫采而夸斡阌颉７蛑言纪事，在演致于全篇。赋象缘情，或
标工于偶句。虽豹文必备，方成隐雾之姿。而翠羽已零，犹称凌波之玩。诚欲兼
搜于笔海，亦当间掇于兰丛。人不陋今，才惟振滞。韵笙簧于骚雅，资粉泽于风
流。事窃推公，盖止交游之内。僭将罪我，益知褒采之难。题以擢英，庶能耸听。
有唐仪曹外吏司空图。
    ○注愍征赋述
    夫垂象著文，炳灵叶爽。擅流宗于笔海，则时仰龟龙。骇Ｔ逵谔焱ィ则国
资阌辍Ｖ寥艚痤拷鞘疲锦字争妍，兼吞汉魏之雄，迥跨风骚之域。宏材独振，
何代无奇。《愍征》则会昌中进士卢献卿著明所作。华胄间生，冠五百年高视。
灵玑在握，照十二乘非珍。驭从壑以涛惊，竦驱崦而电轶。恳超言象，特映古今。
而妒阻扬娥，妖轻笑凤。惜岁华之易晚，嗟桂魄之愆期。旧国蝉催，萦盈别怨。
芳时雁度，浩荡羁愁。想去郢以抽毫，怅征秦而寓旨。锵洋在听，梗概可陈。观
其才情之旖旎也，有若霞阵叠鲜，金缕晴天。鸳塘匣碧，天容曙拆。浓艳思芳，
琼楼诧妆。烟霏晚媚，鲛拂翠。其雅调之清越也，有若缥缈鸾鸿，翩翻媚空。
瑶簧凄戾，羽謦玲珑。幽人啸月，杂佩敲风。其道逸之壮丽也，则若闩艋鼐伲
势陷天宇。鳌⒉卒椋蓬瀛倒舞。百战交锋，雄棱一鼓。共寓词之哀怨也，复若
血凝蜀魄，猿断巫峰。咽水警夜，冤郁霭空。日魂惨淡，鬼哭荒丛。其变态之无
穷也，则若月吊边秋，旅恨悠悠。湘南地古，清辉处处。花映秦人，玉洞扃春。
澄流练直，淼然自极。斯盖缘情纷状，触兴冥搜。回景物之盛衰，制人臣之哀乐。
穷微尽美（阙）古排今。自体变江南，气凌邺下。莫分工拙，讵可仰扬。竞耘寂
以搜奇，则恩荣飞动。徒牵庸而缀学，则格滞沈埋。唯彼邀能，是称入巧。泛铺
轻绮弄纵（阙）雅律之未裁，八音叶畅。类非烟之不染，五色相鲜。（阙）绝于
长华淮芳镇留于千古。况愚通家著分，总角忘年。众中则韵仰神仙，席上则价饶
鹦鹉。破琴伤逝，无复知音。梦笔摘祥，频惊借彩。伫谈交之可作，叹宝锷之徒
悬。犹幸斯文，备存遗迹。（阙）符增感，涕下何从。昔两汉辨骚，方闻注释。
三都待引，即扣贤豪。寄测妙以腾褒，属当仁于命世。岂伊孤陋，合遽讨论。将
研旨远之机，已尽汲深之力。附修名而不朽，量琐慧以多惭。粗折指归，难酬顾
遇。微明于合璧，敢议争英。洞节奏于璇宫，窃期攀向。
    ○注愍征赋後述
    武宣之间籍显地者，虽无如梁韩数公以雅实自任，而能振拔後进。然士大夫
宴游之倦，犹或时道文学以嘀执事者。而卢君尚以搀摈致愤於累千百言，亦犹
虎之饵毒，蛟之饮镞，其作也。虽震邱林鼓溟涨，不能决其咆怒之气。且科爵之
设，是多得於彼而少丧於此。侈其虚而歉其实，彼或充然自喜，而又以拱默相持。
曾不知日月没於晷刻之间，蝇翔而萤腐耳。然则著明幸於弃默，而能以《愍征》
争戊肚г刂下，吾知彼之作者，有呕血不能逮之者矣。其所得何如於彼哉？且
上至圣哲，下至豪特之士，得於文学者多矣，岂以一灵运之狂，而可沮辱天下之
奇伟哉？况面墙而悖谬者，何翅於此耶？愚前述虽已瓷道其遒壮凄艳矣，而终不
能掩其方外之致。以是掷笔狂叫，寄之他生。又尝著《濯缨引》，以雪词人之愤，
其旨亦属於卢君。且凡禀精爽之气，是或有智谋超出群辈，一旦愤抑肆其笔舌，
亦犹武人逞怒於锋刃也。俾其无所控告，驱於仇敌，必贻国家之患矣。然则据权
而蔽善者，得不常以此危虑哉？
    ○连珠
    盖闻变可揣机，明难辨势。金石之悬已叩，孰谓识微。风阒候未形，罕知
能制。是以连兵百万，虽称荩代之雄，间道三千，谁悟入神之义。
    盖闻中和所赋，植性自驯。孰为之而曰凤，孰为之而曰麟。翔必以时，肯争
名而作怪。动惟中矩，宁受嗾以噬人。
    盖闻济世者材，存神者道。各系遭逢之运，并著抑扬之效。是以英豪未生，
虚倾市骏之金。文雅已衰，徒有游仙之效。苟惭白首而待聘，不若沧洲而寄傲。
    盖闻达识难窥，神明有关。或推之而犹拒，或仰之而必进。是以钓川钓国，
入兆则亨。从虎从龙，乘时自振。
    盖闻忠可制权，则诚能洞感。谋推体正，则生济奇功。是以辅星连耀於将星，
则妖星自殒。天阵克和於人阵，则厚阵皆空。
    盖闻识资匡欲，智必宠愚。苟贪荣而入险，虽结党而自孤。是以川上不归，
皆顾羡鱼之网。林闻已碎，难追弹雀之珠。
    盖闻愧於心者，或毁人而掩谤。足於己者，必奖善而推公。是以炫饰求容，
不悦端居之操。优游待聘，乃宏交让之风。
    盖闻霁日才铎斗魇铮则蚁穴自开。澄川或激於惊波，则龙舟莫进。何则？
明於诚而物皆竞劝，制于彼而我难示信。是以至诚未著，见非感而不通。横俗无
猜，知有孚而必顺。
    盖闻绅河砺岳之盟，虽酬戮力。翼子贻孙之祚，本自推心。是以阴德常施，
忘报而或能济患。危机潜患，希时而无救祸淫。
    盖闻角立争雄，必中乾而自殆。乘权逞怨，或遁丧而无归。将射鼷而发弩，
是忿风而焚衣。所以傲吏格言，先忘情於物我。能仁妙旨，当遣滞於是非。
    ○文中子碑
    道，制治之大器也，儒守其器者耳。故圣哲之生，受任於天，不可斫之以就
其时。仲尼不用於战国，致其道於孟荀而传焉，得於汉成四百之祚。五胡继乱，
极於周齐，天其或者生文中子以致圣人之用，得众贤而廓之，以俟我唐，亦夫命
也。故房、卫数公，皆为其徒。恢文武之道，以济贞观治平之盛，今三百年矣，
宜其碑。
    圣恢之柄，授必有施。臣底之绩，济亦厥时。子惟善守，赋而不私。克辅於
我贞观休明之期。
    ○解县新城碑（奉敕撰）
    夫披图著象，即亘长垣，裂壤奠居，必扃峻阀。虽四邻之可恃，在百雉之难
窥。然而事有弛张，得时而後显。功无巨细，得人而後施，今见之于解城矣。我
皇帝之御宇也，累圣勤求，登贤致隆Ｔ淝缔构，允归睿作之功。寿国陶融，必
有挺生之佐。式扶昌运，对越上元。皇帝体睿哲之机，延统和之祚，高视无外，
旁罗不遗。洪水安澜，格兹穹壤。明廷委瑞，分映古今。肃清庙之威灵，竭大臣
之忠力。虽锺灾会，益振英图。系在知人，念兹活国。内则皋夔叶赞，外则方召
专征。克著庙谟，且贞师律。其有兼膺注意，宜属宏材。正柱石于洪基，感风
於冥数。盖祥发神授，佑我昌期。斯人见之于蒲帅司徒王公矣。西爽炳灵，中条
会秀。致用则牢笼三杰，图功则拟议一匡。受寄股肱，佥谐梦卜。遇帝车出狩，
天邑缠兵。邓禹则封拜关中，方之未重。寇恂则抚绥河内，比此宁艰。辍外师之
稔谋，导邻藩之叶举。于是使星远降，诏命始通。瞻日月而惟新，觉山河之自固。
人哦锤校军旅益雄。但既逼寇仇，且当津要。车徒Ш至，竟赴齐盟。戎夏骏驱，
共匡京室。虑风回于原燎，竭日费于阃汀＜睦允谐，克瞻栋（阙）持广厦。鼎
镇厚坤，始以一城之危，抗移国之盗，竟以数郡之力，壮勤王之师。勋复旧都，
庆延殊渥。盛矣哉！
    《传》曰：“德刑具举，武之经也。农战交修，政之本也。”总是数者，方
为全美。此府自大历贞元之隆，郭公浑公继临，虽博厚粹和，本朝实赖，而俭德
异政，旧史阙然。公洞识古今，兼资文武，宏以济物，而恕必探情。明以照奸，
而杀惟制乱。人皆知耻，道不拾遗。视礼法之率由，信恩威之并济。犹以为备则
无患，志在格言。安则怀生，命于善教。是资蔽恶，有待必攻。晋人之固护河南，
齐将之经营汾北。虽谋非善守，难婴战角之晨，而利有必争，宜保马头之险。由
是公之初莅镇也，即以此地北绵汾晋，西逼界秦，造陇而虽贯复关，压境而匪凭
高垒。时当无事，则鸡犬混并。运属有戎，则豺狼密迩。浮罂或渡，萦带是虞。
遂创新规，骤成坚垒。挟洪荒而作固，屹断岸以高临。事等振喉，势同捍首。岂
比平原伐陇，自标威寇之名。斛律侵周，别建定夷之号。及城陷冯翊，西面益孤。
烽举隰州，北军方至。迁延未测，侦谍相谣。日有风传，士无人色。赖我关防夹
峙，津戍旁通。杜两岸之金汤，坚众心之铁石。共增声势，得以枝梧。既纳款于
帅臣，仍抚安其新附。交获利济，并致成功。不然，所恃长川，亦当夺险矣。而
又以解因沃饶之润，置榷货之司。官帑委输，商徒繁会。懔里樱山峙赀财。
弦歌讵称于武城，锦绣惭夸于襄邑。贯天钱而下积，已应星文。认宝气而旁瞻，
非惟剑气。所患者，素无城守，难固人心。微有警于烟氛，遽深藏于林鹳。孰惩
诲盗，克让周防。振古所遗，非公莫集。既总两河之务，值多事之秋。检吏通商，
机能制用。矫时阜俗，俭以率先。凡立科条，皆能刻励。五使虽优于兼俸，一毫
不润于私家。用给工徒，遂兴板筑。精择主将得张郁，时官聚军雠，市摇物估，
欲因赋役，亦以赈饥。夫事贵研深，所以见于未兆。人难虑始，所以乐于视成。
初公密计地宜，且稽农隙。裁其经纬，授以规绳。吏既克勤，期不愆素。自中和
二年冬十月，奏请兴役。至明年夏六月，凡计工五十万。城高三丈，周绕九里一
百六十步。隍刳浚洫，堞冠层楼。外创犒军之营，内修御敌之具。观其地萦壮址，
阌羝酱āＳ敌问贫增严，屏要冲而莫犯。归师远迹，忘自意于冠觎。匝境罢扃，
亦宁虞于奔窜。其他缉饰，悉叶机宜。令旋陟上台，恳辞剧务。咸欣庇赖，益著
咏歌。遂乞飞章，愿刊殊绩。以图同庥乐土，见托芜词。榷盐使韦雍，检律在公。
巡官王悫，琢磨效用。与植将及商人等，联状同诣所居，沥恳至于垂涕。窃惟自
古恢扬盛业，激赞宏图，朝则带砺传盟，家则盘盂著誓。必资麟笔，共振鲸钟。
虽代积峥嵘，而声棱悠久，沧溟鳌，日观可危。片石螭衔，闾ㄓ乐拧＝贻终
古，实在斯文。雅非振藻之工，敢徇披丹之款。榷盐使崔赞，温恭奉上，感励知
催。勘使王能遵，妙简宸衷，喜成王事。并以磨砻已久，结构仍崇。靡知械刂
诚，遽有闻天之请。名微墨客，短才本谢于徼能。事僭词臣，牢让岂申於恭命。
且禁暴曰治，济众曰仁。以此视其为诚，足以知其为政。众惟同仰，暴莫可凌。
彼或蔽捍边荒，缮修保障。犹夸溢美，显示将来。况数仞耸威，近函陕右。一方
增气，旁带关河。储国用于无虞，息人劳于永逸。宠传褒诏，喜动邻封。方属沈
绵，难辞纪述。与崇墉而并揭，岂深谷之我迁。式备昭功，靡惭摭实。铭云：
    蒲乃国枢，佥惟天作。挟魏控秦，佩河冠岳。蒲屏是雄，勋贤是托。孰膺帝
俞，克振王略。上芬凶，元臣激扬。干霄作镇，跨海为梁。令无不肃，谋无不
臧。擢彼新垒，屹然巨防。川广可逾，山高可轹。曷以善闭，必资全策。城隍增
严，晨惊夕惕。利害斯睹，天悬壤隔。解宝近盐，货则兼赢。车喧咽轧，户侈连
甍。财雄擅响，鼎食提衡。三河竞凑，六辅皆倾。内贯通庄，外无固圉。易戒致
戎，书警纳侮。或骇一呼，难施九拒。虽有栋榱，谁庇风雨。传褒命日，诗美维
翰。长空岳耸，厚地泱础Ｙ耗芗婕茫众得怀安。圣衷乃眷，茂迹宜刊。兆叶人
谋，机先神授。虞於不虞，守其必守。峻亦不夷，坚亦不朽。唯此殊功，翊之克
久。
    ○复安南碑
    臣闻天示武而太白不灭，地育材而雄金自生。高临铄彗孛之妖，并用蓄干戈
之锐。虽域中治定，元功载洽于人柢，而阃外抗棱，睿略必当于吊伐。是以荆蛮
作戾，周称克捷之谋。越貊稽诛，汉用讨平之策。驰雷霆而饰怒，义在胜残。命
貔虎以濯征，吾非乐战。皇上之御宇也，知几作圣，抱道凝神。荡千古而独驾雄
图，掩八抖宏开寿域。抚百年之昌运，数属延洪。钦下武之耿光，德膺丕显。
心贻元极，道契衢樽。金椎震有截之威，玉镜洞无私之照。蒸愫润，决天阃以
滂流。击壤登歌，嬉春台而自乐。故得氤氲叶庆，动植骈休。丹蕖则宝露凝芳，
瑶阙则霏烟泛彩。方欲停旒高视，仰至道於华胥。辑瑞标虔，著成功于日观。绵
攘ケ胤庵俗，穷荒输禀朔之心。凤乐方陈，称缶合扔诼饰琛＞ㄌ恫蝗茫潢污
自绝于朝宗。逖矣荒陬，蠢兹夷孽。拒昆池而堑境，萦瘴海以疏邻。穴前瞻，
地势乃遥分八角。孱陵却阻，星躔则下烛五溪。竞虿毒于蜂宗，扇枭音于鸟俗。
顷亦瞻慵鲮恚幕重译以朝周。削衽移珍，讽三章而颂汉。金印示殊藩之宠，银
簪增服冤之荣。方毓德以羁縻，竟凭骄而背诞。窥华饰僭，吠喧黟之乡。负险
挺妖，缃嵘蚶柚党。琅川大扰，洞界横侵。妖徒之勇气干霄，都护之穷兵窜谷。
干艘蹙浪，兰津之戍火宵明。万里惊尘，梅岭之人烟昼断。举旄何暇，犹申扣马
之忠。曳踵谁观，莫救ㄢ鸢之。既而城夷交裕累陷功门。飞ㄞ驷以闻天，决
神机而起剑。腐儒横议，请罢守于珠崖。贤相拔奇，命启行于黑水。於是凿门受
律，仗钺忘家。宸衷辍旰食之忧，壮士德横行之志。岂独英筹独运，犹咨平越之
庸。妙略遐宣，乃逮伏波之号。声光载路，势激疾雷。下五岭而震金钲，沿三江
而飞铁轴。中权令峻，按虎节以风生。上将策奇，指龙编而天落。贼将朱道古等，
倾巢奔命，负固偷安。塞合浦以连奇，亘同劳而结獭５裉馐闹冢犹疑黑穴之神。
凿齿穷凶，岂直青邱之暴。尚以哲王济治，先德後刑。大圣兢怀，好生恶杀。韬
戈制胜，舞舜戚于两阶。弭节昭宣，纵汤仁之一面。论其归首，霈以鸿私。姑停
毙兽之机，显誓输龙之信。守迷崇乱，更宣蚊蚋之群。触祸乘危，犹幕蛛蝥之网。
元戎然後抑扬英武，啸咤风恪Ｔ旗而激愤冲星，徇国而抽诚驾日。几神洞妙，
熊韬豹略之权。舞电威棱，越骑燕犀之象。于是营开戆石，陈压糜冷。前军则浴
针争登，後拒则跳刀鼓勇。宣声骇宇，怯鳌柱之倾维。坏气横堤，晦鸿阒寝耀。
我旅力振，凶徒大崩。动必冰摧，疾如彗扫。惊涛沓鼓，喧う而兽槛争奔。烈焰
掀天，埃郁而虹梁忽断。骇修鳞之决网，轧累卵于排山。七擒摅必胜之能，九变
逞无前之锐。伏尸百万，未穷追北之师。廓地三千，岂独安南之境。始者以朝廷
专征重寄，骋绩遐方，虑切均劳，谋当易帅。军符未契，犹怀稔寇之惭。诏命将
临，俄有麾城之捷。遽收宸涣，仍降优恩。重委缉绥，更恢经略。伤夷尽复，爰
申借寇之诚。旅拒频枭，宁止登嘉之献。朱鸢再缉，彩雉还婴。宣圣泽以怀柔，
道和风而煦育。诛止＃肆望乐郊。扑魅驱狸，潜销气。农商并劝，食力兼储。
军雄而蹀骏嘶风，剑褫而蟠蛟吼匣。凶渠假息，屡惊丧胆之魂。王旅腾装，更俟
指期之举。投机扼险，委劲待时。幸席卷之可乘，永清丹徼。匪鞭长之可及，焉
用石田。昔下濑租征，宁逾象坂。渡泸掩纪，才息蛉川。岂同指授长驰，披攘右
吊。沃腾澜于爝火，荡危叶于冲飙。利尽海隅，声棱蜀表。中规克运，振日捷于
丹冥。吉语旋闻，庆山呼于绮殿。匪徒封离授首，三十六之种落迎降。髂竟槿剩
六百万之ク夷向化。威怀益著，典秩遽加。茂绩英姿，别赞画麟之宠。带河砺岳，
重申白马之盟。自将礼冠于朝伦，岂特荣高于策府。盛矣哉！
    且四夷华夏，千古劳师。折冲实在于谋谟，委寄惟艰于授受。昔之命将，继
得其人，莫如材为时生，祥资世烈。感狼星而兆壮，焕骊穴以腾英。玉帐金坛，
神授六韬之诀。雕戈宝鼎，门传八命之基。故能业词良方，名高异俗。抚士乐同
于凫藻，伐谋动契于龟蓍。麾下从容，每投壶而讲礼。帐中谈笑，亦披卷以研精。
必当跃马横矛，恨征南之不武。词宗学海，轻镇北之无文。式是全能，允膺注意。
故得瓮痰泄，势峙长城。庙算遐敷，家声克裕。三川底定，粲青史于元和。九
郡肃齐，著洪勋于盛际（元和中杜公黄裳举仆射崇文平蜀今相国夏侯公用安南公
骈遂复交怨实兀。
    恭惟燕翼之谋，自契君臣之美。幽阴雪愤，竦七庙之灵诛。楷昀清，彰一
人之圣武。中外礻是福，飞沈载扬。韦带诸生，铤熔贱质。早负徼能之志，曾无
骋力之期。有惭于鬻明廷，欲希横革。非所以焕扬休烈，未始抽毫。窃⑸窆Γ
犹增懦气。鹿鸣登荐，小臣无补于颂歌。龙德飞荣，大国必资于阌辍Ｎ衾我慕
定，汉纪崇勋。林邑克平，隋刊盛绩。将欲耀声明之远畅，诧辙迹以无穷。轻叨
谫材，仰腾茂实。庶雕丰丽德，卓穹厚而长存。莹俭图功，示威灵之无外。载惟
荒颢，遂揭穹碑。铭曰：
    珠躔映运，鼎业凿乾。麟衔瑞纪，凤舞昌年。层澜浩注，景祚遐延。光凝宝
箧，庆蔼祥编。上芳涛模皇图增焕。得一践羲，登三轹汉。懿网牢笼，大炉贞
观。宗社还资，徽明接旦。云腴洞润，月窟皆倾。钩山就日，截海来庭。琛罗翠
羽，赆委香琼。旁魄万有，骏奔百灵。乃眷荒夷，独迷元造。虺毒潜萌，狼心益
骜。碳そ寡蹋尘埋瘴峤。敷命讲材，式资穷讨。衤匀服将授，畅毂斯臻。肃拜
清庙，时维宝臣。熊旗日浴，贝胄星陈。机悬玉弩，彗迸金鳞。申命长驱，指麾
横厉。￣Ｓヮ，棱棱虎视。叠懿峨山，连师禺裔。视险必夷，屠坚若脆。元戈
增耀，赤愤凭凶。锋攒睥睨，火迸艨艟。天声下震，神将沈雄。高牙爰指，厚阵
皆空。吒咤虹摅，腾凌电扫。动若摧枯，势逾穿缟。血浪喷溟，颅山亘岛。卷
一隅，霞披四表。我武既张，我威载扬。克剪违命，乃恢旧疆。上帝宠锡，元戎
休光。允兹壮烈，有耀群芳。遗孽偷魂，数将尽灭。鱼穷爨鼎，蚁惧搜穴。用警
殊伦，斯为还辙。勒颂海垠，式昭天伐。
    ○故太子太师致仕卢公神道碑
    公讳渥，字子章，范阳人。卢氏出于齐，齐之始祖，以姬周克享于仁，乃佐
文武定天下。弛刑之後，其裔孙又能以大义匡奉，且救诸侯之患，宜其百代昌盛
矣。及拓跋陷幽冀之域，士人之整饬官姻不失其旧者，推于周党。所为甲门，高
齐恩通公为黄门远公八世祖，曾祖某官，祖某官，皆以德义显本朝。先公讳某，
兼以儒术吏治，历仕终某州刺史。娶清河夫人，生公。公植德秉仁，而识致远大。
济之强学，发为文章。故未就乡学举，则时辈後生皆以为杰出。虽文场迂滞，然
时者亦历指要显，不敢徒以负地待之。会府方重首荐，公为主试者所强。举子未
效其业於主师，则踵门投贽者已数百辈。时宣宗锐意文治，白衣稍出，流类亦往
往上门。故公中选甲科，籍则待制。名臣亦以得人为贺，皆为儒风隆替，当系于
公。累辟诸侯府，亦以公去就为轻重。御史丞将选僚属，递相告约。才及升班之
限，台命已行。太夫人在洛，乞以散秩就养，拜国子博士分务殆十年。公议所迫，
迁侍御史，专领东台之务。徵起居，转司封员外知杂事。正色谠言，举劾不挠，
迁司勋郎中。时宰所忌，出ヘ宣武军以缓之。未更岁入为某曹郎，迁拜万年令。
大京兆每引见必优礼，言则规禀，诸曹请事，若奉严师，其政可知也。诰命极选
所以内训百辟，外训四方。元和中，若韩李二文公裴晋公令狐相国元白李淮南联
处内外之制，任征伐约束，嘀大朝。其後取人，多以时望。望胜则人以地优，
用轻则才以势轧。兼而不怍，乃属于公。拜某官知制诰，每涉委廉，则堂列耸眙。
宰相详议大政，亦俟入直乃行。前後六年，编录盈笥，实一时之典则也。
    丁内忧，哀毁逾礼，士大夫莫不感伤。免丧，拜陕虢观察使兼御史中丞。前
莅是邦，或出禁侣忄匡畏内臣，护军刘重美党类豪侈，傲视廉使，橐奸黩货，得
以自专。及公至镇，待之有制，重美虽渐敛束，故态未锄。公举其坏政之甚者，
面数以挫其锋气，卒俯首受教，权不外夺，教人自苏息矣。遇江岭宿兵，边戍乏
食，滑州军奋臂标回，开折天侣。及骤至墙下，吏士缩栗，皆请闭关拒守。公曰：
“彼冻馁所迫，未闻肆毒。吾因而抚之，冀其返善。若首唱其恶，彼畏彰闻，则
怀疑蜂溃矣。廷议力未能制，且当遏其所归。奈何？”反开门具饩劳，召主将亲
谕之，果遽感悟而东。逮出境，人无罹其患。噫！古所谓仁勇，难哉！其他惠爱
廉平，犹可徵诸故老。初公报政当陟，且悬文柄之命，权幸所沮，事未克行。及
此传闻，中外推敬，故宰职得伸其所志。冬十月，拜礼部侍郎。群辈之躁聚势门，
欲以浮论笼驾主司者，迎自咎其牙角，洎入贡署，才引明经，则美称已哗于外议。
遇大驾南幸，乃中辍，人至今惜之。明年春，自都潜出，二月至中条，舍于幕吏
司空图，被疾浃旬方至洛。由汉阴诣蜀，舟行迂滞，尚以後至授国子祭酒。公论
逾郁，拜御史丞兼左丞。柬拔端良，风威益振。驾回未几，又徒步扈从于宝鸡。
至褒中，歧蜀阻，兵食俱困，主相深念，计无所施，乃拜公户部尚书领兴元留事
知节度使事。焚剽之後，百姓逃窜，公躬自招抚，且徵赋食。山氏嗝愎笔洌军
声大振时议以为萧何大勋，实非公不济。上每敛容优异，许以入辅者数矣，公坚
让乞退。至京，尚以检校司空太常卿畴庸，迁尚书右仆射。自古澄汰稍厉，多碍
于时。苟訾失实，则受制群党，驱之仇敌，反为国病矣。公谓轨律在己，足以正
人，未尝惑爱憎之言，遽出升黜，而尢者自去，明恕以彰。又古所谓得大臣之体
者乎？仁哉！累授保傅，寻以检校司徒致仕，从坚请也。大驾移幸，公自华至洛。
天潭年九月十日，寝疾薨于长寿佛宇，享年八十六。嗣王辍朝，赠某官，谥曰
某。
    噫！古之硕贤，或享高位上寿，盖尸其柄者时显至公，以警于昭幽，俾为善
者不悔耳。公孝于家，勤于国，宜于人。既于是，而报应又如此，果使後之追企
者唯恐不逮，以邀福於神明。然则善人之化于人，虽没世而弥彰矣。且家邦将盛，
必有所ム。盖感致之效，当究其源耳。初公既属文，太夫人知其友爱诸弟，且命
盯敦诱，故诸弟子亦能相师禀，就其所业。及公中第，即又孜孜指导进取，果岁
继捷，皆籍於显地。禄养之荣，孝敬之美，一时罕及也。推是而言，则诗所谓施
于兄弟，至于家邦。公宜与圣人之徒，亘百代而合契美哉。公介弟尚书公绍，尢
检克，亦能率其子弟，俾幼无违者。仲弟治，考功郎中，季弟沈，右补阙从事洛
都留守府。盖雅族积蹋有以保持。公以其年十月某日，附葬于缑氏某乡某里，
礼也。夫人姑臧君李氏，柔顺明淑，叶翁慈恤，内外孤婺，赖之获济，先公而终。
孤刑部侍郎膺，实惟冢嗣。敏材慎行，而嚣竞不能入。弟赓，左补阙，整整唯谨，
目为令人，有以见绵祚无穷也。自昔负大名拥大望，苟无其实，必若负重而趋，
虽非有力者挤之，亦当自蹶矣。宣懿之际，士类方竞其间，与公别著亲友之分者，
濡宓笔溃止有数贤，皆退可革天下之浇风，进可效荷天下之大任，殁则金石之，
缀史氏之笔端，岂容易而品级哉？千载之下，必得其人，盖知始无愧耳。今年秋
八月，愚诏追洛，拜公床下。明日继谒，蒙手授以诗，且有“释氏多言宿分深”
之句。瞪视不言，若属意於纪述。默至感悟，誓竭菲才，况业履谟庸，三纪备熟，
虽有文酋之工，亦莫能详悉。然则刊尔信实，门人焉得为让。铭曰：
    姜佐宗姬，仁移于谊。驰及厥裔，亦恢四履。纫绝扶微，益延世祀。战国横
溃，独整士风。汉氏之东，植显大宗。黄门魁伟，州党所宗。逮我太师，教义足
维。出入允宜，万方廷萃。珍贶叠委，待公为瑞。秉文慎择，列曹骤历。乃训百
辟，国事洞疑。王旅阻饥，惟公是咨。冠裳奕奕，礼义是则。公庸乃陟，或道之
亨。孰喜孰戚，华崇之趾。吾老如此，克跻寿祉。皆极报德，照彼日星。摩地载
扃，绞张铭。济我淑贞，勖尔後生。

    ●卷八百十
    ☆司空图（四）
    ○太尉琅琊王公河中生祠碑
    臣伏念天人之庆，静则统和於天化，动则保定於中兴，莫不肇拥元符。已济
昭登之德，旁徵幽契，亦伸叶佐之能。内著弥纶，外宣风绩。克延休命，共赞昌
期。虽复地辅登皇，星枢延圣。八极柱断鳌之表，百灵趋驾象之尘。信谓元方，
犹勤致隆Ｖ寥粑戈祚土，赐履专征。止图九合之威，亦赖五臣之佐。况顷者运
属履危，时当戡难。宇县尚摇於鲅牍欤蚶ノ梅胶ъ斗刑凇Ｓ拯横流，是资杰
出。汉庭剑履，名臣之礼秩皆优。烟阁丹青，上将之风棱如在。我国家之御历也，
厚恢周德，宽富殷人。荡千古而独驾雄图，掩八抖同开寿域。宏材构厦，常扶
不拔之基。犷俗倾风，尽仰钇街化。皇帝明融睿作，刚体乾行。深研不测之机，
广被无私之照。常经多难，时亦濯征。扫氛於灵旗，碎瓶罂於天斧。文思纬俗，
廓贞观之英图。神武定基，符开元之大业。克谐注意，本在知臣。叶风力以陈谟，
驾昆彭而骋绩。克绥中外，保奉宗祧。大顺二年月日，首议陟明，累宣恩诏，以
命河中节度使王重盈加检校太傅兼中书令。河汾蓄宝，阀阅资祥。代济贤豪，业
传诗礼。自标奇玮，难藏豹蔚之姿。本俟遭逢，果振螭蟠之举。式膺妙简，允著
宏规。不有褒崇，孰明奖劝。且自古英达致用，风范相殊。政则以理为先，化则
以人为本。虽或议参草昧，名列循良，集东观之群儒，皆令赞像。推南山之汗简，
尽使书勋。尚有间然，孰当全美。道之必合，圣亦罕言。大易所谓穷神，不言而
速。哲人所以垂训，不令而从。盖率以身先，用如响应。
    公幼推至性，动必有方。色养不违，友于兼备。在闺庭而惟谨，处乡里而无
尢。卫公靖幼实师儒，宁妨勇烈。英公构竽苁鲁ぃ果保宗良。是乃化已行于人
子也。且移孝资忠，自家移国，信风行而草偃，若传命于置邮。故乱离以前，委
寄即重，效彰理剧，诚著让夷。课实最於西河，荣遂临于分陕。车未及境，寇已
陷城。僵仆如邱，烟埃翳日。公乃唱大顺，振义声，招葺逋逃，抚循疮鳌Ｖ镩
止＃渐辟乐郊。扑魅驱狸，潜消气。檄驰东夏，馈赈西师。四海摇心，尽摄
鲸吞之势。重关失险，独当豕突之冲。壮我金汤，剖其牙角。实挫滔天之暴，非
徒捍境之勤。大寇既逃，邻封共庆。遽求罢任，本切归宁。坚避成功，益彰杰操。
是乃化已行於人臣也。且恤刑育物，往哲至论。於兵法之中，亦叶道家之理。虽
战同九地，或於危地争先，术用八方，乃以生门为上。勿轻士类，方保众心。盛
衰之由，宽猛可验。雄名震敌，忌唯在於杀降。隆德传家，庆本延於慎狱。公明
为照，意在胜残。深防巧诋之文，每用惟疑之典。或有狂妄，自挂网罗。罪皆止
于一身，恩必加於百口。神明洞感，福佑宜锺。是乃化已行於宰守也。
    夫约己裕人，招怀必信。推诚体国，嫌衅自平。公实宽宏，且无猜沮。每示
坦夷之道，不行谗佞之言。延纳羁孤，优容僚吏。位虽益重，谦则惟光。泛爱皆
周，亲仁每见。宾贤备礼，耆英尽缀於词林。将略求材，剑戟自森於武库。况路
当冲要，时犒师徒。使车旁午於军中，将迎益至。羽檄交驰於境上，谈笑忘疲。
志切匡扶，义惟尊戴。每承诏命，若觐天颜。亦常因拜飞章，大集戎旅。誓坚金
石，同报宠光。保九重高枕之无忧，绝五夜甘泉之有警。内则颁定理朝旨，外则
镇抚人心。竟用绥和，到今系赖。是乃化已行於藩阃也。且将图丰逸，必正本源。
侈与骄期，莫能胜弊。俭唯德固，乃不移风。苟曰聚人，必先济物。公幼负四方
之志，家无一掷之资。意气所倾，英豪共感。今则欲均公用，不树私恩。动有常
规，赏无滥费。上勤时贡，下赡军须。月未及於授衣，士已忻於挟纩。农商竞劝，
役不夺时。关市薄征，肆无滞货。利每推於近监，惠岂计於伤威。靡尚虚名，多
仍旧制。虽风亭月观，不增游玩之华。而城雉军营，足壮藩方之气。均能劝勇，
俭足养廉。诫满持全，居丰处约。是乃化已行於闾里也。率是五者，施于一方。
薰为和气，屡致嘉祥。故得疵疠不生，丰登相继。自窜渡河之兽，如驱避境之蝗，
礼让俱兴，人有耻格，征徭渐省，俗赖欢康，货殖繁，井闾填咽，街无促步。巷
有安歌，壮千叶之威棱，冠三河之富盛。关防旦启，谁候鸣鸡。徒侣宵行，罕闻
吠犬。此盖罔存小察，唯总大网。用宏宽简之规，克赞雍熙之运。
    景福元年正月，上自将佐，下逮缁黄，五郡联属，四封耆艾，共忻宏庇，请
建生祠。牢让累陈，至诚难沮。五月日，都押衙录事参军又诣让军使特进思猷，
请奏别立碑纪。上亦俯从人愿，有命微臣。伏以祀典阙文，朝恩特允，虽或徵於
近史，亦宜本於众情。丞相仁杰之抚疲羸，仆射元振之安夷夏，皆留盛躅，孰继
美谈。岂不若峻峙在前，人皆仰望。洪流非远，日可窥临。所以别创祠堂，严陈
像设者，盖皆蒙美利，并荷丰功。愿申报德之诚，别置表虔之所。且公抗衡右族，
著籍本州。显沂水之华宗，焕晋阳之贵胄。盘联日下，辉映关东。前修则家牒流
芳，後嗣则卿材森列。公先君勋华早振，政绩频彰。已结义於乡闾，仍种恩於部
伍。永言积庆，实异他门。况元昆顷镇河潼，远推表则。仲弟镇临此地，惠爱斯
人。季弟植性谦冲，宣劳宿卫。次子今陕州相国能传善教，大济仁声。长子瞎
莅平阳，季子瑶今为慈牧，并遵诰诫。皆禀廉明。诸子等庭列钟彝，笥传组绶，
靡忘承家之训，方滋视履之祥。而公又领蒲之初也，深自窜伏，过於推奉。越人
熏穴，盖虐求贤。晋国乞盟，始闻定难。既抗言而誓众，方揽涕以登车。里巷相
欢，风愣色。宸衷夙注，宠诏遽临。致阖境之允洽，固本朝之是卫。况家丰光
烈，治陟殊尢。流寓安得不归，士庶安得不感。且自汉仪重整，周室甫宁。三畿
则横被奥区，九鼎则深盘王气。山河益壮，日月犹新。心膂连营，蓄雷霆於北
落。股肱重镇，寄柱石於东门。允副分忧，合膺异渥。宜其恢宏栋宇，瞻奉威容。
上显圣慈，下谐人欲。极当时之盛美，标抗古之殊荣。美矣哉！臣迹本寓居，心
非昧利。久怀赞激，窃听讴谣。奉眷奖於丝纶，素惭鸿笔。图嘉庸於简册，先琢
贞珉。方备编修，敢辞纪述。铭云：
    贞符奉我，诞命维唐。跨轹三古，牢笼万方。阏羧侦悖赆辇琛航。基仁德
厚，祚德逾昌。数有屯夷，时婴否隔。海岳摇荡，人欧呒ぁＰ荡挂拢舜勤舞
戚。皆安宠利，宜恤社稷。殷忧将变，兴运有开。涵濡动植，挥斥憷住５蒯е
正，天旋更恢。畴庸乃眷，共致康哉。宝鼎传铭，雄图作固。仪形九牧，光昭百
度。威济家声，功宁国步。蒲人熙熙，是祷是祠。孰歌且舞，童顶庞眉。何以祝
之，祝公之福。险夷不渝，保是宠禄。何以祝之，祝公之寿。左山右河，惟公克
守。何以祝之，祝公燕喜。公乐之人，如酒斯旨。何以祝之，祝公之安。公安可
久，附众惟宽。公之报国，人亦报公。提婴抚稚，必敬必忠。人之报公，神亦报
之。拂灾御暴，不流不移。通衢共仰，华构崇之。峨冠杰表，煦物温容。蔚然喜
气，靡若和风。树之可爱，蒲之所赖。帝慈允属，天鉴不昧。条峰颜颜，城在碑
在。
    ○故盐州防御使王纵追述碑
    夫爽贯五行，粲星芒而腾列，灵标万汇，挺人杰以降祥。式赞鸿钧，乃符玄
感。恒运蛆恐化，潜融橐裰和。然而拂日贞松，必生於乔岳。环天重器，亦
铸于洪炉。水积厚而脱鹏，门愈高而容驷。克蕃令绪，固在华宗。况自缑岭上征，
姬邦委驭，代为著姓，人不乏贤。或济美于参墟，或炳灵于沂水。祥分铁印，系
总璇源。西晋殊勋，则荣连邸第。北朝雅望，则地显官婚。贻谋各著于承家，致
用皆光其佐命。朱轮华冕，岂独推恩。甲令门风，实先种德。是资奕叶，谁与提
衡。公讳纵，字希圣，太原祁人也。曾祖某，誉合贵游，迹追高矩，冥鸿不失，
天爵逾优。祖勖，皇任潭州端氏县令，价重儒林，行熟士范，早推仁于宰字，已
属望于公台。父载，皇任检校秘书少监，赠少卿，早振宏猷，雅多奇节，自激封
侯之志，欲垂济代之名。位郁于时，庆延其後。宜锺秀气，历佐昌期。公幼挺英
姿，夙彰杰操。熔金入用，百汰唯精。建木标奇，千寻自植。禀说礼敦诗之教，
蕴经文纬武之林。欲绍家声，遂参戎右。研精玉帐，演秘金韬。阴符收胜之机，
制于掌握。敌国相吞之策，决在毫厘。气盖三河，声高六郡。长庆初以力战拜监
察御史，名藩振迹，初加驭贵之荣。宪府扬威，更帖承华之秩。太和九年授河中
马步都知兵马使，别选材官，教成骑阵。自兹出讨，所向无前。开成宰相郑公肃
允属镇临，尢称鉴略，仰贤有素，授任不疑，擢奏马步都虞侯，总中权之剧务，
示列国之上卿。喜动旌旗，威生里巷。得人之盛，他镇罕俦。会昌二年，武宗以
回纥累叶凭骄，缘边扇酷，久定扫平之计，尢难将领之权。既而蒲帅石公雄授命
濯征，总戎出塞。公为都知兵马使，捐家誓报，蓄锐别营。虏阵犹坚，军锋稍壮。
未振鼓行之势，空稽庙算之筹。公内决一奇，中分千骑，出徒间道，击若疾雷，
已继捷书，方麾大旆。岂俟排山之力，乃成破竹之资。火烈风驱，震天骇地。血
滂大漠，则Е洞倾河。颅积高山，则亘连绝塞。单于倾种，贵主还都。克宣宗社
之灵，顿雪人胖愤。腥膻尽涤，氛探韵。万里长城，允膺朝寄。九重高枕，
永殄国难。秕糠麟阁之雄，孰为上将。赞颂龙庭之绩，彼独何人。上乃遣中贵人
刘英侔赍诏慰劳，自殿中侍御史超拜兼御史中丞。太尉李公久秉大权，素无滥赏，
倘非公论，莫致骤迁。又拜晋州司马，上党兴袄，复提王旅。太原崇乱，兼领郡
符。授沁州刺史，外训骁雄，内苏疲瘵。殊庸既显，善政亦闻。擢邢州刺史充本
州团练使，山东叛命积年，人为难理。公揣情设教，俗乃骤移。礼让既行，闾里
相勉。旋当谢疾，莫遂乞留。骥路未伸，雀罗无愠。志讵忘于忧鲁，言恐及于平
吴。久之，拜右龙武将军，仍知事。环翼宸居，佥谐宿德。烦苛于积弊，罢浮
堕于窜名。心膂所资，貔貅自肃。虽居中而持重，每急病而让夷。宣宗皇帝以河
陇陷戎，祖宗遗愤，将谋恢复，翘注忠贤。又属盐州守臣政失人和，衅连羌部，
雅重专城之选，仍当错节之难。公简在宸衷，对於便殿。伏波强记，备述山川。
充国勇行，请图方略。仍授盐州防御使检校常侍。凋残之後，辑睦维艰。虏交未
固于解仇，汉爵已颁于款塞。兵农竞劝，夷夏肃齐。既而间使行边，飞章言状，
上乃临轩叹激，累诏褒扬，独授中规，希其重任。缮鲁州之坚垒，食力兼储。资
陇右之威声，墟郊渐辟。和薰犷俗，惠洽桄摹Ｒ颜猛鼐持勤，即议疏封之赏。
方延渥泽，别立雄藩。而运郁时来，福亏冥报。连中峰而岳裂，袭右将以星沈。
色惨朝端，悼深宸极。虽荆州罢市，衡纪屡迁，而蜀郡奉祠，歌谣未息。古之遗
爱，无以加焉。咸通三年三月三日薨，享年六十八。理命具存，忧边是切。益励
凿楹之诫，如传镂鼎之勋。某月，迁窆于某处，附先茔，礼也。
    地启佳城，仪陈诏葬。舞鹤既占于形势，谋龟乃兆于公侯。封树增严，音容
如在，皆知世祀之必昌矣。初大理府君娶于陇西李氏，追赠陇西郡太君。簪组联
华，苹蘩颂美。公实为嫡嗣。娶某郡石氏，今封祁国太夫人。四德兼崇，六姻推
敬。早贻芳于闺范，宜应祷于河灵。保是锺祥，成其鼎贵。五子，长曰重章，少
称豪爽，深究韬钤，从击匈奴，著劳盟府，历诸卫将军，终威州刺史。次曰重简，
今任华州防御使检校兵马尚书，朗拔逸群，惠和得众，左凭致捷，宏略居多。次
曰重盈，今任陕虢观察使检校左仆射，沈几中济，雅量外夷，抚宁西河，镇静东
道。次曰重荣，今任河中节度使平章事。明澄海镜，响震霜钟，体先觉以通奇，
应旁求而聘绩。锱铢王佐，表映人宗。自北府初援副车，即持戎律，外师谋入，
危城势摇。四邻闭境以相观，一柱中天而独立。首排群议，决策勤王。赈赡诸郡，
指挥突将。破连营以通西路，质季弟而抚北军。同华既平，关防尽辟。继纳归明
之众，遽成克复之功。羁制奸豪，保安封守。而又处劳期逸，推俸僦徒。环筑解
城，峻增关垒。举无遗策，动必中机。臣极底宁，议勋殊等。次曰重益，勇而知
义，和以秉谦。履险不疑，输忠必竭。以任子拜左千牛卫将军。初先公之捐馆也。
清尘未远，俭节弥彰。产薄一廛，家徒四壁。太夫人保和安遗，演训择邻。俾蹈
前修，皆能耸构。且及亲之贵，自古罕兼。老莱则空耀彩衣，多惭绂冕。潘岳则
唯称寿酒，固乏鼎彝。岂同大国进封，高堂拜庆。刘加二骥，荀并八龙。相印师
坛，共观昼锦。金相玉映，各炫晨葩。犹陈断织之规，宁轸倚门之念。一女早适
温氏，致克和于乡族，亦秉教于母仪。而又慈训诸孙，蔚为令器。亦升宠秩，森
列庭闻。方传带励之盟，实冠古今之盛。夫力攘大患，显致阴功，则必降躺显，
绍熙来裔。永夷坚敌，累洽仁风。果培树善之基，益遵胜残之报。司徒相公以丰
功继志，异政传芳，褒崇致感于漏泉，纪述欲先於表道。谋刊懿烈，辱命芜词。
合伸起敬之诚，敢避非才之诮。窃以祥浑流裔，文武争驱，家牒虽分，灵根共贯。
至公崇上宰，绩赞中兴。彼江右之蝉联，昔惭丕运。我晋阳之龟组，今焕盛时。
绵祚层澜，盍雕丰砥。铭曰：
    维德有融，维贤克嗣。礼法贻誉，勋华命瑞。杂蹑芳尘，纷纶宝气。武烈披
显，儒风横被。绩茂佐秦，名高辅魏。继祖无忝，图徽罔坠。天临我唐，瑞降文
昌。驱崦逸发，驾浪雄张。虹摅耀采，雷震飞芒。英标激俗，峻节凌霜。研奇制
变，料敌摧强。量吞巨壑，威摄穷荒。申命宝臣，允兹薄伐。壮志逾励，沈谋独
决。日逐偷魂，天骄浴血。鱼宝窜鼎，蚁惧搜穴。蹶冥幌滤椋搀抢上决。利尽
长驱，声棱有截。我武惟扬，我伐用张。俾侯宠锡，谒帝休光。和如金石，著在
宄！Ｄ谒净肺溃外峻巨防。通班石室，进秩银稀Ａ倩必断，视物如伤。两地
辑绥，五原惠爱。御侮材难，开疆计大。日驻麾戈，愫岢鋈。白虏迎降，青羌
自溃。戒守益严，资储永赖。转轴摧旃，扬旌委旆。祯融积庆，祚表垂仁。绵休
自远，启映维新。恭恭令嗣，济济良臣。名藩重寄，畅毂文茵。门交华戟，地鼓
洪钧。推忠致主，履孝荣亲。润接灵长，胜资磅礴。此兆松阡，昔图烟阁。汉诏
腾褒，夏卿荐渥。林蔚逾繁，源深不涸。刊尔将来，缅怀可作。克济宠珍，永延
懿铄。
    ○华帅许国公德政碑
    臣尝跪读贞观政要，伏睹太宗文皇帝即位之初，每以为将致治平，必先仁义。
在德贤而作拢乃锡祚而永延。古治足徵，格言可鉴。岂不以化训则易服，威肃
则难齐者哉？然政教初张，德刑具举。文衰则削，将弊也其风也佻。武渎则危，
将乱也其政必暴。始于厚俗，方克济和。视今足以知昔矣。圣唐照临万方，韬轶
三代，固资天力，实廓帝图。神灵蓄不测之威，正朔被无垠之族。皇帝中兴昌运，
丕显耿光。洞德泽于六幽，阏羝淙蟆Ｑ龌彰饔诎吮恚日焕其文。内辅外藩而允
谐，上畔滤喽乃劝。太平之祉可固矣，乾宁元年，上御便殿，遂出镇国监军使
董重彦所奏，前後将吏军人百姓僧道等恳请为其帅置生祠，纪德政表章。俾扬陟
状，宜允众情。宰臣亦佥谓近镇大臣，谅能推心及物。第因牢让，久盖嘉庸。宜
徵摭实之词，用著不严之治。翼日遂下诏前户部侍郎司空图，条次所上，刊示无
穷。
    谨按华州节度使太尉颖川郡王，许昌人也。汝颖标奇，勋华袭焕。伟登坛而
挺佐，壮柱国以连荣。间气迥锺，英材卓振。镇为岑鼎，用作雄弧Ｖ静患庇诜
侯，誓惟坚于效节。累陈秘策，俄领偏师。洁身而遽出险中，振迹而旋归行在。
详观机变，乃控河潼。既申匡复之谋，实显肃清之效。师徒自辑，都邑晏然。大
驾旋回，宸衷乃眷。抚绥益至，疲瘵渐苏。初王之至任所也，公署仅存，人烟殆
绝。昼静而狐狸傲视，风惊而鸡犬蔑闻。王寝兴匪宁，吏士相勉。山庞Φ唬膏
泽以时。稍实仓箱，渐知礼义。才逾期月，日复流移。儿童沿路而不惊，草木罹
霜而亦润。关畿无阻，旅次皆安。卫尘”伲甍宇兼培。其新附土众，亦竞课农
桑。凡资生聚，莫不蕃息。加垦公私田若干顷，畜牧艺植，亦皆称足。但三县兵
荒之後，虽赖招怀，数都节制之师，必伸威略。匪招怀何以附众，匪威略何以安
人。动则经戎，静则济理。餐和自化，别为君子之营。伏顺无前，亦有诸侯之剑。
其始王之入守京室也，商州程景思乘虚掩袭，欲恣攻凌。公驰自青门，战于赤水，
其蔡军临阵翦灭驱系，而王并解甲纵之。明年春，宗权复遣贼将围逼陕郊，虢州
刺史张存背陕迎降。旋又持疑构隙，遂密表请状。部伍据关捍敌，曾未浃旬，遽
闻失守。蔡将张琢，席卷深入，兵近五千，王所统见军，不逾六百。率先士卒，
尽殪凶渠，不崇朝而复收州城。自此藩方改观矣，又交锋之暇，恤物尢勤。遗犊
弃蚕，皆令护养。扶羸挈幼，免复惊奔，斯乃稔其庶富。及天师北征，招讨使以
ム仰请行，指跷裰兀沥恳固让，拜章累陈，竟虑上轸主忧，久稽朝旨。临危不
惮，赴救远征。及向道阻艰，物情沮挠，犹婴孤寨，常保万全。前後独当八十五
阵，擒戮五千馀众，并收夺堡塞七所，而我军未尝败衄。王初欲事行，旁无取济，
至於粮仗，皆自赍持。及猜沮班师，险夷著节，所经千里，不犯一毫。竟能亘抵
为梁，[B12D]旗振旅。俾感抚循之德，悉平愤激之心。又属杨复泰杨守亮之佐在
兴元，密叶狂谋显逆状。既连商略，逾逼封畿。王知岳拒命不悛，迎锋立溃。朝
廷乃询故实，益委制临，岩险悉平，农商庶悦。及贯合势，梁汉须隙，残寇才
奔，凶威尚炽。乃命都将，选精锐兵五百，趁商州南鄙，俾其捍御，授以机权。
奋少击多，排山压卵。魁渠折首，支党束身。凡枭擒之外，其所归降，并家属尚
数万众，实资神算，大振国威。爵赏既行，中外同庆。遂册太尉本郡王，食邑若
干户。王尝谓满能招损，贵必期骄。斡宰造之权，无容入巧。弭间离之隙，莫若
推诚。诫在未能，形于崇让。故自加相印太保及今封拜，凡沥恳数次，上言无不
至，人以为烦。朝旨莫回，丝纶累降。邻藩方睦，勉谕万端。至于恭命之时，犹
切履冰之惧。
    噫！为臣为子安家，固俟交修，乃能尔训，推其锡类，足以及人。体忠贞则
其道适同，且非党忧社稷则其心不隐，意亦何尢？内绝私嫌，外周泛爱，此又持
政之难也。致政仆射，虽著义方，罕於严训。王恭勤备至，浣濯必亲。临敌惟恐
贻忧，居常未曾挂虑。怡颜侍膳，杏靶耷剑此又力行之难也。识以济才，学而
敏政。退公齐虑，开卷忘疲。雅好咨询，尢敦名教。每用通儒之术，时开讲礼之
筵，此又耸劝之难也。洞达物情，深涵雅度。邪谀必照，狷直皆容。心秤自平，
毫端靡忒。幕中取士，必以精修，麾下选材，亦兼敦说。举无遗策，用即成功。
此又鉴局之难也。胜残之本，往哲所先。听讼之明，片言立辨。王自治军莅政，
才及壮年，照忒揣情，必研精虑司法吏乞常陈具狱缧囚等三数辈。已甘抵刑，王
察其深冤，果验真款。所司考校，奏陟殊尢。不示威强，惟修辑睦。匪亩汉（疑）
之好，入无声妓之娱。惠不费于公财，利不腴于私室。以是训报，可行蛮貊。又
常滋种德，非止恤刑。危者不挤，穷者必拯。昭报果符于冥感，嘉祥屡表于有年。
亦奉真宗，庶能柔物。虑苟希致福，必将强敛于人。唯申孝思，自致精舍。有诏
褒慰，仍赐陟屺为名。而又创制都门，崇严岳庙，僦徒缮垒，赋食修营，皆役不
夺农，悦能集事。凡筑新城若干尺，增构营舍若干间架，又添生客军额若干人。
至乃上勤时贡，下济朝班，每于均节之中，须用方圆之术。英规茂绩，辉烁古今。
昔周人之锡彤弓，汉氏之刑白马，用昭信誓，实赖匡扶。故命历之延，更逾于定
鼎。山河之誓，共庆于贻孙。煦作春台，恢为寿域，其间偶躔灾数，暂翳妖氛。
方摇发杀之机，已屈争衡之力。纠践土兵车之会，敢渎齐盟。稽防风玉帛之期，
终婴大戮。况我国家仁敷行苇，泽及漏泉。协宣睿作之规，茂对昭升之列。运符
幽赞，贤为时生。金石俱谐，宄２⒒馈Ｆ浠虺胱汝定，别纪修良。既允属于当
仁，宜更标于刻石。今据都押衙录事参军等状，具言乞置生祠，已令罢请。其制
碑事，王虽遵恩诏，唯饰词累命宾僚，致书申谕。且道由屈已，久则惟艰。举不
避仇，非徒御怨。言而必察，孰敢隐情。研深本在于防微，虑祸莫先于轻敌。靡
忘慎恪，方保初终。以此持危，自锺全祉。旁徵明哲，载考声猷。久副宏慈，果
膺异奖。臣侨居郡境，备听人谣。虽乏润色之功，夙慕阳秋之旨。今则虔承纶焕，
俾振宠光。将致不刊，敢滨溢美。抑太华捧天之迹，力可扶危。萦渭川潮海之澜，
人知注意。窃惟尊戴，克尽褒扬。庶用永孚，斯为炯戒。铭曰：
    天视唐德，丕桃蝗恕？宋奈╊＃克武惟神。乃戡乃拢自我忧勤。兴运已
固，万国益亲。有君有臣，内磐馑唷４饔顾堆，以辅以牧。惟此戎藩，控临近
服。惟此韩王，华人之福。既忠既孝，上行下效。靡刚靡柔，惟王之教。王之士
伍，化王仁勇。鼓之而，赏之如恐。王之农夫，化王勤瘁。乃积而输，乃粮而
峙。王之吏属，化王明恕。察而不烦，严而不暴。王之宾朋，化王德义。惟穷是
恤，惟善是富。王之亲邻，化王服俭。人有羸财，官恶横敛。王之侨寓，化王悦
古。蚤夜孜孜，里如邹鲁。匪励匪率，孰济厥庸。匪诚匪荩，孰表厥衷。华郛惟
郑，郭氏旧乡。始终敬慎，千古汾阳。谁克继之，兢兢韩王。明宜祥发，兴国无
疆。碑于道周，于王何有。铭于王心，而后可久。儒臣奉诏，俾图不朽。永保休
光，在王克守。
    ○蒲帅燕国太夫人石氏墓志铭
    尝览淑德之传多矣。其有存所以保千锺之养，殁所以固九族之安，始著宜家，
终由训子。遂致忠资报国，叶宗社以贻休，忧不贻亲，指山河而献寿。永惟作范，
必在择邻，今见之于太傅相公王公矣。夫人姓石氏，其先乐陵人也。积德鲈矗
疏封命氏。勋华相焕，名教所宗。粑糁义方，腾褒鲁史。庆称醇谨，作表汉廷，
武则西晋元功，文则江都胜会。门资天爵，代有人豪。曾祖士端，信洽州邦，声
高河朔。虽抱不侯之愤，已呈展骥之姿。紫盖干霄，青萍溢匣。早膺曳裾之选，
实惟拯物之仁。父献直，岑鼎传铭，雕戈锡祚。拔聊城而骋辨，倒赵帜以标奇。
上略攻心，敌自穷于术内。雄藩谧悖位实冠于军中，娶某氏。
    夫人生禀闲华，动循礼法。父兄加敬，闺阃肃然。字必待于胜笄，聘已徵于
鸣凤。来归于我盐州常侍公，累更剧郡，兼总贞师。临危无暇于忧家，抗志唯闻
于辞第。夫人恭勤，自始辅佐。必伸柔以济刚，俭能周给，表齐眉之敬。我在得
忠，成克已之名。公非无助，及哀当昼哭，室乃磬悬。万里爰归，诸孤未立。共
誓食贫之旨，惟怀均养之慈。有令子五人，长曰重章，皇威州刺史。志殄国仇，
威清塞表。仲子重简，皇华州节度使，赠司空。化高列岳，功显本朝。季子重盈，
今任河中节度使。岳立一方，波澄万里。潜施和煦，则阖境皆苏。洞感神明，而
乱根自翦。振家声以光前烈，奖京室以定中兴。益著恩威，方膺倚注。次子重荣，
皇河中节度使，赠太师。允集大勋，以光前烈。次子重益，居常唯谨，履险不疑。
并禀教母师，严申子道。克济高门之庆，亦符外族之祯。及巨寇长驱，横流孰拯，
太傅相公首临分陕，太师旋镇河中，司空亦作牧华州，共勤王事，皆遵勉励，大
济艰难。由是中使褒崇，册封祁国太夫人，特彰礼秩之优，累降珍华之锡。而陕
华与蒲，各持龙节，递陟嗽。每属岁时，竞先迎养。宗姻列侍，士庶耸观。三
镇旌旗，出导潘园之乐。一门鼎铉，入调殷饪之滋。福履既丰，善基弥固。而诸
孙显达者，威州仆射之子某司空院某，宏材入用，逸气超群。太傅相公长子故晋
州刺史希洞究韬铃，兼明吏理。次子今任陕州节度使珙，庭挺为端表，隐若长
城。又次子检校仆射瑶，礼备趋庭，谦光待士。太师院三子，皆葆和自晦，乐善
相成。共宏袭构之规，不忘折笄之试。蕃衍盈盛，古今罕俦。岂同曹氏纪行，惟
观宰邑。颖州列会，徒仰聚星。慈仁之报宜哉，温清之荣极矣。光启丙午岁八月
二日，薨于兴教里第，年八十有二。期颐克享，饮膳稍违。方当弃养之辰，犹切
防危之虑。风惚渖，里巷缠悲。诏自行朝进封燕国太夫人。初太傅相公远奔丧
次，俄逼众情，金革从权，苴麻终制。运频迁于星瘢用方叶于蓍龟。孝思罔极，
号奉先违。以龙纪元年十月，迁谟诤佣县某里琅琊公之茔，礼也。同盟致享，
备物充庭。蒋钦之帷帐重新，傅氏之威仪特盛。眠牛胜地，兆克继于公侯。吊鹤
殊祥，事更传于简册。所以光昭懿范，表识元扃。猥属短才，不容牢让。仰闺仪
之作则，盍揭贞标。愧墨客之ゼ词，徒列幽碣。铭曰：
    飞星降彩，德水流璜。发于二姓，兆彼百祥。贵游标誉，贤媛流芳。同蠲严
祀，备养高堂。敌倾秦晋，好睦潘杨。充闾必显，昭社宜昌。四德具修，六宗皆
庆。纂组虽工，纷华靡竟。孀室栖贫，真空喻性。辛谢徽柔，班惭韬映。勖以输
忠，资其积庆。御府移珍，天锡人命。五家邑里，五子封疆。通衢赐第，异姓称
王。三牲上膳，万石奉觞。庭罗鼎绶，室累银璜。追轩咽轨，驻日回光。儿童意
气，旌旆飞扬。荣冠一时，报臻五福。达惟体顺，归宁改卜。拱树高低，连冈起
伏。孝子终礼，行人望哭。哀乐周环，短修同躅。永珈危空彰明淑。虽谷变
而陵迁兮，信惟兰而与菊。
    ○故宣州观察使检校礼部王公行状
    〈曾祖然嗜斡史大夫，赠户部尚书，谥忠惠公。〉
    〈祖重皇任河东县令，赠潞州都督。〉
    〈父众仲皇任衡州刺史，赠司空。〉
    公讳凝，字成庶，太原人。礼法冠昏，著于雅族。国朝忠惠公，克振农烈。
而河东衡州，皆德优位下，宜其集祉于当世也。公幼孤，英发有神检。整襟受业，
瑞气郁然，群辈莫敢轻狎。相公郑公肃，实公舅也，一见耸异，命子约为师友。
孝爱识度，宜其大成。年十五举孝廉上第。其为文根六经，必先劝试，著《都邑
六冈铭》，益振时誉。魏相国扶主贡籍，选中甲科。崔公操首辟鹾府，周相国墀
镇东蜀，裴公休廉问宣城，操币者交于门，视其所知，知其立矣。崔公龟从入相，
拜合匚拘＠砑贤。孔公温业镇宣州，辟为上介。韦公有翼初为御史丞，盛选僚
属，公首状拜监察。会鄂州盐铁使赃，状上闻，有力者持为滞狱，公驰传即讯，
涉旬辨决，转殿中侍御史。崔魏公出抚淮甸，奏为节度判官。始以省秩命服，似
助准的，著之美谭。崔太保慎由浙西又拜徵左史，而大夸得人之盛，迁礼部员外。
宣宗朝尝待制，独被顾问。正色谠言，不附权戚。及内署进拟，竟为所挤。历兵
部考功员外。前史称第一流必为第一官，唯公资望，人谓无愧，转司封郎中。相
国萧公钆邪婕，请公分佐其务。俄拜长安令，政无私挠，奸猾革心。郑公处诲
总宪纲，公以考功郎中知杂事。不示峻厉，僚吏自肃。相国夏侯公用为中书舍人，
旋以同列或非清议，遂移疾乞免，拜同州防御使兼御史中丞，赐金紫。励精为治，
表率列城，吏民守阙乞留遮道，宰相言状，上降玺书褒允。竟谢疾，葺居华下。
    中外之议，谓公不司文柄，为朝廷阙政，竟拜礼部侍郎。韦澄迈在内廷，悬
入相之势，其弟保殷干进，自谓殊等，不疑党附者。又方据权，亦多请托，攘臂
傲视，人为寒心。公显言拒绝，及榜出沸腾，以为近朝难事。噫！仁人之勇，其
可力夺哉？久之，时宰竟用抗已。内不能平，遂至商於之命，尚书御史大夫以塞
群议。商病属邑颇滨於都，主吏骤更，破产而不给。南鄙山阻，属役尤难。公俾
相资赡，得以均济。又治赋羡银，例皆推估以优俸，公命即赍月市驿驷。横扰既
绝，谣讼溢境。明年加检校常侍，廉问湖外，理潭如商，罔不慰悦。先是内外使
臣自江陵理棹，则缘境数州，皆弊挽舟之役。公举奏条，约结官缗，以僦水工。
自是行役不淹，人遂安逸。又支郡牧守，选用素轻，小大之狱，不能专断，系验
往复，动涉岁时。公命擢法以降，得自裁决。苟或滞冤，方许诣府陈理。奸绝宿
稔，政赖涤烦。此皆勤恤之尢者也。上初即位，讲求名德，徵拜兵部侍郎。至京
示几，以本官判盐铁。峻望所服，科条自振。征挽之入，岁中兼倍。然赋财制用，
不可以私干，当路者多不使，遂以秘书监分务。生徒有言于洛下者，公神意无忤。
且曰：“吾岂受其任而怠其事者耶？幸非得罪于君耳，何憾？”既更岁，持权者
以公论所归，遂将复用。遂以大河南缀之内园，吏橐奸傲法，人不聊生。公捕伏
辜，都下震肃。初汴州黑风之变，帑藏一空。今滑橐中令，虽持军有术，力且不
振。时公方领鹾务，因诏旨遂使便宜。以漕米二万石立赈悬给，及中令复大柄，
推功上前，且行陟劝之典，乃加检校礼部尚书。按察宣、歙、池三郡，公即治未
期，人知化矣。既而贼党济自九江，且将入屠至德。公命偏将樊俦扼险以候，继
俦违命轻进，遂斩之以徇。令既必行，人亦自固。淮南环其境皆为盗有，公命强
弩据采石，陈旆以为声援。次将马频又以舟师乘夜鼓噪，立解和州之围。明年，
凶渠复大入，而都将王涓亦自永阳赴敌。公宴劳加礼，且谕曰：“盗匿诈情，吾
尽得之。缓则抵虚以自张，急则始降而脱死，无他谋也。今席胜益骄，谓吾城不
劳而可缀，奋臂而可东，前无ㄌ渲碍。若知吾坚壁待之，其势自衄。将军第按
甲稔岁，以伺其隙，慎无与之骤战也。”涓意锐，自州日趋四舍，至南陵，未会
食而阵，遂死之。明日，中贵人复敛败卒，尚四五千人。伤痛之声，与尘埃相杂
而至。江南雅自怯，独幸北军以为援。乃闻涓败，相顾失色。赖公前策涓不足恃，
拒守益严。又城下水乏，而泉自跃出，人心不摇，竟免攻围之患。其後日夕抚循，
常若盗复至者。先是有星直寝廷而坠，术者谓保境之劳，足以暴列于上。因遂请
告，灾变可攘。公曰：“东南国用所资，宣为其屏。吾遽规脱祸，则一方尚何赖
哉？誓与此城相存亡矣，勿复为言。”竟寝疾，犹日请监军使亲授规谋，以虞侵
轶。其储蓄缮完之利，到今赖焉。乾符五年八月七日，薨于位，享年五十八。上
震悼辍朝，发使临吊，赠吏部尚书。
    惟公博厚深宏，端洁明懿，极天人之仪品，不陷于浮。挺文学之宗师，不炫
其价。俭惟国宝，身革时风。训闺门以孝慈，育生娄以仁惠。固已彰彰于四海，
奚俟赞扬而後显哉。或曰：“近古所谓清贤，止于乘德秉彝，高拱以服物，盖谓
徵其材则浼其誉。今王公声望，足以贻于信史。而状之所述，先必功实。损益之
效，岂相补哉？”愚曰：“君子践修以溉其本耳。其外力或可济，岂知之而不为？
公以是志其大者，非汲汲于致用也。斯可盖乎？图忝迹门下，义服终始。兢命撰
德，唯以漏略为愧。易名有典，敢俟至公。
    △上考功
    窃以修史校德，非无可久之规。稽实图芳，亦在饰终之典。恭惟故府尚书王
公，标延雅道，藻耀儒林。业裕匡时，仁周济物。洛下则神仙元礼，威振边陲。
江南则谈笑谢公，勋高册府。必宏声价，未浼风华。中外具瞻，浅深莫际。方启
钓川之兆，俄缠罢市之悲。悫实不彰，清尘遽远。褒扬未尽，增一字而何惭。耸
劝可神，登九原而如在。共仰推公之志，敢忘报效之心。克振彝章，必光佥议。
谨状。
    ○容成侯传
    容成侯金炯者，本蜀郡严道人。附山而居，同族中多见搜采。其先因秦时调
发，诣尚方输作，世苦之，乃诫子孙易其服色，必以清厉自进。後徙居上洛，会
郡中卢生范生皆传修炼之术，委质相资，因砥磨以致用。上闻而器之，召见。嘉
其鉴局，且谓毫湮抟，屡顾之。历试台阁，号为明达。挟奸邪以事上者，见之
胆栗，辄自披露。至於妇人女子媚惑之态，亦不能掩也。其察察如此。是虽造物
无私，圆方不碍，然疵陋者终恶忌。积毁於上，以为背面不相副，炯亦自病於狭
中，不能以尘垢混其迹也，竟被摈斥。後亟有月蚀之变，时宫中漏下数刻，上临
轩，念其规益，复急召。俾其道所以然者，扣之，响应不疲，上异焉，命以容成
侯奉朝请。而宗人派别於广陵者，炫饰求售，陷为轻薄。于权戚中或妩然自喜，
则狎玩不厌，至或被以组绣。盖便其俯仰取容，虽穿鼻服役，亦无耻耳。既稍进，
炯又鄙其为人，乃复以谗废，归老於家。
    太史公曰：炯之远祖，当轩辕时以化服于祝融氏，得荐於上，能强记天象地
形草木虫介万殊之状，皆视诸掌握，盖其术亦规摹於洪范耳。物怪遇之，莫不揣
息。自废後益亲幸，上晨兴，必先至。则与冠冕者偕进，号为寿光先生。不名也。
子孙虽下衰，然流寓太原者始尚元，亦以精炼见重。观炯虽任用，兢兢惟恐失坠，
不善晦匿，果为邪丑所嫉，几不能免。噫！大雅君子，既明且哲，以保其身，难
矣哉！
    ○段章传
    段章者，不知何许人。咸通十年，吾中第在京，章以自僦为驭者，亦无异於
他佣也。夏归蒲，久之，力不足以砀，乃谢去。广明庚子岁冬十二月，寇犯京，
愚居崇义里九日。自里豪杨琼所转匿常平廪下，将出，群盗继至。有拥戈拒门者，
熟视良久，乃就持吾手曰：“某段章也，系虏而来，未能自脱。然顾怀优养之仁，
今乃相遇，天也。某所主张将军喜下士，且幸偕往通他，不且仆藉於沟震中矣。”
愚誓不以辱，章惘然泣下，导至通衢，即别去。愚因此得自开远门宵遁，至咸阳
桥，复榜者韩钧济之，乃抵合亍Ｔ拊唬
    时方治平，士君子足以相济。而祸乱之作，必厮役者乃能脱事患，古人所以
安不易危耳。且章之服役，吾待以常佣耳，及滨于死，竟赖其义而获免，安知他
日吾属报及其所奉，果致不愧于尔曹耶？乃志于篇，期以自警云。
    ○窦烈妇传
    河南窦氏，朝邑令毕某之妻也。四年秋，同民叛其帅李瑭。瑭走蒲，令挈其
浯芡仙里。既夕盗作，乃仇家也。ㄏ令坏其首，志必死之。令妻蔽捍，泣且拜，
益急，乃持其袂，重伤犹不置。令窃视，竟得逃匿而免。里人列状於府，赍之酒
帛，医亦驰乘而至，几死者数矣。逮逾月，方克偕全，愚寓居渭滨，得备闻於里
中梁生。生言“操史牍者，苟当和平，纪王庭琛瑞之美，诚幸矣。然杰异之操，
化导宗族里闾，俾男必为贞夫，女必为烈妇，是有国有家皆赖之，岂徒炫於视听
哉？”愚以为知言，乃著其事。赞曰：
    蓄千金之资，虽止忧患，尚有不安其息哉，况蹈危触难，何以相保哉？且妇
人女子，扣盎足以骇之，而白刃之下，独不顾死以免其夫，是果能一於所从而不
悔者也，岂化渐之有所自耶？吾知为臣为妾者，必继有其人，免贻史氏之愧矣。

    ●卷八百十一
    ☆袁皓
    皓，宜春人，咸通进士。僖宗幸蜀，擢仓部员外郎。龙纪中迁集贤殿图书使，
自称碧池处士。
    ○吴相客记
    孙室季坏，其相更相语曰：“不日不月，吾其晋臣乎？”有客前而语曰：
“相君不闻物之化者耶？蛇化为龙，龙之孙见蛇而笑之，谓‘吾祖之世龙焉’。
殊不知蟒之腥，尚存乎大泽之畔。家化为国，国之孙见家必笑之，谓‘吾祖之世
国焉’。殊不知耕稼之具，未朽於历山之下。盖由知龙而不知蛇，知国而不知家。
噫！尧舜圣人也，丹均而不能嗣，而况吴以干戈而得耶？”相君喻而泣。
    ○书师旷庙文
    吟篁怨桐，天其声乎？锵石铿金，天其文乎？击革鸣丝，天其畅乎？匏土之
韵，天其和乎？天有至音，寄斯八物。先生不生，斯音郁郁。先生既生，斯音在
律。呜呼！先生之耳，时可求也。先生之心，不可得也。天全乐乎？先生之无神
乎，愚固狂而不可摅。先生之有神乎，愚坚诚而乞其图。先生之耳有神乎，化为
天下之耳。先生之心有神乎，化为天下之心者，可以舒於今，然後家家知舜琴。
    ○齐处士言
    齐祖受宋禅，大宴卿士。顾谓丞相曰：“子不肖，幸有天下。非百执事羽翼
小子，共拯宋人之溺也。然子不敢易时而侮器，使不十逾载，致黄金与土同价。”
朝臣称贺，内外喧欢。快喜相声，日走天下。齐封父闻而庆曰：“宋人生矣。”
而告乡处士，处士闻而泣曰：“舍虎逢狼，改时而亡。吾为宋人幸未死，果涂炭
於齐矣。新主之言，岂成圣人之道耶？君王知黄金贵於土，不知百姓视土贵於黄
金。吾闻古者土地之封，在於民阜而国殷。土有林木，民时而取。土有咸卤，民
时而煮。土有禾黍，民时盈庾。金玉在山，桑麻在原。圣人不禁，无私无官。死
者有土，生者有田。圣人乐而百姓同，百姓忧而圣人然（句绝）。秦传乱国之疾，
百姓之苦莫痊。汉壤既广，百姓饶矣。土地之利，百姓莫得而窥之。金玉在山，
咸卤在田。取块土者，犯禁而死。生无土而可以田，殁无土而及乎泉。生则税蠹
而郡蚕，邑克而吏。吾视宋人之萍久矣，未见宋人有寸土者。君王苟欲致民於
生地，不若薄民之赋，贻民之利。知百姓贵土於黄金，则其民受福於齐矣。”封
父敬而谢曰：“吾将闻执政可乎？”处士曰“否。是欲急挈吾於祸矣。惟父勿施，
吾将往。”
    ☆来鹄
    鹄，豫章人，咸通举进士不第。
    ○圣政纪颂
    穆宗皇帝临大朝，与群臣言奏政事，群臣退而宰臣奏曰：“陛下问及乎政事，
此三皇五帝之所徽美也。陛下不问及史臣，此三皇五帝之所弭己也。徽美者，将
有乎闻也。弭己者，将有乎亡也。以闻之而又亡之，则陛下徒有宵衣旰食之名，
规天条地之绩。与群臣言後若飙然，拂冠过冕，湮时销日，无得用於後。譬如十
夫树杨，一夫拔之，无得以成其大也。政事群臣得陛下日问之，是十夫树杨也。
史官执笔为陛下日远之，是一夫拔杨也。使後之人讶圣朝空晨虚夕，闲殿旷廷，
无君臣咨谋洋溢之言，乏社稷安危强谠之说，是不亦远史臣致不载其事，如拔去
其杨，将弭已之谓乎？臣伏念贞观永徽之代，百官之有耳目，但听视天子而已。
故言事者安论纾词，无疑权虑势。史官执笔於阶之下，天子侧旒於殿之上，奏者
发诚於廷之中。是以正衙一开，则臣诚前而启之，帝旒近而镇之，史笔随而录之。
由是君臣谋国图政之事，俞机都要之言，托业发神，丰编照物。偕籍於尧典，差
光於天阳。至今见太宗文德，若三皇五帝之所徽美也。自永徽之後，宰执不正，
窥伺是忌。针棘前後，阻越对扬。狼噬虎餐，持膏炫肉。盖以言多为已，惠不致
君。内荏失中，畏使人听。乃奏史官与百僚俱退，然後宰臣请事。由是君有问而
宰臣知之，史官不得与於闻。君有举而宰臣谋之，史官不得记其事。次第周行，
检录制诰，与冗吏同工而已。臣尝涕泣以叹，岂有以一已之细，一性之忌，於黍
晷圭景之间？苟嗜急须，回天遮上，使圣绪神绩，有嘉扬善讽，罔得闻於千万年，
枉有谓明朝空晨虚夕，闲殿旷廷，无君臣咨谋洋溢之言，乏社稷安危强谠之说。
若今踵而承之，则不惟臣有障聪蔽睿之刺，抑陛下虽有三皇五帝之所徽美，而若
远史臣，则三皇五帝之所弭已也。抑又有一夫拔杨之谓欤？臣请史官执笔，当群
臣奏事，随日撰录，号为圣政纪。臣立朝荷禄，幸甚。
    穆宗皇帝动镇レ迹怃然叹曰：“吁！朕罔敢粉名厥後，乃罔知厥後。然圣
人存简策者，亦非以粉名也。盖存乎大国之典，鸿祖之业。我国有典，我祖有业。
业在於典，典在於史。遏厥史不书，是尸余於祖，涸业於典也。朕缵承圣绪，恭
惟恪思。将念厥政，未尝不离安废酣，驰荒骛远。是以每与宰臣言，如簇天下一
巡省。每见宰臣退，而展天下尽闻知。岂图臣蓄猾谋，公无同事，欲弄尾舌，先
卫岩穴，隔斥史臣，占佞明后，致懿搜嘉访，不存尧典之书。善讽名猷，莫出清
庙之什。史臣负我，不举其官。宰辅尽忠，厥闻有此。”由是诏史职，执史笔立
於庭之下，录君臣胪句之必行，载刚毅进退之敢议，题其篇目曰《圣政纪》也。
    至上之即位三年，有乡校小臣来鹄，居山泽间，常私心重惜史臣。以其史臣
者，是当国之镜，千亿代之眉目也。因窥穆宗实录，得解愤释嫉於立史官为《圣
政纪》者，追而颂出其事，以鉴今之廷列。故拜献其颂曰：
    三皇不书，五帝不纪。有圣有神，风销日已。何教何师，生来死止。无典无
法，顽肩比。三皇实作，五帝实治。成天造地，不昏不圯。言得非排，文德圣
齿。表表如见者，莫若乎史。是知朴绳休结，正简斯若。君诰臣箴，觚编毫络。
前书後经，规善鉴恶。国之大章，如何寝略。呜呼！贞观多叶，永徽多俞。廷日
发论，殿日发谟。牙孽不作，鸟鼠其除。论出不盖，谋行不纡。楹然史臣，蛇然
史裾。瞠瞠而视，逶逶而娄。翘笔当面，决防纳污。不梏尔智，不席我愚。执言
直注，史文直敷。故得粲粲朝典，落落廷謇。圣牍既多，尧风不浅。颁编坦轴，
君出臣显。若俨见旒，若俯见冕。无闲殿旷廷，无尸安素晏。三皇不亡，五帝不
翦。太宗得之，史焉斯展。暨乎後相图身，天子专问。我独以言，史不得近。邱
明见嫌，倚相在摈。秉笔如今，随班不进。班退史归，罔然畴依。奏问莫睹，嘉
谟固稀。取彼诰命，禄为国肥。炯哉时皇，言必及章。德室五帝，道奥三皇。如
何翊臣，倘馐{亡皿}。觜距磨快，莺馕锍ぁ？亟亓盼唬占护阳光。垣私
藩已，远史瘐唐。俾德音嘉访，默缩暗亡。咽典噤法，盖圣笼昌。曷以致此，史
文不张。後必非笑，将来否臧。谓乎殿空找荩朝懵廷荒。不知奸蔽，文失汪洋。
有贞观业，有永徽纲。亦匿匪见，亦寝匪彰。赖有後臣，知言不佞。伊尹直心，
太甲须圣。事既可书，史何不命。乃具前敬，曰遂史之喻，请以物并。且十夫树
杨，一夫欲竞。栽既未牢，摒岂能盛。帝业以栽，逐史似摒。穆宗怃然，若疚若
蟆：挝舫妓梗隐我祖正。不传亲问，不写密诤。孰示来朝，以光神政。由是
天呼震岌，徵奔召急。史提笔来，叱廷而入。端耳抗目，不醪晦凇ｂ初舨嗤罚
螭蚪摆湿。握管绝怡，当殿而立。君也尽问，臣也倒诚。磊磊其事，镗镗其声。
大何不显，细何不明。语未绝绪，史已录成。录成谓何，书政纪名。伊纪清芬，
可昭典坟。古师官鸟，昔圣官恪７街我后，录里书分。录有君法，书有君文。
君法君文，在圣政纪云。殿无间时，廷无旷日。云诹波访，倦编元刂笔。君劬臣
劳，上讨下述。惟勤惟明，在圣政纪出。至德何比，至教焉如。孰窥孰测，外夷
内储。谓君有道乎？臣有谟欤？有道有谟，在圣政纪书。一体列秩，同力翼戴。
祈福去袄，绝防无碍。国章可拔，唐文可爱。善咨不偷，嘉论不盖。不偷不盖，
在圣政纪载。谅夫总斯不朽，可悬魏阙。愚得是言，非讪非伐。实谓医臣浑沌，
开君日月。妖物克溃天文光发。惟我之有颂兮，奚斯跃而董狐厥。
    ○隋对女乐论
    隋儒林有说，高祖谓群臣曰：“自古天子有女乐否？”杨素以下，莫知所出，
遂言无之。房晖远进曰：“臣闻‘窈窕淑女，钟鼓乐之’。此即王者房中之乐，
著於雅颂，不得言无。”隋文悦噫，而史不刊者，朝与职俱无人也。夫秦齐晋皆
有女乐，由余去孔子行锡魏绛之谓也。汉祖唐山夫人能楚声，又旧慵捞煊门乐，
魏武有卢女能鼓琴，特异於诸妓，则女乐秦齐晋汉魏俱有之。而杨素以下皆不能
言者，岂以所问是古天子耶？若是则有太昊使素女鼓五十弦瑟悲哀，帝禁不止，
後之帝王遂能有之。群臣不能以是言，但贤晖远之说。晖远引诗臆对，终为博古
通知。殊不明恣率一时之言，颇昧二南之旨。且诗曰：“参差荇菜，左右Ρ之。
窈窕淑女，钟鼓乐之。”说者谓后妃有关雎之德，乃能供荏菜备庶物以事宗庙。
盛德者宜有钟鼓之乐也，故琴瑟在庭，荇菜羞之。上下乐作，以盛其礼耳。谓以
乐乐淑女，非谓淑女执其乐也。淑女谓后妃也，安有后妃执乐也？荇菜谓在宗庙
用也，安有谓王者房中乐耶？是皆乖谬之甚，晖远瞽诗而终对，欺朝而罔君。盖
由隋日无人，浪言至日。女乐之对犹可，君道之问若何？上下相蒙，履霜於此。
悲夫！
    ○儒义说
    天下之命修文士曰儒士，其言书曰儒书，是谬久矣。夫儒者，可器之士号也。
何者？以其不达於事，濡滞焉。且以诗书之法未尝言，以《周易》《春秋》之文
未尝载，斯明矣。惟《论语》言当为君子儒，母为小人儒。《礼记・儒行篇》如
是，非仲尼之言也。夫圣人言君臣父子夫妇兄弟朋友宾主之法而已矣。是儒者无
定，不约其事而制之，何必曰儒？苟若是，则曰儒曰佛曰道，何怪耶？夫士之出
也，进道德，行礼乐，以治其身心。能语言，明仁义，则曰儒士。不善而为武夫。
夫控弦荷戈，贱隶之徒也。苟修其文而不知武，乌得为君子？孔子曰：“有文事
者必有武备，有武备者必有文事。”夫文所以导乎忠孝，若武所以戢乎畔逆。二
事之用，以求於是而已。某是知古今之人虑或未精故也。辄建斯议，以为世式。
    ○相孟子说
    孟子之爱人也细，缘其言而不精，以为习而有利，则心唯恐不利。至於伤人，
则曰术不可不慎也。呜呼！术焉得慎？慎则情背也。心则可慎，慎则唯术之恶而
不利其伤也。为仁人之心由术，使之可动，则咎繇之术，治黥割也，而咎繇岂利
人之刑？周公之术，治六疽玻而周公岂利人之丧？以为爱人者必有其备故也。
术善可以化其心欤？则师之术所以导善也，潘崇因师以杀楚子。医之术可以治生
也，晋人因医以鸩卫侯。是师医之所术，岂不慎欤？然而亦何尝心之善欤？果以
利能固小人心，而唯禁其术，则函不卫无敌之体，是亦利其敌也。巫不祝非病之
人，是亦果利其病也？岂矢匠之心而已矣。既以不为利而动心，则矢匠人之利亦
不欲杀，函人之利亦不欲死。已有心矣，然良其工，不得不有时而利其杀与死也。
以弧矢所以威天下，则征不义，而後可杀也。棺椁所以封中野，降杀有礼，而後
死可利也。呜呼！为臣而倍叛，为臣而倍葬，其家人之心，畏其情背也，故术乌
可使民慎。古人济其备，所以教天下之爱也。故尊生送死，爱道尽此。而孟子之
爱也细，为诛矢匠之意欤？圣人所以使匠人也。爱尽其道，何如？
    ○仲由不得配祀说
    语曰：民生於三，视之如一。父生之，师教之，君食之。惟其所在，则致死
焉。孔氏之徒，回圣也，赐辩也，商贤也，子我才也，曾闵孝也。及诸子言志，
夫子皆信而从之，惟由教而励之以成也。故夫子训由而功倍，始衣戎服则摄齐，
始卫以剑，则卫以仁。为蒲宰劳民以箪食壶浆，孔子恐私以食馈民，是明君之无
惠，使子贡止之。其於教亦至矣。由也诚宜葆死焉以俟乎致，保身以全乎用，何
取临於卫门，非名忽之死，而至[B242]圣人之心。叹曰：“自吾有由，恶言不入
於耳。”尝围於陈蔡，胡以不如卫之於夫子耶？且诸侯有相灭亡者，桓公不能救
则耻之。夫诸侯有暂垒以遏寇，有甲兵以御侮，而小白犹能为辞其耻，而终为霸
主以救之，矧夫子累然若丧家之狗，无堑垒，无甲兵，脱载为宋卫所暴，匡季陵
劫，则由也不得施。其後浪死於燔台，何齐桓能救异侯之耻，而由反不能终缓夫
子之穷？使夫子以由在，则曰“恶言不闻於耳”，今日没，岂恶不日闻乎？又奚
用白羽若月赤羽若日之多为哉？祭法曰“捍大患则祀之。”素王道穷，患非大乎？
由不终捍，岂为祀乎？赐曰：“商，汝何无罪？今由也，而汝亦何无罪？宜贬其
祀以观来者。”
    ○针子闶彼
    或曰：“扬子悴凰家⑺闯煽抵世，而自论以不遭苏张范蔡之时，岂儒者之
为耶？”曰：“雄诚得素臣之事矣。”夫居四海之安，处九层之高，上鉴冲漠，
下瞰苑囿。既其静息，则必思事阃ぷ沸穆者矣。列多士之朝，齿无用之秩，才
略不用，名表莫闻。既其静息，则必思征虏功效雍邱者矣。斯皆君臣居位之高下，
而所思则治乱亦不同。盖位之极者，思冲漠而欲无为也。位之下者，思功伐而欲
有为也。无为诚君之体，有为诚臣之事。如孔子曰：“大道之行也，与三代之英，
某未之逮也，而有志焉。”扬雄则自论以不遭苏张范蔡之时。噫！孔子真素王，
扬雄真素臣哉！孔子思三代之英，是犹处尊位而道极，事阃ぷ沸穆者也。雄之
论不遭苏张范蔡之时，是犹居散秩而才闲，思征虏功效雍邱者也。素王诚得王体，
素臣诚得臣事。然臣事何事也，曰：子贡使吴越，孟轲辟杨墨，皆事也。今不知
雄思苏张范蔡之时者，其欲自为苏张范蔡之人耶？其欲折以正道，使弭兵扩文，
归吾城耶？苟自为苏张范蔡之人，则叛矣，又何臣事哉？
    ○俭不至说
    翦腐帛而火焚者，人闻之，必递相惊曰：“家之何处烧衣耶？”委馀食而弃
地者，人见之，必递相骇曰：“家之何处弃食耶？”烧衣易惊，弃食易骇，以其
衣可贵而食可厚，不忍焚之弃之也。然而不知家有无用之人，厩有无力之马。无
用之人服其衣，与其焚也何远？无力之马食其粟，与其弃也何异？以是焚之，以
是弃之，未尝少有惊骇者。公孙宏为汉相，盖布被，是惊家之焚衣也。而不能惊
汉武国恃奢服。晏子为齐相，豚肩不掩豆，是骇家之弃食也。而不能骇景公之厩
马千驷。
    ○猫虎说
    农民将有事於原野，其老曰：“遵故实以全其秋，庶可望矣。”乃具所嗜，
为兽之羞，祝而迎曰：“鼠者吾其猫乎？豕者吾其虎乎？”其幼戚曰：“迎猫可
也，迎虎可乎？豕盗於田，逐之而去。虎来无豕，馁将若何？抑又闻虎者，不可
与之全物，恐其决之之怒也。不可与之生物，恐其杀之之怒也。如得其豕，生而
且全，其怒滋甚。射之护之，犹畏其来，况迎之耶？噫！吾亡无日矣。”或有决
於乡先生。先生听然而笑曰：“为鼠迎猫，为豕迎虎，皆为害乎食也。然而贪吏
夺之，又迎何物焉？”由是知其不免，乃撤所嗜，不复议猫虎。
    ○读鬼谷子
    圣人神疲力尽以行道，开礼展乐以告人，欲天下不忘乎温良忠悫敬让之心也。
後之明王，又增以设学校，立庙祀，笾豆时修，衣冕屡制。其天下之书，则墙帙
整整，林轴丽丽。斯可谓教道之备者也。如是犹有不率其勤，不由乎道者。所以
圣人忧其窳堕，乃曰：“三年不为礼，礼必坏。三年不为乐，乐必崩。”何训之
示之之至，而训之示之之难也？鬼谷子者，鬼谷先生之书也。六国时所作，其教
人容动色理气意之间，以诡绐激讦忄兆固呼哩离合揣测反覆忄佥滑之术，悉备於
章旨。余读之，知六国之时，得术是书者，惟秦仪而已。亦盗禄入国之秘经。然
自六经已降，至於渐ㄤ之後，其中有数篇者，乃今之粉儿乳子，亦可与秦仪齿也。
至如捭阖飞箝，实时之常态，是知渐ㄤ之後，不读谷之书者，其行事皆得自然符
契也。呜呼！圣人之道，设礼乐诗书之多，学校庙祀之盛，孜孜狳幔则何易坏
易崩，入人之心难耶？《鬼谷》之书，三卷而已。代不家有，则何自然符合奥妙，
契人心之易耶？使天下用圣人之道，学温良忠悫敬让之心，得如自然符契鬼谷之
书者，则吾见圣人无恨矣。抑余瞑目放已，陶陶入太古风，是不可得也。昔仓颉
文字，鬼为之哭。不知鬼谷作是书，鬼何为耶？吾今不觉毛磔胆寒者，是疑今之
复有鬼谷新书而坏之者，则吾不知其备。
    ☆胡曾
    曾，邵阳人，咸通中举进士不第。尝为汉南从事。
    ○贺高相公除荆南启
    伏以相公承家业峻，开国勋高，术妙六奇，图精八阵。生民皎日，圣主迅雷。
才成破赵之功，旋告下齐之捷。故得威宣破竹，力号拔山。弛张七德之中，舒卷
五车之内。东周士庶，咸居沸鼎之中。西蜀蒸民，悉在春台之上。盖由人事，岂
属天时。昔汉得韩信而兴，楚失陈平遂灭。今者江腾海沸，山动岳摇。荆门告累
卵之危，淮楚陈剖胎之难。赤眉卷地，黄巾滔天。公侯无匡合之才，藩镇乏纵擒
之术。若不预咨贤哲，早托英雄，则无异鱼游宋池，燕巢卫幕。昆冈火发，玉石
俱焚。历阳水来，智愚同陷。虽思尝胆，何补噬脐。且擘断华山，宜假巨灵之力。
决平洪水，须凭大禹之才。是以上自一人，下同百辟。佥云非相公不能定荆楚，
非相公不能绾货泉。既无异於肩尧，遂有成於命说。伏计即离犀浦，遽赴龙山。
销唐尧旰食之忧，解黎庶倒悬之急。某家在湖外，即出关中。遂假道於荆关，获
起居於梅鼎。仰将军之大树，敢议营巢。窥丞相之巨川，唯希在藻。伏惟照鉴。
    ○剑门寄上路相公启
    某启。某荜户庸人，荷衣贱子，道惭墨妙，业愧笔精。效枚叟之文章，虽怜
七岁，感潘生之岁月，已叹二毛。失路肠回，迷邦足刖。蚁栖培雎Γ蛙伏潢ㄜ。
自笑柴愚，谁怜参鲁。尚思逐鹿，未分牵羊。将趋涣汗之程，讵学邯郸之步。但
以才非迥出，性乏孤标。虽勤测管之窥，终类正墙之视。有心吐凤，无梦怀蛟。
不痊曹操之头，虚刺苏秦之股。诚宜世弃，敢望时来。方嗟碌碌之生，忽忝戋戋
之幸。朽株委地，永甘夫子之捐。枯骨凝尘，岂料昭王之市。遍身德泽，满目恩
辉。宁止负嵩，仍兼戴华。既蒙蜀顾，敢望秦留。即爱面走鹿头，背驰鹑首。如
升青昊，似入元都。不知剑阁之艰，岂宽刀州之远。伏惟相公神资重器，天纵伟
才，邦国金城，朝廷玉烛。文高庾月，词峻谢山。才见紫髯，便居黄阁。陶钧百
辟，启沃一人。议平吴皓之时，虽云推局，报破秦坚之日，不废围棋。故能早执
化权，久司政柄。今则暂辞龙阙，来镇龟城。将军之细柳虽新，丞相之盐梅仍旧。
不烦壮士，自伏雄图。扬麾而氛坛肯，按节而妖星夜落。刘焉原野，昔为累卵
之乡。杜宇山河，今作覆盆之地。曾实惭孤陋，叨沐招延。郑驿将穷，燕台渐近。
那能倚马，妄窃攀龙。仰天上之程途，已亲台席。指人间之歧路，尚感客星。披
雾非遥，拜尘在即。无任云云。
    ○谢赐钱启
    曾启。曾业谢悬头，道非刺股。未能入洛，安可下辽。空怀逐鹿之心，莫遇
斩蛇之世。囚拘翰墨，困厄尘泥。虚费宣毫，枉销蜀缥。不救锄兰之祸，讵禳
伐树之灾。自叹龙锺，谁知牛铎。又以山东藩镇，江表节廉，悉用竖儒，皆除迂
吏。胸襟龌龊，情志荒唐。入则粉黛绕身，出则歌钟盈耳。但自诛求白璧，安能
分减黄金。虽设朱门，何殊亡国。徒开玉帐，无异荒墟。遂使甯戚无扣角之歌，
邹阳乏曳裾之地。伏惟相公英风独振，伟量孤标。推葛亮之秤心，负姜维之斗胆。
内安宗庙，外却蛮夷。鱼水贤良，埙篪骨肉。桃李满於衢路，金帛遍於风尘。六
合之中，一人而已。是以昨者不度庸陋，辄有干祈。方虞按剑之勃然，敢望梦刀
之管尔。俄颁清俸，遽恤白衣。朝乏半千，夕盈五万。岂期庸蹇，忽忝遭逢。不
是孟尝，讵听冯谖之铗。若非赵胜，那知毛遂之锥。遇既重於西河，知亦深於北
海。感恩泣处，未成泉客之珠。持已哭时，空抱荆山之玉。限以程途，陈谢末由。
感激生成，不任死所。
    ○代高骈回隳想
    牒。前件木夹，万里离南，一朝至北。开缄捧读，辞藻焕然。奖饰过多，欣
慰何极。实以昨同边镇，才到藩篱，且按此朝之旧仪，未委彼国之新制。不知鹤
拓，惟认苴咩。尚呼南诏之佳名，岂见大朝之美号。要从微耗，且是所宜。伏承
骠信，王化风行。君德惚唬雕题屈膝。焐嗾垩，卉服来庭，毳裘入贡，盖以
深明豹略，精究龙韬，波伏西天，草偃南土者。然侵轶我华夏，无乃不可乎？将
谓我皇帝有所负於彼邦，边臣有所负於彼国，虑彼直我曲，获罪於天，是陈木夹
申怀，用贮荣报。及披回示，已见事根。止於囚系使人，放归彼国。始乎小怨，
终此深仇。吞噬你朗宁，虔刘我交浴Ｈ∥以靳，犯我益州。若报东门，乃及再
四。夫物居中者尊也，处外者卑也。是以众星拱之北辰，百谷趋之东海。天地尚
不能违，而况於人？
    我国家居天之心，宅地之腹，四方八表，莫不辐辏，亦由北辰之於东海也。
诚知土地山河，归於有德。虽云有德，亦须相时。苟无其时，安可妄动。明公博
识多闻，岂不见仲尼乎？仲尼之圣逾尧舜，颜子之贤过夔龙。六合茫茫，无立锥
之地者，盖无其时也。适使孔子生於秦末，乘胡亥之乱，用颜回闵损为宰相，子
路冉有领将军，子贡宰我充行人，子夏言偃典书檄，虽六合鼎沸，可期月而定也。
当此之时，刘项只可都头，韩彭不过部将耳。圣人虽有帝天下之德，而无帝天下
之时，终不妄动。及子路欲使门人为臣，以为欺天乎。及自叹曰：“凤鸟不至，
河不出图，吾已矣夫！”止於负手曳杖，逍遥倚门，告终而已。王莽不识天时，
符坚不知历数，妄恃强富，争帝乾坤。莽以百万统师，来袭後汉。光武以五千之
旅，破於昆阳。坚以六十万精兵，寇於东晋。谢元以八千之卒，败於寿春。岂不
为欺天罔地所致者也？国富兵强，何足恃之。周王仗棰於岐山，汉祖脱褐於泗水，
我高祖起自陇州。盖明公只知其一，未知其二，见其形未知其兆也。今与明公陈
之，望审参焉。
    昔周公承公刘之德，遇殷纣之暴，刳剔孕妇，涂炭生灵。剖贤人之心，断朝
涉之胫。三分天下而二归周，文王率诸侯而朝之。至武王观兵孟津，八百诸侯不
期而会，尚曰彼有人焉，未可图也。退归修德，观乎圣人去就，岂容易哉？及微
子去，比干剖，箕子奴，民不聊生，皇天厌之，国人弃之，武王方援旗誓众，一
举而灭纣者，盖天夺殷而与周也。我皇帝宵衣旰食，肩尧踵舜。父事三老，兄友
百僚。推赤心於比干腹中，悬白日於微子头上。诸侯合德，百姓欢心。天下有人
圣如周王，家有姬旦，户生吕望者乎？汉祖承帝尧之德，遇秦皇无道，并吞六国，
恃宇宙一家，焚烧诗书，坑灭贤哲。筑长城於紫塞，造阿房於皇州。鬼母哭蛇，
人臣指鹿。民不聊生，皇天厌之，国人弃之。是以陈胜一呼，天下响应。汉祖西
入，五星都聚者，盖天夺秦而与汉也。我皇帝方崇诗书，任贤哲，卑宫室，恤黔
黎，野无歌凤之人，朝有问牛之杰。天下有人英如汉祖，家有韩信，户生张良者
乎？我高祖承元元之德，遇隋炀荒淫，徭役不均，征敛无度，竭民生之财产，为
巡幸之资粮。虎噬群贤，猱蒸庶母。浮沈辽海，疏凿汴河。今年东征，明年西伐。
民不聊生，皇天厌之，国人弃之。是以我高祖应天顺地，奄有四海者，盖天夺隋
而兴唐也。
    我皇帝方澹泊声色，杜绝巡游。梦卜宰辅，倚注藩屏。思成垂拱，恶习干戈。
皇天方赞，国人方欢。天下有人雄如唐祖，家有敬德，户生元龄者乎？仆虽自绛
纱，素耽黄石。既探师律，亦识兵机。奉诏镇压三巴，抚安百姓。思敦礼乐，耻
用干戈。每伤虞芮之争田，念姬周之让路。苟不获已，即须训戎。且蜀地阔数千
里，郡列五十城。户口之多，士卒之众，可以挥汗成雨，吐气成恪８窃荡忧霸
戎，皆是儒者。有昧见机而作，但守钇街元规。虽分常忧，不教民战。是以彼
国得以深入，无备故也。仆示之以三令，教之以八阵，鼓声而进，钲动而退。甘
与之共，苦与之均。义等埙篪，情犹瓜葛。悦礼乐而敦诗书，务耕桑而聚谷帛。
使家藏甲胄，户贮干戈。赏罚并行，公私共贯。既识三略，便可七擒。不惟喝倒
不周，亦可劈开太华。况彼国自长庆以来，搔扰益部，杀人之父，孤人之子，掠
人之妻，鳏人之夫，焚人之庐舍，使人暴露，翦人之桑麻，使人寒冻。蜀人怨恨，
痛入骨髓。仆乘其众怒之势，示其暴怨之门，况抱鸡搏郑不繇人教，乳犬敌虎，
自是物情。既仗宗庙之威灵，兼统华夏之精锐，若乘流纵棹，下坂推车，岂劳心
哉？仆官是宰衡，位当侯伯，披坚执锐，虽则未曾，济河焚舟，平生所贮。彼国
将帅之强弱，邦国之盈虚，坐可酌量，何烦询诱。且六合之外舟车不至，圣人不
言。彼国在圣人不言之乡，舟车不及之地，纵主上英哲，人臣俊拢亦犹烛龙衔
耀，只可照於一方，春雷振声，不能过於百里。天与不取，谈何容易！夫天有五
贼，见之者昌。彼国纵晓六韬，未娴五贼。而欲泥封函谷，水灌晋阳，何其谬哉！
五贼者，夏桀张罗，殷汤祝网，是以仁而贼不仁也。殷纣剖生人，周文葬枯骨，
是以德而贼不德也。齐国厚徵薄贷，鲁国厚贷薄徵，是以恩而贼不恩也。项羽杀
义帝，高祖举哀，是以义而贼不义也。陈後主骄奢，隋文帝恭俭，是以道而贼不
道也。能行五贼，兼晓六韬，方可夺人山河，倾人社稷。我朝未有五失，彼国徒
自陆梁。以此推之，兴亡可鉴，何劳远离庭户。始识安危，久习韬钤，方明胜负，
而妄要姑息。不务通和，回示荒唐，一何乖戾。罔念孔颜之知命，翻效莽坚之覆
车。交陨ネ觯可知人事。新都失律，足见天时。若望降尊，便希抗礼。但百谷
不趋东海，众星不拱北辰，则不可议也。苟未如是，则不可改图。昔管仲入周，
不受上卿之礼，苏武在北，无亏中国之仪。事有前规，固难更易，况小不事大，
春秋所诛。若彼直我曲，恐招天殃。既彼傲我谦，何患神怒。见已训齐士卒，调
集糗粮。或玉露垂槐，金风动柳。建鼓数里，命车指南。涉吊民，渡泸会猎。
继齐鲁之夹谷，绍秦赵之渑池。便是行人，岂遗佳策。皇帝圣旨，已具前缄奉闻，
臣下不复多谈，恐乖忠告。谨牒。

    ●卷八百十二
    ☆刘崇望
    崇望字希徒，河南人，邢国公政会七世孙。咸通十五年登第，累迁司勋、吏
部二员外郎。僖宗时擢翰林学士，迁户部侍郎承旨，转兵部。昭宗即位，进中书
侍郎同中书门下平章事。大顺初为门下侍郎，加尚书左仆射，代时溥为武宁军节
度使。溥拒命，还为太常卿。王行瑜入诛执政，贬昭州司马。行瑜诛，召为吏部
尚书，徙兵部。光化二年卒，赠司空。
    ○授翰林学士郑延昌守本官兼中书舍人制
    敕。以尔票彡缨著称，梦笔为文，富以美才，披其禁闼。典由中之诏，成布
下之言。方谓得人，雅当入侍。盖闻羊祜谋议，是草皆焚，周仁重厚，其言不泄。
亲近之地，慎密为先。尔既不能，何爽居外。西省亦吾教诰之地，戒之可矣。可
依前件。
    ○授中书舍人崔凝右补阙沈文伟并守本官充翰林学士制
    敕。具官崔凝等，凡帝王有应制侍从之人，盖思其朝夕匡益也。下诏先视，
质疑如流。兹所以润色出言，交修发号。大汉氏设玉堂内署，开金马外门。得人
甚多，斯道大振。顾是眇末，敢忘师虞。职思其流，以备左右。俄闻家遗清风，
人怀恭德。能济其美者，伊凝有之。三代丝纶，一门冠盖。不坠其业者，伊文伟
有之。而皆以墨妙词芬，策名试第，谦无矜物，敏以适时。周旋鸣玉之仪，颉颃
攀阒路。访於执事，亦进厥良。真我雍容之列所宜者也。敬承密命，允叶同时。
可依前件。
    ○授郑绍业工部尚书制
    敕。具官郑绍业，族掩五侯，家多万石。盈数大名之後，高门阴德之馀。兹
实生贤，聿来佐国。而励精士节，炳焕人文。韵宇宏深，智度恢廓。比博能於武
库，方俊德於神锋。终始令图，出入大任。丹墀绛阙，自风体而宏多。起草掌纶，
由天才之足用。洎扬我休命，出守荆门，颇闻理声，急於徵请。入则思邦家之久
计，出则拥旄节之上游。良伫忠贞，乃期康济。爰从分务，旷已历时。如闻舒不
疚之怀，安无怨之地。虽有箪瓢之乐，宁无憔悴之容。能用善人，我实所慕。是
命进尔於冬官八座，乃庶绩彝伦之所由焉。湃綦扪裕克迈乃训。
    ○授前峡州刺史李授光禄少卿制
    敕。近出天属，富有吏能。进士以来，恪励无替。览宗正列状，念夷陵当官，
公举何多，奖用宜及。仍闻罢退，旷有岁时，诚曰任能，亦既振滞。光禄古官也，
而比朝於今，兼掌尢重。是命尔司少其事，勉干吉蠲之职，无忽潇胫官。可依
前件。
    ○授陵州谢饧嬗史中丞前舒州司马倪徽端州刺史制
    敕。某官谢獾龋钦惟汉宣帝以英主御无事之朝，尚思良二千石以之共理。
伊予冲昧，适丁艰难，每以一麾假人，既重且慎。每闻谢庖杂轮锉┒去害，以
义利物而移内，傥愿得之於一年，宜用试之於千里。闻尔倪徽久从进宦，皆著任
能，委以方州，冀为良牧。吁！含哺鼓腹，是安人之谋。留犊悬鱼，乃洁已之操。
惟一二之事，皆古之贤刺史所行。以为尔资，庶洽予意。有以宪丞宠官摄之任，
貂锨ù淌分班。予於疲黎，无所爱惜。吁往哉！可依前件。
    ○授王搏检校殿中侍御史充义成军节度推官制
    敕。王搏，名以文举，祥以履光，敬以交人，善为知己。铁钺开幕，台铉奉
藩。方虚婉婉之筹，乃顾翘翘之乘。能不辍我周衮之任，乐尔汉相之徒。建礼部
郎官，惠文御史，敬思宠数，勉罄嘉猷。可依前件。
    ○授张道蔚朔方节度供军判官陇州防御推官李融宏文馆校书郎充职等制
    敕。张道蔚等，粮饷其军，防虞所理。况自边徼，必资强能。是命擢以校文，
宠兹佐略。宜思绩效，无忝从戎。可依前件。
    ○高锐奏从事陈璩等三人授官制
    敕。高锐等，既以勤心定宾主之分，宜颁嘉命为官属之荣。同参执法之司，
勉副知人之地。期将尽力，共赞成功。可依前件。
    ○加外藩佐僚郎等将制
    敕。具官某等，或游徼罢居，堙郁弹冠之望。或指挥效用，周旋免胄之行。
干以奉公，恭而事上。允当选旧，亦既赏劳。禁旅亲营，实在将军之令。雄藩武
帐，宜增列校之威。各命宠迁，勉成茂绩。骤升郎佐，无忝官劳。可依前件。
    ○授侯蕴赞善大夫李仁诲棣州长史苏汾坊州长史制
    敕。某官某等，或以忠勤彰於侯正，或以奏献著彼劳能。况侯蕴李仁诲，亲
奉禁营，始陪辇路，不有迁命，将何劝人。可依前件。
    ○授杨镒西水县令张廷济永清县令卢轺新郑县令孙球下邳县令等制
    敕。昔魏郡十五城，独繁阳有异政。汉史书之，以其为县之才，未易得也。
今我择官忧人之际，一朝以难得之才待镒等，四子其何如哉？将责试功，亦宜申
命。为政如御，不可改辙而行。为政如农，惟在勤思其事，无或穷人使为盗也。
书称以庸，本朝旌赏，遽以印绶光命之。球盖延馀师溥之所举，乃为之酬，当务
其实。可依前件。
    ○授杨宏范ハ亓钪
    敕。杨宏范，能以下位，伸於上闻。谅属驱驰，不避繁剧，ゴ笠匾玻有民
人焉。勉扬仁风，无辱公举。可依前件。
    ○授薛闲轮Ｏ亓罴窒ｅ鲽驹聪亓罾罾西胗蜗亓畹戎
    敕。薛系龋我闻焦赣之伺奸邪，虞诩之推盘错，皆屏盗之迹，为治县之先。
盗既不兴，县是用保。今其时也，勉思齐之。其於政之善恶，人之理乱，赏罚甚
明，足以自择。系靡章，无忘兢惕。
    ○授杨彦奉国县主簿尚殷美万岁县主簿制
    敕。杨彦等，主簿之官，大要在其勾稽。一同百里，不亦难乎？无言小官，
而忘干事。黜陟劝沮，勉自为谋。可依前件。
    ○授掖庭局丞赐绯张嗣复内局令判内仆局丞制
    敕。具官张嗣复，性推端慎，才任公方。居为励已之能，动有逸群之度。爰
当职局，备睹通明。谅此精修，谐於擢用。是命伸其宠奖，延以上司。俟典干之
继闻，顾优崇之何远。敬思勉励，砟颂谙琛？梢狼凹。
    ○授孙可让内仆局丞制
    敕。孙可让，才质相高，谦和特立。秉端正恭敬之礼，备起居左右之勤。入
用甚优，前途更远。实谐奖进，俾列官司。勉副宠荣，无忘夙夜。可依前件。
    ○授奚官局丞上柱国西门廷晖掖廷局丞制
    敕。廷晖出入禁门，周旋宾地，恭敬之心无失，公忠之节愈明。必有才能，
可当委用。勉荷特迁之命，宜思与进之途。可依前件。
    ○授儒林郎内府局丞赐绯鱼袋杨复随给事郎行内侍省奚官局令制
    敕。具官杨复随，资於周敏，济以器能。居广众而和光，列禁司而干务。播
於公议，实曰上流。谅检操之不渝，顾津途而莫测。允承嘉命，勉副宠迁。无违
恪恭，以就光大。可依前件。
    ○中书舍人苗深母琅琊郡太君王氏封琅琊郡太夫人祠部郎中知制诰张文蔚母
扶风郡太夫人苏氏封冯翊郡太夫人等制
    敕。具官苗深等母琅琊郡太夫人王氏等，本於仁，原於礼，保於和，处於顺。
故图史素学，风法不衰。立我彦臣，率由贞训。而识者服儒之道，不使忿言加己，
以羞其亲，深与文蔚有之矣。乃子弟谨身之行，履危惧辱之思，以承其志，涣等
有之矣。且皆赋禄於朝，相戒以养。俾荣报德，当贵疏封。庆集而家教行，吾国
古之孝理，不在兹乎？可依前件。
    ○石门扈驾功臣六都指挥使检校司空孙德威母博陵崔氏封博陵县太君制
    敕。具官某母崔氏，夫为人者，能以忠勇之谟劳於国，戎旅之权既重，上公
之秩乃高。而母氏之封，宠章未称，则於王化有所不宏。方属推恩，是以用典。
以光孝养，且厚勋臣。可依前件。
    ☆刘处静
    处静居天台山，自号天台耕人。会昌中，与叶藏质应夷节为林泉友。
    ○洞元灵宝三师记序
    道之体也，至静而无为。道之用也，通生而赴感。始乎无始，先乎无先。起
於妙无，而生妙有。至真之教，由兹而立焉。我元始天尊启重元，历五太，握元
化，运真精，总括妙门，以为法印，付於大道君。道君缵统以光大之，敷畅以宣
布之。凡十二印，包举幽赜，穷达元妙，以授於老君。老君奉而行之，上极三清，
旁周无外，绵亘亿载，开导未闻。帝帝为师，方方立教。幽明巨细，靡不宗焉。
自是奕叶绍承，师师授度。上自元始，下逮兹辰。故受道尊奉，其为度师乎？度
师之师曰籍师。籍者嗣也，嗣籍真乘，离凡契道。籍师之师曰经师，经者由也。
由师开悟，舍凡登仙，三师之重，媲於祖宗。祖宗能传之，而不能使兆致道。父
母能生之，而不能使兆钕伞７钍χ道，无以过矣。儒家在三之义，莫能及焉。
钦惟三君，焕有明德。追仰尊禀，瞻慕无阶。粤自上宾，未列图纪。虽贞猷茂范，
刊勒於名山，而後学门人，难披於真奥。敢条实录，昭示将来。辄陈小序，仍为
颂述。道弟吴兴陆甚夷已叙道元先生休烈，但继裁短赞，以纪德风。庶劫历有终，
而清规不泯。有唐龙集庚辰中元日甲辰序。
    ○元墟墓志铭
    余源承大汉，派衍东瓯，家於缙郡之遂昌。乡居楼得，里住温恭，世奉儒宗，
不求闻达。心存畎亩，性好林泉。知数知斗，读易问礼。将期升粟，以养甘脆。
因泽畔持竿，有伤於吞饵。林间设网，乃误於髀蕖？霾欧司邦，术无清世，知
艰而退，自保逍遥。乃涤去纷溃归心淡泊。宅身汜叮游神冥。经讽五千，
碜袢洞。陟天台而蹑华顶，望沧海而睇神州。眺俟榷对扶桑，吸阆级吞紫
气。因还故里，息尔仙都。探安期之旧踪，封轩皇之故迹。炼金溪畔，足以濯缨。
缙闵街校尢宜养志。因斯考室，宕漾养真。性甚疏慵，修习不至。乐天知命，
一任自然。年逾从心，安得长久。不敢比歌於梁木，辄思记过於明夷。升腾何期，
归土有日。预筑元墟，将为永室。时唐咸通十四年岁在癸巳六月甲午二十八日辛
酉寅时，遭疾卒於前斋，当日归封元墟，春秋七十有三。其铭曰：
    虚皇降气，大化凝真。自合长久，胡乃沉沦。修习不至，存思不勤。三魂高
迈，七魄下湮。此必然之期，有始有卒。生无益人，死何劳神。预备砖木，以掩
形质。臭莫薰天，尸无露日。人皆好生，谁不恶死。贤愚悉然，高卑尽尔。日月
长焉，阴阳定矣。物有兴亡，余今休止。隐真东皋，卓元孤坟。高峰映汉，耸木
干恪Ｑ滔艰闽埃猿鹤缤纷。虑川移而谷变，乃自作於斯文。
    ☆高氵虞
    氵虞，骈之从子。官左骁骑大将军。
    ○吕用之罪状疏
    吕用之诳惑尊德，涂炭生灵，奸伪之名，远近喧沸。内则以神仙之事，苟媚
一时。外则行节制之权，取怨百姓。大将则畏死不说，从事则尸禄求容。荏苒数
年，寝成大蠹。则凶邪以露，羽翼将成。若不诛之，恐高氏勋庸，一旦为此所累。
    ☆郑仁表
    仁表字休范，宰相肃孙。登第後从杜审权赵骘为华州河中掌书记，加殿中侍
御史内供奉。与刘邺有隙，邺为相，贬死岭外。
    ○左拾遗鲁国孔府君墓志铭（并序）
    咸通十五年三月，侍讲学士右仆射太常孔公以疾辞内署职。其元子左拾遗养
疾亦病，逾二旬，太常公疾少间，拾遗疾亦间。又旬日，太常公薨，拾遗哭无时，
後七十六日亦终。呜乎！求诸古未闻也。仁表与拾遗同岁为东府乡荐，策第不中
等，再罢去。明年偕宴於东堂。宴之日，博陵崔公荛出紫微，直观风甘棠下，表
为支使校芸阁书。拾遗始及第，乞假拜庆。新进士得意归去，多不伏拘束假限，
往往关试不悉集，贡曹久未毕公事，故地远迨二千里，例不给告。时仆射太常公
节制天平军，以是勤不得请。拾遗曰：“人之多言，必以我为宴安，讫春不宴。”
年少乘喜气赤春头，竟不对狎客持一杯酒，人以为难。关试日都堂中揖别同年，
径出青门外。经所为从事州入院判案，十日东去，府适罢，贤诸侯争走羔雁，驰
弓旌，竟不能致。徵为渭南尉，直宏文馆久之，会大学士出将，竟不就。仆射太
常公罢镇居洛中，拾遗伏安定省，不尝言仕宦。旋以万年尉复宋闹埃无西笑意。
仆射徵拜司戎贰卿，拾遗由侍行乃赴职。越一月，今许昌太傅相国襄阳公为河中，
奏署观察判官，假监察御史，故事赤尉从相府得朱绂，公昆仲间有未至者，求里
行官，不改服色，人人美谭之。俄转节度判官，从知之道，皎然明白。和而不柔，
守而能通。内尽匡补，而外若不知，相君待之异礼。俄拜左拾遗内供奉。呜乎！
止於是何也？春秋始卅三矣。惜哉！公至性自生知，虽欲全其礼传於後，开强忍
抑，不能俯就。始得疾，不言於人。因晡哭若绝，左右始知有病（句）甚矣。
（句）卧垩室中，不复进饣ザ。疾益亟，方肯归常所居舍。悉召骨肉迨仆使，
唯言仆射公葬时事。指挥制度，必以古礼。戒诲约束，委曲备悉，左右皆泣。公
曰：“吾平生无纤小不是事，天报我甚厚。使亟得归侍地下尔，盍贺而返以泣耶？
吾自遂性，不能无伤。生全大孝，送终设祀，宜益俭削，无以金铅纤华为殉，无
以不时之服为殓。吾幼苦学，尢嗜《左氏传》，所习本多自雠理，宜置吾左右。
友人郑休范多知我所执守，相视若亲弟兄。我亦常以所为悉道之，请以志我。彼
不能文，必尽其实。”言竟，抚弟妹，若将千百里为别者。视妻子，若将一两夕
不面者。而怡然其容，如有失而复得，已而终。呜乎！其善归侍乎？公谢世之月
馀日前，与二季处暗室中，忽援毫书廿八字於室内东罩上，若隐语而加韵焉。
曰“许下无言夺少年，震而不雨月当弦。风涛渭逆ゴサ没，从此无舟济大川。”
初玉季载考其义，莫究指归。既痛绝手足，若洗然而悟曰：“许无言是午字，今
岁在午也。震不雨是辰字，其哀瘵至甚，移归院就医是辰日。及奄然之日，验於
官历，是上弦日，又应月当弦之谶也。”吁！似有所潜受於冥昧间，何悬知之若
是也。忆於洛阳里第，始相与定交，公曰：“何以契我？”余曰：“死患难，先
禄位，托孤寄命，同休共戚，此义交也。见善相勉也，见利相远也，言之而必行，
守之而必固，一旦离此，则攻而绝之。使处世为匪人，殁身无怨言，斯益友也。
余将与吾子契之。”自是过必相攻，善必相激。相成如恐失，相畏若临敌。虽朝
夕共行止，人不以为朋比。亦君子之能贤善诱也。呜呼！公之文之学之精明，道
行如雷声日光，无耳目者则不知也。公之讣始闻，人人如有亡。硕生钜贤，心死
气脱，道之不行也，天何心焉。公讳纾，字持卿，鲁司寇四十代孙。继继承承，
世济不坠，闲生杰出，磊落相望。曾祖岑父，皇任秘书省著作佐郎，赠司空。祖
，皇任礼部尚书致仕，赠司徒。父温裕，皇任检校右仆射兼太常卿，充翰林侍
讲学士，册赠司空。皇妣河东薛氏，族大而显，先司空廿八年即世。公娶京兆韦
氏，山东清甲家也。有二子，男曰铁婢，始十岁，甚肖似。忆与公约，生子命名，
必如兄弟。愚之子曰後鲁，他日铁婢当以还鲁字之。《易》云：“积善之家，必
有馀庆。”善之教必阐於道儒释。释固无嗣，皇家公家，道儒之馀庆也。公又贤
而无禄，其後益大以昌，女少於男。铭曰：
    嗟嗟夫君，嗟嗟夫君，孔圣遗允，颜回後身。高高者天，幽幽者神。幽幽不
见，高高不闻。不见不闻，又何足以云云。
    ☆裴枢
    枢字纪圣，绛州闻喜人。咸通十二年进士，再迁蓝田尉，直宏文馆。从僖宗
入蜀，擢殿中侍御史。龙纪初进给事中，改京兆尹。出为歙州刺史，迁右散骑常
侍。以户部侍郎同中书门下平章事，罢为工部尚书，出为清海节度。再知政事，
累进右仆射诸道盐铁转运使。哀帝时，忤朱全忠意，罢政事，拜右仆射。贬登州
刺史，又贬陇州司户参军。至滑州，全忠遣人杀之白马驿，投尸於河，年六十五。
    ○建石室以藏神主议
    礼之必立宗子者，盖为收是族人。东向之主，亦由是也。若陟对睹恚无乃
中有一间，等上不伦。西位常虚，则太祖永厌於昭穆。异庙别祭，则裕享何主乎？
合食永，比於姜裨，则推祥薅无事於礼。夫亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬
宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷。由是言之，太祖之上，复有追尊之
祖，则亲亲尊祖之义，无乃乖乎？太庙之外，轻制别祭之庙，则宗庙无乃不严，
社稷无乃不重乎？且汉丞相韦元成请瘗於园，晋徵士虞喜请瘗於庙两阶之间，喜
又引左氏说，古者先王日祭於祖考，月祀於曾高，时享及二祧，岁袷及坛龅ィ
终丶敖甲谑室。是为郊宗之上，复有石室之祖，斯最近矣。但当时议所处石室，
未有准的。喜请於夹室中，愚以为石室可据，所以处之之道未安。何者？夹室谓
居太祖之下毁主，非是安太祖之上藏主也。未有卑处正位，尊在旁居。考理即心，
恐非允叶。今若建石室於园寝，迁神主以永安，采汉晋之旧章，依伛手一祭，
修古礼之残缺，为国朝之典故，庶乎春秋变之正，礼动之中者焉。
    ☆许棠
    棠字文化，咸通末进士。
    ○唐故浙江道五部兵马大元帅平南节度使银青光禄大夫检校尚书令戴公墓志
铭（并序）
    府君讳昭，字德辉，姓戴氏，其先杜陵人也，裔出周卿佚之後，业勋承家，
轩冕继嗣。祖讳非，字名章。志秉松筠，迹疏名利。高尚之德，聪明之资。父讳
宏，字仲广。学宗儒术，德越前修。惟府君罄诚节以奉公，负温和而治众。婚陇
西郑氏，备集闺仪，包含淑德。府君爰自咸通元年逢党裘甫叛，自富阳窃持朱旆，
都督王式遣团练押衙愎思益，统领锐师，诛夷蜂虿，趋於概水，陟彼高冈。府
君以奋节雄之，括於私第。启帑藏之资，发仓廪之粮，献以奇谋，馈以营垒。而
元凶投戈，群党请命。云公感府君以精才懋略，德谊加人，遂为上陈，请甄前功。
然承宠渥，旅列辕门。後时草寇风吹草周了髻剽劫武义，浸聚群凶，王郢悖乱狼
山，深乘巨舰。当其征戍，获息妖氛。况又顷岁黄巢之众，鼓噪惊天，闫毂我啊
巨魁既攻邻郡，轻骑复剽兹邦。宣歙观察使崔玄知府君负三略之材，蕴六韬之
术。遂遣简练精旅，防虞浣溪。才展征车，俄奔困兽。粤奉察兼，八政累承。宠
锡一同，擢以班荣。制於镇辖，而元勋益著，妙略潜施。後有顺节者，团练押衙
文堂，久逭刑章，一朝面缚，虽从惠化，尚叶奸回。去载中春，构逆於府垣之下，
胁从於营壁之间。遽率凶狂，欲趋陶岭而跃临境。感於畏威，窃危忘躯，遂由间
道。府君亲持矢石，赴陇泉，大呼而山樾扫清，匪日而妖禽薄灭。洎於秋八月，
台岭刘文之暴奔，趋镜水之滨。府君挺南面之戈矛，辅雄藩之筹略，始张貔虎之
旆，已慑萑蒲之群。顾勋业之无俦，实古今之可冠。遂镇概水，统以雄师，境内
莫不澄清。汰除奸蠹者也，凡挺节骁雄之士，咸觖望其趾焉。自历践崇列，诏荣
故邦，当忻孝养之隆，深限幽明之阻。呜乎！享年五十有八，中和二年八月二十
日，寝疾终於陶朱乡里之私第。以其年十二月十六日，葬於当县灵泉乡温泉里斗
泉之源也。有子四人，长曰惠，材益懋华，志用逾伦。弱冠征戎，群心企踵。次
曰堂，去载刘文蚁聚，亦跳战於镜滨。恩渥荐临，辖於兹岭。尝饮水以厉已，无
遗蘖以留後。慷慨为时，操持自远。婚於平汤霍氏。次曰忠，曰（阙）皆素业前
传，清规是守。时方幼岁，器用逾伦。有女三人，长适高阳左氏，肃雍妇道，敬
戒闺仪。次方问名於卢氏，次即闺室未违，淑德咸备。其馀亲亲勋统，不复一一
繁纪也。今则卜此重风，松萝拥蔼，伏虑年代寝远，陵谷改更，命於斯文，刊於
贞石，以纪志之。铭曰：
    太华磅礴，将积阴阳。七政无息，百龄有常。英雄峻节，令誉弥芳。挺身报
国，奋剑安邦。继临宠渥，以起辉光。元勋特立，妙略尢彰。岂期微疾，俄归墓
乡。阖营凄惨，里巷悲伤。卜兆灵野，扃仗泉乡。素月皎皎，寒松苍苍。一窆元
户，永祚遐昌。
    ☆冯贽
    贽，金城人。
    ○阆稍蛹切
    纂类之书多矣，其间所载，世人用於文字者，亦不下数十辈，则今未免为陈
言也。予事科举三十年，蔑然无效。天淘年，退归故里，筑选书室以居。取九
世所蓄典籍，经史子集二十万八千一百二十卷，六千九百馀帙。撮其膏髓，别为
一书。其门目未暇派别也。成於四年之秋，由急於应文房之用，乃不能详。又数
岁，复得终篇者四部英华，笔头飞文坛，戈戟应题录，皆传记集异之说。若见於
寻常之书者，此必略之。庶兵火煨烬之後，或者不至束手，岂小补欤？同志者幸
为珍秘之。天复元年十二月，冯贽序。
    ☆乐彦桢
    彦祯，魏州人。少为本州军尉，历博州刺史，迁澶州。魏博节度韩简死，以
检校工部尚书领留後，进节度使。中和四年累加尚书左仆射同中书门下平章事。
僖宗自蜀还，加开府仪同三司，再拜司徒。子从训之乱，为乱军所杀。
    ○致太原汴州两镇书
    光启三年正月五日，魏博陵节度使开府仪同三司检校司空同中书门下平章事
乐彦祯，谨斋戒三日，致书於二镇足下。盖闻天生蒸民而树之君，以司牧百姓。
主握二柄，礼乐征伐之所兴，慰芗樾壑所惧。是以大君有率临之典，群后承专
制之权。内守宪章，外凭教命。其或大盗移国，黎民坠涂，身居戎阃之荣，手绾
兵符之重。傍观丧乱，坐俟危亡，既亏社稷之谋，又失子孙之计。此亦义夫之所
慷慨，烈士之所咄嗟。敢以狂愚，伏陈英悟。
    伏以我国家启运开国，承家创基，三百春秋，亿兆臣妾。自群凶蚁聚，中
土分，乘舆奔走於道途，宗庙荒凉於草莽。今者监国虽立，朝纲已颓。皇祚莫知
其所安，苍生莫知其所诉。天子之威，不能加四海。诸侯之力，不能保一方。弱
者危而强者吞，雄则飞而雌则伏。竟亦身殒名灭，国家破离。咸有其繇，取鉴非
远。大约以诸藩舍本就末，忘义背盟。谋不相从，言不相信。国是以间，敌繇此
兴。与其俱亡，曷若共霸。论桓文之事，则人未敢先。为鲁卫之邦，则谁为不可。
是以研详典故，揆度事机，辄敢指陈，庶裨权略。今者秦宗权起於纤蠹，渐恣狂
锋。南苞荆襄，北跨河雒。屠城拔邑，暴物害人。使父子不得相全，夫妻不得相
保。血肉涂地，荆榛蔽天。不织而衣人之衣，不耕而食人之食。凶酷之甚，古今
所无。窃据要津，下视诸镇。而又河东军拥旄重地，受国深恩，稔宴安以未移，
纵贪婪而不息。奄有上党，又吞覃怀。张皇威声，凌胁蕃屏。皆蓄并吞之志，尽
怀僭大之谋。非谓未萌，已观成衅。况孟津之众，寻验保奸。汝水之戎，果明济
恶。仍且海内皆困，河南尽饥。切料凶狂，倍生窥顾。若不早为之计，必虑悔不
可追。非宜坐以俟危，拱而受制。或一隅失所，则诸镇可虞。唇既亡而齿必寒，
皮不存而毛安附。而从事始，先度祸胎，将去本根，要倾巢窟。况大河之内，常
山之阳，东极海隅，北亘蕃部，奥壤如砥，列城似林。亿万众之甲兵，百千群之
铁马，建牙树屏，仗钺分麾。周封者尽是贤侯，汉拜者莫非名将。彼唱此和，连
衡合从。岂能西不如太原，南不如蔡贼？非惟可耻，诚亦堪悲。盖繇久属钇剑
素无交结，虑为奸人斗谋，或置邻道猜嫌。思我同心，共为永计。今请常山太尉
幽州司空荆州司空沧州留守常侍各命至亲儿侄或弟兄二人，择地筑坛，卜日赴会。
严修斋戒，虔告神牛歃血誓词，藏之盟府。然後以兹五镇，共为一家，有事则
同谋，有征则同举。扶持王室，扫荡贼臣。收陷失之土疆，开朝贡之道路。其为
大义，莫尚於斯。谨请当道李山甫判官奉书陈请，呼天告盟，指日为誓。虔听明
命，以行壮图，社稷幸甚，生灵幸甚。
    ☆郑昌嗣
    昌嗣，乾符时人。
    ○建尊胜幢记并赞
    昭然大唐明圣文物之代，符尧舜垂衣之治者，盖我后以天下为一家，西涉流
沙，南尽北户，东有东海，北过大夏。人迹所至，无不臣者。行禹汤罪已之道，
荷声明之大业。不拓土，不开疆，烽燧弭彻，干戈载戢。海外有截，中夏晏然。
无繁赋，无劳人，慰弱省刑，鳏寡孤独，各得其所。生物遂其性者，盖（阙二字）
敷布德被遐迩所及也。然後显佛礼，崇释门，无贤无愚，咸知虔信。遂使水不为
，旱不为灾，岁不至大蹋寇不尝小起。我之帝德也，我之佛力也，时之感致
也。斯邑也，有邑人刘初畹龋敬善弥坚，虽匹夫不可夺志。私愿首举，响应其
言。中无难色者，是向道不回矣。遂立佛顶尊胜ヌ罗尼经幢，并座高参拾尺。幢
之建也，力非富，工非抑，馈给者不以疲为辞，负贩者不以利为吝。大哉神通，
有是化也。力既就矣，功既成矣，永愿净除妄想，超越一切，声闻缘觉。观如来
不可思议，就精进及心彗智，离阴界入解脱识相，求渐净非顿之门，受安乐具足
之福。晓四禅，逾九地，得无生之妙法，决大乘之深教。禄寿沾沾，精进不怠，
冀赡部之苦，共登罗之因。聊纪岁时，用彰不朽。赞曰：
    有汉兴教，有唐弥遵。厥典昭彰，化万代人。恶不染著，善证果因。蠢蠢群
生，同沾影尘。（其一）
    解脱烦恼，有ヌ罗尼。咸生净土，受大慈悲。桑田可变，陵谷可移。惟兹立
石，镇古巍巍。
    ☆周繇
    繇字为宪，池州人。咸通十三年进士，调建德令，辟襄阳徐商幕府，检校御
史中丞。
    ○梦舞锺馗赋（以“德至前王，始观神迹”为韵）
    皇躬抱疾，佳梦通神。见幡绰兮上言丹陛，引锺馗兮来舞华茵。寝酣方悦於
宸眨不知为异。觉後全销於美疚，始讶非真。开元中抚念齐民，忧勤大国。万
机亲决於宸断，微疟遂沾於圣德。金丹术士，殊乖九转之功。桐硪绞Γ又寡十
全之力。爰感神物，来康哲王。於时漏滴长乐，钟敲建章。扃禁闼兮闭羽卫，虚
寝殿兮阒嫔嫱。虎魄枕欹，象榻透荧荧之影。虾须帘卷，鱼灯摇闪闪之光。圣魂
惝艘苑矫拢怪状朦胧而遽至。簏糌１曛冢<幽页><尧页>特异。奋长髯於阔臆，
斜领全开。搔短潇对猜，危冠欲坠。顾视才定，趋跄忽前。不待乎调凤管，揆
鸾弦，曳蓝衫而飒纟丽，挥竹简以蹁跹。顿趾而虎跳幽谷，昂头而龙跃深渊。或
呀口而扬音，或蹲身而节拍。震雕ㄆ以将落，跃瑶阶而欲折。万灵沮气以忄章惶，
一鬼傍随而奋踯。烟愫銎穑难留舞罢之姿。雨雹交驰，旋失去来之迹。睿想才
悟，清宵已阑。祛沉こ而顿愈，<疒幸>御体以犹寒。对真妃言寤寐之祥，六宫皆
贺。诏道子写婆娑之状，百辟咸观。彼号伊祁，亦名郁垒。傩袄於凝Ё之末，驱
厉於发生之始。岂如呈妙舞兮荐梦，明君康宁兮福履。

    ●卷八百十三
    ☆陆希声
    希声，苏州吴人。商州刺史郑愚表为属，召为右拾遗，擢景歙州刺史。昭宗
时入为给事中，拜户部侍郎同中书门下平章事，以太子少师罢。卒赠尚书左仆射，
谥曰文。
    ○唐太子校书李观文集序
    贞元中，天子以文化天下，天下翕然兴於文。文之尢高者李元宾观、韩退之
愈。始元宾举进士，其文称居退之之右。及元宾死，退之之文日益高。今之言文
章，元宾反出退之之下。论者以元宾早世，其文未极，退之穷老不休，故能卒擅
其名。予以为不然。要之所得不同，不可以相上下者。文以理为本，而辞质在所
尚。元宾尚於辞，故辞胜其理；退之尚於质，故理胜其辞。退之虽穷老不休，终
不能为元宾之辞。假使元宾後退之之死，亦不能及退之之质。此所以不相见也。
夫文兴於唐虞，而隆於周汉。自明帝後，文体浸弱，以至於魏晋宋齐梁隋，嫣然
华媚，无复筋骨。唐兴，犹袭隋故态。至天后朝，陈伯玉始复古制，当世高之。
虽博雅典实，犹未能全去谐靡。至退之乃大革流弊，落落有老成之风。而元宾则
不古不今，卓然自作一体，激扬发越，若丝竹中有金石声。每篇得意处，如健马
在御，蹀蹀不能止。其所长如此，得不谓之雄文哉？自广明丧乱，天下文集略尽。
予得元宾文於汉上，惜其恐复磨灭，因条次为三编，论其意以冠於首。大顺元年
十月日，给事中陆希声序。
    ○道德真经传序
    大道隐，世教衰，天下方大乱。当是时，天必生圣人。圣人忧斯民之不底於
治，而扶衰救乱之术作。周之末世其几矣。於是仲尼阐三代之文，以扶其衰。老
氏据三皇之质，以救其乱。其揆一也。盖仲尼之术兴於文，文以治情。老氏之术
本於质，质以复性。性情之极，圣人所不能异。文质之变，万世所不能一也。
《易》曰“显诸仁”，以文为教之谓也。文之为教其事彰，故坦然明白。坦然明
白，则雅言者详矣。《易》曰“藏诸用”，以质为教之谓也。质之为教其理微，
故深不可识。深不可识，则妄作者众矣。夫惟老氏之术，道以为体，名以为用，
无为无不为，而格於皇极者也。杨、朱宗老氏之体，失於不及，以至於贵身贱物。
庄周述老氏之用，失於太过，故务欲绝圣弃智。申韩失老氏之名，而弊於苛缴刻
急。王何失老氏之道，而流於虚无放诞。此六子者，皆老氏之罪人也。而世因谓
老氏之指，其归不合於仲尼。故訾其名，则曰扌追提仁义，绝灭礼乐。病其道，
则曰独任清虚，何以为治。於戏！世之迷，其来远矣。是使老氏受诬於千载，道
德不行於当世，良有以也。且老氏本原天地之始，历陈古今之变，先明道德，次
说仁义，下陈礼乐之失，刑政之烦，语其驯致而然耳。其秉要执本，在乎情性之
极。故其道始於身心刑於家国，以施於天下。如此其备也，而惑者尚多云云，岂
不谓厚诬哉？
    昔伏羲氏画八卦象万物，穷性命之理，顺道德之和。老氏亦先天地，本阴阳，
推性命之极，原道德之奥。此与伏羲同其原也。文王观大易九六之动，贵刚尚变，
而要之以中。老氏亦察大易七八之正，致柔守静，而统之以大。此与文王通其宗
也。孔子祖述尧舜，宪章文武，导斯民以仁义之教。老氏亦拟议伏羲，弥纶黄帝，
冒天下以道德之化。此与孔子合其权也。此三君子者，圣人之极也。老氏皆变而
通之，反而合之，研至变之机，探至精之赜，斯可谓至神者矣。而王弼以为圣人
以道合体，老氏未能体道。故阮籍谓之上贤亚圣之人，盖同於辅嗣。岂以老氏经
世之迹，未足充其所言耶？斯不然也。於戏！圣人之在世也，有有迹，有无迹。
故道之不行也，或危身历聘，以天下为其忧，或藏名飞Т，示世故不能累。有迹
无迹，殊途同归。斯实道义之门，非徒相反而已。然则仲尼之所以出，老氏之所
以处；老氏之所以默，仲尼之所以语；盖屈伸隐显之极也，二子安能识之哉？司
马迁统序众家，以道德为首，可谓知本末矣。班固作古今人表，乃诎老氏於第三
品。虽其名可诎，而道可贬乎哉？於戏！老氏之术，见弃於当代久矣，斯数子者
之由也。且仲尼亲见老氏，叹其道曰犹龙乎，从之问礼，诚无间然，著在记传。
後世不能通其意，是以异端之说纷然。盖述之者不穷其源，故非之者不尽其致。
噫！斯传之不作，则老氏之指，或几乎息矣。今故极其致，显其微，使昭昭然与
群圣人意相合。有能体其道，用其名，执古以御今，致治如反掌耳。自言老氏术
者，独太史公近之，为治少得其道，惟汉文耳。其他反传诡说，皆不足取。吴郡
陆希声序。
    ○北户录序
    诗人之作，本於风俗。大抵以物类比兴，达乎情性之源。自非观化察时，周
知民俗之事，博闻多见，曲尽万物之理者，则安足以蕴为六义之奥，流为弦歌之
美哉？由是言之，则古之学者，固不厌博。博而且信，君子难之。东牟段君公路，
邹平公之孙也。自未能把笔，爱以指画地如文字。及六七岁受学，果能强力不罢。
其学尢长仄僻，人所不能知者，薅乎群籍之中，仡仡然有馀力。间者以事南游五
岭间，常采其民风土俗饮食衣制歌谣哀乐。有异於中夏者，录而志之。至於草木
果蔬虫鱼羽毛之类，有瑰形诡状者，亦莫不毕载。非徒止於所闻见而已，又能连
类引证，与奇书异说相参验，真所谓博而且信者矣。噫！近日著小说者多矣，大
率皆鬼神变怪荒唐诞妄之事。不然，则滑稽诙谐以为笑乐之资。离此二者，或强
言故事，则皆诋訾前贤，使悠悠者以为口实。此近世之通病也。如君所言，皆无
有是。其著於录者，悉可考验。此盖博物之一助，岂徒为谭端已而乎？君以予往
从事岭南，备核其实，请予序以为证。予尝观图於书府，君状貌一似邹平公，而
又能以文学世其家。於乎！邹平公为有後矣。因为之序而不辞。右拾遗内供奉陆
希声撰。
    ○周易传序
    予乾符初任右拾遗，岁莫端居，梦在大河之阳，旷野数百里，有三人偃卧东
首，长各数十丈。有告者曰：“上伏羲、中文王、下孔子也。”三圣皆无言，意
中甚愕，寤而震悸。伏而思之，河与天通，图之自出。三圣衡列，乾之象也。天
道无言，示人以象。天将以易道畀予乎？由是考锷傩∫岳此集诸家注说，贯以
自得之理，著《易传》十篇。传上经为第一，下经为第二，所以列彖象之微辞，
测卦爻之奥义。第三篇演文言之纯粹，以显圣人之赜。第四篇伸系辞之微意，以
彰易道之神。第五篇原作易之始，述列卦之序。第六篇释说卦之义，辨反对之相
资。第七篇穷画卦象之由，生蓍奇耦之极。第八篇明权舆律吕之末，制作礼乐之
原。第九通天下之理，第十成天下之务。别撰作易图一卷，指说一卷，释变一卷，
微旨一卷。又以易经文字古今谬误，又撰证一卷。
    ○君阳遁叟山居记
    遁叟以斯世方乱，遗荣於朝，筑室阳羡之南而遁迹焉。地当君山之阳，东溪
之上，古谓之湖γ渚。遁叟既以名自命，又名其山曰颐山，溪曰蒙溪。将以颐养
蒙昧也。在易，颐之象艮为山，山下有震，震为雷为龙，颐山之下，东走震泽，
震雷鱼龙之所萃毓，有颐象焉，蒙之象ヒ圄尬山，山下有坎，坎为水为险？颐
山之下，泉流於险而达於大溪，有蒙象焉。一旦遁叟觞溪山之神於庭，酌而饮颐
山曰：“吾之所以命夫山之为颐者，勖子以养也。子其养阌暌匀笪铮养雾露以
生物，养风霆以长物，养雪霜以肃物，养巨材以充栋宇，养小材以为蒸薪，养茅
菅以为茨籍，养竹箭以为器用，养百果以充口腹，养百药以蠲札瘥，养昆虫使咸
乐其生，养鸟兽使各遂其性。噫！无或养妖沣Ｓ暌陨肆技冢养苦雾淫露以泽恶
植，养疾风迅霆以摧槁朽，养惨霜虐雪以杀根ぼ，养拥肿之朴不为干材，养钩棘
之蘖不中樵爨，养蔓延之ぱ以困条柯，养蟠梗之根以固膏土，养弗食之实以蕃庶
生，养杂毒之药以中函气，养蟒虺蜂蜴以护巢窟，养豺狼枭獍以害群类。维山有
神，子其饮之，无亏尔名，而尔实。”又酌而饮蒙溪曰：“吾所以命夫溪之为
蒙者，勖子以决也。子其决於夷壤以发其源，决於塞埴以通其流，决於腴亩以施
其润，决於涸泽以溥其惠，决於广陂使介鳞蕃育，决於巨浸使蚪龙变化。噫！无
或决於险阻以资其悍激，决於林薮以纵其垫溺，决於舄卤以啬其施，决於池钜
专其利，决於川窦使龟蟹为灾，决於沮洳使蛙黾得志。维溪有神，子其饮之，
无丧尔名，而浮尔实。”於是酌而自饮之：“吾之所以命是山也，必将有所养也。
命是溪也，亦将有所决也。吾将养吾志於道而不希於世，养吾行於德而不眩於俗，
养吾浩然之气以合自然之英，养吾诚明之意以入清明之赜。又将决吾心於仁义使
不违，决吾志於中正使不过，决吾身於天命使不忧，决吾迹於Т世使无闷。如此
而已。”遂与山溪揖让，竭吾欢而罢。弁且歌曰：“山乎溪乎，吾之心乎。醒乎
醉乎，吾与汝参乎。”
    ○仰山通智大师塔铭
    自文宗朝，有大沩山大圆禅师居士养道，以曹溪心地，直指示学人，使入玄
理。天下愦游砑，常数千人。然承其宗旨者，三人而已。一曰仰山，二曰大安，
三曰香严。希声顷因从事岭南，遇仰山大师於洪州石亭观音院，洗心求道，言下
契悟元旨。大师尝论门人，以希声为称首。及大师自石亭入东平，会希声府罢，
冒暑蹑ハ，礼辞於岩下。违师仅三十年，师归圆寂。今者门人光昧专自东山来，
请予以文铭和尚塔。予顷在襄州，有香严门人请予为香严碑，已论三人同体异用
之意。其辞曰：“仰山龙从於江西，大安雨聚於闽越，香严霰[B228]於南阳。”
皆寻流得源，同出异名之谓也。达道者皆以为确论。按《西域秘记》，自达摩入
中国，当有七叶。草除其首是也。仰山韶州人，俗姓叶氏，仰承六祖，是为七叶。
然曹溪心地，拨去文字，不使染着。而大师即以曹溪元旨印於大教，莫不元符，
即曹溪所云湛然常寂，妙用恒沙，圆明变化，不可揆测。此所谓一体异用者。予
以香严碑内已曾论三师之旨，故不得重言，以俟知者。今略解释，以为塔铭。大
师法名慧寂，居仰山日，法道大行，故今多以仰山为号。享年七十七，僧腊五十
四。从国师忠和尚得元机境智，以曹溪心地，用之千变万化，欲以直截指示学人，
无能及者。而学者往往失旨，扬眉动目，敲木指境，递相效学攵，近於戏笑，非
师之过也。然师得曹溪元旨，传付学人，虽与经教符同，了然自显一道。合离变
化，所谓龙从者也。大师元和二年六月二十一日生，中和三年二月十三日入灭。
大顺二年三月十日敕号通智大师妙光之塔云尔。乾宁二年三月一日，力病撰铭曰：
    六用如如，合於太虚。四大无主，当归享土。以家为塔，终古永乐。千载之
後，灵光照灼。
    ☆纥干
    觯乾符时人。
    ○赠太尉韩允忠神道碑
    天高地厚，覆载之道成。君圣臣贤，教化之功普。帝唐以文德走殊俗，以武
经齐诸夏，糈樱ㄏ裸冢┱胖全才，兼将相之重位。艺通神化，气肃风雷。建旷
代之勋庸，为一时之标表者。则魏帅丞相韩公其为人（下阙）万食采於韩，因以
定氏。在春秋时，有韩厥事晋献公，能全赵氏之孤，不忝上卿之位，左氏书之。
在嬴秦时，有韩仰为太傅，（下阙）一朝信生颓当，封弓高侯。在东汉时，有韩
棱为尚书令，清名直节，独立不党。在东晋时，有韩康伯，幼（阙一字）聪悟，
早遇殷浩见知，长负（下阙）皇室（下阙）无人。是知源深则派长，根大则枝茂。
蝉联冠冕，世享厥位。曾王父朝，皇魏博临清镇都知兵马使，（阙一字）度奇表
嶷然（阙一字）殊不器之（下阙）悖ㄏ裸冢┓蚣煨Ｌ子宾客使持节相州诸军事
守相州刺史充本州防御使御史中丞，且习钤经，通知政术。桓石虔名能断（阙一
字）许仲（阙一字）力可（阙一字）奔。寻（阙一字）军（下阙）相州府（下阙）
以公追孝。赠工部尚（阙三字）祖妣张氏，追封清河郡太君。皇考（阙一字）银
青光禄大夫检校国子祭酒使持节（阙一字）州（阙一字）军事守（阙一字）州刺
（阙四字）防御使。（下阙）质劲百炼（下阙）克肖门风。飞一箭以下城，彀虚
弓而坠鸟。洞晓边事，不後郭公。又好读兵书，宁惭奉世，初从将幕，遂拜鱼符。
颁六条以（阙一字）城驾（阙一字）而（阙四字）行足以轨物。（阙一字）厉足
以范人。位不（下阙）公贵累赠（下阙）部尚书，妣吴氏，追封凉国太夫人。公
则贝州府君之元子也。才惟命世，生实为时。天纵多能，人推懿范。孔子圣者，
似（阙一字）能（下阙）公学穷三豕箭（下阙）以自强蓄锋欢不（下阙）终军
童子，便请长缨。李牧少年，乐从绝塞。始辞外傅，遽列和门。竭力奉公，所至
必理。蒋琬占梦之日，已定封公。谢安未仕之辰，终期作相。承（阙三字）邦
（阙一字）之馀祉（阙一字）文明之（阙一字）代（下阙）德（下阙）壮图（下
阙）乎武幕位崇，连营任显。入军旅必以谋略资其长，行乡党必以教义谕其幼。
诸葛亮有管仲之器，赵真卿多白起之风。立於尉庭，不杂流辈。（阙三字）行太
尉范（阙一字）公爱公堂堂之（下阙）闻谓公曰：“（下阙）韩与何本同族氏，
我欲投忘年之分，申一姓之龋可乎？”公再拜牢让，不从其意，谦之至也。
（阙三字）武宗四年，潞帅死，其子稹（阙二字）一方积（阙三字）长（阙六字）
天子赫（下阙）庙堂陈帷幄亟下诏书，大徵师旅，不日而戈四合，浃旬而貔武
争先。岁序俄周，堡障未下，盖以前据壶关之固，後倚太行之险。王师（下关）
士庶（阙一字）夷於锋（下阙）防密霎鸱鸢杂金鼓之声，阄锊疑酱ㄖ色，徒
拗其怒，且无所施。乃召耆将计事，皆曰众寡不敌，利病相悬。公独忿勇出群，
请借前筹，（下阙）作虐西境（下阙）照大（阙二字）有（下阙）方地居屏捍。
当阃外之寄，分天子之忧。苟或不能整一旅之师，问滔天之罪，是倒持而授柄焉，
可恣其暴也，遂请楚公上表（阙一字）师躬行天伐。楚公持重（下阙）公又曰虽
（下阙）众兵家所慎，而杖顺讨逆，神道必从。况豸不触邪，与羊无别。较然之
理，又何疑哉？楚公虽听机谋，尚怀犹豫。（阙二字）御史中丞李公（阙一字）
乘（阙三字）衔命宣（下阙）西向（下阙）恩始议伐叛。顾谓公曰：“前日之言，
若合符契，非公智识精远，孰能悬解天意乎？”由是练日选（阙三字）出纛（下
阙）公素甫广顺（下阙）阵孤虚傅宏之气冠三军，公孙瓒声闻步。奋身於行伍之
众，泣誓於义勇之徒。且曰：“帝命不可稽，邻寇不可玩。（阙三字）虑事今
（下阙）戈（阙一字）山立（阙二字）阃停ㄣ谝蛔郑┪砗觯ㄏ裸冢├菹染，公
不顾危亡，亲承矢石。介胄虮虱，手足胼胝。赵充淑名动寰区，共推烈士。张文
远身先士卒，果立殊功。（阙一字）威无（阙二字）之（阙一字）战陈忘（阙二
字）之（阙三字）朝渡一（阙二字）垒於（阙二字）夕起长风（阙一字）浪（下
阙）将席（下阙）山颓。或倒戟自残，或舆尸请命。然後化狼顾鸱张之辈，为凤
仪麟趾之祥。荡秽涤瑕，冰消烬灭。捷书西上，褒诏东来。（下阙）公上报明主，
次（下阙）旋获（下阙）壮志。呜呼！楚国公用公筹略，卒建大功。天子酬劳，
就加外相。御史中丞李公复因楚公之（下阙）宠光亦拜台（阙一字）惟公止换宪
秩，稍迁（下阙）有（下阙）突徙薪之叹，而我无矜功利己之心。坦然胸襟，益
见夷旷。公挹江海之伟量，挺倜傥之奇姿。文次骞智敌万（阙一字）顾彦（阙一
字）名齐（下阙）下（阙二字）问望藉藉，动人视听。（下阙）庐江公纪纲失守，
时今上在东宫为晋王，即宣诏遥领魏博节度使，授公银青光禄大夫检校（阙一字）
常（下阙）节度观察留（阙三字）慰谕（下阙）道路公瞻天顿首，沥恳坚让。紫
泥重降，莫得而辞。逾月，拜检校工部尚书魏州大都督府长史，充魏（阙一字）
节度观察（阙二字）等（阙五字）复拜（阙三字）内使以旋（下阙）雷动五营义
武，六郡疲民，稚舞艾歌，相与贺曰：“邵父杜母，复出於今日，则人人皆得为
赤子矣。”公宠践将坛，荣分朝（下阙）丕变教令，载新近（下阙）皇风普扇，
惠泽遐敷。熙熙怡怡，不严而理。迨期月报政，特加尚书右仆射，馀如故。师长
南宫，仪刑会府，酬庸旌德，赏典有光。（阙四字）检校司空（下阙）讳临轩遣
使，与司空之命同赐。渥泽荐加，恩荣特异。比於群后，孰可亻疑伦？今上即位，
敕覃恩中外（下阙）维旧土朕（阙一字）居（下阙）契君臣之分，加同中书门下
平章事，检校司空如故。公位尊鼎鼐，寄重方隅。周勃社稷之臣，汉朝礼厚。桓
楷栋梁之（阙一字）蜀国名高。感孚人心，（阙五字）使（阙三字）鸟（阙三字）
修（下阙）保其安。赋有常期，官无横役。而又立乡校以劝学，敦儒术而奖善。
完器甲以彰有备，训卒伍以示有严。解（阙一字）迎宾，分甘飨士。茂绥怀之
（下阙）泰（下阙）之是非不出於（阙一字）。心之喜愠，不形於色。肃恭之貌，
若待严师。信厚之诚，不欺暗室。矧复地隆千乘，日食万钱，而素俭之规，无所
增益。虽（下阙）常阅诗书，吉甫之不坠文武。太叔之美秀，子产之博物，石奋
之谨厚，充国之雄敏，皆不学而成，得自生性。亦犹张瑟於庭，风至而韵自（下
阙）纳万机（下阙）乾符元年十一月廿二日，遘疾薨於镇，享年六十一。倾都罢
市，阖境兴哀，孙文度之丧，神仙赴吊。王子敬之殁，人琴俱亡。皇帝（下阙）
郎中曹邺太子（下阙）议大夫李景庄库部员外郎陈翰，备鼓吹，升辂车，由宣政
正衙及公之灵座，册赠司徒，谥曰（阙一字）明年以我仆射（下阙）因心之孝感
应（下阙）。公前娶夫人刘氏，追封彭城郡太君。文伯之妻，君子为知礼。孟轲
之母，良史述其贤。淑行无徵，华年早世。後娶夫人靳氏，封清河郡君，（阙一
字）先公而殁。（下）有子（下阙）军守左金吾卫大将军员外置同正员检校尚书
右仆射兼魏州大都督府长史御史大夫上柱国赐紫金鱼袋。天上麒麟，人间鸾凤。
夙（阙三字）孝（阙一字）纯深（下阙）列於贰车，推诚而六郡（阙二字）修已
而万人有赖。及朝廷闻公薨谢，星使遽临，慰於苫块之前，勉以金革之事。遂授
仆射，起复魏（阙一字）节度（阙一字）察留後检（下阙）之权。恩洽宸襟，使
来天阙。碧幢照耀，红旆逶迤。礼莫重於夺情，荣莫大於绪嗣。仆射叩（阙三字）
洫血陈乞，敢忘移孝之（下阙）仆射去经捧诏易（阙一字）从政恭临旧地，敬奉
先勋。绍遗爱於师坛，袭垂（阙一字）於揆路。礼（阙一字）可以肃物，清俭可
以律人。无绮纨矜（阙一字）之心，（阙一字）钲鼓（下阙）河永传带砺。次子
记，前魏州都督府文学。幼子谏，亲事将（阙一字）早秦义方，夙承家诲。粤以
明年二月廿五日，卜兆於魏州莘县修善乡平原（阙）先茔之侧。启（下阙）公懿
行崇勋，为世轨范。苟（阙一字）纪述，何慰孝思。遂命门吏纥干隹淌为碑，
以示来裔。浚伏念昔者延陵季氏，仲尼署其表曰：“呜呼有吴季子之墓”，则知
碑者古史之流（下阙）铭合属曳裾之吏。鲞睹稍顾，获忝初筵。胡伯始之前修，
无惭许训。郭有道之遗烈，徒感蔡邕。宁愧芜词，敢书贞础。铭曰：
    元圣乘运，英贤膺期。生为邦杰，出作帝师。赫赫韩子，徽猷早振。得姓於
周，筮仕於晋。既开土宇，亦佩侯印。（阙一字）汉承（阙一字）淮阴封信。洪
源茂绪，派远（下阙）克绍祖宗。量宽溟涨，威定山东。爰自壮年，誓志从戎。
钤经政术，靡有不通。凌阒备桑袭物清风。紫髯短下，黑（阙一字）雕弓。
（阙二字）挺众，（阙四字）狸穴（下阙）若刃自戕，若火自燎。太行天井，恃
险设奥。逆浪昼翻，旄头夜耀。天子问罪，楚公奉诏。公实为副，顺行天讨。
（下阙）群校（阙二字）齐驱，飙驰雷扫。（下阙）执锐披坚。屠城擒将，所向
无全。探雏扑卵，流血成川。妖孽既平，功成凯旋。勋高名显，时望赫然，鸾鹤
鹤（阙一字）蛟龙擘（阙二字）天万里，一日可上。斋坛使节，（下阙）位重廊
庙，任尊师长。化洽令行，人歌惠养。天垂将星，公实禀之。神有兵符，公实受
之。元凶巨猾，公实定之。帝（阙一字）王（阙一字）公实佐之。（阙一字）家
许国，济难匡时。（下阙）晋侯言命。两楹梦奠，夫子殆病。皇天匪信，倚伏无
定。梁坏舟藏，孰为龟镜。史氏书殁，礼官考行。终始哀荣，（下阙）松楸已列，
体魄宜安。西眺崇山，崇山言言。南临大河，大河浑浑。山河永固，基业长存。
    ☆公乘亿
    亿字寿仙，咸通末进士。
    ○复河湟赋
    （上阙）左衽之心庶无虞於魏阙，足以谈元。想播洪休，使恩波之不绝，令
瑞色以长浮。帐下美人，醉舞胡筵之夜。天边戍客，行歌陇月之秋。况在秦则秦
之无策，在汉则汉之莫克。恨旄头而夜夜长悬，怨羽檄而年年不息。爰及我后，
混成区域，自然与三代同风，百王作式。若臣者，则何足以论功而赞德。
    ○魏州故禅大德奖公塔碑
    盖闻妙谛惟元，不可以一理测。真筌至奥，不可以诸相求。随万物而泯色空，
而不生不灭。超三界而越尘垢，故无去无来。此乃不思议者，其惟西方释迦牟尼
佛之谓乎？伏自教传西域，化被中原，汉明推入梦之祥，梁武显施身之愿。语其
大也，外不见须弥之广。言其小也，内不知芥子之微。斯乃梵玺裒然，代代相付。
肇自摩诃迦叶，迄於师子尊者，统为二十三代。而後达摩多罗降於汉土，至能秀
分之为七。而後苞披叶附，派别脉分。其真宗不泯不灭者，则我大觉大师固有系
焉。和尚姓孔，字存奖。家本邹鲁，即阙里之裔孙也。乃祖乃父，因官隶於蓟门。
历祀既深，籍同编人。和尚以无量劫中，修菩萨行。及兹降世，岂同凡伦。当衣
采之妙龄，蓄披缁之大志。未逾七岁，即悟三乘。启白所亲，恳求剃落。遂於蓟
三河县盘山甘泉院依止禅大德晓方，乃亲承杖履，就侍瓶盂。启顾全身，惟思半
偈。大中五年，伏遇卢龙军节度使张公奏置坛场，和尚是时戒相方具，而後大中
九年，再遇侍中张公重起戒坛於涿郡。众请和尚以六逾星纪，三统讲筵，宣金石
之微言，示玉毫之真相。三千大千之世界，靡不瞻依。十一十二之因缘，竟无凝
滞。禅大德元公者，即临济之大师也。和尚一申礼谒，得奉指归。传黄蘖之真筌，
授白阒秘诀。所为醍醐味爽，乍灌顶以皆醒。エ卜花香，才经手而分馥。一旦
旋辞旧刹，愿历诸方。西自京华，南经水国，至於攀萝冒险，蹈石眠悖经吴会
兴废之都，尽梁武庄严之地，无不追穷圣迹，探讨朝宗。後过锺陵，伏遇仰山大
师方开法宇，大启禅扃。赴地主之邀迎，会天人之供施。面陈奥义，众莫能分。
和尚立以剖之，如刀解物。仰山自眙击指，称叹再三，遽闻临济大师已受满相蒋
公之请。才凝省侍，飞锡而遽及中条。寻获参随，置杯而将渡白马，当道先太尉
中令何公，专发使人，迎请临济大师。和尚翼从一行，不信宿而至於府下。而乃
止於观音寺江西禅院，而得簪裾继踵，道俗连肩。曾未期年，是至迁化。斯盖和
尚服勤道至，展敬情深，无乖灵堵之仪，克尽荼毗之礼恪
    乾符二年，有幽州节度押两蕃副使检校秘书兼御史中丞赐紫金鱼袋董廓及幽
州临坛律大德沙门僧惟信并涿州石经寺监寺律大德宏屿等，咸欲指陈盘岭，祈请
北归。和尚欲徇群情，将之蓟部，晨诣衙庭，启述行迈。先时中丞韩公之叔曰赞
中，遽闻告云，抚掌大敬。乃曰：“南北两地，有何异也？魏人何薄，燕人何厚？
如来之敬，岂如是耶？”和尚辞不获已，许立精舍。韩公之叔常侍及诸檀信，鸠
集财货，卜得胜概，在於南砖门外，通衢之左，成是院也，有如化成。松楠将杞
梓俱来，文石与с叽嬷痢Ｖ乩雀吹溃竹翠松青。四户八窗，风轻月朗。和尚
乐兹幽致，用化群迷。开解脱门，演无量法。能使天花散地，水月澄空。常与四
众天人，皆臻法要。六州士庶，尽结胜因。岂谓一念俱尸，奄从物化。斯乃文德
元年七月十二日也，享龄五十九，僧腊四十一。有亲信弟子藏晖行简，一以主丧，
一以传法。大德奉先师之遗命，於龙纪元年八月二十二日，於本院焚我真身，用
观法相。阖城禅律，继踵争来。四达簪裾，连肩悉至。於是幡花蔽日，螺呗喧天。
火才发而阕猿睿薪不加而风肋势。三日三夜，号礼如斯。於香烬之中，得舍利
一各馀粒。诸寺大德，各各作礼，请分供养焉。於戏！雪<叠毛>如故，其仪宛然。
捧一履以徒悲，仰双林而莫见。遂建塔於府南贵乡县薰风里，附於先师之塔志也。
亿到职之初，曾获瞻礼。法主大德藏晖，不以亿才业庸浅，具闻於我公，相请撰
斯文。亿秉笔惕然，得尽芜鄙。铭曰：
    传如来教，厥惟大雄。百千劫外，方丈室中。慈悲是念，色相皆空。端然不
动，岂染尘蒙。矫迹三界，安心四禅。身虽是假，道本无边。璞内有玉，火中生
莲。传法何处，随其有缘。越绝支遁，匡庐远公。高情远致，迹异心同。既离邪
缚，肯处凡笼。松轩竹径，空悲夜风。我性不动，我心就然。果得舍利，粒粒珠
圆。幡花艳闪，螺呗交连。唱偈作礼，声彻梵天。宝刹新建，招提旧踪。莲芳不
见，葱岭谁逢。响亮朝磬，清泠夜钟。历千万祀，传我禅宗。
    ○唐太师南阳王罗公神道碑
    （上阙）公父（下阙）刺史（下阙）山（阙一字）都知兵（阙二字）兼御史
大夫。烈考讳珍，魏博节度押衙亲事厢虞候。公少立奇节，倜傥不群。交结时豪，
轻死重义。虽鸡鸣狗盗，靡间於交游。马圉牛医，不忘於礼敬。自此乡闾畏爱，
遐迩来投。伏自何中令时，以公正直，致於肘腋。洎韩太尉日，以公谨愿，委之
心腹。虽处上不骄，临下不暴。凡平昔交契，未尝暂忘。有奘戏植浦仁，有汜
毓字孤之义。屡移星樱一致如斯。呜呼！乾符三年六月十一日，遘疾薨於宽仁
坊之私第，享龄六十九。遂使白日藏耀，重憬嵋酢＠锵锿ｔ，行路增叹。当年
十一月二十四日，迁宅兆於贵乡县迎济乡蔡林，礼也。蒙恩赐工部尚书。
    ☆齐光
    光拢乾符初官集贤院学士。
    ○陈公神庙碑
    在昔隋氏丧君，齐人乏主，代厄沦胥，我大将运匡救之谋，先州里之义，存
乎蔽捍，用伺昭苏。初志未跻，良图奄坠。灾生福始，遗恨如何。公讳果仁，字
世威。诞受丕祉，其昌来裔。有妫之後，人莫与京。洪惟发灵，乃降时杰。鼎角
匿犀之异，雄深魁武之姿。贯艺造奇，无所不至。立能事於艰虞之际，建殊踪於
混乱之秋。韫义生风，鼓动流俗。全吴之地，幸赖以安。招定邻邦，辑宁徒旅。
江湖向应，怀赴如归。沈法兴率众而来，假我鼻息。初规景附，末肆倾夷。因何
匪仁，暴戾斯甚。自遗覆败，竟取沦亡。至於叙官游历系业，事大中型不朽，迹
著无方，名与日月轮回，功随载籍舒卷，已详於宣法师所制寺碑。若乃生志未尽，
馀勇仍存。息气於疵疠，降精灵於巫觋。物静灾异，时无夭昏。人到於今，罔
不怀德。每以公之讳日，爰伸仲夏之中，展祀建斋，所在充遍，虽扫地以祭，且
贵悫诚。而庙宇未崇，宁昭节敬。邑老庆州都督府永清府左果毅都尉上柱国赐绯
鱼袋张智景与福业寺长老义先等，聚族而谋发言，同人不召而萃。邑中之众，实
慰我心。畴其经营，委以财物。始则运思，而斫之丁丁。终於用成，而新庙奕奕。
座盈神气，侍列鬼雄。威深沈以肃然，状煜龠而疑动。有以底明胖位，有以
昭介祉之仪。及夫沐兰汤，奠椒醑，扬χ拊鼓，缓节安歌。华彩服与琼芳，会陈
巫与楚舞。求非曲祷，祀必正辞。无纷若之言，致馨香之信。由是上感宸心，旁
追祀典。降中使，被怀濡，圣泽覃溥，天光照烂。岂秦祠汉享之类，可得同乎？
浃逮下之祈，演无疆之助。或饮食有讼，或契文不明。凡百无良，深衷莫辨。微
见诚请，立彰其效。负者乃凶，竟贻潜慝。攘诤掩息，望境自清。比夏积愆阳，
秋淫霪雨，舍我穑事，妨於农收，至於三至於四。时其贤守李公，行穆民勤恤之
意，傍亻皇匪宁，率领官属，长史李公昌巨司马邱公从心晋陵县令岑公况武进
县令何公据等，果至虔诚，景刻俱应，泽及千里，无所不周。使君涵道德之尊，
丰惠和之厚。艰难之辰，晏然无事。岂不以忠信於物，而昭明於神乎？本宰何公，
学以入政，优于予人。深抚育之恩，流清白之称。咸思善贶，冀答宏慈。神之听
之，庶同景福。今馀寇未宁，尚烦翦灭。神而助顺，灵其运乎？昔者圣王之制礼，
能御大灾，能捍大患。以劳定国，以死勤人。则所必祀，而明德报功。大将生为
司徒，足以主世地。殁为贵神，足以镇邪恶。间铀琰蹋存亡以之。斯所以荣尊
故乡，庙食旧国。宜矣勒懿迹，篆丰珉，延光表美，宁可阙欤？光虏呙清时亚
位书府，宦游日久，迟暮言归。窃井邑之誉，忝文章之目。鲁无君子，斯焉取斯。
以为传芳金石，不可妄也。郡司录裴公导，翰林之宝，辞推典丽，请以颂记，其
铭此君为之。
    ☆裴导
    导，乾符初官常州司录。
    ○陈公神庙碑铭
    烈烈司徒，为王爪士。勇冠诸军，义先州里。三纲砥节，百行推美。所谓伊
人，南国之纪。天厌火德，运归黄祚。肇辟乾关，未康国步。鲸鲵振海，瘪两
路。偃草江干，惟夫子故。矛锤挺击，万里长城。旌旄血洒，剑锷风生。夸者货
首，同焉盗明。雄心不竭，终古英灵。依然甲第，尚想陈迹。庭变金地，祠开瑶
席。曰雨曰霁，推诚邦伯。
    ☆杨师立
    师立，僖宗朝为东川节度使。初隶神策军，累迁检校司空同中书门下平章事。
陈敬笥以杨仁厚代，讽帝召之。师立怒，移檄言敬笫罪，遣兵攻绵州。帝下
诏讨之，战败，为其下郑君雄所杀。
    ○烽陈敬笫罪檄
    伏闻庖丁解牛，鉴骨节於形外。伏波聚米，察山谷於目前。若匪通人，奚臻
妙理。师立材非马援，智乏庖丁。见率土之衔冤，为大朝之雪耻。今国家以黄巢
肆逆，宇县罹灾，銮舆播越而未安，宗庙凌夷而失守。凡在臣子，孰不痛伤？而
西川节度使陈敬螅因守藩维，坐观成败。伏自大驾驻跸，纵令群盗害人。不能
行政理以安时，但欲示军功而骇众。只要威权在已，冀令朝野归心。恶既贯盈，
人皆愤惋。聊书十罪，用去一凶。实望此时，共垂详悉。且功高者禄重，德厚者
位尊。敬蟊咀苑灿梗素无智略。事因际会，位极人臣。乃至稚女孩童，皆沾宠
禄。闺房皂隶，并受渥恩。使功勋者切齿而不言，劳旧者扼腕而怀恨。其罪一也。
献可替否，必在忠言。指佞触邪，须凭直士。张侍御正朝廷纲纪，暗被诛夷。孟
拾遗疏奸恶是非，遂遭陷害。或陨命於沧江之下，或亡躯於幽室之间。想其强死
之孤魂，必得申冤於上帝。自此中外结愤，愚智吞声。其罪二也。妄议公主，擅
许和亲。挫大国之威风，长南夷之侥幸。盖缘陈敬笫苈福遂令海内兴讥。其罪
三也。恭显兄弟，总非勋校。皆食厚禄，并陟崇阶。盖陈敬筘韫诵陶拢黩乱朝
宪。外姻内族，冒贵贪荣。其罪四也。全无惧谤，岂识廉隅。但兴苟且之心，惟
恣淫佚之行。钚焘傥公座，因令夺安邺之妻。致光庭登科甲，只为聘敬笾女。
闻之者宁无惭耻，见之者皆有叹嗟。其罪五也。郑相公运筹於岐陇，率众於广，
横控梁洋，遂安剑蜀。敬笊罨臣刀剩互起谗言。其罪六也。王蕴贱隶之徒，姚
坤凶状未具，皆被杀戮，可鉴幽冤。赏罚之权，自敬蟪觥Ｆ渥锲咭病ｍ行威福，
紊乱规绳。除移不自於天书，擢用只凭於使牒。元随诸校，偏受官荣。扈从六军，
曾无优渥。其罪八也。搜罗富户，借彼资财。抑夺盐商，取其金帛。三倍折纳税
米，两川绾断度支。妄指赡军，多将润屋。其罪九也。东西二蜀节制，徇意诬君，
云讨韩秀睿峡路回戈，请击高仁厚，当川歇马。不甘下视，可验平欺。如此用
心，自为得计。其罪十也。且为臣之义，有一於此，未或不亡，况皆具之，何以
能久。师立今则感人神之怨怒，奋貔虎以平除。已点骁锐精兵及八州坛寨，共五
万人骑，举义长驱，问罪西府。志在扶持天子，诛来乱臣。止欲生致敬螅面奏
圣上，请行国典，以正朝纲。应檄诸道公侯，诸州牧伯，共期嫉恶，同为除奸。
或义士忠臣，或川府交校，但能枭敬笫准叮送师立军前，即便卷甲鹿，归朝
谢罪。皇天后土，实闻此言。凡在人臣，幸鉴忠恳。
    ☆苏鹗
    鹗字德祥，京兆武功人，光启二年进士。
    ○杜阳杂编序
    子髻年好学，长而忘倦。尝览王嘉《拾遗记》、郭子横《洞冥记》及诸家怪
异录，谓之虚诞。而复访问博文强记之士或潜夫辈，颇得国朝故实，始知天地之
内，无所不有。或限诸夷貊，隔於年代，洎贡艺阙下，十不中所司抡选。屡接朝
事，同人语事，必三复其言，然後题於简册，藏诸箧笥，暇日阅所纪之事，逾数
百纸，中仅繁鄙者并弃而弗录，精实者编成上中下三卷。自代宗广德元年癸卯，
讫懿宗咸通癸巳，合一百一十载。盖耳目相接，庶可传焉。知我者谓稍以补东观
缇油之遗阙也。今武功县有杜阳城杜阳水，子武功人，故以为名，觊厕於谈薮之
下者。时乾符三年秋八月编次焉。

    ●卷八百十四
    ☆乐朋龟
    朋龟字兆吉，滑台人。第进士，中和元年官翰林学士承旨，知制诰。後以太
子少保致仕。
    ○萧遘判度支制
    门下。经费之权，虽系乎理本，变调之任，尢重於国钧。诚不欲参而委之，
盖所以仗其能者。吾之注意，用表推恩。况方轸阽危，尚屯兵甲。说邦籍於魏相，
伫竭宏规。付军食於ガ侯，必施良术。爰从成命，俾洽舆词。特进行中书侍郎兼
户部尚书同中书门下平章事监修国史上柱国萧遘，业嗣代天，材承构厦。懿绩继
传於王府，嘉猷允绍於庙堂。众谓国华，雅得韦平之称。时推人瑞，谅齐管乐之
名。洎辞中殊科，辟随重地，班行履历，刀尺精英。由右史以践南宫，自中戎而
钅谑稹＞么密命，粲组绣於笔端。旋总宪台，定准绳於朝右。尔後方调国赋，
俄属时难。尽心於造次之时，首奔行在。秉节於苍黄之际，足验岁寒。洁身之道
既彰，许国之诚可监。俾其援力，乃尔畴庸。遂契风雨，寻当鼎铉。可谓佐时之
道，知无不为。奉上之功，久而弥著。於今者将平逆寇，须恤王师。方悬飞趺
之劳，日俟诛夷之计。非尔洞达，不足以绝奸欺。非尔精灵，不足以希饶羡。所
宜究其利病，计彼盈虚。使兵实赋均，家给人足。自然凋伤渐复，馈饷不亏。既
无艰食之虞，并表和羹之用。惟期黾竭，方见沃心。勉副具瞻，式彰殊渥。可兼
判度支，馀并如故。
    ○王铎宏文馆大学士等制
    门下。韦弦并佩则情性和，文武兼修则事功济。况岩廊重德，柱石贤臣。方
当弥寇之时，正委运筹之略。各覃恩渥，用奖勋劳。开府仪同三司守门下侍郎兼
司徒同中书门下平章事上柱国晋国公食邑三千户王铎，太极储精，华池禀润。文
能师古，业擅经邦。光辅数朝，偃仰三事。挺许国忘家之节，蕴经天纬地之材。
金紫光禄大夫守中书侍郎兼礼部尚书同中书门下平章事上柱国裴彻，玉海澄澜，
金茎擢秀。泉氵亭襟抱，岳立标仪。道则有常，材惟不器。松竹见後凋之操，轮
镎弥略吨功。银青光禄大夫守尚书工部侍郎同中书门下平章事上柱国萧遘，维
岳降神，昴星应瑞。琳琅莹茂，云日孤高。业著代天，（阙一字）惟周物。伟望
而汪洋自远，清规而俊拔难偕。并智比蓍龟，祥同麟凤。备彰器业，遍践清华。
阆龃蔚谝缘橇伲台阁从容而履历。或郁为国老，或宛定台臣。人无间言，朕所
注意。自妖凶构逆，巡幸西来，皆能间道以潜奔，竟致临轩而再会。益坚臣节，
仍罄庙谟。杜征南注传彰闲，谢安石围棋决胜。每闻尽瘁，尢切图功。更宜讲贯
安危，错磨理本。用萧曹之秘略，继房杜之高踪。伫见中兴，实资良术。再践大
貂之位，三居文馆之权。首镇元台，备兼众务。或官当喉舌，职重阳秋。或位正
中枢，荣兼秘殿。大仪峻秩，驭贵崇阶。式示优恩，更申奖励。早清巨孽，俾振
皇纲。使懔鱼水之欢，永光於竹帛。王铎可司徒兼侍中充太清宫使宏文馆大学
士兼延资库使，散官勋封如故。彻可特进门下侍郎兼兵部侍郎同中书门下平章事
监修国史，勋封如故。遘可光禄大夫行中书侍郎兼礼部尚书同中书门下平章事充
集贤殿大学士，勋封如故。主者施行。
    ○王铎中书令诸道行营都统权知义成军节度使制
    门下。庙堂之上，教化之源，康济万方，弥纶百揆。可谓朕目，时之蓍龟，
不宜斯须，孜ス伺巍Ｆ浠蚣坛抡卤恚备沥精诚，以大憝未平，每痛心而疾首。
以中都未复，尝沥胆以披肝。志在总戎，期於弭变。永言许国，真是荩臣。遂命
更陟韩坛，重辞槐鼎。统六师而雷动，屯万旅以风驰。并集宠命，以坚茂绩。开
府仪同三司守司徒兼太子太保风吹草动书门下平章事充太清宫使宏文馆大学士兼
延资库使上柱国晋国公食邑三千户王铎，名高嵩华，量等沧溟，情田洞开，心地
无滞。造次靡忘於忠孝，几微不舍其规绳。静彼波澜，莫分喜愠。洎乎罴滓遥
缀叙剑履历清华，从容道德，咸推器业，必为王佐之才。尽伏机权，乃是公台
之望。尔来盘错，果副重难，筮短龟长，开物成务。同叔敖之为楚相，比孔光之
辅汉朝。出於一时，膺是三命。其为宠重，拔薜嚷住ｋ抟钥撕韶图，内惭凉德。
致其郊庙，陷於狼狈。若坠沟隍，如怀水火。未尝一饭之饱，一夕之安。宥过责
躬，临深履薄。遂致元穹下监，元老请行。面陈肾肠，忠贯天地。振朝廷之武力，
挫妖孽之残魂。惟其疾风，方知劲草。况津临白马，地压洪河。拥东夏之锐师，
视中原之气。必期破竹，自可覆巢。昔元凯之著殊勋，谢安之膺上赏。功铭鼎
鼐，指誓山河。遐想芳尘，必符壮志。尔宜夺其租赋，瞻彼甲兵。使退无玩寇之
虞，进有老成之诫。训齐勇士，克彼都城。屠枭獍之躯，以为京观。戮鲸鲵之首，
用献宗社。呜呼！寰海流离，生人涂炭。眷言系赖，实洞神明。是用荣分和峤之
车，光佩萧何之印。勉思注意，勿怠厥功。可司徒兼中书令充诸道行营都统兼指
挥兵马收复京城及租庸等使判延资库事权知义成军节度管内观察处置等使，馀如
故。仍令所司择日，备礼册命，军罢後却赴中书，主者施行。
    ○赐陈敬筇尉铁券文
    维中和三年岁次癸卯十月甲午朔十六日己酉，皇帝赐功臣剑南西川节度副大
使管内观察处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚制置指挥诸道兵马供军等使开
府仪同三司太尉兼中书令成都尹上柱国颖川郡食邑三千户食实封四百户陈敬筇
券曰：烹巨鳌者，鼎大於沧海。斩长鲸者，剑倚於青天。既立异勋，克膺殊宠。
李晟免其十死，子仪成其九功。镂以金镛，赐其铁契。後来继者，岂在他人。岁
寒知松柏之心，国难见忠贞之节。五山镇地，一柱擎天。气压乾坤，量含宇宙。
自居环卫，出拥旌幢。论清政而冰镜无光，吐赤诚而朝霞失色。手持玉节，身镇
锦城。扶乾纲而万国安心，纽坤维而百蛮遥指。三川钦化，一境归仁。朕以税驾
褒斜，省方邛蜀。匍匐而来迎凤辇，驰驱而速建龙宫。百辟来朝，万方入贡。夏
禹涂山之会，未盛於斯。汉高沛国之欢，无以过此。戮阡能疾如剪草，除秀钜
若焚巢。不让武侯之勋，无愧文翁之化。海东献款，隳吓诚。九谷丰登，三农
茂盛。济赡军国，拯救朝廷。内竭家财，外罄公帑。千官感惠，一国推功。今则
巨猾奔逃，神州克复。将归上国，即别成都。致朕身安，由卿忠荩。前封公爵，
後赐郡王。询於众情，未惬群望。今赐卿铁券，赦其十死。望泰山而立誓，指黄
河以为盟。山无尽时，河无竭日。君君臣臣，父父子子，永远贵昌，并皆如此。
    ○西川青羊宫碑铭
    原夫八十一天，比太上之半寿。六百万岁，当元始之初年。道渺邈以难穷，
体希夷而莫究。在无象无形之内，居太初太易之前。龙汉之劫再成，凤纪之文未
立。藏萌牙於浩素，隐根ъ杜雍琛６神禊挂跃憷矗凿开造化。三气氤氲而互
进，朴散胚浑。元黄流而未凝，清浊分而乍结。日月星辰之内，化出灵宫。川源
山岳之中，变成洞府。则知道为万气之祖，德淡百物之宗。以二仪两曜为子孙，
以五行四象为枝叶。当其洪肇先启，紫极後成，仰其高而弥高，考其上而无上。
八公皓首，当时之未有乾坤。九老白眉，厥後而初生天地。探至真之理，臻大道
之元。列仙之境界延洪，上士之齿龄逾远。以六千春为两月，尚叹浮生。以七万
岁为二年，仍嗟短景。智者见之谓之智，仁者见之谓之仁。和光而众曜皆惭，挫
锐而攒钅侯尽碎。元珠匪啵真璞无瑕。学而知之者为中，生而知之者为上。三
君五老，睹兆人如醯鸡。七圣九皇，视百姓为刍狗。煦千古而冰释，成众善而泉
流。至明若蒙，蒙间而万物俱照。大巧若拙，拙中而万事皆成。为於不为，用於
无用。黜口爽於五味，杜耳聪於八音。忘象忘言，易脱一时之屣。无关无楗，难
开众妙之门。九万灵仙，聚集於一毛之孔。三千儒术，荒芜於独角之端。故知道
儒二门，经纶一揆。立清净为理，体虚无为师。以上天为大车之轮，以列宿为大
车之辐。驾之以乾马之马，挽之以坤牛之牛。搬运无为之功，覆载自然之道。光
而不曜，养正於蒙昧之中。简而能廉，修真於仄陋之内。不可得而疏矣，离之而
匪遥。不可得而亲焉，用之而逾远。不可退而让，不可进而求。被褐怀玉之人，
美之又美。罔象求珠之士，斯焉取斯。移世界而入壶中，吞维摩方丈之室。缩地
形而藏术内，掩悉达王舍之城。有道之根，修作立天之址。无名之朴，标为镇化
之元。三千威仪，恭谨於文风之教。五百戒行，肃清於释氏之门。张天为弓，调
之以阴阳寒暑。直道知矢，激之以春夏秋冬。一夫用之而无馀，兆人用之而不竭。
日窟月窟，隐身而曾作穴居。南溟北溟，遁迹而聊游水府。桃源蓬岛，从古有而
今存。槐市杏坛，见朝荣而暮落。仙图秘密，五千载而三传。圣道灵长，百万年
而一代。容易而学之者，似纽石以为绳。侮慢而求之者，如钻冰而待火。绝巧弃
利，显微阐幽。坎离震兑之宫，宫内而咸居羽客。东西南北之斗，斗中而皆住真
仙。身驾德车，轮转於混茫之外。手持寿柄，指挥於开辟之前。寂尔无营，澹然
自得。化其不化，则万化而皆成。生其不生，则群生而尽遂。虚怀待物，旷意承
时。藏泰山於秋毫之中，秋毫仍大。纳昆仑於黍米之内，黍米犹宽。大象无形，
五岳空空而立也。大信不约，四时默默而行焉。真宗之教皆成，不宰之功益著。
太上金阙元元天皇大帝，则我巨唐之高祖。按《国语》曰：自周平王七载洎於秦，
至开元圣文神武皇帝，即三十六代之圣孙，赫赫日苗，布荫於普天之下。明明国
叶，垂芳於率土之滨。当其幽原既开，九气陶蒸而未已。元化大阐，六虚流转而
勿休。设不二之教门，稽真一之宗本。浩风吹海，三回之重作飞尘。劫火销山，
五度之却为平地。先逍遥於青运，青运既周。後汨没於赤明，赤明复毕。九十九
万亿岁，贮在弹丸。五千五百重天，藏於卵壳。殷高宗御极之际，周文王演易之
初。神光流入於琼胎，瑞彩结成於金骨。不坼不副，诞弥於八十馀龄。降瑞降祥，
过期於二万馀昼。足蹈不灭之理，手握长生之文。包乾裹坤，把日捉月。额列参
午，顶荷圆穹。耳开三门，鼻立双柱。白血紫脑，苍肝青脾。项引三十五光，齿
含四十八贝。七色青莲而随步，千年白鹿以呈休。桑田变而双桧不郏江河枯而
九井不竭。苦县赖乡之里，灵迹长存。陈国涡泉之滨，神踪不泯。七百弟子，指
扶桑为故林。九五帝君，开日宫为旧馆。详其元始，稽彼厥初。俯窥溟氵幸之前，
下视浑沦之後。随机设教，作九古之楷模。应变无方，为百王之轨范。
    若乃岁起摄提，肇开气象，一十三圣之践祚，万八千年之应图。我太上圣祖
应运降迹，与天皇为师。上清下浊之初开，相离未远。六合八吨乍坼，相去未
遥。正方圆上下之形，定洪荒朴略之状。川新融而水仍晦，山始结而石未坚。种
天上之白榆，初生历历。植月中之丹桂，乍出依依。配四海於四神，付五行於五
帝。是时乾象犹低，坤形仍薄。立极定位，敷化建功。我太上圣祖屑迹下降，与
地皇为师。分配刚柔，制定寒暑。地增博厚，天益高明。圣力难穷，神功靡测。
万木甲坼，万草勾萌。羽族毛群，区别於兑离之位。介虫鳞类，支分於坎震之宫。
四溟之水皆空，未生鱼鳖。五岳之形俱静，未吐阆肌Ｒ延馇搴Ｖ年，又离清海
之岁。二圣既理，四表生光。我太上圣祖博施济众，与人皇为师。三百六十之川，
初分血脉。万一千五百之策，乍配偶奇。三壬三乙之神，离胎於水木。六丙六辛
之将，出孕於火风。一百五十六代，四万五千馀年。始称通元天师，再号金阙帝
君，三名盘古先生。洎乎庖羲氏之王天下也，我太上圣祖以道宏济，降迹为师。
仰观圆盖之文，俯察方舆之理。教之以画八卦，指之以分三才。助之以造书契之
文，制之以代结绳之政。典坟自我而出，经籍自我而生。以佃以渔，盖取明离之
象。一索再索，用乎出震之功。凤凰呈瑞於帝庭，龙马负图於河洛，享国一万八
千岁矣。
    洎乎连山氏之王天下也，我太上圣祖救时屈已，下为帝师。付之以五运，分
之以四时。助之以正万机，明之以辨百谷。变饮血茹毛之化，移蒉桴土鼓之音。
毁穴焚巢，上栋下宇。范金合土，燔黍擘豚。制耒耜以济兆人，作陶冶以利万物。
天雨粟以呈瑞，地芸稼而彰稔。农食嘉谷，山出器车。洎乎有熊氏之王天下也，
我太上圣祖隐身於崆峒之中，放心於杳冥之外。帝乃亲降辇路，礼展师资。能抠
衣以趋隅，遂屈膝而问道。当是时也，榆罔凌虐，蚩尢作乱。化鱼鳖为兵士，以
助王师。变阄砦神牛潜扶军阵。能弭兵於涿鹿，致偃戈於阪泉。东游青邱之
乡，北到洪堤之境。受丹经於王屋，登苍冥於鼎湖。屈轶既生，萤荚复出。若非
大道，孰可致斯。洎乎金天氏之王天下也，承姬水之源，袭熊山之录。告天类帝，
缵绪守文。我太上圣祖乘九龙之辇，降以为师，号太极先生。说庄敬之典，教之
以顺时迎气，昭配神明。潇读宗，秩於群望。乾乾翼翼，得礼之宜。羽族呈休，
命之以鸟官为理。分布九兀以统八司。景合璧以表灵，凤衔图而示贶。悉由至
道，彰此帝模。逮至高阳氏之王天下也，我太上圣祖教之以解纷塞兑，治国安民，
涤荡九黎，陟明八凯。有龙野紫髯之凶丑，有蛇身赤渲巨魁。力拔不周，首触
山碎。天低西北，致日月之西行。地亚东南，使江海而东注。追呼六甲，役御百
灵。训之以微言之经，教之以大顺之道。乘元虬之迅驾，或适幽陵。御素螭以遐
游，或臻蟠木。观吾仙柰，万年而一度开花。睹我灵爪，四劫而一回结实。及乎
高辛氏之王天下也，我太上圣祖敷道布化，下济为师。谭黄庭之妙言，隐日遁月。
称绿图之嘉号，迁邑移城。制九州之名，作六英之乐。封勾芒以佐苍帝，敕蓐收
以翼白方。示岱岳而印金泥，照寰区而开玉镜。饮大活之井，游不夜之乡。燔青
鸾之膏，充下仙之次馔。擘黄骐之脯，为上客之珍羞。
    逮至陶唐氏之王天下也，我太上圣祖暂垂至理，下降为师，讲元德之经，道
已匡於元化。应丹灵之瑞，名冀列於丹邱。和煦清风，不作鸣条之响。雍熙黄洌
时闻击壤之声。庖厨之肉脯自生，汶仁味。山谷之醴泉潜涌，麴蘖无功。达四
聪以辟四门，立五事而敷五教。披鹿裘以食粝馔，端拱於土阶。挂鹤氅而饮流霞，
凝思於瑶圃。有虞氏之王天下也，我太上圣祖谭无为之理，讲离合之经。三苗克
悛，四罪咸服。百揆时序，五典慎徽。怀明神之珠，赐昭华之玉。眉与涞龋表
践祚之嘉祥。寿与天齐，彰延龄之景福。甄一十六相，用二十五臣。致百辟以协
和，如鱼在水。感兆人之归凑，如蚁慕膻。化灵气为天书，何劳笔力。结卿阄
宝殿，不假人工。夏后氏之王天下也，我太上圣祖克匡王道，爰作帝师，谭德戒
之经，行为国之法。栉沐风雨，刊槎山林。成九年理水之功，为四载勤王之业。
卑宫陋室，尽力於沟洫之时。褴服缕衣，饰身於黻冕之礼。导马颊而奔流行箭，
凿龙门而迅激桃花。救兆庶而皆免为鱼，济陆土而永非成海。胸罗玉斗，挂天文
之在躬。手展瑶图，悬国命之由己。故知大道者三教之冠冕，上德者百圣之宗元。
成汤氏之王天下也，我太上圣祖权离左极，下为王师，说长生之经，体自然之道。
去三面之网，开一目之罗。兽远逝而莫萦，禽高翔而不！Ｒ万方而罪已，数六
事以责躬。话之以八素七真，讲之以六虚十诀。千岁桃花之蜜，味掩朱浆。九垓
薤叶之蔬，滋沾红露。乘三光而电转，驾六气以烟腾。窥海渎如涓涔，视嵩衡如
茧栗。餐风饮露，跨空摄虚。以十洲为少游之宫，以六极为暂别之馆。驱徭中士，
役试上仙。素湟痪ィ悬起万斤之石。绿筠数尺，变成百丈之龙。得之者七祖超
睿失之者一身迷误。必在坚修慎习，弃苦忘辛。可以陶冶二仪，埏埴九土。
    青羊肆者，按《本纪》则太上元元大帝第二降生之所。自殷道否闭，周德凌
夷，陆海沸腾，百川振动。山鸣谷吼，雨啸风号。历藏史以同尘，弃柱下而隐迹。
东离魏阙，西度函关。乘青牛宛转之车，驾白凤逍遥之辇。徐甲执御，从仙帝以
爰来。尹喜占风，知道君之必至。暂别而三千甲子，曾作赤童。相逢而八百年龄，
永依黄老。潜传妙诀，暗付微言。重为千日之期，再结一时之会。暂朝元始，却
上天中之天。永奉宗师，重归象外之象。开寒灵之丹殿，登众宝之琼台。坐紫金
之床，凭碧琳之机。太清仙伯，仗星光锦文之旗。太极仙翁，执月华命神之节。
皆拜手稽首，以心观心。於是敕青帝之青童，化羊於蜀国。乘紫沆蹲细，降瑞
於王宫。将停不嗄之声，须及来斯之乳。俄闻喜至，顿止婴啼。爰初从赤子之声，
却变白头之士。顷刻而身馀十尺，须臾而面放五光。头戴七曜玲珑之冠，肩垂九
色离罗之帔。卫士逾亿，从仙成群。感十方之众真，遍满寥廓。应八表之瑞气，
充塞虚空。香散九微之烟，花飞六出之雪。将离蜀土，欲化胡风。远适流沙，长
移犷俗。及身毒浔鲋国，教头陀阿柱之王，恣刚强愎戾之心，起烹焚錾刺之意。
巨腥惶酪苑械兀我则入之如凉泉。积薪烈火以连天，我则坐之如绀雾。挟白挺
者观如蓬草，持赤刃者视若铅刀。四天之兵众俱来，声喧霆霹。万里之神威共护，
力转山河。八十一种之獯戎，皆归清化。二千馀国之犷悍，永革昏风。俗既变矣，
道既成矣。分身作佛，济如来千劫之功。降迹为师，救王者万机之务。至若铜浑
测运，玉历推祯。天七五而一三，及九乃满。地八六而二四，到十乃盈。变通阳
九之灾，穷研百六之数。虽宓羲轩昊之代，无以免斯。高辛唐虞之朝，不能避此。
    粤以广明元祀，岁在上章，月当大蜡。巨猾开衅於天邑，渠魁ㄈ扰於国步。
兵缠九野，群臣咸议於省方。蛇起陆风，四岳齐迎於巡狩。长鲸呀口，闻合沣
吐镐之声。封豕横牙，冲列刃攒钅侯之队。牛蛇未搏，食吾黎庶之膏。象蚁未除，
穴我楼台之地。尘蒙华盖，盗梗天衢。九龙齐驾於阌撸玉轮西转。万乘同回於
坤轴，金阙南开。涉水则波神捧舟，登陆则地澎桴稀Ｌ元城内，化出行宫。濯
锦江边，权安正殿。执玉帛者数盈万国，列叙卣呶宦千官。鸡林之郡来朝，鳌
山解缆。鹤拓之城入贡，象驾来王。当戎夷率服之辰，诚文轨混同之日。苗人未
格，方资益赞之谋。扈氏延诛，正赖允师之力。熊韬豹韬之将，俯立军功。龙角
羊角之山，可追圣瑞。二十八化，犹乘白鹤而来。一百六灾，必跨苍虬而救。潜
扶宗社，幽赞子孙。赤光照灼於庭台，太平显兆。紫气晶莹於梅┠，元吉尢彰。
稽彼变通，明兹感应。寻其灵迹，果获宝瓶。上有古篆，文曰“太上平中和灾”。
於是验其六字，表此百祥。击之节声类鸣ギ，观之则状如宏璧。历周秦魏汉之代，
玉篆仍新。经晋宋梁隋之朝，银钩不故。藏诸韫椟，秘其缄。克盛皇猷，显标
青史。
    岁代绵邈，疆井变移。旧址苔封，古坛芜没。仙乡故里，半落俗家。真境馀
风，惟残瓦砾。枯松夜月，稀闻元鹤之声。暮草秋烟，空听莎鸡之响。当时愣矗
多隐狐狸。昔日芝田，尽生禾黍。遐追灵迹，显验休祯。皇帝特下明诏，创造灵
宫。恩赐内外，行用库钱二百万。爰徵班匠，乃速厥功。於是木神选材，九层重
构。地畔淄粒百堵俱兴。水伯进泉以为池，山灵走石而作础。巍峨愀螅乍似
化成。岌で霞堂，初疑涌出。檐张羽翼，栋压虹埂７郾谒凝，丹楹火亘。窗笼
倒景，户辟长霄。塑像新成，仪形乍降。神情欲语，似讲五千之文。意貌将行，
远化十方之士。金炉芬馥，宝伞回旋。乍睹出槛之羊，犹疑跪乳。初观如练之马，
尚虑嘶风。庭翦蓬茅，重生瑶草。园除萱槿，再吐琼花。冈阜崔嵬，楼台显敞。
齐东溟圆峤之殿，抗西极化人之宫。牵剑阁之灵威，尽归行在。簇峨嵋之秀气，
半入都城。烟粘碧坛，风引清磬。故得五老下降，四真俱来。画地而成其江湖，
撮土而作其山岳。坐致风雨，可以倒洛倾河。立起阊蹋可以反昼作夜。化草木
以成军旅，变士马以成丛林。如斯出师，岂惟百胜。如斯伐叛，何啻七擒。是以
天灾流行，尽彼盈虚之理。历数倚伏，禀其否泰之宜。左慈呼召於神兵，鞭笞群
盗。许逊指挥於力士，翦荡狂妖。所以阴骘兆人，弥纶万里。祁瞒丹水，累陈馘
告之功。牧野昆阳，累献遗俘之捷。戈甲耀乎八水，营垒塞乎四郊。阵势愫幔
军声雷动。血洒空而骤雨赤，沙涨野而飘云黄。困兽摧牙，长蛇畏尾。效人
之宵溃，观楚幕以昼空。德均而义士致身，气直而王师难老。度日而长鸣金鼓，
曾不告劳。终年而不解铁衣，未尝言苦。既而凤城光复，龙德昭明。枉矢当弦，
穿月之功奚用。长竿在手，撞天之势何为。遂至修鲵脱泉，狂兕入匣。师道运末，
断领於赤心之徒。禄山数穷，劈腹於苍头之辈。况逆巢干纪，悖气凌空。鸣蝼蝈
七百馀龄，聚豺狼数十万众。伤残九土，凌犯二京。盖因祝天网以缓诛，布仁风
而宽戮。遂偷生之五载，并除恶於一时。蚩尢之冢既成，坚埋铁额。长狄之喉已
断，永戢雕戈。立此神功，实资道力。我太上金阙元元天皇大帝为天地父母，作
帝王宗师。历教三皇，皆万八千岁。候乎四气交会，五运合同。国位永付於子孙，
圣祚上齐於日月，克绍万八千之岁矣。
    我高祖神尧皇帝应天受命，历数在躬。以乡观乡，去仙乡之无远。上德不德，
增帝德以弥高。辍九尺之班符，封山印海。追八景之仙辂，辗雾盘恪８蝴沾轨迹
当阳阐化。我太宗文武皇帝握乾阐坤，修文偃武。大礼无体，百礼而尽执根元。
大音希声，一声而振动金鼓。天锡勇智，絷虎豹如束刍。神助皇威，ㄣ蛟螭如结
蚓。还真返素，游艺依仁。以无绳为绳，缚六雄与五霸。以不器为器，笼四海与
九州。然後争於不争，则战争而永息。欲於不欲，则嗜欲而长消。方士众臻，真
公来格。安期之枣异状，大若匏瓜。园客之茧殊形，磊如盆盎。垂衣一百五十代，
享国一万八千年。伏惟圣神聪睿仁哲明孝皇帝陛下克绍丕图，统兹大业。心悬寿
镜，身享福庭。帝道中兴，国根深固。永保神器，长正皇纲。虎牙将军，领八千
之勇士。龙头元帅，提百万之精兵。永以镇定区中，永以削平天下。巨鳌毙而形
躯塞海，长鲸戮而恩嗖逄臁；蛑嘶蚍伲尽千山之木。以烹以饪，竭五湖之泉。
紫焰腥膻，青萍膏血。袄日堕落，孛星陨坠。苍乜豁，黑气消亡。献巨逆之三
颅，告行朝之九庙。耀武威於英代，立京观於神州。岁越大椿，年逾巨浸。天眷
北顾，备法驾以返尧庭。帝泽东流，乘仙舆而怀魏阙。集群牧以颁瑞，朝诸侯於
明堂。摭逸搜沈，兴灭继绝。八龙阕，降禹稷之天书。二武圣文，炳商周之帝
德。中阶平而国泰，至德正而时雍。成宝祚之神功，由太上之圣力。端拱垂衣，
恭已正南面而已矣。
    剑南西川节度使太尉兼中书令颖川郡王陈敬螅夏日高悬，吐赫曦之可畏。
德星永聚，实祥瑞以明标。遥辟龟城，远迎龙驾。献隅嵋宰么蠡，如转碧天。
移蓬莱以作行宫，似离沧海。郭琪扇摇於行伍，阡能搔动於山林。韩秀罹畚梦
雷，阳师古积萤斗日。生擒者有同缚鼠，诛戮者无异把颉Ｎ璋偈揿锻デ埃堪标
玉牒。役五丁於麾下，可碎铁山。虽文翁武侯之才，萧猷王又策，未可与俦。
昔韦南康镇成都，二十馀载。郭汾阳为辅弼，二纪在朝。比其勋庸，量其惠化，
则请留九闺之储，一裘之岁，未为多矣。耀陈氏剑南之政，掩裴度淮西之功，具
载典彝，永光勋绩。行在都指挥使左神策军中尉十军军容田令孜，昆冈玉柱，独
力扶天。大华金莲，张心捧日。佐圣而出，为国而生。有逾千越万之才，有闻一
知十之智。暧然和气，助青帝发生之仁。卓尔高情，仰素王垂训之道。观帝符而
五贼皆见，握人镜而万象难逃。聪可听其无声，明可察其未关。弼时立德，开
国承家。赏罚无私，九土之诸侯怀惠。恩威普度，十军之将帅归心。克已推诚，
虔心奉道。古原层构，敬之而无异丹台。旧贯规绳，仰之而如畎兹铡＠裎奚现
帝主，事威仪之法王。神兽八千，冲犀象如蝼蚁。天丁三亿，转海岳如萍蓬。周
尚父之成功，身居第一。汉ガ侯之著绩，才独无双。镂鼎铭钟，纪勋颂德。左仆
射平章事萧遘，器业绝伦，神秀贯古。笔海压淮湖之浪，学山凌衡霍之峰。天植
国桢，文滋相业。一匡皇化，八秉洪钧。函丈之间，布奇兵之亿万。跬步之内，
安率土之蒸黎。黄鹤频鸣，虽召公之可控。青牛不喘，或邴吉以难知。吏部尚书
平章事韦昭度，宗庙重器，社稷令臣。当昴位以星悬，镇台阶而山立。蕴骤疤
达之德，植松筠贞固之心。穷训典以立心，正风正雅。调盐梅以味道，肥国肥家。
仲父上公，空就九三之位。大临佴眩虚垂二八之名。兵部尚书平章事裴澈，泽
马表瑞，天骥呈祥。雄节贯时，清风涤俗。银汉横空而高朗，玉绳垂象之英华。
学川则四渎波澜，书林则五松烟雨。正气凛於朝野，直道贯於羊肠。自辍职瀛洲，
登庸昭代，重持傅说之舟楫，再秉皋陶之钧衡。皆磨智刃而裁莽腰，尽淬文锋而
刳卓腹。内飞龙使杨复恭，甲门华胄，鼎族令名。三教精通，九流澄澈。体物则
左张却立，缘情则鲍谢推先。论昆仲而八龙掀叮谈经史而五鹿折角。秉枢衡於
累代，贯名氏於百家。禀吴季札之仙姿，抱孔文子之敏惠。青山蕴玉，发群岫以
光辉。绿水怀珠，起一川之晶彩。内枢密使开府仪同三司苗允礼，四渎比位，五
星炳灵。清掩玉壶，义轻金诺。智圆若月，长垂助日之光。辩注如川，每凑为王
之海。秉气正直，执心温恭。王佐宏才，帝臣重器。当轴而身回地纪，持枢而手
正天文。宿禀道门，素钦直教。信言不美，常行质奏之词。法语可尊，每契和平
之理。内枢密使骠骑大将军李顺融，三杰挺生，千山发秀。元礼龙门之峻，庆及
令孙。少君鹤驾之高，福兹灵叶。掌万机之密务，济一国之黎人。公清而水镜含
虚，正直而朱绳让美。博学则邱坟著绩，操觚则锦绣成文。实腹守真，弃百虑於
襟怀之外。虚心待物，纳八荒於方寸之间。监军使骠骑大将军兼三川制置都监刘
景宣，景宿呈祥，卿悴疾省７绻强÷酰才量宏深。淮南王之琼林，骖鸾不远。
河上公之兰友，跨鹤非遥。赞护克勤，勋庸永著。左街威仪明道大师尹嗣元，大
仙灵苗，高族茂叶。太上元元之上足，文始真君之哲孙。七岁悟道，十三逢师。
紫玉之骨将成，终游阆苑。黄书之文已穷，即上朱陵。道士李无为，国源清派，
天叶芳阴。真诀千里，穷研咸达。仙经万卷，讽览无遗。皆同在师门，结为道友。
三天凤玺，化灵气以成书。一粒龙丹，驻童颜而度劫。星冠月帔，上礼於元皇。
虹辔云舆，前朝於大帝。金蚕五斛，暗吐仙丝。琼节一双，遥迎真侣。自昔忠臣
明主，咸理国以钐欤应历运以救时，苏生灵而毕绩。少昊颛顼，皆上紫微之宫。
君太公，俱乘碧霞之辇。其宫室牖户，台榭池塘，似阄碇结成，如丹青之写
出。七十二之福地，三十六之洞天，神仙之窟宅相连，以青城为户牖。真境之风
烟不杂，以れ冢为坛台。可以济渡四迷，开宏七部。仙衣非制而自有，岂假纫针。
仙车不驾而自行，曾无辙迹。九重天上，白玉为京。知雉城中，黄金作殿。披衮
服而身挂日月，戴冕旒而坐镇乾坤。天纲正而四气和，国步安而三元序。手执长
生之柄，制定白驹。心藏要道之根，控乘赤鲤。况乎代变时迁，绵历於三千馀岁。
建邦立国，峥嵘於四万馀年。门巷新成，人烟渐炽。当时坐郑仿佛如存。今日
宫庭，精新尢盛。七色凤辇，驾幸仍频。九班龙舆，巡礼弥敬。太虚天馆，常开
不夜之门。天极福堂，永对长春之景。气连碧落，光掩赤城。臣职忝禁林，身叨
词客。涉儒海而素浅，渡文河而不深。董仲舒五彩之蛟，稀来笔下。杨子闳清
之澹少到毫端。愧无黄绢之才，难纪紫烟之瑞。词曰：
    洪源肇开，浩劫无际。恍惚大道，希夷象帝。太初既隐，太始来继。元黄在
壳，清浊未蜕。天地之前，亿千万岁。山比我久，如电之逝。海比我大，如丝之
细。与释比较，空门永闭。与儒并功，章甫无势。昭德塞违，解纷挫锐。设教随
机，应变无滞。三皇益明，五帝增睿。率土皆泰，群生咸济。楼观发轫，函关挂
蹂纭｜浔霾化，身毒布惠。无状之状，无声之声。去莫可送，来莫可迎。强字
之字，强名之名。太虚之上，黄金为城。杳冥之外，白玉作京。焕赫六极，牢笼
八丁Ｍ蚬同酌，百壑咸倾。莫得而竭，莫得而盈。浅而行者，长居利贞。深而
行者，永致太平。凛凛烈气，化作天丁。郁郁劲草，变为神兵。火刀电耀，霜剑
虹明。苋戮封豕，瓜剖长鲸。地古风变，俗阜时清。年代绵邈，岁月峥嵘。新宫
是建，永观厥成。
    赫赫高祖，明明圣孙。开凿造化，刳剔胚浑。把捉日月，包裹乾坤。鸾跄凤
寺，虎步龙蹲。鸟卵之中，可纳穹亍Ｊ蛄Ｖ内，能藏五贼。尘波澄澈，智浪
渊沦。迷罗自解，莹镜难昏。万象俱尽，惟道独存。三教争长，惟道独尊。心藏
五贼，国静九门。逢逢谏鼓，汛汛衢樽。五方入贡，八表争奔。车徒川骛，租赋
阃汀Ｎ《胗窕剩焕赫金怼Ａ楣八海，水府四渎。尧汤宝位，舜禹天禄。巨寇
枭殄，神州克复。去召千神，来臻百福。天转碧轮，地旋黄毂。献玉十珏，贡金
九牧。寒暑运行，祯祥倚伏。害蛟毙刃，狂兕殪镞。轩镜在握，殷绳当木。琼台
九层，银蚕五斛。手指青牛，身骑白鹿。洞启括苍，天开王屋。皇根国叶，帝宗
天族。明堂端拱，元臣启沃。四海万方，无思不服。九虬夭矫，双凤回旋。鹤驾
清汉，鸾骖紫烟。累行盈百，积功满千。丹琼楼高，上接九天。碧玉坛峻，下降
八仙。犬吠蓬岛，龙耕芝田。地有谦道，东走众川。人居上德，南御群贤。大活
之井，长生之泉。延洪圣祚，万八千年。鹤涅不缁，乌非染黑。然於自然，得於
自得。何以发蒙，内辨其惑。何以开悟，中修其式。如车指南，似星拱北。隐见
无常，变化不测。大象难包，二仪益塞。大智难展，六合陋仄。长生之柄，永寿
之域。朝服刀圭，暮生羽翼。庙献三颅，风清万国。灵观新构，群仙来格。琼宫
宝台，玉书金策。丰碑岳立，巨龟鳌逼。词惟颂美，文匪诞饰。鸾鹤翘蹲，龙蛇
腾掷。紫气氤氲，赤光歙病Ｆ呤ノ胀迹九皇执敕。梵宇无光，儒宫失色。端冕
明堂，垂旒御极。运齐三五，庆延万亿。开辟寰宇，咸仰道德。永致中兴，皆从
帝力。
    ○僖宗皇帝哀册文
    维文德元年岁次戊申十月乙丑朔二十七日辛卯，僖宗皇帝将迁於靖陵，礼也。
羽卫既整，笳箫毕陈。感切群品，哀动人神。孝弟嗣皇帝臣，国体情重，天伦痛
深，范规鸿烈，想像徽音。举觞奠以顿首，援哀册以写心。词曰：
    天实生圣，圣必为君。银河色变，玉清气分。祥图焕炳，瑞景氤氲。重瞳舜
目，八彩尧恪？嗣骺死啵乃武乃文。是超东户，宜继南薰。乃平万方，乃登四
海。坠典必举，旧章无改。威仪穆穆，多士蔼蔼。声冠令王，化冥真宰。东渐涨
溟，西被流沙。徒施尉候，匪间幽遐。书文车轨，笼为一家。贯胸髻，慕我诸
华。既洽无为，益彰在宥。疏网虽设，吞舟是漏。微火不防，燎原孰救。四极鳌
倾，两曜麟斗。烛烛汤旱，汤汤尧水。火烁金流，陵移山徙。咨嗟祈祝，隘溢图
史。莫咎人谋，难穷天理。汉后三七，冥运则然。秦都百二，巨防虚传。风排月
阵，彗掩星躔。トメ山，满游昆岳。于橐于囊，为猿为鹤。书藏稽穴，琴捐洞
壑。沈吟往事，追想前作。爰乘天驷，爰幸井络。澄澈锦江，峥嵘剑阁。皇天震
怒，列藩会盟。妖气一荡，骇浪徐清。遂复中夏，言归上京。儿童跃舞，父老欢
迎。寝殿未安，伪孽为害。纠率奸人，隐藏无赖。洋洋汉源，熠熠芝荩。爰警爰
跸，乃朝乃会。僭逆既颠，銮辂言旋。鲁戈回日，娲石补天。方睹万物，方永亿
年。遽云厌代，俄乃上仙。呜呼哀哉！帝乡兮莫追，天路兮何之。龙驭飘兮弓剑
在，雀台暮兮歌管悲。呜呼哀哉！顾惟幼冲，派苊魇ァＥ跚刎抵誓词，虔霸陵
之遗令。载深号咽，敢云称咏。望松阙兮杳冥，抚棣萼兮精诚。念乌兔之奔迈，
仰牛斗之纵横。播芳尘於简册，托凄恨於铭旌。呜呼哀哉！

    ●卷八百十五
    ☆顾
    阕执瓜螅池州人。咸通十五年进士，授校书郎。高骈镇淮南，辟为从事。
毕师铎之乱，退居翊ā４笏持校分修德、宣、懿三朝实录。书成，加虞部员外
郎。乾宁初卒。
    ○代高骈上僖宗奏
    臣伏奉诏命，令臣自省，更勿依违者。臣仰天诉地，血泪交流，如剑戟攒心，
若汤火在己。只如黄巢大寇，围逼天长小城，四旬有馀，竟至败走。臣散徵诸道
兵甲，尽出家财赏给。而诸道多不发兵，财物即为己有。纵然遣使徵得，敕旨不
许过淮。其时黄巢残凶，才及二万，经过数千里军镇，尽若无人。只如潼关已东，
只有一径。其为险固，甚于井陉。岂有狂寇奔冲，略无阻碍！即百二之地，因百
虚言，神策六军，此时安在？陛下仓皇西出，内官奔命东来。黎庶尽被杀伤，衣
冠悉遭屠戮。今则园陵开毁，宗庙荆榛。远近痛伤，遐迩嗟怨。虽然，奸臣未悟，
陛下犹迷。不思宗庙之焚烧，不痛园陵之开毁。臣之痛也，实在於斯。此事见之
多年，不独知于今日。况自萑蒲盗起，朝廷徵用至多，上至帅臣，下及裨将，以
臣所料，悉可坐擒。用此为谋，安能办事？陛下今用王铎，尽主兵权，诚知狂寇
必歼，枭巢即覆。臣读礼至宣尼射于矍相之圃，盖观者如堵墙，使子路出延射曰：
“溃军之将，亡国之大夫，与为人後者，不入于射也。”严诫如斯，图功也岂宜
容易？陛下安忍委败军之将，陷一儒臣？崔安潜到处贪残，只如西川，可为验矣。
委之副贰，讵可平戎，况天下兵骄，在处僭越，岂二儒士能戢强兵？万一乖张，
将何救助？愿陛下下念黎庶，上为宗祧，无使百代有抱恨之臣，千古留刮席之耻。
臣但虑寇生东土，刘氏复兴。即轵道之灾，岂独往日。乞陛下稍留神虑，以安宗
社。今贤才在野，忄佥人满朝。致陛下为亡国之君，此等计将安出？伏乞戮卖官
鬻爵之辈，徵鲠直公正之臣。委之重难，置之左右，克复宫阙，莫尚于斯。若此
时谤诽忠臣，沈埋烈士，匡复宗社，未见有期。臣受国恩深，不觉语切。无任忧
惧之至。
    ○代青州掌记谢本府辟启
    某启。今月日，衙前虞候某乙赍到简牒，伏蒙召署节度掌书记者。伏以记室
司存，雄藩重务。吴中草檄，始召陈琳。邺下裁笺，方徵阮妗Ｏ坛植时剩以掌
军书。况地控全齐，封连巨浸。有外夷之琛赆，多上贡之赋舆。假道既繁，飞章
亦众。永言斯任，宜委高才。且某徒效聚萤，未尝吐凤。读传而虽云成癖，为文
而未见愈风。忽辱简书，遽蒙辟召。捧函增惧，抚己知归。遐想膺门，已积糜躯
之志。仰瞻龙节，空怀拜赐之诚。
    ○投顾端公启
    某启。某闻三吴词苑，不乏家声。两晋儒林，非无祖德。洎风流寝薄，簪绂
渐稀。将阐吾宗，独付全德。不依华宇，更托何门。某远派涓流，寒林一叶。学
由耕石，才实镂冰。爰自随计遐方，观光上国。难沽声价，易掇羁愁。出谷风高，
先摧弱羽。登门浪急，预返穷鳞。伏念一掷鱼竿，四环星印；淙饕忻胖泪，
远书开隔岁之缄。而又曾弃关拢空归未得。已随律柱，舍此何之。今则渐逼春
期，将临试艺。弯弧乏勇，睇鹄增忧。伏以端公三翁德服儒流，言为诂训。荑枯
有术，肉骨多方。傥蒙少借馀波，微回诞说，当见长房之竹，亦可为龙。则知庄
叟之鱼，终能化羽。轻渎尊听，伏积忧惶。延望清尘，不胜翘企。
    ○代人上路相公启
    某启。某本本异仙才，又非良器，叨因射策，偶忝决科。始脱麻衣，才沾斗
粟。方期清慎，稍窃宠荣。无何不善摄生，遽沈痼疾。悬蛇结衅，斗蚁成灾。针
石屡加，驽羸无减。并相如患渴，虽觉有瘳，比元晏病风，犹稀可疗。实以弥年
伏枕，终日闭关，婴幼素多，饣ズ莫给。肠然烈火，鬓染繁霜。分无荣达之由，
敢望陶熔之力。家室以幸联姻戚，合候起居。伏蒙特轸襟灵，深垂顾问。咨嗟生
业，悯恻羁危。许以转衔，致诸外府。侧聆嘉命，寂听好音。扶策病躬，开张泪
目。仰希尊旨，如释沈疴。拜赐犹余，衔恩欲泣。望朱门而尚远，铭丹慊以先深。
必也果践玉书，不移金诺。资粮有羡，药饵无虞。然後访三世之名医，求千金之
显效。获离枕席，再服冠缨。维此升沈，实系恩德。困而待问，希同喘路之牛。
誓此酬恩，愿比栖囊之雀。谨专奉启，起居陈谢。
    ○投户部裴德符郎中启
    某启。某闻放龟者无心觅印，养雀者微意求环。盖由仁发於诚，惠加於物，
因怀感激，遂效祯祥。若某者，泳沼未期，伤弦有日。仰恩波而尚远，指懵范
犹余。欲望生成，犹希悯恻。实以才非辩鹊，道异犹龙。四海投知，希逢厚遇。
二年求试，未过先场。抚萤窗而便欲灰心，对莺花而徒伤泪目。加以秦吴路阻，
烟水程遥，甘滑多违，问安实阙。中宵梦到，星汉俄沈。万里书回，槐檀遽改。
而又偶师题柱，窃学弃隆Ｃ魑创锒不还，亦舍此而何适。伏以曾将薄技，叨忝
殊私。倘蒙尚悯枯鳞，犹伤塌翼。才沾末荐，便是深恩。纵不能生报田文，亦当
死酬宣子。倾心企望，沥恳依投。圆盖低临，方舆上载。苟违斯语，请告神明。
谨启。
    ○投殿院韦侍御启
    某启。某闻干时妄动，君子不为。小智大谋，兵家所忌。进忧狂狷，退耻败
亡。详观躁静之机，爰契军戎之事。聊因笺简，假喻师徒。冀凭殷氏之函，用代
秦庭之泣。某名同胶柱，用等铅刀。不思量力而行，窃欲争锋而进。洎焚舟学海，
决战名场，衷甲不坚，心城匪固。两经先榜，但溃楚师。再犯终场，亦班齐骑。
雄锋缺落，锐志销磨。执金鼓以无因，送降旗而不暇。李陵矢尽，项籍兵穷。归
汉怀惭，还吴失计。所以重嘘懦气，再奋空拳。欲罢不能，既苏复上。将欲戒严
文阵，蹂躏议围。赎孟明奔命之辜，雪曹沫败军之辱。而我师甚寡，彼敌尚强。
未暇争衡，空忧失律。持疑不进，掉鞅难前。称怀纳款之诚，欲有乞师之志。伏
以侍御身弓落雁，心剑老。儒囿中军，翰林盟主。挥五色笔，为诸侯师。出奇
於文苑之中，二南衔璧。决胜于粉闱之内，七子舆棺。傥蒙益以奇兵，济之馀勇，
旁麾义橹，远借闾荩使武库戈矛，皆为我旅，文山草木，尽作王师。苟无必胜
之功，甘受後期之责。尘浼清听，伏积忧惶。谨启。
    ○投户部郑员外启
    某启。苛闻柳文畅之遇王融，初因雅韵。刘嗣芳之逢沈约，实自片辞。或两
句可嘉，或一篇堪奖，则题於团扇，写在郊居。遂使西邸流芳，南朝溢美。时名
愈大，纸价愈高。今也故事具存，清风尽在。每因投卷，窃驾伊人。虽有负於斯
文，幸遭逢其至鉴。若某者，学殊半豹，艺愧全牛。惭无经济之文，空有悲哀之
赋。投竿鱼浦，旒Ａ津。无一时暂废讨论，无一日敢忘索课。诚不足揄扬大政，
感动知音。比於雕虫为文，鸟迹成字，虽无关至理，亦粗有可观。辄敢编录荒芜，
轻尘裁鉴，禽中一鹗，冀文举之明知。狱底双龙，庶茂先之必识。傥或冰壶借润，
水镜分光，如其积玉之名，示以鉴金之誉。一日三复，非敢望於休文。拂席易衣，
窃有期於谢混。仲尼墙峻，元礼门深。非因咫尺之书，难写依投之恳。弦哀柱促，
言切词繁。先甘妄进之嗤，後受自媒之责。干犯明德，伏积兢惭。谨启。
    ○投翰林刘学士启
    某启。某闻郑元之谒马融，不知不去。赵壹之干羊陟，未遇未休。或三年常
在於门庭，或一日再经其墙仞。盖以此时儒学，无出於马公，当世文儒，莫先於
羊子。今所以重桴灵鼓，复扣洪钟者，实存於此也。某问不知三，书惟阙五。未
能窥豹，强欲知龙。洎投弃纶竿，依凭湘帙。从田巴於稷下，谒杨震於关西。三
箧之书，粗知篇目。一枚坠简，微识指归。栖迟虽甚於苏秦，辛苦近同於甯越。
时或严霜届节，脱叶辞枝。曲突无烟，幽窗有雪。飞文月殿，欲拟谢庄。染翰兰
兰台，思齐宋玉。实以钝逾庞统，鲁极曾参。三犯龙门，屡奔鲸浪。元珠难得，
空迷罔象之津。大道多歧，频洒亡羊之泣。辄尘藻鉴，叨献菲辞。窃自朋游，或
闻推许。潘生ゼ锦，巧借丹青。谢氏碎金，猥加流品。亦复愿彼仙雾，频扣朱门。
冀遂望尘，不期倒屣。今则藩羝类窘，幕燕同危。正当羸角之时，未识安巢之计。
辄披肝胆，来诉融明。伏以学士辨敌飞龟，才雄白凤。鉴同止水，公甚平衡。润
青藻於词林，珠晃哽兑迓贰＝怖碓蛩可让直，发言则山岳惭轻。傥假以风悖
赐之慰荐。奏扬雄於汉殿，始郭隗於燕台。愿借吹嘘，岂无裨助。至於斩衣毕命，
顾印酬恩。夜盗狐裘，晓开鱼钥。凡於死所，请以身先。干犯清严，无任陨越。
谨启。
    ○又谢下第後使人存问启
    某启。某闻收烬枝於烈焰，必假良知。出埋刃於重泉，当资至鉴。苟非精识，
孰测神功。盖由六律五音，固应难审。灵锋宝锷，或未易知。某不善守株，妄修
通刺。爰从前岁秋杪，去年冬初，累贡菲词，上干藻鉴，实以仙凡阻越，流品悬
殊。天上程遥，人间信断。在尘寰而祝望，空有精诚。向懵芬源嫠迹宁通梦想。
近者以龙门阻浪，[B247]谷摧枝。鳞鬣伤残，羽翰零落。怀乡庄舄，正苦越吟。
去国锺仪，方悲楚奏。谁言否极，忽有泰来。前日某官委访穷居，曲传芳讯，侧
聆尊旨，跪听玉音。窃闻俯降咨嗟，深垂悯恻。初疑梦觉，终谓风传。方当退
之时，忽得攀龙之便。伏以学士优游仙苑，泛泳天潢，覆锦高眠，八花砖而让宠。
含香视草，五色笔以惭神。况镂鼎思调，前筹待运。起骸有术，肉骨多方。傥蒙
列在众宾，致之下舍，晓弹长铗，不空效其旅鱼。夜取珍裘，窃欲偕于狗盗。下
情无任攀望依托感激之至。谨启。
    ○投西边节度使启
    某启。某闻天列将星，国分戎律，必命英杰，以专统临。故入则掌骁卫而主
亲兵，为王心膂。出则驱隼硕驾熊轼，分国土田。苟非敌号万人，谋通七德，
孰副拥旌之选，仍当注意之求？伏以尚书勇冠山西，声闻陇右。九天九地之法，
夜受於神姝。金箱金柜之书，晓传於灵叟。故得拔剑龙吼，弯弧雁惊。使夷落无
喧，干戈尽偃。边烽息焰，塞柝沈声。为天子之长城，断匈奴之右臂。加以文通
三变，学洞九流。郭璞神毫，每通於梦想。罗含彩羽，素贮於心诚。时或月满青
楼，风清画阁。谢元晖之理郡，不废讴吟。杜元凯之御戎，何妨讲读。而又政惟
师古，恩切字人。利刃一挥，乱绳皆理。伫见凤衔仙诏，豹制牙旗。长驱十乘之
骁雄，福致一方之黎庶。遐瞻宠渥，不越秋冬。某稷下儒生，天涯客子。远携书
剑，来拜旌旗。识马援之须眉，见太初之礼乐。频叨前席，屡听元谈。忧一夫不
济其生，耻一物不得其所。义形颜色，照发襟灵。因敢崖蒲诚，轻尘藻鉴。必
希恩察，少赐知怜。某射鹄无功，亡羊有恨。娄敬之衣裘屡敝，张仪之颊舌何为。
至於草织衡门，雪封陋巷。蛙鸣灶底，鱼跃釜中。然犹讲树未休，书筠不已。潜
修此道，以俟明时。春初将谒朱门，卜行上国。蓍言利见，龟告叶从。径趋沙漠
而来，直指旌旗之下。尽披肝膈，布在笺毫。事逼丹诚，言多直致。志同邻女，
止希苏代之馀光。身类鲋鱼，惟冀庄周之一勺。干犯清重，无任兢惶。谨启。
    ○投刑部赵郎中启
    某启。某闻弱水渺弥，匪风轮而不济。丹邱悬邈，微羽驾而何之。苟非元化
之功，宁造长生之境。其有本无灵气，复异仙才。徒勤九转之功，未识三清之路。
侍立於葛洪陂上，愿附龙鳞。徘徊於缑氏山前，思随鹤驭。敢倾丹赤，尽寄笺毫。
扣德操之鼓钟，冀闻音响。仰刘琨之山海，庶觌高深。或觊怜悯，少加披省。某
勾吴寒族，邹鲁庸儒。偶学攵杀青，因思拾紫。舍独茧文竿之乐，预横经染翰之
游。一别楚山，四凋秦叶。进惟角触，退则羁栖。望化羽之期，乌头讵白。困龙
门之险，鱼尾将帷＝者辄以荒芜，上干裁鉴。实惭小道，不副至公。或自朋游，
窃聆风旨。潘江陆海，曲借品流。绣段金声，仍如缘饰。今则将临笔阵，渐逼抡
材。既乏先容，惟忧点额。弦哀柱促，风劲叶危。辄写丹诚，仰尘清鉴。傥蒙特
分馀润，微假末光。朽生荑，寒灰发焰。才沾慰荐，便是光华。酬恩岂止於捐
躯，效德愿同於异类。回眸顾印，庶窃比於龟灵。四代五公，请先兆於雀报。
    ○投陆侍御启
    某启。某闻河南器贾，本为能文。渭北推袁，曾因善赋。或以年将弱冠，或
以才越众流。繇是援自後生，置诸前席。高擅洛阳之价，雄专倚马之名。故能为
文苑之美谭，作儒家之盛观。若某年将逾谊，才不及宏。论乏过秦，诗殊咏史。
徒修通刺，莫偶深知。加以故国三千，青霄九万。但抱羁离之苦，略无骞翥之期。
陶元亮之挥毫，只思归去。庾子山之染翰，空有悲哀。近者不自揣量，辄怀狂狷。
累缄巴唱，来叩郢门。萤近烛龙，敢言芒耀。迩淄凤，方耻羽仪。近自朋游，
窃聆风旨。每承谭论，常借丹青。免贻覆瓮之讥，叨枉掷金之誉。此皆情深诱掖，
意在维持。迂洛下之名华，径容攀附。记吴中之氏族，常在接联。令申孔李之交，
许入原尝之舍。且知逢晏子，屈则宜伸。媒遇蹇修，蠊矶思嫁。所以更倾幽抱，
来诉融襟。宋玉雄风，必加吹煦。谢庄明月，终借光辉。获居七士之间，便是百
生之忝。干犯清听，伏积忧惶。谨启。
    ○上池州卫郎中启
    某启。某闻哲匠搜材，不遗於榱桷。至公选士，无间於蒿莱。苟求其文行高
明，岂计其人材仄陋？故王裒之临益部，首荐郡人。杜密之理太山，先推县吏。
咸齿公侯之爵秩，郁为文学之宗师。若某者，早寓乐郊，实为编籍。数间萤牖，
犹存於去兽江边。一叶渔舟，尚系於还珠岸下。顷者不量名分，学玩缣缃。足履
春闱，肩随贡士。争先路狭，角力材微。伏膺於孔砚江毫，终愧於秦鸡辽豕。加
以中堂千里，丹禁九重。空吟招隐之诗，谁买长门之赋。寒同冰子，久迷温燠之
途。穷类偶人，更轸漂流之叹。伏念自随乡荐，便托门墙。每以芜词，常干藻鉴。
必谓秉持刀尺，流品生徒。岂期来暮兴歌，乱绳思理。辄提郡竹，俄掷省兰。宁
知出刺之邦，又是维桑之地。伏以郎中含香望重，覆锦才高。辍自南宫，出临偏
郡。池鱼官犊，既济於公私。纶阁琐闱，已形於佥瞩。某近得弟霄状报，窃知曲
敦奖劝，俯念孱微，深嘉甯越之辛勤，仍悯郦生之落魄。大垂恩煦，下荫宗亲。
儿童知激励之风，骨肉咸饣ズ之赐。伏以秦吴阻隔，江岭萦回。不获奔走阶庭，
拜阵感激。随车在御，空怀轼下之熊。无翼凌虚，更羡吮咧隼。
    ○上池州庾员外启
    某闻陈太守之奖善，先自郡人。郑司农之受知，始从乡佐。欲使恩隆薄俗，
化起儒门。年代虽迁，风流常在。某者樵苏贱品，桑梓遗民。识昧机先，智惟人
下。陈於器用，则魏瓠兴讥。列在宫商，则齐竿致诮。徒以幼知经训，长辨义方。
偶近缣缃，遂捐耕钓。披经阅史，无怠於光阴。雪牖萤窗，每加於悬刺。至於论
都叙别，叹逝悲秋，假乌有以交谈，拟子虚而发论，偶以书筠得句，聊因起草成
篇。木海郭江，亦常关虑。宋风谢月，素所萦心。纵不及於前修，时见推於同辈。
爰自束书辞楚，怀刺游秦。求试春官，蠲贡士。投暗而终多龃龉，秉机而本乏
梯媒。才犯龙津，旋悲魍恕Ｇ姨一浪峻，难前短鬣纤鳞。疽斗绺撸预返疏翎
弱羽。虽匡衡游宦，未及十年。而卞氏伤嗟，俄经再刖。回翔辇下，求索关中。
横戈而未忍先降，掉鞅而犹思更战。窃念秦舟已穑敌在不还。蜀柱曾题，途穷
未返。而又恋深陟岵，悲重倚门。父子栖迟，乡闾共笑。苏秦羁旅，骨肉相疑。
傥蒙特降文符，稍存麻庇。才闻顾盼，便是恩荣。使鲁邻知敬孔某，楚市不陵韩
信。谢郎中端楚公皆曾投谒，遂忝眷知。近闻有使还家，便令附状。诉言名姓，
实辱奖怜。非敢趑趄，妄邀声援。
    ○上翰林刘侍郎启
    某闻皎镜当悬，无疲屡照。华钟在ね，不阻频铿。其有饬貌前来，横恢苯。
思投朗鉴，愿听洪音。孔室高深，前远仲由之恳。羊门峻阻，难传赵壹之怀。所
以再托笺毫，用为绍介。某吴门钓者，阙里儒徒。舍詹何独茧之纶，学杨子雕虫
之技。慕颛孙之干禄，效车子之聚萤。西过许昌，空吟景福。东游邹鲁，欲拟灵
光。时或风入楚台，雪飞梁苑。偶然成咏，忽尔盈篇。是用历韩郑之门庭，学杨
衡之刺谒。刻舟琢木，未拟迂疏。凿枘攻坚，难方龃龉。以致两临文阵，俱挫笔
锋。东郭先生，将逃滥吹。步兵校尉，欲泣穷途。然亦默听时谣，颇闻通论。以
为蔡中郎之未顾，则竹弃柯亭。张司空之见知，则剑辞圜室。以时方济会，物有
穷通。须因甄藻之时，冀别沈沦之所。求诸作者，不在他人。是以某月日辄贡菲
词，上干英眄。以侍郎学士作时仪凤，为国元龟，学海波澜，常融沆瀣。情田垄
亩，曾稔耕耘。属词则丽藻恒春，视草则文星镇动。言能振蛰，势可燃灰。傥蒙
垂一顾之恩，出陆沈之所，平生进退，决在指纵。干犯清严，无任惶惧企望之至。
谨启。
    ○上盐铁路纲判官启
    某闻积块为龙，犹能致雨。攻坚作鸟，亦善因风。此皆出自巧心，营於敏手，
被之鳞甲，假以毛羽。才离土木之形，便达阴阳之理。当其入用，犹或济时。况
某迹忝人曹，名殊物类。瞻阃毕，粗识晦明。指日看箕，常知动息。实以曾亲
筐箧，强学进趋。人非冠玉之仪，赋乏披金之誉。涧松迟茂，陇叶难芳。重趋孟
门，再困先浪。以至萍漂陆海，蓬转九衢。犬子生涯，惟馀四壁。扬雄家产，不
过十金，犹能染翰自强，草元无怠。克已惟修其直道，潜心将候於已知。必有英
贤，宁无济会。自叨将陋唱，再黩冲襟。萤迩太阳，敢言芒耀。鲋游沧海，方愧
眇微。岂期俯恻湮沈，深垂汲引。吐丹青於金石，夸姓氏於同心。荣耀既多，镌
铭倍切。今则俯临文阵，方假词锋。失水多虞，伤弦易怯。辄披肝肺，更诉融明。
傥蒙少借馀光，微均美荫。庶使因风托便，不藉於冥鸿。假雾成斑，无惭於隐豹。
尘黩清鉴，无任攀望延伫忧惧之至。谨启。
    ○上右司袁郎中启
    某闻仙翁逞术，叱右为羊。方士呈能，结巾成兔。苟神灵之必至，亦变化而
何难。其有欲改前踪，须凭异行。徵诸事迹，或可比伦。如某者，稷下庸儒，吴
中单绪。爰从幼稚，窃慕搏鹏。思积学以干时，欲代耕而求禄。俄抛钓舸，遂履
名场。朝无九品之亲，业有三馀之苦。扬子阒词赋，自愧雕虫。丁敬礼之文章，
人嗤画虎。边蓬易断，路槿难芳。频伤肃杀之威，未识阳和之力。穷栖家远，旅
宿衣单。望鹄长疏，悬鹑屡弊。况复吴波泻绿，秦诙亚唷；抽倌从，采兰多阻。
犬书一去，元律方还。蝶梦初回，凉宵已艾。恨泪泉涌，愁肠火煎。数奇而只自
伤身，语苦而何人倾耳。窃想曾披仙雾，获拜仁风。煦以温和，借其光彩。或终
以陆沈兴念，再恻伤怀。愿假憷祝偶苏幽蛰。岂可使鸡鸣函谷，只美冯谖。龙
跃天衢，独传文举。傥德同而义合，宁古有而今无。遐想音徵，无任恳迫。遥瞻
紫气，希传尹喜之书。更诣朱门，恐涉张汤之刺。谨启。
    ○谢徐学士启
    某启。某闻隋珠暗投，路人兴忿。荆玉三献，明主怀疑。非至珍之有嘤需Γ
亦明鉴之难逢难遇。况某樵歌俗韵，牛铎凡声。虽委巷末途，时闻中律。而曲卑
调下，难感知音。洎儒术中微，时文稍变。原玉之风流渐远，渊阒事业攸归。
亦尝怅望危津，潺尤盥贰Ａ埠列烁校掩卷长嗟。今也河荐绿图，山张翠检。开
张网罟，渔猎英髦。周渭商岩，皆辞钓筑。抱关负鼎，尽挂簪裾。必有贤人，出
扶圣教。历询时论，实属高才。伏惟学士瑶圃呈祥，尼邱降瑞。名题仙署，足蹑
瀛洲。束皙台前，间披碧简。秦王府里，时阅瑶签。徐观动息之踪，已积钧柚
望。某所以携持陋唱，尘玷朱门。骇愕未遑，轩车忽至。俯留荣诲，下奖微才。
拜启琅函，跪吟华藻。笙簧满耳，雕焕盈眸。某尝遍阅缣缃，旁徵故实，亦闻先
达，时接後来。远则沈隐侯之奖何伯言，才闻发论，近则韩文公之知李长吉，始
议及门。未有曲示恩私，显留翰墨。才微往彦，遇倍昔时。仰戴恩荣，已增铭篆。
谨当卷之{辟黾}轴，饰以锦笺。置在书囊，永为家宝。
    ○代新及第人谢盐铁使启
    某学惭辩豹，业愧藏萤。且乏智囊，况无经笥。虽冰盘冻箸，素所牵怀。而
长笛短箫，亦尝关虑。岂谓攻坚少益，雕朽难能。刘子骏之酱瓯，屡蒙相诮。陆
士衡之酒瓮，每沐见嘲。内揣龙锺，深甘弃置。去年因收败卒，决战文场。奋藻
儒林，争衡笔阵。方忧殿骑，忽擢丙科。姓名遽接於英髦，骨肉初违於冻馁。怀
仁空极，欲报无由。徒铭效死之心，未得杀身之地。近见某官说，窃知侍郎以沈
沦轸念，汲引开怀。欲广荐衡，遂先始隗。讫使变商为角，化惨成舒。备雅奏於
文弦，偃和光於暖谷。遐沾厚惠，咸出深仁。今也周渭告祥，殷岩叶梦。前筹待
运，镂鼎思调。明主系心，苍生企踵。某幸将微眇，愿托钧衡。愿居拥钪先，
获厕扫门之末。庶因灰粉，少措毫芒。下情无任。
    ○唐风集序
    大顺初，皇帝命小宗伯河东裴公掌邦贡。次二年，遥者来，隐者出，异人俊
士，始大集都下。於群进士中，得九华山杜荀鹤，拔居上第。诸生谢恩日，列坐
既定，公揖生谓曰：“圣上嫌文教之未张，思得如高宗朝拾遗陈公，作诗出没二
雅，驰骤建安。削苦涩僻碎，略淫靡浅切，破艳冶之坚阵，擒雕巧之酋帅。皆摧
撞折角，崩溃解散。扫荡词场，廓清文獭Ｈ会嵊写魅葜荨⒘跛嬷荨⑼踅宁，率
其徒扬鞭按辔，相与呵乐，来朝於正道矣。以生诗有陈体，可以润国风，广王泽，
因擢生以塞诏意。生勉为中兴诗宗。”生谢而退。次年，宁亲江表，以仆故山偕
隐者，出平生所著五七言三百篇见简。咏其雅丽清苦激越之句，能使贪吏廉，邪
臣正，父慈子孝，兄良弟顺，人伦纲纪备矣。其壮语大言，则决起逸发，可以左
揽工部袂，右拍翰林肩。吞贾喻八九於胸中，曾不虿介。或情发乎中，则极思冥
搜，游泳希夷，形兀枯木。五声劳於呼吸，万象悉於抉剔，信诗家之雄杰者也。
美哉裴公之知人，为不诬矣。於戏！旌则淑慝，史臣之职也。仆幸得为之叙录，
视其人齿尚壮，才力未尽，讴吟之兴方酣。视其继作，得如周颂鲁颂者，广之为
《唐风集》。老而益精，留次序（一作别为之次序）。景福元年壬子夏述。
    ○题致仕武宾客嵩山旧隐诗序
    宾客讳攸绪，则天皇后从侄也。天授中封安平郡王，迁殿中监，出为扬州大
督府长史。圣历中，弃官隐居嵩山，避荣宠也。想其始来，扪危选胜，驾迥裁基。
钿走伊波，控隐士饮牛之渚。螺排缑峰，对仙人驾鹤之峤。移紫府之全模，写清
都之胜概。王桃植砌，董杏栽坛。帐合萝高，床平石古。飞流界练，贯幽响於风
湍。曙景张屏，挂清光於露壑。时或春花发尽，秋雨晴初。虚籁调风，斜窗印月。
吞露华兮，漱烟液而乐天和。吟酒赋兮，唱琴歌焉知帝力。及龙图去吕，龟鼎还
刘。中宗皇帝方欲访道昆岩，鸣鸾茨岫。遥飞鹤版，亲授蒲轩。扣蓬ワ之荒扉，
远徵枚乘。扫皋夔之右席，强走严陵。莫不黄屋翘襟，高霞叠梦。由是轻鸥出浦，
明月离恪２虐蒎方祝旋登甲观。以公尝栖洞府，不喜尘机，虽当挂佩垂绅，愈
若投罗触罟。及飞章上阙，雪涕辞天。帐祖席於青门，辖仙装於紫陌。乃知飞霜
匝野，冰瘟舨凰乐蚕。烈日荧溟，珠岸有不枯之草。故能振清风於戚里，飞逸
驾於沐印Ｒ撕跤肼徊分镳，夷齐结辙。比夫吞腥咽腐，怀禄偷安者，不亦优乎？
今则八桂森指，五芝零落。立松崖而尽日，不见王孙。扫石壁以题诗，别招逋客。
岂无来哲，能绍元踪。聊剖短章，用旌高烈。时睿文英武明德至仁广孝皇帝御宇
十二岁也。龙集辛卯律中林钟十二日丙寅题。
    ○在会稽与京邑游好诗序
    造化之功，东南之胜，独会稽知名。前代词人才子谢公之伦，多所吟赏。湖
山清秀，超绝上国。群峰接连，万水都会。罡叨望，尽目所穷，苍然黯然，兀
然澹然。先春煦然，似昼似翠，似水似冰，似霜似镜。削玉似剑者，霞布似窈窕
者，霜清似英绝者，如是者千状万态，绵亘数百里间。则夫盘龙於泉，巢凤於山，
蕴玉於石，藏珠於渊，固必有矣。真骇目丧精之所也。其土沃，其人文。虽逼闽
蛮而不失礼节，虽枕江海而不甚瘴疫。斯焉郡邑，一何胜哉！将天地之乐，萃於
此耶。至於物土所产，风气所被，鸟兽草木之奇，妖冶婵娟之出，前圣灵踪，往
哲盛事，此传记所详，不假重言也。斯但粗述其胜耳。仆虽乏才，自侍从至此，
晨夕习业之外，游览所得，吟咏烟月，摅散情志，自足一时之兴也。亦足快哉。
然时或倚槛南临，回首西望，相交朋远，谁与同之？每思往年於京洛间，见时俗
之士，浮浅之流，多夸邑外人家，有水木田园庄舍，甚为奇胜，可比江山，尝与
俱往，谓信然。今在此，乃知前者之悠悠妄夸耳，不足听。且夫方壶员峤，桃源
洞天，自标真圣之居，不与嚣尘相接。非但计幽隐已也，至於人寰所有游观，必
当显敞。知名若会稽山水，深不可测，高不可及，如是乃能孕灵怪，藏珍宝，生
阆级尽胜概耳。岂於十亩之地，朝夕之间，凿为纬兀植为幽薮，源流既迩，
根柢可知，深不过藏青蛙，密不过栖乌鹊，而能出奇为胜哉？今之君子，多尚奇
好事，贵达显扬，幽僻仄陋，则言之而实不足徵也。不然，则是人能与造物争功
矣。今序其事，贻诸朋好知之者，幸弃彼冗琐而同此游也，为通理矣。辄以数篇
鄙拙寄赠，诚玷视听，贵尽其乐，以资笑言。
    ○武烈公庙碑记
    图盖亭亭，配乎上者，星辰之与日月。方舆荡荡，列于下者，山岳之与江河。
合生民而是谓三才，资品类而均为万象。至聪曰圣，不测者神。既分幽显之殊途，
乃假神哦共理。所以在阳则有贤有哲，斡运时权；处ウ则为鬼为神，主张阴骘。
其来尚矣，可得言乎？隋故大将司徒陈公，讳杲仁，字世威，汉太邱长之十七代
孙也。颍水聚星，引蔓於盘根巨蒂。长城吞日，分荣于玉叶金枝。风神高而鹤立
松颠，器局伟而笄醪睾５住Ａ诩揖脱В邱儿且叹于重生。桥柱留名，犬子终期
于复出。贾谊则年逾鏊辏翁归则才本兼人。丹阙上书，金门应诏。雕弓开而鹄
裂，鸿笔奋而鸾惊。玉片桂枝，对天颜而失喜。绣衣骢马，下懵芬运淮骸Ｊ笔
陈剑飞空，隋旗誓野。象泣于开皇岁末，龙骄于大业年中。水调声愁，柳絮轻笼
于夜月。迷楼香满，桃花自落于春风。鸢书过而急甚飞星，鸳枕稳而谁惊醉梦。
以至天关震动，帝辇飘扬。胡头尽缩于漳河，鬼目尽生于建业。繇是长山盗聚，
大洞兵兴。乐伯通则狼戾秣林，娄世干则鸱张婺水。公以名光八绝，道著一贞。
眉形高隐于石棱，髭尾曾焦于电火。元恶授首，金钅见钿之飞来。虏骑解围，铁
连钱之入去。蛇穷奔穴，象怒投林。俄成缚虎之功，遂降祝鸠之命。天门公沈法
兴，初倾款附，末恣奸欺。乌头暗置于酒杯，俄归厚夜。青骨雅当于庙食，乃启
丛祠。祀寝先朝，神留故土。像设宏开于武进，威灵密护于全吴。至若湘燕群飞，
商羊屡舞。云头暗澹，禾耳生狞。南山垂欲烂之忧，东海滟倒流之势。兰羞一奠，
桂醑三倾。滂沱之氵斗雨绳垂，倏忽之沈阴电扫。其霁霖之神速也如此。
    又若鹳巢沈响，蚁穴停封。离火烧悖薰风爨野。土禺之精神愁悴，泥龙之
鳞甲乾枯。巫觋陈辞，箫笳合奏。筵上未容于彻馔，空中已见于翻盆。其救旱之
灵应也又如此。变乾坤之舒惨，神效已多。却封境之妖氛，阴功更大。皇唐乾符
之二载也，突阵将王郢等六十九人，以唐山告捷，浙水旋师，未及赏功，潜思怙
乱。劫库兵而窃发，掠民产以纷披。移蚁蛭于狼山，倚嘀塾邝『！＆芎鲜疲
举烈火以焚烧。楼橹乘风，驾惊涛而出入。聚党仅盈于万众，连头遽陷于三州。
圣主临轩，出神谋而制胜。将军推毂，杖金钺以专征。尚书河东裴公，读八千卷
儒书，学五十家兵法。名光簪绂，风习英雄。有金熨斗之殊恩，负玉唾壶之妙唱。
入则襞香笺而挥彩笔，批天子诏书。出则提龙剑而臂雕弧，主诸侯法令。行开玉
帐，坐镇金陵。沥精诚而愿与冥通，指庙貌而遥期幽赞。神能长驱鬼阵，高辅灵
旗。於苍茫惚慌之间，降阄锓缣沃助，遂使吴戈霜闪，待舂长狄之喉。越箭星
流，乃裂蚩尢之骨。洎渠魁告毙，馀党乞降，聊凭元化以成功，遂抗飞章而达听。
优诏寻加於爵赏，鸿恩别创其祠庭。地控金瓯，城连铁瓮。山分京岘，水接蓬瀛。
冠盖愀。西枕向吴之路。松萝帐合，南连招隐之亭。邃宇摩空，雕墙缭野。翠
瓦叠而琉璃色透，彩椽排而玳瑁斑烘。窗深则青锁疏风，楼迥则璇题拂汉。时或
居人辍掉，行客停鞍。倚栏当薄雨晴初，寓目向丹枫落後。霜驰疋练，指茂苑于
烟中。黛染双螺，认海门於天末。堂严塑像，廊立灵宫。凛气貌以如生，奋威灵
而若杀。雷公电母，目闪烁以疑场９斫神兵，口嗫嚅而欲语。一顾则精魂愕眙，
载瞻则毛发寒生。所以祭非严而自严，神不在而如在。俄属灾流濮上，盗掠江东。
孤城怀欲陷之忧，万姓负倒垂之惧。丞相司徒燕国公，军谋出众，儒术超群。有
岸上虎之雄名，有人中龙之美称。才堪料敌，檄可痊风。落塞外之双雕，气吞沙
漠。挫筵中之五鹿，声ピ议围。以诗书礼乐之兼才，领征伐牢笼之重寄。移从荆
渚，代抚吴民。前茅高举于中途，大敌穷奔于外境。仰惟妙算，未毕前功。将全
缔构之能，更益增修之美。先是中开绀殿，别坐金人。化庙木於旁埃变祠宫为
净土。僧普愿教传西国，裔绍南宗。心花堕叶於空门，忍草抽芽於觉路。谈空说
偈，则天龙游阿耨之池。燃指为灯，则花雨落菩提之木。愿以斧斤罢弄，丹鳋
停挥。拂琬玉以求刊，出笺毫而请染。阋苍顺镂薏梗磨盾何能。铁钱将当以铜
钱，徒怀素志。下驷用齐於上驷，未吐良谋。属词殊异于当仁，承命敢陈于固逊。
三言获誉，何酬椽吏之恩。八字留题，更望中郎之笔。铭曰：
    乾仪广大，坤德幽元。三光四气，五岳百川。阴阳莫测，祸福难诠。不有神
道，谁分化权。倬彼陈公，挺生隋国。忠作臣范，孝为民则。力遏鲸波，手扶鳌
极。生立洪勋，殁留遗德。狂童作梗，上将陈师。阴兵助顺，战卒乘时。元凶殒
命，残孽输旗。恩颁上爵，诏立严祠。绀兽涝疲飞畎日。帐卷灵座，门开庙
室。凛凛英气，堂堂伟质。须磔猬毛，头蹲虎骨。歌钟杂沓，矬连延。酒有馀
酹，香无断烟。惟神是享，惟祷斯虔。安民护境，以永终天。

    ●卷八百十六
    ☆袁循
    循，乾符中官司户参军。
    ○修黄魔神庙记
    咸通末岁，今翰林舍人兰陵公，自右史窜黔南。秋八月二十七日，溯三峡，
次秭归。时蜀水方涨，横涛蔽目。公积悸而寝，梦神人，赤浔添。且云：“险
不足惧。”公异之，再寝又梦。公诘其所目，则曰“我黄魔神，居紫极宫之隅，
将讨明公出於北境。”公曰：“吾斥去荒徼，危殆未已。神能惠我，何也以朝
夕期，幸与我俱远游，我不忘矣。”亟言之，神许诺。自是抵於黔，又迁於罗。
每陟险艰，神巳缭凇ｄ┕迁於朝，神梦告归。公曰：“将移庙列塑於宫之傍。”
丁酉岁，公从弟З自沣阳尹亚西蜀，路出祠下，以囊金致公意，谓前制不专，请
别修敬。太守清河公承命感异，亲营之。心匠既陈，层轩以新。神乐来斯，灵仪
蹲蹲。按《灵宝经》，南方有大魔，其中央曰黄天魔王，横天赡力，谓能力扶昊
苍，周覆万有。天其或者以公有宏济之业，将扶危定倾，作镇天步。俾黄魔降鉴，
为公之兆关乎？噫！天为功必藉於大贤，神之灵固辅於有德。是必有鸿猷盛绩，
萃於公之心，未可知也。循以学官谪秭归，奉太守命，弗敢让所记。乾符丁酉岁
仲春九日，司户参军袁循记。
    ☆白鸿儒
    鸿儒，乾符时人。
    ○莫孝肃公诗集序
    唐宣宗大中五年，龙集辛未，设科求贤。合天下士对策於大廷，胪传以莫公
宣卿为第一。公字仲节，广南封州人也。所产之乡曰文德，所居之里曰长乐。厥
考讳曰让仁，虽不仕，亦有隐德。蚤年不禄，公母梁氏，恐公孤立无倚，改适。
继父亦莫氏，讳及芝，乃开建籍也。公随母往，并而为昆仲者三。长曰莫俦，次
曰莫群。公年最少，乃其季也。继父亦乐善好施，岁歉则出粟以周邻里。尝遣二
兄习读，公幼在侧，天性迥异，闻言即悟。甫七岁，资识豁然，手不释卷，过目
辄成诵，时人目为神童。入郡庠，从游於梁明甫先生。梁母尢严於内训。试於有
司，荐於大廷。对扬清问，首魁天下。初典翰林，未服官政。後以母老，具表陈
情。乞官外补，以便就养。上可其奏，赐官台州别驾。归省迎母，未至官所，而
寻卒故里。葬之於文德乡锣鼓冈。咸通九年，封州刺史李邦昌上其事於朝，钦奉
上敕为唐正奏状元莫孝肃公，祀以庙食，表其里居曰文德。蠲其赋税，以充瞥
之需，永为常典。公自幼以至登第，所撰词赋诗歌，皆操笔立成。诵而咏之，如
真金美玉，不落形迹。如化工生物，不事妆点，而生气宛然如在也。及今公族子
姓言动气象，犹有公之遗风。虽乡曲五尺童子与夫田野愚夫愚妇，皆重公名，莫
不喜谈乐道之。凡游於庠序者，罔不贤其贤。守其宗祀者，莫不亲其亲。得非状
元公神化之所感也耶？是请也，公之嫡孙莫立之，郡之庠生也。述公行实以告，
且请予为记，以垂悠久。余无似，叨治公郡，恨弗获睹公而徒慕公也，因以为记
云。时有唐乾符五年，岁在甲竿秋仲望日。
    ☆李
    觯僖宗时人。
    ○慧山寺家山记
    金陵之属郡毗陵南无锡县，有佛寺曰慧山寺，黾疑揭病Ｕ暝元和中，先丞
相太尉文肃公，心宁色养，家寓是县，因肄业於慧山。始年十五六，至丙戌岁，
擢第归宁，为朱方强留之。文肃公窥畏，常惊切於旦夕之间。李庶人以反状闻，
尝召公草不顺章檄。公语以君臣父子忠孝诚节，别白自古道理者，约千馀言。言
既劲勇，庶人畏敬。又逼以狂卒，围以兵刃，促公下笔。振叱数四，漤黾怒状，
庶人因令闭之於别所，命许纵成之。是夜，张子良裴行立共义公忠赤，果相与易
图。庶人兵败，公以忠节闻於天下。新帅李公元素欲具事表於朝廷，公三让之。
遂退归慧山寺僧房，犹孜孜勤经史。洎十年，手写书籍前後约五百轴，寺山之泉
独称奇，能发诸茗颜色滋味。公僻居舍饮，虽崇贵，未尝辄自优奉。惟辇载慧山
泉，数千里不问其费耗。公文学官业功德，鼋髯胄鹬期章表堂状类列其间，不
敢辄以文饰，表至敬也，为上下卷，今藏史阁。我家之盛，尝二为相三为史官。
高祖中书令谥文宪，仪凤中为中书令，如意中为鸾台左相。先公丞相赠太尉谥文
肃，会昌中为左仆射门下相。仪凤在相，监修国史。会昌在相，监修国史。乾符
四年，浚自秘书省校书郎为丞相荥阳公独状奏入直史馆，会己亥岁春，有事白相
府，乞假东出函谷关数千里。夏五月癸卯，过家出睹旧刻石诗题，别无碑版叙录，
惧年祀寝远，不得布闻於人，谨以史笔条叙於寺之正殿内。时乾符六年夏五月十
六日甲辰书。
    ☆邢筠
    筠，乾符时人。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢赞
    盖闻佛力无边，教化各异。静而思之，同归一体。至如尊胜陀罗尼经者，应
佛陀波利之愿也。原夫起自西天，流於东土。初从梵本，後译唐言。是苦海之津
梁，实人民之舟楫。但有回向，无不蒙益。爰有清信士陈宗可等，并久亲善道，
早悟佛乘。知聚沫之无坚，视芭蕉之速朽。故孜孜金地，稽首高僧。披露至诚，
欲结尊胜宝幢之会。僧（阙二字）随顺转（阙三字）合结无上胜因，（阙一字）
当是妙乘。诸公意无先後，遂令藏镪金地，买石他山。召募良士，精心砻砺。未
渝数旬，琢磨当就。雕镌既罢，树立俄成。巍巍也势耸於青霄，（阙二字）也形
（阙一字）於碧落。莫不睹之罪（阙三字）福生，七（阙三字）角之身，三涂息
泥犁之苦。然後愿合会老幼，普获休祥。在军者爵禄咸臻，经求者资财骤聚。复
愿人人增寿，攸归鹤（阙一字）之（阙五字）形（阙二字）寒林之三秀。如斯功
德，浩汗无涯。以百千舌，叹不能尽。筠之无德，谬忝诸生。不揆荒虚，略而为
赞。赞曰：
    彼尊胜者，起自西天。教中之宝，法中之先。讽之诵之，永离盖缠。三涂未
受，七（阙一字）休（阙一字）结会归敬，获福无边。镌（阙三字）永保贞坚。
    ☆韦昌明
    昌明，岭南人，乾符五年官翰林学士。
    ○越井记
    南越王赵佗氏，昔令龙川时，建池於{敖山}湖之东。阻山带河，四面平旷。
登山景望，惟此为中。厥土沃攘，草木渐包。垦辟定规制，北距{敖山}十里，东
距五马峰五里，南距河里许，相对即海珠山也。凿井於治之东偏曰越井，取春秋
时为南越，战国属楚为百粤，秦首置南海，即以龙川隶焉。则越之封，肇於春秋，
而龙之壤，则启自越王佗也。井周围为二丈许，深五丈。虽当亢旱，万人汲之不
竭。其源出{敖山}山，泉极清冽，味甘而香。自秦距今，八百七十馀年，其迹如
新。稽《史记列传》，称汉既平中国，而佗能集扬越，以保南藩称职贡，则佗之
绩，良足为多。又秦徙中县之民於南方三郡，使与百越杂处，而龙有中县之民四
家。昌明祖以陕中人来此，已几三十五代矣。实与越井相终始，故记之如此。乾
符五年十月之吉，邑人翰林学士韦昌明记。
    ☆柳比
    比，天平节度使仲郢子，以明经补秘书正字。由书判拔萃累转左补阙，擢
刑部员外郎，出为岭南节度副使。黄巢陷交广逃还，再迁御史中丞。文德元年以
吏部侍郎拜御史大夫，贬泸州刺史卒。光化初诏复官爵。
    ○大唐万寿寺记
    汉长安城，本秦离宫也。高帝七年，长乐宫成，自栎阳徙都之。惠帝视其窄
狭，乃发长安六百里内男女十四万六千人及诸侯王列侯从隶二万人城长安，仍赐
民爵户一级。长安方三十里内，地九百七十三顷，八街九陌九市，周回六十五里。
十二城门皆有候，萧望之为东门候。东有三门，一宣平门外郭东都门，一清明门
外郭东平门，一霸城门外郭青门。霸城门外一里许，有万寿寺焉。万寿寺本梁太
尉吴王肃岑宅，隋开皇四年，文帝为沙门昙延立为延兴寺。东院莒公萧琮之堂，
隋亡舍入寺。神龙中，中宗为永泰公主追福，改为永泰寺。大中六年，请改名僧
寺五所，化度寺改为崇福寺，永泰寺改为万寿寺，温国寺改为崇圣寺，经行寺改
为龙兴寺，奉恩寺改为兴福寺，而寺各异其额也。然万寿一寺，宣帝亲幸赐额，
命官造理，殿宇廊庑，方丈山门，共一百九十七间。左右院林二所，香地二顷六
十馀亩。石佛一尊，娑罗树六橛。敕度一百二十僧，受牒免差，入寺焚修，祝延
圣寿。後净觉住持能守清规，迥出於众。惧寺年久，莫识其端，请余为记，俾後
人有所据云。
    ○戒子孙
    大凡门第高者，一事坠先训，则异他人。虽生可以苟爵位，死不可见祖先地
下。门高则自骄，族盛则人窥嫉。实艺懿行，人未必信。纤瑕微累，十手争指矣。
所以修己不得不至，为学不得不坚。夫士君子生於世，已无能而望他人用，已无
善而望他人爱，犹农夫卤莽种之，而怨天泽不润，虽欲弗馁，可乎？余幼闻先公
仆射言，立已以孝悌为基，恭默为本，畏怯为务，勤俭为法。肥家以忍顺，保交
以简恭，广记如不及，求名如傥来，莅官则洁已省事，而後可以言家法。家法备，
然後可以言养人。直不近祸，廉不沽名。忧与祸不偕，洁与富不并。董生有云：
“吊者在门，贺者在闾。言忧则恐惧，恐惧则福至。”又曰：“贺者在门，吊者
在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至。”故世族远长与命位丰约，不假问龟蓍星数，
在处心行事而已。昭国里崔山南樱子孙之盛，仕族罕比。山南曾祖母长孙夫人，
年高无齿，祖母唐夫人事姑孝，每旦栉纟徙笄拜阶下，升堂乳姑，长孙不粒食者
数年。一日病，言“无以报吾妇，冀子孙皆得如妇孝”。然则崔之门，安得不昌
大乎？东都仁和里裴尚书宽，子孙众盛，实为名阀。天后时，宰相魏元同选尚书
之先为婿，未成婚而魏陷罗织狱，家徙岭表。及北还，女已逾笄。其家议无以为
衣食资，愿下湮尼。有一尼自外至曰：“女福厚丰，必有令匹，子孙将遍天下，
宜北归。”家人遂不敢议。及荆门，则裴赍装以迎矣。今势利之徒，舍信誓如反
掌，则裴之蕃衍，乃天之报施也。余旧府高公先君，兄弟三人，俱居清列。非速
客不二羹悖夕食卜瓠而已，皆保重名於世。永宁王相国涯居位，窦氏女归请
曰：“玉工货钗，直七十万钱。”王曰：“七十万钱，岂於女惜，但钗直若此，
乃妖物也，祸必随之。”女不敢复言。後钗为冯球外郎妻首饰，涯曰：“为郎吏
妻，首饰有七十万钱，其可久乎？”冯为贾相国饣束门人，贾有奴颇横，冯爱贾，
召奴责之。奴泣谢，未几，冯晨谒贾，贾未出。有二青衣赍银罂出曰：“公恐君
寒，奉地黄酒三杯。”冯悦，尽举之。俄病渴且咽，因暴卒。贾为叹息出涕，卒
不知其由。明年，王贾皆遘祸。噫！王以珍玩为物之妖，信知言矣。而不知恩权
隆赫之妖，甚於物耶。冯以卑位贪货，不能正其家，忠於所事，不能保其身，不
足言矣。贾之臧获，害客於墙庑之间，而不知，欲始终富贵，其可得乎？舒相国
元舆与李繁有隙，为御史鞫谯狱，穷致繁罪，後舒亦及祸。今世人盛言宿业报应，
曾不思视履考祥事欤？夫名门右族，莫不由祖考忠孝勤俭以成立之，莫不由子孙
顽率奢傲以覆坠之。成立之难如升天，覆坠之易如燎毛。余家本以学识礼法称於
士林，比见诸家於吉凶礼制有疑者，多取正焉。丧乱以来，门祚衰落，基构之重，
属於後生。夫行道之人，德行文学为根株，正直刚毅为柯叶。有根无叶，或可俟
时。有叶无根，膏雨所不能活也。至於孝慈友悌，忠信笃行，乃食之醯酱，可一
日无哉？
    ○家训
    夫门第高者，可畏不可恃。可畏者，立身行已，一事有坠先训，则罪大於他
人，虽生可以苟取名位，死何以见祖先於地下？不可恃者，门高则自骄，族盛则
人之所嫉，实艺懿行，人未必信，纤瑕微累，十手争指矣。所以承世胄者，修己
不得不恳，为学不得不坚。夫人生世，以己无能而望他人用，以己无善而望他人
爱。无状则曰我不遇时，时不急贤，亦繇农夫卤莽种之，而怨天泽之不润。虽欲
弗馁，其可得乎？予幼闻先训，讲论家法，立身以孝悌为基，以恭默为本，以畏
忮为务，以勤俭为法，以交结为末事，以弃义为凶人。肥家以忍顺，保友以简敬。
百行备疑，身之未周。三缄密虑，言之或失。广记如不及，求名如傥来。去吝与
骄，庶几减过。莅官则洁已省事，而後可以言守法，守法而後言养人。直不近祸，
廉不沽名。廪禄虽微，不可易黎手膏血。夏楚虽用，不可恣褊狭之胸襟。忧
与福不偕，洁与富不并。比见家门子孙，其先正直当官，耿介特立，不畏强御。
及其衰也，唯好犯上，更无他能。如其先逊顺处已，和柔保身，以远悔尢。及其
衰也，但有暗劣，莫知所宗。此际几微，非贤不达。夫坏名灾己，辱先丧家，其
失尢大者五，宜深志之。其一，自求安逸，靡甘淡泊。苟利於已，不恤人言。其
二，不知儒术，不悦古道。懵前经而不耻，论当世而解颐。身既寡知，恶人有学。
其三，胜己者厌之，佞己者悦之。唯乐戏谭，莫思古道。闻人之善嫉之，闻人之
恶扬之。浸渍颇僻，销元刂德义。簪裾徒在，厮养何殊。其四，崇好慢游，耽嗜
麴蘖。以衔杯为高致，以劝事为俗流。习之易荒，觉已难悔。其五，急於名宦，
昵近权要。一资半级，虽或得之，众怒群猜，鲜有存者。兹五不韪，甚於痤疽。
痤疽则砭石可瘳，五失则巫医莫及。前贤炯诫，方册具存。近代覆车，闻见相接。
夫中人以下，修辞力学者，则躁进患失，思展其用。审命知退者，则业荒文芜，
一不足采。唯上智则研其虑，博其闻，坚其习，精其业。用之则行，舍之则藏。
苟异於斯，岂为君子！
    ☆惠
    兀乾符六年宫比部郎。
    ○蠡山庙碑记
    越相蠡与大夫种，左右勾践，竟成霸业，乃谋自全之道，轻赍闲行，浮海适
齐，自称鸱夷子。或云平吴之後，潜遁之五湖，故今之赤山，即洞庭湖之鄙也。
五湖之说不同，愚谓後人所在慕德而祀焉耳。庙在六国後置，靡穷厥始。至皇朝
天宝六载，有敕封表其山，亦尝为塞胡祠。会昌年废之，而庙亦随歇。有武夷山
人陈庶，慕止学业，诱化村坊，捐金帛而创之，以其祈祷无不应也。《史记》曰：
“荆人鬼而越人礻几。”其来尚矣。庶因进士贾，请愚为记。若其地形峭绝，
山川向背，即备於陈庶之状云。
    ☆殷盈孙
    盈孙，赠司空侑孙，广明初为成都诸曹参军。僖宗在蜀，擢太常博士，转秘
书少监。终大理卿，赠吏部尚书。
    ○诛襄王カ不宜受贺奏
    伏以伪カ违背宗社，僭窃乘舆。欺天之祸既盈，盗国之罪斯重。果至覆败，
以就诛夷。九重之妖碳瘸，万国之生灵共庆。宜陈贺礼，以显皇猷。然物议之
间，有所未允。臣按礼经，公族有罪，狱既具，有司闻於公曰：“某之罪在大辟。”
君曰“赦之。”如是者三。有司走出致刑，君复使谓之曰：“虽然，固当赦之。”
有司曰：“不及矣。”君为之素服，不乐三日。《左传》：卫君在晋，卫臣元
亘立卫君之弟叔武。卫君入国，叔武为前驱所杀。卫君哭之，左氏书焉，今伪
カ，皇族也。虽犯殊死之罪，宜就屠戮，其可以朝群臣而受贺乎？臣以伪カ允系
金枝，名标玉牒，迫胁之际，不能守节效死。而乃甘心逆谋，罪实滔天，刑不可
赦。已为军前处置，宜即黜为庶人，绝其属籍。其首级仍委所在以庶人礼收葬。
大捷之庆，当以朱玫首级到日称贺，为得其宜。上不轸於宸衷，下无伤於物体。
协礼经之旨，祛中外之疑。
    ○驳三后谙硖庙议
    臣谨按三太后，宪宗穆宗之后也。二帝已谔庙，三后所以立别庙者，不可
入太庙故也。与帝在位皇后别庙不同，今有司误用王彦威《曲台礼》，乇鹈硖
后於太庙，乖戾之甚。臣窃究事体，有五不可。《曲台礼》云：“别庙皇后伛
於太庙，陟蹲婀弥下。”此乃皇后先崩，已造神主。夫在帝位，如昭成肃明元
献昭德之比。昭成肃明之崩也，睿宗在位。元献之崩也，元宗在位。昭德之崩也，
肃宗在位。四后於太庙未有本室，故创别庙，当为太庙合食之主，故丿倌朔钜
入飨，其神主但题云某谥皇后。明其後太庙有本室，即当迁凇５勰嗽谖唬故皇
后暂立别庙耳。本是太庙合食之主，故丿倌松。太庙未有位，故谧婀弥下。
今恭僖贞献公太后，皆穆宗之后。恭僖会昌四年造神主，合谀伦诿硎摇Ｊ蹦伦
庙已谖渥谀感懿皇后神主，故为恭僖别立庙。其神主直题云皇太后，明其终安
别庙，不入太庙故也。贞献太后大中元年作神主，立别庙，其神主亦题为太后，
并与恭僖义同。孝明咸通五年作神主，合谙茏诿硎遥宪宗庙已谀伦谥母懿安
皇后，故孝明亦别立庙。是懿宗祖母，故题其主为太皇太后，与恭僖贞献亦同，
帝在位后先作神主之例。今以别庙太后神主，丶郎享太庙，一不可也。《曲台
礼》别庙皇后丿凫短庙仪注云：“内常侍奉别庙皇后神主入置於庙庭，赤黄褥
位。奏云：某谥皇后丿侬谙硖庙，然後以神主升。”今即须奏云某谥太皇太后，
且太庙中皇后神主二十一室，今忽以皇太后入列於昭穆，二不可也。若但云某谥
皇后，即与所题都异，神何依凭。此三不可也。《古今礼要》云：“旧典周立姜
裨别庙，四时祭荐及丿凫镀呙斫约溃惟不入太祖庙为别配。魏文思甄后明帝
母，庙及寝依姜裨之庙，四时及亟杂胫蠲硗。”此旧礼明文，得以为证。今
以别庙太后丿凫短庙，四不可也。所以置别庙太后，以孝明不可与懿安并谙
宗之室。今叵砟舜懿安於舅姑之上，此五不可也。且俸霞酪玻合犹不入太祖
之庙，而况於睾酰壳砸晕并皆仂侗鹈砦宜。且恭僖贞献二庙，比在朱阳坊，
丿俑疤庙，皆须备法驾，典礼甚重，仪卫至多。咸通之时，屡遇大飨，耳目相
接，岁代未遥。人皆见闻，事可询访，非敢以臆断也。或曰：“以三庙故丿凫
别庙，或可矣，而将来有可疑焉。谨按睿宗亲尽已祧，今昭成肃明二后同在夹室，
如或後代宪宗穆宗亲尽而祧，三太后神主其得不入夹室乎？若遇丿伲则如之何？”
对曰：“此又大误也。三太后庙若亲尽合祧，但当而不享，安得处於夹室？
僭蚓捅鹈硇兄，历代已来，何尝有别庙神主复入太庙夹室乎？”丿倮裰大者，
无宜错失。
    ○请废德明等四庙议
    臣以德明等四庙，功非创业，义止追封。且於今皇帝年代极遥，昭穆甚远，
可依晋韦宏屋毁乃已之例，因而废之。
    ○修宗庙议
    太庙制度，历代参详，皆符典经，难议损益。谨按旧制，十一室二十三间十
一架。垣墉广袤之度，堂室浅深之规，阶陛等级之差，栋宇崇低之则，前古所谓
奢不能侈，俭不能逾者也。今以朝廷帑藏方虚，费用稍广。须资变礼，将务从宜。
固不可易前圣之规模，狭大朝之制度。当凭典实，别有参详。谨按至德二年，以
太庙方修，新作神主，於长安殿安置。便行飨告之礼，如同宗庙之仪。以俟庙成，
方为迁凇５笔币槁郏无所是非。今者京城除大内正衙外，别无殿宇。伏闻先有
诏旨，且以少府监大厅权充太庙，伏缘十一室於五间之中，陈设隘狭。伏请接续
厅之两头，成一十室荐飨之。三太后庙，即於监内西南别取屋宇三间，且充庙室。
候太庙修奉毕日，别议迁凇
    ○论郊祀内臣朝服疏
    臣昨赴斋宫，见中尉枢密内臣，皆具朝服。臣寻前代及国朝典令，无内官朝
服制度。伏以皇帝陛下承天御历，圣祚中兴。偶宗祧，克陈大礼。皆禀高祖太
宗之成制，必循虞夏商周之旧经。轩冕服章，式遵彝宪。若内官要衣朝服，令依
所守官本品之服。事虽无据，粗可行之。臣忝礼司，合具陈奏。
    ☆马支
    支，咸通时自号憔由⑷恕
    ○释大方广佛新华严经论主李长者事述
    李长者讳通元，莫详所自。或有询其本者，但言沧洲人。开元二十七年三月
望日，曳策荷笈，至於太原孟县西四十里同颖乡，村名大贤。有高山奴者，尚德
慕士，延纳无倦。长者径诣其门，山奴谛瞻神仪，知非常器。遂磬折礼接，请归
安居。每旦唯食枣十颗，柏叶饼子如匕大者一枚。自尔不交外人，掩室独处。含
毫临纸，曾无虚时，如是者三稔。一旦舍山奴南去五六里，至马氏古佛堂，自构
土室，寓於其侧。端居宴默，於兹十年。後复囊挈经书，遵道而去。二十里馀次
韩氏别业，即今冠盖村焉。忽逢一虎，当途驯伏，如有所待。长者语之曰：“吾
将著论释《华严经》，可与吾择一栖止处。”言毕虎起。长者徐而抚之，将所挈
之囊，挂於虎背，任其所止。於是虎望神福山原，直下三十馀里，当一土龛前，
便自蹲驻。长者旋收囊装，置於龛内。虎乃屡顾，妥尾而去。其龛莹洁圆回，广
袤寻丈，自然而有，非人力成。龛之四旁，旧无泉涧。长者始来之夕，风雷暴作，
拔去一古松，高三百馀尺。及旦，松根之下，化为一潭。深极数寻，回环五十馀
步。甘逾瑞露，色夺琉璃。时人号为长者泉，至今澄明，未曾增减。愆阳之岁，
祈之必应。长者制论之夕，心穷元奥，口出白光。照耀龛中，以代灯烛。居山之
後，忽有二女子，容华绝世，皆可笄年。俱衣大布之衣，悉以白巾际住Ｐ帐暇
处，一无所言。常为长者汲水焚香，供给纸笔。卯辰之际，辄具净馔，甘珍毕备，
置长者前。斋罢彻器，莫知所止。历於五祀，曾不阙时。及其著论将终，遂尔绝
迹。
    谨按《华严旧传》，东晋三藏佛驮跋陀罗於江都谢司空寺译经，有二青衣童
子，忽自庭沼而出，承事梵僧，鹣闾砥浚不离左右。每欲将夕，还潜沼中。日
日皆然，率以为常事。及译毕写净，沈默无迹。长者感通，事符曩昔。长者身长
七尺二寸，广眉朗目，丹唇紫肌，长髯美茂，修臂圆直。发彩绀色，毛端右旋。
质状无伦，风姿特异。殊妙之相，靡不具足。首冠桦皮之冠，身披麻衣，长裾博
袖，散腰而行。亦无韦带，居常跣足，不务将迎。放旷人天，无所拘制。忽一日
出山，访旧止之里。适值野人聚族合乐，长者遍语之曰：“汝等好住，吾将欲归。”
众乃罢乐，惊惶相顾。咸皆恻怆，必谓长者却还沧洲。挥涕同词，恳请留止。长
者曰：“纵在百年，会当归去。”於是举众匏停长者入山。至其龛所，复语之
曰：“去住常然耳，汝等可各还家。”及众旋踵之顷，岚雾四起，景物不分。行
路之人，咸共骇异。翌日，长叟结徒，登山礼候。但见姿容端俨，已坐化於龛中
矣。时当三月二十八日，报龄九十六。有一巨蛇，蟠当龛外，张目呀口，不可向
近。众乃归诚致祝：“某等今欲收长者全身，将营殡葬。乞潜威灵，愿得就事。”
蛇因摄形不现，耆旧潸立。舆荷择地於大山之阴，累石为坟。盖取坚净，即神福
山逝多兰若，今方山是也。初长者隐化之日，及成坟之时，烟隳布，岩谷震荡。
有二白鹤哀唳当空，二鹿相叫连夕，其馀飞走悲鸣。满山乡原之人，相率变服。
追攀孺慕，若丧所天。每当建斋，即坟上闫稹Ｆ咂呷缡牵良足异夫。长者平昔
之时，每年常於三月末间，设十方贤圣净会，不以女人造食，贵使蠲事精诚。至
於枣核米泔，不许辄弃。斋毕任用，犬彘遍沾。如斯之会，遵承到今，未曾废绝。
    至大历九年二月六日，有僧广超，於逝多兰若获长者所著论二部，一是《大
方广佛新华严经论》四十卷，一是《十二缘生解迷显智成悲十明论》一卷。传写
扬显，遍於并汾。广超门人道光，能继师志。肩负二论，同游燕赵。昭示淮泗，
使後代南北学人，悉得参阅。论文宗承长者，皆超光二僧流布之功耳。其为论也，
统贯经义，标表法身。廓性海於无边，历劫尘而不动。分判众教，极彼源流。融
熔上乘，会此华藏。俾迷径者获道，滞教者忘机。可谓昆卢之指归，华严之日月
矣。若非圣人愍世降生，开导昏暝，孰能条释大典，指授大心欤？长者行止无微，
固难遐究。虚空不可等度，况拟求边际耶？比岁僧元觇特抵方山，求长者遗迹。
初礼石坟，次寻龛址。龛前有松三株，一己（阙一字）立，俱是长者手植。长者
将化之月，一株遂枯。至今二株，常有灵鹤结巢於顶。又於寿阳南界解愁村遇李
士源者，乃传论僧之犹子，示长者真容图，瞻礼而回，斯为满愿矣。向之云云，
盖在摭实。枝叶华藻，无所务焉。憔由⑷寺碇ё肼肌

    ●卷八百十七
    ☆杨光
    光，中和时人。
    ○赤石楼隐难记
    混茫既分，乾坤成列。形下曰器，积而为山。洎禹别九州，汉通百越，此山
则维扬东瓯之地，峨峨杰出。发地千寻，峭削凌空。壁悬四面，其乃阴阳偏顾，
造化有情。呀开石门，路通极顶。天生厚土，荫以森罗。地广百家，人胜千众。
天下灵迹，此乃标奇。自乎开元之末，袁晁作叛，起於天台，攻陷当州，逃亡无
数。惟此一乡，人户数百馀家，而登此楼，以逃其难。乃有兵戈百众，来绕其山。
飞矢弯弧，岂能侵动。既难攻击，莫不相守经旬。其恃乃智士，而获良计。以米
饴豕，投於岩下。群盗剖之，自相谓曰：“岩顶积谷尚多，我等相守，难以待其
乏乎？”遂共奔去，而攻他疆。其後便乃清平，干戈不扰，人忘往难，无复再游。
运转年移，迄今为古。其楼近代居人，皆惧有神圣居止。及乾符五年，赵言奔冲
之时，不敢登此回避。以至中和二年，屡被洞寇侵逼，焚却乡闾，兼遂昌数县军
马，频来凭陵。老幼惶惶，倦於深窜。乃有耆父河间郡俞强，邀伴攀缘，登此楼
顶。芟夷繁木，以创草庵。巧立层梯，而通行路。遂召乡邻老幼，共此逃形，寝
寐安然。狂兵攻守，无路侵凌。是年五月，当州中军屯营州郭，居人投军众，仇
雠相害，村野遭搜。近远逃亡，不可胜数。此之一乡，而有武都郡章承越，年当
少俊，英杰冠时。乡内钦依，众皆推让。蒙兵马司佥差，部领数百卫士，占护家
乡。各藏财泉於薮岩，共置军部於老竹。外都畏惧，不敢来侵。户口完全，耕稼
无失。於时太守张公，朝望崇重，远降分符，持恤安邦，便蒙康泰。当今四境未
安，内忧，侵扰，且居岩顶，有百馀家，并是乡内英俊。贤明父宿，共栖幽境，
何异神仙。余因游观，奉命为记。时唐中和二年壬寅十一月初八日。
    ☆王景崇
    景崇字孟安，赠司空成德军节度使绍鼎子。懿宗朝嗣为节度，以平庞勋功进
同中书门下平章事检校太尉兼中书令，封赵国公。乾符五年进封常山王，检校太
傅。中和三年卒，年三十七，赠太傅，谥忠穆。
    ○诛苏套
    当道慈谷灵寿两镇报，蔚州刺史苏蹋擅驱兵骑，侵突臣管界，及谋逆辞事，
寻已处置讫者。苏佑本自微人，谬承圣奖。自勉离郡邑，窜保山岩，臣亦愍以困
穷，累曾救恤。虑其猖獗，每使慰安。岂期无恶不为，有凶皆纳。狐鸣鼠伏，曾
不悛心。擐甲弄兵，尝思怒目。况朝廷道全姑息，思务含宏。加骑省之荣资，除
濮阳之望郡。而又拒违明敕，侮易天朝。擅割属城，背阒卸纳款。潜将逆党，
附并部以扬威。昨者初犯中山，尚深疑贰。谓其举众，将议朝天。或舍逆以自新，
或树功矶迁善。殊不知终怀鸩毒，竟务鸱张。劫后臼之仓储，逼冒零之镇戍。旋
则乱驱蛇豕，入臣封疆。阴蓄奸欺，伺臣勇怯。臣此时未穷来意，讵忍加兵。寻
令问以行藏，兼遣倒其戈甲。然终无一字，以述端倪。累有元随，自陈状迹。云
本拟胁臣优给，劫臣材庐。奋战马而以利犬羊，招亡命而别谋吞并。臣尚观衅变，
待以膳羞。苟尚可以恩怀，且欲候其敕命。其贼缘已拟发露，自致苍黄。乃与後
来败卒合谋，便拟据城作梗。臣既优饶稍过，倾覆是虞。固难使四郡军民，噬脐
贻悔。一城生性，束手受诛。其苏桃恍型降常除殁告军将人数外，今月七日，
并已分兵诛戮讫。此皆皇帝陛下雷霆振响，宗社垂灵。将复致於中兴，故先除其
小丑。况此贼逋藏薮泽，招聚凶豪，缔结厉阶，爰轻数度。包含怨府，不啻十年。
其寨即在中山一隅，去大同咫尺。彼两镇不能覆巢破卵，荡叶夷根者，盖以其兔
狡难蹄，兽穷则搏。顾兹疾疚，实谓腹心。苟非天静寰中，曷使鱼游釜内。今则
那挂簧ǎ唯类无遗。凡在边藩，孰不鼓跃？
    ☆高彦休
    彦休自号参寥子。
    ○阙史序
    皇朝济济多士，声名文物之盛，两汉才足以扶轮捧毂而已。区区晋魏周隋已
降，何足道哉！故自武德贞观而後，吮笔为小说、小录、稗史、野史、杂录、杂
纪者多矣。贞元大历已前，捃拾无遗事。大中咸通而下，或有可以为夸尚者，资
谈笑者，垂训诫者。惜乎不书於方册，辄从而记之。其雅登於太史氏者，不复载
录。愚乾符甲午岁生唐世，二十有一，始随乡荐於小宗伯。或预闻长者之论，退
必草於捣网。岁月滋久，所录甚繁。辱亲朋所知，谓近强记。中和岁，齐偷构逆，
翠华幸蜀。搏虎未期，鸣銮在远，旅泊江表，问安之暇，出所记述，亡逸过半。
其间近屏帏者，涉疑诞者，又删去之，十存三四焉。共五十一篇，分为上下卷，
约以年代为次。讨寻经史之暇，时或一览，犹至味之有菹醢也。甲辰岁清和月编
次。
    ☆黄璞
    璞字绍山，又字德温，闽县人。大顺中擢进士第，官校书郎。
    ○林孝子传
    林孝子攒，泉州莆田县人。初举进士不第，仕塞垣。後仕不择禄，为福唐县
尉，冀遂迎养。未果，闻亲有疾，奔还其家。行不俟车，食而失哺。及罹难疾，
殆至殒绝。浆不濡口，往往三日或五日。自埏申叮营邱陇。及逾葬期，独庐
墓侧。飞走助哀，神偶鲮怼９拾茁碓偌，甘露联降。泉州申使府，时贞元癸酉
岁。李若初廉使兹地，深所嘉叹，遣从事亲往视验。会天久角，露彩融释。攒
拊膺大哭曰：“自尽於其亲，人子常道。贞符之降，本非所望。向者所降，其福
我耶？其祸我耶？今使车将至，苟非所验，非馀骸足顾，抑将殃乎州里矣。”逡
巡愁闼暮希异香中来。触物氤氲，殉筛事丁；廊晃迳，饣曷然甘味。移时不
消，千木同色。灵乌素质，翻翩来翔。阖郡共观，无不从验。以是悖者知敬，悍
者知驯。既图其状，李公录以上奏。德宗敦劝孝道，降制褒异，命立双阙於其墓，
旌表门闾。举宗皆蠲征徭，厚加爵饩，迨今号为阙下林家。欧阳詹曾序甘露述，
备详其事。黄子曰：天道不远，感而遂通。林生因心之感，上达乎天。累降祥符，
坐获旌表。是谓天爵，岂下万锺之贵！遂登名此书，以耸孝道云尔。
    ○王郎中传
    王字辅之，福唐人也。咸通三年郑侍郎谠下进士及第，试倒载干戈赋天骥
呈材诗。公词赋清婉，托意奇巧。有江南春赋末云：“今日并为天下春，无江南
兮江北。”又有《诏遣轩辕先生归旧山赋》及《马惜锦障泥》诗尢美。公风姿雅
茂，举措端详。时贤仰风，盛称人瑞。成名归觐，廉使杜公宣猷请署团练巡官。
景慕意深，将有瑶席之选。公辞以旧与同年陈郎中钣幸约，就陈氏婚好，时益
以诚信奇之。初就府荐，冯涯为试官，三箭定天山赋当意，为涯所知。欲显滞遗，
明设科第。以宋言为解头，公为第二。时毅夫中丞尹京兆，怒涯不取旨，趺收
榜，扳破名第申省。其年等第虽破，公道益彰。凡曾受品题，数年之间，及第殆
尽。前今舆论，莫不美冯公之善得其材。荣公之获在其选，从事本府。乞假入关，
寻又首捷。玉不去身，赋《春水绿波》诗、《古公去孤邸贰＠罟骘时擅重名，
自内翰林出为江西观察使，辟为团练判官。自使下监察赴调，复平判入等，授大
理司直。未几，除太常博士，入省为水部郎中。公初上第，乡人李颜累举进士，
郁有声芳，赠公歌诗云：“蓬瀛上客颜如玉，手探月窟如夜烛。笑顾级鹩裢醚裕
谓折一枝情未足。”时谓颜状得共美，若有前知。公十九年内三捷，其於盛美，
盖七闽未之有也。不幸黄巢窃据京阙，朝士或殍或戮者，不可胜计。公既遇离乱，
不知所之。或云归终於乡里焉。
    ○欧阳行周传
    欧阳詹字行周，泉州晋江人。弱冠能属文，天纵浩汗。贞元年登进士第。毕
关试，薄游太原，於乐籍中因有所悦，情甚相得。及归，乃与之盟曰：“至都当
相迎耳。”即洒泣而别。仍赠之诗曰：“驱马渐觉远，回头长路尘。高城已不见，
况复城中人。去意既已甘，居情谅多辛。五原东北晋，千里西南秦。一屦不出门，
一车无停轮。流萍与系匏，早晚期相亲。”寻除国子四门助教。往乐籍中者思之
不已，经年得疾且甚。乃危妆引髻，刃而匣之。顾谓女弟曰：“吾其死矣。苟欧
阳生使至，可以是为信。”又遗之诗曰：“自从别後减容光，半是思郎半恨郎。
欲识旧时泖傺，为奴开取镂金箱。”绝笔而逝。及詹使至，女弟如言。径持归
京，具白其事。詹启函阅之，又见其诗，一恸而卒。故孟简赋诗哭之。序曰：
“闽越之英，惟欧阳生以能文擢第。爰始一命，食太学之禄，助成均之教，有庸
绩矣。我唐贞元己卯岁，献书相府论大事，风韵清雅，词旨切直。会东方军兴，
府县未暇慰荐。久之，倦游太原，还来帝京，卒官灵台。悲夫！生於单贫，以徇
名故心专，勤俭不识声色。及兹筮仕，未知洞房纤腰之为蛊惑。初抵太原，居大
将军宴席上，妓有北方之尢者，屡目於生。生感悦之，留赏累月，以为燕婉之乐，
尽在是矣。既而南辕，妓请同行。生曰：十目所视，不可不畏。辞焉，请待至都
而来迎。许之，乃诀去。生竟以连蹇不克如约。过期，命甲遣乘，密往迎妓。妓
因积望成疾，不可为也。先大故之夕，翦其泖伲谓侍儿曰：“所欢应访我，当
以髻为贶。”甲至得之，以乘空归，授髻於生。生为恸怨。涉旬而生亦殁。则韩
退之作《何蕃传》，所谓“欧阳詹者”，生也。河南穆元道访予，尝叹息其事。
呜呼！锺爱於男女，索其效死，夫亦不蔽也。大凡以时断割，不为丽色所汨，岂
若是乎？古乐府诗有《华山畿》，《玉台新咏》有庐江小吏，更相死类於此。
    ☆张为
    为，唐末时人，与周朴齐名。後入青城山，访道而去。
    ○诗人主客图序
    若主人门下处其客者，以法度一则也。以白居易为广大教化主，上入室杨乘，
入室张獭⒀蚴口獭⒃稹，升堂庐仝、顾况、沈亚之，及门费冠卿、皇甫松、殷
尧藩、施肩吾、周元范、况元膺、徐凝、朱可名、陈标、童翰卿。以孟闱湮高
古奥逸主，上入室韦应物，入室李贺、杜牧、李馀、刘猛、李涉、胡幽正，升堂
李观、贾驰、李宣、古、曹邺、刘驾、孟迟，及门陈润、韦楚老。以李益为清奇
雅正主，上入室苏郁，入室刘畋、僧清塞、卢休、于鹄、杨洵美、张籍、杨巨源、
杨敬之、僧无可、姚合，升堂方干、马戴、任蕃、贾岛、厉元、项斯、薛寿，及
门僧良隆⑴顺稀⒂谖淞辍⒄残邸⑽雷肌⑸志定喻凫、朱庆馀。以孟郊为清奇僻
苦主，上入室陈陶、周朴，及门刘得仁、李溟。以鲍溶为博解宏拔主，上入室李
群玉，入室司马退之、张为。以武元衡为瑰奇美丽主，上入室刘禹锡，入室赵嘏、
长孙佐辅、曹唐，升堂卢频、陈羽、许浑、张萧远，及门张陵、章孝标、雍陶、
周祚、袁不约。
    ☆郑略
    略，唐末宰相。
    ○大道颂
    大哉至道，无为自然。不终不始，先地先天。含光默默，永劫绵绵。东训尼
父，西化金仙。百王取则，累圣攸传。万教之主，玄之又玄。
    ☆孟启
    启，僖宗朝官司勋郎中。
    ○本事诗序
    诗者，情动於中而形於言。故怨思悲愁，常多感慨。抒怀佳作，讽剌雅言。
著於群书，虽盈厨溢阁，其间触事兴泳，尢所锺情。不有发挥，孰明厥义。因采
为本事诗凡七题，犹四始也。情感、事感、高逸、怨愤、徵异、徵咎、嘲戏。各
以其类聚之。亦有独掇其要不全篇者，咸为小序以引之，贻诸好事。其有出诸异
传怪录，疑非是实者，则略之。拙俗鄙俚，亦所不取。闻见非博，事多阙漏。访
於通识，期复续之。时光启二年十一月，大驾在褒中。前尚书司勋郎中赐紫金鱼
袋孟启序。
    ☆赵申骰
    申骰В乾符时官左武卫兵曹参军。
    ○唐故居士天水赵府君墓志铭（并序）
    府君姓赵，氏裔天水，（阙二字）别业易州涞水县。顷因先父迁（阙二字）
仕流浪海隅，从军地远，徙居青（阙二字）世迄今凡二百年矣。先妣夫人太原王
氏，生公，是季子也。府君生居於北海之郡，志好懔稚剿。南北贸贾，利有攸
往。广涉大川，博学古坟。与朋友交，言行敦美，信义彰闻。轻金玉，立善外著，
孝行六亲。府君讳琮字光，婚夫人太原王氏。有男三人，长曰审岩，次曰审裕，
季曰审文。女一人，初笄之年，适夫阴氏。孟男年居弱冠之秋，居然老成。安详
大雅，合国风之坚操。修行古人，立言温尚。可谓父训有知，流嗣千载矣。夫人
王氏，令淑贤（阙一字）居丧泪血，在苫块之内。殒哽兰干，骨髓焚焚消。（阙
二字）誉闻三从之（阙二字）导著府君遇军情变乱，不以交道仇（阙一字）生涯
亦不遭毁穑钱谷湛然。上下无虞，丛食安贴。乙未几季夏月五日，遇疾青州之
私第，丁於人世。丙申年七月三日，命知者卜得吉，夕殡於益都县南五里建德庄
忝派蕉{山罡}原，礼也。虑山河更改，松筠坫玻遂纪年代，乃为铭说。铭曰：
    天水之君，蕴志难群。孝行双美，立性松筠。卓然孤立，在世推（阙一字）
生好东皋之利，灭亡回返高坟。有子贤行，传代光门。女从他氏，五德犹存。白
杨千载，滋茂儿孙。落日乌啼，猿叫荒村。都（阙一字）思遗念，临棺血泪（阙
一字）。（其一）生涯终不改，儿女永无依（其二）。（阙二字）生平事，留踪
万代存（其三）。嗣流孤陇下，恩爱向谁论（其四）。
    ☆杜希遁
    希遁字忘机，自号永阳子。
    ○大还丹金虎白龙论
    夫烧丹炼药，须烹龙虎之阴阳。驻命存形，藉养神气之魂魄。龙痴凝虎，阴
反成阳。虎暗诹，阳化成宝。神融驭气，魄反成魂。气泰神和，魂合而圣。龙
虎相凝成液，神气交驭为真。神水便是华池，忘心即名抱一。朝天控鹤，须吞真
魄之灵丹。出世长生，藉养精魂之灵气。此则金丹秘诀，神仙妙门。能以改换精
神，变化筋骨。收卷形体，出入而可有可无。变现真灵，来去而能存能没。桑田
变易，天地虚翻。钐诙紫府玉清，游历而碧霄金阙。此即神丹凭验，还返功灵。
世人枉炼五金，调和八石。呼铅作虎，唤汞为龙。妄配阴阳，错排水火。夸三黄
是圣，骋五矾为神。道理既乖，圣意全失。看经究义，寻本穷元。乱立规绳，递
生法则。不从师授，强说己能。斟酌药名，团量火候。炉泥八面，坛筑三层。咒
祝神牛祭醮天地，总是凭空。造作非理，修持不觉。体败形枯，颜凋须白。虚
劳岁月，枉役心神。而圣还丹，万无成耳。余久耽闼，早弃浮华。栖止山林，
精穷物象。修神炼气，反本还元。息虑澄真，忘思静一。考核铅汞，杼轴丹经。
彻视元洞之金书，悟达三清之玉诀。然後敢对持龙虎，驾驭阴阳。配金木以东西，
定坎离而南北。陶枞赵拢炼成五色之元霜。孕育乾坤，化出流光之素雪。仙方
岂谬，圣理昭然。一睹元微，明其妙旨。遂著斯序，分列两篇。名《金虎白龙论》。
用彰鄙识，将表同人。傥物外君子，幸留意焉。
    ○大还丹金虎白龙论跋
    时光启二年冬首中旬有七，横峰先生永阳子杜希遁字忘机，多事之秋，避祸
汶郊，每抵ㄩ中，沤哟笠南阳公。公颇奉道，耽元悟真，栖心闲雅。若夫发迹
杨名，俟之知己。夫为交者，有名焉，有利焉。余与公交，非名与利，每一接，
未尝不话道永日。除元之又元外，馀无所云。故书先师药诀相赠，切希千万保惜，
勿传下士。大凡方外之事，岂使常人知之？常人知之，则自遭谴谪。仙师曰：
“钦承者纪名於元录，泄慢者责身为下鬼。”又曰：“殃庆逮於九祖，畛林轨
一形。”今以青山白阄誓，勿负斯言，千万千万。
    ☆郑渎
    渎，僖宗朝文章著名，累举不第。
    ○吹笛楼赋（以“时平故事，有吹笛楼”为韵）
    路出东门，当川原静处以凝望，见棂槛萧然而起愁。问於垂白荷叟，云是明
皇吹笛楼。龙吟洛水兮韵如在，凤去乔山兮君不留。当昔开元之时，天下无事。
鸿恩不间於中土，銮驾常游於北地。姚公宋公之智略，动必谘谋。宁王薛之忠贞，
出皆参侍。西则秦京，东则洛城。八百里之歌钟断续，五十年之寰海钇健ｌ妒
驻清跸，御丹楹。执箫管而宸衷时悦，临曲栏而睿思俄生。莫不湘弦罢弹，泗磬
休击。楚舞态止，齐讴韵绝。九天敛雾，送芳景於琼轩。万籁韬音，让嘉名於玉
笛。既运指而有规，乃濡唇而是吹。林峦兮仿佛如变，寒暑兮须臾可移。折杨柳
之数声，雁惊前渚。落梅花之一曲，鸟散芳枝。自从弓剑有遗，星霜频度。绮窗
萧索以将毁，绣岭连延而若故。竟无六律，继当时紫府之清音。空有一条，是往
日翠华之来路。雕檐寂寞兮镂槛堪依，隙驷宁回兮烟鸾莫追。三山迢递在何处，
万姓凄凉无见时。宫商之杳眇难寻，阆雨散。榱桷之倾欹若此，月惨风悲。苟
非德迈三皇，化敷九有，龙驭虽逝，鸿名不朽，则斯楼也寂寞空存，安得往来沾
襟而稽首？
    ☆鲁洵
    洵，光启时官岭南西道观察支使。
    ○唐台州刺史杜雄墓志铭
    （阙）斯照乃有大电呈瑞，灵岳降贤。上则一千年以诞（阙）简册焕乎古今
（阙）也。自汉魏至於（阙）绝（阙）茂族先世自东晋过江，士族南徙，以丹邱
（阙）先君禺自安高尚，不求禄仕。先君由（阙）春州刺史，公即春州府君第二
子也。生有奇表，（阙）精元孝资温清、敬事昆弟，至於疏亲远属，（阙）天下
将乱，且叹曰：“穷理讲学，将非其时。豹略龙（阙）士之志廉使美其材，署为
平昌讨伐使州事，承制加御史大夫。是时歉俭後（阙）诏兼大司宪。恩及师徒，
惠播闾里。（阙）以功上闻，（阙）光启三年加工部尚书。是秋又迁刑部，（阙）
以正道使知而後改，遂刑措不用。（阙）租赋其或稼穑将登有水（阙）不若神明
之政也。日者（阙）公率兵拒之，群寇尢（阙）而不用得非良二千石（阙）金紫
是岁复加右揆大（阙）两浙中令以嘉辞厚（阙）不绝书多竭私（阙）有地千里，
有爵三公。显赫（阙）未尝骄於色吝於（阙）於国厚於人薄於己。古（阙）视政
以其月十七日薨。（阙）终神气不乱，顾谓（阙）归勉主郡事。言讫而瞑。（阙）
子抚军若一奉上（阙）功成名遂，善始令终。（阙）碑（阙一字）州罢市（阙）
见（阙一字）其得人心也如此先大（阙）宏（阙）殁（阙二字）继大（阙）之养
（阙四字）是日太君（阙）礼（阙一字）闺门道光，先公一（阙一字）而（阙）
长曰彦崇。（阙二字）军节度（阙）将孝以承家，谦以处众。生（阙三字）之道
旦明治乱之机，入侍庭闱，出佐军旅。次曰彦（阙一字）彦（阙一字）彦信彦特
彦持彦琪彦择（阙二字）前节度推官。幼曰彦丰，并俊秀聪敏，仰禀义方，号慕
殒绝者数四。女四人，皆明惠贤淑，有曹谢之风。长适镇海军都指挥右揆吴章，
次方笄年，未良匹。次许嫁陈氏，即故闽帅司空公第二子。次许嫁钱氏，即今两
浙中令彭城郡王爱子也。副使叶公与左都押衙师位右都押衙绍香及诸都将，亲奉
丧事，各率家财，送往事居，知无不至。《传》曰：“周人之思召公，爱其甘棠，
况其子乎？”公恩施广於一境，可谓贻厥孙谋矣。以其年十一月廿五日，葬於郡
之义成乡贞节里。一日，亲吏传尚书公命曰：“子为宾职，复典文翰。我先君勋
绩善政，当得其实。愿为志石，以传不朽。”洵受恩有日，报赐无阶，陈让不获，
因洒泣铭曰：
    五纬降瑞，四灵效祥。诞生硕臣，赞我巨唐。奇表岳峙，懿行兰芳。耆天柱
石，浮海舟航。士怀恩信，民歌乐康。凤书锡命，虎符有光。军崇美号，义洽故
乡。三公爵秩，千里宪章。化穆二纪，仁被一方。威仪棣棣，度量汪汪。未当分
阃，俄惊坏梁。望碑挥洒，罢市凄凉。佳城叶吉，丹牌粜小：竦赜拦蹋遗德难
忘。流庆令嗣（阙四字）。

    ●卷八百十八
    ☆郑延昌
    延昌字光远，咸通末进士。迁监察御史，擢司勋员外郎、翰林学士。累进兵
部侍郎，拜户部尚书。以中书侍郎同中书门下平章事兼刑部尚书，以病罢，拜尚
书左仆射。
    ○奉修神主请参详典礼奏
    伏以前年冬，再有震惊。俄然巡幸，主司宗┙。迫以苍黄，伏以移跸凤翔，
未敢陈奏。今将回銮辂，皆举典章。清庙再营，孝思式备。伏请降敕，命所司参
详典礼修奉。
    ☆王
    希广明二年官阆州晋安县主簿。
    ○广黄帝本行记
    黄帝以天下既理，物用具备，乃寻真访隐，问道求仙，冀获长生久视，所谓
先理代而登仙者也。时有宁封子为陶正，有神人过，为其掌火，能出入五色烟。
久则以教封子，封子积火自烧，随烟气上下。一旦飞去，往流沙，食飞鱼，暂死
二百年更生。黄帝师其道，从封子游於兰沙。使风后负书，常伯荷剑，旦往洹沙，
夕归蒲晋，行万里而一息。洹流如沙尘，足践则陷，其深不测。大风吹沙如雾，
雾中多神龙鱼鳖，皆能飞翔。有石蓝青色，坚而甚轻。从风靡靡，覆於流沙之上。
一茎百叶，千年一花。故宁封子游海诗曰：“青蓝灼烁千载舒，百龄暂死食飞鱼。”
有务光子，身长八尺七寸，神仙者也。有赤将子舆者，不食五谷，蛋俨莼ǔつ辍
有容成公，善补导之术，守生养气，谷神不死，能使白发复黑，齿落复生。帝慕
其道，乃造五城十二楼，以俟神人。即访道游华山首山，东之泰山。时致怪物，
而与神会通，接神人於蓬莱，回乃接万灵於明庭京兆伸山寒门甘泉谷口。黄帝於
是祭天圜丘，将求至道。即师事九元子，以地皇元年正月上寅日，斋於首山，复
周游以访其道，将见大隗於具茨之山。方明为御，昌寓骖乘。张若讠<广多>前
导，阍滑稽後从。至襄城之野，七圣皆迷。遇牧马童子，问途焉：“若知具茨之
山乎？”曰：“然。”“若知大隗之所存乎？”曰“然。”黄帝曰：“异哉小童。
非独知具茨之山，又知大隗之所存乎。请问为天下。”小童曰：“夫为天下者，
亦若是而已矣，又奚事焉？余少而自游於六合之内，余适有瞀病，有长者教余曰：
‘尔乘日之车，而游於襄城之野。’今余病少痊，余又且复游於六合之外。夫为
天下，亦若此而已矣，又奚事焉？”帝曰：“夫为天下者，诚非吾子之事。虽然，
请问为天下。”小童辞。黄帝又问，小童曰：“夫为天下者，亦奚以异乎牧马哉？
亦去其害马而已。”帝再拜稽首，称天师而退。
    帝曾省天皇真一之经，而不解三一真气之要，是以周流四方，求其释解。乃
至圜丘之上，其国有不死之树，食其实与叶，人皆不死。丹峦之泉，饮之长生。
有巨蛇害人，帝以雄黄逐之，留一时而返。帝令三子习服之，皆寿三百岁。东到
青邱，见紫府先生。登於风山，受三皇内文天文大字。以敕召万神，役使群灵。
南到五芝元涧，登元陇荫建木观，百灵所登降，采若乾之芝，饮丹峦之水。西见
中黄子，受九茹之方位。北到鸿堤，上具茨，见大隗君黄盖童子，受神仙芝图十
二卷。登稽山，陟黄屋，开石函，发玉笈，得金鼎九丹之经，复授九转之诀於玄
女。南至江，登熊湘，往天台，受金液神丹之方。闻广成子有道，在空同山，见
之曰：“闻吾子达於至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养人
民。吾又欲官阴阳，以遂群生。为之柰何？”广成子曰：“汝欲问者，物之质也。
汝欲官者，物之残也。自汝理天下，闫不待族而雨，草木不待黄而落。日月之
光，益以荒矣。汝佞人之心翦翦者，奚足以语至道哉？”黄帝退，捐天下，筑特
室，藉白茅，闲居三月，复往邀之。广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，再
拜稽首而问曰：“闻吾子达於至道，敢问治身，柰何可以长久？”广成子蹶然而
起曰：“善哉问乎，来吾语汝。至道之精，窈窈冥冥。至道之极，昏昏默默。必
静必清，无劳汝形。无摇汝精，乃可长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，神
将守形，乃可长生。慎汝内，闭汝外，多知为败。我为汝遂於大明之上矣，至彼
至阳之原也。我为汝入於杳冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏。
慎守汝身，物将自壮。我守其一，以处其和。故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰
也。”黄帝再拜稽首曰：“广成子之谓天矣。”广成子又曰：“彼其物无穷，而
人皆以为终。彼其物无测，而人皆以为极。得我道者，上为皇而下为王。失吾道
者，上见光而下为土。今夫百昌，皆生於土，而反於土。故将与汝入无穷之门，
以游无极之野。我与日月参光，与天地为常。当我缗乎，远我昏乎。人其尽死，
而我独存乎。”黄帝得道之要，复周游四海。车辙马迹，丹井遗书，往往而有。
    越元阙，见中黄丈人。登闾ǎ入青城天国之都，见宁先生。受龙之经，
筑坛於山上，封宁先生为五岳丈人，使岳神一月再朝。岳神洒六时之泉，以代晷
漏。帝问先生真一之道，先生曰：“吾得道，始仙耳。非是三皇天真之官，实不
解此真一之文。近皇人为扶桑君所使，领峨嵋山仙官，今犹未去，可往问之。”
帝乃到峨嵋之山，清斋三月，得与皇人相见。皇人者，不知何世人也，身长九尺，
元毛被体，长皆尺馀，洳懦な寸。其居乃在北山绝岩之下，中以苍玉为屋，黄
金为床。然千和之香，侍者皆众仙玉女。座宾三人，皆称太清仙王。方见皇人，
饮以丹华之英，漱以玉井之浆。黄帝匍匐既至，再拜稽首而立，请问长生之道。
皇人曰：“子既官四海，复欲不死，不亦贪乎？”帝曰：“万兆无主，则相陵暴。
今为制法，足以传後。私心好道，远涉四海，幸遇道君，愿垂哀告。窃见真人食
精之经，徒省其文而弗综其意。挹其辞而不释其事，乞得教诲。”皇人大惊，良
久乃答曰：“汝安得闻见？此乃金碇首篇，上天之灵符，太上之宝文矣。白日
钐欤飞步虚空。身生水火，变化无常，此天仙之真。惟有龙胎金液，九转之丹，
守形绝粒，辟除万邪，役使鬼神，长生久视，乃血脉流宣，肠化为筋，百灾不能
伤。延期至亿千，则惟有真一，食五牙之文。此二事，但使南斗君领录，参於太
常楗瘢自非仙人。四千年一出，约皆不得背科而妄泄也。又西王母秘此书於五
城之内，其外卫备有仙楼十二，藏以紫玉之柜，刻以黄金之札，封以丹芝光华，
印以太上中章。其无仙籍者，不得闻知也。子未可听天音於地耳矣，便可去也。”
帝答曰：“昔已受神丹於元女，惟未受五牙食真之经。今运会得见道君，既不以
授生道，是臣相命不得度世耳。”因叩头流血，唯乞愍济。太清三仙王复愍助之
曰：“此子先世有功德及鸟兽，故芳气之流，光於帝位。何为隐其真牙之经乎？
可教而成之也。”皇人命帝坐而告之曰：“汝向所道之经，盖上天之气，归於一
身。一身分明，了可长存耳。夫人有生之最灵也，不能自守其神而却众恶，若知
之者，不求佑於天，止於其身则足矣。且一身犹一国也，胸腹之位犹宫室也，四
肢之列犹郊境也，骨节之分犹百官也，神犹君也，血犹臣也，气犹民也。故知理
身则知理国。爱其民所以安其国，吝其气所以全其身。民散则国亡，气竭则身死。
亡者不可存，死者不可生。所以至人消未起之患，理未病之疾。坚守之於无事之
前，不追之於既逝之後。民难养而易散，气难保而易失。审威德所以固其理，割
嗜欲所以成其真。然後真一存焉，三一守焉。泥丸绛宫丹田，三一之宅也。子勤
守之，万毒不伤。漱华池，食五牙，便为真仙矣。吾受此经於九天真王，今以相
付，存之於口，名曰‘朱鸟之丹’。取之於身，名曰‘真一’，勤乎秘哉！大有
旨曰：五谷为刳命之凿，五牙为长生之根也。”
    帝受道毕，东过庐山，署九天使者，秩次青城丈人，比御史，主总仙官之籍，
为五岳之监司也。帝又封山君为九天司命，主生死之录。复以四岳皆有佐命之
山，而南岳孤峙无辅，乃章祠三天太上道君，命霍山为南岳储君，山为南岳之
副，以贰其政，以辅佐之。乃写九州山川百物之形，又作五岳之图，用传於世。
帝炼石於缙阒山，有缙阒瑞。立缙阒堂，丹邱存焉。帝藏兵法胜负之图六
甲阴阳之书於苗山。帝又合符瑞於釜山，奉事太乙元君，受易形变化，藏於空同
之岩。帝考推步之术於泰山稽力牧，著体诊之诀於岐伯雷公，讲气候於风后，穷
律度於容成。救残伤缀金冶之事，毕该秘要，穷究道真。传阴符，则内合天机，
外合人事。理天下，南洎交裕北至幽陵，西极流沙，东界蟠桃。帝曰：“吾闻
在宥天下，不闻理於天下。我劳天下久矣，息驾元圃，以反余真也。”修封禅礼
毕，乃采首山之铜，铸鼎象物。鼎成，以象太一於雍州。其鼎知吉知凶，知存知
亡，能轻能重，能息能行，不灼而沸，不汲而盈，自生五味，真神鼎也。遂炼九
鼎之丹，服之以丹法，传於元子，重盟而付之。丹经藏於九疑之东委羽之山，承
以文玉，覆以磐石，金简玉字刻其文。帝又以灵宝五符真文金简书之，一通藏於
锺山，一通藏宛委之山。帝所铸剑镜鼎器，皆以天文古字题铭其上，或有秘谶之
词焉。时薰风至，神人集，成厌代之志。留冠佩剑舄於鼎湖极峻处昆台之山，立
馆於其下。有马师皇者，善医马，通神明。忽有龙下於庭，张口闭目。师皇视之，
此龙有病，乃引针以针龙口中，以牛乳煎甘草灌之，龙病即愈。师皇乘龙而去。
典帝闻之，自择以戊午日钐欤果有黄龙垂胡髯迎帝。帝乘龙登天，与无为子及
臣僚钐煺咂呤二人。其小臣不得上者，攀断龙髯。及堕帝弓，小臣抱弓而号，
因曰乌号弓。万姓仰天而呼，因名其地为皇天原，亦名鼎湖。其後有臣左彻，削
木为黄帝像，率诸侯而朝奉之。臣僚追慕，取几杖立庙而祭之，取衣冠置墓而守
之，於是有乔山之冢。黄帝曾游处，皆有祠焉。五百年後，乔山墓崩，空室，惟
剑与赤舄在。一旦亦失去。
    黄帝居代总二百一十年，在位一百年。钐煳太乙君，又为轩辕之星。备黄
龙之体，在南宫之中，後代享之，列为五帝，居中配天。盖黄帝土德，中央之位，
兼总四方也。以镇星为子，上配五老，下配五帝。黄帝之子昌意，居弱水。昌意
之弟少昊，帝妃女节所生也。帝之女溺於东海，化为鸟，名曰精卫，常衔西山木
石，以堙东海焉。少昊名挚，字青阳。即帝位，号金天氏，黄帝之子也。颛顼高
阳氏，黄帝之孙也。有圣德，在位七十八年，九十八岁。母蜀山氏，都商邱濮阳。
禺强，黄帝之允，颛顼之子，与颛顼俱得道。颛顼为元冥，禺强为北方水神。帝
喾高辛氏，黄帝之孙。帝生而神灵，自言其名。都偃师，在位七十年，年一百五
岁。帝尧陶唐氏，黄帝元孙，姓伊祁，名放勋。兴於定陶，以唐侯为帝，都於平
阳。在位九十八年，年一百八十八岁。帝舜有虞氏，姓姚名重华，黄帝八代孙。
都蒲坂，年百岁得道，登遐於九疑之山。夏禹号夏后氏，黄帝元孙，姓姒名文命。
殷汤，黄帝十七代孙。黄帝子孙，各得姓於事。帝吹律定姓者十二。少昊有子姓
曼，颛顼姓姬，尧姓伊祁，舜姓姚，禹姓姒，汤姓子。又张邓轩路黄寇朱郦白薛
虔资伊祁申屠黄公托跋，黄帝有子各封一国，总三十三氏，出黄帝之後。子孙相
承，凡一千二百五十年。自黄帝己酉赠，至今大唐广明二年辛丑岁，计三千四百
七十二年矣。
    ☆薛易简
    易简，僖宗时人。官待诏衡州耒阳尉，所著《琴诀》《琴说》，《宋史》
《通志》《通考》俱见著录。
    ○琴诀
    琴之为乐，可以观风教，可以摄心魂，可以辨喜怒，可以悦情思，可以静神
虑，可以壮胆勇，可以绝尘俗，可以格鬼神。此琴之善者也。鼓琴之士，志静气
正，则听者易分。心乱神浊，则听者难辨矣。常人但见用指轻利，取声温润，音
韵不绝，句度流美。但赏为能，殊不知志士弹之，声韵皆有所主也。夫正直勇毅
者听之，则壮气益增。孝行节操者听之，则中情感伤。贫乏孤苦者听之，则流涕
纵横。便佞浮嚣者听之，则敛容庄谨。是以动人心感神明者，无以加於琴。盖其
声正而不乱，足以禁邪止淫也。今人多以杂音悦乐为贵，而琴见轻矣。夫琴，士
不易得而知音亦难也。易简尝慕昔贤悉善鼓琴，自九岁学之。至十二，拊黄锺杂
调三十曲，工《三峡》《流泉》《南风》《游弦》《天弄》。十七岁，弹胡笳两
本，《凤游恪贰段谝固洹贰痘沉瓯稹贰逗撞佟贰断珊孜琛贰斗锕椤贰侗沈》
《湘怨》《楚客吟》《秋风》《嵇康怨》《湘妃叹》《闲弦》《白雪》《秋思》
《坐愁》《游春》《绿水》十八弄。後益基苦心周游四方，闻有解者，必往求之。
凡所弹杂调三百，大弄四十。善者存志精之，否者旋亦废去。今所弹者，皆研精
岁久，并师传勘谱，亲授拽法，犹未敢言妙。每以授人，声数句度。用指法则毫
寸不差，如指下妙音，亦出人性分，不可传也。尝览操弄之名，凡数百首。然自
古琴者，殴と两弄，便有不朽之名。或自制杂弄，或传习旧声。固不以弹多为
妙也。今人皆不知志，惟务多为，故云多则不精，精则不多也。夫鼓琴之时虽无
人，须畏惧如对长者，则音韵雅正，可以感动幽冥。揽琴在膝，身须卓然。乃定
神绝虑，情意专注，指不虚发，弦不误鸣。凡打弦轻重，相似往来，不得不调。
用指兼以甲肉，甲多则声乾，肉多则声浊。甲肉相半，清利美畅矣。左右手於弦，
不可太高，亦不可低。弦不疾不徐，手臂调畅。暗用其力，戒於露见。夫琴之甚
病有七。弹琴之时，目睹於他，瞻顾左右，一也。摇身动首，二也。变色惭怍，
开口努目，三也。眼色疾遽，喘息粗悍，进退无度，形神支离，四也。不解用指，
音韵杂乱，五也。调弦不切，听之无真声，六也。调弄节奏，或慢或急，任己去
古，七也。此皆所甚病，病去则可以为能矣。
    ☆陈康士
    康士字安道，僖宗时人。有《琴调》十卷，《新唐书》及《通考》《通志》
《宋史》俱见著录。
    ○琴调自叙
    余学琴，虽因师启声，後乃自悟。遍寻正声，九弄广陵散二胡笳，可谓古风
不泯之声也。其馀操曲，亦旷绝难继。自元和长庆以来，前辈得名之士，多不明
於调韵。或手达者伤於流俗，声达者患於直置，皆止师传，不从心得。予因清风
秋夜，雪月松轩，伫思有年，方谐雅素。故得弦无按指之声，韵有黄冰之实。乃
创调共百章，每调各有短章引韵，类诗小序焉。
    ☆张元晏
    元晏字寅节，昭宗朝翰林学士。
    ○皇第十一男祯封雅王第十二男祥封琼王制
    门下。成周之建藩翰也，本以宗盟。大汉之分茅社也，先诸子弟。推强干弱
枝之义，遵自家型国之文，用能夹辅公朝，尊奖王室。朕上承宗庙，下抚黎元，
固安万邦，惠绥群品。事必在於师古，理宁系於徇私。爰举旧章，式为令典。第
十一男祯，忠肃挺秀，清明在躬。孝敬本於生知，端粹资乎神授。蕴题鞭之妙思，
慕置醴之前规。第十二男祥，美秀呈姿，温良毓德。体宽雅以成性，持愿恭而立
身。踵为善之懿图，继好学之休誉。咸在龆龀，克守义方。必当益茂清徽，俱为
令器。是用各分圭瑞，并立封疆。申以渥恩，委之善地。於戏！当绮纨之岁，膺
茅土之荣。雁序联芳，犬牙锡壤。尔宜简以莅众，俭而在公。善友应徐，敬师申
白。交修鲁卫之政，俾成虞芮之风。往惟钦哉，服我丕训。祯可封雅王，祥可封
琼王。仍令所司择日，备礼册命，主者施行。
    ○授庞从武宁平难军节度使改名师古制
    门下。沛泽遗封，硭山奥壤。俗称雄富，人本质良。古为用武之乡，今乃优
贤之地。况自婴多难，极迫扌延灾。蒸黎尝困於流离，全材久专於绥抚。既观试
可，爰议正名。时举宠章，用由奖劝。具官庞从，夙怀明略，早负壮图。精专能
习於豹韬，瑰伟素推其燕颔。襟灵豁达，气宇刚严。居然将领之才，邈尔深沈之
度。差肩颇翦，接武韩彭。扬阃外之休声，富幄中之嘉画。自委之留事，颁我诏
条，惠爱行於乡闾，威望扬於士伍。克成谣咏，远副忧勤。临戎既耀於雄棱，抚
俗备扬其善政。遄移岁月，足洽宠灵。是宜锡以旌幢，进其官秩。奄有徐夷之一
境，爰抚大彭之故都。膺吾眷求，永作藩翰。於戏！敬敷五教，光总十连。践论
道之华资，加御贵之荣级。无忘惕励，以奉恩光。可某官，仍改名师古，主者施
行。
    ○授王敬荛武宁军张珂彰义军节度使制
    门下。锡以土田，付之旌钺，必择非常之士，载宏不次之恩。况沛泽雄藩，
泾川巨镇，委用咸彰於试可，节制宜膺其正名。爰举徽章，式分戎阃。具官王敬
荛，夙号将才，早探军志，袭淮流之积庆，挺山立之雄姿。勇实兼人，智能周物。
蕴变通之茂用，怀经济之远图。具官张珂，阀阅名门，韬钤秘略。孝友克宣其遗
美，忠勤幼阐於令名。剑气干霄，凤音合律。抚士则能均甘苦，惟诚则可贯神明。
顷者颁我诏条，各成政化。惠爱亟沾於疲瘵，威声益布於乡闾。爰自主留，弥观
奉上。既播褰帷之美，勉承建节之荣。仍俾疏封，用光列镇。噫！硭砀压境，种
落连营。握兵符而皆是通侯，掀大旆而具为上将。当思报效，以服恩荣。敬荛可
某官，珂或某官，主者施行。
    ○授冯行袭昭信军节度使制
    门下。分节制之任，所以严我翰垣。膺廉问之权，所以宣吾风化。矧夫界连
梁楚，襟束咸秦，据广汉之上游，振终南之岩险。昔为御侮之地，用固神州。爰
升连帅之雄，以酬丕绩。言从人欲，乃降朝恩。昭信军防御使特进检校太子太保
使持节金州诸军事守金州刺史御史大夫上柱国长乐县开国伯食邑七百户冯行袭，
决憷刃，逐日奇踪。祢衡垂一噪声之名，关羽荩万人之敌。御众布投胶之德，
礼贤怀比饭之恭。智略出群，忠果成性。造次不违於尊奖，周旋备<间见>於公勤。
自委以颁条，命之剖竹，莅事继悬鱼之美，临人宣建隼之威。疲{艹尔}既成其息
肩，豪右屡闻於破胆。献奉无阙，赋租罔愆。况顷者荆襄路途，兵戈骤起，而能
遽开间道，俾达上京。尽通江岭之贡输，来助朝廷之经费。寻彰绩效，今有甄酬。
而一境缁黄，数邑耆艾，咸陈章疏，请降节旄，膺吾入保之荣，茂彼登坛之宠。
往服休命，母忘敬恭。可某官，主者施行。
    ○授李思敬宣武军李继颜保大军节度使制
    门下。洋源奥区，机粗卣颉＝境深联於甸服，长川古号於塞门。念斯节制
之雄，眷乃察廉之寄。必资才杰，用赴选求。乃者雕阴，实惟戎事。壁垒具劳於
九拒，干戈仅遍於四封。姑务安人，爰从易地。具官李思敬，练达韬钤，振扬威
望。保风雨不渝之操，得宽猛相济之机。奉上诚专，康时绩茂，常蓄持危之志，
雅推御众之能。具官李继颜，骁勇驰声，刚柔蕴用。负致君之全略，逞迈俗之宏
规。克秉义方，幼知忠孝。发黄间而破敌，麾白羽以临戎。并早沐恩荣，俱分忧
寄。不乏循良之称，亟彰持重之名。继成襦轮歌，显著山河之誓。今则俾之迭
处，用叶厥宜。公台不改其华资，终始各思其竭节。於戏！土田共广，爵秩互荣。
当逊志以保家，勉输诚而佐国。勿恃险以生事，宜恭已而守常。服我宠光，无忘
敬慎。思敬可某官，继颜可某官，主者施行。
    ○授王潮威武军节度使制
    门下。朕言念蒸黧黎，常劳旰食。其在遐徼，尢所注怀。况闽越之间，岛夷
斯杂，非威望不足以慑伏，匪仁恕讵可以惠绥。其有善政已成，殊庸未陟，则宜
假之钺，锡以麾幢。俾兼节制之权，式宠察廉之寄。具官王潮，术深金匮，学
富玉钤。弯弧传百战之名，抚剑号万人之敌。才高御众，志本勤王。风惆岛响
机谋，霜雪不移其节概。为仁由已，重士逾山。雅负将才，犹精夷理。自抚宁列
郡，振举六条，疲氓怀爱戴之心，漓俗仰廉洁之德。集是休烈，溢於听闻。而职
贡交修，赋舆靡阙。尊主之诚可见，胜残之化无逾。是用负海建牙，逾闽锡社。
徇彼远人之恳，慰其阖境之情。爰壮中权，仍迁左揆。尔其守兹旧贯，服我新恩。
勿恃贵以骄人，无作威以生事。更励奉公之节，益坚惠下之规。别俟宠灵，罔亏
绩效。可某官，主者施行。
    ○授李继徽秦州节度使制
    门下。雇列鄯，西郊故垒，封境克连於甸壤，城池近接於昆夷。爰膺节制
之荣，兼奉察廉之寄。向非雄杰，孰称选求。况仍岁干戈，未苏瓒馈Ｕ蚓苍氏
於良将，拊循犹藉於通贤。得不因彼士心，茂兹朝委。我有休命，人其听诸。具
官某，生知武略，夙号将才。得黄石之沈机，总青萍之利用。贞心贯日，壮气凌
恪Ｔ谭岵坪椭谥名，遵抱义戴仁之事。自四郊多垒，一剑临戎。推诚明以奉君
亲，仗忠信以为甲胄。处众每观其自奋，遇敌雅号於无前。茂著功庸，动张节概。
乃者剖符陇坻，建隼吴山。颁条早振其休声，守土载扬其善政。既委之钺，锡
以土疆，抚成纪之遐封，治秦川之拓地。投醪布德，减灶传谋。忧国忘家，赤心
可见。饮冰食蘖，清操难俦。今则再宠绿徽，是光黑槊。增其好爵，广彼爰田。
用分宵旰之忧，式徇疲羸之请。尔其将我惠泽，施於一方。简以临人，宽而整众。
可推养贤之志，用宏辑睦之规。无怠亲邻，勉思稼穑。奉於公者必举，涉於私者
勿为。副此虚怀，更图明陟。
    ○谢时相启
    某启。某今日伏奉宣召，伏蒙圣慈令充职翰林者。出自埏熔，成兹忝越。循
涯积感，揣分增荣。某洛下诸生，隆中散族。进取本无其声援，归休复迫於羁离。
白首为郎，固乏堂堂之称。青阄蘼罚但甘碌碌之嗤。愈迫低徊，欲成沦没。相
公殊常降德，不次施恩。拔自迷途，置诸密地。蒙虎皮於下驷，抑以腾骧。纟卒
鹄羽於寒鸱，教之骞翥。遂使专诏诰教令之事，为言语侍从之臣。内省孱微，益
深荣惧。谨启。
    ○谢时相启
    某启。某伏奉今日敕，授尚书驾部郎中知制诰依前充职者。某才殊敏健，识
异精通。既无环润之姿，焉有矜严之誉。缪因柚，骤陟烟霄。掌禁苑之文词，
列金门之侍从。顾惟鲰浅，寻过津涯。忽自秋而徂冬，每素飧而尸禄。愈成用埃
益被显荣。相公曲示洪钧，重磨顽璞。降始终之茂德，宏特达之深恩。再假丹青，
复掀羽翼。遂使移粉署应星之列，帖掖垣掌诰之名。尽出殊私，皆为华给。蚊蚋
难胜於山岳，齑灰何报於生成。谨启。
    ○谢集贤相公启
    某启。某今日伏奉恩旨宣召，充职翰林者。出钧柚巨力，收<户占>楔之小
材。拔自尘泥，骤升霄汉。抚已实知其忝越，衔恩载切於屏营。某洛下诸生，朝
中孤宦。进取本无其声援，归休又迫於羁离。既碌碌以终时，亦伥伥而度日。伏
蒙相公十九兄殊常降德，不次施恩。生暖甲於枯ぼ，化丰肌於朽骨。出诸陷井，
置在门闱。纟卒鹄羽於寒鸱，教之骞翥。蒙虎皮於下驷，抑以腾骧。但自扪心，
何阶报德。况专诏诰教令之事，为言语侍从之臣。内顾孱微，益深荣惧。惟冀永
赍肝膈，长托炉锤。但当有命以酬，固亦无言可谢。谨启。
    ○谢奉常仆射启
    某启。某今日伏奉圣旨，令充职翰林者。庞鸿恩重，蝼蚁命微。循涯增感激
之诚，揣已积叨逾之惧。伏以某名惭钜下，人异隆中。无赋雪之词华，乏论天之
才辩。顷岁才萌进取，便获攀投。及门人指其登龙，托质时推其附凤。因得交朋
改观，行止增光。遂忝决科，俄荣筮仕。始优游於谏省，旋履历於霜台。郎署一
栖，星霜六变。而偶兹多难，方困迷津。永无振奋之期，益励退藏之志。仆射悯
其孤拙，哀以栖迟。忽垂大恩，顾及衰绪。孜孜保证，狳嵛持。竟使凡材，遽
膺剧职。参玉堂之侍从，掌金殿之书词。荣非始图，事过初望。惟誓永将死节，
上报生成。倍激糜捐，冀申万一。
    ○谢奉常仆射启
    某启。某伏奉敕命，授尚书驾部员外郎知制诰依前充职者。某艺能无取，才
格俱凡。任孤僻以趋时，守颛愚而乐道。敢於荣显，窃冀遭逢。伏蒙仆射不次垂
恩，逾涯降德。雕朽曲施其敏手，磨铅俾耀其挤妗Ｒ虻冒谕殉灸啵升腾霄汉。
专玉堂之诏诰，追金马之游从。寻过津涯，每惭用啊Ｊ胛讲庞饫墼拢又陟华资。
南宫秩换其词司，西掖名参於演啤Ｉ成益被，灰粉何酬。感深空集其涕Д，恩
重但期於陨越。
    ○谢尚书丞郎给舍启
    某启。某忽蒙宸奖，擢处内庭。循省荒芜，倍怀兢惧。某才殊二妙，誉愧三
英。趋时既乏於梯媒，退迹倍悲於萍梗。某官常回恩奖，曲赐吹扬，遂使虚孱，
成兹忝越。列侍从於金门之下，掌书词於禁苑之中。荣非始图，事过初望。
    ○谢衣段启
    某启。某伏奉手诲，伏蒙相公十九兄特以某初叨宸奖，赐及衣服段等。捧戴
尊念，感激伏深。况鹤纹价重，龟甲样新。纤华不让於齐纨，轻楚能均於鲁缟。
掩新蒲之秀色，夺寒兔之秋毫。莫称顽姿，难胜缛旨。倍切肝肠之感，永为裼袭
之荣。谨启。
    ○谢宰相启
    某启。某文愧灵蛇，质惭威凤。谬因熔铸，遂窃显荣。粉署握兰，讵有堂堂
之称。禁林视草，全乖藉藉之名。骤忝转迁，尽由抬举。伏蒙相公俯回念录，过
赐褒称。尊诲下临，恩言俯被。假金骏为驽骀之饰，贱骨难胜。引朱弦於ㄡ朽之
馀，深恩有自。
    ○谢草词启
    某启。昨日获蚕转迁，出於提奖，伏知舍人次当视草，曲赐褒称。裁成五色
之纷纶，启导九霄之渥泽。过劳江笔，润色尧言。指顽石为瑶瑾之流，谓驽马有
骅骝之足。揣循惊感，倍切肺肝。
    ○未召试先与奉常启
    某启。某人惟冗末，地匪清华。异前修稽古之勤，乏往彦求己之志。偶尘科
级，旋履宦途。甘蒙碌碌之嗤，实愧堂堂之称。惟思勇退，庞自强。孰谓仆射
念及孤沈，奖兹颛僻。遇孔梨之津润，别借齿牙。因姜被之包容，俯明肝膈。昨
晚面承尊旨，曲奉温言。直欲拔自尘泥，置之霄汉。恩既生於望外，喜载溢於情
衷。况悯恤垂仁，念惜兼至。假毛羽而使遂骞翥，回鞭策而俾学腾骧。尽自生成，
益隆邱岳。但虑艺无所取，材不足称。仰累埏瑁或孤抬举。誓节永依於门馆，
酬恩冀尽於死生。苟违斯言，是欺皎日。
    ○未召试前与孙相公启
    某启。某昨日早趋崇屏，面奉宏慈，承许与之恩言，荷提拔之隆旨。循涯自
失，没齿知归。某孤拙无媒，迂疏寡合。且乏干时之具，仍惭悦世之机。一忝班
行，八移年历。未绝遭逢之望，分无骞翥之期。伏以某官光辅丕图，启迪昌运。
当此艰危之际，克展经纶之才。孰谓庸虚，亟尘褒采。况丹霄侍从，清铄塾巍
畀资枚马之流，以阐尧汤之化。顾兹孱薄，讵可论思。倍怀感激之心，冀竭效酬
之节。但以铅刀钝质，不可厕於龙泉。瓦缶凡姿，固难齐於神鼎。虽感恩而载切，
实顾已以难胜。
    ○上承旨崔侍郎启
    某启。某才非敏达，器异闳深。乏百函飞翰之能，亏九纸课诗之业。植操虚
凌於霜雪，干时未脱於尘埃。自忝班行，寻逾涯分。岂谓承旨侍郎念兹单拙，悯
及埋沈。密回吹借之隆私，显示挈维之重德。今日早面承尊旨，曲奉恩言，必欲
拔自泥沙，置之霄汉。择千里骅骝之足，未弃驽骀。合九成韶之音，不遗┎帷
感深泣下，喜过悲来。但虞不称雕镂，实虑有孤提拔。循涯揣分，感德惭恩之至。
    ○先与承郎启
    某启。某伏思借其毛羽，则铩翮者能飞。鼓以笙簧，则无心者知感。辄陈引
喻，仰谢吹嘘。某濮上庸音，龇间贱品。植操但期於霜雪，趋时未脱於尘埃。
徒激攀栖，难希褒励。近者伏见宫相杨侍郎右司赵员外奉扬尊旨，窃话昌言。伏
审侍郎学士俯录鲰微，奖称孱薄。指其迂拙，谓以贞修。假铅红於蕞陋之资，回
剞劂於离奇之木。感深润上，喜过悲来。
    ○下元金淼莱∏啻
    维乾宁二年岁次丙辰十月戊申朔十二日己未，嗣皇帝臣和虿处太上圣祖大道
金阙元元天皇大帝。伏以强名曰道，迥出氤氲之表。惟在为大，是生恍惚之中。
融和气以陶蒸，蔼真风而煦育。况黄庭碧落，集列圣之威仪。绛阙丹台，聚群仙
之步武。爰起祈恩之路，实开请福之门。敢用真诚，陈於下会。今虽物无疵疠，
年获丰登，远人不倦於梯航，绝塞靡虞於烽燧，而鲸鲵作慝，蛇豕为妖，涂炭黎
元，黩乱纪律。宫朝载罹於焚毁，簪裾仍迫於羁离。敢不寤寐思愆，晓夕引咎。
於是广延真侣，重叩元关。币帛交陈，香灯备设。伏愿坚覆露之德，畅亭毒之恩。
使氛叹∠，万汇咸泰。复安宗社，大定寰区。及臣眇身，同沾宏造。谨词。
    ☆李浦
    浦官右拾遗。
    ○通泉县灵鹫佛宇记
    出梓城百三十里，山开而川长，城川而为之县，县其名曰通泉。由县以出西
山，峭而压於泉。宇岩而为之庙，庙其名曰灵鹫。灵鹫居通泉僧境之绝，其初有
头陀僧选而居焉。僧有神通力，乘白驴与白象同，视一眼而五眼具。蜀民为商者，
行及太原，北上五台山，求见大菩萨，众坚莫能致。有老人出曰：“菩萨在蜀，
尔弗见耶？奚远迹吾山焉？”就穷所隐指，是头陀即其人。还蜀而望拜，且深诉
其辞。为商者因大布所闻，自是头陀乃遍告邑人以西行。邑有乌众寺，僧骑白驴，
揖对言别，略无差焉。咸请备僧食而饯，不移晷而千户毕至。归无疾而坐终岩上，
幽隐而来化，自显而化去。少动蜀人之耳目，暨藏其身岩侧百馀年。僧宇大废，
谎曳⑵涔牵深莫能获。殆今无遗迹，不可测。独有所刻佛像，有感必契。前
邑长以头陀胜迹，不可泯闭於岩穴中。及僧居尽复，顾像在岩，犹感声其事。後
数十年，方启其迹而宇焉。僧有惠澄者，能经律有道行，未能成其宇而卒，邑人
共致禅僧道严续而成之。是宇也，中出翠微，旁开石室。古木凝黛，疏篁锁烟。
於冬夜燠，当夏昼寒。且屏立前峰，席铺四野。望冠群宇，卓然境异。异泉石出，
滴其涓流，而通大像之侧。自一而千，汲必敷其用。泉与像迹，始於头陀於，今
灵不绝焉。浦客是邑，日登是山，或夕景将过，晓色未隆，当轩月行，半壑闫穑
披襟独啸，万象在目。而严禅师端居禅室，客尘不动，教所谓证戒定慧，乃自戒
以得定，自定以入慧也。言不戒而在定者，妄人耳。未定而求慧者，妄人耳。今
严定不离戒而慧可求，吾信其能。呜呼！天下言禅者多矣，行禅者寡矣，严其行
禅者乎？同居僧法如，亦久游禅林，深入禅境。心相契而事同，其徒行源，律自
束而禅习焉，齿甚少，未可纪其岩室。浦以文自处，岂识禅者耶？徒见待以头陀
之前事，未有纪者。希颂而刻之，得述其灵异之旨，并严禅之迹，同碣於岩下。
光启二年丙午九月九日立。
    ☆莫休符
    休符，光化二年检校左散骑常侍，守融州刺史兼御史大夫。
    ○桂林风土记序
    前观撰述，有事必书，故有《三国志》《荆楚岁时记》《湘中记》《奉天记》，
惟桂林事迹，阙然无闻。休符因退居，粗录见闻，曰《桂林风土记》，聊以为叙。

    ●卷八百十九
    ☆邢甚夷
    甚夷，守濠州文学，後为馆驿巡官。
    ○唐庐州重建巢湖太姥庙记
    太姥神，庙於巢湖边久矣。其灵迹所自，阴骘之功，传於人间，斯不复序。
无何，中和中为行寇所烬，其屋壁竹树，无孑遗焉。时以国创中兴，日不暇给，
虽人怀敬尚，而孰能葺修。故灵仪殿庭，备位而已。合肥数年前，尝为邻郡所觊，
我军设备营於柘塘，阴有所关，亟战未利，士因怠斗，咸思回戈。今太守尚书时
九苞未彰，隐於将领。亭午之际，忄魅幻潞ǎ忽梦靓妆人连掣其袂。比及寤，
已见披坚辈尽饰归装。公由是事刂刃以遏之，号令以壮之。翌交锋，乃有享获。
公记靓妆者即太姥神，向非梦来，几致师溃。寻祝曰：“苟终垂蹋当营祠而酬
尔。”後以伐叛摧凶，不虚其岁，汲汲於追奔逐北，岂暇於掇日兴功？文德初，
淮南节度留後兼行军司马宏农公司空酬公前功，奏以知郡，有诏宜依。龙纪元年
秋七月，大梁淮南两道连帅东平王沛国公中令以公能理，奏请正授。其年十月，
纶诰至，公乃减费聚俸，将践愿言。故匠得良工，材获异木。不日不月，懋功就
焉。观乎鸳瓦搀空，虹梁用壮，妙臻土木，美极丹青。既竭精诚，悉合制度。君
子咸谓公心匠宏赡，信誓端悫，无负於神叛伞９之理民也以仁明，其统众也以
严正。远声色以律下，屏谗佞以清心。屯甲士，护封疆，不黩武放肆。积金谷，
备支费，无润屋觊觎。尝欣禄已及亲，每患政未及物。其惩恶也，虽亲戚腹心无
所隐。其赏善也，虽樵渔牧圉无所遗。其待士也，虽褴褛龙锺无不延。其听讼也，
虽众惑群疑无不辩。加以推忠向国，尽力酬知，视荣华如浮悖以功业为己任。
则不知古之良二千石，相去几何。故得寇辈每来，弃甲遐遁。农经二稔，赓歌有
年。商货骏奔，ㄩ易雾塞。民之遂性，如大驾未游前。且昔在钇剑未易致此。
况今多事，不亦难乎哉？甚夷宦游求知，蒙待不次。既睹盛事，其可无言。因请
刊贞珉，纪不朽，希数千年後，知庐江有贤太守也。时龙纪元年己酉十一月十一
日己亥记。
    ☆刁尚能
    尚能，官太常奉礼郎。
    ○唐南康太守汝南公新创抚州南城县罗城记
    抚州属县南城，则古之紧邑也。汉高祖六年，会将军灌婴袭灭项籍之後，割
豫章南境，分立为县。以飞猿南丰二源合派，又以西岗土贵势强，而肇其址也。
以其城在洪州府城之南，故曰南城。其後历於晋宋，虽兴亡而则多，唯斯邑而不
灭。至吴太平二年，始立临川郡，以隶南城而属之焉。管一十三乡，周巡六百里。
林奇谷秀，则鹤岭牛山无以加。水绕川环，则洞庭陂泽不足比。人繁土沃，桑耕
有秋。学富文清，取舍无误。既状周道，兼贯鲁风。万户鱼鳞，实谓名邑。暨乎
咸通初礻冀，狂膊槐觯啸聚而来，犯我郊浴９师既举，斯邑舟车通济，令以
转输。虽则民劳，功业未垦。及至乾符之岁，水旱不常，或波荡林邱，或尘扬沼
俊；让败害，岁力凋虚。教劝不从，夺<襄攴>斯举，天反其度，地亦为妖。火
既燎原，鲸潜鼓鬣。生灵浸敝，宸睿是忧。非朝典之不施，乃俗暴而难整。遂使
敌震郊野，祸作萧墙。纵陈汤网以笼罗，或有弄戈而怙乱。是以皇都失御，玉辇
蒙尘。既乖华封之仁，争起有苗之叛。近兹嗽螅乘时寇兴。皆抛顺静之规，各
振纵横之志。犹赖宝祚延远，百工得人。於是有我常侍，武锐孙吴。文英廉蔺，
心韬杜库，性蕴班筹。乃召我兵，共征不讠惠。因得名重於临淄将帅，威过於属
部诸侯。夺剑一呼，强梗沦伏。缉绥抚甚，疆境帖然。郡县如初，乡关法旧。次
命文德之臣，继总兵师，克复咸京。巨盗既平，采访忠谠，谓以汝南公道存修己，
信在佐君，端雅声彰，温亮言显。成纪纲之范，为经济之箴。庆匹丰泰之期，清
谐中和之乐。纠其政化，奉以昭苏。旌德业以分忧，锡贤能而封秩。乃皆宠渥为
南康太守焉。时以麾幢未行，边鄙犹扰，乃召诸将而谓曰：“凡征伐卷舒，在乎
人意。戡难辅时，在乎人机。今以烽燧尚兴，谭瘴聪，因观圣人作易，而有豫
防。虽同鹤以择林，亦虑虿而有毒。宜得营垒，备共枭鸱。”乃遣行教布令，不
日万人。公乃指画规模，匀其版筑。悦而不劳，宽而得众。齐心似一，乐运如流。
不越二旬，其功告毕。周回一十三里，阔一丈六尺，高二雉。露屋一千一百三十
间，敌楼三十三所。东西凿八门，南北二门，门则通衢焉。於是崇墉截汉，昆阳
不足以为坚。峭Ａ琚悖金城不足以为壮。控五岭封疆之要，七州寇徼之虞。
觊觎者不得动其心，眦睚者无以运其智。可以拒鹳鹅之陈，可以拔乌合之徒。内
则轨辙齐驱，堪敷权略。外则民人侧目，愕以坚劳。护吾君租税之封，授黎庶安
居之业。得此名邑，克全大宁。为今辰定难之基，是岳牧勋庸之绩。可谓能高异
代，善亚先贤。象偕鲁北以利民，忧入晋阳而翦敌。以尚能茂修片善，命述宏图。
才虽匪於英华，事得铭於雄丽。刊於燕石，以纪殊功。时以大顺三年龙集辛亥三
月四日记。
    ☆张保和
    保和，大顺时人。
    ○新移抚州子城记
    八卦成列，象在其中，圣人则之。刚柔险易，动静悠促，亦皆备矣。是则金
木水火，轮移消长，乾坤震巽，罗列高下。揆情伪至於化匠，稽微阐极於大成。
盖有有无不有矣，物物无不物矣。至如举一趋百，制迩应远者，有夫光宅焉。宅
天下者，崤雒之强欤？宅邦邑者，冈阜之胜欤？宅闾巷者，隆坦之宜欤？自穴居
至於大壮，犹椎轮形於玉辂。其必如此，按无之郡庭，初际於亥壬，绵历年代。
宝应中，太守王公圆，以其势卑於邮里，疑悍民而沮长，因徙於西陲，自尔亦匪
厥中。观夫用壮而非刚，虚右而拥左。总详其关，则二千石列郡比比有不大迁
者，是其事矣。大中中，刺史蔡公京，审於三地，思事再革。以劳费滋广，意行
力止。乾符中，巨盗起梁宋，兵火照天下。干戈日用，屠址嫫稹ｇ艿槭в，郡
邑旷守。斯时也，豺狼塞路，瓦砾遮辙。此之官舍，弃如焚如。荆蒿蒙春，井野
一色。洎汝南危公，奋长剑，倡义旅，并翦群恶，克莅百城。草创棋布，纫隳绩
断。诏下之日，默究形胜。且曰：“幼少尝闻前任遗议，今也运会萃吾，指陈大
凡。元亨中正，会要方乘。宜拔乎嵩高，麾震揖巽，朝辛附癸，在控於跃伏。苟
差毫发，其致悬殊。尔乃决意卜筑，应手经始，舍去旧地，推移一区。而胜秀逸
得，严整郁备。纳溪山复叠之势，吐原野蟠连之色。有若龙骞凤举，花攒绮错。”
於是左通台门，南正戟扉。三扃三厅，大寝小寝。局署狴帑，环回星列。峨东轩
以资眺览，峙西阁而备宴见。奢俭折中，材力攸允。广陌绳分，列肆鳞瞩。缭崇
墉备固护之态，襟平陆延爽垲之景。然後政化以安之，礼法以康之，仁和以富之，
远者来而近者休，险陂革而干蛊用。星霜既周，闾井以繁。年谷登穰，士马精研。
连帅倚为右屏，天子宠为良牧。百姓歌之，声闻九重。玺书慰勉，增爵褒命，其
犹珠贯。公少秉奇志，年甫壮室，遭时建名。起家而万石非伟，许国而一心弥厉。
而後乃今，誉积望洽。丰德懿范，继以挥绰。虽山河之重，岩廊之峻，恐无自避
也。君子曰：“地载万物，贤人应之。”盖合其用而享共祉，忤其道而戾其契。
匪私於富贵，勿抑於隆盛也。若成王之定鼎，邾文之迁绎，奉春之建都，踵其数
而举其徵者矣。保和前纪罗城，内惭拙文。暇日复聆当世之谭曰：“事成乎身及
乎人，力之次也。”顾惟是续，盍表悠久。载让弗克，唯而直书。巨唐龙集庚戌
年在大顺律中南吕戊寅日，张保和记。
    ○唐抚州罗城记
    夫开物成务，圣人驭世之通规。保大定功，诸侯因时而善治。醇素既降，智
虑萌生。物乖结绳之约，城有重门之警。国崇雉堞，境藉金汤。物理固然，其来
尚矣。且如秉四方之用，行五等之道，酌损益於未兆，裁取舍於永存。总括冲机，
富有大业者，则罗城版筑，久逸暂劳，千载一时，义斯见矣。请言其实。
    国家自贞观甫平之初，文轨均化，干羽率服，武事鲜备，郊垒夷没。间者天
宝建中之乱，或衅起两河，或毒流三辅。江汉之外，搀抢殆微。故支郡属邑，封
佣已。洎先帝幼冲之始，数丁九六，物极屯难。长鲸吞噬以横流，大厉元黄而
噫气。饥馑仍荐，兵戈重复。暴骸遍野，游魂惨天。人烟断绝，罗城莽为邱墟。
螫毒冯陵，松楸斩为干盾。天涯地角，邈然丧乱之事。邱甸要荒，纷如征伐之苦。
临川古为奥壤，号曰名区。翳野农桑，俯津坐帧１苯咏湖之脉，贾货骈肩。南
冲岭峤之支，豪华接袂。既而封豕う发，饥鸷攫碎。相视为盗，割据而逞。连延
数载，罗列（阙二字）。丝纶捶（阙）品节既慢。汝南危公，挺英逸之资，运匡
济之略。倡起忠义，志惟扫平。初黄天感啸聚欢踊，众逾数万。兵棼殄炽，势摩
中原。刺史李公（阙二字）先为胁逐，始僭剧号。大署伪属，其馀孽堡妖垒，互
相支属，犬牙鱼贯，肘跗绳约，莫不竞好凶吻，争践王师。出征比比而北总戎
（阙一字）钱（阙三字）外壤公爰初誓众，靡盈数队。兄弟亲爱，翼以从马。励
力一致，所向神速。诚明激天，故恢廓（阙二字）由是凶邪清辟，次第澡雪。不
五六稔，诸恶毕拔。膻慕送款，饮清归辙，不可胜既。公擒纵之外，按举无必推
诚以同务剔蠹旧创成（阙一字）指挥而化二道驯致勤王之事捞疲{艹尔}。挽养
疮痍，诱还逋逃，（阙一字）复耕种。凡据鞍甲，蒙矢石，引少击众，环攻鏖战。
不绎锐，（阙一字）暖席，涉乎七载。破硕矗擒酋豪，偃戈（阙一字）析，逾
二十算。四邑以之康定，邻疆自因栗伏。中和五年三月，下明诏，假符竹，褒美
成节，慰安井闾。
    於戏！物不终否，天树司牧亦明矣。当拱天阙之际。孰知其故（阙六字）之
详。所以非其时无以彰其才，微其用不能静其乱。伟夫忘身循义，大节横秋。气
凌丹霄，精贯白日。其中正之行（阙五字）义士子来。摧虏刚悍，铄绝虺蜴，其
武烈也。宽以得众，静而有法，导德齐礼，敦本今古，其文昭也。举善遏恶，先
教後令。去不急之务，流洪彰之名，其政术也。四者立而众美附，之条张而百姓
服。鼎新纲纪，草创廨署。於时乘舆暴露，海内沸（阙一字）兵不遏地靡有定。
公（阙一字）检制之中收今日始未遑接栋，惟谨然烽。彼皆眩惑於狼心，我岂因
循於雉堞。所谓大君忧寄（阙三字）在守土。赤子依投，岂忘城壁。苟无捍闭之
所，有如缓急之事，外乃备预五材，经营百堵。目运心匠，规令矩定。金瓯取胜，
铁瓮事奇。荷锸蜂攒以（阙）举杵雷兴而胶固。无执扑之劳，非夺农之志。崇崇
带绕，他山之秀色争来。屹屹闫剑列岫之祥光俯协。岁在丁未，律中南吕始事，
冬十一月讫，去奢也。周十五里，高二仞，酌中也。敞八门，通驰道，便事也。
古人有言，大夫出疆，以利国家为己任。贤者处世，能安社稷是盛业。矧夫九围
多难之日，（阙二字）失驭之年，一呼而豪（阙三字）再而领纲振。不骄矜以任
欲，能撙节以茂绩。众心成城，一德化俗。其勤也，杜当阳之武库，廉叔度之嘉
谣。汉宣帝每云：“所欲共理天下者，惟守宰而已。”今天步未康，去疚有一於
是，东顾之劳可罢。有十於是，太平之作可待。异时登天朝，翼景命，舒之於五
侯九伯，表之於烟阁麟台，济时策勋，在我羿彀，岂惟抚城独称不朽？岂惟抚民
独居多佑者哉？保和谬当殊遇，（阙一字）详具美。奉命纪录，顾惭不文。大顺
元年（下阙）
    ☆杨钜
    钜，宰相收子。乾宁初以尚书郎知制诰，充翰林学士，拜中书舍人户部侍郎，
封晋阳县男。从昭宗东迁，为左散骑常侍卒。
    ○授陆掌秸率轮
    门下。昔在太宗时，则有房杜持国钧，在元宗时，则有姚宋司政柄。降於列
圣，代济名臣。是以股肱元首之间，未有不相资以成者也。况我荐逢艰运，方讨
叛臣，宜搜间代之贤，冀适济时之用。其有怀材已试，亮节孔彰，俾膺霖雨之求，
期正彝伦之叙。式举茂典，吾无所私。翰林学士承旨银青光禄大夫守尚书左丞知
制诰上柱国嘉兴县开国男食邑三百户陆眨简节正音，温光瑞玉，咸抱降神之
韵，骤巴华国之容。包倚相之典坟，绍平原之词藻。爰自高才赴召，丹地代言。
丝纶必本於典谟，献讷已观其事业。仍岁扈和銮之狩，六年专诏诰之勤。谠正自
持，闻望弥峻。况尔伯祖贽，昔以才行，尝居禁林。当德宗避狄之时，实乃祖纳
忠之日。积其伟节，升于鼎司。书命谏章，流在人口。是用选自密勿，陟之台衡。
昭于前光，期於休命。职我人柄，贰兹地官。既表殊恩，且明丕训。於戏！奸宄
尚炽，干革未平。生灵流离，宗社蓁莽。尔其举坠典，正颓纲，进贤良，远奸慝，
勿依违而避事，无拱默以叨恩。庶乎艰难，有望康济。往践乃位，敬而戒之。可
尚书户部侍郎同中书门下平章事，馀如故。
    ○授王搏威胜军节度平章事制
    门下。朕闻有国家者，内则立四辅以贞百度，外则建群臣以宁八区。持吾重
权，惟此二事。其有弼谐之道，已溢於简编。是期训抚之规，更满於方岳。中外
迭处，古今所荣。扶危匡国致理功臣金紫光禄大夫门下侍郎兼户部尚书同中书门
下平章事监修国史判度支诸道盐铁转运等使上柱国琅琊郡开国公食邑二千户王搏，
长淮允庆，维岳降神，抱文行忠信以饰身，范骤等痂而为器。动多伟节，言必
匪躬。自践历清华，汪洋令望，左垣謇谔之称，凛然古风。右掖丝纶之功，垂作
雅诰。尔後恤刑著效，免赋推能。陟於梅霖，掌我金谷。果罄致君之道，无惭出
相之门。忠谋必成，茂绩仍举。朕念於越，多罹凶狂。狡童既平，疲俗未泰。是
思被我宽政，播之皇风。厚其浇漓，涤彼稳尽Ｔ僭炱淙危求才惟艰。辍於三台，
先以十乘。不改岩廊之任，用资垣翰之光。於戏！阻於重江，负於沧海。地号殷
厚，属为剽轻。虽兵革乍销，而闾井犹弊。抚循之理，可不慎诸？副吾任贤，俟
尔报政。可检校户部尚书同中书门下平章事，散官勋如故，充威胜军节度浙江东
道管内观察处置宣抚等使使持节越州诸军事守处州刺史。
    ○授韩建华州节度使制
    门下。越自去秋，狩于太华。万乘所至，兆人是归。而大无不周，细无不具。
其间举重典，振颓纲，封畿肃清，宫阙断度，罔有废事，其故何哉？吾有诚臣，
社稷之福。今冯翊近藩，襟带河渭，抚驭不谨，烟尘忽惊。将俟廓清，爰考前绩。
官占蔽志，吾何疑焉。具官某星纬炳灵，山河间气。理先正本，谋必应机。知义
安居，士皆尽力。厚生利用，人得保家。闾间则咸仰吏师，军旅则共推良将。范
宣子先兴让典，成安君止用作谋。以标式大朝，准绳列镇。一受命则表章十上，
以得请为期。一推心则忠孝两全，以奉公为本。总是全德，实吾伟人。今者沙泽
之阳，疆理相接。厉阶斯构，改作是宜。俾兼统制之权，允亻宁抚绥之惠。尔当
视同如华，济猛以宽，则吾坦然，人俟安一。敬服丕命，以孚于休。
    ○赵凝进封南康王制
    门下。叩黄钟者，大则大应。建殊绩者，多则多酬。匪我之私，惟人所召。
亦若树桃李者而获甘实，勤{艹衮}者必蓄羡粮。安有丰功，而无贵仕？况我襄
岘奥壤，荆吴要津，资上将之抚宁，兴庶人之歌咏。宜旌善政，以驭殊荣。岂惟
酬庸，式俾垂劝。具官赵凝，训承马服，术茂龙韬。蕴倜傥之宏才，负纵横之远
略。性惟忠厚，连营怀敢死之心。德尚宽和，比屋佩来苏之化。加以戴君义切，
许国诚殷。集列岳之梯航，赞大朝之经济。忧时奉法，曾不舍於朝昏。问俗抚封，
固寻彰於远迩。使凤阙罢柝，夏水澄源。欢康以布於百城，政令克齐於五属。是
用特申异数，用显休勋。封崇既盛於一时，宠贵仍迁於右座。尔其弥勤後效，益
畅前修。为垣翰之准绳，遂乡闾之帖泰。永刊钟釜，以奉简书。厥惟丕承，勿忝
休命。
    ○册淑妃何氏为皇后文
    门下。朕博采大易，眇观诗训。观柔刚感咸之象，赋鸣鸠肃雍之德。将以视
天下之内理，叙人伦之大端。宜于家邦，厚示风化。矧九庙在上，笾豆是荐。三
揖在下，彝章具陈。得不敬乃衰祝称兹典礼。俾承光於轩耀，式正位於坤仪。
淑妃何氏，明配圆灵，德符厚载。骤疤卮铮鸾凤萎葳。同辇必辞，脱簪能谏。
四德克备，六宫是推。述壶职以弥勤，焕彤史而斯美。况惟元子，既登储贰，顺
考古道，雅协徽章。受贞吉辰，蒇於盛典。咨尔克持妇政，以率内和。齐庄是仪，
用谐静德。明章之道，允在兹乎？
    ○唐御史里行虞鼎墓志铭
    公虞姓，讳鼎，字少微。本会稽人，秘书监兼宏文馆学士赠礼部尚书银青光
禄大夫永兴郡公谥文懿讳世南八世孙。曾祖玟，江州刺史。祖敏，宜春令。父汀，
东鲁别驾。公性敏，好问学。月开日益，卓然老成。登咸通十年进士，为校书郎，
累迁至御史里行。举弹无所避，謇然有声於时。寻陟饶州刺史，视事严且明，人
吏敛手，莫敢为非。乾符二年，黄巢寇饶州，公出御之，战甚力。贼益至，势不
能支，城遂陷。公及刘郑二马衙出奔，夜宿芝山祠。梦神曰：“一马之前，锦然
之田。逢禾即止，遇早即迁。”既觉，莫喻其意。次日，道由馀干政新乡，马爪
石而伏。公登山祷曰：“天其或者欲谋居此乎？”马乃起，腾至锦田早禾源，与
梦适符，遂家焉。公遭时艰，不克居其乡。因见山水清秀，洎田宅为休老计。闻
人道国事升降消息，即喟然长叹，不食竟日。无事与山翁野老相往返，历历谈桑
麻事，意泊如也。公生会昌元年九月九日，卒同光元年十月十六日，春秋八十三。
即以其年十月十八日，葬於安仁崇义乡善政里饶山之阳。夫人王氏，父式观察使
女。男一人盘，孙一人文仲。未葬前，盘来乞铭曰：“予尝有托於夫子也，冀出
一言为永远记。”况钜与公同年，知公为最深，铭安得而辞耶？铭曰：
    厥存不爽，厥施为何。宜尔子孙，其类并多。
    ☆房邺
    邺字正封，临淄人。
    ○少华山佑顺侯碑颂
    上嗣位九年，以宗室弄兵，皇居失守，大驾东狩，至於华岳。明年，同华连
帅太傅许公罢藩邸兵，复诸子位，正皇储，立母后。朝廷掳玻中外咸若。又明
年，宫阙复就，乘舆反正，封少华佑顺侯，崇祀也。始者内兵扩起，右辅骚然。
惊跸难追，宗社不复。扶持关辅，徒为扃臁？贡矸钣，莫回天眷。公即驰单骑
诣行在所，肉袒徒跣，雪泣上言曰：“庙主不行，陵寝不告。苍黄顺动，莫知攸
往。况西无正名之伐，东异省方之行。南征无复国之期，北济乏召君之虑。华当
阙右，不远王畿。未亏巡狩之名，免负出君之耻。可以为百辟会朝之地，诸侯输
贡之府。地虽不广，足以助供亿。兵则非众，足以备御。”时也谠论确然，宸
心不返。宣问往复，至于再三。嘉谟不听，忠言不纳。大事将去，群心汹然。关
内诸侯，惟公独任。非神启圣，不能释明主之疑。非神佑忠，不能壮纯臣之节。
既而上察公之志，不可夺也。谅公之言，不可复也。由是天回日转，龙起云从。
乃眷是邦，因驻清跸。上复交泰之道，下无疑间之忧。内难既夷，外兵以息。皇
嗣之不正者，滨於五纪，今则因公以正之。坤仪之不定者，殆乎百稔，今则因公
以定之。君臣以协，父子以亲，夫妇以伦，有国之大本也。公一举而得之，岂笔
舌所能论哉？咸以公仗顺讨逆，神实佑之。佑顺之封，非神莫尸。玺书爰来，牲
币以告。是命下客，书石志之。邺耳目奇功，缣缃具美。授简执笔，略无愧辞。
姑录许公贞顺之诚，少华保佑之实，以明报神，以劝事君。至於极天镇地之崇，
固国经邦之力，降神生贤之运，仙峰灵掌之奇，岳有旧封，国有常祀，今之纪述，
故不复云。颂曰：
    惟华之始，因山以纪。莲峰东秀，终南西峙。少华居中，不封不纪。岁在景
辰，暴兵中起。天子震惊，蒙尘旅次。岂无近藩，诸侯莫至。惟我许公，闻风奋
臂。一骑迎銮，六龙回辔。行朝有亭，行庙有位。宗戚以归，兵戎以弭。爰立母
后，始正皇嗣。乃君乃臣，乃父乃子，家国大伦，礼无违事。祉既启侯，封亦明
祀。金天之毗，佑顺之美，乃刻贞珉，永证妒贰
    ☆张蟾
    蟾，昭宗时棣州刺史。平卢节度使王敬武卒，其子师范自称留後。昭宗命崔
安潜代之，师范拒命。蟾迎安潜，师范攻之。拔其城，遂见害。
    ○无为寺记略
    花开宝殿，文粲瑶阶。百堵兴而门闼崇，万楹叠而廊庑对。寺有名僧五千人。
    ☆崔涂
    涂字礼山，江南人，光启四年进士。
    ○渠州冲相寺题名
    中原黄贼煽乱，前进士崔涂避地於渠州。春日独游冲相寺，由此登眺，翌日
乃归。
    ☆孙向
    向，昭宗时人。
    ○唐故清河郡张氏夫人墓志铭
    噫！夫人姓张氏，其淑慎贞素，禀自生知。退让俭逊，不从於训。欧畛肯Γ
终始如一。吁！言乎不禄，弃我私室。兰摧春雾，莲坠秋风。隙影难回，逝波不
返。男一人高姐，电影未分，槿花已落。女二人，长曰奴哥，稼花未开，严霜暗
堕。次曰郭儿，觫湮醋埽继我门嗣。夫人年四十有三，以景福元年冬十二月二
十日，卜兆於府城之南，忝胖下，树邱陇而铭。铭曰：
    日月有度兮，生死无常。白昼其速兮，元夜何长。渑水为邻兮，忝攀窍纭
千年万祀兮，春露秋霜。时景福元年岁次壬子十二月辛未朔二十日庚寅，孙向
纪。
    ☆崔远
    远，河中节度使纤铩Ａ纪元年登第，大顺初以员外郎知制诰，充翰林学士，
正拜中书舍人。乾宁三年转户部侍郎博陵县男，转兵部，以本官同平章事。迁中
书侍郎兼吏部尚书。天坛醮诱炎诙迁洛阳，罢相守仆射。二年，柳璨希朱全忠
旨，贬白州长史，被杀於白马驿。
    ○授泾州节度使张琏检校司徒同平章事制
    门下。《书》云：“用命赏于祖，不用命戮于社。”然自三代以还，未有不
戮暴乱，不赏功庸，而安国家定社稷者也。近者徵其锐旅，讨彼元凶。不越月而
捷书继闻，未逾旬而镇城连下。易如拉朽，势若建瓴。谅非昭代之才，孰济勤王
之绩。我有懋赏，尔其听之。某官切玉雄锋，摩霄健翼。智符灵蔡，节贯寒松。
继乃父之休勋，镇于巨屏。誓忘家之壮志，控彼边陲。积粟训兵，安人阜俗。不
忝登坛之寄，弥光出将之门。近者宋文通显背国恩，坚违君命。将清叛乱，爰仗
忠良。首奉诏书，龚行讨伐。选射戟盘矛之将，率控弦带甲之徒。既已先启行，
复深入其阻。立志无惭於马革，轻生不议於鸿毛。矧闻才出封疆，继降城镇。既
临贼境，克保陇城。振貔武之威声，断螳螂之怒臂。而又不劳经费，自备糗粮。
惟踊跃以用兵，不因循而玩寇。今则方凭妙略，共殄长鲸。虽伐罪吊民，已睹训
齐之令。而诛妖翦怪，合资扫荡之谋。是用俾壮军威，仍加相印。以励始终之效，
勿辜倚注之恩。敬之戒之，服我丕训。
    ○授苏文建怪萁诙仁怪
    门下。梁汉古封，河池名郡。有关山之险阻，当巴蜀之要冲。苟非勋贤，不
可轻授。我今有命，允为当人。某官截海雄姿，追风逸步。得左马右人之术，洞
玉钤金匮之书。加以幼慕功名，早怀壮酢＠苦卧坛吻逯志，临风多慷慨之词。
顷在禁宫，屡竭忠节。四奉指挥之任，久彰翊卫之荣。洎委节旄，俾之镇抚。当
巨逆枭夷之後，是菇嫉蝰┲秋。而尔复茂政能，益坚抚字。未周星律，已播讴
谣。方深倚注之恩，用安黎庶。旋属干戈之患，每轸焦劳。既互有奏陈，虑多嫌
隙。冀宁生聚，爰职改更。复以未戮奸凶，方思勋旧。殄寇既资於上略，总戎宜
锡其名邦。俾居十乘之荣，以长万夫之气。尔其便提骁果，亟赴征行。破其城社
之妖，刷我宗祧之耻。然後仗兹龙节，莅彼雄藩。高居将相之尊，永保山河之誓。
人臣之节，丈夫之荣，何以加焉，尔其自勉。
    ☆薛昭纬
    昭纬，赠刑部侍郎存诚曾孙。乾宁中为礼部侍郎，知贡举，为崔允所恶，出
为艮芍荽淌贰
    ○废德明四庙议
    伏以礼贵从宜，过犹不及。祀有常典，礼当据经。谨按德明追尊，实为遐远。
徵诸历代，莫有其伦。自古典礼该详，无逾周室。后稷实始封之祖，文王乃建极
之君。且不闻后稷之前，别议立庙。以至二汉则可明徵刘累，梁魏则近有萧曹。
稽彼简书，并无追号。迨于兴圣，则事非有据。盖以始王於凉，遂列为祖。类长
沙於後汉之代，等楚元於宋高之朝。悉无尊祀之名，足为宪章之验。重以显祖懿
祖，皆非宗有德而祖有功。亲尽宜祧，礼当毁瘗。迁於二庙，亦出一时。且武德
之初，议宗庙之事，神尧听之，太宗参之。硕学通儒，森然在列，而不议立皋陶
凉武昭之庙，盖知其非所宜立也。尊太祖代祖为帝，而以献祖为宣简公，懿祖为
懿王，卒不加帝号者，谓其亲尽则毁明矣。春秋左氏传，孔子在陈，闻鲁庙灾，
曰其桓僖乎？已而果然。盖以亲尽不毁，宜致天灾。炯然之徵，不可忽也。据太
常礼院状，所引至德二载克复後，不作宏农府君庙神主。及晋韦宏屋朽乃已之议，
颇为明据，深协礼经。其兴圣等四室，请依礼院之议。
    ☆韦昌谋
    昌谋，官左补阙。
    ○灵应庙记
    天子以吴郡公为东川节度，命中使锡节旄。绵州刺史杨守厚留中使，举兵向
东川，阴结东川督将窦行实为应，龙剑节度杨守正武宣节度杨守忠以兵助之迫城。
顾公斩行实，纵兵击守厚走之。龙剑武宣二军，往来绵剑间，掠人民，焚庐舍，
入灵应行祠。翦伐林木，饲马殿庭，其军病死向半。公曰：“顺济王奠吾土久矣。
今渎亵斯甚，神宁居之。”故庙距府十舍，躬行视祀则离镇，委於吏属则不虔。
於是遥祀於北山上，陈徙庙之意。命司存鸠工度材，六月兴役，十月就功。邃宇
重门，腾廊飞轩。大殿东向，南僚北吏。置位施器，简工揆用，皆公智匠，触类
长之。则知他日佑天子，镇寰宇，肃庙朝，扶教化，正上下，辨等衰，抡才任之，
使万物各得其所，亦如是也。
    ☆苏图元
    图元，大顺元年乡贡进士。
    ○崔令尹颂德记
    内黄为大邑，ゼ字东ヂ也。即为藩阃咽喉，而神散血脉，前吞马颊，右控
龙岗。列王豹变之乡，七雄虎踞之地。张宾崔皓，曾施神国之谋。荀Ｌ锓幔亦
运制胜之策。高旗长毂，雨骤阃汀Ｃ嗬岁华，其来有日矣。洎故南阳郡主恣其
酷虐，纵彼凶狂，纳奸佞之言，忘忠鲠之谏。内弃貔貅之士，外连乌杂之兵。祸
及生灵，毒流草木。致使交锋洹水，决战斯疆。尸满郊原，血流平地。曹公之入
徐壤，靡有孑遗。项氏之陟襄郊，疑无噍类。爰我相国，谓左右曰：“然已息干
戈，未苏疲俗。活吾赤子，须藉良材。”乃众举博陵公比为之令尹。语於相国
曰：“公甲门茂族，礼乐名家。莅事惟能，应机不滞。累曾抚字，颇善畜牧。若
令尹以用於心，可上称尊意。当如是说，召见怡颜。亲受化说，以其斯道。”令
尹既得，其命寻至。兹封烟磷之踪，燎庶土之尚烁。刀剑之迹，染闾巷之犹腥。
蕴室坏摧，极目荒毁。燕栖春树，人宿烧屯。十家之中，黔首无一半矣。国门之
内，肯使留二三焉。莫不测问乡闾，躬询比屋。伤嗟待之，起念通宵。憧憧往来，
孜孜朝夕。而又抚之以惠，成之以能。均讦劝之恩，有推携之能。末途暮岁，归
俗如流。襁负盈途，接踵而至。然後重修驿署，置门榻之尢新。再构旗亭，饰廊
房之亦美。相国乃赏其功干，迁任新乡。耆老攀车，儿童卧辙，喧哗塞路，行莫
能行。递相让之，遂再陈请。乃问於相国，相国闻而喜焉。谓左右曰：“当来所
举，信不罔乎？有此政声，宜从请矣。”即可恩以远锡，爵可就加。才历周期，
两授宠秩。初允劝留之请，旋加正直之名。信及蝤蛎瘢声扬相府。政追前哲，
名迈古贤。不徇私而立身，不苟媚而取俗。陶渊明之五柳，更益芳声。宓子贱之
一琴，尤光茂绩。我令尹潜敷阴骘，显著诚明。愈四乡之疮痍，苏百里之疲瘵。
洋洋德美，嘉誉孔彰。聊书不朽之功，以纪他山之石。县尉樊公叮儒囤腾芳，
词林茁秀。心澄皎月，德莹冰壶。劝彼农桑，出不嫌於乘露。闻其疾苦，归匪惮
於带星。与令尹尽节奉公，劳神瘁思。席无暂暖，身不求安。固力规画，不日完
辑。此乃声流众口，德叶群情。裨赞之功，可谓大矣。列在贞珉，以述政能。大
顺元年闰九月十日，乡贡进士苏图元撰。

    ●卷八百二十
    ☆段安节
    安节，太常少卿成式子，乾宁中为国子司业。
    ○乐府杂录序
    爰自国朝，初修郊礼，刊定乐悬。约三代之歌钟，均九成之律度，莫不韶音
尽美，雅奏克谐。上可以吁天降神，下可以移风变俗也。以至桑间旧乐，濮上新
声，金丝慎选於精能，本领皆传於古老。重翻曲调，全祛淫绮之音。复采优伶，
尢尽滑稽之妙。洎从离乱，礼寺隳颓。иね既移，警鼓莫辨。梨园弟子，半已奔
亡。乐府歌章，咸皆丧坠。安节以幼少即好音律，故得粗晓宫商。亦以闻见数多，
稍能记忆。尝见《教坊记》，亦未周详。以耳目所接，编成《乐府杂录》一卷。
自念浅拙，且直书，以俟博闻者之补兹漏焉。
    ☆孙邰
    邰字希韩，明州奉化人，乾宁中进士，累迁左拾遗。朱温篡虐，隐Т奉化山，
著书但纪甲子，以示不臣之义。
    ○送无作上人游云门法华寺序
    越中山水，名於天下。山寺忝欧华又名焉。尝忆北海游越，越帅日率从事
乐妓酒馔访北海。北海不乐，因曰：“某久住此，盖为忝欧华二寺，今日携酒
乐，大似方便发遣。”越帅乃已（此出孙相公谱书。谱书是颜鲁公作）。又见朱
访诗曰：“长忆忝潘拢门前千万峰。”邰尝居越中，每吟此诗，未游二寺，尝
以为过。上人名僧也，又游名寺，前欲游天台，今游忝欧华二寺。乃知灵鹊不
之蓬岛，则在青田，有异凡禽游不择地。别上人怏怏，因为序送之。
    ○春秋无贤臣论
    春秋列国，周之诸侯。受周之封，分为五等。五等之下，臣为陪臣。陪臣於
诸侯，君父也。诸侯於周王，亦君父也。陪臣於周，义犹大父也。夫为人子之道，
孝於父者，必欲父孝於祖。陪臣忠於诸侯者，必欲诸侯忠於天子。则上下有序，
康滤姆健＝翊呵锱愠迹张公室，侵王室。弱周以强诸侯，是弱祖而强父。佐诸
侯而敌周，是佐父而敌祖。遗祖之怨，成父之逆，恶莫大焉。言之於臣则非忠，
语之於子则非孝，论之於道则伤义，推之於情则辜恩。遂使姬周削弱，祀号而已。
桓文虽以为霸，何能正之，反有封禅请隧之僭。管晏虽有其功，何能谏之，而有
反玷毁孔之恶。於时风教大坏，海内焚如。天不能阴骘下民，降大圣以为木铎，
历国七十馀，说而不遇。奔走齐鲁宋卫之郊，反若丧家之狗。知不可训，虑後世
不知惧，乃修《春秋》，明向背。其有甚者，或夷之，或狄之。弑君三十六，亡
国五十二。奔走失社稷者，不可胜纪。《书》曰：“帝乃震怒，”致令海内无一
嘉祥，但有妖怪。谓春秋乱世，岂不诚然？于时人不堪命，何耶？无贤臣也。予
谓此论警众，士大夫多称之，遂闻蓉牛蓉裴缍奇之，或谓可刊金石，训乎今
後。既而喧传，则有难仆曰：“春秋岂乏贤者？子谓之无，激之耶？鲜之耶？柰
乎孔门何？”曰：“孔门仁者鲜，又家臣耳。子不请圣贤书乎？《易》云：‘屯
其膏，小贞吉，大贞凶。’春秋之大夫，小贞耳。盍以大贞取之，以王道取，五
霸犹罪人。”
    ○卜世论
    周成王定鼎於郏辱阝，卜世三十，卜年七百。夫帝王括囊宇宙，位重优崇。
天生利民，非乐兆民之上。故君民者，遇夫圣则禅之，不遇则以子继之。尧之於
舜，舜之於禹，禹之於子。是以周都天地之中，欲便四方之会。不恃山河，务从
德化，原其意也。在乎利民，岂异唐虞之道，而反卜年卜世耶？必也欲永其祚，
莫先德义，贻厥後世，天人讨，岂非无穷也哉？何三十、七百年世之有？若右
其卜而其德左，俾乎厥後恃年世之永久，必轻乎德义。若此之谋，非君子之道也。
昔太戊惧灾而盛，帝辛恃瑞而亡。在此不在彼，岂不知之而卜年卜世者乎？
    ○方元英先生传
    先生新安人，字雄飞。章八元即先生外王父也。广明中和间为律诗，江之南
未有及者。始谒钱塘守姚公合，公视其貌陋，初甚侮之。坐定览卷，骇目变容而
叹之。先生一举不得志，遂Т於会稽，渔於鉴湖，与郑仁规、李频、陶详为三益
友。弟子宏农、杨巍⑹妥泳釉丁＜白洌伪嗥涫，请舍人王赞之为序。赞序云：
“张躺杜甫之堂，方干入钱起之室”云。
    ☆吴融
    融字子华，越州山阴人，龙纪初及进士第，累迁侍御史。坐累去官，召为左
补阙，以礼部郎中为翰林学士，拜中书舍人，进户部侍郎。凤翔劫迁，融不克从，
去客阌乡。俄召还翰林，迁承旨。
    ○古瓦砚赋
    勿谓乎柔而无刚，土埏而为瓦。勿谓乎废而不用，瓦断而为砚。藏器蠖屈，
逢时豹变。陶甄已往，含古色之几年。磨莹俄新，贮秋光之一片。厥初在冶成象，
毁方效姿。论坚等甓，斗缥胜瓷。人莫我知，是冬穴夏巢之日。形为才役，乃上
栋下宇之时。扶同杞梓，回避茅茨。若乃台号姑苏，殿称兮旨。楼标十二之
耸，阁起三重之丽。莫不瓴<嵬>凝辉，鸳鸯叠势。缝密如缫，行疏若缀。衔来
而月影重重，漏出而炉香细细。觚棱金爵，竞托啭。玉女胡人，争来睥睨。陵
谷难定，松薪忽焉。朝歌有已秀之麦，咸阳有不灭之烟。是以纵横旧址，散乱荒
阡。风飘早落，雨滴仍穿。藏弥迤之春芜，耕牛脚下。照青荧之鬼火，战骨堆边。
谁能识处，亦莫知年。何斯邂逅，见宠雕镌。资乎有作，备我沈研。磬在水以羞
浮，钟因霜而谢响。玉滴一堕，松烟四上。山鸡误舞，澄明之石镜当头。织女疑
来，清浅之银河在掌。异哉昔之藏歌盖舞，比日干霄。繁华几代，零落一朝。委
地而合随尘土，依人而却伍琼瑶。天禄石渠，和铅即石。风台雪苑，落笔争邀。
依依旧物，历历前朝。沈家令坐上回看，能无泪下。江中书归来偶见，得不魂销。
有以见古今推移，牢笼渺漫。成败皆分，短长一贯。何树春秋各千年，何花开落
惟一旦。星陨地以为石，尽灭光辉。鸡升天而上仙，别生羽翰。异类犹然，浮生
莫算。
    ○沃焦山赋
    域中公子问於方外先生曰：“盖闻水之大也，下环乎地，上浮於空。无象无
边，夷犹洪汀０倥汕Я鳎皆归於东。何巨溟之深也，万古能容？何九州之高也，
不沦其中？”先生曰：“浑沌死，乾坤始。东西倾，川泽委。帝乃虑海旁溢，俾
山中峙。复孕以火，用销其水。此沃焦之为义，真帝之元旨者也。请言其状也，
俸觖撕酰赫曦乎，翕埠酢Ｒ跹舫闾浚天地开炉。景风鼓吹，赤帝规模。成於
妙有，拔彼虚无。处冷能热，虽燔且濡。於律则黄钟取法，在易则既济相符。坡
兮压海万里，鸿洞兮烘天一隅。液冯夷，轧天吴。鳞介毁难以潜伏，草木安
得其芬敷。巨灵不能擘，畏其烂手。愚公不能移，惮其焚躯。灵涨疑竭，大室若
枯。尔其水之来也，浩浩争奔，滔滔不住。蹴岳堆阜，跳天沃雾。俟任薜兀扶
桑失树。雷奔潮走，雪飞洙聚。吞吐造化，浮沈朝暮。一归墟之积，积既久而还
盈。一尾闾之泄，泄不供而旋注。苟彼不为煎熬，何物当其委输？”
    公子曰：“夫万物之是非也，当务所见，无矜所传。不见五岳，各司一边。
蟠地极天，吐愫烟。玉石产其下，豫章森其巅。高高下下，绵绵联联。方面是
传，祀典是先。故无事则备王者之巡游焉，有事则为国家之关防焉。彼沃焦者，
存耶亡耶？不知夫去中国几千？其说何迩，其功岂然？”先生曰：“古不可以今
论，远不可以近识。至於先贤先圣，有功有德，或始火化，或始粒食。或衣裳兆
民，或栋宇万国。其人岂见？其道何极？但日用而不知，固神化之难测。抑又人
之为意，见频则不怪，闻数则不惊。只如嫖谠兔，迭代亏盈。迅雷烈风，无
形有声。北冰不泮，南雨无晴。方诸向月而水出，阳燧映日而火生。鹤知半夜，
鸡辨五更。螟蛉化而蜾蠃负，洛钟鸣而蜀山倾。谭如诡妄，验乃彰明。傥非目击，
皆必力争。如沃焦者，茫茫霭霭，存於物外。屹溟涨以独立，无邱陵之相带。何
地能胜，惟天粗荩。尧灾是弭，禹功是赖。但以远而不见贵，以近而不见大。何
异乎曾参冠百行之首，出四科而不载。姬旦有再造之功，为三监之相害。有以见
深藏若虚，明道若昧。只如高称日观，灵号天孙，鲁瞻所重，兖镇攸尊。能攻善
恶，业召精魂。何盗跖寿而幸，何颜回夭而冤？何富庆，何贫原？灵兽出，何遭
羁縻之困？海鸟来，何获钟鼓之喧？观其倒置，孰为司存？又如太华隐嶙，上五
千仞，碧莲若锸，高掌如奋。然而设关太束，为城太峻。苟一夫可守，四塞可镇。
终使险易恃而固易凭，而令骄易生而荒易徇。惧则能安，逸则成衅。又如岚浮紫
盖，秀擢朱陵。北渚下压，南箕上承。然而聚郁蒸，限严凝。雁不可度，人何以
登？其祸圣贤也，则帝舜之游不返，昭王之死无凭。其殃忠谠也，灵均有葬鱼之
痛，贾谊有占≈徵。是非不辨，正直何称？徒闻金简玉书以为贶，九向九背而
自矜。又如幽并之墟，毕昴之位，啭┲上，磊落相次。然而藏赵符於上，成无
恤之不义。产燕璧於中，假慕容之神器。大蛇蜿蜿，两头何异？嘉谷辑迹五获
何利？旁扶跋扈之党，坐索彤弓之赐。胡不惩革，而令驯致。又如据天地之中央，
润河洛之流光。咄け诹，压叠屏张。而能降神表瑞，呼岁呈祥，控临诸夏，标
准四方。若乃陈蕃窦武，一时忠良。为国除害，其谋乃臧。不获天助，翻为贼戕。
刘聪刘曜，恣意焚伤。衣冠草莽，宫阙犬羊。俯折地轴，仰绝乾纲。汉阳九以遽
毕，晋南渡而寻亡。曾何固护，自倚青苍。月里开宫，但容童子。阒心砉埽惟
引凤凰。吁其拙哉！彼五岳者，长未一分，短以盈尺。论名则大，责实何益。封
公封王，用钟描怠ｅ溆畛绻荩朱殷粉白。然识者视之，何异沐猴而冠，牵牛负
轭者耶？其次则有非方非岳，亦怪亦神。昆仑则树珠田芝，蓬莱则阙金台银。周
王迷之於辙迹，汉帝感之於礼洹＞Ｉ矫烙瘢献不遇君。陇山婴鹉，语或陷人。
ㄍ谷有竹，惨舒不均。峄阳有桐，清浊难分。姑射何灵，如冰如雪。巫山何感，
为雨为云。怪山何怪，飞来至越。庆山何庆，涌出於秦。若然则远者近者，大者
小者，如沃焦之功，实冠於天下，何以名耶？至於南面巍巍，安尊定卑。建邦设
都，来蛮走夷。其为武也有干戚钺，其为文也有俎豆樽彝。齐纨越絮，暖必如
斯。周禾温麦，饱必以时。胎化卵育，手捉足驰。其奉生也有歌钟管瘢其事死
也有棺椁幌帷。诒子诒孙，固本崇基。苟怀襄之不止，皆垫溺以何之。若然者，
不惟九土溃而全堕，抑亦三光荡而崩离。则尧舜禹汤之道，没不传矣。周孔扬孟
之文，又安存斯？况又上无灌木，诱良工之斤凿。下无灵鳌，招巨人之钓索。不
栖翠羽，饰绮被之彩错。不孕明珠，供魏车之照灼。不滋金铁，起兵交恶。不穴
鳄鲸，吞舟恣虐。吉凶莫知，威福宁作。谁幔谁藏冥寞。所以贞珉翠炎，
却绝罔录。桂汤兰肴，何尝约略。固不复邀物以白犬曰鸡，媚人以灵草灵药。但
超世以崔嵬，为普天之销铄。”
    於是公子愕然如失，起而谢曰：“忽之神，能凿人耳目。愈卢之术，善治
人膏肓。向者闻众人之论，浩然若涉津之无梁。今之也闻吾子之论，枞蝗襞
雾而睹太阳。恨不能凌风悖乘混茫，快意极观，勒铭其旁。噫！有名之祀，所
在感彰。至於山魅射影，水弩为创，鸱夷鼓怒，耕父激扬。皆沾沃酹，不乏馨香。
何兹山也，横绝於万代，不遇於百王。将无时如孔子，岂独行於务光。近者泰阶
未平，四郊多垒。贰负尚活，三苗未死。水仙则多陷齐人，米贼则半驱妖鬼。室
散机杼，田抛耒耜。郎官困采橡於野，将卒贫鬻薪於市。雾足妖兴，云多阵起。
既走群望，犹悬帝祉。岂褒崇之漏彼，致灾害之如此。方今封有功而爵有德，小
不遗而大宁弛。盖九重之深，执事者未闻於天子。”
    ○沃焦山赋（其二。以“荡热翻空，此焉销铄”为韵）
    海之大也，吞乎百川。百川不停也，海将溢焉。伊元化之相制，屹崇山之暗
然。不知乎何代凝结，沈潜积热。广陂ヌ，高截や，焰止不死，烟生莫绝。恂
兮想二气之炉中烈，沸涌兮疑九州之鼎下稹５背ぞㄖ鼓跳，此讯以潜销。虽
巨鳌之喷跃，亦倏然而尽铄。渗若一空，呀如四涸。得非火井通其腹，且孰问其
穿凿。当是烛龙蟠其根，又谁睹其照灼。但耗溟渤，自横寥廓。莫不屹屹崇崇，
Ь虚燥空。向曙而晴霞助赫，连宵而阴火相烘。如欲以弼奘遥灾龙宫。雨露
既难以泽，草木安和而丰。遂使乘槎之人，莫敢沿洄其侧。衔石之鸟，无因栖息
於中。是知阴阳之变也，本自相形。动静之用也，归於相养。苟乔岫之无作，则
柔哦必荡。若然者，尧之水不止於九年之多，禹之功难均乎四海之广。彼称神
称仙者，有十洲之繁。封公封王者，有五岳之尊。缥缈而隳拮运福峥嵘而日月
争翻。徒充覆载，莫补乾坤。曾未如千仞独高，众流皆委。非煎熬之不怠，则垫
溺而何弭。所在虽远，厥功难弛。有能光祀典於吾唐，宜褒崇於此。
    ○戴逵破琴赋
    志或可夺，道则难坚。嘉碎琴之志操，见伊人之道全。禀正固以不群，德无
逾也。表行藏而自若，理亦宜然。武陵王好彼正声，戴安道臻於是艺。王虽欲见
其搏拊，戴且无忘於砥砺。苟为伶者，稽素履以全隳。爰对使乎，抱明诚而立誓。
乃曰铿尔奇韵，泠然雅音。自得以宣情理性，非为彼养气怡心。不同乎邹忌于齐
将希高位，又异乎锺仪怀楚叹写幽襟。於是发忿张，兴言激切。脱徇尔志，宁
彰我节。可耻於朱门紫闼，亻免首趑趄。因投共玉轸金徽，当阶迸裂。嗟乎！宫
商倏绝，道德弥高。此终身而不辱，彼侧席以徒劳。异季伦之击珊瑚，自矜骄逸。
状亚父之撞玉斗，威振英髦。得不金石推诚，风霜励志。冀礼馀而有守，顾阳柯
而忽弃。岂可荒凉吾道？舍行歌自逸者馀芳，趋竞王门，与铿吹偷安者同位，则
知微世遗荣，居然独清。秉大节以难屈，操壮心而不倾。匪擅一时之誉，终流千
载之名。伯牙绝弦，但证知音之道。子猷掷地，惟伤同气之情。人贵在秉时，忘
乎所履。争附势以求媚，岂韬光而叶美。愚尝慕彼操持，嘉其行止。恐孤风之不
振，因赋兹而有以。
    ○授王搏中书侍郎同中书门下平章事判户部制
    门下。朕闻王茂宏官在治中，已恭佐命。谢安石身为相掾，常切忧时。後果
俱秉国钧，克谐人望。忠诚懿烈，室册书。孰谓我朝，锺兹丕运，厥有佳士，
龙兴壮图。植劲草於衷肠，系苞桑於宗社。特立当代，何惭古人。将表至公，爰
申异渥。具官王搏，霜高一鹗，玉拔孤峰。孕和煦於情田，自华而实。道纵横於
义路，无往不通。蕴是淑声，居然上品。絷驹场里，早飒清尘。振鹭行中，难究
逸翰。践扬三署，横绝一时。实名教之丹青，乃缙绅之领袖。昨者朕失遵王度，
致降天灾。衅起萧墙，幽加氵存棘。而赖能谋於上相，说彼中权。反正乘舆，肃
清辇毂。畴其中节，虽已擢於禁林，惜此奇才，难久留於诰命。岂在凝神轩梦，
问兆周畋。用之不疑，命以爰立。既调金铉，仍总版图。必务丰财，以资经费。
於戏！尔前未达，则能有奋於时。此後所行，不宜苟安於位。献可替否，灭私徇
公。慎保初心，勿孤大任。
    ○李茂贞封岐王加尚书令制
    门下。夫天有星辰为之纲，所以保乎乾健。地有山岳为之镇，所以定乎坤柔。
故王者托夹辅之臣，资股肱之任。安危所系，动静是凭。其在周也，则姬公尽心
於经营。其在汉也，则绛侯竭力於匡赞。惟天所相，何代无才。厥生英贤，为我
柱石。拯兹艰运，树彼洪勋。欲示褒旌，爰加徽数。具官某，三光结粹，一气融
精。合鸾凤之正音，动谐律吕。有麒麟之逸足，超出尘埃。抱铁石於寸心，栖雪
霜於劲节。倜傥恢廓，深沈温雅。允为王国之珍，实禀人生之秀。自岐阳振节，
陇右成功，虬腾周翰之间，鹗立汉坛之上。弓鸣霹雳，剑跃蜿蜒。指挥而川陆可
回，叱咤而风懔⒈洹Ｒ痪佑腋ǎ累复皇都。殊庸已焕於旗常，嘉颂早传於金石。
昨妖兴肘腋，衅起宫闱，而能愤激衷肠，密施筹画。致禁军之貔武，戮当路之豺
狼。安宗社於缀旒，复乘舆如反掌。人殴睬欤华夏同欢。既而仗瑞节以来朝，
秉桓圭而展敬。静与之语，简而有常。动叶生知，克符中道。披肝露胆，皆本於
至诚。言发涕零，必期於尽瘁。感通天地，激动人臣。得不嘉乃奇功，申兹异渥。
表尔优崇南省，统率六宗。尊大西郊，封超五等。在常时而难举，非盛烈而莫当。
杰立群伦，光流万代。勉行朝奖，敬答天休。可守尚书令兼侍中，仍封岐王，馀
官勋并如故。
    ○授孙德昭安南都护充清江军节度使制
    门下。夫捍大患者，必见危致命。立奇功者，乃知几其神。苟非愤激於衷，
义形於色，则安能彰明大节，果断一时？正垂象以回天，决浮愣出日。惟人所
至，何代无才。既得忠贤，卓然超异。宜加宠数，用激人伦。具官孙德昭，河右
英才，山西劲气。通白猿之剑术，得元女之兵符。振迹和门，登名勇爵。非义不
服，惟忠是图。克扬羽卫之事功，罔坠先人之职业。朕一昨衅生不测，祸起非常。
储皇因逆党胁从，大宝为渠魁摇动。万乘幽辱，兆民震惊。尔能首唱义师，力扶
王室。率貔武於重城之内，戮鲸鲵於两观之前。出予榛棘之前，复我当阳之位。
今则皇纲反正，天性如初。议臣诚则冠彼群伦，语将略则高於一代。是用授之旄
钺，帖以钧衡。既兼保傅之崇，仍益井田之广。阶升一品，职重六都。诚谓殊荣，
未酬忠力。勉图终始，用保休光。
    ○授王行审恢萁诙仁怪
    门下。古之命将也，推毂以示其优恩，设坛以彰其异礼。盖付以生杀之柄，
授其制临之权，用为翰藩，以固疆土。北驰柳塞，南控金河，欲净烟尘，必资心
膂。既俞公议，爰命诚臣。某官陇右良家，山西茂族。禀风雷之劲气，挺雕鹗之
雄姿。自名冠伍符，身登勇爵，孔明八阵，列於胸中。吕望六韬，悬於掌内。况
早专留务，甚洽政声。帝泽皇风，尝闻其导达。殊方异域，悉致其怀来。耕农不
废於三时，凋瘵尽苏於一境。夫赏功所以华国，贵不逾时。旌善所以劝人，务将
致理。是用委之玉节，宠以牙璋。仍加五等之封，更厚一成之赐。於戏！爰自多
难，常思勋臣。期於倚注之间，能济艰难之运。然则未富土地者，我富之以土地。
未贵节旄者，我贵之以节旄。苟怀报上之心，宜显为臣之道。勉膺重寄，善立奇
功。山河在前，终始无替。
    ○授孙储秦州节度使制
    门下。武惟靖乱，文以守成。盖自昔之通规，亦当今之令典。况地连陇蜀，
城控边陲。久息战争，近经惠养。思继前政，用安一方。爰属佥谐，得兹人杰。
某人学富缣缃，文辉组绣。有经济安时之术，负恢张出世之才。加以立性端方，
操心劲直。临事罔思於择利，当官每切於推公。以是淑齐，居为理具。将重其选，
孰与之先。昨以雇涟虑，逾时阙帅，俾专旗鼓，用息烽烟。而属十郡未临，三
军献状。既闻陈请，须议改移。今复以成纪巨港务，仇池善地，将图静镇，乃易
麾幢。不离空土之崇，增以列侯之贵。仍加食采，更重登坛。於戏！制犷悍者，
须用其至公。抚疲羸者，无先於不扰。非仗忠诚，兼资廉洁，则何以副吾乃眷之
忧，慰彼倒悬之急。勉图终始，无忽重难。敬之戒之，服我休命。
    ○授刘崇望东川节度使制
    门下。武惟靖乱，文以守成。二者相须，百王不易。眷彼左蜀，实惟奥区。
分襟带於铜梁，束咽喉於剑阁。久缠兵革，今静烟尘，当疲瘵息肩之初，是循良
为理之日。不推旧德，何抚新邦。式副佥谐，爰申宠数。具官刘崇望，文含大雅，
道茂中庸。蔼玉烛以舒和，挺金相而禀秀。闺门密行，每垂范於缙绅。朋友推诚，
自可期於风雨。蕴是休称，居为令人。洎践历清华，敷扬典诰，迫於公议，委以
国钧。而能上宣三光，下遂万物。临事而曾无辞逊，操心而惟务和平。寻於东土
多虞，徐方择帅。乃兼金铉，付以牙璋。爰自罢归，累更寒暑。既经多难，弥振
居声。今以庸蜀休兵，梓潼无事。俾衔专命，往慰蒸黎。而中外群情，朝廷所属，
皆言重寄，可委当仁，是用宠以麾幢，授之方面。进升揆路，仍假台司。且彰倚
注之深，更示统临之重。於戏！汝当为吾辅相，吾固熟尔糈印＞俦赝乒，动能
克己。今欲推公则莫若无党，克已则在乎不贪。勉副前言，更彰後效。无忘敬戒，
以保厥图。
    ○贺西内嘉莲表
    臣某言。臣伏见今月九日，中书门下宣示百官西内池中嘉莲图，其莲一本两
花者。臣闻明圣有作，天人合应。既彰化本，必降祥符。即事而推，昭昭可见。
伏惟陛下储精要道，忧济群方。致理大同，犹惧不至。所以恢宏圣教，资福生灵。
元造感通，嘉瑞屡降。况兹菡萏，儒释同称。经文但喻乎淤泥，诗人待歌於彼泽。
岂比夫耀铜池，夸玉井，传芳丹禁，濯影清流？特耸孤茎，以表清净之源一致。
对敷双萼，是明内外之教齐兴。天虽不言，假物明意。臣仰披图牒，逖览古先。
岂无祯祥，莫此昭著。望云就日，徒深忭跃之诚。无德歌功，何报恩私之重。无
任忭贺庆跃之至。
    ○代王大夫请追赐方干等及第疏
    前件人俱无显遇，皆有奇才。丽句清辞，遍在时人之口。衔冤抱恨，竟为冥
路之尘。但恐愤气未销，上冲穹昊。伏乞宣赐中书门下，追赠进士及第，各赠补
阙拾遗，见存明代。惟罗隐一人，亦乞特赐科名，录升三级。便以特敕，显示恩
优。俾使已升冤人，皆沾圣泽。後来学者，更厉文风。
    ○禅月集序
    夫诗之作者，善善则咏颂之，恶恶则风刺之。苟不能本此二者，韵虽甚切，
犹土木偶不生於气血，何所尚哉！自风雅之道息，为五言七言诗者，皆率拘以句
度属对焉。既有所拘，则演情叙事不尽矣。且歌与诗，其道一也。然诗之，所拘
悉无之，足得於意。取非常语，语非常意，意又尽则为善矣。国朝为能歌诗者不
少，独李太白为称首。盖气骨高举，不失颂咏风刺之道。厥後白乐天为讽谏五十
篇，亦一时之奇逸极言。昔张为作诗图五层，以白氏为广大教化主，不错矣。至
於李长吉以降，皆以刻削峭拔飞动文彩为第一流，而下笔不在洞房蛾眉神仙诡怪
之间，则掷之不顾。迩来相学攵学者，靡漫浸淫，困不知变。呜呼！亦风俗使然。
君子萌一心，发一言，亦当有益於事。矧极思属词，得不动关於教化？沙门贯休，
本江南人。幼得苦空理，落潇抖阳金华山。机神颖秀，止於荆门龙兴寺。余谪
官南行，因造其室。每谈论未尝不了於理性。自是而往，日入忘归。邈然浩然，
使我不知放逐之感。此外商扌穸雅，酬唱循环，越三日不得往来，恨疏矣，如
此者凡期有半。上人之作，多以理胜，复能创新意，其语往往得景物於混茫之际。
然其旨归，必合於道。太白乐天既殁，可嗣其美者，非上人而谁？丙辰岁，余蒙
恩诏归，与上人别。袖出歌诗草本一，曰《西岳集》，以为尽矣。窃虑将来作者，
或未深知，故题於卷之首。时己未岁嘉平月之三日。
    ○上元青词
    维光化四年岁次辛酉正月乙酉朔十五日己亥，皇帝臣稽首大圣祖高上大道金
阙元元天皇大帝。伏以时当献岁，节及上元。爰命香火道人，烟霞志士，按科仪
於金阙，陈斋醮於道场。伏愿大鼓真风，潜垂道荫。俾从反正，永保无虞。四海
九州，干戈偃戢。东皋南亩，皆获丰登。冀与兆人，同臻介福。谨词。
    ○奠陆龟蒙文
    大风吹海，海波沦涟。涵为子文，无隅无边。长松倚雪，枯枝半折。挺为子
文，直上巅绝。风下霜晴，寒钟自声。发为子文，铿锵杳清。武陵深阗，川长昼
白。间为子文，渺茫岑寂。豕突禽狂，其来莫当。云沈鸟没，其去倏忽。腻若凝
脂，软於无骨。霏漠漠，澹涓涓，春融冶，秋鲜妍，触即碎，潭下月，拭不灭，
玉上烟。
    ○览斯馍先瞬菔橄牒丶喔
    贺秘监东归会稽，雾隐霞栖。派镜湖水作沼，凿石篑峰为梯。叹非雌雉，畏
其雄鸡。东皋子无乡不醉，漆园吏有物皆齐。孔子悠哉，顾龟印以寻解。翟公何
尔，罗雀门而更题。一日豁层轩，幔素壁，攘袂高下，飞文络绎。风雨随生，鱼
龙互掷。涛奔浪走，中秋逢犯斗之槎。月上云开，半夜见陨天之石。狂兕无群，
离鸿一只。横鲁阳挥去之戈，树吕布射来之戟。援毫既罢，悦目忘疲。满堂生金
石之宝，出世掩鬼神之奇。日落帘卷，山掩枕欹。闱樽栽叮鹤态难羁。但将健
笔以为适，岂待闲人之见知。邈矣清风，兹焉仰止。今观上士之殊伲可继伊人
之逸轨。当时芸阁，犹於富贵浮恪４巳丈Ｃ牛得不尘埃脱屣。
    ☆陈敬
    敬螅田令孜兄。少贱为饼师，得隶左神策军。令孜为护军中尉，敬笤到
擢左金吾卫将军检校尚书右仆射西川节度使。黄巢乱，僖宗西幸敬笥谒绵州，
进检校左仆射同中书门下平章事，加检校司徒兼侍中，封梁国公。再进兼中书令，
封颍川郡王，赐铁券，恕十死。巢平，进颍川王，检校太师。俄令孜得罪，敬
被流端州，不奉命。会昭宗立，召为左龙武统军。以宰相韦昭度代领节度，敬
募军自守。时王建盗据阆利，令孜召之，敬蟛荒伞＝ㄗ郧胩志喘笫曜铮诏暴敬
笞铮削官爵，授建节度使。以昭度为行营招讨使讨之。成都破，建囚敬螅累
表请诛，不报。阴令左右告其谋反，斩之。
    ○元中观瑞石表
    皇帝陛下稽古顺天，应图抚运，凝怀至道，属相大同。是用省方，以明罪己。
深仁旁达於下土，至德钗澎渡显。符谶永臻，祯祥间出。降太上匡扶之命，靖
中和寇孽之灾。乃示明文，爰形古篆。足表妖氛即殄，圣寿无疆。克知攸复之期，
便是清宁之日。
    ○青羊宫醮词
    伏以上圣诞膺宝命，丕纂鸿枢。自出震以来，至御乾之後，何尝不纳隍在虑，
驭朽劳思。惠布寰区，恩覃动植。虽志期清净，而运偶艰难。旋属盗据宫闱，毒
流士庶，震惊宗庙，沸荡山川。是用劳天步以禳灾，幸蜀都而罪已。伏赖元祖垂
蹋灵符降祥。垂六字之明文，表千年之圣祚。今则果溃元恶，爰收九重。指凤
阙以非遥，返銮宥有日。臣虔奉纶旨，精按科仪。投玉版以陈词，洁金坛而备
醮。伏冀群真效祉，大道垂休。荡邪К於六天，扫妖氛於九有。保安社稷，永息
兵戈，即仰荷大道覆育之恩。
    ☆郑愚
    愚，番禺人。咸通初官监察御史商州刺史桂管观察使，召为礼部侍郎，掌岭
南西道节度使。终尚书左仆射。
    ○潭州大沩山同庆寺大圆禅师碑铭（并序）
    天下之言道术者多矣，各用所宗为是。而五常教化人事，不外於性命精神之
际。史氏以为道家之言，故老庄之类是也。其书具存，然至於荡情累，外生死，
出於有无之间，ㄈ欢赖谩Ｑ韵蟛豢梢阅庖椋胜妙不可以意况。则浮屠氏之言禅
者，庶几乎尽也。有口无所用其辩，巧历无所用其数。愈得者愈失，愈是者愈非。
我则我矣，不知我者谁氏。知则知矣，不知知者何以。无其无不能尽，空其空不
能了。是者无所不是，得者无所不得。山林不必寂，城市不必喧。无春夏秋冬四
时之行，无得失是非去来之迹。非尽无也，冥於顺也。遇所即而安，故不介於时。
当其处无必，故不徐段铩Ｆ浯笾既绱恕Ｆ渫剿淝О伲得者无一二。近代言之者
必有宗，宗必有师，师必有传，然非聪明瑰宏杰达之器，不能得其传。当其传，
皆是时之鸿庞伟绝之度也。
    今长沙郡西北有山名大沩，蟠林穹谷，不知其岚几千百重。为态豹虎兕之封，
虺蜮蚺蟒之宅。虽夷人射猎，虞迹樵剩不敢田从也。师始僧号灵蹋福州人。
笠首ハ足，背闽来游。庵於翳荟，非食时不出。凄凄风雨，默坐而已。恬然昼夕，
物不能害。非夫外生死，忘忧患，冥顺天和者，孰能与於是哉？昔孔门殆庶之士，
以箪瓢乐陋巷，夫子犹称咏之不足，言人不堪其忧，以其有生之厚也。且死生於
人，得丧之大者也。既无得於生，必无得於死。既无得於得，必无得於失。故於
其间得失是非，所不容措，委化而已。其为道术，天下之能事毕矣。皆涉语是非
之端，辩之益惑。无补於学者，今不论也。师既以兹为事，其徒稍稍从之。则与
之结构庐室，与之伐去阴黑。以至於千有馀人，自为饮食纲纪，而於师言，无所
是非。其有问者，随语而答，不强所不能也。数十年言佛者，天下以为称首。武
宗毁寺逐僧，遂空其所。师遽裹首为民，惟恐出蚩蚩之辈，有职者益贵重之矣。
後湖南观察使故相国裴公休酷好佛事，值宣宗释武宗之禁，固请迎而出之。乘之
以己舆，亲为其徒列。又议重削其须发。师始不欲，戏其徒曰：“尔以须发为佛
耶？”其徒愈强之，不得已又笑而从之。复到其所居，为同庆寺而归之。诸徒复
来，其事如初。师皆幻视，无所为意。忽一二日，笑报其徒，示若有疾。以大中
七年正月九日，终於同庆精庐。年八十三，僧腊五十五，即窆於大沩之南阜。其
徒言将终之日，水泉旱竭，禽鸟号鸣，草树皆白。虽有其事，语且不经。又非师
所得之意，故不书。
    师始闻法於江西百丈怀海禅师，谥曰大智。其传付宗系，僧牒甚明，此不复
出。师亡後十一年，共徒有以师之道上闻，始诏加谥号及坟塔，以厚其终。岂达
者所为耶？噫！人生万类之最灵者，而以精神为本。自童孺至老白首，始於饮食，
渐於功名利养。是非嫉妒，得失忧喜，昼夜缠缚。又共念虑未尝，时饷历息，煎
熬形器，起如冤仇。行坐则思想，偃卧则魂梦。以耽沈之利欲，投老朽之筋骸。
餐饭既耗，齿湟驯住Ｓ职伟锥药，以从其事。外以夸人，内以欺己。曾不知息
形休影，捐虑安神，自求须臾之暇，以至溘然而尽。亲交不啻如行路，利养悉委
之他人。愧负积於神明，辱殆流於後嗣。淫渝汗漫，不能自止。斯皆自心而发，
不可不制以道术。道术之妙，莫有及此，佛经之说，益以神性。然其归趣，悉臻
无有。僧事千百，不可梗概。各言宗教，自号矛盾。故褐衣髡首，未必皆是。若
予者，少抱幽忧之疾，长多羁旅之役，形燮乏，尝不逮人。行年五十，已极迟
暮。既无妻子之恋，思近田闾之乐。非敢强也，恨不能也。况洗心於是，逾三十
载。适师之徒有审虔者，以师之图形自大沩来，知予学佛，求为赞说。观其图状，
果前所谓鸿庞伟绝之度者也。则报之曰：“师之形实无可赞，心或可言。心又无
体，自忘吾说。”审虔不信，益欲赞之云云。既与其赞，则又曰：“吾从居大沩
者尚多，感师之开悟者不一。相与伐石，欲碑师之道於精庐之前，欲其文辞近吾
师之侧，谓予又不得不为也。”予笑不应。後十来予门，益坚其说。且思文字之
空，与碑之妄，空妄既等，则又何虞？咸通六年岁在乙酉，草创其事。会予有疾，
明年二月，始迄其铭。又因其说，以自警触。故立其意，不专以褒大沩之事云尔。
铭曰：
    湖之南，湘之西，山大沩，深无蹊。虎日啸，猿又啼。雨槭槭，风凄凄。高
入云，不可梯。虽欲去，谁与携。彼上人，忘其身。一晏坐，千馀旬。去无疏，
来无亲。夷积阻，构嶙峋。栋宇成，供养陈。我不知，徒自勤。物之生，孰无情。
识好恶，知宠惊。真物藏，百虑陈。随婉转，任峥嵘。愫天，月不明。金在
钅广，火收荧。我不知，天地先。无首尾，功用全。六度备，万行圆。常自随，
在畔边。要即用，长目前。非艰难，不幽元。哀世徒，苦驰驱。觅作佛，何其愚。
算海沙，登迷庐。眼喘喘，心区区。见得失，系荣枯。弃知觉，求形模。近似远，
易复难。但无事，心即安。少思虑，简悲欢。净荡荡，圆团团。更无物，不劳看。
听他语，被人谩。生必死，理之常。荣必悴，非改张。造众罪，欺心王。作少福，
须天堂。善恶报，正身当。自结裹，无人将。心作恶，口说空。欺木石，吓盲聋。
牛阿房，鬼五通。专觑捕，见西东。禁定住，阳朦胧。与作为，事不同。最上乘，
有想基。无结净，本无为。人不见，自心知。动便是，莫狐疑。其下说，没文词。
识此意，见吾师。

    ●卷八百二十一
    ☆程晏
    晏字晏然，乾宁中进士。
    ○萧何求继论
    读汉史者多曰：“曹参守萧何之规，日醉以酒。民歌之曰：‘萧何为法，
<我>若画一。曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁谧。’其为汉之二贤相
也至矣哉。”论曰：“非也。暑牛之渴也，竖子饮之氵亭淖之污，牛渴已久，得
氵亭淖之污，宁顾清泠之水乎？设使竖子牵之於清泠之水，则涤乎肠中之泥也。
牛然後知氵亭淖之污，不可终日而饮之。百姓罹秦之渴已久矣。萧何曰：‘吾所
以为法律，是权天下之草创也。吾不止此，将致君为成康之君，使民为成康之民。’
是牵民於清泠水也。曹参日荒於酒，惠帝讯焉。参罔於惠帝曰：‘高帝创之，陛
下承之，萧何造之，臣参遵之。陛下垂拱，臣等守职。’惠帝以为是也，民又歌
之也。”呜呼！汉之民以汉之污，愈於秦之渴，不知牵於清泠之水，涤乎肠中之
泥也。萧何之传曹参也，若木工能构材而未果覆，而终者必待善覆者成焉。何既
构矣，谓参为覆者。参守其构而不能覆，徒欺君曰：“陛下不如高帝，臣参不如
萧何。善守可也，何废作哉？”若不可以为废作，即文帝除肉刑，不为汉主仁圣
之最也。参不能孜孜其君於成康之政，不知已不能覆何之构，而荒於酒，幸不同
羲和之诛。贪位畏胜，饰情妄言，以惑君也，孰名为贤相耶？吾病汉史以萧何为
善求继，以曹参为堪其後，故为之论。
    ○工器解
    匠刀者不必自用割，匠弓者不必自用射，善为器而已。善割者不必善匠刀，
善射者不必善匠弓，善用人之器而已。庖丁岂自锻而後操之耶？由基岂自斫而後
射之耶？然则匠刀者不嫉庖丁之解，匠弓者不嫉由基之中。业已之为器，而惧刃
之不利，弦之不劲也。我器既利既劲，称彼之用，是器得其所，又何嫉哉？萧张
为汉之器，既利既劲矣。不嫉汉祖之能刃我而解羽，弦我而中羽，天下是业已之
为器也。反是者所谓已匠刀不欲人之善割，已匠弓不欲人之善射，然则器安适乎？
范增之器也，既利既劲矣，鸿门之言不用。羽非善割善射者，终不能用其器也。
是器岂嫉人也哉？痛哭之失其所也。是言也，不足为儒者道，用警乎贪民嫉上之
臣也。
    ○设毛延寿自解语
    帝见王嫱美，召毛延寿责之曰：“君欺我之甚也。”延寿曰：“臣以为宫中
美者，可以乱人之国。臣欲宫中之美者，迁於胡庭。是臣使乱国之物，不逞於汉
而移於胡也。昔闳夭献美女於纣而免西伯，齐遗女乐於鲁而孔子行，秦遗女乐於
戎而间由余。是岂曰选其恶者遗之，美者留之邪？陛下以为美者，是能乱陛下之
德也。臣欲去之，将静我而乱彼。陛下不以为美者，是不能乱我之德，安能乱彼
谋哉？臣闻太上无乱，其次去乱，其次迁乱。今国家不能无乱，陛下不能去乱，
臣为陛下迁乱耳。恶可以为美为彼得乎？”帝不能省。君子曰：“良画工也，孰
诬其货哉？”
    ○齐司寇对
    齐境多寇，司寇不理。景公召司寇让之，反诤公曰：“请理君朝廷之寇也。”
公曰：“君废其职，反责我，欲辞其责也？”曰“不然。君不闻鼷鼠之牙乎？食
人与百类，虽尽而不痛，俗谓之廿口鼠也。鲁国之牛，闻食其角矣，请以是讽
焉。牛之寝，有蚊蚋挠其肤毛，必知鼓耳摇尾以挥之。及鼷鼠食之，即不知痛
也。鼠之一牙，岂不甚於蚊蚋千春酰恳云淇诟剩虽贯心彻骨而不知也，况其
角乎？公诚职臣以司寇，请司朝廷之寇，然後司封疆之寇也。朝廷之寇，其鼷鼠
乎？食君之角矣，又将贯骨与心也，是患大而君不知也。封疆之寇蚊蚋乎？但挠
君之肤毛耳，君将鼓耳摇尾而挥之，是患小而不知大也。臣所以急其大而不知，
漫其小而得知也。”景公不喻，竟坐司寇以不事。晏子曰：“司寇死，田氏为鼷
鼠於齐矣。”
    ○祀黄熊评
    传曰：“子产聘晋，晋侯有疾，梦熊以为厉鬼。子产曰：‘鲧之神化为黄熊，
鲧为夏郊，三代祀之。晋为盟主，未之祀乎？’遂使祀之。”而杜预又注曰：
“言周衰晋为盟主，得佐天子祀群神也。”曰：异乎吾之说也。若鲧为夏郊，三
代祀之，即掌周礼者存焉。晋为盟主，岂天子祀典，宜诸侯而僭之邪？是不可祀
之者一也。羽山又非晋望，是不可祀之者二也。鲧若为天下疠，即有天子太疠司
共祀矣，是不可祀之者三也。若为一国之疠，即有侯东海者国疠司其祀矣，是不
可祀之者四也。况祀为夏后，鲧有归祀，又不为疠，是不可祀之者五也。子产言
祟疠之事有二，吾取其一焉。言实沈台骀之祟，吾取之矣。黄熊之疠，吾不敢闻。
晋侯方疾，其或荒邪内作，偶梦色象之一物，谓之黄熊。安可执加鲧厉而为昏越
之祀哉？
    ○穷达志
    君子宁小穷而大达，小人宁小达而大穷。小者人之役，大者人之道也。孟子
论帝王之道於诸侯，诸侯不志我言则去之，岂不以小穷而大达欤？卫鞅论帝王之
道於秦伯，秦伯寐。於是鞅乃易之以霸强之术而苟容之，岂不谓小达而大穷欤？
君子不患乎无才，患乎不知穷达之理也。孟子大达，远盗蹊而遵正路者也。卫鞅
大穷，舍正路而趋盗蹊者也。秦不知蹊以问鞅，鞅指之趋盗蹊而强去也。我知盗
之蹊而返然之，曷若遵正路而远盗蹊哉？
    ○内夷檄
    四夷之民长有重译而至，慕中华之仁义忠信。虽身出异域，能驰心於华，吾
不谓之夷矣。中国之民长有倔强王化，忘弃仁义忠信，虽身出於华，反窜心於夷，
吾不谓之华矣。窜心於夷，非国家之窜尔也，自窜心於恶也。岂止华其名谓之华，
夷其名谓之夷邪？华其名有夷其心者，夷其名有华其心者。是知弃仁义忠信於中
国者，即为中国之夷矣。不待四夷之侵我也，有悖命中国，专倨不王，弃彼仁义
忠信，则不可与人伦齿，岂不为中国之夷乎？四夷内向，乐我仁义忠信，愿为人
伦齿者，岂不为四夷之华乎？记吾言者，夷其名尚不为夷矣，华其名反不如夷其
名者也。
    ☆李绰
    绰字肩孟，吏部侍郎舒曾孙，官膳部郎中。
    ○尚书故实序
    宾护尚书河江张公，三相盛门，四朝雅望。博物自同於壮武，多闻远迈於胥
臣。绰避难圃田，寓居佛庙。秩有同於锥印，迹更甚於酒佣。叨遂迎尘，每容侍
话。凡聆徵引，必异寻常。足广後生，可贻好事。遂纂集尤异者，兼杂以诙谐十
数节，作《尚书故实》云耳。
    ○钕擅硇斯记
    夫人道阳教，重元妙理，考虚无之迹，合慌惚之言，则有（阙）周灵王太子
驾鹤冲天，遗庙之所在也。绵祀千百，与世瞻依。而榱栋倾颓，涂荡莅。肃恭
奚展，焚醮无归。今河阳行军怀州刺史仆射清河张公，即留守太保相君之令弟。
游心众妙，秉志出尘。省日费之资，出星冠之侣。鸠工合力，易朽为坚。扶曲槛
於层峦，正飞甍於绝凇￣比菘删茫胜事一新。懵分乜，庶睹宾天之驾。风篁
无废，如闻夜月之笙。观主苏尊师以克就厥功，宜刊贞石。谓绰执赵钪敬，沐
穰苴之仁。猥命撰词，不敢坚挹。时乾宁四年正月三日记。
    ☆裴贽
    贽，宰相坦从子。第进士，擢累右补阙御史中丞刑部尚书。昭宗立，拜中书
侍郎同中书门下平章事。寻兼户部尚书。帝幸凤翔，为大明宫留守，进尚书左仆
射，以司空致仕。朱全忠将篡，贬青州司户参军，杀之。
    ○请祧顺宗奏
    窃以昭宗皇帝山陵虞祭毕谔庙，合定祧迁，下尚书省集议闻奏者。伏以庙
朝大礼，宜循故实。今据大常博士李侗柳庄议状，证引不同，只请准近朝例，祧
顺宗一室，入谡炎谏裰鳌
    ☆卢说
    说官汝阳主簿。
    ○授李思敬马殷湖南节度使制
    门下。十国为连，万夫是长。兼文武之寄，居方岳之重。握我兵符，畴咨人
杰。而又束神京襟带，扼衡越咽喉。疏五粗封疆，跨三湘之土壤。节制之重，
柬求惟难。允叶佥谐，爰膺并命。具官李思敬，族著山西，神交圯上。鼎钟刻伐，
带砺誓盟。探义府之根源，畅和门之方略。双叫￡，承家而猿臂推奇。叔豹季
郑济美而牛头入梦。具官马殷，夙彰奇节，素挺英才。究六韬三略之微，得十
围五攻之要。诛暴救乱，战必胜而攻必取。安人和众，近者说而远者来。既有勇
而知方，善胜残而去杀。并怀仁抱义，履信资忠。载张四维，俱崇七德。或贰戎
车之政令，宽缓不苛。或列雄镇之偏裨动用安重，使[B11B]怀其惠，桀黠畏其
威。为我宝臣，咸彰嘉绩。有以难兄告老，沥恳以闻。俾谐内举之诚，爰颁试守
之命。有以元戎殒丧，军俗上陈，言其以得士心，可使为帅。姑徇人欲，爰假武
符。或曾未半期，或始逾星纪，皆闻报效，允叶陟明。而善守化条，克固吾圉。
绥怀有庶，协比其邻。底贡率循於旧章，赋事罔愆於彝制。不有即真之命，曷明
劝赏之文。是用授以旌旄，锡之钺。或钇湓贵，启以邑封。洎夫端揆之崇，
并壮方隅之寄。各竭诚节，以奉明恩。抚字蒸黎，尊奖王室。无穷九贡，须布六
条。咸思不溢之言，以谨有终之戒。服我谟训，往惟钦哉。
    ☆吴蜕
    蜕，会稽人。
    ○镇或军监军使院记
    昔晋文公之为盟主也，崇大诸侯之馆以礼宾客，而前史犹或美之。而况元帅
太师中书令彭城王之为藩翰也，尊天子之命，广近臣之署，以宣王泽，以壮军威
者哉？初乾宁单阏岁，叛臣芥视生灵，鼠窃位号，屏王臣于湫隘，而毁彻其官署，
以肆暴焉。元帅彭城王以大义为心，龚行天讨，遂平其难。帝命兼而镇之，寻诏
特进左监门卫上将军汝南周公以监护之。实欲以天子之渥泽，而涣汗於三军也。
连帅有奇勋殊绩，忠国利人之大节，皆得以上闻。以是铭盘盂，镂锺釜，免虚其
授受也。岂不重欤？汝南公ㄞ骑至止，军情大洽。彭城王慕其温雅，特加礼焉。
且曰：“《易》有‘大壮’之义，《诗》有‘斯干’之美。今奈何以卑庳之栋宇，
而处天子近臣，不营爽垲者乎？”乃命军吏揆日经始之，去子来之民，募宿饱之
卒，浃旬而材备，累月而功毕。重门洞开，列楹高峙。奔者走者，不敢仰视。周
垣致密，显敞丰博。闻者惊骇，见者眙Ф。东厢西序，窈窕深邃。前庑後轩，
栉比星连。方塘曲沼，游鱼浴鸟。异竹奇花，蓝梢粉葩。复有大厦之前，木兰特
异。盘阴袤丈，庇于广庭。越城之中，称为一绝。当前政不轨之际，忽焉哿恪
逮彭城王之镇临也，绿叶紫苞，载新阳艳。虽田家荆树，未足多焉。是知忠孝之
感通，其揆一也。彭城王尝因宴游，形於歌咏，题於屋壁，声在管弦。其及物之
功，皆此类也。越之曩制，府兵十有四旅。属郡边戍，皆出其间。前贤莅临，犹
或逗挠。今一府之内，控弦十万，朱旗绛天，长戈雪野。挥汗则雨骤，吐气则
舒。而汝南公以温恭冲澹之德和煦之，以贞正廉平之道矫厉之。使三军之士，咸
得其欢心。及考秩向满，连帅惜其去，拜表乞留，中外美之。
    於戏！自兵兴以来，岁逾二纪，唯彭城王以忠孝之节，罄翊戴之心。连定金
陵，再清镜水。绝孽牙之本，覆袄伪之巢。而复以国家经费为忧，勤修职贡，航
深梯险，道路相望，史不绝书，府无虚月。当朝廷多事之际，天帑充给，实有赖
焉。天子以是奖殊庸，超赏典，授双节，帅两藩。制衣以颁之，镂金券以锡之，
复加定乱安国功臣，所以昭异数也。汝南公尝从容谓左右曰：“当今海内竭忠诚
著实效於国者，其吴越之邦乎？”抑有由也。昔武德初，巢国公为佐命功臣，逮
今二百八十载，其裔孙复为定乱安国功臣，岂偶然哉？在我朝之创业也，有巢国
公佐焉，其中兴也，有彭城王辅焉，所谓世济其美，代不乏贤。仲尼曰：“积善
之家，必有馀庆。”此之谓乎？汝南公深识而远虑，博古而该今，皆此类也。夫
如是，岂止护强军定理帝命而已，是将入辅宸极，致君尧舜，外有彭城王之纠率
君后，尊奖王室，海内欲求不治，其可得乎？蜕以不才，谬尘宾介。奉命纪述，
诚惭陋芜。庶几勒贞珉，永鸿烈，用传於不朽。以继奚斯之颂云。时天复元年岁
在辛酉八月庚辰朔二十四日癸卯记。
    ☆孟昭图
    昭图，僖宗朝左拾遗。以论宦寺专政，田令孜矫诏谪嘉州司户参军，使人沉
之於蟆颐津。
    ○请对不召极谏疏
    君与臣一体相成，安则同宁，危则共难。昔日西幸，不告南司。故宰相御史
中丞京兆尹悉碎於贼，唯两军中尉以扈乘舆得全。今百官之在者，率冒重险出百
死者也。昨昔黄头乱火照前殿，陛下惟与令孜闭城自守，不召宰相，不谋群臣，
欲入不得，求对不许。且天下者，高祖太宗之天下，非北司之天下。陛下固九州
天子，非北司之天子。北司岂悉忠於南司，廷臣岂无用於敕使？文宗时宫中灾，
左右巡使不到，皆被显责。安有天子播越，而宰相无所豫，群司百官，弃若路人？
已事诚不足谏，而来者冀可追也。
    ☆王说
    说，天淌比恕
    ○对户绝判
    〈景身死，户绝，资财将没官。出嫁女请除葬外悉收之。叔复请分所由。不
决仰断。〉
    景忝彼齐人，生此王土，逐什一之利。既富家财，服畎亩之勤。方编户籍，
既而溘先朝露，遂卜佳城。远日新封，已供葬备。昔时馀业，可议官收。相彼薄
言，将分厚产。且弟惟同气，女有从人。凤兆于飞，既归他族，雁行以序，自合
保家。继绝请从於叔兮，论财难专於女也。以兹丕蔽，庶叶其宜。
    ○对三公佩刀入ト判
    〈乙为三公，佩刀入ト，门下监门不觉，法司论罪，俱至死。辞云错误，请
减议论。法司执云：“君上之前不容有误。议之则可，减之则非。”〉
    宸居宅中，元辅就列。兰邢固，必表九重之尊。槐位辨官，以崇八命之礼。
旋观彼乙，从事於斯。当竭奉上之诚，翻畜不祥之器。未闻擒敌，徒有孟劳之宝。
践历（一作既践）荣班，遂得吕虔之赠。况趋於清切，佩以周旋。误作匪宜，入
ト固当伏罪。守之不谨，监门自可论辜。请从司败之科，以戒事君之旨。徒云议
贵，须正刑名。
    ☆郭应图
    应图，天倘年国子监生。
    ○请定国学明经额数状
    伏睹今年六月五日敕文，应国学与诸道等明经一例解送两人者。应图等早辞
耕稼，夙慕诗书。自抛乡邑之中，便忝国庠之内。栖迟守学，坶痨妒薄Ｎ矗ㄣ冢
罱之期，却抱减退之患。苟或诸道解送，监府同条，实谓首尾难分，本枝无异。
伏请闻奏，俾遂渥恩。
    ☆郑
    字华圣，宰相从谠子。黄巢之乱，依泉州刺史王审わ。
    ○授王抟诸道盐铁转运等使制
    门下。天之四序，运造化以成功。王者万机，仗辅弼而兴理。岂独安危斯在，
实以职任是资。所以发于三光，凝其庶绩。则何以迭升崇秩，兼陟总临？况夫国
用殷烦，财力未赡。允伫开张之术，尽系通变之方。属我名臣，遂行宠渥。扶危
匡国致理功臣光禄大夫守吏部尚书同中书门下平章事上柱国琅琊开国公食邑二千
户王抟，地华簪绂，（阙）盛公台。分秀气於嵩高，袭殊祥於淮水。秉四科之全
德，危百行之贞规。夷玉在悬，能发希声之妙。良金若砺，自标大用之能。夙振
嘉名，具扬清贯。右坡演如纶之职，左户贰版籍之司。望实既光，梦卜斯得。见
陈平之知，任（阙三字。）识元礼之令，称委持衡。朕以运属多难，群经欲举。
便殿每召，前席与言。山甫之秉小心，见称风雅。阳山之有大体，雅重丝纶。蔼
吉上才，寇彼前古。今以将图兴复，克集事功。宜付繁难，以表优异。是用践黄
枢之峻级，总青简之刊修。特以货泉，资其良画。於戏！萧何掌挽运之柄，在汉
为功名。夷吾通轻重之权，致齐垂霸业。ム展匡时之道，伫成富国之谋。勉膺宠
灵，服我丕训。可门下侍郎依前兼吏部尚书同中书门下平章事监修国史充诸道盐
铁转运等使，功勋如故。
    ○授钱Α润州节度使制
    门下。登坛命帅，俾宣力於四方。畅毂戎车，付机权於十乘。镇于列土，委
兹诚臣。所以功著者寄崇，劳大者赏厚。由是兼膺将领，迭拥戎旃。爰稽至公，
遂行殊渥。某官凌霜劲节，溢匣奇锋。功成不居，卑以自牧。分山西之秀气，将
禀威棱。读圯上之偏书，洞知韬略。名齐飞将，绩茂冠军。自抚藩条，绰闻政理。
法去滋彰之弊，人称劳来之安。蔚然风声，远陈谣咏。昨者董昌辄生狂逆，显负
恩荣。既署官僚，复更正朔。自稔贯盈之罪，敢凭城社之安。谓天网之可逃，宜
有土之共弃。悖慢之状，远迩咸知。Α于此时，独奋忠节。扫那怪巨蹋清
气以无遗。爰整干戈，竟开城垒。捷书上献，殊庸卓然。且思劝善之文，遂举畴
庸之命。是用益其疆土，盛彼旌旄。增镜水之名封，兼金陵之奥壤。合此重寄，
殷为大藩。风烟载严，控制甚广。允畅万夫之望，弥张列郡之雄。我所报功，斯
谓格宠。尔当勿私彼教，每务谧宁。偃戢兵戎，拊循郾住６体安人之本，自成
乐土之风。奖任益崇，镇临攸重。勉承明训，往惟钦哉。
    ○授李继密山南西道节度使制
    门下。朕以恭己视朝，详理兴化。对山河之美，必念功臣。听鼙鼓之声，每
思良帅。况其华阳奥壤，黑水上游。提封远振於三川，列郡岂惟於千里。爰授勋
略，往膺抚绥。断自朕怀，允符佥属。某官深沉旷度，果敢知名。秉义向公，服
於吏事。披坚执锐，振彼军功。奉国励心，以身率下。暑不张盖，惠若投醪。剌
陇坻而师必乐随，镇洋川而人皆自便。卓然威重，洽乃风声。今以梁汉之间，抚
理是切。允思安拢谅属智能。既习俗以不迁，眷宠章而宜举。况尔伯父，镇於
是邦。旧爱尚留，承家益美。想彼下车之後，必闻莅政之方。尔其苏靖蒸黎，务
劝耕织。谧宁封境，谨奉诏条。致我巨藩，成其乐土。不改三公之贵，用光十乘
之权。厥惟钦哉，勉承嘉命。可权知河阳节度使观察留後，特进检校司徒兼御史
大夫上柱国随郡开国子，食五百户。
    ○授安友权安南节度使制
    门下。朕以伯侯之崇，列於藩翰。旌钺之寄，属在忠劳。况其俾奉诏条，伫
乃声效。宜洽念功之典，用资抚俗之才。具官安友权，学奥六韬，术探三志。得
子玉理兵之要，有少卿养士之心。自属艰难，勉励诚节。侍卫之劳既著，星霜之
志靡渝。载陟周行，益恭环列。校其勋绩，宜举宠灵。乃眷海隅，地联越俗。每
思封部，尤在抚安。往分瑞节之荣，更益公台之重。尔当奉兹七德，睦彼四邻。
夙夜以励武功，周旋以修军政。成于乐土，副我朝恩。勉服训词，钦承厥命。
    ○皇帝第八男秘第九男祚第十男祺封王制
    门下。昔者明王临御之理，立德於至道，茂绪于惟亲。朕嗣守丕图，祗若鸿
训，未尝不稽古以建于邦家，励精以奉我皇唐之宗祖。况洎汉而还，封册之重，
抑有前典，焕乎彝章。当知子之敢私，亦内举之良愧。第八男秘，粹和包美，谨
厚自居。践礼乐之德文，备诗书之义府。第九男祚，生而向善，夙赋好谦。克明
教导之风，蔚有端庄之质。第十男祺，後星表润，甲观呈祥。妙彰岐嶷之姿，雅
得聪明之性。而又并标嘉器，皆禀温文。慰沃且多，宠数宜举。爰择重地，式崇
其名。於戏！恭乃修持，服诸训顺。俾成磐石之固，允膺典礼之荣。勉树令徽，
各钦休命。秘可封景王，祚可封辉王，祺可封祁王。
    ○授李钅岁邕州节度使制
    门下。汉之上将，或委登坛。古之万夫，用期观政。所以典礼素难于方面，
佥谐遂举于宠章。我有勋劳，岂吝恩擢。某官某，秉节持重，抱器谦明。既熟戎
韬，兼通军志。拂青萍之出匣，百炼无前。整紫燕之追风，千金莫对。感激而雷
霆助顺，训齐而貔武增雄。爰自先朝，荐逢多难。功烈昭著，金石无渝。且闻宿
卫之忠，亦著载驰之效。每稽功秩，尽瘁十年。爰用陟明，嘉于一志。乃胜眷邕
部，实为旧藩。接服岭之要冲，连骆越之奥壤。付兹重寄，翳尔雄才。尔当清以
临人，和而驭众。善施条教，动慰蒸黎。苏我疲封，伫成乐土。爰峻保安之秩，
式崇镇抚之名。往惟钦哉，勿怠丕训。
    ☆王抟
    抟字昭逸，擢进士第，累迁苏州刺史。入为户部侍郎，乾宁初进同中书门下
平章事，加检校尚书右仆射浙东西宣抚使。钱Α兼领二浙，留拜门下侍郎同中书
门下平章事，加司空，封鲁国公。光化三年罢为工部侍郎，贬溪州刺史。又贬崖
州司户参军事，寻赐死蓝田驿。
    ○命钱Α讨董昌诏
    敕门下。朕惟雷霆霜雪，上天降以成物。明罚饬法，哲王垂以理人。是以阳
春不可以独为岁功，仁恕不可以专为君德。威刑之作，其在兹乎？朕以渺躬，祗
膺大宝，奉祖宗之丕训，荷天地之洪休。八年於兹，一日无怠。逊於志者，既求
诸道，逆於心者，必本於情。苟惩戒之不明，惧典章之斯废。威胜军节度使陇西
郡王董昌，出於行伍，属遇艰难，权握兵戎，位崇将相。器才盈而自覆，鼎必折
而遂倾。因冯生祠，辄有狂谋。假陈妖异，惑乱邪巫。鼓噪危楼，伪为建国。不
思理代，徒生犬吠之音。欲就丛祠，妄举狐鸣之兆。赖浙西节度使钱Α，忠诚愤
激，壮节坚高。始以逆顺之理，飞章谕之而不悟。次以攻伐之谋，盟约胁之而不
回。至於率兵，直以摩垒。虽复假言幻惑，止遏凶邪。终为闭壁偷安，不使束身
归罪。是其阴诈，犹欲张皇。鱼戏鼎而虽亦可哀，蛄季苷薅终为不率。天讨有
罪，魁得而诛。其董昌在身官爵，并宜削夺，仍委尔进兵攻讨。越州城内，士庶
且多，宁无勇敢之徒，喜以功名自许。如有枭戮生擒董昌者，授三品正员，当钱
一万贯。如先有官者，超三资酬奖。如董昌威制，会助妖谋，翻然改图，转祸为
福，有所自效者，并置不问，赏则与之。於戏！恶杀好生，君人令德。仗顺讨逆，
武夫令猷。鸣鼓而攻，既非获已，奋戈而起，亦宜慎诸。勿发勿焚，无误无失。
罔俾观听，谓我黩武而勤兵也。用告遐迩，明正其罪。
    ☆韩运
    运，唐末人。自称紫团山叟。
    ○灵棋经後序
    仆知命之後，从宦幽燕。值唐祚湮微，时岁在辛丑三月中旬，契丹大下，围
绕燕城。原野之中，略无虚地，尽白壤而已。士庶惊骇，寮属惶惑。弱子幼妇，
晨夕不保。自是无所控告，遂焚香以灵棋经筮，得三上二中二下。卦辞云：“土
地平安，无有艰难。大宜种作，利用往还。”翌日，勾院博陵公郎中召饮，因议
兹事。博陵曰：“某昨日亦得斯兆。”是时契丹攻围转逼。有僧同族，始以当家，
因相慰问。又虔祝而筮之，前卦复显。至五月，救兵不致。仆与同辈在昌平，县
令周居隐怀来县令吴湘都押衙赵宗古同宿于守备之所，忧援兵来缓，因言是经，
遂众请虔祷而筮之，得二上一中。见卦体不全，合坐愕然贻叹。览其辞曰：“以
事托人，日望其意，乃至於今，方获嘉喜。事须淹留，终保其志。”颜曰：“以
其位孤微，不能自立。吉则终吉，但应迟尔。”至六月，危困愈甚。仆又请筮之，
众曰“休休。若得好卦，犹不敢仗。如更凶恶，转加愁思。”余自心口相谓曰：
“但自掷之，好即扬，凶则自谋脱命之计。”由是掷之。依前得土地平安无有艰
难之卦。至七月九日，门徒医术士郭彤憷聪嗍∥俊Ｆ筒辉诩遥与诸子共话灵棋
经之事。复恳祝之，掷而成卦，亦得土地平安之卦。仆因启愿，若免斯难，当手
书十卷，传於好事者。是年八月二十四日，大兵解围，乃知至П感神，至诚感灵。
敬叙其事，附於十卷之後云。党紫团山叟韩运序。
    ☆阳坤
    坤，天讨泄衮州百胜判官，知勾判南京县事，检校户部尚书兼御中大夫。
    ○洞清观铜锺款识
    当县洞清观铜锺壹口，先平固作孽之时，扌孚掳入峒。至天复元年，坤统押
将士，收破薷础Ｇ凹锺将归本县，缘洞清观顷因乱罹，多年荒废。切见可封里
昼锦禅院，未有铜锺。今半转舍，冀保弟子官荣显达，将卒兴隆。邑内居人，同
沾福利。鸿音远布，永镇伽蓝。

    ●卷八百二十二
    ☆黄滔（一）
    滔字文江，泉州莆田人。乾宁二年进士，光化中除四门博士。天复元年受王
审知辟，以监察御史里行充威武军节度推官。
    ○周以龙兴赋（以“旋服国中，位光鳞族”为韵）
    周以创三十代，启八百年。既鸣凤以授德，复兴龙而御乾。奔天下之二分，
岂惟雨骤。擎雒中之九鼎，宁止波旋。当其韬仁圣以表威灵，涌祯祥而呈气色。
岐梁柘我之所，岍陇湛蟠泥之域。几年贪饵，吞将吕望之钩。一旦飞天，霹破
殷辛之国。观夫或屈或伸，非假非真。泽霈六合，恩濡兆民。以息虞芮，作在田
之迹。以却夷齐，为逆物之鳞。掀陆海之波涛，固殊鲸浪。扩九重之宫室，肯类
鲛人。则知指纵而或仗爪牙，善战而靡资血肉。火兵戈而虽假烧尾，镜古今而未
尝寐目。遂使盟津契会，此时莫愧於愦印ｚ桌锲艹伲昔日何伤於鱼服。下蛰如
此，高翔曷量。於蛮貊而虫沙附，申忠信而恩嗾拧Ｗ阋孕鄯筛锩，首冠兴王。
驾木德於震宫，苍然被彩。应阳精於乾象，赫矣飞光。所谓建皇基，立宝位，模
日楷月，规天矩地。非三圣之尤异，焉可以神物而取类。邈罔象，乘鸿停奔霆
迸电，驱雷走风。非四灵之感通，焉可以与周而同功。岂徒角树臣佐，穴起域中。
揽粟而攫散财，滂沲有截。寿九龄而豢十乱，振奋无穷。懿乎後焕放牛，前光
播谷。愈彰圣德於王者，益验神踪於介族。则老聃之道，汉祖之颜，永宜雌伏。
    ○明皇回驾经马嵬赋（以“程及晓留，芳魂顾迹”为韵）
    长鲸入鼎兮中原，六龙回辔兮蜀门。杳鳌阙而难寻艳质，经马嵬而空念香魂。
日惨风悲，到玉颜之死处。花愁露泣，认朱脸之啼痕。莫不积恨绵绵，伤心悄悄。
逝川东咽以无驻，夜户下扃而莫晓。褒阃虻，断肠新出於啼猿。秦树千层，比
翼不如於飞鸟。初其汉殿如子，燕城若雠。驱铁马以飞至，触金舆而出游。谋於
剑外，驻此原头。羽卫参差，拥翠华而不发。天颜怆恨，觉红袖以难留。鸳鹭相
惊，熊罴渐急。千行之珠泪流下，四面之霜蹄践入。神山表态，忽零落以无归。
雨露成波，已沾濡而不及。栈阁重处，珠旒去程。玉垒之闵皆菪遥金城之烟景
旋清。六马归秦，却经过於此地。九泉隔越，几凄恻於平生。钗飘彩凤之踪，鬓
蜕元蝉之迹。茫茫而今日黄壤，历历而当时绮陌。雨铃制曲，徒有感於宫商。龙
脑呈香，不可返其魂魄。空极宵梦，宁逢晓妆。辇路见梧桐半死，烟空失鸾凤双
翔。镜殿三春，莫问菱花之照耀。骊山七夕，休瞻榆叶之芬芳。大凡有国之尊，
罕或倾城之遇。就言天宝之南面，奚指坤维而西顾。然则起兵虽自於青娥，斯亦
圣唐之数。
    ○以不贪为宝赋（以“不惊他货，士之意哉”为韵）
    以玉为宝兮，宝之常名。以不贪为宝兮，宝其可惊。彼空矜其纯粹，此特禀
其清贞。洁已虚中，既处一言而落落。飞声擅价，终倾众宝以铿铿。宋人获希代
之珍，子罕当连城之贽。且曰伊我之宝，非君莫遗。提携而日月耀手，跪拜而邱
山属意。殊不知饮冰励节，如冰之色何烦。匪石推心，剖石之姿足弃。如此则别
号琼瑰，得之非荆山者哉。独为奇美，种之乃情田而己。莫不扫埃垢於嗜欲，扩
规模於廉耻。器之於国，雕锼皆仗剑之流。利之於人，贸鬻悉投钱之士。繇是焕
烂群目，锵洋一时。自叶至珍之比，永辞凡口之嗤。岂可轻重贵贱，诹议磷锱。
炫实矜华，尔则以琬炎当也。辉今饔⒐牛我则以端爻浦。卒使民知反朴之风，
俗靡攫金之过。岂唯清白以足谓，固亦温良而大播。所以不润屋而润身，盖非货
而曰货。则知以非货而为宝者少，以所货而为宝者多。少则与骤岸合美，多则
与瓦砾而同科。故其涤以芜秽，加诸琢磨。采於已而不采於彼，贵於我而不贵於
他。纵饶秦氏，当时曾欺赵地。争奈楚君，昔日荐刖荆和。宋人於是辞默而惭，
颜岫走。斯言既得以佩服，吾宝乃分其妍蠊怼Ｋ能持确论，秉贞姿，问贪夫
之信不？
    ○景阳井赋（以“扩然旧事，国艰人悲”为韵）
    台城破兮烟草春，旧井湛兮苔藓新。自亡迹於天子，几兴怀於路人。盖悲万
乘之尊，投身到此。岂为一泓之故，举世惊神。叔宝以立作荒君，在为亡国。玉
楼之丝管宵咽，桂岸之兵戈昼逼。御天失措，且四方之大何从。没地无惭，顾九
仞之深可匿。便委鸿业，旁携绿鬟。奔入泓澄之内，冀逃吞噬之艰。殊不知理昧
纳隍，处穷泉而讵得。诚乖驭朽，攀素绠而胡颜。既而出作穷鳞，夺归偏爵。一
时之覆辙如此，千载之遗波俨若。陌上澄澈，邱中寂寞。暗淘人事以冰释，旁写
江天而镜扩。青铜有恨，也从零落於秋风。碧浪无情，宁解流传於夜壑。徒观其
芜没沙迳，葳蕤泽葵。渔樵汲引，荆棘荣衰。虽虚中而可鉴，终彻底以堪悲。宝
镜休分，岂有得铜之日。雕筵罢设，永无投辖之期。固以涤尽繁华，销平曩旧。
犹惊鼎沸於馀涌，更吊山崩於叠妗；牧顾拿妫花朝而不见朱栏。滴沥千寻，雨
夜而空啼碧溜。斯则堙塞终古，萧条永年。半竭而珠匣虺觯陆沉而翠盖宁旋。
莫可追寻，玉树之歌声邈矣。最堪惆怅，金瓶之咽处依然。嗟夫！穿凿岂殊，浅
深非异。盖悲鲋蛰之穴，不见龙潜之地，所以避匿其中，莫比汉高之事。
    ○课虚责有赋（以“理派空至，方明得门”为韵）
    虚者无形以设，有者触类而呈。奚课彼以责此，使从幽而入明。寂虑澄神，
世外之筌蹄既历。垂华布藻，人间之景象旋盈。昔者陆机，赋乎文旨，推含毫伫
思之道，得散朴成形之理。虽群言互发，则归於造化之中。而一物未萌，乃锁在
渺茫之始。是宜囊括元牝，箕张混元。暗造无为之域，潜臻不死之根。致彼音尘，
莫隐於秋毫纤芥。令其影响，俄通於万户千门。然後扇作波澜，腾为气色。无论
於远近高下，罔计於飞沉动植。如铿至乐，非所闻而遽闻。若摘元珠，非所得而
遽得，则知文本於道。道不可量，杳韬存而韫亡。道散於文，文不可当。乃飞锋
而耀芒，取之者取之逾远，偶之者偶之不常。故其越兔影，迈乌光。向无声无臭
之间，陶开品汇。於出鬼入神之际，定作圆方。乃使巧拙应机，亏全任器。考其
始而始则无睹，验其终而终则有自。物居恍惚，牢笼而俟以真归。精匿杳冥，搜
索而期乎实至。所谓摆扬恬澹，剖判虚空。冀其神贶，逮彼幽通。岂惟率尔邈然，
散著於山川草木，风飞泉涌，争飘於鸟兽昆虫。夫如是，则洞启幽元，曾无险隘。
流音既自於扣寂，成象还同於画卦。然後知文苑之菁华，亦冲和之一派。
    ○送君南浦赋（以“越空绵目，伤妾是君”为韵）
    南浦风烟，伤心渺然。春山历历，春草绵绵。那堪送行客，启离筵。一时之
萍梗波涛，今朝惜别。千里之秦吴燕宋，何日言旋。当其系马出船，候潮待月，
低徊而少妇对景，怆恨而王孙望阙。莫不ㄍ竹以凄楚，拨相弦而激越。且当
涧，把芳酒以留欢。莫被薰风，吹片帆而便发。君不见陌上尘中，奔西走东。车
轮似水，马足如蓬。夜泊而猿啼霜树，晨征而月在烟空。争得枝间，比翼更同於
越鸟。只应波上，离群便逐於燕鸿。莫不太苦行人，偏伤别妾。龙媒而嘶出金埒，
鸾扇而持归玉箧。於时莫展歌祝全沉笑靥。郊天路口，愁攀夹渡之柳条。采蕨
山前，忍看解维之桂楫。是知无人免别，有别皆伤。使人落颜，貌枯肺肠。泪成
雨，鬓侵霜。朝悲五岭，暮怨三湘。梦去不到，书来岂常。况一川之烟景茫茫，
横冲楚徼。两岸之风涛渺渺，直截炎荒。无不销魂，如何举目。赍行而宝剑三尺，
留下而明珠十斛。林骈つ木，推诚而敢望合欢。洲跃嘉鱼，取信而当期剖腹。及
夫乐阕人散，龟飞日曛。遗鞭奕。解佩还分。玉窗之归步愁举，兰棹之移声忍
闻。须知赤帝之江头，两心似火。莫自苍梧之岸曲，一去如恪Ｋ湄锦衾而赠我，
终ゼ锦字以酬君。已而谁不别离，别离如此。谁不相送，相送於是。则东门与北
梁，不足云尔。
    ○水殿赋（以“翻量去日，有水空流”为韵）
    昔隋炀帝，幸江都宫，制龙舟而础日，揭水殿以凌空。诡状奇形，虽压洪流
之上，崇轩峻宇，如张丹禁之中。当其城苑兴阑，烟波思起。截通魏国之路，凿
改禹门之水。於是怪设堂殿，妙盘基址。屏开於万象之外，岳立於千艘之里。还
於玉阙，控鳌海以峥嵘。稍类懵ィ拔蜃江而耸峙。皆以彩饰无比，雕镌罕量。
装羽毛而摇裔，叠琼璧而荧煌。镜豁四隅，远近之风光写入。花明八表，古今之
壮丽攒将。天子乃纵巡游，极驾驭，登巨舰以龙跃，扩深扃而虎踞。旌旗剑戟以
络野，珠翠歌钟而触处。三十六宫之阌辏Е洞随来。一千馀里之烟尘，冥蒙扑
去。百幅帆立，千夫脚奔。上摇乌兔，下窜蛟鼋。天河邂逅以惊杀，地轴参差而
轧翻。兰棹桂楫之骈阗，行辞洛口。鸳瓦虹梁之岌で，坐彻夷门。启闭讵常，登
临罔毕。雷訇之竹箭冲过，辐凑之木兰贮出。柳丝两岸，袅为朱槛之春。水调千
声，送下青淮之日。既而遄惊鬼瞰，遽及神谋。銮辂而飘成覆辙，楼船而堕作沉
舟。宝祚皇风，一倾亡於下国。霞窗绣柱，大零落於东流。嗟夫！驾作祸殃，树
为罪咎。穿河彰没地之象，泛水示沉泉之蠊怼Ｑ化兆庶，财殚万有。所以汤武
推仁，不得不加兵於癸受。
    ○狎鸥赋（以“释意与游，迁之汀曲”为韵）
    海童以泛泛浮浮，爱於白鸥。遂将穷於赏玩，乃相狎以遨游。彼鸟何知，苟
同心而同德，斯人足验，谅不忮而不求。当其访物外之高踪，得沙间之逸致。
心潇洒以荐往，鹤貌飘锥叠至。列为俦侣，肯无求友之声。却尽猜嫌，皆得忘
形之意。至若海镜秋碧，天蓝霁青。磨开桂月於浩渺，画出蓬山於杳冥。尔乃瞻
雪影，缅风翎。曲得其情。此旷荡而来依别派。不言而信，彼联翩而飞下回汀。
四目夷犹，两情容与。曾无隼击之患，忘到鸠居之所。罗列靡惭於交契，固类朋
游。参差罔愧於弟兄，还同雁序。斯则别号羽客，参为水仙。杨柳之江头雨夜，
蒹葭之渡口霜天。莫不探此景象，穷乎岁年。异鸡群之迥处，殊莺谷之高迁。扫
尘绪以皆空，那虞触网。负身弓而不绾，讵肯惊弦。则知蝉蜕是非，羽翔凡俗。
岂鹰扬於霄汉之外，乃鹗立於烟涛之曲。因嗤鸿渚，盖春去以秋来。翻笑鹊河，
竟离长而会促。其父既骇於斯，爰令执之。才及入笼之念，已兴登俎之疑。潮满
沧洲，游泳空期于水际。日生丹壑，翱翔遽在於沅亍Ｋ谓祸机中藏，物情外释。
且斯鸟之犹尔，岂於人而能隔。则包含诡绐之流，宜览之而改易。
    ○知白守黑赋（以“为後之则，迹无颠坠”为韵）
    白之能知，须守黑於所为。黑之能守，则知白而无咎。圣人所以立言於彼，
垂训於後。将令学者，得韬光用晦之机，不使来人，有炫实矜华之蠊怼Ｊ且瞬
厥理，扣其辞。岂非白也吐耀含辉，禀西金而成姿，或元黄而可得，或苍赤而可
期。知之者必能洞彻万物，昭彰一时，故为祸患之所之。黑也光沉影匿，浸北水
而成色，既视之而不见，亦晓之而莫得。守之者必能混合群象，冥蒙众惑，故为
安宁之所则。繇是任怀霜而怀雪，不在明言。纵如璧以如郑终须默识。如此则
准绳万国，龟镜八区。俾其擅清名者若昧，抱明智者如愚。有於不有，无於不无。
亦犹玉之贯虹，以韫石而为妙。珠之象月，以蚌胎而为殊。论於物而物且能尔，
验於人而人焉忽乎。是以钓璜於西渭之滨，扣角向南山之夕。须知刖足以招祸，
莫若漆身而遁迹。君不见斗牛乌兔，垂大明而或隔阴霾。麟凤龟龙，作嘉瑞而常
居薮泽。则知以白藏黑兮，道无不全。以白离黑兮，理其不然。若内包乎皎皎，
当外处乎绵绵。故怀希代之珍者被褐，负不羁之才者草元。然後宏彰典式，克免
危颠。夫如是则垂戒无垠，推诚触类。靡令受彩之质，或爽处蒙之意。吾徒也勉
之哉，佩带斯言而勿坠。
    ○汉宫人诵洞箫赋赋（以“清韵独新，宫娥讽诵”为韵）
    王子渊兮谁与伦，洞箫赋兮清且新。丽藻上闻於天子，妍词遍诵於宫人。名
价有兹，写札於御笺彤管。风流无比，吟哦於贝齿朱唇。斯赋也，述江南之翠竹，
生彼愎取８事冻洒，瑞烟晴扑。般斤遽取於贞劲，夔律乃知其韫蓄。既而植物
惟一，乐工惟独。九重圣主，俄聆於玉韵金声，两掖佳人，争致於瑶编绣轴。受
授相从，彤闱绛宫。始喧喧而历览，旋一一以精通。十二琼楼，不唱鸾歌於夜月，
三千玉貌，皆吟凤藻於春风。莫不鲁殿惭魂，巫山破梦。应教墨客以心死，解得
红妆之口讽。时时桂席，惊飘舞雪於罗衣，往往兰台，误下歌尘於绮栋。於时间
赵瑟，寝秦筝，驻阌辏咽咸英。非春而御苑花折，当夏而幽闺景清。如燕人人，
却以词锋而励吻。雕龙字字，爰於禁署而飞声。泉喷香喉，忝衣眺蕖Ｆ窆嶂橹
歌同调，固如簧之言别韵。遂使霞窗触处，不吟纨扇之诗，乐府无人，更重箜篌
之引。斯则琴赋与笛赋奚过，才子获才人咏歌。体物之能有是，属辞之道如何。
一千馀字之珠玑，不逢汉帝。三十六宫之牙齿，讵启秦娥。方今天鉴求文，词人
毕用。有才可应於妃后，工赋足流於嫔从。洞箫之作兮何代无，谁继当时之吟诵。
    ○省试人文化天下赋（以“观彼人文，以化天下”为韵）
    明彼今古，闻诸圣贤。易垂言而著在八卦，人有文而形於普天。用以成章，
既验斯风之肃穆，瞩之於物，乃知厥德之昭宣。吾君秉此格言，恢乎至理，以为
文在天而苟可鉴，文在人而诚足视。在天则时变从之，在人则化成有以。故体此
以御宇，取兹而教人。且文也，肇自河龟见，洛书陈，道德故，仁义新。出无为
而入有象，齐父子而一君臣。既而上古遐，中古迩。苟流播之如此，乃弛张而若
彼。始则六十四位，演自周王。旋则三百五篇，删於孔氏。故得有国之君，准绳
斯文。诗书礼乐以表里，干戚俎豆以区分。莫不经天纬地，仿佛氤氲。布彼寰瀛，
风行而草偃。被於亿兆，玉洁而兰薰。然後铿作咸韶，散为风雅。调畅动植，周
通夷夏。车书得以合矣，贵贱与而同也。遂使九州四海，皆瞻黼黻於朝端。墨默
客词人，交露锋芒於笔下。大哉人文之义也，焕矣赫矣，可名可观。唯圣朝之所
擅，岂悖德之能干。推其时而时或异，论其道而道斯完。故将垂百王而作范，岂
惟充万国以咸欢者也。夫如是，则肩比三王，威销五霸。宏彰驭马之成政，克俾
雕龙之擅价。彬彬乎哉，郁郁乎哉。有以见我唐之至化。
    ○馆娃宫赋（以“上惊空壕，色施碧草”为韵）
    吴王殁地兮，吴国芜城。故宫莫问兮，故事难名。门外已飞其玉弩，座中才
委其金觥。舞榭歌台，朝为宫而暮为沼。英风霸业，古人失而今人惊。想夫桂殿
中横，兰房内创。丹楹刻桷之殊制，钅口砌文轩之诡状。如同渤铮徙蓬阙於人
间。若自瑶池，落蕊宫於地上。绣柱云楣，飞蛟伏螭。基扃郁律，钩懿尾睢１
树之珍禽夏语，绿窗之瑞景冬曦。吴王乃波伍相，辇西施，珠翠族来，居玉堂而
Е洞。笙簧拥出，登绮席以逶迤。触物穷奢，含情愈惑。欲移楚峡於慵剩拟凿
殷池於槛侧。花颜缥缈，欺树里之春光。银焰荧煌，却城头之曙色。殊不知敌国
来攻，攒戈耀空。虎怒而榔斤糗Γ雷訇而击碎帘栊。甲马万蹄，卷飞尘而灭没。
琼楼百尺，爆红烬之冥汀Ｏ繇修袖舞殃，朱唇唱隙。瑶阶而便作泉壤，玉础而
旋成藓石。恨留山鸟，啼百卉之春红。愁寄垅云，锁四天之暮碧。悲夫往日层构，
兹辰古壕。香迳而同归寂寂，稽山而杳自高高。遗堵尘空，几践群游之鹿。沧洲
月在，宁销怒触之涛。已而西日匆匆，东波浩浩。松楸而骈作荒隧，车马而辗通
长道。彼雕墙峻宇之君，宜鉴邱墟於茂草。
    ○陈皇后因赋复宠赋（以“言情暮作，国黛朝天”为韵）
    陈皇后一锁长门，萧条渥恩，欲写退宫之永恨，因求体物之嘉言。蜀郡才高，
述遗芳於桃李。汉皇心感，归旧职於巨馈Ｏ敕蚣Ｗ钩悄希宠移天顾。难期献茧
於春昼，不忍解簪於日暮。琼楼寂寂，空高於明月秋风。瑶草凄凄，莫辗於金舆
玉辂。於此蓄愤，夫何释情。犀浦有多才之著，上林推独步之名。沽酒而居，每
乐当垆之事。量金以至，爰流掷地之声。於是ゼ妍辞，貌浓黛。侔锦字，陈绮态。
郁芬馥於ぇ席，悄丁当於珠佩。鹊巢入构，翻成别鹤之悲。马首虚瞻，不识牵牛
之会。振动文苑，旋彰国朝。既切采蘼於藻丽，遂牵连理於桃夭。一旦恻圣鉴，
锡嘉昭，已无为雨之期，空悬梦寐。终自凌阒制，能致烟霄。莫不倾北园，骇
南国。丝萝而昨日靡托，珠翠而今朝改色。玉台有恨，舞鸾之影孤来。金阙无恩，
吐凤之才续得。设使幸望禺若，含情默然，擢渫论於汉殿，挥毫莫构於巴川。
则此日前鱼，定作小鳞而赴海。宁令破镜，蕹稍苍乱陨天。懿夫Ｌ熘手虽奇，
丽水之珍可博。苟非兹赋之赞咏，奚救当时之黜削。方今妃后悉承欢，不是後贤
无此作。
    ○秋色赋（以“雨作愁成，然知兴起”为韵）
    白帝承乾，乾坤悄然。潘岳乃惊素发，感流年，抽彩笔，叠花笺。驱走群言，
写抑郁之怀矣。搜罗万象，赋萧条之景焉。於时凄凄漠漠，零露蒙作。杳杳冥冥，
劲风吹成。或青山兮薄暮，或绿水兮新晴。昨日金舆，天子自西郊而迎入。此时
火旆，祝融指南极以遄征。於是嫖诩鹾眨顾兔添明。地上落红渠之态，烟中
吟玉笛之声。华岳峰高，染莲花而翠活。湘川树老，换枫叶以霞生。愈碧吴山，
偏清汉水。松柏风高兮岁寒出，梧桐蝉急兮烟翠死。衡阳落日，旅雁以飞来。
剑阁中宵，逐哀猿而啸起。遂使隋堤青恨，吴岭绿愁。庐阜之蟾开石面，钱塘之
雪入涛头。空三楚之暮天，楼中历历。满六朝之故地，草际悠悠。鱼美东鲈，兽
狞西虎。送鸾扇之藏箧，迎朱丝之织户。海上而轻笼皓月，皎洁成冰。陇头而惹
著阴悖苍茫欲雨。斯则寒暑推移，衰荣可知。金生火死，菊换兰萎。岂惟自遐
及迩，穷高极卑。上澄鹊汉以清浅，东莹鳌洲而渺イ。数声之元鹤惊时，九皋摇
落。一夜之新霜扑处，百卉离披。是时坐客闻之，侔色揣称，咸言此日之ゼ藻，
更苦曩篇之秋兴。
    ○戴安道碎琴赋（以“徒候徽响，致聚深情”为韵）
    拔尘俗之能琴，共谁不钦？戴安道之擅名斯异，武陵王之慕义弥深。降使殷
勤，将召来以聆雅越。持诚慷慨，爰击碎以示胸襟。想夫名利莫羁，烟霞为赏。
涧松虽耸於梁栋，野鹤不侵乎罗网。吴山越水，韬物外之清光。蜀轸虞丝，播人
间之妙响。杳杳区区，何人戒途。白屋忽惊於嘶马，朱门欲俟於啼乌。焉有平生，
探乐府铮钅从之妙。爰教一旦，厕侯门戛击之徒。於是贲出月窗，毁於蓬户。掷
数尺之鸾凤，飒一声之风雨。朱弦并断，类冰泉裂石以丁零。玉柱交飘，误陇雁
惊弓而飞聚。使者焉知，宣言大非。且异锻珠之义，宁同碎斗之讥。陌上回尘，
走清风於玉殿。堂间释手，章素节於金徽。於时野客相高，时人或陋。梧雕桐断
以宁顾，漆解胶离而莫救。至若池亭夜月之景，岩谷春风之候，遥当野岸，肯思
流水之曾弹。静对庭芜，待从幽兰之不奏。向若投绿绮以无意，缅维城而有情。
亡一时之高躅，矜六律於新声。则此日知音，但仰跃鱼之弄。碧山烟雾，宁留藏
豹之名。则知艺至者不可以簪笏拘，情高者不可以王侯致。终挺特以惊俗，不斯
须而辱志。於今人语其风，孰不揖当时之事。
    ○融结为河岳赋（以“形质中成，人事路复”为韵）
    象帝以伐出物我，陶开杳冥。至精风散，元气雨零。一浊一清，既定乾坤之
体。或融或结，遂为河岳之形。岂非断乎鳌足之时，剖彼鸡黄之日。二仪各立以
交泰，一气旁流而洋溢。於是苍茫不定，奔为归谷之墟。积聚无从，叠作干霄之
质。则令川陆天下，江山域中，浅深莫极，夷险难穷。刚柔随之而汹涌，嗜欲继
之而隆崇。翻雪浪与霜涛，下吞方厚。拔重峰兼叠嶂，上列圆空。尔乃产鳞介虫
沙，植羽毛草木。星辰昼夜以明灭，乌兔东西而往复。则有龟负龙擎，文籍其阳
九阴六。共触愚移，倾缺其天枢地轴。如疏朴略，波万壑以派分。似截氵亭泓，
仞千岩而愦！Ｐ闻大禹鞭神，巨灵涌身。凿通浩渺，擘断嶙峋。然後总注沧海，
争磨碧亍Ｖ坶风生，航利名於世世。轮辕雷起，驾祸福於人人。至今若带兴言，
如拳设喻。牢笼下土以箭急，控压中洲而石固。三门九曲，竞呈蠲恢源。太华
维嵩，交辟奔冲之路。谁能究厥理，考其情，沟渎曷为而散作，邱陵奚补而攒成。
致彼至柔，洒回邪而互急。俾其峻极，干道德以全平。吾欲炭鞴阴阳，炉燃天地。
鼓将逦迤之龉龋写破连延之积翠。今今日之形象，复当时之寤寐。默默绵绵然，
薰殪段奘隆
    ○魏侍中谏猎赋
    我太宗之启圣崇基，魏侍中之推诚辅时。恐羽猎以失德，采风骚而属词。瞻
仰皇情，欲止畋游之事。激扬丹恳，爰陈谏诤之诗。当其内则雍熙，外无攻讨。
岩淝芊啥逐走，静乃搜林而索草。杀伤有度，虽知不损於仁心。踞鞣鞘保或
虑微妨於帝道。於是倾素节，揣深衷，何以阐禹汤之诫，莫如陈周召之风。愿开
三面之仁，上行君圣。遂取二南之义，下效臣忠。尔乃挥以彩毫，流於妙墨。文
高而简牍增焕，思苦而烟霞动色。莫不大罄箴规，坚持谠直。辉珠耀玉，面陈丹
陛之前。讽古谕今，袖献紫宸之侧。错落清唱，铮钅从雅言。叙获兽争禽之理，
述好生恶杀之源。少补元化，轻裨至尊。字字而请休驰骋，篇篇而乞罢驱奔。非
不能继子悴俑扯进，非不能续司马裁书以论。盖以诗也中律锵金，成章灿绮。
掬山川气象於彼，载帝王兴衰於此。以之剌上，则上或风从。以之化下，则下皆
草靡。所以ゼ此章句，依於典坟。希一览而恩覃羽族，冀再观而惠及毛群。庶几
六艺之妍，终资睿鉴。当使三驱之礼，不越明文。然後甲马休飞，も弓莫控。俾
百兽以率舞，致四夷之入贡。故其旌逸调，赏清辞，锡彩缯而甚众。
    ○误笔牛赋（以“从其误著，异质真成”为韵）
    王献之缋画弥精，变通可惊。失手而笔唯误点，应机而牛则真成。用是饰非，
既擅一时之妙。持功补过，爰垂千载之名。当其围扇羽轻，素缯惚　＾金管以
如涌，露秋毫而似削。莫不伫思翔鸾，澄神丹鹊。临风缅想，满轮之桂月铺开。
对景叹嗟，一点之松烟飘著。隐映瑕匿，依稀漆浓。既黑白之斯异，顾东西而曷
从。南容之玷难磨，空伤往事。曹氏之蝇可学，遂展奇踪。於是逐手ゼ成，随宜
演出。斯须亡堕落之所，顷刻见下来之质。笔为锋也，无惭卖剑之年。墨作池焉，
岂愧蹊田之日。则知负艺通神，呈功骇人。遽从无而入有，俄背伪以归真。况乎
鸟文黛暗，驳彩花新。兔翰初停，旁起落毛之想。鼠须尚对，遥怀食角之因。足
令饮颍牵怀，饭秦动思。坐惊践苇之处，立验放桃之地。手扪而执纟引罔殊，衣
惹而饰缯奚异。经年不去，宁生舐犊之心。终日长间，岂有驾车之意。所谓取象
於斯，称工在兹。虽恨纤芒而到此，终持妙迹以加其。矧复首尾曲尽，毫厘莫遗。
示不用於秋深之日，自无全於缕断之时。桓温乃拂拭增惊，周旋载顾。徒见奇於
手巧，了莫知其笔误。大凡游艺之人，无不蕹径扫污。
    ○省试王者之道如龙首赋（以“龙之视听，有符君德”为韵）
    王者以御彼万国，居於九重。既体天而立制，遂如首以犹龙。视听无偏，四
海自看其波凑。聪明罔失，兆民咸睹其云从。岂非祖述圣明，披陈道德。以王者
为天下之大，域中之式。非澄耳目，不可以烛暗通幽。非审细微，不可以开基建
极。於是设喻斯异，微文特殊。以端拱之尊比义，取产泽之灵合符。则而象之，
毁不雷同於形质。区以别矣，爰将首冠於寰区。然後岳岳高居，禺禺克定。翼左
右而何惭角耸，镜远近而宛同神莹。虽云铈，洪纤之状咸观。纵使垂旒，巨细
之音毕听。则知播雍熙之化，为昭圣之君。遽配腾骧於水物，益彰超迈於人群。
龆鞑ǘ固类兴雨，呈瑞气而非同召恪Ｙ捌浣镁僦形，无幽不鉴。媲彼孤标之
貌，有象皆分。故得迥拔可观，感通自有。散皇明而珠耀於颔，扬德泽而浪生於
口。宁同荀爽，只擅美於弟兄。更异华歆，但垂名於朋友。所谓表有截，播无私。
乃蔼然而同德，非蠢尔以呈姿。言乎汉祖之颜，方能比也。念彼伯阳之道，未可
方之。今我后变见乘时，飞翔叶理。四方尽入於倾听，陆海无遗於俯视。夫如是，
则龙之首兮，未可论功而较美。
    ○白日上罡常ㄒ浴叭讼暗烙牛元空举步”为韵）
    天上神仙，人间得焉。青囊有术，白日钤。能拔迹之如是，非禀生之偶然。
明明而飞出寰区，其谁不骇？去去而立臻霄汉，成道奚先。斯人也，学至感通，
质离寒暑。挥毫而金简初载，端冕而玉皇有伫。绵邈而龟台鹤浦，几劫勤求。参
差而羽驾霓裳，一朝轻举。当其瑞景融融，圆虚碧穹。有烟霞兮蓊郁数处，有鸾
凤兮盘旋半空。竞瞩尘眼，谁原道风。俄然乘轩后之龙，朝辞水上。忽尔控王乔
之鹤，昼入阒小Ｃ鹈还路桑飘遥莫驻。数声如触於琼危一片渐高於彩雾。何
门积学，换俗骨以轻轻。此日登真，蹑瑶池而步步。莫不极懵罚逗天津，昆邱
入境，阆苑寻春。琼树之烟花有主，蕊珠之宫阙无尘。翘首仰攀，更接蓬壶之士。
低眸俯视，大惊朝市之人。得非龙虎专修，阴阳久习，早成金鼎之九转，迎咽玉
炉之一粒，则必夙居丹壑，冥契浮邱。薰轺”持三岛，遽别羊肠之九州。不然
者，安得从地面，睥阍仆罚康焙斐局午景，为碧落之良游。较美古今，列子之
乘风固劣。论功昼夜，妲娥之奔月非优。懿夫曦辔亭亭，乌光杲杲。爰脱屣於方
厚，骤致身於苍昊。盖以研炼斯至，嚣烦克扫。愚将蹈妙域以扣元关，学取上
之道。
    ○御试曲直不相入赋（以题中“曲直”两字为韵）
    曲也者，厥理惟何。直也者，其辞可属。一则见回邪之所自，一则非平正而
不欲。故圣人立此格言，为乎懿躅。俾有家而有国，不与混同。令自高而自卑，
靡相参触。至如木也，或表从绳之直，或叠来巢之曲。虽则含烟带雨，共呈苍翠
於岩间。而耸本盘根，各禀规模於山足。勿言同地而错杂，固乃殊途而瞻瞩。所
以方能中矩，俟良匠之所知。劲不为轮，信奇材而可录。莫不分彼邪正，镇於时
俗。且木之理兮，犹不差忒。人之道兮，切在忠直。直也不可以曲从，曲也不可
以直饰。行於已而已有异，施於人而人是测。由是屈原在楚，芷湓愣不为。比
干相殷，剖其心而可得。顾惟忠谠之受性，岂与邪谀而同域？共不相入也，理苟
如是，俗奚以惑？小人曲媚，或乘造次以得时。君子直诚，可仗英明而辅国。今
我后恢睿哲以御乾，澄圣心而立极。恶以钩而在物，乐如弦而比德。惟曲是斥，
彰万乘之准绳。惟直是求，示百王之楷式。微臣之获咏歌，敢不佩之於取则。
    ○御试良弓献问赋（取五声字次第用各双声为赋格）
    文皇帝以精求要义，下访良弓。以木心之邪正既别，将理道之比方乃同。木
若有邪，奚副准绳之一一。理如无苟，必资国祚之崇崇。斯盖体元立制，启圣乘
乾。与禹汤而接轸，将尧舜以差肩。睹於物也，必有诚焉。言念为弓，尚穷元於
脉理。岂於有国，不注意於英贤？否则何以宏丕图於赫赫，垂宝祚於绵绵者哉！
则知黄帝造舟车之旨，其难为比。周武倒干戈之文，殊不称美。观草木而尚此烛
幽，统寰区而足彰致理。遂使度木抡材之子，每自依依。献可替否之臣，曾非唯
唯。今吾皇播声教以锵洋，龆鞑ǘ浩汗。乾坤与之而合德，夷夏有之而一贯。
斯弓不制，洞其理以明明。斯问克兴，露其言而粲粲。儒有生在江岭，来趋辇毂。
波涛久慕於化鲲兮。（谨按洪迈容斋四笔此赋有五声後阙入声一韵）

    ●卷八百二十三
    ☆黄滔（二）
    ○与杨状头书
    谨献书状元先辈。圣人之道没，必假後贤以援之。故天将假後贤以援之，必
先否其人之数，而後克亨其道。苟知厥理，繇是得而言之。且咸通乾符之贡士，
其有德行文学人地如先辈，而在举场，则其举罕再。而先辈在举场逮二十年，何
哉？是知天否先辈当年之数，以亨今日之道。假於春官天官之网，首冠群彦，基
我中兴。使天下之人，翕然向风。奔走慕义，以偃干戈，岂不然乎？今俾天下之
人，奔走瞻之为龙门管钥，宗伯之处士也。莫不俟我之启。某顷者频试於小宗伯，
姓名罔为人之所闻，然多受知于前辈。故安州郑郎中、江陵蒋校书谓所业赋偶公
道，必为宗师之荐，宗伯之求。某佩斯言十有五年矣。幸蜀之後，东蛰闽越。洎
前年榜，伏睹先辈荣登。逮王先辈希龙之还，敬话先辈之道，某熟得而知勉。某
提携所业，直扣门仞。昨某之来也，朝及京师，暮期刺谒。今幸于此遽获贽投，
果蒙先辈逾涯越等，加之赏录，便许荐拔。充宗伯之所求，则二贤之言斯验矣。
若某则已登选於今日也。某草泽单寒，无门报德。且世之感恩谢知，罔不率以杀
身为之辞。夫杀身之期，是待知已於患难。某今感先辈之恩知，谨唯铭刻肌骨。
故献书於座右以陈露之，伏惟始终怜察焉。不宣。某再拜。
    ○与王雄书
    蒙示盛文，拜纳之日，焉可无言。滔不业文，诚可俪偶其辞，以贽方寸。既
再而思，夫俪偶之辞，文家之戏也，焉可赍其戏於作者乎？是若扬优喙，干谏舌，
啼妾态，参妇德，得不为罪人乎？是乃扫降声律，直写一二，强名曰书，幸垂听
览。顷越之苎工，游蜀之锦肆，锦工以之示肆人，皆哂。越工曰：“诚叛┲与
梭霞异诸，然其经纬之如此。”文章之若彼，咸言其极。滔今获阁下之文，虽莫
我知，亦庶几於越工之言蜀锦。至如典谟之比，宁敢辄言。若复韩校书两寓沈先
辈永崇高中丞安邑刘补阙，己上十篇书，指陈时病俗弊，叙述饬躬处己，讲论文
学兴废，指切知己可否，虽常人俗士闻见之，亦宜感动，况吾曹乎？则知绵十举
而未第者，抑有由也。夫以唐德之盛，而文道之衰。尝聆作者论近日场中，或尚
辞而鲜质，多阁下能揭元次山、韩退之之风。故天所以否其道，窒其数。使若作
骚演易，皆出於穷愁也，复何疑焉。今之人皆谓番禺骈宝货，游者或务所获。滔
之来也，得阁下之文，为至宝奇货。充所获，岂不厚於它人哉？愿阁下脂辖跃辔，
荐计贡闱，高取甲乙，然後使人人知斯之宝货。异於是也，元次山、韩退之之风
复行於今日也。无令郑觥⑺锾、李瑞闵廷言、陈峤数公寂寞而已。幸惟志之，
不宣。滔再拜。
    ○答陈嬉论诗书
    隔违之久，每思陆凯之风雅，馨香故人，秦树吴江，梅花一枝为之寓。滔无
陆君之风雅，有古人之馨香。越山台岳，去年辄以诗八首为之贽。昔陆氏蔑范君
之报，今滔切希畋之琼瑶，不知何以胜据焉。况四始六义之莫备，匪萌是望。伏
蒙希畋锡以长笺，饰以过词，不胜其惊悸而後踊跃也。敢一一陈之。滔始者匠故
交之为诗（希刘），咸通季初贡於小宗伯，试《禹拜昌言赋》。翼日罢，特持斯
赋於先达之门，忽叨见钱之目（原注：“俗云以诗为末钱而市物，以赋为持钱而
市物。”）。是时张乔、许彬、林希刘皆咸有诗名，而退飞不己。滔既窃其目，
尤疹二三子落空拳之所。不敢俟终日，遂更以赋。数年以宾榻之无才画，胜景之
多馀暇，不能忘情於旧。辄荐披榛焉，於以瘸稀８移谙ｎ敝是知乎？锡以长笺，
饰之过辞。初捧之而惊悸，旋讽之而踊跃。踊跃之会，如见古贤焉。何也？希畋
示以“先立行，次立言，言行相扶，言为心师，志之所之以为诗。”斯乃典谟训
诰也。且诗本於国风王泽，将以刺上化下。苟不如是，曷诗人乎？今以世言之者，
谓谁是如见古贤焉？况其笼络乎天地日月，出没其希夷恍惚，著物象谓之文，动
物情谓之声。文不正则声不应。何以谓之不正不应？天地笼万物，物物各有其状，
各有其态。指言之不当则不应。由是圣人删诗，取之合於韶武。故能动天地，感
鬼神。其次亦犹琴之舞鹤跃鱼，歌之遏懵涑尽８巧之志也。琴之与歌尚尔，况
惟诗乎？且降自晋宋梁陈己来，诗人不可胜纪，莫不盛多猗顿之富，贵垒隋侯之
珍。不知百卷之中，数篇之内，声文之应者几人乎？大唐前有李杜，後有元白，
信若沧溟无际华岳於天然。自李飞数贤，多以粉黛为乐天之罪，殊不谓三百五篇，
多乎女子。盖在所指说如何耳。至如《长恨歌》云：“遂令天下父母心，不重生
男重生女。”此刺以男女不常，阴阳失伦。其意险而奇，其文平而易。所谓言之
者无罪，闻之者足以自戒哉。逮贾浪仙之起，诸贤搜九仞之泉，唯掬片冰。倾五
音之府，只求孤竹。虽为患多之，所少奈何。孤峰绝岛，前古之未有。咸通乾符
之际，斯道隙明。郑卫之声鼎沸，号之曰今体才调歌诗。援雅音而听者懵，语正
道而对者睡。噫！王道兴衰，幸蜀移洛，兆於斯矣。诗之义大矣哉！若滔也，诚
未足与言而已矣。自向叨希畋珠邱金穴，口讽心降之言，其复家传奥言身周雄文
者乎？乃惶惕铭戴之无穷，伏惟察而怜之。不宣。滔再拜。
    ○与罗隐郎中书
    故表丈遗文，盛叙古人之重存殁，爰捧诺金，感涕之诚，实刻肌骨。然以郎
中十五兄相逢京辇，得志金兰，虽备熟於行文，恐未周於平昔。而滔以内外之戚，
始终所详，敢以小才为之前叙，诚以麟经下笔，诸生不合措辞。而马史抽毫，汉
代还陈别录。伏惟慈造，必践前言。西望祷祈，可以鉴料。
    ○薛推先辈启
    滔体物非工，属词无取，每欲效颦於越女，常思裂撰於灵光。今者先辈提江
笔以惴桑掷孙金而羽化。贤愚塞望，远近腾声。凡是怀刺来人，操觚学者，莫
不竞为市诣，争作镜窥。所以耻不游门，勇於执瘛Ｋ焱侗勺荆上渎精奇。伫聆
架屋之讥，莫俟披沙之谕。岂料蔑闻抚掌，翻获知音。林先辈至，伏话仁恩，超
越涯分，对彼[B247]迁之侣，当於凤集之时。遽起兰言，爰开金口，大垂激发，
曲赐吹嘘。荣迈序都，事逾折简。倾身耸听，局影瞻风。如飞冰雪以清心，若韵
笙簧而到耳。感深旋泣，喜极增忧。未知腹蟹行踪，巢蚊寓迹。获采片言於叔向，
何酬一字於仲尼。虽切朝暾，尤如夕惕。然而伏念近世以科网英髦，榜张取舍，
虽例从都试，实采自众闻。故其负艺而来，怀才以至。是皆阍投哲匠，神拜先鸣。
苟有所称，便驰殊誉。然後方冲桂丹，递蹑蓬山。如滔今则有此遭逢，受此奖录，
来从特异，出自非常。便可释疑，永将去惑。虽惭陋质，粗抱丹心。既得地以戴
邱，倍推诚而倚玉。在面陈而莫尽，於笔写以宁周。攀感依投，不任荣惧。谨诣
宅祗侯起居陈谢。
    ○刑部郑郎中启
    滔学异生知，才非夙构。虽叨进取，莫俟遭逢。郎中模楷词林，梯航名路。
每虑或遗於片善，常忧不采於一言。比者伏蒙曲念虚芜，荣流咳唾，诲以磨铅
未至，刻楮非工。冥心於雪夜花朝，空徵六义。属意於国风王泽，罔造二南。将
令罢课缘情，回从体物。伏自穰城去骑，灞岸归蹄。时迈青阳，景融朱火。於是
凝神扣寂，闭迹探幽。盖希副非次之恩知，非敢切平生之志业。昨者伏遇南宫拜
命，北阙朝天。岂惟上贺於高翔，仍喜旁陈其末艺。永期指教，毕愿攀依。而以
浅近怀惭，雕镌积愧。前而复蓿决以还疑。空眷恋於门墙，竟迟回於书幕。今
则难逃皎镜，须诣平衡。冀分妍蠊碇姿，式定重轻之品。伏惟特固朝暾之旨，
俯怜夕死之心。荐赐发言，重将辨惑。临风股栗，伏纸心忡。倾写依投，不任激
切。试赋一轴，谨诣宅祗候陈献。
    ○第二启
    伏惟郎中乐府至音，儒家上瑞。既负雄文於卓绝，仍搜律韵於精微。始者袖
入名场，腾於人口。以谓若生逢孔氏，偃商则失於四科。出值毛苌，周召乃惭於
二雅。实己当千莫让，而又耻一不能。复以馀波，濡於体物。字字并凌阒势，
篇篇皆掷地之声。大使前哲怀惭，专工积愧。滔业非精至，艺本雕镌。猥蒙仁恩，
曲赐借示。自旬日已来，斋心缮写，沐湟髋丁Ｓ尽头风，沉成心醉。且翻杞国
回船之妙，千古所稀。而泥金为宝之奇，三篇不偶。是何ゼ华若是，翻惊失手於
斯。则知用兵而管仲三奔，射策而孙宏十退。岂战之过，盖时所违。此乃今古元
机，圣贤定数。契日月亏盈之理，等阴阳罘之期。用以否其道而泰其身，窒於
前而通於後。逮今一人侧席，四辅求才。则焕烂除书，飞入闵街里。昭彰懿德，
驰归省闼之中。徒恨伤麟，终几失马。若无往岁，焉有兹长。遂使一换寒暄，三
更扬历。头居东署，首列西曹。皆是重难，无非清显。既明前事，因卜将来。伫
当润色丝纶，翱翔近密。辉饰於典谟训诰，启陈於尧舜禹汤。镇压浇风，恢张吾
道。凡居进取，皆切攀祈。况处恩知，岂作祷祝。所归公望，非自私诚。赋集谨
诣宅起居陈纳。
    ○南海韦尚书启
    滔伏念高为碧落，讵侧管以能窥。深作沧溟，固持蠡而莫测。焉可爰赍琐智，
直杖小才。叙昴宿之锺萧，述尼山之降孔。既将越礼，诚可加刑。然则有旷代之
遭逢，获千年之际会。设若旁扃辨囿，内遏言泉，不惟上负於良时，抑亦下辜於
卑志。是致斋身搦管，沐洳么恰７惟尚书象外三山，人间七宝。体天地方圆之
制，法阴阳升伏之机，自从见作人龙，翔为鸟凤。腾辉瑞牒，流庆皇家。文章则
游夏固迁，事业则伊皋周召。飞扬天上，践履朝端。且自古六官所重，莫先於吏
部。逮今贰职所难，无出於侍郎。而尚书五陟东西，两司铨管。矧复品量庶汇，
选度群材。载万乘之安危，系四方之休戚。晋魏则大难斯地，国朝尤不易其人。
历数除书，少闻再命。朝廷不欲止於鸳省，便入凤池。须加分阃之尊，用饰作霖
之盛。特以番禺巨壤，南越名区。外控蛮陬，旁通番货。昔者石门酌泉之事，合
浦还珠之风。日月迁绵，规程革易。以尚书励辞玉留钱之节，执投香载土之心。
用将揭二贤廉洁之波，新五岭崎岖之俗。俾以佩豹韬而直下，建龙节以遐征。非
止镇临，且申龟镜。昭然足验，俨若可观。然後飞驿骑以徵黄，降鹄书而命说。
恢张帝道，陶冶生灵。所以知高祖创基，太宗纂业，更得无疆之祚，仍归有截之
风。何以言之？伏以尚书万顷包含，千寻峭拔。膺岳峻河清之数，切饮冰食蘖之
诚。识洞古今，居无喜愠。将以锵履声而朝紫殿，扩心秤而启洪钧。自然道臻於
尧舜羲轩，时复於禹汤文武。百蛮向化，万国归心。虽在愚蒙，亦能辨识。而滔
器同魏瓠，凡若庄樗。握无蛇口之珍，额有鱼身之点。今者遽持幽贱，获觐旌幢。
兢营方忝於拂尘，奖遇旋叨於荐赋。且凡开场试士，就铺属词。从物外之课虚，
向灯前以应限。纵若仲宣阁群公之笔，长卿量陈后之金，空有所长，或闻未至。
况滔虽勤篆刻，且昧精奇。张平子固合陋都，陆士衡所宜抚掌。宁期尚书亲回严
重，庭赐褒称。变泥沙为丹ぬ之姿，植菅蒯作芝兰之秀。鲁史骤荣於一字，晋庭
俄采於片言。超越寻常，震惊流辈。况方今武功草偃，文教风行。计奔岁贡於九
州，榜擢词人於都省。至如生於草泽，来自沟塍，或能中甲乙求，登殊尤选。盖
止於同人延誉，先达吹嘘。未尝有圣日名侯，大朝重德。面开金口，首借丹梯。
以此推言，便宜自贺。瑶枝玉干，虚扃皓月之中。羽驾云装，宁Т碧霄之外。己
知蹇步，可造遥程。藉以宇内迹单，天涯亲老。一旦有兹殊遇，得此吉祥，买臣
何愧於负薪，毛义实荣於捧檄。感深唯泣，喜极翻惊。沥胆隳肝，空寓郑庄之驿。
糜躯碎首，何裨元礼之门。攀谢兢惶，罔知所措。下情无任战越悚惕屏营之至。
    ○谢试官启（代人作）
    伏念鬻鸡为凤，有识咸惊。投砾参琼，良知足鄙。岂可高悬皎镜，迥揭平衡。
而乃呈六极之陋容，挂一丝之蔑质。得不临风扇面，对景忡心。然巧冶开炉，莫
遗铅铁。精工执斫，不问圆方。又安可内钥言枢，上辜德宇？是敢因依借喻，一
二披诚。某蜩甲薄姿，蚁封微状。学虽勤於刻汁，艺则愧於镂冰。徒以献豕辞辽，
赍花躬魏。税驾而旋同饮鳖，操弧而果异丽龟。遂至千仞禹门，额蒙点锐。两朝
楚国，足被刖空。竟於丰狱以沉埋，谁以蜀桐而激发。伏惟博士鸣岐瑞质，歌郢
至音。葱茏而张柳风垂，迥拔而稽松雪峭。自提携江笔，铿掷孙金。投身而倾动
龙宫，挥手而震惊蟾窟。时争垫角，俗竟颦眉。今则珠履宾阶，玉京羽驾。欲高
飞於魏阙，先下历於虞庠。故得槐市三千，杏坛七十。依於考击，窃彼饰褫。而
某邱锦小才，路蒲末学。既非祢鹗，大惧温犀。固当绝望趋隅，甘心灭刺。然则
尝弹流水，罔协锺聪。曾蹑浮悖莫回乐顾。是亦难参雅调，不号逸群。矧其器
乏正声，价悬骏骨。苟叨明试，不偶至公。则异时何路以致身，他日无门而振迹。
坐为弃物，立谢明时。是乃洞写血诚，仰祈风鉴。伏以博士曲垂厚顾，猥降隆私。
将怜其蚌蛤剖胎，只自回旋於皎月。螗蛄挤鼙郏无辞殒碎於高车。非敢染鼋，
所希留马。干渎添严，下情不任惶惕屏营之至。
    ○卢员外浔启
    昨辄以近试赋轻黩门墙，韵匪掷金，理宜诮石，岂期转祸为福，以寸获长。
户部郑郎中伏话员外仁恩，大赐奖录。拜聆嘉耗，跪对吉辞，感惕兢惶，进退失
措。实以从古干时之道，至今取第之由，莫不路邈鳌头，程悬骥尾。苟非先鸣汲
引，哲匠发挥，纵或自强，行将安适？伏以员外断ぷ积学，计斗负才。龟镜词林，
梯航陆海。是故门骈郑市，俗垫郭巾。争俟栽培，互希丹饰。而滔牛涔浅狭，燕
戏微茫。岂合攀投，徒为激切。员外燕中市骏，稷下馆人，皆使有归，不言无取。
猥流厚旨，曲降隆私。滔是敢引事推言，徵文借喻。且杰如韩信，未归汉祖以谁
知。美若西施，不入吴宫而孰验。所以蛰剑而凌虚吐耀，焦桐而骇耳飞声，然後
感动良知，遭逢至鉴。事虽小异，理或大同。伏惟稍降尊严，俯垂恻隐。如滔昧
为贡士，浅作丈夫。方今不右武功，大先文教。矫辞人於[B247]谷，钥宗伯於龙
门。其有负马之文华，韫颜之德行，或栖栖以至，或岳岳而来。未尝不坐驰日下
之名，立贮彀中之望。是何谢兹振发，而处彼幽沉。频年厕角逐之场，众口蔑殊
尤之誉。齐国钔海荆山眼枯。渐觉途穷，虚云舌在。岂可坚期御李，确慕依刘。
志空切於投林，蠊砟烟屿恫夤堋７惟员外魏车委照，轩匣扬光。傥怜其刻意探
幽，焦心体物。则虽异於披沙之说，然略几於架屋之谭。许列书筠，令参撰杖。
今者或因荐士，敢乞编名。所希从数仞墙，伴二三子，增辉琐质，擅价主人，皆
由一顾之仁，翘伫百金之诺。含毫汗下，伏纸魂惊。非切觊觎，所忧诛戮。叨越
干犯，下情无任战惧屏营之至。
    ○侯博士圭启
    滔口讽雄词，心祈藻鉴。在他处则早逾一纪，来上国则己逮二年。常测管以
推诚，每持蠡而注念。岂期御李，非敢希颜。所以窃贽荒芜，荐尘墙仞。耸蚁封
於邱岳，疏蛙渚於陂湖。敢望吹嘘，伫聆诮责。昨日进士林郁，忽传尊旨，遽话
殊私。伏惟博士曲降恩知，俯回奖录。不置荩瓯之地，爰兴读怪言。事迈常伦，
荣过始望。倾身拜命，局影瞻风。若听咸韶，如吞甘醴。敢便认为知己，盖将决
定胸襟。实以当今文教风行，词人辐辏。莫不俱陈素业，各务所归。而博士负掷
地鸿名，标Ｌ煲菔疲吐扬雄之五藏，陋班固之两京。故其接踵望尘，骈肩执刺，
争为秤挂，互作镜窥。或闻由也升堂，赐之入室。是则千门改观，万户飞声。若
瑶璧之饰来，类金丝而振作。所谓功侔造化，言系惨舒。作词林培植之家，为陆
海梯航之主。必当不私其一顾，误彼众闻。以滔数载辛勤，一生疑惑。唯倾丹恳，
翘瞩重言。冀将卜以妍媸，断其可否。今则出於门馆，发自齿牙。事既殊常，道
方自信。析（音倏）同寐觉，叭羯裢ā３什闹获般窥，鬻马之蒙乐顾。已逢
匠，肯愧他人。蜀壁端居，管床兀坐。既佩兹謦溃益励彼颛愚。苟无疑於镂冰，
则求工於刻楮。忭跃兢悚，罔知所裁。下情无任感恩激切之至。
    ○与蒋先辈启
    滔自违门仞，寻达家山。拜慈亲而聚族生光，述宏造而一时泣下。盖以生平
事业，出自宗师。岂惟持异之恩知，仍契非常之事分。昨者赍持恶赋，刺谒清尘。
本期刘子骏家，待以盖瓯之地。陆士衡处，置於抚掌之间。岂期以寸获长，鬻驽
窃价。伏蒙校书先辈惊人赏录，越等褒称。篇篇而喻作金声，一一而读为棺帧
迥施异礼，叠锡嘉言。及门则倒屣於仲宣，侍座则授经於左氏。周旋许与，崖
指挥。毕令如萝附松，更使以胶投漆。俾从秋赋，首出门墙。显示辈流，别加援
引。且古人之慕元礼，才获御车。学者之师仲舒，未曾识面。以斯修省，莫有比
伦。永言遭逢，得谓卓绝。矧国朝之设科待士，较文取人。往岁主司，则断於独
鉴。近时公道，则采自众称。由是重望朝贤，有名先达，得以主张斯道，梯级将
来。至若有负兼才，且非所业，或文章而称词赋，或律韵而谭古风。犹自彼唱此
传，影随响答。其况专功与善，本面说人。又若校书先辈凤藻禀夭，鸿名杰俗。
今时贾马，昔日班张。犹在场中，多士便瞻於咳唾。既行天上，一言何啻於兴衰。
当以调哑使鸣，吹寒令暖。伏自归宁膝下，驻迹江干。白日思惟，中宵起坐。既
名为得路，当别议感恩。况缘家邈东闽，路遥北阙。一回逐计，数载违亲。顷者
累缮芜词，历投硕匠。或蒙开口，少值动心。以此鼓勇无门，自疑不暇。今则从
大藩之宾榻，得当代之主人。豁如释氏之破迷，醒若神医之愈疾。一家相贺，举
目增辉。进取有兹，肺肝可察。伏以上京迢递，难於献岁支离。须俟新春，方议
假道进发。芸馨酷烈，连幄清虚。昨陪侍於游从，今绵隔於烟水。别无言语，并
陈於殷浩函中。空有梦魂，常绕於燕昭台下。
    ○第二启
    滔伏念希逸知名於灵运，不作门人。左思擅价於士安，非为弟子。虽则清风
凛若，懿范昭然，得将为千古高谭，未免是一时阙事。翻思到此，因敢形言。滔
赍持浅芜，尘触门仞。遽窃披沙之谕，爰蒙折简之知。事实惊时，荣将越望，而
又谓前贤之未至，垂厚意以特殊。将令别议依投，用坚恩德。资今日顾怜之旨，
作它时汲引之由。苟开如此之怀，岂是偶然之事。赫赫昭代，锵锵众人。荣持
匠之发挥，荐向良时而角逐。则何患龙宫之杳杳，何忧蟾月之高高。足以雪曩岁
之烟沉，恢张祢刺。壮平生之意气，弃掷终隆Ｈ绱巳舨患で星媲瘢凄凉誓剑，
岂谓修文学古，何名励节砥躬。伏自虔侍清尘，仰叨殊遇。未尝一夕，不将心祷
於神明。纵极千言，难以笔书於丹赤。攀谢感激，罔知所容。
    ○与杨状头赞图启
    滔骤持末学，遽窃殊知。伏自豫章数旬，湓浦一路，扃旅舍而夜唯假寐，逐
征帆而日但沾衣。盖以虔戴遭逢，仰思情旨。先辈主中兴之文学，作来者之蓍龟。
伏蒙采滔所业，异於等伦。悯滔所举，困於曩昔。大张金口，精发瑶函。且午火
烧空，一阴司月。面泉石或病乎炎毒，处城池而奈彼郁蒸。况土风则竹屋玲珑，
烟水则叶舟荡漾。才晓而乌光赫透，欲风而鱼沫腥飘。虽付於醴酒竺螅或亡
坏混。又属其羽书重叠，时触高明。诚知不乏馀波，争奈罕闻暇日。岂可更抽秘
思，别运真踪。每ゼ一幅之霞笺，咸滴千痕之雨汗。虽才高倚马，曾无起草之词。
而字悉如蝇，几若生胝之笔。未知单贱，何补生成。赍行而便自金丹，举步而即
升愫骸ｏ蚋垂言私论，要诀神方，一一指踪，头头传授。将克周於顶踵，俾无
失於毫厘。以此推恩而前古所稀，以此行道而方今谁比。士林名路，一朝有知己
如斯。白日青天，万世唯子孙为誓。下情无任感恩泣泪悚谢之至。
    ○代郑郎中上兴道郑相启
    伏念石甫受知於途中，让锷暄造短孟隆＜惹榉顷倬桑复地隔尊卑。尚能感
动至公，遭逢殊礼。而某神资所向，天受其时。获旷代之因依，得千年之幸会。
岂可永缄丹赤，上负陶钧。伏惟相公特降恩慈，俯垂恻隐。昔年羽化，曾陪[B247]
谷之春。今日云飞，俄隔凤池之路。信鹤鸡之果异，谅牛骥之终悬。徒增倚玉之
荣，几积续貂之窆怼？鱿喙负英才而作砺，持硕望以登庸。始者四海倾心，一
人侧席。朝闻坐幄，暮见飞霖。扇浇薄为淳风，激谗邪归直道。均施炉冶，高揭
权衡。使铅汞之不参，令锱铢之各等。故得方圆任器，高下随宜。黜陟无偏，贤
愚有序。某早甘退迹，忽喜逢时。遽从学省之前衔，爰践兰宫之峻级。己为尘忝，
诚合揣循。窃思顷年九陌秋天，都堂雪夜。常容披雾，每许参琼。逮夫片玉升科，
兼金列榜。虽登龙群彦，同戴邱山，而附凤一心，偏投胶漆。既以宗盟属意，仍
从知旧留情。重叠依投，绸缪奖录。遂使庆锺末路，福逮今辰。既预门墙，仍从
埏埴。宛得御车之便，无烦拥钪劳。但以某弱羽难高，么弦易断。始自筮仕，
及於登朝。未尝暂识清途，略游华贯。亦人地之所拘限，何穷通之切咨嗟。洎夫
郢俗褰帷，穰城建隼。连叨竹使，尤愧棠阴。虽皂荩红旌，别过素望，而霜台粉
署，终系丹心。今则荣窃握兰，幸当幞被。冯唐历践，诚知戴白之年。贡禹栖迟，
且有弹冠之地。
    ○代郑郎中上静恭卢相启
    伏以天覆地载，纵鬼神之奥皆臻。阴伏阳升，虽鳞介之微必动。道既如此，
人焉忽诸。伏惟相公持重器以为霖，负英才而坐幄。传丹青於直道，扇炉冶於至
公。致一物之无遗，使万方之有赖。某顾惟琐陋，获忝钧熔。既契之於无私，固
施之於不报。岂宜遽赍感激，窃拜门墙。但以事出非常，恩从特异。若不披於丹
赤，终有负於神明。伏惟俯降尊严，暂垂听察。某才非敏干，性本颛愚。自从振
迹春闱，投身宦路，徒绵岁月，莫致飞驰。却则穷途，前皆散地。是亦用之则未
为国士，舍之则盖类腐儒。因自揣循，每加退缩。然而窃念古人不远，贤路非遥。
皇朝自科擢英髦，爵升品秩，其或来从草泽，生匪簪裾。亦常列入清途，参为盛
观。所以益持孤孑，尤切兢修。节励松筠，心倾葵藿。常注目於烟霄之上，每驰
魂於省闼之中。逮夫元鬓劭眨壮心折尽，曾无影响，空极瞻攀。岂期相公才揭
权衡，便垂采掇。俾遭逢於圣日，令允惬於平生。所谓材并得宜，物无遗性。信
造化之功不及，岂推迁之令能侔。义贯古今，恩逾卵翼。况相公峻於埏埴，切彼
弼谐。当今士号如林，朝称不乏，足得廓其公选，择以良才。而某己怀耕钓之心，
近闭云林之迹。设令漏网，未曰遗贤。是何特达开怀，周旋轸念。青山在目，方
将鱼鸟以同归。鸿渥连天，忽历烟霞而曲被。从杏坛之旧籍，践兰署之清资。岂
是常情，谅非小事。伏自荣叨幞被，幸窃含香。未尝一夕暂安，片时不感。常若
千钧之在顶，每将孤剑以誓诚。但以有地受恩，无门沥恳。只眄高车而激切，空
持敝帚以屏营。泪则ォ澜，心唯恐悚。瞻风拜赐，对景怀仁。涸彼言泉，固申陈
而未尽。托於笔札，岂写载以能周。攀谢兢惶，罔知所措。
    ○代郑郎中上令狐相启
    某今月四日转授刑部郎中。伏蒙相公仁恩，特赐宠诲。事从非次，言异常伦。
感激兢惶，进退失措。伏以某材非可采，艺不足称。出自门墙，树为梯级。才荣
地部，复陟秋曹。持鹪鹩决起之姿，到蝶旁栖之地。相公怜其拙滞，忽此骞翔。
叠降恩辉，荐留手笔。指今忝幸，叙昔经过。始者九迁，曾假虞邦之道。向来一
字，爰垂鲁史之褒。义极生成，彩逾丹ぬ。拜窥垂露，跪捧隆私。汗浃背流，泪
盈眦下。未知顺风弱力，撮土微形。获参一日之高踪，何报千钧之重意。唯谨缄
於箧笥，常夸向於缙绅。为官路之遭逢，作仕流之卓异。攀谢恳切，不任下情。

    ●卷八百二十四
    ☆黄滔（三）
    ○代陈蠲谢崔侍郎启
    某启。户部郑郎中伏话郑隐先辈专传侍郎尊旨，伏蒙於新除永乐侍郎处特赐
荐论。跪对吉辞，拜聆嘉耗。感激兢悚，罔知所容。某词学疏芜，进取乖拙。一
叨贡士，累黜名场。足间之刖处纵横，额上之点痕重叠。今春伏遇侍郎精求俊彦，
历选滞遗。某又名碍龙头，迹乖豹变。都由薄命，翻负至公。以此怔忪莫宁，惶
惑无己。在良时而自失，於异日以何归。谓一生而便可甘心，叹二纪而徒劳苦节。
岂料侍郎坚垂记录，确赐恤伤。令後人而副取前心，指陋质而说为遗恨。将使蔡
经之骨，终系仙家。士燮之魂，却还人世。盖施阴德，岂止阳功。喜极翻惊，感
深唯泣。明年春色，致身虽出於他门。今日恩光，碎首须归於旧地。
    ○西川高相启
    相公岳降宏才，神资伟望。象外而蔼然妙旨，人间而凛若清风。当以四三杰
於汉庭，九八元於尧日。圣上以南澄鸢水，克伏英威。西镇龟城，须资妙略。所
以未归台辅，且据重难。巍峨两地之勋，冠绝一时之盛。凡在中外，孰不具瞻。
    ○与蒋先辈启
    三吴烟水，百越山川。干戈杳隔於音尘，门馆久违於趋觐。空自明祈日月，
暗祝神祗。相如徵出於上林，贾谊召来於宣室。不然者，隐於商岭，栖向傅岩。
克俟搜罗，直膺梦寐。焚香稽首，以日系时。滔一滞江乡，六更寒燠。都由恶命，
早失良时。迢递一名，进取则大朝有难。零丁数口，退休则故国无家。归蜀还吴，
言发涕下。
    ○与沈侍御启
    侍御麟凤瑞姿，蓬瀛绝境。叔度与陂湖比量，仲尼将日月齐明。自飞翥九霄，
梯航陆海。郑门若市，季诺如金。为学囿之芝兰，作词林之杞梓。今则提携陈檄，
登陟燕台。冠张豸角以巍峨，幄折莲花而照耀。假途如此，殊拜宁遥。凡在人情，
孰不倾瞩。
    ○段先辈启
    判官先辈万顷襟神，四科文行。比鸾鹤而既冲霄汉，喻龟龙而须瑞皇王。今
者宾幕清风，士林重价。虽欲留欢於五辟，其如积望於九迁。伏计即有新荣，别
膺殊命。滔蒙知既异，感德常深。辞违遽变於暄寒，祷祝敢忘於朝夕。
    ○第二启
    昨於道路累附状，伏计迤逦上达。滔行役近己到潮州，伏以一路经过，二年
飘泊，言则涕下，清静而魂销。固非系情於杯酒笙歌，留恋於云山烟水。抛掷进
趋之道，迟回温清之期。伏计夙鉴如愚，必当知不得己。又安可远含丹赤，莫寓
听闻。且圣代近来，时风愈正。取舍先资於德行，较量次及於文章。无论於草泽
山林，不计於簪裾绂冕。少有三举五举，多闻十年廿年。而滔自厕迹其中，且迷
津不暇。况乎来则无终军意气，动则有杨朱路歧。将卜一归，仅阙两试。人事如
此，光阴几何。先辈特赐恩知，殊为诱诲。时或轸念，固应动心。然亦否极则通，
彩来自圣。他日而若无好命，今辰而焉有良知。唯当依倚栽培，谘询可否。陈琳
笺檄，宁容久借於外藩。夫子墙门，虔俟再趋於上国。
    ○贺正启
    伏以司鸡殷朔，建虎尧辰。仙人则饮柏延龄，词客则浮椒献颂。伏惟相公膺
兹令节，纳彼嘉祥。召伯甘棠，盖地之芳阴更阔。亚夫细柳，连天之瑞色长新。
与青阳而同发生，揭鸿钧而普播物。永贞国柄，坚律师坛。
    ○第二启
    伏以青阳变律，乃二仪革故之辰。献岁开正，是四气维新之日。伏惟仆射与
春符契，触物贞亨。迎瑞节於凤衔，荣兼四辅。建碧幢於瓯越，永保千年。凡於
动植之间，长受暄和之赐。
    ○赵起居启
    滔今月二十日，辄以所业赋一轴陈献清严。持腐草之造扶桑，鞭款段之触骐
骥。所宜唾面，敢俟回眸。伏以起居为八韵之咸韶，作九流之溟渤。凡言进取，
须自品题。而滔二纪飘零，三朝困辱。若不仰投门馆，虔伫发扬，则永携疑玉以
ォ澜，长伴哑锺而泯默。攀托祈祷，倍万等伦。
    ○崔右丞启
    滔献赋命奇，食贫计尽，难安桂玉，须逐萍蓬。伏念灞滦谐荆周秦去路。
平言南北，犹悄神魂。况今攀托门墙，依凭奖顾。以坑谷苍黄之态，戴邱山岌で
之恩。得不欲别还留，将行复却。丹诚聚血，双泪流珠。矧当杏苑烟晴，柳沟风
暖。陌上而群英得意，尘中而衰渖死搿Ｉ枇钣氯艟ｉ穑固亦恸如阮籍。伏以右
丞宏施阴德，霪啡市摹Ｙ位蜍杩萑夤侵未忘，则胶柱刻舟而敢怠。宁言今日，
唯惕将来。迟回数仞之墙边，移时忍去。怆恨九重之城外，举策何之。感恋屏营，
罔知攸处。
    ○第二启
    滔依栖门馆，感激生成。频年忝极荐之书，词逾一鹗。累榜以未亨之数，愧
积迁莺。莫不惕息肺肝，兢惶颜面。既兹负累，合在弃嫌。而又荐以羁游，仰干
笺翰。虽宏容之不改，且循省以何安。冰炭交怀，芒刺在背。今则已装行计，即
拟出京。不唯推戴岳之诚，指於皎日。抑且切恋轩之志，泣向清风。攀感屏营，
罔知指喻。
    ○与韦舍人启
    滔近者辄持斋戒，虔寓笺毫。沥南山待旦之诚，告北陆移暄之律。理虽可悯，
罪或难逃。伏惟舍人义路无疆，词源绝岸。设铸颜之炉冶，恢荐祢之笺函。今则
主文侵入院之期，哲匠走致书之日。傥蒙枉於公道，申以私恩。念滔夙陷义围，
荐临文阵。化鲲海阔，乘风水以未知。为鲤年深，逼憷锥愈惧。特因荐士，敢
乞编名。则获从金硪陨衔牛焉有玉皇之不齿。立辞坑谷，系在生成。攀托祷祠，
涕泪沾迸。
    ○工部陆侍郎启
    滔伏念聚蚊响於出震之音，其虽悬越。奔羽族於鸣岐之德，乃不参差。事既
同途，理宜沥恳。伏惟侍郎韫缣缃之奥学，负词赋之重名，相如则逸格Ｌ欤孙
绰则英声掷地。播於金石，流入典谟。窃以滔架屋怀惭，披沙莫喻。固自循揣，
岂宜贽投。但以水合朝宗，云须触石。由是身赍鄙拙，首叩门墙。实为举场之中，
贡士所业。律诗古调，词赋歌篇。前则贞元元和之风，耳闻其事。近则咸通、乾
符之事，目睹其风。求知己则咸祷於兼功，断否臧则须归於本面。然後人方必信，
道逮无疑。则滔一生辛勤，数载攀祝。必若题品不出於侍郎金口，荐扬不出於侍
郎瑶函。纵能别契亨通，固宜终惭暗昧。矧以迷津未已，泣刖方深。比者先辈陈
樵，早同砚席。曾将姓字，虔为启闻。伏知侍郎猥赐奖容，异於伦等。其後荐自
同志，尝聆玉音。而侍郎文学蓍龟，朝廷领袖。滔不敢以後来举态，近日时情，
僭渎尊严，躬陈一二。今则久摧恩啵又近风波。沟隍无必出之门，肝鬲在须倾
之地。免叔向则他日莫议，活士燮则神术所能。愿推恩於留马埋蛇，庶受赐於荑
枯翼卵。下情无任攀托依投激切惕惧之至。
    ○翰林薛舍人启
    滔伏以十一日才除主文，旋沥情恳。罪责则可言於躁切，悯伤则宜恕於单危。
非不三省九思，沉吟笺管，而以途穷日暮，恐惧风波。亦犹抱沉こ者悉将虔告於
神医，怀至痛者无不上呼於穹碧。伏以学士舍人轩铜照胆，蜀秤悬心，仰惟烛临，
当极幽奥。且夫礼司取士，寒进升名，若无哲匠以斫成，未有良时而自致。不然
者，则安得权悬至鉴，代有遣人。伏惟学士舍人标表士林，梯航陆海。凡言进取，
须自门墙。今以文柄有归，至公宏播。则精力固同於造化，嘉言乃作於蓍龟。而
滔折角有年，交锋无托。羽毛零落，恩啻莶小Ｈ舨蛔匝士舍人推恩极山岳之隆，
攘臂到沟隍之底，则还惭抱瓮，难出戴盆。兼近者面获起居，亲承念录。哀滔昔
年五随计吏，刖双足以全空。今复三历贡闱，救陆沉而未暇。许垂敏手，拯上重
霄。谨以誓向鬼神，刻於肌骨。中兴教化，一身免没於风尘。下国儿孙，百世敢
忘於厮隶。下情无任攀投恳悃之至。
    ○与裴侍郎启
    滔伏念荐孟明则子桑所能，免叔向匪祁奚莫议。推言及是，沥恳为宜。上渎
清隆，敢希容听。伏惟侍郎中丞顷持文柄，大阐至公。垂为圣代之准绳，悬作贡
闱之日月。滔为後无私之两榜，遂乖必字於十年。伏蒙侍郎中丞曲赐悯伤，直加
赏录。连岁荐论琐质，倾极重言。而以弱植难培，么弦易断。且惊负累，空费生
成。既而不罪龙锺，愈隆恩遇。昨者面容跪履，亲俾窥天。仍加琢玉之品题，更
启如金之然诺。便於此日，上翥重霄。今则已除主文，只祈阴德。延颈於沟隍之
底，瞻恩於邱岳之隆。虽龟龙不瑞於匹夫，而犬马合由於本主。沾巾堕睫，沥胆
披肝。不在他们，誓於死节。下情无任攀托依投恳悃之至。
    ○贺杨侍郎启
    伏以羲爻不兆之文，何人复演。鲁史不褒之言，旷古谁称。厥理非遥，斯言
可喻。伏以侍郎荣司文柄，宏阐至公。历选滞遗，精求文行。泉下则大臣有感，
揭起销沉。场中则寒族无差，酌平先後。所以如滔者，曾干衡镜，经定否臧。若
不蒙指向後人，说为遗恨，则宰辅之为荐举，帝王之作知音，而主且不言，人谁
肯信。由是须作侍郎金口，须自侍郎瑶函。今则论启无私，恩加琐质。锡生成於
此日，迥分付於将来。早从握内以挤排，便是眼前之科第。然後念以渐临风水，
莫如蓬岛之音尘。俾拜闾欤亲吐兰言而诲谕。留心及是，自古所希。莫不拳
循涯，阑干抹泣。质向神鬼，誓於子孙。莺谷乘春，虽托他们而振羽。糜躯异日，
须归旧地以论恩。沥肝胆以无穷，寓笺毫而莫戴。下情无任感恩恳悃之至。
    ○薛舍人启
    今月二十八日，张道古参军仰传仁恩，伏承舍人学士不以滔幽沉，荣赐论荐。
初疑梦寐，旋认生成。不知所容，兢惶战悸。伏以舍人学士半千膺数，全硕负才。
嘉名冠绝於九流，逸步翱翔於四户。顷者重於知己，避以文闱。隆行望於圣贤，
蓄基负於台鼎。窃惟荐士，岂易其人。而滔踪迹蹉跎，艺能浅薄。敢期宏造，遽
及兹辰。金口开时，讲贯则处其异等。瑶函发处，推扬则置彼极言。事出殊常，
荣非所望。感深唯泣，喜过翻惊。不知微生，何酬厚遇。中兴教化，馀年获出於
沟隍。下国儿孙，累世敢忘於厮隶。
    ○赵员外启
    伏以曦辔流辉，己侵穷腊。禹门飞浪，即到登时。莫不禺多士之精诚，伫有
司之新命。窃惟萌朕，己见升沉。若滔也，折角有年，争锋无主。空秉龙锺之态，
仰希伤悯之求。此亦有类守株，其疏若网。伏惟员外学士猥隆恩遇，克异等伦。
近者面获起居，亲叨然诺。自归旅舍，彻坐寒宵，历将往事以思惟，洞见今辰之
通塞。且夫春官取士，寒渡名，若无方持斫成，未有良时而自致。不然者，
则安得权悬至鉴，代有遗人。伏以滔别无知音，只投门馆。傥或员外学士止推言
於公荐，不攘臂於私恩，则滔也望绝飞驰，甘为簸弃。至若白云岩谷，青草汀洲，
敢辞依旧秉耕，踵前沉钓。然以来时耆旧，别後交亲，皆谓中兴。雪先朝之困辱，
宁期上国。看後辈之飞鸣，必疑有过於措持，无闻於卿士。既颜面而斯乏，须蛮
貊而阈小Ｊ且粤さㄅ肝，碎身殒首，永将死节，不誓他们。伏惟员外学士义路
连天，仁心匪石。敢希援拯，毕赐生成。珠岸盘根，始作不枯之草。金丹入口，
能还己逝之魂。祈祷依投，启喻罔近。下情无任攀托恳悃之至。
    ○颍川陈先生集序
    唐设进士科垂三百年，有司之取士也，喻之明镜，喻之平衡，未尝不以至公
为之主。而得丧之际，或失於明镜，或差於平衡。何哉？俾其负不羁之才，蕴出
人之行，殁身末路，抱恨泉台者多矣。呜呼！岂天之否其至公之道邪，抑人之自
坎其命邪？颍川陈先生，实斯人之谓与。先生讳黯，字希孺。父讳贽，通经及第，
娶江夏黄夫人。贤而生先生，无昆弟姊妹。十岁能诗，十三袖诗一通谒清源牧，
其首篇“咏歌河阳花，向时豆新愈”（疮之如豆），牧戏之曰：“藻才而花貌，
胡不咏歌？”先生应声曰：“玳瑁应难比，斑犀定不加。天嫌未端正，满面与装
花。”由是声名大振於州里。十七为词赋，作《苏武谒汉武帝陵庙赋》，便为作
者推伏。二十为文。先生松姿柳态，山屹陂注，语默有程，进退可法。早孤，事
太夫人弥孝，熙熙愉愉，承颜侍膳。虽隆懵分望，终确彩衣之恋。既而及其子
蔚冠，太夫人勉之曰：“付蔚於潘岳之筵，俟尔於郄诜之桂。”方起於乡荐，求
试贡闱，己过不惑之年矣。乃会昌乙丑逮咸通乙酉，其间以宁家兼在疚之日，断
绝往来。吴楚之江山辛勤，秦雍之槐蝉叹嗟。知己之许，与同郡（指泉州）王肱
萧枢、同邑林颢漳浦赫连韬、福州陈{艹既}陈发詹雄同时，而名价相上下。呜呼！
斯八贤皆以不羁之才，出人之行，恳恳乎进趋，恂恂乎乡党，而无所成，岂天之
竟否其至公邪，抑人之自坎其命邪？俾有司失其明镜，差其平衡之如是，结冤气
於名路之中，衔永恨於泉台之下，岂不甚与？先生之文，词不尚奇，切於理也。
意不偶立，重师古也。其诗篇词赋檄，皆精而切，故於官试尤工。滔即先生之内
侄也。自草趋隅，洎随计之岁。先生下世後二十年，而忝登甲第。东归之日，求
遗藁，其季子蘧泣曰：“兵火也。”少得其文三十一首，赋若干首，他处得诗若
干首，敬俟增而後述。天复元年，（辛酉）滔叨闵相之辟，旋使钱塘，与罗郎中
隐遇。隐曰：“咸通初，与先生定交於蒲津秋赋之场，赋则五老化为流星，诗则
汉武横汾。先生之作也，为试官严郎中下都之吟讽。秋场五十人之降仰，今遗藁
可丛，愿为之序。”既还，不及求增，谨以所得之文赋诗笺檄，分为五卷，收泪
搦管，为之前序。将寓正郎为之後序。正郎负宇内之雄名，用释泉台之永恨。时
天复二年秋七月十日也。
    ○送外甥翁袭明赴举序
    诗言简，赋词饰，不可以叙事，故若之行也送以序。袭明早举童子，旧儒因
以小松为之目。袭明默而思，松之小者，千霄之势则尔，构厦之用则否。推是言
之，龆而一飞，不若冠而十上。乃退硕乎业，果以词学擅州里誉。洎中兴之十年，
寒进峻眷犊频凇Ｏ明业东而迹不西，惜违亲也。近吾姊以他人之继翔，念袭明
之久蟠，悄焉如疾。吾得以与内外之亲辈流之善者，日激其行。旋振於府帅州牧，
遂不得留於膝下。大哉吾唐之设科第也，实本於乡举里选。乡举里选，莫不以忠
孝先之，繇是诸侯之岁贡。其觯云：“忠於国，孝於家。内则闺门和，外则乡党
附。”今袭明孝於家也，闺门和也，乡党附也，而移孝於忠。中兴之第，吾庆有
司之得人，非庆袭明得也。矧词学擅誉，前辈梗於公道。或一倍两倍孙宏之上，
今辈利於公道，无再献三献卞和之泣，若其勉诸。高堂之违，吾知不及荐闰。
    ○龙伯国人赞
    国人之钓也，一钓联六鳌，而存者一鳌而已。其犹背蓬莱方丈，嬉游神仙。
伟夫！设六者不饵，其如何哉？洪涛七其洲渚，尘世几其躁妄，则以古以今之君，
皆秦汉也。推是言之，斯人也，不谓无功於有国。故追以赞之曰：
    嫦之钓兮钓更殷周，龙伯之钓兮钓减嬴刘。腹霰承橘庖涣月钩，巨骨骈
器兮鸿膻叠羞。岂惟一时兮表奇东海，抑乃万祀兮垂祉中洲。
    ○一品写真赞
    夫山岳之隆，莫隆於嵩华。江海之大，莫大於溟渤。故天之生圣贤於百千年
也，乃禀其奇秀以为之气色，包其浩荡以为之胸襟。落落汪汪，如龙如凤。然後
总兵符於掌握，悬相印於腰间。煦育群生，扶持邦国。大矣哉！将如是，则命良
工，持笔之精，赍墨之妙，写於仪貌，移於缯素，不可以不叙不述。小从事滔，
职忝文词，斋戒而献赞曰。
    嵩华干天，气貌斯然。溟渤纪地，胸襟靡异。谓如龙也至灵，谓如凤也嘉瑞。
列素在壁，良工善移。一时丹ぬ，两面风姿。秋月写彦回之质岸，宝山分叔则之
表仪。松森峭壁，日映咸池。圣君急麟阁之绘，明朝当诏旨之飞。索而观之。
    ○祷说
    天有日月，民无一旦之荐。地有江山，岁有四时之祷。得非彼之至明，乌兔
无得而私焉？此之至大，神龙其或权焉。是则尊有天下，无不日月其德。而亿兆
之心，咸急江山之祷。
    ○夷齐辅周
    列位於朝，无言於君，曰辅欤？抗迹於野，有言於君，非辅欤？麟凤龟龙，
王者之嘉瑞，朝其庭乎？暮其沼乎？武王圣人也，周公圣人也，召公贤人也。天
下三分，以其二分。以火殷辛，且致夷齐之扣马。设使尽天下之三分，姑至殷辛
之自火。然若太伯之君吴，则百谷合颖於舜耕，九鼎同波乎禹帧Ｖ倌嶂又尽善
也，宁独韶乎？既而异诸，则周之道，首阳之饿乃谏死。作夷齐辅周。
    ○吴楚二医
    吴人之疾不救，其属善医，悯其家，竭其术以治之。楚人之疾救，其属善医，
欲其家，逆其术以治之。君子痛二医之行。若乎治乱，比干知殷之不救而救之，
仍药之以九窍。李斯目秦之救而不救之，卒鸩之二世。呜呼！殷之亡也，疾之甚
矣。秦之亡也，医之罪也。後之有国有家者，得不慎乎医？
    ○噫二篇
    或谓聋者，曰师旷也；瞽者，曰离娄也；无不悖其辞之戏！或谓鲁儒，曰颜、
闵也；蜀儒，曰扬、马也；无不喜其辞之美。是何彼以视听之亡，而苟能自鉴，
此以耳目之貌，而反不自知？噫！
    芝兰草也，松桂木也，喻於君子而荣之。桀纣君也，李斯大臣也，盗跖华胄
也，喻於小人而耻之。则知蛇克衔珠而奚蛇，龙苟醢身而匪龙。噫！
    ○文柏述
    仲尼之道，颜闵得之为四科，後人得之为颜闵，鸟兽得之为麟凤，草木得之
为文彩，故庙之堂有文柏焉。顷为官於国子者，刃一枝器，有司得而窜诸。噫！
圣人之道，未尝不缺也。若天之西北，地之东南，日之昃，月之亏也。故圣人穷
於陈蔡宋卫，颜夭麟伤，皆有以也。设使不有陈蔡宋卫之事，则何以象天地日月
之盈虚乎？颜不夭，则何以感子之恸？麟不伤，则何以明子之道？时君缺之也，
斯柏也。不为其官者刃而窜诸，则何以绳後之权者（谓必权者是取之器也）。故
天以倾西北而拱列宿，地以缺东南而朝百谷。日以昃而成早暮，月以亏而见盈缩。
子以陈蔡宋卫而示损，颜以恸而益彰，麟以忧而示时君。斯柏也，以刃而後永，
则知圣人之道不缺，则不全於不朽也。
    ○公孙甲松
    公孙甲善画松，汉武帝时，公卿皆求之。或旬或月或季，得之如至宝。武帝
暇顾东方朔曰：“卿得甲之松乎？”对曰：“臣未尝得之。”色沮帝怪。朔徐而
进曰：“臣见公孙甲之善画松，举国举朝之人奇之。狂然其所，栖鹤其形，吟风
清韵。或森疏涧底，或蓊郁庭际，而过者罕不惑之目。臣痛其假能夺真，故不求
之。且丹青其笔，物至於是，枝叶其口，人胡以胜。臣敢以陈之。昔妲已之假，
夺比千之真。靳尚之假，夺屈原之真。宰庵假，夺伍员之真。是三者，皆以至
真之诚，卒不能制其假。矧不逮者乎？”武帝悄然改容。翼日，雪司马史於既刑，
台戾太子於不反。
    ○唐城客梦
    客有宿唐城之鄙，梦一神曰：“吾幸以神神之道，获司兹土之休戚，飨其二
仲之馨。今值子之有道，得以休焉。”旦北而徂山之曲，乃见苍翠一林。其中则
楮烟墨宇，椒沥坎地。群焉胙充，飞而不举。入谒庙貌，乃梦中之见者也。或曰：
“不羞不醪，不缗胡迹（句）。斯庙也，能倒错倚伏，嵘死。虽有道，与不
善一焉。”客曰：“果如是乎？思其梦，颇愤其神神之言。”乃鸫室匀谩Ｆ渎
曰：“风闫淞Γ溪壑其心。福善祸淫，贾兹反覆，其神神之道耶？”前夕荐梦，
其神蹙容投拜曰：“微子，吾乃不日为上帝谴矣。向者悉吾左右蔽为，不之察也。
幸子之教，咸得族而并之矣。”客逢其里人，以庙询。曰：“近者淫祀而罔应，
故不祀。邱祷而无咎，且二仲之馨存焉。”
    ○巫比
    巫比言妖孽之至於人，无不诚而惧。士言妖孽之至於国，无不逆而怒。何哉？
曰：“巫能前知妖孽之至，不能却明妖孽之由。士能前知妖孽之至，乃能却明妖
孽之由。故异也。”巫言可禳，则设淫祀指虚应，故诚於可为，惧於所闻。士言
可禳，则杀妲已活比干，故逆於闻，怒於不可为。呜呼！设直士世用之如邪巫，
鲠辞国纳之如簧言，则有国有家者，何逮乎患？

    ●卷八百二十五
    ☆黄滔（四）
    ○绵上碑
    至忠之为人臣，君不之德，怨其为忠乎？至孝之为人子，亲不之德，怨其为
孝乎？苟非忠与孝，则介推鹑艨葜辏名参悖德，又焉可祠仪忌赫於千春哉？且
重耳得国之初，赏功之际，锺鼎鳞次，独推漏泽。觉（梦觉之觉）然而索，恳至
焚林。而推以一时之失，为殁身之怨，可乎？设终身之失，将何加之？别使至忠
而疑，至孝而恶（去声），又何如哉？则周公宜怨於成王，大舜宜怨於瞽瞍。以
功急赏，则渔父宜腰於伍剑，鲁连宜罄於齐粟。矧推之且养不志禄，其甘乎？始
事君，後急赏，岂卖忠而贾爵乎？愚谓介推之意不然。以重耳之不德，愈知其母
之贤。既得其与尔俱隐之言，从其德则其言晦，逃其迹则其言彰。其言彰，则其
母名斯大，孝之至也。仲尼云：“立身扬名，以显父母。”立己之身，扬己之名，
犹冀溯流父母，岂母贤之未名，而己不名之乎？禄亲者众，名亲者鲜。使获其言，
若禄其甘，是渎其贤。推是以死其君怨，取贤其母名，斯介推之意也。
    ○泉州开元寺佛殿碑记
    混沌死而天地生，道德销而仁义作。情车业网，始脉旋波。天谓洛龟河龙，
文有生而不文无生，乃产金圣人於西国。钻智慧火，乾烦恼海，理不吾吾而一贯
生生。其姿电桁吨苁遥其波派漾於汉代。繇是馆移鸿胪，城崇白马。斯有寺之
始也。寺制殿，象王者之居，尊其法也。其後金地莲扃，周旋四海，乌飞兔走，
或故或新。至如神运之灵莫灵矣，亦靡得而岿然。则我州开元寺佛殿之与经楼钟
楼，一夕飞烬，斯革故鼎新之数也。初仆射太原公，以子房之帷幄布泉城，以叔
度之埋噫泉民，而谓竺乾之道与尼聃鼎，宜根乎信而友乎理。矧开元受宇，五
十载之圣容，实寺之冠。洎帅闽也，愈进其诚。缮经三千卷，皆极越藤之精，书
工之妙。驾以白马十乘，送以府僧，迎以郡僧，置兹之楼。既而（阙四字）蜀雨
不飞。识者以为物之尤，罕留於世。敬之至，必动乎神。是必为地祗所搜，龙宫
之索。不然者，曷与斯故新之数期。厥理则明，我宜悄然不已。仲弟检校工部尚
书为兹郡之秋也，武则拍孙吴之背，文则席夏商於前，而复龙虎之内，以埙以篪。
大耸孟龙之旨，乃割俸三千缗，鸠工度木，烟岩云谷之杞梓便楠。投刃以时，
趋功以隙。食以月粟，付以心亻垂，不期年而宝殿涌出。栋隆旧绮，梁修新虹。
八表四隅，悉半文丈。柱盛镜础，方执远贰ｉ钩畜大ぃ飞云翼ㄆ。文榱刻桷，
觜铪醺痂钧牙。或经纬以开织，或丹ぬ而缬耀。溉趔た撸で如鳌背。风夏触
而秋生，僧朝梵而谷应。升者骨冰，观者目波。而五间两厦，昔之制也。自东迦
叶佛释迦牟尼佛，左右真容。次弥勒佛弥陀佛阿难迦叶菩萨卫神，虽法程有常，
而相貌之欲动。东北隅则揭钟楼，其钟也新铸，仍伟旧规。西北隅则揭经楼，双
立岳峰，两危蜃云，东瞰全城，西吞半郭。霜韵扣而江山四爽，金字骈而讲诵千
来。是知天地日月，鬼神不欲一存其物，将有待於後人也。设使斯殿也斯楼也，
不有之故，其何以新？我公之作之为，其何以布之哉？三略六韬，流通贝多。戈
霜剑雪，为甘露洁，信英智之所措也。既毕召化内之缁锡，数迈於千斋而落之。
其中慈阄迳，慧日重轮。谭者以为梵天之宇，化於是矣。灵山之会，俨於是矣。
我公之ヘ试大理评事宋君曰骈，才推博古，识洞真如。请立贞珉，垂於不朽。公
以小儒不佞，俾刻斯文。僧正临坛大德僧宣一，桑门之关楗者。曰：“寺有记，
亡之矣。垂拱三年，郡儒黄守恭宅桑树吐白莲花，舍为莲花道场。後三年，升为
兴教寺，复为龙兴寺。逮元宗之流圣仪也，卜胜无以甲兹，遂为开元寺焉。尝有
紫云覆寺至地，至今凡草不生其庭。大矣哉！自垂拱之迄开元，四朝而四易号及
（句）。谅兆水於木，垂云植荩ㄎ缴Ａ之与云草），天启地灵之如是。则开元
实寺之冠，斯又冠开元焉。金圣人无为也，尧舜亦无为也。诚参错其道，巍巍圣
仪，永与诸佛如来俱，岂不其然？”愚是以奋笔於一公之说。乾宁四年丁巳冬十
一月日记。
    ○大唐福州报恩定光多宝塔碑记
    金圣人之教功与德，鲁圣人之教忠与孝。以忠孝之祈功德，莫之大也。天复
元年辛酉，天子西巡，岐汴交兵，京洛禺禺。我威武军节度使相府琅琊王王公，
杞天地鬼神，以至忠之诚，发大誓愿。於开元之寺造塔，建号寿山，仍辅以经藏，
乞车驾之还宫也。其三年甲子，以大孝之诚，发大誓愿，於兹九仙山造塔，建号
定光，仍辅以经藏，为先君司空先秦国太夫人元昆故司空荐祉於幽阴也。大矣哉！
赫赫忠诚，恳恳孝思。以国以家，以明以幽。胡天地之不动欤？胡鬼神之不感欤？
释之西天谓之荻虏ǎ中华谓之塔。塔制以层，增其敬也，造之获无量无边功德。
    初我公以宏才妙略之有藩维，以仁智神鉴之谋远大。谓闽越之江山奇秀，土
风深厚。而府城坐龙之腹，乌石九仙二山耸龙之角，屹屹岩岩，孱孱颜颜，两排
地面，双立空际。怪石如墉，回冈如揖。东衔沧海以镜豁，西走建溪而带萦。气
色蒙茸，风闩畈。非仙宫佛寺，不可以乘龙之角，大龙之腹，何乌石二而九仙
旷（乌石山有神光、天王二寺）。岂非代虚其作，地秘其期，以待我公？况古仙
炼骨之所，升真之迹也？一旦之新城月圆（壬戌岁我公卜筑其外城号月城），二
山之嘉气云连，森上介，掀大旆，或旬或朔，眷於粉堞之上。时行时止，卜於烟
峦之堀。得峻中之平，平中之峻。凸而不隆，凹而不卑。树翳荟以奇姿，草芊眠
而别翠。遂从宏愿，启兹塔之基焉。塔之科也，恐山之偏，忧地之入，将堑平壤，
五十尺之深，百有馀尺之阔，杵土积石而上。（上声）逮二十尺，瞥然虹见，莹
然穴贮。俄以珠宝之获，坐以金钱。大不及拳，光能夺目。於时清风四来，海天
扩开。烟霞蓊蔚於城隅，鸾鹤盘旋於林表。举闽之军，倾闽之俗，以趋以走，以
歌以咏。既而畚锸投，般亻垂奋，内嬉宰，凡四十万口。外沟以木，盖百其巧。
七层八面，玲珑{穴叫}{穴条}。榱桷栏埽觜铪醺痂钧牙。云楣翼环，侄妨
蹙。雕锼丹ぬ，曲尽其妙。方七十有七尺，高二百尺，相轮之四十尺参之也。悬
轮之铎一百九十，悬层之铎五十有六，角瓦之神五十有六。其内也，则门门面面，
缋以金像，不可胜纪。登之者若身在梵天，瞻之者觉神离赡部。でで然触圆青而
直上，野鹤经之而高翔，疑掠其腹。鳞鳞然压峭碧而崛起，地鸥兄而下捧，疑
殚其力。其相轮也，我公誓愿之日，仲氏司徒自清源闻而感，铸而资。虽从人力，
悉类神功。谨按妙法莲花品，自地涌塔於佛之前，其幢幡璎珞，玛瑙车渠，七盘
四悬，乘虚耀日，乃多宝之佛发大誓愿之感现也。繇是以斯塔取如来之嘉号，号
之曰定光。以其感珠之现，眸於自地之涌，故联之於多宝。本於孝思荐劬，故冠
之以报恩，此其义也。夫如是大雄之力，出死入生，至诚之神，感天动地。若乃
沉沉夜壑，浩浩世尘，莫不以兹元符，承彼慧日。超於三千大千之世，游乎二十
八天者哉。苟不之然，则凡彼经文，悉为之虚语耳，又焉能垂信於百千年之後哉？
    既而巍巍峨峨，金辉铁牢。其东则翼以经藏焉。其藏也，外构以扃，八角两
层。刻ヤ檀，镂金铜，饰朱漆之炳焕。仍卫以华堂七间，名之转经焉。致其沙门
比邱，比比厥迹，以为拜昌趺读丛谈聚听之凑。日系乎月，月系乎时。轩轩阗阗，
奚景福之不幽资乎？又感应天王殿一间两厦。其天王也，变毗沙之身於感通之年，
现神质为龟城之助。绦腰衣褐，屣足乘云。双吐目光，两飞霞彩。乃千百亿化身
之一，为寿山草木之应。今塑於此，厥感宁亡。其西则翼之别殿曰塔殿。其塔也，
我公萌誓愿之先，因心以制十有三层之妙形。匪伟而诚，有为（去声）殿斯奇而
塔斯处。其北则报恩变相堂九间，洁琉璃之地，等娑婆之世。七宝丛树，五色腾
光。明明见仗嶂心，一一标如来之说。又僧堂五间，上五门。下之，与茶堂五
间，直联曲交，冬温夏凉。又华锺之楼，迥起青音，下折刀山。长明灯之台，圆
笼孤光，杳辉漆壤。其东南之臂，复建地藏殿一间两厦，功德堂五间，僧堂五间。
张如别构，而制匪异。其殿也，坐以菩萨之丽，若欲飞动。其堂也，骈错仪像，
或金范，或辐缋，千形百质，恐悉诸天之圣侣无间焉。公厅四门一厦，或备旌钺
之觏止。我公或四季之旦，三旬之八，聚僧设会，拜首追祝。勤勤恪恪，罔所不
至。举闽之高卑，举闽之少耋，攀之望之，无不动心涕臆。君子谓岂惟冥荐於先，
盖以孝教民也。又库厨五间，浴室三间，接以井，井重以楼焉。环周辐辏之行廊，
凡三十有三间。逊巡屏万馀贯，如山之叠，如洞之觥＇Л隆隆，丛为一宫。
其大也，琢文石以为轩，雕修虹以为梁。其小也，取良木於灵山，筛嘉壤於飞尘。
虽掩映乎人间，实参差乎象外。其经也，帙十卷於一函，凡五百四十有一函。
五千四十有八卷。皆极剡藤之精，书工之妙。金轴锦带，以为之饰。天潭年乙
丑夏四月朔，我公宿诚於州，束烹於肆。及胁降之辰，大陈法会，以藏其经。缁
徒累千，士庶越万。若缁若士，一而行之。正身翔手，右捧左授，自州之拢起
於我公，传至於藏。观者如堵墙，佛声入霄汉。幡花照乎全郭，香烟连乎半空。
雪顶之僧，指西土之未有。骀背之叟，庆东闽之天降。可谓之鸿因妙果者也。
    始者我公之登坛也，其一之年，偃干戈，兴礼乐。二之年，陈耒耜，均赋舆。
三之年，叠贡输，懦柙蟆Ｍ虺顺计渲埃四邻视其睦，百姓天其政。故一川之镜
如，灵台之月如。融融怡怡，愉愉熙熙。乃大读儒释之书，研古今之理。常曰：
“文武之与释氏，盖同波而异流。若儒之五常仁义礼智信，仁者含宏也，比释之
慈悲为之近。礼者，谦让也，比释之恭敬为之近。智者通识也，比释之圣觉为之
近。信者，直诚也，比释之正直为之近。而义者杀也，其为异诸武之七德。至如
戢兵保大安民和众之类，亦犹川陆之徂秦适洛焉。然则皆谓之烦恼，吾父国也，
子民也，朝为社稷之计，暮作稼穑之念。若俾求智慧火，乾烦恼海，则非吾之所
能。若建金地，缮金文，陈法会，一众僧，冀乎不可思议，乃吾之所志也。”於
是月陈三斋，时或雪峰之僧，围绕千徒。卧龙之僧，围绕五百。以至万钱之膳，
或间嘉蔬。五轮歌，或参云梵。慈航驾岸，法雨垂空。必致菩萨化身，罗汉混
俗以降也。时人谓灵山之会日俨矣。又以府之寺至於清源，或存或烬，或抽金积
俸，增而新之。而府之开元大中神光，曩塔之数，与寺俱焉。新於大中神光，乃
规旧制，而精韬曜常则迈前时。开元则辅之经藏，加之转轮之盛，尊大君也。
定光多宝，报恩於劬劳，故以砖。砖者专也，谓山度之材，有蠹朽之日。火化之
壤，无销铄之期。其本乎土也，资乎火也。及投诸水火，则不归乎土，不坏於水。
历千秋而其质坚然，乃以专至贤贞之诚寓於是。则斯诚也如是得无感乎？则彼珠
之为符验矣。且夫珠也，或颔乎龙，或衔乎蛇，或胎乎蚌，故水怀而川媚。今兹
珠也，不自乎龙，不自乎蛇，不自乎蚌，匪怀水而媚川，而孕厚地之二十尺。岂
非斯之感欤？不然，则始从融结而孕之也。若以始从融结而孕之，则厥初已兆我
唐之有我公也。厥初已兆我唐之有我公，则我公之言乌石之有神光天王九仙，代
虚其作，地秘其期，以待我信矣。
    塔之讫功，顾小从事滔，有礼官甲科之忝，明主研许之幸。庶哉於圣人立身
扬名之道，命为之记，用旌厥德於无穷。滔不敢牢让，作礼而推之言。夫陶天地
为後时，销生死於无朕。其道不可以真虚求声影赜，应誓愿於有为。现感通於至
诚。其道乃可以精谛至严敬致。今我公以精谛严敬，积功累德，以溯流於世。斯
塔也，岳岳崇崇，兼乎仁孝这鸿名，偕天地日月江山之永，遂刻於贞石焉。其词
曰：
    金圣人教德与功兮，鲁圣人教孝与忠兮。巍巍贤杰，二美锺兮。建兹宝塔，
惟追崇兮。祝天沥恳，先延鸿兮。报劬荐祉，祈幽通兮。仙山之秀，夷且隆兮。
旷古为期，俟仁风兮。月圆珠现，契遭逢兮。融结之初，兆英雄兮。岂徒でで，
懿班工兮。火壤之贞，积磨砻兮。斧材之取，厥匪同兮。七层八面，相玲珑兮。
金铃宝铎，交丁冬兮。影落澄清，驯鱼龙兮。顶触圆碧，分鸿唾狻ｇ酪欠断瘢
叠其中兮。齐天极地，为初终兮。金文贝字，构重重兮。讲读千来，罄西东兮。
灵山盛会，日雍雍兮。甘露法雨，常蒙茏兮。鸿名冥祉，偕无穷兮。
    ○灵山塑北方毗沙门天王碑
    列藩之业有地，有地之职有民。有民之道，兴礼乐敦忠孝以行事，然後谋谋
者也。筑城池居其一。城既筑，进道德以居之，树神祗以尸之。为一方之巨防，
虽永古而无疑。我相府琅琊王王公之有闽越也，具列藩之业，修有地之职，行有
民之道。自乾宁四年丁巳至天潭年壬戌凡六年，礼乐兴，忠孝敦，乃谋及城池。
城池既谋，乃尸及神祗。於是於开元寺之灵山，塑北方毗沙门天王一铺，全部落
己，镇於城焉。大矣哉！所谓阐六韬，銎叩拢建阳功，配阴骘。夫毗沙门梵音，
唐言多闻也。始自于阗刹利之英奇，膺世尊帝释之锡号。居须弥山北，住水晶宫
殿，领药义众为帝释外臣，以护南赡部洲。其道入大乘，得无生法，忍住闻声，
证不还果。谨稽我公之筑城也，恢守地养民之本，隆暂劳永逸之策。其名举一而
生三，法阳数也。曰大城焉，南月城焉，北月城焉。周圆二十六里四千八百丈，
基凿於地，十有五尺。杵土胎石而上（上声），上高二十尺，厚十有七尺。外
以砖，凡一千五百万片。上架以屋，其屋曰廊，其大城之廊也，一千八百有十间。
自廊凸而出之为敌楼，楼之层者二十有三。又角立之楼六，其二者层复层焉，皆
栏干钩联，参差焕赫。而廊之若干步一铺，铺各一鼓，而司更焉，凡三十有六，
谓之更铺。其四面之门入，其南曰福安门，福安之东曰清平门，西曰清远门。其
北曰安善门，安善门之东曰通远门。其东曰通津门，通津之北曰济川门，其西曰
善化门。皆铁扇铜扃，开阳阖阴。门之上仍揭以楼，三间两挟两翕，修廊双面
远碧。门之左右，又引而出之，为之亭，两间一厦。又匪楼之门九，曰暗门焉。
又水门三，其二树棂筛波，卸帆入舟，鸣舷柳浦，回环一郭，堤诸万户。注之以
堰二，渡之以桥九。镜莹虹横，交舫走蹄。斯大城之制也，粤南月城也。东贮九
仙，西盛乌石之二山。嘉树蓄云，茂草藏兽。城上之廊一千十有三间（其中七间
谓之徘徊），敌楼四十有九，楼之层者三，其门二，曰登庸门（郭璞记，南台江
沙合即有宰相，而我公膺期。今登庸门外桥名沙合桥），道清门。其上之楼，其
下之扉。左右之引亭，建暗门八。水门二，其堰一，其桥五。及廊之更铺二十，
悉与大城类。其外之东西，复距而出之，谓之横城。其东也，城上之廊四十二间
五厦（其中二间是两面之敌楼）。其门一。斯南月城之制也。伊北月城也，城上
之廊六百四十二间，敌楼二十有六，楼之层者十。其门二，曰道泰门、严胜门。
其上之楼，其下之扉，左右之引亭。建暗门四，水门二。其桥一，及廊之更铺十
有四，复与南月城类。又觜而出之，谓之横城。城上之廊五间一厦，其门一。斯
北月城之制也。其东昼长川以为洫，西连乎南（句）。盘别浦以为沟，悉通海
笄醭夕盈缩之波。底泽鳞介，岸泊霪绁骸１苯卦酵踔故山，派西湖以为隍。
若鳌之负，如瓯之置。轩轩然，翼翼然。真谓天设之府，神开之地也。
    既而我公一旦膝分席校，鳞军堵耋，陈大会以落之。而言曰：“惟闽越之为
藩屏也，建汀二疆束其右，岩千而壑万。溟海巨流濒其左，涛雷而浪霆。信乎江
山奇险，无以加之。矧今新之以城壁，城壁之以铁石。古人言得地，又言守地，
又言坚壁。岂不以得地而居，守地以城，城以坚壁，信不疑矣。然则吾之戴恩忝
土，勤勤恳恳，不以江山奇险之为奇险，不以城壁铁石之为铁石也，修道德树神
乓跃又。”毗沙门之天王，自天宝中，使于阗者得其真还，愈增宇内之敬。旋
大夫芮国公荆渚之塑也，凡百城池，莫不一之。斯旧城之北，往规也（旧天王在
子城北也）。斯新城之制，今城也。且胜莫胜於开元寺，尚莫尚於寺之灵山。阜
寺之艮，控城之乙。祖僧六叶雁其下，珉石一拳星其上（庐山湾落星石上有佛舍）。
剑池澈写，飞山奔揖。足以象水精而莹宫殿，掀庙貌以卫城池。爰将择工之精，
搜塑之妙，制乎圣贤，俄然化出。身被金甲，手擎雁塔，地畔屡酰天将前拥。
光灼灼而如将动摇，神雄雄而若欲叱咤。观之者皆谓须弥拔宅於是矣，于阗分身
於是矣。而复翼僧堂而右邃，膊钟楼而左突。毳锡百萃其夏午，蒲鲸六吼其宵加。
信为尘间之北方，连营之灵域也。讫命小从事滔，刊贞石而碑之。滔不敢牢让，
斋戒三日，抽毫而书。猗欤天王，因果则释氏，猛勇则兵权。启愿而愿从，云战
而战胜。至如挥额汗以为童子，却修罗之师。擎手塔以贮弥陀，解天鼓之赴。爰
皆幔克致感通。洎唐有土蕃之黩也，豆面以行疹，仪金以现人，啮戈以生鼠。
与彼时之元应，盖大同而小异。况迩则咸通季蛮之侵蜀，蜀人亟祈。褐衣倏以乘
空，目光枰哉盏亍Ｉ呓奔穴，龟竟全城。夫如是，则护南赡部洲，岂虚言哉？
今我公之至诚通日月，宏愿质鬼神，以旷世之功业，托无生之法力，岂昔时之有
是，而今日之不然哉？虽体苍苍而无言，因乃昭昭而有鉴，辄为之铭。其词曰：
    受命帝释，封邑须弥。金甲俨被，药义雄随。越七金山，突修罗师。入大乘
妙，与声闻差。于阗分身，皇唐卫国。若加善祷，咸蒙圣力。雁塞烟尘，龟城戈
戟。虏骑犹东，蛮东未北。现以真仪，亡乎悖德。懿彼闽越，大哉侯王。仗钺务
本，筑城为防。石取它山，壤堑联冈。叠百厥雉，累千乎廊。却铁之触，疲羽之
祥。奔马辔并，驰车轨方。巢凤於楼，蛰龙於隍。如岳斯立，如翼斯张。不有依
凭，曷旌扃臁Ｌ略俄启，神驱遽设。铁须卓竖，漆瞳曝魇АＥ踝闵窀，持剑
将列。月殿巍峨，灵山截搿７ù无生，权惟有兵。昔之若是，今肯忘情。闽
山永高，闽江永清。厥宜识之，盘石斯城。
    ○丈六金身碑
    释氏之称释迦牟尼佛，千百亿化身，而古今之世以诸佛菩萨。其或铸成、塑
成、刻成，其或壁绘幅绘乎像，不可胜纪。况多应现感通之，自其非之乎？我公
粤天倘年丙寅秋七月乙丑，铸金铜像一（句），丈有六尺之高。後二十有三日
丁亥，继之铸菩萨二（句），丈有三尺高。铜为内肌，金为外肤。取法西天，铸
成东越，巍巍落落，毫光法相。
    初我公登坛之三年己未秋，一夕，雨歇天清，风微月明，瑶兔无烟，铜龙有
声。俄梦天之西际，耀以照物。彩云罅裂，大佛中座。岳岳以觏止，熙熙而启言
曰：“断子一臂，卫之一方。”既觉而思，现乎形，昭像也。断一臂，誓诚也。
卫一方，保众也。始嘉其异，姑默其事。後创其意，乃命自宾席之逮将校，将校
之逮步乘，步乘之逮众庶，其有植信根之深者，映惠烛之明者，许一以金投吾俸
中，将椟於肆，俟以铜易。而後鸠工鸿炉，卜境择日，铸斯佛於九仙山定光多宝
塔之右，古仙徐登上升之地。其日圆空镜然，江山四爽。橐裰上，腾为烟恪
盘旋氤氲，五色成文。又有群鸟，或若鸿鹄，或如莺鹊，交翔而间鸣，自寅而及
午。斯佛也，一泻而成。翼日，我公礼阅之，乃与梦中一类。其形仪长短大小无
少差。其一臂，工以之别铸而会（其像大，工虑其不就，计以一臂别铸而会之，
乃暗符梦中）。我公神之而露其梦。於是迎入府之别亭，磨莹雕饰，克尽其妙。
朝夕瞻拜，时不之怠。冬十有二月丙申，会僧千千，以幡以幢，以钟以磬，引归
於开元寺寿山之塔院。独殿以居之，翼二菩萨於左右。三十二相足，八十种好具。
螺累累以成髻，珠隐隐以炫额。檀信及门而膝地，童耋遍城而掌胶。夫如是，岂
非千百亿化身之一乎？不然者，焉得入乎梦而如乎神，成乎形而如乎梦，梦不之
告，工以之缺者哉？其应现感通，复为之殊矣。大矣哉！
    且先天地生这谓道，後天地设之谓象。道者也，以无为为志之也，授心印於
虚空。象者也，以有为为志之也，叠慧力於报应。论者惑（句），以之为风马。
曾不谓象犹道之毂也。无象，道不行矣。始者摩腾竺法兰二梵僧，不慎其象东其
道且西耳，惜乎不与三皇五帝同世而出。设与三皇五帝同世而出，必能从容朴素，
迟回仁义，诈伪未之亟蠹也。柰何天将後之，岂徒然哉？岂不以仁义之生也，曰
尧与舜。仁义之亡也，曰癸与受。至於列国之际，强秦之立，癸受之悖，峻酒
躅。天谓仲尼祖述尧舜，宪章文武，终不能独制之。故东释迦牟尼於中土，大陈
出生入死之理，天堂地法之事，以警戒之。虽人世之风波，万态逆翻，而幽府之
铁缧，一无苟免。上智闻之，若镜之磨。中智闻之，若泉之澄。下智闻之，若火
之烧。谓之为有，则河沙芥子之说，虚诞难测。谓之为无，则应现感通之事，寻
常立验。故能销嗜欲，更祸福，一贵贱。则为裨教化之一源，湛然不动，感而遂
通者也。而以金厥地，莲厥宫，张法桥以度人，无刑网以束俗。世之敬之可也，
怠之可也，黩之可也。由是有以委之国君，委之大臣之旨。既而委之，则人非常
人，道非常道。我公旷代之生也，有神僧识，仗钺之雄也。应江沙期，合仙人谶。
筑城之盛也，契菩萨说（初丙午岁，我公至清源。未在时有僧号涅鳎於众中骇
而指之曰：“金轮王之第三子降人间，幸勉之，专生杀柄。”又闽之侯未尝至宰
辅，晋时郭璞记曰：“南台江沙合即有宰辅相。”我公之登台席也，江沙契焉。
又梁时王霸怡山上升，山在府城之西五里。光启丁未岁，衢之烂柯山，道士徐景
立因於其仙坛东北隅取土，掘得瓷瓶七口，各可容一升水。其中悉有炭，上总盖
一青砖，刻文字云：“树枯不用伐，坛坏不须结。未满一千岁，自有系孙列。後
来是三皇，潮水荡祸殃。岩逢一乍开，未免有销亡。子孙依吾道，代代封闽疆。”
其坛东南有皂荚树，古云真君於此树上上升，其後枯矣。至咸通庚寅岁复荣茂也。
又妫山僧号大安，顷坐西禅者，乾符中曰“府城之到九仙三桥，其中乃菩萨行化”，
今之新城及焉）。
    夫通神为佛，魂交曰梦。神非梦而罕通，梦非神而不感。我公之庆锺也，其
如是矣。其明年正月十有八日乙未，设二十万人斋，号无遮以落之。是日也，彩
沌犹欤甘露粒松。香花之气扑地，经梵之声入空。座客有右省常侍陇西李公洵、
翰林承旨制诰兵部侍郎昌黎韩公、中书舍人琅琊王公涤、石补阙博陵崔徵君道
融、大司农琅琊王公标、吏部郎中谯国夏侯公淑、司勋员外郎王公拯、刑部员外
郎宏农杨公承休、宏文馆直学士宏农杨公赞图、宏文馆直学士琅琊王公倜、集贤
殿校理吴郡归公传懿，皆以文学之奥比偃商，侍从之声齐褒向，甲乙升第，岩廊
韫望。东浮荆襄，南游吴楚，谓安莫安於闽越，诚莫诚於我公。依刘表，起襄汉，
其地也，交辙及馆。值斯佛之成，斯会之设，俱得放心猿於菩提树上，歇意马於
清凉山中。我公乃顾幕下者滔，俾刻贞石以碑之。滔以甲科忝第，盛府蒙招。刊
勒之职，不敢牢让，谨推於厥旨。经云：作佛像之功德，斗量海以有尽，尘碎劫
以无穷。至若青黛之画辟支，一金之补毗婆，戏为之而以草木，思见之而刻旃檀，
其犹蜕现其生，羽金其报，而况今乃俨至诚，从灵感，铜乎万万，金乎千千，虔
鼓铸於神仙之山，卜贞吉於火土之数，其积功累德，岂可以边以涯而言之哉？
    或曰：“梁武帝之隆释氏，今古靡伦，奚报应之昧乎？”对曰：“梁武帝隆
释氏之教，不隆释氏之旨，所以然也。夫帝王之道理世也，释氏之教化人也。理
世之与化人，盖殊路而同归。彼宵旰於万有，故一夫不获，若已陨诸隍中。此济
度於触类，故欲凡一有情，悉皆成佛。梁武帝则不然。以民之财之力，刹将三百，
祈功凯德则归诸己。啼亿兆而不乳，削顶颔以言觉。所以私所以然也。”今我公
为邦则忠孝於君亲（自兴兵以来，天下以三司之泉皆名直进，独我公以俸钱为直
进，三司之运悉如旧焉，阙廷大称其美），牧人则父母於生民。造塔四，其一曰
寿山，以昭皇帝辛酉岁西巡，发誓愿以祝熊罴，乞车驾之复宫阙。其二曰报恩多
宝定光，追荐於先世。其三其四大中神光，为军旅也，为人民也。缮经五藏，其
二进於上，其三附於寿山定光大王，意同乎塔。月三其斋，或千僧，或千佛。疏
乎诚，首则君亲，次则军旅人民，而已後焉。况斯佛已之而不已，与宾席将校步
乘众庶共成之。故其地出明珠，海出珊瑚，几於莲花妙品之繁。车渠玛瑙，幡幢
璎珞，周乎多宝之涌也（开元定塔基掘地丈有五尺之深，得宝珠上以金钱。又於
海中得珊瑚树凡二百馀株矣）。夫其元贶之如彼，灵感之若此，则断一臂卫一方，
斯昭昭矣，岂与彼而论哉？某是辄奋笔而无愧为。其词曰：
    托人佳梦，铸成鸿炉。毫光法相，铜肌金肤。恍惚现形，昭彰合符。不有为
也，其如是乎。唐一其宇，越百其区。伊闽之设，於地之殊。西城瓯仞，东暂鳌
隅。匪德莫处，惟仁靡逾。懿其橐瘢飞作醍醐。焦山草木，不得不苏。苦海波
澜，不得不枯。仙花罔谢，慧日宁徂。永兹一方，盘石其都。
    ○莆山灵岩寺碑铭
    释波东流，涌为花宫。花宫之构，咸宅灵秀。灵秀之启，其或神授。则知融
结之始，已有待於金圣人也。粤灵岩寺，乃莆山之灵秀焉，神授焉。懿夫岳立大
山，堆下数峰。面乙臂坤，石嵌松瘦。昔梁陈间，邑儒荥阳郑生家之，生严乎一
堂，架以诗书。既而秋，一夕，风月清朗，俄有神人，鹤渎橐拢丈馀其状。见
於堂曰：“诚易兹为佛宇，善莫大焉。”生拜而诺，瞬而失。旋以堂居僧像佛，
献其居为金仙院，即陈永定二年庚申也（鹤渎橐拢西天之谓，故号金仙）。山
水推其奇，鹤湓銎湟臁ｇ晃日萃，院落日峻。隋开皇九年，升为寺焉。左漱寒
泉，右拥叠凇ＮＢセ砗公之翠，上方视笄鹾Ｖ波。唐景愣年辛亥，寺僧志
彦入内，背文讲四分律。睿宗嘉之，锡号聪明。彦因获言所居寺之自。复有僧无
际持妙法莲华经，感石上涌白泉。僧殁而泉变清焉，遂膺敕额为灵岩寺。太和二
年，殿中彭城刘公轲幕提泉印，聆寺之胜，不卸而宿。候吏不蔬而午，掬泉而漱，
随手以涸，其石今坎於上方之上。其僧复有元悟元准慧全省文灵敞无了，悉间生
旁埃坚持密行。或临坛表德，或降虎示真。厥众如云，厥施若市。洎武宗皇帝
乙丑之否，邑之东有敬善寺，民井而居之。乾有玉涧寺，民亩而田之。独兹之奇，
豪人互以金输，为幽宅之卜。若有之卫，竟不克遂。敞公了公乃帽首条腰，沉踪
处晦。逮宣宗皇帝之复，索之於石罅云根，归之於芜基烧址。山灵之感，行膻之
慕，投金执斫，匪招匪劝。不越闰而其宇鳞鳞，其徒翼翼。敞公咸通六年秋八月
云灭，靡风而大树折庭，靡触而大殿倾瓦。了公八年冬十月坐亡，色身不坏。今
龟阳之号真身大师者也。则知僧以行而神，其亦地以灵而感。若乃轩轩月殿，蔼
蔼松门，醍醐雨天，琉璃镜地。慧烛九枝而吐焰，慈阄迳以垂阴。推於瓯越，
居之甲乙。
    今仆射琅琊王公，牧民之外，雅隆净土。论及灵胜，以为东山神泉之比（神
泉寺在府城之东山，其泉亦自僧感而涌也）。缮经五千卷，於兹华创藏而藏（平
声）焉，即天潭年春二月也。初侍御史济南林公藻与其季水部员外郎蕴，贞元
中谷兹而业文，欧阳四门舍泉山而诣焉（四门家晋江泉山，在郡城之北。其集有
《与王式书》云：“莆阳读书。”即兹寺也）。其後皆中殊科，御史省试《珠还
合浦赋》，有神授之名。水部应贤良方正科擅比干之誉（策云“臣远祖比干因谏
而死，天不厌直，生微臣也”）。欧阳垂四门之号，与韩文公齐名，得非山水之
灵秀乎？元和才子章孝标邵楚苌朱可名寄诗以题，大中中（宣宗元年丁卯号大中，
凡十三年），颍川陈蔚江夏黄楷长沙欧阳碣兼愚慕三贤之懿躅，葺斋於东峰十年。
咸通乾符之际（懿宗元年庚辰改咸通，凡十四年。僖宗元年甲午改乾符），豪贵
塞龙门之路，平人艺士，十攻九败。故颍川之以家冤也与，二三子率不西迈而遇，
奋然凡二十四年，於举场幸忝甲第。东归之寻旧址，苍苔四叠，嘉树双亚（今东
峰双龙眼树即往岁书斋之庭阴也）。访旧僧，云扃十扣，雪顶一存。於是谨祝金
仪，益誓邱祷，以谢兹山之灵秀。刻铭贞石，兼补前贤之未述。其词曰：
    山奇孕神，地胜惟灵。萤窗既夜，鹤渌剐巍Ｒ荒肚牍，双莲建扃。洞深夏
寒，林茂冬青。松竹铿乐，峰峦豁屏。该泽缚撸茫眺笄蹁椤３志僧志，涌石
泉泠。四分律讲，万乘君听。敕飞额降，寺以灵名。不有地祥，焉动天庭。大士
鸿生，珠明桂馨。良牧耸闻，华构藏经。浩劫不泯，匪兹曷丁。敬祝傺遥勒石
以铭。

    ●卷八百二十六
    ☆黄滔（五）
    ○龟洋灵感禅院东塔和尚碑
    三教之垂万古也，咸以师弟子授，独释氏之师弟子，削姓以名，别为父子之
流叶。东塔和尚业真身大师，其道偕极，不可思议。以父子言，克尽弓裘之善。
和尚法号志忠，俗姓陈。世居仙游，祖讳遥父讳筇继，以好尚山水，崇佛友僧。
生和尚，自於孔抱，鼻逆膻辛。九岁诣真身大师为童子，一见之，两如宿契。年
十五落洹３酰大师之卜龟洋也，云木之深，藤萝如织。狼虎有穴，樵采无迳。
俄值六眸之巨龟，足蹑四龟，俯仰其首，如作礼者三，逡巡而失。遂驻锡卓庵，
名其地曰龟洋焉。龟洋之泊也，盂不及村，挡患傍辍Ｉ讲菜号苦盖，以之充卯
而斋。惟大师与和尚，俱岁移月更，名驰迹漏。檀信寻而施，渔猎投而事，时谓
之二菩萨僧。其他或来人之稍乖严洁，则立有蛇虎惊吼之怪。及武宗皇帝乙丑之
否，弃之而条帽潜匿，大师允檀信之迎，隐於数家。和尚栖於岩穴之内，不离兹
山。相伍者麋鹿，驯伏者虎狼。既而靡耕辏杜施丐，还取苦盖之卯。至今兹院
之逢歉岁，一邱之风不泯。宣宗皇帝复寺之始，议者以灵岩之奇胜，非我菩萨僧
不可以宏就。由是都人环乞大师以居，故和尚独荐龟洋之址焉。松堂揭而觉路喧
天，金磬敲而道花满地。诚以上升道士不受恚成佛沙弥不具戒。和尚且不之然。
旋将西游，受具足戒於襄州龙兴寺。大中十二年东还，由庐陵与草庵和尚值。草
庵曰：“来自何山？”曰“六眸山。”曰“六通乎？”曰“慧非重瞳。”和尚盖
行高而言寡，是日对答如流。既及本山，人地愈盛。院落则不营而峻，供舍则不
化而来。咸通三年，灵岩力圆乃迎大师返於兹。八年，大师坐亡，法身不坏。南
北归敬，阗然无时。和尚以之烦。十三年，遂南五步里之山，得峰之秀，室而禅
焉，即今南畲也。广明元年，弟子智朗惠朗元鉴藏辉景闲宏干鸿超，悉以植性
园，分光慧炬，以谓我大师承法马祖，亲得心印，则和尚焉。今以宿晓而晦，辞
烦即静，不可使六眸灵感之地，留形示灭之异。叶其叶而不之大乎？於是迓乞归
於院，将以宏张法轮，式救迷津。其如感通虽然，现没有数，中和二年（是时公
尚未登甲科）。龙集壬寅三月十日示灭。寿年六十有六，僧夏二十有五。後二旬
之一日，建荻虏於东冈焉。呜呼！和尚之道，不粒而午，不宇而禅。与虎狼杂
居，所谓菩萨僧信矣。其三月之朔，语其众曰：“至道之有显晦，师弟之不欲双
立。昔大师之去也，留形为之显。今吾之行矣，速藏为之晦。”故将仪貌若生而
盖棺，晦朔不逾而启土，从付嘱也。其上足景闲宏干，以凡纪道名，须资词笔，
恳赍行实，扣愚求文。滔早访莲扃，今悲松塔。敢辞抽思，用刻贞铭。为之铭曰：
    六眸献山，二叶开莲。号及菩萨，正真自然。云林匿迹，狼虎参禅。仙花扑
地，智月悬天。示灭之灭，显晦岐焉。布金左冈，建塔开阡。实归上界，岂曰下
泉。松风柏雨，空悲岁年。
    ○华严寺开山始祖碑铭
    师法号行标，俗姓方。祖荣父安，莆之盛族也。师生於建中二年辛酉，龆龀
即颖悟异於诸童。九岁投玉涧寺监寺神皎出家。将二年，嘉其拔萃，命之落洹
师以梵行未至，不敢预大僧数。至贞元十七年（时师年二十一），方主搠凇Ｒ
日，遽讲所习涅骶，一寺叹服。既而辞其师北游，抵京荐福寺受戒品。诣章教
大师法会，章教奇之，令首其众。凡十年，士君子之造者，无不耸慕。寻为功德
使推入道场，宪宗善之。元和十一年（丙申师年三十六）东归，复於玉涧焉。法
雨随车，慈惚晃铩ｄ┪浠实郏会昌元年辛酉）除佛舍，籍释子於户部，师则巾
华阳，衣缝掖，晦迹樵客，庐於西岩石室。律身守道，如居千众。及宣皇帝复寺
（大中元年丁卯师年六十七），刺史琅琊王公迎以幡花，舍於郡开元寺，俾为监
领。大中六年（师年七十二），师以环足之烦，拥旅之数，乞归故山。先时玉涧
这北岩，泉石之奇也。卜而居之，县令中山甄宿与莆之士庶，争沐醍醐，共隆兰
若。烟峦蔽亏，朱碧掩映。前俯平川，後峙奔峤。地自人胜，名由道高。剌史河
东薛公仰其孤风，复驰开元之僧，卫以入郡。日扣华严大义，几忘食寝。洎解印，
与之偕至北岩，题之为华严院，以彻祠部焉。师咸通六年七月五日示灭，寿八十
有五，僧夏六十有四。後四十有五日，建荻虏於西冈。十一年，其徒从绍疏师
行实於阙，升其院为华严寺。有徒三十人，皆肃肃可观，不忝师门。於戏！师仪
梵肮脏，言词雅直。冲默而明敏，慈恕而刚毅。儒书皆通三皇五帝之道，言未尝
及，而人知其博古也。经论综贯天堂地法之说，舌未尝举，而人皆务崇善也。所
至清风凛凛，政所谓释子之高杰者也。弟子道光道圆令询，悉器传师道。愚冠扣
师关，壮以随计。乾宁二年，忝登甲科，东还荐造金地。岁周三纪，胶掌而拜影
堂，腹藁而铭遗美，不可使桑门大士泯而无述焉。故铭曰：
    智月不缺，乘虚照物。道花不衰，吐艳无时。洞彻照灼，杰然吾师。禀荐福
戒，分章教枝。厥宗得隽，内庭擢之。御香彻印，云间资期。数有温。道无磷
缁。德风徒袭，法舸宁维。山幽迹高，身没名垂。松塔虽故，竹毫可追。稽首影
堂，敬刻斯碑。
    ○福州雪峰山故真觉大师碑铭
    大师法号义存，长庆二年壬寅，生於泉州南安县曾氏。自王父而下，皆友僧
亲佛，清净谨志。大师生而鼻逆薰血，乳抱中或闻钟磬，或见僧佛，其容必动，
以是别锺爱於膝下。九岁请出家，叶而未即。十二从家君游莆田玉涧寺，寺有律
僧庆元，持行高洁，遽拜之曰：“我师也。”遂留为童子焉。十七落洌淳朴贞
古，了与流辈异。暨武宗皇帝乙丑之否，乃束潇度骞冢莱中而蓬迹。来府之芙
蓉山，宏照大师见奇之，故止其所。至宣宗皇帝之复其道也，涅而不缁其身也，
[B14A]然而出。北游吴楚梁宋燕秦，受具足戒於幽州宝刹寺讫，巡名山，扣诸禅
宗。突兀飘祝云翔鸟游。爰及武陵，一面德山，止於珍重而出，其徒数百，咸
莫之测。德山曰：“斯无偕也，吾得之矣。”咸通六年，师归於芙蓉之故山，其
年圆寂。大师亦自沩山拥徒至，坐於怡山王真君上升之地。其徒熟（熟师已嗣德
山）累累而款关，师拒而久之。则有行实者，始以师同而议曰：“师之近巍巍乎，
法门围绕之所，不可造次。其地宜若鹫岭猴江之为，卜府之西二百里有山焉，环
控四邑，峭拔万仞。Β艘灾г脖蹋培雎σ<呒>群青。怪石古松，栖蛰龟鹤。
灵湫邃壑，隐见龙雷山之半。顶之上则先冬而雪，盛夏而寒。其树皆别垂藤萝，
ゆ茸而以为之衣，交错而不呈其形。奇姿异景，不可殚状。虽霍童武夷，无以加
之。实闽越之神秀，而古仙之未攸居。诚有待於我师也，祈以偕行（去声）。”
秋七月，穿云蹑藓，陟险升幽，将及之。师曰：“真吾居也。”其夕，山之神果
效灵。翼日，岩谷爽朗，烟霞飞动。云庵既立，月构旋隆。繇是尼法轮於无为，
树空门於有地。行实乃请名其山曰雪峰，以其冬雪夏寒，取鹫岭猴江之义。
    斯则庚寅，逮於乙未，师以山而道侔，山以师而名出。天下之释子，不计华
夏，趋之如赴召。乾符中观察使京兆韦公，中和中司空颍川陈公，每渴醍醐而不
克就饮，交使驰恳，师为之入府，从人愿也。其时内官有复命於京，语其道，其
侪之拔俗悟空者，请蜕浮华而来帧Ｙ易诨实畚胖翰林学士，访於闽人陈延郊，
得其实奏。於是圣锡真觉大师之号，仍以紫袈裟，俾延郊授焉。大师授之如不授，
衣之如不衣。居累夏，辛亥岁朔，遽然杖履。其徒启而不答，云以随之，东浮於
丹邱四明。明年，故府侍中之有无诸（阙）克（句）。洗兵於法雨，致敬於禅林。
馥师之道，常东望顶手。後二年，自吴还闽，大加礼异。今闽王誓众养民之外，
雅隆其道。凡斋僧构刹，以之龟焉。为之增宇设像，铸钟以严其山，优施以充其
众。时则迎而馆之於府之东西甲第，每将俨油幢，聆法轮，未尝不移时。馀乎一
纪，勤勤恳恳，熊罴之士，因之投迹擅冉阝。渔猎之逸，其或弭心鳞羽。戊辰年
春三月示疾。吾王走医，医至，粒药以授。师曰：“吾非疾也，不可罔子之工。”
卒不之饵。其後札偈以遗法子，函翰以别王庭。夏五月二日，鸟兽悲鸣，云水惨
悴。其夜十有八刻时灭度。俗八十有七，僧腊五十有九。以其月十五日塔其藏焉。
其塔也，其徒佥云：“以山之奇堂之峻（法堂也），大师之生也王（去声），是
其殁也，不宜舍诸。”故坎其中焉。若干尺之高，若干尺之周，皆雕珉石，错火
壤，磷磷焉，でで焉。四隅则环宇以庥，玲珑{穴叫}{穴条}，阆际比耄风雨罔
侵。其日奔闽之僧尼士庶，仅五千人。闽王娣之子降左金吾卫将军捡校刑部尚书
延禀，始陈祭是设斋焉。
    大矣哉！大师之见世，于是罔量其僧耶。自始及兹，凡四十年，东西南北之
夏往秋适者，不可胜纪，而常不减一千五百徒之环足其趋也。驰而愈离，辩而愈
惑。常曰：“三世诸佛十二分教，到此乃徒劳耳。”其庶几者若干人，其一号师
备，拥徒於元沙（今安国也）。其二号可休，拥徒於越州洞岩。其三号智孚，拥
徒於信州鹅湖。其四号彗棱，拥徒於泉州招庆。其五号神晏，今府之鼓山也。分
灯之道，皆膺圣奖。锡紫袈裟，而元沙级宗一大师招庆元晤大师鼓山定彗大师之
命焉。其曹早曰：“法虽无说，名以文垂。自少林之建曹溪，无不刻碑而纪颂。
我师其默乎？”一旦哑洳埽句），首曰从智如堵，而扣愚求文。滔老且病，刊
勒之加，多已辞避。钦师之道，不觉耸然。伟夫！恭闻释波之东注也，流其象则
不流其旨，流其旨则不象其形。厥初大迦叶之垂二十八叶，至於达摩。达摩六叶，
止於曹溪。分宗南北，德山则南宗五叶，大师嗣（句），其今六叶焉。雪峰之分
元沙洞岩鹅湖招庆鼓山，其道皆离贝叶以祗其七。非滔之能言也，但美数公葳蕤，
其叶众多，殷勤之请，遂为之铭而应其求。其词曰：
    曹溪分派，谁继南宗。一言冠绝，六叶推雄。无物之物，非空之空。不莹而
明，不增而隆。缩靡秋毫，舒靡鸿汀２挥辛榫担曷扬真风。懿彼闽越，巍乎一
峰。洞壑斯异，雪霜罕同。天之有待，师也云锺。名将道协，迹与仙崇。奔走厥
徒，百千其丛。庶几几人，莫不元通。分灯照耀，树本玲珑。圣君宠叠，贤王敬
重。不生不灭，曷始曷终。刻贞石於斯文，旌厥德於梵宫。
    ○司直陈公墓志铭
    姬孔之教，与日月以悬天。颜闵之馨，作芝兰而出地。可不诔清尘於桂苑，
揭贞石於松阡，叙白杨之别生悲风，示黄壤之下藏嘉气者哉？汉太邱长二十三世
孙南安县尉讳真，生处士荛，荛生大理评事齐，忠信笃敬，不类今世。尝有白雀
巢其庭宇，佳莲产其池塘，识者谓其後必大。有子九人，皆力儒学，公其长也。
讳峤字延封，龆龀好学，弱冠能文。与高阳许龟图、江夏黄彦修居莆之北岩精舍，
五年而二子西去，复居北平山。两地穴管宁之榻，十霜索随氏之珠。然後应诏诸
侯，求试宗伯。而以咸通乾符之际，龙门有万仞之险，莺谷无孤飞之羽。才名则
温歧・韩铢・罗隐，皆退黜不己。故公自丁丑之及丙申，高价驰而逸步踬。既而
大盗移国，德公文行之深者，安州郑郎中П孙拾遗泰叹而勉之。久乃持辇下之屈
名，适蜀中之贡府。致卿士倒屣场席，开路清风。既而窃为权官沽诸，将求识而
荐之。公时己出经试，比言之者（阙一字）策纸而亡是举。光启二年收开，三年
荣登故相荥阳郑公礼部上第。大哉！公为人谨信，居家纯孝。事继亲弥善，庐先
君墓，泣血有闻。其所为文，扣孟轲扬雄户牖。凡三百篇，有表奏牍，颇为前辈
推工。且大唐之设网士，得之於是者，岁几人焉。矧复有避宦者之节，若走冲虚
之车焉。荥阳公自以得人，其春首门人脱麻摄京兆府参军。司空太原公帅闽，解
榻以礼，辟之为大从事，受大理评事兼监察御史。今府相继拥於节旄，益贤其参
画，奏大理司直兼殿中。方期辍从藩屏，入践谏垣，不幸寝疾。浃辰不起，享龄
七十有五。光化二年十月三日。呜呼！将来失其龟镜，斫者丧其般亻垂。虽登大
年，终恨朝露。三年庚申正月十七日丙午，葬於泉州莆田县崇教里北平故山。礼
也。公两娶，鲁国林夫人、荥阳潘夫人。其子三人。仲曰说，买石太湖刊文。愚
与公同邑，闽越江山，莆阳为灵秀之最。贞元中，林端公藻冠东南之科第，十年
而许员外稷继翔其後。词人峻荆若陈厚庆陈泛陈黯林显许温林速许龟图黄彦修
许超林郁，俱以梦笔之词，ぷ金之学，半生随计，没齿衔冤，旷乎百年。而公追
二贤之後，七年而徐正字寅捷，八年而愚（阙一字）莫不以江山之数耶。猗欤！
昔之负高才不以位而碑者，襄阳惟孟先生焉。今也累懿德不隆位而碑者，以陈夫
子始。愚沾巾宿草，无愧抽毫。其辞曰：
    江山之秀锺乎人，纯孝高节并其身。掬兹二美，ゼ为雄文。以之登桂科，以
之列莲宾。斯为君子，谁曰未仁。呜呼九原，宜树贞珉。
    ○祭陈侍御（峤）
    维光化三年岁次庚申正月庚寅朔十五日甲辰，将仕郎守国子四门博士黄滔，
谨以清酌之奠，敬祭於侍御陈君延封之灵。伏以灵闽之江山，莆称秀绝。首武德
之科级，自贞元之英哲，其後继生硕儒，峻竞瓒迹交怀荆璞，互握隋珠。皆指
期於拾芥，终恸哭於弯弧。洎宣皇之後年，则夫子之斯出。持曾参之孝行，袖孟
轲之文帙。荐赋诸侯，上书圣日。射宫而劲挺弦矢，艺圃而葳蕤华实。难亨者吾
道，难偶者至公。管仲三奔，非战之过。孙宏十上，盖时未通。七千里而辛勤上
国，二十年而惆怅东风。人皆一一以兴愤，我独孜孜而养蒙。既而凤阙飞尘，龟
城挂榜。仪曹方急於中兴，权宦辄窥其上赏。殊不知杨吟诵於犬子，景荐延乎商
鞅。古为不然，吾肯斯仿。谁不奇夫子之节，谁不高夫子之名。冰霜却污，松柏
居贞。渭水之钓有守，武城之径宁行。逮夫岷峨岁改，岐雍烟清。天子复含元谒
见，有司新都省权衡。巍巍令闻，赫赫嘉声。遂从寰海，回翥蓬瀛。振辉光於甲
乙，开道路於孤平。望高而先脱麻衣，家远而须荣乡土。十二人林君茂躅，一百
年莆邑大数。君侯设醴以前席，里巷拜尘而如堵。雷车跫唷，鹤贺翩翩。初命
就门，见东周之三语。前程不日，候西汉之七迁。旋以孔樽引满，徐榻解悬。白
璧黄金而叠矣，玳簪珠履以加焉。列藩所得者贤才，古人所重者知己。既将推珍
於席上，岂独矜词於雪里。庄周说剑，则韩魏呈镡。郭隗升台，则乐邹觏止。绣
衣曜日，骢马嘶烟。飞诏而宾阶次第，假途而棘寺盘旋。莫不汉帷驻策，薛石留
笺。从容渥泽，宠异淹延。胡言薤露，忽败椿年。呜呼！石火风烛，惊波逝川。
圣贤之不免矣，古今之共痛焉。滔江乡则中外亲姻，帝里则参差砚席。干名而後
乎一纪，论友而仰乎三益。蝉槐给念，几同京洛之愁。莺柳看时，各署神仙之籍。
别来辇下，归自瓯中。尘忝而郄诜桂绿，因依而王俭莲红。断金益固，投漆攸同。
见行藏於柱史，论倚伏於塞翁。实期以始者文场之懿德，迩来使府之清风。伏蒲
北省，起草南宫。更雪当时之冤滞，少为吾党之隆崇。是何天之丧，道之穷，匆
匆大夜，默默元穹。滔复晓夕以思，江山之事，林君则以合浦垂名，夫子则以申
秦得意。高步斯振，宏规靡异。前辈旷世，後来遂志。俱蟠使下之柏，俱擅乙中
之二（林端公贞元七年首闽越之科第，以《珠还合浦赋》擅名。後十年莆邑许员
外荣登。自此文学之士继踵，而悉不偶。时旷八十七年始锺於延封。其文以申秦
续篇擅名，後六七年徐正字及第，兼滔尘忝。林端公同延封榜皆第十二人，皆开
路於後人，皆终使府大判官。判官皆柏台。林荆南、延封闽中也）。推是言之，
岂偶然耳。贤哲相望，今昔一致。呜呼延封，昨日而冰壶仙雾，今辰而丹袍涣椤
虽死生之理能一，终痛伤之恳罔宁。况以平生树德，幽宅刊铭。无惭郭泰之贤，
笺毫曷措。爰枉赵岐之寄，涕泪交零。水咽云愁，风悲日暮。精灵一闭於泉壤，
岁月空苍於垅树。椒壶略备，兰俎聊具。申永诀於斯言，庶冥感其诚素。呜呼哀
哉！
    ○祭先外舅文
    惟灵。伏以彼苍者穹，祸淫福善。噫！何斯言之或谬欤？盹寿而颜渊夭，
盗跖宥而嵇康刑。屈原冤而文考溺，冉恶疾而左丧明。胡其然哉？胡其然哉？伏
惟明灵柳葱松峭，山嶷鹤孤，落落君子，行行鲁儒。始者辞鸥西迈，希鹏北徂。
高高蟾桂，赫赫鸿都。和贽之学三泣，宋卢之俟一呼。而以气直志大，数奇道污。
大中季之，计车奔走。咸通际之，名路崎岖。於是涕唾声华，毫厘簪笏。枕中罢
竞於名位，壶里别窥於日月。东寻玉恚则龙虎嵯峨。南访金沙，则罗浮突兀。
北固风清，西陵月明。兰舟泊岸，金磬飞声。尘埃谢傅之叔侄，梦寐茅家之弟兄。
古观秋住，灵踪日行。松下之斋宫肃肃，云山之醮火荧荧。垆然北癸，鼎化西庚。
羽人倾盖，府帅投诚（说浙西周）。体范居陶，象端适卫。盖婚嫁之须了，匪货
财之所系。愈高云鹤之逍遥，益笑匏瓜之系滞。何武江都，萧墙祸储。羊肠莫守，
蜗角旋孤（说淮南高）。萧条陈蔡之围，圣贤大困。惆怅昆仑之火，玉石俄俱。
绵邈吴山，苍茫闽海。遽声沉而响绝，荐时移而岁改。络秀愁积，孟光泣倍。山
头之鹤驾无睹，水底之鲤书空待。宅相征轮，梁园洛滨。见徐甲之移主，知伯阳
之蜕身。海山失翠，烟树亡春。
    滔窃惟早岁，忝拜清尘。蒙以拾青相器，投漆相亲。鉴羲之必晋朝名士，识
陈平为汉代英臣。爰将淑女，俾结嘉姻。十载不攀於桃李，两诚空贯於松筠。愚
以感明灵之殊义，戴明灵之至仁。金重季布，枝轻郄诜。逡巡东越，拖掷西秦。
实期归钓严滩，终栖郑谷。户外山碧，樽中酒绿。将仰止於乐冰，冀参差於卫玉。
岂意寂寥音信，仿佛幽明。圣人之齐始卒，君子之一枯荣。天上之鹊桥宜度，人
间之鸳被须成。开帘鸟啭，回辔蜩鸣。东床则黯黯愁色，南渭则哀哀哭声。呜呼
哀哉！平生气概，昔日忠贞，龟龄易昧，驹隙斯惊。在物之理，岂人之情。愚辄
疑道家有形全气全，兵解木解。考斯事矣，或其义也。不然者，胡埋南祖之蛇，
罔念北翁之马。呜呼哀哉！列冢开阡，重泉九原。古之所制，今也斯存。伏惟明
灵魏夫人遗莲峰而取喻，葛仙翁剩竹枝以为论。固以神游蓬岛，洞入桃源。然则
不树松柏，罔诒子孙。是用葬乔山之冠剑，招湘浦之精魂。滕公启室，宋玉申言。
曰：“楚山青兮淮波绿，刘鸡飞兮随喔病Ｒ抛偻彦锎潜怂祝杨柳霜多不堪瞩。
螺江浅兮瓯山阴，继升天兮徐董任。风为轮兮雨为辔，东归来兮北追寻。陈桂席
兮奠椒浆，树马鬣兮开寿堂。千秋万岁兮旧江乡，魂归来兮山之阳。”词咽泪迸，
猿悲鸟伤。东波送恨，西日沉光。雪耀霜明而莫睹，芝焚兰鹨钥辗肌ｆ灼夼醯欤
出女尸丧。嗣男而杳杳江岭，鄙子而明明肺肠。剑以求心而克许，乐以悲告而宁
忘。愿明灵之冥感，鉴苹藻於壶觞。呜呼哀哉！
    ○祭崔补阙（道融）
    故右补阙博陵崔府君之灵。惟灵。大唐有进士科，无岩穴诏。故鹄版之降，
不易其人。元和之起也，则有阳谏议城，凛凛清风。其不起也，则卢谏议仝，昭
昭高道。一以权豪之忌，空福道民。一以尧舜之世，但乐箕颍。其後陆君ㄜ以忠
勋应召，惠君实以忠议赴徵。未委起草伏蒲，何如人也。洎博陵崔君之生也，迥
禀高奇，兼之文学。近则继李飞之蜕随贡，远则同毛义之志奉亲。东浮谢公旧州，
式避戈戟。遁於仙岩龉龋克业经纶。而以酒美肉膻，泽馨川媚。五辟三顾，悬
榻开樽。不辞小国之权，盖切高堂之养。既而大君之思梦说，四辅之急荐雄。系
三诏而就门，参七人而列职。仲舒谒帝，必演春秋。吕望投竿，定为师傅。柰何
龙蛇起陆，乌兔无光。莫扶刘氏之宗祧，空泣袁安之涕泗。瓯中越绝，养素守蒙。
贤王之结嘉姻，时议之期良辅。岂意皇天不蹋白日无凭。消渴之亟茂陵，少微
之入瑶桂。芝焚兰穑梁坏山颓。虽人生之有定期，实士德之为不幸。呜呼！闽
中三月，烟光秀绝。脂辖赴阙，鲲凤嘈Γ。其犹南浦魂断，北梁涕咽。而况昨日
轩车，今朝涂刍。唱薤露以出门，飞粉旌而戒途。五离择日，九泉卜居。其在樵
苏，其在博沽。至於路行，尚皆悲吁。矧其岳岳之曰男子，锵锵之号鲁儒。识通
龟策，握耀蛇珠。数百篇有唐之诗，数千字中兴之书。国风骚雅，王佐谋簟３
光之犹冲斗，垂翼之未博扶。赍志殁地，其痛何如。云物为之无色，刚忍为之不
愉。当饮风永嘉，倾荩无诸。多君於士元廊庙，待我以叔度陂湖。交言既异，投
分斯殊。方俟弹冠，仰修程於霄汉。谁云执绋，悲落景於桑榆。岂鬼神之害良善，
而吉凶之昧贤愚。颜回先死，盗跖後殂。世之灾眚，生之毒Аｂ牒薹缰颍凄凉
隙驹。肴匪丰俎，酒匪馨壶。叹松蒿而永往，托驹逡粤氖妗Ｃ髁橛懈校鉴而歆
欤。已乎已乎，б々！
    ○祭陈先辈（鼎）
    维光化四年岁次辛酉正月二十七日，祭於东君之灵。闽山秀气，鲁国清尘。
天之授受，锺我仁人。卓矣生世，学而立身。卫卧蚺曰云渚耍曾参则大孝於亲。
始者随计归越，上书入秦。擅价而侯门倾动，呈功而凤藻精新。咸通之年，九霄
也嗦贰Ｇ符之际，万仞之龙津。既而瓯岭经兵，蜀川迎帝。匪无随驾之恳，实
切问安之计。肩负ㄡ饭，志销丹桂。虽深藏豹之诚，难遏化鲲之势。都堂昔日，
困一千辈之交锋。大国中兴，作第二人之登第。杏园醉後，华表归时。往岁井邑，
兹辰羽仪。旋属姑苏积衅，勾践兴师。於是板舆避地，草檄从知。百越之江光汹
涌，四明之山翠参差。长鲸既剔，逸足难羁。东别朱门，南还故里。一朝而奄至
泣血，三载而蔑闻见齿。仲由此後，千锺之禄悠哉。毛义终身，一檄之荣已矣。
修程不顾，盛德逾馨。田园草绿，户牖山青。与夔龙而抗迹，追园绮而忘形。且
期齐鹤算，寿陟龟龄。是何修短之期莫测，吉凶之阈难扃。明神罔佑，大祸斯丁。
士林惨怛，词苑伶俜。滔始自童年，至於壮岁，江乡为竹马之友，京辇作谷[B247]
之会。三朝被刖，栖迟泣荆璞之艰。十上遭时，次第到瑶蟾之内。谁言倏忽，遽
叹存亡。痛人琴之俱绝，缅胶漆以空伤。呜呼用新，平生德行，曩昔文章。近则
孟浩然，虽人间不仕，远则卜子夏，乃地下为郎。诚以高科而贞退，固从阴骘以
舒张。逝水东流，嫖谖髂洹Ｗ虺蕉椒桂献酬，今日而藻镜瘟ぁＧ遗碜嬷延
永寿，亦至销磨。而巨卿之哭故人，得无凄恻。况乎东西多故，南北遥程。不得
亲随薤露，送别松茔。既阙殷勤而执绋，空将呜咽以沾缨。谨以依稀蔬果，一二
精诚，愿冥符於幔申永诀於幽明。
    ○祭林先辈（用谦）
    维光化三年岁次庚申十一月日，敬祭於林君执友之灵。惟灵。夫渥洼之足，
以千里之为程，已驰之而俄沮。ㄍ谷之音，以六律之为府，既参之而忽泯。夫不
永其终始，何痛如之。呜呼林君，得以言矣。君负相如之词赋，慕郄氏之科名。
一纪秦城，千门祢剌。虽众口大馨其凤藻，人罕如焉。而三春累困於[B247]乔，
数何奇也。然则女贞而十年必字，药灵而九转须成。果契至公，克升上第。既己
东堂得意，南国言旋。龙珠则动彩於握中，雁字则增辉於天际。将冀盛，清风於
吾道，岂期叹逝水於人生。屈原之难问者天，蔡泽之不知者命。螺江烟景，方翻
丁令之羽毛。驹隙光阴，俄启曾参之手足。诚寿天靡移於夙契，且鬼神何害於善
人。祸福吉凶，悠扬暧昧，凄凉物理，惨怛人情。今则寿域斯开，贞魂永蛰。垅
头水咽，山上云愁。邓攸之继世无儿，语留身後。崔曙之遗孤有女，诗在生前。
虽盛衰之同休，亦存亡之至痛。滔京关进退，砚席参差。幸忝先鸣，弥欣继捷。
未贺桂枝之入手，忽从薤露以伤心。修短有兹，吁嗟何极。灵醵戒路，丹欧
风。远寓丹诚，聊陈薄奠。愿垂冥感，鉴歆於斯。呜呼哀哉！
    ○祭右省李常侍（洵）
    惟灵。金石呈姿，陂湖禀量。伊彼昭代，生乎德门。膺河清岳峻之期，擅贾
虎荀龙之号。时称最怒（贾家三虎，伟节最怒），家谓无双。月中则桂树连枝，
日下则鸳行接翼。故得邻家丑妇，竞颦西子之眉。洛下诸生，皆掩谢公之鼻。为
大廷之领袖，定千古之风流。既而魏阙飞尘，蜀都迎驾。虽则急贤於行在，而志
作赋於间居。留连袼之烟波，容与松江之岁月。其柰珠以川媚，兰於泽馨。从
吴苑之琴樽，叠尧天之雨露。金台蒲省，骢马螭头。诚几三顾以就门，犹作八元
而在野。其後七升赴命，二妙对易攵。天驷呈材，蛟龙得水。入鳌山而侍从，登
凤阁以优游。名由实生，位以德举。天子乃擢王褒为谏议，升孝若於貂稀Ｇ罢
润色之功，後养燮调之业。旋以那刮绰洌岐雍多端。忘越岭之崎岖，慕荆州而
倚托。东阁之留连斯重，北辕之行迈方营。谁料彼穹者天，俄夺之魄。漳滨一鬼，
骤苦刘桢。殷氏两楹，遽锺夫子。山颓梁坏，璧碎芝焚。虽人世之死生，实士林
之摧沮。今以湖湘梗涩，伊洛迢遥。北邙之路连天，松楸莫附。南巷之号至血，
邱垅权仪。烟悴义ｌ对头，猿鸟悲凉於林际。滔曩从上国，获戴殊私。近庆外
藩，荐承厚顾。每伫十旬之入拜，宁期二竖以来攻。彭殇虽谓其同休，幽显其如
乎永隔。灵醵戒路，丹欧风。昨辰而椒桂献酬，今日而巨赖瘟ぁＨ松到此，
天道何言。双泪空流，九泉无曙。东波呜咽，西日苍茫。辄寓兹诚，谨陈薄奠。
敢祈冥感，仿佛歆斯。
    ○祭司勋孙郎中
    惟灵。赵璧呈姿，隋珠禀价。为乎国器，生之德门。刘家则三嘏扬芳，马氏
则五常擅美。故得数枝郄桂，交茂嗽。一本田荆，分辉鸡树。理窟则曲台得隽，
宝人则华省垂名。由是迥拔兰宫，腾光水镜。台推二妙，日俟七升。不幸岐雍多
艰，干戈未偃。补倾乏石，救浊非胶。爰攀雁字於五湖，因展骥程於百越。谁料
皇天不佑，弥ぃ斯萦。遽折椿龄，俄随薤露。山颓梁坏，芝鹄挤伲虽修短之定
期，实簪绂之为至痛。今则江湖梗涩，京洛迢遥。权卜灵冈，寓安寿域。川上之
东波呜咽，云间之西日惨凄。大梦莫回，下泉长暮。滔早干辇毂，历践轩墙。旋
振羽於邱门，获陪尘於阮巷。颜回短命，既恨当年。温氏冥装，复从今日。人生
若此，天道何言。涕泪空流，幽明骤隔。呜呼哀哉！醵车明发，丹懦糠伞ｉ
凭驹逡栽⒊希用荐涂刍於永诀。愿垂冥感，仿佛鉴歆。呜呼哀哉！
    ○祭宋员外
    故军ヘ观察推官检校主客员外郎广平宋君希邈之灵曰：惟灵。物有盛则有衰，
人有生则有死。古今不易之数，毫湮薏钪理。然则厥寿苟百，寿终则灭。厥身
苟修，身殁名留。是以颜子天而其言不朽，原壤老而於道何求。吁嗟希邈，蔼然
清休。兰杜败而终馥，松柏折而终秋。德水千寻，人材八尺。霸坪嘴斗绮茫
陂湖於胸臆。既而台筑黄金，礼先白璧。为席上之至珍，运幕中之婉画。洛水波
清，泉山翠横。优游五府，辉映双旌。两地之隆崇物望，一方之煦妪人情。繇是
入曳珠履，出居武城。尊俎克彰於令誉，弦歌回振於嘉声。才业大闻，君恩荐至。
爰从棘寺以宠陟，旋庆兰宫之泽被。丹凤飞诏，银鱼受赐。虽棠阴荩地，能资树
德以行春。而醴酒叠觞，终以持盈而戒意。九仙树碧，八座塘深。驻清源则一府
延颈，赴无诸则一郡沾襟。呜呼希邈，持何道致人如斯之钦。岂非秉仁义忠孝以
行己，无是非毁誉以萌心者哉？柰何晋公二竖，漳滨一鬼，恶去药石之内，乐入
膏盲之里。冉耕恶疾以相攻，长卿消渴而不止。艾烟百穴，藜杖二年。祸被三彭
之所迫，灵非九转以宁痊。呜呼哀哉！石火风烛，惊波逝水。诚修短之无改矣，
柰痛伤之有等焉。芝焚桂穑璧碎珠捐。至於行路，孰不涕涟。愚一揖清尘，偏
容琐质。初怜淡以如水，後乃投而若漆。十年之寒暑无变，三益之金兰愈密。洎
夫秦城驻迹，俭府叨招。窃惟上榻，幸忝同僚。南贰隼耍虽寄怀而稠叠。北依
龙节，终积恋以迢遥。沙岸迎欢，津楼送别。且言不日之後会，谁料终天之永诀。
人生梦幻，夫复何言。世路存亡，难胜痛咽。呜呼哀哉！昨日而笺函寓意，今朝
而驹逍舜省＞韵吨光阴如此，龟台之学习何斯。幽明骤隔，音信无期。加以道
路修阻，弓旌热维。恸哭寝门而莫逮，叫号穹碧以奚为。聊驰一奠之椒桂，用叙
千秋之别离。噫б噫б！已而已而！
    ○祭钱塘秦国太夫人（代闽王）
    维天复二年岁次壬戌，敬祭於故秦国太夫人之灵。夫生帝王则若文母，方锺
至圣。生人臣则若陶母，方降大贤。信夫韬昴宿之耀於胸襟，掬嵩山之气为怀抱，
岂容易哉！伏惟明灵天资妇道，神授母仪。金石不足喻其贞明，芝兰不足表其芬
馥。训逾孟织，智迈谢围。颜氏子则提育圣人，曹大家则师资诸女。既作闺门之
上瑞，乃生英杰於皇家。立旷代之鸿勋，拥两藩之龙节。食则万钱调膳，禄则三
世及亲。见彩衣则衣锦之姿，见冰鲤则和羹之味。腾辉女史，兴咏国风。推於古
今，实无伦比。乃由懿德，致此大荣。呜呼！灵药难求，流光易谢。本冀霜松而
永寿，忽惊风烛以斯零。竟成举世之悲伤，空切至诚之号慕。审知幸攀令嗣，获
忝亲邻。论交既契於金兰，抹泣乃同於亲属。辄陈薄奠，用表悲诚。敢冀明灵，
依稀歆鉴。
    ○祭南海南平王（代闽王）
    故南平王之灵：惟灵。五羊奥区，番禺巨壤。汉为列郡，唐作雄藩。总百蛮
五岭之殷，有出将入相之盛。是故地启嘉数，天生大贤。隽韬三略之才谋，韫
五露天之政术。俾其於家受诏，衣锦恃溃控二十四州之繁难，当二十八齿之
美茂。光扬千古，冠绝一时。锺其明灵，其昭昭矣。至若恢张霸业，扬{欺}清
波，台陟九层，靡惭郭隗。剑提三尺，授自吕虔。爰持副贰之雄姿，遂领节旄之
重寄。由是泽施甘露，令肃秋霜。掀文房武库以连悖腾逸气英风而偃草。上榻
则阮妫下贤则左车。从善则轼闾，宣威则断案。故得越伏波之铜柱，献款而来。
感鄂公之铁鞭，呈祥以见。火山改色，珠浦生光。无烦处默之酌泉，大鄙赵陀之
累土。然後鸣钟出入，调鼎升闻。致交趾之封疆，归石门之教化。九迁渥泽，克
居浴凤之池。双立节旄，远过ㄢ鸢之水。虽士鲔列弟兄三地，山简兼荆湘四州。
语未同年，事推旷世。呜呼！是何才德之若彼，功业之如此。而彼穹者天，不寿
其齿。毕云龙之契会，与龟鹤而等伦。矧天子方欲使降皇华，恩宣金册，表里东
周之盛，旌崇南越之隆。胡二竖之亟攻，竟三医之莫救。泰山颓坏，俄兴孔氏之
歌。汉水凄凉，遽罢羊公之市。实国家之不幸，实藩镇之不幸。某早尘兴国，旋
忝睦邻。虽琼树之未亲，若铜盘之已接。方定金兰之至分，岂期幽显之骤殊。况
以幸结良姻，累文专介。幕下崔员外，昨驰礼币，尝诣门墙。爱蒙执手之欢，宏
叙亲仁之旨。今则遽悲存殁，益叹彭殇。故将荐举征尘，躬申薄奠。九泉注望，
於叹逝以难胜。五月指期，表同盟之必至。呜呼哀哉！曩驰羔雁，今遣巨馈Ｒ
人事之有兹，顾痛伤而何极。然则荀龙贾虎，大冯小冯，虽嗟松垅之长归，终庆
荆枝而继茂。永言欢好，宁怠初终。幸明灵之一临，鉴此丹赤。呜呼哀哉！

    ●卷八百二十七
    ☆牛丛
    丛字表龄，宰相僧孺子。第进士，累官睦州刺史。咸通末拜剑南西川节度使。
僖宗幸蜀，授太常卿，还授吏部尚书。嗣襄王乱，客死太原。
    ○报坦绰书
    十二月二十四日，剑南西川节度观察安抚使守兵部尚书成都尹牛丛，致书於
隳馅国坦绰麾下：专人遽到，示翰忽临。承统押师徒，来及近界。窃以诏国自
为背叛，积有岁年。乃祖出於六诏之微，非是西夷之长。禹会涂山之日，不得预
万国之名。舜巡方岳之时，不（阙）见五年之幸。我大唐德宗皇帝仁沾动植，信
及豚鱼。子育兆民，君临四海。悯其倾诚向化，率属来王。遂总诸蛮，令归君长。
仍名诏国，永顺唐仪。赐孔子之诗书，颁周公之礼乐。数年之後，蔼有华风。变
腥膻蛮貊之邦，为馨香礼乐之域。岂期後嗣，罔效忠诚。累肆猖狂，频为妖孽。
自四五年来，侵凌我疆土，围逼我城隍。盖以姑务含容，不虞搪突。遂令凶丑，
肆害生灵。况乃毗桥丧师，沲江败绩。於何今日，不改前非。妄设奸欺，诈言朝
觐，辄举螳郎之臂，大兴豺豕之心。仍构狂词，乃云假道。所要於蜀王殿安下五
日即便前去者，且先代帝王之宫也，岂外邦蛮貊以居之？是必天怒鬼诛，殒身丧
国。以尔欲其亵渎，示彼诫惩。况天设华夷，国分大小。小当事大，夷不乱华。
岂有兴动蛮师甲兵，侵临天子藩屏？必是坦绰数尽之岁，殄灭之秋。不然，何以
不恤其民，妄动於众？一旦天子赫怒，诸侯会兵，长驱渡泸之师，深入铸柱之境，
必不更七擒七纵，即须翦蔓除根。当此之时，後悔无及。坦绰今既离彼巢穴，犯
我封圻，当道已排比战场，点龊戈甲。雄师十万，骁骑五千。即遂鼓行，并令擒
戮。所差王保诚四十人送书，并己囚絷，候於军前，用以衅鼓。今发遣ガ咙段首
迁二人持报书，望详览不具。某白（谨案《成都文类》咸通十四年，兵部尚书牛
公丛除剑南西川节度使，十二月坦绰至雅州差使送书上川主云：“此时止欲专诣
京都，恳求朝见论理，枉遭谗间，隔绝梯航。冀与尚书继好息民，朝来暮往。今
古假道贵府，请於蜀王殿安下三五日，即前进。”公览书惊骇，乃复书云云）。
    ○责南诏蛮书
    诏王之祖，六诏最小夷也。天子录其勤，合六诏为一。俾附庸成都，名之以
国。许子弟入太学，使习华风。今乃自绝王命，且蛇雀犬马，犹能报德，王乃不
如虫鸟乎？比成都以武备未修，故令尔突我疆场。然毗桥沲江之败，积绺匠恰
不四年复来，今吾有十万众，舍其半未用，以千人为军，十军为部，骁将主之。
凡部有强弩二百，筛辅之。劲弓二百，越银刀辅之。长戈二百，掇刀辅之。短
矛二百，连锤辅之。又军四面，面有铁骑五百。悉收刍薪米粟牛马犬豕，清野待
尔。吾又能以旁骑略尔樵采，我日出以一部与尔战，部别二番。日中而代，日昃
一部至以夜屯。月明则战，黑则休。夜半而代。凡吾兵五日一杀敌，尔必昼夜战，
不十日懵且死矣。州县缮甲厉兵，犄角相从，皆蛮之深仇。虽女子能<齿禁><齿介>
薄贼，况强夫烈士哉？尔祖尝奴事西番，为尔仇家。今顾臣之，何恩仇之戾耶？
蜀王故殿先世之宝宫，非边夷所宜舍。神怒人愤，坦绰且死（谨案此文从《新唐
书》采出。上篇《报坦绰书》从《成都文类》采出。二篇事同文异，今并载存证）。
    ☆孙
    字文威，官中书舍人。
    ○北里志序
    自大中皇帝好儒术，特重科第，故其爱婿郑詹事再掌春闱。上往往微服长安
中，逢举子，则狎而与之语。时以所闻质於内庭学士及都尉，皆耸然莫知所自。
故进士自此尤盛，旷古无俦。然率多膏粱子弟，平进岁不及三数人。由是仆马豪
华，宴游崇侈，以同年俊少者为两街探花使。鼓扇轻浮，仍岁滋盛。自岁初等第
於甲乙，春闱开送天官氏设春闱宴，然後离居矣。近来延至仲夏，京中饮妓籍属
教坊，凡朝士宴聚，须假诸曹署行牒，然後能致於他处。惟新进士设筵，顾吏故
便可行牒。追其所赠之资，则倍於赏数。诸妓皆居平康里，举子新及第进士三司
幕府，但未通朝籍未直馆殿者，咸可就诣。如不吝所费，则下车水陆备矣。其中
诸伎，多能谈吐，颇有知书言话者。自公卿以降，皆以表德呼之。其分别品流，
衡尺人物，应对非次，良不可及。信可辍叔孙之朝，致杨秉之惑。比常闻蜀妓薛
涛之才辩，必谓人过言，及睹北进而二三子之徒，则薛涛远有惭德矣。予频随计
吏，久寓京华。时亦偷游其中，固非兴致，每思物极则反，疑不能久。常欲纪述
其事，以为他时谈薮。顾非暇豫，亦窃俟共叨忝耳。不谓泥蟠未伸，俄逢丧乱。
銮舆巡省崤函，鲸鲵逋窜山林，前志扫地尽矣。静思陈事，追念无因，而久罹惊
危，心力减耗。向业闻见，不复尽记。聊以编次为《太平遗事》云。时中和甲辰，
无为子序。
    ☆陆
    粘趺允迪，字祥文，宰相贽族孙。光启二年进士，累进翰林学士中书舍人
尚书左丞。封嘉兴县男，徙户部侍郎同中书门下平章事，进中书侍郎。历工、兵、
户三部尚书，封吴郡公。为崔允所谮，贬沂王傅分司东都，授吏部尚书。再贬为
濮州司户参军，被害白马驿。年五十九。
    ○封棣王虔王沂王遂王制
    门下。我国家奄宅中区光启祖业，析蛛淹粒唯亲与贤。故本根茂而枝叶荣，
王室尊而藩屏壮。肆予眇末，叨获纂承。赖至道之元慈，锺列圣之馀庆。顾兹允
嗣，实谓蕃昌。爰稽典谟，用建邦土。第三男礻羽，星辰毓粹，岳渎降灵。早彰
岐嶷之姿，克禀徇齐之度。第五男禊，龟龙应瑞，雕鹗凌空。温恭自得於天和，
颖悟实由於神赋。第六男洌ギ琳挺秀，蝶懦氏椤ｋ嫉焙门之年，雅号夙成之
器。第七男耍珠玑耀彩，楂雍贞。风神潜茂於端庄，质性已彰於惠敏。而皆
生知孝敬，志乐文儒。问安靡旷於晨昏，禀训每由於诗礼。智有刻舟之妙，辩多
对日之奇。是宜分以白茅，锡其朱邸。叶犬牙於汉制，光麟趾於周诗。厌次名邦，
境连於齐鲁。南康奥壤，上接於荆吴。琅琊敦儒素之风，遂宁实阜殷之俗。咸称
重地，各服徽章。於戏！器以琢成，道由学显。勉禀君亲之教，敬承友傅之规。
勿追平乐之欢，无好任城之勇。懋建厥德，永孚於休。礻羽可封棣王，禊可封虔
王，淇煞庖释酰丝煞馑焱酢Ｈ粤钏司择日，备礼册命，主者施行。
    ○授朱崇节河阳节度使制
    门下。朕闻天垂星纬，王者象之以设官。地裂山河，历代定之以建国。所以
咽喉中夏，藩屏皇家。非威望不足以镇宁，非仁惠不足以抚养。其有勋劳夙著，
宜申胙土之恩。韬略素精，屡委殿邦之任。二者兼备，斯为得人。国有彝章，我
复何爱。前昭义军节度使潞慈邢蟮戎莨鄄齑χ玫仁固亟检校司空兼潞州大都督
府长史御史大夫上柱国沛县开国子食邑五百户朱崇节，雄略纵横，忠诚贯直。夙
著总戎之术，常韬靖乱之谋。临危不屈於壮心，多难益全其大节。去病辞第，誓
彰锺鼎之勋。王翦请田，非为子孙之计。日者平阳求瘼，冯翊颁条。隰川竟保於
孤城，汝海将绳其弊俗。其後孟津分阃，上党临戎。智谋潜契於著龟，义烈弥坚
於金石。拥众而出，陈兵以行。指挥而神气激扬，叱咤而寇仇惕息。今则乡闾顾
慕，士卒讴歌。庑金咸伫於窦婴，竹马思迎於郭凇Ｊ怯迷偌嫖褰蹋重委双旌。
既资董众之能，仍举畴庸之典。於戏！功名易守，自伐者必颠。富贵可图，怀骄
者难保。失道则祸生旋踵，守义则福贻後昆。勉尔令图，服我明训。可依前检校
司徒充河阳节度使，散官如故。
    ○授周岳岭财西道节度使制
    门下。夫山结川融，皆子之宇县。蚕衣租食，悉我之黎元。惨舒虽系於阴阳，
覆焘岂殊於远迩。自顷中原搔扰，遐裔阻难。或王泽不流，或国章靡及。念兹黔
首，系我皇风。聿求养理之仁，兼藉镇宁之略。访於执事，果得能臣。武安军节
度湖南观察处置使特进检校右仆射食邑三百户周岳，黄石传符，丰城得剑。倜傥
挺义夫之节，纵横抱名将之才。擐甲执兵，阃外以雄豪见许。绝甘分少，江东以
信义相推。严武备而不喜战争，颁吏术而每先恩惠。遂致尘清四鄙，农劝三时。
乡闾阜安，卒乘雄富。是用畴其懿绩，仗以英谋。辍乳哺於赋鸱之乡，壮藩垣於
获象之郡。尔其克膺重寄，更茂嘉猷。必令岭峤蛮陬，钦我之风化。无使黄金翠
羽，累尔之清廉。然後马援威声，孟尝介洁。苟能砺操，谅可齐名。仍推百越之
封，俾进三槐之秩。恩不虚受，尔其钦哉。可检校司空充岭南西道节度使，馀并
如故。
    ○授陈佩广州节度使制
    门下。涨海奥区，番禺巨屏。雄藩夷之宝货，冠吴越之繁华。苟非令人，难
著清节。列圣眷念，必求贤良。故宋覆ッ漓肚埃李勉垂芳於後。朕初君临认兀
方以武定藩维。独命卿往镇兹土，而崇龟果以清净为理，讴歌日闻。固追咏於夷
齐，岂惭名於宋李。代其任者，不亦难乎？爰求勋旧之间，别得英奇之士。左军
都指挥使前静江军节度使开府仪同三司检校司徒平章事颍川食邑三千户实封一百
户陈佩，雄姿岳耸，俊气鹰扬。家传忠孝之风，代袭韬钤之术。爱士卒而更逾吴
起，敬君子而不让张飞。位以功高，名由义振。先皇帝荐臻艰运，再幸侯封。挺
身於版荡之中，竭力於阽危之际。或警巡於西蜀，或侍从於南梁。殄岐阳兵火之
灾，尔功居最。戡京国宗祧之难，尔效复多。皎洁忠诚，贯黄河而不浊。坚贞壮
节，冒烈火而宁焚。虽卫鼎铭勋，韩坛受律。未遑列土，岂答丰功。是命殿彼大
都，授其峻秩。乃示优崇之旨，再兼台衮之荣。於戏！吴隐之昔号清廉，英声未
泯。马伏波尝推功业，厥迹犹存。苟能视糠秕於翠羽明珠，张纪律於遐陬异俗。
吴马之政，今古宁殊。无使赣γ愠绻辏独夸於前哲也。勉服丕训，无替令猷。
可检校太保同平章事充岭南道节度使，馀并如故。
    ○授李筹卢龙军节度使制
    门下。召旧邦，燕昭故国。其地广而要，其俗劲而雄。傥非英伟之才，孰
控临戎之任。询於执政，爰有良臣。具官李筹，弗刂锺利器，构厦宏材。负颇牧
之威名，蕴关张之节概。夙明军志，妙揣敌情。训戎兼务於诗书，养士必加於觞
豆。日者咸推友悌，实ヘ元戎。屡参必胜之谋，常赞在和之义。洎专庶务，益洽
群情。貔貅仰爱日之恩，疆场赖仁风之固。是用宠其龙节，荣彼嗽。俾登韩信
之坛，仍进王祥之秩。尔其禀我王度，振乃家声。推信义以睦邻封，谨法令以威
藩落。武有备而不用，士使乐而不骄。四者聿修，七德斯在。服我明训，厥惟钦
哉。可检校太保幽州大都督府长史卢龙军节度使，馀并如故。
    ○授周岳湖南节度使制
    门下。荆渚怀仁，陶侃昔尝再理。颍川思义，黄霸於是重临。苟徇人情，何
伤国体。而况干戈久试，宵旰为忧。将苏涂炭之灾，俾复旌旄之任。询於执政，
佥曰嘉谋。具官周岳，早洞武经，兼通政术，尝镇湘中之地，克扬阃外之威。执
纪律以不逾，播讴谣而甚远。拊封弥谨，述职惟勤。垂竹帛之功名，委旌幢之贵
宠。而遽因疑闲，遂致迁移。适五岭之遐荒，夺重湘之奥壤。乃使军戎愤悱，黎
庶怨咨。烟尘不绝於累年，疮痍偏伤於一境。旋闻军吏之众，耆老之徒，咸诣护
戎，借留贤帅。遭权臣之拥遏，致明命之稽延。今我朝政惟新，庶事思理。雪尔
肺肠之愤，申予雨露之恩。俾殿旧邦，用谐众志。尔其速苏垴，无念仇雠。戢
矛戟之连营，劝农桑於列郡。布予惠泽，服我徽章。茂继前勋，永膺重寄。可依
前检校司徒武安军节度使，馀并如故。
    ○授张钅番彰义军节度使制
    门下。陇阴重地，泾上雄藩。励控弦带甲之徒，资护塞和戎之略。爰自动知
边事，夙练兵机。加以制彼西陲，屏於中夏。博采舆人之论，果闻良帅之才。爰
降命书，式谐众欲。具官张钅番，雷霆劲气，雕鹗奇姿。秉孝爱以承家，挺忠直
而事主。玉钤金匮，弟兄咸继於孙吴。雪岭萧关，蕃虏远怀於颇牧。矧示令委，
殿於是邦。著勋烈於两朝，耀威名於一纪。训兵积粟，述职安边。城隍元固於金
汤，士卒必均於觞豆。功垂竹帛，政洽讴谣。并驰贤将之名，仰自元昆之训。岂
谓降年不永，阅水生悲。将继前修，是资同气。设斋坛而锡命，驰瑞节以颁恩。
式光十乘之雄，不改三槐之秩。尔其奉子纪律，固乃封疆。推诚信以睦邻，竭忠
劳而报国。自可委安禄位，益茂功名。於戏尔钅番，服我明训。可检校司徒彰义
军节度使，馀并如故。
    ○授赵凝检校太尉开府制
    门下。王者裂土疆以任材，臣下推腹心以报主。能任其材则国理，能报其主
则功高。其有镇抚巨藩，训齐义旅，克展忠贞之效，每遵纪律之条。断自子怀，
将颁殊渥。具官赵凝，倜傥雄材，纵横奥略。奋垂天之羽翰，耸发地之岩峦。顷
纂旧封，克承先训。严武备而不矜战伐，缓军令而不虐桄恕Ｏ玢谈芬螅卒乘辑
睦。顾岘首汉阳之地，实四会五达之庄。扼咸镐之咽喉，导荆吴之贡赋。途路无
梗，龅芎饺袅鳌２挥型声，孰能通好。朕以奸凶构患，都邑纵兵。爰避艰虞，
出居岩险。而能径驰专使，来达臣诚。乃陈底贡之仪，备验输忠之节。况尔先父，
实余荩臣。前勋尚焕於鼎锺，令嗣克传於弓冶。永言念旧，尤在赏新。俾升掌武
之班，益重拊封之寄。仍迁峻级，式示隆恩。尔其保禄位以荣家，竭忠劳而许国。
勉钦明训，无忝厥官。可开府仪同三司检校太尉平章事充忠义军节度使，馀并如
故。
    ○授石善友镇武节度使滕存免邕州节度使制
    门下。朔野雄藩，地临於强虏。海滨巨屏，境接於诸蛮。苟非威略不足以镇
宁，非和惠不足以绥抚。其有久专留务，具著能名。雅称分阃之才，宜赐登坛之
命。具官石善友，夙知边事，素练戎韬。骅骝骋风，无远不适。具官滕存免，早
习兵机，常推忠款。豪曹出匣，其锐难当。而能誓建功名，克遵纪律。洎膺试用，
咸务恪恭。封疆远惮其威声，溪洞每怀其信义。固可以静兹绝塞，阜彼遐陬。使
风烟罢警於北陲，琛赆远臻於中土。方资重委，宜洽优恩。俾真旄钺之权，用壮
藩宣之寄。或荣迁端揆，或宠陟秋官。勉竭厥诚，贰则有辟。善友可检校右仆射
充镇武节度使兼安北都护，存免可检校刑部尚书岭南道节度使，馀如故。
    ○崔允武安军节度平章事制
    门下。入居岩朝，施明略以匡时。出陟斋坛，运沈机而镇俗。苟非材推命代，
望重当朝，则何以宣我武威，易其风俗。朕志先定，佥谋允成。持危匡圣致理功
臣金紫光禄大夫守礼部尚书兼中书侍郎同中书门下平章事兼集观殿大学士判户部
事上柱国清河郡开国侯食邑一千户崔允，文星垂耀，神岳标奇。袭礼乐之清风，
冠簪缨之贵胄。佩Δ之际，潜韬经济之才。筮仕以来，寻积公辅之望。洎更华胄，
益振全图。居论思而献替尽忠，提纲纪而回邪敛迹。旋自繁剧，俾司燮调。苟利
於君，无所不至。洎宠蒲坂，再秉洪钧。时谋明合於蓍龟，雅操不逾於风雨。作
砺之业，为时而生。乃眷重湖，实维奥壤。荐臻多难，屡易元戎。哀彼征人，
（阙）我皇天。间尔尝随重币，往曳长裾。迄今乡闾，尚播诗咏。是用拯彼涂炭，
宣子惠和。假其问喘之仁，慰彼来苏之望。仍持相印，式宠名臣。暂追羊杜之政
能，未冫免皋夔之事业。往践厥位，尔惟钦哉。可检校礼部尚书同中书门下平章
事，功臣散官勋如故，充义安军节度湖南管内观察处置观察等使使持节潭州诸军
事守潭州刺史。
    ☆韦承造
    承造，乾符二年官绛州刺史。
    ○释武豹门记
    往之事不知者，多以故老之传而实之。舛生於讹，以至大谬。至若正气为邪
气所Τ，本非正气也，盖疑生於莫析，以逮於言思耳。愚咸通甲午岁孟春月十有
七日，奉天子诏来牧兹郡之人，以武豹门为祛邪御魅之所作也。其门北向，左画
白虎，执以苍头之手。右画大豕，拒以雄武之威。门这东壁，有刻石焉，乃故大
光禄李公暨前牧是邦为文以解之，义与夫郡人之说不贰也。又曰：“图於寝室，
帅搜梢捎兴压。”愈不知其所由来者矣。适有多才能之士胡姓承裕名，为愚释
之曰：“是州也，其宅东西，广正北倾。後无乾地，南北蓰蕖Ａ帜旧耸，水自
北来。山势岗阜，即是八难地。而武豹门正当九苦风，时俗以武豹为辟邪。按韩
王元嘉始创之，旨乃以五行所克，胜其灾而灭之祸。武属木，以木临亥位，故以
豕承之。寅主东方，故画东垣。豹主西方，故志西壁。御祸之风，制空之位，一
其义也。”今愚所筑池北望月台、池南钓丝台，亘及此门，中架虹梁，正与韩之
设色三兽，暗合其理也。愚故命笔书之，庶将释惑表异，为後君子信与不信耳。
时乾符二年四月六日，绛州刺史韦承造记。
    ☆李知元
    知元，懿僖时人。
    ☆古塔记
    天下湘山祖师圣化主人无量寿佛入寂几十霜矣，奉遗命以肉身垂化。及今浮
图成，奉佛出龛入焉。圣貌如生，毫光时现，真世希有事也。佛降神天寿之乡，
垂像五华之地，珠投周室，钵出径山。法讳全真，别号宗慧。先年云游至县，选
胜湘山。结茅为院，名曰净土。十力神圆，六通智足。慈育万有，道济百灵。不
扰人天，耕畲自给。处世说法，利益无边。来者如归，视道若咫。太和之末，沙
汰僧尼。会昌五年，焚毁刹院。佛以觉照，先事深藏。风移益高，挺然独立。衣
冠殊制，名号不伦。衣曰无量寿衣，冠曰真空法冠。髭洳惶辏老少不常。不念
经，不礼佛，乃自号真空法身周主人。又尝谓修行犹落色空，见我所以超凡。透
色空，过真空，乃入无量量。绝无无量，那得非无量主人。大中初，佛教重兴，
兼苦旱久，邑人乃入覆釜，迎佛还山。雨偈比簦物和岁丰。民安其生，俗蒸以
变，盖居然一极乐国也。制教十二部，部十二卷，命曰《遗教经》。又其徒汇录
《湘山百问》行世。咸通八年二月初八日辰时，忽召众，谓无色天请吾设法。既
而偈毕，趺坐而逝。遂卜於山之中峰笋布台下，建院迎龛上供，逾二七夜，放白
毫相光十一道，光中现十有一佛，如是者弥月。乾符甲午夏，刘相公瞻从戎菡
还，过湘源，以佛与同郡，诣院供香。见紫云回翔其上，蠲缣一笥，助修浮图。
於是净土院三会长遍募诸方，就供所地，庀材鸠工，经营两载，乃峻厥役。官僚
信士，大集斋供以庆之。时则乾符三年岁次景申二月己酉朔十二日庚申也。知元滥
蒙众请，据事直言，刊石塔门，永播终古。

    ●卷八百二十八
    ☆赵观文
    观文，临桂人。乾宁初进士第一，官侍讲学士。
    ○桂州新修尧舜祠祭器碑
    皇帝御宇，大顺壬子季冬十二月，故府司空颍川陈公自桂州观察使膺制命，
建静江军号，仍降龙节。明年春二月，准敕有事於尧舜二祠。礼毕，顾谓府长史
朱韫曰：“吾军旅之事，则尝闻之。俎豆之事，未之学也。子尝知书好古，试详
此礼，得合於经乎？”韫惕然而对曰：“韫尘走下僚，安敢辄议祀典。”公谕之
曰：“古有绵蕞定大礼者，皆草莽之士。尔今为上佐，於郡政，何谦而不言？”
韫辞不获已而对曰：“尝见《开元礼》有祠古帝王之制，今请求知礼者共为删定。”
矧帝舜南巡，标乎古典，惟兹法物，岂可不周。由是命有司撰三献官冠衣剑佩三
十有九，赞引礼生衣帻一十有六，笾豆矬洗樽爵幡鼓七十有七。仪品斯毕，具
表以闻。帝曰俞哉，褒称纶言，不载於此，今仆射彭（阙）两两使可继巨屏，守
简子至言者九，同关西不惑者三。追念前功，若已有之。以观文明廷擢第，故里
远归。有陈蕃下榻之知，有智伯国士之遇。有鲁肃指ブ意，有平仲脱骖之义。
授书诘旦，猥属斯文。观文谬以二雅得名，实未造轲、雄之旨。克让未果，是敢
直书。庶几正教，传乎不朽。作颂曰：
    大哉尧舜，真风不弭。以圣禅圣，不子其子。举贤登庸，投凶御魅。化匪逆
人，膻宁慕蚁。大功渐著，南巡脱屣。九疑雨沉，苍梧闫稹Ｎ办Ｔ踪，遗於桂
水。苍生思之，牢醴千祀。俎豆礼缺，元侯克备。发挥古典，骈罗雅器。三献得
仪，雍容剑履。教人为臣，可达深旨。翠诨天，红轮出地。得君皋陶，千载意
气。中兴有常，无令伊耻。
    ☆朱朴
    朴，襄州襄阳人。以三史举，由荆门令进京兆府司录参军，改著作郎，累擢
左谏议大夫同中书门下平章事。判户部，进中书侍郎。罢为秘书监，三贬郴州司
户卒。
    ○迁都议
    古王者不常厥居，皆观天地兴衰，随时制事。关中隋家所都，我实因之。凡
三百岁，文物资货，奢侈僭伪皆极焉。广明巨盗，陷覆宫阙。局署帑藏，里泳
肆。所存十二，比幸石门华阴。十二之中，又亡八九，高祖太宗之制荡然矣。夫
襄邓之西，夷漫数百里。其东汉兴凤林为之关，南菊浑环屈而流属於汉。西有上
洛重山之险，北有白崖联络。乃形胜之地，沃衍之墟。若广浚漕渠，运天下之财，
可使大集。自古中兴之君，去已衰之衰，就未王而王。今南阳，汉光武虽起而未
王也。臣视山河壮丽处多故都，已盛而衰，难可兴已。江南土薄水浅，人心虚浮
轻巧，不可以都。河北土厚水深，人心强愎狠戾，不可以都。惟襄邓实惟中原，
人心质良。去秦咫尺，而有上洛为之限，永无夷狄侵轶之虞。此建都之极选也。
    ☆张弧
    弧，将仕郎试大理评事。
    ○素履子序
    夫素履子者，取《周易》履卦初九“素履往无咎”。以纯素为本，履以履行
为先。虽布衣，素须履先王之政教。故取天地之始，乾坤之初，圣人设教之规，
贤哲行道之迹。夫祸福之端，生於所履。是以圣人以德履帝位，而不疚光明者也。
士庶履能辨上下，定民志，辄修一十四篇，号曰《素履子》，以为箴诫而已。
    ☆罗衮
    衮，成都临邛人。举文学优赡科，大顺中进士。後仕梁，终礼部员外郎。
    ○请削夺王珙授赠官爵疏
    臣伏以罪在乱逆，慈后罔赦，事关惩劝，圣人恒执。其或生漏刑辟，没有追
，万代可知，百王不易之道也。窃见故保义军节度使赠太师王珙，於国不忠，
於家不孝。身为首帅，行桀纣之虐。名挂人伦，纵豺狼之性。顷乘京国患难，藉
父叔勋劳，宠极将相，凶逾寇贼。坐召伯甘棠之树，残毒郡人。对傅说筑版之岩，
侵侮王室。朝臣幕客，受戮辱者非少。军吏百姓，遭杀害者甚众。朝廷比属多事，
每须含垢。而上天不容，遂振疏网。虽假手麾下，幸就屠灭。然靡伏就法，终为
侥幸。向使珙能於晚节粗立一善，以功补过，谁曰不然。考其终始，无改暴横。
以珙之骨，千鞭不足快愤嫉之人。陛下以在宥垂风，崇恕御物，存其棺冢，为恩
已厚。尚蔚洳幔於理实难。今复请追珙所受赠官爵，悉皆削夺，以正宪律。令
天下忠臣孝子，知陛下昭章淑慝，转相慕效。将来傥复有如珙类者，亦冀睹没後
之诛，而革其生前之虑。明时裁化，莫尚於斯。先为珙所害故给事中王б韵乱
十人，寻蒙圣造已各赠官。其官府冤死士庶，伏乞下陕州以敕吊祭，存问其家。
使并日之明，无所不足。如春之泽，深渐泉壤。甫刑曰：“皇帝哀矜庶戮之弗辜，
言唐尧之德也。”伏惟陛下与尧同心，干渎宸严，无任战越之至。
    ○请褒赠刘ナ疏
    右。臣衮伏以典礼褒荣，用广哲王之道。生死抱痛，可念直臣之魂。伏以陛
下再阐皇图，初平内患。善无殁而不纪，恶无存而不诛。事或有遗，臣敢不奏。
窃见故秘书郎责授柳州司户臣刘ナ，当大和年，对直言策。是时宦官方炽，朝政
已侵，人谁敢言？ナ独能指抑堕雨回天之势，欲使当门夺官卿爵土之权，将令拥
睿遂遭退黜，实负冤欺。其後竟陷侵诬，终罹谴逐。沉沦绝世，六十馀年。正
士为之吞声，义夫为之饮泣。当时排先见之说，後代袭蔽聪之谋。浸成其风，以
至前岁。东内幽辱，西州播迁。旒缀竿而未危，矢及屋而非乱。伏赖陛下德胜妖
孽，义感勋贤。克返尘銮，再安宝位。向使ナ策得用，ナ才得施，则杜渐防萌，
寻消逆节，岂殷忧多难，远及圣躬！以此追维，诚堪轸悼。当氛雾蔽亏之日，虽
累朝明圣。其奈ナ何？及天地廓清之辰，则冥寞幽冤，必有望於陛下矣。特乞宣
付中书门下，显加褒赠，仍敕天下州府，求ナ子孙，振拔录用。不独慰耀九泉之
骨，庶亦感励四海之心。冒渎宸严，臣衮无任战惧殒越之至。
    ○请置官买书疏
    臣闻窃谓尧舜所以成其圣哲者，稽古之力也。故《书》曰“若稽古帝尧”，
又曰“若稽古帝舜”。是则为国之要，在乎顺考古道而已。古事之效，布在群籍。
兹历代所以盛藏书之府，不可一日而阙也。臣伏念秘阁四部，三馆图书，乱离已
来，散失都尽。一为坠阙，二十馀年。陛下追踪往圣，劳神故实，岁下明诏，旁
求四海。或遣使搜访，或购以官爵，亦已久矣。然而一编一简，未闻奏御。加以
时玩武事，不急文化。若非别降圣谟，无因可致。臣今伏请陛下出内库财，於都
下置官买书，不限经史之集，列圣实录，古今传记，公私著述，凡可取者，一皆
市之。部帙俱全，则价有差等。至於零落杂小，每卷不过百钱，率不费千缗，可
获万卷。傥或稍优其直，则远近趋利之人，必当舍难得之货，载天下之书，聚於
京师矣。不惟充足书林，以备宣索，今三朝实录未修，无所依约，便期因此遂有
所得。斯又朝廷至切之务也。
    ○谢史馆裴相公启
    某启，伏以洪钧播物，已在生成。朗鉴通幽，宁期照烛。伏以相公三十五丈
熙朝德茂，轨世才高。发言为褒贬之经，回顾是寒暄之律。自叨洪奖，愈切宠惊。
近又见户部王侍郎，伏知造化工夫，不遗纤草。丹青润色，偏及偶人。辉华而贱
质增荣，感激而雄眸有泪。实以衮家殊弁冕，业继诗书。卷怀於盛壮之时，浮泛
於衰迟之日。词科入仕，寻周一纪之星。谏署升朝，亦改四年之火。虽复毛惭腹
背，角困藩篱。何尝不砥砺公方，琢磨文术。竟以长沙地窄，难呈宛转之姿。南
郡鬼逢，每受揶揄之耻。俄消剥道，显自明恩。霖施而穷泽生流，瑞降而枯条更
肄。得不乘风奋力，搦朽申劳。依鲁相之门墙，永随车竖。仰殷宗之左右，长奉
鼎梅。卑情无任日夕兢惶生死衔戴之至。
    ○谢监修相公启
    某启。某乡品惭卑，朝班愧近。久托运筹之化，元无载笔之能。今伏奉恩制，
伏蒙相公特赐奏授前件官充职者。宠灵重叠，敢幸於时来。尘忝过多，但惊於望
外，下情无任戴恩感激量伎兢惶之至。伏以相公道壮龙图，情专凤策。两掖之内，
以谠辞为先。三馆之中，以信史为急。必铨名实，乃授清华。固以时属砦模事
当修举。列圣之青编再辑，盛朝之鸿藻将铺。是宜对季札以歌唐，求孟坚而述汉。
然後可以昭彰一代，舄奕千龄。如衮之才，非此之任，诚欲奉身而退，沥恳以辞。
无伤或朴之风，自适轮辕之用。窃念早依门闼，昨侍台阶。闻善诱而遽已捧承，
沾谬恩而莫遑辞让。主文谲谏，顾出纳以何裨。广记备言，审荒芜而岂措。徒思
竭力，宁逭友铡Ｎǖ辟鞣罟忠，执持愚直。分职於仲山之下，庶展其能。受经
於尼父之前，冀成其传。效酬之志，灰没为期。卑情无任衔荷惕励忧惧怔营之至。
    ○第二启
    某启。幸以弱才，托於宏造。遂拾寒乡之士，爰升近署之班。虽与道翱翔，
似无邪行。而随波上下，安有直词。是以久列编修，常孤事任。一家之言莫就，
空慕马迁。三国之志未闻，实惭陈寿。深宜免罢，稍获遑宁。不谓相公尚贷简书，
且敦方册。才授改官之宠，仍还帖职之荣。乍簪笔於宸轩，复和铅於细ト。中书
肄入，宁同著作之郎。相府依栖，乃类司徒之掾。分诚已过，恩亦太隆。既辞让
以难谐，但忧兢而罔睢９攘呵逋瘢休校力於短长。王隐混淆，预甘心於讥诮。
营职为务，投生以酬。下情无任感激省循光忝愧惧之至。
    ○谢宰相启
    某启。伏以居有熊左右之司，每闻沮诵。著周穆存亡之（阙一字）但记戎夫。
规动止於九天，法春秋於百代。某虽愚懵，知此重难，况复皇朝废置之物，便搜
才实。近日选求之慎，必在英华。峻等级於螭阶，盛风流於凤阙。某则寒陋，分
无希望。伏以相公协兆为师，奋庸熙载。将行大道，上继於宣尼。诱进单门，下
同於王俭。不以某谏垣空食，史ト旷官，特兴久次之嗟，俾授殊迁之命。暄临黍
谷，方知律吕之声调。境入蓬山，孰谓风飙之道阻。徒成踊跃，莫获逡巡。副燕
台尊隗之心，奉孔里铸颜之化。巍巍圣德，虽期有举必书。赫赫台光，定是无阶
上报。荣惧感激，不任下情。
    ○谢诸知已启
    某启。伏奉恩制，除授前件官者。事匪心期，恩将敌至。荣惧忧惕，不任下
情。伏以某用乏适时，言非悟主。虽困泥涂之辱，敢希朝序之荣。伏蒙某官念以
吾道依栖，斯文宗仰。恳动吹嘘之力，终谐怜奖之心。遂使县吏尘衔，摆脱忽同
於蝉蜕。谏臣清级，超升遽遂於鸾翔。叨忝何多，提携至此。窃复念孤单事契，
愚鲁性灵。苟非示以修涂，安得縻兹好爵。献可替否，谅无补於皇明。徇义忘身，
庶粗酬於恩德。卑情无任感戴激切之至。
    ○第二启
    某启。某操行无奇，文章匪赡。拾遗左右，三年未望於转迁。约史春秋，五
夜宁通於梦想。斯亦孤单雅分，顽鲁自宜。忽践履於清华，谅因依於贤达。伏以
某官优容下位，奖进微才。荀君之日月在躬，道存瞻瞩。王氏之风尘外物，荣遂
品题。故得誉彻中台，名闻东观。遽烀址熘地，仍参著作之庭。欧畛韫猓若
临泉谷。静循叨窃，实自门墙。敢不永抱兢铭，深虞负累。以当官而赎（一作渎）
忝，用举职以酬知。求女娲炼石之方，潜裨碧落。就太史藏山之事（一作笔），
试学青编。尚觊宗师，更传规矩。下情无任攀戴雍怪至。
    ○第三启
    某启。伏以记事之官，显司存於戴礼。侍臣之职，正号位於隋朝。自古不轻，
方今为（一作尤）重。岂期幽介，遽获忝尘。此乃某官道著糈樱情敦片善。偃
彼小人之草，列诸君子之林。遂令补衮掖垣，仍叨笔削。珥貂仙室，更践清华。
得不上报鸿恩，旁酬重德。日月简编之效，敢怠於季（一作学）终。雪霜松柏之
心，伫彰於岁晚。荣惧感奋，不任下情。
    ○谢江陵借宅启
    某启。伏以衮荒扉夙掩，荜路今飘。虽曳裾果在於朱门，而握浜畏领栋孜荨
伏蒙令公奖以来能择地，去俟朝天。恐马援之灾氛，宁逃漏湿。念扬雄之风雨，
须托肌Ｌ亟杌居，俾安滞迹。况复床分上下，器备圆方。障锦飘红，则土皆
被绣。幕云浮翠，则木鲜呈材。爱忽异於吾庐，误将同於君室。遂得弥宽后，
更尽依刘。宛如夫子之墙，不在隶人之馆。揣循涯分，⒋鞫鞴狻＜宜渖ザ狗已
如归，关欲度而鸡不难学。馆开碣石，略为邹衍之身。台认章华，永荷楚王之德。
下情无任感遇激切之至，伏惟俯赐鉴察。谨启。
    ○谢江陵津致赴阙启
    衮启。伏蒙令公念以赴阙奔驰，临途窘罄，特颁厚赐，用备促（一作ㄈ）装。
捧命循涯，无任荷戴惶灼之至。伏以衮拙艰成性，穷约处身。宁殊枕祉之郎，谬
列伏蒲之地。昨以西京无象，南国迷方。苍黄於河华之间，流落於汉地之外。荆
州刘表，幸获依栖。南郡马融，叨陪训说。爰从杀节，以及熙春。恩知将日月兼
深，惠恤与邱陵比峻。今则周倾再定，禹会重修。既凭桓后之功，且惧防风之戮。
辄将行计，上轸冲襟。伏惟令公韬世量宏，济人心侈。组骈缗纟强，委彼货泉。
七百里以趋程，兹辰顿赡。二十万之为赠，今代所稀。得不泣类鲛人，惭同剑客。
归赤墀而有赖，顾玄幕以难忘。突剑触锋，始称效酬之分。抽毫命牍，终馀感慨
之诚。竟乏雄词，徒扬懦气。铭誓激切，不任下情。伏惟俯赐鉴察。
    ○答魏博罗太尉启
    衮启。都衙侯司徒到京，伏奉宠诲，卑情无任欣跃兢戴之至。伏以太尉二十
二叔国步萦心，藩条系虑，筹算方殷於大者，缄封宜略於小哉。况衮再从宗盟，
至为卑末。庶僚品秩，仍是琐微。乃蒙挂在风襟，形於赐问。奖饰用光其暧昧，
慰安将励其辛勤。蓬岛音书，异术靡劳於方士。蕺山翰墨，真踪遽睹於羲之。捧
且不胜，喜难自定。亦复载窥隆旨，深省贱躯。岂叔父私恩，偏存睦族。岂王侯
公道，广及怀才。盖以太尉二十二叔学擅鸿儒，词ゼ丽藻。临戎按节，全忘掌武
之尊。握牍含毫，但记为文之客。得不终身永佩，拭目频观。秘之若三皇内文，
宝之如历代传玺。言惭善对，谢宗哲以何因。义贵能酬，铭已知而莫极。荣荷惶
灼，不任下情。
    ○至襄州寄江陵启
    衮启。伏念昨将蓬蒂，久寓棠阴。德隆於忝沃山，惠浸於瞿塘之水。已於
荆聂，备讲恩仇。岂向舂陵，徒陈主客。伏以令公雄才不世，茂绩无伦。威扬戎
阃之先，仁洽士林之表。顷以竿麾暴国，漂流幸许其栖檐。今则羽卫还宫，资遣
又令其赴阙。斯可谓事关舒惨，恩极始终。其往也，异弹铗以求车。其去也，免
吹篪而乞食。遂使仲宣遭乱，休假日以登楼。明远还都，得侵星而赴路。力非可
报，感岂胜言。倏尔辞违，渐成遐阻。出荆门而回首，讵见麾幢。渡汉水以盟心，
惟怀金石。以今月十九日发襄州，逦迤北去。攀涕结恋，不任下情。谨附状启陈，
伏惟俯赐鉴察。
    ○秦论上
    亡秦者，不在胡亥、赵高、子婴，亦不在始皇。亡秦者李斯也。胡亥固亡国
器也，以秦授之者过也。赵高不幸秦狗之ぃ左右者不图，则固噬其主矣。子婴
立於已乱，四十馀日而亡。考其行事，不无庸主之材。其犹坐四屋之间，环火已
炽，虽有杀火之术，欲设何由哉？始皇虽不以仁义，死之日，天下无事，民为择
君，但其遗诏不行於斯耳。李故有名天下，臣主相得。六国既平，不能於此时推
广，使秦修帝王之道，固亦失矣。及始皇外崩，奸臣谋乱，又不能於此时制变，
为存秦之计。卒使赵高得行其谋，胡亥极其恶，子婴孤死於苍黄之地，始皇失贤
嗣，遂暴恶於後世。嬴氏之鬼以不食者，李斯之故也。然则赵高之际，为李斯者，
义宜柰何？奔蒙恬，立扶苏，为国讨贼，以固其社稷可也。当是时，蒙恬与扶苏
将三十万之师屯上郡。蒙恬之威，外震匈奴，内信秦国。三世积功，兄弟忠信，
尊用於世，扶苏长子，直谏而出。虽然，始皇故知之，所以无诏封诸子，而独书
与扶苏，欲以为嗣。虽天下之人，皆知其贤，而以为当立。故陈胜吴广作乱，乃
诈托公子扶苏，以从民望。向使李斯以蒙恬之威举其兵，以扶苏之望令天下，而
诛一赵高，岂难哉？贼臣既诛，恬斯乃复相与尽其材，辅贤明之主，以宽静天下，
秦不亡矣。不唯不亡，且将兴。斯不务出此，耽禄畏害，怵忄侦肚阄Ｖ际，使
秦有杀适立庶，淫刑虐法，杀君亡国之恶。穷天地而不振者，李斯之故也。悲夫！
    ○秦论下
    或谓衮曰：“子言秦亡与存秦之计明矣。吾闻国之兴亡，乃有天命，设使李
不失其计，秦果不亡乎？”衮曰：“吾虽不言天，其实天之道。子虽称天以问我，
而未识天之说。夫所谓天者，平无私也。故曰‘皇天无亲，唯德是辅。’君人者
有德，天则赞而兴之。无德，则革而亡之。兴亡之命在乎天，而所以兴亡在乎人
也。《商书》曰：‘夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天不保，监於万方。启迪有命，
眷求一德，俾作神主。’此言桀不能常有德，不敬神明，不恤下民。天下不安桀
之所为，乃广视万邦有堪天命者，则开而导之。以汤有纯一之德，求使代桀为天
地神胖主也。故曰‘非天私我有商，惟天天兑坏隆！二世无德，为所以亡之
道，天是以革而亡之。使扶苏果立，则固有德，为所以兴之道，天必赞而兴之矣。
不当夺嬴与刘，代夏以商也。”或曰：“李斯之失，当责其不任职。虽曰不忠不
智也，子加以亡秦之谥，不亦重乎？”衮曰：“吾岂欲加诸斯也？盖圣人之道，
不得易焉。昔郑公子杀灵公也，谋於子家，子家权不足以御乱，惧谮而从之，春
秋以首恶。故《书》曰“郑公子归生杀其君夷”，斯其类也，子欲易圣人之道乎
哉？”
    ○二铭（并序）
    黄帝作巾几之法，孔甲有盘盂之诫，太公陈觞镜之铭，所以昭成败而防遗阙
也。衮不敢追迹圣贤，辄取枕、杖二物，而为之铭，亦古之贱士不忘君臣之分也。
    △枕铭
    或枕或欹，有安有危，勿邪其思。
    △杖铭
    身之疲，杖以扶之。国之危，贤以图之。
    ○田说
    一夫田，甲氏乙氏判而农之。乙氏粪其田，田善收。甲氏以为不善。守天地
之和，风雨之欤而不善收。噫！造化之功，不如粪土乎？
    ○仓部柏郎中墓志铭
    近代科学之家，有柏氏仓部府君讳宗回，字几圣。祖士良，忠州司马。父冢
毛诗博士，赠国子司业。君踵父学《开元礼》，咸通中，考官第之，尚书落之。
不胜压屈，因罢。取家荫出身，选为州县官。历数任，从军幕为判官，皆有闻。
相国文昭公甚重之，授著作郎於蜀行朝。上即位数年，承反正之後，将修太庙。
时见飨九庙十二室，而实七代。议者以为天子七庙，六经无九庙文。又欲以穆宗
宣宗为二庙，僖宗为一庙，出敬宗文宗武宗为别庙。文武百官参议不能定，或荐
君於相国徐君，遂擢授太常博士。及进议，请修奉九庙十四室。於是援引经籍，
研校今古，发出九庙九代之议，追诖宗德宗二庙，穆宗宣宗通为一庙，以僖宗
添为一室，敬宗文武德懿宗为一庙。亲不可出，其推次代室，分齿昭穆，为哲然
矣。又下百官赴尚书省参详，咸以为允，奏请行之。天子嘉奖，敬依其议。然其
徵据乃《尚书》正文，而不用郑元之说。其法制乃殷周远事，而不取汉魏已下。
故时人多疑之，遂与数家争论。虽未行其议，而亟加宠秩。始迁虞部员外郎，赐
绯鱼袋。岁中转虞部郎中，明年迁仓部郎中，加朝散大夫。年六十一，以光化二
年二月二日，卒官京师。某月日，归葬先人之茔於怪荨７蛉饲搴诱攀希子廷徽，
开元礼登科，廷鸾尚幼。君撰《王公家庙录》五卷，奏议论难宗庙之书万有馀言。
铭曰：
    几圣之道，子实亲之。几圣之言，予实闻之。宗庙之事，一何专奇。讨摘奥
冥，不由於师。乃鄙郑元，乃悦汤伊。今世之人，安得不疑。赐服荧荧，省行屡
征。元裒华，虽死不瞑。亲见夫子，其势不行。夫子既没，庶几乎明。苟如斯
言，遗恨可平。尚或有知，时观吾铭。

    ●卷八百二十九
    ☆颜荛
    荛，官给事中、中书舍人。
    ○颜上人集序
    颜公姓薛氏，字茂圣。少工为五言诗，天赋其才，迥超名辈。荛同年文人故
许州节度使尚书薛公字大拙，以文人不言其名，擅诗名於天下，无所与让。唯於
颜公，许待优异。每吟其警句，常曰：“吾不喜颜为僧，嘉有诗僧为吾枝派，以
增薛氏之荣耳。”性端静寡合，而价誉自彰。名公钜人，争识其面。余景福间为
尚书郎，故相国陆希声为给事中。一日谓余曰：“颜公自荆门惠然访我，兴尽而
去。无以赠其行，请於知交赋送别。”余亦勉为应命，而莫之披睹也。後数载，
余罢自合江，沿浃流而下，至荆之日，方遂疑阙。阅其篇章，睹其仪相，然後知
师之盛名不虚得也。向之送别者，自故太傅相国韦政公而下，凡四十三首。余亦
别为一卷，陆相公为序。余继忝清华荐兼史任，宜以师之名字书於文苑传中。缉
编未遑，漏略是惧。今且掇师之序於诗集之前，其五言七字诗凡四百篇，以为儒
释之光。余与师周旋殆将十稔，始仰师为诗家之杰，今与师为方外之期。契分知
心言之无愧，若师本教之行，自为其徒所宗，则非愚儒之所敢知也。光化三年孟
夏序。
    ☆李讠同
    讠同，光化时人。
    ○颜上人集序
    夫仁明至俭之君，返淳覆邪，惩嗜欲玩好，俾奇侈捐隐，异贡毁烈，而不能
致纯玉而不用者。盖宗庙之彝器，在贞达和顺之全德也。故和氏三刖而不死，昆
冈纵焚而不夷。俾受瑞者於今称其美焉。然则称其美固亦久矣，而知其美之名者，
将在於何焉？夫惟诗书，秦人焚之。既烬益活，抑可对於是而又大矣。则今之人
称诗之美者亦久矣，（阙一字）旨也将在於何焉？洎乎得其纲组，序而明之，则
二南隐微之旨行於世。为百家宗旨者，在乎序也。讠同读左邱明传素王微旨，则
知惩劝之道，教化之本，周孔之标度，尽在於诗矣。顾诗之言，恶可容易而语乎？
释门高德颜公尚为诗，不入声相得失哀乐怨欢，直以清寂景构成数百篇。其音清
以和，其气刚以达。妙出无象，虚涵不为。冷然若悬，未扣而响。信其功之妙也，
不可得而称矣。信其旨之深也，不可举而言矣。呜呼！河汉荡荡而东，人见其浮
重载矣，不知其所以浮者何也。雅颂郁郁而南，人见其化夷俗矣，不知其所以化
者何也。吾师复不拔於彼植於此，其所以者何也？讠同常畚牧匀澹乘邱索穴，
睹师之作，异而序之不足。举师之美，为後人宗旨也。
    ☆陈岳
    岳，吉州庐陵人。十举进士不第，江西锺传辟为从事。光化中议以蒲帛徵之，
不果，卒。
    ○春秋折衷论序
    圣人之道，以《春秋》而显。圣人之文，以《春秋》而高。圣人之文，以
《春秋》而微。圣人之旨，以《春秋》而奥。入室之徒，既无演释，故後之学者，
多失其实。是致三家之传，并行於後，俱立学官焉。噫！绝笔之後，历战国之艰
梗，经暴秦之焚荡。大汉初兴，未暇崇儒术。至武帝方设制策，延天下英隽。有
董仲舒应谶记而通春秋，仲舒所业惟《公羊传》。仲舒既殁，则有刘向父子。向
受业谷梁，歆业左氏。左氏之道，假歆而振。自斯学者愈茂，欲存左氏而废公谷，
则西汉鸿儒向歆。欲存公谷而废左氏，则邱明与圣人同代。是以皆各专一传，夫
经者本根也，传者枝叶也。本根正则枝叶固正矣，本根非则枝叶曷附焉？矧公羊
谷梁，第直释经义而已，无他蔓延。苟经义是，则传文亦从而是矣。经义非，则
传文亦从而非矣。左氏释经义之外，复广记当时之事，备文当时之辞，与二传不
类。或谓邱明受经於仲尼，岂其然欤？苟亲受之经，则当横经请问，研究深微，
间不容洌安得时有谬误，致二传往往出其表邪？盖业左氏者以二传为证。以斯
为证，谓与圣人同时，接其闻见可也，谓其亲受之经则非矣。闻不如见，见不如
受。邱明得非见欤？公羊谷梁得非闻欤？故左氏多长，谷梁多短，然同异之理，
十之六七也。郑元、何休、贾逵服虔、范宁、杜元凯，皆深於《春秋》者也，而
不簸糠荡秕，芟稂抒莠，掇其精实，附於麟经。第各酿其短，互斗其长，是非千
种，惑乱微旨，其弊由各执一家之学。学左氏者则訾公谷，学公谷者则诋左氏，
乃有膏肓废疾墨守之辨设焉。谓之膏肓废疾者，则莫不弥留矣，亡一可砭以药石
者也。谓之墨守，则莫不坚劲矣，亡一可攻以利者也。
    ☆李明启
    明启，龙德时人。
    ○柱国牛公新筑州城创建公署记
    昔秦始皇蚕食诸侯，夷灭六国，乃命将军蒙恬开拓泥阳北地，以县阳周，是
为宁郡理所，三十六郡之一也。粤以南属新平，北连安化。密迩藩落，咫尺塞垣。
复以襟带乎神州，保障其疆宇，故以底宁而命州之名焉。自历代莫不慎选英奇文
武兼资之才，牧守兹郡。今也陇西司空牛公名知业字子英，秀禀岳灵，气涵天表。
先朝一旧，奕叶承光。申勤劬於昧爽之间，竭匡辅於绍开之际。博文经武，寇河
内复可见于汉年。尚德代谋，平荆州不独称於晋世。孝弟性符於天爵，忠贞道冠
於人臣。固已敦诗书，说礼乐，亲仁乐善，好古慕今，虚席待贤，轻财重义。公
之先太师威公，佐命元勋，宣力王室，表仪雄杰，驾驭忠良。靖难扶倾，决胜於
百馀战内。变家为国，推功於四十年间。凡统制剧郡雄镇，精师锐旅，积勋累业，
不可具陈，盖已载於青史列传矣。
    我司空公素禀父风，早师家范。挺耿介不群之志，有匡扶尽瘁之劳。朝廷纪
宣孟之勋，裕兹垂後。初授司空公房州刺史，寻之郡所。布六条之政，治千乘之
赋。草上之风自偃，车後之雨旋随。而是州多有淫祠，土风祀以徼福。咸费产殚
用，亟具酒食。娑⑾嗑郏奔走若狂。废彼农功，求於鬼道。公患之，悉命焚之。
惟列於祀典者，庙貌如故。自尔方易其妖弊之俗，其编户亦颇多誉公之明鉴远识
矣。故使其爱之如父母，畏之如雷霆。方欢来暮之歌，遽有去思之恋。公以河朔
之烟尘未靖，征镇之金鼓方殷，乃自表上闻，请从军展效。将选行日，欲赴河
雩。於是耆艾鲵鲐，率其父子兄弟，诣襄阳本府，请奏举留公。陈乞往来，绕
路旁午。比离郡之日，诸里寓髦隽及官吏僧道耆老至百姓攀卧拥轼，匍匐相与，
殆千百人。使蕃於前，仅六十里，或呼或立，且止且行。公敦谕慰勉之数四，将
暝方散。其士民怀之，留惜有如是矣。於是经皇阙，躬面天颜。圣上俯赞至公，
嘉乎丕绩，锡之珍玩奇品，不可纪载。尔喻以鱼水之道，委诸心膂之师。寻授右
羽统军，躬擐甲胄，身先士卒，莫不名高八校，义冠六师。去岁以宁州前政江司
空为岐泾乘间伺隙，犒军内寇，烽私痪伲斥堠驰奔。境鄙虔刘，民斯ㄈ扰。俄
而失其守御，旋至沦胥。此州既为攻陷，上以畴谘可康，佥谐亮采。乃命公帅本
军分总柄戍，西征收复。至则戎憝专据，凶悍方炽，反为深壁，欲老我师。公所
统禁卫之精骁，皆中坚之良族。丹兕文驷，鹤列鱼丽。燧象鸺Γ跳ァ掷貘。久
养勇於投石拔拒，自迎前於破竹拉枯。得莒嫠度纺之程，有堇父断布之徇。於是
殷轮亲鼓，摩垒凌墙，拔燕帜於瞬息之间，复齐壁於谁何之际。比及克下，而居
人荡空。遗堵{宀款}墟，岿然在目。公於是自右羽林统军金紫光禄大夫检校司空
授宁州牧守。视事之日，止水在庭。问俗之辰，露冕按部。布德行庆，授方任能。
去奢即俭，自迩柔远。义以怀之，忠以告之。令以济之，威以董之。绥之斯来，
动之斯和。分条共贯，革故鼎新。事曷亻黾亻免，理务振提。求之而必究短长，
尽瘁而匪懈夙夜。桄笋惠，贫窭复苏。励蒹隅而不让还珠，殖生聚而相学攵佩
犊。循善胥劝，奸宄屏迹。无鞠之元，慷慨而欣戴二天。相郭之人，倚赖而劳门
五日。附如膻蚁，渐以相<九勹>。咸连臂而兴歌，喜息肩以有所。此州之公署廨
宇邮亭，自建州之始迄今，载祀远矣。本悉在交墙之西，中阜之上。比年以来，
飞鹱萘牵煨烬之末，继加毁折，至是略尽，殄（阙一字）无遗者矣。心匠神赞，
宏规间起。龇⑵嬷疲见惟独明。於是爰度隙地，直嘶拈弧；斯子墙，方必中
矩。负艮山之八，次坎水之一。遂乃备板干，具畚锸，定之方中，火亦未见。兴
役於三农之隙，赋徒无二事之ゥ。悦以使之，宽以济之。恩惠洽而士乃同心，力
役均而民无倦色。量功命日，不愆於素。浃月之间，崇墉俄就。嶷如断壑，亘若
长云。奋ΥＡ，睥睨相属。干橹重沓，荛蒙罗。百雉既周，九拒可掎。平冈
起迤，固即之而固护金汤。断Ф延缘，岂假之於依凭郢汉。新子州之南埤，建
门台之高观，为鸣鼙吹角之所，郁然特起。以面修衢，丹ぬ赫奕，粉素皎晶。是
谓山有木，工则度之。次下马门，次中衙戟门。大厅小厅，内厅寝堂，中堂暖堂，
皆栋梁宏丽，柱础丁当。廊庑四周，阶圯重复。户牖檐ニ掩映，亦不在乎山节藻
郏刻桷丹楹。矧乃棼楣副密，轩槛萦回。穷思於解飞，取谋於梓庆。钅啕规
孕妙，歌（阙一字）呈能。曲直从绳，袤丈必中，美哉焕焉。自馀厩库曹署，军
事院州院，牙将孔目诸院，马将鞠场，教旗讲武，驰驿之传舍，兵食之储廪，皆
新所创置焉。然後疏彼康庄，高其闳印Ｓ伊楔轼郑贾区贸货於日中。平分井居，
堵（阙一字）周环於宇下。四民各敬其本，百工用肄其业。既富既庶矣，苟完苟
美矣。卫文公之治本国，孰可比方。皇甫嵩之莅并州，正应如此。今公之创修是
州也，本无庑下之金，悉解橐中之素。计是用家财之费，盈於巨万金矣。今不复
列其缗镪之数，具在别计（阙一字）。《诗》云：“乐只君子，邦家之基。”又
曰：“显允君子，宜民宜人。”子曰：“善人为邦，可以胜残去杀矣。”是知名
邦大国，无其人，则曷能序三才，崇五教，奉六气，制七情，移风易俗，阜财解
愠与？
    然则君子居之，何陋之有。斯郡比以厥俗淳质，厥民朴略，寡桑柘鹬，惟
{麻贲}品淖垡宰室律选Ｈ粑拊始镁殴Γ皆可歌乎厚生利用。光全七德，遂溥洽
乎和众安民。加以雨顺风调，年丰道泰，此即我司空忧民及物之所应矣。百姓皆
曰：“恺悌君子，民之父母。”明启奄中鄙士，阙里诸生，谬沐奖知，退惭菲蒲。
遽承指命，便辄搜研。讵能敷盛美之形容，适足致揶揄之（阙一字）诮。务归摭
实，情鄙虚华。聊备刊记，用垂永久。
    ☆窦
    酰官京兆尹，出为宣歙观察使。
    ○池州重建大厅壁记
    食才俺刂二年，踝云皆郡得此郡。其始至也，无屋宇城壁之事，无市井
人物之类。瓦骼凹亚，相嬖邮印Ｒ恢月检访乡籍，二之月完聚疮痍。三四月後，
病者起，亡者归，瓦者投，骼者掩。明年春夏熟冬熟，其归者起者，有风雨之备，
而江盗未息，天租无寄，故郡人有廨宇城壁之请。既城壁焉，则人得以避寇。既
廨署焉，则物得以营帑。鼓角器械，厅堂檐庑，自濠暂周於四隅。其间合建置者，
一无所阙。木端铁横，分别出入。於戏！自永泰至乾符戊戌岁，是城也以李仆射
为祖。自乾符至於中和癸卯岁，是城也醪桓胰美汀Ｆ浠趾始末，存韩刺史裴晋
公语中。銮舆幸蜀之四年冬，是年王师始克宫阙记。
    ☆沈玢
    玢，官溧水县令，兼监察御史。
    ○续仙传序
    古今神仙，举世知之。然飞腾隐化，俗稀可睹。先贤有言曰：“人间得仙之
人，且十不闻其一。”况史书不载神仙之事，故多不传於世。详其史意，以君臣
父子理乱忠孝之道激励终古也。若敦尚虚无自然之迹，则人无所拘制矣。《史记》
言三神山在海中，仙人居金银宫阙，不死之药生其上。人有欲近山者，则风引船
而去，终莫能到。斯亦激励拘制之意也。大哉神仙之事，灵异罕测。述云，初之
修也，守一炼气，拘谨法度。孜孜辛勤，恐失於纤微。及其成也，千变万化，混
迹人间。或藏山林，或游城市。其飞升者，多往海上诸山。积功已高，便为仙官，
卑者犹为仙民。何者？十洲间动有仙家数十万，耕植芝田，课计顷亩，如种稻焉。
是有仙官分理仙民及人间仙凡也。其隐化者如蝉蜕，留皮换骨，保气固形於岩洞，
然後飞升，成於真仙，信非虚矣。玢生而慕道，常愧积习。自幼及长，游历宦途，
周游寰宇。凡接高尚所说，或览传记，兼复闻见，皆铭於心，而书於牍。又以国
史不书，事散於野。矧当中和兵火之後，坟籍犹阙。讵有秉笔纪而述作者，处世
斯久，人渐稀传。惜哉！他时寂无遗声，今故编录其事，分为三卷，冀资好事君
子学道之人谈柄，用显真仙者哉。朝请郎前行溧水县令兼监察御史赐绯鱼袋沈玢
撰。
    ☆刘咏
    咏，官泽州录事参军。
    ○堂阳亭子诗序
    堂阳县者，王赵古封，清漳大邑。厥贡惟上，其民实繁。山川超绝於水经，
物产阗骈於地志。览高海岸，过田光春雪之言。会出河鲂，动张翰秋风之思。为
货泉之薮泽，乃烟月之津梁者焉。其东亭也，地压上流，名居胜境。傍依古堞，
下瞰平原。罗物象於檐楹，簇江山於左右。一川风景，随朝暮以长新。四面烟花，
逐炎凉而各异。至若春草碧，春波清，云乍合，雨初晴，风芰花汀鹭起，棹穿
荷叶浦鱼惊。此景也，桃源金谷，谬得其名。又若秋蓼红，秋水绿，菡萏香，凫
鸥浴。陌上人歌陇首词，月中渔唱江南曲。此时也，青草洞庭，比之不足。故得
兰台俊彦，蓬岛神仙。或因税驾之饮，竞纵临川之赏。乃有扶风员外，悉皆留题
粉壁，著咏雕梁。隋珠与赵壁相鲜，凤竹共鸾丝迭奏。回锵词律，妙尽精华。乃
文苑之仪刑，实翰林之圭臬。咏窃窥宗伯，强述荒芜。何异对乌兔而耀萤光，见
珠玑而炫鱼目。孰知不可，安忍无言。辄凭藤角之花，少纪兰台之事。白沙制序，
徒向慕於古人。渌水裁诗，竟有亏於先哲。遽成一绝，以厕群英者矣，天坛醮
月日戊寅谨序。
    ☆张恕
    恕，韶州始兴人，官刑部郎中。
    ○请放还伪廷贬降官奏
    伏以革故从新，方恢於圣运。赦过宥罪，继洽於君恩。故泽布九天，无所不
及。庆流万国，无所不周。伏惟皇帝义布幽明，化均动植。改秦隋之覆辙，继周
汉之昌图。上简帝心，荡荡方臻於寿域。下符民欲，熙熙将返於淳风。弥宽含垢
之情，遐广推恩之道。臣伏见去年闰十一月二十九日赦书节文，应伪廷贬降官未
量移者与复资，责授官亦与复资，应徒流收管人并放还者。又睹今年八月二十五
日德音节文，应自创业已来降黜者，并与放还。枯鳞再泳，朽木重芳。是知宏贷
之朝，大举哀矜之典。所有伪廷贬降官等，虽经量移，尽思归复。每圣闾熘泽，
尝悬省责之心。特冀圣慈，更加念恤。未敢希复序资品，且乞令放还乡闾。所冀
表明代之好生，遂小人之怀土。臣叨司刑典，获奉赦条。愿回解网之仁，用广垂
衣之化。
    ☆薛昌序
    昌序，昭宗时人。
    ○重修法门寺塔庙记
    夫大圣示其不灭，证以无生。燃彗炬以烛幽，泛慈航而拯溺。在三千界，开
八万门。诱舍爱河，劝离苦海。香山月殿，长侍ㄧ容。鹫岭龙宫，时闻半偈。与
消尘劫，令出昏衢。按後魏志，阿育王役使鬼神於阎浮提造八万四千塔，华夏之
中有五，秦国岐山得其一焉。又按《神州三宝通录》，华夏有塔一十九所，岐阳
圣迹，复载其中。朝观光相，夕睹圣灯。究异草之西来，验灵迹之所止。供盈香
积，垆馥旃檀。面太白而千叠云屏，枕清渭而一条翠带。又文皇迁寝殿而修花塔，
冀拔群迷。天后辟明堂而俟真身，庶康万汇。编於史册，传以古今。粤自有周，
洎乎大汉，至於晋魏，爰及齐梁。隋文则誓志焚修，我唐则累朝回向。莫不归依
圣教，恭敬真宗。募善行於阿育王，结慈缘於金龙子。嘉徵迭变，灵应无穷。或
元鹤飞翔，不离於绀宇。或卿云摇曳，靡舍於金绳。分舍利於五十三州，增福田
於千万亿祀。间生芝草，频现雨花。真形试火而火不焚，因其吴主。宝塔居水而
水不近，彰自蓟门。礼忏者沉痼自痊，瞻虔者宿殃皆灭。金仙入梦，白马戒涂。
传经既自於西天，演法俄流於东土。今则天演禀异，帝裔承荣。立鸿勋於多难之
秋，彰盛烈於阽危之际。遍数历代，曾无两人。增美储闱，传芳玉牒。将中兴於
十九叶，纂大业於三百年。竭力邦家，推诚君父。身先万旅，屡扫那埂Ｑ战中
原，两收宫阙。故得诸侯景仰，八表风随。朝万国而无惭伯禹，叶五星而不让高
皇。恶杀好生，泣辜罪已。天复元年，施相轮塔心棠柱方一条。天复十二年，
以旧寺主宝真大师赐紫沙门（中阙）大师绕塔修覆阶舍二十八间。至十三年，迄
契至诚，果谐元感。迅雷骤起，大雨（中阙）吹沙涌出宝阶，化成金像。移山拔
海，未足称奇。圣力神功，咸惊不测。天复十四年，（中阙）及塑四十二尊贤圣
菩萨，及画西天二十（阙）祖兼题传法记及诸功德，皆彩绘（中阙）内外塑画功
德八龙王。天复十九年至二十年，盖造护蓝墙舍四百馀间，及嫠庭两廊（中阙）。
天复十九年二十年四月八日，遣功德使特进守左卫上将军上柱国陇西县开国伯食
邑七百户李继潜僧录（中阙）首座普胜大师赐紫沙门寡辞宣奉丝言敷传圣恳两件，
施梵夹金刚经一百卷。盖自王奉教精勤，躬亲缮葺，不坠旁爸教，普传贝叶之
文。塔前Ｊ┦方，僧众受持。兼香油蜡烛，相继路歧。至天复二十年庚辰至壬
午岁，修塔上层绿琉璃砖瓦，穷工极丽，尽妙罄能。斧斤不辍於斯须，绳墨无亏
於分寸。法云广布，佛日高悬。不殊兜率天中，靡异菩提树下。悟其宝相，了彼
真空。金像巍峨，福护於凤鸣之境。神光煜龠，照临於鹑首之郊。必使玉历长
新，瑶图永焕。绍高祖太宗之丕构，迈三皇五帝之宏猷。王子天孙，光承运祚。
大君圣后，罔坠花香。修寺主安远大师赐紫沙门绍恩，戒行圆明，精持坚确。禀
先师之遗训，成大国之良因。放鹤掌中，降龙座下。护珠内洁，世垢莫侵。虔奉
宸严，遐裨胜果。希传永永，爰刻磷磷。昌序艺愧彩毫，词非黄绢。谬承睿旨，
俾抒斯文。殊匪研精，难逃荒鄙。天佑十九年岁次壬午二月壬子朔二十六日丁丑
记。
    ☆韩
    字致光，京兆万年人。第进士，佐河中幕府，召拜左拾遗，累迁左谏议大
夫。宰相崔允判度支，表以自副，入翰林为学士，迁中书舍人。从昭宗幸凤翔，
迁兵部侍郎，进承旨。朱全忠恶之，贬濮州司马，再贬荣懿尉。徙邓州司马，挈
其族南依王审知，卒。
    ○红芭蕉赋
    瞥见红蕉，魂随魄消。阴火与朱华共映，神霞将日脚相烧。谢家之丽句难穷，
多烘茧纸。洛浦之下裳频换，剩染鲛绡。鹤顶尽侔，鸡冠讵拟。兰受露以殊忝，
枫经霜而莫比。赵合德裙间一点，愿同白玉唾壶。邓夫人额上微殷，却赖水晶如
意。森森双々，脉脉亭亭。旧玉之差来若指，彤云之剪出如屏。莺舌无端，
妒天桃而未咽。猩唇易染，嬲浮蚁以难醒。在物无双，於情可溺。横波映红脸之
艳，含贝发朱唇之色。僧虔密炬，烁桂栋以难藏。潘岳金粒蔽绣帏而不隔。大
凡人之丽者必动物，物之尤者必移人。不言而信，其速如神。所以月彩下街橹
水，梅酸生鹤嗉之津。宁关巧运，自含天真。有影先知，无声已认。体疏而意密，
迹远而情近。天穿地巧，几人语绝色难逢。万古千秋，唯我眷红英不尽。
    ○黄蜀葵赋
    色配中央，心倾太阳。布叶近临於玉砌，移根远自於铜梁。萼绿华未遇杨羲，
冠簪皮我。杜兰香喜逢张硕，巾帔飘扬。银汉之星机欲曙，金台之漏箭初长。
动人妖艳，馥鼻生香。千里鹄雏，滥得名於太液。三秋菊蕊，虚长价於柴桑。向
日微困，迎风欲翔。周鹕衿＃吮笔而深惭思拙。江淹色沮，擘笺而所恨才荒。
蝶翅堪憎，蜂须可妒。几多之金粉遭窃，一点之檀心被污。何须逼视，汉夫人之
鸳寝多羞。不待含情，晋天子之羊车自驻。激电寒暄，跳丸鸟兔。得不淹留，深
劳顾慕。懊恨张京兆，唯将桂叶添眉。怅望齐东昏，却把莲花衬步。骚人易老，
绝色多愁。曷忍在绮窗侧畔，唯当居绣户前头。目断犹驻，魂消未收。映叶而似
擎歌扇，偎栏而若堕妆楼。感荀粲之殷勤，誓无缄著。怨谢鲲之强暴，未近风流。
清旦莺啼，黄昏客散。鹤颈兮长引，猿肠兮屡断。攀条立处，林乌应笑於後栖。
欹枕看时，梁燕或闻於长叹。已而已而，唯有醉眠於丛畔。
    ○谏夺制还位疏
    贻范处丧未数月，遽使视事，伤孝子心。今中书事一相可办，陛下诚惜贻范
才，俟变炼召可也。何必使出峨冠庙堂，入泣血柩侧。毁瘠则废务，勤恪则忘
哀，此非人情可处也。
    ○论宦官不必尽诛
    东内之变，敕使谁非同恶，处之当在正旦，今已失其时矣。臣见陛下诏书云：
“自刘季述等四家之外，其馀一无所问。”夫人主所重，莫大於信。既下此诏，
则守之宜坚。若复戮一人，则人人惧死矣。然後来所去者，已为不少。此其所以
忄匈々不安也。陛下不若择其尤无良者数人，明示其罪，置之於法。然抚论其馀
曰：“吾恐尔曹谓吾心有所贮，自今无可疑矣。”乃择其忠厚者，使为之长。其
徒有善则奖之，有罪则惩之，咸自安矣。今此曹在公私者以万数，岂可尽诛邪？
夫帝王之道，当以重厚镇之，公正御之。至於琐细机巧，此机生则彼机应，以终
不能成大功，所谓理丝而棼之者也。况今朝廷之权，散在四方。苟能先收此权，
则事无不可为者矣。
    ○御试缴状
    臣才不迈群，器非拔俗，待价既殊於椟玉，穷经有愧於ぷ金。遭遇清时，涵
濡睿泽。峨冠振佩，已尘象阙之班。舐笔和铅，更入金门之召。击钵谢楗，纂组
非工。抚已循涯，以荣为惧。
    ○香奁集自序
    遐思宫体，未敢称庾信工文。却诮《玉台》，何必倩徐陵作序。粗得捧心之
态，幸无折齿之惭。柳巷青楼，未尝糠秕。金闺绣户，始预风流。咀五色之灵芝，
香生九窍。咽三危之瑞露，春动七情。如有责其不经，亦望以功掩过。
    ○手简十一帖
    昨日奉示及，不任悚荷。以风毒，脚气发动，今日亦不任入谒。彼此抱病，
切徒咏思。出得且以面相为意，幸甚幸甚。谨状。八月二日状。某所闻甚不恒，
勿惜示及。
    今日衰迫情地，旦夕难胜。况又孤侄已下，兼与小男等四处分散。中夜往
往惊叫，便达晓号咽。衰迈之年，不自堪忍。计申令闻此冤恸，必赐轸念。不更
滞留，亦望眷私委曲。见为仰托，小版计日夕相见。诸郎君学问当进，自此分飞，
未知何日复遂相见。言及此，黯然久之。珍重珍重。谨状。状。
    特惠粉药，无非济安，不任佩荷之至。杨氏方写了，竟未勘毕。既承切要徐
送，何故又忽急徵此方也。本欲来拜谒，见取药方。或虑无暇接客，以俟别日。
香粉合复并裹半袜复并元朴杨子方复子，伏奉抚。热躁甚，曲不成字。此信。
状。
    蛇药神效已显验，紫微不小，悉儿必达中喜。蛇垂不济，入口便拔。特谢谨
疏，乞不容易与人，必恐所言诠处，切切托托。不是恶心肚，盖名方神药，自古
皆禁妄传。缩水法亦乞不泄，见有人相尤，竟未见。他非试验不敢发。大道无事，
且下访。何太疏徐，所不会吝。十二日状。
    闷甚欲略出，人马若闲，伏愿一借。若可允，遂稍早令来，免冲甚热。苟或
有幸他使，亦乞在赐斯处。谨状。廿一状。灯下状，曲不成字。
    旬日前所谘启，乞一书与建州，为右司李郎中经过，希稍延接。况承舍人亦
与正郎旧知闻，必切於施分。今晚有的的人去，若可践言，速乞封示。幸甚幸甚。
虽承建州八座眷私，自是旅客，难於托人，伏惟照察。状。十月十五日状。
    杨学士兄弟来此消梨子，两日前已寻得花时。伏望拴拔。谨状。十四日状。
    今日若不他出，可以略借人马否？先冀到宅，兼别行一两处。人事脱或有所
拘牵，即乞不垂形迹，以俟後期。伏惟照察。谨状。六月廿七日早状。
    前者三贤采戏，共输弟罗吾弟主办。偶先掷五只，深觉岿然。幸有输右省
长行三儇辄欲助成一味。适舍人传语来使，今谨送上。所以在前状中不言，今特
修此。伏惟照察。谨状。念六日状，乏楮甚，小简甚欲拜侍，且是怕恼乱。此
会不知何时，定为之。
    眷私借及女使衣服，不任悚荷。来早令入州人马，必希践言。泉州书谨封纳
书中，亦说皆谘托。必望周而述之，幸甚。谨状。九日状。
    忧眷借及米贰硕，不任济荷。钝拙无谋，惟挠知与。不胜愧赧之至。即冀拜
谒，它冀面述。谨状。念二日状。
    ☆林嵩
    嵩字降神，长溪人。登乾符二年进士，除秘书省正字。值黄巢之乱，遂东归。
观察使李晦辟为团练巡检官，转度支使。後除毛诗博士，官至金州刺史。
    ○太姥山记
    山旧无寺，乾符间，僧师待始筑居於此，乃图其秀拔三十三峰。游太姥者，
东南入自金峰庵，东入自石龙庵，即叠石庵。又山外小径，自北折而东，亦入自
石龙庵。西入自国兴寺，寺西有塔，北人自玉湖庵。庵之东为圆潭庵。国兴寺东
有岩洞，奇石万状，曰玉笋芽签，曰九鲤朝天，曰石楼。楼下有隐泉，曰观音洞，
曰仙童玉女，曰半云洞，曰一丝天。石壁夹一小径，如委石石罅中，天光漏而入，
仅容一人行，长可半里。蹑登而上，路中曰牛背石。石下曰万丈崖，崖上为望仙
桥。桥西曰白龙潭，有龙伏焉。雷轰电掣之时，洞中<音>々如鼓声，天早祷雨
辄应。潭之西曰曝龙石，峰上曰白云寺。又上曰摩尼宫。室後有顶天石，石有巨
人迹二，可长二尺。此摩霄顶，太姥山颠也。山高风寒，夏月犹挟纩。山木无过
四尺者，石皆皲瘃。秋霁望远，可尽四五百里。虽浙水亦在目中。（已下阙）乾
符六年记。
    ○周朴诗集序
    颜子圣声，与日月而不尽。黔娄贫誉，等江河而共存。於戏！先贫俱足，亦
颜黔之流，而能於诗，惜哉！不雍容金马门，鼹鲂尼户，乾符七年，闽城殒贼，
悲夫！先生名朴，字见素。生於钓台，而长於瓯闽。与李建州频方处士干为诗友，
一篇一咏，脍炙人口。蝶徘轶，祥瑞皇家。迂僻而贫，聋瞽不重。高傲纵逸，
林观宇宙。视富贵如浮悖蔑骤叭绮萁妗Ｎ┥缴钓叟，相与往还。蓬门芦户，
不庇风雨。稔不粳，歉不变，晏如也。诗人张为尝贻先生诗曰：“到处只闭户，
逢君便展眉。”闽之廉问杨公发李公诲，中朝重德，羽翼词人，奇君之诗，召而
不往。或曰：“达寮怜才，而子避之何也？”先生曰：“二公怜才，吾固不往。
苟或见之，以吾之贫，恐以摄假之牒见マ耳。”亦接舆於陵未能加也，松蟠鹤翅，
泥曳龟尾，一邱一壑，宽於天地。先生为诗思迟，盈月方得一联一句。得必惊人，
未暇全篇，已布人口。有僧楼浩，高人也。与先生善，捃拾先生遗文，得诗一百
首。中和二年冬十月，携来访余。且惊且喜，余欲先生之文与方干齐，集毕遂为
之序。小子以词赋博挂投，文非所业。但直举其美，文幼髡摺
    ☆张曙
    曙，吏部侍郎首印４笏持薪士，官右补阙。
    ○击瓯赋（有序）
    宋玉《九辩》曰：“悼余生之不时也。”甲辰，窜身巴南，避许溃师。郡刺
史甚欢接春。一日登郡东楼，下临巴江，馔酒簇乐，以相为娱。言间有马处士末
至，善击瓯者。请即清宴，爰骋妙绝。处士审音以知声，余审乐以知化。斯可以
抑扬淫放，顿挫匏竹，运动节奏，出鬼入神。太守请余赋之。余曰：“不图为乐
之至於斯。”酒酣舐笔，乃为赋云：
    器之为质兮白而贞，水之为性兮柔而清。水投器而有象，器藉水而成声。始
因心而度曲，俄应手以徵情。莫不敲萧熠龠，撇捩纵横。胡不自匏丝而起，胡
不从金石而生。孰谓节奏，乐我生平。何彼且樱高楼燕喜。叩寂含商，穷元咀
徵。拂绮井以连骞，送枫汀之靡迤。岩隈有雪，彪咻而雕虎扬睛。潭上无风，捷
猎而金蚪跋尾。目运心语，波回浪旋。似欲奋而还驻，若将穷而复连。得不似惊
沙叫雁，高柳鸣蝉。董双成青琐鸾饥，啄开珠网。穆天子红缰马解，踏破琼田。
愕眙衡盱，神清调古。既嗟叹之不足，谅悲哀以为主。誓不向单于台畔，和塞叶
胡笳。定不入宋玉筵中，随齐竽楚舞。疾徐奋袂，曲折萦组。潺酉侣さ字泉，
呜咽上涔阳之橹。莺隔溪而对语，一浦花红。猿袅树以哀吟，千山月午。斯皆从
有入无，妙动元枢。滟吩蛩心云母，丁当则杖杪真珠。於是发春卉，骇灵姝。
羞杀兮钿筝金铎，愁闻兮鬼啸神呼。时也曲阕酒阑，烟遂雾隔。览故步以踯躅，
有馀声而滴沥。临流而欲去依依，转首而相看脉脉。太守曰：“遘止良辰，好乐
还淳。讽赋已劳於进牍，讴歌为序其芳尘。”余乃歌曰：“江风起兮江楼春，千
里万里兮愁杀人。楼前芳草兮关山道，江上孤帆兮杨柳津。是何况我兮击拊，眷
我兮殷勤。”回首而渔翁鼓停凝眸而思妇沾巾。夫当筵一曲，人生一世。何纷
糅乎是非，顾何慕乎隆替。飘缨宜入醉乡来，自识天人之际。
    ☆王损
    损，唐末宰相。
    ○通犀赋（以“温润而泽，厥文自然”为韵）
    犀有异角，其名通天。外径挺以孤耸，内清明而自全。匪刻匪雕，既含章而
无隐。如追如琢，亦通理於未然。当其远徵搜，备深赆，得自乌鸢之野，断以龙
泉之刃。瑟兮素理，如丝之状既呈。灼尔清光，似玉之形方润。丰下锐上，势圆
质峻。傥成象以表奇，必骇鸡而取信。明徵以验，分朗亲省Ｃ朗そ胤局日，珍
逾剖蚌之时。素光的的而中贯，元彩规规而外滋。良玉无瑕，既呈奇而异矣。白
圭有玷，将配美兮远而。故其分坚贞，比金石。光通上下，色润膏泽。透掌而纤
粟必分，窥天而秋毫不隔。况本精粹，蓄蛆俊Ｒ老∠笪铮皎洁成文。或似双鱼，
映绿水而恩嘟约。偶成孤鹤，翔碧霄而羽翮斯分。则知变态不恒，众美难越。
契人情之用矣，岂天意之贻厥。故能贞而不变，明而不昏。粲奇文之炯炯，畅美
质之温温。则贝有文兮不必为异，羲列卦兮何足而论。究其所然，徵其所自，虽
常情难得之货，盖造物偶然之意。何异夫笔误点而状蝇，虫食叶而成字。若然者，
则文犀之美，故不足为瑰异。
    ☆李善夷
    善夷，唐末官尚书。
    ○重修伍员庙
    伍相公员也，庙在澧江之渚。自为寇之扰，为兵火所焚，为野火所燎，为风
雨所坏，为江浪所侵。垂二十年，向为墟矣。虽有锺山蒋侯之验，其神亦无所依
止。澧守欲重建庙宇，里人曰“不可。员楚之仇也，鞭我死君，其过也甚。”又
曰：“员孝於父者，其庙废之则无以旌其孝，建之则无以劝其忠。”太守不决。
一日问余，愚曰：“太守不知伍员非不忠於君者。楚平王非员之君也。《书》曰
‘普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。’楚之君即非天子也。当平王之
时，君上乃周景王也。楚子实天子之臣，员即楚之陪臣，吴楚之君乃五等封。以
其国迫近蛮夷，地虽广，不得为侯伯而为子男。故仲尼修《春秋》，吴越楚虽大
而不称王，止称吴子、越子、楚子而已。王乃彼之自僭，则欺天。欺天则安得其
下不逆？夫覆载之内，天子为君上，固不可异二。诸侯赐弓矢然後征，赐斧钺然
後杀。楚之诸子，观兵灭国，无代无之。子胥周之臣也，君在上，不欺天者忠也，
复父仇者孝也。忠孝既备，安得无馨香之祀乎？”
    ○责汉水辞
    《春秋》僖公四年，齐桓公合诸侯之师，盟于召陵，责楚之苞茅不入，问昭
王南征而不复。楚子使屈完对曰：“贡之不入，寡君之罪也。敢不供给？昭王南
征之不复，君其问诸水滨。”按昭王南征至汉，舟人胶其舟，王遂溺死。夫山林
川泽，天子祀之，必有其神。楚人胶其船而祸其君，神不能福，神之罪也。余过
汉，见其波涛摄哐，而责其水。辞曰：
    汉之广兮，风波四起。虽有风波，不如蹄涔之水。蹄涔之水，不为下国而倾
天子。汉之深兮，其堤莫量，不如行潦之汪。行潦之汪，不为下国而溺天王。汉
之美者曰鲂，吾虽饥，不食其鲂，恐污吾之饥肠。

    ●卷八百三十
    ☆徐寅
    寅字昭梦，莆田人。第进士，授秘书省正字。闽中王审知辟佐幕府。
    ○五王宅赋
    明皇帝以孝悌为家，此地宅而宸游未<贝余>，凄凉而一景空锁，怅望而诸王
已遐。凤去鸾归，秋叶落梧桐之树。年来岁改，春风遗棠棣之华。当其龙虎俱来，
蚪螭并辔，观风而玉辇停驾，选胜而金鳌负地。天师鲁匠，新土木以宏规。月殿
懵ィ破荆榛之积翠。既而甲第煌煌，维城道傍。雍然而帝子天子，肃睦而宁王
薛王。彩雾彤霞，从仙都之八面。风台水榭，引蓬岛於中央。不类迁都，平分于
宅。为星之渚同数，（疑）比奕之龙并迹。圣主之千声羯鼓，洛水风清。岐山之
数调胡琴，嵩山月白。瑞气飘空，兰深麝浓。连阒飞阁锁凤，象海之清池蛰龙。
解愠当风，帝舜之琴雅奏。兴歌立德，太康之弟相从。莫不以嘉树蒙烟，崇墉
艉ト铡＝鹕玉韵以总绮，夏萼春丛而剪出。红梁绮栋，骱ヌ斓匾粤抗ΑＮ杼
歌容，掌神仙而比质。一旦衮冕参差，外遐内微。华堂之帐幄虫蠹，深院之栾栌
燕飞。时移而玉笛谁吹，清商泯灭。事往而金牌尚在，御墨依稀。徒令攀咏皇恩，
追思圣德。伤晏御以绵延，绕周垣而叹息。王侯之地宅虽存，未若开元之有国。
    ○丰年为上瑞赋（以“年谷丰盈，用此为瑞”为韵）
    圣祚开国，文皇应天。以丰穰之有岁，作祥瑞於当年。重彼粢盛，五稼而诚
宜在上。方诸图牒，四灵而莫得居先。当其众类呈祥，明君建议。将垂万世之范，
回出百王之智。为其三农百谷，普为四海之资。蝶沛阌荩空表一人之瑞。於是
别示休祯，羲农教行。调风雨则桑田自稔，重龟鹤则仓廪宁盈。我贵嘉禾朱草之
庭前谩吐。我资甘泽，庆云之天际休呈。四序和平，三时播种。盖将何宝而为宝，
不以无用而为用。且夫寒暑相从，成霖顺风。如云之稼穑千亩，击壤之歌闻四聪。
斯则家给人足，时和岁丰。纵凤不止于高梧之际，麟不游于灵囿之中。又岂能损
民力，亏朕躬。至如历候不常，阴阳反是，甫田屡失於刈获，庶物不胜其残毁。
菜色咸若，豆分於此。纵然出醴泉而浪涌波翻，降甘露而珠英玉蕊。然而不济饥
馑，何足倚依。岂若敬奉天时，从其所宜。升合颖秀歧之事，冠素雀神乌之为。
罹毕沾濡，丽日之重轮在下。如茨委积，华芝与玉秀俱卑。伟哉！以年为瑞者富
於生灵，以物为瑞者诡於耳目。钦哉以我后之元德，承太宗之景福。士有观大国
之光辉，敢讴谣於邦国。
    ○垂衣裳而天下治赋
    大道纯素，明君御乾。垂衣裳而教被率土，泯智虑而恩覃普天。端衮冕於九
重，威仪备矣。走车书於万国，文轨同焉。圣人以象体乾坤，育涵臣子。握金镜
而破昏黑，启瑶图而昭福祉。温恭允塞，损耳目以无营。拖黼垂旒，致邦家而自
理。不出宸居，潜飞圣谟。虚己而应乎万有，灭私而契彼三无。引日月之长裾，
遐苏品汇。雍星辰之法服，自化寰区。於是兆彤闱，凝情恭已。播亭毒以无党，
表雍熙而有自。山龙焕烂，映黄屋於长（阙）风雨回旋，仰洪猷而克遂。岂不以
羲顼齐教，皋夔在官。德所至兮天高地厚，信不愆兮春煦冬寒。佩华藻以常闲，
九章惟丽。倾空刂所覆，万姓皆欢。允绍二皇，式孚九野。尊扬袭以居上，敦
协和而在下。飘紫宸而楚楚，道泰生灵。临丹陛以正眨尘清华夏。赫赫巍巍，
功高二仪。法希微於视听，守元默於箴规。自然淳朴将至，生成罔亏。苟人文之
未化，劳辙迹以何为。岂若黼黻光中，德及於昆虫草木。彩章影里，泽流於地角
天涯。士有骤党Ｇ幔光阴是重。趋明代以求试，望丹霄而翘踵。君同轩后，为
臣愿赞於衮衣。才匪相如，献武载歌於垂拱。
    ○首阳山怀古赋
    首阳山兮非秀非隆，因其贤而名高碧空。偶岩谷之逋客，问夷齐之古风。厚
殷纣而薄宗周，曷称仁智。弃三隅而执一向，可谓昏蒙。且纣以斫胫求欢，剖心
取乐。空寰瀛不足以充其欲，罄竹帛不足以编其恶。民惊而万国崩离，天怒而三
光舛错。肉为林也，怪山岳之非高。酒为池焉，笑江湖之易涸。姬乃畋於渭滨，
会於盟津。右白旄而左黄钺，应乎天而顺其人。莫不洗涂炭於四海，解仇雠於万
民。著金者乃昆乃仲，钓玉璜者持衡秉钧。何不吊纣之不德，庆周之有国。而
乃助於纣以申谦，怨於周而不食。鸿飞豹隐，亡情於浊浪之湄。蝉腹龟肠，化骨
於孤峰之侧。逋客曰：“夷齐以让国无为，求仁立规。何历数之不究，曷兴亡而
不知。非不知周之可辅，纣之可隳，所忧者万纪千龄，所救者非一朝一夕。恐後
代谓国之可犯，谓君之可迫。强者以之而起乱，勇者以之而思逆。所以激其时，
抗其迹。往者勖而来可惩，义要行而身不惜。”余乃陟彼高冈，遐思耿光。岭上
之松筠抱直，邱中之黍稷非香。未知灵气何化，身魂曷彰。为圣贤则孔子颜子，
作嘉瑞则麒麟凤凰。纵天柱折而地轴摧，斯民不泯。任月兔死而日乌销，厥德愈
芳。於戏！锺其浊则为佞为邪，禀其清则为英为异。垂名之士饿林薮，饱食之人
艉ヌ斓亍＃ㄒ桑┦且酸缁媸拢而写高山仰止先贤之志。
    ○均田赋
    嗟阡陌之开兮，肆兼并之不仁。古制不可以卒复兮，乃议田之是均。郁林林
之黎元兮，资稼穑以为生。既教养之无法兮，宜贫富之不平。ム口分而画野兮，
允经国之大式。必邑地之相参兮，限田莱而有极。土不遗利兮人无（阙）力派顷
田於单陋兮，制强宗之侵陵。获资生之大利兮，免豪右之倍徵。此均田之大略兮，
见写图之详悉。将损多而益寡兮，齐民之归一。相尔畴之纷纷兮，亩为数其秩秩。
露田之四十兮，配桑田之二十。定盈缩於还与受兮，各分牛以自给。强不敢於占
夺兮，弱犹得以播殖。图虽卷之不盈兮，备舆地之所有。桀良策於指掌兮，念生
灵其独厚。懿元魏之文辟兮，独有志於古制也。苓用夏以变易兮，昭大和之康
也。唐有臣曰元稹兮，图均田於德宗。幸皇览之见收兮，路逶迤而不通。迄柴周
之显德兮，乃留心於务农。颁稹图於诸镇兮，均境内之租庸。虽不能伯仲於魏之
君兮，亦拔萃於五季也。视贞元之聚敛兮，诚何足与议也。慨图远而名存兮，异
索骏之丹青。傥按图以取则兮，吾固知其有诚。伊李泌之震书兮，与斯图其表里。
当中和而进献兮，务本之深意。彼舆地非元图兮，徒经营乎版籍。豳风之亦有图
兮，欲勤劳夫稼穑。岂若名田之与限兮，犹总总其可行也。实醉儒之良计兮，均
井田之一平也。乱曰：均田有图，稹所作兮。厥制初行，魏之度兮。桑井既复，
孰谂其故兮。索空图於实效兮，庶几太平之助兮。
    ○朱虚侯唱田歌赋
    国不危无以见英智，智不周何以殄奸诡。当汉室之架乱，有刘章之崛起。於
是讴甫田，拍清徵。当其品氏窥鼎，刘宗履冰，社稷骞崩，邦家替凌。或吕氏必
兴，刘氏不胜。虽诸将之贾勇，终按剑以未能。鲸跃海以须斩，狐居城而暂惊。
旋闻玉殿穷叹，琼筵命酒。貂辖云堇锖拦螅冠盖尽台阶宾友。贤愚但委其天命，
纲纪定输於谁手。章欲刮其瑕，涤其垢，摧其凶，破其丑。掌握於龙图凤历，已
断言前。纵横其地轴天枢，犹归太后。朱虚乃誓遏颓波，平妖讹。得则赫功名
於日月，失则化齑粉於干戈。在其诚而不在其众，言於我而不计於他。於时玉爵
骤，朱颜酡，直气仰接，昌言切磋。曾专执耒之功，多能鄙事。粗续贯珠之韵，
请唱田歌。歌曰：“舜之耕兮稷之植，廊民天而知稼穑。疏其苗而固其蒂，法於
家而象於国。”又曰：“沮之耕兮溺之耘，灌粢盛兮除┓摇＞耋痹糍舛嗉陲，
剪榛芜兮嘉谷分。取厥类兮去非类，谕於臣而象於君。”想其倾海未竭，转喉未
阕，众愉怡而诡谲，我愤惋而刚烈。怒声彻天地，托雅调以成声。热血煎肺肝，
瞬明眸而渍血。且以酒不罚无以肃否臧，令不正无以决存亡。宣酒令而为军令，
假乐章而行国章。犯令者ㄜ尔宫而鬼尔族，亡酒者肉尔脍而血尔浆。我唱也不在
深耕浅种，我志也克在乎帝业皇纲。俄而烹一吕，禁陆梁，侍坐者汗滴胆碎，傍
观者心颠魄狂。吕之强倏尔而弱，刘之弱讯而强。不日计之取，兵之举，帝诸
刘，虏诸吕，有若乎摧枯拉朽，反似乎平秦破楚。故得告功於圣祖，削平乎子孙。
安子孙而总英杰，故能复宗社而正乾坤。向若口不能唱，唱不能言，则国岂定而
家岂存者也？余欲编田歌於乐府，上闻於至尊。
    ○口不言钱赋（以“息心秘口，欲作穷言”为韵）
    言者三端之本，钱者百货之源。反其本以行已，失其源而不言。如逢贯朽之
资，我辞遽默。自负不贪之宝，吾道常存。昔王衍以东晋季年，金陵薄俗。恨朝
野以争侈，竞缗钱而纵欲。化为冀土，填巨壑以难盈。涌作波澜，灌漏卮而不足。
岂惟紫阁名臣，红窗美人，有私而尽切藏贿，无德而何尝润身。夷甫乃怒於彼而
心誓，忿於时而气振。所以麈尾高谈，肯说五铢之号。鹤裘换酒，同思四壁之贫。
泉货宁怀，枢机永秘。何曾之食万休述，和峤之癖多罢议。宾阶砌下，谁云苔点
之圆。货殖传中，讳却金钱之字。众多爱兮积聚奢淫，我所爱兮唯财於金。在心
所恶以言寝，可以观言而见心。任铜臭以惊时，岂论崔烈。任雨飞而满屋，靡说
黄寻。且夫巨万奚若，仁销义铄。岂不见一恶而惧百非，口非言而心嫉恶。金相
马埒，休询王济之奢为。山积鹿台，莫问殷辛之祸作。盖伤其浊世浇风，贪婪莫
充。无苟得者犹寡，终不言而曷同。斯时也，道德销尽，钱刀削空。斯人则与世
垂范，端身固穷。手近青蚨，先纳雌黄之口内。眼观榆荚，预缄枝叶於胸中。则
知不立殊规，宁议众丑。他拭目而余目昏，彼杲鸲此金口。异哉！不谈人过，
不语怪神，与斯人而善偶。
    ○衡赋（以“仪止泰一，无浅观业”为韵）
    搜圣人之垂象，伊兹衡之可观。材径挺以绳直，星连绵而珠攒。惟用也适
不能以多少隐，惟平也轻重不能以诈伪干。故得万人，便於廛里。物或纷竞，可
以定黍累之圭撮。利其分毫，可以观低昂之容止。执中以告，无或不喜。则夫衡
之为物，其用甚大。四方正而域中平，七政齐而天下泰。动而无欲，任之故绝私。
益而无方，行之固不害。然能思无不践，应仓舒刻舟之深浅。问无不知，表张重
度骨之威仪。若乃均其神道，形其事业，圣人因之以平施，边鄙赖之而不怯。岂
欲决其差谬，明其有无，小人取之以作则，君子见之而交孚。则有王臣謇謇，宰
职秩秩。洞鉴人才，神无隐质。谅兹衡之攸媲，故守之而勿失。倘陈平之见知，
宰州县之如一。
    ○寒赋（以“色悴颜愁，臣同役也”为韵）
    壬子岁，大雪望停繁云锁空。白日光没，樵蹊脉穷。地洞冱而履不得，天
飕而飞不通。庭兰落翠，禁树催红。安处王乃去广殿，即深宫，兽炭呀焰，狐
裘御风。频谓左右曰：“寡人今日之寒斯甚，曷与下民而同？”凭虚侯进言曰：
“大王自恐严凝，罔忧邦国。下民将欲冻死，大王未有寒色。”王曰：“下民之
理，闻之可得？”对曰：“只如负御三边，弥年不还。戍远燕岭，衣单雁山。铁
甲冰彻，金刀血殷。风刮衰力，砂昏少颜。大军之生死频决，上国之英豪甚闲。
今则冻平辽水，雪满萧关。此战士之寒也，王曷知其险艰。至若荷锸田里，劳乎
农事，草荒而耒耜无力，地冷而身心将悴。赋役斯迫，锄芎卫。冻体斯露，疏
蓑莫庇。东皋孰闵其耕耘，北阙但争其禄位。今则元律将结，元冬已继。此农者
之寒焉，王曷知其忧愧。复有万里辞亲，求名进身。韬玉待价，燃金食贫。贺清
平於四塞，冒霜霰於三秦。北户无席，冬衣有鹑。幸偶乎勋华为主，同思乎伊吕
称臣。今则颛顼威至，元冥令臻。此儒者之寒焉，主曷知其苦辛。别有苦寒之者，
不能殚写。在臣说矣，恐王烦也。於时阳气收，阴气浮，火井灭，朔风愁。千山
之冻树频折，八水之凝波不流。王乃闵征战之劳，命偃乎兵革。念农耕之苦，命
蠲乎徭役。知儒者之寒，命选於宗伯。
    ○樊哙入鸿门赋
    沛中之智兮勇鹏翻，舞阳侯兮威曷论。冒死而尝轻白刃，匡君而直入鸿门。
卮酒彘肩，岂让匹夫之膳。朱轮画毂，能扶万乘之尊。当其秦鹿无主，项王赫怒。
夸楚将於秋鹰，灭沛公於蹇兔。天地何小，风憧刹健：５瓷秸瘢龙惊虎惧。凤
历谁传，鸿门昼关。汤池命酒，欧剑摇环。气隆准以斯挫，血重瞳而欲殷。鲵浪
鲸波，呀呷於斯须之际。禽笼兽ǎ炮燔於咫尺之间。汹汹群心，雄雄壮士。诣
阊阖而飞步，怒豺狼而切齿。仆视阍守，掌窥戎垒。嵩衡盖数撮之尘，溟海乃一
泓之水。身轻白羽，蹈烈火以非难。手擘朱扉，信春冰之可履。走电呀雷，金枢
洞开。麋鹿奔而ァ虎至，燕雀惊而鹰隼来。愚山可徙，蔺柱须摧。引龙跃於洪波，
豢人徒尔。送鸿翻於碧落，弋者何哉。（下阙）
    ○雷发声赋（以“起龙惊蛰，天道式空”为韵）
    化不可识，春之倏生。神不可测，雷之忽鸣。表阴阳之大信，发天地之希声。
俄青律之未分，寰区曷变。俄洪音之一播，品汇须惊。岂不以上绾天枢，下司地
纪。阴之变兮将伏，阳之开兮欲起。挝云鼓雨，殷南山而过北山。火毂风轮，震
百里而越千里。浩浩阗阗，神惊鬼颠。冥投乌兔将坠，动荡而山河欲迁。须臾
走电，赫飞霆联。霹雳俄奔，八表谓冲开下土。轰锛套鳎九州疑裂破青天。烈
缺威催，丰隆令急。晴阳照兮冰冻洗，甘泽滂兮衰朽湿。几处胁韶光淑气，振折
群芳。数重呀地户坤维，惊醒百蛰。烛延洪停鼙掀碧空。香笼丽景，翠染东
风。去年之积冷凄寒，皆令变暖。昨日之枯株槁木，尽使骈红。则知春之荣，雷
於春而禀德。秋之落，雷於秋而授职。不然者，何以动於此以为准，止於彼而作
式。声之发也，星辰将历候咸移，声既收焉，蠢动与芳菲并息。驾电驱风，高凌
九重。日兮月兮还我化，天兮云兮涂我踪。时时而远谷阴霾，訇崩叠嶂。往往而
寒湫烟雨，吼拔潜龙。则知雷发无遗，春光自早。发声而岁岁长在，光景而人人
自老。不能火僭逆而霹奸妖，攸攸兮天道。
    ○人生几何赋（以“归心主朴，福履阿容”为韵）
    叶落辞柯，人生几何。六国战而谩为流血，三神山而杳隔鲸波。任夸百斛之
明珠，岂延遐寿。或有一卮之芳酒，且共高歌。岂不以天地为炉，日星为纪。虽
有圣而有智，不无生而无死。生则浮萍，死则流水。七十战争如虎豹，竟到乌江。
三千宾客若鸳鸿，难寻朱履。扰扰，晨鸡暮钟。命宁保兮霜与露，年不禁兮
椿与松。问青天兮何惨何舒，拘人否泰。叹白日兮东生西没，夺我颜容。可惜繁
华，堪惊倚伏。有寒暑兮促君寿，有鬼神兮蠹君福。不觉南邻公子，绿鬓改而华
渖。北里豪家，昨日歌而今日哭。梦幻吞侵，朝浮夕沉。三光有影遣谁系，万
事无根何处寻。易服猛兽，难降寸心。眼看西晋之荆榛，犹经白刃。身属北邙之
狐兔，尚惜黄金。亦何荒色嗜音，雕墙竣宇。君不见，息夫人兮悄长默，金谷园
兮阒无睹。香阁之罗纨未脱，已别承恩。春风之桃李方开，早闻移主。邱垅累累，
金章布衣。白羊青草只堪恨，逐利争名何太非。尝闻萧史王乔，长生孰见。任是
秦皇汉武，不死何归。吾欲挹元酒於东溟，举嘉肴於西岳。命北帝以指荣枯，召
南华而讲清浊。饮大道以醉平生，冀陶陶而返朴。
    ○鲛人室赋
    斯室谁见，伊人尽传。浩渺而洪波有象，深沉而碧浪无边。异彼鲛人，处乎
鲸海。储晶蓄素，刮银兔之秋光。矗浪凝波，刷金乌之画彩。露洗霜融，涵虚湛
空。凿户牖以非匹，饰椒兰而不同。度木何人，范环堵於琉璃地上。作嫔谁氏，
纤轻绡于玳瑁窗中。鬼瞰终无，神功自偶。双阙标百尺，啭┒贝阙凌前。万户
列千门，洞达而龙宫在後。光攒琥珀千树，花折珊瑚万枝。控巨鲤之真人，方能
到此。泛灵槎之上客，莫入於斯。电落穷阴，云闲大厦。谁为欺暗之士，尽是泣
珠之者。霏霏瑞彩，凝成くぐ之梁。漠漠飞烟，化作鸳鸯之瓦。镜泻ち沦，波澄
垢氛。琼窗而鳌顶均岫，绮栋而壶中借云。二十四里之汉宫，何曾足数。三十六
般之仙洞，未得相闻。允矣神化规模，天然异质。吾欲乾北海而涸南溟，探骊龙
於此室。
    ○京兆府试入国知教赋
    天辟区宇，人尊帝王。国将入於封部，教先知於典章。不宰成功，乃合乾坤
之德。无私鉴物，能齐日月之光。多士之操修，六经之楷式。将欲明其教，必在
游於国。温柔敦厚，出风雅之咏歌。比事属词，本春秋之黜陟。协彼典教，谐斯
礼文。广博而乐章具有，精微而易象爰分。先王所以总斯御物，体彼为君。遂使
足历四门，亲爱之仪已睹。身由万户，民从之义皆闻。莫不周览金汤，潜量王霸。
审乐知政以攸类，陈诗观风而相亚。是以逢耕让畔，得先人後已之规。察鸟安巢，
验恶杀好生之化。今吾君兴帝业，赫皇明，以谦柔而教蛮貊，以朴素而教公卿。
以节俭而教百姓，以农耕而教五兵。自然八方走响，六合飞声。岂俟入乎阃阈，
方能知彼规程。其或跋扈未歼，陆梁未向，可使拜天阙而俯听，趋帝阍而引望。
俾其退而补过，警干羽之舞阶。进以尽忠，报圣明之在上。士有负书剑，出林峦，
谒九门而教化斯仰，瞻百辟而威仪可观。则知不上泰山，岂觉寰区之大。不浮东
海，宁知溟渤之宽。敢不广义路，怀忠甲，开阊阖以听声诗，贺仁沾而恩洽。
    ○涧底松赋
    碧涧千仞，青松几年。岂天生之有异，盖地势以居偏。挺操弥贞，虽厄岩峦
之下，抡材倘鉴，合居樗栎之前。则知植物之近，不可用而或用。生物之远，其
可贡而谁贡。伊彼良木，何惭其青竹成龙。工未我求，且伴其高梧宿凤。翠锁山
椒，心凌碧霄。生风而虎豹金啸，拂衣而龙蛇动摇。安得伴磊磊之石，因离离
者苗。奚三公之梦犹阻，岂万乘之封尚遥。何殊孔明之先主未迎，空怀良策。吕
望之文王非猎，不到终朝。今则希匠斤，采溪壑。如拔之於高岸邃谷，可营之於
帝宫仙阁。涧底松兮才不才，候般输之所度。
    ○止戈为武赋（以“和众安人，是为武德”为韵）
    书契天设，文明日新。将究止戈之义，式彰为武之仁。足还太素，寿我生灵。
志肃三军，欲致理而臻乎至理。论归八法，见古人而教以今人。昔者楚庄，薄诸
晋国。小臣请筑乎京观，厥王乃陈乎道德。谓临戎制敌，胜不在乎干戈。示子传
孙，事宜归於翰墨。且武也者，战而不阵，师惟在和。考其字以因明所自，止其
戈而焉用其戈。愿剑戟而器於农耕，贤哉若彼。问军旅而对以俎豆，圣也如何。
矧乎伏羲画卦以穷微，苍颉造书而允中。能会意以无怠，实临文而可讽。下破山
而加点，理绝乘危。上拟成以无人，诚为动众。以五兵为武者，非武之资。合两
字为武者，是武之奇。当用究言其不用，有为讵及於无为。鸟迹斯验，人情可窥。
亦胄普（疑）而明焉，其仪不昧。秋悬心而愁矣，厥义咸知。是宜遵史籀之文，
赞升平之主。两阶屡舞以称圣，七德修而曰武。亦何异威而不猛，宥刑而夏楚宁
施。舍之而藏，得象而筌蹄奚睹。今我后洞穷经之旨，知为君之难。功不宰而八
蛮自服，书同文而万国咸安。列圣摧凶，我则怀远而柔迩。前王伐罪，我则去杀
而胜残。故得文物重新，妖氛自弭。庐人之百炼宁问，吕望之六韬可委。士有偶
明，试而赋上获赞皇风而之是（缺）
    ○御沟水赋（以“月苑花堤，遥济东渭”为韵）
    陆海之中，昆明以东，御为沟而有自，沟注水以无穷。萦紫阁之千峰，清辞
玉洞。泻银河之一派，冷入瑰宫。我西都也，地正三秦，天连五纬。不知此水之
出，但见斯沟之贵。既非减灞以分拢又匪疏泾而凿渭。是何飞下隳蓿沿高走
低。潺雍踉豹冈北，缭绕乎灵龟岸西。岂因水伯穿地维，通来玉妫必是神龙
为天子，吐灌金堤。上绕蓬瀛，中侔溟渤。涵暮景於琼殿，倒晴光於绛阙。色入
天池远不远，两岸垂杨，声喧金屋眠不眠，六宫明月。迥泻啭，高连碧霄。朝
宗而凤沼将近，习坎而龙宫不遥。漱今古之雄都，千门水镜。截东西之大道，几
处虹桥。岂不以决泄年长，泉源地远。青芜濯翠兮宵雨霁，红杏飘英兮春日晚。
堪歌圣代，浮通其德泽恩波。莫问当时，流破其秦宫汉苑。香彻天涯，先来帝家。
重轮而瑞蘸红日，五色而光摇彩霞。时时而翡翠随波。飞穿禁柳。往往而鸳鸯逐
浪，衔出宫花。其或赫日流金，舆人望岁，咸忧地利以将失，愿假天波而下济。
分紫禁以馀润，作黔黎之大惠。则禹龃ㄒ玻不为已而为人。农击壤焉，不荷天
而荷帝。玉堂金殿兮知不知，敢进刍荛於此际。
    ○白衣入翰林赋（以“玉阙承恩，速臣名德”为韵）
    天宝词人，李谪仙兮谁能论。出白屋而谒明主，脱布衣而为侍臣。唯夸其丽
藻清辞，将承宠渥。不待乎腰金拖紫，便掌丝纶。则知人不英无以动乎邦国，主
不圣无以振乎儒墨。二美相契，千龄所刻。愚闻白之始也，宅岷峨，锁羽翼，待
风悖伸道德。金门玉殿兮挂魂梦，乾象坤仪兮罗胸臆。云情鹤态，歌剑岭之秋
光。月夜烟朝，钓锦江之春色。俄而入洛游京，怀珠袖琼。尘中独步，酒肆陶情。
乌栖曲兮金石奏，蜀道难兮神鬼惊。小隐乎林壑，大隐乎帝城。贺秘监兮荐英秀，
韩荆州兮夸盛名。於是凤诏搜扬，洪名振发。长裾似雪兮出圭窦，缝掖如霜兮入
禁阙。冰姿玉貌，别巢许之林峦。醉眼慵心，豁唐虞之日月。走骑飞轩，街谈巷
言。青愕寐焚饧」腔唬白日升天兮朝市喧。缟素麻衣，朝杂庶人之伍。龙摅虎
变，夕蒙天子之恩。彩笔ゼ文，彤庭步玉。碧山之傲逸犹在，紫禁之繁华乍束。
往往而红筵对酒，宦者传觞。时时而後殿操麻，宫娥捧烛。夫如是，则才德须凭，
簪缨自胜。起布素之卑位，陟蓬瀛之上层。白凤辞高，青帝之春华不若。金鸾宠
异，皇王之密旨先承。岂不以天假良时，神资景福。草元之客兮进何晚，题柱之
人兮望何速。曷若我不忮不求，脱布衣而食天禄。
    ○山瞑孤猿吟赋（以“吟起残晖，客颜悄恻”为韵）
    白日光沉，青山影深。伊万籁以俱寂，有孤猿而忽吟。隔树初传，切切而来
当暮景。随风更远，声声而飞下烟岑。当其叠嶂凌空，微阳送晷。拥条之响俄发，
命侣之音迥起。扬清引浊，如含庄舄之愁。吐怨流哀，不为养由之矢。增怅望兮
动辛酸，建阳小兮凝晚寒。逾绝壑兮度鸣湍，悲风飒兮零雨残。涧草萋绿，花
陨丹。此处则临岸爰笑，攀萝永叹。几多之去棹来舟，惊迷岛屿。无限之离魂别
绪，飞挂林峦。感东西而怨行役，三峡山光峭空碧。冒悬流而跻绝壁，苦露结兮
寒烟白。望帝冤魂，苌宏怅魄。此处则抱树惊晓，号风向夕。峨嵋高兮剑峰绿，
愁杀巴人。锦江暮兮筇竹秋，悲缠楚客。山隐隐，水渺渺，孤猿吟兮何悄悄。野
骇麋鹿，林栖群鸟。往往於松萝谷口，啸得烟昏。时时向薛荔峰前，啼摧月皎。
断续相催，声长韵微。千林之红叶虽堕，万岭之愁云不飞。嘹嘹敫々休未休，
如迎静夜。历历啾啾起又起，似送残晖。足令掩耳傍亻皇，吞声太息。何彼韵之
增起，欲我听之暂息。则知边城雁兮高柳蝉，未若听吟猿而惨恻。
    ○歌赋（以“氏信命事，声辞有伤”为韵）
    楚襄王以魂梦初惊，高堂赋成，因命酒以将饮，遂听歌而适情。於时白雪音
厉，阳春调清。命宋玉之雄藻，赋贯珠之妙声。玉乃避席而起，请陈其志曰：
“臣闻乐以象其声，歌以陈其事。乐也者，六律不得不正。歌也者，五音不得不
备。是宫不乱而为君，商不乱而为臣。徵不乱以为事，角不乱以为民。羽不乱以
为物，五音备以为真。如此则天地同和，阴阳代顺。一讴而王道敦化，再唱而民
心端信。逆气亡象，奸声匿韵。三光普照而不昧，万物以类而相振。然後君臣序
而父子亲，五音隆而四渎觥Ｋ刮治世之音，可同休於尧舜。至如宫之乱兮君荒，
商之乱兮臣亡，徵之乱兮事失，角之乱兮民伤，羽之乱兮物匮，五音怪而改常。
如此则寒暑失时，邦家自咎。唱子而毒惨诸夏，和汝则灾生九有，鬼神不享，社
稷非久。乾坤之纪纲潜紊，麟凤之祯祥莫偶。然後孛彗皎而夷狄骄，兵革飞而戎
车走。斯为亡国之音，可同风於桀纣。其为音也，不在乎玉管朱丝。其为歌也，
不在乎燕娥赵姬。隔巴濮，采声诗。乐府陶匏，自本黄锺之律。姑苏麋鹿，谁听
白苎之辞。”王曰：“斯赋之盛，珠辉玉映。可以发昏蒙，佐明圣。为前古之楷
式，作後来之龟镜。非寡人之所知，敢不承天之命。”
    ○毛遂请备行赋（以“才高德修，明决失人”为韵）
    上客纵横，毛公不争。既藏器以待用，遂陈辞而请行。几载和光，利刃之深
机但秘。一朝效勇，囊锥之奥义斯明。当其久陟朱门，长谦末德。昆吾韬切玉之
锋，丹穴戢凌阒翼。怀才抱器，何赵国之足匡。日往月来，笑平原之未识。俄
而羽檄交催，秦兵四来。邂逅而君臣就辱，逡巡而家国倾摧。平原乃入楚求救，
招贤共裁。列簪缨而议也，简文武以行哉。恨同心而同德，求其滥者。何贵耳而
贱目，弃我全才。於是奋发雄辞，敷求大志。今行侣以将阙，辄愚夫而敢备。当
时维絷，腾骧之步谁知。今日弥缝，颍脱之锋可试。然後得继英豪，弥轻尔曹。
瞻鄢郢以神励，出邯郸而器高。明明特立之试，斯期必克。蠢蠢同行之辈，应为
徒劳。及其见楚国之君，说秦兵之孽，自旭旦以将论，至日中而未决。遂乃足玉
砌以心动，手霜戈而气折。傥一夫之有惜，不肯扶危。则五步之非遥，立当流血。
故得楚国君臣，来言尽力。师旅大加於东赵，干戈日却於西秦。名遂功成，辱杀
三千之客。解纷排难，惭生十九之人。则知士也者，不可以贫欺。马也者，不可
以瘦失。何待客以无鉴，几遗贤於此日。伊毛生也，重於九鼎之功，非狗盗鸡鸣
之匹。
    ○江令归金陵赋
    陈祚以世六十年，毒奢淫而忘险难。运去而蛮奴北面，时来而江总西还。伤
心而昨是天今非，三台禄位。触目而人非物在，一片江山。初其君但期天（阙）
国无盘石。诗成而咏雪嘲风，酒惑而迷魂荡魄。昌言直谏，朝朝而惟列七人。列
蜡烧兰，夜夜而长留十客。一旦雷卷隋军，惊风坐闻。龙颜入井以鱼伏，凤阁离
居而豆分。於是嗟覆辙，叹浮悖抛建业之山河，来朝魏阙。捧金陵之日月，送
与隋文。斯人以鸟恋南巢，萍流远道。还吴而喜遂归骨，入境而鞠为茂草。心感
存没，泪横襟抱。惨淡而烟迷远渡，杏浦波生。萧条而叶散悲风，金檀树老，废
垒芜城，行行复行。霜凌夜叶壮心碎，属国穷归华渖。中台将黄阁皆空，荀池
凤去；甲第与朱轩不见，谢墅狐鸣。茂苑涛声，秦淮月色。终史溥之前梦，叹东
昏之旧国。虽信天命，宜惭衮职。岂不闻三秦甲马，已过乎淝水之阳。二谢韬钤，
克殄於寿山之北。则知翌辅者，在乎外抚四夷，中扶万机。建其策而安边却敌，
致其君而端冕垂衣。安得三阁天高，但纵殷辛之酒。万兵云集，未知蘧瑗之非。
果令位失家亡，君移国徙，前恩不及於民庶，晚岁却还於旧里。金陵旺气索然空，
唯见碧（阙一字）涵渌水。
    ○隐居以求其志赋（以“得志明时，贤人野悦”为韵）
    小人之见兮，见以求利。大人之隐兮，隐以求志。索其居而弃世捐俗，达其
义而伺时藏器。莫不濯足溪影，挂冠山翠。不游径而得康庄，不出户而穷天地。
上自英君，傍惟哲人。偕侔凤而藏羽，尽规龙以蛰鳞。恭闻舜雷泽而遁迹，汉芒
砀以潜身。板筑胥靡，熊罴渭滨。芝歌商岭以谁听，瓢挂箕山而曷邻。雷泽之志
兮，志於圣也。芒砀之志兮，志於天下。得之则宅乎寰海求之必通乎岩野。所以
宾四门而总百揆，揖逊皇王。斩白帝而烹楚君，巍巍宋社。渭滨之志兮，国傅王
师，胥靡之志兮，匡君佐时。然後神契畋猎，天开梦思。三十八代之承祧，韬钤
自有。五十六年之救旱，霖雨常滋。商岭之志兮以全真，箕山之志兮於高节。逃
秦辅汉以无失，友帝朋巢而自悦。盖闻析心以智，光乎圣哲。志也者，寂与心通。
隐也者，凭乎志成。并於心兮，故可以通造化，贯幽明。成於隐兮，或可君兆庶，
爵公卿。志不立兮，吾息则隐，志苟通兮，吾道斯行。君不见，西棘乘风，上击
隳拗路，蟠泥得水，高骧天汉之程。奔尘竞路以弥惑，绝迹深扃而有得。惑之
者惑於浇浊，得之者得於幽默。虱扪西华以持衡，龙卧南阳而辅国。珞珞云林之
士，方器死取Ｘ攸市井之徒，谁怀道德。亦由择梁栋於（阙一字）山，索珠玑
而在渊。采绿蕙於樊圃，刈嘉禾於甫田。其道要，其理元。尝闻降蒲轮於草泽，
天子求贤。
    ○朱云请斩马剑赋（以“越写嘉词，辱君锋刃”为韵）
    朱公以紫殿之下，明诚洞写。仗心剑而上请神剑，非斩马而不除害马。则知
堂堂者多，谔谔者寡。是何抗万乘而不失，觉千官而尽哑。昔张禹以轩冕巍峨，
为王者师。攀龙附凤於炎汉，阴惨阳舒於片词。不畏神怒，惟专诡随。中於人兮
若簋若蛊，溃於物而如膏如脂。合弹者谁是簪笔，合诤者何人措辞。云则早奋
忠贞，誓邪曲，有刃当斩，对君必辱。於时开九门兮，左日右月。朝百揆兮，锵
金佩玉。鸳鹭方骈，云龙乍瞩。於是演折角之宏辨，趋逆鳞而上触。乃曰：“不
谏非臣，容奸匪君。臣闻上有厥剑，利无与群。不争乎弗刂锺切玉，不并乎倚天
抉恪８鞘谴荡笸鹬毛，冷淄葜骨。君幸颁赐，臣非僭越。既将伸明代之朝命，
断佞臣於大阙。今太傅以抗傲三公，昏蒙九重。陷君子於虬龙化犬，进小人则蛇
虺成龙。固请刑於广肆，血被挤妗！钡酆錾怒，云乃气冲。死为尸谏，生宁面
从。将军匡（阙）以稽首，天子逡巡而改容。义匪伏蒲，志大而诸侯琐琐。芳流
折槛，名高而四海喁喁。胡不淬辞为锋，砺志为刃。拂讹滥以将退，麾贤良而与
进。何必趋剑（阙）将求，竟伊人而莫摈。设若宝锷将授，昌言是嘉。又何以见
仲尼之纪纲，诛正卯之奸邪？则王莽之偷宗社，又安得闻耶？
    ○义浆得玉赋（以“仁德达天，锡奇如已”为韵）
    义浆殊贱，玉唯至珍。有杨元之立德，果阴骘以酬仁。岂非恻隐天资，不为
恩而自感。明诚日皎，不望报而自臻。所以悲其远道长征，穷途未达。感朔风而
千里遐阻，烁火景而四郊空阔。堪嗟其自北自南，每想共再饥再渴。一瓢浆水，
能颁歧路之间。数仞朱门，谁顾风尘之末。於是博施无偏，壶浆湛然。清若元酒，
甘如醴泉。既日日以将日，复年年而一年。注以何穷，问东流於巨海。浸而无怠，
瞻北斗於辽。天莫不椒桂飘香，阆佳奚。行人欣塞路之美，战士豁盐梅之惑。
无冬无夏，不酌水以酌心。暮往朝来，非饮浆而饮德。寒暑相移，精神罔亏。人
不报而神代报，世未知而天已知。俄而垂感应，降瑰奇。被褐怀来，五饮之家获
宝。盈畴种罢，连城之价惊时。宁异瑞颁，俄同治。凝雪彩於三迳，贯虹光於
四壁。则知矫其施者恩绝，窃其珍者祸积。嗟来致食，宁招蒙袂之人。再献为心，
谩剖干街石。且夫济人渴者，尚报非虚。荐人善者，厥报何如。渴之济兮，小
恩小惠。善之报兮，开惨开舒。可以庆其邦国，高彼门闾。克裔於簪缨爵禄，岂
惟琼玖淫稀Ｊ略诤稳耍道归君子。阴其德而德於心，阳其报而报於己。昭然贻
厥於孙谋，不并义浆之理。
    ○勾践进西施赋（以“红颜艳色，返以昏哉”为韵）
    惑人之心兮，惟巧惟僭。破人之国兮，以妖以艳。当勾践之密谋，进西施而
果验。昔者二国相吞，陵卑恃尊。殊不知卑则自亡而固存，尊则为明而反昏。乌
喙年年，誓啄夫差之肉。稽山日日，拜听范蠡之言。言曰：“伍员之贤，东吴之
德，伯庵佞，东吴之贼。德之盛兮越可忧，贼之兴兮吴可殛。臣以夙夜而计，
机谋偶得。欲狂敌国之君，须中倾城之色。待其声色内伐，君臣外惑，自然纣妲
已以亡宗，晋骊姬而乱国。今苎萝之山，越水之湾，恐是神仙之化，忽生桃李之
颜。波浅丹脸，鸦深绿鬟。颦翠黛兮惨难效，浣轻纱兮妖且闲。杨柳羞弱，芙蓉
耻殷。可以变柳惠於贞庄之际，悦荆王於魂梦之间。臣请进焉，王今何以？”王
乃豁若而喜，矍然而起。曰：“此盖神假卿之奇画，天雪越之前耻。”乃命宝马
腾龙，香车碾风。迎织女於银汉，聘级痨对鹿。炫耀云外，喧阗洞中。妆成而
瑞玉凝彩，服丽而朝霞翦红。昨宵犹贱，今晨不同。宁期大国之君，流恩不及。
堪恨邻家之妇，谓妾常穷。晓别越溪，暮归吴苑。越虑计失，吴嫌进晚。歌一声
兮君魄醉，笑百媚兮君心卷。坐令佞口，因珠翠以兴言。立遣谋臣，弃洪涛而不
返。勾践乃走电驱雷，星驰箭催。投醪而士卒皆醉，尝胆而胸襟洞开。虎噬骨碎，
山崩卵摧。楚腰卫в化为鬼，凤阁龙楼烧作灰。於是命屠苏之酒，上姑苏之台。
伊霸业以俄去，我英风而聿来。呜呼！杀忠贤而受佳丽，欲弗败其难哉。
    ○斩蛇剑赋（以“仗剑斩蛇，金凰锷”为韵）
    磨霜砺雪兮，荧煌错落。伊逐鹿之英圣兮，有斩蛇之锋锷。盖以麾正乾坤，
划分善恶。楚国之奸雄徒尔，烹若穷鳞。常山之首尾胡为，断如朽索。斯剑也，
上应君临，舒阳惨阴。有其道则威若身兮灵若心，无其道则铅其刃兮木其镡。惟
上德之在火，协红炉之跃金。莫不龙活三尺，霆飞半寻。是何灵贶之异，天启之
始。而乃振戎衣，授秋水，匣辞乎丰沛之邑，腰入乎崤函之里。日月方暝，憷
未起。有大蟒以横路，碍潜龙之举趾。於是上较天意，下量地纪。视挤娑何斯
违斯，击怪物而宛其死矣。然後挫七雄，削多垒。岂惟仗之翦长蛇而戮封豕，盖
将提之令诸侯而禅天子。得非秦毒之奢，变作长蛇。汉德之俭，化为神剑。奢以
俭陷，蛇以剑斩。道在晦而须显，事有增而必减。果闻哭白帝之亡，符赤帝之昌。
虽行大义，亦假雄芒。莫不龟文龙藻，玉镂金装。世乱将用，时清则藏。十二年
兮加我淬，七十阵兮摧尔刚。空山吞象之鳞，岂钅化莲锷。大泽衔珠之血，不污
星光。然後历兴亡，继得丧。汉之灭兮魏之受，魏之衰兮晋之仗。晋火起兮高飞，
岂混烟煤之状。
    ○过骊山赋（以“陵摧国殁，永纪穷尘”为韵）
    六国血於秦，秦皇还化尘。尘惊而为楚为汉，路在而今人古人，但见愁云黯
惨，叠嶂嶙峋。时迁而金石非固，地改而荆榛旋新。愚闻周衰则避债登台，秦暴
则焚书建国。贵蝼蚁於人命，法豺狼於帝德。两曜昏翳，九围倾侧。扶桑几里，
我鞭石以期通。溟海几重，我驱山而要塞。惨惨元穹，嗷嗷七雄。三农百谷以休
务，淬铁磨金而献功。九州病，万室空。韩赵魏以交灭，楚燕齐而坐穷。家有子
兮谁得孝，国有臣兮孰效忠。九野分将，焉作兆民之主。诸侯吞尽，方行天子之
风。星陨九霄，城长万里。血染草木，肉肥蛇豕。将欲手挂天刃，足挑地纪。拙
虞舜而短唐尧，污殷辛而长夏癸。祸从殃催，川摇岳摧。金陵之王气顿起，蓬岛
之宫娥不来。黔首求主，苍昊降灾。天汉之龙髯倏断，沙邱之鲍臭谁猜。魑魅诸
夏，腥膻九垓。於是宅彼冈峦，兆斯陵阙。犹驱六宫以殉葬，岂言蔓草之萦骨。
嫌示俭於当时，更穷奢於既殁。融银液雪，疏下地之江河。帖玉悬珠，皎穷泉之
日月。でで层层，不骞不崩。斯高之喉舌方滑，刘项之憷缀鲂恕ｉ虻酪怀，玺
献汉家之主。骊山三月，火烧秦帝之陵。今则草接平原，烟蒙翠岭。想秦史以神
竦，吊秦陵而恨永。华清宫观锁隳蓿作皇唐之胜景。
    ☆柳璨
    璨字吨，公绰族孙。颜荛判史馆，引为直学士，迁左拾遗，擢翰林学士。
寻以谏议大夫同中书门下平章事，进中书侍郎，判户部。封河东县男。朱全忠加
九锡，璨进拜司空，为册礼使。已为全忠所恶，除名流崖州，斩之。
    ○移置元元观奏
    前使裴枢充宫使日，权奏请元元观改为太清观。又别奏在京宏道观为太清宫，
至今未有制置。伏以今年十月九日，陛下亲事郊礼，先谒圣祖庙。宏道观既未修
葺，元元观又在北山。若车马出城，礼非便稳。今欲只留北邙山老君庙一所，其
元元观清坼入都城，於清化坊内建置太微宫，则车驾行事得礼。
    ○请黜司空图李敬义奏
    近年浮薄相扇，趋竞成风。乃有卧邀轩冕，视王爵如土梗者。司空图、李敬
义三度除官，养望不至，咸宜屏黜，以劝事君者。

    ●卷八百三十一
    ☆钱ǎㄒ唬
    ㄗ秩鹞模徽之子，起之孙。唐末官知制诰，进中书舍人。梁门平初贬抚州
司马，卒。
    ○册太原节度使守太师兼中书令晋王制
    维年月日，皇帝若曰：我国家作法於仁，达情以礼。振典谟而诞告，载名器
以公行。何尝不重怀多难，丰报丕烈。矧乃图先庙社，允集王功。诚动日星，必
承天獭Ｍ豕建而臣节尽，天讨炼君命宜。昔经武为师，赐履荷宗周之宠。今
在邦称杰，剖符受全楚之封。英伟自侔，古今同典。当勋而举，非我有私。具官
某，博厚自持，坚刚不惑。抱公能察，守贵必恭。て然飞行之风，增彼懦夫之气。
而先臣奇备，间代雄材。圯上视书，太公来受。云中飨士，李牧复生。出巩洛以
行师，转淮沂而殄寇。倬哉茂绩，兴在後昆。尔乃开国象贤，勤王继志。谅因心
而无改，敬遗体以有为。英偶攘伲文茵是籍。率乎群后，自绝他时。控彼诸戎，
不连右臂。日者殴除大盗，爰复神州。诗翟功，载书盟府。以启绍开之庆，是
资戡定之劳。而伏念先朝，荐罹否运。朱玫则罪极边伯，李カ则亲非子颓。肆其
树置之谋，黩我缵承之统。是以奋飞长檄，条列本枝。遏济恶之乱流，披崇奸之
僭党。夷凶有力，贺福无违。近则王行瑜骄以叛恩，颠将败族。尔乃先知涂地，
每耻同天。顾刑宪之可加，抗封章而不避。潜思歃血，愤欲寝皮。而逆竖犯阙兴
兵，朕方奔车出次。始怀愧惧，未暇翦除行瑜转祸终迷，干诛罔畏。螫手而不能
自断，噬脐而谁复与论。尔闻难成忧，直躬决策。冲冠激怒，折兴言。龚行已
励於五申，急召宁烦於二节。武刚夙驾，屈产跳驱。存诚而有礼则安，举事而不
疑何卜。乃声钟鼓，乃合诸侯。留屯虽在於郊圻，宿饱匪劳於漕挽。尔临渭曲，
深沟而亲拒寇仇。我复镐京，高枕而无虞侵轶。然後进攻外垒，尽复强军。支翦
喉舂，如麻满野。或反袂以来献，俾噍类之不遗。元恶出奔，势穷就戮。廓清而
罢，约束尚严。受降兼让於使臣，择帅请行於国命。一如纪律，以报会盟。天赞
孔昭，主忧尽释。始未见若之面，今尽见若之心。神听斯言，众图是赏。画闾
而莫显，篆乐石而非多。师氏建官，位惟极致。春秋列国，晋实大名。典重而近
古不行，勋盛而予衷何爱。广廷备物，且授词臣。法座临轩，式光体命。今致遣
中书舍人薛廷植岫为太师兼中书令，仍进封晋王。於戏！独立王功，忠乃善藏
之府。永膺天蹋敬惟能保之躯。则必庆於而家，乐於而土。戒之勿息，与国无
穷。
    ○授裴廷裕左散骑常侍制
    敕。具官裴廷裕。国之用材，在乎称职。况词臣之任，君命所垂。苟详慎之
有乖，系事机而实重。既闻舆论，得以移官。以尔学植素深，文锋甚锐。自居侍
从，亦谓勤劳。乃推游刃之功，庶叶匿瑕之道。未能降秩，且复立朝。珥貂犹假
於宠光，夹乘仍亲於左右。将存大体，以息多言。可依前件。
    ○授秘书少监赐紫卢光启守中书舍人制
    敕。西省设官之重，实代吾言。故修禁之章，漏泄居其首，而稽缓次之。受
选者，率用靖默专敏之士，然後为得。具官卢光启，励精不怠，处默有伦。定志
而静，专其谋，好古而敏求其要。总是四善，谨於一心。则攻学典文，尝试之於
禁闼矣。能於散地自安，素风不去。乃资公论，复典训辞。夫入官惟勤，执事惟
敬。苟视禁以无犯，则立身而有章。行之克终，利亦焉往。可依前件。
    ○授祠部郎中知制诰赐绯王钜守中书舍人制
    敕。迁不欲速，则人将竞迁而不安其职也。掌诰故事，多用外郎。岁满而升，
乃正郎位。岁又满始得其秩，所以持重官次，展张辞业。有毛羽者，不亦乐於翱
翔乎？具官王钜，敏於内而秀於外，其发也为文章。栖於禁垣，奋以健笔。若夫
规格，罔有轻浮。试之三年，未尝乱日。且闻讲学，必务本根。今掌诰再迁，一
如故事。论诸游官，於尔甚优。兼佩金章，俾光飞步。自兹而往，厥路弥高。敬
而行之，何患不到。可依前件。
    ○授考功员外郎赐绯鱼王钜驾部员外郎知制诰制
    敕。某官某。夫举典申命，以进退在位之士。而指其否臧，兼儆百职者，本
乎圣人之法言也。法言之不为浮言而已。知言之士，过实必羞。因使出辞，当能
近法。钜积中有美，欲昧而彰。永惟季父令名，常恐所承不似。百川学海，进则
至焉。吾欲激而成之，是以擢居禁省。往司明诰，罔畔法言。至不漏不逾，兹为
能矣。可依前件。
    ○授前合州刺史颜荛礼部郎中殿中侍郎御史李德右补阙监察御史郑渥右补
阙等制
    敕。具官颜荛等。昔太师鲁公，拘在寇廷。渠魁有危迫之问，对以诸侯朝觐
之礼。奋发直言不屈，端凝守正而殁。理命之戒，家庙为先。贤哉钜人，可谓忠
而知礼矣。今荛行高学茂，洪绪有承。因太师之所为，遂以礼曹郎命尔。用昭遗
德，且勉令修。德合矩中规，擅髦彦之称。渥端居慎守，积监视之劳。擢为谏
臣，实就近列。使吾闻过，系尔当官。无或面从，以坠其职。可依前件。
    ○授前起居舍人韦序礼部员外郎前栎阳县尉韦溪左拾遗等制
    敕。具官韦序等。近朝贤相名卿，以贞重简洁益大其门者，序则承之。故华
选陟居，昭其嗣也。尔复禀粹扬清，不ㄜ不屈。播在公论，使我思闻。其或风法
名家，钜宗稍替。溪则饰身南而进志，欲与为一，罗等（疑）谟久为羁滞，仍嘉
好学，俾列近班。夫笺奏所司，典章诚重。而昭嗣之选，大不在辞。廷诤之臣，
惟直是举。欲与之志，官以道彰。华选近班，各详兹训。可依前件。
    ○授前起居舍人崔居邈库部员外郎前好聪匚境浼贤修撰独孤建（一作迟）
守左拾遗等制
    敕。具官崔居邈等。郎署之选优，谏臣之选重。必用门子，以清朝伦。居邈
愿而自求，以守名卿之词。建学而不倦，能从长者之言。闻其退居，皆已甚久。
苟无甄擢，何为搜扬。可依前件。
    ○授监察御史李渐左补阙前著作佐郎张道右拾遗制
    敕。具官李渐等。朕常推感寤之意，辟艰难之途。实务塞违，用昭致理。尔
等或奕代之盛，风声有传。强以自图，守若不坠。或从学之道，外直固在中慎。
无揣我之情，然後举职。从谏则圣，吾讵无心於此哉？可依前件。
    ○授司勋郎中兼侍御史知杂事赐绯鱼韩本官充翰林学士制
    敕。执事近臣，上无不可。敬时（一作持）文墨而分禁职者，又加等焉。盖
咨访之勤，密期宏益。训词之暇，必进语言。思引君当道之心，乃多士以宁之本。
则授禁职之选，被加等之私，安可徒任笔端，然後为得？具官韩，动人之行，
率性自强。慎独不渝，考祥甚远。资以讲学，见於文章。惟是求已之多，播於群
誉矣。朕初嗣丕业，擢升谏曹，继陈言辞，罔不摩切。虽公赏曾光於赤纸，而直
诚尚记於皂囊。愈闻励修，宜列左右。故命尔之诰，以诗人孟子之说为端者，兹
不有赖於侍从乎？可依前件。
    ○授右司郎中张元晏翰林学士制
    敕。文也者，性之表也。积中为性，发外为文。冠乎妙用之先，系彼化成之
大。而文之雅奥，本具典谟。所以教诰万方，昭明百度。代我而作，求之必公。
具官张元晏，尝闻荐绅论者，多以尔儒行践修。出言之章，能顾於是。聚问之学，
斯不为人。乃知发外之文，实自积中之性。吾越在关辅，不遑燕居。大盗未屠，
蒸人且坠。谓引过则责躬必至，谓伐叛则用武方劳。尔其据体会机，翦烦总要。
而复念害成於垂诫，安假宠以自图。勿使词臣，不当朝选。可依前件。
    ○授刘崇望吏部尚书制
    敕。朕常考易象否泰之说，诗人雨雪之作，知君子消长之际，系王者政理之
端。矧乃大宥已行，众累皆涤。非其罪者，敬以命之。具官刘崇望，吉德在躬，
明诚格物。辞倡寡和，自合正声。昭兆先知，宜居前列。朕初继大统，方求国桢。
侍从之臣，论思在尔。代言之下，宏道良多。察其宽裕之姿，授以弼谐之任。恢
张大体，师法硕人。以掩细过为所能，以观故事为所乐。顷因谗慝，偶惑听闻。
害贤曾置於典章尚德敢忘於觉寤。顾直书之史册，何损於明。还暂免之冠迹且
复其所。流泽而余心未足，经邦而卿位乃虚。来整轩裳，再提衡镜。山公密启，
更广规模。楚客骚辞，休劳讽谕。勉居会府，以率六卿。可依前件。
    ○授陆毡部尚书制
    敕。周之九法，历代用焉。进贤兴功，以分厥职。故夏官之重，高位久虚。
则有尝秉化权，方临邦教。惟人之命，我不敢私。俾正衣冠，用光表著。具官陆
眨貌先恭肃，气实清明。言欲讷於否臧，德有容於醉饱。中出而静，可谓达於
乐乎。外作而文，所以深於礼也。顷以宏博，奉吾论思。继令祖之典谟，去邪辞
之枝叶。洎当大用，且属多虞。执政虽新，犯颜已急。我则有违蹇叔，尔讵不如
王陵。剖竹遂行，伏蒲未足。还好爵而来惟辨色，掩闲门而退乃韬光。考之中庸，
有以自得。往次六卿之首，无轻一等之迁。进贤兴功，必在敦故。可依前件。
    ○授赵昌翰考功郎中制
    敕。具官赵昌翰。国之旧章，系会府者仅什六七。坐曹郎见坠不举，焉用官
为。而善最之法，所坠尤重。非精材强力，安能举之。昌翰以名家子，实自修整。
为县罢去，胰蛔园病９卿有知己之门，车马无致身之迹。善养材用，益闻精强。
是以考绩处之，且欲明试於尔。噫！择名曹，置名士，吾不知设官之始，独为人
乎？如或深思，必将召宠。可依前件。
    ○授京畿制置使判官兼中丞赐紫李巨川兵部郎中制（兵部一作工部）
    敕。具官李巨川，夫强学者。始自为己，移於事人。君齐美儒（阙）先登志
士之场，优入群书之域。中权之佐，前著实高。多务讲论，直归翼戴。尔所自比，
我能知之。推共奖王室之心，慕不以兵车之力。文翰之乐，迅捷若飞。虽观者已
烦，而作者甚暇。陪臣尽善，贤帅盛称。上既策勋，下难遗赏。且升郎位，诚守
兹任。为予简稽，苟能修明。旋议超陟，可权知尚书兵部郎中，馀如故（“且升
郎位”句下《文苑英华》一作“如事所知，理在庶官。勉兴坠典，常闻好古。当
念陟明，可依前件。”）。
    ○授司封员外郎赐绯崔贻孙守兵部员外郎判户部案制
    敕。具官崔贻孙，冠族以德，范遗後昆者。刚鲠清素，代称尔家。又能树立
本根，嗣守风法。为士之道，自求必闻。故朝缺美官，人思公举。今丞相以版赋
之重，用尔为佐理之才。更迁右曹，往事吾相。无谓司货籍者，近乎俗吏。而忽
於躬亲，使滋其烦弊也。可依前件。
    ○授前兵部侍郎薛昭纬御史中丞制
    敕。国家之设公器也，君将揭而与之者，必问於朝，皆曰可与则徇公。况御
史中丞，持天下所共之法，等乎庶尹，重有加焉。乃诏名卿，来承俊选。具官薛
昭纬，吾阅元和遗事，嘉尔祖执宪之能。轨躅可寻，风声自在。美延後嗣，克奉
贻谋。尔又历落开怀，精明照物。好让不惑，寡过自强。出典诰而理胜辞丰，第
甲乙而以文兼行。且属多梗，使於列藩与诸侯，言系安危。事自肺肠而到社稷，
激意气而诱公忠。选无虚褒，言有清论。皆入吾耳，尽知乃心。宜正衣冠，立为
绳准。将分厥职，惟听兹言。夫太刚太柔，不折则废。作之可久，必在居中。尔
当率寮属以讲求，振纲条而审固。与其就名而生事，未若审实以业官。勉思勤行，
无害有益。可依前件。
    ○授兵部郎中郑黄庭兼侍御史知杂事制
    敕。具官郑黄庭。法者治之具也，以人就之，则得其所理矣。而执法之吏，
刚失入虐，柔失入懦。有善执者，惟居其中。今御史中丞归昌，以赞贰之阙，推
择斯难。举尔之书，称善颇至。亦闻尔端肃请慎，能理其身。移之当官，信可陈
力。夫理之不胜，吏实相循。处刚与柔，期於无失。审固在己，遵行有章。克念
居中，斯为善执。可依前件。
    ○授礼部员外郎集贤院直学士赐紫金鱼袋王搏刑部郎中兼御史知杂事制
    敕。御史中丞光逢以望执宪，缙绅间咸观其初，故选荐府僚，审而後定。以
尔学文惟博，藏器则深。正道甚夷，有进不竞。其守则峻，其用必通。斯可正秋
曹郎，率白简吏。贰纲纪之服，执而整堕矣。古皇之庭，实生屈轶。安得今之服
冕，不若其古者之为草乎？官有旧章，尔当明举。可依前件。
    ○授宗正卿嗣郑王逊大理卿李克助宗正卿等制
    敕。九卿间重而显者，大宗正卿与廷尉，实次奉常焉。易官而处，惟典之章。
具官逊等，皆吾属之桢干也。而又荷出相戟之门，逊继分郡符。必闻其政，久历
庶位，咸称有材。克助承忠孝之家，践修罔坠。多所该练，扬於缙绅。今载葺京
师，敬先宗庙。资乎集事，速以成功。而方备法官，是宜改秩。往趋急务，更在
厉精。伏念旬时，狱可知也。我有具律，逊其尽心。可依前件。
    ○授前虔王傅赐紫韦师贞光禄卿制
    敕。具官韦师贞。国朝考课之法，有三善者。升上下籍，师贞强仕之岁，继
为字养纠率之官。三善之名，四书於籍。校诸能事，不亦多乎？历年且深，为吏
斯得。慰兹班白，宜有陟迁。夫辨酒必良，视牲不瘠。祭祀之事，系尔所司。往
为列卿，勉戒群吏。可依前件。
    ○授前盐铁淄青催勘使检校左散骑常侍王鄯卫尉卿制
    敕。具官王鄯等。称职之吏，无所陟明，则陈力者之志怠矣。尔自居官次，
必公为先。若耻告劳，但思责实。顷者乘诸轺传，使彼海滨。善徵榷酤之名，允
集咸鹾之利。往不废命，还可程功。是用进尔於朝，且升卿列。宜奉警巡之事，
如专行役之心。克念不渝，後宠当至。可依前件。
    ○授鸿胪少卿赐紫贾渭太仆卿前太常丞吴方太原少尹制
    敕。具官贾渭等。渭比以学文通经之勤，而不得志於壮岁。束带入仕，今至
九卿。绂冕既崇，光阴云晚。诏之就列，以慰其心。方吏术甚长，免官仍久。暮
齿已逾於月制，下僚尚叹於陆沉。置之不迁，君道何在。往作亚尹，锡之金章，
亦有以嘉於老者矣。可依前件。
    ○授棣王府司马崔就太常少卿赐紫制
    敕。畅中发外以应天地之和在夫乐，而六乐雅司於奉常。弦工磬师，存者尚
习。具官崔就，负足用之学，表之以能文。思有畔之农，施之於善政。失爵之累，
无机则然。乃非败名，人亦观过。一眚之黜，数岁方还。言念常情，得无所郁。
遂以奉常之亚，命服之朝。欲尔听六乐之和，以平其气。兹为君道，当识予心。
驭贵之崇，亦惟其书。可依前件。
    ○授前左赞德任蕖将作少监制
    敕。具官任蕖。丞相进人之请，吾尝观其所陈。或举淹滞，或称才用。有一
於此，未尝不行。今言尔在公，实逾四纪。同涂之吏，达者固多。立事之心，老
而不已。俾越下僚之次，以宽暮齿之忧。可依前件。
    ○授户部巡官秘书省校书郎杨玢武功县尉充集贤校理制
    敕。具官杨玢。士子由科而进，得为馆殿吏者。俯视华资，如拾地芥然。而
道不益固，名不益彰，则朝之华资，其可俯视而拾之哉？玢质秀气实，自立颇强，
窥其所为，诚在於道，固名彰之本也。今既列书殿，仍怀令图，奚患华资不能俯
拾，可依前件。
    ○授太仆卿赐紫李涪国子祭酒制
    敕。右武以来，国子失教。圣域何远，儒风浸衰。今朕考元龟，备法驾，言
旋京师有日矣。姑欲开六学之署，以教诸生。而张吾理道之本，思得通四术者，
以莅厥职。具官李涪，以尔受爵素高，去朝斯久。奉车亲重，乃以太仆命之。宗
籍宿儒，时谓非称。擢居雅秩，幸得其人。以尔蕴学之优，当吾选求之要。勉来
分职，昭我用才。可依前件。
    ○授左卫上将军满存特进检校司徒仍复长城郡开国公食邑三千户制
    敕。昔孟明视荀林父之为将也，获罪於二君。或败以见囚，或归而请死。彼
秦穆晋景之为君，卒能宥而复用。朕虽凉德，宁昧於诸侯之霸者哉，具官满存，
顷列将坛，颇怀臣节。且闻禁暴，斯有功能。未尝骄矜，欲保勋绩。而尔之前事，
人亦公言。幸无争歃之盟，但逼自焚之势。洎乎连坐，得以惟轻。惧罪而不懈於
心，补过而愿陈其力。是用徵为环尹，兼复疏封。载加论道之名，俾重弃瑕之典。
庶乎有位，知我念功。
    ○授宁远军节度使盖寓左武卫上将军制
    敕。环卫之设，贵同命卿。有以大将军之名加其秩者，赏典弥重。具官盖寓，
凡天下统帅，将佐勤劳。每至赏勋，鲜当仗钺。吾以克用事君有伟节，匡国有大
功，而寓预谋必忠，推诚必顺。致我藩后，光於册书。是以特越旧章，授之师律。
颇能谦让，复愿改张。得不表以宠休，陟居戎列？仍遂再三之请，俾图始卒之心。
直举训辞，是为嘉善。
    ○授前左千牛卫大将军李栌益缥来蠼军右千牛将军江继美加兼检校右散骑
常侍制
    敕。具官李璧取４蠼军之设，有以总勋翊折冲之属者，有以司禁卫门籍之
法者。非严谨恭愿，不可辄居。以熔处交戟之门，有勋可庇。严而能谨，盖禀於
家。以继美当衔珠之名，有勇可使。恭而且愿，复秉於心。咸以美材，俾迁上列。
兼秩之宠，劝善并行。

    ●卷八百三十二
    ☆钱ǎǘ）
    ○授前左武卫将军李俦左领军卫大将军前右监门卫大将军江继美左领军卫大
将军制
    敕。具官李俦等。王者之居，率先警卫。将军之令，必胜戒严。俦与继美，
皆以绛服青绶，常立於西序矣。在列甚谨，其勤亦多。戎容颇称於抱材，家食且
闻其处困。故以左右领军之命，并而进之。兼罢秩己来，为日斯久，咸从迁陟，
用举滞淹。可。
    ○授前威勇军节度都指挥使杨承袭左千牛卫大将军制
    敕。拊琴瑟者，其声不谐，尚或改而张之。况军旅大事，利害可论。姑务变
通，且期宁谧。具官杨承袭，素以材力，闻於朝廷。昔属兴师，乃思致勇。而时
惟黩武，未足经邦。每念残人，遂能屈已。既从休息，何必训齐。尔其罢彼戎机，
来归环卫。职亲任重，假宠甚多。无怀逆命之谋，宜奉徵还之召。况参宿卫，亦
在促装。可。
    ○授牟崇厚右千牛大将军等制
    敕。具官牟崇厚等。罢行部者，入则率执刀之属，以居其官。去宿卫者，出
则赏卖剑之人，以成其政。中外迭用，典故甚明。崇厚尝分吾忧，知其理之急，
善有闻也。汉谟能（阙）尔职，戒有备之严，勤可称也。家食皆久，赋禄甚宜。
勿堕勿裼幔以期无咎。可。
    ○授前骁卫大将军刘崇文左羽林大将军知军事等制
    敕。具官刘崇文等。汉家总率禁军，有南军北军之号。今羽林领军之职，盖
近之矣。崇文廷美，常以赳赳之材，对济济之列。称夫环卫，立在西阶。今复命
之，俾无遗者。勉扬威烈，勿怠警巡。桂林属城，颇参戎俗。以若纳久当官次，
多达物情。分我远忧，资其惠政。入居出守，各慎所为。悬法甚明，赏善斯至。
可。
    ○授王知远左卫将军制
    敕。具官王知远。尧之克明，周有懿德。推恩而举，其有遗於亲戚者乎？如
得其才，匪曰私举。知远禀训於父，且励事君。在官不违，设爵何吝。将军使尔
备宿卫，尚书使尔进秋官。且示兼荣，则宜竭力。报吾推恩之道，无所私於亲戚
也。可。
    ○授陈班右金吾卫将军制
    敕。具官陈班。朕求理未济，厥心匪宁。实在庶位之间，皆欲必获其所。况
尔克继勋籍，通知武韬。许国之诚，忘身靡惮。受爵而每期无忝，检身而唯恐有
瑕。虽秉郡符，莫食公廪。退居而处，沈静可嘉。陟以执金，仍兼端右。俾承阀
阅，且耀宠章。可依前件。
    ○授高彦宏右金吾卫将军制
    敕。具官高彦宏。朕每视朝，执金吾率其仗卫，陈於陛前。退则与大京兆禁
暴诘奸，以清毂下。其职如是，非细任也。以尔进在周行，常为环尹。实於巡警，
素积勤劳。比授郡符，将观为政。属在节制，有所荐闻。方资宣力之臣，难夺举
材之请。未能出守，遂至罢居。暂解印於外台，复弹冠於近列。勉思有宠，善戒
不虞。可依前件。
    ○授杨约左骁卫将军并焦敬复左领军卫将军制
    敕。国家之道，文武相须。故带绶簪冠而处将军之位者，必求雄俊之材，以
对我卿大夫。具官杨约，智则好谋，勇而知礼。临戎之用，以律甚明。具官焦敬
复，莅事多能，理烦益办。举其成效，可以在庭。俾就环卫，式昭奖劝。使号令
有严於宿卫，威名皆称於职官。副吾雄俊之求，以济相须之道。可依前件。
    ○授前左威卫将军安宏度右监门卫将军制
    敕。具官安宏度等。吾以大柄付丞相，日行於堂上。唯文武之士，参用其才
耳。凡观公举，亦必可之。今具列尔名，来请吾命。将军佐吏，循次而迁。且称
所能，兼授贵秩。罔有不信，往宜思之。可依前件。
    ○授郭师简右卫制置使右羽林将军制
    敕。环尹之设，皆得以亲宿卫，时警巡。而羽林之名，自天垂象，有拱宸之
贵，择人匪轻。具官郭师简，颇负雄材，仍怀勇气。坚秉事君之礼，深知用武之
权。载感时艰，因思已立。御寇而堤防甚谨，提兵而号令必行。善复流亡，多谋
完葺。率先陈力，誓不去於京师。望幸倾心，志有同於父老。难能之节，临事始
明。方资制抚之勤，遂假陟迁之宠。宜乘激劝，更集功庸。犹悬受赏之期，重在
平戎之日。可依前件。
    ○授前千牛卫将军徐右神武将军兼知军事等制
    敕。具官徐等。陈力诸吏，曳长组於西阶之下。而参将军之位者，况假地
官之秩，兼骑省之保。仕盖显矣。惟暨拢皆尝立朝。自效之勤，所闻甚著。
使之迁擢，乃用旧章。道邻有劳於公，亦宜赋禄郡佐。渐优之命，勉进尔途。可。
    ○授右千牛卫将军李业扔彝卫将军制
    敕。具官李业取ｋ廾烤莘ㄗ，命百辟。四夷大和会於朝，能率其属。建黄
麾飞ら之旗，立於陛前者，有卫将军之盛职也。乙灾医髦职，周旋於藩邸之中。
以久得迁，常为贰金吾矣。武弁有列，乃命陟居。俦以壮勇之材，率陈扈跸之力。
以功可进，来立於朝。既晓玉钤，俾登环卫。尚书之秩，光宠并行。可。
    ○授王存礼左威卫将军制
    敕。具官王存礼等。朕於文武之士，虽用之有殊，而镏不异。以材济用者，
是所求也。以志立功者，是所嘉也。至於免官去职，寄食屏居，言念艰难，益多
愧叹。执政能举，我心允同。且以尔等负济用之良材，立守身之素志，又复免官
寄食，安得置而不图。各敬所迁，以扬厥职。可。
    ○授王牍太子宾客制
    敕。典职之重，本於调护之名者，非端厚自守，练达有闻，焉可罢而复居，
当我为官之选。具官王牍，始以刚方之气，尝失志於策名。受聘塞垣，通籍朝序。
致强学之力，不废半途。耻巧宦之谋，罔违公道。利多开物，优实在邦。戒灭裂
以能勤，知蒲卢之可化。顷因将命，遂乃去官。爰陟崇阶，俾还旧秩。勉来辨色，
无堕尽忠。可依前件。
    ○授前沂王傅赐紫殷盈孙可太子右庶子等制
    敕。具官某等。习与性成，至哉夏书之训也。故近则相习，习则相成。国有
储君，戒之在习。於其附近，实属上僚，盈孙学本六经，遂达四教。出言行事，
常得指归。是以宫相命之，且欲近吾元良。利於所习，其尔必（疑）荷。闻前为
博士官，竟不就列。坚求县长，务供养之资。图乐退居，尔能干禄。载典而兴，
有所嘉焉。可依前件。
    ○授左司郎中郑凝吉京兆少尹前龙州刺史韦贻范右司郎中制
    敕。具官凝吉。承执政之门，知循法之道。升在郎署，不忘公家。多称抱材，
足以集事。今京师尹正之大，藩后兼之，甚理矣。贰兹善政，期尔必能。举而任
之，无浼吾命。贻范精明不匮，宏博可观。尝佐钜贤，愈修茂行。敏求所至，通
籍必华。远牧罢民，朝皆思用。都曹郎总率之职，次管辖焉。吾今举典用人，孰
云匪重。来居斯秩，无效浅为。官或有闻，何求不达。可依前件。
    ○授前左司员外郎赵均长安县令制
    敕。具官某。慎行於家，能养共亲也。慎言於朝，能保共身也。士大夫有是
二者，列於周行，善用恬和，且闻淹恤，循於常典，安可滞迁。属京县寓理之难，
度材云急。流亡未复，赋敛犹虚。以尔所慎之多，必当克集其事。锡兹银印，耀
彼彩衣。承宠而将庆问安，思报而勉图为政。可依前件。
    ○授前右补阙孙长水县令赐绯制
    敕。具官某。士大夫不能理其身，而能理於人，未之有也。尔尝以文行，进
取科名，列在华资，讵非素志。一旦身退，朝实多之。所谓能理其身，固可理於
人矣。加之朱绶，用表积中。宁无所操，施为善政。可依前件。
    ○授李继文陇州防御使制
    敕。旁据狙簦横当陇首。地有提封之盛，军多带甲之雄。既用良材，宜膺
正秩。具官李继文，久从戎旅，深达机谋。忠信交修，德刑并务。御众而推劳必
报，徇公而约法甚明。元帅上闻，朝章可举。兼进祝鸠之命，更扬建隼之威。夫
牧伯之居，忧寄实重。使功名之充位，在富贵而可图。已列诸侯，勉为政事。可
依前件。
    ○授颍州刺史充本州防御使王敬荛加检校太子太保制
    敕。《书》云：“若网在纲，有条而不紊。”故国家化条，施於天下者，牧
伯谨而举之，政不紊矣。具官王敬荛，始学司马法，克砺诸侯剑。奋之以果敢之
气，济之以练达之谋。自握郡符，颇图成绩（阙四字），颍水则清。年数且深，
理济弥远。耕桑满野，不夺农时。卒乘在军，未忘武备。遂得见称元帅，是当善
举化条。保民之崇，增秩甚贵。吾用汉家之典，尔登循吏之名。更务克终，斯为
守贵。可依前件。
    ○授齐州刺史充武肃军防御使朱比加检校司空制
    敕。历下，名地也。司空，贵秩也。处名地而增贵秩者，非夫称推择，洽物
情，焉得独受宠章，重宣王化，具官朱比，当年思立，学武有经。固忠顺之根
本，以机权为枝叶。且能刺部，兼务睦邻。酌宽猛以守常，就变通而处众。为善
难掩，不伐愈彰。见求福於自谋，信唯人之可召。乃行茂典，用叶公言。可依前
件。
    ○授盐州刺史李太直充本州防御使制
    敕。有土之寄，带夫（一作虏）鄣者，不其难乎？鞠旅所以谨提防，扬威所
以遏淫荡。试材既可，正秩无疑。具官李太直，昔尔伯氏，尝居五原。以埙篪相
和之劳，致边境无虞之乐。而天伦有戚，戎律可归。乃自人情，继临军政。勇则
匪怒，智必好谋。知金汤不在乎城池，而耳目不专於旗鼓。勤於宣力，别用壮心。
去假守之旧名，当诸侯之高位。更图善最，无恃宠休。勿使汉家，独称魏尚。可
依前件。
    ○授李褒刺史等制
    敕。李褒等。医一郡之疾苦，既藉良能，理四方之滞冤，必资明慎。二者生
人之本也。深诏执事，精其选求。以尔褒瞳洎荆，或清识雅裁，为时隽才。或检
操修身，累居绳准。所至必留其风范，当官克励於霜标。而承休前理蜀川，颇闻
嘉绩。是可以分我符竹，光於省闱。虢略巴梁，地清俗富。刑曹粉署，务剧望高。
往副分忧，勉思伏念。褒可虢州刺史，韦瞳崔荆并可刑部员外郎，承休可果州刺
史。
    ○授傅德昭罗州刺史裴昶维州刺史赵贽崖州刺史等制
    敕。具官傅德昭等。建隼在耍画熊当轼。以物彰贵，出守者兼而得之。故
用武以来，惟功是赏。厚为宠报，多在勤劳。以德昭淬砺雄唬利若太阿之剑。
以昶展张劲力，强於繁弱之弓。以贽驰骋茂骏，比於渥洼之马。而皆藏勋有籍，
秉节无尤。既当行赏之伦，宜受分忧之命。勉为善政，无病远人。可依前件。
    ○授刘玉新州剌史刘潜南五州防遏使高州刺史制
    敕。具官刘玉等。《传》曰：“夫举无他，唯善所在。”吾阅二帅臣举知之
状，善则可甄，而天下诸侯，咸当共奖王室。有以忠而告我，我必信而与之。以
玉勇望明堂，用苞武库。训士则专於齐一，理人必去其烦苛。尝莅南康，且留遗
爱。以潜好谋不惑，任智能通，仍怀恤隐之心，颇慕徇公之节。因以牧养，必致
惠和。是以复委诏条，兼资御遏。或进宠移之秩，或临旧理之邦。以玉之勇主於
任，以潜之智立於事。则吾南极之地，又何忧乎黎庶哉！可依前件。
    ○授成希ρ忠州王进诚严州刺史等制
    敕。具官成希ρ等。溯峡而上，逾岭而出，其人多处险而错居。处险难制，
错居难齐。非尝试其才，素习其俗，未可为其理也。希ρ以敏知变，而不矜雄勇
之材。尝试於忠，人皆便之。统帅上言，乃命真守。师长之秩，诸侯所荣。进诚
自戎入华，久处遐徼之地。习南方之俗，思还其居。勋帅举之，刻印而当吾委寄，
咸被宠光。处险错居，各懋为理。可依前件。
    ○授保大军节度掌书记检校右散骑常侍房仁宝检校礼部尚书充职制
    敕。具官房仁宝等。国朝作相之重，在文皇帝时，以伟德景躅布於史策者，
有吾太尉焉。尔仁宝裔孙，始以文进，不得其志，无所成名。今用笺奏符檄之才，
职居藩服。乘传而至，善达戎机。思贤之心，欲招後嗣。春官假秩，儒者斯荣。
且激尔曹，勉佐元帅。可依前件。
    ○授朔方军节度掌书记检校刑部员外郎兼侍御史李东序检校司勋郎中兼中丞
充职制
    敕。具官李东序。凡诸镇陪臣至自其幕府者，或计事言功，或举职请命，未
尝不召之便殿，假以宽言。且使铺陈，皆见臧否。尔能用儒术佐吾列藩，敷扬可
取於详明，条贯必由於忠信。嘉善之道，增秩所宜。乘宠而还，永观尔类。可依
前件。
    ○授凤翔节度掌书记范惟伦笫耙糯顽吵渲爸
    敕。具官范惟碌取＞兴以来，四方之政益烦矣。而负才抱术之士参於武幄
者，吾尝授之好爵，用表嘉宾。复勉其左右听从，始终同奖。尔负才甚直，抱术
且深。自有忠谋，共赞戎略。故加宠於绂冕之上，报劳於师旅之间。尔其计事出
言，必公必信。更图保大，无或告劳。可依前件。
    ○授窦回凤翔节度副使崔澄观察判官韩节度掌书记等制
    敕。具官窦回等。汉诏子弟理郡国，必择诸儒有材行者以左右之。故韩安国
王尊之徒，皆能守法相导，炯然可观。而显位高名，终亦自得。今朕以踞奥壤，
而辅京师。推择统临，重在藩邸。用乃命丞相选宾介於朝，而回以术业克官。丞
相先绪，澄以礼义端已。实禀天成，致用於文，甚多强力。举是三美，济於一
方。苟务同心，必闻善政。吾欲保任亲戚，表率诸侯。往赞理声，日当倾听。尔
等亮直勤敬，如在谏省郎署时。则安国王尊之贤，与古相望。迁秩命服，诚未足
多。可依前件。
    ○授保大军节度判官郑晦朝散大夫检校工部尚书观察支使刘源长检校刑部郎
中节度推官张道枢检校祠部郎中观察推官韩伎检校工部员外郎招讨推官高颀检校
水部员外郎并充职等制
    敕。具官郑晦等。吾机此С际⒂兄伊於王室，其所以辅成勋烈者，盖俎豆
之设，召置得人。言善必行，计奇必用。而尔等克荷代禄，载扬家声。或端敏有
为，学术自饰。尊奖之志，斯不忘於善言。奇计之闻，信有辅成之道。尔故八座
诸郎，银章朱绂，加於幕府，遂被荐闻。更推共济之诚，兹亦未多之宠。可依前
件。
    ○授同州防御判官崔洎充节度判官长春宫巡官郭充掌书记防御推官王丞雍
充节度推官等制
    敕。具官崔洎等。朕以左辅雄近，复加节制之权。而帅臣举彼宾寮，分其授
任。且闻洎等，各抱美材，见善必迁，存诚甚直。每竭用长之智，以匡保大之谋。
郎署金章，吾又何爱。噫！论兵有略，为政有经。参佐不渝，宠光自至。可依前
件。
    ○授前河中府少尹张处休加检校郎中静海军节度副使沈琮检校员外郎充职裴
绰渑池县令蒋剂俳县令等制
    敕。具官张处休等。夫以忠谋直道，佐诸侯之善，以乱环剑而致其诚节，
卒归王室者，则陪臣得其职矣。於慎狱劝农，便百姓之欲，而利一邑，则令长得
其官矣。尔等博达吏道，善事知己，而处休以文学自进，检堆绪有承，阅拔嘉
杼，遂可其奏。皆用训汝，尔其图之。可依前件。
    ○授摄淮南观察支使田光嗣检校郎中充职李潜岭南西道观察支使长芦县令房
殷兼侍御史等制
    敕。具官田光嗣等。从事之任，卒以策谋文翰，往参诸政。能则政举，否则
政堕。故有惨舒，系乎能否。安得以一谈一笑，媚於所从？维扬控淮海之会，邕
南杂夷獠之居。各引良材，往佐其理。而光嗣潜殷之善，必有以称其授聘者。咸
来被宠，无忝尔知。可依前件。
    ○授杨知权袁州司马陈锡温州长史杨澄端州司马等制
    敕。具官某等。凡临戎有勇，知其能为将。成务有材，知其能为吏。然则有
勇有材者，置之不迁，使其兴旅食之叹，非所以激为将劝为吏也。各命叙升，无
忽吾典。可依前件。
    ○授魏州别驾张景裕等四人正授制
    敕。具官某等。任人其难，古有试可之说。尔等为吏，尝试於魏中矣。今藩
臣信正其秩，是必有试可之林，皆命与之，亦惟常典。可依前件。
    ○授魏博节度副使守左司马知府事长沙县开国子罗绍威检校司徒进封开国侯
制
    敕。王制之重，列爵惟先。开国之名，彻侯斯贵。具官某，自河而北，地阔
兵赋之大，实在邺中。而又以雄杰之材，统临有政。尔以忠孝全道，副贰其权。
严训所资，美谭甚远。不作威而人自畏，能处顺而事必行。理戎每赞於公家，秉
礼无违於私室。更广疏封之宠，以分劝善之章。勿怠象贤，是为守贵。可依前件。

    ●卷八百三十三
    ☆钱ǎㄈ）
    ○授高爽果州刺史安友晟宁州刺史仍封武威县开国子加食邑制
    敕。我思致理，不欲滞人。复於赋禄之间，常有失劳之虑。改张之道，且就
便宜。劝善之章，必先允当。具官高爽，周知武经，盛著臣节。拳勇之力，驰骋
有成。前以新平殄寇之勋，移北地颁条之政。而兹之牧守，且务辑绥。元帅请留，
我所难夺。南充善部，皆曰可居。虽改乘辕，将闻叱驭。具官安友晟，兄友弟恭，
共图富贵。披坚执锐，惟徇国家。当群凶效逆之秋，激受命忘身之气。比膺赏典，
亦剖郡符。且未登车，实同解印。或致杜门之叹，是忘盟府之书。乃寄边城，仍
加列爵。尔其各宣美化，如立前功。必使忠臣，兼摄循吏。可依前件。
    ○授金州刺史冯行袭检校太子少保仍封长乐县开国子加食邑制
    敕。汉制郡国有政者，皆不易其居，就增其秩，欲使人安於教化，且激励精，
本自雕元刂，皆成富庶。具官冯行袭，始用忠谋勇力，披难立功。每推求敌之心，
必能禁暴为武。思齐良将，ウ合善经。而负山面江，金实名部。燎於兵火，毒我
编氓。尔则保之如家，视之如子。尽宽井赋，恐夺农时。耕无惰夫，廪有丰食。
地产修述职之贡，市租给备患之师。相里所而同欲乃迁，兴役徒而施劳何怨。炳
然之绩，观而可论。保民既重於三公，开国仍昭於五等。如能知劝，当更陟明。
可依前件。
    ○授宁州刺史高爽检校司徒仍封渤海县男加食邑制
    敕。昔庆父去而鲁难宁，得臣死而晋忧弭。事有所近之类，而人有可论之功，
则用典为以劝来者。具官高爽，魁杰之材，好通经略。强御之力，善据边防。激
将帅之雄心，愤邦家之多事。闻吾出狩，来近郊。遂驱有律之师，进讨不然之
党。压卵既溃，冲寇始平。忠烈可图，勋劳甚盛。进阶以数，开国有章。且观得
众，情无不悦。於是赏励之不已，保则永休。可依前件。
    ○授张鎏亟守右仆射依前充诸道租庸使制
    敕。古者建官，取诸垂象。故左右执法，附於文昌。以总六卿，以提庶政。
用人之本，邦国系焉。进贤既协於向公，致理讵宜於虚位。具官张觯刚而能断，
宽则有容。保和而实孕元精，索隐而若陈洪范。他山攻玉，鲜类禹帧＞拍凉苯穑
自成周鼎。先皇帝爰立作相，朕小子图任旧人。每亲夹辅之才，且致勤行之道。
必将率众由已，化兵为农。载胡越以同舟，混车书於外户。志所未就，我实尽知。
经营向在於四方，亲附未遗於百姓。虽聚财之任，不欲允烦大臣，而复国所资，
安可有稽征赋。荐居端右，兼陟崇阶。得名器之所归，在典章而斯重。永期宏济，
更集前功。可依前件。
    ○授河东节度副使检校司空王瑰特进制
    敕。为国之政，在藩有条。赞立武於中权，属好谟於副介。具官王瑰，河汾
之气，当萃尔家。栾范之宗，亦高他族。伯仲继抚封之盛，子孙承锡命之功。尔
能缵彼勋名，主於忠信。远取而宁规勇爵，深思而但顾良弓。列群后之上卿，处
前人之许国。尊奖之道，造次必论。心或益恭，谅蕃昌之可保。性能召福，何富
贵之不来。朝举宠章，事归敦劝。方布册勋之泽，俾崇驭贵之阶。善佐永图，以
承厚渥。可依前件。
    ○授沁州刺史张汉瑜等特进封开国男食邑制
    敕。具官张汉瑜等。汉室勋劳，始以进奉朝请。而好爵之设，五等具焉。至
於任以专城，秩参环卫，假之有宠，典亦匪轻。汉瑜以致勇之诚，临戎罔惮。且
能抱节而後立功，则良将之才，挺然可见。守裕耻同儿戏，学在师贞。过庭有闻，
刺部甚美。则爱子之号，昭然可知。是以诏我代言，俾兹申命。亦用垂劝，期於
徇公。可依前件。
    ○中书侍郎同中书门下平章事陆掌薏澈？し蛉烁呤辖封燕国夫人制
    敕。命妇之宠数有四，而国邑居其首。主爵郎举职敕请，必有旧章。因以劝
焉，朕何敢爱。具官陆掌薏澈？し蛉烁呤希高国族大，称於古者久矣。冠冕就
列，尚想前修。闺室有妇，令闻令望。配君子而相敬，承宗事以无违。锵然和鸣，
信可偕老。考祥之应，己属台臣。守贵之谟，方资内助。主爵之请，谁云不宜。
他日中宫受朝，则与伯妇俱至。佩玉相顾，尔家盛哉。非独荣吾相之小君，亦以
劝天下从夫之道也。可依前件。
    ○内中齐国夫人扶风高阳郡夫人并封婕妤乐安郡新秦郡广陵郡太邱郡云安郡
五夫人并加封秦晋楚越燕国夫人制
    敕。朕既建中宫，将听内理。法度方刑於四德，等威宜越於九嫔。齐国夫人
某氏等，柔和有禀，闲雅自持。椒兰让薰，环佩争洁。近辇见欲辞之色，揽衣怀
必浣之心。用是谦勤，保我恩泽。重惟汉制，远采周官。与名而大国重开，锡号
而旧章复振。勉修懿范，俾称宠休。共承阴教之端，永辅长秋之盛。可依前件。
    ○魏博节度使罗宏信妻越国夫人某氏进封燕国夫人代州刺史傅瑶妻邱氏封吴
兴县君等制
    敕。具官某妻越国夫人某氏等。据地图，总兵籍，处邦君之位，与夫持使节，
颁化条，当牧守之任者，理军为政，皆执善经。而保宠之谟，亦多内助。女师禀
训，夫族称贤。不违柔顺之规，且习闲和之性。或功庸克备，风法有承。或环佩
之音，周旋可听。是宜增大名之国，开初命之封，亦所以荣外臣而勉内助也。可
依前件。
    ○氵制西节度使钱Α妻燕国夫人吴氏进封晋国夫人制
    敕。齐之辟司徒，武力之臣也。其妻有礼，尚获锡地於君。今师长万夫，提
封千里，内资淑媛，助我勋侯。国建大名，是惟旧典。具官钱Α妻燕国夫人吴氏，
肃雍之美，箴戒不忘。闻鸡鸣而致敬事姑，讽鹊巢而思齐有德。辅成功烈，谅属
柔明。爰举宠章，载加常等。勉承膏泽，以耀闺门。可依前件。
    ○襄州节度使赵匡凝妻豫章君罗氏可进封燕国夫人制
    敕。随夫之爵，考礼有文。册勋既集於藩维，流泽可荣於闺室。具官赵匡凝
妻豫章郡罗氏，肃雍有美，柔顺不违。爰自和鸣，克融懿范。旁济中权之盛，实
资内助之劳。致我良臣，表於诸夏。眷言淑德，疏封未称於宜家。越被旧章，用
典俾光於开国。勉修妇式，无忽人伦。可依前件。
    ○武昌军节度使杜洪妻晋国夫人进封秦国夫人制
    敕。经夫妇之本者，莫近於诗。故宜尔室家，言称也。如鼓瑟琴，言和也。
具官杜洪妻晋国夫人王氏，赞洪守土宣力，爰致显爵。尔以嘉耦之道，遂能居而
有之。助彼藩条，赖兹闺室。宜室家而何窆恚鼓瑟琴以有闻。仍命增封，用旌
柔顺。因吾肆赦，是谓典常。可依前件。
    ○凤翔节度使李茂贞妻秦国夫人刘氏进封岐国夫人制
    敕。封邑之制，当列国者甚贵矣。其或举兹重典，进受大名。俾增伉俪之光，
以称侯王之爵。宏之在我，宜者则行。具官李茂贞妻秦国夫人刘氏，能修懿范，
潜助元勋。福虽盛而心益忝，封既大而勤不匮。内言必正，同奖自多。赞武幄之
忠谋，保鱼轩之宠数。而茂贞宣力，守土在岐。以是加恩，用彰有礼。必使事君
之节，相勉克终。则不狡宜尔室家，兼明报国。可依前件。
    ○泰宁军节度使葛从周母广平郡太君宋氏进封广平郡太夫人制
    敕。某官某母郡太君宋氏。古者事亲，竭力而养。乐於负米，信有其人。今
从周秩带三公，贵享千乘，实赖严明之训，以成忠信之名。尔既承颜，必尽无违
之志。吾方敦孝，遂加有典之荣。可依前件。
    ○翰林学士兵部侍郎卢说妻博陵郡君崔氏进封博陵郡夫人制
    敕。为人之妇，能从其爵以益贵者，是必宜其家矣。而阶品在三等之设，有
银印青绶之崇，则从爵之名，所增益贵。具官卢说妻博陵郡名崔氏，族大多闻，
多闻者风法，性成不易，不易者柔和。勉说代我之言，必能恪居其职。助於内者，
足以彰焉。是谓宜家，可当用典。展衣之饰，不其盛哉。可依前件。
    ○泰宁军节度使葛从周妻清河县君张氏进封清河郡君制
    敕。具官葛从周妻清河县君张氏，生自良家，配吾戎帅。颇能佑助，克济功
名。柔顺睦亲，内则有闻於宗族。温恭近礼，外言不出於闺房。既属推恩，是宜
用典。进之郡邑，俾称藩侯。可依前件。
    ○册赠李茂庄太师文
    维年月日某甲子，皇帝若曰：忠信之於人也，并酒醴之有麴蘖也。智者厚而
愚者薄，能者寡而知者众。曲蘖厚而遗味深，忠信厚而遗美大。存诚所至，享福
必全。生死既分，是非乃定。咨尔故山南节度使开府仪同三司检校太傅典侍中兴
元尹李茂庄，怀忠信之实图（阙）行其不迷，用则不匮。得之善始，守之克终。
故金蝉左貂，为尔之冕，昭其官也。彤弓帐福为尔之器，昭其锡也。而又带绶
系印，曰公曰相。位列元帅，政在中权。冯翊分三辅之豪，成纪接右界之险。俾
尔出号令，尔惟有威。俾尔施教条，尔惟有惠。威则鲜犯，惠则鲜违。吾复以汉
中，控诸蜀塞，耀尔昆弟，联彼封疆。易武节以授之，实地图之巨者。劝夫忠信，
是亦庶几。尚其尔当职必修，许盟必会。更资共奖，且励率无（疑）使我择臣心
得以示信。万国之川流靡息，一朝之山立遽颓。嗟复魂以安归，悼降年之非永。
戎昭所赖，天夺良多。言念旧臣，亦不半在。兹以凄恻，何必鼓鼙。昔人能立武
者，则太公为师。慰尔之行，用示追显。是为有卒，无为不瞑。今遣某官某等持
节册尔为太师。呜呼！尔其闻吾兹命。
    ○册赠刘崇望司空文
    维年月日某甲子，皇帝若曰：生不能用，死而诔之。为上者且愧於心，古君
子亦云非礼。其或尝居夹辅，兼授中权，生也无不用之悲，殁也有可追之命。展
兹异数，示彼诸孤。我念大臣，庶几得礼。咨尔故特进兵部尚书刘崇望，气质之
禀，直枉自分。先哲王於是而观，贤不肖於焉乃定。所以树为吉德，彰在令终。
论若所为，信如斯语。始於家事，励以躬行。处昆弟之欢，耻闻优劣。视仆隶之
役，常务宽容。避名无取乎白眉，掩过每言乎烂手。周爱疏属，遍惠故人。位高
而惟恐骄矜，权至而未尝击断。刚亦不茹，怨乃用希。是以诚存则安，族大能保。
天非有私於若，惟若有顺於天。昔者太史秉书，冲人嗣训。时乃之任，首冠侍臣。
罔漏代言，以光诞告。机平旬岁，勉应旁求。佐理甚勤，念功如在。比从蜀道，
入补夏卿。方待嘉谋，共熙庶绩。一旦夺我心膂，克尔膏肓。梦两楹而遽罹明徵，
偃巨室而犹疑假寐。永言辨色，遂绝履声。且临将葬之期，弥积或亏之痛。自朝
受策，以法登车。往慰逝川，俾称空土。今遣使左谏议大夫宪王博副使仓部郎中
温绪持节册尔为司空。於戏！吾所申命，何若於鲁侯之诔。属辞於若，尚知之哉！
    ○册景王秘文
    维年月日。皇帝若曰：周官八统，其一亲亲。汉制皇子为王，使得立社於国。
固本之大，哲后皆然。咨尔第八男秘，当保抱之间，有敏惠之性。亦既总角，遂
能胜衣。默识天经，潜资日就。未尝玩物，可以疏封。乃告守龟，具闻叶吉。来
受兹典，永为东藩。今遣某官某乙持节册尔为景王。於戏！见不贤而能思贤，尔
则必贤矣。知可逸而能无逸，尔则常逸矣。是宜广洪绪，永丕休，敬而听之，罔
失厥度。
    ○册辉王祚文
    维年月日。皇帝若曰：古君子笃於其亲者，使天下皆兴於仁也。故二王五子
之封，非独立爱而已。咨尔第九男祚，克岐之质，见善欲迁，禀训道而必开，故
戏言而不受。一隅已达，四术可陈。乃申胙土之章，俾奉成人之礼。今遣某官某
乙持节册尔为辉王。於戏！为臣为子，皆在尔躬。有器有名，敢私国典。锡类则
非孝不可，远耻则非恭不能。无替聿修，以光利建。白茅金玺，昭物具焉。尔其
夙夜循思，用称休命。
    ○册祁王祺文
    维年月日。皇帝若曰：庙立之重，天序可承。将茂本枝，式遵悬法。庸就至
公之体，谅非吝子之心。咨尔第十男祺，禀性惟和，挺材亦秀。饬躬罔念於纨素，
乐善欲忘於鼓钟。析壤之休，自天而启。临轩之命，秉礼则安。今遣某官某乙持
节册尔为祁王。於戏！保在深宫，鲜知正范。任之作傅，我必择人。苟有如韦孟
之讽谕，安国之辅导者，尔当俯听其言，勤行其教。使我自家之训，克彰於万邦。
而固尔建社之宠，不其大哉？
    ○册雅王祯文
    维年月日。皇帝若曰：周家之嗣，分茅土者十五国。汉景之代，书简册者十
三王。朕以寡昧之资，奉神灵之统。每顾诸子，实惟天休。期训导之将成，谅封
建而可享。咨尔第十一男祯，方当稚齿，复在深宫，有知忧知惧之心，见学礼学
诗之性。自然而禀，最乐不渝。遂诏有司，往申旧典。今遣某官某乙持节册尔为
雅王。於戏！受册之命，重属汝躬。列圣在天，百辟在位。在天必听，在位必观。
罔怠交修，用承多獭
    ○册琼王祥文
    维年月日。皇帝若曰：不废懿亲，大封同姓，吾尝观於经籍矣。然而历代贤
君，正名用典，必择才行，使之光昭。其可以子弟之私恩，冒先王之成宪。朕虽
不德，必慎有为。咨尔第十二男祥，於儿戏之间，多幼敏之习。谓之材也，不曰
近乎？处昆弟之间，有推让之性。言其行也，不曰类乎？是宜疏封，且命申诰。
今遣某官某乙持节册尔为琼王。噫！作德日休尔则逸，作伪日拙尔则劳。择利而
行，令名斯至。
    ○册淑妃为皇后文
    维乾元五年岁次戊午四月庚子朔二十七日丙寅，皇帝若曰：惟王法天，惟后
象地。统理之道，相须而成。秉阳虽系於昭垂，养物必资於厚载。处大伦而克正，
与元化而同光。上赞君临，旁资妇道。远徵百代，咸本六经。而礼旷累朝，位虚
中壶。严溻鹛瑁玉赍无所进之人。内令寂寥，彤管有不书之史。兴废之重，作
配实难。咨尔淑妃何氏，柔既可观，俭皆中度。外言罔入，懿则自成。处闲房而
椒亦蜚声，御众妾而木能逮下。洎邦家多难，辅佐克勤，每见求衣，未尝安寝。
先知旰食，不视晨羞。欲齐京室之贤，罔慕长秋之盛。劳谦之报，降福是宜。乃
顾皇储，仍因子贵。公卿来讲，龟筮斯从。实上帝之所嘉，讵朕心之可抑。今遣
某官某持节册尔为皇后。於戏！极位正名，居尊齐体。典一申而百神听，礼一行
而万国欢。恐惧可以保其名，齐庄可以守其位。往司阴教，以永天休。

    ●卷八百三十四
    ☆钱ǎㄋ模
    ○为宰相贺雨表
    臣某等，今月某日，京兆府奏降雨分寸者。伏以顷属时雨稍愆，圣虑忧轸，
寻举祀典，用祷元功。臣闻广覆无亲，明德是辅。诚之所动，天则不高。仲春以
来，骄阳颇炽，宵旰劳念，生灵具知。部乐空县，常羞尽减。遽陈牲玉，并走山
川。况便殿坐朝，深形忧色。不责辅臣之咎，恐贻赤子之心。橐裰间，神祗咸
听。既有声闻之实，宁无昭报之期。是以Ш鲂耍蜿蜒遂作。固得远逾关辅，
匪独周布郊圻。君必动天，岁有成於登麦。臣虽充位，力不足於为霖。空喜滂沱，
敢言燮理。甫田皆润，气全消。信可待於丰穰，更何求於符瑞。臣等无任贺圣
欣跃⑽柚至。
    ○史馆王相公进和诗表
    臣某言。臣闻在心为志，发言为诗。志通而若启源流，诗作而自合律吕。伏
惟陛下道惟恭默，禀在文思。永图欲渐於无为，睿览且明於多暇。因临丹壑，遂
蹑金绳。喜物象之澄清，假咏歌而放旷。声传天籁，韵合霜钟。篇殊黄竹之名，
辞掩白云之美。臣等逢时窃位，敢并韦平。应诏属词，文非颜谢。徒偶昭融之运，
获闻雅正之音。倾听不知，愧延陵之季子。试吹必滥，比南郭之先生。但思参列
辅臣，安敢首违圣旨。辄同击壤，仰和贯珠。诚怀郑卫之惭，但感宫商之说。星
辰自转，难参旭日之光。鼙鼓空鸣，莫续春雷之响。其奉和御制五言七言诗二首，
谨录进上。尘黩圣鉴，臣无任循省惶越之至。
    ○宰相谏罢讨伐请不幸奉天表
    臣某等言。伏以伐叛兴戎，国之大事。有不得已，然後行之。而食在兵先，
兵居谋後。馈饷必足，经略无遗。得必胜之帅臣，有可用之劲卒。然後更度利害，
熟计始终。以是兴戎，乃可伐叛。昨者陛下以某臣节有亏，尝犯天怒，而易其镇
守，犹示渥恩。迁延未行，包藏难测。圣虑潜察，睿断勇为。爰命宰臣，使奉成
算。臣等虽承严旨，敢不深思。实乃国用方虚，军粮难济。藩垣调发，深恐依违。
兼量於足食足兵，二者皆所未备。况去秋寇孽犯顺，銮辂出居。宗庙震惊，士庶
流落。尚赖皇威所被，大憝寻平。宫阙复清，生灵全活。今才周岁，始得稍安。
至於畿甸之间，尚有疮痍之疾。臣等所以累因敷奏，具写便宜。且乞明圣，更详
事理。缓谋周虑，全体养威。必使尽叶事机，而後重行讨伐。愚诚无惑，睿志不
移。旬月之间，血诚备沥。事行已定，不敢复言。昨者仰奉天颜，密承圣旨。又
欲出幸近县，亲督戎师。仍虑寇盗奔冲，且贵城垒坚固，特令臣等，更共平章，
祗禀宸严，敢不倾竭。盖陛下将恐奸凶，遽至奔轶，遂欲先居高垒，勉动惊尘。
备审睿怀，切在於此。又以为出临戎事，促诏藩臣，督集卒徒，以速诛翦。言於
常理，固合所宜。然臣披抉腹心，陈其数事。一则伏思朝廷今日之事，与建中之
难不同。当时猛将如云，谋臣如雨。国赡九年之蓄，兵持百胜之权。德宗皇帝出
幸奉天，以为长策。一旦怀光继叛，晷刻难安，遽远宗祧，遂奔梁汉。陛下视将
帅之材，与粟帛之积，得如当时否？天下尽忠之力，赴难之心，又得如当时否？
以此度量，实恐稍难。二则陛下虽处奉天之固，不可遽弃京师。勿使奸谋，驰於
间道。直趋阙下，大纵凶残。陛下隔在孤城，众军各图其利，谋危救乱，欲伏何
人？三则士庶疑惧之心，尚赖宸极安止。若使銮铃顺动，禁掖顿空，则万姓之心，
一时何仰？况轻违庙社，遽舍生灵。自古帝王，未尝至此。四则秋序肃杀之气，
金在西方。昨者冒此用兵，犯阴阳大忌。今陛下以一朝之怒，忽万乘之尊，远出
皇居，又冲王气。忝为臣子，复列宰衡，苟不尽言，是负圣德。五则凡有天象之
变，所以儆动帝王。昨者妖星，颇多凌犯。陛下深知戒惧，且降德音，兼有禳祈，
欲销灾咎。而销灾之本，全在清静无为。今则伐叛用兵，天心不易。又欲当灾星
谪见之後，冲王气以征行，访於匹夫，亦知不可。惟此五事，敢不具言。今则实
赖陛下英朗疏通，且思守位。以陛下语臣二者之意，评愚臣五事之言，裁在宸衷，
以安大事。去此就彼，圣虑自深。辄贡直言，难逃罪戾。臣谋等无任惶越恳激之
至。
    ○为集贤崔相公论京兆除授表
    臣某言。今月某日，伏奉密诏。具审圣旨，欲以某官郑浦除京兆尹，令臣进
拟来者。出自宸衷，敢言违诏。事非允当，今具奏闻。伏以三辅之雄，京兆居首。
王畿之理，专制甚难。历代重官，当今急务。比者任用，多是丞郎给舍有才之人，
或藩方善政之师。宣宗皇帝求理之切，常辍翰林学士韦澳，授以此官。今陛下固
合且命中书，令其公选。苟或未称，即可改张。郑某自守（疑）周行，颇闻静守。
当官莅职，亦极恪勤。量材则可以序迁，进善则无妨奖劝。至於关中户口，本贯
京师。毂下威权，莫先尹正。畿甸之内，诸镇甚多。都城之间，万户来会。责办
则供须极众，整肃则弹压且殷。郑浦入仕之初，曾为盐州军事判官，幸守章程，
粗成劳绩。因兹际会，遂列朝班。物望固轻，扬历未久。倘以此官除授，必当不
叶群情。向者嗣薛王知柔，以宗室大臣，久兼崇秩，事功己著，总领方宜。以浦
代之，恐失所称。浦既乏公望，又匪异材。遽达宸聪，必因荐导。失举之误，所
系匪轻。臣知柔出藩，便忧京兆之任。盖二十四县，无不雕残。况属今秋，又罹
兵火。乡闾劫杀，尚且未安。军镇侵陵，比常多事。赋输之际，抚辑尤难。顷自
黄巢犯阙，灾患相继。京畿百姓，伤死固多。今所保全，皆由自备。凡为兵器，
无不家藏。寇至即设寨依山，事己则还乡力穑。可耕可战，自是精兵。今近镇多
强，不为无事。徵召外藩骑卒，朝廷又乏军粮。昨者猖狂，兼为患祸。每宜警戒，
不可遽忘。实任京兆之权，兼须武略。不惟便於政理，亦要防於艰虞。臣请便言，
冀合睿算。窃见某官李，两朝宿将，久立茂勋，颇以威名，彰於委寄。众情甚
洽，公论多推。授以尹京，必能通济。京畿制置，兼以命之。有权则可抑豪强，
用武则可清奸盗。图安之本，全在京都。备患之先，无加军旅，之才略，得以
总临。畿内户人，累经贼寇。农收之暇，训练不难。乡闾自强，侵扰固息。无事
则各营耕稼，有虑则便执干戈。不假馈粮，又非失业。既安必集，就便不烦。况
目下京都，未能安堵。速须制置，安得因循，非李不可委任。事惟重难，寻己
参详。外度人情，内思机便。悉宜如此，方敢陈论。伏乞圣明，静赐睿览。以京
尹难理，任事思当。今奸弊之初，用非材无望之人，何以控制於此。若他时不济，
何以谋安。虽欲用典罪之，固亦无救於患，且李与臣无素分，郑浦与臣无宿嫌。
与夺之间，公当而已。切於此事，寻欲兼候奏闻，便属忽患疮痍，不离枕席。近
虽溃穴，尚有本根。固极虚羸，且须将理。寝食敢忘於机务，敷陈又隔於天颜。
遂敢直奉笺毫，粗达肝膈。伏以反正之新，调理仍急。有犯无隐，臣心合罄於此
时。从善如流，圣政宜先於大者。甚难甚切，不敢不论。伏以睿断精明，臣等常
切感仰。今兹论列，实冀允从。倘或未察愚衷，臣实不敢奉诏。干冒宸眨臣某
无任惶恐迫切之至。
    ○中书省请册皇后表
    臣某等言。伏闻礼云：“男正位乎外，女正位乎内。”乃欲承天休，正人纪，
事宗庙，奉瞥。是以诗有《关雎》，冠三百篇之首，用以佐天下而正夫妇，乃
政之所由兴也。伏以圣唐积仁累德，列圣重光，莫不师古以训人，宏礼以敦本。
遂得九垓从化，万国用康。曩者彝伦稍愆，王道微缺。使龙楼旷主鬯之位，翟衣
阙助祭之规。则外和而国安，内和而家理。安得而致也，必将有以待之。伏惟陛
下缵列圣之洪业，恢百王之令图。爰建东宫，再振坠典。凡居寰海，莫不忭欢。
百辟庶臣，所怀尚慊。盖以中壶之位未立，六宫之政未崇。臣案天极四星，一为
正妃。上天垂象，不可虚其应。伏闻淑妃某氏，以坤厚之性，母范有融，淑懿之
姿，光乎内理。用能诞生哲嗣，克当天心。窃愿陛下思启大猷，仰宏丕训。淑妃
某氏特依故事，册为皇后。使六宫之内，一以遵承所为，王政之所由兴，而风化
天下。臣等位叨近密，职在丝纶。朝廷旧章，合有论请。上期圣造，特赐允从。
轻冒宸严，无任恐战之至。
    ○史馆王相公请册淑妃何氏为皇后表
    臣某言：臣闻乾坤相配，所以全覆载之功。日月相随，所以明照临之道。惟
王建后，惟后助王。若乾坤相配以成功，若日月相随而行道。古皇有制，历代皆
然。伏惟皇帝陛下法天作圣，引古为师。兴邦则启於聪明，为礼必循於先哲。然
而中宫久旷，阴教罔修。伏自累朝，遂同废典。四海绝仰观之表，九嫔无所统之
尊。谁咏国风，空垂易象。永惟委坠，可谓因循。汉氏以来，旧章不易。常先立
后，始可建储。今元良已视於东朝，而柔顺未临於内职。既虚正位，莫叙大伦。
臣等每奉清光，累陈彝宪。窃详睿旨，俯鉴愚衷。请问守龟，必当告吉。掖庭累
行，讵无白燕之徵。简策正名，宜受金螭之锡。是以敢干旒眨进拜封章。伏乞
申命有司，择定良日，俾行盛礼，自叶至公。冒黩宸衷，臣等无任恳迫惶恐之至。
    ○荧惑退舍宰相请复常膳表
    臣某等言。今月某日，伏奉批诏，以臣累陈列宿之间，荧惑退舍，所宜升临
正殿，进复常羞。而睿听弥高，群诚莫遂。顾台星之有位，居公府以不遑。伏惟
陛下道合秉阳，事皆师古。禀天明於垂象，察时变以侧身。克示允恭，未忘戒惧。
考乎经籍，实契规模。虽退就卑宫，俭惟降食。方期应感，合举典彝。然而芒角
既收，运行已顺。历恳亦循於故实，拜章敢惑於聪明。而元鉴未开，丹心如烛。
铺陈无序，裨赞失图。伏以大配乾坤，重承宗庙。执礼必遗於小者，推诚皆可以
贯之。则行正道以临万邦，不在乎不居法座也。布王泽而滋庶物，不在乎不食重
味也。而陛下未尝不行正道於遐迩，布王泽於细微。苟行之有终，宏之不已，则
天惟辅德，心实弭灾。视栋宇而自安，御豆笾而自爽。敢祈圣鉴，必念斯言。伏
惟俯徇愚诚，特允所奏。干冒旒眨臣无任。
    ○为宗正卿请复常膳表
    臣某等言。今月某日，伏奉批诏，以臣所请复常膳御正殿，未赐允许者。臣
等恭承诏旨，窃仰圣谋，以为前史所垂，正言可取，则应天动人之事，实哲王致
理之先。然臣伏思陛下继体以来，推诚必至，友爱之道，显教万方。恻隐之心，
罔遗一物。於王师致讨，司寇用刑，率皆毒被蒸人，罪兴众怒。救残虐之极弊，
惩悖乱之元凶，而後效顺立功，报之爵禄。劳心焦思，痛在疮痍，屡降德音，勤
行王道，得非应天以实，而动人以行哉？况谪见之後，戒惧不遑。朝野所知，星
辰所照。则大官进御，路寝燕居。既举旧章，将逾期月。固可以特开睿鉴，俯徇
群心。理且叶於至公，事兼存於大体。臣某等谬居宗绪，敢贡饰词。尽布腹心，
复干宸铡Ｎ奕窝鐾兢越屏营之至。
    ○代王相公谢加门下侍郎食邑表
    臣某言。昨蒙恩命，授臣某官等者。今月日已奉表陈让，跪承批诏，未赐允
从。方就日以倾心，若履冰而举足。臣某中谢，臣立朝守嗣，莫继前修。学古入
官，敢期高位。伏遇尊号皇帝陛下道惟乐育，志在绍闻。待河清而先静化源，致
俗阜而深探理窟。当乙夜纵观之後，启辅臣梦得之休。而遽以平衡，授兹弱质。
颇乖庶政，莫达大经。何施作相之才，但累知臣之鉴。厌兵而五兵尚在，唯恐人
残。祈谷而百谷未升，仍忧岁旱。寻宜待罪，已合避贤。陛下慎以退人，容於窃
位。兼回睿眷，遽正台阶。进当浴凤之荣，更惧维鹈之刺。况增封建，俾重弼谐。
臣且自量，则为不称。是以陈辞沥恳，冀动天心。拜章而方谓可安，捧诏而未尝
得请。尚希终收渥泽，遂寝典彝。苟责实而有闻，信假宠之非晚。徇之公道，寤
主所图。受爵既多，惧君恩之大盛。省躬甚拙，知官谤之必兴。负戴圣慈，臣某
无任感激兢悸之至。
    ○代崔相公谢加中书侍郎食邑表
    臣某言。伏奉今月某日制书，授臣中书侍郎仍进封开国于加食邑二百户者。
宠逾素分，忧集微躬，臣某中谢。臣闻当可举而後行，则彝伦叙。见有功而後进，
则劳臣劝。如或行不当举，进不见功，是谓谬恩，实维虚授。臣学非练达，质异
温良，致身而敢望坐茵，措手而宁期补衮。尝尘侍从，且昧论思。既无酒诰之能，
莫并食时之敏。忽蒙圣造，遽委化权。佐运行而不应中台，论燮理而未周四序。
何言睿泽，曲被微臣。才叨正秩之荣，兼进疏封之命。戴恩无力，临事知非。将
投盈箧之书，宁用济川之楫。愿回元鉴，俯徇愚衷。致公器之无私，在国章而克
重。光昭圣德，复戒贪夫。仰望皇私，臣某无任恳悃激切兢悸之至。
    ○代史馆王相公谢加食邑实封表
    臣某言。伏奉今月某日恩制，加臣食邑实封若干者。充位代天，无名益地。
祗膺茂宠，并集百忧。中谢。臣闻赏以昭其功，典以载其事。是为重柄，用合大
经。苟功不足昭，事非可载，滥承休命，实累皇猷。臣谬执化权，无裨衮职，徒
见容於君父，每受责於神灵。顷者陛下薄狩近藩，复兴否运。宽仁屈已，神武去
邪。敢有惑於群谋，实无渝於睿断。寰区之内，耳目同惊。此非臣龌龊之心，所
能匡赞。重图反国，艰若设都。仗戎帅以经营，寄辅臣而镇抚。秦人载聚，周庙
克成。千门既启於建章，万骑仍随於司隶。宸居复正，悬法更高。又非蒙昧之才，
所能施展。荷景贶而宁参天力，奉清光而徒和山呼。无补艰难，方怀惭惧。讵谓
圣慈忽被，异数仍加。赏优而欲举何功，典重而将言何事。况乎真食，尤曰宠荣。
轻行於富庶之秋，皆期必称。尚属於艰难之日，焉可非宜。伏冀圣慈，必收殊渥。
臣某无任仰望逼切恳悃屏营之至。
    ○代中书孙相公谢登庸表
    臣言。伏奉今月某日制命，授臣中书侍郎同中书门下平章事者。渥泽自天，
怔忪无地。臣某中谢。臣闻佐天子理阴阳，抚四夷，遂万物者，宰相之职也。然
而能经国则可以佐天子，达化源即可以理阴阳。善柔服可以抚四夷，适方圆可以
遂万物。今臣才非经国，智昧化源。不知柔服之谋，未达方圆之道。使之执政，
必致旷官。伏惟皇帝陛下与天同覆，与日合明。有言必访於刍荛，有用必搜於林
薮。今者初当出狩，且欲兴戎。修至德以弭灾，动神机以伐叛。复亨否运，昭告
元穹。是宜慎择贤良，光辅睿哲。臣志虽懋学，器异混成。但为章句之徒，莫应
权衡之任。陛下明恩委照，圣鉴洞开。拔於于正之司，置在仰成之地。越诸彝典，
授以洪钧。空惊行潦之流，忽载大川之楫。遭逢独异，寝寐终疑。愿回非次之荣，
且降可行之命。立朝在野，必有其人。省已扪心，莫知所措。臣某无任感恩荷圣
兢惧屏营之至。
    ○代陆相公谢再入表
    臣昭浴３甲蛎啥髦疲除授中书侍郎同中书门下平章事，今日面宣圣旨，不
令更有陈让者。臣闻虞舜成汤之为君也，举皋陶伊尹之贤，处补衮宰衡之任，不
仁自远，大道甚夷。上可致君，不可遂物。相须之用，古策具书。获被宠灵，再
当燮理。仰成之重，内省至难。披肝膈之所藏，冀封章之可达。烦言无取，睿眷
莫回。亲奉清光，复倾丹恳。让不容於稽首，进何务以沃心。臣诚忧诚感顿首顿
首，伏惟尊号皇帝陛下稣苁匚模高明立极，广好问则裕之美，推任贤勿贰之诚。
思举直以化人，待封比屋。念偃兵而屈己，欲拜昌言。是宜慎择济川，博求在野。
并稷契之称前代，若姚宋之赞本朝。使竭谟猷，以光辅弼。臣器殊王佐，质谢卿
才。常念立身，但希承嗣。未晓必闻之政，合居不急之官。虽临事秉心，如秤敢
欺於轻重。而自天率性，佩弦亦戒於因循。顷者徒幸遭逢，且乖斟酌。既尘公
饣束，蝤验素飧。旋叨就列这荣，每荷匿瑕之道。今日忽流霈泽，又执洪钧。信
梦寝之难期，讵蓍龟之可卜。顷虽当轴，窃类代庖。是非诚畏於人言，去就敢违
於君命。中台不耀，先惭箕斗之光；元首自明，何效股肱之力。衔恩匪称，揣分
弥忧。词不尽於抽毫，泪空知於承睫。负戴圣造，辞莫能殚。臣某无任感激荣
屏营之至，谨言。
    ○代史馆王相公谢监修国史盐铁使表
    臣博言。伏奉今月某日制书，加授臣门下侍郎监修国史充诸道转运盐铁等使
者。进当辨色，动乏书思。宠光忽降於昭回，循揣空知於殒越。中谢。臣闻可卫
社稷，谓之大臣。有利国家，是为公辅。大臣所以能经济，公辅所以竭糈印Ｌ
昧於斯，则同备位。臣为儒孤陋，守嗣凌迟。既无稽古之勤，止望易农之仕。安
敢苟求进达，滥冒名声。但任颛愚，获逢稣堋Ａ叨服冕，遽至秉钧。而莫贡昌
言，多隳庶绩。复致省方之难，皆由失职之愆。且合自拘，敢期策免。陛下克固
知臣之鉴，每推责己之诚。虽罢燮调，犹当节制。捧彤弓而欲去，尚抱忧心。指
金铉以复留，终回宸眷。辅相之委，近代所无。不才何补於股肱，有感徒深於骨
髓。伏遇陛下勃兴景祚，丕变公朝。扫蔽日之浮悖纳投水之坚石。应机之急，
当宁不违。从谏之明，转圜未速。仰观奋发，实在斯须。圣政惟新，坠章咸举。
宜求耆硕，共致承平。今臣曲被睿慈，仍加霈泽。黄枢正秩，青史专修。兼司运
漕之权，俾集牢笼之利。屏躬承命，俯首退思。固合避贤，惟忧致寇。保其终始，
赐以安全。陛下且许乞骸，不令覆饣束。徇公为理，择善任人。幸非伯石之情，
敢待召平之说。且移盛宠，别授通材。顾叶澄清，仍资庶富。而近臣遽降，圣旨
重临。难陈固让之辞，唯励恪居之志。虽多言可畏，垂铈而有所不闻。而内省
堪忧，补元衮而何能自效。臣某无任荷恩荣耀兢戴怔忪之至。

    ●卷八百三十五
    ☆钱ǎㄎ澹
    ○代集贤崔相公谢赐官诰表
    臣某言。伏奉圣慈，赐臣某阶某官，食邑若干户，官诰一通者。臣某中谢。
臣伏以周官所建，冢宰是先。进阶陛之名，增井赋以数。重在彝典，合为渥恩。
冒宠以来，偷安而处。不能退让，方惧满盈。讵谓陛下每顾旧章，必加优礼。雅
诰既垂於纶疲侍臣忽降於宫闱。五彩相鲜，且成文於润饰。万钧比重，几无力
以捧持。聚族咸观，省躬何称。遭遇莫酬於君父，宝藏倾家荡产戒於子孙。窃视
权衡，惟思砥砺。臣某无任感恩荷圣激切惶越之至。
    ○代集贤崔相公谢赐官诰表
    臣某言。今月某日，赐臣某官诰一通者。臣某中谢。臣敢谓皇慈，仍加霈泽。
固让而丹诚莫遂，退思而元造宁酬。今者特降近臣，遽临私室。琅函乍启，捧持
空耀於微躬。宝轴载观，灿烂仍惊於众目。荣光并集，舒卷不遑。难胜黼黻之文，
何补燮调之任。唯当千虑，以荷万几。见可而进之谋，知无不为之力。用裨至理，
庶奉休期。仰戴圣慈，臣某无任省己感恩之至。
    ○代集贤崔相公谢赐官诰表
    臣某言。臣先蒙恩命，授集贤殿大学士。今月某日中使至，忽承霈泽，降自
重霄。再披五色之文，若戴千钧之重。臣某中谢。伏惟尊号皇帝陛下求衣待旦，
侧席视朝。方致理於雍熙，每仰成於辅相。臣自惭窃位，唯惧旷官。未获避贤，
何堪假宠。爰惊琐质，更被鸿私。提玉铉於中台，已忧公饣束。总石渠之秘署，
兼集群才。当文德之大朝，实名儒之大任。今者遽颁雅诰，益示皇慈。兼命王人，
且临私第，琅函乍启。光凝紫府之烟，宝轴潜舒。润带金盘之露，空知室。无
报睿明，臣某无任荷圣感恩兢惧之至。
    ○代宰相谢示白野鹊表
    臣某等言。今月某日，高品张师道至，奉宣圣旨，示臣等泾州所进白野鹊者。
臣闻白为正色，鹊实灵禽。在五行而赋禀金精，於众鸟而有殊羽族。臣某中谢。
伏惟尊号皇帝陛下应上天之道，必顺五行。遂万物之情，非徒众鸟。宜获降祥之
类，以昭致理之心。是以素翼流光，丹眸耀众。俄呈瑞质，能弄好音。应图牒以
自来，讵网罗之所得。诸侯入献，史氏明书。宁同集树之乌，堪并纪年之雀。方
开景运，实契祯符。臣某等谬赞皇猷，窃观神贶。无任贺圣欢忭之至。
    ○代宰相宣示白鹊白鸲鹆表
    臣某等言。今月某日，高品张徒羽至，奉宣圣旨，示臣某物者。至化无私，
殊祥毕萃。既光史策，允叶元符。臣某中谢。伏以西方主白，金气应秋。故灵禽
频见於塞垣，元贶实昭於人事。遂使载飞之类，皆呈受采之姿。以物窥天，知天
感圣。犬戎柔服，必无犯於西方。禾黍丰登，将有成於金象。假兹毛羽，降彼藩
隅。既来献於帝居，获同观於公府。何能翼戴，徒荷休明。臣等无任舞咏耸⒅
至。
    ○代宰相谢赐布帛表
    臣某言。今月某日，中使某至，奉宣圣旨，赐臣布一千疋、绢二千疋者。臣
某诚哀诚感顿首顿首。臣灾集衰门，祸贻诸父。执礼既循於经典，成丧将服於冠
裳。何言臣子之情，必轸君亲之念。近效承命，飞星忽降於重霄。宠数有章，束
帛载颁於内府。哀荣曲被，跪受难胜。上感圣慈，臣无任涕泣惶越之至。
    ○嘉会节宰相谢酒食表
    右。伏以香火至诚，祝後天於万岁。弦匏饰喜，会率土於三春。敢望宸衷，
恩隆辅弼。王人递降，宠锡爰加。酒酝继陈，炮燔兼至。名茶馥郁，嘉果骈罗。
尝珍而食指先惊，敢忘盈满。窃位而忧心已醉，宁待献酬。仰望睿慈，臣某等无
任兢感欢忭屏营之至。
    ○代宰相谢降朱书御札表
    臣某言。今月某日，中使某至，奉宣圣旨，颁示御札，以贬黜张道古事，更
令申诰中外者。圣旨昭垂，群情胥悦。臣某中谢。臣伏念元和中，吏部侍郎韩愈
因陈佛骨，遂拜封章。以为前古奉佛帝王，年代犹促。宪宗以人臣去就，乖忤非
轻。震怒所临，遂窜荒裔。宪宗英主，韩愈名臣。典记可行，事无不顺。今张道
古狂瞽所献，斥犯非常。凡曰在庭，皆知难恕。深宏睿哲，且欲含容。虽匿瑕之
道则然，於犯上之名斯重。臣等请行谴逐，陛下尚顾物情。宸翰所临，皇言曲被。
尽贺为君之盛，咸知六德之能。捧戴圣慈，如亲丹铡３寄车任奕蚊篆兢越荣感
之至。
    ○代史馆王相公谢令枢密使宣谕奸邪表
    臣某等言。臣尝读汉史，窃见上官桀桑宏羊皆恶霍光之忠於王室也，欲夺其
权，遂诈为燕王上书，言光将有非常之变。而昭帝知其诡诈，欲害贤良，显发怒
言，保明元辅。识者以为汉昭之聪睿，远过周、成。臣等每阅其书，实感其事，
以为後代不复有之。今月某日，获延英奏事，亲奉圣言，且以陛下深惧艰屯，欲
清教化。寤乱阶於前事，穷蠹本於小人。既已诛锄，方期屏绝。而常有技术贱微
之辈，班行险躁之徒，潜结诡谋，辄投邪隙。且相援引，遂有谮伤。间谍滋深，
根株甚钜。而圣心不动，睿鉴有融。尽辨谗谀，靡容交乱。致臣於不疑之地，知
彼有祸人之心。且赫扬於斯，必令惩革。觊於左右，永杜奸邪。臣等且惧且惊，
载思载感。还至公府，未知所安。枢密使某等，又至中书备传睿旨，伏知是李遂
刘达等，共谋推荐李洁秉政，因此大惑天听。君臣之所难闻，乾坤之所共弃。有
李遂之奏，肆志巧言，而陛下不以为疑，祗以为怒。凡所布谕，必尽洪纤。某等
复宣陛下之言，不惟保任臣等，兼欲击断此辈，彰明我心。臣等禀命而思，激情
以泣。自有邦国，谁无君臣。今此谗邪，忍施陷井。密构於一夫之口，何术可知。
潜行於万乘之前，何人敢辨。虽陛下察之不惑，隐之不言，有此衅端，加於辅相，
臣之寤寐，将至惊狂。一旦亲奉尧言，俾行汉律，使罪人斯得，馀才自安。复使
微臣，必无他虑。食冱是者，未足为德。喻煤孽者，未足为辞。李遂辈挤臣
於不测之，陛下赐臣以援溺之手。诬臣以难明之罪，陛下谕臣以必信之言。彼
昭帝之时，汉家方盛。霍光之辨，且有诈书。今李遂得於艰苦之朝，进倾危之说。
宸聪之外，孰可得闻？则臣等涂污一浸，江汉难濯。殁为野土，谁为叫阍。不有
睿明，焉知昭释？感入骨髓，誓诸神拧ＧО菔滓院挝，一剖心而始足。惟当竭
诚启沃，戮力弼谐。尽毁家纾难之谋，继图国忘身之策。尚疑丹悃，未答皇私。
荷圣感恩，臣等无任⒌妇だ跆槠屏营之至。
    ○为西川崔仆射谢却赴剑南表
    臣某言。自中使马承倩送臣却至所部汉川回，监军中使孟游仙等续发，北面
拜天，南旋旧镇，望九门而弥远，顾三蜀而何情。如丹之心，具列前表。庶明臣
子之分，以期君父之知。臣某中谢。臣四度兴师，每冬献捷，愿将边事，亲达宸
聪。比恐三军，阻臣行计。潜装密办，亦既经年。上都赢粮，傍路支费。事皆前
定，誓众遂行。日望京阙，天威咫尺。岂知时乖运末，属彼外虞。徵发之期，指
踪又切。进退难处，彷徨以还。有心未明，有口犹闭。若挞之耻，空思於尧舜。
恋主之诚，倍惭於犬马。臣知从事官王忻傅遥，自经驱使，积有岁时。言行惟一，
为臣腹心。当今切务，具如别状。悉令密启，远达由衷。伏乞圣慈，俯回神鉴。
仍赐容纳，许以毕辞。天下幸甚！天下幸甚！其有不载文墨，更令附口奏闻。皆
是刳心所陈，岂为亿中之说。倘可裨补，虽死犹生。区区赤实，敢希万一。臣以
今月某日却至成都讫，整齐戎事，即赴行营。西藩动静，续冀奏闻。众星微象，
长拱北辰。勺水细流，尽朝东海。惟臣不及，饮恨何言。无任感恋屏营之至，谨
奉表陈谢以闻。
    ○代户部孙相公谢授兄太常卿表
    臣某言，伏奉今月某日敕命，授臣亲兄太常卿检校右仆射者。霈泽下临，私
室相庆。臣某诚欢诚荷顿首顿首，臣兄某，抱公藏器，据德有邻，为善而不欲近
名，从政而但思利物。自臣遽升台辅，获导化源，虽向国去私，戒臣常切，而入
门避事，远谤每深。出趋垂拱之朝，退务掩关之乐。陛下礼行舟楫，念及埙篪。
慰其友爱之怀，进以优崇之秩。伏以九卿之位，历代所尊。舜以三礼命伯夷，汉
以奉常加稷嗣。倚古则重，得人始光。用典之难，敢言兄氏。方怀惭惕，忽荷皇
私。而阶峻银青，宠兼端揆。喜溢在原之属，恩加当轴之臣。既激弼谐，且宏名
教。股肱作辅，莫成镇抚之功。手足相须，但有胼胝之誓。臣无任愧竦之至。
    ○为宰相谢内宴表
    臣某言。臣闻古之王道，美在诗人。爰徵式宴之名，则有鹿鸣之什。俎豆既
列，筐篚亦陈。群臣享而受之，得使尽其心也。能追古道，实在哲王。臣某中谢。
伏惟尊号皇帝陛下圣文有作，临照克明。昨者以告见祖宗，率两宫而偕行重典，
祈祷天地，感百神而已报丰年。方属清和，更宏慈惠。遂当暇日，乃辟广场。既
接辅臣，兼延卿士。我心则悦，洞开咫尺之颜。不醉无归，毕降献酬之礼。而又
深形睿旨，新制乐章。但臣等忠则有思，拙而无补。陛下勉其翼戴，播在弦歌。
窃听铿锵，空知惭感。为恩如此，何力可胜。徒以宫殿饰同，（疑）文符混一。
舞成奇字，更俟太平。待季子之请观，笑吴宫之教战。尽如解愠，讵异闻韶。况
凡有嘉笾，亲令下箸。臣细之事，指顾不违。鸿私曲被於兹辰，宠遇颇逾於往列。
仍蒙赐赍，且极纤华。伏自侍宴已来，还家自省。燮理欲酬於元造，终乏嘉谟。
传闻空遍於远方，弥光圣德。君臣共乐，史册可书。臣某等无任衔恩涕感欢荣忭
跃之至。
    ○为两省官谢内宴表
    臣某等言。臣闻谓倾心於百辟，向日虽同，观拱极於众星，在天各远。所以
会朝之地，每隔丹墀。而燕私之嘉，忽亲黼铡Ｗ渥恩而则可，求故实以未闻。
事出常伦，感深庶位。臣某等伏以考击锺鼓，铺陈几席，恭惟列圣，常命周行。
且属宴安，仍须物用。匪劳规画，始就欢娱。今陛下以尚念多难，不为自逸。外
阙贡输之数，内无饶羡之资。盖以临昧旦而谒宗祧，彝章必具。仰昊天而祈稼穑，
甘泽已频。方当行庆之时，且欲与人同乐。昨者昭垂睿眷，俯接群僚。忘忧而饮
备六清，既饱而羞逾百品。戒膳夫之失饪，诏酒正以如渑。赐者鲜阙，行之皆遍，
饰喜则声从禹律，制曲则音自尧聪。乐和而凤鸟应来，舞妙而薰风共转。曲形文
字，全为生灵。承天诏以咸观，兼闻金石。泛恩波而已醉，不待樽琛０亓旱钗
召词臣，华林园亦非密座。共当异宠，难并兹辰。光束带而更励立朝，顾彩缯而
弥惭胜质，则微臣非徒享滋味听铿锵而已。沾缨感德，稽首拜章。臣某等无任荷
恩激切荣耀屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代兵部崔相公谢追赠三代表
    臣某言。伏奉某月某日制命，追赠牙齿亡曾祖某赠某官，亡祖某赠某官，亡
父某赠某官。伏以恩深逝水，泽及重泉。哀极失图，感惟增惧。伏念先臣，实逢
圣代，宠被乘轩之数，名传汗简之书。而隙驷难留，陇树斯拱。积感既深於霜露，
叨荣复忝於陶甄，陛下重顾台臣，爰加赠典。阴阳未序，宁施报国之功。霈泽遽
临，空激承家之志。仰惟追命，唯自省躬。臣某无任荷圣感恩哀荣欢惧屏营之至。
    ○代兵部崔相公谢追赠三代表
    臣某言。伏奉今月某日制书，追封臣亡曾祖母亡祖母亡母某国夫人者。典常
重举，渥泽下流。臣某中谢。伏以尊号皇帝陛下动法天经，用宏王道。继降追荣
之命，若酬辅政之功。窃念微臣，谬持魁柄。计日月则四时未半，调阴阳则六气
未和。而圣造曲临，彝章俯及。上公端揆，已承褒饰之恩。大国赠封，更荷显扬
之赐。康化权而无力，顾家牒而有光。祗戴睿慈，臣某无任哀感激惧屏营之至。
    ○为皇甫怀州让官表
    臣某言。伏奉今月一日制书，除臣使持节怀州诸军事守怀州刺史。成命俯临，
兢魂自失。妨贤不退，无德而升。恩屡锡而知惭，禄弥高而愈惧。中谢。臣闻国
经选士，有一善而不（集作无）遗。天爵与能，从九徵而可试。臣薄游宪府，累
践礼闱。衣绣无执简之才，起草愧含香之列。移官望苑，日月其除。骖驾梁园，
涓埃莫效。剖符南岘，既恧民谣。作镇西河，未宽人隐。二（一作三）邦为政，
抚熊轼而无功。八使回轩，同鹤鸣而有荐。遂乃谬沾束帛，猥赐褒扬。顿掩前瑕，
更延今宠。山阳大郡，河内名区。桑竹荫淇水之西，井田杂邙山之北。将何以润
通京邑，化接神州。虽勉三载之勤，何补一年之借。封畿之要，历选称难。臣也
胡颜，敢膺斯寄。伏乞再求遗玉，更网潜珠。庶使贤才申共理之心，圣主得分忧
之地。无任叨窃之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ○为集贤崔相公让大学士表
    臣某言。臣昨奉恩命，加臣某官者。非常之泽，禀命实难。今月某日已奉表
让讫。伏虑圣慈所注，宸旨未回。累足屏躬，自逃无地。遂敢再倾肝膈，仰告睿
明。臣虽至愚，非敢饰让。一则副陛下用臣之公道，保陛下知臣之远图。一则惜
朝廷之典章，重朝廷之爵秩。永惟矜鉴，在我聪明。伏以显赏之恩，殊勋是称。
凡施君命，必合国章。昨者逆将兴妖，称兵构变。灾匪同於天作，患实过於主忧。
咎在辅臣，理当昭宪。但臣久罹强劫，莫扈出居。走间道以获归，乃王灵之所被。
免致陷身之祸，得陈拜首之容。伏蒙陛下特闵惊危，尽宽罪戾。收雷不振，就日
复安。尚处弼谐，空知惭感。至於遽停辇辂，近驻郊圻。庙貌不遥，园陵可望。
是陛下孝通祖考，所以不远京师也。又能庇茅茨，帕俨菝АＧ笔┯⒙裕使殄逆
徒。坐待枭夷，风行号令。然後决乘舆之反正，慰父老之怨思。谋夫自多，睿志
先定。自陛下精感社稷，所以不移节序。重启昌期，咸资圣断。臣将何力，可助
元功。比者殊渥遽临，莫知所以。为赏之僭，惧及淫人。春秋正言，国家大事。
圣朝行之则有损，微臣受之则无名。且臣叨荷休明，贵为宰物。兢兢守道，尚惧
愆尤。汲汲经邦，未能报效。今伐叛之地，实非近藩。虏马方饮於渭川，戎帐颇
施於秦甸。农商半收，（疑）贡赋鲜通。中外未安，宵旰多虑。凡垂恩泽，先布
疮痍。次及勋功，方为（阙十字）元和圣武，乃顾淮西。宰臣裴度，总统全师，
削平宿寇，勤劳忠烈，史策昭焕。献捷还都，书勋行赏。持衡之地，但加金紫之
阶。讵是宪皇之恩泽不深，裴度之勋名不盛。此乃爱重彝宪，保持大臣。遂令赏
薄於功，欲使众称其美。列祖遗法，陛下聿修。在臣感恩，欲增圣德。中书故事，
常欲兼官。虽当叙进之间，亦在岁时稍久。锡之有度，拜者则安。臣又非宜，朝
将何论。真食之命，令典俱存。求而论之，斯事非细。军储方困，公聚正虚。郡
国凋残，乃陛下殷忧之本。臣僚艰窘，是陛下轸恤之秋。而宰臣独以膏腴，赡其
封邑。人情颇惑，事理不通。承命以来，连宵审度。粗能藕桑皆欲宠光。何敢
进犯天颜，尚烦俯察。诚忧赫怒，其可苟安。不言则负任使之恩，有让则违奖锡
之旨。有违无负，明主必容。情激辞多，忧缘宠过。伏乞特回沛泽，且使燮调。
息致寇之危疑，合兴邦之理道。臣某无任死请迫切恳悃之至。
    ○第二表
    臣某言。臣昨蒙圣恩，加臣某官实封等。沥诚虽切，天鉴未回。今月某日又
奉宣命，赐臣持危匡国致理功臣者。宠光逾溢，俯偻惊惶。昨已奉表陈让讫，恩
出一时，事非常典。众方兴论，内不自容。是以伏纸写心，累干睿鉴。未蒙俞允，
匪独惊危。朝省夕思，且涕且激。臣腐材弱质，叨列公台。何施尊主之能，未立
为臣之节。而艰难之後，陛下待遇愈优。食必分甘，言皆动色。宏慈厚礼，前代
所无。比及今兹，适当反正。断自不疑之旨，遽行非次之恩。则臣窃惊孤心，兼
量愚分。仰酬万一，且合如何。至使坚让未休，盖亦深知不可。上惟圣德，恐有
失中。受诏之难，血诚在此。陛下以归复之庆，谓臣有参赞之功。嘉谋既出於元
机，胜略必资於英决。恭惟茂实，前已备论。上圣推不宰之心，而具臣乏可书之
绩。则甄赏之命，遵行及私，唯增乡校之言，兼致匈奴之笑。否臧是验，损益可
知。况臣在中书，又殊同列，彦若与博，执政在臣之先。或累岁燮和，或逾年镇
抚，弼违斯切，成效固彰。臣自再忝秉钧，初当变律，未调鼎饣束，徒辱车茵，
遂罹向阙之兵，莫救燎原之火。至於今日，无补大朝，宠奖重恩，俯躬非称。伏
以奠食之命，虽著旧章。盖上将平戎，大勋卓立。超酬特赏，始可胜任。行於文
臣，此事固少。况在今日，不并往时。天下编氓，殆无膏血。筋力尽疲於战伐，
经营多废於耕桑。所在聚兵，肆为厚敛。不免者痛侵刳剥，可免者患至流亡。乡
弊家残，不胜条说。宁於此际，更可重伤。兼计百户之封，岁当五百馀万。军储
常废，国用急须。以此校之，所济非少。今陛下焦劳睿算，臣等涸竭智谋。盖为
朝廷日忧匮乏，曷若回非宜之恩命，救急务於公家，圣虑既宽，臣心自泰。生人
不加於怨苦，经费自济於艰危。宏陛下为国之资，伸微臣代天之极。幸以是窃度，
实敢固违。加臣之名，本加（疑）武将。伏自先帝兴复之後，宰臣特授殊恩，且
类权宜，何光定制。况臣执政，为日未多，安可辄冒宪章，当此多数。伏自陛下
光承丕构，实耀英谋。如秦权黄镐之凶徒，及近岁甫诛之大寇，载扬我武，克致
明刑。此外凡有凶渠，未尝漏网。圣功神略，可谓赫然。去年公卿等，合彼兆庶
之心，遂有鸿名之请。封章四上，伏奏累陈。陛下以时未戢兵，人多言病，不循
令典，不顾群情。久执至谦，毕夺众恳。作圣有归於公望，上言敢犯於圣明。夫
元首股肱（阙二十二字）陛下让懿号於去年，臣则受钜名於今日。（阙六字）不
同一体之荣，与之则臣蒙姑息之爱。矧於事实，未合便宜。近者国之名器，多假
诸侯。法度久逾，改张何暇。宰臣谨畏，再务率先。尚虑骄矜，不能儆戒。陛下
若於朝廷未安之际，藩方难制之时，忽使辅臣，并加殊事，则勋侯戎帅，越例贪
求。中书自思，无以奏夺。空烦圣虑，益坏政经。是因今日之恩，复作他时之患。
谅非细故，得不极言。累陈切让之辞，庶获洞开之鉴。上祈圣哲，备识愚衷。宠
渥未收，忧心如灼。生惟富贵，谁无崇盛之谋。祸在满盈，臣有颠危之惧。方承
任使，必觊哀矜。伏乞圣慈速降明诏允许，臣某无任沥血输怀祈恩俟命激切惴悸
之至。谨奉表陈让以闻。
    ○第三表
    臣某言。臣叨膺殊渥，特越常伦。一缕千钧，非能比重。累棋加卵，何足为
危。是以继献封章，面陈肝血。宸衷益注，宠数不移。未允愚私，如中狂疾。伏
以皇帝陛下恢张天覆，优遇宰衡。流泽而唯恐不深，锡爵而唯恐不重。欲行君德，
更迈古皇。茂典毕申，睿慈未足。内惟感激，旁有神明。则臣报效之端，合识安
危之道。臣昨者辞让，继具铺陈，不敢更俟烦文，上干圣览。但以陛下大崇儒术，
多悦群书。经诰之间，讲论尤切。察臣子去就之分，考生人祸福之源，固以精辩
否臧，尽详炯戒。今臣之恳激，尚敢披陈。夫贵而知惧者，春秋所书。禄不期侈
者，尚书之训。苟忘斯论。何以全身。况臣之生年，岁当丙子，四十强仕，血气
方刚，求之族类之间，初在簪裾之列。而臣亨逢广运，夙忝重官。爰自前年，已
居台辅。至於今日，复列鼎司。享於极位之中，虞在群寮之上。潜忧吊者，己在
臣门。凡有宠光，每宜畏避。则官无厚谤，天涛⒐。上可以永保陛下之恩，次
可以善完备先臣之嗣。是非之际，物理甚明。如或终自昏迷，仍贪宠利，害盈之
罚，更在何人。太盛之灾，不到他日。今陛下以崇名重器，丰禄殊荣，并压臣身，
必速天咎。倘此期未至，尚或苟容。而焚灼常苦於寸心，芒刺日加於四体。精神
纷扰，疾疹交侵。便至乞骸，何能充位。虽臣欲陈绵力，粗补万机，更策懦才，
或康庶政。固无门於立效，徒抱恨以自尤。且臣在同列之间，擢用最近。等衰之
制，轻重有宜。今臣所蒙制命，授集贤殿大学士，序迁彝典，宠饰新恩。难有固
违，谨当祗受。其功臣名号官阶爵赏实封等，深思僭溢，必致脑帧８裔枋稳弥
名，愿择常存之福。且将勤励，获佐盛时。直露情私，宁欺君父。伏乞圣慈终赐
矜允，臣某无任迫切泣请恐悸之至。

    ●卷八百三十六
    ☆钱ǎ六）
    ○代史馆相公让官第一表
    臣某言。伏奉今月十三日制命，授臣某阶某官，仍加食邑一千户。今日获於
延英，亲承圣造，沥恳陈让，未赐允从。臣某诚感诚忧顿首顿首。臣闻衽席之上，
让而坐下，人犹犯齿。朝廷之位，让而就贱，人犹犯贵。人情之间，让犹如此。
况其不让，无犯则难。而复台辅至崇，钧轴至重。顷年陛下擢臣秉政，莫获固辞。
已乖戾於当时，敢因循於今日。伏惟尊号皇帝陛下於君臣之际，今古所希，有善
必知，有过必掩。使之夹辅，恐不光昭。故重器崇名，室而常思假宠。进言论
道，周旋而尽鉴推诚。上感天心，臣非木偶。今之让爵，盖惧生灾。犹虑天下之
人，将有所犯。敢於翰墨，略布肺肝。且陛下示以殊恩，增其贵秩，当庶事苟同
未称，在众心必以为非。旒赵⒘伲宗┙权设。有兵革未能载戢，有法制未尽公
行。凡此忧虞，不遑寤寐。以兹受命，可谓称乎？圣泽才流，谤言未至。纵朝行
为臣箝结，顾寰海必自沸腾。则上有私於辅佐之间，而臣（阙）启灾咎之本。繇
是终始揣度，进退惊疑。以此拜章，实期得请。陛下加臣以渥泽，不若使臣合物
情。宠臣以光华，不若遣臣免灾咎。傥欠言不息，天咎必来。焉得自隐自欺，不
披露恳悃。伏惟洞开睿鉴，俯徇愚衷。且遣粗安，更容陈力。广至明之德，罢已
降之书。昭示四方，用新圣政。臣某无任感激惶惧屏营之至。
    ○第二表
    臣某言。伏奉今月某日批诏，具承圣旨，臣昨者固辞宠休，有异常等。然始
以谦让为说，终以灾咎自陈。未能便动天心，上回睿渥。复倾肝血，进拜封章。
直举其言，冀蒙昭允，臣某诚迫诚惧。伏惟陛下宽明有制，聪哲成文。扬宪祖宣
祖之风，冀元和大中之运。故欲治而尚乱，欲泰而未安。潜测圣怀，常萦百虑。
臣为宰辅，得不周知？且自去秋以来，国步未复。臣每思人事，每揣人情，内激
肺肠，有如汤火。陛下当食不美，当寐不甘。欲以攻苦食淡之心，抱公灭私之道。
致陛下之理，释陛下之忧。然而再秉机权，未能致此者，盖臣去已之事，尚有因
循。防患之谋，率多容易。若臣去已必决，防患必专，天下之忧，庶几稍解。而
禄位轻授之弊，近岁愈深。上自侯王，下至卒伍，受爵赏者，所承不重。荷恩泽
者，所感不深。盖缘族类之间，逾谬者众。不重则无以劝其戮力，不深则何以激
其尽心。因之且不禀朝廷，不畏法度。不禀必乱，不畏必危。本末之间，实出於
此。今臣贵为四辅，重有万机。阶秩就加，朝廷常典。又何必龌龊谦让，而违君
命也。但欲审度去就，明辩否臧，以臣去已决烈之心，拒天下越等干求之患。使
爵赏不滥与，恩泽不妄加，则承之者必重，感之得必深。如此自凛朝廷，自畏法
度。有患可弭，有难可平。此事非所难为，祗在陛下明察。傥或信其诚请，遂寝
新恩，则君臣之志气大同，理道之根源必正。若陛下不顾其说，在臣亦欲何为？
但抱忧惶，难居夹辅。有渝斯语，是谓明欺。君道始终，圣情深浅，祗期遂志，
不敢匿情。再黩冕旒，若临泉谷。臣某无任迫切惶恐俟命允许之至。
    ○第三表
    臣某言。臣昨者再献封章，实披肝胆，而诏书批谕，德泽滋深。有志未从，
有言未纳，虽属冱寒之候，不胜流汗之忧，臣某诚悸诚惕。臣闻帝王以国事之重，
倚於辅相者，既观举直之诚，必责理平之效。故责之必信，信之必终。然则历览
古今，此乃明君遇贤臣之事。今陛下明德，非臣独知。臣之非贤，人共知耳。而
待罪之位，非次久居。陛下知臣之心，处臣之地，每升便殿，常认圣慈。谓臣输
写甚忠，举措多直，每参大政，皆听浅谋。有间之言，无从而入。至如一昨，忽
构群邪。奏密而左右不知，祸钜而本根己固。虽倾陷尽阙（一作关）於大事，而
谮伤先在於微臣。陛下知臣素无他肠，知彼但肆谗口。聪明一寤，击断不疑。否
则臣永抱幽冤，已当诛殛。弃逐奸臣之日，忽降渥恩。盖欲使中外之人，明知遇
臣益厚，以兹衔谢，讵并寻常。则臣自此事君，自此执政，每图报效，且合何如，
所以固让重恩，深申血恳。昨者所陈章表，始末以去己为言，盖欲以人情所难为，
臣愿为之於今日。陛下所赐之异宠，臣愿却之於此时。将使万邦，尽惊致理。因
兹约束，冀渐和平。若臣冒宠不辞，何术可制天下？至大至切，不得不然。今陛
下未察愚衷，频加圣泽，与向来知臣之旨，昨者保臣之心，显有不同，臣将何托？
前所谓龌龊谦让，臣实不为。伏望陛下以所奏之书，静赐睿览，察其陈让之恳，
匪以沽激为名。利於国家，不避震怒。倘陛下将期复国，别欲任贤。夺臣迫切之
心，以示弃绝之旨。则当避贤而退，不敢更烦圣聪。窃期此言，得遂坚请。臣某
无任拜首瞻天沥血陨涕恳激结逯至。
    ○第四表
    臣某言。今月十八日延英敷奏，亲获固让官荣，徒荷皇私，未从丹悃。今日
又开芝检，复阅纶言，莫听铺陈，尚令攀堋３寄吵暇宄掀龋臣闻高下相远者天
地也，而天地之气必通。所以四时周旋，万物生育。尊卑相悬者君臣也，而君臣
之道必合。所以统理诸华，肃齐庶政。天地不通，则万物夭。君臣不合，则庶政
乖。今臣让爵推诚，极言防患，拜章累日，答诏三临。圣鉴未回，愚衷无感。耻
君道之难合，惧庶政之特乖。内负沉忧，若罹昭宪。是以泣邀神功，往觉魂飞。
伏念此心，匪缘他事。推诚为国，防患为君。恭惟睿慈，宁忍不察。且朝廷之势，
不强於藩方，辅相之权，见侵於将帅。隳毁我法制，残虐我生灵。臣常结愤於胸
中，陛下亦兴难於南面。固欲乘机革弊，因事抑强。二者之能，不假奇术。但所
行必正，所作无私，澎渡头Ｖ间，必与物情相顺。陛下申命，宰臣奉之。聋聩
皆披，顽へ可化。而将帅见侵之患日息，则朝廷不强之势日兴。罔害政理之大经，
罔累圣明之全德。将使国平时泰，不虑不忧。陛下若弃此不从，是怠於中兴之志
矣。臣之痛惜，如割肌肤，心腹肾肠。倾写罄竭，臣血可呕，臣躯可糜。已决之
心，则不可夺。臣某叩头屈膝，无任涕流泣血精爽陨越之至。
    ○第五表
    臣某言。臣今月某日延英面获陈让，後复拜封章诏谕又临，恳激未遂，臣某
诚兢诚栗，顿首顿首。臣闻琴瑟有不调者，尚或改而张之。辨士之言，良史必记。
朝廷命官之典，故大於琴瑟之弦。公辅求理之谋，亦重於辨士之说。况所命者宰
相崇高之秩，所谋者邦国临制之机，而臣等坚辞，必防他患。陛下固夺，将启後
艰。他患若生，後艰何救。且臣伏思，陆贽以忠信事德宗皇帝，建中初方为侍从
之臣，事系安危，言皆激切。有不纳者，必能力争。当彼寇难之时，德宗欲加尊
号，访於陆贽，遂献忠言，以为大憝犹存，中区多梗，是天意去就之际，人情向
背之秋，若使重益美名，必累中兴之业。德宗英寤，遂纳忠言。当时转祸之期，
实若走丸之速。然则以近臣直道，夺圣主鸿名，有犯之言，莫甚於此。今臣让官
辞爵，与彼轻重不同，而於危难之中，陈匡救之力。爱君为国，心则无殊。昔者
德宗再阅披陈，具明损益。今臣四上直疏，陛下未察愚诚。是何恩泽之深，全惑
是非之理。感泣惭惧，知臣者天。然陛下处多难之时，欲继德宗之美。彼则深思
利害，听一学士之苦言。今则可见否臧，阻三宰臣之固请。臣是以极疑此事，是
皇天诚陛下之心。皇天无亲，惟德是辅。今若尚令批谕，抑与宠私，则臣耻陛下
不如德宗，臣亦自耻不如陆贽。臣自知其耻，天下得不其然。积耻成忧，积忧生
疾。心神错乱，举错颠危。澎堆时，必当覆饣束。便须永弃，不见中兴。以是
而思，生不如死。臣言至此，臣意可怜。唯在圣明，速赐听允。臣某无任俯伏呜
咽以身俟命之至。
    ○第六表
    臣某言。同心同德，是为乱臣。五献封章，继陈恳悃。复升便殿，累贡切言。
天高而曾不少闻，日近而未尝俯照。臣某诚忧诚迫顿首顿首。臣闻诗云：“受爵
不让，至於已斯亡。”仲尼删诗，此言不去，则古之为君者，非憎其臣而欲以爵
亡之也。盖劝忠劳，昭典册，无以加於爵位也。古之为臣者，非恶其爵而欲让之
也，盖定是非，畏盈满，无以加於谦让也。得受爵之宜，无不存也。失让爵之宜，
无不亡也。古人所谓亡者，彼亦不过其身。既而有益於君，亡亦可也。苟或亡身
败国，无益於君，致乱阶於一时，流恶名於千载。今臣之不让，是长乱阶。且陛
下观天下之事理乎，观宰臣之心忠乎？若天下已理，宰臣不忠，陛下迫以爵位，
致其危亡，臣则瞑目而归，何害於国？若天下未理，宰臣则忠，陛下不听苦言，
须加重爵，臣则碎首而退，何利於国？臣之不畏其亡，但当未理之时，不可更长
乱阶也。所谓未理，则非圣德有所不能，盖天下承弊日深，诸侯不顺其理。故臣
欲以今日之让，制天下承弊之风，而正其不顺也。不革承弊，不正不顺，而望万
人再安，四方无事者，是抱薪救火，其可扑灭乎？言出臣口，事痛臣心。假使严
旨复临，臣则终让而已。奚自拜疏，却类叩阍。臣某无任流涕哽切进退屏营之至。
    ○为王相公让加司空表
    臣某言。伏奉今月某日恩制，特授某官者。三公之选，八命而居。前古以来，
无人则阙。仍开大国，兼进崇阶。言渥恩则深若紫泉，顾名器则重侔泰岳。揣分
非次，恐悸难安。臣某诚惶诚恐顿首顿首，臣忝列公台，忽逾半纪。事乖允当，
识昧便宜。何施作相之材，但累知臣之道。顷因出狩，自合乞骸。未临复国之期，
敢有逃天之意。而君能得一，日且再中。空知陪扈之劳，获睹清夷之庆。伏自去
岁，至於今春，每怀失职之忧，继沥避贤之恳。愚衷无感，睿鉴莫回。徒龌龊以
受讥，但因循而窃位。何言霈泽，又降重霄。实惭梦赍之人，安称坐论之地。扪
心自省，沾背不遑。虽陛下修道侧身，发言罪已。可卜运兴之兆，将承天赐之休。
然则剑戟未销，江关或阻。犹烦圣虑，且乏嘉谋。敢於此时。辄荷极宠，上祈元
造，俯信赤心。行之则明主有私，罢之则微臣无咎。推诸至理，是以固辞。盖欲
保全，实非饰诈。冀蒙矜鉴，特赐允从。冒黩冕旒，臣无任兢感战越之至。
    ○为徐相公让加食邑表
    臣某言。伏奉今月某日恩制，加臣食邑一千户，实封一百户。臣某伏惟尊号
皇帝陛下文武应天，忧勤厚国，旁求翊赞，慎择能贤。如臣之才，焉可执政？徒
以其滥承台荫，擢处鼎司。屡改流年，多隳彝宪。莫获乞骸之便，空怀沾背之羞。
顷属陛下尚驻乘舆，且临关辅，都人久散，庙貌未严。顾居守之重难，注宸衷而
任使。圣言亲降，霈泽遽行。拜官仍忝於缁衣，备位不离於黄ト。宠灵则固，兢
栗载深。盖以乍违天颜，初达帝里，虽南山渭水，变王气以潜新，而荒草坏垣，
动秋风而尚惨。连甍何有，编户犹稀。臣当此时，莫知所措。实赖祖宗垂蹋睿
哲申谋，兼委近藩，旁分庶事。免微臣之获戾，济重务以有成。遂致五辂鸣銮，
六师被甲。陈吉行之盛礼，正法座於良辰。诞告四方，复兴景运。御日月而无违
素志，向邱园而已动归心。遽谓圣慈，忽加元造。尚责佐王之效，重增开国之封。
仍容素餐，兼赐奠食。懦幸焓，徒冒优恩。已虞招损之讥，敢窃好谦之美。况
佳兵未息，公聚多虚。讵宜特命辅臣，更加井赋。事非允当，言必喧传。伏惟曲
鉴愚诚，更回厚渥。冀绝谤论，且显聪明。臣某无任荷圣感恩沥恳待命激切屏营
之至。
    ○为中书崔相公让官第二表
    臣某言。今月某日伏奉批诏，以臣陈让宠光，未赐允许。揣分而省躬知惧，
感恩而镂骨徒深。臣某诚忧诚激顿首顿首。伏念臣之事君也，输忠竭力以从政。
君之使臣也，增爵进秩以报劳。劳既未申，宠至必让。凡於庶事，皆在适时。当
其时不得不行，非其时不得不止。今臣承命，可谓非时。且思加献鸿名，是为常
典。而去岁之首，群臣数四拜章，愿增神武之名，用称钦明之德。而陛下永惟大
体，坚夺众心。盖以反正之初，艰难未济，仰惟睿旨，非独谦光。欲广嘉猷，深
知不可。陛下之志既定，臣子安敢复言。亦以非时，罢兹盛典。今臣之愚恳，窃
合圣谟。去春方在京师，尚隳此事。比者犹当巡幸，固不可为。内度宸衷，必开
宏鉴。遂敢再披肝胆，实期便辍渥恩。请候銮辂归还，干戈弭息。却施纶疲俾
合宪章。今日皇私，则难滥受。可行可止，事理甚明。伏冀睿慈，便收霈泽。再
冒旒眨臣某无任兢悸迫切之至。
    ○第三表
    臣某言。臣昨以宠光逾滥，循省兢忧。兼惧用典非时，有累日新之德。再倾
肝血，实冀允从。而天鉴未开，愚诚愈迫。臣某诚惶诚激顿首顿首。伏以陛下
哲自天，忧勤为国。感屯蒙之未泰，先昧爽以有临。臣每奉清光，备承睿旨。无
言不尽，无理不思。决去邪惩恶之谋，若反掌转圜之速。况察忠仗信，据理任材。
诬谮者徒欲横侵，倾危者皆令立定。兹所谓疏通知远，渊静有谋，辟四门明四目
者也。臣不知昔之令主，何以加於陛下之道乎，然睿哲忧勤，昭彰如此。今宰臣
以非时之命，有所坚辞，盖欲朝廷行事得宜，天下物情共洽，则臣可以制天下非
宜之请，广朝廷致理之端。用赞中兴，以新庶政。讵独务为饰让，而进犯宸严。
且睿哲则何向不通，忧勤则何思不至。既通既至，必察必知。臣之所陈，实欲利
国。神明所听，毫涓移邸？鲇谐Ｇ椋亦难自匿。臣虽乏出群之智，才逾强仕之
年，幸偶文明，方图富贵。苟或拜恩可称，荷禄不惭。则何必固小节以鸣谦，干
大君而违命。跪承批诏，退揣事机。让之则所益必多，受之则所损非细。仍念王
搏崔允以恳激拜章，并臣披露之辞，略尽否臧之说。虽烦圣览，当察群心。得不
遂有改张，遽收渥泽。斯为从善，实可经邦。且凡受宠休，有所退避。或名声不
称，或遭遇非才。小则耻识者谈笑之端，大则忧贤人讥责之罪。今臣於谈笑讥责，
亦不敢以君恩避之，实欲制天下之非宜，广朝廷之致理。用光兴复，永济艰难。
仰望圣慈，臣某无任寤寐斋祷激切之至。
    ○第四表
    臣某言。伏奉今月某日批诏，以臣坚让宠章，未赐允许者。忧诚若焚，骇汗
如雨。发於肝膈，鉴在神拧３寄吵峡殖掀榷偈锥偈住３嘉乓杂从人则可，以人
从欲鲜济。此盖左邱明之信史，臧文仲之至言。陛下多阅正经，以资明德。固於
深旨，靡不尽知。然而陛下优遇台臣，恢张天覆，赐爵而唯恐不重，流泽而唯恐
不深。茂典毕申，睿慈未足。此盖陛下以无私之欲，劝有位之臣。使其更竭谋猷，
以济难否，是陛下之欲也，臣匪不知。臣所以斯须不宁，数固而让者，盖缘陛下
在省方之地，有国未归。微臣忝执政之权，遇昧未泰，谓为辅弼，实抱忧惭。刻
苦厉精，进贤让宠，所期天下之士，且不加罪於臣，既安其心，庶竭其力，此臣
之欲也。陛下之欲，不过勉劳臣等三人，纳善罢之，小无所损。微臣之欲，使昭
示天下之人，听而俞之，大有所利。利在邦国，皎然可知。陛下若以欲从臣，理
无不可。若以臣从欲，鲜济不疑。虽又新奉圣慈，未容陈让。在臣丹赤，誓不禀
遵。其於利害之言，辩折将尽，实以多为缘饰，亦不敢再黩英明。进思之心，死
请而已。臣某无任恳激兢越之至。
    ○第五表
    臣某言。臣事君未尽，举职无闻。沥血恳而铈不听，降皇使而紫泥适至。
臣某诚惶惧，顿首顿首。臣闻启乃心，沃朕心，哲王所以倚辅相而成理道也。然
则观便宜，陈糈樱务匡救而申谏诤，不可必夺，可者必行。竭力尽忠，是为启
沃。苟无启沃，何用弼谐。伏以陛下自周岁以来，出居未复，南向而坐，圣虑日
深。思顷来及ニ之言，还天下投荒之土。潜心有感，逆耳多容。今大驾方欲还京，
宰臣非时进秩。上亏圣政，旁启贪谋。宇内幸门，因兹大启。窃念久隳法制，何
堪更自破除。倘陛下固行宠光，乃是姑息之旨，信任则疏。四海得以酌量，万事
更当奸弊。且臣罔受爵禄，唯惜政经。尽理极辞，未蒙圣鉴，则是陛下弃启沃而
任独见，绝谏诤而恶正言。自此朝廷，却成壅蔽。凡关得失，凡有是非，徒欲抗
论，必无允纳，则不知天下之事，自此如何。近岁宰执加恩，不过再陈谦让。至
於今日，莫并前时。朝省夕思，可畏可惧。盖三年之内，六马再奔。若使理道昭
彰，奸凶凛畏，何由致此，安得不忧？圣听虽烦，朝纲必振。良图甚大，至化期
明。若以干犯未休，震怒不舍，即臣直视鼎镬，如对轩裳。盖有气经邦，有心事
主。死而无悔，言实可悲。唯恐但留名声，不足弭其忧患。更无多语，庞长号。
臣某无任披胆隳肝请罪之至。
    ○第六表
    臣某言。某五奉批诏，尚未允臣所让官阶爵邑者。伏以将相大臣，凡被恩命，
有所辞让，不过再三。安则弃而受之，不安者亦许其让。今臣已倍再三之数，情
固有所不安。圣鉴未开，忧心如醉。臣某诚恐诚迫顿首顿首。臣闻杜恕魏之名臣
也，常以立心行事，若非明达君子，见谅本心，不然，则刳心示人，与臣何异？
臣虽不侔，常叹其言。知信人难，古昔如是。然杜恕於族类之内，尚兴此言。今
臣幸以遭逢，重为宰执。虽论才较智，莫称陶钧。而秉直输忠，敢欺辰象。拜章
之请，择利经邦。况奉天颜，尽披血恳。誓然（疑作言）莫信，死请莫从。则臣
刳心於丹罩前，陛下亦当未察。兢忧惭叹，无地可逃。今辞理已殚，恳激愈甚。
盖臣於不安之事，终无受宠之期。苟或谴怒下临，臣则伏罪而去。干犯宸严，臣
某无任陨涕流汗惶越之至。
    ○代史馆王相公让相位第一表
    臣某言。臣闻君人之私，在始终而必遂。人臣之分，於进退以自图。尝观古
今，莫不如此。臣谬从先训，本涉儒流。传之者犹有琴书，教之者令归忠孝。臣
之不佞，颇坠所承。唯於忠孝之心，实畏神明之责。策名游宦，止望周行。偶圣
立身，俄尘大任。材同常士，宠过素期。虽欲远慕前修，旁探令典，窥其事业，
励此端蒙。副明主之忧勤，避众人之指笑。而所务者生灵富寿，每痛鄄小Ｋ制
者兵革弭宁，尚闻侵伐。赧然备位，何以事君。不唯久合避贤，固亦寻宜获罪。
偷安四辅，忽已六年。假名器而则崇，执机权而益拙。循省是惧，斯须不遑。然
臣於六年之中，未忍为一朝之计者，盖以陛下信其愚直，如见肺肝。咨以弼谐，
终无疑间。事不幸者，必蒙曲恕。心不欺者，则荷明知。忝异禽鱼，感深骨髓。
强陈蹇力，用答圣慈。今则旷败渐多，智谋将竭。不能引退，定至颠危。况陛下
光复京师，已逾周岁。臣之去就，亦谓得宜。窃见岭南节度使薛王知柔，近有封
章，恳求替罢。是以臣今日敢於便殿，直冒宸严，乞免钧衡，得分节制。赤诚尽
写，天眷莫回。既集兢忧，弥增激切。伏念臣之心力，则未甚衰。尝学政经，因
参其事。尚可远临海服，具举化条。每推纠率之勤，兼济邦家之用。谨廉无犯，
攻苦不私。微臣所能，庶几有效。实非饰诈，辄罔睿明。隳胆献书，期於听允。
登坛受命，皆是宠光。遂之则臣必有为，夺之则臣将不逮。上惟君命，乃获始终。
且使臣又全进退，自昭圣德。未爽旧章，仰望鸿恩。臣某无任迫切悸恐之至。
    ○第二表
    臣某言。去冬以持衡力竭，待罪年深，曾披肺肝，乞免机务。兼遇岭南节度
使知柔上书求代，臣遂仰告圣慈，愿守远藩，别立微效。陛下未容休罢，尚委弼
谐。旋命贵臣，密宣睿旨。臣之去就，讵合固违。焉敢复拜封章，是以苟安廊庙，
又移岁序，何补国家。臣顷者沥恳之时，陛下亦降许臣之旨。欲俟他日知柔再有
陈情，则於此时允臣所请。迩来备位，不敢更言。上荷皇私，且策驽蹇。今知柔
又贡章表，辞甚激切。宗枝将帅，事体可从。亦系机宜，便合制置。速择交代，
免失一方。倘陛下念知柔陈乞之私，察臣披露之恳，使之仗钺，委以藩条，必能
抚谕岛夷，董集征赋，旁资国用，粗慰圣心。躬亲则可以便人，廉谨则不令生事。
择利而断，全在宸衷。当邦家匮乏之时，敢违输贡。兵革交侵之际，幸保土疆。
臣与知柔，各获其所。伏惟尊号皇帝陛下恭默守位，明哲临人。每务永图，以扬
丕烈。克全君体，尤重大臣。苟非辅相之间，谁能尽窥圣德。臣之遭遇，独异等
伦。临事出言，未尝不信。输忠抱直，无所不知。七年以来，万机实重。仍逢多
难，唯任至愚。若非圣明，寻合颠败。由兹感激，更竭筋骸。近者自量，力实不
逮。今所陈乞，未曰退休。荷宠出藩，临戎报国。誓秉始终之节，兼推纠率之心。
直写赤诚，冀开元鉴。今日延英殿已具奏闻，未蒙听允。辄陈笺翰，更冒宸严。
臣某无任祈恩待命迫切兢悸之至。
    ○论内臣朝服状
    皇帝赴斋宫，内臣皆服朝服。臣检国朝故事及近代礼令，并无内官朝服助祭
之文。伏惟皇帝陛下承天御历，圣祚中兴。偶宗祧，克陈大礼。皆禀高祖太宗
之成制，必循虞夏商周之旧经。轩冕服章，式遵彝宪。礼院先准大礼使牒，称得
内侍省牒，要知内臣朝服品秩，礼院已准礼令报讫。今参详近朝事例，若内官及
诸卫将军必须制冠服，即各依所兼正官，随资品依令式服本官之服。事存传听，
且可俯从。然亦不分明著在礼令，乞圣慈允臣所奏。
    ○再论内臣朝服状
    臣今日已时进状，论内官冠服制度，未奉圣旨。伏以陛下虔事郊洌式遵彝
范。凡关典礼，必守宪章。今陛下行先王之大礼，而内臣遂服先王之法服。来日
朝献大圣祖，臣赞道皇帝行事，若侍臣服章，有违制度，是为非礼，上渎祖宗。
臣期不奉敕，臣谬当圣代，叨备礼官，获正朝仪，死且不朽。脂膏泥滓，是所甘
心。
    ○舟中录序
    乙丑岁冬十一月，余以尚书郎得掌诰命。庚申岁夏六月，以舍人获谴，佐抚
州，驰暑道病。秋八月，自襄阳浮而下。舟行无事，因解束书，视所为辞藁，翦
翦冗碎，可存者得五百四十篇。丞相表奏百篇，区别编联为二十卷。夫体正而有
伦，辞约而居要。始终明白，兹所以为诰也。国朝声名辞臣，率能由是而作。堂
闼秘邃，不与汉魏争高下。而荒学小子，以一日视其冗隙间，其可见堂奥而得规
摹哉？以是代天子言，诚不知而作也。古有黜幽，不过考三载之绩。余冒居六年，
见考无绩用，思黜不亦宜乎？所编联不敢以集称，理诸舟中，遂曰《舟中录》。
是年九月，钱ㄗ孕蜢躲嫜糁南。
    ☆杜晓
    晓字明远，京兆社陵人。昭宗时拜左拾遗。召为翰林学士知制诰。梁祖代唐，
拜中书舍人。开平三年转工部侍郎，充承旨。田年拜中书侍郎平章事，仍判户部。
友种乱，死於兵，赠右仆射。
    ○匡国节度使冯行袭德政碑
    （阙）九五山川（阙三字）之（阙五字）风水（阙）圣（阙一字）神武雪五
老（阙一字）星（阙二字）负鼎之（阙）懿（阙五字）耿贾政迈黄韩。（阙一字）
若匡国军节度陈许汝（阙二字）州（阙）食菜（阙五字）氏虽系出长乐，（阙一
字）家迁（阙一字）当世绪纷纶（阙三字）飞（阙一字）相（阙）而平（阙二字）
正色以威严[C031]郎（阙一字）应於（阙三字）媛（阙三字）猛兽（阙十五字）
石羽林（阙）江汉气贯斗牛。腾凌追千里之踪，啸傲负四方之志。（阙十三字）
翁知功名（阙）吐（阙四字）有孙喜者，聚徒数千人，（阙二字）莫遏将（阙十
字）大惊怖，无可柰何。公乃白（阙）于南（阙四字）军吏迎谒，公在侧击之
（阙十五字）之尽（阙三字）兵（阙五字）臣（阙）咸秦（阙四字）峥嵘缭（阙
三字）临（阙十二字）难前孝子迎（阙一字）而（阙一字）进（阙）郡以（阙十
七字）列（阙二字）者（阙）闲闲岁收租（阙十一字）倍兵强食（阙二十二字）
才誓（阙）鼓旗之令南山雾（阙二字）观豹（阙一字）之文西陆（阙一字）清始
见鹰扬之（阙）洛邑古称四战之地。今（阙五字）粤自艰难，久罹疮鳌＃ㄣ诙
字）无（阙十字）寇忄佥（阙一字）去（阙）者虽大必去。便于（阙一字）者虽
（阙二字）作尝（阙五字）政（阙一字）要（阙十五字）不（阙四字）其律（阙）
观焉先是（阙一字）猾（阙一字）张（阙三字）虐（阙十字）二万众（阙）叛郡
邑常虞其蹂躏。（阙七字）密连（阙十七字）大兵诫其疆（阙）尽伏其神明。
（阙四字）其情伪（阙十二字）量罔欺于圭（阙二字）薪刍（阙）韩浩屯（阙一
字）之（阙一字）矧（阙一字）腴尽在梗概（阙四字）未（阙三字）匪远（阙十
四字）王乃（阙二字）而（阙）而（阙一字）许（阙三字）独（阙一字）若遐僻
之地（阙一字）乃（阙三字）课民（阙十七字）之（阙）夜以（阙一字）驰（阙
一字）馆（阙三字）宿（阙十八字）县界内曾（阙）母疾病割股奉养（阙三字）
痛愿（阙十九字）载扬孝治之（阙）之问俗观风，阜财述职，焉可得称（阙十七
字）兰智（阙）操绛侯之（阙一字）处不（阙）从（阙）介遂镇华阳（阙）骺
稻莫（阙一字）桑（阙）之容（阙一字）武下（阙）上（阙二字）许名区易礻方
粤（阙一字）景（阙二字）何（阙三十二字）襟带（阙一字）郊辅车（阙）之来
时不有更张，何期俾隆＃ㄣ诙字）贤（阙七字）公（阙三字）节度（阙十九字）
本寻源提纲振领害於（阙）食者民之命也。不可不以勤其（阙一字）穑，兵者
（阙三字）器也（阙二字）以（阙一字）肃其号令（阙十九字）刑（阙二字）吾
（阙一字）之矣尔第（阙）懦者欢悦（阙二字）颖悟刚断（阙三字）者又（阙三
字）素（阙二字）命（阙四字）冬聚旧（阙二十三字）来而复（阙）艰（阙五字）
之威龚遂去（阙二字）之患（阙二字）罔倦荡析咸归（阙二字）民宽（阙十二字）
夜（阙十二字）恤惟刑（阙）麻麦之宜治彼（阙六字）推（阙二字）堤之（阙二
字）惭功自（阙十一字）仰稽前（阙二字）瞰遗踪（阙二字）牛ㄣ诙字）之谋
味（阙）果应於牧人滞穗（阙六字）寡妇（阙一字）年内（阙三字）四千三百
（阙十七字）奏（阙一字）连（阙六字）地而（阙）咸知（阙一字）物之方向者
公（阙三字）军衙（阙四字）再（阙五字）规模厅（阙三字）门（阙十二字）雄
广厦睿ㄣ诹字）色路（阙）类忽有乌鹊，群萃啄食。无（阙九字）东（阙三字）
孤勤瘁南（阙五字）吞螟（阙十二字）却（阙七字）县百（阙）年（阙一字）县
麦秀两歧（阙六字）睹（阙三字）长社县（阙二字）一茎四穗（阙五字）不（阙
十二字）之（阙一字）蹈（阙二字）仁（阙二字）不足含（阙）钩距运筹史（阙
七字）平仗钺棱威谢（阙四字）方（阙十六字）艺军（阙一字）讲学马上注书挥
（阙二字）立睹飞（阙）饭帐下之犀渠（阙二字）皆感吮痈楼中之（阙一字）首
蛾眉（阙四字）闺（阙四字）组（阙一字）谭董（阙五字）烟（阙二字）之（阙
二字）常（阙五字）偃草功著分（阙）
    （阙）高飞将（阙）洞（阙）姝干（阙二字）章刃（阙四字）饺胧擞碌型
（阙七字）当路（阙二字）风生桓桓虎（阙一字）智（阙二字）强（阙）送昏
扌豕剑斩顽へ帝念冯公忠（阙三字）朝称（阙二字）左提右（阙七字）瑞节望尘
肯悦公至若何（阙）类赤眉（阙一字）同白额。乃芟乃夷，乃枭乃磔。外户不
（阙一字）下民（阙七字）食为天（阙一字）鼓（阙五字）田耒耜接肘（阙）保
丰穰取之盍彻。巨害既去，纤恶皆除。颁宣（阙二字）慎恤刑书，（阙四字）囹
圄常虚。（阙一字）徭薄（阙一字）政叶（阙一字）卢老（阙二字）怀（阙）交
映，朱扉洞开。（阙一字）优（阙三字）燕台惠洽（阙一字）里（阙一字）飞九
陔（阙四字）和气充塞，麦秀两歧。禽吞（阙一字）（阙五字）人颂德

    ●卷八百三十七
    ☆薛廷郑ㄒ唬
    廷郑河东人，中和中举进士。光化中为中书舍人，迁刑部吏部二侍郎，拜
尚书左丞。入梁为礼部尚书。後唐庄宗平河南，除太子少师致仕。同光三年卒，
赠右仆射。
    ○授李镉疑⑵锍Ｊ讨
    敕。国家龙朔中有侍极官，今之左右常侍也。前代崇宠，秩比侍中。密参帷
幄迫害谋，时号清重之选。从容献纳，允属名儒。今执政言尔具官李铮地实华
腴，性惟贞介。聚学为己，修礼藩身。清明照物以忘疲，澹泊居贞而有守。来司
纶诰，润色推工。去卧云山，含章见誉。增重价诚由於合柜，固深根颇异夫揠苗。
久漏搜罗，几为遗逸。升之近署，官以封貂。宜俟并伸，勉从虚伫。可守右散骑
常侍。
    ○授董禹左谏议大夫制
    敕。朝廷具位之臣，得直言天子过失，太平之基也。矧司我谏议，列吾轩墀。
启乃心而沃我心，盖尔言而攻我过。眷求之道，时惟艰哉。具官董禹，叠中词科，
优有文艺。西汉故事，甘泉遗仪。闻其讨论，多所详悉。逮事先帝，颇扬直声。
徵还周行，历践台阁。靡所附丽，能精典坟。公论推其才术，乡校言乎淹恤。今
擢尔为谏议大夫，置朕左右。勉扬厥职，往副旁求。夫立肺石，挹献樽，扶将颠，
辔村弧Ｔ诼恼直，务去将迎。尔或推公，朕岂惮改。书绅铭座，服我训词。伫
称人情，勿孤朝奖。可左谏议大夫。
    ○授膳部郎中知制诰钱ㄊ刂惺樯崛酥
    敕。具官钱āＣ献硬辉疲骸坝菟次乓簧蒲裕见一善行，若决江河，沛然莫
之能御也。”朕凝神穆清，耽味坟史。用尔掌纶诰，时推得人。观其书词，熬
尘滓，褒贬尽春秋之要旨，指归决训诰之源流。传闻四方，平视三代。而秉守甚
正，韬藏有程。介然独行，卓尔清峙。阅尔之能事多矣，聆尔之嘉猷蔼然。信乎
虞舜之心，若江河之不能御也。俾即真秩，斯为旧章。夫参赞枢衡，典司纶啤
职业弥重，扶摇渐崇。勉副简求，无孤宠待。可中书舍人。
    ○授长安县尉直宏文馆杨赞禹左拾遗合刂９扔沂耙胖
    敕。具官杨赞禹等。以赞禹挺生公族，雅有令名。检身如履其春冰，操心不
愧於屋漏。而言行无玷，文章可观。连中殊科，首冠群彦。舍而不顾，去奉良知。
三年於兹，澄澹一致。自待之意，何其远欤？以谷二雅驰声，甲科得隽，亦承遗
构，自致亨衢。求诸辈流，兼慎行止。朕方求理道，允属滞淹。闻尔赞禹之规为，
可以厚风俗而敦教化。闻尔谷之诗什，往往在人口而伸王泽。举贤劝善，允得厥
中。并命谏垣，我为公选。汝於职业，勉自激扬。可依前件。
    ○授翰林学士承旨户部侍郎崔汪尚书右丞学士中书舍人崔涓李艮刹⒒Р渴
郎知制诰充学士制
    敕。朕以万乘之尊，托于人上。居九重之奥，以御区中。财成天地之宜，外
委於良辅。夙夜宥密之命，内咨於近臣。伫沃乃心，底子於理。具官崔汪，山岳
镇地，望之而秀绝无涯。金石在悬，扣之而宫商有序。门地轩冕，甲於当时。具
官崔涓，公台华胄，名教伟人。禀象纬之英姿，得乾坤之秀气。器业事望，镇於
周行。具官李艮桑学际天人，道隆姬孔。参言语侍从之列，擅渊云贾马之才。
履正居中，格於公论。而皆体训诰以事我，拱霄极而致身。吾得名臣，汝遘昌运。
君臣胥遇，千载一时。或秩满伫迁，或职劳可举。往膺并命，允属当仁。纲辖贰
卿，清重无对。玉堂温树，近密孰阶。遂尔扶摇，副我钦属。可依前件。
    ○授起居郎李昌远监察陆詹⑹乇竟俪浜擦盅士制
    敕。近侍宸严，参子密命。韬经济弥纶之望，为言语侍从之臣。乃眷周行，
朕将注意。询於卿士，佥曰汝谐。爰膺并命之求，允属当仁之选。起居郎李昌远，
魁梧博厚，宽裕温良。蕴是粹和，发为符采。监察陆眨圭璋缜密。咸<音>
ァ０然休声，砺乃佳器。士林擢秀，闻尔则百尺无枝。笔阵交锋，闻尔则一战
而霸。皆伸於知已，副我旁求。鲋下之清源，无忘启沃。绍云间之华誉，勿鼓
喧嚣。慎继前修，罔言温树。吾有美实，期尔为盐梅。吾有巨川，伫尔为舟楫。
勉思称职，无忝飞升。可守本官充翰林学士。
    ○授孔纬吏部尚书加食邑等制
    敕。朕久为奸幸蔽我聪明，其心懵然，是非倒置。一旦开悟，洞决疑迷。寰
区冀宁，邪正兹别。明发不寐，思子荩臣。虽已命官，未满延属。亟加宠泽，式
示优崇。新授具官孔纬，直道致君，至诚医国。先帝以尔辅弼子冲人，业履之勤，
明备於前制。唯朕不明不敏，俾尔堙厄於外者有年矣。言念至此，心焉震惊。苟
不骤加宠荣，仍复徽数，即何以示子补过之心也，天官太宰，首冠六卿。往执铨
衡，暂烦藻镜。殊恩缛礼，并复旧章。逖听履声，伫还衮职。惟尔元老，体子虚
怀。可吏部尚书，仍复持危启运保鹿Τ伎府仪同厂司上柱国鲁国公，食邑四千
户，实封二百户。
    ○授刘崇望兵部尚书制
    敕。台衡旧德，缨冕硕生。朝昏常置於我心，事业无忘於汝砺。矧朕出潜之
日，实操顾命之书。乃眷滋深，公望惟允。宜膺重任，以副旁求。具官刘崇望，
昔以文词事先帝，为翰林主人。旋以药石沃朕心，号中兴宰相。历试宏业，周旋
大寮。人无间言，动不过则。顷罢钧轴，亟移光阴。室既生白，舟惟任触。浩然
正气，充塞乎天地之间。卓尔神光，莹彻乎星辰之表。琴樽遂性，名教检身。家
事雍肥，物情重赡（一作崇重）。靖言素履，颇厚时风。大道之行，斯文未丧。
将论旧德，允属佥谐。爰增光禄之勋，往曳尚书之履。敬佩休宠，克当厥官。无
或牢谦。尚欲高卧。可光禄大夫守兵部尚书。
    ○授卢知猷兵部侍郎制
    敕。参断时政，允属公卿。镇重周行，式资旧老。而叔世抡选，率尚英华。
俾我洪儒硕生，轧轧不进。汲长孺於焉兴叹，烛之武是以有词。思求其人，夕惕
若厉。爰有良辅，协吾此心。且言尔前尚书右丞卢知猷，在和武光孝皇帝朝，以
文学词赋擢进士第，登宏词科。旧相列藩，羔雁交辟。雅有淑问，郁为名儒。及
我懿考践作，历谏省郎署官，常兼史职，蔼然直声，著在笔削。先皇帝尝辍自朝
右，再委方州。饶阳上洛之人，於今怀尔之德。旋掌诰命，亟服宠荣。逮子冲人，
历事四帝，出入华显，谙练故实。子云之笔札有名，周昌之厚重无党。镇吾风俗，
系尔秉持。遂用委以五兵，赞子九法。服我休命，称兹简求。往惟钦哉，无坠成
绩。可兵部侍郎。
    ○授杜致美太常少卿杨拙库部郎中制
    敕。朕以至公抡才，时政用拢周行进秩，公论为人。如闻右司郎中杜致美，
以吾上台，实尔犹子。深自抑损，不求闻达。隐几端居，不言时事。闭关却扫，
深味道腴。夫何山涛魏舒，校尔优劣。而户部员外杨拙，始以籍甚之称，洽於名
场。历聘侯藩，亟践台省。强学务本，履正居中。夫何颜驷扬雄，侔尔专静。奉
常典乐，建礼含香。询尔清闲，明我搜选。克敬乃事，交修厥官。各谓当才，无
忝并命。可依前件。
    ○授刘崇彝都官郎中制
    敕。具官刘宗彝。朕听政之暇，耽玩群书。每读考髦诗，常轸遗逸之虑。
访於舆论，得尔崇彝。闻其常抱业试於有司，才优数奇，十上不第。言行修整，
文学该通。儒雅之声，著於洛下。而以尔令弟，秉予大钧，鸿飞冥冥，不近贤路。
从军试吏，亦曰强名。荀徇尔私，其如公议。是用陟居华省，宠以郎曹。典制六
官之重，伏奏青蒲之上。畴尔夙志，予恩不轻。凡百未申，宜体朕乐善兴能之意，
无患不知也。可。
    ○授河中节度判官温绪水部郎中制
    敕。天子省方，藩侯述职。睦邻事大，允执厥中。偃革崇儒，行成於内。我
知之矣，彼有人焉。具官温绪，懿祖考为朝廷大臣，伟望威名，皆ピ赫信史。而
尔砥节砺行，修词立诚。抱终身之忧，脱屣科第。仗四方之志，服勤官途。束带
公朝，曳裾侯府。刃有馀地，人无间言。朕以衅结萑蒲，兵缠封域。藏书之府，
煨烬罕存。爰委藩宣，为我采摭。而尔能奉纶旨，来贡之书。欲以先王之格言，
广我视听。思列圣人之行事，规我怠荒。实嘉乃心，斯验夙志。尔帅具举，予其
懋迁。升之文昌，授以清署。用酬称职，以劝事人。凡百宾阶，无忘幕画。可尚
书水部郎中。
    ○授徐彦枢礼部员外郎制
    敕。具官徐彦枢。文昌列曹，代称清署。宗伯之重，时难厥官。其在外郎，
选擢尤重。率多虚位，以待当才。闻尔澹以立身，谦而履道。情田万顷，瑶林将
玉树森罗。文律九成，调露以承云交奏。动必由礼，人无间言。克成德行之规，
不染脂韦之态。介然自立，无愧前修。是用听彼群情，懋兹剧选。斯文重振，资
尔之嘉谋。时政有疑，伫尔之谠论。勉临厥职，绍乃家风。敬蹈冰泉，以成践履。
可。
    ○礼部员外郎徐彦枢改授户部员外郎制
    敕。具官徐彦枢。吾前以仪曹员外郎南宫剧选，求思时彦，克副佥谐。闻尔
先臣在会昌中事武宗皇帝，文行修整，绰有令名。亦由至公，膺此慎选。得人之
盛，於今称之。而彦枢趣向规为，能绍先志，俾之继美，亦谓当才而能。以尔令
兄，执吾大柄。炀孛志，避嫌不居。牢让之心，确乎山立。今吾又安敢以流薄
所尚，冫免尔操修。改司人曹，允叶中道。亦欲使彦枢展四体以事我，秉一心而
律人。靡不有初，尔无忘於自励。其下皆让，予庶几乎有闻。稽乃检身，虑吾假
器。自待之旨，何其优哉。可。
    ○授侍御史沈栖远右司员外郎殿中张元晏都官员外郎制
    敕。具官沈栖远等。由御史属为尚书郎，选擢之重难，践历之清切，所以广
毓材之道也。以栖远清白向正，艺实扬名。鲁人将以为木铎，太一下传其洪范。
石渠铅椠，谏署淹翔。动静有常，职业惟允。以元晏词无枝叶，道有污隆。履君
子之中庸，练国朝之故实。直方之气，佥论多之。文艺之优，前辈高许。而皆乘
骢衣绣，为我宪臣。指佞埋轮，恪居官业。畴其久次，爰俾序迁。勉思伏奏之勤，
无忘率职之重。可。
    ○授中书舍人独孤损御史中丞制
    敕。汉制御史中丞入朝，得与尚书令专席而坐，示威重於百辟也。前代之盛，
风猷具存。国朝用人，职业尤重。非材优望峻者，不中兹选。丞相言尔中书舍人
独孤损，儒林挺秀，卿族腾芳。文擅菁英，学穷壶奥。演之为事业，畅之为人文。
立我明廷，号为端士。逮子寡昧，历事三朝，劳尔班行，向逾二纪。徊翔两掖，
尹正神京。直声载扬，休问逾畅。自掌我诰命，垂为典谟。焕然一家之书，拟於
三代之际。器业事望，由兹而益隆。蕴励琢磨，所向而可仗。朕言念理本，系於
台纲。询谋股肱，谓尔宜称。今以尔为御史中丞，其为我峻尔风望。正言隳颓，
（疑）无惮触邪。勉思举职，伫观尔志。以称我心。
    ○授崔义进侍御史赵光裔郑祁殿中丞李皎监察等制
    敕。崔义进等。吾近以风宪之任，委诸名卿。中外肃然，伫其振举。果於抡
选，能掇菁英。且言澄澹秉彝，进退由礼。义进之修整也无怠，墙岸山立，时情
蔼然。光裔之峭直也不党，英华发外，清劲积中。祁之蕴蓄也，无多谢於前修。
闻善若惊，覆篑不止。皎之砥砺也，颇自强於远概，皆克荷先训，来为闻人。俾
之整肃周行，惩艾风教，触邪指佞，庶有可观。尔当其才，朕俞其请。各扬厥职，
懋对天休。可依前件。
    ○授牛希逸殿中侍御史李菁嗖煊史制
    敕。具官牛希逸等。我以宪章法理之任，付於归昌。俾嗣复家声，振举职业。
逖听风采，伫整颓隳。今以尔希逸萘凶蠢瓷希且言文行修饰，操履端洁，可使
簪白笔以书法，冠豸冠而触邪。俾苁暗之人，视尔如秦镜。丑正之士，畏尔如尧
羊。升之明庭，耸我昌运。乐闻尔志，允叶人情。即俞所陈，式旌懋选。噫！澄
清之始，纠正为先。尔宜辅助归昌，提振纲纪。无或碌碌，以谢前修，则验尔修
饰端洁之道矣。而扑（疑）隐鳞戢翼，负志求伸，既得其时，伫观所尚。而今而
後，可不勉之？可依前件。
    ○授韦韬光禄卿等制
    敕。具官韦韬等。卿寺胶庠，佥曰清署。序迁慎择，必惟其人。以韬儒素承
家，直方守道。源本粹茂，材术周通。以绩诗礼饬躬，簪裳著代。心惟耿介，志
在功名。以承休养素典坟，服膺萤雪。成如麟角，雅有凤毛。以承露甲华宗，
松筠茂行。贞方从政，谏谳有闻。而皆久脱朝簪，能安陋巷。列卿曹而象月，次
国学以横经。我俞丞相之求，尔叶轮辕之用。敬慎尔事，往临厥官。无或素飧，
以塞虚位。可。
    ○授太仆卿制
    敕。具官某。《书》曰：“昔周穆王命伯ぁ为太仆正曰：‘昔在文武，聪明
齐圣。侍御仆从，罔匪正人，以承弼厥辟。’”且曰：“仆臣正厥后克正，仆臣
谀厥后自圣。”太仆之为官也重矣。朕每读《书》，允择其可。矧惟前代，毕用
名臣。数马执绥，故实具在。为予御侮，作我前驱。审官择人，今以命汝。稽诸
训诰，得不勉之？可守太仆卿。
    ○授司农卿制
    敕。具官某。《书》曰：“昔我先公五世后稷，以服事虞夏。夏之衰也，弃
稷不务。先公不ビ檬其官。至於武王，昭前人之光明。事神保人，莫不欣喜。”
训诰具在，朕安敢失坠？而叔世偷薄，乃不知稼穑之艰。率以三署为华，轻其柬
用，浸以成俗。嘻！郑元汉之名儒也，韩信汉之上将也，尚闻徵拜，或至就加，
来奉畴庸，得不寅畏？敬受羲和之职，往修后稷之官。丰阜有闻，陟劝斯在。可。
    ○授前将作少监赵峦等光禄少卿制
    敕。具官赵峦等。或公卿棣萼，或台辅子孙，或登史传之科，或著弦歌之政。
并从闲罢，亟涉光阴。振滞抡材，各当迁陟。亚於卿寺，颁我诏条。洎率属於胶
庠，一时之茂选也。惟勉思砥砺，以应简求。大开霄汉之程。允属轩裳之後。苟
能自奋，可往承之。可。
    ○授孙乘大理少卿李震宗正少卿等制
    敕。具官孙乘等。廷尉卿生人之司命也，大宗正我族之本根也。贰卿之任，
昔难其材。与夫丞殿省而立朝著，听於公举，我有人焉。以乘等或掌奏大藩，或
字人剧邑，书檄有闻於记室，弦歌多暇於琴堂。而昌亦号通材，丞於六尚，言从
罢秩，久於艰难。各使立朝，仍观举职。恤刑庇本，勉称我心。可。
    ○授李崇鸿胪少卿制
    敕。李崇等各以材行，来服簪裳。或字人著绩於封畿，或嗜学见推於流辈。
夫卿寺王官，储宫学省。一时茂选，尔往莅之。饬励有闻，陟劝斯在。
    ○授峡州刺史崔昌遐秘书监制
    敕。令之出牧，优贤之任也。苟昆弟当涂，即不敢膺其选。避膏粱而示谦畏
者，果能行之。乘气焰而苟温足者，或自便矣。具官崔昌遐，昔以令季，作镇衡
湘。愿分使符，出守荆楚。辍自秘府，委之夷陵。二天方惠於疲人，三入复苏於
旱岁。亟陈章表，牢执跚。以为手足秉钧，固绝饥寒之患。簪缨委地，宜均休
戚之怀。且惜分飞，惧妨贤路。操履如是，在志不回。凡今之人，兹用嘉尚。况
尔践扬华显，彬蔚彩章。际此修途，资之明识。又安敢置尔於要剧之地，烦尔於
跻局劳者哉？春言三阁，实秘九流。简求常在於消贤，临长必先於儒者。矧留
虚位，允属佥谐。更增驭贵之荣，不改秩宗之任。敬承休宠，勉务优闲。可正议
大夫守秘书监。
    ○授考功员外郎郑司勋员外郎卢择并充史馆修撰制
    敕。具官郑等。尧舜禹汤文武之善，桀纣幽厉之违，非直笔信史，後王莫
得而详也。我国家列圣行事，亦具书於史官。将以昭示後昆，垂训不朽。纪纲专
总於丞相，笔削分任於名儒。非夫望蕴司南，才膺载笔者，不当其选。而崇望言
尔等，博闻强识，绳直冰清。四时之和气袭人，一字之褒贬惟正。闻见事典，
周知故实。可以著不刊之书，论司过之史。尔宜详於注记，纪乎言动之非。继彼
春秋，明乎得失之迹。彰善瘅恶，无忿疾厥心。举直错枉，无上下其手。伫闻称
职，当议陟明。可。
    ○授前京兆府参军钱蓝田县尉充集贤校理乡贡进士崔昭纬秘书省秘书郎充
集贤校理制
    敕。具官钱ǖ取Ｈ迨蹩梢院穹缢祝人文可以化天下。帝王兴创，不能异之。
粤我皇祖肇基，不阐兹道。反隋氏之政，追孔门之风。鼓箧升筵者馀八千人，邦
宁本固者垂三百载。诒厥冲眇，不敢昏迷。佐予中兴，乃眷於是。良重集贤藏书
之府，故用丞相司之。得选官属，将慎废坠，以礼为身干，慎得言枢。奉典刑
之遗，无辱赵氏。以昭纬名冠来籍，道绝下交。居德行之科，不减颜子。方设铅
椠，有期丹青。尔宜穷四部之多，正五体之别。无使我集贤殿不及汉兴之东观秘
书也。勉矣哉！可。
    ○授前左散骑常侍杨授国子祭酒制
    敕。具官扬授。乃眷胶庠，文学所聚。聿求临长，必在通儒。以授洛下高才，
关西冠籍。台庭袭庆，士族扬芳。守欹器之不盈，蹈黄裳之元吉。策名筮仕，垂
四十年。流落栖迟，失骞翥势。所嗟暮齿，久困穷途。勉当文理之朝，莅乃成均
之职。我惟求旧，尔往崇儒。载推尚齿之恩，仍假纳言之任。噫！隶名之籍，今
无闻焉。邱园之秀，为我属意。敬承休命，以振斯文。可依前件。
    ○授裴迪太仆卿元镐京兆少尹卢比国子司业等制
    敕。具官裴迪等。天子擢侯府之彦，升诸周行，抡材奖劳，斯谓彝制。逮於
搜索沦滞，羽仪胶庠，四面取人，一时慎选。以迪卿材应聘，儒席称珍。以镐幕
画有闻，宾荣具美。以比华宗辉誉，官路流芳。各负所长，求伸其志。而诸侯
之府，裨赞是ム。验安刘戴舜之功，见难进易退之道。太仆御侮，贰尹优贤。司
成古官，历代清选。唯尔三子，来服训词。交修厥官，以称我意。可。
    ○授右威卫上将军契╄巴卫上将军制
    敕。具官契╄啊Ｉ谐莩昀停固闻於茂典。念功求旧，式劝於後生。朕尝因
坐朝，周视百辟，有峨冠担郑华涑雄停鹰扬鹗立於墀庑之上者。一旦便殿询
於宰臣，且曰“卫将军璋也。”夙号良将，实著军功。尝拥节旄，兼闻善政。自
处之环卫，委以腹心。辟彼污莱，尽作文王之囿。化其士卒，皆为君子之营。而
耆艾服勤，班资不称。积薪之叹，达我聪闻。俾升上将之尊，不假三师之贵。吾
於尔辈，无吝优恩。勉服轩裳，共致宁谧。可。
    ○授刘思谦骁卫大将军李辖鹞峤军等制
    敕。具官刘思谦等。大将军齐之三公，执金吾汉之中尉。或分黄麾，坐正殿
之前。或横佩刀，立天子之侧。亲近宠贵，莫之与京。以思谦等昔在艰难，不渝
风雨，克保臣节，能知武经。而献婵佳名，功格上下，副朕基构，克勤班行。
清修自持，儒雅有守。朕言念後生，遘诸多难。朝施劳於旄钺，莫置位於公侯。
独尔寂寥，未闻熏灼。自待之意，何其伟欤。赏延之典，兹用歉郁。属有虚位，
先求旧人。俾升喉舌之官，以申带砺之旨。尔其服我宠光，为吾心腹。侍卫巡警，
勉於在公。伫阁恪居（下阙）。
    ○授王知道宁州刺史王知勋右卫将军制
    敕。具官王知道等。我有宝臣，作镇雇痢２氏仲氏，鼎峙於列藩。乃子乃
孙，吻合於当代。宣彼忠力，屏子冲人。方将仗之，冀静纷扰。开怀以待，有请
必俞。今复上章，来陈内举。愿以属郡，俾知道分忧。推共赤心，请知勋入卫。
言观尔志，式慰我心。况闻训勖甚严，砥砺甚正。既孝以事父，必忠以事君。忠
孝存焉，君臣一也。良二千石与大将军，荣尔闺门，列吾禁旅，并兼揆路，仍亚
台司。吾於勋贤，斯谓臻极。唯尔父子，享吾恩荣。慎图始终，以保富贵。可依
前件。
    ○授齐遵谋等左龙武将军制
    敕。具官齐遵谋等。官之设，所以毓材劝能也。苟不当其选，安（阙一字）
以假吾所器而滞尔来者？今命尔遵谋命尔瑶，冠蝉冕，横佩刀，为左右龙武将军，
所以昭勋庸之嗣，而用其无瑕者也。浩与齐虔，久闻罢免。各旌勤瘁，且振淹滞。
并升环卫之严，俱委腹心之寄。用明激劝，往服恩荣。勉务进修，以图光大。可。
    ○授太子宾客王牍等诸王傅制
    敕。具官王牒等。朕闻王者之子，在襁褓中，置三公以教训之，由古道也。
我思成人以来，遘此多难。师训之义，蔑焉阙闻。南面称尊，愧於寡昧。由是言
念诸子，用疚厥心。因择正人，为之傅导。今丞相言尔牍等，并老於文学，雅有
德行。明君臣父子之道，知礼乐诗书之源。可使高步承华，入参望苑。琢磨羽翼，
朕有冀焉。或授正卿，或加峻级。宜旌优典，往傅童蒙。邪蒿鲍鱼，勿俾登俎。
胄筵讲肄，为惜分阴。使其知东平为善之规，喜王褒洞箫之赋。承万代之业，固
磐石之基，斯赖於老成人也。可依前件。
    ○授郭保嗣德王傅依前通事舍人等制
    敕。具官郭保嗣等。资相法仪，宣明号令，序鸳鸾之行缀，整珩沃威容。
蒇事申严，罔不赖尔。予闻旧制，常俾兼官。用奖勤劳，以示优假。今保嗣等，
其勤至矣，厥官罢焉，宜举彝章，许之序进。矧大勋之後，旧将之家，尚鉴寐以
求思，岂淹回之不恤？兼八座以傅子爱子，亚九卿而立我明庭。勉扬休声，茂对
殊宠。可。

    ●卷八百三十八
    ☆薛廷郑ǘ）
    ○授卢光启等遂王友制
    敕。君子之风，尚摧秀木。阳翟之俗，必诮秦人。古尝病之，今孰免者。尔
光启洎赞，皆以丽藻雅文，独行当代。孤标清峙，见誉名臣。丹青翰墨之林，舟
楫文章之海。道之钭至，论者许焉。属尔良知，罹其贝锦。惑子观听，罢去钧衡。
尔光启等咸被指名，置其连坐。无辜去国，吞恨投荒。而闻流落五年，穷达一致。
书空永叹，问『沃。人实有言，用怀愧恧。雷雨作解，日月无私。今也其时，
吾将补过。徵还朝列，将复亨衢。阶序徽章，因仍旧贯。光启洎赞，知子意焉。
可依。
    ○授前河西防御押蕃落等使冯继文检校工部尚书依前充河西防御招抚等使制
    敕。乃眷西梁，为吾右地。襟带河曲，屏制蕃使。厥土丰穰，其俗信厚。委
之镇抚，率仗勋勤。不有奇材，孰膺妙简。具官冯继文，传符圯上，擅价山西。
敦诗书设预备之谋，修礼乐为战争之器。能知军志，雅有戎容。明斥候而辨孤虚，
恤士伍而爱君子。决战百胜，弯弧六钧。动惟鹰扬，静则山立。乃者仗其韬略，
锡以土疆。旌旗启行，蛇豕当路。既沮己成之命，能安静胜之谋。钦属久劳，名
器斯在。爰升喉舌，再统貔貅。复我旧恩，成尔夙志。防御西夏，控压三州。尔
其敷我忧勤，宣我教化。无礼必败，好战则亡。戢兵而善抚疲人，殷备而自求多
福。庞瓒骷模佩我训词。报政可观，陟明斯在。可。
    ○授郑璩等诸州刺史制
    敕。具官某等。总六尚於瑶墀，分一麾於剑阁。时之妙选，我有人焉。以肱
代济科名，业传儒素，弱龄勤苦，壮岁幕亍１就迫靡源时，竟漂零而从宦。凌
阒称，徒见誉於公卿。栖棘之悲，且未伸於霄汉。以璩联芳鼎族，历试宦途，
使星屡应於旁求，卿月再当其茂简。朕方将左蜀，坐委信臣。言尔有材，可使共
理。亦闻操溃雅适变通。俞其奏章，是乃良牧。惟兹殿省，及尔郡符。勉承刈
楚之恩，各励业官之志。眷言郡政，在去烦苛。俾我远人，再苏皇化。在璩之此
行也，得不勉欤？可。
    ○授李充等诸州刺史制
    敕。具官。闻尔充公相令子，敦书业文，有德守行，科第好爵。公论许尔如
拾地芥，而孝於事亲，志在禄养。束书投笔，甘从下僚。缙绅之伦，服尔异行。
逼之名器，其心确然。且曰亲念其兄官未达，采兰负米，愿悦晨昏。而允祁节著
勤王，功高捍患。心如皎日，节贯秋霜。屡委郡符，犹同画饼。忠臣孝子，朕不
敢忘。劝善奖功，於是乎在。海隅之郡，各徇乃心。嘉我远人，今得良牧。勉於
从政，岂俟训词。各敬乃官，无忝休命。可依。
    ○授梁思谦龙州刺史竹文晟成州刺史等制
    敕。成纪要冲，江油奥壤，皆为重地。今实优贤，择其守臣，必有所谓。以
尔具官梁思谦等，负通变之材，蕴纵横之术。见可而进，颇习於武经。闻善若惊，
暗合於儒者。或从奏荐，或恤滞淹。恋我者移其一麾，致之近地。阻兵者换其五
焉，惠彼疲人。各俾分忧，勉思布政。清贤继踵，惠化洽闻。苟奉成规，是为良
牧。惠兹瓒溃往歌埋唷Ｎ年伤记，服我明训。无忘勤恪，戒於烦苛。黜陟幽
明，典宪斯在。五兵五教，仍以假之。可。
    ○授朱谦等诸州刺史制
    敕。朱谦等。以谦一心许国，四面受敌，忠勇既完，心城甚固。而阳言从征
戍，亟效勤劳。淹留屡变於瓜时，辛苦未归於汶上。惟铤言罢百里，承乏一麾。
亦闻政声，可使共理。朕每思达聪明目，以临御寰瀛，仗予有土之臣，为我求人
之瘼。乐得良牧，惠兹遐方。并俞奏章，各委颁瑞。惟尔谦等，钦予训词。罔难
桄耍罔冒货贿。式遵典宪，阜安远人。天听甚卑，愆则有辟。可。
    ○授翟州刺史张绩等加官制
    敕。恢连帅以金紫光禄大夫前翟州刺史张绩闽之守臣以银青光禄大夫前新
州刺史虞恋来告我，且言绩等。求瘼分忧，居其所部。训戎莅俗，政有可观。欲
人耸求理之心，请我行陟明之典。兹为急务，闻斯行诸。邦教夏卿，国之崇秩。
爰诏执事，分而授之。咨尔二臣，膺我并命。循名责实，得不勉之。可。
    ○授王宗夔宗韬邛汉二州张无息蜀州刺史等制
    敕。广汉上腴，临邛古郡。眷求牧守，允属忠劳。具官王宗夔等，或鹗立辕
门，或膺扬玉帐。负偃革销金之术，蕴经文纬武之机。赞我荩臣，镇於全蜀。既
练军志，仍通政经。干将溢匣而有声，骐骥追风而绝迹。今俾尔分吾忧寄，养我
黔黎。尔宜拔薤推心，挂鱼洁已。勿为重敛，戒在虔刑。务复宪章，无取祸乱。
允祁奚之内举，抚文翁之旧封。敬服训词，勤恤人隐。而无息亦佩专城之印，往
俞连帅之求。无忘酌泉，勉务为政。黜陟之典，朕不敢私。惟尔三臣，砺乃一志。
与我共理，期乎有闻。敬之戒之，自求多福。可。
    ○幕职赵儒等加官制
    敕。具官赵儒等，或以言罢兼官，或以来陈厥贡，俱怀吏干，思振宦途。即
俞所陈，各徇其请。珥貂佐郡，咸谓殊恩。宜思旧章，往佩殊宠。可依前件。
    ○授温潞湖州防御判官李坛湖州防御推官霍铢绛州翼城尉等制
    敕。具官温潞等，以潞常佐元戎，有闻东鲁。会计参画，声猷蔼然。以坛宗
室菁英，词场秀造。抚青愣抗足，丁艰运以隐鳞。迹滞江湖，价高甲乙。方从
梗泛，言奉弓招。赞我勋贤，开其淹恤。而铢亦以将命，颇谓有劳。俞其奏章，
各俾序进。星郎侍史，洎尉于县属者。服我恩命，各宜勉之。可依前件。
    ○授澧朗团练副使徐罕检校郎中赐紫奚承弼郓曹判官制
    敕。具官徐罕等，通材应聘，利刃从军。赞画允臧，吐茹得所。伸於知己，
达我听闻。今朗陵汶阳，方缠兵革。式伫和宁之报，尤资樽俎之谋。星郎柱史洎
紫金之命，则其（二句疑）俞奏荐，各懋宠光。勉酬所知，共偃兵革，无屑於蚤
暮也。可依前件。
    ○授恢菖泄偻跫峒煨１部尚书王彦怀翟州长史程佩思州司马制
    敕。乃眷雕阴，仍岁征讨。厥土既黾梗其人用劳。诚节是图，贡输无怠。
而坚等能奉连帅，来为使臣。不有超升，孰旌优异。五兵重秩，式耀宾阶。下与
夫进典午丞郡之荣者，皆拔茅连茹之谓也。可依前件。
    ○授于荷双流县令制
    敕。具官某等。嗟乎尔荷，丞相之子也。栖迟府县，汨没风尘。美荫成蹊，
孤根委地。矧吾戚属，兹用轸怀。聊效牛刀，式遂鸡口。颜而下则辕之门吏也。
自陈去职，久困家食。俾佐方州，各均禄仕。而荷峻其阶序，饰以章服。吾不能
无私於亲亲之道也。可依前件。
    ○湖州乌程县尉李忠等授官仍量留等制
    敕。具官某等。青社裣之守臣，各修职贡。俾尔来朝，实冒险艰。所宜酬
奖，有以兼廷评之命，而许留於官，有以移掌庾之秩，而与夫掾临海者，皆遂尔
昼锦之荣也。可依前件。
    ○授孔竞阴平县令张标湖州录事参军王振蓬溪县令等制
    敕。孔竞等。或连帅奏请，或郡守荐扬，或劳绩可称。罢免斯久，能自陈列，
动我听闻。宰邑纠曹，皆其任也。可依前件。
    ○授朱克柔张戎等加阶制
    敕。具官某等。外诸臣有政事可以称家父位尊功大不求闻於时者，可谓能处
其身而协进趣之道矣。而师保元勋，燕居毂下，以遗落之才，广朕闻听，亦深得
大臣之体裁。惟兹二事，朕实乐闻。尔克柔能以政经葺吾旧许，薰人莅俗，远至
迩安。而戎前佐大藩，休有淑问，盘错斯验，锋芒有馀。或嘉韬椟之心，或允求
伸之志。大臣子弟，朕岂无私。元勋荐扬，朕岂不信。上公进律，少将通班。阶
序徽章，旌别优异。惟尔克柔与戎，宜知朕宠待汴帅全忠与太保之意，而勉於
从政立朝也。可依前件。
    ○授刘处宏通议大夫内侍省监充客省副使制
    敕。内省华资，司宾重任。宫明之选，历代攸难。我今得人，爰举茂典。具
官刘处宏，冰霜励操，松桂腾芳。弄笔砚以饰躬，考诗书而励行。遂为端士，自
辟亨衢。在公驰干事之各，衔命得使臣之体。辈流推许，达我听闻。宜示优恩，
以旌修整。况遐方即序，重译来庭。尤思周敏之才，用副绥怀之旨。兼荣内省，
仍进崇阶。敬佩宠光，往共乃职。可依前件。
    ○授内官刘益谦加官制
    敕。具官刘益谦。惟尔参我枢近之务，副我腹心之求。允谓才难，克彰试可。
委任斯重，端庄有闻。冰清绳直，洁已莅事。数马而对，问树不言。稽尔秉持，
称吾宥密。是用升之峻级，置彼崇班。且酬职劳，式示优宠。宜保优异，勉图始
终。敬慎不愆，必致远大。可依前件。
    ○授内官晏希伯加官阶制
    敕。内官晏希伯。内外之任，必惟其人。迁擢之恩，允属试可。以尔南圭无
玷，东箭有筠。山明见松雪之姿，天静耸嵩衡之势。诗书内积，儒雅外彰。闻其
恭勤，可委事任。阶秩并进，眷瞩斯深。勉服宠光，往励职业。可。
    ○授内官张居翰等加官阶制
    敕。具官张居翰等。守道立身，执中事我。造次不违於善行，锱铢必本於典
章。藏器未伸，弹冠待进。吾今知尔，爰用加恩。升阶序而迁品秩，振堙沉而示
恩泽。唯尔居翰，勉於致身。往服宠光，匪懈夙夜。可。
    ○授内官马从朗加官阶制
    敕。设阶陛，所以示堂奥之严。正品秩，所以明跻陟之渐也。率由次第，以
序忠良。苟当其人，吾必与进。尔从朗止水藏鉴，壶冰孕清，蹈礼乐以修身，
诗书而养志。夜亲墀庑，拱辰之列宿分华。晓近冕旒，捧日之卿云配润。动必中
矩，行无越思。历试可观，序迁惟允。九重华省，三品崇阶。用酬尔劳，往驭其
贵。惟尔从朗，服吾宠光。立事检身，所宜匪懈。可。
    ○授学士郄文晏将军金紫光禄大夫制
    敕。国家设翰墨之林，延髦硕之士，以润色鸿笔，发挥王猷。妙选内官，修
辞立诚者，以与我言语侍从之臣，朝夕游处。膺是简拔，实惟重难。而具官文晏。
常梦彩毫，亦吞文石。富有事业，志於讨论。孔光之问树不言，石庆之数马而对。
濯濯春柳，风标迥出於辈流。落落长松，节概不移於霜霰。自擢居密署，言奉词
臣。所为当材，且闻称职。縻之好爵，贵则号其将军。峻以崇阶，勋莫重於光禄。
敬承宠渥，往莅清华。率由此途，以至崇达。惟尔文晏，得不勉之。可。
    ○授内官王可方加官阶制
    敕。出膺使命，入奉宸严，惟兹简求，允属心膂。尔可方将命而去，成功以
还。别利器於盘错之间，验炀仂吨膏之际。试可斯验，愿吾爱之。俾其序迁，
并谓至当。徵还内省，冠以丰貂。惟尔可方，勉图懿效可。
    ○授内官马昌裔加官制
    敕。昌裔参我枢机，奉吾指顾。能慎密以植志，端庄而饬躬。动畏四知，洁
无贰过。委注斯久，霜雪不渝。职劳可酬，序进惟允。升其阶秩，示以优崇。尔
往莅之，益敬其事。罔懈砥砺，称予渥恩。
    ○授内官张禹旨庸僦
    敕。张禹直疽远俗，饰之儒雅。雕鹗负横秋之势，便楠擢构厦之材。蕴
是器能，在予左右。历试事任，亟涉光阴。闻其恪勤，宜示优奖。阶级秩序，俾
之俱迁。服我新恩，保尔懿效。虽覆一篑，古人有言。尔宜知之，勉自勖率。可。
    ○授内官孙昭裔加官制
    敕。昭裔干镆挤妫骅骝逸步。文之以礼乐，饰之以诗书。白玉无瑕，朱弦
让直。拱我宸极，粲如华星。慎尔枢机，不对温树。历试兹久，其才益彰。移之
崇班，加以峻级。且旌优异，用激端修。敬怠不同，崇高可致。惟尔昭裔，知予
意焉。可。
    ○杨行密妻朱氏进封燕国夫人制
    敕。具官杨行密妻朱氏，作嫔藩翰，宜尔室家。六姻以宁，四德具美。俾我
行密，为吾荩臣。统戎有方，述职无怠。ム尔辅佐，致之辑柔。庆泽所加，序进
惟允。全燕列壤，大国疏封。式示宠荣，以旌贤淑。可进封燕国夫人。
    ○朝散郎江西提举汪逵除礼部员外郎制
    敕。具官某。难进易退，贤士之操也。尔某议礼容台，浸有休问。汲汲焉以
外服为请，虽留行不顾也。将指奏公，亟颁召节。则舒迟累月，翔集可观。是不
谓之士操欤？郎围之选，南宫最清。往其钦承，践修尔学。可。
    ○赠太尉葛从周神道碑
    （阙二字）包牺设教，画卦（阙八字）弧矢於焉利用（阙二字）二（阙五字）
盖殷周之前，将相共柄。洎秦汉之後，文武殊途。至若纲纪彝伦，范围庶品，阐
扬至理，崇树鸿猷，则用武之（阙三字）独济。若夫拨乱反正，（阙五字）卫
（阙二字）勋济王（阙一字）则（阙七字）诸至於大义至公，开物宏务，感召和
气，庇育群生，其揆一也。夫物穷则变，否极则通。时虽类於循环，事（阙三字）
合（阙二字）雕虎（阙八字）而（阙五字）理（阙八字）方勘定，遂生翦起韩彭，
扶丕（阙一字）以凌霄，翼真人而御极。风阒会，影响无殊。（阙六字）之期
（阙五字）帝应（阙十四字）豕於大田，断修蛇於广陌，则有故昭义军节度泽潞
等州观察处置等使开府仪同三司检校太师兼（阙三字）潞州大都（阙二十四字）
焉。公讳从周，字通美，其先濮州鄄县秦邱里人也。礼也曾祖阮，祖遇贤，父简，
赠兵部尚书。惟公世方管晏，绪接神仙。负山（阙二十九字）励越石著鞭之志，
生知韬略，时合孙吴。韦弦淡尔而酌中，文武居然而兼备。素业唯观於大略，壮
图潜（阙三十二字）以腾骧雕鹗在天而（阙三字）家刑国，鹊文兆忠孝之名。原
始要终，血字表公侯之分。实为天纵，（阙六字）自太祖（阙二十二字）之锋於
是附凤攀龙，策名委质。伐蔡之役战酣，太祖皇帝（阙三字）之变时（阙四字）
公奋（阙二十二字）谷之只轮不返。而又青兖三寨，鲸鲵万人。剿戮无遗，辎重
皆弃。巩约面缚而授首，（阙一字）唐魄（阙六字）赤（阙四字）濮（阙二十四
字）齐山僵尸蔽野。以功（阙一字）检（阙二字）部尚书时溥复统全师。砀山下
寨，康村接战。全军（阙九字）返又转检校刑部尚（阙二十三字）通上党蕃戎丧
胆（阙五字）改授怀州刺史。屡立殊勋，继膺赏典。又假吏部尚（阙二字）累迁
（阙三字）州刺（阙六字）使（阙二十四字）落落领二千骑（阙五字）马步二千，
杀戮殆尽。生擒落落，夺马三千。又杀蕃（阙二字）污（阙五字）自（阙三十一
字）後寻授节旄假（阙五字）昭义两使留务蕃军周扬五之众，结寨连营，去（阙
十三字）俄而（阙二十六字）而身先幽沧克（阙五字）乃授宣义军行军司马。俄
代丁会入潞州俘戮（阙四十二字）下凡经八日，纳（阙五字）加检校司徒。又入
井陉，攻讨并部，降李洪范已（阙六字）兼加徐州（阙三字）氏（阙二十八字）
致力（阙九字）中遘沉こ於边上。明年，青齐之众，复陷兖州。（阙三字）戎捐
躯济难太（阙四十字）加太子太师食邑二千户（阙二字）之念勋劳，乃眷疾恙，
爰降优礼。（阙十七字）旌颂之（阙五字）别墅（阙三字）山恩异（阙七字）代
未之有也。俄而美疹滋深，医和弗疗。天（阙二字）遗人之云亡。恨狠（阙一字）
之（阙一字）尚存指为（阙十四字）江淹之笔（阙十字）勒（阙四字）即以（阙
四字）十月三日，归葬於偃师县亳邑乡林南里之别墅。铌缭含，君恩（阙十四
字）慰有子五人，（阙九字）夫检校（阙一字）部尚书（阙四字）将军同正不仕。
次曰彦勋，金紫光禄大夫检校兵部尚书前守洪州别驾不（阙一字）次（阙十二字）
尚书刑部员（阙二十字）尚书守左骁卫将军。次曰彦浦，殿前受旨银青光禄大夫
检校太子宾客燕（阙十五字）克（阙二十四字）英飞龙使充西京都监银青光禄大
夫检校尚书左仆射守左武卫将军（阙二十六字）孔循（阙十二字）司徒左威卫上
将军。连荣贵戚，迭照闺门。玉镜台前，匪独推於（阙二十七字）兼（阙十二字）
礼以竭情临襄事而衔恤始终部分薰灼一时。斯又见天（阙一字）照答之重杳也。
皇帝临轩轸悼撤（阙一字）废朝（阙十三字）
    伊昔皇唐，运终百六。兵革（阙二十二字）。（其一）
    （阙二字）我梁受天明命，间生材杰。克靖灾眚，武德孔昭。和（阙十二字）。
（其二）
    （阙十四字）战酣马逸土失衔勒下车策之伤面克敌。（其三）
    青兖三寨鲸（阙二十六字）（其四）
    凡兹大勋，杰出十乱。炳若丹青，著於史传。（阙一字）外畏威（阙十一字）。
（其五）
    （阙十二字）增（阙三字）飞蝗越境，猛兽遁去。军食衤匀服，盈羡厢庾。
（其六）
    统众出师，宽猛相济。（阙六字）照（阙十六字）（其七）
    悠悠丹牛轧轧醵车。万人之敌，六尺之躯。瞥如石火，去似隙驹。（阙
四字）谁其问诸。（其八）
    （阙七字）秋露如珠洒君（阙二字）平生气豪，命世功夫。金疮犹在，┩
肉永枯。（其九）
    邙山之隅，（阙二字）之裔。许国壮心，磨天逸势。威声（阙二字）昏衢迢
尽３ご俏恒冢永谢明世。（其十）
    ○册德王为皇太子文
    维乾宁四年岁次丁巳三月癸卯朔十七日己未，皇帝若曰：夫立爱惟明，建善
则固。先王茂躅，有国丕图。承祧仰镜於前星，守器式当乎长子。遐瞻载籍，眇
觌洪荒。虽步骤随时，质文异制。逮於传序，罔不率循。国家高视百王，同符三
代。平一区宇，统和人神。垂三百年，历十八叶。暨朕寡昧，藕删傲椤Ｊ籼觳
艰难，岱宗牢落。蒸人未拢旧典爰旷。庶尹卿士，藩辅元僚。思正储闱，式固
鸿业。咨尔长子德王裕，象叶增构，明启少阳。温文在躬，睦友成性。博闻强识，
无愧於老成。学礼读书，庶资乎师训。乃辑群议，爰咨旧章。是用命尔为皇太子。
嘻！毓问承华，重辉望苑。永贞万国，明照四方。入则有师，出则有保。无怠三
善，往崇四术。务亲正人，诫近邪僻。淑慎尔止，峻防所歧（一作攻）。勉植厥
猷，罔坠丕训。
    ○册益昌公主文
    维乾宁元年岁次甲寅十月庚申朔十四日甲子，皇帝若曰：粤昔汉颁鲁国，魏
锡常山。繇锺爱以分封，亦旌贤而别壤。前王茂典，历代成规。朕今嗣守，不敢
失坠。咨尔第七女，兰芷芳猷，肃雍懿范。坤顺之性，体於自然。天倪之资，禀
於阴教。不明尔德，孰慰我心。爰稽旧章，俾率彝训。乃流汤邑，仍锡粉田。所
以示蝠均养之仁，乐螽斯宜尔之庆。夙兴夜寐，无忘女史之箴。下气怡声，
勉习家人之礼。女仪妇道，可不慎与。

    ●卷八百三十九
    ☆刘岳
    岳字昭辅，其先辽东襄平人，迁洛阳。少举进士，事梁，历官侍御史。贞明
初为翰林学士，累迁户部侍郎。後唐庄宗入汴，贬均州司马。寻授太子詹事。明
宗即位，历兵部吏部侍郎。忤冯道，徙秘书监，迁太常卿。卒年五十六，赠吏部
尚书。
    ○除官当颁告身奏
    凡在立朝，悉是为臣之责。每蒙进秩，咸加报上之忠。奉敕命以迁升，固当
感。降纶言而[B14A]饣希，或未捧观。将使知罢陟之繇，认训诰之旨，必在各
颁官告，令睹制词。处班列以增光，传子孙而永耀。伏请自今，凡有除转。登朝
官已上，在京召至阁门宣赐，在外则付本州使赐之。
    ○请革虚衔任官疏
    伏以有国命官，立朝厘务，必资详练，以集事功。窃见诸色词科，多升通籍。
向者先为列藩从事，参佐可称。次经三馆职史，编修是著。方居华秩，始在彤逵。
近或虽有两任前衔，未历一司公事。莫申劳绩，虚谓滞淹。未若委以亲人，俾之
及物。粗闻善最，无议陟迁。免自叹於漂流，复有名於选任。伏乞特加搜采，广
察单平。白身者授以佐僚，历官处之县令。岁月俟当於制限，班资擢在於朝行。
理契毓材，事惟责实。
    ☆崔沂
    沂字德润，宰相魏公铉幼子。举进士，历监察补阙。昭宗时累迁谏议大夫。
入梁为御史司宪，擢礼部尚书。贞明中充西京副留守。入後唐为左丞，判吏部尚
书铨选司。谪石州司马。明宗即位，复为左丞。以太子少保致仕，卒年七十馀。
赠太子少傅。
    ○请覆勘寇彦卿致死梁观奏
    彦卿位是人臣，无专杀之理。况天津桥御路之要，正对端门。当车驾出入之
途，非街使振怒之所。况梁观不时回避，其过止於鞭笞。ㄏ首投躯，深乖朝宪。
请论之以法。
    ☆安重诲
    重诲，应州人。其先本北部豪长，後唐明宗镇安国，以为中门使。及即位，
领枢密使，迁左领军卫大将军兼领山南东道节度使。改兵部尚书，累加侍中兼中
书令。徙河中节度使，坐与宦者交私，明宗令太傅李从璋过杀之。
    ○郭彦夔不许改名疏
    伏以凡是人名，皆繇父命。侍侧者称以荣左右，为後者称以奉蒸尝。犯庙讳
须更，同御名亦改。降此以外，回避无闻。以春秋论之，卫侯名恶，大夫有齐恶，
太宗朝有虞世南，君不听臣易名，皆所以重人父之命。况郭彦夔长在青州，霍彦
威有时移镇。宁将私敬，上渎圣聪。若便允从，恐从援引。只宜如故工部郎史于
邺奏，名是卢文纪私讳，傥许更名，即不至尤违。其郭彦夔请在本道宜令权称致
雍，在告敕内即须仍旧。诚为至论，永作通规。
    ☆朱守殷
    守殷少事後唐庄宗为奴，名会儿。及即位，以为长直军使，稍迁蕃汉马步都
虞候。同光二年领振武节度使兼蕃汉马步军。天成初拜同中书门下平章事，授河
南尹，判六军诸卫事，加侍中，移汴州节度使。後谋叛，明宗讨之，力屈自尽。
    ○上玉玺表
    臣修雒阳月波堤，至立德坊南古岸，得玉玺一面上进。伏以皇上陛下明德动
天，圣灵御宇，遂使千年之瑞，出於九地之间。辉焕简编，光华帝道。臣窃观异
瑞，益表太平。
    ☆魏逅
    逅，後唐天成元年官大理少卿。
    ○申请慎勘囚徒奏
    此後伏请指挥天下州县，应所禁囚徒，不许州县厢县大小刑狱。委观察使刺
史慎选清强判官一员，於本厅每月二十六日两衙引问，明置狱状，细述事端。大
则尽理推寻，小则立限决遣。其外县镇禁人，三日外具事节申本州府，仍勘问指
挥。
    ☆卢咸雍
    咸雍，後唐天成二年官起居郎。
    ○请禁盗贼疏
    贼寇宵行，逼胁村舍，俾供食宿。及当败露，指引行程，追禁经时，虑妨农
作。望颁明敕，俾得疏治。
    ☆钱傅
    傅，後唐天成二年官太常丞。
    ○请禁止侵践坛樽
    当司专典祠祀，伏以国城西面群祀，各有坛龅ィ近年多被民户侵耕，畜牧
腾践，莫知处所。行事之时，旋封土芟草，有乖诚敬。今正芳春，易行止绝者。
    ☆李同
    同，後唐天成二年官左拾遗。
    ○请逐旬断囚奏
    天下系囚，请委长吏逐旬亲自引问，质其罪状真虚，然後论之以法，庶无枉滥。
    ○平刑法疏
    三尺之法，天下共之。法一动摇，民无所措。是知爱育黎庶，信及豚鱼。既
礼乐之中兴，在刑罚之必中，陛下初当治乱，合肃化条。请处分天下州使系囚，
逐旬咨长史亲自引虑，使知罪真虚，然後论之以法。则狱无冤滞，政治和平。
    ☆李殷梦
    殷梦，後唐天成二年官刑部员外郎。
    ○乞高宏超减死奏
    伏以挟刃杀人，桉律处死。投狱自首，降罪垂文。高宏超既遂复雠，固不逃
法。戴天罔愧，视死如归。历代以来，事多贷命。长庆二年，有康买得父宪，为
力人张莅乘醉拉宪，气息将绝。买得年十四，以木锸击莅，後三日致死。敕旨：
“康买得尚在童年，能知子道，虽杀人当死，而为父可哀。若从沉命之科，恐失
度情之义。宜减死处分。”又元和六年，富平人梁悦杀父之雠，投县请罪。敕旨：
“复雠杀人，固有彝典。以其申冤请罪，自诣宫门，发於天性，本无求生。宁失
不经，特从减死。”方今明时，有此孝子，其高宏超若使须归极法，实虑未契鸿
慈。
    ☆赵明吉
    明吉，後唐天成二年官左补阙。
    ○请修天下宫观奏
    窃见天下宫观，久失崇修。盖自朱温篡逆以来，例多毁废。请下诸道，应本
朝旧置宫观近经毁拆者，皆勒增修。以奉祖宗，以宏孝治。光陛下中兴之业，显
国家大道之源。复我真宗，置兹永世。其两京宫观有公田，乞免科率。俾充斋粮，
以给正名道士。庶恳志於焚修，期上元之福獭
    ☆杜绍光
    绍光，後唐天成二年官少府少监。
    ○请置丞簿等官奏
    当司掌朝服仪仗祭器服，兵戈以来，散失向尽。苟非得人，难为掌辖。臣准
往例，除监一员少监二员外，比有丞主簿五署令，共一十六员。近自伪梁废省，
只委曹吏主张，遂至因循，或多隐漏。乞下中书，於先废官员内，量置丞簿署令，
分主当局公事。
    ☆李光纬
    光纬，後唐天成二年官右拾遗。
    ○请录功臣後裔奏
    自本朝应运以来，陛下登极之後，有赤心事主，戮力勤王，或代著军功，身
已沦没者，乞追崇官爵，延赏子孙，庶张开国之荣，永保承家之庆。兼内外重臣
已下班行间，请许追封，以光孝道。虽九原之幽暗，亦贺明时。庶百辟之忠良，
同扶圣代。
    ☆郑З
    З，後唐天成三年官膳部郎中。
    ○请禁诸吏僭侈奏
    诸司诸使职掌人吏，乘暖坐，带银鱼席帽，轻衣肥马，参杂庭臣。尊卑无别，
污染时风。请下禁止。
    ☆王钅羽
    钅羽，後唐天成三年官左拾遗。
    ○请禁军门招集无赖疏
    伏睹州县百姓，早因危岁，小寇连绵，旧染成非，习性难改。逃刑网外，作
患民间。起昼藏夜出之名，怀念恶惰农之志。惟观得失，但听灾危。不虑严章，
当孤美化。法缓则潜藏军旅，法急则流散藩方。条令难加，网罗莫及。是非同等，
曲直相参。伏乞显示军门，无招此辈。永去未萌之咎，当平不力之民。
    ☆杨途
    途，後唐天成四年官左补阙。
    ○请修整都城奏
    明公举事，须合前规。窃见京城之内，尚有南州北州，纵市井不可改移，城
池即宜废毁。复见都城旧墙，多已摧塌，不可使浩穰神京，旁通绿野。徘徊壁垒，
俯近皇居。无复因循，常宜修葺。
    ☆郭正封
    正封，後唐天成四年官考功员外郎。
    ○请晓谕诸军放还所掠生口奏
    中兴平定之初，自数十年离乱，编民或为兵士所掠，没为奴婢者。既无特敕
厘革，无复从良。遂令骨肉流离，有伤王化。
    ☆刘昌鲁
    昌鲁字安国，相州邺县人。唐末明经登第，释褐项城主簿，累迁尚书郎。乾
符中出为高州刺史，迁防御使，为刘Ζ所杀（谨案《九国志》：刘隐入广州，遣
其弟Ζ攻高州，昌鲁大败。Ζ军虑终为所吞，乃辇帑库及士卒千馀人归湖南马殷。
殷奏授永顺军节度副使兼行军司马。天成中卒。与《五代史》所载不同）。
    ○致马殷书
    仆昔占籍邺中，受恩唐室，莅高三岁，遏黄巢之乱，收合生齿，堡于掠山，
因深为暂，凭高作垒，攻苦食淡，以勤士卒。洎盗贼平定，一境独全。高掠之民，
至今相戴。而中原多故，岭南不宾。刘隐乱常，僭兴师律。举蛮貊之众，成吞噬
之心。仆常训励甲兵，躬当矢石。扫垒一战，刘岩遁走。虽仗义者必胜，恃力者
必亡。然而山越之人，疮痍众矣。残民以骋，所不忍为。昔古公去豳，窦融归汉，
千古之下，迭为推美。仆虽颛愚，景慕前烈。窃惟明公负江湖之固，有桓文之业，
土宇至广，仁风素厚。愿以所部归款於执事，谨刺血染翰，上达诚悃。惟明公图
之。
    ☆崔协
    协字思化，清河人。举进士，为度支巡官渭南封，直史馆。入梁累官兵部吏
部侍郎。後唐同光初改御史中丞，天成初迁礼部尚书太常卿，拜平章事。四年卒，
赠尚书左仆射，谥恭靖。
    ○请令国子监学生束饭庋У惹充公使奏
    当监旧例，初补监生有束非两贯文，及第後光学钱一贯文。切缘当监诸色
举人，及第後近再多不于监司出给光学文抄，及不纳光学文钱。只守选限年满，
便赴南曹参选。南曹近年选人，并不收置监司光学文抄为凭。请自後欲准例应诸
色举人及第後，并却於监司出给光学文抄并纳光学钱等。各有所业次第，以备当
逐年修葺公使。奉敕宜准往例指挥。兼自今後，凡补监生，须令情愿住在监中修
学，则得给牒收补。仍据所业次第，逐季考试申奏。其勘到见管监生一百七十八
人，仍勒准此指挥。如收补年深，未闻艺业，虚沾补牒，不赴试期，亦委监司简
点其姓名年月，一一分析申奏。
    ☆孙元
    元，後唐明宗朝官登州刺史。天成四年坐无名科率停任。
    ○大唐铜山禅师信行和尚兰若记
    山岳之形雄峻，奇势摩霄，冲载万象，吻合云雨。怪状异彩，万有馀品，而
不可尽名。今斯铜山，峨峨石棱，冽偾啾凇？岌簏糌＃乍峭乍平。左翼龙骧，
右盘虎踞。是以西拓浮邱，若扪天心。北截长江，如浴沧海。足可以壮楚之地势
也。（阙十三字）洎大历十一年冬仲月，有大禅师曰信行，京兆汽侨耍俗姓王
氏。早岁出家，本云居寺，以戒香持身，惠珠内莹。止於此山，驻锡云木。石坐
逾旬，无有知者。会樵人入山采薪，得遇恭师，骇然投刃设礼，欣赞磬折。（阙
一字）贞元十三年春，观察使兼御史中丞博陵崔公行府幕郎官判官李公臻巡户口，
兼封闭诸山兰若，例当（阙二十字）文牒遍告吏民，勿令（阙一字）动。至元和
中，县令姚公崇信三宝，深护法门。闻多因公侵渔，斫伐林木，又给公凭。四年，
一古旱民皆绝粒，道路殒毙，师乃出山。有二居士顶敬礼拜，共迎归山。於时四
面闻师都归，云合大会，草木生光。二居士启诸公曰：“和尚高僧。久此宏化，
教谕沉迷，开甘露之门，示生死之径。不旌叙山门，何以答乎禅德？”公依法言
而共建斯法碣，乃莹真础，爰命雕镌，纵劫还海竭，太朴浸失，斯之不坠。
    ☆于峤
    峤，晋天福中为虞部郎中，知制诰，迁中书舍人。後唐同光中为翰林学士。
天成四年迁秘书少监，以忤赵凤夺官，长流武州百姓。
    ○请令河朔从常调疏
    有国有家，既定君临之位。无偏无党，方明王者之心。苟少亏於同轨同文，
则微损於尽美尽善。窃知河朔令录，须俟本道荐扬，朝廷就加其命。况今万国诸
侯，犹请行而贡职。岂使一方令长，独端坐以邀官。未敦革故之风，深缺维新之
化。睹兹阙政，敢贡直言。乞宣付中书，委於铨管。此後并从常调。
    ○请蠲减租税疏
    协和万邦，明主所以安社稷。平章百姓，哲后所以怀黎民。将延七百载之洪
基，须安亿兆众之黔首。臣幸遇圣明之代，敢倾愚直之诚。伏以朝廷先有指挥，
今年不更通括苗亩。宣从特旨，颁作溥恩。且属夏秋己来，霜雨频降。在山川高
土，则必有丰年。想薮泽下田，非无水。脱或已作潢污行潦，犹徵青苗地头。
不惟损邦国风化，兼恐伤天地和气。傥或皇帝陛下念兹狂直，哀彼灾祥，特於淹
浸之田，别示优隆之泽。重委乡村父老通括，不令州县节级下乡。如或检验不虚，
即日蠲减租税。或有司以军粮未济，兵食是虞，即请却於山川之田，丰熟之地。
或於麻畦秆草蚕盐地头，据其本分价钱，折纳诸色斛斗。所谓公私俱济，苦乐皆
均。舍其短以从其长，将有馀而补不足。臣每因急务，方敢上言。前後所奏十件，
有司未行一件。伏乞陛下念臣苦思，察臣尽心。或可施行。不令停滞。
    ☆李荛
    荛，後唐同光初为魏王继岌推官、掌书记。明宗朝授河南少尹，以秦王从荣
谋叛事，配石州。
    ○奏乞恭陵园林地亩状
    恭陵所，其山园之内，被民户起舍屋居止，台观皆被侵耕。柏城松迳，樵采
殆尽。乞下本县与寺司，重定完本园林地亩。
    ☆苏楷
    楷，乾宁二年举进士，重试黜落。哀宗时依朱氏为起居郎，以旧憾上疏驳昭
宗谥号。梁祖即位，勒归田里。後唐同光中为员外郎，天成中累历使幕。会执政
欲纠其驳谥之失，以忧卒。
    ○驳昭宗谥号议
    帝王御宇，由理乱以审污隆。宗祀配天，资谥号以定升降。故臣下君上，皆
不得而私也。伏以陛下顺考古道，昭彰至公。既当不讳之朝，宁阻上言之路。伏
以昭宗皇帝睿哲居尊，恭俭垂化。其於善美，孰敢蔽亏。然而否运莫兴，至理犹
郁。遂致四方多事，万乘频迁。始则阉竖猖狂，受幽辱於东内。终则嫔嫱悖乱，
罹夭阏於中闱。其於易名，宜循考行。有司先定尊谥曰圣穆景文孝皇帝，庙号昭
宗，敢言溢美，似异直书。按後汉和帝安帝顺帝，缘非功德，遂改宗称，以允臣
下之请。今郊溆腥眨袷祭惟时。将期允惬列圣之心，更下详议新庙之称。庶使
叶先朝罪己之德，表圣主无私之明。
    ☆张廷范
    廷范官太常卿。
    ○昭宗谥号议
    昭宗初实彰於圣德，後渐减於休明。致季述幽辱於前，茂贞劫幸於後。虽数
拘厄运，亦道失始终。违陵寝於西京，徙兆民於东洛。轫辇辂未逾於寒暑，行大
事俄起於宫闱。谨闻执事坚固之谓恭，乱而不损之谓灵，武而不遂之谓庄，在国
逢难之谓闵，因事有功之谓襄。今请改谥曰恭灵庄闵皇帝，庙号襄宗。
    ☆崔忄惠
    忄惠，後唐明宗朝官秘书少监，迁右谏议大夫。
    ○请禁诸道进鞍辔御衣奏
    凡在御前，皆为法物。供奉所自，出自内司。岂假外臣，而有营造。若无禁
止，渐谓通规。一则乖国朝淳厚之风，一则冒典宪防闲之制。
    ○请正街坊疏
    臣伏见雒都，顷当制葺之初，荒凉至甚，才通行径，遍是荆榛。此际集人开
耕，便许为主。或农或圃，逾三十年。近岁居人渐多，里巷颇隘。须增屋室，宜
正街坊。都邑之制度既成，华夏之观瞻益壮。因循未改，污浊增深。窃惟旧制，
宫苑之侧，不许停秽恶之物。今以菜园相接宗庙祠宇，公府民家，秽气薰蒸，甚
非蠲洁。请议条制，俾令四方则之。

    ●卷八百四十
    ☆吕梦奇
    梦奇，後唐明宗授幽州节度判官，迁右谏议大夫御史中丞。
    ○後唐招讨使李存进墓碑
    原夫古先哲王，必有良辅。时清是论至道以经邦，和阴阳而均造化，柱石王
室，使不颠不危。世乱则运沉机而靖岩廊，廓烟尘而扫芜秽，藩屏皇家，俾可远
可大。故有书汗简，勒金石，皆纪其功德，及於社稷生灵者也。公讳存进，字光
嗣。本姓孙氏，乐安人也。武子之後，历世守职边土，因以家焉。曾祖岩，振武
节度都押衙银青光禄大夫检校右散骑常侍兼御史大夫。祖某，金紫光禄大夫守胜
州刺史检校刑部尚书兼御史大夫柱国。父浚振武节度都押衙左校练使银青光禄
大夫检校左散骑常侍兼御史大夫上柱国。公业绍箕裘，力便弓马，入蛟桥而振誉，
探虎穴以知名。气直如弦，心坚比铁。献祖文皇，龙潜朔野，豹隐云中，常以鏖
虏为心，平戎是务。以公早精剑术，素熟兵机，肘腋之间，爪牙为任。时或手持
双戟，腰属两剑营开而紫塞风清，战罢而金枪日耀。太祖武皇帝嗣承丕构，致
力中原。属以天步多艰，王室如毁。枕戈求敌，奋剑遄征。平大寇而复九重，戮
叛臣而清三辅。以公生知武略，早立战功，委以辖钤，颇著劳绩。寻补节度押衙
左厢衙队威雄第一（阙）副兵马使，奏受银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史
上柱国。大顺元年迁殿中侍御史。景福二年五月，太祖武皇帝以公性禀淳和，言
无矫饰，勇能排难，忠不病国，锡以姓名，同之骨肉。荣连戚属，光生将门。永
依磐石之安，终赖维城之固。寻补充右厢义儿第一院军使，除授银青光禄大夫检
校国子祭酒兼御史大夫。乾宁二年十月除授检校左散骑常侍，光化二年二月授右
厢行营马步都虞候。三年正月兼授雁门以北都知兵马使永安军使兼守御都指挥使，
五月权知汾州军州事兼守御都指挥使。四年四月转充右厢衙队都知兵马使。公以
屡立战勋，继承先泽，勤王在念，报主为心。夙夜在公，风雨如晦。至天复元年
四月，除授金紫光禄大夫检校刑部尚书兼御史大夫上柱国。二年三月除授检校兵
部尚书，十月加授检校尚书左仆射。三年八月转左厢衙队都知兵马使兼左厢行营
马步都虞候。天倘年三月，奉命权知石州军州事。时以慈隰未归，西南为患。
委之守郡，志在安边。公乃和以养兵，仁而抚俗。轻其徭役，劝以耕农。桄苏
由是遂生，逋窜者以之复业。远来近悦，老安少怀。五谷有年，一方无事。百姓
以为召父复出，杜母再生。洎今昭文睿武光孝皇帝初承顾命之年，以公旧臣元老，
委以腹心。送往事居，慎终如始。寻以家仇未雪，国患已深，四方每切於经营，
中土尚稽於平定。知公材堪出将，相可封侯。必当多难之秋，能立尽忠之节。五
年正月制授检校司空使持节石州诸军事，守石州刺史。
    七年十月转充右厢步军都指挥使，八年十二月转授权行营蕃汉马步都虞候。
寻以伪梁大举凶锋，僭据深冀。镇定告倒悬之急，并汾兴仗顺之师。主上以公久
战多谋，雄名制敌，俾之扈从，同救阽危。十万凶徒，一阵席卷。九年正月，奉
命再知汾州军州事，四月制加光禄大夫检校司徒，十二月授西南面行营招讨都指
挥使。十一年三月，收下慈州，秋毫不犯，百姓复业，三农以时，寻制授慈州刺
史。民歌其化，如离石焉。十二月，奉命权知沁州军州事。五月正授诸道行营蕃
汉马步使。时以魏人久厌伪庭，咸思真主，烽烟相属，星使交驰。迎我銮舆，以
救涂炭。洎主上驻跸在邺，以编部未肃，都人乍安，每怀亲征，常令预备。将委
权略，罕得共人。以公夙著廉勤，素有威望，九月补天雄军都部署巡检使，行营
蕃汉马步使仍旧。公禀命益恭，守法益谨。严以理下，俭以约身。犯者必诛，恶
者自息。强豪贵势，闻之凛然。伪将刘那在莘县，日与主上对垒经年。时公在都
城，每设严备。有日私谓人曰：“此贼固险不战，必有多谋。俾於南门多排弓弩
以待之。”其夜果有刘栽舻常忽攻都城之南门。弓弩齐发，死伤者甚众。遂令
单骑潜报主上於东寨，於是王师尽出。及旦，两军相遇於中途。五万凶徒，剿戮
将尽，惟刘远荻获免。夫破大阵，主上之神功也。守都城，公之长算也。十四
年正月转左厢步军都指挥使。二月，奉命权蕃汉马步副总管。圣上初收杨留镇，
以为将取中原，先通古渡，防边固圉，非公不办，寻留公在镇守御。公以岸阔舟
迟，城孤兵少，强敌在近，奔冲是虞，乃浚彼壕隍，增其楼橹。功役未罢，果有
大寇攻城。内备既坚，如群盗寻退。十五年冬，随驾至胡柳陂，大破汴寇回。十
六年三月制授单于安北都护御史大夫，充振武节度麟胜朔等州观察处置营田押蕃
汉等使。
    时驾在德胜寨上，以大寇未平，黄河是阻，貔貅往复，舟楫为劳。一出义师，
数日方济。公乃埋大木於两岸，贯轻舟於中河，建作浮桥，以过锐旅。力排巨浪，
势截横流。扼彼咽喉，壮我襟带。遂使六军万马，朝出暮还，动若疾雷，履如平
地。十七年二月主上赏公之功，就加特进检校太保，仍赐御衣鞍马金银器物绫罗
锦彩等。三月授天雄军马步都指挥使，行营蕃汉马步使仍旧。十九年正月，主上
以契丹犯境，銮驾亲征。以公计出万全，谋深九拒，留公河外，以御奸凶。果伪
将段凝领兵攻打德胜寨，公乃夜警晨严，出斗内备。三军戮力，万人一心。洎主
上凯还，寇孽夜遁。二月，以公之功加特进检校太傅陇西郡开国男，食邑三百户。
当年镇州有不令之臣张文礼，弑其主而据其位，潜通梁苑，密契契丹，背我圣恩，
恣彼凶德。主上以北门犹梗，中国未宁，愤为患於腹心，志先平其巢穴。王师继
发，庙算频施。杀戮虽多，攻取未下。以公闻风料敌，嗅土知兵。寻付睿谋，俾
就攻讨。四月授北面行营都招讨使，公奉辞伐罪，固敌是求。乃仗钺而行，凿门
而出。戈矛雪莹，甲骑云飞。发殷地之威声，劲逾漳水。作连天之杀气，直压
川。增其严营，对彼孤垒。料於旬日，必下危城。无何，伏鸡搏狸，乳犬噬虎。
我师未列，彼阵先成。公乃独领亲军，迎锋力战。王师已捷，惟公乘胜深入，为
流矢所中，身终於阵。享年六十八。於戏！功已垂成，命不相待。陈安既往，长
留壮士之名。卞壶不回，永尽忠臣之节。扶倾柱折，济险舟沉。天子闻之辍朝，
百姓闻之罢市。夫生受国恩，殁於王事，大丈夫之终也。同光二年冬十月赠太尉，
以十一月八日葬於太原县（阙）夏乡郑村东厚，礼也。
    夫人彭城刘氏，闻诗立德，约礼成规。夫人渤海金氏，素禀全仪，生知懿范，
柔顺同符乎坤德，贤和共出於家风。有子七人，长曰汉韶，河东节度押衙都牢城
使兼右厢五院指挥使金紫光禄大夫检校兵部尚书兼御史大夫上柱国。久读兵书，
颇精师律。谦恭接下，廉谨立身。战胜而口不言功，任重而心益为惧。仁孝既闻
於乡里，忠勤复表於宄！Ｔ套热才，以固都邑。次曰汉威，河东节度押衙安国
军马步军副指挥使兼都牢城使银青光禄大夫检校工部尚书兼御史大夫上柱国。玉
堂演术，金柜传符。亟扬破敌之功，深得将兵之妙。次曰汉殷，前振武节度押衙
沿河五镇都知兵马使银青光禄大夫检校左散骑常侍兼御史大夫。素蕴直诚，早抱
雄节。节身以文武之道，交人以忠信之心。次曰汉郇，河东节度随使兵马使银青
光禄大夫检校左散骑常侍兼御史大夫。孝敬因心，忠直成性。交游不杂，言行相
符。次曰汉筠，前振武节度单于安北都护府司马。器度纵横，识略孤远。耽书味
道，处约持谦。乐胜廊庙，先人後已。次曰禄儿，语多颖悟，似有神通。适当怀
橘之年，自立成人之智。次曰欢儿，神彩疏通。骨气清秀，对日之年未逮，摩天
之势已高。可谓荀氏八龙，贾生三虎，并生於德门者也。
    梦奇旧忝故总管令公幕下十五馀年，常在征行，与公同处营寨。辱公之知眷，
见公之行事。诸子弟不以虚薄，请染柔毫。敢竭荒芜，实叙铭勒。庶比夫燕然立
碣，岘首丰碑。复旌上将之勋，再堕行人之泪。铭曰：
    五岳降灵，四渎腾精。雄才英杰，为时而生。舟以济险，柱以扶倾。手拨祸
乱，力致升平。（其一）
    婉画频施，嘉谋屡协。德懋九歌，宠深三接。续派天潢，连芳玉叶。出则奉
辞，入必献德。（其二）
    量深谋远，才高器孤。张皇义勇，倜傥雄图。臂上繁弱，腰间辘轳。声驰绝
塞，势慑群胡。（其三）
    经以斯文，纬以我武。柔亦不茹，刚亦不吐。名高若庐，力大如虎。铁石一
心，鱼水三主。（其四）
    离石作牧，西南之戍。威以风行，惠以云布。直者必举，枉者必措。俗戴二
天，人歌五隆＃ㄆ湮澹
    化行四郡，恩被百姓。吏守公乎，狱无冤横。冰壶之莹，水镜之净。善人为
邦，室家相庆。（其六）
    得魏为大，守之为难。经巡务重，制断事繁。威而不猛，严而不残。奸邪气
慑，豪右心寒。（其七）
    杨留初下，渡口是防。百楼备险，九拒谋长。城高如金，壕浚如汤。摧敌制
寇，拓土开疆。（其八）
    天子恩深，将军战苦。仗节拥麾，分茅列土。作镇单于，以扼穷虏。昼锦而
行，不独前古。（其九）
    九曲连天，隔彼寇党。白浪氵奔腾，洪流摄哐。造舟为梁，谁谓河广。谋
而後行，利有攸往。（其十）
    赵有不庭，干国之纪。作孽一方，构祸千里。烟尘未灭，婴敌之矢。力战酬
恩，殁而後已。（其十一）
    桓桓上将，弼我元后。冯坐大树，周居细柳。忠不负名，勇不期寿。天长地
久，勋庸不朽。（其十二）
    ☆韩仪
    仪字羽光，万元人，之兄。唐末以翰林学士为御史中丞。梁祖即位，贬棣
州司马。
    ○授朱朴平章事制
    门下。梦傅岩而得真相，殷道中兴。猎渭滨而载献臣，周朝致理。是知显诸
仁而藏诸用，君子但守其沉机。怀其宝而迷其邦，大器曷虚其显位。朕自逢多难，
渴伫英贤。暗祷鬼神，明祈日月。果得哲辅，契於勤求。朝散大夫守国子毛诗博
士上柱国赐紫金鱼袋朱朴，学业优深，识用精敏。久徊翔而不振，弥贞吉以自多。
朕知其才，遂召与语。理乱立分於言下，闻所未闻。兵农皆在於彀中，得所未得。
不觉前席，为之改容。须委化权，用昌衰运。是乃振於庠序、陟彼钧衡。自我拔
奇，宁拘品秩。於戏！时风甚薄，国步方艰。兵戈未息於近郊，经制日隳於故事。
官阙焚荡，邑里凋虚。外则未殄元凶，内则未凝庶绩。整我纲纪，成我雍熙。百
度群伦，俟尔康济。勉思敬戒，以服宠光。可朝议大夫同中书门下平章事。
    ○授王抟平章事制
    门下。朕闻轩辕得力牧而为五帝先，夏禹任皋陶而为三王祖。虽不言而化，
自契於元功。而端拱仰成，实资於哲辅。况有尝持大柄，久竭糈樱振寅亮於岩
廊，立惠迪之轨躅。俾乃旧贯，再委平衡。断自朕怀，用符佥属。扶危匡国致理
功臣新授武胜军节度浙江东道管内观察处置兼宣抚等使金紫光禄大夫检校尚书右
仆射同中书门下平章事使持节越州诸军事越州刺史上柱国（阙三字）开国公食邑
二千户王搏，道洁秋霜，文含春彩。动不逾矩，立必正方。行中孚绝类之贞，保
大有匪彭之节。讷於言而敏於行，深耻名浮。竭其力而致其身，唯将道胜。顷岁
朕察其才智，可委钧衡。拔自贰卿，升之四辅。果能推诚忧国，罄虑匡时。启沃
心之嘉猷，进苦口之良药。洎踞叛涣，京国戒严。罔惧触鳞，屡陈逆耳。且搏
以明君待我，故每敢极言。我以忠臣任搏，亦常加奖纳。深知尽瘁，永用置怀。
自銮辂省方，艰危扈跸。澄心无挠，临事应机。为时而生，信非虚言。昨以初清
镜水，新荡稽山。慎择周才，以康疲俗。是用辍於台鼎，俾践师坛。念卿前後奏
陈，有犯无隐。吾虽不敏，深谅至忠。静复卿言，皆合朕志。谠正之事，久而弥
芳。虽浙右之疮痍，诚思惠养。顾岐阳之ビ逆，尤藉机筹。且归班瑞之符，却秉
代天之笔。尔其内凝庶绩，外殄元凶。勉精医国之谋，报我知臣之德。天官重位，
光禄崇阶。兼以命之，用旌龙数。服兹休命，可不慎欤？可光禄大夫守吏部尚书
同中书门下平章事，功臣勋封并如故。
    ○授韩建昌黎郡王制
    门下。《记》曰：“诸侯有功德於人者，加地进律”。《书》云：“德懋懋
官，功懋懋赏”。其有功宣於宗社，德被於生灵。立扶危定颠之勋，展巡祖建储
之力。忠诚贯天地，贞节伏鬼神。须行不次之恩，用报非常之绩。俾谐合议，爰
举宠章。具官某，维岳降神，自天生德。巨材山立，雅量海深。行健不以武而以
文明，处顺不以邪而以忠正。其动也直，其静也专。孙武理兵，令惟画一。文翁
训俗，教必在三。临大事则侃侃丈夫，在平居则谦谦君子。生知无对，默识绝伦。
自镇关防，己周星律。化骁雄之士，尽说诗书。流恺悌之风，大行乡里。去秋迎
銮郊次，驻跸州城。语时事之艰危，言泪俱下。奉行朝之供亿，勤竭无渝。而又
请谒元龟，载营复庙。才当旬浃，更事严洹＝繁诤缌海备闻壮丽。礼容备物，
靡不精周。既而首贡封章，议建储贰。复六十年之坠典，振三百载之洪规。邦本
以贞，丕基永固。实自良画，成此懿图。去不令之人，以清朝列。惩左道之辈，
用肃群伦。谋无不臧，动有成宪。肇我中兴之业，因其活国之诚。永念殊庸，实
无与二。是乃锡功臣之号，封异姓之尊。用答元勋，勉膺异渥。噫嘻！当屯窒之
时，虽危无咎者鲜。乘泰亨之际，在上不骄者难。全卿始终，罔怠操执。赞辅以
德，永孚於休。
    ○授王璩Ｉ娇ね趼藓晷懦ど晨ね趿跞使彭城郡王制
    门下。五岳承天，共振横霄之力。四溟纪地，咸施润下之功。所以国之献臣，
时之哲辅。亦如华崧衡霍，登九命而冠三公。海渎江河，辑六瑞而逾五等。居牧
伯之位，秉桓信之圭。苟非茂绩昭宣，殊勋荐洽。岂可膺兹并命，用叶佥谐。我
有三臣，实全七德。爰举畴庸之典，式符进善之经。具官王瑁夙绍弓箕，丕承
堂构。袭重侯之积庆，允武允文。奉先王之成规，克勤克俭。刚简而无傲虐，栗
直而务温宽。言必有章，动不逾矩。具官罗宏信，将星瑞彩，卿月祥光。常竭力
於公门，每推心於王室。保大有九三之盛，任重而不危。守中孚六四之贞，致远
而不泥。既为良帅，复号吏师。具官刘仁恭，气薄闾欤义形霜雪。秘元符於腹
笥，机术无俦。运黄略於意筌，弛张有度。以恬养智，用壮处谦。三军敬之若神
明，百姓仰之如膏雨。居然侯度，屹若国桢。而皆道迈殷贤，名齐汉杰。洞达总
戎之要，翦起扶轮。精通育物之源，龚黄拜手。犬牙而理，人心以宁。屏蔽一隅，
缭长城於瀚海。蕃垣中夏，布横（一作贰）落於天田。畴咨协恭，奋庸熙载。或
奠兹冀土，成阜安於大名。或宅彼幽都，共绥怀於有北。骈阗勋绪，照灼简书。
敷进律之殊恩，奖殿邦之美化。真相正三台之位，掌武居一品之尊。增实封以锡
圭田，升虚邑而光宝节。酬功报德，惟恐不多。勉竭乃诚，各膺休命。
    ○授成郎瞎瓤ね踔
    门下。朕闻赏有功则劳者劝，考其绩则政事彰。能否既分，黜陟斯在。其有
勋已铭於简册，化复被於讴谣。表率公侯，澄清土字。静梦泽於千里，尽辟污莱。
曜轸宿於九霄，光生芒角。行爵继禄，显忠遂良。式副佥谐，爰登宠寄。具官成
溃气合冬日，志烈秋霜。蕴雄特之标，中能抑畏。抱介洁之操，外富通明。自
节制衡巫，统临荆楚。承匪人之贪虐，属生聚之流离。比卫文之革车，兼无三百。
同魏相之版户，略不盈千。曾未逾时，俄成乐国。井闾富庶，人物殷繁。玑组之
赋聿修，苞茅之贡常入。璧っ毅冢楂酉陶椤Ｄ懒诙四境风行，荡寇而三峡浪
息。况蔓联湖岭，辐辏梯航。既水陆之靡难，致赋输之罔滞。积兹功绪，实谓忠
劳。苟无举善之文，是废畴庸之典。今则移紫微之尊秩，疏异姓之殊封。位冠三
台，爵逾五等。用奖分忧之绩，乃申进律之恩。勉力在公，倾心报国。服我休命，
无忘恪恭。
    ○授葛从周兖州节度使制
    门下。建牧立监，施亭育之深仁。显忠遂良，表激扬之茂典。其有声驰军伍，
绩著郡符。威令夙振於戎行，美化{咪}流於封部。允契求材之念，宜当分阃之
荣。遂举宠章，俾膺重寄。具官某，学洞元符，智苞黄石。抱刻铭燕然之志，蕴
刊石勃弄之心。气薄闾欤义凌霜雪。以和为贵，用壮处谦。御下而宽猛有经，
料敌而锱铢罔失。朕以邹鲁重镇，兵革连年。慎择可人，用苏疲俗。得於佥论，
叶我敷求。昔魏延以勇略逸群，自偏裨而登上将。吕蒙以材智拔萃，舍行阵而总
戎麾。况乎早践方州，屡登崇秩。绩效已彰於靡盐，奖酬宜示於优恩。仍加水土
之尊，式宠旌旄之寄。尔其静训骁勇之士，惠鲜瓒乐人。布我忧勤，康其凋瘵。
膺兹超擢，无忘恪恭。
    ○授李思让延州节度使制
    门下。夫息乱以静，济道者权。当底定干戈之时，乃更易节旄之任。宁辞改
作，式贵叶宜。不移将相之荣，别奉藩宣之寄。用光勋杰，爰举宠章。具官某，
气薄闾欤志坚金石。蕴翦起之雄勇，负寇贾之智谋。诚明可以伏鬼神，义烈可
以贯风雨。累代以勋劳报国，徇节忘生。一门以忠孝承家，推心济物。功铭钟鼎，
誓著山河。每逢多难之秋，必奋安危之用。昨以贯动众，畿甸匪宁。授以统临，
锡之钺。举旄效命，投袂连行。备闻靡盐之诚，克抱尽敌之意。朕念兵革繁兴，
十有八载。蒸黎板荡，邑里洞虚。为人父母之心，深惭凉德。拯国艰危之运，唯
有责躬。爰议罢兵，用安率土。又念昨者谷瞬涣睿潜持两端。有误军机，遂成
退守。复临彼土，自不怀安。虽欲抚宁，谅难辑睦。是乃换双旌之雄重，割两郡
之膏腴。成一家千里之封，列三镇十连之责。勉思勤竭，膺我宠灵。
    ○授李成庆夏州节度使制
    门下。夫有大功德於天下者，必垂庆私门。赏延於公室者，必传家令子。赏
延者国，俾嗣者侯。著之格言，是为彝则。庞ωа担虔奉成规。徵比事经，式
登功绪。必盈佥论，方举宠章。某官继美勋门，生知戎略，识度早闻其善将，风
棱寻号於老成。朔漠之气严，天资毅勇。崆峒之人武，神授端庄。以忠孝为身经，
守谦直为家法。诸父每举，宿将知归。徐晃沉详，幼而特立。既克绍於门风，爰
委用於旧土。未行真命，且假剧权。士心咸感於惠和，封部果臻於宁肃。既符试
可，须议与能。方当殄寇之时，将用正名之典。我之异渥，实为糈印Ｒ远成庆，
代有殊烈。禄山滔天之日，文已载於司勋。朱Г盗国之时，绩复书於盟府。洎黄
巢犯阙，先臣进士兄弟，宗族携率征讨，首谋大计，果成元功。麟阁丹青，鸿钟
纪勒。垂之不朽，永以无穷。今则近辅元渠，久未诛翦。朕之郁慎，格於皇天。
尔其思曾高戡祸之勋，缵父叔定倾之烈。尽驱锐旅，速殄ビ巢。克副家声，以康
国步。服我休命，所宜若何。勉树功名，勿孤注倚。

    ●卷八百四十一
    ☆田κ
    κ字德臣，庐州合肥人。唐天佑初为宣州节度使，与梁太祖谋讨杨行密，事
泄，为行密所杀。
    ○移吴太祖书
    侯王守方以奉天子，譬百川不朝於海，虽狂奔猛注，澶漫遐广，终为涸土，
不若顺流无穷也。况东南之镇扬为大，尘贱刀布，阜积金玉。愿公上恒赋，κ将
悉储峙，具单车从行。
    ☆裴廷裕
    廷裕，字膺馀，昭宗时官翰林学士，守尚书司封郎中知制诰，迁左散骑常侍。
梁初贬湖南卒。
    ○授孙储怪萁诙仁怪
    门下。惟彼观ǎ连城咸镐。杂华夏羌浑之俗，有公刘后稷之风。地控三州，
境延千里。抚兹疲俗，允属名臣。某官磊落乔松，晶明片玉。以雍睦作理家之本，
用诗书为干禄之基。信厚难窥，端庄不倚。动皆顾行，王远每耻於妄言。志切导
人，季路罕闻於宿诺。明交易利剑，高谢尘埃。止水秋山，居为圭表。自拔於侯
府，选在明庭。心惟业官，举不避事。广明中，盗侵关辅，兵满京师。恭惟先皇
帝远幸右蜀，尔则佐彼上相。首诛助桀之人，赞我元勋，大挫吠尧之党。尔後一
麾出牧，双节升坛。安人得贤太守之风，训兵尽真将军之令。龚黄并驾，管乐齐
肩。叠是功庸，宜臻显贵。眷乃巨屏，素号名藩。爰自前朝，必求名帅。郭子仪
以山河之誓，戡定多难。白敏中用廊庙之尊，经营薄伐。近则荐其丧乱，方苦流
亡。将欲戢彼干戈，保其生聚。朕意念人，惟尔所宜。静以无封，俭而植己。吊
彼凋残之後，宏其惠爱之诚。副我殷忧，伫尔苏息。大司空贵秩，左光禄崇阶。
亦遣进封，皆劝为理。苟孤委任，其如法何。
    ○授孙判户部制
    门下。在天成象，拱帝座者三台。在地称崇，镇方隅者五岳。我有贤辅，立
乎大朝。叶三台照耀之功，契五岳匡扶之力。毁凝庶绩，宜峻徽章。正议大夫守
中书侍郎同中书门下平章事上柱国赐紫金鱼袋孙壁立孤峰，渭清一派，早以闺
门之行，闻於乡里之间。张融高文，聚为玉海。孙绰丽赋，掷作金声。颇喧惊座
之词华，遂整冲天之羽翰。鹏张上国，颜渊首冠於诸科。弓招小山，穆生道优於
置醴。厥後簪御史笔，讲博士书。从容累践於南宫，谏诤俄升於左闼。兰香见忌，
玉冷多猜。比骚人湘浦之行，继贾谊长沙之役。朕自知直道，召归掖垣。每於敷
陈，必尽肺腑。因朱云折槛之对，识张华王佐之才。断自中宸，爰立作相。弥缝
不倦，匡益居先。操心愿革於浇浮，进善必先於行赏。搜抉沈滞，拔用隐沦。致
我时风，自尔而厚。张说当元宗之代，初启集贤。窦参居德宗之朝，别分户部。
一则宠九流之坟典，一则萃四海之赋舆。式仗英规，遂兼兹领。高建楚子之爵，
贵升郑众之阶。勉殄寇雠，以复朝社。可银青光禄大夫依前中书侍郎同中书门下
平章事充集贤殿大学士兼判户部事，仍封安乐县开国子，食邑五百户，馀如故。
    ○东观奏记序
    圣文睿德光武宏孝皇帝自寿邸即位二年，监修国史丞相晋国公杜让能以宣宗
懿宗、三朝实录未修，岁月渐远，虑圣绩湮坠，乃奏上选中朝鸿儒硕学之士十五
人，分修三圣实录。以吏部侍郎柳比、右补阙裴廷裕、左拾遗孙泰、驾部员外
郎李允、太常博士郑光庭专修宣宗实录。廷裕奉诏之日，惕不敢息。思摭实无隐，
以成一朝之书。逾岁，修例竟未立。国朝故事，以左右史修起居注，逐季送史馆。
史馆别设修撰官。起居注外，又置日历，至修实录之日，取信於日历起居注，参
而成之。伏自宣宗皇帝宫车宴驾，垂四十载。中原大乱，日历与起居注，不存一
字。致儒学之士，阁笔未就，非旷职官，无凭起凡例也。廷裕自为儿时，已多记
忆。谨采宣宗朝耳目闻睹，撰成三卷，非编年之史，未敢闻於县官，且奏记於监
国史晋国公，藏之於阁，以备讨论。
    ○大唐故内枢密使特进左领军卫上将军知内侍省事上柱国濮阳郡开国侯食邑
一千户食实封一百户吴公墓志铭（并序）
    昔周文王以圣德受命，太伯以至仁让王，锡封於吴，因国为氏。公讳承泌，
字希白，即裔孙也。曾祖士侃，赠金紫光禄大夫内给事。祖德停赠特进右领军
上将军。宣宗之朝，渥恩特异，出则绾兵符而临巨镇，入则司剧务以阐皇猷。懿
宗皇帝将奉丕图，公时为弓箭库使。送往事居之际，显著忠规。缀衣压纽之时，
皆参密议。父全绍，赠朝散大夫内侍省内侍。公则长子也（阙四字）。王夷甫本
天仙中人。雅度清标，嵇叔夜真风尘外物。趋庭之岁，颖悟过人。五始穷经，元
凯（阙一字）成於传癖。三冬足用，慰祖乃号於书淫。百氏九流，无不该博。而
又升高作赋，纳贾马之降旗。遇景裁诗，破曹刘之坚垒。韬光未仕，藉甚高名。
学书王右军，妙传其法。受琴甘处士，（阙一字）夺其师。韩开府精择宾僚，首
行羔雁。庾元规之招殷浩，谢镇西之辟袁宏。千载论交，一时归美。寻以（阙二
字）升之班行。乾符末，先皇帝以郇瑕之封，榷遗利，命公以本官充解县（阙
一字）监催勘副使。明如夏日，洞察秋毫。每辞种谥金，常远刘舆之腻。洁白
无玷，课最有闻。搜考勾（阙一字）尽（阙一字）黠吏青蚨赤仄。充於水衡，以
功赐绯鱼袋，充解县催勘使。寻属关河失守，盗贼惊奔。铜驼既卧之九衢，金根
去狩於三蜀。公则以榷利钱寄河中府，单车往河北，传檄诸道，言天子蒙尘之辱，
责官司奔问之仪。召彼革车，期复上国。遂与易定节度使王处存同领甲兵二万，屯
东渭桥。公奔赴行朝，面奏本末。先帝感其忠果，锡以金章，依前充解县榷税使。
会蒲帅王荣尽占盐租，请赡军伍。公复归朝阙，後改充南诏礼仪副使，中辍不行。
中和三年充许蔡通和慰谕使，下齐之辩素优，方期集事，吠尧之犬正众，不克前
征。朝廷罪之，夺我金紫。先帝幸宝鸡之岁，搜访才能，召公充西院承旨，却复
章绶。寻以疑蛇未辨，斗蚁方喧，遂辞清切之班，去乐林园之趣。马相如弹琴之
地，扬执戟草元之亭，自有高情，宁拘美爵。帝重违其请，便充西川宣论使，不
到阙者数载。圣上虔承大宝，振起颓纲，历访旧臣，以裨至理。寻加内侍伯，判
内侍省内给事，综领省务，领袖廷臣。张华则该博旧章，黄琼则练达故事。加内
侍，充学士使。严徐论思之地，枚马视草之司。公以精识通才，光膺是选。丝纶
夜出，得以讲陈。鸳鹭会同，靡不宴洽。改宣徽北院司守右监门卫将军濮阳郡开
国伯，食邑七百户。公酷好（阙一字）门，誓不茹膻饮酒。宥密之地，非所愿也。
恳让者再三，上许不夺素志，方拜恩焉。景福二年改内枢密使，加特进左领军卫
上将军知内侍省事濮阳开国侯，食邑一千户，食实封一百户。公素怀远略，常切
致君。大用之辰，纳忠不一。其他尼制万务，条缉百司，（阙一字）在简书，
不可备载。乾宁二年春正月二十日，薨於渥水，年四十五，（阙）禀君命也。冬
十月一日，上御札示中书门下，许公昭雪。十一月二十日，葬於京兆府万年县
川乡北姚村，礼也。长男修（阙一字）次男修睦，皆南迁未复。小男修礼。葬有
日，公之季知象犹子恕己，以书寓门僧，请铭於裴廷裕。时为天子词诏之臣，不
得辞，乃序而铭曰：
    泗磬丰钟，其声不群。鸾翎凤翼，其（阙三字）。公之苦学，公之好文。果
於盛日，匡我明君。一言（阙二字），百岁（阙二字）。圣道（阙二字），宏恩
曲宣，以是忠骨，藏之下泉。涛夜家，亿万斯年。
    ☆朱珍
    珍，徐州丰县雍凤里人。梁祖起兵，以中涓从。寻署宣武右职，光启元年署
诸军都指挥使。累立战功，後与李唐宾不协，手斩之。梁祖怒其专杀，遂诛之。
    ○加忠懿王天下兵马都元帅敕
    敕曰。古之王者，启邦经野，分职设官，畴建殊庸，懋昭大德。或颁之弓矢，
或锡之土田。我有重臣，世膺王爵。虽任一方之帅，未超极品之荣。汉法非制不
王，唐制元帅为重。实惟大任，宁授匪人。用锡名藩，永扶昌运。咨尔匡圣广运
同德保定功臣上柱国吴越国王钱ㄈ，乾坤间气，海岳孕灵。为民物之纲维，实朝
廷之藩翰。承家保国，奕世美堂构之贤。治乱持危，四方推英豪之主。梯航时登
乎丹陛，兵革靡及乎苍生。才足以为主而庇民，德足以移风而易俗。肆归建极，
不替忱诚。有齐桓尊周之心，而忠义或逾乎齐。有晋悼驾郑之略，而功名不忝於
晋。建之都督，则百辟允谐。使之元戎，则三军从命。表海受一方之寄，真王启
万户之封。匪尔令名，曷兼众职。尔其不坠善始，永图令终。承我徽言，毋忝厥
位。可特授天下兵马都元帅，增食邑二千户，实封五百户，赐推诚保德安邦致治
忠正功臣，馀如故。
    ☆于兢
    兢，梁开平二年以吏部侍郎加中书侍郎平章事。
    ○琅琊忠懿王德政碑
    粤自范金合土之制，云师火纪之名。禹别九州，尧咨四岳。莫不简求良辅，
宏济兆人。彰克勤克俭之能，垂可久可大之业。嗣太叔宽猛之政，循仲尼富庶之
言。既茂勋劳，宜标篆刻。公名审知，姓王氏，琅琊人也。其胙土命氏，疏源演
派，代济其美，史不绝书。後以太祖就禄光州，因家於是郡焉。曾祖友，赠光禄
卿。王父蕴玉，赠秘书少监。父恁，赠光州刺史，继赠太尉。公即太尉之季子也。
初公兄潮，志尚谦恭，誉蔼乡曲。善於和众，士多归之。福建节度使陈岩，既向
其名，又以所属泉州求牧，乃遣礼而请之。及到任，颇著家声。後岩在军病甚，
不能视事，军士等惧无统驭，皆愿有所依从。泉牧遂以郡委於仲弟审わ，而与公
偕赴。至则积恶者屏去，为善者获安。因诏授节度使，累加检校右仆射。於是划
其讹弊，整其章条。三军无哗，万姓有奉。乾宁三年，仆射遘疾，且付公以戎旅。
仍具表奏，寻加刑部尚书威武军留後，俄授金紫光禄大夫右仆射本军节度使。公
器局端雅，识理融明。禀崧峤之真精，得圮桥之妙略。及膺帝命，宠陟齐坛。细
柳连营，旌旗动色。蒲卢莅政，草树逢春。一年而足食足兵，再岁而知礼知义。
方隅之内，仰止攸同。曩以运属艰虞，人罹昏垫。农夫释耒，工女下机。公既统
藩垣，励精为理。强者抑而弱者扶，老者安而少者怀。使之以时，齐之以礼。故
得污莱尽辟，鸡犬相闻。时和年丰，家给人足。版图既倍，井赋孔殷。处以由庚，
取之盍彻。夫述职之道，底贡为先。九邱爰序於厥包，五霸是徵於缩酒。虽甸服
之近，江汉之中，或遇阻艰，亦绝输赋。惟公益坚尊奖，慎守规程。松柏後凋，
风闳缁蕖５卣髋晕纾天库充盈。共仰勤劬，咸知匡戴。尝以学校之设，是为教
化之原。乃令诱掖童蒙，兴行敬让，幼己佩於师训，长皆置於国庠。俊造相望，
廉秀特盛。闽川以南，地虽设险，人尚争雄。或因饥馑荐臻，或以刻剥为苦。萑
苻易聚，巢穴难探。公感之以恩，绥之以德。且曰“吏实为虐，尔复何辜！”示
以宽仁，俾之柔服。遂使数十年之氛蹋遽致廓清。一千里之封疆，旋观昭泰。
张纲以单车入垒，虞诩用绛缕擒奸。以古况今，彼犹怀愧。
    爰自天宝艰难之後，经费日繁。聚敛之臣，名额兹广。即山鸠利，任土庀材。
峻设防堤，颇闻砩摹ｄ┚烽燧，仍患崎岖。三司之职务空存，四海之轮蹄镁至。
公桉其程课，命以权衡。尽叶旧规，犹彰宏业。而又奉大雄之教，崇上善之因。
象法重兴，导师如在。虹梁雕ㄆ，重新忉利之宫。钿轴牙签，更演毗尼之象。而
又盛兴宝塔，争舍净财。日丽飞甍，霞攒彩槛。颜艳（疑）回向，远迩归依。用
俾群缘，皆同妙果。佛齐诸国，虽同照临，靡袭冠裳，舟车罕通，琛赆罔至，亦
逾沧海，来集鸿胪。此乃公示以中孚，致其内附。宛土龙媒，宁独称於往史。条
支雀卵，谅可继以前闻。自燎炽西秦，烟飞东观。鲁壁之遗编莫采，周陵之坠简
宁存。亟命访寻，精於缮写。远贡刘歆之阁，不假陈农之求。次第签题，森罗卷
轴。夫四邻共守，盖当偃革之期。七德方修，必假御冲之备。是以恢张制度，固
护基局。程功而莫匪子来，作事而适当农隙。立崇墉之百雉，表巨屏於一方。岩
邑汤池，曾何足数。折筋萦带，固不可凭。未若暂劳，致兹永逸。兵戈氵存起，
帑庾多虚。凡列土疆，悉重征税。商旅以之而壅滞，工贾以之而殚贫。公则尽去
烦苛，纵其交易。关讥ㄩ市，匪绝往来。衡麓舟鲛，皆除守御。故得填郊溢郭，
击毂摩肩。竟敦廉让之风，骤睹乐康这俗。闽越之境，江海通津，帆樯荡漾以随
波，篙楫崩腾而激水。途经巨浸，山号黄崎，怪石惊涛，覆舟害物。公乃具馨香
黍稷，荐祀神牛有感必通，其应如响。祭罢一夕，雷震暴雨，若有冥助。达旦
则移其坚险，别注平流。虽画嗾驰，而长鲸弭浪，远近闻而异之。优诏奖饰，
乃以公之德化所及。赐名其水为甘棠港，神曰显灵侯。与夫召神人以鞭石，驱力
士以凿山，不同年而语矣。於戏！辨真金於大冶，认劲草於疾风。不有良臣，夜
班康泽国。寻就加平章事，检校右仆射如故。腰悬相印，手握兵符。益壮军声，
弥新殊渥。又改光禄大夫检校司空转特进检校司徒。然而物议舆词，功厚赏薄。
以为爵禄，未称畴庸。於是异姓分封，仍加井邑，转检校太保琅琊王，食邑四千
户，食实封一百户。公之仲兄审わ，自守泉郡，一纪於兹。黠马皆调，疲人尽泰。
    公性惟雍睦，气禀中和。韵契埙篪，政侔鲁卫。可谓高明辉映，超绝理者也。
公以天下兵马元帅太尉中书令梁王勋格穹昊，德服华夷，奉大国之欢盟，为列藩
之表率。令节度都押衙程ど及军州将吏耆老等，久怀化育，愿纪功庸。列状上闻，
请议刊勒。元帅梁王以公如河誓著，匪石情坚，累贡表章，显陈保证。朝廷冀宏
诱劝，特示褒扬，将建龟趺，合徵鸿藻。兢谬居清列，曾乏雄文，顷岁尝咏皇华，
往宣宸旨。已於视听，亲饫徽猷。今之执简濡毫，得以研精覃思，备陈懿绩，实
无愧词。乃作铭曰：
    日月丽天，舟楫济川。内外克拢股肱惟贤。淮水长清，缑岭方宁。庆随祚
远，材为时生。伯氏雄特，泉人仰德。求瘼斯勤，颁条有则。冠车被疾，付以师
律。政教翕张，士庶宁谧。懿彼闽越，帅实英杰。地列周封，心驰魏阙。圣泽汪
洋，元戎启行。有典有则，为龙为光。高悬秦镜，理道自静。比屋怀仁，连营禀
令。航海梯山，贡奉循环。务其输季，母惮险艰。周征之术，公田什一。约以有
程，守而勿失。轻徭薄赋，讴歌载路。高掩龚黄，遐追召杜。乡校皆游，童蒙来
求。雅道靡靡，儒风优优。惟虺吹毒，久依山谷。罔恣陆梁，竟忻柔服。法宫梵
宇，胜因所主。崇构斯精，福庆攸聚。佛齐诸国，绥之以德。架浪自东，骤山拱
北。坠简遗编，缮写精研。麟台矗尔，虎观森然。畚锸其勤，雉堞连恪Ｓ乐贫
敌，用壮我军。关讥不税，水陆无滞。遐迩怀来，商旅相继。黄崎之劳，神改惊
涛。役灵帕Γ保千万艘。刘骥荀龙，埙篪雍雍。维邦维翰，以侯以公。元帅梁
王，虎步龙骧。挺彼七德，削平四方。公能事大，推心斯在。风雨无渝，岁寒不
改。殊勋茂绩，尽瘁宣力。国之丹青，邦之柱石。位冠台鼎，任隆兵柄。重以徽
章，宠分异姓。优诏铭功，万古英风。贞珉是勒，垂之无穷。
    ○大周相州安阳灵泉寺故寺主大德智（阙一字）师像塔铭（并序）
    法师讳朗，字（阙一字）智，俗姓王氏。其先周灵王子（阙四字）邺城生也
（阙一字）祖惟祢芬馥旃禅师生（阙一字）神（阙三字）尘浊年七岁投大慈寺，
主大德起法师（阙三字）诵维经（阙三字）至年十二属大唐太宗（阙一字）武圣
皇帝广辟度门，（阙）蒙（阙四字）弱冠（阙三字）支依本寺昙源律师习毗（阙
一字）业业（阙一字）之後又（阙一字）慈润寺主大德智神论师学（阙二字）云
（阙一字）复违学（阙一字）摩金刚般若并中观等三经二论（阙二字）源流（阙
二字）激扬或研精默识，加以纯之（阙一字）一分（阙一字）温於（阙一字）易
[B10C]元文方同三绝老庄素问博泛群（阙一字）持金刚般若及尊胜咒等各二万遍。
文梵音转（阙一字）首出缁（阙一字）春秋六十有八。夏逾伲ㄣ诙字）讫於
（阙一字）安二年六月五日蜕迁识盖（阙一字）大（阙一字）云逝孰不悲伤。门
徒大闼律元果灵泉寺僧元晤元晖等，攀慕慈诲，思报莫由，遂於州西南六十馀
里本寺（阙一字）悬壁山之阳，起塔供养。粤以三年十月廿五日（阙二字）永毕
塔内便造以弥勒像一铺，图形奉侍（阙二字）事（阙三字）以迹宣敬托劭。乃
为铭曰：
    子晋之後，命氏为王。风流远派，爰宅真章。父功祖德，令闻令望。降生才
子，玉质金相。而树来白，而花绣黄。稻（阙一字）夙被，檀（阙一字）早芳。
经泉折玉，戒海浮香。迦旃妙教，罗革鸣庄。严坛（阙一字）顶，舍筏金刚。亏
讲亏诵，无怠无荒。积诚（阙三字）心自强。中宗悬解，外法通方。歌呗特妙，
唱导尤长。以（阙三字）南北宏扬。胚胎有裕，利乐无（阙一字）。鞅（阙一字）
早（阙一字），轮脱辐消。殿推（阙一字）粤，有子尚（阙一字）。师刚披山建
（阙一字）剖石开堂。敬（阙一字）来圣，勒庙亏傍。身命有（阙一字），供侍
无忘。安厝既毕，铭颂攸彰。裨同遵於大道，庶共（阙三字）常。
    ○大唐故处士张君墓志铭
    君讳兴，字文起，南阳西鄂人也，汉太史衡之胄。昔灵表西丰，留侯建帷幄
之策，得移东井，常山兴缔构之功。或师范万乘，照彰图籍。光临千进而，焕炳
缣缃。异动三台，识司空之忠烈。吟谣两穗，表太守之仁明。奕叶簪裾，蝉联
组。规矩重叠，代有人焉。缅究遗编，可略而言矣。曾祖希魏冀州信都县令，
弦歌不奏，美化洽於一同。鸣琴讵张，仁风清於百里。祖虔，周太仆寺主簿，才
能干济，智略强明。寻见辟除，转授瀛州河间县令。父才，隋扬州江都县丞，辅
弼风规，俗流清化。赞导名教，邑致歌谣。君系高华，等琨吾之良剑。箕裘纂
组，若青邱之祥鸾。义烈因心，未资於典籍。忠良天纵，不假於规模。崇有道之
林宗，慕无移之（阙二字）道契虚元，性符高尚。纵寂寥而赏趣，特澹泊而怡神。
志道研精，非由鼎食。穷微尽要，讵徇轻肥。得性琴书，吟啸烟霞之表。时谈物
义，进退木雁之间。妙款荣期，高符黄绮。时游三径，乍抚一弦。以道义而为尊，
轻蝉冕而非贵。探赜幽隐，迥迈庄惠之机。致远钩深，遥钳黄老之趣。想秦晋之
有近，见潘杨之代亲。遂婚於辰州辰溪县令汉阳赵徽之女，幽闲婉耥，中馈聿
修，懿淑温和，母仪庭宇。君纂业成劳，遇扬雄之痼疾。淫书作瘵，遭皇甫之沉
疴。气拥膏肓，疾缠腠理。属华佗而不耍见扁鹊而无瘳。以贞观廿二年七月廿
二日，卒於私第，春秋六十有二。夫人赵氏，卒於永徽四年，春秋六十。粤以龙
朔元年岁次辛酉十月癸亥朔廿三日乙酉，合葬於故邺城西，礼也。面平原，背漳
浦，左带芜城，右连林麓。刊兹元石，纪以清徽。勒彼鸿名，光斯泉户。庶使青
山为砺，表盛德而弥芳。碧海成田，阐家声而不泯。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    规矩重叠，骤按映。三台表异，两歧兴咏。人伦楷模，萆鸸昃怠０俅逾
芳，千龀乐竞。道合幽元，性符林壑。迹齿沧波，名流台阁。贵不充诎，贱不陨
获。思巧雕龙，光逾刻鹤。有谓升堂，相期入室。帷簿犹空，繁华未实。忽不
幸，咄嗟已失。一棺犹闭，万事长毕。苕荛垄首，丽施山足。露销草翠，风
飞树绿。元门一掩，寒灯无旭。私壤式题，贞芳载烛。
    ☆郑准
    准字不欺，乾宁中举进士，荆南节度使成辣傥推官，後为浪杀。
    ○为荆南节度使成榔蚬楸拘毡
    臣门非冠盖，家本军戎。亲朋之内盱睢。为人报怨。昆弟之间点染，无处求
生。背故国以狐疑，望邻封而鼠窜。名非霸越，乘舟难效於陶朱。志切投秦，出
境遂称於张禄。又云成为本姓，郭乃冒称。本避犯禁之辜，敢归司寇。别族受封
之典，诚愧诸侯。伏乞圣慈，许归本姓。
    ☆姚洎
    洎，梁开元年以翰林学士擢兵部尚书，知贡举。二年以兵部侍郎兼卤簿使。
    ○请令公卿子弟准赴贡举奏
    近代设词科，选胄子，盖所以纲维名教，崇树邦本者也。曩时进士，不下千
人。岭徼海隅，偃风向化。近岁观光之士，人数不多。加以在位臣僚，罕有子弟。
就其寡少，复避嫌疑。实恐因循，渐为废坠。今在朝公卿亲属，将相子孙，有文
行可取者，请许所在州府荐送，以广毓才之义。
    ☆李
    葑止度，陇西敦煌人。僖宗朝举进士，累拜左补阙。梁祖即位，为左谏议
大夫兼宣徽副使。友种乱，除右散骑常侍充侍讲学士。内讨之日，为乱兵所伤
卒。
    ○对祭侯判
    得甲祭侯辞曰：“强饮食，御史纠，非息宴之礼。”不伏。
    泽宫旧典，相圃遗法。实备多仪，亦彰异数。至若一日之泽，息物休农。四
牡既朝，劳勤式宴。於是取像狸步，设广庭之礼物。戴张兽侯，量下纲於地武。
射之义也，岂直主皮。神则凭焉，必俟工祝。羞絮爸嘉荐，陈儆戒之顺辞。或
中鹄而升，则实爵以献。终乃示其慈惠，庶将强其饮食。正依经理，宁畏简书。
爰询柏署之言，未达梓人之职。甲之不伏，可谓守官。

    ●卷八百四十二
    ☆封舜卿
    舜卿字赞圣，渤海锵厝恕Ｊ肆何礼部侍郎，知贡举。开平三年奉使幽州，
入为翰林学士。
    ○进越王钱Α为吴王竹册文
    维天倘年岁次丙寅九月辛亥朔十五日乙丑，皇帝若曰：惟後法天以降命，
式协无私。惟臣体国以垂功，乃兴厥後。周裂宗盟之土，汉封子弟之邦。非刘或
论於诸儒，同姓亦讥於太史。畴庸懋赏，是曰能君。顾兹渺躬，实属艰运。允赖
元勋，廓清寰宇。勤劳夙著，悯子怠荒。开创箕裘，保我丕嗣。举同心协力者无
虚日，推秘略宏谋者无间时。俾列疏封，以昭驭贵。况江山右地，吴越名区。百
雉则前朝旧都，会稽乃夏後遗趾。宜旌社土，以统藩维。咨尔定乱安国功臣镇海
镇东等军节度使浙江东西等道观察处置营田招讨淮南四面行营安抚两浙盐铁制置
发运等使开府仪同三司检校太师守侍中兼中书令持节都督杭越等州诸军事守杭越
等州刺史上柱国越王食邑一万户食实封六千户钱Α，大昴流精，维嵩孕祉。萃东
南秀异之气，锺文武英略之姿，褒然不群，卓尔斯在。自总戎三纪，作奠两藩，
崇名辉於庙堂，茂绩册於盟府。处受胖袋番之寄，服貂舷首之荣。行既超人，
勋无任己。胜残务理，经远询谋。不恃贵以专刑，不务功而骄志。深厚廓公侯之
度，刚明执忠孝之规。威加敌国而愈谦，化被邻封而垂训。以一当千之锐卒，勇
且知方。育幼养老之编氓，恭而好礼。负戡乱济时之术，蕴天资神授之机。设燎
延贤，筑坛礼士。诗盈箧笈，传癖横经。比饭均羹，席上尽雕龙之客。投醪散库，
营中皆搏虎之人。劲节贯於雪霜，至诚格於天地。顷者浙人，蚁市称霸，蚊雷振
妖。尔是统仗顺之师，整争先之旅。飚驰勇敢，冰泮渠魁。书於鼎彝焕若缣素。
近则淮夷作孽，伧侩无君，拒抗王师，邀截贡赋。窃据州邑，断绝梯航。先皇上
宾之时，不展号弓之慕。群後咸秩之礼，莫申执币之仪。神人共愤其侵陵，华夏
争诛其干犯。尔则率义兵以疾讨，统王师而急征。期粉巨盗之骨，必扌甚元凶之
颅。是用金玺昭德，彤弓报功。明国法之是彰，示王泽之非滥。委麟符而出征，
戴脊诙登祭。慎尔修之，克有终也。今遣使臣中散大夫右散骑常侍上柱国赐金
紫鱼袋王矩副使朝议郎守尚书司勋郎中上柱国赐绯鱼袋裴筠持节册尔为吴王。於
戏！加王爵之极号，授封建之殊名，天鉴孔昭，则俾子永契鱼水。盟践如日，则
俾尔益繁子孙。往尽乃心，服我徵命。
    ☆李翥
    翥，梁贞明初为镇州节度使王枧泄佟
    ○对举似己者判
    丙充使举似己者，御史纠按，丙称但成三物，唯善能之。
    父教子忠，为臣不易。知人则哲，惟帝称难。任官惟良，底禄以德。莫不进
方正之士，献贤能之书。诗咏绣裳，礼设庭燎。衣冠济济，鸣玉味来朝。文雅
锵锵，望金门而待诏。祁大夫之请老，内选其亲。范文子之让能，岂遗其旧。皆
举不失职，义不在私。晋国建其一官，鲁史成其（一作乎）三物。士遇知己，惟
其似之。睹星使之来仪，长歌或朴。览霜台之纠谬，反示（疑）狐裘。宁假有
辞，自然无咎。
    ○对毁濯龙泉判
    与人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业，邑人诉劳役不伏事。
    秦起曲江之沼，汉兴濯龙之泉。或因山壅流，或平地出水。皆导达沟渎，修
利堤防。竭役费财，穷侈极丽。今国家罢苑囿燕游之所，为农桑禾黍之场。浸彼
稻粱，实我箱庾。事失业废，其何可知。杨氏用因其资，大兴其利。非直务尽地
利，盖亦诱人归本。我疆我理，既叶农夫之庆。载劳载役，徒使邑人有言。
    ☆许鼎
    鼎，梁贞明六年进士。
    ○唐通和先生祖君墓志铭
    先生讳贯，字子元，范阳人。曾祖济，蜀州司马。祖计，掌膳郎。父斌，守
植不仕。先生性宽平，家人州里，莫得见其喜怒长短。颇览书传，尤工诗句。天
才器识，少有伦侣，益修黄老之术。初贺监知章得摄生之妙，近数百年不死，负
笈卖药如韩康伯，近於台州上升，遍於人听。元和己亥年，先生遇之，谓先生曰：
“子宽中而柔外，可语以至道也。仙家品秩，如青紫基级，不可骤置，必以退节
为首。退节则寡欲，寡欲则神逸，神逸则无为无不为也。反此而求道，犹却走以
追奔也。子其志之。”後遇今岁，遇尔於小有也，乃授断谷丹经。先生盟而受之，
吞一粟则十年不饥。门人得之，皆符经诀。於是先生道誉，喧动公卿耳目。求见
就谒，凡累十人。丁酉年，鄂侯杨公为华牧张公乞丹於先生，先生曰：“学道先
乎养神，然後吞药。药，吏也。神，君也。君逸於上，吏劳於下。以劳助逸，是
谓万毕。贯将吞丹也，坐忘所思，行忘所之，却视其身，萧寥希夷，所以绝谷十
年不饥。今张公万乘柱石，百姓父母，一物失所，必轸於怀。欲无劳神，其可得
乎？虽九转还丹，亦无补也。”公曰：“其言至矣。”己亥年秋九月，先生召门
人婿侄曰：“二仪者，万有之逆旅。两曜者，百灵之灯烛。欲灯烛之不晓，安逆
旅之不去。怪矣！况贺公之期至矣。”乃就沐浴，如有所候。粤八日，奄然委化，
寿九十有五。先生夫人胡氏，蚤死。无嗣。一女适张审言。无男。一女适黄虞卿。
虽别族姓，皆得凤毛。伏览经法，养志邱园。声华籍甚，则曰先生无愧矣。始刻
石，子婿与表侄孙谢骘门弟子闵仲孚等议曰：“昔娄妻谥基传颂曰康，至今韪之。
二三子得不以黔妻为式乎？我先生听於无声，视於无形，不曰通乎？言不讼物之
短，心不系时之非，不曰和乎？谨号通和先生，以彰先生之德也。何如？”佥曰
“俞”。遂刻号於石。其年冬十一月十一日，葬於宅东北隅，诤夫人坟右，世
礼也。鼎亦先生所教者。奉门人婿侄命为坟表。铭曰：
    北西山，南东湖。水为陵，山为ㄜ。先生名字终不诬。
    ☆刘骘
    骘，梁贞明中官衡州长史，进所换《地理手镜》十卷。
    ○善歌如贯珠赋（以“声气圆直，有如贯珠”为韵）
    妙为曲者畅於情，乐为心者和於声。微至仪之难象，因贯珠而强名。岂不以
符雅正，契虚盈。聆纂纂之音，无遗曲折，体累累之状，取象圆明。方其咀宫商，
激志气，虽直已而成善，亦导和而为贵。当发德咏功之际，侔照乘之联辉。在一
唱三叹之时，若呈祥而聚纬。其声既全，其质弥元。发皓齿而潜融熠熠，随雅调
而暗转连连。间赤水兮虚莹，异沧海兮孤圆。动白雪之声，初疑剖蚌。度元云之
曲，终类投泉。是知善臻其极，喜可以饰。不烦不体，乃端乃直。赴於节，意的
烁以交光。盛於文，想莹煌而化（一作比）色。懿夫歌以心而虚受，珠以元可久。
表於直而不表於邪，贯於心而不贯於手。其奏也乃生於自然，其阕也复归於无有。
掩抑虚徐，温如叭纭３霞ぱ锒导志，谅璀璨而澄虚。所以表和平，所以类辉焕。
春为罔象之得，绿水乃骊龙之玩。知音者诚审其无象无形，而不知音者徒谓其有
条有贯。且道以物而相符，事有类而形殊。择其善者，腾光於瞬息。去不善者，
匿曜於斯须。吾将激流徵，习绵驹，精於曲，喻於珠。庶赏善而不昧，比至宝以
无渝。
    ☆王延
    延字世美，郑州长丰人。梁相李琪荐为即墨令，冯道作相，召拜左补阙，累
迁刑部尚书。以太子少保致仕，卒年七十三。
    ○请方镇不判县务奏
    一县之内所管乡村，而有割属镇务者，转为烦扰，益困生民。请直属县司，
镇唯司贼盗。
    ☆刘
    裕密州安邱县人。中和中事青州节度使王敬武为小校。光化初，以破张蟾
功表为登州刺史，移刺淄州。天复三年从王师范降梁，表为恢萘翎帷Ｌ禳潭年
授右金吾卫大将军。梁开平元年充诸军马步都指挥使检校司徒，累迁佑国同州军
两使留後。寻为永平军节度使。四年加检校太保同平章事，末帝即位，授开封尹。
贞明元年加检校太尉，授滑州节度使，领镇南军节度使。五年迁泰宁军节度使。
六年授河东道招讨使，命讨朱友谦。尹皓段凝辈素忌裕言远哄扪寇。诏归洛，
河南尹张宗承密旨逼令饮簋而卒。年六十四，赠中书令。
    ○陈军中事宜疏
    臣受国深恩，忝兹阃政，敢不枕戈假寐，罄节输忠。昨者比欲西取太原，断
其归路。然後东收镇冀，解彼连维。止於旬时，再清河朔。岂期天方稔乱，国难
未平。才出师徒，积旬霖潦。资粮殚竭，军士札瘥。切虑苍黄，乖於统摄。乃询
部伍，皆欲旋归。凡次舍经行，每张掎角。又欲绝其饷道，且据临清。才及宋城，
周阳五奄至。骑军驰突，变化如神。臣遂领大军，保於莘县。深沟高垒，享士训
兵。日夜戒严，伺其进取。侦视营垒，兵数极多。楼烦之人，皆能骑射。最为
敌，未可轻谋。臣若苟得机宜，焉敢坐滋患难。臣心体国，天鉴具明。
    ☆周翰
    翰，梁时人。
    ○颜无繇赞
    显允君子，德充庆延。叔世家鲁，陋巷生渊。同师将圣，俱谓能贤。千载之
下，清风凛然。
    ☆敬翔
    翔字子振，同州冯翊人。乾符中举进士不第，梁祖以为馆驿巡官。开平中授
崇政院使，迁兵部尚书金銮殿大学士。友执哿，拜中书侍郎同中书门下平章事。
唐庄宗入汴，自经死。
    ○上军事疏
    国家连年遣将出征，封疆日削。不独兵骄将怯，亦制置未得其术。陛下处深
宫之中，与之计事者，皆左右近习，岂能量敌之胜负哉？先皇帝时，河朔半在亲
御，虎臣骁将，犹不得志於敌人。今寇马己至郓州，陛下不留圣念，臣所未谕一
也。臣闻李亚子自墨镣持冢於今二年，每攻城临阵，无不亲当矢石。昨闻攻杨
刘，率先负薪渡水，一鼓登城。陛下儒雅守文，未尝如此。俾贺瑰辈与之较力，
而望攘逐寇戎，臣所未论二也。陛下所宜询於黧老，别运沉谋。不然则忧未艾也。
臣虽驽怯，受国恩深，陛下必苦乏材，乞於边陲效试。
    ☆刘守光
    守光，深州乐寿人，幽州节度刘仕恭之子。拘父自立，僭号大燕。为後唐庄
宗所诛。
    ○上梁祖状
    臣守光谬叨戎寄，向受国恩。既有血诚，合宜披诉。伏自陛下初登宝位，才
建皇基。四方尚扰於干戈，诸道未宾於声教。唯臣不劳兵刃，不俟诏书，便贡表
章，率先归款。致令河北一面，晏然无虞。其後又以河工结构，贯朋附。淮蜀
久稽天讨，屡轸宸襟。臣又密设机谋，指挥夏侯敬受己下，令翻贼寨，遣向朝廷。
銮舆才至於陕郊，兵骑悉归於行在。使凶渠北遁，致翠辇东归。获立微劳，稍宽
圣虑。其於向国，粗竭丹诚。昨者兄守文遽於明时，擅兴兵革，坚贮吞并之志，
全无友爱之情。诳惑宸聪，即言迎侍。勾牵戎虏，元逞他图。兄之行藏，臣实所
谙悉。当於此际，备见狡谋。必知要当道之土疆，为朝廷之患害。累曾申奏，莫
不丁宁。今者既破贼军，足以细验前事。昨於阵上所杀契丹兵马绝多，及寨内收
得契丹与往来文字不少。今又捉得自来与臣兄谋事人道士褚元嗣学院使郑绪等，
皆言兄本计谋极大，妄动绝深，不唯窥取其一方，实亦将图於大事。苟非臣亲当
战阵，手执干戈，大扫群凶，生擒戎首，则沧州得志，蕃众转狂。合势连衡，为
患非细。固不是臣自矜小捷，妄有饰词。其褚方嗣等分析文状，谨同封进。其褚
元嗣文状，多述守文结构说诱幽州将士，及会契丹窥算幽州城池，皆是自相鱼肉。
又言如守文得志，必谋乱中原，以迎侍为名，实欲并吞燕蓟。又沧州鼓角门东有
誓众碑一所，其辞愿破梁国，却兴唐朝。及见幽州归向朝廷，遂拆却碑楼，其碑
坑於楼下，文字见在。又守文所遣男延祚入质，不是亲儿。又守文令褚元嗣将琉
璃水晶金银等器锦彩与契丹将领，约取幽州後别图富贵。其契丹少君遂差使还书，
愿与守文敕令。守文乃言得契丹下大夫所赞也。
    ☆李袭吉
    袭吉，洛阳人。自言左相林甫之後。乾符末举进士，遇乱避地河中，依节度
使李都为榷盐判官。後去之太原，李克用署为府掾。出为榆次令。光启初署为掌
书记。三迁节度副使，拜右谏议大夫。天倘年卒。後唐同光二年追赠礼部尚书。
    ○为周晋王贻梁祖书
    一别清德，十有馀年。失意杯盘，争锋剑戟。山长水阔，难追二国之欢。雁
逝鱼沉，久绝八行之赐。比者仆与公实联宗姓，原忝恩知。投分深情，将期栖托。
论交马上，荐美朝端。倾向仁贤，未省疏阙。岂谓运由奇特，谤起奸邪。毒手尊
拳，交相於暮夜。金戈铁马，蹂践於明时。狂药致其失欢，陈事止於堪笑。今则
皆登贵位，尽及中年。蘧公亦要知非，君子何劳用壮。今公贵先列辟，名过古人。
合纵连衡，本务家邦之计。拓地守境，要存子孙之基。文王贵奔奏之交，仲尼谭
损益之友。仆顾惭虚薄，旧忝眷私。一言许心，万死不悔。壮怀忠力，犹胜他人。
盟於三光，愿赴汤火。公又何必终年立敌，恳意相窥。徇一时之威灵，取四郊之
倦弊。今日得其小众，明日下其危墙。弊师无遗镞之忧，邻壤抱剥床之痛。又虑
悠悠之党，妄渎听闻。见仆韬能枕威，戢兵守境，不量本末，误致窥觎。且仆自
壮岁己前，业经陷敌，以杀戮为东作，号兼并为永谋。及其首陟师坛，躬被公衮，
天子命我为群後，明公许我以下交。所以敛迹爱人，蓄兵务德。收燕蓟则还其故
将，入蒲坂而不负前言。况五载休兵，三边校士。铁骑犀甲，云屯谷量。马邑儿
童，皆为锐将。鹫峰宫阙，成作京坻。问年犹少於仁明，语地幸依於险阻。有何
觇睹，便误英聪。况仆临戎握兵，粗有操断。屈伸进退，久贮心期。胜则抚三晋
之民，败则徵五部之众。长驱席卷，反首提戈。但虑隳突中原，为公後患。四海
群谤，书归仁明。终不能见仆一夫，得仆一马，锐师倘失，则难整齐。请防後艰，
愿存前好。矧复阴山部落，是仆懿亲。回纥师徒，累从外舍。文靖求始毕之众，
元海徵五部之师。宽言虚词，犹或得志。今仆散积财而募勇辈，辇宝货以诱义戎。
徵其密亲，狄悦览。控弦跨马，宁有数乎？但缘荷位天朝，恻心疲瘵。峨峨亭
障，未忍起戎。亦望公深识鄙怀，洞回英鉴，论交释憾，虑祸革心，不听浮谭，
以伤霸业。夫易惟忌满，道贵持盈。傥恃勇以丧师，如擎盘而失水。为蛇刻鹤，
幸赐徊翔。仆少负褊心，天与真气。间谋诡论，誓不为之。惟将药石之谭，愿托
金兰之分。倘愚衷未豁，彼抱犹迷。假令罄三朝之威，穷九流之辩，遗回肝膈，
如俟河清。今者执简吐诚，愿垂保鉴。仆自眷私睽阻，翰墨往来。或有鄙词，稍
侵英听。亦承嘉论，每赐骂言。叙欢既罢於寻戈，焚谤幸蠲其载笔。穷因尚口，
乐贵和心，愿嗌蜚罩嫌，以复埙篪之好。今者卜於曩分，不欲因人，专遣使乎，
直诣铃阁。古者兵交两地，使在其间。致命受辞，幸存前志。昔贤贵於投分，义
士难於屈仇。若非仰恋恩私，安可轻露肝膈。凄凄丹愫，炳炳血情。临纸向风，
千万难述。
    ○答李克用咨问
    伏以变法不若养人，改作何如旧贯。韩建蓄财无数，首事朱温。王珂变法如
麻，一朝降贼。中山城非不峻，蔡上兵非不多。前事甚明，可以为戒。且霸国无
贫主，强将无弱兵。伏愿大王崇德爱人，去奢省役。设险固境，训兵务农。定乱
者选武臣，制理者选文吏。钱谷有司，刑法有律。诛赏由我，则下无威福之弊。
近密多正，则人无谮谤之忧。顺天时而绝欺诈，敬鬼神而禁淫祀。则不求富而自
富，不求安而自安。外破元凶，内康疲俗。名高五霸，道冠八元。至於率闾阎，
定间架。增麴ろ，检田畴。开国建邦，恐未为切。
    ☆王缄
    缄，幽州刘仁恭故吏。使凤翔还，李克用留署为推官。历掌书记，从庄宗经
略山东，承制授检校司空魏博节度副使。胡柳之役，殁於乱兵。
    ○封白鸡山记
    夫以玉烛摇光，碧落霄悬於合彩。金舆厚载，丹邱灵毓於祥音。斯盖运契星
躔，道符天意。流淳化於万类，动植咸熙。抽胜策於九章，华夷景服。王泽流於
上，风悦於下。故有云连峭壁，蔼如画之烟岚。质异山梁，翥凝霜之毛羽。是
知凤鸣居遥千年而山得佳名。鹤降辽东，万古而地称佳号。我嗣晋王，珠履表
异，玉节传荣。廓氛天吨性，跻生灵於寿域。沈研麟史，征南徒释於三编。擒
纵龙韬，忠武虚谭於八阵。剑横大树，戟中小枝。睦邻而半罢东征，富俗而民歌
栖亩。矧乎三清分派，九合升坛。刑白马以会同盟，致丹鼠而忘巨猾。昔岁金桥
之战，势掩昆阳。近年氵丑水之征，威符淝上。岂谓重燃兴燎，恶蔓犹滋。裉
将害於周禾，乌合连群於伏莽。於是躬提千乘，途迈六辰。行方结於鱼丽，路复
经於龙墅。睨苍翠之侧，於曹鲋中。睹灵雉而低翔，当神骐之逸足。可谓练舒
皓色，玉洁争光。有同於天上飞来，无异於目前化出。花冠踊竦，莹莹而珠点双
眸。霜翮秦翘，闪闪而雪翻两翅。嗣王祝之曰，既瑞世瑞时，可勿惊勿畏。乃虚
之以雕笼，拥之以襟袂。忘十步一啄之心，有帝扇後プ之意。若栖於琼花枝上，
皎洁争分。或饮於水晶壶边，精莹莫认。天命此墅也，税蠲青亩，山封白鸡。前
古之越裳入贡，效祉殷朝。而今以晋王荐祥，永光唐史。缄学惭重席，世奉初诞。
背文总愧於色丝，辞鄙应还於梦锦。山唯纪事，用垂绵长。佐命忠勋，序列衔秩。
时天淌载龙集癸酉，鸿雁来宾之月十五日记。
    ☆贺德伦
    德伦，河西部落人，少为滑州牙将。梁祖领四镇，德伦以本军从。累历刺中
留後，迁平卢节度使。魏博杨师厚卒，代其任。贞明元年三月，魏军乱，执德伦
囚之。李克用入魏，以符印上克用，授云州节度使，为监军张承业所杀。
    ○请兼招讨使奏
    臣当道兵甲素精，貔貅极锐。下视并汾之敌，平吞镇定之人。特乞委臣招讨
之权，试臣汤火之节。苟无显效，任赐明诛。

    ●卷八百四十三
    ☆李茂贞
    茂贞，本姓宋，名文通，深州博野人。唐乾符中，黄巢犯阙，以功为神策军
指挥使。朱玫之乱，以功迁检校太保同平章事，赐姓名。僖宗亲为制字曰正臣。
光启二年，讨平李昌符，还为凤翔节度使，加检校太尉兼侍中陇西郡王。大顺二
年，讨平杨复恭，遂恃勋恣横。乾宁二年称兵入觐，会李克用请讨三镇。茂贞惧，
归命待罪，授东川节度使。光化强加尚书令，封岐王。天复元年矫诏讨梁祖，梁
祖引四镇之兵屯岐下，围守三年，乃求和。及梁祖建号，与王建志图兴复，竟无
成功。後唐庄宗平梁，上表称臣，诏仍旧官，进封秦王。同光二年卒，年六十九，
谥忠敬。
    ○请再降东川节度使顾彦晖制命表
    臣闻镂鼎书澹必归於勋德。分茅建秩，允属於贤良。明朝无滥赏之文，圣
代绝且侯之论。其有功标岘首，业著燕然，殊恩寻降於虎符，睿渥己颁於龙节。
旋遇蛇蟠剑栈，棘植铜梁。遮日月之回光，阻山河而倒浪。今则初开九折，渐涸
长鲸。宜宣既往之恩，合举已行之命。臣熟稽通论，方敢上闻。傥无弃於瞽言，
庶有裨於元鉴。臣伏见东川节度使顾彦晖，门传将略，代袭军功。佩董卓之双剑
繇基之一镞。南金炼质，经大冶而弥坚。东箭推心，遇繁霜而转劲。伏自顷岁
蚊雷聚响，螗斧称威。风摇而海岳将倾，火烘而薰兰不辨。顾彦晖与亡兄彦朗，
提戈雁塞，奋臂龙沙。同驱醐劈跻之师，入奉纪纲之仆。青黄杵下，辛勤果建
於勋庸。赤白囊中，动静罔违於禁制。伏以先皇帝銮舆反正，凤辇初安，爰置酒
以论功，遂图仪而表德。顾彦晖亡兄彦朗，繇是荣颁剑履，显誓山河。饰金之象
犹新，垂露之文未灭。岂谓夏时积疹，奉国劳神，三秋而大树忽郏半夜而将星
潜殒。是致人皆罢市，里为辍舂。泪碑虽没於蒿莱，画象但喧於箫鼓。顾彦晖以
三军拥路，百姓排关，感羊讨遗心，请冯君之继踵。伏自暂持纪律，权总貔貅。
谢元用才，虽履屐而有任。句践抚士，从觞豆而皆均。伏蒙皇帝陛下俯念群情，
仍怜异政。降旌幢而示宠，宣雨露以酬功。风行而天下皆闻，日照而人闻并见。
不谓绵州刺史杨守宽，鸱张要路，蚁聚通津。擅抑芝泥，强留瑞节。召兵戈於武
定，阻琛赆於褒梁。大肆虔刘，将营统制。臣与怪萁诙仁雇跣需ぃ同兴义旅，
共伐奸谋。一挥而枭±氤玻再战而猿猱失木。既通剑路，寻达刀州。顾彦晖屡
捧诏书，曾颁旌钺。非是翦桐之戏，已承裂地之封。濡涵而难滞旧恩，锡赍而愿
加新节。犹希进秩，用表优贤。臣谬窃临戎，尝思举善。敢觑先茅之赏，庶遵连
茹之文。
    ○请加赠郑畋表
    臣闻有勋不废，前代格言。无美不称，先王令典。是垂休於国牒，将衍示於
孙谋。其有汉阁元勋，岐山茂政，霜露己垤洞笫鳎蓬蒿将没於丰碑。叹泉扃而
缛礼未加，顾藩翰而清风尽在。是敢敷陈往事，启迪前功。庶雅颂而重兴，冀徽
猷而复举。臣伏见故凤翔尹同中书门下平章事郑畋，瑞应星精，祥开日角。建洪
炉於圣代，成庶类於明时。凤毛方浴於春池，龙节忽移於右辅。旋以群鸱聚噪，
万蛭阜嬖堋２曰贫玉辇省方，次第而金门撤钥。九州相望，初犹豫以从风。百
辟无归，半狐疑而委质。而畋峨冠竖发，褒袖运筹。罗剑戟於樽前，列貔貅於麾
下。乃言曰：“封豕肆凶，长鲸喷毒。置生灵於涂烬，委神器於腥膻。我国家时
运虽艰，天历方远。岂可以大朝簪绂，当屈节於豺狼？近甸藩篱，欲输诚於虺蜥。”
繇是埋牲誓众，衅鼓出师。飞羽檄於四方，会诸侯於万里。擎回地轴，决惊波而
尽入东溟。抽转天关，驱列宿而咸尊北帝。雷喧鼙鼓，山矗旌旗。五兵才入犬牙，
一阵尽涂龙尾。值大憝建瓴之势，在元臣反掌之间。不意天柱朝摧，将星夜殒。
竹帛徒悬於皎日，衣冠己隔於佳城。臣始举义师，爰从指顾。禀三令五申之训，
职囊沙减灶之谋。今则谬以微功，叨居重镇。仰高踪、而如在，念遗烈而未书。
伏乞皇帝陛下显举旧勋，荣加盛礼。俯尽[B14A]酬之典，遐追熔范之功。俾四海
有闻，致九泉无恨。
    ○与杜让能书
    宰相之职，外抚四夷，内安百姓。阴阳不顺，犹资燮理之功。宇宙将倾，须
假扶持之力。即万灵舒惨，四海安危。尽系朝纲，咸由庙算。既为重任，方属元
臣。况今国步犹艰，皇居未壮。曩日九衢三市，草拥荒墟。当时万户千门，霜凝
白骨。大厦倾欹而未已，沉疴绵息以无馀。皆云非贤後无以拯社稷之危，非真宰
无以革寰区之弊。令明公舍筑入梦，投竿为师。践履中台，制临外阃。不究兴亡
之理，罕闻沉断之机。盖意有所不平，心有所未悟。辄思上问，愿审臧谋。窃见
杨守亮擅举干戈，阻艰西道。将图割据，吞并东川。居巴宾为一窟豺狼，在梁汉
致十年荆棘。果闻败衄，寻挫凶狂。既前去而不谐，思却归而无地。当道与怪荩
见为隔绝纲运。方举问罪兵师，忽闻朝廷授武定之双旌，割果阆之两郡。未审是
何名目，酬何功劳。紊大国之纪纲，蠹天子之州县。非惟取笑於童稚，抑亦包羞
於马牛。自谓奇谋，信为独见。伏虑是明公赏凶党无君之辈，挫忠臣奉国之心。
要助奸邪，须摧正直。又闻公切於保位，利在安家。商量不自於中书，栏钊通
於内地。虽知深奥，罕测津涯。亦闻骇异群情，颇是喧腾众口。
    ☆司空
    模贝州青阳人。僖宗时举进士不第，去为罗绍威掌书记。後入梁为太府少
卿，寻解官，往依天雄军节度使贺德伦。张彦之乱，彦胁德伦降于唐，遣牟葑啵
奉状太原。庄宗署为天雄判官，权军府事，以忤郭崇韬见杀。
    ○为张彦请复相卫状
    臣累拜封章，上闻天听。在军众无非共切，何朝廷皆以为选０朐氯军，切
切而戈矛未息。一城生聚，皇皇而控告无门。惟希俯鉴丹衷，苟从众欲。须垂圣
允，断在不疑。如或四向取谋，但虑六州俱失。言非意外，事在目前。
    ☆李德休
    德休，字表逸，赵郡赞皇人。举进士，历盐铁官渭南尉右补阙侍御史。天
初，河朔定州节度使王处直辟为从事。後唐庄宗即位，徵为御史中丞，转兵部吏
部侍郎权知左丞，以礼部尚书致仕。卒年七十四，赠太子少保。
    ○请详定本朝法书奏
    尝司刑部大理寺，本朝法书，自朱温僭逆，删改事条，或重货财，轻人生命。
或自徇枉过，滥加刑罚。今见在三司收贮刑书，并是伪廷删改者。兼伪廷先下诸
道，追取本朝法书焚毁。或经兵火所遗，皆无旧本节目。只定州敕库有本朝法书
具在，请敕定州节度使速写副本进纳，庶刑法并合本朝式令。
    ☆张文宝
    文宝，昭宗朝谏议大夫ダ子。初依河中朱友谦为从事，後唐庄宗即位，擢知
制诰。历中书舍人刑部侍郎左散骑常侍，知贡举，迁吏部侍郎。
    ○请旋跸疏
    巡狩省方，唐虞之旧典。吊民伐罪，汤武之前功。陛下亲统貔貅，尽除枭獍。
刷荡瑕秽，殄息氛埃。天威已震於华夷，濡泽又沾於幽显。动植苏泰，遐迩欢康。
所宜旋轸神都，凝旒紫禁。居中土而表正，来万国以均输。允叶亿兆之心，共乐
雍熙之化。
    ☆王
    瑁其先回鹘部人。父景崇，世袭镇州节度使。枘晔岁袭父位，昭宗朝赐
号敦睦保定久大功臣。位至成德军节度使，守太师中书令，封赵王。梁祖称帝，
奉梁正朔。同光中复臣附後唐，後为亲军所杀。
    ○荐王师范表
    臣闻推亡固存，古有明义。兴灭继绝，书著前文。盖圣王宏延赏之恩，哲後
开劝能之道。故吴君录旧，育凌统之孤儿。汉帝追功，举张良之爱子。臣伏见故
淄青节度使检校司空同中书门下平章事王敬武，将星发彩，金匮传符。推心皆务
於政经，戮力每勤於王室。自艰难变运，銮辂省方。海岳一隅，不惊刁斗。关畿
数路，尝走梯航。加以沦落衣冠，流亡民庶。皆能赈恤，尽致昭苏。可谓辅国荩
臣，在时良牧。而不幸秋兰败叶，朝露诠狻６沓删湍局悲，不尽登坛之寄。其
男检校工部尚书权知留後事师范，亲为嫡长，才实瑰奇。早绾父兵，夙知军志。
张飞之敌，每说无前。魏万之名，咸言必大。顷以元戎物故，外府事殷。体人情
怀骚动之虞，俟朝奏有关河之隔。以是连营义旅，比屋评琛Ｗ疯锷缫栽霭В思
召棠而沥恳。爰从苫块，抑主兵戎。分少拊寒，尽同赤子。望云就日，颇罄丹诚。
今则戈戟罢寻，光阴己变。险夷一致，首尾二年。雄棱真是其将门，造次不渝於
臣节。虽皇华紫诰，慰安相继於道途。而旧旆油幢，承宠未闻其拟议。将何以宽
诸众望，塞彼群情。光成季之高勋，表臧孙之後嗣。伏望皇帝陛下信敷九有，仁
覆万方。当惟新革故之时，思就俗理人之道。克全修偃，早委节旄。俾其户户披
悖皆瞻白日。人人弃管，尽睹青天。覃四时不宰之功，救五郡倒悬之苦。则岂
独自夷及夏，咸知煦妪之恩。诚亦在存与亡，俱荷生成之施。
    ○荐幽州权兵马留後李全忠表
    臣准幽州状报，当道以李全忠权知节度兵马留後事。伏以天步初回，神京乍
复。凡诸藩镇，咸务谧宁。况幽州地控北番，界临东海。土俗素称其雄勇，人情
须自於绥怀。留後李全忠，夙习武经，颇彰公器。军郡既闻其爱戴，辕营必议於
叶和。苟将付以元戎，诚谓雅符众望。臣累令侦探，靡不端详。事系安危，理难
缄默。伏惟皇帝陛下早回天鉴，速注阳光。便委兵权，俯徇人欲。则岂独遐陬士
卒，便获其慰安。实亦邻壤生灵，免虞其骚动。关於久远，合具奏陈。
    ○复魏博节度使乐彦稹书
    近承新使，复睹羽书。侧聆计国之规，实激懦夫之志。窃自运贻百六，祸遍
寰区。群盗荐兴，生灵无庇。朝章国典，谁为禀命之人。黩武穷兵，孰是勤王之
旅。咸以乘虚窥伺，观衅凭陵。以掠夺为功，以杀伤为务。皇威所不能制，天道
所未能诛。或径越大河，或窃居方镇。纵狼贪而未己，畜虺性以难驯。内虽以效
顺为名，外皆以乱常无惧。遂跨州连郡，十室九空。良繇诸侯各固一方，不思同
力。自致丧牛之悔，久亏刑马之盟。近则布露腹心，冀完虞虢。今明公谕之以长
策，示之以壮图。结五镇以齐明，俾一家而不异。窃惟高义，实迈前修。顾鲁卫
以同欢，诚敦夙契。在江黄而列会，愿接下风。况当道处河朔之中，最为唇齿。
据亲旧之分，宁异金兰。固当禺俟捧盘，无渝匪石。然以事关久远，议非一方。
必决定否臧，审其同异。待邻藩符会，则决别相从。
    ☆杨洽
    洽，王熔辟佐幕。
    ○铁火箸赋（以“坚刚挺质，用舍因时”为韵）
    物亦有用，人莫能捐。惟兹铁箸，既直且坚。挺刚姿以执热，挥劲质以凌烟。
安国罢悲於灰死，庄生坐得於火传。交茎璀璨，并影联翩。动而必随，殊叔出而
季处。持则偕至，岂彼後而我先。有协不孤之德，无愧同心之贤。至如元冬方Ё，
寒夜未央。兽炭初热，朱火未光。必资之以夹辅，终俟我而击扬。焚如焰发，赫
尔威张。解严凝於寒室，播温暖於高堂。夺功绵纩，挫气雪霜。夫如是，则箸之
为用也至矣，如何不臧。锐其末耐用骈其利，端基本而秉其刚。信执之莫俦，
何支策之足重。专权有<炉>，故我独任而无成。双美可嘉，故我两茎以为用。
抱素冰洁，含光雪新。同舟楫之共济，并辅车之相因。差池其道，劲挺其质。止
则叠双，用无废一。虽炎赫之难持，终岁寒之可必。嗟象箸之宜舍，始阶乱而倾
社。鄙囊锥之孤挺，卒矜名於露颖。伊琐琐之自恃，独铮铮而在兹。佐红炉而罔
忒，烦素手而何辞。因依获所，用舍随时。傥提握之不弃，甘销铄以为期。
    ☆孔邈
    邈，文宣王四十一代孙。乾宁五年举进士，除校书郎。崔远在中书，奏为万
年尉，充集贤校理，迁谏议大夫。後唐同光中以年老致仕。
    ○请许注拟天成元年已前有出身人奏
    近见选人，或以志在循陔，难违色养。或以家同悬罄，不辨裂裳。致违调选
之期，遂遇废沉之例。臣愚伏请自天成元年已前，有出身分明者，悉许注拟。况
三蜀之内，员阙极多。俾出自於朝恩，免使希於假摄。
    ○请录死事子孙疏
    臣闻赏延於世，实皇王体国之规。立身扬名，为人子承家之道。苟推诚於忠
孝，必怀庆於子孙。存殁共瞻，君亲是望。伏自陛下中兴大业，念旧录勋。赏赐
无时，渥恩咸遍。尚虑有奋身为国，迹殒魂孤，姓名不达於乾坤，骨肉饥寒於道
路。不因诏书博访，所在不与申闻。伏乞特下外藩，如有身殁王事，忠节显彰，
军伍备闻，恩泽未及者，必令具录闻奏。如有子孙，便委所司齿录，使父母有可
依之地，妻孥免无告之心。如庞泄乱牛亦便令救恤。即已往者知皇恩不弃，将
来者罄臣节何疑。楚师忘寒，空凭念问。周文葬骨，唯示深仁。冀於有道之朝，
不漏无垠之泽。
    ☆薛昭文
    昭文，後唐同光二年官谏议大夫。
    ○陈十事疏
    臣闻夏德方衰，未显中兴之运。汉仪重睹，果成反正之功。稽其上代帝王，
前朝基业，未有不中罹屯否，间有凶灾，是资明圣之谟，更廓灵长之祚。伏惟昭
文睿武至德光孝皇帝陛下继汉大宝，缵禹鸿名。兴牧野之师，功如破竹。拔朝歌
之垒，疾若建瓴。俄平国家之雠，大刷神胖愤。皇威远振，睿德遐敷。自陛下
应天顺人，奄有诸夏，九州欣戴，万国乐推。既混一於车书，方大定於区宇。藩
服靡不入贡，夷狄靡不来庭。锐旅雄师，无敌於当代。谋臣勇将，有备於中原。
然而尚有凶悖之徒，窃据於屏翰。愚迷之辈，凭恃於江山。虽闻向化归朝，犹敢
改元僭号。在陛下武功天纵，百越不得不臣。在陛下文德日新，三革不虑不格。
夫人乃邦之本，兵者国之器。要在安其人而固其本，训其兵而利其器。国富兵强，
家给人足。臣有管窥十条，谨录奏闻，伏乞俯回圣览。
    其一曰：陛下复居圣唐之运祚，雪先帝之雠仇。戎狄尚解怀柔，藩服岂敢拒
命？而数处僭伪之地，尚未悛心。料此凶狂，必自覆灭。臣请陛下明宣睿算，大
振天威。秣马耀兵，亦不指名何处，且为讨逆伐叛之计。而狡妄之辈，饕餮之徒，
闻我大国万旅云屯，六军雷动，如此昏迷之党，不俟赫斯之怒，经略之谋，彼必
敛衽而朝，望风而溃，自愿纳款归国矣。斯必有征无战之道也。其二曰：臣伏见
随驾兵士，久经战戈，咸著勤劳，皆忠勇以难俦，尚贫乏而未济。虽陛下告成郊
丘之後，大行赏给之恩，然而或未优丰，尚多觊望。非不知国力尚阙，天府未充。
臣又闻自古王皇建基业，抚军戎，未有不损玉帛，轻财宝，以饵於战阵之士。是
故先代拨乱之军，以此皆留意也。今以诸道上供钱物，进纳不时，遂致朝廷薄於
犒散。稍为经度，以济急需。近者藩臣供奉庆贺财帛，及南郊或有经费羡馀物色
等，伏请且据帑藏，更加颁赍先随驾兵师，宴犒代潞州半健也。其三曰：臣窃
    见河南兵不少，亦是先在伪廷，备经训练，颇闻精锐，皆堪征伐。自陛下平
定汴州已来，寻曾选拣。或闻诸道分臂之时，未甚精细。或有勇悍者放归田里，
或有懦弱者留在军都。当差发征行，则逃避诸处。以此散失，其数实繁。请宣示
租庸司先管兵帐所司，子细磨勘向来所系数额多少，兼取近者诸道所申逃背名帐
较量，比旧额少剩，即知元数减耗。臣闻夫军伍者，以丰财为务，以重赏为先。
其河南道先管兵士，伏虑三数处僭号不臣之地，以厚利诱之，岁月滋深，耗蠹必
甚。请陛下诏敕令在京及诸道，常加点捉安抚，兼勤给其衣粮，务令得所。仍乞
严敕边界要害津镇，寅夜铃辖，无令透漏。兼先有放归农亩者，亦诸指挥州县镇
浦点检姓名，尝知所在，或缓急追呼，稍有前却者，请罪本处军吏节级等。庶耕
耨不隳，征伐有备。倘陛下纳臣所奏，则不臣之人，知国家训戎讲武，缮甲治兵。
彼之凶徒，必怀慑惧，则旦夕相率，有臣事本朝之计。脱使赏给不充，抚养不至，
非惟士卒生劫掠之心，抑以步伍有逃遁之患。必虑夫多投逆臣之境，更资悖慢之
性也。其四曰：臣窃见诸道百姓，皆陛下赤子。爰自比年，以伪廷徭役频仍，租
赋繁重，馈挽不已，疲敝益深。既不聊生，率多逋窜。虽有德音轸恤，未闻时降
招携。亦请宣取租庸司，应河南先在伪廷户口文帐，磨勘从前多少数目，兼勘诸
道所申近年见管及流亡户口，即知人数增减。此则虑僭伪之处，多方招诱。伏乞
特降优诏，委所在观察使刺史官吏已下，设法抚绥。事件无损於官有益於人者，
仰二县条贯申奏，仍请下中书，量其利便，并许施行。本分税租，稍令假借，诸
杂科徭，特予减等。以表抚俗安民，兴邦固本之道也。其五曰：本朝至德年禄山
之後，复京雒之初，兵革之馀，生聚垴，屡降恩诏，抚恤生灵。仍遣使臣，诏
问闾里。今陛下嗣守鸿业，光启雄图，故事前规，可得敬而行之。伏请每年准旧
事，出郎官御史忠良廉洁明干堪充使者，令散往诸道，采访贤良，抚问疾苦。务
安兆庶，以拯弊氓也。其六曰：窃以伪廷僭号，俄逾一纪。连年征剥，繁日科徭，
士不聊生，人不堪命。生聚涂炭，户口流亡。河南之民，皆企踵侧身，日望陛下
复我唐之鸿基，慰兆民之疾痛。今陛下吊民伐罪，新有中原，所宜减省斧斤，未
欲增修宫室。昔汉文帝将起灵台，计百金之费，且曰“百金中人十室之产，吾有
先人宫室，何事台为？”遂罢。天下闻之，万古称汉文之俭德也。臣窃以陛下以
慈爱为心，以孝理为念。圣德日新，又何让於汉文矣。伏惟陛下慕唐尧土阶之事，
善夏禹卑宫之规。停土木之工，止营构之役。斯则区夏欣悦，亿兆歌谣，自然平
揖唐尧汉文之至化也。其七曰：臣闻汉祖初入咸阳，令萧何收秦之图籍。及高祖
神尧皇帝平定关中，亦允收隋室群书。仍闻岁降赐天下搜访，其後盈溢於石渠东
观，充满於秘阁兰台。以是两汉之诗书之盛，与三代同风也。自贞观开元这後，
文物焕然，何止同风，可谓超冠於三代也。今陛下嗣周景祚，绍禹灵图。睿藻日
新，圣文天授。崇文允武，咸五登三。将恢偃戢之规，在广访搜之道。伏请降使，
采访天下图书，以示武王偃武，虞舜舞干，致太平之永远也。其八曰：臣闻惟王
建国，辨方正位。况河雒之名都，帝王之二宅，为万国辐凑之地，乃四方表则之
邦。若不广辟康庄，何以壮观辇毂。自丧乱以来，兵火之後，九衢荒废，但长荆
榛。广陌萧条，惟滋蔓草。今陛下富有四海，作宅神都。当六龙游豫之时，是万
方朝聘之日。雒阳大道，所宜法於前规，鼎邑长衢，岂要隳於旧制？其都城六街，
请下河南府及左右金吾，仰仍旧依古制分擘广狭步数，不得纵任居人侵占。俾朝
会之地，免有湫隘之弊也。其九曰：臣伏见诸事行事官，或历任分明，选限尚远。
或出身欠少，入任无门。闻陛下应千年之运，建一统之功，谓圣日照临，幽显仄
陋。皆辞亲裹足，迢递而来。冀郊渲时，希求恩泽。今所司磨勘驳放，十分去
其九分，访问驻京日多客舍穷悴。其现在未出京者，伏乞降宣旨稍赐慰安。或有
粗堪任使者，即乞委铨司量才注拟。不堪收擢者，亦聊赐资财，以济归路。所以
悯职劳而示君德也。其十曰：诸戎牧马，务履践京畿百姓苗稼，请於隙地置牧场。
伏惟陛下察臣愚衷，纳臣短见。俾令遐迩知大君拨乱之功，是使黔黎荷圣王无私
之德也。
    ☆张继业
    继业，後唐同光时人。
    ○劾张继孙非亲弟疏
    弟继孙本姓郝，有母尚在。父全义养为假子，令管衙内兵士。自皇帝到京，
继孙私藏兵甲，招置部曲，欲图不轨。兼私家淫纵，无别无义。臣若不自陈，恐
累家族。
    ☆张宝
    宝，後唐庄宗时知制诰。
    ○加钱Α爵敕
    皇帝若曰：王者惠济黎元，辑宁方夏，重名器，任股肱。忠而能力则礼崇，
赏不失劳则人劝。所以启周公之土宇，裂汉祖之膏腴者，录彼茂勋，置之异数，
登进贤哲，诗凳鹿σ病Ｗ啥天下兵马都元帅尚父守尚书令吴越国王钱Α，潮海
灵源，承天峻岳，以英风彰德望，以勇气赞忠贞。往因义举之徒，盛推韬略，遂
著袭封之绩，高步藩维。挺鱼鲲鸟凤之姿，拥岸贡水龙之众。居方面任，将五十
年。宣导休声，攘除凶丑。拥坚奋锐，鄙许东固圉之谋。阜俗颁条，广冀北安居
之颂。环堑浙江之要，云滋星纪之墟。闻礼敦诗，位崇元帅。前茅後劲，名重中
原。守画一之规，奉在三之节。信立靡移於风雨，义行曷倦於津涂。效珍则那顾
险难，荐币则常归宰府。振英谟而端右弼，锺懿号而异列藩。可谓职贡不乏，梯
航时至。翼戴天子，加之以恭也。载念尊奖，爰示徽章。今遣正议大夫守尚书令
吏部侍郎上柱国赞皇县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李德林、副使朝议郎守起居
郎充史馆修撰赐绯鱼袋聂铣纸诒咐瘢胙土苴茅，册尔为吴越国王。於戏！地奄
数圻，赋过千乘。墨守阖闾之境，范围勾践之封。子弟量才叙进，多分於戟。
土疆渐海方输，岂限於鱼盐。贵盛富强，虽古之封建诸侯，礼优夹辅，不加於此。
慎厥终始，无以位期骄，无以欲败度。钦承赐履，协於一人。汝嘉可检校太师守
中书令。

    ●卷八百四十四
    ☆许维岳
    维岳，後唐同光时人。
    ○科举额数请依长庆咸通事例状
    伏见新定格文，三礼三传，每科只放两人。方今三传一科五十馀人，三礼三
十馀人，三史学究一十人。若每年止放两人及一人，逐年又添初举。纵谋修进，
皆恐滞留，臣伏见长庆咸通年放举人，元无定式。又同光元年春榜，亦是一十三
人。请依此例，以劝进修。
    ☆郭崇韬
    崇韬字安时，代州雁门人。天讨欣圻中门副使，加检校太保。守兵部尚书，
充枢密使。梁亡，以佐命功代豆卢革行中书事，拜侍中，领镇冀州节度使，进封
赵郡公，赐铁券，恕十死。庄宗讨蜀，为招讨使。蜀平之後，庄宗因谗，密诏继
岌过杀之。
    ○上陈情表
    臣闻底力辞封者，贞臣之至节。慢官速戾者，有国之常刑。其或任重材轻，
智小谋大，纵君恩念旧，（阙一字）贻覆饣束之讥。傥官业无章，何显陟明之道。
臣本辕（阙）小校，樗朽凡姿。在公虽历於年深，临事莫闻於日益。顷者皇帝陛
下雄图方运，阳德初潜，爰将整於规绳，乃俾司於机务。此际臣亦内循短浅，累
具退陈。而陛下天眷不回，国权坚付。在一时而难违重命，许五年而别选通人。
迩来虽昧经纶，强施勤拙，至於戡夷巨孽，缵绍鸿基，雪三百年社稷深冤，立十
九叶宗礻方大事，皆谋从圣虑，断在宸衷。兼列较之同心，非微臣之独计。况今
名升台辅，任处枢衡。珥貂冕於朝端，统龙旌於阃外。恩荣有进，功德无称。终
忧即鹿之嫌，宁抑悬χ刺。今则陛下功全报本，礼极配天。衣冠尽列於朝迁，
名器自推於硕德。况臣才谟素寡，齿浣ニァＲ杂邢拗精神，当无穷之事务，必
须下倾肝血，上告天聪。冀劳逸之稍均，庶初终之可保。伏望陛下念臣不迨，察
臣繇衷，其枢密使比列亲班，实为要执。即复本朝规制，宜选内官掌临。一则使
权职有分，一则多心力俱耗。辄滋倾沥，非敢暗欺。干犯冕旒，伏增陨越。
    ○第二表
    臣以机务实繁，智力俱困，辄有闻天之请，愿辞密地之权。岂谓圣旨俄宣，
皇情未允。捧对而水汤满腹，修而芒刺盈躯。臣以委质无材，受恩逾等，强展神
扶之力，每怀旷败之忧。自陛下委寄重难，缠绵岁序，临事而退思补过，竭力而
知无不为。陛下沿河料敌之时，对寨交锋之日，臣若顾将丹素，坚有让陈，不唯
招避事之机，抑亦显不忠之罪。况今元凶己殄，丕构弥隆，圆丘陈报本之仪，寰
海被无私之化。英髦星萃，俊迈云臻。缅惟不迨之才，岂掩旁求之命。矧乃一身
多疾，三处持权。扪心益惧於满盈，持怀每虞於忝据。伏望陛下特回睿照，乃悉
烦襟。终乞辍此要枢，归於内列。一则表大国有进贤之道，二则免微臣有窃位之
名。干冒宸严，无任迫切。
    ○第三表
    臣伏念朝廷起军之际，陛下决於宸断，抚臣背曰：“此去必荡寇雠，可期清
泰。事了之後，与卿一镇。”臣仰奉成算，固绝他疑。果赖神谋，寻平伪孽。今
乾坤交泰，弓矢载。徽章以正於母仪，嘉礼获申於元子。须倾血恳，仰渎宸严。
但以密近之权，合归重望。钧衡之柄，宜属通材。至於所领节旌，虽是陛下所许，
伏缘镇州在北，狂虏未除，虑有奔冲，须为控扼，亦希付於上将。所贵殿彼一隅，
伏望陛下道极照临，仁深覆载，念臣久司繁重，悯臣方在衰羸，退放居闲，俾从
导养。臣无任祈天沥恳之至。
    ○条陈三铨事例奏
    臣伏见今年三铨选人并行事官等，内有冒名入仕，假荫发身。或卜祝之徒，
工商之类，既淄渑之一乱，谅玉石之宁分。盖以伪朝已来，蠹政斯久，猾吏承宽
而得计，非才行货以自媒。上下相蒙，薰莸同器。遂使寒素者多遭排斥，廉介者
翻至湮沉。不唯显紊於官箴，抑亦颇伤於治本。近以注拟之後，送省之间，引验
而已有异同，僭滥而果招论讼。将敷至化，须塞幸门。臣欲请别降条流，特行厘
革。许其潜相觉察，互有告陈。若真伪之能分，即赏刑之必举。应见注授官员等，
内有自无出身入仕，买觅鬼名告敕，及将骨肉文书，指改名姓；惑历任不足，妄
称失坠，押彼公凭；或假人荫绪，托形势论属安排，参选所司，随例注官者；如
有人陈论，勘鞫不虚者，元论事人特议超奖。如未合格人或无名驳放者，便承为滥
人所授官资，其所犯人下所司简格处分。如同保人知保内有冒名滥进之谋，亦许
陈首。若递相盖藏，被别人论告，并当驳放。其铨司阙头人吏，如被形势迫胁，
主张逾滥选人，及自己不公，亦许陈首，并与放罪。若被人论告，当行朝典。兼
恐见任官及诸道选人身死，多有不肖子孙将出身历任告敕货卖与人，自今後仰所
在身死之处，并须申报本州，令录事参军於告敕上分明书身死月日，却分付子孙。
兼每年南曹及三铨停滞，多及周岁，致选人广作京债，经费倍多，致其到官必不
廉慎。此後至春来，并须公事了绝。若更逗留，当加责罚。所有惧罪逃移者，仰
所司具录名姓申奏，请终身勿齿。兼牒本贯州县，各令知悉。或有条流未尽处，
仰所司简长定格，别具条奏。
    ○请奖献书人奏
    估以馆司四库藏书，旧日数目至多。自广明年後，流散他方。宜示奖酬，俾
申搜访。伏乞委中书门下，再行敕命，遍下逐道。或有人家藏，能以经史百家之
书进献，数及四百卷己上者，请委馆司点勘，无脱漏於卷轴，无重叠於篇题，比
外写蚓详，装饰周备，当据部帙闻奏，请量等级除官。仍仰长吏明悬榜示，即
乡校庠塾之业，渐阐皇风。金石丝竹之音，无虞坠典。
    ○对割郓州和梁疏
    陛下不栉沐，不解甲，十五馀年，欲雪国家雠耻。今已正尊号，始得郓州尺
寸之地，不能守而弃之，臣恐将士解体，将来食尽众散，虽画河为境，谁为陛下
守之？臣尝细询康延孝以河南之事，度已料彼，日夜思之。成败之机，决在今岁。
梁今悉以精兵授段凝，决河自固，恃此不复为备。凝非将材，不足畏。降者皆言，
大梁无兵。陛下若留兵守魏，固保杨刘，自以精兵与郓州合势，长驱入汴。伪主
授首，则诸将自降矣。不然，今秋不登，军粮将尽，大功何由可成？谚曰：“当
道筑室，三年不成。帝王应运，必有天命。”在陛下勿疑耳。
    ☆郭廷诲
    廷诲，崇韬子。崇韬被诛，廷诲随父死於蜀。
    ○对祭阙颁诰判
    所司有礼事，不颁诰所由断，徒诉不伏。
    於纠礼官，无辱祀典。钦若天地，肃恭神人。如何有司，失其颁诰。将季氏
之待暗，失由也之质明。致使燎不供，难为鲁祭。嘶鹞奚瑁便乖汉典。宗
伯或差於三望，太常乍阙於六宗。职此之由，而亵其守。天秩有礼，罔不克集。
钜酝阶，复何疑焉。
    ○对复以冕服判
    甲复以冕服，御史纠其违失。
    生也有涯，死而必复。苟或不率，克有常宪。故国备典训，礼陈等威。虞人
以具阶崇，壮士以奉职显。若祷其五祀，则事始东荣。或问以三号，而复行左毂。
自适变通之要，夫何过差之有。惟甲何者，以冕而复。同郐人之失德，刺起素冠。
齐鲁俗之亏丧，僭彰元毳。毁非五等之列，须异九仪之品。何乃不类，抛猿举狻
非大猷是经，而峻简斯纠。违失之礼，其难舍诸。
    ☆康延孝
    延孝，塞北部落人。梁开平乾化中自队长积劳至部校，後唐同光中为捧日军
使兼南面招讨指挥使检校司空，守博州刺史。庄宗平汴，以功授俭校太保郑州防
御使，赐姓名绍琛。二年迁保义军节度使，三年讨蜀，以为西南行营马步军先锋
排阵斩斫等使。蜀平，以西平王朱友谦伏诛，遂谋叛，自称西川节度三州制置等
使，都将何建崇擒斩之。
    ○对庄宗疏
    梁朝地不为狭，兵不为少，然主既暗懦，赵张擅权，内结宫掖，外纳货赂。
段凝智勇俱无，专率敛行伍，以奉权贵。梁主不能专任将帅，尝以近臣监之，进
止可否，动为所制。近又闻欲数道出兵，令董璋趋太原，霍彦威寇镇定，王彦章
攻郓州，段凝当陛下，决以十月大举。臣窃观梁兵，聚则不少，分则不多。愿陛
下养威蓄力，以待其分。帅精骑五千，自郓州直抵大梁，擒其伪主。旬月之间，
天下定矣。
    ☆窦梦徵
    梦徵，同州人，举进士，仕梁历校书郎。自拾遗召入翰林充学士，以论钱Α
谪掾东州，复召为学士。後唐庄宗入汴，贬沂州，量移宿州。天成初迁中书舍人，
复入为翰林学士工部侍郎。卒赠礼部尚书。
    ○祭故君文
    呜呼！四海九州，天回眷命。一女二夫，人之不幸。当革故以鼎新，若金销
而火盛。必然之理，夫何足竞。
    ☆萧顷
    顷字子澄，京兆万年人。昭宗朝举进士，累迁吏部员外郎。入梁历给谏御史
中丞礼部侍郎，寻以吏部侍郎拜中书门下平章事。後唐庄宗入立，贬登州司户，
量移濮州司马，迁太子宾客。天成初以礼部尚书太常卿太子少保致仕，卒年六十
九，赠太子少师。
    ○议覆中书请祧懿祖奏
    历代故事，沿革不同。盖就所宜，期於合礼。事虽稽古，理亦从长。七庙之
致享斯存，万世之承基靡绝。礼分远近，事究否臧。懿祖既远於昭宗，创业又非
於己力。俦诸列圣，可议祧迁。皇帝陛下道继百王，德符三代，拨祸乱於艰难之
际，救苍生於交丧之秋。方启洪图，是崇宗┙。为四方之准的，称万国之照临。
中书所定祧迁，於议为允，请下所司施行。
    ○覆准马缟议奏
    伏见方册所载，圣概斯存，将达驹逯诚，宜新壑制。伏惟陛下以孝敬
日跻之德，上合穹兀秉恭俭罔怠之规，再康寰宇。爰臻至化，难抑时思。马缟
儒学优深，礼法明练。所奏果符於睿旨，载详固叶於典经。臣等集议，其追尊位
号及建庙都邑，则乞发自宸衷，特降制命。
    ☆王正言
    正言，郓州人。贺德伦镇青州，表为推宫，改观察判官。後唐同光中累擢户
部尚书兴唐尹，寻迁租庸使，守礼部尚书。明宗即位，求为平卢军行军司马，卒
於任。
    ○请停北京宗庙议
    伏以宫室之制，宗庙为先。陛下卜雒居尊，开基御宇，龙楼凤辇，式当表正
之初。玉叶金枝，悉在股肱之列。事当师古，神必依人。北京先置之宗庙，不宜
并设。窃以每年朝享，固有常仪。时日既同，神何所据。常闻近例，礼有从权。
如神主已修，迎之藏於夹室。若庙宇己崇，虚之乃为常制。昔齐桓公之庙二主，
礼无明文。古者师行，亦无迁於庙主。昔天後之崇巩雒，悉谓非宜。汉皇之恋丰
滕，事无所法。而况本庙故事，礼院具明。且雒邑旧都，嵩邱正位。当定鼎测圭
之地，乃居冲处要之方。今则皇命承天，握图纂祀。九州是务，四海为家。岂宜
远宫阙之居，建祖宗之庙。事亏可久，理屈从长，北京宗庙请停。
    ☆豆卢革
    革，同州人，唐末避地中山。唐亡，为王处直掌书记，转节度判官。後唐庄
宗即位，以宰相卢质荐，徵拜行台左丞相。同光初拜平章事。天成初，谏官诬以
纵田客杀人，贬辰州刺史，再贬陵州长流百姓。二年，诏逐处刺史监赐自尽。
    ○田园帖
    大德欲要一居处，畿甸间旧无田园。恢菟溆腥两处庄子。缘百姓租佃多年，
累有令公大王书，请却给还人户。盖不欲侵夺疲民，兼虑无知之辈，妄有影庇包
役。
    ☆任圜
    圜，京兆三原人。唐末依李克用，历代宪二郡刺史。庄宗承制，改潞州观察
判官，累迁工部尚书兼真定尹北京副留守。明年，郭崇韬兼镇，改行军司马，充
北面水陆转运使。同光三年入为工部尚书。天成初拜平章事。二年除太子少保致
仕，出居磁州，为安重晦所害。清泰中制赠太傅。
    ○请庆贺例贡马价更以所在土产奏
    伏见蕃牧臣僚，每正至庆贺，例皆进马。臣以捧日之心，贵申其忠孝。追风
之步，必择於驯良。备乘奉於帝车，资驵骏於天厩。伏见本朝旧事，虽以进马为
名，例多贡奉马价。盖道途之役，护养稍难。因此群方，久为定制。自今後伏请
只许四夷番国进驼马，其诸道藩府州镇，请依天复三年己前，许贡绫绢金银，随
土产折进马之值。所贵稍便贡输，不亏诚敬。兼请约旧制，选孳生马，分置监牧。
俾饮而自遂，即来牝之逾繁者。

    ●卷八百四十五
    ☆牛希济（一）
    希济，蜀後主时累官翰林学士御史中丞。国亡入洛，後唐明宗拜为雍州节度
副使。
    ○本论
    周文之先，自公刘後稷，积德累仁，以至於文王。天下之心归焉，犹服事於
商。武王从兆庶之心，顺历数之命，以取天下，既而有疾，嗣王幼弱，乃命周公
旦以辅相成王。周公以弟之亲，叔父之尊，公其心而不疑焉。摄天子履万乘车辂，
朝诸侯於明堂，以施教化。召公不悦，四国流言。伐四国，戮管蔡，以安社稷，
然後制礼作乐。七年之後，成王齿长德懋，乃归其政。公亦不离王室，乃命伯禽
受封於鲁，思不变四海之望。远乎哉君子，即周防也若是。武王独知周公之才之
美，兄弟之国，天下之人，皆不知也。向非周公，则非成王之天下也，天下疑矣。
然武王之心公乎哉？知子之弱而私之，知弟之德而让之，且忧後世兄弟相及，岂
周之盛，德为不及欤？曰是知之深也，所以能明辅相其子。若有疑焉，则与之天
下，希存其子亦难矣。周公虽不为王者，然其道则与太王、王季、文王为同德矣。
成康以降，名仁者多矣，孰可与之为伍？盖姬周之得天下，未几而武王崩。纣之
子禄父犹存，若委少主，无圣人之助，则少康之举，嗣夏（《左传》作祀夏）配
天，不其伟欤？此周公所以孜孜焉为而不有。夫其圣德，过於武王远矣。今後王
之嗣君也，亦莫不蔽於私爱，忘其善恶。曰“彼长也，冢嫡也，天下之本也，莫
之可易也。”至有不离襁褓之中，童婴之列，而即大位焉，亦使强臣而为之辅。
其诏制之旨，曰“周公然也，成王然也”，岂惟政乱国危，殆宗庙不血食者有之
矣。曹马之君，即其人也。
    自征伐以来，受命创业之主，或起自布衣之中，亭长之役，部尉之列，大夫
之家，卿相之位，或历试诸难，或十年军中，足以知历数在躬，时运兴废，经始
之艰难，臣下之忠良，人情之巧伪。是以出一言，举一事，易一法，必使合於典
诰，垂於後世。守文之君也，生於深宫，长养妇人之手，慈爱之锺焉，世子之教
不行焉，身躯则安於玉堂金殿舆服之盛，耳目饱於声色靡曼之乐。曷能知君臣父
子之道，忠信邪佞之属，农桑艰难之本？故小人易欺焉，况幼稚乎？且人君之心，
为天下之晦明。仁者乐於明，而匪仁者便於暗。故时之晦也，盗窃兴焉。魑魅行
焉，君之晦也，贤良死焉，邪佞用焉。是以小人奸臣，唯乐於幼君少主，若保姆
之态也，以提其耳目，导其言语，教其喜怒。行则行，止则止，易为之使。欲求
天下之治可乎？况近世之嗣王也，始自诞生厥月，无问名之礼。至於婚冠，无金
石之乐。告庙之仪，外莫了焉。春诵夏弦，秋诗冬礼，上庠齿胄之道，或纵不知。
封爵之命，掌言者亦不知其谁。师保之道正其身乎？左右之人贤与处乎？其即位
也，降先君之册，冢宰与百执事，延颈内面而朝新君焉。衮冕端拱元默於殿上，
雉扇荧煌，香烟蓬勃，左右纷纷焉莫之知也。班列千百，称庆而退。至於积年之
中，宰执大臣，延英入阁，称述圣德，舞蹈而已。使有言者，皆申有司，徒空言
耳，敢及於时乎？敢及於执权乱政之人乎？设有一言，明日之制行矣，不复用矣。
历观前代明王贤後，未尝不与名臣贤士厚享宴之礼，接见之仪。俾其忠信相亲，
亡於畏惮，通於商较，以正先王之得失，以穷圣人之能事。故两汉金马石渠文章
之选，以备顾问，为侍从之臣。至有大臣武帐之前亦奏谒，或排闼於危疑之际，
以问安否，以图後事。
    太宗文皇帝贞观之初，北门之选举十六族也，皆建功定策，有布衣之交，非
天下文行之士不预焉。既久与游处，非唯知民间之疾苦，时之否臧，从而更之，
以熙帝载。至於臣下之情性好恶，无不悉焉，他日之任用，莫不适其材矣。近世
朝廷，岂无忠信謇谔之士，徒欲致身之危，救时之弊，指陈千百於上前，敷扬其
达乎？谏章其览乎，若复稍挂圣虑，左右天颜，得之矣。又有以惑之矣，其朝退
也，黄门伎女，声乐骈罗，俳优之人，调笑相杂，拥卫以至於内殿。又日幸於两
军，游於其所。其从乐乎，断可知矣。故自乾符之乱，至於今日，莫可救止，盖
少主奸臣之所为也。
    或曰：“冢嫡之幼，善恶未知，思欲易之，以卜长世。废嫡立庶，圣人所恶，
未知其可也。”曰：“君人者，上以安宗庙，下以庇蒸人。虽长嫡之义，其不善，
易之可矣。且仲雍，王季之长子，让西伯之圣德，断湮纳恚以避於吴，为吴太
伯，盖成父之志也。隐公，鲁之贤君，居位称摄，欲让其弟，後其长矣。吾将与
之，桓公听羽父之谮，以疑其兄，致於纂弑。又晋厉公之薨也，子周有兄而不慧，
不能辨菽麦，群臣迎公子周以立政，是以治三驾而楚不能争。又襄公之亡也，君
无长子，赵盾思欲立长君，乃迎公子雍於秦，将欲立之，穆嬴朝夕抱太子以朝，
且泣曰：‘先君以此子之贤，吾受子之赐，此子不才，唯子是怨。今君虽终，言
犹在耳。此子何罪，而外求君？’赵孟惧大义於众人，遂背秦好立灵公。幼而好
虐，竟为所弑，国是以乱。汉高帝迁都长安也，以吕後妒於糟糠，其子盈为太子，
上以赵王如意似我，知盈懦弱，卒不能易。及惠帝之世，几为吕妪所灭。非平勃
之（阙）不能加诛。及择诸王之贤者，迎王於代邸，是为文帝。不十年，几致刑
措。又昌邑之乱，霍子孟定废立之册，立宣帝，遂获中兴。卫伯玉之於晋武也，
君臣之交矣，知主鬯之不惠，必倾世祚。尝抚其床而叹曰：‘此座甚可惜也。’
帝心不悟，终以正度为君，果致元海倡四方之乱，宗庙焚毁，两京版荡，怀愍二
帝，俱为俘执而崩。晋祚中绝，国分为十六。普天之下，皆坠炉炭。此惠帝之所
为也。是知冢嫡贤，而臣择立者必亡。若立嫡为乱，执古之道乎？择善为治，曰
乱嫡庶之制乎？且天子之孝，以安宗庙，克荷祖考之业，卜世於长久，岂以择善
废不肖为罪乎？至唐虞之君，知其子朱均不肖，不可付以宗庙之重，又惧其流毒
於生民，乃弃其子而禅於有德。若次子之贤，遽以配天之业，授於他人乎？是知
君唯其明，不必拘伯仲之制。”
    《易》曰：“明两作离，氵存雷震。”若不明不法，此覆国亡家之罪人也，
何长之为？若君明於上，小人比周之党，其能进乎？其获用乎？其置於乱乎？主
少不明者，乱之本也。故曰“元良者，天下之本也，莫若先以正之。”正之者，
非在废长，择善而已。无使叔孙之祷曰：“主少，国家多难。祝我者使我速死，
无及於乱。”此忧之深也，悲哉！
    ○文章论
    圣人之德也有其位，乃以治化为文，唐虞之际是也。圣人之德也无其位，乃
以述作为文，周孔之教是也。纂尧舜之运，以宫室车辂钟鼓玉帛之为文，山龙华
虫粉米藻火之为章，亦己鄙矣。师周孔之道，忘仁义教化之本，乐霸王权变之术，
困於编简章句之内，何足大哉！况乎浇季之下，淫靡之文，恣其荒巧之说，失於
中正之道。两汉以前，史氏之学犹在；齐梁以降，国风雅颂之道委地。今国朝文
士之作，有诗、赋、策、论、箴、判、赞、颂、碑、铭、书、序、文、檄、表、
记，此十有六者，文章之区别也。制作不同，师模各异。然忘於教化之道，以妖
艳为胜，夫子之文章，不可得而见矣。古人之道，殆以中绝，赖韩吏部独正之於
千载之下，使圣人之旨复新。今古之体，分而为四。崇仁义而敦教化者，经体之
制也。假彼问对，立意自出者，子体之制也。属词比事，存於褒贬者，史体之制
也。又有释训字义，幽远文意，观之者久而方达，乃训诰雅颂之遗风，即皇甫持
正、樊宗师为之，谓之难文。今有司程式之下，诗赋判章而已。唯声病忌讳为切，
比事之中，过於谐谑。学古文者，深以为惭。晦其道者扬袂而行，又屈宋之罪人
也。且文者，身之饰也，物之华也。宇宙之内，微一物无文。乃顽也，何足以观。
且天以日月星辰为文，地以江河淮济为文，时以风悴菽疚文，众庶以冠冕服章
为文，君子以言可教於人谓之文。垂是非於千载，殁而不朽者，唯君子之文而已。
且时俗所省者，唯诗赋两途。即有身不就学，口不知书，而能吟咏之列。是知浮
艳之文，焉能臻於理道？今朝廷思尧舜治化之文，莫若退屈宋徐庾之学，以通经
之儒，居燮理之任。以杨孟为侍从之臣，使二义治乱之道，日习於耳目。所谓观
乎人文，可以化成天下也。
    ○表章论
    人君尊严，臣下之言，不可达於九重，表章之用，下情可以上达，得不重乎？
历观往代策文奏议，及国朝元和以前名臣表疏，词尚简要，质胜於文，直指是非，
坦然明白，致时君易为省览。夫聪明睿哲之主，非能一一奥学深文，研穷古训。
且理国理家理身之道，唯忠孝仁义而已。苟不逾是，所指自合於典谟，所行自偕
於尧舜，岂在乎属文比事？况人君以表疏为急者，窃以为稀。况览之茫然，又不
亲近儒臣，必使旁询左右。小人之宠，用是为幸。傥或改易文意，以是为非，逆
鳞发怒，略不为难。故《礼》曰：“臣事君，不援其所不及。”盖不可援引深僻，
使夫不喻。且一郡一邑之政，讼者之辞，蔓引数幅，尚或弃之，况万乘之主，万
几之大，焉有三复之理？国史以马周建议，不可以加一字，不可以减一字，得其
简要。又杜甫尝雪房颖恚朝廷以为庾辞。倘端明易晓，必庶几免於深僻之弊。
夫僻事新对，用以相夸，非切於理道者。明儒尚且抒思移时，岂守文之主可以速
达？窃愿复师於古，但置於理，何以幽僻文烦为能也。
    ○治论
    有国家者，未尝不思治。孜孜焉求才，汲汲焉用人。官无旷位，命不虚日。
多不至於治者，何哉？盖不知重其本也。夫重其本，莫若安人。安人之本，莫先
於农桑。上自天下，下至庶人，未有不须衣食以资养其生。此情性之欲一也。故
率公卿以躬耕於千亩，非独致敬於菜盛也；率嫔御以亲蚕於茧絮，非独致美於黻
冕也；皆所以先民之教化也。下之人必曰：“王者後妃，尚勤於耕桑，余何人哉？”
若天下之人，皆相率以耕织为务，则谷帛可指期而取。谷帛既贱，人各足其所欲。
所欲之大，唯衣食而已。不饥不寒，则时无怨嗟。时无怨嗟，则和风充塞，则焉
有不丰不稔之岁？既庶且富，然後值班我相及，王道可行。方困饥寒，而能致於
仁义者，虽淳朴之世，君子之人几希矣。今天下之人，非不耕也。非不蚕也，率
九州之人，一人耕而百人食，一人蚕而百人衣。王者之征赋在焉，诸侯之车服剑
器在焉，职官之禄廪资焉，吏人之求取往焉。俾一人耕一人织，足上下百人之欲，
不亦难乎？仆尝客於山东，寓於民舍。观其耕也，候天时，相地宜，远求魍蹋
胼胝手足，朝昏引颈，以望膏雨。借贷以成其馈饷，筋力竭尽於硗确。汗流伪常
忽以愈。日炽其背，无不黧黑。又妇人之为蚕也，发鬓如蓬，晨昏憧憧，高条
长梯，蹈险履危。稚女婴儿，目不暇顾。韵时之成否，斯在外矣。其五稼登於场
圃也，未及簸扬，蚕之为茧也。择未盈筐，犬吠喧哓，悍吏绕於居。烹茗饫食，
然後乃曰：“若干官之常也，若干岁之逋也。我求之，何以应执事之欲？若不从
我，他日之役，余无庇尔焉。”民由是惧其督责之急，惮其恐胁之言，无不强足
其欲。粟之熟也，粝食未饱，蚕之绩也，家不及丝缕。殆不旬五日，皆己罄矣。
至有父子拱手屋壁，相顾而坐。向使不为盗，不为非，不鬻不时之物，不犯及时
之禁，不受役於乡豪，不为污诈之计，以给其家，可乎？故孟子曰：“父母妻子，
对之饥寒，而不为非，未之有也。”诚哉是言。
    且古者四人各业，以成其国。士世其诗书，农本其耒耜，工传其绳墨，商积
其货财。今士大夫以先王言行政事自守，耻趋时捷急之辩者，固获用於诸侯矣。
农人之家，恒苦时弊。工之属也，亦受其役而不受其直。唯贾之利，独便於时。
若关禁之赋薄，市井之不扰，我取积其（疑）物以中之。时如不我容，舍而之他
邦。非劫取加诸之力，不能为患。农则不然，父母存焉，桑梓在焉，妻子居焉，
怀土之恋，居亦可知。使尽室以往，曰避烦赋，他邦之政，亦我邦也，欲何以往？
所以今之世，士亦为商，农亦为商，工亦为商，商之利兼四人矣。审利要时，一
中百得。易於耕织，人人为之。故诸侯庶人，亦争趋之矣。且四人之中，其一为
农，亦已为鲜矣。加之浮食之众，曷可胜纪，其大者而有四焉。自京达於闽岭，
豪右兼并之家，或累思进达其身，或求恃势以庇乡里者，多以其子纳於黄门，俾
为之侍。且北宫之中，唯有四星，盖上以备左右洒扫之用。国家自开元天宝以来，
中官之盛，不下万人。出诏旨使於四方，或恃宠锡之命，宣慰劳之恩。千里伺其
声尘，候骑从其所欲。绝情於亲爱，抗礼於君父。不蚕不农，爱顽愚之施舍，亦
有积蓄宝货，争名竞利。出入乃权幸之门，指挥愈仆隶之中。（阙）庸夫者一也。
道德之士，反为谤议，实可显加甄别，用永其道。此为弊之深者二也。即有衣紫
带金，形貌魁伟，酒食以招於交游，仆马以溢巷陌。樗博击球以为之业，自六军
遍於四方。或击球一人於门中，天子喜悦，拜为上将。或都城会府，总统繁多。
阿党小人，挠於王法。其目儒者，势欲吞食，窃比仇雠，曰“我武也，”文武之
事坠於地。及问其日月风悖孤虚向背，镡锷之所，干戈之别，三和六钧之制，
一沉一浮之财，九地之所宜，五行之制变，攻守之难易，进退之是非，莫我知也。
己失其为武，然用之为将，欲寄国家之成败，生人之性命，其可乎？况复喜怒以
刑人，视人如草芥，严暴以及物，唯物之利己，以至於流亡，以至於败乱。此为
弊之深者三也。复有制儒者之冠服，习儒者之威仪，语不知书，百行无取。亦有
耳剽心记之学，多背毁於冠荩之士。其诳不达，我能是也。又道不是者，以胜谤
之。败俗倨傲之仪，咸致游宦於州里。其官也用刑为严，纳贿为能，狡谲之行为
长。其行也总佞媚之术，轻折朋友，交结邪僻，附近左右，炫酒令之奥，恃博奕
之精。诸侯遇之曰：“奇才也，能狎宴昵，吾与之私焉。”车服器用，无所爱焉。
或引之於宾佐，委之以纪纲，授之以守令，必尽刻削之能，致聚散之力。亦有薄
通文艺，尤饰狂妄，升之於府，政可知也。荐之於朝，时可知也。冠章甫，处同
行，望之君子哉，乃小人也。大凡小人之属，非高名厚禄贵胄之家而无之也。负
贩之列，行君子斯君子也。轩冕之上，行小人斯小人也。率是小人在位，为法必
苛，为政必僻。肉食之外，耗蠹齐人。此为弊之深者四也。
    吁！皆游惰无业，残於国、害於农之大者。自馀琐琐，亦易驱除耳。然无士
不可以为治世，无民不可以为国。唯明王择君子之人，有辅相之才，深治理之道，
与之为政。先简其事，则（阙）省其吏，则人易以安。且今吏属太广，实扰於时。
古者以十羊九牧，不知所从。今十羊百牧矣。凳持不足，何从知事。夫事简吏
省，然後可以爱惜农人，尽归其时。什一之外，除其赋敛，驱彼浮食游手之众，
使归田穑，即仓廪必实，天下之民，食斯足矣。冠婚丧祭，车马第宅，尊卑之制，
皆归诸令式。豪民富室，不得衣文组金玉，帏幕不得用缯彩，茵褥不得施锦绣。
自宫中至於王公之家，咸遵俭约，无使枉费尺帛，则天下之民，衣斯足矣。夫如
是，化之以道，孰有不从？或曰：“斯论也，乃耳目之常。”夫儒者之言，犹人
之食，若今日之食，明日以为常。欲不之致而不之食，可乎？况高祖太宗得天下
之初，从魏文公之言，以王道为治，不三年而化成。立国之基，斯为远矣。今复
用其道，莫若用贤良，远邪佞，重农桑，禁游惰，废不急之务，可以丕复祖宗之
耿光，尧舜岂远乎哉？何独治为！
    ○刑论
    刑罚之用，盖将以革人之心，劝之於善。所以小罪轻刑，以正其失。大罪重
罚，以励其众。将刑，王者为之不举，以示仁恕之心也。弃人必於市，明其罪之
死也。皆欲迁人於善，岂图断其肌肤，残其支体，流其膏血，尽其性命，以逞於
威怒者也？三代之後，五刑之用，劓刖之属，最可以为耻於众观者，则知其所犯，
毁其父母之遗体，罔不潜痛於心。犯者不能讳其罪，亦可以永戒其恶，所谓有耻
且格。及笞杖之法，易隐其迹，行乡而无愧。苟富贵而或得行者，其暴犯者不以
为耻，诚哉免而无耻。汉文帝感缇萦之一言，废肉刑用笞杖。及後笞者多死，文
皇帝视明堂图，亦轻其罚，天下之狱几乱。知刑罚者，治之具也，不可咨帷Ｈ
罚无轻重，杖无大小，皆成之於胥吏之手，断之於出没之文。上之人其知乎？夫
鞫狱之法，始於疑辨之中，成於案牍之内。吏与之者，舍其罪而彰其是。其不与
者，除其善而彰其恶。又复刑律之中，或一与一夺，随其取舍，以为出入，官必
不尽知，此为弊之一也。画灰为狱，誓不愿入。刻木为吏，誓不愿对。狱吏之尊，
声色之大，桎梏之重轻，勐又多少，率由其意，孰可与争？此为弊之二也。又
或欲其伪而怒其真，恶其轻而思其重，或ㄏ其首，或批其颊，诟辱殴击，无所不
至。又节其饮食，严其徽纟墨，外残其躯，内胁其心，壮士勇夫，且必流涕，孤
弱之人，敢不从命？此为弊之三也。或上下其手，以取其信，或点染富室，以求
资贿，则众知其非，不能即止。此为弊之四也。具狱既久，改为疑谳，远取支证，
广擒党与，淹延岁月。以伺赦宥。此为弊之五也。捶拷之下，易以强抑，人之支
体，顽非木石。若加其残忍，取其必然，诚虽无罪，百不能免。盖不胜其楚掠之
毒，宁甘心於一死。狡猾之吏，断成其狱，故戮死之後，盗自他发。众方知其无
辜，且桎梏之苦，笞捶之严，轻罪者愿重刑而获出，无辜者畏残害而求死者，狡
猾之所能为也。即平人孰敢与吏为敌？公卿尊严，察视不及，台寺悬远，诉讼无
门。死者不可再活，亲戚焉能申冤？何以感致和气，平一水旱？此为弊之六也。
复有众皆知非，难加以法，当炎酷之时，秽其傍而成其疾疫，夺其饷而致其饥饿。
圜扉严邃，守者罗列，亲戚之人，胡能知其食与不食，渴与不渴？但成其困，以
取其毙。此为弊之七也。况外府法司，又为不道。或土囊以镇其腹，或湿纸以蒙
其面。拘录所至，号呼莫闻。瞑然而去，孰知其由？昔东海误杀贞妇，致三年之
旱。今天下之刑，昼常雨血，尚未足以泄其冤愤。且刑罚者，远於人，非近於人。
犯之者，皆自求之也，非刑之就於人也，皆人就也。上自天子，下至庶人，若为
不道，必归於法。故商辛夏桀，悬首於白旗。此天子之刑也。则公卿之下狱，黎
庶之就戮，又何足道哉？是知上下皆有分，故君子常怀畏惧。夫厉声变色，扬眉
张目，乐刑罚以毒物之性命，殆非人类信豺狼之心也。故曾子曰：“如得其情，
则哀矜而勿喜。”又于定国每岁决狱，先自流涕。悲哉仁者之心，深知刑狱之本。
所以卫人，非以虐人也。今天下之大，九州之众，一岁决狱之多少，皆由吏议，
岂能尽平？莫若重明桎梏笞杖重轻之制禁，计日月之远近，寒暑静温，其所处
饣ブ嗝扛其饥渴，决罪遍求於刑律，察词必尽於疑辩，庶几少塞其弊，当不滥
於无辜，以成王者之理。
    ○褒贬论
    仲尼之修《春秋》也，先成其志，後诛其意。是以晋侯召王，书曰“天王狩
於河阳”，本其尊奖其谋也。许止不尝药，书曰“太子弑其君”，以为防微之道。
卿行称字，得所举也。师行称人，伐有辞也。以一字称褒贬之意，为千载不刊之
典。乱臣贼子，莫不知其善不可夺，恶不可掩。其悬之日月，以为王化。今国家
公卿大臣文武将帅之初命也，其为相者，禹稷之化也，萧曹之上也，燮理阴阳，
平和九州，斯其人也。及其被废之日，窃位之小人也，乱国之小人也，是不可忍
也。及复之日，周公之被谤也，召公之相疑也，子文之三己也，孙叔敖之三相也。
然後可以为贤人，其为将者，干城之材，为国之屏也，式遏寇虐，底定王国，斯
其任也。其被罪之日，匹夫之勇也，非国将之材也，覆国败国，弃戈奔北者矣，
殆不可用也。复用之日，荀林父再败而胜，孟明视三败而後获，以何伤乎？百执
事之间，率如是用舍观其人，或始於善，终於恶，中复可用。後又不可用，是非
相浑，善恶相离，皆欲遵之王言，以为之国，乃奸谋之深蠹者也。後有寒素者，
与奄人结刑社之盟，以取钧轴之任。偶以章疏得罪，上虽切齿，朋援未移。众知
必复其位，时为执笔者，乃大美其辞，以谋其身，必使朝廷怒而谴之，一南行而
已。果皆中其旨，未期年而旧相复入，仅三岁而公亦入相台。文非求宦者，乃结
宦者之深者，又机巧之微密者也。今之世若蕴曜嫉正之归国，夺其盐铁之柄，乘
休恶景望之文，行同居钧衡之列。近师有尚父之号。崔之犹子，持谋臣之权，采
纳而至，中多议定，出二相之口，趋三镇之师。且曰：“兴晋阳之甲，诛君侧之
恶。”不逾月而二相被诛，九庙以危。外之人皆曰：“武臣之为乱也，我知之矣。”
此皆儒者之为乱也，此意之深罪之明者。仲尼皆所宜诛者，究朝廷为乱之本，始
由君臣同心同德，以诛宦官，嫉之太甚，须至於乱。遂至所立必冲幼，所命非贤
良。以阶其乱，以危社稷。之人其知之乎？不得以在位者为贤人，负罪者为非材。
惜哉贤人之事业，夫子之褒贬。後之为史者，当访於长者之谭，求之於野人之说，
斯可以正之矣。
    ○赏论
    赏劝之典，所以显忠尊贤，而待用（阙）感人之心，使各尽其材，以显於时，
以为立身扬名之本。故冠冕衣服、车辂祭祀之仪，皆以品秩为差。君子之人，其
甘心焉。孜孜於善，希公朝之禄赏，可以荣於家，可以荣於宗庙祖考。赏之义也
大矣哉！今国家悬高科，虚重位，此文士之赏也。计首级，视所伤，此武士之赏
也。文不中理，宗伯所弃。杀伤奔北，军法所诛。择善劝人，亦以明矣。衰世之
中，文假他人之手，身居书辞之列，名陷浇浮之中，坐登卿相之位。射不穿札，
生不见敌，荣持斧钺之柄，行居将帅之任，皆藉累世之基业。或由勋伐之馀名，
窃位尸禄，观者愤叹而已。至有文之衰也，行为四海推重，不成一名，不沾寸禄，
老死冻馁之地。或有献一书，陈一策，探治乱之精微，尽当时之利病，君上不省
察，奸邪者深以为嫌。纵未能显加明诛，结逖杉分於散冗，斥之於外任，不复
省问，可胜言哉！武之衰也，弓声剑气，立为蔚校驰突击刺於横阵之前，出入
如鬼神，谋取必胜，疮痍遍於首面，身委卒伍之中，老弃瘦马之列。或有破一大
敌，擒一渠帅，赏不逾外藩之职，赐不越缯帛之微。捷声己振於万里，姓名未达
於九重。降符节，益封土，翻为统帅之福，岂不悲哉？文之求也，既不因於行艺，
武之用也，又不因於才力。乃有温溲溺之器以媚黄门者，以系鞋自名以从公相者，
履历官常，出入藩翰。其馀资财，以致名第，以荣郡邑者，不可遽数之。况时君
幼主，有宴乐玉堂，从禽丰草，发自愉悦之意，听从左右之言，淫乐之叟，优倡
之子，锡以朱紫，升於官秩。下至飞禽犬马之微物，亦光於封赏。且国家以五岳
四渎，为视公侯之秩，乃崇其礼，尊爵敬神之道也。今厮养禽兽之属，皆列於官，
与士君子比肩於朝，无神怨乎？故志士仁人，甘心草泽，没身白首，不复思用力，
以在位者为深耻。昔仲叔于奚救公孙文子之患，请以繁缨假借也，孔子犹曰：
“不如多与之邑。”将以定永代之制，杜萌渐之谓也。汉明不以馆陶子为郎，宁
赐之百万。曰：“夫郎，出宰百里，上应列宿，不可虚授。”信夫为中兴之嗣也。
且赏劝不恒，服章紊乱，君子在野，小人在朝，将难以守四海之业。若善人在位，
纪纲大定，赏罚必中，百官称职，天下焉能为乱？

    ●卷八百四十六
    ☆牛希济（二）
    ○崔烈论
    汉室中叶，戎狄侵轶之患，边郡略无宁岁。兵连祸积，历世不已，天下以困，
国用不足。榷酤租算之外，方许民间竭产助国，出金赎罪，货镪以为郎，以为经
世之术，救弊之务。逮至桓灵之世，天子要之百万，然後用为三公。崔烈常以贿
求备位於公辅。问其子“外以我为何如”，对以“铜臭”之说，垂於前史。
    然近之人主，无桓灵之僻。自咸通之後，上自宰辅以及方镇，下至牧伯县令，
皆以贿取。故中官以宰相为时货，宰辅以牧守为时货。铨注以县令为时货，宰相
若干万绳，刺史若干千绳，令若干百绳，皆声言於市井之人，更相借贷，以成其
求。持权居任之日，若有所求足其欲，信又倍於科矣。争图之者，仍以多为愈。
彼以十万，我以二十万；彼以二十万，我以三十万。自宰邑用贿之法，争相上下。
复结驷连骑而往，观其堆积之所，然後命官。权幸之门，明如交易。夫三公宰相，
坐而论道，平治四海，调燮阴阳，为造化之主；方镇牧伯，天子藩屏，以固宗庙
社稷之重；刺史县令为生民教化之首；率皆如是，不亡何待！度其心而闻其谋，
即皆贩妇之行。一钱之出，希十钱之入。十万者望二十万之获，三十万者图六十
万之报。尽生民发肤骨髓，尚未足以厌其求。汉之亡也，人主为之。国家之祸也，
权幸为之。或曰：“兆其衅者，崔氏之子。”为不朽之罪人乎？武帝开之於前，
桓灵成之於後，以至今日，踵而行之而已。且烈之世，不闻教子以义方，不能遗
子孙以清白。多藏若是，俸禄之所获乎？不及於昆弟亲戚矣，不施於邻里乡党矣。
其贿赂得之乎？今日用之以远，不亦是乎？且桓灵之世，国家既危，丧乱日臻。
烈能尽用以荣共身，他日之家牒且曰：“烈为相矣。”不如是，亦群盗之所夺，
乃积之者过，非用之者罪也。被涠祭於野者，辛有知其必戎，作俑者其无後乎？
仲尼惧其徇葬，盖知防其渐之日也。明明天子，许而行之，何罪之有？崔子素无
异闻，贪荣固利者，小人之常也。不施於亲戚，自图於爵位者，亦小人之常也，
何足加其罪。
    有国家者，不以仁义，而务财利之道，许而行之，斯不可矣。不许而自行之，
而不能知之，又不可矣。是亦覆国家者，不亦过乎？
    ○时论
    或曰：“治乱者，天之常也。是以十年一小变，三十年一大变。至於虫蝗疫
疠，水旱兵革，皆时之数也。若其圣人，亦不能免。”是不然也。何者？天之於
人也，至仁而信。其资长百谷草木触类之物，皆所以仁於人也。故惧物之不生也，
春以发之；物之不成也，夏以长之；物之不齐也，秋以肃之；物之不实也，冬以
坚之；物在阳畏其揭玻故夜长以雨露润之；在阴畏其终也，故伏阳以蓄之；人
之不知止也，故晦明以息之；人之不知时也，故驰（疑）时以警之。日月星辰雷
电风雨霜露之作，无不私於人也。焉有为虫蝗之时以害其禾稼、为水旱之时以荡
其生物、为疫疠之时以毒其性命、为兵革之时以流其脂膏者？上天垂象昭鉴，万
物之情始兆。高明之象已著，未尝不丁宁先示之於人。俾知者通其变，而修其德
以为之防。知而不修，夫何言哉！圣人所以观乎天文以察其变。又曰：“先天而
天不违，後天而奉天时。”又曰：“则天之明，斯其旨也。”故天子有日官，诸
侯有日御，皆所以达变於其君。若闻祥而逸，福必为祸。见祸而惧，桃嫖善。
物无必定之灾，桑谷乃中兴之道。数无可保之福，乌雀为灭亡之运。其或有战争
水旱灾之世，皆生民之所感，曾无时日之限而及之也。且民之所为也，系时君
之教化。若以忠孝恭俭为治，皆可封也；暴乱声色为好，皆可诛也。居时之和，
为可诛之教，上帝之仁，且不能獭ｂ呤敝乱，为求治之具，神明之力，必可以
恕。
    或者曰：“三皇之世，不能无战争；尧汤之君，不能无水旱；岂圣德有阙欤？”
盖时使之然也。夫战之大者，孰逾於版泉不周之役？人谋之可与乎？兵力之可支
乎？卒灭於有德。水旱之数，岂过於尧汤之代？人无饥色，国有常岁。若今之世，
一年之水，一年之旱，岂惟人不粒食，国无储矣，焉能感治水之命，有疏凿之功，
为桑林之牲，契祷祈之愿？若时数之必然，即当数足而後已，岂复有中救之道？
是知天时不能违於圣德明矣。至於长吏，为一郡一邑之政，飞蝗尚不入其境；医
门以药剂之和，可以拒时之疾；又若时数之一概，宁有择其地而遗其人哉？况宋
景一言之善，罚星退舍，汉之盛德，日驭再中。其馀感应之迹，布在方册。是以
知天道甚远，人事至近。又《易》衍《履》之说曰：“素履贞吉。”幽人之贞，
所履若吉，幽人尚且不惧，况圣人乎？希济以为治乱无时，惟人君所行，求治则
治，忘理则乱。虽复求治积年，一日违之，祸不旋踵。国亦如之，皆非拘忌之家
所能执必矣。
    ○荀息论
    晋献公子九人，听骊姬之谮也。太子申生缢於新城，重耳奔蒲，夷吾奔屈。
尽逐群公子，唯骊姬之子奚齐及其娣之子卓子留於宫。公疾病，召荀息，将使立
奚齐。荀息曰：“臣竭尽股肱之力，加之以忠贞；不济，则以死继之。”公曰：
“何为忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也。送往事居，耦俱无猜，贞
也。”公薨，荀息立奚齐。里克使人杀之丧次，荀息将死之。人曰：“无益也，
不如立卓子。”荀息又立之。里克曰：“三怨将作，秦晋辅之，子将如何？”荀
息曰：“吾与先君言矣，我欲复言。然谓人已乎？”里克杀卓子於朝。荀息死之。
邱明褒之曰：“诗人有言曰：‘白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。’”
以荀息有复言重诺之义。
    夫荀息，晋国之大夫，为执政之臣，顾命以立其君。人能杀之，己不能讨之。
是（阙）於国。再立卓子以偷其安，里克之告，又不得诛，以害其主。虽曰复言，
何叹之有？且献公以荀息为执政也，以荀息为能贤也，而属之二子。令二子无辜
而死，是荀息之不贤所致。其无乃辜先君之托孤之寄乎？且己以大夫也，不宜从
君於昏而立幼稚。知诸子之贤，不能立之，以利於晋，为国家长世之计乎？比周
於姬氏之党，乃嬖宠之党也。立二君而不能定其位，纵其贼以致乱於其国，若亡
之党不可以立乎？非己智力之能全也，其轻许之乎？是轻之言而许之，是贪其位
而固其权。复言以死之，子其不死，人（阙）以诛之於子矣。大国之人，不能保
其身，知贼不讨，不可谓之忠。纵其为虐，不可谓之贞。事嬖宠幼弱之子，远伯
王贤哲之君，耦俱无猜，其若是乎？若群盗力争，不能计胜而死，犹将贤之。若
不能讨贼，无谋自殒，将何以尚之哉？匹夫匹妇死於沟壑者，无以异之。
    凡顾命受遗之日，择长辅少之道，非伊周之才智，且将不济，岂荀息所能也？
是以宪宗弥留之日，内外疑恐。奸邪之人，畏宪之明，复诛其党。有来中书与裴
晋公语及大政者，公勃然曰：“当问大臣。此非殿中事。”告者遽退。杜黄裳时
为庶子，亦以玉佩系上，阳周问太子安否。及临，慰劝之曰：“冢宰大臣前揭丧
巾，睹天颜哀毁之状，莫不相顾而泣，又喜万国之得主也。”即深谋远虑，於防
微之道，如是之备。及後国家以副君之命，必有社稷之难，遗诏择立，以为之常。
盖不由大臣之谋始也，皆左右近密建议奉迎。位既及定，乃命百辟以行大礼。始
谋之臣，即新君受赐之地，迁之重权，委以大政。南北二军，归其肘腋，九城之
禁，由其管钥。若明然公议者，尚可知其谏主及後诛戮。嗣王之英武者，或择幼
冲之可教，其议立之父，轮告不实之状，循环署其名，民间谓之车毂状，宦者谓
之金轮图。常有请赵公同署名者，公垤ち魈椋不忍执笔。其子曰：“事既行矣，
祸不可变。一家三百口，在於今日。大人何疑之有。”请笔代署。时宦官畏大臣
不从，必兴诛戮，当动摇天下。及见其名，莫不喜悦。由是骤命其子，以居清列。
终政权（阙）阉竖，倾覆宗社，皆赵公之所为也。或曰：“赵公之生也，由不如
荀息之能尽其生也。”生之与死，皆乱国者，何升降之有？二子者，可谓异代而
同罪，邱明之褒，不其谬欤？
    ○石粑袈
    卫庄公宠州吁也，且又纵之。石粑糈稍唬骸俺嘉虐子，教以义方，弗纳於
邪。骄奢淫佚，所自邪也。四者之来，宠禄过也。君若与之即将定，若犹未也後
将悔。”公不听，州吁竟杀其君而自立。石粑糁子厚与吁游，禁之不可。春秋
之世，有弑君之子，或朝於王，预诸侯之盟，不复加讨。是以厚问定君於石子，
曰：“王觐为可。”曰：“何以得觐？”曰：“陈桓公方宠於王，若朝陈使请，
必可得也。”厚从州吁如陈。石粑羰垢骒冻略唬骸拔拦褊小，老夫耄矣。此二
人者，实弑寡君，敢即图之。”陈人执州吁於濮。石粑羰蛊湓揍胄柩蚣巛吧笔
厚於陈。君子曰：“石粑舸砍家病０其君而厚与焉，大义灭亲。”其是之谓乎？
    父子之道，天性也；君臣之道，人义也。石子谏庄公也以义方，教子厚之为
也，无义方之训哉。且厚非弑君之谋，为乱之首，州吁既立，仍从之游，州吁之
为君也，命石子游。必将从之，况於厚乎？己为大臣，国有乱贼，而不能讨之，
忘其君也。父子相欺，以成残忍之计，是忘其亲也。工业为臣不忠，为父不慈，
将使卫国之人，父子相争屠矣。是以先见之明，知州吁之必能为乱也，当戮力以
诛之，岂止一谏而己哉！知石厚必从恶也，当严毅以讨之，无使必陷於戮，不能
救乱以安其国，不能谋君以全其子，庄公之亡也，州吁之戮也，石厚之死也，皆
石子忍（阙）况其君乎？或曰：“周公之诛二叔，圣人之教也。石粑糁弃爱子，
贤人之事也。若不如是，将何以止於乱乎？”夫周公知二叔之心，不利於成王，
必危於宗庙，故先除之。以保天子之尊，以安大本，岂若石子弑庄公而後欺而诛
之。日┡其子与宫人戏，盖防淫乱之本，以静於国。石子成其乱而诛之，必不
使从篡之党而後诛之也。然周公圣人也，日┫腿艘玻知其必至於乱，皆不得己
而行之。且周公、日┓榔渎叶先诛之，以静於国；石子成其乱而诛之，无益於
理，反为相欺之计，残忍之行，无父子之慈，灭天属之道。且厚能问其父以定君
之计，是知是非理乱之理也。是尊父子之道，无疑父之心也。疑父之心，逆天之
道也。今乃欺之，令朝於陈，以行诛讨，斯人心之熟忍之矣。不若告其子以理，
且曰：“州吁为子弑其父，为臣弑其君也，天地所不容者。人之子不可与之为伍
也，是以吾禁子之游。且吾为大臣，欲诛弑君之贼，以报其国。不讨其贼，是吾
有杀君罪也。能使州吁朝陈，且勿往，我将报之。”石厚尚能求计於其父，岂必
陷父於恶？若然者，可以保其子，全父子君臣道之道矣。今石粑粢圆腥讨性，
乱君臣父子之理，以安其身，以求其名，而曰“大义灭亲”。为罪莫大於乱国，
不孝莫大於绝嗣。今石子乱其国而杀其子矣。及後乐羊为魏将伐中山，中山杀其
子而遗之一杯羹。乐羊坐於幕下，食之以尽，乃拔中山。文侯赏其功而疑其心。
贪其功忘骨肉之痛，盖石子之流也。
    屈突通当隋室之乱，未从王师，太宗使其子召之。通反弓射之曰：“昔与汝
为父子，今与汝为仇雠。”既而舍弓矢於地，再拜号泣以别隋後曰：“臣智力俱
困，非敢负陛下也。”然後来归。此又能全君臣父子之道也。且能残其子为仁义
之人者，未之有也。为仁义之人能残害其子者，亦未之有也。邱明修千载王化之
文，欲开父子相疑之心，亲亲相灭之理，大非圣人之心乎。
    ○荐士论
    朝廷求贤之道，备於往古。以经学文艺之流，凡设十有二科以待之。郡国每
岁贡士，尽应其科。其外诸侯，各举所知，以为裨补圣世。奏章不绝於明廷，爵
赏实烦於王命。当承平之时，卿大夫家召佣书者，给之纸笔之资，日就中书录其
所命。每昏暮，亲朋子弟，相与候望，以其升沉，以备於庆贺。除书小者五六幅，
大者十有二三幅。每日断长补短，以文以武，不啻三十馀人。一岁之内，万有馀
众。或考秩迁满，或方伯慰荐，或伐阅功劳，或升奖旧勋。诏制之辞，必嘉其官
业，赏其才艺，褒其行实，叙其劳绩。无一日不为之，未尝得一贤士，与天子共
治於四海。未尝得一贤将，与天子镇静於二边。非求之不广，荐之不至也，岂五
百年一贤生世哉？夫画饼不可以充饥，诵药不可以愈疾。盖无其实而有其名使之
然也。自朝廷及郡国诸侯之所举，皆无其实，将如之何？尝试论之。
    自文艺之流，假手於人，投掷於公卿之门者，率不能知其伪。公试之地，尚
复乞贷，经学之子，考帖之时，预有歌括。问义之日，一席之内，对者六七，皆
诵本疏，别无新意。更相救助，发起义端。有司但记其属求之也，以为之去留。
即经学文艺之谬也如是。况汉世公卿大夫，皆以通经对策，名动天下，然後登用。
或居谏诤之列，或处燮理之任。朝廷每有水旱灾、彗孛陵犯、日月薄蚀，必引
所通经义证据，以为之救。殆与今日之经学者异矣。若文学侍从之臣，必选於切
问近对之才，必本於讽谏理辞之要。故其文章，传之至今。又与今日之辞赋者异
矣。郡国所送群众千万，孟冬之月，集於京师，麻衣如雪，纷然满说九衢。是非
相难，固不可知矣。诸侯所荐，率皆应权幸之旨，承交游之命，取其虚名奏署，
谓之“借听”，取其谬举之说，谓之“横荐”。凡四方表函，达於中书者，必可
指期於清实美秩，名邦剧邑。诸侯之荐士，宰执之命官，岂唯平生未交於一言，
盖见其姓氏而已，岂能摭实哉！官达幸门，易如秋草，能复贵贱之别（阙）冠裳
之重矣。朝廷委辅相之权衡，览诸侯之章疏，视其文，信其人，以为荐公孙宏、
董仲舒之学也，相如枚皋之才也，冉季政事之能也，孙吴将帅之略也。时君既不
问其实，安可不信大臣之言？从而与之，上下相蒙，其何以济。且姬周之世，荐
贤者多受赏，鲁史有之矣。魏晋之日，门生故吏有罪，必连坐举主，史有之矣。
今荐贤之赏，久已废矣，连坐之典，又不行矣。况今之所举，非徒古者知之审，
取其必达，取其必富贵。（阙）如一死生不变之为诚明也。荐其为将也，覆军擒
帅，伐国获地，然後以为得。荐其为相也，富国安人，来诸侯之朝，成霸王之业，
然後以为得。今之举士，为筮仕结绶之渐，一命一官而已。他日之功过，皆莫知
也。荐人用人之道，何以得其贤矣。
    昔孔文举荐祢正平，以为堪任大臣，有皋陶稷契之才。汉後委而弃之，竟不
能知其道之否臧。狄仁杰荐张柬之有宰相业，武後用之为相，果能克正唐祚，有
中兴之功。文举之荐祢衡也，委而弃之；仁杰之荐柬之也，举而用之；岂系吾道
之废兴？岂系历数之理乱乎？然用之则如此，不用之则如彼。骐骥伏枥，安能千
里之步。龙泉在匣，孰知截玉之利。悲夫！用与不用耳。士之於世，不可期於一
人之知己者。苟有知者，甘心死节，尚且不疑，况复升荣显之中，行心胸之事。
安人之安，而存随之，利人之利，而亡有之。利天下者，以利己之厚者也。利百
姓者，乃利其身之远者也。君子之人，岂不利其身哉？为国家得人则理，失人则
乱，古今不易之常理，安可不以求士为急？《诗》曰：“济济多士，文王以宁。”
以四海所归之圣，尚假多士之力，况中庸之主哉！《易》曰：“君子不家食吉。”
仲尼以天纵之德，犹思贤者与之共食，况寻常人哉！又曰：“皎皎白驹，在彼空
谷。”盖遗贤之叹也。又曰：“束帛戋戋，贲於邱园。”盖求之於野也。资人君
子，何代无之哉。上之人其求之以道，既不废於朝夕，於所荐不公，所用非贤，
将难以至於理。当在申明上赏连坐之典以正之。奸邪攀援之路，渐将息矣。一举
之妄，後当自获其辜，知有畏矣。在位者斯有贤者矣，有道之士争趋之矣。
    ○贡士论
    禹画九州，列贡轻重，举贤用才，咸在共中。故周官司马得俊造之名，乃进
於天子，谓之“进士”。又天子於射宫以择诸侯所贡之士，若善者乃受上赏，不
善者黜爵，其次削地，得预於射宫以射诸侯之义。而为诸侯所举者重，所用者大。
汉法，每州若干户，岁贡若干人。更以籍上闻，计州里之大小，材之多少，谓之
“计籍”。人主亲试所通经业策问，理优深者乃中高第。有行著乡里辟选，自古
而然。汉世得人，於斯为盛。国家武德初，令天下冬季集贡士於京师，天子制策，
考其功业辞艺，谓之“进士”，已废於行实矣。其後以郎官权轻，移之於礼部。
大率以三场为试。初以词赋，谓之杂文；复对所通经义；终以时务为策。目虽行
此，擢第又不由於文艺矣。唯王公子弟器貌奇伟，无才无艺者，亦冠於多士之首。
然相士之道，备尝闻之。有门阀清贵者，有状骨卿相者，有容质秀丽者，有才藻
可尚者，有权势抑取者，有朋友力盛者。机权沉密，词辩雄壮，臧否由己，升沉
在心。群众必集其门，若见公相。来交请友，识面为难。动必有应，游必有从。
密处隐会，深诚重约。朱门甲第之间，鬼神不能知者，尽知之。虽名臣硕德，高
位重权，可以开阖之，可以摇动之，可以倾覆之。有司畏之，不敢不与之者。言
泉疾於波浪，舌端利若锋芒。所排殁九泉，所引升霄汉。默默无言，众必谓之长
者。发中心病，时皆目之凶人。秋风八月，鞍马九衢，神气扬扬，行者避路。取
富贵若咳唾，视州县如奴仆。亦不独高於贵胄，亦不贱彼孤介。得其术者，舍耒
耜而取公卿，乖其道者，抱文章而成痼疾。朝廷取士之门，於斯为最。衰世以来，
多非其人。明廷无策问之科，有司亡至公之道。登第之人，其辞赋皆取能者之作，
以玉易石。羊质虎皮，（阙）抱愤之人，汨没尘土。天九重高，不可以叫。加以
浮薄之子，递相唱和。名第之中，以只数为上，贱其双数。以甲乙为贵，轻彼两
科。题目之间，增其异名。至於傅粉熏香，服饰鞍马之费，多致匪人，成於牧宰。
取资货以利轻肥，朋党比周，交游酒食。乱其国政，於斯为盛。窃愿明君贤臣，
悉力同心，大革其弊，复以经明行修为急。所谓斥彼浮华，敦其茂实。儒风免坠，
不失取士之道。
    ○寒素论
    尧舜兴於畎亩之中，以仁义而得天下。曾颜非诸侯之祚，以德行而居儒道之
首。以曾颜比之於天子，天子喜之。以桀纣比之於匹夫，匹夫怒之。岂在其贵贱
之位哉！为仁义一日则为君子，不为仁义一日则为小人。岂在世载相袭，冠裳相
承。吁哉！蒲轮不往诸侯之家，束帛不在阙庭之下。皆岩穴隐逸之人，行仁抱义
之子。化之於乡里，闻之於郡国，达之於朝廷，然後求之。岂在卿大夫之子哉？
诸侯乡饮之礼，敬年尚齿。使少年知礼，老者获养，修长幼之道也。天子太学，
父事三老，兄事五更，教人以孝，教人以悌，兴教化之本也。文不以爵禄为差也，
况布素对策，名闻於天下者有之矣，徒走以取公卿者有之矣。郑康成舍胥吏之役，
归为儒者。黄叔度牛医之子，以德行闻。今服冕之家，流品之人，视寒素之子，
轻若仆隶，易如草芥，曾不以为之伍。寒贱之子，能以道德自尊，文艺自将，见
之若敬大臣，避之若逢挚兽，又不自审之所致也。尧舜何人也？犹将比肩其道。
流品何人也？余何人也？曾不自敬其身。故且朝为匹夫，暮为卿相者有之矣；朝
为诸侯，暮为馁鬼者有之矣。道之用舍，在於我而已。是玉之美者，不产於廊庙
之下，为瑚琏之器。材之美者，不出於里又内，为栋梁之用。士之美者，非贵
胄之子，而登卿相之位。况投竿而为王者师，挽车而为王者相，岂白屋之士，可
自遗之哉？
    ○铨衡论
    王者列官分职，以成庶政。材不可失，官不可旷。故铨者以慎择为目，衡者
以公平无私。或失於是，岂称其本。自周室以司马宗伯选士，汉魏晋宋，降及国
朝，委吏部择官。上自郎吏，下至丞簿，皆禀之铨注。科名入选，品秩所荫。勋
伐授任，四方奏荐。加黜伸书，易名取姓。其为猥诈，不可胜纪。以天下之大，
九州之众，职官将万馀员。令长簿尉，官秩至卑。理民与下最亲，朝廷轻之，委
有司而已。今吏部自尚书至郎吏五人，抱案者向百馀辈。桀黠诡谲，必出於是。
视其官属，如弄婴儿。若舀之以利，即左右手之不如。皆舐笔署名，且未之暇，
焉能得其过者。抡材为官，久废其事。为人择官，殆无虚日。其稍留心者，止於
诘其荫绪，循其资历，黜其升迁，求其殿犯，岂有问其为政之本，为理之道？至
若试以章判，拘以棘围，鬻文之徒，偏得其便。乞怜之子，略无愧容，大为笑端，
不可以取。亦有居清官苦，罢无资财，考秩既深，然後送堂。时宰视之，不成刍
狗。区区风尘，殍死者众。胥吏贿赂之交，填咽街巷，聒於耳目。清资剧邑，必
有主者。朝列之中，以乐为之。某官若干万钱，某邑若干束帛。公然大言，曾无
畏惧。憧憧政路，指期而取。某之官也，纳贿偿债，且未之能，岂复为政为理？
是以生民致困，岁月郾住ｅ吞恿洲矗窜伏萑苻。小者掠行旅，大者破井邑。天
下九州，蜂飞蛭钙稹Ｒ灾领囤缥Ｗ谏纭７蛑谑非乐於远父母、弃妻子、而为盗
贼，甘心於白刃之下，生业既亡，饥寒是逼，遂陷於此。皆为政之驱也。持衡者
得不以铨择为急？
    ○不招士论
    《史记》以卫青为大将军，门下宾客苏建常责其不招士。青言：“自魏其武
安招至宾客，天子常切齿。夫选贤任能，乃天子之柄，岂臣下之所为哉！”太史
公亦美其慎重。子窃未然之。夫诸侯贡士，载在礼经。一与再不贡，有黜爵削地
之制，则当位者其可嘿嘿乎？且魏其武安之厚宾客，非有贤智士也，皆任侠之徒。
以力折公侯为能，以权倾州县为重。如是，则天子安得不切齿哉？萧何荐韩信，
王陵举张苍，鲍叔举夷吾，子皮任子产，如有益於国、济於时，岂天子之能罪哉？
其後武帝诏於青问选士，青但欲以富贾金多者，皆应命。赖贤大夫赵禹知其事，
召问其故，皆聂聂然罔审是非，与土偶无别，遂悉命其徒。於末流中得田仁任安，
武帝与语大悦，皆擢用之。若武帝常切齿，不当於青之门下选士也。得田仁任安，
协於上意，亦不当罪青之门有人也。武既不然，而青以为切齿，无乃诬上之言欤？
抑唯欲聚富金多财者欤？抑吝其金帛，或招致贤彦，有所费耗欤？若然，则出塞
之功，无乃幸而成者欤？
    ○小功不税论
    小功不税，制於古，行於今。然古儒今儒，终以为不可。何也？由不为辩，
後所以惑也。古人不可者曾子。曾子曰：“小功不税，则是远兄弟终无服也。而
可乎？”说者云：“以为依《礼》。”小功之丧，日月已过，不更税而追服，则
是远处之亲。闻丧恒晚，终无追服，言不可也。今之不可者韩文公。以为小功之
亲，多而未疏，又不比古图，国分境狭。今之远者，或数千里之外，是愈无追小
功者矣。亦不可也。夫《礼》始於文、武，制於周公，定於孔子。此圣人贯万行，
极人情，其为五服之说，宜己谨矣。彼曾子仁厚纯笃之行，以《礼》为薄，面私
之尔。礼所以文制云定者，正为此也。恐厚者过焉而止之谓也，恐薄者不及焉而
限之谓也。昔子路有姊之丧，可以除之，弗除也，曰“弗忍”。孔子曰：“先王
制礼，行道之人皆弗忍也。”子路闻之，遂除之。子路弗忍，获正於圣人，而後
无惑。曾子欲税小功，亦弗忍，不幸不获正於圣人，使惑者至於今弗解也。韩文
公可谓与曾子同志，而未思於周公、孔子者。

    ●卷八百四十七
    ☆封翘
    翘，舜卿从子。梁贞明中为翰林学士。後唐天成中为给事中。
    ○请入阁次对奏
    窃见五日转对，於事太繁。所见或有短长，不当空烦圣览。请此後澎度敫
者，依刑法待制官例次对。
    ○敬天爱民疏
    天地之经，阴阳之数，莫不上规帝道，旁体物情。傥国人偶有其咨嗟，则时
令必为之差忒。如陛下英明御宇，勤俭临朝，推泣辜罪己之心，行解网纳隍之道。
无偏无党，宪章不滥於雷霆；克宽克仁，霈泽尝均於雨露。致君己及於尧舜，勃
兴寻并於禹汤。则合灾星退於三移，瑞日呈於五色。焉有自冬彻腊，启岁经春，
阴云多蔽於长空，滞雨频沾於连日。岂是未臻圣政，不降灵休。既难喻於元穹，
须更增於隆德。伏乞稍留圣念，明下所司，俾郊坛祠祭之仪，矬馨香之料，尤
加清洁，倍致敬恭。罪非劫杀，旋令疏放。亡殁卿士，希加赙赠。农桑藉力之时，
务蠲大役。禽鸟营巢之际，禁断网罗。恭祈十寸五风，以卜千秋万岁。诏付所司，
详酌施行。
    ○请行封建疏
    臣闻：立爱惟亲，教民以睦，实大朝之重事，乃有国之通规。是知维城为国
本之资，磐石作安宗之计。所以兴隆鸿业，保定皇家。伏惟陛下天祚丕基，日新
圣德，使九功之咸叙，致百度以维贞。坠典皆修，遗文必举，独於封建，未睹宣
行。既尚抑於龙楼，宜日遵於麟趾。乞命亲贤，以资夹辅。
    ○请答谢神祠疏
    星辰合度，风雨应时。将修赛谢，请以御前香一合，圣上亲鹨混模馀者即
令分於所谢答庙中焚之。贵表精至，庶贤圣感通。
    ☆康澄
    澄，後唐明宗朝官大理少卿。
    ○详断杨汉宾奏
    杨汉宾早列偏裨，曾分茅土。事若先於恕己，理不在於尤人。岂可忘姻娅之
旧情，凭官资之威力，遽因殴击，显致讼论。自归有过之门，须举无偏之道。合
该议减，亦举律文。其汉宾前任黔南节度使，是三品使关入议，准律减一等，杖
九十。准名例律：“官少不尽其罪，馀罪收赎；罪少不尽其官，留官收赎。”其
杨汉宾所犯罪，杖九十，准律赎铜九斤，准格每斤纳钱一百二十文。
    ○陈政事疏
    臣闻安危得失，治乱兴亡，诚不系於天时，固匪由於地利。童谣非祸福之本，
妖祥岂隆替之源！故ず雉升鼎，桑谷生朝，不能止殷宗之盛。神马长嘶，玉龟告
兆，不能延晋祚之长。是知国家有不足惧者五，深可畏者六。阴阳不调不足惧，
三辰失行不足惧，小人讹言不足惧，山摧川涸不足惧，蟊贼伤稼不足惧。此不足
惧者五也。贤人藏匿深可畏，四民迁业深可畏，上下相徇深可畏，羞耻道消深可
畏，毁誉乱真深可畏，直言蔑闻深可畏。此深可畏者六也。伏惟陛下尊临南国，
奄有八丁５慈季之浇风，振是三之旧典。设四科而罗俊彦，提五柄以御英雄。
所以不轨不物之徒，咸思革面。无礼无义之辈，相率悛心。然而不足惧者，愿陛
下存而无论。深可畏者，愿陛下修而靡忒。加以崇三纲五常之教，敷六府三事之
歌，则鸿基与五岳争高，盛德共磐石永固。
    ☆韩彦恽
    彦恽，後唐长兴元年官礼部尚书。
    ☆裕匾
    伏以三年俣五年兀邃古通规。祖有德而宗有功，前王令范。始封为百代
之主，亲尽从群庙之祧。繇是昭穆罔差，尊卑式叙。标诸前典，是谓格言。我国
家土德中兴，瑶图再造。既展郊渲礼，爰崇丿僦仪。典册备陈，孝思无极。
恭以本朝尊受命之祖，景皇帝为始封之君。百代不迁，累朝频议。自贞观至於天
蹋无所改移。圣祖神孙，左昭右穆。洎经兵革，久废瞥。芜没宫庭，陆沉园
寝。迨中兴国祚，重立宗礻方。议出一时，制行七庙。遂致太祖景皇帝在祧庙之
数，不列祖宗。伏惟圣明神武文德恭孝皇帝陛下绍复鸿图，不失旧物。欲尊太祖
之位，将行东向之仪。爰命群臣，毕同集议。伏详本朝列圣之旧典，明皇定礼之
新规，开元十年特立九庙，子孙遵守，历代无亏。今既行七庙之规，又以祧太祖
之室。昔德宗朝行丿僦礼，颜真卿立议。请奉献祖神主居东向之位，景皇帝暂
居昭穆之列。考之於贞元，则以为误引之说。行之於今日，雅得其变礼之宜。今
欲请每遇丿僦岁，暂奉景皇帝居东向之尊。自元皇帝己下，叙列昭穆。群寮聚
议，贵在酌中。臣等周行，咸非博识。循其故事，庶叶典章。
    ☆崔衍
    衍，後唐长兴元年官给事中。
    ○乞省请左鱼归郡契合奏
    当省给纳诸州铜鱼，勘问本行令史状称：内库每州有铜鱼八只；一只大，七
只小；两只右，五只左。其右铜鱼一只，长留在内，留一只在本州库。逐季申报
平安。左鱼五只，皆镌次第字号。每新除刺史到郡後，即差人到当省请领左鱼，
当司覆奏。内库次第出给左鱼一只，当省责领分付到州，集官吏取州库右鱼。契
合，却差人送左鱼纳省。如别除刺史，州司又请，次第左右，周而复始。臣以州
司差人请鱼，往来须有烦费，请此後所除刺史在京受命，或经过都城者，可令自
牒当省，请左鱼赍归本郡。契合，然後差人纳省。所冀稍免烦劳。
    ☆郑珏
    珏，唐宰相綮诸孙。光化中举进士，历官监察御史。入梁累迁礼部侍郎。贞
明中拜中书侍郎同中书门下平章事。後唐庄宗入汴，贬莱州司户参军，复召为太
子宾客。明宗即位，拜平章事。寻以开府仪同三司行尚书左仆射致仕。长兴初卒，
赠司空。
    ○请追尊先代奏
    恭以皇帝陛下特降睿慈，俯询舆议。尊历朝之正典，允多士之虔祈。广溥天
孝治之风，慰万国仁亲之道。臣闻自古英主入绍洪基，莫不慎固远图，凝思往事，
敬宗尊祖，追养存诚。广殊号於园陵，展异仪於玺绂。春秋殷荐，霜露永怀。又
闻两汉以诸侯王入继帝统，则必易名上谥。广孝称皇，载於诸王故事，孝德皇、
孝仁皇、孝元皇是也。伏冀圣慈，猥从入愿，许取皇而荐号，兼上谥以尊名。改
置园陵，仍增兵卫。
    ☆赵都
    都，邺中人。赴乡荐时，郑珏知贡举。都纳赂於珏，遂登第。
    ○上唐庄宗疏
    无以有威以自大，无以足兵以自安。无以奇技悦情，无以淫声惑志。非社稷
之功，乞不加於厚赏。非股肱之力，乞不近於凝旒。审内帑之丰虚，削无名之经
费。左右处卑者，乞见之有节。伶伦滥吹者，乞减於盈廷。至於畋游驰骋之娱，
蹴リ飞驰之乐，伏乞大宝大位，戒以奔车。
    ☆李严
    严，幽州人。本名让坤。初仕燕为刺史，後唐同光中为客省使。三年奉使於
蜀，知蜀可伐，赞成其谋。及伐蜀，为三川招讨使。蜀平，迁泗州防御使兼客省
使如故。长兴初授西川兵马都监，为孟知禅所害。
    ○笏记
    伏自朱温肆逆，运属昭宗。三年痛别於西秦，一旦逼迁於东洛。诛残南北，
焚鸸闱。虽列藩悉是其唐臣，无一处不从其伪命。由是大唐中兴皇帝念高祖、
太宗之业，倏尔隳弛；愤朱温、崔允之徒，同谋篡弑。遂乃神机迥发，心鼎独燃。
掘沧溟而誓戮鲸鲵，芟林莽而决除虎兕。十年对垒，万阵交锋。虑久困於生灵，
而选挑其死士。才过汾水，缚王铁枪於马前。旋及夷门，斩朱友贞於楼下。剑霜
未匣，枪雪犹辉。段凝统八万雄师，倒戈伏死。赵严知一人应运，引颈待诛。遂
使贼将寒心，谋夫拱手。取乾坤只劳於八日，救涂炭遂定於四方。备振皇威，咸
遵帝力。今则秦庭贡表，两浙称臣。淮南陈附拜之仪，回纥备朝天之礼。才安宇
宙，便息干戈。未尽枭夷，方议除翦。岂谓大蜀皇帝柔远怀迩，居安虑危。嘉我
帝祚中兴，群妖悉灭。特遣苏、张之士，来追唐蜀之欢。吾皇回感於蜀皇，复礼
远酬於厚礼。臣则叨承元造，获奉皇华。载驰得面於天颜，战汗不任於局地。臣
无任感恩荷圣踊跃屏营之至。
    ☆李琪
    琪，字台秀，河西敦煌人。少举进士。天复初应博学宏词，居第四等。累迁
殿中侍御史。入梁为户部侍郎翰林承旨。贞明龙德中历兵礼吏侍郎，迁御史中丞，
累擢尚书左丞中书门下平章事。罢为太子少保。後唐同光初授太常卿吏部尚书，
三年为国计使。明宗即位，为御史大夫，除尚书左仆射。天成末，明宗自汴迁洛，
为东都留司官。以太子太傅致仕。长兴中卒，年六十。
    ○奉迎车驾还京奏
    伏以陛下暂违清庙，才过周星。初平作孽之守殷，次戮不臣之庭琬。今者败
契丹之凶党，破真定之逆城。大振皇威，咸繇睿算。臣等久违宸极，俱恋圣恩。
恨不随兽舞於汴郊，拜龙颜於梁苑。岂可只於清洛，坐俟回銮。愿於次舍之间，
得展会同之礼。庶倾就望，咸竭欢呼。臣等今乞於偃师东排班迎驾称贺後，先赴
雒阳东藕颉
    ○请行开成格奏
    奉八月二十八日敕，以大理寺所奏见管四部法书内，有《开元格》一十卷、
《开成格》一十一卷。故大理卿杨遘所奏行《伪梁格》并目录一十一卷，与《开
成格》微有差舛，未审乓姥铄芟茸嗍┬校为复别颁。圣旨令臣等重加商较，刊
定奏闻者，今未若废伪梁之新格，行本朝之旧章。遵而守之，违者抵罪。奉九月
二十八日敕，宜依李琪所奏，废伪梁格，施行本朝格式者，伏详敕命，未该律式。
伏以开元朝与开成，隔越七帝，年代既深，法制多异。且律有重轻，格无二等。
若将两朝格文允行，复虑重叠差舛。况法者，天下之大信。非一人之法，天下人
之法也，故谓一成不变之制。又准格文，後敕合破前格。若将开元与开成格之行，
实难检举。又有《大和格》五十一卷，《刑法要录》五十卷，《格式律令事类》
四十卷、《大中刑法格後敕》六十卷，共一百六十一卷。久不检举，伏请定其与
夺。奉敕宜令御史台、刑部、大理寺同详定一件格施行者，今众集商量，《开元
格》多是条流公事，《开成格》关於刑狱，今且请使《开成格》。
    ○陈经国事疏
    臣闻王者富有兆民，深居九重。所重患者，百姓凋耗而不知，四海困穷而莫
救。下情不得上达，群臣不敢指言。今陛下以水潦之灾，军食乏阙，焦劳罪己，
迫切疚怀。避正殿以责躬，访多士而求理。则何思而不获，何议而不臧。止在改
而行之，足以择其善者。臣闻古人有言曰：“谷者，人之司命也；地者，谷之所
生也；人者，君之所理也。有其谷则国力备，定其地则人食足，察其人则徭役均。
知此三者，为国之急务也。”轩黄己前，不可详记。自尧湮洪水，禹作司空，於
时辨九等之田，收什一之税。其时户口一千三百馀万，定垦地约九百二十万顷，
最为太平之盛。及商革夏命，重立田制，每私田十亩，种公田一亩，水旱同之，
亦什一之义也。洎乎周室立井田之法，大约百里之国，提封万井，出车百乘，戎
马四百匹，畿内兵车万乘，马四万匹，以田法论之，亦什一之制也。故当成康之
世，比尧舜之朝，户口盖增二十馀万。非他术也，盖三代以前，皆量入以为出，
计农以立军。虽逢水旱之灾，而有凶荒之备。降及秦汉，重税工商，急关市之征，
倍舟车之算。人户既以减耗，古制犹以兼行。桉此时户口，尚有千二百馀万，垦
田亦八百万顷。至乎三国并兴，两晋之後，则农夫少於军众，战马多於耕牛。供
军须夺於农粮，秣马必侵於牛草。於是天下户口，只有二百四十馀万。洎隋文之
代，两汉比隆。及炀帝之年，又三分去一。我唐太宗文皇帝以四夷初定，百姓未
丰，延访群臣，各陈所见。惟魏徵独劝文皇力行王道，由是轻徭薄赋，不夺农时。
进贤良，悦忠直。天下杰价，喜斗直两钱。自贞观至於开元，将及一千九百万户，
五千三百万口，垦田一千四百万顷。比之尧舜，又极增加。是知救人瘼者，以重
敛为病源。料兵食者，以惠农为军政。仲尼云：“百姓足，君孰与不足！”臣之
此言，是魏徵所以劝文皇也。伏惟深留宸鉴。如以六军方阙，不可轻徭，两税之
馀，犹须重敛，则但不以折纳为事，一切以本色输官。又不以纽配为名，止以正
耗加纳。犹应感悦，未至流亡。况今东作是时，羸牛将驾数州之地，千里运粮。
有此差徭，必妨春种。今秋若无粮草，何以赡军。臣伏思汉文帝时，欲人务农，
乃募人入粟，得拜爵及赎罪。景帝亦如之。後汉安帝时，水旱不足，三公奏请富
人入粟，得关内侯及公卿以下散官。本朝乾元中，亦曾如此。今陛下纵不欲入粟
授官，愿明降制旨下诸道，合差百姓转仓之处，有能出力运官物到京师，五百石
以上，白身授一初任州县官。有官者依资迁授，欠选者便与放选。千石以上至万
石，不拘文武，明示赏酬。免令方春，农人流散。斯亦救民转仓赡军之一术也。
    ○请更定朔望入阁奏对疏
    每月文明殿入阁，及百官五日一赴中兴殿等事，伏准故事。每月百官入阁，
所司排仪仗，金吾勘契。入後有待制次对官，各举论本司公事。左右起居，分记
言动，以付史馆，编修帝录。此本朝经久之制也。昨陛下初膺大宝，思致治平，
遂降纶言，特申圣旨：百官除常朝外，依宰臣每五日一度入内起居。所贵得预敷
陈，俾凝庶绩。此盖陛下切於百司各言於时政，特令五日一面於天颜。虽眷眷以
丁宁，限朝仪之拘束，序班而入，拜手而回。纵有公事要言，亦且卷行须出，百
司何由举职，两史无以记言。外则因此废待制次对之官，内则无以分延英众人之
别。以臣愚见，窃有所陈，欲乞陛下每月一日、十五日，两度出御文明殿，排入
阁之仪。诸司依前转对，奏论今司公事。其百官就食，谓之廊餐。则中外既有区
分，禁庭亦更严察。如陛下切於群臣所有敷陈，即乞因宰臣五日一度延英之际，
班行内有要奏事者，临门状到，便许引入。此又於旅进旅退，事理不同。言路既
开，别彰圣德。如或以山陵日近，朔望不坐，即取次日，亦合旧规。候过陵园，
还如法制。臣叨司邦宪，获典朝仪。傥遇事而不言，即奉公而何取。乞宣付中书
门下，商量曾获经久者。
    ○谢朱梁祖大砚瓦状
    蒙恩赐臣前件砚者。伏以记室濡毫於鼙牵刀佩非多。史臣染翰於螭头，筒
形甚小。尚或文章焕发，言动必书，为号令之词，非典谟之训。如臣者，坐忧才
短，行怯思迟。自叨金马之近班，常愧玉蟾之旧物。岂意又颁文器，周及禁林。
制作泓氵亭，规模广滑。闭宫苔而色古，连沼石以光凝。敢不致在坐隅，酣茹笔
阵。馀波浸润，便同五老之壶。终日拂磨，岂但一丸之墨。如承重宝，倍感深恩。
    ○不应改国号议
    殿下宗室勋贤，立大功於三世。一朝雨泣赴难，安定宗社。抚事因心，不失
旧物。若别新统制，则先朝便是路人。升设鞴，何所归往。不惟殿下感旧君之
义，群臣何安。请以本朝言之，则睿宗、文宗、武宗，皆以兄弟出继。好位柩前，
如储後之仪可也。
    ○请准为缟奏即令撰谥册议
    伏以别制四庙，徵汉室以定仪。崇上尊名，详谥法以取证。伏睹历代以来，
宗庙成制。继袭无异，沿革或殊。伏惟陛下应运开祥，体乾覆物。缵绍之德，咸
颂圣於鸿图。孝思之心，乃垂光於帝范。马缟所奏，礼有桉据。乞下制令马缟虔
依典册，以述尊名。
    ○长芦崇福禅寺僧堂上梁文
    祖令西来，尺苇尽包於沙界。圣图南渡，巨楹两创於觉筵。自迦叶正法眼之
单传，有壁观婆罗门之故址。翩翩只履，去少林未有千年。翼翼精庐，徙滁口才
逾二纪。圯於兵烬，莽为砾区。旃檀化聚棘之林，鲸象失栖禅之地。旋更七稔，
未办三椽。潜庵老师五叶派下中兴，百尺竿头进步。得皮得髓，面壁正是前身。
利物利人，当机勇施毒手。非有辽天之作略，岂能扫地以更新。再续天圣之遗规，
喜遇登师之同里。众缘自合，纷舻筏之川流。群役并兴，环斧斤之雷动。要使宗
风之峻立，首图云衲之安居。练吉日以鸠工，峙闳模而复古。於兹大作炉鞴，皆
令直造根源。展钵铺单，不离日用。锻佛炼祖，总在堂中。摩尼峰前，突见飞
之在目。菩提桥畔，会逢立雪之齐腰。既新高广明旷之基，当知净智妙圆之体。
不立文字，痛著铃槌。连床上跳出栗棘蓬，柱杖下敲得麒麟子。味永安之记，常
思纽草之高风。造雪峰之门，必契流香之妙趣。聊陈六咏，助举双梁。
    东，衮衮长江一苇通。再续千灯融佛日，依然五叶振宗风。南，十方禅隽总
包含。认得老胡真鼻祖，各寻彗可结同参。西，飞檐危栋接隳蕖Ｖ爻绅障挝禅
鼓，永洗狼烟罢战鼙。北，回龙山绕烟林碧。双手翦除荆棘场，空拳擎出瞿昙宅。
上，参天乔木元无恙。非台镜照大千机，无绕塔高三百丈。下，葱岭路连绿野。
室里俱承辞膜方，板头谁觅安心者。伏愿上梁之後，丛林万指之安栖，兰若千年
之不坏。人人自心见性，个个与佛齐肩。芦叶飞花，认的的祖师之旨。淮流成带，
祝绵绵宗┙之休。
    ○梁启圣匡运同德功臣、淮南镇海镇东等军节度使、淮南浙江东西等道观察
处置营田招讨安抚兼盐铁制置发运等使、开府仪同三司尚父守尚书令、扬杭越等
州大都督府长史、上柱国吴越王钱公生祠堂碑
    维有梁之抚运也，皇灵阐乎区外，大礼升於土中。元亨利贞，飞龙据在天之
位。聪明神武，流乌当受命之符。山川出云，河洛开奥。[B196]魑魍魉，慑夏鼎
以奸销；勹磺钇妫格舜干而心服。於是南逾骆越，北暨辰韩，东极沧湄，西临
黑水，莫不来庭捧贽，厥角献琛。译有外邦，贡无虚月。谷风啸虎，胶庠奏乐职
之诗；山舾猩渑＃封禅草礼官之议。皇帝尚或谦冲至德，兢畏万几。日昃忘劳，
宵分辍寐。弗矜弗伐，恒以百姓为心。虽休勿休，能使三时不害。务敦其实，所
宝惟农。以麟凤龟龙为下科，用黍稷稻梁为上瑞。君倡臣和，草偃风行。克勤之
心，率励於邦国。固本之德，浃洽於吏民。天下翕然，颂声斯起。越五年夏四月，
上坐便殿，顾谓翰林学士守尚书右司郎中知制诰臣李琪曰：“朕有宝臣，国之巨
栋。加地进律，虽图伯舅之功。严像立祠，尚慊缁黄之愿。去岁杭、越等州军府
将吏、士民耆艾列状，以吴越王钱Α，惠及於物，恩结於人，愿立生祠，式光异
政。今我俞允，显其勋劳。汝为好辞，以永嘉闻。”微臣俯伏奉诏，兢兢莫图，
惧玷厥庸，弗任其职。
    臣伏闻高辛氏得天之道，实举庞鸿。伊耆氏象日之明，亦询朱虎。况乎戎衣
定国，革路兴邦，非哲後无以建丕图，非伟人无以康大业。灌坛风雨，佐圣室之
宏规。莘鼎盐梅，集商王之景命。吴芮起鄱阳之众，窦融兴陇右之师。并翊天飞，
咸开帝绪。其有连衡接武，并驾齐驱，昭昭然为国元勋，合符英佐者，即今启圣
匡运同德功臣、淮南镇海镇东等军节度使、淮南浙江东西等道观察处置营田招讨
安抚兼盐铁制置发运等使、开府仪同三司尚父守尚书令、扬杭越等州大都督府长
史、上柱国食邑二万户食实封一千七百户吴越王即其人也。公名Α，字具美。其
先本彭城人也。缅维英绪，实肇遐源。或标举精神，擅表仪於晋魏。或元通梦想，
冠雄勇於齐梁。馀烈具存，洪源遂广。大王父讳沛，累赠尚书左仆射。王父讳宙，
累赠太师。烈考讳宽，累赠中书令。并禀粹地灵，腾英岳秀，百禄是荷，为积庆
之家。五世其昌，启莫京之裔，诞兹人杰。贻厥孙谋，公即中书令之嫡长子也。
幼而通理，有岐嶷之姿。长而不群，抱清明之德。雷泉英概，金宿精光。洪钟非
戛击之音，大玉非磨袅之器。鹰瞵八表，虎视三江。魏帝目为人雄，晋後谓之
王佐。屹风棱於气表，华岳五千。豁宇量於胸中，忝伟司拧Ｘ食跻杂兰味渡，
世德继昌。分京公暨日之枝，袭憬祖涵云之派。缅惟浙右，邑号临安。西连天目
之岑，东接秦峦之势。双川喷雪，迳石镜之清光。万岫参寥，孕官山之王气。公
克膺灵秀，载诞隽贤。始囊萤於桑荩之阴，终奋剑於沤麻之地。时属唐朝季末，
历数将移。戎马生郊，蜚鸿满野。公遂相时而动，悯物兴嗟，为国平凶，与民定
乱。散家财而养士，训父子以为军。楚卒八千，徒矜组练。梅钅十万，浪号熊
罴。指挥而立致风悖叱咤而坐移山岳。复值江南搔扰，溪洞兴妖。邻凶则极目
朱眉，巨憝则满郊白帜。小则倪知新朱实之辈，据险隘以蜂屯。大则黄巢尚让之
徒，掠藩方而虎噬。公乃旋分骁锐，密运机钤。抉鼠穴以枭夷，突豺牙而破轸。
自此军威益振，号令愈明。辅本郡之政经，统八都之纪律。然而辛勤百战，平定
四凶，方澄两浙之波澜，尽扫十州之氛獭；田穰苴之威望，峻郄元帅之雄名。
故能大建勋庸，荣超崇极。
    顷岁浙东观察使刘宏者，萑苻害马，齐兖逋省Ｍ焉砣旱林中，潜宠察廉之
位。妄以金刀自谶，潜蓄奸谋。忽萌吞并之心，继犯青疆之地。先焚渔浦，次劫
九乡。或聚犬众於七州，或恃狐鸣之数万。公躬临矢石，手运戈矛。一呼而瓦振
长平，屡战而尸填濉水。连擒昆弟，悉斩魁渠。或跋寨以全坑，或单衣而夜逸。
中和五年，公统领兵士，远过重山，筑垒进军，攻围日蹙。逆首望风逃遁，寻於
巡管收擒。公乃手剑旗亭，以谢戎庶。其次光启三年春，镇海军节度使周宝，以
衅生亲戚，旄节播迁。公愤其黜逐帅臣，志期翦戮。於是大陈卒乘，迳赴朱方，
迎请藩侯，敬事如旧。而薛朗巢危食尽，遂就活擒。牲於灵柩之前，以雪幽明之
愤。此际蔡寇孙儒，鲸吞黟歙。猥磔氵句川。杨行密窘甚析骸，乞师救命。公乃
三路馈食，两面助兵，克清雾市之妖，逐解晋阳之急。乾宁三年，威胜军节度使
董昌，是公匡戴，坐拥节旄，不遵良佐之箴规，遽惑妖人之诡谲。而又淫刑虐杀，
人神不容。兴羿浞之逆谋，僭罗平之伪号。公往回百谏，竟拒忠言。遂奉前朝诏
书，委其讨伐。邻凶行密，见利忘义。怙乱朋奸，广裔豺狼，攻围城垒。公仗顺
讨逆，奋一当十。戮枭獍於近郊，破鲸鲵於崂睢４煨忻芏奔仁义，走陶雅而窜
田κ。然後径赴稽山，亲平禹穴。出军民於汤炭，洒士庶以膏霖。腾万口之欢声，
溢千门之喜气。前朝乃就加公掌武之秩，锡地之荣。分四骑之碧油，佩两藩之金
印。周旋二纪，翦落四凶。始得安吴越之封疆，泰牛女之耕织。若夫天下有急，
王孙遂立於坛场。日中而趋，司马亟颁於符节。其间水深则蛟产，林大则蠹生。
提封渐广於支巡，牧守难齐於忠荩。其有如翊李师悦、双溪王坛、新定陈询、
询氵闼陈章、温江张惠、缙云卢佶、句靖咩慵巴舛寂呀徐绾、许再思之辈，
或军行末校，或草泽逋民，发迹戎辕，素无显效。蒿艾岂栋梁之器，犬彘怀噬主
之心。悉被淮甸回邪，潜为诱煽。负本藩之提挈，辜解缚之深恩。窃弄干戈，自
贻覆饣束。公山苞朽壤，海纳昏波。许雍齿以自新，待樊崇以不死。俟其恶盈贯
满，不得己而用兵。才举偏师，处处摧拉。皆是公临机独断，决胜万全。威飚震
慑於江涛，勋格抗崇於山阜。固已书於甲令，列在世家。处台铉而弥光，受彤
而不愧矣。
    公宣慈禀性，明粹在躬。五精妙察於次躔，六杜愿渺独数。帝师刘向，悬
知白水之符。国士殷馗，预识黄星之瑞，是以高梧倾凤，大厦占乌。拱牲币以宗
尧，率讴歌而戴舜。先是上在藩邸，公潜输大义，密奉上交。溯九万里之灵飙，
挺三十年之神契。岂比河西已定，尚兴游帝之谈。陔下将平，始拒狂巫之说。不
然，则何得印方似斗、言出如纶。适拜前恩，仍加後宠。皇帝践祚之元年夏五月，
定封赏之数，报缔构之勋，命右金吾卫大将军安崇隐驰传进封公为吴越王。秋八
月，以克震天威，屡陈戎捷，授公兼淮南节度使。二年，皇帝肃郊渲礼，洒雨
露之恩。奠玉燔柴，所以昭事上帝。疏爵焘土，於是宏奖诸侯。以公为守中书令，
复命刑部尚书姚洎持节行吴越王册礼。春三月，以公奉菁茅之贡，远述职方，陈
玉帛之仪，恒先宰旅，进公为守太保。秋八月，以公解长洲之围，复震泽之郡，
用匡九合，宜总五兵，拜公为守太尉兼中书令。五年，以公仪表藩垣，经纬文武，
当吕望西征之重，居伊尹百揆之先，召公为守尚书令。朝廷复以公累朝硕量，开
国宏勋，有同心同德之功，著十乱八元之业，威略主列藩盟歃，忠贞为社稷金汤。
昔周文王得渭水之贤，犹尊极品。我国家倚扶天之柱，宜峻殊恩。遂册拜公为尚
父，仍加井邑实封，以崇异礼。昔杜元凯之平吴会，止镇一州。昆阳侯之定淮夷，
不阶三事。未有光昭大典，卓荦鸿恩。切相袭於道途，简册交驰於冕弁。三十
二人之画像，旌显非多，五十四县之疏封，回旋尚小。罗旃设戟，誓岳盟河。廊
庙之邻哉臣哉，勋名之大矣神矣。
    公以富强之俗，训骁勇之兵。戈舰三千，旌门百万。水犀鲛革，甲光照互父
之山。秋雁鱼丽，阵势骇蚩尤之国。加以竹头木屑之用，盐田沪渎之饶，有益军
须，莫先戎费。爱人若己，决事如神。严明有拔薤之功，听察得分缣之理。除残
去弊，守正申威。画冠不犯於四封，列货羞谈於二价。遂使江湖之上，棹有歌声。
斗牛之间，狱无冤气。矧又敬崇穹昊，虔奉缁黄。百灵输戬谷之祥，万庾洽京坻
之稔。用天分地，务穑劝农。保慈俭以律身，变舄卤而收利。穰穰多饔啵人为
万石之家。无无良田，户有千金之堰。风谣逸豫，礼让兴行。君子谓之乐郊，
神人称其福地。岂可使燕山车骑，空铭慕府之勋。齐国相君，不颂祠堂之美。微
臣仰膺睿旨，俯扣庸音。敢书无愧之词，用纪不磷之绩。庶使披文相质，与日月
而俱悬。积德累功，共江山而更远。是旌民爱，式表君恩。谨为铭曰：
    彼穹初圆，补石而正。下土未乾，决河而定。我後创业，惟公佐命。内赞皇
极，外绥戎柄。雄雄伟人，元象降神。山海其度，麟凤其身。地开茅土，天授经
纶。叠封异姓，屡委洪钧。多艺不矜，好谋而惧。养士分甘，尊贤吐哺。历数该
博，襟灵颖悟。识辨彤云，先知圣祚。昔之未遇，始用英才。凌松渡浙，拂电萦
雷。宏昌瓦解，儒密冰摧。狼精夜陨，虎幄晨开。今也元勋，拥旄三镇。剑骑山
积，戈船海振。册以车辂，赐之番拧Ａ伊彝风，专征仗顺。惟公之明，间世
而生。片言折狱，半面知名。吏绝巧诋，人无匿情。政刑一概，如水之平。善诱
黎剩服勤耕稼。携稚就丰，佩牛归化。再熟粱稻，八蚕桑柘。足食足兵，述方
而霸。军民感惠，易世於兹。哀矜耆艾，抚养桄恕Ｈ缒钢爱，如父之慈。告於
天子，愿启生祠。厥祠既崇，邃宇加饰。彰民之心，表公之德。上帝锡祉，诸侯
取则。取之伊何，勿扰勿亟。丝纶有命，琬炎徵文。爰驰上列，式奖鸿勋。浚义
才子，安阳令君。永标今古，名播万春。

    ●卷八百四十八
    ☆李畴
    畴，後唐长光元年官宗正丞。
    ○请禁陵封内开掘奏
    京畿内列圣园陵，自兵乱後，来人户多於陵封内开掘烧砖窑灶。掘断冈阜，
惊动神灵。此後请严切禁止，奉陵州县，凡有封内窑灶，并宜修塞。
    ☆李崇遇
    崇遇，後唐长兴元年官尚舍奉卿。
    ○请四品以下官准赙赠奏
    窃见文武百官，一品己上薨谢者，皆有赙赠。自四品已下，无例施行。请特
定事例，以表无偏。
    ☆王澄
    澄，後唐长兴二年官大理少卿。
    ○梓材赋（以“理材为器、如政之术”为韵）
    猗嗟抡材者梓，必将有以。抡者动不妄施，材者用之为美。涂其丹ぬ之色，
契乃斫雕之理。成乎器用，孰不勤止。则知能者轨物，其利博哉。达於道必获乎
象，酌於事实在乎材。材罔不奇，戒乎不知。应时可重，匪饰胡为。须度长而
大，谅方矩而圆规。役是司者，勉矣厥宜。亦犹德必辅人，材不假器。人失德而
奚取，器非材而奚利。材滥则过於梓人，德乖则失乎尔位。其有取非轮桷，性实
散樗。以不材而见弃，思入用其焉如。岂比山有之亦修短惟准，工度也而削理有
馀。既罕节而抱直，成大厦之厥居者哉。夫如是，则工以理材为难，国以教人为
圣。圣体材而存道，材象道而成政。宏之在人，慎乃出令。藏器俟时，人罔越思。
达乎至极，钦哉有司。惟试可矣，以材校之。守而弗失，其德秩秩。以人观材，
以材观实。非独陈伊周之宏义，将以翊我唐之政术。傥小材之不遗，愿雕焕於兹
日。
    ○请禁不务农桑奏
    陛下御极以来，大稔於此。时无水旱，岁有丰登。所以民去农桑，士思游情。
或机巧以趋利，或宴乐以弃时。且一夫不耕，或受其饥。一妇不织，或受其寒者。
而况乡闾之内，城郭之中，竞削锥刀，罔知本末。或鼓舞於村落，或讴歌於市廛，
实繁有徒，触类而长。若非禁止，渐恐滋彰。
    ☆孔庄
    庄，後唐明宗朝官刑部员外郎。
    ○请择郡守疏
    臣闻汉宣帝云：“与朕共治天下者，其唯良二千石乎？”今国家每择郡牧，
唯赏军功。虑於治民，未尽其旨。为人求瘼，责在参佐，则庶几近理。愿留天眷，
俾慎拣焉。
    ☆赵和
    和，後唐明宗朝为西川云州使。
    ○对县令不修桥判
    长安万年县坐“去岁霖雨不修城内桥”，被推桉诉云，各有司存不伏科罪。
    中京帝宅，上洛星桥，宫城俯临，九重密迩。康庄或断，一切停留。架海鼋
鼍，谁看往迹。填河乌鹊，不见新营。冠盖相喧，遏红尘而不度。车徒竞拥，驻
白日而移阴。修构既在科须，差遣诚归正典。事合属於将作，不可责以亲人。诉
者有词，请停推劾。
    ○对私雇船渡人判
    洛水中桥破，绝往来渡。县令杨忠以为时属严寒，未可修造，遂私雇船舫於
津所渡人。百姓杜威等，连状举忠将为干济，廉使以忠懦弱，不举职事以邀名，
欲科不伏。
    上洛飞湍，中桥施构。参差危柱，若星影之全开。断绝浮梁，似虹光之半起。
望九衢之车马，未见川流。瞻两岸之风烟，更疑波委。杨忠宣风帝辇，作宰神州。
以修造之辰，当Ё寒之节，私雇船舫，公然来往。论惠虽是恤人，语事更非济物。
且雨毕理道，水涸成梁，莫不率由旧章，抑亦编诸甲令。故违宪法，自置刑科。
廉使以懦弱绳愆，正符厥理。杜威以干济连状，未识其宜。
    ☆王郁
    郁，後唐明宗朝官大理少卿。
    ○请定覆奏决囚奏
    准贞观五年八月二十一日敕：“极刑虽令即决，仍三覆奏。在京五覆奏：决
前三奏，次日两奏。惟犯恶逆者一覆奏。著於格令。”又准建中三年十一月十四
日敕：“应决大辟罪在京者，宜令行决之司三覆奏：决前两次，决日一奏。”又
谨案《断狱律》：“诸死罪囚，不得覆奏报下而决者，流二千里。即奏报应决者，
听三日乃行刑。若限未满而行刑者，徒一年。”伏以人命至重，死不再生。近年
以来，全不覆奏。或蒙赦宥，己被诛夷。伏乞敕下所司，应在京有犯极刑者，令
决前、决日各一覆奏，听进止。有凶逆犯军令者，亦许临时一覆奏。应诸州府，
乞别降敕指挥。
    ○请令诸司各详令式奏
    伏自广明辛丑之後，天碳鬃右牙矗官坏政荒，因循未补。此盖诸司灭丧人
吏，曹局亡失簿书。至令官僚中，有不知所掌之事者。伏准文明元年四月十四日
敕：“律令格式，为政之本。内外官员，退食之暇，各宜披览。仍以当司令式，
书於厅事之壁，俯仰观瞻，使免遗忘。”虔寻兹制，实系化源。请下内外文武百
司。如本司阙令式者，许就三馆抄六典内本司所掌名目，各粉壁书写。
    ☆吕朋龟
    朋龟，後唐天成中官太常博士。
    ○少帝谥号议
    谨案《礼》经：“臣不诔君，称天以谥之。”是以本朝故事，命太尉率百僚
奉谥册，告天於圆丘，回读於灵座前，并在七月之内，谥册入陵。若追尊定谥，
命太尉读谥册於太庙，藏册於本庙。伏以景帝皇帝顷负沈冤，岁月深远。园陵己
修，不陟睹恚则景宗皇帝亲在七庙之外。今圣朝申冤，追尊定谥重新帝号，须
撰礼仪。又《礼》云：“君不逾年，不入宗庙。”且汉之殇冲质，君臣己成。晋
之惠怀愍，俱负艰难。皆不列庙食，止祀於园寝。臣等切详故实，欲请立景宗皇
帝庙於园所，命使奉册书宝绶，上谥於庙，便奉太牢祀之。其四时委守令奉荐，
请下尚书省，集三省官，详议施行。
    ☆段禺
    禺，後唐明宗朝官太常博士。
    ○请定五庙奏
    伏以宗庙之制，历代为难。须按《礼》经，旁求故实。又缘礼贵随时，损益
不定。今参详历代故事，立高曾祖祢四庙，更上追远祖光武皇帝为始祖百代不迁
之庙，居东向之庙，供为五庙。庶符往例，又合《礼》经。
    ○册秦王仪注议
    据《开元礼》：临轩册礼，命诸王大臣其日受册者，朝服从第卤簿，与百官
俱集朝堂，就次受册讫，通事舍人引。不载谒朝还第之仪。自开元以後，册拜诸
王，皆正衙命使诣延英进册。皇帝御内殿，高品引王入，立於位。高品宣制读册，
王受册讫归院。亦无乘辂谒朝之礼。臣按《五礼精义》云：“古者皆因爻⒍颁
爵禄，所以示无自专，禀之於祖宗也。”今虽册命不在瞥，然拜大官、封大邑，
必至殿廷，敬慎之道也。今当司欲准开元礼，其日秦王服朝服，自理所乘辂车，
备卤簿，与群臣俱集朝堂，次受册讫，至应天门外，奉册置於载册之车，秦王升
辂，出谒太庙讫，归理所，仪仗卤簿如来时之仪。
    ☆刘虔膺
    虔膺，後唐长兴二年官辽州和顺县令。
    ○上时务奏
    里俗有父母在而析财别居；又宗族之间，或有不义凌其孤弱者；请行止绝。
    ☆周知微
    知微，後唐长兴二年官邢部郎中。
    ○请复议典奏
    开元刑法格，有後格破前格之载，无後敕破前律之文。今虽以律定罪，以格
禁违。复有八议之条，废来斯久。请准旧制，令居八议之条。有犯死罪者，令所
司准法先奏请行议典。
    ○请除落正罪外科决轻赃奏
    臣每详覆案文，静究赃罪条件，或有因缘勘鞫，滋漫告陈。虽广讼讼，渐异
根本。其间有物关献遗，事同情异。或果实纸笔之徒，或丝履茶药之类。逐色目
计钱不及三二百，聚都数不过四五千。为案牍之微赃，伤朝廷之大体。引律二罪
俱发，以重者论，不累轻以加重。请非正论事条外，定赃之时，并许除落。
    ○请令州郡抄法书奏
    请藩方州郡，皆令抄写法书。每遇详刑，须凭条格。既无失入，自绝衔冤。
    ○请明商贾开验奏
    近年关防商贾，不凭司门公验。关禁之设，国有旧章。请诸司举行之。
    ○请禁官曹被刑疏
    窃以唐有天下，垂三百年。圣帝明君，览宏纲而御极。忠臣贤佐，法古道以
赞时。两汉已还，历代罕比。虽国有中否之数，人无厌德之言。果致陛下绍开中
兴，缵承大业。将欲永光帝载，而犹动守典刑。伏见州县官僚，被人论讼，始行
追取，未辨是非，称呼不去其官曹，枷锁已拘於道路。所以上无耻格，下绝恭敬。
有玷盛明，实骇观听。此後凡有官绪可称，所讼罪名未正，伏请帕罴嗍兀皆在
法司。俟曲直稍分，即荷校无惮。所贵坐法者知国章有节，司刑者表守律无逾。
    ○请禁告讦疏
    窃睹近敕，虑有官吏割剥下人，许百姓陈告。民之愚下，罔认宸衷。或捃摭
纤微，或受人驱驾。事多凭虚，适足为乱。有过者固合当辜，诬罔者请议刑宪。
庶或知止，免渎风化。
    ☆曹允升
    允升，後唐长兴三年官太常丞。
    ○请禁府郡以仆使代书判奏
    使府郡牧，例以随身仆使为中门代判通呈等，名目极多，皆恃势诛求，不胜
其弊，伏请特行止绝。如藩侯郡守不能书札，请委本判官代押。其职务监临，请
差本处衙院官吏，庶得渐除逾滥。兼使州奏荐判官，多非才行。或以贿赂求进。
今後奏荐，请令本人随表至京，令所司比验。
    ☆蔡同文
    同文，後唐长兴三年官国子博士。
    ○请增七十二贤酒脯奏
    伏见每年春秋二仲月上丁，释奠於文宣王，以兖国公颜子配坐，以闵子骞等
为十哲排祭奠。其七十二贤图形於四壁，面前皆无酒脯。自今後，乞准本朝旧规，
文宣王四壁诸英贤画像面前，请各设一豆一爵祠飨。
    ☆卢华
    华，後唐长兴四年官刑部员外郎。
    ○请旌赏外官能理冤狱奏
    臣窃以钦恤者，圣人之大德。畏慎者，臣下之小心。倘不怠於交修，庶自叶
於理道。伏遇陛下静符元化，动修至仁。八段抻耐髦人，四海有升平之望。但
以人非诱劝，事罕专精。将欲仰副忧勤，实愿再明条制。伏见本朝故事：“凡内
外官司，有能辨雪冤狱，活得人命者，特书殊考，非时命官。”多难已来，此道
渐废。既隳赏典，难得公心。伏乞明降敕文，显示中外，自此不系正摄官吏，能
辨雪冤狱，全活人命，断割继讫，旋具奏闻。考较不虚，时与超转。如或滞留不
具申奏，及虚妄冀希恩泽，其所任司长本判官，并请重加殿罚。
    ☆萧希甫
    希甫，宋州人。少举进士，为梁开封尹袁象先掌书记。後唐同光初为驾部郎
中，迁谏议大夫兼匦函使。以希旨诬杀豆卢革，拜左散骑常侍。後告密事发，贬
岚州司户参军。长兴中卒於贬所。
    ○请求言选吏以消灾表
    臣闻天地助顺，神理福谦。既物性之则宜，何虚心之致误。伏惟陛下自统临
四海，勤恤万方。每崇恭俭之风，尝布仁慈之德。即合阴阳无爽，灾不生。百
谷丰盈，五兵偃息。今乃川渎决溢，水旱愆违。必恐是调燮未乖，祭祀未洁。轸
吾君宵旰之虑，负陛下覆育之恩。臣实痛心，谁回愧色。伏乞特颁明诏，下访有
司。询其消遣之方，采彼妖祥之本。应是前王古帝，往哲先贤，或有遗祠，但存
旧址，在祀典者，咸加严敕。禀灵通者，尽略修崇。悉遵虔肃之诚，无惰精祈之
恳。然後别宣长吏，侧听庶民。稍关疾苦之由，须罄抚循之策。冀其昭感，仰赞
升平。
    ○请条流县令刺史得专断狱奏
    四方刑狱，动皆上闻。不独有紊於公朝，兼且淹延其狱讼。伏乞条流县令，
凡死罪已下得专之。刺史部内，有一吏一民犯罪得专之。观察使部内，有犯罪五
人已下得专之。如此则朝廷事简，见万乘之尊矣。
    ○请释天成以前罪人奏
    臣叨蒙擢任，官忝谏司。所职重难，兼知匦院。但有关於至理，即欲合於无
私。冀竭丹诚，仰裨元造。臣伏见自同光元年十月九日先朝收下汴州後，至今年
四月一日已前，兵革盛兴，乱离斯极。典章几坏，刑政莫施。每於纷扰之间，甚
有杀伤之苦。非惟州县长吏，或滥诛夷，直至乡里居民，互为残戮。挟私怨者，
公行白刃，将快忿心。怙强力者，岂闻丹书，惟欣得志。掠妻女以转卖，劫财货
以平分。如此之流，应遍天下。伏惟皇帝陛下荐恢帝载，光启鸿图。伏思自陛下
临御以来，皇纲渐正。有功者尽赏，有罪者咸诛。阃外将清，朝中无事。今则匦
函己再修整，欲具进呈。必恐抬出，外边施行己後，远近披诉，受状至多。但虑
京国诸司，囚禁便忧填委。则至上亏皇化，有玷国风。其次更虑勋贵亲贤，或关
对讼，便烦谳议。或碍刑书，若今事有否臧，即便政移曲直。以臣愚见，欲自元
年四月二十八日昧爽己前，罪无轻重，应大辟己下罪，一切释而不问。庶得刑清
俗泰，国富民康。咸钦不宰之功，永奉维新之化。
    ○请禁州府推委刑狱奏
    府州官吏，不务守官，咸思避事。每睹微小刑狱，皆是闻天。不惟有紊朝纲，
实恐淹延刑狱。
    ○请置明律科奏
    臣闻禁暴乱者，莫称於刑律。勤礼义者，无切於诗书。刑律明则人不敢为非，
礼义行则时自然无事。今诗书之教，则业必有官。刑律之科，则世皆莫晓。近者
大理正宋升，请置律学生徒。虽获上闻，未蒙申举。伏乞特颁诏旨，下付国庠。
令再设此科，许其岁贡。仍委诸州，各荐送一两人，就京习学。候至业成，便放
出身，兼许以卑官，却还本处。则率土之内，尽会刑书。免祸触於金科，冀咸遵
於皇化。
    ☆崔琮
    琮，後唐长兴中官濮州录事参军。
    ○凤翔李业河东李拭并加招讨使制
    门下，边境未宁，固资於选帅。轮辕适用，必在乎与能。无烦易地之劳，各
副长城之委。凤翔节度使检校刑部尚书李业，生自将门，久知虏态。悦诗书而不
倦，索韬钤而甚精。河东节度使检校礼部尚书李拭，早膺儒冠，克擅文场。幼挺
瑚琏之姿，尤通冉季之政。并累更重任，必播能名。或居剧塞而练卒讨羌，或领
北门而克己训士。皆勤劳备著，功效居多。朕以右辅之新拓土疆，是资绥缉。大
卤之连控戎落，尤藉堤防。或更户封之崇，或仍旧贯之美。各膺新命，无替前劳。
    ○请置病囚院疏
    诸道狱囚，恐不依法考掠。或不胜致毙，翻以病闻。请置病囚院，兼加医药。
    ☆路航
    航，後唐长兴四年太常博士。
    ○详断张延雍等奏
    准格：诈为制敕，伪行符印，罪当绞。其令史吴知己，准格重杖一顿处死。
本司官祠部郎中王承弁，初不精详，致彼罔冒。准诈伪律，合杖九十。如已去官，
则减等。今王承弁己别除官，据格放罪。门下令史陈延蹋虽不与吴知己同情，
有涉属托，准律杖一百放堂。後官何康初言属托不至瑕疵，准律杖罪。吕道昭、
李玩、吕图事虽关连，别无深罪，准格并合释放。谏议大夫张延雍，补荫自有格
文。催促失於事体。言苛克之语，虽是见人据引验之词，盖亦虚指。伏候敕处分。
    ○申严祀典议
    比来小祠已上，公卿皆著祭服行事。近日惟郊庙太微宫具祭服，五郊迎气日
月诸祠，并懦７行事。兼本司执事人等，皆著随事衣装。狼籍鞋履，便随公卿
升降於坛龅ァ０挫舨苛睿褐徐艏荷希应斋郎等升坛行事者，并给洁服，事毕收
纳。今後中祠已上，公卿请具祭服，执事升坛人并著具绯衣帻子。今臣检礼阁新
仪，太微宫使卯时行事，近年依诸郊庙例，五更初便行事。今後请依旧以卯时。
    ☆李光宪
    光宪，後唐明宗朝官太子宾客，以礼部尚书致仕。应顺元年卒。
    ○请置郊坛斋屋奏
    臣闻国之重事，惟祀与戎。四时荐享之仪，合以敬恭备礼。每祭，三公具列，
御史监临。行事群官，皆宿坛庙。或屋宇不庇风雨，或止泊投寄村园。无户牖以
防虞，无荐席以藉地。苟伤栖旅，难责精虔。礼或不周，福将安望。乞今量事添
置，庶保肃恭。
    ○请复常参官上任举人自代例疏
    将垂帝范，在守於旧章。欲叙彝伦，合循於典故。实大朝之理本，盖有国之
常规。臣尝览列圣实录，伏见建中元年正月五日敕旨：应内外常参官，後三日举
一人自代者，编诸简册，冀拔贤良。是资教化之方，以盛簪裾之列。爰於近岁，
稍易旧规。臣请明下敕文，许行建中故事。所冀振缨在位，咸怀举善之心。或
朴兴歌，渐致得贤之美。
    ☆李愚
    愚，字子晦，自称赵郡平棘西祖之後。初名晏平，举进士，又登宏词科，授
河南府参军。梁末帝嗣位，累擢司勋员外郎。入後唐为翰林学士。同光三年，魏
王继岌征蜀，请为都统判官。蜀平，就拜中书舍人，改兵部侍郎。长兴初拜中书
侍郎平章事兼吏部尚书。闵帝嗣位，进位左仆射。清泰初加特进太微宫使宏文馆
大学士。後罢相，守本官。二年卒。
    ○唐末帝即位册书
    维应顺元年，岁次甲午，四月庚午朔六日乙亥，文武百寮特进守司空兼门下
侍郎同中书门下平章事充太微宫使宏文文馆大学士上柱国始平郡公食邑二千五百
户臣冯道等九千五百九十三人上言：帝皇兴运，天地同符。河出图而洛出书，
从龙而风从虎。莫不恢张八表，覆育兆民。立大定之基，保无疆之祚。人谣再洽，
天命显归。须登宸极之尊，以奉祖宗之祀。伏惟皇帝陛下天资神智，神助机权。
奉庄宗於多难之时，从先帝於四征之际。凡当决胜，无不成功。洎正皇纲，每严
师律。为国家之志大，守臣子之道全。自泣遗弓，常悲易月。欲期同轨，亲赴因
山。而自鄂王承祧，奸臣擅命，致神胖乏飨，激朝野以归心。使屈者伸，令否
者泰。人情大顺，天象至明。聚或井以呈祥，拱北辰而应运。由是文武百辟，岳
牧群贤。至於比屋之伦，尽祝当阳之位。今则承太後慈旨，守先朝远图，抚四海
九州，享千龄万祀。臣等不胜大愿，谨上宝册，禀太後令，奉皇帝践祚。臣等诚
庆诚忭。谨言。
    ○请以降诞日为千春节奏
    臣览国史，开元十七年，宰臣张说源乾曜奏：改朔体元，固圣主之能事，良
辰嘉会，亦俗化之大端。盖周人有合宴之仪，汉代有赐兄律。所以歌咏皇德，
启迪人情。至若泛菊高堂，遂号重阳之节。流杯曲水，永为上已之游。在昔偶行，
於今不改。岂足比君临四海，运应千年。画璇图而敬授民时，秉玉烛而节宣和气。
身为律度，德合乾坤。仰为枢电之祥，最是寰区之乐。愿从人欲，特创节名。封
函寻示於允俞，自此永编於令式。旧章斯在，列圣尝行。将有拟伦，预惭肤浅。
伏惟皇帝陛下动遵典法，克叶祖宗。方今玉镜高悬，邮喙阍恕８娉晒於朝社，
正大礼於宫闱。是以舞干率服於三苗，班瑞雍熙於万国。臣等以献岁元正之月，
是猗兰降圣之辰。梅花映雪於上林，椒酒迎春於秘殿。江边野老，愿銮辂之时巡。
陌上游童，醉尧樽而献祝。请於是月，特举节名。副与人共乐之言，致率土交欢
之义。臣等谨按元宗皇帝以八月五日载诞，张说等请以其日为千秋节。臣等不揆
庸暗，辄体宪章。请以来年正月降圣日为千春节。
    ○劝韩建讨贼书
    仆关东一布衣耳，幸读书为文。每见父子君臣之际，有伤教害义，恨不得肆
之市朝。明公居近关重镇，君父幽辱月馀，坐视凶逆，而忘勤王之举，仆所未谕
也。仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权。外镇诸侯，虽有权而无志。惟明公忠义，
社稷是依。往年车辂播迁，号泣奉迎。累岁供馈，再复庙朝。义感人心，至今歌
咏。此时事势，尤异前日。明公地处要冲，位兼将相。自宫闱变故，已涉旬时。
若不号令率先，以图反正，迟疑未决，一朝山东侯伯，唱义连衡，鼓行而西，明
公求欲自安，其可得乎？此必然之势也。不如驰檄四方，谕以逆顺。军声一振，
则元凶破胆。旬浃之间，二竖之首，传於天下。计无便於此者。

    ●卷八百四十九
    ☆李元龟
    元龟，後唐清泰元年官刑部郎中。
    ○请令贬降官归葬疏
    开成格：凡贬降官，本处春秋以存亡报省。如没於贬所，有骨肉许归葬。如
无骨肉，本处便与埋葬。
    ☆李盈休
    盈休，後唐清泰元年官司勋郎中。
    ○禁叙勋越次奏
    奉诏：各令於律令格式内，抄出本司合行公事。本司职典勋官，近日凡初叙
勋，便至柱国。臣见本朝承平时，至於位至宰辅藩臣，其勋亦从初叙。盖示人扬
历功用之重也。勋格自武骑尉七品至上柱国正二品，凡十二转。今後群官得叙勋
首，并请自武骑尉依次叙进，无容隔越。
    ☆杜崇龟
    崇龟，後唐清泰初官翰林待诏右赞善。
    ○请修省以塞天变表
    近日星辰变度，苦雨霖霪。是生灵共感之灾，致纬象垂芒之异。惟宜修德，
以答元穹。臣窃以修德遍在君臣，非独在於君父。自古创业守文之主，未有无灾
变者。但能修德省躬，则化灾为福。臣见今月三日夜五更初，有二星变易，一出
轩辕前路，一出室壁之间。凡五星之气，不合五行，一德稍亏，五星变异。臣恐
自战争己来，或有功臣义士，枉抱幽冤，或有名山大川，失於潇搿＝窬旁抡鹄祝
极为异事。雷者天之号令，八月收声。今震伏不时，是号令失节之象。陛下继覃
赦宥，虔礼神牛惟德动天，其灾必退。更宜师古，以合天心。恶杀好生，资於
睿化。
    ☆于遘
    遘，後唐清泰二年官刑部郎中。
    ○请禁妄言投匦疏
    臣忝掌刑名，合论法律。臣见比年己来，有前州县官，或假侵官，不量事体，
皆投匦乞官。况大朝取士之门，有举有选。苟有长才茂器，举选安敢滞留。国家
置匦之意，本为诉冤。士人乞官，安得造次！又闾里浅识，滥繇官路，妄有求请，
不顾格律条章。所司以陛下方开言路，不敢是非。典法是国家大经，谁可析言轻
议！此後凡投匦上言，乞官乱法者，望下所繇法司，勘验可否。
    ☆赵凤
    凤，幽州人。仕梁为博州刺史判官，迁郓州节度判官。後唐庄宗取郓州，得
凤，以为扈銮学士。同光二年授礼部侍郎。天成四年拜门下侍郎同中书门下平章
事。寻罢为安国军节度使。清泰初召还，授太子太保。二年卒。
    ○上两朝实录奏
    先奉敕旨，纂修太祖武皇帝庄宗光圣神闵孝皇帝两朝实录进呈者。臣学亏富
赡，功愧裁成。职司获奉於简书，祖述滥承於纶旨。国家神符运祚，代出忠贤。
始祖自太宗朝初镇锺离，爰崇官族。带砺之纷华不绝，鼎彝之盛美可寻。懿祖昭
烈皇帝立功元和，翼戴章武。东平淮蔡，西辟河湟。宪祖文皇帝既绍家声，愈遵
堂构。破晁夷而还贵主，诛潞孽而定徐方。仗钺分忧，振雄名於闻服。维城作固，
隽榕伸短熹辍Ｌ祖武皇帝投袂勤王，誓心报主。拯三朝之患难，迈五霸之英威。
经纶既叶於上元，眷棠搜屿断挛洹Ｗ宗神闵皇帝谋猷特立，睿哲遐宣。训卒练
兵，栉风沐雨。缵崇凤历，恢三百载之世功。平荡枭巢，刷四十年之仇耻。一登
大宝，四换周星。其间天地参舒，君臣善恶。旋自宫闱变动，简牍散亡。遂遍访
於见闻，庶备详於本末。修撰朝议郎左，补阙张昭远，博於记览，早预编排。自
今六月一日，与同职官员等共议纂修，获成纪录。臣叨司笔削，比乏史才。如甘
英妄测於河源，裨灶强论於天道。杀青斯竟，代斩增惭。又以三祖追尊，有殊受
命。约之旧史，必在正名。谨叙懿祖书一卷，献祖书二卷，太祖书一十七卷，并
题目纪年录，先帝自龙飞晋阳，君临天下，以日系月，一十九年。谨收成实录三
十卷，诚多纰缪，仰渎休明。顾铅素以惊心，尘冕旒而浃背。
    ○请撰两朝实录奏
    自宣宗朝已来，时历四朝，未有实录。年代深远，简牍散亡，更历岁时，转
失根本。自中兴已来，累於诸道购纂四朝日历报状、百司关报，亦恐己曾撰到实
录，值乱亡失。乞下两浙湖南巡属，购募四朝野史及除自报状关报等，庶成撰集
之功。
    ○请纂集典礼奏
    当馆职备编修，理无旷失。将美恶而具载，庶古今以同风。垂训将来，传范
不朽。实有国之重事，乃设教之本根。伏自寇盗浸兴，皇唐中否。四朝之圣君令
命，寂寞无闻。数世之忠臣楷模，湮沦罔纪。至於後妃贵主，帝子皇孙，礼乐废
兴，制度沿革，不偶文明之运，难崇祖述之规。既遇升平，须谋纂集。
    ○论四帝实录奏
    当馆奉敕修懿祖、献祖、太祖、庄宗四帝实录。自今六月初一日起手，旋具
进呈次。伏以凡关纂述，务合品题。承乾御宇之君，行事方云实录。追尊册号之
帝，约文只可纪年。所修前件史书，今欲自庄宗一朝，名为《实录》。其太祖己
上，并目为纪年。
    ○谏皇後拜张全义为养父疏
    臣叨被睿慈，获亲密勿。在可言之地，居掌诰之司。其或事异常规，礼关草
创。程式先谋於国辅，封章善贡於天聪。庶显公忠，免贻错失。今月九日，宫传
命令，修张全义书题，将行父事之仪，有玷君临之道。既行文翰，难决否臧。奉
行则罔叶国经，违命则恐亏臣节。遂修记事，取则宰臣。贵动合於楷模，期永垂
为规范。以兹奉职，弈显致君。臣闻覆万物者天，载万物者地。非圣主无以体乾
道，非贤後无以法坤仪。百代攸同，二仪无改。伏惟陛下恢张九五，统御元黄。
外设明庭，内崇阴教。言动而华夷知仰，弛张而幽显钦承。张全义虽位极於王公，
而名不离於臣校。承陛下曲旨，受皇後重仪。至紊彝章，不防舆论。臣又闻纂洪
基者真主，行直道者忠臣。不可务一时之缄藏，失久长之体制。得不恭陈手疏，
罄露血诚。庶裨益於神聪，免隳弛於王度。伏乞皇帝陛下俯容狂瞽，动畏简书。
时开睿敏之怀，允守文明之训。使圣後式全其内则，元臣可保於令图。永扬日月
之光，载理乾坤之体。臣职叨侍从，名忝论思。傥避事以不言，是偷安而冒宠。
    ☆刘赞
    赞，魏州人。少举进士，累迁户部员外郎。後唐天成中历知制诰中书舍人，
迁御史中丞刑部侍郎，改秘书监兼秦王傅。秦王得罪，长流岚州。清泰二年诏归
田里，卒年六十馀。
    ○乞诏所司重定朝仪奏
    往例，应诸道节度使及两班大寮，凡对明庭，例合通唤。近日全废此义。伏
乞特诏所司，重定向来格品。若合通唤，准旧施行。中书帖四方馆，令具事例，
分析申上，据状称。旧例节度使新除中谢，及罢任赴阙朝见，合得通唤。文班三
品以上官，武班二品以上官，新除中谢及使回朝见，亦合得通唤。
    ○请申法令疏
    臣闻：信者使民不惑，义者使民知禁。非信无以彰明德，非义无以显圣猷。
此乃三代英风，百王令则。伏惟陛下恭临宝位，虔绍鸿图。握金镜而照万方，运
璇玑而调四序。遐敷至德，广纳忠言。凡列周行，许陈封事。虽皆听览，而尚寡
依行。纵所依行，亦未遵守。自此或有益国利人之术，除奸去弊之谋，可以择其
所长，便为允制。仍乞特颁诏令，峻立条章。岂惟示信义於域中，抑亦振威风於
海内。既遵法度，必致治平矣。
    ☆王彦熔
    彦熔，後唐司农卿。清泰二年为太仆卿。
    ○请令晋张慈三州供郊庙羊犊奏
    国家四时祠祀郊庙群神，当时供应羊犊，皆是前一月於度支请钱，付行市人
买。虽得供事，终匪度程。伏惟旧例祀羊犊，晋、绛、慈三州每年供进纯白羯羊
一百一十口，赤黄特犊子四十头。内一十五头茧栗，二十五头角握。乞下三州，
每年依例供进本处，以省钱收市。
    ☆马缟
    缟，以明经登第，又登拔萃科。仕梁累官太常少卿。後唐同光中迁中书舍人。
明宗时坐覆狱不当，贬绥州司马。复为太子宾客。长兴四年迁户部兵部侍郎，清
泰初改国子祭酒。三年卒，年八十。赠兵部尚书。
    ○诸王纳妃公主下降不合於宫殿门行揖让礼疏
    臣闻诗美何牵传称筑馆。将就肃雍之德，必分内外之规。故曰主王姬者自
公门出。旧礼以几筵告於宗庙，以候迎者。故於庙之外朝门筑馆，得礼之正也。
昔汉贾谊上书云：“古者见君之乘车必下，见君之几杖必起，入正门必趋。”又
孟子云：“朝廷不越位而与人言，不逾阶而相揖。”孔某过位色勃，蘧瑗望阙趋
风。近亦有仆射与员外郎，共列谢官班次。盖以公器不私，尊无二上，亦得礼之
正也。臣窃以入公门必趋，不逾阶相揖，著於前史，实有旧文。则岂可以臣下而
於宫殿门庭行宾主揖让之仪，使华夏观礼之人，惑於非据。言动必书之史，疑爽
彝伦。臣虽处典司，宁分礼道。以其所见，恐未合宜。伏乞宣付中书门下，参酌
可否施行。
    ○改服制疏
    古者礼，嫂叔无服。文皇创意，以弟兄之亲，不宜无服。乃议服小功。今令
文省服制条，为兄弟之妻大功，不知何人议改，而置於令文。
    ○追尊不宜兼用帝字议
    伏准两汉旧事：以诸侯王宗室入承帝统，亦必追尊父祖，修树园陵。西汉宣
帝，东汉光武，孝享之道，故事俱存。自安帝入嗣，遂有皇太後令别崇谧法，追
曰某皇，所谓孝德孝穆之类是也。前代惟孙皓自乌程侯继嗣，追父和为文皇帝。
事出非常，不堪垂训。据礼院状，汉安帝已下，若据本纪，又不见帝字。伏以谧
法德象天地曰帝。伏缘礼院己曾奏闻，难将两汉故事，便述尊名，请诏百官集议。
    ○请依两汉故事别立亲庙议
    伏以宗庙立制，今古通规。损益所宜，徵求可见。伏惟陛下俯徇群愿，入缵
丕基。率土推诚，遐方向化。臣是以窃规旧典，敢有上闻。伏见汉晋以来，以诸
侯王宗室承袭帝统，除七庙之外，皆别追尊亲庙。汉光武皇帝立先四代於南阳，
其後自安帝以下，亦皆遐考前修，追崇先代。四时潇耄陈丰洁於豆登。多士骏
奔，认等差於藻邸７以陛下奄有四海，为天下君。虽继统承祧，无忘日慎。而
敦本崇往，尚郁时思。伏乞以两汉旧事，别立宗庙於便路，履霜露以陈诚，荐馨
香而尽敬。礼於是在，谁曰不然。
    ☆夏侯坦
    坦，後唐清泰三年官司门郎中。
    ○申明关防奏
    去年六月诏京百司，举本司公事，当司官属关令丞及京城诸色人出入过所事，
久不施行。其关牙官守，捉权知者。伏以关防以备奸诈，令式素有规程。既奉纶
言，合申职分。关防所过，请准令式。
    ☆张守吉
    守吉，後唐清泰三年官吏部员外郎。
    ○请量减重囚封事
    伏睹两道兴兵，所宜备虑。臣恐京师天下州府所禁囚徒，狱户不完，凶徒多
狡。或逾垣破械，结党连群。或聚绿林，或奔逆垒。以此为患，事状非轻。臣望
所禁重囚，除恶逆放火杀人外，可恕者量减本罪一等断遣。兼州县近山泽人烟阔
远处，量令州县置铺警巡，以防聚集。
    ☆马胜
    胜，後唐清泰中官深州司功。
    ○上封事疏
    夫道贵适时，谋须应务。不可专遵前古，不可苟徇今时。必在合宜，方能致
理。臣见贼盗律，凡盗窃资财多少，及放火烧场，据所烧物数，为钱数裁断。比
来法司，尝行此律令。若情敦去杀，道在恤刑。欲令恶鸟移声，小人革弊，致风
行草偃，须以猛济宽。臣窃见乡村人有杀牛赌钱嗜酒不事家产者，初则恣其凶顽，
後则利於财物。若以严刑止绝，因兹蚁结蜂屯，便成群盗耳。臣以为但是窃盗，
不计财物多少，及放火劫舍，并望且行极法。俟馀风稍殄，浇俗既移，然後用轻
刑，未为晚也。臣又见诸州置捕贼巡务，比来以备警巡。近者却被为非人诈为巡
司，劫盗闾里。既难辨认，为恶滋深。乞一切去除此务。凡盗贼出於百姓，其原
出於屠牛赌博饮酒，不务营生。请下诸州府巡属，普令沙汰此色之人。严刑条法，
则无盗矣。何必别置巡司！臣又见州县乡村有力户，於衙府投名服事。如有差役，
排淦痘А３记胫菹亟诩读⒍ㄈ耸，其馀令归田里，即不困贫民。
    ☆萧渊
    渊，後唐清泰时人。
    ○褚氏遗书序
    黄巢造变，从乱群盗。发人冢墓，掘取金宝。遇大穴焉，方丈馀，中环石十
有八片，形制如椁。其盖穴石题曰：“有齐褚澄所归。”启盖，棺骨已蛇蚁所穴。
环石内向，文字晓然。盗疑兵书，移置穴外视之，弃去。先人偶见读彻，嘱乡邻
慎护。明年，具舟载归，欲送官以广其传。遭时兵革不息，先人亦不幸。遗命
“异物终当化去，神书理难久藏。其以褚石为吾椁之石，实隐则骸骨全。褚石或
兴，吾名亦显。渊募能者，调墨治刻百本散之。”馀遵遗戒。先人讳广，字叔常。
    ☆史在德
    在德，蜀人。後唐末帝朝官太常丞。
    ○朝廷任人滥进疏
    朝廷任人，率多滥进。称武士者，不闲计策。虽披坚执锐，战则弃甲，穷则
背军。称文士者，鲜有艺能，多无士行。问策谋则杜口，作文字则倩人。所谓虚
设具员，枉耗国力。逢陛下维新之运，是文明革弊之秋。臣请应内外所管军人，
凡胜衣甲者，请宣下本部大将，一一考试武艺短长，权谋深浅。居下位有将才者，
便拔为大将。居上位无将略者，移之下军。其东班臣寮，请内出策题，下中书令
宰臣面试。如下位有大才者，便拔居大位。处大位无大才者，即移之下寮。
    ☆张延朗
    延朗，汴州开封人。仕梁为郓州粮料使。後唐天成中累拜忠武军节度使。长
兴元年授三司使，特进工部尚书，充诸道盐铁转运等使，历泰宁雄武军节度使。
末帝即位，迁吏部尚书兼中书侍郎平章事，判三司。晋祖入立，被诛。
    ○请节国用表
    臣滥承雨露，擢处钧衡，兼叨选部之衔，仍掌计司之重。况中省文章之地，
洪炉陶铸之门。臣自揣量，何以当处。是以继陈章表，叠贡情诚。乞请睿恩，免
贻朝论。岂谓御批累降，圣旨不移。决以此官，委臣非器。所以强收涕泗，勉遏
怔忪。重思事上之门，细料尽忠之路。窃以位高则危至，宠极则谤生。君臣莫保
於初终，分义难防於毁誉。臣若保兹重任，忘彼至公，徇情而以免是非，偷安而
以固富贵，则内欺心腑，外负圣朝，何以报君父之大恩，望子孙之延庆！臣若但
行王道，惟守国章，任人必取当才，决事须依正理，确违形势，坚塞幸门，则可
以振举宏纲，弥缝大化，助陛下含容之泽，彰国家至理之风。然而谗邪者必起憾
辞，憎嫉者宁无谤议？或虑至尊未悉，群谤难明，不更拔本寻源，便俟甘瑕受玷。
臣心可忍，臣耻可销，只恐山林草泽之人，称量圣制。冠履轩裳之士，轻慢朝廷。
臣又以国计一司，掌其经费。利权二务，职在捃收。将欲养四海之贫民，无过薄
赋。赡六军之劲士，又藉个储。利害相随，取与难酌。若使罄山采木，竭泽求鱼，
则地官之教化不行，国本之伤残益甚。取怨黔首，是黩皇风。况诸道所徵赋租，
虽多数额，时逢水旱，或遇虫霜，其间则有减无添，所在又申逃系欠。乃至军储
官俸，常汲汲於供须。夏税秋租，每悬悬於继续。况今内外仓库，多是罄空。远
近生民，或闻饥歉。伏惟朝廷尚添军额，更益师徒。非时之博籴难为，异日之区
分转大。窃虑年支有阙，国计可忧。望陛下节例外之破除，放诸项以俭省。不添
冗食，且止新兵。务急去繁，以宽经费。减奢从俭，渐俟丰盈。则屈者知恩，叛
者从化。弭兵有日，富俗可期。臣又闻治民尚清，为政务易。易则繁苛并去，清
则偏党无施。若择其良牧，委任正人，则禁内蒸黎，必获苏息。官中仓库，亦绝
侵欺。伏望诫见在之处官，无乖抚俗。择将来之莅事，更审求贤。傥一一得人，
则农无所苦。人人致理，则国复何忧。但奉公善政者，不惜重酬。昧理无功者，
勿颁厚俸。益彰有道，兼绝徇情。伏望陛下念臣布露之前言，闵臣惊忧於後患。
察臣愚直，杜彼谗邪。臣即但副天心，不防人口。庶几万一，仰答圣明。
    ☆赵德钧
    德钧，本名行实，幽州人。後唐庄宗赐姓名曰绍斌，累迁沧州节度使。同光
三年移镇幽州。明宗即位，归本姓，始改名德钧。天成中加侍中，授东北面招讨
使，累官至检校太师兼中书令，封北平王。晋祖起义晋阳，末帝以德钧为诸道行
营都统，时范延光领兵於辽州，德钧欲并其军，奏请不从，乃遣使契丹，求立为
帝。晋祖入立，契丹锁以入蕃，天福二年卒於契丹。
    ○奏契丹阿保机薨逝状
    先羌将军陈继威使契丹部内，今使还得状称：今年七月二十日，至渤海界扶
馀府，契丹族帐在府城东南隅。继威既至，求见不通。窃问汉儿言，契丹主阿保
机己得疾。其月二十七日，阿保机身死。八月三日，随阿保机灵柩发离扶馀城。
十三日至乌州，契丹主妻始受却当府所持书信。二十七日至龙州，契丹主妻令继
威归本道。仍遣撩括梅老押马三匹充答信同来。继威见契丹部族商量，来年正月
葬阿保机於木叶山下，兼差近位阿思没姑馁持信，与先入番天使供奉官姚坤同来，
赴阙告哀。兼闻契丹部内取此月十九日，一齐举哀。朝廷及当府前後所差人使，
继威来时见处分，候到西楼日，即并放归。
    ☆马重绩
    重绩，字洞微，少学数术。後唐庄宗镇太原，拜大理司直。晋天福初擢太子
左赞善大夫，迁司天监。卒年六十四。
    ○请改正漏刻法疏
    漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻。八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻
十分为正。此自古所用也。今失其传，以午正为时始，下侵未四刻十分而为午。
由是昼夜昏晓，皆失其正。请依古改正。
    ○上调元新历疏
    历象，王者所以正一气之元，宣万邦之命。而古今所记，考审多差。宣明气
朔正而星度不验，崇元五星得而岁差一日。以宣明之气朔，合崇元之五星，二历
相参，然後符合。自前世诸历，皆起天正十一月为岁首，用太古甲子为上元。积
岁愈多，差阔愈甚。辄合二历，创为新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正
月中气为岁首。
    ☆范延光
    延光，字瑰，相州临漳人。後唐同光中拜检校工部尚书。明宗即位，擢宣徽
南院使，迁检校司徒，迁枢密使，出为成德军节度使。长兴中加同平章事，清泰
中徙宣武军节度使，加检校太师兼中书令。晋祖入立，封临清王。天福二年举兵
反，寻败降，改封高平郡王。以太子太师致仕，为杨光远所杀，赠太师。
    ○请捕盗用重法奏
    副使王钦昨报，管内频有盗贼，剽劫坊市乡村。差兵巡捕，严切堤防。缘此
岁蚕麦不熟，游惰之徒，结集为恶，或伤杀攘夺。及捕获处断，又前後法条不一。
以天成二年敕：应山林群盗害物残人，若捕捉勘结不虚，全家处置。有偶然劫盗
者，正身准法，知情者同法。又以长兴四年敕：据天成敕，只为界内连结党恶，
害物残人，所以诛族，此中兴之初权行之法。若断狱只坐此条，恐违於律令。今
後结党连群为害者，并男十五己上，并准元敕处断。其父母兄弟妻女小儿，一切
不罪。有骨肉中与贼同恶者，亦同罪。如同谋不行，或受赃不受赃，则准律科断。
臣当管贼盗屡发，盖见用法太宽。只罪一身，又不籍没家产，又不连累家属，得
以恣行凶恶。今後捕盗，权行重条，俾其知惧，易为禁止。

    ●卷八百五十
    ☆林弼
    弼，晋天福二年官太常博士。
    ○唐太子少保赠太子少傅朱汉宾谥议
    汉宾常恃倜傥，不习廉隅。遏邺都奸卒之流言，时销叛乱。却华师亲随之浮
议，俗致安康。开国承家，忠贞保义，而又散己俸而代逋欠，辟荒榛而种[QDXC]
尽Ｃ裼旋埋嘀谣，野无萑蒲之患。安民禁暴，威惠兼行。而又知进退存亡之理，
得善始令终之名。亦所为知几其神也。谥法：“忠道不挠，保节扬名曰贞。爱民
好学，宽裕慈仁曰惠。”请谥“贞惠。”
    ☆何光
    光拢晋天福二年官汴州浚仪县主簿。
    ☆进策
    窃见诸处边郡小县，多是山乡。虽旧有敕，正官满时不许差摄充替。无那远
地，多越明规。摄官既己到来，见任岂敢违拒。况闻所差摄者，大半是本州府使
长临时与旋署虚衔，强替见任正授官员。其最不可者，颇有当年之内，或两度三
度替移。来者须逆，去者须送。配从门内，率自乡中。悉是权行，诚非本分。如
斯得幸，岂肯力官。非惟紊公，当且害物。自今後伏乞特行明敕，显自新朝。其
边郡县官，仰节度刺史，或有见任因事停罢，即许差曾入仕者权令抚绥。仍又须
候正官到官，不可以摄替摄官。或经半载，或过一年，如能志远脂膏，道著清白，
招添得户口，徵督得赋租，百里传声，群黎咸惠，众状举请，即仰奏闻，特乞大
朝，便行真命。如此则皇王恩远，赤子幸深。免被烦苛，渐期苏息。
    ○第二策
    窃见诸道选人，合格下解，不出十月，立定三旬。此则常程，向来旧制。却
是或有因解样所误，式例稍亏，字内点画参差，印处高下讹舛，便乃驳犯，致有
艰难。其如有七年八年选期，千里万里途路，羁穷取士，辛苦到京。若粟错不容，
乃滞塞无计。自今後伏乞特行明敕，显布新规。其黄衣选人，只验出身文书，己
有前任者，据考牒及解繇历子，转年得尽合格，不许便与判行。小小不赐驳犯，
则天下感明时事易，圣主恩宽，不使吏徒得行奸计者。
    ☆杜
    欤晋天福二年官陇州长史。
    ○请开种荒田策
    伏见近年百姓，颇遇灾荒。纵纳得王租，即不充口食。此盖播种不广，顷亩
无馀。既税外无溢数之苗，致民中有不及之弊。且国以民为本，民以食为天。苟
百姓不足，君孰与足！伏请晓示天下，应有荒田，一任百姓开种。候及三年外，
即检照所开种顷亩多少，量纳一半租税。贵国家富饶，上下通济者，
    ☆周元休
    元休，晋天福二年官朝议大夫，行殿中侍御史。
    ○东岳冥福禅院新写藏经碑
    述夫元黄判而清浊分，三才叙而万汇育。散乎元素，简易之体犹存。降（阙
一字）中庸，浇薄之风益扇。虽群分类聚，上智下愚，靡不恶其死而爱其生，
（阙一字）其得而（阙一字）乎丧。缅惟盘古，爰及当今，咸欲致身於常乐之乡，
立名於无疆之域。而嗜欲窒性，好尚由心，（阙一字）苦海而（阙一字）回，蹈
迷途而继踵。竟致恶而必得，爱而必忘。浩浩（阙一字）犹百川之（阙一字）者
（阙二字）而言也。至於用慈俭（阙三字）体冲虚而为质，驾（阙二字）鸾之侣，
俯仰八叮餐霞御气之流，逍遥六合。或丹邱暂别，或羽化俄归，亦不能忘情於
生死之源，绝迹於（阙一字）夷之境。降兹以往，何足道哉！
    洎乎西域诞灵，曜列星而应瑞。汉庭入梦，挺金质以呈祥。法被寰中，言超
象外。远究天人之际，广开方便之门。现无生为不死之（阙一字），示有相入无
形之域。修正真之（阙三字）网能除。（阙三字）之至明，暗室皆晓。触类斯长，
无幽不通。元化普洽而不穷，虚谷有声而必应。至矣哉！总万法而为方，即绝迹
出尘，无如佛者。夫其道也，大慈广运，宏济无方。辟众妙（阙二字）元关（阙
一字）启。导一乘之教，觉路难登。寂灭虚空，真如绵邈。窈冥莫测，识智难量。
是知翥长空者，必假以羽翰。济巨浪者，须资於舟楫。将欲以言观法，以法观心，
窥解脱之门，究（阙五字）是者即莫（阙一字）乎经。夫其要也，始则演以一音，
次则偈於四句。变拳石为千峰之秀，导勺水为万派之源。於是贝叶缇纟由，流行
斯广。龙宫宝藏，（阙二字）攸繁。莫不指示迷方，津梁彼岸。使（阙二字）珠
者必求罔象，涉丽水者果获祥金。披文则万象皆呈，得意则一言以蔽。能宏是者，
其唯释门之达士哉！即今经藏主隐公，是其人也。
    公生於镇州灵寿县，俗姓裴氏，法名志隐。出家於奉恩寺，受戒於光化寺。
幼无童心，长有佛性。名山胜境，靡不经游。先止於ㄡ辽焦饣寺，修行二十馀
年，剃度三十馀人。远近倾依，缁俗赡仰。是院先有主者僧顺公，本贯定州深泽
县人也。俗姓李氏，法名智顺。出家於本州开元寺，受业於法华院。後因巡礼，
遂至山门，与先院主僧道言，相继住持六十馀载，剃度二十馀人。修崇院宇功德
佛事，并己周图濮阳，化召得施主李彦章等，特建钟楼经藏。虽斤斧丹青，焕乎
毕备，而经文典诰，咸且阙诸，遂乃坚请主持，假其缘化。既从请托，遂果成
（阙三字）募彼信心，资乎敏手。坚比移山之志，勤用覆篑之功。仅越十年，始
就前愿。凡写藏内经律论及圣贤传记等，共五千四百八十卷。并新纸墨，咸得精
详。永用缄藏，是图悠久。今院主僧行（阙一字）供养主僧行感典座（阙一字）
行隐，并禅休擢秀，（阙一字）水澄波。护戒珠而如握灵蛇，传祖印而非关堕鹊。
三千世界，不染六尘。八万法门，皆归一念。身居五浊，莲花生於淤泥，（阙一
字）燃百灯。太阳入於暗室，住持真境。炳焕释（阙一字）况方岳之中，岱宗为
首，地临齐鲁，境压淮沂。玉几金床，宛留胜迹。天门日观，下瞰长空。爰属盛
明，即期封禅。方今千载启运，四境无尘。缁徒虽荫於法门，野老咸知其帝力。
府主太师相公，勋高社稷，（阙一字）列山河。下车而比户咸苏，出令而连营尽
肃。论兵玉帐，谋深起翦之流。礼士金台，价重邹枚之选。故得时康俗阜，气淑
年和，成此庄严。（阙二字）风教，遂释子归依之愿，契如来付嘱之言。得不备
以良因，纪之贞石！元休功亏力学，敏谢生知。幸见托於斯文，实怀惭於染翰。
式扬功德，乃述铭云：
    浩浩浮生，茫茫旷劫。恶积祸胎，福生善业。觉路难寻，爱河易涉。瞻彼波
澜，（阙二字）舟楫。爰有大士，百亿化身。戒珠不啵（阙一字）镜无尘。演
兹妙法，济彼蒸民。门辟觉路，指示迷津。妙旨幽深，微言秘奥。灵源，茫
茫元造。孰空真宗，孰探法宝。（阙二字）欲探，必资经诰。猗欤（阙一字）典，
列圣徽猷。一音（阙一字）演，万法斯流。雕金镂玉，贝叶缇纟由。将来佛生，
舍此何求。伟哉达士，成此至功。（阙一字）乎宝藏，宛若龙宫。生虽有岸，法
本无（阙一字）。天长地久，永播真风。
    ☆窦温颜
    温颜，晋天福三年官隰州蒲县令。
    ○请肄武策
    兵不可不战，将不可不择。每於月旦，宜令教习。楚庄立功而心惧，晋文战
胜而色忧。居安虑危，古之道也。此乃鸿图永固，霸业弥芳。
    ☆高居诲
    居诲，晋天福三年供奉官，与张匡邺奉使于阗。
    ○于阗记
    自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入党项界。曰细腰沙、神树沙，至三公沙，
宿月支都督帐。自此沙行四百馀里，至黑堡沙，沙尤广。遂登沙岭。沙岭，党项
牙也。其酋曰捻崖天子。渡曰亭河。至凉州。凉州西行五百里，至甘州。甘州，
回鹘牙也。其南山百馀里，汉小月支之故地也。有别族号鹿角山沙陀，云朱邪氏
之遗族也。自甘州西始涉碛。碛无水，载水以行。甘州人教晋使者作马蹄木涩四
窍，马蹄亦作四窍而缀之。驼蹄则包以鹌ぃ乃可行。西北五百里至肃州，渡金
河。西百里出天门关，又西百里出玉门关。经吐蕃，男子冠中国帽，妇人辫浯
瑟瑟。云珠之好者，一珠易一良马。西至瓜州、沙州。二州多中国人，闻晋使者
来，其刺史曹元深等郊迎，问使者天子起居。瓜州南十里鸣沙山，云冬夏殷殷有
声如雷，云禹贡流沙也。又东南十里三危山，云三苗之所窜也。其西渡都乡河曰
阳关；沙州西曰仲云族。其牙帐居胡卢碛。云仲云者，小月支之遗种也。其人勇
而好战，瓜沙之人皆惮之。胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田於吾卢，盖其地也。
地无水而常寒多雪，每天暖雪消乃得水。匡邺等西行入中云界，至大屯城，仲
遣宰相四人、都督三十七人候晋使者。匡邺等以诏书慰谕之，皆东向拜。自仲
界西，始涉蠹骓印Ｎ匏，掘地得湿沙，置之胸以止渴。又复渡陷河，伐柽置水
中乃渡，不然则陷。又西至绀州。绀州，于阗所置也，在沙州西南，云去京师九
千五百里矣。又行二日至安军州，遂至于阗。圣天衣冠如中国，其殿皆东向，曰
金册殿。有楼曰七凤楼。以葡萄为酒，又有紫酒、青酒，不知其所酿，而味尤美。
其食粳沃以蜜，粟沃以酪。其衣布帛。有园圃花木，俗喜鬼神而好佛。圣天居处，
尝以紫衣僧五十人列侍。其年号同庆二十九年。其国东南曰银州、卢州、湄州。
其南千三百里曰玉州，愫赫佩顾穷河源，出于阗而山多玉者，此也。
    ☆任赞
    赞，後唐明宗朝以太子左庶子迁工部侍郎。晋天福四年为兵部侍郎。
    ○请州县官先考试贡举人表
    伏以圣代设科，贡闱取士，必自乡荐，来观国光，将叶公平，惟求艺行。盖
广搜罗之理，且非喧竞之场。伏见常年举人等，省门开後，春榜悬时，所习既未
精研，有司宁免黜落。或嫉其先达，呀恣以厚诬。多集怨於通衢，皆取骇於群听。
颇亏教本，却成乱阶。宜立新规，以革前弊。自今後诸举人，不是家在远方，水
陆隔越者，望本令各於本贯选艺精通宾寮一人考试。如非通赡，不许妄荐。傥考
核必当，即试官请厚於甄酬。若荐送稍私，并童子尽归於窜逐。冀彰睿化，免紊
儒风。庶绝滥进之人，共守推公之道。
    ☆崔居俭
    居俭，清河人，少举进士。梁贞明中累官御史中丞。後唐同光中授刑部侍郎，
改兵吏二部侍郎尚书左丞户部尚书。晋天福四年卒，年七十，赠右仆射。
    ○请停预州员缺奏
    今年选人内，八十三人无阙注拟，词诉纷纭。盖因近敕减选，入仕者多门。
虽可区分，难抑词理。请下格式，取四月後合用员阙发遣。中书门下奏先以铨曹
论员阙，遂却置户椽一员，诸州一百五十员，格式元送阙簿六百四十馀处。後又
许超折资序。又堂帖令畿赤己上，虽拟议许开铨後除授，不合豫请用四月後员阙。
望於移省限内并须了绝，不得更令选人有词。
    ☆郑云叟
    云叟，本名遨，滑州白马人，避後唐明宗庙讳，以字行。昭宗朝赏应进士举
不第，遂以隐逸终。後唐天成中徵为左拾遗，晋天福初徵为右谏议大夫，皆谢不
起。赐号逍遥先生。四年卒，年七十四。
    ○辞徵聘表
    臣闻君子有应敌之方，因时俯仰。介士有不移之操，与性逍遥。康尧佐舜者，
洽道於君臣。洗渭巢箕者，寄形於天壤。惟圣人之效业，在庶物以由庚。微臣学
圃无成，文场不调。顷属兵交四海，怨暴三场。梁室乱离，走兰成於荒谷。江都
沦覆，遁庾衮於天山。而又蔡顺少孤，虞邱三失。仓野之女，远国飘零。王祥之
男，一时勐洹Ｉゼ沂叶有鳏在下，悲身世而无处求生。因投迹元元，委心虚静。
长揖当途之客，群居在野之人。幽兰以备於重襟，灌木用成於虚室。或临窗啸傲，
或植杖耕耘。乐在其中，老而将至。西山采药，己有咏歌。北阙弹冠，曾无梦想。
安期纶疲下及烟萝。日月方耀於太清，世胄适跻於高祖。任贤勿贰，位事惟能。
衡门不杰之才，繇来有愧。诏局殊常之命，未敢以闻。夫功大者其任尊，职充者
其责重。任必安於所据，责不致於非才。方今内服百工，外拜五长。百尔黎献，
一存至公载。惟清清朝，奚急百士。诚繇陛下天纲地络，容无所遗。夏雨春风，
恩无不及。青阳振其沉颖，旭旦起乎幽栖。将令匹微，罔不率俾。固宜勇别环堵，
言随辑（言勇切）车。拜丹地之明廷，奉皂囊之清职。东望心踊，其如病何。赋
分隐沦，灭思闻见。九徵而往，虽有语於庄周。三召不行，独无求於殷浩。仰祈
皇鉴，俯宥愚衷。
    ☆姚ダ
    ダ，字伯真，京兆万年人。少举进士，梁贞明中累迁中书舍人。入後唐历兵
吏二部侍郎尚书左丞，拜中书侍郎同中书门下平章事。晋祖入立，罢为刑部尚书，
迁户部。天福五年卒，年七十五，赠左仆射。
    ○进实录表
    奉诏，臣等同修先皇帝实录进呈。自承天旨，寻戒百官，同申太史之旧章，
遍访茂陵之遗牒。莫不囊萤汗简，寝笔怀铅。粗成典册之大纲，讵副宸旒之重委。
臣闻刻木结绳之代，泥金简王之朝，传茂实於无穷，播英声於不朽。良以弦歌诵
美，竹帛书勋。然则序皇猷而有质有文，论帝道而或疏或密。疏则见讥於良史，
密则利泽於洪源。故禹穴藏书，作法永垂於千古。桥山刻木，化民何止於百年。
恭惟明宗圣德和武钦孝皇帝务实去华，本仁祖义。鄙汉家之霸道，薄用刑名。遵
老氏之元言，克敦慈俭。爰自仗义屐恫我埃总戎钺於渠门。三纪训兵，奉列圣
而重安鼎祚。八年御宇，育黎元而别创萝图。臣历览前经，详观哲後，无如先圣
居宗室而扶持景运，作维城而屏翰皇家。鹰扬豹变之奇，蠖屈龙伸之智。年才总
角，位己建牙。辅献祖、太祖之经纶，解僖宗、昭宗之祸难。东平曹蔡，北静藩
浑。披榛棘而立朝廷，斩豺狼而兴社稷。及庄宗失驭，寰海横流，方哀义帝之丧，
坚守唐侯之位。而讴歌遽迫，历数爰归。於是革秦皇汉武之浇风，修贞观开元之
仁政。以臣幽浅，何以发挥。自捧丝纶，如挟冰炭。但缘职分，难避拟抡。臣即
与判馆事修撰官中书舍人张昭远、中书舍人李详、左拾遗吴承范等，依约典谟，
考详记注，按编年之旧体，各次第以分功。起龙潜受命四十年，成凤册新书三十
卷。虽研精覃思，备振於纲条，而事重才轻，仍忧於漏略。加以装褫卤莽，缮写
生疏，旋命直馆右拾遗杨昭俭，虔切指踪，专司校勘。尚虞舛误，未尽周旋。将
冒犯於进呈，实倍增於忧负。
    ○请修斋宿屋宇奏
    明王御宇，哲後垂衣，必崇郊荐之仪，以表君临之道。伏自陛下兴隆宝祚，
展礼群神，每祈福以为人，必差官而行事。先七日受誓戒於南省，後三日各致斋
於本司。必在精诚，以感灵贶。臣伏见南郊樘持侧及诸祠坛，并无宿斋之所。
请下所司，量事修建屋宇。俾严攀拢允属圣朝。
    ○请六典分铨奏
    近宰臣卢文纪上章，请条理选部。臣闻“事不师古，匪说攸闻”。又曰：
“仍旧贯，何必改作。”此先王之格言也。臣案六典，吏部三铨，尚书侍郎，分
典吏部。其格择人有三实四才，孟冬三旬集人有地里之差。若循彼纲条，依其格
限，人无滥进，官得实才。只自天成四年十月诏罢侍郎分铨，只以尚书并领。正
官又阙，多是他曹权差。才力或有短少，遂致发道凝滞，围集迟留。移省既失常
规，选人隔年披诉。臣请却依六典分铨，朝廷列职分司，比期厘务。置之闲地，
何表分忧。望各委典铨，於事为宜。
    ○请禁州郡供亿疏
    伏以运当昭泰，时属丰成。金銮己议於省方，彩仗将离於上国。沿路供亿，
固有旧规。况闻诏旨丁宁，不许分外科率。所在藩侯郡守，竭力推忠。奉迎须备
於贡输，徵敛或及於黎庶。伏望更加示谕，免至烦劳。使四海九州，遐迩共闻於
圣德。千乘万骑，经过不扰於疲民。俾谐望幸之心，以显来苏之义。
    ☆郑韬光
    韬光，字龙府，洛京清河人。自京兆府参军累迁谏议大夫给事中。梁贞明六
年充知匦使。入後唐授工礼刑部侍郎，天成长兴中历尚书左右丞。晋天福初以户
部尚书致仕，五年卒，年八十，赠右仆射。
    ○请断罪详检格律奏
    臣闻《春秋传》曰：“将赏，为之加膳；将刑为之彻乐。”此明君之爱人也。
伏乞下大理、刑部两司，凡经定罪之时，结正之际，遍览格律简验，尽举敕文讨
寻。俾获罪者甘心，受罚者无怨。人知法有画一之义，律无再易之门。
    ○请禁州使影占人户奏
    诸县力及人户，多为州使影占。或台省投名，惟贫民客户，在县应役。例有
不均之叹，且多侥幸之流，请议禁止。
    ☆薛融
    融，汾州平遥人。後唐天成初授华州节度判官，长兴四年入为右补阙。晋天
福初拜尚书吏部郎中，天福二年自左谏议大夫转御史中丞，改尚书右丞分司西都。
六年卒，年六十。
    ○请停营作疏
    臣近睹河南留守高行周状奏修大内事，以大厦既成，燕雀尚犹相贺，皇居是
葺，臣子岂不同欢。然则时方属於多虞，事宜停於不急。
    臣闻帝尧古之圣君也，其所居宫室，则茅茨不翦，土阶三尺。汉文帝古之圣
主也，欲造露台，以费百金之值，寻罢其役。莫不道光图籍，德冠古今。为千载
之美谈，作百王之懿范。况汉文承三代之基业，御一统之寰区，百姓富饶，四方
宁谧，金帛盈於帑藏，粟麦溢於ゲ郑尚惜其财，不从其欲。今雒阳宫殿，虽有
先遭焚毁，其所存者，犹且弥满於帝尧之茅茨，而又重有修营，其所贵者，岂不
倍多於汉文之台榭。
    伏自陛下一临华夏，再历寒暄。圣猷虽契於上元，皇化未覃於遐徼。复又邺
城残寇，历岁逋诛。黎民犹困於转输，将士颇劳於攻讨。库藏虚竭，支费殷繁。
此则是陛下宵衣旰食之时，非陛下营造宫室之日。且百姓是陛下之赤子也。陛下
是百姓之慈父也。子既有疾，父宁不忧？今天下黎民，莫非疲弊。天下州县，靡
不凋残。加以率敛频仍，徭役重叠，尤宜抚恤，俾遂苏舒。勿谓愚而可轻，勿谓
贱而可弃。古人有言：“民犹水也，君犹舟也。水所以载舟，亦所以覆舟。”可
不畏乎？兼自去年正月已来，阴阳继亏，星曜失度。此则上一垂象，使陛下修德
节俭之戒也，固合修德以应之。向使百姓安宁，则陛下虽当栉风沐雨，未以为苦
也。若或兆民愁苦，则陛下虽处瑶台琼室，岂得为安乎？伏愿陛下袭帝尧之旧风，
继汉文这馀烈，且停工役，免费资财。使寰海之普宁，或修营之未晚。则天下幸
甚，百姓幸甚。
    ☆安重荣
    重荣，小字铁胡，朔州人。後唐长兴中为振武道巡边指挥使。後归晋，授成
德军节度，累加至使相。天福六年，举兵向阙，杜重威斩之。
    ○请讨契丹表
    臣昨据熟吐浑节度使白承福赫连公德等，各领本族三万馀帐，自应州地界奔
归王化。续准生吐浑并浑契┝酵回嗜部落南北将沙陀安庆九府等，各领部族老
小，并牛羊车帐甲马，七八路慕化归奔，俱至五台及当府地界己来安泊。累据告
劳，具说被契丹残害。平取生口，率略羊马，凌害至甚。又自今年二月後来，须
令点检壮强，置办人马衣甲，告报上秋向南行营。诸蕃部等实恐上天不蹋杀败
後随，例不存家族，所以豫先归顺。兼随府族各量点检强壮人马，约十万众。又
准沿河党项及山前山後逸利、越利诸族部落等首领，并差人各将契丹所授官告职
牒旗号来送纳，例皆号泣告劳，称被契丹凌虐，愤惋不已，情愿点集甲马，会合
杀戮。续又朔州节度副使赵崇与本城将校杀伪节度使刘山，寻己安抚军城，乞归
朝廷。臣相次具奏闻。昨奉宣头及累传圣旨，令臣凡有往复契丹，更须承奉。当
候彼生头角，不欲自起衅端，贵守初终，不衍信誓。仰认睿旨，深惟匿瑕。其如
天道人心，至务胜残去虐，须知机不可失，时不再来。窃以诸蕃不招呼而自至，
朔郡不攻伐以自归，盖系人情，尽由天意。更念诸陷蕃节度使等，本自勋劳，早
居富贵，没身边塞，遭酷虐以异常，企足朝廷，冀倾输而不已。如闻传檄，尽愿
倒戈。如臣者虽是愚蒙，粗知可否，不思忌讳，罄写丹衷，细具敷陈，冀裨万一。

    ●卷八百五十一
    ☆王权
    权，字秀山，太原人。唐末进士，历官右补阙。入梁累迁御史中丞。後唐庄
宗朝授户兵吏三侍郎尚书左丞礼部尚书，清泰中改户部尚书。晋祖入立，转兵部
尚书。天福中以太子少傅致仕。六年卒，年七十八。赠左仆射。
    ○请下诸州依式贡献奏
    每年正仗，天下贡物，陈於殿庭，属户部司引进。窃以近年以来，未甚齐整。
本二百馀州贡物，今止六十馀州。伏以任土勤王，本朝故事，冀申尊奖，所谓骏
奔。伏乞遍下诸州，请依贡式陈进。正仗之日，所贵整齐。
    ○请禁贡献奢侈奏
    臣闻戒奢从俭，惟经国之远图。务实去华，乃前王之令范。伏惟皇帝陛下开
基创业，应天顺人，显宗朴素之风，克协圣明之训。臣伏见诸侯奉贡，九土勤王，
罗纨则纤丽奇工，器皿则雕镂异状。文之锦绣，杂以珠玑，虽外表珍华，而事近
淫巧。臣伏请特降敕旨，颁下列藩，自今奉贡，其鲜丽匹段等，酌其物料所值，
折进生白重绢，可将一匹之鲜丽，变数疋之缣缯。又进奉银器及鞍辔等，并不在
雕镌金玉。其馀衣甲器械，并不在饰以银装，布以金彩。如有钩丸ΥΓ可将铜
铁代之，足以换彼鲜明，益其坚利。虽所减者轻同积羽，而所集者重可如山。匪
惟淳厚国风，抑亦丰资天府。
    ☆李象
    象，晋天福六年官尚书刑部员外郎。
    ○邂逅致死勿论奏
    据刑法统类节文云：“盗贼未见本赃，推勘因而致死者，有故者以故杀论，
无故者减一等。”又云：“今後或有故者以故杀论，无故者或景迹显然，支证不
谬，坚恃奸恶，不招本情，以此致死，请减故杀罪三等。其或妄被攀引，终是平
人，以此致死，请减故杀罪一等。”臣按上文云：“有故杀者以故杀论”，此即
是矣。其无者亦坐减罪，即恐未当。假如官司或有刑狱，未见本情，不可全不诘
问。据言有故者，则是曾行拷捶，及违令式，或粗枷大棒，强相抑压。以此致死
者，并属有故。无故者，则是推勘之司，不曾拷掠，又不违法律，亦不坚有抑压。
此则并属无故，不可坐刑。假若有犯事人旧患疾病，推勘之际，卒暴身亡，不可
亦坐推司减等之罪。又据断狱律云：“若依法使杖，依数栲决，而邂逅致死者勿
论。”“邂逅”谓不期致死而死，且彼言栲决，尚许勿论，此云无故，却令坐罪。
事实相背，理有未通。请今後推勘之时致死者，若实无故，请依邂逅勿论之义。
    ☆卢质
    质，字子徵，河南人。仕唐为芮城令。天倘年，李克用承制授检校兵部郎
中，庄宗之立，有翊赞功，累擢户部尚书知制诰，充翰林学士承旨。同光元年从
平梁，迁兵部尚书，赐论思匡佐功臣。天成元年授特进检校司空同州节度使。明
年改赐耀忠匡定保节功臣，就加检校司徒。三年入拜兵部尚书，四年进封开国公。
长兴二年授检校太保河阳节度使；入为右仆射。应顺初迁检校太傅，正拜河南尹，
改太子少师。清泰末复为右仆射。晋祖入立，以疾分司洛阳。少帝嗣位，拜太子
太保。天福七年卒，年七十六。赠太子太师，谥文忠。
    ○祧迁献祖议
    臣等以亲尽从祧，垂於旧典。疑事无质，素有明文。顷庄宗皇帝再造寰区，
复隆宗庙，追三宗於先远，复四室於本朝。式遇祧迁，旋成沿革。及庄宗升冢
以祖从祧，盖非嗣立之君，所以先迁其室。光武灭新之後，始有追尊之仪。只此
在於南阳，元不归於太庙。引事且疏於故实，此时须禀於新规。将来升谙让恚
次合祧迁献祖。既叶随时之义，又符变礼之文。
    ☆吕琦
    琦，字辉山，幽州安次人。天讨校後唐庄宗镇太原，以为代州军事判官，
入为殿中侍御史。明宗朝累迁礼部郎中史馆修撰，清泰三年以端明殿学士迁御史
中丞，进礼部侍郎。晋祖入立，授秘书监，迁刑户兵三部侍郎，爵开国子。天福
八年卒。
    ○请疏通注拟奏
    臣窃见四时选人，三铨待阙，停滞已及於数百，栖迟列困於累年。南曹系日
申选，常有三十二十格式。每月送阙，不过五员七员。窃虑阙员渐稀，人数转多。
抛耕稼於乡里，忍穷饿於街坊。名利之途，人所难格。朝夕之困，事亦可矜。若
不改张，恐未通济。欲请勒定月日，南曹注纳文解，只据见在判成待阙选人，取
残阙及逐月新阙，量人材优劣，据员阙好弱，许超折注拟。如此即岁暮至新春己
来，相次发遣应尽。其将来选人，即依旧至来年十月下解，南曹应期判成，铨司
准格注拟，至次年选毕。有正格敕，用正规程。
    ☆梁文矩
    文矩，字德义，郓州人。梁福王友璋领郓州，辟为从事。入後唐授天平军节
度掌书记，天成中累擢兵部尚书。晋祖即位，改吏部尚书。以太子太保致仕。天
福八年卒，年五十九。赠太子太傅。
    ○请颁示敕令表
    臣近闻有敕命：夏秋苗税，取天成二年额为常定。虽圣主时行忧轸，而黎民
未甚闻知。伏请再降明敕，令粉壁晓告。
    ○请许收河南北人口奏
    上年平蜀以来，军人将到西川人口甚多。骨肉阻隔，恐伤和气，请许收认。
    ○请详议任瑶封事奏
    臣看详左拾遗任瑶所进封事，切见唐庄宗朝宰臣豆卢革韦说，洎历数朝，累
行宥典，俱遂昭雪，颇是分明。然则令河令豆卢升、南顿令韦涛，因父配流，遂
停官爵。况间居郎署，久在朝行。或已被茜袍，或已纡紫绶。前後十迁岁历，八
奉赦书。至於常赦不原，亦得乘时被宠。况豆卢升等，唐少帝之时，刑部己得雪
牒，便可却复旧官。旋属伪廷，却除宰子，既尘墨绶，须服荷衣。敢望明朝，特
加殊泽。窃以任瑶所进封章，请复豆卢升等官序服色，望中书商议。
    ○进石光赞封事奏
    臣伏奉敕牒，令参详文武百官所进封事。内宗正卿石光赞上章云：“伏见荥
阳县道左万石君庙，本前汉大中大夫石奋之庙。德行惠绩，备列前书，乞降封崇，
俾光宗祖者。”切以万石君播盛德於汉朝，立严祠於郑圃。爰开圣绪，永叶昌期。
石光赞所上公言，备章职分，深为允当，望赐施行。
    ○进左墀策奏
    前汴州阳武县主簿左墀进策十七条，可行者有四。其一请於黄河夹岸，防秋
水暴涨。差上户充堤长，一年一替，委本县令十日一巡。如怯弱处不早处治，旋
令修补。致临时渝决，有害秋苗，既失王租，俱为堕事，堤长、刺史、县令勒停。
    ○四庙谥号庙号陵号议
    奉敕旨定四庙谥号、庙号、陵号者。伏以四代祖朔州使君府君，自天所蹋
应时而生。肇启灵源，始基鸿业。谨案谥法：“宽容平和曰安。”临事屡断，抚
俗多方。有（阙）达之能，无屈挠之事，岂不谓之“宽容平和”乎？又靖者，柔
德教众之义也。又义者，行义不失者也。请备神主，追尊谥曰孝安皇帝，庙号靖
祖，陵号义陵。三代祖右省常待府君，动静有常，夙夜匪懈，忧人若己，视民如
伤。谨案谥法：“一德不懈曰简。”富且不骄，贵而好礼，有典有则，无怠无荒，
岂不谓“一德不懈”乎？又肃者，刚德克就之义；惠者，宽裕不苛者也。请备神
主，追尊谥曰孝简皇帝，庙号肃祖，陵号惠陵。皇祖振武仆射府君，淳德不杂，
素风自高。得安边静塞之机，有阜俗济民之术。谨案谥法：“执事有制曰平。”
积善积德，允武允文，动不为身，行惟济物。岂不谓“执事有制”乎？又翼者，
思虑深远之义。又康者，安乐抚民者也。请备神主，追尊谥曰孝平皇帝，庙号翼
祖，陵号康陵。皇考笾萏傅府君，天资睿德，神赞沈机，临戎则有敌必摧，抚
恤则无民不悦。谨案谥法：“主善行德曰元。”尽善尽美，乃神乃圣，功焕龙图，
庆流凤铡Ｆ癫晃健爸魃菩械隆焙酰坑窒苷撸博闻多能之义；昭者，明德有功者
也。请备神主，追尊谧曰孝元皇帝，庙号宪祖，陵号昭陵。
    ☆裴垣
    垣，晋天福初官太常少卿。
    ○四庙後妃追尊谥议
    奉敕定四庙皇後追尊谥议者。伏惟四代祖妣秦氏，积行芝兰，含贞闺壶。徽
猷令闻，厥彰内则之贤；懿静柔明，绰有礼闲之节。谅非馀庆，何启昌期。谨案
谥法：“宣慈惠和曰元。”请追尊谥曰“孝安元皇後”。伏惟三代祖妣安定太君
安氏，门称盛族，代谓良家。修德行而义冠稽天，蕴柔明而风昭齐体。若非淑惠，
宁协休徵。谨案谥法曰：“贵贤尚义曰恭。”请追尊谥曰“孝简恭皇後”。惟皇
祖妣高平县太君米氏，令惠生知，贤才天禀。四德早闻於亲戚，一齐仍著於闺庭。
淑问尝彰，贝柔自固。谨案谥法：“向惠德义曰献。”请追尊谥曰“孝平献皇後”。
皇妣南阳郡太夫人何氏，族惟华贵，德乃宽冲。礼谐义听之文，诗协和鸣之咏。
履大迹而锺庆，谏窳而克祥。固有灵符，来宏景祚。谨案谥法：“温柔圣善曰
懿。”请追尊谥曰“孝元懿皇後”。
    ☆郑受益
    受益，字谦光，唐宰相馀庆曾孙。累历台阁，自尚书郎迁右谏议大夫。晋天
福间以病告归，寻起拜京兆少尹。八年以赃事赐死。
    ○再论张彦泽疏
    臣自贡封事，已及九日，未闻施行，实深激愤。且臣家在晋昌，备知踪迹。
彦泽在泾州杀式之後，至故雍复害军将杨洪，一如式之屠割。此乃是陛下去岁送
张式，令彦泽屠戮，致今春杨洪又遭此苦。中外观者，痛入骨髓。陛下闻之，情
讵不伤？伏自陛下临御以来，万方咸歌仁圣。一何乖爽，大玷皇猷。又彦泽在泾
州日，擅将甲兵，讨伐蕃部，寻皆陷没，靡有孑遗。乃行酷虐之令，括为充坟旧
数。夺取妇女，率掠金帛。从顺者包羞免祸，违阻者饮恨被诛。近远闻王周交代，
条件上闻。凡有滥讹，应在其内。今陛下略无所问，臣实不平。沮王周守法奉公，
党彦泽杀人害物。臣窃虑此後诸侯，效作好事者少，继为恶事者多。盖陛下喜怒
不分，赏罚有滥。既无黜陟之法，是退贤良之心。今外议沸腾，皆言陛下广受彦
泽进献，许行非法之事。况在郡括马，将及万蹄，到阙献诚，止满百匹。臣痛恨
此贼者，致陛下招此恶名故也。是敢继犯宸严，再具论列。必乞速行法令，免致
天下咨嗟。臣又观陛下前月十八日特降敕命，过五日一度内殿起居，许臣僚具所
见事实，封文奏其间。敕语曰：“恐一物失所，以百姓为心。”可为忧民疾痛者
矣。今臣所论奏彦泽，盖为泾州一方。陛下诏墨未乾，自违其旨。如水投石，不
动圣心。臣窃虑奸邪，潜谋罔惑，致其明圣，有此二三。柰何陛下不与执政之臣
商量，而听庸愚之辈掩蔽。伏以宰臣冯道以下，皆忠贞直性，辅弼当仁，久居调
鼎之权，上赞垂裳之理。而况晨趋玉陛，日面龙颜，每於造膝之时，必竭沃心之
奏。伏乞宣示前後所贡二状，令对御座，子细详读。若臣所论彦泽，如事谬妄，
不惬圣旨，即乞便降朝典，令天下知彦泽无罪，谏臣妄有陈论，兼明陛下无朝令
夕改之谤。臣职忝谏诤，理合抗论，不避严诛，希回英断。
    ☆崔
    郏字子文，深州安平人。梁贞明三年举进士甲科，後唐明宗朝累迁都官郎
中翰林学士。晋祖时以户部侍郎为学士承旨，迁太常卿，改太子宾客分司西京。
卒年六十八。
    ○请贡举人复诣国子监谒先师奏
    臣伏见开元五年敕，每年贡举人见讫，宜令引就国子监谒先圣先师。学官为
之开讲质疑，所司设食。其监内得举人，亦准此例。其日清资官五品以上并朝集
使并往观礼，永为常式。自经多故，其礼浸停，请举旧典。
    ○请落第举人得自陈诉奏
    臣谬蒙眷渥，叨掌文衡。实忧庸懦之材，不副搜罗之旨。敢不揣摩顽钝，绝
杜阿私。上则显陛下求贤，次则使平人得路。但以今年就举，比常岁倍多。科目
之中，凶豪甚众。每驳榜出後，则时有宣张。不自省循，但言屈塞。互相朋扇，
各出言词。或云主司不公，或云试官受赂。实虑上达圣聪，微臣无以自明。昼省
夜思，临深履薄。今臣欲请令举人落第之後，或不甘心，任自投状披陈。却请所
试与疏义对证，兼令其日一甲，同共较量。若独委试官，恐未息词理。倘是实负
抑屈，则所司固难逭宪章。如其妄有陈论，则举人乞痛加惩断。冀此际免虚遭谤
议，亦将来可远久施行。倘蒙圣造允俞，伏乞降敕处分。
    ○朝会乐章制度奏
    案《礼》云：“天子以德为车，以乐为御。大乐与天地同和，大礼与天地同
节。”又曰：“安上治民，莫善於礼。移风易俗，莫善於乐。”故《乐书・议舞》
云：“夫乐在耳曰声，在目曰容。声应乎耳，可以听知。容藏於心，难以貌睹。
故圣人假干戚羽旄，以表其容。发扬蹈厉，以见其意。声容和合，大乐备矣。”
又案《义镜》，问“鼓吹十二案，合於何所？”答云：“周礼鼓人掌六鼓四金，
汉朝乃有黄门鼓吹。崔豹《古今注》云：‘因张骞使西域，得摩诃兜勒一曲，李
延年增之，分为二十八曲。梁置鼓吹清商令二人，唐又有冈鼓金钲大鼓长鸣歌
箫笳笛，合为鼓吹十二案，大享会则设於悬外。此乃是设二舞及鼓吹十二案之由
也。’”今议一从令式，排列教习。文舞郎六十四人，分为八佾。每佾八人，左
手执瘢《礼》云“苇瘢伊耆氏之乐也。”周礼有袷Γ掌教国子。《尔雅》
曰：“袢绲眩三孔而短。大者七孔，谓之{产}。”历代以来，文舞所用，凡
用窳十有四，右手执翟，周礼所谓“羽舞”也。《书》云“舞干羽於两阶”，
翟山雉也。以雉羽分析连攒而为之，二人执纛前引，数於舞人之外。舞人冠进贤
冠，服黄纱中单，皂领衤票，白练衤盖裆，白布大口裤，革带，乌皮履，白皮袜。
武舞郎六十四人，分为八佾，左手执干。干芙裰旁牌，所以翳身也。其色赤，
中画兽形，故谓之朱干。周礼所谓“兵舞”，取武象，用芰十有四，右手执戚，
斧也，上饰以玉，故谓之玉戚。二人执旌前引。旌似旗而小，绛色，画升龙。二
人执鼗鼓，二人执铎。周礼有四金之奏，其三曰金铎以通鼓，形如大铃，仰而振
之。金钅享二。每钅享二人举之，一人奏之。周礼四金之奏，一曰金钅享以和鼓，
铜铸为之。其色黑，其形圆若权，上大下小，高三尺六寸有六分，围二尺四寸，
上有伏虎之状，旁有耳，兽形衔环。二人执铙以次之。周礼四金之奏，二曰金铙
以止鼓，如铃无舌，摇柄以鸣之。二人掌相在左。《礼》云：“治乱以相。”制
如小鼓，用皮为表，实之以糠，抚之以节乐。二人掌雅在右。《礼》云：“讯疾
以雅”，以木为之，状如漆炼慰冢大二尺，围长五尺六寸，以倨鞔之，旁
有二纽[QLDG]画。宾醉而出，以器筑地，明行不失节。武舞人服弁，平巾帻，金
支绯丝，大袖绯丝，布衤两裆，甲金饰，白练衤盖裆，锦腾蛇起梁带，豹文，大
口布拢乌皮靴。工人二十，数於舞人之外。武弁朱衤胃锎，乌皮履，白练
衤盖裆，白皮袜。殿庭仍加鼓吹十二案。《义镜》云“帝设毡案”，以毡为床也。
今请置大床十二，床容九人，振作歌乐。其床为熊罴ァ豹腾倚之状以承之，象百
兽率舞之意，分置於建鼓之外，各三案。每案羽葆鼓一，大鼓一，金钅享一，歌
二人，箫二人，笳二人。十二案，乐工百有八人，舞郎一百三十有二人，取年十
五已上弱冠己下容止端正者。其歌曲名号，乐章词句，中书条奏，差官修撰。
    ○请立王府师友疏
    臣历观往代，下及近朝，既立磐维，必择师友。或取其德行彰著，或取其学
术精通。待以优崇，俾之规益。斯亦前王之急务也。伏见陛下颁宣典册，封立亲
贤，盛礼既成，普天咸庆。谅鸿基之永固，岂麟趾以能歌。伏愿陛下特诏有司，
遵行旧制，慎求端士，博访硕儒。命以王官，使同游豫。虽聪明天纵，固不俟於
切磋。而孝敬日跻，亦良由於辅导。臣谬尘近侍，无补盛时，辄以刍荛，上尘旒
铡
    ○请奖励刺史县令疏
    昔汉宣帝缵绍皇图，勤恤民隐，慎择循良之吏，分居牧守之权。其有政合廉
平，惠敷疲瘵，小则降玺书而劳问。大则锡侯爵以甄酬，欲教化之久行，故迁移
之不遽。伏惟陛下秕糠大汉，回复皇唐。整百王隳紊之纲，削四纪伤夷之弊。永
言致治，实在审官。刺史县令，有能抚绥，不必循拘考限，明加奖激，就进阶资。
如有课最渐高，始终不易，量其器业，擢在朝廷，自然有位之人，感恩职分。无
为而治，坐致时雍。
    ○请修史疏
    臣闻高祖神尧皇帝初定天下，起居舍人令狐德┥涎裕以“近代已来，多无
正史，恐十数年後，事迹蔑闻”。因命儒学大臣，分撰南北诸史。且言异代，犹
恐弃遗。况在本朝，岂以湮灭。臣尝闻宣宗缵承大业，思致时雍，旰食宵衣，忧
勤庶务。十馀年之内，可谓治平。於时史官，虽有注记，寻属多故，辇辂省方，
未暇刊修，皆至沦坠。统临之盛，寂寞无闻。伏思年代未遥，耳目相接，岂无野
史，散在人间。伏乞特命购求，十获五六，亦可备编修。冀成一代之信书，永祚
千年之盛观。
    ○金沙王庙记
    鄢⒎豪朗繁啵徵得大朝故事。昔者肇自天宝，延及建中，二纠缠兵，西郊
多垒。始之以巨猾乘间，继之以馀孽扌延灾。猛虎召风，长鲸鼓浪。翠华避狄，
去巡濯锦之江。博望承祧，远驻鸣沙之地。二京失守，四海倒悬。苟非命世之伟
人，孰拯横流之大患。时则有若尚父汾阳王，诚贯天地，谋叶鬼神。奋臂一呼，
投袂而起。摧凶党而稍清赵代，总全师而径觐灵源。国步有依，皇威乃震。自是
东征西伐，左披右攘，以戡定为心期，以扶持为己任。不然，则安得田承嗣畏威
而屈膝，鱼朝恩闻义以息心，哲後礼之以不名，黠虏怀之而号父者欤？若其盛德
崇庸，嘉谋妙算，既备存於正史，固莫罄於斯文。先是洛邑之南，有佛寺曰广化，
究其经始，实我公之奏置焉。厥後遂以贞珉，刻成遗状，钪廊庑，多历岁时。
虽越国良金，固无销铄，而殷岩肖像，稍阙瞻虔。今皇帝嗣位之三载也，日新睿
德，风布皇猷。庶绩其凝，九功维叙。百蛮款附，岂辞重译而来。五稼顺成，何
啻三年之积。虽元首之尽善尽美，亦股肱之同德心。惟太师侍中鲁国公，手握机
衡，身为柱石，纪氏有藩屏之庆，召公兼方伯之权。杜元凯之立事立言，别先懿
戚。羊叔子之登山临水，不负胜游。睹是仪形，仰其勋德。遂首合良辅，同率俸
金。选隐地於山阿，取瑰材於涧底。别营邃宇，以代回廊。操绳墨者曲尽规模，
运斤斧者巧呈剞劂。高惟跸跸祝深乃耽耽。分雁塔之富停助龙门之秀丽。
厥构云就，迁以处焉。望之者凛凛如生，遇之者肃肃加敬。不独旌显前烈，亦将
激劝後来。非贤而孰肯慕贤，惟善而乃能嘉善。岂比夫过隆中之故宅，但想风猷，
经厌次之荒祠，空留赞颂而已哉？既讫事，公命鄢楹烈灾局。鄞史怯窈＃迹
忝琳宫，矧引於不朽之文，尤寡当仁之誉。辞之莫获，退而直书。清泰三年八月
九日记。
    ☆裴
    ，字司东，河东人。光化三年进士，历拾遗补阙。梁初迁翰林学士中书舍
人。後唐庄宗时擢礼部侍郎，改太子宾客，以老拜兵部尚书致仕。晋祖时起为工
部尚书，复以老拜右仆射致仕。卒年八十五。赠太子太保。
    ○请刺史经三考许替移奏
    方伯郡守之任，与大朝分理疆土，共养黎民。委寄非轻，古今所重。亲人之
职，莫过於是。伏请启今後诸州刺史，经三考方可替移。使能理者尽展所能，弊
政者自彰其滥。优劣既判，黜陟可行。则州县免迎新送故之劳，朝廷得惠养除烦
之理。太平之道，无易於斯。
    ☆张希崇
    希崇，字德峰，幽州蓟县人。後唐庄宗朝累迁蕃汉都提举使。天成初，契丹
命为平州节度使，後逃归，授汝州防御使，迁灵州两使留後，改怪萁诙仁埂＝
祖入立，除灵武，卒年五十二。
    ○郭氏义子与亲子争财判
    匀在己离，母死不至。止称假子，孤二十年抚养之恩。傥曰亲儿，犯三千条
悖逆之罪。颇为伤害名教，安敢理认田园。其生涯并付亲子，所讼人与朋奸者，
委法官以律定刑。
    ☆刘光度
    光度，晋天福中乡贡进士。
    ○澶州建柰河将军堂记
    诗云：“太山岩岩，惟鲁所瞻。”标群岳之首，隐众灵之府。灵者，神也。
神生於无神之神，阴阳不测而为神，日月照辉而为明。无神之神者，至道也。
《道德经》云：“杳杳冥冥，於中有精。恍恍忽忽，於中有物。”此之谓也。
    天福六年三月十七日，新澶州岳社头郭肇专智以金门贡艺，玉署呈才，风
（阙二字）於二龙，奋跃素高於双骥。副社头郭肇（阙一字）情涵珠海，鉴澈冰
潭。贮茂异以盈怀，抱才实而锁志。因乘暇豫，同慕胜游。陟彼（阙一字）原，
共睹桥舸。饮酒酣畅，而相与言：“胡不闻贾谊云‘生（阙一字）也若浮，生死
之也若休。’庄周云‘生之也道行，死之也物化。’人（阙一字）短分定，岂不
在乎神明哉！”遂乃拱志修崇，归心祀享，结集岳社，化被邑人。不期月间，总
四十户。至天福元年三月十日，社众西自新州，东之太（阙一字）远备牢醴，克
置羞荐。无愧叨僭，惟竭至诚。但有遗旷，庶几增建。
    窃见宫宇炳焕，峰峦回合。（空六字）尊神象列侍者。星繁唯柰河，（阙一
字）元非灵庙。是以历览林薮，履蹈河ヂ。东望则天之坛，西临鬼仙之洞。叠嶂
重岩倚其後，飞云流水枕其前。得此一方，实为殊胜。是以擘画砂砾，（阙四字）
任便裁基，随宜创迹。召公输於鲁甸，招匠石於郢郊。截ㄡ林花松，断新甫之
文柏。奇材异石，穷神役思以蕴崇。碧瓦铜砖，尽心毕力以骈集。（阙二字）秉
斫，争工不异於雷震。度刂木飞绳，竞巧可同於电捷。天福三年五月十日建就。
堂一所三间，四下灾芑匦星蕉十四堵，门楼一所，悉以粉饰藻绘，秀丽精华。
取金碧於十洲，运丹青於三岛。香寮绮井，返植莲荷。画栋雕梁，高横くぐ。翠
阎朱网，亭亭而日丽九天。复道重阶，落落而露凝五色。天福五年三月九日，
迎入将军夫人真形两座，厮儿妮子两人，夜乱欢浴９肇等命以（阙一字）者告
厥成功，酾酒焚香，虔诚启仰。忻然应变，但觉簋颜。回风绕坛，实谓神降。
此则天意人事，圣道合符。体乎元元，不可穷纪。光度学输锺会，才谢邱迟。坚
让不从，辄敢承请。是以凝元扣寂，（阙一字）简（阙一字）毫。力课短怀，用
旌刊饰。铭曰：
    瞻彼柰何，泉流清清。噫彼逝人，魂飞冥冥。善恶斯作，祸福随情。应业受
兮，靡迹厥灵。将军英灵，祠堂{穴叫}[QMDF]。一气散化。万神应兆。事有克彰，
物无不照。辅赞天孙，（阙一字）室峭。（空三字）优游高士，放旷清人。豫
构阴德，思振芳尘。物景代谢，事迹相仍。成此庙貌，永司其津。

    ●卷八百五十二
    ☆韩保裔
    保裔，晋天福时人。
    ○请狴牢加药饵奏
    伏请天下狴牢，特颁恻悯。抱沉疴者，宜加药饵。无骨肉者，勿使饥寒。庶
裨解网之仁，用补泣辜之德。
    ☆殷鹏
    鹏，字大举，大名人。少举进士，後唐闵帝镇魏州，辟为从事。及即位，拜
右拾遗，历左补阙考功员外郎，充史馆修撰，迁刑部郎中。晋天福中擢中书舍人
卒。
    ○请加恩叙封疏
    窃闻司封格式，内外文武臣僚才升朝籍者，无父母便与追封追赠，父母在即
未叙未封。以臣所见，诚为不可。此则轻生者而重死者，弃今人而录古人。其荣
有何，其理安在？又云：父母在，品秩及格者，即与封其母。不言其父，便加邑
号，兼曰大君，遂令妻则旁若无夫，子则上若无父。岂有父则贱而母则贵，夫则
卑而妻则尊？若谓其父未合加恩，安得其母受赐？若谓以子便合从贵，曷得其父
不先？伏以父尊母卑，天地之道。尊无二上，国家同体。今母受封父无爵，名教
不顺，莫大於兹。臣伏乞自今後，文武臣寮父母在，其父己有官爵者，即叙进资
品以及格式。或不任禄仕，即可授以致仕或同正官，所贵得以叙封妻室。即父母
俱荣，孝子无不逮之感。闺门交映，圣君覃庆赏之恩。噫！荷陛下孝治之风，受
陛下荣亲之禄者，静而屈指，不过数人。陛下得以特议举行，编为令式，劝天下
之为善，令域中之望风。自然见前代之阙文，成我朝之盛典。况唐明宗朝长兴元
年德音内一节，应在朝中外臣寮，父母在并与加恩，司封不行明制，坚执前文。
倘布新恩，兼合旧敕，庶使事君事父，尝遵一体之规。为子为臣，不失两全之义。
    臣又闻司封令式，内外臣寮官阶及五品己上者，即封妻荫子，固不分於清浊，
但叛云淦分取Ｇ亿梢榇蠓颉⒏事中、中书舍人并是五品，赞善大夫、洗马中允、
奉御等亦是五品。若论朝廷之委任，宰相之拟抡，出入之阶资，中外之赡望，则
天壤相悬矣。及其叙封，乃为一贯。相沿至此，其理甚非。而况北省为陛下侍从
之臣，南宫掌陛下弥纶之务，宪台执陛下纪纲之司，首冠群寮，总为三署，当职
尤重，责望非轻。此则清列十年，不遂显荣之愿。彼则杂班两任，便承封荫之恩。
事不均平，理宜改革。伏乞自今後，应诸司官及五品己上者，即依旧制施行。应
三署清望官及六品己上，便与封荫。清浊既异，秩品宜升。仍下所司，议为恒式。
    ○晋故竭诚匡定保鹿Τ继亟检校太保右金吾卫上将军兼御史大夫上柱国长
沙郡开国公食邑一千八百户食实封一百户赠太傅罗公墓志铭（并序）
    夫天地肃物，松柏犹或後雕。郊薮呈芳，芝兰焉能长秀。故老氏有必摧之叹，
仲尼兴不实之悲。众木低而梁栋倾，严霜重而祥瑞去。物之有矣，可得喻焉。公
讳周敬，字尚素。其先颛顼之裔也，封於罗，以国为氏，地连长沙，因家焉。公
即长沙之後也。曾祖让，皇检校司空，累赠太师，封南阳王。娶宋氏，封越国太
夫人。祖讳宏信，皇天雄军节度使检校太师兼中书令长沙王。累赠守太师，累封
赵王。谥曰庄肃，娶赵国夫人吕氏。先薨，又娶吴国夫人王氏。为时之瑞，命世
而生。倜傥不群，英雄自许。有唐之末，大盗勃兴。镇守一方，廓清千里。上则
忠於社稷，下则施及子孙。烈考讳绍威，皇天雄军节度使，守太师兼中书令邺王，
赠守尚书令，谥曰贞庄。天地锺秀，山河孕灵。下笔则泉涌其文，横戈则雷震其
武。惠惟及物，明可照奸。旷古己来，罕有其比。贞庄有子四人。长廷规，天雄
军节度副大使检校太傅驸马都尉，少薨，赠侍中。次周翰，义成军节度使检校太
傅驸马都尉，亦少薨，赠侍中。次周允，前保大军行军司马检校兵部郎中兼御史
大夫柱国赐紫金鱼袋，早历通班，继为上介，绰有器业，可奉箕裘。公即贞庄公
第三子也。性禀淳和，生知礼乐。早失天荫，幼奉母仪。秦国夫人刘氏，即故兖
州节度使太师公之第三女也。肃雍无比，柔顺有闻。示以爱慈，加之训导。遂令
诸子，悉著美名。时梁乾化初，公之次兄，方镇南燕公时年九岁，秦国夫人归宁
於兖州太师之宅，遂命侍行。至阙下，梁（阙一字）主宣召入内，对弘睹魍ィ
进退有度。上甚器重之，遂授检校尚书礼部员外郎，仍赐紫金鱼袋。自此恒在宫
禁，出入扈从乘舆，与皇亲无间，侍立冕旒，多备顾问。无非辩对，深洽宸衷，
上尤奇之。其年秋七月，归南燕。甲戍秋七月，公之次兄薨於滑州之公府。上闻
讣奏，乃谓近臣曰：”罗氏大勋之後，宜赏延。“遂命公权知滑州军州事检校礼
部尚书。冬十月，上表乞入觐。十一月至京师。朝谢毕，翌日有制，授宣义军节
度使检校尚书右仆射。年方十岁，位冠五侯。甘罗佩印之初，未为少达。王俭登
坛之日，已是老成。十二月至自京师，乙亥春三月，邺中构乱，河上屯兵。况处
要冲，属兹征伐。事无巨细，公必躬亲。道路有颂声，军民无挠政。丙子春二月，
移镇许田，加检校尚书左仆射。是岁公年始十二，作事可法，好谋而成。政绝烦
苛，人臻富寿。忽下徵黄之诏，俄谐会尸之期。戊寅秋七月，朝於京师。有诏尚
主，公拜表数四，辞不获免，遂授检校司空守殿中监驸马都尉。壬午冬十月，出
降普安公主。傅粉何郎，晨窃碌睢４刁锴嘏，夜渡星桥。一时之盛事难俦，千
古之清风尽在。癸未春三月除光禄卿。冬十月，唐庄宗收复梁园，中兴唐祚。属
当郊祀，无失职司。遂封开国侯，加食邑三百户。至明宗纂绍之初，除右金吾卫
大将军充街使。秋九月转左金吾卫大将军充街使。执金在彤庭之前，佩玉向丹墀
之上。仕宦之贵，无出於斯。上以公久居环卫之班，颇著警巡之效，至戊子二月，
有制授匡国军节度使加检校司徒，仍赐耀忠匡定保节功臣。下车之後，布政惟新。
福星爰照於左冯，暖律又来於沙苑。庚寅夏四月，上以圜丘礼毕，庆泽溥行，就
加检校太保，仍降玺书。其年冬十一月，朝於京师，除左监门卫上将军。九月转
左领卫上半军辛卯夏六月转左武上将军癸己五月除左羽林统军，甲午春加特进阶，
封开国公，食邑二百户，改赐竭诚匡定保鹿Τ肌１申九月，唐废主以汴师北征，
命公以所部禁旅巡警夷门。公英断不回，至仁有勇。当危疑之际，立镇静之功。
浚郊之民，於今受赐。今皇帝并门凤举，洛水龙飞。力愿推崇，首来入觐。上嘉
其懿效，旌彼殊庸，遂除右金吾上将军。美哉！出总藩宣，入居严卫。外则作疲
民之药石，内则为天子之爪牙。文武两班，践扬将遍。物禁太盛，古之有言。寿
年未高，染疾不起。以天福二年七月二十七日，薨於汴州道德坊之私第。享年三
十有三。
    呜呼！皇天莫问，徒云辅德之言。大夜何长，共有歼良之叹。上闻所奏，恻
怛哀恸。辍视朝两日，厚加畋遥赠太傅。君臣之义，终始克全。公以己丑岁五
月梁普安公主薨於同州，後再娶东海郡徐氏夫人，即故东川节度使太师第五女也。
蕙质兰姿，懿德令范。孰念孤鸾之叹，自伤黄鹄之歌。公有侄延（阙一字）见任
闲厩副使，即魏博（阙一字）大将军侍中之子也。朴玉其仪，浑金其器。度评
（阙二字）相貌（阙五字）人（阙三字）公亦三子四女。长子延赏，守太子舍人。
次延绪，次延宗，皆禀庭训，悉绍家声。龙驹凤雏，得非天性。良金瑞玉，自是
国桢。终天怀风树之悲，踣地有蓼莪之痛。长女适郝氏，次适娄氏，二女方幼。
诸子皆普安公主之出也。公主静惟闲雅，动有规仪。休声首冠於皇（阙一字），
淑德克彰於妇道。帝王之女，无以过焉。公性不好弄，幼善属文。严毅而至和，
温恭而难犯。言惟合道，动不违仁。张充一变之年，已功成名遂。（阙四字）之
日，乃善始令终。以丁酉岁冬十月六日，安葬於洛阳县之原。礼也，孤子延赏等
泣告鹏曰：”公之履行，为众所知。公之勋庸，历代罕比。若非故书，孰能缕陈。
“鹏列亲表之间，受顾念尤最。难避狂简，辄勒贞珉。序不尽言，乃为铭曰：
    积庆之门，挺生奇杰。入觐尧庭，出持汉节。十乘启行，万夫观政。宵旰无
忧，埋嗳胗健Ｓ⒒发外，清明在躬。惟忠惟孝，立事立功。滑台去思，璧田来
暮。蔼然休光，绰有馀裕。ゼ绣文翰，傅粉容仪。承颜紫禁，飞步丹墀。门盛七
叶，禄逾万石。外冠时英，内光帝戚。历事累朝，荐逢多难。动有成功，举无遗
算。秋败芳兰，地理良玉。山云晚愁，林风夜哭。王孙一去兮不复还，陵园草色
兮秋黄春绿。
    ☆王继恭
    继恭，晋天福中威武军节度福建管内观察处置等使，加特进检校太傅，封临
海郡王。
    ○致执政书
    闽国一从兴建，久历年华。见北辰之星位频移，致东海之风帆多阻。愿言遐
想，文不逮诚。馀遣邸吏林恩，列状申述。
    ☆徐台符
    台符，晋天福中以监察御史为尚书膳部员外郎，知制诰。
    ○条陈贡举试义奏
    贡举之司，条贯之道，有沿有革，或否或臧。盖趋向之不同，致施行之有异。
今欲酌其近例，按彼旧规，参而用之，从其可者，谨条如右。九经元格帖经一百
二十帖；对墨义、逡濉⒖谝骞擦十道；策五道。去年知举赵上交起请罢帖书、
逡濉⒖谝澹都对墨义一百五十道。合今请去逡濉⒖谝澹都对墨义六十道。其
帖书、对策依元格。五经元格帖书八十帖，对墨义五十道。臣今请对墨义十五道，
其帖书、对策依元格。明法元格帖律令一十帖，对律令、墨义二十道，策试十条。
去年罢帖对墨义六十道，策试如旧。臣今请并依元格。学究元格念书对墨义各二
十道，策五道。去年罢念书，都对墨义五十道。今请依去年起请。三礼元格对墨
义九十道，去年添四十道。臣今请并依元格。三传元格对墨义一百一十道，去年
对四十道。臣今请并依元格。开元礼三史元格各对墨义三百道，策五道。去年加
对五十道，臣今请并依元格。进士试杂文、诗赋、帖经二十帖，对墨义五道。去
年依帖经对义，别试杂文二首。臣今请依起请，别试杂文。其帖书、对义请依元
格。童子元格念书二十四道。起请添念书都五十道及三十通者。故臣请依起请。
    ☆孔昭序
    昭序，晋天福中官太子宾客，累迁工部尚书。
    ○请复北省官常朝不拜疏
    伏见本朝仪制，北省官为近侍之班，遂异常参之礼。所以百寮则曰拜，盖云
谢食。北省官不赴廊飧，食於本署，故常朝不拜。况今耆旧，皆目睹躬行。伏望
陛下顺考古道，率由旧章。正立朝之常规，遵先王之定制。
    ☆李慎仪
    慎仪，晋天福中为翰林学士考功员外郎，转都官郎中，改中书舍人。
    ○乞修饰祠宇疏
    今春己来，稍愆雨泽。陛下念稼穑之重，深宵旰之忧。倍轸圣心，遍走群望。
盈尺则告瑞於元朔，如膏则润浃於暮春。可卜丰穰，动谐响应。请天下凡祠宇有
益於人者，下本处常令修饰，冀集洪休。
    ☆孔崇弼
    崇弼，唐宰相纬子。仕後唐，自吏部郎中授给事中。晋天福中迁左散骑常侍。
    ○请禁乾没公廨什物奏
    天下州县长吏，每到任造得公廨什物，罢任之时，多事己有，不系案牍。此
後请公廨什物，明立文案，不许乾没，免致扰人。
    ☆石光赞
    光赞，晋天福中官宗正卿。
    ○请修万石君庙疏
    昔周武王奄有天下，过商容之闾必式，见比干之墓即封。盖褒赏贤良，尊崇
忠义。伏惟皇帝陛下显膺天命，开创鸿图。解网行仁，救时顺动。乐业不知於帝
力，悦随但听於山呼。盛德难名，太平可待。臣伏见荥阳道左有万石君庙，本前
汉大中大夫石奋之庙。奋有子四人，各二千石禄。景帝曰：“人臣尊宠，毕集其
门。”故号万石君。德行懿绩，备列前书。唐大中十三年，郑州司马石贯称裔孙，
刊石庙廷，备纪其事。伏遇皇帝行幸浚郊，经过荥水。展义已闻於岐路，覃恩宜
布於幽明。其万石君庙，伏乞俯宏霈泽，特降封崇。俾光远祖之徽猷，益茂我朝
之盛典。
    ☆高鸿渐
    鸿渐，晋天福中官将作少监。
    ○请禁丧葬不哀奏
    伏睹近年已来，士庶之家，死丧之苦，当殡葬之日，被诸色音乐伎艺人等作
乐，求觅钱物。伏乞显降敕文，特行止绝。或所在官吏等通容，不与觉察，请行
朝典。
    ☆李详
    详，晋天福中官中书舍人。
    ○谏修德省灾疏
    臣闻天地之道，以易简示人。鬼神之情，以祸福为务。王者祥瑞至而不喜，
灾异见而辄惊。罔不寅畏上元，思答谴告。臣闻北京地震，日数稍多。臣曾览国
书，伏见高宗时晋州地震，上谓群臣曰：“朕政教不明，使晋州屡有震动耶。”
侍中张行成对曰：“天阳也，地阴也。阳君象，阴臣象。君宜动转，臣宜安静。
今晋州地震，弥旬不休。将恐女谒使事，臣下阴谋。且晋州陛下本封，今地震焉，
尤彰其应。伏愿深思远虑，以杜未萌。”又开元中秦州地震，寻差官宣慰。又降
使致祭山川，所损之家，委随事制宜奏闻。伏惟陛下中兴唐祚，起自晋阳。地数
震於帝乡，理合思於天诫。臣伏思陛下统临万国，於今六年。猛将如云，锐师如
雨。出无不捷，叛无不擒。岁稔时丰，人安物阜。实虑天意恐陛下忘创业艰难之
时，有成功矜满之意，欲陛下有始有卒於兢兢业业也。今伏望圣慈特委亲信，兼
选勋贤，且往北京慰安。密令巡察，问疾苦於黎庶，俾议蠲除。备祭祀於山川，
各加虔祷。然後乞陛下鉴前朝得丧之本，采历代圣哲之规，近君子而远小人，任
贤无贰。杜迩言而求谠议，择善而从。崇不讳之风，罢不急之务。则景公修德，
荧惑退舍以为祥。太戊小心，桑谷生朝而不害。自然妖不胜德，所谓宏之在人。
寰瀛永定於无疆，遐迩长归於有道。
    ○条奏节度刺史州衙前职员事疏
    臣闻除旧布新，故顺天而设教。惟名与器，不假人以树恩。所以示宇县之至
公，所以仰朝廷之大柄。今则既逢英主，未革前踪。是敢聊举一端，轻尘四达。
酌其损益，幸补涓埃。伏睹南北两班，内庭诸局，或有不文不武，非旧非勋。论
技术则罔有所长，语才行则罕闻其异。但思月限，以冒官常。俾五细以在庭，使
四方而何则。有虚华级，仍荫私门。忝荣更及於子孙，禄利徒销於府库。况今方
兴戎事，久困生民。因无用之官寮，具员无阙。计有限之财力，帑藏正虚。若不
去留，空成耗蠹。伏望略加澄汰，稍辨幽明。则支分或减於殷忧，内外庶成於通
济。又睹十年己来，肆赦频降，诸道职掌，一例奖酬。藩方不守於规程，奏荐罔
论其高下。仆隶则动逾数百，丝纶则皆示特恩。所以仓场管钥之微人，曹局简札
之小吏，至於伶伦贱类，洒扫庸奴，初命便假於贵阶，银章青绶。拜赐遽披於法
服，牙笏紫袍。乃致贵贱不分，宠荣滥被。虽雷雨作解，渥泽恐遗於万物。而衣
裳在笥，贞规何法於百王。此後或有溥恩，应诸道职员，除主兵将校外，其衙前
职列，伏乞明示条章，俾循事体。节度州只许奏都押衙、都虞候、教练、使客将、
孔目官，及有朱记大将十人，仍取上名。支郡则只许荐都押衙、都虞候、孔目官。
其诸色人，并委本道量转职次。则得之者感恩有异，受之者与众稍殊。寰区仰天
子之尊，藩後知王泽之贵。名器之重，治乱是资。伏惟皇帝陛下俯回宸览，略照
愚衷。勿谓小善不行，勿谓旧弊难改。失之在渐，谋之在初。倘或因此留神，自
可触类而长。
    ○弹裴谭文
    异李朝隐一判，破桓敬等五家。附会三思，状验斯在。天下闻者，莫不寒心。
刑部尚书从此而得。
    ☆刘知新
    知新，晋天福中官考功郎中，尝使契丹。
    ○请赐尚书省月粮奏
    尚书省京师会府，辇毂繁司。奏议虽委於官寮，行遣亦资於胥史。六典之制，
官史有俸有粮。其尚书省诸司令吏，伏请给赐月粮，俾其奉职。
    ☆麻麟
    麟，晋天福中官刑部员外郎。
    ○请限年除刺史疏
    臣闻汉朝除吏，苟称其职，不数迁移。自先朝开国己来，牧守多酬勋旧，以
宠劳臣。窃见晋朝除刺史，或数月骤替，或一岁即移。不惟送故迎新，转成烦扰。
其次廉能者未暇施政，贪浊者转急诛求。以臣愚管，望朝廷立定年限，观其考课，
以议转迁。
    ☆陈保极
    保极，闽人。後唐天成中进士，累迁礼部仓部员外郎。晋天福中，桑维翰居
相位，奏贬卫尉寺丞，寻复为仓部员外郎卒。
    ○请置资福道场疏
    元冬告谢，密雪未零。窃虑今夏龙德启图，銮旌赴阙。拥十万众，临九重城。
徊懒神，震惊方位。致瘥札为，风雨失时。请在京诸寺观置迎年消灾资福安
土地龙神道场。

    ●卷八百五十三
    ☆刘骶
    骶洌字耀远，涿州归义人。初为定州王处直观察推官，後唐庄宗朝累迁库
部郎中。明宗即位，历户部侍郎端明殿学士。长兴中拜中书侍郎兼刑部侍郎同中
书门下平章事。清泰初加吏部尚书门下侍郎，罢知政事，守右仆射。晋天福初诏
为东都留守，迁太子太保兼左仆射，封谯国公，改太子太傅。开运初授司空平章
事，契丹至，以目疾罢。守太保，卒年六十。
    ☆文苑表
    臣观前代秉笔论文者多矣，莫不宪章谟诰，祖述诗骚。远宗毛、郑之训论，
近鄙班、扬之述作。谓“采采擒印保独高比兴之源，“湛湛江枫”，长擅咏歌
之体。殊不知世代有文质，风俗有淳ㄤ，学识有浅深，才性工拙。昔仲尼演三代
之易，删诸国之诗，非求胜於昔贤，要取名於今代，实以淳朴之时伤质，民俗之
语不经，故饰以文言，考之弦诵，然後致之不泥，远代作程。即知是古非今，未
为通论。夫执鉴写形，持衡品物，非伯乐不能分驽骥之状，非延陵不能别雅郑之
音。若空混吹竽之人，即异闻韶之叹。近代唯隐侯斟酌二南，剖陈三变。摅云渊
之抑郁，振潘陆之风徽。彼律吕和谐，宫商辑洽。不独子建总建安之霸，客儿擅
江左之雄。爰及我朝，挺生贤俊。文皇帝解戎衣而开学校，饰贲帛而礼儒生。门
罗吐凤之才，人擅握蛇之价。靡不发言为论，下笔成文。足以纬俗经邦，岂止雕
章缛句。韶谐金奏，词炳丹青。故贞观之风，同乎三代。高宗天後，友重详延。
天子赋横汾之诗，臣下继柏梁之奏。巍巍济济，辉烁古今。如燕、许之润色正言，
吴、陆之铺扬鸿业，元稹、刘ナ之对策，王维、杜甫之雕虫，并非肄业使然，自
是天机秀绝。若珠玑色泽，无假淬磨。孔翠羽毛，自成华彩。致之文苑，实焕缃
图。其间爵位崇高，别为之传。今采孔绍安已下，为《文苑》三篇。觊怀才憔悴
之徒，千古见知於作者。
    ○请宣功臣传付史馆奏
    史官奏：天成二年九月，诏纂修太祖至庄宗实录及功臣列传。四年十一月，
修懿祖、献祖、太祖纪年实录二十卷、庄宗实录三十卷呈进。其功臣列传，委元
修史官张昭远与史馆修撰相次编纂。列传计三十卷，今年闰月七日进呈，未下所
司。臣以立功立事，须标於斤帛。记言记事，靡漏於简编。贵资褒贬之文，备述
艰难之业。伏惟陛下大明御宇，至道临人。定寰区以武功，守宗祧以文德。辉耀
三古，超越百王。莫不万国来庭，千官举职。臣叨居钧轴，已愧庸虚。曾无笔削
之劳，谬处监修之任。辄兹举奏，冒渎宸严。
    ○请令朝臣巡视均田奏
    天下州郡，於天成二年括定税率，迨今八年。近有民於本道及诣阙诉田不均，
乞简视。
    ○请试新学士权停诗赋并内赐题目奏
    臣伏见本院旧例，学士入院，除中书促进人即不试，其馀官资，皆须先试麻
制答蕃书批答各一道，诗赋各一首，号曰五题。所试并是当日内了便具进呈。从
前虽有召试之名，而无考校之实。每值召试新学士日，或有援者，皆豫出五题，
暗令宿构，至时但写净本，便取职名。若无援者，即临时特出五题，旋令起草。
纵饶负艺，罕能成功。去留皆系於梯媒，得失尽由於偏党。此乃抑挫孤寒之道，
开张巧伪之门。积弊相沿，浇风未改。将裨圣政，须立瓣规。况今伏值皇帝陛下
德合乾坤，明悬日月。大兴淳化，尽革浇风。矧惟翰墨之司，专掌丝纶之命。宜
从正直，务绝阿私。自今後凡有本院召试新学士，欲精权停诗赋，只试麻制答蕃
书并批答共三道。仍请内赐题目，兼定字数，付本院召试，然後考其臧否，定其
取舍。贵从务实，以示均平。庶令孤进者得展勤劳，朋比者不能欺罔。事关稳便，
合贡刍荛。
    ○请差官纪录时政疏
    自明宗庙，每见宰臣节度使为军民政事，有所敷陈，或宸旨宣扬，皆关道理。
唯近臣闻听，外面不知。先朝时诏枢密直学士阎至，於奏对时记录，逐季下史馆，
以备纂修。自今年四月後，诏李专美记录，今以改官，其记录望别差官。
    ○议册四庙状
    臣等据太常博士段禺议云：“夫宗庙之制，历代为难。须广按礼经，旁求故
实，通古今之理为规式，合天道人情为楷模。”伏缘礼有随时，损益各异。遂致
广义多别，礼出众途。今总历代之宏规，议新朝之定制。谨按《尚书・舜典》曰：
“正月上日，受终於文祖。”此是尧之庙也，犹未载其数。又按《郊祀录》云：
“夏立五庙，殷立六庙，周立七庙。汉初立祖宗郡国，共计一百六十七所。後汉
光武中兴後别立六庙，魏明帝初立亲庙四，後重议，上依周法立七庙。晋武帝受
禅，初立六庙，後却立七庙。宋武帝初立六庙，齐朝亦立六庙。隋文帝受命，初
立亲庙四，至大业元年，炀帝欲遵周法，议立七庙。次便禅命於唐。武德元年六
月四日，始立四庙於长安。贞观九年，命有司详议庙制，遂立七庙。後至开元十
一年後，创立九庙。”又按《礼记》丧服小记曰：“王者仄渥嬷所自出，以其
祖配之，而立四庙。”郑元注云：“高祖以下至祢，四世即亲尽也。更立始祖为
不迁之庙，共为五庙也。”又按《礼记》祭法及王制《孔子家语》《春秋谷梁传》
并闾熳悠呙恚诸侯五庙，大夫三庙，士二庙。此是降杀以两之义也。又按《尚
书》咸有一德曰：“七世之庙，可以观德。”又按《疑义》云：“天子立七庙或
四庙，盖有其义也。如四庙者，从祢至高祖己上亲尽，故有四庙之礼。又立七庙
者，缘自古圣王，祖有功，宗有德，更立始祖。即於四亲庙之外，或祖功宗德，
不拘定数。所以有五庙、六庙、或七庙、九庙，欲後代子孙观其功德。故《尚书》
云：‘七世之庙，可以观德’矣。”又按周舍论云：“自江左以来，晋、宋、齐、
梁相承，多立七庙矣。”今禺等参详，唯立七庙、四庙，即并通其理。伏缘宗庙
事大，不敢执以一理定之，故简录七庙、四庙二件之文，俱得其宜。他所论者，
并皆勿取。请下三省集百官详议。敕旨宜依者，臣等今月八日，於尚书省集百官
详议，伏以将敷至化，以达万方。克致和平，必先宗庙。是以孝为教本，所以宏
爱敬而厚人伦。礼乃民防，盖欲辨尊卑而明法制。故《礼记・王制》云：“天子
七庙，诸侯五庙，大夫三庙。”《疏》云：“周制之七庙者，太祖及文王、武王
之祧与亲庙四。太祖、後稷也。殷六庙，契及汤与二昭二穆。夏则五庙，无太祖。
禹与二昭二穆而已。自夏及周，少不减五，多不过七。”又云：“天子七庙，皆
据周也。有其人则七，无其人则五。若诸侯庙制，虽有其人，则不过五。此则天
子诸侯七五之异名矣。至於三代己後，魏晋宋齐隋及唐初，多立六庙或四庙，盖
於建国之始，不盈七庙之数也。”伏惟皇帝陛下大事实上寰区，方兴教理。既先
自家型国，固当率土咸宾。今欲请立自高祖已下四亲庙，其始祖一庙，未敢轻议，
伏惟圣裁。恐於讲德论功，有失灵源茂绪，禀自中旨，共谓得宜。臣等幸列明庭，
获逢景运。显奉如纶之命，共详立庙之仪。虽竭讨寻，惭非该博。有愧上尘圣鉴，
实虑未协宸衷。不免迂疏，仍虞漏略。
    ○嫂丧宜依开元礼议
    伏以嫂叔服小功五月，《开元礼》《会要》皆同。其令式正文内元无丧服制
度，只有一本内编在假宁令後，不言奉敕编附年月。除此一条，又检七八条令式，
与开元礼相违者。所司已行多年，固难轻改。既当议事，须按旧章。今若鄙宣父
之前经，紊周公之往制，隳太宗之故事，废开元之礼文，而欲取差误近规，行编
附新意。称制度且违大典，言令式又非正文。若便改更，恐难经久。臣等集议，
嫂叔服并诸服纪，并请依开元礼为定。如要给假，却请下太常，依开元礼内五服
制度录出一本，编付令文。
    ☆赵仁
    仁校晋天福中官司天少监。
    ○请停诸卫官遥授刺史疏
    臣闻自古创业之君，开基之主，设官分职，革故鼎新，必有强名，用为公器，
以诱英彦，皆不徒然。伏见近年酬赏在京诸指挥使，皆遥授刺史。得非朝廷以贵
其地望，优其禄利乎？臣以为大辂起椎轮之始，滥觞成方舟之流。但恐滋深，不
可改易，非创业制命之所宜也。今六军诸卫，品秩皆高。不用酬勋，是成虚设。
遂使掌禁军者，鄙升朝之贵。贪外任者，无恋阙之心。稍涉官邪，徒费国用。其
六军诸卫官员，伏望委宰臣约前唐故事，依文班品第，加以料钱。自此後非有军
功，不可轻授名器，无假中外迭居。岂惟正於等威，抑亦省於经费。
    ☆卢灿
    灿，晋天福中官洪洞县主簿。
    ☆慎刑策
    伏以刑狱至重，朝廷所难。尚书省分职六司，天下谓之会府。且诸道决狱，
若关人命，即刑部不合不知。欲请州府凡断大辟罪人讫，逐季具有无申报刑部，
仍具录案款事节，并本判官马步都虞候司法参军法直官马步司判官名衔申闻。所
贵或有案内情曲不圆，刑部可行覆勘。如此则天下遵守法律，不敢轻易刑书。非
惟免有衔冤，抑亦劝其立政者。
    ☆贾元
    元郑晋开运元年官殿中侍御史。
    ○请押班宰相宜列班奏
    是非既异，沿革不同。举之则虽有旧规，考之则全无故实。且夫酌人心而致
礼，依神道而设教，此乃经国之大端也。况通事舍人居赞导之职，押楼御史当纠
察之司，一则示於纪纲，一则防於谬误。所以静观进退，详视等威。实非抗礼於
庭，所谓各司其局。俾令不拜，雅合其宜。伏以宰相押班，率千官而设拜。起居
内殿，统百辟以致词。仪刑文武之班，表式叙街列。不得比赞导之职，讵可同
纠察之司。统冠群寮，所宜列拜。臣位居宪府，迹厕同班。言或庶其得中，罪难
逃於多上。
    ☆卢詹
    詹，字楚良，京兆长安人。天讨形河中从事。後唐庄宗即位，累迁中书舍
人。天成中拜礼部侍郎，历御史中丞兵部侍郎尚书左丞工部尚书。晋天福初转礼
部尚书，分司洛阳。开运初卒，赠太子少保。
    ○请罢论奏复稽课最表
    一同分土，五等命官。所以字彼黎民，司其舆赋。至於田租桑税，夏敛秋徵，
或旨限不愆，或简量增羡。殊非异政，乃是常程。窃见诸州频奏县令，多以税输
办集，便作功劳。诸道才有表章，朝廷己行恩命。且徵科是县令之职分，不过合
望於甄酬。若一年两度转迁，则三载六升阶级，并加宠渥，虑失规程。伏乞止绝
荐论，但稽课最，即铨司黜陟，自有等差。贵塞幸门，以循旧制。
    ○请令夷人观乐疏
    歌称九德，彰圣哲於一人。国启四门，睦臣宾於万宇。伏惟陛下登临宸极，
统御寰区。普天之来享来王，率土之为臣为子。所以西戎献款，北狄输诚。五溪
之蛮獠皆臻，百越之梯航毕至。华夷率服，声教遐流。窃见外国朝天，诸藩到阙，
多於便殿引对，中外不知。既闻来自殊乡，宜使观於盛事。此後每有四夷入贡，
伏乞御於正殿，列彼群臣，立天仗於广廷，临宸轩而端拱。庶使边荒异俗，向慕
华风。亦具礼乐威仪，更显声明文物。
    ☆桑简能
    简能，晋开运二年官殿中丞。
    ○请盛夏速断冤狱封事
    伏以天地育万物，广博厚之恩。帝王牧黎元，行宽大之令。是知恤刑缓狱，
乃为政之先。布德行惠，实爱民之本。今盛夏之月，农事方殷。是雷风长养之时，
乃动植蕃庑之际。宜顺时令，以宏至仁。窃以诸道州府都郡县应见禁罪人，或有
久在囹圄，稍滞区分。胥吏舞文，枝蔓及众。捶楚之下，或陷无辜。缧绁之中，
莫能自理。苟一人拘系，则数人营财。物用既殚，功业亦罢。若此之类，实繁有
徒。窃恐官吏因循，浸成斯弊。伏乞降诏旨，令所在刑狱，委长吏亲自录问，量
罪疾速断遣，务绝冤滥，勿得淹留。庶免虚禁平人，妨夺农力。冀召和气，以庆
明时。
    ☆刘涣
    涣，晋开运三年官太常丞。
    ○请添置乐工奏
    当工全少乐工，或正冬朝会，郊庙行礼，旋差京府衙门首乐官权充。虽曾教
习，未免生疏。兼又各业胡部音声，不闻太常乐曲。伏乞宣下所司，量支请给，
据见阙乐师添召，令在寺习乐。敕太常寺见管西京雅乐节级乐工共四十人外，受
添六十人。内三十八人，宜抽教坊贴部乐官兼先。馀二十二人，宜令本寺招召充
填。仍令三司定支春冬衣粮，月报闻奏。其旧管四十人，亦量添请。
    ☆曹国珍
    国珍，字彦辅，幽州固安人。少举进士，累迁尚书郎。晋祖即位，自吏部郎
中拜左谏议大夫给事中。少帝嗣立，贬陕州行军司马，卒。
    ○请修大晋政统奏
    请於内外臣僚之中，择选才略之士，聚唐六典、前後会要、礼阁新仪、大中
统类律令格式等，精详纂集，别为一部，商议今古，俾无漏略，目之为大晋政统，
用作成规。
    ○论窦温颜进策疏
    臣闻去华务实，舍短从长，片言不遗，群材毕录。切询古道，宛是良图。将
隆讲武之规，宜举训戎之典。故《左氏春秋传》云：“禁暴戢兵，保大定功，安
民和众丰财。”此所以昭宣七德，制服万邦。又云：“春巯拿纾秋径狩。皆
於逐隙，以讲武事。”此所谓聿修战法，俾耀军威。又云：“三时务农，一时讲
武。不教民战，是谓弃之。”所请每月旦教习事。伏乞宣驸马步军都指挥使简练
驯阅，甚为允当。望赐施行。
    ☆卢
    埃晋开运时人。
    ○祭中岳请遣河南尹行礼奏
    臣闻国之大事，在祀与戎。祀则必尽其诚，戎则不加无罪。伏见以时祭岳渎，
皆是本道观察使亲赍御降祝文祀所行礼，惟中岳顷自故河南尹张全义年德俱高，
遂请少尹或上听宾席摄祭。近岁多差文参府掾，习以为常。不惟有渎於神牛兼
虑渐隳於祀典。臣欲请河南尹却於华州、兖州、定州、孟州观察使例，请行献礼，
仍令本县令读祝文者。
    ☆石昂
    昂，青州临淄人。少为临淄令，忤监军杨彦朗罢去。晋祖时诏求孝悌之士，
擢宗正丞，迁少卿。少帝即位，晋政日坏，上疏极谏，不听，称疾归，以寿终。
    ○请赦范延光表
    臣伏见铜台逆竖，漳水叛城，始见利而忽起祸心，终负衅而难归至化，遂使
雄师大举。元恶未除，虽宠极妖兴，宜奋雷霆之怒，而势穷力屈。可哀蝼蚁之生，
况师老费财，民劳失本。赦过有罪，素垂范於典经。含垢匿瑕，事颇关於仁恕。
伏望陛下施闾熘泽，收霜雪之威。舍独夫百死之愆，救一镇万家之命。俾范延
光令移本任，别与小藩。於沧邢两州，自选一镇，庶令省过，俾遂自新。率彼百
万之资金，犒我千营之将士，庶明陛下不将威胁，但以德柔。施好生恶杀之仁，
彰舍短从长之道。暂行虚刃，必致太和。所有随从官员，一任将行赴任。或是本
城兵士，属府职寮，亦仰依旧主持，更无移改。普覃恩惠，不问罪愆。臣自请独
驾单车，径入逆垒。布穹昊不言之信，阐阳春不报之恩。伫见偃武修文，再睹唐
尧之化。放牛归马，必兴姬发之风。

    ●卷八百五十四
    ☆李怿
    怿，京兆人。唐末进士。入梁累官翰林学士。後唐庄宗入立，贬怀州司马，
入为卫尉少卿。天成初复拜中书舍人，充翰林学士，转户部侍郎右丞，充承旨。
晋天福中自工部尚书转太常卿，历礼部刑部二尚书，分司洛阳。开运末卒，年七
十馀。汉乾淘年赠尚书左仆射。
    ○封彭城郡王钱Α为越王制
    制曰：惟天作元後，所以保兹黎元。惟王亲诸侯，所以建我藩屏。盖一人不
能独任，故列辟布於上海。自昔权舆，匪今作俑。检校太师守尚书侍中兼中书令
上柱国彭城郡王钱Α，浙江孕灵，天目锺秀。武足以安民定乱，文足以佐理经邦。
属天步之维艰，投笔而起。愤皇灵之不振，枕戈不忘。人方效忠，天未厌乱。汉
宏托金刀之谶，董昌借越鸟之妖。尔独忧僭伪之争强，共行天讨。雪朝廷之深愤，
自造地维。屡挫淮氛，式遏广寇。俾尔浙郡邑，永保金汤之固。属部人民，永享
衽席之乐。尔四国有西归之望，子一人无东顾之忧也。昔平王东迁，庸依晋郑。
典午南渡，允赖并凉。卿之封地，朕在不蔽。援番君之故事，环勾践之旧疆。建
尔真王，允兹东夏。於戏！节制两藩，车徒万乘。有子夺生死之权，骄心易满。
有人民社稷之奉，侈心易生。不存忠义之心，曷保功名之盛。书曰：“惟命不于
常”；又曰：“常厥德保厥位。”钦哉钦哉，勿替朕命。可进封越王，增食邑一
千户，实封一百户。馀如故。
    ○徙封越王钱Α为吴王敕
    敕曰：“朕嗣登大宝，统理万方。有推诚待人之心，少拨乱反正之略。京畿
叛乱，宗庙震惊。来周公宅洛之谋，定商王迁殷之业。当兹更始，式表殊勋。检
校太师守尚书侍中兼中书令上柱国越王钱Α，一代伟人，三朝元老。定衰救乱，
素存忠义之心。济世经邦，夙擅英雄之志。乡兵一起，义声四驰。黄钺初麾，江
表大定。包茅时登乎天府，版籍岁贡於有司。日月尘昏，牛女寻常拱北。淮河鼎
沸，浙江日夜朝东。用徙於越之封，大畀勾践之境。尔其纠率侯服，翼戴中朝。
选将练兵，务农积粟。进可参桓文之烈，退可守吴越之区。宁俾古人，专美前史。
於戏！夫差适颠沛之际，罔替尊周。仲谋方争攘之时，犹知有汉。况尔名德，殿
此大邦。必能宏济艰难，一匡天下，子一人实有赖焉。《诗》不云乎：“干不庭
方，以佐戎辟。”尔尚勉旃，可徙吴王，加食邑二千户，实封二百户，馀如故。
    ○封钱Α为吴越王玉册文
    皇帝若曰：天之视听在人，有人斯得国。国之兴废在德，有德则易兴。虽曰
历数有归，亦由人心允协。此商所以割夏，周所以克殷也。乃者有唐告终，王政
日紊。妇寺乱常於内，蛮貊犯顺於边。列镇张胆而相攻，大臣闷心而无措。惟思
家族，遑恤朝廷。朕起自兵戎，历阶节度。忧皇天之不吊，闵黎庶之倒悬。誓众
兴师，为民请命。东征西怨，共我後来苏。箪食壶浆，咸若厥角坠地。竟以数
州之力，大翦诸国之锋，历试诸艰，遂叨九锡。稽舜禹之禅，法隋唐之敕。天步
未夷，人情习乱。因商民之思纣，嗾桀犬以吠尧。职具不供，何所不至。咨尔启
圣光运同德功臣上柱国吴越王钱Α，山川毓秀，二五储精。以不世出之才，行大
有为之志。纳交伯府，翼戴中朝。清淮甸之邪氛，不得紊我王气。斩罗平之妖鸟，
不得鸣我王郊。迨乎授禅之初，首遣宣谕之使。颇知天命，不效狂谋。匪兼二国
之封，曷奖尊王之义。今遣使金紫光禄大夫尚书上柱国姚淌垢鄙惺槔癫恐骺驮
外罗衮持节备礼，胙土分茅，册尔为吴越国王。於戏！车徒万乘，何戎狄之不可
膺。节制三方，何强梁之不可伏。矧百粤夏後驻跸之地，三吴太伯肇封之疆。勾
践用之以亲周，夫差以之而驾晋。方赖率三军而梃荆楚，纠列国以平淮戎。允为
东海屏藩，永保中原重镇。毋姑息以败事，毋夸大以堕功。钦哉钦哉，其听朕命。
    ☆桑维翰
    维翰，字国侨，洛阳人，後唐同光中进士。晋祖建号，授翰林学士礼部侍郎
知枢密院事，改中书侍郎同中书门下平章事。天福四年出为相州节度使，岁馀徙
镇泰宁，七年徙镇晋昌。少帝嗣位，徵拜侍中守中书令，封魏国公，寻罢为开封
府尹。少帝将降契丹，讽张彦泽害之。
    ○谏赐优伶无度疏
    苏弑菹虑子胡寇，战士重伤者，赏不过帛数端。今优人一谈一笑称旨，往
往赐束帛万钱，锦袍银带。彼战士见之，能不觖望？士卒解体，陛下谁与卫社稷
乎？
    ○论安重荣请讨契丹疏
    窃以防未萌之祸乱，立不拔之基局，上系圣谋，动符天意，非臣浅陋，所可
窥量。然臣逢世休明，致位通显。无功报国，省己愧心。其或事系安危，理干家
国，苟犹缄默，实负君亲。是以区区之心，不能自已。近者相次得进奏院状报，
吐浑首领白承福己下，举众内附，镇州节度使安重荣上表请讨契丹。臣方遥隔朝
阙，未测端倪。思陛下顷在并汾，初罹屯种。师少粮匮，援绝计穷。势若缀旒，
困同悬磬。契丹控弦玉塞，跃马龙城，直度阴山，径绝大漠，万里赴难，一战夷
凶。救陛下累卵之危，成陛下覆盂之业。皇朝受命，於此六年。夷夏通欢，亭障
无事。虽卑词降节，屈万乘之尊，而庇国息民，实数世之利。今者安重荣表契丹
之罪，方恃勇以请行。白承福畏契丹之强，将假手以报怨，恐非远虑，有惑圣聪。
方今契丹未可与争者，其有七焉。契丹自数年来，最为强盛。
    侵伐邻国，吞灭诸蕃。救援河东，功成师克。山後之名藩大郡，尽入封疆。
中华之精甲利兵，悉归虏北。即今土地广而人民众，戎器备而战马多。此未可与
争者一也。契丹自克捷之後，锋锐气雄。南军因败衄以来，心沮胆怯况今秋夏虽
稔。而帑廪无馀，黎庶虽安。而贫弊益甚，戈甲虽备。而锻砺未精。士马虽多，
而训练未至。此未可与争者二也。契丹与国家恩义非轻，信誓甚笃。虽多求取，
未至侵凌。岂可先发衅端，自为戎首。纵使因兹大克，则後患仍存。其或偶失沉
机，则追悔何及。兵者凶器也，战者危事也。苟议轻举，安得万全。此未可与争
者三也。王者用兵，观衅而动。是以汉宣帝得志於匈奴，因单于之争立。唐太宗
立功於突厥，繇颉利之不道。方今契丹，正抱雄武之量，有战伐之机。部族辑睦，
蕃国畏伏。土地无灾，孳畜繁庶。蕃汉杂用，国无衅隙。此未可与争者四也。引
弓之民，迁徙鸟举。行逐水草，军无馈运。居无灶幕，住无营栅。便苦涩，任劳
役，不畏风霜，不顾饥渴，皆华人之所不能。此未可与争者五也。戎人皆骑士，
利在坦途。中国用徒兵，喜於走险。赵魏之北，燕蓟之南，千里之间，地平如砥。
步骑之便，较然可知。国家若与契丹相持，则必屯军边上，少则惧夷狄之众，固
须坚壁以自全。多则患飞挽之劳，则必逐寇而速反。我归而彼至，我出而彼回。
则禁卫之骁雄，疲於奔命。镇定之封境，略无遗民。此未可与争者六也。议者以
陛下於契丹，有所供亿，谓之耗蠹，有所卑逊，谓之屈辱。微臣所见，则曰不然。
且以汉祖英雄，犹输货於冒顿。神尧武略，尚称臣於可汗。此谓达於权变，善於
屈伸。所损者微，所利者大。必若因兹交构，遂成衅隙，自此则岁岁徵发，日日
转输，困天下之生灵，空国家之府藏。此为耗蠹，不亦甚乎？兵戈既起，将帅擅
权。武吏功臣，过求姑息。边藩远郡，得以骄矜。外刚内柔，上凌下僭。此为屈
辱，又非多乎？此未可与争者七也。愿陛下思社稷之大计，采将相之善谋，勿听
樊哙之空言，宜纳娄敬之逆耳。然後训抚士卒，养育黔黎。积谷聚人，劝农习战。
以俟国有九年之积，兵有十倍之强。主无内忧，民有馀力。便可以观彼之变，待
彼之衰，用己之长，攻彼之短。举无不克，动必成功。计之上者也，惟陛下熟思
之。
    臣又以邺都襟带山河，表里形胜。原田沃衍，户赋殷繁。乃河朔之名藩，实
国家之巨屏。即今主帅赴阙，军府无人。臣窃思慢藏诲盗之言，恐非勇夫重闭之
意。愿回深虑，免启奸谋。欲希陛下暂整和銮，略谋巡幸。虽栉风沐雨，上劳於
圣躬，而杜祸防微，实资於睿略。省方展义，今也其时。臣受主恩深，忧国情切，
智小谋大，理浅辞繁。俯伏惟惧於僭逾，裨补或希於万一。谨冒死以闻。
    ☆卢擢
    擢，汉天福十二年官右拾遗。
    ○请许朝臣封赠父母疏
    臣闻诗云：“衣哀父母，生我劬劳。”又仲由云：“树欲静而风不止，子欲
孝而亲不待。”皆以昊天所覆，永报为难。今陛下信及昆虫，孝理天下。漏泉之
泽，倘尚拘於常制，过隙之限，诚何慰於孝思。今请应在朝内外文武臣寮亡父亡
母，并请特与追封。既存没以知荣，则寰区而荷德。
    ☆许敬迁
    敬迁，汉天福十二年官左卫将军。
    ○请禁断契丹样装服奏
    臣伏见天下鞍辔器械，并取契丹样装饰，以为美好。安有中国之人，反效戎
虏之俗！请下明诏毁弃，须依汉境旧仪。
    ☆赵熙
    熙，字绩巨，唐宰相齐国公光逢从子。起家授秘书省校书郎，後唐天成中累
迁南省正郎。晋天福中授秘书少监，迁右谏议大夫。十二年，汉祖入太原，为晋
州乱军所杀。
    ○请令诏书关送史馆疏
    伏以皇帝陛下应天御宇，缵圣承乾。咸从睿哲之功，克致文明之运。始自乾
坤荡定，京辇廓清。箴规委谏诤之臣，辅弼任贤良之士。莫不尽编竹帛，己播遐
陬。其有圣德忧勤，睿谋沉密。至理每叶於神化，格言皆契於天时。或拱极侍卫
之臣，或秉政极之地。或陛下有筹画之妙，或大臣得应对之仪。外班既不闻知，
直史凭何纪录。实虑岁月深久，永作遗文。自此凡是内中公事，及诏书奏对，应
不到中书者，伏乞委内臣一人，旋具抄录，月终关送史馆，庶使简编毕备，言动
无遗。垂万古之美谈，显一时之盛事。
    ○请令文武两班更互奏对疏
    伏自陛下乘乾之後，缵圣己来，从谏如流，求贤不倦。遂令五日之内，一度
敷扬，百辟之间，咸陈管见。伏睹武班朝士，皆大国贤臣。或继委藩任，或尽知
民瘼。或久谙师旅，或深知兵机。或将相子孙，或貔貅列士。或衔命每推於专对，
或临戎尝立於殊功。蕴器业而不敢自陈，有筹画而无繇上奏。方今评枭欣В兵
革未销。傥一言仰合於天心，一事有资於军志，可裨睿算，使致小康。抱材能者，
无愧於朝廷。怀义勇者，何惭於休运。伏望令两班更互奏对。
    ☆赵莹
    莹，字元辉，华州华阴人。梁龙德中举进士，为康延孝从事。後唐明宗时，
晋祖为保义节度使，以莹为节度判官。及即位，累迁门下侍郎同中书门下平章事
兼吏部尚书。少帝嗣位，拜守中书令，明年检校太尉，出为晋昌节度使，移镇华
州。入为开封尹，开运末复知政事。契丹灭晋，从少帝北迁，卒於幽州。
    ○请令吕琦尹拙修唐史奏
    所修唐史首尾二十一朝，绵历三百馀载。其於笔削，斯实难办。必藉群才，
司分事任。张昭等五人奉敕同撰，内起居郎贾纬丁忧去官。窃以刑部侍郎吕琦、
侍御史尹拙，皆富典坟，尝亲简牍。劝善惩恶，雅符班马之规，广记备言，必称
董南之职。上祈圣鉴，俾共编修。
    ○论修唐史奏
    伏以唐室君临，历年长远。至若王言帝载，国史朝经，治平之时，充溢台阁。
自季朝丧乱，迨五十年，四海沸腾，两都沦覆。竹简漆书之部帙，多己散亡。石
渠金马之文章，遂成残缺。今之书府，百无二三。臣等虔奉纶言，俾令撰述。褒
贬或从於新意，纂修须按於旧书。既阙简编，先忧漏落。臣今据史馆所阙唐书实
录，请下敕购求。昔咸通中，宰臣韦保衡与蒋伸皇甫焕撰武宗、宣宗两朝实录，
皆遇国朝多事，或值皇舆播越。虽闻撰述，未见流传。其韦衡裴贽，合有子孙，
见居职任。或门生故吏，曾托纂修。或秘藏於士族之家，或韬隐於钜儒之室。圣
代方编於旧史，耆年有事於故朝。闻此误论，谅多快惬。况行恩奖，以重购求。
请下三京诸道及中外臣寮，凡有将此数朝实录诣阙进纳，请量其文武才能，不拘
资地，与除一官。如卷帙不足，据数进纳，亦请不次奖酬，以劝来者。自会昌至
天复，垂六十年。其初李德裕平上党，著武宗伐叛之书。其後康丞训定徐方，有
武宁本末之传。如此色类，记述颇多。复有世积典坟，家传史笔。或收纂当时除
目，藏在私居。或采摭近代制书，以为文集。未逢昌运，无以发明。今属搜扬，
诚为际会。既伸志业，伫见旌仇。请下中外臣寮，及明儒宿学，有於此六十年内，
撰述得传记及中书银台事、史馆日历、制诏册书等，不限年月多少，并许诣阙进
纳。如年月稍多，记录详备，请特行简拔，不限资序。
    臣与张昭等共议，所撰唐史，判鸨炯汀⒘写、十志。本纪以纲帝业，列传
以述功臣，十志以书刑政。本纪以纲帝业者，本纪之法，始於春秋。以事系日，
以日系月，以月系时，以时系年。刑政无遗，纲条必举。须凭长历，以编甲子。
请下司天台，自唐高祖武德元年戊寅至天淘年为甲子转年长历一道，以凭编述
诸帝本纪。列传以述功臣者，古者衣冠之家，书於国籍。中正清议，以定品流。
故有家传族谱族图。江左百家，轩裳继轨。山东四姓，簪组盈朝。隋唐已来，勋
书王府，故士族子弟，多自纪世功，备载简编，以光祖考。今宸恩涣洽，属意误
论。卿士大夫，咸多世族。闻兹汗简，孰不慰心。请下文武两班及藩侯郡牧，各
叙累代官婚名讳行业功勋状一本，如有家谱家牒，亦仰送官，以凭纂叙列传。十
志以书刑政者，五礼之书，代有沿革。至开元刊定，方始备仪。自宝应以来，典
章渐缺。其偶郊庙，册拜公王。摄事相礼之文，车辂服章之数，势移权幸，礼
或僭差。故军容释奠於儒宫，举朝议诮。巷伯扈銮而法服，博士抗论。年代既深，
礼文斯忒。请下太常礼院，自天宝已後至明宗朝己来，五礼仪注，朝廷行事，或
异旧章，并据增损节文，一一备录，以凭撰述礼志。四悬之乐，不异前文，八佾
之容，或殊往代。隋唐已来，乐兼夷夏，乃有文舞、武舞之制，坐部、立部之名。
天宝之初，云韶大备。宝应之後，音律渐衰。郊庙殿廷，旧章斯缺。自咸秦荡覆，
钟石沦亡。龙纪返正之年，有司特铸。悬乐旋宫之义，空有其文。请下太常寺，
其四悬二舞增损始自何朝，及诸庙乐章舞名开元十部用废本末，一一按录，以凭
撰述乐志。刑名之制，代有重轻。隋唐以来，疏为律令。然累朝虽有制敕相次，
增益旧条，以此格律之文，未能画一。後敕不编於实录，诸制多在於法书。请下
大理寺，自著律令己来後敕入格条者，及会昌己来所经疑狱，一一关报，以凭撰
述刑法志。律历五行，天文灾异，中书实录，前代具书。自唐季乱离，简编沦落。
太史所奏，并不载於册书。谪见之文，时或存於星历。请下司天台，自会昌己来，
天文变异，五行休咎，历法改更，据朝代年月，一一条录，以凭撰述天文律历五
行等志。唐初定官品令，三公三师为第一品，尚书令仆射为第二品，两省御史台
寺监长官六尚书为第三品。自定令已後，官品错舛，比诸令文，前後同异，又有
兼摄检校之例，资授册拜之文。军容或盛於朝仪，使务渐侵於省局。以此官无定
令，位以赏功。台府之权，随时轻重。求诸官志，前代无闻。请下御史台，自定
令己後，文武两班品秩，或升或降，及府名使额，寺署废置，官名更改，一一具
析，以凭撰述职官志。画野离强，实均九贡。带河砺岳，爰命诸侯。唐初守边，
则有都督总管之号。开元命将，即有节度按察之名。故刺史多带於使衔，郡阁更
兼於军额。共後四安之地，因乱多设於戎夷。九牧之中，乘宏遂邀於旄钺。故山
河易制，名类实繁。请下兵部职方，自开元己来，山河地理，使名军额，州县废
置，一一条列，以凭撰述郡国志。汉述艺文，隋编经籍，盖以总括典坟之部，牢
笼流略之书。唐初以迄开元，图书大备，历朝纂述，卷轴弥繁。若不统而论之，
何彰文雅之盛。请下秘书省，自唐初己来，古今典籍经史子集，元撰人姓氏四部
大数报馆，以凭撰述经籍志。
    臣名叨辅弼，学愧裁成。获奉制书，俾专信史。伏以有唐缵历，累叶承平。
文德武功，已纷纶於图牒。记言载笔，尚阙漏於简书。皇帝陛下永念沦胥，深思
揖让。周武谒成汤之庙，不忘故朝。汉皇封王赧之孙，盖悲亡国。今则己覃优渥，
爰勤纂修。凡在臣僚，孰不知感。所惧史才短浅，识局荒唐。实虑庸虚，有孤宸
委。所陈条例，如可施行，请下所司，庶几集事。
    ☆李钅
    钅冢唐宗室子。举进士不第，常山赵王璞傥从事。後唐同光初授宗正卿
兼工部侍郎，出为河中节度副使。明宗即位，召入为太子宾客，历兵部、户部侍
郎，工部、户部尚书，转兵部尚书。晋天福中守太子少保，开运中迁太子太保。
汉祖即位，授守司徒。卒年八十八，赠太傅。
    ○请朝官举贤疏
    朝班自四品已上官，各许荐令录两人；五品六品官，许荐簿尉两人。使廉慎
能名者，同受爵赏。贪婪害物者，并坐刑书。各举所知，不蔽贤路。
    ☆龙敏
    敏，字欲讷，幽州永清人。少仕州，摄参军。後唐同光中累迁兵部侍郎，授
北京副留守，召为吏部侍郎。入晋以本官判户部，迁尚书左丞。开运中改工部尚
书。汉乾淘年卒，年六十三，赠右仆射。
    ○条陈台中事宜疏
    伏以台司除御史中丞随行印及左右巡事监察使并出使印等外，其御史台印一
面，先准令式，即是主簿监临。近年已来，缘无主簿，遂至内弹御史，权时主持。
尝随本官，出入不定。伏缘台中公事，不同诸司，动系重难，常忧迟滞。当奏申
堂之际，及牒州牒府之时，事无轻重，并使此印。今准令式，逐日有御史一员台
直承受制敕公文，其御史台印，今欲勒留台中，不令在外，选差令史一人帖司一
人，同知此印。凡有诸色文按印发之时，指挥诸司，各置印历一道，具其事节件
数，书在历中，即於直官面前，点简印发。其印至夜封闭，候交直转付下次直官。
共议执行，保无差谬者。伏以御史台事总朝纲，职司天宪。所管人吏，色役最多。
上至朝堂，次及班列。或在京勾简公事，或外地催勘稽违。监守狴牢，行遣按牍。
或随从出使，或祠祭监临。凡有系於台，司皆须藉其人吏。俾无阙事，以赞国容。
近年以来，人数极少。及月限者，授官出外。为官满者，追呼未来。人吏既到，
不勉公事，便至停滞。切以往岁台中，亦阙人吏，曾於诸州抽取。今欲於诸州使
院内量事差取十人，据台中诸司阙人，临时量才填补者，一具台中令史。今欲条
流，凡出官考满，却来归司者，便具到日申堂。请以到日系其选限，如有经年不
到，追领不来，即具申堂，便乞除落名姓。

    ●卷八百五十五
    ☆常准
    准，汉乾淘年官吏部员外郎。
    ○请禁摄官冲替奏
    臣以国家选择令佐，或从铨注，或是敕除。立考课以校政能，验贪廉而行黜
陟。如斯条贯，尚有阙遗。近者诸道州府，多署摄官。以代正授，既不拘於考绩，
唯掊敛於资财，致使户民，转为蠹耗。臣请示诸道州府长吏，如令佐正官月限已
满，除替未到，不限时月，切不得以摄官冲替，须待正授替官，即令对面交割县
务，然後本州使出给解由批书历子。如此则承真命者守文畏法，求摄任者退亦悛
心。
    ☆王周
    周，魏州人。事後唐明宗，以战功拜刺史。晋天福中历贝州、泾州节度使，
迁武胜、保义、义武、成德四镇。杜重威降契丹，欲自引决，家人迫以出降，授
武胜军节度使检校太师。汉祖入立，徙镇武宁，加同平章事。乾淘年卒，赠中
书令。
    ○蚋子赋（并序）
    蚋子之下有蟆子，蟆子之下有浮尘子，三者异乎？皆状小而黑，世云巴蛇鳞
介中微虫所变耳。三伏间昼飞夜息，咂啄人肌肤。动为疮鳎能飞不见其翼，能
啮不见其口。微眇之极，虽缜密衣服，亦可通透，庄生焦螟之说近之也。至微之
虫豸，诗独无蚋，故作赋以广之。
    虫之至微，名之曰蚋。信乎虮之别品，复为虱之馀裔。群巢蚊之异类，结搏
牛之深契。附诸郁蒸，产彼芜秽。张华之识，何以辩其两翼。离娄之明，何以见
其长喙。伺暑敝漏露，啐丰肌而睥睨。默然而至，暗然而噬。人之至灵，何阙
尔之所卫。人之至刚，何反尔之所制。状斯咄咄，吁於造物。何不恣蛇虺之毒，
必当与之为避。何不张虎豹之口，不敢与之为忽。岂其食人之膏血，资己之肥
盾。念肤体之何毁，痛疮髦难没。吾将撷楸叶以为焚，俾尔之销骨者也。
    ☆刘鼎
    鼎，字公度，徐州萧县人。起家为大理评事，历殿中侍御史起居郎。後唐清
泰中出为浑州廉判，入为刑部郎中，改吏部郎中兼侍御史知杂事。汉乾坛醢葳
议大夫，卒年五十五。
    ○请依故事荐人自代疏
    臣见建中元年正月敕：中外文武臣僚，授官上任後三日，举一人自代。事下
中书，如除官用人，选所荐多者拟议。多事以来，此道久废，今後乞复施行。
    ☆张允
    允，镇州东鹿人。後唐同光中累迁宏文馆直学士水部员外郎知制诰。清泰初
改给事中，转左散骑常侍。晋天福五年迁礼部侍郎，改御史中丞，转兵部侍郎知
制诰，充翰林学士承旨。汉乾坛跏诶舨渴汤桑卒年六十五。
    ○请罢明经科奏
    明君侧席，虽切旁求，贡士观光，岂宜滥进。窃窥前代，未设诸科。始以明
经，俾升高第。自有九经五经之後，及三礼三传已来，孝廉之科，遂因循而不废。
缙绅之士，亦缄默而无言。以致相承，未能改作。每岁明经，少至五百已上，多
及一千有馀。举人如是繁多，试官岂能精当。况此等多不究义，唯攻帖书。文理
既不甚通，名第岂可妄与。且当年登科者不少，相次赴选者甚多。州县之间，必
无贡阙。辇毂之下，须有稽留。怨嗟自此而兴，谤ゥ因兹而起。但令广场大启，
诸科并有。明经者悉包於九经五经之中，无出於三礼三传之内。若无厘革，恐未
便宜。其明经一科，伏请停废。
    ○请罢童子科奏
    国家悬科待士，贵务搜扬。责实求才，须除讹滥。童子每当就试，止在念书。
背经则虽似精详，对卷则不能读诵。及名成贡院，身返故乡。但刻日以取官，更
无心而习业。滥蠲徭役，虚占官名。其童子一科，亦请停废。
    ○辈芄珍请修大晋政统疏
    作者之谓圣，述者之谓明。苟非圣明，焉能述作。若运因革故，则事乃惟新。
或改正朔而变牺牲，或易服色而殊徽号。是以五帝殊时，不相沿乐。三王易世，
不相袭礼。止於近代，率由旧章。比及前朝，日滋其目。多因行事之失，改为立
制之初。或臣奏条章，君行可否。皆表其年，纪以姓名。聚类分门，成文作则。
莫不悉稽前典，垂范後昆。述自圣贤，历於朝代。得金科玉条之号，设乱言破律
之防。守而行之，其来尚矣。皇帝陛下运齐七政，历契千年。爰从创业开基，莫
不积功累德。所宜直笔，具载鸿猷。若备录前代之编年，目作圣朝之政统，此则
是名不正也。人名不正则言不顺，而媚时掠美，非其实矣。若翦截其词，此则是
文不备也。夫文不备则启事端，而礼乐刑政，於斯乱矣。若改旧条而为新制，则
未审何门可以刊削，何事可以编联。既当革故从新，又须废彼行此，则未知国朝
能守而不失乎。臣等同共参详，未见其可。况臣等学惭该古，识昧折中。当君上
顺道师古之时，无臣下乱名改作之犯。则天下幸甚，天下幸甚。
    ○鄙饴
    管子云：“凡赦者小利而大害，久而不胜其祸。无赦者小害而大利，久而不
胜其福。”又汉纪云：“吴汉疾笃，帝问所欲言，对曰：‘唯愿陛下无为赦耳。’”
如是者何？盖行赦不以为恩，不行赦亦不以为无恩，为罚有罪故也。窃观自古帝
王，皆以水旱则降德音而宥过，开狱牢以放囚，冀感天心，以救其灾者，非也。
假有二人讼，一有罪，一无罪。若有罪者见舍，则无罪者衔冤。衔冤者彼何疏？
见舍者此何亲乎？如此则是致灾之道，非救灾之术也。自此小民遇天灾则喜，皆
相劝为恶，曰国家好行赦，必赦我以救灾。如此则是国家教民为恶也。且天道福
善祸淫，若以舍为恶之人，而便变灾为福，则又是天助其恶民也。细而灾之，必
不然矣。或曰：“天降之灾，盖欲警戒人主，节嗜欲，务勤俭，恤鳏寡，正刑罚，
不滥舍有罪，不僭杀无辜，使美化行於天下。圣德闻於上，则虽有水旱，亦不为
矣。”岂以滥舍有罪，而反能救其灾乎？彰其德乎？是知赦之不可行也。明哉
明哉！
    ☆马承翰
    承翰，汉乾坛豕俦部郎中，奉使吴越，观其骄僭，形於讥诮，钱宏ㄈ摭其
过奏之，责授庆州司户员外置。
    ○请禁走马害人奏
    伏见都下衢街窄狭，人物殷繁。其有步履艰难，眼目昏暗，老者幼者，悉在
其间。车马若纵於奔驰，生性必见於伤害。况律禁无故走马，伤人杀人，素有严
典。臣窃恐功勋之子，军伍之人，向来偶昧於宪章，此际忽思於驰骋，害人者死，
是杀二人。杀人既多，亦伤至化。臣以为不若令之在前，使民知禁。臣乞特降明
诏，示谕内诸司以下，及诸军巡街衢坊曲，并不得走马。兼乞指挥逐界金吾司所
由，及军巡所由，常切止约。如有故违，走马者不问是何色目人，并捉搦申所司，
请依律科断。若所由不切止约，致走马害人者，逐界分所由与所犯人同罪科断。
其或自内中急传宣旨者，即请赐银牌或牙牌，令以手持之，俾路人及所由辩认，
易为奔避。上行其令，而下不敢违，非惟得罪者无同，抑亦所犯者应少。
    ☆李守贞
    守贞，河阳人。晋天福中累迁宣徽使。少帝即位，授滑州节度使兼侍卫马军
都指挥使，改侍卫都虞侯。开运元年授兖州节度使，加同平章事。二年，契丹南
下，以为北面行营都监，还为侍卫副都指挥使，移镇宋州。代高行周为侍卫亲军
都指挥使，移镇郓州，契丹寇边，以为北面行营都部署，军败降契丹，授司徒依
前郓州节度使。从契丹至汴，寻归本镇。汉祖入立，授太保，封鲁国公，移镇河
中，乾潭年以叛诛。
    ○上南唐元宗乞师表
    臣之先世，乃唐远裔。锡侯命将，代不绝人。茂绩殊勋，著於简册。昔日巢
寇犯阙，僖昭失御，宗社板荡，为人所有。臣虽生於梁末，幼失怙恃，零丁孤苦，
遭世多难。逮能执戈，捐身事晋，征讨攻伐，粗立战功。高祖见擢，俾典禁卫，
颇著劳绩，寻属顾命。出守蒲津，洎少主厄运，遂没戎虏，晋鼎覆饣束。天下横
流，疆宇无主，臣不胜忿惋，痛心疾首，欲效愚忠。诛Θ蛇豕，恢复先业，庶安
宇内。功未及立，凶党俄临。众寡不敌，遂罹危迫。臣虽躬当矢石，以帅群下，
悉力固守，冀殄犬羊。殒首不顾，臣之分也。然预防不虞，有备不败，古之善教
也。臣远闻君王霸有江左，雄跨淮甸，禁暴弭乱，推亡固存，有王者之风。将继
巨唐有土者，非君而谁？况臣忝宗盟，敢罄诚款。苟君王察臣忠勇，怜顾本支，
救患恤邻，遏强拊顺，爰遣偏将，出为东援。则五霸之风，不让桓文之生。苟获
全济，实君之惠。
    ☆高守琼
    守琼，汉乾潭年官右拾遗。
    ○请慎选县令奏
    有国通规，无先擢士。论选既当，纲纪必陈。而县令字人，最亲理道。若宰
大邑，难用小才。一同皆系於惨舒，百姓咸关於利病。实赖勤恪，以恤孤琛＠
若不臧，人当受弊。近年铨司注拟，藩府荐论，只循资历而行，不以年颜为念。
且少年宰邑，鲜有廉勤。不执公方，惟贪娱乐。以臣愚见，凡朝廷选亲人之官，
年未三十，请不授县令。少年授任，必虑因循。
    ☆卢振
    振，汉乾潭年官右补阙。
    ○请开斗门奏
    臣伏见汴河两岸，堤堰不牢。每年溃决，正当农时，劳民功役。以臣愚管，
沿汴水有故道陂泽处，置立斗门。水涨溢时，以分其势。即涝岁无漂沫之患，旱
年获浇溉之饶。庶几编剩差免劳役。
    ☆裴巽
    巽，汉乾潭年官司封郎中。
    ○请置洛阳坛龅フ屋奏
    国家郊庙社稷，百神祀祭，皆在雒阳。臣每见差官行事诸神坛龅ィ多无斋
宿之所。以三公之职，衣冠於旅舍田家，狼籍凶秽，无所不有，恐非精诚蠲洁展
敬之道也。臣请下河南府，於京城四郊，聊葺屋宇，充斋宿神厨之所。
    ☆樊伦
    伦，汉乾潭年官国子司业。
    ○禁僧尼剃度奏
    游惰之民，多归僧舍。朝廷用兵，须丰军食。请三五年间，止绝僧尼戒坛，
兼禁私行剃度。
    ☆梁文赞
    文赞，汉乾潭年官户部员外郎。
    ○请罚惰民奏
    臣窃见诸道州府力及人户，广置田园，不勤耕稼，惟为无利，以事末游。臣
虑因循，以成渐染。诸量为条教，以塞源流。臣请在官处官吏，搜求此色户民，
令出代耕钱纳官，以督农务。
    ☆李钦明
    钦明，汉乾潭年官司勋员外郎。
    ○请许陈许蔡三州制造舟船奏
    臣伏以百姓转食馈运，舟车之利，苦乐相悬。臣窃见蔡水尝有漕运，多是括
借舟船，破溺者弃在水边，不许修葺，又不给付。以臣愚见，乞容陈、许、蔡三
州人户制造舟船，不用括取，以备差雇。水路可至合流镇及陈州蔡水，未及水匮
十数里，水小岸狭，或时乾浅。臣伏请开决汴水，取定力禅院西一半并港穿大城，
向南至斗门，可费三五千工。自水匮蔡水，路才五六里。水势便於开决，陈蔡漕
运，必倍常年，私下往来，更丰财货。此之利便，实益转输。
    ○请汰僧人疏
    伏见天下户民，大半家贫产薄，征赋之外，差配尤繁。岂宜寒耕热耨之人，
供游手惰农之辈。臣近以简苗外县，遍历乡村。缁侣（阙）居精舍辉赫，每县不
下二十馀处。求化斋粮，不胜饱饫。寺家耕种，又免征税。臣窃知淮南不度僧尼，
不滋医卜，已六十年矣，兼不许外求者入境。此辈遗留蠹耗，幸我国困民贫。古
语云：“一夫不耕，一妇不织，必有受饥寒者。”即自圣化之内，且约十万僧尼。
每人日米一升，十万人日费二十石。以日系月，其数可知。每人春冬服装，除绫
罗纱阃猓一僧岁中须绢五匹，绵五十两。十万僧计绢匹五十万，绵两五百万。
此辈不耕不农，皆出於蚕织。无裨至化，实攵大猷。臣以为聚僧不如聚兵，僧
富不如民富。昔秦皇帝并吞六国，虎视天下，以兵多民富故也，僧何预焉？《经》
曰：“圣人在上，国无幸民。民之多幸，国之不幸。”臣尝三复此言，为之扼腕。
    ☆司徒诩
    诩，汉乾倘年官礼部郎中。
    ○请采遗书奏
    臣闻致理之方，咸资稽古。多闻之道，讵舍群书。历代已来，斯文不坠。石
渠蓬阁，今则阙於芸编。百氏九流，在广颁於搜访。唐朝并开三馆，皆贮百家。
开元之朝，群书大备。离乱之後，散失颇多。臣请国家开献书之路，凡天下文儒，
衣冠旧族，有收得三馆亡书，许报馆进纳，据卷帙多少，少则酬之以缗帛，多则
酬之以官资。自然五六年间，庶几粗备。
    ☆卢文纪
    文纪，字子持，京兆万年人。少举进士，事梁为刑部侍郎集贤殿学士。後唐
明宗时为御史中丞，迁工部尚书。末帝即位，拜中书侍郎同中书门下平章事。晋
祖入立，罢为吏部尚书，累迁太子少保致仕。周祖入立，即拜司空於家。卒年七
十六，赠司徒。
    ○请追尊宣宪太後表
    臣闻圣列九皇，必禀严慈之训。贵为万乘，弥怀顾复之恩。所谓“生我劬劳，
昊天罔极。”故汉昭帝承祧御历，奉尊谥於云阳。魏文帝继体守文，思外家於甄
馆，则追崇母後，谙砻硗ァ０亲之道克隆，敬本之文斯洽。臣等尝览国史，见
元宗大圣孝明皇帝母昭成皇太後窦氏，作嫔初奉於相王，历位才终於藩孺。及至
上皇传国，圣子临朝，则追尊配享於宫，俪极攸先於冢後。臣又见代宗睿文孝
武皇帝母章敬太後吴氏，入宫才侍於忠王，短世难登於命妇。及宝祚爰归於圣嗣，
追尊将陟读暝埃则群臣历恳於封函，严配请崇於徽号。旧章斯在，阙礼未伸。
臣等叨备鼎司，合伸茂典。伏惟圣母鲁国太夫人梦梓兴周，望云佐汉。ズ又拗
懿范，契沙麓之休祥。三母俱贤，周武最承於天统；四妃有子，唐侯光启於帝图。
仰惟当宁之怀，弥轸寒泉之思。伏望配陵诿恚法地则天。君亲实杀於义方，恩
礼宜归於圣善。母以子贵，乃《春秋》之格言。孝以尊亲，固《礼经》之明义。
久虚时荐，虑损皇猷。俾秦官载显于玉符，魏寝永光于金册。则华夷大愿，臣子
遑宁。臣等谨案谥法：“圣善周闻曰宣；施而不私曰宣。博闻多能曰宪；圣善周
达曰宪。”谨上尊谥曰“宣宪”皇太後。请依昭成、章敬二太後故事，择日备礼
册命。故事礼合配陵诿恚臣等再详议注。备有典彝，伏恐朝廷且务於便安，司
局贵期於办集，酌於故事，更司简详。臣等伏闻先太後旧陵未陟断瘸，则都下
难崇於别庙。既追尊谥，合创宫。臣等谨案汉故事，园寝不在王畿者，或在陵
所便立寝祠。礼文虽异於国朝，事理可循於权道。臣等商量，太後上尊谥後，权
立祠庙，以伸告献。配谥礼，请俟他年。
    ○请御书殿最臣寮奏
    一人御宇，百职交修，则四时无水旱之灾，万国有乐康之咏。顷属中原多事，
三纪不宁，廉平因此而蔑闻，赏罚繇兹而失序。所以枭鸾并起，骀骥难分。有援
助者，至滥必容。守孤贞者，虽贤莫进。遂使居官亻黾亻免，奉职因循。唯思避
事以偷安，罔效辅时而济物。伏惟皇帝陛下削平九有，收复八叮承乾兴万代之
基，出震应千年之运。栉沐风雨，手足胼胝，勤劳大集於圣功，华夏毕归於睿略。
虽远柔迩伏，咸知临照之鸿恩，而旰食宵衣，尚念生灵之久困。累颁丝疲典访
刍荛。恐天灾之流行，因皇风之拥隔。臣不揆庸短，辄冒宸聪。臣请告谕内外文
武臣寮，凡守一官，责其举职，公清奉上，勤恪为心。每岁秋冬，明定考较，将
相则希回御笔，班行则悉委司存。外则州牧县寮，具以真虚比较。傥闻共推异绩，
便宜特示甄酬。如其众谓旷官，固可明行黜责。所冀免怀窃位，俱效竭诚。上则
辅佐於大君，下则精专於庶务。高卑不滥，功过无私。官既清廉，则民无愁叹。
劝课之方得所，则生灵之赋乐输。故可以进贤良，退不肖，安生聚，实仓箱。使
和气远敷，德泽广被。顾惟穹昊，必降休祥。永致太平，伫期混一。臣叨逢明圣，
谬列班行。既奉德音，合申所见。
    ○请振饬辞谢朝班告假事例奏
    常朝辞谢官，常朝则南班横行，与百官齐拜。入阁日敷正门外序班，亦伏南
横行，百官虽不拜，候唤伏时，辞谢官便展拜仪。今伏见每内殿起居日，先於文
明殿庭序班，百官固不设拜，只候宰相至，便入起居，固不传宣命。若有南班辞
谢，稍似非仪。请自今後其日不许辞，皆令次日。候有常朝，即得辞谢。若遇急
切公事，即准旧例。令隔门辞谢，或於阁门藕蛐放。其文武两班，不更於文明
殿序立。至於中兴殿门外立班，藕蛟壮嫉剑便依次第入起居。又准故事，常参
官每日趋朝，不合无故请假。如实疾病，不朝参间，不得私行人事。新官未谢，
不合私人事到宰相宅。每月请假，不得过三日。吏部南曹郎中，请以锁院前五日
免朝。若遇起居入阁，参假追朝，御楼谢贺，行香城外，班并合到，不到书罚。
三司河南府职事带正员官，如南曹例。
    ○请对便殿疏
    臣近蒙召对，面奉天旨。凡军国庶事，利害可否，卿等位居辅弼，并合尽言。
臣等仰承绍谕，退自省循，时遇休明，名叨辅弼。器不能经纶庶务，智术不能康
济大猷。致陛下宵旰於丕图，忧勤於治道。有用婺浚待罪岩廊，尚沐宸慈，犹
宽册免。莫不兢心自励，俯首深惟。愿竭愚鄙之П，少副昭回之鉴。
    臣闻古先哲王，乐闻己过。道涂立诽谤之木，门庭树告善之旌。从谏如流，
闻议能服。祈以卜年长久，享祚无穷。陛下自缵邦家，克敦慈俭。守先皇仁政，
遵列圣彝章。人乐和平，政皆画一。天无听之象，地无变怪之妖。日月无爽於
亏盈，星纬不差於缠次。襞谏纸者无词可措，持皂囊者无过可规。凡百庶寮，奉
职不暇。臣伏览贞观故事，见魏徵、马周之章疏，王帧⒘蹁┲奏论，或讲贯古
今，或铺陈政术，皆万代之长策，非一介之狂言。苟异经谋，何名献纳。臣等伏
计宸算图度者，必以岭峤未平，岛夷犹梗，巴梁恃险，井络缠妖，鲜卑尚挠於边
陲，将帅未施於方略。臣等以为非独人谋未至，亦恐天意使然。声教苟孚，廓清
何晚。臣略以前事明之。何者？即如汉高，前代之英主也。一剑初奋於彭城，五
年方诛於项籍。洎南平英布，北捍匈奴，解白登之围，避柏人之难，凡十馀年亲
当矢石，乃混车书。如太宗文皇帝，本朝之圣祖也。自起义太原，佐命高祖，乃
定江南之草窃，殄陇右之陆梁，御突厥於便桥，擒公┙於京口，凡十馀年栉风沐
雨，命将出师，方得华裔向风，寰区无挠。伏念陛下爰从践祚，才历一期。虽乃
圣乃神，不下於汉高文祖。而且耕且战，更详於人事天时。侔武王一举荡平，体
句践十年教战。若治兵之至要，御众之大端，攻必取而守有馀，战必胜而卒无怠。
发号出令，保大定功。俾军戍咸惮於机权，部校皆存於信义。驱之可以蹈汤火，
使之可以为虫沙。此则圣谋悬料於彀中，神策已包於术内。何假刍荛小辈，草野
凡生。持蠡妄测於沧溟，侧管强窥於穹昊。不量事体，虚费莠言。故《论语》载
仲尼治卫，必也正名。言顺事行，勿容苟且。名言之际，圣哲攸艰。况在凡常，
岂宜容易。思出其位，古人所非。臣等谬处台衡，奉行制敕。但缘事理，互有区
分。军戎不在於职司，钱谷非关於局分。苟陈异见，即类侵官。况才不济时，识
非经远。因五日起居之例，於两班旅见之时，略获对扬，兼承顾问。此际卫士周
环於阶陛，庶臣罗列於殿庭。四面聚观，十手所指。臣等苟欲伸愚短，此时安敢
敷陈。韩非昔惧於说难，孟子亦忧於言责。臣窃惟本朝故事，肃宗初平寇难，再
复寰瀛，颇经涉於艰难，尤勤劳於委任。每正衙奏事，则泛咨访於群臣。及便殿
询谋，则独对扬於四辅。自上元元年後，於长安东置延英殿，宰臣如有奏议，圣
旨或有特宣，皆於前一日上闻。及对御之时，只奉冕旒，旁无侍卫。献可替否，
得曲尽於讨论。舍短从长，故无虞於漏泄。君臣之际，情理坦然。伏望圣慈俯循
故事，或有事关军国，谋而否臧，未果决於圣怀，要询访於臣辈，则请依延英故
事，前一日传宣。或臣等有所听闻，切关利害，天形文字，须面敷扬。臣等亦依
故事，前一日请开延英，当君臣奏言之时，徘牖要臣寮，侍立左右，兼乞稍霁
严颜，恕臣荒拙。虽乏膺灾效，庶尽葵藿之心。
    恭惟陛下睿略纵横，天机沉邃，臣等以愚智而干圣智，以凡情而测圣情，如
萤爝比耀於乌蟾，畎浍争流於江海。然而天覆地载，君义臣行，持禄取容，即见
议於物论。有犯无隐，虑不惬於圣怀。既显奉德音，俾令奏对。合披愚款，先渎
宸聪。
    ○请禁丧制逾式奏
    奉四月十四日敕：丧葬之仪，本防逾僭。若容锦绣，难抑奢豪。但人情皆重
於送终，格令当存於通理。宜令御史台除锦绣外并庶人葬，更检详前後敕格，子
细一一条件分析奏闻。冀合人情，永著常令者。今台司再举令文及故实条件如後。
    凡铭旌，三品已上长九尺，五品已上长八尺，六品已上长七尺。诸醵车，
三品已上许使油羰衤巽，两厢昼闫，男子赳沦沆妓战允顾兀妇人使彩。又
诸官五品已上，许使三梁六柱举车，举上有结络。三品已上带将相者，有凤台。
自诸品官及郡守升朝官者，羚羊山华，舆平簟Ｖ罟组げ坏玫耧尾驶，施户窗栏
槛，棺内不得有金宝珠玉。诸丧葬不得备礼者，贵得同贱，贱不得同贵。准元和
六年十二月刑部兼京兆尹郑元状奏。条流文武官及庶人丧葬，三品已上，明器九
十事，四神十二时在内，不得过二尺五寸，馀人物并不得过一尺。园宅方五尺，
下帐高方三尺，共置五十舁。挽歌三十六人，醵车使闹辙车，油糁焖柯缤，
两厢画龙虎。舾椭欤未垂旒苏纟胃帏衬幕及额带等。其舾统ざ丈六尺，带五
重，旒苏十八道，并不得使绫罗锦绣泥银帖金彩画及结鸟兽香囊等物。四使引四
披、六铎、六た挽歌，并练布深衣，醵艹抵臼，任画闫，不得置舾投畲等。
方相车（阙）载方厢外，及魂车除敉裙帘外，皆不得更别加装饰，并使合辙车。
纛竿长九尺，不得安大朱帖金银，立鸟兽旗幡等。五品已上，明器六十事，四神
十二时在内。园宅方四尺，下帐高方二尺，共置三十舁。减志石军醵车，舾
减四尺，长二丈二尺。流苏减二道，使十六道。带减一重，使四重。披引铎た各
减二使四。挽歌一十六人，并无朱丝风光络。方相使低烦担纛竿减一尺，使八
尺。帏额魂车准前。九品已上，明器四十事，四神十二时在内。园宅方三尺，共
置二十舁。减醵艹担积舾图跞尺，使一丈九尺。旒苏减二道，使十四道。披引
铎た各减二使二。带减一重使三重。挽歌一十六人。纛竿减一尺使七尺，其帏额
低坊瓿底记啊Ｃ髌鞑⑹雇吣疚之，四神不得过一尺，馀人物等不得过七寸，并
不得用金银雕镂帖毛渥笆巍
    ○陈政事疏
    臣闻事君尽忠，孔子激扬於直道。无功受禄，周书讥讽於旷官。敢因灾之
时，辄贡倾输之恳。臣伏见比年以来，朝廷多故，人事则兵丧祸乱，天时则水旱
虫霜。若非陛下拯溺救焚，移灾作福，则生灵受弊，宗社何依。今则区宇甫安，
人神胥悦。但以自夏愆阳，及秋霖雨，虽劳圣虑，过切闵伤。盖属当否数之辰，
尤费消禳之力。虽民斯鲜福，亦天道使然。为君之难，实见於此。臣闻沉潜刚克，
高明柔克。是君宜执柔以御下，臣当刚正以报君。则冀上下和平，君臣趾稀３
思德宗初置学士，本不以文翰是供。盖献纳论思，朝夕延问，至於给谏遗补之职，
是曰“谏官”。月请练纸，时政有失，无不极言。望陛下听政之馀，时召学士谏
官，询谋政道，俾献谠言，明书黜陟之科，以责语言之效。《书》云：“率秉
若，肃时雨若。”以洪范言之，系於君德。臣请严潇蹲诿砩琊，精祷於岳渎神
拧＝忠良，退不肖，除寇盗，恤桄恕Ｉ餍陶拢明举选。任贤勿贰，去邪勿疑。
王道砥平，无偏无党。中外除改，请守旧规。长兴四年以前敕命繁碎者，请重选
择。如新敕不及旧章，便请却依前代。如旧章不如新敕，便请厘革施行。倘不阻
於奏陈，庶渐臻於理体。

    ●卷八百五十六
    ☆苏德潜
    德潜，汉乾倘年官右补阙。
    ○禁道士携妻孥奏
    臣闻道以至真为本，自然为宗。若不离嗜欲之源，则安奏虚无之理。况两京
道宫，是国家崇福之地。窃见道场所设斋醮，无非蠲洁净筵，盖表其精虔也。访
闻道士皆有妻孥，携在道宫居止。不独伤於教法，其实污於清虚。望特行禁止。
    ○淳于希颜
    希颜，汉乾倘年官左补阙。
    ○请禁括田出剩求功奏
    窃以久不简田，且仍旧额。无妨耕稼，虽知有劝於农民，复恐不均於众望。
三五年中，时一通括，兼以州县遭水早处，比有诉论。差使封量，不宜便有出剩。
请今後差官，能敷元额，已不亏官。凡出剩求功，请不收附。所以知朝廷爱民之
意，照物之仁。
    ☆李守琼
    守琼，汉乾淌比耍官太平率更令。
    ○禁沙门著紫奏
    沙门著紫，比非佛门。贵务奢华，以邀名利，诸处奏荐，盖出颜情。以臣愚
见，不敢便望止绝，每岁诞节前，据所奏荐，便令其身随荐章诣阙，令功德使召
两院僧官，考试所业长短，以行恩泽。庶绝滥举之门。
    ☆徐纶
    纶，汉乾淌比耍官司法参军。
    ○龙泉寺禅院记
    龙泉院者，人天集福之所也。耆旧相传，其来浸远。刊刻无寄，因究权舆，
一说云：是院之东十数里，孤峰之上，有黄砂古祠。时有一僧，莫详所自。於彼
祠内，讽读《金刚般若经》。一日，有白兔驯扰而来，衔所传经文，蹶然而前去，
因从而追之。至於是院之东数十步，先有泉，时谓之龙泉。於彼祠内，而僧异之，
而感悟焉。因结茆晏坐，誓於其地，始建刹焉。同灵鹫而通幽，类给孤而建号。
东邻郭社之末，前据金谷之垠。既名额以来标，称郭谷而斯久。
    至有唐乾宁初，西蜀惠裁精舍禀律沙门讳顺ê，振锡东游。浮杯远逝，偶及
是院，遂欲栖心。披荆榛而通过路，啜薇蕨以事晨飧。日往月来，以近及远。归
依者如蚁慕，唱和者若蝉联。虽云兴废有时，亦系方圆任器。添栋宇於仍旧，求
柱石於他山。绀殿故而复新，云房卑而更起。曲尽其妙，以广其居。渐加少而为
多，变其质而增丽。凡增修新旧屋宇并正殿等共七十馀间。其院东龙泉，後面结
庵之所，三纪已前，微认故迹，今则湮没矣。且泉之所有，时无能知者，失其状
也。喷涌而出，喻虎眼射人，鲸口沫。注遽盈於沟洫，奔突若骇於风雷。夏寒
凝冰，冬温若沸。比镜澄澈，同醴甘香。不独饮酌所须，可以尘垢旋涤矣。ê公
运心匠，磨智锋，俾令堰作方塘，涨为澄沼，且嘉鱼成窟，抛玉宛转以随人。秽
触沉波，吐珠淋漓而覆水。有斯灵异，甚警凡愚。自迩及遐，惟畏与敬。而且植
弱柳则扶疏而春媚，莳修篁则蓊蔚以冬青。长小松为乔松，接山果为家果。功既
崇矣，景既备矣，一日，ê公谕诸门人曰：“是院也，厥初住持，所重幽僻。止
期课诵，以尽年龄。敢望崇修，有若斯壮丽者矣？吾闻空寂者正真之本，名言者
诱化之宗。如来亦假於庄严，氓俗渐归於方便。得不申请院额，增饰教门者焉？”
郡牧陇西公，果俞革故之谋，俾建即新之号，因飞笺奏，岁降敕文，额记龙泉禅
院矣。时唐乾宁元年十月二十五日也。
    ○元化长寿禅院记
    泽郡之西封有属邑，命之曰沁水县。沁县之东壤有属乡，目之曰沁水乡。是
乡也，山夹长川，不竭朝宗之浪。路盘重阻，疑游遁世之方。其土多寒，其民甚
朴。亏周孔之文化，有唐虞之古风。讫何修，蚕桑盖寡。是川之左，有山之形，
卧虎标奇，偃月挺质。俗以盘屈之势，指为车辋之山。相踵传之，其来远矣。
    至後唐天淌九年，沙门诠公，俗姓杨氏，遁迹韬光，处晦藏密。灵草之本
根不耀，真空之妙理自明。杖锡挈瓶，寻幽采异。因历是山之下，遂萌止足之心。
有近信檀越酒稹、酒宝、酒晖、李安，共减已有，买郭武之山原，勤请住持，将
崇梵刹。与三县巡检使清河张公，观瞻林麓，同玩兹山。由是穿密林，步纤草，
考以地志，顺彼物宜。谅尘外之宝方，葺云栖之梵刹。揭怪石而平沟壑，除朽坏
以基垣墙。荆榛翦忠运目，鸟兽降伏而渐扰。微凿地脉，遽涌寒泉。旋拨云根，
用通幽径。卒成兰若，以肃住持。就以山名，权为院号。自是谓之车辋院矣。诠
公道惟敦实，性绝浮华。了知解脱之门，勇进菩提之路。不求事相，宁愧鄙称。
一入林峦，八经寒燠。至长兴元年二月二十五日顺化，建塔於院之右。门人义常，
靡辜法乳，克荷师宗，化导有方，崇修益盛。至後汉乾倘年春，摄当县长内黄
扈公，一日从容而谓院主义常：“某慊是精蓝，阙以美号。欲维新而改作，免仍
旧以多惭。”举状申州，希重建额。时太守彭城公，特允勤请，俾光教门。以其
年三月七日，备僧俗礼仪，螺具鼓吹，迎请碑额，悬挂大会。圣凡之侣，并本邑
寮属士庶，以其日吉辰斋庆讫，院主以余祖构是务，翰墨为功，爰托纪题，以传
悠久矣。
    ☆卢琼
    琼，汉隐帝时兵部员外郎。
    ○请建高祖别庙奏
    恭以高祖皇帝驱除戎虏，救解倒悬，德被生民，功高邃古。请依西汉祖宗故
事，於三京陕府许宋等州旧邸，立别庙塑像，以时潇耄以表遗爱。
    ☆王易
    易，周广顺元年以尚书左丞为礼部尚书。
    ○请复尚书省令式奏
    尚书省名曰“中台，”素称会府。列曹令式，废坠多年。雨辖纪纲，隳紊积
岁。或因贡一时之浅见，破千载之通规。遂俾廨宇类乎衡门，官位等乎虚器。若
以权从改易，应变弛张，又未见国富时康，家给民足。《礼记》曰：“以旧防为
无所用而坏之者，必有水败。以旧礼为无所用而去之者，必有乱患。”伏惟陛下
守文继统，宰辅戮力致君。立太平之基，创无穷之业。其尚书省二十四司公事，
望准令式，积渐施行，所有唐末艰难已来权立名目，请皆停罢。即守官有视事之
方，为吏无虚名之役。
    ☆吕咸休
    咸休，晋天福三年礼部郎中。周广顺元年以给事中为左散骑常侍。
    ○请令闽浙贡物自出脚乘奏
    臣见前朝闽浙入贡物色，下船之後，官差脚乘，搬送到京。臣悉谙知，害民
尤甚。比来贡奉，自是勤王。差扰贫民，贡之何益。以臣管见，凡此数处贡物，
并令自出脚乘。不困贫民，於理无爽。
    ☆咸师范
    师范，周广顺元年官西头供奉。
    ○乞宣赐物业奏
    弟师朗先为亳州蒙城镇将，因怀惊疑，遁过淮外。臣与东头供奉官师睿二人，
时在定州监押兵士。及在雍州攻城，各拘职任。隐帝敕书安抚，臣冒死上诉，缘
祖父坟墓庄田，点简入官，至今属营田户部，岁时骨肉祭拜无所。臣叨为人子，
孝道难忘。遂於生前，便亏祀飨。（下阙）
    ☆刘
    ，字克明，晋相骶渲弟。後唐明宗朝累迁水部员外郎、史馆修撰。长兴
末，赵凤镇邢台，表为节度判官。清泰初入为起居郎，累擢太府卿。汉祖入立，
授宗正卿，周初改卫尉卿。广顺二年奉使高丽，卒於郓州，年六十一。
    ○请慎择牧守疏
    藩侯郡牧，仗钺分符。系千里之惨舒，行一方之威福。自古选任，须擢贤明。
近代统临，为酬勋绩。将邦域之生聚，展将领之人情。识分者附正营私，黩货者
严刑广取。诸头剥削，多赡爪牙。自黄巢已来，伪梁之後，公署例皆隳坏，编户
悉是鄄小；虿唤边陲，不屯师旅。无城郭郡邑，非控扼藩垣。试任廉能，且权
常理。逐年属州钱物，每季申省区分。支解有馀，罄竭供进。府库渐足，黎庶稍
苏。纵有过愆，亦施惩责。言虽鄙近，望赐施行。
    ☆高行周
    行周，字尚质，幽州人。後唐庄宗灭梁，以功领端州刺史。同光末出守绛州，
天成中迁颍州团练使。长兴初改振武军节度使，历镇彰武、昭义。晋祖时加同平
章事，为西京留守。镇天雄，徙镇归德。出帝时加兼侍中。汉祖入立，加守太傅
兼中书令，代李守贞为天平节度使。改邺都留守，加守太尉，封临清王。乾讨
加守太师，进封邺王。周祖入立，改封齐王。广顺二年卒，赠尚书令，追封秦王，
谥武懿。
    ○辞让诏不呼名奏
    陛下每降诏书，过逾常制，耳闻宣读，心不遑安。诏书呼名，人臣常分，乞
不逾圣制者。
    ☆赵延
    延拢字子英，泰州人。世明术数，仕蜀由荫为翰林待诏。後唐天成中以旧
职兼卫尉少卿，清泰天福中为司天监，入汉守旧职。周广顺初加检校司徒，二年
授太府卿，判司天监事。卒年五十八，赠光禄卿。
    ○嫂丧宜依令式服大功议
    臣闻三代之制，礼无降减之名。五服之容，丧有宁戚之义。此盖圣人随时设
教，称情立文。沿革不同，吉凶相变。或服繇恩制，或丧以礼加。太宗文皇帝引
彼至仁，推其大义。因览同爨有缌之义，遂制嫂叔小功之服。列圣尊行，已为故
事。传於令式，加於大功。今马缟奏论，以为错谬。况缟昔事本朝，概至梁室。
曾为博士，累历岁年。今始奏陈，未为允当。谨按仪礼，凡制五服，或以名加，
或以尊制，或推恩而有服，或引义而当丧。故嫂叔大功，良有以也。其如叔以嫂
之子为犹子，为犹子之妻，叔服大功。今嫂是犹子之母，安可却服小功？若以名
加，嫂岂疏於犹子之妇？若以尊制，嫂岂卑於犹子之妻？论恩则有生同骨肉之情，
引义则有死同宅兆之理。若以推而远之为是，即令式兼无小功。既有称情制宜之
文，何止大功九月。请依令式，永作彝伦。
    ☆张仁彖
    仁彖，晋天福三年大理正。周广顺二年以左庶子为大理卿。
    ○请令瘗埋刑人奏
    臣常历外任，见州府刑杀罪人，虽有骨肉寻时，不容收瘗，皆令给丧葬行人
载於城外，残害尸洌多至至邀求，实越彝章，颇伤仁化。准《狱官令》：“诸
大辟罪，并官给酒食，听亲故辞诀，宣告犯状日，末後乃刑。”《注》云：“决
之经宿，所司即为埋瘗。若有亲故，亦任收葬。”又条：“诸囚死无亲戚者，官
给棺於官地理瘗，置砖铭於圹内，立牌於冢上，书姓名。”请依令指挥。
    ○论史在德罪议
    大理寺所断，即依律文，凡断罪合取最後敕为定。详《编敕》云：“官典鞫
狱枉滥，或经台授轨，勘问不虚，元推官典，并当诛罚。”又尝有忻州法椽郭业，
故入张仁安一人死罪，合当诛罚处分。今在德故入八人罪，法寺不援後敕，准据
律文。今以郭业比附，在德合处极典。
    ☆贾纬
    纬，真定获鹿人。唐末举进士不第，後唐天成中为石邑令。晋天福中入为监
察御史，改起居郎史馆修撰。开运初累迁中书舍人。汉乾潭年授左谏议大夫，
寻充史馆修撰判馆事。周祖即位，出为平卢军行军司马。广顺二年卒。
    ○上唐年补遗录奏
    伏睹国史馆，唐高祖至代宗已有纪传，德宗至文宗亦存实录，武宗至济阴废
帝凡六代，唯有武宗实录一卷，馀皆缺落。臣今采访遗文及耆旧传说，编成五十
五卷，目为《唐年补遗录》，以备将来史官修述。臣闻裴子野之修《宋略》，爰
在梁时。姚思廉之纂《陈书》，乃於唐世。咸因丧坠，是有研寻。皇帝陛下与日
齐明，固天纵圣。华山归马，宗文之道己行。虎殿延儒，质疑之论斯启。一昨聿
宣纶诰，精择史官，以李氏又终。想唐年遗事，虽追名上号，其制相沿，而创法
定仪，於文或异。恐谣俗之讹变，致信实以湮沉。将辑亡书，以修坠典。臣久居
职分，深耻阙遗。今录浅闻，别陈短序。伏冀特回睿鉴，俯念愚衷。芸阁蓬山，
诚莫裨於良直。蹄涔掬土，愿少效於高深。请下有司，用资取证。
    ○拜给事中自肿
    臣久尘西掖，近缀东台。既居封驳之官，兼处编修之职。凡关闻见，合补聪
明。苟避事不言，是上孤至圣。臣闻“无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平
平”。前书所载言之者，诫千古大君恐有毫渲私也。臣睹陛下降赦後，普行恩
敕。武臣之内，咸协旧规。文吏之中，未符通论。臣窃见改转朝官，自太子少保
尚书丞郎内，例超秩次，仍峻户封。惟两省侍从卿监之官及员外郎赞洗等，依资
升进者，不过数人，馀并止於一阶。或自右入左，上下都不画一。臣伏思阶勋爵
邑，至为重事。当以德以劳，次第而进。虽遇庆泽，不可妄加。况官者代天理物，
国家公器。虽有亲昵，无得轻授。故曰官不必备，惟其人。若才称其官，当时当
有显议。能不副职官，便无宜滥升。以公器而为普恩，以普恩而有差等，一厚一
薄，何疏何亲。臣不敢封还制书，以阻成命。乞陛下显询故事，爰下有司。不次
超拜者，必徵殊美。以第进秩者，须守常规。望明庭再与佥谐，愿陛下曲留省察。
兼有前朝并为执政见排，左授官秩者，及在官无累，或丁忧已满，未蒙叙迁，各
许进状，以自申明。或显见於章疏，幸特颁於制命，或期效用，不致沉埋。则免
使得路者自伐自矜，结恩私室。失意者愈嗟愈叹，流怨公朝。光陛下圣明之规，
表陛下均平之德。将恢至理，以致太和。
    ○昭义军节度使安元信谥议
    叨居礼职，式考儒经。德虽以百行相成，谥乃取一善为定。公经邦纬俗，积
行累功。宜立总名，用彰殊号。按《谥法》：“事君尽节曰忠，体和居中曰懿。”
《左传》曰：“公家之事，知无不为，忠也。”《春秋正义》曰：“保已精粹，
立行纯厚，懿也。”公抑扬事任，周旋盛明。尝险阻艰难，秉温良恭俭。或宣风
千里，有负襁之民。或布政百城，致随轩之雨。道光群後，功著历朝。凡士大夫，
叹开幕之芙蕖久谢，无贤不肖。感成蹊之桃李空存，焕彼缇缃。丰诸碑版，令被
实录，非让古人。事君既有忠规，为臣足以御众。复彰懿行，从政备焉。前代所
高，斯谥为当。请谥曰“忠懿”。
    ☆李元懿
    元懿，周广顺二年官北海令。
    ○上六事疏
    臣为北海令时，夏秋苗上每亩麻农具等钱，省司元定钱十六。及刘铢到任，
每亩上加四十五，每顷配柴五围、炭三秤。省条之外，严刑立使限徵。臣窃闻诸
道，亦有如刘铢配处，望令禁止。
    臣在任时，奉刘铢文字，放丝三万两，配织绢五千匹。管内七县，大抵如是。
及徵收在赋税之前，督责抑凌，借役户民，多造店宅碾典库。请朝廷指挥，许
人论告，差军人百姓五工已上，出放物至匹斤，以坐赃论。自然止绝斯弊。
    臣在任时，见刘铢擅弃国章，便行决配。凡罪人，或刺面填都，或决配沙门
岛。大凡配流加役，是朝廷格律，今後更请以不道论。
    臣见诸处商税，有越常规。乃至草木虫鱼，无不取税。更有岁定税率，即令
儿侄亻兼从主张，便行枷棒。作事非法，有紊国章。今後请三司差人主持，止绝
斯弊。
    臣伏见晋朝曾配百姓食盐钱，每顷配盐二十斤，纳钱五十五，数足然後许百
姓私买煎造。自後盐铁使指以赡军为名，禁断盐法。苗亩所配，不放纳钱。税物
重微，生灵不易。今逢理代，宜有改更。使人口淡食者多，其主粜职员，又入沙
石硝卤大半。今後如国家立法粜盐，乞放却苗上率配，稍抚蒸民，以安国本。
    臣见曲法一条，最未中理。多与州县民岁定课利，至於酤酢卖糟，为弊尤甚。
臣请州府榷酒户，乡村不禁，许令私造。依明宗朝所行税户，每亩纳曲钱三，则
酒酢之流，民得便用。
    ☆石公霸
    公霸，周广顺三年官陇州防御使。
    ○本管县镇越址锵枳
    元管三县五镇，自秦州阻隔，废定戎新关两镇，唯驹唇猿浦笔舯靖。及官
吏批书历子，考较课最，贼盗寇攘，户民减损，又责州司，职分何以检校。昨
阳令李玉上府主簿林萼下乡，州司不曾指挥，本县亦地我申报。每有提举，皆称
本府追呼。无以指纵，何能致理。其间户口，多有逃亡。预虞大比之时，恐速小
臣之罪。伏睹近敕，凡有诉讼，尚委逐处区分，不得蓦越。岂可本属县镇，每事
直诣凤翔。望降新规，以涤旧弊。
    ☆马裔孙
    裔孙，字庆先，棣州商河人。少举进士，为後唐潞王河中观察支使。清泰初
累拜中书侍郎同中书门下平章事。晋祖入立，罢归田里。周祖即位，就加检校礼
部尚书太子宾客，分司洛阳。广顺三年卒，赠太子少傅。
    ○免史在德言事罪诏
    左补阙刘涛等奏：太常丞史在德所上章疏，中书门下弊啵未奉宣谕，乞将
施行，分明黜陟。朕尝览贞观故事，见太宗之理。以贞观升平之运，太宗明圣之
君，野无遗才，朝无阙政。书善尽美，无得而名。而陕县丞皇甫德参辄上封章，
恣行讪谤。人臣无礼，罪不容诛。赖文贞弥缝，恕德参之狂瞽。徵奏太宗曰：
“陛下思闻得失，只可恣其所陈。若所言不中，亦何损於国家。”朕每思之，诚
要言也。遂得下情上达，德盛业隆。太宗之道弥光，文贞之节斯箸。朕惟寡昧，
获奉宗祧。业业兢兢，惧不克荷。思欲率循古道，采拔时材。怀忠抱直之人，虚
心渴见。便佞诡随之说，杜耳恶闻。史在德近所贡陈，诚无避忌。中书以文字纰
缪，比类僭差，改易人名，触犯庙讳，请归宪法，以示戒惩。盖以中书既委参详，
合尽事理。朕缵承前绪，诱劝将来。多言数穷，惟圣祖之所戒。千虑一得，冀愚
者之可从。因览文贞之言，遂宽在德之罪。爰令停寝，不遣宣行。刘涛等官列谏
垣，宜陈谠议。请定短长之理，以行黜陟之文。昔魏徵则请赏德参，今涛等请黜
在德。事同言异，何相远哉！将议允俞，恐亏开纳。方今朝廷粗理，俊卤险椤
留一在德，不足为多。去一在德，不足为少。苟可惩劝，朕何爱焉。但缘情在倾
输，理难黜责。涛等敷奏，朕亦优容。宜体含洪，勉思竭尽。凡百在位，悉听朕
言。
    ☆卢损
    损，范阳人。梁开平初进士，贞明中累官至右司员外郎。後唐天成初由兵部
郎中擢史馆修撰，转谏议大夫。清泰初为御史中丞；晋天福中迁右散骑常侍，转
秘书监，授户部尚书致仕。周广顺三年卒，年八十馀，赠太子少傅。
    ○酌定不便时宜条件奏
    臣等先编联制敕，外有比非故实，不便於时条件，准天成元年七月及四年十
一月敕，应中外官除授，不许品秩一例宣赐告身，请依旧制合赐外，各令自出绫
纸。又天成元年八月敕：“除授旨授令录，皆令内殿辞谢。”臣等以令录卑微，
不可内廷展谢，请依旧制正衙辞谢。又天成三年五月、长兴二年七月敕：“许节
度使带使相岁荐五人，馀荐三人，防御团练使二人。”臣惟州县员缺甚少，若容
荐举，则每年铨选，何以注拟，请特行厘革。又长兴二年八月敕：“州县簿尉判
司差充军判官，仍同一任。”自尔以来，颇伤物论，以为不当。请行止绝，依旧
令衙前选任。
    ○请停春关宴奏
    天成二年二月敕：“每年进士，合有闻喜宴、春关宴，牒用绫纸并官给。”
臣等以举人既成名第，宴席所费属私，况国用未充，枉有劳费。请依旧制不赐。
    ○陈五事疏
    臣睹陛下勤俭为本，宵旰是专。日新之德继声，时病之忧渐息。事才达听，
言乃必行。若有隐於圣明，必贻咎於阴责。器小而诚难测海，日下而但合倾心。
今欲晓谕中外臣寮，戴星登车，端门侍漏，寅初开钥，日出排班。中兴殿庶事未
通，乞光降宣不坐，冀视朝之制合古，事君之礼得中。匪懈之诚咸专，未明之求
外显。
    臣闻食其时则百骸皆理，失其言而驷马难追。利便可行，疏阔莫返。况开阖
之制，出入须常。且贵贱而不分，恃强壮而争进。此後逐日早辰，军人百姓，马
群放牧，令两掖门出，广列尊卑。
    帝居皇宅，法象大微。取则皆自於上元，隳度无违於古道。标正影端之语，
万世不逾。从权就便之规，一时难守。臣见九衢巷陌，已是渐微。兆庶街坊，未
止侵占。陛下仁恕在念，约绝难行。且乞五凤楼南，定鼎门北，禁止搭棚篱圈，
笼树舍檐，取土填街，引渠秽路。请指挥金吾军巡止绝。
    桥号天津，名实帝道。人臣履历，尚合兢趋。牛车往来，公然纵恣。请止绝，
天津桥中道两头下关，驾出即开两傍之路，士庶往来，其车牛并浮桥路来往。
    朝廷所重，名器为先，叙礼乐，道尊卑，明贵贱。伏见禁门之内，人马出入
极多。臣请凡官员除将被袋马外，其馀骑从，并令於光政门外下马。
    ☆许迁
    迁，郓州人。初为本州牙将，汉乾坛跷左屯卫将军，改左监门卫大将军，
加检校司空。汉末权知隰州；周祖即位，正授隰州刺史，罢奉朝请卒。
    ○破河东贼奏
    河东贼军侵我，今月十一日，遣步军都指挥使孙继业等，领兵三百，至州北
长寿寺掩杀，获贼砦将程筠、军使冒千、王仁原、供奉官李演并驼马等。所获贼
将较并斩之。不数日，贼引军攻城，四面齐进。臣与判官李稹⒍贾富邮拐蕴、
粮料使王光裔官员职掌百姓，守把拒斗，焚贼攻具，死者五百馀，伤者千馀，信
宿遁去。

    ●卷八百五十七
    ☆张颖
    颖，太原人。驸马都尉永德之父，累为藩郡列校，由内职历诸卫将军。晋祖
时为寿王重伦宅使；周广顺初，自华州行军司马历郢、怀二州刺史，迁安州防
御使，为部曲所杀。
    ○形盐赋（以“入用调鼎和羹”为韵）
    形盐似虎，岐峙山立。虎则百兽最威，盐乃万人取给。合二美以成体，何众
羞之能及。厥贡惟错，将蛤蜃以俱来。充君之庖，与昌蜀而齐入。丽哉！其义
可嘉，其美可颂。鲁崇宴赏，周公实来。殷作和羹，傅说登用。向若美景初霁，
奇状不遥。映金盘以皎埃临象箸而光昭。远则雪山出地，近则白虎戏朝。瞿瞿
其肉，威而且猱。眈眈其目，视而不忄兆。立而成形也，白黑相对。融而司味也，
咸酸必调。厥味伊何，物不可并。水火相济，为君子以成八珍。上下协谐，具公
饣束而登五鼎。利我者则众，成我者几何。备物象形，即贱不干贵。皆可适口，
岂同而不和。至如大君式宴，樽俎充盈，形盐具矣，以为宾荣。意者取国君，文
足昭德，武以弭兵。时之所贵，物莫能京。故天官叙其职，春秋美其名。必也见
遗，则陆沉於怀土。如或可用，当济代之和羹。傥有裨於家国，在吾道之应行。
    ☆王殷
    殷，瀛州人。後唐同光末为华州马步军副使，天成中移授灵武都指挥使，清
泰中授祁州刺史。晋天福中改宪州刺史。少帝嗣位，累迁奉国右厢都指挥使。汉
乾棠┝熨缰萁诙仁埂Ｖ芴祖即位，授天雄军节度使，加同平章事。後被诛。
    ○辞夺情疏
    臣为末将，出处无损益於国家。臣本燕人，值乡国离乱，少罹偏罚。因母鞠
养训导，方得成人。不忍遽释苴麻，远离庐墓。伏愿许臣终母丧纪。
    ☆刘言
    言，庐陵人。仕楚文昭王马希范为辰州刺史。恭孝王希萼立，权武平留後。
徐威之乱，言遂尽取湖南故地，奉表於周。除武平节度使同平章事，後为静江指
挥使王逵所杀。
    ○收复湖湘表
    臣闻域中至大，须归正统之君。海内称尊，合奉真明之主。事既缘其道阻，
机且务於从权。关河之信使不通，戎镇之笺章未达。实为暌越，罪属稽留。臣前
年以马氏弟兄，交相鱼肉，是希崇之失御，致边镐之侵疆。当道节度使马光惠，
早副群情，方施庶政，遽多耽惑，将乱纪纲。三军商量，乃行废黜。臣谬居上将，
忽被众推。寻且奉表东吴，所冀且安西土。不谓湖南节度使边镐，多行间谍，尝
畜阴谋。致半年未降於新恩，而中使遽来於急诏，而又纵横肆意，说诱五溪。暗
行文书，广赍金帛。将谋会合，欲举攻状。臣请节度副使王进逵、行军司马何敬
真、别差指挥使周行逢、朱全小⒄咆榉诺龋虑其奸计，恐致危亡。乃举兵师，
去平凶寇。自十月三日水陆发兵，顺水至五日收下沅江；九日又下益阳；十四日
克复湖南越池。边镐见其危迫，陆路奔逃。见发奇兵，掩後追逐。料行狼狈，必
恐收擒。臣素昧兵钤，曾无将略。寺处军中之长，叨司阃外之权。念臣节以徒坚，
望尧阶而尚啊＜雀翠煜嬷土宇，永依日月之照临。幸成破竹之功，敢慢倾葵之
恳。且驰单介，径达皇都。谨差节度押牙张崇嗣奉表以闻。
    ○收复湖湘状
    当道去年以湖南马希萼弟兄伤蹇家国，陵夷淮南，差边镐潜入长沙，便为据
守。扶风一族，楚水万家，并押送东吴，固无留者。当道有兵士二千来众，亦被
括将。累乞放回，意未允许。今春前节度使马光惠，耽荒稍甚，僭侈非常。三军
商量，乃行废黜。臣以位居旆。众意推崇，辞让既难，藩方无主。此际以马光
惠早归东国，累降颁宣。臣等例奉甄升，未遑回变。方思述职，邻道可明。不谓
湖南，频行间斗。彼众将行讨伐，当军须举兵师。冀先定於熊湘，复归明於象阙。
东吴早以臣权知戎阃，未降明恩。寻有急徵，并令归国。其边镐唯怀诡诈，多畜
奸谋。况五溪入州，是武陵管属。边镐暗赍金帛，密与钩连。计料加兵，欲谋攻
逼。於界首益阳县下砦，聚食屯师，自谓士卒精强，壕暂牢固。当道节度副使王
进逵、行军司马何敬真、指挥使周行逢、朱全小⑵压益等，去十月三日部署大
齐云截波鱼龙战楫等三百馀艘，计三万人，并陆路指挥使张亻放、董从德等押马
步兵士二万馀人，同日进发。五日收下沅江县，获贼都监刘承遇。其贼将李师德
等五百馀人，并束甲归降。至九日到益阳寨，贼众一万馀人，坚守抵捍。攻击自
辰至未，其砦自溃。杀戮八千馀人，捉得都指挥使夏昌，活擒八百馀人。至十一
日，桥口、湘阴数处，相次归降。至十三日，当军水陆俱上，经长沙城下。边镐
见其兵势，不敢拒张，当夜取东路奔逃。至十四日，进逵、敬真差发五千馀人追
袭。除镐先次奔窜外，掩杀贼众五百馀人。即日进逵、敬真入湖南城，安抚军民
讫。其东吴岳州刺史宋德权，尚倚孤垒，亦聚强兵。探知搬下舟船，亦无斗志。
十月十八日，差指挥使蒲公益押战船五十只、兵士三千人，到岳州城下。其宋德
权即时鸪嵌窜。便令蒲公益权主岳州，招抚生众。其潭州、上江诸郡邑，见差
守宰抚安。
    ☆冯道
    道，字可道，瀛州景城人。天讨惺铝跏毓馕幽州掾，历晋王从事。後唐同
光中充翰林学士，迁中书舍人户部侍郎。明宗入洛，累拜中书侍郎同中书门下平
章事，封始平郡公。末帝嗣位，出为同州节度使，拜司空。晋灭唐，又事晋，守
司空同中书门下平章事，加司徒兼侍中，进鲁国公。少帝朝加太尉，进燕国公。
罢为匡国节度使，徙镇威胜。契丹灭晋，又事契丹，为太傅。汉祖立，又归汉，
以太师奉朝请。周灭汉，又事周，广顺初拜太师中书令。显德元年卒，年七十三，
赠尚书令，追封瀛王，谥文懿。
    ○上唐明宗徽号册
    维长兴元年，岁次庚寅，四月甲午朔二十五日戊午，金紫光禄大夫守尚书左
仆射兼门下侍郎同中书门下平章事充太徵宫使宏文馆大学士上柱国始平郡开国侯
食邑一千五百户食实封一百户臣冯道、银青光禄大夫门下侍郎兼吏部尚书同中书
门下平章事监修国史判集贤院事上柱国天水郡开国伯食邑七百户臣赵凤及文武百
官特进太子少傅上柱国酒泉郡开国侯食邑一千户臣李琪等五千八百九十七人言：
    臣闻天不称高而体尊，地不矜厚而形大。厚无不载，高无不覆。四时行乎内，
万物生其间。总神胖灵，叶帝王之运。日出而星辰自戢，龙飞而雷雨皆行。元
气和而天下和，庶事正而天下正。伏惟皇帝陛下天授一德，时历多艰。翊太祖以
兴邦，佐先皇而定难。拯嗣昭於潞困，救德威於燕危。遏思远而全邺都，诛彦章
而下梁苑。成再造之业，由四征之功。洎纂鸿图，每敷皇化。去内库而省庖膳，
出宫人而减伶官。轻宝玉之珍，却鹰灾贡。淳风既洽，嘉瑞自臻。故登极之前，
人皆不足。改元之後，时便有年。遐荒旋毙於戎王，重译往来於蛮子。东巡而守
殷殪，北讨而王都歼。破契丹而燕赵无虞，控灵武而瓜沙并复。近以飨上元而荐
太庙，就言土而配昊天。辂己降而雨沾，事欲行而月见。燔柴礼毕，作解恩覃。
帝命咸均，人情普悦。非陛下有道有德，至圣至明，动不疑人，静惟恭已，常敦
孝礼，每纳忠言，则何以临御五年，澄清四海。时久缠於灾害，民骤见於和平。
休徵备载於简编，徽号过持於谦让。三年不允，众志皆坚。天不以上帝自崇，日
不以大明自贵。於蒸民有惠，於元後同符。列圣皆然，旧章斯在。今以明庭百辟，
列土诸侯，中外同辞，再三沥恳。臣等不胜大愿，谨奉玉宝玉册，上号曰“圣明
神武文德孝恭皇帝”。伏惟皇帝陛下体尧舜之至道，法日月於太虚。威於夷狄，
恩及虫鱼。奉国者继加荣宠，违天者咸就诛锄。典礼当告成之後，夙夜思即位之
初。千秋万岁，永混车书。
    ○请以圣寿日为启圣节表
    臣等闻大电绕枢，哲後继牺农之运。五星聚井，真人启文景之基。昌图允洽
於千年，嘉号宜光於载诞。不有称述，曷显休明。伏惟皇帝陛下玉律调元，金华
启旦。上帝锡九龄之梦，遒人闻下武之诗。德协无为，民知有庆。当大雨时行之
日，乃常星不见之辰。将欢认刂心，窃效华封之祝。臣等不胜大愿，望以六月
二十七日为启圣节，著於甲令，告彼万方。使地角天涯，望南山而祝寿，九州四
海，仰北极以倾心。诚乖致主之功，辄敢称君之美。
    ○请上尊号表
    先以中外同词，华夷叶庆。敬尊往制，特上徽名。天眷未回，王言叠降。过
持谦柄，尚拘群情。将永显於洪休，须再陈於丹素。伏惟皇帝陛下中兴缵祀，下
武应期。务华去实，还浮返朴。有闻善必行之圣，有无幽不烛之明。以神武戡定
四方，以文德怀柔八极。惟恭与孝，继祖承祧。臣等考寻帝载，奉扬休烈。请上
尊号曰“圣明文武恭孝皇帝”。约就望而臆谭尧德，叙声身而首赞禹谟。此际陛
下以郊湮凑轨短┨常帝飨未修於清庙。易水之残妖未殄，江陵之阖境未宁。坚
违丹赤之诚，更待和平之日。今则乾坤大定，书轨混同。北暨幽陵，南穷丹徼，
东逾沧海，西越流沙。率梯航者，愿布腹心。俟干羽者，已陶声教。圜丘报本，
显陈燔燎之仪。宗┙告虔，亲奉云韶之荐。而况万邦胥悦，百谷顺成。天垂上瑞
之文，人乐繇庚之化。鸡竿作解，凤纪维新。野喧击壤之歌，兵入弓之咏。人
暖趾希日月重光。明哉康哉，美矣盛矣。臣等生逢景运，仰缵丕图。是将亿兆
之心，虔贡再三之请。冀茂实永光於图史，徽猷式冠於古今。上契天心，下从人
欲。凡厥臣庶，恭俟允俞。
    ○请上尊号表
    粤以惟帝奉天，惟臣奉主。就阳展礼，一人虔报本之心。揆德宏猷，万国切
归尊之愿。载扬明号，思称洪休。瞻旒冕以献言，望昊穹而垂允。臣等顿首。臣
闻德所以诞敷四海，名所以驰裕万邦。苟黼藻之颂不传，则就望之容何著。故质
文迭用，宾实相符。礼有常尊，臣子合遵於旧典。功无与让，君亲当协於至公。
    伏惟皇帝陛下清明在躬，纯德受命。宏要道於天下，畅贞风於域中。通达无
方，渊源不测。此所谓圣以合道也。外宣百度，上法三光。铜浑昭乾健之规，玉
烛朗阳舒之景。无幽不烛，有感皆通。此所谓明以烛远也。至如用姬公之典，以
御十伦。敬孔子之祠，以兴四教。观书乙夜，徇铎孟春。远服殊邻，王道无偏而
荡荡。亲平叛垒，天网不漏而恢恢。虏帐以是销魂，并土以之胁息。此所谓文以
兴教，武以宅功也。又若煦妪万物，昭苏九围。协天载以无声，恢帝猷而有截。
涵如东海，固比南山。此所谓仁以阜成，德以顺正者也。皇帝陛下圣广造化，明
均照临。同文班黼黻之章，常武蓄雷霆之势。仁兼孝以并率，德与道而相权。总
集众方，光扬茂实。臣等不胜大愿，谨上尊号曰“圣明文武仁德皇帝”。恭惟雍
熙之代，开泰之朝，君臣崇相正之规，天地无不交之象。《书》曰“一人有庆”，
当皇极之盛隆。《诗》曰“万国作孚”，在鸿名之远逮。臣等幸逢景运，获事朝
廷。表端位而列群司，各承丰泽。章至尊而舒盛德，敢怠前规。沥恳倾输，望恩
俞允。
    ○请徽号内加广道法天四字表
    臣等闻乾文上布，尝居莫大之尊。坤体下凝，克阐无疆之道。以是发生悠久，
亭育运行。人识元功，遂配高明之号。世详阴德，爰标博厚之名。皆彰得一之灵，
尽合通三之义。帝王继统，古今同符。皇风愈至於治平，群愿并虔於将顺。伏惟
圣明神武文德恭孝皇帝陛下，乾坤正气，日月并明。千年广出震之期，万乘发承
祧之日。宽仁大度，映妒缝肚巴酢＜蟮麓痉纾契徽猷於太古。而自削平多难，
纂绍洪基，视兆庶以如伤，致八吨丕变。蛮夷率服，稼穑丰登。普天扬溢美之
声，当宁固持谦之旨。夙坚众志，久抑鸿名。洎展礼祖宗，告虔天地。乃从人而
降命，获奉册以陈诚。纪述圣谟，但务属词之实。申明邦典，方谐得理之宜。郊
祀以来，日新其化。四年益理，九土咸宁。恶党挺妖，伏天威而悉殄。远藩效顺，
感帝德以皆来。塞外休兵，域中无事。保深根而固蒂，延地久以天长。臣等辄据
群情，虔徵故事，合增加於徽号，免漏略於宸猷。伏以道为广大之宗，天布生成
之惠。仰惟一德，宜总二名。臣等伏请於尊号内加“广道法天”四字，庶得彰明
典礼，若倾翊戴之心。辉焕简编，永表雍熙之运。
    ○请依旧置枢密使表
    窃以枢密使创自前朝，置诸近侍，其来已久，所便尤多。顷岁枢密使刘处让，
偶属家艰，爰拘丧制，既从罢免，暂议改更。不曾显降敕文，永停使额。所愿各
归职分，岂必苟避繁难。伏请依旧置枢密使。
    ○请以圣寿日为天和节奏
    臣闻惟睿作圣，千年乃契於贞期。大德曰生，万国咸思於令节。将诠懿号，
仰庆休辰。倾心未出於常名，近意有尘於嘉会。伏惟皇帝陛下应天顺人，握图御
取Ｕ寰瀛於否极，俾动植以泰来。允符鸣社之祥，方显绕枢之瑞。而况斗柄正
卯，律吹仲春。当帝王出震之方，是天地同和之月。斯辰诞圣，众灵咸归。顾前
代而罕同，在旧章而宜举。垂诸不朽，简编既溢於徽猷。必也正名，称谓须符於
景贶。伏愿以来年二月二十八日为天和节，庶夫觞称万寿，稍申将顺之心。节配
四时，永洽好生之德。
    ○请正朝班奏
    宰臣朝见辞谢，在朝堂横街之南。逮至馀官，则悉於崇元门内。夫表著之列，
岂可逾之。故古先明王，必正其位服。此实事因偶尔，习以为常。又入阁礼毕之
时，群官退於门外，定班如初，俟宣放仗。唯翰林学士、前任郡守等，不随百辟，
即时直出。二者礼僭序失，其使正之。
    ○论安不忘危状
    臣为河东掌书记时，奉使中山，过井陉之险，惧马蹶失，不敢怠於御辔。及
至平地，谓无足虑，遽跌而伤。凡蹈危有虑深而获全，居安者患生於所忽。此人
情之常也。
    ○长乐老自叙
    余世家宗族，本始平、长乐二郡。历代之名实，具载国史家牒。余先自燕亡
归晋，事庄宗、明宗、闵帝、清泰帝，又事晋高祖皇帝、少帝。契丹据汴京，为
戎二主所制。自镇州与文武臣僚马步将士归汉朝，事高祖皇帝今上。顾以久叨禄
位，备历难危，上显祖宗，下光亲戚。亡曾祖讳凑，累赠至太傅。亡曾祖母崔氏，
追封梁国太夫人。亡祖讳景，累赠至太师。亡祖母褚氏，追封吴国太夫人。亡父
讳良建，秘书少监致仕，累赠至尚书令。亡母张氏，追封魏国太夫人。
    余阶自将仕郎转朝议郎、朝散大夫、朝议大夫、银青光禄大夫、金紫光禄大
夫、特进开府仪同三司。职自幽州节度巡官、河东节度巡官、掌书记，再为翰林
学士。改授端明殿学士、集贤殿大学士、太微宫使。再为宏文馆大学士，又充诸
道盐铁转运使、南郊大礼使、明宗皇帝晋高祖皇帝山陵使。再授定国军节度、同
州管内观察处置等使。一为长春宫使，又授武胜军节度使，邓、随、均、房等州
管内观察处置等使。官自摄幽府参军试大理评事、检校尚书祠部郎中兼侍御史、
检校吏部郎中兼御史中丞、检校太尉同中书门下平章事、检校太师兼侍中，又授
检校太师兼中书令。正官自行台中书舍人，再为户部侍郎，转兵部侍郎、中书侍
郎，再为门下侍郎、刑户吏尚书右仆射左仆射，三为司空，两在中书，一守本官。
又授司徒兼侍中，赐私门十六戟。又授太尉兼侍中，又授戎太傅，又授汉太师。
爵自开国男至开国公、鲁国公，再封秦国公、梁国公、燕国公、齐国公。食邑自
三百户至一万一千户，食实封自一百户至一千八百户。勋自柱国至上柱国。功臣
名自经邦致理功臣至守正崇德保邦致理功臣、安时处顺守义崇静功臣、崇仁保德
宁邦翊圣功臣。
    先娶故德州户掾褚讳膛，早亡。後娶故景州弓高县孙明府讳师礼女，累封
蜀国夫人，亡。长子平，自秘书郎授右拾遗工部度支员外郎。次子吉，自秘书省
校书郎膳部金部职方员外郎屯田郎中。第三亡子可，自秘书省正字授殿中丞工部
户部员外郎。第四子幼亡。第五子义，自秘书郎改授银青光禄大夫检校国子祭酒
兼御史中丞，充定国军衙内都指挥使；职罢改授朝散大夫右春坊太子司议郎，授
太常丞。第六子正，自协律郎改授银青光禄大夫检校国子祭酒兼御史中丞，充定
国国节度使；职罢改授朝散大夫太仆丞。长安适故兵部崔侍郎讳衍子太仆少卿名
绚，封万年县君。三女子早亡。二孙幼亡。
    唐长兴二年敕：“瀛州景城县庄来苏乡改为元辅乡，朝汉里改为孝行里。”
雒南庄贯河南府雒阳县三川乡灵台里，奉晋天福五年敕，“三川乡改为上相乡，
灵台里改为中台里”。时守司徒兼侍中，又奉八年敕，上相乡改为太尉乡中台里
改为侍中里。时守太尉兼侍中，静思本末，庆及存亡，盖自国恩，尽从家法。承
训诲之旨，关教化之源，在孝於家忠於国。口无不道之言，门无不义之货。所愿
者，下不欺於地，中不欺於人，上不欺於天。以三不欺为素，贱如是，贵如是，
长如是，老如是。事亲、事君、事长，临人之道，旷蒙天恕。累经难而获多福，
曾陷蕃而归中华。非人之谋，是天之獭Ａ合之内有幸者，百岁之後有归所。无
以珠玉含，当以时服敛。以蘧葬，及择不食之地而葬焉。以不及於古人，故祭
以特羊。戒杀生也，当以不害命之物祭。无立神道碑，以三代坟前不获立碑故。
无请谥号，以无德故。又念自宾佐至王佐，及领藩镇时，或有微益於国之事节，
皆形於公籍。所著文章篇咏，因多事散失外，收拾得者，编於家集。其间见其志，
知之者、罪之者，未知众寡矣。有庄有宅有群书，有二子，可以袭其业於此。日
五盥，日三省，尚犹日知其所亡。月无忘其所能，为子为弟，为人臣、为师长，
为夫为父。有子有犹子有孙。奉身即有馀矣，为时乃不足。不足者何？不能为大
君致一统，定八方，诚有愧於历职历官，何以答乾坤之施。时开一卷，时饮一杯，
食味别声被色，老安於当代耶。老而自乐，何乐如之。时乾倘年朱明月，长乐
老序云。
    ○移文宣王庙记
    清泰中，道初领镇之时，遍谒庙之际，再拜宣圣，久立荒祠。後临街而地位
穷，前逼城而日光少。羊触藩而来者众，豕负途而去者多。雨信纳污，风知逐臭。
顾以滥为子弟，忝作公侯。得富贵而因诗书，拥旌旄而轻俎豆。何以为汉相，何
以见鲁人。遂申如在之诚，别卜维新之所，乃移於通衢之北，在冯翊县之西。龟
筮相从，官吏相合。不烦隧正，不扰里胥。不妨农，不害物。畚锸者、桢干者、
斧斤者、藻绘者一无阙，垣墉、栋宇、榱桷、阶序、门屏一无阙。自山龙已降至
毙逡晃捭凇：幽俊⒑？凇⒁⑼贰⑺聪钪像亦依然。其文也布在四方，其教也传
於万代。依其教者顺而正，违其教者逆而邪。德与天地齐，明与日月等。昔贤云：
“自生民以来，未有如夫子者也。”非此心此口而可称赞，时以拙於为政，昧於
立功。民未苏而责躬，庙才成而赴阙。别离七县，倏忽十年。今又此来，固非所
望。手持龙节，显奉新恩。目睹象环，虔瞻旧制。於漆沮之地，有洙泗之风。念
伯鱼之学诗，可知家法。想祖龙之焚处，自坠皇图。今逢下武之时，无失上丁之
节。公卿氵勿穆，侯伯皆忠。将戢干戈，永安宗社。文武之道，邦家之基。共分
宵旰之忧，同保车书之运。老夫之幸，明神所知。谨以崇儒移庙之恳，纪於公门
南之左。时开运三年正月十五日记。

    ●卷八百五十八
    ☆杨凝式
    凝式，字景度，华阴人。昭宗朝举进士，再迁秘书郎。梁开平中累迁考功员
外郎。後唐同光初历给事中史馆修撰。明宗即位，拜中书舍人。长兴中历右常侍
工户二部侍郎，清泰初迁兵部侍郎。晋天福初以礼部尚书致仕；开运中除太子少
保，分司於洛。汉乾讨欣少傅、少师。周广顺中以右仆射致仕，显德初改左仆
射，又改太子太保致仕。卒年八十五，赠太子太傅。
    ○料度斋宫事件奏
    诸祠祀之所，并无斋宫。遣前染院使周重兴监造，与留司计会，具料度事件
以闻。其太庙郊社，要补葺处，仍便捡计。
    ☆韭花帖
    昼寝乍兴，踔芗⒄甚。忽蒙简翰，猥赐盘飧。当一叶报秋之初，乃韭花逞
味之始。助其肥肽，实谓珍羞。充腹之馀，铭肌载切。谨修状陈谢，伏惟鉴察。
谨状。
    ○大唐故天下兵马都元帅尚父吴越国王谥武肃神道碑铭（并序）
    圣朝神武文德恭孝皇帝御极之七载，岁在执徐三月二十八日，天惨东南，星
昏牛斗。惟灵台之观蹋虑吴乡之薄獭；咕畔闹生魄，览万里之飞奏。当青帝
之回时，果真王之归寿。何国不幸，而殄瘁於此辰。谓天无私，乃歼夺於兹昼。
圣上投袂震骇，当宁恻怛。雪泣盈於重瞳，视朝废於丹禁。以为锋摧倚天剑，柱
折不周山。怆宸衷於既往，增宠章於未备。司礼以之考仪，执事其无安位。或赠
衤遂以轸悼，或易名以昭贲。将作监李锴衔吊祭之命，有加於铌纭Ｌ常博士段
禺等议始终之迹，定谥为“武肃”。赠既绝於人爵，葬乃锡其王礼。睿思圣感，
星繁波委。煌煌焉冠今古而无俦，穆穆焉充区宇而何已。尚慊为王称霸之雄，命
世诞生之德。简册虽著，金石未刊。岂使太邱延陵，翻存不朽之迹。沂山岘首，
独彰可久之文。非好辞无以叙元勋，非贞珉无以辉亿载。废而不举，阙孰甚焉。
遂诏工部侍郎杨凝式曰：“尔以儒素簪裾，尝为我左右侍从。撰论之称，人谓尔
宜。匡合之功，尔为子志。俾披文仰止，等高大於昆丘。垂裕无穷，掩绵长於淮
水。”臣凝式百拜稽首。仲宣体弱，马卿思迟。寅奉丝言，俯伏金隆｜结逵俏罚
凌兢周章。荷明天子旨，当大手笔。挟泰山而越沧海，犹或云易。染柔翰以勒丹
碑，孰敢无愧。亻黾亻免述作，采摭幽秘。访小说於稗官，徵实录於史氏。谨肃
然奉诏，斐然抽思。
    盖闻雷雨方作，天机发而龙蛇起。象纬腾秀，星精降而贤哲生。百六草昧之
时，九三经纶之际。海县则云蒸雾涌，雄杰则虎变鹰扬。日月为之昏霾，山河由
其分裂。或力侔八柱，或敌号万人。或水灌晋阳，或泥封函谷。召兵车之会，上
落那埂Ｆ艄社之崇，旁开分野。鬼神叶力，河岳同功。摄干将而佩乌号，瞰扶
桑而瞵蒙汜。望高於周召，业盛於桓文。越前代以成家，冠群後而为德者，吴越
国王盖其人也。王姓钱氏，讳Α，字具美，杭州安国人。其先出自黄帝，武德中
陪葬功臣潭州大都督巢国九陇之八代孙。由轩後而疏宗，本枝已茂。因彭祖而受
姓，祚允弥兴。或仕宦移家，乌城成其旧地。或精神满腹，晋室重其英声。腾实
家牒，传芳肉谱。乃江南之大姓，固海内之强族。大王父沛，宣州旌德县令，累
赠吏部尚书。王父宙，累赠太尉。烈考宽，威胜军节度推官职方郎中，迁礼部尚
书，赐紫金鱼袋，累赠开府仪同三司太师。皆代有驯行，世济伟人。宣慈惠和，
温良恭俭。垂芳饵以钓国，偶乏良时。积阴德以贻孙，遂开洪绪。王则太师之长
子也。
    五行锺秀，四气均和。白闫痨斗庵校丹霞呈於日侧。地不爱宝，贤惟间生。
吉梦先来，既享钧天之乐。壮心未遂，常为梁甫之吟。识者多奇，众皆暗许。乃
人中之瑞，实天下之雄。虎踞龙盘，江山为之作气。鹰瞵凤喙，英杰以之成形。
由是元悟神姝，应期灵叟。罔久事於笔砚，思在属於健Ｋ彀占瀑桑言参戎律。
鹅鹳鸟云之势，堪舆风角之术。洞若生知，宛如神授。虽陈相出奇秘，风後善孤
虚。与之同年，雅有惭德。属时艰已甚，天隙方开。值庚子之乱离，同戊辰之ㄈ
扰。入夜则日高三丈，当参则晕结七重。见蚩尤之张旗，逢王良之策马。人烟断
绝，原野有厌肉之谣。山岳沸腾，黎庶无息肩之地。兵兴之苦，江东尤深。王以
出众之才，膺冠军之号。八都倡义，张正正之旌旗。一呼连衡，结堂堂之行阵。
深明去就，多识变通。或开君子营，或坐将军树。斩严杀厉，孰为贞律之师。靖
乱平妖，独有勤王之志。时彭城汉宏，乱常干纪，负銎峻校刻孙述之伪文，
采齐巫之狂说，昼伏夜动，豕突鲸吞，为患滋多，寻戈未已。王刑牲衅鼓，按剑
陈师。若李广之飞来，效贾复之深入。长风破浪，得ゴサ於水中。利刃扌舂喉，
取蝥弧於城上。士怒未泄，贼垒俄平。有壮戎容，遂光霸业。不久仙芝窃发，黄
巢暴兴。心恣豺狼，牙磨柄。盗淮南之郡邑，为世上之疮痍。人苦倒悬，力疲
奔命。王英谋电发，锐气星驰。应高骈之羽书，举临安之组甲。舳舻所至，烈火
之燎鸿毛。旌旃所及，太华之压鸟卵。国家方虞多垒，克赖荩臣。并录奇功，遐
颁好爵。乃命为杭州刺史，寻移润州，镇海军额，授节制焉。名登王府，位列侯
藩。雨露方浓，圣主愿观其画像。乡闾不改，故人皆羡於昼行。昔王与董氏，爰
在初服，同兴义旅。定神交於扰攘，陈大节於匡扶。酒染血钅是，共结忠贞之誓。
心明河水，长存慷慨之词。对垒握兵，夹江为郡。言犹在耳，董己渝盟。幸乘舆
顺动之时，假图谶不经之语。婴城自固，窃号稔奸。王执锐披坚，衬空诺āＡ
如时雨，势若疾雷。横金鼓以指妖巢，挥羽扇而荡强寇。眉皆见轼，大陵为之无
光。首尽奔（阙一字），京观由是特起。时三精上黩，万乘西巡。王报国推心，
誓江立志。献戎捷而自远，问官守以无亏。
    多难识忠臣，疾风知劲草。昭宗闻名早叹，见节弥嘉。得窦融於西河，既宁
天保。倚安国於东界，寻辍宵衣。遂命兼领越州，仍颁铁契。丹青示信，带砺言
盟。列在世家，藏於宗庙。庆天门之奇士，才督八州。画闾ㄖ功臣，不过四县。
论德则彼或无取，较宠则斯实居多。自此外缮甲兵，内修耕织。好贤宝谷，亲仁
善邻。张管子之四维，树周书之八枳。开拓疆宇，延任英豪。谋无不臧，人思尽
力。五蛇为辅，遂隆霸主之基。九武训戎，屡丧敌人之胆。废兴由其指顾，远近
惮其威声。况俯接闽川，遐通楚塞。琅琊则时称贤帅，扶风则世号宠王。皆战舰
凌空，征旗蔽野。据东瓯而保大，处南海以称雄。莫不欣接犬牙，请徵於盟会。
愿为龙虎，以诧於辅车。而乃杨氏阻兵，据广陵作梗。继渝邻好，屡警边烽。顷
常全率车徒，擅侵封部。王妙东三覆，宏肆七擒。才挥善战之师，遽见数奔之众。
示武经而戡定，取戎首以凯旋。寻乃玉磬请和，铜盘受制。初闻释憾，还君子之
锺仪。无复当锋，见人杰之韩信。疆场自谧，方略特高。精贯元穹，义形霜雪。
总中权而作翰，陈左袒以输诚。许国致君，不渝於金石。献琛奉贽，罔限於高深。
固得三镇节旄，千里疆土。令仆调鼎之重，师保论道之尊。生祠列康衢，画戟罗
私第。备隆徽数，仍启全吴。切旁午於道途，纶诰葳蕤於藩屏。名垂信史，功
在景钟。近世以来，求之未得。
    及梁园兴僭，皇运中微。前在列藩，敦鲁卫之兄弟。洎当新室，修秦晋之婚
姻。殊礼氵存加，积功是仰。王以为时有否泰，道属污隆。明且未伤，义无或爽。
乃受其尚父守尚书令之命，寻加天下兵马元帅。庄宗皇帝参墟振翼，牧野成功。
应黄星以御宏图，仗白旗而行大戮。九江既导，江汉於是朝宗。七曜重新，天地
以之贞观。乃眷星纪，时惟国桢。定倾之硕略遐彰，盖世之宏勋斯在。再造之始，
大典将融。唐尧之光宅未遑，周武之下车兴会。超於徽数，简自圣心。遂命有司，
择日备礼，册为吴越国王，赐金印玉册。临轩遣吏部侍郎李德休往行册命，尚父
守尚书令天下兵马元帅如故。大矣哉若是之礼也！
    昔武王问师尚父曰：“三皇五帝之道存乎？”师尚父曰“在丹书”。乃斋戒
端冕西面，道丹书之言。武王拜而受之。此尚父之事也。《周礼》“王者以六辔
御天下”，又李固有言曰：“北斗为天之喉舌。”尚书亦天子之喉舌。令也者，
总是六官，纳於百揆，为大化之本，居会府之宗，此尚书令之职也。昔太公赐履，
五侯九伯，实得征之。又授晋文大辂戎辂之服，彤弓展之数，命之曰：“以绥
四方，纟逖王慝。”此元帅之谓也。成王以周公为有勋劳於天下，封於曲阜。
地方七百里，革车千乘。命之以礼乐旌澹言广鲁於天下，此立国之道也。高皇
汉法，无尺土之封，故大封同姓。又刑白马为盟，有非汉世而王，天下共击之，
此重王之义也。有一人於此，人犹贵之，而五事在躬，四方拭目，名器莫之大也，
功业莫之高也，人臣莫之比也，岂不谓非常之人，而有非常之事者乎？皇帝西京
立议，北极居尊。执大象以临人，宅中州而抚运。重熙累洽，端拱垂衣。恨七圣
之迷途，未还淳朴。乐三王之无事，高谢干戈。而内注宸襟，遐思列土。坐明堂
而布政，称伯舅以图勋。特下天书，遐颁驿骑。显举不名之典，愈宏敬老之文。
王戴舜弥坚，尊周益至。苞茅缩酒，恒共於宫。葵藿向阳，不违於黄道。属天
祸吴越，疾在膏盲。未及浣肠之医，遽闻含玉之赐。桑田忽变，悲夫横海之鳞。
霜露俄高，已失蟠桃之树。呜呼哀哉！薨於正寝之日，享年八十有一。理命诸子
曰：“吾遭乾纲隳地之时，为雄豪所推服，奋臂起义，为国朝除暴乱，屡蒙以功
进律，赐壤赐圭。天宠所临，辞不获命。至於忧愧在位，尊奖王室，不敢以贵骄
人，不敢以功自伐，尔曹亦见之矣。且知足不辱，道宗明诫。吾谢之後，慎勿踵
吾之迹，惟忠为令德，可以长有富贵。诸车服府舍有过制者，悉命撤去之，无存
王庭之仪，当可奉而行也。”天子闻而叹悼之。以长兴五年岁次甲午正月壬申朔
十一日壬午，葬於吴越国杭州都督府安国县衣锦乡勋贵里，礼也。
    公室丰碑，既遵远日，殊襦玉匣，永闭佳城。临水流阙之祥，邢山高显之势。
风急云愁，自昏（阙）整题凑以将归，揭素旗而先远。湮波（阙一字）暮，田横
之薤露凄凉。（阙一字）气归天，周勃之（阙一字）箫呜咽。王（阙二字）绍
（阙二字）叔王侯。代历累朝，时更五纪。处至崇之位，著不赏之功。必得其禄，
必得其寿。子孙保之，祠庙享之。其福德也如此。保大定功，建邦启土。四海膏
腴之地，六朝文物之乡。握貔貅以主诸侯，控江山以尊天子。昔泰伯断涠宋以
开吴，句践尝胆辛勤而霸越。举一羽之策，兼三国之雄。其霸王也又如此。洗兵
海岛，振旅江城。戈船蔽於长洲，戎辂盈於崂睢Ｊ⑵而风慊睾希援χ而山岳
动摇。以此摧敌，何敌不陷。以此守土，何土不兴。其强大也又如此。（阙四字）
地利天时。章郡积於青铜，海陵厌於红粟。决渠降雨，郑国不足语其丰。连衽成
帷，临淄不足论其众。其富庶也又如此。麟趾公子，不下百人。凤穴羽仪，皆居
五等。或对升鼎铉，或俱列土茅。比屋未苏，则任棠水薤。邻兵尚炽，则锺会戈
矛。所以生在谢庭，（阙四字）。游於丰市，但见公侯。其允绪也又如此。八千
子弟，昔且散亡。五百功臣，今称（阙二字）。成及奋爪牙之力，建徽献腹心之
谋。故得帐下偏裨，皆持瑞节。幕中宾客，尽陟斋坛。其将佐也又如此。广明之
後，大乱相仍。朝廷有失鹿之虞，銮辂见逐萤之窘。蜂飞猬起，幸殷室之邱墟。
雾集飙驰，问周鼎之轻重。义士犹或失节，奸雄俱已摇心。王能运机筹，不迷风
雨。偕程昱之捧日，兼以梯航。类袁安之忧时，形於涕泗。其忠荩也又如此。以
寡敌众，背水囊沙。说礼乐而敦诗书，击东南而备西北。取薛朗如摧朽，败徐约
若建瓴。临变生机，图难於易。张子房之帷幄，顿觉空虚。谢安石之棋枰，不为
珏帷Ｆ滂郝砸灿秩绱恕０如父母，政若神明。虽左右咸见於得人，而大小多闻
於躬决。弃申韩为末造，实黄老为上科。法简秋荼，威收夏日。遂使吴中子弟，
羞论磔鼠之才。浙右封陲，杜绝成牛之气。其善改也又如此。虚心应物，屈己临
人。船问（阙四字）齐（阙三字）郊碣石之宫。才听商歌，即吐麒麟之哺。未加
楚醴，不张玳瑁之筵。其待士也又如此。律吕笑谈，文章草隶。纵横自得，冠绝
时人。虽复观周乐之知音，却卫军之大辨。颜延之雕缋满目，张伯英筋肉俱全。
（阙一字）不罢听而吞声，面墙而阁笔。（阙二字）屡（阙一字）篇迦叶（阙一
字）监多存真迹。其才艺也又如此。雅洞真筌，居为外护。慕佛乘之妙道，割天
性之深慈。法相太师子，妙云太师女也。既脱屣轩裳，拂衣罗绮。谢有为而宴坐，
悟（阙一字）利以出家。於是对棹慈舟，双兴（阙一字）殿。山阴都讲，时间出
於空门。剡县相（阙一字）飞（阙二字）於贝叶。其崇信也又如此。浪起海门，
潮冲罗刹。若天纲之垴，震地轴以连轩。雷公翻然其凭凌，犀炬莫穷其怪异。
王激拔山之志，踵立埭之规。百万为徒，昼夜交作。塞洪波而为大陆，排巨浸而
广名区。轻尘不飞，失（阙一字）胥之愤气。长川罢氵玻雪精卫之冤心。其神
（阙一字）也又如此。丕变荆榛，廓开冲要。既冠山而构台阁，又亘野以启郊郛。
飞甍上拂於招摇，崛琅酝天饵鲅毽尽Ｂ视尚慕常似匪人功。历九土之繁华，
（阙一字）方巨丽。览八都之词赋，不远宏规。其创业也又如此。五十年之生聚，
一千载之井田。德泽仁风，家至户到。方安福地，遽失藏舟。莫不走群望以无阶，
萎哲人而有恸。兴谣辍想，悲深子产之亡。罢市冰须，痛极羊公之谢。其遗爱也
又如此。
    今复起云麾镇海镇东等军节度使新授守中书令元希纪地四溟，丽天（阙二
字）应龙得水，雕虎生风。（阙一字）引可大之年，闻诗闻礼。荀羡中书之岁，
且公且侯。知机元悟於宝花，好德早承於良冶。雅通金匮，屡坐寅车。振妙算於
中坚，遏惊飙於四面。英华外散，和顺内凝。中岳称共降神，左氏书其有後。皇
帝得之巨屏，既若长城。闻触地以无容，念分阃而何寄。难（阙三字）制书，墨
晋侯之斩痢４勇彻之金革，畴庸疏爵。仍正位於黄枢，移孝资忠。又增华於
旆，自天降命，延赏推恩。九霄之宠诏星飞，一境之欢声雷动。今复起中吴建武
等军节度使检校太尉兼中书令元校久临（阙一字）部，克著嘉猷。虽情厚
（阙五字）拘金阜。今起复靖海军节度使检校太傅元瓒，早秉圭符，遥分节钺。
方藉求瘼，难避夺情。并奕世勋名，同时将相。虽元成继美，袭凤诏以持衡。纪
骘承家，赐云屏而隔坐。未足多也，又何加焉。其绍续也又如此。至於立德立言，
允文允武，宏五霸之略，垂万世之（阙五字）遂道全经纬。英概必举，振古莫俦，
自列国以来，未有如吴越国王者矣。夫如是，则隘燕然之石，未可殚书。罄ㄍ谷
之筠，不能尽纪。臣凝式胸中学浅，日下名轻。叙事多谢於子长，待诏有惭於徐
乐。恭承睿旨，从事斯文。每怀响而必弹，庶为陵而更显。虽五藏在地，终非吐
凤之词。而百代可知，请俟获麟之笔。谨为铭曰。
    茫茫宇宙，悠悠帝先。成形在地，成象在天。有精有粹，为英为贤。复振勋
烈，出正危颠。三辰不轨，四郊多垒。运否时屯，风飞闫稹ｏ绎乙耀，英豪自
喜。始学龙韬，终惟虎视。时乃真王，出自轩皇。金玉蕴器，融结殊祥。奋臂有
勇，其锋莫当。知机应变，取乱侮亡。八都义举，群凶膏斧。俾尔除残，推我作
主。失律斯凶，止戈为武。是曰壮师，信如是两。汉宏兴伪，董氏凭妖。徐约
欤薛朗咆觥Ｅ攘荡拂，果毅戎昭。鱼烂於鼎，鸟焚其巢。明明天子，念动
（阙一字）古。命为诸侯，分茅胙土。忠作唐臣，尊称仲父。有赫宄＃无忝宗
祖。累清多难，屡播奇功。既开赤社，亦赐彤弓。吴越全壤，齐晋旧风。千惚
峻，负海称雄。年过八十，势高二伯。乃子乃孙，罗旃设戟。惟天所相，不索而
获。亮此霸图，光乎史册。一寒一暑，如水斯倾。适来适去，孰肯忘情，香销玉
釜，露尽金茎。还兹厚穸，非复长生。纟参幕晨张，涂车永去。剑履空存，杯盘
不御。今日丰碑，昔时棠树。万古千秋，凝阴宿露。
    ☆边蔚
    蔚，字德升，长安人。後唐庄宗伐蜀，诏令权领军府事。晋天福中历开封广
晋少尹。少帝嗣位，拜左散骑常侍，转工部左右侍郎。开运初出为亳州防御使，
入为户部侍郎。汉初拜御史中丞，转兵部侍郎。周祖入立，迁太常卿。显德二年
卒，年七十一。
    ○请改乐舞名疏
    前朝改祖孝孙所定十二和之名，文舞曰“治安”之舞，武舞曰“振德”之舞。
今请改“治安”为“政和”之舞，“振德”为“善胜”之舞。前朝改贞观中二舞
名，文舞曰“观象”之舞，武舞曰“讲功”之舞。今请改“观象”为“崇德”之
舞，“讲功”为“象成”之舞。又议改十二成，今改为顺。十二顺，乐曲名。祭
天神奏涑桑请改为昭顺之乐。祭地抛嗨吵桑请改为宁顺之乐。祭宗庙奏裕成，
请改为肃顺之乐。祭天地宗庙登歌奏肃成，今请改为感顺之乐。皇帝临轩奏政成，
请改为治顺之乐。王公出入奏弼成，请改为忠顺之乐。皇帝食举奏德成，请改为
康顺之乐。皇帝受朝皇後入宫奏庆成，请改为雍顺之乐。皇太子轩悬出入奏允成，
请改为温顺之乐。元日冬至皇帝礼会登歌奏庆成，请改为礼顺之乐。郊庙俎入奏
も成，请改为渌持乐。皇帝祭享酌献读祝及饮福受胙奏寿成，请改为福顺之乐。
梁武帝改九夏为十二雅，以协阳律阴吕十二管旋宫之义，祖孝孙改为十二和，开
元中乃益三和，前朝去二和改一雅，今去雅，只用十二顺之曲。祭孔宣父齐太公
庙降神奏师雅，请同用礼顺之乐。三公升殿下阶履行同用弼成，今请同用忠顺之
乐。享芴锿用宁顺之乐。
    ☆李知损
    知损，字化机，大梁人。少为藩镇从事，入拜左补阙。晋天福中累迁右司郎
中。汉初除左司郎中兼侍御史知杂事。周广顺中拜右谏议大夫，责授棣州司马。
世宗即位，除名配沙门岛，卒於海中。
    ○请禁锢王昶使人林恩郑元弼奏
    王昶僭逾名器，漫渎朝廷。虽天罚之未行，在国章而当正。所颁命诏，过示
宽恩。且匹夫犯法之赃，尚犹徵纳。而遐裔不臣之物，岂可放还。伏请禁锢来人，
籍没纲运。
    ○陈盐法利弊疏
    臣以前承御札，许进言者直书其阙，况臣在谏司，不敢避事。臣近闻众议云，
国家将变盐法，有司即欲宣行。窃以诸道所粜卖盐，令逐处更添一倍，委州司量
其屋宇均配，城内户人，每岁勒两限Ｑ危随二税纳价。言之虽易，作之极难。
此法若行，甚非稳便。然则历代变法，先取其益国利人。前王开基，本在於安时
恤物。设国无所益，人不聊生，斯乃害时之理昭然，变法之功何有。今添配盐货，
资困弊者有二，作败乱者有三。何则？念寰海泼瘢属梁朝季运。困之以兵革，
重之以科徭。几经宗社改更，刑法变换。地经百战，往年之事力都无。室告九空，
到处之乡村未复。止於州城众户，所在贫乏者多。臣频曾守职藩方，莫不详观利
病。且常年城内居户、例於屋税请盐。比其徵纳之时，备见艰难之状。以至须劳
鞭朴，尚有逋悬。况所请之数甚微，应督之期犹失。若以逐州场院盐货，於合卖
数增倍Ｖ，以税钱均摊，则贫富高低而不等。以屋宇纽配，则盈虚剩少以难齐。
於功罕全，与物为病。其资困弊者一也。逐处州府，必委官吏行之。官虽强明，
而吏藏奸幸。斯盖必然之理，可得而知。傥官乏能名，吏多欺诈，则力不足者，
重伤於增配。家已给者，却获其轻均。是则率百姓而困国家，虐贫穷而由胥吏。
其资困弊者二也。且诸州粜盐收利，省司差官置场，所掌者国家之利权，安得假
厚薄而辄废。所立者国家之法制，岂可沿轻重而滥施。使四方之人，何以取则。
闻一朝之令，孰不见疑。散利权於诸州，变盐法於天下，８不均而民弊，徵催
不便而民逃，国无利而丧权，民积困而失业，其作败乱者一也。所在之处，多有
土盐。或煎而食之，或藏而货之。流行既深，紊乱非细。如无告讦，莫得追寻。
若配Ｖ权，凭於官吏，诫严之法，委自藩方，则民渐困以何辜，国转虚而何利，
其作败乱者二也。天下盐铁，国家大权，当重慎於弛张，助国家之经费，喻河流
之不竭，同岳镇以无倾。盖转运所引，行之如水。禁严其固，挺之若山。岂可缘
支用而绝本源，为迫切而摧重大。权衡一失，整顿甚难。利害再思，辩明极易。
是则民有害而可救，国无利而何图，其作败乱者三也。困弊败乱，愿陛下细而思
之，审而行之。恐不宜以为常事而不轸圣虑也。大凡钱谷之利，只以聚敛为能。
至於度支之司，唯以济办为效。殊不知人心小失，所忧之事非常。王道大行，所
悦之方盖远。
    臣窃虑有司以配盐事件，敷奏圣聪，必云“百姓赊得食盐，半年然後纳价。
国家随其二税头段，徵得盐钱，场院既免迁延，官典更无逋欠。民获其济，国有
所资”。臣请诘之，以解前说。且百姓穷困，十八九焉。或市肆经营，取锥刀宜
利。至於日食盐酪，办即买之。偶或无钱，不妨淡食。今以半年盐味，配给贫民。
请归其家，殆非所济。当Ｑ沃日，己不欣欢。及纳价之时，可量困踬。复有税
租甚大，舍屋颇多，骨肉替零，家事牢落，官中以户门而须配，本人惧条法以难
辞，剩请官盐，莫之为用，都徵省债，无足可偿。以此通民，何州不有。以此编
户，何处不空。则是百姓因之逃亡，盐铁固所亏失。省司指本州本使，不管流移。
州司追邻人保人，须令摊配。如此则己伤残而重困，未逋逃而复驱。益国济民，
其利安在？蠹时害政，不亦多乎？所司或对曰：“自古理民，有利则有害。当今
赡国，不敛则不充。谏官乓杂敲裎词，不知经国之务。”臣请再诘，以证斯言。
夫国家取利之方，王者安民之道，虽或甚利於国，微损於民，圣君尚以割股蹈
而为言，本固邦宁而垂诫，何况有甚害於物，而小益於时者乎？必欲粜卖盐钱，
须要倍於往日。唯宜减落盐价，慎选场官。示谕诸州，峻整公法。凡经半课利，
但令逐处较量。比及周正，必期集事。如粜卖倍於元数，课租济於朝廷，则必授
以殊资，别委主之重务。如或所卖不及於元数，所资不济於朝廷，则必显示断惩，
永更不令任使。既盐价极轻，而盐法甚重，则民间不犯，而货易自通。州府以公
家在心，场院以贞干为事，自然国有其利，民无所伤。与夫配百姓而失经费之资，
其利害悬於天壤矣。伏惟皇帝陛下每忧勤庶政，尝谘访群臣，当明君求谏之秋，
是微列得言之日。
    ○请禁宰耕牛战马疏
    臣近自作补阙，擢（阙）员外，守刑法之司，非谏诤之任。虽越职干议，典
制固所不容，而为臣事君，闻见宜其无隐。臣晚於相国寺内，忽睹聚众杀病瘦马，
或说奉旨宣赐。臣愚昧所见，窃有感伤。大凡天下耕牛，不可宰杀。有所犯者，
罪在无赦。国家切有禁防，盖以力耕为用。今之瘦马，抑有前劳。是皆久历战征，
备经辛苦。以致筋齿疏ζ，饮细微，振奋莫能，废损及此。当於佛寺被众军人
以布巾蒙其头，大甏钙湫兀及刳剥之际，为观者所伤。方今时未销兵，军非厌
马。木曜方临於郑分，銮舆暂幸於梁园。诚能回赐与之恩，亦悯伤之旨。矧复京
师之内，不同营寨之中。况军人米粮，无所乏缺。病马肌肉，不济京炮。伏望明
敕所司，应有病散令宣赐要者任便喂养，显示不杀之恩。念羸牛之力耕，犹存令
式。恤老马之苦战，愿立新规。臣谬列清朝，无裨圣运。苟有所见，合具上闻。

    ●卷八百五十九
    ☆和凝
    凝，字成绩，汶阳须昌人。年十九举进士，梁义成军节度使贺瑰辟置幕府。
入後唐，累迁中书舍人、工部侍郎。晋初拜端明殿学士兼判度支，转户部侍郎。
天福五年拜中书侍郎同中书门下平章事。少帝嗣位，加右仆射。开运初罢相，转
左仆射。汉祖入立，拜太子太保，封鲁国公。周显德初迁太子太傅，二年卒，年
五十八，赠侍中。
    ○请置医学奏
    当贞观之朝，则广开医学。及开元之代，则亲制方书。爰在明朝，宜遵故事。
方今暄高在近，疫养成是虞。言念军民，宜加轸闵，其边远戍卒及贫下农人，
既难息於苦辛，宜偶萦於疾患。地僻既无药物，家贫难召医师。遂致疾深，多罹
物故。荷戈执耒，皆展力於当年。问疾赐医，宜覃恩於此日。其诸处屯戍兵士，
令太医署修合伤寒时气疟痢等药，量事给付大军主掌，以给有病士卒之家。百姓
亦准医疾令，合和药物，救其贫户。兼请依本朝州置医博士令，考寻医方，合和
药物，以济部人。其御制《广济》《广利》等方书，亦请翰林医官重校定，颁行
天下。
    ○请减明法科选限奏
    臣窃见明法一科，久无人应。今应令请减其选限，必当渐举人。谨案考课令
诸明法试律令十条，以识达义理问无疑滞者为通，所贵悬科待士，自勤讲学之功。
为官择人，终免旷遗之咎，况当明代，宜举此科。
    ○立四庙议
    恭以肇启鸿图，惟新黄屋。左宗庙而右社稷，率由旧章。崇祖祢而辨尊卑，
载於前史。虽文质互变，义趣各殊。式观损益之规，咸系兴隆之始。伏惟皇帝陛
下体元立极，本义祖仁。开变家成国之基，尊奉先思孝之道。言为轨范，动合典
坟。起百代之哲王，总一时之盛业。据礼官议产四亲庙，允叶前文。
    ○吴越文穆王钱元媳铭
    嘘唏！化北溟而归南溟者，岂藩篱之羽翼。行西海而游东海者，非池沼之
鳞。大鹏抟扶，文鳐迅疾，一息万里，壮哉伟哉。所以二华截灵河，不无擘者。
六鳌负仙岛，亦有钓人。岂殊乎杰出一时，雄夸千古。开桓文之列国，袭吴越之
真王。况牵牛婺女之奥区，允常寿梦之故地。犀渠鹤膝，俗尚英豪。煮海熔山，
人多富庶。有九溪六谷之广，通三江四渎之饶。非间世英奇，岂能开创丕构。非
承家贤哲，岂能光大勋门。尊长累朝，绵联数世，今见吴越国矣。武肃王以雄杰
之姿，居丧乱之代。拂衣云壑，砺剑烟岩。立勤劳於六十年间，拓封疆於三千里
外。名光华夏，誓著山河。当四境多虞，即主盟而称霸。及中原甫定，即述职以
来廷。履行功庸，富贵寿考，已载於世家矣。
    王爰居长德，早己嗣承。益昌家国之基，复积子孙之庆。方系夹辅，忽罹沦
亡。巨岳其颓，上元不谩Ｓ⒘樾皇溃德泽在人。爰有嗣王，克光前烈。陈元方
序先君之美，胡伯始称乃父之清。乞书无愧之碑，愿列不刊之史。皇帝孝治寰海，
仁守宝图。终览奏章，备明哀恳。恩殊常品，宠异群藩。爰诏辅臣，俾光先正。
序曰：钱氏之系，（阙四字）按《氏族广类风俗通》曰：“周礼有钱府上士之官，
其後氏焉，晋史有钱凤，宋史有钱乐之，陈史有钱导戢，前朝有配飨功臣巢公钱
九陇，近则有翰林学士右丞钱起。”光前映後，皆见信书。列派分枝，咸为著姓。
曾祖宙，累赠太尉，尊道贵德，应运适时。韫陆瑁之义风，包王常之忠节。德星
聚处，早光陈刂门。仙鹤去时，己云孙锺之贵。祖宽，累赠太师，澡身浴德，
著信立诚。幼则比其双珠，长则方於三虎。簪缨剑佩，生参台省之资。矬玫牵
殁享公王之祭。考讳Α，天下兵马都元帅（阙四字）尚父吴越国王，谥武肃。七
曜祥光，五行秀气，躬尝堕於九日，梦曾到於八天。项籍暗呜，人皆披靡。甘宁
謦溃敌已悚惶。顷者土德崩离，乾纲弛紊。当戎马生郊之後，乃龙蛇起陆之时。
於是金璧延才，英贤毕附。豆觞抚士，勇毅争归。才思倚柱之谣，寻应悬刀之梦。
苦身焦思，沐雨栉风。战波浪以拓城隍，灭烟尘而静边鄙。神资福地，民咏乐郊。
所以翼子贻孙，永使尊周辅汉。
    王即武肃之第七子也，讳元希字文宝，杭州安国县人也。龙章凤姿，金相
玉振。五色露迥推温润，九天霞别是辉鲜。象弭宏开，射云鸿而中镝。金壶墨涌，
书岩石以成文。智自神传，才由天纵。马郑将（阙一字）於学校，早洞礼经。孙
吴未演於韬钤，已明兵法。萨孤延之沈勇，电痱叫搿６孤绩之至诚，泉生马足。
三时不害，六府孔修。理民则简静居怀，恤物则仁慈在念。铜斗铁尺，俾列肆以
均平。鱼网兔鳎试小民之游惰。五稼则分歧合穗，万民则弃戟捐矛。每行皂盖
之春，复继缁衣之美。王起家为盐铁发运巡官，奏授尚书金部郎中，赐紫金鱼袋。
寻以偏裨许再思、徐绾等狼心素野，鼠首无恒，忽构狂谋，私邀外寇。田κ言惟
乐祸，志欲朋奸。遽兴乌合之徒，将逞鸡连之势。及聊加赏犒，即请叙姻亲。荀
家共举於慈明，郄氏果求其逸少。遂请行而赴选，用继好以恤人。虽驻危郊，益
宏善道。俟销衅隙，寻却归宁。既自孝以移忠，宜经文而纬武。承制改其端揆，
授以亲军。左旋右抽，每加训整。先偏後伍，益显机谋。寻摧貔虎之师，遂展鹰
灾势。於是领吴郡组练，破处郡妖狂。牲牢才熟毒牙，露布已悬其贼首。其
後边烽忽举，邻寇相侵。六奇先视於羸师，三鼓俄观於酣战。才交锋镝，大廓氛
霾。陆征则活擒李涛，水斗则兼诛涡信。既系俘囚而塞路，收器甲以齐山。迩後
欲率邻藩，同修职贡。知不从於药石，遂再动於征鼙。王躬领舟师，压其（阙一
字）境。威生霆霹，光夺雪霜。熊罴画布於江心，雕鹗旌飞於天面。火熔锁断，
共仗奇谋。箭压舟平，咸推敏智。鲸喷骇浪，龙吼惊涛。擒贼将以寻诛，获战船
而犹在。因兹大捷，永绝相侵。备奏丰功，请覃茂赏。自此曾无虚岁，绍受明恩。
总青旌元纛之权，兼黄阁紫垣之秩。匡时济代，福国庇民。事父事君，惟忠惟孝。
尚父武肃王疾生六气，奠应两楹。欲尝药以无徵，几绝浆而过毁。将兹冥福，爰
构严祠。修道宫於割锦之坊，创佛寺於布金之地。红楼绀殿，岂殊七宝之金。玉
磬琼钟，不让五云之境。寻以恭承治命，退国称藩。俯顺群情，割哀视事。连营
受赐，比屋知恩。给亲族以优丰，待友于而敦睦。拱极之诚益至，勤王之节不渝。
洎大晋开基，中原无事。续整梯航之礼，益倾铁石之心。推戴既坚，旌酬亦至。
封吴越国王，授天下兵马都元帅。又授尚书令，金印玉册，（阙一字）黻（阙一
字）裳。并复世官，可明朝奖。九重城内，解宝带以颁宣。十二闲中，选名驹而
锡赉。天福六年（阙二字）王以弟兄归任，丝竹张筵，因抒嘉篇，久吟警句：
“别泪己多红蜡泪，离杯须满绿荷杯。”诗罢酒阑，情伤疾作。其後融风忽扇，
烈焰俄烘。骇愕既多，虚羸遂甚。上池之药无效，聚穴之香不神。至八月二十有
四日，薨於瑶台之正寝。享年五十有五。即以七年二月乙卯朔十九日癸酉，备卤
簿葬於国城之南原，礼也。先皇帝初闻讣奏，倍极悲伤。久辍视朝，厚颁祭礼。
    王娶扶风马氏，故雄武军节度使同平章事绰之女也。贤明无对，令淑罕俦。
玩图史之华，著组纟川之妙。如宾合礼，逮下符诗。方ム内助之功，忽动早雕之
叹。手拳鲁字，既叶嘉祥。肠绕吴门，复彰吉梦。先二年薨。有子十三人。嗣王
宏佐，粹和正气，严重英姿。谐著瑞世之文，骥子骋睨云之步。无益之事，略
不经心。非法之言，未尝出口。咸推夙习，共仰老成。服周孔之楷模，继曾颜之
士行。实兴门之良允，乃构夏之全材。自罹悯凶，共伤羸瘵。楚弃疾正当拜处，
早显神符。孙仲谋未是哭时，须从众议。寻知国事，经禀朝恩。行庆赐以合人心，
省科徭而求民瘼。而况郭汾阳之将佐，皆是公侯。萧丞相之宗亲，咸从军旅。同
心协力，送往事居。市无易肆之喧，户有不扃之咏。朝廷喜其嗣袭，寻降渥恩，
便封列土之王，用奖克家之子。制授宏佐起复镇军大将军左金吾卫上将军员外置
同正员检校太师兼中书令镇海镇东等军节度浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐
铁制置发运营田等使杭州越州大都督上柱国吴越国王，食邑一万户，食实封一千
户，仍赐保邦宣化忠正功臣。次年又加食邑七千户，食实封三千户，仍赐保邦宣
化忠正翊戴功臣。长子宏亻巽，温州静海军使，先一年卒。次曰宏裕东府安抚
都指挥使。次曰宏侑，弓马诸军都指挥使。次曰宏亻尊，先立为吴越世子，先一
年薨。次曰宏亻宗，衙内诸军副都指挥使检校司徒。次曰宏亻甚，衙内诸军左都
知兵马使检校司空。次曰宏ㄈ，衙内诸军右都知兵马使检校司空。次曰宏亿，衙
内诸军左右马步都虞候检校左仆射。次曰宏、宏俨、宏仰，并检校礼部尚书。
瑶山并秀，珠树相辉。学礼言诗，咸闻博赡。弯弧击剑，尽富韬钤。姜被同欢，
田荆永茂。次曰宏儒，为国披缁，法号元悟。舍王公之娱乐，就法宇之清幽。汤
休尚著於文章，支遁犹怜於逸骏。有女四人，三人各有粉田，一人早栖禅宇。
    王惠洽三吴，威加百越。近则同赵佗士燮，远则方句践阖庐。服太叔之九言，
师宣尼之四教。十朝奖重，三纪光华。择吉日以宣恩，选名臣而将命。癸巳岁命
将作监李锴为起复使，户部侍郎张文宝、吏部郎中张绚为守中书令使。甲午岁命
给事中张延、兵部员外郎马义为册封吴王使。乙未岁命右常侍孔昭序、驾部员外
郎张为册封越王使。丙申岁命礼部尚书兼太常寺卿李怿、户部郎中姚遐致为吴
越王金印使。戊戌岁命礼部尚书兼太常卿程逊、兵部员外郎韦税充吴越国王官告
使。己亥岁命尚书右丞王延、司门郎中张守素充吴越国王册礼使。庚子岁命刑部
尚书李怿、膳部郎中薛钧充天下兵马元帅官告使。辛丑岁命右谏议大夫高延赏、
兵部郎中李元龟充天下兵马都元帅并尚书令官告使。壬寅岁命太子宾客聂延祚、
吏部郎中卢撰为尚书令册礼使。议者以王三端迥著，五福俱全。且夫体物缘情，
才思逸於卢骆。象形会意，笔法继於欧虞。补芸阁之旧编，著锦楼之新集。六角
扇羲之让美，五朵云韦陟惭工。褒之者入阆觯挫之者坠泥滓。孰不避王之笔端
乎？勇可抉门，力能扛鼎。燧象燧牛之智，屡有成功。添灶减灶之谋，累闻破敌。
射罕蹲甲，弹落翔禽。著白袍黑槊之威，受帐竿弓之锡。陆断犀兕，水斩蛟螭。
孰不避王之剑端乎？智周物表，言合机先。能悦豫以使人，善抚循而感物。赐柔
有节，语默中规。通白虎之群书，继碧鸡之秀辨。孰不避王之舌端乎？爰自妙龄，
至於壮齿，耸风姿而岳立，蕴气度以川氵亭。凡有位而必升，至无官而可授。天
下之馨香已播，人间之荣乐实多。虽未及鲐背鸡肤，亦己有霜髯雪鬓。岂不曰寿
乎？镇千乘之邦，食万锺之禄。明珠大贝，辐凑一方。雾惚纨，云屯百帑。龙
猛之金（阙一字）颇小，齐奴之锦帐未多。采声妓於娃宫，合丝簧於绮阁。岂不
曰攸好德乎？疾疹虽加，襟怀不挠。如浮阒易散，念急景之难停。启手足而保
全，传箕裘而得所。岂不曰考终命乎？有是众美，夫何恨焉。臣素乏口才，仍疏
腹稿。方愧弼谐之绩，又亏纪述之能。仰奉丝纶，俾铭贞琬。辞让不获，漏略兹
多。虽文过江南，不及韩陵之石，而恩深浙右，必同岘岭之碑。仰副圣慈，谨为
铭曰：
    闫鹆骧，化为侯王。鸿骞凤翥，鹗立鹰扬。凛然劲气，卓尔雄芒。大名之
後，五世其昌。武肃开基，奄有吴越。恩洽百城，名驰双阙。既委招怀，复专征
伐。焘土苴茅，秉旄仗钺。尚父弃代，元帅承家。传荣集庆，奕叶重葩。有典有
则，去甚去奢。威名ピ赫，事望光华。谭薮纵横，词源浩渺。曹植思迟，崔亻キ
书少。月夕花朝，猿严雁沼。笔落彩笺，风清绿┠。神传射诀，天富兵钤。龟文
月角，燕颔虬髯。威能伏兽，名可愈┲。抚众以惠，待士持谦。事必有恒，政皆
求理。扶弱遏强，先人後已。但见偃风，莫闻狎水。阜康评瑁廓清边鄙。量陂
素广，德岳弥高。礼延耆旧，令肃权豪。庭趋忠烈，府集英髦。讲论韬略，奖劝
勋劳。自再称藩，益勤述职。虔布诏条，动遵楷式。每陈贡输，常逾万亿。表率
方隅，匡扶社稷。功庸罕对，渥泽无伦。礼优伯舅，位极人臣。熔金镂玉，龟纽
龙纶。永言当代，莫继芳尘。禁暴戢兵，取威定霸。方赖控临，忽闻梦谢。悴
长空，星沈永夜。号恸军民，涕泗华夏。初开讣奏，寻辍视朝。深嗟旦，不及
松乔。倍加赠衤遂，久罢箫韶。君臣分至，水陆程遥。间杰沦亡，英贤继袭。擗
踊悲摧，无所迨及。益务抚循，加之周给。人情既安，兵威自戢。一方肃靖，三
世辉荣。朝宗事大，誓表倾城。欲光家世，上奏圣明。愿书贞石，用显声名。金
玉令人，鼓旗良帅。德盛功崇，文经武纬。述之莫穷，言之无愧。庶几乎万岁千
秋，人见之而堕泪。
    ☆赵砺
    砺，汉乾潭年为西京留台侍御史。周显德初为知杂侍御史，二年以太常博
士权知宿州军州事，坐推劾弛慢除名。
    ○劾奏太子太保王延太子洗马张季凝托故旷班状
    台司奉去年四月敕，西京留司官员，虽有留台点简，故闻多不整齐，宜令太
子太师卢文纪都更提辖。今有自去年五月後至今，每称疾请假，最多太子太保王
延、太子洗马张季凝。旧例朝臣百日假满落班簿，延与季凝，每遇百日将满，即
一度赴拜表行香，俱是拜跪不任。昨高祖神主诿碇时，留司班列至彭婆镇，奉
迎其主。延只到五凤楼前，季凝称有疾不出。陈力就列，往圣之明规。拜表行香，
留司之常务。既疾不任於出入，筋骸难强於扶时，所宜上禀宪章，内思贪冒。
虔沥退休之恳，用循止足之文。虽优宏系自於朝廷，而弹举敢隳於职业。
    ☆胡峤
    峤，官ぱ粝亓睿为宣武军节度使萧翰掌书记，因随入契丹，翰诛，无所依，
居契丹七载，当周广顺三年逃归。
    ☆陷北记
    自幽州西北入居庸关，明日又西北入石门关。关路崖狭，一夫可以当百，此
中国控扼契丹之险也。又三日至可汗州，南望五台山，其一峰最高者东台也。又
三日至新武州，西北行五十里，有鸡鸣山，云唐太宗北伐，闻鸡鸣於此，因以名
山。明日入永定关北，此唐故关也。又四日至归化州。又三日登岭，岭东西连亘，
有路北下，四顾冥然。黄云白草，不可穷极。契丹谓峤曰：“此辞乡岭也，可一
南望而为永诀。”同行者皆恸哭，往往绝而复苏。
    又行三四日至黑榆林。时七月，寒如深冬。又明日入斜谷，长五十里，高崖
峻谷，仰不见日，而寒尤甚。已出谷得平地，气稍温。又行二日度湟水，又明日
度黑水，又二日至汤城淀，地气最温。契丹苦大寒，则就温於此。其水泉清冷，
草软如茸，可藉以寝，而多异花。记其二种，一曰旱金，大如掌，金色烁人；一
曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。又二日至仪坤州，渡麝香河。自幽州至此
无里候，其所向不知为南北。又二日至赤崖，萧翰与世宗兀欲相击，遂及述律後
战於沙河。述律兵败而北，兀欲追至独树渡，遂囚述律於朴马山。又行三日，遂
至上京，所谓西楼也。西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布。有绫锦诸工作，宦者、
翰林、技术、教坊、角抵、秀才、僧尼、道士等，皆中国人，而并、汾、幽、蓟
之人尤多。自上京东去四十里，至珍珠寨，始食菜。明日东行，地势渐高，西望
平地，松林郁然。数十里遂入平川，多草木，始食西瓜。云契丹破回纥，得此种，
以牛粪覆棚而种，大如中国东瓜而味甘。又行东至⑻叮始有柳，而水草丰美。
有息鸡草尤美，而本大，马食不过十本而饱。自⑻度氪笊剑行十馀日而出。过
一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草。兀欲时卓帐於此，
会部人葬太宗。自此西南行，日六十里，行七日至大山门。两高山相去一里，而
长松丰草，珍禽野卉。有屋室碑石曰陵所，兀欲入祭，诸部大人惟执祭器者得入。
入而门阖，明日开门，曰抛盏。礼毕，问其礼，皆秘不肯言。峤所目见囚述律、
葬太宗等事，与中国所记差异。
    已而翰得罪被锁，峤与部曲东至福州。福州翰所治也。峤等东行，过一山，
名十三山。云此西南去幽州二千里。又东行数日过卫州，有居人三十馀家，盖契
丹初虏中国卫州人，筑城而居之。峤至福州，而契丹多怜峤。教其逃归，峤因得
其诸国种类。近云距契丹国东至於海，有铁甸。其族野居皮帐，而人刚勇。其地
少草木，水咸浊，色如血，澄之久而後可饮。又东女真，善射。多牛鹿野狗，其
人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。
能酿麋为酒，醉则缚之而睡，醒而後解，不然则杀人。又东南渤海，又东辽国，
皆与契丹略同。其南海曲有鱼盐之利，又南奚与契丹略同，而人好杀戮。又南至
於榆关矣，西南至儒州，皆故汉地。西则突厥回纥，西北至妪厥律，其人长大髦
头，酋长全其洌盛以紫囊。地苦寒，水出大鱼，契丹仰食。又多黑白黄貂鼠皮，
北方诸国皆仰足。其人最勇，邻国不敢侵。又其西辖戛，又其北单于突厥，皆与
妪厥律略同。又北黑车子，善作车帐。其人知孝义，地贫无所产。云契丹之先，
常役回纥，後背之走黑车子，始学作车帐。又北牛蹄突厥，人身牛足。其地尤寒，
水曰瓠<卢瓜>河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧器消冰乃得饮。东北至袜劫
子，其人髦首披布为衣，不鞍而骑，大弓长箭，尤善射，遇人辄杀，而生食其肉，
契丹等国皆畏之。契丹五骑遇一袜劫子，皆散走。其国三面皆室韦，一曰室韦，
二曰黄头屋韦，三曰兽室韦。其地多铜铁金银，其人工巧，铜铁诸器皆精好。善
织毛锦。地尤寒，马溺至地成冰堆。又北狗国，人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，
语为犬嗥。其妻皆人，能汉语，生男为狗，女为人。自婚嫁穴居食生，而妻女人
食。云常有中国人至其国，其妻怜之，使逃归。与其箸十馀只，教其走十馀里遗
一箸。狗夫追之，见其家物，则衔而归，则不能追矣。其说如此。又曰，契丹常
选百里马二十匹，遣十人赍乾饣少北行，穷其所见。其人自黑车子历牛啼国以北，
行一年，经四十三城，居人多以木皮为屋。其语言无译者，不知其国地山川部族
名号。其地气遇平地则温和，山林则寒冽。至三十三城，得一人，能铁甸语。其
言颇可解，云地名颉利鸟干邪堰，云自此以北，龙蛇猛兽，魑魅群行，不可往矣。
其人乃还。此北荒之极也。契丹谓峤曰：“夷狄之人，岂能胜中国。”然晋所以
败者，主暗而臣不忠。因具道诸国事，曰：“子归，悉以语汉人，努力事其主，
无为夷狄所虏。吾国非人境也。”
    ☆杜к
    к，周显德二年官右补阙。
    ○大唐推诚翊戴功臣金紫光禄大夫检校司徒使持节卫州诸军事卫州刺史兼御
史大夫上柱国太原县开国男食邑三百户郭公屏盗碑铭
    臣闻宣宗知民间之事，则曰共理者其臣惟良。唐太宗为天下之君，且云刺史
乃我当自择，是知虽皇王（阙一字）统驭（阙七字）子之（阙三字）於事有美有
恶。难将一马同归，或隆或污。实类九（阙一字）相远，失人则苛政喻於猛虎，
得士则善吏（阙二字）良（阙一字）可不慎乎。可不重乎，皇帝纂丕图，临万有，
以授受难乎选，以理治急乎才。渐行日月之（阙一字）辗成古道。终扇阴阳之炭，
销尽兵锋。一日（阙一字）承（阙一字）曰卫州。士庶列状以闻，述去盗之由，
称守臣之美。宜乎旌其长（阙一字）其（阙一字）命之刊勒（阙一字）其（阙一
字）光乃敕朝请大夫行右补阙柱国臣杜к（阙一字）乃铭之。臣虔奉（阙十字）
式（阙三字）固（阙一字）仁者安人，斯其至矣。盗亦有道，其可尚乎！矧乃抱
奇（阙一字）之（阙二字）昂藏之（阙一字）奋迅於平陂，绵亘於数（阙一字）
诚大丈夫号（阙一字）太守（阙八字）回（阙三字）竹（阙十三字）卦岂同亡
（阙五字）麟经（阙一字）契奔奉之事（阙二字）汾阳公其人也。公名进，（阙
一字）州（阙二字）人也。皇帝即位之年，自登而牧卫。维彼商墟，（阙四字）
任侠自尚，刚壮相沿。（阙三字）而（阙一字）疾成风，横绿波而流恶不尽。公
至止未几，（阙二字）而思。且（阙二字）求中，静乎内而劝乎外。（阙一字）
身率下，俭於己而便於人。未有澄其沙而水之不清，去其（阙一字）而木之不茂，
先之以力制，次之以德攻。化洽於斯，何盗之有。公集（阙一字）地（阙二字）
於天府，一度量（阙三字）谨出纳（阙一字）间审重轻之数，拔规求之（阙一字）
塞（阙二字）之源（阙三字）先去其（阙一字）廪之（阙一字）乎？夫马寒则毛
缩，鱼劳则尾帷Ｎ镏生也，岂有异哉。公能（阙五字）之附益（阙二字）羊之
（阙六字）得不谓先去其杼轴之盗乎。（阙一字）之（阙一字）邑，（阙一字）
乃有经，（阙一字）符令则削烦，省督责则息费。得不谓先去其簿书之盗乎？
（阙二字）於日中，货来於天下，宏羊适至，不韦未归。法前（阙二字）通同，
抑有司之侵利。得不谓先去其坐种盗乎？公人临事以自惩，贪吏因时而变态。
於是乎卜要冲之所，布（阙一字）谕之文，既革面以（阙二字）或洗心而尚晚。
俄乃付之逮（阙二字）以刑章。夏虫适性以疑冰，夜蛾舞空而赴火。或巢摧而枭
散，或穴（阙一字）以兔奔。虽沿波之时，固讨源而是切。且拔茅之後，恐连茹
以宏多。回思顾望之徒，（阙一字）设并容之术。（阙二字）化之勉之，抚之安
之。曰尔胡不盗天时地利，以耕凿超衣食之源。尔胡不盗毛群介虫，以捕猎求山
泽之产。或剖石采玉，或披沙汰金。取之不为贪，得之不为窃。（阙四字）梁上
偷生草中。始务匿藏，终贻剿绝。明申（阙一字）甲，休拘赵礼之兄。尽涤昨非，
不问展禽之弟。於是众相谓曰：“嫉恶如雠，公於国（阙一字）。视民如子，私
於我（阙一字）。”闻其美言，何（阙一字）酬於布帛。服其异政，何以答於
襦。由是（阙一字）其（阙一字）知其禁，强梁者迁善，返侧者销忧。弃戟捐矛，
却问农耕之早晚。带牛佩犊，遂勤稼穑之艰难。（阙一字）所谓静乎内而劝乎外，
俭於己而便於人者也。自然山（阙四字）清里樱戴若思之投剑，谁预客船。陶
士衡之驻车，不言官柳。室家相庆，上下咸和。尔乃（阙七字）集醯酸而蛟至肉
膻（阙三字）适桑土而长谣，登春台而胥（阙一字）可以（阙一字）乎孟可以召
乎江山下火而为贲邱园。云上天而（阙一字）需酒食。政既成矣，奖（阙一字）
至矣。公神（阙五字）沉（阙十字）见风阒气洞达（阙一字）机命（阙一字）
而（阙一字）藉时而（阙一字）蛟龙遇水（阙四字）雕鹗乘（阙四字）刺於坊磁
又迁於（阙一字）登卫（阙二字）之才声华迭（阙四字）炼转见晶荧，乐至九
（阙一字）益闻清越。（阙一字）编清史（阙一字）纪（阙五字）赴童子（阙二
字）源流（阙一字）尔（阙一字）卿赐三公（阙二字）千载交辉，美矣盛矣。论
者曰（阙一字）之藏用在乎（阙七字）猛於（阙二字）自（阙一字）熊之後善
（阙二字）民垂畏爱於（阙一字）门流忠孝於昭代。阙庭称（阙一字）风俗自新。
（阙二字）周有乱臣，翻使卫多君子。皇帝下（阙一字）书（阙九字）必（阙一
字）仿侧帽之（阙三字）效垫巾之（阙一字）其则不远，见贤思齐。引而伸之，
则（阙一字）知矣。纪太（阙一字）而有（阙二字）明府以居多，未若当铃阁之
前。於（阙一字）门之（阙二字）之贞玉，传之子孙。臣幸（阙一字）近（阙一
字）曾（阙四字）镂（阙一字）而见诮，（阙二字）瓦以非工。谬承圣主之恩，
用播贤臣之美。凝神握管，空成蝌斗之书。拭目披文，不称（阙二字）之（阙一
字）。强抽秘思，谨作铭云：
    （阙八字）连珠有烂，合璧无（阙一字）。固本维何，在民者矣。共理（阙
二字）择人而已。倬彼郭侯，系我成周。（阙三字）李事异（阙一字）刘乡曲
（阙三字）烟（阙一字）击剑引（阙二字）弓开霹雳，鼓随画角。（阙一字）逐
朱轮，谁（阙三字）自乐行春。始刺於坊，今牧於卫。（阙一字）海便宜，（阙
一字）川烦碎。方圆并（阙一字）思爱齐（阙五字）盗散萑蒲。帝王兮念功，
（阙二字）兮爱赐。他山兮（阙三字）莲兮禊埂＃ㄣ谝蛔郑┲兮二天，勒之兮
八字。剖竹兮有光，操觚兮无愧。

    ●卷八百六十
    ☆刘从
    从拢周显德二年官节度掌书记，试大理司直。
    ○大周广慈禅院记
    原夫了无相之因，乃归寂默。现有为之教，即示庄严。摄（阙）生浮想於是
（阙一字）无相而诠真谛，以有为而诱钝根。嗟乎！劫（阙）动地但涨情（阙二
字）负冤而不能堙苦海之波蚁，有术而不能（阙）以指迷津而（阙一字）彼岸开
惠日而破昏衢。未广度於能仁，应机误（阙）随业化缘。质（阙二字）难信之疑，
立像法相沿之理。不有开士，孰匡（阙）故思远禅师之经始也。禅师本王氏子，
回中人也。道性元通，（阙）调象马能降忄龙（阙一字）之情。体化蒲芦，尽作
如来之种。微言殆绝，景行弥高。扣（阙）无阶驾真乘而长往。详僧传则於是乎
在，创佛宫则可得而言。禅（阙）化南昌教（阙三字）时洪州廉使侍中彭城公请
住香城禅院，（阙二字）二纪，有志四方。乃振锡浮江，（阙一字）徒登路。念
三辅五陵之豪族，想规天矩地（阙三字）思（阙三字）鹫峰遂归（阙）松柄未挥。
归依者掎裳连袂而来，檀施者接足驾肩而至。感优昙（阙）之良缘，莫不童子标
花，神人献柱。兢施布金之地，（阙一字）投累壁之钱。（阙）材朽宅之颓基耸
构，正殿中蹲而（阙一字）起。长廊四注以闶妫蟾蛑钅桑ㄣ冢┹忪对寰。文
楣怜乱，画ㄆ攒罗。达法堂以悟空，设真教以陶智。（阙）定布经行之地以豫游，
无里又嚣尘。（阙二字）泉之爽气，聿成佛（阙）我皇祖在宥之二载也。太尉
袁公罢侍（阙）玉节，次宗结社，潜怀出俗之心。灵运居官，已熟生天之业。拜
封（阙）榜以斯题，遂敕赐号广慈禅院，以广（阙一字）慈（阙）等苦节横霜，
高名跨世。精进而身田自润，住持而眼界常空。（阙）而下荫欲於宝刹，思勒贞
珉。托叙美於非才，庶传芳於不（阙）存摭实之辞，时岁在单阏月旅季秋记。
    ☆苏禹
    禹郑字元锡，高密人。以五经中第，辟辽州ヘ。历青郓从事，转潞并管记，
累检校至户部郎中。汉祖镇并门，奏为兼判。及即位，授中书侍郎平章事兼刑部
尚书，加右仆射集贤殿大学士。少主时转左仆射，入周守司空。世宗嗣位，封莒
国公。显德三年卒，年六十二。
    ○重修蒙山开化宝严阁记
    太原故郡，大夏名封。郊野列於参墟，山川开於晋国。俗通马首，{水土}管
羊肠。称号神京，实为乐土。皇朝凤举，三百年之遗迹尚存。圣祖龙飞，一千载
之耿光斯应。士马雄盛，井邑骈罗。语之八都，并为最也。而又俗敦释教，重二
乘方便之门。人贵善根，导五浊昏迷之性。金绳宝树，雁塔蜂台。大有庄严，钵
光像法。
    据传记，开化寺北齐文宣帝天保末年，凿石通蹊，依山刻像，式扬震德，用
镇乾方。成招提之胜因，侔释迦之真相。人皆回向，时凑福田。齐後主然油万盆，
光照宫内。仁寿元年，隋朝造大阁而庇尊像焉，仍改为净明寺。洎唐高祖在藩邸
时，至此寺瞻礼回，夜梦化佛满空，毫光数丈。登极之後，复改为开化寺。後显
庆二年，高宗驾至，出左右行藏，资缗宝玉，崇严饰之。後会昌甲子岁，敕废大
阁，露尊像，雨滴风摧。仅六十载，化随消长，道有污隆，明矣。乾宁二年，武
皇虎踞并州，龙潜晋水。遥奉擎天之业，克安在镐之君。一境烟静尘消，不修
（阙二字）千里民和俗阜。正乐丰穰。或乃治兵，间修讲武。上西山而指顾，
[B18K]北礼於慈悲。痛望真身，而受霜露。乃下令遗缁徒管内讲化，计口随年钱
收数百千万缗。更有自施信财者，不可胜计，复造大阁焉。时也择班输之物已丰
多，斫徂徕之松材（阙一字）藏足。既当农隙，（阙一字）乃兴工。（阙一字）
役者荷锸如云，剡木者运斤震地。工无舍夜，人不知劳。自乙卯至己未，首尾五
年，荩成大阁，兼装佛像。厥功三十万，（阙一字）所聚财尽矣。莫不兽簇千楹，
星攒万拱。榱题ホ黝，阶（阙一字）嶙峋。甍宇齐平，可下观於冈险。（阙一字）
扌阎偃阔，宜上摘於星辰。仰之弥高，观之尤丽。万人瞻仰，树福於兹，至今五
十载矣。
    莫禁二鼠，日月般而年代移。（阙一字）从四蛇，高阁隳而圣仪毁。非国王
大臣力，其可再修乎？遇北平王镇临之五年也，疆境掳玻人民丰足，衣锦而彰
七德。玉帐论兵，出筹而蕴六奇。金台礼士，<矛逢><矛昔>不举，烽燧皆停。暇
日游西山，至开化寺焚香，见阁宇倾欹，佛像崩阙，乃言曰：“纵有僧洒扫供养，
岂令人喜瞻礼乎？”遂舍俸钱，重修荐之。爰求郢匠，俾聚梓材。功用具充，役
工毕至。是荐大阁五层一百三十间，并添换瓦木，文彩贲饰，及ト内尊像，沿寺
功德，护法善神，涂金彩画，大小咸具，无不毕备。兼创造斗帐四间，阁上二十
四窗，竹网特盖。行墙五间，并诸殿宇，一新其旧。及置阁上麻网一十五扇。盖
将己俸，不挠民财。况日给於米盐，更时颁於赏劳。百工无怠，众役惟勤。逾时
而毕，重新鹿苑。载耀鸡园，视高阁於凌恪Ｏな┰彗溃变毖侦毒挥颉１鹣韵
仪，浮柱霞栖。倔（阙一字）而生玉叶，飞梁虹指，撙愣在金田。美哉轮焉，
焕乎盛矣。四人依仰，二众焚修。实资奉福之因，允叶募缘之果。王视其功毕，
大会沙门。庆赞而雷殷梵音，供养而云笼香焰。成兹胜概，乃树贞珉。撰记仁祠，
友罩髟瘛Ｓ睇置尘郗桂，获厕庾蓬。随簪玳以履珠，忽承明命。则援毫而涤砚，
须抒讠叟闻。非敢虚词，止书实录。庶贻後代，以纪芳猷。大晋开运二年七月十
三日记。
    ☆马去非
    去非，周显德五年官义成军节度掌书记。
    ○黎阳大丕山寺准敕不停废记
    大丕山者，上摩乾象，下压坤牛，左巨浸而右太行，诚为壮观。南夷门而
北大魏，最擅繁华。遐重昔人，能擢胜境，以兹山之足为佛足矣，以兹山之顶为
佛顶焉。寺内有缺（阙一字）碑铭载相续日月，俨三十二相，亦四五百年。首蔟
连珠，肩隈合璧。或孤鸿夜至，移雁塔而自（阙一字）方。六出朝飞，拔雪山而
归此处。神功捧护，巨灵措手以难开。佛力昭彰，秦後著鞭而不动。傍临回汉，
显超岸於当时。俯瞰危峰，类投崖於今日。不待龙吟深谷，我有法雨而济陈根。
何须虎啸深崖，我有惠风而吹昏垢。潜施殊福，溥及群生。虽日用不知，且人何
以鄙。今皇帝均临区宇，子视黎元。虑一夫不耕，天下有馁者。一妇不织，天下
有寒者。向乃颁行天命，条贯僧居。有敕额者存，无敕额者废。非轻释氏，用诫
游民。劳哲後以去华，使空王之保大。兹寺也，询诸耆老，唯曰“大丕”。盖
前古之寺名，非近年之敕额。如斯敷列，胡免废停。我主公都尉指命僧徒，缮录
铭记。阅其状迹，颇历光阴。遽为奏陈，却获仍旧。寺主僧从超，住持甚久，焚
礼甚精。初议毁除，郁有白ふ之叹。及闻存惜，为刊黄绢之辞。去非碑谢溲鸡，
文惭吐凤。既高僧之固请，乃下笔以直书。庶纪厥由，终无革故。时大周显德五
年。
    ☆田景儒
    景儒，周显德时陕州夏县人。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢序
    伏以景儒等生居尘网，长在牢笼。汨没爱河，岂有涯（阙二字）身是幻，假
四大以成形。悟性空时，莫不凭善道如电露。似石火而难停，若（阙二字）坊众
（阙一字）等（阙十六字）不悟以去逞津梁无准。景儒等自（阙一字）年前，遂
见当院精蓝宝地，是皈依作福之田。结（阙一字）善缘，乃为众会，名罗汉邑
（阙一字）。景儒等遂又不改善果真诚，年五十，敬造尊胜陀罗尼经幢一尊，奉
供（阙二十字）圆就所修上善功德。各各（阙一字）备，早立胜缘。已俟他岁，
略述其宗，不可具载。奉为国皇万（阙一字）岁，帝祚遐昌。文武官僚，常居禄
位。（阙一字）祈（阙一字）坊表幼永保清贞。过去未亡，俱登清净之境。一切
时（阙一字）沾（阙一字）利（下阙）
    ☆艾颖
    颖，周显德二年官左散骑常侍。
    ○请复入阁起居奏
    近制一月两度入阁，五日一度起居。近年以来，入阁多废，每遇朔望，下面
天颜。臣请命後朔望入阁，即从常礼。如不入阁，即请朔望日起居。冀面圣颜，
以伸诚敬。
    ☆张皓
    皓，周显德二年官御厨副使。
    ○藏冰赋（以“坚明洁镜”为韵）
    国之造物，时惟用天。履在岁之穷纪，知层冰之腹坚。可以备用，凌人主焉。
利黍以为荐，率司寒而是先。於是入坎[QVDC]，逾峥嵘。乍逼侧以经险，复趑
趄而不征。爽气旁达，凝阴上清。始峨峨而不见，遽冲冲而有声。是伐是取，登
乎上京。候朝风而益壮，对夜月而俱明。崇凌既启，阴井方渫。含声色而转深，
拂霜威而逾洁。不靡刂不劂，如磋如切。掩下方以涸Ё，匪上腾之发泄。方见象
於为寒，且多惊於内热。顾惟不佞，括结成性。彼蓄物以俟用，亦何异乎藏冰。
将有冒於严凝，岂见遗於水镜。
    ○对去师之妻判
    甲受业於乙，乃去乙之妻。同门以为失弟子之礼，郡欲科罪甲，阈泄胖道
也。所由不能定。
    学以居士，人斯守业。曾射御之必习，在师资而有敬。甲性匪生知，才殊特
达。将祈代耕之禄，式执抠衣之训。既而请益不倦，宁止於五经。广业惟勤，实
包乎六艺。庶将贻厥小学，冀亦臻夫大成。判孔氏之四科，登周官之一命。且犹
父之礼，义固非经。从夫而尊，敬亦宜广。厥妻虽忘於母训，惟乙且豫於人师。
纵邻树以致嫌，匪门生之或谴。何乃窥其家室，专务去彼。遂使老莱之妇，坐失
齐眉之欢。买臣之妻，终成反目之恨。况人实有偶，甲则无良。讦以为直，尝闻
君子之恶。犯而不隐，乃昧事师之迹。失礼之告，诚为有孚。行古之道，未知其
可。
    ☆许逊
    逊，周显德二年官秘书少监，贬蔡州别驾。清泰二年为右拾遗。
    ○请停越局言事疏
    臣见上封事者，多不关时政得失。或以事不合已，或有位未及人。但欲虚鼓
声名，妄邀抽擢。全非切当，空事游词。数件之中，无一可取。不惟荧惑圣听，
兼属侮慢朝纲。今後请除两省官合上封事者，其别班除论本司公事外，请准太和
二年敕，轮转待制给事，合司封奏。大凡食禄之道，本在致君。不可独善一身，
归恶万乘。惜暂时之逆耳，贻他日之痛心。事切三思，理实不可。其切要言者，
或居上情蘧粕，志好畋游，言动稍乖，理须论诤。职司其事，合在谏官。况陛
下嗣位己来，忧勤庶政，鲜有过误，无可陈论。朝廷班外之宜，职在御史台。如
有愆违，御史弹纠。其馀鞫狱，自有法司。事若有违，他自论奏。此外越局言事，
并望寝停。
    ☆扈载
    载，字仲熙，北燕人。周广顺初举进士，授校书郎直史馆。再迁监察御史，
拜水部员外郎知制诰，迁翰林学士。卒年三十六岁。
    ○银青光禄大夫中书侍郎同中书门下平章事上柱国晋阳县开国伯食邑三百户
赠侍中景公神道碑铭（并序）
    帝轩辕乘土德之运，其臣曰奢龙、祝融，能辨方域，以制区夏。帝妫氏禅陶
唐之基，其臣曰伯夷、後夔，能典礼乐，以和人神。上古佐命之道，（阙五字）
焉。三政嗣兴，图史浸盛。弥纶辅翊，代有其人。皆金册丹书，绚绘功业。垂其
训聚而为坟典，形其美流而为歌颂。陋篆籀之质略，我则润之以（阙五字）之沦
朽，我则镂之以贞珉。铭以纪功，碑以志行。千载之下，灿然可观者，其惟神道
之表乎？故中书侍郎平章事景公讳范（阙四字）皇朝元佐，显德二祀冬十一月，
薨於淄川郡之私第。天子废视朝，轸歼夺之令。制赠侍中，遣使赠奠。饰终之典
优而厚，诏词臣（阙一字）文（阙一字）灾盛矣。（阙三字）孔悝彝鼎，不出庙
门。杜预丰碑，空沉汉水。始自矜於名氏，诚未显於家邦。与夫辉煌帝恩，导扬
休烈。（阙八字）者可同日而语也。（阙四字）纶言直而叙之，用丕显我大君之
命。臣闻景氏之先，出於芊姓。从楚王於梦泽，差（阙一字）侍臣。画汉（阙一
字）於闾ǎ丹推名将。济美垂（阙六字）生伟人。惟周之辅，长山之下，淄
为川，地胜气清，惟公故里。夫嘉Т绝世，高卧於是者，足以（阙一字）颢气而
为（阙七字）生於是者，足以（阙三字）而为世杰。故公之先，由烈考太仆府君
之上，曰王父宾、大王父闰，皆贞晦不仕。介享天爵，而巢许（阙十四字）仲曰
篆公（阙四字）世（阙二字）聿登相位，而申甫之祥著矣。昔者圣人之教天下也，
本之以仁义，制之以经籍，是谓人文。是谓人（阙六字）以（阙一字）开物成务
者。（阙四字）所于此（阙二字）以公辅之位，必由稽古升。廊庙之才，必以经
术显。而公以明经擢第於春官氏，则贤哲之（阙六字）为吏於青阳（阙十一字）
掾於高密郡。秩满而（阙一字）授范县令。大鹏之翼，铩北溟以未舒。蛰雷之声，
殷南山而不起。然则（阙七字）于之（阙十五字）通人之才变而顺，则方圆之量
不能局。故公之佐县政也，人谓其勤且洁矣。典刑书也，人谓其（阙八字）邑恪
（阙一字）以（阙八字）使（阙一字）政（阙一字）而从之者，则人谓其贤且能
矣。粤若日月之彩，得天而大明。风阒期，遇屯而勃起。（阙十字）嫦（阙
一字）璜（阙七字）我大周圣神恭肃文武孝皇帝，建大功於汉室，为北藩於魏邦。
初筵既开，得贤斯盛。於是我公（阙九字）而君臣之（阙九字）龙飞在天，躬载
曜灵。至於霄极之（阙二字）皇建肇建制，以公为秋曹郎，进阶至朝散大夫。而
（阙九字）万（阙十二字）之枢惟圣人执左契，临万邦，经久制大命。日政之机，
国之大柄，总於枢务者，可谓重矣。而公（阙九字）忠而贤（阙十一字）公为左
司郎中，充枢密直学士，寻转谏议大夫充职。今皇帝嗣位之始，登用旧臣。而并
人乘我大丧，拥众南寇，亲征之举，迅若奔雷。分命大臣，保穑ㄣ谄咦郑╈豆
仍拜贰卿，（阙九字）振帝伐张黄钺白旄，殪群凶而皆尽。参旗河鼓，导清跸以
言旋。大碳纫哑剑九服又已定。（阙四字）时惟辅臣。而公昌言可（阙十一字）
圣谟硕望，可以镇流俗。爰立之命，帝心允孚。六府肇修兵赋充大邦之调用（阙
五字）公自立不回，信而有守。（阙十字）哉大运逢时，洪钧在手。资忠孝於君
父，享富贵之崇高。而尽瘁之劳，因成恙。封章累上，优诏褒称。听解利权，
（阙一字）专（阙七字）以列卿归第，悬车故乡。嗟风树之忽惊，诉昊天兮何及，
见星而往，夕露方多。泣血以居，晨浆屡绝。哀与性尽，卧疾而终。享年五十有
二。（阙二字）观夫公之行事，则其道也淳而粹，充充焉无能称。其言也直而肆，
謇謇焉无所忌。耿介以自安，劲直以自（阙一字）故其仕也（阙一字）一命之卑
（阙一字）三（阙六字）无悔吝。古人之操，何以尚也。秉笔者得无愧於词矣。
许国夫人李氏，嗣子太庙斋郎俨信等，（阙三字）灵（阙一字）光（阙二字）
尝翼翼贤人（阙九字）子事终之礼。佳城闭日，长楸彗云。勒铭垂休，以示千古。
其词曰：
    长山沧沧，淄水汤汤。哲人之生，逢时会昌。哲人之逝，魂游旧乡。（其一）
高山兮峨峨，逝水兮惊波。（阙一字）而（阙一字）死（阙十八字）。（其二）
山有颓坂，水有高岸。人何世而弗新，善有名兮独远。猗欤公兮，时用丕显。
（其三）
    ☆薛冲
    冲拢周世宗朝以左散骑常侍为工部侍郎。
    ○详覆吕澄赃犯状
    吕澄赃赂事发，因镇将上论，乞取之赃，又无文簿。镇将遍下乡村勘问，又
无人户姓名。积数虽多，未尝正格。量其情状，难逭刑章。
    ☆麴励
    励，开封人。周显德元年官侍御史知杂事。入宋，迁尚书膳部员外郎广南转
运使。
    ○谏滥放囚徒疏
    窃见颍州为天中节放见禁罪人，伏以祝万寿之延洪，但要斋心洁恳。临一州
之生聚，当思共理分忧。且见禁罪人，或干格法，或因劫盗，或是争论，各有科
条，须分曲直。若负罪者获免，即衔冤者莫伸。此时不有发明，诸处便成流例。
直恐每逢庆节，擅放缧徒。岂止惠奸，深为长恶。望行止绝，免紊章程。
    ☆李浔
    浔，周显德时人。
    ○吴越故东海徐太夫人墓志
    夫月满则亏，日平则昃。盛衰之道，古今而同也。其有秀而不实者，得无痛
乎？夫人徐氏，其先东海人也。粤以元元降圣，盘条仙树之端。洎唐後启图，析
派天潢之侧。龙飞凤翥，殷鼎（阙）坛。阀阋勋贤，无出其右。官讳诃任省营田
队夫人媸渤海（阙）吴皓仆射（阙）宣赐褐裳之管辖营田队务文华擅美，器宇宏
深。夙娴（阙）悌之规，扌冗见熹之色。百行之美，实无阙焉。悲娶（阙二字）
一卒九乎三纪何期。隙驷难追，游波莫遏。享年五十有六。偶暂摄调（阙三字）
於显德三年岁在丙辰九月庚寅朔五日甲（阙）寝疾殒於吴县令德乡之私第也。
（阙二字）夫人有子六人。长曰承嗣，效（阙）衙内直番队充副将。次曰承宠，
系营田甲将。次承邺，营田副将。次五儿、满儿、淡，幼稚未效职员。有女三人。
长曰十八娘，聘於金氏。次曰十九娘，在室未从伉俪。次廿娘，舍弃俗华，以投
金地於福田寺，慕贞坚守缁门，精专戒行。子婿一人，金氏宏绾。新妇二人，长
曰沈氏，次曰曹氏。呜呼！封树告期，龟荚叶吉。以十月庚申十四日癸酉，窆於
吴县胥乡台尚书里阖闾城西去谖迨馀里先祖莹之侧，礼也。特恐天地长久，陵
谷变迁，令嗣号诉，愿勒贞石以志於墓。浔忝获知音，得不涕泗挥毫，叙录其实
而为之铭曰：
    委质荒汉，凝神上仙。绕绕二界，茫茫九泉。远岫烟暝，高空月悬。声沉永
矣，松价萧然。
    ☆杜良
    良，周显德时人。
    ○唐文皇画像记
    太宗已定天下，而高祖己登九五矣。太宗於闾阎疾瘼，干戈勤劳，且尽知之。
於仁义之治，兴大平极治之功，容或有未究焉耳。既作文学馆，延四方英俊，讲
贯纟由绎，薰陶耳目者，莫非帝王之事。彼十八登瀛人，必曰为如是事而治，为
如是事而乱。以太宗之明，刻记於心，肯图衰乱乎？一意於求治而已。仁炉义鞴，
道新德火。日往月来，就圣神之模。其为宗庙社稷生灵者，炳焉与三代无以异矣。
故太宗之功烈，自汉高以降，莫之与敌，十八人之力也。
    ☆王朴
    朴，字文伯，东平人。汉乾讨芯俳士，授校书郎。周显德初累拜左散骑常
侍，充端明殿学士。三年征淮，以为东京副留守。还拜户部侍郎枢密副使，迁枢
密使检校太保。四年再征淮，兼东京留守。六年卒，四十五，赠侍中。
    ○奏进钦天历表
    臣闻圣人之作也，在乎知天人之变者也。人情之动，则可以言知之。天道之
动，则当以数知之。数之为用也，圣人以之观天道焉。岁月日时，由斯而成。阴
阳寒暑，由斯而节。四方之政，由斯而行。夫为国家者，履端立极，必体其元。
布政考绩，必因其岁。礼动乐举，必正其朔。三农百工，必授其时。五刑九伐，
必顺其气。庶务有为，必从其日月。六籍宗之为大典，百王执之为要道。是以圣
人受命，必治历数。故得五纪有常度，庶徵有常应，正朔行之於天下也。自唐而
下，凡历数朝，乱日失天，垂将百载。天之历数，汨陈而已矣。
    今升下顺考古道，寅畏上天。咨询庶官，振举坠典。以臣薄游曲艺，常涉旧
史。遂降述作之命，俾究迎推之要。虽非能者，敢不奉诏。乃包万象以为法，齐
七政以立元。测圭箭以候气，审尹肉以定朔。明九道以步月，校迟疾以推星。
考黄道之斜正，辨在势之升降，而交蚀详焉。夫立天之道，曰阴与阳。阴阳各有
数，合则化成矣。阳之策三十六，阴之策二十四。奇偶相命，两阳三阴，同得七
十二，同则阴阳之数合。七十二者，化成之数也。化成则谓之五行之数。五行得
期之数，过者谓之气盈，不及谓之朔虚。至於应变分用，无所不通，所谓包象矣。
故以七十二为经法。经者，常也，常用之法也。百者，数之节也。随法进退，不
失旧位，故谓之通法。以通法进经法，得七千二百，谓之统法，自元入经，先用
此法，统历之诸法也。以通法进统法，得七十二万。气朔之下，收分必尽，谓之
全率。以通法进全率，得七千二百万，谓之大率，而元纪生焉。元者，岁月日时
皆甲子，月日五星，合在子正之宿。当盈缩先後之中，所谓七政齐矣。古之植圭
於阳城者，以其近洛故也。盖尚慊其中，乃在洛之东偏。开元十二年，遣使天下
候影，南距林邑国，北距横野军中，得浚仪之岳台，应南北弦居地之中。皇家建
国，定都于梁。今树圭置箭，测岳台晷漏以为中数。晷漏正，则日之所至，气之
所应得之矣。