   
                        ┌─────┐
                        │ 全北齐文 │
                        └─────┘
    ●卷一
    ☆高欢（神武帝）
    帝姓高，讳欢，字贺六浑，勃海锶耍初事尔朱荣，为亲信都督。孝庄即位，
封铜巢，历晋州刺史，建明初封平阳郡公，普泰初封勃海王，加授东道大行台。
举兵反，拥立章武王子朗，年号中兴。进位大丞相、柱国大将军、太师，寻废朗
及节闵帝而立孝武。孝武逊于长安，立孝静。魏分为二。武定五年正月薨，年五
十二，谥曰献武王。文宣受禅，追尊曰献武皇帝，庙号太祖。天统元年改谥曰神
武皇帝，庙号高祖。
    ○上节闵帝出师表
    臣某言：故天柱大将军荣援立圣明，中兴宝历，而屠戮衣冠，升降自己，其
勋虽大，厥咎亦深，以过比功，则功不补过。永安之末，国祀权移，疑贰已彰，
遂加大戮。君犹天也，理绝雠怨。而世隆等鸠集犬羊，倾覆京邑，大行幽执，酷
害贼首，且自立六王，擅相署置，或权重上将，或官兼宰相，辅淫贪乱，肆行凶
恶，卖官鬻狱，专货求财，政令无恒，朝改暮易，虽复南山之竹，岂可尽言。陛
下龙德光天，翻飞紫极，斯乃宗庙之威灵，亿兆之念望。而世隆等阻众安忍，自
以为功，带甲勒兵，唐突宫省，篡逆之渐，昭然有徵。臣本无勋庸，滥叨非据，
位班台铉，爵等藩王，质薄任隆，忧深责重，常恐颠沛，负之无力。主忧臣辱，
先达明规，主辱臣死，微臣宿志，况拥百万之师，罄四海之锐，而坐观成败，不
恤国家之难哉。方将总驭大军，吊民伐罪，其指麾形势，备在檄书。若世隆等退
出藩维，奉辞廷阙，臣便按甲休兵，一无所预，事宁之後，泥首归愆，矫命专征，
分甘钺。若固执逆谋，敢拒义师者，当戮其妻孥，罪延三族。伏愿陛下留神省
察，照臣丹款，大勋克举，拜手有期，心驰象阙，载怀罔极。（《文苑英华》六
百十四。）
    ○上孝武帝表
    荆州绾接蛮右，密迩畿服，关陇恃远，将有逆图。臣今潜勒兵马三万，拟从
河东而渡；又遣恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫将军
彭乐拟兵四万，从其来违津渡；遣领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧
雄、并州刺史高隆之拟兵五万，以讨荆州；遣冀州刺史尉景前冀州刺史高敖曹、
济州刺史蔡俊前、侍中封隆之拟山东兵七万突骑五万，以征江左。皆约所部，伏
听处分。（《北齐书・神武纪下》）
    ○上表自明
    臣为嬖佞所间，陛下一旦赐疑，令猖狂之罪，尔朱时计。臣若不尽诚竭节，
敢负陛下，则使身受天殃，子孙殄绝。陛下若垂信赤心，使干戈不动，佞臣一二
人愿斟量废出。（《北齐书・神武纪下》：神武集僚佐博议，还以表闻，仍以信
誓自明忠款。）
    ○奉表孝武帝（永熙三年十月）
    陛下若远赐一制，许还京洛。臣当帅勒文武，式清宫禁，若返正无日，则七
庙不可无主，万国须有所归。臣宁负陛下，不负社稷。（《通鉴》一百五十六，
丞相欢至洛阳，又遣僧道荣奉表于孝武帝。不答。）
    ○上言行新政
    建义之家，枉为尔朱氏籍殁者，悉皆蠲免。（《魏书・出帝纪》：太昌元年
上言。）
    ○上言房子远等家族宜免从坐
    房谟、郑述祖、李道胰家理宜从法。窃以谟立身清白，履行忠谨；郑仲礼
严祖庶儿，晚始收拾；李世林生自外养，以本宗；三人特乞罪止一房。（《北史》
五十五《房谟传》。）
    ○宣告将士
    孤遇尔朱擅权，举大义于四海，奉戴主上，义贯幽明，横为斛斯椿谗构，以
诚节为逆首。昔赵鞅兴晋阳之甲，诛君侧恶人。今者南迈，诛椿而已》（《北齐
书・神武纪下》）
    ○宣告关东
    将天子西入，事起元毗，虽百赦不在原限。（《北史》十五《秦王翰传》。）
    ○遗侯渊书
    卿勿以部曲轻少，难于东迈。齐人浇薄，唯利是从。齐州城民，尚能迎汝阳
王，青州之人，岂不能开门待卿也。但当勉之。（《魏书・侯渊传》。）
    ○赐卢勇书
    吾委卿扬州，唯安枕高卧，无西南之虑矣。但依朝廷所委，表启宜停。卿之
妻子任在州住，当使汉儿之中无在卿前者。《北齐书・卢文卫传》
    ○与业下诸贵书。
    崔暹昔事家弟，为定州长史。後吾儿开府谘议，及迁左丞吏部郎。吾未知其
能也。始居宪台，乃尔纠劾咸阳王司马令，并是吾对门布衣之旧，尊贵亲昵，无
过二人，同时获罪，吾不能救。诸君其慎之。（《北齐书・崔暹传》。）
    ○与彭城王韶书
    典签姓孟者极能用心，何不置之目前。（《北齐书・孟业传》。）
    ○招王思政书
    若降，当授以并州。（《通鉴》。）
    ○敕子澄书
    马令是吾故旧，汝宜宽之。（《北史・司马子如传》。）
    ○攻玉壁射募格于城中
    能斩城主降者，拜太尉，封开国郡公，邑万户，赏帛万匹。（《周书・韦孝
宽传》。）
    ○顾命
    段孝先忠亮仁厚，智勇兼备，亲戚之中，唯有此子，军旅大事，宜共筹之。
（《北齐书・段韶传》：韶字孝先。）
    ☆高澄（文襄帝）
    帝讳澄，字子惠，神武长子，魏中兴元年立为勃海王世子，武定五年嗣事，
至七年八月为梁降人兰京所杀，年二十九，文宣受禅，追谥曰文襄皇帝，庙号世
宗。
    ○与封隆之密书
    仲密枝党同恶向西，宜悉收其家累，以惩将来。（《北齐书・封隆之传》：
武定初，北豫州刺史高仲密将叛，诏隆之驰驿抚慰，世宗密书与隆之云云。）
    ○与侯景书
    盖闻位为大宝，守之未易，责成任重。（《梁书》作仁诚重任。）终之实难。
或杀身成名，或去食存信，比性命于鸿毛，方义节（《梁书》作等节义。）于熊
掌。夫然者，举不违德。（《梁书》作失德。）动无过事，进不见恶，退无谤言。
    先王与司徒契阔夷险，孤子相依，偏所眷属，缱绻襟期。绸缪素分。（《梁
书》作寤语。）义贯终始，情存岁寒。司徒自少及长，从微至著，其相成立，生
非无恩。（《梁书》作共相成生，非无恩德。）既爵冠通侯，位标上等，门容驷
马，食（《（梁书》作室。）飨万锺，财利润于乡党，荣华被于亲戚。意气相倾，
人伦所重，感于知己，义在不忘。（《梁书》作义在忘躯。）眷为国士者，乃立
漆身之节，馈以壶（《北齐书》作一）。）飧者，便致扶轮之效。若然尚不能已，
况其重于此乎。
    幸（《北齐书》作常。）以故旧之节，欲存（《梁书》作之义欲持，《北齐
书》作之义欲将。）子孙相托，方为晋秦之匹，共成刘范之亲。假使日往月来，
时移世易，门无强荫，家有幼孤，犹应加璧不遗，分宅相济，无忘先德，以恤後
人。况闻负杖行歌，便已狼顾反（《梁书》作犬。）噬，于名无所成，于义无所
取，不蹈忠臣之迹，自陷叛人之地。力不足以自强，势不足以自保，率乌合之众，
为累卵之危。西求救于黑秦。（《北齐书》作宇文。）南请援于萧主。（《梁书》
《北齐书》作氏。）以狐疑之心，为首鼠之事。入秦则秦人不容，归吴则吴人不
信。当今所观。（《梁书》作相视。）未见其可，不知终久，持此安归异相推本
心，必不应尔。当时（《梁书》《北齐书》作是。）不逞之人，曲为异（《北齐
书》作无。）端之说，遂怀狐鼠（《梁书》《北齐书》作市虎。）之疑，乃致投
杼之感
    此来（《梁书》《北齐书》作比来。）举止，事已可见，人相疑误，想自觉
知。合门大小，并在司寇。意谓李氏未灭，犹言少卿可反。孤子无状招祸，丁天
酷罚，不能死亡，苟存晷漏，追慕永远，五内崩裂。但礼犹权夺，志在忘私，思
效力命，卒成功业。前者（《（梁书》作近者。）聊命偏师，前驱致讨，南兖、
扬州，应时克复。即欲乘机，长驱（《北齐书》作席卷。）悬瓠，属以炎暑，欲
为後图，且命旋军，（《北齐书》作还师。）待时更举。今寒飙向折，白露将团，
方凭国威。（《梁书》《北齐书》作灵。）龚行天罚。器械精新，士马强盛，内
外感恩，上下戮力，（《梁书》作内外感德，上下齐心。））三令五申，可蹈
（《北齐书》作赴。）汤火。若使旗鼓相望，埃尘相接，势如沃雪，事等注荧。
（《梁书》作萤。）夫明者去危就安，智者转祸为福，宁使人负我，不使我负人。
（《梁书》作宁使我负人不使人负我。）当开从善之门，使有改迷。（《梁书》
作决改先迷。）之路。今诚刷心荡意，除嫌去恶，想犹致疑，未便见信。若能卷
甲来朝，弓（《梁书》《北齐书》作垂囊。）还阙者，当相授豫州刺史。以终
身世。（《梁书》作即使终君之世，《北齐书》作必使终君身世。）所部文武并
（《梁书》《北齐书》作更。）不追摄，进得保其禄位，退则不丧功名。冀有知
几之心，当为可信之事。今王思政韦法宝等，（《北齐书》有皆字。）弧军偏将，
远来深入，然其性命在君股掌，若（《北齐书》作脱。）欲刺之，想有馀力，若
能擒翦，肆诸市朝，即加宠授，永保疆埸，君门眷属，可以无恙。（《北齐书》
作患。）宠妻爱子，亦相送还，仍为通家，共（《梁书》作卒。）成亲好。所不
食言，有如皎日。
    今遣行人，路程可度，此月十日应至彼间，足得还返。若能悔过，不忘本朝，
宜遣腹心之使，自来向此，面取委曲，使相知信。如其迟疑，未便分决，使来赊
缓，不赴期会，国有常刑，以明君法。今不（《梁书》作君既不。）能东封函谷，
南面称孤，受制于人，威名顿尽。得地不能自守，聚众不以为强。空使身有背叛
之名，家为恶逆之党。（《北齐书》作家有恶逆之祸。）兄弟子侄，首足异处；
（《梁书》作门。）垂发戴白，同就涂炭。闻者相为酸鼻，见者相为寒心。覆宗
绝嗣，自贻伊戚，戴天履地之心，能无愧乎。（疑脱成败二字。）祸福决之此使，
善恶向背，相任所从，脱出自思，致延後悔，驷马不追，噬脐何及。孤子今日不
应乃（《梁书》作方。）遣此书，但见蔡遵道云：司徒本无归西之心，深有追悔
（《北齐书》作悔过，《梁书》作悔祸。）之意，闻西兵将至，遣遵道向崤中参
其多少，少则与其同力，多则更为之备。又云房长史在彼之日，司徒尝欲将（
《梁书》作遣）书启，将改过自新，求效边畔。已差李龙仁等，垂欲发遣，闻房
已还，遂复停废。（《梁书》作闻房已远，遂复停发。）未知遵道此言为实为虚；
但既有所闻，不容不相尽告。吉凶之理，想自图之。（《文苑英华》六百八十五，
又见《梁书・侯景传》，《北齐书・文襄纪》。）
    ○报李元忠书
    仪同位亚台铉，识怀贞素，出藩入侍，备经要重。而犹家无担石，室若悬磬，
岂轻财重义，奉时爱己故也。久相嘉尚，嗟咏无极，恒思标赏，有意无由。忽辱
蒲桃，良深佩戴。聊用绢百匹，以酬清德也。（《北齐书・李元忠传》，又略见
《艺文类聚》八十七。）
    ○降书褒奖刘
    以卿家世忠纯，奕代冠冕。贤弟贤子，并与吾共事，怀抱相托，亦自依然。
宜勖心力，以副所委，莫虑不富贵。（《北齐书・刘舜》。）
    ○与崔季舒书
    痴人复何似，痴势小差未。（《魏书・孝静纪》：文襄嗣事，甚忌焉。以崔
季舒为中书黄门侍郎，令监察动静，小大皆令季舒知。文襄与季舒书。）
    ○杖宋游道判
    游道禀性遒悍，是非肆口，吹毛洗垢，疮疵人物。往与郎中兰景云忿竞，列
事十条。及加推穷，便是虚妄。方共道习凌侮朝典，法官而犯，特是难原，宜付
省科。（《北齐书・宋游道传》，游道除御史中尉，东莱王道习参御史选，限外
投状，道习与游道有旧，使令史受之。文襄怒，杖游道而判之云云。）
    ☆高洋（文宣帝）
    帝讳洋，字子进，神武第二子，天平二年封太原郡公，武定七年嗣事，八年
正月封齐郡王，三月进封齐王，五月加九锡，受禅，改元天保，在位十年，谥曰
章烈皇帝，庙号威宗。武平初改谥曰文宣皇帝，庙号显祖。
    ○追赠陈元康诏（天保元年）
    元康识超往哲，才极时英，千仞莫窥，万顷难测。综核戎政，弥纶霸道，草
昧邵陵之谋，翼赞河阳之会，运筹定策，尽力尽心，进忠补过，亡家徇国。埽平
逋寇，廓清荆楚，申甫之在隆周，子房之处盛汉，旷世同规，殊年共美。大业未
融，山ㄨ奄及，悼伤既切，宜崇茂典。赠使持节都督冀定瀛殷沧五州诸军事、骠
骑大将军、司空公、冀州刺史，追封武邑县一千户，旧封并如故，谥曰文穆。赙
物一千二百段。大鸿胪监丧事。凶礼所须，随由公给。（《北齐书・陈元康传》。）
    ○正风俗诏（天保元年六月辛巳）
    顷者风俗流宕，浮竞日滋，家有吉凶，务求胜异。婚姻丧葬之费，车服饮食
之华，动竭岁资，以营日富。又奴仆带金玉，婢妾衣罗绮，始以创出为奇，後以
过前为丽，上下贵贱，无复等差。今运属惟新，思蠲往弊，反朴还淳轨物。可量
事具立条式，使俭而获中。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○复太原等四郡田租诏
    冀州之渤海、长乐二郡，先帝始封之国，义旗初起之地。并州之太原，青州
之齐郡，霸业所在，王命是基。君子有作，贵不忘本，思申恩洽，蠲复田租。齐
郡、渤海，可并复一年，长乐复二年，太原复三年。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○祭慰故太傅孙腾等诏
    故太傅孙腾、故太保尉景、故大司马娄昭、故司徒高敖曹、故尚书左仆射慕
容绍宗，故领军万俟于、故定州刺史段荣、故御史中尉刘贵、故御史中尉窦泰、
故殷州刺史刘丰、故济州刺史蔡俊等，并左右先帝，经赞皇基，或不幸早徂，或
殒身王事，可遣使者就墓致祭，并抚问妻子，慰逮存亡。（《北史》七。）
    ○诏有司（六月壬辰）
    自今已後，诸有文启论事，并陈要密，有司悉为奏闻。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○以魏御府物供七日宴赐诏（七月乙卯）
    古人鹿皮为衣，书囊成帐，有怀盛德，风流可想。其魏御府所有珍奇杂纟采
常所不给人者，徒为畜积，命宜悉出，送内後园，以供七日宴赐。（《北齐书・
文宣纪》。）
    ○移汉石经诏（八月）
    郡国修立黉序，广延髦俊，敦述儒风。其国子学生亦仰依旧诠补，服膺师说，
研习礼经。往者文襄皇帝所建蔡邕石经五十二枚，即宜移置学馆，依次修立。
（《北齐书・文宣纪》。）校勘记：“建”，《北史》作“运”。石经原在洛阳，
高澄运回邺城。应以“运”为正。
    ○求直言诏
    有能直言正谏，不避罪辜，謇謇若朱云，谔谔若周舍，开朕意，沃朕心，弼
于一人，利兼百姓者，必当宠以荣禄，待以不次。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○劝课农桑诏
    诸牧民之官，仰专意农桑，勤心劝课，广收天地之利，以备水旱之灾。（
《北齐书・文宣纪》。）
    ○国史诏
    朕以虚寡，嗣弘王业，思所以赞扬盛绩，播之万古。虽史官执笔，有闻无坠，
犹恐绪言遗美，时或未书。在位王公文武大小，降及民庶，爰至僧徒，或亲奉音
旨，或承传傍说，凡可载之文籍，悉宜条录封上。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○更定麟趾格诏（八月甲午）
    魏世议定《麟趾格》，遂为通制，官司施用，犹未尽善。可令群官更加论究。
适治之方，先尽要切，引纲理目，必使无遗。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○王昕削爵诏
    元景本自庸才，素无勋行，早沾缨绂，遂履清途，发自畿邦，超居詹事，俄
佩龙文之敛，仍启带砺之书。语其气分，何因到此？诚宜清心励己，少酬万一。
尚书百揆之本，庶务攸归。元景与夺任情，威福在己，能使直而为枉，曲反成弦。
害政损公，名义安在？伪赏宾郎之味，好咏轻薄之篇。自谓模拟伧楚，曲尽风制，
推此为长，馀何足取？此而不绳，後将焉肃？在身官爵，宜从削夺。（《北史》
二十四《王宪附传》。）
    ○诏释僧稠（天保元年）
    久闻风德，常思言遇。今敕定州，令师赴邺，教化群生，义无独善，希即荷
锡，暂游承明。思欲弘宣至道，济斯苦壤。至此之日，脱须还山，当任东西，无
所留絷。（《续高僧传》。）
    ○问沙汰释老诏（五年举秀才，樊逊对策第一）
    朕闻专精九液，鹤竦玄州之境；苦心六岁，释担烦恼之津。或注神鬼之术，
明尸解之方，或说因缘之要，见泥洹之道。是以太乙阐法，竟于轻举；如来证理，
坏于寂灭。自祖龙寝迹，刘庄感梦，从此以归，纷然遂广，至有委亲遗累，弃国
忘家，馆舍盈于山薮，伽蓝遍于州郡。若黄金可化，淮南不应就戮；神威自在，
央掘岂得为京刂，若以御龙非实，荆山有攀髯之恋；控象为虚，陕邋灰构庵诡。
是非之契，朕实惑焉。乃有缁衣之众，参半於平俗；黄服之徒，数过於正户。所
以国给为此不充，王用因兹取乏。欲择其正道，蠲其左术。一则有润邦家，二则
无惑群品。且积竞繇来，行之已久，顿于中路，沙汰实难。至如两家升降，二途
修短，可指言优劣，无鼠首其辞。（《广弘明集》二十四。）
    ○发遣梁民诏（六年六月壬子）
    梁国遘祸，主丧臣离，逖彼炎方，尽生荆棘。兴亡继绝，义在于我，纳以长
君，拯其危弊，比送梁主，已入金陵。藩礼既修，分义方笃。越鸟之思，岂忘南
枝，凡是梁民，宜听反国，以礼发遣。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○听度道士为沙门诏（六年九月）
    法门不二，真宗在一，求之正路，寂泊为本，祭酒道者，世中假妄，俗人未
悟，仍有祗崇，曲ろ是味，清虚焉在，朐脯斯甘，慈悲永隔，上异仁祠，下乖祭
典，皆宜禁绝，不复遵事，颁敕远近，咸使知闻，其道士归伏者，并付昭玄大统
上法师，听度出家，不发心者，可令染剃。（集古今佛道论衡实录一，又《广弘
明集》四。）
    ○并省郡县诏（七年十一月壬子）
    昆山作镇，厥号神州；瀛海为池，是称赤县。蒸民乃粒，司牧存焉。王者之
制，沿革迭起，方割成灾，肇分十二，水土既平，还复九州。道或繁简，义在通
时，殷因于夏，无所改作。然则日月缠于天次，王公国于地野，皆所以上叶玄仪，
下符川岳，逮于秦政，鞭挞区寓，罢侯置守，天下为家。洎两汉承基，曹马属统，
其间损益，难以胜言。魏自孝昌之季，数锺浇否，禄去公室，政出多门，衣冠道
尽，黔首涂炭。铜马、铁胫之徒，黑山、青犊之侣，枭张晋、赵，豕突燕、秦，
纲纪从兹而颓，彝章因此而紊。是使豪家大族，鸠率乡部，托迹勤王，规自署置。
或外家公主，女谒内成，昧利纳财，启立州郡。离大合小，本逐时宜，剖竹分符，
盖不获已。牧守令长，虚增其数，求功录实，谅足为烦，损害公私，为弊殊久，
既乖为政之礼，徒有驱羊之费。自尔因循，未遑删改。
    朕寅膺宝历，恭临八荒，建国经野，务存简易。将欲镇躁归静，反薄还淳，
苟失其中，理从刊正。傍观旧史，逖听前言，周曰成、康，汉称文、景，编户之
多，古今为最。而丁口减于畴日，守令倍于昔辰，非所以驭俗调风，示民轨物。
且五岭内实，三江回化，拓土开疆，利穷南海。但要荒之所，旧多浮伪，百室之
邑，便立州名，三户之民，空张郡目。譬诸木犬，犹彼泥龙，循名督实，事归乌
有。今所并省，一依别制。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○祀礼诏（八年八月）
    丘、郊、丿偈奔溃皆仰市取，少牢不得案睿有司监视，必令丰备；农
社先蚕，酒肉而已；雩、礻某、风、雨、司民、司禄、灵星、杂祀，果饼酒脯。
唯当务尽诚敬，义同如在。（《北齐书・文宣纪》，又见《北史》七。）
    ○遗诏（十年十月）
    凡诸凶事一依俭约。三年之丧，虽曰达礼，汉文革创，通行自昔，义有存焉，
同之可也。丧月之断。限以三十六日。嗣主、百寮、内外遐迩，奉制割情，悉从
公除。（《北齐书・文宣纪》。）
    ○敕魏收（天保四年）
    好直笔，我终不作魏太武诛史官。（《北齐书・魏收传》。）
    ○敕李祖勋
    茹茹既破，何故无贺表？（《北齐书・卢文伟传》。）
    ○敕中使
    好作法用，勿使崔家笑人。（《北齐书・崔悛传》）
    ○敕崔昂
    若诸人不相遵纳，卿可依事启闻。（《北齐书・崔昂传》：诏删定律令，损
益礼乐，令尚书右仆射薛叔等三人在领军府议定，又敕昂云。）
    ○敕宋世轨
    我知台欺寺久，卿能执理，与之抗衔，但守此心，勿虑不富贵。（《北齐书
・宋世轨传》。）
    ○敕毕义云
    卿比所为，诚合死，以志在疾恶，故且一恕。（《北齐书・宋世轨传》。）
    ○手书与崔暹
    贤子达溃甚有才学，亡兄女乐安主，魏帝外甥，内外敬待，胜朕诸妹，思
成大兄宿志。（《北齐书・崔暹传》。）
    ○与梁太尉王僧辩书
    梁国不造，祸难相仍。侯景倾荡建业，武陵弯弓巴汉。卿志格玄穹，精贯白
日，戮力齐心，芟夷逆丑，凡在有情，莫不嗟尚；况我邻国，缉事言前。而西寇
承间，复相掩袭，梁主不能固守江陵，殒身宗┙，王师未及便已降败，士民小
大，皆毕寇虏，乃眷南顾，愤叹盈怀。卿臣子之情，念当鲠裂。如闻权立支子，
号令江阴，年甫十馀，极为冲藐，梁绻馈Ｎ匆眩负荷谅难。祭则卫君，政由宁
甯氏。干弱枝强，终古所忌。朕以天下为家，大道济物。以梁国沦灭，有怀旧好，
存亡拯坠，义在今辰，扶危嗣事，非长伊德。彼贞阳侯，梁武犹子，长沙之胤，
以年以望，堪保金陵，故置为梁主，纳于彼国。便诏上党王涣总摄群将，扶送江
表，雷动风驰，助埽冤逆。清河王岳前救荆城，军度安陆，既不相及，愤惋良深。
恐及西寇乘流，复蹑江左，今转次汉口，与陆居士相会。卿宜协我良规，厉彼群
帅，部分舟舻，迎接今王，鸠勒劲勇，并心一力。西羌乌合，本非慰埽直是湘
东怯弱，致此沦胥。今者之师，何往不克，善建良图，副朕所望也。（《梁书王
・僧辩传》。）
    ○即位告天
    皇帝臣讳敢用玄牡昭告于皇皇后帝：否泰相沿，废兴迭用，至道无亲，应运
斯辅。上览唐、虞，下稽魏、晋，莫不先天揖让，考历归终。魏氏多难，年将三
十，孝昌已後，内外去之。世道横流，苍生涂炭。赖我献武，拯其将溺，三建元
首，再立宗祧，埽绝群凶，芟夷奸宄，德被黔黎，勋光宇宙。文襄嗣武，克构鸿
基，功浃寰宇，威棱海外，穷发怀音，西寇纳款，青丘保候，丹穴来庭，扶翼危
机，重匡颓运，是则有大造于魏室也。
    魏帝以卜世告终，上灵厌德，钦若昊天，允归大命，以禅于臣讳，夫四海至
公，天下为一，总民宰世，树之以君。既川岳启符，人神效祉，群公卿士，八方
兆庶，佥曰皇极乃顾于上，魏朝推进于下，天位不可以暂虚。遂逼群议，恭膺大
典。猥以寡薄，托于兆民之上，虽天威在颜，咫尺无远，循躬自省，实怀祗惕。
敬简元辰，升坛受禅，肆类上帝，以答万国之心，永隆嘉祉，保逃衅耄以被于
无穷之祚。（《北齐书・文宣纪》。）
    ☆高殷（废帝）
    帝讳殷，字正道，小名道人，文宣长子，天保元年立为皇太子，十年十一月
即位。明年正月，改元乾明。八月为常山王演所废，皇建二年九月被杀。大宁中
追谥曰闵悼王。
    ○即位诏（天保十年十王月庚戌）
    九州军人七十已上授以板职，武官年六十已上及癃病不堪驱使者，并皆放免。
土木营造金铜铁诸杂作工，一切停罢。（《北齐书・废帝纪》。）
    ○免配没诏（乾明元年正月癸亥）
    诸元良口配没宫内及赐人者，并放免。（《北齐书・废帝纪》。）
    ○委任常山王诏（三月甲寅）
    军国事皆申晋阳，禀大丞相常山王规算。（《北齐书・废帝纪》。）
    ○僧稠丧事诏（元年）
    故大禅师，志力精苦，感果必然，栖心寂默，虚来实返，妙业玄风，事高缁
素，运往神迁，实深嗟惘。资崇有嘉，用申凄敬。可施物五百段，送千僧供于云
门，以崇追福。（《续高僧传》。）

    ●卷二
    ☆高演（孝昭帝）
    帝讳演，字延安，神武第六子，魏元象元年封常山郡公。齐受禅，进爵为王。
乾明元年八月废少主自立，改元皇建。在位二年，谥曰孝昭皇帝，庙号肃宗。
    ○搜访功臣子孙诏（皇建元年乙酉）
    自太祖创业以来，诸有佐命功臣子孙绝灭、国统不传者，有司搜访近亲，以
名闻，当量为後，诸郡国老人，各授版职，赐黄帽鸠杖。（《北齐书・孝昭纪》。）
    ○赠恤将士诏
    謇正之士，并听进见陈事；军人战亡死王事者，以时申闻，当加荣赠；督将、
朝士名望素高，位历通显，天保以来未蒙追赠者，亦皆录奏。（《北齐书・孝昭
纪》。）
    ○议封先代後诏（八月甲午）
    昔武王克殷，先封两代，汉魏二晋，无废兹典。及元氏统历，不率旧章。朕
纂承大业，思弘古典，但二王三恪，旧说不同，可议定是非，列名条奏。其礼仪
体式亦仰议之。（《北齐书・孝昭纪》。）
    ○立学诏
    国子寺可备立官属，依旧置生员，讲习经典，岁时考试。其文襄帝所运石经，
宜即施列于学馆。外州大学亦仰典司勤加课督。（《北齐书・孝昭纪》）
    ○听勋人分封子弟诏（八月景申）
    九州勋人有重封者，听分授子弟，以广骨肉之恩。（《北齐书・孝昭纪》）
    ○诏王
    比日何为自同外客，略不可见，自今假非局司，但有所怀，随宜作一牒，候
少隙，即径进也。（《北史・王诖》：卺嵋蜃嗍拢帝从容曰云云，不言是诏）
    ○为僧稠起塔诏（皇建二年）
    故大禅师德业高迥，三宝栋梁，灭尽化终，神游物外。可依中国之法，张
起塔，建千僧齐，赠物千段，标树芳迹，示诸後代。（《续高僧传》。）
    ○遗诏（二年十一月甲辰）
    朕婴此暴疾，奄忽无逮。今嗣子冲眇，未闲政术，社稷业重，理归上德。右
丞相长广王湛，研机测化，体道居宗，人雄之望，海内瞻仰，同胞其气，家国所
凭。可遣尚书左仆射、赵郡王睿喻旨，徵王统兹大宝。其丧纪之礼一同汉文，三
十六日悉从公除，山陵施用，务从俭约。（《北齐书・孝昭纪》。）
    ○敕崔瞻
    东宫弱年，未陶训义。卿仪形风德，人之师表。故劳卿朝夕游处，开发幼蒙，
一物三善，皆以相寄。（《北史》二十四。）
    ○临终与长广王湛手书
    宜将吾妻子置一好处，勿学前人也。（《北齐书・孝昭纪》。）
    百年无罪，汝可以乐处置之，勿学前人。（《北齐书・乐陵王百年传》，孝
昭帝临崩，遗诏传位于武成，并有手书，其末云云，又见《北史》五十二。）
    ☆高湛（武成帝）
    帝讳湛，小字步落稽，神武第九子，元象中封长广郡公。齐受禅，进爵为王，
历尚书令、录尚书事兼司徒，废帝即位，迁太尉，乾明初为大司马，领并州刺史，
迁太傅，录尚书事，领京畿大都督，皇建初为右丞相，二年十一月即位。改元二：
大宁、河清，在位四年，传位太子，自称太上皇帝。天统四年崩，谥曰武成皇帝，
庙号世祖。
    ○轻罚诏（大宁元年）
    王者所用，唯在赏罚。赏贵适理，罚在得情。然理容进退，事涉疑似。盟府
司勋，或有开塞之路；三尺律令，未穷画一之道。想文王之官人，念宣尼之止讼，
刑赏之宜，思获其所。自今诸应赏罚，皆赏疑从重，罚疑从轻。（《隋书・刑法
志》。）
    ○诏封子绘（大宁二年案是年四月改元河清）
    冀州密迩京甸，归彦敢肆凶悖。已敕大司马、宁平原王段孝先总勒重兵，乘
机电发；司空、东安王娄睿督率诸军，络绎继进。卿世载名德，恩洽彼州，故遣
参赞军事，随便慰抚。宜善加谋略，以称所寄。（《北齐书・封隆之传》。）
    ○赠谥张耀诏（天统元年）
    耀志贞平直，温恭廉慎。（《北齐书・张耀传》，世祖临朝诏称。）
    ○蠲杂户诏（天统三年九月）
    诸寺署所绾杂保户姓高者，天保之初，虽有优敕，（《北史》作优放。）权
假力用。未免者，今可悉蠲杂户，任属郡县，一准平人。（《北齐书・後主纪》，
又《北史》八太上皇帝诏。）
    ○手敕河南王孝瑜
    吾饮汾清二杯，劝汝于邺酌两杯。（《北齐书・河南康舒王孝瑜传》。）
    ○宣敕定州
    冯翊王少小谨慎，内外所知，在州不为非法，朕信之熟矣。登高望远，人之
常情，何足可道？鼠辈欲轻相间构，曲生眉目，理应从斩，犹以旧人，未忍置法。
回洛决鞭二百，祓宜决杖一百。（《御览》六百五十引《三国典略》：冯翊王润
为定州刺史。王回洛、独孤祓上言：润出送台使，登魏文旧台，南望叹息，不测
其意。武成宣命于州云云。又见《北齐书・冯翊王润传》，武成使元文遥就州宣
敕。又见《北史》五十一。祓皆作枝，末二语皆在叙事中。）
    ○敕魏收（河清三年）
    卿旧人，事我家最久。前者之罪，情在可恕。比令卿为尹，非谓美授，但初
起卿，斟酌如此。朕岂可用卿之才，而忘卿身，待至十月，当还卿开府。（《北
齐书・魏收传》。）
    ○手敕和士开
    朕之与卿，本同心腹，今怀抱痛割，与卿无异，当深思至理，以自开慰。
（《北史・和士开传》：士开除侍中，加开府，遭母忧。帝手敕慰谕之。）
    ○养生论
    王叔和，高平人也。博好经方，洞识摄生之道。尝谓人曰：食不欲杂，则或
有所犯，当时或无灾患，积久为人作疾。寻常饮食，每令得所，多餐令人彭亨短
气，或改暴疾。夏至秋分，少食肥腻饼霍之属，此物与酒食瓜果相妨，当时不
必即病，入秋节变阳消，阴寒气总至，多至暴卒。良由涉夏取冷大过，饮食不节
故也。而不达者，皆以病至之日，便谓是受病之始，而不知其所由来者渐矣。岂
不惑哉。（《御览》七百二十）
    王叔和性沈静，好著述，考核遗文，采摭群论，撰成《脉经》十卷，编次张
仲景《方论》为三十六卷，大行于世。（《御览》七百二十二）
    ☆高纬（後主）
    後主讳纬，字仁纲，武成帝长子，大宁二年立为皇太子，河清四年四月即位，
改元三：天统、武平、隆化，在位十三年。为周所擒，封温国公，明年赐死。
    ○罢工作诏（天统四年十二月）
    细作之务及所在百工，悉罢之。（《北齐书・後主纪》。）
    ○简放官口诏
    掖庭、晋阳、中山宫人等，及邺下、并州太官官口二处，其年六十已上，及
有癃患者，仰所司简放。（同上。）
    ○诛斛律光下诏（武平三年七月）
    光谋反，今已伏法。其馀家口，并不须问。（《北齐书・斛律光传》）
    ○税僧尼令
    僧尼坐受供养，游食四方，损害不少，虽有薄敛，何足为也。（《通典》）
    ○与任城王氵皆书
    朝廷遇纬甚厚，诸王无恙，叔若释甲，则无不优待。（《周书・齐王宪传》，
又《御览》三百二十六引《三国典略》。）
    ☆高昭君（神武娄后）
    后讳昭君，普泰元年拜勃海王妃。文襄嗣位，进太妃。文宣受禅，尊为皇太
后。废帝即位，尊为太皇太后。孝昭即位，复为皇太后。大宁二年崩，年六十二，
谥曰明。
    ○中旨不许受禅
    汝父如龙，汝兄如虎，尚以人臣终。汝何容欲行舜禹事？此亦非汝意，正是
高德政教汝。（《北齐书・高德政传》。）
    ☆高氵皆（任城王）
    氵皆，神武第十子，天保元年封任城王；孝昭、武成时屡镇晋阳，总并省事，
历司徒、太尉，并省录尚书事；天统中拜太保、并州刺史，别封正平郡公；武平
初，迁太师、司州牧，出为冀州刺史，加太宰，迁右丞相、都督青州刺史，拜左
丞相，转瀛州刺史。後主奔邺，加大丞相。寻受禅。为周齐王宪所擒至长安，与
後主同死。
    ○遗尚书令杨遵彦书荐李德林
    燕赵固多奇土，此言诚不为谬。今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待
言，观其风神器宇，终为栋梁之用。至如经国大体，是贾生、晁错之俦，雕虫小
枝，殆相如、子云之辈，今虽唐、虞君臣，俊掠朝，然修大厦者，岂厌夫良材
之积也。吾尝见孔文举《荐祢衡表》云：“洪水横流，帝思俾隆薄Ｒ哉平比夫
大禹，常谓拟谕非伦。今以德林言之，便觉前言非大。（《隋书・李德林传》）
    ☆高孝珩（广宁王）
    孝珩，文襄第二子，天保六年封广宁王，历司州牧、尚书令、司空、司徒，
录尚书大将军、大司马；承光改元，以为太宰，出为沧州刺史。齐亡入周，授开
府县侯，寻卒。
    ○御周师议
    今大寇既深，事籍机便。请使任城王便领幽州道兵自土门入，声趣并州；独
孤永业便领洛州道兵自潼关入，声趣长安；臣请领京畿兵出滏口，鼓行逆战。贼
军远来，日增疲老，闻南北有兵，自然应退。（《御览》三百七引《三国典略》，
又见《北齐书・孝珩传》、《北史》五十二，皆有删节。）
    ☆高延宗（安德王）
    延宗，文襄第五子，天保六年封安德王，历定州刺史、司徒、太尉、相国、
并州刺史，以隆化元年即位于晋阳，改元德昌。为周所擒，明年与後主俱赐死。
    ○即位下诏
    武平孱弱，政由宦竖，衅结萧墙，盗起疆场。斩关夜遁，莫知所之，则我高
祖之业将坠于地。王公卿士，猥见推逼，今便祗承宝位。可大赦天下，改武平七
年为德昌元年。（《北齐书・安德王延宗传》，後主奔邺，在并将率咸请曰：
“王若不作天子，诸人实不能出死力。”延宗不得已即皇帝位，下诏。）
    ○与任城王珩启
    至尊出奔，宗庙既重，群公劝迫，权主号令，事宁终归叔父。（《北齐书・
任城王氵皆传》：安德王称尊号于晋阳，使刘子昂修启于氵皆。）
    ☆高绍义（范阳王）
    绍义，文宣第三子，初封广阳王，後封范阳，历侍中、清都尹。後主奔邺，
以为尚书令、定州刺史。兵败奔突厥，即皇帝位，称武平元年。周人购而执之，
流死蜀中。
    ○在蜀遗封妃书
    夷狄无信，送吾于此。（《北齐书・范阳王绍义传》。）
    ☆高隆之
    隆之字延兴，本姓徐，高平金乡人，冒祖姑高氏姓。神武命为从弟，仍云勃
海锶恕３跷汝南王悦司州户曹从事，除员外散骑常侍、给事中。神武引为治中，
行平阳郡事，及起义，以为大行台右丞，中兴初，除御史中尉，太昌初，除骠骑
大将军、仪同三司，出为北道行台，转并州刺史，封平原郡公，历沧州刺史、大
行台、尚书侍中、尚书右仆射，领御史中尉，入为尚书令、右仆射，进司徒，武
定中为领军将军、录尚书事兼侍中，拜太子太师，兼尚书左仆射、吏部尚书，迁
太保。文宣受禅，进爵为王，领大宗正卿。天保五年以谮死，赠阳夏王。
    ○上言宋游道罪状
    饰伪乱真，国法所必去；附下罔上，王政所不容。谨案尚书左丞宋游道名望
本阙，功绩何纪。属永安之始，朝士亡散，乏人之际，叨窃台郎。躁行谄言，肆
其奸诈，罕识名义，不顾典文，人鄙其心，众畏其口。出州入省，历忝清资，而
长恶不悛，曾无忌讳，毁誉由己，憎恶任情。比因安平王事，遂肆其褊心，因公
报隙，与郎中毕义云递相纠举，又左外兵郎中魏叔道牒云：“局内降人左泽等为
京畿送省，令取保放出。”大将军在省日，判：“听。”游道发怒曰：“往日官
府，成何物官府，将此为例。”又云：“乘前旨格，成何物旨格。”依事请问，
游道并皆承引。案律：“对捍诏使，无人臣之礼，大不敬者死。”对捍使者尚得
死坐，况游道吐不臣之言，犯慢上之罪，口称夷齐，心怀盗跖，欺公卖法，受纳
苞苴，产随官厚，财与位积，虽赃污未露，而奸诈如是。举此一隅，馀诈可验。
今依礼据律处游道死罪。（《北齐书・宋游道传》：高隆之与左仆射、襄城王旭，
尚书郑述祖等上言。）
    ○奏举张熠
    南京宫殿，毁彻送都，连筏竟河，首尾大至。自非贤明一人，专委受纳，则
恐材木耗损，有阙经构。熠清贞素著，有称一时，臣等辄举为大将。（《魏书・
张熠传》：天平初，迁邺草创，右仆射高隆之、吏部尚书元世俊奏，诏从之。）
    ☆陆法和
    法和不知何许人，有道术，在梁以破任约武陵王纪功为都督郢州刺史，封江
乘县公，加司徒。元帝败灭，举州入齐，为大都督、太尉，荆州刺史、安湘郡公，
入朝再为太尉，无疾而死。文宣令开棺视之，空棺而已。
    ○书壁
    十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子递代坐。
    一母生三天，两天共五年。（并《北齐书・陆法和传》。）
    ☆破六韩常
    常字保年，附化人，匈奴单于之裔，累迁平西将军。神武起义，表为抚军，
累迁车骑大将军开府，封平阳公，除洛州刺史。齐受禅，封广川县公，拜太保、
沧州刺史，卒赠尚书令、司徒、太傅、假王，谥曰忠武。
    ○与世宗启
    常自镇河阳以来，频出关口、太谷二道，北制已北，洛州已南，所有要害，
颇所悉知而太谷南口去荆路逾一百，经赤工坂，是贼往还东西大道，中间旷绝一
百五十里，贼之粮饷，唯经此路。愚谓于彼选形势之处，营筑城戍，安置士马，
截其远还，自然不能更有行送。（《北齐书・破六韩常传》。）
    ☆元孝友
    孝友，魏太武帝孙，袭兄＞袅倩赐酰累迁沧州刺史。齐受禅，降爵临淮县
公，拜光禄大夫，天保二年坐元晖业斩。
    ○上孝静帝表
    令制百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。百家之内，有帅二十五人，徵
发皆免，苦乐不均。羊少狼多，复有蚕食。（《北齐书》作吞食。）此之为弊久
矣。京邑诸坊，或七八百家，唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？请依旧
置三正（《北齐书》作三四。）之名不改，而百家为四闾二比，计族省（《北齐
书》作少）十二丁，得十二匹赀绢。略计见管之户，应二万馀族，一岁出赀绢二
十四万匹。十五丁出一番兵，（《北齐书》作为一番共）计得一万六千兵，此富
国安人之道也。
    古诸侯娶九女，士有一妻一妾。《晋令》诸王置妾八人，郡公侯妾六人。
《官品令》第一第二品有四妾，第三第四有三妾，第五第六有二妾，第七第八有
一妾。所以阴教聿修，继嗣有广。广继嗣孝也，修阴教礼也。而圣朝忽弃此数，
由来渐久，将相多尚公主，王侯娶后族，故无妾胜，习以为常。妇人多幸，（
《北齐书》作不幸。）生逢今世，举朝略是无妾，天下殆皆一妻。设令人强志广
娶，则家道离索，身事佝模内外亲知，共相嗤怪。凡今之人，通无准节。父母
嫁女，则教之以妒，姑姊逢迎，必相劝以忌。持（《北齐书》作以。）制夫为妇
德，以能妒为女工，自云不受人欺，畏他笑我。王公犹自一心，已下何敢二意。
夫妒忌之心生，则妻妾之礼废，妻妾之礼废，则奸淫之兆兴，斯臣之所以毒恨者
也。请以王公第一品娶八，通妻以备九女，称事二品备七，三品四品备五，五品
六品则一妻二妾。限以一周，悉令充数，若不充数。及待妾非礼，使妻妒，加捶
挞，免所居官。其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖父，请科不孝之罪，
离遣其妻，臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以
出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，
人信之矣。又冒申妻妾之数，正欲使王侯将相，功臣子弟，苗胤满朝，传》祚无
穷，此臣之志也。（《魏书・元孝友传》《北齐书・元孝友传》。）
    今人生为早隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制，崇壮丘陇，盛饰祭仪，邻
里相荣（《北齐书》作相望）。称为至孝，又夫妇之始，王化所先，共食合瓢
足以成礼，而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭盘，累鱼成山，山有林木，林木
之上鸾凤斯存，徒有烦劳，终成委弃，仰惟天意，其或不然，请自兹以後，若婚
葬过礼者，以违旨论，官司不加纠劾，即与同罪。（《魏书・元孝友传》《北齐
书・元孝友传》。）
    ☆杨之
    之一姓羊，北平人，魏末为抚军府司马，历秘书监，出为期城太守，齐天
保中卒于官。
    ○上东魏主启
    释教虚诞，有为徒费，无执戈以卫国，有饥寒于色养，逃役之流，仆隶之类，
避苦就乐，非修道者，又佛言有为虚妄，皆是妄想，道人深知佛理，故违虚其罪。
（启又广引财事乞赀贪积无厌，又云）。读佛经者，尊同帝王，写佛画师，全无
恭敬，请沙门等同孔老拜俗，班之国史，行多浮险者，乞立严勒，知其真伪。然
後佛法可导，师徒无滥，则逃兵之徒，还归本役，国富兵多，天下幸甚。（《广
弘明集》六。）
    ○洛阳伽蓝记序
    三坟五典之说，九流百代之言，并理在人区，而义兼天外，至于一乘二谛之
原，三明六通之旨，西域备详，东土靡记，自顶日感梦满月流光，阳门饰毫眉之
像，夜台图绀发之形，迩来奔竞，其风遂广，至晋永嘉，惟有寺四十二所，逮皇
魏受图，光宅嵩洛，笃信弥繁，法教逾盛，王侯贵臣，弃象马如脱履，庶土豪家，
舍资财若遗迹，于是招提栉比，宝塔骈罗，争写天上之姿，竞模山中之影，金刹
与灵台比高，宫殿共阿房等壮，岂直木衣绨绣，土被朱紫而已哉，暨永熙多难，
皇舆迁邺，诸寺僧尼，亦与时徙，至武定五年，岁在丁卯，余□行役，重览洛阳，
城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟墙被蒿艾巷罗荆棘，野兽穴于荒阶，
山鸟巢于庭树，游儿牧竖，踯躅于九逵，农夫耕老，艺忝于双阙，始知麦秀之感，
非独殷墟，黍离之悲，信哉周室，京城表里，凡有一千馀寺，今日寥廓，钟声罕
闻，恐後世无传》，故撰斯记。然寺数最多，不可遍写，今之所录，止大伽蓝，
其中小者，取其祥异世谛事因而出之，先以城内为始，次及城外，表列门名，以
记远近，凡为五篇，余才非著述，多有遗漏，後之君子，详其阙焉。（《洛阳伽
蓝记》，《历代三览纪》。）
    ☆张亮
    亮，字伯德，西河隰城人，初事尔朱兆，拜平远将军，以功封隰城县伯，兆
死，神武以为丞相府参军，掌书记，天平中为文襄行台郎中，迁右丞，武定初拜
太中大夫，出为幽州刺史，寻除平南将军梁州刺史，加行台殿中尚书，转征西大
将军、豫州刺史、尚书右仆射西南道行台，徵拜侍中汾州大中正，齐受禅，授光
禄勋，加骠骑大将军仪同三司，别封安定县男，转中领军，卒赠司空。
    ○生不及祖父母诸父昆弟不税服议
    小功兄弟，居远不税，曾子犹叹之，而况祖父母诸父兄弟，恩亲至近，而生
乖隔，而郑君云，不责人所不能，此何义也。生不及者，则是已未生之前已没矣。
乖隔断绝，父始奉讳居服，而已否者，寻此文意，盖以生存异代，後代之孙，不
复追服先代之亲耳，岂有并代乖隔，便不服者哉。（《通典》九十八，北齐张亮
云。）
    ☆祖鸿勋
    鸿勋，涿郡范阳人，仕魏为州主簿，除奉朝请，出为防河别将，永安初擢为
东道子使，除东济北，太守，不之官，後为司徒法曹参军，转廷尉正，去官归，
复起，累迁高阳太守，齐天保初卒于官。
    ○与阳休之书
    阳生大弟，吾比以家贫亲老，时还故郡，在本县之西界，有雕山焉，其处闲
远，水石清丽，高岩四币，良田数顷，家先有野舍于斯，而遭乱荒废，今复经始，
即石成基，凭林起栋，萝生映宇，泉流绕阶，月松风草，缘庭绮合，日华云实，
傍沼星罗，檐下流烟其霄气而舒卷，园中桃李，杂椿柏而葱ぃ时一褰裳涉涧，
负杖登峰，心悠悠以孤上，身飘飘而将逝，杳然不复自知在天地间矣。若此者久
之，乃还所住，孤坐危石，抚琴对水，独咏山阿，举酒望月，听风声以兴思，闻
鹤唳以动怀，企庄生之逍遥，慕尚子之清旷，首戴萌蒲，身衣狂路，出艺梁稻，
归奉兹亲，缓步当车，无事为贵，斯已适矣。岂必抚尘哉，而吾生既系名声之剞
劂，就良工之剞劂，振佩紫台之上，鼓袖丹墀之下，采金匮之漏简，访玉山之遗
文，敝精神于丘坟，尽心力于河汉。ゼ藻期之ひ绣，发议必在芬香，兹自美耳，
吾无取焉，尝试论之，夫昆峰积玉，光泽者前毁，瑶山丛桂，芳茂者先折。是以
东都有挂冕之臣，南国见捐情之士，斯岂恶梁锦，好蔬布哉，盖欲保其七尺，终
其百年耳，今弟官位既达，声华已远，象由齿毙，膏用明煎，既览老氏谷神之谈，
应体留侯止足之逸，若能翻然清尚，解佩捐簪，则吾于兹山庄，可办一得，把臂
入林，挂巾垂枝，携酒登岳，舒席平山，道素志，论旧款，访丹法，语玄书，斯
亦乐矣。何必富贵乎，去矣阳子，途乖趣别，缅寻此旨，杳若天汉，已矣哉，书
不尽意。（《北齐书・祖鸿动传》）
    ○晋祠记（《北史》八十三）
    ☆王思政
    思政字思政，太原祁人，正光中为员外散骑侍郎，孝武即位，迁安东将军，
封祁县侯，拜中军大将军大都督，总宿卫兵，及西迁，进爵太原郡公，大统中转
骠骑将军，镇弘农，迁并州刺史，镇玉壁，进骠骑大将军，复镇弘农，加特进荆
州刺史，守颍川，都督河南诸军事，城陷为文襄所擒，文宣受禅，以为都官尚书
仪同三司，卒赠兖州刺史。
    ○在玉壁复高王书
    可朱浑道元降，何以不得。（通鉴。）
    ○重与安定公启请于颍川为行台治所
    求与朝廷立约，贼若水攻，乞一周为断，陆攻请三岁为期，限内有事，不烦
赴援，过此已往，惟朝廷所裁。（《周书・崔猷传》，初思政顿兵襄城，欲于颍
川为行台治所，奉启陈之，并致书于猷论将移之意，猷复书云，莫若顿兵襄城，
思政重启许之，及颍川陷没，太祖深追悔焉。）
    ☆杨
    首肿裱澹小名秦王，弘农华阴人，魏司空津第四子，孝昌初以军功除羽林
监，赐爵魏昌男，不拜，永安初为通直散骑侍郎，神武以为行台郎中，转行台右
丞，封华阴县侯，迁给事黄门侍郎兼尚书吏部郎中，武定未超拜吏部尚书，加侍
中卫将军，齐受禅，领太子少傅，别封阳夏县男，迁尚书右仆射开府仪同三司，
改封华山郡公，徙尚书令，拜特进骠骑大将军，封开封王，乾明元年，为孝昭帝
所诛，天统未追赠司空。
    ○奏请置学及修立明堂
    世室明堂，显于周夏，一黉两学，盛自虞殷，所以宗配上帝，以著莫大之严，
宣布下土，以彰则天之轨，养黄发以询哲言，育青衿而敷教典，用能享国长久，
风徽万祀者也。爰暨亡秦，改革其道，坑儒灭学，以蔽黔黎，故九服分崩，祚终
二代，炎汉勃兴，更修儒术，故西京有六学之义，东都有三本之盛，逮自魏晋，
拨乱相因，兵革之中，学校不绝，仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天，道镜今古，列校
序干乡党，敦诗书于郡国，但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追，世宗
统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑，续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停
一篑，而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林，胶序德义之基，空盈牧竖之迹，城隍严
固之重，阙砖石之功，墉构显望之要，少楼榭之饰，加以风雨稍侵，渐致亏坠，
非所谓追隆堂构仪刑万国者也。伏闻朝议以高祖大造区夏，道侔姬文，拟祀明堂，
式配上帝，今若基址不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事之典，有
声无实，此臣子所以匪宁，亿兆所以伫望也。臣又闻官方授能，所以任事，事既
任矣。酬之以禄，如此，则上无旷官之讥，下绝尸素之谤，今国子虽有学官之名，
无教授之实，何异免丝燕麦，南箕北斗哉，昔刘向有言，王者宜兴辟雍，陈礼乐
以风天下，夫礼乐所以养人，刑法所以杀人，而有司勤勤请定刑法，至于礼乐，
则曰未敢，是敢于杀人，不敢于养人也。臣以为当今四海，清平，九服宁宴，经
国要重，理应先营，脱复稽延，则刘向之言徵矣。但事不两兴，须有进退，以臣
愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之功，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌
琢之劳，及诸事役非世急者，三时农隙，修此数条，使辟雍之礼，蔚尔而复兴，
讽诵之音，焕然而更作，美榭高墉，严壮于外，槐宫棘寺，显丽于中，更明古今，
重遵乡饮，敦进郡学，精课经业，如此，则元凯可得之于上序，游夏可致之于下
国，岂不休欤。（《北齐书・邢劭传》，杨视胛菏占佰壳胫醚В及修立明堂奏）
    ○迎劳郎基
    卿本文吏，遂有武略，削木翦纸，皆无故事，班墨之思，何以相过。（《北
齐书・郎基传》，基迁海西镇将，梁吴明彻攻围海西，固守百馀日，乃至削木为
箭，翦纸为羽，围解还朝，仆射杨视劳之云云。）
    ○文德论
    古今辞人，皆负才遗行，浇薄险忌，唯邢子才、王元景、温子升彬彬有德素。
（《魏书・温子升传》，又《北史》八十三。）
    ○祭天文（《北史》四十一）
    ☆卢潜
    潜，范阳涿人，魏散骑常侍元明从子，魏末为贺拔胜开府行参军，补侍御史，
文襄引为大将军西合祭酒，转中外府中兵参军，天保初除中书舍人左民部郎中，
出为清河王岳行台郎，还迁中书侍郎，历黄门侍郎、魏郡丞、司州别驾，江州刺
史，扬州道行台左丞，加散骑常侍，除行台尚书仪同三司，河清中除扬州刺史，
武平中徵为五兵尚书，寻复为扬州道行台尚书，为陈将吴明彻所擒，寻死，赠开
府仪同三司尚书右仆射兖州刺史。
    ○在陈寄书与弟士邃
    吾梦，汝以某月某日得患，某月某日渐损。（《北史》三十。）
    ☆卢叔武
    叔武，《北史》作叔彪，潜族弟，魏未为贺拔胜荆州开府长史，胜败，不应
辟召，孝昭即位，为太子中庶子，加银青光禄大夫，武成即位，拜仪同三司都官
尚书，出为合州刺史，武平中迁太子詹事右光禄大夫，齐亡，归范阳，遭乱城陷，
以寒馁死，周将宇文神举收而葬之。
    ○陈兵势
    人众敌者当任智谋，钧者当任势力，故强者所以制弱，富者所以兼贫，今大
齐之比关西，强弱不同，贫富有异，而戎马不息，未能吞并，此失于不用强富也。
轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非深谋远算，万全之术也。宜立重镇于平阳，
与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，筑城戍以属之，彼若闭关不出，则取其黄
河以东，长安穷蹙，自然困死，如彼出兵，非十万以上，不为我敌，所供粮食，
皆出关内，我兵士相代，年别一番，谷食丰饶，运送不绝，彼来求战，我不应之，
彼若退军，即乘其弊，自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实有艰难，与我相持，
农作且废，不过五年，彼自破矣。（《北齐书・卢叔武传》，叔武劝讨关西，画
地陈兵势。）
    ☆卢询祖
    询祖，叔武从子，袭祖爵大夏男，历太子舍人司徒记室，有集十卷。
    ○筑长城赋
    板则紫柏，杵则木瓜，何斯材而斯用也。草则离离靡靡，缘冈而殖，但使十
步而有一芳，余亦何辞间于荆棘。（《北齐书・卢文伟传》，天保未，询祖以职
出为筑长城子使，既至役所作筑长城赋，其略云云。）
    ○破蠕蠕贺表
    昔十万横行，樊将军请而受屈，五千深入，李都尉降而不归。（《北史》三
十）

    ●卷三
    ☆邢劭
    劭字子才，河间莫阝，魏光禄少卿虬第二子，小字吉，少时有避，遂不行名，
释巾魏宣武挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎；孝昌中，元罗请为青州司马，永安初，
累迁中书侍郎，普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍；太昌初，直内省，除
卫将军、国子祭酒，解职归；後为尚书令，加侍中，复解职归。文襄辅政，除给
事黄门侍郎，与温子升对为侍读、皇建中，出除骠骑将军。西兖州刺史，武成时
入为中书令，迁太常卿兼中书监，摄国子祭酒，後授特进，有集三十卷。
    ○新宫赋
    拟二仪而构路寝，法三山而起翼室。何大厦之耽耽，而斯干之秩秩，岂西京
之足伟，故东都之所匹。尔其状也，则环谲屈奇，澜漫陆离，嵯峨崔嵬，傺也
差，若密云之乍举，似鹏翼之中垂。布菱华之与莲蒂，咸反植而倒施，若承露而
将转，似含风而欲披。土成黼黻，木化蛟螭，布红紫之融泄，间朱黄之赫曦。兽
狂顾而犹动，鸟将骞而以疲。木神水怪，海若山牛千变万化，殊形异宜。阴梁
北注，阳鸟南施，百楹列倚，千栌代支。或据险而形固，或居安而势危。（《艺
文类聚》六十二。）
    ○为文宣帝受禅登极赦诏（天保元年五月戊午）
    无德而称，代（艺文类聚作化。）刑以礼，不言而信，先春後秋。故知恻隐
之化，天人一揆，弘宥之道，今古同风。朕以虚薄，功业无纪。昔先献武王值魏
世不造，四海幅裂（此句从《艺文类聚》补）九鼎行出，祭器无归。（此句从
《艺文类聚》补）乃驱御侯伯，大号燕赵，拯厥颠坠，俾亡则存。文襄王外挺武
功，内资明德，纂戎先业，辟土服远。年逾二纪，世历两都，狱讼有适，讴歌斯
在。故魏帝俯遵历数，爰念褰裳，远取唐虞，终同脱屣。实幽忧未已，志在阳城，
而群公卿士，诚守愈切，遂属代终，居于民上，如涉深水，有眷终朝。始发晋阳，
九尾呈瑞，外坛告天，赤雀效祉，惟尔文武不贰心之臣，股肱爪牙之将，左右先
王，克隆大业，永言诚节。（《艺文类聚》作诚烈。）共斯休祉。（《艺文类聚》
作庆然）三皇存教，非易可免，七名改咒，庸可庶几。（四句从《艺文类聚》补）
思与亿兆同始兹日，其大赦天下。改武定八年为天保元年。其百官进阶，男子赐
爵，鳏寡六疾义夫节妇，旌赏各有差。（《北齐书・文宣纪》，《艺文类聚》五
十二。）
    ○贺老人星表
    冥贶未已，灵应犹臻。以某夜老人星见，达旦扬光，经旬未灭；虽三星共色，
五老同游，拟之于此，故无与匹。自非玄风感极，圣敬迥天，何能使休徵秘社，
相寻而至。故以朝夕相趋，史无停笔。（《艺文类聚》一）
    ○为潘司徒乐让表
    武皇帝运属继元，事深微禹，摧蚩尤之阵，破寻邑之师。义开金石，理勖庸
骀。遂日奉羁勒，有事风尘。徒备鸟背之毛，曾无马棰之力。（《艺文类聚》四
十七）
    ○为文襄帝让尚书令表
    扬职万机，总任百揆，悬衡庶物，准纳群僚。何以助日月之光华，增天地之
高厚。反鉴取照，匹此何难；倒裳求领，方之为易。（《艺文类聚》四十八。）
    ○又表
    正以昼鉴太山，不假秋毫之察；夜仰列宿，岂藉烛龙之明。爵人以世，既非
盛德之举；公门有私，故是陵夷之运。《艺文类聚》四十八。）
    ○为彭城王韶让侍中表
    貂鼹（《御览》作<鼠军>）映首，日月在前。（《御览》作躬）冠盖庶僚，
跨蹑多士。虽智惭量力，明阙自知；在梁之讥，无待喧哗之议；素飧之责，岂须
尊沓之口。何悟天之情眷。（《御览》作天情方眷）。复延今宠。遂总录百
揆，寅亮万机，文昌治本，得失所击，用才长短，隆替以之。何容以斯寡薄，用
膺兹忝。（《艺文类聚》四十八，《御览》二百十九。）
    ○为李卫军疾以国子祭酒让东平王表
    臣闻运舟归于积水，致远在于逸足。未有涓浍之流，可成奔飞之用；驽蹇之
乘，而有灭没之功。既列赵衰先人之敏，请同虞丘退身之义。具官臣某，民望时
宗，声实攸在，斧藻川流，雕篆霞蔚，蕉蒲既茂，枝叶实繁。故以学穷齐鲁，声
高梁魏，诏美司朝，佥谐允在。伏愿回恩徙授，以答具瞻。（《艺文类聚》五十
三。）
    ○为司空景让表
    属平分广施，造物多品，长短入用，小大见收，连采台阶，堪均鼎足，昨者
谪见垂象，灾起潜伏。此之为累，非直微躬。
    ○百官贺平石头表
    大江设隘，实限夷华。前魏观涛而退，後魏登山而反。声教不通，多历年代。
今苍雉奉职，灵龟自梁，折苇为舟，凭力可渡。始知德通于物，孟门失险；道清
将顺，敛阁自开。行举洞庭之乐，放畜长洲之苑，会玉帛于涂山，树铜柱于南极。
（《艺文类聚》五十九。）
    ○奏立明堂太学
    世室明堂，显于周、夏，一黉两学，盛自虞、殷。所以宗配上帝，以著莫大
之严；宣布下土，以彰则天之轨。养黄发以询哲言，育青衿而敷教典，用能享国
长久，风徽万祀者也。爰暨亡秦，改革其道，坑儒灭学，以蔽黔黎。故九服分崩，
祚终二代，炎汉勃兴，更修儒术。故西京有六学之义，东都有三本之盛、逮自魏、
晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝。仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天，道镜今古，
列校序于乡党，敦诗书于郡国。但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓敛弗追。
世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴版筑。续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，
还停一篑。而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德义之基，空盈牧竖之迹。城
隍严固之重，阙砖石之功；墉构显望之要，少楼榭之饰。加以风雨稍侵，渐致亏
坠。非所谓追隆堂构，仪刑万国者也。伏闻朝议以高祖大造区夏，道侔姬文，拟
祀明堂，式配上帝。今若基址不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事
之典，有声无实。此臣子所以匪宁，亿兆所以伫望也。
    臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣。酬之以禄。如此，则上无旷官之讥，
下绝尸素之谤，今国子虽有学官之名，无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗哉？
    昔刘向有言，王者宜兴辟雍、陈礼乐以风天下。夫礼乐所以养人，刑法所以
杀人，而有司勤勤，请定刑法，至于礼乐，则曰未敢。是敢于杀人，不敢于养人
也。臣以为当今四海清平，九服宁晏，经国要重，理应先营，脱复稽延，则刘向
之言徵矣。但事不两兴，须有进退。以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土
木之功，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非世急者，三时农隙，
修此数条。使辟雍之礼，蔚尔而复兴；讽诵之音，焕然而更作。美榭高墉，严壮
于外；槐宫棘寺，显丽于中。更明古今，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业。如此
则元、凯可得之于上序，游、夏可致之于下国，岂不休欤
    ○文宣帝谥议
    伏惟圣德光远，神猷弘大，初自登庸，民誉所集把尺持刀，成务斯在，蔼揆
载清，四门唯穆。及天眷既属，人谋所归，鸟兽迁情，士女革面，敬顺天人，拱
揖群后，处无上之尊，居域中之大。礼盛乐修，时和岁稔，海内有截，天下泰然。
犹忧劳亿兆，经营四国，同虞舜之巡省，若轩辕之靡宁。威武纷纭，神功四畅，
怨西以东，化南自北，临瀚海以浴兵，登天山而绁马，左萦右拂疑歌成章。方朝
百神于太华，受万国于稽岭，升中增封，高拱垂衣，而天丧黎庶，奄捐四海。考
妣之慕，实被含生，称天作诔，抑唯恒数。故以名追实，尽物未臻其美；屈道从
制，一日可以成名。（《艺文类聚》十四。）
    ○改葬服议
    《礼》“改葬缌麻。”郑玄注：“臣为君，子为父，妇为夫。”唯三人而已。
然嫡曾孙、孙承重者，曾祖父母、祖父母改葬，既并三年之服，皆应服缌。而止
言三人，若非遗漏，便是举其略耳。（《隋书・礼仪志》三，王元轨子欲改葬祖
及祖母，列上未知所服。邢子才议。）
    ○讯囚请占议
    设官分职，各有司存。丞相不问斗人，虞官弓招不进。岂使尸祝兼刀匕之役，
家长侵鸡犬之功。（《北史》四十三：时准皆讯囚取占。然後送付廷尉，劭谓不
可。立议。从之。）
    ○太子监国冬会议
    凡礼有同者，不可令之异。《诗》说：天子至于大夫皆乘四马，况以方面之
少，何可皆不同乎？若太子定西面者，王公卿大夫士复何面邪？南面，人君正位。
今一官之长，无不南面，太子听政，亦南面坐。议者言皆晋旧事，太子在东宫西
面，为避尊位，非为向台殿也。子才以为东晋博议，依汉、魏之旧，太子普臣四
海，不以为嫌，又何疑于东面？《礼》“世子绝旁”亲，“世子冠于阼”，“冢
子生，接以大牢。”汉元著令，太子绝驰道。此皆礼同于君。又晋王公世子摄命
临国，乘七旒安车，驾用三马，礼同三公。近宋太子乘象辂，皆有同处，不以为
嫌。况东西者，君臣通礼，独何为避？明为向台，所以然也。
    近皇太子在西林园，在于殿，犹且东面，于北城非宫殿之处，更不得邪？诸
人以东面为尊，宴会须避。案《燕礼》、《燕义》，君位在东，宾位则在西，君
位在阼阶，故有《武王践阼》，不在西也。《礼》“乘君之车，不敢旷左。”君
在，恶空其位，左亦在东，不在西也。“君在阼，夫人在房。”郑注：“人君尊
东也。”前代及今，皇帝宴会接客，亦东堂西面。若以东面为贵，皇太子以储后
之礼，监国之重，别第宴臣宾，自得申其正位。礼者皆东宫臣属，公卿接宴，观
礼而已。若以西面为卑，实是君之正位，太公不肯北面说《丹书》，西面则道之，
西面乃尊也。君位南面，有东有西，何可皆避？且事虽少异，有可相比者。周公，
臣也。太子，子也。周公为冢宰，太子为储贰。明堂尊于别第，朝诸侯重于宴臣
宾，南面贵于东面。臣疏于子，冢宰轻于储贰。周公摄政，得在明堂南面朝诸侯，
今太子监国，不得于别第异宫东面宴客，情所未安。且君行以太子监国，君宴不
以公卿为宾，明父子无嫌，君臣有嫌。案《仪》注，亲王受诏冠婚，皇子皇女皆
东面。今不约王公南面，独约太子，何所取邪？议者南尊改就西面，转居尊位，
更非合礼。方面既少，难为节文。东西二面，君臣通用，太子宜然，于理为允。
（《隋书・礼仪志》四，《通典》七十一。）
    ○避太子讳议
    案《曲礼》：“大夫、士之子，不与嗣君同名。”郑注：“若先生之，亦不
改。”汉法：天子登位，布名于天下，四海之内，无不咸避。案《春秋经》：
“卫石恶出奔在晋。”卫侯术卒，其子恶始立，明石恶与长子同名。诸侯长子，
在下国之内，与皇太子于天下，礼亦不异。郑言先生不改。盖以此义。卫石恶，
宋向戌，皆与君同名。春秋不讥。皇太子虽有储贰之重，未为海内所避，何容便
改人姓。然事有消息，不得皆同于古。官吏至微，而有所犯，朝夕从事，亦是难
安。宜听出宫，更补它职。（《通典》七十一：时议又拟官吏之姓与太子名同，
子才又议云云。诏可。）
    ○上言毕善昭事
    此乃大逆，义云又是朝贵，不可发。（《北齐书・毕义云传》，孽子善昭，
与义云侍婢奸通。夜中义云被贼害，即善昭所佩刀也，遗之庭中。乃收捕击临漳
狱，将斩之。邢劭上言，乃斩之于狱，弃尸漳水。）
    ○遗辛术书
    昔锺离意云：孔子忍渴于盗泉，便以珠玑委地。足下今能如此，可谓异代一
时。（《北齐书・辛术传》，睢州刺史及所部郡守俱犯大辟，朝廷以其妃婢百口
及资财尽赐术。三辞不见许。术乃送诣所司，不复闻。邢劭闻之，遗术书。）
    ○报袁聿修书
    一日之赠，率尔不思，老夫忽忽，意不及此，敬承来旨，吾无间然。弟昔为
清郎，今日复作清卿矣。（《北齐书・袁聿修传》，大宁初，聿修以太常少卿出
使，经历兖川时，邢劭为兖州刺史，别後遣送白纟由为信，聿修退纟由不受，与
邢书。邢亦忻然领解，报书云云。又见《御览》二百二十九引《三国典略》。）
    ○萧仁祖集序（案萧悫字仁祖，始兴王儋之孙，梁末奔齐，入周，终于隋。）
    萧仁祖之文，可谓雕章间出。昔潘陆齐轨，不袭建安之风；颜谢同声，遂革
太原之气，自汉逮晋，情赏犹自不谐；江北江南，意制本应相诡。
    ○甘露颂
    历选列辟，逖听前闻，三才易统，五运相君。皇极攸序，庶类以分，乃忠乃
敬，或质或文。（其一）
    赫矣景命，蒸哉上圣，大德大名，至道无竞。川停岳路，云临水镜，望日齐
明，瞻天比映。（其二。）
    功深微禹，业隆作周，英华内积，文教外修。广输四海，堤封十洲，紫川北
注，赤水南流。（其三）
    宸居两楹，恭己万国，圣敬日渐，王猷允塞。礼有大成，乐无惭德，用天之
道，顺帝之则。（其四）
    政平民豫，岁稔时和，九功惟叙，九叙惟歌。风轮跽购海毛舟沈河，玉龟
出沼，呜凤在阿。（其五）
    休徵屡动，感极回天，流甘委素，玉润冰鲜。蜜房下结，珠陨闲，布获林
野，洒散旌旃。（其六）
    日月已明，宇宙已廓，鼓缶成咏，挹水为乐。以为玄黄，犹参沃若，取慰天
坏，用忘沟壑。（其七。《艺文类聚》七十八。）
    ○献武皇帝寺铭
    惟睿作圣，有纵自天，匡国庇民，再造区夏，功高伊吕，道迈桓文。虽住在
域中，而神游方外，影响妙法，咫尺天人。晓夜自分，不劳鸡鹤之助；六时靡惑，
非待壶箭之功。永寄将来，传之不朽：辞曰。
    用分行坐，以敦戒行，苦罪祈福，傲狠成敬。万国咸亨，一人有庆，方传自
久，是用成咏。（《艺文类聚》七十七。）
    ○文襄皇帝金像铭
    妙形难象，至理希诠，形之所及，理亦在焉。悟兹空假，劳此盖缠，式图往
秘，用结来缘。丹青并饰，金玉同镌，神仪内莹，宝相外宣。圆光照耀，映彼无
边，灵应ο欤感发大千。锺福旒纩，其永如天，归庆怙恃，寿等南山。凡厥亲
类，宜其永年，归诚妙觉，标志上玄。托铭斯在，旷劫方传。（《艺文类聚》七
十七。）
    ○文宣帝哀策文
    皇路启扉，醵墉鸪陂耄八校案部，六卿且引，攀蜃辂而雨泣，仰穹苍而抚
心，悲风发而地骇，愁云兴而景沈。哲王垂范，有训有则，式奉话言，光敷令德。
其辞曰：
    四象更运，九天代名，通三以王，得一为贞。是应玄德，实启苍精，风后之
阵，师尚之兵。三奇六合，七变五成，授柯推毂，禀律龚行，野无完陈，邑少坚
城。经营四海，劬劳百姓，芝盖夕临，羽旄晨映。地不掩瑞，天爱宝，既丹其雀，
又朱其草，莫黑已素，莫赤自皓，百兽斯蹈，五灵载扰，甘露轧裕青龙矫矫。
武功已畅，文教未穷，方偃烽候，销戟藏弓，齐光日月，比祚华嵩。而氛倘障拢
星暗虚中，奄捐朝市，长弃华戎，道宣末命，义阐馀风。六纟率已散，九旗方卷，
见容卫之虚归，知平生之日远，同乘云而永逝，异骑龙之更反，清笳奏兮野风急，
金鼓震兮日光晚，千官悲而雨注，万国哀而露泫。万事同尽，百虑俱收，俞舄永
去，衣冠自游，音仪已谢，神教空留。知英声与至德，当无绝兮千秋。（《艺文
类聚》十四。）
    ○广平王碑文
    公分气氤氲，禀灵昭晋，基构轮奂，源流睿远，积石莫之方，委水不能喻。
山渎郊神，辰昂降德，自天攸纵，郁为时宗。墙宇淹旷，标格秀远，道亚生知，
德均殆庶，日月在躬，水镜被物。望青松而比秀，干白云而上征，侍讲金华，参
游铜雀，出陪芝盖，入奉桂室，充会友之选，当拾遗之举，发言为论，受诏成文，
碧鸡自口，灵蛇在握，方见建安之体，复闻正始之音。
    公年方弱冠，而位居寮右，道被生民，惠渐万物，郁为雅俗之表，峨成社稷
之镇。公孙声动天下，已非其伦；管子光照邻国，孰云能拟。方谓膺兹多福，降
此永年，奋搏风之逸羽，穷送日之远路，同岐山之嘉会，陪岱宗之盛礼，而群飞
在辰，横流具及，山崩川竭，星溉障，昆岳既毁，玉石俱烬。兰挺则芬，玉生
则润，泱泱万源，落落千仞，我有徽猷，金声玉振。志犹学海，业比登山，踟蹰
缇衮，绛帐韦编，寻微启奥，敷理入玄。天地或终，山河匪寿，昔曰先民，谁堪
长久。立言立事，责之身後，式铭景行，是为不朽。（《艺文类聚》四十五）
    ○冀州刺史封隆之碑
    公世载儒雅之风，家传钟鼎之业，出三代而克阜，历两都而转盛。五世祖游，
游子孚，耻斯鸟兽，狭此丘壑，濡足焚首，念在一匡，委质中山，并充衮阙。故
已援坠拯溺，大庇生民，祖定功业，建旆怀藩，扬旌冀部，耳目相接，歌咏独存。
文司空孝宣公，禀润玉府，承华桂簿，望振鹭而齐举，轶归鸿而并运。以兹一德，
光事三主，七登九伯之重，再处八元之任，必有馀庆，事属才子，莫之与京，理
归世禄。非因原隰之气，讵待河岳之灵，发纯粹而成址，禀中和而树质。神体秀
异，志识闲爽，幼体成人，弱不好弄，同凤凰之五色，非豫章之七年。太昌初，
平洛，除侍中骠骑大将军，密勿枢功，逶迤衮职。貂蝉承弁，华藻披衣，呜双璜
于峻陛，驱六辔于广路，升华辇以弼一人，践太阶而平天下。（《艺文类聚》五
十。）
    ○景明寺碑
    九土殊方，四生舛类，昏识异受，修短共时。德表生民，不救泰山之朽壤；
义同列辟，岂济乐水之沦胥。漂卤倒戈之势，浮江架海之力，孰不旷息相催，飞
驰共尽。泡沫不足成喻，风电讵可为言，而皆迁延爱欲，驰逐生死，眷彼深尘，
迷兹大夜，坐积薪于火宅，负沈石于苦海，结习靡倦，忧畏延长，身世篇犹梦想，
荣名譬诸幻化。未能照彼因缘，体兹空假，祛洗累惑，摈落尘埃。苦器易雕，危
城难久。自发迹有生，会道无上，劫代缅邈，朕迹遐长，草木不能况，尘沙莫之
比，日晷停流，星光辍运，香两雨旁注，甘露上悬，降灵迦卫，拥迹忍土，智出
须弥，德逾大地，道尊世上，义重天中，铭曰：
    大道何名，至功不器，理有罔适，法无殊致。能以托生，降体凡位，士觉如
远，一念斯至。德尊三界，神感四天，川流自断，火室不燃。衣生宝树，座踊芳
莲，智固有极，道畅无边。（《艺文类聚》七十七。）
    ○并州寺碑
    夫至道密微，无迹可睹，神功感应，有理斯存。虽慧日已照，而太夜莫晓；
香雨时流，而深尘未息。旷劫悠缅，历代遐长。眇眇世罗，无能免其一目；泛泛
欲网，孰敢解其三面。自大教迁流，行于中土，希向之士，烟踊波属，洹沙未足
为言，积尘所不能喻。皆去出没生死之河，浮沈爱育之海。未有矫然独悟，脱落
身名，望彼岸而攸往，泛宝船而利涉。（《艺文类聚》七十七。）
    ○李礼之墓志
    食有奇味，相待乃飧；衣无常主，易之而出。（《北史》序传》）
    ☆司马子如
    子如字遵业，河内温人，晋司空南阳王模八世孙。魏孝昌中、尔朱荣以为中
军。武泰末，历司马，持节假平南将军监前军，行建兴太守；永安初，封平遥县
子，仍为大行台郎中，进爵为侯，行相州事，徵为金紫光禄大夫；建明初、兼尚
书右仆射；普泰中、为侍中骠骑大将军，进爵阳平郡公，出为南岐州刺史；中兴
初，献武以为大行台尚书，天平初，除左仆射；兴和中，为北道行台，转尚书令，
武定中免，起行冀州事，别封野王县男。文宣授禅，别封须昌县公，除司空，免，
寻拜太尉，卒赠太师太尉，怀州刺史，谥曰文明。
    ○上兴和历表
    自天地剖判，日月运行，刚柔相摩，寒暑交谢，分之以气序，纪之以星辰，
弦望有盈缺，明晦有修短。古先哲王则之成化，迎日推策，各有司存，以天下之
至王，尽生民之能事，先天而天弗违，後天而奉天时。及卯金受命，年历屡改，
当涂启运，日官变业，分路扬镳，异门驰骛，回互靡定，交错不等。岂是人情浅
深，苟相违异？盖亦天道盈缩，欲止不能。
    正光之历，既行于世，发元壬子，置差令朔，测影清台，悬炭之期或爽；候
气重室，布灰之应少差。伏惟陛下当璧应符，大横协兆，乘机虎变，抚运龙飞，
苞括九隅，牢笼万宇，四海来王，百灵受职。大丞相、渤海王降神挺生，固天纵
德，负图作宰，知机成务，拨乱反正，决江疏河，效显勤王，勋彰济世，功成治
定，礼乐惟新，以履端归馀，术数未尽，乃命兼散骑常侍执读臣李业兴、大丞相
府东阁祭酒、夷安县开国公臣王春，大丞相府户曹参军臣和贵兴等，委其刊正。
但回舍有疾徐，推步有疏密，不可以一方知，难得以一途揆。大丞相主簿，臣孙
搴骠骑将军，左光禄大夫臣晔，前给事黄门侍郎臣季景渤海王世子开府谘议参军
事、定州大中正臣崔暹，业兴息国子学生、屯留县开国子。
    臣子述等，并令参预，定其是非，臣等职司其忧，犹恐未尽，窃以蒙戎为饰，
必藉众腋之华，轮奂成宇，宁止一枝之用。必集名胜，更共修理、左光禄大夫、
臣卢道约，大司农卿、彭城侯臣李谐，左光禄大夫。东雍州大中正臣裴献伯，散
骑常侍、西兖州大中正臣温子升，太尉府长史臣陆操，尚书右丞，城阳县开国子
臣卢元明，中书侍郎臣李同轨，前中书侍郎臣邢子明，中书侍郎臣宇文忠之，前
司空府长史、建康伯臣元仲悛，大丞相法曹参军臣杜弼，尚书左中兵郎中、定阳
伯臣李溥济，尚书起部郎中臣辛术，尚书祠部郎中臣元长和，前青州骠骑府司马
安定子臣胡世荣，太史令、卢乡县开国男臣赵洪庆，太史令臣胡法通，应诏左右
臣张哲，员外司马督臣曹魏祖，太史丞郭庆，太史博士臣胡仲和等，或器标民誉，
或术兼世业，并能显微阐幽，表同录异，详考古今，共成此历。甲为日始，子实
天正，命历置袁宜从此起―运属兴和，以年号为目，岂独太初表于汉代，景初冠
于魏历而已。谨以封呈，乞付有司，依术施用。（《魏书・律历志下》：兴和元
年十月，齐献武王入邺，命李业兴令其改正，立《甲子元历》，事讫，尚书左仆
射司马子如、右仆射隆之等表。）
    ☆司马子瑞
    子瑞，子如兄子，天保初为尚书左丞，历定州长史，累迁吏部郎中、司徒左
长史、兼廷尉卿；乾明初领御史中丞，以疾去职，就拜祠部尚书。卒赠瀛州刺史，
谥曰文节。
    ○奏弹毕义云
    天保元年四月，窦氏皇后姨祖载日，内外百官赴第吊省，义云唯遣御史投名，
身遂不赴。又义云启云：“丧妇孤贫。後娶李世安女为妻。世安身虽父服未终，
其女为祖，已就平吉，特乞暗迎，不敢备礼。”及义云成婚之夕，众储备设；克
日拜阁，呜驺清路，盛列羽仪，兼差台吏二十人，责其鲜服，侍从车後。直是苟
求成婚，诬罔干上。义云资产宅宇。足称豪室，忽道孤贫，亦为矫诈。法官如此，
直绳焉寄？又驾幸晋阳，都坐判：“拜起居表。四品五品已上，令预前一日赴南
都署表，三品已上，临日署讫。”义云乃乖例，署表之日，索表就家先署，临日
遂称私忌不来。（《北齐书・毕义云传》，尚书左丞司马子瑞奏弹义云云。）

    ●卷四
    ☆魏收
    收字伯起，小字佛助，钜鹿下曲阳人，魏骠骑大将军子建子，孝明时除太学
博士，迁司徒记室、参军，永安中除北主客郎中。节闵即位，迁散骑侍郎兼中书
侍郎。孝武即位，除广平王赞开府从事中郎兼中书舍人。孝静即位，为神武中外
府主簿，转府属兼散骑常侍，武定中除正常侍兼著作郎，转秘书监，除定州大中
正。齐受禅，除中书令，封富平县子，除魏尹，又除梁州刺史，进太子少传兼太
子詹事。废帝即位，除侍中，迁太常卿，转中书监。皇建初除右光禄大夫仪同，
又除兼太子少傅，解侍中。大宁初加开府，河清中兼右仆射，天统初除左光禄大
夫齐州刺史，进尚书右仆射特进，武平三年卒，赠司空尚书左仆射，谥曰文贞，
有後《魏书》一百三十卷，集七十卷。
    ○南狩赋
    ○聘游赋
    ○皇居新殿台赋
    ○怀离赋
    ○庭竹赋（并见《北齐书・魏收传》，亡。）
    ○为魏孝静帝伐元神和等诏
    门下，向背有祸福之机，诛赏为威劝之本，轨物成务，咸必由之，侯景擢自
凡猥，名行无闻，侥幸时来，谬见收试，狡猾反覆，唯利是从。往事尔朱，偏受
荣遇，一朝去就，罔顾昔恩，<走吉><走厥>轻动，志在奸诈。朝廷弃瑕藏秽，仍
蒙令引，庶其我艨筛铮取其行间之用，位逾其量，过延宠禄。藉我风云，遂成
鳞羽，入列鼎臣，出裁节将，勋无可纪，才不足徵，而浅器遽盈，知小谋大，谓
已功名，难居物下。曾不知狐假虎威，蛇凭雾积，苞藏祸心，潜图不轨，因总戎
之际，乘专任之机，拥逼兵众，构衅南服。此乃懦夫扼腕之曰：义士切齿之秋，
凡在人伦，孰不愤慨！而前杨州刺史元神和、何悦、张庆寿、王黑丑、宫延和、
王贵显、侯仙、刘崇信、张业等九人，并以贱蔑，名污朝简，了无犬马之职，便
有枭獍之心，密相影响，赞成奸逆，随托豺狼，长兹蛇虺，欣其位署，委质驱驰，
甘厥钩饵，效以死力，东西残掠，毒被村坞，扇合蛾蚁，终此乱阶，叛恩背德，
莫此之甚。虽蹈名义，事非小人，而申禁垂法，国有恒典。其此九家，并可从宪
孥戮之科，理无攸十，自馀拘絷诖误之徒，既惧死俯眉，情非乐祸，宜疏天网，
一原不问。固使逆节知ㄜ荐之制，倾侧获自安之所。（《文馆词林》。）
    ○为孝静帝下诏禅位
    三才剖判，百王代兴，治天静地，和神敬鬼，庇民造物，咸自灵符，非一人
之大宝，实有道之神器。昔我宗祖应运，奄一区宇，历圣重光，暨于九叶。德之
不嗣，仍离屯圮，盗名字者遍于九服，擅制命者非止三公，主杀朝危，人神靡系，
天下之大，将非魏有。赖齐献武王奋扬灵武，克翦多难，重悬日月，更缀参辰，
庙以埽除，国由再造，鸿勋巨业，无德而称，逮文襄承构，世业逾广，迩安远服，
海内晏如，国命己康，生生得性。迄相国齐王，纬文经武，统兹大业，尽睿穷几，
研深测化思随冥运，智与神行，恩比春天，威同夏日，坦至心于万物，被大道于
八方，故百僚师师，朝无秕政，网疏泽洽，率土归心。外尽江淮，风靡屈膝，辟
地怀人，百城奔走，关陇慕义而请好，瀚漠仰德而致诚。伊所谓命世应期，实抚
千载。祯符杂还，异物同途，讴颂填委，殊方一致，代终之迹斯表，人灵之契已
合，天道不远，我不独知。
    朕入纂鸿休，将承世祀，藉援立之厚，延宗社之算。静言大运，欣于避贤，
远惟唐虞禅代之典，近想魏晋揖让之风，其可昧兴替之礼，稽胖望今便逊于别
宫，归帝位于齐国，推圣与能，眇符前轨。主者宣布天下，以时施行。（《北齐
书・文宣纪》，案《高德政传》云，德政白帝遣魏收，收至。令撰禅让诏册，九
锡。建台及劝进文表，《魏收传》云：齐将受禅，杨首嗍罩弥别馆，令撰禅代
诏策诸文。）
    ○为文宣帝出师诏（天保七年）
    朕历数在躬，志清四海。蕞尔秦陇，久阻风化，混一之事，期在今日，必当
训旅誓众，天动云临。朕已下木汾流，成船晋地，便当躬先将士，汛入玉璧，径
掩长安，枭彼凶首，朕与梁国，旧好敦睦，闻其奸计，乃欲规谋，宜令上党王涣，
总勒熊罴，星流风卷。王者之言，明如日月，宜宣内外，咸使闻知。（《御览》
五百九十九引《三国典略》：齐王召魏收于前立为书，书成，齐王览之，于凶首
下足九言曰：虽藏山没水，终不纵赦。”于是遣涣南侵。）
    ○为武成帝以三台宫为大兴圣寺诏（河清二年八月）
    门下：皇居帝邑，揆日瞻星，仞雉有常，几席斯在？虽今古推移，文质代变，
而成世作范，义贵适时，朕奄家四海，作孚万国，当阳负眨深存庇剩济下利
物，无忘怀抱，昭仁训俗，不遗造次。今临向听朝，咸极崇广，宴息之所，不足
温华，每谓为之者劳，居之者逸。至于离宫别馆，有时游幸，耳目所及，聊可忘
怀：而乃千门洞启，万柱周架，上迫云汉，下临雷雨，巧极金铜，丽殚珠璧，眷
然长想，良非宿心。三台并列，芜秽自久。天保之末，经构甫兴，仍创栋宇，规
模宏博，有司过实，匠人逞功，氓庶劳止，縻费难量，既非殿寝正所，便为虚卫
之地。凝华生白，经历岁年，不翦茅茨，事颇逼下，卑其宫室，有可庶几，顾兹
侈丽，岂伊宁处，自魏朝失政，九域崩离，人神无主，实求明圣。我太祖献武皇
帝握兹乾纪，执斯地纲，悬持日月，啸咤风云，纪忠贞以成务，感灵徵而大造。
爰以克定之初，躬图道场之业，神迹冥果，理烛幽明。朕嗣膺宝祚，永惟嘉祉，
仰祗先志，尚竦玄门，思展聿修之重，念归喜舍之大，肌肤匪吝，国城何宝，期
济率土，至于圆极。可以三台宫为大兴圣寺。此处极土木之壮，穷丹素之妍，奇
怪备于刻削，光华异于圆彩，顾使灵心幔神物奔会，真觉唯寂，有感必通，
化为净土，广延德众。心若琉璃，法轮常转，渍甘露于大千，照慈镫于旷劫。
（《释藏》策五，《广宏明集》二十八上，《初学记》二十三。）
    ○册命齐王九锡文
    於戏！敬听朕命。夫惟天为大，列晷宿而垂象，谓地盖厚，疏川岳以阜物，
所以四时代序，万类骈罗，庶品得性，群形不夭。然则皇王统历，深视高居，拱
久默垂衣，寄成师相，此则夏伯、殷尹竭其股肱，周成、汉昭无为而治。顷者天
下多难，国命如旒，则我建国之业。将坠于地，齐献武王奋迅风云，大济艰危，
爰翼朕躬，国为再造，经营庶土，以至勤忧，及文襄承构，愈广前业，康邦夷难，
道格穹苍。王纵德应期，千龄一出，惟几惟深，乃神乃圣，大崇霸德，实广相猷，
虽冥功妙实，藐绝言象，标声示迹，典礼宜宣，今申後命，其敬虚受，
    王抟风初举，建於上地，庇民立政，时雨滂流，下识廉耻，仁加水陆，移风
易俗，自齐变鲁，此王之功也。仍摄天台，总参戎律，策出若神，威行朔土，引
弓窜迹，松塞无烟，此又王之功也。逮光统前绪，持衡匡合，华戎混一，风海调
夷，日月光华，天地清晏，声接响随，无思不偃，此又王之功也。逖矣炎方，逋
违正朔，怀文耀武，授略申规，淮楚连城，氵崔然桑落，此又王之功也。关岘衿
带，跨蹑萧条肠胃之地，岳立鸱寺，偏师才指，涣同冰散，此又王之功也。晋
熙之所，险薄江雷，迥隔声教，迷方未改，命将鞠旅，覆其巢穴，威略风腾，倾
慑南海，此又王之功也。群蛮跋扈，世绝南疆，摇荡边垂，亟为尘梗，怀德畏威，
向风请顺，倾陬尽落，其至如云，此又王之功也。胡人别种，延蔓山谷，酋渠万
旅，广袤千里，凭险不恭，恣其桀黠，有乐淳风，相歇叩款，粟帛之调，王府充
积，此又王之功也。茫茫涉海，世敌诸华，风行鸟逝，倏来忽往，既饮醇醪，附
同胶漆，毡裘委仞，奇兽衔尾，此又王之功也。秦川尚阻，作我仇雠，受挹椒兰，
飞书请好，天动其衷，辞卑礼厚，区宇履，遐迩异至，此又王之功也。江阴告
祸，民无适归，萧宗子弟，尚相投庇，如鸟还山，犹川赴海，荆、江十部，俄而
献割，乘此会也。将混朱方，此又王之功也。天平地成，率土咸茂，祯符显见，
史不停笔，既连百木，兼呈九尾，素过秦雀，苍比周鸟，此又王之功也。搜扬管
库，衣冠获序，礼云乐云，销沈俱振，轻徭彻赋，矜狱宽刑，大信外彰，深仁远
洽，此又王之功也。王有安日下之大勋，加以表光明之盛德，宣赞洪猷，以左右
朕言。昔旦、外分，毛、毕入佐，出内之任，王宜总之。
    人谋鬼谋，两仪协契，锡命之行，义申公道。以王践律蹈礼，轨物苍生，圆
首安志，率心归道，是以锡王大路，戎路各一，玄牡二驷，王深重民天，唯本是
务，衣食之用，荣辱所由，是用锡王衮冕之服，赤舄副焉，王深广惠和，易调风
化，神只且格，功德可象，是用锡王轩悬之乐，六佾之舞。王风声振赫，九域咸
绥，远人率俾，奔走委赆，是用锡王朱户以居，王求贤选众，草莱以尽，陈力就
列，罔非其人，是用锡王纳陛以登，王英图猛概，抑扬千品，毅然之节，肃是非
违，是用锡王武贲之士三百人。王兴亡所系，制极幽显，纠行天讨，罪人咸得，
是用锡王铁钺各一。王鹰扬豹变，实扶下土，狼顾鸱张，罔不弹射，是用锡王彤
弓一、彤矢百、卢弓十、卢矢千。王孝悌之至，通于神明，率民兴行，感达区宇，
是用锡王鬯一卣，骤陡毖伞Ｍ钦哉。其祗顺往册，保弼皇家，用终尔休德，
对扬我太祖之显命。（《北齐书・文宣纪。）
    ○禅位册
    咨尔相国齐王：夫气分形化，物击君长，皇王递兴，人非一姓，昔放勋驭世，
沈璧属子；重华握历，持衡拥璇。所以英贤茂实，昭晰千古，岂盛衰有运，兴废
在时，知命不得不授，畏天不可不受，是故汉刘告否，当途顺民，曹历不永，金
行纳禅，此皆重规袭矩，率由旧章者也。
    我祖宗光宅，混一万宇。迄于正光之末，奸孽乘权，厥政多僻，九域离荡。
永安运穷，人灵殄瘁，群逆滔天，割裂四海，国土臣民，行非魏有。齐献武王应
期授手，凤举龙骧，举废极以立天，扶倾柱而镇地，翦灭黎毒，匡我坠历，有大
德于魏室，被博利于苍生，及文襄继轨，诞光前业，内剿凶权，外摧侵叛，遐迩
肃晏，功格上玄，王神判德，舟梁一世，体文昭武，追变穷微。自举迹藩於，
颂歌总集，入统机衡，风猷弘远，及大承世业，扶国昌家，相德日跻，霸风愈邈，
威灵斯畅则荒远奔驰，声略所播而邻敌顺款。以富有之资，运英特之气，顾眄之
间，无思不服。图谍潜蕴，千祀彰明，嘉祯幽秘，一朝纷委，以表代德之期，用
启兴邦之迹，苍苍在上，照临不远，朕以虚昧，犹未逡巡，静言愧之，坐而待旦，
且时来运往，妫舜不暇以当阳，世革命改，伯禹不容于北面，况于寡薄，而可踟
蹰。是以仰协穹昊，俯从百姓，敬以帝位，式授于王，天禄永终，大命格矣。於
戏！其懦欣数，允执其中，对扬天休，斯年千万，岂不盛欤！（《北齐书・文
宣纪》）
    ○太子监国冬会议
    去天保初，皇太子监国。冬会群官于西林园都亭，坐从东面，义取于向中宫
台殿故也。二年于宫冬会，坐乃东面，收窃以为疑，前者遂有别议。议者同之，
邢尚书以前定东面之议，复申本怀，此乃国之大礼，无容不尽所见，收以为太子
东宫，位在于震，长子之义也。案《易》八卦，正位向中。皇太子今居北城，于
宫殿为东北，南面而坐，于义为背也。前者立议，据东宫为本，又案《东宫惊事》，
太子宴会，多以西面为礼，此又成证，非徒言也。不言太子常无东西二面之坐，
但用之有所，至如西园东面，所不疑也。未知君臣车服有同异之议，何为而发，
就如所云，但知礼有同者，不可令异，不知礼有异者，不可令同。苟别君臣同异
之礼，恐重纸累札。（《隋书・礼仪志》四，《通典》七十一）
    ○上魏书十志启
    臣收等启：昔子长命世伟才，孟坚冠时特秀，宪章前哲，裁勒坟史，纪、传
之间，申以书、志，绪言馀迹，可得而闻，叔峻删缉後刘，绍统削撰季汉，十志
实范迁、固，表盖阙焉。曹氏一代之籍，了无具体，典午终世之笔，罕云周洽。
假复事播，四夷盗听，间有小道俗言，要奇好异，改之雅旧，咸乖实录。自永嘉
丧圯，中原淆然，偏伪小书，殆无可取。魏有天下，跨踪前载，顺未克让，善始
令终，陛下极圣穷神，奉天屈己，顾眄百王，指掌万世，深存有魏抚运之业，永
念神州人伦之绪，臣等肃奉明诏，刊著魏籍，编纪次传，备闻天旨，窃谓志之为
用，网罗遗逸，载纪不可，附传非宜。理切必在甄明，事重尤应标著，搜猎上下，
总括代终，置之众篇之後，一统天人之迹。褊心末识，辄在于此。是以晚始撰录，
弥历炎凉，采旧增新，今乃断笔，时移世易，理不刻船，登阁含毫，论叙殊致，
河沟往时之切，释老当今之重，艺文前志可寻，《官氏》魏代之急，去彼取此，
敢率愚心，谨成十志二十卷，请续于传末，并前例目，合一百三十一卷，臣等妨
官秉笔，迄无可采，尘黩旒冕，堕深冰谷。谨启。（《魏书》一百五）
    ○与李德林书论齐书起元事
    前者议文，总诸事意，小如混漫，难可领解，今便随事条列，幸为留怀，细
加推逐，凡言或者，皆是敌人之议，既闻人说，因而探论耳。（《隋书・李德林
传》。）
    ○重遗李德林书
    惠示二事，感佩殊深。以鲁公诸侯之事，昨小为疑。息姑不书即位，舜、禹
亦不言即位。息姑虽摄，尚得书元，舜、禹之摄称元、理也。周公居摄，乃云一
年救乱，似不称元。自无《大传》，不得寻讨。一之与元，其事何别？更有所见，
幸请论之。（同上。）
    ○为侯景叛移梁朝文
    夫化成万物，分界九道，纪之以山河，照之以日月，方足圆首，含气呈形，
咸总之于圣人，毕会之以朝市。皇魏应衔甲之秘图，纳封金之宝命，万方为宅，
四海为家，卜世灵长，将逾入百，天壤之间，朝不别焉，唯夫三江五湖，九蛮百
濮，其地如掌，人鸟未分，瞻星昧环拱之方，托水迷朝宗之义，积蝇为众，长蛇
称长，石田无菽粟之用，众人非声教所孚。是以年历三伪，弃而不有，岂力不足，
盖所未徵，而陆梁涂泥，时轶疆鄙，天讨所遗，理存恶杀，自二纪及兹，中原多
故，未清区宇，文武兼勤，偃伯归战，有怀劳止，将令动植，俱仰尧心。遂冠盖
括途，象胥提告，推诚蹶然，类识王道，授衣礼节，拜首归仁，舞戚所以为高，
止戈故能称大，方知夙沙交臂，不待兵车，有苗纳款，未劳征伐，而庸夫为善，
希能令终，狂人克念，更知徒语，闻利无匹夫之信，好虐有助鬼之心，白头为贼，
曾莫自揆，嘉文浮功，甘于苟得，罔顾榆次之祸，讵识江浦之禽。
    侯景一竖微蔑，民斯下矣。人伦士操，本自不伦，直以少从羁勒，颇习趋走，
叨忝名器，事出尔朱，藏情谄笑，唯利是视，义兵同举，郡胡覆族，虽狐祭首丘，
事非小人，而忘恩背本，景为先至，不义不信，自此可知，但丁公之戮，时有未
可也。大泽深山，龙蛇并育，遂容其悔非，弃其瑕秽，仕以将率，授以兵符，庶
其被鞍衔链，尽力驰骤，指踪投绁，驽兔或擒。而弱才负重，折足是虑，置之不
争之地，虚出韩郑之间，曾无战伐之勤，可言摧陷之绩，岁往年徂，率无可纪，
而腹心群小，信纳逋亡，劫夺行道，侵掠民庶，流声远闻，王法有典，骢马将出，
朱笔且行。自贻伊戚，了不知咎，盗憎主人，乃图逆节，拔本塞源，以委身贼虏，
逼胁居民，翻荡城池，义手曲躬，千里唯诺，贱贼相依，忻同鳞水，宠以大位，
属以东方，外曰臣主，内深骨肉，安危契阔，约以死生，拯其鼎镬之命，全其齑
藩之福。时不暇浃，翻然易虑，还相掩击，事剧仇雠，反覆剽获，莫非此类，至
于老母暮倚，少弟升冈，妻望行夫，子号出父，食毛之属，可为痛心哉，景忽之
如草芥，弃之如尘垢，任其斫截之诛，安其烹斩之痛。放菏匙樱有以可亲；观
臧穷否，耻其并主。兽心人面，华裔同雠，归家惧执法之刑，赴贼反噬脐之衅，
首领无地，进退数穷，遂卑邪说，自托左右，苟有君子，义均逐雀，而彼方上下，
乐祸好乱，叛窃之竖，获毒之人，图浮芥之小利，忘丘山之大祸，乃崇饰土偶，
被以玄黄，驰马高盖，载<鼠炎>为重，委以专征，施其爪角，驱逼子姓，率我叛
亡，逼厌虐之侣，鞠苦役之众，蚁攒蚋集，侵窃边鄙，恤患分灾，本不要于违僻，
违众悖礼，盖神明之所诛。
    皇帝垂旒华土，则天而动，卷覆三古，怀佩百王，掌握中道，崇基增构，殊
涂同会，百虑一归，中外礻是福，戎华俱庇。持秋霜夏震之威，以拔山超海之力，
顾指则风云总至，迥眸而山岳削平，虽复旗鼓所临，有征无战，犹以师出而服，
辱在我世，所务者息民，所存者文德，岂复以擒将威敌，漂杵溺骖，为功于一时，
示武于千载，且天生五材，有闻前古，祸非我贻，其得已乎？遂置坛命将，持柯
毕礼，引营就道，分途竞驰。批熊举轮之士，翘关扛鼎之卒，被组横矛，执殳挺
剑，龙驹并跃，骥子千群，沸舌天壤，蒸郁云霄，一朝指挥，倏忽千里，侯骑
罗络，聊逞前驱，天兵之鼓未鸣，众军之旗讵接。而荆杨乌合，一朝崩解，塞州
满野，馘耳截鼻，以千万计，不可胜数。宗亲节将，咸见擒束，委命军吏，忧在
衅鼓，楚兵吴甲，积若山丘，青鹊赤乌，噎流断岸，千金之贵，为我资焉。痛辱
可哀，其利安在，覆师丧旅，祸本可寻，方之噬脐，悔之靡及。皆侯景叛戾，虚
相陷诱，指成提挈之举，终无掎角之势。景弃本趋末，背国违乡，部下数千，屈
逼罗网，离亲怀土，一日三秋，拘网立匏，朝不谋夕，岂能摇足东上，远赴彭城，
天夺彼魄，信纳虚诡，使萧明贵孙面缚于徐泗，景为凶薮，逡巡而坐观，托人七
尺之身，居人成败之地，急病让医，固若此也。两端自见，故熊未除。今知东南
涤荡，睢潼清复，梁之丧师，单轮不返，击援之期，终当无日，势穷路尽，忧在
灭亡，事留变生，将谋及己。且彼军歼殄，江淮屠酷，祸源衅迹，景变为之，上
惧金陵君长致请设（二字疑）。之责，下恐荆吴子弟法（疑）父兄之冤，愚小猜
惊，将兴异计，乘专任之机，藉方面之重，必当招结伦楚，扇合无赖，内自封植，
外绝防御，因见信而类起，出不疑以窃发，事比疾雷，理同激矢，上或凭陵乘疾，
专擅纵横，下则鸱峙淮肥，觊觎叛换，老疾奸回，不虚然也。而彼土区区，厚加
崇纳，置之襟带之方，处以藩篱之所，费金帛于裂火，罄酒浆于漏卮，非乘景虚
声，委其变用。夫量材授任，必原其始，考行责成，当存其大。景豺声蜂目之首，
狼心狐魅之徒，义无父子，弃同即异，捐亲背德，于我尚反目而去，在梁则何施
可怀？且我重伤心，尾大不掉，鱼脱于渊，义彰老氏，而假威凶险，授柄奸回，
欲求肝胆之诚，更启危亡之兆，固智者不为，迷者遂去。若抽薪止沸，翦草除根，
壶首囊头，叉手械足，返国奸于司败，归侵地于玄武，非直恶之在。今天道人事，
实弃无礼，苟达之者，其长世何，若悔非知罪，恭承德音，且欲飞驿合符，班师
凯入，悠悠水乡，有救其死。若乃执饰非之辨，固遂过之失，便当尽常胜之战，
极必取之攻，飞江南，渡深山。将恐削壤卑名，虽顿颡而不获，亡宗灭庙，望乔
木而可悲，昔田假英人，于期壮士，穷而归我，许以入怀，景竦悖狗子，搅乱四
国，庸可纾难，弃若孤岛，何足恋恋于乱臣，勤勤于贼子也。王者之威心，厉如
霜雪，信同寒暑，言犹丽天。移至，深念变通，熟量可否，幸思大雅，无贻後悔。
（《文苑英华》六百五十七，案《艺文类聚》五十八又有魏收檄梁文，今据《文
苑英华》，《通鉴》编入杜弼集中。）
    ○枕中篇
    收以子侄少年，申以戒厉，著《枕中篇》，其词曰：
    吾曾览管子之书，其言曰：“任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者
莫如年，以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣。”追而味之，喟然长息。若
夫岳立为重，有潜戴而不倾；山藏称固，亦趋负而弗停，吕梁独浚，能行歌而匪
惕，焦原作险，或跻踵而不粳九陔方集故渺然而迅举；五纪当定，想邯而上征。
苟任重也有度，则任之而愈固，乘危也有术，盖乘之而靡恤，彼期远而能通，果
应之而可必。岂神理之独尔，亦人事其如一。呜呼！处天壤之间，劳死生之地，
攻之以嗜欲，牵之以名利，梁肉不期而共臻，珠玉无足而俱致，于是乎骄奢仍作，
危亡旋至。然则上知大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节，其舒也济世成务，
其卷也声销迹灭。玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先，称肉度骨，膏唇挑舌，怨
恶莫之前，勋名共山河同久，志业与金石比坚，斯盖厚栋不浇，游刃桡然。逮于
厥德不常，丧其金璞。驰骛人世，鼓动流俗。挟汤日而谓寒，包溪壑而未足。源
不清而流浊，表不端而影曲。嗟乎！胶漆讵坚，寒暑甚促。反利而成害，化荣而
就辱。欣戚更来，得丧仍绩。至有身御魑魅，魂沈狴狱，讵非足力不强，迷在当
局。孰可谓车戒前倾，人师先觉。
    闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。笔有奇锋，谈有胜理，孝悌之
至，神明通矣。审道而行，量路而止，自我及物，先人後己，情无击于荣悴，心
靡滞于愠喜。不养望于丘壑，不待价于城市，言行相顾，慎终犹始，有一于斯，
郁为羽仪，恪居展事。知无不为，或左或右，则髦士攸宜，无悔无吝，故高而不
危，异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万锺之秩，投烈风之门，趋炎火
之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉，可不畏欤，可不戒欤！
    门有倚祸，事不可不密，墙有伏寇，言不可或失，宜谛其言，宜端其行，言
之不善，行之不正，鬼执强梁，人囚径廷。幽夺其魄，明夭其命，不服非法，不
行非道。公鼎为己信，私玉非身宝。过缁为绀，逾蓝作青，持绳视直，置水观平。
时然後取，未若无欲。知止知足，庶免于辱。
    是以为必察其几，举必慎于微。知几虑微，斯亡则稀。既察且慎，福禄攸归，
昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。跬步无已，至于千里。覆一篑进，及于万
仞。故行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。月满如规，後夜则亏。槿荣
于枝，望暮而萎。夫奚益而非损，孰有损而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德
者畏其甚，体真者惧其大。道遵则群谤集，任重而众怨会。其达也则尼父栖遑，
其忠也而周公狼狈。无曰人之我狭，在我不可而覆。无曰人之我厚，在我不可而
咎。如山之大，无不有也；如期可久也；周庙之人，三缄其口。漏卮在前，欹器
留後。俾诸来裔，传之坐右。（《北齐书・魏收传》。）
    ○库狄干碑序（《北史》八十三）
    ○祭荆州刺史阴道方文
    维太昌元年十二月庚申朔越十二日辛未，友人钜鹿魏收谨以清酌少牢之馔，
敬祭于荆州刺史阴君之灵。呜呼哀哉。惟君世载不殒，英声在兹。风流有属，自
尔弘之。孝为行本，忠实身基。既言斯立，罄礼穷诗。器则清赏，才惟英博。於
畅风雷，萧条丘壑。顾言朝市，忘怀澹薄；比翼沈冥，均清寂寞。往尘守官，及
尔同僚，埙篪合韵，琴瑟俱调，丹墀踵武，清道齐镳，迹沦间旷，心共津濠。乃
眷平生，相忻多趋，殷勤宴喜，流连辞赋。溘矣不追，长违世务，咏彼徒在，音
徽空树。昔犹肢体，与子裘裳，今其往也，生死殊方。形骸何促，天地何长，申
兹沃酹，赠以哀伤。呜呼哀哉！
    ○缮写三部一切经愿文
    三有分区，四生禀性，共游火宅，俱沦欲海，所以法王当洲渚之运，觉者应
车乘之期，导彼沈迷，归兹胜地。自宝云西映，法河东泻，甘露横流，随风感授。
皇家统天，尊道崇法，拔群品于有待，驱众生于不二。所以刻檀作缋，构石雕金，
遍于万国，尘沙数等。复诏司存，有事缁素，精诚逾于皮骨，句偈尽于龙官，金
口所宣，总勒缮写，各有三部，合若干卷用此功德，心若虚空，以平等施，无思
不洽，藉我愿力，同登上果。（《广宏明集》二十三。）
    ☆魏长贤
    长贤，收族叔，孝静时举秀才，除汝南王悦参军，入齐，平阳王淹辟法曹参
军，转著作佐郎，河清中出为上党屯留令，武平中辞疾去职。周平齐，屡辟不就。
卒年七十四。
    ○复亲故书
    日者惠书，义高旨远，诲仆以自求诸己，思不出位，国之大事，君与执政所
图。又谓仆禄不足以代耕，位不登于执戟，干非其议，自贻悔咎。勤勤恳恳，诚
见故人之心。静言再思，无忘寤寐。
    仆虽固陋，亦尝奉教於君子矣。以士之立身，其路不一，故有负鼎俎以趋世，
隐渔钓以待时，操筑傅严之下，取履圮桥之上者矣；或有释赁车以匡霸业，委挽
辂以定王基，由斩嘁约礼，因射钩而受相者矣；或有三黜不移，屈身以直道，
九死不悔，甘心于苦节者矣。皆奋于泥滓，自致青云，虽事有万殊，而理终一致，
榷其大要，归乎忠孝而已矣。夫孝则竭力所生，忠则致身所事，未有孝而遗其亲，
忠而後其君者也。仆自射策金马，记言麟阁，寒暑迭运，五稔于兹，不能勒成一
家，润色鸿业，善述人事；功既阙如，显亲扬名，邈焉无异；每一念之，曷云其
已。自顷王室板荡，彝伦攸攵，大臣持禄而莫谏，小臣畏罪而不言，虚痛朝危，
空哀主辱，匪躬之故，徒闻其语，有犯无隐，未见其人，此梅福所以献书，朱云
所以请剑者也。抑又闻之：嫠不恤纬，而忧宗周之亡，女不怀归，而悲太子之少。
况仆之先人，世传儒业，训仆以为子之道，厉仆以事君之节。今仆之委质有年世
矣，安可自同于匹庶，取笑于儿女子哉？是以肠一夕而九迥，心终朝而百虑，惧
当年之不立，耻没世而无闻，慷慨怀古，自强不息，庶几伯夷之风，以立懦夫之
志。
    吾子又谓仆干进务人，不畏朋友，居下讪上，欲益反损。仆诚不敏，以贻吾
子之羞，默默苟容，又非平生之意。故愿得锄彼草茅，逐兹鸟雀，去一恶，树一
善，不违先旨，以没九泉。求仁得仁，其谁敢怨？但言与不言在我，用与不用在
时。若国道方屯，时不我与，以忠获罪，以信见疑，贝锦成章，青蝇变色，良田
败于邪径，黄金铄于众口，穷达运也，其如命何？吾子忠告之言，敢不敬承嘉惠。
然则仆之所怀，未可一二为俗人道也。投笔而已，夫复何言。（《北史》五十六，
又见《文苑英华》六百八十七，有删节。）

    ●卷五
    ☆杜弼
    弼字辅玄，中山曲阳人，小字辅国，延昌中以军功起家，除广武将军、恒州
征虏府墨曹参军，孝昌初除太学博士，授光州曲城令，天平中除侍御史，加前将
军、太中大夫，迁中军将军、北豫州骠骑府司马，未之官，监仪同窦泰军。泰败，
左迁下灌镇司马。元象初，神武征为丞相府法曹参军，署记室，转大行台郎中，
加镇南将军，赐爵定阳县男，加通直散骑常侍、中军将军，带并州骠骑府长史，
武定中迁卫尉卿。文宣引为兼长史，加卫将军，转中书令，进爵定阳县侯，及受
禅，迁骠骑将军、卫尉卿，别封长安县伯，坐事徙临海镇，行海州事，转徐州刺
史，未之任，除胶州刺史，以忤旨被斩。天统中追赠尚书右仆射、扬州刺史，武
平初又赠骠骑大将军，谥曰文肃。
    ○上老子道德经注表
    臣闻乘风理弋，追逸羽于高云；临波命钩，引沈鳞于大壑。苟得其道，为工
其事，在物既尔，理亦固然。窃唯《道》、《德》二经，阐明幽极，旨冥动寂，
用周凡圣。论行也清净柔弱，语迹也成功致治。实众流之江海，乃群艺之本根。
臣少览经书，偏所笃好，虽从役军府，而不舍游息。钻味既久，斐救缬兴见，
比之前注，微谓异于旧说。情发于中而形诸外，轻以管窥，遂成穿凿。无取于游
刃，有惭于运斤，不足破秋毫之论，何以解连环之结。本欲止于门内，贻厥童蒙，
兼以近资愚鄙，私备忘阙，不悟姑射凝神，汾阳流照，盖高之听卑，迩言在察。
春末奉旨，猥蒙垂诱，令上所注《老子》，谨冒昧封呈，并序如别。（《北齐书
・杜弼传》）
    ○与显祖密启
    关西是国家蔚小Ｈ艚袷芪红，恐其称义兵，挟天子而东向。王将何以待之？
（《北齐书・高德政传》）
    ○遗张普惠书
    明侯渊儒硕学，身负大才，秉此公方，来居谏职，謇謇如也，谔谔如也。一
昨承在胡司徒第，当面折庭诤，虽问难锋至，而应对响出，宋城之带始萦，鲁门
之柝裁警，终使群后逡巡，庶寮拱默。虽不见用于一时，固已传美于百代。闻风
快然，敬裁此白。《魏书・张普惠传》，作中山庄弼，字之误也。《北史》四十
六作杜“弼”。）
    ○檄梁文
    夫乾坤交泰，明圣兴作，有冥运行之力，俱尽变化之途。抱识含灵，融然并
至，呈形赋命，混而同往。所以玄功潜运，至德旁通，百姓日用而不知，万国受
赐而无迹。岂徒凿其耳目，易其心虑，悟以风云，一其文轨，使夫日月之照不私，
雨露之施均洽，运诸仁寿之域，纳于福禄之林。自晋政多僻，金行沦荡，中原作
战斗之场，生民为鸟兽之饵。则我皇魏握玄帝之图，纳水灵之祉，驾云车而自北，
策龙御以图南，致符上帝，援溺下土，怪物殛死，淫水不作，运神器于顾盼，定
宝命于踟蹰，恢之以武功，振之以文德，宇内反可封之俗，员首识尧舜之心。沙
海荒忽之外，瀚漠羁縻之表，方志所不传，《荒经》所不缀，莫不绳谷钓山，依
风托水，共仰中国之圣，同欣大道之行。唯夫三吴、百越，独阻声教，匪民之咎，
责有由焉。
    自伪晋之后，刘萧作慝，擅僭一隅，号令自己。惟我祖宗驭宇，爱民重战，
未极谋臣之画，不穷节将之兵，聊遣行人，降以尺一，圆台已筑，黄屋辄去，赐
其几杖，置之度外。萧衍轻险有素，士操蔑闻，睥睨君亲，自少而长，好乱乐祸，
恶直丑正，巧用其短，以少为多。眩惑愚浅，大言以惊俗；驱扇邪僻，口兵以作
威。曲体胁肩，摇唇鼓舌，候当朝之顾指，邀在位之馀论。遂污辱冠带，偷窃藩
维。及宝卷昏狂，下不堪命，曾无北面有犯之节，遽灭人伦在三之礼，凭妖假怪，
鬼语神言，称兵指阙，倾朝鸩主，陵虐孤寡，聋愚士民。天不悔祸，奸丑得志，
内恣雕靡，外逞残贼。驱羸国之兵，迫糊口之众，南出五岭，北防九江，戍不解，
役无宁岁，死亡矢刃之下，夭折雾露之中，哭泣者无已，伤痍者不绝。托身人上，
忽下如草。遂使顽嚣子弟，肆行淫虐，狡猾群小，纵极贪婪，剥割苍生，肌肉略
尽；刳剔黔首，骨髓俱罄。猛虎未方其害，饿狼讵侔其祸，忄玮喁缰茆牛救死
无地。至于矫情饰诈，事非一绪。毒螫满怀，妄敦戒业；躁竞盈胸，谬治清净。
至乃大兴寺塔，广缮台堂，昭阳倒景，垂珠衔璧，峥嵘刻削，千门万户。鞭挞疲
民，尽其筋骨，延壤运石，悲歌掩途，死而可祈，甘同仙化。智浅谋疏，曾不自
揆。遏桐柏之流，翻为己害；子亡齐之胤，忽为戎首。书契迄兹，罕闻其事。至
于废捐冢嫡，崇树愚子，朋党路开，彼我侧目。疾视扼腕，十室而九，翘走有待，
良亦多人。
    二纪于兹，王家多故，始则车驰之警，终有惊坠之哀，神磐捶撸宇县崩震。
于是故相国、齐献武高王感天壤之惨黩，激云雷以慨然，伏高义而率民，奋大节
以成务。爰有匡国定霸之图，非直讨贼雪耻之举。于是睿略纷纭，灵武冠世，荡
涤逋孽，尊主康邦。皇上秉历受图，天临日镜，道随玄运，德与神行。既而元首
怀舞戚之风，上宰薄兵车之会，遂解絷南冠，喻以好睦，舟车遵溯，川陆光华，
亭徼相望，欣然自泰，反肉还童，不待羊陆。虽嘉谋长算，爰自我始，罢战息民，
两获其泰。王者之信，明如四时，岂或为人君父，二三其德，书而不法，可不惜
哉。
    侯景一介役夫，出自凡贱，身名沦蔽，无或可纪，直以趋驰便习，见爱尔朱，
小人叨窃，遂忝名位。及中兴之际，义旗四指，元恶不赦，实在群胡。景荷人成
拔，藉其股肱，主人有丹颈之期，所天陷族灭之衅。虽不能蔽捍左右，以命酬恩，
犹当惨颜后至，义形于色。而趋利改图，速如覆手，投身麾下，甘为仆隶，献武
王侧弃其瑕秽，录其小诚，得厕五命之末，预在一队之后身参迹驱驰，庶其来效，
长鞭利铩，术以制之。既关陇逋诛，每事经略，以河南空虚之地，非兵战之冲，
薄存掎角，聊示旗鼓，岂资实效，寄以游声。军机催勒，盖惟景任，总兵统旅，
别有司存。而愚褊有积，骄愎遂甚，犯违军纪，仍自猜贰，祸心潜构，翻为乱阶。
负恩弃德，罔恤天讨，不义不昵，厚而必颠。委慈母如脱屣，弃少弟如遗土，群
子陆陆，妻侄成行，慕姜儿之爽言，蔑伯春之宛转。跳梁猖獗，夫欲谁欺？比之
枭獍，异类同丑；欲拟蛇鼠，顾非其伦。及远托关右，委命寇逆，宝炬定君臣之
分，黑獭结兄弟之亲，授以名器之尊，救其重围之死，凭人系援，假人鼻息。俄
而忘恩背惠，亲寻干戈，衅暴恶盈，侧首无托。以金陵逋逃之薮，江南流御之地，
甘辞卑体，进熟图身。诡言浮说，抑可知矣。叛竖救命，岂将择音？伪朝大夫，
幸灾忘义。主耄于上，臣蔽于下，逐雀去草，曾不是图，窃宝叛邑，椒兰比好。
人而无礼，其能国乎？
    夫安危有大势，成败有恒兆，不假离朱之目，不藉子野之听，聊陈刺心之说，
且吐伐谋之言。今帝道休明，皇猷允塞，四民乐业，百灵效祉。虽上相云亡，而
伊陟继事，秉文经武，虎视龙骧。驱日下之俊雄，收一世之英锐，击刺犹雷电，
合战如风雨，控弦跃马，固敌是求。蠕蠕昔遭离乱，辐分瓦裂，匹马孤征，告困
于我。国家深敦邻附，愍其入怀，尽忧人之礼，极继绝之义，保卫出于故地，资
给唯其多少，存其已亡之业，成其莫大之基。深仁厚德，镂其骨髓，引领思报，
义如手足。吐谷浑深执忠孝，胶漆不渝，万里仰德，奏款属路。并申以婚好，行
礼如归。蠕蠕境斜界黄河，望通豳夏，飞雪千里，层冰洞积。北风转劲，实筋骨
之时，Ё寒方猛，正毡裘之利。吐谷浑疾彼凶逆，强兵岁举，倾河及鄯，尘通陇
峡。驱龙池之种，藉常胜之气，二方候隙，企其移踵。加以孤独如愿拥众秦中，
治兵劫胁。黑獭北备西拟，内营心腹，救首救尾，疲于奔命。岂暇称兵东指，出
师函谷。且秋风扬尘，国有恒防，关河形胜之际，山川襟带之所，猛将精兵，基
峙岳立。又宝炬河阴之北，黑獭邙山之走，众无一旅，仅以身归。就其不顾根本，
轻怀进趣，斯则一劳永逸，天赞我也。言之旦旦，日月经天，举世所知，义非徒
语。持此量之，理有可见，则侯景游辞，莫非虚诞。
    夫景绳枢席牖之子，阡陌鄙俚之夫，遭风尘之会，逢驰骛之日，遂位此三吏，
邑启千社，揣身量分，久当止足。而乃周章去就，离聿灰眩夫岂徒尔，事可摧
伤。度其众叛亲离，守死不暇，乃闻将弃悬瓠，远赴彭城。老贼奸谋，复将作矣。
固扬声赴助，计在图袭，吞渊明之众，招厌虐之民，举长淮以为断，仍鸱张岁月，
南面假名，死而后已。此盖蚌鹬之祸，我乘其弊。
    且伪主昏悖，不惟善邻，贼忍之心，老而弥笃。纳逋叛之诡谲，蔑信义以猖
狂，天丧其神，人重其怨，将践瓜圃之踪，且追儿侯之辙。今征发犬羊，侵轶徐
部，筑垒拥川，觊觎小利，此而可忍，孰不可怀！兵凶战危，出不得已，谬奉朝
规，肃兹九伐。扛鼎拔树之众，超乘投石之旅，练甲争途，波聚雾合。虎班龙文
之逸，兰池蒲梢之驵，嘘天陆野，蹑影追风，振旅南辕，长驱讨蹙，非直三吴鼠
面，一麾鱼骇，乘此而往，青盖将归。且衍虐网蚩蚩，兵权在外，恃险躁之风俗，
兼轻薄之子孙。萧纶凶狡之魁，岂无商臣之亻艮；萧誉失志之愤，当召专诸之客。
外崩中溃，今也其时。
    幕府师行以礼，兵动以义，吊民伐罪，理有存焉。其有知机审变，翻然鹊起，
立功立事，去危就安，赏典未忘，事必加等。若军威所至，敢有拒违，尺儿已上，
咸从枭戮。今三礼四义之将，豹虎熊罴之士，深衔逋伪，信纳叛亡，违卜愎谏，
实兴伐役。莫不含怒作色，如赴私雠；茹肝涉血，义不旋踵。攻战之日，事若有
神，莽积麻乱，匪旦伊夕。以彼曲师危卒，望我军锋，何异蚣蜣披甲，蚣辞
举尾。正恐旗鼓一接，芝ワ俱摧，先事喻怀，备知翰墨。王侯无种，祸福由人。
斯盖丈夫肉食之秋，壮士封侯之会。冬冰可折，时不再来，凡百君子，勉求多福。
檄之所到，咸共申省，知我国行师之意。（《文苑英华》六百四十五，案此檄出
《魏书・萧衍传》。）
    观夫辰象丽天，山岳镇地，方以类聚，物以群分，建之以邦国，树之以君长，
日月于是莫二，宇宙（《艺文类聚》作帝王。）所以总一。虽五运相推，百王革
命，此道之行，孰之能改。（《艺文类聚》作此道所行，孰云能易。）而皇家承
统，（《通鉴》作垂统。）光配彼天，义治幽明，化周动植，崇文德以来远，修
礼让以止讼，舞干戚于两阶，执玉帛于万国，玄功潜运，至德旁通。百姓日用而
不知，兆民受赐而无迹。唯彼吴越，独阻声教，匪民之咎，责有由焉。而元首怀
止戈之心，上宰薄兵车之会，遂解絷南冠，喻以好睦，舟车遵溯，川陆同光，亭
徼息奔走之劳，屯戍无逼卒之变。虽嘉谟长算，爰自我始，而罢兵息民，彼获其
利。
    侯景竖子，本无事业。（《艺文类聚》作士业。）乃枉道于人间，遂乾没于
世上，鸣吠于尔朱之门，镇守于普泰之日，曾无为主之识，讵有挈瓶之智。既而
投命义旗，归身幕府，殊异雍龄，有类丁公，时逢宽政，得免大戮，弃其瑕滓，
收其力用，预在行伍，参迹驱驰。及秦陇逋诛，每事经略，以河南是空虚之地，
汉阳非兵战之冲，薄存掎角，聊示旗鼓，岂资实效，寄以游声。军机催勒，盖维
景任，总兵统旅，则有司存。而愚褊有积，骄愤遂甚，屡犯军纪，自生疑贰。祸
心潜构，翻成乱阶。负恩弃德，罔恤天讨，不义不昵，厚而必颠。委慈母似脱屣，
弃宠弟如遗芥，龙锺稚子，痛苦成行，娈彼诸姬，破亡为伍，灭伯春之婉转，慕
姜儿之爽言，不与狼虎同仁，而共豺狸等恶。及远托关陇，依凭奸异，逆主定君
臣之分，贼臣结兄弟之亲，解其倒悬，仰人鼻息。一日（《通鉴》作岂曰。）无
恩，终成难养，俄而易虑，躬擐（《通鉴》作亲寻。）干戈，衅暴恶盈，侧首无
托，以金陵逋逃之薮，江南流御（《艺文类聚》作流离，《通鉴》作流寓）之地，
甘辞卑体，进熟图身。谗言（《通鉴》作诡言。）浮说，抑可知矣。叛竖投命，
岂将择音，而伪朝大小幸灾忘义，主荒于上，臣蔽于下，逐雀去草，曾不是图，
窃宝叛邑，椒兰比好，人而无礼，其能国乎？亦既失信，不亡何待？
    今帝道休明，皇猷允塞，四民乐业，百灵效祉。故丞相材标国桢，道润时雨，
义冠伊霍，勋盖桓文，大君立德，世功世禄，作民舟楫，为国栋梁。内外齐心，
上下同德，蛟腾虎啸，风生云起。麾日则车悬转舍，排山则龙门洞开，吞云梦于
胸中，运天下于掌内，虽有贼臣去国，亡卒出境，何异一毛之落牛体，双凫之飞
海曲。（《艺文类聚》作海滨。）彼既连结奸恶，断绝邻好，追兵（《通鉴》作
微兵）保境，纵盗侵国，盖物无定方，事无常势。（《通鉴》作定势）或乘利而
受害，或因得而更先。是以吴侵齐境，遂致。（《通鉴》作遂得。）句践之师，
赵纳韩地，终有长平之役。矧乃鞭挞疲民，侵轶徐部，筑垒拥川，舍信（《通鉴》
作舍舟。）邀利，此而可忍，孰不可怀。是以援χ秉麾之将，投石拔距之士，深
衔伪主，信纳亡叛，含怒作色，如赴私雠，意存涉血，义不旋踵，攻战之利，实
若有神。（《通鉴》有彼字。）连营聚众，依山傍水，举螳螂之斧，被蚣蜣之
甲，当穷辙以待轮，坐积薪而候燎。及其锋刃暂援，埃尘且接，便已亡戟弃戈，
土崩瓦解。贞阳以从子之亲，为（《艺文类聚》从作猷，为作当）戎首之任，非
独力屈道穷，亦将无路还蜀，兼亦（《艺文类聚》作兼复。）挟子垂翅，俱在笼
樊。将士以昧祸之心，为助乱之事，皆掬指舟中，披甲（《通鉴》作衿甲。）鼓
下。同宗异姓，缧绁相望，曲直既殊，强弱不等，父出子孤，自取其败，违卜愎
谏，何以辞责。虽复贪利苟得，背同即异，获一人而失一国，见黄雀而忘深井。
（《通鉴》作深阱。）食钩吻以疗饥，饮鸩毒以救渴，智者所不为，仁者所不向，
诚既往之难逮，犹将来之可追。
    景（《艺文类聚》《通鉴》作侯景。）以鄙俚之夫，遭风云之会，位登（
《通鉴》作班。）三事，邑启万家，揣身量分，久当止足，而周章向背，离披不
已，夫岂徒然，意亦可见。彼乃示（《通鉴》作授。）之以利器，诲之以慢藏，
使其势得容奸，令其时堪乘便，既（《通鉴》作今见二字。）南风不竞，天亡有
征，老贼奸谋，将复作矣。然则摧坚强者难为功，拉（《通鉴》作摧）枯朽者易
为力。计其（《艺文类聚》无其字。）虽非孙吴猛将，燕赵精兵，犹是久涉行陈，
会习军旅，岂同轻剽之师，不比危脆之众，距此则作气不足，攻彼则为势有馀。
恐尾大于身，踵粗于股，倔强不掉，狼戾难驯，呼之则反速而衅小，不征则叛迟
而祸大。会应遥望廷尉，不肯为臣，自据淮南，亦欲称帝。但恐楚国亡猿，祸延
林木，城门失火，殃及池鱼，横使江淮士子，荆扬人物，死亡矢石之下，夭折露
雾之中。
    彼梁主（《通鉴》有者字。）操行无闻，轻险有素，工用其短，以少为多，
反覆山渊，颠倒冠屦，射爵论功，荡舟称力，年既老矣，耄又及之。政散民流，
礼崩乐坏，改换朝章，变易官品，虽势异汉朝，而事同新室。加以用舍乖方，立
废失所，矫情动众，饰智惊愚，毒螫满怀，妄敦戒业，躁竞盈贯，谬治清净，内
恣鸱靡，外逞残贼。人人厌苦，家家思乱，灾异降于上，怨ゥ兴于下，覆霜有渐，
坚冰且至。恃（《艺文类聚》作将《通鉴》作传。）浮躁之风俗，任轻薄之子孙，
朋党路开，兵权在外，必将祸生骨肉，难起腹心，强弩冲城，长戟（《通鉴》作
长戈。）指阙。徒探雀っ，无救府藏之虚；空请熊蹯，讵延晷刻之命。外崩中溃，
今实其时，鹬蚌相持，我乘其弊。方使高旗舒旆，长毂启行，迅骑（《通鉴》作
骏骑。）追风，精甲耀日，四七并列，百万为群，风飘云动，星罗海运。以此赴
敌，何敌不摧，以此攻城，何城不陷？犹为岸上之虎，当作水中之龙，以转石之
形，为破竹之势？将使锺山渡江，青盖入洛，荆棘生（《艺文类聚》《通鉴》有
于字，下句亦有。）建业之宫，麋鹿游姑苏之馆。但恐兵车（《艺文类聚》《通
鉴》作革车。）之所踺轹，剑骑之所蹂践，杞梓（《艺文类聚》作椅梓。）于
焉倾折，竹箭以此摧残，若吴之王孙，蜀之公子，顺时以动，见机而作，面缚衔
璧，肉袒牵羊，归款军门，委命下吏，当使焚榇而出，拂席相待，必以楚材，将
（《艺文类聚》待作俟，将作终。）为晋用。固乃喜得异度，实自利获士衡，即
授客卿之秩，特加骠骑之号，斯盖壮士封侯之日，丈夫立节之秋。冬冰可折，时
不再来，先事预怀，有如皎日。王侯无种，工拙在人，凡百君子，勉求多福。若
不改迷，坐待沦没，一旦暴骨草莽，流血成川，犹且不噬，噬脐何及？故宣往意，
驰此简书，檄之到彼，咸共申省。（《文苑英华》六百四十五，同前。又见《通
鉴》一百六十：东魏使军司杜弼作檄移梁朝云云，又《艺文类聚》五十八作魏收
撰，岂此檄魏收润色之，曾编入魏集邪？疑误也。）
    ○与邢邵议生灭论
    邢以为人死还生，恐是为蛇画足。弼答曰：“盖谓人死归无，非有能生之力。
然物之未生，本亦无也，无而能有，不以为疑。因前生后，何独致怪？”邢云，
“圣人设教，本由劝奖，故惧以将来，理望各遂其性，弼曰：“圣人合德天地，
齐信四时，言则为经，行则为法，而云以虚示物，以诡劝民，将同鱼腹之书，有
异凿楹之诰，安能使北辰降光，谓龙宫韫牍。就如所论，福果可以熔铸性灵，弘
奖风教，为益之大，莫极于斯，此则真教，何为非实：邢云：“死之言‘澌’，
精神尽也”。弼曰：“此所言澌，如射箭尽，手中尽也。《小雅》曰：‘无草不
死’，《月令》又云，‘靡草死’，动植虽殊，亦此之类。无情之草，当春还生，
《北齐书》作“无情之卉，尚得还生。”含灵之物，何妨再造。若云草死犹有种
在，则复人死亦有识。识种不见，谓以为无者。神之在形，亦非目瞩，离朱之明
所不能睹。虽蒋济观眸，贤愚可察；锺生听曲，山水呈状。乃神之工，岂神之质。
犹玉帛之非礼，锺鼓之非乐，以此而推，义斯见矣。”邢云：“季札言无不之，
亦言散尽，若复聚而为物，不得言无不之也”。弼曰：“骨肉下归于土，魂气则
无不之，此乃形坠魂游，往而非尽。如鸟出巢，如蛇出穴。由其尚有，故云无所
不之；若令全无，之将焉适？延陵有察微之识，知其不随于形。仲尼发习礼之叹，
美其神与形别。若许以廓然，然则人皆季子。不谓高论，执此为无。”邢云：
“神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭。”弼曰：“旧学前儒，每
有斯语，群疑众惑，咸由此起。盖辨之者未精，思之者不笃。窃有末见，可以核
诸。烛则因质生光，质大光亦大；人则神不系于形，神小形岂小。故仲尼之智，
必不短于长狄；孟德之雄，乃远奇于崔琰。神之于形，亦犹君之有国。国实君之
所统，君非国之所生。不与同生，孰云俱灭？”邢云：“舍此适彼，生生恒在。
周、孔自应同庄周之鼓缶，和桑扈之循歌？”弼曰：“共阴而息，尚有将别之悲，
穷辙以游，亦兴中途之叹。况乎联体同气，化为异物，称情之服，何害于圣。”
邢云：“鹰化为鸠，鼠变为β，黄母为鳖，皆是有生之类也。类化而相之，犹光
去此烛，复然于彼烛。”弼曰：“鹰未化为鸠，鸠则非有为，鼠未化为β，则以
无论相之，乃似并对之称，既非（未化为以下十八字，从《文苑英华》补。）
二有，何可两立。光去此烛，得然彼烛，神去此形，亦托彼形，又何惑哉？”邢
云：“欲使土化为人，木生眼鼻，造化神明，不应如此。”弼曰：“腐草为萤，
老木为蝎，造化不能，谁其然也。”
    其后别与邢书云：“夫建言明理，宜出典证，而违孔背释，独为君子。若不
师圣，物各有心，马首欲东，谁其能御。奚取于适衷，何贵于得一。逸韵虽高，
管见未喻。”前后往复再三，邢邵理屈而止。（《北齐书・杜弼传》，《文苑英
华》七百五十八，又略见《北史》五十五。）

    ●卷六
    ☆宋游道
    游道，广平人，仕魏为广阳王深铠曹，迁殿中侍御史；孝庄即位，除左中兵
郎，解职；除司州中从事，拜尚书左丞，免；孝武时为通直散骑常侍，后为文襄
大行台吏部、太原公开府谘议，领平阳公中尉、治书侍御史，寻兼司徒左长史，
除御史中尉；文宣受禅，进兼太府卿，卒赠瓜州刺史。武平中加赠仪同三司，谥
曰贞惠。
    ○诣阙上书乞解郎中
    徐州刺史元孚频有表云：“伪梁广发士卒，来图彭城，乞增羽林二千。”以
孚宗室重臣，告请应实，所以量奏给武官千人。孚今代下，以路阻自防，遂纳在
防羽林八百人，辞云：“疆境无事，乞将还家。”臣忝局司，深知不可。尚书令
临淮王＜存谥兄子，遣省事谢远三日之中八度逼迫，云宜依判许。臣不敢附下
罔上，孤负圣明。但孚身在任，乞师相继，及其代下，便请放还，进退为身，无
忧国之意，所请不合，其罪下科。Ｄ苏俪加谏惺槎继迷疲骸扒湟恍±桑忧国之
心，岂厚于我？”丑骂溢口，不顾朝章。右仆射臣世隆、吏部郎中臣薛叔已下
百馀人，并皆闻见。臣实献直言，云：“忠臣奉国，事在其心，亦复何简贵贱。
比自北海入洛，王不能致身死难，方清宫以迎暴贼。郑先护立义广州，王复建旗
往讨。趋恶如流，伐善何速。今得冠冕百寮，乃欲为私害政。”为臣此言，４
怒更甚。臣既不佞，干犯贵臣，乞解郎中。（《北齐书・宋游道传》：孝庄即位，
除左兵中郎，又为尚书令临淮王Ｇ丛穑游道乃执版长揖，即日诣阙上书。）
    ○上书理李奖
    臣闻赏善罚恶，谓之二机，有道存焉，所贵不滥。是以子胥无罪，吴人痛之；
郄宛不幸，国言未息。故河南尹李奖，门居戚里，世擅名家，有此良才，是兼周
用。自少及长，忠孝为心，入朝出牧，清明流誉。襟怀放畅，风神爽发，实廊庙
之瑚琏，社稷之祯干。往岁北海窃据，负盏背，王公卿士，俯眉从事，而奖阖
门百口，同居京洛，既被羁絷，自拔无由。托使东南，情存避难，当时物论谓其
得所。然北海未败之日，徐州刺史元孚为其纯臣，莫之敢距，表启相望，迟速唯
命。及皇舆返正，神器斯复，轻薄之徒，共生侥幸，诡言要赏，曲道求通，滥及
善人，称为己力。若以奖受命贼朝，语迹成罪，便与天下共当此责。于时朝旨唯
命免官，亦既经恩，方知酷滥。伊昔具臣，比肩贼所，身临河上，日寻干戈，时
逢宽政，任遇不改。一介使人，独婴斯戮，凡在有心，孰不嗟悼！前朝所以论功
者，见其边人且相慰悦，其犹郭默生乱，刘胤悬首，事乃权宜，盖非实录。昔邓
艾下世，段灼理其冤，马援物故，朱勃申其屈。臣虽小人，趣事君子，有怀旧恩，
义兼人故，见其若此，久欲陈辞。含言未吐，遂至今日，幽泉已闭，垄树成行，
内手扪心，顾怀愧慨。幸逢兴圣，理运唯新，虽曰纂戎，事同创革。频有大恩，
被于率土，亡官失爵者悉蒙追复。而奖杂木犹存，牛车未改。士感知己，怀此无
忘，轻率瞽言，干犯辇毂。伏愿天鉴，赐垂矜览，加其赠秩，慰此幽魂。（《魏
书・李平附传》，平长子奖，孝庄初为河南尹。元颢入洛，奖以兼尚书右仆射慰
劳徐州，羽林及城人不承颢旨，害奖，传首洛阳。出帝时，奖故吏通直散骑常侍
宋游道上书理奖。诏赠卫将军、冀州刺史。）
    ○密启李子贞事状
    子贞、元康交游，恐其别有请嘱。（《北齐书・宋游道传》：兖州刺史李子
贞在州贪暴，游道按之。文襄以贞预建义勋，意将含忍。游道疑陈元康为其内助，
密启云云。）
    ☆薛叔
    叔字昙珍，代人，徙居河南，本姓叱干氏，少仕宣武为典客令，正光中除
洛阳令，累迁吏部郎中，永安中为元天穆行台尚书行西兖州事，天平初拜七兵尚
书，神武引为丞相府长史，转殷州刺史，历度支、殿中二尚书，齐受禅，为尚书
右仆射，卒赠开府仪同三司、尚书左仆射、青州刺史，谥曰威恭。
    ○上书论停年格
    臣闻锦彀虽轻，不委之以学割；瑚琏任重，岂寄之以弱力。若使选曹唯取年
劳，不简贤否，使义均行雁，次若贯鱼，勘簿呼名，一吏足矣。数人而用，何谓
铨衡？今黎元之命，系于守长。若其得人，则苏息有地，任非其器，为患更深。
请郡县之职，吏部先尽择才，务取廉平淳直，素行有闻，并学通古今晓达治体者，
（《北史》作政职者，《通典》作理体者，皆避唐讳追改。）以应其选，不拘入
职远近，年勋多少。其积劳之中，有才堪牧人者，自在先用之限。其馀不堪者，
既壮藉其力，岂容老而弃之，将佐丞尉去人稍远，小小当否，未为多失，宜依次
补叙，以酬其劳。（《北史》二十五，叔迁吏部郎中，先是吏部尚书崔亮奏立
停年格，不简人才，专问劳旧。叔乃上书云云，书奏不报。又《通典》十六，
略见《北齐书・叔勋》）
    ○复陈请令大臣荐贤
    共治天下，本属百官。是以汉朝常令三公大臣举贤良、方正、有道、直言极
谏之士，以为长吏，监抚黎元。自晋末以来，此风遂替。今四方初定，务在养民。
臣请依汉氏更立四科，令三公贵臣（《通典》《北史》作三公宰贵。）各荐时贤，
以补郡县，明立条格，防其阿党之端。庶令涂炭之馀，戴仰有地。（《北齐书・
薛叔传》，《通典》十六，《北史》二十五。）
    ○讨邢杲议
    邢杲聚众无名，虽强犹贼；元颢皇室昵亲，来称义举。此恐难测。自河阴之
役，人情骇怨，今有际会，易生感动。待颢事决。然后回师。杲鼠盗狗窃，非有
远志。宜先讨颢。（《北齐书・薛叔传》，《北史》二十五。）
    ☆刁柔
    柔字子温，勃海饶安人，魏特进雍孙。初为宣武挽郎，解褐司空行参军，永
安中除中坚将军、奉车都尉，加冠军将军、中散大夫，元象中，神武以为永安公
府长流参军。文宣受禅，除国子博士、中书舍人，与魏收同撰《魏书》。
    ○嫡子孙承袭议
    时议者以为立五等爵邑，承袭者无嫡子，立嫡孙，无嫡孙，立嫡子弟，无嫡
子弟，立嫡孙弟，柔以为无嫡孙，应立嫡曾孙，不应立嫡子弟。议曰：
    柔案《礼》立嫡以长，故谓长子为嫡子。嫡子死，以嫡子之子为嫡孙，死则
曾、玄亦然。然则嫡子之名，本为传重，故《丧服》曰：“庶子不为长子三年，
不继祖与祢也。”《礼记》公仪仲子之丧：“檀弓曰：‘何居，我未之前闻，仲
子舍其孙而立其弟，何也。’子服伯子曰：‘仲子亦犹行古人之道也。昔者文王
舍伯邑考而立武王发，微子舍其孙盾而立弟衍，仲子亦犹行古之道也。’”郑注
曰：“伯子为亲者讳耳，立子非也。文王之立武王，权也。微子嫡子死，立其弟
衍，殷礼也。”“子游问诸孔子，孔子曰：‘不，立孙’”。注曰：“据周礼”。
然则商以嫡子死，立嫡子之母弟，周以嫡子死，立嫡子之子为嫡孙。故《春秋公
羊》之义，嫡子有孙而死，质家亲亲先立弟，文家尊尊先立孙。《丧服》云：
“为父后者为出母无服，”《小记》云：“祖父卒而后为祖母后者三年。”为出
母无服者，丧者不祭故也。为祖母三年者，大宗传重故也。今议以嫡孙死而立嫡
子母弟，嫡子母弟者则为父后矣。嫡子母弟本非承嫡，以无嫡，故得为父后。则
嫡孙之弟，理亦应得为父后。则是父卒然后为祖后者服斩，既得为祖服斩，而不
得为传重者，未之闻也。若用商家亲亲之义，本不应嫡子死而立嫡孙。若从周家
尊尊之文，岂宜舍其孙而立其弟？或文或质，愚用惑焉。《小记》复云：“嫡妇
不为舅后者则姑为之小功。”注云：“谓夫有废疾他故若死无子不受重者。小功，
庶妇之服。凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于嫡。及将所传重者非嫡，服之皆
如众子庶妇也。”言死无子者，谓绝世无子，非谓无嫡子。如其有子，焉得云无
后？夫虽废疾无子，妇犹以嫡为名。嫡名既在，而欲废其子者，其如礼何！礼有
损益，代相沿革，必谓宗嫡可得而变者，则为后服斩，亦宜有因而改。（《北齐
书・刁柔传》。）
    ☆张保洛
    保洛，代人，初从葛荣为领左右。荣败，为氽朱荣统军，累迁扬烈将军、奉
车都尉，后隶神武为都督帐内，迁右将军、中散大夫，除平南将军、光禄大夫，
加安东将军，封昌平县薄家城乡男；元象初、除西夏州刺史、当州大都督，封安
武县伯，转行蔚州刺史；镇晋州；文襄嗣事，以为左厢大都督，加征西将军，除
梁州刺史；文宣受禅，仍为刺史；废帝初除沧州刺史，封敷城郡王，坐聚敛免官
夺爵；及卒，追复本封。
    ○造像碑
    大魏武定七年十二月八日，前使持节都督夏蔚二州诸军事、卫将军、夏蔚二
州刺史、当州大都督、安武县开国伯，又征西大将军仪、同三司、行晋州事，东
雍州镇城，安武县开国侯张保洛；前使持节都督东荆州诸军事、征西将军、东荆
州刺史、当州大都督、东雍州镇城，永宁子刘袭；假节督东雍州诸军事，新除右
将军、东雍州刺史、当州都督、安熹子薛光炽等敬造石碑像四佛四菩萨，藉此微
功，仰愿先王、娄太妃、大将军令公兄弟等，亡者升天，托生西方无量寿佛国，
现在眷属，四大康和，辅相魏朝，永隆不绝。复愿所生父母乃及七世，皆生佛土，
体解至道，以至妻子，无病延年，长享福禄，在在处处，遇善知识。又使兵钾不
兴，关陇自平，普天丰乐，灾害不起。乃至一切有形众生，蠢动之类，皆发菩提
道心，一时成佛。（碑拓本。）
    ☆裴献伯
    献伯，河东闻喜人，魏益州刺史宣第三子，仕魏为尚书郎，入齐迁廷尉卿，
除济州刺史，终殿中尚书。
    ○移御史中尉
    案蔡氏《汉仪》，御史中尉逢台郎于复道，中尉下避执版，郎中车中举手礼
之，以此而言，明非敌体。（《通典》二十四。）
    ☆李绘
    绘字敬文，赵郡平棘人，仕魏历中书侍郎、丞相司马，武定初为高阳内史；
文襄统事，征补大将军从事中郎，迁司马；文宣嗣事，仍为丞相司马；齐受禅，
除司徒右长史，卒赠南青州刺史，谥曰景。（案《北齐书・李绘传》误入高隆之
事三百二十五字，无从校正，今从《北史》。）
    ○答崔谌书
    耍ā侗笔贰纷鞲耄┯辛翮，飞则冲天，麋有四足，走便入海。下官肤体疏
懒，手足迟钝，不能逐飞追走。（《北史》作不能近追飞走。）远事佞人。（
《北齐书・李绘传》，又见《北史》三十三。）
    ☆李概
    概字季节，绘族子，为文襄大将军府行参军，除殿中侍御史，后为太子舍人，
坐事免，卒于并州功曹参军。
    ○达生丈人集序
    达生丈人者，生于战国之世，爵里姓名无闻焉。尔时人揆其行己，强为之号，
颇好属文，成辄弃稿，常持论文云：“古人有言：‘性情生于欲。’”又曰：
“人之性静，欲实汨之。然则性也者，所受于天，神识是也，故为形骸之主。情
也者，所受于性，嗜欲是也，故为形骸之役。由此言之，性情之辩，断然殊异，
故其身泰。则均齐死生，尘垢名利，纵酒恣色，所以养情，否则屏除爱著，摈落
支体，收视反听，所以养识。”是以遇荣乐而无染，遭厄穷而不闷，或出人间，
或栖物表，逍遥寄托，莫知所终。（《北史》三十三《李公绪附传》。）
    ☆穆子容
    子容字山行，代人，魏司空亮从子，历通直散骑常侍、平东将军、中书侍郎、
恒州大中正、汲郡太守，齐受禅，入为司农少卿，卒于司农卿。
    ○太公吕望表
    太公姓吕名望，号曰尚父。尚氏之兴，元出姜氏。公望以辅翼流咏，子平以
确素致谣。卯金握历，冠盖鳞次，典午统宇，轩冕波属，或秉文入朝，或用武出
讨，儒默交映，勋庸相趋。大魏东苞碣石，西跨流沙，南极班超之柱，北穷窦宪
之志，高祖孝文皇帝龙飞代郡，凤翔嵩邑，澄清人士，品藻第望，尚氏合宗，还
见礼擢，九等旧制，不失彝序。方知贤圣之门，道风必复，功德之后，学识还昌。
太公胤孙尚□□尚天宝、尚子牧、尚子杰、尚方显、尚景□、尚遵明、尚裴香、
尚显敬、尚回归、尚□乐、尚汉广、尚崇等，器业优洽，文义淹润，慨忌置碑，
僻据山阜，崔瑗列石，不枕康衢，遂率亲党，更营碑祠。以博望之亭，形胜之所，
西临沧谷，东带γ川，周秦故道，燕赵旧路，构宫镌石，□当平显。庶使文范之
貌，不独百城，有道之美，讵假千石。凡斯盛事，理切含豪，余以虚薄，□参郡
任，民情和□□托为文，率尔弹翰，弃辞收理。其词粤：
    迢迢岳胤，蔚蔚姜枝，积德不已，继踵方羲。发将允执，纣遂冒披，托□□
□即貌非罴。功著牧野，□自豳岐，既伸帷幄，仍秉麾。佐命周室，开邑齐土，
北控赵燕，南临□□。一匡九合，悬车束马，位极三事，勋高万古。葬切晋温，
魂悲汉祖，忻哉尚圣，遗魂可怙，言归故乡，降神巫咒，□□□□□室望岫。庭
栽异木，井依馀妫肴觞竞奉，歌锺迭奏。风雨节宣，华夷用富，恩被系子，庆
传曾胄。通直散骑常侍、聘梁使、平东将军、中书侍郎、恒州大中正、修左使、
汲郡太守穆子容山行之文。大魏武定八年四月庚辰朔十二日辛卯建造。（碑拓本，
前半刻晋卢无忌文，已编入《全晋文》，此不重录。）
    ☆陆士佩
    士佩，武定末为东郡太守，入齐未详。
    ○遗阳斐书
    当谘大将军，以足下为匠者。（《北齐书・阳斐传》，东郡太守陆士佩以黎
阳关河形胜，欲因山即壑，以为公家苑囿。遗斐书。）
    ☆阳斐
    斐字叔鸾，北平渔阳人，一云无终人，魏前军将军固从兄子，孝庄时以功赐
爵方城伯，历侍御史兼都官郎中、广平王、开府中郎，兴和中除起部郎中兼通直
散骑常侍，使梁还，除廷尉少卿，转尚书右丞。齐受禅，除镇南将军、尚书吏部
郎中，免，除都水使者，监筑长城，行南谯州事，加通直散骑常侍寿阳道行台左
丞，迁散骑常侍，除徐州刺史带东南道行台左丞，乾明初征拜廷尉卿，迁卫大将
军兼都官尚书，行太子少傅，徙殿中尚书；监瀛州事，拜仪同三司，卒赠骠骑大
将军，中书监，北豫州刺史，谥曰敬简。
    ○答陆士佩书
    当今殷忧启圣，运遭昌历。故大丞相天启霸功，再造太极；大将军光承先构，
嗣绩丕显。国步始康，民劳未息。诚宜轻徭薄赋，勤恤民隐。《诗》不云乎：
“民亦劳止，迄可小康，惠此中国，以绥四方。”古之帝王亦有表山刊树，未足
尽其意，下辇成宴，讵能穷其情。正足以靡天地之财用，剥生民之髓脑，是故孔
子对叶公以来远，酬哀公以临民，所问虽同，所急异务故也。相如壮上林之观，
扬雄骋羽猎之辞，虽系以ㄨ墙填堑，乱以收髀渫，而言无补于风规，祗足昭其
愆戾也。（《北齐书・阳斐传》）
    ☆宋轨
    轨，天保中为都官郎中。
    ○奏罢守宰设棒
    昔曹操悬棒，威于乱时，今施之太平，未见其可。若受使请赇，犹致大戮，
身为枉法，何以加罪。（《隋书・刑法志》，文宣令守宰各设棒，以诛属请之使，
后都官郎中宋轨奏云云，于是罢之。）
    ☆张老
    老，天保中为司徒功曹。
    ○上书请改律令
    大齐受命已来，律令未改，非所以创制垂法，革人视听。（《隋书・刑法志》）
    ☆封子绘
    子绘字仲藻，渤海锶耍魏尚书右仆射隆之次子，小名搔，为神武开府主簿，
随府转丞相主簿，加伏波将军，除通直常侍左将军，领中书舍人，加征南将军、
金紫光禄大夫，孝静初兼给事黄门侍郎，除卫将军、平阳太守，加散骑常侍，征
补大行台吏部郎中；文襄统事，以为渤海太守，加骠骑将军，天保初除太尉长史，
历海州、合州、郑州刺史，徵为司徒左长史，乾明初转大司农，除魏尹，皇建中
加骠骑大将军，太宁中迁都官尚书，加仪同三司，历七兵尚书，转祠部尚书，河
清三年卒，赠尚书右仆射，谥曰简。
    ○潼关进止议
    贼帅才非人雄，偷窃名号，遂敢驱率亡叛，送死伊伞Ｌ斓阑鲆，一朝瓦解。
虽仅以身免，而魂胆俱丧。混一车书，正在今日，天与不取，反得其咎。时难遇
而易失，昔魏祖之平汉中，不乘胜而取巴蜀，失在迟疑，悔无及已。伏愿大王不
以为疑。（《北齐书・封隆之传》，武定元年，高仲密以武牢西叛，周文帝拥众
东侵，高祖于邙山破之，乘胜长驱，遂至潼关，命群僚议其进止。子绘言。）
    ☆辛术
    术字怀哲，陇西狄道人，魏左光禄大夫雄族叔，初为司空胄曹参军，及迁邺，
为起部郎，再迁尚书右丞，出为清河大守，授并州长史；文襄嗣事，累迁散骑常
侍；武定末除东南道行台尚书，封江夏县男，迁东徐州刺史，为淮南经略；齐受
禅，移镇广陵，征为殿中尚书，领太常卿，迁吏部尚书；天保十年卒，皇建二年
赠开府仪同三司、中书监、青州刺史。
    ○奏邺都营构宜访询李业兴
    今皇居徙御，百度创始，营构一兴，必宜中制。上则宪章前代，下则模写洛
京。今邺都虽旧，基址毁灭，又图记参差，事宜审定。臣虽曰职司，学不稽古，
国家大事，非敢专之。通直散骑常侍李业兴，硕学通儒，博闻多识，万门千户，
所宜访询。今求就之披图案记，考定是非，参古杂今，折中为制。召画工并所须
调度，具造新图，由奏取定。庶经始之日，执事无疑。（《魏书・李业兴传》）
    ☆崔瞻
    瞻字彦通，清河东武城人，魏尚书休孙，初署郡主簿，历清河公岳西阁祭酒，
除御史，神武文襄相府中兵参军，转主簿，天保初兼吏部郎中，皇建初除给事黄
门侍郎，加征虏将军，除清河邑中正；武成即位，除太子中庶子；太宁初除卫尉
少卿，寻兼散骑常侍，聘陈还，除太常少卿，加冠军将，转尚书吏部郎中，免，
天统末加骠骑大将军，就拜银青光禄大夫。武平三年卒，赠大理卿，谥曰文。
    ○遗李概书
    仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尤甚。足下告归，吾于何闻过也？
（《北齐书・崔瞻传》：与赵郡李概为莫逆之交，概将东还，瞻遗之书。）
    ☆崔昂
    昂字怀远，博陵安平人，魏光州刺史挺孙，天平末，文襄引为记室参军，随
府迁长史，历司徒右长史、尚书左丞兼度支尚书，摄都官尚书兼太府卿；齐受禅，
迁散骑常侍兼大司农卿，封华阳县男，转廷尉、右仆射；文宣崩后除仪同三司、
光禄勋，皇建初转太常，河清初兼御史中丞；坐事除名，复为五兵尚书，迁祠部；
天统元年卒，赠赵州刺史。
    ○上书极言得失
    　屯田之设，其来尚矣。曹魏破蜀，业以兴师；马晋平吴，兵因取给。朝廷
顷以怀、洛两邑，邻接边境，薄屯丰稔，粮储已赡。准此而论，龟镜非远。其幽、
安二州，控带奚贼、蠕蠕；徐、扬、兖、豫，连接吴越强邻。实藉转输之资，常
劳私籴之费。诸道别遣使营之，每考其勤惰，则人加劝励，仓廪充实，供军济国，
实谓在兹。其次，法狱之重，人命所悬。顷者官司纠察，多不审练，乃闻缘浅入
深，未有雪大为小，咸以畏避嫌疑，共相残刻。至如钱绢粟麦，其状难分，径指
为赃，罪从此定。乞勒群司，务存获实。如此则有息将来，必无枉滥。（《北史》
三十二：武定中，文襄普令内外极言得失。昂上书。）
    ○齐献武王庙制议
    案《礼》，诸侯五庙，太祖及亲庙四。今献武王始封之君，便是太祖，既通
亲庙，不容立五室。且帝王亲庙，亦不过四。今宜四室二间，两头各一颊室，夏
头徘徊鸱尾。又案《礼图》，诸侯止开南门，而《二王后诩酪欠ā罚ā锻ǖ洹
作仪注云）执事列于庙东门之外。既有东门，明非一门。献武礼数既隆，备物殊
等。准据今庙，宜开四门。内院南面开三门，馀面及外院、四面皆一门。其内院
墙，四面皆架为步廊。南出夹门，各置一屋，以置礼器及祭服。内外门墙，并用
赭垩。庙东门道南置坊；道北置二坊，西为典祠廨并厨宰，东为庙长廨并置东辂，
其北为养牺牲之所。（《魏书・礼志二》：武定六年二月，将营齐献武王庙，议
定室数、形制。兼度支尚书崔昂及卢元明、王元景、裴献伯、李泽、陆操、李骞、
阳休之、郑伯猷、崔颉⑿现拧⒆诨菡瘛⒄咆梗高元寿、王显季等议。又见《通
典》四十八。）
    ☆崔季舒
    季舒字叔正，昂族人，为州主簿。神武引为大行台都官郎中，文襄辅政，转
大将军中兵参军，擢拜中书侍郎，转黄门侍郎。齐受禅，以为将作大匠，迁侍中
兼尚书、左仆射、仪同三司、乾明初以母丧去职，起为光禄勋兼中兵尚书，出为
齐州刺史，太宁初拜度支尚书开府仪同三司，出为西兖州刺史，免；武平中除胶
州刺史，迁侍中、开府，加左光禄大夫、特进，以谏被斩。周灭齐，追赠开府仪
同，大将军、定州刺史。
    ○与张雕议谏幸晋阳
    寿春被围，大军出拒，信使往还，须禀节度；兼道路小人，或相惊恐，云大
驾向并，畏避南寇；若不启谏，必动人情。（《北齐书・崔季舒传》）
    ☆张雕
    雕，中山北平人，魏末起家殄寇将军，迁太尉、长流参军、定州主簿，除常
山府长流参军，天保中为永安王府参军兼祠部郎中，乾明初除国子博士，迁平原
太守，武成即位，除通直散骑侍郎、琅邪王俨博士，寻为泾州刺史，拜散骑常侍
侍读，加国子祭酒，假仪同三司，待诏文林馆，除侍中，加开府，后以谏幸晋阳，
与崔季舒等俱诛死。
    ○临刑对诘
    臣起自诸生，谬被抽擢，接事累世，常蒙恩遇，位至开府、侍中，光宠隆洽。
每思尘露，微益山海。今者之谏，臣实首谋，意善功恶，无所逃死。伏愿陛下珍
爱金玉，开发神明，数引贾谊之伦，论说治道，令听览之间，无所拥蔽，则臣虽
死之日，犹生之年。（《北齐书・张雕传》，雕与崔季舒等谏幸晋阳，临刑，帝
令段孝言诘之，雕对。）
    ☆王
    蹲质β蓿太安狄那人，兴和中为库直，除奉朝请，武定末赐爵平春县男，
除晋阳令，天保初加宁远将军，皇建初进爵义阳县子，河清中加骠骑大将军，天
统初除给事黄门侍郎，加射声校尉，迁散骑常侍，武平初进开府仪同三司，迁侍
中，有《鉴诚》二十四篇。
    ○上言备边
    突厥与宇文男来女往，必当相与影响，南北寇边。宜选九州中男强弩，多据
要险之地。伏愿陛下哀忠念旧，爱孤恤寡，矜愚嘉善，舍过记功，敦骨肉之情，
广宽仁之路，思尧、舜之风，慕禹、汤之德，克己复礼，以成美化，天下幸甚。
（《北齐书・王洞》：武平初上言。）
    ☆宋景业
    景业，广宗人，魏末为北平太守。齐受禅，授散骑侍郎，封长城县子。
    ○上言图纬
    《易稽览图》曰：“鼎，五月，圣人君，天与延年齿，东北水中，庶人王，
高得之。”谨案东北水谓渤海也。高得之，明高氏得天下也。（《北齐书・宋景
业传》：显祖作相，在晋阳，景业因高德政上言云云。是时魏武定八年五月也。
又见《北史》八十九。）
    ☆董峻、郑元伟
    ○非宋景业天保历议
    宋景业移闰于天正，退命于冬至交会之际，承二天之后，三月之交，妄减平
分。臣案，景业学非探赜，识殊深解，有心改作，多依旧章，唯写子换母，颇有
变革，妄诞穿凿，不会真理。乃使日之所在，差至八度，节气后天，闰先一月。
朔望亏食，既未能知其表里，迟疾之历步，又不可以傍通。妄设平分，虚退冬至，
虚退则日数减于周年，平分妄设，故加时差于异日。五星见伏，有违二旬，迟疾
逆留，或乖两宿。轨<析>之术，妄刻水旱。今上《甲寅元历》，并以六百五十
七为章，二万二千三百三十八为叮五千四百六十一为斗分，甲寅岁甲子日为元
纪。（《隋书・律历中志》后齐文宣受禅，命散骑侍郎宋景业造天保历。至后主
武平七年，董峻、郑元伟立议非之。）

    ●卷七
    ☆郑述祖
    述祖字恭文，荥阳开封人，魏秘书监道昭子，历司空行参军，累迁司徒左长
史、尚书、侍中、太常卿、丞相右长史，入齐，历太子少师、左光禄大夫、仪同
三司、使持节车骑大将军，前后行瀛、殷、冀、沧、赵、定六州事，正除怀、兖、
光三州刺史，又重行殷、怀、赵、三州刺史，天统元年卒，年八十一，赠开府、
中书监、北豫州刺史，谥曰平简。
    ○重登云峰山记
    大齐河清三年五月廿四日，使持节都督光州诸军事、车骑大将军、仪同三司、
光州刺史郑述祖字恭文，即魏镇北将军、秘书监，青、相、光三州刺史文恭公荣
阳道昭之子，魏大鸿胪卿、北豫州刺史、司空□公严祖之第三弟。先君之临此州
也，公与仲兄豫州敬祖，叔弟光州遵祖，季弟北豫州顺祖同至此镇。于时公年始
十一，雅好琴文，登山临海，未尝不从，常披鹿皮裘子，此州人士呼为道士郎君。
及长，官历司徒左长史，再履尚书，三为侍中，沧、瀛、冀、赵、怀、兖行正得
此十州刺史。公之所抚，莫非大蕃，言及光部，恒所钦羡。只为前踪，诚所愿也，
便以此夏，斯愿方遂，忻慰登途，若归桑梓。入境叹曰：吾自幼游此，至今五十
二年。昔同至者，今尽零落，唯吾一人，重得来耳。于是凄感，殆不自胜。因南
眺诸岭，指云峰山曰：“此山是先君所名，其中大有旧迹。”未几，遂率僚佐，
同往游焉。对碣观文，发声哽塞，临碑省字，兴言泪下。次至两处石诗之所，对
之号仰，弥深弥恸，哀缠左右，悲感傍人，虽曾闵之诚，讵能过也。但石诗年久，
字皆癣落，宾从寻省，莫能识之。公乃曰：“此时吾虽幼小，略尝记录，此当是
与道俗十馀人论经书者。”遂口持百馀言。诸人得此，乃共披拂，从首及末，无
一讹舛。久之，方升于此。此处名曰：山门左阙。仍仰观斯峰曰：“此上应有九
仙之名。”即遣登寻，果如所说。此山正南倮镉刑熘山者，亦是先君所号。以
其孤上干云，傍无溪鹿，因以名之。其山上之阳，先有碑碣，东堪石室，亦有
铭焉。从此东北一十二里太基山中，复有云居馆者，亦是先君所立。其四峰之上，
镌记不少，悉有志录，殊复可观。今日于此，略陈彼境，冀洪声异迹，永无沦没
者矣。（碑拓本）
    ○天柱山铭
    使持节都督光州诸军事、车骑大将军、仪同三司荥阳郑述祖作。
    岩岩岱宗，鲁邦仍其致祀；奕奕梁山，韩国以之作镇。盖由拳石吐云，扶寸
布雨，五岳三望，六宗九献，祈祷斯应，礼秩攸明。天柱山者，即魏故通直散骑
常侍、中书侍郎、国子祭酒、秘书监、青、光、相三州刺史先君文恭公之所题目。
南临巨海，北眺沧溟，西带长河，东瞻大壑，斜岭概天，层峰隐日，寻十州于掌
内，总六合于眼中。文鳐自此经停，精卫因其止息，始皇游而忘返，武帝过以乐
留。岂直蛾眉鸟翅，二别两淆，对谈大小，共叙优劣者也。公禀气辰象，含灵川
岳，礼义以成规矩，仁智用为枢机。自结衣逞誉，革履传声，组绶相辉，貂冕交
映。至于爱仙乐道之风，孝敬仁慈之德，张良崔廓，未之云拟，文先夏甫，何以
能加？魏永平三年，朝议以此州俗关南楚，境号东秦，田单奋武之乡，丽其骋辩
之地，民猷鄙薄，风物陵迟，谘俾拢非公勿许，及驱鸡御下，烹鱼理务，群
情款密，庶类允谐，变此浇夷之俗，侔彼礼乐之邦，懋迹布在哥谣，鸿范宣诸史
策。公久阔加埽永怀桑梓，同升陇而洒泣，类陟岵以兴嗟。于此东峰之阳，仰
述皇祖魏故中书令、秘书监、兖州刺史文贞公迹状，镌碑一首峰之东堪石室之内，
复制其铭。余忝资旧德，力构前基，遂秉笏朝门，策名天府，出入蕃邸，陪从帷
幄，凡诸身历瀛、赵、沧、冀、怀及兖、光行正十州刺史，北豫州大中正，三登
常伯，再履纳言，光禄、太常，频居其任，揣究庸虚，无阶至此。直是遗薪妄委，
馀庆滥锺。何曾不想树嗟风，瞻天愧日。猥当今授，踵迹此蕃，敢慕楹书，仰宣
庭诲。其词曰：
    嵩高峻极，太华削成，祈望诸素，涞蝗壕。崇哉天柱，迥出孤亭，地险标
德，藉此为名。赫矣先公，道深义富，如桂之馨，如兰之茂。尊祖爱亲，存交赏
旧，翻属愚浅，实惭穿构。大齐天统元年岁次乙酉五月壬午朔十八日己亥刊。
（碑拓本。）
    ○云居馆刻石
    司徒左长史、尚书、侍中、太子少师、太常卿、车骑大将军、仪同三司、左
光禄大夫、北豫州大中正，瀛、赵、沧、冀、怀、兖、光行正十州刺史郑述祖云
居馆之山门也。天统元年九月五日刊。（碑拓本。）
    ☆斛律光
    光字明月，朔州敕勒部人，左丞相金子。神武擢为都督，迁征虏将军、卫将
军，封永乐县子，进爵为伯。齐受禅，加开府仪同三司，别封西伯县子，除晋州
刺史，历朔州刺史，加特进，乾明初除晋州刺史，皇建初进爵钜鹿郡公，大宁初
除尚书右仆射太子太保，河清中为司空，迁司徒，进太尉，又封冠军县公，天统
初转大将军，除太保，袭父金爵咸阳王，别封武德郡公，迁太傅，武平中又封中
山郡公，加右丞相、并州刺史，拜左丞相，又别封清河郡公，为祖菟谮诛。周
武入邺，追赠上柱国、崇国公。
    ○与周太保达奚武书
    鸿鹤已翔于寥廓，罗者犹视于沮泽也。（《周书・达奚武传》）
    ☆祖
    葑中⒄鳎范阳遒人，一云狄道人，魏太常卿莹子，起家秘书郎，对策高第，
迁尚书仪曹郎。文宣以为并州仓曹参军，入为神武中外府功曹，迁秘书丞，领舍
人事，免。文襄嗣事，复为功曹参军。文宣受禅，召直中书省，除尚药丞，迁典
御。武成即位，拜中书侍郎，出为安德太守，转齐郡太守，入为太常少卿、散骑
常侍、假仪同三司，后主即位，拜秘书监，寻徙光州，就除海州刺史，入为银青
光禄大夫、秘书监，加开府仪同三司，进侍中、尚书左仆射，监国史，加特进，
封燕郡公，寻解职，出为北徐州刺史。
    ○上呈修文殿御览表
    昔魏文帝命韦诞诸人撰著皇览，包括群言，区分义别。陛下听览馀日，眷言
缃素，究兰台之籍，穷策府之文。以为观书贵博，博而贵要，省日兼功，期于易
简。前者修文殿令臣等讨寻旧典，撰录斯书，谨罄庸短，登即编次，放天地之数
为五十部，象乾坤之策成三百六十卷。昔汉时诸儒，集论经传，奏之白虎阁，因
名《白虎通》，窃缘斯义，仍曰《修文殿御览》。今缮写已毕，并目上呈，伏愿
天鉴，赐垂裁览。（《御览》六百一引《三国典略》）
    ○上书请定乐
    魏氏来自云、朔，肇有诸华，乐操土风，未移其俗。至道武帝皇始元年，破
慕容宝于中山，获晋乐器，不知采用，皆委弃之。天兴初，吏部郎邓彦海奏上庙
乐，创制宫悬，而钟管不备，乐章既阕，杂以簸逻回歌，初用八佾作皇始之舞。
至太武帝平河西，得沮渠蒙逊之伎，宾嘉大礼，皆杂用焉。此声所兴，盖苻坚之
末，吕光出平西域，得胡戎之乐，因又改变，杂以秦声，所谓秦汉乐也。至永熙
中，录尚书长孙承业共臣先人太常卿莹等斟酌缮修，戎华兼采，至于锺律，焕然
大备。自古相袭，损益可知。今之创制，请以为准。（《隋书・音乐志中》：文
宣受禅后，尚乐典御祖葑匝裕旧在洛下，晓知旧乐，上书。又见《通典》一百
四十二。）
    ○上书请传位东宫
    陛下虽为天子，未是极贵。按《春秋元命包》云：“乙酉之岁，除旧革政。”
今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定，且以上应天道。（《北齐书・祖
荽》）
    ○遗陆媪弟悉达书
    赵彦深心腹深沉，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安，何不早用智士邪？
（《北齐书・祖荽》。）
    ○冀州刺史万俟受洛清德颂
    ○并州定国寺碑（并见《北齐书・祖荽》，亡。）
    ☆樊逊
    逊字孝谦，河东北猗氏人，为临漳小史，迁主簿。武定末，梁州刺史刘杀鬼
以为录事参军，随府迁颍川长史。齐受禅，本州举秀才，报罢，梁州重举秀才，
对策第一，超除员外将军。武成即位，转授主书，迁员外散骑侍郎。
    ○天保五年举秀才对策
    五年正月，制诏问升中纪号，孝谦对曰：“臣闻巡岳之礼，勒在《虞书》，
省方之义，著于《易象》。往帝前王，匪唯一姓，封金刊玉，亿有馀人。仲尼之
观梁甫，不能尽识；夷吾之对齐桓，所存未几。然盛德之事，必待太平，苟非其
人，更贻灵谴。秦皇无道，致风雨之灾；汉武奢淫，有奉车之害。及文叔受命，
炎精更辉，四海安流，天下辑睦，剑赐骑士，马驾鼓车，乃用张纯之文，始从伯
阳之说。至于魏、晋，虽各有君，量德而处，莫能拟议。蒋济上言于前，徒秽纸
墨；袁准发论于后，终未施行。世历三朝，年将十祀，启圣之期，兹为昌会。然
自水德不竞，函谷封途，天马息歌，苞茅绝贡。我太祖收宝鸡之瑞，握凤皇之书，
体一德以匡朝，屈三分而事主，荡此妖寇，易如沃雪。但昌既受命，发乃行诛，
虽太白出高，中国宜战，置之度外，望其迁善。伏惟陛下以神武之姿，天然之略，
马多冀北，将异山西，凉风至，白露下，北上太行，东临碣石，方欲吞巴蜀而埽
崤函，苑长洲而池江汉。复恐迎风纵火，芝艾共焚，按此六军，未申九伐。夫周
发牙璋，汉驰竹使，义在济民，非闻好战。至如投鼠忌器之说，盖是常谈，文德
怀远之言，岂识权道。今三台令子，六郡良家，蓄锐须时，裹粮待诏。未若龙驾
虎服，先收陇右之民，电转雷惊，因取荆南之地。昔秦举长平，金精食昴，楚攻
钜鹿，枉矢霄流，况我威灵，能无协赞。但使彼之百姓一睹六军，似见周王，若
逢司隶。然后除其苛令，与其约法，振旅而还，止戈为武，标金南海，勒石东山，
纪天地之奇功，被风声于千载。若令马儿不死，子阳尚在，便欲案明堂之图，草
射牛之礼，比德论功，多惭往列，升中告禅，臣用有疑。”
    又问求才审官，孝谦对曰：“臣闻雕兽画龙，徒有风云之势；金舟玉马，终
无水陆之功。三驾礼贤，将收实用，一毛不拔，复何足取。是以尧作虞宾，遂全
箕山之操；周移商鼎，不纳孤竹之言。但处士盗名，虽云久矣；朝臣穷位，盖亦
实多。汉拜丞相，便有锺鼓之妖；魏用三公，乃致孙权之笑、故山林之与朝廷，
得容非毁；肥遁之与宾王，翻有优劣。至于时非蹈海，而曰羞作秦民；事异出关，
而言耻从卫乱。虽复星干帝座，不易高尚之心；月犯少微，终存耿介之志。
    自我太岳之后，克广洪业，禹至神宗，舜格文祖。陛下受天明命，光华日月，
爰自纳麓，乃格文祖，仪天地以设官，象星辰以布职。汉家神凤，惭用纪年；魏
氏青龙，羞将改号。上膺列宿，咸是异人；下法山岗川，莫非奇士。所以画堂甲
观，修德日新，庙鼎钟歌，王星岁委。循名责实，选众举能，朝无铜臭之功，世
绝《钱神》之论。昔百里相秦，名存《雀怼罚幌簟⒄鸥ㄅ妫姓在《河书》。今
日公卿，抑亦天授，与之为治，何欲不从。未必稽首天师，方闻牧马之术；膝行
山上，始得治身之道。但使帝德休明，自强不息，甲夜观书，支日通奏。周昌桀、
纣之论，欣然开纳；刘毅桓、灵之比，终自含弘。高悬王爵，唯能是与，管库靡
遗，渔盐毕录。无令桓谭非谶，官止于郡丞；赵壹负才，位终于计掾。则天下宅
心，幽明知感，岁精仕汉，风伯朝周，真人去而复归，台星坼而还敛。《诗》称
多士，《易》载群龙，从此而言，可以无愧。
    又问释道两教，孝谦对曰：“臣闻天道性命，圣人所不言，盖以理绝涉求，
难为称诣。伯阳道德之论，庄周逍遥之旨，遗言取意，犹有可寻。至若玉简金书，
神经秘录，三尺九转之奇，绛雪玄霜之异，淮南成道，犬吠云中，子乔得仙，剑
飞天上，皆是凭虚之说，海枣之谈，求之如系风，学之如捕影。而燕君、齐后、
秦皇、汉帝，信彼方士，冀遇其真，徐福去而不归，栾大往而无获。犹谓升遐倒
影，抵掌可期，祭鬼求神，庶或不死。江璧既返，还入骊山之暮；龙媒已至，终
下茂陵之坟。方知刘向之信洪宝，没有余责；王充之非黄帝，比为不相。又末叶
已来，大存佛教，写经西土，画像南宫。昆池地黑，以为烧劫之灰。春秋夜明，
谓是降神之日。法王自在，变化无穷，置世界于微尘，纳须弥于黍米。盖理本虚
无，示诸方便。而妖妄之辈，苟求出家，药王燔躯，波仑洒血，假未能然，犹当
克命。宁有改形易貌，有异生人，恣意放情，还同俗物。龙宫余论，鹿野前言，
此而得容，道风前坠。
    伏惟陛下受天明命，屈己济民，山鬼效灵，海神率职。湘中石燕，沐时雨而
群飞；台上铜乌，和风而杓转。以周都洛邑。治在镐京，汉宅咸阳，魂归丰、
沛，汾、晋之地，王迹维始，眷言蓐幸，且劳经略。犹复降情文苑，斟酌百家，
想执玉于瑶池，念求珠于赤水。窃以王母献环，由感周德，上天锡佩，实报禹功。
二班勒史，两马制书，未见三世之辞，无闻一乘之旨。帝乐王礼，尚有时而沿革；
左道怪民，亦何疑于沙汰。”
    又问刑罚宽猛，孝谦对曰：“臣闻惟王建国，刑以助礼，犹寒暑之赞阴阳，
山川之通天地，爰自末叶，法令稍滋，秦篆无以穷书，楚竹不能尽载。有司因此，
开以二门，高下在心，寒热随意。《周官》三典，弃之若吹毛；汉津九章，违之
如覆手。遂使长平狱气，得酒而后消；东海孝妇，因灾而方雪。诏书挂壁，有善
而莫遵；奸吏到门，无求而不可。皆由上失其道，民不见德。而议者守迷，不寻
其本。钟繇、王朗，追怨张仓；祖讷、梅陶，共尤文帝。便谓化尸起偃，在复肉
刑；致治兴邦，无关周礼。伏惟陛下昧旦坐朝，留心政术，明罚以纠诸侯，申恩
以孩百姓。黄旗紫盖，已绝东南；白马素车，将降轵道。若复峻典深文，臣实未
悟。何则？人肖天地，俱禀阴阳，安则愿存，扰则图死。故王者之治，务先礼乐，
如有未从，刑书乃用，宽猛兼设，水火俱陈，未有专任商、韩而能长久。昔秦归
士会，晋盗来奔；舜举皋陶，不仁自远。但令释之、定国迭作理官，龚遂、文翁
继为群守，科间律令，一此宪章，欣闻汲黯之言，泣断昭平之罪。则天下自治，
大道公行，乳兽含牙，仓鹰垂翅，楚王钱府，不复须封，汉狱冤办囚，自然蒙理。
后服之徒，既承风而慕化；有截之内，皆蹈德而咏仁。号以成、康，何难之有？”
    又问祸福报应，孝谦对曰：“臣闻五方易辨，尚待指南；百世可知，犹须吹
律。况复天道秘远，神迹难源，不有通灵，孰能尽司。乘楂至于河汉，唯睹牵牛；
假寐游于上玄，止逢翟火。造化之理，既寂寞而无传；报应之事，固难得而妄说。
但秦穆有道，句芒锡年；虢公凉德，蓐收降祸。高明在上，定自有知，不可谓神
冥昧难信。若夫仲尼厄于陈、蔡，孟轲困于齐、梁，自是不遇其时，宁关报应之
理。子胥无首，马迁腐下，受诛取辱，何可尤人。至如协律见亲，擢船得幸，从
此而言，更不足怪。周王漂杵，致天之罚；白起诛降，行己之意。是以七百之祚，
仍加姬氏；杜邮之戮，还属武安。
    昔汉问上计，不过日蚀；晋策秀才，止于寒火。前贤往士，咸用为难。推古
比今，臣见其易。然草莱百姓，过荷恩私，三折寒胶，再游金马，王言昭贲，思
若有神，占对失图，伏深悚惧。（《北齐书・樊逊传》）
    ○刊定秘府书籍
    案汉中垒校尉刘向受诏校书，每一书竟，表上，辄言：臣向书，长水校尉臣
参书，大夫公、太常博士书，中外书合若干本，以相比较，然后杀青。余所雠校，
供拟极重，出自兰台，御诸甲馆。向之故事，见存府阁，即欲刊定，必籍众本。
太常卿刑子才、太子少傅魏收、吏部尚书辛术、司农少卿穆子容、前黄门郎司马
子端、故国子祭酒李业兴并是多书之家，请牒借本，参校得失。（《北齐书・樊
逊传》）
    陆操伏浑卒，为杨首魇椋告晋阳朝士。
    ○客诲（见《北齐书・樊逊传》，亡）
    ○临漳令裴鉴溥德颂（见《北齐书・樊逊传》，亡）
    ○厍狄干碑铭（《北史》八十三）
    ☆郎基
    基字世业，中山新市人，为奉朝请，天保中除海西镇将，入为侍御史，皇建
初除郑州长史，带颍川郡守。卒赠骠骑大将军、和州刺史，谥曰惠。
    ○答潘子义书
    观过知仁，斯亦可矣。（《北齐书・郎基传》）

    ●卷八
    ☆刘逖
    逖字子长，彭城人，魏太常卿芳孙，天保初行定陶令，皇建初除太子洗马，
武成即位，除散骑侍郎兼仪曹郎，进中书侍郎，加散骑常侍、仪同三司，天统中
出为江州刺史，徙仁州刺史，武平中征还，待诏文林馆，重除散骑常侍，与崔季
舍等同诛。
    ○荐辛德源表
    弱龄好古，晚节逾厉，枕籍六经，渔猎百氏，文章绮艳，体调清华，恭慎表
于闺门，谦踔于朋执。实后进之词人，当今之雅器。必能效节一官，骋足千里。
（《隋书・辛德源传》）
    ☆鸿
    鸿失其姓。
    ○西门豹祠堂碑
    自夫清刚俪以分宿，沈浊判其□□□渎为纪罗□□□□之（下阙）羲栗襄葛
之年，炎轩昊顼之□□□□瑞所闻盖□□虞传□□□□周□□□□□令逾千国既
□□□□不震九州脔割七雄基□□□□□国之君□□古之业□□□□田卜□□□
□□璜河内俟治邺□□□子昌言而为任西门厉精而出宰□拒比周治申严密玺还而
寤主□亡而警吏□班既别□彩自□不省书□积仓府戎车北首侵□南□佩□临事，
簪笔听神，民吏不敢两欺□巫老□奸于波浪颉颃郑密异术均美□□□首列城归目。
于是生致尸祝之礼，殁贻棠杜之思，虽□券金书，逝者不作，□□坛表慕，俎豆
逾远，非□襄王□□□子托葬存称惠主，死曰明神，所以年世经关，风俗杂，恩
福之祈咸在，灾□祷仍□非直郡国掾史实降□□□盖魏氏季年，日销地反，投
霓不息，半马盈空□自金堂，衅生玉室，天示昭明之证，帝启即席之期。我太祖
献武皇帝合制半墨放□□□剪凶族于黎□□□□于华□□运□竭激昆仑之永输□
□□竞□□□□增威一□□社再祠绝□匡□□□□□□□万□□□五□□会知三
□之未从想□桥之难□□□□□□□犹存式瞻神宇雅□□□兰□成林椒□□□□
□□□得□忘言世宗文襄皇帝□□□□□□□□龙□渊□□□应物纳□黎于□□
□□□于（下阙）垄路荒芜，祠堂凋□□壁□□□□□□□□□□芳□以丹□
磨（下阙）胶枷鲸螭旁（下阙）神居独（下阙）而宛转（下阙）跃水仙鸟鸣林
（下阙）歇尊神尚德（下阙）终□□□□有归纷郁皇上官府□物核□□□□□□
有禀赋灵性□□为德道不可□□还□烬乐反（下阙）常流弊云自卷仙有律□鬯
□神文烂北□□□西凤鳞□五□光气四举攵（下阙）牛于阴山风逸骥于桃塞，
捐金抵玉{上小}粟□□□□致酒英杰先之顾以贤宰余休联（下阙）宸鉴斯揆。使
持节、骠骑大将军、开府仪同三司、司州牧、宗师、清河王岳出应敌国，入当
（下阙）之一帅。执刺都辇，标榜九牧，驯禽弭□□雨来风披席□□倾贤礼俊，
眷彼能官，投□千祀（下阙）晋崩离，殊类窃假，畏威仰德，坚碑在□春煦□□
□超二百执除之□□□□褫岂不苍精云启□□□□□□言僭迹，埽地不遗，委贽
兴王，恭承□运，幽明□远，意在斯乎？乃命□纪□□鸿□□以昭晋神道□□□
□□□□而□绝，望黄岑以俱峙。其词曰：
    星精旁散，汉津横泻，山<止寺>□□渎流疏野。中处外薄，惑夷惑夏，周德
不昌，三诗缺雅。（下阙）侮弱凭强，魏侯趣士，民俊□望，邺有贤令，夏景冬
燠□□率□□□□俗（下阙）存祀四时，亡哀百赎，始闻始烈，终□明灵，忻殚
鼓□，□尽牢牲，藉兰竦意尊□□□□□徒□礼（下阙）人授手□□谋居，光宅
漳右，龙驹盖，鸣笳驷牡。□□层□载前载后。□象□□饰卫逾隆，天子赫赫，
历数在躬，夏应虞命，舜受尧终，洛泛文章，河浮图□，会昌冥贶，居今陋昔，
咸秩报□□□□□□□□□宜留金石，□亲藩干，□率依风，毛毕均美。（下阙。
碑拓本，案《中州金石记》引《太平寰宇记》云：“邺县西门桥，齐天保五年，
仆射魏收为碑，存焉。则碑是天保五年魏收所撰无疑。”今案魏收所撰者乃西门
桥碑，此是西门祠堂，彼此异也。碑序末云：“乃命□纪□□鸿□□以昭晋神道。”
“鸿”下隐隐是“作颂”二字，则“纪、鸿”二字，乃撰碑者之地名人名，惜已
残阙，俟更求旧拓本补之。）
    ☆朱
    魇肆海为骠骑王琳府仓曹参军。琳败，随入齐。
    ○与徐陵请王琳首书
    窃以朝市迁贸，时传骨鲠之风；历运推移，间表忠贞之迹。故典午将灭，徐
广为晋家遗老；当途已谢，马孚称魏室忠臣。用能播美于前书，垂名于后世。梁
故建宁公琳，洛滨余胄，咱州旧族，立功代邸，效绩中朝，当离乱之辰，总方伯
之任。尔乃轻躬殉主，以身许国，实追踪于往彦，信踵武于前修。而天厌梁德，
尚思匡继，徒蕴包胥之念，终遘苌弘之眚，洎王业光启，鼎祚有归，于是远迹山
东，寄命河北。虽轻旅臣之叹，犹怀客卿之礼，感兹知己，忘此捐躯，至使身没
九原，头行万里。诚复马革裹尸，遂其平生之志；原野暴骸，全彼人臣之节。然
身首异处，有足悲者，封树靡卜，良可怆焉。□早炷┝牛预参下席，降薛君之
吐握，荷魏公之知遇，是用沾巾拭袂，痛可识之颜，回肠疾首，切犹生之面。伏
惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之葬，魉溘患，窃亦有心。琳经
莅寿阳，颇存遗爱；曾游江右，非无余德。比肩东阁之吏，继踵西园之宾，愿归
元彼境，还修窀穸。庶孤坟既筑，或飞衔土之燕；丰碑式树，时留堕泪之民。近
故旧王绾等已有论牒，仰蒙制议，不遂所陈。昔廉公告逝，即肥川而建茔或；孙
叔云亡，仍芍陂而植楸贾。由此言之，抑有其例。不使寿春城下，惟传报葛之
人；沧洲岛上，独有悲田之客。昧死陈祈，伏待刑宪。（《北齐书・王琳传》，
《北史・王琳传》，《文苑英华》六百九十三）
    ☆方道显
    ○造释迦像碑
    唯大齐皇建元年岁次庚辰十月己卯朔卅日戊申，大齐清信士佛弟子方道显敬
造释迦石像一躯，上为皇帝陛下，七世父母，边地众生，有形之类，咸同其福善。
（碑拓本。下方有姓名七列，不录。）
    ☆张奉礼
    奉礼，河清中为光州别驾。
    ○上言祖菔
    菟湮流囚，常与刺史对坐。（《北齐书・祖荽》。葆愎庵荩刺史李祖
勋遇之甚厚，别驾张奉礼希大臣意上言。）
    ☆申嗣邕
    嗣邕为齐州骑兵参军。
    ○陇东王感孝颂（并序）
    惟夫德行之本，仁义之基，感洞幽明，拢驯禽兽，清音带兵而挺洁，素采映
雪而流辉，根矩定于一丸，丘吾绝于三失。开府仪同三司、尚书右仆射、尚书左
仆射、尚书令、摄选，新除特进、使持节、齐州刺史、陇东王胡长仁，雌黄雅俗，
雄飞戚里，入膺北斗，执柄端衡，出牧东秦，总条连率。未脱崔林之屣，聊褶贾
宗之眨视听经过，访询耆旧。郭巨之墓，马鬣交阡；孝子之堂，鸟翅衔阜。君
王爱奇好古，历览徘徊，妃息在傍，宾僚侍侧。璧疑秦镜，炳焕存形，柱识荆珉，
寂寥遗字。所以敛眉长叹，念昔追远，遂若羊公登岗，不同处墨饮泉，慨贤胜之
多弊，嗟至德而无纪，兰溪傥不见松，铣呛我灾石？于时开府中兵参军梁恭之
盛工篆隶，骑兵参军申嗣邕微学ゼ藻，并应命旨，俱营颂笔。以大齐武平元年正
月廿二日，权舆雕莹，表建庭宇，栋刻苍文，檐栽翠柏。庶令千叶之下，弥振金
声，九原之中，恒浮玉树。其词曰：
    天经地义，启圣通神。重华曾闵，莱子乐春。时多美迹，世有芳尘，前汉逸
士，河内贞人。分财双季，独养壹亲，客舍凶弭，儿埋福臻。穹隆感异，旁薄贻
珍，悬车遽落，夜台弗晨。千龄俄古，万祀犹新，朱骖紫盖，抚俗调民。高山达
节，景慕萦颦，式凭不朽，永播衣巾。（碑拓本）
    ☆朱敬修  朱敬范
    敬修，乐陵湿沃人。
    敬范，敬修从父兄。

    ○朱岱林墓志铭
    君讳岱林，字君山，乐陵湿沃人也。自辛朝丧历，昌户衔书，亲以建社，贤
亦启国，扶封于邾，公加茅土，方曹析壤，媲鲁称雄。别有由谥立姓，因字为氏，
斯即去邑从朱，盖是殊方共致。卯金则司空佐命，当涂即领军赞业，整在晋嗣美，
表于赵垂名。所为杞梓继生，公侯间起，哲人世挺，衣冠代。曾祖霸，儒该丘素，
术尽从横，魏使持节平州诸军事、安远将军、平州刺史。俗邻疆场，布以威恩，
酹酒空陈，夜金不受。于后谤言及乐，谗巧乱邹，倏尔鹰扬，翻然鹊起，拥乡里
三千余户，来逝河南。值元嘉之末，朝多丧乱，不获其赏，仍居青州之乐陵郡。
祖法弘，下帷耽艺，闲静自得，举秀才，释褐南平王府，行参军，迁尚书祠部郎
中。礼阁有声，含香擅美，后迁司徒府咨议参军事，亡赠鸿胪卿。父孝祖，清规
胜范，地美才高。俄而魏高祖孝文皇帝熊罴竟骋，苍兕争先，化洽江湘，令行天
下，录奇异于岩薮，访隐逸于闾阎。起家除餮粝亓睿转北海太守。流涕孟侯，
歌谣稚子，从今堇刂古，并驾分驱。君膺兹秀气，禀是淳和，三棘六里，方珠比
玉，左智右贤，拟龙齐凤，得嗟蔡子，见重侯相。聿始十余，身离艰苦，晨号夕
踊，柴毁骨立。遂使鸠来栖集，马忄刍草，精通飞走，操贯幽明。魏广陵王爱
善如苍，好书比德，俾侯南服，妙选英佐，托以金兰，征为国常侍。辞不获已，
亻免亻黾从职。而侯嬴荷鞣郑难交公子；介推逃赏，终远晋文。未逾十旬，还
以病解。后彭城王又以皇枝之贵，作牧东秦，召为主簿，久而从命王藉甚有素，
不苦抑遣，终遂干木之心，乃申安道之志。君雅量之地，无际可寻，元昆季弟，
推之京宦同于得丧，等概荣枯，含章韬彩，藏明晦用。兄元旭，散骑常侍，出除
南兖州刺史。弟叔业，通直散骑常侍、左光禄大夫。高冠映日，长戟陵风，誉满
京华，声驰宇县。纵赵孝之让礼食，曾何足云；鲁恭之就否名，讵堪方此。魏廷
尉卿崔光韶，侍中贾思伯，并聪敏当世，器局标时，结四子七贤之交，饮醑投水
之密，留连宴熹，付写衿期。黄门郎徐纥，与君意得言忘，处权居要，恒思不次
之举，还疑志不可夺，宴言之暇，聊申微旨。君答云：“昔人有以术忄干帝，或
道质□王，譬之鳞羽，本乖飞伏，而平生庸短，未希簪绂，如斯之贶，乞不加己。”
纥爱人以礼，兼相钦尚，从其所好，不敢絷维。普泰之季，水德不竞，苍云盖野，
紫日生天。乌合蚁徒，聚三齐之地；竖牙呜角，凭十二之险。不异井中，虚言圣
出；何殊辙□，妄号神人。拔本塞源，摧兰夭桂，春秋五十有四，遐迩悲噎，闻
见涕零。惟君大度不群，峻□孤上，托宿假道，唯仁与义，规矩成则，物我兼忘，
非夷非惠，不石不玉，恻隐同于子鱼，友悌侔于伯雅。何忽儋山石折，智士遽倾。
以大齐武平二年岁次辛卯二月乙卯朔六日甲申，葬于百尺里东五里。第四子敬罚
自惟罹此荼毒，眇然咳幼，离奇以生，龙钟而立，穷而匡子，温惭闵骞，岵山难
陟，过庭无训。携锄而感，言下集冠之禽；攀松弗昭，宁降成坟之鸟。空追士季
瞻像，载兴伤恸，日┕圩矗益增酸哽。磬兹鄙拙，式序徽猷，思与泣俱，文兼
溺落，先言多不备述，往行尽是阙如，良由才非作者，情隈芜次。从父兄敬范，
史君伯第三子，脱略荣华，不应征聘，沈深好古，尤工ゼ属，勒铭黄壤，以播清
风。辞曰：
    本自高门，世资阴德，从来位重，人兼才识。运海鳞奇，抟摇翅力，繁枝不
已，清澜焉息。（其一）
    唯祖英毅，唯父深沈，飞缨鸣玉，作范垂音。仍生东箭，遂挺南金，素荣俱
美，出处分心。（其二）
    有应纯和，□望余耀，嵇风阮德，梁游大钓。总于君子，艺才何劭，阙里儒
英，濑乡玄妙。（其三）
    道王天崖，志轻人爵，菊丛危坐，□裘采纲。楚汉儿戏，仁雄寥廓，我如曾
闵，何论许郭。（其四）
    虚言辅善，实验无亲，石□既落，儋山亦沦。少微之应，遂属高人，悲王难
序，痛霍何陈。（其五）
    仁厚庆钟，育斯才彦，历阶武目，过庭鲁盼。似凤方鸣，如龙比绚，遗孤在
笈，藐焉谁见。（其六）
    谁见伊何，慈颜弗睹，□朝不食，邻人罢祖。比学西河，拟文东鲁，述彪者
固，情深陟岵。（其七）
    鱼山本志，门豹遗门，丹青已写，玄窆方崇。思人下泪，瞻盖悲空，山川不
易，规猷讵终。（其八）
    嗟嗟犹子，瞻仪在昔，荷恩惟训，依希如地觌。颂雅因诗，弘文托易，追思
素道，敬镌玄石。（碑拓本。案：朱敬修撰序，朱敬范撰铭。）
    ☆尹义尚
    义尚，爵里未详。
    ○与徐仆射书
    义尚白：漳滨江悖眇若天涯，去雁归鸿，云飞难寄。瞻言乡国，泣珠泪而
盈怀；寤寐德音，仰烟霞而疾首。既而暑往寒来，愁云满塞。河冰自结，非由汉
后之军；草露恒严，宁假公超之术。霜飘虎渠，距知朔野之寒；雪覆龙岑，徒亿
清江之暧。眷言畴昔，邈矣遐哉。系清颜，愿常丰胜，雍容廊庙，时宣匡奉之风；
偃息康庄，无废怡神之道。
    义尚望国穷魂，繁忧积岁，虽共未殒，岂曰生年？日者谬忝后车，陪游上国。
曾观礼乐，见季子之知音；经奉侍言，嗟郑侨之博物。如军书愈疾之制，碑文妙
绝之词，犹贵纸于邺中，尚传声于许下。逮乎百六之年，仍离再三之酷，吉凶礼
数，绵历岁时，尝胆茹辛，备同艰险。每冀穹苍有感，大国矜悯，以礼言归，驭
驿俱反。何期毳毛湮沦，坠洒漳滨之水；逸翮摩霄，轻托蓬莱之顶。信知有幸无
幸，见生死之殊伦，才与不才，验沈浮之异趣。昔秦归赵璧，还得连城；晋失楚
材，直亡其宝。自国祚中绝，行李不通，等避世于桃源，同留寓于仙岭。每瞻牛
候马，想金陵之圣人；今睹皇华，知有熊之建国。宾尧仕舜，犹是八才；纬武经
文，方俦四贵。幸甚幸甚。昔杨朱岐路，悲始末之长离；苏武河梁，叹平生之永
别。虽复音尘可嗣，终隔风云，梦想时通，无因觏止，依依望楚，寸阴有待，百
年将半，轻生若是，命也如何。
    今车书同轨，行李相继，猥荷文移，通赐论及，切既以复命，义尚未被胶
矜，窃以晋楚释囚，共成亲好；今乃拘彼来此，不亦难乎？夫以匹夫投分，犹须
坦荡，况两国二君，那宜细计。彼若才如廉乐，犹恐不习禁兵，苟非其人，留之
何益。然三战三败，卒成强伯之功；七纵七擒，终仗天威之力。由此言之，彼此
如耳。徐元直西蜀之谋士，关云长刘氏之骁将，须归即遣，知叛弗追，今之与古，
何其异趣？且地画叶和，长江共有，如首如尾，可以同规，或贰或猜，岂名唇齿？
是以隔河分歃，君子知其不终；衷甲寻盟，春秋贬其行诈。伏承圣上钦明，英贤
佐辅，方知解网之气，用表无偏之化。若彼之俘虏，犹且蒙归；此之南冠，何辞
不遣？如其苟相猜贰，信不由衷，虽笃亲邻，义尚何罪？
    不任辛酸之念，轻陈万一之情。伏愿仁人，少存畴昔，承闲之便，希复开言。
昔张子余年，诚称吴王之赐；微躬迈影，实仰含弘之泽。载笔涟ㄝ，罔知所运。
（《文苑英华》六百八十五）
    ☆封士让
    士让为丞相府佐。
    ○密启后主
    光前西讨还，敕令放兵散。光令军逼帝京，将行不轨事，不果而止。家藏弩
甲奴僮千数，每遣使丰乐武都处，阴谋往来。若不早图，恐事不可测。（《北齐
书・斛律光传》）
    ☆王行思
    行思为南安王思好行台郎，思好败，俱赴水死。
    ○为南安王思好与并州诸贵书
    主上少长深宫，未辨人之情伪，昵近凶狡，疏远忠良。遂使刀锯刑馀，贵溢
轩阶。商胡丑类，擅权帷幄。剥削生灵，劫掠朝市，暗于听受，专行忍害。幽母
深宫，无复人子之礼；二弟残戮，顿绝孔怀之义。仍纵子立夺马于东门，光弁擎
鹰于西市，骏龙得仪同之号，逍遥受郡君之名，犬马班位，荣冠轩冕，人不堪役，
思长乱阶。赵君王睿，实曰宗英，社稷惟寄；左丞相斛律明月，世为元辅，威著
邻国；无罪无辜，奄见诛殄。孤既忝预皇枝，实蒙殊奖，今便拥率义兵，指除君
侧之害。幸悉此怀，无致疑惑。（《北齐书・宗室思好传》。思好迁朔州刺史，
武平五年，举兵反，与并州诸贵书云云，行台郎王行思之辞也。）
    ☆刘昼
    昼字孔昭，渤海阜城人，举秀才不第，有《高才不遇传》四卷，《刘子》十
卷。（案：《刘子》，《隋志》不著录，《唐志》作刘勰撰，晁公武、陈振孙、
王应麟并云刘昼撰。）
    ○上书诋佛法
    佛法诡诳，避役者以为林薮。
    ○又诋诃淫荡
    尼与优婆夷，实是僧之妻妾，损胎杀子，其状难言。今僧尼二百余万，并俗
女向有四百余万，六月一损胎。如是，则年族二百万户矣。验此佛是疫胎之鬼也。
全非圣人之言。道士非老庄之本，籍佛邪说，为其配坐而已。（《广弘明集》六
《滞惑解》）
    ☆章仇子ヌ
    子ヌ，魏郡人，武平中为儒林学士。
    ○请禁抑僧尼表
    帝王上事昊天，下字黎庶，君臣夫妇，纲纪有本。自魏晋以来。胡妖乱华，
背君叛父，不妻不夫，而奸荡奢侈，控御威福，空受加敬，轻欺士俗。妃主昼入
僧房，子弟夜宿尼室，臣不惶不恐，不避鼎镬，辄沐浴舆梓，奉表以闻。（《广
弘明集》七。子ヌ上疏几十余纸，帝震怒，禁锢经年。周武平齐，出之。）
    ☆马天祥
    ○造像碑
    夫幽宗玄家，真丽潜□然隐显冲机，而名随化浪，洪阐弥廓，遐□□□自非
镂像污形，其孰能睹之者哉？大齐武平九年二月廿八日，邑主马天祥、邑子马天
成、邑子马天相、邑子马天庆、道民王成人、道民王大人、道民王强人、道民王
恭人投委坛静仲追冥果，造立石像，永□饣弟更□□肃恭祚延无穷，尊师崇业，
□□□□（碑拓本。案：武平止七年，而碑云九年必误。）
    ☆冯衮
    衮，冀人，依邺下大觉寺释惠光，终于光门。
    ○捧心论
    诸行者不得信此无明昏心，觅长觅短。听经学问，严饰我心。须识诈贼，觅
他过恶。不求其长，则吾我渐歇。特须分疏，勿迷自他。我过常起，炽然法界，
他道少过，便即乘。常须看心，自己多过，若思量者，虽在世间，无有滋味，
终无欢心。以味丧我，何由有乐？此心将我，上至非想，还下地狱，常诱诳我。
如怨家，如爱奴，岂可学问？长养贼心，巧作细作，使觅名利，造疽妒也。故经
云：常为心师，不师于心。八岁能诵，百岁不行，不救急也。（《续高僧传》）
    ◎列女
    ☆赵桃科妻刘氏
    ○造像记
    武平三年十二月十八日，戎昭将军伊阳城骑兵参军赵桃科妻刘，知善可崇，
知恶可舍，上为皇帝陛下，见存眷属，亡过父母，敬造石像一堪。愿亡者获果，
存者延遐，有形之类，咸同斯福。（碑拓本）
    ☆朱元洪妻孟阿妃
    ○造老君像记大齐武平七年岁次丁酉二月甲辰朔廿三日丙寅，清信弟子孟阿
妃敬为忘夫朱元洪及息子敖、息子推、息白石、息康奴、息女双姬等敬造老君像
一区，今得成就，愿亡者去离三涂，永超八难，上升天堂，侍为道君，芒芒三界，
蠢蠢四生，同出苦门，俱升上道。（碑拓本）
    ☆卢士深妻崔氏
    崔氏崔休义之女。
    ○春日以桃花蚨面兄（案：兄，俗祝字。）
    取红花，取白雪，与儿洗面作光悦。取白雪，取红花，与儿洗面作光华。取
雪白，取花红，与儿洗面作华容。（《御览》二十引虞世南《史略》）

    ●卷九
    ☆阙名（一）
    ○正会班五条诏书
    一曰：政在正身，在爱人，去残贼，择良吏，主（《通典》作“正”）决狱，
平徭赋。二曰：人生在勤，勤则不匮，其劝率田桑，无或烦扰。三曰：六极之人，
务加宽养，必使生有以自救，没有以自给。四曰：长吏浮华，奉客以求小誉，逐
末舍本，政之所疾，宜谨察之。五曰：人事意气，干乱奉公，外内溷淆，纲维
（《通典》作“纪纲”）不设，所宜纠劾。（《随书・礼仪志四》。后齐正日，
侍中宣诏，慰劳州郡国使，又班五条诏书，使人归以告刺史二千石。又见《通典》
七十。案：此诏不知始何帝时，编入阙名类。）
    ○为阎姬与子宇文护书
    天地隔塞，子母异所，三十余年，存亡断绝，肝肠之痛，不能自胜。想汝悲
思之怀，复何可处。吾自念十九入汝家，今已八十矣。既逢丧乱，备尝艰阻。恒
冀汝等长城，得见一日安乐，何期罪衅深重，存殁分离。吾凡生汝辈三男三女，
今日目下，不睹一人，兴言及此，悲缠肌骨。赖皇齐恩恤，差安衰暮。又得汝杨
氏姑及汝叔母纥干、汝嫂刘新妇等（《北史》作“汝嫂刘及汝新妇等．）同居，
颇亦自适，但为微有耳疾，大语方闻。行动饮食，幸无多恙。今大齐圣德远被，
特降鸿慈，既许归吾于汝，又听先致音耗。积稔长悲，豁然获展。此乃仁侔造化，
将何报德！
    汝与吾别之时，年尚幼小，以前家事，或不委曲。昔在武川镇，生汝兄弟，
大者属鼠，次者属兔，汝身属蛇。鲜于修礼起日，吾之阖家大小，先在博陵郡住。
相将欲向左人城，行至唐河之北，被定州官军打败。汝祖及二叔，时俱战亡。汝
叔母贺拔及儿元宝，汝叔母纥干及儿菩提，并吾与汝六人，同被擒捉入定州城。
未几间将吾及汝送与元宝掌。贺拔、纥干各别分散。宝掌见汝，云：“我识其祖
翁，形状相似。”时宝掌营在唐城内。经停三日，宝掌所掠得男夫、中六七十人，
悉送向京。吾时与汝同被送限。至定州城南，夜宿同乡人姬库根家。茹茹奴望见
鲜于修礼营火，语吾云：“我今走向至本军。”既至营，遂告吾辈在此。明旦日
出，汝叔将兵邀截，吾及汝等，还得向营。汝时年十二，共吾并乘马随军，可不
记此事缘由也？于后吾共汝在受阳住。时元宝、菩提及汝姑儿贺兰盛洛，并汝身
四人同学。博士姓成，成人严恶，汝等四人谋欲加害。吾与汝叔母等闻之，各捉
其儿打之。唯盛洛无母，独不被打。其后尔朱天柱亡岁，贺拔阿斗泥在关西，遣
人迎家累。归汝叔亦遣奴来富迎汝及盛洛等。汝时著绯绫袍，银装带，盛洛著紫
织成缬通身袍，黄绫裹，并乘骡同去。盛洛小于汝，汝等三人并呼吾作“阿摩敦”。
如此之事，当分明记之耳。今又寄汝小时所著锦袍表一领，至宜检看，知吾含悲
戚（《北史》作“含悲抱戚”）多历年祀。
    属千载之运，逢大齐之德，矜老开恩，许得相见。一闻此言，死犹不朽，况
如今者，势必聚集。禽兽草木，母子相依，吾有何罪，与汝分离，与汝分离，今
复何福，还望见汝。言此悲喜，死而更苏。世间所有，求皆可得，母子异国，何
处可求。假汝位极王公，富过山海，有一老母，八十之年，飘然千里，死亡旦夕，
不得一朝暂见，不得一日同处，寒不得汝衣，饥不得汝食，汝虽穷荣极盛，光耀
世间，汝何用为？于吾何益？吾今日之前，汝既不得申其供养，事往何论。今日
以后，吾之残命，惟系于汝，尔戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧，而可欺负。
    汝杨氏姑，今虽炎暑，犹能先发。关河阴远，隔绝多年，书依常体，虑汝致
惑。是以每存款质，兼亦载吾姓名。当识此理，勿以为怪。（《周书・晋公护传》。
齐主以护既当权重，乃留其母，以为后图，仍令人为阎作书报护。又见《北史》
五十七。）
    ○都邑师道兴造石像记并治疾方
    夫金躯西奄，仪像东流，宝相□□□□□□。自非倾珍建像，焉可炽彼遗光？
若不勤栽药树，无以疗兹聋瞽。然今都邑师道兴，乃抽簪少稔，早托缋门，入相
俱闲，五家具晓。爰有合邑人等，并是齐国芳兰，乡中昆璧，同契孔怀，和如骨
血，人抽妙□敬造释迦石像一躯并二菩萨。□僧侍立，事广难名，天花杂状，寻
形叵遍。欲使崇真之士，指瞩归依，慕法之徒，从兹解悟。以此微诚，资益邑人，
师僧父母，七世归真，现存获福，皇祚永延，含生普润，共越死河，同升彼岸。
大齐武平六年岁次乙未六月甲申日功讫。（碑拓本。案：记文下方及左方刻疗上
气咳嗽诸方，约三千字，不录。）
    ○朱昙思等造塔颂
    大齐河清四年岁次乙酉三月癸未朔四日丙戌，慈风未鼓，品类同昏。惠化一
开，乃群情等觉，虽真光暂剑而实相可追，故ぉ兹苦海，志彼零峰。邑主朱昙
思、朱僧利一百人等，于村之前，兆其胜地，绵基细柳，白虎游南，敬造宝塔一
躯。经之不日，斜[B15F]烟际，四翥风生。镂羲真离，刻摹兜率，{麻几}圣蛟
龙，看之若生，飞禽走兽，瞻疑似活，羌弗可得如言矣。魏魏易睹，<容容>烂难
名。托铭神宫，冀贻万叶，仍因撮土之功，敢发广厚之愿，国祚永隆，覆载等一。
颂粤：
    爵璃往昔，丽宇今兹，弱黛留烟，炎起停晕。瑶草垂露，画树悬系，荷抽紫
叶，岭郁青芝。（碑拓本）
    ○洛阳合邑诸人造像铭颂
    妙旨幽微，非圣无可尽于源，圣行之兴，非福智庄严岂能□其道。然今合邑
诸人等，宿殖明珠，久历诸佛，故能异心同□，仰慕遗踪，在于定光佛前，敬造
七佛宝堪，并二菩萨。贤圣诸僧，弥勒下生，梵王帝释，舍利非壹。其金容赫奕，
照曜三千，华丽二相，妙菀八十。克木图泥，像而非喻，采壁摸形，焉是其譬。
睹之者净信开明，虔礼者三鄣殄息。斯乃尘劳之中，绍如来种。籍此胜善，愿国
祚永隆，三宝增盛，法界四生，七世先灵，存亡父母，现在眷属，发菩提心，弥
勒下生，恒为导首，开化群迷，广修万行，共集善根，同证菩提之道。刊铭颂曰：
    法性如如，非有非无，体非分别，妙用非虚。入相成道，似同凡夫，生而非
生，灭而非灭。神通隐显，摩王归轶，化导三千，人天独步。改迷接圣，慈悲觉
寤，示三空门，令游正路。净修波若，四摄资助，奋冀道品，菩提永固。天统三
年岁次丁亥三月壬申朔十五日丙戌建。（碑拓本）
    ○邑义造丈八大像颂
    □□□□□□□□□□□□□□悲为怀，宏济五浊，□□权宜，朗鉴万法，
随逐根□□□双林，缘尽居尸。遂能□□□构刹，图仪波斯，从后末□□不仰慕
圣容者哉。是以邑义一百人等，以今大齐天统三年岁在丁亥五月十五日，共造丈
八大像一躯，上为皇家永康，下为群品师僧□□累劫因缘，四生氵含识，悉舍忘
想，同登正觉。其颂曰：
    宝殿莲基，尊像静嘿，声闻菩萨，侍立其侧。徒众和雍，僧□严饰，禅诵叹
咏，昼夜无息。以此福缘，寿报无极。其置福处也，北连名山，太丘之庙，南有
高岗，胡城永固；处在中央，□水东注。人民□祥，营造福□，□为帝皇，四海
归凑，寿乐□疆，以斯愿力，俱会道场。邑义诸人，皆元出四海，据□□□礼教
自防，德达仁□□□为尊以法为□钦敬□□□□归投以斯福缘，永□□□。（碑
拓本）
    ○刘碑造像铭
    夫静妙虚凝，圣踪难寻，淡泊无相，非有心能知。虽形言幽绝，诞迹三千，
慈悲内发，欲济危拔苦，演十二而晓群情，喻三车以运诸子，权应归空，潜神真
境。然笃信佛弟子刘碑，河涧人也。宝胄唐资，琼基汉绪，袭踵前王，衣冠万代，
因官随爵，芳柯嵩左。此人善识四非，深解五业，纂募乡邦{艹酉}领，怀珠独照。
皆是轩姬{艹扶}蔬，英裔之孤挺；晋魏九域，磐根之梁栋。睿被食，飞声齐室。
故能同率缁素异心，共遵等意，采石金山，远求名匠，奇思罕闻，巧殊世外，四
挟灵鹫之显，西据王舍之汤，派流济济，建像一区。构基三泉，首腾霄月，真容
凝然，化流无碍，光曜十方，空空遍满。视之者目中花生，观之者我心寂灭。仰
为皇祚永隆，宰转显上，以此果缘，福钟师僧七世。愿使神登紫宫，形升妙境，
见在宁康，子孙兴茂，辨智超才，表心六艺，宦极台相，位累九坐，生隋欢谐，
来栖道迹，往往逢贤，处处遇圣，蠢动普沾，同照十日，身当正觉，游济彼岸。
刊镂金芳，愿言不朽。其辞曰：
    如来圣迹，邈矣难寻，究竟归空，妙理实深。出没自在，显灭双林，欲随而
去，摄以愚心。龛龛有佛，相望若语，菩萨立侍，含声未吐。师子护坐，竖日相
睹，诸天作乐，□□对舞。金刚力仕，在户之傍，邪卷□目，偃蹇相当。波旬请
死，欲退无方，道俗肩随，庆会天堂。肃肃法师，寂寂道场，崇之若近，寻之芒
芒。垂诱下士，上接携将，六□解罗，三有晕光。俄俄禅定，神归空外，真化无
碍，心宁三昧。脱骨王子，广度一切，夙树圭璋，垂罗天阙。冠冕世袭，金柯秀
发，辨隆待仕，殊今古越。俊迈机惊，皎然若月，信士英英，契悟福期。镌镂金
石，相好巍巍，嵯峨妙绝，是难是希。终天毕地，永为苌基。（碑拓本。《说嵩》
云天保八年。）
    ○铜雀台石忝琶
    大齐天保八年九年，造铜雀台石阒门，百代之后，见此铭者，当复知之。
将陈骥，军副程显承、娄冢幢主孙悦，军主董侯，幢主杨昙。（碑拓本。案：
《北齐书・文宣纪》，天保九年三台成，盖经始于八年，故云八年九年也。）
    ○在孙寺造像铭
    盖太仪育物，品类不同，随□□以轮回，逐阴波而自溺。可嗟薄福，熟为津
梁？哀哉士徒，谁□出要？唯无上大觉，独悟玄深，志欲道正，水以坏邪，山秉
慧炬，而灭痴暗，故坚杜六门，大开八□，龙魔锁□，虎见斯伏。但感微应促，
毒树之音已彰；如住无善利，□灭之幻唯速。于是镫光夜掩，法舟息驾，遂使人
到炽然，业爱增甚。自非晓烛真途，了斯相染，熟能俳□扉而超升，望寂一而高
蹈哉？都邑主张阶濉⒀景略、仇洪祖、寇智业、陶洪远、李祖怜都□□百□拾
人等，以是汉曲明珠，荆山之贵。狂风□□，兰□飘举。叹世挟蔬乡家□□□根
□泉而结裙袖八□月而□龙□如此隆隆昂昂盛哉。虽浮俗爱起□千端□□至□思
□不惮□劳之军，慧剑双悬，早□□魔之阵，无不□篡□踪魔开□□□□金颜之
□佳□□□之□□遂广建伽蓝□□□□□□□□□之□面□大起帝有之奇身，真
容不毁，若百葩之开春树；朝曦竟照，类万日之聚高天。足使跛聋发□，□心返
正。虽猛炎销天，洪波沸地，而神銮宝岸，毕竟常□。昔□扌介拥沙，尚氵感
菩提，业盛前修，功名显著。岂使日月空流，声尘无[C043]□雕金垂范，传芳不朽。
自非立信空门，皈心净域，将知福报无虚，功不忘斫，修回□善□□俾□□舍财
崇福，佐天堂之业。上为三宝□□，七世父母，过往□师，现在居眷，门徒子孙，
世贵国内人民□□役□□□速至，下及边地蠢动，蒙恩五道，□泽有刑之类，普
获福利。齐号河清三年岁次甲申四月己丑朔廿日戊申。（碑拓本）
    ○姜纂造老君像铭
    大齐天统元年太岁乙酉九月庚辰朔八日丁亥，界官姜纂为亡息元略敬造石像
一躯。夫灵晖西没，至理东迁，图尽神明，像穷变现，道遥业峻，因藉报远。清
信士姜元略，志隆邦国，仁越州闾，衡巷仰风，乡邑誉望，早洞玄源，夙达空旨。
而石火电焰，倏忽从化，松摧落岫，兰雕夏霜，宝散暗泉，玉碎黄壤。父纂情慕
东门，心凭冥福，特为亡略敬造老群像壹躯，左右二侍，圣相真容，妙绝婆娑。
雕檀刻削，波斯恧奇；镌金镂石，优填惭巧。神光照烂，遍满阎浮，香气氛氲，
充塞世界。业盛飞行，事苻踊出，以此胜因，追资亡略。直登净境，独步空虚，
逍遥天服，飞出六尘，遨游慧体，长超八难。弹指则遍侍十方，合掌则历奉众圣。
过去尊卑，见存眷属，亡生净乡，现获妙果，当来龙华，愿升初唱，皇家庆隆，
泽洽边地，三途楚毒，俱辞苦海，六道四生，感蒙胜福，壹切有形，同成正觉。
（碑拓本）
    ○董洪达造像铭
    大齐武平元年岁次庚寅正月乙酉朔廿六日，盖诸佛智海，本自无崖，既与法
界净宽，复共虚空竞远。如童尊重卧渥而布发，药王思报，上天而雨花，暮攸前
踪，更开后辙。是以都邑主董洪达其人，可胃映望远闻，声标遐尔，志超云外，
深识无边，体同聚沫，岂齐风露？遂率邑徒四十人等，及访蓝田美玉，琨璞京珍，
敬写灵仪，用深表代，匠思奇端，朝研殊毒，昼采金妆，玉镂周毕，众事明丽，
寻形叵遍。拔若天上降来，后似地中涌出。其处□徘徊，傺揖涧，左依山渠，
南窥大壑，西ツ京都。私乃唯非舍利神□□□宝是□□布金为地，自非□见大士
十力世雄，安能建斯功业者哉？仰资帝祚永隆，存没父母，因缘着属，普蒙斯善。
其辞曰：
    茫茫法水，眇眇零津。惠流无外，化被微尘。三界有润，火宅无辛。杳杳真
容，非人弗显。苦乐忧悲，非福不遣。刊石记功，以照诸善。（碑拓本）
    ○比丘僧道略等造神碑尊像铭
    自梦影东翻，金人感帝，像法肇兴，鸠摩启悟；方知城芥易穷，五衣时往，
云电屡驰，石光何速。若夫智出非恒，道光大地，德被天中，威罗世界，莫不发
迹紫宫，□躯兜率，越度生死之河，飞凭沸流之海。而四生夥杂，八径纷纶，寿
等芭蕉，业同泡沫。然大鉴降泽，显迹迦夷，应权双树，见从忍土，布慈云于无
边，注法雨于六道，悬明镜于重忄昏，炳金镫于长夜。然则神珠照灼，映宝塔于
空中；甘露祯祥，润枯萌于世上。若乃久堕欲海，不识沈厄之苦，长处火山，讵
愁焚燎之痛矣。是以邑师比丘僧道略，体白六道，独怀二觉，雄才勇志，总判三
乘。澄华皎净，与琉璃合洁；素质铿锵，与随珠角曜。故知二鼠之暴不停，四蛇
之毒长在。遂能共邑义三百余人等，托志菩提，建崇弘愿，石出蓝田，求工班尔，
敬造神碑一所，尊像八堪。龙螭巨镂，若云山之烈彩；丽拔妙形，似七宝之庄严。
而改天动地之奇，穷神尽圣之巧，阎浮婆娑之珍，众生大慈之业。然则地兼爽垲，
比竹林而并丽；寺带良田，匹鹿菀而不殊。花果氛氲，桂兰绮合。灵芝勺药，布
护阶廷，房庑周通，斜□□出，掎杞氰迭希浮梁止雪。莲钱绕渌井，□楼交葛，
甍铎参差，羽翮翳林，餐听妙响，鸳鸾双树，玩好真音。至于青风朗扇，钟声相
和，莫觉擅指，合掌南无，游历四禅之境，观入三脱之中。内安万练之僧，招精
进之士，银炉鼓炎，百和腾锡响赞声，定崩烦恼，有性厥灵，永登宝地，凡命含
品，普升净土，藉斯功德，遍沾□劫。芳谣时歇，铭歌何穷。其词曰：
    玄冲眇邈，正教终归，三明自达，六职云飞。浮虚兜极，扬影紫微，悬空游
息，三界徘徊。地居胜土，寺绕花莲，周回风观，遍带流渊。上干浮汉，下际幽
泉，方须玉棹，事籍金船。踵兹洪福，为海舟梁，发心何远，彼岸犹长。天人觉
悟，超投太康，所愿阎浮，同登净乡。大齐武平二年岁次辛卯九月十五日建。
（碑拓本）
    ○邑义主一百人造灵塔铭
    盖至道玄凝，幽宗理寂，三途无乐，欲海多难。虽复积骨成山，讵照刹那之
性；血溢四河，宁穷冲甚之域。然今邑义主（碑空三字未刻）一百人等，置宅祗
国，栖神文囿，俱明世典，常修政法，承天之意弥远，去人之情久达，碳怀智慧
之炬，体纳无尽之镫。常欲法流，洒除心垢，故知四大虚假，五总难割。割舍俗
财，寄不焚之室，筑兹胜地，造灵塔一区。模育王之真轨，放舍利之影迹。峨峨
势巧，颖越于雀离；￣Ａ晗觯峻高于兜率。灵像俨俨，济度于恒沙；相好巍巍。
□□□□六以斯上善（下阙）
    大齐武平三年岁次壬辰镌，十二月十六日讫功。（碑拓本）
    ○吴洛族等造像铭
    夫珠玉非济渡之珍，尺璧岂救时之宝。欲取将来之益，都因莫大于舍施。是
以象马无吝，标名第一，克檀为功，福亦不二。今有佛弟子吴洛族十五人等，并
宿藉冥因，洞识超远，居或晓真，游尘独处，捉妻子不为己物，唯以片善为家有。
各率诚心，敬造释迦弥勒石像周回十堪。回饰悉讫，其尊容杂事，雕莹殊异，亦
可验之于目睹，更不待言题矣。共词曰：
    泉源浩汗，无边无畔。应似而有，诊之洪汉。邑人诚感，惟不咏赞。藉此微
缘，除之八难。（碑拓本）

    ●卷十
    ☆阙名（二）
    ○乡老举孝义隽修罗碑（皇建元年十二月）
    唯皇肇祚，大齐受命引轩辕之高宗，纪唐虞之遐统，应孝义以改物，扬仁风
以布则，于是缉熙前绪，照显上世。隽敬字仿蓿缵土苌安，食菜渤海，前汉帝
臣隽不疑公之遗孙。九世祖朗，迁官于鲁，遂住洙源，幼倾乾荫，唯母遍居。易
色承颜，董生未必过其行；守信志忠，投杼岂能着其心。舍田立寺，愿在菩提，
螫味养僧，缨络匪吝，救济饥寒，倾壶等意，少行忠孝，长在仁伦，可钦可美，
莫复是过。盖闻诠贤举德，古今通尚，葚秀蔽才，锥囊自现。余等乡老壹百余人，
目睹其事，岂容嘿焉，敬刊石立楼，以彰孝义。非但树名今世，亦劝后生义夫节
妇，诏令所行，其辞曰：
    恭恭易色，免受承颜，孝同曾闵，行比丁兰。待如握发，接若吐餐，螫味
救饥，解渴济寒。披幽释古，奉敬如来，割己施造，倾力舍财。悠悠这志，其性
可哀，镌石壹朝，千代美哉。流芳万古，迹绝当今，庶劝将来，谁不肃心。忠孝
之外，任世浮沈，绝笔刊功，志毕松林。朱阳再现，相讫南金，访石镂文，永保
余心。悬宗殒转，放笔留音。皇建元年岁次庚辰十二月戊寅朔廿日西酉讫功。
（碑拓本）
    ○宋买等造天宫石像碑
    □□□□□旨道圆明，言像所未臻，文字不能述，□□□□辟之者既难，法
海波澜，游之者勿易。是大都邑主宋买廿二人等，可谓知周道济之功，圆应遍知
之迹，宗尚庄老之谈，景慕神仙之术，强揽博闻，辨说无碍，宜阳金口，深识法
相。乃祖乃父，积德于无穷；维子维孙，修道于沤佟９誓苤四毒之分改，五荫
之美疾，遂寄财于三宝，托果于娑罗，磬竭家珍，敬造天宫石像各一区。其天宫
也，左临渌水，具有公路涧之低回；右观旧都，快有京华之势；前瞩风岭，据有
曹操之故銮；从背望山，伊洛之南地。私乃正是四奥之华壤，中墟之静土，唯
非舍利神变之园，实是须达布金之地。其像也。乃运玉石于荆山，采浮磬于淮浦，
飧勒雕文，并龙鳞而翠璨，镂状圆形，等金锦而竞炎。双林见光，未殊于此妙；
克檀成＃有愧于今容。既如天上降来，又似地中勇出。其中万相庄严，五色鲜
妙，珠紫争光，清黄吐艳，砜粗从，乐善忘归。观状难同，寻刑叵遍，自非高
见大士，十力世雄，孰能建私功业者哉。缘兹摩诃善根，仰发洪愿，三宝常存，
法轮永固，王祚克隆，七世先灵，托生妙乐，见在眷属，值佛闻法，四生之类，
等成正觉。天统三年岁次丁亥四月辛丑朔八日戊申建立。（碑拓本）
    ○冯翊王修平等寺碑
    盖□功惟（下阙）通言□□在自□成□□□阐鹫山。大则照神光于大千，微
则总百亿于微介。乘权授手，津被尘沙，有感斯应。（下阙）亦□□于西林，□
教□于东夏。真□□广灵□再兴，不有觉人，孰弘斯道。至若拔山移海之力，复
夏兴周（下阙）之（下阙）侣或负气□门□叶累世；或神化淡泊，百祀千龄，莫
不委骨高于山岳，屑泪多于河海，共转轮回之苦，同归□月（下阙）彼岸平等寺
（下阙）永平中，造定光铜像一区，高二丈八尺。永熙年金涂讫功，像在寺外，
未得移（下阙）大（下阙）大殿正屋（下阙）及（下阙）□邑为豺狼之窟，皇居
成战斗之场，四海分崩，八宏沦丧，人物将尽，盛（下阙）神武皇帝龙（下阙）
先天奉时观□□休。于是虎视豹变，鹰扬鹊起，补西北之亏天，纽东南之缺地，
大拯苍生，康兹颓俗，崤函西割（下阙）帝城（下阙）烽□几甸机冲□仑褫便使
七政难齐，衣冠道缺，将令五礼愆制，谋迁协于卿士，卜徙以决蓍龟，上天克从，
大同□□皇舆□□□□□移，恐洛遂空，城寺□毁。铜驼之术，无复连镳，金马
之门，宁闻待诏，荒凉宫室，禾黍生悲；寂寞池台，丘墟流叹。高祖以王业草创，
□□□□志去门泥，观兵故洛，见象瑰奇，神征屡感，庄严具足，相好如真，若
出崛山，犹居攀鳎时流运谢，隐晦□纪。遂□□□□□□花净□青莲，未迁福
地，达人弘道，触物兼怀，发菩提觉心，希无上正果，躬亲致礼，迁像入寺。登
给羽林长□守□。武定末，世宗文襄皇帝□□□□□河洛，历揽周京，睹佛仪相，
世未尝有，身色光明，实所希妙，崇申礼敬，广施军资，增给兵力，因□□□□
□代骤改□□非固□石□□□庐易毁，詹薨倾□，结构崩颓，驳癣上于雕梁，青
苔衣于藻井。游尘积座，等形住于慧禅；草莽生怀，□神留于智崇。行□□□□
□□枯□□之内菊为茂草。太宰、河阳道大行台录尚书事、冯翊王高润，即神武
皇帝之稚子，文襄、章烈、孝昭、武成四□□金□□□之懿□禀精瑶室，分萼邓
林，睿气所膺，诞兹英哲。可谓昆山之上，美玉挺生，瀛海之中，明珠间出，迥
□□□自（下阙）数伪崖岸平□□□非梁燕之俦，富学岂简平之背。既能调通四
气，宣导三光，鼎饣束由其致和，礼教因之敬洽。飞□□问忠□树声致福（下阙）
土宇受哦静，关河德若膏苏，恩同云雨，出军命将，必禀策以折冲；掠地屠城，
会咨谋于帷幄。王既通□□二洞□三□□知佛（下阙）不究竟护浮□于苦海，
羲宝□于金河。自推毂专行□戎奉律，治兵余暇，降志弘道，鸣鸾展礼，暂驻
胺。俄见绣雉飞于梁□，文狸起于□中，叹净宫之雕毁，嗟伽蓝之落构，永言
旧事，思用修复。割舍侔于布金，穷材磬于文梓，匠人单五郡之妙，画绘极□土
之奇，峥（下阙）虬纠于鲸栋，扶凤竦于虹梁，类玄圃之银楼，等蓬莱之玉阙，
天衣容裔，扬三铢之重，像色□□□十力之（下阙）始可言矣。寺则负彼崇邙，
面□清洛，右依城雉，左滞洪陂，嵩岳拥其前，灵河行其后，望（下阙）兴贤□
胜地真粤福田。于是苦行异人，慧心高德，皆通九部，咸晓二禅，乃振锡来仪
（下阙）成田高山亏而□□□丰碑宜勒，铜柱须标，徽猷盛事，无殒长叶。其词
云：□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□同归大师□□空播音徽。
（其一）
    彼岸须登，宝舟宜运，劫石期尽，饥肤何吝。圣帝英王。□□□□□□□□
□□□□。（其二）
    □□□□□□□□□□□□是属贞明，琼宫□气，瑶室和精，氛氲降祉，生
此人英。（其三）
    慧剑既佩，诫诛是□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□兴干云临旭。
（其四）
    雕梁□柱，□壁丹栌，朱扉玉砌，青琐金铺。风鸣韵铎，日照和珠，高山仰
□□□□□。（其五）
    □□□□□□□□□□□□□城奥润，招提是构。□□□□三乘七觉，衢
导是问（其六）
    山亏一匮，海涸三田，殷墟阒寂，周室（下阙）大齐武平三年□辰八月十五
日刊。
    ○临淮王造像碑
    大齐武平四年岁次癸巳六月乙未朔廿七日辛酉建。
    窃以万川朝海，大海终自为陵；五云出山，名山久而为砺，谓天谓地，悉有
时而崩毁；日乎月乎，并无救于盈缺。纵阴阳莫测，夷夏率纵，奋六辔而远驰，
蜚九翼而高视，安知众苦萃，五衰波属，倏与豪风竞驰，俄将落叶俱尽，假令饵
琼髓，飞玉觞，烛日月，驱风雨，车骑如雷乘，空幸延季之第；旌旗遏景浮，虚
造子登之岳。陆生仙赋，仅举一隅，张子真篇，唯明片分。皆亦驰于废兴之术，
环于起灭之逵，侔夯之骤殒，逼藤根之易绝。兹焉以外，众生何限，墨竭尘尽，
所未能量，并惊逾接猿，危过累卵，电谢匆遽，泡惭倏忽。然则莫知其去，罕见
其来，灾风埽而更安，毒火焚而弗焰者，而不具八解脱，备六神通，郁万善而
{艹扶}蔬，超百非而迥越，亦何堪至于此也。若夫前圣后圣，天之又天，八恒之
大医王，十方之大仙主，或与定光同字，数极五千，或共弗沙等名，算盈三亿。
虽应现年别，王领处乖，而妙力神光，规重矩叠，并慈云广庇，善雨周覃，皎智
日于重昏，燃慧镫于积暗。悲河鼓浪，六度之船并浮；炽宅扬烟，三乘之辙俱转。
威灵之大，未易等级；变化之奇，实难思议。层山纳于芥子，仍自岑；巨海入
于毛穴，无妨浩渺。伏帐乐狂鸟，弭迦叶之毒龙。波旬睹而丧魂，梵志望而辟
魄。诚最尊最胜，莫高于法王；但非灭示灭，还失于慈父。于是障岩徒朗，值木
终难，虚瞻白鹄之林，谁逢青雀之树。翻令水言功德，永遏波涛，山名智慧，遂
潜峰！Ｆ淠懿清化于将沦，振玄风于已坠，千年一有，非我而谁？
    使持节都督青州诸军事骠骑大将军、青州刺史、司空公、宁都县开国公、高
城县开国公、昌国侯、临淮王娄公，孕彩中岳，ゼ精大水，龙章外动，豹气傍飞。
妙质则ぁ若珠明，瑰姿则朗犹玉莹，负将相之奇器，怀社稷之高节。经文大德，
纷纶而备九；佩武殊功，杂踏而兼七。拂羽则抟风历汉，抗足则超尘绝尘绝影。
知管乐之为小，识无这非大，鼓荡于天地之间，疏散于霞之表，排帝门而矫首，
沐皇慈以濯鳞。裂壤分圭，旦夕兼委，仪台服衮，造次以之。始映金蝉，鄙丁
刘于汉日，暂栖姓樱蔑陈张于晋京。履每曳于南宫，职频关于北斗，迄文昌而
凤寺，入钩陈而虎盼。穆陵而北，负海而西，分属虚危，音中角羽，连衽与密
云争暗，旨酒共渑流竞深，其鸠会乐于兹所，尚父经封于此域，孔融之见围也，
史兹冒难于都昌，袁谭之被攻焉，王犯盎鲇诟呙堋Ｋ实ど蕉峭立，回紫城而郁
连，败燕之势未沦，巨汉之容尚在，是为名岳，实冠诸蕃。秉刺于兹，义归亲重，
故能整旗盖而辞阊阖，节徊铙而下营丘，帷始辟而乡移，冕才彰而俗变。三春未
动，别鼓春飙，九冬不作，自悬冬景。齐之以礼，导之以德，宽大居先，威严次
后，哀恤孤寡，诛锄豪黠，徭役既摈，奸轨斯逃。持廉作宝，目弗视于金玉；匪
财而富，身谍染于脂膏。遂令神雀集菀，灾蝗避域，孝子与顺孙丛秀，节妻共义
士相望。凡如此流，抑亦众夥，不能备序，敢复略言。假细侯之行美稷，孟坚之
案交裕子虞称最于区中，梁道作法于寰内，持来况我，我不退飞。兼愤然兴叹，
类羊公之陟岘，喟然垂感，切孔父之临川，悲此有之难拘，慨兹生之易灭，常住
之因遂植，弥也之愿仍起。故海贷之间，凡诸福地，罔不倾盖，悉展殷诚。于
是民吏奉规，事难舍而能舍；表里蒙化，业难行而遂行。何异草逐风低，水从壶
变，僧宝因而再盛，佛日由其更悬。南阳寺者，乃正东之甲寺也。既左通坐郑
亦右冯涧谷，前望崛磐，却邻Г氵尔，层图迈于涌塔，秘宇齐于化宫，足使须达
羡其经启，延寿韬其赋颂感至之极，莫与争先。果屈轮舆，频修礼谒，香甫燃而
雾作，花劣飞而霰下。遂于此所，爰营佛事，制无量寿像一区，高三丈九尺，并
造观世音、势至二大士而侠侍焉。庶国道与华胥竞尚，帝业共虚空比壮，含灵赋
命，尽值优花。乃具以三心，成之百宝。白银之丽咸写，紫金之妙毕图。豪如五
岭之旋，即之便觌；目似四溟之洁，验之犹在。毗楞宝冠，带左而驰耀；钵摩肉
髻，据右而飞光。望舍之迥处星中，须弥之孤映海外，仅堪方此，何以尚兹？前
长史解叔宝、司马李元骥、别驾宇文幼鸾、治中崔文惠及诸僚佐等，并餐□下筵，
赞成高义，状鳞波之递得，剧风毛之互举，恐炎凉遽徙，缣竹难存，便勒美于贞
石，庶永永于乾坤。乃作铉曰：（案：《金石志》云：铉曰之铉，拓本已泐。今
检新旧拓本，实是铉字，他碑无此例。）
    驶河难测，暗海无边，津梁莫起，镫烛谁燃？念念不住，苦苦相沿，生犹电
转，灭甚云旋。昔往今来，灵仙非一，骑龙驾虎，排霄蔽日。朝登玉楼，夜游琼
室，终归聚散，安知假实。常住无我，寄在天尊，业苞真俗，事断名言。惚峰亏
构，慧浦疏源，神仪或掩，像法弥敦。亦有人英，翘然孤上，似竹千仞，如松百
丈。带铉之蕃，仁深誉仰，一方饶益，千城注想。觉花常吐，愍叶恒春，誓将调
御，宁求转轮。爰修佛宝，于此东秦，项光仍射，眉相还陈。双树结影，三莲接
耀，五道光含，十方辉眺。果名奇特，是称众妙，乐地在兹，焉须远召。福之所
暨，宁专为我，俾斯含识，俱圆妙果。行值岚风，方逢劫火，空余胜绩，无骞无
堕。（碑拓本。案：临淮王才，娄昭子定远也。《北齐书》、《北史》并有传。）
    ◎外国
    ☆王高德
    高德，高丽国大丞相。
    ○启问法教始末缘由事叙略
    释迦文佛入涅骼矗至今几年？又于天竺几年，方到汉地？初到何帝？年号
是何？又齐陈佛法，谁先传告？从尔至今历几年帝？远请具注。（《续高僧传》
十法上）
    ◎释氏
    ☆大统
    ○奏并州掘地有人两唇其舌赤色
    此持法华者，令六根不坏，殷诵千遍，定感此征。（《法苑珠林》一百二引
《侯君素集》）
    ☆道宜
    ○纪事
    宋初有法琼尼，南方人，不知因缘所出，辟谷食枣栗，不著绵帛，戒德甚尊
严，禅定多所感通。会稽恭子张使君莅广州，便供养之。随使君还吴，又随出入。
尼自克亡日，舍命后勿棺殓，但以乞乌鸟，至破冈，如期而终。使君依旨，送林
野间停，再七日七夕，鸟兽不敢侵，乃收殡焉。亡祖亲使君之第四女也，就琼尼
受戒，敕余记录之。（《广弘明集》四十）
    ☆道フ
    ○造像记
    大齐天保十年七月十五日，比丘道フ敬造庐舍那法界人中像一区，愿尽虚空
边法界，一切众生，成等正觉。（碑拓本）
    ☆慧可
    慧可一名僧可，俗姓姬，虎牢人，初名神光，久居伊洛，事达摩于少林，得
法传衣，是为二祖。
    ○命笔回示向居士
    备观来意皆如实，真幽之理竟不殊。本迷摩尼谓瓦砾，豁然自觉是真珠。无
明智慧等无异，当知万法即皆如。愍此二见之徒辈，伸词措笔作斯书。观身与佛
不差别，何须更觅彼无余。（《传灯录》）
                                      