   
                        ┌─────┐
                        │ 全后魏文 │
                        └─────┘
    ●卷一
    ☆道武帝
    帝姓拓跋氏，讳郑昭成帝什翼犍之孙，以晋太元十一年即代王位。寻改称
魏王，以太元二十一年即皇帝位，都云中。迁都平城。改元四：登国、皇始、天
兴、天赐，在位二十四年，为清河王绍所弑。永兴二年谥曰宣武皇帝，庙号太祖，
泰常五年改谥曰道武。（案：《魏书・邓渊传》：军国文纪诏策，多渊所为。）
    ○定国号为魏诏（天兴元年六月）
    昔朕远祖，总御幽都，控制遐国，虽践王位，未定九州。逮于朕躬，处百代
之季，天下分裂，诸华乏主，民俗虽殊，抚之在德，故躬率六军，扫平中土，凶
逆荡除，遐迩率服。宜仍先号，以为魏焉。布告天下，咸知朕意。（《魏书・道
武纪》）
    ○修建佛寺诏（天兴元年）
    夫法佛之兴，其来远矣。济益之功，冥及存没，神踪遗轨，信可依凭。其敕
有司，于京城建饰容范，修整官舍，令信向之徒，有所居止。（《魏书・释老志》）
    ○天命诏（天兴三年十二月乙未）
    世俗谓汉高起于布衣而有天下，此未达其故也。夫刘承尧统，旷世继德，有
蛇龙之徵，致云彩之应，五纬上聚，天人俱协，明革命之主，大运所锺，不可以
非望求也。然狂狡之徒，所以颠蹶而不已者，诚惑于逐鹿之说，而迷于天命也。
故有踵覆车之轨，蹈衅逆之踪，毒甚者倾州郡，害微者败邑里，至乃身死名颓，
殃及九族，从乱随流，死而不悔，岂不痛哉！《春秋》之义，大一统之美，吴楚
僭号，久加诛绝，君子贱其伪名，比之尘垢。自非继圣载德，天人合会，帝王之
业，夫岂虚应。历观古今，不义而求非望者，徒丧其保家之道，而伏刀锯之诛。
有国有家者，诚能推废兴之有期，审天命之不易，察徵应之潜授，杜竞逐之邪言，
绝奸雄之潜肆，思多福于止足，则几于神智矣。如此，则可以保荣禄于天年，流
馀庆千后世。夫然，故祸悖无缘而生，甲兵何由而起？凡厥来世，勖哉戒之，可
不慎欤！（《魏书・道武纪》）
    ○官号诏（天兴三年十二月丙申）
    上古之治，尚德下名，有任而无爵，易治而事序，故邪谋息而不起，奸慝绝
而不作。周姬之末，下陵上替，以号自定，以位制禄，卿世其官，大夫遂事，阳
德不畅，议发家陪，故衅由此起，兵由此作。秦汉之弊，舍德崇侈，能否混杂，
贤愚相乱，庶官失序，任非其人。于是忠义之道寝，廉耻之节废，退让之风绝，
毁誉之议兴，莫不由乎贵尚名位，而祸败及之矣。古置三公，职大忧重，故曰
“待罪宰相”，将委任责成，非虚宠禄也。而今世俗，佥以台辅为荣贵，企慕而
求之。夫此职司，在人主之所任耳，用之则重，舍之则轻。然则官无常名，而任
有定分，是则所贵者至矣，何取于鼎司之虚称也。夫桀纣之南面，虽高而可薄；
姬旦之为下，虽卑而可尊。一官可以效智，荜门可以垂范，苟以道德为实，贤于
覆饣束都乙印９柿苛φ吡钪斩义全，昧利者身陷而名灭。利之与名，毁誉之疵
竞；道之与德，神识之家宝。是故道义治之本，名爵治之末。名不本于道，不可
以为宜，爵无补于时，不可以为用。用而不禁，为病深矣。能通其变，不失其正
者，其惟圣人乎？来者诚思成败之理，察治乱之由，鉴殷周之失，革秦汉之弊，
则几于治矣。（《魏书・道武纪》）
    ○与朗法师书
    皇帝敬问太山朗和尚，承妙圣灵，要须经略，已命元戎，上人德同海岳，神
算遐长，冀助威谋，克宁荒服。今遣使者送素二十端，白毯五十领，银钵二枚，
到愿纳受。（《广弘明集》二十八上）
    ○即位告祭天地祝文（天兴元年）
    皇帝臣郑敢用玄牡昭告于皇天后土之灵。上天降命，乃眷我祖宗，世王幽
都。忠圆坏拢纂戎前绪，思宁黎元，龚行天罚。殪刘显，屠卫辰，平慕容，定
中夏。群下劝进，谓宜正位居尊，以副天人之望。忠蕴焓比四保不可久替，谨
命礼官择吉日，受皇帝玺绶。惟神牌湄ъ裼谖菏遥永绥四方。（《魏书・礼志》
一）
    ☆明元帝
    帝讳嗣，道武帝长子。天兴六年封齐王，天赐六年十月即位。改元三：永兴、
神瑞、泰常。在位十五年。谥曰明元皇帝，庙号太宗。
    ○诏赐王洛儿爵
    士处家必以孝敬为本，在朝则以忠节为先，不然，何以立身于当世，扬名于
后代也。散骑常侍王洛儿、车路头等，服勤左右，十有馀年，忠谨恭肃，久而弥
至，未尝须臾之顷，有废替之心。及在艰难，人皆易志，而洛儿等授命不移，贞
操逾恳。虽汉之樊灌，魏之许典，无以加焉。勤而不赏，何以奖劝将来为臣之节？
其赐洛儿爵新息公，加直意将军。（《魏书・王洛儿传》）
    ○简出宫人诏（永兴三年二月）
    衣食足，知荣辱，夫人饥寒切己，惟恐朝夕不济，所急者温饱而已，何暇及
于仁义之事乎？王教之多违，盖由于此也。非夫耕妇织，内外相成，何以家给人
足矣。其简宫人非所当御及执作伎巧，自馀悉出，以配鳏民。（《魏书・明元纪》）
    ○赀调诏（神瑞二年三月）
    刺史守宰，率多逋慢，前后怠情，数加督罚，犹不悛改。今年赀调悬违者，
谪出家财充之，不听徵发于民。（《魏书・明元纪》）
    ○赈贫穷诏（神瑞二年十月）
    古人有言，百姓足则君有馀，未有民富而国贫者也。顷者以来，频遇霜旱，
年谷不登，百姓饥寒，不能自存者甚众，其出布帛仓谷，以赈贫穷。（《魏书・
明元纪》）
    ○遣使巡省诏（泰常二年二月）
    九州之民，隔远京邑，时有壅滞，守宰至不以闻。今东作方兴，或有贫穷失
农务者。其遣使者巡行天下，省诸州，观民风俗，问民疾苦，察守宰治行。诸有
不能自申，皆因以闻。（《魏书・明元纪》）
    ○赠谥司马休之诏（泰常二年十月）
    司马休之率其同义，万里归诚，雅操不遂，中年殒丧，朕甚愍焉。其追赠征
西大将军、右光禄大夫，谥始平声公。（《魏书・司马休之传》）
    ○改谥宣武皇帝为道武诏（泰常五年五月）
    宣武皇帝体道得一，天纵自然，大行大名未尽美，非所以光扬洪烈垂之无穷
也。今因启纬图，始睹尊号，天人之意，焕然著明。其改“宣”曰“道”，更上
尊谥曰道武皇帝，以彰灵命之先启，圣德之玄同。告祀郊庙，宣于八表。（《魏
书・明元纪》）
    ○诏有司
    先所知者，皆军国大事，自今常宿于内。（《魏书・李先传》。太宗召先读
《韩子连珠》二十二篇。《太公兵法》十一事，诏有司。）
    ○敕有司劝课（神瑞二年）
    前志有之，人生在勤，勤则不匮。凡庶民之不畜者祭无牲，不耕者祭无盛，
不树者死无椁，不蚕者衣无帛，不绩者丧无衰。教行三农，生殖九谷。教行园囿，
毓长草木。教行虞衡，山泽作材。教行薮牧，养蕃鸟兽。教行百工，饬成器用。
教行商贾，阜通货贿。教行嫔妇，化治丝啤＝绦谐兼，事勤力役。（《魏书・
食货志》。帝以饥，简尤贫者就食山东，敕有司劝课留农者。）
    ○敕长孙嵩（泰常二年）
    简精兵为战备，若裕西过者，便率精锐南出彭、沛，如不时过，但引军随之。
彼至崤、陕间，必与姚泓相持，一死一伤，众力疲弊。比及秋月，徐乃乘之，则
裕首可不战而悬。（《魏书・长孙嵩传》）
    ○铁浑仪铭
    於皇大代，配天比祚。赫赫明明，声烈遐布。爰造兹器，考正宿度。贻法后
叶，永垂典故。（《隋书・天文志》上。明元永兴四年壬子，诏造太史候部铁仪，
以为浑天法，考璇玑之正。其铭曰云云。）
    太武帝
    帝讳焘，明元帝长子。泰常五年封泰平王，八年十月即位。改元六：始光、
神邸⒀雍汀⑻延、太平真君、正平，在位二十九年。谥曰太武皇帝，庙号世祖。
    ○报公卿议答吐谷浑慕贵制（延和初）
    公卿之议，未为失体。西秦王所收金城、χ罕、陇西之地，彼自取之，朕即
与之，便是裂士，何须复廓。西秦款至，绵绢随使疏数增益之，非一匹而已。
（《魏书・吐谷浑传》）
    ○报乐安王范秦柳谷石文制（太平真君五年二月）
    此天地况施，乃先祖父之遗徵，岂朕一人所能独致。可如所奏。（《魏书・
灵徵志》下）
    ○颁下新字诏（始光二年三月）
    在昔帝轩，创制造物，乃命仓颉因鸟兽之迹以立文字。自兹以降，随时改作，
故篆隶草楷，并行于世。然经历久远，传习多失其真，故令文体错谬，会义不惬，
非所以示轨则于来世也。孔子曰，名不正则事不成，此之谓矣。今制定文字，世
所用者，颁下远近，永为楷式。（《魏书・太武纪》上。初造新字千馀诏。）
    ○诛赏诏（神廴年五月）
    夫士之为行，在家必孝，处朝必忠，然后身荣于时，名扬后世矣。近遣尚书
封铁翦除亡命，其所部将士，有尽忠竭节以殒躯命者，今皆追赠爵号；或有蹈锋
履难以自效者，以功次进位；或有故违军法私离幢校者，以军法行戮。夫有功蒙
赏，有罪受诛，国之常典，不可暂废。自今以后，不善者可以自改。其宣敕内外，
咸使闻知。（《魏书・太武纪》上）
    ○听镇将王公开府辟召诏（神廴年七月）
    昔太祖拨乱，制度草创，太宗因循，未遑改作，军国官属，至乃阙然。今诸
征镇将军、王公，仗节边远者，听开府辟召；其次，增置吏员。（《魏书・太武
纪》上）
    ○徵卢玄崔绰等诏（神鬯哪昃旁拢
    顷逆命纵逸，方夏未宁，戎车屡驾，不遑休息。今二寇摧殄，士马无为，方
将偃武修文，遵太平之化，理废职，举逸民，拔起幽穷，延登俊拢昧旦思求，
想遇师辅，虽殷宗之梦板筑，罔以加也。访诸有司，咸称范阳卢玄、博陵崔绰、
赵郡李灵、河间邢颍、渤海高允、广平游雅、太原张伟等，皆贤俊之胄，冠冕州
邦，有羽仪之用。《诗》不云乎？“鹤鸣九皋，声闻于天”，庶得其人，任之政
事，共臻邕熙之美。《诗》曰：“我有好爵，吾与尔縻之。”如玄之比，隐迹衡
门、不耀名誉者，尽敕州郡，以礼发遣。（《魏书・太武纪》上）
    ○行庆赏诏（延和元年正月）
    朕以眇身，获奉宗庙，思阐洪基，廓清九服。遭值季运，天下分崩。是用屡
征，罔或宁息，自始光至今，九年之间，戎车十举。群帅文武，荷戈披甲，栉风
沐雨，蹈履锋刃，与朕均劳。敕神胖助，将士宣力，用能摧折强竖，克翦大憝。
兵不极武，而二寇俱灭，师不违律，而遐方以宁。加以时气和洽，嘉瑞并降，遍
于郡国，不可胜纪，岂朕一人，独应此蹋斯亦群后协同之所致也。公卿因兹，
稽诸天人之会，请建副贰。夫庆赏之行，所以褒崇勋旧，旌显贤能，以永无疆之
休，其王公将军以下，普增爵秩，启国承家，修废官，举俊逸，蠲除烦苛，更定
科制，务从轻约，除故革新，以正一统。群司当深思效绩，直道正身，立功立事，
无或懈怠，称朕意焉。（《魏书・太武纪》上）
    ○禁州郡逼遣贤良诏（延和元年十二月）
    朕除伪平暴，征讨累年，思得英贤，缉熙治道，故诏州郡，搜扬隐逸，进举
贤俊。古之君子，养志衡门，德成业就，才为世使。或雍容雅步，三命而后至；
或栖栖遑遑，负鼎而自达。虽徇尚不同，济时一也。诸召人皆当以礼申谕，任其
进退，何逼遣之有也！此刺史、守宰宣扬失旨，岂复光益，乃所以彰朕不德。自
今以后，各令乡闾推举，守宰但宣朕虚心求贤之意。既至，当待以不次之举，随
才文武，任之政事。其明宣敕，咸使闻知。（《魏书・太武纪》上。先是，辟召
贤良，而州郡多逼遣之。诏云云。）
    ○赐丘堆子爵诏（延和初）
    堆国之肺腑，勋著先朝，西征丧师，遂从军法，国除祀绝，朕甚愍之。可赐
其子跋爵淮陵侯，加安远将军。（《魏书・丘堆传》）
    ○议来大千丧入城诏
    大千忠勇尽节，功在可嘉，今听丧入殡城内。（《魏书・来大千传》）
    ○宽徭赋诏（延和三年二月）
    朕承统之始，群凶纵逸，四方未宾，所在逆僭。蠕蠕陆梁于漠北，铁弗肆虐
于三秦。是以旰食忘寝，抵掌扼腕，期在埽清逋残，宁济方宇。故频年屡征，有
事西北，运轮之役，百姓勤劳，废失农业，遭离水旱，致使生民贫富不均，未得
家给人足，或有寒穷不能自赡者，朕甚愍焉。今四方顺轨，兵革渐宁，宜宽徭赋，
与民休息。其令州郡县，隐括贫富，以为三级，其富者租赋如常，中者复二年，
下穷者复三年，刺史守宰，当务尽平当，不得阿容以罔政治，明相宣约，咸使闻
知。（《魏书・武纪》上）
    ○褒于什门诏（延和三年）
    什门奉使和龙，值狂竖肆虐，勇志壮厉，不为屈节，虽昔苏武，何以加之。
赐羊千口、帛千匹，进为上大夫，策告宗庙，颁示天下，咸使闻也。（《魏书・
节义于什门传》。什门，太宗时为谒者，使谕冯跋。拘留二十四年，至冯文通上
表称臣，乃送什门归。拜治书侍御史。世祖下诏。）
    ○祯瑞诏（太延元年六月）
    顷者寇逆消除，方表渐晏，思崇政化，敷洪治道，是以屡诏有司，班宣恩惠，
绥理百揆。群公卿士，师尹牧守，或未尽导扬之美，致令阴阳失序，和气不平，
去春小旱，东作不茂。忧勤克己，祈请灵牛上下咸秩。岂朕精诚有感，何报应
之速，云雨震洒，流泽沾渥。有鄙妇人持方寸玉印，诣潞县侯孙家，既而亡去，
莫知所在。玉色鲜白，光照内映。印有三字，为龙鸟之形，要妙奇巧，不类人迹，
文曰“旱疫平”。推寻其理，盖神灵之报应也，朕用嘉焉。比者已来，祯瑞仍臻，
所在甘露流液，降于殿内；嘉瓜合蒂，生于中山；野木连理，殖于魏郡，在先后
载诞之乡；白燕集于盛乐旧都，玄鸟随之，盖有千数；嘉禾频岁合秀于恒农；白
雉、白免并见于渤海，白雉三只又集干平阳太祖之庙。天降喜贶，将何德以酬之。
所以内省惊震，欣惧交怀。其令天下大形迦眨礼报百神，守宰祭界内名山大川，
上答天意，以求福禄。（《魏书・太武纪》上）
    ○改课诏（太延元年十二月）
    操持六柄，王者所以统摄；平政理讼，公卿之所司存；劝农平赋，宰民之所
专急；尽力三时，黔首之所克济。各修其分，谓之有序，今更不然，何以为治？
越职侵局，有紊纲纪；上无定令，民知何从？自今以后，亡匿避难，羁旅他乡，
皆当归还旧居，不问前罪。民相杀害，牧守依法平决，不听私辄报者，诛及宗族；
邻伍相助，与同罪。州郡县不得妄遣吏卒，烦扰民庶。若有发调，县宰集乡邑三
老，计赀定课，裒多益寡，九品混通，不得纵富督贫，避强侵弱。太守覆检能否，
核其殿最，列言属州。刺史明考优劣，抑退奸吏，升进贞良，岁尽举课上台。牧
守荷治民之任，当宣扬恩化，奉顺宪典，与国同忧。直道正身，肃居官次，不亦
善乎？（《魏书・太武纪》上）
    ○令吏民得举告守令诏（太延三年五月）
    方今寇逆消殄，天下渐晏。比年以来，屡诏有司，班宣惠政，与民宁息。而
内外群官及牧守令长，不能忧勤所司，纠察非法，废公带私，更相隐置，浊货为
官，政存苟且。夫法之不用，自上犯之，其令天下吏民，得举告守令不如法者。
（《魏书・太武纪》上）
    ○西征凉州与太子晃诏（太延五年八月）
    姑臧城东西门外，涌泉合于城北，其大如河。自馀沟渠，流入泽中，其间乃
无燥地。泽草茂盛，可供大军数年。人之多言，亦可恶也。故有此敕，以释汝疑。
（《魏书・太武纪》下附。又见《十六国春秋》九十五。）
    ○命崔浩综理史务诏（案：当在太平真君初。）
    昔皇祚之兴，世隆北土，积德累仁，多历年载，泽流苍生，义闻四海。我太
祖道武皇帝，协顺天人，以征不服，应期拔乱，奄有区夏。太宗承统，光隆前绪，
厘正刑典，大业惟新。然荒域之外，犹未宾服。此祖宗之遗志，而贻功于后也。
朕以眇身，获奉宗庙，战战兢兢，如临渊海，惧不能负荷至重，继名丕烈。故即
位之初，不遑宁处，扬威朔裔，埽定赫连。逮于神郏始命史职注集前功，以成
一代之典。自尔已来，戎旗仍举，秦陇克定，徐兖无尘，平逋寇于龙川，讨孽竖
于凉域。岂朕一人获济于此，赖宗庙之灵，群公卿士宣力之效也。而史阙其职，
篇籍不著，每惧斯事之坠焉。公德冠朝列，言为世范，小大之任，望君存之。命
公留台，综理史务，述成此书，务从实录焉。（《魏书・崔浩传》。）
    ○复民赀赋诏（太平真君四年闰六月）
    朕承天子民，忧理万国，欲令百姓家给人足，兴于礼义。而牧守令宰不能助
朕宣扬恩德，勤恤民隐，至乃侵夺其产，加以残虐，非所以为治也。今复民赀赋
三年，其田租岁输如常。牧守之徒，各厉精为治，劝课农桑，不得妄有徵发，有
司弹纠，勿有所纵。（《魏书・太武纪》下）
    ○令皇太子总百揆诏
    （太平真君四年十一月。《宋书》作“下书”，《集古今佛道论衡》亦作
“下书”。）
    朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世。自经营天下，平暴除逆，埽清不
顺，武功既昭，而文教未阐，非所以崇太平之治也。今者域内安逸，百姓富昌，
军国异容，宜定制度，为万世之法。夫阴阳有往复，四时有代序，授子任贤，安
全相附，所以休息疲劳，式固长久，成其禄福，古今不易之典也。诸朕功臣，勤
劳日久，皆当致仕归第，雍容高爵，颐神养寿，朝请随时，飨宴朕前，论道陈谋
而已。不须复亲有司苦剧之职。其令皇太子嗣理万机，总统百揆，更举贤良，以
备列职，皆取后进明能，广启选才之路，择人授任，而黜陟之。故孔子曰：“后
生可畏，焉知来者之不如今。”主者明为科制，宣敕施行。（《宋书・索虏传》）
    朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世，自经营天下，平暴除乱，埽清不
顺，二十年矣。夫阴阳有往复，四时有代谢。授子任贤，所以休息，优隆功臣，
式图长久，盖古今不易之令典也。其令皇太子副理万机，总统百揆。诸朕功臣，
勤劳日久，皆当以爵归第，随时朝请，飨宴朕前，论道陈谟而已，不宜复烦以剧
职。更举贤俊，以备百官。主者明为科制，以称朕心。（《魏书・太武纪》下）
    ○下太子晃诏
    王者大业，纂承为重，储宫嗣绍，百王旧例。自今已往，事无巨细，必经太
子，然后上闻。（《南齐书・魏虏传》）
    ○禁容匿沙门师巫诏（太平真君五年正月戊申）
    愚民无识，信惑妖邪，私养师巫，挟藏谶记、阴阳、图纬、方伎之书。又沙
门之徒，假西戎虚诞，生致妖孽。非所以壹齐政化，布淳德于天下也。自王公已
下，至于庶人，有私养沙门、师巫及金银工巧之人在其家者，皆遣诣官曹，不得
容匿。限今年二月十五日，过期不出，师巫、沙门身死，主人门诛。明相宣告，
咸使闻知。（《魏书・太武纪》下，又略见《释老志》）
    ○禁私立学校诏（太平真君五年正月庚戊）
    自顷以来，军国多事，未宣文教，非所以整齐风俗示轨则于天下也。今制自
王公以下，至于卿土，其子息皆诣太学。其百工伎巧、驺卒子息，当习其父兄所
业，不听私立学校。违者师身死，主人门诛。（《魏书・太武纪》下）
    ○赐张黎等布帛诏（太平真君五年）
    侍中广平公黎、东郡公浩等，保傅东宫，有老成之勤，朕甚嘉焉。其赐布帛
各千匹，以褒旧勋。（《魏书・张黎传》）
    ○报刁雍诏（太平真君五年）
    卿忧国爱民，知欲更引河水，劝课大田，宜便兴立，以克就为功，何必限其
日数也。有可以便国利民者，动静以闻。（《魏书・刁雍传》）
    ○灭佛法诏（太平真君七年三月）
    昔后汉荒君，信惑邪伪，妄假睡梦，事胡妖鬼，以乱天常，自古九州之中无
此也。夸诞大言，不本人情。叔季之世，暗君乱主，莫不眩焉。由是政教不行，
礼义大坏，鬼道炽盛，视王者之法蔑如也。自此以来，代经乱祸，天罚亟行，生
民死尽，五服之内，鞠为丘墟，千里萧条，不见人迹，皆由于此。朕承天绪，属
当穷运之弊，欲除伪定真，复羲农之治。其一切荡除胡神，灭其踪迹，庶无谢于
风氏矣。自今以后，敢有事胡神及造形像泥人、铜人者，门诛。虽言胡神，问今
胡人，共云无有。皆是前世汉人无赖子弟刘元真、吕伯强之徒，接乞胡之诞言，
用老庄之虚假，附而益之，皆非真实。至使王法废而不行，盖大奸之魁也。有非
常之人，然后能行非常之事。非朕孰能去此历代之伪物，有司宣告征镇诸军、刺
史，诸有佛图形像及胡经，尽皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之。（《魏书・释老
志》）
    ○报刁雍诏（太平真君七年）
    知欲造船运谷，一冬即成，大省民力，既不费牛，又不费田，甚善。非但一
运，自可永以为式。今别下统万镇出兵，以供运谷，卿镇可出百兵为船工，岂可
专废千人？虽遣船匠，犹须卿指授，未可专任也。诸有益国利民如此者，续复以
闻。（《魏书・刁雍传》、《通典》十。）
    ○诏刁雍（太平真君十年三月）
    卿深思远虑，忧勤尽思，知城已周讫，边境无不虞之忧，千载有永安之固，
朕甚嘉焉。即名此城为刁公城，以旌尔功也。（《魏书・刁雍传》）
    ○增损律令诏（正平元年六月）
    夫刑网太密，犯者更众，朕甚愍之。有司其（《刑罚志》有“详”字。）案
律令，务求厥中。自馀有不便于民者，依比增损。（《魏书・太武纪》下，又见
《刑罚志》）
    ○诏车伊洛（正平元年）
    歇年尚幼，能固守城邑，忠节显著，朕甚嘉之。可遣歇诣阙。（《魏书・车
伊洛传》。先是伊洛征焉耆，留子歇守城，为沮渠天周所陷，走奔伊洛。世祖嘉
之，诏伊洛。）
    ○诏高车使者慕容坦
    卿远据沙外，频申诚款，览揖忠志，特所钦嘉。蠕蠕、厌哒与吐谷浑所以
交通者，皆路由高昌国，掎角相接。今高昌内附，遣使迎引，蠕蠕既与吐谷浑往
来路绝，奸势亦沮，于卿彼蕃，便有所益。行途经由，宜相供俟，不得妄令群小，
敢有陵犯，拥塞王人，罪在不赦。（《魏书・高车国传》。诏使者慕容坦赐弥俄
突杂采六十匹，世祖诏。又见《通典》一百九十七。）
    ○敕诸尚书
    凡军国大计，卿等所不能决，皆先谘浩，然后施行。（《魏书・崔浩传》）
    ○赐谥景穆太子册（正平元年六月庚午）
    呜呼！惟尔诞资明睿，岐嶷夙成。正位少阳，克荷基构。宾于四门，百揆时
叙，允厘庶绩，风雨不迷。宜享无疆，隆我皇祚，如何不幸，奄焉殂殒，朕用悲
恸于厥心！今使使持节兼太尉张黎、兼司徒窦瑾奉策，即柩赐谥曰“景穆”，以
显昭令德。魂而有灵，其尚嘉之。（《魏书・太武纪》下附）
    ○赐王慧龙玺书
    义隆畏将军如虎，欲相中害。朕自知之，风尘之言，想不足介意也。（《魏
书・王慧龙传》，又《北史》三十五。）
    ○赐崔浩书
    万度归以五千骑经万馀里，拔焉耆三城，获其珍奇异物及诸委积，不可胜数。
自古帝王，虽云即序西戎，有如指注，不能控引也。朕今手把而有之，如何？
（《魏书・焉耆国传》。世祖幸阴山北宫，万度归破焉耆露板至，世祖省讫，赐
司徒崔浩书。）
    ○与臧质书
    吾今所遗斗兵，尽非我国人，城东北是丁零与胡，南是三秦氐、羌。设使丁
零死者，正可减常山、赵郡贼；胡死，正减并州贼；氐、羌死，正减关中贼。卿
若杀丁零、胡，无不利。（《宋书・臧质传》）
    ○与宋主书
    彼前使间谍，讠玄略奸人，窃闻朱修之、申谟，近复得胡崇之，败军之将，
国有常刑，乃皆用为方州，虞我之隙，以自慰庆。得我普锺蔡一竖子，何所损益，
无异得我举国之民，厚加奉养。禽我卑将卫拔，非其身，各便锁腰苦役以辱之。
观此所行，足知彼之大趣，辨校以来，非一朝一夕也。
    顷关中盖吴反逆，煽动陇右氐、羌，彼复使人就而诱劝之，丈夫遗以弓矢，
妇人遗以环钏，是曹正欲谲诳取赂，岂有远相顺从。为大丈夫之法，何不自来取
之，而以货讠玄引诱我边民，慕往者复除七年，是赏奸人也。我今来至此土，所
得多少，孰与彼前后得我民户邪？彼今若欲保全社稷、存刘氏血食者，当割江以
北输之，摄守南度，如此，释江南使彼居之。不然，可善敕方镇、刺史、守宰，
严供张之具，来秋当往取扬州，大势已至，终不相纵。顷者往索真珠眩略不相
与，今所馘截髑髅，可当几许珠岩病
    彼往日北通芮芮，西结赫连、蒙逊、吐谷浑，东连冯弘、高丽，凡此数国，
我皆灭之。以此而观，彼岂能独立。芮芮吴提已死，其子菟害真袭其凶迹，以今
年二月复死。我今北征，先除有足之寇。彼若不从命，来秋当复往取。以彼无足，
故不先致讨。诸方已定，不复相释。
    我往之日，彼作何方计，为堑城自守，为筑垣以自障也。彼土小雨，水便迫
掖，彼能水中射我也。我显然往取扬州，不若彼翳行窃步也。彼来侦谍，我已禽
之放还，其人目所尽见，委曲善问之。彼前使裴方明取仇池，既得，疾其勇功，
不能容。有臣如此，尚杀之，乌得与我校邪？彼非敌也。彼常愿欲共我一过交战，
我亦不痴，复不是苻坚。何时与彼交战，昼则遣骑围绕，夜则离彼百里宿去，彼
人民好，降我者驱来，不好者尽刺杀之。近有谷米，我都啖尽，彼军复欲食啖何
物，能过十日邪？彼吴人正有斫营伎，我亦知彼情，离彼百里止宿，虽彼军三里
安逻，使首尾相次，彼募人以来，裁五十里，天自明去，此募人头何得不输我也。
彼谓我攻城日，当掘堑围守，欲出来斫营，我亦不近城围彼，止筑堤引水，灌城
取之。彼扬州城南北门有两江水，此二水引用，自可如人意也。
    知彼公时旧臣，都已杀尽，彼臣若在，年几虽老，犹有智策，今已杀尽，岂
不天资我也？取彼亦须我兵刃此有能祝婆罗门，使鬼缚彼送来也。（《宋书・
索虏传》。焘虽不克悬瓠，而掳掠甚多，南师屡无功，为焘所轻侮。与太祖书。）
    ○又与宋主书
    彼此和好，居民连接，为日已久，而彼无厌，诱我边民，其有往者，复之七
年。去春南巡，因省我民，即使驱还。自天地启辟已来，争天下者，非唯我二人
而已。今闻彼自来，设能至中山及桑乾川，随意而行，来亦不迎，去亦不送。若
厌其区宇者，可来平城居，我往扬州住，且可博其土地。（伧人谓换易为博）。
彼年已五十，未尝出户，虽自力而来，如三岁婴儿，复何知我鲜卑常马背中领上
生活。更无馀物可以相与，今送猎白鹿马十二匹并毯药等物，彼来马力不足，可
乘之。道里来远，或不服水土，药自可疗。（《宋书・索虏传》。此后复求通和，
闻太祖有北伐意，又与书。）
    （《初学记》卷二十七有太武帝《黄金盘铭》，今据《魏书》编入《文成帝
卷》中。）

    ●卷二
    ☆文成帝
    帝讳睿，景穆太子之长子。正平二年十月即位。改元四：兴安、兴光、太安、
和平。在位十四年。谥曰文成皇帝，庙号高宗。
    ○修复佛法诏
    夫为帝王者，必祗奉明灵，显彰一道，其能惠著生民，济益群品者，虽在古
昔，犹序其风烈。是以《春秋》嘉崇明之礼，祭典载功施之族。况释迦如来功济
大千，惠流尘境，等生死者叹其达观，览文义者贵其妙用，明助王政之禁律，益
仁智之善性，排斥群邪，开演正觉。故前代已来，莫不崇尚，亦我国家常所尊事
也。世祖太武皇帝开广边荒，德泽遐及。沙门道士，善行纯诚，惠始之伦，无远
不至，风义相感，往往如林。夫山海之深，怪物多有，奸淫之徒，得容假托，讲
寺之中，致有凶党。是以先朝因其瑕衅，戮其有罪。有司失旨，一切禁断。景穆
皇帝每为慨然，值军国多事，未遑修复。朕承洪绪，君临万邦，思述先志，以隆
斯道。今制诸州郡县，于众居之所，各听建佛图一区，任其财用，不制会限。其
好乐道法，欲为沙门，不问长幼，出于良家，性行素笃，无诸嫌秽，乡里所明者，
听其出家。率大州五十，小州四十人，其郡遥远台者十人。各当局分，皆足以化
恶就善，播杨道教也。（《魏书・释老志》）
    ○获玉印诏（兴安二年八月）
    朕以眇身，纂承大业，惧不能宣慈惠和，宁济万宇，夙夜兢兢，若临渊谷。
然即位以来，百姓晏安，风雨顺序，边方无事，众瑞兼呈，不可称数。又于苑内
获方寸玉印，其文曰“子孙长寿”，群公卿士，咸曰“休哉”！岂朕一人克臻斯
应，实由天地祖宗降佑之所致也。思与兆庶，共兹嘉庆，其令民大腥日，殊死
已下，各降罪一等。（《魏书・文成纪》）
    ○诏李安世（兴安二年）
    汝但守此至大，不虑不富贵。（《北史》三十三《李孝伯附传》）
    ○曲赦京师诏（太安元年三月）
    今始奉世祖、恭宗神主于太庙，又于西苑遍秩群神。朕以大庆，餐赐百寮，
而犯罪之人，独即刑戮，非所以子育群生，矜及众庶。夫圣人之教，自近及远。
是以周文刑于寡妻，至于兄弟，以御家邦。化苟从近，恩亦宜然。其曲赦京师死
囚已下。（《魏书・文成纪》）
    ○遣使巡行州郡诏（太安元年六月）
    夫为治者，因宜以设官，举贤以任职，故上下和平，民无怨谤。若官非其人，
奸邪在位，则政教陵迟，至于凋薄。思明黜陟，以隆治道。今遣尚书穆伏真等三
十人巡行州郡，观察风俗。入其境，农不垦殖，田亩多荒，则徭役不时，废于力
也。耆老饭蔬食，少壮无衣褐，则聚敛烦数，匮于财也。闾里空虚，民多流散，
则绥导无方，疏于恩也。盗贼公行，劫夺不息，则威禁不设，失于刑也。众谤并
兴，大小嗟怨，善人隐伏，佞邪当途，则为法混淆，昏于政也。诸如此比，黜而
戮之。善于政者，褒而赏之。其有阿枉不能自申，听诣使告状，使者检治。若信
清能，众所称美，诬告以求，直反其罪。使者受财，断察不平，听诣公车上诉。
其不孝父母，不顺尊长，为吏奸暴，及为盗贼，各具以名上。其容隐者，以所匿
之罪罪之。（《魏书・文成纪》）
    ○惩牧守贪秽诏（太安四年五月）
    朕即阼至今，屡下宽大之旨，蠲除烦苛，去诸不急，欲令物获其所，人安其
业。而牧守百里，不能宣扬恩意，求欲无厌，断截官物，以入于己，使课调悬少，
而深文极墨，委罪于民。苟求免咎，曾不改惧。国家之制，赋役乃轻，比年已来，
杂调减省，而所在州郡，咸有逋悬，非在职之官绥导失所，贪秽过度，谁使之然？
自今常调不充，民不安业，宰民之徒，加以死罪。申告天下，称朕意焉。（《魏
书・文成纪》）
    ○禁穿毁坟陇诏（太安四年十月）
    昔姬文葬枯骨，天下归仁。自今有穿毁坟垅者斩之。（《魏书・文成纪》。
北巡至阴山，有故冢毁废。下诏。）
    ○案治迁代前逋诏（太安五年九月）
    夫褒赏必于有功，刑罚审于有罪，此古今之所同，由来之常式。牧守莅民，
侵食百姓，以营家业，王赋不充，虽岁满去职，应计前逋，正其刑罪。而主者失
于督察，不加弹正，使有罪者优游获免，无罪者妄受其辜，是启奸邪之路，长贪
暴之心，岂所谓原情处罪，以正天下。自今诸迁代者，仰列在职殿最，案制治罪。
克举者加之爵宠，有愆者肆之刑戮，使能否殊贯，刑赏不差。主者明为条制，以
为常楷。（《魏书・文成纪》）
    ○赈云中等六郡诏（太安五年十二月）
    朕承洪业，统御群有，思恢政化，以济兆民。故薄赋敛以实其财，轻徭役以
纾其力，欲令百姓修业，人不匮乏。而六镇、云中、高平、二雍、秦州，偏遇灾
旱，年谷不收。其遣开仓廪以赈之。有流徙者，谕还桑梓。欲市籴他界，为关傍
郡，通其交易之路。若典司之官，分职不均，使上恩不达于下，下民不瞻于时，
加以重罪，无有攸纵。（《魏书・文成纪》）
    ○禁因调发增价诏（和平二年正月）
    刺史牧民，为万里之表。自顷每因发调，逼民假贷，大商富贾，要射时利，
旬日之间，增赢十倍。上下通同，分以润屋。故编户之家，困于冻馁，豪富之门，
日有兼积。为政之弊，莫过于此。其一切禁绝，犯者十疋以上皆死，布告天下，
咸令知禁。（《魏书・文成纪》）
    ○选补先劳旧才能诏（和平三年十月）
    朕承洪绪，统御万国，垂拱南面，委政群司，欲缉熙治道，以致宁一。夫三
代之隆，莫不崇尚年齿。今选举之官，多不以次，令班白处后，晚进居先。岂所
谓彝伦攸叙者也！诸曹选补，宜各先尽劳旧才能。（《魏书・文成纪》）
    ○召役逼雇论同枉法论（和平四年三月）
    朕宪章旧典，分职设官，欲令敷扬治化，缉熙庶绩。然在职之人，皆蒙显擢，
委以事任，当厉己竭诚，务省徭役，使兵民优逸，家给人赡。今内外诸司、州镇
守宰，侵使兵民，劳役非一。自今擅有召役，逼雇不程，皆论同枉法。（《魏书
・文成纪》）
    ○宫坛不改作诏（和平四年七月）
    朕每岁以秋日闲月，命群官讲武平坏。所幸之处，必立宫坛，縻费之功，劳
损非一。宜仍旧贯，何必改作也。（《魏书・文成纪》）
    ○畋猎不滥杀诏（和平四年八月）
    朕顺时畋猎，而从官杀获过度，既殚禽兽，乖不合围之义。其敕从官及典围
将校，自今已后，不听滥杀。其畋获皮肉，别自颁赍。（《魏书・文成纪》）
    ○检还卖鬻男女诏（和平四年八月）
    前以民遭饥寒，不自存济，有卖鬻男女者，尽仰还其家。或因缘势力，或私
行请托，共相通容，不时检校，令良家子息，仍为奴婢。今仰精究，不听取赎，
有犯加罪。若仍不检还，听其父兄上诉，以掠人论。（《魏书・文成纪》）
    ○定婚丧条格诏（和平四年十二月）
    名位不同，礼亦异数，所以殊等级，示轨仪，今丧葬嫁娶，大礼未备，贵势
豪富，越度奢靡，非所谓式昭典宪者也。有司可为之条格，使贵贱有章，上下咸
序，著之于令。（《魏书・文成纪》）
    ○贵族不婚卑姓诏（和平四年十二月）
    夫婚姻者，人道之始。是以夫妇之义，三纲之首，礼之重者，莫过于斯。尊
卑高下，宜令区别。然中代以来，贵族之门，多不率法，或贪利财贿，或因缘私
好，在于苟合，无所选择，令贵贱不分，巨细同贯，尘秽清化，亏损人伦，将何
以宣示典谟，垂之来裔。今制皇族、师傅、王公侯伯及士民之家，不得与百工、
伎巧、卑姓为婚，犯者加罪。（《魏书・文成纪》）
    ○赐宿石诏
    石为忠臣，衤砬汹桑免虎之害。后有犯罪，宥而勿坐。（《魏书・宿石传》。
高宗亲欲射虎，石叩马而谏。后虎腾跃杀人，诏云云。）
    ○遣使者诏源贺
    卿以忠诚款至，著自先朝，以丹青之洁，而受苍蝇之污。朕登时研检，已加
极法，故遣宣意。其善绥所莅，勿以嚣谤之言，致损虑也。（《魏书・源贺传》。
贺为冀州刺史，奸人石华告沙门道可与贺谋反，高宗遣使者诏贺。）
    ○黄金合盘铭
    九州致贡，殊域来宾，乃作兹器，错用贝（《初学记》作“奇”。）珍。锻
以紫金，镂以白银。（《初学记》作“烛银”。）范围拟载，吐耀含真。纤文丽
质，若化若神，皇王御之，百福维新。（《魏书・食货志》。和平二年秋，诏中
尚方作黄金合盘十二具，径二尺二寸，镂以金，细以玫瑰，其铭曰云云。又见
《初学记》二十七。以为太武帝，当误。）
    ☆献文帝
    帝讳弘，（《宋书》作“宏”。）字弟豆胤。文成帝长子。太安二年立为皇
太子，和平六年五月即位。改元二：天安、皇兴。在位六年，禅位皇太子，自为
太上皇。承明元年，为文明太后所忌暴崩，年二十三，谥曰献文皇帝，庙号显祖。
    ○除杂调诏（和平六年六月）
    夫赋敛烦则民财匮，课调轻则用不足，是以十一而税，颂声作矣。先朝榷其
轻重，以惠百姓。朕承洪业，上惟祖宗之休命，夙兴待旦，惟民之恤，欲令天下
同于逸豫。而徭赋不息，将何以塞烦去苛，拯济黎元者哉！今兵革不起，畜积有
馀，诸有杂调，一以与民。（《魏书・献文纪》）
    ○令刺史守宰自选吏诏（和平六年九月）
    先朝以州牧亲民，宜置良佐，故敕有司班九条之制，使前政选吏，以待俊拢
必谓铨衡允衷，朝纲应叙。然牧司宽惰，不祗宪旨，举非其人，愆于典度。今制：
刺史守宰到官之日，仰自举民望忠信，以为选官，不听前政共相干冒。若简任失
所，以罔上论。（《魏书・献文纪》）
    ○诏高允（天安元年）
    自顷以来，庠序不建，为日久矣。道肆陵迟，学业遂废，子衿之叹，复见干
今。朕既纂统大业，人表晏宁，稽之旧典，欲置学官于郡国，使进修之业有所津
寄。卿儒宗元老，朝望旧德，宜与中、秘二省，参议以闻。（《魏书・高允传》）
    ○报于阗国王诏（天安二年四月）
    朕承天理物，欲令万方各安其所，应敕诸军，以拯汝难。但去汝遐阻，虽复
遣援，不救当时之急，已停师不行，汝宜知之。朕今练甲养卒，一二岁间，当躬
率猛将，为汝除患，汝其谨警候，以待大举。（《魏书・于阗国传》）
    ○报尉元诏（皇兴元年二月）
    待后军到，量宜守防。其青冀已遣军援，须待克定，更运军粮。（《魏书・
尉元传》）
    ○诏尉元（皇兴元年）
    贼将沈攸之、吴忄喜公等，驱率蚁众，进寇下邳，卿戎昭果毅，智勇奋发，
水陆邀绝，应时摧殄，自淮以北，荡然清定。皆是元帅经略，将士效力之所致也，
朕用嘉焉。所获诸城要害之处，分兵置戍，以帖民情。今方欲清荡吴会，悬旌秣
陵，至用兵所宜，形势进止，善加量度，动静以闻。（《魏书・尉元传》）
    ○诏慕容白曜（皇兴元年四月）
    卿总率戎旅，讨除不宾，霜戈所向，无不摧靡，旬日之内，克拔四城，韩白
之功，何以加此？虽升城戍将房崇吉守远不顺，危亡已形，溃在旦夕。宜勉崇威
略，务存长辔，不必穷兵极武，以为劳顿。且伐罪吊民，国之令典，当招怀以德，
使来苏之泽，加于百姓。（《魏书・慕容白曜传》）
    ○恤宋吕梁败卒诏（皇兴二年十二月）
    顷张永迷扰，敢拒王威，暴骨原隰，残废不少。死生冤痛，朕甚愍焉。天下
民一也，可敕郡县。永军残废之士，听还江南。露骸草莽者收瘗之。（《魏书・
献文纪》。皇兴元年正月，大破张永、沈攸之于吕梁东。明年诏。）
    ○民病给医药诏（皇兴四年）
    朕思百姓病苦，民多非命，明发不寐，疚心疾首。是以广集良医，远采名药，
欲以救护兆民。可宣告天下，民有病者，所在官司，遣医就家诊视，所须药物，
任医量给之。（《魏书・献文纪》）
    ○誓众诏诸将（皇兴四年）
    用兵在奇，不在众也。卿等但为朕力战，方略已在朕心。（《魏书・蠕蠕传》。
车驾北讨，显祖亲誓众诏诸将。又《北史》九十八。）
    ○听逃兵归首诏（皇兴五年三月）
    天安以来，军国多务，南定徐方，北埽遗虏。征戌之人，亡窜非一，虽罪合
刑书，每加哀宥。然宽政犹水，逋逃遂多。宜申明典刑，以肃奸伪。自今诸有逃
亡之兵及下代守宰浮游不赴者，限六月三十日悉听归首，不首者论如律。（《魏
书・献文纪》）
    ○禅位太子诏（皇兴五年八月下未）
    朕承洪业，运属太平，淮岱率从，四海清晏。是以希心玄古，志存澹泊。躬
觉万务，则损颐神之和，一日或旷，政有淹滞之失。但子有天下，归尊于父，父
有天下，传之于子。今稽协灵运，考会群心，爰命储宫，践升大位。朕方优游恭
己，栖心浩然，社稷掳玻克广其业，不亦善乎？百官有司，其祗奉胤子，以答
天休。宣布寓内，咸使闻悉。（《魏书・献文纪》）
    ○听尉元以韩念祖为雎陵令诏（延兴初）
    树君为民，民情如此，可听如请。（《魏书・尉元传》）
    ○报雍州人王叔保等诏
    选曹已用人，藻有惠政，自宜他叙。（《魏书・刘藻传》。藻迁雍州镇将，
雍州人王叔保等三百人表乞藻为僚戍主诏。）
    ○祀孔子庙禁妇女合杂诏（延兴二年二月）
    尼父禀达圣之姿，体生知之量，穷理尽性，道光四海。顷者淮徐未宾，庙隔
非所，致令祠典寝顿，礼章殄灭，遂使女巫妖觋，淫进非礼，杀生鼓舞，倡优
狎，岂所以尊明神敬圣道者也。自今已后，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇
女合杂，以祈非望之福。犯者以违制论。其公家有事，自如常礼。牺牲粢盛，务
尽丰洁。临事致敬，令肃如也。牧司之官，明纠不法，使禁令必行。（《魏书・
孝文纪》上）
    ○隐括比丘诏（延兴二年四月）
    比丘不在寺舍，游涉村落，交通奸猾，经历年岁。令民间五五相保，不得容
止。无籍之僧，精加隐括，有者送付州镇，其在畿郡，送付本曹。若为三宝巡民
教化者，在外赍州镇维那文移，在台者赍都维那等印牒，然后听行。违者加罪。
（《魏书・释老志》）
    ○又诏
    内外之人，兴建福业，造立图寺，高敞显博，亦足以辉隆至教矣。然无知之
徒，各相高尚，贫富相竞，费竭财产，务存高广，伤杀昆虫含生之类。苟能精致，
累士聚沙，福锺不朽。欲建为福之因，未知伤生之业。朕为民父母，慈养是务。
自今一切断之。（《魏书・释老志》）
    ○令送济州灵像达都诏
    夫信诚则应远，行笃则感深，历观先世灵瑞，乃有禽兽易色，草木移性。济
州东平郡灵像发辉，变成金铜之色。殊常之事，绝于往古，熙隆妙法，理在当今。
有司与沙门统昙曜令州送像达都，使道俗咸睹实相之容，普告天下，皆使闻知。
（《魏书・释老志》）
    ○受爵诏（延兴二年五月）
    非功无以受爵，非能无以受禄，凡出外迁者，皆引此奏闻，求乞假品。在职
有效，听下附正，若无殊称，随而削之。旧制诸镇将、刺史假五等爵及有所贡献
而得假爵者，皆不得世袭。（《魏书・官氏志》）
    ○贡举诏（延兴二年六月）
    顷者州郡选贡，多不以实，硕人所以穷处幽仄，鄙夫所以超分妄进，岂所谓
旌贤树德者也。今年贡举，尤为猥滥。自今所遣，皆门尽州郡之高，才极乡闾之
选。（《魏书・孝文纪》上）
    ○答百济国王馀庆诏（延兴二年八月）
    得表闻之，无恙甚善。卿在东隅，处五服之外，不远山海，归诚魏阙，欣嘉
至意，用戢于怀。朕承万世之业，君临四海，统御群生。今宇内清一，八表归义，
襁负而至者，不可称数，风俗之和，士马之盛，皆馀礼等亲所闻见。卿与高丽不
穆，屡致陵犯，苟能顺义，守之以仁，亦何忧于寇仇也。前所遣使，浮海以抚荒
外之国，从来积年，往而不返，存亡达否，未能审悉。卿所送鞍，比校旧乘，非
中国之物。不可以疑似之事，以生必然之过。经略权要，已具别旨。
    ○又诏
    知高丽阻强，侵轶卿土，修先君之旧怨，弃息民之大德，兵交累载，难结荒
边。使兼申胥之诚，国有楚越之急，乃应展义扶微，乘机电举。但以高丽称藩先
朝，供职日久，于彼虽有自昔之衅，于国未有犯令之愆。卿使命始通，便求致伐，
寻讨事会，理亦未周。故往年遣礼等至平壤，欲验其由状。然高丽奏请频烦，辞
理俱诣，行人不能抑其请，司法无以成其责，故听其所启，诏礼等还。若今复违
旨，则过咎益露，后虽自陈，无所逃罪，然后兴师讨之，于义为得。九夷之国，
世居海外，道畅则奉藩，惠戢则保境，故羁縻著于前典，苦贡旷于岁时。卿备
陈强弱之形，具列往代之迹，俗殊事异，拟贶乖衷，洪规大略，其致犹在。今中
夏平一，宇内无虞，每欲陵威东极，悬旌域表，拯荒黎于偏方，舒皇风于远服。
良由高丽即叙，未及卜征。今若不从诏旨，则卿之来谋载协，元戎启行，将不云
远。便可豫率同兴，具以待事，时遣报使，速究彼情。师举之日，卿为卿导之首，
大捷之后，又受元功之赏，不亦善乎？所献锦布海物，虽不悉达，明卿至心。今
赐杂物如别。（《魏书・百济国传》）
    ○牧守久任诏（延兴二年十二月）
    《书》云：“三载一考，三考黜陟幽明。”顷者已来，官以劳升，未久而代，
牧守无恤民之心，竞为聚敛，送故迎新，相属于路，非所以固民志、隆治道也。
自今牧守，温仁清俭、克己奉公者，可久于其任。岁积有成，迁位一级。其有贪
残非道、侵削黎庶者，虽在官甫尔，必加黜罚。著之于令，永为彝准。（《魏书
・孝文纪》上）
    ○诏群祀无用牲（延兴二年）
    朕承天事神，以育群品，而咸秩处广，用牲甚众。夫神聪明正直，享德与信，
何必在牲？《易》曰：“东邻杀牛，不如西邻之礻勺祭，实受其福。”苟诚感有
著，虽行潦菜羹，可以致大嘏，何必多杀，然后获祉福哉！其命有司，非郊天地、
宗庙、社稷之祀，皆无用牲。（《魏书・礼志》一。延兴二年，有司奏天地五郊、
社稷已下及诸神合一千七十五所，岁用牲七万五千五百。显祖深愍生命，乃诏。
又见《通典》五十五，未句作“皆用酒脯”。）
    ○原守宰为民所列罪诏（延兴三年六月）
    往年县召民秀二人，问以守宰治状，善恶具闻，将加赏罚。而赏者未几，罪
者众多。肆法伤生，情所未忍。今特垂宽恕之恩，申以解网之惠。诸为民所列者，
特原其罪，尽可贷之。（《魏书・孝文纪》上）
    ○葬狱囚诏（延兴三年九月）
    自今京师及天下之囚，罪未分判，在狱致死无近亲者，公给衣衾棺椟葬埋之，
不得曝露。（《魏书・孝文纪》上）
    ○遣使河南七州诏（建兴三年十一月）
    河南七州牧守多不奉法，致新邦之民莫能上达，遣使者观风察狱，黜陟幽明。
其有鳏寡孤独贫不自存者，复其杂徭，年八十已上，一子不从役；力田孝悌，才
器有益于时，信义著于乡闾者，具以名闻。（《魏书・孝文纪》上）
    ○诏吕罗汉（延兴三年）
    卿以劳勤获叙，才能致用，内总禁旅，外临方兵，褒宠之隆，可谓备矣。自
非尽节竭诚，将何以垂名竹帛？仇池接近边境，兵革屡兴，既劳士卒，亦动民庶，
皆由镇将不明，绥禁不理之所致也。卿应机赴击，殄此凶丑。陇右至险，民亦刚
悍，若不导之以德，齐之以刑，寇贼莫由可息，百姓无以得静。朕垂心治道，欲
使远近清穆，卿可召集豪右，择其事宜，以利民为先，益国为本，随其风俗，以
施威惠。其有安土乐业、奉公勤私者，善加劝督，无夺时利。明相宣告，称朕意
焉。（《魏书・吕罗汉传》）
    ○宽宥诏（延兴四年六月）
    朕应历数开一之期，属千载光熙之运，虽仰严诲，犹惧德化不宽，至有门房
之诛。然下民凶戾，不顾亲戚，一人为恶，殃及合门。朕为民父母，深所愍悼。
自今以后，非谋反、大逆、干纪、外奔，罪止其身而已。今德被殊方，文轨将一，
宥刑宽禁，不亦善乎？（《魏书・孝文纪》上）
    ○诏报蠕蠕主子成（延兴五年）
    所论婚事，今始一反，寻览事理，未允厥中。夫男而下女，爻象所明，初婚
之吉，敦崇礼娉，君子所以重人伦之本。不敬其初，今终难矣。（《魏书・蠕蠕
传》）
    ○原平原女子孙男玉诏
    男玉重节轻身，以义犯法，缘情定罪，理在可原，其特恕之。（《魏书・列
女传》。孙氏男玉者，夫为灵县民所杀，追执仇人。男玉以杖欧杀之。有司处死
以闻，显祖诏。）
    ○购擒劫盗诏（延兴末）
    尚书李诉，著勋先朝，弼谐皇极，谠言嘉谋，旬日屡进，实国家之桢干，当
今之老成也。是以擢授南部，综理烦务。自在厥位，夙夜惟寅，乃心匪懈，克己
复礼，退食自公，利上之事，知无不为，赏罚所加，不避疏戚。虽孝子之思慈母，
鹰灾逐鸟雀，何以方之。若郑之子产，鲁之季文，亦未加也。然恶直丑正，盗
憎主人。自往年以来，群奸不息，劫诉宗人李英等四家，焚烧舍宅，伤害良善。
此而可忍，孰不可恕！有司可明加购募，必令擒殄。（《魏书・李诉传》）
    ○诏吕罗汉
    朕总摄万几，统临四海，思隆古道，光显风教，故内委群司，外任方牧，正
是志士建节之秋，忠臣立功之会。然赤水诸羌民，远居边土，非卿善诱，何以招
辑？卿所得口马，表求贡奉，朕嘉乃诚，便敕领纳。其马印付都牧，口以赐卿。
（《魏书・吕罗汉传》）
    ○禅位太子册命（延兴五年八月丙午）
    昔尧舜之禅天下也，皆由其子不肖。若丹朱、商均能负荷者，岂搜扬仄陋而
授之哉？尔虽冲弱，有君人之表，必能恢隆王道，以济兆民。今使太保、建安王
陆馥、太尉源贺持节奉皇帝玺绶，致位于尔躬。其践升帝位，克广洪业，以光祖
宗之烈，使朕优游履道，颐神养性，可不善欤？（《魏书・献文纪》）
    ○下书纳义阳王昶
    《易》称“利用行师”，《书》云“恭行天罚”，必观时而后施，因机而后
举。故夏伐有扈，四海以平，晋定吴会，万方以台。今宋室衰微，凶难氵存起，
国有杀君之逆，邦罹崩离之难，起自萧墙，衅流合境。伪使持节、散骑常侍、都
督徐南北兖青冀幽七州豫州之梁郡诸军事、征北将军、仪同三司、徐州刺史义阳
王昶，踵微子之踪，蹈项伯之迹，知机体运，归款阙庭，朕锡以显爵，班同亲旧。
昶弟湘东王进不能扶危定倾，退不能降身高谢，阻兵安忍，篡位自立，既无阖闾
静乱之功，而有无知悖礼之变，怠弃三正，慢易天常，覆败之徵既兆，危亡之应
已著。伪江州刺史晋安王复称大号，自立一隅，荆、郢二州刺史安陆临海王刘子
绥子项，大擅威令，不相祗伏。徐州刺史彭城镇主薛安都、青州刺史沈文秀、冀
州刺史历城镇主崔道固等，皆彼之要藩，惧及祸难，拥众独据，各无定主。仰观
天象，俯察人谋，六军燮伐之期，率士同轨之日。
    朕承休烈，属当泰运，思播灵武，廓宁九服，岂可得临万乘之机，遘时来之
遇，而不讨其雠逆，振其艰患哉？今可分命诸军，以行九伐。使持节征东大将军
安定王直勤伐伏玄、侍中尚书左仆射安西大将军平北公直勤美晨、散骑常侍殿中
尚书平北将军山阳公吕罗汉、领陇右之众五万，沿汉而东，直指襄阳。使持节征
南大将军勃海王直勤天赐、侍中尚书令安东大将军始平王直勤渴言侯、散骑常侍
殿中尚书令安西将军西阳王直勤盖户千、领幽、冀之众七万，滨海而南，直指东
阳。使持节征南将军京兆王直勤子、侍中司徒安南大将军新建王独孤侯尼须、散
骑常侍西平公韩道人、领江、雍之众八万，出洛阳，直至寿阳。使持节征南大将
军宜阳王直勤新城、侍中太尉征东大将军直勤驾头拔羽、直征东将军北平公拔敦
及义阳王刘昶，领定、相之众十万，出济、兖，直造彭城，与诸军克期同到，会
于秣陵。纳昶反国，定其社稷，使荆、阳沾德义之风，江、汉被来苏之惠。边疆
将吏，不得因宋衰乱，有所侵损，以伤我国家存救之义。主者明宣所部，咸使闻
知，称朕意焉。（《宋书・索虏传》。义阳王昶单骑奔虏。太宗泰始初，晋安王
子勋为逆，虏谋欲纳昶，下书。）
    ○克青冀二州下书
    朕承天序，临御兆民，思阐皇风，以隆治道。而荆吴僭傲，跨寺一方，天
降其殃，以罚有罪，篡戮发于萧墙，毒害婴于群庶，徐州刺史薛安都，司州刺史
常珍奇，深体逆顺，归诚献款。遭难已久，饥馑荐臻，或以糊口之功，私力穷盗，
或不识王命，藏窜山薮，或为囚徒，先被执系，元元之命，甚可哀愍。其曲赦淮
北三州之民，自天安二年正月三十日壬寅昧爽以前，诸犯死罪以下系囚见徒，一
切原遣。唯子杀父母，孙杀祖父母、弟杀兄、妻杀夫、奴杀主，不从赦例。若亡
命山泽，百日不首，复其初罪。
    今阳春之初，东作方兴，三州之民，各安其业，以就农桑。有饥穷不自存，
通其市籴之路，镇统之主，勤加慰纳，遵用轻典，以莅新化，若绥导失中，令民
逃亡，加罪无纵。其普宣下，咸使闻知朕意焉。（《宋书・索虏传》。薛安都遣
使引虏，虏攻克青、冀二州，执沈文秀、崔道固，又下书。）

    ●卷三
    ☆孝文帝（一）
    帝讳宏，献文帝长子。皇兴三年立为皇太子，五年八月即位。改元三：延兴、
承明、太和。在位二十九年。谥曰孝文皇帝，庙号高祖。有集三十九卷。（案：
《魏书・孝文纪》云：“好为文章诗赋铭颂。”自太和十年已后，诏册皆帝之文
也，自馀文章百有馀篇。今录太和十年已前诏册为一卷，十年已后别为四卷。）
    ○求言诏（承明元年八月）
    朕猥承前绪，纂戎鸿烈，思隆先志，缉熙政道。群公卿士，其各勉厥心，匡
朕不逮。诸有便民利国者，具状以闻。（《魏书・孝文纪》上）
    ○求直言极谏诏（承明元年十月）
    朕纂承皇极，照临万方，思阐遐风，光被兆庶，使朝有不讳之音，野无自蔽
之响，畴咨帝载，询及刍荛。自今已后，群官卿士，下及吏民，各听上书，直言
极谏，勿有所隐。诸有便宜，益治利民，可以正风俗者，有司以闻。朕将亲览，
与三事大夫论其可否，裁而用之。（《魏书・孝文纪》上）
    ○改元太和诏（太和元年正月乙酉朔）
    朕夙承宝业，惧不堪荷，而天贶具臻，地瑞并应，风和气δ，天人交协。岂
朕冲昧所能致哉？实赖神牌呙斫蹈Ｖ助。今三正告初，祗感交切，宜因阳始，
协典革元，其改今号为太和元年。（《魏书・孝文纪》上）
    ○劝农桑诏（太和元年正月辛亥）
    今牧民者，与朕共治天下者也。宜简以徭役，先之劝奖，相其水陆，务尽地
利，使农夫外布，桑妇内勤。若轻有徵发，致夺民时，以侵擅论。民有不从长教，
惰于农桑者，加以罪刑。（《魏书・孝文纪》上）
    ○督课田农诏（太和元年三月）
    朕政治多阙，灾眚屡兴。去年牛疫，死伤太半，耕垦之利，当有亏损。今东
作既兴，人须肄业。其敕在所，督课田农，有牛者加勤于常岁，无牛者倍庸于馀
年。一夫制治田四十亩，中男二十亩。无令人有馀力，地有遗利。（《魏书・孝
文纪》上、《通典》一。）
    ○工役不染清流诏（太和元年八月）
    工商皂隶，各有厥分，而有司纵滥，或染清流。自今户内有工役者，推上本
部丞，已下准次而授。若阶藉元勋、以劳定国者，不从此制。（《魏书・孝文纪》
上）
    ○斩不裸形诏（太和元年九月）
    刑罚所以禁暴息奸，绝其命，不在裸形。其参详旧典，务从宽仁。（《魏书
・刑罚志》）
    ○又诏
    民由化穆，非严刑所制。防之虽峻，陷者弥甚。今犯法至死，同入斩刑，去
衣裸体，男女良。岂齐之以法，示之以礼者也。令具为之制。（《魏书・刑罚
志》）
    ○诏皮欢喜（太和元年十二月）
    夫忠臣生于德义之门，智勇出于将相之族。往年氐羌放命，侵窃边戍，都将
皮喜、梁丑奴等，或资父旧勋，或身建殊效，威名著于庸汉，公义列于天府，故
授以节钺，委阃外之任。并罄力尽锐，克荷所司，霜戈始动，蚁贼奔散，仇池旋
复，民夷晏安。及讨葭芦，又枭凶丑。元恶俱歼，窥窬永息，朕甚嘉之。其所陈
计略，商校利害，料其应否，宁边益国，专之可也。今军威既振，群愚慑服，革
弊崇新，有易因之势，宽猛之宜，任其量处，应立郡县者，亦听铨置。其杨文度、
杨鼠亲属家累，部送赴台。仇池，南秦之根本，守御资储，特须丰积，险阻之要，
尤宜守防，令奸觇之徒，绝其侥幸。勉勤戎务，绥静新俗，怀民安土，称朕意焉。
（《魏书・皮豹子附传》。皮喜为仇池镇将，攻拔葭芦城，斩杨文度。孝文诏。
案：欢喜豹子第八子。《传》作“喜”，《北史》作“怀喜”。）
    ○卢昶使江南诏（太和初）
    卿便至彼，勿存彼我。密迩江扬，不早当晚，会是朕物。卿等欲言便言，无
相疑难。（《魏书・卢玄附传》、《北史》三十。）
    ○定婚葬律令诏（太和二年四月）
    婚聘过礼，则嫁娶有失时之弊，厚葬送终，即生者有縻费之苦。圣王知其如
此，故申之以礼数，约之以法禁。乃者民渐奢尚，婚葬越轨，致贫富相高，贵贱
无别。又皇族贵戚及士民之家，不惟氏族高下与非类婚偶，先帝亲发明诏，为之
科禁，而百姓习常，仍不肃改。朕念宪章旧典，祗案先制，著之律令，永为定准。
犯者以违制论。（《魏书・孝文纪》上）
    ○诏敕勿吉国（太和二年八月）
    三国同是藩附，宜共和顺，勿相侵扰。（《魏书・勿吉国传》。太和初，遣
使乙力支称，密共百济并力取高句丽，请其可否。诏敕。）
    ○明功罪诏（太和二年十一月）
    悬爵于朝，而有功者必縻其赏；悬刑于市，而有罪者必罹其辜。斯乃古今之
成典，治道之实要。诸州刺史，牧民之官，自顷以来，遂各怠慢，纵奸纳赂，背
公缘私，致令盗贼并兴，侵劫滋甚，奸宄之声，屡闻朕听。朕承太平之运，属千
载之期，思光洪绪，惟新庶绩，亦望蕃翰群司，敷德宣惠，以助冲人，共成斯美。
幸克己复礼，思愆改过，使寡昧无愧于祖宗，百姓见德于当世。有司明为条禁，
称朕意焉。（《魏书・孝文纪》上）
    ○诏皮欢喜速城骆谷（太和二年冬）
    卿受命专征，薄伐边寇，军威所及，即皆平荡，复仇池之旧镇，破葭芦之新
邦，枭擒首逆，克翦凶党，勋庸之美，朕无间然。仇池国之要藩，防守事宜，尤
须完实。从前以来，骆谷置镇，是以奸贼息窥窬之心，边城无危败之祸，近由徙
就建安，致有往年之役。前敕卿等部率兵将，骆谷筑城，虽有一时之勤，终致永
延之固。而卿等不祗诏命，至于今日，徒使兵人稽顿，无事间停，方复曲辞，表
求罢下，岂是良将忘身、忧国尽忠之谓也？诸州之兵，已复一岁，宜暂戮力，成
此要功。卿等表求来年筑城，岂不更劳兵将？孰若因今兵势即就之，一劳永逸，
事不再举也。今更给军粮一月，速于骆谷筑城，使四月尽，必令成就讫。若不时
营筑，乃筑而不成，成而不固，以军法从事。（《魏书・皮豹子附传》）
    ○赐国老绵布诏（太和三年五月）
    昔四代养老，问道乞言。朕虽冲昧，每尚其美。今赐国老各衣一袭，绵五斤，
绢布各五疋。（《魏书・孝文纪》上）
    ○令乐部五日一诣高允诏（太和三年）
    允年涉危境，而家贫养薄，可令乐部丝竹十人，五日一诣允，以娱其志。
（《魏书・高允传》）
    ○罢候职诏（太和三年）
    治因政宽，弊由网密。今候职千数，奸巧弄威，重罪受赇不列，细过吹毛而
举。其一切罢之。（《魏书・刑罚志》）
    ○忧旱诏（太和四年二月）
    朕承乾绪，君临海内，夙兴昧旦，如履薄冰。今东作方兴，庶类萌动，品物
资生，膏雨不降，岁一不登，百姓饥乏，朕甚惧焉。其敕天下，祀山川群神及能
兴云雨者，修饰祠堂，荐以牲璧。民有疾苦，所在存问。（《魏书・孝文纪》上）
    ○决遣罪囚赴农诏（太和四年四月）
    廷尉者，天下之平，民命之所悬也。朕得惟刑之恤者，仗狱官之称其任也。
一人不耕，将或受其馁；一妇不织，将或受其寒。今农时要月，百姓肆力之秋，
而愚民陷罪者甚众。宜随轻重决遣，以赴耕耘之业。（《魏书・孝文纪》上）
    ○南伐与刘昶诏（太和四年八月）
    卿识机体运，先觉而来。卿宗庙不复血食，朕闻斯问，矜忿兼怀。今遣大将
军率南州甲卒以伐逆竖，克荡凶丑，翦除民害。氛秽既清，即胙卿江南之土，以
兴蕃业。（《魏书・刘昶传》）
    ○恤狱囚诏（太和四年九月）
    隆寒雪降，诸在徽纟墨及转输在都，或有冻馁，朕用愍焉。可遣侍臣诣廷尉
狱及有囚之所，周巡省察，饥寒者给以衣食，桎梏者代以轻锁。（《魏书・孝文
纪》上）
    ○诏责高句丽王琏（太和四年）
    道成亲杀其君，窃号江左，朕方欲兴灭国于旧邦，继绝世于刘氏，而卿越境
外交，远通篡贼，岂是藩臣守节之义！今不以一过掩卿旧款，即送还藩，其感恕
思愆，祗承明宪，辑宁所部，动静以闻。（《魏书・高句丽传》。时光州于海中
得琏所遣诣萧道成使馀奴等送阙，高祖诏责琏。）
    ○法秀逆党降罪诏（太和五年三月）
    法秀妖祚乱常，妄说符瑞，兰台御史张求等一百馀人，招结奴隶，谋为大逆，
有司科以族诛，诚合刑宪。且矜愚重命，犹所弗忍。其五族者降止同祖，三族止
一门，门诛止一身。（《魏书・孝文纪》上。沙门法秀谋反，伏诛。）
    ○祈雨诏（太和五年四月）
    时雨不沾，春苗萎悴。诸有骸骨之处，皆敕埋藏，勿令露见。有神胖所，
悉可祷祈。（《魏书・孝文纪》上）
    ○决遣狱囚诏（太和五年五月）
    乃者边兵屡动，劳役未息，百姓因之，轻陷刑网，狱讼烦兴，四民失业，朕
每念之，用伤怀抱。农时要月，民须肆力，其敕天下，勿使有留狱久囚。（《魏
书・孝文纪》上）
    ○为冯太后造塔诏（太和五年）
    朕以虚寡，幼纂宝历，仰恃慈明，缉宁四海，欲报之德，正觉是凭，诸鸷鸟
伤生之类，宜放之山林。其以此地为太皇太后经始灵塔。（《魏书・文成文明冯
后传》。案：《续高僧法上传》及《辩正论》并载齐文宣天保二年诏云：“仰惟
慈明，辑宁四海，欲报之德，正觉是冯，诸鸷鸟伤生之类，宜放于山林。即以此
地为太皇太后经始宝塔，废鹰师曹为报德寺。”与此诏同。梅禹金据《北齐书》，
天保初尊母娄后为皇太后。济南王即位，始尊为太皇太后。文宣时安得有此称谓？
当以《魏书》为正。余覆案良然，于所编《北齐文》删去此诏。）
    ○赐程骏诏
    程骏历官清慎，言事每惬。又门无侠货之宾，室有怀道之士。可赐帛六百匹，
旌其俭德。（《魏书・程骏传》）
    ○复灵丘等州郡租调诏（太和六年二月）
    灵丘郡土既褊黾梗又诸州路冲，官私所经，供费非一，往年巡行，见其劳
瘁，可复民租调十五年。（《魏书・孝文纪》上）
    ○复南七州常调诏（太和六年二月）
    萧道成逆乱江淮，戎旗频举，七州之民，既有征运之劳，深乖轻徭之义，朕
甚愍之。其复常调三年。（《魏书・孝文纪》上）
    ○停捕贡虎狼诏（太和六年三月）
    虎狼猛暴，食肉残生，取捕之日，每多伤害，既无所益，损费良多，从今勿
复捕贡。（《魏书・孝文纪》上。行幸虎圈诏。）
    ○免灾民租算诏（太和六年十二月）
    朕以寡薄，政缺和平，不能仰缉纬象，蠲兹六。去秋淫雨，洪水为灾，百
姓嗷然，朕用嗟愍，故遣使者循方赈恤。而牧守不思利民之道，其于取办。爱毛
反裘，甚无谓也。今课督未入及将来租算，一以丐之。有司勉加劝课，以要来穰，
称朕意焉。（《魏书・孝文纪》上）
    ○对状不实诏（太和七年正月）
    朕每思知百姓之所疾苦，以增修宽政，而明不烛远，实有缺焉。故具问守宰
苛虐之状于州郡使者、秀孝、计掾，而对多不实，甚乖朕虚求之意。宜案以大辟，
明罔上必诛。然情犹未忍，可恕罪听归。申下天下，使知后犯无恕。（《魏书・
孝文纪》上）
    ○诏群官（太和七年九月）
    朕承祖宗，夙夜惟惧，然听政之际，犹虑未周，至于案文审狱，思闻己过。
自今群官奏事，当献可替否，无或面从，俾朕之过，彰于远近。（《魏书・孝文
纪》上）
    ○崇异苟颓诏（太和七年）
    颓为台鼎，论道是寄。历奉四朝，庸绩弥远。宜加崇异，以彰厥功。自兹已
后，可永受复除。（《魏书・苟颓传》）
    ○旌兕先氏诏（太和七年）
    老生不仁，侵陵贞淑，原其强暴，便可戮之。而女守礼履节，没身不改，虽
处草莱，行合古迹，宜赐美名，以显风操。其标墓旌善，号曰“贞女”。（《魏
书・泾州贞女兕先氏传》。女许嫁彭老生，未及成礼，辄往逼之。女不肯从，老
生怒而刺杀之。有司劾以死罪，诏云云。又见《北史》九十一，作“贞女儿氏”。）
    ○禁同姓为婚诏（太和七年十二月）
    淳风行于上古，礼化用平近叶。是以夏殷不嫌一族之婚，周世始绝同姓之娶。
斯皆教随时设，治因事改者也。皇运初基，中原未混，抉乱经纶，日不暇给，古
风遗朴，未遑厘改，后遂因循，迄兹莫变。朕属百年之期，当后仁之政，思易质
旧，式昭惟新。自今悉禁绝之，有犯以不道论。（《魏书・孝文纪》上）
    ○班禄大赦诏（太和八年六月）
    置官班禄，行之尚矣。《周礼》有食禄之典，二汉著受俸之秩。逮于魏晋，
莫不聿稽往宪，以经纶治道。自中原丧乱，兹制中绝，先朝因循，未遑厘改。朕
永鉴四方，求民之瘼，夙兴昧旦，至于忧勤。故宪章旧典，始班俸禄。罢诸商人，
以简民事。户增调三匹、谷二斛九斗，以为官司之禄。均预调为二匹之赋，即兼
商用。虽有一时之烦，终克永逸之益。禄行之后，赃满一匹者死。变法改度，宜
为更始，其大赦天下，与之惟新。（《魏书・孝文纪》上）
    ○令官民各上便宜诏（太和八年八月）
    帝业至重，非广询无以致治；王务至繁，非博采无以兴功。先王知其如此，
故虚己以求过，明恕以思咎。是以谏鼓置于尧世，谤木立于舜庭，用能耳目四达，
庶类咸熙。朕承累圣之洪基，属千载之昌运，每布遐风，景行前式。承明之初，
班下内外，听人各尽规，以补其阙。中旨虽宣，允称者少。故变时法，远遵古典，
班制俸禄，改更刑书。宽猛未允，人或异议，思言者莫由申情，求谏者无因自达，
故令上明不周，下情壅塞。今制百辟卿土，工商吏民，各上便宜。利民益治，损
化伤政，直言极谏，勿有所隐，务令辞无烦华，理从简实。朕将亲览，以知世事
之要，使言之者无罪，闻之者足以为戒。（《魏书・孝文纪》上）
    ○班俸诏（太和八年九月）
    俸制已立，宜时班行，其以十月为首，每季一请。（《魏书・孝文纪》上）
    ○焚图谶诏（太和九年正月）
    图谶之兴，起于三季。既非经国之典，徒为妖邪所凭。自今图谶、秘纬及名
为《孔子闭房记》者，一皆焚之。留者以大辟论。又诸巫觋，假称神鬼，妄说吉
凶，及委巷诸卜，非坟典所载者，严加禁断。（《魏书・孝文纪》上）
    ○令官民各上书极谏诏（太和九年二月）
    昔之哲王，莫不博采下情，勤求箴谏，建设旌鼓，询纳刍荛。朕班禄删刑，
虑不周允，虚怀谠直，思显洪猷。百司卿士及工商吏民，其各上书极谏，靡有所
隐。（《魏书・孝文纪》上）
    ○以李冲为咸阳王禧师诏（太和九年三月）
    仲尼在乡党，犹尚恂恂；周文王为世子，卑躬求道。禧等虽连萼宸晖，得不
尊尚师傅也？故为置之，以加令德。廷尉卿李冲可咸阳王师。（《魏书・咸阳王
禧传》）
    ○还买饥民良口诏（太和九年八月）
    数州灾水，饥馑荐臻，致有卖鬻男女者。天之所谴，在予一人，而百姓无辜，
横罹艰毒，朕用殷忧夕惕，忘食与寝。今自太和六年已来，买定、冀、幽、相四
州饥民良口者，尽还所亲，虽聘为妻妾，遇之非理，情不乐者，亦离之。（《魏
书・孝文纪》上）
    ○均田诏（太和九年十月）
    朕承乾在位，十有五年。每览先王之典，经纶百氏，储畜既积，黎元永安。
爰暨季叶，斯道陵替，富强者并兼山泽，贫弱者望绝一廛，致令地有遗利，民无
馀财，或争亩畔以忘躯，或因饥馑以弃业，而欲天下太平，百姓丰足，安可得哉？
今遣使者循行州郡，与牧守均给天下之田，还受以生死为断，劝课农桑，兴富民
之本。（《魏书・孝文纪》上）
    ○诏报司马跃（太和初）
    此地若任稼穑，虽有兽利，事须废封。若是山涧，虞禁何损？寻先朝置此，
岂苟藉斯禽，亮亦以俟军行薪蒸之用。其更论之。（《魏书・司马楚之附传》）
    ○答高闾诏
    览表，具卿安边之策，比当与卿面论一二。（《魏书・高闾传》）

    ●卷四
    ☆孝文帝（二）
    ○为里党法诏（太和十年）
    夫任土错贡，所以通有无，并乘定赋，所以均劳逸。有无通则民财不匮，劳
逸均则人乐其业。此自古之常道也。又邻里乡党之制，所由来久。欲使风教易周，
家至日见，以大督小，从近及远，如身之使手，干之总条，然后口算平均，义兴
讼息。是以三典所同，随世ㄜ隆；贰监之行，从时损益。故郑侨复丘赋之术，邹
人献盍彻之规。虽轻重不同，而当时俱适。自昔以来，诸州户口，籍贯不实，包
藏隐漏，废公罔私。富强者并兼有馀，贫弱者糊口不足。赋税齐等，无轻重之殊，
力役同科，无众寡之别。虽建九品之格，而丰鼋侵土未融，虽立均输之楷，而
蚕绩之乡无异。致使淳化未树，民情偷薄。朕每思之，良怀深慨。今革旧从新，
为里党之法，在所牧守，宜以喻民，使知去烦即简之要。（《魏书・食货志》）
    ○详改不孝罪诏（太和十一年春）
    三千之罪，莫大于不孝，而律不逊父母，罪止髡刑。于理未衷，可更详改。
（《魏书・刑罚志》）
    ○除门房诛诏（太和十一年春）
    前令公卿论定刑典，而门房之诛犹在律策，违失《周书》父子异罪。推古求
情，意甚无取。可更议之，删除繁酷。（《魏书・刑罚志》）
    ○求言诏（太和十一年六月）
    春旱至今，野无青草。上天致谴，实由匪德。百姓无辜，将罹饥馑。寤寐思
求，罔知所益。公卿内外股肱之臣，谋猷所寄，其极言无隐，以救民瘼。（《魏
书・孝文纪》下）
    ○听民出关就食诏（太和十一年七月）
    今年谷不登，听民出关就食，遣使者造籍，分遣去留，所在开仓赈恤。（
《魏书・孝文纪》下）
    ○更定律文诏（太和十一年八月）
    律文限三年，便入极默。（音“密”。）坐无大半之校，罪有死生之殊。可
详案律条，诸有此类，更一刊定。（《魏书・刑罚志》）
    ○重检户籍诏（太和十一年九月）
    去夏以岁旱民饥，须遣就食，旧籍杂乱，难可分简，故依局割民，阅户造籍，
欲令去留得实，赈贷平均。然乃者以来，犹有饿死衢路，无人收识。良由本部不
明，籍贯未实，廪恤不周，以至于此。朕猥居民上，闻用慨然。可重遣精检，勿
令遗漏。（《魏书・孝文纪》下）
    ○党里推长者以教民诏（太和十一年十月）
    乡饮礼废，则长幼之叙乱。孟冬十月，民闲岁隙，宜于此时导以德义。可下
诸州，党里之内，推贤而长者，教其里人父慈子孝、兄友弟顺、夫和妻柔。不率
长教者，具以名闻。（《魏书・孝文纪》下）
    ○出府库以班赍军民诏（太和十一年十一月）
    罢尚方锦绣绫罗之工，四民欲造，任之无禁。其御府衣服、金银珠玉、绫罗
锦绣，太官杂器，太仆乘具，内库弓矢，出其太半，班赍百官及京师士庶，下至
工商皂隶，逮于六镇戍士，各有差。（《魏书・孝文纪》下）
    ○停拷问诏（太和十一年十一月）
    朕惟上政不明，令民陷身罪戾。今寒气劲切，杖捶难任。自今月至来年孟夏，
不听拷问罪人。又岁既不登，民多饥窘，轻系之囚，宜速决了，无令薄罪，久留
狱犴。（《魏书・孝文纪》下）
    ○大破蠕蠕劳阳平王颐诏（太和十一年）
    王之前言，果不虚也。（《魏书・阳平王新成附传》。颐与陆睿集三道诸将
军过大碛，大破蠕蠕。颐入朝，诏云云。）
    ○报广陵侯衍诏
    可谓无厌求也，所请不合。（《魏书・阳平王新成附传》。颐弟衍为梁州刺
史，表请假王以崇威重，诏云云。）
    ○以李彪为秘书丞参著作事诏
    平尔雅志，正尔笔端，书而不法，后世何观。（《魏书・李彪传》）
    ○还免流徙年老及死刑亲老诏（太和十二年正月）
    镇戍流徙之人，年满七十，孤单穷独，虽有妻妾而无子孙，诸如此等，听解
名还本。诸犯死刑者，父母、祖父母年老，更无成人子孙，旁无期亲者，具状以
闻。（《魏书・孝文纪》下）
    ○月蚀慎刑诏（太和十二年八月）
    日月薄蚀，阴阳之恒度耳，圣人惧人君之放怠，因之以设诫，故称“日蚀修
德，月蚀修刑”。乃癸已夜月蚀尽。公卿已下，宜慎刑罚，以答天意。（《魏书
・孝文纪》下）
    ○断升楼散物诏（太和十三年四月）
    升楼散物，以赍百姓，至使人马腾践，多有毁伤，今可断之，以本所费之物，
赐穷老贫独者。（《魏书・孝文纪》下）
    ○议侬刳（太和十三年五月壬戌）
    《礼记・祭法》称：“有虞氏鼗频邸！洞蟠》曰仄渥嬷所自出”，又称
“不王不亍保《论》曰“刈约裙唷薄！妒・颂》：“《长发》，大亍！
《尔雅》曰：“兀大祭也。”夏殷四时祭：礻勺、亍Ⅻ啤⒊，周改匚礻勺，
《祭义》称“春厍锍”，亦夏殷祭也。《王制》称：“柚膘晟住侬亍俪、
冱啤！逼淅翊之文如此。郑玄解兀天子祭圆丘曰兀祭宗庙大祭亦曰亍Ｈ
年一伲五年一亍／僭蚝先夯倜碇主于太庙，合而祭之。卦蛟黾鞍俟倥涫痴撸
审谛而祭之。天子先丿俣后时祭，诸侯先时祭而后丿佟Ｂ忱瘢三年丧毕而伲
明年而亍Ｔ睬稹⒆诿泶蠹谰愠漂兀祭有两孛饕病Ｍ跛嘟獐丿伲称天子诸侯皆
赜谧诿恚非祭天之祭。郊祀后稷不称兀宗庙称亍／亍僖幻也，合而祭之
故称伲审谛之故称兀非两祭之名。三年一伲五年一兀总而互举之，故称
五年再殷祭，不言一匾化伲断可知矣。礼文大略，诸儒之说，尽具于此。卿等
便可议其是非。（《魏书・礼志》一。太和十三年五月壬戌，高祖临皇信堂，引
见群臣诏。又见《通典》五十。）
    ○侬鼗ト≈Ｍ醵义诏
    尚书、中书等（《通典》作“明根闾”等）据二家之义，论丿傧暌印Ｈ
于行事取衷（《通典》作“至于事取折衷”）。犹有未允。监等以（《通典》
作“闾以”）。丿傥名，义同王氏，丶涝睬穑事与郑同。无所间然。尚书等
与郑氏同（《通典》作“明根以郑氏等”）。两名两祭，并存并用，理有未称。
俱据二义，一时丿伲而阙二时之兀ā锻ǖ洹纷鳌爸礼”）。事有难从。夫
先王制礼，内缘人子之情，外协尊卑之序。故天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，
数尽则毁，藏主于太祖之庙，三年而偌乐。世尽则毁，以示有终之义；三年而
伲以申追远之情。丿偌仁且患溃分而两之，事无所据。毁庙三年一伲又有
不尽四时，于礼为阙。七庙四时常祭，僭蛉年一祭，而又不究四时，于情为简。
王以丿傥一祭，王义为长。郑以圆丘为兀与宗庙大祭同名，义亦为当。今互
（《魏书》作“玄”，从《通典》改）取郑、王二义。丿俨⑽一名，从王。
是祭圆丘大祭之名，上下同用，从郑。若以数则黩，五年一兀改俅盈亍Ｎ迥
一兀则四时尽兀以称今情。则依《礼》文，先囟后时祭。便即施行，著之
于令，永为世法。（《魏书・礼志》一。帝曰云云。《通典》五十作“诏曰”。）
    ○六宗诏
    详定朝令，祀为事首，以疑从疑，何所取正？昔石渠、虎阁之议，皆准类以
引义，原事以准情，故能通百家之要，定累世之疑。况今有文可据，有本可推，
而不评而定之，其致安在？朕躬览《尚书》之文，称“肆类上帝，溆诹宗”，
文相连属，理似一事。上帝称肆而无洌六宗言涠不别其名。以此推之，上帝、
六宗，当是一时之祀，非别祭之名。肆类非独祭之目，焚浞撬祀之用。六宗者，
必是天皇大帝及五帝之神明矣。涫羌赖壑事，故称洌以关其他，故称六以证
之。然则肆类上帝，溆诹宗，一祭也，互举以成之。今祭圆丘，五帝在焉，其
牲币俱洌故称肆类上帝，溆诹宗。一祭而六祀备焉。六祭既备，无烦复别立
六宗之位。便可依此附令，永为定法。（《魏书・礼志》一）
    ○南安王桢削爵诏（太和十三年六月）
    南安王桢以懿戚之贵，作镇关右，不能洁己奉公，助宣皇度，方肆贪欲，殖
货私庭，放纵奸囚，壅绝诉讼，货遗诸使，邀求虚称，二三之状，皆犯刑书。昔
魏武翦发以齐众，叔向戮弟以明法，克己忍亲，以率天下。夫岂不怀，有为而然
耳。今者所犯，事重畴日，循古推刑，实在难恕。皇太后天慈宽笃，恩矜国属，
每一寻推高宗孔怀之近，发言哽塞，悲恸于怀；且以南安王孝养之名，闻于内外；
特一原恕，削除封爵，以庶人归第，禁锢终身。（《魏书・南安王桢传》）
    ○为薛虎子辨诬诏
    夫君臣体合，则功业可兴，上下猜惧，则治道替矣。沛郡太守邵安、下邳太
守张攀咸以贪忄林获罪，各遣子弟诣阙，告刺史虎子纵民通贼，妄称无端。安宜
赐死，攀及子僧保鞭一百，配敦煌。安息他生鞭一百。可集州官兵民等，宣告行
决。塞彼轻狡之源，开此陈力之效。（《魏书・薛野猪附传》。虎子为徐州刺史，
沛郡太守邵安、下邳太守张攀咸以赃污，虎子案之于法。安等遣子弟上书，诬虎
子南通贼虏。推验果虚，乃下诏。）
    ○答高闾诏（太和十四年）
    省表闻之，当敕有司，依此施行。（《魏书・高闾传》）
    ○议五德诏（太和十四年八月）
    丘泽初志，配尚宜定，五德相袭，分叙有常。然异同之论，著于往汉，未详
之说，疑在今史。群官百辟，可议其所应，必令合衷，以成万代之式。（《魏书
・礼志》一）
    ○祖奠停常从诏（太和十四年十月戊辰）
    自丁茶苦，奄逾晦朔。仰遵遗旨，祖奠有期。朕将亲侍龙舆，奉诀陵隧。诸
常从之具，悉可停之。其武卫之官，防侍如法。（《魏书・孝文纪》下）
    ○答安定王休请展安兆域诏（太和十四年九月）
    囚祸甫尔，未忍所请。（《魏书・礼志》三。文明太后崩，安定王休等诣阙
表，诏答。）
    ○又诏答
    自遭祸罚，慌惚如昨，奉侍梓宫，犹忄希仿佛。山陵迁厝，所未忍闻。（
《魏书・礼志》三、《通典》八十。）
    ○又诏答（太和十四年十月）
    仰寻遗旨，俯闻所奏，倍增号绝。山陵可依典册，如公卿所议。衰服之宜，
情所未忍，别当备叙在心。（《魏书・礼志》三、《通典》八十。）
    ○葬文明冯太后诏（太和十四年十月）
    尊旨从俭，不申罔极之痛，称情允礼，仰损俭训之德。进退思惟，倍用崩感。
又山陵之节，亦有成命，内则方丈，外裁掩坎，脱于孝子之心有所不尽者，室中
可二丈，坟不得过三十馀步。今以山陵万世所仰，复广为六十步。辜负遗旨，益
以痛绝。其幽房大小，棺椁质约，不设明器。至于素帐、缦茵、瓷瓦之物，亦皆
不置。此则遵先志，从册令，俱奉遗事。而有从有违，未达者或以致怪。梓宫之
里，玄堂之内，圣灵所凭，是以一一奉遵，仰昭俭德。其馀外事，有所不从，以
尽痛慕之情。其宣示远近，著告群司，上明俭诲之善，下彰违命之失。（《魏书
・文成文明冯后传》）
    ○又诏答安定王休
    比当别叙在心。（《魏书・礼志》三。文明太后既葬，休又表，诏答。）
    ○诏李冲宣旨于东阳王丕等（太和十四年十月庚辰）
    仰惟先后平日，近集群官，共论政治，平秩民务。何图一旦，祸酷奄锺，独
见公卿，言及丧事，追惟荼毒，五内崩摧。（《魏书・礼志》三）
    ○诏答东阳王丕等（太和十四年十月）
    追惟慈恩，昊天罔极，哀毁常事，岂足关言。既不能待没，而朝夕食粥，粗
亦支任，二公何足以至忧怖。所奏先朝成事，亦所具闻。祖宗情专武略，未修文
教。朕今仰禀圣训，庶习古道，论时比事，又与先世不同。太尉等国老，政之所
寄，于典记旧式，或所未悉，且可知朕大意。其馀丧礼之仪，古今异同，汉魏成
事及先儒所论，朕虽在衰服之中，以丧礼事重，情在必行，故暂抑哀慕，躬自寻
览。今且以所怀，别问尚书游明根、高闾等，公且可任之。（《魏书・礼志》三）
    ○诏游明根高闾等
    卿等犹以朕之未除于上，不忍专释于下，柰何令朕独忍于亲旧！论云，王者
不遂三年之服者，屈己以宽群下也。先后之抚群下也，念之若子，视之犹伤。卿
等哀慕之思，既不求宽；朕欲尽罔极之慕，何为不可？但逼遗册，不遂乃心。将
欲居庐服衰，写朝夕之慕；升堂袭素，理日昃之勤。使大政不荒，哀情获遂，吉
不害于凶，凶无妨于吉。以心处之，谓为可尔。遗旨之文，公卿所议，皆服终三
旬，释衰袭吉。从此而行，情实未忍；遂服三年，重违旨诰。今处二理之际，望
望至期，使四气一周，寒暑代易。虽不尽三年之心，得一经忌日，情结差申。案
《礼》，卒哭之后，将受变服。于朕受日，庶民及小官皆命即吉。内职羽林中郎
已下，虎贲郎已上，及外职五品巳上无衰服者，素服以终三月，内职及外臣衰服
者，变从练礼。外臣三月而除；诸王、三都、驸马（《通典》作“三都尉”。）
及内职，至来年三月晦，朕之练也，除凶即吉，侍臣比（《通典》作“君”。）
服斯服，随朕所降。此虽非旧式，推情即理，有贵贱之差，远近之别。（《魏书
・礼志》三、《通典》八十。案：文明太后之丧，孝文与游明根、高闾、李彪、
东阳王丕十四往复，似皆面语。而《通典》载有三首，皆谓之诏，必有所据。今
依录之，其馀十一首，《通典》所无，不敢载也。）
    ○诏李彪等
    太伯之言，有乖今事，诸情备如前论，更不重叙。古义亦有称王者除衰而谅
暗终丧者，若不许朕衰，朕则当除衰暗默，委政冢宰。二事之中，惟公卿所择。
（《魏书・礼志》三、《通典》八十。）
    ○诏东阳王丕
    太尉国老，言先朝旧事，诚如所陈。但聪明正直，唯德是依。若能以道，不
召自至。苟失仁义，虽请弗来。大祸三月，而备行吉礼，深在难忍。纵即吉之后，
犹所不行，况数旬之中，而有此理。恐是先朝万得之一失，未可以为常式。朕在
不言之地，不应如此。但公卿执夺，朕情未忍从，遂成往复，追用悲绝。（《魏
书・礼志》三、《通典》八十。案：已上三首，《通典》皆谓之诏。）
    ○变服从练礼诏（太和十四年十月壬午）
    公卿屡依金册遗旨，中代权式，请过葬即吉。朕思遵远古，终三年之制。依
礼，既虞卒哭。此月二十一日授服，以葛易麻。既衰复在上，公卿不得独释于下，
故于朕之授服，变从练礼已下，服为节降，斟酌今古，以制厥衷，且取遗旨速除
之一端，粗申臣子罔极之巨痛。（《魏书・孝文纪》下）
    公卿屡上启事，依据金册遗旨，中代成式，求过葬即吉。朕仰惟恩重，不胜
罔极之痛。思遵远古，终三年之礼。比见群官，具论所怀，今依礼既虞卒哭，克
此月二十日受服，以葛易麻。既衰服在上，公卿不得独释于下。故于朕之授变从
练已下，复为节降。断度今古，以情制衷。但取遗旨速除之一节，粗申臣子哀慕
之深情。欲令百官同知此意，故用宣示。便及变礼，感痛弥深。（《魏书・礼志》
三、《通典》八十。案：此即《本纪》所载，而文小异，故并录之。）
    ○诏答穆亮
    苟孝弟之至，无所不通。今飘风亢旱，时雨不降，实由诚慕未浓，幽显无感
也。所言过哀之咎，谅为未衷，省启以增悲愧。（《魏书・穆崇附传》）
    ○衰服过期诏（太和十四年十月癸未）
    朕远遵古式，欲终三年之礼。百辟群官，据金册顾命，将夺朕心，从先朝之
制。朕仰惟金册，俯自推省，取诸二衷，不许众议，以衰服过期，终四节之慕。
又奉圣训，聿修诰旨，不敢暗默自居，以旷机政。庶不愆遗令之意，差展哀慕之
情。普下州镇，长至三元，绝告庆之礼。（《魏书・孝文纪》下）
    ○答群官诏（太和十四年十月辛卯）
    群官以万机事重，请求听政。朕仰祗遗命，亦思无怠。但哀慕缠绵，心神迷
塞，未堪自力，以亲政事。近侍先掌机衡者，皆谋猷所寄，且可任之，如有疑事，
当时与论决。（《魏书・孝文纪》下）
    ○冬至入临诏（太和十四年十一月甲寅）
    垂及至节，咸慕崩摧，凡在臣列，谁不哽切。内外职人，先朝班次及诸方杂
客，冬至之日，尽听入临。三品已上衰服者，至夕复临，其馀旦临而已。其拜哭
之节，一依别仪。（《魏书・孝文纪》下）
    ○依议魏为永德诏（太和十五年正月）
    越近承远，情所未安。然放次推时，颇亦难继。朝贤所议，岂朕能有违夺。
便可依为水德，祖申腊辰。（《魏书・礼志》一）
    ○还吐谷浑俘获诏（太和十五年正月）
    朕在哀疚之中，未存征讨，而去春χ罕表取其洮阳、泥和二戍。时以此既边
将之常，即便听许。及偏师致讨，二戍望风请降，执讯二千馀人，又得妇女九百
口。子妇可悉还之。（《魏书・吐谷浑传》、《北史》九十六。）
    ○以李彪为秘书令诏（太和十五年春）
    历观古事，求能非一。或承藉微荫，著德当时，或见拔幽陋，流名后叶。故
毛遂起贱，奋抗楚之辩，苟有才能，何必拘族也。彪虽宿非清第，本阙华资，然
识性严聪，学博坟籍，刚辩之才，颇堪时用，兼忧吏若家，载宣朝美，若不赏庸
叙绩，将何以劝奖勤能？可特迁秘书令，以酬厥款。（《魏书・李彪传》）
    ○旱灾责己诏（太和十五年四月癸酉）
    昔成汤遇旱，齐景逢灾，并不由祈山川而致雨，皆至诚发中，澍润千里。万
方有罪，在予一人。今普天丧恃，幽显同哀，神若有灵，犹应未忍安飨，何宜四
气未周，便欲祀事。唯当考躬责己，以待天谴。（《魏书・孝文纪》下）
    ○下尚书思慎营建明堂诏（太和十五年四月己卯）
    夫覆载垂化，必由四气运其功，曦曜望舒，亦须五星助其晖。仰惟圣母，睿
识自天，业高旷古，稽详典范，日新皇度。不图罪逆招祸，奄丁穷罚，追惟罔极，
永无逮及。思遵先旨，敕造明堂之样。卿所制体含六合，事越中古，理圆义备，
可轨之千载。信是应世之材，先固之器也。群臣瞻见模样，莫不佥然欲速造，朕
以寡昧，亦思造盛礼。卿可即于今岁停宫城之作，营建此构，兴皇代之奇制，远
成先志，近副朕怀。（《南齐书・魏虏传》）
    ○改营太庙定昭穆诏（太和十五年四月己卯）
    祖有功，宗有德，自非功德厚者，不得擅祖宗之名，居二祧之庙。仰惟先朝
旧事，舛驳不同，难以取准。今将述遵先志，具详礼典，宜制祖宗之号，定将来
之法。烈祖有创基之功，世祖有开拓之德，宜为祖宗，百世不迁。而远祖平文，
功未多于昭成，然庙号为太祖；道武建业之勋，高于平文，庙号为烈祖。比功校
德，以为未允。朕今奉尊道武为太祖，与显祖为二祧，馀者以次而迁。平文既迁，
庙唯有六，始今七庙，一则无主。唯当朕躬，此事亦臣子所难言。夫生必有终，
人之常理。朕以不德，忝承洪绪，若宗庙之灵，获全首领，以没于地，为昭穆之
次，心愿毕矣。必不可豫，设可垂之文，示后必令迁之。（《魏书・礼志》一。
经始明堂，改营太庙，诏云云。又见《通典》四十七。）
    ○答穆亮诏
    理或如此。比有间隙，当为文相示。（《魏书・礼志》一。长乐王穆亮等奏
言，七庙无宜阙一，无王以自待。诏云云。）

    ●卷五
    ☆孝文帝（三）
    ○立崇虚寺诏（太和十五年八月戊戌）
    夫至道无形，虚象为主。自有汉以后，置立坛祠，先朝以其至顺可归，用立
寺宇。昔京城之内，居舍尚希。今者里宅栉比，人神猥凑，非所以祗崇至法，清
敬神道。可移于都南桑乾之阴，岳山之阳，永置其所。给户五十，以供斋祀之用，
仍名为崇虚寺。可召诸州隐士，员满九十人。（《魏书・释老志》）
    ○令郡国送时果诏（太和十五年八月）
    郡国有时果可荐者，并送京师，以供庙飨。（《魏书・礼志》一）
    ○罢幕中设五帝座诏（太和十五年八月壬辰）
    《礼》云，自外至者，无主不立。先朝以来，以正月吉日于朝廷设幕，中置
松柏树，设五帝座。此既无可祖配，揆之古典，实无所取，可去此祀。又探策之
祭，既非礼典，可悉罢之。（《魏书・礼志》一）
    ○减省群祀诏（太和十五年八月戊午）
    国家自先朝以来，飨祀诸神，凡有一千二百馀处。今欲减省群祀，务从简约。
昔汉高之初，所祀众神及寝庙不少今日。至于元成之际，匡衡执论，乃得减省。
后至光武之世，礼仪始备，飨祀有序。凡祭不欲数，数则黩，黩则不敬。神聪明
正直，不待烦祀也。（《魏书・礼志》一）
    ○敕雍州供祭朗诞庙诏
    明堂、太庙，并祀祖宗，配祭配享，于斯备矣。白登、崞山、鸡鸣山庙，唯
遣有司行事。冯宣王诞生先后，复因在官长安立庙，宜异常等。可敕雍州以时供
祭。（《魏书・礼志》一）
    ○罢祀水火等神诏
    先恒有水火之神四十馀名，及城北星神。今圆丘之下，既祭风伯、雨师、司
中、司命，明堂祭门、户、井、灶、中ニ，每神皆有。此四十神，计不须立，悉
可罢。（《魏书・礼志》一，又《通典》五十五。）
    ○议朝日夕月诏（太和十五年八月甲寅）
    近论朝日夕月，皆欲以二分之日于东西郊行礼。然月有馀闰，行无常准。今
若一以分日，或值月出于东而行礼于西，寻情即理，不可施行。昔曹魏秘书监薛
靖等尝论此事，以为朝日取月一日为朔，夕月三日为フ。朔者月形始著，卿等意
谓フ朔二分，何者为是？（《魏书・礼志》一，又《通典》四十四。）
    ○祥日不卜诏（太和十五年九月丙戌）
    便及此期，览以摧绝。敬祭卜祥，乃古之成典。但世失其义，筮日永吉，既
乖敬事之志，又违永慕之心。今将屈礼厉众，不访龟兆。已企及此晦，宁敢重违
册旨，以异群议。寻惟永往，言增崩裂。（《魏书・礼志》三。有司上言求卜祥
日，高祖诏。）
    ○迁主大庙诏（太和十五年十月）
    具闻所奏，寻惟平日，倍增痛绝。今遵述先旨，营建寝庙，既而粗就。先王
制礼，职司有分。移庙之日，迁奉神主，皆太尉之事，朕亦亲自行事，不得越局，
专委大姓。王谌所司，惟赞板而已。时运流速，奄及缟制，复不得哀哭于明堂，
后当亲拜山陵，写泄哀慕。（《魏书・礼志》三。太尉丕奏，高祖诏。）
    ○五品诏（太和十五年十一月乙亥）
    王爵非庶姓所僭，伯号是五等常秩。烈祖之胄，仍本王爵，其馀王皆为公，
公转为侯，侯即为伯，子男如旧。虽名异于本，而品不异昔。公第一品，侯第二
品，伯第三品，子第四品，男第五品。（《南齐书・魏虏传》）
    ○罢小岁贺诏（太和十五年十一月丙戌）
    季冬朝贺，典无成文，以埋奘路抢窬粗谓，若置寒朝服，徒成烦浊，自今
罢小岁贺，岁初一贺。（《南齐书・魏虏传》）
    ○考课诏（太和十五年十一月丁亥）
    二千石考在上上者假四品将军，赐乘黄马一匹；上中者五品将军，上下者赐
衣一袭。（《魏书・孝文纪》下）
    ○为高丽王琏举哀诏（太和十五年十二月癸巳）
    高丽王琏守藩东隅，累朝贡职，年逾期颐，勤德弥著。今既不幸，其赴使垂
至，将为之举哀。而古者同姓哭庙，异姓随其方，皆有服制。今既久废，不可卒
为之衰，且欲素委貌、白布深衣，于城东为尽一哀，以见其使也。朕虽不尝识此
人，甚悼惜之。有司可申敕，备办事如别仪。（《魏书・礼志》三。是岁，高丽
王琏死。）
    ○简置乐官诏（太和十五年冬）
    乐者，所以动天地，感神牛调阴阳，通人鬼。故能关山川之风，以播德于
无外。由此言之，治用大矣。逮乎未俗陵迟，正声顿废，多好郑卫之音，以悦耳
目，故使乐章散缺，伶官失守。今方厘革时弊，稽古复礼，庶令乐正雅颂，各得
其宜。今置乐官，实须任职，不得仍令滥吹也。（《魏书・乐志》）
    ○答元丕请立东官诏
    年尚幼小，有何急之？（《魏书・宗室元丕传》）
    ○召见李安祖兄弟四人诏（太和十五年）
    卿之先世，内外有犯，得罪于时。然官必用才，以亲非兴邦之选。外氏之宠，
超于末叶。从今已后，自非奇才，不得复外戚谬班抽举。既无殊能，今且可还。
（《魏书・李惠附传》）
    ○诏南平王霄
    自今奏事诸臣相称，可云姓名，惟南平王一人，可直言其封。（《魏书・广
平王连附传》）
    ○祭用孟月诏（太和十六年正月戊午）
    夫四时享祀，人子常道。然祭荐之礼，贵贱不同。故有邑之君，祭以首时，
无田之士，荐以仲月。况七庙之重，而用中节者哉！自顷瞥⒅礼，颇违旧义。
今将仰遵远式，以此孟月柚膘晟子谔庙。但朝典初改，众务殷凑，无遑斋法，
遂及于今。又接神飨祖，必须择日。今礼律未宣，有司或不知此。可敕太常令克
日以闻。（《魏书・礼志》一，又《通典》四十九。）
    ○营改太极殿诏（太和十六年二月庚寅）
    昔轩皇诞御，垂栋宇之构，爰历三代，兴宫观之式。然茅茨土阶，昭德于上
代，层台广厦，崇威于中叶。良由文质异宜，华朴殊礼故也。是以周成继业，营
明堂于东都，汉祖聿兴，建未央于咸镐。盖所以尊严皇威，崇重帝德，岂好奢恶
俭，苟弊民力者哉？我皇运统天，协纂乾历，锐意四方，未遑建制，宫室之度，
颇为未允。太祖初基，虽粗有经式，自兹厥后，复多营改。至于三元庆飨，万国
充庭，观光之使，具瞻有阙。朕以寡德，猥承洪绪，运属休期，事锺昌运，宜遵
远度，式兹宫宇。指训规模，事昭于平日。明堂、太庙，已成于昔年。又因往岁
之丰资，藉民情之安逸，将以今春营改正殿。违犯时令，行之惕然。但朔土多寒，
事殊南夏，自非裁度当春，兴役租暑，则广制崇基，莫由克就。成功立事，非委
贤莫可，改制规模，非任能莫济。尚书冲器怀渊博，经度明远，可领将作大匠。
司空、长乐公亮可与大匠共监兴缮。其去故崇新之宜，修复太极之制，朕当别加
指授。（《魏书・李冲传》）
    ○祀先代诸圣诏（太和十六年二月丁酉）
    夫崇圣祀德，远代之通典，秩□□□，中古之近规。故三五至仁，唯德配享。
夏殷私己，稍用其姓。且法施于民，祀有明典，立功垂惠，祭有恒式。斯乃异代
同途，奕世共轨。今远遵明令，宪章旧则，比于祀令，已为决之。其孟春应祀者，
顷以事殷，遂及今日。可令仍以仲月而飨祀焉。凡在祀令者，其数有五。帝尧树
则天之功，兴巍巍之治，可祀于平阳。虞舜播太平之风，致无为之化，可祀于广
宁。夏禹御洪水之灾，建天下之利，可祀于安邑。周文公制礼作乐，垂范万叶，
可祀于洛阳。其宣尼之庙，祀于中省，当别敕有司行事。飨荐之礼，自文公已上，
可令当界牧守，各随所近，摄行祀事，皆用清酌尹祭也。（《魏书・礼志》一，
又《通典》五十三。）
    ○躬临千亩诏（太和十六年二月丙午）
    克吉亥，备小驾，躬临千亩，官别有敕。（《魏书・礼志》一）
    ○令高闾与大乐详采古今音律诏（太和十六年春）
    礼乐之道，自古所先，故圣王作乐以和中，制礼以防外。然音声之用，其致
远矣，所以通感人神，移风易俗。至乃《箫韶》九奏，凤皇来仪；击石拊石，百
兽率舞。有周之季，斯道崩缺，故夫子忘味于闻《韶》，正乐于返鲁。逮汉魏之
间，乐章复阙，然博采音韵，粗有篇条。自魏室之兴，太祖之世，尊崇古式，旧
典无坠。但干戈仍用，文教未淳。故令司乐失治定之雅音，习不典之繁曲。比太
乐奏其职司，求与中书参议。揽其所请，愧感兼怀。然心丧在躬，未忍闻此。但
礼乐事大，乃为化之本，自非通博之才，莫能措意。中书监高闾，器谶详富，志
量明允，每闻陈奏乐典。颇体音律，可令与太乐详采古今，以备兹典。其内外有
堪此用者，任其参议也。（《魏书・乐志》）
    ○答尉元换兵戍彭城诏（太和十六年）
    公之所陈，甚合事机。（《魏书・尉元传》）
    ○检察农民诏（太和十六年六月）
    务农重谷，王政所先，劝率田畴，君人常事。今四气休序，时泽滂润，宜用
天分地，悉力东亩。然京师之民，游食者众，不加督劝，或芸耨失时。可遣明使
检察，勤惰以闻。（《魏书・孝文纪》下）
    ○选举诏（太和十六年七月）
    王者设官分职，垂拱责成，振网举纲，众目斯理。朕德谢知人，岂能一见览
识，徒乖为君委授之义。自今选举，每以季月，本曹与吏部铨简。（《魏书・孝
文纪》下）
    ○许尉元致仕诏（太和十六年八月丙午）
    元年尊识远，屡表告退。朕以公秉德清挹，体怀平隐，仁雅渊广，谋猷是仗，
方委之以政，用康亿兆，故频文累札，仍违冲志。而谦光逾固，三请弥切，若不
屈从高谟，复何以成其美德也。已许其致仕，主者可出表付外，如礼申遂。（
《魏书・尉元传》）
    ○以尉元游明根为三老五更诏（太和十六年八月己酉）
    夫大道凝虚，至德冲挹，故后王法玄猷以御世，圣人崇谦光而降美。是以天
子父事三老，兄事五更，所以明孝悌于万国，垂教本于天下。自非道高识博，孰
能处之？是故五帝宪德，三王乞言，若求备一人，同之古哲，叔世之老，孰能克
堪？师上圣则难为其举，傅中庸则易为其选。朕既虚寡，德谢曩哲，更老之选，
差可有之。前司徒、山阳郡开国公尉元，前大鸿胪卿、新泰伯游明根并元亨利贞，
明允诚素，少著英风，老敷雅迹，位显台宿，归终私第。可谓知始知卒，希世之
贤也。公以八十之年，宜处三老之重；卿以七十之龄，可充五更之选。（《魏书
・尉元传》）
    ○给三老五更俸禄诏（太和十六年）
    夫尊老尚更，列圣同致，钦年敬德，绵哲齐轨。朕虽道谢玄风，识昧睿则，
仰禀先诲，企遵猷旨。故推老以德，立更以元，父焉斯彰，兄焉斯显矣。前司徒
公元、前鸿胪卿明根，并以冲德悬车，懿量归老，故尊老以三，事更以五。虽更、
老非官，耄耋罔禄，然况事既高，宜加殊养。三老可给上公之禄，五更可食元卿
之俸，供食之味，亦同其例。（《魏书・尉元传》）
    ○讲武诏（太和十六年八月癸丑）
    文武之道，自古并行，威福之施，必稽往籍。故三五至仁，尚有征伐之事，
夏殷明睿，未舍兵甲之行。然则天下虽平，忘战者殆，不教民战，可谓弃之。是
以周立司马之官，汉置将军之职，皆所以辅文强武，威肃四方者矣。国家虽崇文
以怀九服，修武以宁八荒，然于习武之方，犹为未尽。今则训文有典，教武阙然。
将于马射之前，先行讲武之式，可敕有司，豫修场埒。其列阵之仪，五戎之数，
别俟后敕。（《魏书・孝文纪》下）
    ○省白登庙祀诏（太和十六年十月已亥）
    夫先王制礼，所以经纶万代，贻法后昆。至乃郊天享祖，莫不配祭，然而有
节。白登庙者，有为而兴，昭穆不次。故太祖有三层之宇，已降无方丈之室。又
常用季秋，躬驾展虔，祀礼或有亵慢之失，嘉乐颇涉野合之讥。今授衣之旦，享
祭明堂，玄冬之始，奉铺庙。若复致斋白登，便为一月再驾，事成亵渎。回
（《通典》作“缅”。）详二理，谓宜省一。白登之高，未若九室之美，帏次之
华，未如清庙之盛。将欲废彼东山之祀，成此二享之敬。可具敕有司，但令内典
神者摄行祭事。献明、道武，各有庙称，可具依旧式。自太宗诸帝，昔无殿宇，
因停之。（《魏书・礼志》一，又《通典》四十七。）
    ○听游明根致仕诏（太和十六年）
    明根风度清干，志尚贞敏，温恭静密，乞言是寄，故抑其高蹈之操，至于再
三。表请殷勤，不容违夺，便已许其告辨。可出前后表付外，依礼施行。（《魏
书・游明根传》）
    ○谥郑羲诏（太和十六年）
    盖棺定谥，先典成式，激扬清浊，治道明范。故何曾幼孝，良史不改“缪丑”
之名；贾充宠晋，直士犹立“荒公”之称。羲虽宿有文业，而治阙廉清。稽古之
效，未光于朝策；昧货之谈，已形于民听。谥以善问，殊乖其衷。又前岁之选，
匪由备行充举，自荷后任，勋绩未昭。尚书何乃情遗至公，愆违明典！依谥法，
博文多见曰“文”，不勤成名曰“灵”。可赠以本官，加谥文灵。（《魏书・郑
羲传》）
    ○元会优赐边蕃诏（太和十七年正月）
    夫骏奔入觐，臣下之常式，锡马赐车，君人之恒惠。今诸边君蕃胤，皆虔集
象魏，趋锵紫庭。贡飨既毕，言旋无远。各可依秩赐车旗衣马，务令优厚。其武
兴、宕昌，各赐锦缯纩一千，吐谷世子八百。郑至世子，虽因缘至都，亦宜赍及，
可赐三百。命数之差，皆依别牒。（《魏书・孝文纪》下）
    ○报卢渊议亲伐江南诏（太和十七年六月）
    至德虽一，树功多途。三圣殊文，五帝异律，或张或驰，岂必相因。远惟承
平之主，所以不亲旆五戎者，盖有由矣。英明之主，或以同轨无征；守庸之君，
或缘志劣寝伐。今若喻之英皇，时非昔类；比之庸后，意有恧焉。脱元极之尊，
本不宜驾，二公之徒，革辂之戎，宁非谬欤？寻夫昔人，若必须己而济世，岂不
克广先业也。定火之雄，未闻不武，世祖之行，匪皆疑慑。且曹操胜袁，盖由德
义内举；苻坚瓦解，当缘立政未至。定非弊卒之力强，十万之众寡也。今则驱驰
先天之术，驾用仁义之师，审观成败，庶免斯咎。长江之阻，未足可惮；逾纪之
略，何必可师。洞庭、彭蠡，竟非殷固，奋臂一呼，或成汉业。经略之义，当付
之临机，足食之筹，望寄之萧相。将希混一，岂好轻动，利见之事，何得委人也！
又水旱之运，未必由兵；尧汤之难，讵因兴旅？颇丰之后，虽静有之，关左小纷，
已敕禁勒。流言之细，曷足以纡天功。深录诚心，勿恨不相遂耳。（《魏书・卢
玄附传》）
    ○行《职员令》诏（太和十七年六月）
    六职备于周经，九列炳于汉晋，务必有恒，人守其职。比百秩虽陈，事典未
叙。自八元树位，穷加省览，远依往籍，近采时宜，作《职员令》二十一卷。事
迫戎期，未善周悉。虽不足纲范万度，永垂不朽，且可释滞目前，厘整时务。须
待军回，更论所阙，权可付外施行。其有当局所疑而令文不载者，随事以闻，当
更附之。（《魏书・孝文纪》下）
    ○起陆睿为征北将军诏（太和十七年六月）
    睿犹执私痛，致违往旨，金革方驰，何宜曲遂也。加领卫尉。可重敕有司，
速令敦喻。（《魏书・陆俟附传》。睿以母忧解尚书令。高祖将南伐，起授征北
将军，固辞。高祖诏。）
    ○诏太尉元丕广陵王元羽
    留守非贤莫可。太尉年尊德重，位总阿衡；羽朕之懿弟，温柔明断。故使二
人留守京邑，授以二节，赏罚在手。其祗允成宪，以称朕心。（《魏书・宗室元
丕传》。车驾南伐，丕与广陵王羽留守京师，并加使持节。诏丕、羽。）
    ○赐谥尉元诏（太和十七年八月丙戌）
    元至行宽纯，仁风美富，内秉越群之武，外挺温懿之容。自少暨长，勋勤备
至，历奉五朝，美隆四叶，南曜河淮之功，北光燕然之效，鲁宋怀仁，中铉载德。
所谓立身备于本末，行道著于终始，勋书玉牒，惠结民志者也。爰及五福攸集，
悬车归老。谦损既彰，远近流咏，陟兹父事，仪我万方。谓极眉寿，弥赞王业。
天不遗老，奄尔薨逝。念功惟善，抽怛于怀。但戎事致夺，恨不尽礼耳。可赐布
帛采物二千匹、温明秘器、朝衣一袭，并为营造坟域。谥曰景桓公。以彰殊礼，
给羽葆鼓吹、假黄钺、班敛四十人，赐帛一千匹。（《魏书・尉元传》）
    ○诏崔休（太和十七年八月）
    北海年少，未间政绩，百揆之务，便以相委。（《魏书・崔休传》。高祖南
伐，以北海王详为尚书仆射，统留台事。以休为尚书左丞。高祖诏休。）
    ○停宫人从驾诏（太和十七年八月己丑）
    临戎不语内事，宜停来请。（《魏书・孝文纪》下。车驾南伐，步骑百馀万，
太尉丕奏请以宫人从。诏云云。）
    ○诏辛琛
    委卿郡事，如太守也。（《魏书・辛雄附传》。雄族祖琛，为荣阳郡丞。高
祖南征，太守元丽从舆驾，诏琛云云。）
    ○原三盗诏（太和十七年八月）
    大司马执宪，诚应如是。但因缘会，朕闻王者之体，亦时有非常之泽，虽违
军法，可特原之。（《魏书・安定王休传》。车驾南伐，领大司马。以三盗人徇
于六军，将斩之，有诏赦之。休执请行刑，诏云云。）
    ○以高道悦为主爵下大夫诏（太和十七年九月）
    道悦资性忠笃，禀操贞亮，居法树平肃之规，处谏著必犯之节，王公惮其风
鲠，朕实嘉其一至，謇谔之诚，何愧黯鲍也。其以为主爵下大夫，谏议如故。
（《魏书・高道悦传》）
    ○退师诏（太和十七年九月丁丑）
    皇师雷举，摇旆南指，誓清江蹋志廓衡霭。以去月下旬，济次河洛。会前
使人邢峦等至，审知彼有大艾。以《春秋》之义，闻丧寝伐。爰敕有司，辍銮止
轫，休马华阳，戢戈嵩北。便肇经周制，光宅中区，永皇基于无穷，恢盛业乎万
祀。宸居重正，鸿化增新，四海承休，莫不铭庆。故以往示如律令。（《南齐书
・魏虏传》）
    ○诏群官（太和十七年九月丁丑）
    卿等或以朕无为移徙也。昔平文皇帝弃背率土，昭成营居盛乐；太祖道武皇
帝神武应天，迁居平城。朕虽虚寡，幸属胜残之运，故移宅中原，肇成皇宇。卿
等当奉先君令德，光迹洪规。北人比及十年，使其徐移。朕自多积仓储，不令窘
乏。（《魏书・宗室元丕传》，又见《北史》十五。）
    ○追诏高聪等（太和十七年九月丁丑）
    比于河阳敕卿，仍届陕澹周视旧业，依然有怀，固欲先之营之，后乃薄伐。
且以颐丧甫尔，使通在昔，乘危幸凶，君子弗取。是用辍兹前图，远期来会，爰
息六师，三川是宅，将底居成周，永恢皇宇。今更造玺书，以代往诏，比所敕授，
随宜变之，善勖皇华，无替指意。（《魏书・高聪传》。聪使于萧昭业，高祖定
都洛阳，追诏聪等。）
    ○赐游明根谷帛诏（太和十七年十月）
    游五更光素蓬檐，归终衡里，可谓朝之旧德，国之老成。可赐帛五百匹、谷
五百斛。（《魏书・游明根传》。车驾幸邺，明根朝于行宫。诏。）
    ○诏答彭城王勰（太和十七年十月）
    蝉貂之美，待汝而光，人乏之秋，何容方退也。克念作圣，庶必有资耳。
（《魏书・彭城王勰传》。勰表解侍中，诏答。）
    ○诏任城王澄
    迁移之旨，必须访众。当遣任城驰驿向代，问彼有司，论择可否。近日论
《革》，今真所谓革也，王其勉之。（《魏书・任城王云附传》）
    ○初置司州以元赞为刺史诏
    司州刺史，官尊位重，职总京畿，选属懿亲，以允具瞻之望。但诸王年少，
未闲政体，故以授赞，庶能助晖道化。今司州始立，郡县初置，公卿已下，皆有
本属，可人率子弟，用相展敬。（《北史》十五《常山王遵附传》。）
    ○立僧尼制诏（太和十七年）
    门下，凝觉澄冲，事超俗外，渊摸崇颐，理寄忘言。然非言何以释教，非俗
何能表真，是以三藏舒风，必资戒典。六度ゼ化，固凭尺波。自象教东流，千龄
以半。秦汉俗革，禁制弥密。故前代英人，随宜兴引，时轻时重，以阐玄奥。先
朝之日，尝为僧禁，小有未详，宜其修立。近见沙门统僧显等，自云欲更一刊定，
朕聊以浅识，共详正典。事起匆匆，触未详究。且可设法一时，粗救俗习；须玄
白一同，更厘厥衷。（《初学记》二十三。案：《魏书・释老志》：“十七年，
诏立僧制四十七条。”）

    ●卷六
    ☆孝文帝（四）
    ○追赠彭城王勰母潘为国太妃诏（太和十八年七月）
    弟勰所生母潘早龄谢世，显号未加，勰祸与身具，痛随形起，今因其展思，
有足悲矜，可赠彭城国太妃，以慰存亡。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○考绩黜陟诏（太和十八年九月）
    三载考绩，自古通经，三考黜陟，以彰能否。今若待三考然后黜陟，可黜者
不足为迟，可进者大成赊缓。是以朕今三载一考，考即黜陟，欲令愚滞无妨于贤
者，才能不壅于下位。各令当曹，考其优劣为三等，六品以下，尚书重问；五品
以上，朕将亲与公卿论其善恶。上上者迁之，下下者黜之，中中者守其本位。
（《魏书・孝文纪》下，又《通典》十五。）
    ○诏太傅元丕（太和十八年十月）
    中原始构，须朕营视，在代之事，一委太傅。（《魏书・宗室元丕传》。帝
将北巡，迁太傅、录尚书事。及车驾发代，丕留守。诏云云。）
    ○敕勒蛮民勿侵暴诏（太和十八年十月庚午）
    比闻缘边之蛮，多有窃掠，致有父子乖离，室家分绝，既亏和气，有伤仁厚。
方一区宇，子育万姓，若苟如此，南人岂知朝德哉？可诏荆、郢、东荆三州，敕
勒蛮民，勿有侵暴。（《魏书・孝文纪》下）
    ○诏免元嵩官（太和十八年）
    嵩不能克己复礼，企心典宪，大司马薨殂甫尔，便以鹰鹞自娱。有如父之痛，
无犹子之情，捐心弃礼，何其太速！便可免官。（《魏书・任城王云附传》。大
司马安定王休薨，未及卒哭，嵩便游田。高祖闻而大怒，诏。）
    ○诏答楼毅（太和十八年十二月）
    时不自来，因人则合。今年人事，殊非昔岁。守株之唱，便可停也。阳九利
涉，岂卿所知也。（《魏书・楼伏连附传》。车驾南伐，毅表谏。诏答。）
    ○报刘芳注吊比干文诏（太和十八年）
    览卿注殊为富博，但文非屈宋，理惭张贾。既有雅致，便可付之集书。（
《魏书・刘芳传》）
    ○邢峦策秀诏
    秀孝殊问，经权异策，邢峦才清，可令策秀。（《魏书・邢峦传》。有司奏
策秀孝，高祖诏。）
    ○诏成淹（太和十九年正月）
    此前车之鉴，得不慎乎？（《魏书・成淹传》。车驾济、淮，淹于路左请见。
诏云云。）
    ○报高道悦诏（太和十九年）
    省所上事，深具乃心。但卿之立言半非矣，当须陈非以示谬，称是以彰得，
然后明所以而不用，有由而为之。不尔，则未相体耳。回材都水，暂营嬉游，终
为弃物，修缮非务；舟楫无鄣，士女杂乱，此则卿之失辞矣。深薄之危，抚后之
重，斯则卿之得言也。（《魏书・高道悦传》）
    ○谥冯诞诏（太和十九年二月辛酉）
    案谥法：善行仁德曰“元”，柔克有光曰“懿”。昔贞惠兼美，受三谥之荣，
忠武双徽，锡两号之茂。式准前迹，宜契具瞻。既自少绸缪，知之惟朕。案行定
名，谥曰元懿。（《魏书・冯熙附传》）
    ○迁都奉迎灵主诏（太和十九年二月癸亥。今《魏书》作“三月”，误。）
    知太和庙已就，神仪灵主，宜时奉宁。可克三月三日己巳内奉迁于正庙。其
出金墉之仪，一准出代都太和之式。入新庙之典，可依近至金墉之轨。其威仪卤
簿，如出代庙。百官奉迁，宜可省之。但令朝官四品已上、侍官五品已上及宗室
奉迎。（《魏书・礼志》一、《通典》四十七。）
    ○诏谥冯熙（太和十九年三月）
    可以威强恢远曰“武”，奉谥于公。（《魏书・冯熙传》）
    ○报广陵王羽内考京官诏（太和十九年）
    虽内考未宣，绩已久著。故《明堂》、《月令》载公卿大夫论考属官之治，
职区分著，三公尚书三载殿最之义，此之考内，已为明矣。但论考之事，理在不
轻，问绩之方，应关朕听，辄尔轻发，殊为躁也。每考之义，应在年终，既云此
年，何得春初也！今始维夏，且待至秋后。（《魏书・广陵王羽传》）
    ○手诏徵王肃入朝（太和十九年）
    不见君子，中心如醉，一日三岁，我劳如何。饰馆华林，拂席相待，卿欲以
何日发汝坟也？故复此敕。（《魏书・王肃传》。肃为豫州刺史，徵入朝，高祖
手诏。又见《北史》四十二。）
    ○又诏
    肃丁茶剖溃志等伍胥，自拔吴州，膺求魏县，躬操忘礼之本，而同无数之
丧，誓雪怨耻，方展申复，穷谕再期，蔬坎桓模诚季世之高风，末代之孝节也。
但圣人制礼，必均愚智，先王作则，理齐盈虚。过之者俯而就之，不及者企而行
之。曾参居罚，宁其哀终，吴员处酷，岂闻四戴。夫三年者，天下之达丧，古今
之所一，其虽欲过礼，朕得不制之以礼乎？有司可依礼谕之，为裁练礻覃之制。
（《魏书・王肃传》）
    ○临冯诞墓诏（太和十九年五月）
    冯大司马已就坟茔，永潜幽室，宿草之哭，何能忘之。（《魏书・冯熙附传》）
    ○诏太傅元丕（太和十九年五月）
    今洛邑肇构，硗成劳，开辟暨今，岂有以天子之重，远赴舅国之丧？朕纵
欲为孝，其如大孝何？纵欲为义，其如大义何？天下至重，君臣道悬，岂宜苟相
诱引，陷君不德。令仆已下，可付法官贬之。（《魏书・宗室元丕传》。丕又以
冯熙薨于代都，表求銮驾亲临。诏云云。）
    ○皇太子冠礼有三失诏（太和十九年六月）
    比冠子恂，礼有所阙，当思往失，更顺将来。礼古今殊制，三代异章。近冠
恂之礼有三失：一朕与诸儒同误，二诸儒违朕，故令有三误。今中原兆建，百礼
惟新，而有此三失，殊以愧叹。《春秋》：襄公将至卫，以同姓之国，问其季几，
而行冠礼。古者皆灌地降神，或有作乐以迎神。昨失作乐。至庙庭，朕以意而行
拜礼，虽不得降神，于理犹差完。司马彪云，汉帝有四冠：一缁布，二进贤，三
武弁，四通天冠。朕见《家语・冠颂篇》，四加冠，公也。《家语》虽非正经，
孔子之言，与正经何异？诸儒忽司马彪《志》，致使天子之子而行士冠礼，此朝
廷之失。冠礼朕以为有宾，诸儒皆以为无宾，朕既从之，复令有失。孔子云“斐
然成章”，其斯之谓。（《魏书・礼志》四。十九年五月，冠皇太子恂于庙。六
月，高祖临光极堂，引见群官，诏。又见《通典》五十六。）
    ○除薛真度为荆州刺史诏（太和十九年五月）
    真度之罪，诚如所奏，但顷与安都送款彭方，开辟徐宋，外捍沈攸、道成之
师，内宁边境鸟合之众，淮海来服，功颇在兹。言念厥绩，每用嘉美，赭阳百败，
何足计也？宜异群将，更申后效。可还其元勋之爵，复除荆州刺史，自馀徽号削
夺，进足彰忠，退可明失。（《魏书・薛安都附传》。真度攻赭阳，为房伯玉所
败。有司奏免官爵，诏云云。）
    ○罢祀邺中密皇后庙诏（太和十九年六月）
    妇人外成，理无独祀，阴必配阳，以成天地，未闻有莘之国，立太姒之飨。
此乃先皇所立，一时之至感，非经世之远制，便可罢祀。（《魏书・明元密皇后
传》。高祖时，相州刺史高闾表修后庙，诏云云。案：今《密后传》“高祖”误
作“高宗”，据《礼志》一改正。高闾表亦见《礼志》一。）
    ○旧墓不听垦植诏（太和十九年九月）
    诸有旧墓，铭志见存，昭然为时人所知者，三公及位从公者去墓三十步，尚
书令仆、九列十五步，黄门、五校十步，各不听垦植。（《魏书・孝文纪》下）
    ○赐高闾诏（太和十九年九月）
    闾昔在中禁，有定礼正乐之勋，作藩于州，有廉清公干之美。自大军停轸，
庶事咸丰，可谓国之老成，善始令终者也。每惟厥德，朕甚嘉焉。可赐帛五百匹、
粟一千斛、马一匹、衣一袭，以褒厥勤。（《魏书・高闾传》。车驾至邺，高祖
频幸其州馆。诏。）
    ○以高闾为幽州刺史诏
    闾以悬车之年，方求衣锦，知进忘退，有尘谦德，可降号平北将军。朝之老
成，宜遂情愿，徙授幽州刺史，令存劝两修，恩法并举。（《魏书・高闾传》。
闾每请本州以自效，诏云云。）
    ○临广川王谐丧诏（太和十九年）
    朕宗室多故，从弟谐丧逝，悲痛摧割，不能已已。古者大臣之丧，有三临之
礼，此盖三公已上。至于卿司已下，故应。（阙）自汉已降，多无此礼。朕欲遵
古典，哀感从情，虽以尊降伏，私痛宁爽。欲令诸王有期亲者为之三临，大功之
亲者为之再临，小功缌麻为之一临。广川王于朕大功，必欲再临。再临者，欲于
大殓之日，亲临尽哀，成服之后，缌麻而吊。既殡之缌麻，理在无疑，大殓之临，
当否如何？为须抚柩于始丧，为应尽哀于阖棺？早晚之宜，择其厥中。（《魏书
・广川王略附传》）
    ○又诏
    魏晋已来，亲临多阙，至于戚臣，必于东堂哭之。顷大司马、安定王薨，朕
既临之后，复更受慰于东堂，今日之事，应更哭否？（《魏书・广川王略附传》）
    ○又诏
    若大司马戚尊位重，必哭于东堂，而广川既是诸王之子，又年位尚幼，卿等
议之，朕无异焉。（《魏书・广川王略附传》）
    ○广川王不得就妃葬代诏
    迁洛之人，自兹厥后，悉可归骸邙岭，皆不得就茔恒代。其有夫先葬在北，
妇今丧在南，妇人从夫，宜还代葬。若欲移父就母，亦得任之。其有妻坟于恒代，
夫死于洛，不得以尊就卑。欲移母就父，宜亦从之。若异葬亦从之。若不在葬限，
身在代丧，葬之彼此，皆得任之。其户属恒燕，身官京洛，去留之宜，亦从所择。
其属诸州者，各得任意。（《魏书・广川王略附传》。有司奏广川王妃薨于代京，
未审以新尊从于卑旧，为宜卑旧来就新尊。诏云。）
    ○议圆丘礼诏（太和十九年十一月已卯）
    朝集公卿，欲论圆丘之礼。今短晷斯极，长日方至。案《周官》祀昊天上帝
于圆丘，礼之大者。两汉礼有参差，魏晋犹亦未一。我魏氏虽上参三皇，下考叔
世，近代都祭圆丘之礼，复未考《周官》，为不刊之法令。以此祭圆丘之礼示卿
等，欲与诸贤考之厥衷。（《魏书・礼志》一）
    ○诏广陵王羽（太和十九年十二月）
    吾因天历运，乘时树功，开荆拓沔，威振楚越。时暨三炎，息驾汝颍。势临
荆徐，声遏江外，未容解甲，凯入三川。纂兵修律，俟秋方举。海服之寄，故惟
宗良，善开经策，宁我东夏。敬慎汝仪，勿坠嘉问，唯酒唯田，可不戒欤！（
《魏书・广陵王羽传》。羽为青州刺史，高祖亲饯之华林园。后诏。）
    ○诏于登（太和十九年十二月）
    朕今创礼新邑，明扬天下，卿父乃行谦让之表，而有直士之风，故进卿为太
子翊军校尉。（《魏书・于栗└酱》。烈子登。引例求进。烈表，乃引见登。
诏。）
    ○吏民为刺史服诏（太和十九年）
    今古时殊，礼或隆杀。专古也，埋与今违；专今也，大乖曩义。当斟酌两途，
商量得失，吏民之情，亦不可苟顺也。主簿，近代相承服斩，过葬便除，可如故
事。自馀无服，大成寥落，可准诸境内之民，为齐衰三月。（《魏书・公孙表附
传》。表孙邃为青州刺史，卒于官，青州佐吏疑为所服。高祖诏。）
    ○制定代人姓族诏（太和十九年）
    代人诸胄，先无姓族，虽功贤之胤，混然未分。故官达者位极公卿，其功衰
之亲，仍居猥任。比欲制定姓族，事多未就，且宜甄擢，随时渐铨。其穆、陆、
贺、刘、楼、于、嵇、尉八姓，皆太祖已降，勋著当世，位尽王公，灼然可知者，
且下司州、吏部，勿充猥官，一同四姓。自此以外，应班士流者，寻续别敕。原
出朔土，旧为部落大人，而自皇始已来，有三世官在给事已上，及州刺史、镇大
将，及品登王公者为姓。若本非大人，而皇始已来，职官三世尚书已上，及品登
王公而中间不降官绪亦为姓。诸部落大人之后，而皇始已来官不及前列，而有三
世为中散、监已上，外为太守、子都，品登子男者为族。若本非大人，而皇始已
来，三世有令已上，外为副将、子都、太守，品登侯已上者亦为族。凡此姓族之
支亲，与其身有缌麻服已内，微有一二世官者，虽不全充美例，亦入姓族。五世
已外，则各自计之，不蒙宗人之荫也。虽缌麻而三世官不至姓班，有族官则入族
官，无族官则不入姓族之例也。凡此定姓族者，皆具列由来，直拟姓族以呈闻，
朕当决姓族之首末。其此诸状，皆须问宗族，列疑明同，然后句其旧籍，审其官
宦，有实则奏，不得轻信，其言虚长侥伪不实者，诉人皆加“传旨问而诈不以实”
之坐，选官依“职事答问不以实”之条。令司空公穆亮、领军将军元俨、中护军
广阳王嘉、尚书陆械认甓ū比诵眨务令平均。随所了者，三月一列簿帐，送门
下以闻。（《魏书・官氏志》）
    ○饯南安王桢诏（太和二十年四月）
    从祖南安，既之蕃任，将旷违千里，豫怀惘恋。然今者之集，虽曰分岐，实
为曲宴，并可赋诗申意。射者可以观德，不能赋诗者，可听射也。当使武士弯弓，
文人下笔。（《魏书・南安王桢传》）
    ○久旱得雨诏（太和二十年七月）
    炎阳爽节，秋零卷澍，在予之责，实深悚栗，故辍膳三晨，以命上诉。灵鉴
诚款，曲流云液。虽休勿休，宁敢愆怠。将有贤人湛德，高士凝栖，虽加铨采，
未能招致。其精访幽谷，举兹贤彦，直言极谏，匡予不及。又邪佞毁朝，固唯治
蠹，贪夫窃位，大政以亏。主者弹劾不肖，明黜盗禄。又法为治要，民命尤重，
在京之囚，悉命条奏，朕将亲案，以时议决。又疾苦六极，人神所矜，宜时访恤，
以拯穷废。鳏寡困乏、不能自存者，明加矜恤，令得存济。又轻徭薄赋，君人常
理，岁中恒役，具以状闻。又夫妇之道，生民所先，仲春奔会，礼有达式，男女
失时者，以礼会之。又京民始业，农桑为本，田稼多少，课督以不，具以状言。
（《魏书・孝文纪》下）
    ○诏仆射李冲领军于烈（太和二十年十二月）
    陆睿、元丕，早蒙宠禄，位极人臣。自与卿等同受非常之诏，朕许以不死之
旨，思得上下齐信，以保大义。朕于卿等，常忘短弃瑕，务相含养。岂谓陆睿无
心之甚，一至于斯！乃与穆泰结祸，数图反噬。以朕迁洛，内怀不可，拟举诸王，
议引子恂，若斯之论，前后非一。始欲推故南安王，次推阳平王，若不肯从，欲
逼乐陵王。讪谤朝廷，书信炳然。事既垂就，睿以洛都休明，劝令小缓，于是之
后，两人复竞。然犹隐而弗闻。赖阳平王忠贞奋发，获泰之言，便尔驰表，得使
正人纠慝，恒岳无尘。是以睿之愆失，处入门诛。朕谛寻前旨，许不尽法。反逆
之志，自负幽明，违誓在彼，不关朕也。反心逆意，既异馀犯，虽欲矜恕，末如
之何。然犹忆先言，兼以未颇异议，听自死别府，免厥孥戮，其门子孙，永世不
齿。元丕二子一弟，首为贼端，其父无人明证，理在可观。但以言无炳灼，隐而
弗穷，以连坐应死，特恕为民。朕本期有终，而彼自弃。卿等之间，忽及今日，
违心乖念，一何可悲，故此别示，想无致怪也。谋反之外，皎如白日耳。（《魏
书・陆俟附传》。陆睿与穆泰等同谋构逆，赐死狱中。高祖诏仆射李冲、领军于
烈云云。冲、烈表云云。案：今本“诏”字误作“谓”，据文云“故此别示”，
又据冲、烈表云“别垂明诏”，知此“谓”字必误也。）
    ○原元拔养子从罪诏（太和二十年十二月）
    仆射之议，据律明矣，太尉等论，于典矫也。养所以从戮者，缘其已免所生，
故不得复甄于所养。此独何福，长处吞舟？于国所以不袭者，重列爵，特立制，
因天之所绝，推而除之耳，岂复报对刑赏？于斯则应死，可特原之。（《魏书・
李冲传》）
    ○沙门道登丧诏（太和二十年）
    朕师登法师，奄至徂背，痛怛摧恸，不能已已。比乐治慎丧，未容即赴，便
准师义，哭诸门外，缁素荣之。（《魏书・释老志》）
    ○引武兴王杨集始入宴诏刘昶
    集始边方之酋，不足以当诸侯之礼，但王者不遗小国之臣，况此蕃垂之主，
故劳公卿于此。（《魏书・刘昶传》。案：此事《昶传》列于十七年之前，而
《本纪》杨集始入朝在二十一年四月，疑《传》隶事失次也。）
    ○为鸠摩罗什旧堂所建浮图诏（太和二十一年五月）
    罗什法师可谓神出五才志入四行者也。今常住寺，犹有遗地，钦悦修踪，情
深遐远，可于旧堂所为建三级浮图。又见逼昏虐，为道殄躯，既暂同俗礼，应有
子胤，可推访以闻，当加叙接。（《魏书・释老志》）
    ○恤老病诏（太和二十一年九月）
    哀贫恤老，王者所先，鳏寡六疾，尤宜矜愍。可敕司州洛阳之民，年七十已
上无子孙，六十已上无期亲，贫不自存者，给以衣食；及不满六十而有废痼之疾，
无大功之亲，穷困无以自疗者，皆于别坊遣医救护，给医师四人，豫请药物以疗
之。（《魏书・孝文纪》下）
    ○命公孙延景宣诏房伯玉（太和二十一年九月）
    天无二日，土无两王，是以躬总六师，荡一四海。宛城小戍，岂足以御抗王
威？深可三思，封侯胙土，事在俯仰。（《魏书・房法寿附传》）
    朕亲率麾旆，远清江沔，此之小戍，岂足徘徊王师。但戎辂所经，纤介须殄，
宜量力三思，自求多福。且卿早蒙萧赜殊常之眷，曾不怀恩，报以尘露。萧鸾妄
言，入继道成，赜子无孑遗。卿不能建忠于前君，方立节于逆竖，卿之罪一。又
顷年伤我偏师，卿之罪二。今銮旆亲戎，清一南服，不先面缚，待罪麾下，卿之
罪三。卿之此戍，多则一年，中则百日，少则三旬，克殄岂远。宜善思之，后悔
无及。（《魏书・房法寿附传》）
    ○诏彭城王勰（太和二十一年十一月）
    明便交敌，可敕将士，肃尔军仪。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○诏答彭城王勰
    割身存国，理为远矣。但汝以我亲，乃减己助国。职俸便停，亲、国二事，
听三分受一。（《魏书・彭城王勰传》。勰表以国秩、职俸、亲恤以裨军国。诏
答。）
    ○增彭城王勰邑户诏
    朕形疲稚年，心劳长岁，积思成疴，顿发汝颍。第六弟勰，孝均周弟，感侔
姬旦，遗食舍寐，动止必亲，敦医劝膳，诚力俱竭，致兹保康，实赖同气。又秉
务缉政，百司是凭，纲维折衷，万揆获济。抚师于霖浩之辰，处戎于荐逼之日。
安外静内，功臣大道。侍省之绩，可以孔怀无褒；翼亮之勤，实乃勋存社稷。宜
有酬赏，以旌国功，可增邑一千户。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○又诏彭城王勰
    汝在私能孝，处公必忠，比来勤忧，足布朝野，但可祗应。（《魏书・彭城
王勰传》）

    ●卷七
    ☆孝文帝（五）
    ○原沈保冲诏（太和二十一年）
    保冲，文秀之子，可特原，命配洛阳，作部终身。（《魏书・沈文秀附传》。
子保冲，坐援涟口退败，有司处之死刑。高祖诏。）
    ○手诏李崇为梁州刺史（太和二十一年）
    今仇、陇克清，镇捍以德，文人威惠既宣，实允远寄，故敕受梁州，用宁边
服。便可善思经略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟夷。（《魏书・李
崇传》）
    ○饯北海王详还洛诏（太和二十二年正月）
    昔者淮夷叛命，故有三年之举，鬼方不令，乃致淹载之师。况江吴窃命，于
今十纪，朕必欲荡涤南海，然后言归。今夏停此，故与汝相见，善守京邑，副我
所怀。（《魏书・北海王详传》。车驾南伐，详朝于行宫。及还洛，高祖饯之，
诏详。）
    ○诏王肃（太和二十二年正月）
    夫知己贵义，君臣务恩，不能矜灾恤祸，恩义焉措？卿情同伍员，怀酷归朕，
然未能翦一雠人，馘彼凶帅，何尝不兴言愤叹，羡吴闾而恤息。比获萧鸾辅国将
军黄瑶起，乃知是卿怨也。寻当相付，微望纾泄，使吾见卿之日，差得缓怀。
（《魏书・王肃传》。既平汉阳，诏肃云云。初，齐武之收肃父奂也，司马黄瑶
起攻奂杀之，故诏云然。）
    ○诏房伯玉（太和二十二年二月）
    朕承天驭宇，方欲清一寰域，卿蕞氽小戍，敢拒六师，卿之愆罪，理在不赦。
（《魏书・房法寿附传》）
    ○诏答王肃（太和二十二年三月）
    得表，览之怃然，观卿意非专在水，当是以藻等锐兵新败于前，事往势难故
也。朕若分兵，遣之非多，会无所制，多遣则禁旅难阙。今日之计，唯当作必克
之举，不可为狐疑之师，徒失南兖也。卿便息意停彼，以图义阳之寇。宜止则止，
还取义阳；宜下则下，镇军淮北。深量二途，勿致重爽。若孟表粮尽，军不及至，
致失涡阳，卿之过也。（《魏书・王肃传》。肃讨义阳，未克，而齐将裴叔业寇
祸阳。刘藻等救之，为叔业所败。肃表求更遣军援涡阳。诏云云。肃乃解义阳之
围，以赴涡阳。《孝明纪》：乙未，诏将军郑思明、严虚敬、宇文福等三军继援。）
    ○以傅永为汝颍镇将诏
    修期在后，少有擒杀，可扬武将军、汝阴镇将，带汝阴太守。（《魏书・傅
永传》。裴叔业又围涡阳，遣永为统军，与高聪、刘藻、成道益、任莫问等往救
之。战败，高祖俱锁之。聪、藻徙为边民，永免官爵而已。不旬日，诏云云。案：
傅永字修期。）
    ○减损恒供诏（太和二十二年九月）
    朕以寡德，属兹靖乱，实赖群英，凯清南夏，宜约躬赏效，以劝茂绩。后之
私府，便可损半。六宫嫔御，五服男女，常恤恒供，亦令减半。在戎之亲，三分
省一。（《魏书・孝文纪》下）
    ○诏南阳太守郑长猷（太和二十二年九月）
    昔曹公克荆州，留满宠于后。朕今委卿此郡，兼统戎马，非直绥初附，以扦
城相托。（《魏书・刘芳附传》）
    ○酬赍徐謇诏（太和二十二年九月）
    夫神出无方，形禀有碍，忧喜乖适，理必伤生。朕览万机，长锺革运，思芒
芒而无怠，身忽忽以兴劳。仲秋动疴，心容顿竭，气体赢瘠，玉几在虑。侍御师、
右军将军徐成伯驰轮太室，进疗汝蕃，方穷丹英，药尽芝石，诚术两输，忠妙俱
至，乃令沉劳胜愈，笃瘵克痊，论勤语效，实宜褒录。昔晋武暴疾，程和应增封，
辛疚数朝，钱爵大坠。况疾深于曩辰，业难于畴日，得不重加陟赏乎？宜顺群望，
锡以山河。且其旧迳高秩，中暂解退，比虽铨用，犹未□□，准旧量今，事合显
进。可鸿胪卿金乡县开国伯，食邑五百户，赐钱一万贯。（《魏书・徐謇传》）
    ○又诏
    钱府未充，须以杂物：绢二千匹，杂物一百匹，四十匹出御府。谷二千斛。
奴婢十口。马十匹，一匹出骅骝。牛十头。所赐杂物、奴婢、牛马，皆经内呈。
（《魏书・徐謇传》）
    ○赠李冲诏（太和二十二年）
    冲贞和资性，德义树身，训业自家，道素形国。太和之始，朕在弱龄，早委
机密，实康时务。鸿渐陕澹朝选开清，升冠端右，惟允出纳。忠肃柔明，足敷
睿范，仁恭信惠，有结民心。可谓国之贤也，朝之望也。方升宠秩，以旌功旧，
奄致丧逝，悲痛于怀。既留勤应陟，兼民宿宜褒，可赠司空公，给东园秘器、朝
服一具、衣一袭、赠钱三十万、布五百匹、蜡二百斤。（《魏书・李冲传》）
    ○推列韩显宗诏（太和二十二年）
    显宗斐然成章，甚可怪责，进退无检，亏我清风。此而不纠，或长弊俗。可
付尚书，推列以闻。（《魏书・韩麒麟附传》）
    ○夺韩显宗见官诏（太和二十二年）
    显宗虽浮矫致愆，才犹可用，岂得永弃之也！可以白衣守谘议，展其后效。
但鄙很之性，不足参华，可夺见□，并禁问讯诸王。（《魏书・韩麒麟附传》）
    ○转薛真度为豫州刺史诏（太和二十二年）
    献忠尽心，人臣令节，标善赏功，有国徽范。故一言可以兴邦，片辞可以丧
国，得无远录前谋，以褒厥善。真度爰自迁京，每在戎役，沔北之计，恒所与闻，
知无不言，颇见采纳。及六师南迈，朕欲超据新野，群情皆异，真度独与朕同。
抚蛮宁夷，实有勤绩，可增邑二百户。转征虏将军、豫州刺史。（《魏书・薜安
都附传》）
    ○报广陵侯衍诏
    先君馀尊之所厌，礼之明文，季末陵迟，斯典或废。侯既亲王之子，宜从馀
尊之义，便可大功。（《魏书・阳平王新成附传》。衍为徐州刺史，所生母雷氏
卒，表请解州。诏云。）
    ○报元修义诏
    修短有命，吉凶由人，何得过致忧惮，以乖维城之寄。违凶就吉，时亦有之，
可听更立馆宇。（《魏书・汝阴王天赐附传》。第五子修义迁齐州刺史，以齐州
频丧刺史，累表固辞。诏云。）
    ○为六弟娉室诏
    夫婚姻之义，曩叶攸崇，求贤择偶，绵代斯慎，故刚柔著于《易经》，《鹊
巢》载于《诗》典，所以重夫妇之道，美尸鸠之德，作配君子，流芳后昆者也。
然则婚者合二姓之好，结他族之亲，上以事宗庙，下以继后世，必敬慎重正而后
亲之。夫妇既亲，然后父子君臣、礼义忠孝，于斯备矣。太祖龙飞九五，始稽远
则，而拨乱创业，日昃不暇。至于诸王娉合之仪，宗室婚姻之戒，或得贤淑，或
乖好逑。自兹以后，其风渐缺，皆人乏窈窕，族非百两，拟匹卑滥，舅氏轻微，
违典滞俗，深用为叹。以皇子茂年，宜简令正，前者所纳，可为妾媵。将以此年
为六弟娉室。长弟咸阳王禧可娉故颍川太守陇西李辅女，次弟河南王干可娉故中
散代郡穆明乐女，次弟广陵王羽可娉骠骑谘议参军荥阳郑平城女，次弟颍川王雍
可娉故中书博士范阳卢神宝女，次弟始平王勰可娉廷尉卿陇西李冲女，季弟北海
王详可娉吏部郎中荥阳郑懿女。（《魏书・咸阳王禧传》）
    ○诏答有司
    利建虽古，未必今宜，经野（《北史》作“画野”。）由君，理非下请。邑
采之封，自有别式。（《魏书・咸阳王禧传》。有司奏冀州人苏僧先千人称禧
清明有惠政，请世胙冀州。诏云云。又见《北史》十七。）
    ○停教武诏
    虽云教武，未练其方，既逼北行，卒闻教武。脱生群惑，且可停之。（《魏
书・咸阳王禧传》）
    ○临韩太妃丧诏
    太妃韩氏薨逝，情以伤恸。太妃先朝之世，位拟九嫔，豫班上族，诞我同气。
念此孤稚，但用感恻，明当暂往临哭，可敕外备办。遣侍御史假节监护丧事，赠
采八百匹。（《魏书・赵郡王干传》）
    ○敦谕河南王悔
    季世多务，情缘理夺。患染右任，铨衡是荷，岂容遂其私志，致旷所司。
可遣黄门郎敦谕，令勉从王事，朕寻当与之相见。（《魏书・赵郡王干传》）
    ○饯赵郡王悔
    夫刑狱之理，先哲所难，然既有邦国，得不自励也。汝，我之懿弟，当聿修
厥德，光崇有魏，深思远图，如临深履薄。罔恃亲重，不务世政，国有常宪，方
增悲感。（《魏书・赵郡王淮》。怀冀州刺史，高祖亲饯于近郊，诏弧＃
    ○推问斩盗马贼诏
    夫刑以节人，罪必无滥，故刑罚不中，民无措手足。若必以威杀为良，则应
泛通众牧。苟须有禁，何得不稽之正典？又律令条宪，无听新君加戮之文，典礼
旧章，不著始临专威之美。尚书曲阿朕意，实伤皇度。干暗于治理，律外重刑，
并可推闻。（《魏书・赵郡王干传》。干为冀州刺史，州表斩盗马人，于律过重，
而尚书以干初临，纵而不劾。诏云云。）
    ○诏郦范
    卿身非功旧，位无重班，所以超迁显爵，任居方夏者，正以勤能致远。虽外
无殊效，亦未有负时之愆。而镇将伊利妄生奸挠，表卿造船市玉，与外贼交通，
规陷卿罪，窥觎州任。有司推验，虚实自显，有罪者今伏其辜矣。卿其明为算略，
勿复怀疑。待卿别犯，处刑及鞭，今恕刑罢鞭，止罚五十。卿宜克循，绥辑边服，
称朕意也。（《魏书・郦范传》）
    ○经李冲墓遣祭诏（太和二十三年正月）
    司空文穆公德为时宗，勋简朕心，不幸徂逝，托坟邙岭，旋銮覆舟，躬睇茔
域，悲仁恻旧，有恸朕衷。可遣太牢之祭，以申吾怀。（《魏书・李冲传》）
    ○谥高腾（太和二十三年）
    不遵上命曰灵，可谥为灵。（《魏书・高檀》）
    ○褒升崔振诏（太和二十三年）
    振在郡著绩，宜有褒升。（《魏书・崔挺附传》。挺弟振为高阳内史，徵兼
尚书左丞，后改定职令。振本资惟拟五品，诏云云。案：《官氏志》改职令在二
十三年。）
    ○诏任城王澄（太和二十三年三月）
    显达侵乱，沔阳不安，朕不亲行，莫攘此贼。朕疾患淹年，气力忄弊，如
有非常，委任城大事是段，任城必须从朕。（《魏书・任城王传》。高祖不豫，
引澄入见清徽堂。诏云云。遂从驾南伐。）
    ○齐王简丧诏（太和二十三年）
    叔父薨背，痛慕摧绝，不自胜任，但虚顿床枕，未堪奉赴，当力疾发哀。
（《魏书・齐郡王简传》。薨时高祖不豫。）
    ○黜张彝为守尚书诏
    阿倪愚粒谁引为郎。（《北史・秦王翰传》。陪斤子昭，小字阿倪，尚书
张彝引兼殿中郎。孝文将为齐郡王简举哀，而昭乃作宫悬。帝大怒。诏云云。
于是黜彝白衣守尚书，昭遂停废。）
    ○手诏皇太子
    汝第六叔父勰，清规懋赏，与白云俱洁，厌荣舍绂，以松柏为心。吾少与绸
缪，提携道趣。每请解朝缨，恬真丘壑，吾以长兄之重，未忍离远。何容仍屈素
业，长婴世网。吾百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性。无使成王之朝，
翻疑姬旦之圣，不亦善乎？汝为孝子，勿违吾敕。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○以僧显为沙门都统诏
    门下，近得录公等表，知欲早定沙门都统，比考德选贤，寤寐勤心。继佛之
任，莫知谁寄，或有道高年尊，理无劳纡；或有器玄识邈，高挹尘务。今以思远
寺主法师僧显，仁雅钦韵，澄风柔镜，深敏潜明，道心清亮，固堪兹任。式和妙
众，近已口白，可敕令为沙门都统，及副仪贰事，缁素攸同。顷因曜统独济，遂
废兹任。今欲毗德赞善，固须其人。皇舅寺法师僧义，行恭神畅，温聪谨正，业
茂道优，用膺副翼，可都维那，以光贤徒。（《广弘明集》二十四。）
    ○听诸法师一月三入殿诏
    门下，崇因赞业，莫若宗玄，裨神染志，谁先英哲。故周旦著其朋之诰，释
迦唱善知之文。然则位尊者以纳贤为贵，德优者以亲仁为尚。朕虽寡昧，能无庶
几也。先朝之世，经营六合，未遑内范，遂含皇庭阙高邈之容，紫闼简超俗之仪，
于钦善之理，福田之资，良为未足。将欲令懿德法师时来相见，进可餐禀道味，
退可饰光朝廷。其敕殿中，听一月三入，人数法讳，别当牒付。（《广弘明集》
二十四。）
    ○令诸州众僧安居讲说诏
    门下，凭玄归妙，固资冥风，餐慧习慈，实锺果智。故三炎检摄道之恒规，
九夏温诠法之嘉猷。可敕诸州，令此夏安居清众，大州三百人，中州二百人，小
州一百人。任其数处讲说，皆僧祗粟供备。若粟鲜徒寡，不□此数者，可令昭玄
量减还闻。其各钦旌贤匠，良推睿德，勿致滥浊，惰兹后进。（《广弘明集》二
十四。）
    ○赠徐州僧统并设斋诏
    门下，徐州道人统僧逞，风识淹通，器尚伦雅，道业明博，理味渊澄。清声
茂誉，早彰于徐沛；英怀玄致，夙流于谯宋。比唱法北京，德芬道俗，应供皇筵，
美敷宸宇。仁睿之良，朕所嘉重，依因既终，致慈异。近忽知闻，悲恒于怀。今
路次兖、濮，青、泗岂遥。怆然念德，又增厥心。可下徐州，施帛三百疋，以供
追福。又可为设斋五千人。（《广弘明集》二十四。）
    ○岁施道人应统帛诏
    门下，应统仰绍前哲，继轨道门，徽伫玄范，冲猷是托。今既让俗名，理宜
别供。可取八解之义，岁施帛八百疋，准四辈之贶，随四时而给。又修善之本，
实依力命，施食之因，内典所美。可依朝官上秩，当月而施。所以远譬深理者，
匪独开崇俗心，抑亦奖励道意耳。（《广弘明集》二十四。）
    ○为慧纪法师亡施帛设斋诏
    门下，徐州法师慧纪，凝量贞远，道识淳虚。英素之操，超然世外；综涉之
功，斯焉罕伦。光法彭方，声茂华裔。研论宋壤，宗德远迩。爰于往辰，唱谛鹿
苑。作匠京缁，延赏贤丛。倏矣死魔，忽歼良器。闻之悲哽，伤恸于怀。可敕徐
州，施帛三百疋，并设五百人斋，以崇追益。（《广弘明集》十四。）
    ○敕副使王清石（太和初）
    卿莫以本是南人，言语致虑。若彼先有所知所识，欲见便见，须论即论。卢
昶正是宽柔君子，无多文才，或主客命卿作诗，可率卿所知，莫以昶不作，便复
罢也。凡使人之体，以和为贵，勿递相矜讠夸，见于色貌，失将命之体。卿等各
率所知，以相规诲。（《魏书・卢玄附传》。诏卢昶使于萧昭业，又敕副使王清
石。）
    ○敕王肃刘昶（太和十九年）
    闻萧衍善用兵，勿与争锋。待吾至，若能禽此人，则江东吾有也。（《南史》
六。建武二年，肃、昶单骑走，得肃、昶巾箱中。魏帝敕。）
    ○密敕宕昌公王遇（将迁洛）
    太师万一，即可监护丧事。（《魏书・冯熙传》）
    ○敕答成淹谏泛泗入河（太和十九年四月）
    朕以恒代无运漕之路，故京邑民贫。今移都伊洛，欲通运四方，而黄河急浚，
人皆难涉。我因有此行，必须乘流，所以开百姓之心。知卿至诚，而今者不得相
纳。（《魏书・成淹传》，高祖幸徐州，将泛泗入河，溯流还洛。军次舾唿舭剑
淹乃上疏陈谏。高祖敕淹。）
    ○宣旨彭城王勰
    勰翼弼六师，纂戎荆楚，沔北之勋，每毗庙算。从征新野有克城之谋，受命
郑城致大捷之效，功为群将之最也。别当授赏，不替厥庸。（《魏书・彭城王勰
传》。车驾还京，会百寮于宣极堂，行饮至策勋之礼。命舍人宣旨。）
    ○戒南安王桢
    翁孝行著于私庭，令闻彰于邦国，每钦忠懿，思一言展，故因讲武，远徵赴
阙。仰恋仁慈，情在未已。但长安镇年饥民俭，理须绥抚，不容久留，翁今还州，
其勤隐恤，无令境内有饥馁之民。翁既国之懿亲，终无贫贱之虑。所宜慎者，略
有三事：一者恃亲骄矜，违礼僭度；二者傲慢贪奢，不恤政事；三者饮酒游逸，
不择交友。三者不去，患祸将至，但能慎此，足以全身远害，光国荣家，终始之
德成矣。（《魏书・南安王桢传》）
    ○诫高阳王雍
    相州乃是旧都，自非朝贤德望，无由居此，是以使汝作牧。为政之道，非难
非易。其身正，不令而行，故便是易；其身不正，虽令不从，故便是难。又当爱
贤士，存信约，无用人言而轻与夺也。（《魏书・高阳王雍传》，雍除相州刺史，
高祖诫雍。）
    ○诫河南王干（太和十七年六月）
    司空穆亮，年器可师；散骑常侍卢渊，才堪询访；汝其师之。（《魏书・赵
郡王干传》。太和九年封河南王，及车驾南伐，以干总戎别道，诚之。）
    ○诫太子恂以冠义（太和十七年七月）
    夫冠礼表之百代，所以正容体，齐颜色，顺辞令。容体正，颜色齐，辞令顺，
故能正君臣，亲父子，和长幼。然母见必拜，兄弟必敬，责以成人之礼。字汝元
道，所寄不轻。汝当寻名求义，以顺吾旨。（《魏书・废太子恂传》。太和十七
年，冠恂于庙，高祖临光极东堂，引恂人见，诫以冠义。）
    ○戒上谷侯赞
    赞化畿甸，可宣孝道，必令风教洽和，文礼大备。自今有不孝不悌者，比其
门标，以刻其柱。（《北史》十五《秦王翰传》。初置司州，以赞为刺史，赐爵
上谷侯。孝文戒云云，于是赐名曰赞。）
    ○赐北海王详玺书
    比游神何业也？丘坟六籍，何事非娱，善正风猷，肃是禁旅。（《魏书・北
海王详传》）
    ○遗曹虎书
    皇帝谢伪雍州刺史：神运兆中，皇居阐洛。化总元天，方融八表。而南有未
宾之吴，治为两主之隔。幽显含嗟，人灵壅阏。且汉北江边，密迩乾县，故先动
凤驾，整我神邑。卿进无陈平归汉之智，退阙关羽殉节之忠，婴闭穷城，忧顿长
沔，机勇两缺，何其嗟哉！朕比乃欲造卿，逼冗未果，且还新都，飨厥六戎，入
彼春月，迟迟扬旆，善修尔略，以俟义临。（《南齐书・曹虎传》）
    ○为家人书与彭城王勰
    教风密微，礼政严严，若不深心日劝，何以敬诸。每欲立一宗师，肃我元族。
汝亲则宸极，位乃中监，风标才器，实足师范。屡有口敕，仍执冲逊，难违清挹，
荏苒至今。宗制之重，舍汝谁寄？便委以宗仪，责成汝躬，有不遵教典，随事以
闻，吾别肃治之。若宗室有愆，隐而不举，锺罚汝躬。纲维相厉，庶有劝改。吾
朝闻夕逝，不为恨也。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○顾命宰辅
    粤尔太尉、司空、尚书令、左右仆射、吏部尚书，惟我太祖丕丕之业，与四
象齐茂，累圣重明，属鸿历于寡昧。兢兢业业，思纂乃圣之遗踪。迁都嵩极，定
鼎河桑庶南荡瓯吴，复礼万国，以仰光七庙，俯济苍生。困穷早灭，不永乃志。
公卿其善毗继子，隆我魏室，不亦善欤？可不勉之！（《魏书・孝文纪》下）
    ○祭恒岳文
    维太和十八年，敬昭告于恒岳之灵。天极构高，人晖肇启。幽明合欢，百神
同悦。今龙旆鸣銮，载还伊室。迈历恒峦，路邻阴岳。惟灵作镇，出纳炎冰。帝
道资功，坤仪凭德。故遣兼官以牲玉荐于恒岳之灵，尚飨。（《初学记》五）
    ○祭嵩高山文
    维太和十八年，敬昭告于嵩高中岳之灵。太极分浑，两仪是生。辰作乾宝，
岳树坤灵。昭彰天地，吐纳五精。唯中挺神，祥契幽经。日月交晖，寒暑递成。
万象合和，兆类孳盈。爰自化辟，ㄈ庆胥庭。轩辕曜哲，伊祁载形。逮于有周，
实光洛祯。川潜龙光，山隐凤停。三才凭微，七曜依明。人伦倾首，百神柔诚。
造厥区夏，历兹三正。应符代绩，孰不斯营？曰乎皇魏，飞虬玄并。螭腾穹象，
川九黔嬴。新邦兴略，不猷罔清。佗琼指阴，淹翠湿亭。河图旷览，升中阙铭。
朕承法统，诞邀休宏。开物成务，载铄盛龄。迁宇柳方，阐绳廛城。则直之兴，
百堵若星。日躔流馥，月陆芬馨。锵旋紫宿，景曜黄衡。鸾声ィィ，鸟和嘤嘤。
归盖如云，还讶赧。惟嵩岩岩，峻极昊青。惟邑翼翼，长启魏京。荐玉告虔，
用昭永贞。纳兹多福，万国以宁。（《初学记》五）
    ○吊殷比干墓文
    唯皇构迁中之元载，岁御次乎阉茂，望舒会于星纪，十有四日，日唯甲申。
子扬和淇右，蹀驷臀鳌Ｖ羔略而摇步，顺京途以启征。路历商区，豕俳煳廊馈
泛目睇川，纵览观陆。遂傍睨古迹，游瞰曩风，睹殷比干之墓，恨然悼怀焉。乃
命驭驻轮，赕鞴瞩，荆朽荒朽，工为绵薨。而遗猷明密，事若对德。慨狂后之
猖秽，伤贞臣之裥两凇Ａ男似湓希贻吊云尔。
    曰三才之肇元兮，敷五灵以扶德。含刚柔于金木兮，资明暗于南北。重离耀
其炎晖兮，曾坎司玄以秉黑。伊禀常之怀生兮，昏睿递其启则。昼皎皎其何朗兮，
夜幽幽而致弊。哲人昭昭而澄光兮，狂夫<黑>々其若翳。咨尧舜之耿介兮，
何桀纣之猖败。沈湎而不知甲兮，终或已以贻戾。謇謇兮比干，藉胄兮殷宗。含
精兮诞卒，冥树兮英风。禀兰露以涤神，氵食菊英而俨容。茹薜荔以荡识，佩江
蓠以丽躬。履霜以结冰兮，卒窘忠而弥浓。于金岂其吾珍兮，皇举实余所锺。奋
诚谏而烬躯兮，导危言以衅锋。呜呼哀哉！呜呼哀哉！惟子在殷，实为梁栋。外
赞九功，内徽辰共。匡率裘职，德音遐洞。周师还旆，非子谁贡。否哉悖运，遘
此不辰。三纲道没，七曜辉泯。负乘窃器，怠弃天伦。怀诚赍怒，谠言焉陈。嵬
侯已醢，子不见欤？邢侯已脯，子不闻欤？微子去矣，子不知欤？萁子始矣，子
不觉欤？何其轻生，一致斯欤？何其爱义，勇若归欤？遗体既灰，不其惜欤？永
矣无返，不其痛欤？呜呼哀哉！呜呼哀哉！夫天地之长远兮，嗟人生短多殃。往
者子弗及兮，来者子不厥当。胡契阔之顿ベ猓值昏化而永良。曷不相时以卷舒
兮，徒委质而巅亡。虽虚名空传于千载，讵何勋之可扬。奚若腾魂以远逝，飞足
而归昌。得比肩于尚父，卒同协千周王。建鸿绩于盛辰，启骨宇于齐方。阐穆音
乎万祀，传冤业以修长。而乃自受兹毙，视窍殷亲。剖心无补，迷机丧身。脱非
武发，封墓谁因。呜呼介土，胡不我臣。
    重曰：世忄昏々而溷兮，日蔼蔼其无光。时坎禀而险隘兮，气忄<风戾>
以飞霜。子奚其不远逝兮，噘讯耻故乡。可乘桴以浮沧兮，求蓬莱而为鸪ぁ
衔芝条以升虚兮，与赤松而翱翔。被芰荷之轻衣兮，曳扶容之葩裳。循海波而漂
踪猓望会稽以归禹。纽蕙芷以为绅兮，扈荃佩而容与。写郁结于圣人兮，畅中
心之秘语。执垂益而谈弄兮，交良朋而摅苦。言既而东腾兮，吸朝霞而长举。登
此岩而怅望兮，眺扶桑以停伫。谒灵威以问路兮，乘谷风而扳宇。遂假载于羲
和兮，冯六螭以南处。翥衡岳而顾步兮，濯沅湘以自洁。嚼炎州之八桂兮，践九
疑而遥裔。即苍梧而宗舜兮，拂埃雾以就列。采轻越而肃带兮，切宝<尸辛>以贯
介。诉淳风之沦覆兮，话萧韶之湮灭。召熊狸而叙释兮，问重华之风桀。尔乃饮
正阳之精气兮，游丹丘而明视。捐祝融而求鸟兮，御朱鸾以循指。因景风而凌天
兮，回灵多以西履。降黄渚而造稷兮，慰稼穑之艰难。访有邰之诜诜兮，遇何
主而获安。然后陟昆仑之翠岭兮，揽琼枝而盘桓。步悬圃以溜氵亮兮，咀玉英以
折兰。历崦嵫而一顾兮，府沐发于洧盘。仰徙倚于阊阖兮，请帝阍而启关。天沈
寥而廓落兮，地寂而辽阆。餐沦阴以卑气兮，佩瑶投鸣锵。拜招矩而修节
兮，少踌躇以相羊。祈驺虞而总缰兮，随泰风以飘扬。瞰不周而左旋兮，纵神
驷以北望。寻流沙而骋辔兮，暨阳周以纟缂荨Ｃ臆糠家责ヌ遒猓索夷杜而极衙。
奉轩辕而陈辞兮，申时俗之不暇。适岐伯而修命兮，展力牧而问霸。歙沆瀣之纯
粹兮，关寒门之层冰。聆广莫之飕瑟兮，觌黔羸而回凝。拥玄武以涉虚兮，亢神
冥而威陵。象暧鞔而郁郁兮，途曼曼其难胜。攴闪而前驱兮，使烛龙以辉澄。
归中枢而睇睨兮，想玄漠之已周。慨飞魂之无寄兮，飒绸嵌上浮。引雄虹而登
峻兮，扬云旗以轩游。跃八龙之蜿蜿兮，振玉鸾之啾啾。搴彗星以朗导兮，委升
轫乎大仪。敖重阳之帝宫兮，凝精魄于旋曦。扈阳曜而灵修兮，岂傅说之足奇。
但至溉之不悛兮，宁溘死而不移。（碑拓本，又《南齐书・魏虏传》引“脱非武
发”四句。案：《魏书・孝文纪》：“太和十八年十一月，车驾幸邺。经比干之
墓，伤其忠而获戾，亲为吊文，树碑而刊之。”《刘芳传》：“芳为注解，表上
之。”）
    ○祭岱岳文（太和十九年四月）
    维太和十九年，敢昭告于泰山东岳之灵。造化氛氲，是生二仪。玄黄既辟，
山川以离。四流含灵，五岳苞祗。并兼万象，出纳望仪。岱宗穹崇，梁甫盘崛。
青丘崎义，春止郁律。肇生庶类，启光品物。上敷神工，下融灵秩。载协化
文，四气以溢。百王镌成，莫不兹室。（《初学记》五。）
    ○祭河文
    维太和十九年，皇帝敢昭告于河渎之灵。坤元涌溢，黄渎作珍。浩浩洪流，
实裨阴沦。通源导物，含介藏鳞。启润万品，承育苍亍Ｎ┦プ髟颍惟禹克遵。
浮楫飞帆，洞厥百川。朕承宝历，克纂乾文。腾鸾淮方，旋嗪育獭Ａぎ御渎，
凤旆乘云。泛泛棹舟，楚骋式颉Ｑ缥一视危光馀夷滨。肇开水利，漕典载新。
千舻桓桓，万艘斌斌。保我大义，惟尔作神。（《初学记》六。）
    ○祭济文
    维太和十九年，皇帝遣太常寺守散骑常侍敢昭告干济渎之灵。乾光资曜，坤
载播液。惟渎畅灵，协辉阴辟。庶象凭和，降升芳沥。蕴神包化，比土宣绩。温
芳涌瑞，氵允源导济。引流通沧，实侔四体。作润岱宗，含云吐澧。润波湛湛，
川风氵尔々。瞻洪津而怀德，乘长波而钦智。泛龙仪之郁穆，璨玉轩而浮被。沉
璋璧之明物，冀牲洁以归寄。（《初学记》六。）

    ●卷八
    ☆宣武帝（一）
    帝讳恪，孝文帝第二子。太和二十一年立为皇太子，二十三年四月即位。改
元四：景明、正始、永平、延昌。在位十六年。谥曰宣武皇帝，庙号世宗。
    ○诏答王肃（太和二十三年十一月）
    览奏，倍增崩绝，未足以上酬勋德，且可如奏。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○听高闾致仕诏
    闾贞干早闻，儒雅素著，出内清华，朝之俊老，以年及致仕，固求辞任，宜
听解宗伯，遂安车之礼，特加优授，崇老成之秩。可光禄大夫，金印、紫绶。使
散骑常侍、兼吏部尚书邢峦就家拜授。（《魏书・高闾传》。世宗践阼，闾累表
逊位。诏云云。）
    ○赐饯高闾诏
    闾历官六朝，著勋五纪，年礼致辞，义光进退，归轩首路，感怅兼怀。安驷
ぷ金，汉世荣贶，可赐安车、几杖、舆马、缯采、衣服、布帛，事从丰厚。百寮
饯之，犹昔群公之祖二疏也。（《魏书・高闾传》）
    ○裴叔业以寿春内属下诏（景明元年正月丁未）
    叔业明敏秀发，英款早悟，驰表送诚，功高振古，宜加褒授，以彰先觉。可
使持节、散骑常侍、都督豫雍兖徐司五州诸军事、征南将军、豫州刺史，封兰
陵郡开国公，食邑三千户。（《魏书・裴叔业传》）
    ○复授彭城王勰司徒诏（景明元年二月）
    五教治枢，古难其选，自非亲贤兼切，莫应斯举。王以明德懋亲，任属保传，
出居蕃陕，入御衮章，内外克谐，民神攸属。今董率戎麾，威号宜重，可复授司
徒，以光望实。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○答元嵩谋取沔南诏（景明元年）
    所陈嘉谋，深是良计，如当机形可进，任将军裁之。（《魏书・任城王附传》）
    ○淮南平遣郑道昭劳彭城王勰诏（景明元年八月）
    王戚尊上辅，德勋莫二，孤心昧识，训保攸凭。比以寿春初开，镇压任重，
故令王亲董元戎，远抚淮外。冒兹炎蒸，衡盖飘祝经略逾时，必有亏损。淹达
诣觌，夙夜系情。兼制胜宣规，威效兼著，公私允称，义所钦嘉。虽凯旋有期，
无申延属，可遣给事黄门侍郎郑道昭就彼祗劳。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○东堂引见彭城王勰诏（景明元年十月）
    比凤凰未至，苍黎二化，故仰屈尊谟，绥怀边附，而寇竖昏迷，敢斗淮楚。
叔父英略高明，应机殄定，岂旋今辰，伏慰悲伫。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○分陈郡储粟赈豫州诏（景明初）
    真度所表，甚有忧济百姓之意，宜在拯恤。陈郡储粟，虽复不多，亦可分赡，
尚书量赈以闻。（《魏书・薛安都附传》。豫州大饥，薛真度表，诏云云。）
    ○诏责吐谷浑伏连寿（景明初）
    梁州表送卿报宕昌书，梁弥邕与卿并为边附，语其国则邻藩，谕其位则同列，
而称书为表，名报为旨，有司以国有常刑，殷勤请讨。朕虑险远多虞，轻相构惑，
故先宣此意，善自三思。（《魏书・吐谷浑传》）
    ○诏答郭祚（景明初）
    企向成立，且为本乡所乐，何为舍此世袭，更求一限。（《周书・泉企传》。
企袭父爵丹水伯，世领本县令。时吏部尚书郭祚以企年少，未堪宰民，请别选遣，
终此一限，令企代之。宣武帝诏。）
    ○报任城王澄立学诏（景明初）
    胄子崇业，自古盛典。国均之训，无应久废。尚书更可量宜修立。（《魏书
・任城王传》）
    ○分遣大使黜陟诏（景明二年正月壬戊）
    朕幼承宝历，艰忧在疚，庶事不亲，风化未洽。今始览政务，义协维新，思
使四方风从率善，可分遣大使，黜陟幽明。（《魏书・宣武纪》）
    ○诏于烈（景明二年正月）
    诸父慢怠，渐不可任。今欲使卿以兵召之，卿其行乎？（《魏书・于栗
附传》）
    ○听彭城王勰释位归第诏（景明二年正月庚戌）
    王宿尚间静，志捐世务，先帝爱亮之至，弗夺此情，遗敕炳然，许遂冲退。
雅操不移，朕亦未敢违夺。今乃释位归第，丘园是营，高尚之节，确尔贞固，
《贲》、《履》之操，邈焉难追。而王宅初构，财力多阙，成立之期，岁月莫就。
可量遣工役，分给材瓦，禀王所好，速令制办，务从简素，以称王心。（《魏书
・彭城王勰传》）
    ○遣咸阳王禧等还府司诏（景明二年正月）
    恪虽寡昧，忝承宝历，比缠≌睿实凭诸父，苟延视息，奄涉三龄。父等归
逊殷勤，今便亲摄百揆，且还府司，当别处分。（《魏书・咸阳王禧传》）
    ○咸阳王禧北海王详进位诏（景明二年正月）
    朕以寡昧，夙罹闵凶，忧茕在疚，罔知攸济。实赖先帝圣德，遗泽所覃，宰
辅忠贤，劬劳王室，用能抚和上下，肃清内外。乃式遵复子，归政告逊，辞理恳
至，邈然难夺。便当励兹空乏，亲览机务。王尊惟元叔，道理渊凝，可进位太保，
领太尉；司空北海王季父英明，声略茂举，可大将军、录尚书事。（《魏书・咸
阳王禧传》）
    ○答卢昶奏鼠咎诏（景明二年）
    朕纂承鸿绪，伏膺宝历，思靖八方，惠康四海。当必世之期，麟凤不降；属
胜残之会，白鼠告咎。万邦有罪，实惟朕躬。尚书敷纳机猷，献替是寄，谠言有
闻，朕实嘉美。（《魏书・卢玄附传》）
    ○正调外蠲罢诏（景明二年三月乙未朔）
    比年以来，连有军旅，役务既多，百姓雕弊。宜时矜量，以拯民瘼。正调之
外，诸妨害损民，一时蠲罢。（《魏书・宣武纪》）
    ○严勒守宰诏（景明二年三月辛亥）
    诸州刺史，不亲民事，缓于督察，郡县稽逋，旬月之间，才一览决。淹狱久
讼，动延时序，百姓怨嗟，方城困弊。尚书可明条制，申下四方，今日亲庶事，
严勒守宰，不得因循，宽怠亏政。（《魏书・宣武纪》）
    ○省官诏（景明二年三月壬戌）
    治尚简静，任贵应事。州府佐史，除板稍多，方成损政，无益政道。又京师
百司，寮局殷杂，官有间长者，亦同此例。苟非称要，悉从蠲省。（《魏书・宣
武纪》）
    ○报北海王详诏（景明二年五月）
    一人之身，愆不累德，形乖性别，忠逆固殊。是以父殛子兴，义高唐世；弟
戮兄登，迹显周鲁。禧之与国，异体同气，既肆无君之逆，安顾弟友之亲。叔父
忠显二朝，诚贯庙社，实勖赞冲昧，保潞栝啵岂容以微介之虑，忘阿衡之重，
貂章即以敕还，愿不再述。祚属眇躬，言及斯事，临纸惭恨，惋慨兼深。（《魏
书・北海王详传》。咸阳王禧之谋反也，详表求解任。诏云云。）
    ○敦谕彭城王勰诏
    盖二仪分象，君臣之位形焉，上下既位，唱和之义生焉。自古统天位主，曷
尝不赖明师，仗贤辅，而后燮和阴阳，彝伦民物者哉？往而不返者，先民诚有之，
斯所谓欲洁其身而乱大伦，山林之士耳。贤人君子则不然也。屈己以安民，艰身
以济物，所谓以先知觉后知，同尘而与天下俱洁者也。朕猥以冲年，纂临宝历，
实赖叔父匡济之功，诚宜永兼将相，以纲维内外。但逼夺先旨，惮违冲挹，俯志
割心，以遂高素。自比水旱乖和，阴阳失序，是以屈王论道，庶燮兹玉烛。且师
宰从容，无废清尚。故周旦复辟而居之，尚父期颐以终位。王义兼家国，理绝独
高，可遗侍中敦谕。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○参定侬匾亲②（景明二年六月）
    礼贵循古，何必改作。且先圣久遵，绵代恒典，岂朕冲暗，所宜革之。且礼
祭之议，国之至重，先代硕儒，论或不一。可付八座、五省、太常、国子，参定
以闻。（《魏书・礼志》二）
    ○遣赙王肃诏（景明二年七月）
    肃奄至不救，痛惋兼怀，可遣中书侍郎贾思伯兼通直散骑常侍抚慰厥孤，给
东园秘器、朝服一袭、钱三十万、帛一千匹、布五百匹、蜡三百斤，并问其卜迁
远近，专遣侍御史一人监护丧事，务令优厚。（《魏书・王肃传》）
    ○令王肃葬京陵诏（景明二年）
    死生动静，卑高有域，胜达所居，存亡崇显。故杜预之殁，窆于首阳；司空
李冲，覆舟是托。顾瞻斯所，诚亦二代之九原也。故扬州刺史肃诚义结于二世，
英惠符于李杜，平生本意，愿终京陵，既有宿心，宜遂先志。其令葬于冲、预两
坟之间，使之神游相得也。（《魏书・王肃传》）
    ○诏报源怀（景明二年十一月）
    不君不臣，江南常弊，有粟不食，其在斯矣。上天将欲亡之，诸蕃又愿取之，
人事天道，孰云匪会？但以义害，人者不为。且十月五日衍军已达大航，其大伤
小亡之势，久应有决。假令天罚宝卷，衍兵获进，则衍之主佐，又是乱亡遗孽，
皇灵其能久讨乎？今之所矜者，正以南黔企德，边书继至，殄悴之氓，理须救
接。若尔者，扬州兵力，配积不少，但可速遣任城，委以处分，别加慰勉，令妙
尽边算也。（《魏书・源贺附传》）
    ○报裴衍请隐嵩高诏（景明二年）
    知欲养疴中岳，练石嵩岭，栖素云根，饵芝清壑，腾迹之操，深用嘉焉。但
治缺古风，有愧山客耳。既志往难裁，岂容有抑，便从来请。（《魏书・裴叔业
附传》）
    ○埋瘗骸骨诏（景明三年二月）
    自比阳旱积时，农民废殖，寤言增愧，在予良多。申下州郡，有骸骨暴露者，
悉可埋瘗。（《魏书・宣武纪》）
    ○遣迎萧宝夤诏（景明三年闰四月）
    萧宝夤深识机运，归诚有道，冒险履屯，投命绛阙，微子、陈韩亦曷以过也。
可遣羽林监、领主事刘桃符诣彼迎接。其资生所须之物，及衣冠、车马、在京邸
馆，付尚书悉令预备。（《魏书・萧宝夤传》）
    ○报高显等请勒铭射宫诏（景明三年十月）
    此乃弓弧小艺，何足以示后叶，而喉唇近侍，苟以为然，亦岂容有异，便可
如请。（《魏书・高聪传》。世宗幸邺还于河内怀界，帝亲射矢一里五十馀步。
侍中高显等奏，请勒铭射宫。诏云云。遂刊铭于射所，聪为之词。）
    ○徙御旧都诏（景明三年十一月）
    京洛兵芜，岁逾十纪。先皇定鼎旧都，惟新魏历，翦埽榛荒，创兹云构，鸿
功茂绩，规模长远。今庙社乃建，宫极斯崇，便当以来月中旬，蠲吉徙御。仰寻
遗意，感庆交衷。既礼盛周宣《斯干》之制，事高汉祖壮丽之仪，可依典故，备
兹考吉，以称遐迩人臣之望。（《魏书・宣武纪》）
    ○诏任城王澄（景明三年十一月）
    将军文德内昭，武功外畅，奋扬大略，将荡江吴。长旌始舒，贼徒慑气，锐
旅方驰，东关席卷。想江湖弭波，在旦夕耳。所送首虏，并已闻之。（《魏书・
任城王澄传》）
    ○躬劝农桑诏（景明三年十二月）
    民本农桑，国重蚕籍，粢盛所凭，冕织攸寄。比京邑初基，耕桑暂缺，遗规
往旨，宜必祗修。今寝殿显成，移御维始，春郊无远，拂羽有辰。便可表营千亩，
开设宫坛，秉耒援筐，躬劝亿兆。（《魏书・宣武纪》）
    ○旱灾察冤狱诏（景明四年四月）
    酷吏为祸，绵古同患；孝妇淫刑，东海礁坏。今不雨十旬，意者其有冤狱乎？
尚书鞫京师见囚，务尽听察之理。（《魏书・宣武纪》）
    ○诏百司（景明四年十二月）
    先朝制立轨式，庶事惟允。但岁积人移，物情乖惰。比或擅有增损，废坠不
行；或守旧遗宜，时有舛妨；或职分错乱，互相推委。其下百司，列其疑阙，速
以奏闻。（《魏书・宣武纪》）
    ○报元英诏（景明四年）
    学业坠废，为日已久，非一使能劝，比当别敕。（《魏书・南安王祯附传》。
元英奏求遣使就郡校练学生，诏报。）
    ○诏夺元鸾禄一周（景明中）
    鸾亲唯宗懿，作牧大州，民物殷繁，绥宁所属，宜克己厉诚，崇清树惠，而
乃骤相徵发，专为烦扰，编户嗷嗷，家怀嗟怨。北州土广，奸乱是由，准法寻愆，
应加肃黜。以鸾戚属，情有未忍，可遣使者以义督责，夺禄一周，微示威罚也。
（《魏书・城阳王长寿附传》。长寿次子鸾，为青州刺史，转定州刺史，缮起佛
寺，公私费扰，颇为民患。世宗闻而诏。）
    ○诏依礼治赵郡王母子罪
    妾之于女君，犹妇人事舅姑，君臣之礼，义无乖二。妾子之于君母，礼加如
子之恭，何得黜我风政！可付宗正，依礼治罪。（《魏书・赵郡王干附传》。干
妃穆氏表谧母赵等，悖礼愆常，不逊日甚，尊卑义阻，母子道绝。诏云云。）
    ○授源怀为冯翊公诏（景明中）
    宿老元臣，云如所诉，访之史官，颇亦言此。可依比授冯翊郡开国公，邑九
百户。（《魏书・源贺附传》）
    ○报源怀诏（景明中）
    省表具恤民之怀，已敕有司，一依所上，下为永准。如斯之比，不便于民，
损化害政者，其备列以闻。（《魏书・源贺附传》）
    ○原裴植诏
    植阖门归款，子昕愚昧，为人诱谄，虽刑书有常，理宜矜恤，可特恕其罪，
以表勋诚。（《魏书・裴叔业附传》。叔业兄子植，入为大鸿胪卿，后以长子昕
南叛，有司处之大辟。诏云云。）
    ○诏诘宋翻
    卿故违朝法，岂不欲作威以买名？（《魏书・宋翻传》。初，翻为河阴令，
县有大枷，号曰“弥尾青”，内监扬小驹诣县请事，命取尾青以镇之。既免，入
诉于世宗。诏云云。）
    ○以侯刚为右卫大将军诏
    太和之季，蚁寇侵疆，先皇于不豫之中，命师出讨。抚戎暴露，触御乖和，
朕属当监国，弗获随侍，而左右服侍，唯藉忠勤。刚于违和之中，卒勤行饪。追
远录诚，宜先推叙。其以刚为右卫大将军。（《魏书・恩幸侯刚传》）
    ○卢道将袭爵诏（景明末）
    长嫡承重，礼之大经，何得辄授也。（《魏书・卢玄附传》。卢渊子道将袭
父爵，而让其第八弟道舒，有司奏闻，宣武诏。）
    ○徙赵修诏
    小人难育，朽棘不雕，长恶不悛，岂容抚养。散骑常侍、镇东将军、领扈左
右赵修，昔在东朝，选充台皂，幼所经见，长难遗之。故纂业之初，仍引西禁。
虽地微器陋，非所宜采；然识早念生，遂升名级。自蒙洗濯，凶昏日甚，骤佞荐
骄，恩加轻慢。不识人伦之体，不悟深浅之方，陵猎王侯，轻触卿相，门宾巷士，
拜叩不接，嚣气豪心，仍怀鄙塞。比听葬父，侈暴继闻。居京造宅，残虐徒旅。
又广张形势，妄生矫托，与雍州人赵僧扌剽等阴相传纳，许受玉印。不轨不物，
日月滋甚。朕犹愍其宿隶，每加覆护，而擅威弄势，侏张不已。法家耳目，并求
宪纲，虽欲舍之，辟实难爽。然楚覆既坠，江君徘徊；钟牛一声，东向改衅。修
虽小人，承侍在昔，极辟之奏，欲加未忍。可鞭之一百，徙敦煌为兵。其家宅作
徒，即仰停罢。所亲在内者，悉令出禁。朕昧于处物，育兹豺虎，顾寻往谬，有
愧臣民，便可时敕申没，以谢朝野。（《魏书・赵修传》）
    ○又诏任城王澄（正始元年二月）
    锺离若食尽，三月已前，固有可克，如至四月，淮水泛长，舟行无碍，宜善
量之。前事捷也，此实将军经略，勋有常焉。如或以水盛难图，亦可为万全之计，
不宜昧利无成，以贻后悔也。（《魏书・任城王澄传》）
    ○免北海王详为庶人诏（正始元年五月丁未朔）
    王位兼台辅，亲懿莫二，朝野属赖，具瞻所归。不能励德存道，宣融轨训，
方乃肆兹贪樱秽暴显闻。远负先朝友爱之寄，近乖家国推敬所期，理官执宪，
实合刑典，天下为公，岂容私抑。但朕诸父倾落，存者无几，便极逮坐，情有未
安。可免为庶人，别营坊馆，如法禁卫，限以终身。邦家不造，言寻感慨。（
《魏书・北海王详传》）
    ○为北海王详举哀诏
    北海叔奄至倾背，哀慕抽恸，情不自任。明便举哀，可敕备办丧还南宅，诸
王皇宗，悉令奔赴。给东园秘器，钗镏数一依广陵故事。（《魏书・北海王详
传》）
    ○忧旱诏（正始元年六月）
    朕以匪德，政刑多舛，阳旱历旬，京甸枯瘁，在予之责，夙宵疚怀。有司可
循案旧典，祗行六事：囹圄冤滞，平处决之；庶尹废职，重加修举；鳏寡困穷，
在所存恤；役赋殷烦，咸加蠲省；贤良谠直，以礼进之，贪残佞谀，时加屏黜；
男女怨旷，务令媾会。称朕意焉。（《魏书・宣武纪》）
    ○诏元鉴（正始元年七月）
    知摧角城，威谋展称，良以欣然。此城襟带淮浒，川路冲要，自昔经算，未
能克之，蚁固积纪，每成边害。将军渊规潜运，妙略克宣，辟境克城，功著不日，
据要扼喉，津径势阻，可谓勋高三捷，朕甚嘉焉。守御诸宜，善以量度，矜慰之
使，寻当别遣。（《魏书・河南王曜附传》）
    ○令群官集太乐署考论音律诏（正始元年七月）
    太乐令公孙崇更调金石，变理音准，其书二卷并表，悉付尚书，夫礼乐之事，
有国所重，可依其请，八座已下、四门博士以上，此月下旬集大乐署，考论同异，
博采古今，以成一代之典也。（《魏书・乐志》。先是，高闾引给事中公孙崇共
考音律，景明中，崇乃上言乐事。正始元年秋诏。）

    ●卷九
    ☆宣武帝（二）
    ○克三关劳元英诏（正始元年八月）
    知贼城已下，复克三关，展威辟境，声略宣振，公私称泰，良以欣然。将军
渊规内断，忠谟外举，受律扬旌，克申庙算，虽方叔之制蛮荆，召虎之埽淮浦，
匹兹蔑如也。新州初附，宜广经略，想善加检督，必令周固，有所委付，然后凯
旋耳。（《魏书・南安王桢附传》）
    ○下梁将蔡灵恩等诏（正始元年九月甲子）
    中山王英所执萧衍冠军将军、监司州事蔡灵恩等，随才擢叙。（《魏书・宣
武纪》）
    会平江南，此等便可放归也。（《魏书・南安王桢附传》）
    ○报郑道昭诏
    具卿崇儒敦学之意，良不可言。新令寻班，施行无远，可谓职思其忧，无旷
官矣。（《魏书・郑羲附传》）
    ○建国学诏（正始元年十一月）
    古之哲王，创业垂统，安民立化，莫不崇建胶序，开训国胄，昭宣三《礼》，
崇明四术，使道畅群邦，风流万宇。自皇基徙构，光宅中区，军国务殷，未遑经
建，靖言思之，有惭古烈。可敕有司，依汉魏旧章，营缮国学。（《魏书・宣武
纪》）
    ○增减律令诏（正始元年十二月已卯）
    议狱定律，有国攸慎，轻重损益，世或不同。先朝垂心典宪，刊革令轨，但
时属征役，未之详究，施于时用，犹致疑舛。尚书门下可于中书外省论律令。诸
有疑事，斟酌新旧，更加思理，增减上下，必令周备，随有所立，别以申闻。庶
于循变协时，永作通制。（《魏书・刑罚志》）
    ○报夏侯道迁诏（正始元年闰十二月癸卯）
    得表，闻之。将军前识机运，已投诚款，而中逢猜间，致有播越，复翻然风
返，建兹殊效，忠贯古烈，义动遐迩。汉郑既开，势翦庸蜀，混同之略，方自斯
始。擒凶埽恶，何快如之。想馀党悉平，西南清荡，经算淹朔，当有劬劳。所请
军宜，别敕一二。（《魏书・夏侯道迁传》）
    ○听司马悦赴阙诏（正始初）
    司马悦首谋义阳，征略有捷。且违京既久，屡请入朝。可遂此志，听其赴阙。
（《魏书・司马楚之附传》）
    ○诏田益宗（正始初）
    悬瓠要藩，密迩崧颍，南疆之重，所寄不轻。而群小猖狂，忽构衅逆，杀害
镇主，规成反叛。此而可忍，孰不可容。即遣尚书邢峦总精骑五万，星驰电驱；
征南将军、中山王英统马步七万，络绎继发。量此蚁寇，唯当逃奔。知将军志翦
豺狼，以清边境，节义慷慨，良在可嘉，非蹇蹇之至，何以能尔？深戢诚款，方
相委托。故遣中书舍人赵文相具宣朕怀，往还之规，口别指授，便可善尽算略，
随宜追掩，勿令此竖得有窜逸。迟近清荡，更有别旨。（《魏书・田益宗传》）
    ○答刘芳请迁易郊坛诏
    所上乃有明据，但先朝置立已久，且可从旧。（《魏书・刘芳传》）
    ○诏邢峦（正始二年二月）
    峦至彼，须有板官，以怀初附，高下品第，可依征义阳都督之格也。（《魏
书・邢峦传》）
    ○审议贡举诏（正始二年四月）
    任贤明治，自昔通规，宣风赞务，实惟多士。而中正所铨，但存门第，吏部
彝伦，仍不才举。遂使英德罕升，司务多滞。不精厥选，将何考陟？八座可审议
往代贡士之方，擢贤之体，必令才学并申，资望兼致。（《魏书・宣武纪》）
    ○铨授勋臣子孙诏（正始二年六月）
    先朝勋臣，或身罹谴黜，子孙沉滞，或宦途失次，有替旧流，因而弗采，何
以奖劝？言念前绩，情有亲疏。宗及庶族祖曾，功绩可纪而无朝官，有官而才堪
优引者，随才铨授。（《魏书・宣武纪》）
    ○分遣大使省方诏（正始二年七月）
    朕纂驭宝历，于今七载，德泽未敷，鉴不烛远，人之冤瘼，所在犹滋，而纠
察之狱，未畅于下，贤愚靡分，早白均贯，非所以革民耳目，使善恶励心。今分
遣大使，省方巡检，随其愆负与风响相符者，即加纠黜，以明雷霆之威，以申旄
轩之举，因以观风辨俗，采访功过，褒赏贤者，纠罚淫慝，理穷恤弊，以称朕心。
（《魏书・宣武纪》）
    ○报邢峦诏（正始二年）
    若贼敢窥窬，观机翦扑；如其无也，则安民保境，以悦边心。子蜀之举，更
听后敕。方将席卷岷蜀，电埽西南，何得辞以恋亲，中途告退！宜勖令图，务申
高略。（《魏书・邢峦传》）
    ○因夏侯道迁未拜封下诏（正始二年）
    道迁至止既淹，未恭州封，可敕吏部速令召拜。（《魏书・夏侯道迁传》）
    ○求言诏（正始三年二月）
    昔虞戒面从，昌言屡进；周任谏辅，王阙必箴。朕仰缵鸿基，伏膺宝历，思
康庶绩，一日万几，是以侧望忠言，虚求谠直。而良策弗进，规画无闻，岂所谓
弼谐元首，匡救不逮者乎？可诏王公已下，其有嘉谋深图、直言忠谏、利国便民、
矫时厉俗者，咸令指事陈奏，无或依违。（《魏书・宣武纪》）
    ○诏问元英克敌事机（正始三年四月）
    贼势滋甚，围逼肥梁，边将后规，以至于此。故有斯举，必期胜捷，而出军
淹滞，肥梁已陷。闻之惋懑，实乖本图。今众军云集，十有五万，进取之方，其
算安在？克殄之期，复当远近？竟以几日，可至贼所？必胜之规，何者为先？故
遣步兵校尉、领中书舍人王云指取机要。（《魏书・南安王桢附传》）
    ○议甄琛请弛盐禁诏（正始三年四月）
    民利在斯，琛如所陈。付八座议，可否以闻。（《魏书・甄琛传》）
    司盐之税，乃自古通典，然兴制利民，亦代或不同，苟可以富氓益化，唯理
所在。甄琛之表，实所谓助政毗治者也，可从其前计，使公私并宜，川泽无拥。
尚书严为禁豪强之制也。（《魏书・甄琛传》）
    ○棺埋暴骨诏（正始三年五月）
    掩骼埋绻胖令典，顺辰修令，朝之恒式。今时泽未降，春稼已旱。或有孤
老馁疾，无人赡救，因以致死，暴露沟堑者，洛阳部尉，依法棺埋。（《魏书・
宣武纪》）
    ○谥源怀诏（正始三年六月）
    府寺所执，并不克允，爱民好与曰“惠”，可谥惠公。（《魏书・源贺附传》。
太常寺议谥靖公，司徒府议谥穆公，诏云。）
    ○破阴陵劳元英诏（正始三年九月）
    知大摧鲸寇，威振南海，江浦无尘，三楚卷鲫慢剩声被荒隅，同轨斯始，
公私庆慰，良副朕怀。便当乘威藉响，长驱吴会，翦拉遗烬，截彼东南也。（
《魏书・南安王桢附传》）
    ○命邢峦渡淮诏（正始三年九月）
    淮阳、宿豫，虽已清复，梁城之贼，犹敢聚结，事宜乘胜，并势摧殄。可率
二万之众渡淮，与征南掎角，以图进取之计。（《魏书・邢峦传》）
    ○诏有司敕蠕蠕使人勿六跋
    （正始三年十月。案：《宣武纪》：戊申，蠕蠕国遣使朝贡。上文九月癸西、
己丑、丁酉，知戊申在十月。）
    蠕蠕远祖社仑，是大魏叛臣，往者包容，暂时通使。今蠕蠕衰微，有损畴日，
大魏之德，方隆周汉，跨据中原，指清八表。正以江南未平，权宽北掠，通和之
事，未容相许。若藩礼，款诚昭著者，当不孤尔也。（《魏书・蠕蠕传》。他汗
可汗伏图遣使纥奚勿六跋朝献，请求通和。世宗不报其使，诏有司敕勿六跋。）
    ○遣邢峦速进军诏（正始三年）
    济淮掎角，事如前敕，何容犹尔盘桓，方有此请！可速进军，经略之宜听征
南至要。（《魏书・邢峦传》）
    ○围锺离与元英诏（正始三年十一月）
    师行已久，士马疲瘠，贼城险固，卒难攻屠。冬春之交，稍非胜便，十万之
众，日费无赀。方图后举，不待今事。且可密装徐严，为振旅之意，整疆完土，
开示威略。左右蛮楚，素应逃亡，或窜山湖，或难制掠。若凶渠黠党，有须翦除
者，便可扑埽，以清疆界。如其强狡凭阻，未易致力者，亦不烦肆兵。凯旋迟近，
不复委曲。（《魏书・南安王桢附传》）
    ○报赏陇右诚义诏（正始三年十一月）
    往岁陇右扇逆，合境不民。其中犹有卒能自守，无豫衅乱。疾风知劲，良在
可嘉。尚书可甄量报赏，以表诚义。（《魏书・宣武纪》）
    ○又诏邢峦（正始四年正月）
    安东频请罢军，迟回未往，阻异戎规，殊乖至望。士马既殷，无容停积，宜
务神速，东西齐契，乘胜埽殄，以赴机会。（《魏书・邢峦传》）
    ○令刘芳与主乐务诏（正始四年春）
    王者功成治定，制礼作乐，以宣风化，以通明神，理万品，赞阴阳，光功德，
治之大本，所宜详之。可令太常卿刘芳亦与主之。（《魏书・乐志》。太乐令公
孙崇表请高肇监就乐务，世宗知肇非才，诏云云。）
    ○图锺离未克又与元英诏（正始四年春）
    大军野次，已成劳久，攻守之方，理可豫见。比频得启，制胜不过暮春，及
省后表，复期孟夏之未。彼土蒸泞，无宜久淹。势虽必取，乃将军之深计，兵久
力殆，亦朝廷之所忧。故遣主书曹道往观军势，使还，王具闻。（《魏书・南安
王桢附传》）
    ○原萧宝夤诏（正始四年四月）
    宝夤因难投诚，宜加矜贷，可恕死免官，削爵还第。（《魏书・萧宝夤传》。
宝夤与中山王英攻锺离，淮水泛滥，宝夤与英狼狈引退，士卒死没者十四五。有
司奏宝夤守东桥不固，军败由之，处以极法。宣武诏。）
    ○立学诏（正始四年六月）
    高祖德格两仪，明并日月，播文教以怀远人，调礼学以旌俊造，徙县中区，
光宅天邑，总霜露之所均，一姬卜于洛悖戎缮兼兴，未遑儒教。朕纂承鸿绪，
君临宝历，思模圣规，述遵先志。今天清地宁，方隅无事，可敕有司，准访前式，
置国子，立太学，树小学于四门。（《魏书・宣武纪》）
    ○进高阳王雍等官位诏（正始四年九月）
    朕秉历承天，覆年将纪，徙正宫极，岁浃归馀。台懿茂亲，祗勤已久；列司
英彦，庸绩未酬。非所谓有功见知，赏以时及。其以司空、高阳王雍为太尉，尚
书令、广阳王嘉为司空，百官悉进位一级。（《魏书・宣武纪》）
    ○定五校等官员数诏（正始四年九月）
    五校昔统营，位次于列卿，奉车都尉，禁侍美官，显加通贵。世移时变，遂
为冗职。既典名犹昔，宜有定员，并殿中二司马亦须有常数。今五校可各二十人，
奉车都尉二十人，骑都尉六十人，殿中司马二百人，员外司马三百人。（《魏书
・官氏志》）
    ○令刘芳等详察公孙崇新历诏（正始四年冬）
    测度晷象，考步宜审，可令太常卿芳率太学、四门博士等依所启者，悉集详
察。（《魏书・律历志》上。公孙崇表上景明历，世宗诏。）
    ○听元和袭爵河南王诏
    和初以让鉴，而鉴还让其子，交让之道，于是乎著。其子早终，可听和袭。
（《魏书・河南王曜附传》）
    ○改元亮名字诏
    仕明风神运吐，常自以比荀文若，可名＃以取定体相伦之美。（《魏书・
太武子临淮王谭附传》＃字文若。本名亮，字仕明。时侍中穆绍与Ｍ署，
避绍父讳，启求改名。诏云云。）
    ○报郦道元请立鲁阳学诏
    鲁阳本以蛮人，不立大学。今可听之，以成良守文翁之化。（《北史・郦道
元传》）
    ○修听讼观诏（永平元年六月）
    慎狱重刑，著于往诰。朕御兹宝历，明鉴未远，断决烦疑，实有攸愧。可依
洛阳旧图，修听讼观，农隙起功，及冬令就。当与王公卿士亲临录问。（《魏书
・宣武纪》）
    ○精检枷杖诏（永平元年七月）
    察狱以情，审之五听，枷杖小大，各宜定准。然比廷尉、司州、河南、洛阳
及诸狱官，鞠讯之理，未尽矜恕，掠拷之苦，每多切酷，非所以祗宪量衷、慎刑
重命者也。推滥究枉，良轸于怀。可付尚书精检枷杖违制之由，断罪闻奏。（
《魏书・宣武纪》）
    ○僧犯付昭玄诏（永平元年秋）
    缁素既殊，法律亦异。故道教彰于互显，禁劝各有所宜。自今已后，众僧犯
杀人已上罪者，仍依俗断，馀犯悉付昭玄，以内律僧制治之。（《魏书・释老志》。
先是，立监福曹，又改为昭玄，备有官属，以断僧务。世宗诏。）
    ○北海王详复爵营厝诏（永平元年十月丁巳）
    故太傅北海王体自先皇，特锺友爱，受遗训辅，冲昧攸托。不图暮节晦德，
终缺哀荣，便可追复王封，克日营厝，少慰幽魂，以旌阴戚。（《魏书・北海王
详传》）
    ○诏尚书（永平元年十二月）
    司马悦暴罹横酷，身首异所，国戚旧勋，特可悼念。主书董绍，衔命公行，
囚漂殊域，事可矜愍。尚书可量贼将齐苟儿等四人之中分遣二人，敕扬州为移，
以易悦首及绍，迎接还本。用慰亡存。（《魏书・司马楚之附传》）
    ○答高肇奏水都等官诏（永平二年正月）
    使者置二，可如所奏。其下属司，惟须充事耳，亦何劳多也。参军、录事，
并更置一，谒者加二，令史依旧。（《魏书・官氏志》。尚书令高肇奏都水台请
依旧二使者，参军事、谒者并录事、令史亦随事更立，宣武诏。）
    ○造杂仗诏（永平二年二月）
    比军役频兴，仗多毁败，在库戎器，现有无几。安不忘危，古人所戒，五兵
之器，事须充积，经造既殷，非众莫举。今可量造四万人杂仗。（《魏书・宣武
纪》）
    ○放樊襄已南掠民诏（永平二年四月）
    圣人济世，随物污隆，或正或权，理无恒在。先朝以云驾甫迁，嵩基始构，
河洛民庶，徙旧未安，代来新宅，尚不能就。伊阙西南，群蛮填聚；沔阳贼城，
连邑作戍；蠢尔愚巴，心未纯款。故暂抑造育之仁，权缓肃奸之法。今京师天固，
与昔不同。扬、郢、荆、益，皆悉我有；保险诸蛮，罔不归附；商、洛民情，诚
倍往日。唯樊襄已南，仁乖道政，被拘隔化，非民之咎。而无赖之徒，轻相劫掠，
屠害良善，离人父兄。衍之为酷，实亦深矣。便可放彼掠民，示其大惠，舍此残
贼，未令之愆。并敕缘边州镇，自今已后，不听境外寇盗，犯者罪同境内。若州
镇主将，知容不纠，坐之如律。（《魏书・宣武纪》）
    ○同轨诏（永平二年六月）
    江海方同，车书宜一，诸州轨辙，南北不等。今可申敕四方，使远近无二。
（《魏书・宣武纪》）
    ○却韩务献七宝床象牙席诏（永平二年十月庚午）
    晋武帝焚雉头裘，朕常嘉之，今务所献，亦此之流也。奇丽之物，有乖风素，
可付其家人。（《魏书・韩秀附传》。秀子务，除郢州刺史，献七宝床象牙席，
宣武诏。）
    ○五等选式诏（永平二年十二月）
    五等诸侯，比无选式。其同姓者出身：公正六下，侯从六上，伯从六下，子
正七上，男正七下。异族出身：公从七上，侯从七下，伯正八上，子正八下，男
从八上。清修出身：公从八下，侯正九上，伯正九下，子从九上，男从九下。可
依此序之。（《魏书・宣武纪》）

    ●卷十
    ☆宣武帝（三）
    ○立医馆诏
    朕乘乾御历，年周一纪，而道谢击壤，教惭刑厝。至于下民之茕鳏疾苦，心
常愍之，此而不恤，岂为民父母之意也。可敕太常于闲敞之处，别立一馆，使京
畿内外疾病之徒，咸令居处。严敕医署，分师疗治，考其能否，而行赏罚。虽龄
数有期，修短分定，然三疾不同，或赖针石，庶秦扁之言，理验今日。又经方浩
博，流传处广，应病投药，卒难穷究。更令有司，集诸医工，寻篇推简，务存精
要，取三十馀卷，以班九服，郡县备写，布下乡邑，使知救患之术耳。（《魏书
・宣武纪》）
    ○诏卢昶（永平四年四月）
    彭宋地接边疆，势连淮海，咸御之术，功在不易。朐山险塞，寇之要防，水
陆交凑，扬、郁路冲，畜聚凶徒，虔刘边鄙，青、光、齐、兖，每罹其患。卿妙
算既敷，克城殄众，展疆辟土，何善如之。庸勋之懋，朕用嘉止。故遣左右直长
阎遵业具宣往怀。此戍郁洲之本，存亡所系。今既失守，有不存之心；彼见扼喉，
将图救援之计。今水雨盛行，宜须防守。卿可深思拟捍之规，攘敌之略，使还具
闻。（《魏书・卢玄附传》。卢昶为徐州刺史，表言掩据朐山，宣武诏。）
    ○报卢昶请兵诏（永平四年）
    克获朐山，计本于昶，乘胜之规，终宜有寄。是以起兵之始，即委处分，前
机经略，一以任之。今既请兵，理宜速遂。可遣冀、定、瀛、相四州中品羽林、
虎贲四千人赴之。（《魏书・卢玄附传》）
    ○东堂饯萧宝寅诏（永平四年四月）
    萧衍送死，连兵再离寒暑，卿忠规内挺，孝诚外亮，必欲鞭尸吴墓，戮衍江
阴，故授卿以总统之任，仗卿以克捷之规，宜其勉欤？（《魏书・萧宝寅传》）
    ○令刺史监括僧只谷诏（永平四年夏）
    僧只之粟，本期济施，俭年出贷，丰则收入。山林僧尼，随以给施；民有窘
弊，亦即赈之。但主司冒利，规取赢息，及其徵责，不计水旱，或傥利过本，或
翻改券契，侵蠹贫下，莫知纪极。细民嗟毒，岁月滋深。非所以矜此穷乏，宗尚
慈拯之本意也。自今已后，不得专委维那、都尉，可令刺史，共加监括。尚书检
诸有僧只谷之处，州别列其元数，出入赢息，赈给多少，并贷傥岁月，见在未收，
上台录记。若收利过本，及翻改初券，依律免之，勿复徵责。或有私债，转施傥
僧，即以丐民，不听收检。后有出贷，先尽贫穷，徵债之科，一准旧格。富有之
家，不听辄贷。脱仍冒滥，依法治罪。（《魏书・释老志》）
    ○原僧暹等诏
    暹等特可原之，馀如奏。（《魏书・释老志》。尚书令高肇奏，言僧暹等违
旨乖法，逼令赵苟子等课输。诏云云。）
    ○遣兵赴卢昶诏（永平四年）
    朐山之克，实由于卿，开疆拓土，实为长策。然经讨未服，非卿而谁？而蚁
徒送死，规侵王略，天亡小贼，数在无远。故前者命卿亲临指授，寻以卿疾未瘳，
且待消息。今既痊复，宜遵前旨，秉戈挥锐，殄寇为怀。已发虎旅五万，应机电
赴，指辰而至，遂卿本请。截彼东南，亮委高算。（《魏书・卢玄附传》）
    ○又诏卢昶（永平四年）
    取朐置戍，并是卿计，始终成败，悉归于卿。卿以兵少请益，今已遂卿本意。
如闻东唐陆道甚狭，一轨之外，皆是大水。彼必据之，以断军路。若已如此，更
设何策？其军奇兵变，遽以表闻。又闻衍军将帅，每有流言，云魏博淮扬、宿豫，
乃是两宜。若实有此，卿可量朐山薪水得支几时。脱事容往返，驰驿速闻。如薪
水少急，即可量计。若理不可尔，亦将军截决。（《魏书・卢玄附传》）
    ○以李崇为扬州刺史诏（永平四年）
    应敌制变，算非一途，救左击右，疾雷均势。今朐山蚁寇，久结未殄，贼衍
狡诈，或生诡劫，宜遣锐兵，备其不意。崇可都督淮南诸军事，坐敦威重，遥运
声算。（《魏书・李崇传》。崇出除征南将军、扬州刺史，诏云云。）
    ○通考景明二年以来功过诏（永平四年十二月）
    进善退恶，治之通规，三载考察，政之明典。正始二年以来，于今未考，功
过难齐，宁无升降？从景明二年至永平四年，通考以闻。（《魏书・宣武纪》）
    ○许陈终德为祖母持重诏（永平四年十二月）
    嫡孙为祖母，礼令有据，士人通行，何劳芳致疑请也？可如国子博士孙景邕
所议。（《通典》八十九。《魏书・礼志》四载此诏，有脱误。）
    ○答安定王燮诏
    一劳永逸，便可听移。（《魏书・安定王休附传》。燮为华州刺史，表移华
州治冯翊，诏云云。）
    ○密遣中使诏于忠（永平中）
    比股肱褫落，心膂无寄。方任虽重，比此为轻。故辍兹外任，委以内务。当
勤夙无怠，称朕所寄也。（《魏书・于栗└酱》）
    ○诏田益宗（永平中）
    风闻卿息鲁生在淮贪暴，扰乱细民，又横杀梅伏生，为尔不已，损卿诚效。
可令鲁生与使赴阙，当加任使。如欲外禄，便授中畿一郡。（《魏书・田益宗传》。
益宗衰老，诸子及孙竞规贿货，部内咸言欲叛。世宗诏之。又见《北史》三十七。）
    ○严敕立学成限诏（延昌元年四月丁卯）
    迁京、嵩县，年将二纪，虎围阙唱演之音，四门绝讲诵之业，博士端然，虚
禄岁祀，贵游之胄，叹同子衿，靖言念之，有兼愧慨。可严敕有司，国子学孟冬
使成，太学、四门明年暮春令就。（《魏书・宣武纪》）
    ○遣医就治肆州伤民诏（延昌元年四月癸未）
    肆州地震陷裂，死伤甚多，言念毁没，有酸怀抱。亡者不可复追，生病之徒，
宜加疗救。可遣太医、折伤医，并给所须之药，就治之。（《魏书・宣武纪》）
    ○诏免卢昶官（延昌元年四月）
    朐山之败，伤损实深，推始究末，罪锺元帅。虽经大宥，轻重宜别，昶一人
可以免官论坐，自馀将统以下，悉听依赦复任。（《魏书・卢玄附传》。朐山失
利，世宗遣黄门甄琛驰驿锁卢昶，穷其败状。诏云云。案：此诏《纪》、《传》
未载年月，据文云“虽经大宥”，知在四月乙酉大赦改年之后。）
    ○检校艰敝诏（延昌元年六月）
    去岁水灾，今春灾旱，百姓饥馁，救命靡寄，虽经蚕月，不能养绩。今秋输
将及，郡县期于责办，尚书可严勒诸州，量民资产，明加检校，以救艰弊。（
《魏书・宣武纪》）
    ○立皇太子恩赐诏（延昌元年十一月）
    朕运承天休，统御宸宇，太子体藉灵明，肇建宫华，明两既孚，三善方洽，
宜泽均率壤，荣泛庶胤。其赐天下为父后者爵一级，孝子、顺孙、廉夫、节妇，
旌表门闾，量给粟帛。（《魏书・宣武纪》）
    ○定考格诏（延昌元年十二月）
    考在上中者，得泛以前有六年以上迁一阶，三年以上迁半阶，残年悉除。考
在上下者，得泛以前六年以上迁半阶，不满者除。其得泛以后，考在上下者，三
年迁一阶。散官从卢昶所奏。（《魏书・郭祚传》）
    ○又诏
    独著、超伦及才备、寡咎，皆谓文武兼上上之极言耳。自此以降，犹有八等，
随才为次，令文已具。其积负累殿及守平得济，皆含在其中，何容别疑也。所云
通考者，据总多年之言，至于黜陟之体，自依旧来年断，何足复请。其罚赎已决
之殿，固非免限，遇赦免罪，惟记其殿者除之。（《魏书・郭祚传》、《北史》
四十三。）
    ○水旱减降徒流已下诏（延昌二年八月）
    顷水旱互侵，频年饥俭，百姓窘弊，多陷罪辜，烦刑之愧，朕用惧矣。其杀
人、掠卖人、群强盗首，及虽非首而杀伤财主，曾经再犯公断道路劫夺行人者，
依法行决。自馀恕死。徒流已下，各准减降。（《魏书・宣武纪》）
    ○听高季贤赦后复仕诏（延昌二年秋）
    死者既在赦前，又员外非在正侍之限，便可悉听复仕。（《魏书・刑罚志》）
    ○报李崇诏（延昌二年）
    卿居藩累年，威怀兼畅，资储丰溢，足制劲寇。然夏雨泛滥，斯非人力，何
得以此辞解？今水涸路通，公私复业，便可缮甲积粮，修复城雉，劳恤士庶，务
尽绥怀之略也。（《魏书・李崇传》。崇以洪水为灾，请罪解任，世宗诏。）
    ○地震宽刑诏（延昌三年正月）
    肆州秀容郡敷城县、雁门郡原平县，并自去年四月以来，山鸣地震，于今不
已，告谴彰咎，朕甚惧焉，祗畏兢兢，若临渊谷，可恤瘼宽刑，以答灾谴。（
《魏书・宣武纪》）
    ○答江式诏（延昌三年三月）
    可如所请，并就太常，翼兼教八书史也。其有所须，依请给之。名目待书成
重闻。（《魏书・江式传》。式上表，诏云云。于是撰集字书，号曰《古今文字》，
凡四十卷，大体依许氏《说文》为本，上篆下隶。其书竟未能成。）
    ○赠高贞诏（延昌三年四月）
    故太子洗马高贞，器业始茂，方加荣级，而秀颍未实，奄雕夏采。今宅兆有
期，宜蒙追陟。可特赠骊骧将军、营州刺史，以旌戚俊。其墓次所须，悉仰本州
营办。（《高贞碑》拓本）
    ○宫臣直从诏（延昌三年）
    自今已后，若非朕手敕，勿令儿辄出。宫臣在直者，从至万岁门。（《魏书
・扬播附传》。肃宗在怀抱之中，至于出入，左右乳母而已，不令宫寮闻知。杨
昱谏，于是诏。）
    ○清河王怿为生母服诏（延昌三年）
    《礼》有从无服而有服，何但从轻而重乎？怿今自以厌，故不得申其过隙，
众臣古无疑厌之论，而有从轻之据，曷为不得申其本制也。可从尚书及景林等议。
（《魏书・礼志》四）
    ○又诏
    比决清河国臣为君母服期，以礼事至重，故追而审之。今更无正据，不可背
章生条。但君服既促，而臣服仍远。礼缘人情，遇厌须变服。可还从前判，既葬
除之。（《魏书・礼志》四）
    ○费羊皮张回事诏（延昌三年。《通典》作“景明中”）
    羊皮卖女葬母，孝诚可嘉，便可特原。张回虽买之于父，不应转卖，可刑五
岁。（《魏书・刑罚志》，又见《通典》一百六十七，“羊皮”作“羌皮”。）
    ○宗室犯罪依常法诏（延昌三年。《通典》作“景明中”）
    云来绵远，繁衍世滋，植籍宗氏，而为不善，量亦多矣。先朝既无不讯之格，
而空相矫恃，以长违暴。诸在议请之外，可悉依常法。（《魏书・刑罚志》、
《通典》一百六十七。）
    ○册谥李谧诏（延昌四年）
    谧屡辞徵辟，志守冲素，儒隐之操，深可嘉美。可远傍惠、康，近准玄晏，
谥曰贞静处士，并表其门闾，以旌高节。遣谒者奉册。（《魏书・逸士李谧传》）
    ○以田益宗为济州刺史诏（延昌中）
    益宗先朝耆艾，服勤边境，不可以地须其人，遂令久屈。可使持节、镇东将
军、济州刺史，常侍如故。（《魏书・田益宗传》）
    ○报田益宗上表自理诏（延昌中）
    既经大宥，不容方更为狱。（《魏书・田益宗传》）
    ○三藩妻从妃例诏
    夫贵于朝，妻容于室，妇女无定，升从其夫。三藩既启王封，妃名亦宜同等。
妻者，齐也，理与己齐，可从妃例。（《魏书・广平王洛侯附传》）
    ○赏封轨诏
    权宜徵口，使人常体。但光扬有称，宜赏一阶。（《魏书・封懿附传》）
    ○报崔楷诏
    频年水旱为患，黎民阻饥，静言念之，昃不遑食，鉴此事条，深协在虑。但
计画功广，非朝夕可合，宜付外量闻。（《魏书・崔辩附传》）
    ○诏崔鸿
    闻卿撰定诸史，甚有条贯，便可随成者送呈，朕当于机事之暇览之。（《魏
书・崔光附传》。世宗闻崔鸿撰录《十六国春秋》，遣散骑常侍赵邕诏鸿。）
    ○诏报甄琛
    里正可进至勋品，经途从九品，六部尉正九品，诸职中简取，何必须武人也？
（《魏书・甄琛传》）
    ○监库莫奚国交市诏
    库莫奚去太和二十一年以前，与安、营二州边民参居，交易往来，并无疑贰。
至二十二年叛逆以来，遂尔远窜。今欲款附，犹在塞表，每请入塞与民交易。若
抑而不许，乖其归向之心；听而不虞，或有万一之警。不容依先任其交易，事宜
限节，交市之日，州遣上佐监之。（《魏书・库莫奚国传》）
    ○赐奚康生枣柰果面敕
    果者果如朕心，枣者早遂朕意。（《北史》三十七。）
    ○赐裴叔业玺书（景明元年正月）
    前后使返，有敕，想卿具一二。宝卷昏狂，日月滋甚，虐遍宰辅，暴加戚属，
淫刑既逞，朝无孑遗，国有瓦解之形，家无自安之计。卿兼兹智勇，深惧祸萌，
翻然高举，去彼危乱。朕兴居在念，深嘉乃勋。前即敕豫州缘边诸镇兵马，行往
赴援。杨大眼、奚康生铁骑五千，星言即路；彭城王勰、尚书令肃精卒十万，络
绎继发。将以长驱淮海，电击衡巫。卿其并心戮力，同斯大举。殊勋茂绩，职尔
之由，崇名厚秩，非卿孰赏？并有敕与州佐吏及彼土人士，其有微功片效，必加
褒异。（《魏书・裴叔业传》）
    ○赐夏侯道迁玺书（玉始元年闰十二月）
    得表，具诚节之怀。卿忠义夙挺，期委自昔。中有事因，以致乖舛。知能乘
机豹变，翻然改图，奖率同心，万里投顺，远举汉中，为开蜀之始。洪规茂略，
深有嘉焉。今授卿持节、散骑常侍、平南将军、豫州刺史、丰县开国侯，食邑一
千户。并同义诸人，寻有别授。王师数道，络绎电迈，遣使持节、散骑常侍、都
督征梁汉诸军事、镇西将军、尚书邢峦指授节度。卿其善建殊效，称朕意焉。
（《魏书・夏侯道迁传》）
    ○赐邢峦玺书（正始三年九月）
    知大龛丑虏，威振贼庭，淮外雾披，徐方卷鲫拢王略远恢，混一维始，公
私庆泰，何快如之！贼衍此举，实为倾国。比者宿豫陷没，淮阳婴城，凶狡亻舟
张，规抗王旅。将军忠规协著，火烈霜摧，电动岱阴，风埽沂峄，遂令逋诛之寇，
一朝歼夷；元鲸大憝，千里折首。殊勋茂捷，自古莫二。但扬区未安，馀烬宜荡，
乘胜掎角，势不可遗。便可率厉三军，因时经略，申威东南，清彼江介，忘此仍
劳，用图永逸，进退规度，委之高算。（《魏书・邢峦传》）
    ○与彭城王勰书（太和二十三年十一月）
    恪奉辞暨今，悲恋呜咽，岁月易远，便迫暮冬，每思闻道，奉承风教。父既
辞荣闲外，无容顿违至德。出蕃累朔，荒驰实深。今遣主书刘道斌奉宣悲恋，愿
父来望，必当届京。展泄哀穷，指不云远。（《魏书・彭城王勰传》）
    ○修家人书与彭城王勰
    恪言，奉还告承，犹执冲逊，恪实暗寡，政术多秕，匡弼之寄，仰属亲尊。
父德望兼重，师训所归，岂得近遗家国，远崇清尚也。便望纡降，时副倾注之心。
（《魏书・彭城王勰传》）

    ●卷十一
    ☆孝明帝
    帝讳诩，宣武帝第二子。延昌元年立为皇太子。四年正月即位，胡太后临朝
摄政。改元五：熙平、神龟、正光、孝昌、武泰。在位十三年。谥曰孝明皇帝，
庙号肃宗。
    ○依崔光请偌磊（延昌四年三月甲子）
    太常援引古今，并有证据，可依请。（《魏书・礼志》二。任城王澄奏，太
常卿崔亮上言：“秋七月应偌馈！毙⒚髭。）
    ○行新政诏（延昌四年九月）
    高祖革礼成治，遗泽在民。世宗纂承丕业，圣德昭远。朕以冲孺，属当宝图，
洪基至重，若履冰薄。王公百辟，群牧庶官，皆受遇先朝，宠荣自昔，宜各勉崇，
共康世道，戮力竭诚，以匡辅不逮。其有怀道丘园、昧迹板筑、山栖谷饮、舒卷
从时者，宜广戋帛，缉和鼎饪。有能谠言直谏、济世益时者，在所以闻，当待以
不次之位。孝子顺孙、义夫节妇，表其门闾，以彰厥美。高年孤独不能自存者，
赡以粟帛。若因饥失业、天属流离，或卖鬻男女以为仆隶者，各听归还。比冀方
未肃，徐城寇扰，将统久劳，士卒疲弊，并遣抚慰，赐以衣马。缘边州镇，固捍
之劳，朔方酋庶，北面所委，亦令劳赍，以副其心。其有先朝旧事寝而不举、顷
来便习不依轨式者，并可疏闻，当加览裁。若益时利治、不拘常制者，自依别例。
其明相申约，称朕意焉。（《魏书・孝明纪》。皇太后亲览万机，诏云云。）
    ○忧旱诏（熙平元年五月）
    炎旱积辰，苗稼萎悴，比虽微澍，犹未沾洽，晚种不纳，企望忧劳，在予之
责，思自兢厉。尚书可厘恤狱犴，察其淹枉，简量轻重，随事以闻，无使一人怨
嗟，增伤和气。土木作役，权皆休罢，劝农省务，肆力田畴。庶嘉泽近降，丰年
可必。（《魏书・孝明纪》）
    ○催遣傅竖眼救益州诏（熙平元年五月）
    比敕傅竖眼倍道兼行，而犹未达，可更遣尚书郎堪干者一人驰驿催遣，庶令
拔彼倒悬，救兹危急。（《魏书・元法僧传》）
    ○帝王坟陵勿听耕稼诏（熙平元年八月）
    先贤列圣，道冠生民，仁风盛德，焕乎图史。暨历数永终，迹随物变，陵
鏊祉嘲，鞠为茂草，古帝诸陵，多见践藉。可明敕所在，诸有帝王坟陵，四面
各五十步勿听耕稼。（《魏书・孝明纪》）
    ○报高昌王麴嘉求内徙诏（熙平初）
    卿地隔关山，境接荒漠，频请朝援，徙国内迁。虽来诚可嘉，即于理未怙。
何者？彼之毗庶是汉魏遗黎，自晋氏不纲，因难播越，成家立国，世积已久。恶
徙重迁，人怀恋旧，今若动之，恐异同之变，爰在肘腋，不得便如来表。（《魏
书・高昌国传》）
    ○报任城王澄今古钱通用诏（熙平初）
    钱行已久，今东尚有事，且依旧用。（《魏书・食货志》）
    ○复战没兵士诏（熙平二年五月）
    扬州硖石、荆山、新淮、ガ城兵士战没者，追给敛财，复一房五年；若无妻
子，复其家一人二年。身被三疮，赏一阶；虽一疮而四体废落者亦同此赏。（
《魏书・孝明纪》）
    ○戚族在叙诏（熙平二年八月）
    皇魏开基，道迈周汉，蝉连二都，德盛百祀，虽帝胤蕃衍，亲贤并茂。而犹
沉屈素履，巾褐衡门，非所谓广命戚族，翼屏王室者也。今可依世近远，叙之列
位。（《魏书・孝明纪》）
    ○月望亲听讼诏（熙平二年九月）
    察讼理冤，实维政首，躬亲听览，民信所由。比日谅暗之中，治纲未振，狱
犴繁广，嗟诉骤闻，虽曰司存，每多诬壅，曾是寡德，实深矜慨。自今月望，当
暂出城罚亲纳滞枉。主者可宣诸近远，咸使闻知。（《魏书・孝明纪》）
    ○北京未迁者听仍停诏（熙平二年十月）
    北京根旧，帝业所基，南迁二纪，犹有留住。怀本乐故，未能自遣，若未迁
者，悉可听其仍停，安堵永业。门才术艺、应于时求者，自别徵引，不在斯例。
周之子孙，汉之刘族，遍于海内，咸致蕃衍，岂拘南北千里而已哉。（《魏书・
孝明纪》）
    ○给老民郡县板诏（神龟元年正月）
    朕冲昧抚运，政道未康，民之疾苦，弗遑纪恤，夙宵矜慨，鉴寐深怀，眷彼
百龄，悼兹六极。京畿百年以上给大郡板，九十以上给小郡板，八十以上给大县
板，七十以上给小县板；诸州百姓，百岁以上给小郡板，九十以上给上县板，八
十以上给中县板；鳏寡孤独不能自存者，给粟五斛、帛二匹。（《魏书・孝明纪》）
    ○轻囚减等诏（神龟元年八月癸丑朔）
    朕冲昧纂历，未闲政道，皇太后殷忧在疚，始览万几。故狱犴淹枉，百姓冤
弊，言念繁刑，思存降省，京师见囚，殊死以下可悉减一等。（《魏书・孝明纪》）
    ○居丧不从役诏（神龟元年）
    顷年以来，戎车频动，服制未终，夺哀从役。罔极之痛弗申，鞠育之恩靡报，
非所谓敦崇至道者也。自今虽金革之事，皆不得请起居丧。（《魏书・孝明纪》）
    ○崇宪太后服诏（神龟元年九月）
    崇宪皇太后，德协坤仪，徵符月晷，方融壶化，奄至崩殂。朕幼集荼蓼，夙
凭德训，及戡贫难，是赖谟谋。夫礼沿情制，义循事立，可特为齐衰三月，
以伸追仰之心。（《魏书・礼志》四、《通典》八十。）
    ○旌异卢元礼妻李氏诏（神龟元年）
    孔子称毁不灭性，盖为其废养绝类也，李既非嫡子，而孝不胜哀，虽乖依就，
而志厉义远，若不加旌异，则无劝引浇浮。可追号曰“贞孝女宗”，易其里为孝
德里，标李卢二门，以敦风俗。（《魏书・列女卢元礼妻李氏传》）
    ○乾脯山以西为九原诏（神龟元年十二月）
    民生有终，下归兆域，京邑隐赈，口盈亿万，贵贱攸凭，未有定所，为民父
母，尤宜存恤。今制乾脯山以西，拟为九原。（《魏书・孝明纪》）
    ○皇太后称诏诏（神龟二年一月）
    朕以冲眇，纂承宝位，夙夜惟寅，若涉渊海。赖皇太后慈仁，被以夙训。自
临朝践极，岁将半纪，天平地成，四海宁隆Ｌ斓栏咴叮巍巍难名，犹以蹀谧
居，称号弗备，非所以崇奉坤元，允协亿兆者也。宜遵旧典，称诏宇内，以副黎
圃元之望。（《魏书・孝明纪》）
    ○改葬文昭高太后诏（神龟二年正月）
    文昭皇太后德协坤仪，美符文姒，作合高祖，实诞英圣，而夙世沦晖，孤茔
弗凇Ｏ鹊坌⒏凶灾裕迁奉未遂，永言哀恨，义结幽明。废吕尊薄，礼伸汉代。
（《魏书・孝文昭后高氏传》）
    ○又诏
    文昭皇太后尊配高祖，诿矶ê牛促令迁奉，自终及始，太后当主，可更上
尊号称太皇太后，以同汉晋之典，正姑妇之礼。庙号如旧。文昭，迁灵榇于长陵
兆西北六十步。（《魏书・孝文昭后高氏传》）
    ○雩祈诏（神龟二年二月）
    农要之月，时泽弗应，嘉谷未纳，三麦枯悴。德之无感，叹惧兼怀。可敕内
外，依旧雩祈，率从祀典。察狱理冤，掩缏聍馈＜藉之境，往经寇暴，死者既
多，白骨横道，可遣专令收葬。赈穷恤寡，救疾存老，准访前式，务令周备。
（《魏书・孝明纪》）
    ○答萧宝夤诏（神龟二年夏）
    礼乐之事，盖非常人所明，可如所奏。（《魏书・乐志》）
    ○处决刘辉事诏（神龟中）
    容妃、慧猛恕死，髡鞭付宫，馀如奏。（《魏书・刑罚志》、《通典》一百
六十七。兰陵公主驸马都尉刘辉，坐与河阴县民张智寿妹容妃、陈庆和妹慧猛奸
乱，殴主伤胎。辉惧罪逃亡。初下处奏，容妃、慧猛各入死刑，智寿、庆和并以
知情不加防限，处以流坐。诏云云。）
    ○又诏
    辉悖法乱理，罪不可纵。厚赏悬募，必望擒获。容妃、慧猛，与辉私乱，因
此耽惑，主致非常。此而不诛，将何惩肃！且已醮之女，不应坐及昆弟，但智寿、
庆和，知妹奸情，初不防御，招引刘辉，共成淫丑，败风秽化，理深其罚，特敕
门下结狱，不拘恒司，岂得一同常例，以为通准。且古有诏狱，宁复一归大理。
而尚书治本，纳言所属。弗究悖理之浅深，不详损化之多少，违彼义途，苟存执
宪，殊乖任寄，深合罪责。崔纂可免郎，都坐尚书，悉夺禄一时。（《魏书・刑
罚志》。门下处奏刘辉事，诏如奏。尚书三公郎中崔纂执不下。尚书元修义、右
仆射游肇各奏请更议诏云云。又见《通典》一百六十七。）
    ○释奠诏（正光元年正月）
    建国纬民，立教为本，尊师崇道，兹典自昔。来岁仲阳，节和气润，释奠孔
颜，乃其时也。有司可豫缮国学，图饰圣贤，置官简牲，择吉备礼。（《魏书・
孝明纪》）
    ○旱灾申囚枉滥诏（正光元年五月辛巳）
    朕以寡薄，运膺宝图，虽未明求衣，惕惧终日，而暗昧多阙，炎旱为灾，在
予之愧，无忘寝食。今刑狱繁多，囹圄尚积，宜敷仁惠，以济斯民。八座可推鞠
见囚，务申枉滥。（《魏书・孝明纪》）
    ○旱灾理冤狱诏（正光元年五月癸未）
    攘灾招应，修政为本，民乃神主，实宜率先。刺史守令与朕共治天下，宜哀
矜勿喜，视民如伤。况今炎旱历时，万姓雕弊，而不抚恤穷冤，理决庶狱。可严
敕州郡，善加绥隐，务尽聪明，加之祗肃，必使事允人神，时致灵应。其赋役不
便于民者，具以状闻，便当蠲罢。（《魏书・孝明纪》）
    ○封阿那瑰为蠕蠕王诏（正光元年十一月）
    蠕蠕世雄朔方，擅制漠裔，邻通上国，百有馀载。自神鼎南底，累纪于兹，
虔贡虽违，边燧静怠，凭心象魏，潜款弥纯。今其主阿那瑰属离时难，邦分亲析，
万里远驰，庇命有道。悲同申、伍，忠孝足矜。方存兴灭之师，以隆继绝之举，
宜且优以宾礼，期之立功，疏爵祚土，大启河岳，可封朔方郡开国公、蠕蠕王，
食邑一千户，锡以衣冕，加以轺车，禄恤仪卫，同乎戚蕃。（《魏书・孝明纪》）
    ○答张普惠谏送阿那环还国诏（正光元年十二月）
    夫穷鸟归人，尚或兴恻，况那瑰婴祸流离，远来依庇，在情在国，何容弗矜。
且纳亡兴丧，有国大义，皇魏堂堂，宁废斯德。后主乱亡，似当非谬，此送彼迎，
想无拒战。国义宜表，朝算已决，卿深诚厚虑，朕用嘉戢。但此段机略，不获相
从，脱后不逮，勿惮匡言。（《魏书・张普惠传》。诏遣杨钧送蠕蠕主阿那瑰还
国，普惠上疏谏云云。诏答。）
    ○护送阿那瑰还国诏（正光元年十二月）
    蠕蠕王阿那瑰，遭离寇祸，远来投庇，邦分众析，犹无定主，而永怀北风，
思还绥集。启疏情切，良用愍然。夫存亡恤败，自古通典。可差国使及彼前后三
介，与阿那瑰相随；并敕怀朔都督，简锐骑二千，躬自率护，送达境首，令观机
招纳。若彼候迎，宜锡筐篚车马之属，务使优隆，礼饯而返；如不容受，任听还
阙。其行装资遣，付尚书量给。（《魏书・孝明纪》）
    ○得蠕蠕使者牒诏（正光二年二月）
    旧经蠕蠕使者牒云，具仁往喻婆罗门迎阿那瑰复藩之意。婆罗门殊自骄慢，
无逊避之心，责具仁礼敬，具仁执节不屈。婆罗门遣文官莫何去汾、俟斤丘升头
六人将兵二千随具仁迎阿那瑰。（《魏书・蠕蠕传》）
    ○优礼江阳王继诏（正光二年四月）
    至节嘉辰，礼有朝庆，亲尊戚老，理宜优异。王位高年宿，可依齐郡王简故
事，朝讫引坐，免其拜伏。（《魏书・京兆王黎附传》）
    ○忧旱诏（正光二年七月）
    时泽弗降，禾稼形损，在予之责，夙宵震惧，虽克躬撤降，仍无招感。有司
可修案旧典，祗行六事：圄犴淹枉，随速鞫决；庶尹废职，量加修厉；鳏独困穷，
在所存恤；役赋烦民，咸加蠲省；贤良谠直，以时升进，贪残邪佞，即就屏黜；
男女怨旷，务令会偶。庶革止惩违，有弭灾。（《魏书・孝明纪》）
    ○诏蠕蠕主阿那瑰孝昌三年四月
    北镇群狄，为逆不息，蠕蠕主为国立忠，助加诛讨，言念诚心，无忘寝食。
今知停在朔垂，与尔朱荣邻接，其严勒部曲，勿相暴掠。又近得蠕蠕主启，更欲
为国东讨。但蠕蠕主世居北漠，不宜炎夏，今可且停，听待后敕。（《魏书・蠕
蠕传》）
    ○祈雨诏（正光三年六月）
    朕以冲昧，夙纂宝历，不能祗奉上灵，感延和气，致令炎旱频岁，嘉雨弗洽，
百稼ㄡ萎，晚种未下，将成灾年，秋稔莫觊。在予之责，忧惧震怀。今可依旧分
遣有司，驰祈岳渎，及诸山川百神能兴云雨者，尽其虔肃，必令感降，玉帛牲牢，
随应荐享。上下群官，侧躬自厉，理冤狱，止土功，减膳撤悬，禁止屠杀。（
《魏书・孝明纪》）
    ○班宣正光历大赦诏（正光三年十一月）
    治历明时，前王茂轨，考辰正律，奕代通规。是以北平革定于汉年，杨伟草
算于魏世。自皇运肇基，典章犹缺，推步晷曜，未尽厥理。先朝仍世，每所慨然。
至神龟中，始命儒官，改创疏春，回度易宪，始会璇衡。今大正斯始，阳煦将
开，品物初萌，宜变耳目，所谓魏虽旧邦，其历维新者也。便可班宣内外，号曰
《正光历》。又首节嘉辰，获展丘兀神人交和，理契幽显，思与亿兆，共此
维新，可大赦天下。（《魏书・孝明纪》）
    ○诏中尉（正光三年十二月）
    中尉端衡，肃厉威风，以见事纠劾，七品六品，禄足代耕，亦不听锢贴店肆，
争利城市。（《魏书・孝明纪》）
    ○报崔光乞刘鞅子孙免役诏（正光四年七月）
    鞅德冠前世，蔚为儒宗，太保启陈，深合劝善。其孙等三家，特可听免。
（《魏书・刘鞅传》）
    ○年满七十得与铨叙及解官给半禄诏（正光四年七月）
    达尊斯在，齿豫一焉，崇敬黄希先代通训。故方叔以元老处位，充国缘自
强见留。虽七十致仕，明乎典故，然以德尚壮，许其系维。今庶寮之中，或年迫
悬车，循礼宜退。但少收其力，老弃其身，言念勤旧，眷然未忍。或戴白在朝，
未当外任；或停私历纪，甫受考级；如此之徒，虽满七十，听其莅民，以终常限。
或新解郡县，或外佐始停，已满七十，方求更叙者，吏部可依令不奏。其有高名
俊德、老成髦士、灼然显达、为时所知者，不拘斯例。若才非秀异，见在朝官，
依令合解者，可给本官半禄，以终其身。使辞朝之叟，不恨归于闾巷矣。（《魏
书・孝明纪》）
    ○赈恤北垂遭寇诏（正光四年八月己巳）
    狂蠢肆暴，陵窃北垂，虽军威时接，贼徒慑遁，然獯虐所过，多离其祸，言
念斯弊，有轸深怀。可敕北道行台，遣使巡检，遭寇之处，饥馁不粒者，厚加赈
恤，务令存济。（《魏书・孝明纪》）
    ○灾异修省诏（正光四年八月戊寅）
    朕以眇暗，忝承鸿绪，因祖宗之基，托王公之上，每鉴寐属虑，思康亿兆。
比雨旱愆时，星运舛错，政理阙和，灵祗表异，永寻夕惕，戴恧于怀。宜诏百司，
各勤厥职，诸有鳏寡穷疾冤滞不申者，并加厘恤。若孝子顺孙、廉贞义节、才学
超异、独行高时者，具以言上，朕将亲览，加以旌命。（《魏书・孝明纪》）
    ○议计破落汗拔陵诏（正光五年五月壬申）
    朕比以镇人构逆，登遣都督临淮王克时除翦。军届五原，前锋失利，二将殒
命，兵士挫衄。又武川乖防，复陷凶手。恐贼势浸淫，寇连恒朔。金陵在彼，夙
夜忧惶。诸人宜陈良策，以副朕怀。（《魏书・李崇传》。北镇破落汗拔陵反，
临淮王０苡谖逶，安北将军李叔仁败于白道。诏引丞相、令、仆、尚书、侍中、
黄门于显阳殿诏云云。）
    ○又诏
    去岁阿那瑰叛逆，遣李崇令北征，崇遂长驱塞北，返旆榆关，此亦一时之盛。
崇乃上表求改镇为州，罢削旧贯。朕于时以旧典难革，不许其请。寻李崇此表，
开诸镇非异之心，致有今日之事。但既往难追，为复略论此耳。朕以李崇国戚望
重，器识英断，意欲还遣崇行，总督三军，扬旌恒朔，除彼群盗。诸人谓可尔以
不？（《魏书・李崇传》）
    ○免军贯为民以讨莫折念生诏（正光五年八月）
    赏贵宿劳，明主恒德；恩沾旧绩，哲后常范。太祖道武皇帝应期拨乱，大造
区夏；世祖太武皇帝纂戎丕绪，光阐王业，躬率六师，扫清逋秽；诸州镇城人，
本充牙爪，服勤征旅，契阔行间，备尝劳剧。逮显祖献文皇帝，自北被南，淮海
思拢便差割强族，分卫方镇。高祖孝文皇帝，远遵盘庚，将迁嵩洛，规遏北疆，
荡辟南境，选良家酋帅，增戍朔垂，戎捍所寄，实惟斯等。先帝以其诚效既亮，
方加酬锡，会宛郢驰烽，朐泗告警，军旗频动，兵连积岁，兹恩仍寝，用迄千今，
怨叛之兴，颇由于此。朕叨承乾历，抚驭宇宙，调风布政，思广惠液，宜追述前
恩，敷兹后施。诸州镇军贯，元非犯配者，悉免为民，镇改为州，依旧立称。此
等世习干戈，率多劲勇，今既甄拔，应思报效。可三五简发，讨彼沙陇。当使人
齐其力，奋击先驱，妖党狂丑，必可荡涤。冲锋斩级，自依恒赏。（《魏书・孝
明纪》）
    ○咸阳京兆二王诸子听附属籍诏（正光中）
    周德崇厚，蔡仲享国；汉道仁恕，淮南毕王。皆所以申恩懿戚，蠲荡旧衅，
义彰曩叶，咏流前史。顷者，咸阳京兆王自贻祸败，事由间惑，犹有可矜。两门
诸子，并可听附属籍。（《魏书・咸阳王禧附传》）
    ○崔光伯申代诏
    光伯自莅海沂，清风远著，兼其兄光韶，复能辞荣侍养，兄弟忠孝，宜有甄
录，可更申三年，以厉风化。（《魏书・崔亮附传》。亮从父弟光伯除北海太守，
有司以其更满，依例奏代。肃宗诏。）
    ○考课诏（孝昌元年二月）
    劝善黜恶，经国茂典。其令每岁一终，郡守列令长，刺史列守相，以定考课，
辩其能否。若有滥谬，以考功失衷论。（《魏书・孝明纪》）
    ○改州郡上司徒公文为上相府诏（孝昌元年三月）
    丞相高阳王，道德渊广，明允笃诚，仪形太阶，垂风下国，实所以予违汝弼，
致治责成，宜班新制，宣之遐迩。其州郡先上司徒公文，悉可改上相府施行，符
告皆亦如之。（《魏书・孝明纪》）
    ○令一品至五品各举所知诏（孝昌元年三月甲戌）
    选众而举，其来自昔。朕缵承大业，综理万几，求贤致治，心焉若渴。知人
则哲，振古所难，宜博访公卿，采兹声实。可令第一品以下、五品以上，人各荐
其所知，不限素身居职，必使精辩器艺，具注所能，然后依牒简擢，随才收叙，
庶济济之美，无替往时，謇謇之直，有申兹岁。（《魏书・孝明纪》）
    ○追削刘腾爵位除元叉名为民诏（孝昌元年四月辛卯，皇太后复临朝摄政。）
    朕以寡昧，夙承天历，茫若渺海，罔知所济，实凭宗社降讨灵，庶勉幼志，
以康世道。而神龟之末，权臣擅命，元叉、刘腾，阴相影响，遂使皇太后幽隔后
宫，太傅、清河王无辜致害，相州刺史、中山王熙横被夷灭，右卫将军奚康生仍
见诛翦。从此已后，无所畏忌，恣诸侵求，任所与夺。无君之心，积习稍久；不
臣之迹，缘事弥彰。蔽耳目之明，专生杀之柄，天下为之不康，四郊由兹多垒。
此而可忍，孰不可怀！虽屡经赦宥，未容致之于法，犹宜辨正，以谢朝野。腾身
既往，可追削爵位。叉之罪状，诚合徽纟墨，但以宗枝旧戚，特加全贷，可除名
为民。（《魏书・孝明纪》）
    ○削黜侯刚诏（孝昌元年）
    刚因缘时会，恩隆自久，擢于凡品，越升显爵。往以微勤，赏同利建，宠灵
之极，超绝夷等。曾无犬马识主之诚，方怀枭獍返噬之志。与权臣元叉婚姻朋党，
亏违典制，长直禁中，一出一入，迭为奸防。又与刘腾共为心膂，间隔二宫，逼
胁内外。且位居绳宪，纠察是司，宜立格言，势同鹰隼。方严楚挞，枉服贞良，
专任凶威，以直为曲。不忠不道，深暴民听；附下罔上，事彰幽显。莫大之罪，
难从宥原，封爵之科，理宜贬夺。可征虏将军，馀悉削黜。（《魏书・侯刚传》）
    ○封鹿鑫定陶县子诏（孝昌元年六月）
    日者，法僧父子，顽固自天，长恶不已，窃城外叛，职此乱阶，遂使彭宋名
藩，翻为贼有。虽宗臣名将，挥戈于泗滨；虎士雄卒，竦剑于汴渚。然高墉峻堞，
非可易登；广闵钰颍实为难践。是用日昃忘食，中宵愤惋者也。而衍都督、豫
章王萧综，体运知机，欲归有道，潜遣密信，送款于都督临淮王。于时事同夜光，
能不案剑。殿中侍御史监军鹿觯不惮虎口，视险若夷，便能占募，入验虚实。
誓盟既固，所图遂果。返地复城，息我兵甲，亦是鲋力焉。若不酬以荣禄，何
以劝厉将来，可封定陶县开国子，食邑三百户。除员外散骑常侍。（《魏书・鹿
龃》。萧综降诏云云。）
    ○齿叙功臣子孙诏（孝昌元年九月）
    追功表德，为善者劝。祖宗功臣，勒铭王府，而子孙废替，沦于凡民，爵位
无闻，迁流有失。颍川名守，重泉令宰，惠风美政，结于民心，而犹同常品，未
蒙褒陟，非所谓爱及甘棠，彝伦攸叙者也。其功臣名将，为先朝所知，子孙屈塞，
不见齿叙，牧守令长声称卓然者，皆仰有司，具以名闻。朕将振彼幽滞，用阐治
风。（《魏书・孝明纪》）
    ○亲老听居官禄养诏（孝昌元年十一月）
    大孝荣亲，著之昔典，故安平耄耋，诸子满朝。自今诸有父母年八十以上者，
皆听居官禄养，温清朝夕。（《魏书・孝明纪》）
    ○出师诏（孝昌元年十二月）
    高祖以大明定功，世宗以下武宁乱，声溢朔南，化清中宇，业盛隆周，祚延
七百。朕幼龄纂历，夙驭鸿基，战战兢兢，若临渊谷。暗于治道，政刑未孚，权
臣擅命，乱我朝式。致使西秦跋扈，朔漠构妖，蠢尔荆蛮，氛埃不息。孔炽甚于
泾阳，出军切于细柳。而师旅盘桓，留滞不进，北氵育悬危，南阳告急，将亏荆
沔之地，以致蹙国之忧。今茅毂扼腕，爪牙叹愤，并欲摧挫封豕，剿截长蛇，使
人神两泰，幽明献吉。朕将躬驭六师，扫荡逋秽。其配衣六军，分隶熊虎，前驱
后队，左翼右师，必令将帅雄果，军吏明济，粮仗车马，速度时须。其有失律亡
军、兵戍逃叛、盗贼劫掠、仗窜山泽者，免其往咎，录其后效，别立募格，听其
自新，广下州郡，令赴军所。今先讨荆蛮，疆理南服，戈旗东指，扫平淮外。然
后奋七萃于西戎，腾五牛于北狄；躬抚乱离之苦，而恤饥寒之患。尔乃还跸嵩宇，
饮至庙庭，沉璧河洛，告成泰岱，岂不盛欤！百官内外、牧守军宰，宜各肃勤，
用明尔职。（《魏书・孝明纪》）
    ○诏高阳王雍（孝昌初）
    比相府弗开，阴阳未变。王秉哲居宗，勋望降重，道庇苍生，威被华裔，体
国犹家，匪躬在节，可开府置佐史。（《魏书・高阳王雍传》）
    ○改封东平王略诏（孝昌二年六月丙子）
    昔刘苍好善，利建东平，曹植能文，大启陈国，是用声彪磐石，义郁维城。
侍中义阳王略，体自蕃华，门勋夙著，内润外朗，兄弟伟如。既见义忘家，捐生
殉国，永言忠烈，何日忘之？往虽弛担为梁，今便言旋诣阙，有志有节，能始能
终。方传美丹青，悬诸日月。略前未至之日，即心立称，故封义阳王。然国边地，
寓食他邑，求之二三，未为尽善。宜比德均封，追芳曩烈。可改封东平王，户数
如前。（《洛阳伽蓝记》）
    ○募士诏（孝昌二年六月戊子）
    自运属艰棘，历载于兹，烽驿交驰，旌鼓不息，祖宗盛业，危若辍旒，社稷
鸿基，殆将沦坠。朕威德不能遐被，经略无以及远，俾令苍生，罹此涂炭，何以
苟安黄屋，无愧黔黎。今便避居正殿，蔬餐素服。当亲自招募，收集忠勇。其有
直言正谏之士，敢决徇义之夫，二十五日悉集华林东门，人别引见，共论得失。
班告内外，咸使闻知。（《魏书・孝明纪》）
    ○听宗室子女离绝诏（孝昌二年闰十一月）
    顷旧京沦覆，中原丧乱，宗室子女，属籍在七庙之内，为杂户滥门所拘辱者，
悉听离绝。（《魏书・孝明纪》）
    ○轮粟授官诏（孝昌三年二月）
    关陇遭罹寇难，燕赵贼逆凭陵，苍生波流，耕农靡业，加诸转运，劳役已甚，
州仓储实，无宜悬匮，自非开轮赏之格，何以息遭运之烦。凡有能轮粟入瀛、定、
岐、雍四州者，官斗二百斛赏一阶；入二华州者，五百石赏一阶。不限多少，粟
毕授官。（《魏书・孝明纪》）
    ○答高谦之诏
    此启深会朕意，付外量闻。（《魏书・高谦之传》。谦之上疏，乞新旧典。
洛阳、河阴二令得入奏是非。诏答。）
    ○以毛鸿宾为北雍刺史诏
    此以昼锦荣卿也。（《北史》四十九《毛遐附传》。改北地郡为北雍州，鸿
宾为刺史诏。）

    ●卷十二
    ☆孝庄帝
    帝讳子攸，彭城王勰第三子。孝昌二年，封长乐王。武泰元年四月即位，改
元建义，其年九月改元永安。在位三年，为尔朱兆所废。寻遇弑。中兴二年，谥
曰武怀皇帝。大昌元年，改谥孝庄。庙号敬宗。
    ○大赦改元诏（建义元年四月辛丑）
    太祖诞命应期，龙飞燕代，累世重光，载隆帝绪。冀欲阐兹洪业，永在无穷。
岂图多难，遘兹百六，致使妖悖四起，内外竞侵，朝无恤政之臣，野多怨酷之士，
实由女主专朝，致兹颠覆。孝明皇帝天情冲顺，深存隐忍，奄弃万国，众用疑焉。
苟求胡出，入守神器，凡厥有心，莫不解体。太原王荣，世抱忠孝，功格古今，
赴义晋阳，大会河洛，乃推翼朕躬，应兹大命。德谢少康，道愧前绪，猬以眇身，
君临万国，如涉渊海，罔知所济。可大赦天下，改武泰为建义元年。从太原王督
将军士，普加五阶；在京文官两阶，武官三级。复天下租役三年。（《魏书・孝
庄纪》）
    ○答尔朱荣乞赠河阴死者诏（建义元年四月壬寅）
    览表不胜鲠塞。朕德行无感，致兹酷滥，寻绎往事，实切于怀。可如所表。
（《魏书・尔朱荣传》）
    ○亲理冤狱诏（建义元年五月）
    自孝昌之季，法令昏泯，怀忠守素，拥隔莫申，深怨宿憾，控告靡所。其有
事在通途，横被疑异，名例无爽，枉见排抑，或选举不平，或赋役烦苛，诸如此
者，不可具说。其有诉人经公车注不合者，悉集华林东门，朕当亲理冤狱，以申
积滞。（《魏书・孝庄纪》）
    ○讨葛荣诏（建义元年六月）
    朕将亲驭六戎，埽净燕代，大将军、太原王尔朱荣率精甲十万为左军，上党
王天穆总众八万为前军，司徒公杨椿勒兵十万为右军，司徒公穆绍统卒人万为后
军。（《魏书・孝庄纪》）
    ○以尔朱荣为柱国大将军诏（建义元年七月乙丑）
    乾坤统物，星象赞其功；皇王御运，股肱匡其业。是以周道中缺，齐晋立济
世之忠；殷祚或亏，彭韦振救时之节。自前朝失御，厄运荐臻。太原王荣，爰戴
朕躬，推临万国，勋逾伊霍，功格二仪，王室不坏，伊人是赖。可封柱国大将军、
兼录尚书事，馀如故。（《魏书・尔朱荣传》）
    ○下羊深诏（建义元年八月）
    羊侃作逆，雾起瑕丘，拥集不逞，扇扰疆场，倾宗之祸，侃乃自贻，累世之
节，一朝毁匆，羊深血诚奉国，秉操罔贰，闻弟猖勃，自劾请罪。此之丹款，实
戢于怀。且叔向复位，《春秋》称美，深之慷慨，气同古人。忠烈远彰，赤心已
著。可令还朝，面受委敕。（《魏书・羊深传》尔朱荣杀害朝士，深第七弟侃为
太山太守，外托萧衍。深在彭城得侃书，斩侃使人，并书表闻。庄帝乃下诏。）
    ○加蠕蠕主阿那瑰殊礼诏（建义初）
    夫勋高者赏重，德厚者名隆，蠕蠕主阿那瑰镇卫北藩，御侮朔表，遂使阴山
息警，弱水无尘，刊迹狼山，铭功瀚海，至诚既笃，勋绪莫酬。故宜标以殊礼，
何容格以常式。自今以后，讠赞拜不言名，上书不称臣。（《魏书・蠕蠕传》）
    ○以尔朱荣为大丞相诏（永安元年九月辛巳）
    功格天地，锡命之位必崇；道济生民，褒赏之名宜大。是以有莘赞亳，不次
之号爰归；渭叟翼周，殊世之班载集。况导源积石，袭构昆山，门踵英猷，弼成
鸿业，抗高天之摧柱，振厚地之绝维，德冠五侯，勋高九伯者哉！太原王荣，代
荷蕃宠，世载忠烈，入匡颓运，出剿元凶，使积年之雾倏焉涤荡，数载之尘一朝
清谧。燕恒既泰，赵魏还苏，比绩况功，古今莫二，若不式稽旧典，增是礼数，
将何以昭德报功，远明国范？可大丞相、都督河北畿外诸军事，增邑一万户，通
前三万，馀官悉如故。（《魏书・尔朱荣传》。案《北史・邢邵传》：“永安初，
累迁中书侍郎，所作诏文体宏丽。”则永安诏乃邢作，然亦有温子升、高道穆作
者，无从分别。今仍录为孝庄文。）
    ○尔朱荣进位太师诏（永安元年十月成戌）
    我皇魏道契神元，德光灵范，源先二象，化穆三才，玉历与日月惟休，金鼎
共乾坤俱永。而正光之未，皇运时屯，百揆咸乱，九宫失叙，朝野抚膺，士女嗟
怨，遂使四海土崩，九区瓦解。逆贼杜周，虔刘燕代；妖寇葛荣，假噬魏赵。常
山、易水，戎鼓夜惊；冰井、丛台，胡尘昼合。朔南久已丘墟，河北殆成灰烬。
宗庙怀匪安之虑，社稷急不测之忧。大丞相、太原王荣，道镜域中，德光区外，
神昭藏往，思实知来，义踵先勋，忠资曩烈。遂能大建义谋，收集忠勇，熊罢竞
逐，虎豹争先，轩翥南溟，抟风北极，气震林原，势动山岳，吊民伐罪，歼此鲸
鲵。戮卒多于长平，积器高于熊耳。秦晋闻声而丧胆，齐莒侧听而慑息。中兴之
业，是乎再隆，太平之基，兹焉更始。虽复伊霍宣翼之功，桓文崇赞之道，何足
以仿佛鸿踪，比勋盛烈。道格普天，仁沾率土，振古以来，未有其比。若不广锡
山河，大开土宇，何以表大义之崇高，标盛德之广远？可以冀州之长乐、相州之
南赵、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳等七郡
各万户，通前满十万户为大原国邑。又进位太师，馀如故。（《魏书・尔朱荣传》）
    ○诏报临淮王Ｓ腊捕年二月
    文穆皇帝勋格四表，道迈百王，是用考循旧轨，恭上尊号。王表云汉太上于
香街，南顿于舂陵。汉高不因瓜瓞之绪，光武又无世及之德，皆身受符命，不由
父祖，别庙异寝，于理何差？文穆皇帝天眷人宅，历数有归，朕忝承下武，遂主
神器，既帝业有统，汉氏非伦。若以昔况今，不当移寝，则魏太祖、晋景帝虽王
迹已显，皆以人臣而终，岂得与馀帝别庙，有阙馀序。汉郡国立庙者，欲尊高祖
之德，使飨遍天下，非关太庙神主，独在外祠荐。汉宣之父，亦非勋德所出，虽
不追尊，不亦可乎？伯考之名，自是尊卑之称，何必准古而言非类也。复云君臣
同列，嫂叔共室，当以文穆皇帝昔遂臣道，以此为疑。《礼》：“天子元子犹士。”
丿倨癫坏猛室乎？且晋文、景共为一代，议者云，世限七，主无定数。昭
穆既同，明有共室之理。《礼》既有冢嫂叔何嫌。《礼》士祖祢一庙，岂无妇
舅共室也？若专以共室为疑，容可更议迁毁。（《魏书・临淮王４》。庄帝追
尊武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖，以高祖为伯考，Ｓ肜舨可惺槔钌窨〔⒂斜砦拧
诏报。）
    ○以尔朱荣为天柱大将军诏（永安二年七月王申）
    周武奉时，藉十乱以纂历；汉祖先天，资三杰以除暴。理民济治，斯道未爽。
使持节、柱国大将军、大丞相、太原王荣，蕴伏风烟，抱含日月，总奇正以成术，
兼文武而为资。昔处乱朝，韬光戢翼，秣马冀北，厉兵晋阳，伫龙颜而振腕，想
日角以叹息。忠勇奋发，虎士如林，义功始立，所向风靡。故能芟夷群恶，振此
颓纲，俾朕寡昧，获承鸿绪。虽大位克止，而众盗未息。葛荣跋扈，仍乱中原，
建旗伐罪，授首歼馘。元颢凶顽，构成巨衅，阻弄吴楚，亏匆宗社。朕徙御北徂，
劬劳鞍甲。王闻难星奔，一举大定，下洽民和，上匡王室。鸿勋巨绩，书契所未
纪；饮至策勋，事绝于比况。非常之功，必有非常之赏，可天柱大将军。此官虽
访古无闻，今员未有，太祖已前赠置此号，式遵典故，用锡殊礼。又宜开土宇，
可增封十万，通前二十万，加前后羽葆鼓吹。馀如故。（《魏书・尔朱荣传》）
    ○允扬椿致仕诏（永安二年八月甲戌）
    椿国之老成，方所尊尚，遽以高年，愿言致仕，顾怀旧德，是以未从。但告
谒颇烦，辞理弥固，以兹难夺，又所重违，今便允其雅志。可服侍中朝服，赐服
一具、衣一袭、八尺床帐、几杖不朝，乘安车，驾驷马，给扶，传诏二人，仰所
在郡县，时以礼存问安否。方乖询访，良用怃然。（《魏书・杨播附传》）
    ○诏答元子思
    国异政，不可据之古事。付司检高祖旧格，推处得失以闻。（《魏书・宗室
元子思传》，又见《北史》十五、《通典》二十四。）
    ○令高道穆总集秘书目录诏
    秘书图籍所在，内典□书，又加缮写，缃素委积，盖有年载。出内繁芜，多
致零落。可令御史中尉、兼给事黄门侍郎道穆总集帐目，并牒儒学之士，编比次
第。（《魏书・高崇附传》）
    ○敕侍中元社（建义元年四月）
    宗室丧亡非一，不可周瞻。元仆射清苦之节，死乃益彰，特赠绢百匹，馀不
得为例。（《魏书・任城王附传》。元顺遇害，家徒四壁，无物殓尸。门下通事
令史王才达裂裳覆之。庄帝还宫，敕侍中元社。）
    ○喻旨尔朱荣
    帝王迭袭，盛衰无常，既属屯运，四方瓦解。将军仗义而起，前无横陈，此
乃天意，非人力也。我本相投，规存性命，帝王重位，岂敢妄希，直是将军见逼，
权顺所请耳。今玺运已移，天命有在，宜时即尊号。将军必若推而不居，存魏社
稷，亦任更择亲贤，共相辅戴。（《魏书・尔朱荣传》。荣迁帝于河桥，至夜四
更中，复奉帝南还营幕。帝忧愤无计，乃令人喻旨于荣。）
    ☆前废帝
    帝讳恭，字修业，广陵王羽之子。以长广王晔建明二年二月受禅即位，改元
普泰。其明年四月，为高欢所废。太昌初崩，谥曰节闵帝。
    ○答群臣劝进（建明二年二月己巳）
    自量眇身，是以让执。然王公勤至，不可拒违。今敬承所陈，惟愧弗堪负荷
耳。（《魏书・前废帝纪》）
    ○大赦改元诏（普泰元年二月己巳）
    朕以寡薄，抚临万邦，思与亿兆，同兹庆泰。可大赦天下，以魏为大魏，改
建明二年为普泰元年。其税市及税盐之官，可悉废之。百杂之户，贷赐民名，官
任仍旧。天下调绢，四百一匹。内外文武，普岩四阶；合叙未定第者，亦沾级。
除名免官者，特复本资，品封依旧。（《魏书・前废帝纪》）
    ○改皇帝称帝诏（普泰元年二月庚午）
    朕以眇身，临王公之上，夕惕祗怀，若履冰谷。赖七庙之灵，百辟忠诚之举，
庶免坠殁。夫三皇称皇，五帝云帝，三代称王，迭冲挹也。自秦之末，竞为皇帝。
忘负乘之深殃，垂贪鄙于万叶。予今称帝，已为褒矣！可普告令知。（《魏书・
前废帝纪》）
    ○追赠尔朱荣假黄钺相国司州牧诏（普泰元年三月）
    故使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、
兼录尚书、北道大行台、太原王荣，功济区夏，诚贯幽明，天不靡牛奄从物化。
追终褒绩，列代通谟；纪德铭勋，前王令范。可赠假黄钺、相国、录尚书事、司
州牧，使持节、侍中、将军、王如故。（《魏书・尔朱荣传》）
    ○追封尔朱荣晋王加九锡诏
    故假黄钺、持节、侍中、相国、录尚书、都督中外诸军事、天柱大将军、司
州牧、太原王荣，惟岳降灵，应期作辅，功侔伊霍，德契桓文。方藉栋梁，永康
国命，道长运短，震悼兼深。前已褒赠，用彰厥美。然礼数弗穷，文物有阙，远
近之望，犹或未尽。宜循旧典，更加殊锡。可追号为晋王，加九锡，给九旒銮辂、
虎贲、班剑三百人、せ蹙┏担准晋太宰、安平献王故事，谥曰武。（同上。）
    ○尔朱荣配享高祖庙庭诏
    武泰之末，乾枢中圮，丕基宝命，有若缀旒。晋王荣固天所纵，世秉忠诚，
一匡邦国，再造区夏，俾我颓纲，于斯复振。虽勋铭王府，德被管弦，而从祀之
礼，于兹尚阙，非所以酬懋赏于当时，腾殊绩于不朽。宜遵旧典，配享高祖庙庭。
（同上。）
    ○沙汰之徒预参选限诏（普泰元年三月戊戊）
    顷官方失序，仍令沙汰，定员简剩，已有判决。退下之徒，微亦可愍。诸在
简下，可特优一级，皆授将军，预参选限，随能补用。（《魏书・前废帝纪》）
    ○标榜刁思遵妻鲁氏诏（普泰初）
    贞夫节妇，古人同尚，可令本司，依式标榜。（《魏书・列女传》）
    ☆后废帝
    帝讳朗，字仲哲，章武王融第三子。长广王晔建明二年正月为渤海太守，其
年十月，为高欢所拥立，改元中兴。其明年四月废，五月封安定王。
    ○禁虚增官号诏（中兴元年十一月）
    王度创开，彝伦方始，所班官秩，不改旧章。而无识之徒，因兹侥幸，谬增
军级，虚名显位，皆言前朝所授，理难推抑。自非严为条制，无以防其伪窃。诸
有虚增官号，为人发纠，罪从军法。若入格检核无名者，退为平民，终身禁锢。
（《魏书・后废帝纪》）
    ○纠罚郡县渔猎诏（中兴二年正月）
    自中兴草昧，典制权舆，郡县之官，率多行、督。假有正者，风化未均。眷
彼周馀，专为渔猎。朕所以夙兴夜寐，有惕于怀。有司明加纠罚，称朕意焉。
（《魏书・后废帝纪》）

    ●卷十三
    ☆孝武帝
    帝讳修，字孝则，广平王怀第三子。永安三年封平阳王。中兴二年三月即位，
改元太昌。其年十二月改元永兴，寻改为永熙。在位三年。西迁长安，为宇文泰
所弑。谥曰孝武皇帝。
    ○即位改元诏（太昌元年四月）
    否泰相沿，废兴互有，玄天无所隐，精灵弗能谕。大魏统乾，德渐区宇，牢
笼九服，旁礴三光。而上天降祸，运踵多难，礼乐崩沦，宪章漂没。赫赫宗周，
翦为戎寇，肃肃清庙，将成茂草。胡羯乘机，肆其昏虐，杀君害王，刳剔海内。
竞其吞噬之意，不识醉饱之心。自书契以来，未有若斯者已！大丞相渤海王忠存
本朝，精贯白日，爰举义旗，志雪国耻。故广阿之军，貔虎夺气，邺下之师，金
汤失险。近者四胡相率，实繁有徒，驱天下之兵，尽华戎之锐。桴鼓暂交，一朝
荡灭，元凶授首，大憝斯擒。扬州济何，埽清伊洛，士民安堵，不失旧章。社稷
危而复安，洪基毁而还构。朕以托体宸极，猥当乐推，祗握宝图，承兹大业。得
以眇身，托于王公之上，若涉渊水，罔识攸津。思与兆民，同兹嘉庆，可大赦天
下。改中兴二年为太昌元年。（《魏书・出帝纪》）
    ○赈赡孤老疾病诏
    无侮瓒溃事炳前经，惠此鳏寡，声留往册。朕以薄德，作民父母，乃眷元
元，寤言增叹。今理运惟新，哀矜伊始，如有孤老疾病，无所依归者，有司明加
隐括，依格赈赡。（《魏书・出帝纪》）
    ○议定条格诏
    理有一准，则民无觊觎，法启二门，则吏多威福。前主为律，后主为令，历
世永久，实用滋章。非所以准的庶品，提防万物。可令执事之官，四品以上，集
于都省，取诸条格，议定一途，其不可施用者，当局停记。新定之格，勿与旧制
相连。务在约通，无致冗带。（《魏书・出帝纪》）
    ○埋覆露尸诏
    顷西土年饥，百姓流徙，或身倚沟渠，或命悬道路，皆见弃草土，取厌乌鸢。
言念于此，有警夜寐。掩骼之礼，诚所庶几，行鲚乐义，冀亦可勉。其诸有露
尸，令所在埋覆，可宣告天下。（《魏书・出帝纪》）
    ○泛级诏（太昌元年六月）
    内外百司普泛六级。在京百寮加中兴四级，义师将士并加军泛岩六级，在邺
百官三级，河北同义之州两级，河桥建义者加五级，关西二级。诸受建明、普泰
封爵、岩级、优特之阶悉追。（《魏书・出帝纪》）
    ○租调诏（太昌元年六月）
    间者凶权诞恣，法令变常，遂立夷貊轻赋，冀收天下之意，随以箕敛之重，
终纳十倍之征，掩目捕雀，何能过此，朕属念蒸黎，无忘寝食，加田桑始事，生
业未滋，若顿依常格，或不周展。今岁租调，且两收一丐，来年复旧。（《魏书
・出帝纪》）
    ○褰宗（太昌元年七月乙未）
    顷永安驭运，载育皇储，遂锡褰祝以申国庆。近经普泰，便尔中追。今罪
人既殄，旧章斯复。宜述往旨，用卒前恩。皇子岩二级，悉可还授。文穆庙岩，
故宜停寝。若已受者，依例追之。（《魏书・出帝纪》）
    ○报高欢请迁都邺诏（太昌元年七月王寅）
    高祖定鼎河洛，为永永之基，经营制度，至世宗乃毕。王既功在社稷，宜遵
太和旧事。（《北齐书・神武纪》下。初，神武自京师将北，以为洛阳久经丧乱，
不如邺，请迁都。魏帝曰云云，神武奉诏。又见《北史》六。）
    ○□大成乐名诏（永熙二年春）
    王者功成作乐，治定制礼，以成“为”号，良无间然。又六代之舞者，以大
为名，今可准古为《大成》也。凡音乐以舞为主，故于戈羽瘢礼亦无别，但依
旧为文舞、武舞而已，馀如议。（《魏书・乐志》。长孙稚祖莹表上新乐，莹复
议。乐名为《嘉成》，孝武诏。又见《通典》一百四十二。）
    ○参佐诏（永熙二年四月）
    诸参佐自三府以下，爰及外州，皆不得复加常侍及兼两员，虽已授者，亦悉
追之。（《魏书・出帝纪》）
    ○申幽枉诏（永熙二年五月庚寅）
    诸幽枉未申，事经一周已上，悉集华林，将亲览察。脱事已经年，有司不列
者，听其人各自陈诉。若事连州郡、由缘淹岁者，亦仰尚书总集以闻。（《魏书
・出帝纪》）
    ○大夫员外不带领诏（永熙二年五月乙巳）
    大夫之职，位秩贵显，员外之官，亦为匪贱。而下及胥吏，带领非一，高卑
浑杂，有损彝章。自今已后，京官乐为称事小职者，直加散号将军，愿罢卑官者，
听为大夫及员外之职，不宜仍前散实参领。其中旨特加者，不在此例。（《魏书
・出帝纪》）
    ○报宇文泰诏（永熙三年）
    贺拔岳既殒，士众未有所归，卿可为大都督，即相统领。知欲渐就东下，良
不可言。今亦徵侯莫陈悦士马入京。若其不来，朕当亲自致罚。宜体此意，不过
淹留。（《周书・文帝纪》上）
    ○南征诏（永熙三年五月辛卯）
    大魏得一居宸，乘六驭宇。考风云之所会，宅日月之所中。自北而南，东征
西怨，后来其苏，无思不偃。而句吴负险，久遗度外。世祖太武皇帝握金镜以照
耀，击玉鼓以铿锵，神武之所牢宠，威风之所踺轹，莫不云彻雾卷，瓦解冰消。
长江已北，尽为魏土。顷天步中圮，国纲时屯，凶竖因机，互窥上国，疆场侵噬，
州郡沦胥。乃眷东顾，无忘寝食。自非五牛警旆，七萃案部，何以复文武之旧业，
拯涂炭于遗黎？朕将亲总六军，径临彭、汴。一劳永逸，庶保无疆，内外百寮，
便可严备。出顿之期，更听后敕。（《魏书・出帝纪》）
    ○密诏高欢（永熙三年六月丁巳）
    宇文黑獭自平破秦、陇，多求非分，脱有变诈，事资经略。但表启未全背戾，
进讨事涉匆匆，遂召群臣，议其可否。佥言假称南伐，内外戒严，一则防黑獭不
虞，二则可威吴、楚。（《北齐书・神武纪》下）
    ○诏高欢
    曾与乾邕私有盟约，今复反覆两端。（《北齐书・高乾传》）
    ○科赠阵亡将士诏（永熙三年六月丙子）
    顷年以来，天步时阻，干戈不戢，荆棘斯生。或徇节感恩，奋不顾命。或临
戎对敌，赴难如归。身首横分，骸骨不敛。勋诚靡录，荣赠莫加。寤寐矜之，良
有嗟悼。可普告内外，所在言列。若无亲近，听故友陈之。尚书检实，随状科赠。
庶粗慰冤魂，少申恻隐。（《魏书・出帝纪》）
    ○又敕高欢
    王若厌伏人情，杜绝物议，唯有归河东之兵，罢建兴之戍，送相州之粟，追
齐州之军，令蔡俊受代，使邸珍出徐，止戈散马，各事家业，脱须粮廪，别遣转
输，则谗人结舌，疑悔不生。王高枕太原，朕垂拱京洛，终不举足渡河，以干戈
相指。王若马首南向，问鼎轻重，朕虽无武，欲止不能，必为社稷宗庙出万死之
策，决在于王，非朕能定，为山止篑，相为惜之。（《北齐书・神武纪》下）
    ☆文帝
    帝讳宝炬。孝文帝之孙，京兆王愉之子。历安南将军、大鸿胪卿。永安末封
南阳王，累迁骠骑大将军开府。太昌初进太尉，永熙中进太宰。以三年闰十二月
即位，是为西魏，改元大统。在位十七年，谥曰文皇帝。
    ○进封寇洛诏（大统初）
    往者侯莫陈悦远同逆贼，潜害故清水公岳，志在兼并。当时造次，物情惊骇。
使持节、骠骑大将军、仪同三司、前泾州刺史、大都督、临邑县开国公寇洛，忠
款自心，勋诚早立，遂能纠合义军，以待大丞相。见危授命，推贤而奉，此而不
赏，何以劝励将来。可加开府，进爵京兆郡公。封洛母宋氏为襄城郡君。（《周
书・寇洛传》）
    ○独孤信归国下诏（大统三年）
    如愿荆、襄之役，实展功效。既属强寇，力屈道穷，归贼不可，还朝路绝，
适事求宜，未足称过。违难句吴，诚贯夷险，义全终始，良可嘉叹。复情存谦退，
款心谢责。宁容议及恩降，止云免咎，斯则事失权宜，理乖通变。可转骠骑大将
军，加侍中、开府，其使持节、仪同三司、浮阳郡公悉如故。（《周书・独孤信
传》。信本名如愿。）
    ○答周惠达手诏（大统四年）
    西顾无忧，唯公是属。萧、寇之重，深所寄怀。（《周书・周惠达传》）
    ○诏卢恭祖（大统九年）
    经师易求，人师难得。朕诸儿稍长，欲令卿为师。（《周书・卢诞传》）
    ○报宇文泰（大统九年）
    公膺期作宰，义高匡合，仗钺专征，举无遗算。朕所以垂拱九载，实资元辅
之力，俾九服宁谧，诚赖翊赞之功。今大寇未殄，而以诸将失律，便欲自贬，深
亏体国之诚。宜抑此谦光，恤予一人。（《周书・文帝纪》下。太祖以邙山之战，
诸将失律，上表请自贬。魏帝报。）
    ☆恭帝
    帝讳廓，文帝第四子。大统十四年封齐王，以废帝三年四月即位。（《北史》
作“正月”，《通鉴考异》引《三国典略》作“三月”，今从《周书》）在位三
年。禅千周，封宋公。
    ○下拓跋俭诏（二年）
    吴人未获，须助谋谟，今使梁王兵马，受公节度。（庾信《拓跋俭碑》。）
    ○制六乐歌舞诏（三年正月）
    六乐尚矣，其声歌之节，舞蹈之容，寂寥已绝，不可得而详也。但方行古人
之事，可不本于兹乎？自宜依准，制其歌舞，祀五帝日月星辰。（《隋书・音乐
志》中。恭帝元年。平荆州，大获梁氏乐器，以属有司。及建六官，乃诏。）
    ○禅位诏（三年十二月庚子）
    予闻皇天之命不于常，惟归于德。故尧授舜，舜授禹，时其宜也。天厌我魏
邦，垂变以告，惟尔罔弗知。予虽不明，敢弗龚天命，格有德哉。今踵唐虞旧典，
禅位于周，庸布告遐迩焉。（《周书・孝闵帝纪》）
    ○禅位册书
    咨尔周公，帝王之位弗有常，有德者受命，时乃天道。予式时庸，荒求于唐
虞之彝踵。曰我魏德之终旧矣，我邦小大罔弗知，今其可久怫于天道，而不归有
德欤？时用询谋。佥曰公昭考文公，格勋德于天地，丕济生民。洎公躬，又宣重
光。故玄象徵见于上，讴讼奔走于下，天之历数，用实在焉。予安敢弗若。是以
钦祗圣典，逊位于公。公其享兹大命，保有万国，可不慎欤？（《周书・孝闵帝
纪》）
    ☆孝静帝
    帝讳善见，清河王ブ世子。永熙三年，孝武西迁，以其年十月即位，是为
东魏。改元四：天平、元象、兴和、武定，在位十七年。禅于齐，封中山王。明
年遇弑，谥曰孝静皇帝。
    ○迁邺诏（天平元年十月）
    安安能迁，自古之明典，所居靡定，往昔之成规。是以殷迁八城，周卜三地。
吉凶有数，隆替无恒。事由于变通，理出于不得已故也。高祖孝文皇帝式观乾象，
俯协人谋，发自武州，来幸嵩悬，魏虽旧国，其命维新。及正光之季，国步孔棘，
丧乱不已，寇贼交侵，俾我生民，无所措手。今远遵古式，深验时事，考龟袭吉，
迁宅漳滏。庶克隆洪基，再昌宝历。主者明为条，格及时发迈。（《魏书・孝静
纪》）
    ○追旌羊敦苏淑诏
    昔五滦艘ィ两岐致咏，皆由仁覃千里，化洽一邦。故广平太守羊敦、故中
山太守苏淑，并器业和隐，干用贞济，善政闻国，清誉在民。方藉良才，遂登高
秩，先后凋亡，朝野伤悼。追旌清德，盖惟旧章，可各赏帛百匹、谷五百斛，班
下郡国，咸使闻知。（《魏书・良吏羊敦传》）
    ○赠高湛诏（元象元年正月）
    故持节都督、南荆州诸军事、假镇军将军、扬烈将军、员外羽林监行、南荆
州诸军事、南荆州刺史、当州大都督高子澄，识用开敏，气干英发，拥摄蕃翰，
诚效克宣，临难殉躯，奄从非命，言命遗绩，有悼于怀，宜申追宠，式光往烈，
可赠假节督、齐州诸军事、辅国将军、齐州刺史。（《高湛墓志》拓本。）
    ○禁断城中新立寺诏（元象元年秋）
    梵境幽玄，义归清旷，伽蓝净土，理绝嚣尘。前朝城内，先有禁断，自聿来
迁邺，率由旧章。而百辟士民，届郊之始，城外新城，并皆给宅。旧城中暂时普
借，更拟后须，非为永久。如闻诸人，多以二处得地，或舍旧城所借之宅，擅立
为寺。知非己有，假此一名。终恐因习滋甚，有亏恒式。宜付有司，精加隐括。
且城中旧寺及宅，并有定帐，其新立之徒，悉从毁废。（《魏书・释老志》）
    ○普禁天下造寺诏（元象元年冬）
    天下牧守令长，悉不听造寺。若有违者，不问财之所出，并计所营功庸，以
枉法论。（《魏书・释老志》）
    ○诏高澄（武定五年八月戊辰）
    既朝野攸凭，安危所系，不得令遂本怀，须有权夺，可复前大将军，馀如故。
（《北齐书・文襄纪》）
    ○常景去官诏（武定六年）
    几杖为礼，安车致养，敬齿尊贤，其来尚矣。景艺业该通，文史渊洽，历事
三京，年弥五纪，朝章言归，禄俸无馀，家徒壁立，宜从哀恤，以旌元老。可特
给右光禄事力，终其身。（《魏书・常景传》。景以老疾去官，诏。）
    ○诏答杜弼
    李君游神冥，独观恍惚，玄同造化，宗极群有。从中被外，周应可以裁成，
自己及物，运行可以资用。隆家宁国，义属斯文。卿才思优洽，业尚通远，息栖
儒门，驰骋玄肆，既启专家之学，且畅释老之言。户列门张，途通径达，理事兼
申，能用俱表，彼贤所未悟，遗老所未闻，旨极精微，言穷深妙。朕有味二经，
倦于旧说，历览新注，所得已多，嘉尚之来，良非一绪。已敕杀青，编藏之延阁。
（《北齐书・杜弼传》。弼注《老子道德经》二卷，表上之，诏答。）

    ●卷十四
    ☆文成文明冯后
    后长乐信都人。文成即位，选为贵人，太安二年立为皇后。献文即位，尊为
皇太后，临朝听政，以幸李奕事露。献文暴崩，孝文即位，尊为太皇太后，复临
朝听政。太和十四年崩，谥曰文明太皇太后。有皇诰十八篇，劝戒歌三百馀章。
    ○答高闾令
    六军电发，有若摧朽，何虑四难也。（《魏书・高闾传》。太和三年，出师
讨淮北，闾表请速返旆，文明太后令。）
    ○答元丕令
    臣哉邻哉！邻哉臣哉！君则亡逸于上，臣则履冰于下，若能如此，太平岂难
致乎？（《魏书・宗室元丕传》。太后亲造劝戒歌辞，以赐群官，丕上疏赞谢，
太后令。）
    ○答程骏表上庆国颂令（太和五年）
    省诗表，闻之。歌颂宗祖之功德可尔，当世之言，何其过也。所箴下章，戢
之不忘。（《魏书・程骏传》）
    ○答程骏表上得一颂令
    省表并颂十篇，闻之。鉴戒既备，良用钦玩。养老乞言，其斯之谓。（《魏
书・程骏传》）
    ○王睿子袭承袭令
    都曹尚书曹，百寮之首，民所具瞻。袭年少，智思末周，其都曹尚书令可权
记，使闲习政事，后用不晚。（《魏书・恩幸王睿传》。睿薨，高祖诏袭代领都
曹，为尚书令，依典承袭。文明太后令。）
    ○为咸阳王禧选师傅令（太和元年）
    自非生知，皆由学诲，皇子皇孙，训教不立，温故求新，盖有阙矣。可于间
静之所，别置学馆，选忠信博闻之士，为之师傅，以匠成之。（《魏书・咸阳王
禧传》）
    ○定乐章令（太和十一年春）
    先王作乐，所以和风改俗，非雅曲正声，不宜庭奏，可集新旧乐章，参探音
律，除去新声不典之曲，禅增锺县铿锵之韵。（《魏书・乐志》）
    ○罪汝阴南安二王令（太和十三年六月）
    汝阴王天赐、南安王桢，不顺法度，黩货聚敛，依犯论坐，将至不测。卿等
为当存亲以毁令，为欲减亲以明法？（《魏书・南安王桢传》。文明太后、高祖
并临皇信堂，引见王公，太后令。）
    ○报辞虎子令
    俸制已行，不可以小有不平，便亏通式。（《魏书・薛野猪附传》。虎子为
徐州上疏请宽省徵调，文明太皇太后令。）
    ☆宣武灵胡后
    后安定临泾人，司徒国珍女。宣武召为承华世妇。诞孝明，进为充华嫔。孝
明即位，尊为皇太妃。寻尊为皇太后，临朝。正光元年，为元叉、刘腾等奏废，
幽于北宫禁中。孝昌元年四月复临朝。武泰元年，孝明崩，诈以皇女为皇子，即
位数日，更立临洮王子钊。其年四月，尔朱荣举兵，与幼主俱沈于河。孝武即位，
追谥曰灵皇后。
    ○树碑旌美任城国孟太妃令
    鸿功盛美，实宜垂之永年。（《魏书・列女传》。太妃孟氏，任城王澄之母。
澄为扬州，率众出讨，于后贼帅姜庆真袭陷罗城，孟乃勒兵登陴，贼不能克。澄
以状表闻，属世宗崩，事寝。灵太后后令。）
    ○事不更造令（熙平元年六月）
    群官以后议折中者，便可如奏。（《魏书・礼志》四）
    ○谘访五时朝服令（熙平元年九月）
    太傅博学洽通，多识前载，既综朝仪，弥悉其事。便可谘访，以决所疑。
（《魏书・礼志》四。崔光表定五时朔服，灵太后令。）
    ○原于忠令
    直绳所纠，实允朝宪，但忠事经肆宥，又蒙特原，无宜进罪，馀如奏。（
《魏书・于栗└酱》）
    ○报田益宗令
    卿诚著二朝，勋光南服，作藩万里，列土承家，前朝往恩，酬叙不浅。兼子
弟荷荣，中表被泽，相□轻重，卿所知悉。先帝以卿劳旧，州小禄薄，故迁牧华
壤，爰登显级。于时番兵交换，不生猜疑，而卿息鲁贤等，无事外叛，忠孝俱乖，
翻为戎首。以卿诚重，不复相讨，今卧护征南，荣以金紫，朝廷处遇，又甚于先。
且卿年老，方就闲养，焉得以本州为念？鲁贤来否，岂待自往也，但遣慰纳，足
相昭亮。若审遣信，当更启闻，别敕东豫，听卿喻晓鲁贤。（《魏书・田益宗传》。
熙平初，益宗又表乞东豫，以招二子，灵太后令。）
    ○禁私度僧令（熙平二年春）
    年常度僧，依限大州应百人者，州郡于前十日解送三百人，其中州二百人，
小州一百人，州统、维那与官及精练简取充数。若无精行，不得滥采。若取非人，
刺史为首，以违旨论，太守、县令、纲寮节级连坐，统及维那移五百里外异州为
僧。自今奴婢，悉不听出家，诸王及亲贵，亦不得辄启请。有犯者，以违旨论。
其僧尼辄度他人奴婢者，亦移五百里外为僧。僧尼多养亲识及他人奴婢子，年大
私度为弟子，自今断之。有犯还俗，被养者归本等。寺主听容一人，出寺五百里，
二人千里。私度之僧，皆由三长，罪不及己，容多隐滥。自今有一人私度，皆以
违旨论。邻长为首，里党各相降一等。县满十五人，郡满三十人，州镇满三十人，
免官，寮吏节级连坐。私度之身，配当州下役。（《魏书・释老志》）
    ○议宗室预祭令（熙平二年七月戊辰）
    付八座，集礼官议定以闻。（《魏书・礼志》二。江阳王继表言道武曾孙不
得预祭，灵太后令。）
    ○许江阳王继助祭令（熙平二年七月）
    《议亲律》注云：“非唯当世之属籍，历谓先帝之五世。”此乃明亲亲之义
笃，骨肉之恩重。尚书以远及诸孙，太广致疑。百寮助祭，可得言狭也！祖庙未
毁，曾玄不预坛堂之敬，便是宗人之昵，反外于附庸，王族之近，更疏于群辟。
先朝旧仪，草创未定，刊制律宪，垂之不朽。琰之援椐，甚允情理。可依所执。
（《魏书・礼志》二，又见《通典》五十一。）
    ○报清河王怿乞议定丧礼令（熙平一年十一月）
    礼者为政之本，何得不同，如此可依表定议。（《魏书・礼志》四）
    ○谪刘景晖令（熙平中）
    景晖既经恩宥，何得议加横罪，可谪略阳民。馀如奏。（《魏书・刑罚志》，
裴延俊上言，月光童子刘景晖妖言惑众，赦后亦宜死坐。崔纂以为不合死坐，灵
太后令。）
    ○判侯刚掠杀试射羽林事令
    廷尉执处侯刚，于法如猛。刚既意在为公，未宜便依所执。但轻剿民命，理
无全舍，可削封三百户，解尝食典御。（《魏书・恩幸侯刚传》）
    ○答于忠令（神龟元年三月）
    于忠表如此。既诚勋宜录，又无子可矜。临危所祈，不容致夺，可特听如请，
以彰殊效。（《魏书・于栗└酱》。忠疾病，表乞以弟子永超为后，灵太后令。）
    ○宣令张普惠（神龟元年）
    朕向诏卿与群臣对议，往复既终，皆不同卿表。朕之所行，孝子之志，卿之
所陈，忠臣之道。群公已有成议，卿不得苦夺朕怀。后有所见，勿得难言。（
《魏书・张普惠传》。普惠表议太后父不可稍太上，议者奏依前诏，太后复遣元
叉、贾璨宣令谓普惠。）
    ○报李平表纠崔亮令
    亮为臣不忠，去留自擅，既损威棱，违我经略。虽有小捷，岂免大咎。但吾
摄御万几，庶兹恶杀，可特听以功补过。（《魏书・崔亮传》）
    ○报李崇令
    省表，具悉体国之诚。配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮。今
四表晏宁，年和岁稔，当敕有司，别议经始。（《魏书・李崇传》。崇表请修学
校，灵太后令。）
    ○答杨饰菏招羡康攘
    配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮。今四表晏宁，当敕有司，
别议经始。（《北齐书・邢劭传》）
    ○封于忠为灵寿县公诏
    忠以往年天讳之际，开崇邑土，然酬庸理乖，有司执夺。岂宜一谬，弃其馀
勋也。但忠历任禁要，诚节皎然，宜褒锡山河，以安厥望。可灵寿县开国公，邑
五百户。（《魏书・于栗└酱》）
    ○报元修义诏
    收葬之恩，事由上旨，藩岳何得越职干陈！（《魏书・汝阴王天赐附传》。
第五子芬澹迁秦州刺史。肃宗初，表陈庶人禧、庶人愉等，请宥前愆，赐葬陵
城，灵太后诏。）
    ○赐路邕诏
    邕莅政清勤，善绥民俗。比经年俭，郡内饥馑，群庶嗷嗷，将就沟壑，而邕
自出家粟，赈赐贫窘，民以获济。虽古之良守，何以尚兹。宜见沾锡，以垂奖劝。
可赐龙厩马一匹、衣一袭、被褥一具。班宣州镇，咸使闻知。（《魏书・良吏路
邕传》）
    ○报崔光求补治石经诏（神龟元年夏）
    此乃学者之根源，不朽之永格，垂范将来，宪章之本，便可一依公表。（
《魏书・崔光传》）
    ○报任城王澄诏
    自今已后，内外之事，尝经先朝者，不得重闻。（《魏书・任城王澄传》）
    ○又报任城王澄诏
    省奏，深体毗赞之情，三皇异轨，五代殊风，一时之制，何必诠改。必谓虚
文设旨，理在可申者，何容不同来执。可依往制。（《魏书・任城王澄传》）
    ○听任城王澄以西域马付太仆诏
    王廉贞之德，有过楚相，可敕付厩，以成君子大哉之美。（《魏书・任城王
澄传》。西域厌哒波斯诸国，各因公使并遗澄骏马一匹，澄请付太仆，以充国
闲。诏云云。）
    ○赠元叉女乡主诏
    叉长女年垂弱笄，奄致天丧，悼念兼怀，可赠乡主。（《魏书・元叉传》。
叉女夭，灵太后诏。）
    ○定权衡诏
    谨权审度，自昔令典，定章革历，往代良规。匡宗室贤亮，留心既久，可令
更集儒贵，以时验决。必令权衡得中，令寸癫烩丁＃ā段菏椤す闫酵趼搴罡酱》。
第五子匡屡请更权衡不已，于是诏。）
    ○元匡袭封东平郡王诏
    故广平殇王洛侯，体自恭宗，茂年薨殒，国除祀废，不祀忽诸。匡亲同若子，
私继岁久，宜树维城，永兹磐石，可特袭王爵，封东平郡王。（《魏书・广平王
洛侯附传》）
    ○禁锢元愿平诏
    愿平志行轻疏，每乖宪典，可还于别馆，依前禁锢。（《魏书・安定王休附
传》）
    ○废元琛诏
    琛在定州，惟不将中山宫来，自馀无所不致，何可更复叙用。（《魏书・河
间王若附传》。琛在定州，贪忄林之极。及还朝，灵太后诏。）
    ○别封彭城王勰三子为县公诏
    故太师、彭城武宣王，道隆德盛，功高微管，协契先朝，导扬末命。扶疴济
难，效汉北之诚，送往奉居，尽鲁南之节。宗社赖之以安，皇基由之永固。而谦
光守约，屡踉鲆刂赏，辞我受少，终保初锡之封。非所谓追旧报恩、念勋酬德
者也。可以前后所封户，别封三子为县公，食邑各一千户，庶以少慰仁魂，微申
朝典。（《魏书・彭城王勰附传》）
    ○皇子践阼大赦诏（武泰元年二月）
    皇家握历受图，年将二百，祖宗累圣，社稷载安。高祖以文思先天，世宗以
下武经世，股肱惟良，元首穆穆。及大行在御，重以宽仁奉养，率由温明恭顺。
朕以寡昧，亲临万国，识谢涂山，德惭文母。属妖逆递兴，四郊多故。实望穹灵
降佑，麟趾众繁。自潘充华有孕椒宫，冀诞储两，而熊罴无兆，维虺遂彰。于时
直以国步未康，假称统胤，欲以底定物情，系仰宸极。何图一旦，弓敛莫追，国
道中微，大行绝祀。皇曾孙故临洮王宝晖世子钊，体自高祖，天表卓异，大行平
日养爱特深，义齐若子，事符当璧。及翊日弗愈，大渐弥留，乃延入青蒲，受命
玉几。暨陈衣在庭，登策靡及，允膺大宝，即日践阼。朕是用惶惧忸怩，心焉靡
洎。今丧君有君，宗佑惟固，宜崇赏卿士，爰及百辟，凡厥在位，并加陟叙。内
外百官，文武督将，征人遭艰解府，普加军功二阶，其禁卫武官，直ト以下直从
以上及主帅，可军功三阶，其亡官失爵，听复封位。谋反大逆削除者不在斯限。
清议禁锢，亦悉蠲除。若二品以上不能自受者，任授儿弟。可班宣远迩，咸使知
之。（《魏书・孝明纪》。武泰元年正月，皇女生，秘言皇子。大赦，改元。二
月帝崩，皇子即位，大赦天下。皇太后诏。）
    ○赐崔亮玺书
    硖石既平，大势全举，淮堰孤危，自将奔遁。若仍敢游魂，此当易以立计，
擒翦蚁徒，应在旦夕。将军推毂所凭，亲对其事，处分经略，宜共协齐，必令得
埽荡之理，尽彼遗烬也。随便守御，及分渡掠截，扼其咽喉，防塞走路，期之全
获，无令漏逸。若畏威降首者，自加蠲宥，以仁为本，任之雅算，一二往使别宣。
（《魏书・崔亮传》）

    ●卷十五
    ☆元苌
    苌，平文帝子，高凉王孤之五世孙。孝文时，袭父平爵松滋侯，例降侯，赐
艾陵伯。太和中为代尹，及迁都，留镇。除怀朔镇都大将。宣武时为北中郎将，
内太守，历度支尚书、侍中、雍州刺史。卒谥曰成。
    ○振兴温泉颂
    夫驾轻烟，勒麟凤，驶及奔星走攀流月，蝉变羽化之民，食霞□□之士，斯
盖有道存焉，固非人事之所<＜><娄见>。至若泥行水骤，血食之夫，兴没自天，
去来非已寸阴□於朝露，百龄迅於灭电。一物不谐，则尤赘以生；庶事不康，
则风火以败。故圣王□百姓之多疹，撰药石以济之；造化愍苍生之鸩毒，设甘饵
以救之。盖温泉者，乃自然之经方，天地之元医，出于河渭之南，泄于丽山之下。
渊华玉澈，□清数刃。灵感超异，都不测无樵薪之爨，而扬汤沸于楚镬，无公
蔬之探，而寒暑调于夏鼎。高塘之云，朝舞于水湄巫山之雨，夕收于渊际青林碧
草。含露而迎岸，香风蕙色列□而环渚于是。左汤谷，右蒙汜，南九江，北翰海，
千城万国之氓，怀疾枕疴之口，莫不宿鸪ざ来宾，疗苦于斯水。但上无尺栋，
下无环堵，悠悠君子，我将安泊。孤忝发轸咸池，分条紫汉，道属升平。弱年学
仕，既历通显，朝望已降，爰自常伯。出居分陕，地兼陆海之饶，禄厚封君之室，
而报天之效无闻，恤民之誉安在？每思倾□微寒深责，以为斯泉，天实置之而人
略未备，乃翦山开鄣，因林构宇，邃馆来风，清檐驻月，望想烟霞，迟羽衣之或
顾，愿言多士，恕因兹以荡秽，乃作颂曰：
    皇皇上灵，愍我苍生。泌彼温泉，于此丽川。其水克神，克神克圣。济世之
医，救民之命。其圣伊何，排霜吐旭。其神伊何，吞眈去毒。无藉烟炭，谁假樵
木。湛若虞渊，沸如汤谷。东枕华山，西亘咸阳。连畴接畛，墟落相望。彩林争
翠，绿树成行。香风旦起，文霞夕张。陟彼丽山，望想千里。乃作高堂，鸿飞凤
起。三辅之英，五都之士。慕我芳尘，爰居爰止。其德既酋，其声既远。金华屑
桂，舂山九转。目放群羊，手□□犬。控鹄来思，俊我口堂。而（下阙碑拓本。）
    ☆元珍
    珍字金省，苌弟，袭父平爵艾陵男。延昌初为领军将军，后迁尚书左仆射。
    ○上言乙龙虎居丧并数闰月求仕
    案《违制律》，居三年之丧而冒哀求仕，五岁刑。龙虎未尽二十七月而请宿
卫，刑五岁。（《魏书・礼志》四。延昌二年，偏将军乙龙虎丧父，给假二十七
月，而龙虎并数闰月，诣府求上。领军元珍上言。又见《通典》一百。）
    ○又上言
    案《士虞礼》，三年之丧，期而小祥，又期而大祥，中月而礻覃。郑玄云
“中犹间也”，“自丧至此，凡二十七月”。又《礼》言：“祥之日，鼓素琴。
郑云：“鼓琴者，存乐也。”孔子祥后五日，弹琴而不成，十日而成笙歌。郑注
与《郑志》及逾月可以歌，皆身自逾月可为。此谓存乐也，非所谓乐。乐者，使
工为之。晋博士许猛《解三验》曰：“案《黍离》、《麦秀》之歌，《小雅》曰
‘君子作歌，惟以告哀’，《魏诗》曰‘心之忧矣，我歌且谣。’若斯之类，岂
可谓之金石之乐哉？是以徒歌谓之谣，徒吹谓之和。《记》曰：‘比音而乐之，
及干戚羽毛谓之乐。’若夫礼乐之施于金石，越于声音者，此乃所谓乐也。至于
素琴以示终、笙歌以省哀者，则非乐矣。《间传》云：“大祥除衰，杖而素缟麻
衣，大祥之服也。”《杂记》注云：“玄衣黄裳，则是礻覃祭，黄者未大吉也。”
《檀弓》云：“祥而缟，是月礻覃，徙月乐。”《郑志》：赵商问，郑玄答云：
祥谓大祥，二十五月。是月礻覃，谓二十七月，非谓上祥之月也。徙月而乐，许
猛《释六徵》曰：乐者，自谓八音克诸之乐也。谓在二十八月，工奏金石之乐耳。
而驳云：“大祥之后，丧事终矣。”脱如此驳，礻覃复焉施？又驳云：“礻覃中
鼓琴，复有罪乎？”然礻覃则黄裳，未大吉也，鼓琴存乐，在礼所许。若使工奏
八音，融然成韵，既未徙月，不罪伊何！又驳云：“礻覃中既得从御职事，求上
何为不可？”检龙虎居丧二十六月，始是素缟麻衣，大祥之中，何谓礻覃乎？三
年没闰，理无可疑。麻衣在体，冒仕求荣，实为大尤，罪其焉舍！又省依王、杜，
礻覃祥同月，全乖郑义。丧凶尚远，而欲速除，何忽忽者哉？下府愚量，郑为得
之。何者？《礼记》云：“吉事尚近日，凶事尚远日。”又《论语》云：“丧与
其易宁戚。”而服限三年，痛尽终身。中月之解，虽容二义，尚远宁戚。又检王、
杜之义，起于魏末晋初。及越骑校尉程猗赞成王肃，驳郑礻覃二十七月之失，为
六徵三验，上言于晋武帝曰：“夫礼，国之大典，兆民所日用，岂可二哉？今服
礻覃者，各各不同，非圣世一统之谓。郑玄说二十七月礻覃，甚乖大义，臣每难
郑失，六有徵，三有验，初未能破臣难而通玄说者。”如猗之意，谓郑义废矣。
太康中，许猛上言扶郑，《释六徵》，《解三验》，以郑礻覃二十七月为得，猗
及王肃为失。而博士宋昌等议猛扶郑为衷，晋武从之。王、杜之义，于是败矣。
王、杜之义见败者，晋武知其不可行故也。而上省同猗而赞王，欲亏郑之成轨，
窃所未宁，更无异义，还从前处。（《魏书・礼志》四。崔鸿驳，珍又上言云云。
又略见《通典》一百。）
    ☆元子思
    子思字众念，苌次子。孝庄初，以元天穆荐为御史中尉，封安定县子。孝静
时迁侍中，以通使关西赐死。
    ○奏言尚书公事不应送御史
    案《御史令》云：“中尉督司百寮，治书侍御史纠察禁内。”又云：“中尉
出行，车辐前驱，除道一里，王公百辟避路。”时经四帝，前后中尉二十许人，
奉以周旋，未曾暂废。府寺台省，并从此令。唯肃宗之世，为临洮举哀，故兼尚
书左仆射臣顺不肯与名，又不送簿。故中尉臣郦道元举而奏之，而顺复启云：
“尚书百揆之本，令仆纳言之贵，不宜下隶中尉，送名御史。”寻亦蒙敕，听如
其奏。从此迄今，便无准一。臣初上台，具见其事，意欲申请决议，但以权兼，
未宜便耳。日复一日，遂历炎凉。去月朔旦，台移尚书，索应朝名帐，而省稽留
不送。寻复移催，并主吏忽，为尚书郎中裴献伯后注云：“案旧事，御史中尉逢
台郎于复道，中尉下车执板，郎中车上举手礼之。以此而言，明非敌体。”臣既
见此，深为怪愕。旋省二三，未解所以。正谓都省别被新式，改易高祖旧命，即
遣移问，事何所依。又获尚书郎中王元旭报，出蔡氏《汉官》，似非穿凿。始知
裴、王亦规坏典谟，两人心欲自矫。臣案《汉书・宣秉传》云，诏徵秉为御史中
丞，与司隶校尉、尚书令俱会殿庭，并专席而坐，京师号之为三独坐。又寻《魏
书・崔琰传》、晋文阳□《傅嘏传》皆云既为中丞，百寮震悚。以此而言，则中
丞不揖省郎，盖已久矣，宪台不属都堂，亦非今日。又寻《职令》（《通典》作
“又案孝文帝职令”。）云：“朝会失时，即加弹纠。”则百官簿帐，应送上台，
灼然明矣。又皇太子以下，违犯宪制，皆得纠察，则令仆朝名宜付御史，又亦彰
矣。不付名至，否臧何验？（《通典》作“若不送名，到否何验”。）臣顺专执，
未为平通，先朝曲遂，岂是正法？谨案尚书郎中臣裴献伯、王元旭等，望班士流，
早参清宦，轻弄短札，斐然若斯，苟执异端，忽焉至此，此而不纲，将隳朝令。
请以见事免献伯等所居官，付法科处。尚书纳言之本，令仆百揆之要，同彼浮虚，
助之乖失，宜明首从，节级其罪。（《魏书・宗室元子思传》，又《通典》二十
四引两条。）
    ☆新兴公丕
    丕，烈帝第四子，谓之孙。太武时，擢拜羽林中郎，赐爵兴平子。献文即位，
累迁侍中、尚书令，改封东阳公。孝文时，封东阳王，拜侍中、司徒，迁太尉、
录尚书事。后例降王爵，封平阳郡公。迁太傅、录尚书事、都督，领并州刺史。
改封新兴公。坐罪，免死为民。宣武即位，以为三老。景明四年薨，年八十二，
谥曰平。
    ○谏南征表
    乞少留思，更图后举。（《魏书・宗室武卫将军谓附传》。高祖南征，丕表。）
    ○奏议斩绞刑
    圣心垂仁恕之惠，使受戮者免裸骸之耻。普天感德，莫不幸甚。臣等谨议，
大逆及贼，各弃市、袒斩；盗及吏受赇，各绞刑，踣诸甸师。（《魏书・刑罚志》。
太和元年，司徒元丕等奏言。）
    ○对诏奏既葬即吉
    伏奉明诏，群情圯绝。臣与元等，不识古义，以老朽之年，历奉累圣，国家
旧事，颇所知闻。伏惟远祖，重光世袭，至有大讳之日，唯侍送梓宫者凶服，左
右尽皆从吉。四祖三宗，因而无改。世祖、高宗，臣所目见。唯先帝升遐，臣受
任长安，不在侍送之列，窃闻所传，无异前式。伏惟陛下以至孝之性，哀毁过礼，
伏闻所御，三食不满半溢。臣等叩心绝气，坐不安席。愿暂抑至慕之情，遵先朝
成事，思金册遗令，奉行前式，无失旧典。（《魏书・礼志》三。诏遣尚书李冲
宣旨于东阳王丕等，丕对。）
    ○又奏
    臣与尉元，历事五帝，虽衰老无识，敢奏所闻。自圣世以来，大讳之后三月，
必须迎神于西，攘恶于北，具行吉礼。自皇始以来，未之或易。（《魏书・礼志》
三、《通典》八十。东阳王丕奏。）
    ○奏迁主太庙
    窃闻太庙已就，明堂功毕，然享祀之礼，不可久旷。至于移庙之日，须得国
之大姓，迁主安庙。礼部尚书王谌既是庶姓，不宜参豫。臣昔以皇室宗属，迁世
祖之主。先朝旧式，不敢不闻。（《魏书・礼志》三。太和十五年十月，太尉丕
奏。）
    ○饥民出关逐食给过所议
    诸曹下大夫以上，人各将二吏，别掌给过所，州郡亦然，不过三日，给之便
讫，有何难也。（《魏书・宗室武卫终军谓附传》）
    ☆元志
    志字猛略。烈帝玄孙，河间公齐之孙。孝文时为洛阳令，左迁太尉主簿。寻
为从事中郎，行恒州事。宣武时，除荆州刺史。孝明初，兼廷尉卿。后除扬州刺
史，赐爵建忠伯。寻为雍州刺史。为莫折念生所擒见豁。前废帝初，赠尚书仆射、
太保。
    ○上言狱成不许家人陈诉
    检除名之例，依律文，狱成谓处罪案成者，寺谓犯罪迳弹后，使覆检鞠证定
刑，罪状彰露，案署分鞅，狱理是成。若使案虽成，虽已申省，事下廷尉，或
寺以情状未尽，或邀驾挝鼓，或门下立疑，更付别使者，可从末成之条。其家人
陈诉，信其专辞，而阻成断，便是曲遂于私，有乖公体。何者？五诈既穷，六备
已立，侥幸之辈，更起异端，进求延罪于漏刻，退希不测之恩宥，辨以惑正，曲
以乱直，长民奸于下，隳国法于上，窃所未安。（《魏书・刑罚志》。延昌三年
六月，兼廷尉卿元志、监王靖等上言。案：《元志传》肃宗初兼廷尉卿，《刑罚
志》作延昌，当有一误。）
    ☆卫王仪
    仪，昭成帝孙。登国初，赐爵九原公，改封平原公，徙封东平公。迁尚书令，
再迁都督中外诸军事、左丞相。进封卫王，镇中山。徵以丞相入辅，与穆崇谋逆，
事露，道武秘之。天赐六年，以天文变，赐死。
    ○上书请御衮服
    臣等闻宸极居中，则列宿齐其晷；帝王顺天，则群后仰其度。伏惟陛下德协
二仪，道隆三五，仁风被于四海，盛化塞于大区，泽及昆虫，恩沾行苇，讴歌所
属，八表归心，军威所及，如风靡草，万姓朦耄咸思系命。而躬履谦虚，退身
后己，宸仪未彰，衮服未御，非所以上允皇天之意，下副乐推之心。宜光崇圣烈，
示轨宪于万世。臣等谨昧死以闻。（《魏书・道武纪》。天兴元年闰月，左丞相、
骠骑大将军、卫王仪及诸王公卿士诸阙上书。）
    ☆托跋素
    素，昭成帝孙，常山王遵之子，明元帝之从昆弟。赐爵尚安公。太武时，拜
假节征西大将军，镇统万。文成时卒，谥曰康。
    ○皇子名议
    古帝王之制名，其体有五，有信、有义、有象、有假、有类，伏惟陛下当盛
明之运，应昌发之期，诞生皇子，宜以德命。（《魏书・宗室托跋素传》。高宗
诏群臣，议定皇子名，素及司徒陆丽议，高宗从之。）
    ☆元景
    景字寿兴，素孙。宣武初为徐州刺史，坐罪伪死，遇赦乃出，后为王显所谮
诛。灵太后临朝，以崔鸿疏理，赠豫州刺史。谥曰庄。
    ○临刑自作墓志铭
    洛阳男子，姓元名景，有道无时，其年不永。（《魏书・宗室元寿兴传》）
    ☆元晖
    晖字景袭，素孙。宣武初，拜尚书主客郎，迁给事黄门侍郎，再迁侍中，领
右卫将军，出为冀州刺史。孝明初，徵拜尚书左仆射，摄吏部选事。神龟元年卒，
赠司空，谥曰文宪。
    ○简御史表
    御史之职，鹰允侨危必逞爪牙，有所噬搏。若选后生年少血气方刚者，恐
其轻肆劲直，伤物处广。愚谓宜简宿官经事、忠良平慎者为之。（《魏书・宗室
元晖传》）
    ○上疏请布耳目以访牧守
    臣闻治人之本，实委牧守之官。得其才则政平物理，失其人则讼兴怨结。自
非察访善恶，明加贬赏，将何以黜彼贪怠，陟此清勤也。窃以大使巡省，必广迎
送之费；御史驰纠，颇回威滥之刑。且暂尔往还，理不委悉，纵有简举，良未平
当。愚谓宜令三司、八座、侍中、黄门，各布耳目，外访州镇牧将治人，守令能
不。若德教有方，清白独著，宜以名闻，即加褒陟。若治绩无效，贪暴远闻，亦
便示牒，登加贬退。如此，则不出庭户，坐知四方，端委垂拱，明赏审罚矣。
（《魏书・宗室元晖传》）
    ○上书论政要
    其一曰，御史之职，务使得贤，必得其人，不拘阶秩，久于其事，责其成功。
其二曰，安人宁边，观时而动，顷来边将，亡远大之略，贪万一之功，楚梁之好
未闻，而蚕妇之怨屡结，斯乃庸人所为，锐于奸利之所致也。平吴之计，自有良
图，不在于一城一戍也。又河北数州，国之基本，饥荒多年，户口流散。方今境
上，兵复徵发，即如此日，何易举动。愚谓数年以来，唯宜静边，以息召役，安
人劝农，惠此中夏。请严敕边将，自今有贼戍求内附者，不听辄遣援接，皆须表
闻，违者虽有功，请以违诏书论。三曰，国之资储，唯藉河北。饥馑积年，户口
逃散，生长奸诈，因生隐藏，出缩老小，妄注死失。收人租调，割入于己。人困
于下，官损于上。自非更立权制，善加检括，损耗之来，方在未已。请求其议，
明宣条格。（《魏书・元晖传》）
    ☆元洪超
    洪超昭，成帝子，力真之六世孙。孝明初，兼黄门侍郎，累迁北军将、光禄
大夫。
    ○绥慰冀部还上言
    冀土宽广，界去州六七百里，负海险远，宜分置一州，镇遏海曲。（《北史》
十五《辽西公意烈传》。大乘贼乱后，诏洪超持节兼黄门侍郎，绥慰冀部。还上
言，朝议从之。后遂立沧州。）
    ☆元鉴
    鉴字绍达，道武子，河南王曜之曾孙。太和中袭爵，拜通直散骑常侍，寻加
冠军将军，守河南尹，进平南将军，除左卫将军，出为征虏将军、齐州刺史。宣
武即位，转徐州刺史。正始中薨，谥曰悼王。
    ○请免程灵虬官表
    梁郡太守程灵虬，唯酒是眈，贪财为事，虐政残民，寇盗并起，黩音悖响，
盈于道路，部境呼嗟，佥焉怨酷。梁郡密迩伪畿，丑声易布，非直有点清风，臣
恐取嗤荒远。请免所居官，以明刑宪。（《魏书・河南王曜附传》）

    ●卷十六
    ☆江阳王继
    继字世仁，道武曾孙，南平王霄之第二子，出后江阳王吐根。献文时袭封，
加平北将军。孝文时，历安北将军、抚冥镇都大将，转镇北将军、柔玄镇大将。
入为左卫将军，兼侍中、中领军，留守洛京。除平北将军，镇摄旧都。宣武时，
征虏将军、青州刺史，转平北将军、恒州刺史，入为度支尚书，免。起为平东将
军。灵太后临朝，除侍中、领军将军。进特进、骠骑将军，加骠骑大将军，徙封
京兆王，迁司空。神龟末，转司徒，又转太保，进太傅，除使持节、侍中、太师、
大将军、录尚书事、大都督。转太尉，复封江阳。孝昌初，坐子元叉黜免。孝庄
即位，为太师、司州牧。永安二年薨，赠大丞相、雍州刺史，谥曰武烈。
    ○讨高车表
    高车顽党，不识威宪，轻相合集，背复逃归。计其凶戾，事合穷极，若悉追
戮，恐遂扰乱。请遣使镇别推检，斩愆首一人，自馀加以慰谕，若悔悟从役者，
即令赴军。（《魏书・江阳王继传》。高祖时，除平北将军，高车酋帅树者，拥
部民反叛，诏继都督北讨诸军事，自怀朔已东，悉禀继节度，继表。）
    ○请议宗室预祭表
    臣功缌之内，太祖道武皇帝之后，于臣始是曾孙。然道武皇帝传业无穷，四
祖三宗，功德最重，配天郊祀，百世不迁，而曾玄之孙，瞥⒅荐，不预拜于庙
庭；霜露之感，阙陪奠于阶席。今七庙之后，非直隔归胙之灵；五服之孙，亦不
沾出身之叙。校之坟史则不然，验之人情则未允。何者？礼云，祖迁于上，宗易
于下。臣曾祖是帝，世数未迁，便疏同庶族，而孙不预祭。斯之为屈，今古罕有。
昔尧敦九族，周降本枝，故能磐石维城，御侮于外。今臣之所亲，生见隔弃，岂
所以桢干根本，隆建公族者也。伏见高祖孝文皇帝著令铨衡，取曾祖之服，以为
资荫，至今行之，相传不绝。而况曾祖为帝，而不见录。伏愿天鉴，有以照临，
令皇恩洽穆，宗人咸叙。请付外博议，永为定准。（《魏书・礼志》二。熙平二
年十月，侍中、领军将军、江阳王继表言。又见《通典》五十一。）
    ☆元叉
    叉字伯俊，小字夜叉，继长子。宣武时，拜员外郎。灵太后临朝，除通直散
骑侍郎，迁散骑常侍、光禄少卿，领尝食典御，转光禄卿。迁侍中，加领军将军。
正光元年，奏废太后。孝昌元年，太后复临朝，除名为民，寻赐死。追赠中书令、
冀州刺史。
    ○矫皇太后归政诏
    魏有天下，奕叶重光。高祖孝文皇帝以英圣驭天，徙京定鼎。世宗宣武皇帝
以睿明承业，廓宁区夏，而鸿勋未半，早已登遐。乃令车书弗同，鲸寇尚炽。幼
主稚弱，夙纂宝历，曾是宗┙，莫克祗奉，朕所以敬顺群请，临朝总政。帝年以
长，久思退身，所以往岁殷勤，具陈情旨，百官内外，已照此怀。而佥尔众意，
苦见勤夺，亻黾亻免从事，以迄于兹弊源舜豪矗先疾屡发，药石摄疗，莫能善
瘳，夏首及今，数加动剧，便不堪日厘万务，巨细兼省。帝齿周星纪，识学逾跻，
日就月将，人君道茂，足以抚辑万邦，谐决百揆。朕当率前志，敬逊别宫，远惟
复子明辟之义，以自绥养，实望群公，逮于黎庶，深鉴斯理。如此，则上下休嘉，
天地清晏，魏道熙隆，人神庆悦，不其善欤？（《魏书・孝明纪》。正光元年七
月丙子，侍中元叉、侍中刘腾奉帝幸前殿，矫皇太后诏云云，乃幽太后于北宫。）
    ☆乐平王丕
    丕，明元帝庶长子，泰常七年封乐平王，拜车骑大将军。太平真君八年，坐
刘洁事，以忧死，谥曰戾王。
    ○上疏谏讨高丽
    和龙新定，宜优复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭。
（《魏书・乐平王丕传》。冯弘奔高丽，世祖诏遣送之，高丽不遣，世祖怒，将
讨之，丕上疏。）
    ☆乐安王范
    范，明元帝第四子。泰常七年封乐安王。太武时，拜卫大将军、开府仪同三
司、长安镇都大将。
    ○上奏以柳谷石文宣告四海
    臣闻帝王之兴，必有受命之符，故能经纬三才，维建皇极，三五之盛，莫不
同之。伏羲有河图、八卦，夏禹有洛书、九畴，至乃神功播于往古，圣迹显于来
世。伏惟陛下德合乾坤，明并日月，固天纵圣，应运挺生，上灵垂顾，徵善备
集。是以始光元年，经天师奉天文图录授“太平真君”之号。陛下深执虚冲，历
年乃受。精诚感于灵物，信惠协于天人，用能威加四海，泽流宇内，溥天率士，
无思不服。今张掖郡列言：丘池县大柳谷山大石有青质白章，间成文字，记国家
祖宗之讳，著受命历数之符。王公已下，群司百辟，睹此图文，莫不感动。佥曰：
自古以来，祯祥之验，未有今日之焕炳也。斯乃上灵降命，国家无穷之微也。臣
等幸遭盛化，沐浴光宠，无以对扬天休，增广天地，谨与群臣参议，宜以石文之
徵，宣告四海，令方外僭窃，知天命有归。（《魏书・灵徵志下》。真君五年二
月，张掖郡上言柳谷山石文，于是卫大将军、乐安王范，辅国大将军、建宁王崇，
征西大将军、常山王素，征南大将军、恒农王奚斤上奏。）
    ☆太子晃
    晃，太武帝长子。延和元年立为皇太子。正平元年薨，谥曰景穆。兴安元年
追尊为景穆皇帝，庙号恭宗。
    ○监国下令
    《周书》言：“任农以耕事，贡九谷；任圃以树事，贡草木；任工以馀材，
贡器物；任商以市事，贡货贿；任牧以畜事，贡鸟兽；任嫔以女事，贡布帛；任
衡以山事，贡其材；任虞以泽事，贡其物。”其制有司课畿内之民，使无牛家以
人牛力相贸，垦殖锄耨。其有牛家与无牛家，一人种田二十二亩，偿以私锄功七
亩，如是为差，至与小、老无牛家种田七亩，小、老者偿以锄功二亩。皆以五口
下贫家为率。各列家别口数，所劝种顷亩，明立簿目。所种者于地首标题姓名，
以辨播殖之功。（《魏书・太武纪下附》）
    ☆安定王休
    休，晃第十三子。皇兴二年封安定王，拜征南大将军。孝文即位，以为使持
节、侍中、都督、征东大将军、领护东夷校尉、仪同三司、和龙镇将。迁征北大
将军、抚冥镇大将。迁太傅，车驾南伐，领大司马。太和十八年薨，谥曰靖王。
    ○请依成式公除表
    上灵不吊，大行太皇太后崩背，溥天率土，痛慕断绝。伏惟陛下孝思泣疲
攀号罔极。臣等闻先王制礼，必有随世之变，前贤创法，亦务适时之宜。良以世
代不同，古今异致故也。三年之丧，虽则自古，然中代已后，未之能行。先朝成
式，事在可准，圣后终制，刊之金册。伏惟陛下至孝发衷，哀毁过礼，欲依上古，
丧终三年。诚协大舜孝慕之德，实非俯遵济世之道。今虽中夏穆清，庶邦康静，
然万机事殷，不可暂旷，春秋瞥，事难废阙。伏愿天鉴，抑至孝之深诚，副亿
兆之企望，丧期礼数，一从终制，则天下幸甚。日月有期，山陵将就，请展安兆
域，以备奉终之礼。（《魏书・礼志》三。太和十四年，文明太后崩，九月安定
王休等率百寮诣阙表。又略见《通典》八十。）
    ○又表
    臣等闻五帝已前，丧期无数，三代相因，礼制始立，名虽虚置，行之者寡。
高宗徒有谅暗之言，而无可遵之式；康王既废初丧之仪，先行即位之礼。于是无
改之道或亏，三年之丧有缺。夫岂无至孝之君，贤明之子？皆以理贵随时，义存
百姓。是以君薨（《通典》作“丧”。）而即位，不暇改年；逾月而即葬，岂待
同轨；葬而即吉，不必终丧。此乃二汉所以经纶治道，魏晋所以纲理政术。伏惟
陛下以至孝之性，遭罔极之艰，永慕崩号，哀过虞舜，诚是万古之高德，旷世之
绝轨。然天下至广，万机至殷，旷之一朝，庶政必滞。又圣后终制，已有成典，
宗社废礼，其事尤大。伏愿天鉴，抑哀毁之至诚，思在予之深责，仰遵先志典册
之文，俯哀百辟元元之请。（《魏书・礼志》三，又略见《通典》八十。）
    ○又表
    臣等频烦上闻，仰申诚款，圣慕惟远，未垂昭亮。伏读哀灼，忧心如焚。臣
等闻承乾统极者，宜以济世为务，经纶天下者，特以百姓为心。故万机在躬，周
康弗获申其慕；汉文作戒，孝景不得终其礼。此乃先代之成轨，近世所不易。伏
惟太皇太后（《通典》作“伏惟大行皇太后”。）睿圣渊识，虑及始终，明诰垂
于典策，遗训备于末命。聿修厥德，圣人所重；遵承先式，臣子攸尚。陛下虽欲
终上达之礼，其如黎元何？臣等不胜忧惧之诚，敢冒重陈，乞垂听访，以副亿兆
之望。（《魏书・礼志》三。十月，休等又表。又略见《通典》八十。）
    ○又表
    奉被癸酉诏书，述遗诫之旨，昭违从之义，遵俭葬之重式，称孝思之深诚。
伏读未周，悲感交切。日月有期，山陵即就，伏惟陛下永慕崩号，倍增摧绝。臣
等具位在官，与国休戚，庇心之至，不敢不陈。咸以为天下之至尊，莫尊于王业，
皇极之至重，莫重于万机。至尊故不得以常礼任已，至重亦弗获以世典申情。是
以二汉已降，逮于魏晋，葬不过逾月，服不淹三旬。良以叔世事广，礼随时变，
不可以无为之法，行之于有为之辰。文质不同，古今异制，其来久矣。自皇代革
命，多历年纪，四祖三宗，相继纂业。上承数代之故实，俯副兆民之企望，岂伊
不怀，理宜然也。文明太皇太后钦明稽古，圣思渊深，所造终制，事合世典。送
终之礼既明，遗诰之文载备，奉而行之，足以垂风百王，轨仪万叶。陛下以至孝
之诚，哀毁过礼，三御不充半溢，昼夜不释敬，永思缠绵，灭性几及。百姓所
以忧惧失守，臣等所以肝脑涂地。王者之尊，躬行一日，固可以感彻上灵，贯被
幽显。况今山陵告终，百礼咸毕，日已淹月，仍不卜练，比之前世，理为过矣。
愿陛下思大孝终始之义，愍亿兆悲惶之心，抑思割哀，遵奉终制，以时即吉，一
日万机，则天下蒙恩，率土仰赖。谨依前式，求定练日，以备陟犟之礼。（
《魏书・礼志》三。文明太后既葬，休又表。又略见《通典》八十。）
    ☆安定王燮
    燮，休次子。太和末除下大夫。景明初，袭爵安定王，拜太中大夫。永平中，
除征虏将军、华州刺史，后为幽州刺史。
    ○请移华州治冯翊表
    谨惟州治李润堡，虽是少梁旧地，晋芮锡壤，然胡夷内附，遂为戎落。城非
旧邑，先代之名，爰自国初，护羌小戍。改镇立郡，依岳立州，因籍仓府，未刊
名实。窃见冯翊古城，羌魏两民之交，许洛水陆之际，先汉之左辅，皇魏之右翼，
形胜名都，实为西蕃奥府。今州之所在，岂惟非旧，至乃居冈饮涧，并谷秽杂，
升降劬劳，往还数里。讠尊讠沓明昏，有亏礼教。未若冯翊面华渭，包原泽，井
浅池平，樵牧饶广。采材华阴，陆运七十，伐木龙门，顺流而下。陪削旧雉，功
省力易，人各为己，不以为劳。昔宋民无井，穿井而忻得人，况合城无水，得水
而不家庆。窃闻前政刺史，非是无意，或值兵举，或遇年灾，缘此契阔，稽延至
此。去岁已熟，秋方大登，四境晏安，京师无事。丁不十钱之费，人无八旬之勤。
损轻益重，乞垂昭鉴。（《魏书・安定王休附传》）
    ○造石窟像记
    皇巍永平四年岁次辛卯十月十六日，假节督、华州诸军事、征虏将军、华州
刺史安定王，仰为亡祖亲孟太妃、亡考太傅静王、亡妣蒋妃敬，造石窟一躯。依
岩褒宇，刊崇冲室，妙镌灵像，外相显发，工绘严仪，凝华紫极，敬恃此福，上
资先尊。咸使舍此尘躯，即彼真境，□□六通□嘱□□值遇□□早登十地，又愿
居□□□□祥熙□永作山河，□□□世一切含生，普同斯愿。（碑拓本。）
    ☆元匡
    匡字建扶，晃第二子，新成之第五子，出后广平王洛侯。宣武即位，累迁给
事、黄门侍郎。除肆州刺史，迁恒州刺史，徵为大宗正卿、河南邑中正，除度支
尚书。坐与高肇愤争，降为光禄大夫、兼宗正卿，出为兖州刺史。孝明即位，入
为御史中尉，进号安南将军，加镇东将军。袭广平王爵，封东平郡王。复与任城
王澄不平削爵，除平州刺史，徙青州刺史，寻为关右都督，兼尚书行台。孝昌初
卒，谥曰文贞。后复爵，改封济南王。
    ○奏三藩王妻名号
    亲王及始藩二藩、王妻悉有妃号，而三藩已下皆谓之妻，上不得同为妃名，
而下不及五品已上有命妇之号，窃以为疑。（《魏书・广平王洛侯传》。案：
《魏书・于栗┐》有奏劾于忠一篇，今编入《温子升集》）
    ☆元遥
    遥字太原，晃第三子子推之子。太和中，为左卫将军，封饶阳男。孝明初，
累迁左光禄大夫，领护军。迁冀州刺史。遭诬除名，事雪，迁右光禄大夫。大乘
贼起，出为使持节、都督北征诸军事。卒谥曰宣。
    ○求仍属籍表
    窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。四世而缌服
穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而
弗殊。又《律》云，议亲者非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。谨寻斯旨，将以
广帝宗，重磐石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴蜀，
经始之费，虑深在初，割减之起，暂出当时也。且临淮王提分属籍之始，高祖赐
帛三千匹，所以重分离，乐良王长命亦赐缣二千匹，所以存慈眷。此皆先朝殷勤
克念，不得已而然者也。古人有言，百足之虫至死不僵者，以其辅己者众。臣诚
不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。在汉，
诸王之子，不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至于魏晋，莫不广胙河山，称之
曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。臣去皇上虽是五世之远，于先帝便
是天子之孙，高祖所以国秩禄赋不与衣食，后族唯给其赋不与衣食者，欲以别外
内限异同也。今诸庙之感，在心未忘，行道之悲，倏然已及。其诸封者，身亡之
日，三年服终，然后改夺。今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。（《魏
书・京兆王子推附传》。初，遥大功昆弟皆是恭宗之孙，至肃宗而本服绝，故除
遥等属籍。遥表，灵太后不从，又见《北史》十七。）
    ☆元修义
    修义，字寿安，晃第五子天赐之子。孝文时，自元士迁左将军、齐州刺史。
徙秦州刺史，孝明时，累迁吏部尚书、兼尚书右仆射、西道行台、行秦州事，授
雍州刺史。卒赠司空，谥曰文。
    ○张智寿陈庆和坐妹流坐议
    昔哀姜悖礼于鲁，齐侯取而杀之，《春秋》所讥。又夏姬罪滥于陈国，但责
徵舒而不非父母。明妇人外成，犯礼之愆，无关本属。况出适之妹，衅及兄弟乎？
（《魏书・刑罚志》。神龟中，兰陵公主驸马都尉刘辉，坐与河阴县民张智寿妹
容妃、陈庆和妹慧猛奸乱，殴主伤胎。辉惧罪逃亡。门下处奏：“各人死刑，智
寿、庆和并以知情不加防限，处以流坐。”尚书元修义以为。）

    ●卷十七
    ☆任城王澄
    澄，字道镜，晃孙。太和七年袭父任城王云爵，加征北大将军、使持节、都
督北讨诸军事，寻除征南大将军、梁州刺史。加侍中，转征东大将军、开府、徐
州刺史。徵为中书令，改授尚书令。加抚军大将军、太子少保，兼尚书左仆射。
除吏部尚书，复兼右仆射。坐公事免。寻兼吏部尚书，除尚书右仆射。宣武即位，
出为安西将军、雍州刺史，徵为镇南大将军、扬州刺史，加散骑常侍。转镇北大
将军、定州刺史。母忧服阕，除太子太保。孝明即位，进尚书令，加散骑常侍、
骠骑大将军，迁司空，加侍中，领尚书令，迁司徒。神龟二年薨，赠太傅，领太
尉，备九锡，谥曰文宣王。（案：《魏书・张普惠传》云，任城王澄为司空：表
议书记，多出普。）
    ○请修立宗室四门学表
    臣参训先朝，藉规有日，前言旧轨，颇亦闻之。又昔在恒代，亲习皇宗，熟
秘序（疑）庭无阙日。臣每于侍坐先帝，未常不以书典在怀，礼经为事，周旋之
则，不辍于时。自凤举中京，方隆礼教，宗室之范，每蒙委及，四门之选，负荷
铨量。自先皇升遐，未遑修述，学宫虚荷四门之名，宗人有阙四时之业，青衿之
绪，于兹将废。臣每惟其事，窃所伤怀。伏惟圣略宏远，四方罕务，宴安之辰，
于是乎在。何为太平之世，而令子衿之叹兴焉？圣明之日，而使宗人之训阙焉。
愚谓可敕有司，修复皇宗之学，开辟四门之教，使将落之族，日就月将。（《魏
书・任城王澄传》）
    ○讨梁表
    萧衍频断东关，欲令巢湖泛溢。湖周回四百馀里，东关合江之际，广不过数
十步，若贼计得成，大湖倾注者，则淮南诸戍必同晋阳之事矣。又吴楚便水，且
灌且掠，淮南之地，将非国有。寿阳去江五百馀里，众庶惶惶，并惧水害。脱乘
民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州，纂集士马，首秋大集，则南渎可为饮马之津，霍
岭必成徙倚之观，事贵应机，经略须早。纵混一不可必果，江西自是无虞。若犹
豫缓图，不加除讨，关塞既成，襄陵方及，平原民戍，定为鱼矣。（《魏书・任
城王澄传》）
    ○上表言革世事不宜案校
    臣闻三季之弊，由于烦刑；火德之兴，在于三约。是以老聃云，法令滋彰，
盗贼多有。又曰，其政察察，其民缺缺。又曰，天网恢恢，疏而不漏。是故欲求
治本，莫若省事清心。昔汉文断狱四百，岁致刑措，省事所致也。萧曹为相，载
其清静画一之歌，清心之本也。今欲求之于本，宜以省事为先，使在位群官，纂
萧曹之心，以毗圣化。如此，则上下相安，远近相信，百司不怠，事无愆失。岂
宜扰世教以深文，烹小鲜以烦手哉。臣窃惟景明之初，暨永平之末，内外群官，
三经考课。逮延昌之始，方加黜陟。五品以上，引之朝堂，亲决圣目，六品以下，
例由敕判。自世宗晏驾，大宥三行，所以荡除故意，与物更始。革世之事，方相
穷核，以臣愚见，谓为不可。又尚书职分，枢机出纳。昔魏明帝卒至尚书门，陈
矫亢辞，帝惭而返。夫以万乘之重，非所宜行，犹屈一言，惭而回驾，群官百司，
而可相乱乎？故陈平不知钱谷之数，邴吉不问僵道之死，当时以为达治，历代用
为美谈。但宜各守其职，思不出位，洁己以励时，靖恭以致节。又寻御史之体，
风闻是司，至于冒勋妄考，皆有处别，若一处有风谣，即应摄其一簿，研检虚实，
若差舛不同，伪情自露，然后绳以典刑，人孰不服。岂有移一省之案，取天下之
簿，寻两纪之事，穷革世之尤，如此求过，谁堪其罪！斯实圣朝所宜填重也。
（《魏书・任城王澄传》。御史中尉、东平王匡奏，取景明元年以来内外考薄、
吏部除书、中兵勋案并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人，灵太后许之。澄表。）
    ○上表谏加女侍中貂蝉
    高祖、世宗皆有女侍中官，未见缀金蝉于象珥，极<鼠军>貂于鬓发，江南伪
晋穆何后有女尚书而加貂希此乃衰乱之世，祆妄之服。且妇人而服男子之服，
至阴而阳，故自穆、哀以降，国统二绝。因是刘裕所以纂逆。礼容举措，风化之
本，请依常仪，追还前诏。（《北史》十八。神龟元年，诏加女侍中貂蝉，同外
侍中之饰。澄上表谏。帝从之。）
    ○畜力聚财表
    伏惟世宗宣武皇帝命将授旗，随陆启颡；运筹制胜，淮汉自宾。节用劳心，
志清六合，是故缵武修文，仍世弥盛。陛下当周康靖治之时，岂得晏安于玄默。
然取外之理，要由内强，图人之本，先在自备。萧衍虽虐使其民，而窥觎不已。
若遇我虚疲，士民凋窘，贼衍年老志张，思播虺毒，此之弗图，恐受其病。伏惟
陛下妙龄在位，圣德方升；皇太后总御天机，乾乾夕惕。若留意于负荷，忿车书
之未一。进贤拔能，重官人之举；标赏忠清，旌养人之器；修干戈之用，畜熊虎
之士；爱时鄙财，轻宝重谷。七八年间，陛下圣略方刚，亲王德干壮茂，将相膂
力未衰，愚臣犹堪戎伍，荷戈带甲之众蓄锐于今，燕弧冀马之盛充枞性谖簦挥
贼衍恶积祸盈，势不能久，子弟暗悖，衅逆已彰，乱亡之兆，灼然可见。兼弱有
徵，天与不远，大同之机，宜须蓄备。昔汉帝力疾，讨灭英布；高皇卧病，亲除
显达。夫以万乘之主，岂忘宴安，实以侵名乱正，计不得已。今宜慕二帝之远图，
以肃宁为大任。然顷年以来，东西难寇，艰虞之兴，首尾连接，虽寻得翦除，亦
大损财力。且饥馑之氓，散亡莫保，收入之赋不增，出用之费弥众，不爱力以悦
民，无丰资以待敌，此臣所以夙夜怀忧，悚息不宁者也。《易》曰：“何以守位
曰仁，何以聚人曰财。”故曰财者，非天不生，非地不长，非时不成，非人不聚。
生聚之由，如此其难，集人守位，若此之重。兴替之道，焉可不虑。又古者使民，
岁不过三日，食壮者之粮，任经者之智。此虽太平之法，难卒而因，然妨民害财，
不亦宜戒！今墉雉素修，厩库崇列，虽府寺胶塾，少有未周，大抵省府，粗得庇
憩理务，诸寺灵塔，俱足致虔讲道。唯明堂辟雍，国礼之大。来冬司徒兵至，请
筹量减彻，专力经营，务令早就。其广济数施之财，酬商互市市之币，凡所营造，
自非供御切须，戎仗急要，亦宜微减，以务阜积，庶无横损，民有全力。夫食土
簋而妫德昭，寝卑室而禹功盛，章台丽而楚力衰，阿宫壮而秦财竭，存亡之由，
灼然可睹。愿思前王一同之功，畜力聚财，以待时会。（《魏书・任城王澄传》。
灵太后缮兴佛寺斋会，费损库藏，曲赍左右。澄表。）
    ○上言太和五铢与新铸五铢及古钱宜并通用
    臣闻《洪范》八政，货居二焉。《易》称：“天地之大德曰生，圣人之大宝
曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财。”财者，帝王所以聚人守位，成养群生，
奉顺天德，治国安民之本也。夏殷之政，九州贡金，以定五品。周仍其旧。太公
立九府之法，于是圜货始行，定铢两之楷。齐桓循用，以霸诸侯。降及秦始、汉
文，遂有轻重之异。吴濞、邓通之钱，收利遍于天下，河南之地，犹甚多焉。逮
于孝武，乃更造五铢，其中毁铸，随利改易，故使钱有小大之品。窃寻太和之钱，
高祖留心创制，后与五铢并行，此乃不刊之式。但臣窃闻之，君子行礼，不求变
俗，因其所宜，顺而致用。太和五铢，虽利于京邑之肆，而不入徐扬之市。土货
既殊，贸鬻亦异，便于荆郢之邦者，则碍于兖豫之域。致使贫民有重困之切，王
道贻隔化之讼。去永平三年，都座奏断天下用钱不依准式者，时被敕云：“不行
之钱，虽有常禁，其先用之处，权可听行，至来年末，悉令断之。”暨延昌二年，
徐州民检，刺史启奏，求行土钱，旨听权依旧用。谨寻不行之钱，律有明式，指
谓鸡眼、樵洌更无馀禁。计河南诸州今所行者，悉非制限。昔来绳禁，愚窃惑
焉。又河北州镇，既无新造五铢，设有旧者，而复禁断，并不得行，专以单丝之
缣，疏缕之布，狭幅促度，不中常式，裂匹为尺，以济有无。至今徒成杼轴之劳，
不免饥寒之苦，良由分截布帛，壅塞钱货。实非救恤冻馁，子育黎元。谨惟自古
以来，钱品不一，前后累代，易变无常。且钱之为名，欲泉流不已。愚意谓今之
太和与新铸五铢，及诸古钱方俗所便用者，虽有大小之异，并得通行。贵贱之差，
自依乡价。庶货环海内，公私无壅。其不行之钱，及盗铸毁大为小，巧伪不如法
者，据律罪之。（《魏书・食货志》。熙平初，尚书令任城王澄上言。又见《通
典》九。）
    臣猥属枢衡，庶罄心力，常愿货物均通，书轨一范。谨详《周礼》，外府掌
邦布之入出。布犹泉也，其藏曰泉，其流曰布。然则钱之兴也，始于一品，欲令
世匠均同，圜流无极。爰暨周景，降逮亡新，易铸相寻，参差百品，遂令接境乖
商，连邦隔贸。臣比奏求宣下海内，依式行钱。登被旨敕，“钱行已久，且可依
旧”。谨重参量，以为太和五铢乃大魏之通货，不朽之恒模，宁可专贸于京邑，
不行于天下！但今戎马在郊，江疆未一，东南之州，依旧为便。至于京西京北，
域内州镇，未用钱处，行之则不足为难，塞之则有乖通典。何者？布帛不可尺寸
而裂，五谷则有负担之难，钱之为用，贯纟强相属，不假斗斛之器，不劳秤尺之
平，济世之宜，谓为深允。请并下诸方州镇，其太和及新铸五铢并古钱内外全好
者，不限大小，悉听行之。鸡眼、樵洌依律而禁。河南州镇，先用钱者，既听
依旧，不在断限。唯太和、五铢二钱得用公造新者，其馀杂种，一用古钱，生新
之类，普同禁约。诸方之钱，通用京师，其听依旧之处，与太和钱及新造五铢并
行，若盗铸者，罪重常宪。既欲均齐物品，廛市斯和，若不绳以严法，无以肃兹
违犯。符旨一宣，仍不遵用者，刺史守令依律治罪。（《魏书・食货志》，又见
《通典》九。）
    ○奏停偌烙Υ三年终
    太常卿崔亮上言：“秋七月应偌烙谔祖，今世宗宣武皇帝主虽入庙，然
尝时祭，犹别寝室，至于殷伲宜存古典。案《礼》，三年丧毕，儆谔祖，明
年卮河谌好怼Ｓ职付旁ひ嘣疲卒哭而除，三年丧毕而亍Ｎ何湫后以太和四年
六月崩，其月既葬，除服即吉。四时行事，而犹未亍Ｍ跛唷⑽さ并以为今除即
吉，故持时祭。至于丿伲宜存古礼。高堂隆亦如肃议，于是停不殷祭。仰寻太
和二十三年四月一日，高祖孝文皇帝崩，其年十月祭庙，景明二年秋七月，儆
太祖，三年春，儆谌好怼Ｒ嗳年乃佟＝髯脊爬窦敖魏之议，并景明故事，愚
谓来秋七月偌烙ν＃宜待三年终，乃后丿佟＃ā段菏椤だ裰尽范。延昌四年
三月甲子，尚书令任城王澄奏。）
    ○奏参李琰之等议宗室助祭
    臣等参量琰之等议，虽为始封君子，又《祭统》曰：“有事于太庙，群昭群
穆咸在，而不失其伦。”郑注云，昭穆谓同宗父子皆来也。言未毁及同宗，则共
四庙之辞。云未绝与父子，明崇五属之称。天子诸侯，继立无殊，吉凶之赴，同
止四庙。祖祧虽存，亲级弥远，告赴拜荐，典记无文。斯由祖迁于上，见仁亲之
义疏，宗易于下，著五服之恩断。江阳之于今帝也，计亲而枝宗三易，数世则庙
应四迁，吉凶尚不告闻，拜荐宁容辄预。高祖孝文皇帝圣德玄览，师古立政，陪
拜止于四庙，哀恤断自缌宗。（《通典》作“断自宸聪”。）即之人情，冥然符
一；推之礼典，事在难违。此所谓明王相沿，今古不革者也。（《魏书・礼志》
二。熙平二年，江阳王继表言道武曾孙，宜得预祭。王僧奇议不得祭。李琰之议
得祭。侍中、司空领尚书令、任城王澄，侍中、尚书左仆射元晖奏。）
    ○奏请移仂朐谥醒
    谨案《礼记》：曾子问曰：“诸侯旅见天子，不得成礼者几？”孔子曰：
“四，太庙火、日蚀、后之丧、雨沾服失容则废。”臣等谓元日万国贺，应是诸
侯旅见之义。若胤铣会，孔子应云五，而独言四，明不废朝贺也。郑玄《礼》
注云：“鲁礼，三年丧毕，儆谔祖，明年春，厝好怼！庇帧吨Ｖ尽罚检
鲁礼，《春秋》昭公十一年夏五月，夫人归氏薨，十三年五月大祥，七月释礻覃，
公会刘子及诸侯于平丘，八月归，不及于伲欢，公如晋，明十四年春归伲
明十五年春乃亍！毒》曰：“二月癸酉，有事于武宫。”《传》曰：“
于武公。”谨案《明堂位》曰：“鲁，王礼也。”丧毕侬兀似有退理。详
考古礼，未有以祭事废元会者。《礼》云“吉事先近日”，脱不吉，容改筮三旬。
寻摄太史令赵翼等列称，正月二十六日祭亦吉。请移仂朐谥醒十四日，时祭
移二十六日，犹曰春兀又非退义。祭则无疏怠之讥，三光有顺轨之美。既被
成旨，宜即宣行。臣等伏度国之大事，在祀与戎。君举必书，恐贻后诮。辄访引
古籍，窃有未安。臣等学缺通经，识不稽古，备位枢纳，可不必陈。冒陈所见，
伏听裁衷。（《魏书・礼志》二。熙平二年十二月，侍中、司空、领尚书令、任
城王澄，度支尚书崔亮奏。）
    ○奏请赏陟及守宰
    窃惟云构郁起，泽及百司，企春望荣，内外同庆。至于赏陟，不及守宰，迩
来十年，冤讼不绝。封回自镇远、安州入为太尉长史，元匡自征虏、恒州入作宗
卿，二人迁授，并在先诏。应蒙之理，备在于斯。兼州佐停私之徒，陪臣郡丞之
例，尚蒙天泽下降，荣及当时。然参佐之来，皆因府主，今府主不沾，佐官独预，
弃本赏末，愚谓未允。今计刺史、守、宰之官，请准封回，悉同泛限，上允初旨
百司之章，下覆讼者元元之心。（《魏书・任城王澄传》。初正始之末，诏百司
普升一级，而执事者不达旨意，刺史、守、令，限而不及。澄表。）
    ○重奏
    臣闻尧悬谏诤之鼓，舜置诽谤之木，皆所以广耳目于刍荛，达四聪于天下。
伏惟太祖开基，化隆自远，累圣相承，于今九帝。重光叠照，污隆必同，与夺随
时，道无恒体。思过如渴，言重千金，故称无讳之朝，迈踪三、五。高祖冲年纂
历，文明协统，变官易律，未为违典。及慈圣临朝，母仪宇县，爰发慈令，垂心
滞狱，深枉者仰日月于九泉，微屈者希曲照于盆下。今乃格以先朝，限以一例，
斯诚奉遵之本心，实乖元元之至望。在于谦挹，有乖旧典。谨寻抱枉求直，或经
累朝。毫厘之差，正之宜速，谬若千里，驷马弗追。故礼有损益，事有可否，父
有诤子，君有谏臣，琴瑟不调，理宜改作。是以防川之论，小决则通，乡校之言，
拥则败国。矧伊陈屈，而可抑以先朝。且先朝屈者，非故屈之，或有司爱憎，或
执事浊僻，空文致法，以误视听。如此冤塞，弥在可哀。僭之与滥，宁失不经，
乞收今旨，还依前诏。（《魏书・任城王澄传》。澄奏尝陟宜及守、宰，诏云：
“事经先朝，不得重闻。”澄重奏。）
    ○奏利国济民所宜振举者十条
    一曰，律度量衡，公私不同，所宜一之。二曰，宜兴学校，以明黜陟之法。
三曰，宜兴灭继绝，各举所知。四曰，五调之外，一不烦民，任民之力，不过三
日。五曰，临民之官，皆须黜陟，以旌赏罚。六曰，逃亡代输，去来年久者，若
非伎作，任听即住。七曰，边兵逃走，或实陷没，皆须精检；三长及近亲，若实
隐之，徵其代输，不隐勿论。八曰，工商世业之户，复徵租调，无以堪济，今请
免之，使专其业。九曰，三长禁奸，不得隔越相领，户不满者，随近并合。十曰，
羽林虎贲，边方有事，暂可赴战，常戍宜遣蕃兵代之。（《魏书・任城王澄传》）
    ○奏配四中郎将兵数
    宜以东中带荥阳郡、南中带鲁阳郡、西中带恒农郡、北中带河内郡选二品三
品亲贤兼称者居之，省非急之作，配以强兵，如此，则深根固本，强干弱枝之义
也。（《魏书・任城王澄传》。时四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师，澄奏。）
    ○又重奏
    固本宜强，防微在豫，故虽有文事，不忘武功。况今南蛮仍犷，北妖频结，
来事难图，势同往变。脱暴勃忽起，振动关畿，四府羸卒，何以防拟。平康之世，
可以寄安，遗之久长，恐非善策。如臣愚见，郎将领兵，兼总民职，省官实禄，
于是乎在。求还依前，增兵益号，将位既重，则念报亦深，军郡相依，则表里俱
济，朝廷无四顾之忧，奸宄绝窥觎之望矣。（《魏书・任城王澄传》。澄奏配四
中郎将兵数，灵太后初将从之，后议者不同，乃止。澄又重奏云云。不纳。）
    ○奏修都城府寺
    都城府寺，犹未周悉，今军旅初宁，无宜发众，请取诸职人及司州郡县犯，
十杖已上百鞭已下，收赎之物，绢一匹，输砖二百，以渐修造。（《魏书・任城
王澄传》）
    ○奏劾高阳王雍
    臣闻赏必以道，用防淫人之奸；罚不滥及，以戒良士之困。刑者，亻刑也。
每垂三宥，秉律执请，不得已而用之。是小大之狱，察之以情，一人呼嗟，或亏
王道。刑罚得失，乃兴废之所由也。窃闻司州牧、高阳王臣雍栲杀奉朝请韩元昭、
前门下录事姚敬贤，虽因公事，理实未尽。何者？太平之世，草不横伐，行苇之
感，事验隆周。若昭等状彰，死罪以定，应刑于都市，与众弃之；如其疑似不分，
情理未究，不宜以三清九流之官杖下便死，轻绝民命，伤理败法。往年在州，于
大市鞭杀五人，及检赃状，全无寸尺。今复酷害，一至于此。朝野云云，咸怀惊
愕。若杀生在下，虐专于臣，人君之权，安所复用。自开古以来，明明之世，未
闻斯比也。武王曰：“吾不以一人之命而易天下。”盖重民命也。请以见事付廷
尉推究，验其为劫之状，察其栲杀之理，使是非分明，幽魂获雪。（《魏书・任
城王澄传》。又略见《北史》十八《任城王云传》）
    ○奏言尚书奏事防宣露
    尚书政本，特宜远慎，故凡所奏事，阁道通之，盖以秘要之切，防其宣露，
宁有古制所重，今反轻之，内犹设禁，外更宽也。宜缮写事意，以付公车。（
《魏书・任城王澄传》）
    ○奏请以胡国珍参谘大务
    安定公属尊望重，亲贤群瞩，宜出入禁中，参谘大务。（《魏书・胡国珍传》。
尚书令任城王澄奏。）
    ○奏禁私造僧寺
    仰惟高祖，定鼎嵩桑卜世悠远。虑括终始，制洽天人，造物开符，垂之万
叶。故都城制云，城内唯拟一永宁寺地，郭内唯拟尼寺一所，馀悉城郭之外。欲
令永遵此制，无敢逾矩。逮景明之初，微有犯禁。故世宗仰修先志，爰发明旨，
城内不造立浮图、僧尼寺舍，亦欲绝其希观。文、武二帝，岂不爱尚佛法，盖以
道俗殊归，理无相乱故也。但俗眩虚声，僧贪厚润，虽有显禁，犹自冒营。至正
始三年，沙门统惠深有违景明之禁，便云：“营就之寺，不忍移毁，求自今已后，
更不听立。”先旨含宽，抑典从请。前班之诏，仍卷不行，后来私谒，弥以奔竞。
永平二年，深等复立条制，启云：“自今已后，欲造寺者，限僧五十已上，闻彻
听造。若有辄营置者，依俗违敕之罪，其寺僧众，摈出外州。”尔来十年，私营
转盛，罪摈之事，寂尔无闻。岂非朝格虽明，恃福共毁，僧制徒立，顾利莫从者
也。不俗不道，务为损法，人而无厌，其可极乎！
    夫学迹冲妙，非浮识所辩；玄门旷寂，岂知辞能究。然净居尘外，道家所先，
功缘冥深，匪尚华遁。苟能诚信，童子聚沙，可迈于道场；纯陀俭设，足荐于双
树。何必纵其盗窃，资营寺观。此乃民之多幸，非国之福也。然比日私造，动盈
百数。或乘请公地，辄树私福；或启得造寺，限外广制。如此欺罔，非可稍计。
臣以才劣，诚忝工务，奉遵成规，裁量是总。所以披寻旧旨，研究图格，辄遣府
司马陆昶、属崔孝芬，都城之中及郭邑之内，检括寺舍，数剩五百，空地表刹，
未立塔宇，不在其数。民不畏法，乃至于斯！自迁都已来，年逾二纪，寺夺民居，
三分且一。高祖立制，非徒欲使缁素殊途，抑亦防微深虑。世宗述之，亦不锢禁
营福，当在杜塞未萌。今之僧寺，无处不有。或比满城邑之中，或连溢屠沽之肆，
或三五少僧，共为一寺。梵唱屠音，连檐接响，像塔缠于腥臊，性灵没于嗜欲，
真伪混居，往来纷杂。所司因习而莫非，僧曹对制而不问。其于污染真行，尘秽
练僧，薰莸同器，不亦甚欤！往在北代，有法秀之谋，近日冀州，遭大乘之变。
皆初假神教，以惑众心，终设奸诳，用逞私悖。太和之制，因法秀而杜远，景明
之禁，虑大乘之将乱。始知祖宗睿圣，防遏处深。履霜坚冰，不可不慎。
    昔如来阐教，多依山林，今此僧徒，恋著城邑。岂湫隘是经行所宜，浮喧必
栖禅之宅，当由利引其心，莫能自止。处者既失其真，造者或损其福，乃释氏之
糟糠，法中之社鼠，内戒所不容，王典所应弃矣。非但京邑如此，天下州镇僧寺
亦然。侵夺细民，广占田宅，有伤慈矜，用长嗟苦。且人心不同，善恶亦异。或
有栖心真趣，道业清远者，或外假法服，内怀悖德者。如此之徒，宜辨泾渭。若
雷同一贯，何以劝善。然睹法赞善，凡人所知，矫俗避嫌，物情同趣。臣独何为，
孤议独发。诚以国典一废，追理至难，法网暂失，条纲将乱。是以冒陈愚见，两
愿其益。
    臣闻设令在于必行，立罚贵能肃物。令而不行，不如无令。罚不能肃，孰与
亡罚。顷明诏屡下，而造者更滋，严限骤施，而违犯不息者，岂不以假福托善，
幸罪不加。人殉其私，吏难苟劾。前制无追往之辜，后旨开自今之恕，悠悠世情，
遂忽成法。今宜加以严科，特设重禁，纠其来违，惩其往失。脱不峻检，方垂容
借，恐今旨虽明，复如往日。又旨令所断，标榜礼拜之处，悉听不禁。愚以为树
榜无常，礼处难验，欲云有造，立榜证公，须营之辞，指言尝礼。如此，则徒有
禁名，实通造路。且徙御已后，断诏四行，而私造之徒，不惧制旨。岂是百官有
司，怠于奉法？将由网漏禁宽，容托有他故耳。如臣愚意，都城之中，虽有标榜，
营造粗功，事可改立者，请依先制。在于郭外，任择所便。其地若买得，券证分
明者，听其转之。若官地盗作，即令还官。若灵像既成，不可移撤，请依今敕，
如旧不禁，悉令坊内行止，不听毁坊开门，以妨里内通巷。若被旨者，不在断限。
郭内准此商量。其庙像严立，而逼近屠沽，请断旁屠杀，以洁灵居。虽有僧数，
而事在可移者，令就闲敝，以避隘陋。如今年正月赦后造者，求依僧制，案法科
治。若僧不满五十者，共相通容，小就大寺，必令充限。其地卖还，一如上式。
自今外州，若欲造寺，僧满五十已上，先令本州表列，昭玄量审，奏听乃立。若
有违犯，悉依前科。州郡已下，容而不禁，罪同远旨。庶仰遵先皇不朽之业，俯
奉今旨慈悲之令，则绳墨可全，圣道不坠矣。（《魏书・释老志》。神龟元年冬，
司空公、尚书令、任城王澄奏云云。奏可。）
    ○皇太后与驾议
    皇太后称制临朝，躬亲庶政，郊天祭地，宗庙之礼，所乘之车，宜同至尊，
不应更有制造。周礼魏晋，虽有文辞，不辨形制，假令欲作，恐未合古制，而不
可以为一代典。臣以太常、国子二议为疑，重集群官，并从今议，惟恩裁决。
（《魏书・礼志》四。熙平元年六月，司空领尚书令任城王澄等五十人议。）
    ○答张普惠书
    文武之道，自昔成规；明耻教战，振古常轨。今虽非公制，而此州承前，已
有斯式，既不劳民损公，任其私射，复何失也？且纂文习武，人之常艺，岂可于
常艺之间，要须令制乎？比适欲依前州府相率，王务之暇，肆艺良辰，亦未言费
用库物也。《礼》，兄弟内除，明哀已杀；小功，客至主不绝乐。听乐则可，观
武岂伤？直自事缘须罢，先以令停，方获此请，深具来意。（《魏书・张普惠传》。
澄功衰在身，欲于七月七日集会文武，北园马射。普惠奏记于澄。澄意纳其言，
托辞自罢，乃答。）

    ●卷十八
    ☆元顺
    顺，字子和，澄子。为给事中，转中书侍郎，迁太常少卿。以父忧去职。服
阕，除给事黄门侍郎。出为平北将军、恒州刺史。转安东将军、齐州刺史。徵为
给事黄门侍郎，兼殿中尚书，转侍中。孝昌中，迁护军将军、太常卿。封东阿县
开国公。除吏部尚书，兼右仆射，后除征南将军、右光禄太夫。转兼左仆射，尔
朱荣济河，出走，为陵户所害。建义初，赠骠骑大将军、尚书令、司徒、定州刺
史。谥曰文烈。
    ○蝇赋（并序）
    余以仲秋休沐，端坐衡门，寄想琴书，托情纸翰，而苍蝇小虫，往来床几，
疾其变白，聊为赋云：
    遐哉大道，廓矣洪氛。肇立秋夏，爰启冬春。既含育於万姓，又刍狗而不仁。
随因缘以授体，齐美恶而无分。生兹秽类，靡益于人。名备群品，声损众伦。欹
胫纤翼，紫首苍身。飞不能回，声若远闻。点缁成素，变白为黑。寡爱芳兰，偏
贪秽食。集桓公之尸，居平叔之侧。乱鸣鸡之响，毁皇宫之饰。习习户庭，营营
榛棘。反覆往还，譬彼谗贼。肤受既通，谮润罔极。缉缉幡幡，交乱四国。于是
妖姬进，邪士来，圣贤拥，忠孝摧。周昌拘于牖里，天乙囚于夏台。伯奇为之痛
结，申生为之蒙灾。《鸱巍繁其室，《采葛》惧其怀。《小弁》陨其涕，灵均
表其哀。自古明哲犹如此，何况中庸与凡才。
    若夫天生地养，各有所亲。兽必依地，鸟亦凭云。或来仪以呈祉，或自扰而
见文。或负图而归德，或衔书以告真。或天胎而奉味，或残躯以献珍。或主皮而
兴礼，或牢豢以供神。虽死生之异质，俱有益于国人。非如苍蝇之无用，唯构乱
于蒸民。（《魏书・任城王附传》）
    ○奏事
    尚书百揆之本，令仆纳言之责，不宜下命中尉送名。（《通典》二十四。案：
此亦见《魏书・元子思传》）
    ☆元嵩
    嵩，字道岳，澄弟。太和中为中大夫，迁员外常侍，转步兵校尉。免，以从
平沔北功，除左中郎将，兼武卫将军。赐爵高平县侯。宣武即位，进兼侍中，出
为平南将军、荆州刺史，徙平北将军、恒州刺史，转平东将军、徐州刺史，又转
安南将军、扬州刺史。为苍头李太伯所害。赠车骑将军、领军，谥曰刚侯。
    ○谋举沔南表
    萧宝卷骨肉相残，忠良先戮，臣下嚣然，莫不离背，君臣携贰，干戈日寻。
流闻宝卷雍州刺史萧衍兄懿于建业阻兵，与宝卷相持，荆郢二州刺史并是宝卷之
弟，必有图衍之志。臣若遣书相闻，迎其本谋，冀获同心，并力除衍。平衍之后，
彼必旋师赴救丹阳，当不能复经营疆陲，全固襄沔。臣之军威，已得临据，则沔
南之地，可一举而收。缘汉曜兵，示以威德，思归有道者则引而纳之，受疑告危
者则援而接之。总兵伫锐，观衅伺隙，若其零落之形已彰，怠懈之势已著，便可
顺流摧锋，长驱席卷。（《魏书・任城王附传》）
    ☆元世俊
    世俊，一作世俊，嵩子。宣武时，除给事中、东宫舍人、员外散骑常侍。孝
明时，追论嵩勋，封卫县开国男，迁冠军将军、宗正少卿、散骑常侍、安南将军、
武卫将军、河南尹。寻除镇东将军、青州刺史，转征东将军。孝庄时，除卫将军、
吏部尚书。前废帝时，为骠骑将军，仍加尚书。后废帝时，加仪同三司，改封武
阳县开国子。孝静初，加侍中、尚书右仆射，迁尚书令。兴和中卒，赠太傅，谥
曰躁戾。
    ○与梁请和移文
    侍中大骠骑同尚书令武阳子元世俊移梁执事，乃眷江汉，襟带南土。疆场相
望，交错如绣。切未通，革车属起。一彼一此，或利或钝。亡载得舆，所获盖
寡。争鸡失牛，所损更大。空使干戈未戢，戎马生郊。髓脑涂于原野，骸骨暴于
草泽。二国不和，百姓何罪？静言思之，良所未悟。我皇帝以圣明启运，礼乐惟
新，泽漏原泉，道光日月。方欲寝榆关之高烽，罢轮台之远戍，铸敛戟为农器，
纳苍生于仁寿。而前益州刺史傅和，往处西蕃，逢时多难，归途多阻，流寓江滨。
亦既来朝，具陈彼意，知以止戈在念，去杀为心。留情灌爪，迟存通乐。夙期所
望，实协虚想。犹恐失词，或乖其实。眷言在兹，伫闻良信。至彼假节开远军李
棱，昔经垂翅，遂挂天网，矜是南寇，拾之还书。故因其致书，用宣朝旨。若覆
前言，共敦邻好。当拂逆旅，以待行人。（《文苑英华》六百五十）
    ☆中山王英
    英，字虎儿，晃孙。太和中，为平北将军、武川镇将、假魏公，迁梁州刺史，
进安南大将军，赐爵广武伯。丁父忧，起为左卫将军，加前将军，迁大宗正，转
尚书，镇荆州。免。宣武即位，行徐州，还复尚书、镇南将军，拜吏部尚书，进
爵常山侯，复假镇南将军。正始元年，改封中山王。兵败，恕死为民。复假征南
将军，除尚书仆射。永平三年薨，赠司徒，谥曰献武王。
    ○乞乘虚取沔南表
    臣闻取乱侮亡，有国之常道；陈师鞠旅，因机而致发。窃以区区宝卷，罔顾
天常，凭恃山河，敢抗中国。今妖逆数亡，骄纵日甚，威侮五行，怠弃三正，淫
刑以逞，虐害无辜。其雍州刺史萧衍东伐秣陵，埽土兴兵，顺流而下，唯有孤城，
更无重卫。此则皇天授我之日，旷载一逢之秋，事易走丸，理同拾芥，此而不乘，
将欲何待。臣乞躬率步骑三万，直指沔阴，据襄阳之城，断黑水之路。昏虐君臣，
自相鱼肉。我居上流，威震遐迩，长驱南出，进拔江陵。其路既近，不盈五百，
则三楚之地，一朝可收，岷蜀之道，自成断绝。又命扬徐二州，声言俱举，缘江
焚毁，靡使所遗。建业穷蹙，鱼游釜内。士治之师再兴，孙皓之缚重至，齐文轨
而大同，混天地而为一。伏惟陛下暂辟旒纩，少垂听览，独决圣心，无取疑议，
此期脱爽，并吞未日。（《魏书・南安王桢附传》）
    ○又奏
    臣闻乘虚讨弱，事在速举，因危攻昧，徼捷可期。今宝卷乱常，骨肉相贼，
蕃戍鼎立，莫知所归。义阳孤绝，密迩天境，外靡粮援之期，内无兵储之固。此
乃临焚之鸟，不可去薪；授首之寇，何容缓斧。若此行有果，则江右之地，斯为
经略之基；如脱否也，非直后举难图，亦或居安生疾。今豫州刺史司马悦已戒严
垂迈，而东豫州刺史田益宗方拟守三关，请遣军司，为之节度。（《魏书・南安
王桢附传》）
    ○图锺离未克乞宽假日期表
    臣奉辞伐罪，志殄逋寇，想敌量攻，期至二月将末，三月之初，理在必克。
但自此月一日以来，霖雨连并，可谓天违人愿。然王者行师，举动不易，不可以
少致睽淹，便生异议。臣亦谛思。若入三月已后，天晴地燥，凭陵是常。如其连
雨仍接，不得进攻者，臣已更高邵阳之桥，防其汛突。意外洪长，虑其破桥，臣
亦部分造船，复于锺离城随水狭处营造浮桥，至三月中旬，桥必克成。晴则攻腾，
雨则围守，水陆二图，以得为限。实愿朝廷特开远略，少复赐宽，假以日月，无
使为山之功，中途而废。（《魏书・南安王桢附传》）
    ○奏请遗使就郡校练学生
    谨案学令：诸州郡学生，三年一校所通经数，因正使列之，然后遣使就郡练
考。臣伏惟圣明，崇道显成均之风，蕴义光胶序之美，是以太学之馆，久置于下
国，四门之教，方构干京伞＜葡把笛湍辏听受累纪，然俊造之流应问于魏阙，
不革之辈宜返于齐民，使就郡练考，核其最殿。顷以皇都迁构，江扬未一，故乡
校之训，弗遑正试。致使薰莸之质，均诲学庭；兰萧之体，等教文肆。今外宰京
官，铨考向讫，求遣四门博士明通五经者，道别校练，依令黜陟。（《魏书・南
安王桢附传》）
    ☆中山王熙
    熙，字真兴，英子。延昌二年袭封，累迁兼将作大匠，拜太常少卿、给事黄
门侍郎，转光禄勋。除平西将军、东秦州刺史，进号安四将军，秘书监。寻授相
州刺史，以正光元年七月之官，八月起兵讨元叉见杀。灵太后反政，赠太尉、冀
州刺史，谥曰文庄王。
    ○举兵上表讨元叉
    臣闻安危无常，时有休否。臣早属休明，晚逢多难。自皇基绵茂，九叶承光，
高祖、世宗，徽明相袭。皇太后圣敬自天，德同马邓；至尊神睿纂御，神鉴烛远。
四海晏如，八表归化。而领军将军元叉宠藉外亲，叨荣左右，豺狼为心，饱便反
齿。遂使二宫阻隔，温清阙礼，又太传清河王横被屠害。致使忠臣烈士，丧气阙
庭，亲贤宗戚，愤恨内外。妄指鹿马，孰能逾之；王董权逼，方此非譬。臣仰瞻
云阙，泣血而生，以细草不除，将为烂漫。况又悖逆如此，孰可忍之！臣忝藉枝
萼，思尽力命，碎首屠肝，甘之若荠。今辄起义兵，实甲八万，大徒既进，文武
争先，与并州刺史、城阳王徽，恒州刺史、广阳王渊，徐州刺史、齐王萧宝夤等
同以今月十四日俱发。庶仰凭祖宗之灵，俯罄义夫之命，埽翦凶丑，更清京邑。
臣亲总三军，星迈赴难，置兵温城，伏听天旨。王公宰辅，或世著忠烈，或宿佩
恩顾，如能同力，翦除元叉，使太后至尊忻然奉对者，臣即解甲散兵，赴谢朝阙。
虽才乖昔人，位居藩屏，宁容坐观奸丑，虚受荣禄哉！（《魏书・南安王桢附传》）
    ○将死与知故书
    吾与弟并蒙皇太后知遇，兄据大州，弟则入侍，殷勤言色，恩同慈母。今皇
太后见废北宫，太傅清河王横受屠酷，主上幼年，独在前殿。君亲如此，无以自
安，故率兵民建大义于天下。但智力浅短，旋见囚执，上惭朝廷，下愧相知。本
以名义干心，不得不尔，流肠碎首，复何言哉！昔李斯忆上蔡黄犬，陆机想华亭
鹤唳，岂不以恍惚无际，一去不还者乎？今欲对秋月，临春风，藉芳草，荫花树，
广召名胜，赋诗洛滨，其可得乎？凡百君子，各敬尔宜，为国为身，善勖名节，
立功立事，为身而已，吾何言哉！（《魏书・南安王桢附传》）
    ☆城阳王徽
    徽，字显顺，晃曾孙。正始末，袭父变爵城阳王。除游击将军，出为河内太
守，徵拜长兼散骑常侍。孝明即位，除后将军、并州刺史，加安北将军。后拜安
西将军、秦州刺史。改授辅国将军，加度支尚书，进号镇军将军、兼吏部尚书。
加侍中、征东将军，迁卫将军、右光禄大夫。拜尚书左仆射，转车骑将军、仪同
三司，解侍中。寻除尚书令。孝庄即位，拜司州牧，进司徒，除侍中、大司马、
太尉，进太保，仍大司马、宗师、录尚书事。尔朱兆之难出奔，为故吏寇弥所害。
孝武即位，赠太师，谥白文献。
    ○上孝庄帝启辞官封
    河上之功，将士之力，求回所封，加诸勋义。（《魏书・城阳王长寿附传》）
    ☆东平王翰
    翰，太武帝第三子。太平真君三年封秦王，拜侍中、中军大将军，参典都曹
事。后镇χ罕，改封东平王。及太武崩，为中常侍矫太后令所杀。
    ○人日登寿张安仁山铭
    正月七日，厥日惟人，策我良驷，陟彼安仁。（《御览》三十。）
    ☆临淮王
    ＃字文若，本名亮，字仕明。太武子，临淮王谭之孙。宣武时，拜前军将
军、中书侍郎，除给事黄门侍郎。袭封临淮王，长兼御史中尉。累迁侍中、卫将
军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，摄选。孝明末，为东道行台。寻奔梁。孝庄即
位，归为尚书令、大司马、兼录尚书，进司徒。为尔朱兆所害。孝武即位，赠太
师、太尉、雍州刺史。
    ○谏孝庄帝以高祖为伯考表
    汉祖创业，香街有太上之庙；光武中兴，南顿立舂陵之寝。元帝之于光武，
疏为绝服，犹尚身奉子道，入继太宗。高祖之于圣躬，亲实犹子。陛下既纂洪绪，
岂宜加伯考之名？且汉宣之继孝昭，斯乃上后叔祖，岂忘宗承考妣，盖以大义斯
夺。及金德将兴，宣王受寄，自兹而降，世秉威权。景王意存毁冕，文王心规裂
冠，虽祭则魏主，而权归晋室，昆之与季，实倾曹氏。且子元，宣王冢胤，文王
成其大业。故晋武继文祖宣，景王有伯考之称。以今类古，恐或非俦。又臣子一
例，义彰旧典，丿偈序，著讥前经。高祖德溢寰中，道超无外。肃祖虽勋
格宇宙，犹曾奉贽称臣。穆皇后禀德坤元，复将配享乾位，此乃君臣并筵，嫂叔
同室，历观坟籍，未有其事。（《魏书・临淮王谭附传》。庄帝追崇武宜王为文
穆皇帝，庙号肃祖，将迁神主于太庙，以高祖为伯考。１碲伞＃
    ○又表
    爰自中古，迄于下叶，崇向君亲，褒明功懿，乃有皇号，终无帝名。今若去
帝，直留皇名，求之古义，少有依准。（《魏书・临淮王谭附传》）
    ○奏言宋游道事状
    臣忝冠百寮，遂使一郎攘袂高声，肆言顿挫，乞解尚书令。（《北齐书・宋
游道传》）

    ●卷十九
    ☆元孚
    孚，字秀和，临淮王谭之次子。累迁兼尚书右丞。灵太后临朝，迁左丞。以
赈恤阿那环辱命下廷尉。后拜冀州刺史。陷入葛荣，荣死还，除冀州刺史。封万
年乡男。后从孝武西迁，除尚书左仆射，封扶风郡王，监国史。历司空、兼尚书
令太保，迁太尉。薨赠大司马、录尚书事，谥曰文简。
    ○陈赈恤阿那环便宜表
    皮服之人，未尝粒食。宜从俗因利，拯其所无。昔汉建武中，单于款塞，时
转河东米Я万五千斛、羊三万六千头以给之。斯即前代和戎、抚新、柔远之长策
也。乞以柝门２羊，糊其口命。且畜牧繁息，是其所便，毛血之利，惠兼衣食。
    又尚书奏云，如其仍住七州，随宜置之。臣谓人情恋本，宁肯徙内。若依臣
请，给赈杂畜，爱本重乡，必还旧土。如其不然，禁留益损。假令逼徙，事非久
计。何者？人面兽心，去留难测，既易水草，疴恙将多，忧悉致困，死亡必甚。
兼其馀类，尚在沙碛，脱出狂悖，翻归旧巢，必残掠邑里，遗毒百姓。乱而方塞，
未若杜其未萌。
    又贸迁起于上古，交易行于中世，汉与胡通，亦立关市。北人阻饥，命悬沟
壑，公给之外，必求市易，彼若愿求，宜见听许。
    营大者不计小名，图远者弗拘近利。虽戎狄衰盛，历代不同，叛服之情，略
可论讨。周之北伐，仅获中规；汉氏外攘，裁收下策。昔在代京，恒为重备，将
帅劳止，甲士疲力。前世苦之，计未能致。今天祚大魏，乱亡在彼。朝廷垂天覆
之恩，廓大造之德。鸠其散亡，礼送令返。宜因此时，善思远策。
    窃以理虽万变，可以一观；来事虽悬，易以往卜。昔汉宣之世，呼韩款塞，
汉遣董忠、韩昌领边郡士马，送出朔方，因留卫助。又光武时，亦令中郎将段彬
置安集掾史，随单于所在，参察动静。斯皆守吉之元龟，安边之胜策。计今朝廷
成功，不减曩时；蠕蠕国弊，亦同畴日。宜准昔成谟，略依旧事。借其所闲地，
听使田牧；粗置官属，示相慰抚；严戒边兵，以见保卫。驭以宽仁，縻以久策。
使亲不至矫诈，疏不容叛反。今北镇诸将旧常云一人代外逻，因令防察。所谓天
子有道，守在四夷者也。
    先人有夺人之心，待降如受强敌。武非专外，亦以防内。若从处分割配，诸
州镇辽远，非转输可到，悔叛之情，变起难测。又居人畜业，布在原野，戎夷性
贪，见则思盗。防彼肃此，少兵不堪，浑流之际，易相干犯。驱之还本，未必乐
去，配州内徙，复不肯从。既其如此，为费必大。（《魏书・临淮王谭附传》）
    ○修乐器表
    昔太和中，中书监高闾、大乐令公孙崇修造金石，数十年间，乃奏成功。时
大集儒士，考其得失。太常卿刘芳请别营造，久而方就。复召公卿，量校合否，
论者沸腾，莫有适从。登被旨敕，并见施用。往岁大军入洛，戎马交驰，所有乐
器，亡失垂尽。臣至太乐署，问太乐令张乾龟等，云承前以来，置宫悬四箱，и
ね六架。东北架编黄锺之磬十四，虽器名黄锺，而声实夷则，考之音制，不甚谐
韵。姑洗悬于东北，太蔟编于西北，蕤宾列于西南，并皆器象差位，调律不和。
又有仪锺十四，虚悬架首，初不叩击，今便删废，以从正则。臣今据《周礼》凫
氏修广之规，磬氏倨句之法，吹律求声，叩钟求音，损除繁杂，讨论实录，依十
二月为十二宫，各准辰次，当位悬设，月声既备，随用击奏，则会还相为宫之义，
又得律吕相生之体。今量钟磬之数，各以十二架为定。（《魏书・临淮王谭附传》）
    ☆咸阳王禧
    禧，字永寿，献文帝第二子。太和九年封咸阳王，加侍中、骠骑大将军、中
都大官。出为冀州刺史，入除司州牧、兼太尉。寻加侍中、正太尉。宣武即位，
受遗辅政，进位太保，领太尉。景明二年谋反，赐死。
    ○教武表
    国朝偃武崇文，偏舍来久，州镇兵人，或有雄勇，不闲武艺。今取岁暮之暇，
番上之日，训其兵法。弓矢千稍，三分并教，使人闲其能，临事无阙。（《魏书
・咸阳王禧传》）
    ☆高阳王雍
    雍，字思穆，献文帝第四子。太和九年，封颍川王，加侍中、征南大将军。
拜中护军，领镇北大将军。改封高阳王。行镇军大将军。迁卫尉，加散骑常侍，
除镇北大将军、相州刺史，进号征北将军。宣武即位，迁征北大将军、冀州刺史，
入拜骠骑大将军、司州牧。迁司空，转太尉，加侍中，除太保。孝明即位，以为
宗师，进太傅。为于忠矫诏所废，以王归第。灵太后临朝，除侍中、太师，领司
州牧，录尚书事，兼太保，进位丞相。孝庄初，于河阴遇害，谥曰文穆王。
    ○考格表
    窃惟三载考绩，百王通典。今任事上中者，三年升一阶，散官上第者，四载
登一级。闲冗之官，本非虚置，或以贤能而进，或因累勤而举。如其无能，不应
忝兹高选。既其以能。（《通典》作“以勤以能”。）进之朝伍，或任官外戍，
远使绝域，催督逋悬，察检州镇，皆是散官，以充剧使。及于考陟，排同闲伍。
检散官之人，非才（《通典》作“才非”。）皆劣，称事之辈，未必悉贤。而考
闲以多年，课烦以少岁，上乖天泽之均，下生不等之苦。又寻景明之格，无折考
之文；正始之奏，有与夺之级。明参差之考，非圣慈之心；改典易常，乃有司之
意。又寻考级之奏，委于任事之手，涉议科勤，绝于散官之笔。遂使在事者得展
自勤之能，散辈者独绝披衿之所。抑以上下之闲，限以旨格之判，致使近侍禁职，
抱髑之辞；禁卫武夫，怀不申之恨。欲克平四海，何以获诸。又散官在直，一
玷成尤；衔使愆失，差毫即坐。徽纟墨所逮，未以事闲优之；节庆之赍，不以禄
微加赏。罪殿之犯，未殊任事；考陟之机，推年不等。臣闻君举必书，书而不法，
后代何观。《诗》云“王事靡簦不遑启处，”又曰：“岂不怀归，畏此简书。”
依依杨柳，以叙治兵之役；霏霏雨雪，又申振旅之勤。若折往来日月，便是《采
薇》之诗废，《大杜》之歌罢。又任事之官，吉凶请假，定省埽拜，动历十旬，
或困患重请，动辄经岁。征役在途，勤泰百倍。苦乐之势，非任事之伦；在家私
闲，非理务之日。论优语剧，先宜折之。
    武人本挽上格者为羽林，次格者为虎贲，下格者为直从。或累纪征戍，靡所
不涉；或带甲连年，负重千里；或经战损伤；或年老衰竭。今试以本格，责其如
初，有爽于先，退阶夺级。此便责以不衰，理未通也。又蕃使之人，必抽朝彦。
或历险千馀，或履危万里，登有死亡之忧，咸怀不返之戚，魂骨奉忠，以尸将命。
先朝赏格，酬以爵品；今朝改式，止及阶劳。折以代考，有乖使望。非所以奖励
《皇华》而敦崇《四牡》者也。
    复寻正始之格：岩后任事上中者，三年升一阶；岩前任事上中者，六年进一
级。三年一考，自古通经。今以岩前六年升一阶，检无愆犯，倍年成级。以此推
之，明以岩代考。新除一日，同沾阶荣，下第之人，因岩上陟，上第之士，由岩
而退。
    臣又见部尉资品，本居流外，刊诸明令，行之已久。然近为里巷多盗，以其，
欲进品清流，以压奸宄。甄琛启云：“为法者施而观之，不便则改。”窃谓斯言，
有可采用，圣慈昭览，更高宰尉之秩。
    今考格始宣，怀怨者众，臣窃观之，亦谓不可，有光国典，改之何难。（
《魏书・高阳王雍传》，又见《通典》十五。）
    ○自陈六罪表
    臣初入柏堂，见诏旨之行，一由门下，而臣出君行，不以悛意。每览伤矜，
视之惨目，深知不可，不能禁制。臣之罪一也。臣近忝内枢，兼尸师傅，宜保护
圣躬，温清晨夕。而于忠身居武司，禁勒自在，限以内外，朝谒简绝。皇居寝食，
所在不知，社稷安危，又亦不预，出入柏堂，尸位而已。臣之罪二也。忠规欲杀
臣，赖在事执拒。又令仆卿相，任情进黜，迁官授职，多不经旬，斥退贤良，专
纳心腹，威振百寮，势倾朝野。臣见其如此，欲出忠为雍州刺史，镇抚关右，在
心未行，反为忠废。忝官尸禄，孤负恩私。臣之罪三也。先帝升遐，储宫纂统，
斯乃君父之恒谟，臣子之永则，加赏之义，自古无之。忠既人臣，受恩先帝，丧
祸之际，竭节是常，迎陛下于东宫，臣下之恒事，如其不尔，更欲何为？而忠意
气凌云，坐要封爵。尔日抑之，交恐为祸。臣以权臣所欲，不敢辄违，即集王公
卿士，议其多少。清河王臣怿，先帝懿弟，识度宽明，临众唱议，非以勤而赏之，
惮违权臣之旨，望颜而授。臣知不可，因而从之。臣之罪四也。忠秉权门下，且
居宰执，又总禁旅，为崇训卫尉，身兼内外，横于宫掖。臣之罪五也。古者重罪，
必令三公会，期至旬日，所以重死刑也。先帝登极，十有七年，细人犯刑，犹宽
宪墨，朝廷贵仕，不戮一人。今陛下践阼，年未半周，杀仆射、尚书，如夭一草，
是忠秉权矫旨，擅行诛戮。臣知不能救，臣之罪六也。臣位荷师相，年未及终，
难恕之罪，显露非一，何情以处，何颜以生，虽经恩宥，犹有馀责，谨反私门，
伏听司败。（《魏书・高阳王雍传》。灵太后临朝，出于忠为冀州刺史。雍表。）
    ○请限贱妾奴婢服饰表
    王公已下贱妾，悉不听用织成锦绣、金玉珠玑，违者以违旨论。奴婢悉不得
衣绫绮缬，止于缦缯而已，奴则布服，并不得以金银为钗带，犯者鞭一百。（
《魏书・高阳王雍传》。雍领司州牧，表请云云。太后从之，而不能久行也。）
    ○奉禁盐池复置监司取税
    盐池天藏，资育群生。仰惟先朝限者，亦不苟与细民竞兹赢利。但利起天池，
取用无法，或豪贵封护，或近者吝守，卑贱远来，超然绝望。是以因置主司，令
其裁察，强弱相兼，务令得所。且十一之税，自古及今，取辄以次，所济为广。
自尔沾洽，远近齐平，公私两宜，储益不少。及鼓吹主簿王后兴等词称，请供百
官食盐二万斛之外，岁求输马千匹、牛五百头。以此而推，非可稍计。后中尉甄
琛启求罢禁，被敕付议。尚书执奏，称琛启坐谈则理高，行之则事阙，请依常禁
为允。诏依琛许。乃为绕池之民尉保光等擅自固护，语其障禁，倍于官司，取与
自由，贵贱任口。若无大宥，罪合推断。详度二三，深乖王法。臣等商量，请依
先朝之诏，禁之为便。防奸息暴，断遣轻重，亦准前旨。所置监司，一同往式。
（《魏书・食货志》。神龟初，太师高阳王雍、太傅清河王怿等奏，于是复置监
官，以监检焉。）
    ○奏请用辞钦船运计
    运漕之利，今古攸同，舟车息耗，实相殊绝。钦之所列，关西而已，若域内
同行，足为公私巨益。谨辄参量，备如前计，庶徵召有减，劳止小康。若此请蒙
遂，必须沟洫通流，即求开兴修筑。或先以开治，或古迹仍在，旧事可因，用功
差易。此冬闲月，令疏通咸讫，比春水之时，使运漕无滞。（《魏书・食货志》。
三门都将辞钦上言，造船以易车，运于公私为便。录尚书高阳王雍、尚书仆射李
崇等奏。）
    ○奏分置阿那环婆罗门
    蠕蠕代跨绝域，感化归附，那环委质于前，婆罗门归诚于后，汉时呼韩，得
同今美。（已上六句，从《通典》补。）窃闻汉立南、北单于，晋有东、西之称，
皆所以相维御难，为国藩篱。今臣等参议，以为怀朔镇北土名无结山吐若奚泉，
敦煌北西海郡即汉晋旧障，二处宽平，原野弥沃。阿那怀宜置西吐若奚泉，婆罗
门宜置西海郡，各令总率部落，收离聚散。其爵号及资给所须，唯恩裁处。彼臣
下之官，任其旧俗。阿那环所居，既是境外，宜少优遣，以示威刑。请沃野、怀
朔、武川镇各差二百人，令当镇军主监率，给其粮仗，送至前所，仍于彼为其造
构，功就听还。诸于北来在婆罗门前投化者，令州镇上佐，准程给粮，送诣怀朔
阿那环，镇与使人量给食廪。在京馆者，任其去留，阿那怀草创，先无储积，请
给朔州麻子乾饭二千斛，官驼运送。婆罗门居于西海，既是境内，资卫不得同之。
阿那怀等新造藩屏，宜各遣使持节驰驿先诣慰喻，并委经略。（《魏书・蠕蠕传》。
正光二年十月，录尚书事高阳王雍、尚书令李崇、侍中侯刚、尚书左仆射元钦、
侍中元叉、侍中安丰王延明、吏部尚书元修义、尚书李彦、给事黄门侍郎元纂、
张烈、卢同等奏。又见《通典》一百九十六。）
    ○费羊皮张回事议（《通典》作“羌皮”）
    州处张回，专引盗律，检回所犯，本非和掠，保证明然，去盗远矣。今引以
盗律之条，处以和掠之罪，原情究律，实为乖当。如臣钧之议，知买掠良人者，
本无罪文。何以言之？群盗强盗，无首从皆同，和掠之罪，故应不异。明此自无
正条，引类以结罪。臣鸿以转卖流漂，罪与掠等，可谓罪人斯得。案《贼律》云：
“谋杀人而发觉者流，从者五岁刑；已伤及杀而还苏者死，从者流；已杀者斩，
从而加功者死，不加功者流。”详沉贱之与身死，流漂之与腐骨，一存一亡，为
害孰甚？然贼律杀人，有首从之科，盗人卖买，无唱和差等。谋杀之与和掠，同
是良人，应为准例。所以不引杀人减之，降从强盗之一科。纵令谋杀之与强盗，
俱得为例，而以从轻。其义安在？又云：“知人掠盗之物而故买者，以随从论。”
此明禁暴掠之原，遏奸盗之本，非谓买之于亲尊之手，而同之于盗掠之刑。窃谓
五服相卖，俱是良人，所以容有差等之罪者，明去掠盗理远，故从亲疏为差级，
尊卑为轻重。依律：“诸共犯罪者，皆以发意为首。”明卖买之元有由，魁未之
坐宜定。若羊皮不云卖，则回无买心，则羊皮为元首，张回从坐。首有沾刑之科，
从有极默之戾，推之宪律，法刑无据。买者之罪，宜各从卖者之坐。又详臣鸿之
议，有从他亲属买得良人，而复真卖，不语后人由状者，处同掠罪。既一为婢，
卖与不卖，俱非良人。何必以不卖为可原，转卖为难恕。张回之愆，宜鞭一百。
卖子葬亲，孝诚可美，而表赏之议未闻，刑罚之科已降。恐非敦风厉俗，以德导
民之谓。请免羊皮之罪，公酬卖直。（《魏书・刑罚志》、《通典》一百六十七。）
    ○南郊明堂配食议
    窃以尚德尊功，其来自昔，郊稷宗文，周之茂典。仰惟世祖太武皇帝以神武
纂业，克清祸乱，德济生民，功加四海，宜配南郊。高祖孝文皇帝大圣膺期，惟
新魏道，刑措胜残，功同天地，宜配明堂。（《魏书・礼志》二。熙平二年三月，
北海王雍、清河王怿、广平王怀、任域王澄、胡国珍、崔光等议。）
    ○停元匡所制尺度议
    伏惟高祖创改，权量已定，匡今新造，微有参差。且匡云所造尺度，与《汉
志》王莽权斛不殊。又晋申书监荀勖云，后汉至魏，尺长于古四分有馀。于是依
《周礼》积黍以起度量，惟古玉律及钟，遂改正之。寻勖所造之尺，与高祖所定
毫厘略同。及侍中崔光得古象尺，于时亦准议令施用。仰惟孝文皇帝德迈前王，
睿明下烛，不刊之式，事难变改。臣等参论，请停匡议，永遵先皇之制。（《魏
书・广平王洛侯附传》。匡所制尺度讫，主师高阳王雍等议。）

    ●卷二十
    ☆元端
    端，字宣雅，雍长子。为散骑侍郎，累迁通直常侍、鸿胪、太常少卿、散骑
常侍。出为安东将军、青州刺史。除抚军将军、金紫光禄大夫、使持节、东南道
大使。拜镇军将军、兖州刺史，封安德县开国公。除都官尚书。孝庄初，与雍俱
遇害河阴，赠车骑大将军、仪同三司、相州刺史。
    ○上言集议郊嘏
    谨案《礼记・祭法》，有虞氏鼗频鄱郊喾，祖颛顼而宗尧。夏后氏亦
鼗频鄱郊鲧，祖颛顼而宗禹。殷人剜范郊冥，祖契而宗汤。周人剜
而郊稷，祖文王而宗武王。郑玄注云：“郊祖宗，谓祭礼以配食也。有虞氏以上
尚德，亟甲孀冢配用有德者。自夏以下，稍用其姓代之。”是故周人以后稷为
始祖，文武为二祧。讫于周世，配祭不毁。案《礼》，喾虽无庙，配食丶馈
谨详圣朝以太祖道武皇帝配圜丘，道穆皇后刘氏配方泽；太宗明元皇帝配上帝，
明密皇后杜氏配地祗；又以显祖献文皇帝配雩祀。太宗明元皇帝之庙既毁，上帝
地牛配祭有式。国之大事，唯祀与戎，庙配事重，不敢专决。请召群官，集议
以闻。（《魏书・礼志》二。熙平二年三月，太常少卿元端上言。）
    ○宗室助祭议
    《礼记・祭法》云：“王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，
曰祖考庙，远庙为祧，有二祧。而祖考以功重不迁，二祧以盛德不毁。迭迁之义，
其在四庙也。”《祭统》云：祭有十伦之义，六曰见亲疏之杀焉。夫祭有昭穆，
昭穆者，所以别父子远近、长幼亲疏之序，而无乱也。是故有伦。注云：“昭穆
咸在，同宗父子皆来。”指谓当庙父子为群，不系于昭穆也。若一公十子，便为
群公子，岂待数公而立称乎？《文王世子》云：“五庙之孙，祖庙未毁。”虽为
有所援引，然与朝议不同。如依其议，匪直太祖曾玄，诸庙子孙，悉应预列。既
无正据，窃谓太广。臣等愚见，请同僧奇等议。（《魏书・礼志》二。熙平二年，
江阳王继表求预祭，王僧奇等议不得预祭，李琰之议得预祭，太常少卿元端议。
又见《通典》五十一。）
    ○羊祉谥议
    祉志存埋轮，不避强御。及赞戎律，熊武斯裁，仗节抚藩，边夷识德，化沾
殊类，襁负怀仁。谨依谥法，布德行刚曰“景”，宜谥为景。（《魏书・酷吏羊
祉传》。太常少卿元端、博土刘台龙议谥。）
    ○上言羊祉谥应如前议
    窃惟谥者行之迹，状者迹之称。然尚书铨衡是司，厘品庶物，若状与迹乖，
应抑而不受，录其实状，然后下寺，依谥法准状科上。岂有舍其行迹，外有所求，
去状去称，将何所准？检祉以母老辞藩，乃降手诏云：“卿绥抚有年，声实兼著，
安边宁境，实称朝望。”及其殁也，又加显赠，言祉诚著累朝，效彰内外，作牧
岷区，字萌之绩骤闻。诏册褒美，无替伦望。然君子使人器之，义无求备，德有
数德，优劣不同，刚而能克，亦为德焉。谨依谥法，布德行刚曰“景”，谓前议
为允。（《魏书・羊祉传》。元端、刘台龙议谥曰景，侯刚元纂等驳，灵太后令
依驳更议，元端、台龙上言。）
    ☆广陵王羽
    羽，字叔翻，献文帝第五子。太和九年封广陵王，加侍中、征东大将军大理。
加卫将军，迁特进、尚书左仆射、太子太保、录尚书事。领廷尉、兼太尉。坐事
削职，及车驾南伐，进号卫将军。除征东大将军、开府、青州刺史，加散骑常侍，
进号车骑大将军。宣武即位，迁司州牧。景明二年进司徒。薨谥曰惠。
    ○奏请内考京官
    外考令文，每岁终，州镇列牧守治状。及至再考，随其品第，以彰黜陟。去
十五年中，在京百寮，尽已经考为三等。此年便是三载，虽外有成令，而内令未
班。内外考察，理应同等。臣辄推准外考，以定京官治行。（《魏书・广陵王羽
传》）
    ☆彭城王勰
    勰，字彦和，献文帝第六子。太和九年封始平王，加侍中、征西大将军。拜
光禄大夫，转中书令，改封彭城王。除中军大将军、开府宗师。寻为司徒、太子
太傅。宣武即位，出为骠骑大将军、定州刺史。寻领扬州刺史，进大司马，领司
徒录尚书，加侍中。为高肇所谮，永平元年九月遇害，谥曰武宣王。孝庄帝即位，
追尊曰文穆皇帝，庙号肃祖。
    ○上孝文帝谥议
    谨案谥法，协时肇享曰孝，五宗安之曰孝，道德博闻曰文，经纬天地曰文，
仰惟大行皇帝，义实该之，宜上尊号为孝文皇帝，庙曰高祖，陵曰长陵。（《魏
书・彭城王勰传》）
    ○奏驳甄琛弛盐禁议
    琛之所列，富乎有言，首尾大备，或无可贬。但恐坐谈则理高，行之则事阙，
是用迟回，未谓为可。窃惟古之善为治者，莫不昭其胜途，吾其远理，及于救世，
升降称时。欲令丰无过溢，俭不致敝，役养消息，备在厥中，节约取足，成其性
命。如不尔者，焉用君为？若任其生产，随其啄食，便是刍狗万物，不相有矣。
自大道既往，恩惠生焉，下奉上施，卑高理睦。然恩惠既交，思拯之术广，恒恐
财不砉，泽不厚民。故多方以达其情，立法以行其志。至乃取货山川，轻在民
之贡，立税关市，裨十一之储。收此与彼，非利己也，回彼就此，非为身也。所
谓集天地之产，惠天地之民，藉造物之富，赈造物之贫。彻商贾，给戎战，赋四
民，赡军国，取乎用乎，各有义已。禁此渊池，不专大官之御，敛此匹帛，岂为
后官之资？既润不在己，彼我理一，犹积而散之，将焉所吝？且税之本意，事有
可求，固以希济生民，非为富贿藏货。不尔者，昔之君子，何为然哉？是以后来
经图，未之或改。故先朝商校，小大以情，降鉴之流。（疑）兴复盐禁。然自行
以来，典司多怠，出入之间，事不如法，遂令细民怨嗟，商贩轻议，此乃用之者
无方，非兴之者有谬。至使朝廷明识，听营其间，今而罢之，惧失前旨。一行一
改，法若易棋，参论理要，宜依前式。（《魏书・甄琛传》。世宗践阼，琛表请
弛盐禁，诏付八座议可否以闻。司徒、录尚书、彭城王勰，兼尚书邢峦等奏。）
    ☆彭城王劭
    劭，字子讷，勰子。永平中袭爵。孝明时历宗正少卿、平东将军、青州刺史。
孝昌末，徵为御史中尉。孝庄帝即位，尊为无上王。寻遇害河阴，追谥曰孝宣皇
帝。
    ○奉家财以充军用表
    伪竖游魂，窥觎边境，劳兵兼时，日有千金之费。臣仰藉先资，绍飨厚秩，
思以埃尘，用裨山海。臣国封徐州，去军差近，谨奉粟九千斛、绢六百匹、国吏
二百人，以充军用。（《魏书・彭城王勰附传》）
    ☆北海王详
    详，字季豫，献文帝第七子。太和九年封北海王，加侍中、征北大将军、光
禄大夫。转秘书监。行中领军留守。又行司州牧。除护军将军，兼尚书左仆射。
受遗为司空辅政。宣武即位，迁侍中、大将军、录尚书事，除太傅，领司徒。正
始元年，以罪废为庶人，暴死。永平元年复本封，葬以王礼，谥曰平王。
    ○奏劾甄琛李凭
    臣闻党人为患，自古所疾。政之所忌，虽宠必诛，皆所以存天下之至公，保
灵基于永业者也。伏惟陛下纂圣前晖，渊鉴幽慝，恩断近习，宪轨唯新，大政蔚
以增光，鸿猷于焉永泰。谨案侍中、领御史中尉甄琛，身居直法，纠摘是司，风
邪响黩，犹宜劾纠，况赵修奢暴，声著内外，侵公害私，野朝功齿。而琛尝不陈
奏，方更往来，绸缪结纳，以为朋党，中外影响，致其谈誉。令布衣之父，超登
正四之官；七品之弟，越陟三阶之禄。亏先皇之选典，尘圣明之官人。又与武卫
将军、黄门郎李凭相为表里，凭兄叨封，知而不言。及修衅彰，方加弹奏。生则
附其形势，死则就地排之，窃天之功，以为己力，仰欺朝廷，俯罔百司，其为鄙
诈，于兹甚矣。不实不忠，实合贬黜。谨依律科徒，请以职除。其父中散，实为
叨越，虽皇族帝孙，未有此例，既得不以伦，请下收夺。李凭朋附赵修，是亲是
仗，交游之道，不依恒度，或晨昏从就，或吉凶往来，至乃身拜其亲，妻见其子，
每有家事，必先请托。缁点皇风，尘鄙正化。此而不纠，将何以肃整阿谀，奖厉
忠概！请免所居官，以肃风轨。（《魏书・甄琛传》。赵修死之明日，琛与李凭
以朋党被召诣尚书，兼尚书元英、邢峦，穷其阿附之状。司徒、录尚书、北海王
详等奏。）
    ○奏请改制条还附律处
    窃惟奸劫难除，为蠹日久，群盗作患，有国攸病。故五刑为用，犹陷触网之
诛，道几胜残，宁息狗窃之响。是以班制垂式，名为治本，整纲提目，政之大要。
谨寻夺禄事条，班已周岁。然京邑尹、令，善恶易闻；边州远守，或难听审，皆
上下同情，迭相掩没。设有贼发，隐而不言，或以劫为偷，或遏掠成盗，更令贼
发难知，攘窃惟甚。臣等参议，若依制削夺，则县无期月之宰；附条贬黜，郡靡
岁稔之守。此制必行，所谓法令滋章，盗贼多有。昔黄龚变风，不由削禄；张赵
称美，岂惮贬退。然绥导之体，得失在人。乃可重选慎官，依律劾禁，不宜轻改
法令，削黜群司。今请改制条，还附律处。其励己公清，赏有常典，风谣黩贿，
案为考第。（《魏书・北海王详传》。景明二年，详与八座奏。）
    ○上言集议侬匾亲
    奉旨集议，佥以为丿僦设，前代彝典，惠蔚所陈，有允旧义，请依前克，
敬享清宫，其求省时祭，理实宜尔，但求之解注，下逼列国，兼时奠之敬，事难
辄省，请移仲月，择吉重闻。（《魏书・礼志》二。景明二年七月，侍中、录尚
书事、北海王详等言。诏可。）
    ☆北海王颢
    颢，字子明，详子。永平元年，袭封北海王，累迁至都官尚书。正光中，出
除散骑常侍、抚军将军、徐州刺史。孝昌中，为征西将军、西道行台、尚书右仆
射，迁车骑大将军、仪同三司。武泰初，进侍中、骠骑大将军、开府、相州刺史。
孝庄即位，授太傅。寻奔梁，梁立为魏帝。以永安元年十月入据南兖州之钅至城，
建元孝基。明年五月入洛，改元建武。寻战败南奔，为临颍县卒江丰所斩。孝武
即位，追赠骠骑大将军、冀州刺史。
    ○入洛上梁武帝表
    河北、河南一时已定，唯尔朱荣尚敢跋扈，臣与庆之自能擒讨。今州郡新服，
正须绥抚，不宜更复加兵，摇动百姓。（《梁书・陈庆之传》）
    ☆清河王怿
    怿，字宣仁，孝文帝第五子。太和二十一年封清河王。宣武即位，拜侍中，
转尚书仆射，进司空。孝明即位，转司徒，进太傅，领太尉。正光元年为元叉所
害，谥曰文献王。（案：《北史・李先传》，先曾孙义徽太和中补清河王怿府记
室。笺书表疏，文不加点，清典赡速，当世称之。《魏书・清河王怿传》有谏
灵太后使沙门惠怜以咒水疗病表，据《北史》是义徽草奏，今编入义徽文，馀姑
归怿集。又案，《魏书・袁翻传》，翻子跃，为清河王释文学，怿之文表，多出
于跃。）
    ○乞议定丧礼表
    臣闻百王所尚，莫尚于礼，于礼之重，丧纪斯极。世代沿革，损益不同，遗
风馀烈，景行终在。至如前贤往哲，商确有异。或并证经文，而论情别绪，或各
言所见，而讨事共端。虽宪章祖述，各自名家，而论议纷纶，理归群正。莫不随
时所宗，各为一代之典，自上达下，罔不遵用。是使叔孙之仪，专擅于汉朝；王
肃之礼，独行于晋世。所谓共同轨文，四海画一者也。至乃折旋俯仰之仪，哭泣
升降之节，去来阃巷之容，出入闺门之度，尚须畴谘礼官，博访儒士，载之翰纸，
著在通法。辩答乖殊，证据不明，即诋诃疵谬，纠劾成罪。此乃简牒成文，可具
阅而知者也。未闻有皇王垂范，国无一定之章；英贤赞治，家制异同之式。而欲
流风作则，永贻来世。比学官虽建，庠序未修，稽考古今，莫专其任。暨乎宗室
丧礼，百僚凶事，冠服制裁，日月轻重，率合博士一人，轻尔议之。广陵王恭、
北海王颢同为庶母服，恭则治重居庐，颢则齐期垩室，论亲则恭、颢俱是帝孙，
语贵则二人并为蕃国，不知两服之证，据何经典。俄为舛驳，莫有裁正。懿王昵
戚，尚或如斯。自兹已降，何可纪极。历观汉、魏丧礼诸仪，卷盈数百。或当时
名士，往复成规；或一代词宗，较然为则。况堂堂四海。蔼蔼如林，而令丧礼参
差，始于帝族，非所以仪刑万国，缀旒四海。臣忝官台傅，备位喉唇，不能秉国
之钧，致斯爽缺。具瞻所诮，无所逃罪。谨略举恭、颢二国不同之状，以明丧纪
乖异之失。乞集公卿枢纳，内外儒学，博议定制，班行天下。使礼无异准，得失
有归，并因事而广，永为条例。庶尘岳沾河，微酬万一。（《魏书・礼志》四。
熙平二年十一月，太传清河王怿表。）
    ○官人失序表
    孝文帝制，出身之人，本以门品，高下有恒，若准资荫，自公卿令仆之子，
甲乙丙丁之族，上则散骑秘著，下逮御史长兼，皆条例昭然，无有亏没。自此或
身非三事之子，解褐公府正佐；地非甲乙之类，而得上宰行僚。自兹以降，亦多
乖舛。且参军事专，非出身之职，今必释褐而居，秘著本为起家之官，今或迁转
以至，斯皆仰失先准，有违明令，非所谓式遵遗范，奉顺成规。此虽官人之失，
相循已久，然推其弥漫，抑亦有由。何者？信一人之明，当九流之广，必令该鉴
氏族，辨照人伦，才识有限，固难审悉。所以州置中正之官，清定门胄，品藻高
卑，四海画一，专尸衡石，任实不轻。故自置中正以来，暨于太和之日，莫不高
拟其人，妙尽兹选，皆须名位重于乡国，才德允于具瞻，然后可以品裁州郡，综
核人物。今之所置，多非其人。乞明为敕制，使官人选才，备依先旨，无令能否
乖方，违方易务；并革选中正，一依前轨。庶清源有归，流序允穆。（《通典》
十六。孝明帝时，清河王怿以官人失序上表。案：今《魏书・孝文五王传》全缺，
以《北史》补之，故无此表。《通典》所据，乃魏收原书也。）
    ○奏立表伺晷度
    天道至远，非人情可量；历数幽微，岂以意辄度。而议者纷纭，竞起端绪，
争指虚远，难可求衷，自非建标准影，无以验其真伪。顷永平中虽有考察之利，
而不周岁穷究，遂不知影之至否，差失少多。臣等参详，谓宜今年至日，更立表
木，明伺晷度，三载之中，足知当否。令是非有归，争者息竞，然后采其长者，
更议所从。（《魏书・律历志上》。延昌四年，太傅清河王怿，司空、尚书令、
任城王澄，散骑常侍、尚书仆射元晖，侍中、领军、江阳王继奏。）
    ○奏请追夺于忠赏爵
    窃惟先帝升遐之初，皇上登极之始，四海谧然，宇内晏清。至于奉迎乖舆，
侍卫省闼，斯乃臣子之常节，职司之恒理，不容以此为功，妄开井邑。臣等前议
所以广建茅土者，正以畏迫威权，苟免暴戾故也。是以中议之际，以十三日夜入
为无勋，唯以拒违矫令，抑黜奸回，微可褒叙。以前侍中臣忠总摄文武，侍中臣
光久在枢密，赞同其意，故唯赏二人。今尚书臣昭等无涯上诉，奉敕重议。案王
显阴结奸徒，志为不逞；高肇远同凶逆，遥构祸端。无将之罪，事合ㄜ戮。而忠
等徵罪，唯以厥身，不至孥戮，又出罪人，穷治不尽。案律准宪，事在不轻。暨
皇上纂历，圣后别宫，母子隔异，温清道绝，皆忠等之咎。过方厥勋，功微罪重。
又忠专权之后，擅杀枢纳，辄废宰辅，令朝野骇心，远近怪愕。功过相除，悉不
合赏，请悉追夺。（《魏书・于栗└酱》。灵太后临朝，解于忠侍中、领军、
崇训卫尉。旬馀，太傅清河王等奏。）
    ○奏定五时冠服
    谨案前敕制五时朝服，尝访国子，议其旧式。太学博士崔瓒等议：“自汉逮
于魏晋，迎气五郊，用帻从服，改色随气。斯制因循，相承不革，冠冕仍旧，未
闻有变。今皇魏宪章前代，损益从宜。五时之冠，谓如汉晋用帻为允。”尚书以
礼式不经，请访议事，奉敕付臣，令加考决。臣以为帝王服章，方为万世则，不
可轻裁。请更集礼官，下省定议，蒙敕听许。谨集门下及学官以上四十三人，寻
考史传，量古校今，一同国子前议。帻随服变，冠冕弗改。又四门博士臣王僧奇、
蒋雅哲二人，以为五时冠冕，宜从衣变。臣等谓从国子前议为允。（《魏书・礼
志》四。熙平二年九月，太傅清河王怿、给事黄门侍朗韦延祥奏。）
    ○胡太后父庙制议
    太学博士王延业及卢观等各率异见。案《礼记・王制》：“天子七庙，三昭
三穆，与太祖之庙而七；诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五。”并是后世追
论备庙之文，皆非当时据立神之事也。良由去圣久远，经礼残缺，诸儒注记，典
制无因。虽稽考异闻，引证古谊，然用舍从世，通塞有时，折衷取正，固难详矣。
今相国、秦公初构国庙，追立神位，唯当仰祀二昭二穆，上极高曾，四世而已。
何者？秦公身是始封之君，将为不迁之祖。若以功业隆重，越居正室，恐以卑临
尊，乱昭穆也。如其权立始祖，以备五庙，恐数满便毁，非礼意也。昔司马懿立
功于魏，为晋太祖，及至子晋公昭，乃立五庙，亦祀四世，止于高曾。太祖之位，
虚俟宣、文，待其后裔，数满乃止。此亦前代之成事，方今所殷鉴也。又《礼纬》
云：“夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周六庙，至子孙七。”明知当时
太祖之神，仍依昭穆之序，要待子孙，世世相推，然后太祖出居正位耳。远稽
《礼纬》诸儒所说，近循晋公之庙故事，宜依博士王延业议，定立四主，亲止高
曾，且虚太祖之位，以待子孙而备五庙焉。
    又延业、卢观前经详议，并据许慎、郑玄之解，谓天子、诸侯作主，大夫及
士则无。意谓此议虽出前儒之事，实未允情礼。何以言之？原夫作主之礼，木以
依神，孝子之心，非主莫依。今铭旌纪柩，设重凭神，祭必有尸，神必有庙，皆
所以展事孝敬，想象平存。上自天子，下逮于士，如此四事，并同其礼。何至于
主，惟谓王侯。《礼》云：“重，主道也。”此为埋重则立主矣。故王肃曰：
“重，未立主之礼也。”《士丧礼》亦设重，则士有主明矣。孔悝反┙，载之左
史；馈食设主，著于《逸礼》。大夫及士，既得有庙，题纪祖考，何可无主。
《公羊传》：“君有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事；大夫闻君之丧，摄主而往。”
今以为摄主者，摄神敛主而已，不暇待彻祭也。何休云：“宗人摄行主事而往也。”
意谓不然。君闻臣丧，尚为之不绎，况臣闻君丧，岂得安然代主终祭也。又相国
立庙，设主依神，主无贵贱，纪座而已。官位拟诸侯者则有主，位为大夫者则无
主，便是三神有主，一位独阙，求诸情礼，实所未安。宜通为主，以铭神位。
（《魏书・礼志》二。神龟初，灵太后父胡国珍薨，赠太上秦公。时疑其庙制，
侍中、太傅、清河王怿议。又见《通典》四十八）
    ○又议
    古者七庙，庙堂皆别。光武已来，异室同堂。故先朝《祀堂令》云：“庙皆
四伏五架，北厢设坐，东昭西穆。”是以相国构庙，唯制一室，同祭祖考。比
来诸王立庙者，自任私造，不依公令，或五或一，参差无准。要须议行新令，然
后定其法制。相国之庙，已造一室，实合朝令。宜即依此，展其享祀。（《魏书
・礼志》二、《通典》四十八）
    ○作主议
    原夫作主之礼，本以依神，孝子之心，非主莫展。今铭旌纪柩，设重凭神，
祭必有尸，神必有庙，皆所以展事孝敬，想像生存。上自天子，下达于士，如此
四事，并同其礼。何至于主，唯谓王侯？若位拟诸侯者则有主，位为大夫者则无
主，是使三神有主，一位独阙，求诸情理，实所未安。宜通为主，以铭神位。
（《通典》四十八。）
    ☆清河王
    ィ怿子。正光中嗣封清河王。孝庄末，为特进车骑大将军。普奉初，历仪
同三司、侍中、骠骑大将军，进太傅。太昌初，迁司徒。孝武西迁，以大司马承
制总万机。天平二年薨，谥曰文宣王。
    ○承制大赦（永熙三年八月）
    晦为明始，乱实治基，爰著天道，又符人事。故姬祚终微，践土有市勤王之
役；刘氏将倾，北军致左袒之举。用能隆此远年，克兹卜世。永熙之季，权佞擅
朝，群小是崇，勋贤见害。官缘价以贵贱，狱因货而死生。宗┙飘若缀旒，民命
弃如草莽。大丞相位居晋郑，任属桓文，兴甲汾川，问罪伊洛。群奸畏威，拥迫
人主，以自蔽卫，远出秦方。虽车驾流移，未即返御，然权佞将除，天下延颈。
魏邦虽旧，其化惟新，思与兆民，同兹更始。可大赦天下。（《魏书・出帝纪》。
帝出于长安。八月，推司徒公、清河王ノ大司马，承制总万机，居尚书省。戊
辰制。）

    ●卷二十一
    ☆卫操
    操，字德元，代人。晋征北将军卫弦晕牙门将。后举族归猗，猗是为
桓帝，累迁右将军，封定襄侯。至猗卢之三年卒。猗卢是为穆帝。
    ○桓帝功德颂碑
    魏，轩辕之苗裔。言：桓、穆二帝，驰名域外，九译宗焉。治国御众，威禁
大行。声著华裔，齐光纯灵。智深谋远，穷幽极明。治则清断，沉浮得情。仁如
春阳，威若秋零。强不陵弱，隐恤孤茕。道教仁行，化而不刑。国无奸盗，路有
颂声。自西讫东，变化无形。威武所向，下无交兵。南壹王室，北服丁零。招谕
六狄，咸来归诚。超前绝后，致此有成。奉承晋皇，捍御边疆。王室多难，天网
弛纲。豪心远济，靡离其殃。岁翦逆命，奸盗豺狼。永安元年，岁次甲子。奸党
犹逆，东西狼寺。敢逼天王，兵甲屡起。怙众肆暴，虐用将士。邺洛构隙，弃
亲求疏。乃招异类，屠各匈奴。刘渊奸贼，结党同呼。敢击并土，杀害无辜。残
破狼籍，城邑丘墟。交刃千里，长蛇塞涂。晋道应天，言展良谟。使持节、平北
将军、并州刺史、护匈奴中郎将、东赢公司马腾，才神绝世，规略超远。时逢多
难，惧损皇祀。欲引兵驾，猃狁孔炽。造设权策，济难奇思。欲招外救，朝臣莫
应。高算独断，决谋盟意。爰命外国，引军内备。简贤选士，命兹良使。遣参军
壶伦、牙门中行嘉、义阳亭侯卫谟、协义亭侯卫降瘸鄯钕书，至晋阳城。”
    又称桓、穆二帝，“心在宸极。辅相二卫，对扬毗翼。操展文谋，雄奋武烈。
承命会议，谘论奋发。昔桓文匡佐，功著周室。显名载籍，列赏备物。大众回动，
熙同灵集。兴军百万，期不经日。兄弟齐契，决胜庙算。鼓噪南征，平夷险难。”
    （又云：）二帝列镇，“言若合符。引接款密，信义不渝。会盟汾东，铭篆
丹书。永世奉承，慎终如初。契誓命将，精锐先驱。南救涅县，东解寿阳。窘迫
之邑，幽而复光。太原、西河，乐平、上党，遽遭寇暴，白骨交横。羯贼肆虐，
六郡凋伤。群恶相应，图及华堂。旌旗轻指，羯党破丧。遣骑十万，前临淇漳。
邺遂振溃，凶逆奔亡。军据州南，曜锋太行。翼卫内外，镇静四方。志在竭力，
奉戴天王。忠恕用晖，外动亦攘。于是曜武，振旅而旋。长路匪夷，出入经年。
毫毛不犯，百姓称传。周览载籍，自古及今。未闻外域，奔救内患。弃家忧国，
以危易安。惟公远略，临难能权。应天顺人，恩德素宣。和戎静朔，危邦复存。”
    （又云：“）非桓天挺，忠孝自然。孰能超常，不为异端。回动大众，感公
之言。功济方州，勋烈光延。升平之日，纳贡充蕃。凭瞻銮盖，步趾三川。有德
无禄，大命不延。年三十有九，以永兴二年六月二十四寝疾薨殂。背弃华殿，云
中名都。国失惠主，哀感欷邸１痛烦冤，载号载呼。举国崩绝，攀援靡诉。远
近齐轨，奔赴梓庐。人百其身，盈塞门涂。高山其颓，茂林凋枯。仰诉造化，痛
延悲夫。”
    （又云：）桓帝“忠于晋室，骏奔长衢。隆冬凄凄，四出行诛。蒙犯霜雪，
疹入脉肤。用致薨殒，不永桑榆。以死勤事，经勋同模。垂名金石，载美晋书。
平北哀悼，祭以丰厨。考行论勋，谥曰义烈。功施于人，祀典所说。”
    （又云：）桓帝经济，“存亡继绝。荒服是赖，祚存不辍。金龟箫鼓，轺盖
殊制。反及二代，莫与同列。并域嘉叹，北国感荣。各竭其心，思扬休名。刊石
纪功，图像存形。靡辍享祀，飨以牺牲。永垂于后，没有馀灵。长存不朽，延于
亿龄。”
    其颂又称：桓帝“金坚玉刚。应期顺会，王有北方。行能济国，武平四荒。
无思不服，区域大康。世路纷纠，运遭播扬。羯胡因衅，敢害并土。哀痛下民，
死亡失所。率众百万，平夷险阻。存亡继绝，一州蒙祜。功烈桓桓，龙文虎武。
朱邑小善，遗爱桐乡。勋攘大患，六郡无（缺）悉之来，由功而存。刊石勒铭，
垂示后昆。”（《魏书・卫操传》：桓帝崩，操立碑于大邗城南，以颂功德云云。
时晋光熙元年秋也。皇兴初，雍州别驾雁门段荣于大邗掘得此碑，文虽非丽，事
宜载焉，故录于传。）
    ☆许谦
    谦，字元逊，代人。昭成擢为代王郎中令，兼掌文记。后徙长安，道武登国
初来归，为右司马，赐爵关内侯。并州平，以为阳曲护军，进爵平舒侯、安远将
军。皇始元年卒，赠平东将军、左光禄大夫、幽州刺史、高阳公，谥曰文。
    ○遗杨佛嵩书
    夫杖顺以翦逆，乘义而攻昧，未有非其运而显功，无其时而著业。慕容无道，
侵我疆场，师老兵疲，天亡期至，是以遣使命军，必望克赴。将军据方邵之任，
总熊虎之师，事与机会，今其时也。因此而举，役不再驾，千载之勋，一朝可立。
然后高会云中，进师三魏，举觞称寿，不亦绰乎。（《魏书・许议传》。慕容宝
来寇，太祖使谦告难于姚兴。兴遣将杨佛嵩率众来援，而佛嵩稽缓。太祖使谦为
书，以遗佛嵩。）
    ○瑕杨佛嵩盟
    昔殷汤有鸣条之誓，周武有河阳之盟，所以藉神灵，昭忠信。夫亲仁善邻，
古之令轨，歃血割牲，以敦永穆。今既盟之后，言归其好，分灾恤患，休戚是同。
有违此盟，神潘归辍＃ā段菏椤ば砬传》）
    ☆张衮
    衮，字洪龙，上谷沮阳人。初为郡五官掾，道武为代王，选为左长史。皇始
初，迁给事黄门侍郎，拜奋武将军、幽州刺史，赐爵临渭侯。天兴中，黜为尚书
令史。永兴二年卒。太武时追赠太保，谥曰文康。
    ○疾笃上明元帝疏
    臣既庸人，志无殊操，值太祖诞膺期运，天地始开，参戎氛雾之初，驰驱革
命之会，托翼邓林，寄鳞溟海，遂荷恩宠，荣兼出内。陛下龙飞九五，仍参顾问，
曾无微诚，尘山露海。今旧疾弥留，气力虚顿，天罚有罪，将填沟睿。然犬马恋
主，敢不尽言。方今中夏虽平，九域未一，西有不宾之羌，南有逆命之虏，岷蜀
殊风，辽海异教。虽天挺明圣，拨乱乘时，而因几抚会，实须经略。介焉易失，
功在人谋。伏愿恢崇睿道，克广德心，使揖让与干戈并陈，文德与武功俱运，则
太平之化，康哉之美，复隆于今，不独前古。昔子囊将终，寄言城郢，荀偃辞铮
遗恨在齐。臣虽暗劣，敢忘前志，魂而有灵，结草泉壤。（《魏书・张衮传》。
永与二年，疾笃，上疏。）
    ☆张白泽
    白泽，字锺葵，衮玄孙。文成帝初，除中散，迁殿中曹给事中。太和初，转
散骑常侍，迁殿中尚书。卒赠镇南将军、相州刺史、广平公，谥曰简。
    ○表谏献文帝
    伏见诏书，禁尚书以下受礼者刑身，纠之者代职。伏惟三载考绩，黜陟幽明，
斯乃不易之令轨，百王之通式。今之都曹，古之公卿也，皆翊扶万机，赞徽百揆，
风化藉此而平，治道由兹而穆。且周之下士，尚有代耕，况皇朝贵仕，而服勤无
报，岂所谓祖袭尧、舜，宪章文、武者乎？羊酒之罚，若行不已，臣恐奸人窥望，
忠臣懈节。而欲使事静民安，治清务简，至于委任责成，下民难辩。如臣愚量，
请依律令旧法，稽同前典，班禄酬廉，首去乱群，常刑无赦。苟能如此，则升平
之轨，期月可望，刑措之风，三年必致矣。（《魏书・张衮附传》。显祖诏诸监
临之官，所监治受羊一口、酒一斛者，罪至大辟，与者以从坐论。纠告得尚书已
下罪状者，各随所纠官轻重而授之。白泽上表谏。）
    ○谏文明太后
    臣闻上天爱物之生，明王重民之命，故杀一人而取天下，仁者不为。且《周
书》父子兄弟，罪不相及，今群凶肆虐，に裂诛尽，合城无辜，柰何极辟。不诬
十室，而况一州，或有忠焉，或有仁者，若淫刑滥及，杀忠与仁，斯乃西伯所以
叹息于九侯，孔子所以回轮于河上。伏惟圣德昭明殷鉴，水镜前礼，止迅烈之怒，
抑雷霆之威，则溥天知幸矣。昔厉防民口，卒灭宗姬，文听舆颂，终摧强楚。愿
不以人废言，留神省察。（《魏书・张衮附传》。太和初，怀州民伊祁苟初谋反，
将杀刺史。文明太后欲尽诛一城之民，泽谏。）
    ☆张论
    伦，字天念，白泽子。累官护军长史、员外常侍，转大司农少卿、燕州大中
正。熙平中，出为后将军、肆州刺史。孝庄初，进太常少卿，不拜，转大司农卿。
    ○谏遣使报蠕蠕表
    臣闻古之圣王，疆理物土，辨章要甸，荒遐之俗，政所不及。故《礼》有壹
见之文，《书》著羁縻之事。太祖以神武之姿，圣明之略，经略帝图，日有不暇，
遂令坚子，游魂一方，亦由中国多虞，急诸华而缓夷狄也。高祖光宅土中，业隆
卜世，赫雷霆之威，振熊罢之旅，方役南辕，未遑北伐。昔旧京烽起，虏使在郊，
主上案剑，玺书不出。世宗运筹帷幄，开境扬旌，衣裳所及，舟车万里。于时丑
类款关，上亦述遵遗志。今大明临朝，泽及行苇，国富兵强，能言率职。何惮而
为之，何求而行此？往日萧衍，通敬求和，以诚肃未纯，抑而不许。先帝弃戎于
前，陛下交夷于后，无乃上乖高祖之心，下违世宗之意。
    且虏虽慕德，亦来观我，惧之以强，傥即归附，示之以弱，窥觎或起，《春
秋》所谓“以我卜也”。又小人难近，夷狄无亲，疏之则怨，狎之则侮，其所由
来久矣。是以高祖、世宗，知其若此，来既莫逆，去又不追。不一之义，于是乎
在。必其委贽玉帛之辰，屈膝蕃方之礼，则可丰其劳贿，籍以珍物。至于王人远
役，衔命虏庭，优以匹敌之尊，加之相望之宠，恐徒生虏慢，无益圣朝。假令选
众而举，使乎称职，资郦生之辩，骋终军之辞，凭轼下齐，长缨系越。苟异曩时，
犹为不愿，而况极之以隆崇，申之以宴好，臣虽下愚，辄敢固执。
    若事不获已，应颁制诏，示其上下之仪，宰臣致书，讽以归顺之道。若听受
忠诲，明我话言，则万乘之盛不失位于域中，天子之声必笼罩于无外。脱或未从，
焉能损益。徐舞干戚以招之，敷文德而怀远。如迷心不已，或肆犬羊，则当命辛、
李之将，勤卫、霍之师，荡定云沙，埽清逋孽，饮马瀚海之滨，镂石燕然之上，
开都护，置戊己，斯亦陛下之高功，不世之盛事。如思按甲、养民、务农、安边
之术，经国之防，岂可以戎夷兼并，而遽亏典制。将取笑于当时，贻丑于来叶。
昔文公请隧，襄后有言，荆庄问鼎，王孙是抑。以古方今，窃为陛下不取。又陛
下方欲礼神岷渎，致礼衡山，登稽岭，窥苍梧，而反与夷虏之君，酋渠之长，结
昆弟之忻，抗分庭之义，将何以瞰文命之遐景，迹重华之高风者哉？臣以为报使
甚失如彼，不报甚得如此。愿留须臾之听，察愚臣之言。（《魏书・张衮附传》。
熙平中，蠕蠕主遣使来朝，抗敌国之书，不修臣敬。朝议将依汉答匈奴故事，遣
使报之。伦表。不从。）
    ☆长孙嵩
    嵩，代人。昭成时，代父仁统军。道武时，以为南部大人。除冀州刺史，赐
爵钜鹿公。历侍中、司徒、相州刺史。明元即位，假节，督山东诸军事。太武即
位，进爵北平王，司州中正，迁太尉，加柱国大将军。卒年八十，谥曰宣王。
    ○议答吐谷浑慕瑰
    前者有司所处以为秦王荒外之君，本非政教所及，来则受之，去则不禁。皇
威远被，西秦王慕义畏威，称臣纳贡，求受爵号。议者以为古者要荒之君，虽人
土众广，而爵不拟华夏。陛下加宠王官，乃越常分，容饰车旗，班同上国。至于
缯絮多少，旧典所无，皆当临时以制丰寡。自汉魏以来，抚接荒遐，颇有故事。
吕后遗单于御车二乘、马二驷，单于答马千匹。其后匈奴和亲，敌国遗缯絮不过
数百；呼韩邪称臣，身自入朝，始乃至万匹。今西秦王若以土无桑蚕，便当上请，
不得言“财不周赏”。昔周室衰微，齐侯小白，一匡天下，有赐胙之命，无益土
之赏；晋侯重耳破楚城濮，唯受南阳之田，为朝宿之邑。西秦所致，唯定而已。
塞外之人，因时乘便，侵入秦、凉，未有经略拓境之勋，爵登上国，统秦、凉、
河、沙四州之地，而云“土不增廓”。比圣朝于弱周，而自同于五霸，无厌之情，
其可极乎？西秦王忠款于朝廷，原其本情，必不至此，或左右不敏，因致斯累。
检西秦流人贼时所抄，悉在蒲坂，今既称藩，四海咸泰，天下一家，可敕秦州送
诣京师，随后遣还。所请乞佛三人，昔为宾国之使，来在王庭，国破家迁，即为
臣妾，可勿听许。（《魏书・吐谷浑传》。慕贵表言，土不增廓，财不周赏，
并请敕遣乞佛等。太尉长孙嵩及议郎、博士二百七十九人议答。）
    ☆长孙稚
    稚（《南史》作“幼”。）字承业。初名冀归，嵩四世从孙。袭父观爵上党
王，例降为公。孝文时，拜前将军，授七兵尚书、太常卿、右将军。宣武时，出
为抚军大将军，领扬州刺史，假镇南大将军，都督淮南诸军事。进大都督。坐事
除名。复假镇西将军，除平东将军，进尚书右仆射。孝明时，出为行台、雍州刺
史。孝庄初复封上党王，寻改冯翊王，后降为郡公。迁司徒，加侍中，兼尚书令、
大行台，仍镇长安。前废帝即位，迁太尉，录尚书事。孝武时，转太傅，录尚书
事。从入关，拜太师，复封上党王。大统元年卒，赠假黄钺大丞相、都督三十州
诸军事、雍州刺史，谥曰文宣。
    ○奉表自明
    与琛同在淮南，俱当国难，琛败臣全，遂生私隙。且临机夺帅，非算所长。
（《魏书・长孙道生附传》。鲜于修礼反，以稚为大都督北讨。寻诏稚解行台，
遣河间王琛为大都督。稚遣子子裕奉表。）
    ○复收盐池税表
    盐池天资货贿，密迩京畿，唯须宝而护之，均赡以理。今四境多虞，府藏罄
竭。然冀、定二州，且亡且乱，常调之绢，不复可收。仰惟府库，有出无入，必
须经纶，出入相补。略论盐税，一年之中，准绢而言，犹不应减三十万匹也，便
是移冀、定二州，置于畿甸。今若废之，事同再失。臣前仰违严旨，不先讨关贼
而解河东者，非是闲长安而急蒲坂。蒲坂一陷，没失盐池，三军口命，济赡理绝。
天助大魏，兹计不爽。昔高祖升平之年，无所乏少，犹创置盐官而加典护，非为
物而竞利，恐由利而乱俗也。况今王公素餐，百官尸禄，租徵六年之粟，调折来
岁之资，此皆出入私财，夺人膂力。岂是愿言，事不获已。臣辄符司监将尉还率
所部，依常收税，更听后敕。（《魏书・长孙道生附传》。灵太后时，有诏废盐
池税，稚上表。）
    ○上表乞定乐舞名
    臣闻安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐。《易》曰：“先王以作乐
崇德，殷荐之上帝，以配祖考。”《书》曰：“戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考
来格。”诗言志，律和声，敦叙九族，平章百姓，天神于焉降歆，地趴傻枚礼。
故乐以象德，舞以象功，干戚所以比其形容，金石所以发其歌颂，荐之宗庙则灵
只飨其和，用之朝廷则君臣协其志，乐之时义大矣哉！虽复沿革异时，晦明殊位，
周因殷礼，百世可知也。
    太祖道武皇帝应图受命，光宅四海，义合天经，德符地纬，九戎荐举，五礼
未详。太宗、世祖，重辉累耀，恭宗、显祖，诞隆丕基，而犹经营四方，匪遑制
作。高祖孝文皇帝承太平之绪，纂无为之运，帝图既远，王度惟新。太和中，命
故中书监高闾草创古乐，闾寻去世，未就其功。闾亡之后，故太乐令公孙崇绩修
遗事，十有馀载，崇敷奏其功。时太常卿刘芳以崇所作体制差舛，不合古义，请
更修营，被旨听许。芳又厘综，久而申呈，时故东平王元匡共相论驳，各树朋党，
争竞纷纶，竟无底定。及孝昌已后，世属艰虞，内难孔殷，外敌滋甚。永安之季，
胡贼入京，燔烧乐库，所有之钟，悉毕贼手，其馀磬石，咸为灰烬。普泰元年，
臣等奉敕营造乐器，责问太乐，前来郊丘悬设之方，宗庙施安之分。太乐令张乾
龟答称芳所造六格：北厢黄钟之均，实是夷则之调，其馀三厢，宫商不和，共用
一笛，施之前殿，乐人尚存。又有姑洗、太族二格，用之后宫，检其声韵，复是
夷则，于今尚在。而芳一代硕儒，斯文攸属，讨论之日，必应改古，深有明证。
乾龟之辨，恐是历岁稍远，伶官失职。芳久殂没，遗文销毁，无可遵访，臣等谨
详《周礼》，分乐而序之。
    凡乐：圜钟为宫，黄钟为角，太族为徵，姑洗为羽，若乐六变，天神可得而
礼。函钟为宫，大族为角，姑洗为徵，南吕为羽，若乐八变，地示可得而礼。黄
钟为宫，大吕为角，大族为徵，应钟为羽，若乐九变，人鬼可得而礼。至于布置，
不得相生之次，两均异宫，并无商声，而同用一徵。《书》曰：“於予击石拊石，
百兽率舞，八音克谐，神人以和。”计五音不具，则声岂成文。七律不备，则理
无和韵。八音克谐，莫晓其旨。圣道幽玄，微言已绝，汉魏以来，未能作者。案
《春秋》鲁昭公二十年，晏子言于齐侯曰：“先王之济五味、和五声也，以平其
心，成其政也。声亦如味，一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、
九歌以相成也。服子慎《注》云：“黄钟之均，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，
林钟为徵，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵。一悬十九钟，十二悬二百二十
八钟，八十四律。”即如此义，乃可寻究。今案《周礼》小胥之职，乐悬之法，
郑注云：“钟磬编县之，二八十六枚。”汉成帝时，犍为郡于水滨得古磬十六枚
献呈，汉以为瑞，复依《礼图》编悬十六。去正始中，徐州薛成送玉磬十六枚，
亦是一悬之器。检太乐所用钟、磬，各一悬十四，不知何据。魏侍中谬袭云：
《周礼》以六律、六同、五声、八音、六舞大合乐以致鬼神。今之乐官，徒知古
有此制，莫有明者。又云：“乐制既亡，汉成谓《韶武》、《武德》、《武始》、
《大钧》可以备四代之乐。奏黄钟，舞《文始》，以祀天地；奏太簇，舞《大武》，
以祀五郊、明堂；奏姑洗，舞《武德》，巡狩以祭四望山川；奏蕤宾，舞《武始》、
《大钧》，以祀宗庙。祀圜丘、方泽，群庙偌乐时则可兼舞四代之乐。汉亦
有《云翘》、《育命》之舞，罔识其源，汉以祭天。魏时又以《云翘》兼祀圜丘
天郊，《育命》兼祀方泽地郊。今二舞久亡，无复知者。臣等谨依高祖所制尺，
《周官・考工记》凫氏为钟鼓之分，磬氏为磬倨（句）之法，《礼运》五声十二
律还相为宫之义，以律吕为之剂量，奏请制度，经纪营造。依魏晋所用四厢宫悬，
钟、磬各十六悬，埙、篪、筝、筑，声韵区别。盖理三稔，于兹始就，五声有节，
八音无爽，笙镛和合，不相夺伦，元日备设，百寮允瞩。虽未极万古之徽踪，实
是一时之盛事。
    窃惟古先哲王，制礼作乐，各有所称：黄帝有《咸池》之乐，颛顼作《承云》
之舞，《大章》、《大韶》，尧舜之异名，《大夏》《大》，禹汤之殊称，周
言《大武》，秦曰《寿人》。及焚书绝学之后，旧章沦灭，无可准据。汉高祖时，
叔孙通因秦乐人制宗庙乐，迎神庙门奏《嘉至》，皇帝入庙门奏《永至》，登歌
再终，下奏《休成》之乐，通所作也。高祖六年，有《昭容乐》、《礼容乐》，
又有《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作也。孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，
更名《安世乐》。高祖庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞，孝文庙奏《昭
德》、《文始》、《四时》、《五行》之舞，孝武庙奏《盛德》、《文始》、
《四时》、《五行》之舞。《武德》者，高祖四年作也，以象天下乐己行武以除
乱也；《文始》舞者，舜《韶舞》，高祖六年更名曰《文始》，以示不相袭也；
《五行舞》者，本周舞，秦始皇二十六年更名曰《五行》也；《四时舞》者，孝
文所作，以明天下之安和也。孝景以《武德舞》为《昭德》，孝宣以《昭德舞》
为《盛德》。光武庙奏《大武》，诸帝庙并奏《文始》、《五行》、《四时》之
舞。及卯金不祀，当涂勃兴，魏武庙乐改云《韶武》，用虞之《大韶》、周之
《大武》，总号《大钧》也。曹失其鹿，典午乘时，晋氏之乐，更名《正德》。
自昔帝王，莫不损益相缘，徽号殊别者也。而皇魏统天百三十载，至于乐舞，迄
未立名，非所以聿宣皇风，章明功德，赞扬懋轨，垂范无穷者矣。
    案今后宫飨会及五郊之祭，皆用两悬之乐，详揽先诰，大为纰缪。古礼，天
子宫悬，诸侯轩悬，大夫判悬，士特悬。皇后礼数，德合王者，名器所资，岂同
于大夫哉。《孝经》言：“严父莫大于配天。”宗祀文王于明堂，以配上帝，即
五精之帝也。《礼记・王制》“庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服”，《论语》，“禹
卑宫室，尽力于沟洫”，“恶衣服致美于黻冕”。何有殿庭之乐过于天地乎？失
礼之差，远于千里。昔汉孝武帝东巡狩封禅，还祀泰一于甘泉，祭后土于汾阴，
皆尽用，明其无减。普泰元年，前侍中臣孚及臣莹等奏求造十二悬，六悬裁讫，
续复营造，寻蒙旨判。今六悬既成，臣等思钟磬各四，钅瓜南啻樱十六格宫悬
已足，今请更营二悬，通前为八，宫悬两具矣。一具备于太极，一具列于显阳。
若圆丘、方泽、上辛、四时五郊、社稷诸祀，虽时日相交，用之无阙。孔子曰：
周道四达，礼乐交通。传曰：“鲁有乩郑宾祭用之。”然则天地宗庙同乐之
明证也。其升斗权量，当时未定，请即刊校，以为长准。
    周存六代之乐，《云门》、《咸池》、《韶夏》、《武》用于郊庙，各有
所施，但世运遥缅，随时亡缺。汉世唯有虞《韶》、周《武》，魏为《武始》、
《咸熙》，错综风声，为一代之礼。晋无改造，易名《正德》。今圣朝乐舞未名，
舞人冠服无准，称之文、武舞而已。依魏景初三年以来衣服制，其祭天地宗庙：
武舞执干戚，著平冕、黑介帻、玄衣裳、白领袖、绛领袖中衣、绛合幅衤夸袜、
黑韦常晃奈柚从瘕瘢冠委貌，其服同上。其奏于庙庭，武舞、武弁、赤介帻、
生绛袍、单衣绛领袖、皂领袖中衣、虎文画合幅隆白布袜、黑韦常晃奈枵呓
贤冠、黑介帻、生黄袍、单衣白合幅拢服同上。其魏晋相因，承用不改。古之
神室，方各别所，故声歌各异。今之太庙，连基接栋，乐舞同奏，于义得通。
    自中原丧乱，晋室播荡，永嘉已后，旧章湮没。大武皇帝破平统万，得古雅
乐一部，正音歌五十曲，工伎相传，间有施用。自高祖迁居，世宗晏驾，内外多
事，礼物未周。今日所有《王夏》、《肆夏》之属二十三曲，犹得击奏，足以阐
累圣之休风，宣重光之盛美。伏惟陛下仁格上皇，义光下武，道契玄机，业隆宝
祚，思服典章，留心轨物，反尧舜之淳风，复文武之境土，饰宇宙之义刑，纳生
人于福地，道德熙泰，乐载新声，天成地平，于是乎在。乐舞之名，乞垂旨判。
臣等以愚昧参厕问道，呈御之日，伏增惶惧。（《魏书・乐志》。普泰中，前废
帝诏录尚书长孙稚、太常卿祖莹营理金石。永熙二年春，稚、莹表。）

    ●卷二十二
    ☆张渊
    渊，仕苻坚，官爵未详。又仕姚兴父子，为灵台令。姚泓灭，仕赫连昌，为
太史令。太武平统万，复为太史令，迁骠骑军谋祭酒。
    ○观象赋（并序）
    《易》曰：天垂象，见吉凶，圣人则之。又曰：“观乎天文，以察时变，观
乎人文，以化成天下。”然则三极虽殊，妙本同一；显昧虽遐，契齐影响。寻其
应感之符，测乎冥通之数，天人之际，可见明矣。夫机象冥缅，至理幽玄，岂伊
管智所能究畅。然歌咏之来，偶同风人，目阅群宿，能不歌吟？是时也，岁次析
木之津，日在翼星之分，阊阖晨鼓而萧瑟，流火夕叹以摧颓，游气眇其高搴，辰
宿焕焉华布。睹时逝怀川上之感，步秋林同宋生之戚，叹巨艰之未终，抱殷忧而
不寐，遂彷徨于穷谷之里，杖策陟神岩之侧。乃仰观太虚，纵目远览，吟啸之顷，
懔然增怀。不览至理，拔自近情。常韵发于宵夜，不仕咏歌之末，遂援管而为赋。
其辞曰：
    陟秀峰以遐眺，望灵象于九霄。（陟，升。遐，远。九霄，九天也。）睹紫
宫之环周，嘉帝坐之独标。（紫宫垣十五星在北斗北，天皇大帝一星在紫宫中，
天帝位尊，故言独标也。）瞻华盖之荫蔼，何虚中之迢迢。（华盖七星，杠九星，
合十六星，在大帝上。迢迢，高远之貌。）观阁道之穹隆，想灵驾之电飘。（阁
道六星在王良东北，天帝之所乘摄，灵驾之所由从。电飘，疾也。）尔乃纵目远
览，傍极四维，北鉴机衡，南睹太微，（四维，四方之维。机衡，谓北斗星。太
微宫十星，在翼轸北。）三台剥耙运列，皇座ぁぁ以垂晖，（三台凡六星，两
两而居，起文昌，极太微。皇座一星在太微星中。剥啊ぁぁ，皆星光明之貌也。）
虎贲执锐于前阶，常陈屯聚于后闱。（三台谓之太阶，虎贲一星在下台南，故言
前阶。常陈七星，如毕状，在皇座北，皆宿卫天帝前后，备非常。阐门，宫中之
门也。）遂回情旋首，次目文昌。（文昌七星，在北斗魁前，别一宫之名，皆相
位次也。）仰见造父，爰及王良。（造父五星，在传舍河中。造父，周穆王御。
死，精上为星。王良五星，在奎北。王良者，晋大夫，善御，九方湮之子。良一
名邮无正，为赵简子御。死，精托于星，为天帝之驭官。）傅说登天而乘尾，
奚仲托于津阳。（傅说一星在尾后。傅说，殷时隐于岩中，殷王武丁梦得贤人，
圜画其象，求而得之，即立为相。死，精上为星。乘尾，在龙驷之间。奚仲四星，
在天津北，近河傍。太古时造车舆者，死而精上为星。水北曰阳，在河北，故
曰津阳也。）织女朗列于河湄，牵牛焕然而舒光。（织女三星在纪星东端，牵牛
六星在河鼓南。世人复以河鼓为牵牛。）五车亭柱于毕阴，两河侠井而相望。
（五车三柱，都十四星，在毕东北。在宿北，故谓之阴。两河，南河、北河。六
星侠东井，东西遥相对，故曰相望也。）灼灼群位，落落幽纪，设官分职，罔不
悉置。（灼灼、落落，皆星光明希疏之貌。群位，谓天设三公九卿之官，皇后嫔
御之位。分，谓分其所司，而各有所典。罔，无。悉，尽。言无不尽备，官职亦
有之也。）储贰副天，庭延三吏。（储贰，谓太子一星，在帝座北。三吏，三公
星，在太微宫中也。）论道纳言，各有攸司。（论道，谓三公坐而论道。纳言，
谓尚书献可替否）将相次序以卫守，九卿珠连而内侍。（大微宫十星，皆有上将
上相次将次相之位。九卿三星在太微庭中，行列似珠之相连而内侍。）天街分中
外之境，四七列九土之异。（天街二星，昴毕间，近月星，阴阳之所分，中国之
境界。天街以西属外国，旌头毡褐，引弓之民皆属焉。天街以东属中国，萆鹬
士冠带之伦皆属焉。四七二十八宿，角、亢，郑国兖州；氏、房、心，陈国豫州；
尾、箕，燕国幽州；斗、牛，吴国扬州；女、虚、危，齐国青州；营室、东壁，
卫国并州；奎、娄，鲁国徐州；胃、昴、毕，赵国冀州；觜、参，魏国益州；井、
鬼，秦国雍州；柳、星、张，周国洛阳、三河；翼、轸，楚国荆州。天有十二次，
日月之所经历，地有十二州，王侯之所国。方土所出之物，各有殊异不同者。）
左则天纪、枪、、摄提、大角，二咸防奢，七公理狱。（天纪九星在贯索东，
天枪三星在北斗杓东，天⑽逍窃谂床东北。摄提六星侠大角，大角一星在摄
提间。二咸：东咸四星在房东北，西咸四星在房西北，此星主防奢淫诌佞之事。
七公七星在招摇东，接近贯索。贯索为天狱。刑狱失中，则七公评议，理其冤枉。）
库楼炯炯以灼明，骑官腾骧而奋足。（库楼十星在大角南。骑官二十七星在氐南。
骑官典乘，故曰腾骧也。）天市建肆于房、心，帝座磊落而电烛。（天市二十四
星在房、心北，帝座一星在天市中心。）于前则老人、天社，清庙所居。（老人
一星在弧南，常以春秋分候之。天社六星亦在弧南。清庙十四星在张南。）明堂
配帝，灵台考符。（明堂三星在太微西南角外，灵台三星在明堂西。）丈人极阳
而慌忽，子孙ィィ于参。（丈人二星在军市西南。星在南方，故称极阳。慌
忽，谓星细小，远邈难见。《老子》曰：“忽兮慌兮，其中有象；慌兮忽兮，其
中有物。”子二星，在丈人东。ィ，小貌。孙二星，在子东。《诗》云：“ィ彼
小星，三五在东。”此之谓乎？）天狗接狼以吠守，野鸡伺晨于参墟。（天狗七
星在狼北，野鸡一星在参东南。天市中街，主警怖，故曰吠守。鸡能候时，故曰
伺晨。）右则少微、轩辕，皇后之位，嫔御相次，尊卑有秩。（少微四星在太微
西，南北列，白衣处士之位。轩辕十七星在七星北，有皇后嫔御之位，尊卑相次，
皆秩序之也。）御宫典仪，女史执笔。（御宫四星在钩陈左傍，此星主典司礼仪、
威容步趋之事。女史一星在柱下史北。女史记识昼夜昏明，节漏省时，在钩陈右
傍。）内平秉礼以伺邪，天牢禁愆而察失。（内平四星在中宫南，有邪媚之事，
以礼正之。天牢六星在北斗魁下，有过失则惩其愆也。）于后则有车府、传舍，
匏瓜、天津，（车府七星在天津东，传舍五星在华盖上，匏瓜五星在丽珠北，天
津九星在匏瓜北。）扶匡照曜，丽珠佩珍。（扶匡七星在天津东，丽珠五星在须
女北。丽桂、衣珠、佩珍，后夫人之盛饰。其星主皇后之服也。）人星丽玄以闲
逸，哭、泣连属而趋坟。（人星五星在车府南，丽，附；玄，天。言人星近于闲
逸。《易》曰：“日月星辰丽于天。”《石氏经》曰：“人星优游，人乃安宁。”，
哭二星在虚南，泣三星在哭东。坟墓四星在危南。哭、泣星行列趋向坟墓，故曰
连属。）河鼓震雷以糍昕模腾蛇蟠萦而轮菌。河鼓十二星在南斗北，此星昏
中南方而震雷。《易》曰“鼓之以雷霆”此之谓也。此星主声音，故曰糍昕模
腾蛇二十二星在营室北，形状似糍晟撸故曰轮菌。于是周章高眄，还旋辰极。
（辰极，北极。）既觌钩陈中禁，复睹天帝休息。（钩陈六星在紫宫中，天皇大
帝之所居。诸宫别馆及天床星，皆是休息寝卧而游也。）渐台可升，离宫可即。
（渐台、离宫皆天宫台之名。渐台四星在织女东足下。离宫六星与营室相连。言
天帝或升渐台而睹，或就离宫而游。即，就也。《礼记》曰“即宫于宗周”也。）
酒旗建醇醪之旌，女床列窈窕之色。（酒旗三星在轩辕左角，天设置酒官为饮燕
之事，故建牙旗为标。女床三星在纪星东北端，奉侍天王之女。侍卫天王，必有
《关雎》窈窕之美，无妒忌之心，乃可侍卫天王左右，故言列窈窕之色也。）
辇道屈曲以微焕，附路立于云阁之侧。（辇道五星在织女西足，屈曲而细小，故
言微焕也。附路一星在阁道傍，言天帝出入由阁道附路。豫防败伤，故言天帝立
于云阁之侧。）其列星之表，五车之间，乃有咸池、鸿沼、玉井、天渊、建树、
百果、竹林在焉。（列宿之外谓之表。咸池三星在天潢东，鸿沼二十三星在须女
北，玉井四星在参左足下，天渊十星在龟星东南，建树、百果星在胃南，竹林二
十五星在园西南。）江河炳著于上穹，素气霏霏其带天。（江，天江星。天江四
星在尾北，言天江星乃炳然著见于天上。素气者，天河白气。素，白。霏霏然，
带著于天也。）神龟曜甲于清冷，龙鱼ゼ光以英连。（神龟，龟星也，有五星在
尾南。龟知来事，故称神。在河中，故言清冷。鱼龙，谓鱼一星，在尾后河中。
尾为龙宿，故言龙鱼。此星在河中，以鱼星之映，水有光曜也。）又有南门、鼓
吹，器府之官，奏彼丝竹，为帝娱欢。（南门、鼓吹二星在库楼南，翼西南。器
府三十二星在轸南。器府典掌丝竹之事，以娱乐天帝也。）熊、罴绵络于天际，
虎、豹傥煜而晖烂。（虎、豹、熊、罴四星在狼星傍。）弧精引弓以持满，狼星
摇动于霄端。（狼一星在参东南，弧九星在狼东南。《星传》云：“天下兵起，
则弧弓张天。”）其外则有燕、秦、齐、赵列国之名。（外，谓列宿之外，复有
诸国之名。齐一星在九坎东，赵二星在齐北，郑一星在赵北，越一星在郑北，周
二星在越东，秦二星在周东，代二星在秦南，晋一星在代南，韩一星在晋西，魏
一星在韩北，楚一星在韩西，燕一星在楚南。诸列国之名，凡有十二星也。）雷
电霹雳，雨落云征。（征，行也。雷电六星在营室南，霹雳五星在上公西南，云
雨四星在霹雳南。）陈车策驾于氐南。天驷骋步于太清。（陈车三星在氐南，房
星一名天驷。）园、苑周回以曲列，仓、廪区别而殊形。（天园十四星在苑南，
天苑十六星在昴、毕南，天仓六星在娄南，天廪四星在昴南，言形象殊别不同也。）
内则尚书、大理、太一、天一之宫，（尚书五星在紫微宫门内东南维。大理二星
在紫徽宫中。太一、天一各一星，相近，在紫宫门南。）柱下著术，传示无穷。
（柱下史一星在北极东。）六甲候大帝之所须，内厨进御膳于皇躬。（六甲在华
盖下，内厨二星在紫宫西南角外。）天船横汉以普济，积水候灾于其中。（天船
九星在大陵北，积水一星在天船中。）阴德播洪施以恤不足，四辅翼皇极而阐玄
风。（阴德二星在尚书西，四辅四星侠北极。播，布。洪，大。玄，天也。阴德
之官，必有阳报。夫阴施阳报，自然之常数，贫穷困死，生民之极艰。以至困乏
□死，遭阴德之终。故穷者不希周恤而惠与自至，施者无求于报而酬答自来。斯
乃冥中之理，大象岂虚构其曜哉？四辅星既翼佐北极之枢，又能阐扬天帝之风教，
故言阐玄风也。）恢恢太虚，寥寥帝庭。（恢恢、寥寥，皆广大清虚之貌。《老
子》曰：“天网恢恢，疏而不失。”帝庭，谓太微宫也。）五座并设，爰集神灵。
（五座，谓太微宫中五帝座也。黄帝灵威仰位东方，赤帝赤放位南方，白帝白
招矩位西方，黑帝汁光纪位北方，黄帝含枢纽位中央。五帝各异，并集诸神之宫，
与之谋国事。《孝经・援神契》曰：“并设神灵集谋。”此之谓也。）乃命荧惑，
伺彼骄盈。（荧惑常以十月、十一月入太微，受制伺无道之国，故曰伺彼骄盈也。）
执法刺举于南端，五侯议疑于水衡。（太微南门，谓之执法。刺举者，刺奸恶，
举有功。五侯五星在东北。东井为水衡，辨疑狱，五侯议而评之也。）金、火时
出以成纬，七宿匡卫而为经。（金、火，荧惑、太白也。七宿，谓一方七宿。天
文谓五星为纬，二十八宿为经，故举金火七宿为言，则五星二十八宿可知也。言
五星出人，伏见有时，不常出也。）囔顷牌洳㈥祝粲若三春之荣。（言星辰布
曜，若春日之荣华也。）
    睹夫天官之罗布，故作则于华京。（言天官罗布于上，王者法效于下。《论
语》曰：“惟天为大，惟尧则之也。”）及其灾异之兴，出无常所。（言灾异出
无常宿，随其善恶而处之。假使郑国有事，则变见角、亢也。）归邪缤纷，飞、
流电举。（如星非星，如云非云，谓之归邪。夹以微气，故称缤纷。飞，飞星也。
流，流星也。飞星与流星各异，飞星焱去而迹绝，流星迹存而不灭。电举者，似
焱电长。）妖星起则殃及晋平，蛇乘龙则祸连周楚。（《春秋》鲁襄公十年春正
月戊子，妖星出于婺女，见于申维。婺女属齐，申为晋分。梓慎见妖星出，知晋
侯以戊子日死。蛇乘龙，谓襄公二十八年，岁星次天津，于玄枵十五度，在虚下。
岁星主木，位在东，体合房、心，故名龙。虚在坎，坎子位，次玄枵，龟蛇之类。
岁星失次，行虚之外，出其下，故曰蛇乘龙。龙位寿星，宋、郑之分。梓慎见蛇
乘龙，知饥在宋、郑。然裨灶以为周王及楚子皆死。二人推变不同，所见各异。
梓慎、裨灶，古之良史也。）或取证于逢公，或推变于冲午。（逢公，齐邑，姜
之先。言逢公死时，亦有此星见，梓慎推星，以此方之，知晋平公将死。冲午，
谓虚宿对午。午为张、翼，张、翼周楚之分，裨灶占知周王、楚子死，故言推变
于冲午。）乃有钦明光被，填逆水府，（昔尧遭洪水，填星逆行入水府。《书》
曰：“钦明文思，光被万邦。”）洪波滔天，功隆大禹。（言洪水既出，尧命鲧
治之而功不成，乃复命禹治而平之，禹有济世之难，治水之功。《书》曰：“洪
水滔天。”又曰：“禹锡玄圭，告厥成功。”）此则冥数之大运，非治纲之失绪。
（言尧遭洪水，致填星逆行之异，非不德所致，此乃运数应尔也。）盖象外之妙，
不可以粗理寻，重玄之内，难以荧燎睹。（言玄理微妙，不可知见也。）至于精
灵所感，迅逾骇向。刑轲慕丹，则白虹贯日而不彻。（昔荆轲慕燕太子丹之义，
入秦为刺客，虽至精感上，而事竟不捷。）卫生画策，则太白食昴而ゼ朗。（昔
卫先生为秦画策于长平，昭王疑而不信，太白有食昴之变。）鲁阳指麾，而曜灵
为之回驾。（鲁阳，古之贤人，以手麾日，能再回也。）严陵来游，而客气著于
乾象。（昔光武为白衣时，与严陵相厚善，及登帝位，陵来入见，太史奏曰：
“客星犯帝座。”光武诏曰：“乃严子陵，非客。”）斯皆至感动于神牛诚应
效于既往。尔乃四气鳞次，斗建辰移。虽无声言，三光是知。（言四时代谢不常，
每月斗移建一辰，天无声言语止以星辰见变谴，以示人也。）星中定于昏明，影
度以之不差。测水旱于未然，占方来之安危。（孟春正月，昏参中，旦尾中。仲
春之月，昏弧中，旦建星中。季春之月，昏七星中，旦牵牛中。孟夏之月，昏翼
中。旦婺女中。仲夏之月，昏亢中，旦危中。季夏之月，昏心中，旦奎中，孟秋
之月，昏建星中，旦毕中。仲秋之月，昏牵牛中，旦觜Δ中。季秋之月，昏虚
中，旦柳中。孟冬之月，昏危中，旦七星中。仲冬之月，昏东壁中，旦轸中。季
冬之月，昏娄中，旦氐中。冬至之日，建八尺之标，影长一丈三尺五寸也。夏至
之日，影长一尺六寸也。影长为水，影短为旱。）阴精乘箕，则大飙暮鼓，西南
入毕，则淫雨滂沲。（阴精，月也。东北失道入箕则多风。移而西南，失道入毕，
则多雨。雨三日为淫雨。《诗》曰：“月丽于毕，俾滂沲矣。”《书》曰：“星
有好风，星有好雨。”此之谓也。）譬犹晋锺之应铜山，风云之从班螭。（言云
从龙，风从虎，同气相求，同类相应，蜀山崩而晋锺鸣也。）若夫冥车潜驾，时
乘六虬。大仪回运，万象俱流。（六虬，六龙。《易》曰：“时乘六龙以御天。”
此皆是天回运转。）北斗俄其西倾，群星忽以匿幽。（幽，暗也。）望舒纵辔以
骋度，灵轮浃旦而过周。（望舒，月也。月，日行十三度十九分度之七，周天凡
三百六十五度四分度之一。天一日一夜运转过周一度。浃，匝也。至旦晓而过匝，
故曰浃旦而过周也。）
    尔乃凝神远瞩，晒目八荒。察之无象，视之眇茫。状若浑元之未判别，又似
浮海而睹沧浪。幽遐迥回希夷，寸眸焉能究其傍。（凝神，精不动也。言极远傍
视，茫然若造化之始，元气未分，似浮海远望而不见其边。《论语》曰：“乘桴
浮于海。”《老子》曰：“听之不闻其声，名曰希；视之不见其形，名曰夷。”）
于是乎夜对山水，栖心高镜。远寻终古，攸然独咏。美景星之继昼，大唐尧之德
盛。（《瑞应图》曰：“景星大如半月，生于晦朔，助月光明。”当尧之时，有
此星见，故美尧之德能致之也。）嘉黄星之靡锋，明虞舜之不竞。（昔舜将受禅
于尧，先有星见，圆而无锋芒。言舜当用土德王天下。星见而无芒角者，示揖让
而受，不以兵事争竞也。）畴吕尚之宵梦，善登辅而翼圣。（昔太公未遇文王时，
钓鱼于嫦，夜梦得北斗辅星，神告尚以伐纣之意。事见《尚书・中侯篇》也。）
钦管仲之察微，见虚、危而知命。（昔管仲与鲍叔牙商贾于南阳，见三星聚虚、
危之分，知齐将有霸主，遂共戮力，来投齐地也。）叹荧惑之舍心，高宋景之守
政。（当春秋时，荧惑守心，景公不从史韦之言，荧惑退舍，而延二十年。）壮
汉祖之入秦，奇五纬之聚映。（昔汉祖入秦，五星聚于东井，秦之分。）尔乃历
象既周，相佯岩际。（相佯，倘佯也。《尚书》曰：“历象日月星辰。”）寻图
籍之所记，著星变乎书契。览前代之将沦，咸谴告于昏世（言先代之君将沦亡，
天必告灾异之徵也）。桀斩谏以星孛，纣簋荒而致彗（夫景星见则太平应，
彗、孛作而祸乱兴，天之常也。昔夏桀无道，斩关龙逢而极恶，孛星见，汤伐之，
放于鸣条之野。殷纣设炮烙之刑，彗星出，武王悬之白旗也）。恒不见以周衰，
枉蛇行而秦灭（昔鲁庄公十年夏四月，恒星不见，自是以后，周室衰微。枉矢
出，蛇行而无尾，自昔项羽入关，有此变。见《汉书》）。谅人事之有由，岂妖
灾之虚设。（言天以冥应，玄象为变，要由人事，岂妖灾而已。）诚庸主之难悛，
故明君之所察。（言庸君暗主，玄象谴告，不能改行自新以答天变。贤君明主则
不然，见天灾异，惧而修德也。）尧无为犹观象，而况德非乎先哲。（夫唐尧至
治，犹历象璇玑，窥七政，况德不及古，而不观之乎。《魏书・张渊传》，又见
《十六国春秋》六十九。无注。案：“张渊”《北史》作张深，《文选・月赋注》
引作“张泉”，皆避唐讳。《初学记》一略载此赋，作宋张镜。《隋志》有《宋
新安太守张镜集》十卷，岂此赋又见《张镜集》邪？疑《初学记》“宋”字误。）
    ☆崔宏
    宏，字玄伯，清河东武城人。魏司空林六世孙。仕秦，为苻融阳平公侍郎，
领冀州从事，管征东记室。徵为太子舍人，不就，左迁著作佐郎。历苻丕征东功
曹。苻坚亡，慕容以为吏部郎尚书左丞、高阳内史，道武以为黄门侍郎，迁吏部
尚书。赐爵白马侯，加周兵将军。明元时拜天部大人，进爵为公。泰常三年卒，
赠司空，谥曰文贞。
    ○国号议
    三皇五帝之立号也，或因所生之土，或即封国之名。故虞、夏、商、周始皆
诸侯，及圣德既隆，万国宗戴，称号随本，不复更立。唯商人屡徙，改号曰殷，
然犹兼行，不废始基之称。故《诗》云“殷商之旅”，又云“天命玄鸟，降而生
商，宅殷土茫茫”。此其义也。昔汉高祖以汉王定三秦，灭强楚，故遂以汉为号。
国家虽统北方广漠之土，逮于陛下，应运龙飞，虽曰旧邦，受命维新，是以登极
之初，改代曰魏。又慕容永亦奉进魏土。夫“魏”者大名，神州之上国，斯乃革
命之徵验，利见之玄符也。臣愚以为宜号为魏。（《魏书・崔玄伯传》）
    ☆崔浩
    浩，字伯渊，小名桃简，宏长子。皇始中，为通直郎。天兴中，给事秘书，
转著作郎。明元即位，拜博士祭酒，赐爵武城子。泰常中，袭父爵白马公。东宫
建，以为右弼。寻拜相州刺史，加左光禄大夫。太武即位，以公归第。始光中，
进爵东郡公，拜太常卿。神壑校加侍中、特进、抚军大将军、左光禄大夫，进
司徒。太平真君十一年六月，坐修国史忤旨，并范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏
皆夷族。时年七十。
    ○册封沮渠蒙逊为凉王
    昔我皇祖，胄自黄轩，总御群才，摄服戎夏，叠曜重光，不殒其旧。逮于太
祖，应期协运，大业唯新，奄有区宇，受命作魏。降及太宗，广辟崇基，政和民
阜。朕承天绪，思廓宇县，然时运或否，课硭恼牛赫连跋扈于关西，大檀陆梁
于漠北，戎夷负阻，江淮未宾，是用自东徂西，戎轩屡驾。赖宗庙灵长，将士宣
力，克翦凶渠，震服疆犷，四方渐泰，表里无尘。王先识机运，经略深远，与朕
协同，厥功洪茂。当今运锺时季，僭逆凭陵，有土者莫不跨峙一隅，有民者莫不
荣其私号，不遵众星拱极之道，不慕细流归海之义。而王深悟大体，率由典章，
任土贡珍，爱子入侍。勋义著焉，道业存焉。惟王乃祖乃父，有土有民，论功德
则无二于当时，言氏族则始因于世爵。古先帝王，褒贤赏德，莫不胙土分民，建
为藩辅，是以周成命大公以表东海，襄王锡晋文大启南阳。是用割凉州之武威、
张掖、敦煌、酒泉、西海、金城、西平七郡封王为凉王。受兹素土，苴以白茅，
用建冢社，为魏室藩辅，盛衰存亡，与魏升降。夫功高则爵尊，德厚则任重，又
加命王入赞百揆，谋谟帏幄，出征不怀，登摄侯伯。其以太傅行征西大将军，仗
钺秉旄，鹰扬河右，远祛王略，怀柔荒隅，北尽于穷发，南极于庸岷，西被于昆
岭，东至于河曲，王实征之，以夹辅皇室。又命王建国，署将相群卿百官，承制
假授，除文官刺史以还、武官抚军以下。建天子旌旗，出入警跸，如汉初诸侯王
故事。钦哉惟时，往践乃职，祗服朕命，协亮天工，俾九德咸事，无忝庶官，用
终尔显德，对扬我皇祖之休烈。（《魏书・沮渠蒙逊传》。崔浩之辞也。）
    ○议军事表
    昔汉武帝患匈奴疆盛，故开凉州五郡，通西域，劝农积谷，为灭贼之资。东
西迭击。故汉未疲而匈奴已敝，后遂入朝。昔平凉州，臣愚以为北贼未平，征役
不息，可不徙其民，案前世故事，计之长者。若迁民人，则土地空虚，虽有镇戍，
适可御边而已，至于大举，军资必乏。陛下以此事阔远，竟不施用。如臣愚意，
犹如前议，募徙豪疆大家，充实凉土，军举之日，东西齐势，此计之得者。（
《魏书・崔浩传》）
    ○上《五寅元历》表
    太宗即位元年，敕臣解《急就章》、《孝经》、《论语》、《诗》、《尚书》、
《春秋》、《礼记》、《周易》。三年成讫。复诏臣学天文、星历、《易》式、
九宫，无不尽看。至今三十九年，昼夜无废。臣禀性弱劣，力不及健妇人，更无
馀能，是以专心思书，忘寝与食，至乃梦共鬼争义。遂得周公、孔子之要术，始
知古人有虚有实，妄语者多，直正者少。自秦始皇烧书之后，经典绝灭。汉高祖
以来，世人妄造历术者有十馀家，皆不得天道之正，大误四千，小误甚多，不可
言尽。臣愍其如此。今遭陛下太平之世，除伪从真，宜改误历，以从天道。是以
臣前奏造历，今始成讫。谨以奏呈。唯恩省察，以臣历术宣示中书博士，然后施
用。非但时人天地鬼神知臣得正，可以益国家万世之名，过干三、皇五帝矣。
（《魏书・崔浩传》）
    ○上疏赞明寇谦之受神诰事
    臣闻圣王受命，则有大应。而《河图》、《洛书》，皆寄言于虫兽之文。未
若今日人神接对，手笔粲然，辞旨深妙，自古无比。昔汉高虽复英圣，四皓犹或
耻之，不为屈节。今清德隐仙，不召自至。斯诚陛下侔踪轩黄，应天之符也，岂
可以世俗常谈，而忽上灵之命。臣窃惧之。（《魏书・释老志》。崔浩独异寇谦
之言，因师事之，授其道术。于是上疏，赞门其事。）
    ○注易叙
    国家西平河右，敦煌张湛、金城宗钦、武威段承根，三人皆儒者，并有俊才，
见称于西州。每与余论《易》，余以《左氏传》卦解之，遂相劝为注。故因退朝
馀暇，而为之解焉。（《魏书・张湛传》）
    ○食经叙
    余自少及长，耳目闻见，诸母诸姑，所修妇功，无不蕴习酒食。朝夕养舅姑，
四时供祭祀，虽有功力，不仕僮使，常手自亲焉。昔遭丧乱，饥馑仍臻，饣ナ
糊口，不能具其物用，十馀年间，不复备设。先妣虑久废忘，后生无所知见，而
少不习业书，乃占授为九篇，文辞约举，婉而成章，聪辨疆记，皆此类也。亲没
之后，值国龙兴之会，平暴除乱，拓定四方。余备位台铉，与参大谋，赏获丰厚，
牛羊盖泽，赀累巨万。衣则重锦，食则粱肉。远惟平生，思季路负米之时，不可
复得，故序遗文，垂示来世。（《魏书・崔浩传》。浩母卢氏，谌孙女也。浩著
《食经叙》。又《北史》二十一）
    ○论诸葛武侯
    承祚之评亮，乃有故义过美之誉，案其迹也，不为负之，非挟恨之矣。何以
云然？夫亮之相刘备，当九州鼎沸之会，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水为喻，
而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，守穷崎岖之
地，僭号边夷之间。此策之下者。可与赵他为偶，而以为管、萧之亚匹，不亦过
乎？谓寿贬亮，非为失实。且亮既据蜀，恃山险之固，不达时宜，弗量势力。严
威切法，控勒蜀人。矜才负能，高自矫举。欲以边夷之众抗衡上国。出兵陇右，
再攻祁山，一攻陈仓，疏迟失会，摧衄而反。后入秦川，不复攻城，更求野战。
魏人知其意，闭垒坚守，以不战屈之。知穷势尽，愤结攻中，发病而死。由是言
之，岂合古之善将见可而进，知难而退者乎？（《魏书・毛修之传》）
    ○广德殿碑颂
    肃清帝道，振慑四荒，有蛮有戎，自彼氐羌，无思不服，重译稽颡，恂恂南
秦，敛敛推亡，峨峨广德，奕奕驶汀＃ā端经・河水注》三。太平真君三年，
刻石树碑，勒宣时事，碑颂云云。侍中、司徒、东郡公崔浩之辞也。碑阴题宣城
公李孝伯、尚书卢遐等从臣姓名。）
    ○女仪
    近古妇人，常以冬至日上（一作“进”。）履韦蔑于舅姑，践长至之义也。
（《御览》二十八，又六百九十七。）

    ●卷二十三
    ☆崔道固
    道固，字季坚。清河东武城人，汉末中尉琰八世孙。宋元嘉中，孝武为徐、
兖二州刺史，辟为从事，后为宁朔将军、冀州刺史。泰始初，与薛安都推立晋安
王子勋。子勋败，遂降于魏。魏献文以为前将军、徐州刺史、清河公。寻通款于
宋。皇兴初，复降魏，以为平齐太守，赐爵临淄子，加宁朔将军。延兴中卒。
    ○上表请罪
    臣资生南境，限隔大化，本朝不以卑末，委授藩任。而刘氏萧墙内侮，惧贻
大戮，前遣崔启之奉表归诚，幸蒙陛下过垂矜纳，并赐爵宠，庆佩罔极，应奔阙
庭。但刘Ｑ靶遣使，恕臣百死。愚以世奉刘氏，深愆蒙宥，若犹违背，则是不
忠于本朝，而欲求忠于大魏。虽曰希生，惧大魏之所不许。是用迷回，孤负天日，
冒万死之艰，固执拒守。仆臣白曜，振曜威灵，渐经二载，大将临城，以今月十
四日臣东郭失守，于臣款Ｖ诚，庶可以彰于大魏矣。臣势穷力屈，以十七日面
缚请罪，白曜奉宣皇恩，恕臣生命。斯实陛下起臣死尸，肉臣朽骨，天地造物，
所不能行，而陛下育之。虽虞舜之贷有苗，姬文之宥崇垒，方之圣泽，未足以喻。
既未奉朝旨，无由亲驰道路，谨遣大息景徽，束骸归阙，伏听刑斧。（《魏书・
崔玄伯附传》。道固复叛。皇兴初，显祖诏慕容白曜筑长园，政其城东郭，道固
面缚请罪表。）
    ☆崔僧渊
    僧渊，道固兄子。归国后徙于薄骨律镇，太和中还。为尚书仪曹郎。后领青
州中正，寻出为广陵王羽征东谘议参军，加显武将军。除龙骧将军、南青州刺史。
    ○复族兄惠景书
    主上之为人也，无幽不照，无细不存，仁则无远不及，博则无典不究，殚三
坟之微，尽九丘之极。至于文章错综，焕然蔚炳，犹夫子之墙矣。遂乃开独悟之
明，寻先王之迹，安迁灵荒，兆变帝基，惟新中壤，宅临伊域。三光起重辉之照，
庶物蒙再化之始。分氏定族，料甲乙之科，班官命爵，清九流之贯。礼俗之叙，
粲然复兴，河洛之间，重隆周道。巷歌邑颂，朝熙门穆，济济之盛，非可备陈矣。
加以累叶重光，地兼四岳，士马强富，人神欣仰，道德仁义，民不能名。且大人
出，本无所在，况从上圣至天子天孙者乎？圣上诸弟，风度相类，咸阳王已下，
莫不英越，枝叶扶疏，遍在天下，所称稍竭，殊为未然。文士竞谋于庙堂，武夫
效勇于疆场，若论事势，此为实矣。
    计彼王篡杀之迹，人鬼同知，疑亲猜贵，早暴遐迩。兄投心逆节，千载何名！
物患无施，器非时用，生不振世，没无令声，先师以为鄙，君子以为耻。此则事
困伎殚，自勉无益，故其宜矣。以兄之才，夙超乡土，如弟之徒，谁不瞻仰，每
寻昔念，未敢忘怀。虽复途遥二千，心想若对，敬遵轨范，以资一生。今名可扬
矣而不能显亲，事可变矣而不能离辱，故世之所未解也。且君子在家也不过孝于
其亲，入朝也不过忠于其君。主上之于兄，恩则不可酬，义则不可背。身可杀也
故非其酬，功不逮也故非其报。今可以效矣而又弗为，非孝也。即实而言，兄之
不变，得为忠乎？至于讲武争强，不敌者久矣；论安与危，不同者验矣；群情背
去，独留者谬矣。愿深察之。王晏道绝外交，器非雄朗，专华保望，便就屠割。
方之于兄，其全百倍。且淮蕃海捍，本出北豪，寿春之任，兄何由免？以是而言，
猜嫌已决。又宗门未几，南北莫寄，先构之重，非兄何托，受社之荣，鄙心之相
望矣。今执志不寤，忠孝两忘，王晏之辜，安能自保，见机而作，其在兹乎。
    国家西至长安，东尽即墨，营造器甲，必尽坚精，昼夜不息者，于兹数载。
今秋中月，云罗必举，贾不及时，虽贵不用，若不早图，况枉连城矣。枚乘有言，
欲出不出，间不容发，精哉斯谈。弟中于北京，身罹事谴，大造之及，有获为幸。
比蒙清举，超进非一，犬马之心，诚有在矣。虽复彼此为异，犹昔情不移也，况
于今日哉！如兄之诲，如弟之规，改张易调，易于反掌，万一乖情，此将运也。
（《魏书・崔玄伯附传》。齐明帝遣僧渊族兄惠景遗书，规令改图。僧渊复书。）
    ☆崔亮
    亮，字敬儒，道固兄孙。献文平齐，内徙桑乾，为平齐民。孝文时，中书博
士，转议郎，迁尚书二千石郎，兼吏部郎。寻为太子舍人，迁中书侍郎兼尚书左
丞。带野王令。宣武时，迁给事黄门侍郎，仍兼吏部郎，领青州大中正。除散骑
常侍，迁度支尚书，领御史中尉。转都官尚书，转七兵，领廷尉卿。除安西将军、
雍州刺史，徵为太常卿，摄吏部事。孝明即位，出为抚军将军、定州刺史，假镇
南将军。进号镇北将军，除殿中尚书，迁吏部尚书，转侍中、太常卿，迁左光禄
大夫、尚书右仆射。转尚书仆射，正光二年卒，赠车骑大将军、仪同三司、冀州
刺史，谥曰贞烈。
    ○上言侬
    今宣武皇帝主虽入庙，然瞥⑹奔溃犹别寝室，至于殷伲宜存古典。案
《礼》，三年丧毕，儆谔祖，明年春，赜谌好怼Ｓ职付旁凯云：“卒哭
而除，三年丧毕而亍！蔽何浠屎笠蕴和四年六月崩，其月既葬，除服即吉，
四时行事，而犹未时，王肃以为今除即吉，故特时祭，至于丿伲宜存古礼。
高堂隆如肃议，于是停不殷祭。又仰寻太和二十三年四月，孝文帝崩，其年十月
祭庙，景明元年七月儆谔祖，三年春儆谌好恚亦三年乃伲准古礼及
晋魏之议，并景明故事，愚谓来秋七月，偌烙ν＃宜待三年终，乃后
亍＃ā锻ǖ洹肺迨。）
    ○奏开铜矿
    恒农郡铜青谷有铜矿，计一斗得铜五两四铢；苇池谷矿，计一斗得铜五两；
鸾帐山矿，计一斗得铜四两；河内郡王屋山矿，计一斗得铜八两；南青州苑烛山、
齐州商山并是往昔铜官，旧迹见在。谨案铸钱方兴，用铜处广，既有冶利，并宜
开铸。（《魏书・食货志》。熙平二年冬，尚书崔亮奏。又见《通典》九。）
    ○答刘景安书
    汝所言乃有深致。吾乘时邀幸，得为吏部尚书。当其壮也，尚不如人，况今
朽老，而居帝难之任。常思同升举直，以报明主之恩。尽忠竭力，不为贻厥之累。
昨为此格，有由而然，今巳为汝所怪，千载之后，谁知我哉？可静念吾言，当为
汝论之。吾兼、正（《通典》作“廉正”。）六为吏部郎，三为尚书，铨衡所宜，
颇知之矣。但古今不同，时宜须异。何者？昔有中正，品其才第，上之尚书，尚
书据状，量人授职，此乃与天下群贤共爵人也。吾谓当尔之时，无遗才，无滥举
矣，而汝犹云十收六七。况今日之选，专归尚书，以一人之鉴照察天下。刘毅所
云：“一吏部、两郎中而欲究竟（《北史》作“锐”，《通典》作“鉴”。）人
物，何异以管窥天，而求其博（《通典》作“溥”。）哉。今勋人甚多，又羽林
入选，武夫崛起，不解书计，唯可纩弩前驱，指踪捕噬而已。忽令垂组乘轩，求
其烹鲜之效，未曾操刀，而使专割。（《通典》作“栏睢薄＃┯治淙酥炼啵官
员至少，不可周溥。设今十人共一官，犹无官可授，况一人望一官，何由可不怨
哉？吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄。既不见从，是以权立此格，
限以停年耳。昔子产铸刑书以救弊，叔向讥之以正法，何异汝以古礼难权宜哉！
仲尼云：德（《通典》作“知”。）我者亦《春秋》，罪我者亦《春秋》。吾之
此指，其由是也。但令当来君子，知吾意焉。（《魏书・崔亮传》、《通典》十
四。）
    ☆崔光韶
    光韶，亮从父弟。太和中为司空行参军兼秘书郎，掌校华林御书。明帝初，
除青州中从事，后为司空骑兵参军，又兼司徒户曹。出为济州辅国府司马，迁青
州平东府长史，入为司空从事中郎。解职归。孝庄初，为东道军司，寻徵辅国将
军、廷尉少卿。未至，除太尉长史，加左将军，迁廷尉卿。永安末，解职归。后
除征东将军、金紫光禄大夫，不起。卒年七十一。孝静初，赠散骑常侍、骠骑将
军、青州刺史。
    ○请以司空行参军让从叔和表
    臣诚微贱，未登让品，属逢圣朝，耻无让德。（《魏书・崔亮附传》）
    ○诫子孙
    吾自谓立身，无惭古烈，但以禄命有限，无容希世取进。在官以来，不冒一
级，官虽不达，经为九卿。且吾平生素业，足以遗汝，官阀亦何足言也。吾既运
薄，便经三娶，而汝之兄弟，各不同生，合葬非古，吾百年之后，不须合也。然
赠谥之及，出自君恩，岂容子孙自求之也，勿须求赠。若违吾志，如有神灵，不
享汝祀。吾兄弟自幼及老，衣服饮食未曾一片不同，至于儿女官（疑作“冠”。）
婚荣利之事，未尝不先以推弟。弟顷横祸，权作松榇，亦可为吾作松棺，使吾见
之。（《魏书・崔亮附传》）
    ☆崔休
    休，字惠盛，光韶族弟。孝文时，举秀才，历尚书主客郎，转通直正员郎，
兼给事黄门侍郎。进尚书左丞，转长史。宣武即位，除渤海太守。入为吏部郎中，
迁散骑常侍，免。后除龙骧将军、洛州刺史。寻行幽州事，徵拜司徒右长史。复
除吏部郎中，加征虏将军、冀州大中正。迁光禄大夫，行河南尹。孝明初，加平
东将军。寻除平北将军、幽州刺史，进号安北将军，迁安东将军、青州刺史。徵
为安南将军、度支尚书，寻进号抚军将军、七兵尚书，转殿中尚书。正光四年卒，
赠车骑将军、尚书仆射、冀州刺史，谥曰文贞。
    ○议用薛钦朱元旭船运计
    刳木为舟，用兴上代；凿渠通运，利尽中古。是以漕挽河渭，留侯以为伟谈；
方舟蜀汉，郦生称为口实。岂直张纯之奏，见美东都；陈勰之功，事高晋世。其
为利益，所从来久矣。案钦所列，实允事宜；郎中之计，备尽公理。但舟楫所通，
远近必至，苟利公私，不宜止在前件。昔人乃远通褒斜，以利关中之漕，南达交
广，以增京洛之饶。况乃漳洹夷路，河济平流，而不均彼省烦，同兹巨益。且鸿
沟之引宋卫，史牒具存；讨虏之通幽冀，古迹备在。舟车省益，理实相悬；水陆
难易，力用不等。昔忝东州，亲迳验斯损益，不可同年而语。请诸通水运之处，
皆宜率同此式。纵复五百、三百里，车运水次，校计利饶，犹为不少。其钦所列
州郡，如请兴造。东路诸州，皆先通水运，今年租调，悉用舟楫。若船数有阙，
且赁假充事，比之僦车，交成息耗。其先未通流，宜遣检行，闲月修治，使理有
可通，必无壅滞。如此，则发召匪多，为益实广，一尔暂劳，久安永逸。（《魏
书・食货志》）
    ○诫诸子
    汝等宜皆一体，勿作同堂意，若不用吾言，鬼神不享汝祭祀。（《北史》二
十四。休诫诸子云云，休亡，枕中有书，如平生所诫。）
    ☆崔光（一）
    光，字长仁，东清河俞阝人。亮族兄。本名孝伯，孝文赐改。太和中拜中书
博士，转著作郎。迁中书侍郎、给事黄门侍郎。赐爵朝阳子，拜散骑常侍、兼太
子少傅。寻兼侍中，进爵为伯。宣武即位，正除侍中。迁太常卿，领齐州大中正。
正始初，加抚军将军，除中书令，进号镇东将军。延昌初，迁中书监、太子少傅。
历右光禄大夫，迁特进。孝明即位，封博平县公，领国子祭酒，迁车骑大将军、
仪同三司，更封平恩县侯，进司徒太保，固辞。正光四年卒，年七十三，赠太傅、
领尚书令、骠骑大将军、开府、冀州刺史，谥曰文宣。有集五十馀卷。
    ○请复李彪史职表
    伏见前御史中尉臣李彪，夙怀美意，创刊魏典，臣昔为彪所致，与之同业积
年，其志力贞强，考述无倦，督劝群寮，注缀略举。虽顷来契阔，多所废离，近
蒙收起，还综厥事。老而弥厉，史才日新，若克复旧职，专功不殆，必能昭明
《春秋》，阐成皇籍。既先帝厚委，宿历高班，纤负微愆，应从涤洗。愚谓宜申
以常伯，正绾著作，停其外役，展其内思，研积岁月，纪册必就。鸿声巨迹，蔚
乎有章，盛轨懋咏，铄焉无泯矣。（《魏书・李彪传》。景明二年春，崔光表。）
    ○答诏问鸡祸表
    臣谨案《汉书・五行志》，宣帝黄龙元年，未央殿路趿钪校雌鸡化为雄，
毛变而不鸣，不将，无距。元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距
鸣将。永光中，有献雄鸡生角。刘向以为鸡者小畜，主司时起居，小臣执事为政
之象也。言小臣将乘君之威，以害政事，指石显也。竟宁元年，石显伏辜，此其
效也。灵帝光和元年，南宫寺雌为雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。诏以问议
郎蔡邕，邕对曰：“貌之不恭，则有鸡祸。臣窃推之，头为元首，人君之象也，
今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事，而不遂成之象也。若应之不
精，政无所改，头冠或成，为患滋大。”是后张角作乱，称“黄巾贼”，遂破壤
四方，疲于赋役，民多叛者。上不改政，遂至天下大乱。今之鸡状，虽与汉不同，
而其应颇相类矣。向、邕并博达之士，考物验事，信而有证，诚可畏也。
    臣以邕言推之，翅足众多，亦群下相扇助之象，雏而未大，脚羽差小，亦其
势尚微，易制御也。臣闻灾异之见，皆所以示吉凶，明君睹之而惧，乃能招福；
暗主视之弥慢，所用致祸。《诗》、《书》、《春秋》，秦、汉之事多矣，此陛
下所观者也。今或有自贱而贵，关预政事，殆亦前代君房之匹比者。南境死亡千
计，白骨横野，存有酷恨之痛，殁为怨伤之魂。义阳屯师，盛夏未返；荆蛮狡猾，
征人淹次。东州转轮，往多无还；百姓困穷，绞缢以殒。北方霜降，蚕妇辍事。
群生憔悴，莫甚于今。此亦贾谊哭叹，谷永切谏之时。司寇行戮，君为之不举，
陛下为民父母，所宜矜恤。国重戎战，用兵犹火，内外怨弊，易以乱离。陛下纵
欲忽天下，岂不仰念太祖取之艰难，先帝经营劬劳也。
    诚愿陛下留聪明之鉴，警天地之意，礼处左右，节其贵越。往者郑通、董贤
之盛，爱之正所以害之。又躬飨加罕，宴宗或阙，时应亲肃郊庙，延敬诸父。检
访四方，务加休息，爰发慈旨，抚振贫瘼。简费山池，减撤声饮，昼存政道，夜
以安身。博采刍荒。进贤黜佞。则兆庶幸甚，妖弭庆进，祯祥集矣。（《魏书・
崔光传》。正始元年夏，有典事史元显献四足四翼鸡，诏散骑侍郎赵邕以问光，
光表答云云。世宗览之，大悦。后数日，而茹皓等并以罪失伏法。又见《北史》
四十四。）
    ○答敕示太极西序菌表
    去二十八日，有物出于太极之西序，敕以示臣，臣案其形，即《庄子》所谓
“蒸成菌”者也。又云“朝菌不终晦朔”，雍门周所称“磨萧斧而伐朝菌”，皆
指言蒸气郁长，非有根种，柔脆之质，凋殒速易，不延旬月，无拟斧斤。又多生
墟落秽湿之地，罕起殿堂高华之所。今极宇崇丽，墙筑工密，粪朽弗加，沾濡不
及，而兹菌压梗厥状扶疏，诚足异也。夫野木生朝，野鸟入庙，古人以为败亡
之象。然惧灾修德者，咸致休庆，所谓家利而怪先，国兴而妖豫。是故桑谷拱庭，
太戊以昌。ず雉集鼎，武丁用熙。自比鸱鹊巢于庙殿，枭鹏鸣于宫寝，菌生宾阶
轩坐之正，准诸往记，信可为诫。且东南未静，兵革不息，郊甸之内，大旱跨时，
民劳物悴，莫此之甚。承天子育者，所宜矜恤。伏愿陛下追殷二宗感变之意，侧
躬耸诚，惟新圣道，节夜饮之忻，强朝御之膳，养方富之年，保金玉之性，则魏
祚可以永隆，皇寿等于山岳。（《魏书・崔光传》。正始二年八月，光表。又见
《北史》四十四。）
    ○求取高绰等检验历法表
    《易》称“君子以治历明时”，《书》云“历象日月星辰”，“乃同律度量
衡”，孔子陈后王之法，曰“谨权量，审法度。”《春秋》举“先王之正时也，
履端于始”，又言“天子有日官”。是以昔在轩辕，容成作历，逮乎帝唐，羲和
察影。皆所以审农时而重民事也。太和十一年，臣自博士迁著作，忝司载述，时
旧钟律郎张明豫推步历法，治己丑元，草创未备。及迁中京，转为太史令，未几
丧亡，所造致废。臣中修史，影明初，奏求奉车都尉、领太史令赵樊生，著作佐
郎张洪，给事中、领太乐令公孙崇等造历，功未及讫，而樊生又丧，洪出除泾州
长史，唯崇独专其任。暨永平初，亦已略举。时洪府解停京，又奏令重修前事，
更取太史令赵胜、太庙令庞灵扶、明豫子龙祥共集秘书，与崇等详验，推建密历。
然天道幽远，测步理深，候观迁延，岁月滋久，而崇及胜前后并丧。洪所造历为
甲午、甲戌二元，又除豫州司马。灵扶亦除蒲阴令。洪至豫州，续造甲子、己亥
二元。唯龙祥在京，独修前事，以皇魏运水德，为甲子元。兼校书郎李业兴本虽
不豫，亦和造历，为戊子元。三家之术，并未申用。故贞静处士李谧私立历法，
言合纪次，求就其兄髯啡。与洪等所造，递相参考，以知精粗。臣以仰测晷度，
实难审正，又求更取诸能算术兼解经义者前司徒司马高绰、驸马都尉卢道虔、前
冀州镇东长史祖莹、前并州秀才王延业、谒者仆射常景等，日集秘书，与史官同
检疏密。并朝贵十五日一临，推验得失，择其善者，奏闻施用。限至岁终。但世
代推移，轨宪时改，上元今古，考准或异，故三代课步，始卒各别。臣职豫其事，
而朽惰已甚，既谢运筹之能，弥愧意算之艺，由是多历年世，兹业弗成，公私负
责，俯仰惭印＃ā段菏椤ぢ衫志上》。延昌四年冬，侍中、国子祭酒领著作崔
光表。）

    ●卷二十四
    ☆崔光（二）
    ○乞降阶授张彝李韶泛级表
    彝及李韶，朝列之中唯此二人出身官次，本在臣右，器能干世，又并为多，
近来参差，便成替后。计其阶途，虽应迁陟，然恐班秩，犹未赐等。昔卫之公叔，
引下同举，晋之士丐，推长伯游。古人所高，当时见许。敢缘斯义，乞降臣位一
阶，授彼岩级，齐行圣庭，帖穆选叙。（《魏书・张彝传》。肃宗初，侍中崔光
表。）
    ○上妇人文章录表
    孔子云：“士志于道，据于德，依于仁，游于艺。”艺谓礼、乐、书、数、
射御。明前四业，丈夫妇人所同修者。若射、御，唯主男子，事不及女。古之贤
妃烈媛，母仪家国，垂训四海，宣教九宗，可秉道怀德，率遵仁礼。是以汉后马
邓，术迈祖考，羊嫔蔡氏，具体伯喈。伏惟皇太后含圣履仁，临朝阐化，肃雍恺
悌，靖徽齐穆，孝祀通于神明，和风溢于区宇。因时暇豫，清暑林园，远藐姑射，
眷言矍相，弦矢所发，必中正鹄，威灵遐畅，义震上下。文武慑心，左右悦目，
吾王不游，吾何以休，不窥重仞，安见富美。天情冲谦，动容祗愧，以为举非蚕
织，事存无功，岂谓应乾顺民，裁成辅相者哉！臣不胜庆幸，谨上妇人文章录一
帙，其集具在内，伏愿以时披览，仰裨未闻。息弯挟之劳，纳闲拱之泰，颐精养
寿，栖神翰林。（《魏书・崔光传》。时灵太后临朝，每于后园，亲执弓矢，光
乃表上中古妇人文章，因以致谏。）
    ○谏灵太后频幸王公第宅表
    《礼记》云：“诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。”不言王后
夫人，明无适臣家之义。夫人父母在，有时归宁，亲没，使卿大夫聘。《春秋》
纪陈、宋、齐之女，并为周王后，无适本国之事。是制深于士大夫，许姬唁兄，
又义不得，卫女思归，以礼自抑。《载驰》、《竹竿》，所为作也。汉上官皇后
将废昌邑，霍光，外祖也，亲为宰辅，后犹御武帷，以接群臣，示男女之别，国
之大节。伯姬待姆，安就炎燎，樊姜俟命，忍赴洪流。传皆缀集，以垂来训。昨
轩驾频出，幸冯翊君、任城王第，虽渐中秋，馀热尚蒸，衡盖往还，圣躬烦倦。
丰厨嘉醴，罄竭时羞，上寿弗限一觞，方丈甘逾百品，旦及日斜，接对不憩，非
谓顺时而游，奉养有度。纵云辇崇凉，御筵安畅。左右仆侍，众过千百，扶卫跋
涉，袍钾在身，蒙曝尘日，涣污流离，致时饥渴，餐饭不赡，赁马假乘，交费钱
帛。昔人称陛下甚乐，臣等至苦，或其事也。伏惟皇太后月灵炳曜，坤仪挺茂，
诞育帝躬，维兴魏道。德逾文母，仁迈和熹。亲以天至，远异莫间，爱由真固，
非俟虚隆。纡屈銮驾，降临防铮荣光帝京，士女藻悦。白首之耋，欣遇牺年，
青衿之童，庆属唐日。千载之所难，一朝之为易，非至明超古，忘骄释吝，孰能
若斯者哉？魏元以来，莫正斯美，兴居出入，自当坦然，岂同往嫌，曲有矫避。
但帝族方衍，勋贵增迁，祗请遂多，将成彝式。陛下遵酌前王，贻厥后矩，天下
为公，亿兆己任。专荐郊庙，止决大政，辅养神和，简息游幸。以德为车，以乐
为御，考仁圣之风，习治国之道，则率土属赖，含生仰悦矣。臣过荷恩荣，所知
必尽，默默唯唯，愚窃未敢，轻陈狂瞽，分贻宪坐。（《魏书・崔光传》，又
《北史》四十四。）
    ○求补缀石经表
    《诗》称：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，邵伯所茇。”又云：“虽无老成人，尚
有典刑。”《传》曰：“思其人，犹爱其树，况用其道，不恤其人。”是以《书》
始稽古，《易》本山泉，观于天文，以察时变，观于人文，以化成天下。孟子□
实，匡张训说。安世记箧于汾南，伯山抱卷于河右。元始孤论，充汉帝之坐，孟
皇片字，悬魏王之帐。前哲之宝重坟籍，珍爱分篆，犹若此之至也。矧乃圣典鸿
经，炳勒金石，理为国楷，义成家范，迹实世模，事则人轨，千载之格言，百王
之盛烈，而令焚荒匆毁，积榛棘而弗埽，为鼯鼬之所栖宿，童竖之所登踞者哉！
诚可为痛心疾首，拊膺扼腕。伏惟皇帝陛下孝敬日休，自天纵睿，垂心初学，儒
业方熙。皇太后钦明慈淑，临制统化，崇道重教，留神翰林。将披云台而问礼，
拂麟阁以招贤。诚宜远开阙里，清彼孔堂，而使近在城罚面接宫庙，旧校为墟，
子衿永替。岂所谓建国君民，教学为先，京邑翼翼，四方是则也？寻石经之作，
起自炎刘，继以曹氏《典论》，初乃三百馀载，计末向二十纪矣。昔来虽屡经戎
乱，犹未大崩侵如。闻往者刺史临州，多构图寺，道俗诸用，稍有发掘，基跖泥
灰，或出于此。皇都始迁，尚可补复，军国务殷，遂不存检。官私显隐，渐加剥
撤。播麦纳菽，秋春相因。□生蒿杞，时致火燎，由是经石弥减，文字增缺。职
忝胄教，参掌经训，不能缮修颓坠，兴复生业，倍深惭耻。今求遣国子博士一人
堪任干事者，专主周视，驱禁田牧，制其践秽，料阅碑牒所失次第，量厥补缀。
（《魏书・崔光传》。神龟元年夏，光表。）
    ○上《神龟历》表
    《春秋》载“天子有日官，诸侯有日御”，又曰“履端于始”，“归馀于终”，
皆所以推二气，考五运，成六位，定七曜，审八卦，立三才，正四序，以授百官
于朝，万民于野。阴阳刚柔，仁义之道，罔不毕备。繇是先代重之，垂于典籍。
及史迁、班固、司马彪著立书志，所论备矣。谨案历之作也始自贡帝，辛卯为元，
迄于大魏，甲寅纪首，十有馀代，历祀数千，轨宪不等，远近殊术。其消息盈虚，
觇步疏密，莫得而识焉。去延昌四年冬，中坚将军、屯骑校尉张洪，故太史令张
明豫息荡寇将军龙祥、校书郎李业兴等三家并上新历，各求申用。臣学缺章程，
艺谢筹运，而窃职观阁，谬忝厥司，奏请广访诸儒，更取通数兼通经义者，及太
史并集秘书，与史官同验疏密，并请宰辅群官，临检得失，至于岁终，密者施用。
诏听可。时太傅、太尉公、清河王臣怿等以天道至远，非卒可量，请立表候影，
期之三载，乃采其长者，更议所从。又蒙敕许。于是洪等与前镇东府长史祖莹等
研穷其事，尔来三年，再历寒暑，积勤构思，大功获成。谨案洪等三人前上之历，
并驸马都尉卢道虔、前太极采材军主卫洪显、殄寇将军太史令胡荣及雍州沙门统
道融、司州河南人樊仲遵、定州钜鹿人张僧豫所上，总合九家，共成一历，元起
壬子，律始黄钟，考古合今，谓为最密。昔汉武帝元封中治历，改年为太初，即
名《太初历》，魏明帝影初中治历，即名《景初历》。伏惟陛下道惟先天，功邈
稽古，休符告徵，灵蔡炳瑞。壬子北方，水之正位，龟为水畜，资符魏德，修母
子应，义当《麟趾》。请定名为《神龟历》。今封以上呈，乞付有司，重加考议。
事可施用，并藏秘府，附于典志。（《魏书・律历志》上。神龟初，光复表。）
    ○谏灵太后登永宁寺九层佛图表
    伏见亲升上级，伫跸表刹之下，祗心图构，诚为福善。圣躬玉趾，非所践陟，
臣庶忄匡惶，窃谓未可。案《礼记》：“为人子者，不登高，不临深。”古贤有
言：策画失于庙堂，大人蹶于中野。《汉书》：上欲西驰下峻坂，爰盎揽辔停
舆曰：“臣闻千金之子不垂堂，百金之子不倚衡，如有车败马惊，奈高庙太后
何？”又云：上酎祭宗庙，出，欲御楼船。薛广德免冠顿首曰：“宜从桥，陛下
不听臣，臣以血污车轮。”乐正子春，曾参弟子，亦称至孝，固自谨慎，堂基不
过一尺，犹有伤足之愧。永宁累级，阁道回隘，以柔懦之宝体，乘至峻之重峭，
万一差跌，千悔何追？《礼》，将祭宗庙，必散斋七日，致斋三日，然后入祀，
神明可得而通。今虽容像未建，已为神明之宅。方加雕缋，饰丽丹青，人心所祗，
锐观滋甚，登者既众，异怀若面。纵一人之身，恒尽诚洁，岂左右侍妾各竭虔仰？
不可独升，必有扈侍，惧或忘慎，非饮酒茹荤而已。昨风霾暴兴，红尘四塞，白
日昼昏，特可惊畏。《春秋》，宋、卫、陈、郑，同日而灾，伯姬待姆，致焚如
之祸。去皇兴中，青州七级，亦号崇壮，夜为上火所焚。虽梓慎、裨灶之明，尚
不能逆克端兆。变起仓卒，豫备不虞。天道幽远，自昔深诫。墟墓必哀，庙社致
敬，望茔凄恸，入门耸栗，适墓不登陇，未有升陟之事。《传》云：“公既视朔，
遂登观台。”其下无天地先祖之神，故可得而乘也。《内经》，宝塔高华，堪室
千万，唯盛言香花礼拜，岂有登上之义。独称三宝阶，从上而下，人天交接，两
得相见。超世奇绝，莫可而拟。恭敬拜跪，悉在下级。远存瞩眺，周见山河，因
其所眄，增发嬉笑。未能级级加虔，步步崇慎，徒使京邑士女，公私凑集。上行
下从，理势以然，迄于无穷，岂长世竞慕一登而可抑断哉？盖心信为本，形敬乃
末，重实轻根，靖实躁君，恭己南面者，岂月乘峻极，旬御层阶。今经始既就，
子来自劝，基构已兴，雕绚渐起，紫山华台，即其宫也。伏愿息躬亲之劳，广风
靡之化，因立制防，班之条限，以遏嚣污，永归清寂。下竭肃穆之诚，上展瞻仰
之敬，勿践勿履，显固亿龄，融教阐悟，不其博欤？（《魏书・崔光传》。神龟
二年八月，灵太后幸永宁寺，躬登九层佛图。光表谏。）
    ○谏灵太后幸嵩高表
    伏闻明后当亲幸嵩高，往还累宿。銮游近甸，存省民物，诚足为善。虽渐农
隙，所获栖亩，饥贫之家，指为珠玉，遗秉滞オ，莫不宝惜。步骑万馀，来去经
践，驾辇杂Ш，竞鹜交驰，纵加禁护，犹有侵耗，士女老幼，微足伤心。秋末久
早，尘壤委深，风霾一起，红埃四塞。辕关峭荩山路危狭，圣驾清道，当务万
安。乘履涧壑，蒙犯霜露，出入半旬，途越数百，飘曝弥日，仰亏和豫。七庙上
灵，容或未许，亿兆下心，实用悚栗。且藏蛰节远，昆虫布列，颛鋈渲类，盈
于川原，车马辗蹈，必有残杀。慈矜好生，应垂未测，诚恐悠悠之议，将谓为福
兴罪。厮役困于负檐，爪牙窘于赁乘，供顿候迎，公私扰费。厨兵幕士，衣履败
穿，昼暄夜凄，罔所覆藉，监帅驱捶，泣呼相望。霜旱为灾，所在不稔，饥馑荐
臻，方成俭弊。为民父母，所宜存恤，靖以抚之，犹惧离散，乃于收敛初辰，致
此行举，自近及远，交兴怨嗟。伏愿远览虞舜，恭己无为，近遵《老》、《易》，
不出户牖。罢劳形之游，息伤财之驾，动循典防，纳诸轨仪，委司责成，寄之耳
目。人神幸甚，朝野⒃谩＃ā段菏椤ご薰獯》。神龟二年九月，灵太后幸嵩高，
光上表谏。不从。）
    ○答诏示秃鹜表
    蒙示十四日所得大鸟，此即《诗》所谓“有言诹海解云“秃岩病薄Ｌ岸
之鸟，野泽所育，不应入于殿庭。昔魏氏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，
以曹恭公远君子近小人，博求贤俊，大尉华歆由此逊位而让管宁者也。臣闻野物
入舍，古人以为不善，是以张侄袢文瘢贾谊忌鹏。鹈鹕暂集而去，前王犹
为至诫，况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，晏然不以为惧。准诸往义，信有
殊矣。且饕餮之禽，必资鱼肉，菽麦稻粱，时或餐啄，一食之费，容过斤镒。今
春夏阳旱，谷籴稍贵，穷窘之家，时有菜色。陛下为民父母，抚之如伤，岂可弃
人养鸟，留意于丑形恶声哉？卫侯好鹤，曹伯爱雁，身死国灭，可为寒心。陛下
学通《春秋》，亲览前事，何得口咏其言，行违其道！诚愿远师殷宗，近法魏祖，
修德延贤，消灾集庆。无用之物，委之川泽，取乐琴书，颐养神性。（《魏书・
崔光传》。正光二年八月，获秃涯裼诠内，诏以示光。光表。肃宗览表大悦，
即弃之池泽。又见《北史》四十四、《御览》九百二十五。）
    ○上言文昭太后改葬服制
    被台祠部曹符，文昭皇太后改葬，议至尊、皇太后、群臣服制轻重。四门博
士刘季明议云：“案《丧服》，《记》虽云‘改葬缌’，文无指据，至于注解，
乖异不同，马融、王肃云，本有三年之服者，郑及三重。然而后来诸儒，符融者
多，与玄者少。今请依马、王诸儒之议，至尊宜服缌。案《记》：‘外宗为君夫
人，犹内宗。’郑注云：‘为君服斩，夫人齐衰，不敢以亲服至尊也。’今皇太
后虽上奉宗庙，下临朝臣，至于为姑，不得过期，计应无服。其清河、汝南二王
母服三年，亦宜有缌。自馀王公百官，为君之母妻，唯期而已，并应不服。”又
太常博士郑六议云：“谨检《丧服》并中代杂论，《记》云：‘改葬缌。’郑注：
‘臣为君，子为父，妻为夫。亲见尸柩，不可以无服，故服缌。’三年者缌则期
已下无服。窃谓郑氏得服缌之旨，谬三月之言。如臣所见，请依康成之服缌，既
葬而除。愚以为允。”（《魏书・礼志》四。神龟元年十一月，侍中、国子祭酒、
仪同三司崔光上言。诏可。又见《通典》一百二。）
    ○奏免赵霸
    不遵宪度，威虐任情，至乃手击吏人，寮属奔走。不可以君人字下，纳之轨
物，辄禁止在州。（《魏书・酷吏张赦提传》。又有华山太守赵霸，酷暴非理，
大使崔光奏霸。）
    ○奏简高显碑铭
    常景名位乃处诸人之下，文出诸人之上。（《魏书・常景传》。世宗季舅高
显卒，其兄右仆射肇私托景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，
并以呈御。世宗悉付侍中崔光简之，光以景所造为最，乃奏。）
    ○奏停刑元愉妾李氏
    伏闻当刑元愉妾李，加之屠割。妖惑扇乱，诚合此罪。但外人窃云，李今怀
妊，例待分产。且臣寻诸旧典，兼推近事。戮至刳胎，谓之虐刑，桀纣之主，乃
行斯事。君举必书，义无隐昧，（《北史》作“讳”。）酷而乖法，何以示后？
陛下春秋已长，未有储体，皇子襁褓，至有夭失。臣之愚识，知无不言，乞停李
狱，以俟育孕。（《魏书・崔光传》。永平元年秋，将刑元愉妾李氏。敕光为诏，
光逡巡不作，奏云云。世宗纳之。又见《北史》四十四。）
    ○奏定五时朝服
    奉诏定五时朝服，案北京及迁都以来，未有斯制，辄勒礼官详据。大学博士
崔瓒议云：“《周礼》及《礼记》，三冠六冕，承用区分，琐玉五采，配饰亦别，
都无随气春夏之异。唯《月令》有青宄嘤瘛⒑谝隆白辂，随四时而变，复不列
弁冕，改用之玄黄。以此而推，五时之冠，《礼》既无文，若求诸正典，难以经
证。案司马彪《续汉书・舆服》及《祭祀志》云：‘迎气五郊，自永平中以《礼
谶》并《月令》迎气服色，因采元始故事，兆五郊于洛阳。’又云，‘五郊衣帻，
各如方色。’又《续汉・礼仪志》：‘立春，京都百官皆著青衣，服青帻，秋夏
悉如其色。’自汉逮于魏晋，迎气五郊，用帻从服，改色随气。斯制因循，相承
不革，冠冕仍旧，未闻有变。今皇魏宪章前代，损益从宜。五时之冠，愚谓如汉
晋用帻为允。（《魏书・礼志》四。熙平元年九月，侍中、仪同三司崔光奏。）
    ○奏上太后母谥
    案汉高祖母始谥曰昭灵夫人，后为昭灵后，薄太后母曰灵文夫人，皆置园邑
三百家，长丞奉守。今秦太上君未有尊谥，陵寝孤立。即秦君名，宜上终称，兼
设埽卫，以慰情典。请上尊谥曰孝穆，权置园邑三十户，立长丞奉守。（《魏书
・胡国珍传》）
    ○奏免刘鞅子孙碎役
    臣闻太上立德，其次立功立言。死而不朽，前哲所尚，思人爱树，自古称美。
故乐平王从事中郎敦煌刘鞅，著业凉城，遗文兹在，篇籍之美，颇足可观。如
或衍衅，当蒙数世之宥，况乃维祖逮孙，相去未远，而令久沦早隶，不获收异，
儒学之士，所为窃叹。臣忝职史，敢冒以闻奏，乞敕尚书，推检所属，甄免碎役，
用广圣朝旌善继绝。敦化厉俗，于是乎在。（《魏书・刘鞅传》。正光三年，
太保崔光奏。）
    ○临广川王谐丧议
    三临之事，乃自古礼，爰及汉魏，行之者稀。陛下至圣慈仁，方遵前轨，志
必哀丧，虑同宁戚。臣等以为若期亲三临，大功宜再。始丧之初，哀之至极，既
以情降，宜从始丧。大殓之临，伏如圣旨。（《魏书・广川王略传》。略子谐，
太和十九年薨，黄门侍郎崔光、宋弁，通直常侍刘芳，典命下大夫李元凯，中书
侍郎高敏等议。）
    ○又议
    东堂之哭，盖以不临之故。今陛下躬亲抚视，群臣从驾，臣等参议，以为不
宜复哭。（《魏书・广川王略附传》。光等议。）
    ○清河王怿为所生母服议
    《丧服・大功章》云：“公之庶昆弟为母。”《传》曰：“先君馀尊之所厌，
不得过大功。”《记》：“公子为其母练冠麻衣纟原缘，既葬除之。”《传》曰：
“何以不在五服中也？君之所不服，子亦不敢服也。”此皆谓公侯枝子，藉父兄
以为称，其母本妾，犹系之于君，不得以子贵为夫人者也。至如应、韩启宇，厥
母固自申内主之尊；凡、蒋别封，其亲亦容尽君妣之重，若然，便所谓周公制礼
而子侄共尊。汉世诸王之国，称太后，宫室百官，周制京邑，自当一傍天子之式，
而不用公庶之轨。魏氏以来，虽群臣称微，然尝得出临民土，恐亦未必舍近行远，
服功衰与练麻也。罗太妃居王母之尊二十许载，两裔藩后，并建大邦，子孙盈第，
臣吏满国，堂堂列辟，礼乐备陈，吉庆凶哀，宜称情典。则不应傍之公第，仍拘
先厌。愚谓可远准《春秋》子贵之文，上谥芎汉钔踔体，成母后之尊，蠲帝妾
之贱，申疏丧之极慕，拟功练之轻悲。诚如此：则三年之丧，无乖于自达，巨创
之痛，有遂乎在中，宁成过哀，情理俱允。”时议者不同，诏服大功。
    时又疑清河国官从服之制，太学博士李景林等二十一人议：“按《礼》文，
君为母三年，臣从服期。今司空自为先帝所厌，不得申其罔极。依《礼》大功，
据丧服厌降之例，并无从厌之文。今太妃既舍六宫之称，加太妃之号，为封君之
母，尊崇一国。臣下固宜服期，不得以王服厌屈而更有降。礼有从轻而重，义包
于此。（《魏书・礼志》四。延昌三年。清河王怿所生母罗太妃薨，表求申齐衰
三年。诏礼官博议。侍中、中书监、太子少傅崔光议。）
    ○为婿乞徐州长史启
    敬徽为荆州五陇戍主，女随夫行，常虑寇钞，南北分张，乞为徐州长史兼别
驾，暂集京师。（《魏书・崔光传》。自从贵达，罕所申荐。曾启其女婿彭城刘
敬徽云云。肃宗从之。）
    ○疾甚敕子侄等
    谛听吾言。闻曾子有云：人之将死，其言也善，启予手，启予足，而今而后，
吾知免夫。吾荷先帝厚恩，位至于此，史功不成，没有遗恨。汝等以吾之故，并
得名位，勉之勉之！以死报国。修短命也，夫复何言。速可送我还宅。（《魏书
・崔光传》）
    ○十地经论序
    十地经者，盖是神觉之玄苑，灵慧之妙宅，亿善之基舆，万度之纲纪。理苞
群藏之秘，义冠众典之奥。积渐心行，穷忍学之源；崇广住德，极道慧之府。所
以厚集肇虑，朗成圆种，离怖首念，赫为雷威。其为教也，微密精远，究净照之
宗；融冶莹练，尽性灵之妙。自寂场启旭，固林辍晖，虽复圣训充感，金言满世，
而渊猷冲赜，莫不网罗于其中矣。至于光宣真轨，融畅玄门，始自信仁，终泯空
寂，因果既周，化业弥显，嘿耀大方，影焕八极。岂直日月丽天，洞烛千象，溟
壑带地，混纳百川而已哉？既理富瀛岳，局言靡测，廓明洪旨，是系渊儒。北天
竺大士婆薮盘豆，魏云天亲，挺高悟于象运，拔英规于季俗。故徽踪马鸣，继迹
龙树，每恨此经文约而义丰，言迩而旨远。乃超然远慨，邈尔悠想。慕释迦之馀
范，追刚藏之遗轨。诚复岁逾五百，处非六天，人梵乖辽，正像差回。而妙契环
中，神协靡外，通法贯玄，莫愧往列。遂乃准傍大宗，爰制兹论，发趣精微，根
由睿哲，旨奥音殊，宣译俟贤。固以义嘱中兴，时凭圣代。大魏，皇帝俊神天凝，
玄情汉远，扬治风于宇县之外，敷道化于千载之下，每以佛经为游心之场，释典
为栖照之囿。搜隐访缺，务乎照扬，有教必申，无籍不备。以永平元年岁次玄枵
四月上日，命三藏法师北天竺菩提留支魏云道希、中天竺勒那摩提魏云宝意，及
传译沙门北天竺伏陀扇多，并义学缁儒一十馀人在太极紫庭，译出斯谕，十有馀
卷。斯二三藏，并以迈俗之量，高步道门，群藏渊部，罔不研揽。善会地情，妙
尽论旨，皆手执梵文，口自敷唱，片辞只说，辩诣忄蔑遗。于是皇上亲纡玄藻，
飞翰轮首，臣僚僧徒，毗赞下风。四年首夏，翻译周讫。洋洋峻荆莫得其门。
义富趣玄，孰云窥测。刚藏妙说，更兴于像世，天亲玄旨，再光于季运。忝厕末
筵，敢窃只记耳。（《释藏》恻一）

    ●卷二十五
    ☆崔鸿
    鸿，字彦鸾，光弟敬友之子。太和末，为彭城王国左常侍。景明中，迁员外
郎、兼尚书虞曹郎中，典起居注。迁给事中，兼祠部郎，转尚书都兵郎中。永平
初，为镇南邢鸾行台长史。徙三公郎中，加轻车将军。迁员外散骑常侍。延昌末，
加中坚将军，迁中散大夫、高阳王友、司徒长史。正光初，加前将军。撰高祖世
宗《起居注》。孝昌初，拜给事黄门侍郎，加散骑常侍、齐州大中正。卒，赠镇
东将军、度支尚书、青州刺史。有《十六国春秋》一百二卷。
    ○呈奏《十六国春秋》表
    臣闻帝王之兴也，虽诞应图恚然必有驱除，盖所以翦彼厌政，成此乐推。
故战国纷纭，年过十纪，而汉祖夷殄群豪，开四百之业。历文景之怀柔蛮夏，世
宗之奋扬威武，始得凉、朔同文，、越一轨。于是谈、迁感汉德之盛，痛诸史
放绝，乃钤括旧书，著成《太史》，所谓缉兹人事，光彼天时之义也。
    昔晋惠不竞，华戎乱起，三帝受制于奸臣，二皇晏驾于非所，五都萧条，鞠
为煨烬。赵燕既为长蛇，辽海缅成殊域，穷兵锐进，以力相雄，中原无主，八十
馀年。遗晋僻远，势略孤微，民残兵革，靡所归控。皇魏龙潜幽代，世笃公刘，
内修德政，外抗诸伪，并冀之民，怀宝之士，襁负而至者，日月相寻，虽贯之
赴太王，讴歌之归西伯，实可同年而语矣。太祖道武皇帝以神武之姿，接金行之
运，应天顺民，龙飞受命。太宗必世重光，业隆玄默。世祖雄才睿略，阐曜威灵，
农战兼修，埽济氛秽。岁垂四纪，而寰宇一同。儋耳、文身之长，卉服、断发之
酋，莫不请朔率职，重译来庭。隐愍鸿济之泽，三乐击壤之歌，百姓始得陶然苏
息，欣于尧舜之世。
    自晋永宁以后，虽所在称兵，竞自尊树，而能建邦命氏成为战国者，十有六
家。善恶兴灭之形，用兵乖会之势，亦足以垂之将来，昭明劝戒。但诸史残缺，
体例不全，编录纷谬，繁略失所，宜审正不同，定为一书。伏惟高祖以大圣应期，
钦明御运，合德乾坤，同光日月，建格天之功，创不世之法，开作生民，惟新大
造。陛下以青阳继统，睿武承天。应符屈己，则道高三、五，颐神至境，则洞彼
玄宗。剖判百家，基酌六籍，远迈石渠，美深白虎。至如导礼革俗之风，昭文变
性之化，固以感彼禽鱼，穆兹寒暑。而况愚臣沐浴太和，怀音正始，而可不勉强
难革之性，砥砺木石之心哉？诚知敏谢允南，才非承祚，然《国志》、《史考》
之美，窃亦辄所庶几。始自景明之初，搜集诸国旧史，属迁京甫尔，率多分散，
求之公私，驱驰数岁。又臣家贫禄薄，唯任孤力，至于纸尽，书写所资，每不周
接，暨正始元年，写乃向备。谨于吏案之暇，草构此书。区分时事，各系本录；
破彼异同，凡为一体；约损烦文，补其不足。三豕五门之类，一事异年之流，皆
稽以长历，考诸旧志，删正差谬，定为实录。商校大略，著《春秋》百篇。至三
年之末，草成九十五卷。唯常璩所撰李雄父子据蜀时书，寻访不获，所以未及缮
成，辍笔私求，七载于今。此书本江南撰录，恐中国所无，非臣私力所能终得。
其起兵僭号，事之始末，乃亦颇有，但不得此书，惧简略不成。久思陈奏，乞敕
缘边求采，但愚贱无因，不敢轻辄。
    散骑常侍、太常少卿、荆州大中正臣赵邕忽宣明旨，敕臣送呈。不悟九皋微
志，乃得上闻，奏敕欣惶，庆惧兼至。今谨以所讫者，附臣邕呈奏。臣又别作序
例一卷，年表一卷，仰表皇朝统括大义，俯明愚臣著录微体。徒窃慕古人立言美
意，文致疏鄙，无一可观，简御之日，伏深惭悸。（《魏书・崔光附传》。鸿以
其书有与国初相涉，言多失体，且既未讫，迄不奏闻。鸿后典起居，乃妄载其表。
又见《北史》四十四。）
    ○大考百寮议
    窃惟王者为官求才，使人以器，黜陟幽明，扬清激浊，故绩效能官，才必称
位者，朝升夕进，年岁数迁，岂拘一阶半级，阂以（阙）寮等位者哉？二汉以降，
太和以前，苟必官须此人，人称此职，或超腾升陟，数岁而至公卿，或长兼、试
守称允而迁进者，披卷则人人而是，举目则朝贵皆然。故能时收多士之誉，（
《通典》作“称”。）国号丰贤之美。窃见景明以来考格，三年成一考，一考转
一阶。贵贱内外，万有馀人，自非犯罪，不问贤愚，莫不上中，才与不肖，比肩
同转。虽有善政如黄、龚，儒学如王、郑，史才如班、马，文章如张、蔡，得一
分一寸，必为常流所攀，选曹亦抑为一概，不曾甄别。琴瑟不调，改而更张，虽
明旨已行，犹宜消息。（《魏书・崔光附传》。延昌二年，将大考百寮，鸿以考
令于体例不通，乃建议。又见《北史》四十四、《通典》十五。）
    ○驳元珍议乙龙虎罪
    三年之丧，二十五月大祥。诸儒或言祥月下旬而礻覃，或言二十七月，各有
其义，未知何者会圣人之旨。龙虎居丧已二十六月，若依王、杜之义，便是过
礻覃即吉之月。如其依郑玄二十七月，礻覃中复可以从御职事。《礼》云：“祥
之日鼓素琴。”然则大祥之后，丧事终矣。既可以从御职事，求上何为不可？若
如府判，礻覃中鼓琴，复有罪乎？求之经律，理实未允。（《魏书・礼志》四。
延昌二年，偏将军乙龙虎丧父，给假二十七月，而龙虎并数闰月，诣府求上。领
军元珍上言：“冒哀求仕，五岁刑。”三公府郎中崔鸿驳云云。又见《通典》一
百。）
    ○又驳
    案三年之丧，没闰之义，儒生学士，犹或病诸。龙虎生自戎马之乡，不蒙稽
古之训，数月成年，便惧违缓。原其本心，非贪荣求位，而欲责以义方，未可便
尔也。且三年之丧，再期而大祥，中月而礻覃。郑玄以中为间，王、杜以为是月
之中。郑亦未为必会经旨，王、杜岂于必乖圣意。既诸儒探赜先圣后贤，见有不
同，晋武后虽从宋昌、许猛之驳，同郑礻覃议，然初亦从程猗，赞成王、杜之言。
二论得否，未可知也。圣人大祥之后，鼓素琴成笙歌者，以丧事既终，馀哀之中，
可以存乐故也。而乐府必以干戚羽毛，施之金石，然后为乐，乐必使工为之。庶
民凡品，于祥前鼓琴，可无罪乎？律之所防，岂必为贵士，亦及凡庶。府之此义，
弥不通矣。鲁人朝祥而暮歌，孔子以为逾月则可矣。尔则大祥之后，丧事已终，
鼓琴笙歌，经礼所许。龙虎欲宿卫皇宫，岂欲合刑五岁。就如郑义，二十七月而
礻覃，二十六月十五升、布深衣、素冠、缟纰及黄裳、采缨以居者，此则三年之
馀哀，不在服数之内也。衰驹蚵裰于地，杖则弃之隐处，此非丧事终乎？府以
大祥之后，不为丧事之终，何得复言素琴以示终也。丧事尚远日，诚如郑义。龙
虎未尽二十七月而请宿卫，实为匆匆，于戚之理，合在情责。便以深衣素缟之时，
而罪同杖旧豢橹日，于礼宪未允。详之律意，冒丧求仕，谓在斩焉草土之中，
不谓除衰杖之后也。又龙虎具列居丧日月，无所隐冒，府应告之以礼，遣还终月。
便幸彼昧识，欲加之罪，岂是遵礼敦风，爱民之致乎？正如郑义，龙虎罪亦不合
刑，匆匆之失，宜科鞭五十。（《魏书・礼志》四。元珍又上言，鸿又驳云云。
又略见《通典》一百。）
    ○费羊皮张回罪议
    律称和卖人者，谓两人诈取他财。今羊皮卖女，告回称良，张回利贱，知良
公买。诚于律俱乖，而两各非诈。此女虽父卖为婢，体本是良，回转卖之日，应
有迟疑，而卖者既以有罪，买者不得不坐。但卖者以天性难夺，支属易遗，尊卑
不同，故罪有异。买者知良故买，又于彼无亲。若买同卖者，即理不可。何者？
“卖五服内亲属，在尊长者死”，此亦非掠，从其真买，暨于致罪，刑死大殊。
明知买者之坐，自应一例，不得全如钧议，云买者之罪，不过卖者之咎也。且买
者于彼无天性支属之义，何故得有差等之理？又案别条，“知人掠盗之物而故买
者，以随从论”。依此律文，知人掠良，从其宜买，罪止于流。然其亲属相卖，
坐殊凡掠。至于买者，亦宜不等。若处同流坐，于法为深。准律斟降，合刑五岁。
至如买者，知是良人，决便真卖，不语前人得之由绪。前人谓真奴婢，更或转卖，
因此流漂，罔知所在，家人追赎，求访无处，永沉贱隶，无复良期。案其罪状，
与掠无异。且法严而奸易息，政宽而民多犯，水火之喻，先典明文。今谓买人亲
属而复决卖，不告前人良状由绪，处同掠罪。（《魏书・刑罚志》。延昌三年。
案今《志》误以此为宣武诏，据《通典》知是崔鸿议也。先有杨钧议一篇，《魏
书》及《通典》皆不载。）
    案律：卖子，一岁刑，五服内亲属，在尊长者死，卖周亲及妾与子妇者流。
盖天性难夺，支属易遗。又尊卑不同，故殊以死刑。且买者于天性无支属，罪应
一例。明知是良，决便真卖。因此流漂，家人不知，追赎无迹，永沈贱隶。案其
罪状，与掠无异。（《通典》一百六十七。三公郎中崔鸿议。案：此约文足证前
篇非宣武诏。）
    ☆崔子元
    子元，鸿子。为秘书郎。
    ○奏上父鸿《十六国春秋》
    臣亡考故散骑常侍、给事黄门侍郎、前将军、齐州大中正鸿，不殒家风，式
缵世业，古学克明，在新必镜，多识前载，博极群书，史才富洽，号称籍甚。年
止壮立，便斐然怀著述意。正始之未，任属记言，撰缉馀暇，乃刊著赵、燕、秦、
夏、凉、蜀等遗载，为之赞序，褒贬评论。先朝之日，草构悉了，唯有李雄《蜀
书》，搜索未获，阙兹一国，迟留未成。去正光三年，购访始得，讨论适讫，而
先臣弃世。凡十六国，名为《春秋》，一百二卷，近代之事，最为备悉。未曾奏
上，弗敢宣流。今缮写一本，敢以仰呈，傥或浅陋，不回睿赏，乞藏秘阁，以广
异家。（《魏书・崔光附传》。鸿子子元永安中乃奏其父书。）
    ☆奚斤
    斤，代人。登国初，统禁兵，为侍郎。皇始初，为征东长史、越骑校尉。迁
都水使者，出为晋兵将军、幽州刺史，赐爵山阳侯。明元即位，为郑兵将军，行
右丞相。拜天部大人，进爵为公。授司空、晋兵大将军、行扬州刺史。太武即位，
进爵宜城王。为赫连定所擒，后得归，免为宰人。寻拜安东将军，降爵为公。太
延初，为卫尉，改封弘农王，加征南大将军。后为万骑大将军。真君九年卒，年
八十，谥曰昭王。
    ○上疏请平赫连昌
    赫连昌亡保上わ，鸠合馀烬，未有盘据之资。今因其危，灭之为易。请益铠
马，平昌而还。（《魏书・奚斤传》）
    ○伐凉州议
    河西王牧犍，西垂下国，虽内不纯臣，而外修职贡，宜加宽宥，恕其微愆。
去岁新征，士马疲弊，未可大举，宜且羁縻。其地卤薄，略无水草，大军既到，
不得久停。彼闻军来，必婴域固守。攻则难拔，野无所掠，终无克获。（《魏书
・奚斤传》。世祖大集群臣于西堂，议伐凉州。斤等三十馀人议。又见《魏书・
崔浩传》、《北史・崔浩传》。并小异。）
    ☆叔孙建
    建，代人。登国初，为外朝大人，历后将军、都水使者、中领军，赐爵安平
公，加龙骧将军。出为并州刺史。免。明元即位，以为正直将军、相州刺史。迁
广陵镇将，除楚兵将军、徐州刺史。赐爵寿光侯，加镇南将军。除平原镇大将，
封丹阳王，加征南大将军。太延三年卒，年七十三，谥曰襄王。
    ○豫备宋军表
    臣前遣沙门僧护诣彭城。僧护还称，贼发军向北，前锋将徐卓之已至彭城，
大将军到彦之军在泗口，发马戒严，必有举斧之志。臣闻为国之道，存不忘亡。
宜缮甲兵，增益屯戊，先为之备，以待其来。若不豫设，卒难擒殄。且吴越之众，
便于舟楫，今至北土，舍其所长。逆顺既殊，劳逸不等，平寇定功，在于此日。
臣虽衰弊，谋略寡浅，过蒙殊宠，忝荷重任，讨除寇暴，臣之志也。是以秣马枕
戈，思效微节。愿陛下不以南境为忧。（《魏书・叔孙建传》）
    ☆安同
    同，辽东胡人。登国初，为外朝大人，加广武将军，赐爵北兴侯，加安远将
军。明元时，拜右光禄大夫。太武即位，进爵高阳公，拜光禄勋。除征东大将军、
冀青二州刺史。神鄱年卒，追赠高阳王，谥曰恭惠。
    ○至并州上明元帝表
    窃见并州所部守宰，多不奉法。又刺史擅用御府针工古彤为晋阳令，交通货
贿，共为奸利。请案律治罪。（《魏书・安同传》）
    ☆安原
    原，同次子。明元时，为猎郎，出监云中军事。赐爵武原侯，加鲁兵将军。
太武即位，徵拜驾部尚书，迁尚书左仆射，封河间公，加侍中、征南大将军。坐
谋逆，伏诛。
    ○临刑上疏
    臣闻圣不独明而治，鼎不单足而立，是以荧火之光，犹增日月之曜。先臣同，
往因圣运，归身太祖，竭诚戮力，立效于险难之中。臣以顽暗，忝备股肱。陛下
恩育，委以朝政，思展微诚，仰报恩泽。而鲁元奸佞，构成贝锦，天威遂加，合
门俱戮。此乃命也，非臣之枉。但鲁元外类忠贞，内怀奸诈，而陛下任以腹心，
恐衅发肘腋。臣与鲁元，生为怨人，死为雠鬼，非以私故，谤毁鲁元。不复眷眷，
披露诚款。（《魏书・安同附传》）
    ☆刘洁
    洁，长乐信都人。袭父提爵信都男，进封会稽公。太武即位，迁尚书令，改
封钜鹿公。坐罪，夷三族。
    ○奏恤南州灾民
    臣闻天地至公，故万物咸育，帝王无私，而黎民戴赖。伏惟陛下以神武之姿，
绍重光之绪，恢隆大业，育济群生。威之所振，无思不服，泽之所洽，无远不怀，
太平之治，于是而在。自顷边寇内侵，戎车屡驾，天资圣明，所在克殄。方难既
平，皆蒙酬锡，勋高者受爵，功卑者获赏，宠赐优崇，有过古义。而郡国之民，
虽不征讨，服勤农桑，以供军国，实经世之大本，府库之所资。自山以东，偏遇
水害，频年不收，就食他所。臣闻率土之滨，莫非王臣，应加哀矜，以鸿覆育。
今南摧强寇，西败丑虏，四海晏如，人神协畅，若与兆民，共飨其福，则惠感和
气，苍生悦乐矣。（《魏书・刘洁传》。太武时，南州大水，百姓阻饥。洁奏。）
    ☆古弼
    弼，代人。明元帝赐名曰笔，后改名弼。为门下奏事、典西部。太武即位，
拜立节将军，赐爵灵寿侯。进侍中、吏部尚书，拜安西将军。赐爵建兴公，镇长
安。寻督陇右诸军，徵为东宫四辅，迁尚书令。南安王余即位，以为司徒。文成
即位，以忤旨免。寻诛。
    ○乞停发车牛表
    今秋谷悬黄，麻菽布野，猪鹿窃食，鸟雁侵费，风波所耗，朝夕参倍，乞赐
矜缓，使得收载。（《魏书・古弼传》。世祖畋于山北，大获麋鹿数千头，诏发
车牛五百乘以运之。弼表。）
    ☆司马楚之
    楚之，字德秀，晋宣帝弟太常馗之八世孙。宋受禅，谋兴复不果。泰常末，
降于魏，假使持节、征南将军、荆州刺史。太武即位，以为安南将军，封琅邪王，
屯颍川。徵为散骑常侍，寻拜假节侍中、镇西大将军、开府、仪同三司、云中镇
大将、朔州刺史。和平五年卒，年七十五，谥曰贞王。
    ○遣使请降表
    江淮以北，闻王师南首，无不卞舞，思奉德化。而逼于寇逆，无由自致。
臣因民之欲，请率慕义，为国前驱。今皆白衣，无以制服人望。若蒙偏裨之号，
假王威以唱义，则莫不率从。（《魏书・司马楚之传》）
    ○上疏请乘胜南伐
    臣奉命南伐，受任一方，而智力浅短，诚节未效，所以夙夜忧惶，忘寝与食。
臣屡遣人至荆、扬，所在陈说，具论天朝盛化之美，莫不忻承圣德，倾首北望。
而义隆兄弟，知人情摇动，遣臣私雠顺为司州刺史，统淮北七郡，代垣苗守悬瓠。
自巩、洛、滑台败散以来，义降耻其败北，多加罪罚。到彦之削位，退同卒伍，
杀姚纵夫于寿春，斩竺灵秀于彭城，王休元托疾，檀道济斥放。凡在腹心，悉怀
疑阻。民怨臣猜，可谓今日。臣闻平殄寇逆，必乘战胜之威，建立功勋，亦因离
贰之势。伏惟陛下圣德膺符，道光四海，神旌所指，莫不摧服，其未宾者，义隆
而已。今天网遐举，殊方仰德。固宜埽清东南，齐一区宇，使济济之风，被于江
汉。（《魏书・司马楚之传》）
    ☆步还
    还为司马楚之安南长史，封临邑子。
    ○上太武帝表
    楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝颍以南，望风翕然，回首革面。斯诚陛
下应天顺民，圣德广被之所致也。（《魏书・司马楚之传》）
    ☆许锺
    锺，明元时太常博士。
    ○上言庙祭有神异
    臣闻圣人能飨帝，孝子能飨亲。伏惟陛下孝诚之至，通于神明。近尝于太祖
庙，有车骑声从北门入，殷殷跫帼跫啵震动门阙，执事者无不肃栗。斯乃国祚
永隆之兆，宜告天下，使咸知圣德之深远。（《魏书・礼志》一。泰常四年，帝
尝于白登庙，将荐熟，有神异焉。太常博士许锺上言。）

    ●卷二十六
    ☆刁雍
    雍，字淑和，渤海饶安人，晋尚书协之曾孙。元兴末，以避刘裕奔姚兴，为
太子中庶子。泰常中，姚泓灭，与司马休之等奔魏，假建义将军，又假镇东将军、
青州刺史、青光侯。延和中，进平南将军、徐州刺史，赐爵东安侯。太延中，徵
还。真君中，授征南将军、徐豫二州刺史，迁薄骨律镇将。兴光中，徵还，拜特
进。太和八年卒，年九十五，赠仪同三司、冀州刺史，谥曰简。（案：《通典》
一百九十六有皇兴中征南将军刁雍请筑长城表，与《魏书・高闾传》所载全同。
彼在本《传》，当不误也，故此不复录。）
    ○为薄骨律镇将至镇上表（太平真君五年）
    臣蒙宠出镇，奉辞西藩，总统诸军，户口殷广。又总勒戎马，以防不虞，督
课诸屯，以为储积。夙夜惟忧，不遑宁处。以今年四月末到镇，时以夏中，不及
东作。彼农夫，虽复布野，官渠乏水，不得广殖。乘前以来，功不充课，兵人口
累，率皆饥俭。略加检行，知此土稼穑艰难。
    夫欲育民丰国，事须大田。此土乏雨，正以引河为用。观旧渠堰，乃是上古
所制，非近代也。富平西南三十里有艾山，南北二十六里，东西四十五里，凿以
通河，似禹旧迹。其两岸作溉田大渠，广十馀步，山南引水，入此渠中。计昔为
之，高于河水不过一丈。河水激急，沙土漂流，今日此渠高于河水二丈三尺，又
河水侵射，往往奔颓。渠溉（《通典》作“既”。）高悬，水不得上。虽复诸处
案旧引水，水亦难求。今艾山北河中有洲渚，水分为二。西河小狭，水广百四十
步。臣今求入来年正月，于河西高渠之北八里、分河之下五里，平地凿渠，广十
五步，深五尺，筑其两岸，令高一丈。北行四十里，还入古之高渠，即循高渠而
北，复八十里，合百二十里，大有良田。计用四千人，四十日功，渠得成讫。所
欲凿新渠口，河下五尺，水不得入。今求从小河东南岸斜断到西北岸，计长二百
七十步，广十步，高二丈，绝断小河。二十日功，计得成毕，合计用功六十日。
小河之水，尽入新渠，水则充足，溉官私田四万馀顷。一旬之间，则水一遍，水
凡四溉，谷得成实。官课常充，民亦丰赡。（《魏书・刁雍传》、《通典》二。）
    ○表请水运（太平真君七年）
    奉诏高平、安定、统万、及臣所守四镇，出牛车五千乘，运顿谷五十万斛付
沃野镇，以供军粮。臣镇去沃野八百里，道多深沙，轻车来往，犹以为难，设令
载谷，不过二千石，每涉深沙，必致滞陷。又谷在河西，转至沃野，越渡大河，
计车五千乘，运十万斛，百馀日乃得一返，大废生民耕垦之业。车牛艰阻，难可
全至，一岁不过二运，五十万斛乃经三年。臣前被诏，有可以便国利民者，动静
以闻。臣闻郑、白之渠，远引淮海之粟，沂流数千，周年乃得一至，犹称国有储
粮，民用安乐。今于牵屯山河水之次，造船二百艘，二船为一舫，一船胜谷二千
斛，一舫十人，计须千人。臣镇内之兵，率皆习水。一运二十万斛。方舟顺流，
五日而至，自沃野牵上，十日还到，合六十日得一返。从三月至九月三返，运送
六十万斛，计用人功，轻于车运十倍有馀，不费牛力，又不费田。（《魏书・刁
雍传》、《北堂书钞》一百五十九、《通典》十。）
    ○表请河西造城（太平真君九年）
    臣闻安不忘危，先圣之政也。况绥服之外，带接边城，防守不备，无以御敌
者也。臣镇所绾河西，爰在边表，常惧不虞。平地积谷，实难守护。兵人散居，
无所依恃。脱有妖奸，必致狼狈。虽欲自固，无以得全。今求造城储谷，置兵备
守。镇自建立，更不烦官。又于三时之隙，不令废农。一岁、二岁不讫，三岁必
成。立城之所，必在水陆之次。大小高下，量力取办。（《魏书・刁雍传》）
    ○兴礼乐表（和平六年）
    臣闻有国有家者，莫不礼乐为先。故《乐记》云：礼所以制外，乐所以修内。
和气中释，恭敬温文。是以安上治民，莫善于礼，易俗移风，莫善于乐。且于一
民一俗，尚须崇而用之，况统御八方，陶钧六合哉？故帝尧修五礼以明典章，作
《咸池》以谐万类，显皇轨于云岱，扬鸿化于介丘。令木石革心，鸟兽率舞。包
天地之情，达神明之德。夫感天动神，莫近于礼乐。故大乐与天地同和，大礼与
天地同节。和，故百物阜生；节，故祀天祭地。礼行于郊，则上下和肃。肃者，
礼之情；和者，乐之致。乐至则无怨，礼至则不违。揖让而治天下者，礼乐之谓
欤？
    唯圣人知礼乐之不可以已，故作乐以应天，制礼以配地。所以承天之道，治
人之情。故王者治定制礼，功成作乐。虞、夏、殷、周，易代而起。及周之末，
王政陵迟。仲尼伤礼乐之崩亡，痛文武之将坠，自卫返鲁，各得其中。逮乎秦皇，
翦弃道术，灰灭典籍，坑烬儒士，盲天下之目，绝象魏之章，《箫》、《韶》来
仪，不可复矣。赖大汉之兴，改正朔，易服色，协音乐，制礼仪，正声古礼，粗
欲周备。至于孝章，每以三代损益，优劣殊轨，叹其薄德，无以易民视听。博士
曹褒睹斯诏也，知上有制作之意，乃上疏求定诸仪，以为汉礼。终于休废，寝而
不行。及魏晋之日，修而不备。
    伏惟陛下无为以恭己，使贤以御世，方鸣和鸾以陟岱宗，陪群后以升中岳，
而三礼阙于唐辰，象舞替于周日。夫君举必书，古之典也。柴望之礼，帝王盛事。
臣今以为有其时而无其礼，有其德而无其乐。史阙封石之文，工绝清颂之飨，良
由礼乐不兴，王政有缺所致也。臣闻乐由礼，所以象德；礼由乐，所以防淫。五
帝殊时不相沿，三王异世不相袭。事与时并，名与功偕故也。臣识昧儒先，管窥
不远，谓宜修礼正乐，以光大圣之治。（《魏书・刁雍传》）
    ○行孝论
    古之葬者，衣之以薪，不封不树，后世圣人，易之以棺椁。至秦以后，生则
不能致养，死则厚葬过度。及于末世，至冬裹尸，倮而葬者。确而为论，并非
折衷。既知二者之失，岂宜同之。当令所存者棺，厚不过三寸，高不过三尺，弗
用缯采，敛以时服。跣璩抵褂冒撞嘉幔，不加画饰，名为清素车。又去挽歌、
方相，并明器杂物。（《魏书・刁冲传》、《北史》二十六。）
    ☆皮豹子
    豹子，渔阳人。泰常中，为中散，稍迁内侍左右。太武时，进散骑常侍，赐
爵新安侯，加冠军将军，又拜选部尚书。出为持节、侍中、都督、安西将军、开
府仪同三司，进爵淮阳公，镇长安。加征西将军。后坐罪徙统万。真君中复爵，
拜仇池镇将，进号征西大将军、开府。文成时，徵为尚书、内都大官。和平五年
卒，赠淮阳王，谥曰襄。
    ○乞遣高平兵赴仇池表
    义隆增兵运粮，克必送死。臣所领之众，本自不多，唯仰民兵，专恃防固。
其统万、安定二镇之众，从戎以来，经三四岁，长安之兵，役过期月，未有代期，
衣粮俱尽，形颜枯悴，窘切恋家，逃亡不已，既临寇难，不任攻战。士民奸通，
知臣兵弱，南引文德，共为唇齿。计文德去年八月与义隆梁州刺史刘秀之同征长
安，闻台遣大军，势援云集，长安地平，用马为便，畏国骑军，不敢北出。但承
仇池局人称，台军不多，戍兵鲜少，诸州杂人，各有还思，军势若及，必自奔逃，
进军取城，有易反掌。承信其语，回趣长安之兵，遣文德、萧道成、王虬等将领
来攻武都、仇池，望连秦陇。进围武都，已经积日，畏臣截后，断其粮路，关镇
少兵，未有大损。今外寇兵强，臣力寡弱，拒贼备敌，非兵不拟，乞选壮兵，增
戍武都，牢城自守，可以无患。今事已切急，若不驰闻，损失城镇，恐招深责。
愿遣高平突骑二千，齐粮一月，速赴仇池。且可抑折逆民，支对贼虏。须长阙、
上わ、安定戍兵至，可得自全。粮者民之命也，虽有金城汤池，无粮不守。仇池
本无储积，今岁不收，若高平骑至，不知云何以得供援？请遣秦州之民，送军祁
山，臣随迎致。（《魏书・皮豹子传》）
    ☆毛修之
    修之，字敬文，荥阳阳武人。晋隆安初为殷仲堪宁远参军，历桓玄后军、太
尉、相国参军。玄篡位，以为屯骑校尉。安帝反正，除骁骑将军。历刘裕镇军、
谘议参军，加宁朔将军，迁右将军，进龙骧将军。历辅国将军，加宣城内史，领
刘毅后军司马、卫将军司马、南阳太守。入为黄门侍郎，复为右卫将军、冠军将
军、河南河内二郡太守。代王镇恶为安西司马。义熙十四年为赫连勃勃所擒，勃
勃死，与赫连昌俱为太武所擒。神壑校拜吴兵将军，领步兵校尉，迁散骑常侍
前将军、光禄大夫，进太官、尚书，封南郡公，迁特进、抚军大将军、金紫光禄
大夫。太延二年为大都大官。卒年七十二，谥曰恭。
    ○上表请伐蜀（晋义熙三年）
    臣闻在生所以重生，实有生理可保。臣之情地，生途已竭，所以未沦于泉壤，
借命于朝露者，以日月贞照，有兼映之辉，庶凭天威，诛夷雠逆。自提戈西赴，
备尝时难，遂使齐斧停柯，狡竖假息。诚由经路有暨，亦缘制不自己。抚影穷号，
泣望西路。益州刺史陋，始以四月二十九日达巴东，顿白帝，以俟庙略。可乘之
机宜践，投袂之会屡愆。臣虽效死寇庭，而理绝救援，是以束骸载驰，诉冤象魏。
昔宋害申舟，楚庄有遗履之愤，况忘家殉国，鲜有臣门，节冠风霜，人所矜悼。
伍员不亏君义，而申包不忘国艰，俟会伫锋，因时乃发。今臣庸逾在昔，未蒙宵
迈之旗，是以仰宸极以希照，眷西土以洒泪也。公私怀耻，仰望洪恩，岂宜遂享
名器，比肩人伍。求情既所不容，即实又非所继，但以方伏威灵，要须综摄，乞
解金紫宠私之荣，赐以鹰扬折冲之号。臣之于国，理无虚请。自臣涉道，情虑荒
越，疹毒交缠，常虑性命陨越，要当躬先士卒，身驰贼庭，手斩凶丑，以摅莫大
之衅。然后就死之日，即化如归，阖门灵爽，岂不谢先帝于玄宫。（《宋书・毛
修之传》。时益州刺史鲍陋不肯进讨，修之于都上表。案：修之父瑾为谯纵所杀，
故屡请伐蜀。）
    ☆宜勒库莫提
    莫提为镇东将军，封武昌王。（《魏书》未见。《太武纪》真君八年有征东
将军武昌王提，疑即其人。又《穆崇传》有宗人丑善子莫提为中山太守，除宁南
将军、相州刺史，假阳陵侯。卒。乃道武时人，官爵亦不合，非即此。）
    ○移书梁益二州（太平真君三年）
    我大魏之兴，德配二仪，与造化并立。夏、殷以前，功业尚矣，周、秦以来，
赫赫堂堂，垂耀先代。逮我烈祖，重之圣明，应运龙飞，廓清燕、赵。圣朝承王
业之资，奋神武之略，远定三秦，西及葱岭，东平辽碣，海隅服从，北暨锺山，
万国纳贡，威风所扇，想彼朝野，备闻威德。往者刘、石、符、姚，递据三郡，
司马琅邪，保守扬、越，绵绵连连，绵历年纪。数穷运改，宋氏受终，仍晋之旧，
远通聘享。故我朝廷解甲，息心东南之略，是为不欲违先故之大信也。而彼方君
臣，苞藏祸心，屡为边寇。去庚午年，密结赫连，侵我牢、洛，致师徒丧败，举
军囚俘。我朝廷仁弘，不穷人之非，不遂人之过，与彼交和，前好无改。昔南秦
王杨玄识达天运，于大化未及之前，度越赫连，远归忠款。玄既即世，弟难当忠
节愈固，上请纳女，连婚宸极，任土贡珍，自比内郡，汉南白雉，登俎御羞，朝
廷嘉之，授以专征之任。不图彼朝计疆场之小疵，不相关移，窃兴师旅，亡我宾
属。难当将其妻子，及其同义，告败关下。圣朝怃然，顾谓群臣曰：“彼之违信
背和，与牢、洛为三，一之为甚，其可再乎？是若可忍，孰不可忍！”是以分命
吾等磬声之臣，助难当报复。
    使持节、侍中、都督雍秦三州诸军事、安西将军、建兴公吐奚爱弼，率南秦
王杨难当自祁山南出，直冲建安，命南秦自遣信臣，招集旧户。使持节、侍中、
都督雍梁益四州诸军事、安西将军、开府仪同三司、淮阴公皮豹子，员外散骑常
侍、平南将军、南益州刺史建德公库拔阿浴河引出斜谷，厄白马之险。散骑常侍、
安南将军、雍州刺史、南平公娥后延出自骆谷，直截汉水。冠军将军、南蛮校尉、
荆州刺史、建平公宗{搜}，使持节、员外散骑常侍、冠军将军、梁州刺史、顺
阳公刘买德，平远将军、永安侯若干内亦千出自子午，东袭梁、汉。使持节、侍
中、都督、荆梁南雍三州诸军事、领护南蛮校尉、征南大将军、开府仪同三司、
荆州刺史、故晋谯王司马文思，宁远将军、荆州刺史、襄阳公鲁轨南趋荆州。使
持节、都督洛豫州及河内诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、淮南王直勤它大
翰为其后继。使持节、侍中、都督梁益宁三州诸军事、领护西戎校尉、镇西大将
军开府仪同三司、扬州刺史、晋琅邪王司马楚之南趣寿春。使持节、侍中、都督
扬豫兖徐四州诸军事、征南将军、徐充二州刺史、东安公刁雏东趣广陵，南至京
口。使持节、侍中、都督青兖徐三州诸军事、征东将军、青徐二州刺史、东海公
故晋元显子司马天助直趣济南。十道并进，连营五千，步骑百万，隐隐桓桓。以
此屠城，何城不溃，以此奋击，何坚不摧。邵陵、践士，区区齐、晋，尚能克胜
强楚，以致一匡，况大魏以沙漠之突骑，兼咸、夏之劲卒哉！
    若众军就临，将令南海北岩，江湖南溢，高岸垫为浦泽，深谷积为丘陵，晋
馀黎民，将云集雾聚，仇池之师，τ区山谷之中，何能自固。彼之所谓肆
忿于目前之小得，以至于败亡之大失也。昔信陵君济穷鸠之危，义士归之，故我
朝廷欲救难当投命之诚，为此举动。既而爱惜前好，犹复沈吟，多杀生生，在之
一亡十，仁者之所不为。吾等别爱后自驰檄相譬书。若摄兵还反，复南秦之国，
则诸军同罢，好穆如初。若距我义言，狠愎遂往，败国亡身，必成噬脐之悔。望
所列上彼朝，惠以报告。（《宋书・索虏传》。虏镇东将军武昌王宜勒库莫提移
书梁、益二州，往伐仇池，侵其附属，而移书越诣徐州。）
    ☆若库辰树兰
    树兰为宁南将军、豫州刺史，封北并侯。（《魏书》未见，《官氏志》无宜
勒库氏，亦无若库辰氏。）
    ○移书豫州（太平真君九年）
    仆以不德，荷国荣宠，受任边州，经理民物，宣播政化，鹰扬万里，虽尽节
奉命，未能令上化下布，而下情上达也。比者以来，边民扰动，互有反逆，无复
为害，自取诛夷。死亡之馀，雉菟逃窜，南人宋界，聚合逆党，频为寇掠，杀害
良民，略取资财，大为民患。此之界局，与彼通连，两民之居，烟火相接，来往
不绝，情伪繁兴。是以南奸北入，北奸南叛，以类推之，日月弥甚。奸宄之人，
数得侵盗之利，虽加重法，可不禁止。仆常申令境局，料其奸源，而彼国牧守，
纵不禁御，是以遂至滋蔓，寇扰疆场。譬犹蚤虱疥癣，虽为小疴，令人终岁不安。
    当今上国和通，南北好合，唯边境民庶，要约不明。自古列国，封疆有畔，
各自禁断，无复相侵，如是，可以保之长久，垂之永世。故上表台阁，驰书明晓，
自今以后，魏、宋二境，宜使人迹不过。自非聘使行人，无得南北。边境之民，
烟火相望，鸡狗之声相闻，至老死不相往来，不亦善乎？又能此亡彼归，彼亡此
致，则自我国家所望于仁者之邦也。（《宋书・索虏传》。虏宁南将军、豫州刺
史北井侯若库辰树兰移书豫州。）
    ☆封敕文
    敕文，代人。始光初为中散，迁西部尚书。出为使持节、散骑常侍、镇西将
军、领护西夷校尉、秦益二州刺史，赐爵天水公，镇上わ。至天安五年卒。
    ○乞遣大军助击梁会表
    安定逆贼帅路那罗遣使赍书与逆帅梁会，会以那罗书射于城中，那罗称纂集
众旅，克期助会。又仇池城民李洪，自称应王，天授玉玺，擅作符书，诳惑百姓。
梁会遣使招引杨文德，而文德遣权寿胡将兵二千人来到会间，扇动州土，云李洪
自称应王，两雄不并，若欲须我，先杀李洪，我当自往。梁会欲引致文德，诱说
李洪来入东城，即斩洪首，送与文德。仇池镇将、淮阳公臣豹子遣使潜行，以今
月二十四日来达臣镇，称杨文德受刘义隆职爵，领兵聚众，在仇池境中，沮动民
人，规窃城镇。且梁会反逆以来，南句文德，援势相连，武都氐羌，尽相唇齿，
为文德起军，所在屯结，兵众已集，克来不远。臣备边镇，与贼相持，贼在东城，
隔墙而已。但以腹背有敌，攻城有疑，计度文德，克来助会。若文德既至，百姓
响应，贼党遂盛，用功益难。今文德未到，麦复未熟，事宜速击，于时为便。伏
愿天鉴，特遣大军，助臣诛翦。（《魏书・封敕文传》。敕文表未及报，梁会逃
遁。敕文纵骑摄之，死者大半。）
    ☆陈建
    建，代人。太武时，擢为三郎，迁下大夫。文成时，赐爵阜城侯，加冠军将
军，出为幽州刺史。孝文即位，徵为尚书右仆射，加侍中，进爵赵郡公。迁司徒、
征西大将军，进爵魏郡王。
    ○密表请南征
    皇天辅德，命集大魏。臣等祖父翼赞初兴，勤故蜀汉，誓固山河，享兹景福，
宠辱休戚，与国均焉。臣以凡近，识无远达，阶藉先宠，遂荷今任，彼己之讥，
播于群口。仰感生成，俯自策厉，顾省驽钝，终于无益。然饮冰惊寐，实怀惭负。
至于愿。天高地厚，何日忘之。自永嘉之末，封豕横噬，马睿南据，奄有荆楚。
及桓刘跋扈，祸难相继。岱宗隔望秩之敬，青徐限见德之风。献文皇帝髫龀龙飞，
道光率土，干戚暂舞，淮海从风，车书既同，华裔将一。昊天不吊，奄背万邦。
窃闻刘昱夭亡，权臣杀害，思正之民，翘想罔极。愚谓时不再来，机宜易失，毫
分之差，致悔千里。天与不取，反受其咎，所谓见而不作，过在介石者也。宜简
雄将，号令八方。义阳王臣昶，深悟存亡，远同孙氏。苟历运响从，则吴会可定，
脱事有难成，则振旅而返。进可以扬义声于四海，退可以通德信于遐裔。宜乘之
会，运锺今日，如合圣听，乞速施行。脱忤天心，愿存臣表，徐观从验，赏罚随
焉。（《魏书・陈建传》。高祖初，建与侍中尚书、晋阳侯元仙德，殿中尚书、
长乐王穆亮，比部尚书、平原王陆睿密表。）
    ☆陆丽
    丽，代人。太武帝时，赐爵章安子，迁南部尚书。文成即位，以迎立功封平
原王，加抚军将军。迁侍中、抚军大将军，进司徒，领太子太傅。献文即位，乙
浑擅权，见害。谥曰简王。
    ○让封平原王启
    臣父历奉先朝，忠勤著称，今年至西夕，未登王爵。臣幼荷宠荣，于分已过，
愚款之情未申，犬马之效未展，愿裁过恩，听遂所请。（《魏书・陆俟附传》）
    ☆陆睿
    睿，字思弼，丽次子。献文时，袭爵平原王、抚军大将军。孝文时，历北部
长，转尚书，加散骑常侍。迁侍中、都曹尚书。迁尚书左仆射，领北部尚书。例
降封钜鹿郡公，寻为镇北大将军。除尚书令、卫将军。以母忧解令。起为征北将
军，除恒州刺史，行尚书令，进号征北大将军，徙定州刺史。与穆泰等构逆，赐
死狱中。
    ○请班师表
    臣闻先天有弗违之略，后天有顺时之规。今萧鸾盗有名目，窃据江左，恶盈
罪稔，天人弃之。取乱攻昧，诚在兹日。愚以长江浩荡，彼之巨防，可以德招，
难以力屈。又南土昏雾，暑气郁蒸，师人经夏，必多疾病。而鼎迁草创，庶事甫
尔，台省无论政之馆，府寺靡听治之所，百寮居止，事等行路，沉雨炎阳，自成
疠疫。且兵徭并举，圣王所难。今介胄之士，外攻雠寇，羸弱之夫，内动土木，
运给之费，日损千金。驱罢弊之兵，讨坚城之虏，将何以取胜乎？陛下往冬之举，
政欲曜武江汉，示威衡湘，自春几夏，理宜释甲。愿囊旌卷旆，为持久之方，崇
成帝居，深重本之固。圣怀无内念之虞，兆庶休斤板之役，修礼华区，讽风洛浦。
然简英略之将，任猛毅之雄，南取荆湘，据其要府，则梁秦以西，睹机自服；抚
附振威，回麾东指，则义阳以左，驰声可制。然后布仁化以绥近，播恩施以怀远，
凡在有情，孰不思奋！还遣慕德之人，效其馀力，乘流而下，势胜万倍，蕞尔闽
瓯，敢不稽颡！岂必兹年，竞斯寸尺。惟愿顾存近敕，纳降而旋，不纡銮舆，久
临炎暑。（《魏书・陆俟附传》。太和十九年睿表。）

    ●卷二十七
    ☆尉元
    元，字苟仁，代人。神壑校为虎贲中郎将，转羽林中郎，迁驾部给事中，
赐爵富城男，加宁远将军。和平中，迁北部尚书，加散骑常侍，进爵太昌侯，拜
冠军将军。天安初，以辟徐州功，拜镇东大将军、开府、徐州刺史、淮阳公。延
兴初，假淮阳王。太和初，徵为内都大官，出为镇西大将军、开府、统万镇都将。
进爵淮阳王，徵为侍中、都督南征诸军事、征西大将军、大都将。入为侍中、都
曹尚书，迁尚书令，进司徒。例降王爵，封山阳郡开国公。致仕，寻为三老。太
和十七年八月卒，年八十一，谥曰景桓。
    ○求运粟济彭城表
    彭城仓廪虚罄，人有饥色，求运冀、相、济、兖四州粟，取张永所弃船九百
艘，沿清运致，可以济救新民。（《魏书・尉元传》）
    ○复表
    彭城贼之要蕃，不有积粟疆守，不可以固。若储粮广戍，虽刘Ｊν较ざ，
不敢窥窬淮北之地。此自然之势也。（《魏书・尉元传》）
    ○宜释青冀先定东南表
    臣受命出疆，再罹寒暑，进无邓艾一举之功，退无羊祜保境之略，虽淮岱获
振，而民情未安。臣以愚智，属当偏任，苟事宜宣彻，敢不以闻。臣前表以下邳
水陆所凑，先规殄灭，遣兵屡讨，犹未擒定。然彭城、下邳，信命未断，而此城
之人，元居贼界，心尚恋土。辄相诳惑，希幸非望，南来息耗，壅塞不达，虽至
穷迫，仍不肯降。彭城民任玄朗从淮南到镇，称刘＝任农夫、陈显达领兵三千，
来循宿豫。臣即以其日，密遣觇使，验其虚实，如朗所言。臣欲自出击之，以运
粮未接，又恐新民生变，遣子都将于沓千、刘龙驹等步骑五千，将往赴击。但征
人淹久，逃亡者多，迭相扇动，莫有固志，器仗败毁，无一可用。臣闻伐国事重，
古人所难，功虽可立，必须经略而举。若贼向彭城，必由清泗过宿豫，历下邳；
趋青州，路亦由下邳入沂水，经东安。即为贼用师之要。今若先定下邳，平宿豫，
镇淮阳，戍东安，则青、冀诸镇，可不攻而克。若四处不服，青、冀虽拔，百姓
狼顾，犹怀饶幸之心。臣愚以为宜释青、冀之师，先定东南之地，断刘１惫酥
意，绝愚民南望之心。夏水虽盛，无津途可因，冬路虽通，无高城可固。如此则
淮北自举，暂劳永逸。今虽向热，犹可行师，兵尚神速，久则生变。若天雨既降，
或因水通，运粮益众，规为进取。恐近淮民庶，翻然改图，青、冀二州，卒未可
拔。臣辄与寮佐共议，咸谓可然。若隐而不陈，惧有损败之责，陈而无验，恐成
诬罔之罪。惟天鉴悬量，照臣愚款。（《魏书・尉元传》）
    ○换兵戍彭城表
    臣以天安之初，奉律总戎，廓宁淮右，海内既平，仍忝徐岳。素餐尸禄，积
有年馀，彼土安危，窃所具悉。每惟彭城水陆之要，江南用兵，莫不因之威陵诸
夏。夫国之大计，豫备为先。且臣初克徐方，青、齐未定，从河以南，犹怀彼此。
时刘Ｇ舱庞馈⑸蜇之、陈显达、萧顺之等前后数度，规取彭城，势连青、兖。
唯以彭城既固，而永等摧屈。今计彼戍兵，多是胡人，臣前镇徐州之日，胡人子
都将呼延笼达因于负罪，便尔叛乱，鸠引胡类，一时扇动。赖威灵遐被，罪人斯
戮。又团成子都将胡人王敕勤负衅南叛，每惧奸图，狡诱同党。愚诚所见，宜以
彭城胡军换取南豫州徙民之兵，转戍彭城，又以中州鲜卑增实兵数。于事为宜。
（《魏书・尉元传》）
    ○表言战士见白头翁
    臣于彭城遣别将以八月至睢口，邀贼将陈显达，有战士于营外五里刍牧，见
一白头翁，乘白马，将军呼之，语称：“至十八日辰，必来到此。语汝将军，领
众从东北临入，我当驱贼令走。申时贼必大破，宿豫、淮阳皆克无疑。我当与汝
国家淮畔为断，下邳城我当驱出，不劳兵力。”后十日，此人复于彭城南戏马台
东二里见白头翁亦乘白马，从东北来，呼此人谓曰：“我与东海、四渎、太山、
北岳神共行淮北，助汝二将荡除已定。汝上下喜不？”因忽然不见。（《魏书・
灵徵志下》。皇兴三年六月，尉元表。诏元于老人前后见所为坛，表记之。）
    ☆源贺
    贺，本名破羌，西平乐都人，河西王秃发亻辱檀子。太武时，国灭来奔，赐
爵西平侯，加龙骧将军，赐姓源氏。进平西将军，迁征西将军，进号西平公，拜
散骑常侍，赐名贺。文成即位，转征北将军，加给事中。以定策功进爵西平王，
出为征南将军、冀州刺史，改封陇西王。献文时，徵拜太尉，出屯漠南。孝文初
致仕。太和三年卒，年七十三，谥曰宣。
    ○对诏问攻战之计
    姑臧城外有四部鲜卑，各为之援。然皆是臣祖父旧民，臣愿军前宣国威信，
示其祸福，必相率归降。外援既服，然后攻其孤城，拔之如反掌耳。（《魏书・
源贺传》。世祖征凉州，以贺为乡导。诏问攻战之计，贺对。）
    ○上书请案律断狱
    案律：谋反之家，其子孙虽养他族，追还就戮，所以绝罪人之类，彰大逆之
辜；其为劫贼应诛者，兄弟子侄在远，道隔关津，皆不坐。窃惟先朝制律之意，
以不同谋，非绝类之罪，故特垂不死之诏。若年十三已下，家人首恶，计谋所不
及，臣愚以为可原其命，没入县官。（《魏书・源贺传》。是时，断狱多滥，贺
上书。又《北史》二十八。）
    ○上书请入死者恕死徙边
    臣闻人之所宝，莫宝于生全，德之厚者，莫厚于宥死。然犯死之罪，难以尽
恕，权其轻重，有可矜恤。今劲寇游魂于北，狡贼负险于南，其在疆场，犹须防
戍。臣愚以为自非大逆、赤手杀人之罪，其坐臧及盗与过误之愆，应入死者，皆
可原命，谪守边境。是则已断之体，更受全生之恩，徭役之家，渐蒙休息之惠。
刑措之化，庶几在兹。《虞书》曰“流宥五刑”，此其义也。臣受恩深重，无以
仰答，将违阙延，豫增系恋，敢上瞽言，唯加裁察。（《魏书・源贺传》，又略
见《刑罚志》）
    ○上言御边长计
    请募诸州镇有武健者三万人，复其徭赋，厚加赈恤，分为三部。二镇之间筑
城，城置万人，给强弩十二床，武卫三百乘。弩一床，给牛六头；武卫一乘，给
牛二头。多造马枪及诸器械，使武略大将二人以镇抚之。冬则讲武，春则种殖，
并戍并耕，则兵未劳而有盈蓄矣。又于白道南三处立仓，运近州镇租粟以充之，
足食足兵，以备不虞，于宜为便。不可岁常举众，运动京师，令朝廷恒有北顾之
忧也。（《魏书・源贺传》。献文时，每岁秋冬，遣军三道并出，以备北寇，至
春中乃班师。贺以劳役京师，又非御边长计，乃上言，事寝不报。）
    ○遗令敕诸子
    吾顷以老患辞事，不悟天慈降恩，爵逮于汝。汝其毋傲吝，毋荒怠，毋奢越，
毋嫉妒；疑思问，言思审，行思恭，服思度；遏恶扬善，亲贤远佞；目观必真，
耳属必正；诚勤以事君，清约以行己。吾终之后，所葬时服单椟，足申孝心，刍
灵明器，一无用也。（《魏书・源贺传》）
    ☆源怀
    怀，本名思礼，后赐名，贺次子。文成末，为侍御中散。孝文时，以父辞老
受父爵，拜征南将军。寻屯漠南。还，除殿中尚书，出为长安镇将、雍州刺史。
复为殿中尚书，加侍中，参都曹事。迁尚书令。例降为公。除司州刺史。从驾南
征，加卫大将军，领中军事。除征北大将军、夏州刺史，转征西大将军、雍州刺
史。宣武时，徵为尚书右仆射，加特进，除车骑大将军、凉州大中正。授冯翊郡
开国公，使持节，加侍中、行台，巡行北边。迁骠骑大将军都，督平氐诸军事。
正始三年六月卒，赠司徒、冀州刺史，谥曰惠公。
    ○求追论勋封表（景明二年）
    昔世祖升遐，南安在位，出拜东庙，为贼臣宗爱所弑。时高宗避难，龙潜苑
中，宗爱异图，神位未定。臣亡父先臣贺与长孙渴侯、陆丽等表迎高宗，纂徽宝
命。丽以扶负圣躬，亲所见识，蒙授抚军大将军、司徒公、平原王。兴安二年，
追论定策之勋，进先臣爵西平王。皇兴季年，显祖将传大位于京兆王。先臣时都
督诸将，屯于武川，被徵诣京，特见顾问。先臣固执不可，显祖久乃许之，遂命
先臣持节授皇帝玺绶于高祖。至太和十六年，丽息睿状秘书，称其亡父与先臣援
立高宗，朝廷追录，封睿钜鹿郡开国公。臣时丁艰草土，不容及例。至二十年，
除臣雍州刺史，临发奉辞，面奏先帝，申先臣旧勋。时敕旨但赴所临，寻当别判。
至二十一年，车驾幸雍，臣复陈闻，时蒙敕旨，征还当授。自宫车晏驾，遂尔不
白。窃惟先臣，远则援立高宗，宝历不坠；近则陈力显祖，神器有归。如斯之勋，
超世之事。丽以父功而获河山之赏，臣有家勋，不沾茅社之赐。得否相悬，请垂
裁处。（《魏书・源贺附传》）
    ○请以诸镇水田给民并减吏佐表
    景明以来，北蕃连年灾旱，高原陆野，不任营殖，唯有水田，少可灾亩。然
主将参僚，专擅腴美，瘠土荒畴给百姓，因此困敝，日月滋甚。诸镇水田，请依
地令分给细民，先贫后富，若分付不平，令一人怨讼者，镇将已下连署之官，各
夺一时之禄，四人以上，夺禄一周。北镇边蕃，事异诸夏，往日置官，全不差别。
沃野一镇，自将已下八百馀人，黎庶怨嗟，佥曰烦猥。边隅事鲜，实少畿服，请
主帅吏佐五分减二。（《魏书・源贺附传》）
    ○增置恒代城戍表（正始初）
    蠕蠕不羁，自古而尔。游魂鸟集，水草为家，中国患者，皆斯类耳。历代驱
逐，莫之能制。虽北拓榆中，远临瀚海，而智臣勇将，力算俱竭，胡人颇遁，中
国以疲。于时贤哲，思造化之至理，推生民之习业。量夫中夏粒食邑居之民、蚕
衣儒步之士，荒表茹毛饮血之类、鸟宿禽居之徒，亲校短长，因宜防制。知城郭
之固，暂劳永逸。自皇魏统极，都于平城，威震天下，德笼宇宙。今定鼎成周，
去北遥远。代表诸蕃北固，高车外叛，寻遭旱俭，戎马甲兵，十分阙八。去岁复
镇阴山，庶事荡尽，遣尚书郎中韩贞、宋世量等检行要险，防遏形便。谓准旧镇，
东西相望，令形势相接，筑城置戍，分兵要害，劝农积粟，警急之日，随便翦讨。
如此，则威形增广，兵势亦盛。且北方沙漠，夏乏水草，时有小泉，不济大众。
脱有非意，要待秋冬，因云而动。若至冬日，冰沙凝厉，游骑之寇，终不敢攻城，
亦不敢越城南出，如此，北方无忧矣。（《魏书・源贺附传》）
    ○奏免逃吏
    谨按条例，逃吏不在赦限。窃惟圣朝之恩，事异前宥，诸流徙在路，尚蒙旋
返，况有未发，而仍遣边戍？按守宰犯罪逃走者众，禄润既优，尚有兹失，及蒙
恩宥，卒然得还。今独苦此等，恐非均一之法。如臣管执，谓宜免之。（《魏书
・源贺附传》。景明二年，徵源怀为左仆射。时有诏，奸吏犯罪逃遁，虽肆眚不
释。源乃奏。）
    ○重奏
    臣以法贵经通，治尚简要，刑宪之设，所以网罗罪人。苟理之所备，不在繁
典；行之可通，岂容峻制。此乃古人之达政，救世之恒规。伏寻条制，勋品已下，
罪发逃亡，遇恩不宥，仍流妻子。虽欲抑绝奸途，匪为通式。谨案事条，侵官欺
法，专据流外，岂九品已上人，皆贞白也？其诸州守宰，职任清流，至有贪浊，
事发逃窜，而遇恩免罪。勋品已下，独乖斯例。如此，则宽纵上流，法切下吏，
育物有差，惠罚不等。又谋逆滔天，轻恩尚免，吏犯微罪，独不蒙赦，使大宥之
经不通，开生之路致拥，进违古典，退乖今律，辄率愚见，以为宜停。（《魏书
・源贺附传》。怀书奏，门下以成式既颁，驳奏不许。怀重奏，世宗纳之。）
    ○奏请乘衅伐齐
    南贼游魂江、扬，职为乱逆，肆厥淫昏，月滋日甚，贵臣重将，靡有孑遗，
崇信奸回，昵比阉竖，内外离心，骨肉猜叛。萧宝融僭号于荆郢，其雍州刺史萧
衍勒兵而东袭，上流之众，已逼其郊。广陵、京口，各持兵而怀两望，锺离、淮
阴，并鼎峙而观得失。秣陵孤危，制不出门。君子小人，并罹灾祸。延首北望，
朝不及夕。斯实天启之期，吞并之会。乘厥萧墙之衅，藉其分崩之隙，东据历阳，
兼指瓜步，缘江镇戍，达于荆郢。然后奋雷霆之威，布山河之信，则江西之地，
不刃自来，吴会之乡，指期可举。昔士治有言，皓若暴死，更立贤主，文武之官，
各得其任，则劲敌也。若萧衍克就，上下同心，非直后图之难，实亦扬境危逼。
何则？寿春之去建邺，七百而已，山川水陆，彼所谙利。脱江湘无波，君臣效职，
藉水凭舟，倏忽而至，寿春容不自保，江南将若之何？今宝卷邑居有土崩之形，
边城无继援之兆，清荡江区，实在今日。臣受恩既重，不敢不言。（《魏书・源
贺附传》。景明二年，源怀除车骑大将军，谨奏。）
    ☆源子雍
    子雍，字灵和，怀第五子。初为秘书郎、太子舍人、凉州中正。孝明即位，
转奉车都尉，迁司徒属。转太中大夫、司徒司马。除恒农太守，迁夏州刺史。除
散骑常侍，使持节、假抚军将军、都督、兼行台尚书。除中军将军、金紫光禄大
夫、给事黄门侍郎，封乐平县开国公。还洛，假征北将军，改封阳平县开国公，
进号镇东将军。除冀州刺史。计葛荣败死，赠车骑大将军、仪同三司、雍州刺史。
永安中，重赠司空。谥曰庄穆。
    ○密遣人赍书与城中文武
    大军在近，努力围守，必令诸人福流苗裔。（《魏书・源贺附传》。子雍为
夏州刺史，被围，自向东夏运粮，为朔方胡帅曹阿各拔所邀，见执。乃密遣人赍
书间行，与城中文武。）
    ○讨葛荣上书
    贼中甚饥，专仰野掠。今朝廷足食，兵卒饱暖，高壁深垒，勿与争锋，彼求
战则不得，野掠无所获，不盈数旬，可坐制凶丑。（《魏书・源贺附传》。子雍
讨葛荣，以冀州不守，上书。）
    ☆源子恭
    子恭，字灵顺，怀第六子。初辟司空参军，历司徒祭酒、尚书北主客郎中，
摄南主客事。正光初，为行台左丞，转起部郎。除冠军将军、中散大夫，又领治
书侍御史。持节为河间王琛军司行秦州事，拜河内太守，加后将军。假平北将军、
兼尚书行台。除平南将军、豫州刺史，加散骑常侍、抚军将军。武泰初，加镇南
将军。元颢入洛，以为车骑将军。孝庄还洛，进征南将军、兼右仆射，假车骑将
军，拜右光禄大夫、给事黄门侍郎，封临颍县开国公。迁侍中、兼尚书仆射、大
行台、大都督。迁卫将军。前废帝初，除骠骑将军、左光禄大夫，假车骑大将军、
荆州刺史，封临汝县开国子。永熙中，入为吏部尚书，加骠骑大将军。天平中，
除中书监，拜魏尹，又为齐献武王军司。元象元年卒。兴和中，赠司空，谥曰文
献。
    ○奏访梁亡人许周
    徐州表投化人许团并其弟周等。究其牒状，周列云己萧衍黄门侍郎。又称心
存山水，不好荣宦，屡曾辞让，贻彼赫怒，遂被出为齐康郡。因尔归国，愿毕志
嵩岭。比加采访，略无证明，寻其表状，又复莫落。案牒推理，实有所疑。何者？
昔夷齐独往，周王不屈其志；伯况辞禄，汉帝因成其美。斯实古先哲王，必有不
臣之人者也。萧衍虽复崎岖江左，窃号一隅，至于处物，未甚悖礼。岂有士辞荣
禄而苟不听之哉？推察情理，此则孟浪。假萧衍昏狂，不存雅道，逼士出郡，未
为死急，何宜轻去生养之土，长辞父母之邦乎？若言不好荣宦，志愿嵩岭者，初
届之日，即应杖策寻山，负帙沿水，而乃广寻知己，遍造执事，希荣之心已见，
逃宦之志安在？昔梁鸿去乡，终佣吴会，逢萌浮海，远客辽东。并全志养性，逍
遥而已，考之事实，何其悬哉？又其履历清华，名位高达，计其家累，应在不轻。
今者归化，何其孤迥？设使当时匆遽，不得携将，及其来后，家赀产业，应见簿
敛，尊卑口累，亦当从法。而周兄弟怡然，尝无忧戚。若无种族，理或可通，如
有不坐，便应是衍故遣，非周投化。推究二三，真伪难辨，请下徐、扬二州密访，
必令获实，不盈数旬，玉石可睹。（《魏书・源贺附传》。萧衍亡人许周自称为
衍给事黄门侍郎，朝士翕然，咸共信待。子恭奏。）
    ○上书请成辟雍明堂
    臣闻辟台望气，轨物之德既高；方堂布政，范世之道斯远。是以书契之重，
理冠于造化；推尊之美，事绝于生民。至如郊天飨帝，盖以对越上灵；宗祀配天，
是以酬膺下土。大孝莫之能加，严父以慈为大，乃皇王之休业，有国之盛典。窃
惟皇魏居震统极，总宙驭宇，革制土中，垂式无外。自北徂南，同卜维于洛食；
定鼎迁民，均气侯于寒暑。高祖所以始基，世宗于是恢构。案功成作乐，治定制
礼，乃访遗文，修废典，建明堂，立学校，兴一代之茂矩，标千载之英规。永平
之中，始创雉构，基趾草昧，迄无成功。故尚书令、任城王臣澄案故司空臣冲所
造明堂样，并连表诏答、两京模式，奏求营起。缘期发旨，即加葺缮。侍中、领
军臣叉，总动作官，宣赞授令。自兹厥后，方配兵人，或给一千，或与数百，进
退节缩，曾无定准，欲望速了，理在难克。若使专役此功，长得营造，委成责办，
容有就期。但所给之夫，本自寡少，诸处竞借，动即千计。虽有缮作之名，终无
就功之实。爽垲荒茫，淹积年载，结架崇构，指就无兆。仍令肄胄之礼，掩抑而
不进；养老之仪，寂寥而不返。构厦止于尺土，为山顿于一篑，良可惜欤！愚谓
召民经始，必有子来之歌；兴造勿亟，将致不日之美。况本兵不多，兼之牵役，
废此与彼，循环无极。便是辍创礼之重，资不急之费，废经国之功，供寺馆之役，
求之远图，不亦阙矣？今诸寺大作，稍以粗举，并可彻减，专事经综，严勒工匠，
务令克成。使祖宗有荐配之期，苍生睹礼乐之富。（《魏书・源贺附传》。正光
元年，子恭转起部郎，明堂、辟雍并未建就，子恭上书。）

    ●卷二十八
    ☆高允
    允，字伯恭，渤海人。少为沙门，名法净，寻还俗。神壑校为杜超征南从
事中郎，徵拜中书博士。迁侍郎，领乐安王范从事中郎。复参乐平王丕骠骑军事，
赐爵汶阳子，加建武将军。领著作郎，为秦王翰傅，复以经授皇太子。文成即位，
拜中书令，转太常卿，领秘书监，进爵梁城侯，加左将军。献文时，兼太常，迁
中书监，加散骑常侍。孝文即位，进爵咸阳公，加镇东将军，授征西将军、怀州
刺史，徵拜镇军大将军，领中书监，迁尚书、散骑常侍，加光禄大夫。太和十一
年卒，年九十八，赠侍中司徒，谥曰文。有集二十一卷。（案：《高允传》云：
自高宗迄于显祖，军国书檄，多允文也。）
    代都赋（案：《高允传》：允转太常卿，上《代都赋》，因以规讽，亦《二
京》之流也。文今佚。）
    ○鹿苑赋
    启重基于朔土，系轩辕之洪裔。武承天以作主，熙大明以御世。洒灵液以滂
沱，扇仁风以遐被。踵姬文而筑苑，包山泽以开制。植群物以充务，蠲四民之常
税。暨我皇之继统，诞天纵之明睿。追鹿野之在昔，兴三转之高义。振幽宗于已
永，旷千载而可寄。于是命匠选工，刊兹西岭。注诚端思，仰模神影。庶真容之
仿佛，耀金晖之焕炳。即灵崖以构宇，竦百寻而直正。纟互飞梁于浮柱，列荷华
于绮井。图之以万形，缀之以清永。若配≈瞪对，孰道场之涂回，嗟神功之所
建，超终古而秀出，实灵胖协赞，故存贞而保吉。凿仙窟以居禅，辟重阶以通
术。澄清气于高轩，伫流芳于王室。茂花树以芬敷，涌澧泉之洋溢。祈龙宫以降
雨，侔膏液于星毕。若乃研道之伦，行业贞简，慕德怀风，校策来践。守应贞之
重禁，味三藏之渊典。或步林以经行，或寂坐而端宴。会众善以并臻，排五难而
俱遣。道欲隐而弥彰，名欲毁而逾显。伊皇舆之所幸，每垂心于华囿。乐在兹之
闲敞，作离宫以荣筑。固爽垲以崇居，枕平原之高陆。恬仁智之所怀，眷山水以
肆目。玩藻林以游思，绝鹰犬之驰逐。眷耆年以广德，纵生生以延福。慧爱内隆，
金声外发。功济普天，善不自伐。尚谘贤以问道，询刍尧以补阙。尽敬恭于灵寺，
遵晦望而致谒。奉请戒以毕日，兼六时而宵月。何精诚之至到，良九劫之可越。
资圣王之远图，岂循常以明教。希缙云之上升，羡顶生之高蹈。思离尘以迈俗，
涉玄门之幽奥。禅储宫以正位，受太上之尊号。既存无而御有，亦执静以镇躁。
睹天规于今日，寻先哲之遗诰。悟二乾之重荫，审明离之并照。下宁济于兆民，
上克光于七庙。一万国以从风，总群生而为导。正南面以无为，永措心于冲妙。
夫道化之难期，幸微躬之遭遇。逢扶桑之初开，遘长夜之始曙。顾衰年以怀伤，
惟负忝以危惧。敢布心以陈诚，效鄙言以自著。（《释藏》策七、《广弘明集》
二十九上。）
    ○上天文灾异八篇表
    往年被敕，令臣集天文灾异，使事类相从，约而可观。臣闻箕子陈谟而《洪
范》作，宣尼述史而《春秋》著，皆所以章明列辟，景测皇天者也。故先其善恶，
而验以灾异，随其得失，而效以祸福，天人诚远，而报速如响，甚可惧也。自古
帝王莫不尊崇其道而稽其法数，以自修饰。厥后史官，并载其事，以为鉴诫。汉
帝成时，光禄大夫刘向见汉祚将危，权归外戚，屡陈妖眚而不见纳。遂因《洪范》、
《春秋》灾异报应者而为其传，觊以感悟人主，而终不听察，卒以危亡。岂不哀
哉！伏惟陛下神武则天，睿鉴自远，钦若稽古，率由旧章，前言往行，靡不究鉴，
前皇所不逮也，臣学不洽闻，识见寡薄，惧无以裨广圣听，仰酬明旨。今谨依
《洪范传》、《天文志》，撮其事要，略其文辞，凡为八篇。（《魏书・高允传》）
    ○承诏议兴学校表
    臣闻经纶大业，必以教养为先；咸秩九畴，亦由文德成务。故辟雍光于周诗，
泮宫显于《鲁颂》。自永嘉以来，旧章殄灭。乡闾芜没《雅颂》之声，京邑杜绝
释奠之礼。道业陵夷，百五十载。仰惟先朝，每欲宪章昔典，经阐素风，方事尚
殷，弗遑克复。陛下钦明文思，纂成洪烈，万国咸宁，百揆时叙。申祖宗之遗志，
兴周礼之绝业，爰发德音，维新文教。萆鹄柘祝莫不幸甚。臣承旨敕，并集二
省，披览史籍，备究典纪，靡不敦儒以劝其业，贵学以笃其道。伏思明诏，玄同
古义。宜如圣旨，崇建学校，以厉风俗。使先王之道，光演于明时，郁郁之音，
流闻于四海。请制大郡立博士二人、助教四人、学生一百人，次郡立博士二人、
助教二人、学生八十人，中郡立博士一人、助教二人、学生六十人，下郡立博士
一人、助教一人、学生四十人。其博士取博关经典、世履忠清、堪为人师者，年
限四十以上。助教亦与博士同，年限三十以上。若道业夙成，才任教授，不拘年
齿。学生取郡中清望，人行修谨，堪循名教者，先尽高门，次及中第。（《魏书
・高允传》）
    ○谏皇太子营立田园
    天地无私，故能覆载，王者无私，故能包养。昔之明王，以至公宰物，故藏
金于山，藏珠于渊，示天下以无私，训天下以至俭。故美声盈溢，千载不衰。今
殿下国之储贰，四海属心，言行举动，万方所则，而营立私田，畜养鸡犬，乃至
贩酤市ㄩ，与民争利，议声流布，不可追掩。夫天下者，殿下之天下，富有四海，
何求而不获，何欲而弗从，而与贩夫贩妇，竞此尺寸。昔虢之将亡，神乃下降，
赐之土田，卒丧其国。汉之灵帝，不修人君之重，好与宫人列肆贩卖，私立府藏，
以营小利，卒有颠覆倾乱之祸。前鉴若此，甚可畏惧。夫为人君者，必审于择人。
故称知人则哲，惟帝难之。《商书》云“无迩小人”，孔父有云，小人近之则不
逊，远之则怨矣。武王爱周、召、齐、毕，所以王天下。殷纣爱飞廉、恶来，所
以丧其国。历观古今，存亡之际，莫不由之。今东宫诚曰乏人，俊虏簧佟Ｇ昀
侍御左右者，恐非在朝之选。故愿殿下少察愚言，斥出佞邪，亲近忠良，所在田
园，分给贫下，畜产贩卖，以时收散。如此，则休声日至，谤议可除。（《魏书
・高允传》。恭宗季年，颇亲近左右，营立田园，以取其利。允谏，不纳。）
    ○谏文成帝起宫室
    臣闻太祖道武皇帝既定天下，始建都邑。其所营立，非因农隙，不有所兴。
今建国已久，宫室已备，永安前殿足以朝会万国，西堂温室足以安御圣躬，紫楼
临望可以观望远近。若广修壮丽为异观者，宣渐致之，不可仓卒。计斫材运土及
诸杂役，须二万人，丁夫充作，老小供饷，合四万人，半年可讫。古人有言：一
夫不耕，或受其饥；一妇不织，或受其寒。况数万之众，其所损废，亦以多矣。
推之于古，验之于今，必然之效也。诚圣主所宜思量。（《魏书・高允传》。郭
善明劝高宗大起宫室，允谏，纳之。又见《北史》三十一。）
    ○谏文成帝不厘改风俗（《通典》题作《献书》）
    前朝之世，屡发明诏，禁诸婚娶不得作乐，及葬送之日，歌谣鼓舞，杀牲烧
葬，一切禁断。虽条旨久颁，而俗不革变。将由居上者未能悛改，为下者习以成
俗，教化陵迟，一至于斯。昔周文以百里之地，返虏颊，先于寡妻，及于兄弟，
以至家邦，三分天下而有其二。明为政者，先自近始。《诗》云：“尔之教矣，
民胥效矣。”人君举动，不可不慎。
    《礼》云：嫁女之家，三日不息烛，娶妇之家，三日不举乐。今诸王纳室，
皆乐部给伎，以为嬉戏，而独禁细民，不得作乐，此一异也。
    古之婚者，皆拣择德义之门，妙选贞闲之女，先之以媒娉，继之以礼物，集
寮友以重其别，亲御轮以崇其敬，婚姻之际，如此之难。今诸王十五，便赐妻别
居。然所配者，或长少差舛，或罪入掖庭，而以作合宗王，妃嫔藩懿。失礼之甚，
无复此过。往年及今，频有检劾。诚是诸王过酒致责，迹其元起，亦由色衰相弃，
致此纷纭。今皇子娶妻，多出宫掖，令天下小民必依礼限，此二异也。
    万物之生，靡不有死，古先哲王，作为礼制，所以养生送死，折诸人情。若
毁生以奉死，则圣人所禁也。然葬者藏也，死者不可再见，故深藏之。昔尧葬谷
林，农不易亩；舜葬苍梧，市不改肆。秦始皇作为地市，下固三泉，金玉宝货，
不可计数，死不旋踵，尸焚墓掘。由此推之，尧舜之俭，始皇之奢，是非可见。
今国家营葬，费损巨亿，一旦焚之，以为灰烬。苟靡费有益于亡者，古之臣奚独
不然。今上为之而不辍，禁下民之必止，此三异也。
    古者祭必立尸，序其昭穆，使亡者有凭，致食飨之礼。今已葬之魂，人直求
貌类者，（《通典》作：“祭尸久废，今风俗则取其状貌类者。”）事之如父母，
燕好如夫妻，损败风化，渎乱情礼，莫此之甚。上未禁之，下不改绝，此四异也。
    夫大飨者，所以定礼仪，训万国，故圣王重之。至乃爵盈而不饮，肴乾而不
食，乐非雅声则不奏，物非正色则不列。今之大会，内外相混，酒醉喧讠尧，罔
有仪式。又俳优鄙亵，污辱视听。朝廷积习以为美，而责风俗之清纯，此五异也。
    今陛下当百王之末，踵晋乱之弊，而不矫然厘改，以厉颓俗，臣恐天下苍生，
永不闻见礼教矣。（《魏书・高允传》。又《北史》三十一，又略见《通典》四
十八。）
    ○答宗钦书
    顷因行李，承足下高间，延伫之劳，为日久矣。王途一启，得叙其怀，欣于
相遇，表无有已。足下兼爱为心，每能存顾，养之以风味，惠之以德音。执玩反
覆，铭于心抱。吾少乏寻常之操，长无老成之致，凭赖贤胜，以自克勉，而来喻
褒饰，有过其分。既承雅赠，即应有答，但唱高则难和，理深则难酬，所以留连
日月，以至于今。今往诗一篇，诚不足标明来旨，且表以心。幸恕其鄙滞，领其
至意。（《魏书・宗钦传》）
    ○筮论
    昔明元末起白台，其高二十馀丈，乐平王尝梦登其上，四望无所见。王以问
日者董道秀，筮之曰“大吉”。王默而有喜色。后事发，王遂忧死，而道秀弃市。
道秀若推六爻以对王曰：“《易》称‘亢龙有悔’，穷高曰亢，高而无民，不为
善也。”夫如是，则上宁于王，下保于己，福禄方至，岂有祸哉？今舍于本而从
其末，咎衅之至，不亦宜乎！（《魏书・乐平王丕传》）
    名字论（《魏书・高允传》。时中书博士索敞与侍郎傅默论名字贵贱，著论
纷纭。允遂著《名字论》以释其惑。文今佚。）
    ○塞上公亭诗序
    延和三年，余赴京师，发石门北行，失道路宿，寓代之快马亭。其俗云：古
塞上翁所遗之邑也。曰公有良马，因以命之。此其所遗也。负长城而面南山，皋
潭带其侧，涌波灌其前，停安咭粤髂浚抱遗风以依然，仰德音于在昔，遂挥毫
以寄言。代人云，塞上公姓李，代之李氏，并其后也。（《御览》百九十四）
    ○徵士颂（并序）
    昔岁同徵，零落将尽，感逝怀人，作《徵士颂》，盖止于应命者，其有命而
不至，则阙焉，群贤之行，举其梗概矣。今著之于左：
    中书侍郎、固安侯范阳卢玄子真
    郡功曹史博陵崔绰茂祖
    河内太守、下乐侯广宁燕崇玄略
    上党太守、高邑侯广宁常陟公山
    征南大将军从事中郎渤海高毗子翼
    征南大将军从事中郎渤海李钦道赐
    河西太守、饶阳子博陵许堪祖根
    中书郎、新丰侯京兆杜铨士衡
    征西大将军从事中郎京兆韦阆友规
    京兆太守赵郡李诜令孙
    太常博士、钜鹿公赵郡李灵虎符
    中书郎中、即丘子赵郡李遐仲熙
    营州刺史、建安公太原张伟仲业
    辅国大将军从事中郎范阳祖迈
    征东大将军从事中郎范阳祖侃士伦
    东郡太守、蒲阴子中山刘策
    濮阳太守、真定子常山许琛
    行司隶校尉、中都侯西河宋宣道茂
    中书郎燕郡刘遐彦鉴
    中书郎、武恒子河间邢颍宗敬
    沧水太守、浮阳侯渤海高济叔民
    太平太守、平原子雁门李熙士元
    秘书监、梁郡公广平游雅伯度
    廷尉正、安平子博陵崔建兴祖
    广平太守、列人侯西河宋省
    州主簿长乐潘天符
    郡功曹长乐杜熙
    征东大将军从事中郎中山张纲
    中书郎上谷张诞叔术
    秘书郎雁门王道雅
    秘书郎雁门闵弼
    卫大将军从事中郎中山郎苗
    大司马从事中郎上谷侯辩
    陈留郡太守、高邑子赵郡吕季才
    夫百王之御世也，莫不资仗群才，以隆治道，故周文以多士克宁，汉武以得
贤为盛。此载籍之所记，由来之常义。魏自神垡院螅宇内平定，诛赫连积世之
僭，扫穷发不羁之寇，南摧江楚，西荡凉域，殊方之外，慕义而至。于是偃兵息
甲，妨⑽难В登延俊造，酬谘政事。梦想贤哲，思遇其人，访诸有司，以求名
士。咸称范阳卢玄等四十二人，皆冠冕之胄，著闻州邦，有羽仪之用。亲发明诏，
以徵玄等。乃旷官以待之，悬爵以縻之。其就命三十五人，自馀依例州郡所遣者，
不可称记。尔乃髦士盈朝，而济济之美兴焉。昔与之俱蒙斯举，或从容廊庙，或
游集私门，上谈公务，下尽忻娱，以为千载一时，始于此矣。日月推移，吉凶代
谢，同徵之人，凋歼殆尽。在者数子，然复分张。往昔之忻，变为悲戚。张仲业
东临营州，迟其还返，一叙于怀，齐衿于垂没之年，写情于桑榆之末。其人不幸，
复至殒殁。在朝者皆后进之士，居里者非畴昔之人，进涉无寄心之所，出入无解
颜之地。顾省形骸，所以永叹而不已。夫颂者，美盛德之形容，亦可以长言寄意。
不为文二十年矣，然事切于心，岂可默乎？遂为之颂。词曰：
    紫气干霄，群雄乱夏，王龚徂征，戎车屡驾，扫荡游氛，克剪妖霸，四海从
风，八垠渐化。政教无外，既宁且一，偃武橐兵，唯文是恤。帝乃旁求，搜贤举
逸，岩隐投竿，异人并出。
    峻韭生，量远思纯，钻道据德，游艺依仁。旌弓既招，释褐投巾，摄齐升
堂，嘉谋日陈。自东徂南，跃马驰轮，僭冯影附，刘以和亲。
    茂祖茕单，夙罹不造，克已勉躬，聿隆家道。敦心六经，游思文藻，终辞宠
命，以之自保。
    燕、常笃信，百行靡遗，位不苟进，任理栖迟。居冲守约，好让善推，思贤
乐古，如渴如饥。
    子翼致远，道赐悟深，相期以义，相和若琴。并参幕府，俱发德音，优游卒
岁，聊以寄心。
    祖根运会，克光厥猷，仰缘朝恩，俯因德友。功虽后建，禄实先受，班同旧
臣，位并群后。
    士衡孤立，内省靡疚，言不崇革，交不遗旧。以产则贫，论道则富，所谓伊
人，实邦之秀。
    卓矣友规，禀兹淑量，存彼大方，摈此细让。神与理冥，形随流浪，虽屈王
侯，莫废其尚。
    赵实名区，世多奇士，山岳所锺，挺生三李。矫矫清风，抑抑容止，初九而
潜，望云而起。
    诜尹西都，灵惟作传，垂训皇宫，载理云务。熙虽中夭，迹阶郎署，馀尘可
挹，终亦显著。
    仲业渊长，雅性清到，宪章古式，绸缪典诰。时值险难，常一其操。纳众以
仁，训下以孝，化被龙川，民归其教。
    迈则英贤，侃亦称选，闻达邦家，名行素显。志在兼济，岂伊独善，绳匠弗
顾，功不获展。
    刘、许履忠，竭力致躬，出能骋说，入献其功，切一举，挠燕下崇，名彰
魏世，享业亦隆。
    道茂夙成，弱冠播名，与朋以信，行物以诚。怡怡昆弟，穆穆家庭，发响九
皋，翰飞紫冥。频在省闼，亦司于京，刑以之中，政以之平。
    猗欤彦鉴，思参文雅，率性任真，器成非假。靡矜于高，莫耻于下，乃谢朱
门，归迹林野。
    宗敬延誉，号为四俊，华藻云飞，金声夙振。中遇沈疴，赋诗以讯，忠显于
辞，理出于韵。
    高沧朗达，默识渊通，领新悟异，发自心胸。质侔和璧，文炳雕龙，耀姿天
邑，衣锦旧邦。
    士元先觉，介焉不惑，振袂来庭，始宾王国。蹈方履正，好是绳墨，淑人君
子，其仪不忒。
    孔称游夏，汉美渊云，越哉伯度，出类逾群。司言秘阁，作牧河汾，移风易
俗，理乱解纷。融彼滞义，涣此潜文，儒道以析，九流以分。
    崔、宋二贤，诞性英伟，擢颍闾阎，闻名象魏。謇謇仪形，邈邈风气，达而
不矜，素而能贲。
    潘符标尚，杜熙好和，清不洁流，浑不同波。绝希龙津，止分常科，幽而逾
显，损而逾多。
    张纲柔谦，叔术正直，道雅洽闻，弼为兼识。拔萃衡门，俱渐鸿翼，发愤忘
餐，岂要斗食。率礼从仁，周愆于式，失不系心，得不形色。
    郎苗始举，用均巳试，智足周身，言足为治。性协于时，情敏于事，与今而
同，与古曷异。
    物以利移，人以酒昏，侯生洁己，唯义是敦。日纵醇醪，逾敬逾温，其在私
室，如涉公门。
    季才之性，柔而执竞，届彼南秦，申威致命。诱之以权，矫之以正，帝道用
光，边土纳庆。
    群贤遭世，显名有代，志竭其忠，才尽其概。体袭朱裳，腰纽双佩，荣曜当
时，风高千载。君臣相遇，理实难偕，昔因朝命，与之克谐。披襟散想，解带舒
怀，此昕如昨，存亡奄乖。静言思之，中心九摧，挥毫颂德，潸尔增哀。（《魏
书・高允传》）
    ○北伐颂
    皇矣上天，降鉴惟德，眷命有魏，照临万国。礼化丕融，王猷允塞，静乱以
威，穆民以则。北虏旧隶，禀政在蕃，往因时□，逃命北辕。世袭凶轨，背忠食
言，招亡聚盗，丑类实繁。敢率犬羊，图纵猖蹶，乃诏训师，兴戈北伐。跃马裹
粮，星驰电发，扑讨虔刘，肆陈斧钺。斧钺暂陈，馘翦厥旅，积骸填谷，流血成
浦。元凶狐奔，假息穷墅，爪牙既摧，腹心亦阻。周之忠厚，存及行苇，翼翼圣
明，有兼斯美。泽被京观，垂此仁旨，封尸野扌猓惠加生死。生死蒙惠，人欣
覆育，理贯幽冥，泽渐殊域。物归其诚，神献其福，遐迩斯怀，无思不服。古称
善兵，历时始捷，今也用师，辰不及浃。六军克合，万邦以协，义著春秋，功铭
玉牒，载兴颂声，播之来叶。（《魏书・高允传》。从显祖北伐，大捷而还，至
武川镇，上《北伐颂》，其词曰。）
    ○诸侯箴（《北史》十六《东平王翰传》，文佚）
    ○酒训
    臣被敕论集往世酒之败德，以为《酒训》。臣以朽迈，遭人伦所弃，而殊恩
过隆，录臣于将殁之年，勖臣于已坠之地。奉命惊惶，喜惧兼甚，不知何事可以
上答。伏惟陛下以睿哲之姿，抚临万国，太皇太后以圣德之广，济育群生。普天
之下，罔不称赖。然日昃忧勤，虚求不已，思监往事，以为警戒。此之至诚，悟
通百灵，而况于百官士民。不胜踊跃，谨竭其所见，作《酒训》一篇。但臣愚短，
加以荒废，辞义鄙拙，不足观采。伏愿圣兹，体臣忄空忄空之情，恕臣狂瞽之意。
其词曰：
    自古圣王，其为飨也，玄酒在堂，而毒圃谙拢所以崇本重源，降于滋味。
虽岩爵旅行，不及于乱。故能礼章而敬不亏，事毕而仪不忒。非由斯致，是失其
道。将何以范时轨物，垂之于世？历观往代成败之效，吉凶由人，不在数也。商
辛耽酒，殷道以之亡，公旦陈诰，周德以之昌。子反昏酣而致毙，穆生不饮而身
光。或长世而为戒，或百代而流芳。酒之为状，变惑性情，虽曰哲人，孰能自竞。
在官者殆于政也，为下者慢于令也，聪达之士，荒于听也，柔顺之伦，兴于诤也，
久而不悛，致于病也。岂止于病，乃损其命。谚亦有云，其益如毫，其损如刀。
言所益者止于一味之益，不亦寡乎！言所损者夭年乱志，夭乱之损，不亦夥乎！
无以酒荒而陷其身，无以酒狂而丧其伦。迷邦失道，流浪漂津。不师不遵，反将
何因。《诗》不言乎，“如切如磋，如琢如磨”，朋友之义也。作官以箴之，申
谟以禁之，君臣之道也。其言也善，则三覆而佩之。言之不善，则哀矜而贷之。
此实先王纳规之意。往者有晋，士多失度，肆散诞以为不羁，纵长酣以为高达，
调酒之颂，以相眩曜。称尧舜有千锺百觚之饮，著非法之言，引大圣为譬，以则
天之明，岂其然乎？且子思有云，夫子之饮，不能一升。以此推之，千锺百觚，
皆为妄也。
    今大魏应图，重明御世，化之所暨，无思不服，仁风敦洽于四海。太皇太后
以至德之隆，诲而不倦，忧勤备于皇情，诰训行于无外。故能道协两仪，功同覆
载。仁恩下逮，罔有不遵，普天率土，靡不蒙赖。在朝之士，有志之人，宜克己
从善，履正存贞。节酒以为度，顺德以为经。悟昏饮之美疾，审敬慎之弥荣。遵
孝道以致养，显父母而扬名。蹈闵曾之前轨，遗仁风于后生。仰以答所授，俯以
保其成。可不勉欤！可不勉欤！（《魏书・高允传》。太和二年，引就内，改定
皇诰，允上酒训。）
    ○祭岱宗文
    维皇兴二年，敢昭告于岱宗之灵，正趾坤元，作镇东夏，齐二仪以永固，崇
至德以配天，故能资元气以造物，协阴阳而变化。若其岩岭峭峙，川谷幽深，神
怪谲诡，倏忽百灵，吐纳风云，育成万品，摄生之所归焉，祯祥之所萃焉。是以
历代帝王之崇，封禅铭功，以告其成，七十二君，咸在兹焉。自非功侔造化，应
同自然，孰能若此者哉！自我国家，肃恭潇耄怀柔百神，邦域之内，罔不咸秩。
往以天路未夷，虽望祭有在，今大化既同，奄有淮岱，谨荐于岳宗之灵，尚飨。
（《初学记》五）

    ●卷二十九
    ☆高
    佑字子集，小名次奴，允从祖弟，本名禧。以与咸阳王同名，孝文改之。初
为中书学生，转博士、侍郎。文成末赐爵建康子，孝文初拜秘书令，加给事中、
冀州大中正。出为持节、辅国将军、西兖州刺史，假东光侯，镇滑台。转宋王刘
昶傅。拜光禄大夫，徵为宗正卿。以久不赴，任免。还复光禄。太和二十三年卒，
谥曰灵。
    ○奏请修国史
    臣等闻典谟兴，话言所以光著，载籍作，成事所以昭扬。然则《尚书》者，
记言之体；《春秋》者，录事之辞。寻览前志，斯皆言动之实录也。夏殷以前，
其文弗具。自周以降，典章备举。史官之体，文质不同；立书之旨，随时有异。
至若左氏，属词比事，两致并书，可谓存史意而非全史体。逮司马迁、班固，皆
博识大才，论叙今古，曲有条章，虽周达未兼，斯实前史之可言者也。至于后汉、
魏、晋，咸以放焉。惟圣朝创制上古，开基《长发》，自始均（《北史》作始祖。）
以后，至于成帝，其间世数久远，是以史弗能传。臣等疏陋，忝当史职，披览
《国记》，窃有志焉。愚谓自王业始基，庶事草创，皇始以降，光宅中土，宜依
迁、固大体，令事类相从，纪传区别，表志殊贯，如此修缀，事可备尽。伏惟陛
下先天开物，洪宣帝命，太皇太后淳曜二仪，惠和王度，声教之所渐洽，风译之
所覃加，固已义振前王矣。加太和以降，年未一纪，然嘉符祯瑞，备臻于往时；
洪功茂德，事萃于曩世。会稽伫玉牒之章，岱宗想石记之列。而秘府策勋，述美
未尽。将令皇风大猷，或阙而不载；功臣懿绩，或遗而弗传。著作郎已下，请取
有才用者，参造国书，如得其人，三年有成矣。然后大明之德功光于帝篇，圣后
之勋业显于皇策。佐命忠贞之伦，纳言司直之士，咸以备著载籍矣。（《魏书・
高佑传》，又《北史》卅一。）
    ○上疏论选举
    今之选举，不采职治之优劣，专简年劳之多少，斯非尽才之谓。宜停此薄艺，
弃彼朽劳，唯才是举，则官方斯穆。又勋旧之臣，虽年勤可录，而才非抚人者，
则可之以爵赏，不宜委之以方任，所谓王者可私人以财，不私人以官者也。（
《魏书・高檀》、《通典》十六。）
    ☆高乾
    乾字乾邕，佑从子。起家员外散骑侍郎领直，转太尉士曹、司徒中兵、迁员
外、散骑常侍。孝庄即位，除龙骧将军、通直散骑常侍、给事黄门侍郎、兼武卫
将军，解官归。寻兼侍中，加抚军将军、金紫光禄大夫、河北大使。中兴建，拜
侍中、司空。孝武即位，解侍中，封长乐郡公，以贰于高欢赐死。天平初，赠太
师、录尚书事、冀州刺史。谥曰文昭。
    ○致裴诹之书
    相屈为户曹参军。（《北齐书・裴诹之传》，司空高乾致书。）
    ☆高昂
    昂字敖曹，乾第三弟。建义初，除通直散骑侍郎，封武城县伯。永安末为直
阁将军、通直散骑常侍、加平北将军。后废帝即位，除冀州刺史。太昌初，加侍
中开府，进爵为侯。永熙末，行豫州刺史。天平初，除侍中、司空，转司徒西南
道大都督，历军司大都督。元象元年，进封京兆郡公。与西魏战于芒山，败死。
赠使持节、侍中、都督冀定沧瀛殷五州诸军事、太师、大司马、太尉、录尚书事、
冀州刺史，谥曰忠武。齐皇建初，追封永昌王。
    ○祭河伯
    河伯，水中之神；高敖曹，地上之虎。行经君所，故相决酹。（《北史》三
十一。）
    ☆李
    耄爵里未详。
    ○大乘赋
    大乘者，盖如来之道场也，故缘觉声闻，谓之小乘，言法驾之通驰，如舟车
之致远也。夫合抱兴于毫末，九层作于累土，从浅以高大，理妙在于不有，迩粗
由乎不无。举有以希无，则无无以易；忘无以统有，则有有以通。无无以易，
则乘斯小矣；有有以通，则乘斯大矣。夫总福佑之会者，莫尚于法身；宣一切之
知者，莫贵乎如来。故神禀灵照，以观三达之权；思周深妙，以入四持之门。知
色之空，任而不败，起灭无崖，终始无际。形寄于宇宙之中，而心包乎一象之外，
目察于芥子之细，而识鉴乎须弥之大。美哉渊乎！其源固不量也。嗟叹不足，遂
作赋曰：
    建大乘之灵驾兮，震法鼓之雷音。除行盖之欲疑兮，餐微妙以悦心。满觉意
之如海兮，演般若之渊深。平八道之坦荡兮，游总持之苑林。定禅思于三昧兮，
灭色想于五阴。执抵罗之引弓兮，操如意之喻琴。破众网之将裂兮，画贪垢而绝
淫。危泡沫之暂结兮，焉巧风之足钦。或明行而善逝兮，积功勋以迄今。收萨云
之空义兮，运十万而魔擒。开止观之光焰兮，消邪见之沈吟。闭必固之垣墙兮，
同影响之难寻。（《广弘明集》二十九上。案：释道宣编此赋于魏高允《鹿苑赋》
之后，题为魏李搿＜臁段菏椤贰《北史》，未见其人。东晋李耄字长林，有
赋论诔等文八篇，在《全晋文》卷五十三，疑此赋亦晋李胨作，今姑从《广弘
明集》录于魏高允后。）
    ☆闵湛  郄
    湛、溃太武时著作令史。
    ○上疏乞班崔浩所注经
    马、郑、王、贾虽注述《六经》，并多疏谬，不如浩之精微。乞收境内诸书，
藏之秘府。班浩所注，命天下习业。并求敕浩注《礼传》，令后生得观正义。
（《魏书・高允传》。是时，著作令史闵湛、郄兰浩所注《诗》、《论语》、
《尚书》、《易》遂上疏言。浩亦表荐湛有著作之才。）
    ☆宗钦
    钦字景若，金城人。仁沮渠蒙逊，为中书郎、世子洗马。太武平凉州，赐爵
卧树男，加鹰扬将军，拜著作郎。真君十一年，坐崔浩诛。
    ○与高允书
    昔皇纲未振，华裔殊风，九服分隔，金兰莫遂，希怀寄契，延想积久。天遂
其愿，爰遘京师。才非季札，而眷深孙乔；德乖程子，而义均倾盖。旷龄罕遇，
会之一朝。比公私理异，酬谘路塞，端拱蓬宇，慨叹如何？不量鄙拙，贡诗数韵。
若夫泉江相忘之谈，遗言存意之美，虽庄生之所尚，非浅识所宜循。爱敬既深，
情期往返，思迟德意，以祛鄙吝。若能纡凤彩以炔榛荟，回连城以映瓦铄者，是
所望也。（《魏书・宗钦传》）
    ○东宫侍臣箴
    恢恢玄古，悠悠生民。五才迭用，经叙彝伦。匡父维子，弼君伊臣。颠而能
扶，屈而能伸。昔在上圣，妙鉴厥趣。不曰我明，而乖其度。不曰我新，而忽其
故。如彼在泉，临深是惧。如彼覆车，望途改步。是以令问宣流，英风远布。及
于三季，道丧纯迁。桀起琼台，纣螫糟山。周灭妖妃，羿丧以田。险时纹涠
目，郑卫陈于其前。怙才肆虐，异端是缠。岂伊害身，厥胤歼焉。茫茫禹迹，画
为九区。昆虫鸟兽，各有巢居。云歌唐后，垂横美虞。疏网改祝，殷道攸敷。龙
盘应德，隋蛇衔珠。勿谓无心，识命不殊。勿谓理绝，千载同符。爰在子桓，灵
数攸臻。仪刑徐阮，左右刘陈。披文采友，叩典问津。用能重离袭曜，魏鼎维新。
於昭储后，运应玄怼Ｏμ璩乾，虚衿远属。外抚幽荒，内怀茕独。犹惧思不逮
远，明不遐烛。君有诤臣，庭立谤木。本枝克昌，永符天禄。微臣作箴，敢告在
仆。（《魏书・宗钦传》）
    ☆游雅
    雅字伯度，小名黄头，广平任人。太武时，拜中书博士、东宫内侍长，迁著
作郎、散骑侍郎。赐爵广平子，加建威将军。迁太子少传，进爵为侯，加建义将
军。出为散骑常侍、平南将军、东雍州刺史，假梁郡公。徵为秘书监。和平二年
卒，赠相州刺史，谥曰宣侯。
    ○太华殿赋（《魏书・游雅传》，诏为太华殿赋。）
    ○上皇太子疏请罪人徙边
    殿下亲览百揆，经营内外，昧旦而兴，谘询国老。臣职忝疑承，司是献替。
汉武时，始启河右四郡，议诸疑罪而谪徙之。十数年后，边郡充实，并修农戍，
孝宣因之，以服北方。此近世之事也。帝王之于罪人，非怒而诛之，欲其徙善而
惩恶。谪徙之苦，其惩亦深。自非大逆正刑，皆可从徙。虽举家投远，忻喜赴路，
力役终身，不敢言苦。且远流分离，心或思善。如此，奸邪可息，边垂足备。
（《魏书・刑罚志》。真君五年，命恭宗总百揆监国。少傅游雅上疏。恭宗善其
言，然未之行。）
    ○论高允
    夫喜怒者，有生所不能无也。而前史载卓公宽中，文饶洪量，褊心者或之弗
信。余与高子游处四十年矣，未尝见其是非喜愠之色，不亦信哉。高子内文明而
外柔弱，其言呐呐不能出口，余尝呼为“文子”，崔公谓余云：“高生丰才博学，
一代佳士，所乏者矫矫风节耳。”余亦然之。司徒之谴，起于纤微，及于诏责，
崔公声嘶股战不能言，宗饮已下，伏地流汗，都无人色，高子敷陈事理，申释是
非，辞义清辩，音韵高亮。明主为之动容，听者无不称善。仁及寮友，保兹元吉，
向之所谓矫矫者，更在斯乎？宗爱之任势也，威振四海。尝召百司于都坐，王公
以下，望庭毕拜，高子独升阶长揖。由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有！
向之所谓风节者，得不谓此乎？知人固不易，人亦不易知。吾既失之于心内，崔
亦漏之于形外。锺期止听于伯牙，夷吾见明于鲍叔，良有以也。（《魏书・高允
传》，又《北史》三十一。）
    ○昭皇太后碑文（《北史》三十一《陈奇传》）
    ☆游明根
    明根字志远，雅从祖弟。太武时为中书学生，景穆太子监国，以为主书。文
成即位，迁都曹主书，赐爵安乐男、宁远将军。假员外散骑常侍、冠军将军、安
乐侯。献文即位，出为东青州刺史，迁散骑常侍、平东将军、都督兖州军事、瑕
丘镇将，寻拜东兖州刺史，改爵新泰侯。孝文即位，入为给事中，迁仪曹长，假
安南将军、仪曹尚书、广平公。寻正尚书，迁大鸿胪卿、河南王干师。随例降侯
为伯，致仕。太和二十三年卒，赠光禄大夫，谥曰靖。
    ○对诏议侬
    郑氏之义，卣叽蠹乐名。大祭圆丘谓之卣撸审谛五精星辰也；大祭
宗庙谓之卣撸审谛其昭穆。（《通典》作“其昭百官也”。）圆丘常合不言
伲宗庙时合故言佟Ｋ乖蜃诿懑侬夭⑿校圜丘一囟已。宜于宗庙
俱行丿僦礼。二礼异，故名殊。依礼，春废柚膘晟祝于尝于圃虔伲
（《通典》作“则俪冱啤薄＃┎挥谌时皆行丿僦礼。（《魏书・
礼志》上。太和十三年，诏议丿伲尚书游明根、左丞郭祚、中书侍郎封琳、
著作郎崔光等对。又见《通典》五十。）
    ○对诏问夕月
    考案旧式，推校众议，宜从フ月。（《魏书・礼志》一。太和十五年。）
    ☆游肇
    肇字伯始，明根子。幼为中书学生。孝文初为内秘书侍御中散、都官从事，
转通直郎、秘阁令，迁散骑侍郎、典命中大夫。进太子中庶子，出为本州镇北府
长史，带魏郡太守。宣武时，历黄门侍郎、散骑常侍、兼侍中。转太府卿，徙廷
尉卿兼御史中尉，迁侍中。孝明即位，迁中书令、光禄大夫、相州大中正。出为
镇东将军、相州刺史，徵为太常卿，迁尚书右仆射。正光元年卒，赠骠骑大将军
冀州刺史，谥曰文贞。
    ○谏赴援郁洲表
    玄明之款，虽奔救是当，然事有损益，或惮举而功多，或因小而生患，不可
必也。今六里、朐山，地实接海，陂湖下湿，人不可居。郁洲又在海中，所谓虽
获石田，终无所用。若不待连兵，六里虽克，尚不可守，况方事连兵，而争非要
也。且六里于贼逾要，去此闭远。若以闲远之兵，攻逼近之众，其势既殊，不可
敌也。灾俭之年，百姓饥弊，饿死者亦复不少。何以得宜静之辰，兴干戈之役？
军粮资运，取济无所。唯见其损，未睹其益。且新附之民，服化犹近，特须安帖，
不宜劳之。劳则怨生，怨生则思叛，思叛则不自安，不安则扰动。脱尔则连兵难
解，事不可轻。宜损兹小利，不使大损。（《魏书・游明根附传》。游肇迁侍中，
梁徐玄明斩其青、冀二州刺史张稷首，以郁洲内附，朝议遣兵赴援。肇表，世宗
不纳。）
    ○谏伐蜀
    臣闻远人不服，则修文德以来之。兵者凶器，不得已而后用。当今治虽太平，
论征未可。何者？山东、关右，残伤未复，频年水旱，百姓空虚，宜在安静，不
宜劳役。然往昔开拓，皆因城主归款，故有征无战。今之据者，虽假官号，真伪
难分，或有怨于彼，不可全信。且蜀地险隘，称之自古，镇戍晏然，更无异趣，
岂得虚承浮说，而动大军。举不慎始，悔将何及！讨蜀之略，愿俟后图。（《魏
书・游明根附传》。大将军高肇伐蜀，肇谏世宗，又不纳。）
    ○奏请更议刘辉事
    臣等谬参枢辖，献替是司，门下出纳，谟明常则。至于无良犯法，职有司存，
劾罪结案，本非其事。容妃等奸状，罪止于刑，并处极法，准律未当。出适之女，
坐及其兄，推据典宪，理实为猛。又辉虽逃刑，罪非孥戮，募则大逆，亦谓加重。
乖律之案，理宜陈请。乞付有司，重更详议。（《魏书・刑罚志》。神龟中，兰
陵公主驸马都尉刘辉坐与河阳县民张智夺妹容妃、陈庆和妹慧猛奸乱，殴主伤胎，
辉惧罪逃亡。门下处奏，容妃、慧猛，各入死刑；智寿、庆和，并以知情不加防
限，处以流坐。诏容妃、慧猛恕死，髡鞭付宫，馀如奏。尚书三公郎中执不下，
右仆射游肇奏言。）
    ☆李讠斤
    肿衷盛，小名真奴，范阳人。太武时，入都为中书学生，除中书助教博士。
文成即位，迁仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公，加安东将军。出为安南将军、
相州刺史。献文时，以贼罪免，复为太仓尚书，摄南部，兼典选举。孝明即位，
迁司空，进爵范阳公、侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。太和元年
坐罪诛。
    ○上疏求立学校
    臣闻至治之隆，非文德无以经纶王道，太平之美，非良才无以光赞皇化。是
以昔之明主，建庠序于京畿，立学官于郡邑，教国子弟习其道艺。然后选其俊异，
以为造士。今圣治钦明，道隆三五，九服之民，咸仰德化，而所在州土，学校未
立。臣虽不敏，诚愿备之，使后生闻雅颂之音，童幼睹经教之本。臣昔蒙恩宠，
长管中秘，时课修学，有成立之人，髦俊之士，已蒙进用。臣今重荷荣遇，显任
方岳，思阐帝猷，光宣于外。自到以来，访诸文学，旧德已老，后生未进。岁首
所贡，虽依制遣，对问之日，惧不克堪。臣愚欲仰依先典，于州郡治所各立学官。
使士望之流、冠冕之胄就而受业，庶必有成。其经艺通明者，贡之王府。则郁郁
之文，于是不坠。（《魏书・李执》治相州刺史，上疏。）
    ☆殷绍
    绍，长乐人，仕太武为算生博士，给事东宫西曹。
    ○上四序堪舆表
    臣以姚氏之世，行学伊川，时遇游遁大儒成公兴，从求《九章》要术。兴字
广明，自云胶东人也。山居隐迹，希在人间。兴时将臣南到阳翟九崖岩沙门释昙
影间，兴即北还，臣独留住，依止影所，求请《九章》。影复将臣向长广东山见
道人法穆，法穆时共影为臣开述《九章》数家杂要，披释章次意况大旨。又演隐
审五藏六府心髓血脉，商功大算端部，变化玄象，土圭《周髀》。练精锐思，蕴
习四年，从穆所闻，粗皆仿佛。穆等仁矜，特垂忧闵，复以先师和公所注黄帝
《四序经》文三十六卷，合有三百二十四章，专说天地阴阳之本。其第一《孟序》，
九卷八十一章，说阴阳配合之原；第二《仲序》，九卷八十一章，解四时气王休
杀吉凶；第三《叔序》，九卷八十一章，明日月辰宿交会相生为表里；第四《季
序》，九卷八十一章，具释六甲刑祸福德。以此等文，传授于臣。山神禁严，不
得赍出，寻究经年，粗举纲要。山居险难，无以自供，不堪窘迫，心生懈怠。以
甲寅之年，日维鹑火，月吕林锺，景气郁盛，感物怀归，奉辞影等。自尔至今，
四十五载。历观时俗堪舆八会，迳世已久，传写谬误，吉凶禁忌，不能备悉。或
考良日，而值恶会，举吉用凶，多逢殃咎。又史迁、郝振，中吉大儒，亦各撰注，
流行于世。配会大小，序述阴阳，依如本经，犹有所阙。臣前在东宫，以状奏闻，
奉被景穆皇帝圣诏，敕臣撰录，集其要最。仰奉明旨，谨审先所见《四序经》文，
钞撮要略，当世所须吉凶举动，集成一卷。上至天子，下及庶人，又贵贱阶级、
尊卑差别、吉凶所用，罔不毕备。未及内呈，先帝晏驾。臣时狼狈，几至不测。
停废以来，迳由八载，思欲上闻，莫能自彻。加年夕齿颓，馀龄旦暮，每惧殂殒，
填仆沟壑，先帝遗志，不得宣行。夙夜悲愤，理难违匿，依先撰录奏，谨以上闻。
请付中秘通儒达士，定其得失。事若可施，乞即班用。（《魏书・殷绍传》。太
安四年夏，上四序堪与表，其书遂大行于世。）
    ☆慕容白曜
    白曜，前燕慕容⒅玄孙。太武时为中书吏，给事东宫。文成即位，拜北部
下大夫，袭父琚爵高都侯，迁北部尚书。献文即位，迁尚书右仆射，进爵南乡公，
加安南将军。皇兴初，加使持节、都督征南大将军、上党公。寻拜青州刺史，进
爵济南王。四年十月，追究乙浑党，诬以反叛，诛。
    ○喻崔道固书
    天弃刘＃祸难滋兴，骨肉兄弟，自相诛戮，君臣上下，靡复纪纲。徐州刺
史薛安都、豫州刺史常珍奇、兖州刺史毕众敬等，深睹存亡，翻然归义。故朝廷
纳其诚款，委以南蕃，皆目前之见事，东西所备闻也。彼无盐戍主申纂，敢纵奸
慝，劫夺行人，官军始临，一时授首。房崇吉固守升城，寻即溃散。自襄阳以东，
至于淮海，莫不风靡，服从正化。谓东阳、历城有识之士，上思安都之荣显，下
念申纂之死亡，追悔前惑，改图后悟。然执守愚迷，不能自革。猥总戎旅，埽定
北方。济黄河知十二之虚说，临齐境想一变之清风，踟蹰周览，依然何极。故先
驰书，以喻成败。夫见机而动，《周易》所称。去危就安，人事常理。若以一介
为高，不悛为美，则微子负嫌于时，纪季受讥于世。我皇魏重光累叶，德怀无外，
军威所拂，无不披靡。固非三吴弱卒所能拟抗。况于今者，势已土崩。刘Ｍ不
制秣陵，政不出阃外，岂复能浮江越海。赴危救急。恃此为援，何异于蹄涔之鱼，
冀拯江海。夫蝮蛇螫手则断手，螫足则断足，诚忍肌体，以救性命。若推义以行
之，无割身之痛也，而可以保家宁宗，长守安乐。此智士所宜深思重虑，自求多
福。（《魏书・慕容白曜传》）

    ●卷三十
    ☆高闾
    闾字阎士，渔阳雍奴人。本名驴，崔浩改为闾而字之。太武时，徵拜中书博
士。文成末，迁中书侍郎。献文初，赐爵安乐子，加南中郎将，领东徐州刺史。
进爵为侯，加昭武将军。承明初，为中书令，加给事中。太和中，除广陵王师，
出为镇南将军、相州刺史，徙平北将军、幽州刺史，徵为太常卿。宣武即位，以
光禄大夫致仕。景明三年卒，谥曰文侯。（《魏书・高闾传》：“文明太后甚重
闾，诏令书檄碑铭赞颂，皆其文也。”）
    ○宣命赋（《魏书・胡叟传》：“闾作宣命赋，叟为之序。”）
    ○谏讨淮北表
    伏见庙算，有事淮海，虽成事不说，犹可思量。臣以愚劣，本非武用，至于
军旅，尤所不学。直以无讳之朝，敢肆狂瞽，区区短见，窃有所疑。臣闻兵者凶
器，不得已而用之。今天下开泰，四方无虞，岂宜盛世，干戈妄动。疑一也。淮
北之城，凡有五处，难易相兼，皆须攻击。然攻守难图，力悬百倍，反复思量，
未见其利。疑二也。纵使如心，于国无用，发兵远入，费损转多。若不置城，是
谓空争。疑三也。脱不如意，当延日月，屯众聚费，于何不有。疑四也。伏愿思
此四疑，时速返旆。（《魏书・高闾传》。太和三年，出师讨淮北，闾表。）
    ○议断禄表
    天生蒸民，树之以君，明君不能独理，必须臣以作辅。君使臣以礼，臣事君
以忠。故车服有等差，爵命有分秩。德高者则位尊，任广者则禄重。下者禄足以
代耕，上者俸足以行义。庶民均其赋，以展奉上之心；君王聚其材，以供事业之
用。君班其俸，垂惠则厚；臣受其禄，感恩则深。于是贪残之心止，竭效之诚笃，
兆庶无侵削之烦，百辟备礼容之美。斯则经世之明典，为治之至术。自尧、舜以
来，逮于三季，虽优劣不同，而斯道弗改。自中原崩否，天下幅裂，海内未一，
民户耗减，国用不充，俸禄遂废。此则事出临时之宜，良非久长之道。
    大魏应期绍祚，照临万方，九服既和，八表咸谧。二圣钦明文思，道冠百代，
动遵礼式，稽改旧章，准百王不易之胜法，述前圣利世之高轨，置立邻党，班宣
俸禄，事设令行，于今已久，苛慝不生，上下无怨，奸巧革虑，窥觎绝心，利润
之厚，同于天地。以斯观之，如何可改？
    又洪波奔激，则堤防宜厚；奸悖充斥，则禁网须严。且饥寒切身，慈母不保
其子；家给人足，礼让可得而生。但廉清之人，不必皆富；丰财之士，未必悉贤。
今给其俸，则清者足以息其滥窃，贪者足以感而劝善；若不班禄，则贪者肆其奸
情，清者不能自保。难易之验，灼然可知，如何一朝，便欲去俸？淮南之议，不
亦谬乎？（《魏书・高闾传》。淮南王他奏求依旧断禄，文明太后令召群臣议之，
闾表，诏从闾议。）
    ○请筑长城表
    臣闻为国之道，其要有五：一曰文德，二曰武功，三曰法度，四曰防固，五
曰刑赏。故远人不服，则修文德以来之；荒狡放命，则播武功以威之；民未知战，
则制法度以齐之；暴敌轻侵，则设防固以御之；临事制胜，则明刑赏以劝之。用
能辟国宁方，征伐四克。北狄悍愚，同于禽兽，所长者野战，所短者攻城。若以
狄之所短，夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能内逼。又狄散居野泽，随逐水
草，战则与家产并至，奔则与畜牧俱逃，不赍资粮而饮食足。是以古人伐北方，
攘其侵掠而已。历代为边患者，良以倏忽无常故也。六镇势分，倍众不斗，互相
围逼，难以制之。昔周命南仲，城彼朔方；赵灵、秦始，长城是筑；汉之孝武，
踵其前事。此四代之君，皆帝王之雄杰，所以同此役者，非智术之不长，兵众之
不足，乃防狄之要事，其理宜然故也。《易》称天险不可升，地险山川丘陵，王
公设险以守其国，长城之谓欤？今宜依故于六镇之北筑长城，以御北虏，虽有暂
劳之勤，乃有永逸之益，如其一成，惠及百世。即于要害，往往开门，造小城干
其侧，因地却敌，多置弓弩。狄来有城可守，有兵可捍。既不攻城，野掠无获，
草尽则走，终必惩艾。
    宜发近州武勇四万人，及京师二万人，合六万人为武士，于苑内立征北大将
军府，选忠勇有志干者以充其选。下置官属，分为三军，二万人专习弓射，二万
人专习戈盾，二万人专习骑槊。修立战场，十日一习，采诸葛亮八阵之法，为平
地御寇之方，使其解兵革之宜，识旌旗之节，器械精坚，必堪御寇。使将有定兵，
兵有常主，上下相信，昼夜如一。七月发六部兵六万人，各备戎作之具，敕台北
诸屯仓库，随近作米，俱送北镇。至八月，征北部率所领，与六镇之兵，直至碛
南，扬威漠北。狄若来拒，与之决战，若其不来，然后散分其地，以筑长城。计
六镇东西不过千里，若一夫一月之功，当三步之地，三百人三里，三千人三十里，
三万人三百里，则千里之地，强弱相兼，计十万人，一月必就，运粮一月，不足
为多。人怀永逸，劳而无怨。
    计筑长城，其利有五：罢游防之苦，其利一也；北部放牧，无抄掠之患，其
利二也；登城观敌，以逸待劳，其利三也；省境防之虞，息无时之备，其利四也；
岁常游运，永得不匮，其利五也。
    又任将之道，特须委信，遣之以礼，恕之以情，阃外之事，有利辄决，赦其
小过，要其大功，足其兵力，资其给用，君臣相体，若身之使臂，然后忠勇可立，
制胜可果。是以忠臣尽其心，征将竭其力，虽三败而逾荣，虽三背而弥宠。（
《魏书・高闾传》、《北史》三十四。又见《通典》一百九十六，作“皇兴中，
征南将军刀雍上献文帝表”，其文全同。据《闾传》，乃上孝文帝表，并非为刁
雍代作也。今从《闾传》，编入《闾集》中。）
    ○应诏陈损益表
    奉癸未诏书，以春夏少雨，忧饥馑之方臻，愍黎元之伤瘁。同禹、汤罪己之
诚，齐尧、舜引咎之德，虞灾致惧，询及卿土，令各上书，极陈损益。深恩被于
苍生，厚惠流于后士。伏惟陛下天启圣姿，利见纂极，钦若昊天，光格宇宙。太
皇太太后以睿哲赞世，稽合三才，高明柔克，道被无外。七政昭宣于上，九功咸
序于下。君人之量逾高，谦光之旨弥笃。修复祭仪，宗庙所以致敬；饰正器服，
礼乐所以宣和。增儒官以重文德，简勇士以昭武功。虑狱讼之未息，定刑书以理
之；惧蒸民之奸宄，置邻党以穆之；究庶官之勤剧，班俸禄以优之；知劳逸之难
均，分民土以齐之。甄忠明孝，矜贫恤独，开纳谠言，抑绝谗佞，明训以体，率
土移风。虽未胜残去杀，成无为之化，足以仰答三灵者矣。
    臣闻皇天无私，降鉴在下，休咎之徵，咸由人召。故帝道昌则九畴叙，君德
衰而彝伦攵。休瑞并应，享以五福，则康于其邦；咎徵屡臻，罚以六极，则害
于其国。斯乃《洪范》之实徵，神胖明验。及其厄运所缠，世锺阳九，数乖于
天理，事违于人谋，时则有之矣。故尧、汤逢历年之灾，周、汉遭水旱之患，然
立功修行，终能弭息。今考治则有如此之风，计运未有如彼之害，而陛下殷勤引
过，事迈前王。徙星澍雨之徵，指辰可必；消灾灭祸之符，灼然自见。虽王畿之
内，颇为少雨，关外诸方，禾稼仍茂，苟动之以礼，绥之以和，一岁不收，未为
大损。但豫备不虞，古之善政，安不忘危，有国常典。窃以北镇新徙，家业未就，
思亲恋本，人有愁心，一朝有事，难以御敌。可宽其往来，颇使欣慰，开云中马
城之食以赈恤之，足以感德，致力边境矣。明察畿甸之民，饥甚者出灵丘下馆之
粟以救其乏，可以安慰孤贫，乐业保土。使幽、定、安、并四州之租，随运以溢
其处。开关驰禁，薄税贱籴，以消其费。清道路，恣其东西，随丰逐食，贫富相
赡。可以免度凶年，不为患苦。
    又闻常士困则滥窃生，匹妇馁则慈心薄。凶俭之年，民轻违犯，可缓其使役，
急其禁令。宜于未然之前，申敕外牧。又一夫幽枉，王道为亏，京师之狱，或恐
未尽。可集见囚于都曹，使明折庶狱者重加究察。轻者即可决遣，重者定状以闻。
罢非急之作，放无用之兽。此乃救凶之常法，且以见忧于百姓。《论语》曰：
“不患贫而患不安。”苟安而乐生，虽遭凶年，何伤于民庶也。愚臣所见，如此
而巳。（《魏书・高闾传》）
    ○谏应曹虎表
    洛阳草创，虎既不遣质任，必非诚心，无宜轻举。（《魏书・高闾传》。曹
虎据襄阳请降，诏刘昶、薛真度等四道南伐，车驾亲幸悬瓠。闾表谏，不纳。）
    ○论淮南不宜留戍表
    南土乱亡，僭主屡易，陛下命将亲征，威陵江左，望风慕化，克拔数城，施
恩布德，携民襁负，可谓泽流边方，威惠普著矣。然元非大举，军兴后时，本为
迎降，戎卒实少。兵法：“十则围之，倍则攻之。”所率既寡，东西悬阔，难以
并称。伏承欲留戍淮南，招抚新附。昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南临
瓜步，诸郡尽降，而盱眙小城，攻而弗克。班师之日，兵不戍一郡，土不辟一廛。
夫岂无人，以大镇未平，不可守小故也。堰水先塞其源，伐木必拔其本。源不塞，
本不拔，虽翦枝竭流，终不可绝矣。寿阳、盱眙、淮阴，淮南之源本也，三镇不
克其一，而留兵守郡，不可自全明矣。既逼敌之大镇，隔深淮之险，少置兵不足
以自固，多留众粮运难可充。又欲罚┣通漕，路必由于泗口，溯淮而上，须经
角城。淮阴大镇，舟船素畜，敌因先积之资，以拒始行之路。若元戎旋旆，兵士
挫怯，夏雨水长，救援实难。忠勇虽奋，事不可济。淮阴东接山阳，南通江表，
兼近江都、海西之资，西有盱眙、寿阳之镇。且安土乐本，人之常情，若必留戍，
军还之后，恐为敌擒。何者？镇戍新立，悬在异境，以劳御逸，以新击旧，而能
自固者，未之有也。昔彭城之役，既克其城，戍镇已定，而思叛外向者，犹过数
方。角城蕞尔，处在淮北，去淮阳十八里，五固之役，攻围历时，卒不能克。以
今比昔，事兼数倍。今以向热，水雨方降，兵刃既交，难以恩恤。降附之民及诸
守令，亦可徙置淮北。如其不然，进兵临淮，速度士卒，班师还京。踵太武之成
规，营皇居于伊洛。畜力以待敌衅，布德以怀远人，使中国清穆，化被遐裔，淮
南之镇。自效可期；天安之捷，指辰不远。（《魏书・高闾传》。高祖攻锺离未
克，将于淮南修收城而置镇戍以抚新附之民，赐闾玺书，具论其状。闾表。）
    ○请使公孙崇韩显宗参知音律表
    《书》称“同律度量衡”，论云“谨权量，审法度”，此四者，乃是王者之
要务，生民之所由。四者何先？以律为首。岂不以取法之始，求天地之气故也。
孔子曰：“移风易俗，莫尚于乐。”然则乐之所感，其致远矣。今调音制乐，非
律无以克和，然则律者，乐之本也。臣前被敕理乐，与皇宗博士孙惠蔚、太乐祭
酒公孙崇等，考《周官》、《国语》，及《后汉・律历志》，案京房法，作准以
定律，吹律以调丝，案律寸以孔竹，八音之别，事以粗举。书既三奏，备在前闻。
臣年垂七十，日就衰颓，恐一朝先犬马，竟无丝发之益，使律法长绝，遗恨没世，
是以氙滕哮希不敢忘怠。近在邺见崇，臣先以其聪敏精勤，有挈瓶之智，虽非
经国之才，颇长推考之术，故臣举以教乐令，依臣先共所论乐事，自作《钟磬志
议》二卷，器数为备，可谓世不乏贤。令崇徒教乐童书学而已，不恭乐事，臣恐
音律一旷，精赏实难，习业差怠，转乖本意。今请使崇参知律吕钟磬之事，触类
而长之，成益必深。求持臣先所奏三表，勘《后汉・律历志》，陛下亲览，以求
厥衷，俱然易了。又著作郎韩显宗，博闻强识，颇有史才，粗解音律，亦求令时
往参知。臣虽在外官，窃慕古人举善之义，愚意所及，不能自己，虽则越分，志
在补益，愿不以言废人。（《魏书・律历志》上。太和中，诏中书监高闾修正音
律。久末能定，闾出为相州刺史。十八年，闾表。）
    ○请裁邺中密后庙应罢应新表
    伏惟太武皇帝发孝思之深诚，同渭阳之远感，以邺土舅氏之故乡，有归魂之
旧宅，故为密皇后立庙于城内，岁时祭祀，置庙户十家，斋官三十人。春秋瞥，
冠服从事，刺史具威仪，亲行荐酌，升降揖让，与七庙同仪，礼毕，撤会而罢。
今庙殿亏漏，门墙倾毁，矬故败，行礼有阙。臣备职司，目所亲睹。若以七庙
惟新，明堂初制，配飨之仪，备于京邑者，便应罢坏，辍其常祭。如以功高特立，
宜应新其灵宇。敢陈所见，伏请恩裁。（《魏书・礼志》一。太和十九年六月，
相州刺史高闾表言。）
    ○对诏议侬
    丶涝睬鹬兀与郑义同，其宗庙丿僦祭，与王义同。与郑义同
者，以为有虞鼗频郏黄帝非虞在庙之帝，不在庙，非圆丘而何？又《大传》
称祖其所自出之祖，又非在庙之文。《论》称“刈约裙唷保事似据。（《通
典》作“《论语》称刈约裙嘁酝”。）《尔雅》称“卮蠹酪病保《颂》
“长发，大匾病保殷王之祭。斯皆非诸侯之礼，诸侯无乩瘛Ｎㄏ囊螅夏
祭称兀又非宗庙之亍Ｂ承刑熳又仪，不敢专行圆丘之兀（《通典》
此下有“改殷之亍彼淖帧＃┤∑浏孛于宗庙，因先有伲遂生两名。
（《通典》此下有“其宗庙丿僦祭”七字。）据王氏之义，俣
祭之，故言丿伲总谓再殷祭，明不异也。丿僖幻也。其丿僦
于一时，止于一时者，祭不欲数，数则黩。一岁而三兀愚以为过数。（《魏
书・礼志》一。太和十三年，诏议侬兀中书监高闾、仪曹令李韶、中书侍
郎高遵等十三人对称云云。又见《通典》五十，作中书监高闾又言云云。）
    ○六宗议
    《书》称“肆类于上帝，溆诹宗”，六宗之祀，《礼》无明文，名位坛兆，
历代所疑。汉魏及晋，诸儒异说，或称天地四时，或称六者之间，或称《易》之
六子，或称风雷之类，或称星辰之属，或曰世代所宗，或云宗庙所尚，或曰社稷
五祀，凡十有一家。自晋已来，逮于圣世，以为论者虽多，皆有所阙，莫能详究。
遂相因承，别立六宗之兆，总为一位而祭之。比敕臣等评议取衷，附之祀典。臣
等承旨，披究往说，各有其理。较而论之，长短互有，若偏用一家，事或差舛。
众疑则从多，今惑则仍古。请依先别处六宗之兆，总为一祀而祭之。（《魏书・
礼志》一）
    ○王德议
    帝王之作，百代可知，运代相承，书传可验。虽祚命有长短，德政有优劣，
至于受终严祖，殷荐上帝，其致一也。故敢述其前载，举其大略。臣闻居尊据极，
允应明命者，莫不以中原为正统，神州为帝宅。苟位当名全，化迹流洽，则不专
以世数为与夺，善恶为是非。故尧舜禅揖，一身异尚；魏、晋相代，少纪运殊。
桀、纣至虐，不废承历之叙；厉、惠至昏，不阙周、晋之录。计五德之论，始自
汉刘，一时之议，三家致别。故张苍以汉为水德，贾谊、公孙臣以汉为土德，刘
向以汉为火德。以为水德者，正以尝有水溢之应，则不推运代相承之数矣。以为
土德者，则以亡秦继历，相即为次，不推顺逆之异也。以为火德者，悬证赤帝斩
蛇之符，弃秦之暴，越恶承善，不以世次为正也，故以承周为火德。自兹厥后，
乃以为常。魏承汉，火生土，故魏为土德。晋承魏，土生金，故晋为金德。赵承
晋，金生水，故赵为水德。燕承赵，水生木，故燕为木德。秦承燕，木生火，故
秦为火德。秦之未灭，皇魏未克神州，秦氏既亡，大魏称制玄朔。故平文之庙，
始称太祖，以明受命之证，如周在岐之阳。若继晋，晋亡已久；若弃秦，则中原
有寄。推此而言，承秦之理，事为明验。故以魏承秦，魏为土德，又五纬表验，
黄星曜彩，考氏定实，合德轩辕，承土祖未，事为著矣。又秦、赵及燕，虽非明
圣，各正号赤县，统有中土，郊天祭地，肆类咸秩，明刑制礼，不失旧章。奄岱
逾河，境被淮汉。非若龌龊边方，僭拟之属，远如孙权、刘备，近若刘裕、道成，
事系蛮夷，非关中夏。伏惟圣朝，德配天地，道被四海，承乾统历，功侔百王。
光格同于唐、虞，享祚流于周、汉，正位中境，奄有万方。今若并弃三家，远承
晋氏，则蔑中原正次之实。存之无损于此，而有成于彼；废之无益于今，而有伤
于事。臣愚以为宜从尚黄，定为土德。
    又前代之君，明贤之史，皆因其可褒褒之，可贬贬之。今议者偏据可绝之义，
而不录可全之礼。所论事大，垂之万叶。宜并集中秘群儒，人人别议，择其所长，
于理为悉。（《魏书・礼志》一。太和十四年八月，中书监高闾议，以为。）
    ○既葬即吉议
    君不除服于上，臣则释服于下。从服之义，有违为臣之道。衰麻朝政，吉凶
事杂。（《通典》八十。太和十四年。）
    ○至德颂（并表）
    臣闻创制改物者，应天之圣君；龌龊顺常者，守文之庸主。故五帝异规而化
兴，三王殊礼而致治，用能宪章万祀，垂范百王，历叶所以挹其遗风，后君所以
酌其轨度。伏惟太上皇帝道光二仪，明齐日月，至德潜通，武功四畅。霜威南被，
则淮、徐来同；齐斧北断，则猃狁覆毙。西摧三危之酋，东引肃慎之贡，荒遐款
塞，九有宅心。于是从容闲览，希心玄奥，尚鼎湖之奇风，崇巢由之高洁，畴咨
熙载，亮采群后，爰挹大位，传祚圣人。开古之高范，爰萃于一朝；旷叶之希事，
载见于今日。昔唐虞禅舜，前典大其成功；太伯让季，孔子称其至德。苟位以圣
传，臣子一也。谨上《至德颂》一篇，其词曰：
    茫茫太极，悠悠遐古。三皇创制，五帝垂祜。仰察璇玑，俯鉴后土。雍容端
拱，惟德是与。夏、殷世传，周、汉纂烈。道风虽邈，仍诞明哲。爰暨三季，下
陵上替。九服三分，礼乐四缺。上灵降鉴，思皇反正。乃眷有魏，配天承命。功
冠前王，德侔往圣。移风革俗，天保载定。於穆太皇，克广圣度。玄化外畅，惠
鉴内悟。遗此崇高，挹彼冲素。道映当今，庆流后祚。明明我皇，承乾绍焕。比
诵熙周，方文隆汉。重光丽天，晨晖叠旦。六府孔修，三辰贞观。功均乾造，云
覆雨润。养之以仁，敦之以信。绥之斯和，动之斯震。自西徂东，无思不服。祯
候并应，福禄来格。嘉谷秀町，素文表石。玄鸟呈皓，醴泉流液。黄龙蜿蜿，游
鳞奕奕。冲训既布，率土咸宁。穆穆四门，灼灼典刑。胜残岂远，期月有成。翘
翘东岳，庶见翠旌。先民有言，千载一泰。昔难其运，今易其会。沐浴淳泽，被
服冠带。饮和陶润，载欣载赖。文以写意，功由颂宣。吉甫作歌，式昭永年。唐
政缉熙，康哉垂篇。仰述徽烈，被之管弦。（《魏书・高闾传》。显祖传位，闾
上表颂。）
    ○鹿苑颂
    北伐碑（《魏书・高闾传》：高允举以自代，遂为显祖所知。命造《鹿苑颂》、
《北伐碑》，显祖善之。）
    ○济阴太守魏悦颂德碑
    祖母房，艰贞守志，秉恭姜之操，著自毁之诚。颂曰：
    爰及处士，遘疾夙凋。伉俪秉志，识茂行高。残形显操，誓敦久要。诞兹令
胤，幽感乃昭。（《魏书・钜鹿魏溥妻房氏传》）

    ●卷三十一
    ☆韩麒麟
    麒麟，昌黎棘城人。初为景穆太子东曹主书。文成即位，赐爵鲁阳男，（
《北史》作渔阳男。）加仗波将军。参慕容白曜征南军事，进冠军将军、冀州刺
史。孝文时，拜给事黄门侍郎，除冠军将军、齐州刺史，假魏昌侯。太和十二年
卒，赠散骑常侍、安东将军、燕郡公，谥曰康。
    ○推用新附表
    齐土自属伪方，历载久远，旧州府寮，动有数百。自皇威开被，并职从省，
守宰阙任，不听土人监督。窃惟新人未阶朝宦，州郡局任甚少，沈塞者多，愿言
冠冕，轻为去就。愚谓守宰有阙，宜推用豪望，增置吏员，广延贤哲。则华族蒙
荣，良才获叙，怀德安土，庶或在兹。（《魏书・韩麒麟传》）
    ○陈时务表
    古先哲王，经国立治，积储九稔，谓之太平。故躬籍千亩，以励百姓，用能
衣食滋茂，礼教兴行。逮于中代，亦崇斯业，人粟者与斩敌同爵，力田者与孝悌
均赏，实百王之常轨，为治之所先。
    今京师民庶，不田者多，游食之口，三分居二。盖一夫不耕，或受其饥，况
于今者，动以万计。故顷年山东遭水，而民有馁终，今秋京都遇旱，谷价踊贵，
实由农人不劝，素无储积故也。
    伏惟陛下天纵钦明，道高三、五，昧旦忧勤，思恤民弊，虽帝虞一日万几，
周文昃不暇食，蔑以为喻。上垂覆载之泽，下有冻馁之人，皆由有司不为明制，
长吏不恤其本。自承平日久，丰穰积年，竞相矜夸，遂成侈俗。车服第宅，奢僭
无限；丧葬婚娶，为费实多；贵富之家，童妾衤醴；工商之族玉食锦衣。农夫
茉憧罚蚕妇乏短褐。故令耕者日少，田有荒芜。谷帛罄于府库，宝货盈于市里；
衣食匮于室，丽服溢于路。饥寒之本，实在于斯。愚谓凡珍玩之物，皆宜禁断，
吉凶之礼，备为格式，令贵贱有别，民归朴素。制天下男女，计口受田。宰司四
时巡行，台使岁一按检。勤相劝课，严加赏赐。数年之中，必有盈赡。虽遇灾凶，
免于流亡矣。往年校比户贯，租赋轻少。臣所统齐州，租粟才可给俸，略无入仓。
虽于民为利，而不可长久。脱有戎役，或遭天灾，恐供给之方，无所取济。可灭
绢布，增益谷租，年丰多积，岁俭出赈。所谓私民之谷，寄积于官，官有宿积，
则民无荒年矣。（《魏书・韩麒麟传》）
    ☆韩显宗
    显宗字茂亲，麒麟次子。太和初举秀才，对策甲科，除著作佐郎，寻兼中书
侍郎、本州中正。迁右军府长史、征虏将军、统军。进镇南、广阳王嘉谘议参军。
寻忤旨，以白衣守职。太和二十三年卒。景明初，追赠章武男。有《冯氏燕志》
十卷、《孝友传》十卷、《集》十卷。
    ○上书陈时务
    其一曰：窃闻舆驾今夏若不巡三齐，当幸中山，窃以为非计也。何者？当今
徭役宜早息，洛京宜速成。省费则徭役可简，并功则洛京易就。往冬舆驾停邺，
是闲隙之时，犹编户供奉，劳费为剧。圣鉴矜愍，优旨殷勤，爵浃高年，赍周鳏
寡，虽赈贷普沾，今犹恐来夏菜色，况三农要时，六军云会，其所损业，实为不
少。虽调敛轻省，未足称劳，然大驾亲临，谁敢宁息？往来承奉，纷纷道路，田
蚕暂废，则将来无资。此国之深忧也。且向炎暑，而六军暴露，恐生厉疫，此可
忧之次也。臣愿舆驾早还北京，以省诸州供帐之费，并功专力，以营洛邑。则南
州免杂徭之烦，北都息分析之叹，洛京可以时就，迁者佥尔如归。
    其二曰：自古圣帝必以俭约为美，乱主必以奢侈贻患。仰惟先朝，皆卑宫室
而致力于经略，故能基宇开广，业祚隆泰。今洛阳基址，魏明帝所营，取讥前代。
伏愿陛下损之又损。顷来北都富室，竞以第宅相尚，今因迁徙，宜申禁约，令贵
贱有检，无得逾制。端广衢路，通利沟渠，使寺署有别，四民异居，永垂百世不
刊之范，则天下幸甚矣。
    其三曰：窃闻舆驾还洛阳，轻将数千骑，臣甚为陛下不取也。夫千金之子，
犹坐不垂堂，况万乘之尊，富有四海乎？警跸于闱闼之内者，岂以为仪容而已，
盖以戒不虞也。清道而后行，尚恐衔蹶之或失，况履涉山河，而不加三思哉！此
愚臣之所以悚息，伏愿陛下少垂省察。
    其四曰：伏惟陛下耳听法音，目玩坟典，口对百辟，心虞万几，晷昃而食，
夜分而寝。加以孝思之至，随时而深，文章之业，日成篇卷。虽睿明所用，未足
为烦，然非所以啬神养性，颐无疆之祚。庄周有言：形有待而智无涯，以有待之
形，役无涯之智，殆矣。此愚臣所不安，伏愿陛下垂拱司契，委下责成，唯冕旒
垂纩，而天下治矣。（《魏书・韩麒麟附传》。既定迁都，显宗上书。）
    ○上言时务
    进贤求才，百王之所先也。前代取士，必先正名，故有贤良、方正之称。今
之州郡贡察，徒有秀、孝之名，而无秀、孝之实，而朝廷但检其门望，（《通典》
作“门地”，下皆仿此。《御览》亦作“门地”。）不复弹坐。如此，则可令别
贡门望，以叙士人，何假冒（《通典》、《御览》并作“置”。）秀、孝之名也？
夫门望者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？益于时者，贤才而已。苟有其才，
（《通典》、《御览》作“奇才”。）虽屠钓奴虏之贱，圣皇不耻以为臣。苟非
其才，（《通典》、《御览》作“其人”。）虽三后之胤，自坠于早隶矣。是以
大才受大官，小才受小官，各得其所，以致雍熙。议者或云，今世等（《通典》
无“等”字。）无奇才，不若取士于门，此（《御览》作“门地”。）亦失矣，
岂可以世无周邵，便废宰相而不置哉？但当校其有寸长铢重者，即先叙之，则贤
才无遗矣。（《魏书・韩麒麟附传》，又见《通典》十六、《御览》六百二十八。）
    夫帝皇所以居尊以御下者，威也；兆庶所以徙恶以从善者，法也。是以有国
有家，必以刑法为治，生民之命，于是而在。有罪必罚，罚必当辜，则虽棰挞之
刑，而人莫敢犯也。有制不行，人得侥幸，则虽参夷之诛，不足以肃。自太和以
来，未多坐盗弃市，而远近肃清。由此言之，止奸在于防检，不在严刑也。今州
郡牧守，邀当时之名，行一切之法。台阁百官，亦咸以深酷为无私，以仁恕为容
盗。迭相敦厉，遂成风俗。陛下居九重之内，视人如赤子；百司分万务之要，遇
下如仇雠。是则尧、舜止一人，而桀、纣以千百。和气不至，盖由于此。《书》
曰：“与其杀不辜，宁失不经。”实宜敕示百寮，以惠元元之命。
    昔周王为犬戎所逐，东迁河洛，镐京犹称“宗周”，以存本也。光武虽曰中
兴，实自创革，西京尚置京尹，亦不废旧。今陛下光隆先业，迁宅中土，稽古复
礼，于斯为盛，岂若周、汉出于不得已哉？案《春秋》之义，有宗庙曰都，无则
谓之邑，此不刊之典也。况北代宗庙在焉，山陵托焉，王业所基，圣躬所载，其
为神乡福地，实亦远矣。今便同之郡国，臣窃不安。愚谓代京宜建畿置尹，一如
故事，崇本重旧，以光万叶。
    伏见洛京之制，居民以官位相从，不依族类。然官位非常，有朝荣而夕悴，
则衣冠沦于厮竖之邑，臧获腾于膏腴之里。物之颠倒，或至于斯。古之圣王，必
使四民异居者，欲其业定而志专。业定则不伪，志专则不淫。故耳目所习，不督
而就；父兄之教，不肃而成。仰惟太祖道武皇帝创基拨乱，日不暇给，然犹分别
士庶，不令杂居，伎作屠沽，各有攸处。但不设科禁，卖买任情，败贵易贱，错
居混杂。假令一处弹筝吹笛，缓舞长歌；一处严师苦训，诵诗讲礼。宣令童龀，
任意所从，其走赴舞堂者万数，往就学馆者无一。此则伎作不可杂居，士人不宜
异处之明验也。故孔父云里仁之美，孟母弘三徙之训，贤圣明诲，若此之重。今
令伎作家习士人风礼，则百年难成；令士人儿童效伎作容态，则一朝可得。是以
士人同处，则礼教易兴；伎作杂居，则风俗难改。朝廷每选举人士，则校其一婚
一宦，以为升降，何其密也。至于开伎作宦途，得与膏梁华望，接阁连甍，何其
略也。此愚臣之所惑。今稽古建极，光宅中区，凡所徙居，皆是公地，分别伎作，
在于一言，有何为疑，而阙盛美。
    自南伪相承，窃有淮北，欲擅中华之称，且以招诱边民，故侨置中州郡县。
自皇风南被，仍而不改，凡有重名，其数甚众。疑惑书记，错乱区宇，非所以疆
域物土，必也正名之谓也。愚以为可依地理旧名，一皆厘革。小者并合，大者分
置。中州郡县，昔以户少并省，今人口既多，亦可复旧。君人者以天下为家，不
得有所私也。仓库储贮，以俟水旱之灾，供军国之用，至于有功德者，然后加赐。
爰乃末代，乃宠之所隆，赐赍无限。自比以来，亦为太过，在朝诸贵，受禄不轻，
土木被锦绮，僮妾厌粱肉，而复厚赍屡加，动以千计。若分赐鳏寡，赡济实多。
如不悛革，岂周急不继富之谓也？愚谓事有可赏，则明旨褒扬，称事加赐，以劝
为善，不可以亲近之昵，猥损天府之储。
    诸宿卫内直者，宜令武官习弓矢，文官讽书传。无令缮其捕博之具，以成亵
狎之容，长矜争之心，恣喧嚣之慢，徒损朝仪，无益事实。如此之类，一宜禁止。
（《魏书・韩麒麟附传》，《北史》四十。）
    ☆韩子熙
    子熙字元雍，显宗兄子。为清河王怿常侍，迁郎中令。孝昌初，为中书舍人，
加宁朔将军。历著作郎，兼司州别驾，转辅国将军、鸿胪少卿。建义初，为黄门。
永安中，加征虏将军，免。寻兼尚书吏部郎。普泰初，除通直散骑常侍、抚军将
军、光禄大夫，寻正吏部郎。孝武初，领著作郎，封历城县子，加卫将军、右光
禄大夫。天平初，为侍读、国子祭酒。除骠骑将军。元象中，加卫大将军。兴和
中卒，武定初赠幽州刺史。
    ○伏阙上书理清河王释
    窃惟故主太傅清河王，职综枢衡，位居论道，尽忠贞以奉公，竭心膂以事国，
自先皇崩殂，陛下冲幼，负盏背，义同分陕。宋维反常小子，性若青蝇，污白
点黑，谗佞是务，以元叉皇姨之鲴悖权势攸归，遂相附托，规求荣利，共结图
谋，坐生眉眼，诬告国王，枉以大逆。赖明明在上，赫赫临下，泥渍自消，玉质
还洁。谨案律文：诸告事不实，以其罪罪之。维遂无罪，出为大郡，刑赏僭差，
朝野怪愕。若非宋维与叉为计，岂得全其身命，方抚千里？
    王以权在宠家，尘谤纷杂，恭慎之心，逾深逾厉，去其本宅，移住殿西，阖
门静守，亲宾阻绝。于时吏部谘禀刘腾，奏其弟官，郡戍兼补。及经内呈，为王
驳退。腾由此生嫌，私深怨怒，遂乃擅废太后，离隔二宫，掠拷胡定，诬王行毒，
含龄戴发，莫不悲惋。及会公卿，议王之罪，菲不亻免眉饮气，唯谘是从。仆射
游肇，亢言厉气，发愤成疾，为王致死。王之忠诚款笃，节义纯贞，非但蕴藏胸
襟，实乃形于文翰，搜括史传，撰《显忠录》，区目十篇，分卷二十。既欲彰忠
心于万代，岂可为逆乱于一朝。乞追遗志，足明丹款。
    叉籍宠姻戚，恃握兵马，无君之心，实怀皂白。擅废太后，枉害国王，生杀
之柄，不由陛下，赏罚之诏，一出于叉。名藩重地，皆其亲党，京官要任，必其
心腹。中山王熙本兴义兵，不图神器，戮其大逆，合门灭尽，遂令元略南奔，为
国巨患。奚康生国之猛将，尽忠弃市。其馀枉被屠戮者，不可称数。缘此普天丧
气，匝地愤伤。致使朔陇猖狂，历岁为乱，荆徐蠢动，职是之由。昔赵高秉秦，
令关东鼎沸，今元叉执权，使四方云扰。自古及今，竹帛所载，贼子乱臣，莫此
为甚。
    开逆之始，起自宋维，成祸之末，良由腾矣。而令凶徒奸党，迭相树置，高
官厚禄，任情自取，非但臣等痛恨终身，抑为圣朝怀惭负愧。以臣赤心忄娄々之
见，宜枭诸两观，ㄜ其舍庐，腾合斫棺斩骸，沉其五族。上谢天人幽隔之愤，下
报忠臣冤酷之痛。方乃崇亚三事，委以枢端，所谓虎也更傅其翼。朝野切齿，遐
迩扼腕。蔓草难除，去之宜尽。臣历观旷代，缅追振古，当断不断，其祸更生。
况叉猜忍，更居衡要。臣中宵九叹，窃以寒心，实愿宸鉴，早为之所。
    臣等潜伏闾阎，于兹六载，旦号白日，夕泣星辰，叩地寂寥，呼天无响。卫
野纳肝，秦庭夜哭，千古之痛，何足相比。今幸遇陛下睿圣，亲览万几，太后仁
明，更抚四海，臣等敢指阙披陈，乞报冤毒。（《魏书・韩麒麟附传》。灵太后
反政，子熙与怿中大夫刘定兴、学官令傅灵馈⒈隹驼抛由鞣阙上书。）
    ○清河国臣为君母服议
    谨案《丧服・大功章》云：“公之庶昆弟为其母妻。”《传》曰：“何以大
功？先君馀尊之所厌，不敢过大功也。”夫以一国之贵，子犹见厌，况四海之尊，
固无申理。顷国王遭太妃忧，议者援引斯条，降王之服。寻究义例，颇有一途。
但公之庶昆弟，或为士，或为大夫。士之卑贱，不得仰匹亲王，正以馀厌共同，
可以夺情相拟。然士非列土，无臣从服，今王有臣，复不得一准诸士矣。议者仍
令国臣从服以期，へ昧所见，未晓高趣。案《不杖章》云：“为君之父母、妻、
长子、祖父母。”《传》曰：“父母、长子，君服斩，妻则小君，父卒，然后为
祖后者服斩。”《传》所以深释父卒为祖服斩者，盖恐君为祖期，臣亦同期也，
明臣之后期，由君服斩。若由君服斩，然后期，则君服大功，安得亦期也？若依
公之庶昆弟，不云有臣从期。若依为君之父母，则出应申三年。此之二章，殊不
相干，引彼则须去此，引此则须去彼，终不得两服功期，浑杂一图也。议者见馀
尊之厌不得过大功，则令王依庶昆弟，见《不杖章》有为君之父母，便令臣从服
以期。此乃据残文，守一隅，恐非先圣之情，达礼之丧矣。
    且从服之体，自有伦贯，虽秩微阍寺，位卑室老，未有君服细侄荆裁逾三
时，臣著疏衰，独涉两岁。案《礼》，天子诸侯之大臣，唯服君之父母、妻、长
子、祖父母，其馀不服也。唯近臣阍寺，随君而服耳。若大夫之室老，君之所服，
无所不从，而降一等。此三条是从服之通旨，较然之明例。虽近臣之贱，不过随
君之服，未有君轻而臣服重者也。议者云，礼有从轻而重，臣之从君，义包于此。
愚谓《服问》所云“有从轻而重，公子之妻为其皇姑”，直是《礼记》之异，独
此一条耳。何以知其然？案《服问》经云“有从轻而重，公子之妻为其皇姑”。
而《大传》云从服有六，其六曰“有从轻而重”，《注》曰：“公子之妻，为其
皇姑。”若从轻而重不独公子之妻者，则郑君宜更见流辈广论所及，不应还用
《服问》之文，以释《大传》之义。明从轻而重，唯公子之妻。臣之从君，不得
包于此矣。若复有君为母大功，臣从服期，当云有从轻而重，公子之妻为其皇姑，
为母大功，臣从服期。何为不备书两条，以杜将来之惑，而偏著一事，弥结今日
之疑。且臣为君母，乃是徒从，徒从之体，君亡则已。妻为皇姑，既非徒从，虽
公子早没，可得不制服乎？为君之父母妻子，君已除丧而后闻丧则不税，盖以恩
轻不能追服。假令妻在远方，姑没遥域，过期而后闻丧，复可不税服乎？若姑亡
必不关公子有否，闻丧则税，不计日月远近者，则与臣之从君，聊自不同矣。
    又案臣服君党，不过五人，悉是三年，其馀不服。妻服夫党，可直五人乎？
期功以降，可得无服乎？臣妻事殊，邈然胡越，苟欲引之，恐非通例也。愚谓臣
有合离，三谏待决，妻无去就，一醮终身。亲义既有参差，丧服固宜不等。故见
厌之妇，可得申其本服，君屈大功，不可过从以期。所以从麻而齐，专属公子之
妻，随轻而重，何关从服之臣。寻理求途，傥或在此。必以臣妻相准，未睹其津
也。
    子熙诚不能远探坟籍，曲论长智，请以情理，校其得失。君遭母忧，巨创之
痛，臣之为服，从君之义。如何君至九月，便萧然而即吉，臣犹期年，仍衰哭于
君第。创巨而反轻，从义而反重。缘之人情，岂曰是哉？侍中崔光，学洞今古，
达礼之宗，顷探幽立义，申三年之服。虽经典无文，前儒未辨，然推例求旨，理
亦难夺。若臣服从期，宜依待中之论；脱君仍九月，不得如议者之谈耳。赢氏焚
坑，《礼经》残缺，故今追访靡据，临事多惑。愚谓律无正条，须准傍以定罪，
礼缺旧文，定准类以作宪。礼有期同缌功，而服如齐疏者，盖以在心实轻，于义
乃重故也。今欲一依丧服，不可从君九月而服周年；如欲降一等，兄弟之服，不
可以服君母。详诸二途，以取折衷，谓宜麻布，可如齐衰，除限则同小功。所以
然者，重其衰麻，尊君母；蹙其日月，随君降。如此，衰麻犹重，不夺君母之严；
日月随降，可塞从轻之责矣。（《魏书・礼志》四。延昌三年，清河王怿所生母
罗太妃薨，表求申齐衰三年。诏礼官博议，侍中崔光议君厌降大功，国臣服期，
博士封伟伯等议，以为国臣宜小功。清河国郎中令韩子熙议云云。）

    ●卷三十二
    ☆程骏
    骏字ら驹，本广平人。世居凉州。沮渠茂虔擢为东宫侍讲。太延中，凉州平，
迁于京师。文成即位，拜著作佐郎，迁著作郎。为任城王云郎中令。延兴末，假
散骑常侍，赐爵安丰男，加伏波将军。承明中，拜秘书令。太和九年卒，年七十
二。赠冠军将军、兖州刺史、曲安侯，谥曰宪。
    ○神主诿碇词鹿俨槐卮途舯
    臣闻：名器为帝王所贵，山河为区夏之重。是以汉祖有约，非功不侯。必当
属有命于大君之辰，展心力于战谋之日，然后可以应茅土之锡。未见预事于宗庙，
而获尝于疆土；徒见晋、郑之后，以夹辅为至勋，吴、邓之俦，以征伐为重绩。
周、汉既无文于远代，魏、晋亦靡记于往年。自皇道开符，乾业创统，务高三、
五之规，思隆百王之轨，罚颇减古，赏实增昔。时因神主改冢清庙致肃，而授
群司以九品之命，显执事以五等之名。虽复帝王制作，弗相沿袭，然当时恩泽，
岂足为长世之范乎？乖众之愆，伏待罪谴。（《魏书・程骏传》。显祖崩，有司
奏：旧事，庙中执事之官例皆赐爵，今宜依旧。骏独以为不可。表。）
    ○请停兵招谕淮南表
    《春秋》有云：见有礼于其君者，若孝子之养父母；见无礼于其君者，若鹰
灾逐鸟雀。所以劝诫将来，垂范万代。昔陈恒弑君，宣尼请讨，虽欲宴逸，其
得己乎？今庙算天回，七州云动，将水荡鲸鲵，陆埽凶逆。然战贵不陈，兵家所
美。宜先遣刘昶，招逾淮南。若应声响悦，同心齐举，则长江之险，可朝服而济，
道成之首，可崇朝而悬。苟江南之轻薄，背刘氏之恩义，则曲在彼矣，何负神明
哉！直义檄江南，振旅回旆，亦足以示救患之大仁，扬义风于四海。且攻难守易，
则力悬百倍，不可不深思，不可不熟虑。今天下虽谧，方外犹虞，拾夤侥幸于西
南，狂虏伺衅于漠北。脱攻不称心，恐兵不卒解，兵不卒解，则忧虑逾深。夫为
社稷之计者，莫不先于守本。臣愚以为观兵江浒，振曜皇威，宜特加抚慰。秋毫
无犯，则民知德信；民知德信，则襁负而来；襁负而来，则淮北可定；淮北可定，
则吴寇异图；吴寇异图，则祸衅出。然后观衅而动，则不晚矣。请停诸州之兵，
且待后举，所谓守本者也。伏惟陛下、太皇太后英算神规，弥纶百胜之外，应机
体变，独悟方寸之中。臣影颓虞渊，昏耄将及，虽思忧国，终无云补。（《魏书
・程骏传》）
    ○庆国颂（并表）
    臣闻《诗》之作也，盖以言志。迩之事父，远之事君，关诸风俗，靡不备焉。
上可以颂美圣德，下可以申厚风化，言之者无罪，闻之者足以诚，此古人用诗之
本意。臣经垂没之年，得逢盛明之运，虽复昏耄将及，犹慕廉颇疆饭之风。伏惟
陛下、太皇太后道合天地，明侔日月，则天与唐风斯穆，顺帝与周道通灵。是以
狂妖怀逆，无隐谋之地；冥灵潜翦，伏发觉之诛。用能七庙幽赞，人神扶助者已，
臣不胜喜踊。谨竭老钝之思，上《庆国颂》十六章，并序巡狩、甘雨之德焉。其
颂曰：
    乾德不言，四时迭序。於皇大魏，则天承祜。叠圣三宗，重明四祖。岂伊殷、
周，遐契三、五。明明在上，圣敬日新。汪汪睿后，体治垂仁。德从风穆，教与
化津。千载昌运，道隆兹辰。
    岁惟巡狩，应运游田。省方问苦，访政高年。咸秩百灵，柴望山川。谁云礼
滞，遇圣则宣。王业初定，中山是由。临幸之盛，情特绸缪。仰歌祖业，俯欣春
柔。大哉肆眚，荡民百忧。百忧既荡，与之更初。邕邕亿兆，户咏来苏。
    忽有狂竖。谋逆圣都。明灵幽告，发觉伏诛。羿浞为乱，祖龙干纪。狂华冬
茂，有自来矣。美哉皇度，道固千祀。百灵潜翦，奸不遑起。奸不遑起，罪人得
情。宪章刑律，五秩犹轻。於穆二圣，仁等春生。除弃周汉，遐轨牺庭。周汉奚
弃？忿彼苛刻。牺庭曷轨？希仁尚德。徽音一振，声教四塞。岂惟京甸，化播万
国。
    诚信幽赞，阴阳以调。谷风扇夕，甘雨降朝。嘉生含颍，深盛熙苗。鳏贫巷
咏，寡妇室谣。闻诸《诗》者，《云汉》赋宣。章句迥秀，英昭《雅》篇。矧乃
盛明，德隆道玄。岂唯雨施，神徵丰年。丰年盛矣，化无不浓。有礼有乐，政莫
不通。咨臣延跃，欣咏时邕。谁云易遇，旷龄一逢。上天无亲，唯德是在。思乐
盛明，虽疲勿怠。差之毫厘，千里之倍。愿言劳谦，求仁不悔。人亦有言，圣主
慎微。五国连兵，逾年历时。鹿车而运，庙算失思。有司不惠，蚕食役烦。民不
堪命，将家逃山。宜督厥守，威德是宣。威德如何？聚众盈川。民之从令，实赖
衣食。农桑失本，谁耕谁织？饥寒切身，易子而食。静言念之，实怀叹息。昔闻
典论，非位不谋。漆室忧国，遗芳载臭。咨臣昏老，偏蒙恩佑。忽忘狂瞽，敢献
愚陋。（《魏书・程骏传》。沙门法秀谋反伏诛，骏表。）
    ○得一颂
    （《魏书・程骏传》。骏又奉《得一颂》，始于《固业》，终于《无为》，
十篇。）
    ○遗令
    吾存尚俭薄，岂可没为奢厚哉，昔王孙裸葬，有感而然，士安冬，颇亦矫
厉。今世既休明，百度循礼，彼非吾志也。可敛以时服，明器从古。
（《魏书・程骏传》、《北史》四十。）
    ☆常爽
    爽字仕明，河内温人，魏太常卿林六世孙。居凉州。太武西征归款，拜宣威
将军。
    ○《六经略注》序
    《传》称：“立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁
与义。”然则仁义者，人之性也；经典者，身之文也；皆以陶铸神情，启悟耳目，
未有不由学而能成其器，不由习而能利其业。是故季路勇士也，服道以成忠烈之
概；宁越庸夫也，讲艺以全高尚之节。盖所由者习也，所因者本也，本立而道生，
身文而德备焉。昔者先王之训天下也，莫不导以《诗》、《书》，教以《礼》、
《乐》，移其风俗，和其人民。故恭俭庄敬而不烦者，教深于《礼》也；广博易
良而不奢者，教深于《乐》也；温柔敦厚而不愚者，教深于《诗》也；疏通知远
而不诬者，教深于《书》也；洁静精微而不贼者，教深于《易》也；属辞比事而
不乱者，教深于《春秋》也。夫《乐》以和神，《诗》以正言，《礼》以明体，
《书》以广听，《春秋》以断事，五者盖五常之道，相须而备，而《易》为之源。
故曰：“易不可见，则乾坤其几乎息矣。”由是言之，六经者，先王之遗烈，圣
人之盛事也。安可不游心寓目，习性文身哉！顷因暇日，属意艺林，略撰所闻，
讨论其本，名曰《六经略注》以训门徒焉。（《魏书・常爽传》。爽因教授之暇，
述《六经略注》，以广制作，甚有条贯。其序云云。）
    ☆常景
    景字永昌，爽孙。孝文时为律博士，历门下录事、太常博士。宣武时，累迁
积射将军、给事中。延昌初，兼太子屯骑校尉，出为元苌安西将军、录事参军、
襄威将军、带长安令。孝明即位，召拜谒者仆射，加宁远将军，兼中书舍人，迁
步兵校尉。正光初，除龙骧将军、中散大夫，进号冠军将军，又进号征虏将军。
孝昌初，兼给事黄门侍郎，除左将军、散骑常侍、兼尚书、持节徐州刺史，进号
平北将军幽州行台，授光禄大夫。陷人杜洛周，洛周败，陷入葛荣，荣败还朝。
永安中，除中军将军、黄门侍郎，赐爵高阳子。普泰初，除车骑将军、右光禄大
夫、秘书监，封濮阳县子。迁邺后除仪同三司。武定六年致仕，给右光禄事力，
终其身。
    ○家令为公主无服议
    丧纪之本，实称物以立情；轻重所因，亦缘情以制礼。虽理关盛衰，事经今
古，而制作之本，降杀之宜，其实一焉。是故臣之为君，所以资敬而崇重；君母
妻，所以从服而制义。而诸侯大夫之为君者，谓其有地土，有吏属，服文者，言
其非世爵也。王姬降适，虽加爵命，事非君邑，理异列土。何者？诸王开国，备
立臣吏，生有趣奉之勤，死尽致丧之礼。而公主家令，唯有一人，其丞已下，命
之属官，既无接事之仪，实阙为臣之礼。原夫公主之贵，所以立家令者，盖以主
之内事脱须关外，理无自达，必也因人。然则家令唯通内外之职，及典主家之事
耳，无关君臣之理，名义之分也。由是推之，家令不得为纯臣，公主不可为正君
明矣。且女人之为君，男子之为臣，古礼所不载，先朝所未议。而四门博士裴道
广、孙荣碌龋以公主为之君，以家令为之臣，制服以斩，乖谬弥甚。又张虚景、
吾难羁等，不推君臣之分，不寻致服之情，犹同其议，准母制齐，求之名实，理
未为允。窃谓公主之爵，既非食采之君；家令之官，又无纯臣之式。若附如母，
则情义罔施；若准小君，则从服无据。案如经礼，事无成文，即之愚见，谓不应
服。（《魏书・常景传》。高旋尚平阳公主，主薨，肇欲使公主家令居庐制服，
景执议朝廷。从之。）
    ○中书监高允遗德颂
    ○司马相如赞
    长卿有艳才，直致不群性。郁若春烟举，皎如秋月映。游梁虽好仁，仕汉常
称病。清贞非我事，穷达委天命。
    ○王褒赞
    王子挺秀质，逸气干青云。明珠既绝俗，白鹄信惊群。才世苟不合，遇否途
自分。空枉碧鸡命，徒献金马文。
    ○严君平赞
    严公体沈静，立志明霜雪。味道综微言，端蓍演妙说。才屈罗仲口，位结李
强舌。素尚迈金贞，清标陵玉澈。
    ○扬雄赞
    蜀江导清流，扬子挹馀休。含光绝后彦，卓思邈前修。世轻久不赏，玄谈物
无求。当途谢权宠，置酒独闲游。（并《魏书・常景传》）
    ○图古像赞述
    《周雅》云：“谓天盖高，不敢不校晃降馗呛瘢不敢不。”有朝隐大夫，
监戒斯文，乃惕焉而惧曰：“夫道丧则性倾，利重则身轻。是故乘和体逊，式铭
方册，防微慎独，载象丹青。信哉辞人之赋，文晦而理明。仰瞻高天，听卑视谛；
俯测厚地，岳峻川氵亭。谁其戴之，不私不畏。谁其践之，不陷不坠。故善恶是
徵，物罔同异。论亢匪久，人咸敬忌。嗟乎！唯地厚矣，尚亦兢兢。浩浩名位，
孰识其亲。搏之弗得，聆之无闻。故有戒于显，而急于微。好爵是冒，声奢是基。
身陷于禄利，言溺于是非。或求欲而未厌，或知足而不辞。是故位高而势逾迫，
正立而邪愈欺。安有位极而危不萃，邪荣而正不凋。故悔多于地厚，祸甚于天高。
夫悔未结，谁肯曲躬？夫祸未加，谁肯累足？固机发而后思图，车覆而后改躅。
改之无及，故狡兔失穴；思之在后，故逆鳞易触。
    君子则不然，体舒则怀卷，视溺则思济。原夫人之度，邈于无阶之天；势位
之危，深于不测之地。饵厚而躬不竞，爵降而心不系。守善于已成，惧愆于未败。
虽盈而戒冲，通而虑滞。以知命为遐龄，以乐天为大惠，以戢智而从时，以怀愚
而游世。曲躬焉，累足焉。苟行之书已决矣，犹夜则思其计。诵之口亦明矣，故
心必赏其契。故能不同不诱，而弭谤于群小；无毁无誉，而贻信于上帝。托身与
金石俱坚，立名与天坏相弊。嚣竞无侵，优游独逝。夫如是，故绮阁金门，可安
其宅；锦衣玉食，可颐其形。柳下三黜，不愠其色；子文三陟，不喜其情。
    而惑者见居高可以持势，欲乘高以据荣。见直道可以修己，欲专道以邀声。
夫去声然后声可立，岂矜道之所宣。虑危然后安可固，岂遐道之所全。是以君子
监恃道不可以流声，故去声而怀道；监专道不可以守势，故去势以崇道。何者？
履道虽高，不得无亢；求声虽道，不得无悔。然则声奢繁则实俭凋，功业进则身
迹退。如此，则精灵遂越，骄侈自亲。情与道绝，事与势邻。方欲役思以持势，
乘势以求津。故利欲诱其情，祸难婴其身。利欲交则幽明以之变，祸难构则智术
无所陈。若然者，虽縻爵帝扃，焉得而宁之？虽结佩皇庭，焉得而荣之？故身道
未究，而崇邪之径已形。成功未立，而修正之术已生。福禄交蹇于人事，屯难顿
萃于时情。忠介剖心于白日，耿节沈骨于幽灵。因斯愚智之所机，倚伏之所系，
全亡之所依，其在逊顺而已哉。呜呼监之！呜呼监之！（《魏书・常景传》）
    ○洛桥铭
    浩浩大川，泱泱清洛，道源熊耳，控流巨壑，纳谷吐伊，贯周淹亳，近达河
宗，远朝海若。兆惟洛食，实曰土中，上映张柳，下据河嵩。寒暑攸叶，日月载
融，帝世光宅，函夏同风。前临少室，却负太行，制岩东邑，峭亘西疆。四险
之地，六达之庄，恃德则固，失道则亡。详观古昔，列见丘坟，乃禅乃革，或质
或文。周馀九裂，汉季三分，魏风衰晚，晋景雕曛。天地发辉，图书受命，皇建
有极，神功无竞。魏硌鎏欤玄符握镜。玺运会昌，龙图受命。乃眷书轨，永怀
保定。敷兹景迹，流美洪模，袭我冠冕，正我神枢。水陆兼会，周郑交衢。爰勒
洛溃敢告中区。（《洛阳伽蓝记》）
    ○护军将军高显碑铭
    ☆李敞
    敞，真君中为中书侍郎。
    ○告祭石庙祝文
    天子焘，谨遣敞等用骏足、一元大武敢昭告于皇天之灵。自启辟之初，佑我
皇祖，于彼土田。历载亿年，聿来南迁。惟祖惟父，光宅中原。克翦凶丑，拓定
四边。冲人纂业，德声弗彰。岂谓幽遐，稽首来王。具知旧庙，弗毁弗亡。悠悠
之怀，希仰馀光。王业之兴，起自皇祖。绵绵瓜瓞，时惟多祜。敢以丕功，配飨
于天。子子孙孙，福禄永延。（《魏书・礼志》一。魏先居幽，凿石为祖宗之庙
于乌洛侯国西北。真君中，乌洛侯国遣使朝献，云石庙如故。遣中书侍郎李敞诣
石室，告祭天地，以皇祖先妣配。祝云云。）
    ☆李敷
    敷字景文，赵郡平棘人。安西将军顺子。太武时，选入中书教学，给事东宫。
又为中散。文成即位，迁秘书下大夫，加前军将军，赐爵平棘子。后兼录南部，
迁散骑常侍、南部尚书、中书监。袭爵高平公。皇兴四年，坐弟奕诛。
    ○奏留程骏为著作郎
    夫君之使臣，必须终效。骏实史才，方申直笔，千里之任，十室可有。请留
之数载，以成前籍，后授方伯，愚以为允。（《魏书・程骏传》。皇兴中，除高
密太守。尚书李敷奏。从之。）
    ☆李安世
    安世，敷从祖弟。兴安中为中书学生。天安初拜中散，迁主客令。孝文时迁
主客给事中。出为安平将军、相州刺史、假节、赵郡公。以病免。
    ○上孝明帝疏请均田
    臣闻量地画野，经国大式；邑地相参，致治之本。并税之兴，其来日久；田
莱之数，制之以限。盖欲使土不旷功，民罔游力。雄擅之家，不独膏腴之美；单
陋之夫，亦有顷亩之分。所以恤彼贫微，抑兹贪欲，同富约之不均，一齐民于编
户。窃见州郡之民，或因年俭流移，弃卖田宅，漂居异乡，事涉数世。三长既立，
始返旧墟，庐井荒毁，桑榆改植。事已历远，易生假冒。强宗豪族，肆其侵凌，
远认魏晋之家，近引亲旧之验。又年载稍久，乡老所惑，群证虽多，莫可取据。
各附亲知，互有长短，两证徒具，听者犹疑，争讼迁延，连纪不判。良畴委而不
开，柔桑枯而不采，侥幸之徒兴，繁多之狱作。欲令家丰岁储，人给资用，其可
得乎！愚谓今虽桑井难复，宜更均量，审其径术，令分艺有准，力业相称，细民
获资生之利，豪右靡馀地之盈。则无私之泽，乃播均于兆庶，如阜如山，可有积
于比户矣。又所争之田，宜限年断，事久难明，悉属今主。然后虚妄之民，绝望
于觊觎；守分之士，永免于凌夺矣。（《魏书・李孝伯附传》，又见《通典》一。）
    ☆李豹子
    豹子，安世从弟。
    ○上孝明帝书乞袭爵
    窃惟庸勋赏劳，有国恒典；兴灭继绝，哲后所先。是以积德累忠，《春秋》
许宥十世；立功著节，河山誓其永久。伏惟世祖太武皇帝，英睿自天，笼罩日域，
东清辽海，西定玉门，凌灭漠北，饮马江水。臣亡父故尚书、宣城公先臣孝伯，
冥基感会，邀幸昌辰，绸缪帏幄，缱绻侍从，庙算嘉谋，每蒙顾采。于时储后监
国，奏请徵贤，诏报曰：“朕有一孝伯，足以治天下，何用多为？”其见委遇，
乃至如此。是用宠以元、凯，爵以公侯，诏册曰：“江阳之巡，奇谋屡进，六师
大捷，亦有勋焉。”出内勤王，宠遇隆厚，方开大赏，而世祖登遐。梓宫始迁，
外任名岳。高宗冲年纂运，未及追叙。
    臣行舛百灵，先臣弃世，微绩未甄，诚志长夺，萆鹳萆嗽缡溃朝野咸哀不
永。臣亡兄袭，无子封除。永惟宗构，五情崩圮。先臣荣宠前朝，勋书王府，同
之常伦，爵封堙坠，准古量今，实深荼苦。窃惟朝例：广川王遵、太原公元大曹
等，并以勋重先朝，世绝继祀，或以傍亲，或听弟袭，皆传河山之功，垂不世之
赏。况先臣在蒙委任，运筹帏，勋著于中，声传于外。事等功均，今古无易。
是以汉赏信布，裁重良平；魏酬张徐，不弃荀郭。今数族追赏于先朝之世，先臣
绝封于圣明之时，瞻流顾侣，存亡永恨。窃见正始中爰发存亡之诏，褒贤报功之
旨。熙平元年，故任城王澄所请十事，复新前泽，成一时之盛事，垂旷代之茂典，
凡在缨绂，谁不感庆？盖以奖劝来今，垂范万古。且刘氏伪书，翻流上国，寻其
仙谤，百无一实，前后使人，不书姓字，亦无名爵。至于《张畅传》中，略叙先
臣对问，虽改脱略尽，自欲矜高，然逸韵难亏，犹见称载，非直存益于时，没亦
有彰国美。乞览此书，昭然可见。则微微衰构，重起于一朝，先臣潜魂，结草于
千载矣。（《魏书・李孝伯传》。孝伯封宣城公，子安民袭爵寿光侯，无子爵除。
正光三年，安民弟豹子上书云云。卒不得袭。）

    ●卷三十三
    ☆李
    髯骤⒙蓿安世子。延昌末为司徒行参军，迁司徒长兼主簿。寻为高阳王雍
友正主簿，转尚书郎，加伏波将军。历萧宝统军假宁远将军、左丞，仍为别将军，
进中书侍郎。除镇远将军岐州刺史。坐辞不赴任免官。建义初，于河阴遇害。赠
镇东将军、尚书右仆射、殷州刺史。太昌中，重赠散骑常侍、骠骑大将军、仪同
三司、冀州刺史。
    ○上言宜禁绝户为沙门
    礼以教世，法导将来，迹用既殊，区流亦别。故三千之罪，莫大于不孝，不
孝之大，无过于绝祀。然则绝祀之罪，重莫甚焉。安得轻纵背礼之情，而肆其向
法之意也？正使佛道，亦不应然，假令听然，犹须裁之以礼。一身亲老，弃家绝
养，既非人理，尤乖礼情，堙灭大伦，且阙王贯。交缺当世之礼，而求将来之益，
孔子云，“未知生，焉知死”，斯言之至，亦为备矣。安有弃堂堂之政，而从鬼
教乎！又今南服未静，从役仍烦，百姓之情，方多避役。若复听之，恐捐弃孝慈，
比屋而是。（《魏书・李孝伯附传》。于时民多绝户而为沙门，魃涎浴Ｓ致约
《北史》三十三、《广弘明集》六。）
    ○自理
    窃欲清明佛法，使道俗兼通，非敢排弃真学，妄为訾毁。且鬼神之名，皆通
灵达称，自百代正典，叙三皇五帝，皆号为鬼。天地曰神牛人死曰鬼。《易》
曰：“知鬼神之情状。”周公自美，亦云“能事鬼神”，《礼》曰：“明则有礼
乐，幽则有鬼神。”是以明者为堂堂，幽者为鬼教。非天非地，本出于人，应世
导俗，其道幽隐，名之为鬼，愚谓非谤。且心无不善，以佛道为教者，正可未达
众妙之门耳。（《魏书・孝伯附传》魃涎跃户，不听为沙门。沙门都统僧暹等
忿鞴斫讨言，以魑谤毁佛法，泣诉灵太后，太后责之。髯岳碓圃啤７）鹘
一两。）
    ○驳司州断李怜生事
    案《法例律》：“诸犯死罪，若祖父母父、母年七十以上，无成人子孙，旁
无期亲者，具状上请。流者鞭笞，留养其亲，终则从流。不在原赦之例。”检上
请之言，非应府州所决。毒杀人者斩，妻子流，计其所犯，实重馀宪。准之情律，
所亏不浅。且怜既怀簋毒之心，谓不可参邻人伍。计其母在，犹宜阖门投畀，
况今死也，引以三年之礼乎？且给假殡葬，足示仁宽，今已卒哭，不合更延。可
依法处斩，流其妻子。实足诫彼氓庶，肃是刑章。（《魏书・刑罚志》。河东郡
民李怜生行毒药，案以死坐。母丧，州断三年服终后乃行决。司徒参军许琰谓州
判为允，主簿李鞑怠Ｓ旨《通典》一百六十七。）
    ☆李谧
    谧字永和，鞯埽师事孔遥复为沂Γ州再举秀才，公府辟，皆不就。延
昌四年卒，谥贞静处士。
    ○神士赋
    歌曰：周、孔重儒教，老、庄贵无为。二途虽如异，一是买声儿。生乎意不
惬，死名用何施。可心聊自乐，终不为人移。脱寻余志者，陶然正若斯。（《魏
书・逸士李谧传》）
    ○明堂制度论
    余谓论事辨物，当取正于经典之真文，援证定疑，必有验于周孔之遗训，然
后可以称准的矣。今礼文残缺，圣言靡存，明堂之制，谁使正之。是以后人纷纠，
竞兴异论，五九之说，各信其习。是非无准，得失相半。故历代纷纭，靡所取正。
乃使裴咴疲骸敖袢喝宸拙溃互相掎摭，就令其象可得而图，其所以居用之礼，
莫能通也，为设虚器耳。况汉氏所作四维之个，复不能令各处其辰。－愚以为尊
祖配天，其义明著，庙宇之制，理据未分。直可为殿屋以崇严父之祀，其馀杂碎，
一皆除之。”斯岂不以群儒舛互，并乖其实，据义求衷，莫适可从哉？但恨典文
残灭，求之靡据而已矣。乃复遂去室牖诸制。施之于教，未知其所隆政，求之于
情，未可嵛其所以必须。惜哉言乎！仲尼有言曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”
余以为隆政必须其礼，岂彼一羊哉！推此而论，则圣人之于礼，殷勤而重之，裴
咧于礼，任意而忽之，是则呦陀谥倌嵋印Ｒ运构壑，裴氏之子以不达而失礼
之旨也。余窃不自量，颇有鄙意，据理寻义，以求其真，贵合雅衷，不苟偏信。
乃藉之以《礼》传，改之以训注，博采先贤之言，广搜通儒之说，量其当否，参
其同异，弃其所短，收其所长，推义察图，以折厥衷。岂敢必善，聊亦合其言志
矣。
    凡论明堂之制者虽众，然校其大略，则二途而已。言五室者，则据《周礼・
考工》之记以为本，是康成之徒所执；言九室者，则案《大戴・盛德》之篇以为
源，是伯喈之论所持。此之二书，虽非圣言，然是先贤之中博见洽通者也。但各
记所闻，未能全正，可谓既尽美矣，未尽善也。而先儒不能改其当否，便各是所
习，卒相非毁，岂达士之确论哉？小戴氏传礼事四十九篇，号曰《礼记》，虽未
能全当，然多得其衷，方之前贤，亦无愧矣。而《月令》、《玉藻》、《明堂》
三篇，颇有明堂之义，余故采掇二家，参之《月令》，以为明堂五室，古今通则。
其室居中者谓之太室，太室之东者谓之青阳，当太室之南者谓之明堂，当太室之
西者谓之总章，当太室之北者谓之玄堂。四面之室，各有夹房，谓之左右个，三
十六户七十二牖矣。室个之形，今之殿前，是其遗像耳。个者，即寝之房也。但
明堂与寝，施用既殊，故房、个之名，亦随事而迁耳。今粗书其像，以见鄙意，
案图察义，略可验矣。故检之五室，则义明于《考工》；校之户牖，则数协于
《盛德》；改之施用，则事著于《月令》；求之闰也，合《周礼》与《玉藻》。
既同夏、殷，又符周、秦，虽乖众儒，傥或在斯矣。
    《考工记》曰：“周人明堂，度以九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一
筵。五室，凡室二筵。室中度以几，堂上度以筵。”余谓《记》得之于五室，而
谬于堂之修广。何者？当以理推之，令惬古今之情也。夫明堂者，盖所以告月朔、
布时令、宗文王、祀五帝者也。然营构之范，自当因宜创制耳。故五室者，合于
五帝各居一室之义。且四时之祀，皆据其方之正。又听朔布令，咸得其月之辰。
可谓施政及祀，二三俱允，求之古义，窃为当矣。
    郑康成，汉末之通儒，后学所宗正，释五室之位，谓土居中，木火金水，各
居四维。然四维之室，既乖其正，施令听朔，各失厥衷。左右之个，弃而不顾，
乃反文之以美说，饰之以巧辞。言水木用事，交于东北，木火用事，交于东南，
火土用事，交于西南，金水用事，交于西北。既依五行，当从其方，用事之交，
出何经典？可谓攻于异端，言非而博，疑误后学，非所望于先儒也！《礼记・玉
藻曰》：天子“听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中。”郑玄注曰：
“天子之庙及路寝，皆如明堂制。明堂在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉。卒
事，反宿路寝亦如之。闰月非常月，听其朔于明堂门下，还处路寝门终月也。”
而《考工记》“周人明堂”，玄注曰：“或举王寝，或举明堂，互言之，以明其
制同也。”其同制之言，皆出郑注。然则明堂与寝，不得异矣。而《尚书・顾命
篇》曰：“迎子钊南门之外，延入翼室。”此之翼室，即路寝矣。其下曰，“大
贝贲鼓在西房”，“垂之竹矢在东房”，此则路寝有左右房见于经史者也。《礼
记・丧大记》曰，“君夫人卒于路寝”，小敛，“妇人ヮ带麻于房中”，郑玄注
曰：“此盖诸侯礼，带麻于房中，则西房。”天子诸侯左右房见于注者也。论
路寝则明其左右，言明堂则阙其左右个，同制之说，还相矛盾，通儒之注，何其
然乎？使九室之徒奋笔而争锋者，岂不由处室之不当哉？
    《记》云：东西九筵，南北七筵，五室，凡室二筵，置五室于斯堂，虽使班、
亻垂构思，王尔营度，则不能令三室不居其南北也。然则三室之间，便居六筵之
地，而室壁之外，裁有四尺五寸之堂焉。岂有天子布政施令之所，宗祀文王以配
上帝之堂，周公负找猿诸侯之处，而室户之外，仅馀四尺而已哉？假在俭约，
为陋过矣。论其堂宇，则偏而非制，求之道理，则未惬人情，其不然一也。
    余恐为郑学者，苟求必胜，竞生异端，以相訾抑。云二筵者，乃室之东西耳，
南北则狭焉。余故备论之曰：若东西二筵，则室口之外为文三尺五寸矣。南北户
外复如此，则三室之中，南北裁各丈二尺耳。《记》云：“四房两夹窗。”若为
三尺之户，二尺之窗，窗户之间，裁盈一尺。绳枢饔牖之室，荜门圭窦之堂，尚
不然矣。假令复欲小广之，则四面之外，阔狭不齐，东西既深，南北更浅，屋宇
之制，不为通矣。验之众涂，略无算焉。且凡室二筵，丈八地耳，然则户牖之间，
不逾二尺也。《礼记・明堂》：“天子负斧眨南向而立。”郑玄注曰：“设斧
于户牖之间。”而郑氏《礼图》说罩圃唬骸白莨惆顺撸画斧文于其上，今之屏
风也。”以八尺罩枚尺之间，此之叵通，不待智者，较然可见矣。且若二筵之
室，为四尺之户，则户之两颊，裁各七尺耳，全以置之，犹自不容，矧复户牖之
间哉？其不然二也。又复以世代验之，即虞、夏尚朴，殷、周稍文，制造之差，
每加崇饰。而夏后世室，堂修二七，周人之制，反更促狭，岂是夏禹卑宫之意，
周监郁郁之美哉？以斯察之，其不然三也。又云“堂崇一筵”，便基高九尺，而
壁户之外，裁四尺五寸，于营制之法，自不相称，其不然四也。又云“室中度以
几，堂上度以筵”，而复云“凡室二筵”，而不以几，还自相违，其不然五也。
以此验之，记者之谬，抑可见矣。
    《盛德篇》云：“明堂凡九室，三十六户，七十二牖，上圆下方，东西九仞，
南北七筵，堂高三尺也。”余谓《盛德篇》得之于户牖，失之于九室。何者？五
室之制，傍有夹房，面各有户，户有两牖。此乃因事立则，非拘异术，户牖之数，
固自然矣。九室者，论之五帝，事既不合，施之时令，又失其辰。左右之个，重
置一隅，两辰同处，参差出入，斯乃义无所据，未足称也。且又堂之修广，裁六
十三尺耳。假使四尺五寸为外之基，其中五十四尺便是五室之地。计其一室之中，
仅可一丈，置其户牖，则于何容之哉？若必小而为之，以容其数，则令帝王侧身
出入，斯为怪矣。此匪直不合典制，抑亦可哂之甚也。余谓其九室之言，诚亦有
由。然窃以为戴氏闻三十六户、七十二牖，弗见其制，靡知所置，便谓一室有四
户之窗，计其户牖之数，即以为九室耳。或未之思也。蔡伯喈，汉末之时学士，
而见重于当时，即识其修广之不当，而必未思其九室之为谬，更修而广之，假其
法象。可谓因伪饰辞，顺非而泽，谅可叹矣。
    余今省彼众家，委心从善，庶探其衷，不为苟异。但是古非今，俗间之常情，
爱远恶近，世中之恒事。而千载之下，独论古制，惊俗之谈，固延多诮。脱有深
尝君子者，览而揣之，傥或存焉。（《魏书・逸士李谧传》）
    ☆李宪
    宪字仲轨，敷弟子。太和初，袭父式爵濮阳侯，又降为伯。拜秘书中散，迁
散骑侍郎，拜赵郡太守。转授骁骑将军、尚书左丞，寻兼吏部郎中。迁长史兼司
徒左长史、定州大中正。寻迁河南尹。永平中，出为左将军、兖州刺史。坐事除
名。正光中，拜光禄大夫，复本爵濮阳伯。出为安西将、行雍州刺史。寻除七兵
尚书，加抚军将军。孝昌初，假镇东将军、徐州都督。除征东将军、扬州刺史、
淮南大都督。为梁武帝所执，寻遣归。付廷尉，赐死。永熙中，赠骠骑大将军、
仪同三司、尚书令、定州刺史。谥曰文静。
    ○表言周伏兴梦状
    门下督周伏兴以去七月患假还家，至十一日夜，梦渡淝水，行至草堂寺南，
遥见七人，一人乘马，著朱衣，笼冠，六人从后。兴路左而立，至便再拜。问兴
何人，兴对曰：“李公门下督，暂使硖石。”其人语兴：“君可回，我是孝文皇
帝中书舍人，遣语李宪，勿忧贼堰，此月破矣。”兴行两步，录姓字，令兴速白。
兴寤，晓遂还城，具言梦状。（《魏书・灵徵志》下。孝昌二年十月，扬州刺史
李宪表。）
    ☆李骞
    骞字希义，宪子。正光中国子学生，后为大将军府法曹参军、太宰府主簿，
转中散大夫，迁中书舍人，加通直散骑常侍。进散骑常侍、殷州大中正、镇南将
军、尚书左丞。免。后复兼太府少卿。除征南将军、给事黄门侍郎。卒于晋阳。
赠太常殷州刺史。齐受禅，重赠车骑大将军、仪同三司。谥曰文惠。
    ○释情赋（并序）
    单阏之年，无射之月，余承乏摄官，直于本省。对九重之清切，望八袭之峥
嵘，感代序以长怀，观爽气而轸虑。笼樊之念既多，寥廓之想弥切。含毫有思，
斐然成赋。犹潘生之《秋兴》，王子之《登阁》也。厕郑璞于周宝，编鱼目于隋
珠，未敢自同作者，盖亦各言尔志云。
    荷峻极之层构，导积石之洪流。有马形而谟舜，亦龙德而史周。爰相赵之鸿
烈，逮藩魏之优游。为衢樽于上叶，号木铎于前修。若豢龙之不陨，似穷桑之世
济。故抱玉而怀珠，且滋兰而树蕙。或舟楫以匡时，或栖迟以卒岁。尚无忝于先
人，谅贻厥于来裔。书金册以葳蕤，布银绳而昭晰。清风忽其缅邈，启皇祖于庚
寅。逢轩教之方洽，遇周命之维新。譬龙虎其有合，信山川而降神。若胜庭之五
杰，似不速之三人。协嗜欲于将至，岂物色而方臻。荷天宠以来仪，步康衢而骋
力。如乾元之利贞，若坤四之方直。内弼谐于本朝，外辟土于殊域。乘紫氛以厉
羽，负青天而鼓翼。既公侯之必复，亦庆绪之所融。绩并绔于八凯，道俱升于二
宫。遂遵流以至海，且因岳而为嵩。同羽仪于班氏，均载德于杨公。何日月之逾
迈，引寒暑而相终。委晋会于弱齿，遗堂构于微躬。
    嗟蒙昧之无取，故告舍而不及。已获落而少成，又拥肿而无立。愧精坚于百
链，惭忠信于十邑。非骤爸特达，讵芳匪之易袭。未砥砺以自进，宁琢磨而成
章。乖宋子之万字，异应生之五行。不请观于石室，岂借书于晋皇。求班庄而不
遂，况蔡文之可望？参四科其未获，入三选而谁许。本无声于梁魏，故未闻于陈
汝。居玉石以多迷，宅显晦而乖所。既无怀于四至，安有情于再举。虽衣冠之未
胄，而世禄之绪馀。等渤镏乘雁，类九{嘶}之逃鱼。处江淮而不变，对朝市
而闲居。空阖门以靖轨，非论道而修书。少宾客于季彦，谢朋交于太初。
    在正光之御历，实明皇之拱己。曾问政于上学，著为君而我齿。叫阍人以望
子，遂陟降于庭止。同崔る之谒帝，若谢兼之来仕。逮孝庄之入统，乃道丧而时
昏。水群飞于溟海，火载燎于中原。延胶船而越水，若朽索而乘奔。玉羊失而无
御，金鸡亡而不存。天步忽其多难，横流且其云始。既云扰而海沸，亦岳立而棋
峙。睇三刚之日紊，见四维之不理。顾茂草以伤怀，视匪车而思起。虽风雨之如
晦，亮胶喈而不已。自牵役干宰朝，实有怀于胥耻。在下僚而栖屑，愿奋迅于泥
滓。眷故乡以临睨，怅有动于思归。越来流以鼓停溯北风而结埃入成都之旧
宅，反观津之故扉。乃曲肱而不闷，信抱瓮而无机。且耕而食，且蚕而衣。恒一
日以自省，亦三月而无违。游仁义之肴核，采坟素之精微。诚因闲而养拙，亦有
乐于嘉肥。
    及句芒御节，姑洗之首，散迟迟于丽日，发依依于弱柳。鸟间关以呼庭，花
芬彼而落牖。听乃越于笙簧，望有逾于新妇。袭成服以逍遥，愿良辰而聊厚。乃
席垅而踞石，遂啸俦而命偶。同浴沂之五六，似禊洛之八九。或促膝以持肩，或
援笙而鼓缶。宾奉万年之觞，主报千金之寿。各笑语而卒获，传礼仪于不朽。斯
盖先民之所乐，而余心之所守也。至于少昊为帝，庚辛处躔，视墟里之萧萧，过
寒夜之绵绵。积霜霭于近援，起沉扔谠短臁Ｋ级喽艘岳喑ぃ若临水而登山。幸
出游之或写，冀观涛之可蠲。遂杖策缓步，或渔或田。弋凫雁于清溪，钓鲂鲤于
深泉。张广幕，布长筵。酌浊酒，割芳鲜。起《白雪》于促柱，奉《绿水》于危
弦。赋《湛露》而不已，歌《骊驹》而未旋。跌荡世俗之外，疏散造化之间。人
生行乐，聊用永年。
    悟柱下之稍工，闻首阳之为拙。既有惜于闲，且自悲于井渫。访郑詹之
格言，求季主之高说。去衡门以策驷，望象魏而投辙。服毳衣以从务，乘大车
而就列。比汗海而无纪，喻江河而有缺。眷重地而惧深，念索米而惭结。
    运有折于玉斗，时忽亡于金镜。始蒙尘以播荡，卒流彘而居郑。彼上天之降
鉴，实下民之请命。因艰难以隆基，据殷忧而启圣。调《南风》以负眨居北辰
而为政。创彝伦于九畴，班平章于百姓。喻绳契以论踪，援成昭而比盛。酌徙镐
之故典，究迁亳之遣令。奄四海以为家，开七百而增庆。睹礼乐之方隆，信光华
之始映。百揆郁以时序，四门穆其惟清。如得人于汉世，比多士于周庭。有一匡
以作相，或十乱而为桢。各秉文而经武，故天平而地成。伊余身之忝秽，得再入
于承明。执纶言之犹绋，戴会弁之如星。非巡溃以观井，信夕惕而怀惊。
    承周任之有言，揽老子之知足。奉炯诫以周旋，抱徽猷而与属。每有偃于唯
尘，恒兴言于宠辱。思散发以抽簪，愿全贞而守朴。眷疏傅以徘徊，望申公而踯
躅。冀鄙志之获展，庶微愿之逢时。歌致命而可卜，咏归田而有期。揖帝城以高
逝，与人事而长辞。击壤而颂，结草而嬉。援巢父以戏颍，追许子而升箕。供暮
餐于沆瀣，给朝饵于琼芝。同糟ㄤ而无别，混名实而不治。放言肆欲，无虑无思。
何鹪鹩之可赋，鸿鹄之为诗哉！（《魏书・李顺附传》）

    ●卷三十四
    ☆刘昶
    昶字休道，彭城人。宋文帝第九子。元嘉二十二年封义阳王，历辅国将军、
南彭城下邳二郡太守。元凶弑立，加散骑常侍。孝武即位，迁太常，出为东中郎
将、会稽太守。孝建初，进东扬州刺史。大明初，徵为秘书监，领骁骑将军，迁
中军将军、南彭城下邳二郡太守。又出为前将军、江州刺史，徵为护军将军，转
中书令、中军将军，加太常。前废帝即位，出为征北将军、徐州刺史。惧诛，以
魏和平六年来奔，拜侍中、征南将军、驸马都尉，封丹阳王。皇兴中，拜外都大
官。太和初，转内都大官。加仪同三司，领仪曹尚书。进中书监、五等建，封齐
郡开国公，加号宋王。除使持节、都督吴越楚彭城诸军事，镇彭城。二十一年卒，
赠假黄钺、太傅、领扬州刺史，备九锡，谥曰明。（案《魏书・刘昶传》云：
“前后表启，皆其自制。”）
    ○上宋前废帝表请葬竟陵王诞
    窃闻淮南中雾，眷求遗绪；楚英流殛，爱存丘墓。并难结两臣，义开二主，
法虽事断，礼或情申。伏见故贼刘诞，称戎犯节，自诒逆命，膏斧婴戮，在宪已
彰。但寻属忝皇枝，位叨列辟，一以罪终，魂骸莫赦。生均宗籍，死同匹竖，旅
窆委杂，封树不修。今岁月愈迈，愆流衅往，践境兴怀，感事伤目。陛下继明升
运，咸与惟新，大德方临，哀矜莫及。夫栾布哭市，义犯雷霆；田叔钳赭，志于
夷戮。况在天伦，何独无感。伏愿稽若前准，降申丹志，乞薄改褊冢微表窀穸。
则朽骨知荣，穷泉识荷。临纸哽恸，辞不自宣。（《宋书・竟陵王诞传》。前废
帝即位，义阳王昶为征北将军、徐州刺史，道经广陵，上表。诏以庶人礼葬，并
置守卫。）
    ○乞停更与宋主书表
    臣殖根南伪，托体不殊，秉旄作牧，职班台位。天厌子业，夷戮同体，背本
归朝，事舍簪笏。臣弟７现蹲粤，彰于遐迩。孔怀之义难夺，为臣之典靡经，
棠棣之咏可修，越敬之事未允。臣若改书，事为二敬；犹修往文，彼所不纳。伏
望圣慈，停臣今答。（《魏书・刘昶传》。皇兴中，显祖诏昶与Ｊ椋２淮穑
责昶以外臣之礼。寻敕昶更与Ｊ椋昶表云云。朝廷从之。）
    ○求边戍启
    臣本国不造，私有虐政，不能废昏立德，扶定倾危，万里奔波，投荫皇阙，
仰赖天慈，以存首领。然大耻未雪，痛愧缠心。属逢陛下厘校之始，愿垂曲恩，
处臣边戍，招集遗人，以雪私耻。虽死之日，犹若生年。（《魏书・刘昶传》）
    ☆王睿
    睿字洛诚，太原晋阳人，居姑臧。兴安初，擢为太仆中散，迁太卜令，领太
史。承明初，文明太后临朝，超迁给事中、散骑常侍、侍中、吏部尚书，封太原
公。太和中，迁尚书令，进封中山王，加镇东大将军。卒赠卫大将军、太宰、并
州牧，谥曰宣王。
    ○疾笃上疏
    臣闻忠于事君者，节义著于临终；孝于奉亲者，淳诚表于垂没。故孔明卒军，
不忘全蜀之计；曾参疾甚，情存善言之益。虽则庸昧，敢忘景行。臣荷天地覆载
之恩，蒙大造生成之德，渐风训于华年，服道教于弱冠。濯缨清朝，垂周三纪，
受先帝非分之眷，叨陛下殊常之宠。遂乃齐迹功旧，内侍帏幄，爵列诸王，位班
上等，从容闻道，与知国政。诚思竭尽力命，以报所受，不谓事与心违，忽婴重
疾。每屈舆驾，亲临问之，荣洽生平，惠流身后，犬马之诚，衔佩罔极。今所病
遂笃，虑必不起，延首阙庭，鲠恋终日。仰恃皇造宿眷之隆，敢陈愚昧管窥之见。
    臣闻为治之要，其略有五：一者慎刑罚，二者任贤能，三者亲忠信，四者远
谗佞，五者行黜陟。夫刑罚明则奸宄息，贤能用则功绩著，亲忠信则视听审，远
谗佞则疑间绝，黜陟行则贪叨改。是以钦恤推刑，载在《唐典》，知人则哲，惟
帝所难。《周书》垂好德之文，汉史列防奸之论，考省幽明，先王大典。又八表
既广，远近事殊，抚荒裔宜待之以宽信，绥华甸宜惠之以明简。哀恤孤独，赈施
困穷，录功旧，赦小罪，轻徭役，薄赋敛，修福业，禁淫祀。愿听政馀暇，赐垂
览察。使子囊之诚，重申于当世；将坠之志，获用于明时。（《魏书・王睿传》）
    ☆王椿
    椿字元寿，睿子。历秘书中散、羽林监、谒者仆射。正始初，拜中散，出为
太原太守，加镇远将军，坐事免。正光中，徵将作大匠，固辞。孝昌中，授右将
军、太原太守。孝庄即位，封辽阳县子。寻进封真定县侯。除华州刺史，转使持
节、散骑常侍、殷州刺史。长广王晔建号，除都官尚书，固辞。永熙中，行冀州
事。寻除车骑将军、瀛州刺史。天平末，秩满还乡。兴和二年卒，赠骠骑大将军、
尚书左仆射、太尉、冀州刺史，谥曰文恭。
    ○上孝武帝谠言疏
    伏奉诏书，以风雹厉威，上动天眷，访谠辞于百辟，诏舆诵于四海。宸衷悬
切，备在丝纶，祗承兢感，心焉靡厝。伏惟陛下启碛ζ冢驭育万物，承缀旒之
艰运，纂纤丝之危绪，忘餐日昃，求衣未明，俾上帝下临，愍兹茶蓼，永济沟壑。
而沧浪降戾，作害中秋。上帝照临，义不虚变。窃惟风为号令，皇天所以示威；
雹者气激，阴阳有所交诤。殆行令殊节，舒急失中之所致也。昔澍雨千里，实缘
教祀之诚；炎精三舍，宁非善言之力。谴不空发，徵岂谬应，谁谓盖高，实符人
事。伏愿陛下留心曲览，垂神远察，礼贤登士，博举审官，擢申滞怨，振穷省役。
使夫滋水没川之彦，毕居朝右；仪表丹青之位，未或虚加。圜土绝五毒之民，揆
日息千门之费。岩岩廊署，无不遇之士；忪忪瓒溃荷酒帛之恩。则物见昭苏，
人知休泰，徐奏《薰风》之曲，无论《鸿雁》之歌，岂不天人幸甚，鬼神咸？
（《魏书・王睿附传》）
    ☆韩秀
    秀字白虎，昌黎人。文成时，为尚书郎，赐爵遂昌子，拜广武将军。献文即
位，转给事中，参征南军事。太和初，迁内侍长。后为东平将军、青州刺史，假
渔阳公。
    ○敦煌移就凉州议
    此蹙国之事，非辟士之宜。愚谓敦煌之立，其来已久。虽土邻强寇，而兵人
素习，纵有奸窃，不能为害，循常置戍，足以自全。进断北狄之觇途，退塞西夷
之窥路。若徙就姑臧，虑人怀异志。或贪留重迁，情不愿徙，脱引寇内侵，深为
国患。且敦煌去凉州，及千馀里，舍远就近，遥防有阙。一旦废罢，是启戎心，
则夷狄交构，互相往来。恐丑徒协契，侵窃凉土及近诸戍，则关右荒扰，烽警不
息，边役烦兴，艰难方甚。（《魏书・韩秀传》。延兴中，尚书奏以敦煌一镇，
介远西北，寇贱路冲，虑或不固，欲移就凉州。群官会议，佥以为然。秀独谓非
便。）
    ☆薛虎子
    虎子，代人。太安中，为内行长，典奏诸曹事。太后临朝，出为枋头镇将。
后除平南将军、相州刺史。不行。太和二年，袭父野猪爵河东公。出为彭城镇将。
除开府、徐州刺史。十五年卒，赠散骑常侍、镇南将军、相州刺史，谥曰文。
    ○上表请屯田
    臣闻金汤之固，非粟不守，韩白之勇，非粮不战。故自用兵以来，莫不先积
聚，然后图兼并者也。今江左未宾，鲸鲵待戮，自不委粟彭城以强丰沛，将何以
拓定江关，埽一衡、霍？窃惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹，即自
随身，用度无准，未及代下，不免饥寒。论之于公，无毫厘之润，语其利私，则
横费不足。非所谓纳民轨度，公私相益也。徐州左右，水陆壤沃，清、汴通流，
足盈激灌，其中良田，十馀万顷。若以兵绢市牛，分减戍卒，计其牛数，足得万
头。兴力公田，必当大获粟稻。一岁之中，且给官食，半兵耘植，馀兵尚众，且
耕且守，不妨捍边。一年之收，过于十倍之绢，暂时之耕，足充数载之食。于后
兵资，唯须内库，五稔之后，谷帛俱溢。匪直戍士有丰饱之资，于国有吞敌之势。
昔杜预田宛叶以平吴，充国耕西零以强汉。臣虽识谢古人，任当边守，庶竭尘露，
有增山海。（《魏书・薛野猪附传》。虎子为徐州刺史。时州镇戍兵，资绢自随，
不入公库，任其私用，常苦饥寒。虎子上表。）
    ○上疏请宽省徵调
    臣闻先王建不易之轨，万代承之；圣主垂不刊之制，千载共仰。伏惟陛下道
洽群生，恩齐造化，仁德所覃，迹超前哲。远崇古典，留意治方，革前王之弊法，
申当今之宜用。定贡赋之轻重，均品秩之厚薄，庶令百辟足以代耕，编户享其馀
蓄。巍乎焕焉，不可量也。臣窃寻居边之民，蒙化日浅，戎马之所资，计素微。
小户者一丁而已，计其徵调之费，终岁乃有七缣。去年徵责不备，或有货易田宅，
质妻卖子，呻吟道路，不可忍闻。今淮南之人，思慕圣化，延颈企足，十室而九。
恐闻赋重，更怀进退。非惟损皇风之盛，虑伤慕义之心。且臣所居，与南连接，
民情去就，实所谙知。特宜宽省，以招未至。其小郡太守，数户而已，一请止六
尺绢，岁不满匹。既委边捍，取其必死，邀之士重，何吝君轻。今班制已行，布
之天下，不宜忤冒，以乱朝章。但猥藉恩私，备位蕃岳，忧责之地，敢不尽言。
（《魏书・恭野猪附传》）
    ☆孔伯恭
    伯恭，魏郡邺人。文成时，为给事中，赐爵济阳男，加鹰扬将军。出为安南
将军、济州刺史，进爵成阳公。入为散骑常侍。献文初，进号镇东将军，为彭城
镇将、东海公。皇兴三年卒，赠镇东大将军、东海王，谥曰桓。
    ○喻下邳宿豫城内书
    刘Ｋ聊嫣咸欤弗鉴灵命，犹谓绝而复兴，长江可恃，敢遣张永、周凯等率
此蚁众，送死彭城。大军未临，逆首奔溃。今乘机电举，当屠此城，遂平吴会，
吊民伐罪。幸时归款，自求多福。（《魏书・孔伯恭传》）
    ☆穆亮
    亮字幼辅，初字老生，代人。太尉宜都公穆崇玄孙。献文时为侍御中散，尚
中山长公主，拜驸马都尉，封赵郡王，加侍中、征南大将军，徙封长乐王。孝文
即位，除泰州刺史，徵为殿中尚书，迁征西大将军、西戎校尉、敦煌镇都大将。
徙征南大将军、领护西戎校尉、仇池镇将。徵为侍中、尚书右仆射、司州大中正。
迁司空，领太子太傅。迁武卫大将军，摄中军事。除征北大将军、冀州刺史。徙
封顿丘郡开国公。宣武即位，迁定州刺史。寻除骠骑大将军、尚书令，转司空。
景明三年卒，赠太尉，谥曰匡。
    ○请孝文帝居丧节哀表
    王者居极，至尊至重，父天母地，怀柔百灵。是以古先哲王，制礼成务。施
政立治，必顺天而后动；宣宪垂范，必依典而后行。用能四时不忒，阴阳和畅。
若有过举，咎微必集。故大舜至慕，事在纳麓之前；孔子至圣，丧无过瘠之纪。
尧书稽古之美，不录在服之痛；礼备诸侯之丧，而无天子之式。虽有上达之言，
未见居丧之典。然则位重者为世以屈己，居圣者达命以忘情。伏惟陛下至德参二
仪，惠泽覃河海，宣礼明刑，动遵古式。以至孝之痛，服期年之丧，练事既阕，
号慕如始。统重极之尊，同众庶之制，废越绋之大敬，阙宗祀之旧轨。诚由文明
太皇太后圣略超古，惠训深至，欲报之德，昊天罔极，比之前代，戚为过甚。岂
所谓顺帝之则，约躬随众者也。陛下既为天地所子，又为万民父母。子过哀，父
则为之惨悴；父过戚，子则为之忧伤。近蒙接见，咫尺冕旒，圣容哀毁，骇感无
止，况神胖亮椋而不久亏和气，微致风旱者哉？《书》称“一人有庆，兆民赖
之”，今一人过哀，黎元焉系？群官所以颠殒震惧，率土所以危惶悚栗，百姓何
仰而不忧，嘉禾何由而播植。愿陛下上承金册遗训，下称亿兆之心，时袭轻服，
数御常膳，修崇郊祠，垂惠咸秩，舆驾时动，以释忧烦，博采广谘，以导性气，
息无益之恋，行利见之德；则休徵可致，嘉应必臻，礼教并宣，孝慈兼备，普天
蒙赖，含生幸甚。（《魏书・穆崇附传》。文明太后崩，已过期月，高祖毁瘠犹
甚。穆亮表。）
    ○奏七庙无宜阙一
    升平之会，事在于今。推功改德，实如明旨。但七庙之祀，备行日久，无宜
阙一，虚有所待。臣等愚谓依先尊祀，可垂文示后。理衷。（《通典》作“俚衷）
如此”。不敢不言。（《魏书・礼志》一。太和十五年四月，改营太庙。诏阙一
庙，无主以自待。司空公、长乐王穆亮等奏言。又见《通典》四十七。）
    ○上言从李彪魏为水德议
    臣等受敕，共议中书监高闾、秘书丞李彪等二人所议皇魏行次。尚书高闾以
石承晋为水德以燕承石为木德，以秦承燕为火德，大魏次秦为土德，皆以地据中
夏，以为得统之徵。皇魏建号，事接秦末，晋既灭亡，天命在我。故因中原有寄，
即而承之。彪等据神元皇帝与晋武并时，桓、穆二帝，仍修旧好。始自平文，逮
于太祖，抗衡秦、赵，终平慕容。晋祚终于秦方，大魏兴于云、朔。据汉弃秦承
周之义，以皇魏承晋为水德。二家之论，大略如此。臣等谨共参论，伏惟皇魏世
王玄朔，下迄魏、晋，赵、秦二燕，虽地据中华，德祚微浅，并获推叙，于理未
惬。又国家积德修长，道光万载。彪等职主东观，详究图史，所据之理，其致难
夺。今欲从彪等所议，宜承晋为水德。（《魏书・礼志》一。太和十四年，高闾
议魏承秦为土德，李彪、崔光议魏承晋为水德。十五年正月，长乐王穆亮及陆睿、
王元孙、冯诞、游明根、邓侍祖、李恺、郭祚、卫庆、封琳、崔挺、贾元寿等言。）
    ☆穆绍
    绍字永业，亮子。太和中，除员外郎，侍学东宫，转太子舍人。尚琅邪长公
主，拜驸马都尉、散骑侍郎，领京兆王愉文学。宣武即位，迁通直散骑常侍、高
阳王雍友。袭父爵顿丘郡公，进散骑常侍，领主衣都统。迁秘书监、侍中、金紫
光禄大夫、光禄卿，又迁卫将军、太常卿。除中书令。孝明时，转七兵尚书，徙
殿中尚书。除卫大将军、左光禄大夫、中书监，复为侍中，领本邑中正。加特进，
仪同三司。去职。孝庄时，授尚书令、司空，进爵为王，仍加侍中。寻降王复本
爵。普泰元年卒，赠太保、冀州刺史，谥曰文献。
    ○皇太后舆驾议
    案《周礼》，王后之五辂：重翟锡而朱总，厌翟勒面缋总，安车雕面鬃埽
皆有容盖；翟车贝面组总，有握；辇车，组挽，有た，羽盖。重翟，后从王祭祀
所乘；厌翟，后从王宾飨诸侯所乘；安车，后朝见于王所乘；翟车，后出桑则乘；
辇车，后宫中所乘。谨以《周礼》圣制，不刊之典，其礼文尤备。孔子云：“其
其或继周者，虽百世可知也。”以其法不可逾。以此言之，后王舆服典章，多放
周式。虽文质时变，辂名宜存，雕饰虽异，理无全舍。当今圣后临朝，亲览庶政，
舆驾之式，宜备典礼。臣等学缺通经，叨参议末，辄率短见，宜准《周礼》，备
造五辂，雕饰之制，随时增减。（《魏书・礼志》四。熙平元年六月，太常卿穆
绍、少卿元端、博士郑六、刘台龙等议。）
    ☆公孙睿
    睿字文叔，燕郡广阳人。初为东宫吏。献文帝时，迁仪曹长，赐爵阳平公。
后为南部尚书。卒赠安东将军、幽州刺史，谥曰宣。
    ○奏制殿名
    臣闻至尊至贵，莫崇于帝王；天人挹损，莫大于谦光。伏惟陛下躬唐虞之德，
存道颐神，逍遥物外，宫居之名，当协睿旨。臣愚以为宜曰崇光。（《魏书・公
孙表附传》）
    ☆韦珍
    珍字灵智，京兆杜陵人。初为京兆王子推常侍，转尚书南部郎。孝文即位，
除左将军、乐陵镇将，封霸城子。移镇比阳，以功进爵为侯。寻为源怀卫军长史，
转齐郡王太保、长史。迁显武将军、郢州刺史，进龙骧将军，加平南将军、荆州
刺史，免。起彭城王勰中军长史，授建威将军，守鲁阳，加中垒将军。宣武即位，
除中散大夫，加镇远将军、太尉谘议参军。永平元年卒，年七十四岁，谥曰懿。
    ○晓告淮源蛮
    天地明灵，即是民之父母，岂有父母甘子肉味！自今以后，悉宜以酒脯代。
（《魏书・韦阆附传》。淮源旧有祠堂，蛮俗恒用人祭之，韦珍乃晓告。）
    ☆成淹
    淹字秀文，一作季文，上谷居庸人。晋侍中粲六世孙。家于北海。在宋前废
帝为辅国府参军，明帝以为员外郎，假龙骧将军，领军主。魏皇兴中，降慕客白
曜，入朝拜兼著作郎。太和末，除羽林监，领主客令，加威远将军，知左右都水
事。宣武即位，加右军，复授骁骑将军，加辅国将军。景明中，除平阳太守。卒
赠光州刺，史谥曰定。
    ○追理慕容白曜表
    臣闻经疆启宇，实良将之功；褒德酬庸，乃圣王之务。昔姜公仗铙，开隆周
之基；韩生秉旄，兴鸿汉之业。故能赏超当时，名垂前史。若阃外功成，而流言
内作，人主猜疑，良将怀惧，乐毅所以背燕，章邯所以奔楚。至如邓艾怀忠，矫
命宁国，赤心皎然，幽显同见，而横受屠戮，良可悲哀。及士治伐吴，奋不顾命，
万里浮江，应机直指，使孙皓君臣，与榇人洛。大功亦举，谗书骤至，内外唱和，
贝锦将成，微晋武之鉴，亦几于颠沛矣。每览其事，常为痛心，圣主明王，固宜
深察。
    臣伏见故征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、济南王慕容白曜，祖父相
资，世酋东裔，值皇运廓被，委节臣妾。白曜生长王国，饮服道教，爵列上阶，
位登常伯。去天安初，江阴夷楚，敢拒王命，三方阻兵，连城岳峙。海岱苍生，
翘首拯援。圣朝乃眷南顾，思救荒黎，大议庙堂，显举元将，百寮同音，佥日惟
允。遂推毂委诚，授以专征之任，握兵十万，仗钺一方。威陵河济，则淮徐震惧；
师出无盐，而申纂授首。济北、太原，同时消溃；麋沟、垣苗，相寻奔走。及问
麾东埽，道固衔璧，盘阳、梁邹，肉袒请命。于时东阳未平，人怀去就。沈文静、
高崇仁拥众不朝，扇扰边服。崔僧佑、盖次阳、陈显达连兵淮海，水陆锋起，扬
旌而至，规援青齐。士民汹汹，莫不南顾。时兵役既久，咸有归心，而白曜外宣
皇风，内尽方略，身擐甲胄，与士卒同，安抚初附，示以厚恩。三军怀挟纩之温，
新民欣来苏之泽。遂使僧佑拥徒弭旆，效顺军门；文静、崇仁弃城窜海；次阳、
显达望尘南奔。声震江、吴，风偃荆、汉。及青州克平，文秀面缚，海波清静，
三齐克定，逖彼东南，永为国有。使天府纳六州之贡，济、泗息烽警之虞，开岱
宗封禅之略，辟山川望秩之序。斯诚宗庙之灵，神算所授，然抑亦白曜与有力矣。
    及氛翳既尽，爵命亦隆，荣烛当时，声誉日远。而民恶其上，妄生尤隙，因
其功高，流言惑听。巧伪乱真，朱紫难辨，伤夷未瘳，合门屠戮。鸿勋盛德，蔑
尔无间。有识之徒，能不凄怆。
    臣谓白曜策名王庭，累荷荣授，历司出内，世载忠美。秉钺启蕃，折冲敌国，
开疆千里，拔城十二，辛勤于戎旅之际，契阔于矢石之间，登锋履危，志存静乱。
及方难既夷，身膺高赏，受胙河山，与国升降，六十之年，宠灵已极。观其立功，
足明机运，岂容侥幸，更邀非望者乎？且于时国家士马，屯积京南，跨州连镇，
势侔云岳。主将骁雄，按钾在所，莫不殉忠死难，效节奉时。此之不可生心，白
曜足知之矣。况僭逆阻兵，营岱厌乱，加以王师仍举，州郡屠裂，齐民劳止，神
胆俱丧，亡烬之众，不可与图存，离败之民，不可以语勇哉！白曜果毅习戎，体
闲兵势，宁不知士民之不可藉，将士之不同已，据强兵之势，因涂炭之民，而欲
立非常之事，此愚夫之所弗为也。料此推之，事可知矣。
    伏惟陛下圣鉴自天，仁孝宰世，风冠宇宙，道超百王。开国以来，诸有罪犯
极刑，不得骸骨者，悉听收葬。大造之恩，振古未有。而白曜人旧功高，婴祸沦
覆，名灭国除，爵命无绍。天下众庶，咸共哀怜，方之馀流，应有差异。愿陛下
扬日月之光，明勋臣之绩，垂天地之施，慰僵尸之魂。使合棺定谥，殁有馀称。
选其宗近，才堪驱策，锡以微爵，继其绝世。进可以奖劝将来，退可以显国恩泽。
使存者荷莫大之恩，死者受骨肉之惠，岂不美哉！仰惟圣明，沛然昭览，狂瞽之
言，伏待刑宪。（《魏书・慕容白曜附传》）
    ☆邓宗庆
    宗庆，安定人。秦车骑将军羌四世孙。初为中书学生，历中散。迁尚书，加
散骑常侍，赐爵定安侯。转典南部。进爵南阳公，除安南将军、泾州刺史，徙封
赵郡公。转徐州刺史。坐妻韩巫蛊，伏诛。
    ○奏请采京南山青碧石柱
    乡郡民李飞、太原民王显前列称：诣京南山采药，到游越谷南岭下，见青碧
石柱数百枚。被诏案检，称所见青碧柱，长者一匹，相接而上，或方一尺二寸，
或方一寸，方楞悉就。其数既多，不可具数，请付作曹采用。（《魏书・灵徵志》
下。太和元年十月，南部尚书安定侯邓宗庆奏。）

    ●卷三十五
    ☆李崇
    崇字继长，小名继伯，梁国蒙人。（《北史》作顿丘人。）文成元皇后第二
兄诞之子。召拜主文中散，袭爵陈留公，镇西大将军。孝文初，行梁州刺史，寻
为荆州刺史，镇上洛。还除兖州刺史，后例降为侯，改授安东将军，副都督左翼
诸军事。入为河南尹。寻为梁州刺史。宣武即位，徵为右卫将军，兼七兵尚书。
寻加抚军将军，正尚书。转左卫将军、相州大中正。别封魏昌县伯，进号镇南将
军，转中护军。除征南将军、扬州刺史。延昌初，加侍中、车骑将军。熙平中，
进号骠骑将军、仪同三司。寻除骠骑大将军、冀州刺史。进中书监、右光禄大夫，
出为定州刺史。徵拜尚书左仆射，迁尚书令，加侍中、开府、北讨大都督。免。
复为徐州大都督，改除相州刺史。孝昌元年卒，年七十一，赠司徒雍州刺史，谥
日武康。后重赠太尉。
    ○请减佛寺功材以修学校表
    臣闻世室明堂，显于周、夏；二黉两学，盛自虞、殷。所以宗配上帝，以著
莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨。养黄发以询格言，育青襟而敷典式，用能
享国久长，风徽万祀者也。故孔子称巍巍乎其有成功，郁郁乎其有文章，此其盛
矣。爰暨亡秦，政失其道，坑儒灭学，以蔽黔首。国无黉序之风，野有非时之役，
故九服分崩，祚终二世。炎汉勃兴，更修儒术，文、景已降，礼乐复彰，化致升
平，治几刑措。故西京有六学之美，东都有三本之盛，莫不纷纶掩蔼，响流无已。
逮自魏、晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝，遗文粲然，方轨前代。
    仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天，道镜今古，徙驭嵩、河，光宅函洛，模唐、虞
以革轨仪，规周、汉以新品制，列教序于乡党，敦诗书于郡国。使揖让之礼，横
被于崎岖；歌咏之音，声溢于仄陋。但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓敛弗
追。世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑，续以水旱，戎马生郊，虽逮为
山，还停一篑。
    窃以皇迁中县，垂二十祀。而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德义之基，
空盈牧竖之迹。城隍严固之重，阙砖石之功；庸堞显望之要，少楼榭之饰。加以
风雨稍侵，渐致亏坠。又府寺初营，颇亦壮美，然一造至今，更不修缮，厅宇凋
朽，墙垣颓坏，皆非所谓追隆堂构仪刑万国者也。伏闻朝议，以高祖大造区夏，
道侔姬文，拟祀明堂，式配上帝。今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，阙
于国阳，宗事之典，有声无实。此臣子所以匪宁，亿兆所以失望也。
    臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以禄。如此，上无旷官之讥，
下绝尸素之谤。今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗
哉！昔刘向有言：“王者宜兴辟雍，陈礼乐，以风化天下。夫礼乐所以养人，刑
法所以杀人，而有司勤勤请定刑法，至于礼乐，则曰未敢，是则敢于杀人，不敢
于养人也。”臣以为当今四海清平，九服宁晏，经国要重，理应先营；脱复稽延，
则刘向之言徵矣。但事不两兴，须有进退。以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省
永宁土木之工，并灭瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，三时
农隙，修此数条。使辟雍之礼，蔚尔而复兴，调诵之音，焕然而更作。美榭高墉，
严壮于外；槐宫棘宇，显丽于中。道发明令，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业。
如此，则元、凯可得之于上序，游、夏可致之于下国，岂不休欤！诚知佛理渊妙，
含识所宗，然比之治要，容可小缓。苟使魏道熙缉，元首唯康，尔乃经营，未为
晚也。（《魏书・李崇传》）
    ○奏更申集改公孙崇所调音律
    前被旨敕，以兼太乐令公孙崇更调金石，并其书表，付外考试，登依旨敕以
去。八月初，诣署集议。但六乐该深，五声妙远。至如仲尼渊识，故将忘味；吴
札善听，方可论辨。自斯已降，莫有详之。今既草创，悉不穷解，虽微有诘论，
略无究悉。方欲商扌褚滥，作范将来，宁容聊尔一试，便垂竹帛。今请依前所
召之官并博闻通学之士更申一集，考其中否，研穷音律，辨括权衡。若可施用，
别以闻请。（《魏书・乐志》。正始元年十月，尚书李崇奏。）
    ○辞北伐启
    臣实无用，猥蒙殊宠，位妨贤路，遂充北伐。徒劳将士，无勋而还，惭负圣
朝，于今莫已。臣以六镇幽垂，与贼接对，呜柝声弦，弗离旬朔。州名差重于镇，
谓实可悦彼心，使声教日扬，微尘去塞。岂敢导此凶源，开生贼意。臣之愆负，
死有馀责。属陛下慈宽，赐全腰领。今更遣臣北行，正是报恩改过，所不敢辞。
但臣年七十，自惟老疾，不堪敌场，更愿英贤，收功盛世。（《魏书・李崇传》）
    ☆李平
    平字昙定，崇从弟。太和初为通直散骑常侍，袭父嶷爵彭城王。后例降爵为
公，拜太子中书舍人，迁散骑侍郎。出为长乐太守。除冀州仪同开府长史，行河
南尹。宣武即位，除黄门侍郎。迁司徒左长史、河南尹，行相州事。寻正剌史，
加征虏将军，又加平东将军。入为度支尚书，领御史中尉。拜镇北将军，行冀州
事。领相州大中正，加散骑常侍。延昌中，迁中书令。孝明即位，加抚军将军，
封武邑郡公，进镇军大将军、兼尚书右仆射。寻正右仆射，熙平元年卒，赠侍中、
骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥曰文烈。
    ○谏幸邺表
    伏见己丑诏书，云轩銮辂，行幸有期，凤服龙骖，克驾近日。将欲讲武淇阳，
大习邺魏，驰劈爽于绿竹之区，骋ら骥于漳滏之壤。斯诚幽显同忻，人灵共悦。
臣之愚管，窃有惑焉。何者？嵩京创构，洛邑ㄈ营，虽年跨十稔，根基未就。代
民至洛，始欲向尽，资产罄于迁移，千畜毙于辇运，陵太行之险，越长津之难，
辛勤备经，得达京阙，富者犹损太半，贫者可以意知。兼历岁从戎，不遑启处，
自景明以来，差得休息。事农者未积二年之储，筑室者裁有数间之屋，莫不肆力
伊桑人急其务。实宜安静新人，劝其稼穑，令国有九年之粮，家有水旱之备。
若乘之以羁绁，则所废多矣。一夫从役，举家失业。今复秋稼盈田，禾菽遍野，
銮驾所幸，腾践必殷。未若端拱中天，坐招四海，耀武崧原，礼射伊洛，士马无
跋涉之劳，兆民有康哉之咏，可不美欤？（《魏书・李平传》。世宗将幸邺，平
上表谏。）
    ○表纠崔亮
    臣以萧衍将湛僧珍、田道龙游魂境内，犹未收迹，义之、神念尚住梁城，令
都督崔亮权据下蔡，别将{分瓦}生即住东岸，与亮接势，以防桥道。臣发引向堰，
舍人曹道至，奉敕更有处分，而亮已辄还京。案亮受付东南，推毂是托，诚应忧
国忘家，致命为限。而始届汝阴，盘桓不进；暨到寇所，停淹八旬；所营土山攻
道，并不克就。损费粮力，坐延岁序。赖天威远被，士卒愤激，东北腾上，垂至
北门。而亮迟回，仍不肯上，臣逼以白刃，甫乃登陟。及平硖石，宜听处分，方
更肆其专恣，轻辄还归。此而不纠，法将焉寄？案律：“临军征讨而故留不赴者
死。”又云：“军还先归者流。”军罢先还，尚有流坐，况亮被符令停，委弃而
反，失乘胜之机，阙水陆之会？缘情据理，咎深“故留”。今处亮死，上议。
（《魏书・崔亮传》。李平部分诸军，将水陆兼进，以讨堰贼。亮违平节度，以
疾请还，随表而发。平表。）
    ○奏张回转卖费羊皮女罪
    冀州阜城民费羊皮，母死家贫，无以葬，卖七岁女子与同城人张回为婢。回
转卖于俞阝县民梁定之，而不言良状。案盗律：“掠人、掠卖人、和卖人为奴婢
者死。”回故买羊皮女，谋以转卖。依律处绞刑。（《魏书・刑罚志》。延昌三
年，尚书李平奏。又见《通典》一百六十七。）
    ○奏清河国臣为君母服
    《礼》：“臣为君党，妻为夫党，俱为从服，各降君夫一等。故君服三年，
臣服一期。”今司空臣怿自以尊厌之礼，夺其罔极之心，国臣厌所不及，当无随
降之理。《礼记・大传》云：“从轻而重。”郑玄注云：“公子之妻为其皇姑。”
既舅不厌妇，明不厌者还应服其本服。此则是其例。（《魏书・礼志》四。延昌
三年，清河王怿所生母罗太妃薨，侍中崔光议，以为君厌降大功，国臣服期。博
士封伟伯等、清河国郎中令韩子熙议以为君大功，国臣宜小功。尚书李平奏。）
    ○奏立宗室犯法定式
    帝宗磐固（《通典》作“磐石”。）周布于天下，其属籍疏远，荫官卑末，
无良犯宪，理须推究。请立限断，以为定式。（《魏书・刑罚志》、《通典》一
百六十七。）
    ☆李谐
    谐字虔和，平第二子。受父前爵彭城侯。自太尉参军，历尚书郎、徐州北海
王元颢抚军府司马，入为长兼中书侍郎。崔光引为兼著作郎，加辅国将军、相州
大中正、光禄大夫，除金紫光禄大夫，加卫将军。元颢入洛，以为给事黄门侍郎。
颢败除名。孝静初，徵为魏尹，不起。除大司农卿，加骠骑将军，转秘书监。武
定二年卒，赠骠骑大将军、卫尉卿、齐州刺史。有集十卷。
    ○述身赋
    夫休咎相蹑，祸福相生。龟筮迷其兆，圣达蔽其萌。览成败于前迹，料趣舍
于人情。咸争途以走利，罕外己以逃名。连从车以载祸，多厩马以取刑。岂知夫
一介独往，乃千乘所不能倾。伊薄躬之悔吝，无性命之淑灵。藉休庸于祖武，仰
馀烈于家声。徒从师以下学，乏游道于上京。洎方年之四五，实始筮之弱龄。爰
释巾而从吏，谬邀宠于时明。
    彼□□之赫赫，乃陋周而小汉。帝文笃其成功，我武治其未乱。掩四奥而同
轨，穆三辰而贞观。威北畅而武戢，鼎南迁而文焕。异人相趋于绛阙，鸿生接武
于儒馆。总群雅以同归，果方员而殊贯。伊滥吹之所从，初窃服于宰旅。奉圣王
之高义，游兔园而容与。缀鸿鹭之末行，连英髦之茂序。
    乃伯舅之西伐，赫灵旗之东举。复奉役于前辕，仍执羁于后距。迫玄冬之暮
岁，历关山之遐阻。风激沙而破石，雪浮河而漫野。乐在志其无端，悲涉物而多
绪。俄宫车之宴驾，改乘辕而归予。
    属推恩之在今，自傍枝而礻是福。既献□以命宗，叨微躬于侯服。礼空文于
ぽ飨，赋无征于汤沐。思守位而匪懈，每屏居而自肃。忽忝命于建礼，游丹绮之
重复。信兹选之为难，乃上应于列宿。源犹且自免，何称仲治与太叔。生□之萧
散，本寓名而为仕。好不存于吏法，才实疏于政理。竟火烛之不事，徒博弈其贤
已。窃自托于诸生，颇驰骋于文史。通人假其馀论，士林察于□理。乃妄涉于风
流，遂饰辈于士子。且以自托□□□□。
    虽迩迩尘滓，而赏许云霞。栖闲虚以筑馆，背城阙而为家。带二学之高宇，
远三市之狭邪。事虽俭而未陋，制有度而不奢。山隐势于复石，水回流于激沙。
树先春而动色，草迎岁而发花。座有清谈之客，门交好事之车。或林嬉于夜月，
或水宴于景斜。肆雕章之腴旨，咀文艺之英华。羞绿芰与丹藕，荐朱李及甘瓜。
虽惭洛水之名致，有类金谷之喧哗。聊自足于所好，岂留连于或号。思炯戒而自
反，勖身名于所蹈。奉哲后之渊猷，赞崇麾于华奥。岂于乘之乏使，感一眄之相
劳。竟不留于三月，因病满而休告。
    彼东观之清华，乃任隆于载笔。蔡一去而贻恨，张再还而有述。忽牵短而滥
官，司妒酚诓厥摇２寻嘧又繁丽，微马生之简实。复通籍而延宠，陪帝扃之华
密。信仪凤之所栖，乃丝文之自出。历五载而徘徊，犹官命之不改。谢能飞于无
翼，故同滞于有待。晚加秩于戎章，乃□号之所在。
    属运道之将季，谅冠屡之无碍。奄升御于鼎湖，忽流哀于四海。昔汉室之中
微，皇统于是三绝。暨孝昌之陵陂，亦继□而祸结。将《小雅》之诗废，复三纲
之道减。思喧于时昏，独沉吟于运闭。遂退处于穷里，不外交于人世。及数反
于中兴，驱时雄而电逝。既藉取乱之权，方乘转圆之势。俄隙开而守废，遂冠冕
之毁裂。彼膏原而途野，嗟卫旰与嵇血。
    何古今之一揆，每治少而乱多。虑遁身于东掖，荀窘迹于南罗。时获逃于□
阜，仍窜宿于岩阿。首丘急于明发，东路长其如何。遽登舟而鼓，乃沿洛而
岩河。鹜寸阴于不测，竞征鸟于归波。时在所而放命，连百万于山东。何信都之
巨猾，若封豕与大风。肆吞噬于嘴距，咸邑烬而野空。径黎阳之寇聚，迫崖垒之
氵风隆。躁通川而鼎沸，矢交射于舟中。备百罹于兹日，谅陈蔡之非穷。乘虎口
而获济，陵阳侯而迅往。得投憩于濮阳，实陶卫之旧壤。望乡村而伫立，曾不遥
之河广。闻虏马之夕嘶，见胡尘之昼上。
    王略恢而庙胜，车徒发而雷响。扇风师之猛气，张天毕之层网。裁一鼓而冰
销，俄氛讨廓荡。昔蘧生之出奔，睹亡徵于乱政。及季子之来反，乃君立而位
定。伊吾人之蕞尔，本无涤谒ナ。忻草茅而偃伏，且优游于宸庆。复推斥于宦
流，延光华于玺命。甫闻内侍之忝，复奉优加之令。何金紫之陆离，郁貂玉之相
映。
    时权定之云初，尚民心之易扰。何建武之明杰，茂雄姿于天表。忽灵命之有
归，藉亲均而争绍。师出楚而飙发，旆陵江而云矫。辟阊阖之峥嵘，端冕旒于亿
兆。神驾逝以流越，翠华飙而缭绕。苟命舛而数违，虽功深而祚天。时难忽然已
及，网罗周其四张。非五三之亲昵，罕殉节于汉阳。彼百寮之冠带，咸北面于西
王。矧恩疏而任远，固身存而义亡。及宸居之反正，振天网于颓纲。甄大义以明
罚，虚半列于周行。乃褫带而来反，驱下泽于故乡。
    探宿志以内求，抚身途而自计。不诡遇以邀合，岂钓名以干世。独浩然而任
己，同虚舟之不系。既未识其所以来，亦岂知其所以逝。于是得丧同遣，忘怀自
深。遇物栖息，触地山林。虽因西浮之迹，何异东都之心。愿自托于鱼鸟，永得
性于飞沉。庶保此以获没，不再罪于当今。（《魏书・李平附传》。元颢入洛，
以李谐为给事黄门侍郎。颢败除名，乃为述身赋。）

    ●卷三十六
    ☆李冲
    冲字思顺，陇西狄道人。西凉武昭王谥曾孙。献文末，为中书学生。孝文
初，迁秘书、中散、内秘书令、南部给事中。迁中书令，加散骑常侍，转南部尚
书，赐爵顺阳侯。又进爵陇西公。五等建，封荥阳郡开国侯，拜廷尉卿，迁侍中、
吏部尚书、咸阳王师。东宫建，拜太子少傅，领将作大匠，加辅国大将军，进镇
南将军。改封阳平郡开国侯，兼左仆射。迁尚书仆射，改封清渊县开国侯。太和
二十二年卒，谥曰文穆。
    ○谏预召兵戍南郑表
    秦州险厄，地接羌夷，自西师出后，饷援连续，加氐胡叛逆，所在奔命，运
粮擐甲，迄兹未已。今复豫差戍卒，悬拟山外，虽加优复，恐犹惊骇，脱终攻不
克，徒动民情，连胡结夷，事或难测。辄依旨密下刺史，待军克郑城，然后差遣，
如臣愚见，犹谓未足。何者？西道险厄，单径千里，今欲深戍绝界之外，孤据群
贼之中，敌攻不可卒援，食尽不可运粮。古人有言，“虽鞭之长，不及马腹”，
南郑于国，实为马腹也。且昔人攻伐，或城降而不取；仁君用师，或抚民而遣地。
且王者之举，情在拯民；夷寇所守，意在惜地。校之二义，德有浅深。惠声已远，
何据千一城哉？且魏境所掩，九州过八，民人所臣，十分而九。所未民者，惟漠
北之与江外耳。羁之在近，岂急急于今日也？宜待大开疆宇，广拔城聚，多积资
粮，食足支敌，然后置邦树将，为吞并之举。今锺离、寿阳，密迩未拔，诸城、
新野，跬步弗降。所克者舍之而不取，所降者抚之而旋戮。东道既未可以近力守，
西蕃宁可以远兵固？若果欲置者，臣恐终以资敌也。又今建都土中，地接寇壤，
方须大收死士，平荡江、会。轻遣单寡，弃合陷没，恐后举之日，众以留守致惧，
求其死效，未易可获。推此而论，不戍为上。（《魏书・李冲传》）
    ○答诏有
    臣等徼逢幸会，生遇昌辰。才非利用，坐班位列；功无汗马。猥受山河，叨
忝之宠，终古无比；莫大之施，万殒靡酬。而睿、丕识乖犬马，心同枭獍，潜引
童稚，构兹妖逆，违悖天常，罪逾万殒。睿结衅在心，阴构不息，间说戚蕃，拟
窥乾象。虽睹休平，未怀疑惑，何尝片辞披露宿志，原心语迹，实为贼首。丕之
二子，从恶累年，交扇东西，窥扰并夏，测观此状，无容不知。惟圣慈含育，恕
其生命，其若天地何！其若神藕危》蛐С暇〗冢为下之恒分；刑兹无赦，在上
之常法。况曲蒙莫大之恩，奖以忠贞之义，而更违天背道，包藏奸逆，求情推理，
罪乃常诛。而慈造宽渥，更流恩贷，续睿三断之骸，还丕已绝之魄，二三纵宥，
实亏宪典。犹复上延天眷，言念畴日。不以臣等背负馀党，别垂明诏，再申齐信
之恩，重喻皎日之旨，伏读悲惭，惟深愧惕。（《魏书・陆俟附传》。陆睿构逆
赐死。高祖诏仆射李冲、领军于烈云云。冲烈表。）
    ○表弹李彪
    臣闻范国匡人，光化升治，舆服典章，理无暂失。故晋文功建九合，犹见抑
于请隧；季氏藉政三世，尚受讥于宵遥固知名器之重，不可以妄假。先王既宪
章于古，陛下又经纶于今，用能车服有叙，礼物无坠。案臣彪，昔于凡品，特以
才拔，等望清华，司文东观，绸缪恩眷，绳直宪台，左加金希右珥蝉冕。（阙）
东省。宜感恩厉节，忠以报德。而窃名忝职，身为违傲，矜势高亢，公行僭逸。
坐舆禁省，冒取官材，辄驾乘黄，无所惮慑。肆志傲然，愚聋视听，此而可忍，
谁不可怀！臣辄集尚书以下、令史以上并治书侍御史郦道元等于尚书都座，以彪
所犯罪状告彪，讯其虚实，若或不知，须讯部下。彪答臣言：“事见在目，实如
所劾，皆彪所知，何须复召部下。”臣今请以见事，免彪所居职，付廷尉治狱。
（《魏书・李彪传》）
    ○又表
    臣与彪相识以来，垂二十载，彪始南使之时，见其色厉辞辩，才优学博，臣
之愚识，谓是拔萃之一人。及彪位宦升达，参与言燕，闻彪评章古今，商略人物，
兴言于侍筵之次，启论于众英之中，赏忠识正，发言恳恻，惟直是语，辞无隐避。
虽复诸王之尊，近侍之要，至有是非，多面抗折。酷疾矫诈，毒愆非违，厉色正
辞，如鹰灾逐鸟雀，懔懔然实似公清之操。臣虽下才，辄亦尚其梗概，钦其正
直，微识其褊急之性，而不以为瑕。及其初登宪台，始居司直，首复驺唱之仪，
肇正直绳之体，当时识者，佥以为难。而彪秉志信行，不避豪势，其所弹劾，应
弦而倒。赫赫之威，振于下国；肃肃之称，著自京师。天下改目，贪暴敛手。臣
时见其所行，信谓言行相符，忠清内发。然时有私于臣，云其威暴者，臣以直绳
之官，人所忌疾，风谤之际，易生音谣，心不承信。
    往年以河阳事，曾与彪在领军府，太尉、空及领军诸卿等，阅廷尉所问囚徒。
有人诉枉者，二公及臣少欲听采。理未尽，彪便振怒东坐，攘袂挥赫，口称贼奴，
叱吒左右，高声大呼云：“南台中取我木手去，搭奴肋折！”虽有此言，终竟不
取。即言：“南台所问，唯恐枉活，终无枉死，但可依此。”时诸人以所枉至重，
有首实者多，又心难彪，遂各默尔。因缘此事，臣遂心疑有滥，审加情察，知其
威虐，犹未体其采访之由，讯检之状。商略而言，酷急小罪，肃禁为大。会而言
之，犹谓益多损少。故怀寝所疑，不以申彻，实失为臣知无不闻之义。
    及去年大驾南行以来，彪兼尚书，日夕共事，始乃知其言与行舛，是己非人，
专恣无忌，尊身忽物，安己凌上，以身作之过深劾他人，己方事人，好人佞己。
听其言，同振古忠恕之贤；校其行，是天下佞暴之贼。臣与任城，卑躬曲己，若
顺弟之奉暴兄。其所欲者，事虽非理，无不屈从。
    依事求实，悉有成验。如臣列得实，宜殛彪于有北，以除奸矫之乱政；如臣
无证，宜投臣于四裔，以息青蝇之白黑。（《魏书・李彪传》）
    ○上书言宜立三长
    宜准古，五家立一邻长，五邻立一里长，五里立一党长，长取乡人疆谨者。
邻长复一夫，里长二，党长三，所复复征戍，馀若民。三载亡愆则陟用，陟之一
等。其民调，一夫一妇帛一匹，粟二石。民年十五以上未娶者，四人出一夫一妇
之调；奴任耕、婢任绩者，八口当未娶者四；耕牛二十头，当奴婢八。其麻布之
乡，一夫一妇布一匹，下至牛，以此为降。大率十匹为公调，二匹为调外费，三
匹为内外百官俸，此外杂调。民年八十以上，听一子不从役。孤独癃老笃疾贫穷
不能自存者，三长内迭养食之。（《魏书・食货志》。太和十年，给事中李冲上
言云云，书奏。高祖从之。）
    ○奏录刘鞅子孙
    鞅，河右硕儒，今子孙沉屈，未有禄润，贤者子孙，宜蒙显异。（《魏书
・刘鞅传》。太和十四年，尚书李冲奏，于是除其一子为郢州郧阳令。）
    ○奏养子不从坐
    前彭城镇将元拔与穆泰同逆，养子降寿宜从拔罪。而太尉、咸阳王禧等以为
律文养子而为罪，父及兄弟不知情者不坐。谨审律意，以养子于父非天性，于兄
弟非同气，敦薄既差，故典刑有降，是以养子虽为罪，而父兄不预。然父兄为罪，
养子不知谋，易地均情，岂独从戮乎？理固不然。臣以为：依据律文，不追戮于
所生，则从坐于所养明矣。又律惟言父不从子，不称子不从父，当是优尊厉卑之
义。臣禧等以为：“律虽不正见，互文起制，于乞也举父之罪，于养也见子坐，
是为互起。互起两明，无罪必矣。若以嫡继，养与生同，则父子宜均，祗明不坐。
且继养之注云：‘若有别制，不同此律。’又令文云：‘诸有封爵，若无亲子，
及其身卒，虽有养继，国除不袭。’是为有福不及己，有罪便预坐。均事等情，
律令之意，便相矛盾。伏度律旨，必不然也。”臣冲以为：指例条寻，罪在无疑，
准令语情，颇亦同式。（《魏书・李冲传》）
    ☆李韶
    韶字元伯，冲兄子，孝文赐名。延兴中，补中书学生。袭父承爵姑臧侯，除
仪曹令。迁给事黄门侍郎。后例降侯为伯。兼太鸿胪卿。迁太子詹事、秦州大中
正。出为安东将军、兖州刺史。宣武初，徵拜侍中，领七兵尚书。寻除抚军将军、
并州刺史。免。起兼将作大匠。出为抚军将军、秦州刺史。徵还，行定州事，转
相州刺史。孝明即位，入为殿中尚书，行雍州事。后除中军大将军、吏部尚书，
加散骑常侍。出为冀州刺史。迁车骑大将军，转定州刺史。正光五年卒，赠司空、
雍州刺史，谥曰文恭。
    ○奏狱成许家人诉枉
    使虽结案，处上廷尉，解送至省，及家人诉枉，尚书纳辞，连解下鞫，未检
遇宥者，不得为案成之狱。推之情理，谓崔纂等议为允。（《魏书・刑罚志》。
兼廷尉卿元志上言，狱成不许家人陈诉。大理正崔纂等以为宜许陈诉。尚书李韶
奏。诏从之。）
    ☆李琰之
    琰之字景珍，小字默蠡，韶从弟。孝文时，举秀才，不就，后为彭城王勰行
台参军，入兼著作郎。熙平初，为国子博士，领尚书仪曹郎中，转中书侍郎、司
农少卿、黄门郎。迁国子祭酒，转秘书监、兼七兵尚书。迁太常卿。孝庄初，兼
御史中尉。除征东将军。出为卫将军、荆州刺史，兼尚书左仆射、三荆二郢大行
台。孝武初，徵兼侍中、车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。永熙二年卒，赠
侍中、司徒、雍州刺史，谥曰文简。
    ○宗室助祭议
    案《祭统》曰：“有事于太庙，群昭群穆咸在。”郑氏注：“昭穆咸在，谓
同宗父子皆来。”古礼之制，如是其广，而当今仪注，唯限亲庙四，愚窃疑矣。
何以明之？设使世祖之子男于今存者，既身是戚蕃，号为重子，可得宾于门外，
不预碑鼎之事哉？又因宜变法，《礼》有其说。《记》言：“五庙之孙，祖庙未
毁，为庶人，冠娶必告，死必赴。”注曰：“实四庙而言五者，容显考始封之君
子。”今因太祖之庙在，仍通其曾玄侍祠，与彼古记，甚相符会。且国家议亲之
律，指取天子之玄孙，乃不旁准于时后。至于助祭，必谓与世主相伦，将难均一。
寿有长短，世有延促，终当何时可得齐同。谓宜入庙之制，率从议亲之条；祖祧
之裔，各听尽其玄孙。使得骏奔堂坛，肃承仂晟祝则情差通。不宜复各为例，
令事事舛驳。（《魏书・礼志》二。江阳王继表言，道武曾孙宜得预祭。李琰之
议。又见《通典》五十一。）
    ☆李神俊
    神俊名挺，以字行，小名提，冲兄子。释褐奉朝请，转司徒祭酒、从事中郎，
拜骁骑将军、中书侍郎、太常少卿。出为前将军、荆州刺史，徵拜大司农。孝昌
末，除镇军将军、行相州事。未之任。孝庄即位，拜散骑常侍、殿中尚书。封千
乘县侯，转中书监、吏部尚书。以忤尔朱荣，除卫将军、右光禄大夫。孝武即位，
拜散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。孝静初，行并州事。寻除肆
州刺史。入为侍中。兴和二年卒，赠都督雍秦泾三州诸军事、骠骑大将军、尚书
左仆射、司徒、雍州刺史。
    ○奏定常侍员限
    比因多故，常侍遂无员限。今以王元景等为常侍，定限八员。（《北史》二
十四《王昕传》。太昌初，吏部尚书李神俊奏言。）
    ☆于烈
    烈，代人。少拜羽林中郎，迁羽林中郎将。延兴初，领宁光宫宿卫事。迁屯
田给纳。太和初，以本官行秦雍二州事。迁司卫监。转左卫将军，爵昌国子。迁
殿中尚书。加散骑常侍、前将军，进爵洛阳侯。转卫尉卿，加镇南将军。迁光禄
卿，封聊城县开国子。除领军将军。加金紫光禄大夫。宣武即位，出为征北将军、
恒州刺史。不行。寻拜车骑大将军、领军事，进爵为侯。
    ○乞黜落子登表
    臣上或近臣，下不决引一人，（疑）而恩出分外，冀荷荣禄。当今圣明之朝，
理应谦让，而臣子登引人求进，是臣素无教训，请乞黜落。（《魏书・于栗└
传》。太和十九年，大选百僚，烈子登引例求进。烈表。）
    ○因子忠奏事
    臣虽朽迈，心力犹可，此等猖狂，不足为虑。愿缓跸徐还，以安物望。（
《魏书・于栗└酱》。咸阳王禧谋反，世宗敕烈子忠驰觇虚实。因忠奏。）
    ☆于忠
    忠字思贤，烈子，本字千年。为侍御中散。太和中，授武骑侍郎，赐名登。
转太子翊军校尉。宣武即位，迁长水校尉。寻除左右郎将，领直寝。改赐今名。
迁司空长史、征虏将军，封魏郡公。迁散骑常侍，兼武卫将军。进太府卿。正始
中，除安北将军、相州刺史。入为卫尉卿、河南邑中正，寻领左卫将军、恒州大
中正。延昌中，除都官尚书，加平南将军。进侍中、领军将军。孝明即位，除车
骑大将军，封常山郡公，加仪同三司、尚书令，领崇训卫尉。灵太后临朝，出为
征北将军、冀州刺史。夺爵。寻封灵寿县公。除尚书右仆射，加侍中。神龟元年
卒，赠司空，谥曰武敬。
    ○矫诏诛裴植
    凶谋既尔，罪不合恕。虽有归化之诚，无容上议，亦不须待秋分也。（《魏
书・裴叔业附传》。时于忠专擅朝权，既构成其祸，又矫为此诏。）
    ○疾病上胡太后表
    先帝录臣父子一介之诚，昭臣家世奉公之节，故申之以婚姻，重之以爵禄，
至乃位亚三槐，秩班九命。自大明利见之始，百官总己之初，臣复得猥摄禁戎，
缉宁内外，斯诚社稷之灵，兆民之福，臣何力之有焉。但陛下以睿明御宇，皇太
后以圣善临朝，衽席不遗，簪屦弗弃，复乃宠穷出内，荣遍宫闺，外牧两河，入
参百揆。顾服知妖，省躬识戾。而臣将慎靡方，致兹疴疚。自去秋苦痢，缠绵迄
今，药石备尝，日增无损。又今年以来，力候转恶，微喘绪息，振复良难。鸿慈
未酬，伏枕涕咽。臣薄福无男，遗体莫嗣，贪及馀生，谨陈宿抱。臣先养亡第四
弟第二子司徒掾永超为子，犹子之念，实切于心，乞立为嫡，传此山河。（《魏
书・于栗└酱》）
    ☆裴宣
    宣字叔令，河东闻喜人。举秀才。孝文初，徵为尚书主客郎，转都官郎，迁
员外散骑侍郎。及迁洛，除司空谘议参军。转司州治中，兼司徒右长史，又转别
驾，仍长史。宣武即位，除太中大夫，领本郡中正，仍别驾。又为司州都督，迁
太尉长史。出为征虏将军、益州刺史。永平四年卒，赠左将军、豫州刺史，谥曰
定，改谥曰穆。
    ○怀田赋
    ○上言葬埋战亡者
    自迁都以来，凡战陈之处，及军罢兵还之道，所有骸骼，无人覆藏者，请悉
令州郡戍逻，检行埋掩。并符出兵之乡：其家有死于戎役者，使皆招魂复魄，
祭先灵，复其年租调；身被伤痍者，免其兵役。（《魏书・裴骏附传》。裴宣迁
太尉长史，上言。）
    ☆薛真度
    真度，河东汾阴人。镇南大将军安都从祖弟。初从安都南奔，为徐州长史，
后同归国。太和初，赐爵河北侯，加安远将军，迁镇远将军、平州刺史，假阳平
公。后例降侯为伯，除冠军将军。假平南将军。除南蛮校尉、平南将军、荆州刺
史。徙持节、冠军将军、东荆州刺史。改封临晋县公，转征虏将军、豫州刺史。
景明中，迁华州刺史，转荆州刺史。入为大司农卿。正始初，除平南将军、扬州
刺史。还，除金紫光禄大夫，加散骑常侍，改封敷西县公。永平中卒，赠左光禄
大夫，谥曰庄。
    ○豫州大饥表
    去岁不收，饥馑十五，今又灾雪三尺，民人萎馁，无以济之。臣辄日别出州
仓米五十斛为粥，救其甚者。（《魏书・薛安都附传》。真度为豫州刺史。景明
初，豫州大饥，真度表。）
    ☆薛孝通
    孝通字士达，真度族曾孙。正光中，萧宝夤引为骠骑府参军，后去职。永安
中，除员外散骑侍郎，氽朱天光表为行台郎中，赐爵汾阴侯。普泰初，拜银青光
禄大夫、散骑常侍、兼中书舍人，封蓝田县子。迁中书郎，出为贺拔岳行台右丞。
太昌初入朝，除中书侍郎。永熙末，为常山太守。兴和二年，卒于邺。武平初，
赠郑州刺史。西魏赠车骑将军、仪同三司、青州刺史。
    ○博谱
    乌曹作博，其所由来尚矣。双箭以象日月之照临，十二博以象十二辰之缠次，
则天地之运动，法阴阳之消息，表人事之穷达，穷变化之机微。履谦谢则知冲退
以致福，观杀罚则知当路而速祸，行其道则掎鹿有归，保其家乃瞻乌爰集。隐显
藏用，莫不合道，龙潜雀起，率皆趣良。足以谐易至娱，洽协妙赏者也。（
《御览》七百五十四。）

    ●卷三十七
    ☆张彝
    彝字庆宾，清河东武城人。孝文初，袭祖爵平陆侯，为散令。迁主客令，例
降侯为伯，转太中大夫。迁典门，历骁骑将军。进爵为侯，转太常少卿、散骑常
侍、兼侍中，迁尚书。宣武初，正侍中，除安西将军、秦州刺史。进号抚军将军，
还，除光禄大夫。孝明初，加征西将军、冀州太中正。神龟三年，为羽林所殴卒，
赠卫将军、冀州刺史，谥曰文。
    ○上历帝圜表
    臣闻元天高朗，尚假列星以助明；洞庭渊湛，犹藉众流以增大。莫不以孤照
不诣其幽，独深未尽其广。先圣识其若此，必取物以自诫。故尧称则天，设谤木
以晓未明；舜称尽善，悬谏鼓以规政阙。虞人献箴规之旨，盘盂著举动之铭，庶
几见善而思齐，闻恶以自改。眷眷于悔往之衢，孜孜于不逮之路，用能声高百王，
卓绝中古，经十氏而不渝，历二千以孤郁。伏惟太祖拨乱，奕代重光。世祖以不
世之才，开荡函夏；显祖以温明之德润沃九区。高祖大圣临朝，经营云始，未明
求衣，日昃忘食，开翦荆棘，徙御神县，更新风轨，冠带朝流。海东杂种之渠，
衡南异服之帅，沙西毡头之戎，漠北辫发之虏，重译纳贡，请吏称藩。积德懋于
夏、殷，富仁盛于周、汉，泽教既周，武功亦匝。犹且发明诏，思求直士，信是
苍生荐言之秋，祝史陈辞之日。况臣家自奉国八十馀年，纡金锵玉，及臣四世。
过以小才，藉荫出仕，学惭专门，武阙方略，早荷先帝眷仗之恩，末蒙陛下不遗
之施。侍则出入两都，官历纳言常伯，忝牧秦藩，号兼安抚。实思碎首膏原，仰
酬二朝之惠；轻尘碎石，远增嵩、岱之高。辄私访旧书，窃观图史，其帝皇兴起
之元，配天隆家之业，修造益民之奇，龙麟云凤之瑞，卑宫爱物之仁，释网改祝
之泽，前歌后舞之应，囹圄寂寥之美，可为辉风景行者，辄谨编丹青，以В睿范。
至如太康好田，遇穷后迫祸；武乙逸禽，罹震雷暴酷；夏杰淫乱，南巢有非命之
诛；殷纣昏酣，牧野有倒戈之陈；周厉逐兽，灭不旋踵；幽王遇惑，死亦相寻；
暨于汉成失御，亡新篡夺；桓灵不纲，魏武迁鼎；晋惠暗弱，骨肉相屠，终使聪
曜问硬⒅荩勒虎狼据燕、赵。如此之辈，罔不毕载。起元庖牺，终于晋末，凡
十六代，百二十八帝，历三千二百七十年，杂事五百八十九，合成五卷，名曰
《历帝图》，亦谤木、谏鼓、虞人、盘盂之类。脱蒙置御坐之侧，时复披览，冀
或起予左右，上补未萌。伏愿陛下远惟宗庙之忧，近存黎民之念，取其贤君，弃
其恶主，则微臣虽沉沦地下，无异乘云登天矣。（《魏书・张彝传》）
    ○上采诗表
    窃惟皇王统天，必以穷幽为美；尽理作圣，亦假广采成明。故询于刍荛，著
之周什，舆人献箴，流于夏典。不然，则美刺无以得彰，善恶有时不达。逮于两
汉、魏、晋，虽道有隆污，而被绣传檄，未始阙也。及惠帝失御，中夏崩离，刘
苻专据秦西，燕赵独制关左，姚夏继起，五凉竞立，至使九服摇摇，民无定主，
礼仪典制，此焉堙灭。暨大魏应历，拨乱登皇，翦彼鲸鲵，龛靖神县，数纪之间，
天下宁一，传辉七帝，积圣如神。高祖迁鼎成周，永兹八百，偃武修文，宪章斯
改，实所谓加五帝、登三王，民无德而名焉。犹且虑独见之不明，欲广访于得失，
乃命四使，观察风谣。臣时忝常伯，充一使之列，遂得仗节挥金，宣恩东夏，周
历于齐、鲁之间，遍驰于梁、宋之域，询采诗颂，研检狱情，实庶片言之不遗，
美刺之俱显。而才轻任重，多不遂心。所采之诗，并始申目，而值銮舆南讨，问
罪宛邓，臣复忝行军，枢机是务。及辇驾之返，膳御未和，续以大讳奄臻，四海
崩慕，遂尔推迁，不及闻彻。未几，改牧秦蕃，违离阙下，继以谴疾相缠，宁丁
八岁。常恐所采之诗，永沦丘壑，是臣夙夜所怀，以为深忧者也。陛下垂日月之
明，行云雨之施，察臣枉罪之滥，矜臣贫病之切，既蒙崇以禄养，复得拜埽丘坟，
明目友朋，无所负愧。且臣一二年来，所患不剧，寻省本书，粗有仿佛。凡有七
卷，今写上呈，伏愿昭鉴，敕付有司，使魏代所采之诗，不堙于丘井，臣之愿也。
（《魏书・张彝传》）
    ○临终口占上启
    臣自奉国，及孙六世，尸禄素餐，负恩唯樱徒思竭智尽诚，终然靡效。臣
第二息仲嫠上之事，益治实多，既曰有益，宁容默尔。通呈有日，未简神听，
岂图众忿，乃至于此。臣不能祸防未萌，虑绝殃兆，致令军众横嚣，攻焚臣宅。
息始均、仲娴冗登肓餮，乞代臣死，始均即陷涂炭，仲婢宿方苏。臣年已六
十，宿被荣遇，垂暮之秋，忽见此苦，顾瞻灾酷，古今无比。臣伤至重，残气假
延，望景顾时，推漏就尽，顷刻待终，臣之命也，知复何言。若所上之书，少为
益国，臣便是生以理全，死与义合，不负二帝于地下，臣无馀恨矣。一归泉壤，
长离紫庭，恋仰天颜，诚痛无已。不胜眷眷，力喘奉辞，伏愿二圣加御珍膳，覆
露黔首，寿保南岳，德与日升。臣宿被刍豢，先后衔恩，欲报之期，昊天罔极，
亡魂有知，不忘结草。（《魏书・张彝传》）
    ☆郭祚
    祚字季佑，太原晋阳人，魏车骑将军淮弟亮之后。孝文初，举秀才，对策上
第，拜中书博士，转中书侍郎，迁尚书左丞，兼给事黄门侍郎。寻正黄门，赐爵
东光子，迁散骑常侍兼侍中，拜尚书，进爵为伯。宣武即位，兼吏部尚书，除并
州大中正。寻正吏部。出为使持节、镇北将军、瀛州刺史。转镇东将军、青州刺
史。入为侍、中金紫光禄大夫。迁尚书右仆射，领太子少师，加散骑常侍。迁左
仆射，出为征西将军、雍州刺史。延昌四年八月，为于忠矫诏所杀。正光中，赠
车骑将军、仪同三司，谥曰文贞。
    ○表请伐梁
    萧衍狂悖，擅断川渎，役苦民劳，危亡已兆。然古谚有之，“敌不可纵”。
夫以一酌之水，或为不测之渊，如不时灭，恐同原草。宜命一重将，率统军三十
人，领羽林一万五千人，并科京东七州虎旅九万，长驱电迈，遄令扑讨。擒斩之
勋，一如常制，贼资杂物，悉入军人。如此，则鲸鲵之首，可不日而悬。诚知农
桑之时，非发众之日，苟事理宜然，亦不得不尔。昔韦顾跋扈，殷后起昆吾之师；
犭严狁孔炽，周王兴六月之伐。臣职忝枢衡，献纳是主，心之所怀，宁敢自默。
并宜敕扬州迁一猛将，遣当州之兵，令赴浮山，表里夹攻。（《魏书・郭祚传》。
先是，萧衍遣将康绚遏淮，将灌扬、徐，祚表。朝议从之。）
    ○奏奸吏逃刑止徙妻子
    慎狱审刑，道焕先古。垂宪设禁，义纂惟今。是以先王沿物之情，为之轨法，
故八刑备于昔典，奸律炳于来制，皆所以谋其始迹，访厥成罪，敦风厉俗，永资
世范者也。伏惟旨义博远，理绝近情，既怀愚异，不容不述。诚以败法之原，起
于奸吏，奸吏虽微，败法实甚。伏寻诏旨，信亦断其逋逃之路，为治之要，实在
于斯。然法贵止奸，不在过酷，立制施禁，为可传之于后。若法猛而奸不息，禁
过不可永传，将何以载之刑书，垂之百代？若以奸吏逃窜，徙其兄弟，罪人妻子，
复应从之，此则一人之罪，祸倾二室。愚谓罪人既逃，止徒妻子，走者之身，悬
名永配，于眚不免，奸途自塞。（《魏书・郭祚传》。世宗诏以奸吏逃刑，悬配
远戍，若永避不出，兄弟代之。祚奏，诏从之。）
    ○奏请定改格
    谨案前后考格，虽班天下，如臣愚短，犹有未悟。今须定职人迁转由状，超
越阶级者即须量折。景明初考格，五年者得一阶半。正始中，故尚书、中山王英
奏考格，被旨：但可正满三周为限，不得计残年之勤。又去年中，以前二制不同，
奏请裁决。旨云：“黜陟之体，自依旧来恒断。”今未审从旧来之旨，为从景明
之断，为从正始为限？景明考法，东西省文武闲官悉为三等，考同任事，而前尚
书卢昶奏上第之人，三年转半阶。今之考格，复分为九等，前后不同，参差无准。
（《魏书・郭祚传》、《北史》四十三。）
    ○又奏
    考察令：公清独著，德绩超伦，而无负殿者为上上，一殿为上中，二殿为上
下，累计八殿，品降至九。未审今诸曹府寺，凡考：在事公清，然才非独著；绩
行称务，而德非超伦；干能粗可，而守平堪任；或人用小劣，处官济事，并全无
负殿之徒，为依何第？景明三年以来，至今十有一载，准限而判，三应升退。今
既通考，未审为十年之中通其殿最，积以为第，随前后年断，各自除其善恶，而
为升降？且负注之章数，成殿为差，此条以寡愆为最，多戾为殿。未审取何行是
寡愆，何坐为多戾？结累品次，复有几等？诸文案失衷，应杖十者为一负。罪依
律次，过随负记。十年之中，三经肆眚，赦前之罪，不问轻重，皆蒙宥免。或为
御史所弹，案验未周，遇赦复任者，未审记殿得除以不？（《魏书・郭祚传》）
    ○奏停营明堂国学
    今云罗西举，开纳岷、蜀；戎旗东指，镇靖淮、荆；汉沔之间，复须防捍。
徵兵发众，所在殷广，边郊多垒，烽驿未息，不可于师旅之际，兴板筑之功。且
献岁云暨，东作将始，臣愚量谓宜待丰靖之年，因子来之力，可不时而就。（
《魏书・郭祚传》。时诏营明堂国学，祚奏。从之。）
    ○奏敕撰祭郭淮庙文
    ☆卢渊
    渊字伯源，小名阳乌。范阳涿人。晋从事中郎谌五世孙。延兴中，袭父度世
爵固安侯，拜主客令，典属国。迁秘书令、始平王师。以例降爵为伯。迁给事黄
门侍郎、兼散骑常侍、秘书监、本州大中正。加使持节、安南将军，兼侍中，拜
仪曹尚书。以考课降守尚书。出为安南将军。以兵败，免为民。起，兼太尉长史，
又兼彭城王中军长史，又为京兆王愉徐州长史。宣武即位，除秘书监。景明二年
卒，谥曰懿。
    ○议亲伐江南表
    臣诚识不周览，颇寻篇籍。自魏晋以前，承平之世，未有皇舆亲御六军，决
胜行陈之间者。胜不足为武，弗胜有亏威德，明千钧之弩，不为鼷鼠发机故也。
昔魏武以弊卒一万而袁绍土崩，谢玄以步兵三千而苻坚瓦解。胜负不由众寡，成
败在于须臾，若用田丰之谋，则坐制孟德矣。魏既并蜀，迄于晋世，吴介有江水，
居其上流，大小势殊，德政理绝。然犹君臣协谋，垂数十载。逮孙皓暴戾，上下
携爽，水陆俱进，一举始克。今萧氏以篡杀之烬，政虐役繁，又支属相屠，人神
同弃。吴会之民，延踵皇泽，正是齐轨之期，一同之会。若大驾南巡，必左衽革
面，闽越倒戈，其犹运山压卵，有征无战。然愚谓万乘亲戎，转漕难继，千里馈
粮，士有饥色，大军之后，必有凶年。不若命将简锐，荡涤江右，然后呜鸾巡省，
告成东岳，则天下幸甚，率土戴赖。
    臣又闻流言，关右之民，自比年以来，竞设斋会，假称豪贵，以相扇惑。显
然于众坐之中，以谤朝廷。无上之心，莫此之甚。愚谓宜速惩绝，戮其魁帅。不
尔，惧成黄巾、赤眉之祸。育其微萌，不芟之毫末，斧斤一加，恐蹈害者众。臣
世奉皇家，义均休戚，诚知干忤之愆实深，然不忠之罪莫大。（《魏书・卢玄附
传》）
    ☆卢昶
    昶字叔达，小字师颜。渊第三弟。大和初，为太子中舍人，兼员外散骑常侍。
免。复除彭城王友，转秘书丞。景明初，除中书侍郎。历给事黄门侍郎、本州大
中正。迁散骑常侍。兼尚书，转侍中、吏部尚书。出为镇东将军、徐州刺史。延
昌初，兵败，免。复拜太常卿，除安西将军、雍州刺史，进号镇西将军。熙平元
年卒，赠征北将军、冀州刺史，谥曰穆。
    ○掩据朐山表
    萧愆琅邪郡民王万寿等款诚内结，潜来诣臣，云朐山戍今将交换，有可图之
机。臣即许以旌赏，遣其还入。至三月二十四夜，万寿等奖率同盟，攻掩朐城，
斩衍辅国将军、琅邪东莞二郡太守，带朐山戍主刘晰并将士四十馀人，传首至州。
臣即遣兼郯城戍副张天惠率骁勇二百，径往赴之。琅邪诸戍，络绎继援，而衍郁
洲已遣二军以拒天惠。天惠与万寿等内外齐击，俘斩数百，便即据城。（《魏书
・卢玄附传》）
    ○请增兵表
    萧衍将张稷、马仙卑、阴虔和等各领精兵，分屯诸堰；昌义之、张惠绍、
王神念、王茂光承彼传信，续发建邺。自存之计，并归于此。量力准寇，事恐不
轻。何者？此兵九千，贼众四万，名将健士，远近毕集，邀凭雨热，决死来战，
藉众乘凶，希固巢穴。所以倾国而举，非为朐山，将恐王师固六里，据湖冲，南
截淮浦，势崩难测，海利盐物，交阙常贡。所虑在大，有必争之心。若皇家经略，
方有所讨，必须简将增兵，加益粮伏，与之亢拟。相持至秋，天麾一动，开拓为
易。图南之计，事本在今，请增兵六千、米十万石，如其不也，伏听朝议。（
《魏书・卢玄附传》）
    ○又表
    贼徒大集，众旅强盛，置栅朐山，屯守门井，并围固城，昼夜连战。恐狡势
既强，后难除扌前。辄欲令征虏将军赵遐率勒见兵，与之决胜。遐虑众少不敌，
若一举失利，则众心挫怯，求待大众俱至，奋锐击之。窃谓此谋，非为孟浪。且
臣本奉朝规，令相拒守，以待凉月。今岁已云秋，高风渐举，经算大图，时事既
至。且鲍口以东，陆运无阂，朐、固之间，本无停潦，宜时掩击边陲。而贼自夏
以来，贯甲不歇，从六里以北，城栅相连，役使兵人，便已疲殆。若大众临之，
必可擒捷。一城退溃，众垒土崩，乘胜图之，易于振朽。脱兵不速至，长彼炽心，
军士忧惶，自生异议。请速简配，以及事机。（《魏书・卢玄附传》）
    ○奏白鼠见宜饬吏治
    谨案《瑞典》，外镇刺史、二千石、令长不祗上命，刻暴百姓，人民怨嗟，
则白鼠至。臣闻祯不虚见，德合必符；妖不妄出，咎彰则至。是以古之人君，或
怠瑞以失德，或祗变而立功，斯乃万古之殷鉴，千龄之炯诫。比者灾气作，恒
阳亏度，陛下流如伤之慈，降纳隍之旨，哀百姓之无辜，引在予之深责。举贤黜
佞之诏，道映于尧先；进思纳谏之言，事光于舜右。伏读明旨，俯观徵谴，敢布
庸瞽，以陈万一。
    窃惟一夫之耕，食裁充口，一妇之织，衣止蔽形。年租岁调，则惟常理，此
外徵求，于何取足？然自比年以来，兵革屡动。荆、扬二州，屯戍不息；锺离、
义阳，师旅相继。兼荆蛮凶狡，王师薄伐，暴露原野，经秋淹夏。汝颍之地，率
户从戎；河冀之境，连丁转运。又战不必胜，加之退负，死丧离旷，十室而九。
细役烦徭，日月滋甚；苛兵酷吏，因逞威福。至使通原遥畛，田芜罕耘；连村接
樱蚕饥莫食。而监司因公以贪求，豪强恃私而逼掠。遂令鬻衤豆褐以益千金之
资，制口腹而充一朝之急。此皆由牧守令长，多失其人，郡阙黄霸之君，县无鲁
恭之宰，不思所以安民，正思所以润屋。故士女呼嗟，相望于道路；守宰暴贪，
风闻于魏阙。往岁法官案验，多挂刑纲，谓必显戮，以明劝诫。然后遣使覆讯，
公违宪典。或承风挟请，轻树私恩；或容情受贿，辄施己惠。御史所劾，皆言诬
枉；申雪罪人，更云清白。长侮上之源，滋陵下之路。忠清之人，见之而自怠；
犯暴之夫，闻之以益快。白鼠之至，信而有徵矣。
    伏愿陛下垂睿哲之鉴，察妖灾之起。延对公卿，广询庶政；引见枢纳，博求
民隐。存问孤寡，去其苛碎；轻徭省赋，与民休息。贞良忠谠，置之于朝；奸回
贪佞，弃之于市。则九官勿戒而恒敬，百县不严而自肃，士女欣欣，人有望矣。
（《魏书・卢玄附传》。卢昶迁散骑常侍，兼尚书。时洛阳县获白鼠。昶奏。）
    ○奏府寺议源怀谥不同
    太常寺议谥曰，怀体尚宽柔，器操平正，依谥法，柔直考终曰靖，宜谥靖公。
司徒府议，怀作牧陕西，民馀惠化，入总端贰，朝列归仁，依谥法，布德执义曰
穆，宜谥穆公。二谥不同。（《魏书・源贺附传》。景明三年，源怀卒，兼吏部
尚书卢昶奏。）
    ☆卢同
    同字叔伦，昶族弟。太和中，为北海王详国常侍，迁司空祭酒、昌黎太守。
寻为营州长史，仍带郡。入除河南尹丞，迁太尉属。永平初，除冀州镇东府长史。
后除司空谘议参军，兼司马。延昌中，转尚书右丞，进龙骧将军。熙平初，转左
丞，加征虏将军。正光中，授平东将军、黄门侍郎。加抚军将军、光禄大夫、本
州大中正。除度支尚书、幽州刺史。孝昌初，除名。寻除左将军、太中大夫、兼
左丞。孝庄时，除都官尚书，封章武县伯。除七兵，转殿中，加征南将军。普泰
中，除侍中，进骠骑将军、左光禄大夫，仪同三司。永熙初卒，赠侍中、骠骑大
将军、司空、冀州刺史。谥曰孝穆，加赠尚书右仆射。
    ○请杜冒功窃阶表
    窃见吏部勋簿，多皆改换。乃校中兵奏案，并复乖舛。臣聊尔拣练，已得三
百馀人，明知隐而未露者，动有千数。愚谓罪虽恩免，犹须刊定。请遣一都令史
与令仆省事各一人，总集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案。若名级相应者，即于
黄素楷书大字，具件阶级数，令本曹尚书以朱印印之。明造两通，一关吏部，一
留兵局，与奏案对掌。进则防揩洗之伪，退则无改易之理。从前以来，勋书上省，
唯列姓名，不载本属，致令窃滥之徒，轻为苟且。今请征职白民，具列本州、郡、
县三长之所；其实官正职者，亦列名贯，别录历阶。仰本军印记其上，然后印缝，
各上所司，统将、都督，并皆印记，然后列上行台。行台关太尉，太尉检练精实，
乃始关刺，省重究括，然后奏申。奏出之日，黄素朱印，关付吏部。
    顷来非但偷阶冒名，改换勋簿而已，或一阶再取，或易名受级，凡如此者，
其人不少。良由吏部无簿，防塞失方。何者？吏部加阶之后，簿不注记，缘此之
故，易生侥幸。自今叙阶之后，名簿具注，加补日月，尚书印记，然后付曹。郎
中别作钞目，印记一如尚书，郎中自掌，递代相付。此制一行，差止奸罔。（
《魏书・卢同传》。肃宗世，多窃冒军功。同乃表言云云。诏从之。又《北史》
三十。）
    ○又奏造勋簿格
    臣顷奏以黄素为勋，具注官名、户属，及吏部换勋之法，事目三条，已蒙旨
许。臣伏思黄素勋簿，政可粗止奸伪，然在军虚诈，犹未可尽。请自今在军阅簿
之日，行台、军司、监军、都督各明立文案，处处记之。斩首成一阶已上，即令
给券。其券一纸之上，当中大书，起行台、统军位号，勋人甲乙。斩三贼及被伤
成阶已上，亦具书于券。各尽一行，当行竖裂。其券前后，皆起年号日月，破某
处陈，某官某勋，印记为验。一支付勋人，一支付行台。记至京，即送门下，别
函守录。
    又自迁都以来，戎车屡捷，所以征勋转多，叙不可尽者，良由岁久生奸，积
年长伪，巧吏阶缘，偷增遂甚。请自今为始，诸有勋簿已经奏赏者，即广下远近，
云某处勋判，咸令知闻。立格酬叙，以三年为断。其职人及出身限内，悉令铨除；
实官及外号，随才加授。庶使酬勤者速申，立功者劝，事不经久，侥幸易息。或
遭穷难，州无中正者，不在此限。
    又勋簿之法，征还之日，即应申送。顷来行台、督将，至京始造，或一年二
岁，方上勋书。奸伪之原，实自由此。于今以后，军还之日，便通勋簿，不听隔
月。（《魏书・卢同传》，又《北史》三十。）
    ☆卢元明
    元明字幼章，昶第五子。临淮王Ｒ为开府属。孝武即位，封城阳县子，迁
中书侍郎。永熙末，去职。天平中，兼吏部郎中，拜尚书右丞。转散骑常侍，监
起居注。兼黄门郎、本州太中正。卒赠太常卿。有集十七卷。
    ○幽居赋（《魏书・卢玄附传》。元明永熙末，居洛东缑山，乃作《幽居赋》）
    ○剧鼠赋
    跖实排虚，巢居穴处，惟饮噬于山泽，悉潜决于林御。故寝庙有处，茂草别
所，矧乃微虫，乖群异侣，干纪而进，于情难许。《尔雅》所载，厥类多种。详
其容质，并不足重。或处野而隔阴山，或同穴而邻れ冢，或饮河以求饱腹，或
翕烟而游森耸。然今者之所论，出于人家之壁孔。嗟乎在物，最为可贱。毛骨
莫充于玩赏，脂肉不登于俎膳。故淮南轻举，遂呕肠而莫追；东阿体拘，徒称仙
而被谴。其为状也，よ忄炎咀吁，雎离ㄦ易，须似麦オ半垂，眼如豆角中劈，
耳类槐叶初生，尾若酒杯馀沥。乃有老者，羸体疥癞，偏多奸计，众中无敌。托
社忌器，妙解自惜，深臧厚闭，巧能推觅。或寻绳而下，或自地高踯。登机缘柜，
荡扉动。切切终朝，轰轰竟夕。是以诗人为辞，实云其硕。盗干汤之珍俎，倾
留髡之香泽，伤绣领之斜制，毁罗衣之重袭。曹舒由是献规，张汤为之被谪。亦
有闲居之士，倦游之客，绝庆吊以养真素，屏左右而寻《诗》、《易》。庭院肃
清，房栊虚寂，尔乃群鼠乘间，东西撺掷，或床上捋髭，（《御览》作“壁隙见
髭”。）或户间出额，貌甚舒暇，情无畏惕。又领其党与，欣欣奕奕，欹覆箱奁，
腾践茵席，共相侮慢，特无宜适。讶天壤之含弘，产此物其何益。（《初学记》
二十九、《御览》九百十一。）
    ○嵩高山庙记
    有神人以玉为形像，长数寸，或出或隐，出则令世延长。（《隋书・崔廓传》。
廓子赜答诏云。臣见魏大司农卢元明撰《嵩高山庙记》。案《魏书》及《北史》，
元明未尝为大司农，当是漏落。）
    ☆卢观
    观字伯举，昶族曾孙。举秀才，对策甲科，除太学博士、著作佐郎。拜尚书
仪曹郎中。孝昌元年卒。
    ○胡太后父庙制议
    案《王制》：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七；诸侯五庙，二昭二穆，
与太祖之庙而五；大夫三，士一。自上已下，降杀以两，庶人无庙，死为鬼焉。
故曰尊者统远，卑者统近。是以诸侯及太祖，天子及其祖之所自出。《祭法》曰：
“诸侯立五庙，一坛一龅ィ曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之。显考庙，
祖考庙，享尝乃止。去祖为坛，去坛为龅ィ去龅ノ鬼。”至于丿伲方
合食太祖之宫。《大传》曰：“别子为祖。”《丧服传》曰：“公子不得祢先君，
公孙不得祖诸侯。”郑说不得祖祢者，不得立其庙而祭之也；世世祖是人者，谓
世世祖受封之君；不得祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不得祀别子也；
公子若在高祖以下，则如其亲服，后世迁之，乃毁其庙耳。愚以为迁者迁于太祖
庙，毁者从太祖而毁之。若不迁太祖，不须发祖是人之文；明非始封，故复见乃
毁之节。何以知之？案诸侯有祖考之庙，祭五世之礼。五礼正祖为轻，一朝顿立。
而祖考之庙，要待六世之君，六世以前，虚而蔑主。求之圣旨，未为通论。《曾
子问》曰：“庙无虚主。”虚主唯四，祖考不与焉。明太祖之庙，必不空置。
    《礼纬》曰：“夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周六庙，至子孙七。”
见夏无始祖，待禹而五；殷人郊契，得汤而六；周有后稷，及文王至武王而七。
言夏即大禹之身，言子谓启、诵之世，言孙是迭迁之时。禹为受命，不毁亲；汤
为始君，不迁五主；文、武为二祧，亦不去三昭三穆。三昭三穆，谓通文、武，
若无文、武，亲不过四。观远祖汉侍中植所说云然，郑玄、马昭，亦皆同尔。且
天子逆加二祧，得并为七。诸侯预立太祖，何为不得为五乎？今始封君子之立祢
庙，颇似成王之于二祧。孙卿曰：“有天下者事七世，有一国者事五世。”假使
八世，天子乃得事七；六世，诸侯方通祭五；推情准理，不其谬乎！虽王侯用礼，
文节不同，三隅反之，自然昭灼。且文宣公方为太祖，世居子孙，今立五庙，窃
谓为是。《礼纬》又云：诸侯五庙，亲四，始祖一。”明始封之君，或上或下，
虽未居正室，无废四祀之亲。《小记》曰：“王者仄渥嬷所自出，以其祖配
之，而立四庙。”此实殷汤时制，不为难也。聊复标榜，略引章条。愚戆不足以
待大问。（《魏书・礼志》二。神龟初，灵太后父司徒胡国珍薨，赠太上秦公。
时疑其庙制，博士卢观议。）

    ●卷三十八
    ☆刘芳
    芳字伯文，彭城人。（《北史》作字“伯支”。彭城丛亭里人。）汉楚元王
交之后。文明太后擢兼主客郎，寻拜中书博士，进中书侍郎，授皇太子经。迁太
子庶子、兼员外散骑常侍。寻除正，兼通直常侍，超迁国子祭酒。遭母忧，起为
辅国将军、太尉长史、徐州大中正、行徐州事、兼侍中。宣武即位，正侍中，迁
中书令。出除安东将军、青州刺史，转太常卿。延昌二年卒，赠镇东将军、徐州
刺史，谥曰文贞。有《毛诗笺音义证》十卷，《仪礼》、《周官义证》各五卷，
《王肃注尚书音》、《郑注仪礼周官音》、《干宝注周官音》、《何休注公羊音》、
《范宁注谷梁音》、《韦昭注国语音》、《范晔后汉书音》各一卷，《辨类》三
卷，《徐州人地录》四十卷，《急就篇音义证》三卷。
    ○立学表
    夫为国家者，罔不崇儒尊道，学校为先，诚复政有质文，兹范不易，谅由万
端资始，众务禀法故也。唐虞已往，典籍无据；隆周以降，任居虎门。《周礼・
大司徒》“师氏掌以美诏王，居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，以教国子弟”。
蔡氏《劝学篇》云：“周之师氏，居虎门左，敷陈六艺，以教国子。”今之祭酒，
即周师氏。《洛阳记》：“国子学宫与天子宫对，太学在开阳门外。”案《学记》
云：“古之王者，建国亲民，教学为先。”郑氏注云：“内则设师保以教，使国
子学焉，外则有太学、庠序之官。”由斯而言，国学在内，太学在外明矣。案如
《洛阳记》，犹有仿像。臣愚谓今既徒县崧桑皇居伊、洛，宫阙府寺，佥复故
址，至于国学，岂可舛替？校量旧事，应在宫门之左。至如太学，基所炳在，仍
旧营构。
    太和二十年，发敕立四门博士，于四门置学。臣案自周已上，学惟目二，或
尚西，或尚东，或贵在国，或贵在郊。爰暨周室，学盖有六。师氏居内，太学在
国，四小在郊。《礼记》云，周人“养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊”，《礼》
又云：“天子设四学，当人学而太子齿。”注云：“四学，周四郊之虞庠也。”
案《大戴・保傅篇》云，帝入东学，尚亲而贵仁；帝入南学，尚齿而贵信；帝入
西学，尚贤而贵德；帝入北学，尚贵而尊爵；帝入太学，承师而问道。周之五学，
于此弥彰。案郑注《学记》，周则六学。所以然者，注云：“内则设师保以教，
使国子学焉，外则有太学、庠序之官。”此其证也。汉魏已降，无复四郊。谨寻
先旨，宜在四门。案王肃注云：“天子四郊有学，去王都五十里。”考之郑氏，
不云远近。今太学故坊，基址宽旷，四郊别置，相去辽阔，检督难周。计太学坊
并作四门，犹为太广，以臣愚量，同处无嫌。且今时制置，多循中代，未审四学
应从古不？求集名儒礼官，议其定所。（《魏书・刘芳传》）
    ○修理金石乐器表
    礼乐事大，不容辄决，自非博延公卿，广集儒彦，讨论得失，研穷是非，则
无以垂之万叶，为不朽之式。（《魏书・刘芳传》）
    ○郊坛疏
    臣闻国之大事，莫先郊祀，郊祀之本，实在审位。是以列圣格言，彪炳绵籍；
先儒正论，昭著经史。臣学谢全经，业乖通古，岂可轻荐瞽言，妄陈管说。窃见
所置坛祠远近之宜，考之典制，或未允衷，既曰职司，请陈肤浅。
    《孟春令》云：“其数八。”又云：“迎春于东郊。”卢植云：“东郊，八
里之郊也。”贾逵云：“东郊，木帝太昊，八里。”许慎云：“东郊，八里郊也。”
郑玄《孟春令》注云：“王居明堂。《礼》曰：王出十五里迎岁，盖殷礼也。周
礼，近郊五十里。”郑玄别注云：“东郊，去都城八里。”高诱云：“迎春气于
东方八里郊也。”王肃云：“东郊，八里，因木数也。”此皆同谓春郊八里之明
据也。《孟夏令》云：“其数七。”又云：“迎夏于南郊。”卢植云：“南郊，
七里郊也。”贾逵云：“南郊，火帝炎帝，七里。”许慎云：“南郊，七里郊也。”
郑玄云：“南郊，去都城七里。”高诱云：“南郊七里之郊也。”王肃云：“南
郊，七里，因火数也。”此又南郊七里之审据也。《中央令》云：“其数五。”
卢植云：“中郊，五里之郊也。”贾逵云：“中央黄帝之位，并南郊之季，故云
兆五帝于四郊也。”郑玄云：“中郊，西南未地，去都城五里。”此又中郊五里
之审据也。《孟秋令》云：“其数九。”又曰：“迎秋于西郊。”卢植云：“西
郊，九里郊。”贾逵云：“西郊，金帝少鞲蓿九里。”许慎云：“西郊，九里
郊也。”郑玄云：“西郊，去都城九里。”高诱云：“西郊，九里之郊也。”王
肃云：“西郊，九里，因金数也。”此又西郊九里之审据也。《孟冬令》云：
“其数六。”又云：“迎冬于北郊。”卢植云：“北郊，六里郊也。”贾逵云：
“北郊，水帝颛顼，六里。”许慎云：“北郊，六里郊也。”郑玄云：“北郊，
去都城六里。”高诱云：“北郊，六里之郊也。”王肃云：“北郊，六里，因水
数也。”此又北郊六里之审据也。宋氏《含文嘉》注云：“《周礼》：王畿千里，
二十分其一，以为近郊。近郊五十里，倍之为远。郊迎王气，盖于近郊。汉不设
王畿，则以其方数为郊处，故东郊八里，南郊七里，西郊九里，北郊六里，中郊
在西南未地、五里。”《祭祀志》云：“建武二年正月，初制郊兆于雒阳城南七
里。依采元始中故事，北郊在雒阳城北四里。”此又汉世南、北郊之明据也。今
地只准此。至如三十里之郊，进乖郑玄所引殷、周二代之据，退违汉、魏所行故
事。凡邑外曰郊，今计四郊，各以郭门为限，里数依上。
    《礼》：“朝拜曰月，皆于东西门外。”今日月之位，去城东西路各三十，
窃又未审。《礼》又云：“祭日于坛，祭月于坎。”今计造如上。《礼仪志》云：
“立高揿粲诔悄稀！辈辉评锸，故今仍旧。灵星本非礼事，兆自汉初，专为祈
田，恒隶郡县。《郊祀志》云：“高祖五年，制诏御史，其令天下立灵星祠，牲
用太牢，县邑令长侍得祠。”晋祠令云：“郡、县、国祠稷、社、先农，县又祠
灵星。”此灵星在天下诸县之明据也。周公庙所以别在洛阳者，盖姬旦创成洛邑，
故传世洛阳，崇祠不绝，以彰厥庸。夷齐庙者，亦世为洛阳界内神祠。今并移太
常，恐乖其本。天下此类甚众，皆当部郡县修理，公私施之祷请。窃惟太常所神
牛自有常限，无宜临时斟酌以意，若遂尔妄营，则不免淫祀。二祠在太常，在
洛阳，于国一也。然贵在审本。
    臣以愚蔽，谬忝今职，考括坟籍，博采群议，既无异端，谓粗可依据。今玄
冬务隙，野罄人闲，迁易郊坛，二三为便。（《魏书・刘芳传》、《北史》四十
二。）
    ○社稷宜树木疏
    依《合朔仪注》：日有变，以朱丝为绳，以绕系社树三匝。而今无树。又
《周礼・司徒职》云：“设其社稷之槎树之田主，各以其社之土所宜木。”郑
玄注云：“所宜木，谓若松柏栗也。”此其一证也。又《小司徒・封人职》云：
“掌设王之社椋为畿封而树之。”郑玄注云：“不言稷者，王主于社，稷，社
之细也。”此其二证也。又《论语》曰：“哀公问社于宰我，宰我对曰：‘夏后
氏以松，殷人以柏，周人以栗。’”是乃土地之所宜也。此其三证也。又《白虎
通》云：“社稷所以有树，何也？尊而识之也，使民望见即敬之，又所以表功也。”
案此正解所以有树之义，了不论有之与无也。此其四证也。此云“社稷所以有树
何”，然则，稷亦有树明矣。又《五经通义》云：“天子太社、王社，诸侯国社、
侯社。制度奈何？曰：社皆有垣无屋，树其中以木，有木者，土主生万物，万物
莫善于木，故树木也。”此其五证也。此最其丁宁备解有树之意也。又《五经要
义》云：“社必树之以木。《周礼・司徒职》曰：班社而树之，各以土地所生。
《尚书・逸篇》曰：太社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。”
此其六证也。此又太社及四方皆有树别之明据也。又见诸家《礼图》，社稷图皆
画为树，惟诚社》诫稷无树。此其七证也。虽辨有树之据，犹未正所植之木。案
《论语》称“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗”，便是世代不同。而《尚书・
逸篇》则云：“太社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。”如此，
便以一代之中，而五社各异也。愚以为宜植以松。何以言之？《逸书》云“太社
惟松”，今者植松，不虑失礼。惟稷无成证，稷乃社之细，盖亦不离松也。（
《魏书・刘芳传》、《北史》四十二。）
    ○彭城王勰谥议
    王挺德弱龄，诞资至孝，睿性过人，学不师授。卓尔之操，发自天然；不群
之美，幼而独出。及入参政务，纶绋有光，爰登中铉，敷明五教。汉北告危，皇
赫问罪，王内亲药膳，外总六师。及宫车晏驾，上下哀惨。奋猛衔戚，英略潜通，
翼卫灵与，整戎振旆。历次宛谢，迄于鲁阳。送往奉居，无惭周霍，禀遗作辅，
远至迩安。分陕恒方，流咏燕赵；廓清江西，威慑南越。入厘百揆，庶绩咸熙，
履勤不惮，在功愈挹。温恭恺悌，忠雅宽仁，兴居有度，善终笃始。高尚厥心，
功成身退。业亮圣衷，美光世典。依谥法，保大定功曰“武”，善问周达曰“宣”，
谥曰武宜王。（《魏书・彭城王勰传》。永平元年，太常卿刘芳议。）
    ○上尚书言
    调乐谐音，本非所晓，且国之大事，亦不可决于数人。今请更集朝彦，众辨
是非，明取典据，资决元凯，然后营制。（《魏书・乐志》。永平二年秋，高肇
等奉使刘芳更造乐器。诏可。芳上尚书言。）
    ○上言参制舞名并制新曲
    观古帝王，罔不据功象德而制舞名及诸乐章，今欲教文武二舞，施之郊庙，
请参制二舞之名。窃观汉、魏已来，鼓吹之曲亦不相缘，今亦须制新曲，以扬皇
家之德美。（《魏书・乐志》。永平三年冬，芳上言。）
    ○又上言
    臣闻乐者，感物移风，讽氓变俗，先王所以教化黎元，汤、武所以改间功德。
晋氏失政，中原纷荡。刘、石以一时奸雄跋扈魏、赵，苻、姚以部帅强豪趑
趄关、辅。于是礼坏乐隳，废而莫理。大魏应期启运，奄有万方，虽日不暇给，
常以礼乐为先。古乐亏阙，询求靡所，故顷年以来，创造非一，考之经史，每乘
典制。遂使铿锵之礼未备于郊庙，鼓舞之式尚阙于庭陛。臣忝官宗伯，礼乐是司，
所以仰惭忄府愧，不遑宁处者矣。自献春被旨，赐令博采经传，更制金石，并教
文武二舞及登歌、鼓吹诸曲。今始校就，谨依前敕，延集公卿并一时儒彦讨论始
终，莫之能异。谨须以申闻，请舆旧者参呈。若臣等所管形合古制，击拊会节，
元日大飨，则须陈列。既岁聿云暮，三朝无远，请共本曹尚书及郎中部率呈试。
如蒙允许，赐垂敕判。（《魏书・乐志》。永平三年冬，芳又上言。）
    ○陈终德为祖母持重议
    案丧服乃士之正礼，含有天子、诸侯、卿大夫之事，其中时复下同庶人者，
皆别标显。至如传重，自士以上，古者卿士，咸多世位，又士以上，乃有宗庙。
世儒多云，嫡孙传重，下通庶人。以为差谬。何以明之？《礼稽命徵》曰：“天
子之元士二庙，诸侯之上士亦二庙，中、下士一庙。”一庙者，祖祢共庙。《祭
法》又云：“庶人无庙。”既如此分明，岂得通于庶人也？传重者，主宗庙，非
谓庶人祭于寝也。兼累世承嫡，方得为嫡子嫡孙耳。不尔者，不得继祖也。又郑
玄别变除云，为五世长子服斩也。魏、晋以来，不复行此礼矣。案《丧服经》，
无嫡孙为祖持重三年正文，唯有为长子三年，嫡孙期，《传》及注因说嫡孙传重
之义。今世既不复为嫡子服斩，卑位之嫡孙，不陵诸叔而持重，则可知也。且准
终德资阶，方之于古，未登下士，庶人在官，复无斯礼。考之旧典，验之今世，
则兹范罕行。且诸叔见存，丧主有寄，宜依诸孙，服期为允。（《魏书・礼志》
四。永平四年，太常卿刘芳议。又见《通典》八十九。）
    ○又议
    国子所云，《丧服》虽以士为主，而必下包庶人。本亦不谓一篇之内全不下
同庶人，正言嫡孙传重，专士以上。此《经》、《传》之正文，不及庶人明矣。
戴德《丧服变除》云：“父为长子斩，自天子达于士。”此皆士以上乃有嫡子之
明据也。且承重者，以其将代己为宗庙主，庙主了不云寝，又其证也。所引大夫
不世者，此《公羊》、《谷梁》近儒小道之书，至如《左氏》、《诗》、《易》、
《尚书》、《论语》，皆有典证，或是未寤。许叔重《五经异义》云，今《春秋
公羊》、《谷梁》说卿大夫世位，则权并一姓，谓周尹氏、齐崔氏也。而古《春
秋左氏》说卿大夫皆得世禄。《传》曰“官族”，《易》曰“食旧德”，旧德，
谓食父故禄也。《尚书》曰：“世选尔劳，予不绝尔善。”《诗》云：“惟周之
士，不显奕世。”《论语》曰：“兴灭国，继绝世。”国谓诸侯，世谓卿大夫也。
斯皆正经及《谕语》士以上世位之明证也。士皆世禄也。八品者一命，斯乃信然。
但观此据，可谓睹其纲，未照其目也。案晋《官品令》所制九品，皆正无从，故
以第八品准古下士。今皇朝《官令》，皆有正从，若以其员外之资，为第十六品
也，岂得为正八品之士哉？推考古今，谨如前议。（《魏书・礼志》四）
    ○穷通论（《北史》四十二。佚。）

    ●卷三十九
    ☆贾思伯
    思伯，字士休，武威人，居齐郡益都。仕孝文为奉朝请、太子步兵校尉、中
书舍人，转中书侍郎。宣武即位，转辅国将军。除鸿胪少卿，出为荥阳太守。迁
征虏将军、南青州刺史。除征虏将军、光禄少卿，迁左将军、兖州刺史。孝明时，
徵为给事黄门侍郎，未拜。改授太尉长史。除安东将军、廷尉卿。转卫尉卿，迁
太常卿，兼度支尚书，转正都官。进侍讲。孝昌元年卒，赠镇东将军、青州刺史，
又赠尚书右仆射，谥曰文贞。
    ○明堂议
    案《周礼・考工记》云：“夏后氏世室，殷重屋，周明堂，皆五室。”郑注
云：“此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其制同也。”若
然，则夏、殷之世已有明堂矣。唐、虞以前，其事未闻。戴德《礼记》云：“明
堂凡九室十二堂。”蔡邕云：“明堂者，天子太庙，飨功养老，教学选士，皆于
其中，九室十二堂。”案戴德撰《记》，世所不行，且九室十二堂，其于规制，
恐难得厥衷。《周礼》营国，左祖右社，明堂在国之阳，则非天子太庙明矣。然
则《礼记・月令》，四堂及太室皆谓之庙者，当以天子暂配飨五帝故耳。又《王
制》云：“周人养国老于东胶。”郑玄注云：“东胶即辟雍，在王宫之东。”又
《诗・大雅》云：“邕邕在宫，肃肃在庙。”郑注云：“宫，谓辟雍宫也，所以
助王。养老则尚和，助祭则尚敬。”又不在明堂之验矣。案《孟子》云：“齐宣
王谓孟子曰，吾欲毁明堂。”若明堂是庙，则不应有毁之问。且蔡邕《论明堂之
制》云：“堂方一百四十尺，象坤之策；屋圆径二百一十六尺，象乾之策；方六
丈，径九丈，象阳阴九六之数；九室以象九州，屋高八十一尺，象黄锺九九之数；
二十八柱以象宿；外广二十四丈以象气。”案此皆以天地阴阳气数为法，而室独
象九州何也？若立五室以象五行，岂不快也？如此，蔡氏之论，非为通典，九室
之言，或未可从。窃寻《考工记》，虽是补阙之书，相承已久，诸儒注述，无言
非者，方之后作，不亦优乎？且《孝经援神契》、《五经要义》旧《礼图》皆作
五室，及徐、刘之论，同《考工》者多矣。朝廷若独绝今古，自为一代制作者，
则所愿也。若犹祖述旧章，规摹前事，不应舍殷、周成法，袭近代妄作。且损益
之极，极于三王，后来疑议，难可准信。郑玄云：“周人明堂五室，是帝各有一
室也，合于五行之数，《周礼》依数，以为之室，施行于今。虽有不同，时说然
耳。”寻郑此论，非为无当。案《月令》亦无九室之文，原其制置，不乖五室。
其青阳右个即明堂左个，明堂右个即总章左个，总章右个即玄堂左个，玄堂右个
即青阳左个。如此，则室犹是五，而布政十二。五室之理，谓为可安。其方圆高
广，自依时量。戴氏九室之言，蔡子庙学之议，子干灵台之说，裴逸一屋之论，
及诸家纷纭，并无取焉。（《魏书・贾思伯传》）
    ☆贾思勰
    思勰为高阳太守。
    ○《齐民要术》序
    盖神农为耒耜，以利天下。尧命四子，敬授民时。舜命后稷，食为政首。禹
制土田，万国作隆Ｒ笾苤盛，《诗》、《书》所述，要在安民，富而教之。管
子曰：一农不耕，民有饥者；一女不织，民有寒者。仓廪实，知礼节；衣食足，
知荣辱。丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？传曰：人生在勤，勤则不匮。
语曰：力能胜贫，谨能胜祸。盖言勤力可以不贫，谨身可以避祸。故李悝为魏文
侯作尽地利之教，国以富强；秦孝公用商君急耕战之赏，倾夺邻国而雄诸侯。
《淮南子》曰：圣人不耻身之贱也，愧道之不行也。不忧命之长短，而忧百姓之
穷。是故禹为治水，以身解于阳旰之河。汤由苦旱，以身祷于桑林之祭。神农憔
悴，尧瘦癯，舜黎黑，禹胼胝，由此观之，则圣人之忧劳百姓亦甚矣。故自天子
以下，至于庶人，四肢不勤，思虑不用，而事治求赡者，未之闻也。故田者不强，
ゲ植挥。将相不强，功烈不成。仲长子曰：天为之时，而我不农，谷亦不可得
而取之。青春至焉，时雨降焉，始之耕田，终之矬。惰者釜之，勤者锺之，矧
夫不为而尚乎食也哉？谯子曰：朝发而夕异宿，勤则莱盈倾筐。且苟有羽毛，不
织不衣，不能茹草饮水，不耕不食，安可以不自力哉？晁错曰：圣王在上，而或
不冻不饥者，非耕而食之，织而衣之，为开其资财之道也。夫寒之于衣，不待轻
暖，饥之于飧，不待甘旨。饥寒至身，不顾廉耻。一日不再食则饥，终岁不制衣
则寒。夫腹饥不得食，体寒不得衣，慈母不能保其子，君亦安得以有民？夫珠玉
金银，饥不可食，寒不可衣。粟米，布帛，一日不得而饥寒至，是故明君贵五谷
而贱金玉。刘陶曰：民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急。陈思王曰：寒
者不贪尺玉而思衤豆褐，饥者不愿千金而美一食。千金尺玉至贵，而不若一食
衤豆褐之恶者，物时有所急也。诚哉言乎！神农、仓颉，圣人者也，其于事也，
有所不能矣。故赵过始为牛耕，实胜耒耜之利；蔡伦立意造纸，岂方缣牍之烦；
且耿寿昌之常平仓，桑弘羊之均输法，益国利民，不朽之术也。谚曰：智如禹汤，
不如常耕。是以樊迟，请学稼。孔子答曰：吾不如老农。然则圣贤之智，犹有所
未达，而况于凡庸者乎？猗顿鲁穷士，闻陶朱公富，问术焉，告之曰：欲速富，
畜五柝谩Ｄ诵笈Ｑ颍子息万计。九真庐江，不知牛耕，每致困乏；任延王景乃
令铸作田器，教之垦辟，岁岁开广，百姓充给。敦煌不晓作耧犁，及种，人牛功
力既费，而收谷更少。皇甫隆乃教作耧犁，所省佣力过半，得谷加五。又敦煌俗
妇女作裙，挛缩如羊肠，用布一匹，隆又禁改之，所省复不赀。茨充为桂阳令，
俗不种桑，无蚕织丝麻之利，类皆以麻仆分衣。民惰窳少粗履，足多剖裂血出，
盛冬皆然火燎炙。充教民益种桑柘，养蚕织履。复令种苎麻。数年之间，大赖其
利，衣履温暖。今江南知桑蚕织履，皆充之教也。五原土宜麻疲而俗不知绩织。
民冬月无衣，积细草卧其中，见吏则衣草而出。崔实为作纺绩织衽之具以教，民
得免寒苦，安在不教乎？黄霸为颍川，使邮亭乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡贫穷者。
及务耕桑节用，殖财种树。鳏寡孤独，有死无以葬者，乡部书言霸，具为区处。
某所大木，可以为棺，某亭豚子，可以为祭，吏往皆如言。龚遂为渤海，劝民务
农桑，令口种一株榆，百本薤，五十本葱，一畦韭，家二母彘五母鸡。民有带持
刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊。曰何如带牛佩犊，春夏不得不趣田亩，秋冬课
收敛，益畜果实菱芡，吏民皆富实。召信臣为南阳，好为民兴利，务在富之。躬
勤耕农，出入阡陌，止舍乡亭，稀有安居。时行视郡中水泉，开通沟渎，起水门
提关凡数十处，以广溉灌，民得其利，畜积有馀。禁止嫁娶送终奢靡，务出于俭
约。郡中莫不耕稼力田，吏民亲爱信臣，号曰召父。童恢为不其令，率民养一猪，
雌鸡四头，以供祭祀，买棺木。颜裴为京兆，乃令整阡陌，树桑果。又课以闲月
取材，使得转相告戒，教匠作车。又课民无牛者令畜猪，投贵时卖以买牛。始者
民以为烦，一二年间，家丁车大牛，整顿丰足。王丹家累千金，好施与周人之急。
每岁时后，察其强力收多者，辄历载酒肴，从而劳之，便于田头树下饮食劝勉之，
因留其馀肴而去。其惰者独不见劳，各自耻不能致丹，其后无不力田者，聚落以
致殷富。杜畿为河东，课劝耕桑，民畜柝门２萋恚下逮鸡豚，皆有章程，家家
丰实。此等岂好为顿扰而轻费损哉？盖以庸人之性，率之则自力，纵之则惰窳耳。
故仲长子曰：丛林之下，为仓庾之坻，鱼鳖之堀，为耕稼之场者，此君长所用心
也。是以太公封而斥卤播嘉谷，郑白成而关中无饥年。盖食鱼鳖而薮泽之形可见，
观草木而肥鲆⒅势可知。又曰：稼穑不修，桑果不茂，畜产不肥，鞭之可也。
落不完，垣墙不牢，埽除不净，笞之可也。此督课之方也。且天子亲耕，皇
后亲蚕，况夫田父而怀窳惰乎？李衡于武陵龙阳泛洲上作宅，种甘橘千树。临卒
敕儿曰：吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦可足用矣。吴末甘橘
成，岁得绢数千匹，恒称太史公所谓江陵千树橘与千户侯等者也。樊重欲作器物，
先种梓漆，时人嗤之。然积以岁月，皆得其用。向之笑者，咸求假焉。此种植之
不可已也。谚曰：一年之计，莫如种谷；十年之计，莫如树木。此之谓也。《书》
曰：“稼穑之艰难。”《孝经》曰：“用天之道，因地之利。”《论语》曰：
“百姓不足，君孰与足？”汉文帝曰：“朕为天下守财矣，安敢妄用哉！”孔子
曰：居家理，故治可移于官。然则家犹国，国犹家，是以家贫思良妻，国乱思良
相，其义一也。夫财货之生，既艰难矣，用之又无节，凡人之性，好懒惰矣。率
之又不笃，加以政令失所，水旱为灾，一谷不登，绺相继，古今同患，所不能
止也。嗟乎！且饥者有过甚之愿，渴者有兼量之情。既饱而后轻食，既暖而后轻
衣。或由年谷丰穰而忽于蓄积，或由布帛优赡而轻于施与，穷窘之来，所由有渐。
故管子曰：桀有天下，而用不足；汤有七十里，而用有馀。天非独为汤雨菽粟也，
盖言用之以节。仲长子曰：鲍鱼之肆，不自以气为臭；四夷之人，不自以食为异；
生习然也。居积习之中，见生然之事，孰自知也，斯何异蓼中之虫而不知蓝之甘
乎？今采捃经传，爰及歌谣，询之老成，验之行事，起自耕农，终于醯醢。资生
之业，靡不毕书，号曰《齐民要术》，凡九十二篇，分为十卷，卷首皆有目录。
于文虽烦，寻览差易。其有五谷果眨非中国所植者，存其名目而已。种植之法，
盖无闻焉。舍本逐末，贤哲所非，日富岁贫，饥寒之渐。故商贾之事，阙而不录。
花草之流，可以悦目，徒有春华，而无秋实，匹诸浮伪，盖不足存。鄙意晓示家
童，未敢闻之有识，故丁宁周至，言提其耳。每事指斥，不尚浮辞，览者无或嗤
焉。贾思勰序。
    ☆甄琛
    琛字思伯，中山无极人。汉太保邯之后。孝文时，举秀才。太和初，拜中书
博士，迁谏议大夫，转通直散骑侍郎。出为本州征北府长史，后为卫军阳平王颐
长史。宣武即位，拜中散大夫，兼御史中尉，转通直散骑常侍，仍兼中尉。迁侍
中，坐事免归。复除散骑常侍、领给事黄门侍郎、定州大中正。迁河南尹，加平
南将军。转太子少保。孝明即位，出为营州刺史，加安北将军。除镇西将军、凉
州刺史，徵拜太常卿。除吏部尚书，出为征北将军、定州刺史。徵为车骑将军、
特进，又拜侍中。正光五年卒，赠司徒、尚书左仆射，谥曰孝穆。
    ○请弛盐禁表
    王者道同天壤，施齐造化，济时拯物，为民父母。故年谷不登，为民祈祀。
乾坤所惠，天子顺之；山川秘利，天子通之。苟益生民，损躬无吝，如或所聚，
唯为赈恤。是以月令称：山林薮泽，有能取蔬食禽兽者，皆野虞教导之；其迭相
侵夺者，罪之无赦。此明导民而弗禁，通有无以相济也。《周礼》虽有川泽之禁，
正所以防其残尽，必令取之有时。斯所谓障护虽在公，更所以为民守之耳。且一
家之长，惠及子孙，一运之君，泽周天下，皆所以厚其所养，以为国家之富。未
有尊居父母，而醯醢是吝，富有万品，而一物是规。今者天为黔首生盐，国与黔
首障护，假获其利，是犹富专口断，不及四体也。且天下夫妇，岁贡粟帛。四海
之有，备奉一人；军国之资，取给百姓。天子亦何患乎贫，而苟禁一池也。
    古之王者，世有其民，或水火以济其用，或巢宇以诲其居，或教农以去其饥，
或训衣以除其弊。故周《诗》称“教之诲之，饮之食之”，皆所以抚覆导养，为
之求利者也。臣性昧知理，识无速尚，每观上古爱民之迹，时读中叶骤税之书，
未尝不叹彼远大，惜此近狭。今伪弊相承，仍崇关ㄩ之税；大魏恢博，唯受谷帛
之输。是使远方闻者，罔不歌德。昔ジ敢云宝得民，《硕鼠》以受财失众。君
王之义，宜其高矣；魏之简税，惠实远矣。语称出内之吝，有司之福；施惠之难，
人君之祸。夫以府藏之物，犹以不施而为灾，况府外之利，而可吝之于黔首？且
善藏者藏于民，不善藏者藏于府。藏于民者，民欣而君富；藏于府者，国怨而民
贫。国怨则示化有亏，民贫则君无所取。愿弛兹盐禁，使沛然远及，依《周礼》
置川衡之法，使之监导而已。（《魏书・甄琛传》。世宗践阼，以琛兼御史中尉。
琛表。）
    ○请取武官领里尉以清辇毂表
    《诗》称“京邑翼翼，四方是则”者，京邑是四方之本，安危所在，不可不
清。是以国家居代，患多盗窃。世祖太武皇帝亲自发愤，广置主司，里宰皆以下
代令长及五等散男有经略者乃得为之。又多置吏士，为其羽翼，崇而重之，始得
禁止。今迁都已来，天下转广，四远赴会，事过代都，五方杂沓，难可备简，寇
盗公行，劫害不绝，此由诸坊混杂，厘比不精，主司暗弱，不堪检察故也。凡使
人攻坚木者，必为之择良器。今河南郡是陛下天山之坚木，盘根错节，乱植其中。
六部里尉，即攻坚之利器，非贞刚精锐，无以治之。今择尹既非南金，里尉铅刀
而割，欲望清肃都邑，不可得也。里正乃流外四品，职轻任碎，多是下才，人怀
苟且，不能督察，故使盗得容奸，百赋失理。边外小县，所领不过百户，而令长
皆以将军居之。京邑诸坊，大者或千户、五百户，其中皆王公卿尹，贵势姻戚，
豪猾仆隶，荫养奸徒，高门邃宇，不可干问。又有州郡侠客，荫结贵游，附党连
群，阴为市劫，比之边县，难易不同。今难彼易此，实为未惬。王者立法，随时
从宜，改弦易调，明主所急。先朝立品，不必即定，施而观之，不便则改。今闲
官静任，犹悬长兼，况烦剧要务，不得简能下领？请取武官中八品将军已下干用
贞济者，以本官俸恤，领里尉之任，各食其禄。高者领六部尉，中者领经途尉，
下者领里正。不尔，请少高里尉之品，选下品中应迁之者，进而为之。则督责有
所，辇毂可清。（《魏书・甄琛传》。甄迁河南尹表。）
    ○奏弹张彝邢峦
    非武非兕，率彼旷野。（《北史》四十三《张彝传》。宣武亲政，罢六辅。
彝与兼尚书邢峦闻处分非常，惧，出京奔走，为御史中尉甄琛所弹。）
    ☆裴延俊
    延俊字平子，河东闻喜人。孝文时，举秀才，射策高第，除著作佐郎。迁尚
书仪曹郎，转殿中郎、太子洗马，领本邑中正及太子友。太子恂废，以宫官例免。
寻除太尉掾，兼太子中舍人。宣武初，为散骑侍郎，除雍州平西府长史，加建威
将军，入为中书侍郎。除司州别驾，加镇远将军。历太子中庶子，加冠军将军。
孝明时，迁散骑常侍，加前将军，又加平西将军，除廷尉卿。出为平北将军、幽
州刺史。拜太常卿，除七兵尚书、安南将军，徙殿中尚书，加中军将军，转散骑
常侍、中书令、御史中尉。兼侍中、吏部尚书。庄帝时，于河阴遇害，赠雍州刺
史。
    ○上宣武帝疏谏专心释典不事坟籍
    臣闻有尧文思，钦明稽古，妫舜体道，慎典作圣。汉光神睿，军中读书，魏
武英规，马上玩籍。先帝天纵多能，克文克武，营迁谋伐，手不释卷。良以经史
义深，补益处广，虽则劬劳，不可暂辍。斯乃前王之美实，后王之水镜，善足以
遵，恶足以诫也。陛下道悟自深，渊鉴独得，升法座于宸闱，释觉善于日宇，凡
在听瞩，尘蔽俱开。然五经治世之模，六籍轨俗之本，盖以训物有渐，应时匪妙，
必须先粗后精，乘近即远。伏愿经书互览，孔释兼存，则内外俱周，真俗斯畅。
（《魏书・裴延俊传》）
    ○上言王买刘景晖赦后复合死坐
    《法例律》：“诸逃亡，赦书断限之后，不自归首者，复罪如初。”依《贼
律》，谋反大逆，处置枭首，其延陵法权等所谓月光童子刘景晖者，妖言惑众，
事在赦后，亦合死坐。（《魏书・刑罚志》。熙平中，有冀州妖贼延陵王买，负
罪逃亡，赦书限断之后，不自归首。延尉卿裴延俊上言。）
    ☆裴伯茂
    伯茂，延俊从子。孝明初，为奉朝请大将军、京兆王继饥曹参军。历长孙承
业行台郎中，承业还朝，仍知行台事。以功封平阳伯。再迁散骑常侍，典起居注。
太昌初，为中书侍郎。永熙中，为广平王赞文学，后加中军大将军。天平末卒，
赠卫将军、度支尚书、雍州刺史，重赠吏部尚书，谥曰文。
    ○豁情赋序
    余摄养舛和，服饵寡术，自春徂夏，三婴凑疾。虽桐君上药，有时致效；而
草木下性，实萦衿抱。故复究览庄生，具体齐物，物我两忘，是非俱遣，斯人之
达，吾所师焉。故作是赋，所以托名豁情，寄之风谣矣。（《魏书・裴伯茂传》。
曾为《豁情赋》，其序略。）
    ○迁都赋（《魏书・裴伯茂传》。天平初，迁邺，又为《迁都赋》。佚。）
    ☆郑道昭
    道昭字僖伯，荥阳开封人。孝文时中书学生，迁秘书郎，拜主文中散，徙员
外散骑侍郎、秘书丞、兼中书侍郎。寻正除中书郎，转通直常侍。宣武即位，徙
司徒谘议参军，拜国子祭酒，又为司州州都。迁秘书监、荥阳邑中正。出为平东
将军、光州刺史，转青州刺史。复入为秘书监，加平南将军。熙平元年卒，赠镇
北将军、相州刺史，谥曰文恭。
    ○求树汉魏石经表
    臣窃以为崇治之道，必也须才，养才之要，莫先于学。今国子学堂房粗置，
弦诵阙尔。城南太学，汉魏《石经》，丘墟残毁，藜藿芜秽，游儿牧竖，为之叹
息，有情之辈，实亦悼心，况臣亲司，而不言露。伏愿天慈回神纡眄，赐垂鉴察。
若臣微意，万一合允，求重敕尚书、门下，考论营制之模，则五雍可翘立而兴，
毁铭可不日而就。树旧经于帝京，播茂范于不朽，斯有天下者之美业也。（《魏
书・郑义附传》。道昭迁国子祭酒，上表。不从。）
    ○请置学官生徒表
    臣闻唐、虞启运，以文德为本，殷、周致治，以道艺为先。然则礼乐者，为
国之基，不可斯须废也。是故周敷文教，四海宅心，鲁秉周礼，强齐归义。及至
战国纷纭，干戈递用，五籍灰焚，群儒坑殄，贼仁义之经，贵战争之术，遂使天
下分崩，黔黎荼炭，数十年间，民无聊生者，斯之由矣。爰暨汉祖，于行陈之中，
尚优引叔孙通等。光武中兴于揆乱之际，乃使郑众、范升校书东观。降逮魏、晋，
何尝不殷勤于篇籍，笃学于戎伍。伏惟大魏之兴也，虽群凶未殄，戎马在郊，然
犹招集英儒，广开学校，用能阐道义于八荒，布盛德于万国，教靡不怀，风无不
偃。今者承休平之基，开无疆之祚，定鼎伊桑惟新宝历，九服感至德之和，四
垠怀击壤之庆。而蠢尔闽吴，阻化江湫，先帝爰震武怒，戎车不息。而停銮伫跸，
留心典坟，命故御史中尉臣李彪与吏部尚书任城王臣澄等妙选英儒，以崇文教。
澄等依旨，置四门博士四十人，其国子博士、大学博士及国子助教，宿已简置。
伏寻先旨，意在速就，但军国多事，未遑营立。自尔迄今，垂将一纪，学官凋落，
四术寝废。遂使硕儒耆德，卷经而不谈；俗学后生，遣本而逐末。进竞之风，实
由于此矣。伏惟陛下钦明文思，玄鉴洞远。越会未款，务修道以来之；遐方后服，
敷文教而怀之。垂心经素，优柔坟籍。将使化越轩唐，德隆虞夏。是故屡发中旨，
敦营学馆，房宇既修，生徒未立。臣学陋全经，识蔽篆素，然往年删定律令，谬
预议筵。谨依准前修，寻访旧事，参定学令，事讫封呈。自尔迄今，未蒙报判。
但废学历年，经术淹滞。请学令并制，早敕施行，使选授有依，生徒可准。（
《魏书・郑羲附传》，又见《北史》三十五。）
    ○又表
    穷惟鼎迁中县，年将一纪，缙绅褫业，俎豆阙闻，遂使济济明朝，无观风之
美，非所以光国宜风，纳民轨义。臣自往年以来，频请学令，并置生员，前后累
上，未蒙一报，故当以臣识浅滥官，无能有所感悟者也。馆宇既修，生房初构，
博士见员，足可讲习。虽新令未班，请依旧权置国子学生，渐开训业，使播教有
章，儒风不坠，后生睹徙义之机，学徒崇知新之益。至若孔庙既成，释奠告始，
揖让之容，请俟令出。（《魏书・郑羲附传》。道昭又表，不报。）
    ○天柱山铭
    孤峰秀峙，高冠霄星。实曰天柱，镇带莱城。县崖万仞，峻极霞亭。据日开
月，丽景流精。朝晖岩室，夕曜松青。九仙仪彩，馀用栖形。龙游凤集，斯处斯
宁。渊绵穷想，照烛空溟。道畅时乘，晔光幽明。云门烟石，登之长生。（《天
下名胜志》）
    ○齐亭铭
    中岳先生郑道昭之白云堂。（《北齐书・郑述祖传》。初述祖父为兖州，于
城南小山起斋亭，刻石为记。述祖时年九岁。及为刺史，往寻旧迹，得一破石，
有铭云。）

    ●卷四十
    ☆孙惠蔚
    惠蔚，字叔炳，武邑武遂人。小字ヌ罗。本单名蔚，宣武诏加惠，号惠蔚法
师。太和初，郡举孝廉对策，为中书博士，转皇宗博士，迁太亩令。宣武即位，
历冗从仆射，迁秘书丞、武邑郡中正，又兼黄门侍郎。迁中散大夫、正黄门，代
崔光为著作郎。迁国子祭酒、秘书监。延昌中，封枣强县男。孝明即位，出为平
东将军、济州剌史。还，除光禄大夫。神龟元年卒。赠大将军、瀛州刺史，谥曰
戴。
    ○上书言童子衰麻如成人
    臣虽识谢古人，然微涉传记，近取诸身，远取诸礼，验情以求理，寻理以推
制。窃谓童子在幼之仪、居丧之节、冠杖之制，有降成人。衰麻之服，略为不异。
以《玉藻》二简微足明之：曰“童子之节，锦绅并纽。”锦即大带。既有佩Δ之
革，又有锦纽之绅，此明童子虽幼，已备二带。以凶类吉，则腰敬嫜伞Ｓ衷唬
“童子无缌服。”郑注曰：“虽不服缌，犹免深衣。”是许其有裳，但不殊上下。
又深衣之制，长幼俱服。童子为服之缌，犹免深衣，况居有服之斩，而反无裳乎？
臣又闻先师旧说：童子常服类深衣，衰裳所施，理或取象。但典无成言，故未敢
孤断。又曰：“听事则不麻。”则知不听事麻矣。故注曰：“无麻往给事。”此
明族人之丧，童子有事，贯敬麻，执事不易。故暂听去之，以便其使。往则不
麻，不往则尽Ｈ缡雇子本自无麻，礼腰首听与不听，俱阙两尽Ｎ举无麻，足
明不备，岂得言听事则不麻乎？以此论之，有久饕印Ｇ彝子不杖不庐之节，理
俭于责（疑）；不裳不局制，未睹其说。又臣窃解童子不衣裳之记，是有闻之
言。将谓童子时甫稚龄，未就外傅；出则不交族人，内则事殊长者；分几改钢
前，往来慈乳之手；故许其无裳，以便易之。若在志学之后，将冠之初，年居二
九，质并成人，受道成均之学，释菜上庠之内，将命孔氏之门，执烛曾参之室，
而唯有掩身之衣，无蔽下之裳，臣愚未之安矣。又女子未许嫁，二十则笄。观祭
祀，纳酒浆，助奠亩堂之中，视礼至敬之处，其于婉容之服，宁无其备？以此推
之，则男女虽幼，理应有裳。但男子未冠，礼谢三加；女子未出，衣殊狄缘。无
名之服，礼文罕见。童子虽不当室，苟以成人之心，则许其人服缌之尽Ｇ嵊逃
荆斩重无麻，是为与轻而夺重。非礼之意，此臣之所以深疑也。又衰傍有衽，
以掩裳际。如使无裳，衽便徒设；若复去衽，衰又不备。设有齐斩之故，而便成
童男女，唯服无衽之衰，去其裳荆此必识礼之所不行，亦以明矣。若不行于已
而立制于人，是为违制以为法，从制以误人。恕礼而行，理将异此。（《魏书・
礼志三》：“太和十九年，太师冯熙薨，有数子尚幼。议者以为童子之节，事降
成人，谓为衰而不裳，免而不荆又无腰麻，缪垂唯有绞带。时博士孙惠蔚上书
言。”）
    ○上疏请校补秘书
    臣闻圣皇之御世也，必幽赞人经，参天贰地，宪章典故，述遵鸿猷。故《易》
曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”然则六经百氏，图书秘
籍，乃承天之正术，治人之贞范。是以温柔疏远，《诗》、《书》之教；ぃ俭易
良，礼、乐之道。爻彖以精微为神，《春秋》以属辞为化。故大训炳于东序，艺
文光于麟阁。斯实太平之枢宗，胜残之要道，有国之灵基，帝王之盛业。安上靖
民，敦风美俗，其在兹乎！及秦弃学术，礼经泯绝，汉兴求访，典文载举。先王
遗训，灿然复存。暨光武拨乱，日不暇给，而入洛之书二千余两。魏晋之世，尤
重典坟，收亡集逸，九流咸备。观其鸠阅史篇，访购经论，纸竹所载，略尽无遗。
臣学阙通儒，思不及远，徒循章句片义无立、而慈造曲覃，厕班秘省，忝官承乏，
唯书是司。而观阁旧典，先无定目，新故杂糅，首尾不全。有者累帙数十，无者
旷年不写。或篇第褫落，始末沦残；或文坏字误，谬烂相属。篇目虽多，全定者
少。臣今依前丞臣卢昶所撰《甲乙新录》，欲裨残补阙，损并有无，校练句读，
以为定本。次第均写，永为常式。其省先无本者，广加推寻，搜求令足。然经记
浩博，诸子纷纶，部帙既多，章篇纰缪，当非一一校书岁月可了。今求令四门博
士及在京儒生四十人，在秘书省专精校考，参定字义。如蒙所许，则典文允正，
群书大集。（《魏书・孙惠蔚传》：“惠蔚既入东观，见典籍未周，上疏，诏许
之。”）
    ○上言衤覃终应袷明年应
    臣闻国之大礼，莫崇明祀，祀之大者，莫过丿佟Ｋ以严祖敬宗，追养继孝，
合享圣灵，审谛昭穆；迁毁有恒制，尊卑有定体；诚悫著于中，百顺应于外。是
以惟王创制，为建邦之典；仲尼述定，为不刊之式。暨秦燔诗书，鸿籍泯灭，汉
氏兴求，拾缀遗篆。淹中之经，孔安所得，唯有卿大夫士馈食之篇，而天子诸侯
享庙之祭、丿僦礼尽亡。曲台之记，戴氏所述，然多载尸灌之义、牲献之数，
而行事之法、备物之体，蔑有具焉。今之取证，唯有《王制》一简、《公羊》一
册。考此二书，以求厥旨。自余经传，虽时有片记，至于取正，无可依揽。是以
两汉渊儒、魏晋硕学，咸据斯文，以为朝典。然持论有深浅，及义有精浮，故令
传记虽一，而探意乘舛。
    伏惟孝文皇帝合德乾元，应灵诞载，玄思洞微，神心畅古，礼括商周，乐宣
韶；六籍幽而重昭，五典沦而复显；举二经于和中，一姬公于洛邑。陛下睿哲
渊凝，钦明道极；应必世之期，属功成之会；继文垂则，实惟下武。而袷囟殷，
国之大事；瞥⒑舷恚朝之盛礼。此先皇之所留心，圣怀以之永慕。臣闻司（疑）
宗初开，致礼清庙，敢竭愚管，辄陈所怀。谨案《王制》曰：“天子柚膘晟庄
兀俪冱啤！敝Ｐ曰：“天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之
佟！焙笠蛞晕常。鲁礼：三年丧毕而格于太祖，明年春赜谌好怼Ｗ远之后五
年而再殷祭，一僖化亍！洞呵锕羊》：“鲁文二年八月丁卯，大事于太庙。”
《传》曰：“大事者何？大僖病４蟑僬吆危亢霞酪病；倜碇主，陈于太祖；未
毁庙之主，皆升合食于太祖。五年而再殷祭。”何林曰：“陈者就陈列太祖前，
太祖东乡，昭南乡，穆北乡，其余孙从王父。父曰昭，子曰穆。又曰：“殷盛也，
谓三年伲五年亍／厮以异于僬撸功臣皆祭也。儆毯弦玻赜腾幸玻审谛
无所遗失。”察记传之文，何、郑侬刂义略可得闻。然则三年丧毕，偌捞祖，
明年春祀，遍厝好恚此礼之正也，古之道也。又案《魏氏故事》：魏明帝以景
初三年正月崩，至五年正月，积二十五晦为大祥。太常孔美、博士赵怡等以为
礻覃在二十七月。到其年四月，依礼应伲散骑常侍王肃、博士乐详等以为礻覃
在祥月。至其年二月，宜应偌溃虽孔、王异议，六八殊制，至于丧毕之佟⒚
年之兀其议一焉。陛下永惟孝思，因心即礼，取郑舍王，礻覃终此晦；来月中
旬，礼应大伲涣室神┙，升食大祖；明年春享，咸厝好恚蛔宰纫院螅五年
为常。又古之祭法，时俨⑿小Ｌ熳酉券俸笫保诸侯先时后佟４擞冢ā锻ǖ洹
作“施”）古为当，在今则烦。且礼有升降，事有文节（《通典》作“质”），
通时之制，圣人弗违。当僦月，宜减时祭，以从要省。然大礼久废，群议或殊。
以臣观之，理在无怪。何者？心制既终，二殷囗始，侬刂正，实在于斯。若停
而阙之，唯行时祭，七圣不闻合享，百辟不睹盛事，何以宣昭令问、垂式后昆乎？
皇朝同等三代，治迈终古，而令徽典缺于昔人，鸿美惭于往志。此礼所不行，情
所未许。
    臣学不钩深，思无经远，徒阅章句，蔑尔无立；但饮泽圣时，铭恩天造，是
以妄尽区区，冀有尘露。所陈蒙允，请付礼官集定《仪注》。（《魏书・礼志二》：
“世宗景明二年六月，秘书丞孙惠蔚上言云云。”又见《通典》五十。）
    ○重议有丧不作鼓吹
    司空体服衰麻，心怀惨切，其于声乐，本无作理。但以鼓吹公议，致有疑论
耳。
    案：鼓吹之制，盖古之军声，献捷之乐，不常用也。有重位茂勋，乃得备作。
方之金石，准之管弦，其为音奏，虽曰小殊，然其大体，与乐无异。是以《礼》
云：“鼓无当于五声，五声不得不和。”窃惟今者加台司之仪，盖欲兼广威华。
若有哀用之，无变于吉，便是一人之身，悲乐并用，求之礼情，于理未尽。二公
虽受之于公，用之非私，出入声作，亦以误已。今既有丧，心不在乐，笳鼓之事，
明非欲闻，宜从宁戚之义，废而勿作。但礼崇公卿出入之仪，至有趋以采齐，行
以肆夏；和銮之声，佩玉之饰者，所以显槐鼎之至贵，彰宰辅之为重。今二公
地处尊亲，仪殊百辟，鼓吹之用，无容全去。礼有悬而不乐，今陈之以备威仪，
不作以示哀痛，述理节情（《通典》作“准礼即情”。），愚谓为允。（《魏书
・礼志四》：“延昌三年，清河王怿有叔母丧，高肇有兄子丧，并上言，未知出
入犹作鼓吹不。封祖胄议宜止，蒋雅哲、韩神固议不阙，房景先驳秘书监国子祭
酒孙惠蔚及封祖胄重议，诏可。”又见《通典》八十二。案：此议列衔先惠蔚，
而《通典》专属祖胄，疑别有据。今从《魏书》。）
    ☆楼毅
    毅，代人。历殿中尚书、散骑常侍，赐爵常山公。加安南将军，迁尚书右仆
射，加侍中，后例降为侯。出为镇东将军、定州刺史，转凉州刺史。
    ○表谏南伐
    伏承六军云动，问罪荆阳，吊民淮表，一同瓯越。但臣愚见，私窃未安。何
者？京邑新迁，百姓易业，公私草创，生途索然；兼往岁弗稔，民多饥馑，二三
之际，嗟惋易兴。天道悠长，宜遵养时晦。愿抑赫斯，以待后日。（《魏书・楼
伏连附传》）
    ☆崔挺
    挺，字双根。博陵安平人。太和初举秀才，射策高第，拜中书博士。转中书
侍郎，赐爵泰昌子。转登闻令，迁典属国下大夫，除昭武将军、光州刺史，遥授
本州大中正。景明初，北海王详以为司马。卒赠辅国将军、幽州刺史。谥曰景。
    ○上书谏连坐充役
    《周书》：“父子罪不相及。”天下善人少，恶人多，以一人犯罪，延及合
门。司马牟受桓之罚，柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉？（《魏书・崔挺传》：
“时立重制，一人犯罪逋亡，合门充役。挺上书。”）
    ☆崔孝直
    孝直，字叔谦。挺第四子。孝明时，行司空参军、员外散骑侍郎、宣威将军
领直，转宁远将军、汝南王开府扌彖领直寝，假征虏将军，转直阁将军、通直散
骑常侍，孝庄末去职。后除安东将军、光禄大夫。太昌中，又除卫将军、右光禄
大夫。皆不就。
    ○顾命诸子
    吾子疏效薄，于国无功。若朝廷复加赠谥，宜循吾意，不得祗受。若致于求，
则非吾子。敛以时服，祭勿杀生。（《魏书・崔挺附传》）
    ☆崔楷
    楷，字季则。挺从弟。宣武初，为奉朝请、员外散骑侍郎、广平王怀文学。
后为尚书左主客郎中、伏波将军、太子中舍人、左中郎将。孝明时，京兆王继西
讨，引为司马。还转后将军、广平太守。孝昌初，加持节散骑常侍、光禄大夫、
兼尚书北道行台，转军司。寻为／州刺史，加后将军，为葛荣所破，遇害。赠镇
军将军、定州刺史。永熙中，又特赠侍中、骠骑大将军、冀州刺史。
    ○至殷州请兵仗表
    窃惟殷州，地实四冲，居当五裂，西通长山，东渐巨野。顷国路康宁，四方
有截，仍聚奸宄，桴鼓时鸣。况今天长丧乱，妖灾间起，定州逆虏，趑趣北界，
邺下凶烬，蚕噬腹心。两处犬羊，势足并合，城下之战，匪暮斯朝。臣以不武，
属此屏捍，实思效力，以弱敌强。析骸煮弩，固此忠节，但基址造创，庶事茫然，
升储尺刃，聊自未有。虽欲竭诚，莫知攸济。谨列所须兵仗，请垂矜许。必当虎
视一方，遏其侵轶，肃清境内，保全所委。（《魏书・崔辨附传》）
    ○治河疏
    臣闻有国有家者，莫不以万姓为心。故矜伤轸于造次，求瘼结于寝兴。黎民
阻饥，唐尧致叹；众庶斯馑，帝乙罚己。良以为政与农，实系民命，水旱缘兹以
得济，夷险用此而获安。
    顷东北数州，频年淫雨，长河激浪，洪波汩流，川陆连涛，原隰通望，弥漫
不已，泛滥为灾。户无担石之储，家有藜藿之色。华壤膏腴，变为写卤；菽麦禾
黍，化作嗥选Ｋ褂猛葱呐腔玻潸然伫立也。昔洪水为害，四载流于夏书；九土
既平，攸同纪自虞诰。亮由君之勤恤，臣用劬劳，日昃忘餐，宵分废寝。伏惟皇
魏，握图临宇，总契裁极，道敷九有，德被八荒，槐阶棘路，实维英哲，虎门麟
阁，实曰贤明，天地函和，日月光曜。自比定冀水潦，无岁不饥，幽瀛川河，频
年泛溢。岂是阳九厄会、百六钟期？故以人事而然，非为运极。昔魏国咸写，史
起哂之，兹地荒芜，臣实为取，不揆愚瞽，辄敢陈之：
    计水之凑下，浸润无间，九河通塞，屡有变改，不可一准古法，皆循旧堤。
何者？河决瓠子，梁楚几危，宣防既建，水还旧迹。十数年间，户口丰衍。又决屯
氏两川，分流东北，数郡之地，仅得支存。及下通灵鸣水田一路，往昔膏腴，十
分病九，邑居凋离，坟井毁灭。良由水大渠狭，更不开泻，众流壅塞，曲直乘之
所致也。至若量其逶迤，穿凿沟浍，分立堤鲫拢所在疏通，预决其路，令无停
蹙，随其高下，必得地形，土水参功，务从便省。使地有金堤之坚，水有非常之
备。钩连相注，多置水口，从河入海，远迩径过，泻其┿唪，泄此陂泽。九月
农罢，量彼计功；十月昏正，立匠表度。县遣能工，麾画形势；郡发明使，筹察
可否。审地推岸，辨其脉流；树板分崖，练厥从往。别使案检，分部是非；瞰睇
川原，明审通塞。当境修治，不劳役远；终春自罢，未须久功。即以高下营田，
因于水陆，水种粳稻，陆艺桑麻。必使室有久储，门丰余积。其实上叶御灾之方，
亦为中古井田之利。即之近事，有可比伦。江淮之南，地势污下，云雨阴霖，动
弥旬月，遥途远运，惟用舟舻，南亩畲辏微事耒耜。而众庶未为馑色，黔首罕
有饥颜。岂天德不均，致地偏罚。故是地势异图，有兹丰馁。
    臣既乡居水际，目睹荒残，每思郑、白，屡想王、李。夙宵不寐，言念皇家，
愚诚丹款，实希效力，有心萤爝，乞暂施行。使数州士女，无废耕桑之业，圣世
洪恩，有赈饥荒之士。邺宰深笑，息自一朝，臣之至诚，申于今日。（《魏书・
崔辨附传》：“于时冀定数州，频遭水害，崔楷上疏。”）
    ☆崔纂
    纂，字叔则。挺族子。景明中为太学博士，转员外散骑侍郎、襄威将军，后
为给事中。熙平初，为宁远将军、廷尉正。神龟中，除左中郎将，领尚书三公郎
中，以公事免。后为洛阳令。正光中卒。赠司徒左长史。
    ○奏请更议刘辉事
    伏见旨募，若获刘辉者，职人赏二阶，白民听出身进一阶，厮役免役，奴婢
为良。案：辉无叛逆之罪，赏同反人刘宣明之格。又寻门下处奏：以容妃、慧猛
与辉私奸，两情耽惑，令辉挟忿殴主伤胎。虽律无正条，罪合极法，并处入死。
其智寿等二家，配敦煌为兵。天慈广被，不即施行，虽恕其命，窃谓未可。
    夫律令，王者所以治天下，不为喜怒增减，不由亲疏改易。案斗律：祖父母、
父母忿怒，以兵刃杀子孙者，五岁刑；殴杀者，四岁刑。若心有爱憎而故杀者，
各加一等。虽王姬下降，贵殊常妻，然人妇之孕，不得非子。又依永平四年先朝
旧格：诸刑流及死律者，皆首罪判定；后决从者，事必因本，以求支狱。若以辉
逃避，便应悬募，未有舍其首罪，而成其末愆。流死参差，或时未允。门下中禁
大臣，职在敷奏。昔邴吉为相，不存斗毙，而问牛喘，岂不以司别故也。案：容
妃等罪止于奸私，若擒之秽席，众证分明，即律科处，不越杖刑坐。何得同宫掖
之罪、齐奚官之律？案：智寿口诉，妹适司士曹参军罗显贵，已生二女于其夫，
则他家之母。《礼》云：“妇人不二夫。”犹曰不二天。若私失度，罪在于夫，
衅非兄弟。昔魏晋未除五族之刑，有免子戳母之坐。何曾诤之，谓在室之女，从
父母之刑；已醮之妇，从夫家之刑。斯乃不刊之令轨，古今之通议。律许周亲相
隐之谓凡罪，况奸私之丑，岂得以同气相证？论型过其所犯，语情又乖律宪。案
律：奸罪无相缘之坐，不可借辉之忿，加兄弟之刑。夫刑人于市，与众弃之；爵
人于朝，与众共之。明不私于天下，无欺于耳目。何得以非正型书，施行四海。
刑名一失，驷马不追。既有诏旨，依即行下。非律之案，理宜更请。（《魏书・
刑罚志》：“神龟中，兰陵公主驸马刘辉坐与河阴县民张智寿妹容妃、陈庆和妹
慧猛奸乱，殴主伤胎，辉惧罪逃亡。门下处奏：容妃、慧猛各入死刑，智寿、庆
和，并以知情不加防限，处以流坐。诏容妃、慧猛恕死，髡鞭付宫。余如奏。尚
书三公郎中崔纂执云云。”又见《通典》一百六十七。）
    ○狱成许家人陈诉议
    律文：狱已成及决竟，经所绾而疑有奸欺，不直于法，及诉冤枉者，得摄讯
覆治之。检使处罪者，虽已案成，御史风弹以痛诬伏。或栲不承引，依证而科；
或有私嫌，强逼成罪。家人诉枉，辞案相背，型宪不轻，理须讯鞠。既为公正，
岂疑于私。如谓窥不测之泽，抑绝讼端，则枉滞之徒，终无申理。若从其案成，
便乖覆治之律。然未判经赦，及覆治理状，真伪未分；承前以来，如此例皆得复
职。愚谓经奏遇赦，及已覆治，得为狱成。（《魏书・刑罚志》：“延昌三年六
月，兼廷尉卿元志监王靖等上言，狱成不容家人陈诉。大理正崔纂、评杨机丞申
休、律博士刘安元等议。”）
    ○刘景骶九岁且赦后不合死坐议
    景骶云能变为蛇雉。此乃傍人之言。虽杀骶为无理，恐赦骶复惑众。
是以依违，不敢专执。当今不讳之朝，不应行无罪之戮。景骶九岁小儿，口尚
乳臭，举动云为，并不关已，月光之称，不出其口，皆奸吏无端，横生粉墨。所
谓为之者巧，杀之者能。若以妖言惑众，据律应死。然更不破阙惑众，赦令之后，
方显其囗，律令之外，更求其罪。赦律何以取信于天下，天下焉得不疑于赦律乎？
《书》曰：“与杀无辜，宁失有罪。”又案法例律：八十已上，八岁已下，杀伤
论坐者上请。议者谓悼耄之罪，不用此律。愚以老智如尚父，少惠如甘罗，此非
常之士，可如其议。景骶愚小，自依凡律。（《魏书・刑罚志》：“熙平中，
廷尉卿裴延俊上言：月光童子刘景骶妖言惑众，事在赦后，合死坐。正崔纂以
为。”）
    ○无谈子论
    （《魏书・崔挺附传》：“挺族子纂，不为时知，乃著《无谈子论》，文佚。”）
    ☆后主
    后主讳纬，字仁纲。武成帝长子。河清四年四月即位，改元三：天统、武平、
隆化。在位十三年。为周所擒，封温国公。明年赐死。
    ○蠲杂户诏（天统三年九月）
    诸寺署所绾杂保户姓高者，天保之初，虽有优敕权假力用未免者，今可悉蠲
杂户，任属郡县，一准平人。（《北齐书・后主纪》）

    ●卷四十一
    ☆封轨
    轨，字广度。渤海锶恕Ｌ和中为著作佐郎，迁尚书仪曹郎中，兼员外散骑
常侍。宣武帝初转考功郎中，除本郡中正。除国子学士、行东郡太守。迁前军将
军，行夏州事。转太子仆射，迁廷尉少卿，加征虏将军。卒赠右将军、济州刺史。
    ○明堂辟雍议
    明堂者，布政之宫，在国之阳，所以严父配天，听朔设教。其经构之式，盖
已尚矣。故《周官・匠人职》云：“夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂。五室九
阶，四户八窗。”郑玄曰：“或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互之以见同制。”
然则三代明堂，其制一也。案：周与夏殷，损益不同。至于明堂，因而弗革。明
五室之义，得天数矣。是以郑玄又曰：“五室者象五行也。”然则九阶者法九土，
四户者达四时，八窗者通八风，诚不易之大范，有国之恒式。若其上圆下方，以
则天地；通水环宫，以节观者；茅盖白盛，为之质饰；赤缀白缀，为之户牖。皆
典籍所具载，制度之明义也。在秦之世，焚灭五典，毁黜三代，变更先圣，不依
旧宪。故吕氏《月令》，见九室之义；大戴之《礼》，著十二堂之论。汉承秦法，
亦未能改，东西二京，俱为九室。是以《黄图》《白虎通》、蔡邕、应劭等咸称
九室以象九州，十二堂以象十二辰。夫室以祭天，堂以布政。依天（《北史》作
“行”）而祭，故室不过五；依时布政，故堂不逾四。州之与辰，非所可法；九
与十二，其用安在？今圣朝欲尊道训民，备礼化物，宜则五室，以为永制。至如
庙学之嫌，台沼之杂，袁准之徒已论正矣。遗论具在，不复须载。（《魏书・封
懿附传》，又《北史》二十四）
    ○务德戒
    ○慎言戒
    ○远佞戒
    ○防奸戒（本传云：“轨为四戒，文多不载。”）
    ☆封伟伯
    伟伯，字君良。轨子。宣武时，除太学博士。孝明时，清河王怿辟为太尉参
军。正光末，萧宝夤以为关西行台郎。孝昌中，宝夤建号，以不从逆见杀。永安
中，追赠散骑常侍、征虏将军、瀛州剌史。有《封氏本录》六卷。
    ○清河国臣为君母服议
    案：臣从君服，降君一等。君为母三年，臣则期。今司空以仰厌先帝，俯就
大功，臣之从服，不容有过。但礼文残缺，制无正条，窃附情理，谓宜小功。庶
君臣之服，不失其序；升降之差，颇会礼意。（《魏书・礼志四》：“延昌三年，
清河王怿所生母罗太妃薨，侍中崔光议：君厌降大功，国臣服期。太学博士封伟
伯等十人议。”）
    ☆封隆之
    隆之，字祖裔。小名皮。伟伯族子。初为奉朝请，历汝南王悦中兵参军，以
平法庆功赐武城子。寻兼司徒主簿、河南尹丞。永安中，除抚军长史、龙骧将军、
河内太守，加持节后将军，假平北将军。中兴初，拜左光禄大夫、吏部尚书，行
冀州事，征为侍中。寻封安德郡公，进仪同三司，行并州剌史。天平初，复入为
侍中，除吏部尚书，加侍中。元象初，除冀州剌史，加开府。兴和初，复征为侍
中。历尚书右仆射、齐州剌史。武定三年卒。赠司徒，加赠太保，谥曰宣懿。
    ○尔朱荣配食明帝庙议
    荣为人臣，亲行杀逆，安有害人之母与子对飨？考古询今，未见其义。（
《北齐书・封隆之传》）
    ○与齐王启
    斛斯椿、贺拔胜、贾显智等往事尔朱，中复乖阻。及讨仲远，又与之同。猜
忍之人，志欲无限。又叱列延庆、侯念贤皆在京师，王授以名位，此等必构祸隙。
（《北齐书・封隆之传》）
    ☆封祖胄
    祖胄，名兴之。以字行。隆之弟。延昌中，为太学博士。孝明时，迁员外郎，
出为瀛冀二州平北府长史。孝昌中卒。天平中，追赠散骑常侍、抚军将军、雍州
刺史。重赠殿中尚书。谥曰孝。
    ○叔母及兄子丧出入不作鼓吹议
    《丧大记》云：“期九月之丧，既葬，饮酒食肉，不与人乐之。五月三月之
丧，比葬，饮酒食肉，不与人乐之。”世叔母故主宗子，直云饮酒食肉，不言不
与人乐之。郑玄云：“义服恩轻。”以此推之，明义服葬，容有乐理。又《礼》：
“大功言而不议，小功议而不及乐。”言论之间，尚自不及，其于声作，明不得
也。虽复功德，乐在宜止。（《魏书・礼志四》：“延昌三年七月，司空清河王
怿第七叔母、北海王妃刘乐薨，司徒高肇兄子、太子洗马贞卒，并上言未知出入
犹作鼓吹不。太学博士封祖胄议。”案：《通典》别载一篇，乃重议也。今编于
孙惠蔚卷内。）
    ☆杨椿
    椿，字延寿。弘农华阴人。本字仲考，孝文赐改。初拜中散，典御厩曹。迁
内给事，领兰台行职。改授中部曹，转授宫舆曹少卿，加给事中。出为安远将军、
豫州刺史，迁冠军将军、济州刺史，免。后为宁朔将军、梁州刺史，寻假节冠军
将军兼征虏将军。拜光禄大夫，假平西将军兼太仆卿，寻转正。加安东将军。永
平中，除平北将军、朔州刺史，加抚军将军。入除都官尚书，除定州刺史。以私
造佛寺除名为庶人。正光末，除辅国将军、南秦州刺史。转授岐州。复除抚将军、
卫尉卿，转左卫将军兼尚书右仆射，加卫将军。除雍州刺史，进号车骑大将军、
仪同三司，加侍中行台。以疾解归。建义初，迁司徒。永安初，进位太保侍中。
寻致仕。普泰元年，为尔朱天光所害。太昌初，赠太师、丞相、冀州刺史。
    ○上书谏内徒蠕蠕降户
    臣以古人有言：裔不谋夏，夷不乱华。荒忽之人，羁縻而已。是以先朝居之
于荒服之间者，正以悦近来远，招附殊俗，亦以别华戎、异内外也。今新附者众，
若旧者见徙，新者必不安，不安必思土，思土则走叛。狐死首丘，其害方甚。又
此族类，衣毛食肉，乐冬便寒，南土湿热，往必将尽。进失归伏之心，退非藩卫
之益，徙在中夏，而生后患。愚心所见，谓为不可。（《魏书・杨播附传》：
“太和末，使杨椿持节徙蠕蠕降户。椿上书，不从。元愉之难，果悉浮河赴贼，
所在钞掠，如椿所策。”）
    ○诫子孙
    我家入魏之始，即为上客，给田宅，赐奴婢马牛羊，遂成富室。自尔至今二
十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多。至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠衤遂；
来往宾寮，必以酒肉饮食；是故亲姻朋友无憾焉。
    国家初，丈夫好服彩色。吾虽不记上谷翁时事，然记清河翁时服饰。恒见翁
著布衣韦带，常约敕诸父曰：“汝等后世脱若富贵于今日者，慎勿积金一斤、彩
帛百匹已上，用为富也。”又不听治生求利，又不听与势家作婚姻。至吾兄弟，
不能遵奉。今汝等服乘已渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上世也。又吾兄弟
若在家，必同盘而食。若有近行不至，必待其还；亦有过中不食，忍饥相待。吾
兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。又愿毕吾兄弟世不异居异财。汝等眼
见，非为虚假。如闻汝等兄弟时有别斋独食者，此又不如吾等一世也。吾今日不
为贫贱，然居住宅舍，不作壮丽饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，方为势
家所夺。北都时，朝法严急。太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾
与津在文明太后左右。于时口敕责诸内官，十日仰密得一事，不列便大嗔嫌。诸
人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者。吾兄弟自相诫曰：“今忝
二圣近臣，母子间甚难，宜深慎之。又列人事，亦何容易，纵被吃穑慎勿轻言。”
十余年中，不尝言一人罪过。当时大被嫌责，答曰：“臣等非不闻人言，正恐不
审，仰误圣听。是以不敢言。”于后终以不言蒙赏。及二圣间言语，终不敢辄尔
传通。太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫宴。高祖谓诸王、诸贵曰：
“北京之日，太后严明，吾每得杖，左右因此是有非言语。和朕母子者，唯杨椿
兄弟。”遂举赐四兄及我酒。汝等脱若万一蒙时主知遇，宜深慎言语，不可轻论
人恶也。吾自惟文武才艺、门望姻援，不胜他人。一旦位登侍中、尚书，四历九
卿，十为刺史、光禄大夫、仪同开府、司徒、太保，律今复为司空者，正由忠贞
小心谨慎，口不尝论人过，无贵无贱，待之以礼。以是故至此耳。闻汝等学时俗
人，乃有坐而待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者。及见贵胜，则敬重之；见
贫贱，则慢易之。此人行之大失，立身之大病也。汝家仕皇魏以来，高祖以下乃
有七郡太守、三十二州刺史，内外显职，时流少比。汝等若能存礼节，不为奢淫
骄慢，假不胜人，足免尤诮，足成名家。吾今年始七十五，自惟气力尚堪朝觐天
子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳。非是苟求千载
之名也。汝等能记吾言，百年之后，终无恨矣。（《魏书・杨播附传》：“椿致
仕，临行诫子孙。”）
    ☆杨津
    津，字罗汉。椿弟。本字延祚，孝文赐改。幼除侍御中散，迁符玺郎中，转
振威将军。领监曹奏事令，迁长水校尉。景明中，拜左右中郎将，迁骁骑将军。
出除岐州刺史，母忧去职。延昌末，起为华州刺史。孝昌中，加安北将军、北道
大都督，转左卫，加抚军将军。寻除定州刺史兼吏部尚书、北道行台，加卫将军。
永安中，为中军大都督兼领军将军，进司空，加侍中。尔朱荣诛，为都督并肆等
九州诸军事、骠骑大将军、兼尚书令北道大行台、并州刺史。普泰元年，遇害于
洛。太昌初，赠大将军、太傅、都督、雍州刺史。谥曰孝穆。
    ○临岐州下劫贼教
    有人著某色衣，乘某色马，在城东十里被杀，不知姓名。若有家人，可速收
视。（《北史》四十一《杨津传》：“有武功人赍绢三匹，去城十里为贼劫，津
乃下教。有一老母行哭而出，云是已子。于是遣骑追收，并绢俱获。”）
    ☆杨钧
    钧，椿族弟。历廷尉正、长水校尉中垒将军、洛阳令。出除中山太守，入为
司徒左长史。又除徐州东荆州刺史，还为廷尉卿。拜恒州刺史，转安北将军、怀
朔镇将。后为抚军将军、七兵尚书、北道行台。卒赠车骑大将军、左光禄大夫、
华州刺史。谥曰恭。
    ○加兵送阿那环入国表
    传闻彼人已立主，是阿那环同堂兄弟。夷人兽心，已相君长。恐未肯以杀兄
之人，郊迎其弟。轻往虚反，徒损国威。自非广加兵众，无以送其入北。（《魏
书・蠕蠕传》：“正光二年正月，遣送阿那环，时安北将军、怀朔镇将杨钧表。”）
    ☆杨侃
    侃，字士业。椿兄播之子。熙平中，袭父爵华阴伯。历汝南王悦太尉、骑兵
参军，杨州刺史长孙稚录事参军，进统军。又为叔父椿雍州录事参军，带长安令。
寻除镇远将军、谏议大夫，为长孙稚行台左丞，转通直散骑常侍。建义初，为冠
军将军、东雍州刺史。又除中散大夫，为都督镇潼关。还朝除右将军、岐州刺史。
元颢内逼，行北中郎将。除镇军将军、度支尚书、兼给事黄门侍郎、敷西县开国
公。加征东将军、金紫光禄大夫，进爵济北郡开国公。除侍中，加卫将军、右光
禄大夫。普泰元年，为尔朱天光所害。太昌初，赠车骑将军、仪同三司、幽州刺
史。
    ○奏铸五铢钱
    昔马援在陇西，尝上书求复五铢钱，事下三府，不许。及援征入为虎贲中郎，
亲对光武申释其趣，事始施行。臣顷在雍州，亦表陈其事，听人与官并铸五铢钱，
使人乐为，而俗弊得改。旨下尚书八座，不许。以今况昔，即理不殊。求取臣前
表，经御披析。（《魏书・杨播附传》：“时所用钱，人多私铸，稍就薄小，乃
至风飘水浮。米斗几值一千。杨侃奏，孝庄从之。乃铸五铢钱。”又见《通典》
九。）
    ○移报梁豫州刺史裴邃
    彼之纂兵，想别有意。何为妄构白捺也？他人有心，予忖度之，勿谓秦无人
也。（《魏书・杨播附传》：“播子侃为扬州录事参军，梁裴邃规袭寿春，谬移
云：魏修白捺，此亦须营欧阳。侃移报。”）
    ○班告军士
    今且停军于此，以待步卒，兼观民情向背，然后可行。若送降名者，各自还
村。候台军举烽火，各亦应之，以明降款。其无应烽者，即是不降之村，理宜殄
戮。（《魏书・杨播附传》：“萧宝夤反，杨侃为长孙稚行台左丞，领骑于弘农
北渡，据石锥堡，班告云云。民遂转相告报，一宿间火光遍数百里，寇各散归。”）
    ☆长孙虑
    虑，代人
    ○列辞尚书
    父母忿争本无余恶，直以谬误，一朝横祸。今母丧未殡，父命旦夕。虑兄弟
五人，并各幼稚。虑身居长，今年十五，有一女弟，始向四岁，更相鞠养，不能
保全。父若就刑，交坠沟壑。乞以身代老父命，使婴弱众孤得蒙存立。（《魏书
・长孙虑传》：“母因饮酒，其父真呵叱之，误以杖击，便即致死。真为县囚执，
处以重坐。虑列辞尚书。”）
    ☆孙道相
    道相，平昌人。
    ○通津颂
    惟彼渑泉，竭逾三龄。祈尽圭璧，谒穷斯性。道从隆替，降由圣明。（《水
经・淄水注》：“阳水时有通塞，先公除州，即任未期。是水复通海岱之上，又
颂通津焉。”案：道元父范于献文帝初为青州刺史，寻解州还京。至孝文太和中，
又除青州刺史。）
    ☆赵嶷
    嶷，河间人。
    ○通津颂
    敷化未期，玄泽潜施。枯源扬澜，涸川涤陂。（《水经・淄水注》）
    ☆郭钦
    钦，北海人。
    ○通津颂
    先政辍津，我后通洋。（《水经・淄水注》）
    ☆郦道元
    道元，字善长。范阳人。太和中，为尚书主客郎。累迁治书侍御史、辅国将
军、东荆州刺史，免。起为河南尹。孝明时，除安南将军、御史中尉。孝昌三年，
出为关右大使，至阴盘驿亭，为萧宝夤所害。有《水经注》四十卷。
    七聘（《魏书・郦道元传》：“为《七聘》及诸文，皆行于世。文佚。）
    ○水经注序
    《易》称：“天以一生水。故气微于北方，而为物之先也。”《元中记》曰：
“天下之多者水也，浮天载地，高下无所不至，万物无所不润。及其气流届石，
精薄肤寸，不崇朝而泽合灵宇者，神莫与并矣。”是以达者不能测其渊冲而尽其
鸿深也。昔《大禹记》著山海，周而不备；《地理志》其所录，简而不周。《尚
书・本纪》与《职方》俱略，都赋所述，裁不宣意。《水经》虽粗辍津绪，又阙
旁通。所谓各言其志，而罕能备其宣导者矣。今寻图访赜者，极聆州域之说，而
涉土游方者，寡能达其津照。纵仿佛前闻，不能不犹深屏营也。余少无寻山之趣，
长违问津之性；识绝深经，道沦要博；进无访一知二之机，退无观隅三反之慧；
独学无闻，古人伤其孤陋；捐丧辞书，达士嗟其面墙；默室求深，闭舟问远，故
亦难矣。然毫管窥天，历筒时昭；饮河酌海，从性斯毕。窃以多暇，空倾岁月，
辄述《水经》，布广前文。《大传》曰：“大川相间，小川相属，东归于海。”
脉其枝流之吐纳，诊其沿路之所躔，访渎搜渠，缉而缀之。经有谬误者，考以附
正文所不载。非经水常源者，不在记注之限。但绵古芒昧，华戎代袭，郭邑空倾，
川流戕改，殊名异目，世乃不同。川渠隐显，书图自贸，或乱流而摄诡号，或直
绝而生通称，枉渚交奇，洄湍决氵复，躔络枝烦，条贯系夥。十二经通，尚或难
言，经流细漾，固难辩究。正可自献径见之心，备陈舆徒之说，其所不知，盖阙
如也。所以撰证本经，附其枝要者，庶备忘误之私，求其寻省之易。（《水经注》
聚珍本。案：此序诸本皆佚，从《永乐大典》录出。）
    ☆李义徽
    义徽，中山卢奴人。太和中，补清河王怿府记室。正光初，徙都水使者。弃
官隐于大房山。
    ○为清河王怿谏灵太后使沙门惠怜以咒水疗病表
    臣闻：《律》深惑众之科，《礼》绝妖淫之禁。皆所以大明居正，防遏奸邪。
昔在汉末，有张角者，亦以此术荧惑当时。论其所行，与今不异。遂能讠玄诱生
人，致黄巾之祸，天下涂炭，数十年间，角之由也。昔新垣奸不登于明堂，五利
侥终婴于显戮。（《魏书・清河王怿传》：“时有沙门惠怜，自云咒水饮人，能
差诸病。灵太后使于城西之南，治疗百姓病。怿表谏。”案《北史・李先传》：
“义徽补清河王怿府记室，笺书表疏，文不加点。沙门惠怜以咒水饮人，义徽白
怿，称其妖妄。因令人徽草奏以谏。太后纳其言。”）
    ☆高道悦
    道悦，字文欣。辽东新昌人。居渤海锵亍Ｐ⑽氖保历中书学士、侍御、主
文中散。转治书侍御史，加谏议大夫、主爵下大夫。转太子中庶子。太和二十年，
为太子恂所害。谥曰贞。
    ○谏水路幸邺
    臣闻博纳舆言，君上之崇务；规箴匡正，臣下之诚节。是以置鼓设谤，爰自
曩日；虚襟博听，义属今辰。臣既疏鲁，滥蒙荣贯，司兼献弼，职当然否，佩遇
恩华，愿陈闻见。窃以都作营构之材，部别科拟，素有定所。工治已讫，回付都
水，用造舟舻，阙永固居宇之功，作暂时游嬉之用。损耗殊倍，终为弃物。且子
来之诚，本期营起，今乃修缮舟楫，更为非务，公私回惶，佥深怪愕。又欲御泛
龙舟，经由石济。其沿河挽道，久以荒芜，舟楫之人，素不便习。若欲委棹正流，
深薄之危，古今共慎；若欲挽牵取进，授衣之月，裸形水陆，恐乖视人若子之义。
且邺相望，陆路平直，时乘沃若，往来匪难。更乃舍周道之安，即涉川之殆，此
乃愚智等虑，朝野俱惑，进退伏思，不见其可。又从驾群寮，听将妻累，舟楫之
间，更无限隔，士女杂乱，内外不分。当今景御休明，惟新式度，裁礼调风，轨
物寰宇，窃惟斯举，或损洪猷，深失溥天顺则之望。又氐胡犯顺，未恭西道；偏
戎旗胄，仍袭南寇；对接迎畿，蛮是疏戾，每造不轨，窥觎间隙，或生虑外。愚
谓应妙选懿亲，抚宁后事，令奸回息觊觎之望，边寇绝窥疆之心。臣禀性愚直，
知而无隐，区区丹志，冒昧以闻。（《魏书・高道悦传》：“高祖将由水路幸邺，
已诏都水回营构之材，以造舟楫。道悦谏。”案：文云“冒昧以闻”，诏云“省
所上事”，知是表疏，非口谏也。）

    ●卷四十二
    ☆李彪
    彪字道固，顿丘卫国人，孝文赐名。举孝廉，为中书教学博士，假员外散骑
常侍、建威将军、卫国子。迁秘书丞，加中垒将军。假冠军将军、东道副将，寻
假征虏将军。迁御史中尉，领著作郎。除散骑常侍，仍领御史中尉兼度支尚书。
为李冲所劾除名。宣武即位，以白衣修史、秘书省，寻兼通直散骑常侍，行汾州
事。景明二年卒，赠镇远将军，汾州刺史。谥曰刚宪。
    ○表上封事七条
    臣闻昔之哲王，莫不峻咀巫危思纳谠言，以康黎庶。是以访童问师，不避
渊泽，询谋谘善，不弃刍荛，用能光茂实于竹素，播徽声于金石。臣属生有道，
遇无讳之朝，敢修往式，窃揆时宜，谨冒死上封事七条。狂瞽之言，伏待刑戮。
    其一曰：自太和建号，逾于一纪，典刑德政，可得而言也。立圆丘以昭孝，
则百神不乏飨矣。举贤才以酬谘，则多士盈朝矣。开至诚以轨物，则朝无佞人矣。
敦六顺以教人，则四门无凶人矣。制冠服以明秩，则典式复彰矣。作雅乐以协人
伦，则人神交庆矣。深慎罚以明刑，则庶狱得衷矣。薄服味以示约，则俭德光昭
矣。单宫女以配鳏，则人无怨旷矣。倾府藏以赈锡，则大赍周渥矣。省赋役以育
人，则编户巷歌矣。宣德泽以怀远迩，则华荒⑽枰印４怪恋乱猿┯南裕则祯瑞
效质矣。生生得所，事事惟新，巍巍乎犹造物之曲成也。然臣愚以为行俭之道，
犹自（阙）如。何者？今四人豪富之家，习华既深，敦朴情浅，未识俭素之易长，
而行奢靡之难久。壮制第宅，美饰车马，仆妾衣绫绮，土木被文绣，僭度违衷者
众矣。古先哲王之为制也，自天子以至公卿，下及抱关击柝，其宫室车服，各有
差品，小不得逾大，贱不得逾贵。夫然，故上下序而人志定。今时浮华相竞，情
无常守，大为消功之物，巨制费力之事，岂不谬哉！消功者，锦绣雕文是也。费
力者，广宅高宇、壮制丽饰是也。其妨男业害女工者，焉可胜言哉。汉文时，贾
谊上疏云“今之王政，可为长太息者六”，此即是其一也。夫上之所好，下必从
之，故越王好勇而士多轻死，楚灵好瘠而国有饥人，今二圣躬行俭素，诏令殷勤，
而百姓之奢犹未革者，岂楚越之人易变如彼，大魏之士难化如此？盖朝制弗宣，
人未见德，使之然耳。臣愚以为第宅车服，自百官以至于庶人，宜为其等制，使
贵不逼贱，卑不僭高，不可以称其侈意，用违经典。今或者以为习俗日久，不可
卒革，臣谨言古人革之之渐。昔子产为政一年，百姓歌之曰：“我有田畴，子产
伍之，我有衣冠，子产贮之，孰杀子产，吾其与之。”及三年，乃改歌曰：“我
有田畴，子产殖之，我有子弟，子产诲之，子产若死，其谁继之。”然则郑人之
智，岂前昏而后明哉？且从政者须渐，受化者难顿故也。今若为制以差品之，始
末之情，魏士与郑人同矣。既同郑人，是为卒有善歌，岂可惮其初怨，而不为终
善哉？夫尚俭者开福之源，好奢者起贫之兆。然则俭约易以教行，华靡难以财满，
是以圣人留意焉，贤人希准焉。故夏禹卑宫室而恶衣服，殷汤寝黄屋而乘辂舆。
此示俭于后王，后王所宜观其意而取折衷也。孔子为鲁司寇，乘柴车而驾驽马；
晏婴为齐正卿，冠濯冠而衣故裘。此示俭于后臣，后臣所宜识其情而消息之也。
前志云：“作法于凉，其弊犹贪。”此言虽略，有达治道。臣之瞽言，傥或可采，
比及三年，可以有成。有成则人务本，人务本则奢费除，奢费除则谷帛丰，谷帛
丰则人逸乐，人逸乐则皇基固矣。
    其二曰：《易》称：“主器者，莫若长子。”《传》曰：“太子奉冢嫡之粢
盛。”然则祭亡主则宗庙无所飨，冢嫡废则神器无所传。圣贤知其如此，故垂诰
以为长世之法。昔姬王得斯道也，故恢崇儒术，以训世嫡，世嫡于是乎习成懿德，
用大协于黎蒸。是以世统生人，载祀八百。建嬴氏之君于秦也。殆弃德政，坑焚
儒典，弗以义方，教厥冢子，于是习成凶德，肆虐以临黔首。是以享年不永，二
世而亡。亡之与兴，其道在于师傅，师傅之损益，可得而言。益者，周公傅成王，
教以孝仁礼义，逐去邪人，不使见恶人，选天下之端士、孝悌博闻有道术者以为
卫翼。卫翼良，成王正，周道之所以长久也。损者，赵高傅胡亥，教以刑戮斩劓
及夷人族，逐去正人，不得见善士，谄佞谗贼者为其左右。左右邪，胡亥僻，秦
祚之所以短促也。夫皇天，辅德者也，岂私周而疏秦哉？由所行之道殊，故祸福
之途异耳。昔光武议为太子置傅，以问其群臣，群臣望意，皆言太子舅执金吾、
新阳侯阴就可。博土张佚正色曰：“今立太子，为阴氏乎？为天下乎？即为阴氏，
则阴侯可，为天下，则固宜用天下之贤才。”光武称善，曰：“置傅，以正太子
也。今博士不难正朕，况太子乎？”即拜佚为太子太傅，汉明卒为贤主。然则佚
之傅汉明，非乃生之渐也，尚或有称，而况乃生训之以正道，其为益也固以大矣。
故礼曰：“太子生，因举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见于南郊。”明冢嫡
之重，见乎天也。“过阙则下，过庙则趋，”明孝敬之道也。然古之太子，“自
为赤子，而教固以行矣”。此则远世之镜也。高宗文成皇帝慨少时师不勤教，尝
谓群臣曰：“朕始学之日，年尚幼冲，情未能专，既临万机，不遑温习，今而思
之，岂唯予咎，抑亦师傅之不勤。”尚书李置夤诙谢，此则近日之可鉴也。伏
惟太皇太后翼赞高宗，训成显祖，使巍巍之功，邈乎前王，陛下幼蒙鞠诲，圣敬
日跻，及储宫诞育，复亲抚诰，日省月课，实劳神虑。今诚宜准古，立师傅以训
导太子，训导正则太子正，太子正则皇家庆，皇家庆则人幸甚矣。
    其三曰：臣闻国本黎元，人资粒食。是以昔之哲王，莫不勤劝稼穑，（《通
典》十二作“充勤稼穑”。）盈畜仓廪。故尧汤水旱，人无菜色者，盖由备之有
渐，积之有素。暨于汉家，以人食少，乃设常平以给之；魏氏以兵粮乏，制屯田
以供之。用能不匮当时，军国取济。又《记》云，国无三年之储，谓国非其国。
光武以一亩不实，罪及牧守。圣人之忧世重谷，殷勤如彼，明君之恤人劝农，相
切如此。顷年山东饥，去岁京师俭，内外人庶，出入就丰，既废营产，疲而乃达，
又于国体，实有虚损。若先多积谷，安而给之，岂有驱督老弱糊口千里之外？以
今况古，诚可惧也。臣以为宜析州郡常调九分之二，京都度支岁用之馀，各立官
司，年丰籴积于仓，时俭则加私之二，（《通典》十二作“则灭私之十二”。粜
之于人。如此，民必力田以买官绢，又务贮财，《通典》十二作“贮钱”。）以
取官粟，年登则常积，岁凶则直给。又别立农官，取州郡户十分之一，以为屯民。
（《通典》二作“屯田人”。）相水陆之宜，料顷亩之数，以赃赎杂物馀财市牛
科给，令其肆力。一夫之田，岁责六十斛，蠲其正课，并征戍杂役。行此二事，
数年之中，则积谷而人足，虽灾不为害。臣又闻前代明主，皆务怀远人，礼贤引
滞。故汉高过赵，求乐毅之胄；晋武廓定，旌吴蜀之彦。臣谓宜于河表七州人中，
擢其门才，引令赴阙，依中州官比，随能序之。一可以广圣朝均新旧之义，二可
以怀江汉归有道之情。
    其四曰：昔帝舜命咎繇，惟刑之恤，周公诰成王，勿误于庶狱，斯皆君臣相
诫，重刑之至也。今二圣哀矜罪辜，小大二情，谳决之日，多从降恕，时不得已，
必垂恻隐，虽前王之勤听肆赦，亦如斯而已。至若行刑犯时，愚臣窃所未安。汉
制，旧断狱报重，常尽季冬，至孝章时，改尽十月，以育三微。后岁旱，论者以
一月断狱，阴气微，阳气泄，以故致旱。事下公卿，尚书陈宠议，冬至阳气始萌，
故十一月有射干、芸、荔之应，周以为春；十二月阳气上通，雉ず鸡乳，殷以为
春，十三月阳气已至，蛰虫皆震，夏以为春。三微成著，以通三统，三统之月，
断狱流血，是不稽天意也。《月令》：仲冬之月，身欲宁，事欲静。以起隆怒，
不可谓宁，以行大刑，不可谓静。章帝善其言，卒于十月断。今京都及四方，断
狱极重，常竟季冬，不推三正以育三微。宽宥之情，每过于昔，遵时之宪，犹或
阙然，岂所谓助阳发生、垂奉微之仁也？诚宜远稽周典，近采汉制，天下断狱，
起自初秋，尽于孟冬，不于三统之春行斩绞之刑。如此，则道协幽显，仁垂后昆
矣。
    其五曰：古者，大臣有坐不廉而废者，不谓之不廉，乃曰簋簋不饰。此君之
所以礼贵臣，不明言其过也。臣有大谴，则白冠牦缨，盘水加剑，造请室而请死，
此臣之所以知罪而不敢逃刑也。圣朝宾遇大臣，礼同古典。太和以降，有负罪当
陷大辟者，多得归第自尽。遣之日，深垂隐愍，言发凄泪，百官莫不见，四海莫
不闻。诚足以感将死之心，慰戚属之情。然恩发至衷，未著永制，此愚臣所以敢
陈末见。昔汉文时，人有告丞相周勃谋反者，逮系长安狱，顿辱之与皂隶同。贾
谊乃上书，极陈君臣之义，不宜如是。夫贵臣者，天子为其改容而体貌之，吏人
为其俯伏而敬贵之。其有罪过，废之可也，赐之死可也。若束缚之，轮之司寇，
榜笞之，小吏詈骂之，殆非所以令众庶见也。及将刑也，臣则北面再拜，跪而自
裁。天子曰：子大夫自有过耳，吾遇子有礼矣。上不使人抑而刑之也。孝文深纳
其言，是后大臣有罪，皆自杀不受刑。至孝武，稍复人狱，良由孝文行之当时，
不为永制故耳。伏惟圣德慈惠，岂与汉文比隆哉！今天下有道，庶人不议之时，
臣安可陈瞽言于朝，但恐万世之后，继体之主有若汉武之事焉。夫道贵长久，所
以树之风声也。法尚不亏，所以贻厥孙谋也。焉得行恩当时，而不著长世之制乎？
    其六曰：《孝经》称“父子之道天性”，《书》云“孝乎惟孝，友于兄弟”，
二经之旨，盖明一体而同气，可共而不可离者也。及其有罪，罪不相及者，乃君
上之厚恩也。至若有惧，惧应相连者，固自然之恒理也。无情之人，父兄系狱，
子弟无惨惕之容，子弟逃刑，父兄无愧恧之色。宴安荣位，游从自若，车马仍华，
衣冠犹饰，宁是同体共气、分忧均戚之理也？昔秦伯以楚人围江，素服而示惧，
宋仲子以失举桓谭，免冠而谢罪。然则子弟之于父兄，父兄之于子弟，惟其情至，
岂与结盟相知者同年语其深浅哉？二圣清简风俗，孝慈是先。臣愚以为父兄有犯，
宜令子弟素服肉袒，诣阙谢罪。子弟有坐，宜令父兄露板引咎，乞解所司。若职
任必要，不宜许者，慰免留之。如此，足以敦厉凡薄，使人知有所耻矣。
    其七曰：《礼》云，臣有大丧，君三年不呼其门。此圣人缘情制礼，以终孝
子之情者也。周季陵夷，丧礼稍亡。是以要炯慈郑素冠作刺，逮于虐秦，殆皆
泯矣。汉初，军旅屡兴，未能遵古。至宣帝时，民当从军屯者，遭大父母、父母
死，未满三月，皆弗徭役，其朝臣丧制，未有定闻。至后汉元初中，大臣有重忧，
始得去官终服。暨魏武、孙、刘之世，日寻干戈，前世礼制，复废而不行。晋时，
鸿胪郑默丧亲，固请终服，武帝感其孝诚，遂著令以为常。圣魏之初，拨乱反正，
未遑建终丧之制。今四方无虞，百姓安逸，诚是孝慈道洽，礼教兴行之日也。然
愚臣所怀，窃有未尽。伏见朝臣丁大忧者，假满赴职，衣锦乘轩，从郊庙之祀，
鸣玉垂迹同节庆之宴，伤人子之道，亏天地之经。愚谓如有遭大父母、父母丧
者，皆听终服。若无其人有旷庶官者，则优旨慰喻，起令视事，但综司出纳，敷
奏而已，国之吉庆，一令无预。其军戎之警，墨链右郏虽愆于礼，事所宜行也。
如臣之言，少有可采，愿付有司，别为条制。（《魏书・李彪传》）
    ○求复修国史表
    臣闻龙图出而皇道明，龟书见而帝德昶，斯实冥中之书契也。自瑞官文而卑
高陈，民师建而贱贵序，此乃人间之绳式也。是以《唐典》篆钦明之册，《虞书》
铭慎徽之篇，《传》著夏氏之《箴》，《诗》录商家之《颂》，斯皆国史明乎得
失之迹也。逮于周姬，鉴乎二代，文王开之以两经，公旦申之以六联，郁乎其文，
典章大略也。故观《雅》、《颂》，识文武之丕烈，察歌音，辨周公之至孝。是
以季札听《风》而知始基，听《颂》而识盛德。至若尼父之别鲁籍，丘明之辨孔
志，可谓婉而成章，尽而不污者矣。自馀乘、志之比，其亦有趣焉。暨史、班之
录，乃文穷于秦、汉，事尽于哀、平，惩劝两书，华实兼载，文质彬彬，富哉言
也。令大汉之风，美类三代，炎□□崇，道冠来事。降及华、马、陈、干，咸有
放焉。四敷赞弗远，不可力致，岂虚也哉？其馀率见而书，睹事而作者多矣。寻
其本末，可往来焉。
    唯我皇魏之奄有中华也，岁越百龄，年几十纪。太祖以弗违开基，武皇以奉
时拓业，虎啸域中，龙飞宇外，小往大来，品物咸亨。自兹以降，世济其光。史
官叙录，未充其盛。加以东观中圯，册勋有阙，美随日落，善因月稀。故谚曰：
一日不书，百事荒芜。至于太和之十一年，先帝、先后，远惟景业，绵绵休烈，
若不恢史阐录，惧上业茂功，殆有缺矣。于是召名儒博达之士，充麟阁之选。于
时忘臣众短，采臣片志，令臣出纳，授臣丞职，猥属斯事，无所与让。高祖时诏
臣曰：“平尔雅志，正尔笔端，书而不法，后世何观。”臣奉以周旋，不敢失坠，
与著作等鸠集遗文，井取前记，撰为国书。假有新进时贤，制作于此者，恐闺门
既异，出入生疑，弦柱既易，善者或谬。自十五年以来，臣使国迁，频有南辕之
事，故载笔遂寝，简牍弗张，其于书功录美，不其阙欤？
    伏惟孝文皇帝承天地之宝，崇祖宗之业，景功未就，奄焉崩殒，凡百黎萌，
若无天地。赖遇陛下体明睿之真，应保合之量，恢大明以烛物，履静恭以安邦，
天清其气，地乐其静，不愆不忘，率由旧章，可谓重明叠圣，元首康哉。惟先皇
之开创造物，经纶浩旷，加以魏典流制，藻缋垂篇，穷理于有象，尽性于众变，
可谓日月出矣，无幽不烛也。《记》曰：善迹者欲人继其行，善歌者欲人继其声。
故《传》曰：文王基之，周公成之。又曰：无周公之才，不得行周公之事。今之
亲王，可谓当之矣。然先皇之茂猷圣达，今王之懿美洞鉴，准之前代，其德靡悔
也。时哉时哉，可不光昭哉！合德二仪者，先皇之陶君也。齐明日月者，先皇之
洞照也。虑周四时者，先皇之茂功也。合契鬼神者，先皇之玄烛也。迁都改邑者，
先皇之达也。变是协和者，先皇之鉴也。思同书轨者，先皇之远也。守在四夷者，
先皇之略也。海外有截者，先皇之威也。礼田岐阳者，先皇之义也。张乐岱郊者，
先皇之仁也。銮幸幽漠者，先皇之智也。燮伐南荆者，先皇之礼也。升中告成者，
先皇之肃也。亲虔宗社者，先皇之敬也。衮实无阙者，先皇之德也。开物成务者，
先皇之贞也。观乎人文者，先皇之蕴也。革弊创新者，先皇之志也。孝慈道洽者，
先皇之衷也。先皇有大功二十，加以谦尊而光，为而弗有，可谓四三皇而六五帝
矣。诚宜功书于竹素，声播于金石。
    臣窃谓史官之达者，大则与日月齐明，小则与四时并茂。其大者孔子、左丘
是也，小者史迁、班固是也。故能声流于无穷，义昭于来裔。是以金石可灭，而
流风不泯者，其唯载籍乎？谚曰：“相门有相，将门有将。”斯不唯其性，盖言
习之所得也。窃谓天文之官，太史之职，如有其人，宜其世矣。故《尚书》称羲
和世掌天地之官，张衡赋曰“学乎旧史氏”，斯盖世传之义也。若夫良冶之子善
知为裘，良弓之子善知为箕，物岂有定，习惯则知耳。所以言及此者，史职不修，
事多沦旷，天人之际，不可须臾阙载也。是以谈、迁世事而功立，彪、固世事而
名成，此乃前鉴之轨辙，后镜之蓍龟也。然前代史官之不终业者有之，皆陵迟之
世，不能容善。是以平子去史而成赋，伯喈违阁而就志。近僭晋之世，有佐郎王
隐，为著作虞预所毁，亡官在家，昼则樵薪供爨，夜则观文属缀，集成《晋书》，
存一代之事，司马绍敕尚书唯给筝札而已。国之大籍，成于私家，末世之弊，乃
至如此，史官之不遇，时也。
    今大魏之史，职则身贵，禄则亲荣，优哉游哉，式谷尔休矣。而典谟弗恢者，
其有以也。而故著作渔阳傅毗、北平阳尼、河间邢产、广平宋弁、昌黎韩显宗等，
并以文才见举，注述是同，皆登年不永，弗终茂绩。前著作程灵虬，同时应举，
共掌此务，今从他职，官非所司。唯崔光一人，虽不移任，然侍官两兼，故载述
致阙。臣闻载籍之兴，由于大业，《雅》、《颂》垂荐，起于德美，虽时有文质，
史有备略，然历世相仍，不改此度也。昔史谈戒其子迁曰：“当世有美而不书，
汝之罪也。”是以久而见美。孔明在蜀，不以史官留意，是以久而受讥。取之深
衷，史谈之志贤亮远矣。《书》称“无旷庶官”，《诗》有“职思其忧”，臣虽
今非所司，然昔忝斯任，故不以草茅自疏，敢言及于此。语曰：“患为之者不必
知，知之者不得为。”臣诚不知，强欲为之耳。窃寻先朝赐臣名彪者，远则拟汉
史之叔皮，近则准晋史之绍统，推名求义，欲罢不能，荷恩佩泽，死而后已。今
求都下乞一静处，综理国籍，以终前志，官给事力，以充所须。虽不能光启大录，
庶不为饱食终日耳。近则期月可就，远也三年有成，正本蕴之麟阁，副贰藏之名
山。（《魏书・李彪传》）
    ○五德议
    尚书闾议，继近秦氏。臣职掌国籍，颇览前书，惜此正次，慨彼非绪。辄仰
推帝始，远寻百王。魏虽建国君民，兆朕振古，祖黄制朔，绵迹有因。然此帝业，
神元为首。案神元、晋武，往来和好。至于桓、穆，洛京破亡。二帝志摧聪、勒，
思存晋氏，每助刘琨，申威并、冀。是以晋室衔扶救之仁，越石深代王之请。平
文、太祖，抗衡苻石，终平燕氏，大造中区。则是司马祚终于郏、辱阝，而元氏
受命于云、代。盖自周之灭，及汉正号，几六十年，著苻尚赤。后虽张、贾殊议，
暂疑而卒从火德，以继周氏。排虐嬴以比共工，蔑暴项而同吴广。近蠲谬伪，远
即神正，若此之明也。宁使白蛇徒斩，雕云空结哉！自有晋倾沦，暨登国肇号，
亦几六十馀载，物色旗帜，率多从黑。是又自然合应，玄同汉始。且秦并天下，
革创法度，汉仍其制，少在变易。犹仰推五运，竟踵隆姬。而况刘、石、苻、燕，
世业促褊，纲纪弗立。魏接其弊，自有彝典，岂可异汉之承木，舍晋而为土邪？
夫皇统崇极，承运至重，必当推协天绪，考审王次，不可杂以僭窃，参之强狡。
神元既晋武同世，桓、穆兴怀、愍接时。晋室之沦，平文始大，庙号太祖，抑亦
有由。绍晋定德，孰曰不可，而欲次兹伪僭，岂非惑乎？臣所以屡忄娄忄娄惜之，
唯垂察纳。（《魏书・礼志》一。太和十四年，中书监高闾议，以为魏承秦，定
为土德。秘书丞李彪、著作郎崔光等议，以为。）
    ○拜散骑常侍启
    伯石辞卿，子产所恶，臣欲之已久，不敢辞让。（《魏书・郭祚传》。）

    ●卷四十三
    ☆邢虬
    虬字神虎，河间莫阝入。孝文时，举秀才上第，为中书议郎、尚书殿中郎，
转司徒属、国子博士。宣武即位，转尚书右丞，徙左丞。除司徒右长史，迁龙骧
将军、光禄少卿。卒赠征虏将军、幽州刺史，谥曰威。
    ○驳奏害母事
    君亲无将，将而必诛。今谋逆者戮及期亲，害亲者令不及子，既逆甚枭獍，
禽兽之不若，而使潇氩痪，遗育永传，非所以劝忠孝之道，存三纲之义。若圣
教含容，不加孥戮，使父子罪不相及，恶止于其身，不则宜投之四裔，敕所在不
听配匹。《盘庚》言“无令易种于新邑”，汉法五月食枭羹，皆欲绝其类也。
（《魏书・邢峦附传》。时雁门人有害母者，八座奏に之而潴其室，宥其二子。
邢虬驳奏云云。世宗从之。）
    ☆邢臧
    臧字子良，虬长子。（《文苑传》作“长孙”误。）神龟中，举秀才上第，
为太学博士，历本州中从事。永安初，徵金部郎中，不赴。除东牟太守，徙青州
属，领乐安内史。除濮阳太守，加安东将军。卒赠镇北将军、定州刺史，谥曰文。
    ○与王昕王晖书
    贤弟弥郎，意识深远，旷达不羁，简于造次，言必诣理，吟咏情性，往往丽
绝当世。恐足下方难为兄，不假虑其不进也。（《北齐书・王诖》。魏末，邢
子良爱其清悟，与其在洛两兄书。又见《北史》二十四。）
    ○特进甄琛行状（文佚）
    ☆邢峦
    峦字洪宾，虬从子。孝文时为中书博士，迁员外散骑侍郎，拜通直郎，转中
书侍郎。举秀才对策，兼黄门郎。寻正除，又兼御史中尉、瀛州大中正，迁散骑
常侍、兼尚书。宣武即位，正尚书，加使持节假、镇西将军，拜安西将军、梁秦
二州刺史。徵为度支尚书，拜安东将军。封平舒县伯，假镇南将军。迁殿中尚书，
加抚军将军。延昌三年卒，赠车骑大将军、瀛州刺史，谥曰文定。
    ○请增兵粮图蜀表
    扬州、成都，相去万里，陆途既绝，唯资水路。萧衍兄子渊藻，去年四月十
三日发扬州，今岁四月四日至蜀。水军西上，非周年不达，外无军援，一可图也。
益州顷经刘季连反叛，邓元起攻围，资储散尽，仓库空竭，今犹未复，兼民人丧
胆，无复守固之意，二可图也。萧渊藻是裙屐少年，未洽治务，及至益州，便戮
郑元起、曹亮宗，临戎斩将，则是驾驭失方。范国惠津渠退败，锁执在狱。今之
所任，并非宿将重名，皆是左右少年而已，既不厌民望，多行残暴，民心离解，
三可图也。蜀之所恃，唯阻剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼界内，三分已一。
从南安向涪，方轨任意，前军累破，后众丧魄，四可图也。昔刘禅据一国之地，
姜维为佐，邓艾既出绵竹，彼即投降。及苻坚之世，杨安、朱彤三月取汉中，四
月至涪城，兵未及州，仲孙逃命。桓温西征，不旬月而平。蜀地昔来恒多不守，
况渊藻是萧衍兄子，骨肉至亲，若其逃亡，当无死理。脱军克涪城，渊藻复何宜
城中坐而受困？若其出斗，庸蜀之卒，唯便刀稍，弓箭至少，假有遥射，弗至伤
人，五可图也。
    臣闻乘机而动，武之善经，攻昧侮亡，《春秋》明义。未有舍干戚而康时，
不征伐而混一。伏惟陛下纂武文之业，当必世之期，跨中州之饶，兼甲兵之盛，
清荡天区，在于今矣。是以践极之初，寿春驰款，先岁命将，义阳克辟。淮外谧
以风清，荆沔于焉肃晏。方欲偃甲息兵，候机而动，而天赞休明，时来斯速，虽
欲靖戎，理不获已。至使道迁归诚，汉境伫拔。臣以不才，属当戎寄，内省文吏，
不以军谋自许，指临汉中，惟规保疆守界。事属艰途，东西寇窃，上凭国威，下
仗将士，边帅用命，频有薄捷。藉势乘威，经度大剑，既克南安，据彼要险，前
军长迈，已至梓潼，新化之民，翻然怀惠，瞻望涪益，旦夕可屠。正以兵少粮匮，
未宜前出。为尔稽缓，惧失民心，则更为寇。今若不取，后图便难，辄率愚管，
庶几殄克，如其无功，分受宪坐。且益州殷实，户馀十万，比寿春、义阳，三倍
非匹，可乘可利，实在于兹。若朝廷志存保民，未欲经略，臣之在此，便为无事，
乞归侍养，微展乌鸟。（《魏书・邢峦传》）
    ○又表
    昔邓艾、锺会率十八万众，倾中国资给，裁得平蜀，所以然者，斗实力故也。
况臣才绝古人，智勇又阙，复何宜请二万之众而希平蜀？所以敢者，正以得据要
险，士民慕义，此往则易，彼来则难，任力而行，理有可克。今王足前进，已逼
涪城，脱得涪城，则益州便是成擒之物，但得之有早晚耳。且梓潼已附，民户数
万，朝廷岂得不守之也？若守也，直保境之兵，则已一万，臣今请二万五千，所
增无几。又剑阁天险，古来所称，张载《铭》云：“世乱则逆，世清斯顺。”此
之一言，良可惜矣。臣诚知征戎危事，不易可为，自军度剑阁以来，鬓发中白，
忧虑战惧，宁可一日为心。所以勉强者，既得此地而自退不守，恐辜先皇之恩遇，
负陛下之爵禄，是以孜孜，频有陈请。且臣之意算，正欲先图涪城，以渐而进。
若克涪城，便是中分益州之地，断水陆之冲，彼外无援军，孤城自守，复何能持
久哉！臣今欲使军军相次，声势连接，先作万全之计，然后图彼，得之则大克，
不得则自全。
    又巴西、南郑，相离一千四百，去州迢递，恒多生动。昔在南之日，以其统
绾势难，故增立巴州，镇静夷獠，梁州藉利，因而表罢。彼土民望，严、蒲、何、
杨，非唯五三，族落虽在山居，而多有豪右，文学笺启，往往可观，冠带风流，
亦为不少。但以去州既远，不能仕进，至于州纲，无由厕迹。巴境民豪，便是无
梁州之分，是目郁怏，多生动静。比建议之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，
仍使行事。巴西广褒一千，户馀四万，若彼立州，镇摄华獠，则大帖民情。从垫
江已还，不复劳征，自为国有。（《魏书・邢峦传》。峦又表，世宗不从。）
    ○请不渡淮表
    奉被诏旨，令臣济淮，与征南犄角，乘胜长驱，实是其会。但愚怀所量，窃
有未尽。夫图南因于积风，伐国在于资给，用兵治戎，须先计校。非可抑为必胜，
幸其无能。若欲掠地诛民，必应万胜，如欲攻城取邑，未见其果。得之则所益未
几，不获则亏损必大。萧衍倾竭江东，为今岁之举，疲兵丧众，大败而还，君臣
失计，取笑天下。虽野战非人敌，守城足有馀，今虽攻之，未易可克。又广陵悬
远，去江四十里，锺离、淮阴，介在淮外，假其归顺而来，犹恐无粮艰守，况加
攻讨，劳兵士乎？且征南军士，从戎二时，疲弊死病，量可知已。虽有乘胜之资，
惧无远用之力。若臣之愚见，谓宜修复旧戍，牢实边方，息养中州，拟之后举。
又江东之衅，不患久无，畜力待机，谓为胜计。（《魏书・邢峦传》）
    ○言锺离必无克状表
    萧衍侵境，久劳王师，今者奔走，实除边患，斯由灵赞皇魏，天败寇竖，非
臣等弱劣所能克胜。若臣之愚见，今正宜修复边镇，俟之后动。且萧衍尚在，凶
身未除，螳螂之志，何能自息。唯应广备，以待其来，实不宜劳师远入，自取疲
困。今中山进军锺离，实所未解，若能为得失之计，不顾万全，直袭广陵，入其
内地，出其不备，或未可知。正欲屯兵，萧密馀军犹自在彼，欲言无粮，运船复
至。而欲以八十日粮图城者，臣未之前闻。且广陵、任城可为前戒，岂容今者复
欲同之。今若往也，彼牢城自守，不与人战，城渐水深，非可填塞，空坐至春，
则士自弊苦。遣臣赴彼，粮何以致？夏来之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，取济何方？
臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪。锺离天险，朝贵所具，若有内应，则
所不知，如其无也，必无克状。若其不复，其辱如何？若信臣言也。愿赐臣停，
若谓臣难行求回，臣所领兵统悉付中山，任其处分，臣求单骑，随逐东西。且俗
谚云，耕则问田奴，绢则问织婢。臣虽不武，忝备征将，前宜可否，颇实知之，
臣既谓难，何容强遣。（《魏书・邢峦传》。）
    ○奏蕃贡非要须者不受
    臣闻昔者明王之以德治天下，莫不重粟帛轻金宝。然粟帛安国育民之方，金
玉是虚华损德之物，故先王深观古今，去诸奢侈。服御尚质，不贵雕镂，所珍在
素，不务奇绮。（《北史》作“奇采”。）至乃以纸绢为帐眨铜铁为辔勒。训
朝廷以节俭，示百姓以忧务。（《北史》作“忧矜”。）日夜孜孜，小大必慎。
轻贱珠玑，示其无设，府藏之金，裁给而已，更不买积，以费国资。逮景明之初，
承升平之业，四疆清晏，远迩来同，于是蕃贡继路，商贾交入，诸所献贸，倍多
于常。虽加以节约，犹岁损万计，珍货常有馀，国用恒不足。若不裁其分限，便
恐无以支岁。自今非为要须者，请皆不受。（《魏书・邢峦传》。世宗初，峦奏。）
    ○奏议王公五等爵犯罪
    窃详王公已下，或析体宸极，或著勋当时，咸胙土授民，维城王室。至于五
等之爵，亦以功锡，虽爵秩有异，而号拟河山，得之至难，失之永坠。刑典既同，
名复殊绝，请议所宜，附为永制。（《魏书・刑罚志》。延昌二年春，尚书邢峦
奏。）
    ○奏高季贤赦后不宜复官
    案季贤既受逆官，为其传檄，规扇幽瀛，遘兹祸乱，据律准犯，罪当孥戮，
兄叔坐法，法有明典。赖蒙大宥，身命获全，除名还民，于其为幸。然反逆坐重，
故支庶相及，体既相及。事同一科，岂有赦前皆从流斩之罪，赦后独除反者之身。
又缘坐之罪，不得以职除流。且货赇小愆，寇盗微戾，赃状露验者，会赦犹除其
名。何有罪极裂冠，衅均毁冕，父子齐刑，兄弟共罚，赦前同斩从流，赦后有复
官之理。依律则罪合孥戮，准赦则例皆除名。古人议无将之罪者，毁其室，ㄜ其
宫，绝其踪，灭其类。其宅犹弃，而况人乎？请依律处，除名为民。（《魏书・
刑罚志》。延昌二年秋，符玺郎中高贤、弟员外散骑侍郎仲贤、叔司徒府主簿六
珍等坐弟季贤同元愉逆，除名为民，会赦之后，被旨勿论。尚书邢峦奏。）
    ○护军将军高显碑铭（文佚）
    ☆邢逊
    逊字子言，峦子。为司徒行参军。袭爵平舒县伯，历国子博士、本州中正。
灵太后擢长兼吏部郎中。出为安远将军、平州刺史。未之，职免。孝庄初，除辅
国将军、通直散骑常侍、东道军司，还除散骑常侍，加前将军，抚军将军、金紫
光禄大夫。孝武时，转卫将军、右光禄大夫。孝静初，领尝药典御，加车骑将军。
除大司农卿。武定四年卒，赠车骑将军、光禄勋卿、幽州刺史。
    ○太尉韩公墓志铭
    立事立言，是为勿替，且公正德，实兮不朽。虽将相无种，而公卿有门。是
以万锺四牡，舄奕于往代；长组高冠，陆离于前祀。及负笈追陪，结友从师，先
难后易，身佚功倍，皆神游隅奥，理合精微。非存宁越，废寝食以存道，久殊
高凤，忘冠履以成业。皎皎独照，旁绝嚣滓，亭亭孤鹤，入自云霞。忘情誉毁，
同嗣宗之于善恶，齐心得丧，若叔夜之于愠喜。方将受任三九，追踪二八，弘大
道以事一人，敷至理以安百姓。而天德不厚，神听多愆，仁勇一亡，辩智同尽。
（《艺文类聚》四十六）

    ●卷四十四
    ☆阳固
    固字敬安，北平无终人。太和中，为刘昶宋王府法曹参军兼长史。宣武即位，
出为平南司马，还除太尉西阁祭酒兼廷尉评。除给事中。出为试守北平太守。免。
后除给事中，领侍御史。转治书。延昌末，以忤王显免。孝明即位，除尚书考功
郎，出为李平行台七兵郎中，还除步兵校尉，领汝南王悦郎中令。加宁远将军。
熙平中，除洛阳令。神龟未，为清河王怿太尉从事中郎。正光中，为京兆王继司
徒、从事中郎，加镇远将军。府解，除前军将军。卒赠辅国将军、太常少卿，谥
曰文。
    ○北都赋
    南都赋（《魏书・阳尼附传》。固作《南、北二都赋》，称恒代田渔声乐侈
靡之事，节以中京礼仪之式，因以讽谏。文佚。）
    ○演赜赋
    绍有周之遐轨兮，初锡世于河阳。建甸侯而列爵兮，与王室而并昌。遭季叶
之纷乱兮，仍矫迹于良乡。弃侯卫之桢弼兮，乃植根于幽方。自祖考而辉烈兮，
逮余躬而翳微。惧堂构之颓挠兮，恐崩毁其洪基。心惴惴而栗栗兮，若临深而履
薄。登乔木而长吟兮，抗幽谷而靡托。何身轻而任重兮，惧颠坠于峻壑。凭神明
之扶助兮，虽幽微而获存。赖先后之醇德兮，乃保护其遗孙。
    伊日月之屡迁兮，何四时之相逼。知年命之有期兮，慨斡流之不息。伤艰踬
之相承兮，悲屯蹇而日臻。心恻怆而不怿兮，乃有怀于古人。
    或垂纶于渭滨兮，有胥靡于傅岩。既应繇而赴兆兮，作殷周之元鉴。孔栖栖
而不息兮，终见黜于庶邦。墨驰骋而不已兮，亦举世而不容。有鸾孤而争国兮，
有让位而采薇。有跃马而赴会兮，有栖迟以俟时。曹纳辛而袁亡兮，袁戮田而曹
盛。鲍授州而得时兮，韩弃牧而失性。赵尧门而诞圣兮，终天隐而不繁。卫泯躯
于世难兮，启洪业于宣元。释皋繇之法宪兮，见蓼六之先亡。谏疑枉于怨狱兮，
宁于公之独昌。明祸福之同门兮，知休咎之异涂。寻倚伏之无源兮，或先诎而后
舒。
    赐凭轩而策驷兮，抚清琴而自娱。宪服弊于陋巷兮，蕴六艺于蓬庐。勃计行
而致位兮，错谋合而身倾。萧功成而福集兮，韩勋立而祸并。纷回平而绵结兮，
亮未识其幽情。有积毁而恩昵兮，有积誉而宠衰。或形乖而意合兮，或身密而志
离。情与貌而纷竞兮，体与识而交驰。
    旦流言而见疑兮，先缘谤而益信。乐食子而中疏兮，巴放憾日进。或举世
而称贤兮，偶不合于主心。或居乡而三黜兮，独为时之所钦。或负鼎而干主兮，
或杖策于幽林。或望旗而色阻兮，或临危而抚琴。道有大而由小兮，义有显而必
微。理贵在于得要兮，事终成于会机。每一日而三省兮，亦有念而九思。孰有是
而可是兮，孰有非而可非。
    石育子而启夏兮，遗卵而孕殷。鸟藉冰而存弃兮，虎乳孩以字文。发升舟
而鱼跃兮，季潜躯而覆云。或挥戈而争帝兮，或洗耳而辞君。道曲成而不一兮，
神参差而异兆。兹圣达之未明兮，岂前修之克了。迷白日之近遥兮，方有窥于天
表。且临海而观澜兮，何津源之杳杳。
    文迁绎而身徂兮，景守节而灾移。汤改祝而革命兮，灵投策而诟龟。圉据胎
而为巨兮，友发文而自相。风吹鞫襄坠兮，神压纽而平王。彼赢缩之由人
兮，信吉凶之在己。或勤忧以减龄兮，亦安乐而获祉。
    弟成师而害兄兮，父纯臣而烹子。识同命于三君兮，兆先见于真ΑＪ悸ド
而发辉兮，终龙变于巴庸。绕阊门而结庆兮，郁蝉蜕于三江。水浩浩而襄陵兮，
窃息壤而瘠之。鲧殛死于羽山兮，禹宣力而营之。凿龙门以通河兮，疏九江而入
海。总九州以攸同兮，甄五都之所在。虽父子之同气兮，乃业行之丕改。
    以患蹇为福兮，痛比干之残躯。以佞谀为获安兮，哂宰庵见屠。以举士而
受赏兮，悼史迁之腐刑。以进为无益兮，见鄂秋之专城。以仁义为桎梏兮，信揖
让之劳疲。以放旷为悬解兮，伤六亲之乖离。哀越种之被戮兮，嘉范蠡之脱羁。
钦四皓之高尚兮，叹伊周之陟危。望仗钺而先锋兮，光安车而弗顾。求封赏于寸
心兮，梦台衮于远虑。或忌贤而独立兮，或篡君以自树。既思匿而名扬兮，亦求
清而反匆。
    见众兆之纷错兮，睹变化之无方。心营营而扰扰兮，乃探衷而准常。俨端坐
于弊筵兮，始拂龟而整策。冀灵鉴之逃噘猓愿告余以忠益。龟发兆以施灵兮，
利去华而守约。蓍布列而成卦兮，保龙潜而勿跃。踵嘉遁之玄踪兮，追考盘于岩
壑。登名山以恬澹兮，辞朝市之纷若。奉贞吉千占繇兮，翻夕警而晨装。
    揖许公于箕岭兮，谘夷齐于首阳。瞻嵩华之甚Ｙ猓眺恒碣之敉稽籼啤
陵江湖之骇浪兮，升医闾以尚羊。乘玄虬之奕奕兮，鸣玉銮之轩小８〔撞ǘ濯
足兮，入三山而解裳。谒伯禹于涂山兮，诘三苗于三危。登苍梧而遐眺兮，访二
妃于有妫。追祝融于荆芊兮，问洛宓于冯夷。
    陵回飙而上骧兮，穷深谷而下驰。沿扶水而远瞩兮，见虞渊之威微。乘阆风
之峻阪兮，觌王母于崦嵫。升瑶台而奏歌兮，坐琼室而赋诗。托赤水以寄命兮，
附光风以传辞。出琨岫之峥嵘兮，入哿种杳郁。采锺山之玉瑛兮，收珠泽之珂
戍。
    携羽民而远游兮，探长生之妙术。腾云雾而窈冥兮，变域中之秽质。望玄阙
之寂寥兮，过寒门而怀悲。揖若士于宵际兮，求雾尘于海湄。凭帝台而肆眺兮，
历层冰而风驰。越弱水之氵亭氵荧兮，蹑不周之蓰蕖Ｐ记砣镆晕粮兮，斟玉液
以为浆。结秋兰以为钨猓揽白霓以为裳。
    耸景云而上征兮，抚阊阖而启扉。肃百神而警策兮，奏《中皇》于紫微。聆
《钧天》而九变兮，耽广乐而忘归。忽心移而志骇兮，恋旧京而依依。握招摇以
为旆兮，巡天汉而下游。建云旗之逶迤兮，御回风之浏浏。策王良以敛辔兮，命
风伯以挟选７屏翳以清路兮，告河鼓以具舟。
    聊右次于析木兮，栈丶萦谇嗲稹７霉湃擞谑籽糍猓亦问道于爽鸠。睹三
韩之累累兮，见卉服之悠悠。瞻雒常之郁郁兮，贡苦矢之啾啾。心怊怊而惕惕
兮，志悯悯而绵绵。伊五岳之鲎伏鲎焚猓何四海之涓涓。瞻九河其如带兮，观
三江其沉然。夫五都之总总兮，尚何足以游盘。彼八方之局促兮，殊无可以达观。
方吞霞而弃粒兮，亦屑玉而炼丹。漱醴泉以养气兮，吸沆瀣以当餐。荫建木之长
柯兮，援木禾之修茎。咀玉髓而充渴兮，嚼正阳以长生。参松乔而抚翰兮，侣浮
丘而上征。
    嗟域中之默默兮，讵摅写其深情。情盘桓而犹豫兮，志狐疑而未决。久放荡
而不还兮，心惆怅而不悦。忆慈亲于故乡兮，恋先君于丘墓。回游驾而改辕兮，
纵归辔而缓御。仆眷眷于短衔兮，马依依于跬步。还故园而解羁兮，入茅宇而返
素。耕东皋之沃壤兮，钓北湖之深潭。养慈颜于妇子兮，竞献寿而荐甘。朝乐酣
于浊酒兮，夕寄忻于素琴。诵风雅以导志兮，蕴六籍于胸襟。敦儒墨之大教兮，
崇逸民之远心。播仁声于终古兮，流不朽之徽音。进不求于闻达兮，退不营于荣
利。泛若不系之舟兮，湛若不用之器。不洁其身兮，不屑于位。不拘小节兮，不
求曲备。资灵运以托己兮，任性命之遭随。既听天而委化兮，无形志之两疲。除
纷竞而靖默兮，守冲寂以无为。寄后贤以藉赏兮，宁怨时之弗知。辞曰：
    禀元承命，人最灵兮。夭寿否泰，本天成兮。体源究道，归圣哲兮。随化委
遇，能达节兮。显亲扬名，德之上兮。保家全身，亦厚量兮。趣世浮动，违性命
兮。鉴始究终，同水镜兮。志愿不合，思远游兮。陵虚骋志，从所求兮。周历四
极，腾八表兮。形劳志沮，未衷道兮。反我游驾，养慈亲兮。躬耕练艺，齐至人
兮。（《魏书・阳尼附传》。王显奏免固官。既无事役，遂阖门自守，著《演赜
赋》，以明幽微通塞之事。其词曰。）
    ○上谠言表
    臣闻为治不在多方，在于力行而已。当今之务，宜早正东储，立师傅以保护，
立官司以防卫，以系苍生之心。揽权衡，亲宗室，强干弱枝，以立万世之计。举
贤良，黜不肖，使野无遗才，朝无素餐。孜孜万几，躬勤庶务，使民无谤读之响。
省徭役，薄赋敛，修学官，遵旧章，贵农桑，贱工贾，绝谈虚穷微之论，简桑门
无用之费。以存元元之民，以救饥寒之苦，上合昊天之心，下悦亿兆之望。然后
备器械，修甲兵，习水战，灭吴会，撰封禅之礼，袭轩唐之轨，同彼七十二君之
徽号，协定鼎嵩河之心，副高祖殷勤之寄，上与三皇比隆，下与五帝齐美，岂不
茂哉！臣位卑识昧，言不及义，属圣明广访，敢献瞽言。伏愿陛下留神，少垂究
察。（《魏书・阳尼附传》。时世宗广访得失，因上谠言表。）
    ☆房景先
    景先字光胄，清河绎幕人。太和中，郡辟功曹。州举秀才，为太学博士兼著
作佐郎，修国史。寻除司徒祭酒、员外郎。撰《世宗起居注》。累迁步兵校尉，
领尚书郎，齐州中正。神龟元年，为东义阳行台。卒赠持节、冠军将军、洛州刺
史，谥曰文。
    ○驳封祖胄韩雅哲韩神固鼓吹议
    案祖胄议以功德有丧，鼓吹不作；雅哲议齐衰卒哭，箫管必陈，准之轻重，
理用未安。圣人推情以制服，据服以副心，何容拜虞生之奠于神宫，袭衰麻而奏
乐。大燧一移，哀情顿尽，反心以求，岂制礼之意也。就如所言，义服恩轻，既
虞而乐，正服一期，何以为断？或义服尊，正服卑，如此之比，复何品节？雅哲
所议，公子之丧非嫡者，既殡之后，义不阙乐。案古虽有尊降，不见作乐之文，
未详此据，竟在何典？然君之于臣，本无服体，但恩诚相感，致存隐恻。是以仲
遂卒垂，笙癫蝗耄恢堑吭陂耄杜蒉明言。岂大伦之痛，既殡而乐乎？又神固等
所议，以为笳鼓不在乐限，鸣饶以警众，声笳而清路者，所以辨等列，明贵贱耳，
虽居哀恤，施而不废。粗而言之，似如可通，考诸正典，未为符合。案《诗》云
“锺鼓既设”，“鼓锺伐摺保又云“於论鼓锺，於乐辟雍”。言则相连，岂非
乐乎？八音之数，本无笳名，推而类之，箫管之比，岂可以名称小殊，而不为乐？
若以王公位重，威节宜崇，鼓吹公给，不可私辞者，魏绛和戎，受金石之赏，钟
公勋茂，蒙五熟之赐；若审功膺赏，君命必行，岂可陈嘉牢于齐殡之时，击锺磬
于凇踔后？寻究二三，未有依据。国子职兼文学，令问所归，宜明据典谟，曲
尽斟酌，率由必衷，以辨深惑。何容总议并申，无所析剖，更详得失，据典正议。
（《魏书・礼志》四）
    ○五经疑问
    问：王者受命，水火相生。曰：五精代感，禀灵者兴。金德方隆，祯发华渚；
水运告昌，瑶光启祚。人道承天，天理应实，受谢既彰，玄命若契。相生之义，
有允不违。至如汤、武革命，杀伐是用，水火为次，遵而不改。既事乖代终，而
数同纳麓。顺逆且殊，祯运宜异，而兆徵不差，有疑符应。
    问：禹以鲧配天，舜不尊父。曰：明明上天，下土是冒。道高者负账姆剑
神积者郊原斯主。是以则天不能私其子，绍尧不敢尊其父。鲧既罪彰于山川，受
殛于羽裔，化质与鳞甲为群。铭精不能上乘箕尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大
礼。苟存及躬，以乱祀典。降上帝为罪鬼之宾，奏夹锺为介虫之乐，奏天之道，
不乃有沦乎？
    问：汤尊稷废柱。曰：神积道存，异世同尊，列山见享，绵纪前代。成汤革
命承天，当愆阳之运，不思理数之有无，黜元功于百世。且毕、箕感应，风雨异
徵，尊播殖之灵，而邀滂澍之润，升废之道，无乃谬与？若柱不合荐，虞夏应失
之于前，如以岁久宜迁，百神可计日而代。求之二三，未究往旨。
    问：汤克桀，欲迁夏社为不可；武王灭纣，以毫社为亡国之诫。曰：神无定
方，唯人为主，道协无为，天地是依，弃德弗崇，百灵更祀。周武承天，礼存咸
秩，升后稷当四圭之尊，贬土祗隔牲币之享。就如言之，稷禀灵威，诚允聿追之
宜，社非商祖，孝孚乃考之咎，殷鉴致诚，何独在斯？
    问：《易》著革命之文，而无揖让之象。曰：玄黄剖别，人道为尊，含灵伫
化，故义始元首。是以飞龙启徵，大人载就。及理运相推，帝图异序。虞宾以为
善终顺守，有惭未尽，不显揖让之象，而著已日之美。岂可兆巨衅为贻厥之谋，
训万世而开安忍之（阙？）求之反衷，未识理恕。
    问：《周礼・秋官》司ピ氏，邦若屋诛，为明卵伞Ｔ唬和醯拦蟛，法理尚
恩。旧德见食，八象载其美；五宥三刺，《礼经》宝其仁。是以禄父巨衅，殷礼
不辍；三监乱德，蔡胤犹存。罪莫极于无上，逆莫甚于违天。行大辟祸不及族，
理正刑愆止于身。何恶当参夷之祸？何戾受沦殄之辜？
    问：《仪礼》继母出嫁，从为之服，《传》云“贵终其恩”。曰：继母配父，
本非天属，与尊合德，名义以兴。兼鞠育有加，礼服是重。既体违义尽，弃节毁
慈，作嫔异门，为鬼他族，神道不全，何终恩之有？口方齐服是追，哭于野次，
苟存降重，无乃过犹不及乎？
    问：《礼记》生不及祖父母，父母税丧，己则否。曰：服以恩制，礼由义立。
慈母三年，孙无缌葛者，以戚非天属，报养止身。祖虽异域，恩不及己，但正体
于下，可无服乎？且缟冠玄武，子姓之服。纟原练之后，六疽殉，犹怀惨素，
未忍从吉，况斩焉初之，创巨方始，复吊之宾，尚改缁袭，奉哀苫次，而无追变，
孝子孝孙，岂天理是与？
    问：《左氏传》，齐人杀哀姜，君子以为不可。曰：受醮从天，人伦所重。
保育异宗，承奉郊奠。而乃肆极昏淫，祸倾合卺之尊；怙乱无终，殄灭诞鞠之爱。
齐桓匡翼四方，正存刑矩。割不忍之恩，行至公之法。方生贬违，以杀为甚。而
神道幽默，祸降未期，虽穷勃履朝，臣不宜纠，既事反人灵，咎将有所，施之取
衷，孰为优允？
    问：《公羊传》，王者之后郊天。曰：神不谬享，帝无妄尊。介丘偏祀，犹
不歆季氏之旅；昊天至重，岂可纳废飨之虔？唐虞已往，事无斯典；三后已降，
始见其文。揖让之胄，礼不上通，昏<广俞>后烬，四圭是主。此便至道相承，乾
无二统。纯风既剩玄牡肆尊，礼不虚革，庶昭异闻。
    问：《狭捍》，鲁僖三十一年夏四月，“卜郊不从，乃免牲”，《传》曰
“乃者，亡乎人之辞也”。曰：乐以观风，礼为教本，其细已甚，民不堪命。齐
不加兵，屈于周典。僖公鲁之盛君，告诚虔祀，穆卜迎吉，而休徵不至。若推咎
于天，则神不弃鉴；归愆于人，则颂声宜替。既命龟失辰，灵威弗眷，郊享不从，
配天斯缺。即《传》所言，殆非虚美，何承而制？
    问：《尚书・胤征》，羲和诘其罪，乃季秋月，朔辰弗合于房。曰：衡纪不
移，日月有度。炎凉启辰，次舍无代。履端屡臻，归馀成闰。是以爰命羲和，升
准徂节，使晷数应时，火流协运。致望舒后律，耀灵爽次。即官（阙）永，容可
为愆。玄象一差，未成巨戾。且杪秋岂回星之辰，授衣非合璧之月。叙食弗当，
积失加诛；律度暂差，便遘殄绝。仁者之兵，义不妄兴；王赫斯举，将有异说。
    问：《毛诗》“十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑”。曰：日月次
周，行舍有常，分至之候，不为愆咎。今同之辰而为深戾者，专以金木相残，指
日成衅。推步不一，容可如之。若谪见正阳，日维戊午，生育相因，犹子归母，
但以阴阳得无深忌乎？若为忌也，朔亦应为灾；如不忌也，辛卯岂独成丑？且举
凡之始，以属月时，系之在日，有爽明例。义不妄构，理用何依？
    问：《论语》，河不出图，泣麟自伤。曰：圣人禀灵天地，资识未形，齐生
死于一同，等荣辱于彼我。孔子自生不辰，从心告齿，乐正既修，素王斯著。方
兴吾已之叹，结反袂之悲，进涉无上之心，退深负杖之惧。圣达之理，无乃缺如？
（《魏书・房法寿附传》）

    ●卷四十五
    ☆江式
    式字法安，陈留济阳人。仕孝文为司徒、行参军、检校御史，除殄寇将军、
符节令。以书文昭太后尊号谥册，特除奉朝请。正光中，除骁骑将军、兼著作佐
郎。卒赠右将军、巴州刺史。
    ○求撰集古今文字表
    臣闻庖羲氏作而八卦列其画，轩辕氏兴而龟策彰其彩。古史仓颉览二象之爻，
观鸟兽之迹，别创文字，以代结绳，用书契以维事。宣之王庭，则百工以叙，载
之方册，则万品以明。迄于三代，厥体颇异，虽依类取制，未能悉殊仓氏矣。故
《周礼》八岁入小学，保氏教国子以六书：一曰指事，二曰象形，三曰形声，四
曰会意，五曰转注，六曰假借。盖是史颉之遗法也。及宣王太史史籀著大篆十五
篇，与古文或同或异，时人即谓之籀书。至孔子定《六经》，左丘明述《春秋》，
皆以古文，厥意可得而言。
    其后七国殊轨，文字乖别，暨秦兼天下，丞相李斯乃奏蠲罢不合秦文者。斯
作《仓颉篇》，中车府令赵高作《爰历篇》，太史令胡毋敬作《博学篇》，皆取
史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也。于是秦烧经书，涤除旧典，官狱繁多，以
趣约易，始用隶书，古文由此息矣。隶书者，始皇使下杜人程邈附于小篆所作也。
以邈徒隶，即谓之隶书。故秦有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符书，四曰
虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。
    汉兴，有尉律学，复教以籀书，又习八体，试之课最，以为尚书史。吏民上
书，省字不正，辄举劾焉。又有草书，莫知谁始，考其书形，虽无厥谊，亦是一
时之变通也。孝宣时，召通《仓颉》读者，独张敝从之受。凉州刺史杜邺、沛人
爰礼、讲学大夫秦近亦能言之。孝平时，徵礼等百馀人说文字于未央宫中，以礼
为小学元士。黄门侍郎扬雄采以作《训纂篇》。及亡新居摄，自以应运制作，使
大司空甄丰校文字之部，颇改定古文。时有六书：一曰古文，孔子壁中书也；二
曰奇字，即古文而异者；三曰篆书，云小篆也；四曰佐书，秦隶书也；五曰缪篆，
所以摹印也；六曰鸟虫，所以幡信也。壁中书者，鲁恭王坏孔子宅而得《礼》、
《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》也。又北平侯张仓献《春秋左氏传》，
书体与孔氏相类，即前代之古文矣。
    后汉郎中扶风曹喜号曰工篆，小异斯法，而甚精巧，自是后学皆其法也。又
诏侍中贾逵修理旧文。殊艺异术，王教一端，苟有可以加于国者，靡不悉集。逵
即汝南许慎古文学之师也。后慎嗟时人之好奇，叹儒俗之穿凿，惋文毁于誉，痛
字败于訾，更诡任情，变乱于世，故撰《说文解字》十五篇，首一终亥，各有部
属，包括六艺群书之诂，评释百氏诸子之训，天地、山川、草木、鸟兽、昆虫、
杂物、奇怪珍异、王制礼仪、世间人事，莫不毕载，可谓类聚群分，杂而不越，
文质彬彬，最可得而论也。左中郎将陈留蔡邕采李斯、曹喜之法，为古今杂形，
诏于太学立石碑，刊载《五经》，题书楷法，多是邕书也。后开鸿都，书画奇能，
莫不云集，于时诸方献篆，无出邕者。
    魏初博士清河张揖著《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》，究诸《埤》、
《广》，缀拾遗漏，增长事类，抑亦于文为益者。然其《字诂》，方之许慎篇，
古今体用，或得或失矣。陈留邯郸淳亦与揖同时，博古开艺，特善《仓》、《雅》，
许氏字指，八体六书，精究闲理，有名于揖，以书教诸皇子。又建《三字石经》
于汉碑之西，其文蔚炳，三体复宣。校之《说文》，篆隶大同，而古字少异。又
有京兆韦诞、河东卫觊二家，并号能篆。当时台观榜题、宝器之铭，悉是诞书，
咸传之子孙，世称其妙。
    晋世义阳王典祠令任城吕忱表上《字林》六卷，寻其况趣，附托许慎《说文》，
而案偶章句，隐别古籀奇惑之字，文得正隶，不差篆意也。忱弟静别放故左校令
李登《声类》之法，作《韵集》五卷，宫商角徵羽各为一篇，而文字与兄便是鲁、
卫，音读楚、夏，时有不同。
    皇魏承百王之季，绍五运之绪，世易风移，文字改变，篆形谬错，隶体失真。
俗学鄙习，复加虚巧，谈辩之士，又以意说，炫惑于时，难以厘改。故传曰：以
众非，非行正。信哉得之于斯情矣。乃曰追来为归，巧言为辩，小儿为<需儿>，
神虫为蚕，如斯甚众，皆不合孔氏古书、史籀大篆、许氏《说文》、《石经》三
字也。凡所关古，莫不惆怅焉。嗟夫！文字者，六艺之宗，王教之始，前人所以
垂今，今人所以识古，故曰“本立而道生”。孔子曰：“必也正名乎。”又曰：
“述而不作。”《书》曰：“子欲观古人之象。”皆言遵修旧史，而不敢穿凿也。
    臣六世祖琼，家世陈留，往晋之初，与从父兄应元俱受学于卫觊，古篆之法，
《仓》、《雅》、《方言》、《说文》之谊，当时并收善誉。而祖官至太子洗马，
出为冯翊郡，值洛阳之乱，避地河西，数世传习，斯业所以不坠也。世祖太延中，
皇威西被，牧犍内附，臣亡祖文威杖策归国，奉献五世传掌之书，古篆八体之法，
时蒙褒录，叙列于儒林，官班文省，家号世业。暨臣ウ短，识学庸薄，渐渍家风，
有忝无显。但逢时来，恩出愿外，每承泽云津，厕沾漏润，驱驰文阁，参预史官，
题篆宫禁，猥同上哲。既竭愚短，欲罢不能。是以敢藉六世之资，奉遵祖考之训，
窃慕古人之轨，企践儒门之辙，辄求撰集古来文字，以许慎《说文》为主，爰采
孔氏《尚书》、《五经》音注、《籀篇》、《尔雅》、《三仓》、《凡将》、
《方言》、《通俗文祖文宗》、《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》、《三字石
经》、《字林》、《韵集》，诸赋文字有六书之谊者，皆以次类编联，文无复重，
纠为一部。其古籀、奇惑、俗隶诸体，咸使班于篆下，各有区别。诂训假借之谊，
佥随文而解，音读楚、夏之声，并逐字而注。其所不知者，则阙如也。脱蒙遂许，
冀省百氏之观，而同文字之域，典书秘书。所须之书，乞垂敕给；并学士五人，
尝习文字者，助臣披览；书生五人，专令抄写。侍中、黄门、国子祭酒一月一监，
证议疑隐，庶无纰缪。所撰名目，伏听明旨。（《魏书・江式传》，又见《北史》
三十四。）
    ○祖莹
    莹字元珍，范阳遒人。孝文时为中书学生，拜太学博士。署彭城王勰司徒、
法曹参军，掌书记。再迁尚书三公郎中。宣武时为冀州镇东府长史，除名。寻为
国子博士，领尚书左户部。孝明时为李崇都督长史，除名。寻为散骑侍郎。孝昌
中，累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎，幽州大中正，监起居事。元颢入洛，以为
殿中尚书。孝庄还宫，免。后除秘书监，赐爵容城县子。前废帝昱迁车骑将军、
太常卿。孝武即位，封文安县子。孝静迁邺，加仪同三司，进爵为伯。天平中卒，
赠尚书左仆射、司徒、冀州刺史。
    ○乐舞名议
    夫乐所以乘灵通化，舞所以象物昭功，金石播其风声，丝竹申其歌咏。郊天
祠地之道，虽百世而可知，奉神育民之理，经千载而不昧。是以黄帝作《咸池》
之乐，颛顼有《承云》之舞，尧为《大章》，舜则《大韶》，禹为《大夏》，汤
为《大获》，周曰《大武》，秦曰《寿人》，汉为《大予》，魏名《大钧》，晋
曰《正德》。虽三统互变，五运代降，莫不述作相因，徽号殊别者也。皇魏道格
三才，化清四宇，奕世载德，累叶重光，或以文教兴邦，或以武功平乱，功成治
定，于是乎在。及主上龙飞载造，景命惟新，书轨自同，典刑罔二，覆载均于两
仪，仁泽被于四海，五声有序，八音克谐，乐舞之名，宜以详定。案周兼六代之
乐，声律所施，咸有次第。灭学以后，经礼散亡，汉来所存，二舞而已。请以
《韶舞》为《崇德》，《武舞》为《章烈》，总名曰《嘉成》。汉乐章云：“高
张四县，神来燕飨。”宗庙所设，宫悬明矣。计五郊天神，尊于人鬼，六宫阴极，
体同至尊。理无减降，宜皆用宫悬。其舞人冠服制裁，咸同旧式。庶得以光赞鸿
功，敷扬大业。（《魏书・乐志》。永熙二年春，长孙稚、祖莹表乞定乐舞名。
其年夏，集群官议之，莹复议。又略见《通典》一百四十二。）
    ☆公孙崇
    崇，太和中为给事中，景明中为太乐令。
    ○请以高肇监乐务表
    伏惟皇魏龙跃凤举，配天光宅。世祖太武皇帝革静荒，廓宁宇内，凶丑尚
繁，戎轩仍动，制礼作乐，致有阙如。高祖孝文皇帝德锺后仁之期，道协先天之
日，顾《云门》以兴言，感《萧韶》而忘味。以故中书监高闾博识明敏，文思优
洽，绍踪成均，实允所寄。乃命闾广程儒林，究论古乐，依据《六经》，参诸国
志，错综阴阳，以制声律。钟石管弦，略以完具，八音声韵，事别粗举。值迁邑
崧桑未获周密，五权五量，竟不就果。自尔迄今，率多褫落，金石虚悬，宫商
未会。伏惟陛下至圣承天，纂戎鸿烈，以金石未协，诏臣缉理。谨即广搜黍，
选其中形，又采梁山之竹，更裁律吕，制磬造锺，依律并就。但权量差谬，其来
久矣，顷蒙付并州民王显进所献古铜权，稽之古范，考以今制，锺律准度，与权
参合。昔造犹新，始创若旧，异世同符，如合规矩。乐府先正声，有《王夏》、
《肆夏》、《登歌》、《鹿鸣》之属六十馀韵，又有《皇始》、《五行》、《勺
舞》。太祖初兴，置《皇始》之舞，复有吴夷、东夷、西戎之舞。乐府之内，有
此七舞。太和初，郊庙但用《文始》、《五行》、《皇始》三舞而已。窃惟周之
文武，颂声不同；汉之祖宗，庙乐又别。伏惟皇魏，四祖三宗，道迈隆周，功超
鸿汉，颂声庙乐，宜有表章，或文或武，以旌功德。自非懿望茂亲、雅量渊远、
博识洽闻者，其孰能识其得失？卫军将军、尚书右仆射臣高肇，器度淹雅（“淹雅”
原作“徽雅”，《册府》卷五六七作“淹雅”，按文义，《册府》是，今据改。）
神赏入微，徽赞大猷（“徽赞”原作“淹赞”，《册府》卷五六七作“徽赞”，按
文义，《册府》是，今据改。）声光海内，宜委之监就，以成皇代典谟之美。昔
晋中书监荀勖，前代名贤，受命成均，委以乐务，崇述旧章，仪刑古典，事光前
载，岂远乎哉？又先帝明诏内外儒林，亦任高闾申请。今之所须，求依前比。
（《魏书・乐志》。正始四年春，太乐令公孙崇复表言。）
    ○上景明历表
    臣顷自大乐，详理金石，及在秘省，考步三光，稽览古今，研其得失。然四
序迁流，五行变易，帝王相踵，必奉初元，改正朔，殊徽号、服色，观于时变，
以应天道。故《易》汤武革命，治历明时。是以三五迭隆，历数各异。伏惟皇魏
绍天明命，家有率土，戎轩仍动，未遑历事，因前魏《景初历》，术数差违，不
协晷度。世祖应期，辑宁诸夏，乃命故司徒、东郡公崔浩错综其数。浩博涉渊通，
更修历术，兼著《五行论》。是时故司空、咸阳公高允，该览群籍，赞明五《纬》，
并述《洪范》。然浩等考察，未及周密，高宗践阼，乃用敦煌赵匪甲寅之历，
然其星度，稍为差远。臣辄鸠集异同，研其损益，更造新历。以甲寅为元，考其
盈缩，晷象周密，又从约省。起自景明，因名《景明历》。然天道盈虚，岂曰必
协，要须参候是非，乃可施用。太史令辛宝贵，职司玄象，颇闲秘数；秘书监郑
道昭，才学优赡，识览该密；长兼国子博士高僧裕，乃故司空允之孙，世综文业；
尚书祠部郎中宗景，博涉经史；前兼尚书郎中崔彬，微晓法术。请此数人，在秘
省参候。而伺察晷度，要在冬夏二至前后各五日。然后乃可取验。臣区区之诚，
冀效万分之一。（《魏书・律历志上》。世宗景明中，诏太乐令公孙崇、赵樊生
等同共考验。正始四年冬崇表。）
    ☆孙绍
    绍字世庆，昌黎人。太和中为校书郎，迁给事中，自长兼羽林监为门下录事。
延昌初，出除济阴太守。还，历司徒功曹参军，步兵、长水校尉。正光中，为镇
远将军、右军将军。后为徐兖和籴使。历骁骑将军、太府少卿，迁右将军、太中
大夫。建义初，除卫尉，转金紫光禄大夫。永安中，拜太府卿，赐爵新昌子。太
昌初，迁左卫将军、右光禄大夫。永熙二年卒，赠骠骑大将军、尚书左仆射、冀
州刺史，谥曰宣。
    ○修律令上表
    臣闻建国有计，虽危必安；施化能和，虽寡必盛；治乖人理，虽合必离；作
用失机，虽成必败。此乃古今同然，百王之定法也。伏惟大魏应天明命，兆启无
穷，毕世后仁，祚隆七百。今二虢京门，下无严防；南北二中，复阙固守。长安、
邺城，股肱之寄；穰城、上党，腹背所凭。四军五校之轨，领护分事之式，徵兵
储粟之要，舟车水陆之资，山河要害之权，缓急去来之用，持平赴救之方，节用
应时之法，特宜修置，以固堂堂之基。持盈之体，何得而忽？居安之辰，故应危
惧矣。
    且法开清浊，而清浊不平；申滞理望，而卑寒亦免。士庶同悲，兵徒怀怨。
中正卖望于下里，主案舞笔于上台，真伪混淆，知而不纠，得者不欣，失者倍怨。
使门齐身等，而泾渭淹殊；类应同役，而苦乐悬异。士人居职，不以为荣；兵士
役苦，心不忘乱。故有竞弃本出，（《北史》作“生”。）飘藏他土。或诡名托
养，散在人间；或亡命山薮，渔猎为命；或投伏强豪，寄命衣食。又应迁之户，
逐乐诸州；应留之徒，避寒归暖。兼职人子弟，随逐浮游，南北东西，卜居莫定。
关禁不修，任意取适。如此之徒，不可胜数。爪牙不复为用，百工争弃其业。混
一之计，事实阙如；考课之方，责办无日。流浪之徒，决须精校。今强敌窥时，
边黎伺隙，内民不平，久戍怀怨，战国之势，窃谓危矣。必造祸源者，北边镇戍
之人也。
    若夫一统之年，持平用之者，大道之计也。乱离之期，纵横作之者，行权之
势也。故道不可久，须文质以换情，权不可恒，随ㄜ隆以收物。文质应世，道形
自安；ㄜ隆获衷，权势亦济。然则王者计法之趣，化物之规，圆方务得其境，人
物不失其地。又先帝时，律令并议，律寻施行，令独不出，十馀年矣。臣以令之
为体，即帝王之身也，分处百揆之仪，安置九服之节，经纬三才之伦，包罗六卿
之职，措置风化之门，作用赏罚之要，乃是有为之枢机，世法之大本也。然修令
之人，亦皆博古，依古撰置，大体可观，比之前令，精粗有在。但主议之家，太
用古制。若全依古，高祖之法，复须升降，谁敢措意，有是非哉？以是争故，久
废不理。然律令相须，不可偏用，今律班令止，于事甚滞。若令不班，是无典法，
臣下执事，何依而行？臣等修律，非无勤止，署下之日，臣乃无名。是谓农夫尽
力，他食其秋，功名之所，实怀於悒。（《魏书・孙绍传》。与常景等共修律令。
延昌中，绍表。又《北史》四十六。）
    ○陈军国利害又表
    臣闻文质互用，治道以之缉熙；ㄜ隆得时，人物以之通济。故能事恢三灵，
仁洽九服。伏惟陛下应灵践阼，冲明照物，宰辅忠纯，伊霍均美，既致升平之基，
应成无为之业。而漠北叛命，陇右构逆，中州惊扰，民庶窃议，其故何哉？皆由
上法不通，下情怨塞故也。臣虽愚短，具鉴始末。往在代都，武质而治安；中京
以来，文华而政乱。故臣昔于太和极陈得失，具论四方华夷心态，高祖垂纳，文
应可寻。延昌、正光，奏疏频上，主者收录，不蒙报问，即日事势，乃至于此，
尽微臣豫陈之验。今东南有窃号之竖，西北有逆命之寇，岂得怨天，实尤人矣。
臣今不忧荒外，正虑中畿，急须改张，以宁其意。若仍持疑，变乱寻作，肘腋一
乖，大事去矣。然臣奉国四世，欣戚是同，但职在冗散，不关枢密，宁济之计，
欲陈无所，可谓经纬甚多，无机可织。夫天下者，大器也。一正难倾，一倾难正。
当今之危，蹑足之急，臣备肉食，痛心无已。泣血上陈，愿垂采察。若得言参执
事，献可替否，冠逆获除，社稷称庆，虽死如生，犬马情毕。（《魏书・孙绍传》。
绍为徐兖和籴使，还朝，大陈军国利害，不报。绍又表。）

    ●卷四十六
    ☆辛雄
    雄字世宾，陇西狄道人。太和中，为奉朝请。正始初，除给事中。延昌初，
以病免。司空清河王怿辟户曹参军，摄田曹事，随府迁司徒、户曹、太尉、记室。
神龟中，除尚书驾部郎中，转三公郎。正光中，兼司州别驾，加前军将军。孝昌
初，除司空长史、行台左丞，迁辅军将军、尚书右丞。寻转吏部郎中，迁平东将
军、光禄大夫。永安中，除度支尚书兼侍中，迁镇南将军、都官尚书，行河南尹。
普泰时，为镇军将军、殿中尚书，加卫将军、右光禄大夫、秦州大中正。太昌中，
复为殿中尚书、兼吏部尚书。寻除车骑大将军、左光禄大夫。永熙中，又兼吏部
尚书、左仆射、侍中。为高欢所杀。
    ○明赏罚疏
    凡人所以临坚阵而忘身，触白刃而不惮者，一则求荣名，二则贪重赏，三则
畏刑罚，四则避祸难。非此数事，虽圣王不能劝其臣，慈父不能厉其子。明主深
知其情，故赏必行，罚必信，使亲疏、贵贱、勇怯、贤愚，闻锺鼓之声，见旌旗
之列，莫不奋激，竞赴敌场，岂厌久生而乐早死也。利害悬于前，欲罢不能耳。
自秦陇逆节，将历数年，蛮左乱常，稍已多载。凡在戎役，数十万人，三方师众，
败多胜少，迹其所由，不明赏罚故也。陛下欲天下之早平，愍征夫之勤悴，乃降
明诏，赏不移时。然兵将之勋，历稔不决，亡军之卒，晏然在家。致令节土无所
劝慕，庸人无所畏慑。进而击贼，死交而赏赊，退而逃散，身全而无罪。此其所
以望敌奔沮，不肯进力者矣。若重发明诏，更量赏罚，则军威必张，贼难可弭。
臣闻必不得已，去食就信。以此推之，信不可斯须废也。赏罚，陛下之所易，尚
不能全而行之；攻敌，士之所难，欲其必死，宁可得也？臣既庸弱，忝当戎使，
职司所见，辄敢上闻，惟陛下审其可否。（《魏书・辛雄传》）
    ○选举疏
    帝王之道，莫尚于安民，安民之本，莫加于礼律。礼律既设，择贤而行之，
天下雍熙，无非任贤之功也。故虞舜之盛，穆穆标美，文王受命，济济以康。高
祖孝文皇帝天纵大圣，开复典谟，选三代之异礼，采二汉之典法，端拱而四方安，
刑措而兆民治。世宗重光继轨，每念聿修，官人有道，万里清谧。陛下劬劳日昃，
躬亲庶政，求瘼恤民，无时暂憩，而黔首纷然，兵车不息。以臣愚见，可得而言。
自神龟末来，专以停年为选。士无善恶，岁久先叙；职无剧易，名到授官。执案
之吏，以差次日月为功能；铨衡之人，以简用老旧为平直。且庸劣之人，莫不贪
鄙。委斗筲以共治之重，托硕鼠以百里之命，皆货贿是求，肆心纵意。禁制虽烦，
不胜其欲。致令徭役不均，发调违谬，箕敛盈门，囚执满道。二圣明诏，寝而不
遵，画一之法，悬而不用。自此夷夏之民，相将为乱，岂有馀憾哉？盖由官授不
得其人，百姓不堪其命故也。当今天下黔黎，久经寇贼，父死兄亡，子弟沦陷，
流离艰危，十室而九，白骨不收，孤茕靡恤，财殚力尽，无以卒岁。宜及此时，
早加慰抚。盖助陛下治天下者，惟在守令，最须简置，以康国道。但郡县选举，
由来共轻，贵游俊才，莫肯居此。宜改其弊，以定官方。请上等郡县为第一清，
中等为第二清，下等为第三清。选补之法，妙尽才望，如不可并，后地先才。不
得拘以停年，竟无铨革。三载黜陟，有称者补在京名官，如前代故事，不历郡县，
不得为内职。则人思自勉，上下同心，枉屈可申，强暴自息，刑政日平，民俗奉
化矣。复何忧于不治，何恤于逆徒也。窃见今之守令，清慎奉治，则政平讼理，
有非其才，则纲维荒秽。伏愿陛下暂留天心，校其利害，则臣言可验，不待终朝。
昔杜畿宽惠，河东无警；苏则分粮，金城克复。略观今古，风俗迁讹，罔不任贤，
以相化革，明任夕治，功可立待。若遵常习故，不明选典，欲以静民，便恐无日。
（《魏书・辛雄传》、《通典》十四。）
    ○上书论禄养
    仲尼陈五孝，自天子至庶人，无致仕之文。《礼记》：“八十，一子不从政；
九十，家不从政。”郑玄注云：“复除之。”然则止复庶民，非公卿大夫士之谓。
以为宜听禄养，不约其年。（《魏书・辛雄传》。又为《禄养论》称云云。书奏，
肃宗纳之。）
    ○奏理元匡
    窃惟白衣元匡，历奉三朝，每蒙宠遇。謇谔之性，简自帝心；鹰灾志，形
于在昔。故高祖锡之以匡名，陛下任之以弹纠。至若茹皓升辇，匡斥宜下之言；
高肇当政，匡陈擅权之表。刚毅忠款，群臣莫及；骨鲠之迹，朝野共知。当高肇
之时，匡造棺致谏，主圣臣直，卒以无咎。假欲重造，先帝已容之于前，陛下亦
宜宽之于后，况其元列由绪，与罪案不同也。脱终贬黜，不在朝廷，恐杜忠臣之
口，塞谏者之心，乖琴瑟之至和，违盐梅之相济。祁奚云，叔向之贤，可及十世，
而匡不免其身，实可嗟惜。（《魏书・辛雄传》。御史中尉、东平王元匡复欲舆
棺谏诤，尚书令、任城王澄劾匡大不敬，诏恕死为民。雄奏理匡。）
    ○狱成诉枉宜复断理议
    《春秋》之义，不幸而失，宁僭不滥。僭则失罪人，滥乃害善人。今议者不
忍罪奸吏，使出入纵情，令君子小人薰莸不别，岂所谓赏善罚恶，殷勤隐恤者也。
仰寻周公不减流言之愆，俯惟释之不加惊马之辟，所以大小用情，贵在得所。失
之千里，差在毫厘。雄久执案牍，数见疑讼，职掌三千，愿言者六：
    一曰：御史所纠，有注其逃走者。及其出诉，或为公使，本曹给过所有指，
如不推检，文案灼然者，雪之。二曰：御史赦前注获见赃，不辨行赇主名，检无
赂以置直之主，宜应洗复。三曰：经拷不引，傍无三证，比以狱案既成，至即除
削。或有据令奏复者，与夺不同，未获为通例。又须定何如得为证人。若必须三
人对见受财，然后成证，则于理太宽。若传闻即为证，则于理太急。今请以行赇
后三人俱见，物及证状显著，准以为验。四曰：赦前断事，或引律乖错，使除复
失衷，虽案成经赦，宜追从律。五曰：经赦除名之后，或邀驾诉枉，被旨重究；
或诉省称冤，为奏更检。事付有司，未被研判，遂遇恩宥。如此之徒，谓不得异
于常格，依前案为定。若不合拷究，已复之流，请不追夺。六曰：或受辞下检，
反覆使鞠，狱证占分明，理合清雪，未及告案，忽逢恩赦。若从证占而雪，则违
正格；如除其名，罪滥洁士。以为罪须案成，雪以占定，若拷未毕格，及要证一
人不集者，不得为占定。
    古人虽患察狱之不精，未闻知冤而不理。今之所陈，实士师之深疑，朝夕之
急务，愿垂察焉。（《魏书・辛雄传》。初延尉少卿袁翻奏，曾染风闻者，不问
曲直，推为狱成，悉不断理。诏令门下、尚书、廷尉议之。雄议。）
    ○奉使慰劳关西启六事
    臣闻王者爱民之道有六，一曰利之，二曰成之，三曰生之，四曰与之，五曰
乐之，六曰喜之。（缺一句。）则利之也。使民不失其时，则成之也。省刑罚，
则生之也。薄赋敛，则与之也。无多徭役，则乐之也。吏静不苛，则喜之也。伏
惟陛下道迈前王，功超往代，敷春风而鼓俗，旌至德以调民。生之养之，正当兹
日，悦近来远，亦是今时。臣既忝将命，宣扬圣泽，前件六事，谓所宜行。若不
除烦收疾，惠孤恤寡，便是徒乘官驿，虚号王人，往还有费于邮亭，皇恩无逮于
民俗。谨率愚管，敢以陈闻，乞垂览许。（《魏书・辛雄传》。庄帝反洛，诏雄
以本官兼侍中、关西慰劳大使。将发，请事五条。仍启。）
    ☆王显
    显字世荣，阳平乐平人。孝文时，历本州从事，以医术补侍御师，迁尚书仪
曹郎。宣武时，累迁游击将军，拜廷尉少卿。除平北将军、相州刺史，入除太府
卿、御史中尉。延昌初，为太子詹事，封卫南伯。有药方三十五卷。
    ○奏劾石荣抱老寿
    风闻前洛州刺史阴平子石荣、积射将军抱老寿恣荡非轨，易室而奸，臊声布
于朝野，丑音被于行路，即摄鞫问，皆与风闻无差。犯礼伤化，老寿等即主。谨
案：石荣，籍贯兵伍，地隔宦流，处世无入朝之期，在生绝冠冕之望。遭时之运，
逢非次之擢，以犬马延慈，簪履恩念，自微至贵，位阶方岳。不能怀恩感德，上
酬天施，乃咎彰遐迩，向秽京墟。老寿种类无闻，氏姓莫纪，丐乞刑馀之家，覆
养阉人之室。蒙国殊泽，预班爵序，正宜治家假内。（疑）教诫闺庭。方恣其淫
奸，换妻易妾。荣前在洛州，远迎老寿妻常氏，兵人千里，疲于道路。老寿同敝
笱之在梁，若其原（疑）之无别，男女三人，莫知谁子。人理所未闻，乌兽之不
若。请以见事免官，付廷尉理罪，鸿胪削爵。（《魏书・抱嶷传》）
    ○奏劾元匡
    自金行失御，群伪竞兴，礼坏乐崩，彝伦攸攵。大魏应期，奄有四海。高
祖孝文皇帝以睿圣统天，克复旧典。乃命故中书监高闾广旌儒林，推寻乐府，依
据《六经》，参诸国志，以黍裁寸，将均周、汉旧章。属云构中迁，尚未云就。
高祖睿思玄深，参考经记，以一黍之大，用成分体，准之为尺，宣布施行。
    暨正始中，故太乐令公孙崇辄自立意，以黍十二为寸，别造尺度，定律刊锺。
皆向成讫，表求观试。时敕太常卿臣芳，以崇造既成，请集朝英，议其得否。芳
疑崇尺度与先朝不同，察其作者，于经史复异，推造鲜据，非所宜行。时尚书令
臣肇、清河王怿等以崇造乖谬，与《周礼》不同，遂奏臣芳依《周礼》更造，成
讫量校，从其善者。而芳以先朝尺度，事合古典。乃依前诏书，以黍刊寸，并请
朝廷，用裁金石。于时议者，多云芳是，唯黄门侍郎臣孙惠蔚与崇扶同。二途参
差，频经考议。而尚书令臣肇以芳造。崇物故之后，而惠蔚亦造一尺，仍云扶。
以比崇尺，自相乖背。量省二三，谓芳为得。而尚书臣匡表云，刘孙二尺，长短
相倾，稽考两律，所容殊异。言取中黍，校彼二家，云并参差，抑中无所，自立
一途，请求议判。当时议者，或是于匡。两途舛驳，未即时定。肇又云，权斛斗
尺，班行已久，今者所论，岂喻先旨。宜仰依先朝故尺为定。
    自尔以后，而匡与肇厉言都座，声色相加，高下失其常伦，尊竞无复彝序。
匡更表列，据己十是，云芳十非。又云：“肇前被敕旨，共芳营督，规立锺石之
名，希播制作之誉。乃凭枢衡之尊，藉舅氏之势，与夺任心，臧否自己。阿党刘
芳，遏绝臣事，望势雷同者，接以恩言，依经案古者，即被怒责。虽未指鹿化马，
移天徙日，实使蕴藉之士，耸气坐端，怀道之夫，结舌筵次。”又言：“芳昔与
崇竞，恒言自作，今共臣论，忽称先朝。岂不前谓可行，辄欲自取，后知错谬，
便推先朝。殊非大臣之体，深失为下之义。复考校势臣之前，量度偏颇之手，臣
必刖足内朝，抱璞人外。”嚣言肆意，彰于朝野。
    然匡职当出纳，献替所在，斗尺权度，正是所司。若己有所见，能练臧否，
宜应首唱义端，早辨诸惑，何故默心随从，不关一言，见芳成事，方有此语。计
芳才学，与匡殊悬，所见浅深，不应相匹。今乃始发，恐此由心，借智于人，规
成虚誉。况匡表云：“所据铜权，形如古志，明是汉作，非莽别造。”及案《权
铭》云：“黄帝始祖，德布于虞，虞帝始祖，德布于新。”若莽佐汉时事，宁有
铭伪新之号哉？又寻《莽传》，云莽居摄，即变汉制度。考校二证，非汉权明矣。
复云：“芳之所造，又短先朝之尺。”臣既比之，权然相合。更云：“芳尺与千
金堰不同。”臣复量比，因见其异。二三浮滥，难可据准。又云：“共构虚端，
妄为疑似，托以先朝，云非己制。”
    臣案此欺诈，乃在于匡，不在于芳。何以言之？芳先被敕，专造锺律，管
优劣，是其所裁，权斛尺度，本非其事。比前门下索芳尺度，而芳牒报云：“依
先朝所颁新尺，复应下黍，更不增损，为造锺律，调正分寸而已。”检匡造时，
在牒后一岁，芳于尔日，匡未共争，已有此牒，岂为诈也？计崇造寸，积黍十二，
群情共知；而芳造寸，唯止十黍，亦俱见先朝诏书。以黍成寸，首尾历然，宁有
辄欲自取之理？肇任居端右，百寮是望，言行动静，必副具瞻。若恃权阿党，诈
托先诏，将指鹿化马，徙日移天，即是魏之赵高，何以宰物。肇若无此，匡既诬
毁宰相，讪谤明时。岂应谈议之间，便有指鹿之事；可否之际，轻生刖足之言。
赵高矫惑，事属衰秦；卞和抱璞，时遇暴楚。何宜以济济之朝，而有斯谤者哉！
阻惑朝听，不敬至甚，请以肇、匡并禁尚书，推穷其原，付廷尉定罪。（《魏书
・广平王洛侯附传》。第五子匡与尚书令高肇不平，后因与太常刘芳议争权量，
遂与肇声色。御史中尉王显奏匡云云。诏曰可。）
    ☆田益宗
    益宗，光城蛮酋。仕齐为征虏将军、直合将军。太和中，遣使归款，拜员外
散骑常侍、都督光城弋阳汝南新蔡宋安五郡军事、冠军将军、南司州刺史、光城
县伯。寻于新蔡立东豫州，以为刺史。改封安昌县伯，进号征虏将军。景明中，
进号平南将军，加安南将军。延昌中，迁使持节、镇东将军、济州刺史。入为征
西将军、金紫光禄大夫，加散骑常侍，改封曲阳县伯，熙平二年卒。年七十三。
赠征东大将军、郢州刺史。谥曰庄。
    ○请乘机取义阳表
    臣闻机之所在，圣贤弗之疑；兼弱攻昧，前王莫之舍。皆拯群生于汤炭，盛
武功于方来。然霜叶将沦，非劲飙无以速其箨；天之所弃，非假手无以歼其人。
窃惟萧衍乱常，君臣交争，江外州镇，中分为两，东西抗峙，已淹岁时。民庶穷
于转轮，甲兵疲于战斗，事救于目前，力尽于麾下。无暇外维州镇，纲纪庶方，
藩城棋立，孤存而已。不乘机电埽，廓彼蛮疆，恐后之经略，未易于此。且寿春
虽平，三面仍梗，镇守之宜，实须豫设。义阳差近淮源，利涉津要，朝廷行师，
必由此道。若江南一平，有事淮外，须乘夏水泛长，列舟长淮。师赴寿春，须从
义阳之北，便是居我喉要，在虑弥深。义阳之灭，今实时矣。度彼众不过须精卒
一万二千。然行师之法，贵张形势。请使两荆之众，西拟随雍，扬州之卒，顿于
建安，得捍三关之援。然后二豫之军直据南关，对抗延头。遣一都督总诸军节度，
季冬进师，迄于春末，弗过十旬，克之必矣。（《魏书・田益宗传》。）
    ○上表自理
    臣昔在南，仰餐王化，拥率部曲三千馀家，弃彼边荣，归投乐土，兄弟荼炭，
衅结贼朝。高祖孝文皇帝录臣乃诚，授以藩任。方欲仰凭国威，冀雪冤耻，岂容
背宠向雠，就险危命。昔郢豫纷扰，臣躬率义兵，拥绝贼路，窃谓诚心，仰简朝
野。但任重据边，易招尘谤，致使桃符横加谗毁，说臣恒欲投南，暴乱非一。乞
检事原，以何为验？复云虐害番兵，杀卖过半，如其所言，未审死失之家，所讼
有几？又云耗官粟帛，仓库倾尽。御史覆检，曾无损折。初代之日，二子鲁生、
鲁贤，从子超秀等并在城中，安然无二，而桃符密遣积射将军鹿永固私将甲士，
打息鲁生，仅得存命。唱云：“我被面敕，若能得鲁生、鲁贤首者，各赏本郡。”
士马围绕，腾城唱杀，二息战怖，实由于此。残害居业，为生荡然，乃复毁发坟
墓，露泄枯骸。存者罹生离之苦，亡魂遭粉骨之痛。昔岁朝廷频遣桃符，数加慰
劳，而桃符凶奸，擅生祸福，云“唯我相申，致降恩旨”。及返京师，复欺朝廷，
说臣父子，全无忠诚，诬陷贞良，惑乱朝听。乞摄桃符与臣并对，若臣罪有状，
分从宪网；如桃符是谬，坐宜有归。（《魏书・田益宗传》）
    ☆王肃
    肃字恭懿，琅邪临沂人。齐左仆射、雍州刺史奂子。永明中，历著作郎、太
子舍人、司徒主簿、秘书丞。以父及兄弟皆坐罪诛，来奔。孝文以为辅国将军、
大将军长史，进号平南将军。除豫州刺史、扬州大中正，进号镇南将军，封汝阳
县子。坐刘藻等败降、号平南将军。宣武即位，以遗诏进尚书令，拜车骑将军，
封昌国县侯。出为扬州刺史，镇寿春。景明二年卒，赠侍中、司空公，谥曰宣简。
    ○奏请依旧改检
    考以显能，陟由绩著，升明退暗，于是乎在。自百寮旷察，四稔于兹，请依
旧式，考检能否。（《魏书・王肃传》）
    ○奏增彭城王勰邑户
    臣等闻旌功表德，道贵前王；庸勋亲亲，义高盛典。是故姬旦翼周，光宅曲
阜；东平宰汉，宠绝列蕃。彭城王勰，景思内昭，英风外发，协廓乾规，扫氛汉
沔。属先帝在天，凤旌旋旆，静一六师，肃宁南服。登圣皇于天衢，开有魏之灵
蹋论道中铉，王猷以穆，七德丕宣，九功在咏。臣等参详，宜增邑一千五百户。
（《魏书・彭城王勰传》）
    ☆王诵
    诵字国章，肃长兄嘈之子。景明初来奔，历员外郎、司徒主簿，转司徒属、
司空谘议通直常侍、汝南王友。迁司徒谘议，加前军、散骑常侍、光禄大夫。孝
明初，出为左将军、幽州刺史。神龟中，徵为长兼秘书监，徙给事黄门侍郎。孝
庄初，于河阴遇害。赠骠骑大将军、尚书左仆射、司空、徐州刺史，谥曰文宣。
    ○与故旧李神俊等书论卢义僖
    卢冠军在此，时复惠存，辄留连数日，得以谘询政道。（《魏书・卢玄附传》，
又见《北史》三十。）
    ☆张烈
    烈字徽仙。（《北史》作“徽之”。）清河东武城人。居临淄。孝文赐名烈，
以本名为字。太和中，历侍御、主文中散。迁洛，除尚书仪曹郎、彭城王功曹史、
太子步兵校尉。出为陵江将军、顺阳太守。宣武即位，封清河县子。以母老去官。
孝明即位，除龙骧将军、司徒右长史。转征虏将军、司空长史。累迁前将军、给
事黄门侍郎，加平南将军、光禄大夫。孝昌初，出为安北将军、瀛州刺史，更满
还朝致仕。元象元年卒，年七十七。
    ○刺称羊祉谥景无亏体例
    案祉历宦累朝，当官允称，委捍西南、边隅靖遏。准行易名，奖诫攸在。窃
谓无亏体例。（《魏书・酷吏羊祉传》。元端等议谥曰景，侯刚等驳灵太后令重
议，元端如前议，司徒右长史张烈、主簿李鞔坛啤＃

    ●卷四十七
    ☆张普惠
    普惠字洪赈，常山九门人。太和末，为主书，带制局监，转尚书都令史。宣
武初，转积射将军。历任城王澄安西录事参军，行冯翊郡事，随府转镇南主簿，
加威远将军，又为安乐王诠长史。除扬烈将军、相州安北司马。迁步兵校尉，领
河南尹丞免。熙平中，除宁远将军、司空仓曹参军。神龟中，为尚书右丞。正光
中，除光禄大夫，出为左将军、东豫州刺史。孝昌元年卒，赠平北将尽Ⅻ幽州刺
史，谥曰宣恭。
    ○密表太后父不可称太上
    臣闻优名宝位，王者之所光锡；尊君爱亲，臣子所以慎终。必使勋绩相侔，
号秩相可，然后能显扬当时，传徽万代者矣。窃见故侍中、司徒胡公，怀道含灵，
实诞圣后，载育至尊，母仪四海，近枢克唯允之寄，居槐体论道之明。故以功馀
九锡，褒假銮纛，深圣上之加隆，极慈后之至爱，宪章天下，不亦可乎？而“太
上”之号，窃谓未衷。何者？《易》称：“天尊地卑，乾坤定矣。”故曰“大哉
乾元”，又曰“至哉坤元”。明乾坤不可并大。《礼记》曰：“天无二日，土无
二王。尝亟忌纾尊无二上。”明君臣不可并上。伏见诏书以司徒为太上秦公，
夫人为太上秦君。夫人蒙号于前，司徒系之于后，尊光之美盛矣。窃惟高祖受禅
于献文皇帝，故仰尊为太上皇，此因上上而生名也。皇太后称令以系敕下，盖取
三从之道，远同文母，列于十乱，则司徒之为太上，恐乖系敕之意。《春秋传》
曰：“葬称公，臣子辞。”明不可复加上也。《书》曰：“兹予大飨于先王，尔
祖其从与飨之。”司徒位尊属重，必当配飨先朝，称太上以为臣，以事太上皇，
恐非司徒翼翼之心。
    汉祖创有天下，尊父曰“太上皇”，母曰“昭灵后”，乃帝者之事。晋有
“小子侯”，尚曰僭之于天子。司徒、三公也，其可同号于帝乎？孔子曰：“必
也正名，名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑
罚不中，刑罚不中则民无所措手足。”《易》曰：“有大者不可以盈，故受之以
谦”，“谦尊而光，卑而不可逾”，“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神
害盈而福谦，人道恶盈而好谦”。又曰：“困于上者必反于下，故受之以井。”
比克吉定兆，而以浅改卜，群心悲惋，亦或天地神灵所以垂至戒，启圣情。伏愿
圣后回日月之明，察微臣之请，停司徒逼同之号，从卑下不逾之称，畏困上之鉴，
邀谦光之福，则天下幸甚。
    臣闻见灾修德，灾变成善。此太戊所以兴殷，桑谷以之自灭。况今卜迁方始，
当修革之会，愚以为无上之名，不可假之，脱讥于千载，恐贻不言之咎。且君之
于臣，比葬三临之，礼也。司徒诚为后父，实人臣也。虽子尊不加于父，乃天下
母以义断恩，不可遂在室之意，故曰：“女子有行，远兄弟父母”。况乃应坤之
载，承天之重，而朔望于司徒之殡，晨昏于郊墓之间，虽圣思蒸蒸，其不虞宜戒。
离宸极之严居，疲云跸于道路，此亦亿兆苍生，瞻仰失图。伏愿寻《载驰》之不
归，存静方之光大，则草木可繁，人灵斯穆。臣职忝谏司，敢献狂瞽，谨冒上闻，
不敢宣露，乞垂省览，昭臣微款，脱得奉谒圣颜，曲尽愚衷者，死且不朽。（
《魏书・张普惠传》。灵太后父司徒胡国珍薨，赠相国、太上秦公。普惠以前世
后父无“太上”之号，诣阙上疏，陈其不可，左右畏惧，莫敢为通。会闻胡家穿
圹下坟有磐石，乃密表。）
    ○表论时政得失
    一曰：审法度，平斗尺，租调务轻，赋役务省。二曰：听舆言，察怨讼，先
皇旧事有不便于政者，请悉追改。三曰：进忠謇，退不肖，任贤勿贰，去邪勿疑。
四曰：兴灭国，继绝世，勋亲之胤，所宜收叙。（《魏书・张普惠传》）
    ○复徵绵麻疏
    伏闻尚书奏复绵麻之调，遵先皇之轨，夙宵惟度，忻战交集。何者？闻复高
祖旧典，所以忻惟新；俱可复而不复，所以战违法。仰惟高祖废大斗，去长尺，
改重秤，所以爱万姓，从薄赋。知军国须绵麻之用，故云幅度之间，（《通典》
作“故立幅度之规”。）亿兆应有绵麻之利，故绢上税绵八两，布上税麻十五斤。
万姓得废大斗，去长尺，改重秤，荷轻赋之饶，不适于绵麻而已，故歌舞以供其
赋，奔走以役其勤，天子信于上，亿兆乐于下。故《易》曰：悦以使民，民忘其
劳。此之谓也。
    自兹以降，渐渐长阔，百姓嗟怨，闻于朝野。伏惟皇太后未临朝之前，陛下
居谅暗之日，宰辅不寻其本，知天下之怨绵麻，不察其幅广度长，秤重斗大，革
其所弃，存其可存，而特放绵麻之调，以悦天下之心，此所谓悦之不以道，愚臣
所以未悦者也。尚书既知国少绵麻，不惟法度之易。（《通典》作“之翻易”。）
民言之可畏，便欲去天下之大信，弃已行之成诏，追（《通典》作“遵”。）前
之非，遂后之失，奏求还复绵麻，以充国用。不思库中大有绵麻，而群官共窃之。
（《通典》作“而都官共窃利之”。）愚臣以为于理未尽。何者？今宫人请调度，
造衣物，必度忖秤量。绢布，匹有尺丈之盈，一犹（《通典》作“尤”，无“一”
字。）不计其广；丝绵，斤（《通典》作“斤两”。）兼百铢之剩，未闻依律罪
州郡。（《通典》有“者”字。）若一匹之滥，一斤之恶，则鞭户主，连三长，
此所以教民以贪者也。今百官请俸，人乐长阔，并欲厚重，无复准极。得长阔厚
重者，便云其州能调绢布，精阔且长，横发美誉，以乱视听；不闻嫌长恶广，求
计还官者。此百司所以仰负圣明也。
    今若必复绵麻者，谓宜先令四海知其所由，明立严禁，复本幅度，新绵麻之
典，依太和之税。其在库绢布并及丝绵不依典制者，请遣一尚书与太府卿、左右
藏令依今官度、官秤，计其斤两、广长，折给请俸之人。总常俸之数，年俸所出，
以布绵麻，亦应其一岁之用。使天下知二圣之心，爱民惜法如此，则高祖之轨中
兴于神龟，明明慈信照布于无穷，则孰不幸甚。伏愿亮臣忄空忄空之至，下慰苍
生之心。（《魏书・张普惠传》。尚书计奏，复徵绵麻，恐其劳民不堪命，上疏
云云。又见《通典》五。）
    ○上疏谏崇佛法不亲郊庙
    臣闻明德恤祀，成汤光六百之祚；严父配天，孔子称周公其人也。故能馨香
上闻，福传遐世。伏惟陛下重晖纂统，钦明文思，天地属心，百神伫望，故宜敦
崇祀礼，咸秩无文。而告朔朝庙，不亲于明堂；尝亟忌纾多委于有司。观射
游苑，跃马骋中，危而非典，岂清跸之意。殖不思之冥业，损巨费于生民。减禄
削力，近供无事之僧；崇饰云殿，远邀未然之报。昧爽之臣，稽首于外；玄寂之
众，遨游于内。愆礼忤时，人灵未穆。愚谓从朝夕之因，求沤僦果，未若先万
国之忻心，以事其亲，使天下和平，灾害不生者也。伏愿淑慎威仪，万邦作式，
躬致郊庙之虔，亲纡朔望之礼，释奠成均，竭心千亩，明发不寐，洁诚渎恪Ｐ
悌可以通神明，德教可以光四海，则一人有喜，兆民赖之。然后精进三宝，信心
如来。道由化深，故诸漏可尽；法随礼积，故彼岸可登。量撤僧寺不急之华，还
复百官久折之秩。已兴之构，务从简成；将来之造，权令停息。仍旧亦可，何必
改作。庶节用爱人，法俗俱赖。臣学不经远，言多孟浪，忝职其忧，不敢默尔。
（《魏书・张普惠传》。肃宗不亲视朝，崇佛法，郊庙多委有司，上疏。又略见
《广弘明集》六。）
    ○谏送蠕蠕阿那环还国疏
    臣闻乾元以利贞为大，非义则不动；皇王以博施为功，非类则不从。故能始
万物而化天下者也。伏惟陛下睿哲钦明，道光虞舜，八表宅心，九服清晏。蠕蠕
相害于朔垂，妖师扇乱于江外，此乃封豕长蛇，不识王度，天将悔其罪，所以奉
皇魏。故荼毒之，辛苦之，令知至道之可乐也。宜安民以悦其志，恭己以怀其心。
而先自劳扰，艰难下民，与师郊甸之内，远投荒塞之外，救累世之劲敌，可谓无
名之师。谚曰：“唯乱门之无过。”愚情未见其可。当是边将窥窃一时之功，不
思兵为凶器，不得已而用之者也。夫白登之役，汉祖亲困之。樊哙欲以十万众横
行匈奴中，季布以为不可，请斩之。千载以为美。况今旱酷异常，圣慈降膳，乃
以万五千人使杨钧为将而欲定蠕蠕，忤时而动，其可济乎？阿那环投命皇朝，抚
之可也。岂容困疲我兆民，以资天丧之虏。昔庄公纳子纠，以致乾时之败；鲁僖
以邾国，而有悬胄之耻。今蠕蠕时乱，后主继立，虽云散亡，奸虞难抑。脱有井
陉之虑，杨钧之肉，其可食乎！高车、蠕蠕，连兵积年，饥馑相仍，须其自毙，
小亡大伤，然后一举而并之。此卞氏之高略，所以获两虎，不可不图之。今土山
告难，简书相续，盖亦无能为也。正与今举相会，天其或者欲以告戒人，不欲使
南北两疆，并兴大众。脱狂狡构间于其间，而复事连中国，何以宁之？今宰辅专
欲好小名，不图安危大计，此微臣所以寒心者也。那环之不还，负何信义？此机
之际，北师宜停。臣言不及义，文书所经过，不敢不陈。兵犹火也。不戢将自焚。
二虏自灭之形，可以为殷鉴。伏愿辑和万国，以静四疆，混一之期，坐而自至矣。
臣愚昧多违，必无可采，匹夫之智，愿以呈献。
    ○上疏答诏访冤屈
    《诗》称“文王孙子，本枝百世”，《易》曰“大君有命，开国成家”。皆
所以明德睦亲，维城作翰。汉高封爵之誓曰：“使黄河如带，太山如砺，国以永
存，爰及苗裔。”又申之以丹书之信，重之以白马之盟。其以强大分王，罪犯蹙
邑者，盖有之矣。未闻父基子构，世载忠贤，一死一削，用为恒典者也。故尚书
令臣肇，未能远稽古义，近究成旨，以初封之诏，有亲王二千户、始蕃一千户、
二蕃五百户、三蕃三百户，谓是亲疏世减之法；又以开国五等有所减之言，以为
世减之趣。遂立格奏夺，称是高祖本意，仍被旨可。差谬之来，亦已甚矣。遂使
勋亲怀屈，幽显同冤，纷讼弥年，莫之能息。
    臣辄远研旨格，深穷其事，世变减夺，今古无据。又寻诏书，称昔未可采，
今始列辞，岂得混一，罔分天近也。故乐良、乐安，同蕃异封；广阳、安丰，属
别户等。安定之嫡，邑齐亲王；河间戚近，更从蕃食。是乃太和降旨，初封之伦
级，勋亲兼树，非世减之大验者也。博陵袭爵，亦在太和之年，时不世减，以父
尝全食，足户充本，同之始封，减从今式。如此，则减者减其所足之外，足者足
其所减之内。减足之旨，乃为所贡所食耳。欲使诸王开国，弗专其民，赋役之差，
贵贱有等。盖准拟《周礼》公侯伯子男贡税之法，王食其半，公食三分之一，侯、
伯四分之一，子、男五分之一。是以新兴得足充本，清渊吏多减户。故始封承袭，
俱称所减谓减之以贡，食谓食之于国，斯实高祖沛然之诏。减实之理，圣明自释，
求之史帛，犹有未尽。时尚书臣幸杉踝阒参差，旨又判之，以开训所减之旨，
可以不疑于世减矣。而臣肇弗稽往事，曰五等有所减之格，用为世减之法；以王
封有亲疏之等，谓是代削之条。妄解成旨，雷同世夺。以此毒天下，民其从乎！
故太傅、任城文宣王臣澄枢弼累朝，识洞今古，为尚书之日，殷勤执请，孜孜于
重议。被旨不许，于此遂停。
    又律罪例减，及先帝之缌麻；令给亲恤，止当世之有服。律令相违，威泽异
品。使七庙曾玄，不治未恤，嫡封则爵禄无穷，枝庶则属内贬绝。仪刑作孚，亿
兆何观。夫一人吁嗟，尚曰亏治。今诸王五等，各称其冤；七庙之孙，并讼其切。
陈诉之案，盈于省曹，朝言庵议，咸云其苦。恐非先王所以建万国、亲诸侯、睦
九族之义也。
    臣猥忝今任，于兹五年，推寻旨格，谓无世减之理。请近遵高祖减食之谟，
远循百代象贤之诰，退由九伐，进从九仪，则刑罚有伦，封不虚黜。斯乃文王所
以克慎，不敢侮于鳏寡，而况于公侯伯子男乎？今旨访冤滞，愚以此为大者。求
寻光锡之诏，并诸条格，所夺所请，事事穷审。诸王开国，非犯罪削夺者，并求
还复。其昔尝全食，足户充本，减从令式者，从前则力多于亲懿，全夺则减足之
格不行，愚谓禄力并应依所□之食而食之。若是则力少蕃王，粟帛仍本户邑，虽
盈之减。两秦既有全食足户之异，故不得同于新封之力耳。亲恤所裒，请依律断。
伏惟亲亲尊贤，位必功立。尊贤以司民，可不慎乎？亲亲以牧族，其可弃乎？如
脱蒙允，求以旨判为始，其前来吏秩，悉年久不追。
    臣又闻明德慎罚，文王所以造周；咸有一德，殷汤所以革夏。故能上令下从，
风动草偃，畏之如雷电，敬之如明神。是以天子家天下，绥万国，若天之无不覆，
地之无不载。迁都之构，庶方子来，泛泽所沾，降及陪皂。宁有岳牧、二千石、
县令、丞、尉、治中、别驾及诸军幢受命于朝廷，而可不预乎？此之班驳，云雨
之不平，谓是当时有司出纳之未允。何以明之？仰寻世宗诏书，百官普进一级，
中有朝臣刺史，登时褒授，则内外贵贱，莫不同泽。又覆奏称爰及陪皂，明无不
逮。自后人率其心纷纶，盈庭嫌少，误惑视听。限以泛前，更为年断。六年、三
年之考，以意折之；泛前泛后之岁，隔而绝之。遂使如纶之旨，顿于一朝。泛前
六年上第者，全不得泛，三年上第者，蒙半阶而已。泛前泛后合考者隔绝而不得，
无考者无折而全。泛前泛后，有考无考，并蒙全泛。与否乖违，勤旧弥屈。差若
毫厘，谬以千里，其此之谓乎？《易》曰：“言行，君子之所以动天下，可不慎
欤！”言之不从，无以抑之，遂奏夺牧守外禄，全不与泛。散官改为四年之考，
泛前者八年一阶。政令不一，冤讼惟甚，与而复夺，其本在兹。致使邀驾击鼓者，
无理以加其罪；诽谤公听者，无辞以抑其言。尊沓所由生，慢悖所由起。
    夫琴瑟不调，浇而更张。善人，国之本也，其可弃乎？《诗》云：“乐只君
子，邦家之基。”《尧典》曰：“克明俊德。”《吕刑》曰：“何择非人。”
《周官》曰：“官弗必备，唯其人。”《咎繇》曰：“无旷庶官，天工人其代之。”
《诗》云：“人之云亡，邦国殄瘁。”又曰：“雨我公田，遂及我私。”孔子曰：
“不患贫而患不均。”如此，则官必择人，泛则宜溥，请远遵正始元旨，近准圣
明二泛，内外百官，悉同一阶，不以泛前折考，不以散任增年，则同云共澍，四
海均洽。如谓未可，宜以权理折之。
    《易》曰：“圣人之大宝曰位，何以守位曰仁。”《春秋传》曰：“一曰择
人。”如此则乃可无泛，不可无考。守宰之泛，既以追夺，则百官之泛，不应独
沾。溥泽既收，复谁敢怨！夫三载之考，兴于太和，再周之陟，通于景明。间剧
禄力，自有加减。陪臣以事省降，而考则三年；朝官既禄等平曹，更四周乃陟。
考禄参差，各称其枉。且一日从军征戍，苦于烦任终年；专使决断，重于陪臣恒
上。若通为三载之考，无泛隔折，则各盈其分，亦足以近塞群口，远绥四方。
    日魇求贤，犹有所失，况不遵择人之训，唯以停久而进乎？自今已后，考
黜愿以三宅革心，选进愿以三俊居德。《书》曰：“举能其官，惟尔之能，称非
其人，惟尔弗任。”斯周道所以佑辟康民，敢不敬守。臣忝官枢副，毗察冤讼，
寤寐惟省，谓宜追正，愚固所陈，方无可采。（《魏书・张普惠传》。时诏访冤，
屈普惠上疏。）
    ○广陵北海二王为所生祖母服议
    谨案二王祖母，皆受命先朝，为二国太妃，可谓受命乎天子，为始封之母矣。
《丧服》“慈母如母”，在《三年章》。《传》曰：“贵父命也。”郑注云：
“大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期。父卒则皆得申。”此大夫命
其妾子，以为母所慈，犹曰贵父命，为之三年，况天子命其子为列国王，命其所
生母为国太妃，反自同公子为母练冠之与大功乎？轻重颠倒，不可之甚者也。
《传》曰：“始封之君，不臣诸父昆弟。”则当服其亲服。若鲁、卫列国，相为
服期，判无疑矣。何以明之？《丧服》“君为姑姊妹女子子嫁于国君者”，《传》
曰：“何以大功？尊同也。尊同则得服其亲服。诸侯之子称公子，公子不得祢先
君。”然则兄弟一体。位列诸侯，自以尊同得相为服，不可还准公子，远厌天王。
故降有四品，君、夫人（《北史》作“君、大夫”。）以尊降，公子、大夫之子
以厌降。名例不同，何可乱也。《礼》大夫之妾子，以父命慈己，申其三年。太
妃既受命先帝，光昭一国，二王胙土茅社，显锡大邦，舍尊同之高据，附不祢之
公子，虽许、蔡失位，亦不是过。《服问》曰：“有从轻而重，公子之妻为其皇
姑。”公子虽厌，妻尚获申，况广陵、北海，论封则封君之子，语妃则命妃之孙。
承妃纂重，远别先皇，更以先后之正统，厌其所生之祖嫡，方之皇姑，不以遥乎？
今既许其申服，而复限之以期，比之慈母，不亦爽欤！《经》曰“为君之祖父母、
父母、妻、长子”，《传》曰：“何以期？父母长子，君服斩，妻则小君。父卒
然后为祖后者服斩。”今祖乃献文皇帝，诸侯不得祖之，母为太妃，盖二王三年
之证。议者近背正经，以附非类，差之毫毛，所失或远。且天子尊则配天，莫非
臣妾，何为命之为国母，而不听子服其亲乎？《记》曰：“从服者，所从亡，则
已。”又曰：不为君母之党服，则为其母之党服。今所从既亡，不以亲服服其所
生，则属从之服，于何所施？若以诸王入为公卿，便同大夫者，则当今之议，皆
不须以国为言也。今之诸王，自同列国，虽不之国，别置臣寮，玉食一方，得不
以诸侯言之。敢据《周礼》，辄同三年。（《魏书・张普惠传》。广陵恭、北海
王颢疑为所生祖母服期与三年，博土执意不同，诏群寮会议。普惠议。又见《北
史》四十六。）
    ○奏记任城王澄
    窃闻三杀九亲，别疏昵之叙；五服六术，等衰麻之心。皆因事饰情，不易之
道者也。然则莫大之痛，深于终身之外；书策之哀，除于丧纪之内。外者不可无
节，故断之以三年；内者不可遂除，故敦之以日月。《礼》大练之日，鼓素琴。
盖推以即吉也。小功以上，非虞诹烦不沐浴，此拘之以制也。曾子问曰：“相
识有丧服，可以与于祭乎？”孔子曰：“缌不祭丧，何助于人。”祭既不与，疑
无宴食之道。又曰：“废丧服，可以与于馈奠之事乎？”子曰：“脱衰与奠，非
礼也。”注云：“为其忘哀疾。”愚谓除丧之始，不与馈奠，小功之内，其可观
射乎？《杂记》云：“大功以下，既葬适人，人食之，其党也食之，非党也不食。”
食犹择人，于射为惑。（《北史》作“于马射为或非宜”。）伏见明教，立射会
之限，将以二七令辰，集城中文武，肄武艺于北园，行揖让于中舍。时非大阅之
秋，景涉妨农之节，国家缟礻覃甫除，殿下功衰仍袭，释而为乐，以训百姓，便
是易先王之典教，忘哀戚之情，恐非所以昭令德、视子孙者也。案《射仪》，射
者以礼乐为本，忘而从事，不可谓礼，锺鼓弗设，不可谓乐。舍此二者，何用射
为？又七日之戏，令制无之，班劳所施，虑违事体。库府空虚，宜待新调，二三
之趣，停之为便。乞至九月，备饰尽行，然后奏《狸首》之章，宣矍相之令，声
轩悬，建云钲，神民忻畅，于斯时也。伏惟慈明远被，万民是望，举动所书，发
言唯则，愿更广访，赐垂曲采，昭其管见之心，恕其谠言之责，则刍荛无遗歌，
与人有献诵矣。（《魏书・张普惠传》。任城王澄功衰在身，欲于七月七日集会
文武，北园马射。普惠奏记于澄，澄意纳其言，托辞自罢。又《北史》四十六。）
    ○答访烈懿太妃题碑
    任城王澄遭太妃忧，臣寮为立碑颂，题碑欲云“康王元妃之碑”，澄访于普
惠。答曰：谨寻朝典，但有王妃，而无元字。鲁夫人孟子称“元妃”者，欲下与
“继室声子”相对。今烈懿太妃作配先王，更无声子、仲子之嫌，窃谓不假“元”
字，以别名位。且以氏配姓，愚以为在生之称。故《春秋》“夫人姜氏至自齐”，
既葬，以谥配姓，故经书“葬我小君文姜”，又曰“来归夫人成风之衤遂”。皆
以谥配姓。古者妇人从夫谥。今烈懿太妃德冠一世，故特蒙褒锡，乃万代之高事，
岂容于定名之重，而不称烈懿乎？（《魏书・张普惠传》，又《北史》四十六。）

    ●卷四十八
    ☆袁翻
    翻字景翔，陈郡项人。太和末，为奉朝请。景明初，兼著作佐郎，后迁司徒
祭酒、扬烈将军、尚书殿中郎。正始中，除豫州中正。熙平初，除冠军将军、廷
尉少卿，寻加征虏将军，出为平阳太守。神龟末，迁冠军将军、凉州刺史。还，
拜吏部郎中，加平南将军、光禄大夫。出为齐州刺史。孝昌中，除安南将军、中
书令，领给事黄门侍郎。后拜度支尚书，转都官尚书，加抚军将军。建义初，于
河阴遇害。赠侍中、车骑将军、青州刺史。
    ○思归赋
    日色黯兮，高山之岑。月逢霞而未皎，霞值月而成阴。望他乡之阡陌，非旧
国之池林。山有木而蔽月，川无梁而复深。怅浮云之弗限，何此恨之难禁。于是
杂石为峰，诸烟共色。秀出无穷，烟起不极。错翻花而似绣，网游丝其如织。蝶
两戏以相追，燕双飞而鼓翼。怨驱马之悠悠，叹征夫之未息！
    尔余乃临峻壑，坐层阿。北眺羊肠诘屈，南望龙门嵯峨。叠千重以耸翠，横
万里而扬波。远犭军鼯与の麝，走鳐鳖及龟鼍。彼暧然兮巩洛，此邈矣兮关河。
心郁郁兮徒伤，思摇摇兮空满。思故人兮不见，神翻覆兮魂断。断魂兮如乱，忧
来兮不散。俯镜兮白水，水流兮漫漫。异色兮纵横，奇光兮烂烂。下对兮碧沙，
上睹兮青岸。岸上兮氤氲，驳霞兮绛氛。风摇枝而为弄，日照水以成文。行复行
兮川之畔，望复望兮望夫君。君之门兮九重门，余之别兮千里分。愿一见兮导我
意，我不见兮君不闻。魄惝恍兮知何语，气缭戾兮独萦俊
    彼鸟马之无知，尚有情于南北。虽吾人之固鄙，岂忘怀于上国？去上国之美
人，对下邦之鬼域。形既同于魍魉，心匪殊于蝥贼。欲修之而难化，何不残之云
克。知进退之非可，徒终朝以默默。愿生还于洛滨，荷天地之厚德。（《魏书・
袁翻传》。出为平阳太守，甚不自得，遂作《思归赋》）。
    ○安置蠕蠕表
    谬以非才，忝荷边任，猥垂访逮，安置蠕蠕主阿那环婆、罗门等处所远近利
害之宜。窃惟匈奴为患，其来久矣。虽隆周盛汉，莫能障服，衰弱则降，富强则
叛。是以方叔、召虎不遑自息，卫青、去病勤亦劳止。或修文德以来之，或兴干
戈以伐之，而一得一失，利害相侔。故呼韩来朝，左贤入侍，史籍谓之盛事，千
载以为美谈。至于皇代勃兴，威驭四海，爰在北京，仍梗疆场。自卜惟洛食，定
鼎伊桑高车、蠕蠕，迭相吞噬。始则蠕蠕衰微，高车强盛，蠕蠕则自救靡暇，
高车则僻远西北。及蠕蠕复振，反破高车，主丧民离，不绝如线。而高车今能终
雪其耻，复摧蠕蠕者，正由种类繁多，不可顿灭故也。然斗此两敌，即土庄之算，
得使境上无尘数十年中者，抑此之由也。
    今蠕蠕内为高车所讨灭，外凭大国之威灵，两主投身，一期而至，百姓归诚，
万里相属。进希朝廷哀矜，克复宗社；退望庇身有道，保其妻儿。虽乃远夷荒桀，
不识信顺，终无纯固之节，必有孤负之心。然兴亡继绝，列圣同规；抚降恤附，
绵经共轨。若弃而不受，则亏我大德；若纳而礼待，则损我资储。来者既多，全
徙内地，非直其情不愿，迎送艰难。然夷不乱华，殷鉴无远，覆车在于刘石，毁
辙固不可寻。且蠕蠕尚存，则高车犹有内顾之忧，未暇窥窬上国。若蠕蠕全灭，
则高车跋扈之计，岂易可知。今蠕蠕虽主奔于上，民散于下，而馀党实繁，部落
犹众，处处羝洳迹以望今主耳。（《通典》作“以保全生耳”。高车亦未能一
时并兼，尽令率附。）
    又高车士马虽众，主甚愚弱，上不制下，下不奉上，唯以掠盗为资，陵夺为
业。河西捍御强敌，唯凉州、敦煌而已。凉州土广民希，粮仗素阙，敦煌、酒泉，
空虚尤甚，若蠕蠕无复竖立，令高车独擅北垂，则西顾之忧，匪旦伊夕。愚谓蠕
蠕二主，皆宜存之，居阿那环于东偏，处婆罗门于西裔，分其降民，各有攸属。
那环住所，非所经见，其中事势，不敢辄陈。其婆罗门请修西海故城以安处之。
西海郡本属凉州，今在酒泉直北、张掖西北千二百里，去高车所住金山一千馀里，
正是北虏往来之要冲，汉家行军之旧道，土地沃衍，大宜耕殖。非但今处婆罗门
于事为便，即可永为重戍，镇防西北。宜遣一良将，加以配衣，仍令监护婆罗门。
凡诸州镇应徙之兵，随宜割配，且田且戍。虽外为置蠕蠕之举，内实防高车之策。
一二年后，足食足兵，斯固安边保塞之长计也。若婆罗门能自克厉，使馀烬归心，
收离聚散，复兴其国者，乃渐令北徙，转渡流沙，即是我之外蕃，高车劲敌。西
北之虞，可无过虑。如其奸回反覆，孤恩背德者，此不过为逋逃之寇，于我何损。
今不早图，戎心一启，脱先据西海，夺我险要，则酒泉、张掖自然孤危，长河以
西，终非国有。不图厥始，而忧其终，噬脐之恨，悔将何及。
    愚见如允，乞遣大使往凉州、敦煌，及于西海，躬行山谷要害之所，亲阅亭
障远近之宜，商量士马，校练粮仗，部分见定，处置得所。入春，西海之间即令
播种，至秋，收一年之食，使不复劳转输之功也。且西海北垂，即是大碛，野兽
所聚，千百为群，正是蠕蠕射猎之处。殖田以自供，藉兽以自给，彼此相资，足
以自固。今之豫度，微似小损，岁终大计，其利实多。高车豺狠之心，何可专信？
假令称臣致款，正可外加优纳，而复内备弥深，所谓先人有夺人之心者也。管窥
所陈，惧多孟浪。（《魏书・袁翻传》，又见《通典》一百九十六。正光二年十
月，朝廷问安置蠕蠕之宜于凉州刺史袁翻，翻表。）
    ○乞加金紫表
    臣往忝门下，翼侍帐幄。同时流辈，皆以出离左右，蒙数阶之陟。唯臣奉辞，
非但直去黄门，今为尚书后，更在中书令下。于臣庸朽，诚为叨滥；准之伦匹，
或有未尽。窃惟安南之与金紫，虽是异品之隔，实有半阶之校；加以尚书清要，
位遇通显，准秩论资，似加少进。语望比官，人不愿易。臣自揆自顾，力极求此，
伏愿天地成造，有始有终，矜臣疲病，乞臣骸骨，愿以安南、尚书换一金紫。
（《魏书・袁翻传》）
    ○奏驳太常议甄琛谥
    案礼：谥者，行之迹也；号者；功之表也；车服者，位之章也。是以大行受
大名，细行受细名。行生于己，名生于人，故阖棺然后定谥。皆累其生时美恶，
所以为将来劝戒，身虽死，使名常存也。凡薨亡者，属所即言大鸿胪，移本郡大
中正，条其行迹功过，承中正移言公府，下太常部博士评议，为谥列上。谥不应
法者，博士坐如选举不以实论。若行状失实，中正坐如博士。自古帝王，莫不殷
勤重慎，以为褒贬之实也。今之行状，皆出自其家，任其臣子自言君父之行，无
复相是非之事。臣子之欲光扬君父，但苦迹之不高，行之不美，是以极辞肆意，
无复限量。观其状也，则周、孔联镳，伊、颜接衽；论其谥也，虽穷文尽武，罔
或加焉。然今之博士，与古不同，唯知依其行状，又先问其家人之意，臣子所求，
便为议上，都不复斟酌与夺，商量是非。致号谥之加，与岩阶莫异，专以极美为
称，无复贬降之名，礼官之失，一至于此！案甄司徒行状，至德与圣人齐踪，鸿
名共大贤比迹，“文穆”之谥，何足加焉。但比来赠谥，于例普重，如甄琛之流，
无不复谥。谓宜依谥法“慈惠爱民曰孝”，宜谥曰孝穆公。自今已后，明勒太常、
司徒，有行状如此，言辞流宕，无复节限者，悉请裁量，不听为受。必准人立谥，
不得甚加优越。复仍踵前来之失者，付法司科罪。（《魏书・甄琛传》。正光五
年，琛卒，赠司徒。太常议谥“文穆”，吏部郎袁翻奏。从之。）
    ○明堂议
    谨案：明堂之义，今古诸儒论之备矣，异端竞构，莫适所归，故不复远引经
传、傍采纪籍以为之证，且论意之所同，以酬诏旨耳。盖唐、虞已上，事难该悉，
夏、殷已降，校可知之。谓典章之极，莫如三代，郁郁之盛，从周斯美。制礼作
乐，典刑在焉，遗风馀烈，垂之不朽。
    案《周官・考工》所记，皆记其时事，具论夏、殷名制，岂其纰缪？是知明
堂五室，三代同焉，配帝象行，义则明矣。及《淮南》、《吕氏》与《月令》同
文，虽布政班时，有堂、个之别，然推其体例，则无九室之证。既而世衰礼坏，
法度淆弛，正义残隐，妄说斐然。明堂九室，著自《戴礼》，探绪求源，罔知所
出，而汉氏因之，自欲为一代之法。故郑玄云：“周人明堂五室，是帝一室也，
合于五行之数。《周礼》依数以为之室，德行疑于今，虽有不同，时说鞅然，
本制著存，而言无明文，欲复何责。”本制著存，是周五室也；于今不同，是汉
异周也。汉为九室，略可知矣。但就其此制，犹窃有懵焉。何者？张衡《东京》
赋云：“乃营三宫，布教班常，复庙重屋，八达九房。”此乃明堂之文也。而薛
综注云：“房，室也，谓堂后有九室。”堂后九室之制，非巨异乎？裴哂衷疲
“汉氏作四维之个，不能令各据其辰，就使其像可图，莫能通其居用之礼，此为
设虚器也。”甚知汉世徒欲削灭周典，捐弃旧章，改物创制，故不复拘于载籍。
且郑玄之诂训《三礼》及释《五经异义》，并尽思穷神，故得之远矣。览其明堂
图义，皆有悟人意，察察著明，确乎难夺，谅足以扶微阐幽，不坠周公之旧法也。
伯喈损益汉制，章句繁杂，既违古背新，又不能易玄之妙矣。魏晋书纪，亦有明
堂祀五帝之文，而不记其经始之制，又无坦然可准。观夫今之基址，犹或仿佛，
高卑广狭，颇与《戴礼》不同，何得以意抑必，便谓九室可明？且三雍异所，复
乖卢、蔡之义，进退亡据，何用经通？晋朝亦以穿凿难明，故有一屋之论，并非
经典正义，皆以意妄作，兹为曲学家常谈，不足以范时轨世。
    皇代既乘乾统历，得一驭宸，自宜稽古则天，宪章文武，追踪周孔，述而不
作，四彼三代，使百世可知。岂容虚追子氏放篇之浮说，徒损经纪《雅》、《诰》
之遗训，而欲以支离横议，指画妄图，仪刑宇宙而贻来叶者也。
    又北京制置，未皆允帖，缮修草创，以意良多。事移礼变，所存者无几，理
苟宜革，何必仍旧。且迁都之始，日不遑给，先朝规度，每事循古。是以数年之
中，悛换非一，良以永法为难，数改为易。何为宫室府库多因故迹，而明堂辟雍
独遵此制，建立之辰，复未可知矣。既猥班访逮，辄轻率瞽言。明堂五室，请同
周制；郊建三雍，求依故所。庶有会经诰，无失典刑。识偏学疏，退惭谬浪。
（《魏书・袁翻传》。正始初，修明堂辟雍，翻议。）
    ○选边戍事议
    臣闻两汉警于西北，魏晋备在东南。是以镇边守塞，必寄威重；伐叛柔服，
实赖温良。故田叔、魏尚声高于沙漠，当阳、钜平绩流于江汉，纪籍用为美谈，
今古以为盛德。自皇上以睿明纂御，风凝化远，威厉秋霜，惠沾春露，故能使淮
海输诚，华阳即序，连城革面，比屋归仁。悬车剑阁，岂伊曩载；鼓噪金陵，复
在兹日。然荆、扬之牧，宜尽一时才望；梁、郢之君，尤须当今秀异。
    自比缘边州郡，官至便登，疆场统戍，阶当即用。或值秽德凡人，或遇贪家
恶子，不识字民温恤之方，唯知重役残忍之法。广开戍逻，多置帅领，或用其左
右姻亲，或受人货财请属，皆无防寇御贼之心，唯有通商聚敛之意。其勇力之兵，
驱令钞掠。若值强敌，即为奴虏；如有执获，夺为己富。其羸弱老小之辈，微解
金铁之工，少闲草木之作，无不搜营穷垒，苦役百端。自馀或伐木深山，或耘草
平陆，贩贸往还，相望道路。此等禄既不多，资亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，
穷其力，薄其衣，用其工，节其食，绵冬历夏，加之疾苦，死于沟渎者，常十七
八焉。是以吴、楚间伺，审此虚实，皆云粮匮兵疲，易可乘扰，故驱率犬羊，屡
犯疆场。频年以来，甲胄生虮，十万在郊，千金日费，为弊之深，一至于此，皆
由边任不得其人，故延若斯之患。贾生所以痛哭，良有以也。
    夫洁其流者清其源，理其末者正其本，既失之在始，庸可止乎？愚谓自今以
后，荆、扬、徐、豫、梁、益诸蕃，及所统郡县、府佐、统军至于戍主，皆令朝
臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级。若能统御有方，清高独著，威足临
戎，信能怀远，抚循将士，得其忻心，不营私润，专修公利者，则就加爵赏，使
久于其任，以时褒赍，厉其忠款。所举之人亦垂优异，奖其得士，嘉其诚节。若
不能一心奉公，才非捍御，贪忄林日富，经略无闻，人不见德，兵厌其劳者，即
加显戮，用彰其罪。所举之人，随事免降，责其谬荐，罚其伪薄。如此，则举人
不得挟其私，受任不得孤其举，善恶既审，沮劝亦明，庶边患永消，讥议攸息矣。
（《魏书・袁翻传》）
    ○泾州刺史淮阳男陆希道墓志铭
    （上阙）钜鹿郡开国公之子也。（下阙。）
    前凉州刺史兼吏部郎中陈郡袁翻字景翔制铭。（碑拓本。）
    ☆侯刚
    刚字乾之，河南洛阳人。太和末为中散，迁冗从仆射。宣武时迁奉车都尉、
右中郎将，加游击将军、城门校尉。迁武卫将军，加通直散骑常侍。拜右卫大将
军，领太子中庶子。孝明即位，除卫尉卿，封武阳县侯。进侍中、抚军将军、恒
州大中正。迁卫将军，进爵为公。熙平初，除左卫将军，加散骑常侍。除车骑将
军，领御史中尉，加车骑大将军、仪同。孝昌初，除领军，出为冀州刺史。在道
削黜，以征虏将军终于家。永安中，赠司徒。
    ○驳元端等羊祉谥议
    臣闻惟名与器，不可妄假，定谥准行，必当其迹。案祉志性急酷，所在过威，
布德罕闻，暴声屡发。而礼官虚述，谥之为“景”，非直失于一人，实毁朝则。
请还付外准行，更量虚实。（《魏书・酷吏羊祉传》。元端刘台龙议谥曰景，侍
中侯刚、给事黄门侍郎元纂等驳。）
    ☆孟达
    达，爵里未详。
    ○悲成造像铭
    夫灵踪□启，则攀宗靡寻，容像不陈，则崇之必□。於以真□□於上龄，遗
形敷于下叶。暨于大代，兹功厥作，比丘慧成，自以影濯玄流，邀逢昌运，率竭
诚心，为国造石窟□□糸答皇恩，有资来业，父使持节光禄大夫、洛州刺史始平
公奄焉薨放，仰□颜以摧躬□匪乌在□遂□亡父造石像一区，愿亡父神飞三□，
知周十地。□玄照则万□□□，震慧向则大千斯□。元世师僧父母眷属，凤翥道
场，鸾腾兜率，若悟落人间，三槐独秀，九棘云敷，五□群生，咸同斯愿。太和
廿二年九月十四日讫，朱义章书，孟达文。（碑拓本）。
    ☆高肇
    肇字首文，渤海莜人。孝文昭皇后之兄。景明初，封平原郡公，拜尚书左仆
射、领吏部、冀州大中正。尚孝文妹高平公主，迁尚书令。延昌初，迁司徒。孝
明即位，赐死。灵太后临朝，赠营州刺史。永熙中，赠侍中、太师、大丞相、太
尉、录尚书事、冀州刺史。
    ○奏请以元和子伯宗袭爵河南王
    和太和中出为沙门，让爵于鉴。鉴后以和子显年在弱冠，宜承基绪，求逊王
爵，以归正胤。先朝诏终鉴身，听如其请。鉴既薨逝，和求袭封。谨寻诏旨，听
传子显，不许其身。和先让后求，有乖道素，请令伯宗承袭。（《魏书・河南王
曜附传》。元和与弟鉴子伯宗竞求承袭，尚书令肇奏。）
    ○奏定大枷
    臣等闻王者继天子物，为民父母，导之以德化，齐之以刑法，小大必以情，
哀矜而勿喜，务于三讯五听，不以木石定狱。伏惟陛下子爱苍生，恩侔天地，疏
网改祝，仁过商后。以枷杖之非度，愍民命之或伤，爰降慈旨，广垂昭恤。虽有
虞慎狱之深，汉文恻隐之至，亦未可共日而言矣。谨案《狱官令》：诸察狱，先
备五听之理，尽求情之意，又验诸证信，事多疑似，犹不首实者，然后加以拷掠；
诸犯年刑已上枷锁，流徙已上，增以丑械，迭用不俱。非大逆外叛之罪，皆不
大枷、高丑、重械，又无用石之文。而法官州郡，因缘增加，遂为恒法。进乖
五听，退违令文，诚宜案劾，依旨科处，但踵行已久，计不推坐。检杖之大小，
鞭之长短，令有定式，但枷之轻重，先无成制。臣等参量，造大枷长一丈三尺，
喉下长一丈，通颊木各方五寸，以拟大逆外叛；丑械以掌流刑已上。诸台、寺、
州、郡大枷，请悉焚之。枷本掌囚，非拷讯所用。从今断狱，皆依令尽听讯之理，
量人强弱，加之拷掠，不听非法拷人，兼以拷石。（《魏书・刑罚志》。永平元
年七月，尚书令高肇、尚书仆射清河王泽、尚书邢峦、李平、江阳王继等奏。又
见《通典》一百六十四。）
    ○奏使刘芳更造乐器
    案太乐令公孙崇所造八音之器并五度五量，太常卿刘芳及朝之儒学，执诸经
传，考办合否，尺寸度数，悉与《周礼》不同。问其所以，称必依经文，声则不
协，以情增减，殊无准据。窃惟乐者皇朝治定之盛事，光赞祖宗之茂功，垂之后
王。不刊之制，宜宪章先圣，详依经史。且二汉、魏、晋历诸儒哲，未闻器度依
经，而声调差谬。臣等参议，请使臣芳准依《周礼》更造乐器，事讫之后，集议
并呈，从其善者。（《魏书・乐志》。永平二年秋，尚书令高肇、尚书仆射清河
王怿等奏言。）
    ○奏请推处僧暹等逼召僧祗户
    谨案：故沙门统昙曜，昔于承明元年奏凉州军户赵苟子等二百家为僧呕В
立课积粟，拟济饥年，不限道俗，皆以拯施。又依内律，僧呕Р坏帽鹗粢凰隆
而都维那僧暹、僧频等进违成旨，退乖内法，肆意任情，奏求逼召，致使吁嗟之
怨，盈于行道，弃子伤生，自缢溺死五十馀人。岂是仰赞圣明慈育之意，深失陛
下归依之心。遂令此等行号巷哭，叫诉无所，至乃白羽贯耳，列讼宫阙。悠悠之
人，尚为哀痛，况慈悲之士，而可安之。请听苟子等还乡课输，俭乏之年，周给
贫寡，若有不虞，以拟边捍。其暹等违旨背律，谬奏之愆，请付昭玄，依僧律推
处。（《魏书・释老志》。尚书令高肇奏言。）
    ☆高显
    显，肇弟。景明初，封澄城郡公，拜侍中，出授护军高丽国大中正。
    ○奏请勒铭射所
    伏见亲御弧矢，临原弋远，弦动羽驰，矢镞所逮三百五十馀步。臣等伏惟陛
下圣武自天，神艺夙茂，巧会《驺虞》之节，妙尽矍圃之仪。威剩余攸叠，抠
慑气，才猛所振，劲憝弭心，足以肃截九区，赫服八宇矣。盛事奇迹，必宜表述，
请勒铭射宫，永彰圣艺。（《魏书・高聪传》。世宗于河南怀界亲射矢一里五十
馀步，侍中高显等奏。）

    ●卷四十九
    ☆萧宝夤
    宝夤字智亮，南兰陵武进人。齐明帝第六子。建武初封建安王。永元末，授
车骑将军。为张欣、泰王灵秀所拥立。寻败见执，东昏不罪，以为荆州刺史。和
帝即位，以为卫将军南、徐州刺史。梁武将革命，惧诛来奔。宣武以为镇东将军、
扬州刺史，丹阳郡公，加号齐王。正始初，改封梁郡公，以锺离之败免。永平末，
假安南将军。延昌初，除安东将军、瀛州刺史。迁抚军将军、冀州刺史。灵太后
临朝，除镇东将军。熙平初，授左光禄大夫、殿中尚书。神龟中，除车骑将军、
徐州刺史。正光中，徵为车骑大将军、尚书左仆射。莫折、念生僭号，出为西道
行台。拜侍中、骠骑大将军，假大将军、尚书令，进司空。以泾州之败恕死为民。
寻除征西将军、雍州刺史，假车骑大将军、西讨大都督。念生平，除车骑将军、
尚书令。以孝昌三年十月自立为皇帝，改元隆绪，国号齐。为其下侯终德所败，
奔万俟、丑奴，丑奴以为太傅。永安三年，与丑奴俱为尔朱天光所擒，送京师赐
死。
    ○考功表
    臣闻《尧典》有黜陟之文，《周书》有考绩之法，虽其源难得而寻，然条流
抑亦可知矣。大较在于官人用才，审于所莅；练迹校名，验于虚实。岂不以臧否
得之馀论，优劣著于历试者乎？既声穷于月旦，品定于黄纸，用效于名辈，事彰
于台阁，则赏罚之途，差有商准；用舍之宜，非无依据。虽复勇进忘退之俦，奔
竞于市里，过分亡涯之请，驰骛于多门；犹且顾其声第，慎其与夺。器分定于下，
爵位悬于上，不可妄叨故也。
    今窃见考功之典，所怀未喻，敢竭无隐，试陈万一。何者？窃惟文武之名，
在人之极地；德行之称，为生之最首。忠贞之美，立朝之誉，仁义之号，处身之
端，自非职惟九官，任当四岳，授曰尔谐，让称俞往，将何以克厌大名，允兹令
问。自比已来，官罔高卑，人无贵贱，皆饰辞假说，用相褒举。泾、渭同波，薰
犹共器，求者不能量其多少，与者不复核其是非。遂使冠履相贸，名与实爽，谓
之考功，事同岩涉，纷纷漫漫，焉可胜言。
    又在京之官，积年一考。其中或所事之主迁移数四，或所奉之君身亡废绝，
或具寮离索，或同事凋零，虽当时文簿，记其殿最，日久月深，驳落都尽，人有
去留，谁复掌其勤堕？或停休积稔，或分隔数千，累年之后，方求追访声迹，立
其考第。无不苟相悦附，共为唇齿，饰垢掩疵，妄加丹素，趣令得阶而已，无所
顾惜。贤达君子，未免斯患；中庸已降，夫复何论。官以求成，身以请立，上下
相蒙，莫斯为甚。
    又勤恤人隐，咸归守令，厥任非轻，所责实重。然及其考课，悉以六载为程，
既而限满代还，复经六年而叙。是则岁周十二，始得一阶。于东西两省、文武闲
职、公府散佐、无事冗官，或数旬方应一直，或朔望（《通典》作“弦朔”。）
止于暂朝，及其考日，更得四年为限。是则一纪之中，便登三级。彼以实劳剧任，
而迁贵之路至难；此以散位虚名，而升陟之方甚易，何内外之相悬，令厚薄之如
是！
    又闻之，圣人大宝曰位，何以守位曰仁。孟子亦曰：仁义忠信天爵也，公卿
大夫人爵也。古之人修其天爵而人爵从之。故虽文质异时，污隆殊世，莫不宝兹
名器，不以假人。是以赏罚之柄，恒自持也。至乃周之蔼蔼，五叔无官，汉之察
察，馆陶徒请。岂不重骨肉、私亲亲？诚以赏罚一差，则无以惩劝；至公暂替，
则觊觎相欺。故至慎至惜，殷勤若此。况乎亲非肺腑，才乖秀逸；或充单介之使，
始无汗马之劳；或说兴利之规，终惭十一之润。皆虚张无功，妄指赢益，坐获数
阶之官，藉成通显之贵。于是巧诈萌生，伪辩锋出，役万虑以求荣，开百方而逐
利。握枢秉钧者，亦知其若斯，但抑之则其流已注，引之则有何纪极。
    夫琴瑟在于必和，更张求其适调。去者既不可追，来者犹或宜改。案《周官》
太宰之职：岁终，则令官府各正所司，受其会计，听其致事，而诏于王；三岁，
则大计群吏之治而诛赏之。愚谓今可粗依其准，见居官者，每岁终，本曹皆明辨
在官日月，具核才行能否，审其实用而注其上下，游辞宕说，一无取焉。列上尚
书，覆其合否。如有纰谬，即正而罚之，不得方复推诘委否，容其进退。既定其
优劣善恶，交分庸短，下第黜凡，以明法干，务忠清甄能，以记赏总而奏之。经
奏之后，考功曹别书于黄纸油帛，一通则本曹尚书与令、仆印署，留于门下，一
通则以侍中、黄门印署，掌在尚书。严加缄密，不得开视，考绩之日，然后对共
裁量。如此，则少存实录，薄止奸回。其内外考格，裁非庸管，乞求博议，以为
画一。若殊谋异策，事关废兴，遐迩所谈，物无异议者，自可临时斟酌，匪拘恒
例。至于援流引比之诉，贪荣求级之请，如不限以关键，肆其傍通，则蔓草难除，
涓流遂积，秽我彝章，挠兹大典。谓宜明加禁断，以全至治，开返本之路，杜浇
弊之门。如斯，则吉士盈朝，薪载焕矣。（《魏书・萧宝夤传》，又略见
《通典》十五。）
    ○论萧正德来降表
    伏见扬州表，萧正德自云避祸，远投宸掖，背父叛君，骇议众口，深心指趣，
厥情难测。
    臣闻立身行道，始于事亲，终于事君。故君亲尽之以恒敬，严父兼之以博爱。
斯人伦之所先，王教之盛典。三千之罪，莫大于不孝。毁则藏奸，常刑靡赦。所
以晋恭获谤，无所逃死；卫菟受诬，二子继没。亲命匪弃，国孰无父？况今封豕
尚存，长蛇未灭，偷生江表，自安毒簋，而正德居犹子之亲，窃通侯之贵，父
荣于国，子爵于家，履霜弗闻，去就先结。隔绝山淮，温清永尽，定省长违，报
复何日？以此为心，心可知矣。
    皇朝绵基累叶，恩均四海，自北徂南，要荒仰泽，能言革化，无思不韪。贲
玉帛于丘园，标忠孝以纳赏，筑稿街于伊、洛，集华裔其归心。被发锯身之酋，
屈膝而请吏；交趾文身之渠，款关而效质。至如正德，宜甄义以致贬。昔越栖会
稽，赖宰庖曰窳；汉困彭、宋，实丁公而获免。吴项已平，二臣即法。岂不录
其情哉？欲明责以示后。况遗君忽父，狼子是心，既不亲亲，安能亲人。中间变
诈，或有万等。伏惟陛下圣敬自天，钦光纂历，昭德塞违，以临群后，脱包此凶
丑，置之列位，百官是象，其何诛焉！
    臣衅结祸深，痛缠肝髓，日暮途遥，复报无日，岂区区于一竖哉？但才虽庸
近，职居献替，愚衷寸抱，敢不申陈。伏愿圣慈少垂察览，访议槐棘，论其是非。
使秋霜春露施之有在，《相鼠》攸刺遄死有归。无令申、菟受笑于苟存，曾、闵
沦名于盛世。（《魏书・萧宝夤传》）
    ○奏不许陈仲儒再造乐器
    金石律吕，制度调均，中古已来，鲜或通晓。仲儒虽粗述书文，颇有所说，
而学不师授，云出已心；又言旧器不任，必须更造，然后克谐。上违成敕用旧之
旨，辄持己心，轻欲制作。臣窃思量，不合依许。（《魏书・乐志》。神龟二年，
陈仲儒言，宜依京房立准，以均乐器。时尚书萧宝夤奏言。）
    ○陈兵事启
    所统十万，食唯一月。（《魏书・朱元旭传》）
    ○夏侯道迁
    道迁，谯国人。少时南奔，仕齐明帝，至前军将军、辅国将军。从裴叔业至
寿春，不协归魏，拜骁骑将军，守合肥。景明中，叛入梁，为征虏长史，带汉中
郡。寻自为持节、冠军将军、梁秦二州刺史。复归魏，授散骑常侍、平南将军、
豫州刺史、丰县侯，改封濮阳县侯。解职。除南兖州大中正，不拜。出为平西将
军、华州刺史，转安东将军、瀛州刺史。熙平中卒，赠抚军将军、雍州刺史，谥
曰明。
    ○请拔汉中归诚表
    臣闻知机其神，趋利如响，臣虽不武，敢忘机利。伏惟陛下泽被区宇，德济
苍生，八表同忻，品物咸赖。臣顷亡蚁贼，匹马归阙，自斯搏噬，罄竭丹款。但
中于寿阳，横为韦缵所谤。事之曲直，并是杨集朗、王秉所悉。臣实愚短，岂能
自安，便逃窜江吴，苟存视息。萧衍梁州刺史庄丘黑与臣早旧，申臣为长史。值
黑亡没专任，天时素愿，机会在兹。遇武兴私署侍郎郑洛生来此，臣即披露诚款，
与其共契机要，报武兴王杨绍先并其中叔集起等，请其遣军，以为腹背。即遣左
天长由寒山路驰启，复会通直散骑常侍臣集朗还至武兴。臣闻其至，知事必克。
集朗果遣郑右留使至臣间，密参机举。会有萧衍使人吴公之至，知臣怀诚，将归
大化，遂与府司马严思、臧恭，典签吴宗肃、王胜等共杨灵珍父子，密相构结期
当取臣。臣幸先觉，悉得戮思、恭等。臣即遣郑猥驰告集朗，急求军援，而武兴
军未到之间，萧衍白马戍主尹天宝不识天命，固执愚迷，乃率部曲驱掠民丁，敢
为不逞。臣即遣军主江悦之率诸军主席灵坦、庞树等领义勇应时讨扑。而树锐气
难裁，违悦之节度，轻进失脱，天宝因此直到南郑，重围州城。梁秦士庶，佥云
危棘，以义逼臣，劝为刺史，须籍此威，镇靖内外。臣赤诚奉国，苟取济事，辄
捐小迹，且从权宜，假当州位。重遣皇甫选由斜谷道以事启闻。臣即亲率士卒，
四日三夜，交锋苦战。武兴之军，乘虚蹑后。天宝凶徒，因宵鸟散，进既摧破，
退失巢穴，潜舍军众，依山傍险，突入白马。集朗与二弟躬擐甲胄率其所领，登
即擒斩。戍内户口，即放还民。斯由皇威遐振，罪人授首，凶狡时殄，公私庆快，
非但梁秦竭力，实关集郎赴接之机。臣前已遣军主杜法先还洵阳，构合徒党，诱
结乡落；令晋寿土豪王僧承、王文粲等还至西关，共兴大义。当今庸蜀虚弱，楚
郑悬危，开拓九区，扫清六合，形要之利，在于此时，进趣之略，愿速处分。臣
以愚陋，猥当推举，事定之后，便即束身，驰归天阙。但物情草创，犹有参差。
萧衍、魏兴太守范泌、安康太守范泌共前巴西太守姜吠途鄞ǘ，尚规举斧，登
遣讨袭，具于别启。集朗兄弟并议曰：臣往曰归诚，誓尽心力，超蒙荣奖，灰殒
匪报，但留臣权相绥奖，须得扑灭赖龋便即首路。伏愿圣慈，特垂鉴照。谨遣
兼长史臣张天亮奉表略闻。（《魏书・夏侯道迁传》）
    ☆裴植
    植字文远，河东闻喜人，居襄阳。仕齐东昏至长水校尉，随父叔业在寿春。
景明元年，举州内附，除征虏将军、兖州刺史，封崇义县侯。进号平东将军，入
为大鸿胪、扬州大中正，出除安东将军、瀛州刺史。罢州，复为大鸿胪。迁度支
尚书，加金紫光禄大夫。延昌四年八月，为于忠矫诏所害。事雪，赠征南将军、
尚书仆射、扬州刺史。
    ○表毁田益宗
    华夷异类，不应在百世衣冠之上。（《魏书・裴叔业附传》，又《北史》四
十五。）
    ○临终遗令子弟
    命尽之后，翦落须发，被以法服，以沙门礼葬于嵩高之阴。（同上。）
    ☆裴衍
    衍字文舒，植弟。仕齐东昏至阴平太守。景明元年入魏，授通直郎，不拜。
孝明即位，除散骑侍郎，行河内郡事。寻除建兴太守，转河内太守，加征虏将军。
孝昌初，除使持节、散骑常侍、平东将军，假安东将军、北道都督，封安阳县子。
进抚军将军、相州刺史，假镇北将军、北道大都督，进封临汝县公。讨葛荣败死，
赠车骑大将军、司空、相州刺史。
    ○请隐嵩高表
    臣幸乘昌运，得奉盛化，沐藉炎风，餐佩唐德，于生于运，已溢已荣。但摄
性乖和，恒苦虚弱。比风露增加，精形侵耗。小人愚怀，有愿闲养。伏见嵩岑极
天，苞育名草，修生救疾，多游此岫。臣质无灵分，性乖山水，非敢追踵轻举，
仿佛高踪，诚希药此沉疴，全养禀气耳。若所疗微痊，庶偶影风云，永歌至德。
荷衣葛屦，裁营已整；摇策纳屣，便陟山途。谨附陈闻。乞垂昭许。（《魏书・
裴叔业附传》）
    ☆魏子建
    子建字敬忠，钜鹿下曲阳人。宣武初，为奉朝请，累迁太尉从事中郎。进前
军将军，十年不徙。正光中，除东益州刺史兼尚书行台。孝昌中，入为散骑常侍、
卫尉卿。永安中，除右光禄大夫，后迁左光禄大夫、骠骑大将军。永熙二年卒，
赠仪同三司、定州刺史，谥曰文静。
    ○上言安抚州城事
    诸城人本非罪坐而来者，悉求听免。（《魏书自序》。正光五年，莫折念生
等构逆，佥以州城之人莫不劲勇，同类悉反，宜先收其器械。子建上言，从之。）
    ○密与张普惠书
    公熙旧是蕃国之胤，而诸氐与相见者，必有阴私言，宜加图防。（《魏书・
张普惠传》。普惠持节运租，别遣员外常侍杨公熙宣劳东益氐民。东益州刺史魏
子建密与普惠书。）
    ○疾笃敕子收祚
    死生大分，含气所同，世有厚葬，吾平生不取，蘧裸身，又非吾意。气绝
之后，敛以时服。吾生年契阔，前后三娶，合葬之事，抑又非古。且汝二母先在
旧茔，坟地久固，已有定别。唯汝次母墓在外耳，可迁入兆域，依班而定，行于
吾墓之后。如此足矣，不须诤稀５彼澄嵝模勿令吾有遗恨。（《魏书自序》）
    ☆魏兰根
    兰根字兰根，子建族弟。为北海王国侍郎，历定州长流参军、司徒掾，除本
郡太守。正光末为都督李崇长史，除冠军将军，转司徒右长史。孝昌初，转岐州
刺史，加持节、假平西将军。入拜光禄大夫，转安东将军、中书令〓中兴初，加
车骑大将军、尚书右仆射。太昌初，除仪同三司，寻加开府，封钜鹿县侯。天平
二年卒，赠司徒侍中，谥曰文宣。
    ○说李崇
    缘遏诸镇，控摄长远。昔时初置，地广人稀，或徵发中原强宗子弟，或国之
肺腑，寄以爪牙。中年以来，有司乖实，号曰府户，役同厮养，官婚班齿，致失
清流。而本宗旧类，各各荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。更张琴瑟，今也其时，静
境宁边，事之大者。宜改镇立州，分置郡县，凡是府户，悉免为民，入仕次叙，
一准其旧，文武兼用，威恩并施。此计若行，国家庶无北顾之虑矣。（《北齐书
・魏兰根传》，又《北史》五十六。正光末，李崇讨蠕蠕，以兰根为长史，因说
崇。崇以奏闻，事寝不报。）
    ☆孟广达
    广达，爵里未详。
    ○孙秋生等造像铭
    大魏太和七年，新城县功曹孙秋生、新城县功曹刘起祖二百人等敬造石像一
区，愿国祚永隆，三宝弥显。有愿弟子等荣茂春葩，庭槐独秀，兰条鼓馥於昌年，
金晖诞照於圣岁。现世眷属，万福云归，洙轮叠驾，元世父母及弟子等来身神腾
九空，迹登十地。五道群生，咸同此愿。孟广达文，萧显庆书。（案：此下列名
百数十人，不录。）景明三年岁在壬午五月戊子朔廿七日造讫。（碑拓本。）
    ☆董绍
    绍字兴远，新蔡ㄑ羧恕Ｐ武时为四门博士，历殿中侍御史、国子助教、积
射将军、兼中书舍人。永平中，除给事中，后加轻车将军，除步兵校尉。孝明时，
除龙骧将军、中散大夫。加冠军将军，出为右将军、洛州刺史。加平西将军，封
新蔡县男。永安中，除安西将军、梁州刺史、假抚军将军兼尚书，为山南行台。
后为尔朱天光关右大行台从事兼吏部尚书，除金紫光禄大夫。天光败，贺拔岳以
为开府谘议参军。永熙中，加车骑将军。孝武西迁，除御史中丞。大统初，以忤
宇文泰赐死。
    ○上书求击萧宝夤
    臣当出瞎巴三千，生啖蜀子。（《魏书・董绍传》。萧宝夤反于长安，绍上
书求击之云。）
    ○御天马颂（《魏书・董绍传》。肃宗初，绍上《御天马颂》）

    ●卷五十
    ☆孙景邕
    景邕，永平中国子博士。
    ○陈终德为祖母持重议
    嫡孙后祖，持重三年，不为品庶生二，终德宜先诸父。（《魏书・礼志》四。
永平四年十二月，员外将军、兼尚书都令史陈终德有祖母之丧，欲服齐衰三年，
以无世爵之重，不可陵诸父，若下同众孙，恐违后祖之义，请求详正。国子博士
孙景邕、刘怀义、封轨、高绰、太学博士袁升、四门博士阳宁居等议。又见《通
典》八十九。）
    ○又议
    《丧服》虽以士为主，而必下包庶人。何以论之？自大夫以上，每条标列，
逮于庶人，含而不述，此同士制，不复疑也。唯有庶人为国君，此则明义服之轻
重，不涉于孙祖。且受国于曾祖，废疾之祖父，亦无重可传，而犹三年，不必由
世重也。夫霜感露濡，异识咸感，承重主嗣，宁甄寝庙，嫡孙之制，固不同殊。
又古自卿以下，皆不殊承袭，末代僭妄，不可以语通典。是以《春秋》讥于世卿，
《王制》称大夫不世，此明训也。《丧服》经虽无嫡孙为祖三年正文，而有祖为
嫡孙周，岂祖以嫡服己，己与庶孙同为祖服期，于义可乎？服祖三年，此则近世
未尝变也。准古士官不过二百石以上，终德即古之庙士也。假令终德未班朝次，
苟曰志仁，必也斯遂。况乃官历士流，当训章之运，而以庶叔之嫌，替其嫡重之
位，未是成人之善也。（《魏书・礼志》四、《通典》八十九。）
    ○又议
    《丧服》正文，大夫以上，每事显列，唯有庶人，含而不言。此通下之义，
了然无惑。且官族者，谓世有其功；食旧德者，谓德侯者世位；（《通典》作
“谓德继于位”。）兴灭国，继绝世，主谓诸侯卿大夫无罪诛绝者耳。且金貂七
毛，杨氏四公，虽以位相承，岂得言世禄乎？晋太康中，令史殷遂以父祥（
《通典》作“朔”。）不及所继，求还为祖母三年。时政以礼无代父追服之文，
亦无不许三年之制，此即晋世之成规也。（《魏书・礼志》四、《通典》八十九。）
    ☆李苗
    苗字子宣，梓潼涪人。延昌中，去梁入魏，假龙骧将军。孝明即位，除员外
散骑侍郎，加襄威将军。正光末，为魏子建行台郎中。孝昌中，还为镇远将军、
步兵校尉。寻兼尚书右丞，除司徒司马，转太府少卿，加龙骧将军。建义三年，
拒尔朱世隆于河桥，溺死。赠使持节、车骑大将军、仪同三司、梁州刺史、河阳
县侯，谥曰忠烈。
    ○上书请定巴蜀
    昔晋室数否，华戎鼎沸，三燕二秦，咆勃中夏，九服分崩，五方圮裂。皇祚
承历，自北而南，诛灭奸雄，定鼎河洛，唯独荆、扬，尚阻声教。今令德广被于
江、汉，威风远振于吴、楚，国富兵强，家给人足。以九居八之形，有兼弱攻昧
之势，而欲逸豫，遗疾子孙，违高祖之本图，非社稷之深虑。诚宜商度东西戍防
轻重之要，计量疆场险易安危之理，探测南人攻守窥觎之情，筹算卒乘器械征讨
之备。然后去我所短，避彼所长，释其至难，攻其甚易，夺其险要，割其膏壤，
数年之内，荆、扬可并。若舍舟楫，即平原，敛后疏前，则江、淮之所短；弃车
马，游飞浪，乘流驰逐，非中国之所长。彼不敢入平陆而争衡，犹我不能越巨川
而趣利。若俱去其短，各恃其长，则东南未见可灭之机，而淮、沔方有相持之势。
且夫满昃相倾，阴阳恒理；盛衰递袭，五德常运。今以至强攻至弱，必见并吞之
理；如以至弱御至强，焉有全济之术？故明王圣主，皆欲及时立功，为万世之业。
去高而就下，百川以之常流；取易而避难，兵家以之恒胜。今巴蜀孤悬，去建邺
辽远，偏兵独戍，溯流十千，牧守无良，专行劫剥，官由财进，狱以货成，士民
思化，十室而九，延颈北望，日觊王师。若命一偏将，吊民伐罪，风尘不接，可
传檄而定。守白帝之厄，据上流之险，循士治之迹，荡建邺之逋，然后偃武修文，
制礼作乐，天下幸甚，岂不盛哉！（《魏书・李苗传》）
    ○上书言秦陇兵事
    臣闻食少兵精，利于速战；粮多卒众，事宜持久。今陇贼猖狂，非有素蓄，
虽据两城，本无德义。其势在于疾攻，日有降纳，迟则人情离阻，坐受崩溃。夫
飙至风起，逆者求万一之功；高壁深垒，王师有全制之策。但天下久泰，人不晓
兵，奔利不相待，逃难不相顾，将无法令，士非教习。以骄将御惰卒，不思长久
之计，务奇正之通，必有莫敖轻敌之志，恐无充国持重之规。如令陇东不守，
军败散，则二奏遂强。三辅危弱，国之右臂，于斯废矣。今且宜勒大将，深沟高
垒，坚守勿战。别命偏师，精兵数千，出麦积崖，以袭其后，则踞之下，群妖
自散。（《魏书・李苗传》。正光末，二秦反叛，苗以陇兵强悍，且群聚无资，
乃上书。又《北史》四十五。）
    ☆蒋雅哲
    雅哲，延昌中四门博士。
    ○叔母及兄子丧出入作鼓吹议
    凡三司之尊，开国之重，其于王服，皆有厌绝。若尊同体敌，虽疏尚宜彻乐。
如或不同，子姓之丧非嫡者，既殡之后，义不阙乐。（《魏书・礼志》四）
    ☆韩神固
    神固，延昌中国子助教。
    ○叔母及兄子丧出入作鼓吹议
    夫羽旄可以展耳目之适，丝竹可以肆游宴之娱，故于乐贵县，有哀则废。至
若德俭如礼，升降有数，文物昭迤熘明，锡鸾为行动之响，鸣铙以警众，声笳
以清路者，所以辨等列，明贵贱，非措哀乐于其间矣。谓威仪鼓吹，依旧为允。
（《魏书・礼志》四）
    ☆孔
    遥宣武时四门小学博士。
    ○上书言李谧学行
    窃见故处士赵郡李谧，十岁丧父，哀号罢邻人之相；幼事兄鳎恭顺尽友于
之诚。十三通《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》，历数之术尤尽其长，
州闾乡党，有神童之号。年十八，指学受业，时博士即孔乙病＠朗家终，论端
究绪，授者无不欣其言矣。于是鸠集诸经，广校同异，比三《传》事例，名《春
秋丛林》，十有二卷。为业扰形鲆伏，垂盈百条。滞无常滞，纤毫必举；通不
长通，有枉斯屈。不苟言以违经，弗饰辞而背理。辞气磊落，观者忘疲。每曰
“丈夫拥书万卷，何假南面百城”。遂绝迹下帷，杜门却扫，弃产营书，手自删
削，卷无重复者四千有馀矣。犹括次专家，搜比谠议，隆冬达曙，盛暑通宵。虽
仲舒不窥园，君伯之闭户，高氏之遗漂，张生之忘食，方之斯人，未足为喻。谧
尝诣故太常卿刘芳推问音义，语及中代兴废之由，芳乃叹曰：“君若遇高祖，侍
中、太常非仆有也。”前河南尹、黄门侍郎甄琛内赞近机，朝野倾目，于时亲识
求官者，答云：“赵郡李谧，耽学守道，不闷于时，常欲致言，但未有次耳。诸
君何为轻自媒？”谓其子曰：“昔郑玄、卢植不远数千里诣扶风马融，今汝明
师甚迩，何不就业也？”又谓朝士曰：“甄琛行不愧时，但未荐李谧，以此负朝
廷耳。”又结宇依岩，凭崖凿室，方欲训彼青衿，宣扬坟典，冀西河之教重兴，
北海之风不坠。而躺瓶瘴牛暴疾而卒。邦国衔殄瘁之哀，儒生结摧梁之慕。况
业然蚍议下风，或亲承音旨，师儒之义，其可默乎！（《魏书・逸士李谧传》。
延昌四年卒。四门小学博士孔业妊Ч偎氖五人上书，诏谥曰贞静处士。）
    ☆王硕
    硕为上党王长孙稚管记。
    ○白上党王
    伏承世子聪慧之姿，发于天性，目所一见，诵之于口。此既历世罕有，窃愿
验之。（《周书・长孙绍远传》。父稚。作牧寿春，绍远年甫十三，稚管记王硕
闻绍远强记，心以为不然，遂白雅。）
    ☆李业兴
    业兴，上党长子人。师事徐遵明。宣武时，举孝廉，为校书郎。孝明时，累
迁奉朝请。历临淮王Ｆ锉参军、广陵王渊外兵参军。孝庄时，除著作佐郎，赐
爵长子伯。长广王建号，除通直散骑侍郎。前废帝时加宁朔将军。又除征虏将军、
中散大夫。孝武时，转散骑侍郎，除平东将军、光禄大夫，寻加安西将军。封屯
留县子。转中军将军、通直散骑常侍，后入为侍读。孝静时，除镇南将军、兼散
骑常侍，加中军大将军。除国子祭酒，出为太原太守。齐文襄引为中外府谘议参
军。后坐事禁止。武定七年死于禁所。
    ○乞赠谥徐遵明表
    臣闻行道树德，非求利于当年；服义履仁，岂邀恩于没世。但天爵所存，果
致式闾之礼；民望攸属，终有祠墓之荣。伏见故处士兖州徐遵明，生在衡泌，弗
因世族之基；长于原野，匪乘雕镂之地。而托心渊旷，置情恬雅，处静无闷，居
约不忧。故能垂帘自精，下帷独得，缵经纬之微言，研圣贤之妙旨。莫不入其门
户，践其堂奥，信称大儒于海内，擅明师于日下矣。是故眇眇四方，知音之类，
延首慕德，眭嘁婪纭Ｃ烤庐暂辟，杖策不远千里，束肥芤担编录将逾万人。
固已企盛烈于西河，拟高踪于北海。若慕奇好士，爱客尊贤，罢吏游梁，纷而成
列。遵明以硕德重名，首蒙礼命，曳裾雅步，眷同置醴。黄门李郁，具所知明，
方申荐奏之恩，处心守壑之志，潜居乐道，遂往不归。故北海王入洛之初，率土
风靡，遵明确然守志，忠洁不渝，遂与太守李湛将诛叛逆。时有邂逅，受毙凶险。
至诚高节，湮没无闻，朝野人士，相与嗟悼。伏惟陛下远应龙序，俯执天衷，每
端听而忘昃，常坐思而侯晓。虽微功小善，片言一行，莫不衣裳加室，玉帛在门。
况遵明冠盖一时，师表当世，溘焉冥没，旌纪寂寥。逝者长辞，无论荣价，文明
叙物，敦厉斯在。臣托迹诸生，亲承顾眄，惟伏膺之义，感在三之重。是以越分
陈愚，上喧幄座。特乞加以显谥，追以好爵，仰申朝廷尚德之风，下示学徒稽古
之利。若宸鉴昭回，曲垂矜采，则荒坟千载，式贵生平。（《魏书・徐遵明传》。
永熙二年，遵明弟子通直散骑常侍李业兴表。卒无赠谧。）
    ○对信都芳驳新历
    岁星行天，伺候以来，八九馀年，恒不及二度。今新历加二度。至于夕伏晨
见，纤毫无爽。今日仰看，如觉二度，及其出没，还应如术。镇星，自造《壬子》
元以来，岁常不及，故加《壬子》七度，亦知犹不及五度，适欲并加，恐出没顿
校十度、十日，将来永用，不合处多。太白之行，顿疾顿迟，取其会归而已。近
十二月二十日，晨见东方，新旧二历推之，分寸不异。行星三日，顿校四度。如
此之事，无年不有，至其伏见，还依术法。
    又芳唯嫌十二月二十日星有前却。业兴推步已来，三十馀载，上算千载之日
月星辰有见经史者，与凉州赵匪攵、刘义隆、廷尉卿何承天、刘骏、南徐州从事
史祖冲之参校，业兴《甲子元历》长于三历一倍。考洛京已来四十馀岁，五星出
没，岁星、镇星、太白，业兴历首尾恒中，及有差处，不过一日二日、一度两度；
三历之失，动校十日十度。荧惑一星，伏见体自无常，或不应度。祖冲之历多
《甲子历》十日六度；何承天历不及三十日二十九度，今历还与《壬子》同，不
有加增。辰星一星，没多见少，及其见时，与历无舛，今此亦依《壬子》元不改。
太白、辰星，唯起夕合为异。业兴以天道高远，测步难精，五行伏留，推考不易，
入目仰窥，未能尽密，但取其见伏大归，略其中间小谬，如此历便可行。若专据
所见之验，不取出没之效，则历数之道，其几废矣。夫造历者，节之与朔，贯穿
于千年之间，闰馀斗分，推之于毫厘之内。必使盈缩得衷，间限数合，周日小分，
不殊锱铢，阳历阴历，纤芥无爽，损益之数，验之交会，日所居度，考之月蚀，
上推下减，先定众条，然后历元可求，犹甲子难值。又虽值甲子，复有差分，如
此春驳，参错不等。今历发元甲子，七率同遵，合璧连珠，其言不失。法理分
明，情谓为可。如芳所言，信亦不谬。但一合之里星度不验者，至若合终必还。
依术，镇星前年十二月二十日见差五度，今日差三度；太白前差四度，今全无差。
以此准之，见伏之验，寻效可知，将来永用，大体无失。
    芳又云，以去年十二月中算新历，其镇星以十二月二十日在角十一度留，天
上在亢四度留，是新历差天五度；太白、岁星，并各有差。校于《壬子》旧历，
镇星差天五度，太白岁星亦各有差，是旧历差天为多，新历差天为少。凡造历者，
皆须积年累日，依法候天，知其疏密，然后审其近者，用作历术。不可一月两月
之间，能正是非。若如荧惑行天七百七十九日，一迟、一疾、一留、一逆、一顺、
一伏、一见之法，七头一终；太白行天五百八十三日，晨夕之法，七头一终；岁
星行天三百九十八日，七头一终；镇星行天三百七十八日，七头一终；辰星行天
一百一十五日，晨夕之法，七头一终。造历者必须测知七头，然后作术。得七头
者，造历为近，不得头者，其历甚疏，皆非一二日能知是非。自五帝三代以来，
及秦、汉、魏、晋，造历者皆积年久测，术乃可观。其仓卒造者，当时或近，不
可久行。若三四年作者，初虽近天，多载恐失。今《甲子》新历，业兴潜构积年，
虽有少差，校于《壬子元历》，近天者多。若久而验天，十年二十间，比《壬子
元历》三星行天，其差为密。（《魏书・律历志》下。兴平元年，命李业兴立
《甲子元新历》。事讫。诏以示信都芳，芳驳业兴对云。诏付外施行。）
    ○路思令
    思令字季俊，阳平清渊人。宣武时，历广阳王嘉司空参军，转城局。随府转
司徒记室，加威远将军，迁尚书左民郎，转右民。后拜假节、征虏将军、阳平太
守。迁左将军、南冀州刺史、假平东将军、都督。后除平东将军、金紫光禄大夫，
转卫将军、右光禄大夫。天平三年卒，赠骠骑将军、定州刺史。
    ○陈兵事疏
    臣闻国之大事，惟祀与戎。戎之有功，在于将帅。三代不必别民，取治不等；
五霸不必异兵，各能克定。有汤武之贤，犹须伊望之佐；尧舜之圣，尚有稷契之
辅。得其人也，六合唾掌可清；失其人也，三河方为战地。何者？动之甚易，靖
之至难。窃以比年以来，将帅多是宠贵子孙，军幢统领，亦皆故义托附。贵戚子
弟，未经戎役，至于衔杯跃马，志逸气浮，轩眉攘腕，便以攻战自许。及临大敌，
怖惧交怀，雄图锐气，一朝顿尽。乃令羸弱在前以当锐，强壮居后以安身。兼复
器械不精，进止不集，任羊质之将，驱不练之兵，当负险之众，敌数战之虏，欲
令不败，岂有得哉？是以兵知必败，始集而先逃；将又怖敌，迁延而不进。国家
便谓官号未满，重爵屡加，复疑赏赍之轻，金帛日赐。帑藏空虚，民财殚尽。致
使贼徒更增，胆气益盛，生民损耗，荼毒无聊。主叹臣哀，何心寝食。臣虽位微，
窃不遑舍。臣闻孝行出于忠贞，节义率多果决。德可感义夫，恩可劝死士。今若
舍上所轻，求下所重，黜陟幽明，赏罚善恶。搜徒简卒，练兵习武，甲密弩强，
弓调矢劲。谋夫既设，辨士先陈，晓以安危，示其祸福。如其不悛，以我义顺之
师讨兹悖逆之竖，岂异厉萧斧而伐朝菌，鼓洪炉而燎毛发，虽愚者知其不旋踵矣。
敢以愚短，昧死陈诚。（《魏书・路恃庆附传》）

    ●卷五十一
    ☆温子升
    子升字鹏举，太原人。晋大将军峤后，世居江左，避难济阴冤句，因为冤句
人，师事崔灵恩。宣武时为广阳王渊行台郎中。渊败，陷入葛荣，得脱。建义初
为南主客郎中，出为元天穆行台郎中，加伏波将军。元入颢洛，以为中书舍人。
孝庄还宫，复为舍人，除正员郎，永熙中为侍读兼舍人、镇南将军、金紫光禄大
夫，迁散骑常侍、中军大将军，后领本州大中正。齐文襄引为大将军府谘议参军，
寻见疑，饿死晋阳狱。有《集》三十九卷。
    ○孝庄帝杀尔朱荣大赦诏（永安三年九月戊戌）
    盖天道忌盈，人伦嫉恶，疏而不漏，刑之无舍。是以吕霍之门，祸谴所伏，
梁董之家，咎征斯在。顷孝昌之末，天步孔艰，女主乱政，监国无主。尔朱荣爰
自晋阳，同忧王室，义旗之建，大会盟津，与世乐推，共成鸿业。论其始图，非
无劳效。但致远恐泥，终之实难，曾未崇朝，豺声已露，河阴之役，安忍无亲。
王公卿士，一朝涂地，宗戚靡遗，内外俱尽。假弄天威，殆危神器。时事仓卒，
未遑问罪。寻以葛贼横行，马首南向，舍过责成，用平丑虏。及元颢问鼎，大驾
北巡，复致勤王，展力行所。以此论功，且可补过。
    既位极宰衡，地逾齐、鲁，容养之至，岂复是过？但心如猛火，山林无以供
其暴；意等漏卮，江河无以充其溢。既见金革稍宁，方隅渐泰，不推天功，专为
己力，与夺任情，臧否肆意，无群之迹，日月以甚。拔发数罪，盖不足称；斩竹
书愆，岂云能尽。方复托名朝宗，阴图衅逆，睥睨天居，窥觎圣历。乃有裂冠毁
冕之心，将为拔本塞源之事。天既厌乱，人亦悔祸，同恶之臣，密来投告。将而
必诛，罪无容舍。
    又元天穆宗室末属，名望素微，遭逢际会，颇参义举。不能竭其忠诚，以奉
家国，乃复弃本逐末，背同即异，为之谋主，成彼祸心。是而可忍，孰不可恕！
并以伏辜，自贻伊戚。元恶既除，人神庆泰，便可大赦天下。（《魏书・孝庄纪》
帝杀尔朱荣、元天穆于明光殿，及荣子菩提，乃升阊门，诏云云。《艺文类聚》
五十二。）
    ○孝庄帝生皇太子赦诏（永安三年十月戊申）
    有国三善，事属元良，本枝百世，义钟继体。朕应天纂命，握图受恚景祚
唯新，卜年以永。今月吉辰，皇子诞育。彩云映日，神光照殿，方开博望，将起
龙楼。远近同欢，人神共悦，便可大赦天下。（《艺文类聚》十六，《初学记》
十）
    ○迁都拜庙邺宫赦诏（天平四年四月）
    建国所先，理属于宗庙，立事为大，礼归于潇搿４筘┫嗖澈Ｍ跎裎涿世，
重匡颓历，导塞源于将竭，扶神器于已倾，立天地之大功，成人臣之重义。朕以
冲昧，猥当乐推，关路多虞，衿带难固。瞻言往事，取则前修，乃袭酆，用追迁
亳，定鼎邺都，卜世惟永。民用子来，功成不日。今清庙初兴，宫始就，灵
萃止，祖考来格，神光夜照，香气朝闻。令月吉辰，躬展诚敬，时和气婉，景丽
云柔。四表来庭，万国在位，不相交，感庆兼集。固宜观象雷雨，布宽大之恩，
取类泽风，申肆眚之令。可大赦天下。（《艺文类聚》五十二）
    ○孝武帝答高欢敕
    前持心血，远以示王，深冀彼此共相体悉，而不良之徒坐生间贰，近孙腾仓
卒向彼，致使闻者疑有异谋，故遣御史中尉綦隽具申朕怀。今得王启，言誓奶恻，
反覆思之，犹所未解。以朕眇身，遇王武略，不带尺刃，坐为天子，所谓生我者
父母，贵我者高王。今若无事背王，规相攻讨，则使身及子孙，还如王誓。皇天
后土，实闻此言。
    近虑宇文为乱，贺拔胜应之，故纂严，欲与王俱为声援。宇文今日使者相望，
观其所为，更无异迹。贺拔在南，开拓边境，为国立功，念无可责。群若欲分讨，
何以为辞？东南不宾，为日已久，先朝已来，置之度外。今天下户口减半未宜穷
兵极武。
    朕既暗昧，不知佞人是谁，可列其姓名，令朕知也。如闻厍狄干语云：“本
欲取懦弱者为主，王无事立此长群，使其不可驾御，今但作十五日行，自可废之，
更立余者。”如此议论自是王间勋人，岂出佞臣之口？去岁封隆之背叛，今年孙
腾逃走，不罪不送，谁不怪王。腾既为祸始，曾无愧惧，王若事君尽诚，何不斩
送二首？王虽启图西去，而四道俱进，或欲南度洛阳，或欲东临江左，言之者犹
应自怪，闻之者宁能不疑？王若守诚不二，晏然居北，在此虽有百万之众，终无
图彼之心。王脱信邪弃义，举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。朕本
寡德，王已立之，百姓无知，或谓实可。若为他所图，则彰朕之恶，假令还为王
杀，幽辱齑粉，了无遗恨。何者？王既以德见推，以义见举，一朝背德舍义，便
是过有所归。本望群臣一体，若合符契，不图今日分疏到此。古语云：“越人射
我，笑而道之，笑而道；吾兄射我，泣而道之。”朕既亲王，情如兄弟，所以投
笔拊膺，不觉垤ぁ＃ā侗逼胧椤ど裎浼拖隆贰５劬莺床，拔剑作色，子升乃为
敕。）
    ○魏帝纳皇后群臣上礼章
    臣闻轩辕乃神西陵以之作合；夏后至圣，涂山于是来嫔。伏惟陛下龙飞缵历，
大明理运，长秋既建，阴教有主，景命无穷，灵基长世。普天之下，莫不欣跃。
（《艺文类聚》十五，《初学记十）
    ○为上党王元天穆让太宰表
    臣闻策蹇长途，终惭一日之致；悬缕层台，讵任千钧之重。固知才弱不可自
强，力微难以企及。智小谋大，恐贻折足之忧；才轻任重，惧有绝膑之悔。既虑
铄金，固陈匪石。（《艺文类聚》四十五，《御览》二百六）
    ○为西河王谢太尉表
    臣闻拂羽决起，力谢摩天，策蹇载驰，功微送日，将短翮难以陵高，驽乘无
由致远。虽复建顺隹ぃ未追楚赵之风；捧壶入侍，徒踵金张之迹。及天祚明德，
运启兴王，六遂始迁，九鼎初定，于焉承乏，有用当官，草靡从风，未遑克让。
常恐执辔轻轮，操刀伤锦。（《艺文类聚》四十六）
    ○为安丰王延明让国子祭酒表
    臣闻宝剑未砥，犹乏切玉之功；美箭阙羽，尚无冲石之势。况才非会稽之竹，
质谢昆吾之金。至于敷教东序，流训上庠，置樽待叩，必须蕴朱蓝以成彩，立规
矩以为式，垂三行于贵游，扬六艺于胄子。而臣学愧聚沙，问惭攻木，虽历文史，
不治章句，于兹旷官，青衿何仰。（《艺文类聚》四十六）
    ○为司徒高敖曹谢表
    委水横流，群龙交战，徒悲道丧，空怀主辱。虽复见义援戈，临危奋剑，顾
惭后衄，终谢先鞭。事等泣河，无救三川之竭；有类忧天，岂支四极之坏。
（《艺文类聚》四十七）
    ○为临淮王Ｐ环饪府尚书令表
    臣道愧山东，气惭陇右，激水弗堪，抟风无力。但以平原带地，资绪极天，
发趾自高，理翮以远。出临侯服，既乏刺举之能；入践帝阍，又无应对之美。空
复受弋清庙，推毂朱门，孝阙泪河，功惭汗海。大宝远隆，横草未树，顾以有涯，
愿言知止。
    ○为南阳王宝炬让尚书令表
    臣闻立而托乘，乃成臻远之功；坐以运舟，遂有利涉之用。若以轻任重课，
凭虚责实，虽欲自勤，终焉靡效。（《艺文类聚》四十八）
    ○为广阳王渊让吏部尚书表
    假势风云，非由羽翮，徒得推迁就列，亻黾亻免当官。曾无辟雍议礼之名，
讵有铜爵献赋之敏。而政本实繁司会万尤切，抑扬智地，用舍时流，实当年之准
的，乃一世之权衡。得其人则分职之任隆，非其才则旷官之失起。（《艺文类聚》
四十八）
    ○为广阳王渊北征请大将表
    为四郊多垒，三军申发，率土之滨，莫敢宁晏。况忝末属，复董元戎。臣不
尽心，谁将竭力，岂容饰让，苟违戎重。但以军旅之事实所未学，求保重将，随
方指麾。臣请先驱，被坚督战，若使旗鼓相望，埃尘相接，决机两陈之间，不辞
万死之地。脱独委臣，专总戎旅，兵术靡常，军机屡变，以臣当之，必所未达，
虽奉广算，有均胶柱。（《艺文类聚》五十九）
    ○为御史中丞元匡奏劾于忠
    臣闻事主不以幽贞革心，奉上不以趣舍亏节。是以倚秦宫而恸哭，复楚之功
已多；陟卢龙而树勤，广魏之勋不浅。而申包避赏，君子于是义之；田畴拒命，
良史所以称美。窃唯宫车晏驾，天人位易，正是忠臣孝子致节之秋。前领军将军
臣忠不能砥砺名行，自求多福，方因矫制，擅相除假，清官显职，岁月隆崇。臣
等在蕃之时，乃心家国，书诮往来，愤气成疚。伤礼败德，臣忠即主。谨案臣忠
世以鸿勋盛德，受遇累朝，出入承明，左右机近。幸国大灾，肆其愚戆，专擅朝
命，无人臣之心裴郭受冤于既往，宰辅黜辱于明世。又自矫旨为仪同三司、尚书
令、领崇训卫尉，原其此意，便欲无上自处。既事在恩后，宜加显戮。请御史一
人｜令史二人就州行决。崔光与忠虽同受召，而谓光既儒望，朝之礼宗，摄心虚
远，不关世务。但忠以光意望崇重逼光，光若不同，又有危祸。伏度二圣钦明，
深垂昭恕。而自匀正月十三日世宗晏驾以后，八月一日皇太后未亲以前，诸有不
由阶级而权臣用命无人臣之心或发门下诏书，或由中书宣敕，擅相拜授者，已经
恩宥，正可免其叨窃之罪。既非时朝野所知，冒阶而进者，并求追夺。（《魏书
＊于栗┐》，熙平元年，御史中尉元匡奏案，《北史・温子升传》，熙平初，
中尉东平王匡召补御史，台中弹文皆委焉，知此文是子升作。）
    ○为广阳王渊上书言边事
    边竖构逆，以成纷梗，其所由来，非一朝也。昔皇始以移防为重，盛简亲贤，
拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏。不但不废仕宦，至乃偏得复除。当时人物，
忻慕为之。及太和在历，仆谢李冲当官任事，凉州土人，悉免厮役，丰沛旧门，
仍防边戍。自非得罪当世，莫肯与之为伍。征镇驱使，但为虞候白直，一生推迁，
不过军主。然其往世房分留居京者得上品通官，在镇者便为清途所隔。或投彼有
北，以御魑魅，多复逃胡乡。乃峻边兵之格，镇人浮游在外，皆听流兵捉之。于
是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言者流涕。
    自定鼎伊洛，边任益轻，唯底滞凡才，出为镇将，转相模习，专事聚敛。或
有诸方奸吏，犯罪配边，为之指踪，过弄官府，政以贿立，莫能自改。咸言奸吏
为此，无不切齿憎怒。
    及阿那瑰背恩，纵掠窃奔，命师追之，十五万众度沙漠，不日而还。边人邮
此援师，便自意轻中国。尚书令臣崇时即申闻，求改镇为州，将允其愿，抑亦先
觉。朝廷未许。而高阙戍主率下失和，拔陵杀之，敢为逆命师追之攻城掠地，所
见必诛。王师屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平。其崔暹只轮不反，臣崇与
臣逡巡复路。今者相与还次云中，马首是瞻，未便西迈，将士之情，莫不解体。
今日所虑，非止西北，将恐诸镇寻亦如此，天下之事，何易可量。（《魏书・广
阳王建附传》。案：《魏书・温子升传》，正光末，广阳王渊为东北道行台，召
为郎中，军国文翰，皆出其手。及渊为葛荣所害，子升亦见羁执。）
    ○又上言
    今六镇俱叛，二部高车，亦同恶党，以疲兵讨之，不必制敌。请简选兵，或
留守恒州要处，更为后图。（《魏书・广阳王建附传》）
    ○为广阳王渊具言城阳王徽构隙意状
    往者元叉执权，移天徙日，而徽托附，无翼而飞。今大明反政，任寄唯重，
以徽褊心，衔臣切骨。臣以疏滞，远离京辇，被其构阻，无所不为。然臣昔不在
其后，自此以来，翻成陵谷。徽遂一岁八迁，位居宰相，臣乃积年淹滞，有功不
录。
    自徽执政以来，非但抑臣而已，北征之勋，皆被拥塞。将士告捷，终无片赏，
虽为表请，多不蒙遂。前留元标据于盛乐，后被重围，析骸易子，倒悬一隅，婴
城二载。贼散之后，依阶乞官，徽乃盘退，不允所请。而徐州下邳戍主贾勋，法
僧叛后，暂被围逼，固守之勋，比之未重，乃立得州，即授开国。天下之事，其
流一也，功同赏异，不平谓何。又骠骑李崇，北征之日，启募八州之人，听用关
西之路。及臣在后，依此科赏，复言北道征者，不得同于关西。定襄陵庙之至重，
平城守国之要镇，若计此而论，功亦何负于秦楚？但以嫉臣之故，便欲望风排抑。
    然其当途以来，何直退勋而已，但是随臣征者，即便为所嫉。统军袁叔和曾
经省诉，徽初言有理，又闻北征隶臣为统，应时变色。复令臣兄子仲显异端公臣，
缉缉翩翩，谋相诽谤。言臣恶者，接以恩颜；称臣善者，即被嫌责。甄琛曾理臣
屈，乃视之若仇雠；徐纥颇言臣短，即待之如亲戚。又骠骑长史祖莹，昔在军中，
妄增首级，矫乱戎行，蠹害军府，获罪有司，避命山泽。直以谤臣之故，徽乃还
雪其罪。臣府司马刘敬，比送降人，既到定州，翻然背叛。贼如决河，岂共能拥。
且以臣府参寮，不免身首异处。徽既怒迁，舍其元恶。及胥徒。从臣行者莫不悚
惧。
    顷恒州之人乞臣为刺史，徽乃斐然言不可测。及降户结谋，臣频表启，徽乃
因执言此事。及向定州，远彼奸恶，又复论臣将有异志。翻覆如此，欲相陷没。
致令国朝遽赐迁代。贼起之由，谁使然也？徽既优幸，任隆一世，慕势之徒，于
臣何有。是故余人摄选，车马填门，及臣居边，宾游罕至。臣近比为虑其为梗。
是以孜孜乞赴京阙。属流人举斧，元戎垂翅，复从后命，自安无所，亻黾亻免先
驱，不敢辞事。及臣出都，行尘未来灭，已闻在后复生异议。言臣将儿自随，证
为可疑之兆，忽称此以构乱。悠悠之人，复传音响，言左军臣融、右军臣衍皆受
密敕，伺察臣事。徽既用心如此，臣将何以自安！
    窃以天步未夷，国难犹梗，方伯之任，于斯为急。徽昔临藩，乃有人誉，及
居端右，蔑尔无闻。今求出之为州，使得申其利用徽若外从所长，臣无内虑之初。
脱蒙（阙）公私幸甚（《魏书・广阳王建附传》，深除大都督，城阳王徽构深，
灵太后遣使问深意状，乃具言。）
    ○钟铭
    宫商弟变，律吕相生。立号则起，从革以成。调之必应，击而不横。铜盘韵
响火鸟和声。出入成则，明宵有音。（《初学记》十六）
    ○舜庙碑
    怀山不已，龙门未辟，大道御世，天下为公。感梦长人，明扬仄陋，鸾刀
女，结友九男。执耜历山，耕夫所以让畔；施罟雷泽，渔父于是让川。亦既登庸，
以之纳录，九官咸事，百揆时叙。有大功于当世，集历数而在躬。受文祖之命，
致昭华之玉，班五瑞于群后，淞宗于上玄，舞干戚而远夷宾，弃金璧而幽灵应。
青云浮洛，荣光塞河，符瑞必臻，休祥咸萃。以君人之大德，为帝王之称首，陟
方之驾遂往，苍梧之窆不归。爰自先民，实存旧庙，既缉药房，遂镇瑶席。龙驾
帝服，盖依稀于慕舜；交鼓亘瑟，实仿佛于闻韶。其辞曰：
    虹气降灵，姚墟诞圣，树阴未徙，帝图已定。乃宾四门，以齐七政，天眷功
高，民归德台既荡荡，化亦巍巍，南风在咏，西环有归。疑山永逝，湘水长违，
灵宫肃肃，神馆微微。（《艺文类聚》十一）
    ○侯山祠堂碑（《魏书・温子升传》，作侯山祠堂碑文，常景见而善之。）
    ○常山公主碑
    启泰微之层构，辟阊阖之重扉，据天下以为家，苞率土而光宅。然则昆山西
峙，爰有夜光，汉水东流，是生明月。公主禀灵宸极，资和天地，芬芳有性，温
润成质。自然秘远，若上元之隔绛河；直置清高，类级鹬依桂树。令淑之至，
比光明于宵烛；幽闲之盛，匹腔于桃李。托体宫闱，而执心跛常婉然左辟，
率礼如宾。举华烛以宵征，动鸣佩而晨去，臻肃雍于车乘，成好合于琴瑟，立行
洁于清冰，抗志高于黄鹄，停轮表信，阖门示礼，终能成其子姓，贻厥孙谋。而
钟漏相催，日夜不息，川有急流，风无静树。奄辞身世，从宓妃于伊洛；遽捐馆
舍，追帝子于潇湘。铭曰：
    龙辔莫援，日车遂往，奄离形神，忽归丘壤。祖歌薤露，出奏巫山，永厝中
野，终掩穷泉。萧瑟神道，荒凉墓田，松贾徒列，琬琰空传。（《艺文类聚》）
    ○齐献武王碑
    （《魏书・温子升传》，齐文襄使之作献武王碑，文既成，乃饿诸晋阳狱。）
    ○寒陵山寺碑
    昔晋文尊周，绩宣于践土；齐桓霸世，威著于邵陵。并道冠诸侯，勋高天下。
衣裳会同之所，兵车交合之处，寂寞销沈，荒凉靡灭。言谈者空知其名，遥遇者
不识其地。然则树同表迹，刊石记功，有道存焉，可不敞欤？
    永安之季，数钟百六，天灾流行，人伦交丧。尔朱氏既绝彼天纲，断兹地纽，
禄去王室，政出私门，铜马竞驰，金虎乱噬，九婴暴起，十日并出，破璧毁郑
人物既尽，头会箕敛，杼柚其空。大丞相渤海王命世作宰，惟机成务，标格千仞，
崖岸万里，运鼎阿于襟抱，纳山丘于胞怀，拥玄云以上腾，负青天而高引。钟鼓
嘈Γ，上闻于天；旌旗缤纷，下盘于地，壮士懔以争先，义夫愤而竞起。兵接刃
于斯场，车错毂于此地。轰轰隐隐，若转石之坠高崖；袅肌舾恰，如激水之
投深谷。俄而雾卷云除，冰离叶散，靡旗蔽日，乱辙满野。楚师之败于柏举，新
兵之退自昆阳，以此方之，未可同日。
    既考兹沃壤，建此精庐，砥石砺金，莹珠琢玉。经始等于佛功，制作同于造
化。息心是归，净行攸处，神异毕臻，灵仙总萃。鸣玉鸾以来游，带霓裳而至止，
翔凤纷以相啵飞龙蜿而俱跃。虽复高天销于猛炭，大地沦于积水，固以传之
不朽，终亦记此无忘。（《艺文类聚》七十七）
    ○印山寺碑
    自结绳运往，观象代兴，礼乐相因，诗书间出，喻是非于一指，论道德于二
篇，九流之义遂开，百家之言并作。皆以赋命有遭随，摄养致夭寿，爱惠起于吉
凶，情伪动于利害。虽改张罗之咒，未易衅钟之牲，因果之业未申，感应之途犹
蔽。是以修短有命，子夏论之而未详；报施在天，史迁言之而未悟。
    大丞相渤海王膺岳渎之灵，感辰象之气，直置与兰桂齐芳，自然共圭璋比
洁。加以体备百行，智周万象，道兼语默，思极天人。固以兆云非虎，自怀公辅
之德；世称卧龙，实在王佐之器。道足以济天下，行足以通神明。表立人之上才，
含广途之大量。
    永安之末，时各异谋，蜂虿有毒，豺狼反噬，彀弩临城，抽戈犯跸，世道交
丧，海水群飞。既而苍龙入隐，白虎出见，命世有期，匡时作宰。拯沈溺以援手，
涉波澜而濡足，悬叭沼谛鼗常起大风于衿袖，动之以仁义，行之以忠贞。附之
者影从，应之者响起。（《艺文类聚》七十七）
    ○大觉寺碑
    维天地开辟，阴阳转运，明则有日月，幽则有鬼神。初地辽远，末路悠长，
自始及终，从兄至圣。积骨成山，祗劫莫数；垂衣拂石，恒河难计。及冠日示梦，
蒙罗见谒，应世降神，感物开化，颜如满月，心若盈泉，体道独悟，含灵自晓。
居三殿以长想，出四门而永虑。声色莫之留，荣位不能屈。道成树下，光属天上，
变化靡穷，神通无及，置须弥于葶苈，纳世界于微尘，辟慈悲之门，开仁寿之路，
殛烦恼于三涂，济苦难于五浊。非但化及天龙，被教人鬼，固亦福沾行雁，道洽
游鱼。但群生无感，独尊罢应，杂色照烂，诸山摇动，布金沙而弗受，建宝盖而
未留。遂上微妙之台，永升智慧之殿。而天人慕德，像法兴灵，图影西山，承光
东壁。主上乃据地图，揽天镜；乘六龙，朝万国；牢笼宇宙，禁带江山；道济横
流，德昌颓历。四门穆穆，百僚师师，乘法船以径度，驾天轮而高举。神功宝业，
既被无边，鸿名懋实，方在不朽。抵掌措言，虽不尽意，执笔书事，其能已乎。
（《艺文类聚》七十七）
    ○定国寺碑
    盖两仪交运，万物并生，始自苦空，终于长乐。而缘障未开，业尘犹拥，漂
沦欲海，颠坠邪山。虽复光华并于日月，术数穷于天地，有扶危定倾之力，为济
世夷难之功。登涂山而未归，游建水而不反，并驰于苦乐之境，皆入于生死之门。
幽隐长夜，未睹山北之烛；沉迷达路，炬见司南之机。昔日先民，虽云善诱，尚
导盖缠，未能解脱。至如八卦成象，示之以吉匈；百药为医，道之以利害。衣食
有业，民免饥寒之忧；水土既平，人无垫溺之患。斯诚事周于世用，功济于生民。
不论过去之因缘，讵辩未来之果报。惟无上大觉，均悟玄机，应现托生，方便开
教，圣灵之至，无复等级，威神之力，不可思议。动三乘之驾，泛八解以，引诸
子于火宅，渡群生于海岸。自一音辍响，双树潜神，智慧虽徂，象法犹在，光照
金盘，言留石室，遍诸世界，咸用归爷。（《艺文类聚》七十七）
    ○司徒元树墓志铭
    昔枢电降祥，姬水成业，握八符以驭世，膺五命以会昌，钦明格于上下，光
泽被于宇宙。卜年永久，历世遐长，有文王之孙子，启周公之苗裔。积善所及，
踵武称贤，每以辛、李为言，恒持韩、白自许。殚百虑之一致，尽能事于生民，
苍苍在上，义归无厚。徒有东平避世之意，空怀北海自晦之情。疾非逢雾，终异
启手。铭曰：
    明允笃诚，发于岐嶷，未镂已雕，不扶而直。修礼以耕，强学为殖，孔既叹
鲁，庄亦吟越。况以度思，有怀明发，翻然高举，归于魏阙。长路未穷，朝光已
没。（《艺文类聚》四十七）
    ○司徒祖茔墓铭
    自天命生商，王居徙亳，源源毖远，枝叶繁华。祖德润于身，声高邦国；父
行成于己，名重京师。公钟美多福，资神积善，器局闲灵，志识开悟，口含碧鸡
之辨，手握雕龙之文，门有善业，家传庆灵。砺金成器，相遣满ぷ；琢玉为宝，
待价联城。匪直也人，实惟有道，言折秋毫，辞连春藻。（《艺文类聚》四十七）
    ○阊阖门上梁祝文
    维王建国，配彼太微。大群有命，高门启扉。良辰是简，穆卜无违。雕梁乃
架，绮翼斯飞。八龙杳杳，九重巍巍。居宸纳祜，就日垂衣。一人有庆，四海攸
归。（《艺文类聚》六十三，《初学记》二十四）
    ☆荀济
    济字子通，颍川人。世居江左，与梁武帝为布衣交，后以表讥佛教，惧诛奔
魏。武定末为常侍、侍讲，与元瑾等谋诛高澄，事露见杀。
    ○论佛教表
    三坟五典，帝皇之称首；四维六纪，终古之规模。及汉武祀金人，莽新以建
国；桓灵祀浮图，阉竖以控权。三国由兹鼎峙，五胡仍其荐食，衣冠奔于江东，
戎教兴于中壤，使父子之亲隔，君臣之义乖，夫妇之和旷，友朋之人绝，海内淆
乱，三百年矣。稽古之诏未闻，崇邪之命重沓，岁时丿伲未尝亲享，竹脯面牲，
欺诬宗庙，违黄屋之尊，就苍头之役，朝夕工以之胡鬼，曲躬供贪淫之贼秃，耽
信邪胡，诌祭淫祀，恐非聪明正直而可以福瘫菹抡咭病３记胙缘檬В推校是非。
    案释氏源流，本中国所斥，投之荒裔，以御魑魅者也。乃至舜时，窜勹挥
三危，《左传》允姓之奸居于瓜州是也。杜预以允姓阴戎之别祖，与三苗俱放于
三危。《汉书・西域传》：塞种本允姓之戎，世居敦煌，为月氏迫逐，遂住葱岭
南奔。又谓悬度、贤豆，身毒、天毒，仍论转以塞种为释种，其实一也。允姓与
三苗比居，教迹和洽。其释种不行忠孝仁义，贪诈甚者，号之为佛。佛者戾也。
或名为勃，勃者乱也。而陛下以中华之盛胄，方尊姚、石、羌、胡之轨躅。窃不
取一也。
    又案释迦出戎，剖胁而诞，摩耶遂殂，事符枭獍。年长争立，内不自安，背
父叛君，逆节弥甚。达多投石，难陀引弓，变革常道，自饿形骸，安能济物？聚
合凶徒，易衣削发，设言虚诞，不足承禀。九十六道，此道最贪，叶彼淫愚，众
多崇信。至如琉璃诛释，瞿昙路左视之，在生亲尚不存，既殁疏何能救？斯即不
行忠孝，若天下习之，陛下则无以自处。不取者二也。
    今僧尼不耕不偶，俱断生育，傲群陵亲，违礼损化，一不经也。凡在生灵，
夫妇配合，产育男女。胡法反之，多营泥木，专求布施，宁非巨戾？二不经也。
奸胡矫诈，自称大觉，而比丘徒党，行淫杀子，僧尼悉然。害蝼蚁而起浮图，费
才力而角堂宇。若牟尼能照而故纵淫杀，便是诈称慈悲；徒能照而不能救，又是
大觉于群生无益，而天下不觉。三不经也。胡法悭贪，唯财是与，直是行三毒而
害万方，未见修六度而隆三宝。四不经也。佛家遗教，不耕垦田，不贮财谷，乞
食纳衣，头陀为务。今则不然，数十万众，无心兰若，从教不耕者众，天下有饥
乏之忧。违教，设法不行，何须此法？进退未为尽理，五不经也。涅鞣⑽剩世
尊来后，经教若为，得与波旬经别。观此发问，则瞿昙存日，门徒不能分辨真伪，
况中华避役奸诈之侣，焉不迷惑者。涅鼬胀鹾Ω福耆婆叙状。佛以理除，令其
迷解。俗唯事结，惑网愈深，故以阴界入中，求父不得。本唯妄想，谓父实人，
横生图害，取其重位。若先达解，知父本空，何心起逆？国亦非有。由佛开化，
达悟妄心，退悔惭谢，获无根信。融缜立论，无能破之。自古帝师，诸侯宾友，
千载一逢，犹如旦暮，贤明希世，宇宙独立。今乃削发千群，不臣万众，称为帝
师，未之可也。姚石玉食三千，佛寺琼宫八百，供敬厚矣，终获苗胤屠灭。宋齐
已降，莫惩前失。僧出寒微，夫免租役，无期诣道，志在贪淫，窃盗华典，倾夺
朝权。凡有十等：一曰营缮广厦，僭拟皇居也。二曰兴建大室，庄饰胡像，僭比
明堂宗祀也。三曰广译妖艳言，劝行流布，轹帝王之诏敕也。四曰交纳泉布，卖
天堂五福之虚果，夺大群之德赏也。五曰豫征收赎，免地狱六极之谬殃，夺人主
之刑罚也。六曰自称三宝，假托四依，坐傲群王，此取威之术也。七曰多建寺像，
广度僧尼，此定霸之基也。八曰三长六纪，四大法集，此别行正朔，密行征发也。
九曰设乐以诱愚小，俳优以招远会，陈佛土安乐，斥王化危苦，此变俗移风，征
租税也。十曰法席聚会，邪谋变通，称意赠金，毁破遭谤，此吕尚之六韬秘策也。
凡此十事，不容有一，萌兆微露，即合诛夷。今乃瓷意流行，排我王化。方又击
鸿钟于高台，期阙庭之箭漏，挂幡盖于长刹放充庭之卤簿，征玉食以斋会，杂王
公之享燕，唱高越之赞呗，象食举之登歌，叹功德则比陈词之祝史，受亻亲施则
等束帛之等差，设威仪则效旌逯文物，凡诸举措，窃拟朝仪云云。陛下方更倾
储供寺，万乘拟附庸之仪；肃拜僧尼，三事执陪臣之礼。宠既隆矣，侮亦剧矣。
臣不取者四也。
    陛下以因果有必定之期，报应无迁延之业，故崇重像法，供施弥隆，劳民伐
木，烧掘蝼蚁，损伤和气，岂顾大觉之慈悲乎？胡鬼堪能致福，可废儒道，释秃
足能除祸，屏绝干戈。今乃重关以备不虞，击柝以争空地。杀蝼蚁而营功德，既
乖释典；崇妖邪而行诌祭，又亏名教。五尺牧竖，犹知不疑，四海之尊，义无二
三其德。臣为陛下不取五也。
    秦政受诳于三山，汉彻见欺于五利，信顺妖讹，一至于此，不察情伪，岂惩
前失？宋齐两代，重佛敬僧，国移庙改者，但是佛妖僧伪，奸诈为心，堕胎杀子，
昏淫乱道故使宋齐磨灭。今宋齐寺像见在，陛下承事，则宋齐之变不言而显矣。
今僧尼坐夏，不杀蝼蚁者，爱含生之命也。而傲君父，妄仁于昆虫也。堕胎杀子，
反养于蚊虻也。夫易者，君臣、夫妇、父子，三岁六纪也。今释氏君不君，乃至
子不子，纲纪紊乱矣。云云。（《广弘明集》七）
    ○见执下辩
    自伤年几摧颓，恐功名不立，舍儿女之情，起风云之事，故挟天子诛权臣。
（《北史》八十三）
    ☆刘洛真
    ○选像记
    延昌元年岁次壬辰十一月丁亥朔四日，清信士弟子刘洛真兄弟为亡父母敬造
弥勒像二区，使亡父母托生紫微安乐之处。还愿七世父母，师僧眷属，见在居门，
老者延年，少者益算，使法界有生，一时成佛，咸愿如是。（碑拓本）

    ●卷五十二
    ☆王延业
    延业，太原人，宣武时为太学博士，孝明末迁著作佐郎监典校书，除三公郎，
于河阴遇害。
    ○皇太后舆驾议
    案《周礼》，王后有五略，重翟以从王祠，厌翟以从王飨宾客，安车以朝见
于王，翟车以亲桑，辇车宫中所乘。又《汉舆服志》云：秦并天下，阅三代之礼，
或曰殷瑞山车，金根之色，殷人以为大辂，于是始皇作金根之车。汉承秦制，御
为乘舆。太皇太后、皇太后皆御金根车，加交络、帷裳，非法驾则乘紫潺锍担
云ね文画眩黄金涂五末，盖瓜在右凹萑马。阮谌《礼图》并载秦汉已来舆
服，亦云：金根辂，皇后法驾乘之，以礼婚见庙；桑辂，后法驾，乘之以亲桑；
安车，后小驾，乘之以助祭；山锍担后行则乘之；绀潺锍担后小行则乘之，
以哭公主、邑君、王妃、公侯夫人；入阁舆，后出入阁、宫中小游则乘之。晋
《先蚕仪注》：皇后乘云母安车，驾六鬼案周、秦、汉、晋车舆仪式，互见图
书，虽名号小异，其大较略相依拟。金根车虽起自秦造，即殷之遗制，今之乘舆
五辂，即此之谓也。案《阮氏图》，桑车亦饰以云母，晋之云母车即是，一与周
之翟车其用正同。安车既名同周制，又用同重翟。山锍担案《图》饰之以紫。
绀潺锍邓渲朴靡煊谘岬裕而实同用。于今入阁舆与辇其用又同。案《图》，今
之黑漆画扇辇，与周之辇车其形相似。窃以为秦减周制，百事创革，官名轨式，
莫不殊异。汉魏因循，继踵仍旧，虽时有损益，而莫能反古。良由寺久远，典仪
殊缺，时移俗易，物随事变。虽经贤哲，祖袭无改。
    伏惟皇太后睿圣渊凝，照临万物，动循典故，贻则后王。今辄竭管见，稽之
《周礼》，考之汉晋，采诸图史，验之时事，以为宜依汉晋：法驾则御金根车，
驾四马，加交络帷裳；御云母车，驾四马，以亲桑；其非法驾则御紫潺锍担驾
三马；小驾则御安车，驾三马，以助祭；小行则御绀潺锍担驾三马，以哭公主、
王妃、公侯夫人；宫中出入则御画扇辇车。安棹事，比之《周礼》，唯阙从王飨
宾客及朝见于王之乘。窃以为古诸诸侯有朝会之礼，故有从飨之仪。今无其事，
宜从省略。又今之皇居，宫掖相逼，就有朝见，理无结驷，即事考实，亦宜阙废。
又哭公主及王妃，《周礼》所无，施之于今，实合事要。损益不同，用舍随时，
三代异制，其道然也。又金根及云母，驾马或三或六，访之《经礼》，无驾六之
文。今之乘舆，又皆驾四，义符古典，宜仍驾四。其余小驾，宜从驾三。其制用
形饰，备见图志。（《魏书・礼志四》。熙平元年六月，太学博士王延业议。）
    ○胡太后父庙制议
    案《王制》云：诸侯祭二昭二穆，与太祖之庙而五。又《小记》云：王者立
四庙。郑玄云：“高祖以下，与始祖而五。”明立庙之正，以亲为限，不过于四。
其外有大功者，然后为祖宗。然则无太祖者，止于四世，有太祖乃得为五，礼之
正文也。《文王世子》云：“五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠、娶必告。”
郑玄云：“实四庙而言五庙者，容高祖为始封群之子。”明始封之君，在四世之
外，正位太祖，乃得称五庙之孙。若未有太祖，已祀五世，则郑无为释高祖为始
封君之子也。此先儒精义，当今显证也。又《丧服传》曰：“若公子之子孙有封
为国君者，则世世祖是人也，不祖公子。”郑玄云：“谓后世为君者，祖此受封
之君，不得祀别子也。公子若在高祖以下，则如其亲服，后世迁之，乃毁其庙尔。”
明始封犹在亲限，故祀止高祖。又云如亲而迁，尤知高祖之父不立庙矣。此又立
庙明法，与今事相当者也。又《礼纬》云：“夏四庙，至子孙五。殷五庙，至子
孙六。”注云：“言至子孙，则初时未备也。”此又显在《纬》籍，区别若斯者
也。又晋初，以宣帝是始封之君，应为太祖，而以犹在祖位，故唯祀征西已下六
世。待世世相推，宣帝出居太祖之位。然后七庙乃备。此又依准前轨，若重规袭
矩者也。窃谓太祖者，功高业大，百世不迁，故亲庙之外，特更崇立。苟无其功，
不可独居正位，而遽见迁毁。且三世已前，庙及于五；玄孙已后，祀止于四。一
与一夺，名位莫定，求之典礼，所未前闻。
    今太上秦公，疏爵列土，太启河山，传祚无穷，永同带砺，实有始封之功，
方成不迁之庙。但亲在四世之内，名班昭穆之序，虽应为太祖，而尚在祢位，不
可远探高祖之父，以合五者之数。太祖之室，当须世世相推，亲尽之后，乃出居
正位，以备五庙之典。夫循文责实，理贵允当，考创宗礻方，得礼为美。不可苟
荐虚名，取荣多数，求之经记，窃谓为允。又武始侯本无采地，于皇朝制冷，名
准大夫。案如礼意，诸侯夺宗，武始四时蒸尝，宜于秦公之庙。（《魏书・礼志
二》。神龟初，灵太后父司徒胡国珍薨，赠太上秦公。时疑其庙制，太学博士王
延业议。）
    ☆王僧奇
    僧奇，熙平初为四门小学博士。
    ○宗室助祭议
    案《孝经》曰：“郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。”然则太祖
不迁者，尊王业之初基；二祧不毁者，旌不朽之洪烈，其旁枝远胄，岂得同四庙
之亲哉？故《礼记・婚义》曰：“古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫。祖
庙既毁，教于宗室。”又《文王世子》曰：“五庙之孙，祖庙未毁，虽庶人冠娶
必告，死必赴，不忘亲也。亲未绝而列于庶人，贱无能也。”郑注云：“赴告于
君也。实四庙，言五者，容显考为始封君子故也。”郑群别其四庙，理协二祭。
而四庙者，在当世服属之内，可以与于子孙之位，若庙毁服尽，岂得同于此例乎？
敢竭愚昧，请以四庙为断。（《魏书・礼志二》。江阳王继表，言道武曾孙宜得
预祭。灵太后令议定以闻。曾奇等议。又见《通典》五十一。）
    ☆刘季明
    季明，孝明时四门博士。
    ○改葬尼太后服制议
    案《丧服》虽云“改葬缌”，文无指据，至于注解，乖异不同。马融、王肃
云本有三年之服者，郑及三重（案，此语上下并有脱文）。然而后来诸儒，符融
者多，与玄者少。今请依马、王诸儒之议，至尊宜服缌。案《记》：“外宗为君
夫人，犹内宗。”郑注云：“为君服斩，夫人齐衰，不敢以亲服至尊也。”今皇
太后虽上承宗庙，下临朝臣，至于为姑，不得过期，计应无服。其清河、汝南二
王母服三年，亦宜有缌。自余王公百官，为君之母妻，唯期而已，并应不服。
（《魏书・礼志四》。神龟元年十一月，崔光上言。四门博士刘季明议。又略见
《通典》一百二。）
    ☆郑六
    六，孝明时太常博士。
    ○改葬尼太后服制议
    谨检《丧服》并中代杂论，《记》云：“改葬缌。”郑注：“臣为君，子为
父，妻为夫。亲见尸柩，不可以无服，故服缌。”三年者缌，则期以下无服。窃
谓郑氏得服缌之旨，谬三月之言。如臣所见，请依康成之服缌，既葬而除。（
《魏书・礼志四》。神龟元年十一月，太常博士郑六议。又略见《通典》一百二。）
    ☆薛钦
    钦，孝明时为三门都将。
    ○上言船运租调
    计京西水次汾、华二州，恒农、河北、河东、正平、平阳五郡年常绵绢及赀
麻皆折公物，雇车牛送京。道险人敝，费公损私。略计华州一车，官酬绢八匹三
丈九尺，别有私民雇价布六十匹；河东一车，官酬绢五匹二丈，别有私民雇价
布五十匹。自余州郡，虽未练多少，推之远近，应不减比。今求车取雇绢三匹，
市材造船，不劳采斫。计船一艘，举十三车，车取三匹，合有三十九匹，雇作手
并匠及船上杂具食直，足以成船。计一船剩绢七十八匹，布七百八十匹。又租车
一乘，官格四十斛成载；私民雇价，远者五斗布一匹，近者一石布一匹。准其私
费，一车布远者八十匹，近者四十匹。造船一艘，计举七百石，准其雇价，应有
一千四百匹。今取布三百匹，造船一艘，并船上覆治杂事，计一船有剩布一千一
百匹，又其造船之处，皆须锯材人功，并削船茹，依功多少，即给当州郡门兵，
不假更召。汾州有租调之处，去汾不过百里，华州可不满六十，并令计程依旧酬
价，车送船所。船之所运，唯达雷陂。其陆路从雷陂至仓库，调一车雇绢一匹，
租一车布五匹，则于公私为便。（《魏书・食货志》）
    ☆朱元旭
    元旭字君升，乐陵人。初为清河王怿国常侍，迁太学博士、员外散骑侍郎，
神龟中除尚书度支郎中，正光中加镇远将军、兼尚书右丞、本州中正，孝昌中除
通直散骑常侍，永安初加平东将军、左光禄大夫，天平中复为尚书左丞，除使持
节、骠骑将军、义州刺史，武定三年卒，赠幽州刺史。
    ○议用薛钦船运计
    效立于公，济民为本；政列于朝，润国是先。故大禹疏决，以通四载之宜；
有汉穿引，受纳百川之用。厥绩显于当时，嘉声播于图史。今校薛钦之说，虽迹
验未彰，而指况其善。所云以船代车，是其策之长者。若以门兵造舟，便为阙彼
防御，无容全依。宜令收雇车之物，市材执作，及仓库所须，悉以营办。七月之
始，十月初旬，令州、郡纲典各受租调于将所，然后付之。十车之中，留车士四
人佐其守护。粟帛上船之日，随运至京，将共监慎，如有耗损，同其倍征。河中
缺失，专归运司。输京之时，听其即纳，不得杂合，违失常体。必使量上数下，
谨其受入，自余一如其列。计底柱之难，号为天险，迅惊千里，未易其功。然既
陈便利，无容辄抑。若效充其说，则附例酬庸，如其不验，征填所损。今始开创，
不可悬生减折，且依请营立。一年之后，须知赢费。岁遗御史校其虚实，脱有乖
越，别更裁量。（《魏书・食货志》）
    ☆陈仲儒
    仲儒仕梁，官爵未详，孝明时自江南归魏。
    ○答有司符问立准以调八音状
    前被符，问：“京房准定六十律之，后虽有器存，晓之者鲜。至熹平末，张
光等犹不能定弦之急缓，声之清浊。仲儒授自何师，出何典籍，而云能晓？”但
仲儒在江左之日，颇爱瑟琴，又尝览司马彪所撰《续汉书》，见京房准术，成数
比唬而张光等不能定。仲儒不量庸昧，窃有意焉。遂竭愚思，钻研甚久。虽未
能测其机妙，至于声韵，颇有所得。度量衡历，出自黄钟，虽造管察气，经史备
有。但气有盈虚，黍有巨细，差之毫里，失之千里。自非管应时候，声验吉凶，
则是非之原，谅亦难定。此则非仲儒浅识所敢闻之。至于准者鲜本以代律，取其
分数，调校乐器，则宫商易辨。若尺寸小长，则六十宫商相与微浊；若分数加短，
则六十徵羽类皆小清。语其大本，居然微异。至于清浊相宣皆会歌管，皆得应合。
虽积黍验气，取声之本，清浊谐会，亦须有方。若闲准意，则辨五声清浊之韵；
若善琴术，则知五调调音之体。参此二途，以均乐器，则自然应和，不相夺伦。
如不练此，必有乖谬。
    案后汉顺帝阳嘉二年冬十月，行礼辟雍，奏应钟，始复黄钟作乐，器随月律。
是为十二之律必须次第为宫，而商角徽羽以类从之。寻调声之体，宫商宜浊，徵
羽用清。若依公孙崇止以十二律声，而云还相为宫，清浊悉足，非唯未练五调调
器之法。至于五声次第，自是不足。何者？黄钟为声气之元，其管最长，故以黄
名目为宫，太蔟为商，林钟为徵，则宫徵相顺。若均之八音，犹须错采众声，配
成其美。若以应钟为宫，大吕为商，蕤宾为徵，则徵浊而宫肖，虽有其韵，不成
音曲。若以夷则为宫，则十二律中唯得取中吕为徵，其商角羽并无其韵。若以中
吕为宫，则十二律内全无所取。何者？中吕为十二之窍，变律之首。依京房书，
中吕为宫，乃以去灭为商，执始为徵，然后方韵。而崇乃以中吕为宫，犹用林钟
为商，黄钟为徵，何由可谐？仲儒以为调和乐器，文饰五声，非准不妙。若如严
嵩父子，心赏清浊，是则为难。若依案见尺作准，调弦缓急，清浊可以意推耳。
    但音声精微，史传简略，旧志唯云准形如瑟十三弦，隐间九尺，以应黄钟九
寸，调中一弦，令与黄钟相得。案画以求其声，遂不辩准，须柱以下，柱有高下，
弦有粗细，余十二弦复应若为？致令揽者迎前拱手。手案房准九尺之内为一十七
万七千一百四十七分，一尺之内为万九千六百八十三分，又复十之，是为于准一
寸之内亦为万九千六百八十三分。然则于准一分之内，乘为二千分，又为小分，
以辨强弱。中间至促，虽复离朱之明，犹不能穷而分之。虽然仲儒私曾考验，但
前却中柱，使入常准尺分之内，则相生之韵已自应合。然分数既微，器宜精妙。
其准面平直，须如停水；其中弦一柱，高下须与二头临岳一等，移柱上下之时，
不使离弦，不得举弦。又中弦粗细，须与琴宫相类。中弦须施轸如珍，以轸调声，
令与黄钟一管相合。中弦下依数画出六十律清浊之节。其余十二弦，须施柱如筝。
又凡弦皆须豫张，使临时不动，即于中弦案画一周之声，度著十二弦上。然后依
相生之法，以次运行，取十二律之商徵。商徵既定，又依琴五调调声之法，以均
乐器。其瑟调以宫为主，清调以商为主，平调以角为主。五调各以一声为主，然
后错采众声，以文饰之，方如锦绣。
    自上代以来，消息调准之方并史文所略，出仲儒愚思。若事有乖此事，声则
不和。仲儒寻准之分数，精微如彼，定弦缓急，艰难苦此。而张光等亲掌其事，
尚不知藏中有准。既未识其器，又焉能施弦也？且燧人不师资而习火，延寿不束
芬员渎桑故云“知之者欲教而无从，心达者体知而无师。”苟有一毫厘所得，
皆关心抱，岂必要经师授然后为奇哉。但仲儒自省肤浅，才非一足，正可粗识音
韵，才言其理致耳。（《魏书・乐志》。先是有陈仲儒者，自江南归国，颇闲乐
事，请依京房立准，以调八音。神龟二年夏，有司问状，仲儒言云云。又见《通
典》一百四十三）
    ☆羊深
    深字文渊，太山钜平人。初为司空府记室参军，转轻车将军、尚书骑兵郎。
神龟中转驾部，加右军将军。正光末为持节、通直散骑常付侍、北海王颢行台右
丞、军司，仍领郎中，孝昌中迁尚书左丞，加平东将军、光禄大夫，兼给事黄门
侍郎，封新泰男，出为三徐行台。孝庄即位，除安东将军、太府卿，又为二兖行
台，免，寻除抚军将军、金紫光禄大夫。元颢入洛，以为兼黄门郎，颢平免，后
拜大鸿胪卿。普泰初，迁散骑常侍、卫将军、右光禄大夫、兼侍中。孝武即位，
拜中书令，寻转车骑大将军、左光禄大夫，出为兼御史中尉、东道军司。及帝西
迁，樊子鹄举义兖州，署为齐州刺史，天平二年败死。
    ○上前废帝疏
    臣闻崇礼建学，列代之所修尊经重道，百王所不易。是以均塾洞起，昭明之
颂载扬；胶序大辟，都穆之咏斯显。伏惟大魏乘乾统物，钦若奉时，模唐轨虞，
率由前训。重以高祖继圣垂衣，儒风载蔚，得才之盛，如彼薪。固以追隆周
而并驱，驾炎汉而独迈。宣皇下武，式遵旧章，用能揄扬盛烈，聿修阙美。自兹
已降，世极道消，风猷稍远，浇薄方竞，退让寂寥，驰竞靡节。进必吏能，升非
学艺。是使刀笔小用，计日而期荣；专经大才，甘心于陋巷。然治之为本，所贵
得贤，苟值其人，岂拘常检。三代两汉，异世间出。或释褐中林，郁登卿尹；或
投竿钓渚，径升公相。事炳丹青，义在往策，彼哉邈乎，不可胜纪。
    窃以今之所用，弗修前矩。至如当世通儒，冠时盛德，见征不过四门，登庸
不越九品。以此取士，求之济治，譬犹却行以及前，之燕而向楚。积习之不可者，
其所由来者渐矣。昔鲁兴泮宫，颂声爰发，郑废学校，《国风》以讥。将以纳民
轨物，莫始于经礼；《菁莪》育才，义光于篇什。自兵乱以来，垂将十载，干戈
日陈，俎豆斯阙。四海荒凉，民物凋敝，名教顿亏，风流殆尽。世之陵夷，可为
叹息。
    陛下中兴纂历，理运维新，方隅稍康，实维文德。但礼贤崇让之科，沿世未
备；还淳反朴之化，起言斯缪。夫先黄老而退《六经》，史迁终其成蠹；贵玄虚
而贱儒术，应氏所以亢言。臣虽不敏，敢忘前载。且魏武在戎，尚修学校；宣尼
确论，造次必儒。臣愚以为宜重修国学，广延胄子，使函丈之教日闻，释奠之礼
不阙。并诏天下郡国，兴立儒教。考课之程，咸依旧典。苟经明行修，宜擢以不
次。抑半筲喋喋之才，进大雅汪汪之德。博收鸿生，以光顾问；絷维奇异，共精
得失。使区寰之内，竞务仁义之风；荒散之余，渐知礼乐之用。岂不美哉！臣诚
暗短，敢慕前训，用稽古义，上尘听览。伏愿陛下垂就日之监，齐非烟之化，傥
以臣言可采，乞特施行。（《魏书・羊深传》）
    ☆刘景安
    景安为司空谘议。
    ○规崔亮书
    殷周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏晋因循，又置中正。谛观在昔，莫不
审举，虽未尽美，足应十收六七。而朝廷贡秀才，止求其文，不取其理，察孝廉，
唯论章句，不及治道，立中正，不考人才行业，空辨氏姓高下。至于取士之途不
溥，沙汰之理未精。而舅属当铨衡，宜须改张易调。如之何反为停年格以限之？
天下士子谁复修厉名行哉！（《魏书・崔亮传》。亮迁吏部尚书，奏为停年格制。
亮外甥司空谘议刘景安书规亮。又见《北史》四十四，《通典》十四。）

    ●卷五十三
    ☆尔朱荣
    荣字天宝，北秀容人。世为酋帅，神龟末袭爵梁郡公。正光中以功封安平县
侯，进封博陵郡公，累迁车骑将军、右光禄人、仪同三司。孝庄即位，进使持节、
侍中、都督中外诸军事、大将军、开府、兼尚书令、领军将军，封太原王，进柱
国大将军、兼录尚书事，以平葛荣功进大丞相，又进位太师，以平元颢功进天柱
大将军。永安三年杀之于明光殿。前废帝即位，赠假黄钺相国、司州牧、晋王，
加九锡，谥曰武，配享高祖庙。
    ○抗表请赴阙
    伏承大行皇帝背弃万方，奉讳号踊，五内摧剥。仰寻诏旨，实用惊惋。今海
内草草，异口一言，皆云大行皇帝鸩毒致祸。臣等外听讼言，内自追测。去月二
十五日圣体康愈，至于二十六日奄忽升遐。即事观望，实有所感。且天子寝疾，
侍臣不离左右，亲贵名医，瞻仰患状，面奉音旨，亲承顾托。岂容不豫初不召医，
崩弃曾无亲奉，欲使天下不为怪愕，四海不为丧气，岂可得乎？复皇后女生，称
为储两，疑惑朝野，虚行庆宥，宗庙之灵见欺，兆民之望已失，使七百危于累卵，
社稷坠于一朝，方选群婴孩之中，寄治乳抱之日，使奸竖专朝，贼臣乱纪，惟欲
指影以行权，假形而弄诏，此则掩眼捕雀，塞耳盗钟。今秦陇尘飞，赵魏雾合，
宝夤丑奴，势逼豳雍，葛荣、就德，凭陵河海，楚兵、吴卒，密迩在郊。古人有
言：邦之不臧，邻之福也。一旦闻此，谁不窥窬？窃惟大行皇帝圣德驭宇，继体
正群，犹边烽迭举，妖寇不灭，况今从佞臣之计，随亲威之谈，举潘嫔之女以诳
百姓，奉未言之儿而临四海，欲使海内安久拢愚臣所未闻也。伏愿留圣善之慈，
回须臾之虑，照臣忠诚，录臣至款，听臣赴阙，预参大议，问侍臣帝崩之由，访
禁旅不知之状，以徐、郑之徒付之司败，雪同天之耻，谢元近之怨。然后更召宗
亲，推其年德，声副遐迩，改承宝祚，则四海更苏，百姓幸甚。（《魏书・尔朱
荣传》，肃宗崩，事出仓卒。荣闻之大怒，谓郑俨、徐纥为之，与元天穆等密议
称兵入匡朝廷，讨定之。乃抗表。）
    ○上言陈兵事
    臣前以二州频反，大军丧败，河北无援实虑南侵，故令精骑三千出援相州，
京师影响，断其南望，贼闻此众，当亦息图。使还，奉敕云：“念生枭戮，宝夤
受擒，丑奴、明达并送诚款，三辅告谧，关陇载宁。费虎旅，大剪妖蛮，两绛狂
蜀，渐已稽颡。”又承北王颢率众二万出镇相州。北海皇孙，名位崇重，镇抚邺
城，实副群望。惟愿广其配衣，及机早遣。今关西虽平，兵未可役，山南邻贼，
理无发召，王师虽众，频被摧北，人情危怯，实谓难用，若不更思方略，无以万
全。如臣愚量，蠕蠕主阿那瑰荷国厚恩，未应忘报，求乞一使，慰喻那瑰，即遣
发兵东引，直趣下口扬威振武，以蹑其背；北海之军，镇抚相部，严加警备，以
当其前，臣麾下虽少，辄尽力命，自井陉以北，隘口以西，分防险要，攻其肘腋。
葛荣虽并洛周，威恩未著，人类差异，形势可分。（《魏书・尔朱荣传》，葛荣
吞洛周，凶势转盛。荣上书，遂严勒部曲，北捍马邑，东塞井陉。）
    ○上书乞追赠河阴死者
    臣世荷蕃寄，征讨累年，奉忠王室，志存效死。直以太后淫乱，孝明暴崩，
遂率义兵，扶立社稷。陛下登祚之始，人情未安，大兵交际，难可齐一，诸王朝
贵横死者众。臣今粉躯不足塞往责以谢亡者。然追荣褒德，谓之不朽，乞降天慈，
微申私责。无上一斑表追尊帝号，诸王、刺史乞赠三司，其位班三品请赠令仆，
五品之官各赠方伯，六品已下及白民赠以镇郡。诸死者无后听继，即授封爵。均
其高下节级别科，使恩洽存亡，有慰生死。（《魏书・尔朱荣传》）
    ☆尔朱仲远
    仲远，荣从弟。孝庄初为直寝、宁远将军步兵校尉，除平北将军、建兴太守，
封顿丘县侯，加散骑常侍，及改郡立州，迁使持节、车骑将军、建州刺史，加侍
中，进爵为公，寻改封清河郡，又加车骑大将军、左光禄大夫，转徐州刺史、兼
尚书左仆射、三徐大行台、督三徐诸军事，普泰初加督二兖，进骠骑大将军、开
府仪同三司、东道大都督、大行台，封彭城王，寻加大将军、兼尚书令、徐兖二
州刺史，又加太宰，韩陵战败奔梁，死于江南。
    ○上言置行台中正
    将统参佐，人数不足，事须在道更仆以充其员。窃见比来行台采募者皆得权
立中正，在军定第，基酌授官。今求兼置，权济军要。若立第亦爽，关京之日，
任有司裁夺。（《魏书・尔朱彦伯附传》，又《北史》四十八）
    ☆尔朱世隆
    世隆字荣宗，仲远弟，孝明末为直斋，转直寝、从兼直阁，加前将军。建义
初除给事黄门侍郎。孝庄即位，进侍中、领军将军、左卫将军，领左右、肆州大
中正，封乐平郡公，迁车骑将军兼领军，寻授左光禄大夫、尚书右仆射。元颢内
逼，假仪同三司、前军都督，寻假骠骑大将军、行台右仆射、都督相州诸军事、
相州刺史、当州都督。颢平，除骠骑大将军、尚书左仆射，摄选，加散骑常侍。
长广王即位，以为尚书令，封乐平郡王，加太傅、行司州牧。节闵即位，特拜仪
同三司，普泰二年为斛斯椿所执，斩于阊阖门外。
    ○为匿名书自榜其门
    天子与侍中杨侃、黄门高道穆等为计，欲杀天柱。（《北史》四十八）
    ☆高谦之
    谦之字道让，渤海锶恕Ｏ父崇爵开阳男，除奉朝请，加宣威将军，正光中
为奉车都尉、廷尉丞，孝昌初行河阴县令，寻除正，迁国子博士，历铸钱都将长
史，为李神轨所陷，下狱赐死。永安中赠营州刺史，谥曰康，有《凉书》十卷。
    ○求铸三铢钱表
    盖钱货之立，本以通有无，便交易。故钱之轻重，世代不同。太公为周置九
府圜法，至景王时更铸大钱。秦兼海内，钱重半两。汉兴，以秦钱重，改铸榆荚
钱。至文帝五年，复为四铢。孝武时，悉复销坏，更铸三铢。至元狩中，变为五
铢。又造赤仄之钱，以一当五。王莽摄政，钱有六等，大钱重十二铢，次九铢，
次七铢，次五铢，次三铢，次一铢。魏文帝罢五铢钱，至明帝复立。孙权江左铸
大钱，一当五百。权赤乌年，复铸大钱，一当千。轻重大小，莫不随时而变。
    窃以食货之要，八政为首；聚财之贵，诒训典文。是以昔之帝王，乘天地之
饶，御海内之富，莫不腐红粟于太仓，藏朽贯于泉府，储蓄既盈，民无困敝，可
以宁谧四极，如身使臂者矣。昔汉之孝武，地广财丰，外事四戎，遂虚国用。于
是草莱之臣，出财助国，兴利之计，纳税庙堂。市列榷酒之官，邑有告缗之令。
盐铁既兴，钱币屡改，少府遂丰，上林饶积。外辟百蛮内不增赋者，皆计利之由
也。今群妖未息，四郊多垒，征税既烦，千金日费，资储渐耗，财用将竭，诚杨
氏献税之秋，桑、硌岳之日。夫以西京之盛，钱犹屡改，并行小大，子母相权，
况今寇难未除，州郡沦败，民物凋零，军国用少，别铸小钱，可以富益，何损于
政，何妨于人也？且政兴不以钱大，政衰不以钱小，惟贵公私得所，政化无亏，
既行之一地古，亦宜效之于今矣。昔禹遭大水，以历山之金铸钱，救民之困。汤
遭天旱，以庄山之金铸钱，赎民之卖子者。今百姓穷悴，甚于曩日，钦明之主岂
得垂拱而观之哉？
    臣今此铸，以济交乏，五铢之钱，任使并用，行之无损，国得其益，穆公之
言，于斯验矣。臣虽术愧计然，识非心算，暂充钱官，颇睹其理。苟有所益，不
得不言。脱以为疑，求下公卿博议。如谓为允，即乞施行。（《魏书・高谦之传》，
又见《通典》九）
    ○乞复旧制京令得面陈得失疏
    臣以无庸，谬宰神邑，实思奉法不挠，称是官方，酬朝廷无赀之恩，尽人臣
守器之节。但豪家支属，戚里亲媾，缧绁所及，举目多是，皆有盗憎之色，咸起
怨上之心。县令轻弱，何能克济。先帝昔发明诏，得使面陈所怀。臣亡父先臣崇
之为洛阳令，常得入奏是非，所以朝贵敛手，无敢干政。近日以来，此制遂寝，
臻使神宰威轻，下情不达。今二圣远遵尧舜，宪章高祖。愚臣望策其驽蹇，少立
功名。乞新旧典，更明往制。庶奸豪知禁，颇自屏心。（《魏书・高谦之传》。
孝昌中除河阴令，旧制二县令得面陈得失，时佞幸之辈恶其有所发闻，遂共奏罢。
谦之乃上疏。）
    ○陈时务疏
    臣闻夏德中微，少康成克复之主，周道将废，宣王立中兴之功。则知国无常
安，世无恒敝，惟在明主所以变之有方，化之有道耳。
    身正光已来，边城屡扰，命将出师，相继于路，军费戎资，委输不绝。至如
弓格赏募，咸有出身；槊刺斩首，又蒙阶级。故四方壮士，愿征者多，各各为己，
公私两利。若使军帅必得其人，赏勋不失其实，则何贼不平，何征不捷也。诸守
帅或非其才，多遣亲者，妄称入募，别倩他人引弓格，虚受征官。身不赴陈，惟
遣奴客充数而已，对寇临敌，曾不弯弓，则是王爵虚加，征夫多阙，贼虏何可殄
除，忠贞何以劝诫也？且近习、侍臣、戚属、朝士，请托官曹，擅作威福。如有
清贞奉法不为回者，咸共谮毁，横受罪罚。在朝顾望，谁肯申闻？蔽上拥下，亏
风坏政。使谗谄甘心，忠谠息义。
    况且频年以来，多有征发，民不堪命，动致流离，苟保妻子，竞逃王役，不
复顾其桑井，惮此刑书。正由还有必困之理，归无自安之路。若听归其本业，徭
役微甄，则还者必众，垦田增辟，数年之后，大获课民。今不务以理还之，但欲
严符切勒，恐数年之后，走者更多，安业无几。
    故有国有家者，不患民不我归，唯患政之不立；不恃敌不我攻，惟恃吾不可
侮。此乃千载共遵，百王一致。且琴瑟不韵，知音改弦更张；版钗吹鳎善御执
辔成组。谚云：“迷而知反，得道不远。”此言虽小，可以谕大。陛下一日万机，
事难周览，元、凯结舌，莫肯明言。臣虽庸短，世受荣禄，窃慕前贤匪躬之义，
不避斧钜之诛，以希一言之益。伏愿少垂览察，略加推采，使朝章重举，军威更
振，海内起惟新之歌，天下见复禹之绩，则臣奏之后，笑入下泉。（《魏书・高
谦之传》）
    ○凉书述
    释氏之化，闻其风而悦之，义生天地之外，词出耳目之表，斯奖教之洪致，
九流之一家。而好之既深，则其术亦高。而图寺极壮，穷海陆之财，造者绅吝金
碧，殚生民之力，岂大觉之意乎？然至敬无文，至神不饰。未能尽天下之之牲，
故祭天以茧栗；未能极天下之文，故藉神以槁秸。苟有其诚，则苹藻侔于百品；
明德匪馨，则烹牛下于礻勺祭。而况鹫山之术，彼岸之奇，而可以虚求乎？乃有
浮游都鄙，避苦逃剧，原其诚心，百裁一焉。既朱紫一乱，城社狐鼠，秽大法之
精华，损农蚕之要务。执契者不以为患，当衡者不以为言，有国者宜鉴而节之。
（《广弘明集》七）
    ☆高恭之
    恭之字道穆，谦之弟，以字行。熙平中，广平王匡引为御史。正光中除奉朝
请，迁太尉铠曹参军，出为萧宝夤行台郎中。孝昌中，以兄谦之遇害，变姓名避
难。孝庄即位，征为尚书三公郎中，加宁朔将军兼吏部郎中，封龙城侯，除太尉
长史，领中书舍人，加前军将军，除中军将军、给事黄门侍郎，进封安喜县公。
元颢平，除征南将军、金紫光禄大夫、御史中尉、兼黄门。及尔朱荣死，加卫将
军，假车骑将军、大都督、兼尚书右仆射、南道大行台，寻除车骑将军，为尔朱
世隆所杀。太昌中赠雍州刺史。
    ○请铸永安五铢钱表
    四民之业，钱货为本，救弊改铸，王政所先。自顷以来，私铸薄滥，官司纠
绳，挂网非一。在市铜价，八十一文得铜一斤，私造薄钱，斤逾二百。既示之以
深利，又随之以重刑，罹罪者虽多，奸铸者弥众。今钱徒有五铢之文，而无二铢
之实，薄甚榆荚，上贯便破，置之水上，殆欲不沉。此乃因循有渐，科防不切，
朝廷之愆，彼复何罪。昔汉文帝以五分钱小，改铸四铢，至武帝复改三铢为半两，
此皆以大易小，以重代轻也。论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则
一斤所成止七十六文。铜价至贱五十有余，其中人功、食料、锡炭、铅沙，纵复
私营，不能自润。直置无利，自应息心，况复严刑广设也。以臣测之，必当钱货
永通，公私获允。（《魏书・高恭之传》，又见《通典》九）
    ○请复置司直疏
    臣闻舜命皋陶，奸宄是托，禹泣辜人，尧心为念。所以举直错枉，事切曩贤；
明德慎罚，议存先典。高祖太和之初，置廷尉司直，论刑辟是非，虽事非古始，
交济时要。所谓礼乐互兴，不相沿袭者矣。臣以无庸，忝当今任，所思报效，未
忘寝兴。但识谢知今，业惭稽古，未能进一言以利国，说一策以兴邦，索米长安，
岂不知愧。至于职司其忧，犹望亻黾亻免。窃见御史出使，悉受风闻，虽时获罪
人，亦不无枉滥。何者？得尧之罚，不能不怨。守令为政，容有爱憎。奸猾之徒，
恒思报恶，多有妄造无名，共相诬谤。御史一经检究，耻于不成，杖木之下，以
虚为实，无罪不能自雪者，岂可胜道哉。臣虽愚短，守不假器，绣衣所指，冀以
清肃。若仍踵前失，或伤善人，则尸禄之责，无所逃罪。所以夙夜为忧，思有悛
革。如臣鄙见，请依太和故事，还置司直十人，名隶廷尉，秩以五品，选历官有
称，心平性正者为之。御史若出纠劾，即移廷尉，令知人数。廷尉遣司直与御史
俱发，所到州郡，分居别馆。御史检了，移付司直覆问，事迄与御史俱还。中尉
弹闻，廷尉科案，一如旧式。庶使狱成罪定，无复稽宽；为恶取败，不得称枉。
若御史、司直纠谧失实，悉依所断狱罪之。听以所检，迭相纠发。如二使阿曲，
有不尽理，听罪家诣门下通诉，别加案检。如此，则肺石之傍，怨讼可息，丛棘
之下，受罪吞声者矣。（《魏书・高恭之传》）
    ○奏记御史中尉元匡
    道穆生自蓬檐，长于陋巷。颇猎群书，无纯硕之德；尚好章咏，乏雕Ｖ工。
虽欲厕影髦徒，班名俊伍，其可得哉？然凝明独断之主，雄才不世之群，无藉朽
株之资，救人屠钓之下，不牵暗投之诮，取士商歌之中。是以闻英风而慷慨，望
云路而低徊者，天下皆是也。若得身隶绣衣，名充直指，虽谢周生骑上之敏，实
有茅氏就镬之心。（《魏书・高恭之传》）
    ☆元宁
    宁，孝昌初为荥阳太守。
    ○造像记
    大魏孝昌二年岁次丙午正月辛丑朔廿四日甲子，荥阳太守元宁仰为二圣敬造
石像一区。愿主上万祚，臣僚尽一宫皆润。愿天下太平，四方慕义。又愿亡考生
天，安养国土，上下延寿，兄弟眷属，含灵有识，蠢动众生，普同斯福。鬼龙山
岳，靡不慈仁，所愿如是。（碑拓本）
    ☆元洪业
    洪业，孝昌中贼帅，斩鲜于修礼来降，为贼党葛荣所杀。
    ○复行台杨津书
    今与诸人密议，欲杀普贤，愿公听之。又贼欲围城，正为取北人耳，城中所
有北人，必须尽杀。公若置之，恐纵敌为患矣。愿公察之。（《魏书・杨播附传》，
杨津为北道行台，与贼帅元洪业及与贼中督将尉灵根、程杀鬼、潘法显等书晓谕
之，并授铁券，许以爵位，令图贼帅毛普贤。洪业等感悟复书。）
    ☆贺拔胜
    胜字破胡，神武尖山人。初为军主。孝昌中，尔朱荣以为镇远将军别将。孝
庄帝即位，封易阳县伯，累迁直阁将军、通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫，
进号安南将军，寻除抚军将军、大都督，镇中山，征为前军大都督，拜武卫将军，
改封真定县公，加散骑常侍，假骠骑大将军。节闵帝即位，拜右卫将军，进车骑
大将军、仪同三司、左光禄大夫，太昌初为领军将军，除侍中，永熙中拜使持节、
骠骑大将军、荆州刺史、南道大行台、尚书左仆射，进中书令，封琅邪群公，孝
武西迁，进太保录尚书事。兵败奔梁，寻还入关，进太师、中军大都督。大统十
年卒，赠太宰、录尚书录，谥曰贞献。
    ○临终与宇文大冢手书
    胜万里杖策，归身阙庭，冀望与公埽除逋寇，不幸殒毙，微志不申。愿公内
先协和，顺时而动。若死而有知，犹望魂飞贼庭，以报恩遇耳。（《周书・贺拔
胜传》）
    ☆李彦
    彦字彦士，梁郡下邑人，孝昌中释褐奉朝请。孝武西迁，兼著作佐郎，大统
初除通直散骑侍郎，累迁左户郎中，后改授户部郎中，封平阳县子。废帝初，拜
尚书右丞，转左丞，迁给事黄门侍郎，仍左丞，拜兵部尚书，加骠骑大将军、开
府仪同三司。六官建，改授军司马，进爵为伯。卒，谥曰敬。
    ○临终遗诫其子蠲鞯
    昔人以木为椟，葛累为缄，下不乱泉，上不泄臭，实吾平生之志也。但事
既矫枉，恐为世士所讥。今可敛以时服，葬于硗确之地，勿用明器、刍涂及仪卫
等。尔其念哉。（《北史》七十）
    ☆柳虬
    虬字仲蟠，河东解人。徙居汝颍间，孝昌中举秀才，为兖州主簿，迁扬州中
从事，加镇远将军，弃官。大统中，冯翊王元季海镇洛阳，征为行台郎中，后为
独狐信开府从事中郎、秦州司马，历宇文泰丞相府记室，封美阳县男，除秘书丞，
迁中书侍郎。废帝即位，迁秘书监，加车骑大将军、仪同三司。恭帝元年卒，赠
兖州刺史，谥曰孝。
    ○上文帝疏论史官
    古者人群立史官，非但记事而已，盖所以为监诫也。动则左史书之，言则右
史书之，彰善瘅恶，以树风声。故南史抗节，表崔杼之罪；董狐书法，明赵盾之
愆。是知直笔于朝，其来久矣。而汉魏已还，密为记注，徒闻后世，无益当时，
非所为将顺其美，匡救其恶者也。且著述之人，密书其事，纵能直笔，人莫之知。
何止物生横，亦自异端互起。故班固臻受金之名，陈寿有求米之论。著汉魏者非
一氏，造晋史者至数家。后代纷纭，莫知准的。
    伏惟陛下则天稽古，劳心庶政。开诽谤之路，纳忠谠之言。诸史官记事者，
请皆当朝显言其状，然后付之史阁。庶令是非明著，得失无隐。使闻善者日修，
有过者知惧。敢以愚管，轻冒上闻。乞以瞽自言，访之众议。（《周书・柳虬传》，
《北史・柳虬传》，《文苑英华》六百九十）
    ○书简
    废帝，文皇帝之嗣子，年七岁。文皇帝托于安定公曰：“是子才，由于公，
不才，亦由于公。宜勉之。．公既受兹重寄，居元辅之任，又纳女为皇后，遂不
能训诲有成，臻令废黜，负文皇帝付属之意，此咎非安定公而谁？（《周书・文
帝纪下》，魏文帝崩，皇太子嗣位三年，太祖与公卿定议废帝，尊立齐王廓，是
为恭帝。元年，帝大飨群臣，魏史柳虬执简书于朝。）

    ●卷五十四
    ☆慕容绍宗
    绍宗字绍宗，前燕太宰恪之后，居于代。孝明末从尔朱荣入洛，孝庄初封索
卢县子，寻进爵为侯，累迁并刺史，又为尔朱兆长史行台，天平中行扬州刺史，
寻行豫州，迁青州刺史，元象初进爵为公，除度支尚书，后为晋州刺史、西道大
行台，迁御史中尉，除徐州刺史，进尚书左仆射。侯景反，为东南道行台，加开
府，转封燕郡公，别封永乐县子，武定六年，讨西魏王思政于颍川，失利，投水
死。赠尚书令、太尉、青州刺史，谥曰景惠。
    ○檄梁文
    夫乾坤交泰，明圣兴作，有冥运行之力，俱尽变化之途。抱识含灵，融然并
至；呈形赋命，混而同往。所以玄功潜运，至德旁通，百姓日用而不知，万国受
赐而无迹。岂徒凿其耳目，易其心虑，悟以风云，一其文轨，使夫日月之照不私，
雨露之施均洽，运诸仁寿之域，纳于福禄之林。自晋政多僻，金行沦荡，中原作
战斗之场，生民为鸟兽之饵，则我皇魏握玄帝之图，纳水灵之祉，驾云车而自北，
策龙御以图南，致符上帝，援溺下土，怪物殛死，淫水不作，运神器于顾眄，定
宝命于踟蹰，恢之以武功，振之以文德，宇内反可封之俗，员首识尧舜之心。沙
海荒忽之外，瀚漠羁縻之表，方志所不传，《荒经》所不缀，莫不绳谷钓山，依
风托水，共仰中国之圣，同欣大道之行。唯夫三吴百越，独阻声教，匪民之咎，
责有由焉。
    自伪晋之后，刘萧作慝，擅僭一隅，号令自己。惟我祖宗驭宗，爱民重战，
未极谋臣之画，不穷节将之兵，聊遣行人，降以尺一，圆台已筑，黄屋辄去，赐
其几杖，置之度外。萧衍轻险有素，士操蔑闻，睥睨君亲，自少而长，好乱乐祸，
恶直丑正，巧用其短，以少为多。讠玄惑愚浅，大言以惊俗；驱扇邪僻，口兵以
作威。曲体胁肩，摇唇鼓舌，候当朝之顾指，邀在位之余论。遂污辱冠带，偷窃
落维。及宝卷昏狂，下不堪命，增无北面有犯之节，遽灭人伦在三之礼，凭妖假
怪，鬼语神言，称兵指阙，倾朝鸩主，陵虐孤寡，聋愚士民。天不悔祸，奸丑得
志，内瓷雕靡，外逞残贼。驱羸国之兵，迫糊口之众，南出五岭，北防九江，屯
戍不解，役无宁岁。死亡矢刃之下，矢折雾露之中，哭泣者无已，伤痍者不绝。
托身人上，忽下如草。遂使顽へ子弟，肆行淫虐；狡猾群小，纵极贪婪。剥割苍
生，肌肉略尽；刳剔黔首，骨髓俱罄。猛虎未方其害，饿狼讵侔其祸，忄纭┲
余，救死无地。至于矫情饰诈，事非一绪。毒螫满怀，妄敦戒业；躁竞盈胸，谬
治清静。至乃大兴寺塔，广缮台堂，昭阳到景，垂珠衔璧，峥嵘刻削，千门万户。
鞭挞疲民，尽其筋骨，延壤运石，悲歌掩途，死而可祈，甘同仙化。智浅谋疏，
曾不自揆。遏桐柏之流，翻为己害；子亡齐之胤，忽为戎首。书契迄兹，罕闻其
事。至于废捐冢嫡，崇树愚子，朋党路开，彼我侧目。疾视扼腕，十室而九，尧
足有待，良亦多人。
    二纪于兹，王家多故，始则车驰之警，终有惊坠之哀，神磐捶撸宇县崩震。
于是故相国齐献武高王，感天壤之惨默，激云雷以慨然，伏高义而率民，奋大节
以成务。爰有匡国定霸之图，非直讨贼雪耻之举。于是睿略纷纭，灵武冠世，荡
涤逋孽，尊主康邦。皇上秉历受图，天临日镜，道随玄运，德与神行。既而元首
怀舞戚之风，上宰薄兵车之会，遂解絷南冠，喻以好睦，舟车遵溯，川陆光华，
亭徼相望，欣然自泰，反肉还童，不待羊陆。虽嘉谋长算，爰自我始，罢战息民，
两获其泰。王者之信，明如四时，岂或为人群父，二三其德，书而不法，可不惜
哉！
    侯景一介役夫，出自凡贱，声名沦敝，无或可纪。直以趋驰便习，见爱尔朱，
小人叨窃，遂忝名位。及中兴之际，义旗四指，元恶不赦，实在群胡。景荷人成
拔，籍其股肱，主人有丹颈之期，所天蹈族来之衅。虽不能蔽捍左右，以命酬恩，
犹当惨颜后至，义形于色。而趣利改图，速如覆手，投身麾下，甘为仆隶。献武
王弃其瑕秽，录其小诚，得厕五命之末，预在一队之后。参迹驱驰，庶其来效，
长鞭利刹，术以制之。既关陇逋诛，每事经略，以河南空虚之地，非兵战之冲，
薄存掎角，聊示旗鼓，岂资实效，寄以游声。军机催勒，盖唯景任，总兵统旅，
别有司存。而愚褊有积，骄愎遂甚犯违军纪，仍自猜贰，祸心潜构，翻为乱阶。
负恩弃德，罔恤天讨，不义不昵，厚而必颠。委慈母如脱屣，弃少弟如遗土，群
子陆陆，妻侄成行，慕姜儿之爽言，蔑伯春之宛转。跳梁猖蹶，夫欲谁欺？比之
枭獍，异类同丑；欲拟蛇鼠，顾匪其伦。及远托关右，委命寇逆，宝炬定群臣之
分，黑獭结兄弟之亲，授以名器之尊，救其重围之死，凭人系援，假人鼻息。俄
而忘恩背惠，亲寻干戈，衅暴恶盈，侧首无托。以金陵逋逃之薮，江南流御之地，
甘辞卑体，进熟图身。诡言浮说，抑可知矣，叛竖救命，岂将择音。伪朝大夫，
幸灾忘义，主耄于上，臣蔽于下。逐雀去草，曾不是图；窃宝叛邑，椒兰比好。
人而无礼，其能国乎？
    夫安危有大势，成败有恒兆，不假离朱之目，不藉子野之听，聊陈刺心之说，
且吐伐谋之言。今帝道休明，皇酞允塞，四民乐业，百灵效祉。虽上相云亡，而
伊陟继事，秉文经武，虎视龙骧。驱日下之俊雄，收一世之英锐，击刺犹雷电，
合战如风雨，控弦跃马，固敌是求。蠕蠕昔遭离乱，辐分瓦裂，匹马孤征，告困
于我。国家深敦邻附，愍其入怀，尽忧人之礼，极继绝之义，保卫出于故地，资
给唯其多少，存其已亡之业，成其莫大之基。深仁厚德，镂其骨髓，引领思报，
义如手足。吐谷浑深执忠孝，胶漆不渝，万里仰德，奏款属路，并申以婚好，行
李如归。蠕蠕境斜界黄河，望通豳夏，飞雪千里，曾冰洞积。北风转劲，实筋角
之时；Ё寒方猛，正毡裘之利。吐谷浑疾彼凶逆，疆兵岁举，倾河及鄯，尘通陇
峡。驱龙池之种，藉常胜之气，二方候隙，企其移踵。加以独孤如愿拥众秦中，
治兵劫胁。黑獭北备西拟，内营腹心，救首救尾，疲于奔命。岂暇称兵东指，出
师函谷。且秋风扬尘，国有恒防，关河形胜之际，山川襟带之所，猛将精兵，基
寺岳立。又宝炬河阴之北，黑獭邙山之走，众无一旅，仅以身归。就其不顾根
本，轻怀进趣，斯则一劳永逸，天赞我也。言之旦旦，日月经天，举世所知，义
非徒语。持此量之，理有可见，则侯景游辞，莫非虚诞。
    夫景绳枢席牖之子，阡陌鄙俚之夫，遭风尘之会，逢驰骛之日，遂位在三吏，
邑启千社，揣身量分，久当卡足。而乃周章去就，离聿灰眩夫岂徒尔，事可榷
扬。度其众叛亲离，守死不暇，乃闻将弃悬瓠，远赴彭城。老贼奸谋，复将作矣。
固扬声赴助，计在图袭，吞渊明之众，招厌虐之民，举长淮以为断，仍至张岁
月，南面假名，死而后已。此盖蚌鹬之祸，我承其弊。
    且伪主昏悖，不惟善邻，贼忍之心，老而弥笃。纳逋叛之诡谲，蔑信义以猖
狂，天丧其神，人重其怨，将践瓜圃之踪，且追儿侯之辙。今征发犬羊，侵轶徐
部，筑垒拥川，觊觎小利，此而可忍，孰不可怀？兵凶战危，出不得已，谬奉朝
规，肃兹九伐。扛鼎拔树之众，超乘投石之旅，练甲争途，波聚雾合。虎班龙文
之逸，兰池蒲梢之驵，嘘天陆野，蹑影追风，振旅南辕，长驱讨蹙。非直三吴鼠
面，一麾鱼骇，乘此而往，青盖将归。且衍虐网蚩蚩，兵权在外，持险躁之风俗，
兼轻薄之子孙。萧纶凶狡之魁，岂无商臣之亻艮；萧誉失志之愤，当召专诸之客。
外崩中溃，今也其时。
    幕府师行以礼，兵动以义，吊民伐罪，理有存焉。其有知机审变，翻然鹊起，
立功立事，去危就安，赏典未忘，事必加等。若军威所至，敢有拒违，尺儿以上，
咸从枭戮。今三礼四义之将，豹虎熊罴之士，深衔逋伪，信纳叛亡，违卜愎谏，
实兴伐役。莫不含怒作色，如赴私仇；茹肝涉血，义不旋踵。攻战之日，事若有
神，莽积麻乱，匪旦伊夕。以彼曲师危卒，望我军锋，何异蚣蚯急患祝蚣
蛆举尾。正恐旗鼓一接，芝ワ俱摧，先事喻怀，备知翰墨。王侯无种，祸福由人，
斯盖丈夫肉食之秋，壮士封侯之会。冬冰可折，时不再来，凡百君子，勉求多福。
檄之所到，咸共申省，知我国行师之意。（《魏书・萧衍传》。一六年，衍寇逼
徐州，与侯景为声援，仍堰泗水以灌彭城。齐文襄遣慕容绍宗、高岳、潘相乐等
率众讨之。绍宗檄衍境内云云。案，《文苑英华》六百四十五以此为杜弼作。）
    ☆孙腾
    腾字龙雀，咸阳石安人。从尔朱荣入洛，例除冗从仆射，寻为高欢都督府长
史，随府迁晋州长史，加后将军，封石安县伯，后废帝即位，除侍中、北道大行
台。孝武时授相州刺史，改封咸阳郡公，入为侍中，寻行并州、冀州、相州事。
天平初，入为尚书左仆射，兼司空、尚书令，除司徒，迁太保。武定六年卒，赠
太师、赠太师、开府、录尚书事，谥曰文。
    ○上言犯盗宜准律令
    谨详，法若画一，理尚不二，不可喜怒由情，而致轻重。案《律》，公私劫
盗，罪止流刑。而比执事苦违，好为穿凿，律令之外，更立余条，通相纠之路，
班捉获之赏。斯乃刑书徒设，狱讼更烦，法令滋彰，盗贼多有。非所为不严而治，
遵守典故者矣。臣以为升平之美，义在省刑；陵迟之弊，必由峻法。是以汉约三
章，天下归德；秦酷五刑，率土瓦解。礼训君子，律禁小人，举罪定名，国有常
辟。至如“秸眚灾肆赦，怙终贼刑”，经典垂言，国朝成范。随时所用，各有司
存。不宜巨细滋烦，令民豫备。恐防之弥坚，攻之弥甚。衣诸犯盗之人，悉准律
令，以明恒宪。庶使刑杀折衷，不得弃本从末。（《魏书・刑罚志》。迁邺，有
司奏立严制。侍中孙腾上言。）
    ☆窦瑗
    瑗字世珍，辽西辽阳人。初为御史，转奉朝请、兼太常博士，尔朱荣表为北
道大行台左丞，赐爵阳洛男，除员外散骑常侍，封容城县伯，除征虏将军、通直
散骑常侍，迁太山太守。前废帝即位，除征南将军、金紫光禄大夫，孝武时拜廷
尉卿。孝静时除镇东将军，出为广宗太守，转中山太守，加征东将军，授使持节、
平州刺史，入为齐献武丞相府右长史，又行晋州事，还除大宗正卿、加卫将军，
领本州大中正、兼廷尉卿。卒，赠太仆卿、济州刺史，谥曰明。
    ○上表乞评议麟趾制母杀父条
    臣在平州之日，蒙班《麟趾新制，即依朝命宣示，所部士庶忻仰，有若三章。
臣闻法象巍巍，乃大舜之事；政道郁郁，亦隆周之轨。故元首股肱，可否相济。
声教之闻，于此为证。伏惟陛下应图临宇，握纪承天，克构洪基，会昌宝历，式
张琴瑟，且调宫羽，去甚删泰，革弊迁浇，俾高祖之德不坠于地。画一既歌，万
国欢跃。
    臣伏读至三公曹第六十六条，母杀其父，子不得告，告者死。再三返覆之，
未得其门。何者？案律，子孙告父母、祖父母者死。又汉宣云：子匿父母，孙匿
大父母，皆勿论。盖谓父母、祖父母，小者攘羊，甚者杀害之类，恩须相隐，律
抑不言。法理如是，足见其直。未必指母杀父止子不言也。若父杀母，乃是夫杀
妻，母卑于父，此子不告是也。而母杀父，不听子告，臣诚下愚，辄以为惑。昔
楚康王欲杀令尹子南，其子弃疾为王御士而上告焉。对曰：”泄命重刑，臣不为
也。．王遂杀子南。其徒曰：“行乎？”曰：“吾与杀吾父，行将焉入。”曰：
“臣乎？”曰：“杀父事仇，吾不忍。”乃缢而死。注云：弃疾自谓不告父为与
杀，谓王为仇，皆非礼，《春秋》讥焉。斯盖门外之治，以义断恩，知君杀父而
子不告，是也。母之于父，同在门内，恩无可掩，义无断割。知母将杀，理应告
父；如其已杀，宜听告官。今母杀父而子不告，便是知母而不知父。识比野人，
义近禽兽。且母之于父，作合移天，既杀己之天，复杀子之天，二天顿毁，岂容
顿默？此母之罪，义在不赦。下手之日，母恩即离，仍以母道不告，鄙臣所以致
惑。
    今圣化淳洽，穆如韶夏，食椹怀音，枭獍犹变，况承风禀教，识善知恶之民
哉。脱下愚不移，事在言外，如或有之，可临时议罪，何用豫制斯条，用为训诫。
诚恐千载以下，谈者喧哗，以明明大朝，有尊母卑父之论。以臣管见，实所不取。
如在淳风厚俗，必欲行之。且君、父一也。父者子之天，被杀事重，宜附“父谋
反大逆子得告”之条。父一而已，至情可见。窃惟圣主有作，明贤赞成，光国宁
民，厥用为大，非下走顽蔽所能上测。但受恩深重，辄献瞽言，傥蒙收察，乞付
评议。（《魏书・窦瑗传》）
    ○奏请长广王禅位
    天人之望，皆在广陵，愿行尧舜之事。（《魏书・窦瑗传》）
    ○难封君义判
    寻局判云：“子于父母，同气异息，终天靡报，在情一也。今欲论其尊卑，
辨其优劣，推心未忍，访古无据。”瑗以为《易》曰：“天尊地卑，乾坤定矣。”
又曰：“乾天也，故称父；坤地也，故称母。”又曰：“乾为天，为父；坤为地，
为母。”《礼・丧服经》曰：“为父斩衰三年，为母齐衰期。”尊卑优劣，显在
典章，何言访古无据？
    局判云：“母杀其父，子复告母，母由告死，便是子杀。天下未有无母之国，
不知此子将何欲之？”瑗案典律，未闻母杀其父而子有隐母之义。既不告母，便
是与杀父，天下岂有无父之国，此子独得有所之乎？
    局判又云：“案《春秋》，庄公元年，不称即位，文姜出故。服虔注云：
‘文姜通于兄齐襄，与杀公而不反。父杀母出，隐痛深讳，期厕练，思慕少杀，
念至于母。故《经》书：三月夫人逊于齐。’既有念母深讳之文，明无仇疾告列
之理。”瑗寻注义，隐痛深讳者，以父为齐所杀，而母与之。隐痛父死，深讳母
出，故不称即位。非为讳母与杀也。是以下文以义绝，其罪不为与杀明矣。《公
羊传》：“君杀，了不言即位，隐之也。”期而中练，父忧少衰，始念于母，略
书“夫人逊于齐”。是内讳出奔，犹为罪文。《传》曰：“不称姜氏，绝不为亲，
礼也。”注云：“夫人有与杀桓之罪，绝不为亲，得尊父之义。善庄公思大义，
绝有罪，故曰礼也。”以大义绝有罪，得礼之衷，明有仇疾告列之理。但《春秋》
桓、庄之际，齐为大国，通于文姜，鲁公谪之。文姜以告齐襄，使公子彭生杀之。
鲁既弱小而惧于齐。是时天子衰微，又无贤霸，故不敢仇之，又不敢告列，惟得
告于齐曰：“无所归咎，恶于诸侯，请以公子彭生除之。”齐人杀公子彭生。案
即此断，虽有援引，即以情推理，尚未遣惑。（《魏书・窦瑗传》。瑗表乞评议
《麟趾制》母杀父条，诏付尚书。三公郎中封君义立判，瑗复难云云，事遂停寝）
    ☆李和之
    和之，建义初为长孙稚冯翊王国典祠令。
    ○造像记
    清信士佛弟子冯翊王国典祠令李和之仰为七世父母及自己身敬造像四区。愿
生生世世，恒与善会。（碑拓本）
    ☆雷绍
    绍字道宗，武川镇人。镇将召补镇佐，贺拔岳以为行台长史，历京兆太守，
永熙末迁渭州刺史，封昌国伯，卒赠太尉。
    ○遗敕其子
    吾本乡葬法，必杀犬马，于亡者无益，汝宜断之，敛以时服，事从俭约。
（《北史》四十九）
    ☆刘仁之
    仁之字山静，河南洛阳人。中尉元昭引为御史。前废帝时兼黄门郎，迁彭城
王韶定州长史。孝武初，征为著作郎、兼中书令，出除卫将军、西兖州刺史。武
定二年卒，赠卫大将军、吏部尚书、青州刺史，谥曰敬。
    ○与彭城王韶启
    殿下左右可信任者，唯有孟业，愿专任之，余人不可信也。（《北齐书・孟
业传》。长史刘仁之征入为中书令，临路启韶。又见《北史》八十六。）
    ☆姜质
    质，天水人。（一云河东人）
    ○亭山赋
    司农张纶造景阳山，有若自然，天水人姜质遂造亭山赋，行传于世，其辞曰：
    夫偏重者爱昔先民之由朴由纯。然则纯朴之体，与造化而梁津。濠上之客，
柱下之史，悟无为以明心，托自然以图志，辄以山水为富，不以章甫为贵，任性
浮沈，若淡兮无味。今司农张氏，实踵其人，巨量焕于物表，夭矫洞达其真，青
松未胜其洁，白玉不比其珍。心托空而栖有，情入古以如新，既不专流宕，又不
偏华尚。卜居动静之间，不以山水为忘，庭起半丘半壑，听以目达心想。进不入
声荣退不为隐放。
    尔乃决石通泉，拔岭岩前，斜与危云等并，旁与曲栋相连，下天津之高雾，
纳沧海之远烟，纤列之状如一古，崩剥之势似千年。若乃绝岭悬坡，蹭蹬蹉跎，
泉水纡徐如浪峭，山石高下复危多，五寻百拔，十步迁过，则知巫山弗及，未审
蓬莱如何。其中烟花露草，或倾或倒，霜干风枝，半耸半垂，玉叶金茎，散满阶
坪。然目之绮，烈鼻之馨，既共阳春等茂，复与白雪齐清。或言神明之骨，阴阳
之精，天地未觉，生此异人，焉识其名。羽徒分泊，色杂苍黄，绿头紫颊，好翠
连芳，白鹤生于异县，丹足出自他乡，皆远来以臻此，藉水木以翱翔，不忆春于
沙漠，遂忘秋于高阳，非斯人之感至，何候鸟这迷方？岂下俗之所务，实神怪之
异趣，能造者其必诗，敢往者无不赋。或就饶风之地，或入多云之处，菊岭与梅
岑，随春之所悟。远为神仙所赏，近为朝士所知，求解脱于服佩，须参次于山陲，
子英游鱼于玉质，王乔系鹄于松枝，方丈不足以妙咏，歌此处态多奇。嗣宗闻之
动魄，叔夜听此惊魂，恨不能钻地一出，醉此山门。别有王孙公子，逊遁容仪，
思山念水，命驾相随，逢岑爱曲，值石陵欹。
    乃为仁智之田，故能种此石山。森罗兮草木，长育兮风烟，孤松既能却老，
半石亦可留年。若不坐卧兮于其侧，春夏兮共游陟，白骨兮徒自朽，方寸兮何所
忆。（旧写本《洛阳伽蓝记》。案《北史・成淹传》，淹子霄，好为文咏，坦率
多鄙俗，与河东姜质等朋游相好，诗赋间起，知音之士所共嗤笑。）
    ☆魏灵藏
    灵藏，巨鹿人，为陆浑县功曹。
    ○造释迦石像
    夫灵迹诞遘，必表光大之迹；玄功既敷，亦标希世之作。自双林改照，大千
怀缀街悲；慧日潜晖，含生衔道慕之痛。是以应真悼三乘之靡凭，遂腾空以刊
像。爰暨下代，兹容厥作。巨鹿魏灵藏、河东薛法绍二人等，求豪光东照之资，
阙兜率翅头之益，敢辄磬家财，造石象一区。凡及众形，罔不备列。愿乾祚兴遐，
万方朝贯。愿藏等挺三槐于孤峰，秀九刺于华菀，芳实再繁，荆条独茂，合门荣
华，福流奕叶；命终之后，飞逢千圣，神扬六通，智周三达；旷世所生，元身眷
属，舍百鄣则鹏击龙花，悟无生则凤升道树；五道群生，咸同斯庆。（碑拓本）

    ●卷五十五
    ☆苏绰
    绰字令绰，武功人。魏侍中则九世孙。文帝召为行台郎中，除著作佐郎，拜
大行台左丞。文帝时为宇文泰右光禄大夫，封美阳县子，加通直散骑常侍，进爵
为伯，授大行台度支尚书，领著作，兼司农卿。大统十二年卒。隋开皇初追封邳
国公。
    ○奏行六条诏书
    其一，先治心。曰：凡今之方伯守令，皆受命天朝，出临下国，论其尊贵，
并古之诸侯也。是以前世帝王，每称共治天下者，唯良宰守耳。明知百僚卿尹，
虽各有所司。然其治民之本，莫若宰守之最重要也。凡治民之体，先当治心。心
者，一身之主，百行之本。心不清净，则思虑妄生。思虑妄生，则见理不明。见
理不明，则是非谬乱。是非谬乱，则一身不能自治，安能治民也？是以治民之要，
在清心而已。夫所谓清心者，非不贪货财之谓也。乃欲使心气清和，志意端静。
心和志静，则邪僻之虑，无因而作。邪僻不作，则凡所思念，无不皆得至公之理。
率至公之理以临其民，则彼下民孰不从化。是以称治民之本，先在治心。
    其次又在治身。凡人群之身者，乃百姓之表，一国之的也。表不正，不可求
直影；的确，不可责射中。今群身不能自治，而望治百姓，是犹曲表而求直影也；
君行不能自修，而欲百姓修行者，是犹无的而责射中也。故为人群者，必心如清
水，形如白玉，躬行仁义，躬行孝悌，躬行忠信，躬行礼让，躬行廉平，躬行俭
约。然后继之以无倦，加之以明察。行此八者，以训其民。是以其人畏而爱之，
则而象之，不待家教日见而自兴行矣。
    其二，敦教化。曰：天地之性，唯人为贵。明其有中和之心，仁恕之行，异
于木石，不同禽兽，故贵之耳。然性无常守，随化而迁。化于敦朴者则质直，化
于浇伪者则浮薄。浮薄者则衰弊之风，质直者则淳和之俗。衰弊则祸乱交兴，淳
和则天下自治。治乱兴亡，无不皆由所化也。
    然世道雕丧，已数百年。大乱滋甚，且二十岁。民不见德，唯兵革是闻，上
无教化，惟刑罚是用。而中兴始尔，大难未平，加之以师旅，因之以饥馑，凡百
草创，率多权宜。臻使礼让弗兴，风俗未改。比年稍登稔徭赋差轻，衣食不切，
则教化可修矣。凡诸牧守令长，宜洗心革意，上承朝旨，下宣教化矣。夫化者，
贵能扇之以淳风，浸之以太和，被之以道德，示之以朴素。使百姓峻荆日迁于
善，邪伪之心，嗜欲之性，潜以消化，而不知其所以然，此之谓化也。然后教之
以孝悌，使民慈爱；教之以仁顺，使民和睦；教之以礼义，使民敬让。慈爱则不
遗其亲，和睦则无怨于人，敬让则不竞于物。三者既备，则王道成矣。此之谓教
也。先王之所以移风易俗，还淳反素，垂拱而治天下以至太平者，莫不由此。此
之谓要道也。
    其三，尽地利。曰：人生天地之间，以衣食为命。食不足则饥，衣不足则寒。
饥寒切体，而欲使民兴行礼让者，此犹逆坂走丸，势不可得也。是以古之圣王知
其若此，故先足其衣食。然后教化随之。夫衣食所以足者，在于地利尽，地利所
以尽者，由于劝课有方。主此教者，在乎牧守令长而已。民者冥也，智不自周，
必待劝教。然后尽其力。诸州郡县，每至岁首，必戒敕部民，无问少长，但能操
持农器者，皆令就田，垦发以时，勿失其所。及布种既讫，嘉苗须理，麦秋在野，
蚕停于室，若此之时，皆宜少长悉力，男女并功，若援溺、救火、寇盗之将至，
然后可使农夫不废其业，蚕妇得就其功。若有游手怠惰，早归晚出，好逸恶劳，
不勤事业者，则正长牒名郡县，守令随事加罚，罪一劝百。此则明宰之教也。
    夫百亩之田，必春耕之，夏种之，秋收之，然后冬食之。此三时者，农之要
也。若失其一时，则谷不可得而食。故先王之戒曰：“一夫不耕，天下必有受其
饥者；一妇不织，天下必有受其寒者。．若此三时不务省事，而令民废农者，是
则绝民之命，驱以就死然。单劣之户及无牛之家，劝令有无相通，使得兼济。三
农之隙，及阴雨之暇，又当教民种桑、植果，艺其菜蔬，修其园圃，畜育鸡豚，
以备生生之资，以供养老之具。
    夫为政不欲过碎，碎则民烦；劝课亦不容太简，简则民怠。善为政者，必消
息时宜而适烦简之中。故《诗》曰：“不刚不柔，布政优优，百禄是求。”如不
能尔，则必陷于刑辟矣。
    其四，擢贤良。曰：天生蒸民，不能自治，故必立群以治之。人群不能独治，
故必置臣以佐之。上自帝王，下及郡国，置臣得贤则治，失贤则乱，此乃自然之
理，百五不能易也。
    今刺史守令，悉有僚吏，皆佐治之人也。刺史府官则命于天朝，其州吏以下，
并牧守自置。自昔以来，州郡大吏，但取门资，多不择贤良；末曹小吏，唯试刀
笔，并不问志行。夫门资者，乃先世之爵禄，无妨子孙之愚瞽；刀笔者，乃身外
之末材，不废性行之浇伪。若门资之中而得贤良，是则策骐骥而取千里也；若门
资之中而得愚瞽，是则土牛木马，形似而用非，不可以涉道也。若刀笔之中而得
志行，是则金相玉质，内外俱美，实为人宝也；若刀笔之中而得浇伪，是则饰画
朽木，悦目一时，不可以充榱椽之用也。今之选举者，当不限资荫，唯在得人。
苟得其人，自可起厮养而为卿相，伊尹、傅说是也，而况州郡之职乎？苟非其人，
则丹朱、商均虽帝王之胤，不能守百里之封，而况于公卿之胄乎？而此而言，官
人之道可见矣。
    凡所求材艺者，为其可以治民。若有材艺而以正直为本者，必以其材而为治
也；若有材艺而以奸伪为本者，将由其官而为乱也。何治之可得乎？是故将求材
艺，必先择志行。其志行善者则举之，其志行不善者则之。而今择人者，多云
“邦国无贤，莫知所举”。此乃未之思也，非适理之论。所以然者，古人有言：
明主聿兴，不降佐于昊天；大人基命不擢才于后土。常引一世之人，治一世之务。
故殷、周不待稷、契之臣，魏、晋无假萧、曹之佐。仲尼曰：“十室之邑，必有
忠信如丘者焉。”岂有万家之都而云无士？但求之不勤，择之不审，或用之不得
其所，任之不尽其材，故云无耳。古人云：“千人之秀曰英，万人之英曰隽。”
今之智效一官，行闻一邦者，岂非近英隽之士也。但能勤而审之，去虚取实，各
得州郡之最而用之，则民无多少，皆足治矣。孰云无贤？
    夫良玉未剖，与瓦石相类；名骥未驰，与驽马相杂。及其剖而莹之，驰而试
之，玉石驽骥，然后始分。彼贤士之未用也，混于凡品，竟何以异。要任之以事
业，责之以成务，方与彼庸流较然不同。昔吕望之屠钓，百里奚之饭牛，宁生之
扣角，管夷吾之三败，当此之时，悠悠之徒，岂谓其贤。及升王朝，登霸国，积
数十年，功成事立，始只其奇士也。于是后世称之，不容于口。彼瑰伟之材，不
世之杰，尚不能以未遇之时自异于凡品，况降此者哉。若必侍太公而后用，是千
载无太公，必待夷吾而后任，是百世无夷吾。所以然者，士必从微而至著，功必
积小以至大，岂有未任而已成，不用而先达也。若识此理，则贤可求，士可择。
得贤而任之，得士而使之，则天下之士，何向而不可成也。
    然善官人者，必先省其官。官省则善人易充，善人易充，则事无不理；官烦
则必杂不善之人，杂不善之人，则政必有得失。故语曰：“官省则事省，事省则
民清；官烦则事烦，事烦则民浊。”清浊之由，在于官之烦省。案今吏员，其数
不少，。昔民殷事广，尚能克济，况今户口减耗，依员而置，犹以为少。如闻在
下州郡，尚有兼假，扰乱细民，甚为无理。诸如此辈，悉宜罢黜，无得习常。
    非直州郡之官，宜须善人，爰至党族闾里正长之职，皆当审择，各得一乡之
选，以相监统。夫正长者，治民之基。基不倾者，上必安。
    凡求贤之路，自非一途。然所以得之审者，必由任而试之，考而察之。起于
居家，至于乡党，访其所以，观其所由，则人道明矣，贤与不肖别矣。率此以求，
则庶无愆悔矣。
    其五，恤狱讼。曰：人受阴阳之气以生，有情有性。性则为善，情则为恶。
善恶既分，而赏罚随焉。赏罚得中，则恶止而善劝；赏罚不中，则民无所措手足。
民无所措手足，则怨叛之心生。是以先王重之，特加戒慎。夫戒慎者，欲使治狱
之官，精心悉意，推究事源。先之以五听，参之以证验，妙睹情状，穷鉴隐伏，
使奸无所容，罪人必得。然后随事加刑，轻重皆当，赦过矜愚，得情勿喜。又能
消息情理，斟酌礼律，无不曲尽人心，远明大教，使获罪者如归。此则善之上也。
然宰守非一，不可人人皆有通识，推理求情，时或难尽。唯当率至公之心，去阿
枉之志，务求曲直，念尽平当。听察之理，必穷所见。然后栲讯以法，不苛不暴，
有疑则从轻，未审不妄罚，随事断理，狱无停滞。此亦其次。若乃不仁恕而肆其
残暴，同民木石，专任捶楚。巧诈者虽事彰而获免，辞弱者乃无罪而被罚。有如
此者，斯则下矣，非共治所寄。今之宰守，当勤于中科，而慕其上善。如在下条，
则刑所不赦矣。当深思远大，念存德教。先王之制曰：与杀无辜，宁赦有罪；与
其害善，宁其利淫。明必不得中，宁滥舍有罪，不谬害善人也。今之从政者则不
然。深文巧劾，宁致善人于法，不免有罪于刑。所以然者，皆非好杀人也，但云
为吏宁酷，可免后患。此则情存自便，不念至公，奉法如此，皆奸人也。夫人者，
天地之贵物，一死不可复生。然楚毒之下，以痛自诬，不被申理，遂陷刑戮者，
将恐往往而有。是以自古以来，设五听三宥之法，著明慎庶狱之典，此皆爱民甚
也。凡伐木杀草，田猎不顺，尚违时令，而亏帝道。况刑罚不中，滥害善人，宁
不伤天心，犯和气也！天心伤，和气损，而欲阴阳调适，四时顺序，万物阜安，
苍生悦乐者，不可得也。故语曰：一夫吁嗟，王道为之倾覆，正谓此也。凡百宰
守，可无慎乎！
    若有深奸巨猾，伤化败俗，悖乱人伦，不忠不孝，故为背道者，杀一励百，
以清王化，重刑可也。识此二途，则刑政尽矣。
    其六，均赋役。曰：圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财。明先
王必以财聚人，以仁守位。国而无财，位不可守。是故三五以来，皆有征税之法。
虽轻重不同，而济用一也。今逆寇未平，军用资广，虽未遑减省，以恤民瘼。然
宜令平均，使下无匮。无平均者，不舍豪强而征贫弱，不纵奸巧而困愚拙，此之
谓均也。故圣人曰：“盖均无贫”。
    然财货之生，其功不易。织欧募ǎ起于有渐，非旬日之间所可造次。必须
劝课，使预营理。绢乡先事织牛麻土早修纺绩。先时而备，至时而输，故王赋
获供，下民无困。如其不预劝戒，临时迫切，复恐稽缓，以为己过，捶扑交至，
取辨目前。富商大贾，缘兹射利，有者从之贵买，无者与之举息。输税之民，于
是弊矣。
    租税之时，虽有大式，至于斟酌贫富，差次先后，皆事起于正长，而系之于
守令。若斟酌得所，则政和而民悦；若检理无方，则吏奸而民怨。又差发徭役，
多不存意。致令贫弱者或重徭而远戍，富强者或轻使而近防。守令用怀如此，不
存恤民之心，皆王政之罪人也。（《周书・苏绰传》，又《北史》六十三）
    ○大诰
    惟中兴十有一年仲夏，庶邦百辟，咸会于王庭。柱国泰洎群公列将，罔不来
朝。时乃大稽百宪，敷于庶邦，用绥我王。皇帝若曰：“昔尧命羲和，允厘百工。
舜命九官，庶绩咸熙。武丁命说，克号高宗。时惟休哉，朕其钦若。格尔有位，
胥暨我太祖之庭，朕将丕命女以厥官。”
    六月丁巳，皇帝朝格于太庙，凡厥具僚，罔不在位。皇帝若曰：“咨我元辅、
群公、列将、百辟、卿士、庶尹、御事，朕惟寅敷祖宗之灵命，稽于先王之典训，
以大诰于尔在位。昔我太祖神皇，肇膺明命，以创我皇基。烈祖景宗，廓开四表，
底定武功。暨乎文祖，诞敷文德，龚惟武考，不钙渚伞Ｗ允必屎螅陵夷之弊，
用兴大难，于彼东土，则我黎人，咸坠涂炭。惟台一人，缵戎下武，夙夜祗畏，
若涉大川，罔识攸济。是用稽于帝典，揆于王庭，拯我民瘼。惟彼哲王，示我通
训，曰天生蒸民，罔克自拢上帝降鉴睿圣，植元后以隆Ｊ蔽┰后弗克独拢
博求明德，命百辟群吏以佐之。肆天之命辟，辟之命官，惟以恤民，弗克逸念，
辟惟元首，庶黎惟趾，股肱惟弼，上下一体，各勤攸司，兹用克臻于皇极。故其
彝训曰：‘后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃隆！苯裉ㄒ蝗耍膺天之嘏，既陟元
后，股肱百辟。了我国家之命，罔不咸守厥职。嗟，后弗艰厥后，臣弗艰厥臣，
政于何弗攵？呜呼艰哉！凡尔在位，其敬听命。”
    皇帝若曰：“柱国，唯四海之不造，载繇二纪。天未绝我太祖列祖之命，用
锡我以元辅。国家将坠，公惟栋梁。皇之弗极，公惟作相。百揆愆度，公惟大录。
公其允文允武，克明克拢迪七德，敷九功，龛暴除乱，下绥我苍生，旁施于九
土。若伊之在商，周之有吕，说之相丁，用保我无疆之祚。”
    皇帝若曰：“群公、太宰、太尉、司徒、司空，惟公作朕鼎足，以弼乎朕躬。
宰惟天官，克谐六职。尉惟司武，武在止戈。徒惟司众，敬敷五教。空惟司土，
利用厚生。惟时三事，若三阶之在天；惟兹四辅，若四时之成岁。天工人其代诸。”
    皇帝若曰：“列将，汝惟鹰扬，作朕爪牙。寇贼奸宄，蛮夷猾夏，汝徂征，
绥之以惠，董之以威。刑期于无刑，万邦咸宁。俾八表之内，莫违朕命，时汝功。”
    皇帝若曰：“庶邦列辟，汝惟守土，作民父母。民惟不胜其饥，故先王重农；
不胜其寒，故先王贵女功。民之不率于孝慈，则骨肉之恩薄；弗队诶袢茫则争
夺之萌生。于兹六物，实惟教本。呜呼，为上在宽，宽则民怠。齐之以礼，不刚
不柔，稽极于道。”
    皇帝若曰：“卿士、庶尹、凡百御事，王省惟岁，卿士惟月，庶尹惟日，御
事惟时。岁月日时，罔易其度，百宪咸贞，庶绩其凝。呜呼！惟若王官，陶钧万
国，若天之有半，斟元气，酌阴阳，弗失其和，苍生永赖；悖其序，万物以伤。
时惟艰哉！”
    皇帝若曰：“惟天地之道，一阴一阳；礼俗之变，一文一质。爰自三五，以
迄于兹，匪惟相革，惟其救弊，匪惟相袭，惟其可久。惟我有魏，承乎周之末流，
接秦汉遗弊，袭魏晋之华诞，五代浇风，因而未革，将以穆俗兴化，庸可暨乎。
嗟我公辅、庶僚、列辟，朕惟否德，其一朕心力，祗慎厥艰，克遵前王之丕显休
烈，弗敢怠荒。咨尔在位，亦协于朕心，兜略试，惟厥难是务。克捐厥华，即
厥实，背厥伪，崇厥诚。勿愆勿忘，一乎三代之彝典，归于道德仁义，用保我祖
宗之丕命。荷天之休，克绥我万方，永康我黎庶。戒之哉！戒之哉！朕言不再。”
    柱国泰洎庶僚百辟，拜手稽首曰：“‘ゴ厦髯髟后，元后作民父母。’惟
三五之王，率由此道，用臻于刑措。自时厥后，历千载而未闻。惟帝偏国，将反
叔世，逖致于雍熙。庸锡降丕命于我群臣。博哉王言，非言之难，行之实难。罔
不有初，鲜克有终。《商务》曰：‘终始惟一，德乃日新’，惟帝敬厥始，慎厥
终，以跻日新之德，则我群臣，敢不歹夜对扬休哉。惟兹大谊，未光于四表，以
迈种德，俾九哉幽遐，咸昭奉元后之明训，率迁于道，永膺无疆之休。”
    帝曰：“钦哉。”（《周书・苏绰传》。自有晋之季，文章竞为浮华，遂成
风俗，太祖欲革其弊，因魏帝祭庙，群臣毕至，乃命绰为大诰，奏行之。其词曰
云云。自是之后，文笔皆依此体，又见《北史》六十三。）
    ○七经论
    佛性论（《周书・苏绰传》）
    ☆王正言
    正言，陈郡人，大统中为七兵尚书。
    ○独孤信复职议
    边将董戎，龚行天罚，丧师败绩，国刑无舍。刑州刺中孤如愿任当推毂，远
袭襄宛，斩贼帅辛纂，传首京师，论功语效，实合嘉赏。但庸绩不终，旋臻沦没，
责成之义，朝寄有违。然孤军数千，后援未接，贼众我寡，难以自固，既经恩降，
理绝刑书。昔秦宥孟明，汉舍广利，卒能改过立功，垂芳竹帛，以今方古，抑有
成规。臣等参议，请赦罪，复其旧职。（《周书・独孤信传》。信为刑州刺史。
东魏遣高歼曹、侯景等奄至。信以众寡不敌奔梁，大统三年，还至长安，自以亏
损国威上书谢罪。文帝付尚书议之。七兵尚书陈郡王正言等议。）
    ☆曹续生
    续生，大统中为富平令。
    ○造像碑
    大魏大统五年岁次己未二月乙本酉朔廿五日己酉，威烈将军、富平令、频阳
县开国男曹续生息诞庆直阁都□。夫至道空玄，非我以申其宗；真容绝相，非刑
像何以表算。是以现治富平令曹并邑子偎娜说龋各减割家珍，造像四区，上为
帝主永隆，诸王公长寿，下及邑子。（下阙。碑拓本）
    ☆岐法起
    ○造像记
    大统十六年九月一日，佛弟子岐法起造白石像一区。为七世父母，所生父母，
家口大小，无病苌，常与善俱，一时成佛。（碑拓本）
    ☆王方略
    ○造须弥塔记
    大魏天平三年岁次丙辰正月癸卯朔，合邑等敬造须弥塔一区。仰为皇帝陛下、
师僧、七世父母、所生父母、因缘眷属，后为边地众生，常与善居；弥勒三会，
唱在初首；下生人间，侯王长者；合邑诸人所愿如是。教化主王方略，邑师法显，
邑师道宝，比丘道景，比丘僧惠，贾仲、郭阿、石□、曹和、唯井阝刘□□。
（碑拓本）
    ☆封君义
    君义，孝静时尚书三公郎中。
    ○判窦瑗表改麟趾制母杀父条
    身体发肤，受之父母，生我劳悴，续莫大焉。子于父母，同气异息，终天靡
报，在情一也。今忽欲论其尊卑，辨其优劣，推心未忍，访古无据。母杀其父，
子复告母，母由告死，便是子杀。天下未有无母之国，不知其子将欲何之？案
《春秋》，庄公元年不称即位，文姜出故。服虔注云：“文姜通兄齐襄，与杀公
而不反。父杀母出故隐痛深讳。期而中练，思慕少杀，念至于母。故《经》书：
三月夫人逊于齐。”既有念母深讳之文，明无仇疾告列之理。且圣人设法，所以
防淫禁暴，极言善恶，使知而避之。若临事议刑，则陷罪爽矣。恶之甚者，杀父
害君，著之律令，百王罔革。此制何嫌，独求削去。既于法无违，于事非害，宣
布有年，谓不宜改。（《魏书・窦瑗传》。瑗表言：“《麟趾新制》母杀父，子
不得告，告者死。此条乞付评议。”。三公郎中封君义立判云。）
    ☆信都芳
    芳字玉琳，河间人。初为安丰王延明客，后隐于并州乐平之东山。孝静时为
高欢中外府田参军。
    ○驳李业兴甲子元历
    今年十二月二十日，新历岁星在营室十三度，顺疾；天上岁星在营室十一度。
今月二十日，新历镇星在角十一度，留；天上镇星在亢四度，留。今月二十日，
新历太白在斗二十五度。晨见，逆行；天上太白在斗二十一度，逆行。便为差殊。
（《魏书・律历志下》。兴和元年，命李业兴改立甲子元历，事讫。诏以新历示
田曹参军信都芳。芳驳。）
    ○四术周髀宗序
    汉成帝时，学者问盖天，扬雄曰：“盖哉，未几也。”问浑天，曰：“洛下
闳为之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，几乎，莫之息矣。”此言盖差而浑密也。
盖器测影而造，用之日久，不同于祖，故云“未几也”。浑器量天而作，乾坤大
象，隐见难变，故云“几乎”。是时，太史令尹咸穷研晷盖，易古周法，雄乃见
之，以为难也。自昔周公定影王城，至汉朝，盖器一改焉。浑天覆观，以灵宪为
文，盖天仰观，以《周髀》为法。覆仰虽殊，大归是一。古之人制者，所表天效
玄象。芳以浑算精微，术几万首，故约本为之省要，凡述二篇，合六法，名《四
术周髀宗》。（《北史》八十九）
    ☆郭秀
    秀字季素，范阳涿郡人。为高欢行台左丞，进七兵尚书，未拜，卒。
    ○与杨适
    高王欲送卿于帝所。（《北齐书・杨蚀》）
    ☆于子建
    子建，河南人。武定末为宣威将军怀州长史，行武德郡事。
    ○武德郡建沁水石桥记
    夫梵灯遐廓，长夜袭其明；慧教洞开，群迷启其目。是以神光未灭，感膺于
西胡；金仪虽谢，梦现于东汉。抑亦愍世多艰，下生思土，运济贯心，慈悲注意，
归依者尘雾莫侵，回向者雷电不挠，信是苦海之灵丹，酷旱之甘露矣。
    惟此区域，号称旧邦，舜禹怀谭之地，殷周畿甸之土，晋启山阳，郑锡河后，
隶赵称都，入魏为镇。及秦吞六雄，跨有四海，罢侯置守，乙统九服，项羽改名
殷国，汉高复立为郡，自兹以还，为河内下邑。属皇朝迁鼎，卜食漳滨，遂方割
四县，在古州城置武德郡焉。北通燕赵，堂堂之风相洽；南引巩雒，穆穆之化□
清。西瞻轵塞，则连山万叠；东望平皋，则旷野千里。长河带其前，太行环其后，
车马之所混□，舳舻之所凑集，颇是一都之要害，实为三魏之逵道。若其氵允溴
双吐，丹绝并纳，势等周原，美齐陆海，袂散成帷，人萦若绣，礼乐尚繁，风仪
示革。然郡土辽廓，沁水横流，源自羊头之山，发于麻谷之口，滔滔晋域，作纪
怀方，引溉过于郑白，流秽逾于汾浍。但波渐台雉，岸含峥嵘，揭厉多危，往来
受害。至于秋寸时降水潦□腾，马牛虽辨，公私顿废，有ǔ顺抵义，事切朝涉
之艰。
    宣威将军、怀州长史、行武德郡事河南于子建，车骑将军、左光禄大夫、平
皋令京兆杜护宗，前将军、怀县令赵郡李同宾，征西将军、州县令扶风马周洛，
殄难将军、温县令广宁燕景裕，征虏将军、郡丞东平李思哲，或分竹专城，或择
木百里，鹊起来官，共治民瘼。况同睹艰辛，俱看危滞，一物可矜，纳隍在念，
敬思包鹿济难之仁，俯□□龟报恩之惠。虽无武库造梁之工术，且□沙弥访津之
殷勤，普图问俗，便获□□，轨躅虽亡，遗柱在目，父□□传，咸属周时，称其
板构，与城俱废。乃于农隙之月，各率禄力□□，及□朝文武，□怀熹愿，七月
六日，经始此桥。助福者比肩，献义者联毂，人百其功，共陈心力，至廿四日所
□便旋。不烦遐迩荷担之劳，未伤士民尺寸之木。虽无匪日之美，庶省浃晨之费。
修柱揭以插泉，华表郁而轶汉，红□交架以□□，绮兰联绵而云布。引北山之饶，
则人无遗力；积南市之富，而家有余资。昔伯度记功，勒燕然□□；文渊表□，
□象林多铜。作述之理虽殊，刊录之情不异。况四生春驳，同悲欣之境；十国
还匝，劲风电之力。若不归依宝□，□□神教，远拟彼岸之喻，近取成务之言，
恐沮劝之道未宣，画扌介之功虚烬。乃运石立碑，敬飧图像，穷般马之巧，尽金
ぬ之饰。使四往来，起叹慕之心；六道奔趣，识风云之会。其词曰：
    清虚曰道，正直为神，有一于此，用表生民。渊乎大觉，至矣能仁，行成元
吉，德伏波旬。（其一）
    芒芒禹绩，眇眇桓功，为鱼左衽，逖听前风。九州咸载，五等攸同，分疆敷
土，俾侯树公。（其二）
    美兹旧甸，丽其新邑，凭带山河，苞苴原隰。礼乐仍贲，风徽犹缉，青刍可
剪，潢流可挹。（其三）
    粤余承乏，谬厕官方，政惭春雨，威愧秋霜。情深覆虎，意等纳隍，慕彼医
药，眷此津梁。（其四）
    浑浑沁水，冀道名川，既难揭厉，又阻□船。爰始经谋，义劝竞填，辰不再
浃，斯构已宣。（其五）
    落落太虚，绕绕群有，来同聚沫，去齐过牖。敬托三尊，资凭四部，仿佛彼
岸，依稀可久。（其六）
    大魏武定七年岁次己巳四月丙戌朔八日癸巳建。（碑拓本）
    ◎宦官
    ☆刘腾
    腾字青龙，平原人，居南兖州之谯郡。孝文世，坐事受刑，补小黄门。转中
黄门。太和末，进冗从仆射，宣武时历中给事，迁中尹、中常侍，加龙骧将军，
拜大长秋卿、金紫光禄大夫，进太府卿。孝明即位，封开国子。灵太后临朝，除
崇训太仆，加中侍中，改封长乐县公，迁卫将军、仪同三司，寻与元叉幽太后于
宣光殿，进司空。正光四年卒，年六十。赠使持节骠骑大将军、大尉、冀州刺史。
太后反政，夺爵发冢。
    ○奏请定中宫车制
    中宫仆刺列车舆配败，自昔旧都，礼物颇异，迁京已来，未复更造。请集礼
官，以裁其制。（《魏书・礼志四》。熙平元年六月中侍中刘腾等奏。）
    ○诈为胡玄度等列诬清河王怿
    许度等金帛，令以毒药置御食中，以害帝，自望为帝，许度兄弟以富贵。
（《魏书・元叉传》）
    ◎列女
    ☆张氏
    张氏，中山人，国子博士高谦之妻。
    ○诫诸子
    自我为汝家妇，未见汝父一日不读书，汝等宜各修勤，勿替先业。（《魏书
・高崇附传》）
    ☆路僧妙
    ○造释迦像记
    大魏普太二年四月廿四日，清信土路僧妙为亡夫造释迦象一区。愿令亡夫舍
秽从真，神超荫海，而奉慈颜。愿见在着属，□钟善集舍门□□辨。比丘僧□□
者□文□。（碑拓本。案：为亡夫造像，则路僧妙是清信女。岂当时士女通称邪？）

    ●卷五十六
    ☆阙名（一）
    ○上前废帝劝进表
    否泰沿时，殷忧启圣，故六飞在御，三石兴符。伏惟陛下运属千龄，智周万
物，独昭系象，妙极天人，宝历有归，光宅攸属，而将安独善，不务兼济，灵命
徘徊，幽明载伫。伏愿时顺讴谣，念兹宗┙，用舍劳疾，允答人神。（《魏书
・前废帝纪》。长广王晔建明二年三月至邙南。尔朱世隆奉广陵王东门之外，行
禅让之礼。群臣上表云云。）
    ○上太武帝书
    苑囿过度，民无田业。乞减大半以赐贫人。（《魏书・古弼传》。太武时，
上谷民上书。）
    ○为太武帝让沮渠牧犍书
    王外从正朔，内不舍僭。罪一也。民籍地图，不登公府，任土作贡，不入作
贡，不入司农。罪二也。既荷王爵，又受伪官，取两端之荣，邀不二之宠。罪三
也。知朝廷志在怀远，固违圣略，切税商胡，以断行旅。罪四也。扬言西戎，高
自骄大。罪五也。坐自封殖，不欲入朝。罪六也。北托叛虏，南引仇池，凭援谷
浑，提挈为奸。罪七也。承敕过限，辄假征、镇。罪八也。欣敌之全，幸我之败，
侮慢王人，供不以礼。罪九也。既婚帝室，宠逾功旧，方恣欲情，蒸淫其嫂。罪
十也。既违伉俪之体，不笃婚姻之义，公行鸩毒，规害公主。罪十一也。备防王
人，候守关要，有如寇仇。罪十二也。为臣如是，其可恕乎？先令后诛，王者之
典也。若亲率群臣，委贽郊迎，谒拜马首，上策也。六军既临，面缚舆梓，又其
次也。如其守迷穷城，不时悛悟，身死族灭，为世大戮。宜思厥中，自求多福也。
（《魏书・沮渠牧犍传》。世祖亲征之，诏公卿为书让之。）
    ○上言贾相遇石人事
    晋昌民贾相，昔年二十二，为雁门郡吏，入句注西陉，见一老父，谓相曰：
“自今以后四十二年当有圣人出于北方。时当大乐，子孙永长，吾不及见之。”
言终而过。相顾视之，老父化为石人，相今七十，下检石人见存。（《魏书・灵
征志下》。天兴四年春，新兴太守上言。）
    ○上言大石文
    往曹氏之世，丘池县大柳谷山石表龙马之形，石马脊文曰：“大讨曹。”而
晋氏代魏。今石文记国家祖宗讳，著受命之符。乃遣使图写其文。大石有五，皆
青质白章，间成文字。其二石记张、吕之前，已然之效。其三石记国家祖宗以至
于今。其文记昭成皇帝讳，“继世四六，天法平，天下大安”，凡十四字；次记
太祖道武皇帝讳，“应王，载记千岁”，凡七字；次记太宗明元皇帝讳，“长子
二百二十年”，凡八字；次记“太平天王继世主治”，凡八字；次记皇太子讳，
“昌封太山”，凡五字。初上封太平王，天文图录又授“太平真君”之号，与石
文相应。太宗名讳之后，有一人象，携一小儿。见者皆曰：“上爱皇孙，提携卧
起，不离左右此即上象灵契，真天授也。”（《魏书・灵征志下》。真群五年二
月，张掖郡上言）
    ○上言积谷
    请析州郡常调九分之二，京都度支岁用之馀，各立官司，丰年籴贮于仓，时
俭则加私之一，粜之于民。如此，民必力田以买绢，积财以取粟。官年登则常积，
岁凶则直给。又别立农官，取州郡户十分之一，以为屯民。相水陆之宜，断顷亩
之数，以赃赎杂物市牛科给，令其肆力。一夫之田，岁责六十斛，甄其正课并戍
杂役。行此二事，数年之中则谷积而民足矣。（《魏书・食货志》。太和十二年，
诏群臣求安民之术，有司上言。）
    ○奏上太上皇帝尊号
    昔三皇之社，淡泊无为，故称皇。是以汉高祖既称皇帝，尊其父为太上皇，
明不统天下。今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。谨上尊号太上皇帝。（
《魏书・献文帝纪》。皇兴五年八月，禅位太了了，于是群公奏。）
    ○奏尸异
    上谷郡比丘尼惠香，在北山松树下死，尸形不坏。尔来三年，士女观者有千
百。于时人皆异之。（《魏书・释老志》。太和九年，有司奏。）
    ○奏检僧尼
    前被敕以勒籍之初，愚民侥幸，假称入道，以避输课，其无籍僧尼罢遣还俗。
重被旨，所检僧尼、寺主、维那当事隐密。其有道行精勤者，听仍在道；为行凡
粗者，有籍无籍，悉罢归齐民。今依旨简选，其诸州还俗者，僧尼合一千三百二
十七人。（《魏书・释老志》。太和十年，有司奏云云，奏可。）
    ○奏长孙虑乞代父死
    虑于父为孝子，于弟为仁兄。寻究情状，特可矜感。（《魏书・长孙虑传》。
虑列辞尚书，乞代父命。尚书奏。高祖诏恕其父死罪。）
    ○奏处裴植死刑（孝明初即位）
    羊祉告植姑子皇甫仲达云：“受植旨，诈称被诏，率合部曲，欲图率军于忠。”
臣等穷治，辞不伏引。然众证明鞅。案律，在边合率部众不满百人以下，身犹
尚斩，况仲达公然在京，称诏聚众，喧惑都邑，骇动人情。量其本意，不可测度。
案《诈伪律》，诈称制者死。今依众证，处仲达入死。金紫光禄大夫、尚书、崇
义县开国侯裴植，身居纳言之任，为禁司，仲达又称其姓名，募集人众，虽名仲
达切让，无忿惧之心。众证虽不见植，皆言促达为植所使。召仲达责问而不告列，
推论情状，不同之理不可分明。不得同之常狱，有所降减。计同仲达，处植死刑。
又植亲率城众，附从王化，依律上议，唯恩裁处。（《魏书・裴叔业附传》。兄
子植为度支尚书。会韦伯昕告植欲谋废黜，尚书又奏。）
    ○奏尼太后丧仪
    案旧事，皇太后崩仪，自复魂敛葬，百官哭临，其礼甚多。今尼太后既存委
俗尊，凭居道法。凶事简速不依配极之典；寺庭局狭，非容百官之位。但昔经奉
接，义成君臣，终始情礼，理无废绝。辄准故式，立仪如别。内外群官，权改常
服，单衣邪巾，奉送至墓，列位哭拜，事讫而除。止在京师，更不宣下。（《魏
书・礼志四》。神龟元年九月，尼高皇太后崩于瑶光寺。有司奏云云。又见《通
典》八十。）
    ○奏太后父依前诏称太上
    张普惠辞虽不屈。然非臣等所同。涣汗已流，请依前诏。（《魏书・张普惠
传》。灵太后父司徒胡国珍薨，赠相国太上秦公。普惠以前后父无太上之号，密
表太后博议，议诸以太后当朝，志相党顺，遂奏。）
    ○奏请许崔光伯解职
    案《礼》，始封之君不臣诸父昆弟，封君之子臣昆弟不臣诸父，封君之孙得
尽臣。计始封之群，即是世继之祖，尚不得臣，况今之刺史，既非世继，而得行
臣吏之节，执笏称名者乎？检光伯请解，率礼不愆，请宜许遂，以明道教。（
《魏书・崔亮附传》。亮从父弟光伯为青州别驾，后以从弟休临州，遂申牒求解。
尚书奏。灵太后令从之。）
    ○奏请优赉阎庆胤
    案庆胤自临此郡，惠政有闻，又能自己粟赡恤饥馑，乃有子爱百姓之义。如
不少加优赉，无以厉彼贪残。又案齐州东魏郡太守路邕，在郡治能，与之相埒，
语其分赡，又亦不殊，而圣旨优隆，赐以衣马。求情即理，谓合同赏。（《魏书
・良吏阎庆胤传》。有司奏灵太后卒无褒赏焉。）
    ○奏置齐献武王陵官
    齐献武王勋高德重，礼绝群辟。昔霍光陵邑亦置长丞主陵，今请置长一人，
丞二人，录事一人，户曹史一人，禁备史一人，侍一人，皆降帝陵官品一等，其
侍依旧。（《魏书・官氏志》。武定二年十一月，有司奏。）
    ○国号议
    昔周秦以前，世居所生之土，有国有家，及王天下，即承为号。自汉以来，
要罢侯置守，时无世继，其应运而起者，皆不由尺土之资。今国家万世相承，启
基云代。臣等以为若取长远，应以代为号。（《魏书・道武纪》。天兴元年六月
丙子，诏有司议定国号，群臣曰。）
    ○白狼见太平郡议
    古今瑞应多矣。然白狼见于成汤之世，古殷道用兴，太平嘉名也。又先帝本
封之国，而白狼见焉，无穷之征也。周宣王得之，而犬戎服。（《魏书・灵征志
下》。太安三年三月，有白狼一见于太平郡。议者曰。）
    ○遣师援于阗议
    于阗去京师几万里，蠕蠕之性，惟习野掠，不能攻城，若为所拒，当已旋矣。
虽欲遣师，势无所及。（《魏书・于阗传》。显祖末，蠕蠕寇于阗。于阗遣使素
目伽上表求援。显祖诏公卿议之，公卿奏。）
    ○议撰亲祀七庙仪
    昔有虞亲虔，祖考来格，殷宗躬谒，介福薪怠４笪浩呙碇祭，依先朝旧事，
多不亲谒。今陛下孝诚发中，思亲祀事，稽合古王（《通典》作“义”），礼之
常典。臣等谨案旧章，并采汉魏故事，撰祭服、冠、屦、牲牢之具，琛⑾础Ⅹ铩
簋、俎豆之器，百官助祭位次，乐官节奏之引，升降进退之法，别集为亲拜之仪。
（《魏书・礼志一》。太和六年十一月，将亲祀七庙，有司依礼具仪，于是群官
议。又见《通典》四十九。）
    ○王公五等爵有罪降本爵一等议
    官人若罪本除名，以职当刑，犹有余资，复降阶而叙。至于五等封爵，除刑
若尽，永即甄削，便同之除名，于例实爽。愚谓自王公以下，有封邑，罪除名，
三年之后，宜各降本爵一等，王及郡公降为县公，公为侯，侯为伯，伯为子，子
为男，至于县男，则降为乡男。五等爵者，亦依此而降，至于散男。其乡男无可
降授者，三年之后，听依其本品之资出身。（《魏书・刑罚志》。延昌二年，诏
议律之制，与八坐门下参议。皆以为。）
    ○答诸儒问
    诸儒问云，日月已过，或父已亡，独闻丧，当税之不？若宜税，税何服？答
曰：父卒而为祖后，服斩，与父在异者也。（《通典》九十八，案魏时云云。）
    ○野王县孔子庙记
    仲尼伤道不行，欲北从赵鞅，闻杀鸣铎，遂旋车而反。及其后也，晋人思之，
于太行岭南为之立庙，盖往时回辕处也。（《水经・沁水注》。魏太和元年，孔
灵度等以旧宇毁落，上求修复。野王令范众爱、河内太守元真、刺史咸阳公高允
表闻，立碑于庙。治中刘明、别驾吕次文、主簿向班虎、刘灵龟以宣尼大圣，非
碑颂所称，宜立记焉。）
    鲁国孔氏，官于洛阳，因居庙下，以奉蒸尝。（同上）
    ○邑主仇池杨大眼为孝文皇帝造象记
    夫灵光弗曜，大千怀永夜之悲；玄踪不遘，叶生含靡导之忏。是以如来应群
缘以显迹，爰暨□□□像遂著，降及后王，兹功厥作。辅国将军、直阁将军□□
□□、梁州大中正、安戎县开国子仇池杨大眼诞承龙曜之资，远踵应符之胤，禀
英奇于弱年，挺超群于始冠。其□也，垂仁声于未闻，挥光也，摧百万于一掌。
震英勇则九宇咸骇，存侍纳则朝野必附。静王衢于三纷，扫云鲸于天路。南秽既
澄，震旅归阙，军次□行，路径石窟，览先皇之明踪，睹盛圣之丽迹。瞩目□霄，
泫然流感。遂为孝文皇帝造石像一区，凡及众形，罔不备列。刊石记功，示之云
尔。（碑拓本）
    ○巨鹿太守吕显颂
    时惟府君，克己清明，缉我荒土，民胥乐生，愿寿无疆，以享长龄。（《魏
书・吕罗汉传》。祖显，为慕容垂河间太守，皇始初以郡来降，拜巨鹿太守。民
颂之。）
    ○季洪演造像颂
    邑子季洪演
    夫灵光郁烈，虽体洞埃尘。然一乘浸运，则十厘竞发。故释迦出没，有其
四也。是以邑义等皆籍出兰穗，秀贯烟霞，悼纯晖之日削，忄良重暗之年深。遂
相率舍，爰图嘉石，于此爽垲，营像一区，庶踵万品，等阶十号。颂曰：
    湛矣澄源，修哉宝观，息彼摸拟，迈兹陈赞。事等手足，道犹花干，远迩分
津，清浊交判。有释迥兴，体苞圣达，净乐萧然，常我无遏。三径是填，五盖修
脱，六度告离，双林显末。於穆邑义，广夏之梁，爰树琼像，仿佛遗光。功崇先
祀，福润见方，咸踵六吉，永拔宿霜。武定二年三月一日造讫。（碑拓本）
    ○弩机铭
    正始二年二月卅日，左尚方信贴作吏李贞亘、待诏孟朝师、左转除待诏李昌
师造。（拓本）
    ○石门铭
    此门盖汉永平中所穿，将五百载。世代绵迥，屯夷递作，乍开乍闭，通塞不
恒。自晋氏南迁，斯路废矣。其崖岸崩沦，涧阁堙褫，门南北各数里，车马不通
者久之。攀萝扪葛，然后可至。皇魏正始元年，汉中献地，裒斜始开。至于门北
一里西上，凿山为道，峭ㄅ逃兀九折无以加，经途巨碍，行者苦之。梁秦初附，
实仗才贤，朝难其人，褒简良牧。三年，诏假节、龙骧将军、督梁秦诸军事、梁
秦二州刺史泰山羊祉建摔煅，抚境绥边，盖有叔子之风焉。以天险难升，转输
难阻，表求自回车已降，开创旧路，释岭磴之劳，就方轨之逸，诏遣左校令贾三
德领□□□□□□□□人共成其事，三德巧思机发，精解冥会，虽元凯之梁河，
德衡之损蹑，未足偶其奇。起四年十月十日，讫永平二年正月毕功。阁广四丈，
路广六丈，皆填溪栈，豁碎险梁，及自回车至谷口二百余里，边焰猷味进。往
哲所不工，前贤所辍思，莫不夷通焉。王生履之，可无临深之叹；葛氏若存，幸
息木牛之劳。于是畜产盐铁之利，纫锦洵庵饶，充仞川内，四民富实，百姓息
肩。壮矣！自非思埒班尔，筹等张蔡，忠公忘私，何能成其事哉！乃作铭曰：
    龙门斯凿，大禹所彰，兹岩乃穴，肇自汉皇。导此中国，以宣四方，其功伊
何，既逸且康。去深去阻，匪阁匪梁，西带韭ぃ东控樊襄。河山虽险，惟德是
强，昔惟畿甸，今则关疆。永怀□□，□在人亡，不逢殊绩，何用再光。水眺悠
福林望幽长，夕凝晓露，昼含曙霜，秋风夏起，寒鸟春伤。穹窿高阁，有车辚
辚，威夷石道，驷牡其る。千载绝轨，百两更新，敢刊岩曲，以纪鸿尘。魏永平
二年太岁己丑正月己卯朔卅日戊作典签太原郡王远书，石师河南郡洛阳县武阿仁
凿字。
    案西壁文，后汉永平中开石门。今大魏改正始五年为永平元年，余功至二年
正月讫，手开复之年，同曰永平，今古同前，极矣哉！后之君子，异世同闻焉。
（碑拓本）
    ○齐郡王萄∠衩
    夫玄宗冲邈，迹远于鹿关；灵范崇虚，理绝于埃不图色相以表光仪，寻声教
以陈妙轨，将何以依希至象，仿佛神功者哉？持节、督泾州诸军事、征虏将军、
泾州刺史、齐郡王蹋体荫宸仪，天纵淑茂，达成实之通途，识真假之高韵，精
善恶（下当有“之”字，碑本脱）二门，明生灭之一理，资福有由，归道无碍。
于是依云山之逸状，即林水之仙区，启神像于青山，镂禅形于玄石，缔庆想于幽
津，结嘉应于冥运。乃作铭曰：
    芒芒玄极，眇眇幽宗，灵风潜被，神化冥通。舟舆为本，广济为功，德由世
重，道以人鸿。临观净境，□绝尘封，图形泉石，构至云松。□□□□□□□□
福田有庆，嘉应无穷。熙平二年七月廿日造。（碑拓本）

    ●卷五十七
    ☆阙名（二）
    ○魏故宁朔将军固州镇将镇东将军渔阳太守宜阳子司马元兴墓志铭
    君讳绍，字元兴，河内温人也。晋河间王、右卫将军、迁散骑常侍、中护军、
使持节、侍中、太尉公、赠车骑大将军、仪同三司、谥曰武王钦之玄孙，晋河间
王、侍中、左卫将军、赠使持节、镇西将军、荆州刺史、谥曰景王昙之之曾孙，
晋淮南王、秘书监、迁使持节、镇北将军、徐兖二州刺史、晋祚流移姚授冠军将
军、殿中尚书、大魏蒙授安远将军、丹阳侯、赠平西将军、雍州刺史、谥曰简公
叔抑孙，宁朔将军、宜阳子、骠骑府从事中郎、镇西将军、略阳王府长史道寿
之子。君夙禀明规纂承徽烈，洪业方隆，生志未遂，以太和十七年岁次戊申七月
庚辰朔十二日壬子（此年月甲子皆误）薨于第，以永平四年岁次辛卯十月癸亥朔
十一日癸酉迁葬在温城西北廿里。记之：
    遥哉远裔，缅矣鸿胄。承符绍夏，作宾于周。贞明代袭，奕世宣流。诞生夫
子，克纂徽猷。崇基方构，嘉业始修。兰摧始夏，桂折未秋。感恋景行，式述遗
休。（碑拓本）
    ○司马景和妻孟氏墓志铭（延昌三年正月）
    夫人姓孟，字敬训，清河人也。盖中散大夫之幼女，陈郡府群之季妹。夫人
资含章之淑气，廪怀睿之奇风，芬芳特出，英华秀生，婉问河洲，鼓钟千里。年
有十有七而作嫔于司马氏。自笄发从人，捡无违度，四德孔修妇宜纯备。奉舅姑
以恭孝兴名，接娣姒以谦慈作称。恒宽心静质，举成物轨，谨言慎行，动为人范。
斯所谓三宗厉矩，九族承规者矣。又夫人性寡妒嫉，多于容纳，敦桃夭之宜上，
笃小星之逮下，故能庆显螽斯，五男三女，出入闺闱，讽诵崇礼，义方之诲既形，
幽闲之教亦著。然尽力事上，夫人之勤；夫妇有别，夫人之识；舍恶从善夫人之
志；内宗加密，夫人之恤；姻于外亲，夫人之仁。夫人有五器，而加之以躬俭节
用。岂悟天道无知，与善徒言，享年不永，凶鄙横集，春秋儆卸，以延昌二年
夏六月甲申朔廿日癸卯遘疾奄忽，薨于寿春。呜呼哀哉！粤三年三月庚戌朔十二
日辛酉归葬于乡坟河内温县温城之西。实以营原兴垄，乱俺汕穑故式述清
高，而为颂云：
    穆穆夫人，乘和诞生，兰丛蕙糅，玉润金声。令闻在室，徽音事庭，方孚洪
烈，范古流名。如何不淑，早世徂倾，思闻后叶，刊石题态。（碑拓本）
    ○洛州刺史刁遵墓志铭
    高祖协，玄亮，晋侍中尚书左仆□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□夫人彭城曹氏，父羲，晋梁国□□□□□□□□□□□□□□□□□□□曾祖
太伦，晋侍中、徐州牧、司空义阳□□□□□□□□□□□□□□□□祖畅，仲
远，晋中书令、金紫左光禄大夫，□平□□□□□□□□□□□□□□父雍，淑
和，皇魏使持节、侍中、都叔扬豫兖徐四州□□□□□□□□□□□□□□徐豫
冀三州刺史、东安简公。夫人琅邪王氏，父□□□□□□□□□□□公讳遵，字
奉国，勃海饶安人也。姓氏之兴，录于帝图，中叶□□□□□□□□□□□广渊，
谟明有晋。祖父以忠肃恭懿，联辉建□。□见者世往传闻□□□□□□□□□之
外，不复铭于幽泉也。公禀惟岳之灵，挺基仁之德，忠□本于立□□□□□□□
□以小节而求名，无虚誉以眩世，少能和俗，于人无际，但昂然愕然者有□□□
□□□侍中、中书监、司空文公高允，皇代之儒宗，见而异之，便以女□焉。太
和中□□□□□寻拜魏郡太守。宽明临下，而德洽于民。正始中，征为太尉高阳
王谘议参军事。王以公有古人之风，器而礼焉俄而转大司农少卿，均节九赋，以
丰邦用。莅事未几，迁使持节、都督洛州诸军事、龙骧将军、洛州刺史。公之立
政，惠流两疆，平阳慕化，辟地二百。方一江沔，成功告老。上天不吊，忽焉降
疾。熙平元年秋七月廿六日，春秋七十有六，薨于位。朝廷痛悼，百寮追惜，赠
使持节、都督兖州诸军事、平东将军、兖州刺史，侯如故，加谥曰惠，礼也。惟
公为子也孝，为父也慈，在臣也忠，居蕃也治。兄弟穆常棣之亲，朋友著必然之
信。尊贤容众，博施无穷，载仁抱义，行藏罔滞，温恭好善，桑榆弥笃。小子整
等泣徂年之箭骏，痛龟筮之告祥，奉灵跣瓒号恸，迁神柩于故乡。以二年岁次
丁酉冬十月己丑朔九日丁酉，窆于饶安城之西南孝义里，皇考仪同简公神茔之左，
松门永，深扃长键，庶飧石于下壤，仰志德于幽泉。其辞曰：
    攸攸绵绪，帝亻量之胤，驿代贞贤，自唐暨晋。明哲迭兴，忠能继俊，在洛
云居，徂扬岳镇。氛鲸兴虐，金历道亡，於昭我祖，违难来翔。位班鼎列，朝望
斯光，显显懿考，奉构腰璜。依仁挺信，据德В明，纽龟出守，入赞台衡。惠沾
千里，道懋槐庭，清风遥被，徽音远盈。曰登农贰，播稼是司，巍巍高廪，礼教
将怡。边城俟捍，戎氓伫治，秉旄肃命，董牧宣威。方叔克壮，燕遐龄，庶乘
和其必寿，泣信顺而徂倾，攀号兮罔诉，摧裂兮崩声，铭遣德兮心已糜，刊泉石
兮恸深扃。夫人同郡高氏。父允，侍中、中书监、司空、咸阳文公。（碑拓本。
案，此石乾隆中出土，缺一角。其铭云：帝亻量之胤，亻量字难识，当是帝尧，
借侥为之，侥又变作[B13?]，从人从[A15?]，此碑复误为亻量耳。）
    ○崔敬邕墓志铭（熙平二年十一月）
    祖秀才讳殊，字敬异；夫人从事中郎赵国李⑴。父双护，中书侍郎、
冠军将军、豫州刺史、安平敬侯；夫人中书赵国李诜女。
    魏故持节、龙骧将军、督营州诸军事、营州刺史、征虏将军、太中大夫、临
青男崔公之墓志铭
    君讳敬邕，博陵安平人也。夫其殖姓之始，盖炎帝之胤。其在隆周，远祖尚
父，实作太师，秉旄鹰扬，克佐扌前殷。若乃远源之富，奕世之美，故以备之前
册，不待详录。君即豫州刺史、安平敬侯之子。胄积仁之基，累荣构之峻，特禀
清贞，少播令誉。然诺之信，著于童孺，瑶音玉震，闻于弱冠。年廿八而俊华茂
实以响流于京夏矣。被旨起家，召为司徒府主簿，纳赞槐衡，能和鼎味。俄而转
尚书都官郎中。时高祖孝文皇帝将改制创物，大崇革正，复以君兼吏部郎。诠叙
彝伦，九流斯顺。太和廿二年春，宣武皇帝副光崇正，妙简宫卫，复以君为东朝
步兵。景明初，丁母忧还家，居丧致毁，几于灭性。服终，朝廷以君胆量凝果，
善谋好成，临事发奇，前略无滞，征群拜为左中郎将、大郎督、中山王长史。出
围伪义阳，城拔凯旋，君有协规之效，功绩隆盛，授龙骧将军、太府少卿、临青
男。忠勤之称，实显于兹。永平初，圣主以辽海戎夷，宣化伫贤，肃慎契丹，必
也绥接，于是除君持节营州刺史、将军如故。君轩镳始迈，声猷以先，麾盖践疆，
而温膏均被，于是殊俗知仁，荒识泽，惠液达于逋遐，德润潭于边服。延昌四
年，以君清政怀柔，宣风自远，征君为征虏将军、太中大夫。方授美任，而君婴
疾连岁。遂以熙平二年十一月廿一日座于位。缙绅痛惜姻旧咸酸，依君绩行，蒙
赠左将军、济州刺史，加谥曰贞，礼也。孤息伯茂，衔胶在疚，摧号罔诉，泣庭
训之崩沈，泪松杨之崩沈，泪松杨之以树，洞抽绝其何言，刊遗德于泉路。其辞
曰：
    绵哉遐胄，帝炎之绪，爰历姬初，祖惟尚父。曰周曰汉，荣光继武，迈德传
辉，儒贤代举。於穆睿考，诞质含灵，秉仁岳峻，动智渊明。育善以和，奖干以
贞，响发わ丘，翼起槐庭。庆钟盛世，皇泽远融，入参彝叙，出佐边戎。谋成辕
幕，绩著军功，伪城飙偃，蠢境怀风。王恩流赏，作捍东荒，惠沾海服，爱洽辽
乡。天情方渥，简爵惟良，如何仓昊，国宝沦光。白杨晦以笼云，松区杳而烟邃，
藐孤叫其崩怨，亲宾疯而垂泪，仰层穹而摧号，痛尊灵之长秘，志遗德兮何陈，
篆幽石兮深隧。呜呼哀哉。（碑拓本）
    ○济青相凉朔恒六州刺史高植墓志铭
    君讳植，字子建，勃海锶艘病＃ㄏ裸冢┟烈皆备之国籍家传。（下阙）之
子。君禀灵原之秀（下阙）慧□□机□□者顾伲ㄏ裸冢┣笾恋烙谒抉疲始此
（下阙）宣武皇帝（下阙）皇帝已（下阙）卫（下阙）理沈（下阙）绝白驼之
（下阙）我以方约我以（下阙）心始□奸诈之辈（下阙）君在（下阙）□神□翻
然（下阙）泉（下阙）至德□虚麋（下阙）名山□衢（下阙）赎兮（下阙）豪痛
彼苍者天，丧此明公，琼矣哲人，惟义是依，每见我君，终始许师，大魏神龟。
（下阙。碑拓本）
    ○司马鞅墓志铭（正光元年十一月）
    君讳鞅，字景和，河内温人也。晋武帝之八世孙，淮南王播之曾孙，魏平
北将军、固州镇大将、鱼阳郡宜阳子兴之子。先室屯离，宗胤介否，乃祖归国，
赏以今爵。奕世承华，休荣弥著。君有拔群之奇，挺世之用，神风魁崖，机悟高
绝。少被朝命为奉朝请牧王主簿、员外散骑侍郎、给事中，从龙骧府上佐，迁
扬州车骑大将军府长史，带梁郡太守。在边有炜略之称，转授清河内史，此郡名
重，特以人举，不幸遇疾，以正光元年七月廿五日薨于河内城，朝廷追美，诏赠
持节左将军、平州刺史，非至行感时，孰能若此。以庚子之年玄枵之月廿六日丙
申葬于本乡温城西十五都乡孝义之里，刊石志文，而为辞曰：
    君侯烈烈，玉操金声，高风愕愕，屡历微荣，奄然辞往，没有余馨，镌兹泉
石，用铭休贞。（碑拓本）
    ○怀令李超墓志铭（正光六年正月）
    君讳超，字景升，本字景宗，后承始族叔在江左者悬同，故避改云。秦州陇
西郡狄道县都乡华风里人也。雅著高节，敦袭世风，言行足师，兴作成准，修情
孝友，因心名义。安贫乐道，息诡遇之襟；介然峻特，标确焉之操。弱冠举司州
秀才，拜奉朝请，除恒农郡冠军府录事参军事，宰沁水县。巨政崇治，绰居尤最。
为受罪者所诬章，宪台误听，被兹深劾，除名为民。于是廿年中浮沉闾巷，玉洁
金志，卓尔无闷。到熙平二年，甫更从宦，补荆州前将军骑兵参军事，复作怀令。
已受拜，垂垂述职，遭疾，正光五年八月十八日卒于洛阳县之永年里宅，时年六
十一。孤贞华首，讫于二邑，门从无两，远迩酸恨，怀之百姓，长慕丧气，虽陈
留之有季睿，不是过也。越六年正月丙午朔十六日辛酉，葬洛阳县覆舟山之东南，
玄壤难穷，陵谷时异，刻兹阴石，照序光尘：
    泱泱显族，敛蔓西垂，代袭清则，沓炳羽仪。道妙之门，绪风属斯，惟祖惟
考，倜傥瑰奇。昌谟迭驾，高趺鞴妫杳量无堤，玄契不赀。总修异贯，员应纷
枝，灼灼伊君，山立渊氵亭。栖真宅正，寝绳履程，懿铄为质，醇素用情。均冶
礼世气重财轻，亦既从招，旁溢鸿声。随牒出入，密勿力诚，爰莅近邑，先迈仪
形。绝交独坐，化动阴睿尚德贻咎，众实叵盖。拂衽归来，饰辕褫带，恂恂乡
樱万殊一会。优柔善成，无小无大，再白再仕，泛尔沿流。阶伦稍降，盛业愈
遒，逮作后城，士女承休。辔顿方驰，尽土悲愁，克节炯言，引赏靡征。端恭妄
砥，家俗虚膺，攉彼圮迹，事罕篇缯。长源未输，深图乍卷蕴此逸机，空生徒返。
兹冤易削，畴毒难遣，桢掬疏辣泉房寒远。孀孤内烂，妹弟摧亘，式镂沉石，
托注幽篆。
    妻恒农杨氏，父谈，为郏州主簿。息女孟宜，年卅六，适恒农王始俊，郡中
正。息女媛姿，适辽西常彪，侍御史。息女仲妃，适武威贾子谧，凉州治中。息
道冲，息女婉华，息女休颜，息女四辉。息道逸，年十六；息道栖，年十三。
    ○南秦州刺史司马钅怪久
    君讳升，字进宗，河内温县孝敬里人也。其先晋□帝之苗裔。曾祖彭城王，
禅金声于晋阁，作蕃牧于家邦。祖荆州，才地孤雄，震玉誉于江左，来宾大魏，
为白驹之客。始践北都，逢授侍中、使持节、征南大将军、开府、仪同三司、十
州诸军事，封琅邪王，后迁司徒公。父□□□镇剖陇西，关右著唯良之绩。君纂
帝王之资，赁万乘之胤，夙慧早成，绝于群辈。君志性贞明，禀操鲠直，又能孝
敬闺门，肃雍九族，鸿才峻迈，声溢洛中。以孝昌二年释褐太尉府行参军，又除
怀县令。虽牛刀耻鸡，且锦游邦里，莅政未几，礼教大行。君临兹百里，承流敷
化，故能申述典谟，奉遵皇猷，使盗息如奸藏，令行如禁止，怀邑之民，咸称良
翰。方縻好爵而穷仕路，极幽冕以官王寮，如天道无征，吊善徒言，遘疾一朝，
哲人云亡。以天平二年岁次乙卯二月廿一日春秋儆幸晦坝诨诚亍Ｔ使持节、冠
军将军、都督南秦州诸军事、南秦州刺史。以其年十一月七日葬于温县。但以日
月不停，迁窆有期，墓门刊志，勒铭泉扉。其词曰：
    盛矣修源，发业晋轩。陇西之子，琅邪之孙。如冰斯洁，如玉之温。往贤谢
美，今俊何言。纂武彭城，承流全晋。万乘之胄，龙德之胤。辰极方高，苍海比
润。崇基卓立，郁矣孤峻。少播令问，弱冠飞声。克壮集誉，赞彼槐庭。帝嘉明
德，作邑怀城。义风烟舒，道化云行。才明不寿，自古在先。颜生二九，萎哲歼
贤。之子之亡，如仕之年。永辞白日，苌归黄泉。远送平原，葬于温县。陇树冬
寒，夏凝霜霰。勒铭德埏，志其乡县。万岁千龄，谁闻谁见。（碑拓本）
    ○齐州刺史高湛墓志铭（元象二年十月）
    君讳湛，字子澄，勃海涤人也。灵根远秀，启庆兆于渭川；芳德遐流，宣大
风于东海。作范百王，垂声万古者矣。故清公势重，郑伯捐师；元卿位尊，管仲
辞礼。皆所以让哲推贤，远明风轨。祖冀州刺史勃海公，文昭武烈，望В中夏，
惠沾朝野，爱结周行。考侍中、尚书令、司徒公，英风秀逸，俊气云驰，虬顾帝
乡，威流宇县。君禀庆绪于绵基，挹余澜于海澳。幼尚端凝，长好文雅，非道弗
亲，唯德是与。肖遥儒素之间，纂申穆之遗风；徘徊文史之际，追牧马之逸藻。
至于凭春洒翰，席月抽琴，迈昔哲以孤游，超时流而独远。熙平启运，起家为司
空参军事，转扬烈将军羽林监。天平之始，襄城阻命，君文武两兼，忠义奋发，
还城斩将，蛮左同归。朝廷嘉其能，缙绅服其义。假龙骧将军，行襄城郡事。君
著绩既崇，赏劳未允，寻除使持节、都督南荆州诸军事、镇军将军、南荆州刺史。
于时伪贼陈庆，率旅攻围，孤城独守，载离寒暑，终能克保边隍，全嗣窬常复
除大都督行广州事。享年不永，春秋偃，元象元年正月廿四日终于家。皇上动
哀，能言洒泪，乃有诏曰：故持节、都督南荆州诸军事、假镇军将军、扬烈将军、
员外羽林监、行南荆州诸军事、南荆州刺史、当州大都督高子澄，识用开敏，气
干英发，权摄蕃翰，诚效克宣。临难殉躯，奄从非命君文。言命遗绩，有悼于怀。
宜申追宠，式光往烈。可赠假节、督齐州诸军事、辅国将军、齐州刺史。粤元象
二年十月十七日，迁葬于故乡司徒公之茔。千秋易往，万古难留，故镌石泉门，
以彰永久。其词曰：
    丹虬降祉，姜水载清，大人应期，命世挺生。垂竿起誉，罢钓流声，经纶宇
宙，莫之与京。胤司下蕃，公衡上宰，既显营丘，复В东海。四履流芳，五城降
彩，繁柯茂叶，传华无改。伊宗作辅，忠义是依，清荡昏雾，横扫尘飞。日月再
朗，六合更晕，玉帛斯集，福禄攸归。仁寿无远，积善空施，风酸夏草，霜结春
池。昆山坠玉，桂树摧枝，悲哉永慕，痛矣长离。（碑拓本）

    ●卷五十八
    ☆阙铭（三）
    ○御射碑
    皇帝以太延元年十二月车驾东巡，径五回之险邃，览崇岸之辣峙，乃停驾路
侧，援弓而射之。飞矢逾于岩山，刊石用赞元功。（水经・氵寇水注）
    ○洛州乡城老人佛碑
    夫法界无相，相而十方，旨趣无言，言而法界，故入世者具大悲以济群生，
出世者行六度而除八难。是以前驰羊□，后□□牛，欲使智水无湍，爱河永竭。
然□斋主启请，示灭双林，正化随迁，业烦无救。但□□思念，雕素真形，波斯
□心，铸兹神状。今吉万岁卅四人等□□敬造真仪一龛，上祚皇家，沐沾灵识。
颂曰：
    出有入□，□机不见，出空入□，益物为先，不来不去，无动无迁，妙矣□
□，□能恻焉，漆园初起，双树息言，镌□□容，万代流传。大□□□十六年正
月廿一日功讫。（碑拓本。前有卅四人姓名，不录。）
    ○中书令秘书监兖州刺史郑羲碑（永平四年）
    公讳羲，字幼ら，司州荧阳开封人也。肇洪源于有周，胙母弟以命氏，桓以
亲贤司徒，武以善职并歌，缁衣之作，诵乎奕世。降逮于汉，郑君当时，播节让
以振高风；大夫司农，创解诂以开经义。迹刊图史，美灼二书，德音云翻，硕响
长列。扬州以十策匡时，司空豫州以勋德著称。高祖略，恢亮儒素，味道居真，
州府招辟，莫之能致。值有晋弗竟，君道陵夷，聪曜虔刘，避地冀方，隐括求全，
静居自逸。属石氏勃兴，拨乱起正，征给事黄门、持节，迁侍中、尚书，赠扬州
刺史。曾祖豁，以明哲佐世，后燕中山尹、太常卿、济南贞公。祖温，道协储端，
燕太子瞻事。父晔，仁结义徒，绩著宁边，拜建威将军、汝阴太守，绵荣千载，
联光百世，自非积德累仁，庆届无穷，其孰能传辉踵美，致如此之远哉？可谓身
没而名不朽者也。
    公禀三灵之淑气，应五百之恒期，乘和载诞，文明冠世，笃信乐道，据德依
仁，孝弟端雅，寡言愍行，六籍孔精，百氏备究，八素九丘，靡不昭达。至乎人
伦礼式，阴阳律历，尤所留心。然高真沉默，耻为倾侧之行；不与俗和，绝于趣
向之情。常慕晏平仲、东里子产之为人，自以为博物不如也。蕴斯文于衡泌，延
德声乎州闾。和平中举秀才，答策高第，擢补中书博士，弥以方正自居，虽才望
称官，而乃历载不迁。任清务简，遂乘闲述作，注诸经论，撰《话林》数卷，莫
不玄契圣理，超异恒儒；又作《孔颜谣灵岩》颂及诸赋咏诏策，辞清雅博，皆行
于世也。以才望见陟，迁中书侍郎，又假员外散骑常侍、阳武子。南使宋国，宋
主客郎孔道均就邸设会。酒行乐作，均谓公曰：“乐其何如？”公答曰：“哀楚
有余，而雅正不足。其细已甚矣，而能久于？”均嘿然而罢。移年而萧氏灭宋。
虽延陵之观昔诗，郑公之听宋乐，其若神明矣。朝廷以公使协皇华，原隰斯光，
迁给事中、中书令，总司文史，敷奏惟允，国之律令，是所议定。
    公长子懿，邕容和令，器望兼资，早综铨衡，能声徽著，敦诗悦礼，尤精易
理。季子道昭，博学明俊，才冠秘颖，研图注篆，超侍紫幄。公行于前，吏部、
秘书随其后，凡厥庶寮，莫不钦其人也。于时有识比之三陈。后年不盈纪，懿给
事黄门侍郎、太常卿、使持节、督齐州诸军事、平东将军、齐州刺史，道昭秘书
丞、中书侍郎、司徒谘议、通直散骑常侍、国子祭酒、秘书监、司州大中正、使
持节叔光州诸军事、平东将军、光州刺史。父官子宠，才德相承，海内敬其荣也。
    先时假公太常卿、荧阳侯，诣长安拜燕宣王庙。还，解太常，其给事中、中
书令、侯如故。纵容凤闱，动斯可则，冠婚丧祭之礼，书疏报问之式，比之制矣，
民胥行矣。虽位未槐鼎，而仁重有余。太和初，除使持节、安东将军、督兖州诸
军事、兖州刺史、南阳公，德政宽明，化先仁惠，不严之治，穆如清风，耕桑有
敬让之高，朝市无鞭戮之刑，即道之美，不专于鲁矣。太和中征秘书监，春秋六
十有七，寝疾，薨于位。凡百君子，莫不悲国秀之永沉，示之长没。皇上振悼，
痛百常往，遣使赠衤遂，策赠有加，谥曰文，祭以太牢，以太和十七年四月廿四
日归葬乎荧阳石门东南十三里三皇山之阳。于是故吏主簿东郡程天赐等六十人，
仰道坟之缅邈，悲鸿休之未刊，乃相与钦述景行，铭之玄石，以扬非世之美，而
作颂曰：
    爰鉴往纪，稽览前徽，有贤有圣，靡弗应时。繇实契姒，旦亦协姬，於穆郑
公，诞睿应期。伊昔桓、武，并美司徒，恭惟我君，世监秘书。三坟克阐，五典
允敷，文为辞首，学实宗儒。德秀时哲，望高世族，灼灼独明，亭亭孤邈。式胄
三雍，邹风再烛，作岳河兖，泽移草木。庆灵长发，继叶传光，君既挺发，胤亦
含章。文义袭轨，朱绂相望，刊石铭德，与日永扬。（碑拓本）
    ○兖州刺史贾思伯碑
    夫璇□□□因方乓浴跽摺酢跫绕袅□□□□德□□□□□□□□风□□□
□□□□□□□□□使君□源遐缅，督业崇深，识照天玑，冲光警智，冰清玉映，
有夷齐之操，莅政□化□□□□□□□□□□□□□□□□作捍青蕃，流爱屋之
歌，垂芳河济，欣来苏之咏，可谓动众化□□□□□□□□盛□□□□□□□□
□□□□刊方来何述，前治中从事史、东平内史、□昌伯、东平□祖髦长□□
□山□□□□□□□□□□□□□□威将军、治中从事史吴兴沈预民□徐贞思等，
镂石镌□□徽万□
    君讳思伯，字士休，武威姑臧人也。晋太师贾他之后，□□太傅谊□□□□
□□□□□□□□□□九世祖敷，前魏青龙中为幽州刺史，行达□州□州事，因
忠丧亡，遂□□□□□□□□□□□□□□□□□州刺史。高祖朕，□事兼州别
驾、宜都王司马。曾祖宏，□有令誉，未宦早丧。祖□□□□□□□□□□□□
□□青州□□录本州□中正、州主簿、齐郡太守。君童龀之中，卓然岐嶷，亲邻
纨倚，□□□□□善文赋，慷慨□志□□张良□□超怅致□□太和中，起家为奉
朝请，尊□□得，优游雅素，逍遥集□□□□□□高谊□求□□□□□□虽年始
终弱冠，便□然公辅之□□稍迁扬烈将军、□□校尉、□前军将军□□仍授辅国
将军□□□□□□□□□左□□□□夜勤王，匪躬斯著，遐迩钦风，缙绅引领。
除河内大守，以亲老□□□除□□□□□□□□□寻□□□将□一载□召拜荥阳
太守，辞不获已，遂恭斯授。官任未期，风教逮□□□□□□□不□□□□□□
泽渐□年方之我君□有惭德矣。寻除持节、督南青州诸军事、征虏将军、南青州
刺史，□□□□□□□□□□之□□□所。顷之，丁父忧。复召拜光禄少卿，将
军如故。君谅ウ在躬，宿昔皓发，继□□□几□毁□□□哀□□□尝□□□□□
□财赈施，亲疏周给，门侄长幼，靡不赡恤，等其荣悴，均其丰约，士□□□除
持节督兖州诸军事、左将军、兖州刺史。于时州土荒馑，连岁不登。又境上之民，
好怀去就。君按之以法，□之以□□□□在优平赋□□其□□□□□岁稔□□既
实，礼义用兴，关境怀仁，外邻□附，民庶欣歌，士女□咏。仰
    照灼英徽蝉联□□德楷世□仁惟□矩声溢遐□芳流远□动□□□□□□□□
□□谟资□韶气绘藻□华绮缋雕思，三□□州，淄渑别味，思□二□□□□□□
绩既□□□□良海沂换□□郑怀芳□□□□□暖和灵系管，□昃甘棠，抚□河济
饰光□服治隆王赵，才超张陆，化湛烟翔，风□□属，□□既领，宪□以穆，□
猛相资，惠和并布，威厉秋霜，泽孚春露，岩栖以空，丘园知慕，异哉□恩，□
邻襁附，□歌载□声教□□□□□□民庶未融，敬惟德化，于此知隆，□□□□
永馥芳风。
    神龟二年岁次己亥四月戍辰朔廿日丁亥讫功，大义主翟旭仁，义主□人令曹
安都，义主姜甫德。（碑拓本）
    ○鲁郡太守张猛龙清颂碑
    君讳猛龙，字神ぁ，南阳白水人也。其氏族分兴，源流所出，故忆备详世录，
不复具载。□□□□盛□郁于帝皇之始，德星□□曜像于朱鸟之间，渊玄万壑之
中，傺仪Х逯上，奕叶清高，焕乎篇牍矣。周宣时□□张仲，诗人咏其孝友，
光缉姬□，中兴是赖。晋大夫张老，春秋嘉其声绩；汉初赵景王张耳，浮沉秦汉
之间。终跨列土之赏，□□世□，君其后也，魏明帝景初，中西中郎将、使持节、
平西将军、凉州刺史奂之十世孙。八世祖轨，晋惠帝永□中使持节、安西将军、
护羌校尉、凉州刺史、西平公。七世祖素，轨之第三子，晋明帝大宁中临羌都尉、
平西将军、西海、晋昌、金城、武威四郡太守，遂家武威。高祖钟□凉州武宣王，
大沮渠时建威将军、武威太守。曾祖璋，伪凉举秀才，本州治中、□□□西海□
□二郡太守，还朝尚书祠部郎、羽林监。祖兴宗，伪凉都营护军、建节将军、饶
河黄河二郡太守。父生乐□□□□□□□□□□□□□□□归国青衿之志，白首
方坚。君体禀河灵，神资岳秀，桂质兰仪，点弱露以怀芳，松心□□□□□□□
□□□自□□明若新蘅之当春，初荷之出水，入孝出弟，邦闾有名。虽黄金未应，
无惭郭氏，友朋□□交游□□□□□达蒙幽人表，年廿七，遭父忧，寝食过礼，
泣血情深，假使曾柴更世，宁异今德。既倾乾覆，唯恃坤兹，冬温夏冫青，晓在
奉，家贫致养，不辞采运之勤。年卅□丁母艰，久饮不入，偷魂七朝，磬力尽思，
备之生死。脱时当宣尼，无愧深叹，每事过人，孤风独超，令誉日新，声驰天紫。
以延昌中出身，除奉朝请，优游文省，朋侪慕其雅尚。朝廷以君荫□如此，德□
宣畅，以熙平之年，除鲁郡太守。治民以礼，移风以乐，如伤之痛，无怠于夙宵，
若子之爱，有怀于心目。是使学校克修比屋清业，农桑劝课，田织以登。入境观
朝，莫不礼让，化感无心，草石知变，恩及泉木，禽鱼自安，胜残不待赊年有成，
期月而已。遂令讲习之音，再声于阙里；来苏之歌，复咏于洙□。京兆五守，无
以克加，河南二尹，裁可若兹。虽名位未一，风同□□。且易俗之□，黄侯不足
比功；宵鱼之感，密子宁独称德。况乃辞金退玉之贞耿，拔葵只之信义，方之我
君，今犹古□。诗□：恺悌君子，民之父母。实恐韶曦迁影，东风改吹，尽地□
庶，逆深泫慕。是以刊石题咏，以旌盛美，言□能式阐□□庶扬休烈□□。辞曰：
    氏焕天文，体承帝胤，神秀春方，灵源在震。积石千寻，长松万刃，轩冕周
汉，冠盖魏晋。河灵岳秀，月起景飞，穷神开照，式诞英徽。高山仰止，从善如
归，唯德是蹈，唯仁是依。栖迟下庭，素心若雪，鹤响难留，□音遐发。天心乃
眷，观光阙，浣绂紫□，承华烟月。妙简□□，剖符儒乡，分金沂道，裂锦邹方。
春明好养，温而□霜，乃如之人，实国之良。□□□□□□□□□□之恤，小大
以情。□□□洗，濯此，云褰天净，千里开明，学建礼修风教反正。野畔让耕，
林□□□□□□□□□□□□衣可改，留我明圣。何以勿剪，恩深在民，何以凫
忄喜，风化移新。饮河止满，度海迷津，勒石图□，永□□□。（碑拓本，末云
正光三年正月廿三日讫）
    ○龙骧将军营州刺史高贞碑（正光四年六月）
    君讳贞，字羽真，勃海啡艘病Ｆ湎雀茄椎凼现苗裔，昔在黄唐，是为四岳，
爰逮伯夷，受命于虞，舜曰典朕□□□□□□暨吕尚佐周克殷，有大功于天下，
位为太师，俾侯齐国，世世勿绝，表乎东海，其公族有高子者，即其氏焉。自兹
已降，冠冕继及，世济其德，不钙涿。祖左光禄大夫勃海敬公，纯嘏所钟，式
诞文昭皇太后，是为世宗武皇帝之外祖。考发东将军、青州刺史庄公，有行有礼，
克荷克构，即文昭皇太皇之弟二兄也。君禀岐嶷之姿，挺圭璋之质，清晕发于载
弄，秀悟表乎龆齿，黄中通理之名，卓尔不群之目，固已殊异公族，见称于匠者。
至于孝以事亲，则白华不能比其洁；友于兄弟，则常棣无以方其盛。敬让著自闾
阎，信义行于邦党。若夫秉心塞渊，砥砺名教，伏膺文武，不肃而成，则缀轨于
前修，同规于先达者矣。虽绮褚纨绔英华于王、许，龙马流车，陆离于阴、邓，
而不以富贵骄人，必以谦虚业己，是故夷门识慕，蹇步知归，我德如风，物应如
响。弱冠以外戚令望，除秘书郎，亻素ら阁而来仪，瞻石渠而式怼Ｓ谑亲萑菪
文之职，翻飞叙刂间，容止此而可观，清风兹焉已穆。既而重离载朗，东朝始
建，杞梓备陈，瑶金必剖，佥求其可，帝曰尔谐。迁太子洗马。夙夜惟夤，媚兹
储后，仰敷四德之美，式扬三善之功，同禁联坊，亡有出其右也。于时六宫无主，
百姓未系，周爰大邦，罔逾莘似，以群姊有神表淑问，拜为皇后。君戚愈重，□
愈冲，宠日益，又日损，由是有少君退让之风，无长渊骄奢之患。故赫君戚愈重，
□愈冲，宠日益，权日损，由是有少君退让之风，无长渊骄奢之患。故赫赫之望，
具瞻允集，桢干之期，匪朝伊暮。而不幸短命春秋廿有六，以延昌三年岁次甲午
四月己卯朔廿六日乙巳遘疾卒于京师。二宫悲恸，九族悼伤，同位骏奔，遐迩必
至。天子乃诏有司曰：故太子洗马高贞，器业始茂，器业始茂，方加荣级，而秀
颖未实，奄雕夏彩。今宅兆有期，宜蒙追陟，可特赠龙骧将军、营州刺史，以
旌戚俊。其墓次所须，悉仰本州营办，临葬又特给东园龙醵，加谥曰懿。凡我
僚旧，爰及邦人，咸以君生而玉质，至美也；幼若老成，至慧也；孝友因心，至
行也；富贵不骄，至谦也；君以此终，亦以此始，乌可废而不录，使来者无闻焉；
乃相与采石名山，树碑墓道。其词曰：
    厥绪皇□□□□□尧咨四岳，周命吕望。惟高惟国，世有龙光，自兹作氏，
不钙浞肌ｌ额骞饴唬飨兹戬谷，赫矣安东，纯嘏斯属。或女或妹，匪僖疗停
陟彼昭阳，光我邦族。山川降祉，余庆不已，敬公之孙，庄公之子。如腥缬ǎ
为山岭九始，人知其进，莫见其止。古人有言，膏粱难正，於乎我君，终和且令。
牧己谦谦，与物无竞，孝友因心，能久能敬。爰始来仪，濯缨麟沼，灿鸫㈧纾
其容皎皎。方抟九霄，载飞载矫，天道如何，是久是夭。生荣死哀，礼有加数，
曷用宠终，英英彘。其人虽往，其风可慕，刻石一刊，清徽永铸。大代正光四
年岁次癸卯□管黄钟六月。□□□□□□□（碑拓本）
    ○中岳嵩阳寺碑
    夫至理空净，非大智无以寄其言；法身凝寂，非妙信无以感其像。故托金躯
于至信之国，布慈云于多士之世，显皮纸骨笔之重，半偈乍身之贵。是以须达崇
善，填金弗吝，优主仰恋，镌檀写真，斯皆圣人留轨，为物树业故然。乃遗形八
万，还升慧顶。
    有大德沙门生禅师，游三空以归真，德香普薰，乃皇帝倾心以师资，朝野望
风而屈膝。此山先来未有塔庙，禅师将欲接引四生，永辞沸镬，拯拔群品，远离
炎炉；卜兹福地，创立神场，当中岳之要害，对众术之抠耳；乃北背高峰，南临
广陌，西带浚涧，东接修林，于太和八年岁次甲子，建造伽蓝，筑立塔殿，布置
僧坊，略深梗概。王公卿士，咸发布向之心；凡厥庶民，并欣喜舍之志。
    司空公裴衍，昔在齐都，钦承师德，愿归中国，为寺檀主，本愿既从，云归
□□。禅师乃构千善灵塔一十五层，始就七级，缘差中止。而七层之状，远望则
迢亭巍峨，仰参天汉；近视则崔嵬俨嶷，旁魄绝望，自佛法光兴，未有斯壮也。
禅师指麾，成之匪日。禅师背后，虽复名工巧匠，无能陟其险峭。禅师大弟子沙
门统伦、艳二法师，并妙思渊赜，神智难量，继轨四依，津□□世，觉华散藻，
戒香葛ィ与诸同志，与诸同志，以师遗功，成兹洪业，分禀□砖，更罩两
塔，并各七层，仰副师愿。殊特妙巧，□创秀出，塔殿宫堂，星罗棋布。内外图
写本生泥曰十□尊仪，无量亿数，皆范金为相，裁玉成豪，瑰碧カ烁，丹彩绚耀，
色焕□□，光辉宇宙。异类众多，罔知厝绪。龛房禅室，侧□环绕，径阁通门，
前后□□□廊重复，菀衍逶施，规而有楷，矩而有则。沟ニ双泉，四殖甘果，柳
袅长条，松擎圆盖，池荷召灼，翠叶红辉，微波碧澈，潺流氵赞濑。异禽巡兽，
饮喙相鸣；硕学名贤，踵武相望。引房清诵，列馆法言，洪钟一扣，应真四集，
呗响八飞，香烟似雾，虔礼禅寂，六时靡辍。方为众圣万劫之灵场，八辈十方三
世之菀囿也。
    天平二年四月八日，伦、艳二统乃刊石树碑，雕饰尊像，赞贻嘉福，显彰圣
仪。高足大沙门统遵法师，忘怀体道，戒珠皎洁，仁智明敏，器宇汪庠，开妙思
于三空之表，显真如于四忍之外。接引群生，舟航巨海，率诸邑义，缮立天宫，
整修严丽，兼造白玉像一龛。眷属侍御，剞劂镌磨，妙匠精巧，三十二满，八十
好圆，色扌我灵，光辉夜月。以诸胜善仰资皇帝圣历无穷，国境宁泰，太后德
被苍□，永保二龄，预舍一豪，同登我净，若见若闻，等一常乐，傍尽边尘，后
穷来际，咸钟此福。其词曰：
    明明大圣，皎皎无著。至寂至妙，湛然常乐。无像无言，形名应世。七步举
手，播宣苦谛。声光振动，濯我尘滞。化息双林，终归实际。金仪言寝，塔像勃
兴。香尊避坐，多宝踊升。为模为楷，永劫祗承。维大沙门，权机应傅。英风秀
朗，玄通常住。道德芳烈，帝后钦裕。构造灵基，朝野倾务。远摹妙喜，近光祗
树。唯圣唯贤，爰依爰附。亿兆来苏，天龙虔仰。城芥千空，此基无爽。（碑拓
本）
    ○禅静寺刹前铭敬史君碑
    公名□，字显俊，平阳泰平人，盖虞舜之苗裔，田敬仲之后也。舜有康哉之
唱，敬有和鸣之应，德徽书史，道合无名。自兹以降，世阜哲人，龟组继袭，英
声不朽。
    公资黄中之雅气，禀川岳之粹灵，苞一德于怀抱，渊万顷于匈衿，操节端华，
风神雅峻，博学多通，无所成名，振徽音于绮岁，播九德于冠年。岂伊一日千里，
实曰王佐之才。解褐奉朝请。于时女后称制，权移外戚，党树私门，谋危王室。
公乘义发愤，肆忠奉国，结周公河西之略，咨义真折角之耻，挂冠辞阙，杖剑归
乡，虎步方州，翘心日角。孝庄统历，摄履还朝。帝嘉乃功，用优勋赏，封泰平
县开国子，除晋州别驾。永安云季，元凶伏罪，残丑遗烬，更相鸠率，始资贾诩
之计，终成李郭之举，责罪宣平，交兵象阙，长戟百万，胡骑千群。大丞相勃海
王德隆齐晋作牧唐都，志存匡合，克剪封鲸以公器宇渊亮，民望所归，特申情抱，
委以经谋。公深识时雄，罔计强弱，豹变从时，应机而起，毗文赞武，专按剑之
功，帷筹野战，参断鳌之力。长蛇既剿，龟鼎惟新，策勋有典，式酬功效。进封
永安侯，食邑千户，拜车骑将军、度支尚书，俄迁都官尚书。公位居省闼，职在
枢机，竭忠奉上，庶情求瘼，奖进英贤，纠废奸慝，宿滞必申，颓纲由整。
    今上德配玄黄，融齐日月，鉴殷徙御，未遑外略。秦陇放命，乘此凭陵，驱
率戎虏，扰我生民，汾晋边遐，偏被其毒，惟捍所寄，事符贤桀。乃以公为汾州
刺史，寻转晋州刺史，车骑侯如故。公秉麾出阃，佩锦归乡，明赏罚以劝元戎，
敷仁泽以字黎庶，乘机迭出，智勇兼奋。□聿未周，奸渠遁迹，百城旆，四
民暑堵，敢饭之谣不息，安居之咏更新；虽李牧御边，细侯治，不能尚也。又燕
司失驭，编荒作逆，连黑山之众，峙黄巾之势，纵横海表，陆梁幽冀，震感皇衷，
命公是讨。公运六奇于帷幄，忘七尺于戎行，探淮阴平赵之略，协段ζ魄贾谋，
广张旗帜，厉怒三军，纷纭驰突，遂夷凶丑。凯旆而归，增隆宠秩，拜仪同三司。
韩地边险，绣连蛮楚，夏风攸改，剽伪成俗，密人不恭，至张溪壑，黠虏因资，
玩威疆场，历政为鲠，莫能芟遏，百姓雕伤，流离略尽。天子悼兆民之荼炭，惟
边┙之须才，终朝忘食，夜分不寝，以公略不世，德效累彰，除残拯溺，非莫
可加，拜骠骑大将军、颍州刺中史、大都督、颍州诸军事，仪同三司、开国如故。
公深惟臣辱，职不求易，忄喜遇鞲，薄言来践，轻赋敛以阜民财，劳吐握以招
贤俊，严治烽候，宿旅轻肥，榷火或举，豹骑争先，鬼出电入，枭囚万计，赏不
逾功，罚必当罪，人物辐辏，襁负云归，玉烛登年，弦歌不息。亦既芟夷世难，
功济民生；复惟舟梁苦海，运兹迷溺。敬崇三宝，翘翥九劫，望维卫以虚心，念
毗耶而延伫。
    此地实为高敞，眺实遐隆，远乘山岳，迩带池阎，惟旬和宅，谅神基之净土。
故平阳太守、颍川太守、使持节、秦州刺史梁洪雅，摄情物外，宅志道场，爰建
精庐，郁兹形胜。水火亟交，年岁攸积，龙宫梵室，雕落朽故。公乃勉率僚佐，
肃心营造，远访名工，穷尽巧丽，建七层之宝刹，写双树之光仪。金琼叠照，朱
紫联华，长郎四密，广夏清疏，名僧远萃，大法津流。凭此至诚，仰愿皇帝陛下
祚隆天地，齐光九劫，化渐三途，率偕四果，□曰誓勖，顺终如始。有灭有生，
无亏八万之因；无生无灭，济此娑婆之苦。湛露易冢贞刚惟久，式裁金石，永
昭不朽。作颂曰：
    惟圣之后，达者克昌，代绾圭组，世有兰芳。挺兹明德，隆赞霸王，齐管、
范，闲步萧、张。弱龄聪樱岐年秀发，藉荫圣童，徇齐初月。疾恶如风，趣善
如蹶，百行斯兼，三省无阙。作牧西蕃，君临南甸，荒服来庭，鲸鲵由翦。政行
保鄣，化<豸>丝□，大启千乘，职联三铉。发扬拯压，开职道蒙，飞甍架雨，
宝刹分虹。月光照曜，日映玲珑，业兹世福，永树来功。
    维大魏兴和二年龙集庚申。（下缺。碑拓本）
    ○鲁孔子庙碑
    粤若稽古，睿后钦明，文思衡宰，迈德丕显，九功咸事，故能庸勋亲贤，官
方式叙。惟大魏徙邺之五载，皇□诏册，拜我君公使持节、都督兖州诸军事、车
骑大将军、当州大都督、兖州刺史。
    君姓李，字仲璇，赵国柏仁人也。其先帝高阳之苗裔，柱史之胤，左车之绵
绪。瑶光休彩，赫奕于上龄，若水嘉祥，扶蔬于季叶。君以资解褐奉朝请，俄除
定州平北府法曹参军，仍历□□功曹、咨议参军事、定相雍三州长史、东郡汲郡
恒农三郡太守、司徒左长史、中散太中大夫、营构都将、雍兖二州刺史。所在恩
□，遗训在民。夫椒桂易地，而贞馥不移，君凤举云翔，风期如一斯实天怀直置，
妙与神同。悒然不乐，思仁未深，刑平惠和，□为淳□□□阶资宠□之荣，奕叶
重光之贵，气韵优峻之奇，政绩缉熙之美，既备于史传与清颂，故不复详载焉。
    君神怀疏爽，风度绝人，学业与□源并深，趣操共寒松俱秀。故其隶兖部也，
尝未浃旬，言觐孔庙，肃恭致诚，敬神如在，遂轫车曲，饮马沂流，周游眺览，
尚想伊人，□□慨然，有报功□□之意，乃命工人，修建容像。孔子曰：“从我
于陈蔡者，皆不得及门也。”因历叙其才，以为四科之目，生既见从，没□□侍。
故颜氏□□□□圩易辞，起予者商，纷纶于文诰，则是圣人之道，须辅佐而成。
故曰：“吾有由也。恶言不闻于耳。”所以雕素十子，□列其侧。今于□□□□
奉进儒冠，于诸徒亦青衿青领。虽逝者如斯，风霜骤谢，而沦姿旧讯，暧似还新。
至如庙宇凝静，灵姿严丽，数仞之墙无以逾，七□之房不能出。
    夫道系于人，人亡则道隐，斯大义以之而乖，微言以之而绝。今圣容肃穆，
二五成行，丹素陆离，□□□□□□似微笑而时言，左右若承颜而受业。是以睹
之者莫不忻忻焉有入室登堂之想，斯亦化□之一隅也。天诞圣哲，作民师□□风
□阙里播□□洙泗。至于叹凤鸟之寂寥，伤河图之莫出，屡应聘而不遇，知道德
之不行，乃正雅颂，修春秋，刊理六经，悬诸日月。□□载之后，莫不遵其义以
述作，服其训以成身，咨可谓开辟之儒圣，无穷之文宗者矣。
    此地古号曲阜，是唯鲁都。虽宫观荒毁，台池□□，然其庙庭也，蔚质林于
九冬，甲虫修柯于百刃，类神栝之侵汉，同梧宫之巨围。至夫鸿随秋下，则月秀
霜枝，燕逐春来，亦风开翠叶。既□□□观□亦足以安乐圣灵。是以无代不加修
缮，庶亿载以宁神。君清明在躬，精思入微，功被人神，德贯幽显，岂惟营饿宣
质经创□□□□□□如虔修贷，崇奉玄宗，敦素剪华，兴存废绝，视民如伤，纳
之仁寿，体亡怀以幽诣，任万物以为心，岂直灵津孤洒，虚光独散者哉！夫一月
之明，可影百川，一人之鉴，从横万趣。爰自刺举，未或斯同。然丹青所以图盛
□，金石所以刊不朽，□□不镌，珉瑶焉述。府州佐□□□□令士民等，略序义
目，树碑庙庭，俾后来君子，知功业之若斯焉。乃作颂曰：
    二仪肇泮，人伦攸举，邈邈玄王，诞兹圣绪。祖习尧舜，献章文武，声溢九
天，化潭八宇。祖习□□，圣神尽妙，化潭伊何，□□存教。□同丽景，酹天孤
昭，无异岱宗，岩岩特峭。重山隐宝，深霞秘晖，在哀之叶，自卫言归。德生于
予，文实在兹，彝伦礼乐，克叙《书》《诗》。□□惊异，灰管流气，良木其摧，
缅逾千祀。以存恕亡，允诸灵意，不有伊人，熟云修置，唯君体道，布政优优，
白鸠巢室，赤雀西楼。仁罔不备，智□□周，器冠后哲，风迈前修。既缮孔像，
复立十贤，诚兼岱宇，勤尽重玄。仰圣仪之焕烂，嘉鸿业之婵联，长无绝兮终悄
万亿兮斯传。兴和三年十二月十一日□功。（碑拓本）
    ○邑主造像碑
    大魏武定六年岁次戍辰九月己未朔十二日庚午，邑主敬造石像碑文。
    夫玄精旷远，妙理冲深，至道不廓，幽赜难睹，故像物隐光，出于慌惚之中，
法相沦晖，生于希夷之外，瞰彼灵山，结五子之遐想，眷兹渌水，阐九龙以成津，
瞻其堂宇，若穹刂带曜灵，寻之杳莫，若游霞之登九霄，□□正觉，焉可究哉，
故佛弟子邑主（碑空八字未刻）等导流荆宛，翻光嵩洛，据德衡□，道冠中鼎。
然皆以生逢隘运，形沈丘壤，识果业之可崇，知冥限之有期，恐朝露之命睹太阳
而旭冢草木之年，随秋霜而降坠，怙恃先灵，罔极之效弗展，幼子遐裔，覆育
之恩靡托，遂磬竭家资，率引邑义，构像通衢，崇葱宝业，峨嵯溪谷之滨，条荡
平原之里，背祀丘以树形，跨阑桥而建宇，庶能使七世幽魂，游处天堂之中，前
亡后死，免脱八难之苦，爰及胄□，□□相承，轩盖重辉，冕旒继世，入卫钩陈，
出宰蕃岳，台铉相望，圭璋叠影，奔□□蔚，流声硭兀ā包硭亍庇獭爸袼亍保
或云即“篆素”，非）。伏愿皇道雍熙，景命维新，骏奔□驰，戎渠交□，行芦
歌德，霜[B13?]被泽，图录再炳，升平吉始，凡厥苍生，咸蒙斯福，乃作颂曰：
    圣者启胤，学道求真。国王非宝，储二匪珍。捐妻施子，弃若遗尘。金躯靡
吝，岩壑投身。遂登正觉，神通自然。群魔稽首，灵冠诸天。慈悲万有，光照大
千。苞纶旷劫，仰之弥玄。扰扰群生，有善有恶。报应如响，随心降椤ｍ嘧
{典心}果，庶免鼎镬。觊拔纲魂，迁神妙乐。伏愿皇家，景祚康延。解鞅桃林，
释辔华山。蒲车岩阿，访逸求贤。孤竹舍薇，黄绮执鞭。诽木旋设，谏鼓空悬。
导兹邑义，采石嵩阳。是琢是肯，树此福堂。勒碑启像，跨蹑崇冈。德之皎皎，
千载流芳。（碑拓本）
    ○祝曲文
    东方青帝土公，青帝威神，南方赤帝土公，赤帝威神，西方白帝土公，白帝
威神，北方黑帝土公，黑帝威神，中央黄帝土公，黄帝威神，某年月某日辰朔日，
敬启五方五土之神，主人某甲，谨以七月上辰，造作麦曲，数千百饼，阡陌纵横，
以辨疆界，须建立五王，各布封境，酒脯之荐，以相祈请，愿垂神力，勤鉴所愿，
使出类绝踪，穴虫潜影，衣色锦布，或蔚或炳，杀热火贲，以烈以猛，芳越椒
熏，味超和鼎，饮利君子，既醉既逞，惠彼小人，亦恭亦静，敬告再三，格言斯
整，神之听之，福应自冥，人愿无为，希从毕永，急急如律令。（《齐民要术》
七。案，此文不知时代，姑编入魏文。）
    ○投书敦煌城东门
    凉王三十年，若七年。（《魏书・沮渠牧犍传》。初太延中，有一父老投书
于敦煌城东门，忽然不见，其书一纸八字。）
    ○戏嘲阳休之
    有触藩之羝羊，乘连钱之骢马，从晋阳而向邺，怀属书而盈把。（《北史》
四十七《阳尼附传》。有人士戏嘲休之云。）
    ○丹书
    河西河西三十年，破带石，乐七年。（《魏书・沮渠牧犍传》。又于震电之
所得石丹书。）
    ○玉印文
    富乐日昌，永保无疆，福禄日臻，长享万年。（《魏书・灵征志下》。和平
三年四月，河内张超干坏楼所城北故佛图处获玉印以献，印方二寸，其文曰云云。）
    ◎外国
    ☆蠕蠕阿那瑰
    阿那瑰，丑奴弟。正光初嗣位，为其族兄俟力发示发所败。南走归魏，封朔
方郡公、蠕蠕王。孝昌初号敕连投兵豆伐可汗，终魏之世，塞外无尘。齐受禅后，
为突厥所破，自杀。
    ○乞给兵送还碛北启
    投化蠕蠕元退社浑河旃等二人，以今月二十六日到镇，云国土大乱，姓姓别
住，迭相抄掠，当今北人，鹄望待拯。今乞依前恩，赐给精兵一万，还令督率，
送臣碛北，抚定荒人，脱蒙所请，事必克济。（《魏书・蠕蠕传》，正光二年七
月。）
    ☆吐谷浑拾寅
    拾寅，慕延兄子。
    ○上献文帝表
    奉诏听臣还旧土，故遣良利守洮阳，若不追前恩，求令洮阳贡其土物。（
《魏书吐谷浑传》）
    ☆车师国王车夷落
    ○上书乞赈救
    臣亡父僻处塞外，仰慕天子威德，遣使表献，不空于岁。天子降念，赐遣甚
厚。及臣继立，亦不阙常贡。天子垂矜，亦不异前世。敢缘至工私艰，臣国自无
讳所攻击，经今八岁，人民饥荒，无以存活。贼今攻臣甚急，臣不能自全，遂舍
国东奔，三分免一，即日已到焉耆东界，思归天阙，幸垂赈救。（《魏书・车师
国传》。真君十一年，车师王车夷落遣使琢进薛直上书。）
    ☆波斯国王居和多
    ○上孝明帝书
    大国天子，天之所生。愿日出处，常为汉中天子。波斯国王居和多千万敬拜。
（《魏书・波斯国传》。神龟中遣使上书贡物。）
    ☆于阗国王
    ○上献文帝表
    西方诸国，今皆已属蠕蠕。奴世奉大国，至今无异。今蠕蠕军马到城下，奴
聚兵自固，故遣使奉献，延望救援。（《魏书・于阗国传》。显祖末，蠕蠕寇于
阗，于阗患之，遣使素目伽上表求援。）

    ●卷五十九
    ◎释氏（一）
    ☆释僧懿
    僧懿本名太兴，景穆太子晃之孙。孝文时袭父爵京兆王，拜长子镇大将，入
为秘书监，改封西河王，转守卫尉卿，表请出家。孝文诏太子为之下发，施帛二
千匹，赐名僧懿。居嵩山，太和二十二年终。
    ○伐魔诏（并序）
    夫生在三界，恒为四魔所娆，沉沦生死，遍在六趣。若一得人身，及闻经法，
譬见优昙，喻值浮孔，寻惟圣教，实开心目。懿身处下流，元希彼岸，直因生有，
恶此漏身，心民恭，徒然无补，略因愚管，除剿四魔。昔在年幼，尝作《破魔露
布》，文虽鄙拙，颇为好事者所传。自迁都之后，寓在洛阳，忽于故塔之中得此
本文。时值今国都师尚在金刚般若寺讲《胜肪》，辄以呈示。法师学涉内外，
甚好文彩，乃更披经卷，赐示魔事，兼得拟蔡氏时释道安《檄魔文》，共寻玩之。
复竭愚浅，修改旧文，更作《平魔赦》，重荐法师，更无嫌也。但安公檄文，直
推天魔，凡为世患，经列有四，且天魔权变，非浮情所能测，烦恼阴死，为患实
深，辄更起《伐魔诏慰劳文》，冠之于初。是以前后不同，又颇繁重。冀信心君
子，两得行之。辄并编安法师檄文为次，合为一卷。
    门下伪魔逋诛，于兹旷劫，鹰寺四山，狼顾五道，心顽纵毒，常怀返噬，
固守一隅，拥隔声教。自大通已降，爰暨贤劫，虽百王继踵，千圣相寻，威怀百
途，奖导千计，犹不能遏彼邪心，息此异见；得使贪竞相缘，<疒真>痴互举，常
结四生，终归六趣，眷言斯瘼，实用伤怀。今原燎方迩，浸润有渐，无宜自宽，
以臻颠覆，可简将练卒，随机殛扑，勿使苍生怀予复之叹。主者告下，时速施行。
（《广弘明集》三十八）
    ○奉伐魔启
    臣信相等言，奉被诏书如右。臣闻见机者则承风以先附，守迷者必加威而后
降。是以舜舞干戚，有苗自缚于王庭，目连援弓，则金地相园之日。故能斩伏心
王，塞静楼观，身被忍铠，手挈浮囊，弃所保之货贿，设禅悦之名肴，宴彼奇将，
集此雄勇。志有所规，则无往不摧；心之所向，则无思不服。四魔区区，焉足以
规虑哉！但今聚结未散，事须平荡，辄依分处，星言宿驾。谨重申闻，请可付外
施行，谨启。（《广经明集》三十八）
    ○慰劳魔书
    告三界五道有识群生等：
    夫曦和迭驾，盲者尚迷其光；雷霆震响，聋者犹惑其听。虽照属理均，而禀
受道异，致令法音拥于殊闻，慈光敝于异见，昏痼相仍，长迷永夜，劫石有磷，
此缘无竭。故我高祖愍此横流，心存拯溺，体韫殊光，口含异响，开宏基于未前，
廓无觉于有始。故一阐洪猷，则巨柘砭撼郏辉僭竦澜蹋则羊鹿服御。证无生于
胸襟，戢寂灭于怀抱。但年德推移，心存静定，爰命皇储，绍隆大业。先帝藉此
洪资，纂我前绪，积德三大，累功尘劫，心变冥机，游神赴会，身固舟囊，凌波
拯接，出没任情，权旨自在，故能超彼九劫，降此四天，跨据一方，威摄万国，
八十年中，刑措不用。
    但时不我与，圣上迁化，教迹道殊，人怀异念。卿等或是日种轮王，世跨四
域；或是月性高良，忠贞不贰；享三界之名宦，保一时之荣禄。但爵命难恒，时
有否泰，或因骄慢而丧家，或由贪残而失国，故令后胤波流，奄然忘返，遵彼邪
源，泛此欲海。而使天魔承衅，作患于上方；烦恼因兹，浸淫于下国。或萦中阴
于未生，或驰五衰以告老，终疲升降，长勤往没。幕府因机杰起，英略超群，纬
文经武，体真练俗，承百王之洪规，禀万代之遗则。履道居彼龙象，扣此津门。
方当驰光上下，候骑八维，总括群邪，罗络万有，笼三界于一身，抗百纲于无外，
摧拔须弥，翻波巨海，颠倒宇宙，回易日月，使人天倒悬，水陆ㄡ沸。然复塞其
必我之心，开其子来之路，扇清风于涂炭，布同爱于无间，平荡三途，摄兹四有，
威以动之，福以绥之。蕞尔小丑，焉足以语哉！
    卿等既为所误，沉沦日久，宜藉此时机，早建良图。夫时难得而易失，机尚
速而后悔。若得时也，则福禄竞臻；如失机也，则败捷争及。故窦融享爵，事归
于先觉；公孙婴戮，取败于后机。此皆往事之高鉴，当今之轨辙。且智者处危以
谋安，愚者临成以致败。成败安危，在于时机，非降自天，抑亦人谋。今三车伫
驾，宝藏初开，悬重爵以俟功，设天官以命哲，正是大力士纵横之秋，智勇献功
之日。与卿等同发遐原，枝流异土，追维在昔，犹或依依，言念四魔，不觉抚剑。
故先遣白书，略陈成败，曾改迷途，寻光赴命哲相与齐辔道场，比肩轮下，谘禀
未闻，受教君子，友朋友合，不亦善乎！无宜大安斯趣，盘桓游逸，恐此生灭相
寻，有无继作。若三毒一驰，则义无怨亲；四凶互出，则夭寿俱剪。虽欲保全，
其可得哉？今善牙已建，六军启途，出彼火宅，寻讨未服，枭斩之期，非旦即夕，
幸体往意，时作出计，勿怀犹豫，滥婴斯祸。临遣书，忽忽无尽。（《广弘明集》
三十八）
    ○檄魔文
    弥天释道安顿首魔将军轮下。相与虽复玄徒殊津，人天一统，宗师虽异，三
界大同。每规良集，伸其曩积。然标榜未宣，所以致隔。今法王御世，九服思顺，
灵网方伸，宏纲弥布，大通有期，高会在近，不任翘想，并伸预意，释道安顿首。
    夫时有通塞，否终则泰，千里相寻，万师迭袭。昔我高祖本元天王体化应符，
龙飞初域，杖权刑以部万邦，奋慧柯以伏六合，咸荡四邪，埽清三有。方当抗宏
纲于八区，亘灵网于宇宙，夷静七荒，宁一九土；但冥宗不吊，真容凝静，重明
寝辉，虚舟覆浪；故令蛇蚁烦兴，枭獍竞起，翳染真徒，尘惑清众，虐被苍生，
毒流万劫，怪道有情，异心同忿。我法王体运，应期理物，上籍高贵，下托群心，
秉玄机以笼三千，握圣徒而隆大业。云起四宫，鸾翔天竺，降神迦夷，为法城堑。
抚育黎元，善安卿士，匠导群贤，慰喻有疾，严慧柯于胸中，被神钾于身外，愍
十八之无辜，哀三空之路绝。志匡大业，情必平难，百域千邦，高伏风化。承君
久抱惑心同忿重迷自覆，深执愚怀，固守伪见，狼据欲天，枭鸣神阙，畔换疆场，
抗拒灵节，谓天位可登，洪规可改，览兹二三，远为叹息。何者？大通统世，则
群方影从。而伪天魔不遵正节，忄干忤圣听，尘挠神心，领卒塞虚，奇形万变，
精甲曜曦，霜戈拂日，灵鼓竞冬，响冲方外，高步陆亮，自谓强威。而王师一奋，
群邪珍丧，众迷革心，望风内附。况君单将，侥然一介，土无方寻，众不成旅，
而欲背理违常，陵虚华邑，篡夺灵权，胜常取信，以伪忝真，可不谬乎？
    今释迦统世，道隆初劫，妙化堂堂，神罗远御，智士邕邕，元算盖世，武夫
龙超，捉跣千队，协略应真，奇谋超拔。故命使持节、前锋大将军、阎浮都督、
归义侯萨陀波仑，独禀天姿，义陈玄觉，神高须弥，猛志笼世，善武经文，忠著
皇阙，领众四十万亿，扬镳路首。故命使持节、威远大将军、四天都督、忉利公
导师昙无竭，武胜群标，文超随夏，宏谋绝尘，心栖梦表，每忧时忘身，志必匡
世，领众百万亿，虎眄须弥。故命使持节、征魔大将军、六天都督、兜率王解脱
月，妙思虚元，高步尘表，略并童真，功侔九地，悼愍三涂，忿君纵害，援剑慷
慨，龙回龙奋，领众五百万亿，鸾鸣天衢。故命使持节、通微将军、七天都督、
四禅天王金刚藏，朗志虚元，金颜遐瞩，恩殊九锡，力倾山海，左顾则蒙汜飞波，
右眄乃扶桑落曜，德无不施，威无不伏，领众七百万亿，云回天门。故命使持节、
镇城将军、九天都督、十地大王维摩诘，奇算不思，法柯远震，体合神姿，权象
万变，呼吸则九服云崩，叱吒则十方风靡，威被下愚，愍辜酸楚，领众九百亿，
饮马灵津故命使持节、鉴复大将军、十九天都督、十住大士、文殊师利，承胄遐
元，形晖三曜，身自金刚，神高体大，应适千途，元算万计，群动感于一身，众
虑静于一念，深抱慈悲，情兼四摄，领众尘沙，翱翔斯土。故命使持节、匡教大
将军、十九天都督、录魔诸军事、群邪校尉、中千王观世音，智略渊深，慧纲遐
网，明达六通，朗鉴三固，或托迹群邪，耀奇峰起，或权形二九，息彼涂炭，挥
手则铁围摧严，嘘吸则浮云颓＃能为十方作不请之益，领众不思，风吟虎啸。
故命使持节、抚化大将军、十方三界大都督、补处王大慈氏，妙质从容，天资标
朗，体逾金刚，心笼尘表，猛志冲天，慧柯远奋，无生转于胸中，权智应于事外，
志有所规，往无不就，威恩双行，真欲并说，领众八百万亿，严驾待命。勇士之
徒，充盈大千，金刚之士，弥塞八极。咸思助征，席卷六合，乘诸度之宝轩，守
八正之修路，跨六通之良马，捉虚宗之神辔，弯四禅之良弓，放权慧之利箭，呜
骥浩浩，轻步矫矫，抚剑飞戈，长吟命敌。而将军累世重光，匡济帝业，历奉圣
庭，曾无有阙，贵即导师，身子五百，幽鉴天命，秉受王化。圣上开襟，皆授名
爵，封赏列土，功侔旧臣，声盖万域。而君何心，横生异见，偃蹇边荒，顽顾帝
位，毒害勃于苍生，灾祸流于永劫，可不哀哉！可不谬哉！
    君昔因时荒，为物所惑，狂迷君心，投伪外窜百行一愆，贤达尚失。久谓君
览智返愚，归罪象魏。束身抽簪，同游群俊，以道自娱，荣名终始；仍执愚守惑，
偷安邪位，托痴山以自高，恃见林以游思，耽六欲之秽尘，玩邪迷以娱性，建骄
慢之高幢，列无明之凶阵，阔步长途，轻弄神器，盗篡天宫，抗拒日月。恐不异
举手欲障三光，抱土而填四海，打鼓与雷争音，把火共电竞耀。虽拟心虚标，事
难就矣。然将军植德元津，原承弥远，辉华比唬群下瞩目，望贵之基易登，由
来之功可惜。可改往修来，翻然亻来顺，诛过朱门，与道齐好，家国并存，君臣
俱显，取名获安，晓目达观，眷属晏然，可不美与？大师克举，万方矫辔，手提
法蠡，齐抚慧剑，道柯辉耀于前驱，灵鼓震音于后队，神钟一扣，则十方遍覆，
海浪飞波，则原陆汤沸。当尔之时，须弥笼为微尘，天地迥为一粟，无动安于左
襟，妙乐握于右掌。神力若斯，岂可当哉？
    我法王体大仁慈未欲便袭，权停诸军，暂顿灵辔，临路遣书，庶回迷驾。君
可蚤定良图，面缚归阙，委命王庭，逍遥闲境。上方宰任，非君而谁？夫圣人上
智识机，明哲免祸，穷而知返，君子所美。此乃转福之高秋，取功之良节。昔夏
桀无道，殷王致伐；商纣首乱，周武建师。此则古今之常轨，将军之明诫，相与
虽复形乖于当年，风流于道味，人天崎岖，何足臻隔，想便霍然，随书投命所以
切痛其词，委典往久者，不欲令芳半夏凋，翠柯摧颖。深思至言，善从良计，勿
使君身倾住三概，勿使六天深生禾莠。迅目仰眺，助情畅然，临纸多怀，文不表
意。释道安顿首顿首。（《广弘明集》三十八）
    ○魔主报檄文
    大梦国长夜郡未觉县[B17?]语里六自在主他化皇帝报檄于高座大将军南阎浮
提道绥抚大使佛尚书安法师节下：
    音耗自远，喜同暂接，寻览句味，良用欣然，方见大国之臣，礼义高矣。承
将军虚心豁达，密行渊元，襟带山河，牢笼宇宙，虑深宗庙，忧及生民，秀气千
寻，真心万仞，谅疾风之劲草也，乱世之中民臣也。冀道遇则邻，彼我非隔。俯
从人事，聊此报章。昔周室既衰，六国鼎沸；汉朝运灭，三分天下。或外夷侵叛，
毒被中原；或内祸潜作，殃及良善。应期鹊起，达时豹变，有之自古，岂止今日。
    惟苍生衅积，上天隆祸。释迦皇帝奄然登遐，哀缠臣妾，悲浃率土。皇太子
弥勒养德心宫，满月停山，深丛隐药。数钟百六之世，将亏九五之君。诸侯奸猾，
猜忌相处，一十八部教轨参差，九十六道樽俎回互。狼噬海滨，枭鸣山曲。左不
记言，右不记事。国宪朝典，与霜露而零；天玺帝璧，同冰销而叶散。臣怨民怒，
众叛亲离，逃逝无归，<立令><立屏>长往。
    窃谓数属太平，沐浴朝化，时逢乱世，济难干戈，盖乃通人之权变也。谨率
义兵，发愤忘食，并登山拉虎，临河斩龙，纬武经文，轻身重义。社稷是所不图
也，天位非所倾望也。直以心城无主，邪戏尘劳，沓氵ヌ欲流，将心源而共远，
恍惚大梦，与永夜而俱长；还因假寐，吊心伐罪。先遣聚沫大将军、黄元侯率空
华之卒，策阳炎之马，即乾城之隅，结浮云之阵，戈甲昱烁，弓戟参差，锋刃未
交，服兵先败。次命接响大将军、丝竹公领宫商之众，据声传之谷，随闻随剪。
次命百和大将军、兰麝伯领馨香之旅，乘风抒阵，千里无云。次命六味大将军领
肥美之卒，为面门都督，安沧溟之口，吞噬无遗。次命七触大将军领细滑之从，
战鼓才击，身城瓦解，五军前讨，百战恒捷，自天是蹋罄无不宜。朕虑未穷巢
穴，躬行问罪，戎衣既整，出自空窟，发渊泉之智，动山岳之威，承妄想之兵，
数盈兆载，并潜神识海，隐影心山。命将元帅，案剑城旅，征兵士卒，擎刀结阵，
排空塞回，烟飞雾集。莫不雄气冲天，吐妄云于真际；高风骇地，惊尘浪于性海。
击道品官军霜夜抒箨，一心既没，还源弥远，六爱已然，宅火逾盛，纵横剪掠，
腹背罗讨，六奇三略，先蕴胸襟，百步千尺，本无横阵，遂云消雾卷，吾道兴焉。
    于是分官置职，行我风化。敕无廉骠骑虎踞贪山，性涩将军龙蟠悭海，赡恤
之士，水陆无寄。敕系地郎将置阴阳之府，情尘驸马观伉俪之兵，爱水暂流，身
城被渍，欲火才发，天庙遭烧。缮性将军已从焚溺。敕咆勃校尉弓剑随身，鸩
毒鹰扬，戈戟在手，严毅士卒，警固贿城。使平仇将军销声迹。敕正勒御史且
停监察，随眠武侯安抚朝猷。放荡无明，纵恣有待，使精进一马，行四勤之路，
迦留二箭，不射三空之门。勇猛将军风烟歇灭。束觉观大司马置府初禅邪，思惟
都尉列阵三有。以心原未静，频被风波，禅枝欲茂，再遭霜雪。安静将军埋身乱
境。敕我见行高镇陀那之岭。惑山万仞，毒动狂子，酒醒醉客，覆真金藏，隐肥
腻草。博通将军兀焉如醉。斯则率土之滨，皆吾民也。
    今十军意气，五将英雄，乘机废立，成国宗庙。朕俯仰即位，临轩御宇，纂
成王业，握图受命。因弱之轮无际，足拟金轮；心与骏失有余，聊充绀马。衣
冠统二，车书已一。方扇长风于火宅，奋高车于门外，解释甲胄，与民更始。将
军士卒并亡，智力俱丧，路穷箭尽，弃马焚舟。螗蛄季俦郏良可愍也，良可耻
也。岂盗跖率卒，侵暴诸侯，孔丘冒陈，流汗反府，即将军之明诫也。皇太子弥
勒代邸龙飞，朕汗马归朝，衔罪庭阙，将军见征，未敢闻命也。情深笔短，不能
多白，冀归高君子，相期于言外焉。波旬顿首死罪。（《广弘明集》三十八）
    ○破魔露布文
    广缘将军、流荡校尉、都督六根诸军事、新除恶建善王臣心，赈惠将军、善
散子、都督广济诸军事臣施，缮性将军、克欲界、都督摄志诸军事司马臣戒，平
忿将军、荡恚侯、都督洪裕诸军事行台臣进，安静将军、志念都尉、都督观累诸
军事、摄散侯臣禅，博通将军、周物大夫、都督洞达诸军事、监照王智行宫谨案：
臣等闻治静泰平，凶徒有时以兴；化清去杀，逆党因之而作。是以文命引狩于九
围，遇死魔于涂山；顶生腾轮于六合，值贪贼于忉利。故使身灭知威，魂散闽越，
沦荡他乡，退失尊位。良由内挟奸邪，外树尘轨，赏差信功，罚乖臣恶故也。自
世宗释迦文皇帝晏驾固林，倏余千载；太子慈氏阿逸多，有事兜率，未遑绍袭。
法城暂空，梵轮无主，尘域外叛，沙州弗贡，遂使三界风惊，六天烽起，邪徒诡
说，翻成异俗。
    伪自在天主贼王旬，禀质昏精，体袭邪气，我慢在心，爱结盈虑，矫夺慧命，
窃弄神器，放纵欲界，窥窬皇境。且其正教陵替，内外相违，姊妹同奸，千子贰
志，三女邪荡，邀我上宫，姿态未施，自贻伊耋。又波旬既习小道，颇有才辨，
愎谏饰非，好是迸，不用顺子之言，专从佞臣之计，伺国间隙，乘衅来侵。伪
结使大将诸烦恼等，因圣道消，运钟八百，光音无间，十缠斯作，遂陈欲兵于爱
海，策疑马于高原，控辔于二见之域，驰骋于无明之境。值圣则卷迹，高栖遇恶，
则驰据中区，负险重关，观时而设。或志求荣利，假寐权门；或含忿威众，专行
毒害。意气棱层，固守方寸，骄慢边隅，未识正朔。方复假遣七使，传车三障，
诡宣六条，以致殊俗，愚者承教而濯缨，智人弃之而涧饮，畜卒俟前，储烽候进。
    伪四天大都督五阴魔等置宅于无始之原，卜居于有形之里，浮游于苦海之中，
放逸于火宅之畔，窃号躬身，假署六腑，偷荣瞬息，耽乐时顽。元首未几，徒役
无算，饥兵始卒，流川遍野，怖士愁人，亘山满谷。同恶相求，辑结一方，异类
群聚，阻兵三界。伪署行台，有生贼王死，观兵五道，置卒三途，在生逆命，处
老作寇，五衰告期，四生应世，壅塞泉源，杜绝飘炎，业力咆勃，丁危脆以先
驰；三毒趑趄，策群有而长逝。安忍无亲，祸连九族，威怒互行，戮及忠孝。方
可忽圣诬贤，欺真枉正，陷阱黎元，罗络凡庶，妄计若空，以为己有，骤惊之势，
谓固同金石者也。
    以正月三十日黄昏时，有一人姓善字知识，从道场来告云：“贼经不远，宜
急剪扑，不尔，当为大患。”臣闻此语，未迷敬信，单驾羊车，转军化城，深修
堑栅，自备而已。贼方于后夜遣一使来，多贡珍异，求结和好。臣知此贼势若泡，
焰，智计莫出，意性狂勃，难可亲近，弗与之言，抱恨而去。方多设诡计，欲来
侵逼。即以月七日向晨，出方便门，顿解脱处，驰信邮以深入，征群迷以出海，
纂集三昧，以致一堑，冀荡五阴，戒清诸有。贼方恃固一川，拒抗皇威，其水弥
漫，广深难际。又值旋岚倾勃，雹霰泻注，击浪扬波，海神竞涌，七等杂类，或
飞或沉，夜叉守途，罗刹决津，氵不鼓流聋，覆没善财，其欲氵朋泳，鲜不沉溺。
又临折阴悖大筑城垒，壁立隍峻险阁，惟有一门，四垂幽谷。一人执戈，万夫
慑志，四果怯惮辟支战栗。逐集众唱，识规望进，击骤度能，佥曰或可。即勒军
士为渡水故，备取诸草木，编以为筏，附令抱踏，横波直进。臣等手案浮囊，溯
流而往，固护无非，遂登彼岸。部分将士，修备兵车，齐心戮力，驱驰往扑。即
遣安静将军领观累之卒，据散乱之原；又使平忿将军率洪裕之兵，塞怒谷之口；
复令赈惠将军引广济之众，截忄监贪之路；更勒博通将军整洞达之士，守狂痴之
径。督师罗张，四面交侵，不月而三。行台恐众懈怠，不得竞进，乃催厉六军，
置阿惟越地。而余烬游魂，偷安他化，驱率犬羊，欲来拒战，乃假虎兕以为威，
招熊罴而自卫，异首别面之徒，吐风火而待发，担山戴树之类，方蚁聚以齐衡希
进。
    皇家膺符受命启土尘劫，叠圣重光，享祚无穷。先帝鼎湖之日，顾命殷勤，
专令文德已来，不许战争而臻。幕府受诏之初，依赖而行，略设六奇，断绝而已。
但狂竖颜牛散亡逆节，虽遣逸多晓喻，都无悛心。乃更命将大权，征兵十万，
尝未浃辰，大净那土，资无畏以严身，兼众好而独拔，龙蟠道树，虎视娑婆。十
号一宣，则四八期；言教暂设，则二九云集。遂击法鼓而出三空，建慈幢以临八
难，讲武大千，曜威万域。神戈暂指，则魔徒失胆；慧剑一挥，则群邪俱毙。现
道身而斩死魔，因般若以戮烦恼，摧波旬于不动之林，灭五阴于计性之境。然后
蹙巢守穴，于不到处巡伏，隐身者唯一人而已。远处膏肓，非勇力攻及也。遂乃
窜生死于寂灭之原，流老病于常乐之境，排三障于六通之衢，投十使于萨婆之域。
元凶既枭，徒党伏诛，自余从者，并不追问。诸有诚心先款者，悉令解甲去锋，
编户民例，授以远号，移之乐土，为拔五箭，并以善医，疗除垢病，施慧汤药。
于时业风息吹，六尘勿起，祥云四舒，灵禽翥翼，引八部而自娱，严四七以守卫，
垂拱闲堂，无为而已。
    大觉天王等好尚风轨，志存拔擢，援昔旧谟，殷勤谏诰，辞不获免，默许敷
奏。尔乃开甘露门，出入正道，千辐云回，来仪鹿苑。四天献器于高掌，二商荐
肴于两谓。故缘行录勋，则陈如先封；真谛开赏，则邪舍继袭。或朋类蒙荣，或
兄弟感泽，揖不肖于初果，表有德于十地。依准古礼，巡省方岳，振旅六城，治
兵八国，理怨于三天之于初果，表有德于十地。依准古礼，巡省方岳，振旅六城，
治兵八国，理怨一天之上，闻罪于九地之下，征英杰于十中，会万国于鹫岳，华
苌克臻，异十勇出。于是启宝藏以赈贫穷，出三车以给诸子，抚纳黔黎，宁堵复
业。乃身安一乘，心固磐石，据林眄水，宣扬皇泽，依恒说逸，召集未宾，仁风
匝宇，道光遐照，四面交通，化流无外，听讼于中路之域，决判于宝山之所。无
量之威，远震城岳；无碍之智，洞彻山河。故士无二统，车书一轨，日月重光，
天地清朗。六万之众，解长围以从正；十仙之徒，弃大河以就秩。不动之贤，不
远千里；意乐之哲，应感而至。工人率箪食于尸城，捷兽奉壶浆于长源。内外克
清，表里咸泰，实由道音四敷，余波东训，主上至心，群僚深敬，禀承神规，殄
兹凶丑，岂臣智力所能克感也。冀凭此一勋，渐望更进。方事前计，凯旋未日。
并露布以闻。臣等死罪死罪。（《广弘明集》三十八）
    ○平魔赦文
    门下：首区同源，因派异绪，洼隆代兴，信背千途。故智胜标宗，历尘劫而
尚三；灯明启教，经九中而示一。况乃邪徒伪见，驾刺犊于自然之原；结贼妄根，
御形色于颠倒之境。以兹偏师，抗衡中道，眷言一二，良用怃然。
    自先帝升遐，宝历无主，淳风渐亏，灵教异设。伪魔乘间，充斥神邑，假变
真容，妄谈空有，驱役四生，周还六趣，畔涣欲天，狼戾爱地，毒被边荒，虐流
华夏。虽猃狁之侵宗周，凶奴之陵炎汉，未为喻也。朕以神昧，主自尘劫，幼齿
参元，弱冠从政，班名于大通之年，驱骤于贤劫之下，荷百亿之重任，忝三界之
特尊。人天乐推，无所与让，遂陟灵坛，受兹封禅。顾唯多阙，有惭庶政，明发
孜孜，不遑启处，常恨邪境未清，正教无一，致使群生沉沦魔境。每一抚念，用
废寝食。遂命将征兵，以清时难，上藉三昧之士，下凭六度之师，控清方夏，大
戡荒服。故六军雷动，则三有云消；慈施电驰，则四凶面缚。降附若尘，生擒万
计。唯波旬一人，单马奔迸，百道截罗，组继不久。且令五道告清，宇外咸一，
思与天下同兹福庆。可大赦天下，与同更始。改像教之号，为即真之岁。自二月
八日昧爽已前，继组见徒，悉皆原放。若为四魔所误，浮游三界，犯十恶五逆，
毁经坏像，三世所作，一切众罪，能改过自新者，不问往愆。若亡命欲山，挟藏
奸器，百劫不自首者，伏罪如初。其杀父害君，伤兄颇福随时投窜以息后犯。
其阐提一人，不在赦书摈罪。遥责神速，可乘意驿，遍告十方主者施行。（《广
弘明集》三十八）
    ○奉平魔赦文启
    即真元年二月八日，中书令补处王臣逸多宣臣文殊等言，奉被诏书如右：臣
闻毁忠谤善，经千叶而不无；邪臣逆子，历百代而常有。是以三监流言，伏罪于
明时；五世背道，甘诛于圣世故主王威必震，庆当于周邦；正教暂加，福归于露
鼓。伏惟陛下慈兼百王，智齐千圣，秉瑞灵津，握图元化，出没动于大千，驰骋
应于群有，服微形以引愚迷，吼法音以警聋俗。至乃刎身志道，钉体求经，析骸
贸禽委命降兽，舍尘劫之危体，收一生之妙质；龙潜四天，利见阎浮，轻彼七宝，
重此一乘；撤玩深宫，减膳河侧，去宝冠于苦林，贸法衣于猎士；故能驾御四禅，
时乘六度，殄服群邪，易于返掌。三界无炽然之警，四生绝深溺之忧。方复情存
解网，志尚宥愆，十八来苏，万国幸甚。谨重申闻诣，可付外施行。谨启。（
《广弘明集》三十八）
    ○平心露布文
    即真元年二月八日，侍中臣文殊师利、侍中臣萨陀波仑、黄门臣狮子吼、黄
门臣舍利弗、黄门臣须菩提拟唯释道行军府谨奏平心露布事，拟使持节、仪同三
司、领十二住本将军、唯释道行军元帅、上柱国、晋国公臣般若等言；臣闻四魔
放命历代以之为鲠；五住游魂，含识因其致患。是以三明圣智，十力雄尊，莫不
屡动偏师，频行薄伐。伏惟陛下乘大慈而启运，应冥感而赴期，奄宅神区，光临
法海，述前王之令典，演众妙于圆音，考列圣之玄谋，会群生于净国。三千刹土，
共禀威灵，百亿类洲，同遵声教。唯有伪心主阿黎耶识，擅假名器，叨窃生民，
跨有乾城，绵历年祀，逐穷迷于梦境，长夜不归，纵极乱于空花，终年如醉。权
攀缘为藩屏之任，引戏论为帷幄之臣，陷溺黎元，干扰锋镝。陛下应真理物，调
俗御民，念此鲸鲵，愍斯涂炭。遂诏臣扬旌色野，问罪心庭。
    臣敢效庸虚，禀承奇略，去四月十六日军次心境，即以其夜初更与贼相见。
臣于是潜机密会，玄契冥驰，集戈船于六度之津，命戎车于一乘之辙，屯营三月，
扬清梵以伸威，列阵九旬，击鸣钏而作气。阿黎耶识固重昏而莫晓，执穷计而不
移，譬螳螂之拒轮，等蜂虿之含毒。乃遣伪恒行大将军阿陀那识率无名之子弟，
恃无赖之胸襟，据守乾城，与臣抗敌。又遣伪自性大都督迦毗罗仙、伪执此大将
军迦旃延了招引乌合，聚结蚁徒，摇荡边陲，激场声势。臣遂分布诸将，指麾筹
策，遣拟使持节、拔尘大将军、领四念处诸军事、率道品县开国公臣求知，拟使
持节１宁境大将军、领八正道诸军事、通真县开国公臣如实知部勒骁雄，星流电
转，从方便诸道，静缘边界。臣求知等寻名讨义，蹑影追踪，乍横行于密室之间，
或转战于邻虚之隙，事穷理绝，域尽途殚，冥宗所以冰消，数论于斯瓦解。迦毗
罗等知大乘之有在，识玄统之所归，各将羸卒数千，咸来请命。臣哀其晚悟，许
以自新，即令慈悲观道士毕无缘随便安养。伪谏议大夫郅谛，怀逸群之思，负出
世之奇，将全国以效忠，反危身而被系。
    臣以此月十五日夜，挟中军之勇气，乘外敌之离心，手抗干戈，躬先士卒，
爰命拟使持节、兜率大将军、娑婆道招慰大使、上柱国、翅头末开国公臣阿逸多，
拟使持节、阎浮大将军、天竺大都督、上柱国、富娄沙开国公臣婆薮鞫梗并以
道迈三空，神游四辩，使其招扬胜负，晓喻是非。又遣拟使持节、平等大将军、
兼行军长史、上柱国、清凉县开国公臣正念，拟使持节、遍满大将军、兼行军司
马、上柱国、常乐县开国公真如与臣表里玄同，更相应接。于斯时也，边秋气爽，
塞月光寒，旌旗共云汉齐高，锋锷与霜天比净。披弘誓，驾圆通，超两观而争前，
排千门而并入。虽生死无际，一念睹其滨涯；尘劳有俦，须臾见其崩溃。伪丞相
陈显、伪仆射虑思、无计求生，阖门自缢。伪司空师子铠、伪司隶达磨多罗、各
拥余师，自婴深垒，狐疑竞起，猜诈萌生，忍颠危而不见扶，遂沦亡而莫能济。
阿陀那与其伪主外无强援，内寡深谋，师旅困穷，城池陷露。君臣失色，进退无
依，衔璧叩头，舆梓待罪。
    臣即枭陀那之首，释郅谛之囚，废彼昏王，立其贤嗣。方使宗洳痪，永为
茅土之君；世德相承，恒修职贡之礼。于是氛炭荡，若和气之泮春冰；丑秽歼
夷，似凉风之卷秋箨。六根超绝，不开亭障之虞；三界寂寥，无复风尘之警。斯
乃威光远被，士众齐心，岂臣微劣所能致此。不胜庆快之至。谨遣厚德府别将臣
隰重知奉露布驰驿以闻。（《广弘明集》三十八）

    ●卷六十
    ◎释氏（二）
    ☆释法生
    法生，宣武时洛阳沙门。
    ○造像记
    夫抗音投涧，美恶必酬，振服依河，长短交目，斯乃德音道俗，水镜古今。
法生徼逢孝文皇帝专心于三宝，又遇北海母子崇信于二京。妙演之际，屡叨末筵；
一降净心，忝充五戒。思树芥子，庶几须弥。今为孝文并北海母子造像，表情以
申□□□生以始王□□□夙□归功帝主，万品众生，一切同福。魏景明四年十二
月一日，比丘法生为孝文皇帝并北海王母子造。（碑拓本）
    ☆惠深
    惠深，宣武时为沙门统。
    ○上言立僧尼制
    僧尼浩旷，清浊混流，不遵禁典，精粗莫别。辄与经律法师群议立制：诸州、
镇、郡维那、上坐、寺主，各令戒律自修咸依内禁，若不解律者，退其本次。又，
出家之人，不应犯法，积八不净物。然经律所制，通塞有方。依律，车牛净人，
不净之物，不得为己私蓄。唯有老病年六十以上者，限听一乘。又，比来僧尼，
或因三宝，出贷私财，缘州外。又，出家舍著，本无凶仪，不应废道俗道。其父
母三师，远闻凶问，听哭三日。若在见前，限以七日。或有不安寺舍，游止民间，
乱道生过，皆由此等。若有犯者，脱服还民。其有造寺者，限僧五十以上，启闻
听造。若有辄营置者，处以违敕之罪，其僧寺僧众摈出外州。僧尼之法，不得为
俗人所使。若有犯者，还配本属。其外国僧尼来归化者，求精检有德行合三茂者
听住，若无德行，遣还本国，若其不去，依此僧制治罪。（《魏书・释老志》，
永平二年，沙门统惠深上言。诏从之。）
    ☆优波扇多
    优波扇多一作伏陀扇多，北天竺人，宣武时传译法师。
    ○法胜阿毗昙心论序
    今欲解释阿毗昙心，利益弟子故。问曰：“不须解释。所以者何？古昔论师
已释阿毗昙心，利益弟子，故不须释。”答曰：“不然，应须解释。所以者何？
古昔论师虽释阿毗昙心，太广太略，彼未学者，迷惑烦劳，无由能取。我今离于
广略，但先显修多罗自性，是故须释。”问曰：“何故释阿毗昙心，利益弟子邪？”
答曰：“彼中已说不颠倒法相，释不颠倒法相，令彼觉悟真实，是故离诸过恶，
生诸功德，得勇猛第一义利。”问曰：“若如是者，随意解释。”答曰：“我当
解释。但诸师造论，以吉为初，一切吉中，三宝最胜。是故本师为显三宝，少分
功德，故于论初，先说此偈。”（《释藏》承五）
    ☆释法衍
    法衍，宣武时洛阳沙门。
    ○造定光像记
    永平三年四月四日，比丘尼法衍敢用敬心造定光石像一区，并二菩萨。□愿
永离□□，无有苦患。愿七世父母，□缘着属，现在师□，亦□共福。普令一切
众生，咸同斯庆。（碑拓本）
    ☆僧略
    僧略，宣地洛阳沙门。
    ○造弥勒像记
    永平四年十月七日，仙和寺尼道僧略造弥勒像一区，生生世世，见佛问法。
清信女周阿足，愿现世安隐，一切众生，普同斯愿。（碑拓本）
    ☆慧
    慧海孝明时洛阳沙门。
    ○造弥勒像记
    正光三年九月九日，比丘慧何皇□大□师僧、父母、兄弟、姊妹、一切
众生敬造弥勒像一区。愿同时成佛。（碑拓本）
    ☆菩提达磨
    菩提达磨姓刹帝利，天竺王子。梁大通元年（即普通八年）。来至东土，与
梁武语，机缘不契，度江来归，止嵩山少林寺，明年终（大通二年即孝庄建义元
年）。梁武帝追慕为碑，昭明为祭文，是为初祖。
    ○真性颂
                  照寂身至
                忘        净
              空            明
              理            圆
              缘            始
              情            终
                性        常
                  离真极妙
    颂二十字，回环读成五言四十首，每首用韵，四至俱通。
    ☆释昙宁
    昙宁，永熙中沙门都法师。
    ○深密解脱经序
    夫至迹虚微，理包言像之外；幽宗冲秘，旨绝名相之域。是以大圣秉独悟之
灵姿，镜寰中之妙趣。实相廓然，与虚无齐其量；法性忄詹尔，与幽冥同其源。
神辉潜应而不灭，万相俱应而不生。然此之生也，生所不能生；此之灭也，灭所
不能灭。显既非有，隐岂为无？寂焉而动，动焉而寂，出没无方，教迹星罗者矣。
盖《深密解脱经》者，乃兆圣之玄源，亿善之渊府。论其旨也，则真相不二；语
其教也，则湛然理一。义尽冲籍，文穷秘典，妙绝熙怡，包括群藏。自非诠于理
教，何以显兹深致？但东西音殊，理凭翻译，非翻非译，文义斯壅所以久蕴而不
显者，良俟嘉运而光通矣。
    大魏皇帝总六合以统天，包百王以驭宇，道迈羲唐，德超古哲，而每游神觉
典，妙玩大乘，思在翻演，鸿宣遐代。时有北天竺三藏法师菩提留支，魏音道蟾，
会为此地之沙门都统也。识性内融，神机外朗，冲文玄藏，罔不该洞。以永熙二
年龙次星纪月吕蕤宾诏命三藏于显阳殿，高升法座，披匣挥麈，口自翻译，义语
无滞。皇上尊经欧ǎ执翰轮首，下笔成句，文义双显，旨包群籍之秘，理含众
典之奥。但万机渊旷，无容终讫。舍笔之后，转授沙门都法师慧光、昙宁在永宁
上寺，共律师僧辩、居士李廊等，遵承上轨，岁常翻演新经诸论，津悟恒沙。帝
亦时纡尊仪，饰兹玄席，同事名儒，招玄大统。法师僧令、沙门都法师僧泽、律
师慧氲仁有余僧，缁俗诜诜，法事隆盛，一言三覆，慕尽穷微。是使深密秘藏，
光宣于景运；解脱妙义，永流于遐劫。理教渊廓，罔测其源；旨趣中绝，焉究其
宗。所谓鹿苑之唱再兴，祗园之春更显者也。宁虽识昧，忝厕伦末，敢罄庸管，
祗记云尔。（《释藏》常三）
    ☆释僧演
    僧演，西魏洛阳法师。
    ○造像记
    夫大觉神迁，非经像无以表其真；益世闰时，凭形质如取利然。僧演减割衣
钵之资，造石像壹区，金像三区，浮图三级，《大般涅骶》两部，杂经三百部，
供养僧卅人。上为国主百僚师徒所生法界之类，咸同正觉。大统四年岁次戊午七
月十五日，比丘僧演敬造供养。（碑拓本）
    ☆洪宝
    洪宝，东魏务圣寺沙门。
    ○张法寿造像铭
    夫灵真玄廓，妙绝难测，非言莫能宣其旨，非像无以表其状。言宣二六之教，
像迹四八之璃。岂不渊玄冲漠，巍巍惟极者哉！是以务圣寺檀主张法寿，能于五
盖重罗之下，契断恩爱尘劳之缯网，于熙于二年，舍宅造寺，宿愿{斩石}像，像，
福不止已，规度法界，寻其罗络，情苞圣境。自非藉因积劫，莫贵累世者，孰能
发兹宏阔善行者焉。息荣迁、修和行慈仁孝，世习精懿，志慕幽寂，妙真遐愿，
刊石建像释迦文佛、观音、文殊。仰述亡考平康旧愿，复于像侧隐出无量寿佛。
福氵含法界考妣等神，舍兹质形，悉禀净境，同晓薛云，觉道成佛。大魏天平二
年岁次乙卯四月十一日，比丘洪宝铭。（碑拓本）
    ☆释僧
    穑兴和中邺城沙门。
    ○解脱戒本经序
    戒律者，建定慧之妙幢，珍暗或之明灯，杜危险之蹊径，开淡泊之梁津。宝
殿之功，罔初弗起，逾越重阁，非梯靡升，正法住灭，验之常典。大圣泯晖，迈
余千纪，法泽遐流，犹未周备，令文学之徒，异论竞兴，薄俗之士，讪音满世。
余听斯谈，辄窥慈范，昧揽玄言，乃瞩大集。圣擗主，言迦叶毗妙观我人，善摧
恼结，闲邪辩正，极圣冲典。每寻斯文，慨五数阙，敢以追访，获斯戒本，虽未
广具，敬以洗心，剪世浮辞。大魏武定癸亥之年，在邺京都侍中、尚书令高澄请
为出焉。（《释藏》傅九）
    ☆昙林
    昙林，兴和中邺，城沙门。
    ○善住意天子所问经翻译记
    法法留正像，惟圣是依，季行于此，非贤岂伏。三藏法师毗目智仙出自乌苌，
刹利王种，幼履慈踪，长蹑悲迹，摄化群迷，诫恶导善，常为众生不请之友，执
此法灯，照彼昏暗。魏皇都邺，崇福以资，兴和二年岁次实沉，佛法加持，出此
经典，名善住意天子所问。建午闰月朔次丁丑，戊寅建功，乙巳毕功。助译弟子
瞿昙流支，对译沙门昙林之笔。庶俟存道敬法之贤，如实印记，示令不惑耳。
（《释藏》裳九）
    ○回诤论翻译记
    《回诤论》者，龙树菩萨之所作也。数舒卢迦三十二字，此论正本，凡有六
百。在魏都邺，兴和三年岁次大梁建辰之月朔次癸酉辛卯之日，乌苌国人刹利王
种三藏法师毗目智仙共天竺国婆罗门人瞿昙流支在邺城内金华寺译，时日所费二
十余功，大数凡有一万一千九十八字。对译沙门昙林之笔。骠骑大将军、开府仪
同三司、御史中尉勃海高仲密启请供养，具记时事，以彰以闻，令乐法者若见若
闻，同崇翻译矣。（《释藏》华三）
    ○业成就论翻译记
    大国将宁，必感灵瑞，以为喜兆；邺隍方盛，圣降神宝，以为祥征。天亲菩
萨造造业成论，出于今世，以示太平，此乃大魏都邺安国之兆也。法行有时，寄
必得人。兴和三年岁次大梁七月辛未朔二十五日，骠骑大将军、开府仪同三司、
御史中尉渤海高仲密众圣加持，法力资发，诚心敬请三藏法师乌苌国人毗目智仙
共天竺国婆罗门人瞿昙流支、释昙林等在邺城内金华寺译，凡四千八百七十二字。
（《释藏》爵九）
    ○转法轮经翻译记
    转法轮经，如来初说，《优波提舍义门》之名，天亲菩萨之所开示。佛说为
谁？╂陈如等，义行此方，必主其人。魏骠骑大将军、开府仪同三司、御史中
尉、渤海高仲密善求义方，选真拣伪，故请法师毗目智仙并其弟子瞿昙流支于邺
城内，在金华寺，出此义门优波提舍，兴和三年岁次大梁建酉之月朔次庚子十一
日，译三千九百四十二言。沙门昙林对译录记。（《释藏》次十一）
    ○三具足经翻译记
    施戒闻三，备摄众行。是以如来说名具足。法门深邃，浅识未窥。天亲菩萨
慈心开示，唯显经义，弗释章句，是故名为优波提舍。昔出中国，今现魏都。三
藏法师毗目智仙、婆罗门人瞿昙流支、爱敬法人沙门昙林于邺城内，在金华寺，
兴和三年岁次辛酉月建在戌朔次庚午十三日，译千百十言。骠骑大将军、开府仪
同三司、御史中尉渤海高仲密启请供养，守护流通。（《释藏》造十）
    ○毗邪娑问经翻译记
    菩萨方便，摄化众生，必以大悲，引邪从正。毗邪娑仙即其人也。为导群迷，
令识因果，将诸异见，至如来所，归命谘启，听闻正法，因其请说，即以名经，
故因此部为《毗邪娑问》。魏尚书令、仪同高公愍诸错习，示其归则，简集能人
善辞义者，在宅上面，出此经典，求正法人沙门昙林、婆罗门名瞿昙流支，兴和
四年岁次壬戌月建在申朔次乙丑建功，辛巳甲午毕功，凡有一万四千四百五十七
字。（《释藏》推九）
    ○奋迅王问经翻译记
    一切菩萨，功德普修，依德立名，字号平等，随所显发，称谓不同，说法问
论，多依自字。故奋迅王问奋迅法，如来为说四种奋迅。其有人能具此奋迅，则
于一切，皆能奋迅。魏尚书令、仪同高公今欲以此四种奋迅，于一切处普奋迅，
故置能译人在宅上面，出此《四种奋迅法门》。沙门昙林、瞿昙流支，兴和四年
岁次壬戌月建在申朔次乙丑甲午之日，启夹创笔，凡有一万八千三百四十一字。
（《释藏》发九）
    ○金色王经翻译记
    释迦如来，本生无量，且于一时作金色王，檀行因缘，自臻成佛。说施法门，
引彼为证，因名此经为《金色王》。魏尚书令、仪同高公敦舍之心，往齐金色，
为开此门，普示一切，严宅上面，出斯妙典。沙门昙林、瞿昙流支，兴和四年岁
次壬戌月建在酉朔次乙未癸丑日译，乙卯毕载，三千五百一十四字。（《释藏》
忘九）
    ○第一义法胜经翻译记
    夫爱法者，必深种善根，《涅骶》云供佛二恒。魏尚书令、仪同高公重法
心成，生上财想，博采梵文，广崇翻译。且《第一义法胜经》者，诸法门中，此
其髓也。公意殷诚，感之题额。沙门昙林、瞿昙流支，兴和四年岁次壬戌九月一
日甲子换文，始末四功，质义乃定，五千五百七十六字。（《释藏》贞七）
    ○顺中论翻译记
    诸国语言，中天音正，彼言那伽夷离淳那，此云龙胜，名味皆足。上世德人
言龙树者，片合一箱，未是全当。龙胜菩萨，通法之师，依《大般若》而造《中
论》，众典于义，包而不悉。大乘论师名阿僧亻去，解未解处，别为此部。魏尚
书令、仪同高公延国上宾瞿昙流支在第供养，正通佛法，对译昙林，出斯义论。
武定元年岁次癸亥八月十日丙寅挥辞，凡有一万三千七百二十七字。（《释藏》
移四）
    ○宝髻经四法优波提舍翻译记
    《宝髻经》者，是大集中之一集也。其宗四法，玄深奥密，天亲菩萨略开其
门，是故名为优波提舍。圣自在力，行之彼古，时人处会，出于此今。兴和三年
岁次辛酉九月朔旦庚午之日，乌苌国人刹利王种三藏法师毗目智仙、中天竺国婆
罗门人瞿昙流支、护法大士魏骠骑大将军、开府仪同三司、御史中尉渤海高仲密、
爱法之人沙门昙林道俗相假，于邺城内金华寺，译四千九百十七字。（《释藏》
弗十一）
    ○不必定入定入印经翻译记
    出世智道，亦名为印。此经印义，或然不然，私情有指，未许官用。何者私
情？今且当向，发心修行，证会名入。所乘强劣，有定不定，圣说定入，说不定
入，言义如是，决定名印，说如是故，名如是经，其门要密，通必有寄。魏尚书
令、仪同高公深知佛法，出自中天，翻为此典，万未有一，采拣集人，在第更译，
沙门昙林瞿昙流支，兴和四年岁次降娄月建在戌朔次甲子壬午之日，出此如左，
九千一百九十三字。（《释藏》法）
    ☆阙名
    ○道行经后记
    光和二年十月八日，河阳洛阳孟元士口授天竺菩萨竺朔佛，时传言译者月支
菩萨支谦，时侍者南阳张少安、南海子碧，劝助者孙和、周提立，正光二年九月
十五日，洛阳城西菩萨寺中沙门佛大写之。（《释藏》迹七）
    ○正法念处经序
    夫域中之名四等，道之所生万殊。名盖众名之假，生非有生之实。然则修促
共尽，小大同期，而金字丝编，缃交素篆，分途列道，门张户设。既昧断惑之境，
未接息言之路，讵能探神测妙，苞总无边，有圣将应，灵因旷远，志遗发肤，施
单城国，及繁星驻彩，夕马腾空，出四门以结念，属三夜而圆果，十力在己，八
解俱照，智兼一切，慈洽万方。既而法吼傍震，廿露降洒，鹫山攀髦下，鹿苑
连河之地，众出恒沙，徒繁林竹，反穷迷以升极，启重昏于灯炬。虽鹄林兴慕，
檀薪已然，教义不忘，风声逾被。寿陵仰丹素之工，清台写金玉之质。冰骨流辉，
园闾加等，遗契余旨，薄传前载，幽宗绝唱，方备兹辰。使持节、大将军、领中
书监、摄吏部尚书、京畿大都督、勃海王世子高公，道风虚迈，神衿峻远，负日
月于中衢，击雷霆于上路。德表生民，作舟梁于夷夏，器含群物，制天渊于庙堂。
殊流共委，酌而不竭；异轸同骛，仰以知归。黄扇南辟，铃阁东启。则有高士通
才，幽人伟器，蔑其汉爵之重，鄙其南岳之游，曳裾高步，自得门下，俱中前趣
之理，并应却行之眷。盖以书奏多方，术呈异等，或披卷而止，或一贯独得。每
留神释典，洞叩玄门，以夫照壁泻瓶，遗文必举，非徒九部，宁止十二，矣西
方，路超百宿，精力苦心，不惮重黻，故能法藏流行，异闻俱凑。爰有舍城妙说，
时将感通，法螺良药，响授斯在，从善业之本，极身念之际，标品有七，明义者
五。至如违俗绝世，托想菩提，眷彼天人，深嗟鬼畜，鉴兹因果，冥心是缘，笃
诚修行，又悟前旨。载怀依抑，形殊理一，大觉下临，照然独晓，四摄六通，网
罗群智，赞扬妙德，事属斯文。直以风殊俗舛，词翰乖绝，倾耳注目，隔若册河，
将恐灵教有亏，玄旨多坠。有婆罗门人瞿昙流支、比丘昙林、僧鸬龋并钩深索
隐，言通理接，延居第馆，四事无违。乃译明兹典，名正法念处。起自兴和岁阳
玄剑终于武定渊献之年，条流积广，合七十卷。微言不沫，弘之在我，大崇觉
典，克宣灵迹。此乃济四部于法桥，涮六尘于定水。心殷业重，无德而言。虽龙
树不追，马鸣日远，申法尊道，夫岂异昔。所以缁素击节，雅俗倾首，义有存焉，
永法三界云尔。（《释藏》非一）
    ◎道士
    ☆嵩岳镇灵集仙宫主
    ○表天曹
    自天师张陵民已来，地上旷诚修善之人，无所师授。嵩岳道士上谷寇谦之，
立身直理，行合自然，才任轨范，首处师位。（《魏书・释老志》。寇谦之守志
嵩岳，以神瑞二年十月乙卯，忽遇大神，乘云驾龙，集止山顶，称太上老君，谓
谦之曰：“往辛亥年，嵩岳镇灵集仙宫主，表天曹，称云云。”）
    ☆李谱文
    谱文号牧土上师，自云老君之玄孙，于汉武之世得道，为牧土宫主。
    ○授寇谦之为内宫太真太宝九州真师诰
    吾处天宫，敷衍真法，处汝道年二十二岁，除十年为竟蒙，其余十二年，教
化虽无大功，且有百授之劳。今赐汝迁入内宫，太真太宝九州真师、治鬼师、治
民师、继天师四录。修勤不懈，依劳复迁。赐汝《天中三真太文录》，劾召百神，
以授弟子。《文录》有五等，一曰阴阳太官，二曰正府真官，三曰正房真官，四
曰宿宫散官，五曰并进录。坛位、礼拜、衣冠、仪式各有差品，凡六十余卷，号
曰《录图真经》。付汝奉持，辅佐北方泰平真君，出天宫静轮之法，能兴造克就，
则起真仙矣。又地上生民，末劫垂及，其中行教甚难。但令男女立坛宇，朝夕礼
拜，若家有严君，功及上世。其中能修身练药，学长生之术，即为真君。（《魏
书・释老志》。泰常八年十月戊戌，有牧土上师李谱文来临嵩岳，遣弟子宣教，
云嵩岳所统广汉平土方万里，以授谦之，作诰曰云云。）
    ☆寇谦之
    谦之字辅真，上谷人。南雍州刺史赞弟，称天师。始光初至京师，崔浩师事
之。太平真君九年卒。
    ○奏请至道坛受符
    今陛下以真君御世，建静轮天宫之法，开古以来，未之有也。应登受符书，
以彰圣德。（《魏书・释老志》。真君三年，谦之奏。）
                               