有唐建极，将事补天，物色异人，营求国器。采六奇於楚将，而疆宇廓清；
探九赜於商贤，而彝伦式叙。若乃西戡建（阙一字）东（阙）公讳靖，字药师，
陇西成纪人也。源夫龙德在躬，法混成而谓道；犭爰猿灵象臂，纵饮羽以穷神。
譬诸吞乙皇灵由其（阙）梓灵源所渐，美地冠於神洲；国谍攸章，茂绪光於列代。
盖以被於金石，无俟一二详焉。曾祖欢，後魏河秦（阙一字）州刺史（阙一字）
县开国公（阙）和复硖殷五州刺史永康县公，中南降灵，材高文梓，关西出将，
气盖削成，游刃六条，理棼丝而有绪，拥旄千里，唬ㄣ冢┚事荆州刺史绮岁权
奇，慕成庆之高义，弱龄耿介，服子路之嘉言。竟能絷马埋轮，自立（阙二字）
之誉，走魂（阙一字）骨以（阙五字）公心（阙）以纳方邵於胸中，踺赵辛於
跨下，岂非帝锡贤弼，以胙圣人？比夫（阙一字）成作师，用康汉道，滋泉入繇，
实沃（阙一字）心。生（阙八字）之（阙）行事咸施可久，谋而後动，智越老成，
宽而纳众，量含多士，数召与语，嘉其志气，每商榷通变，靡究（阙一字）涯
（阙）之可畏矣。年十有六，长安令调为功曹，盖以望表黄图，光膺礼贲，英标
赤县，不谢弓招。俄而雍州引（阙一字）宾（阙二字）策（阙）崩次骨严科，滥
加端士，天伦之长，竟被凝脂。由是除公为汲县令，历安阳三原，考绩连最。於
时寰中万宇，并（阙）设地险而分疆。公乃以德安边，长城稔柝，运奇料敌，
合境无尘。於时鼋鼍为梁，久盘泽国，盗骊穷辙，留滞（阙一字）乡。公（阙）
而涣汗流汤之旅，犹未倒戈，渐台之众，尚婴穷垒。故知元天覆构，非断鳌之所
持，巨壑腾波，岂精卫（阙一字）能（阙一字）公（阙）引居周卫，申之以心膂。
太宗地居帝子，冥应宝图，则哲钦明，内韫知臣之鉴，推心通梦，预投（阙二字）
之（阙）溪赤堇守江堑以谁诃。由是命公抚宁荒憬，建酥敝福进次夔州，招集
遗黎，将申问罪，铣徒再肇，跨有群（阙一字）利（阙一字）沈（阙）止授以兵
权，慰勉痍伤，人皆拔拒，奋扬衰怠，洳⒊骞冢孤城掩扉，已经二载，能胜兵
者，裁八百人。夜赴贼（阙一字）乘其（阙一字）意（阙）扬尘翳景，我师既眩
人皆色变。公徐趼聿叨谓众云：“贼扰且嚣，是其怯也，及未成列，可以薄之。”
（阙一字）二百人蔽山（阙）是清定因请孝恭进图萧铣，诏授行军总管，便事首
途。於时八月凉秋，稻水凑荆门之厄，二江行潦，（阙四字）岭之（阙）其巢
势若疾雷，敌必无备，远徵不可以应速，近召未足以成军，计日就擒，此兵家之
上策也。由是（阙一字）计（阙一字）为先锋（阙）之争搏救其悬命，处死地以
图山，先犯後军（阙一字）师遂恧贼争虏掠，散地交驰。公亲率前茅，射虚而进，
擒其伪帅。是（阙）江抚循岭外，承制选补，百越率从。敕授岭南道安抚大使检
校桂州总管，东渐闽区，南逾象浦，雕题凿齿，并（阙）烈（阙一字）霓分Я投
醪，惠深时雨。玉桴括野，候玉弩以驰威；金镯乘飙，指金陵而振旅。僵短狐於
洞泽，则溆浦（阙一字）流，渐长（阙）太宗统极，宠渥增隆，徵拜刑部尚书，
参图国政，别食邑四百户，仍以本官行太子左卫率。未几，转兵部尚书，再（阙）
俱远。若乃旄头上列，星野於是分区；大沙下布，地脉因而致绝。谓天骄子，代
蹙中原，随氏季年，长围眨ㄣ谝蛔郑┳宰龋ㄣ冢┮弓超忽，白登不闻吟镝。公
乃轻赍毕景，随飞雪而长驱；勒骑通霄，遗风而远袭。奄逾高阙，势若飙驰，
潜（阙二字）庭（阙一字）如（阙）之功是称ム赖，进封代国公，增邑三千户，
加位左光禄大夫，馀官如故。曩代和戎，赏嫖栀，昔人出塞，（阙一字）号冠
军。以（阙）尚书右仆射。当权执宪，象雨露之无私；纬俗经邦，法岳渎之为纪。
远清迩晏，画一之道无（阙一字）翊政还醇（阙一字）三（阙）上不能抑，下诏
从之。加授特进，许其闲逸。散金之赏，拟迹疏公；松子之欢，比肩张傅。安车
宏大隐之义，（阙二字）协（阙）太宗悯兹视{宀六}，疟彼游魂，乃诏徵公为西
海道行军总管。於是跤鹕炅睿立表即戎，悬旌鄯善之阿，酣战昆仑（阙）彼有
惭德，改封卫国公，授濮州刺史，畴茯爵邑，子孙承嗣。太山如砺，信誓之文不
渝；镂鼎传铭，世禄之（阙一字）方（阙）诏曰：仪比台阶，允归时望，位参衮
职，必俟茂勋。是以汉之邓骘，垂芳於往载；晋之郑袤，著美於当时。特进卫国
公靖，（阙）居端副，志在奉上，知无不为。叶赞之道既彰，止足之风弥远。自
违朝宠，仍属沈こ，摄养私第，炎凉亟改。言念（阙）职事望重台槐，职雕神化，
追踪昭伯，胜映前猷，继美叔林，仪形当代，庶将乞言胶序，相礼阃ぃ天下
留，俄从化（阙一字）以（阙）诏赠司徒使持节都督并汾箕岚四州诸军事并州刺
史，给东园秘器，班剑偃耍羽葆鼓吹，凶事所须，并命优（阙）景武公，礼也。
惟公才膺衡石，契合休明，受律九天之上，收功四维之表。洞庭狼顾，翦不崇朝。
惟杨（阙三字）如（阙）始济东流遽阅，揭日未淹，西嵫已晦，将军从骠之客。
望祁山而恸怀，丞相开ト之宾，对佳城而掩泣。乃与家（阙一字）室（阙）
    猗欤茂族，同源帝先。郁悃Ｂぃ切汉分川。（阙一字）床攸出，金舆在旃。
洪基诞圣，末派生贤。秦州忠烈，执羁从（阙）顾盼扬采，鼓动生风。惟皇作极，
求贤委政。轩后顺风，有虞申命。在我明辟，道包前圣。拟汉藩荆，如周引郑。
（阙一字）宫南纪（阙）智缴大风，威歼击齿。夷波海ㄛ，廓氛江汜。昏昏鹿塞，
淼淼鸡田。编穹浃野，蕴脊蒸天。受律横奋，电扫沐健＃ㄣ冢┲绩溢宇腾声。
壑舟潜徙，国栋俄倾。托辰沈曜，爱景韬精。朝念明粒哀深诏葬。士思令范，
缅怀宗（阙一字）晋原不（阙二字）山（阙）。
    ○唐并州都督鄂国公尉迟恭碑
    盖闻岳灵昭贶，协其神者申甫；纬象腾斌，含其精者伊传。用调芳玉铉，增
耀金符，譬八柱之承天，犹四溟之载地。是以菇即匆担冥契非丽彡（一作熊）
之兆；沛野开基，郁会攀鳞之杰。莫不凝徽简策，篆勋戈鼎，此裂河西而济美，
期砺岳以畴庸。若乃经启睿图，弥纶圣业，扈兵师於丹水，夷饵石之ビ渠。振文
策於乌江，扫拔山之巨獭Ｒ盅锲咦簦柚五臣，致我后於勋华，轶前修於樊灌。
名高绝代，其在忠武公乎？
    公讳恭，字敬德，河南洛人也。（一作朔州善阳人）原夫玉派灵长，控昌源
於弱水，琼基峻远，峙层构於轩台，叶粹气以擒贼，威横朔野，奄崆峒而擅武，
这跨中原。亦犹江马南浮，图基巨丽；溟鲲北运，激势扶摇。是故轩冕传华，半
神州而交蔚；忠良秀美，煜帝里而驰芬。与夫由余去危，斥翦鹑而作霸；口┦
顾，光珥貂而累华。考诸声实，固不同年而语也。曾祖本贞，後魏中郎将冠军将
军渔阳郡开国公，赠中外六州诸军事，谥曰懋。道粹黄中，寄侔丹化，袭徽章於
秩穑飞茂绩於锺镛。大父益都，北齐左兵郎中，迁金紫光禄大夫，入周济州诸
军事济州刺史。雕锼杞梓，黼藻人伦。用匪齐钩，亟深微管之寄；价符赵壁，愈
擅入秦之美；考伽，随授仪同三司卫王记室，皇朝追封常宁安公，赠汾州刺史幽
州都督。材纬三端，扬镳武库，位阶一命，顿辔文房。下调悲於季叶，饰壤昭於
昌运。故知壮气犹生，贯千秋其尚想；名臣不作，瞻九原而增悼。再缛部符之赠，
式冠封坟之典，公邓林抽颖，昆峤疏源。非假七龄，早郁凌霜之干；爰滋九润，
先孕联阒宝。瞻言广术，企列戟於髫初；属想倾羲，俯回戈於度内。碓姿岐嶷，
覆篑栽规，深勇潜贞，涌泉韫量。饰躬由礼，检性依仁，匪卫拔於齐桃，亟翘诚
於孟┺。言泉河泻，应千里而无违；侠气飙腾，轻百金而有裕。加以钤符元秘，
剑术精微。偃月疏管，右泽左陵之势；浮愣ㄕ螅鹅张鹤列之奇。莫不夙契灵台，
暗穷神奥。由是誉光日下，声盖秦中。而翠虬骧雾，必先阶於尺木；紫燕追风，
初发踪於步武。爰膺执戟之选，以效叶觚之节。蒙授元帅都督，拜朝散大夫，转
正议大夫，加银青光禄大夫，大业十二年也。
    未展雄飞，载羁下列，何意乎九苞呈瑞，俪彩司晨，一角效祥，俦踪警夜。
俄而运锺旒冕，（疑）政弛永（疑）衣，大浸襄陵，长虹贯日。公乃行吟梁父，
希管晏以思齐，屈迹淮阴，俟萧张而佐命。皇家补倾，极振颓纲，提剑风驱，援
旗电扫。刘武周不稽天气。实暗人谋，怒穷辙以抗威，临焦原而自逸。公见縻昏
伪，迫以驱驰。取譬辛毗，甫依袁而免戾；同夫马援，聊寄隗以偷全。尚鞠蠊
徒，据其危堞，太宗俯离凤邸，亲御龙韬，军次介休，将屠伪邑。早钦英略，深
嘉义勇，飞箭以述皇威，投金以申同德。公鉴穷无象，识照先机，虚（一作雪）
西楚之如狼，陋张角之吠犬，遽归真主，期乎定人。擢授秦府统军。
    於时帝道维新，王途多故。瑞鸡之野，式静憷祝献蜃之川，来均霜露。蕞
尔凶狡，久肆回邪，载动神兵，龚行天罚。救楚妙算，虽独运於冲襟；授律宏规，
固思凭於猛将。乃以公为行军总管，遵彼前茅。（一作旌旄）追奔若顺海，乘兹
破竹溃敌如决河。积甲齐山，中岳由其咸定；封尸筑观，王城於是掳病Ｒ至镐
京，策勋居最，所赐金帛盖以千箱。其後六统偏师，五为总管，北歼猾夏，南廓
滔天。戮鲸鲵於洙泗，弱骖キ於漳滏。所向风靡，赏钺班。时外难初康，内衅
方兆。春坊阶乱，构祸深於戾园；季屏穷凶，为蠹尤於傲象。公早参帷幕，思固
宗祧，骤起圣怀，累明大义。九年六月，二凶伏辜，虽天道祸淫，盖赖君之算也。
擢拜左卫大将军兼太子左卫率。贞观元年授右武大将军，屯兵数万，咸令统领。
职历二官，兼司七校。龙飞静拆，总禁旅於瑶山；马珥临戎，肃岩兵於薪。於
是威驰银榜，宠峻金吾，拜上柱国吴国公，食邑三千户，实封一千三百户。若迁
（疑）黼曰（疑）疏峰，奄衡巫而廓镇；雷导风（一作服）驱，泻江汉以咸池。
馀砾涵辉，明珠韬媚。是称奥壤，独擅雄州。伫寄惟良，以敷景化，连帅之重，
佥曰尔谐。贞观四年授襄若阝邓浙唐五州都督襄州刺史，班朝警俗，载屏丹帷，
虚犴迁浇，宁因赭服。布中和而驿化，浃旁润以驰威。惠泽潜通，吐浪由其绝渚，
仁风普畅，啸谷所以浮江。驰风牍於东皋，岁储京庾，契成麟於西序，家知礼让。
道彼湘沅，俗均邹鲁。里称冠盖，既洽室ァ５亟庸呻牛伫求人瘼。八年授光禄
大夫，行同州刺史。封建功臣，改封鄂国公，册拜宣州刺史。
    昔炎周裂壤，荥阳茂十邑之庸；有晋畴荣，壮武峻重封之典。校其优劣，讵
可扶轮？累迁灵幌娜州都督，懋兹宏德，亟牧大藩。控十角於星街，信覃元塞；
总百城於天堑，义偃朱方。端委之风，褫危冠而变俗；毡裘之长，弃鸣镝以归仁。
及乎紫封流渥，朱轮徙传，莫不情深借寇，恋切留黄。可谓柔远以德，人称遗爱
者矣。既而俯鉴忘筌，景文成之茂躅；深惟满器，躐大传之高踪。漏促铜仪，循
良夜之不怠；体安玉杖，谅坦路之难追。奏款青规，辞荣绛阙，特回天眷，赐
（一作肆）其诚请。於是册拜开府仪同三司，礼秩加等。已而从容廊庙，怡畅邱
园，架谕剂，疏池泻箭。後堂歌吹，通逸响於南邻；别业林泉，接芳阴於西第。
加以陶风元穆，勋胄兼资，里邃高阳，门承通德，故能联姻瑶腑，结庆又Γ荣
亚元吉，宠班右威。清楼耸构，遥通婺女之津；黄阁凝扉，近接天孙之馆。长筵
绮合，韦珠与谢玉交辉，广庑悖ㄣ冢└↓窆昌金递奏，庭乌效祉，变曜槐端，
隙骏流年，俄潜柳次。嗟乎！巨川既济，奄迁舟於夜壑；高台遽倾，倏摧梁於梦
奠。粤以显庆三年十一月二十六日，遘疾薨於长安之私第，春秋七十有四。
    皇上情切宗臣，痛深国老，举哀别次，罢朝者累辰。昔平仲云亡，趋轮轸恸，
宣尼告逝，述诔申哀，未足方此撤县，喻斯辍祭。追赠司徒，词曰：“饰终之典，
实属於勋贤；追远之恩，光归於令望。故开府仪同三司上柱国鄂国公敬德，志局
标举，基宇沈奥。忠义之节，历夷险而不渝；仁勇之风，虽造次而必践。款诚申
於伯府，茂绩展於行阵。西汉元勋，韩彭非重，东京名将，吴邓为轻。著恭肃於
轩陛，驰声猷於藩岳。方隆朝寄之荣，便追止足之分。阐雄林而兼济，植高操而
孤往。道映千古，举光百辟。与善俄骞，歼良奄洎。永言遗烈，震动於心。宜山
礼命，式旌幽壤，可赐司徒使持节都督并蔚岚代等四州诸军事并州刺史，馀官封
并如故。所司备礼册命，给班剑四十人，及羽葆鼓吹，赠绢一千五百段，米粟一
千五百石，陪葬昭陵。葬事所须，并宜官给。并赐东园秘器，仪仗鼓吹，送至墓
所，仍送还宅。并为立碑。仍令鸿胪卿琅琊郡开国公萧嗣业监护，光禄少卿殷令
名为副使，务从优厚，称朕意焉。”又下谥诏曰：“名以实称，事光於前典；谥
为表礼，缛厚於尊言。故博闻强立，少傅擅文成之美；行刚服远，冠军膺景桓之
赐。故开府仪同三司上柱国鄂国公赠司徒并州都督敬德，襟宇宏邵，机神秘远，
气茂英果，情驰义烈。阐雄图而赞业，标峻节以凝功。道叶宗臣，望隆时宰，爰
升九命之宠，宜享三尊之位。福谦从说，悼往增酸。奉上危身，诚许国之贞操；
安人和众，亦经邦之懿范。式详兹典，锡以大名。可谥忠武。”仍遣使持节备礼
告柩，以显庆四年岁次己未四月丁未朔十四日庚申，陪葬於昭陵，礼也。
    惟公资和清粹，禀锐雷霆。勇冠六军，不失独夫之色；志澄四海，斯於万里
之外。登范车而绎虑，抚陈室以栖情。苍璧内融，负青冥其非远；白滞馍螅体
黄裳而愈固。艺或微而咸综，技虽末而旁该。象珥初弯，先穿卧石，鱼文且系，
遂引飞泉。擅扛鼎而推雄，掩蒙轮而效捷。观其事亲孝，事君忠，居身节，与士
信。识通其变，远鉴穷於未形；智括其神，临事期乎不测。非外物之攸奖，咸宜
体以自然。运属艰虞，披荆而扶帝业；功宣草昧，借箸以沃神襟。载扈升而，
爰参誓牧，掩孙吴而高视，踺韩白以长驱。是以舍代偃齐，似青邱之吞梦泽；
推坚衄锐，犹黄间之穿鲁缟。祥符捧日，亮尧景而增辉；道契从风，变虞薰而演
化。故能丹书誓策。青社疏荣，位兆衔珠，资五申而统律；寄深锡壤，按十部以
宣风。年暨抽簪，礼优执　Ｐ舆胜躅，昭茂宠於安车；纳驷高门，峻朝章於行
马。斯所谓道烈可纪，令终有ㄈ者欤！有子右领军将军宝琳，凤羽ゼ姿，龙媒骋
逸。丞相之子，道懋传经；王公之孙，望高例屣。掩八屯而效职，副九列以腾芳。
履孝扬名，克隆华阀，显亲穆誉，爰树丰碑。纪德卢山，载表茂陵之域；题贞毕
陌，式分京兆之阡。庶令过客披文，立名可则，故怀斯惠，望拜知归。其铭曰：
    商周龙跃，尹望鹰扬。风阋烁校鳞翮曾骧。於赫皇祚，礻是祯会昌。锡兹
元弼，勋烈推光。茂德初诞，英徽早畅。狼宿ゼ精，龟文协贶。弃鹿叵拢受符
圯上。秘策金韬，腾猷玉帐。贞心孤邵，猛气横飞。长戈参捷，雄戟双挥。蛟分
承影，雁落忘归。韬奇伫睿，屈迹乘机。衅起射天，妖凝斗日。明一光启，半干
秀出。道契披图，功宣授律。冀北先驰，图南载逸。受叛锿，专征耀琥。马陵
削树，鸢方铸柱。憔砻祠，风讴啸雨。静唐浦瘢销氛玉弩。戎衣式定，河带
同盟。望高四履，宠峻千兵。裂壤剖邑，分麾建营。网罗方邵，蹑迹良平。出建
隼耍入参凤辇。名班贽玉，贲光仪铉。朱户吟笳，青门树冕。金装甫散，璇霜
遽践。昔恭丹眨载奉薰琴。今陪元衤遂，空悲谷林。纷纷礼缛，杳光沈。阍桐
永，宰树方深。瞻言史策，远振徽音。
    ○大唐故中书令高唐马公碑
    盖闻（阙）而不（阙四字）之（阙）之（阙二字）同（阙）神凝物表，久抗
梁甫之吟；运拒辙来，思效扶摇之举。方（阙三字）域（阙）下省修起居注，超
综国言，虔司帝举，良直之道，骤简宸心。贞观六年（阙）无竞惟人，八年擢授
承议郎，行侍御史。顷之，加位员外散骑侍郎，仍行本（阙）二年转守中书舍人。
久之，迁持书侍御史。票彡缨西掖，润元绂以申（阙三字）南（阙）淳赞端拱之
元猷，将致五刑之厝，弥纶昌运，宁允具瞻，（阙）而飞文挥翰鸿波，入紫宸而
衍诰，任遇斯极，时论荣之。及大（阙）五（阙一字）而（阙二字）十八年（阙
一字）正议大夫守中书令，仍兼左庶子（阙一字）兼朝（阙）而顺动乃（阙二字）
随驾（阙一字）规中山军国务殷，总归（阙二字）后（阙）青（阙七字）金（阙
一字）黄（阙一字）静（阙一字）趋（阙五字）辟建礼之（阙）银青光禄大夫
（阙二字）飞（阙三字）於是（阙一字）其（阙七字）无所（阙）幽往莫不（阙
二字）圣（阙二字）发神衷，嫔浦义以彰，（阙一字）人之举（阙一字）盛
（阙）臣特超於终古。俄婴沈瘵，摄饵私庭，分玉钅巽於仙厨，驿珍羞於御府，
纶（阙二字）发（阙）正月九日，薨於万年县之隆庆里第，春秋侔恕Ｌ宗撤悬
（阙一字）悼，恸结（阙一字）歼（阙）诏以其年岁次戊申三月辛巳朔四日甲申，
陪葬於昭陵。赙（阙五字）葬事所须，（阙一字）令官（阙）茅社而旌德。永徽
二年诏赠高唐县开国公，食邑一千户，恩兼（阙二字）礼（阙）书赠幽州都督高
唐县开国公马周，宇量冲深，思用韵举，昔佐藩邱，（阙二字）兼隆逮（阙）宜
申旌壤之义，兼如延赏之恩。可赠尚书右仆射，馀官封如故。其子（阙二字）朝
散郎（阙二字）之恩（阙）夷简神情朗晤，天经地义，基百行以立身，睹奥升
堂，包四科而敬业，芜（阙二字）量（阙）高步文昌之右，体无私於雨露，随方
被г沐之欢，变大造於阴阳，称物（阙一字）平公之施（阙）明故得任切近机，
荣跻上秩，附蝉留影，用表高洁之姿，行马（阙）知至是焚之，式符藏用，危纩
逾迫，无忘致美之心，隅烛既陈，犹（阙三字）之节，（阙）阴德无爽，缉丕构
以增遥，契夺金兰，几凝凄於宿草。芳留玉树，足慰（阙一字）於（阙）
    姬御畴庸，赵城开国。望高秦右，声驰魏北。奕叶提休，蝉联种德。灵庆斯
远，芳（阙）餐荼思越，纯虑冥感，至情天发，芟除纤缟，乃综缇缃，弋猎（阙
二字）隐（阙一字）文（阙）汜⒗圩鬯台，清襟月湛，朗议霞开。黄扉夕拜，
紫禁朝陪，簪缨（阙三字）庙登材（阙）埙篪岁寒增励，夙夜无亏，望竦鹤关。
荣昭蟪冕，推毂谋畅，持衡誉（阙）赠（阙一字）陵归（阙一字）毕（阙一字）
式陈容卫，载光窀穸，舍桶в，投（阙一字）慕积，钧台（阙）贞石永（阙三
字）
    ○大唐尚书右仆射司徒申文献公茔兆记
    盖闻高阳洪胄，响振虞庭，高（阙一字）馀（阙一字）光（阙九字）粤（阙
二字）献公（阙一字）公讳俭，字士廉，（阙十一字）灵命（阙一字）河（阙一
字）壤咸树懿（阙二字）玉（阙一字）金宠隆磐石，丰阝郇鲁卫并（阙四字）风
（阙六字）济於皇谍，亦既昭於史册，此可略（阙一字）言焉。曾祖翻（阙五字）
尉（阙一字）黄钺（阙一字）尚书事（阙一字）清河（阙五字）武（阙九字）躬
（阙一字）拥树（阙四字）密（阙一字）英雄道济（阙二字）实（阙一字）宣刀
祖（阙一字）尚书令太尉（阙四字）畿大都督太宰假黄钺清河昭武王（阙三十四
字）萆穑ㄣ谝蛔郑羲（阙二字）长（阙三字）封域是以（阙二字）懋绩遗响被
於悖ㄣ谝蛔郑┦肥樾莘叮ㄣ谝蛔郑┝遥ㄣ谝蛔郑╈兜洳帷８咐，袭爵清河王，
改封乐安（阙一字）州（阙三十字）归於（阙一字）禽喻汉（阙一字）宗（阙三
字）兴於郢客。即而（阙一字）台覆构，紫（阙一字）生（阙一字）八（阙三字）
一门养素，（阙一字）嘉懿德，礼越箕微，帝念惟良，（阙四字）公（阙一字）
厥（阙五字）之（阙八字）液之（阙十五字）问学靡常师，驰骋（阙一字）流。
因心而（阙一字）合，翱翔六艺，寓目以研几，（阙六字）溪而（阙一字）解精
通庙略，望鬼谷以心期，辨激箫（阙十九字）公（阙十三字）素里（阙三字）人
（阙一字）祖（阙五字）中书侍郎薛道衡（阙二字）张左莫不闻风扼腕，申以志
（阙一字）之交，承闲载酒，服其（阙二字）之义，虽复（阙二字）之（阙二字）
石（阙二十六字）敬从（阙一字）贡（阙七字）郎奏太子舍人事若夫（阙一字）
阌挝恚（阙一字）渐陆以高骧，拂日摩霄，（阙一字）尺木而为本，聊（阙一
字）璞（阙一字）心（阙二十三字）公（阙十三字）生（阙一字）服（阙四字）
马氏（阙十二字）於公雅量（阙六字）於时（阙一字）庭遐阻，鲸鲵孔炽，潇湘
（阙二字）枭獍（阙十一字）公（阙十九字）大唐握符创历，革命受昌，来苏之
（阙三十三字）度（阙七字）阳之（阙四字）少芒（阙一字）之（阙一字）尚
（阙一字）桴鼓以公为（阙二字）司马（阙一字）大将军（阙一字）奉之牧即文
皇帝也。神武开基，风愀校ㄣ谝蛔郑┦（阙一字）人（阙十六字）哲之（阙十
二字）得（阙五字）襟若（阙五字）如投水故以润色（阙一字）造发潜机（阙二
字）横（阙二字）光赞（阙三字）德晖於乐善，若斯而已。（阙二字）会（阙一
字）伊始（阙六字）太宗入备前星，引为右庶子，俄而紫宸（阙十四字）射之清
赏（阙六字）明储旧邦之命，惟（阙七字）即以其（阙一字）进拜（阙二字）封
义（阙一字）郡公邑（阙二字）户真（阙三字）赋（阙一字）百户丰貂缛礼，发
天枢之荣曜，桓址制鳎（阙三字）之（阙四字）勋（阙六字）皋薄俗解危ㄣ
二字）章华（阙二字）剽（阙四字）通夷（阙二字）带（阙二字）之（阙一字）
地接蛮陬（阙四字）之（阙一字）变其流荡必（阙一字）仁（阙一字）是（阙二
字）公（阙一字）安（阙一字）广高循五督府四十八州诸军事（阙一字）州大都
督（阙十八字）以（阙六字）华阳又命公（阙二字）州大都督府长史，进位左光
禄（阙四字）帝（阙一字）居（阙二字）阳为（阙四字）华锡赵（阙一字）宪总
其藩条（阙一字）之（阙一字）寄允（阙二字）举既而（阙四字）公（阙九字）
驰於剑栈开黉设（阙二字）化（阙一字）於（阙一字）讴（阙三字）国鸣弦（阙
一字）绝（阙一字）心之（阙三字）险（阙二字）复发（阙一字）之（阙一字）
寻进封许国（阙三字）尚书激浊扬清，别（阙一字）流之泾渭，钫骥砦保区三
端之（阙二字）遂使朝（阙二字）服野（阙七字）由兹尽（阙一字）多士（阙五
字）咏又以（阙二字）之道，义在澄源，收实（阙一字）宜（阙四字）请（阙四
字）诏从焉。於是（阙四字）发明优劣（阙一字）量世系考正高卑，不失锱铢。
等（阙一字）衡於（阙十三字）定嘉（阙一字）称为大唐（阙六字）卷诏颁四海，
帝畴乃庸，加（阙一字）特进上柱国，俄改封申国公，（阙三字）州刺史（阙三
字）如故。（阙四字）继世（阙五字）体国（阙一字）义（阙二字）遵（阙二字）
师（阙一字）之（阙十一字）邱（阙四字）之（阙十一字）帝高其志，竟不违之。
俄钗尚书右仆射，（阙十字）耀（阙一字）流空（阙九字）之（阙一字）极宸
（阙一字）於是曾（阙一字）进（阙一字）开府仪（阙十字）绿（阙三字）论
（阙一字）甲第黄（阙九字）赐机礼及（阙一字）车（阙一字）止之仪抚落（阙
一字）而（阙一字）感（阙二十九字）情频抗广德之（阙五字）之（阙四字）停
（阙一字）务依旧犹总（阙七字）著《文思博》要，于是包含七略，（阙四字）
弟（阙十一字）怀（阙二字）就望海（阙一字）测其（阙八字）详其际合（阙一
字）二百卷。上（阙一字）延（阙三字）幸（阙一字）阳（阙三字）太傅公（阙
一字）今上（阙八字）之道内尽家人之（阙一字）每旦（阙一字）朝必（阙一字）
优礼凡（阙一字）断（阙一字）咸事（阙五字）案（阙三字）机及（阙四字）储
（阙三字）公（阙二字）并州（阙二字）劳发（阙二字）降（阙三字）疾私庭
（阙二字）京师（阙一字）留（阙二字）中使络绎，相望道路，手诏纷纶，殷勤
旦夕。从幸灵武，益增（阙十字）帝（阙十五字）天慈临诀，（阙一字）死对
（阙四字）怀（阙三字）欷还宫辍膳，悲不自胜，（阙一字）以贞观廿一年正
（阙一字）五日，薨於正寝。中使还（阙一字）清（阙一字）出宫（阙十四字）
不念（阙四字）司徒（阙三字）劳圣体，驰谒道次，（阙三字）事（阙三字）之
方（阙三字）望庐（阙六字）乃命（阙一字）进太子詹事英国公钩纸冢ㄣ谝蛔郑
赠司徒使持节（阙十七字）献公（阙四字）有（阙二字）及夫人鲜于（阙二字）
陪葬於（阙三字）班剑（阙四字）彭吹凶事所须，（阙一字）令官给。即以其年
二月廿（阙四字）於九仙街南趾，墓而不坟。（阙二十字）之路（阙五字）
太宗亲御城楼，俯临（阙二字）灵（阙一字）灭影（阙十六字）胜（阙一字）敕
（阙四字）许敬宗（阙二字）慰问喻（阙一字）节（阙六字）手敕公（阙一字）
司徒（阙三字）卿（阙一字）风（阙四字）情（阙一字）观（阙一字）行何可堪
处恩深（阙二字）润（阙四字）绪（阙十六字）命（阙二字）配享太宗庙庭，洎
於兄子绍封（阙三字）户（阙十七字）秀（阙一字）容可法贞（阙一字）若神下
笔敷（阙一字）皆为警策兴（阙二字）论尽（阙一字）表微（阙一字）以（阙四
字）理（阙三字）兰薰玉润，天义（阙一字）於（阙一字）贤推信敷仁，（阙一
字）道浃於（阙一字）子知少之（阙二字）灵（阙二十字）辐凑（阙八字）第如
芝室望仙舟而不（阙二字）彼（阙一字）霄（阙七字）其朱紫洎（阙三字）在运
物（阙一字）相求（阙四字）郁（阙一字）时栋（阙一字）钧始播（阙一字）为
（阙二十一字）於（阙二字）检身能（阙一字）利物斯（阙一字）在（阙三字）
推恩乃（阙四字）之化（阙二字）露之（阙一字）沾通夷夏之情。若条风（阙一
字）必（阙一字）加以义方（阙五字）之观乔宅相外融。追何（阙一字）之酷似，
於是（阙十一字）公（阙一字）私（阙二字）酌（阙一字）模楷可谓（阙三字）
德国（阙一字）人（阙一字）者焉。及税驾东川，撤悬西（阙一字）太宗顾瞻台
耀，想托（阙一字）而究（阙一字）流（阙一字）闾ǎㄣ谑四字）丰碑（阙二
字）之（阙一字）将（阙四字）密之痛爻象之（阙二字）焕遽迫晏驾之（阙一字）
小（阙一字）履（阙一字）面承恩旨，刻肌刻骨，悲（阙二字）之（阙五字）心
（阙一字）家声之莫纪，窃惟（阙一字）阳沈彩，（阙四字）继（阙十三字）斯
义弗（阙二字）碑是用（阙一字）琬（阙四字）茔兆而已。

    ●卷一百五十三
    ☆李义府
    义府，瀛州饶阳人。贞观八年擢第，补门下省典仪，累除舍人，加崇贤馆直
学士。高宗立，叩阁上表，请立武昭仪为后，擢拜中书侍郎同中书门下三品，赐
爵广平县男，寻进爵为侯，拜中书令，封河间郡公。龙朔三年迁右相，坐赃除名，
流隽州。乾封元年卒，年五十三。如意元年，武后以基有翊赞功，追赠扬州大都
督。
    ○承华箴
    邃初冥昧，元气氤氲。二仪始阐，三才既分。司乾立宰，出震为君。化昭淳
朴，道映典坟。功成揖让，事极华勋。肇兴夏启，降及姬文。咸资继德，永树高
芬。百代沿袭，千龄奉圣。粤若我后，丕承宝命。允穆三阶，爰齐七政。时雍化
洽，风移俗盛。载崇国本，式延家庆。震维标德，离警体正。寄切宗祧，事隆监
抚。思皇茂则，敬询端辅。业光启诵，艺优干羽。九载宗儒，三朝问竖。历选储
仪，遗文在斯。望试登俎，高喻乔枝。俯容思顺，非礼无施。前修盛业，来哲通
规。饬躬是蹈，则砦史绯郏涣⒅净蛩，则元猷日亏。无恃尊极，修途难测。无
恃亲贤，失德靡全。勿轻小善，积小而名自闻；勿轻微行，累微而身自正。佞谀
有类，邪巧多方。其萌不绝，其害必彰。监言斯屏，储业攸昌。窃惟令嗣，有殊
前事。虽以贵以贤，而非长非次。皇明眷德，超伦作贰。匪懋声华，莫酬恩异。
匪崇徽烈，莫符天志。勉之又勉，光兹守器。下臣司箴，敢告近侍。
    ○大唐故礼部尚书张府君碑
    （阙）燕於（阙一字）下（阙）绪纪隳（阙一字）郁（阙）马之（阙）之
（阙）爰彰於必复积应成（阙）大（阙）逸（阙二字）道高衡泌，垂董帷而勖志，
掩孙户而（阙三字）前贤之（阙二字）先圣之旨於（阙）标远概汉东籍其英烈，
江北仰其嘉猷。俗推独步，时称（阙二字）属炎灵版荡，（阙一字）县崩离，
（阙）且（阙六字）之阴谋，癖左邱之微婉，引公为师友，特蒙优遇。公历（阙
一字）图谶，备详兴灭，昔黄（阙二字）彩验（阙一字）苗之必（阙）屡申借箸
之谋，逮高祖九五飞天，一六光宅，思（阙一字）西之绩，想中涓之从。武德元
年授齐（阙一字）府文学。（阙）诚（阙）改（阙一字）齐（阙一字）文学，九
（阙一字）又转行丰阝（阙一字）府文学，公曾徽弥劭，累职英藩，置醴犭爰恩
逾（阙一字）穆（阙二字）菟苑（阙）燕（阙）行（阙）参军轻（阙二字）飞
（阙一字）西园之良宴，长裾晨曳，叶东平之乐善。至如梁台逸藻，赋来水之檀
栾，楚泽奇材，（阙一字）倚天之（阙二字）以（阙）月命公（阙）共难经（阙
二字）雅（阙二字）扬高情ㄈ傥，飞谈锋起，骋论涛，惊百辟，於是解颐一人由
其拭目，独（阙一字）四座之（阙一字）孤（阙二字）席之（阙）吏猾（阙一字）
浇公克奉朝章，以毗藩化，务崇清简，政阐廉平，惠泽旁流，嘉谣远洽，寻以东
阳富域，（阙）露轻浮载革，敬让爰兴，聊遵置薤之言，俄喧伐枳之咏。既而景
催奔箭，礼就悬车，（阙三字）於（阙）学（阙）除国（阙）祭酒，词条纵辩，
（阙一字）五（阙一字）於环林，言泉骋义，降三膘惰嫡印＝绦饲嗔欤术究丹
碑，才（阙一字）风行之化，（阙一字）致月（阙一字）之益，（阙一字）宏
（阙一字）礼（阙三字）所以（阙）彼（阙十三字）之（阙四字）难（阙一字）
望（阙二字）方（阙一字）斯授廿三年除散骑常侍，出陪鸾辂，承密勿之荣，入
饔Ⅴ觞希（阙三字）之重（阙三字）达（阙）公累登（阙）娱黄洌庶褫青
纟呙，屡申祈请，久而方遂。永徽五年下诏曰：“嫦椭义，列代彝章，尚齿之
风。（阙四字）散骑常侍（阙）归（阙一字）嘉声於琐闼，悬车礼及，抗表祈闲，
宜锡崇班，式旌高志。可金紫光禄大夫。”（阙）川阅苍波，风驱白日，方扈云
亭之礼，奄缠穸室之悲。以显庆三年正月七日，遘疾薨於长安县之（阙）下（阙
七字）礼穷宠秩，桓荣侍讲，恩加诏葬。故金紫光禄大夫张允，识量宽厚，体业
淳粹。依仁游艺，经明行修，早蒙（阙）德（阙十七字）之（阙一字）以（阙一
字）安斯钟漏，悬车邑里，方养德於东序，奄移舟於夜壑。永言懿范，实怆於怀。
（阙一字）远（阙四字）彝典（阙）葬昭陵赐（阙）入监护，粤以其年月日陪窆
於昭陵所，礼也。惟公灵台秘远，神府冲深，（阙一字）身以恭俭之（阙二字）
德以忠（阙）河之疑（阙一字）迈（阙二字）之（阙五字）之（阙二字）帝（阙
一字）之（阙一字）综微言於系表，授雅训於宸衷，览稷起而知真，听社鸣而
（阙一字）圣，策名睿主，委（阙）德（阙）表其芳（阙一字）谣（阙三字）美
化恭勤处事，平允居心，誓硬灰疲始终无爽。暨乎清辉已谢，缛礼犹加，（阙
一字）八座之荣，（阙一字）九（阙一字）之（阙）公（阙二字）零池（阙四字）
尉第二子济子谦第四子巽第六子小师并早亡，第五子律师泗州司马，第七子统师
太常丞，第八子丰（阙）之（阙）徵（阙一字）载（阙一字）刊钟镂鼎，功伐攸
传，思撰芳猷，树之神道，俾清埃之不绝，与皎日而长悬。其词曰：
    （阙）九辅，祥钧叶赞。互显题桢，各隆栋干。璧来耀庑，珠生滋岸。（其）
散（阙一字）宏道华禁飞名，零陵导德，雅俗（阙一字）声帝师（阙二字）学
（阙）杏坛业优槐市，（其）四野瓜分，三方鼎立。察景遥骛，瞻星回集，师傅
攸（阙一字）恩徽备及。礼光锡（阙一字）宠（阙）爰（阙五字）年登扶麻日就。
素范攸简，表规式授。望表时髦，德华朝秀，（阙）芝（阙二字）赤松驰（阙一
字）方（阙）切三友哀缠九族，（其九）恩隆诏葬，泽被幽埏，兆培毕（阙三字）
原阡，（阙）
    ○大唐故兰陵长公主碑
    （阙十一字）之（阙五十四字）覆饣束缅怀千（阙四字）乎若乃润柔范於椒
庭，（阙六字）包四德而由已，总六行以立身，腾润质於方流，耀清辉於（阙一
字）魏（阙二十字）则兰陵长公主兼之矣。公主讳淑，字丽贞，陇西狄道人也。
高祖武皇帝之孙，太宗文皇帝之第十九女也。原夫电影流枢，瑶华袭月，十枝分
叶。五潢疏派，帝子光於（阙一字）叶，（阙二字）降於（阙一字）陵，（阙一
字）亦焕彼缇油，悬诸日月。公主禀中和之正气，陶上质之粹灵。履冰泉以表洁，
践霜柏以含贞。首无金翠之饰，耳绝丝桐之声。共梁妻而比行，与莱妇而齐名。
况乃婉顺幽闲，端凝淑美，擢春葩於兰籍，皎秋月於芝田。神鉴详明，风徽韶美，
仁为性道，岂资冥助，孝实天经，因心必极，虽左姬之含华扌延秀，谢媛之毓德
扬芬，式镜前芳，流风讵远。九龄读《易》，穷谦损之微言；（阙一字）岁学书，
尽锺张之妙迹。文皇帝爱既缠心，特流（阙二字）贞观十年乃下诏曰：“第十九
女，理识幽闲，质性柔顺，幼娴礼训，夙镜诗文，汤沐之典，抑有恒规，可封兰
陵郡公主，食邑三千户。”荣宠之锡，虽冠公宫，蹀谥情，常怀（阙二字）而
彤（阙一字）未降，紫洌ㄣ谝蛔郑┩＃妙选高门，方从下嫁。天子永言舅氏，
情深渭阳，载穆彝章，用崇姻戚。驸马都尉庆州诸军事使持节庆州刺史扶风窦怀
η，即太穆皇后之孙，银青光禄大夫少府监上柱国德素之子，洁澄澜之万顷，飞
辩箭以浮（阙一字）擢贞（阙一字）於千寻，耸（阙二字）以拂日，譬良金之百
炼，喻华灯之九光，践孝资忠，履仁基信，泛虚舟而独往，鉴止水而忘归。出总
褰帷，政均黄赵，入司交戟，任切钩陈。业峻ぷ金，（阙一字）班家之十纪；勋
（阙五字）宗之五碑。射枝逸技，贯七札而称妙；挥毫雅制，标六义而含章。搏
劲翮於南溟，骋逸足於西海。自中阳纂历，舂陵应图，或庆发黄悖祥浮紫气；
或家藏金穴，瑞表（阙二字）皆声尘（阙四字）荒（阙一字）我有馀庆，奕代椒
房，婴则望重西京，融乃名高东汉。克复其始，远属华宗。故知德祖太尉之孙，
既传芳於杨敞；元成丞相之子，亦绚美於韦贤。（阙一字）地清华，佥论（阙二
字）窦（阙一字）之（阙一字）属（阙五字）比夫远（阙一字）独饔⑶靶蕖９
主义叶三从，情归百两，宾敬之礼，必表於闰庭；喜愠之容，不形於造次。敦睦
亲於娣姒，竭蒸孝於舅姑，言应礼经，动合规矩。皇明嗣极，载笃周亲。永徽元
年另拜长公主，仍加封五十户，恩崇汤沐，宠茂辎铩９主深诫骄侈，常安俭薄，
前後锡赉，莫不固辞。皆理为情申，文非貌请。诚宜凭斯积庆，享彼遐龄。而与
善徒欺，辅仁多爽，春秋俣，以显庆三年八月（阙一字）八日（阙一字）疾薨
於雍州万年县之平乐里第。反魂之香，空留（阙一字）被，（阙一字）箫之（阙
一字）终辞凤台。奉诏：“窦氏既是大外家，情礼稍异，特宜陪葬昭陵。”即以
其年岁次己未十月甲辰朔廿九日（阙二字）迁窆於（阙一字）陵，（阙二字）十
里安乐原，礼也。圣上哀深同气，特降殊私，铖滤焖须，务存优厚，吊祭之礼，
有异常伦。仍敕卫尉卿阎立行、光禄卿殷令名为副监护丧事，特给鼓吹，送墓往
还。惟公主妙质柔明，雅识详润，芝兰成性，琬璧为心，庄敬自持，温谦逮下，
聿修苹藻，（阙一字）奉宗祧，有（阙二字）之（阙一字）怀（阙二字）之操，
信可以流芳鼎室，垂训台庭，茂麟趾於黄图，敞龙门於赤县。而星沈宝[B11B]，
月掩金娥，寂寂荒阶，唯瞻茂草，亭亭虚帐，空见游尘，岂直痛结冕旒，悲深储
贰而已。驸马轶安仁之永叹，迈奉倩之伤神，悼奔驷之难留，泣藏舟之易（阙三
字）相费（阙三字）以（阙二字）幼妇外孙（阙二字）碑而见托，辄牵拙思，乃
作铭云。其词曰：
    赫赫皇猷，昭昭帝族。导源姜水，分枝若木。月浦资粹，星津诞淑。秀癸
翘，祥ゼ日谷。（其一）
    两仪演庆，四像（阙一字）辉。承（阙一字）丹掖，（阙二字）黄扉。（阙
一字）慎无怠，髫稻锤ノァ＠癯缇侔福慈流断机。（其二）
    秋窗望月，春树临风。裁箴作范，草赋开蒙。词温华瑾，文艳雕虫。铅芳罢
饰，纟川组为（阙一字）（其三）
    桂栋晨开，梅梁昼敞。光（阙三字）香飘翠幌。凤箫凝吹，鱼轩叠响。虹玉
辉庭，骊珠耀掌。（其四）
    粤有道人，В映萆稹Ｈ障鲁塾，席上称珍。孔合成偶，辅德为邻。一调琴
瑟，载叶松筠。（其五）
    皎皎令姿，盈盈淑哲。匪唯侍君，所期同穴。（阙一字）剑光沈，（阙一字）
鸾（阙一字）绝，兰仪方秀，{艹}芳遽折。（其六）
    女楼西顾，娥台北临。山烟漠漠，陇日沈沈。白杨行拱，翠贾方深。式刊
贞┺，永播徽音。（其七）
    ☆刘思立
    思立，宋州宁陵人。高宗时为侍御史，迁考功员外郎。
    ○谏农时出使表
    臣思立言：臣伏见河南河北旱俭，敕遣御史中丞崔谧、给事中刘景先分道存
问，兼量事赈货。窃以水旱流行，古今代有，不专示眚，亦以戒盈。伏维天皇德
越尧汤，恩隆父母，才逢殊候，即轸冲襟。但谓圣人隔於九重，不知皇心遍於四
海，所以分道出使，量使优矜，曲成砀，特加存问。诚非愚ウ，所合名言。然
刍荛之情，尚有未达，敢献狂直，乞垂省览。何者？麦序方秋，蚕功未毕，三时
之务，万姓所先。敕使巡抚，人皆悚忙，忘其家业，冀此天恩，踊跃来迎，必难
抑止，集众既广，妨废亦多。加以途程往还，兼晨夕停止，设遣物去，决不尽还。
况宣问须见众人，赈给须作文簿，少处犹经两月，多处必更淹延。都计所历州县，
烦扰不可胜纪。又一使之下，凡有一十六人，并驮所须，总来一马，无驿之处，
须动公私，简弱取强，非五十匹不可。禁马之所，求觅甚难。使人欲求，必须预
追简择。雨後农务，特切常情，暂废须臾，即亏岁计。每为一马，遂劳数家，从
此相乘，恐更滋甚。又刺史县令，委任不轻，准敕即成。合称明旨，用仓给户，
不足为难。且令赈贷，庶免饥乏，若须出使姹幔请待秋後闲时。臣备位宪司，
不敢不奏。
    ○为河南王武懿宗论功表
    臣懿宗言：伏奉某月日制书，录臣等在军微功，将加勋封，嘉命聿至，宠灵
载优，伏对惭殒，魂守颠越，臣某中谢。臣闻古者名将，先士卒而後身，故其功
劝；末世庸将，穷人力以宠已，故其政乖。然则箪醪投河，三军告醉，元刂印在
手，万夫以失，与众共功，专以独利，成败之纪，兴亡继焉。赏者国之大柄，不
可忽焉。日者林胡构孽，敢乱边陲，陛下徵义兵诛不道，天下士众，焱集星驰，
皆忘身忧国，纾祸却难。至於躬矢石，血草莽，冒难险，历寒温，气腾青悖精
贯白日，诚亦勤矣。虽则圣灵威远，逆虏自灭，然士卒戮力，亦尽其劳。今大功
未酬，众议犹在，而臣等驽怯，猥加先封，臣不能折冲虏庭，还师衽席，今坐加
茅土之赐，以先将士之勤，使夜诨⒊迹将何以劝？今战夫留滞於外府，军吏咨
嗟於下寮，臣等胡颜，敢冒天造？夫赏一劝百，犹恐未孚，利一沮万，其弊谁救？
爵命不可以招谤，国章不可以假人。伏愿俯回天光，照骶礼，请以臣前件勋封
回授征战之人及立功将士等，上以明国之大赏，下以知臣等谬功。使人悦忘劳，
士感知死，然後兵可训励、士可诛屠。此诚国之元经，不可苟而利者。臣等不胜
区区悚迫之至。
    ○劾韦万石奏
    移风易俗，莫善於乐；睦亲化人，莫善於孝。所以三年之礼，天下通丧。今
遣音声人释服为乐，带局我簦岂以小人不能执礼，遂欲约为非法。万石官太常，
首紊风化，请付吏论罪。
    ☆尉迟敬德
    敬德名恭，以字行，朔州善阳人。为刘武周将军，败降秦王，为右一府统军，
除右武候大将军，封鄂国公，授开府仪同三司，图形凌烟阁。太宗征高丽，诏以
本官行太常卿为左一马军总管。显庆三年卒，年七十四，册赠司徒并州都督，谥
曰忠烈。
    ○谏亲征高丽疏
    车驾若自往辽左，皇太子又监国定州，东西二京，府库所在，虽有镇守，终
自空虚。辽东路遥，恐有元感之变。且边隅小国，不足亲劳万乘。若克胜，不足
为武；傥或不胜，恐为所笑。伏请委之良将，自可应时摧灭。
    ☆李靖
    靖字药师，雍州三原人。仕隋为马邑郡丞，太宗召入幕府，从平王世充萧铣，
授上柱国，封永康县公。贞观中拜刑部尚书，以本官兼检校中书令，封代国公，
加左光禄大夫，拜右仆射，图形凌烟阁，进位卫国公开府仪同三司。二十三年薨。
年七十九。赠司徒并州都督，谥曰景武。
    ○天老神光经表
    臣闻人不见形，凭诸水鉴；事不可预，明其箝兆。蓍灼是虚，尚假精意；水
鉴虽彻，资其目成。故形以目窥而见微，兆以识察而观妙。斯事毕举，孰可仿之？
如有一阙，则难依据。臣性识愚劣，艺术浅薄，览於异书，颇知至要。只如目前
者，定近远，察是非，辩青黄，知善恶，上观乾象，中测人情，下鉴坤维，斯等
莫不皆由目中光也。若能见之，战斗出军，涉水陆，即目下气黑，若光去目，患
难立至。则上不能见辅星，中不能辩亲疏，下不能观万物。此神光去矣，其不睹
斯妙。临患之时。夫何误哉？颇有云为，兼以昏晦。若能存神光於目眦，察辅星
於武曲，则不劳蓍灼，休咎预分，未接兵戈，前知胜负，其文省而易教，其理精
而易通，固可以去危就安，转祸为福。是知高祖心动，卒免迫人之谋；赵襄马惊，
悬知刺客之状。古来贤哲，皆宗师旷晋平，张良受黄石之要。此乃传行世代，历
载既深，文字或谬，语有其繁。臣窃不自揆，辄次之以此成一轴，号曰《天老神
光》，谨进於阙庭。臣熟知陛下圣虑明畅，妙理精通，然臣今敢闻以繁听览，臣
恐陛下以此微细，不纳宸衷。臣之愚直，实以为保护圣躬，莫不至斯道，危难之
代，实以保身，临事便知吉凶，固详察不鄙刍荛，无任忠勤之诚，谨冒死奉表谨
献以闻。臣诚惶诚恐死罪死罪，谨言。贞观七年月日，右仆射卫国公臣李靖上表。
    ○乞解职表
    臣闻宰臣程材，樗散无栋梁之用；陶冶成器，满盈有倾覆之忧。是以量力著
於鲁史，招损陈於夏载。臣因庸流，无阶贵仕。短翮慕侣，顾榆枋而自得；骀足
追群，瞻燕越而绝思。幸属光华启旦，管库无遗，录其丹赤，弃其瑕滓。假宫商
於庸音，披丹漆於朽质。虽复南临徼外，北践沙场，敌必倒戈，人怀尚义，以此
为效，实贪天功。而上赏亟行，鸿恩罔已，锡爵胙土，连衡寇邓，腰金鸣玉，方
轨崔卢，木石有心，岂不增愧？自滥端副，行为罪文昌，友站涡模屡移星樱
画一之誉，无纪明时，维鹈之讥，日闻朝听。遂使化洽阴阳，或亏於玉烛，德动
辰纬，时爽於珠联。求其所繇，并臣之咎。加以年事西夕，疴疾日侵，腰脚疼Φ。
筋力衰竭，虽欲勉励，非复全人，臣犹知之，况於他人。臣之所祈，本陈情实，
非敢追踪疏傅，继迹留侯，妄自矫饰，求兹虚誉。若使尸素重任，无损国猷，亦
当黾亻免匪服，甘受身累，无事论心，无一而可。乞解所职，养病私门，伏愿暂
屏冕旒，曲鉴丹恳，辍天威於雨露，回阳光於葵藿。则彝章载穆，品物咸亨。臣
未申投报，方违轩陆，伏纸惭恋，预怀罔极。
    ○上西岳书
    布衣李靖，不揆狂简，献书西岳大王阁下：靖闻上清下浊，爰分天地之仪，
昼明夜昏，乃著神人之道，又闻聪明正直，依人而行，至诚感人，信不虚矣。伏
惟大王嵯峨擅德，肃爽凝威，为灵术制百神，配位名雄四岳。是以历像清庙，作
镇金方，遐观历代哲王，莫不顺时潇耄兴阒掠辏天实肯从，转孽为祥，何有
不赖？呜呼！靖者一丈夫尔，何得进不偶用，退不获安？呼吸若穷池之鱼，进退
似失林之鸟，忧伤之心，不能已已。社稷陵迟，宇宙倾覆，奸雄竞逐，郡县土崩，
遂欲建义横行，惴傻缟ǎ斩鲸鲵而清海岳，卷氛桃员偕胶樱使万姓昭苏，庶
物昌运，即应天顺时之作也。又大宝不可以妄据，欲伏剑竭节，未有飞龙在天。
捧忠义之心，身倾济世志吐肝胆於阶下，惟神鉴之。愿告进退之机得遂平生之志。
有赛得之时，终陈击鼓，若三问不对，亦何神之有灵？然後即靖斩大王头，焚其
庙，建纵横之略，亦未晚也。惟神裁之。（谨按：是书词气过激，故《广川书跋》、
《沃萆饺烁濉贰《石墨镌华》皆谓出自後人依托。以李肇《国史补》尝徵引其
事，仍载入存考。）
    ☆李
    棺猪功，曹州杂狐人。本姓徐，初从李密，守黎阳。武德二年随密归朝。
授黎州总管，封莱国公，赐姓，附宗正属籍，徒封曹，累迁左监门大将军。太宗
朝拜并州都督，徙封英，召为兵部尚书，授詹事同中书门下三品，画像凌烟阁。
出为叠州都督。高宗立，授开府仪同三司同中书门下，参掌机密，册拜司空，加
太子太师。总章二年卒，年八十六，赠太尉扬州大都督，谥贞武。贡久世梗
避太宗偏讳，改名埂
    ○请高祖太宗俱配昊天上帝表
    臣闻殷荐上帝，事有明文，祖宗并列，抑惟通轨。虽三五以降，损益不同，
汉魏以还，沿革殊致。至於帝郊严配之仪，尊祖敬宗之典，固以因心宏范，缘情
作则，孝思圣敬，迥冠往初，茂实宏规，遂高终古。伏惟高祖太祖皇帝改物创业，
拨乱反正，受终明三统之历，执竞隆七百之基，御极垂衣，称物平施，随山静稽
天之浸，授首扑燎原之灾，元功畅於六虚，圣绩覃於四海，巍巍荡荡，无得而称。
太宗文皇帝凿乾履度，括地提衡，翦修蛇於洞庭，戮蚩尤於中冀，戡召雨追风之
孽，轶断鳌炼石之勤。微禹之功，用轸宣尼之叹；曰文之德，实符姬旦之时。
智神武，含宏光大。深居高视，怀日月以读伲桓战∪崦鳎体乾坤之博厚。求贤
劳於宵梦，拜善急於朝餐，总宇宙以弥纶，运阴阳而陶铸，变浇伪於华胥之俗，
还淳朴於大庭之辰。九译同文，八荒顺轨，人神以合，祥瑞毕臻，巢凤下窥，游
麟易扰。山车泽马，远服瑶池之驾；醴泉甘露，近充上寿之尊。优游垂拱，制礼
作乐，远镜百王，独为称首。再造区夏，重安宸极，昊天成命，二帝受之，升降
节文，不宜差别。而肃恭潇耄缀兆分位，升中告禅，天地别飨，乖严父配天之
文，失尊亲加隆之数。今归功中岳，请以二帝并配。窃以太穆皇后造舟备礼，爰
定厥祥，处人伦之经，居风化之始，追踪文母，播美周裨。文德皇后亻见天作
合，曾沙表庆，功侔十乱，化被二南。两圣既已配封，则二后应须配禅。申宸思
淳深之极，宏圣朝敬爱之旨。自我作古，闻之往策，周制所定，夫何足云？斯乃
振扬休烈，昭宣懿范，请存乎不刊，永贻来叶。
    ○谏留神主於内寝表
    窃以祖功守德，饰终之祠典；武穆文昭，严配之洪训。爱敬之至，率由兹道，
礼有节文，事经列圣，敬违斯义，国家赊耻。况逾月之外，须伸大伲下管登歌，
发畅雅颂，郊天配帝，光华勋烈。如停诶瘢诸美咸弃。伏愿取法前王，垂训翼
子。
    ○请迁主诿肀
    窃谓合宜，今时庙制，与古不同，共堂别塞，西方为首。若在西夹之中，仍
处尊位，祈祷则祭，未绝祈享，方诸旧仪，情实可安。宏农府君庙远亲杀，详据
旧章，礼合迭毁。臣等参议，迁奉神主於夹室，本情笃敬，在理为允。
    ☆阎立本
    立本，大安公赠吏部尚书立德弟，显庆中累官工部尚书。总章元年，以司平
太常伯拜右相，封博陵县男。咸亨元年，官复旧名，改中书令。卒谥曰文贞。
    ○僧道拜君亲议
    窃以寂灭垂范，犹宏孝敬之义；无为阐化，终叶虔恭之礼。虽道超可道，尚
系於三尊；法空诸法，犹包於四大。况皇猷远畅，衍地义以宣风；圣泽遐г，浃
天经而洒润。至德所被，理不隔於幽明。大道旁通，故无分於真俗。而违方之士，
空迷相物之心；沦俗之徒，尚婴自我之累。莫识九重之贵，不知得一之尊。绝忠
孝於君亲，弃亲爱於母后。求诸至理，窃谓不通。俱拜君亲，未乖旧典。谨议。
    ☆戴胄
    胄字元允，相州安阳人。隋大业末为郑州长史，镇武牢。太宗克武牢得之，
引为秦府士曹参军。及即位，除兵部郎中，封武昌县男。贞观四年，以太子左庶
子参预朝政，进爵郡公。七年卒，赠右仆射，追封道国公，谥曰忠。
    ○谏修洛阳宫表
    陛下当百王之弊，属暴隋之後，拯馀烬於涂炭，救遗黎於倒悬，远至迩安。
率土清谧，大功大德，岂臣之所称赞？臣诚小人，才识非远，唯知耳目之近，不
达长久之策，敢竭区区之诚，论臣职司之事。比见关中河外，尽置军团，富室强
丁，并从戎旅。重以九成作役，馀丁向尽，去京二千里内，先配司农将作，假有
遗馀，势何足纪。乱离甫尔，户口单弱，一人就役，举家便废。入军者督其戎仗，
从役者责其糇粮。尽室经营，多不能济。以臣愚虑，恐致怨嗟。七月已来，霖潦
过度，河南河北，厥田ㄜ下，时丰岁稔，犹未可量。加以军国所须，皆实府库，
布绢所出，岁过百万。丁既役尽，赋调不减，费用不止，帑藏其虚。且洛阳宫殿，
足蔽风雨，数年功毕，亦谓非晚。若顿修管，恐伤劳扰。
    ○请建义仓疏
    水旱凶灾，前圣之所不免，国无九年储畜，礼经之所明诫。今丧乱之後，户
口凋残，每岁纳租，未实仓廪，随即出给，才供当年。若有凶灾，将何赈恤？故
隋开皇立制，天下之人，节级输粟，名为社仓。终於文皇，得无饥馑。及大业中
年，国用不足，并贷社仓之物，以充官费。故至末涂，无以支给。今请自王公以
下，爰及众庶，计所垦田稼穑顷亩，至秋熟，准其见在苗以理劝课，尽令出粟。
稻麦之乡，亦同此税。各纳所在，为立义仓。若年谷不登，百姓饥馑，当所州县，
随便取给。
    ☆盛彦师
    彦师，武德时官宋州总管。
    ○与弟书
    吾奉使无状，被贼所擒，为臣不忠，誓之以死。汝宜善侍老母，勿以吾为念。

    ●卷一百五十四
    ☆杨誉
    誉，赠华州刺史志诚父，官右卫副帅慈汾二州刺史，谥曰静。
    ○纸鸢赋
    相彼鸢矣，亦飞戾天。问何能尔？风之力焉。余因稽於造物，知不得於自然。
原其始也，谋及小童，徵诸哲匠，蔡伦造纸，公输献状。理纤篾以体成，刷丹青
而神王。殷然而髡彼羽翼，邈然而引夫圆吭。膺系纤缕，趾续长绳。俯剧骖之七
达，挂高台之九层。形全而和，似斗鸡之养纪氵省。目大不睹，若异鹊之在雕陵。
因所好而毛羽，思有遇而骞腾。鄙宋都之退啵慕溟海之搏鹏。於是扇以扶摇，
纵诸寥廓。绚练倏闪，翕赫忽霍。瞬息而上千寻，咄嗟而游大漠。翔军仰而不
逮。况青鸟之与黄雀，彼都人士，瞻贮城隅。初指冲天之鹤，远言拂日之乌，望
有尘埃，谓翻形而载旆；听无音响，疑避影以衔芦。始回翔於元气，终出入於高
衢。所以羽翮既成，阆鲎灾隆Ｆ谏咸谝苑芗ぃ何中路之颠坠？力不培风，势将
控地。感鱼龙之失水，冀蚊虻之附骥。比画虎之非真，与刍狗之同弃。宁待时而
蓄力，信因人以成事，吁嗟鸢兮适时，与我兮相期。知我者使我飞浮，不知我者
谓我拘留，啄腐鼠兮非所好，啸茅栋兮增至愁，才与不才且异能鸣之雁，适人之
适将同可狎之鸥。我於风兮有待，风於我兮焉求？幸接飞廉之便，因从汗漫之游。
当一举而万里，焉比夫榆枋之甜者哉？
    ☆李延寿
    延寿世居相州，贞观中累补太子典膳丞崇贤馆学士，转御史台主簿兼直国史，
迁符玺郎卒。
    ○上南北史表
    臣闻史官之立，其来已旧，执简记言，必资良直。是以典谟载述，唐虞之风
尤著，诰誓斯陈，殷周之烈弥显。鲁书有作，鹿门贻鉴於臧孙；晋乘无隐，桃园
取讥於赵孟。斯盖哲王经国，通贤垂范，惩诫之方，率由兹义。逮秦书既炀，周
籍俱没，子长创制，五三毕纪，条流且异，纲目咸张。自斯新以後，皆所取则。
虽左史笔削，无之於时，微婉所传，唯称班范。次有陈寿国志，亦曰名家。并已
见重前修，无俟扬榷。洎紫气南浮，黄旗东徙，时更五代，年且三百。元熙以前，
则总归晋，著述之士，家数虽多，多泛而商略未闻尽善。太宗文皇帝神资睿圣，
天纵英灵，爰动冲襟，用纾元览，深嗟芜秽，大存刊勒，既悬诸日星，方传不朽。
然北朝自魏以还，南朝从宋以降，运行迭变，时俗污隆，代有载笔，人多好事。
考之篇目，史牒不少，互陈闻见，同异甚多。而小说短书，易为湮落，脱或残灭，
求勘无所。一则王道得丧，朝市贸迁，日失其真，晦明安取？二则至人高迹，达
士宏规，因此无闻，可为伤叹。三则败俗巨蠹，滔天桀恶，书法不记，孰为劝奖？
臣轻生多幸，运奉千龄，从贞观以来，屡叨史局，不揆愚固，私为修撰。起登魏
国元年，尽隋义宁三年，凡三代二百四十四年，兼自东魏天平元年，尽齐隆化二
年，又四十四年行事，编为本纪十二卷，列传八十八卷，谓之《北史》。又起宋
永初元年，尽陈真明三年，四代一百七十年，为本纪十卷，列传七十卷，谓之
《南史》。凡八代，合为二书一百八十卷，以拟司马迁《史记》。就此八代，而
梁陈齐周隋五书，是贞观中敕撰，以十志未奏，本犹未出。然其书及志始末，是
臣所修。臣既夙怀慕尚，又备得寻闻，私为抄录一十六年，凡所猎略，千有馀卷，
连缀改定，止资一手。故淹时序，迄今方就。唯鸠聚遗逸，以广异闻，编次别代，
共为部秩，除其冗长，捃其菁华。若文之所安，则因而不改，不敢苟以下愚，自
申管见。虽则疏野，远惭先哲。於披求所得，窃谓详尽。其《南史》刊勘已定，
《北史》勘校粗了，既撰自私门，不敢寝嘿，又未经闻奏，亦不敢流传。轻用陈
闻，伏深战越。谨言。
    ○关朗传
    府君曰：“先生说卦，皆持二端。”朗曰：“何谓也？”府君曰：“先生每
及兴亡之际，必曰用之以道，辅之以贤，未可量也。是非二端乎？”朗曰：“夫
象生有定数，吉凶有前期。变而能通，故治乱有可易之理。是以君子之於易，动
则观其变而玩其占，问之而後行，考之而後举。欲令天下顺时而进，知难而退，
此算所以见重於先王也。故曰危者使平，易者使倾。善人少，恶人多。暗主众，
明君寡。尧舜继禅，历代不逢。伊周复辟，近古亦绝。非运之可变也，化之不可
行也。道悠世促，求才实难。或有臣而无君，或有君而无臣，故全之者鲜矣。”
仲尼曰：‘如有用我者，吾其为东周乎。’此有臣而无君也。章帝曰：‘尧作大
章，一夔足矣。’此有君而无臣也。是以文武之业，遂沦於仲尼。礼乐之美，不
行於章帝。治乱之渐，必有厥由。而兴废之成，终叹所遇。《易》曰：‘功业见
乎变。’此之谓也。何谓无二端？”府君曰：“周公定鼎於郏辱阝，卜世三十，
卜年八百，岂亦二端乎？”朗曰：“圣人辅相天地，准绳阴阳，恢皇纲，立人极，
修策整驭，长罗远羁，昭治乱於未然，算成败於无兆，固有不易之数，不定之期。
假使庸主守之，贼臣犯之，终不促已成之期於未衰之运乎？故曰周德虽衰，天命
未改。圣人知明王贤相，不可必遇，圣谋睿策。有时而弊，故考之典礼，稽之龟
策，即人事以申天命，悬历数以示将来，或已盛而更衰，或过算而不足。是故圣
人之法可贵也。向使明王继及，良佐踵武，则当亿万斯年，与天无极，岂止三十
世八百年而已哉？过算馀年者，非先王之功。即桓文之力也。天意人事，岂徒然
哉？”府君曰：“龟瓴怀鍪ツ焙酰俊崩试唬骸笆ツ倍将来之基，龟旮嫖蠢粗
事，递相表里，安有异同？”府君曰：“大哉人谋！”朗曰：“人谋所以安天下
也。夫天下大器也，置之安地则安，置之危地则危。是以平路安车，狂夫审乎难
覆；乘奔驭朽，童子知其必危。岂有周礼既行，历数不延，秦法既立，宗祧能逾
乎？噫，天命人事，其同归矣！”
    ☆刘孝孙
    孝孙，荆州人，隋大业末为王世充弟杞王辩行台郎中，辩降归国。贞观六年
迁著作佐郎吴王友，历谘议参军，迁太子洗马，未拜卒。
    ○沙门慧净诗英华序
    释教之为义也大矣哉！智识所不能名言，视听所不得闻见。马鸣龙树，宏圣
旨於前；慧远道安，阐微言於後。至於绍高踪而孤引，踵逸轨以遐征，谁之谓欤？
慧净法师即其人矣。法师淳和禀气，川岳降精，神解内融，心机外朗，髫年对日，
鏊瓴卧。擢本森梢，干憬缀醭吣荆换乩巾德，浴日导乎蒙泉。而慧炬夙明，
禅枝早茂，临阅川而轸虑眷定水以怡神。既彼劳生，悟兹常乐。三乘奥义，涣
矣冰消；二谛法门，怡然理顺。俄而发轫东夏，杖锡西秦。至於讲肆法筵，聆嘉
声而响赴；剖疑析滞，服高义而景从。明镜屡照而不疲，洪钟待叩而斯应。穷涯
盈量，虚往实归，诚佛法之栋梁，僧徒之领袖者也。予昔游京辇，得伸景慕。寥
寥净域，披愣见光景；落落闲居，入室而生虚白。法师导予以实际，诱予以真
如，挹海不知其浅深，学山徒仰其峻极。尝以法师敷演之暇，商榷翰林。若乃园
柳天榆之篇，阿阁绮总之咏。魏王北上，陈思南国，嗣宗之赋明月，彭泽之ゼ微
雨。逮乎颜谢ゼ藻，任沈遒文，足以理会八音，言谐四始。咸递相祖述，郁为龟
镜，岂独光於曩代而无继轨者乎？近世文人，才华间出。周武帝震彼雄图，削平
漳滏；隋高祖韫兹英略，龛定江淮。混一车书，大开学校，温邢誉高於东夏，徐
庾价重於南荆。王司空孤秀一时，沈恭子标奇绝代。凡此英彦，安可阙如？自参
墟启祚，重光景曜，大宏文德，道冠前王，抵嶂士风趋，林壑之宾慵。故牟
抑扬汉彻，孕育曹丕。文雅郁兴，於兹为盛。余虽不敏，窃有志焉，既而舟壑潜
移，悼陵谷而迁贸；居诸易晚，恻人世之难常。固请法师，暂回清鉴，采摭词实，
耘剪繁芜。盖君子不常矜庄，删诗未为斯玷。自刘廷尉所撰诗苑之後，纂而续焉。
颍川庾幼孙，学该坟索，行齐颜闵。京兆韦山甫，耿介有奇节，弋猎综群言，与
法师周旋，情逾胶漆，睹斯盛事，咸共赞成，生也有涯，庾侯长逝，永言怛化，
不觉流襟。顷观其遗文，久为陈迹。今亦次乎汗简，贻诸後昆。法师式遵旧章，
纂斯鸿烈，予聊因暇日，敬述芳猷。俾郢唱楚谣，同管弦而播响；春华秋实，与
天地而长存，遂使七贵揖其嘉猷，五众欣其慧识，凡预能流，家藏一本。
    ☆张蕴古
    蕴古，相州洹水人。自幽州总管府记室直中书省，上大宝箴以讽，擢大理丞，
以治李孝德狱为权万纪所劾，诛。
    ○大宝箴
    今来古往，俯察仰观。惟辟作福，为君实难。主普天之下，处王公之上。任
土贡其所求，具寮陈其所倡。是故恐惧之心弛，邪僻之情转放。岂知事起乎所忽，
祸生乎无妄。固以圣人受命，拯溺亨屯。归罪於已，因心於民。大明无私照，至
公无私亲。故以一人治天下，不以天下奉一人。礼以禁其奢，乐以防其佚。左言
而右事，出警而入跸。四时调其惨舒，三光同其得失。故身为之度，而声为之律。
勿谓无知，居高听卑。勿谓何害，积小就大。乐不可极，乐极生哀。欲不可纵，
纵欲成灾。壮九重於内，所居不过容膝。彼昏不知，瑶其台而琼其室。罗八珍於
前，所食不过适口。惟狂罔念，邱其糟而池其酒。勿内荒於色，勿外荒於禽。勿
贵难得货，勿听亡国音。内荒伐人性，外荒荡人心。难得之货侈，亡国之音淫。
勿谓我尊，而傲贤慢士。勿谓我智，而拒谏矜已。闻之夏后，据馈频起。亦有魏
帝，牵裾不止。安彼反侧，如春阳秋露。巍巍荡荡，恢汉高大度。抚兹庶事，如
履薄临深。战战栗栗，用周文小心。诗之不识不知，书之无偏无党。一彼此於胸
臆，捐好恶於心想。众弃而後加刑，众悦而後行赏。弱其强而治其乱，伸其屈而
直其枉。故曰如衡如石，不定物以限。物之悬者，轻重自见。如水如镜，不示物
以情。物之鉴者，妍蚩自生。勿浑浑而浊，勿皎皎而清。勿汶汶而ウ，勿察察而
明。虽冕旒蔽目，而视於未形。虽铈塞耳，而听於无声。纵心乎湛然之域，游
神於至道之精。扣之者应洪纤而效响，酌之者随深浅而皆盈。故曰天之清，地之
宁，王之贞。四时不言而代序，万物无为而受成。岂知帝力，而天下和平。吾王
拨乱，戡以智力。民惧其威，未怀其德。我皇辅运，扇以淳风。民怀其始，未保
其终。爰述金镜，穷神尽圣。使人以心，应言以行。包括治体，抑扬词令。天下
为公，一人有庆。开罗起祝，援琴命诗。一日二日，念兹在兹。惟人所召，自天
讨。诤臣司直，敢告前疑。
    ☆韦挺
    挺，雍州万年人。高祖平京师，署陇西公府祭酒。贞观朝历吏部黄门侍郎，
拜御史大夫，封扶风县男，贬象州刺史，卒年五十八。
    ○论风俗失礼表
    臣闻父母之恩，昊天罔极，创巨之痛，终身何已。今衣冠上族，辰日不哭，
谓为重丧，亲宾来吊，辄不临举。又闾里细人，每有重丧，不即发问，先造邑社，
待营办具，乃始发哀。至假车乘，雇棺椁，以荣送葬。既葬，邻伍会集，相与酣
醉，名曰出孝。夫妇之道，王化所基，故有三日不息烛不举乐之感，今昏嫁之初，
杂奏丝竹，以穷晏欢。官司习俗，弗为条禁。望一切惩革，申明礼宪。
    ○侬毓Τ寂湎硪
    古之王者，富有四海，而不朝夕上膳於宗庙者，患其礼过也。故曰春秋祭祀，
以时思之。至於臣有大功，享禄其後，子孙率礼，洁粢丰盛，礻龠祀瞥，四时
不辍，国家大伲又得配焉。所以昭明其勋，尊显其德，以劝嗣臣也。其丶笆
享，功臣皆不应预。故周礼六功之官，皆配大贫已。先儒皆以大莆袷祭。高
堂隆庾蔚之等多遵郑学，未有将为时享。又汉魏凫耄皆在十月。晋朝礼官欲用
孟秋殷祭。左仆射孔安国启弹，坐免者不一。梁初误毓Τ迹左丞何佟之币椋
武帝允而依行。降洎周齐，俱遵此礼。窃以五年再殷，合诸天道，一大一小。通
人雅论，小则人臣不预，大则兼及有功。今礼匚薰Τ迹诚谓礼不可易。
    ○泾水赞
    决渠浊流，属渭清津。流亦毒晋，灵尝祟秦。
    ○敬播
    播，蒲州河东人。贞观初进士，授太子校书，再迁太子司议郎。永徽初拜谏
议大夫给事中，出为越州都督府长史。龙朔三年卒。
    ○驳刑部谋反大逆兄弟改从重法议
    昆季孔怀，天伦虽重，比於父子，性理已殊。生有异室之文，死有别宗之义。
今有高官重爵，本荫唯迨子孙；祚土锡圭，馀光不及昆季。岂有不沾其荫，辄受
其辜？背礼违情，殊为太甚。必期反兹春令，踵彼秋荼，创次骨於道德之辰，违
深文於措刑之日，臣将以为不可。
    ○上官仪
    仪字游韶，陕州陕人。幼度为沙门。贞观初举进士，授宏文馆直学士，累迁
起居郎。高宗朝迁秘书少监，加银青光禄大夫西台侍郎同东西台三品。许敬宗诬
与梁王忠谋逆，下狱死。中宗时追赠中书令秦州都督楚国公。
    ○黜梁王忠为庶人诏
    东台：朕储祉上元，嗣膺景祚，猎先圣之（阙）践至公之道，底罚行赏，御
物同归。房州刺史梁王忠，居庶孽之地，在髫鲋辰，柳遂良（阙）结无忌。
频烦进说，劝立东朝。朕以副宫之位，宜遵周道，苟非其人，不可虚立。正以宗
臣之寄，仰在诸公，旦夕勤恳，难违其意。及正嫡升储，退居列屏，乐善之事，
紊於宾僚，窥怨之词，日盈床第。妇女阿刘，远有陈告，迹其罪状，盖非一涂。
乃伪作过所入关，云欲出家逃隐。又令急使数诣京师，觇候两宫，潜问消息，自
说妖梦，戴通天冠喜形於色，以邀非望。每召经师，祀龙作福，画千菩萨，愿升
本位。每於晨夕著妇人衣，妄有猜疑，云防细作。又嗟叹柳称其为，悼伤韩瑗，
情发於词。朕初见此言，疑生怨谤，故遣御史大夫（阙）理及中书官属相监推鞫，
证见非虚。然其地则人臣，亲则人子，怀奸匿怨，一至於斯。擢渎圩铮良非所
喻，考之大义，应从极罚。皇后情在哀矜，兴言垂涕，再三陈请，特希全宥。朕
戚属之中，频亏国典，缅维前载，匪往兹子，属怀於此，犹深愧叹，特宜屈法，
降为庶人。主者施行。
    ○册纪王慎为荆州都督文
    维显庆五年岁次庚申某月某朔某日甲子，皇帝若曰：於戏！南纪之津，上躔
翼轸，西浮之路，旁带巴巫。信形胜之大泽。是英灵之奥府。恤隐之寄，懿亲攸
属，颁条之美，良翰爰归。左卫大将军泽州刺史上柱国纪王慎，渐天汉而含润。
资日观以ゼ文，艺重三雍，道优二陕，梁池挺秀，燕馆趋贤，位表衔珠，入光兰
校职华分竹，出美棠阴，简惠以孚，声绩斯邵。是用命尔为使持节都督荆峡岳
朗等四州诸军事荆州刺史大将军上柱国纪王，勋封并如故，往钦哉。夫道德齐礼，
允布政之化；践孝依仁，诚立身之本。必宜周旋勿坠，雅誉弥高，勉修乃职，对
扬休命，可不慎欤？
    ○册周王显为并州都督文
    维龙朔元年岁次辛酉十月癸亥朔十七日己卯，皇帝若曰：夫腾华星苑，崇名
器於藩维；凭晖日御，峻宠章於侯服。故本枝增蔚，鸿绪滋繁。而汾阳奥区，镇
龙山而控远；冀方腴壤，接雁塞而疏疆。连率之寄，亲贤攸属。咨尔洛州牧上柱
国周王为，风则开秀，器彩灵明，识表魏舟之象，词掩汉台之驾。西园孤月，委
心镜而齐明，小山丛桂，偃情田而并烈。温恭夙邵，业尚日新，棣萼交芬，骤
具美。是命尔为使持节都督并汾箕岚等四州诸军事并州刺史，牧及勋封并如故。
尔其克修天爵，聿苞地义，方资化敷大夏，惠渐京陵。必宜缺社鸣桴，褰帷广听，
懋宣声绩，克壮其猷，长绥福履，光膺显命，可不慎欤？
    ○册殷王旭轮文
    维龙朔二年岁次壬戌十二月景戌朔六日辛卯，皇帝若曰：於戏！夫握镜黄道，
经邦盛於建侯；司契紫宸，体国昭於宗翰。故乃祚延邳鼎之业，历峻丰社之基。
惟尔第四子旭轮，流景星躔，遵源天汉，亚重离而接耀，承少海而分澜。秀质挺
华，芳声金润，天人之望，夙彰髫绮。大雅之规，遽形襁络，幼智该於元表，潜
识冠於黄中。舟象垂风，方惭性与，封蚁宣誉，终谢生知。是用命尔为殷王上柱
国，往钦哉。将用齐衡两献，比迹二南，墼妍骤埃粉泽仁义，竹池逾浚，棣屏
增辉，受兹茅土，可不派鳎
    ○册虢王凤为青州刺史文
    维麟德元年岁次甲子正月己酉朔二十一日己巳，皇帝若曰：於戏！剪商胙邑，
宠秩盛於隆周；惩秦锡社，徽名崇於有汉。况乎爵穷五等，荣总六条，乃茂德之
攸升，固非贤之罕择。沁州刺史上柱国虢王凤，履局端严，襟神秀整，道光懿戚，
望重宗维。恭慎之心，符小言而缉誉；虚凝之度，包大雅而扬声。体备刚柔，艺
殚文武。腾芳柱冢动贞韵而锵金；写照荷池，响清文而振玉。若乃淄源回跨岱
址斜临，人被莱风，俗兼齐书，布中和之化，申简惠之风，观政所先，建邦斯在。
是用命王为使持节青州诸军事青州刺史，勋封如故，往钦哉。王其克迈十伦，稽
往贤之峻躅；勤宣九德，蹈前哲之英规。绝浮竞之津，广真淳之路，光昭淑问，
可不慎欤？
    ○册江王元祥为恢荽淌肺
    维麟德元年岁次甲子正月己酉朔二十二日庚午，皇帝若曰：於戏！列爵开基，
资连属而敷化；班条驭宇，藉蕃卫而裁风。是以光阐帝猷，发挥人极，固宗庶而
兼列，必亲贤而并建。邓州棘史上柱国江王元祥，识尚闲伟，体局贞凝，履顺而
居真，冲醵持物。梁台既启，背淮之裾爰萃，燕馆载辟，发洧之驾相趋。甄综
掩於河书，精通符於沛易。道无纠察，政叶宽平，包吐茹之奇，递弦韦之用。至
乃地邻宗翊，俗备於五方，壤密洄封，润沾於九里。是用命主为使持节恢葜罹
事恢荽淌罚勋封并如故，往钦哉。懋德惟忠，持盈在约，思勤躬而景问，无弛
度以亏名。宗简正之规，蛋渤Ｖ节，祗膺宠命，可不慎欤？
    ○册殷王旭轮为单于大都督文
    维麟德元年岁次甲子二月已卯朔九日丁亥，皇帝若曰：於戏！帝子之星，凭
紫浔而启耀，天孙之岳，峙青路而ゼ光，故庆表裁梧，德成观梓，皇跗砥粒声
孚地轴之西，储秀英藩，飚偃宸街之北，冀州大都督上柱国殷王旭轮，金桢挺秀。
玉颖层敷，姿表淹凝，符彩闲雅，淮南之镜，混冲照於髫辰，睢阳之藻，齐洪辉
於绮日，绿车就驾，朱邸洞开，榜道昭英，赐田期彦，蕙猎清风，宣芳於大雅。
盖承流日，澄华於高义，固以联崇躅於河楚，叠茂轨於丰阝郇。是用命尔为单于
大都护大都督，勋封并如故，往钦哉！尔其缄训趋庭，兢怀履薄，方资威横雁塞。
惠渐龙沙，光膺朝奖，可不慎欤？
    ○册许圉师左相文
    於戏！王官用拢弼化伫於丹青；宅揆代工，成材资於新。轶纪龙而遐
翥，排命扈而增官。奉玉剑於副车，俨金响吨叵。使繁斯在，问望攸归。咨尔
左常侍检校左相兼行太子右中护上柱国平息县开国公许圉师，箕峰构势，横渚派
源，干业峻其家风，象贤益其门庆。神机朗照，灵府洞开，识宗三箧，敏该韦佩。
列干惴螅升汉台而协彩；挥毫波偃，悬魏帐而均辉。习武经文，绸缪於丹眨
履忠蹈义，悱恻於元墀。石室兰房，票彡华缨而振迹；通闱纶阁，飞若绶而盱衡。
扬历群能，执钧伊寄。是用命尔为左相，勋封如故，往钦哉。尔其变谐帝载，用
著克固之躅，恢融王道，式茂如仁之规。削荼止奖，茹茅期於上赏，纂先烈而腾
懿，袷後昆而垂则。祗膺朝奖，可不慎欤？
    ○册薛孤吴仁右金吾卫大将军文
    皇帝若曰：於戏！望重韬钤，藉董戎之戒；志齐金石，膺御武之求。用（阙）
闻鼙之虑，式著衔珠之象。惟尔右金吾将军朔方郡开国公薛孤吴仁，志局开爽，
贞规久济，日契绛官之术，宜符玉帐之机。贾勇三军，（阙）折关之效，诚输八
阵，标斩将之奇功。树绩方隅，书勋王府，出茂於分阃，入隆於文战，腾此师训。
既穆朝经，锡以徽章，久畴佥议。是用命尔为金吾卫大将军，封如故，往钦哉。
其励乃忠贞，恭兹奖饰，懦谐杳，可不慎欤？
    ○册窦元德司元太常伯文
    皇帝若曰：於戏！总务文昌，司会之名尤重；升荣建礼，内史之任弥隆。自
非才气兼洽，声望允成，何自式管荣辱，对扬纶爵？惟尔大司宪护军窦元德，门
烈克彰，地华合绪，践中和而立性，资文德以含章。礼固腾芳，儒弥擅宝，宠谋
动於簪绂，令范光於廊庙。摄官宪府，励俗而挺嘉猷；受委王京，匪躬而输懿绩。
效宣朝任，诚著周行，申其宽直之规，三摄捐益之任。是用命尔为兼司元太常伯，
勋官如故，往钦哉。尔其供奉彝伦，式昭王度，勉尔忠正之诚，无忝恪共之表，
纳吉之寄，可不慎欤？

    ●卷一百五十五
    ☆上官仪（二）
    ○劝封禅表
    臣某等言：臣闻乾元惟大，播四序而无言；坤仪盖厚，宁万象而复一。至於
号均三大，体覆载以曲成；圣表千龄，顺刚柔以藏用。是以可久可大，永固皇王
之绪；贞观贞明，独照陶钧之上。故可登封泰岳，类帝以尊天，降禅肃然，渥
以厚地。伏惟陛下膺图绍恚仪天纂镜，受昭华而光宝位，正玑衡而握金符，销
伏鳌而缀上苍，剪应龙而清下渎。於是灵台偃伯，畅毂埋轮。刑政肃清，削秋荼
之繁芜，雅颂先烈，激圆海之漪澜。就月幽覃，则烛龙开景；薰风远畅，则蟠木
增华。没羽浮金之章，昭载笔於仙室；韦腔荞胖首，袭长缨於兰小＞懦胧叫颍
七德攸宣，发神化之丹青，敷礼义之粉泽。既而睿德潜通，至诚冥召，祯图载启，
神物发挥。双叱拾啵驯扰於君囿；九芝献彩，烛耀於帝池。太史标祥，镜流千
里，卿惚黻埽凝华五色。江茅高阝黍，岁时鳞萃，东鲽西鹣，日月波属。鸿符
巨庆，畴可详言。诚乃岱郊伫遂，云彝跸。臣某等诚惶诚恐，死罪死罪。永言
遐载，缅镜前徽，王迹之所葳蕤，帝图之所凝远。龙官结绳之后，鸟纪垂衣之君，
治定功成，俱备升中之礼；尘清海晏，咸申谒款之诚。异世同符，千载一揆。谅
以增高益厚，式酬灵眷。陛下德光宙始，文焕震初，席萝而因万物，典襄而济下
元。璺渡灵，张四维於地络；缔构函夏，建八柱於神枢。宏规绝迹，功无与二，
驾三五而遥集，超八九而腾骧。加以璇历启徵，躔南至於朔旦；金鼓问罪，削左
衽於交河。固可恭柴燎之殿采，穆灵坛之渚础Ｑ傻冕咝〗陟冻遛冢忘至公之鸿
典，绝三神之欢，拒万方之志？虽复翘心天路，未留三舍之感；延伫帝阁，逾邈
九霄之望。
    伏惟陛下纡瑶池之涉辔，屈姑射之凝神，酌令典於中樽，遵时迈於嬴里，采
公卿之嘉议，览萆鹬谠辞。逸记重甄，颓章再纽，诏雨师以先路，命风伯以清
尘。六飞案轨，九族齐列，荣光承簦非烟翼衡，辑瑞而嘉肆觐。瘗玉而恭储祉。
方使日观增华，仙阁改饰。神光霄映。若流照於舂陵；闵昼开，似凝晖於丰谷。
表咸池於翠屺，万岁叶其殷荐，席藁秸於紫坛，八神歆其明祀，笼千古之伟观，
孕七百之丕业。臣等命与时偕，濯景昌运，优游渠阁之内，怊怅南风之弦，栖息
蓬山之阿，弋钓先皇之道。至於朝猷国纪，颇践奥隅。陛下推而不居，窃所未喻。
郁云梁之典，缺怀庭之仪，沮神主之欲，漏贪天之议。伏愿杲其日出，照其倾阳
之心；油然作悖降其离毕之泽，庶使飞英腾茂，秘玉检而遐传；手舞足蹈，扈
翠华於乔岳。
    ○为朝臣贺凉州瑞石表
    臣元嘉等言：臣闻太阳含字，天之命也；德水呈文，地之符也。是知光膺宝
恚非幽赞无以享鸿名；对越两仪，非神物何以昌丕绪？故有元龟负卦，繇表轩
功；朱鸟衔书，兆彰姬怼７鞘ト酥抚运，孰能与於此乎？伏惟皇帝陛下庆韫上
元，与天皇而合德；祥凝太始，体耀魄以齐明。作周锡允，王业本於冰翠，生商
降祉，宝祚基於玉筐。然後枢电效神，皇虹授彩，彤沐＞埃标映龙颜，瑞火流
光，呈发鸟迹。由是凝图作极，握纪中天，化洽九垓，恩绵八表。功成戢武，散
胺於桃园；业定宏文，覃正朔於昌海。辑五玉而彰礼备，陈万舞而表乐成。致
德至仁，乘拱岩廊之上；乃圣乃神，远算庙堂之下。宪文王而授立，招天奖於梦
龄，象汉帝以登贤，选仁明於副贰。国重曜而临照，家万宇而永贞。是以淹岁亢
阳。离耀疃元泽降；春畴罕阙，震方建而年稼登。受册之辰，随轻轮而翊佳气；
夏弦之月，接飞盖而吐芝英。郡国陈孝德之符，烟浮雾集；县道奏明灵之贶，电
击雷奔。岂与夫日至月书，可同年而语矣？
    伏见凉州都督李袭誉表奏，昌松瑞石，合百一十字，文曰：高皇海出多子李
久王八千年太平天子李世民王千年太子李治书燕山人乐大国主尚注谔奖文仁迈千
古大王五王六王七王十王凤尾才子七佛八菩萨及上果佛田天子文武贞观昌大圣延
四方上下万治忠孝为善。其文不次者，略而不载。敕遣礼部郎中柳逞驰驿检覆，
并同所奏。皆素文玉洁，若琼树之华滋，元质碧鲜，拟翠微之远色。虽复霞饭
岳；晖镂采於介邱；海镜浮山，昭列名於稽屺。方兹秀丽，曾何足云？臣等历选
皇猷，稽河图於东序；详观帝恚披册府於西昆。娲燧以前，不可得而知矣；羲
农以降，考载籍而言焉。若乃马疽⑻常凤衔虞册，ら游吐字，颇涉刘邦，叶蠹
为文，才称病已，元石降徵於典午，赤伏锡命於炎精，皆仿佛如神，徵文见意。
或傍通以取证，或索隐以求端。犹且动色当年，光华曩志，矧兹天册，显发灵瑞。
颂圣德之钦明，通史笔之扬尧典；述国祚之悠永，倍龟策之卜周年；追美先朝，
衍轩邱之德姓，式昭储后，迈钧台之有光；岂非天鉴孔明，圣犹大者祥弥著；灵
心至察，德加厚者祚逾长。是用越契超绳，光前振古，绩无与二，庆溢登千。臣
等自省微生，幸г鸿造，荷重光之煦育，睹三才之宅心。雀跃无以表其诚，凫趋
不足胜其喜，臣无任悦豫之至。
    ○为于侍中请赴山陵表
    臣某言：伏以涂宫方撤，祖载有期，厚地而靡容，懈唏范标绝。臣昔逢
开运，委质藩朝，荏苒迄兹，年将一纪，位非德渐，荣以恩滋，顾视涯分，何阶
致此？而今谷林启隧宸卫将移，衽席遗簪，缠哀罔极。方愿整素ザ攀慕，奉剑
舄而崩号，送往以穷，事居方永。时希宸鉴，曲遂荒襟，伏纸失图，罔知攸措。
    ○为太仆卿刘基请致仕表
    臣某言：臣轻生多幸，早逢昌运，缔构之初，得效驽蹇，诚款虽竭，功绩靡
伸，沐浴恩光，谬叨荣级，历居近要，出纳隆显，顾循庸菲，逾溢涯分，思展尘
露，以酬洪造，镂骨铭肌，无忘夙夜。但犬马之齿，甲子已多，风雨之疾，忄昏
毛日甚，虽年非致仕，而力不当官，簿领沈迷，端绪纰缪。久尸厚禄，泳逶
躬。内省愆尤，外惭物议，乞解见职，退就衡门，朽质馀生，获从药疗。冀蒙渥
泽。未归泉壤，难预朝请，瞻望阙庭，葵藿微心，方希临照，不任悃款之至。伏
愿天慈，特垂矜许，轻尘听览，愈增震越。
    ○为卢岐州请致仕表
    臣某言：窃以日月迅驱，叹留侯之过隙；桑榆易晏，嗟赵孟之惕阴。是以杖
国之仪曩籍之通训，夜行之诫，先达之明范。臣三河素品，一艺罕称，敛衽衡泌
之间，优游农仕之际。特以憷渍毓梗龙德在田，遂得混吹齐庭，薄游梁苑。昧
昔贤之先觉，庆生涯之嘉会。属大横固祉，奖泽荐臻，同菅蒯之靡遗，喻衽席而
无改。叨窃非据，绵历岁时，智能之效，寂寥何纪？伐檀以兹兴刺，濡翼由是致
讥。况乎时迫耄期，识用衰耗，仲宣体弱，遽与年并，修龄疾甚，亦随衰及。范
荚谑危深惊蒲柳之秋；葆鬓承冠，逾惭仁寿之镜。空贻谤毁，坐紊官曹。虚受
之来，履薄未均危惧；知止之分，馀生实所庶几。披沥丹愚，谅非矫饰，伏愿大
明委照，曲遂今请，退影闲扉，待终初服。倘弊帷未掩，岱宗少驻，击壤歌其自
逸，高枕欢其有馀。望瑶池之还驾，候仙闾之归躅。臣筮仕圣朝，位非才授，曾
微涓滴，少答鸿私，敢请骸骨，心颜逾簟Ｎ⒊枷拮韧馊危不获拜奉阙庭。犬马
之恋，徘徊何已？
    ○为殿中监赵元楷请致仕表
    臣某言：臣闻高年致政，前徽之彝准；仲秋授杖，绵载之通规。正以制逮乎
桑榆，忄曷阴於锺漏，臣顾惟菲陋，轮辕无所，瞻言宾实，高谢等夷，筮仕之初，
不期通显，干禄所望，抑在代耕。初以生涯多幸，属奉昌数，仁被草木，德洎昆
蛑В奖饰曲流，丰恩傍洽，言扬德举，内视缺然，比彦参贤，载离滋永。至於
姬骏长驱，奉元池之广晏；姒龙遥骛，陪乐野之宣游。尘露罕称，荣异空甚。扪
躬逾簦罔历心颜。既而二膳在辰，悬舆甫及，光华云旦，圣造方深。蒲柳行秋，
朽材知止，胜西羌而侧勇，惟东都而自牧。伏请褫带彤门，归骸故里，挹清风於
国让，追盛范於阳元。效钓璜於渭滨，类飞星於河渚。是知疲骖解驭，辞金根而
不归；衽席帷幄，去青蒲而方远。望轩屏而徘徊，仰烟霄而鲠恋，无任感愧之至。
    ○为房州刺史请朝觐表
    臣某言：臣一介薄才，不周时务，命随事偶，超窃宦途，历职文武，荣兼内
外，年馀三纪，受恩两朝，循涯省分，实优常品。自违丹陛，寒暑亟移，限以大
藩，久绝朝觐。顷以年颓疹迫，风眩日增，怀阙庭而载伫，仰阆龆耸望。陛下
昔居春禁，臣预应朝集，披胆祈恩，特蒙鉴许。寻奉明诏，入卫钩陈，惠泽曲流，
其来自远，誓生沈族，未识所酬。今以衰疾之年，久违趋拜，望充计吏，一奉宸
闱。顷者希天听卑，期照心灵，振荡冰谷非危干黩旒纩，伏知待罪。谨言。
    ○为李秘书上祖集表
    臣某言：臣闻汉朝中叶，陈农求访於图书；魏历初基，袁涣请收於篇籍。遂
使容台增饰，册府载辉，雅道照於前古，风流被於末裔。伏惟陛下睿德纬天，神
功光表，截海班朔，益地延图。垂衣视典，探群玉之幽赜；虚已缘情，动兼金之
歌咏。由是芸香秘室，青简具陈，璧水上庠。漆书咸集。臣大父隋荆州刺史元操，
筮仕登朝，官成三代，学综书部，思洽词源。虽岁序寂寥，微尘无弭。河东薛道
衡，人推才杰，范阳卢思道，时号文宗。并叶契相忘，齐声比价，竞炫梁车之宝，
争ゼ邺骑之珍。而二家文集，久蒙宸照，独於臣门，未翁熘颉ｊ葚手训，在臣
宜守，献书之典，有国通规。今缮写已讫，合若干卷，谨诣阙奉进。
    ○对求贤策
    问：棘津登辅，不因阶於尺木；莘郊作相，岂凭资於累迁？盖道有攸存，时
无可废。爰暨浇讹，必修班序，先容乃器，因地拔萃，共相沿袭遂成标准。今圣
上务切悬旌，心摇启繇。虽衣冠华裔，已乔迁於周列；而衡泌幽人，罕遥集於魏
鼎。岂英灵不孕於山泽，将物理自系於古今？无蔽尔辞，切陈其致。
    对：凤德方亨，必资英辅；龙光未聘，实俟明君。既藏器以须时，亦虚襟而
待物。莫不理符灵应，道叶冥通，类霜降而钟鸣，同阏舳础润。秘策赴之如投
水。神心应之若转规。用能感会一时，抑扬千古。是以沈鳞暂跃，遂游泳於天汉；
坠羽才迁，乃腾骧於日陆。宏心体之妙旨，播舟水之嘉谟，义列丹青，德融金璧。
迨乎时锺季叔，化渐浇讹，拔萃之惠罕流，因地之阶愈笃。使西都金子，奕叶称
荣；东国袁生，八公为贵。廷尉之明穷识理，十载无知；黄门之妙极ゼ文，八迁
宁进。徒使千星秀气，永翳穷尘，照庑奇光，长湮幽石。自可循风市马，袭轨画
龙，三反不亏，七年无废。戋戋束帛，指邱园而毕陈；翘翘车乘，望林泉而载辖。
则材В海若，雾集丹墀，德表星精，惴勺香凇Ｆ裰备呱兄士，遥集於台司；衡
泌之俦，乔迁於鼎识。谨对。
    ○对用刑宽猛策
    问：狱市之寄，自昔为难，宽猛之宜，当今不易。缓则物情恣其诈，急则奸
人无所容。曹相国所以殷勤，路廷尉於焉太息。韦弦折衷，历代未闻。轻重浅深，
伫承嘉议。
    对：攘袂九流，披怀万古，览七书之奥义，觌金简之遗文。睹皇王临御之迹，
详政术枢机之旨，莫不则乾纲而张礼乐，法霆震而置威刑。纵使轩去鼎湖，非无
涿鹿之戮；舜辞雷泽，遂有崇山之诛。自皋繇不嗣，忿生长往。甫侯设法，徒有
说於轻重；子产铸书，竟无救於衰败。是知风淳俗厚，草艾而可惩；主僻时昏，
黥凿而犹犯，我君出震继天，承国宰化，孕十尧而遐举，吞九舜而上征。犹以为
周书三典，既疏远而难从；汉律九章，已偏杂而无准。方当采韦弦於往古，施折
衷於当今。若能诏彼刑章，定金科之取舍；徵其张赵，平丹书之去留。必使楚国
受金，不为庄生所责；长陵盗土，必用张子之言。谨对。
    ☆马周
    周字宾王，博州茌平人。武德中补州助教。太宗朝累官至中书侍郎兼太子右
庶子，迁中书令，以本官摄吏部尚书。贞观二十二年卒，年四十八，赠幽州都督。
高宗立，追赠右仆射高唐县公。
    ○上太宗疏
    微臣每读经史，见前贤忠孝之事，臣虽小人，窃希大道，未尝不废卷长想，
思履其迹。臣以不天，早失父母，犬马之养，已无所施。顾来事之可为者，唯忠
义而已。是以徒步二千里而自归於陛下，陛下不以臣愚瞽，过垂齿录。窃自顾瞻，
无阶答谢，辄以微躯丹款，惟陛下所择。臣伏见大安宫在宫城之西，其墙宇门阙
之制，方之紫极，尚为卑小。臣伏以东宫皇太子之宅犹处城中，大安乃至尊所居，
反在城外。虽太上皇游心道素，志在清俭，陛下重违慈旨，爱惜人力，而蕃夷朝
见，及四方观听，有不足者。臣愿营筑雉堞，修起门观，务从高显，以称万国之
望，则大孝昭乎天下矣。臣又伏见明敕，以二月二日幸九成宫。臣窃惟太上皇春
秋已高，陛下宜朝夕视膳而晨昏起居，今所幸宫去京三百馀里，銮舆动轫，严跸
经旬日，非可以旦暮至也。傥太上皇情或思感，而欲即见陛下者，将何以赴之？
且车驾今行，本为避暑，然则太上皇尚留热所，而陛下自逐凉处，温清之道，臣
窃未安。然敕书既出，业已成就，愿示速反之期，以开众惑。臣又见诏书，令宗
室功臣悉就蕃国，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，无或黜免。臣窃惟陛下封植
之者，诚爱之重之，欲其继嗣承守而与国无疆也。臣以为必如诏旨者，陛下宜思
所以安存之富贵之，何必使代官也。何则？以尧舜之父，犹有朱均之子，傥在孩
童嗣职，万一骄愚，则兆庶被其殃，而家国蒙其患。正欲绝之也，则子文之治犹
在；正欲存之也。则栾之恶已彰。与其毒害於见存之百姓，则宁使割恩於已亡
之一臣明矣。然则向所谓爱之者，乃适所以伤之也。臣谓宜赋以茅土，畴其户邑，
必有才行，随器方授。则虽其翰翮非强，亦可以获免尤累。昔汉光武不任功臣以
吏事，所以终全其代者，良得其术也。愿陛下深思其宜，使得奉大恩，而子孙终
其福禄也。臣又闻圣人之化天下，莫不以孝为本，故曰：“孝莫大於严父，严父
莫大於配天。”又曰：“国之大事，在祀与戎。”孔子亦云：“吾不与祭，如不
祭。”是圣人之重祭祀也如此。伏惟陛下践祚以来，宗庙之享，未曾亲事。伏缘
圣情，独以銮舆一出，劳费必多，所以忍其孝思，以便百姓，遂使一代之史，不
书皇帝入庙之事，将何以贻厥孙谟，垂则来叶？臣知大孝诚不在俎豆之间，然则
圣人之训人，固有屈已以从时，特愿圣恩，顾省愚款。臣又闻致化之道，在於求
贤审官；为政之基，必自扬清激浊，故孔子曰：“惟名与器，不可以假人。”是
言慎举之为重也。臣伏见王长通白明达，本自乐工，舆早杂类，韦魈狨斯正，
则更无他材，独解调马，纵使术逾侪辈，能有可取，止赐金帛以富其家，岂宜列
预士流，超受高爵？遂使朝会之位，万国来庭，驺子倡人，鸣玉曳组，与夫朝贤
君子，比肩而立，同坐而食，臣窃耻之。然成命既往，纵不可追，谓宜不使在朝
班预於仕伍也。
    ○陈时政疏
    臣历观前代，自夏殷周及汉氏之有天下，传祚相继，多者八百馀年，少者犹
四五百年，皆为积德累业，恩结於人心。岂无僻王，赖前哲以免尔？自魏晋以还，
降及周隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡。良由创业之君，不务广恩
化，当时仅能自守，後无遗德可思。故传嗣之主，政教少衰，一夫大呼，而天下
土崩矣。今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，固当思隆禹汤文武之道，广施德
化，使恩有馀地，为子孙立万代之基，岂欲但令政教无失，以持当年而已？且自
古明王圣主，虽因人设教，宽猛随时，而大要惟以节俭於身，恩加於人，二者是
务，故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆。此其所以卜祚
遐长，而祸乱不作也。今百姓承丧乱之後，比於隋时，才十分之一，而供官徭役，
道路相继，兄去弟还，首尾不绝，远者往来五六千里，春秋冬夏，略无休时。陛
下虽每有恩诏，令其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故。
臣每访问，四五年来，百姓颇有嗟怨之言，以为陛下不存养之。昔唐尧茅茨土阶，
夏禹恶衣菲食，如此之事，臣知不可复行於今。汉文帝惜百金之费，辍露台之役。
集上书囊以为殿帷，所幸慎夫人，衣不曳地。至景帝，以锦绣纂组妨害女工，特
诏除之，所以百姓安乐。後至孝武帝，虽穷奢极侈，而承文景遗德，故人心不动。
向使高祖之後，即有武帝，天下必不能全。此於时代差近，事迹可见。今京师及
益州诸处，营造供奉器物，并诸王妃公主服饰，议者皆不以为俭。臣闻昧旦丕显，
後世犹怠，作法於理，其弊犹乱。陛下少处人间，知百姓辛苦，前代成败，目所
亲见，尚犹如此。而况皇太子生长深宫，不更外事，即万岁之後，固圣虑所当忧
也。臣窃寻往代以来成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭，人主
虽欲改悔，未有重能安全者。凡修政教，当修之於可修之时。若事变一起，而後
悔之，则无益也。故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之
有失。是以殷纣笑夏桀之亡，而幽厉亦笑殷纣之灭。隋炀帝大业之初，又笑齐魏
之失国。今之视炀帝，亦犹炀帝之视齐魏也。故京房谓汉元帝云：“臣恐后之视
今，；亦犹今之视古。”此言不可不诫也。往者贞观之初，率土荒俭，一匹绢才
得一斗米，而天下帖然，百姓知陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无谤ゥ。自五六
年来，频岁丰稔，一匹绢得粟十馀石，而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言。又
今所营为者，颇多不急之务故也。自古以来，国之兴亡，不由积聚多少，唯在百
姓苦乐。且以近事验之，隋家贮洛口仓，而李密因之。东都积布帛，而王世充据
之。西京府库，亦为国家之用，至今未尽。向使洛口、东都无粟帛，则世充、李
密未能聚大众。但贮积者固是有国之常事，要当人有馀力而後收之。若人劳而强
敛之，更以资寇，积之无益也。然俭以息人，贞观之初，陛下已躬为之。故今行
之不难也。为之一日，则天下知之，式歌且舞矣。若人既劳矣，而用之不息，倘
中国被水旱之灾，边方有风尘之警，狂狡因之以窃发，则有不可测之事，非徒圣
躬旰食晏寝而已。古语云：“动人以行不以言，应天以实不以文。”以陛下之明，
诚欲励精为政，不烦远采上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。昔贾谊谓汉文
帝云：可恸哭及长太息者，言当韩信王楚、彭越王梁、英布王淮南之时，使文帝
即天子位，必不能安。又言赖诸王年少，傅相制之，长大之後，必生祸乱。历代
以来，皆以谊言为是。臣窃观今诸将功臣，陛下所与定天下者，皆仰禀成规，备
鹰犬之用，无威略振主如韩彭之徒难驾驭者，而诸王年并幼少，纵其长大，当陛
下之日，必无他心。然即万代之後，不可不虑，自汉晋以来，乱天下者，何尝不
是诸王。皆为树置失宜，不预为节制，以至於灭亡，人主岂不知其然，但溺於私
爱，故使前车既覆，而後车不改辙也。今天下百姓极少，诸王甚多，宠遇之恩，
有过厚者。臣之愚虑，不唯虑其恃恩骄矜也。昔魏武帝宠树陈思王，及文帝即位，
防守禁闭，有同狱囚。以先帝加恩太多，故嗣主疑而畏之也。此则武帝宠陈思，
适所以苦之也。且帝子何患不富贵，身食大国，封户不少，好衣美食。衣食之外，
更何所须？而每年另加优赐，曾无纪极。俚语曰：“贫不学俭，富不学奢。”言
自然也。今陛下以大圣创业，岂惟处置见在子弟而已。当须制长久之法，使万世
遵行之。
    ○请劝赏疏
    臣窃见流内九品已上，令有等第，而自比年入多者不过中上，未有得上下以
上考者。臣谓令设九等，正考当今之官，必不施之於异代也。纵朝廷实无好人，
犹应於见任之内，比较其尤善者，以为上第。岂容朝廷之士，遂无堪上下之考者？
朝廷独知贬一恶人可以惩恶，不知嬉簧迫俗阋匀吧啤３嘉揭嗣磕暄√煜抡术尤
最者一二人为上上，其次为上中，次为中上，其次为上下，则中人以上，可以自
劝。
    ○谏公主昼婚疏
    臣闻朝谒以朝，思相见也；讲习以昼，思相成也；燕饮以昃，思相欢也；婚
合以夜，思相亲也。是以上下有威，内外有规，动息有时，吉凶有仪。先王之教，
不可黩也。今陛下欲谋其始而乱其纪，不可为也。夫卜筮者，所以定犹豫，决嫌
疑，若黩礼慢经，先王所不用也。
    ○请简择县令疏
    理天下者，以人为本，欲令百姓安栾，惟在刺史县令。县令既众，不可皆贤。
若每州得良刺史，则合境苏息。天下刺史，悉称圣意，则陛下可端拱岩廊之上，
百姓不虑不安。自古郡守县令，皆妙选贤德，欲有迁擢为将相，必先试以临人，
或从二千石入为丞相及司徒太尉者。今朝廷独重内官，县令刺史，颇轻其选。刺
史多是武夫勋人，或京官不称职，方始外出。而折冲果毅之内，身材强者，先入
为中郎将，其次始补州任。边远之处，用人更轻。其材堪宰莅，以德行见称擢者，
十不能一，所以百姓未安，殆由於此。

    ●卷一百五十六
    ☆谢偃
    偃，卫州卫人，本姓直勒氏。贞观初应诏对策高第，历高陵主簿。十一年
洛溢，诏求直言，偃上封事，擢宏文馆直学士，拜魏王府功曹。府废，出为湘潭
令。
    ○述圣赋
    臣闻立极著纪之初，辟乾开历之始。上所以分垂象曜，下所以疆括地里。惟
大人之有作，越百代而孤峙。飞五位以龙奋，腾九万而鹏起。曩者炎运将终，鼎
命憔。四溟波骇，八维幅裂。羽檄交驰，边烽并稹３ば且股ǎ阵云朝结。莫
不望壁垒以靡旗，对辕门而乱辙。故得百城冰溃，千里烟灭。固灵命之有在，乃
慷慨而投袂。驱八骏以雷击，驭六飞而电逝。腾星剑以外倚，振惴娑高彗。既
後事而先谋，亦先胜而後制。兵有临而必克，功无往而不济。龟策叶以符兆，人
神应而合契。谅包顼以驾轩，实孕皇而育帝。足以光烛千祀，足以祚隆万世。於
是戢兵偃武，铭功纪埂２扇代之逸经，刊八方之遗籍。搜隐遁於林薮，访栖迟
於岩石。然後调玉律以定时，测金仪而考历。符洛下之前验，嗣容成之绝迹。若
夫流惠泽於瀛表，被仁风於区外。穷八际以来庭，逾九译而浃会。莫不削衽而崇
礼乐，解辫而袭冠带。参两曜以齐明，混二仪以称大。信一人之致感，实万方之
攸赖。圣皇以令叶先甲，时惟仲春。乃整法驾，驭华轮，六军雷动，万乘星陈。
临浊河以北眷，指清洛而东巡。乃升沣冢俯天津，朝万国，礼百神，琛赆咸集，
要荒毕臻。夫其地也。据三川以设险，凭四阙而作固。总奔凑於八方，测圭影於
中度。既定鼎於周业，亦克昌於汉祚。望嵩峦之逦迤，临崤坂之回互。所以仰叶
辰象，所以俯清天步。若夫削灵岩以表阙，疏清派而为池。极皇居之壮丽，穷大
厦之宏规。抗修廊之窈窕，属辇道而逶迤。夕霞临而错落，晨光照而陆离。至如
云观晨开，风亭夜敞。回长飚於轻翼，凝浓露於仙掌。沈落月於璧台，挂奔星於
珠网。罗纨飘而散馥，环味而流响。垂密叶於绮窗，散飞花於翠幌。复有天池
豌幔以嬉以游，鼓轻停漾仙舟。荫乔木，镜清流。鱼鸟陵乱，驹迳蚋　？
飞梁以架迥，列层阁以环洲。渍檀栾之修竹。映迢递之危楼，风未生而叶动，景
将昃而光收。若夫瑞草奇色，祥树嘉名。霏红曜紫，垂缃拖青。或玲珑於玉砌，
或点缀於金楹。交九衢而结影，分四照以开荣。懦露而逾馥，带晨风而更轻。
於是登崇观以周览，辟层轩而遐瞩。树含岭而共青，草带原而同绿。俯八抖非
远，顾千里而为局。飞霞敛而复舒，轻烟断而还续。既神怡以情畅，乃遣累而思
足。聆天籁之晨响，想凤箫之夜声。窥丛阒朝散，思鹤盖之後清。捐大位而不
宝，脱万乘而为轻。访真人於姑射，问至理於广成。志眇眇以遐顾，心遥遥而上
征。践太微之崇阁，辟阊阖之天扃。拖红旗於绛阙，翼芝盖於紫庭。咀灵（一作
冲）气而还寿，吸元液以驻龄。若夫北瞰太行，南临少室。积峰远而逾翠重岩隐
而复出。乍郁律以干霄，又啭┉跞铡Ｋ婶杩斩难辨，鸟翔高而易失。属天下之
无事，聊逍遥以自逸。方欲登日观以金，览阃ざ伫跸。於是凝圣情以远虑，
思成败於终古。美揖让於有虞，壮成功於大禹。耻用兵於中冀，鄙穷战於丹浦。
每有违於汝弼，恒知失而思补。乃命促苑囿，散积聚。改制度，易规矩。削侈丽
於楼台，崇质素於阶宇。仁好生而必遂，德无贳而不辅。习嘉礼於玉帛，和大乐
於钟鼓。上可以降集群瑞，下可以安怀率土。惟圣作之可观，实万物而斯睹。顾
微臣之庸朽，滥叨选於词林。恒戒盈以献赋，每规过而进箴。幸天地之覆载，欣
日月之照临。岂窥天而识象，宁测海而知深。徒望阋钥荚螅空就日而倾心。渐
九皋而戢翰，望天路以扬音。美皇运之方永，嗟颓龄之遽侵。顾鸿恩之未答，徒
颂德以长吟。
    ○惟皇诫德赋（并序）
    臣闻理忘乱，巡忘危，逸忘劳，得忘失。此四者莫不皆然。是以夏桀以瑶台
琼室为丽，而不悟鸣条南巢之祸。殷辛以象箸玉杯为华，而不知牧野白旗之败。
故当其盛也。谓四海为已力。及其衰焉，乃匹夫之不制。当其信也。谓天下为一
心。及其疑焉，则顾盼皆为仇敌。是知必有其德，则诚结戎夷，化行荒裔。苟失
其度，则变生骨肉，衅起腹心矣。是以为人主者，不可忘初。处殿堂则思前主之
所以失，朝万国则思今已之所以贵，巡府库则思今日之所以得，视功臣则思其为
已之始，见名将则思其用力之初。苟弗忘旧，则人无易心，则何患乎天下之不化？
故朝行之则为尧舜，暮失之则为桀纣，岂异人哉？其辞曰：
    周坟籍以遐观，总宇宙而一窥。结绳往而莫纪，书契来而可知。惟皇王之迭
代，信步骤之恒规。莫不虑失者常得，怀安者必危。是以战战栗栗，日慎一日。
守勤守俭，去奢去逸，外无荒禽，内无荒色。唯贤是授，唯人斯恤。则四王不足
五，六帝不足七（一作三皇不足六五帝不足十）。若夫恃圣骄力，狠戾倔狻Ｖ
良是弃，诌佞斯奖。构崇台以造天，穿深池以绝壤，厚赋重敛，积宝藏镪，无罪
加刑，有功不赏，则夏桀可二，殷辛易两，在危所恃，居勿忘想，功臣无逐，故
人无放，放故者亡，膛功者丧。四海岌岌，九土漫漫。覆之甚易，存之实难。是
以一人有悦，万国同欢。一人失所，兆庶俱残，喜则严寒为热，怒则盛夏成寒。
一动而八方乱，一言而天下安。举君过者为忠，述主美者为佞。苟承颜以顺旨。
必蔽视而掩听。动虽非而谓神，言纵失而称圣。故曲者乱直，邪者蠊碚。改华
服以就紫，变雅音而入郑。虽往古之轨躅，亦当今之龟镜。崔巍龙殿，赫奕凤门。
包四海以称主，冠天下而独尊。既兄日而姊月，亦父乾而母坤。视则金翠溢目，
听则丝竹盈耳。信赏罚之在躬，实荣辱之由已。羲皇而易匹，言尧舜之可拟。骄
志自此而生，侈心因兹而起。常惧颠而惧覆，必思足而思止。勿忘潜龙之初，常
怀布衣之始。在位称宝，居器曰神。鼓钟庭设，玉帛阶陈。得必有兆，失必有因。
一替一立，或周或秦。既承前代，当思後人。唯德可以久，天道无常亲。
    ○观舞赋
    惟钦明之昌运，应灵图而嗣怼Ｅθ代之离术，正千龄之差朔。可以治定制
礼，可以功成变乐。实磐石之攸寄，固维城之斯属。欣微生之多幸，滥高选於名
藩。列通籍之渥惠，承置醴之殊恩。晨曳裾於东阁，夕侍宴於西园。於时霜气敛
霭，夜景澄廓。愠凡闾ǎ烟销连阁。流月华以昭耀，间星文而灼烁。岩桂偃而
未郏宫梧纷而就落。於是罗荐周设，黼帐高舒。露凝珠网，风清玉除。烟浮辉
於缇幕，烛笼光於绮疏。尔乃咀清哇，扬激徵，金石奏，丝桐理。奇调间发，新
声互起。促宴冶而忘疲，欢情畅而未已。於是燕馀齐列，绛树分行。曳绡裾兮拖
瑶危簪羽钗兮珥明稀＿纤腰之孤立。若卷旌之未扬。纡否嵌将举，似惊
鸿之欲翔。退不失伦，进不逾曲。流而不滞，急而不促。弦无差袖，声必应足。
香散飞巾，光流转玉。若乃巴姬并进，郑媛俱前。对席齐举，分庭共旋。乍差池
以燕接，又飒沓而凫连。止有馀态，动无遗妍，似两艳之同发，类双花之偶然。
进止合度，俯仰若一。节缓则顾迟，唱速则回疾。殊姿异制，不可殚悉。若夫金
翠的，缃绮参差。方趋应矩，圆步中规。飞钿雪落，颓鬓愦埂Ｊ胬喾上家非
汉，屈若垂柳萦华池。既而曲变终，雅奏阕。清角止，流商绝。顿华履以自持，
整文甓伫节。始绰约而回步，乃迁延而就列。於是君王悠然怀古，怡然自适。
迁思回虑弛县改夕。揖ゼ藻之宾，引良谈之客。然后讨锇怂鳎诋诃六籍。语妙
则众绝希夷，论远则喻穷开辟。议先哲之往轨，考前王之馀迹。方欲革登封之颂，
勒阃ぶ石。与日月而齐明，同天地之不易。
    ○听歌赋
    君王以政隙务闲，披玩馀日。辟华轩以遐想，临风庭而自逸。於是屏青编。
收缥帙，息柔翰，韬雅瑟。情廓志远，虑静神谧。於时日下梧宫，阴清竹殿。鲜
闶挤，光风初扇。馀霞未敛，残虹犹见。玉羌瘸拢兰肴乃荐。登龙阁而骋目，
临曲池而游眄。於是征赵女，命齐倡。动琼危出兰房。横宝钗而耀首，靓铅华
而饰妆。低翠蛾而敛色，睇横波而流光。声欲伸而含态，气未理而腾芳。乍连延
以烂熳，时顿挫而抑扬。始折宫以合徵，终分角而扣商。掩馀韵於雕扇，散轻尘
於画梁。若夫振幽兰，飞激楚。俯仰艳逸，顾盼容与。其繁会也，类春禽振响而
流变；其微引也，若秋蝉轻吟而曳绪。似将绝而更连，疑欲止而复举。短不可续，
长不可去。延促合度，舒纵有所。听之者虑荡而忧忘，闻之者意悦而情抒。歌未
终，君王乃喟然叹曰：“夫乐者，所以通神明，节情欲，和天地，调风俗。观往
代之遗风，览前贤之轨躅。莫不治乱斯在，兴亡攸属。是故圣人以为深诫，君子
以之自勖。”於是放郑卫，引邹枚。临广苑，陟崇台。肆东平之乐，包天下之才。
盛矣美矣，优哉游哉。
    ○明河赋
    月初回於夕阳，日夜没於天纲。步庭砌以游衍，觉阆鲋杳茫。气象万殊，
缅星河而尽列；光辉一道，罗银汉之灵长。徒观其粲兮如磋，洁兮如磨。明月照
而不失其素，飘风惊而匪扬其波。莫测其深，含天际之四气；莫度其远，掩人间
之众河。及夫岁入三秋，势直千里。度龙驾而容曳，构朝鲜桥而迤逦。霞妆星靥，
知婺女之不如；杂蚊鼽希必级鹬相似。七夕作之以良会，群方於是而仰止。
固能流不可准，涯不可度。既莫见乎端倪，亦焉知其厚薄？夫其为谦也，太阳曜
而不争其光；夫其为德也。巨海枯而莫之能涸。夺凝霜之漫漫，方白石凿凿。居
崇高而不危，体虚无而自若。名连地脉，影杂天文。当霁夕而逾晓，凝微雨以暂
餮。明白可称，则皓如曳练；正平可缉，亦矗似长恪Ｘù思以斜转，横碧空
而中分。吐霄光而澹滟，含曙色而氤氲。将欲问之於槎客，如何欲决於严君？
    ○高松赋
    登灵岳以游目，极千里兮周睇。尽山川之重沓，容阄镏诡怪。何兹松之挺
茂，抉修干於孤林，映丹霄而有叶，凌青霞而矫心，前绝万仞，却倚千寻。俯峥
嵘之深谷，仰迢递之层岑。霏夕烟而暧景，度神飚而流音。若乃月起阳爻，岁穷
阴律。匝地冰厚，周空雾密。雪积岩而逾峻，风乘林而转疾。结ㄙЩ之愁悖黯
苍茫之寒日。於是众草零，群木坠。千岩槁，万岭悴。独洁固而不洁，常猗猗而
结翠。始见贞而表洁，乃以丛而辨类。夫其深山遂性，委液流津。感天地之粹质，
禀阴阳之精纯。根含冰而弥固，枝负雪而更新。既无惧於元月，宁有悦乎芳春？
含奇文而养劲，收高节而自珍。耻取媲於嵇子，嗤受封於亡秦。本绝希於雕刻，
讵有忧於斧斤？若乃流膏可咀，嘉宾可荐。香有四飞，味逾九转。延促龄於度隙，
驻生涯於流电。故饵之者目改，服之者容变。纷羽翼而上腾，排紫虚而高扇。起
九垓而憩息，周四海而顾盼。信神经而最品，实秘录而精选。嗟美材之无用，悲
侧路之蓰蕖６跬步而致阻，投一足而必危。伤拙目之众毁，慨名工之独知。仰
径寸而靡及，屈百尺而自卑。萦白阋允娓牵接丹桂而交枝。凝晖远而澹景，纤
罗挂而轻ざ。穷万祀而不异，历千秋而不萎。岂兹木之足叹，亦前贤之所规。何
吾生之命舛，怀丹诚而莫披。心炳朗而无报，情荡涤而不羁。任傥来之否泰，委
元运之遭随。戢轻翮而未举，谝葑愣莫驰。实未荣而先怠，宁泛驾而致疲？诚
责躬而咎已，岂藏瑕而掩疵？恒怯进而勇退，每知雄而守雌。庶比兹以自勖，履
贞固而不亏。
    ○影赋
    何物类之实繁，各异形而辨色。惟兹影之灵化，独元妍而莫测。若乃体无定
质，应变随方。因物成象，不拘厥常。苟圭表之有度，信天地之可量。同寒暑之
延促，故夏短而冬长。在清明而必朗。若晦浊而斯亡。同至人之隐显，类君子之
行藏。若夫长短侔形，曲直应质。细故则一毫必具，大物则万象无失。并片鱼而
为比，偶孤鸟而成匹。带秋林而暂疏，含春树而还密。将度愣俱远，与奔驷而
同疾。至如景霁氛收，波清风止。平湖数百，澄江千里。有象必图，无物不拟。
群木悬植，丛山倒峙。崖底天回，浪中霞起。咸巨细其若一，各委曲而相似。窥
之者莫测其浅深，寻之者罔知其终始。苟烟霞之可乘，何神丹之足炼？流金液以
命酌，指玉京而高宴。含虚无以成体，故日中而不见。同希夷以寂寞，何罔两之
能眩？若夫往来绝迹，出入无间。走不可避，速不可捐。非可以智察，难可以理
诠。向夜月而处後，背朝日而居前。何变化之无定，同瞻之而忽焉？安仁览以生
悲士龙观而兴笑。孙惠顾以致悚，田巴临而独照。想古人之遗烈，（一作形）哀
吾生之不劭。守愚直以固穷，无明略以求效。岁月忽其代序，斑鬓倏而改貌。诚
既往而莫追，徒鉴流以自吊。若夫色动秋水，光澄炼金。翠羽朝映，珠星夜临。
近看若浅，远瞩如深。信不入而疑入，实非沈而似沈。既寄形於流艳，又匿迹於
凝阴。类圣人之无已，以万物而为心。福应善而斯臻，祸缘愆而必至。念全德以
守一，思改过而无二。宁受屈以怀道，不求伸以邀利。庶履色以自勖，终馀年而
不坠。苟刑网之所加，虽在亲而无肆。诚言行之可录，纵居嫌而勿弃。必取舍而
无私，故扪心而不愧。独水镜之鉴物，穷妍媸而莫秘。诚斯道之可宝，请贻戒乎
在位。
    ○尘赋（并序，应魏王教）
    余执性介直，动多违忤，兹读老子，至和光同尘，窃有慕焉，因而赋之。
    伊大噫之煽物，气无击而不扬。惟兹尘之宜昧，何动息之顺常？若乃寄形大
飚，托质厚地。倏尔而往，忽焉而至。乍徘徊以上腾，或飘锥下坠。起彼集此，
不失厥位。居无不安，涉无不利。似达人之推理，任逍遥以自肆。若夫阴风发，
阵阃停鼍鼓震，红旗翻，千乘动，万骑奔。中原以之黯色，白日为之书昏。其
兴也勃，其息也渐。或聚或散，乍舒乍敛。细不可舍，轻不可掩。蒙笼箧笥，幂
ャ茵簟，随时无竞，应物不违。值细雨而暂息，逢轻风而复飞。びび靡靡，雾雾
霏霏。将晨轩而并出，与暮盖而同归。任动静而无累，似识变而知机。若夫拂珠
履，生罗袜。积菱镜而鸾沈，下雕梁而歌发。散琼台而类粉，布玉阶而似雪。蒙
凤辇於铜衢，翳龙媒於金埒。有动和随，（一作发）无空不遍。出入青琐，游扬
紫殿。流细影於回裾，乱浮香於举扇，隐洞房而难睹，因巢光而可见。既洋溢
若浮烟，又散漫如流霰。至如化衣京洛，炼石仙家。色侔雨壤，影若飘沙。逐奔
蹄而起乱，随惊轮而飞斜。近则昏阡蔽陌，远则晦景韬霞。疑窃食於颜子，先甘
饵於元蛇。惟纷吾之孤介，骤萍流而蓬徙。既守愚以周直，每受讪而招毁。屡空
范丹之甑，时卧李恂之被。未齐物於庄生，庶同尘於老氏。
    ○玉牒真记
    粤一气未分之前，二仪肇辟之始，绵哉邈矣，固无得而称焉。洎乎立极断鳌，
补天炼石，三光抱石之帝，九色乘阒皇，龟文发而八封成，鸟迹命而六体备，
於是书契著焉，文籍兴焉。是以姹岫於一言，美恶在乎千里。或揖让以崇文德，
或干戈而擅武功。虽五运代昌，三正更袭，质文殊轨，驰骤异规，莫不详诸典策，
可备而言矣。爰自近代，迄乎周秦，兵革迭兴，英雄互起，假名窃号者三分有二，
干纪乱常者十居其九。是以八维幅裂，四海瓜分，玉垒称王，金陵谋帝。重以中
原涂炭，戎羯凭陵，衣冠礼乐，扫地将尽，数百年间，未闻正朔。我圣王之受命
也。则九服翘心，三灵伫眷，振乾维以缀象，举地络以笼人。曩者炎运将终，九
域沦陷，於是披丹霄而轩鹏翼，驾元海而截鲸鳞。俯拔嵩华，仰回星汉，纳风
於怀抱，鼓雷电於胸臆，流雕矢於日谷，横大剑於天外。所以八秋乘风，九夷请
朔，固可以包镇虞夏，跨蹑殷周。於是体天制作，顺时立极，进力牧於沮泽，求
风后於海隅。所以三杰并臻，十乱咸集，故能佐命垂统，饰化开业也。所以神功
茂绩，通幽洞冥，反无为於上皇，复淳朴於太素。是以歌五英则八风顺，奏六德
则百兽舞。至於素毳丹羽，极飞走之祥，彷嗷丛，穷草木之瑞，天无所秘，地
无所隐，图史所莫纪，篆谍所未详，莫不昭晰相晖，纷纶交映，充庭满囿，盈郊
洽野，岂止二气运而景星出，三文著而神凤仪而已哉？於皇上帝，於始月首日，
乃负斧眨御华轩，驻金根，陈玉辇，千门既启，万国咸萃，金石备列，琛赆毕
陈。於是九司三事，群公百辟，相与端绂理缨，趋而进曰：“臣闻惟天为大，圣
人所以取则；谓地盖厚，皇王所以受图。是知仰观俯察，明灵斯在，上戴下履，
福应攸归，莫不顺之者获昌，违之者致咎。臣逖听邃古，遐观往谍，睿君哲主，
无易兹道。虽复七十二代，书契莫可。至於登介邱，基厚地，建显号，施尊名，
展礼告成，其义一也。此乃百王之壮观，万古之丕业，昔齐桓以三代之功，处诸
侯之位，尚睥睨梁甫眷顾太山，况乎扼四海，吞万国，宠九域，括八荒，如何湮
没而无闻哉？夫登封者，所以易姓奉继，兴绝崇功，不可阙也。是可阙也，则神
可诬而天可欺矣。今陛下乃欲贬恶百灵，拒绝群议，亏厥真纪，昧兹懿德，使泰
山指望，梁甫失幸，金镪脱检，玉牒收文，瑞日潜晖，德星晦色。此非所以发荣
舒德，应天顺时，垂裕百代，激流千祀者也。臣等尽虑悉心，不敢奉诏。胸计腹
议，切欲献忠，往者九章沦次，五纬失方，遂令归馀爽终，履端乖始。陛下既考
之以玉律，又则之以金仪，定千载之差辰，正百王之废朔，符落下之明验，复容
成之妙旨，此又圣德之盛也。伏愿陛下上祗天庥，下顺坤德，叶群神之望，从亿
兆之心，清跸阃ぃ鸣銮岱岳，肆射牛之礼展大泽之诗，垂绀幄而伫群神，竭紫
坛而陈众瑞使白愠起，灵光夜烛，应千龄之期，流万岁之响，则四溟受福，天
下称泰。臣等敢资灵贶，合符瑞之至极，愿以固请。”於是乃凛然动色曰：“过
乎何辞之饰也！朕闻惟德弗逮罔有克，惟言弗审罔有徵。观乎周汉之苟进，良足
恶矣。纵天命有在，予将崇让焉。”於是萆鹬徒，俯而谢，仰而颂德曰：
    明明圣范，巍巍至德。元化难名，神功靡测。上包乾象，下括坤域。五岳尘
消，四溟波息。仁风绵浃，惠泽下霈。船海极琛，梯山穷贝。九译同德，万里齐
信。宿彗收芒，朝憬獬隆＝坐牖蘼洌庭轶晨鲜。氤氲和气，萧索非烟。轮重璧
合，星次珠联。鸿名始茂，景祚方延。雾辟惆叮霞褰日观。山川致祗，人神叶
赞。灵贶凝祥，光华启旦。播美贞石，驰芳柔翰。德盈弥损，道积逾冲。礼成思
大，乐变推功。让为政始，益寡谦终。千龄展美，万古承风。
    ○正名论
    有宏文先生，禀气冲和，资灵杰秀，理在微而必察，言无赜而不探。加以体
局凝沈，风骨峻远，纵班马而高出，嗣颜冉而委蛇。於时日暖朱墀，风清紫陌。
长廊赫奕。高阁阴岑，先生方该秘纪於千载，释凝滞於万古。於是席长筵，列髦
俊，散缥帙，布表编，簪缨毕萃，绮纨咸集。乃有以司铠丈人，戎服而至，蓬首
垢面，颊削背伛，左挈戟，右提剑呛姑沙荆不让而坐。先生逆而目之，顾而
诮曰：“夫杖者位之基，器者名之实，苟有叨窃，咎悔必臻。当今天下文明。会
昌御运，举宇宙以笼物，驰日月而烛幽，居概盈朝，叙爻闪校是以鸣玉曜辉者
耻方於周召，披坚执锐者羞比於韩彭。至於采择人伦，捃摭要言，有美斯达，在
器无假，文武异容，正位辨方，朱紫无杂，任能授用，咸得其所。是以山无逋客，
野绝遗贤，方欲阐文儒，销锋刃，陈俎豆，散牛马，肆志於礼场，游心乎文囿，
大启石渠之署，广开天禄之门，搜寰内之琳球，擢天下之杞梓，旅之於东观，会
之於北阁，考往圣之遗逸，正先贤之纰紊，欲令微言隐而更显，至德晦而复明。
然後草封岱之仪，备射牛之皮。今子齿既尽矣。形又槁焉，上不敢贡策献奇，析
址致唬幌虏荒苁帐臃刺，养真存神。以萤烛之未光，而方增耀於日月；涓滴之
微润，而欲拟浸於江湖，其於馀生，固亦劳矣。犹不免佩弦荷ゅ，坐甲操锋，见
长剑而折腰，对危冠而屏气。以兹疲朽，预此戎班，点污我文门，亏辱我宰塾，
顾瞻传素，能不恧乎？”丈人於是俯而惭，仰而谢，逡巡避席，敛衽而对曰：
“仆闻用舍时也，穷达命也。物固有欲而不可弃，此盖有力者走之，岂在吾之所
酪玻壳曳蚬斗瞧溆茫则周孔无以措其心；当其所能，则犬马犹足效其力。今请
正名改服，从子而游可乎？”先生曰：“噫，子其不言，几失子矣！苟能易位，
余何简焉？”
    ○愚夫哲妇论
    昔有愚夫者，家本大贾，积资巨万，既生豪门，长乃润屋，所以衣必极丽，
食必穷珍。而禀性顽鲁，不闲货殖。既而父终兄丧，生计归之，每有货易，动多
遗利。其妻敏而有识，常思叹曰：“若此子，家贫无日矣。”夫常市珠及玉，所
费万计，唯获燕石鱼目而还，妻睹而诮之曰：“此非真也，何失鉴其若是乎？”
於是愚夫乃作色虬须，攘袂衬浚顾而呵其妻曰：“吾访肆人，皆云美玉也；问
诸桌簦咸云美珠也。吾固先访而後市，先问而後买，岂吾不择而擅取哉？”其
妻怒而复曰：“夫玉石异体，珠目珠状，虽色类相似，而明润悬绝，但子愚昧未
详耳。若使人言是而随是之，人言非而随非之，此即取舍在彼，子何预焉？故有
离珠之目者，不可惑之以色；有师旷之耳者，不可惑之以音。今若问人而後识者，
此乃聋瞽之事也，岂有耳目者所为哉？”於是夫妻怨竞，累日不息。时邻家有寓
居游士，闻而叹曰：“诚哉哲妇之言！可谓信而有徵。”
    ○可汗山铭
    维贞观十三年岁在己亥二月甲戌朔八日辛巳，圣唐大使右武卫大将军慕容宝、
节度副使朝散大夫任雅相等肃奉明诏，册授大单于真珠毗伽可汗嫡嗣为肆叶护可
汗，安怀率土，廓裁宇外。曩者隋历既终，九域沦覆，天资圣明，光启有唐，而
颉利背恩，虐我边域。是以轻赍电发，直掩虏庭，驱纵骁雄，奔放忠烈，百弩俱
彀，万锋齐举。鞭雷鼓霓，动天维於上；拔山蹴岳，移地轴於下。闫锾诘矗则
川野昼昏；风旗扬曳，则辰离黯色。擒谷蠡於谷口，曾未崇朝；斩日逐於辕门，
景不移晷。龙庭柳塞之外，烟灭阆；瀚海天山之前，波澄雾卷。上以震皇威於
万叶，下以安亿兆於千龄。虽有灵祗赞我有唐，亦所以恢崇今单于地，（一作也）。
是以万里齐契，四海同规，始验秦防徒营，汉城虚筑，在德非险，皇哉唐哉。勒
石纪功，腾声不朽。词曰：
    振天威兮横朔方，星剑腾兮虹旗扬，穷绝汉兮越幽荒，拜单于兮册名王，历
千载兮声弥光。
    ☆窦静
    静字元休，赠司空抗子。武德初累转并州大总管府长史检校并州大总管。太
宗朝授司农卿，封信都县男，改夏州都督，再迁民部尚书。卒谥曰肃。
    ○论颉利部众不便处南河封事
    臣闻夷狄者，同夫禽兽，穷则搏噬，群则聚鹿，不可以刑法绳，不可以仁义
教。衣食仰给，不务耕桑，徒损有为之剩以资无知之虏。得之则无益於化，失
之则无损於时。然彼首邱之情，未易忘也。诚恐一旦变生，犯我王略，愚臣之所
深虑。如臣计者，莫若因其败亡之後，加其无妄之福，假以贤王之号，妻以宗室
之女，分其土地，析其部落，使其权弱势分，易为羁制，自可永保边塞，代为藩
臣，此实长辔远御之道。
    ☆卢士牟
    士牟，贞观初官河南府伊阳县主簿。
    ○段干木庙记
    陕之{艹丙}东有祠，署於道曰魏文侯师段干木庙。谨按史传，语文侯过其庐
必式。吕览云：“秦攻{艹丙}，司马康以先生深谏其君。”又按《图经》云：
“先生以原上草庐中，高枕而卧，秦遂解兵。”昔子贡救鲁，挟辩诈，扶危主，
然後仅而获免。岂若先生靡劳师徒，旷然晏息，而国不加害，民受其赐。诚以德
充气融，道义纯备者矣。贞观元年秋八月七日，将仕郎前守河南府伊阳县主簿范
阳卢士牟，载想遐踪，愿志遗庙。铭曰，鼎河在南，中条在北。洪河横流，以纪
魏国。天地淑灵，山泽粹精。惟公克生，为魏之桢。邻不加兵，民用舒宁。秦号
虎狼，役厉重伤。毒螫断断，侵轶西强。瞻我仁人，沛然知方。以义以暴，以柔
以刚。善师不阵，古称至德。先生晏然，婆娑偃息。蓬居草庐，是敬是式。比彼
干戈，俄成礼则。士之生世，人爵为贵。功成不居，惟德之懿。士之避土，或蹈
遐裔。公则靖民，以义为利。我行其野，祠宇岿然。播咏仁风，精诚若传。条山
如砺，河水如带。先生之德，永永不昧。
    ☆张神安
    神安，贞观中上大将军。
    ○唐贞观铜钟铭（并序）
    盖如如实际，性相平等；念念虚假，缘业万殊。是以导之以解脱，礼乐未之
汨；诲之以究竟，象系所不言。恢荼κ宜律献罗汉等，漏兹独善，府宏六度。
不舍群生，服膺四摄，以大唐贞观三年，摄提在岁，蕤宾御律，景丁统日，己巳
司辰，用铜三千斤铸钟一口。法天地以为炉假飞廉而扇炭。克饰牟造化，巧丽若
神工，感蜀山响，拟汉厝而远闻。挺弗能发，理切含宏；扣而斯应，义均虚受。
聿警四部，式遵六昧。未假于箭漏，靡资於鸡霍。忏诵顾而有节，精进因而无
怠。方诸几杖，小大之用既殊；譬以盘盂，洪纤之理多裕。辄缘斯义，乃为铭曰：
    眇眇三界，悠悠四生。爱染有著，沈没无明。法轮觉梦，慧炬照冥。大空罔
得，微妙焉名。无为不住，有为不尽。去彼常乐，来深慈愍。然头拯救，靡足汲
引。且戒且禅，或檀或忍。爰造洪钟，晨昏取则。和会攸仰，礼忏无忒。并航欲
海，俱游西国。开物成务，是镌是勒。
    ☆张行成
    行成字德立，定州义丰人。隋大业末，察孝廉为谒者，台散从员外郎。後为
王世充度支尚书。世充平，以隋资补宋州谷熟尉，应制举乙科，授雍州富平县主
簿补殿中侍御史，累迁侍中兼刑部尚书。高宗朝封北平县公，拜左仆射太子少傅。
永徽四年卒，赠开府仪同三司并州都督，谥曰定。
    ○谏太宗书
    有隋失道，天下沸腾。陛下拨乱反正，拯生人于涂炭，何周汉君臣之所能比
拟？陛下圣德含光，规模宏远，虽文武之烈，实兼将相，何用临朝对众？与之较
量，以万乘之尊，与群下争功哉？臣闻“天何言哉，四时行焉”；又闻“汝惟不
矜，天下莫与汝争能。”臣备员枢近，非敢知献替之事，辄陈狂直，伏待俎醢。
    ○请太子监国疏
    伏承皇太子从幸灵州，臣愚以为皇太子养德春宫，日月未几，华夷远迩，伫
听嘉音。如因以监国，接对百寮，决断庶务，明习政理，既为京师重镇，且示四
方盛德，与其出陪私爱，曷若俯从公道？
    ☆高若思
    若思，太宗时人。
    ○劝封禅表
    伏愿褰旒写照，洽群请於帝俞；辟纩垂矜，遂微恳於人欲。腾兹玺诰，激彼
天波，微万玉以警途，诏八神而弭策。籍江茅而陈黍，饰苍璧而奠黄琮。驰万风
以飞声，接九重而媲美。使编珠毓贶，开丽色於金泥；触石凝祯，荡浮华於石
舾小Ｊ秸巡祚，永播鸿名。凡在生灵，义深耸踊。
    ☆杨师道
    师道字景猷，宏农华阴人。隋末自洛阳师高祖，授上仪同，为备身左右，尚
桂阳公主，累转太常卿，封安德郡公。贞观朝迁侍中，转中书令。二十一年卒，
赠吏部尚书并州都督，谥曰懿。
    ○听歌管赋
    尔乃飞阁之临空，望雕梁之架虹。奏东城之妙曲，命南荆之结风。庄华艳於
朝日，长袖曳於芳丛。度参差以仪凤，响嘹亮之惊鸿。伊小臣之庸琐，预恩私之
嘉宴。闻仙管於帝台，听钧天於兰殿。怅崦嵫之易晚，惜宫羽之难遍。抚长笛而
多惭，览洞箫而兴怨。徒隶齿於群龙，信庸音其已荐。
    ☆李君政
    君政，贞观七年行宋州参军武县尉。
    ○宣雾山镌经像碑
    高士李惠宽，赵郡象城人也。皋陶之後，左车之允，盘石之宗，连华帝籍。
生而达理，长而悟元。龀之年，蔡伯喈闻而趋步；猗嗟之岁，王平子见而绝倒。
洞彻若空之理，偏知物我之义。为半句而燔两臂，为一偈而烧七指。尸毗割肉，
萨捶舍身，方之厉行，略无差等。加以餐松却粒，卧石漱流，夏则编草为衣，
冬则引茅自覆。形体虽残，不以为苦；谤讪虽至，不以为失。猛兽去骨，未足称
奇；野鸟来巢，讵将为异？属有隋失驭，区宇分萌，百郡则杼轴皆空，千城则骸
骨俱满。龙惊嗤耍豕突鲸吞，蕞尔ㄘ然，声敫荡荡。惠宽及於华巅，早遇太
平，不吝身形，共崇福业。洎粤若稽古大唐，仰握天镜，俯案地图，应期接统，
濡足授首。据八十一万之分，承七十五代之君，类大庭华胥之时，同尊卢祝融之
日。惠宽荷皇穹与善，素乐获从，值圣人既作，万物咸睹。以武德六年四月八日，
乃於此山报国，修立龛，为室镌石，造贤劫千佛法华经一部，营构浩大，神灵护
持，就使百亿须弥，未有若斯修福者也。其南则临柏县，龙舆避地之所；北带茅
山，鹤驾游天之处。东则神泉汹涌，远绕沧波；西则低水涨氵鼻，近连翠岭。弥
亘千里，控带百川，逦迤河南之垂，徘徊冀北之际。下笼金阙，上跨玉京，既达
退食之墟，又接还簪之境。如来真范，遍满岩崖，修多妙旨，周回岭岫。长松映
彤庭之彩，文石晃紫金之像。因竹林而起精舍，为桧树而制香炉。阄锔∩颍恒
过鹿野，乌免来往，直指鹫山。窗户平接星宫，梁栋斜通月殿。既类从天化成，
又若因地涌出。名僧摇锡，远邑争来。德士褰衣，他方并至。於是使持节上柱国
本州诸军事定州刺史定州都督相州总管杭州刺史光禄大夫吕国公士洛，佐命心膂，
干国爪牙，王白廉李之流，绛灌樊滕之辈，飞旌河朔，叠鼓恒阳，发摘既类秋霜，
仁明复同春日。六条布德，志洽弟兄；十部垂恩，情深岵屺，鱼悬犊在，百姓兴
五轮歌；雁至鹿驯，四民发两岐之咏。恭敬三宝，回向十方，脱舍财帛，减彻
车马，遂与惠宽共管此福，大宏妙规，深启檀度。伯仁县令严雄，抚宰百里，清
肃一圻，迹同迁蝗，治侔驯雉，精诚信向，经始伽蓝，劝课丹青，修饰经像，虽
目连之神通敏给，文殊之智慧庄严，媲此尊崇，实为俦类。有宿士李长钦、李士
罗、李希哲、李明朗、牛孝祖等，并乡社髦拢里忧逍蓿爱法念道，奉善乐施。
惟昔微功少效，尚载景钟，细事磨言，犹书甫鼎。况布金重意，剖骨殷心，用树
高碑，期传来业。

    ●卷一百五十七
    ☆李师政
    师政，上党人，贞观朝为门下典仪。
    ○内德论
    若夫十力调御，运法舟於苦海；三乘汲引，坦夷途於火宅。劝善进德之广，
七经所不逮；戒恶防患之深，九流莫之比。但穷神知化，其言宏大而可警；去惑
绝尘，厥轨清邈而难逃。华夷士庶，朝野文儒各附所安，鲜味斯道。自非研精以
考真妄，沈思而察苦空，所以立匪石之信根，去若网之疑盖。远则净名妙德，宏
道胜而服勤；近则天亲龙树，悟理真而敦悦。罗什道安之笃学，究元宗而益敬；
僧砘墼吨归信，迄皓首而弥坚。迈士安之淫书，甚宣尼之玩易。千金未足惊其
视，八音不能改其听。闻之博而乐愈深，思之深而信弥笃。皆欲罢而不能，则其
非妄也必矣哉。我皇诞膺天命，宏济区宇，覆等苍兀载均厚地，扫氛蹋清八
表，救涂炭，宁兆民，五教敬敷，九功惟叙，总万古之徽猷，改百王之馀弊。搜
罗庶善，崇三宝以津梁，芟夷群恶，屏四部之ㄗ莠。遵付嘱之遗旨，宏绍隆之要
术，功德崇高，昊天罔喻。但萆鹬士，祖述多途，各师所学，异论锋起。或谓
三王无佛而年永，二石有僧而政虐，损化由於奉佛，益国在於废僧。苟明偏见，
未申通理，博考兴亡，足证浮伪。何则？亡秦者胡亥，时无佛而土崩，兴佛者汉
明，世有僧而国治。周除佛寺，而天元之祚未永；隋宏释教，而开皇之令无虐。
盛衰由布政，治乱在庶官。归咎佛僧，实非通论。且佛唯宏善，不长恶於臣民。
戒本防非，何损害於家国？若人人守善，家家奉戒，则刑罚何得而广？祸乱无由
而作。骐骥虽骏，不乘无以致远；药石徒丰，未饵焉能愈疾？项籍丧师，非范增
之无溃皇氏兴虐，岂浮图之不仁？但为违之而暴乱，未有遵之而凶虐。由此观
之，亦足明矣。复有谓正觉为妖神，比净施於淫祀，訾而谤之，无所不至。圣朝
劝善，立伽蓝以崇福；迷民起谤，反功德以为疣。此深讪上，非徒毁佛。愚窃抚
心而太息，所以发愤而含毫者也。忝赖皇恩，预г法雨，切磋所惑，积稔於兹，
信随闻起，疑因解灭。昔尝苟訾而不信，今则笃信而无毁，近推诸已，广以量人，
凡百轻毁而弗钦，皆为讨论之未究。若令探赜索隐，功齐於澄什，必皆深信笃敬，
志均於名僧矣。师政学匪钩深，识不臻妙，少有所闻，微去其惑，谨课庸短，著
论三篇，辩惑第一，明邪正之通弊。通命第二，辩殃庆之倚伏。空有第三，破断
常之执见，镏以群言，考之以众善，上显圣朝之净福，下折淫祀之虚诽。徒有
斯意，实之其才，属词鄙陋，援证庸浅，虽竭愚勤，何宣圣德？庶同病而未愈者，
闻浅譬而深悟也？如藩篱之卉，或蠲疾於腹心，藜藿之餐，傥救饣委于沟壑。若
金丹在目，玉馔盈案，顾瞻菲薄，良足陋矣。
    ○辨惑一
    有辨聪书生谓忠正君子曰：“盖闻释迦生於天竺，修多出自西胡。名号无传
於周孔，功德靡称于典谟。实远夷所尊敬，非中夏之师儒，逮摄摩腾之入汉，及
康僧会之游吴。显舍利於南国，起招提於东都。自兹厥後，乃尚浮图。沙门盛洙
泗之众，精含丽王侯之居。既营之于爽垲，又资之以膏腴。擢修幢而曜日，拟甲
第而当衢。王公大人助之以金帛，农商富族施之以田庐。其福利之焉在？何尊崇
之有馀也？未若销像而绝镌铸，货泉可以无费。毁经以禁缮写，笔纸不为之贵。
废僧以从编户，益黍稷之馀税。坏塔以补不足，广赈恤之仁惠。欲诣阙而效愚忠，
上书而献斯计。窃谓可以益国而利民矣，吾子以为何如乎？”忠正君子曰：“是
何言之过欤？非忠孝之道也。夫忠臣奉国，愿受福之无疆；孝子安亲，务防灾於
未兆。闻多福之因，缘求之如不及；睹速祸之萌，柢避之若探汤。国重天地之祈，
祈於福也；家避阴阳之忌，忌於祸也。福疑从取，祸疑从去人之情也，忠之道焉。
子乃去人之所谓福，取人之所谓殃，岂忠臣奉国之计？非孝子安亲之方。观匹夫
之自爱，尚不反医而违卜，况忠臣之爱君，如何劝殃而阻福乎？何异采药物以荐
君，而取农岐之所忌；求医术以奉亲，而反和鹊之深致。彼劝取忌而用毒，良非
慎重之至意，施诸已而犹惧矣，矧敢安於所天乎？若夫废宗庙之粢盛，供子孙之
鱼肉，毁蒸尝之黻冕，充仆妾之衣服，苟求惠下之恩，不崇安上之福，恨养亲之
费饣善，思废养以润屋，如此者可谓忠乎？可谓孝乎？且夫周弃宏播殖之教，遂
配稷以长尊；勾龙立水土之功，亦为社而恒敬。坊墉小益，尚参八蜡之祭；林泽
微灵，犹（阙）一献之祀。况夫三达无碍之智，百神无以俦；十方无等之尊，千
圣莫能匹。万惑尽矣。万德备矣。梵天仰焉，帝释师焉。道济四生，化通三界，
拔生死於轮回，示涅髦常乐。身光赫奕，夺朗日之流晖，形相端严，具圣人之
奇表。微妙元通，周孔未足拟议；博施兼济尧舜其犹病诸。等慈而无弃物，可不
谓之仁乎？具智而有妙觉，可不谓之圣乎？夫体仁圣之德者，岂为谲诳之说哉？
静而思之，蔑不信矣。至如立寺功深於巨海，度僧福重於高岳，法王之所明言，
开士之所笃信。若兴之者增庆益国，不亦大乎？敬之者生善利民，不亦广乎？或
小损而大益，岂非国之所宜崇乎？或小益而大损，岂非民之所当避乎？法眼明了，
睹福报之无量；金口信实，说咎因之不朽。凡百士民，皆非目见，纵未能信其必
尔，亦何以知其不然哉？冥昧不可以意决，深远唯当以圣证。岂不冀崇之福，资
於君父，畏毁之累，及於家国乎？臣无斯慎於其君，非忠臣也。子无此虑於其亲，
非孝子也。子欲苟遂衩凹抵褊心，不宏忠慎之深虑，阻祈福之大缘，毁安上之
善业，乃取咎之道也，岂尽忠之义哉？余昔笃志於儒林，又措心于文苑，颇同吾
子之言论，良由闻法之迟晚，赖指南以去惑，幸失途之未远。每省过而责躬，则
临餐而忘饭。子若博考而深计，亦将悔迷而知返矣。窃闻有太史令傅君者，又甚
余曩日之惑焉。内自省於昔迷，则十同其五矣。请辨傅君之惑言，以释吾子之邪
执。
    傅谓佛法本出於西胡，不应奉之於中国，余昔同此惑焉，今则悟其不然矣。
夫由余出自西戎，辅秦穆以开霸业；日┥於北狄，侍汉武而除危害。臣既有之，
师亦宜尔。何必取其同俗，而舍於异方乎？师以道大为尊，无论於彼此；法以善
高为胜，不计於遐迩。若夫尚仁为美，去欲称高，戒积恶之馀殃，劝为善以邀福，
百家之所同，七经无以易。但褊浅而未深至，龌龊而不周广，其恕已及物，孰与
佛之宏乎？其睹末知本，孰与佛之远乎？其劝善惩恶，孰与佛之广乎？其明空析
有，孰与佛之深乎？由此观之，其道妙矣。圣人之德，何以加焉，岂得以生於异
域而贱其道，出於远方而弃其宝？夫绝群之骏，非唯中邑之产；旷世之珍，不必
诸华之物。汉求西域之名马，魏收南海之明珠，贡犀象之牙角，采翡翠之毛羽。
物生远域，尚於此而为珍，道出遐方，独奈何而可弃？若药物出於戎夷，禁咒起
於胡越，苟可以蠲邪而去疾，岂以远来而不用之哉？夫灭三毒以证无为，其蠲邪
也大矣；除八苦而致常乐，其去疾也深矣。何得拘夷夏而计亲疏乎？况百亿日月
之下，三千世界之内，则中在於彼域，不在於此方矣。（右辨佛出西胡）
    傅谓诗书所未言，以为修多不足尚。余昔同此惑焉，今又悟其不然矣。夫天
文历象之秘奥，在理山川之卓诡，经脉孔穴之诊候，针药符咒之方术，诗书有所
不载，周孔未之明言。然考之吉凶而有徵矣，察其行用而多效矣。且又周孔未言
之物，蠢蠢无穷；诗书不载之法，茫茫何限？信乎书不尽言，言不尽意，何得拘
六经之局教，而背三昧之通旨哉？夫能事必兴於上古，圣人开务於後世，故栋宇
易层巢之居，文字代结绳之制。饮血茹毛之馔，则先用而未珍；火化粒食之功，
虽後作而非弊。彼用舍之先後，非理教之蔽通。岂得以诗书早播而特隆，修多晚
至而当替？人有幼啖藜藿，长饫梁肉，少为布衣，老遇侯服，岂得以藜藿先获，
谓胜梁肉之味；侯服晚遇，不如布衣之贵乎？万物有迁，三宝常住，寂然不动，
感而皆遇。化身示隐显之迹，法体绝兴亡之数。非初诞於王宫，不长逝於双树，
何得论生灭于赴感，计修促于来去乎？（右辨周孔不言）
    傅氏誉老子而毁释迦，赞道书而非佛教，余昔同此惑焉，今又悟其不然也。
夫释老之为教，体一而不二矣。同蠲有欲之累，俱显无为之宗。老氏明而未融。
释典言臻其极。道若果是，佛固同是而无非。佛若果非，道亦可非而无是。理非
矛盾之异，人怀向背之殊，既同众狙之喜恕，又似叶公之爱畏。至如柱下道德之
旨，漆园内外之篇，雅奥而难加，清高而可尚。窃常读之，无间然矣。岂以信奉
释典而苟訾之哉？抑又论之。夫生死无穷之缘。报应不朽之旨，释氏之所创明，
黄老未之言及。不知今之道书，何因类於佛典，论三世以劝戒，出九流之轨躅。
若目睹而言之，则同佛而等其照；若耳闻而放之，则师佛而遵其说。同照则同不
当非，於师则师不可毁，誉道而非佛，何谬之甚哉？（右辨毁佛誉道）
    傅云佛是妖鬼之气，寺为淫邪之祀。此其未思之言也。妖唯作孽，岂宏十善
之化？魅必凭邪，宁兴八正之道？妖犹畏狗，魅亦惧猫，何以降帝释之高心，摧
天魔之巨力？又如图澄罗什之侣，道安慧远之俦，高德高名，非狂非醉，岂容舍
爱辞荣，求魑魅之邪道，勤身苦节，事魍魉之妖神？又自昔东汉至我大唐，代代
而荣妖言，处处而断淫祀，岂容舍其财力，放其士民，营魑魅之堂塔，入魍魉之
徒众？又有宰辅冠盖，人伦羽仪，王导、庾亮之徒，戴逵、许询之辈，置情天人
之际，抗迹烟霞之表，并禀教而归依，皆厝心以崇信，岂容尊妖奉魅以自屈乎？
良由睹妙知真使之然耳。又傅氏之先毅字武仲，高才硕学，世号通人，辩显宗之
祥梦，证金人之冥感，释道东被，毅有功焉。窃揆傅令之才识，未可齐於武仲也，
何为毁佛谤法，与其先之反乎？吴尚书令阚泽对吴主孙权曰：“孔老二家，比方
佛法，优劣远矣。何以言之？孔老设教，法天以制，不敢违天。诸佛说教，诸天
奉而行，不敢违佛。以此言之，实非比对。”愚谓阚子斯论，知优劣之一隅矣。
凡百君子，可不思其言乎？夫大士高僧，观於理也深矣。明主贤臣，谋於国也忠
矣。而历代宝之，以为大训，何哉！知其穷理尽性，道莫之加故也。傅氏观不深
於名僧，思未精於前哲，独师心而背法，轻绝福而兴咎，何其为国谋而不忠乎？
为身虑而不远乎？大觉穷神而知化，深劝思患而预防。唯百龄之易尽，嗟五福其
难常。命川流而电逝，业地久而天长。三涂极囟杳杳，四流无际而茫茫。凭法
舟而利济，藉信翮以高翔。宜转咎而为福，何罔念而作狂也？（右辨比佛妖魅）
    傅云赵时梁时，皆有僧反，况今天下僧尼二十万众。此又不思之言也。若以
昔有反僧，而废今之法众，岂得以古有叛臣，而弃今之多士；邻有逆儿，而逐已
之顺子；昔有乱民，而不养今之黎庶乎？夫普天之下，出家之众，非慵於一邑，
实星分於九土。摄之以州县，限之以关河，无徵发之威权，有宪章之禁约，纵令
五三凶险，一二阐提，既无缘以乌合，亦何忧於蚁聚？且又沙门入道，岂怀亡命
之谋？女子出家，宁求带钾之用？何乃混计僧尼之数，雷同枭獍之党，构虚以乱
真，蔽善而称恶。君子有三畏，岂当如是乎？夫青衿有罪，非关尼父之失；早服
为非，岂是释尊之咎？僧干朝宪，尼犯俗刑，譬诵律而穿窬，如读礼而骄倨。但
以人禀顽嚣之性，而不迁於善，非是经开逆乱之源，而令染於恶。人不皆贤，法
实尽善，何得因怒恶而及善，以咎人而弃法？夫口谈夷惠，而身行桀跖，耳听诗
礼，而心存邪僻，夏殷已降，何代无之？岂得怒跖而尤夷惠，疾邪而废诗礼？然
则人有可诛之罪，法无可废之过，但应禁非以宏法，不可以人而贱道。窃笃信于
妙法，不苟党於沙门。至於耘ㄗ稗以殖嘉苗，肃奸回以清大教，所深愿矣。（右
辨昔有反僧）
    傅云道人土枭驴骡四色，皆是贪逆之恶种。此又不思之言也。夫以舍俗修道，
故称道人。学道离贪，何名贪逆？若云贪菩提道，逆生死流，则傅子兴言，未达
斯旨。观沙门之律行也。行人所不能行，止人所不能止，具诸释典，可得而究。
蠕动之物，犹不加害，况为枭獍之事乎？嫁娶之礼，尚舍不为，况为禽兽之行乎？
何乃引离欲之上人，匹聚钢下物，校有道之贤俊，比无知之驴骡，毁大慈之善
众，媲不祥之恶鸟，谓道人为逆种，以梵行比兽心，害善一何甚乎？反白为黑，
类如此乎？（右辨比僧土枭）
    余昔每引孝经之不毁伤，以讥沙门之去须洌谓其反先王之道，夫忠孝之义，
今则悟其不然矣。若夫事君亲而尽节，虽杀身而称仁，亏忠孝而偷存，徒全肤而
非义，论美见危而致命，礼防临难而苟免，何得醵诃毁伤？雷同而顾肤洌扛
股纳肝，伤则甚矣；剃须落洌毁乃微焉。立忠不顾其命，论者莫之咎，求道不
爱其毛，何独以为过；汤恤蒸民，尚焚躯以祈泽；墨敦兼爱，欲摩足而至顶。况
夫上为君父，深求福利，须渲毁，何足顾哉？且夫圣人之教，有殊途而同归；
君子之道，或反经而合义。则泰伯其人也。废在家之就养，托采药而不归，弃中
国之服章，依剪湟晕饣希，反经悖礼，莫甚於斯。然而仲尼称之曰：“泰伯其
谓至德矣。”其故何也？虽迹背君亲，而心忠於家国；形亏百越，而德全乎三让。
故泰伯弃衣冠之制，而无损於至德。则沙门舍萆鹬容，亦何伤乎妙道？虽易服
改貌，违臣子之常仪，而信道归心，愿君亲之多福。若其身意，修出家之众善；
遗其君父，以历劫之深庆。其为忠孝，不亦多乎？谓善沙门为不忠，未之信矣。
（右辨讥毁须洌
    傅又云，西域胡人，因泥而生，是以便事泥丸。此又未思之言也。夫崇立灵
像，模写尊形，所用多涂，非独泥丸。或雕或铸，则以铁木金铜；图之绣之，亦
在丹青缣素。复谓西域士女，遍从此物而生乎？且又中国之庙，以木为主，则为
制礼君子，皆从木而育邪？亲不可忘，故为之宗庙；佛不可忘，故立其形像。以
表罔极之心，用伸如在之敬。钦圣仰德，何失之有哉？夫以善为过者，故亦以恶
为功矣。（右辨泥种事泥）
    傅又云，帝王无佛则国治年长，有佛则政虐祚短。此又未思之言也。则谓能
仁设教，皆阐淫虐之风；菩萨立言，专宏桀纣之事。以实论之，殊不然矣。夫殷
丧大宝，灾兴姐已之言；周失诸侯，祸由骀χ笑。三代之亡，皆此物也。三乘
之教，岂斯尚乎？佛之为道，慈悲喜护，齐物我而等怨亲，与安乐而救危苦。古
之所以得其民者，佛既宏之矣。民之所以逃其上者，经甚戒之矣。羲轩舜禹之德，
在六度而包笼；羿浞癸辛之咎，总十恶以防禁。向使桀宏少欲之教，纣顺大慈之
道，伊吕无以用其谋，汤武焉得行其讨？可使鸣条免去国之祸，牧野息倒戈之乱，
夏后从洛乐歌，楚子违乾之难，然则释氏之化，为益非小，延福祚於无穷，
遏危亡於未兆。傅谓有之为损，无之为益，是何言欤？是何言欤？佛何雠而诬之
至此？佛何所负而疾之若雠乎？（右辨有佛政虐）
    傅又云，未有佛法之前，人皆淳和，世无篡逆。此又未思之言也。夫九黎乱
德，岂非无佛之年？三苗逆命，非当有法之後。夏殷之季，何有淳和？春秋之时，
宁无篡逆？寇贼奸宄，作士命於皋繇；犭严狁孔炽，薄伐劳於吉甫。而傅谓佛兴
篡逆，法败淳和，专构虚言，皆违实录。一缕之盗，佛犹戒之，岂长篡逆之乱乎？
八一言之竞，佛亦防之，何败淳和之道乎？惟佛之为教也，劝臣以忠，劝子以孝，
劝国以治，劝家以和，宏善示天堂之乐，惩非显地狱之苦。不唯一字以为姹幔
岂止五刑而作戒？乃谓伤和而长乱，不亦诬谤之甚哉？亦何伤於佛日乎？但自沦
於苦海矣，轻而不避，良可悲夫！
    於是书生心伏而色愧，避席而谢曰：“仆以习俗生常，违道自佚，忽於所未
究，玩其所先迷，背正法而异论，受邪言以同失。今闻佛智之元远，乃知释教之
忠实，豁然神悟而理据，足以荡逆而祛疾。虽从邪於昔岁，请归正於兹日。谨诵
来诫，以为口实矣。”（右辨无佛民和）
    ○通命二
    或曰：“圣人陈福以劝善，示祸以戒恶。小人谓善无益而不为，谓恶无伤而
不悔。然有殃有福之言，乃华而不实；无益无伤之论，则信而有徵。何以言之也？
伯夷馁矣，启期贫矣，颜回夭矣，冉耕疾矣，或侈侈隆富，言罕及於义方；或皤
皤寿考，名不称而没世。仁而不寿，富而未仁，书契已陈，不可胜纪。故知仲尼
殃庆之言，徒欺人耳；文命影响之喻，殆难信乎。”有敦善行而不怠者，嗟斯言
之长惑焉，乃论而释之曰：“夫殃福盖有其根，不可无因而妄致。善恶当收其报，
必非失应而徒已，但根深而报远，耳目之所不该；原始而究终，儒墨之所莫逮。
故随遭之命，度於天而难详；夭寿之年，考於人而易惑。人之为赏罚也，尚能明
察而不滥；天之降殃福也，岂反淆乱而无伦哉？故知有理存焉，不可诬矣。非夫
大觉而遍知者，孰能穷理而除惑哉？卜商、贾谊之为言，班彪、李康之著论，但
知混而谓之命，莫辨命之所以然。何异见黍稷於仓廪，而不知得之由稼穑；睹罗
纨於箧笥，而未识成之以机杼？马迁嗟报施之爽，积疑而莫之通；范滂惑善恶之
宜，含愤而无以释。皆睹流而弗寻源，见一而不知二。唯观释氏之经论，可以究
其始终乎。为善为恶之报，穷枝派於千叶；一厚一薄之命，照根源於万古。辨六
趣之往来，示三世之殃福，乃知形役而业无朽焉，人死而神又生焉。或贤圣而受
宿殃，六通乏适口之饣善；或禽兽而荷馀福，四足怀如意之宝。为业既非一绪，
感报实亦千变。业各异而随心，报不同如其面也。原春心也，或先迷而後复，或
有初而无终，或恶恒而罔悔，或善悴而常崇，或为功而兼咎，或福微而慧隆，或
罪均而情异，或功殊而志同。故其报也，有先号而後笑，有既得而患失，有少贱
而卒凶，有始荣而终吉，有操洁而年曦玻有行鄙而财溢，有同罪而殊刑，有齐
德而异秩。业多端而交加，果遍酬而缕悉。譬如画工布丹青之彩，镜像应妍袼
之质。命招六印，达季子之游谈；业引万金，果朱公之计术。取青紫如俯拾，有
昔因之助焉；达礼乐而固穷，无宿福之资也。读论者继踵，而张文独享其荣；说
诗者比肩，而匡衡偏高其位。或功勤可记，而禄不及於介推；或咎隙当陈，而爵
先加於雍齿。韦贤经术，远胜黄金之匮；赵壹文籍，不如盈囊之钱。此岂功业之
异哉？故由宿命之殊耳。或材小而任大，宰衡无赫赫之功；或道著而身微，孔墨
有栖栖之辱。亦有德位俱显，元恺列唐虞之朝；才命并隆，傅吕受盐梅之寄。二
因双殖，则兼之也如此。一业孤修，则其偏也若彼，管仲释囚而登相，李斯为相
而被刑，范睢先辱而後荣，邓通始富而终馁。非初讷而末辩，岂昔愚而今智？由
果熟而泰来，以福尽而丶啊Ｈ粞园芪轳阏咴坐庖玻非由昔殃；济张苍者王陵也，
何关往福？此为见缘而不知因，有断见之咎矣。若言业縻好爵，不念同钪恩；
命偶仁风，无愧来稣之泽。此为知因而不识缘，有背恩之罪矣。若兼达其旨，两
遣其累，进德修业，岂有阂乎？春种嘉谷，方赖夏雨以繁滋；宿值良因，乃藉今
缘而起发。受膏泽而荒芜，不垦之地也；遇明时而贫贱，无因之士也。因缘之旨，
具诸经论。触途而长，皆此类焉。若唯见其一，不会其二，咎累之萌，伤其德矣。
观释典之所明也。白黑之业，有必定之与不定；祸福之报，有可转及於无转。为
德为咎，唯禳可转之业；若贤若愚，无移必定之命。夫大善积而灾销，众恶盈而
福灭。理之必然，信而不忒。譬如药石胜而疾除，水雨注而焚息，巨是之堰涓
流，萧斧之伐朝菌。但疾处膏胸，良药有所不救；火炎原隰，滴水固其无解。邓
林之木，非只刃而可尽；长江之流，岂一块之能塞。大德可以掩微瑕，微功不足
补大咎。镌金石者难为功，摧枯朽者易为力。其业微者报不坚，其行坚者果必定。
不坚故可转，必定则难移。可转之难，故三唱息巨海之波；难移之厄，则四果遇
凶人之害。刘昆小贤，致反风而灭火；唐尧大圣，遭洪水之襄陵。准此而论，未
足惑矣。晋文增德，殄长蛇於路隅，宋景兴言，退妖星於天际。此不定之业也。
邾文轻已而利民，有德而无应；楚昭引灾而让福，言善而身凶。乃必定之命也，
或同恶而殊感，或善均而报异，皆昔因之所致也，何足怪之於一生哉？孔子曰：
“小人不知天命而不畏。”又曰：“不知命，无以为君子。”佛之所云业也，儒
之所谓命也，盖言殊而理会，可得而同论焉。命系於业，业起於人。人禀命以穷
通，命随业而厚薄。厚薄之命，莫非由已。怨天尤人，不亦谬乎？诗云：“下民
之孽，匪降自天。”传曰：“祸福无门，唯人所召。”此云天之不可推而责之於
人矣。孟轲于鲁，不憾臧仓之蔽；仲由仕季，无恚伯寮之谗。则谓人之不可责而
推之於天矣。其言若反，其致匪殊，要而论之，同归进德。克已戒人，以勖乾乾
之志；乐天知命，蠲其偏浦尤。夫然，故内勤克念之功，外宏不诤之德，上无
怨天之咎，下绝尤人之累，行之中和，於是乎在，古之善为道者，其从事於斯乎。
昔者初闻释典，信之不笃，拘其耳目之间，疑於视听之外。谓前因後果之说，等
庄周之寓言；天上地下之谈，类相如之乌有。睹奸回之漏网，则为非而不惩；闻
忠直之逢尤，则轻善而无劝。甚哉此惑也！知业则不然。夫达业之君子，无私而
委命，仰圣贤之清德，敦金玉之高行，无闷于陋巷之居，忘怀於名利之竞。所以
毕既往之馀业，启将来之长庆。不顾流俗之嗤毁，岂求乡曲之称咏哉？夫种植不
见其长，有时而大；砥砺莫睹其亏，终损厥厚。今形善恶之报，为时近而未熟；
昔世吉凶之果，须数终而乃谢。譬如稼穑作甘，不朝种而夕稔；蒺藜为刺，亦春
生而秋实。不耕而饱饫者，因昔岁之馀谷；不贤而富寿者，荷前身之旧福。天道
无亲疏，人业有盈缩。由斯以推天命，可得除疑惑矣。若夫虞夏商周之典，昔老
孔墨之言，道唯施於一生，言罔及於三世。则可惑者有六焉，无辞以通之矣。示
为善之利，谓爵赏及名誉。陈为恶之害，明耻辱与刑罚。然逃赏晦名之士，以何
为利乎？苟免无耻之人，不受其害矣，何足以为惩劝哉？可惑者一也。云天与善，
降之以百祥；谓神纠淫，加之以六极。然伯牛德行而有疾，天岂恶其为善乎？盗
跖凶暴而无殃，神岂善其为恶乎？何祸福之滥及哉？可惑者二也。若云罪随形而
并灭，功与身而共朽，善何庆之可论？恶何殃而当戒？若善恶之报，信有而非无
也。食山徽以饥死，何处而加之福？脍人肝而寿终，何时而受其祸？何善恶之无
报哉？可惑者三也。若云祸福由其祖祢，殃庆延於子孙，考之於前载，不必皆然
矣。伯宗羊χ嗣，绝灭於晋朝；庆父叔牙之後，繁昌於鲁国。岂祖祢之由乎？
可惑者四也。若云观善察恶，时有谬於上天，故使降福流灾，遂无均於下土，然
天之明命，宁当ウ於赏罚乎？曾谓天道，不如王者之制乎？可惑者五也。若云祸
福非人所召，善恶无报於後，而百王赏善而刑恶，六经娴露贬过，则为虚劝於
不益，妄戒於无损，何贵孔子之宏教？何咎嬴政之焚书乎？可惑者六也。然则善
恶之所感致，祸福之所倚伏，唯限之於一生，不通之以三世，其理局而不宏矣，
何以辨人之惑乎？防於恶也未尽，导於善也多阙，其取义也尚浅，其利民也犹微。
比夫十力深言，三乘妙法，济四生於火宅，运六舟於苦海，高下之相悬也。若培
雎χ与昆仑，浅深之不类也。匹潢沃与江汉，何可同年而语哉？昔维摩诘之
明达，及舍利弗之聪辩，经论详之，可得而校，足以逾项橐，超孔某，迈李老，
越许由，伏墨翟，摧庄周，吞百氏，该九流，书籍所载，莫之与俦。然受诸异道，
不毁正信，虽明世典，常乐佛法，师事释迦，伏膺善诱，岂不识其道胜而钻仰之
乎？
    ○空有三
    或有恶取於空，以生断见，无所惭惧，自谓大乘，此正法所深戒也。其断见
者曰：“经以法喻泡影，生同幻化。”又云：“罪福不二，业报非有。”故知殖
因收果之谈，天堂地狱之说，无异相如述上林之橘树，孟德指前路之梅园，权诱
愚蒙，假称珍怪，有其语焉，无有实矣。至如冉疾颜天，以摄养之乖宜；彭寿聃
存，由将卫之有术。贵贱自然而殊，苦乐偶其所遇。譬诸草木，区以别矣。若
荚之表祥瑞，连理之应休明，名载於竹帛，状图於丹青，此则草木之贵者也。若
被三径而易蔓，亘七泽而难翦，充仆妾之薪蒸，被牛羊之履践，此则草木之贱者
也。若列挺干阒峰，罗生绝迹之地，斤斧莫之及，樵苏所不至，此则草木之全
寿者也。若匠石之所数顾，农夫之所务去，遭荷┠之奋锄，值工输之挥斧，此则
草木之夭命者也。若坏幢戎熟端砂兀蕙若同气於兰芷，翠陵寒而未渝，芳在幽
而不已，草木之贤俊者也。若蒺藜生而见恶，枳棘多而莫美，在诗骚之比兴，以
匹奸而喻鄙，草木之庸猥者也。若乃异臭殊味，千品万形，壤之所殖，胡可胜名？
何业而见重，何因而被轻，何尤而速毙，何功而久生，何咎而枯槁，何福而华荣，
何习而含毒，何修而播馨，此岂宿业之所致乎？乃自然而万差耳。人之殊命，盖
亦如是，岂由前业使之然哉？然则无是无非，大乘之深理；明善明恶，小乘之浅
教。愚骚乱者合真，谨慎者乖道，何为舍恶趣善，而起分别之心乎？又嫌佛之说
法，端绪太多，论空说有，自相乖背，此是物斗众生耳，何不唯明一种之法乎？
邪空之说云尔，正空则不然矣。苟识空有之理者，岂发如是之言乎？此既喻非而
博，言为而辨，惧其迷误後人，增长邪见，聊率所闻，试论之曰：
    若夫如梦如幻，如响如泡。无一法而不尔，总万象而俱包。上士观之以至圣，
至体之而独超。大浸稽天而不溺，大风偃岳而无飘。具六通而自在，越三界而逍
遥。然理不自了，正观以昭。心不自寂，静摄斯调。障不自遣，对治方销。德不
自备，勤修乃饶。六蔽既除，则真如可显；三障未灭，则菩提极遥。故真谛离垢
净之相，俗谛立是非之条。指事必假於分别，论法岂宜於混淆。六度不可为坠苦
之业，三毒不可为出世之桥。投谷难以无坠，赴火何由不烧？尧舜不可比之於昏
桀，幽厉不可同之於圣尧。忠贤不可斥之於荒野，邪佞不可钪於明朝。不可反
白而作黑，不可俾昼而为宵。不可以邪害於正，不可持凤比於枭。何得同因果於
兔角，匹罪福於龟毛乎？虽引大乘之妙言，不得妙之真致。说之於口若同，用之
於心则异。异者何也？正法以空去其贪，邪说以空资其爱。智者观空以除恚，惑
者论空而肆害。远者行空而慧解，迷者取空以狂悖。大士体空而进德，小人说空
而善退。其殊若此，岂同致乎？良由反用正言，以生邪执矣。骐骥浮水，勤而无
功；舟楫登山，劳而不进。岂骐骥舟，楫之不善哉？但浮水登山，用之反也。读
净名离相之典而废进修，诵庄周齐物之言以纵情欲，无异策驷马而氵斥流，棹方
舟以登坂，望追造父之长驱，欲比越人之利涉，不亦难乎？夫净名有清高之德，
庄周无嗜欲之累，故知断见之论空，与无为之道反矣。夫妙道之元致，即群有以
明空。既触实而知假，亦就殊而照同。其何类也？譬如对广镜而傍观，临碧池而
俯映。众像粲而在自，可见而无实性。缘生有而成形，有离缘而丧质。水过寒而
冰壮，冰涉温而坚失。凡从缘而为有，虽大有其何实？故天与我皆虚，我与万物
为一。菩提不得谓为有，何况群生与众术？故察於物而非物，取诸身而匪身。丽
天著而皆妄，镇地崇而莫真，言论穷理而无说，宾客盈堂而无人。艳色绝世非美，
瑰宝溢目而无珍。善恶殊途而不二，圣凡异等而常均。寻夫经论之大旨也。从缘
以明非有，缘起以辨非无，事有而无妙实，异空而匪太虚。无人非窕е阒，无
见非面墙之愚。无说非金人之口，无体非棘猴之躯。无动非山立之貌，无别非雷
同之谀。无真非鱼目之宝，无实非雁足之书。财比梦财而莫异，色与幻色而何殊？
猗顿等原宪之产，宋里匹平城之姝。道智了空而绝缚，俗情滞有以常拘。人与业
报而非有，业报随人而不无。天堂类天而匪妄，地狱等地而焉虚？非同杨雄之假
称玉树，曼都之矫见神居。何乃取空言而背旨，援卉木而比诸。夫夜光结缘之宝，
南威毛嫱之色，人皆见其有而兴爱，孰能体其空而不染？睚眦蒂芥之隙，青蝇贝
锦之雠，莫不著其相而兴愤，鲜能比於空而不憾。独谓鄙行空而不戒，善法空而
不遵。三惑应舍而未悛，五德应修而反弃。不观空以遣累，但取空而废善。此岂
净名不二之深致，庄周齐物之元旨乎？大矣哉，至人之体空也！证万物之本寂，
知四大之为假。视西施如行厕，比南金於碎瓦。五欲不能乱其心，四魔无以变其
雅。智日明而德富，惑日除而过寡。截手足而无憾，乞头目而能舍。八法不生二
相，万物观如一马。故能证无上智，为萨婆若（如者反）。得其理也解脱如此，
失其旨者过患如彼。何得为非而不惧，崇邪以为是？夫见舟见水，皆非真谛，而
将涉大川，非舟不济。病体药性，均是空虚，而人由病殒，病因药除。犀甲鸩毛，
等类泡沫，而饮鸩者死，服犀者活。淡水醇醪，并非真有，而浆不乱人，酒能生
咎。忠顺叛逆，皆如间响，而叛逆受诛，忠顺获赏。罪福之性，平等不二，而
福以善臻，祸因恶致。善恶诸法，等空无相，而善法助道，恶法生障。故知万法
真性，同一如矣。无妨因缘，法中有万殊矣。空有二门，不相违矣。真俗二谛，
同所归矣。若谓小乘有罪福之言，大乘无是非之语，似胡越之殊趣，若矛盾之相
拒，童子尚羞翻覆，圣人岂为首鼠？良以道听而途说，遂使谬量而恶取。若博考
而深思，必疑释而迷愈矣。敬惟十力世雄，无上慈父，言无不实，慈无不普；相
无不离，视无不睹；德无不周，过无不去；善无不劝，恶无不沮；香涂不欣，刀
割无怒；不爱从顺，不憎违拒。福慧圆满而靡馀，烦恼罄竭而无绪。拔三界之沈
溺，启四生之聋瞽。空有俱照以相济，真俗会通而双举。务在量病而施药，不可
违中而偏处。若夫方等一乘，波若八部，圣慧之极，大乘之首。莫不广述受持之
利，深陈毁谤之咎。经又云，深信因果，不谤大乘。何谓大乘之理？都无因果乎？
夫取相而为善，则善而未精。见相而断恶，则断已复生。若悟善性寂而无作，了
恶体空而何断？乃令三障水销而寂灭，万德慵以弥满。智慧如海，不可酌之以
一蠡。道迈人天，岂得裰以寸管？而喻之於勹唬测之以愚短，不亦谬哉？夫
说空而恣情者，不能无所苦也。疾痛恼之，则寝不安矣。刀锯伤之，则体不完矣。
终日不食，则受其饥矣。无裘御冬，则苦寒矣。然则致苦之业，岂可轻而不避乎？
夫五福之与六极，人情所不能齐也。故居穷而思达，处危而求安，婴疾而顾愈，
在贫羡欢，爱寿考而忌短折，荣世禄而耻形残，乐加之而欣笑，苦及之而忧叹，
何得雷同於善恶，而不修於福因乎？观万姓之异禀，实千种而殊级。或比上寿而
有馀，或匹下殇而不及。或衣单布而无恙，或服重襦而寒入。或藉草土而安和，
或处床褥而风湿。或不治而自愈，或虽治而不立。或无术而体康，或善摄而疴集。
其形之表也，均有浞簟７糁内也，府藏奚殊？皆含血而包肉，并箸连而骨扶，
何一寿而一夭？何一充而一癯？禀何灵而独实？受何气而偏虚？虚者不独埃尘而
作体，实者岂偏金石以为躯？未必寿长者有医术，龄促者无道书。何谓专由摄养，
不在业乎？亦有天命胞胎，受疾婴孩；喜怒未竞，嗜欲未开；未触冒於寒暑，未
毁悴於悲哀，寿欲何而夭？疾何从而来？则其所以然者，岂非前业之由哉？至如
汉昭哀之二主，魏文明之两帝，或未三九而登遐，或仅五八而捐世。术人慵，
但致李氏之灵；方士如林，不救仓舒之逝。君王不乏於药，巫医岂秘其艺？何寝
疾而弗瘳？何促龄而莫继？岂非随业而感报，非道术之所济乎？然经称施药之功，
佛叹医王之德。孔公明慎疾之轨，老子有摄生之则。不信业者既迷，不顺医者亦
惑。能详因果之深浅，乃辨药石之通塞。可究之以智慧，难具之於翰墨。至如公
明辨祟，扁鹊除疴，河东郭璞，谯郡华佗，广陵吴普，彭城樊阿，或禳凶而作吉，
或止疾以为和，何得不信医术之有益乎？然景纯识加刑之日，而不能使刑之不加。
公明知寿尽之年，不能令年之不尽。扁鹊元化，不能使其亲不殁；吴普樊阿，不
能令其躬不殒。何得不信长短之业乎？医由业会，药依缘聚，医实有功，药非无
取。必死之病，虽圣莫之蠲；可疗之疾，待医而方愈。愈魂由业反，则僵尸遇再
生之药；命以业徂，则圣医为一棺之土。寿之修促，体之安苦，随遭否泰，妍
袼渖熵瘢千品万端，皆业为主。三界六趣，随业而处。百卉无情，故美恶非关
於业报；四生有命，则因缘不同於草莽。斤斧伐木不惊，刀杖加人则惧。匏瓜系
而不食，羽毛食而驰骛。比有情於无知，何非伦而引喻？夫空有略谈，则率由心
业。前且咏其生常，今则示其正法。小乘以依报为业有，大乘以万境为识造。随
幻业而施之天地，逐妄心而现之识草。若翳目睹乎空华，比睡梦现其生老。若悟
之於心业，则唯闻乎佛道，原夫小乘之与大乘，如小学之与大学。幼唯教之以书
计，长乃博之以礼乐。始蒙然而类牛毛，终卓尔而同麟角。此乃为训之次序，何
有异同而可剥？良以众生之根，有利有钝。是故圣人之教，或渐或顿，或致之於
深远，或进之以分寸。虽百虑而一致，非异道而乖论。乃有执空门以反教，论大
乘而谤小。佛不阙众生，众生自不了。譬ウ室之无烛，如夜游而未晓。故相剥夺
而喧喧，竞是非而扰扰，何异采芙蓉於木末，寻吴楚於燕赵，不亦谬乎？夫一味
无以和羹，一木无以构室；一衣不称众体，一药不疗殊疾；一彩无以为文绣，一
声无以谐琴瑟；一言无以劝众善，一戒无以防多失。何得怪渐顿之殊异，令法门
之专一？夫法门之多品，如药石之殊功。救冷以温物为用，去热则寒药宜丰。特
宜於御湿，或偏须於止风。不可同病而殊药，不可病殊而药同。若守株而必碍，
能达变而後通。何得拘一途而相剥，起战争於其中乎？三世因果，佛不诳欺。十
力劝戒，闻当不疑。劝之者应修，戒之者宜远。抑凡情之所耽，行圣智之所愿。
何得违经论之所明，以胸臆而为断，而谓善恶都空，无损益乎？夫法眼明了，无
法不悉。舌相广长，言无不实，其析有也，则一毫为万；其等空也，则万象皆一。
防断常之生尤，兼空有以除疾。彼菩提之妙理，实甚深而微密。厌尘劳而求解慧，
当谨慎而无放佚。非圣者必凶，顺道者终吉。勿谓不信，有如皎日。

    ●卷一百五十八
    ☆孙思邈
    思邈，京兆华原人。周宣帝时隐居太白山。隋文帝辅政，徵为国子博士，称
疾不起。太宗登极，召诣京师，授以爵位，固辞。高宗立，召拜谏议大夫，又辞
以疾请还。就淳元年卒。
    ○千金要方序
    夫清浊剖判，上下攸分，三才肇基，五行ㄈ落，万物淳朴，无得而称。燧人
氏出，观斗极，以定方名，始有火化。伏羲氏作，因之而画八卦，立庖厨。滋味
既兴，疴瘵萌起。大圣神农氏愍黎元之多疾，遂尝百药以救疗之，犹未尽善。帝
受命创制九针，与方士岐伯雷公之伦，备论经脉，旁通问难，详究义理以为经论。
故後世可得依而畅焉。春秋之际，良医和缓，六国之时，则有扁鹊，汉有仲景仓
公，魏有华陀。并皆探赜索隐，穷幽洞微，用药不过二三，炙炷不逾七八，而疾
无不愈者。晋宋以来，虽复名医间出，然治十不能愈五六，良由今人嗜欲太甚，
立心不常，淫放纵逸，有阙摄养所致耳。余缅寻圣人设教，欲使家家自学，人人
自晓。君亲有疾，不能疗之者，非忠孝也。末俗小人，多行诡诈，倚傍圣教，而
为欺绐。遂令朝野士庶，咸耻医术之名。多教子弟诵短文，构小策，以求出身之
道。医治之术，阙而弗论，吁可怪也，嗟乎！深乖圣贤之本意。吾幼遭风冷，屡
造医门，汤药之资，罄尽家产。所以青衿之岁，高尚兹典；白首之年，未尝释卷。
至於切脉诊候，采药合和，服饵节度，将息避慎，一事长於已者，不远千里，服
膺取决。至於弱冠，颇觉有悟，是以亲邻中外，有疾厄者，多所济益。在身之患，
断绝医门，故知方药本草，不可不学。吾见诸方，部帙浩博，忽遇仓卒，求检至
难，比得方讫，疾厄不救矣。呜呼！痛夭枉之幽厄，惜堕学之昏愚。乃博采群经，
删裁繁重，务在简易，以为《备急千金要方》一部，凡三十卷。虽不能究尽病源，
但使留意於斯者，亦思过半矣。以为人命至重，有贵千金，一方济之，德逾於此，
故以为名也。未可传於士族，庶以贻厥私门。张仲景曰：“当今居世之士，曾不
留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长年，以养
其生。而但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务。崇饰其末，而忽弃其
本。欲华其表，而悴其内。皮之不存，毛将安傅？进不能爱人知物，退不能爱躬
知已。卒遇风邪之气，婴非常之疾患，及祸至而後震小Ｉ砭铀赖兀蒙蒙昧昧，
戆若游魂。降志屈节，钦望巫祝，告穷归天，束手受败。赍百年之寿命，将至贵
之重器，委付庸医，恣其所措。咄嗟暗悔，叹身已毙。神明消灭，变为异物。幽
潜重泉，徒为一悲。痛夫举世昏迷，莫能觉悟。自有若是，夫何荣势之云哉。”
此之谓也。
    ○千金翼方序
    原夫神医秘术，至赜参於道枢；宝饵凝灵，宏功浃於真轸。是知关裨牝，
驻历之效已深；辔策天机，全生之德为大。稽炎农於纪恚资太一而反营魂；镜
轩后於遗编，事岐伯而宣药力。故能尝味之绩，郁腾天壤；诊体之教，播在神寰。
医道由是滥觞，时义肇基於此。亦有志其大者，高密问紫文之术；先其远者，伯
阳流玉册之经。拟斯寿於乾坤，岂伊难老？俦厥龄於龟鹤，讵可蠲疴？兹乃大道
之真以持身，抑斯之谓也。若其业济含灵，命悬兹手，则有越人彻视於府藏，秦
和洞达於膏肓，仲景候色而验眉，元化刳肠而湔胃。斯皆方轨叠迹，思韫入神之
妙；极变探幽，精超绝代之巧。晋宋方技，既其无继；齐梁医术，曾何足云？若
夫医道之为言，实惟意也。固以神存心手之际，意析毫芒之里。当其情之所得，
口不能言；数之所在，言不能喻。然则三部九候，乃经络之枢机；气少神馀，亦
针刺之钧轴。况乎良医则贵察声色，神工则深究萌芽。心考锱铢，安假悬横之验？
敏同机骇，曾无挂渲淹。非天下之精，其孰能与於此？是故先王镂之於玉板，
往圣藏之以金匮，岂不以营垒至道，括囊真赜者欤？余幼稚蔑闻，老成无见，才
非公干，夙婴沈疾，德异士安，早缠●。所以志学之岁，驰百金而购经方；耄
及之年，竟三馀而勤药饵。酌华公之录帙，异术同窥；采葛生之玉函，奇方毕综。
每以为生者两仪之大德，人者五行之秀气。气化则人育，伊人禀气而存；德合则
生成，是生由德而立。既知生不再於我而处物为灵，可幸蕴灵心颐我性源者哉。
由是检阅秘幽，搜求今古，撰方一部，号曰《千金》。可以济物摄生，可以穷微
尽性。犹恐岱山临目，必昧秋毫之端；雷霆在耳，或遗玉石之响。所以更撰《方
翼》三十卷，共成一家之学。譬铴鹬相济，运转无涯，等羽翼之交飞，搏摇不
测。矧夫易道深矣。孔宣系十翼之辞；元文奥矣，陆绩增元翼之说，或沿斯义，
述此方名矣。贻厥子孙，永为家训。虽未能譬言中庶比润上池，亦足以慕远测深
稽门扣键者哉。傥经目於君子，庶知子之所志焉。
    ○太清丹经要诀序
    余历观远古方书，佥云身生羽翼飞行轻举者，莫不皆因服丹。每咏言斯事，
未尝不切慕於心。但恨神通悬邈，慵Ｊ杈，徒望青天，莫知罹佟Ｊ佳榛沟し
火之术，玉醴金液之方，淡乎难窥，杳焉靡测。自非阴德，何能感之？是以五灵
三使之药，九光七曜之丹，如此之方，其道差近。比来握玩，久而弥笃。虽艰远
而必造，纵小道而亦求。不惮始终之劳，讵辞朝夕之倦？研穷不已，冀有异闻。
良以天道无私，视听因之而启，不违其愿，不夺其志，报施功效，其何速欤？岂
自其所能趋利世间之意？意在救疾济危也。所以撰二三丹诀，亲经试练，毫末
之间，一无差失。并具言述，按而行之，悉皆成就。然人之志，所重者性命，其
危春露，其脆秋霜，俯仰之间，相顾如失。荣华贫贱，诚为不住之客；忧悲娱乐，
并是难留之事。以此而言，深可叹矣。余比读诸方，故亦不少，观其梗概，例多
隐秘。味之者翻增其惑，说之者返益其迷。遂使修炼之流，不见成功之处。岂其
古人妄说耶？抑由学道之辈目不能考其旨趣也？余所陈方，意於文记间如视掌中，
一试披寻，莫不洞照。相知之士，通鉴名人，有所不同，心之取证，故列为三篇
耳。
    ○养性延命录序
    夫禀气含灵，惟人为贵。人所贵者，盖贵为生。生者神之本，形者神之具。
神大用则竭，形大劳则毙。若能游心虚静，息虑无为，服元气於子後，时导引於
闲室，摄养无亏，兼饵良药，则百年耆寿，是常分也。如恣意以耽声色，役智而
图富贵，得丧恒切于怀，躁挠未能自遣，不拘礼度，饮食无节，如斯之流，宁免
夭伤之患也？余因止观微暇，聊复披览养生要集，其集乃钱彦张湛道林之徒，翟
平黄山之辈，咸是好事英奇，志在宝育，或鸠集仙经真人寿考之规，或得采彭铿
老君长龄之术。上自农黄以来，下及魏晋之际，但有益於养生，及招损於後患。
诸本先记录，今略取要法，删弃繁芜，类聚篇题，分为上下两卷，卷有三篇，号
为《养性延命录》。拟补助於有缘，冀凭缘以济物耳。
    ○摄养枕中方序
    夫养生缮性，其方存於卷者甚众。其或幽微秘密，疑未悟之心。至於澄神内
观，游元采真，故非小智所及。常思所寻，设能及之。而志不能守之，事不从心，
术即不验。诚由前之误，交切而难遣，摄卫之道，赊远而易违。是以混然同域，
绝而不思者也。嵇叔夜悟之大得，论之未备，所以将来志士，览而惧焉。今所撰
录，并在要典，事虽隐秘，皆易积压易为，以补斯阙。其学者不违情欲之性，而
俯仰可从；不弃耳目之玩，而顾盼可法。旨约而用广，业少而功多。余研核方书，
盖亦久矣。搜求秘道，略无遗馀，自非至妙至神，不入兹录。诚信效始冠於篇，
取其宏益，以贻後代。苟非其道，慎勿虚传。传非其人，殃及三世。凡著五章为
一卷，与我同志者宝而行之云尔。
    ○福寿论
    圣人体其道而不为也，贤人知其祸而不欺也，达人断其命而不求也，信人保
其信而静守也，仁者守其仁而廉谨也，士人谨其士而谦敬也，凡人昧其理而苟非
为也，愚人执其愚而不惮也，小人反其道而终日为也，福者造善之积也，祸者造
不善之积也。鬼神盖不能为人之祸，亦不能致人之福。但人积不善之多而煞其命
也，富贵者以轻势取为非分也，贫贱者以妄盗取为非分也，神而记之，人不知也。
亦不可一二咎而夺其人命也。亦有爵被人轻谤，及暴见贬黜，削其名籍，遭其横
病者，多理辅不法所致也。理辅不正不死者，其寿馀禄未尽也。正理辅而死者
尽也。贫者多寿，富者多促。贫者多寿，以贫穷自困而常不足，不可罚寿。富者
多促，而奢侈有馀，所以折其命也。乃天损有馀而辅不足。亦有贫贱饥冻，曝露
其尸不葬者，心不吉之人也。德不足是以贫焉，心不足是以死焉。天虽然不煞，
自取其毙也。不合居人间，承天地之覆载，戴日月之照临，此非人者也。故有官
爵之非分，车马之非分，妻妾之非分（已上谓之不仁者非分也）。有屋宇之非人，
粟帛之非分，衣食之非分，货易之非分（已上谓之不俭者非分也）。则神而记之，
三年五年十年二十年不过此。过此神而追之，则死矣。官爵之非分者，崎岖而居
之，贿赂而得之，德薄而执其位，躁求而窃其禄，求其躁取而必强，强而取之非
分也，即有灾焉病焉死焉焉，神已记之，人不知也。车马之非分，市马吝其价，
而马欲其良，水草而不时，鞭勒过度，奔走而不节，不知驱驰之疲，不知远近之
乏，不护葑柚路。畜不能言，天哀力竭，此非分也，神已记之，人不知也。妻
妾之非分者，所爱既多，费用必广，淫之道，必在骄奢，金翠之有馀，兰膏之
有弃，恶贱其文彩，厌饫其珍羞，人为之难，余为之易，人为之苦，余为之乐，
此非分也，神又记之，人不知也。童仆之非分者，以良为贱，以是为非，苦不悯
之，乐不容之，寒暑不念其勤劳，老病不矜其困惫，鞭打不问其屈伏，陵辱不间
其亲疏，此非分也。神又记之，人不知也。屋宇之非分者，人不多而构其广厦，
价不厚而罚其工人，以不义之财，葺其无端之舍，功必至（阙）必明斤斧血力木
石劳（阙）神不知环堵之贫，蓬户之陋，此非分也，神已记之，人不知也。粟帛
之非分者，其植也广，其齄庖怖停其农也负，其利也倍，畜乎巨廪，动馀岁年，
盗贼之羁縻，雀鼠之巢穴，及乎困农负债，利陷深冤，此非分也，神已记之，人
不知也。衣服之非分者，纹彩有馀，馀而更制，箱箧之无限，贫寒之不施，不念
倮露之凌寒，布素之不足，以致蠹鱼鼠口，香ポ腐烂，此非分也，神已记之，人
不知也。饮食之非分者，一食而须其水陆，一饮而聚其纟玄歌，其食也寡，其费
也多，民之糠粝不充，此以膻腻有弃，纵其仆妾，委掷泥涂，此非分也，神已记
之，人不知也。货易之利厚，不为非分，利外克人，此为非分。接得非常之利者
祥也，小人不可以轻而受之，其所鬻者贱，所价者贵，彼之馀而我之贼，贼而得
之者祸也，幸而得之者灾也，分而得之者吉也，屈而得之者福也。夫人之死，非
因依也，非こ瘵也，盖以积之不仁之多，造不善之广，神而追之则（阙）矣。人
若能补其过，悔其咎，布仁惠之恩，垂悯恤之念，德达幽冥，可以存矣，尚不能
逃其往负之灾。不然者，其祸而多，其寿而促，金之得盈，福之已竭。且无义之
富，血属共之，上之困焉，下之丧焉，如此者於我如浮悖不足以为富也。人若
奉阴德而不欺者，圣人知之，贤人护之，天乃授之，人以悦之，鬼神敬之，居其
富而不失其富，居其贵而不失其贵，祸不及矣，寿不折矣，攻劫之患去矣，水火
之灾除矣，必可保生全天寿也。
    ○存神炼气铭
    夫身为神气之窟宅，神气若存，身康力健；神气若散，身乃死焉。若欲存身，
先安神气。即气为神母，神为气子。神气若俱，长生不死。若欲安神，须炼元气。
气在身内，神安气海。气海充盈，心神安定。定若不散，身心凝静。静至定俱，
身存年永。常住道源，自然成圣。气通神境，神通慧命。命住身存，合於真性，
日月齐龄。道成究竟，依铭炼气。欲学此术，先须绝粒。安心气海，存神丹田，
摄心静虑，气海若具，自然饱矣。专心修者，百日小成，三年大成。初入五时，
後通七候，神灵变化，出没自在。峭壁千里，去住无碍。气若不散，气海充盈。
神静丹田，身心永固。自然回颜驻色，变体成仙。隐显自由，通灵百变。名曰度
世，号曰真人。天地齐年，日月同寿。此法不服气，不咽津，不辛苦，要吃但吃，
须休即休，自在自由，无阻无碍。五时七候，入胎定观。夫学道之人，入有五时，
第一时心动多静少，思缘万境，取舍无常，忌虑度量，犹如野马，常人心也。第
二时心静少动多，摄动入静心多散逸，难可制伏，摄之勤策，追道之始。第三时
心动静相半，心静似摄心常静散相半，用心勤策，渐见调熟。
    ○保生铭
    人若劳於形，百病不能成。饮酒忌大醉，诸疾自不生。食了行百步，数将手
摩肚。睡不苦高枕，唾涕不远顾。寅丑日剪甲，理湫氚俣取１ピ蛄⑿”悖饥乃
坐漩溺。行坐莫当风，居处无小隙，向北大小便，一生昏幂幂。日月固然忌，水
火仍畏避。每夜洗脚卧，饱食终无益。忍辱为上乘，谗言断亲戚。思虑最伤神，
喜怒伤和息。每去鼻中毛，常习不唾地。平明欲起时，下床先左脚。一日免灾咎，
去邪兼辟恶。但能七星步，令人常寿乐。酸味伤於筋，辛味损正气。苦则损於心，
甘则伤其志。咸多促人寿，不得偏耽嗜。春夏任宣通，秋冬固阳事。独卧是守真，
慎静最为贵。财帛生有分，知足将为利。强知是大患，少欲终无累。神气自然存，
学道须终始。书於壁户间，将用传君子。
    ☆韦安仁
    安仁，太宗时礼官。
    ○驳封禅旧仪降神乐歌并用郊祀之辞议
    夫祭天作乐，本谓神听高远，声臭难接，所以歌咏文辞，依倚纟玄管，涤荡
宣畅，冀其来格。今瘗玉燔柴於岱宗之下，播声昭告，请降圜丘之上。夫神听聪
明，不可滥假，如依乐声，应临国内，而泰山之下，其神可得祀乎？又《毛诗・
周颂》，郊祀歌《昊天》，封禅歌《时迈》，二篇各别，足是证明。谓宜采《周
颂》，创新篇，告精诚於上天，请皇陵於东岳，於事合古。
    ☆刘仁轨
    仁轨字正则，汴州尉氏人。武德初补息州参军。贞观时累迁青州刺史。百济
归顺，留仁轨勒兵镇守，超加六阶，正授带方州刺史。乾封元年迁右相，封乐城
县男。咸亨元年拜太子左庶子同中书门下三品，拜左仆射兼太子太傅。武后临朝，
加特进，进封郡公。垂拱元年，从新令改文昌左相同凤阁鸾台三品。薨年八十四，
册赠开府仪同三司并州大都督，谥曰文献。
    ○陈破百济军事表
    臣蒙陛下曲垂天奖，弃瑕录用，授之刺举，又加连帅，才轻职重，忧责更深，
尝思报效，冀酬万一，智力浅短，淹滞无成，久在海外，每从征役，军旅之事，
实有所闻，辄具状封奏，伏乞详察。
    臣今睹见在兵士，手脚沈重者多，勇健奋发者少。兼有老弱，衣服单寒，唯
望西归，无心展效。臣因往问：“海西见百姓人人投募，争欲征行，乃有不用官
物，请自办衣粮，投名义征。何因今日兵士，如此伫弱？”皆报臣云：“今日官
府，与往日不同，人心亦别。贞观永徽年中，东西征役，身死王事，并蒙敕使吊
祭，追赠官职，亦有回亡者官爵与其子弟。从显庆五年以後，征役身死，更不惜
问。往前度辽海者，即得一转勋官，从显庆五年以後，频经渡海，不被纪录。州
县发遣百姓充兵者，其身少壮，家有钱财，赂与官府，任自东西藏避，即并得脱。
无钱用者，虽是老弱，推皆令来。显庆五年破百济勋，及向平壤北口战勋，当时
将士号令，并与高官重赏，百方购募，无种不道。洎到西岸，唯闻枷锁推禁，夺
赐破勋，州县追呼，求住不得，公私困弊，不可言尽。发海西之日，已有自害逃
走，非独海外始逃。又本为征役，蒙授勋级，将为荣宠，频年征役，唯取勋官，
牵挽辛苦，与白丁无别，百姓不愿征行，特繇於此。”陛下再兴兵马，平定百济，
留兵海外，经略高丽，百姓有此议论，难为成就功业。臣闻琴瑟不调，改而更张，
布政施化，随时取适。自非重赏明罚，何以成功？臣又问见在兵士：“旧留镇五
年，尚得支济尔等始经一年，何因如此单露？”并报臣道：“发家来日，唯遣作
一年装束，自从离家，已经二年。在朝阳瓮津，又遣来去运粮，涉海遭风，多有
漂失。”臣勘责见在兵士衣裳单露不堪度冬者，大军还日所留衣裳，且得一冬充
事，来年秋後，并无准拟，陛下若欲殄灭高丽，不可弃百济土地。馀丰在北，馀
勇在南，百济高丽，旧相党援，倭人虽远，亦相影响。若无兵马，还成一国。既
须镇压，又置屯田，事藉兵士同心同德。兵士既有此议，不可胶柱因循，须还其
渡海官勋，及平百济向平壤功效。除此之外，更须嫔停明敕慰劳，以起兵士之
心。若依今日已前处置，臣恐师老且疲，无所成就。
    臣又见晋代平吴，史籍具载。内有武帝、张华、外有羊祜、杜预，筹谋策画，
经纬谘询。王鲋徒，折冲万里，楼船战舰，已到石头。贾充、王浑之辈，犹欲
斩张华以谢天下。武帝报云：“平吴之计，出自朕意，张华同朕见耳，非其本心。”
是非不同，乖背如此。平吴之後，犹欲苦绳王觯赖武帝拥护，始得保全。不逢
武帝圣明，王霾淮媸琢臁３济慷疗涫椋未尝不抚心长叹。伏惟陛下既得百济欲
取高丽，须内外同心，上下齐奋，举无遗策，始可成功。百姓既有此议，更宜改
调，臣恐是逆耳之事，无人为陛下进言。自顾老病日侵，残生能几？奄忽长逝，
衔恨九泉，所以披露肝胆，昧死奏陈。
    ○谏幸同州校猎表
    臣闻屋漏在上，知之者在下。愚夫之计，择之者圣人。是以周王询於刍尧，
殷后谋於版筑，故得享国弥久，传祚无疆，功宣清庙，庆流後叶。伏惟陛下天性
仁爱，躬亲节俭，朝夕克念，百姓为心，一物失所，纳隍轸虑。臣伏闻大驾欲幸
同州教习，臣伏知四时坩鳎前王恒典，事有沿革，未必因循。今年甘雨应时，
秋稼极盛，元黄亘野，十分才收一二，尽力刈获，月半犹未讫功。贫家无力，禾
下始拟种麦。直据寻常科唤，田家已有所妨。今既供承猎事，兼之修理桥道，纵
大简略，动费一二万工，百姓收敛，实为狼狈。臣愿陛下少留万乘之恩，垂听一
介之言，退近旬日，收刈总了，则人尽暇豫，家得康宁，舆轮徐动，公私交泰。
    ○吏兵部选人议
    谨详众议，条目虽广，其大略不越数途。多欲使尝选之流，及负谴之类，递
立年限，如不令赴集，便是拥自新之路，塞取俊之门。或请增置具僚，广授官之
数，加习艺业，峻入仕之科，亦恐非宏奖之通规，乖省员之茂躅，徒云变更，实
恐纷扰。但钇饺站茫人物滋植，解巾从事，抑有多人。顷岁以来，据员多阙，
临时虽有权摄，终是不能总备。望请尚书侍郎依员补足，高班卑品准试。分铨则
留放速了，限速则公私无滞。应选者暂集，远近无聚粮之劳；合退者早归，京师
无索米之弊。既循旧轨，且顺人情。如更有不便，随事鸶铩Ｆ涞罡杭俺跹。其
选践自知未合得官等色，情愿不集，即同选劳，曹司商量，久长安稳。
    ○盟新罗百济文
    往者百济先王，迷於顺逆，不敦邻好，不睦亲姻，结托高丽交通倭国，共为
残暴，侵削新罗，剽邑屠城，略无宁岁。天子悯一物之失所，怜百姓之无辜，频
命行人，遣其和好。负险恃远，侮慢天经，皇赫斯怒，恭行吊伐。旌旗所指，一
戎大定。固可潴宫污宅，作诫来裔；塞源拔本，垂训後昆。然怀柔伐叛，前王之
令典；兴亡继绝，往哲之通规。事必师古，传诸曩册。故立前百济太子司稼正卿
扶馀隆为熊津都督，守其祭祀，保其桑梓，依倚新罗，长为与国，各除宿憾，结
好和亲，恭承诏命，永为藩服。仍遣使人右威卫将军鲁城县公刘仁愿亲临劝谕，
具宣成旨，约之以婚姻，申之以盟誓，刑牲插血，共敦终始，分灾恤患，恩若兄
弟，欧盥谘裕不敢失坠。既盟之後，共保岁寒。若有背盟，二三其德，兴兵动
众，侵犯边陲，明神鉴之，百殃是降，子孙不育，社稷无守，潇肽ッ穑罔有遗
馀。故作金书铁券，藏之宗庙，子孙万代，无敢违犯。神之听之，是享是福。

    ●卷一百五十九
    ☆李君球
    君球，齐州平陵人。贞观中擢游击将军，累授兴州刺史，迁扬州大都督府长
史，转灵州都督，卒官。
    ○谏高宗将伐高丽疏
    臣闻心之痛者，不能缓声；事之急者，不能安言；性之忠者，不能隐情。且
食君之禄者，死君之事。今臣食陛下之禄矣，其敢爱身乎？臣闻《司马》法曰：
“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。”兵者凶器，战者危事，故圣主明
王重行之也。忧人力之尽，恐府库之殚，惧社稷之危，生中国之患。故古人云：
“务广德者昌，务广地者亡。”昔秦始皇好战不已，至於失国，是不爱其内而务
其外故也。汉武远讨朔方，殆乎万里，广拓南海，分为八郡，终於户口减半，国
用空虚。至於末年，方垂哀痛之诏，自悔其失。彼高丽者，遐荒小蠊恚潜藏山
海之间，得其人不足以彰圣化，弃其地不足以损天威。何至乎疲中国之人，倾府
库之实，使男子不得耕耘，女子不得蚕织？陛下为人父母，不垂恻隐之心，倾府
库有限之赀，贪其无用之地。设令高丽既灭，即不得不发兵镇守，少发则兵威不
足，多发则人心不安。是乃疲於转戍，万姓无聊生也。万姓怨则天下败矣。天下
既败，陛下何以自安？故臣以为征之不如不征，灭之不如不灭。
    ☆薛元超
    元超，赠太常卿收子，九岁袭爵，尚巢刺王女和静县主，授太子舍人。高宗
朝累迁中书侍郎同中书门下三品，拜中书令兼太子左庶子。帝疾剧，政出武后，
阳镀蚝」牵加金紫光禄大夫。卒年六十二，赠光禄大夫秦州都督。
    ○请停春杀高敦礼表
    臣某言：臣蒙非分恩泽，一朝拔擢至此，杏熬せ辏惟思报效。伏惟天皇开
直言之路，不弃刍尧，臣之区区，敢陈微款。伏见近日奏，扬州人高敦礼诈宣乘
驿马采药，其日奉进去不得至秋即决。敦礼犯状，实当万死。但以罪非恶逆，据
法合至秋分。臣闻圣人者，德配二仪，则天之为政。今既勾芒戒序，时属发生，
礼称仲春之月，无焚山林，言顺阳而养物也。仲秋之月，申严百刑，亦顺阴而肃
杀也。古人有云：“奸伪者与造化俱生，自然之气也。”是知掩义隐贼，出自帝
鸿，毁信废忠，生於少昊。以今海内之广，何得全无奸伪？天皇践极以来，恒已
宽仁被物，故中外礻是福，区宇掳病Ｒ蕴平之时，阐和平之化。若其政察，非
所谓上遵元老之风。伏请稽诸彝典，暂回圣虑。臣识不及远，辄申愚见，惧不瓦
合。伏增战栗。
    ○谏蕃官仗内射生疏
    臣元超言：臣闻春巯拿纾前王之令典；教兵训卒，有国之宏规。伏维天皇
以钦明驭龋中外礻是福，暂因农隙，驻跸近郊，一物一事，并从减省，在公在
私，莫不幸赖。时惟令月，景淑风和，宸襟有豫，百灵胥悦。臣曲荷恩徽，重得
奉陪鸾驾，下情欣跃，实倍恒品。但以驰原赴草，亲行圣躬，飞苍走黄，颇留神
瞩。控权奇之马，逸影闱鳎唤命结逯箭，雄飞星落。上截飞鸟，下毙狡兔。唯
恐朽株蚁垤，不宜轻之。千金之子，犹有垂堂之诫；万乘之尊，岂忘衔橛之虑？
又诸蕃首领，参豫羽猎，天皇以德绥怀，遂以操弓持矢，既非族类，深用为虞。
臣虽庸劣，尝闻前古，今冒死以为言者，非谓出之敢谏，惟望经川谷不测之地。
入丛林可畏之途，缘龙驷以扬镳，俨风舆而按节。三韩杂种，十角渠魁，勿使咫
尺天颜，处於交戟之外。虔思宗庙之重，允副黎元之心，凡在怀生，幸甚幸甚。
臣之性命，惟天皇宥之；臣之冠冕，惟天皇赐之。谨冒死以闻。
    ○谏皇太子笺
    臣元超启：臣闻位隆载鼎，居之者匪易；业峻承祧，守之者为重。何则？天
下之本，属在元良，历选前修，蔼寻往传。伏惟殿下画堂凝祉，幼彰岐嶷，雕宫
诞睿，夙擅温文。大孝因心，不由於外奖；深仁植学，惟禀於自然。故能聿膺景
福，式光正绪，皇基永固，宸构克昌。加以识赡机物，天姿独秀，生知之量，振
古莫俦。比者监守务殷，亲览政事，所关视听，决断如流，凡在朝野，佥论归美。
况臣委质阶陛，齿迹宫闱，恭闻喜跃，实百恒品，区区所望，惟愿盛德日新，励
兹三善，无忘四术，率土苍生幸甚。
    见去年之内，数召学士等入，讨论经籍，峻静痪耄此之令问，播於迩遐，
在外闻者，谁不欣然？今夏已来，接对遂简，讲艺之道，有谢曩时。臣之事君，
在於无隐，敢缘兹义，辄献愚忠。但臣知识庸浅，未足以发明雅训，求之史传，
请扬扌穸言焉。昔汉苑招贤，高轩洞敞，曹园爱客，飞盖连阴，此乃副君之待
士也。亦有推心郑众，每伫於谘询；降礼桓荣，用承於诲命，此则副君之尊师也。
魏太祖征并州，留太子在邺，颇出畋猎，崔季纸而谏曰：“盘于游田，书之所
诫；鲁侯观鱼，春秋讥之。周孔之格言，二经之明义也。深惟储副以身为宝，今
忽驰骛陵险，诚有识者所以恻心。惟太子燔翳捐毕。以塞众望。”太子报曰：
“昨奉嘉命，广开正路，翳已坏矣，毕亦去焉，师傅之言，实获我心。”晋明帝
之在东宫，中庶子温峤、中舍人阮放谏马射曰：“臣闻千金之子，犹不垂堂，以
万乘之贰，若有骇驷之艰，岂可不熟念？殿下纵一日之娱，忘万代之基，凡人犹
知其不可，况在圣明。”太子答云：“省所陈，明卿等动静数示。”此则副君之
纳谏，不以为嫌者也。非独一时之美事，固亦千载之芳猷。且思患预防。著於易
象；乐不可极，陈之礼经。列圣典谟，可为龟镜。殿下昔在藩邸，时以打球为戏，
当此之日，已经坠马，近取诸身，足为深鉴。
    又陛下仁孝之德，闻於四海，自车驾发後，天慈许入苑内，臣窃惟殿下之意，
既承恩旨，始复出游，适以上副圣怀，非徇盘游之乐。固以苑囿之地，草树极深，
绝磴危峤，往往而有。控纤离之马，影逾流电；拥太阿之剑，气骇奔星。截轻禽，
逐狡兔，倘有冲动之变，虽悔何追？如户奴等色，非是一种，或反逆之裔，或破
亡之馀，夷狄遗蠊恚兼在其数，密计凶谋，理难悬测，忽有潜心翳荟，侍卫不
虞，白龙鱼服，事出虑表。臣每一思至此，魂爽飞越。夫为人子者，不登高，不
临深，恐近於危辱也。故乐正子春下堂伤足，数月不出，犹有忧色，弟子问之，
子春曰：“君子跬步不敢忘孝之道，是以有忧色也。”子春匹夫，尚知爱其身体，
储后之尊，何可以不慎焉？傥马逢惊佚，微致毁伤，岂不上贻二圣之忧，下乖兆
人之望？伏谓打球驰射，深是危机。
    天后所赐诫书，殷勤至切，网罗今古，罕得名言，窃循旨要，在於披怀虚已。
书云：“山林隐逸，草泽高人，总萃春坊，冀朝夕设对，采其匡赞，广纳忠规，
机务之馀，游心坟籍，莹襟灵於艺圃，散耳目於书林，披帙横经，克勤无怠。”
此之至戒，亦何不思？殿下敦崇儒术，阐扬文艺爰置学士，奖拔人物。应斯举者，
若登龙津，莫不延颈企踵，恩承顾盼，皆愿堕肝胆，露款诚。布衣之交，一言相
托，尚有怀知已之遇，衔国士之恩，殿下数存接引，与其切磋道义，竭忠进善，
必日有异闻，则玉裕弥光，金声自远。顷日时景炎爝，不敢望以引召，今高秋戒
序，景物渐凉，伏乞听政馀闲，留情坟典。所读班史，请毕残功，前者别敕，赐
物，本录殿下书进时，请临池染翰，使笔力转遒。仍请逐月一两度，总唤学士，
因为设食。文学张君相素明庄老，命之谈说，能畅元风。殿下假以温颜，人各申
其艺业，钩深理窟者思愤怀蛟，摭实词条者文成吐凤，此亦一时之奇观，可以澡
虑怡神。预在宫僚，人知自效，便僻取容者疏之。正直不挠者亲之。弃不急之务
而省游娱，绝无益之欲而敦节俭。以儒墨为城池，翱翔其际；以礼义为干橹，栖
息其间。一则遵天后诫书，不敢失坠；二则挹古人遗范，有所发挥。岂不美欤？
岂不盛欤？
    殿下居养德之辰，天下属望，聪明睿智，何所不察？若稍加引纳，实广德音。
臣曲荷财成，滥蒙委任。阌曛施，预г於品物，邱山之恩，久越於涯恪＞逅
官谤，罔钚牧椋不揆讠叟闻，轻陈短见，庶同纤剩同敢类涓埃。所冀增山之
高，裨海之润，臣元超顿首顿首，死罪死罪。谨言。
    ○孝敬皇帝哀册文
    维上元二年夏四月己亥，皇太子宏薨於合璧宫之绮愕睿年二十四，五月戊
申，诏追号谥为孝敬皇帝。八月庚寅，转迁葬於恭陵。有司奏哀册，文曰：赫矣
皇统，昭哉帝谟。光膺宝历，大启瑶图。昌原缅镜，ㄨ耻不渝。钦惟妙质，诞灵
居震。若木资芳，咸池毓润。韶襟日湛，英姿岳峻。裕玉ゼ华，馆金协韵。肇外
作翰，爰归养德。衢室成规，轩庭禀则。圣敬斯践，温文匪忒。傍照四方，下贞
四国。虔诚问寝，鸣谦齿胄。洞掩儒城，横披礼囿。璧流扬彩，环林褰秀。飞遁
来仪，鸿生入授。率性谓道，攸纵自天。明逾视牍，文冠题鞭。裁山耸仞，缔席
开延。绝简时绎，精义咸甄。豪飞紫露，言控晒泉。务殷监抚，寄深社稷。鲍俎
不陈，龙隽在侧。聪达有裕（阙一字），婉兼极。瑜佩增辉，金华动色。乾慈衍
渥，乃眷储皇。惟天下之重器，将释负於岩廊。竭因心之孝，辞受终之礼。厚
载以兢魂，胁泷范揽涕。冲旨逾恳，神鉴不留。少微告（阙）大渐无瘳。方劭
尊师之业，奄从宾帝之游。呜呼哀哉！大象潜运，灰飞缇幕。轻霜纲馕蔫骱，
高飙起兮仙桂落。未戢归（阙一字）之燕，空对栖关之鹤。呜呼哀哉！玉露献兆，
蜃隧合阴，拖仪旌之委郁，翊羽骑之森沈。轹汤渠而回骛，指亳辙以遥临。楚挽
惊而疑断，悲笳咽而复寻。萧索动风阒气，苍茫感天地之心。呜呼哀哉！流日
黯以西倾，奔川淼而东度。地拟桥山之曲（阙一字），如（阙一字）陌之路。攀
宇宙而无追，仰音颜以缠慕。呜呼哀哉！瀛区有变，天柱终飞。怀苍梧而日远，
望白愣不归，沈沈陇树，漠漠泉闱。竭（阙一字）音而载笔，蔼千祀而腾徽。
呜呼哀哉！
    ☆薛仁贵
    仁贵，绛州龙门人。贞观末，太宗亲征辽东，仁贵应募从军，累擢右领军中
郎将。显庆中以功封河东县男，乾封初进平阳郡公，开耀中拜瓜州长史右领军卫
将军检校代州都督。永淳二年卒，年七十，赠左骁卫大将军幽州都督。
    ○请释泥熟家口疏
    臣闻兵出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服。今泥熟仗素干，不伏贺鲁，
为贼所破，虏其妻子。汉兵有於贺鲁诸部落得泥熟等家口将充羡者，宜括取送还，
仍加赐赉，即是矜其枉破，使百姓知贺鲁是贼，知陛下德泽广及也。
    ☆裴孝源
    孝源官中书舍人。
    ○贞观公私画史序
    虑牺氏受龙图之後，史为掌图之官，有体物之作，盖以照远显幽，侔列群象，
自元黄萌始，方图辨正，有形可明之事，前贤成建之迹，遂追而写之。至虞夏殷
周，及秦汉之代，皆有史掌。虽遭罹播散，而终有所归。及吴魏晋宋，世多奇人，
皆心目相授，斯道始兴。其於忠臣孝子，贤愚美恶，莫不图之屋壁，以训将来。
或想功烈於千年，聆英威於百代，乃心存懿迹，默匠仪形。其馀风化幽徽，感而
遂至，飞淤腾窜，验之目前，皆可图画。且夫艺有精深，学有疏密，前贤品录，
益多其流。大唐汉王元昌，天植其材，心专物表，含运覃思，六法俱全，随物成
形，万类无失。每燕时暇日，多与其流商确精奥。以余耿尚，存赐讨论，遂命魏
晋以来前贤遗变所存，及品格高下，列为先後。起於高贵乡公，终於大唐贞观十
三年，秘府及佛寺并私家所蓄，共二百九十八卷，屋壁四十七所，目为《贞观公
私画录》。又集新录官库尽总二百九十八卷。三百三十卷是隋室官，十三卷是左
仆射萧娼，二十卷杨素家得，三卷许善心进，十卷高平县行书佐张氏所献，四
卷褚安福进，近十八卷先在秘府，亦无所得人名，并有天和年月，其间有二十三
卷恐非晋宋人真迹，多当时工人所作，後人馓饷氏。时贞观十三年八月望日序。
    ☆韩瑗
    瑗字伯王，雍州三原人。贞观中累官兵部侍郎，袭爵颍川公。永徽中迁黄门
侍郎同中书门下三品，拜侍中兼太子宾客，为许敬宗、李义府所谮，左授振州刺
史。显庆四年卒，年五十四。神龙元年，武后遗制复其官爵。
    ○理褚遂良疏
    古之圣主，立谏鼓，设谤木，冀欲闻逆耳之言，甘苦口之义，发扬大化，裨
益洪猷，垂令誉於将来，扬休声於不朽者也。伏以褚遂良运偶钇剑道昭前烈，
束浯庸伲方淹累稔，趋侍阶多历岁年，不闻涓滴之愆，尝睹勤劳之效。加以竭
忠诚於早岁，罄直道於兹年，体国忘家，捐身犭旬物，风霜其操，铁石其心，诚
可重於皇朝，岂专方於曩昔？且先帝纳之於帷幄，寄之以心膂，德逾水石，义冠
舟车，公家之利，言无不可。及缠悲四海，遏密八音，竭忠国家，亲承顾托，一
德无二，千古凛然。此不待臣言，陛下备知之矣。臣尝怀此心，未敢闻奏。且万
姓失业，旰食忘劳，一物不安，纳隍轸虑，在於微细，宁得过差？况社稷之旧臣，
陛下之贤佐，无闻罪状，斥去朝廷，内外世瑁咸嗟举措。观其近日言事，披诚
恳恻，盖欲推陛下之德，先於尧舜，惧陛下之过，尘於史册，而乃深遭厚谤，重
负蠊硌裕可以痛志士之心，损陛下之明也。臣闻晋武宏裕，不贻刘毅之诛；汉
祖深仁，无恚周昌之直。而遂良被迁，已经寒暑，违忤陛下，其罚塞焉。伏愿缅
鉴无辜，稍宽非罪，俯矜微款，以顺人情。
    ☆韦
    危贞观中官御史，迁右丞。
    ○弹奏秦英文
    窃以大道郁兴，冲虚之迹斯阐；元风既播，无为之教实隆。未有身预黄冠，
志同凡素者也。道士秦英，颇解医方，薄闲祝禁，亲戚寄命，羸疾投身，奸淫其
妻，禽兽不若。情违正教，心类豺狼。逞贪竞之怀，恣邪秽之行。家藏妻子，门
有姬童。乘肥衣轻，出入衢路。扬眉奋袂，无惮宪章。健羡未忘，观徼在虑。斯
原不殄，至教或亏。请置严科，以惩淫侈。
    ☆李淳风
    淳风，岐州雍人，明步天历算。贞观初授将仕郎，直太史局，累迁太史令。
高宗朝封昌乐县男，改秘阁郎中。咸亨初官名复旧，仍为太史令。卒年六十九。
    ○上灵台候仪奏
    今灵台候仪，是魏代遗范，观其制度，疏漏实多。臣案《虞书》称，舜在
玑玉衡，以齐七政。则是古以混天仪考七曜之盈缩也。《周官》大司徒职，以土
圭正日景，以定地中，此亦据混天仪日行黄道之明证也。暨於周末，此器乃亡。
汉孝武时，洛下闳复造浑天仪，事多疏阙。故贾逵、张衡，各有营铸。陆绩、王
蕃，递加修补。或缀附经星，机应漏水；或孤张规郭，不依日行。推验七曜，并
循赤道。今验冬至极南，夏至极北，而赤道当定於中，全无南北之异，以测七曜，
岂得其真？黄道浑仪之阙，至今千馀载矣。
    ○议侩道不应拜俗状
    窃以三辟之重，要君者为上（弹曰：沙门承恩入道，非曰要君）；五刑之极，
非孝者无亲（弹曰：亲放出家，讵为非孝耶）。是以悖德悖礼，为大乱之本源
（弹曰：僧等动依经教，非悖德礼也）；唯敬唯忠，乃经邦之正轨（弹曰：侩等
虽形阙奉亲而内怀其孝敬也，礼乖事主而心戢其恩忠也）。至於老教虚静，资柔
弱之曲全；释典冲和，常不轻为普敬（事如左威卫议中弹）。未闻傲慢君亲，矜
夸众庶（弹曰沙门身具佛戒，形具佛仪，人天自仰，宁是矜傲），可以敦风励俗，
安国宁家者也。今令道士女冠侩尼恭拜君亲，於佛道无亏（弹曰：经云拜君揖君，
拜亲揖亲，行敬违教，孰曰无亏），复从国王正法，大革前弊，深废浇讹（弹曰：
以顺法为讹弊，用违教为废革，可谓首燕适越，背道逾多也），使其永识随顺之
方，更知天性之重。谨议。
    ○太元金斫鹚流珠引序
    《太上三五太元金怼氛撸即元如天尊传太上大道君也，号高圣太上玉晨元
皇大道君。道君传紫清太素高虚洞曜三元上道君。君传紫晨太微天帝道君，君传
紫明太徽九道高元玉晨道君。又传太上老君，太徽天帝君之下，玉晨道君传紫元
太微八素三元元晨元君，君传紫微元灵龟台九灵太真元君。君传太灵上霄飞晨中
央黄老君，君传太元东霞搏桑丹林大帝上道君。君住搏桑，传二十真人，中土绝
传。紫晨太微天帝道君传上清太平金阙帝晨後圣元元玉皇上道君。前圣太上道君
称万道之主，号曰虚皇。後圣太上老君称万道之君，号曰玉皇。自有金阙，帝君
官臣具足，亦如世人君人臣之任，各有主掌，天宫九野皆周也。君姓李，名聃，
字伯阳。改《金怼访之曰《太元三五金锁流珠》，经碚论履斗步纲之要碛
八十六篇四十三卷。上诣太上老君号高圣太上玉晨元皇大道君，请此四十三卷下
传世人，系代为真君。真君愿度十天世界为上天神仙，都玉京，称玉皇上帝也。
以自撰略为一十五卷，正经及掌诀图书论步纲蹑纪之事，总号之《金锁》大名，
次《流珠》，次《飞步天纲》，次即《禹步地纪》。传二十卷与尹君，君号後圣
大法师左上卿。卿传方诸大真人，皆佐後圣。圣又传後圣太师太微左真保皇道君。
後圣又传九微太真玉阙上相大司命高晨师东海玉明青华小童道君。後圣君又传後
圣上保司南极大丹元君紫元夫人。夫人有二人，一紫微夫人，姓李，後圣君第三
女，曾事清河王君小子也。子为周穆王上宰相，年百年而已性不於道著功。夫人
劝行履斗之法，不行也。君又传白山太素真君。後圣君又传後圣上宰西极总真王
君。总真传南极南岳真人左仙公太虚上真赤君，又传侍帝晨领五岳司右弼王桐柏
真人。王君佐後圣君。後圣君再授元洲二十九真人，各主诸方界阙。奏合有仙功
著仙，闻於太平金阙。後圣君便令教试，依功给道，可仙给仙，可真与真。其中
除仙真外，亦有三等。上等著功者。第一等者修身慎行，谨言无妄，修炼真心，
好乐经典，读诵立功，香火连宵，与人治患。更遇六甲神符，服而年深，且得不
死，人中之仙矣。再修得遇仙师授此图经，方以履步纲斗，亦得为真人神仙。第
二等者好炼金石，以为真至之药，效人疾病，坚身理藏，服饵於山间林薮，亦远
万寿，百年不死。死後亦不为下鬼，便得托生，受其本福。第三等志心好道，随
从明师，不远万里，舍心供力，不惮劳苦，年月深远，师自与言功记备，即教此
经。传授之後，志心修行，却获功德於师，先得关奏後圣，当与给道，补为真人
者多矣。此三等说，後圣告正一真人及部真王君。金阙圣君又授紫微左夫人，又
下教授二十四真人，钐煳二十四玉京左右金阙上真宫御史臣。又使王君总真下
校授茆盈、李仲甫等为司命君，令教合道之志者，当以教之。盈以训二弟及二许
杨左六人，尽以授修行此经也。後以诸方仙真得者皆因此经。或以天尊上真前圣
虚皇上帝大道君授付，或以前圣太上大宰道君所传，後圣元元玉皇帝大道君或分
身再传，或以後圣大宰天师总真系代相授，赐拔宅妻子俱睿如此得仙真之众，
或隐去，或见白日上钫撸人数盖多，不可一一而书记也。今以略举相继，以为
引首之目，叙其前圣後圣金口所传金碛裢剂髦椋示引次用前後，合行用依科排
比篇名，一一图分折其秘要内诀，引入其大道之门。修行得者，继代付授後学高
贤心命合仙之士，即不得妄传非人。此引黑书者老君所授，赤书者後圣君再言天
师受告及王君传录。具一一注於书後，篇目一一随卷题配之。
    ○乙巳占序
    夫神功造化，大易无以测其源；元运自然，阴阳不可推其末。故乾元资始，
通变之理不穷；坤元资生，利用之途无尽；无源无末，众妙之门大矣；无穷无尽，
圣人之道备矣。昔者伏牺氏之王天下也，仰则观象於天，俯则观法於地。观鸟兽
之文，与天地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始画八卦，以通神明之德，以类
万物之情，故可以探赜索隐，钩深致远，幽潜之状不藏，鬼神之情可见，允符至
理，尽性穷源，断天下之疑，通天下之志，定天下之业，冒天下之道。可久可大，
逾远逾深，明本其宗致在於兹矣。故曰天垂象，见吉凶，圣人则之；天生变化，
圣人效之。法象莫大乎天地，变通莫大於四时。悬象著明莫大乎日月，是知天地
符观，日月耀明，圣人备法，致用远矣。昔在唐尧，则历象日月，敬授人时。爰
及虞舜，在隅嵊窈猓以齐七政。暨乎三王五霸，克念在兹。先後从顺，则鼎祚
永隆；悖逆庸违，用语社稷颠覆。是非利害，岂不然矣？斯是实天地之宏纲，帝
王之壮事也。至於天道神教，福善祸淫，谴告多方，鉴戒非一。故列三光以垂照，
布六气以效祥。候鸟兽以通灵，因谣歌而表异。同声相应，呜鹤闻於九皋；同气
相求，飞龙吟乎千里。兼复日亏麟斗，月减珠消，晕逐灰移，彗因鱼出。门之所
召，随类毕臻，庆之所授，待感斯发。无情尚尔，况在人乎？余幼纂斯文，颇经
研习，古书遗记，近数十家，而遭大业昏凶，多致残缺，泛观归止，请略言焉。
夫神妙无方，义该万品；阴阳不测，事同百虑。故景星夜焕，庆愠集，二明合
於北陆，五纬聚於东井。此乃表帝星之圣德，顺天下之嘉瑞也。孛气见於夏终，
彗星著於秦末，或狗象而东坠，或蛇行而西流。此则呈执政之酷暴，逆生民之祸
应也。殷帝翦洌沃泽千里；宋公请殃，荧惑退舍。此则修善之庆，至德可以禳
灾也。刘裕作逆，以长星为已瑞；母邱起乱，以蚩尤为我祥。此则覆灾之咎，逆
招天殃者也。唐尧钦明，怀山襄陵；殷汤圣政，焦金流石。北犹日在北陆而Ё寒，
日行南陆而炎暑，月丽箕而多风，月从毕而多雨。此运数之大期，非关於治乱者
也。荆轲谋秦，白虹贯日；卫生设策，长庚食昴。鲁阳麾指，而曜灵回驾；荀子
道高，而德星爰聚，此则精诚所感，而上灵悬著也。黄星出汉，表当涂揖让之符；
紫气见秦，呈典午南迁之应，妖象著而殃锺齐晋，蛇乘龙而祸连周楚。荧惑守心，
始皇以终；流光坠地，公孙遂隙。此则先形以设兆也。使流入蜀，李け嫫湎螅
客气逼座，严陵当其占。芒砀之异气常存，舂陵之火光不绝。或绦浅幕，气兆
晋军。此则当时旌象也。周衰夜明，常星不见；汉失其德，日晕昼昏。女主摄政，
遂使纪纲分析；权臣擅威，乃令至柔震动。景藏飞燕，地裂鸣雉。此则後事而星
验也。是乃或前事以告宁，或後政而示罚，莫不若影随形，如声召响，凶谪时至，
谴过无差，休应若臻，福善非谬，居远察迩，天高听卑，圣人之言，信其然矣。
是故圣人宝之，君子勤之，将有兴也。咨焉而已，从事受命莫之违。然垂景之象，
所由非一，占人管见，异矩别规。至如开基阐业，以济民俗，因河洛而表法，择
贤达以授官，则轩辕唐虞重黎羲和其上也。畴人习业，世传常数不足，其所守妙
赜可称，巫咸石氏公唐昧梓慎裨灶其隆也。博物达理，通於彝训，综锔源，明
其大体，箕子子产其高也。抽秘思，述轨模，探幽冥，改弦调，张平子王兴元其
枝也。沈思通幽，曲穷情状，缘枝反干，寻源达流，谯周管辂吴范崔浩其最也。
托神设教，因变通奖，亡身达节，书理辅谏，谷永刘向京房郎ダ之其盛也。短书
小记，偏执一途，多说游言，获其半体，王朔东方朔焦贡唐都陈卓刘表郄萌其次
也。委巷长情，人间小惠，意唯财谷，志在米盐，韩杨钱乐其末也。参同异，会
殊途，触类而长，拾遗补阙，蔡邕祖骱闼锟牖庾季才其博也。窃人之才，掩蔽
胜已，谄谀先意，谗害忠良，袁充其酷也。妙赜幽微，反招嫌忌，忠告善道，致
被伤残，郭璞其命也。自古及今，异人代有，精穷数象，咸司厥职，或取验一时，
或传书千载，或竭诚奉国，或嘉Т相时，隐显之迹既殊，详略之差不等。余不揆
末学，集其所记，以类聚编而次之。采摭英华，删除繁伪，小大之间，折衷而已，
始自天象，终於风气，凡为十卷，赐名《乙巳》。每於篇首，各陈体例，书不尽
意，岂及多陈？文外幽情，寄於轮廓，後之同好，幸悉予心。
    ○大怪书序
    夫天灾时多，示有国之大端；〉跤醚裕为士民之妖怪。一则作兴衰之先兆，
一则垂警戒之别途。阴阳有蹇验之时，人伦犯淫邪之蠹，今古常事，不必无之。
窃虑元虫难究，厌谢无方，遂乃采风俗之见闻，证先贤之事实，并诸符录，目曰
怪书。恐寝凌於万古，故招摭为一家。宣尼有不语之文，民难登其寿域；谯子造
五行之谍，事多中於国家。览之者无贻乱神之讥，谨序。
    ○玉历通政经序
    夫天地昭然，略无差忒，思测不至，占乃无验。苟能穷神知化，视象玩占，
何所不验欤？立占之法，本非袭休徵以塞咎。故世治国安，指象为灾，为君所戒，
以保邦於未危，世变国乱，推象探意，魇究机，以处身於无祸，乃安中间危凶
中闲吉之谓也。通政经敷陈占条，列例众论，非无指归，盖以天象垂变，察乎时
政，与上象意相符者为陈，则占无不验也。又岂特拘指，岂云虚言为一时之应欤？
故明列二十八舍列星三垣天地所主之事，所司之分，陈其休咎，以五纬二曜，变
犯入守，五相加临，以取专应，故不书往者之占，亦同为比类矣。

    ●卷一百六十
    ☆吕才
    才，博州清平人。贞观时召直宏文馆，累迁太常博士，擢太常丞，龙朔中为
太子司更大夫，麟德二年卒。
    ○进大义婚书表
    朝请大夫权知司天少监事兼提点历书上柱国开国伯食邑九百户赐紫金鱼袋臣
吕才奉敕修。臣闻婚者，是兴万世之始也。合二姓之好，继先圣之後，为天地宗
庙社稷之主，宁不重哉？
    夫天地判然後有男女，男女生然後有夫妇，夫妇合然後有父子，父子亲然後
有德义，德义立然後有礼法，礼法作然後万物安。故先王所以得天下者，贵乎生
育之本，重乎万世之嗣。言夫妇之道，乃天地之大义，风化之本源。盖取於异姓
者，所以附远厚别。币必诚，辞无不腆矣。偶配生成，必致昌益之道。故孔子曰：
“天地不合，万物不生。夫妇不顺，有失万世之嗣焉。”昔三代明王，必敬其妻
子。妻也者，乃立亲之主，生养之宗，继先圣之後，为大礼之本欤，固不可不敬
也。臣谨所言，或有可采，择善而从，以平不拔之基，永建久兴之业，功掩前朝，
道隆往代，岂不为立万世至治之美也？臣才诚惶诚惧顿首顿首，谨言。时大唐贞
观岁次柔兆执徐仲秋望日上表。
    ○进白雪歌奏
    臣按《礼记》及《家语》云：“舜弹五弦之琴，歌南风之诗。”是知琴操曲
弄，皆合於歌。又张华《博物志》云：“《白雪》是天帝使素女鼓五十弦瑟曲名。”
又楚大夫宋玉《对襄王》云：“有客於郢中歌阳春白雪，国中和者数十人。”是
知《白雪》琴曲，本宜合歌，以其调高，人和遂寡。自宋玉以来，迄今千祀，未
有能歌《白雪》曲者。臣今准敕，依琴中旧曲定其宫商，然後教习，并合於歌，
辄以御制雪诗为《白雪》歌词。又案古今乐府，奏正曲之後，皆别有送声。君唱
臣和，事彰前史。今取太尉长孙无忌、仆射于志宁、侍中许敬宗等奉和雪诗以为
送声，合十六节，今悉教讫，并皆合韵。
    ○议僧道不应拜俗状
    一，谨案老子《道德经》云：“域中四大，王居一焉。”又案《仁王般若经》
云：“地前三贤菩萨，位当四天下主。”《内经》又云：“假令比邱得须陀洹果
经八万劫，始见於地前。”今令道士、女冠拜敬域中之大僧之及尼拜敬地前菩萨，
此乃不乖本教，正合其宜（弹曰：佛经所以不令僧敬俗者，良以出处不同故也。
纵使三贤菩萨为四天下主，而犹现有妻子相不舍，家位厚信曰如然，致敬则无诚
说。故《涅骶》云：“诸出家人从诸白衣，谘受未闻，不应礼拜。”据此则殊
乖本教何谓正合其宜耶）。皇后、皇太子尊同於君，理合敬拜（弹曰：《仁王经》
云：“出家人法不拜国王。”国王尚不许拜，自下断焉可知矣）。一，又案《道
经》云：“道士一人得道，乃追荣七叶父母。”此则立身成道，贵於追显前叶。
今时未得道者，见生父母，理合拜敬。又案《内经》云：“西方妙乐国土，本为
法藏比邱愿力所成。”是知妙乐之所，乃是比邱愿往生处也。又案《无量寿观经》
云：“愿生妙乐国土者，先须孝养父母。”後云具足戒行，然经宿不见，即须跪
问，孝之仪也。不拜父母，何成孝义？今令僧尼、道士、女冠拜敬父母，亦是不
违本教（弹曰：如经所云：生西方者，该通道俗言孝养父母者，此明处俗往生因
也。言具足戒行者，此明出家往生因也。此则道路悬隔，修行两殊，安得混彼二
因，俱言释侣且孝养异仪，宁唯跪礼扬名後世？亦其至也。故《五分律》云：
“若诸沙门左右二肩荷担，父母亲於身上便利不净，纵使一劫，犹不能报须臾之
恩。若教父母识三宝、四谛，受持五戒行、十善道於一念顷，即为以报父母之恩，
何以故荷担等事？是人中善不能令彼生天证圣，若教父母识谛实因果，受齐持戒，
由此因缘，即能证圣。”又《四分律》云：“佛言比邱不应礼敬一切白衣父母，
虽曰居尊，终同白衣之例佛教不令礼拜。若拜乃陷於亲，虽生有致敬之容，死招
无量重罪，不孝之极，宁越是乎”）一，谨案《周礼》有九拜之仪。一曰稽首。
注云：“首至地也。”又案《尚书》言於禹益等，拜皆言稽首，此为拜君之敬，
通於古今也。然今之僧尼礼拜，正当稽首之法。是以《维摩经》云：“导众以寂，
故稽首。”然今若令尼作妇女跪拜，但为衣服不称，恐爽於常情。圣人无心，以
百姓心为心，俗行已久，不求改变。今令尼等拜敬，望请许其稽首，此则不乖古
今之仪，顺於舆人之颂（弹曰：夫希颜之士，亦颜之俦；慕骥之乖，亦骥之类。
今尼等辞荣是一，入道不殊，何独虑爽之常情，即欲令其稽首？若也不求改变，
稽首未是循常情。既也不循，岂顺舆人之颂）。谨议。
    ○因明注解立破义图序
    盖闻一消一息，范围天地之仪，大哉！至哉！变通爻画之纪，理则未宏於方
外，事乃犹拘於域中，推浑元而莫知，穷阴阳而不测。岂闻象系之表，犹开八正
之门；形器之先，更宏二智之教者也？故能运空有而双照，冥真俗而两夷，泛六
度於爱河，驾三车於大宅。是知法王法力，超群生而自在；自觉觉人，摧众魔而
独悟。业运将启，乃雷震而电耀；化缘斯极，亦火灭而薪尽。观其应迹，若有去
来；察此真常，本无生住。但以宏济之道，有缘斯应；天祚明德，无远不臻。是
以萌蒂畴昔，神光聊见於曩时；祥瑞有归，净土咸叹於兹日。
    伏惟皇唐之有天下也，运金轮而临四有，握蛹而抚万方，耀慧日於六天，
蒸法沆妒地。西越流沙，遂荒妙乐之地；东渐於海，奄有欢喜之都。振声教於
无边，通车书於有顷。遂使百亿须弥，既咸颁於望秩；三千法界，亦共沐於皇风。
故令五印度国，改荒服於两郑皇八韦陀，译梵文於秘府。
    乃有三藏元奘法师者，所谓当今之能仁也，聪慧夙成，该览宏赡，德业纯粹，
律禁翘勤，实三宝之栋梁，四众之纲纪者也。每以释教东迁，为日已久；或恐邪
正杂扰，水乳不分。若不稽实相於迦维，验真交於摩竭，何以成决定之藏，为毕
竟之宗者乎？幸逢二仪交泰，四海无尘，遂得拂衣元漠，振锡葱岭。不由味於
酱，直路夷通；岂藉佩於杜衡，遥途近易？於是穷源河於西域，涉河水於东维，
采贝叶於鹫山，窥金文於鹤树。所历诸国，百有馀都，所获经论，向七百部。并
传以藩驿，聿归上京，因得面奉圣颜，对扬宗极。此因明论者，即是三藏所获梵
本之内之一部也。理则包括於三乘，事乃牢笼於百法，研机空有之际，发挥内外
之宗，虽词约而理宏，实文微而义显。学之者当生不能窥其奥，游之者数载不足
测其源。以其众妙之门，是以先事翻译，其有神泰法师、靖迈法师、明觉法师等，
并以神机昭晰，志业兼该，精习群经，多所通悟，皆蒙别敕，追赴法筵，遂得函
丈请益，执卷承旨，三藏既善宣法要，妙尽幽深。泰法师等是以各录所闻，为之
义疏。诠表既定，方拟流通，无缘之徒，多未闻见。
    复有栖元法师者，乃是才之幼少之旧也。昔栖遁於嵩岳，尝枉步於山门；既
筮仕於上京，犹曲眷於穷巷。自蒙修摄，三十馀年，忉怛之诚，二难具尽。然法
师节操精洁，戒行冰霜，学既昭达於一乘，身乃（阙一字）局於十诵。才既睹其
清苦，时以开遮折之。但以内外不同，行已各异，言戏之间，是非锋起。师乃从
容谓才曰：“檀越复研味於六经，探赜於百氏，推阴阳之愆伏，察律吕之忽微。
又闻生平未见太元，诏问须臾即解；由来不窥象戏，试造旬日复成。以此有限之
心，逢事即欲穿凿，但以佛法元妙，量谓未与彼同。虽复强学推寻，恐非措心之
所，何因今将内论，翻用见讥者乎？”法师後逢因明创行，义趣幽隐，是以先写
一通，故将见遗。仍附书云：“此论极难，深究元妙，比有聪明博识，听之多不
能解。今若复能通之，可谓内外俱悉矣。”其论既近至中夏，才实未之前闻。耻
於被试，不知为复，强加披阅，於是依极成而探义深，凭比量而求微旨，反覆再
三，薄识宗趣。後复借得诸法师等三家义疏，更加究习。然以诸法师等虽复序致
众富，文理会通，既以执见参差，所说自相矛盾，义既同禀三藏，岂合更开二门？
但由衅发萧墙，故容外侮癫狻Ｈ环鹨砸灰粞菟担亦许随类各解，何必独简白衣，
不为众生之例？才以公务之馀，辄为斯注。至於三法师等所说，善者因而成之，
其有疑者，立而破之；分为上中下卷，号曰破注解。其间墨书者，即是论之本文；
朱书者，以存师等旧说；其下墨书注者，是才今之新撰，用决师等前议，凡有四
十馀条，自郐已下，犹未具录。至於文理隐伏稍难见者，乃画为义图，共相比较，
仍更别撰一方丈大图，独存才之近注。论既外无人解，无处道听途说。若言生而
知之，固非才之望也。
    然以学无再请，尚曰传灯，闻一知十，方称殆庶。况乎生平不见，率尔辄事
含毫，今既不由师资，注解能无纰紊？窃闻雪山夜义说生灭法，邱井野兽叹未曾
有。苟令所言合理，尚得天仙归敬，才之所注，庶几於兹。法师等若能忘狐鬼之
微陋，思句味之可尊，择善而从，不简真俗，此则如来之道，不坠於地；宏之者
众，何常之有？必以心未忘於人我，义不察於是非，才亦扣其两端，犹拟质之三
藏。
    ○东皋子後序
    君姓王氏，讳梗字无功，太原祁人也。高祖晋穆公，自南归北，始家河汾
焉。历宋魏迄於周随，六世冠冕，国史家牒详焉，君性好学，博闻强记，与李播、
陈永、吕才为莫逆之交，阴阳历数之术，无不洞晓。大业末应孝弟廉洁举，射高
第，除秘书正字。君性简放，饮酒至数斗不醉，常云：“恨不逢刘伶，与闭户轰
饮。”因著《醉乡记》及《五斗先生传》，以类《酒德颂》云。雅善鼓琴，加减
旧弄，作山水操，为知音者所赏。高情胜气，独步当时。及为正字，端簪理笏，
非其好也，以疾罢，乞署外职，除扬州六合县丞。
    君笃於酒德，颇妨职务，时天下乱，藩部法严，屡被勘劾。君叹曰：“罗网
高悬，去将安所？”遂出所受俸钱，积於县城门前，托以风疾，轻舟夜遁，随季
版荡，客游河北，去还龙门。武德中诏徵，以前扬州六合县丞待诏门下省。时省
官例日给良酝三升，君第七弟静，为武皇千牛。谓曰：“待诏可乐否？”君曰：
“吾待诏禄俸，殊为萧瑟，但良酝三升，差可恋尔！”待诏江国公，君之故人也。
闻之曰：“三升良酝，未足以绊王先生，判日给王待诏一斗。”时人号为斗酒学
士。
    贞观初以足疾罢归，欲定长往之计，而困於贫。贞观中以家贫赴选。时太学
有府史焦革，家善酝酒，冠绝当时。君苦求为太乐丞，选司以非士职不授。君再
三请曰：“此中有深意，且士庶清浊，天下所安。不闻庄周避漆园，老聃耻柱下？”
卒授焉。数月而焦革死，妻袁氏，时送美酒，岁馀袁又死。君叹曰：“天乃不令
吾饱美酒！遂挂冠归田。自是太乐丞为清流，君後追述焦革酒经一卷，其术精悉。
兼采杜康仪狄已来善为酒人，为《酒谱》一卷。太史令李淳风见而悦之，曰：
“王君可为酒家之南董。”君历职皆以好酒，乡里或ㄉ之，因著《无心子》以喻
志。
    河汾中先有渚田十数顷，称良沃。邻渚又有隐士仲长子光，服食养性，君重
其贞素，顾与相近，遂结庐河渚，纵意琴酒，庆吊礼绝十有馀年。河渚东南隅有
连沙盘石，地颇显敞，君於其侧遂为杜康立庙，岁时致祭，以焦革配焉。
    贞观中，京兆杜松之、清河崔公善继为本州刺史，皆请与君相见。君曰：
“奈何悉欲坐召严君平？”竟不见。崔、杜高君调趣，卒不敢屈，但岁时赠以美
酒鹿脯，诗书往来不绝。
    君又葛巾联牛，躬耕东皋，每著书，自称东皋子。晚岁醉饮无节，乡人或谏
止之，则笑曰：“汝辈不解，理正当然。”或乘牛驾驴，出入郊郭，止宿酒店，
动经岁月，往往题咏作诗。好事者录之讽咏，并传於代。
    贞观十八年终於家，时年若干。临终自克死日，遗命薄葬，兼预自为墓志。
所著诗赋，并多散逸，鸠访未毕，且缉成五卷。又著《会心高士传》五卷，《酒
谱》二卷，及注《庄子》，并别成一家，不列於集云。
    ○叙宅经
    易曰：“上古穴居而野处，後代圣人易之以宫室，盖取诸大壮。”逮乎殷周
之际，乃有卜宅之文，故诗称“相其阴阳”。《书》云：“卜惟洛食。”此则卜
宅吉凶，其来尚矣。
    至於近代师巫，更加五姓之说。言五姓者，谓宫、商、角、徵、羽等。天下
万物，悉配属之，行事吉凶，依此为法。至如张、王等为商，武、庾等为羽，欲
似同韵相求。及其以柳姓为宫，以赵姓为角，又非四声相管。其间亦有同是一姓，
分属宫、商；复有复姓数字，徵、羽不别。验於经典，本无斯说；诸阴阳书，亦
无此语。直是野俗口传，竟无所出之处。唯按《堪舆经》云：“黄帝对於天老，
乃有五姓之言。”
    且黄帝之时，不过姬、姜数姓，暨於後代，赐族者多。至如管、蔡、成阝、
霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、丰阝、郇，并是姬姓子孙；孔、
殷、宋、华、向、萧、亳、皇甫，并是子姓苗裔。自馀诸国，准例皆然。因邑因
官，分枝布叶。未知此等诸姓，是谁配属宫、商？又检《春秋》以陈、卫及秦，
并同水姓；齐、郑及宋，皆为火姓。或承所出之祖，或系所属之星，或取所居之
地，亦非宫、商、角、徵、羽共相管摄。此则事不稽古，义理乖僻者也。
    ○叙禄命
    谨桉《史记》：宋忠、贾谊诮司马季主云：“夫卜筮者，高谈禄命，以悦人
心；矫言祸福，以尽人财。”又按王充论衡云：“见骨体而知命禄，睹命禄而知
骨体。”此即命禄之书，行之久矣。多言或中，人乃信之。今更研寻，本非实录。
    但以积善馀庆，不假建禄之吉；积恶馀殃，岂由劫杀之灾？皇天无亲，常与
善人；祸福之应，其犹响影。故有夏多罪，天命剿绝；宋景修德，妖孛夜移。学
也禄在，岂待生当建学？文王忧勤损寿，不关月值空亡。长平坑卒，未闻共犯三
刑；南阳贵士，何必俱当六合？历阳成湖，非独河魁之上；蜀郡炎燎，岂由灾厄
之下？今时亦有同建同禄，而贵贱悬殊；共命共胎，而夭寿更异。
    桉《春秋》：鲁桓公六年七月，鲁庄公生。今检长历，庄公生当乙亥之岁，
建申之月，以此推之，庄公乃当禄之空亡。依禄命书，法合贫贱，又犯句绞六害，
背驿马生，身克驿马，驿马三刑，当此生者，并无官爵。火命，七月生，当病乡，
为人∪酰身合矬陋。今按《齐诗》讥庄公“猗嗟昌兮，颀而长兮。美目扬兮，
巧趋跄兮。”唯有向命一条，法当长命。依检《春秋》，庄公薨时，计年四十五
矣，此则禄命不验一也。
    又按《史记》：秦庄襄王四十八年，始皇帝生。宋忠注云：“因正月生，为
此名政。”依检襄王四十八年，岁在壬寅。此年正月生者，命当背禄，法无官爵。
假乖禄，合奴婢尚少。始皇又当破驿马生，驿马三刑，身克驿马，法当望官不到。
金命，正月生，当绝下。为人无始有终，老而弥吉。今检《史记》，始皇乃是有
始无终，老更弥凶。唯建命生，法合长寿，计其崩时，不过五十。禄命不验二也。
    又检汉武故事，武帝以乙酉之岁七月七日平旦时生，亦当禄空亡下。依禄命
书，法无官爵，唯向驿马，尚隔四辰，依禄命法，少无官荣，老而方盛。今检
《汉书》，武帝即位，年始十六。末年已後，户口减半，禄命不验三也。
    又桉《後魏书》云：“孝文皇帝皇兴元年八月生。”今桉长历其年岁在丁未，
以此推之，孝文皇帝背禄背命，并驿马三刑，身克驿马，依禄命书，法无官爵，
命当父死中生，法当生不见父。今检《魏书》，孝文皇帝身受其父显祖之禅。
《礼》云：“嗣子位定，在於初丧，逾年之後，方始正号。”是以天子无父，事
三老也。孝文皇帝受禅，异於常礼，躬为天子，以事其亲。而禄命例云，不合识
父，禄命不验四也。
    又桉沈约《宋书》云：“宋高祖癸亥岁三月生。”依此而推，禄之与命，并
当空亡。依禄命书，法无官爵，又当子墓中生，唯宜嫡子。假有次子，法当早死。
今检《宋书》，高祖长子，先被纂杀，次子义隆，享国多年。高祖又当祖禄下生，
法得嫡孙财禄。今检《宋书》，其孙刘劭、刘觯并为纂逆，几失宗祧，禄命不
验五也。
    ○叙葬书
    易曰：“古之葬者，衣之以薪，不封不树，丧期无数。後代圣人易之以棺椁
盖取诸大过。”《礼》云：“葬者，藏也，欲人之不得见也。”然《孝经》云：
“卜其宅兆，而安厝之。”以其顾复事毕，长为感慕之所；窀穸礼终，永作鬼神
之宅。朝市变迁，岂得豫测於将来？泉石交侵，不可逆知於地下。是以谋及龟筮，
庶无後难，斯乃备於慎终之礼，曾无吉凶之义。
    暨近代以来，加之阴阳葬法，或选年月便利，或量墓田远近，一事失所，祸
及生人。巫者利其货贿，莫不擅加妨害，遂使葬书一术，乃有百二十家，各说吉
凶，拘而多忌。且天覆地载，乾坤之理备焉；一刚一柔，消息之义详矣。或成於
昼夜之道，感於男女之化，三光运於上，四时通於下，斯乃阴阳之大经，不可失
之於斯须也。至於丧葬之吉凶，乃附此为妖妄。
    《传》曰：“王者七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬。大夫经
时而葬，士及庶人逾月而已。”此则贵贱不同，礼亦异数。欲使同盟同轨，赴吊
有期，量事制宜，遂为常式。法既一定，不得违之。故先期而葬，谓之不怀；後
期而不葬，讥之怠礼。此则葬有定期，不择年月，其义一也。
    《春秋》又云：“丁巳，葬定公，雨，不克葬。至於戊午襄事。”礼经善之。
《礼记》云：“卜葬先还日者，盖选月终之日，所以避不怀也。今检葬书，以已
亥之日，用葬最凶。谨桉春秋之际，此日葬者凡有二十馀件。此则葬不择日，其
义二也。
    《礼记》又云：“周尚赤，大事用日出；殷尚白，大事用日中；夏尚黑，大
事用昏时；”郑元注云：“大事者何？谓丧葬也。”此则直取当代所尚，不择时
之早晚。《春秋》又云：郑卿子产及子太叔葬郑简公，於时司墓大夫室当葬路，
若坏其室，即日出而堋；不坏其室，即日中而堋。子产不欲坏室，欲待日中。子
太叔云：“若至日中而堋，恐久劳诸侯大夫来会葬者。”然子产既云博物君子，
太叔乃为诸侯之选。国之大事，无过丧葬，必是义有吉凶，斯等岂得不用？今乃
不问时之得失，唯论人事可否。《曾子》问云：“葬逢日蚀，舍於路左，待明而
行，所以备非常也。”若依葬书，多用乾、艮二时，并是近夜半，此则交与礼违。
今检礼传，葬不择时，其义三也。
    葬书云：富贵官品，皆由安葬所致；年寿延促，亦由坟陇所招。今按《孝经》
云：“立身行道，则扬名於後世，以显父母。”《易》曰：“圣人之大宝曰位，
何以守位曰仁。”是以日慎一日，则泽及於无穷。苟德不建而人而无後，此则非
论安葬吉凶，而论福祚延促。臧孙有後於鲁，不关葬得吉日；若敖绝祀於荆，不
由迁厝失所，此则安葬吉凶，不可信用，其义四也。
    今之丧葬吉凶，皆依五姓便利。古之葬者，并在国都之北，兆域既有常所，
何取姓墓之义？赵氏之葬，并在九原；汉之山陵，散在诸处。上利下利，蔑尔不
论；大墓小墓，其义安在？及其子孙，富贵不绝，或与三代同风，或分六国而王。
此则五姓之义，大无稽古，吉凶之理，何从而生？其义五也。
    且人臣名位，进退何常？亦有初贱而後贵，亦有始泰而终否。是以子文三已
令尹，展禽三黜士师。卜葬一定，更不回改，冢墓既成，曾不革易。则何因名位，
无时暂安？故知官爵宏之在人，不由安葬所致，其义六也。
    野俗无识，皆信葬书，巫者诳其吉凶，愚人因而徼幸。遂使擗踊之际，择葬
地而希官品；荼毒之秋，选葬时以规财禄。或云辰日不宜哭泣，遂莞尔而受吊问；
或云同属忌於临圹，乃吉服而不送其亲。圣人设教，岂其然也？葬书败俗，一至
於斯，其义七也。
    ☆王宏直
    宏直，雍州咸阳人。为汉王元昌友，徙荆王友，龙朔中卒。
    ○谏汉王元昌畋猎书
    夫宗子维城之托者，所以固邦家之业也。大王功无任城战克之效，行无河间
乐善之誉，爵高五等，邑富千室，当思答极施之洪慈，保无疆之永祚。其为计者，
在乎修德。冠屦诗礼，畋猎史传，览古人成败之所由，鉴既往存亡之异迹，覆前
戒後，居安虑危。奈何列骑齐驱，交横垄亩？野有游客，巷无居人，贻众庶之忧，
逞一情之乐从禽不息，实用寒心。
    ☆蒋俨
    俨，常州义兴人。擢明经第，为左屯卫兵曹参军。太宗朝再迁殿中少监、蒲
州刺史。永徽二年为右卫大将军，文明中封义兴县子，以太子詹事致仕。垂拱三
年卒，年七十八。中宗立，以旧恩赠礼部尚书。
    ○责田游岩书
    足下负巢由之峻节，傲唐虞之圣主，养烟霞之逸气，守林壑之Т情，有年载
矣。故能声出区宇，名流四海。主上屈万乘之重，申三顾之荣，遇子以商山之客，
待子以不臣之礼，将以辅导储贰，渐染芝兰耳。皇太子春秋鼎盛，圣道未周。拾
遗补阙，臣子恒务，仆以不才，犹参庭诤。诚以素非德望，位班卒伍，言以人废，
不蒙采掇。足下受调护之寄，是可言之秋，唯唯而无一谈，悠悠以卒年岁。向使
不餐周粟，仆何敢言？禄及亲矣，以何酬塞？想为不达，谨书起予。
    ☆李乾
    乾蹋雍州长安人。贞观初为殿中侍御史，历治书侍御史，永徽初擢御史大
夫，出为邢魏沧三州刺史，入为司刑太常伯，坐漏禁中语免官。
    ○外属不得通婚奏
    郑州人郑宣道，先聘少府监主簿李元义妹为妇，即宣道堂姨。元义先虽执迷。
许其婚媾，後以情礼不合，请与罢婚。宣道经省陈诉，以法无此禁，判许成亲。
何则同堂姨甥，虽则无服，既称从母，何得为婚？又母与堂姨，本是大功之服，
大功之上，礼实同重。况九月为服，亲亦至矣。子而不子，辱以为妻，名教所悲，
人伦是弃。且堂姑、堂姨，内外之族虽别；而父党、母党，骨肉之恩是同。爱敬
本自天性，禽兽亦犹知母。岂可令母之堂妹，降以为妻？从母之名，将何所寄？
古人正名远别，後代违道任意，恐浸以成俗。然本属无服，而尊卑不可为婚者，
非止一条。请付群官详议，永为後法。

    ●卷一百六十一
    ☆朱桃椎
    桃椎，益州成都人。澹泊绝俗，结庐山中，尝织十屦置道上，见者曰：“居
士屦也，为鬻米苟易之。”置其处，辄去，终不与人接。高士廉为长史，遣人存
问，见辄走林草自匿云。
    ○茅茨赋
    若夫虚寂之士，不以世务为荣；隐遁之流，乃以闲居为乐。故孔子达士，仍
遭桀溺之讥；叔夜高人，乃被孙登之笑。况复寻山玩水，散志娱神，隐卧茅茨之
间，志想青阒外，逸世上之无为，亦处物之高致。
    若乃睹余庵室，终诸陋质。野外孤标，山旁迥出，壁则崩剥而通风，檐则摧
颓而写日。是时闲居晚思，景媚青春；逃斯涧谷，委此心神。削野藜而作杖，卷
竹叶而为巾，不以声名为贵，不以珠玉为珍。风前引啸，月下高眠；庭惟三径，
琴置一弦。散诞池台之上，逍遥岩谷之间。逍遥兮无所托，志意兮还自乐；枕明
月而弹琴，对清风而缓酌。望岭上之青松，听慵渲白鹤。用山水而为心，玩琴
书而取乐，谷里偏觉鸟声高，鸟声高韵尽相调；见许毛衣真乱锦，听渠声韵宛如
歌。调弦乍缓急，向我茅茨集。时逢双燕来，屡值游蜂入。冰开绿水更应流，草
长阶前还复湿。吾意不欲世人交，我意不欲功名立。功名立也不须高，总知世事
尽徒劳；未会昔时三个士，无故将身殒二桃。
    ☆王福
    福矗高宗时雍州司功参军，坐子勃杀官奴曹达左迁交粤睢
    ○许敬宗谥议
    谥者，饰终之称也。得失一朝，荣辱千载。若使嫌隙是实，即合据法推绳。
如其不亏直道，义不可夺，官不可侵，二三其德，何以言礼？福淬玫惫偈兀匪
躬之故。若顺风阿意，背直从曲，更是甲令虚设，将谓礼院无人，何以激扬雅道，
顾视同列？请依思古谥议为定。
    ○录东皋子答陈尚书书略
    东皋先生讳绩，字无功，文中子之季弟也。弃官不仕，耕於东皋，自号东皋
子。贞观初，仲父太原府君为监察御史，弹侯君集，事连长孙太尉，由是获罪。
时杜淹为御史大夫，密奏仲父直言非辜，於是太尉与杜公有隙，而王氏兄弟皆抑
而不用矣。
    季父与陈尚书叔达相善，陈公方撰《隋史》，季父持文中子世家与陈公编之，
陈公亦避太尉之权，藏而未出，重重作书遗季父，深言勤恳。季父答书，其略曰：
亡兄昔与诸公游，其言皇王之道至矣。仆与仲兄侍侧，颇闻大义。亡兄曰：“吾
周之後也。世习礼乐，子孙当遇王者，得申其道，则儒业不坠。其天乎！其天乎。”
时魏文公对曰：“夫子有後矣，天将启之。徵也傥逢明王，愿翼其道，无敢忘之。”
及仲兄出胡苏令，杜大夫尝於上前言其朴忠，太尉闻之怒。而魏公适入奏事，见
太尉。魏公曰：“君集之事果虚耶，御史当反其坐；果实耶，太尉何疑焉？”於
是意稍解。然杜与仲父抗志不屈，魏公亦退朝默然，其後君集果诛。
    且吾家岂不幸而多言见穷乎？抑天实未启其道乎？仆今耕於野有年矣。无一
言以裨於时，无一势以托其迹，没齿东皋，醉醒自适而已。然念先文中之述作，
门人传受，升堂者半在廊庙。续经及《中说》，未及讲求而行。嗟乎！足下知心
者，顾仆何为哉？愿记亡兄之言，庶几不坠足矣，谨录世家寄去。馀在福郊面悉
其意，幸甚幸甚。
    ○王氏家书杂录
    太原府君讳凝，字叔恬，文中子亚弟也。贞观初，君子道亨。我先君门人，
布在廊庙，将播厥师训，施於王道遂求其书於仲父。仲父以编未就，不之出，故
六经之义，代莫得闻。
    仲父释褐为监察御史，时御史大夫杜淹谓仲父曰：“子圣贤之弟也，有异闻
乎？”仲父曰：“凝忝同气，昔二兄讲道河汾，亦尝预於斯。然六经之外，无所
闻也。”淹曰：“昔门人咸有记焉，盖薛收、姚义缀而名之，曰《中说》。兹书
天下之昌言也，微而显，曲而当，旁贯大义，宏阐教源。门人请问之端，文中行
事之迹，则备矣，子盍求诸家？”仲父曰：“凝以丧乱已来，未遑及也。”退而
求之，得《中说》一百馀纸，大抵杂记，不著篇目。首卷及序，则蠹绝磨灭，示
能诠次。
    会仲父出为胡苏令，叹曰：“文中子之教，不可不宣也。日月逝矣，岁不我
与。”乃解印而归。大考六经之目，而缮录焉。礼论、乐论，各亡其五篇。续诗
续书，各亡小序。惟元经赞易具存焉，得六百六十五篇，勒成七十五卷，分为六
部，号曰《王氏六经》。仲父谓诸子曰：“大哉，兄之述也！以言乎皇纲帝道，
则大明矣；以言乎天地之间，则无不至焉。自《春秋》以来，未有若斯之述也。”
又谓门人曰：“不可使文中之後不达於兹也。”乃召诸子而授焉。
    贞观十六年，余二十一岁，受六经之义。三年，颇通大略，呜乎！小子何足
以知之？而有志焉。十九年，仲父被起为洛州录事，又以《中说》授余曰：“先
兄之绪言也。”余再拜。曰：“中说之为教也，务约致深，言寡理大，其比方
《论语》之记乎，孺子奉之，无使失坠。”余因而辨类分宗，编为十篇，勒成十
卷。其门人弟子姓氏本末，访诸纪牒，列於外传，以备宗本焉。且《六经》、
《中说》，于以观先君之事业。建义明道，垂则立训，知文中之所为者，其天乎！
年序浸远，朝廷事异，同志沦殂，帝阍攸邈，文中子之教，抑而未行。吁，可悲
哉！空传子孙，以为素业云尔。时贞观二十三年正月序。
    ○录唐太宗与房魏论礼乐事
    太宗龙飞，宇内乐业。文中子之教，未行於时，後进君子，鲜克知之。贞观
中，魏文公有疾，仲父太原府君问候焉。留宿宴语，中夜而叹，太原府君曰：
“何叹也？”魏公曰：“大业之际，徵也尝与诸贤侍。”文中子谓徵信杜、房等
曰：“先辈虽聪明特达，然非董、薛、程、仇之比，虽逢明王，必愧礼乐。”於
时有不平之色，文中子笑曰：“久久临事，当自知之。”
    及贞观之始，诸贤皆亡，而徵也、房、李、温、杜，获攀龙鳞，朝廷大议，
未尝不参预焉。上临轩，谓群臣曰：“朕自处藩邸，及当宸极，卿等每进谏正色，
咸云嘉言良策，患人主不行。若行之，则三皇不足四，五帝不足六，朕诚虚薄，
然独断亦审矣。虽德非徇齐，明谢稣埽至於闻义则服，庶几乎古人矣。诸公若
有长久之策，一一陈之，无有所隐。”房杜等奉诏舞蹈，赞扬帝德。上曰：“止。”
引群公内宴，酒方行，上曰：“设法施化，贵在经久，秦汉已下，不足袭也，三
代损益，何者为当？卿等悉心以对，不患不行。”是时群公无敢对者。徵在下坐，
为房、杜所目，因越席而对曰：“夏殷之礼，既不可详，忠敬之化，空闻其说。
孔子曰：‘周监於二代，郁郁乎文哉，吾从周。’《周礼》公旦所裁，《诗》、
《书》仲尼所述，虽纲纪颓缺，而节制具焉，荀、孟陈之於前，董、贾伸之於後，
遗谈馀义，可举而行。若陛下重张皇坟，更造帝典，则非驽劣所能议及也。若择
前代宪章，发明王道，则臣请以周典，唯所施行。”上大悦。
    翌日，又召杜、房及徵俱入。上曰：“朕昨夜读《周礼》，真圣作也。首篇
云：‘惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为人极。’诚哉深乎！”
良久，谓徵曰：“朕思之，不井田，不封建，不肉刑，而欲行周公之道，不可得
也。大易之义，随时顺人。周任有言：‘陈力就列。’若能一一行之，诚朕所愿，
如或不及，强希大道，画虎不成，为将来所笑。公等可尽虑之。”因诏宿中书省，
会议数日，卒不能定。而徵寻请退。上虽不复扬言，而闲宴之次，谓徵曰：“礼
坏乐崩，朕甚悯之。昔汉章帝眷眷於张纯，今朕急急於卿等，有志不就，古人攸
悲。”徵跪奏曰：“非陛下不能行，盖臣等无素业尔，何愧如之。然汉文以清静
富邦家，孝宣以章程练名实。光武责成委吏，功臣获全。肃宗重学尊师，儒风大
举。陛下明德独茂，兼而有焉，虽未冠三代，亦千载一时。惟陛下虽休勿休，则
礼乐度数，徐思其宜，教化之行，何虑晚也？”上曰：“时难得而易失，朕所以
遑遑也。”卿退，无有後言。徵与房杜等并惭栗，再拜而出。房谓徵曰：“元龄
与公，竭力辅国，然言及礼乐，则非命世大才，不足以望陛下清光矣。昔文中子
不以礼乐赐子，良有以也，向使董、薛在，适不至此。噫，有元首，无股肱，不
无可叹也！”
    十七年，魏公薨，太原府君哭之恸。十九年，授余以《中说》，又以魏公之
言告子，因叙其事。时贞观二十年九月记。
    ○录关子明事
    关朗，字子明，河东解人也。有经济大器，妙极占溃浮沈乡里，不求宦达。
太和末，余五代祖穆公封晋阳尚书，署朗为公府记室。穆公与谈《易》，各相叹
服。穆公谓曰：“足下奇才也，不可使天子不识。”入言於孝文帝。帝曰：“张
彝、郭祚尝言之，朕以卜佬〉溃不之见尔。”穆公曰：“此人道微言深，殆非
彝、祚能尽识也。”诏见之。帝问《老》、《易》，朗寄发明元宗，实陈王道，
讽帝慈俭为本，饰之以刑政礼乐。帝嘉叹，谓穆公曰：“先生知人矣。昨见子明，
管乐之器，岂占蓝已。”穆公再拜对曰：“昔伊尹负鼎於成汤，今子明假占
以谒陛下，臣主感遇，自有所因，後宜任之。”帝曰：“且与卿就成筮论。”既
而频日引见，际暮而出。
    会帝有乌丸之役，敕子明随穆公出镇并州，军国大议，驰驿而闻。故穆公易
筮，往往如神。先是穆公之在江左也，不平袁粲之死，耻食齐粟，故萧氏受禅，
而穆公北奔。即齐建元元年魏太和三年也，时穆公春秋五十二矣，奏事曰：大安
四载，微臣始生，盖宋大明二年也。既北游河东，人莫之知，惟卢阳乌深奇之曰：
“王佐才也。”太和八年，徵为秘书郎，迁给事黄门侍郎，以谓孝文有康世之意，
而经制不立，从容蜒纾多所奏议，帝虚心纳之。迁都洛邑，进用王肃，由穆公
之潜策也。又荐关子明，帝亦敬服，谓穆公曰：“嘉谋长策，勿虑不行。朕南征
还日，当共论道，以究治体。”穆公与朗欣然相贺曰：“千载一时也。”俄帝崩，
穆公归洛，逾年而薨，朗遂不仕。
    同州府君师之，受《春秋》及《易》，共隐临汾山。景明四年，同州府君服
阕援琴，切切然有忧时之思。子明闻之曰：“何声之悲乎？”府君曰：“彦诚悲
先君与先生有志不就也。”子明曰：“乐则行之，忧则违之。”府君曰：“彦闻
治乱损益，各以数至，苟推其运，百世可知。愿先生以筮一为决之，何如？”子
明曰：“占烙奈，多则有惑，请命蓍卦，以百年为断。”府君曰：“诺。”於
是揲蓍布卦。遇僦革，舍蓍而叹曰：“当今大运，不过一再传尔，从今甲申二
十四岁戊申大乱，而祸始宫掖。有蕃臣秉政，世伏其强，若用之以道，则桓文之
举也；如其不道，臣主俱屠地。”府君曰：“其人安出？“朗曰：“参代之墟，
有异气焉，若出，其在并之郊乎？”府君曰：“此人不振，苍生何属？”子曰：
“当有二雄举而中原分。”府君曰：“各能成乎？”朗曰：“我隙彼动，能无成
乎？若无贤人扶之，恐不能成。”府君曰：“请刻其岁。”朗曰：“始於甲寅，
卒於庚子，天之数也。”府君曰：“何国先亡？”朗曰：“不载德而用诈权，则
旧者先亡也。”府君曰：“其後如何？”朗曰：“辛丑之岁，有恭俭之主，起布
衣而并六合。”府君曰：“其东南乎？”朗曰：“必在西北。平大乱者，未可以
文治，必须武定。且西北用武之国也，东南之俗，其乙藏猓西北之俗，其兴也
勃。又况东南，中国之旧主也，中国之废久矣，天之所废，谁能兴之？”府君曰：
“东南之岁可刻乎？”朗曰：“东南运历，不出三百，大圣大贤，不可卒遇，能
终其运，所幸多矣。且辛丑明王当兴，定天下者，不出九载。己酉江东其危乎？”
府君曰：“明王既兴，其道若何？”朗曰：“设有始有卒，五帝三皇之化复矣；
若非其道，则终骄冗，而晚节末路，有桀纣之主出焉，先王之道，坠地久矣。苛
化虐政，其穷必酷。故曰：大军之後，必有凶年，大乱之後，必有凶主，理当然
也。”府君曰：“先王之道竟亡乎？”朗曰：“何谓亡也？夫明王久旷，必有达
者生焉，行其典礼，此三才五常之所系也。孔子曰：‘文王既没，文不在兹乎！’
故王道不能亡也。”府君曰：“请推其数。”朗曰：“乾坤之策。阴阳之数，推
而行之，不过三百六十六，引而伸之，不过三百八十四，天之道也！噫，朗闻之：
先圣与卦象相契，自魏已降，天下无真主。故黄初元年庚子，至今八十四年，更
八十二年丙午，百六十六年矣，达者当生。更十八年甲子，其与王者合乎，用之
则王道振，不用洙泗之教修矣。”府君曰：“其人安出？”朗曰：“其唐晋之郊
乎？昔殷後不王，而仲尼生周；周後不王，则斯人生晋。夫生於周者，周公之馀
烈也；生於晋者，陶唐之遗风也。天地冥契，其数自然。”府君曰：“厥後何如？”
朗曰：“自甲申至甲子，正百年矣，过此未或知也。”府君曰：“先生说卦，皆
持二端。”朗曰：“何谓也？”府君曰：“先生每及兴亡之际，必曰用之以道，
辅之以贤，未可量也，是非二端乎？朗曰：”夫象生有定数，吉凶有前期，变而
能通，故治乱有可易之理。是以君子之於易，动则观其变而玩其占，问之而後行，
考之而後举，欲令天下顺时而进，知难而退，此占浪以见重於先王也。故曰：
危者使平，易者使倾；善人少，恶人多；暗主众，明君寡。尧舜继禅，历代不逢；
伊周复辟，近古亦绝。非运之不可变也，化之不可行也，道悠世促，求才实难，
或有臣而无君，或有君而无臣，故全之者鲜矣。仲尼曰：‘如有用我者，吾其为
东周乎？’此有臣而无君也。章帝曰：‘尧作大章，一夔足矣！’此有君而无臣
也。是以文武之业，遂沦於仲尼；礼乐之美，不行於章帝。治乱之渐，必有厥由；
而兴废之成，终罕所遇。《易》曰：‘功业见乎变。’此之谓也，何谓无二端？”
府君曰：“周公定鼎於郏辱阝，卜世三十，卜年八百，岂亦二端乎？”朗曰：
“圣人辅相天地，准绳阴阳，恢皇纲，立人极，凡咤脑Γ长罗远羁，昭治乱於
未然，莱砂莒段拚祝固有不易之数，不定之期。假使庸主守之，贼臣犯之，终
不促已成之期於未衰之运。故曰：周德虽衰，天命未改。圣人知明王贤相，不可
必遇，圣谋睿策，有时而弊，故考之典礼，稽之龟策，即人事以申天命，悬历数
以示将来，或有已盛而更衰，或有过蓝不及，是故圣人之法，所可贵也。向使
明王继及，良佐踵武，则当亿万斯年，与天无极。岂止三十世八百年而已哉？过
棱拍暾撸非先王之功，即桓文之力也。天意人事，岂徒然哉？”府君曰：“龟
策不出圣谋乎？”朗曰：“圣谋定将来之基，龟策告未来之事，递相表里，安有
异同？”府君曰：“大哉人谋！”朗曰：“人谋所以安天下也。夫天下大器也，
置之安地则安，置之危地则危。是以路平安车，狂夫审乎难覆，乘奔驭朽，童子
知其必危。岂有周礼既行，历数不延乎八百；泰法既立，宗祧能逾乎二世？噫，
天命人事，其同归乎！”府君曰：“先生所刻治乱兴废，果何道也？”朗曰：
“文质递用，势运相乘。”稽损益以验其时，百代无隐；考龟策而研其虑，千载
可知。未之思欤。夫何远之有？府君蹶然惊起，因书策而藏之，退而学《易》。
盖王氏易道，宗於朗焉。
    其後宣武正始元年，岁次甲申，至孝文永安元年二十四岁戊申，而胡后作乱，
尔朱荣起并州，君臣相残，继踵屠地。及周齐分霸，卒并於西，始於甲寅，终於
庚子，皆如其言，明年辛丑岁，隋高祖受禅，果以恭俭定天下。开皇元年，安康
献公老於家，谓铜川府君曰：“关生殆圣矣，其言未来，若合符契。”开皇四年，
铜川夫人经山梁履巨石而有娠，既而生文中子，先丙午之期者二载尔。献公筮之
曰：“此子当之矣。”开皇六年丙午，文中子知书矣，厥声载路。九年己酉，江
东平，高祖之政始怠。仁寿四年甲子，文中子谒见高祖，而道不行。大业之政，
甚於桀纣，於是文中子曰：“不可以有为矣！”遂居汾阳，续诗书，论礼乐。江
都失守，文中子寝疾，叹曰：“天将启尧舜之运，而吾不遇焉，呜乎！此关先生
所言皆验也。”
    ☆张昌龄
    昌龄，冀州南宫人，第进士，贞观中补长安尉。出为襄州司户，後为北门修
撰，乾封元年卒。
    ○对刑狱用舍策
    问：元默垂拱，理归上德，法令滋彰，事锺浇季。是以唐虞画象，四罪而咸
服；姬夏训刑，三千而愈扰。故知胜残去杀，必在於宏仁；反朴还淳，不务於多
辟。方知削兹三尺，专循五礼。幸陈用舍之宜，以适当时之要。
    对：两仪亭育，聚严刑於积阴；四气平分，降明罚於秋序。是知观象设教，
圣人所以胜残；因物造端，懿后由其立辟。故妫川受命，士师陈九德之歌；瑶山
载刑，吕侯训百锾之典。然则激扬神化，鼓舞皇阶，资粉泽而宏风，俟德刑而振
俗。是故六辔在御，飞龙之驾可期；九ゲ皇，奔鲸之害斯兆。纵使业优卷领，
道迈曾巢，齐饮啄於鹑居，绝往为於犬吠，犹未可长悬三礼，永摈五刑，削兹噬
嗑之科，专行忠信之薄。况今时推纂圣，运属升皇，犹劳丹浦之诛，尚漏青邱之
罪。伯夷典礼，与猾夏而同科；司寇详刑，共春官而联事。自可远稽九伐，近命
三驱，释刀锯於凶魁，休甲兵於原野。然後施威象阙，展事天宗，继美娲黄，追
风火燧。渠魁未灭，岂得辄议寝刑？中岳既封，自可专循大礼，谨对。
    ○对高洁之士策
    问：惟尧则天，全颍阳之节；惟禹奠川，遂沧州之美。然则高洁之士，出於
盛明；廉耻之宾，不生浇季。自皇唐受命，驱驾前古，贞遁不闻，风轨莫继。岂
端操之范，独秘於往辰；将奔竞之徒，顿骋於兹日？缅怀长往，有懵深衷。贮听
离贤，以嘈木巍
    对：则天分命，箕山多长往之宾；瞿钝纠停沧州有肥遁之客。是以北荒孤
竹，甘草泽而轻周；南岳紫芝，玩林泉而耻汉。此盖为匹夫小节，未达汾阳之旨；
独行幽姿，宁动少微之宿。岂若大风在梦，飞熊入兆，下箕尾而称师，委旄头而
作傅？自大君有命，远顿天叮尽岩穴之英奇，总濠梁之抵幔脱荷裳而袭朱绂，
解薜萝而绾青绶。五尺童子，羞称荷唬蝗事大夫，耻观瓢饮。将使郑君谷口，
擅不言之谣；曹相府门，多清净之化。方知圣人在上，真隐不获全其高；浮风所
偃，幽贞不能固其节。は卵时性，鳞凤所以呈姿；山林不夭，风阋灾通气。物
既禀和而适变，士亦感类而相从。调饣任自可怡神，烹鲜足堪养性。犹谓寒泉独
善，未臻援手之仁；薪兼济，有助兴王之道，谨对。
    ☆崔知悌
    知悌，许州鄢陵人。贞观朝官中书侍郎，迁尚书左丞。佐裴行俭平突厥有功，
终户部尚书。
    ○灸骨蒸方图序
    夫含灵受气，禀之于五行；摄生乖理，降之以六疾。至若岐黄广记，蔚有旧
经；攻灸兼行，显著斯术。骨蒸病者，亦名传尸，亦谓暄冼戬纾亦称复连，亦
曰无辜。丈夫以癖气为根，妇人以血气为本。无问少长，多染此疾。婴孺之流，
传注更苦。其为状也，淝而耸，或聚或分，或腹中有块，或脑後近下两边有小
核，多者乃至五六。或夜卧盗汗，梦与鬼交，虽目视分明，而四肢无力。或上气
食少，渐就≠，纵延时日，终於觐辆　
    予昔忝洛州司马，尝三十日灸活一十三人，前後差者，数逾二百。至於狸骨
獭肝，徒闻曩说；金牙铜鼻，罕见其能。未若此方，扶危拯急，非止单攻骨蒸。
又别疗气疗风，或瘴或劳，或邪或癖，患状既广，救愈亦多，不可具录，略陈梗
酢Ｓ挚执授讹谬以误将来，今故具图形状，庶令览者易悉，使所在流布。颇用
家藏，未暇外请名医。傍求上药，还魂返魄，何难之有？遇斯疾者，可不务乎？
    ☆贾敦颐
    敦颐，曹州冤句人。贞观中为沧州瀛州刺史，永徽五年转洛州，卒。
    ○谢参法师戒法书
    窃闻身非欲食，如来受纯陀之供；法无所求，净名遂善德之请。皆为显至理
之常恒，示凡圣之无二。又是因机以接物，假相而宏道，为之者表重法之诚，受
之者为行檀之福，岂曰心缘於彼此，情染於名利者哉？仰惟宿植德本，非於三四
五佛，深达法相，善识十二部经。独悟真宗，远寻圣迹，游崛山之净土，浴恒水
之清流，入深法界，求善知识。收至文於百代之後，探元旨於千载之前。津梁庶
品，不安幻粒坏仁┮磺校无先无後。颐等识蔽二空，业沦三界，犹蚕丝之自缠。
如井轮之不息。虽复顺教生信，随缘悟解，顶礼归依，受持四句，隐身而为宴坐，
厌苦而求常乐，而远滞无明，近昏至理，未能悟佛性之在身，知境界之唯识。心
非去取，义涉有无，不能即八邪而入八正，行非道而通佛道，譬涉海而无津，犹
面墙而靡见。
    昨因事隙，遂得参奉，曲蒙接引，授菩萨戒，施以未曾有法，发其无上道心，
一念破於无边，四心尽於来际。菩提之种，起自尘劳，火中生莲，曷作为喻？始
知如来之性，即是世间；涅髦际，不殊生死。行於般若，便是不行；得彼菩提，
翻为无得。忽以小机，预闻大教，顶受寻思，无量欢喜。然夫檀义摄六，法施为
优；尊位有三，师居其一。宏慈利物，虽类日月之无心；仰照怀恩，窃同葵藿之
知感。大士闻法捐躯，非所企及；童子见佛奉土，辄敢庶几。谨送片物表心，具
如别疏，所愿照其诚恳，生其福田，受兹微施，随意所在。使夫坠露添海，将渤
锒俱深；飞尘集岳，与须弥而永固。可久可大，幸甚幸甚！春寒尚重，愿重止
休宜。谨遣白书，诸无所具，贾敦颐等和南。
    ☆王义方
    义方，泗州涟水人。举明经，贞观时授晋王府参军，直宏文馆。累擢著作佐
郎，显庆时迁侍御史。坐劾李义府左迁莱州司户参军，秩满，家於昌乐，遂不复
仕进。总章二年卒，年五十五。
    ○劾李义府疏
    臣闻附下罔上，圣主之所宜诛；心狠貌恭，明君之所必罚。是以隐贼掩义，
不容唐帝之朝；窃幸秉权，终齿汉皇之剑。中书侍郎参知政事李义府，善柔成性，
佞媚为姿。昔事马周，分桃见宠；後交刘洎，割袖承恩。生其羽翼，长其光价，
因缘际会，遂阶通显。不能尽忠端节，对扬王休，策蹇励驾，欧罨示欤而反凭
附城社，蔽亏日月，请托公行，交游群下。贪冶容之好，原有罪之淳于；恐漏泄
其谋，殒无辜之正义。虽挟山超海之力，望此犹轻；回天转日之威，方斯更劣。
此而可恕，孰不可容？金风戒节，玉露启途，霜简与秋典共清，忠臣将鹰圆⒒鳌
请君侧，少答鸿私，碎首玉阶，庶明臣节。伏请付法推断，以申典宪。
    ○请重勘李义府致死毕正义奏
    臣闻春莺鸣於献岁，蟋蟀鸣於始秋，物有微而应时，人有贱而言忠。臣今年
岁首，自阊粝刎┟蛇授著作佐朗，极文学之清选，未几，又拜侍御史。滥膺宪
台之雄职，顾视逾涯，殒首非报，雅欲有犯无隐，以广天听。
    今李义府擅杀寺丞，陛下虽已释放，臣不应更有鞫问。然天子置三公、九卿
二十七大夫、八十一元士，本欲水火相继，盐梅相成，然後庶绩咸熙。风雨交泰，
则知人主不得独是独非，皆由圣旨。昔唐尧至圣，失之於四凶；汉祖深仁，失之
於逢萌；魏武勇略英雄，失之於张邈。此并英杰之主，莫不失之於前，得之於後。
    陛下继圣，抚有万邦，萤陬夷落，犹惧刑网，况辇毂咫尺，奸臣肆虐？杀一
六品寺臣，足使忠臣抗愤，义士扼腕。纵令正义自取绞缢，此事弥不可容，便是
畏义府之权势，能杀身以灭口。此则生杀之威，上非主出，赏罚之柄，下移奸佞。
臣恐履霜坚冰，积小成大，请乞重勘。审正义致死之由，雪冤气於幽泉，诛奸臣
於白日。
    ○祭海文
    思帝乡而北顾，望海浦而南浮，必也行愆诸已，义负前修。长鲸击水，天吴
覆舟，如因忠获戾，以孝见尤。四维雾廓，千里安流，灵应如响，无作神羞。

    ●卷一百六十二
    ☆刘祥道
    祥道字同寿，魏州观城人。少袭爵乐平县男，累迁黄门侍郎，进封阳城县侯
刑部尚书。龙朔三年拜右相，转司礼太常伯，进爵广平郡公。乾封元年致仕，卒
年七十一，赠幽州都督，谥曰宣。
    ○请以三公备亚献奏
    准礼，封坛旧仪，当以奉常卿为亚献。昔三代六卿位重，故得佐祠。爰至两
汉，尚书秩卑，亦以九卿行事。自魏晋以降，事归台省，九卿皆为常伯属官。今
登封大礼，不以三公八座行事，而用九卿，无乃徇虚言而忘故事也。
    ○陈铨选六事疏
    今之选司取士，伤多且滥。每年入流，数过一千四百，伤多也。杂色入流，
不加铨简，是伤滥也。经明行修之士，犹或罕有正人；多取胥徒之流，岂能皆有
德行？即知共鹞裾撸善人少而恶人多。有国以来，已四十载，尚未刑措，岂不
由此乎？
    且官人非材者，本因用人之源滥。滥源之所起，复由入流人失简择。今行署
等劳满，唯曹司试判，不简善恶，雷同注官。但服膺先王之道者，奏第然始付选。
趋走几案之间者，不简便加禄秩。稽古之业，虽则难知，斗筲之材，何其易进？
其杂色应入流人，望令曹司试判讫。简为四等奏闻，第一等付吏部，第二等付兵
部，次付主爵，次付司勋。其行署等私犯公坐，情状可责者，虽经赦降，亦量配
三司；不经赦降者，放还本贯。冀入流不滥，官无冗杂，但令胥徒之辈，渐知劝
勉（其一）。
    古之选者，为官择人，不闻取人多而官员少。今官员有数，入流无限，以有
数供无限，遂令九流繁总，人随岁积。谨约准所须人，量支年别入流者。今内外
文武官，一品已下九品已上，一万三千四百六十五员，略举大数，当一万四千人。
壮室而仕，耳顺而退，取其中数，不过支三十年，此则一万四千人，三十年而略
尽。若年别入流者五百人，经三十年便得一万五千人，定须者一万三千四百六十
五人，足充所须之数。况三十年之外，在官者犹多，此便有馀，不虑其少。今年
常入流者，遂逾一千四百，计应须数外。其馀两倍，又常选放还者，仍停六七千
人。更复年别新加，实非处置之法（其二）。
    儒为教化之本，学者之宗，儒教不兴，风俗将替。今庠序遍於四海，儒生滥
於三学，诱掖之方，理实为备；而奖进之道，事或未周。但永徽已来，於今八载，
在官者以善政粗闻，论事者以一言可采，莫不光被纶音，超升不次。而儒生未闻
恩及，臣故以为奖进之道未周（其三）。
    国家富有四海已四十年，百姓官寮，未有秀才之举，岂今人之不如昔人？将
荐贤之道，未至宁可，方称多士，遂间斯人，望六品已下，爰及山谷。特降纶言，
更审搜访，仍量为条例，稍加优奖。不然，赫赫之辰，斯举遂绝，一代盛事，实
为朝廷惜之。（其四）
    唐虞三载考绩，黜陟幽明；两汉用人，亦久居其职，所以因官命氏，有仓庾
之姓。魏晋以来，事无可纪，今之在任，四考即迁。官人知将秩满，必怀去就；
右姓见有迁代，能无苟且？以去就之人，临苟且之辈，责以移风易俗，其可得乎？
望经四考，就任加阶，至八考满，然後听选。还淳反朴，虽未敢必期；送故迎新，
实稍减劳弊。（其五）
    尚书省二十四司及门下中书都事主书主事等，比来选补，皆取旧任。流外有
刀笔之人，纵欲参用士流，皆以俦类为耻，前後相承，遂成故事。且掖省崇峻，
王言秘密，尚书政本，人物攸归，而多用胥徒，恐未尽铨衡之理。望有鸶铮稍
清其选。（其六）
    ○僧道拜君亲议状
    窃以朝廷之叙，肃敬为先；生育之恩，色养为重。释、老二教，今悉反之。
抗礼於帝王，受敬於父母，而优容自昔，迄乎今代。原其深致，盖有以然。谅由
剔溆幸祆豆诿幔袈裟无取於章服，出家之人，敬法舍俗，岂拘朝廷之礼？至於
元教清虚，道风遐旷，高尚其事，不屈王侯。帝王有所不臣，盖此之谓。国家既
存其道，所以不屈其身。望准前章，无违旧贯，谨议。
    ☆赦处俊
    处俊，安州安陆人，贞观中进士。累官吏部侍郎，总章中拜东台侍郎同东西
台三品，拜中书令兼太子宾客。仪凤四年拜侍中，迁太子少保。开曜元年薨，年
七十五。赠开府仪同三司荆州大都督。
    ○郊祀议
    显庆新礼，废感帝为祀；祈谷昊天，以高祖配。旧礼祀感帝，以代祖元皇帝
配。今既依旧复祈谷为感帝，以高祖配者，何升降纷纷焉？虞氏鼗频劢监罚夏
鼗频劢荐纾殷剜方稼ぃ周剜方拣。郑元注云：“帝者祭天圜丘，邱者祭上
啬辖肌！贝蘖槎魉迪恼郊天，王者各祭所出帝。所谓王者刈嬷所自出，以其
祖配之，则匦朐蹲妫郊须始祖也。今亟纪祖，礼无所归。神州本祭十月，以
方阴用事也。元说三王之郊，一用夏正。灵恩谓祭神州北郊以正月，诸儒所言，
猥互不明，臣愿会奉常司成博士普议。
    ○僧道拜君亲议状
    窃闻道迹希微，立言资於黼帝；释教虚寂，垂法依於国王（事如左春坊议中
弹）。是以紫气真容，元猷西被；黄金图相，妙旨东流。仙侣莘莘，藉天基而遂
重；法徒济济，凭圣政而弥隆。况今德贯阴阳，道包真俗。恩г动植，尚荷亭育
之慈；泽被生灵，犹怀仁寿之施。唯释、老二门，由来迂诞（事如右金吾卫议中
弹）。既捐真典，便亏四大，遍信化人，不遵三有。主上崇孝敬之仪，敦跪拜之
礼，爰发纶诰，令拜君皇后、太子及父母者，非直庶寮允惬（弹曰：议不拜人，
殆将大半，今云庶寮允惬，何其谬欤），抑亦垂范将来，谨议。
    ☆裴行俭
    行俭字子约，绛州闻喜人。幼以荫补宏文生，贞观中举明经，调左屯卫仓曹
参军。仪凤中，以才备文武，拜礼部尚书兼检校右卫大将军。调露元年为定襄行
军大总管讨伏念，以功封闻喜县公。永淳元年卒，年六十四，赠幽州都督，谥曰
献，中宗立，再赠扬州大都督。
    ○讨西突厥兵事疏
    吐蕃叛扰，干戈未息，敬元审理，失律丧师，安可更为西方生事？今波斯王
身没，其子泥涅帅师充质在此，差使往波斯册立，即路繇二蕃部落，便宜从事，
必可有功。
    ☆张文琮
    文琮，贝州武城人。贞观中为持书侍御史，三迁亳州刺史。永徽初徵拜户部
侍郎，出为建州刺史。
    ○太宗文皇帝颂
    赫矣神武，继期作圣。下括九围，上齐七政。业统文武，勋迈高光。何险不
济？何患不攘？士女胥悦，篚厥元黄。斯物之至，昭於我皇。我皇覆育，资生怀
造。配尧登唐，攘周在镐。翕受敷施，明徵定保。允神厥德，方清帝道。帝道钦
明，天下和平。三时不害，百谷以成。我庾斯积，如坻如京。既富而教，讼息刑
清。
    ○下建州教书
    春秋二社，盖本为农，惟独此州，废而不立。礼典既阙，风俗何观？近年以
来，田多不熟，抑不祭先农所致乎？神在於敬，可以邀福。
    ☆张文
    文希贝州武城人。贞观初举明经，累迁水部员外郎，出为阊袅睢Ａ朔中
累授东西台舍人、参知政事，拜东台侍郎同东西台三品，迁大理卿。上元二年拜
侍中兼太子宾客。仪凤二年卒，年七十三。赠幽州都督，谥曰懿。
    ○谏造蓬莱上阳宫疏
    窃惟人力不可不惜，百姓不可不养，养之逸则富以康，使之劳则怨以叛。秦
皇、汉武，广事四夷，多造宫室，使土崩瓦解，户口减半。臣闻制理於未乱，保
邦於未危。人罔常怀，怀於有仁。陛下不制之於未乱之前，安能救之於既危之後？
百姓不堪其弊，必构祸难，殷鉴不远，近在隋朝。臣愿稍安抚之，无使生怨。
    ☆唐临
    临字本德，京兆长安人。贞观中累转黄门侍郎。高宗立，为御史大夫。迁刑
部尚书，加金紫光禄大夫，历兵部度支吏部三尚书，显庆四年坐事贬潮州刺史，
卒年六十。
    ○劾封德彝奏
    臣闻事君之义，尽命弗渝；为臣之节，岁寒不贰；苟亏其道，罪不容诛；德
彝操履无闻，轻险有素，往在隋代，恩遇已深。苞藏奸忒，密怀枭獍，叶同大憝，
倾覆国经，论其悖迹，合从遐弃。幸逢宽政，复蒙收录，策名藩邸，陈力周行，
位至鼎司，恩隆胙土。无心报效，乃肆奸谋，荧惑储藩，奖成元恶。铎冻５洌
理合诛夷，但包藏之状，死而後发，猥加赠谥，未正严科。罪既彰露，宜加贬黜，
岂可仍酬爵邑，尚列台槐？此而不惩，将何劝沮？
    ○劾杜如晦奏
    臣闻树德立功，允应高秩之赏；千纪逆节，必加夷灭之诛；敬违斯道，实亏
政理。如晦昔陪藩邸，颇效微庸，出震惟新，参谋帷幄，遂得爵分茅社，位践台
衡。然而机鉴未充，周慎多爽，昧贻厥之嘉猷，阙义方之明训。其子逆贼构荷等，
并禀气凶悖，早挟邪谋，深禹山之同恶，甚犭严狁之连祸。徙边弃市，既伏其辜，
食采畴邑，犹均雨露。昔石粑舸砍迹早为子厚之所；日殚忠谨先加弄儿之罚。
皆所以防萌杜渐，安国全家。如晦识滞生前，愆遗身後。旧荣昔宠，已忝冒於曩
日；削土除国，宜申法於今辰。
    ○议萧龄之罪状奏
    臣闻国家大典，在於赏刑，古先圣王，惟刑是恤。《虞书》曰：“罪疑惟轻，
功疑惟重，与其杀弗辜，宁失弗经。”《周礼》：“刑平国用中典，刑乱国用重
典。”天下太平。应用尧舜之典。比来有司，多行重法，叙勋必须刻削，论罪务
从重科，非是憎恶前人，止欲自为身计。今议萧龄之事，有轻有重，重者流死，
轻者请除名。以龄之受委大藩，赃罪狼籍，原情取事，死有馀辜。然既遣详议，
终须近法，窃惟议事群官，未尽识议刑本意。律有八议，并依《周礼》旧文，矜
其异於众臣，所以特制议法。礼：王族刑於隐者，所以议亲；刑不上大夫，所以
议贵。明知重其亲贵，议欲缓刑，非为嫉其贤能，谋致深法。今议官多於刑法之
外，议令入重，正与尧舜相反，不可为万代法。臣既处法官，敢不以闻。
    ☆李义表
    义表，贞观十七年官朝散大夫，行卫尉寺丞上护军。
    ○登耆蔗壬矫
    大唐出震，膺图龙飞。光宅率土，恩覃四夷。化高三五，德迈轩羲。高悬玉
镜，垂拱无为？（其一）
    道法自然，儒宗随世。安上作礼，移风乐制。发於中土，不同叶裔。释教降
此，运於无际。（其二）
    神力自在，应化无边，或涌於地，或降於天。百亿日月，三千大千。法愎
扇，妙理俱宣。（其三）
    郁乎此山，奇状增多，上飞香悖下临澄波。灵圣之所降集。贤懿之所经过。
存圣迹於危峰，贮遗趾於岩阿。（其四）
    参差岭嶂，重叠岩廊。铿锵宝铎，氛氤异香。览华山之神踪，勒贞碑於崇冈。
驰大唐之淳化，齐天地之久长。（其五）
    ☆司马太贞
    太贞，河内人，贞观十四年官瓜州司法参军。
    ○纪功碑
    昔匈奴殄灭，窦将军勒燕山之功；闽越泯清，马伏波树铜柱之迹。然则振英
风於绝域，申壮节於殊方，莫不腾茂实於千载，播芳猷於万古者矣。（阙）
    大唐德合二仪，道高五帝，握金镜以朝万国，调玉烛以驭兆民，济济衣冠，
煌煌礼乐。车书顺轨，扶桑之表俱同；治化所沾，豌嶂乡咸暨。苑天山而池瀚
海，内比户以静幽都，莫不解辫潇动两郑改左衽於夷陋。
    高昌国者，乃是西汉屯田之壁，遗兵之所居，麴文泰即其苗裔也。往因晋室
多难，群雄竞驰，中原乏主，边隅遂隔，间届我於[B217]多拔王，磨局至吟，靡
遗启政，自皇威远被，稽颡来庭，虽沐仁风，情怀首鼠。杜远方之职贡，阻重译
之往来，肆豺狼之心，起蜂虿之毒。若德聚庶贼盛无已。圣上ê彼苍生，申兹吊
伐，乃诏使持节光禄大夫吏部尚书上柱国陈国公侯君集、交河道行军大总管副总
管左屯卫大将军上柱国永安郡开国公薛万均、副总管左屯卫将军上柱国通川县开
国男姜行本等，爰整三军，张行天罚。但妖氛未殄，将军逞七纵之威；百雉作固，
英奇申九攻之略。以通川公深谋间出，妙思纵横，命前军营造攻具，乃统沙州刺
史上柱国望都县开国侯刘德敏、右监门中郎将上柱国淮安县开国公衡智锡、左屯
卫中郎将、上柱国富阳县开国伯屈稹⒆笪浜蚶山李海崖、前开州刺史时德衡、
右监门府长史王进威等，并率骁雄，鼓行而进。以贞观十四年五月十日，师次伊
吾时罗漫山北登里绀所，未尽旬月，克成奇功。伐木则山林殚尽，叱咤则川谷荡
薄，冲梯渍，百[A15Q]冰碎，机会一发，千石惴桑墨翟之拒无施，公输之妙
讵比？大总管运筹帷幄，继以中军，铁骑亘原野，金鼓动天地，高旗蔽日月，长
戟彗隳蓿自秦汉出师，未有如斯之盛也。班定远之通西域，故迹罕存；郑都护
之灭车师，空闻前史，雄图世著，彼独何人？乃勒石纪功，传诸不朽。其词曰：
    於赫大唐，受天明命。化济得成，功宁山境。荒服犹阻，夷居不定。乃拜将
军，殄兹枭獍。谋六奇动思群雄逞力，阵开龙胜营（阙）庶星光旗明日色。扬旌
塞表，振威西极。峨峨峻岭，眇眇平原。塞汴越幔朝风昼昏。长纪洛雪，高树
（阙）今据铭功赞德。
    ☆裴宏献
    宏献，贞观朝官蜀王司法参军。
    ○除断趾法议
    古者五刑，刖居其一。及肉刑废，制为死、流、徒、杖、笞凡五等，以备五
刑。今复设刖足，是为六刑。减罪在於宽宏，加刑又如繁峻。
    ☆陈宗裕
    宗裕，贞观时人。
    ○敕建乌石观碑记
    乌石峰丹泉观，乃何太守讳志远祖宅故基。距宅後数百步，来脉山腰右峡处，
古仙客结有庐芬凰，方士之耽幽揽胜者，往往栖迹共间，名曰黄蜂山居。晋永
嘉中，旌阳令许逊字敬之者，去职归真，亦自庐肪又埂
    日游於何远公入宅处，揽其胜境，左有药水灵泉，右有丹崖翠壁，前有幽竹
森罗，後有苍松挺秀。且轻烟散彩，薄雾呈祥，山鸟朝歌，渔灯夜灿。诗曰：
“偶来奇绝处，倏忽悟元关。药水龙沙近，丹崖咫尺间。图分八卦定，炉成九转
还。远翁相慨赐，逍遥非等闲。”
    不数日，许君拜候远翁，欲募其故居山圃。远翁慨然允曰：“仆亦乏嗣，日
後可付栖神。”许君遂改迁茇庐於其处，烧丹炼汞。至宁康二年八月十五日午时，
许公举家拔宅仙去。
    南宋永初中，徒裔万太元号石泉者，分宁人也，复寻故居，结庐居之，遂开
缘募化十方，始构巍殿三重，塑绘许公圣像，尸位其中。首枕岐峰之巅，帘卷西
山之雨，狮沙左抱，象曜右缠。元徽中，石泉年九十零，日治其殿庑遗址，合其
生旺归垣。语人曰：“吾法嗣後代，必有大兴於此者。”翁年百有三岁，复隐匡
庐。传弟子许上期号中山。
    中山弟子张开先，奇才茂著，颖悟不凡，文生五脏，锦铺六腑，缵述许祖遗
传操炼金丹符秘，上能轰雷致雨，下能治病驱邪。於我朝贞观中，盛夏之时，洪
州数月不雨。高阜者有力无施，魃鬼肆殃；低洼者掘井莫救，蝗虫损耗。当事
徨，人民憔翠各宪台焦劳无计，出示晓谕，遍请元流法士，期求未效。一日，张
开先唪诵皇经，顿然神倦，隐几而卧，见一道者，元冠羽服，挥尘而言曰：“开
先开先，豫章人民，难星将满。尔道当兴，速宜出救，谨听吾言。”醒觉是梦。
曰：“此许祖指示，吾当出救。”次早负剑往省，洁斋登坛，书符咒水。不三日，
轰雷掣电，骤雨倾盆，蝗蝻尽殒，苗乃氵孛兴。属官申帝，召入对，从容便殿，
语及前事，圣皇大喜，敕赐紫垣洞天仙侣掌阴阳法教都纪之职。敕建许祖旌阳宝
殿，崇高三丈六尺，广六丈，深四丈。其後三清殿，高四丈，广深俱同前殿规模，
於贞观己丑四月己巳落成。是岁八月庚午塑像，阅三载，黝垩绘饰咸备。题其额
曰旌阳宝殿洞青天宫，余奉诏督造工成，开先请余文以记之，彼朴记之也。
    余观其地，奇绝胜幽，丛翠罗列，岿然伟拔，仙迹非虚。太元启之於前，开
先继之於後，若非仙迹绵衍，神灵协相，其何能复振之於今日？以植元教於万年，
阐宗风於奕世乎，庸书以为记。
    ☆史仲谟
    仲谟，贞观十四年官越王府东阁祭酒常州长史。
    ○後汉溧阳侯史崇墓碑颂
    隋末大乱，避地闽越，碑坏再立。其颂曰：
    山岳降精，川渎耀灵。猗欤史氏，世济其英。忠言允塞，嘉猷有声。从容燮
理，散诞飞缨。含香青琐，敷奏丹庭。有犯无隐，唯言是听。王室斯赖，诸侯以
宁。内侍帷幄，外典专城。为政以德，察狱以情。化俗草偃，溪谷风清。金相玉
质，不陨厥名。处溢不骄，居劳不惮。视险如夷，忘身逐叛，克堂缆常青蒲安
汉。执简书愆，奸邪逃窜。匪君之忠，孰能戡乱？
    在昔隆汉，姻娅皇家。惟帝念功。爵命屡加。三台五鼎，驸马奉车，腰佩两
印，绶带双纟呙。何彼且樱常棣之华。如植荤瑁似玉无瑕。节之以礼，俭而
不奢，笃生我侯，英略备举。有艺有才，能文能武，孝以奉亲，忠惟卫主。赤眉
始结，白波犹侮，执锐破坚，斩馘灭虏。截彼长蛇，歼斯猾竖，策赏庙堂，书勋
王府。功成弗居，名立不取，简在帝心，酬封祚土。
    厥土惟何？在溧之浒。初食三千，卒封万户。葭辖医遥嘎{鹿吴}々，禾
黛旆旆，原田无々，俯营川陆，鱼盐所聚。蝗飞火灭，还珠去虎。子民辑悦，
建兹城宇，大厦耽耽，听政之所。祠堂石殿，生灵攸处，凡春秋兮，祭祀不阻。
    ☆闾邱允
    允，贞观时官台州刺史。
    ○寒山子诗集序
    详夫寒山子者，不知何许人也。自古老见之，皆谓贫人风狂之士，隐居天台
唐兴县西七十里，号为寒岩。每於兹地，时还国清寺。寺有拾得，知食堂寻常，
收贮馀残菜滓於竹筒内，寒山若来，即负而去。或长廊徐行，叫唤快活，独言独
笑，时赠遂促骂打趁，乃驻立抚掌，呵呵大笑，良久而去。且状如贫子，形貌枯
悴一言一气，理合其意。沈而思之，隐况道情，凡所启言，洞该元默。乃以桦皮
为冠，布裘破弊，木屐履地。是故至人Т迹，同类化物。或长廊唱咏，唯言咄哉
咄哉。三界轮回，或於屯阝墅与牧牛子而歌笑。或逆或顺，自乐其性。非哲者安
可识之矣？
    允顷受丹邱薄宦，临途之日，乃萦头痛，遂召日者医治，转重。乃遇一禅师，
名丰干，言从天台山国清寺来，特此相访乃命救疾。师乃舒容而笑曰：“身居四
大，病从幻生。若欲除之，应须净水。”时乃持净水上师，师乃巽之，须臾祛
殄。乃谓允曰：“台州海岛岚毒，到日必须保护。”允乃问曰：“未审彼地当有
何贤，堪为师仰？”师曰：“见之不识，识之不见。若欲见之，不得取相，乃可
见之。寒山文殊，Т迹国清；拾得普贤，状如贫子，又似风狂，或去或来，在国
清寺库院走使厨中著火。”言讫辞去。
    允乃进途，到任台州，不忘其事。到任三日後，亲往寺院，躬问禅宿，果合
师言。乃令勘唐兴县，有寒山拾得是否？时县申称，当县界西七十里内有一岩，
岩中古老见有贫士，频往国清寺止宿。寺库中有一行者，名曰拾得。允乃特往礼
拜。到国清寺，乃问寺众：“此寺先有丰干禅师院在何处？并拾得、寒山子见在
何处？”时僧道翘答曰：“丰干禅师院在经藏後，即今无人住得，每有一虎，时
来此吼。寒山、拾得二人见在厨中。”僧引允至丰干禅师院，乃开房唯见虎迹。
乃问僧宝德道翘：“禅师在日，有何行业？”僧曰：“丰干在日，唯攻舂米供养，
夜乃唱歌自乐。”遂至厨中灶前，见二人向火大笑。允便礼拜，二人连声喝允，
自相把手，呵呵大笑叫唤。乃云：“丰干饶舌饶舌，弥陀不识，礼我何为？”僧
徒奔集，递相惊讶，何故尊官礼二贫士？时二人乃把手走出寺，乃令逐之，急走
而去，即归寒岩。允乃重问僧曰：“此二人肯止此寺否？”乃令觅房，唤归寺安
置，允乃归郡。遂制净衣二对香药等，特送供养。时二人更不返寺，使乃就岩送
上。而见寒山子，乃高声唱曰：“贼贼！”退入岩穴。乃云报汝诸人，各各努力，
入穴而去，其穴自合，莫可追之。其拾得迹沈无所。
    乃令僧道翘寻其往日行状，唯於竹木石壁书诗，并村墅人家厅壁上所书文句
三百馀首，及拾得於土地堂壁上书言偈，并纂集成卷。但允栖心佛理，幸逢道人，
乃为赞曰：“菩萨遁迹，示同贫士。独居寒山，自乐其志。貌悴形枯，布裘弊止。
出言成章，谛实至理。凡人不测，谓风狂子。时来天台，入国清寺。徐步长廊，
呵呵抚指。或走或立，喃喃独语。所食厨中，残饭菜滓。吟偈悲哀，僧俗咄捶。
都不动摇，时人自耻。作用自在，凡愚难值。即出一言，顿祛尘累。是故国清，
图写仪轨，永劫供养，长为弟子。昔居寒山，时来兹地，稽首文殊，寒山之士。
南无普贤，拾得定是，聊申赞叹，愿超生死。”
    ☆尹伊
    伊（一作若），太宗朝官坊州司户。
    ○勘坊市诸胡尽禁推问判
    贼出万端，诈伪非一。亦有胡著汉帽，汉著胡帽，亦须汉里兼求，不得胡中
直觅。请追禁西市胡，馀请不问。
    ○尚药局牒省索杜若省符不坊州供送判
    坊州本无杜若，天下共知，此符忽有此科，应由谢胱诗误。华省曹郎如此判，
岂不畏二十八宿向下笑人？
    ☆邢文伟
    文伟，滁州全椒人。咸亨中历太子典膳丞，以直谏授右史，武后时累迁凤阁
侍郎兼宏文馆学士。载初元年为内史，坐善宗秦客贬珍州刺史。会他使者至，文
伟内悸，自经死。
    ○减膳上书
    窃见《礼大戴记》曰：“太子既冠成人，免於保传之严，则有司过之史，亏
膳之宰。”史之义不得不司过，宰之义不得不彻膳。皇帝式稽前典，妙简英俊，
自庶子以下，至司议舍人，及学士侍读等，使翼佐殿下，以成圣德，近者以来，
未甚延纳，谈议不狎，谒见尚稀。参朝之後，但与内人独居，何以发挥圣智，使
稣芪拿髡吆酰拷袷匪溷诠伲宰当奉职，忝备所司，不敢逃死。谨守礼经，微申
减膳。

    ●卷一百六十三
    ☆徐有功
    有功名宏敏，避讳以字行。国子博士文远孙。举明经，补蒲州司法参军，袭
封东莞县男。武后朝累转司刑少卿，改司仆。长安二年卒，年六十二。赠司刑卿，
中宗立，加赠越州都督。
    ○论天官秋官及理匦愆失表
    臣有功言：自陛下即位已来，海内官员一定，而天下选人渐多。掌选之曹，
用舍不平，补拟乖次，应留即放，应放翻留，嘱请公行，颜面罔惧。遂使嚣谤满
路，怨ゥ盈朝，浸以为常，殊无愧惮。又往属扬豫构祸，时多逆节，鞫讯结断，
刑狱至严。革命以来，载祀遽积，馀风未殄，用法犹深。今推鞫者犹行酷法，不
依律文，妄称异端，建立证据，构为罪状，舍法用情，格律昭然，无心遵奉。断
事则不依款占，不据条间，状表生情，法外构理，率心任意，轻重自由，天下称
冤，莫不缘此。
    陛下九重严秘，万机事总，何能一一躬览，事事亲详。近臣畏罪而不言，大
臣重禄而不奉，遂令刻薄之吏，弊法未悛。士子朝臣，屏气累息，皆不自保，恐
坠网罗。又陛下所令朝堂受表，设匦投状，空有其名，竟无其实，并不能正直。
各自防闲，延引岁时，拖曳来去，叫阍不达，挝鼓不闻，抱恨衔恩，吁嗟而已！
至诚所感，和气必伤，岂不由受委任者不副天心。是陛下务欲使申其冤。是有司
务在增重其枉，尘垢圣德，隐蔽宸聪者，是臣等不胜死罪死罪。臣今请考选官铨
注不平，致令在外怨ゥ者，臣即察访，纠而弹之，获其曲状，望贬考夺禄，以
窆砥湫模罪仍依法。其刑狱推断之官，有行酷法，妄加诘断，臣即按验，奏而
劾之，获其枉状，请即付法断罪，亦准前条，夺禄贬考，以惭其德。其三司受表，
及理匦申冤使，不速与夺，致令拥滞。有理不为申者，亦望准前弹奏，贬考夺禄。
凡在百僚，咸蒙委任，君臣之际，义在无猜，寄托之隆，无过考选。今人监视，
全无付信，徒为证见。翻使有词不知，每事委之，使臣得摇霜笔。其监考选御史，
望请总停。然臣昔处法司，缘蒙独用，臣愚无以上答至造。愿以执法酬恩，无纵
诡随，不避强御，猛噬鸷击，是臣之分。如天恩允臣所奏，请降敕施行，庶不越
旬时，亦可以除残革弊，荆措不用，天下幸甚。
    ○驳郭奉一论苏践言等处绞奏
    践言、践忠，良嗣之子，缘其父逆，并合绞刑。但为敕称屈法申恩，特降非
常之霈。又言念劳志切，惟旧情深，特免斫棺之刑，宽其籍没之典，两节皆具特
字，信知恩是非常。父免斫棺之刑，子无缘坐之死。既宽籍没之典，理绝收录其
家。按《名例律》云：“因罪人以致罪。若罪人遇恩原减，亦推罪人原减法。”
又云：“即缘坐家口虽以配没，罪人得免者亦免。”斫棺为其父逆，因父致其绞
刑，父既特遇殊恩，子便不拘常律。践言等并即不合缘坐处，尽录奏言。
    ○驳论徐馀庆处斩奏
    谋反大逆，罪极诛夷，殄其族未足以谢愆，污其宫宁可以塞责？今据馀庆罪
状，颇共虺冲交涉，为冲理债，违敕是情，於冲致书，在反为验。既属永昌恩赦，
在庆罪即合原。状据永昌元年赦曰：“其与虺贞等同恶徒党，魁首既并伏诛，其
支党事未发者，特从赦原。谨详魁首两文，在制非无所属。”《尚书》曰：“歼
厥渠魁。”《名例律》曰：“造意为魁首，即其帅首乃元谋魁帅。首谋已露者既
并伏法，支派党与未发者特从原宥。”有伏诛既标并字，足明魁首无遗。馀庆赦
後被言发觉，即为支党，必其庆是魁首，当时寻已伏诛。若从魁首逃亡，亦应登
时追捕。进则不入伏诛之例，退则又异追捕之流，将同魁首结刑，何人更为支党？
况非常之恩，千载空遇；莫大之罪，万死蒙生。岂令支党之人，翻同魁首；应坐
之伍，更入死条？嫉恶虽臣子之心，好生乃圣人之德。今赦而复罪，即不如无赦；
生而又杀，则不如无生。窃惟圣朝，伏当不尔。馀庆请依後断为支党处流。
    ○驳论邱神鼎处斩议
    邱怪弟，兄反弟合没官，凭状以推，事迹可验，在於继结，理固难逾。羊
羔称投荆河，并作两个皂袄。假令事实，终在赦前。况乃涉虚，何以为据？往时
纵犯，今日方告，准赦据敕，不合更推。使人为鼎著皂衣，将为叛逆，曹司以烧
尬淖矗处以叛谋，窃寻此涂，颇伤苛酷。且衣之五彩，随人好尚，武夫一著，
岂限元黄？烧书虽匪赦前，推勘须穷窟穴。或言《周易》，作道卜书，既元抛诸
厕中，又云鼎自裂破。书既著В，便非反书。必是反书，论何事？为是簿帐，为
是职谶图，竟不甄明，遂无承疑，即处以斩，乃没其家。请更审详，务令允当者。
    ○再驳论邱神鼎罪议
    赦前纵实合免，恩後谋状未诚。不反何为烧书，法家无文臆度。使人的知是
反，鞫案何不具言？当时抚状朦胧，奏後方便勉略。人命至重，一死不可再生；
王法须平，居轻无宜入重。恐乖泣辜之惠，方亏祝网之慈，在愚所窥，请更商度
者。
    ○论李思顺罪议
    谋危社稷，罪人反条。自述休徵，坐当妖例。反依斩法，妖从绞论。言著成
文，犯标定状，状在事难越状，文存理无弃文。若违状以结刑，舍文而断狱，则
乘民何俟衔勒，遏流岂用堤防？今判官处以反谋，句司批从妖说。不耻下问。窃
欲当仁。李思顺解《大憔》，韦秀称共窃语，私解明非众说，窃语不合人知。
处实惟出秀辞，是非更无佗让。纵解三五年少，只是自述休徵，既异结谋之踪，
元非背叛之事。即从叛逆，籍没基家，便是状外弃文，岂曰文中据状？请依程仁
正批妖不众处流三千里者。
    ○驳皇甫怀节李思徵处斩议
    思徵芳部宣条，怀节宕州分竹。爰因羌叛，奉使讨除，暂见思徵，屏人共语，
即疑怀节与徵同谋。同谋须述谋由，共语当论语状，语既无状，谋反无由。思徵
伏诛，一无牵引；薛赶荼伲方始告言。冈共徵同情，节复与徵连结。节当共
徵私语，语状在负现。徵在不知语由，徵死谁明反状？宁有比州刺史奉敕讨羌，
白日入州，官人参谒，暂与思徵相见，遂即平章反谋？察狱以情，未闻此理。羌
走出界，无贼可击，所领之兵，更留何用？为此放散，例将为反，节实拟反，更
须发兵，成集之兵，何须薹牛糠悄敝状，於此更明。怀节据状无反，请差使推
鞫。无反为发兵迟断，为官当赦总免。
    ○赵推之唐子产诬告长孙仲宣议
    推之所告反由，元於子产处得。奉敕勘当，且状是诬，付法科绳，已断处斩，
奏尽临决，恩旨遣停。圣上为子产引虚，则将奏之枉死。但令教告事，律者正文，
告者为首。教首为从，若其事虚受责，推之合当重科；如其反实论功，子产才г
薄赏。律开此制，本防避罪争功，在於宪司，固当守文奉法。
    ○驳韩纯孝家口籍没议
    案律：谋反者斩处斩。本为身存，身亡即无斩法。缘坐元因处斩，无斩岂合
相缘？缘者是缘罪人，因者为因佗犯，法已法例是因。所缘之人先亡，所因之罪
合减。合减止於徒坐，徒坐频会鸿恩。今日薅厦还伲未知据何条例？若情状难
舍，敕遣戮尸，除蛎此涂，理绝言象。伏准逆人独孤敬同、柳明肃之辈，身先殒
殁，不许推寻，未敢比附敕文。但欲见其成例，勘当尚犹不许，家口宁容没官？
    ○驳李仁里等处斩议
    元淑里正无得人户，缘祖纷争，因相言告，或以反逆相唤，或将奔叛相牵。
反逆须有同谋，奔叛宁无叶契？无谋天契，口语口陈，即以实论，颇亦以苛酷。
抢擀元无影响，星文李自参差。纵使实有反言，只恨换其宗姓，因恨称有，正是
口陈，徒侣绝无，明非实反。《贼盗律》云：“口陈欲反之言，心无真实之计，
流三千里。”疏云：“口陈欲叛者杖八十。”准依告状，并是口陈之言。原究犯
情，皆非心实之计。忝居商度，用此当宜，如是使推，请从鄙见，如将未允，终
须重推。
    ☆逢行
    行郑永徽中官华州郑县尉。
    ○进鬻子表
    臣行盅裕撼嘉沤嵘以往，书疏蔑然；文字之初，教义斯起。记言之史设，
姹嶂迹聿兴；书事之官置，劝诫之门由启。於是图版稠叠，谟训昭彰，唱赞之
道以宏，阐扬之理兹畅。德业弥缛，英华日新，雕琢性情，振其徽烈。
    逮乎周文作圣，鬻子称贤，意合道同，实申师傅。鬻子以文王降已，大启心
期，明宣布政之方，广立辅成之策，足使万机留想，一代咸休，稽古有宗，发明
耳目。寻其著述之旨，探其匡救之辞，莫不原道心以裁章，研神理而启沃，弥纶
彝训，经纬区中，不徒赞说微言，务於遗翰而已。鬻熊为诸子之首，文王则圣德
之宗，熊既文王之师，书乃政教之体，虽篇轴残缺，提举犹备纪纲，譬彼盘盂，
发扬有愈。
    臣家传儒素，积习忠良，睹明主奉师之踪，览贤者尽义之道，循环徵究，妙
极机神，敢率至愚，为之注解。研覃析理，以叙私情；翦截浮辞，用申狂瞽。伏
惟陛下则天垂训，越极宣风，稽太上之至和，兴帝王之炯诫，股肱谅直，献替无
疑，大举贤良，宁济区宇，四海革面，八表宅心，务本修文，垂拱无事。臣以草
莱卑贱，识度庸浅，荷尧沐舜，击壤讴歌，周施政教之端，属听太平之咏。志存
缀辑，以述矢言，简牍难周，辞意斯拙，谨以缮写，奉献阙庭。庶日月照明，布
馀晖於漏隙，时雨咸洎，洒馀润於纤枯，望希尘露之资，岂议沈舟之楫？天威咫
尺，神魄震惊，谨上表以闻，伏听慈旨，谨言。
    ○鬻子序
    鬻子名熊，楚人，周文王之师也。年九十，见文王。王曰：“老矣。”鬻子
曰：“使臣捕兽逐麋，已老矣。使臣坐策国事，尚少也。”文王师之。著书二十
二篇，名曰《鬻子》。子者，男子之美称，贤不逮圣，不以为经，用题纪标子。
因据刘氏九流，即道流也。遭秦暴乱，书记略尽。《鬻子》虽不预焚烧，编秩由
此残缺。依《汉书・艺文志》，虽有六篇，今此本乃有十四篇，未详孰是。篇或
错乱，文多遗阙。至敷演大道，铨撰明文，阐域中之教化，论刑德之是非，虽卷
轴不全，而其门可见。然邓林之枝，荆山之王，君子馀文，可得观矣。
    鬻子博怀道德，善谋政事，故使周文屈节，大圣谘询，情存帝王之道，辞多
斥救之要。理致通远，旨趣恢宏。实先达之奥言，为诸子之首唱。织组仁义，经
纬家邦，垂劝诫之风，陈宏济之术。王者览之，可以理国；吏者遵之，可以从政。
足使贤者励志，不肖者涤心。语曰：“诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。”言而
不朽，可为龟镜。《鬻子》论道，无邪之谓欤？
    幸以休务之隙，披阅子史，而书籍实繁，不能精备。至於此子，颇复留心，
寻其立迹之端，探其阐教之旨。岂如寓言迂恢，驰术飞辩者矣？亦乃字重千金，
辞高万岁，聊为注解，略起指归。心驰於万古之上，寄怀於千载之下。庶垂道见
志，悬诸日月，将来君子，幸无忽焉。
    ☆刘藏器
    藏器，徐州彭城人。高宗时为侍御史，稍迁比部员外郎监察御史，出为宋州
司马，卒。
    ○对恤刑策
    问：《易》称议狱，《书》载恤刑，人命所系，於兹为重。然姬旦制三典之
宜，萧何定九章之律，汉文除肉刑之科，孝景减笞之令，互相沿革，虽复不同，
志在明威，终资慎罚。今既道符太古，德侔往初，化越可封，时当刑措。专欲道
德齐礼，才画衣冠；反朴还淳，肌肤不惨。复恐随时之义，草艾不足惩其愆；揆
事立方，赭墨无以防其伪；历代轻重舍用之规，幸为陈之，何者便俗？
    对：结绳以往，阙文字而不传；观迹以来，焕图书而可瞩。日温月冷，既畅
之以阴阳；左春右秋，亦效之以生杀。方之四序，取则二仪。震雷霆以曜威，象
天讨而明罚。至如赭衣艾笔之制，用於唐虞之朝；劓刖宫割之刑，施於夏殷之日。
既申之以三刺，亦放之以五流。郑产铸书，吕侯训赎，秦炊鼎镬汉调菹醢。变三
章而制九章，减五百而笞二百。历当途而且用，涉典午而兼行。今德冠往初，功
高邃古，既反直淳之俗，还归仁义之衢。解网泣辜，惟刑是恤。断而难续，夙采
缇萦之言；议狱缓刑，久纳温舒之奏。不轻不重，非省非繁，既合时宜，无劳横
议。谨对。
    ○对刑法得失策
    问：象五星七宿，法壅水胜金，是何刑焉？深惑其义。卖爵缗钱之令，越官
朝会之律，见知腹诽之法，直指夏兰之使，不知谁制？莫委所由。因戏加杖，其
人绝命，解斗触刃，从子殒躬，有若此流，将欲何断？夫杖妻面，致大辟之科；
妇搏姑耳，从减死之论。斯之所决，於礼安乎？鲍昱泣东海之杀人，陈忠纵颍川
之请代，如其得失，亦可闻诸？
    对：某闻弧矢以威，用刑之迹遂兆；雷电皆至，折狱之义仍明。乃有金朴异
俦，行乎舜日；劓刖殊类，施於姬年。莫不疏密随时，轻重沿事，语其数，各有
像焉。土壅水而不流，宫条斯准；火胜金而逾墨，黥法是依。放七宿异节之精，
实惟膑罚；则五星应改之变，爰在劓科。上郡罹旱，孝景复循卖爵；南亩不出，
武帝遂下缗钱。越官起自张汤，朝会兴於赵禹。公孙生见知之渐，颜异为腹诽之
初，直指夏兰之辈，出於惨刻之日，斯并虐主所行，佞臣攸致。至若因戏杖而绝
命，触斗刃以亡身，既有误致之由，断取罚金之议。妻则为室，夫亦称天，虽云
杖面，讵容大辟？良为情疑後主，肆其不敬；由斯之故，方致极刑。妇之承姑，
严於子道，岂此陵辱，以从减论？然则鲍昱之科，於义失矣；仲远之驳，与礼符
焉；赦子母之情，非无高趣；纵昆季之代，已在前讥。谨对。
    ○对往代为刑是非策
    问：乾灵著象，圣人仰则，左生右杀，天之道也。先宽後猛，王之度焉。何
则，反鲁删诗，下车而诛少正；入关约法，缔构而封雍齿。为往迹之浮言，为後
涂之令则。若云刑法不施於淳朴，杀戮必用於凋讹，则感电前皇，不应染刃；望
云後帝，方示草缨。沈吟久之，未知孰是？至於宜狱宜犴，五刑九刑，清室黄沙
之肇基，执秩仆区之创迹。墨嫉肿铮点服记刑。误法理而挥刀，谬刑名而伏剑。
咸晦胎祖，侧伫根由。方听安于之言，复迓温舒之奏；景慕埋桐之术，欣闻观璧
之规。欲揆何人，得阶斯理。锺繇、王朗，尚且相持；叔向、郑侨，犹疑竞爽。
度长齑螅谁最指南？胜躅高踪，何代为是？
    对：天道未ㄤ，混彼我於非马；上德云失，迫聚散於驱鸡。所以圣照几先，
贤图事始。创礼崇敬，攸开揖让之端；设法明威，用度奸邪之路。然则昌户受历，
斩凶残於凤墟；寿邱驭图，翦奸回於鹿野。将衔勒以控奔马，兴是防以给群流。
既系事以惨舒，亦随时而赏戮。遂使仲尼反鲁，先诛少正；高祖入秦，遽封雍齿。
上如黄神摄运，丹陵纂历，步骤之轨，仿佛殊途，亭毒之规，依稀一致。况乎时屯
竞逐，理便於干戈；道泰让夷，义归於玉帛。斯则铜兵玉停固可举於轩皇；艾
服草缨，岂谬施於唐帝？至於宜狱宜犴，诗人因赋以诫时；五刑九刑，晋臣贻书
以训俗。卯金启汉，诏请室以惩奸，典午承曹建黄沙而肃物。晋疏执秩，楚设仆
区。令尹之调驭长安，点服化探丸之子；唐侯之光宅天下，墨贾略涠ブ夫。法
或谬加，李离伏剑；刑疑滥及，勾践挥刀。属以安于绝简之词，温舒缓刑之奏。
候埋桐以察理，拟观璧以照奸。擅彼高踪，虽云可尚？自我作古，夫复何远？且
魏朝御史，议驳锺繇之疏；晋室大夫，书谴郑产之蠊怼：尚Ｃ鸲，迷悔吝於六
爻；骋辙荒心，垂钦恤於三锾。欲允时须，议将安属？未若践咎陶之胜躅，诏于
公以度长。详彼刑书，无溺情於爱恶；揣兹心称，不挠法於重轻。自然束影还淳，
并三皇以比迹；削酃槠樱并五帝而遐踪。谨对。

    ●卷一百六十四
    ☆贾公彦
    公彦，笾萦榔饺耍永徽中官太学博士。
    ○周礼正义序
    夫天育蒸民，无主则乱，立君治乱，事资贤辅。但天皇地皇之日，无事安民，
降自燧皇，方有臣矣。是以《易通卦验》云：“天地成位，君臣道生。君有五期，
辅有三名。”注云：“三名，公、卿、大夫。”又云：“燧皇始出，握机矩表计，
钇淇倘铡２匝劳灵，昌之成，孔演命，明道经。”注云：“拒燧皇谓人皇，在
伏羲前，风姓，始王天下者。”斗机云：“所谓人皇九头，兄弟九人，别长九州
者也。”是政教君臣，起自人皇之世，至伏羲因之。故文耀钩云：“伏羲作《易》
名官者也。”又案《论语撰考》云：“黄帝受地形象天文以制官，伏羲以前，虽
有三名，未必具立官位，至黄帝名位乃具。”是以《春秋纬命历》序云：“有九
头纪时有臣，无官位尊卑之别。”燧皇、伏羲既有官，则其间九皇六十四民有官
明矣。但无文字以知其官号也。
    按《左传・昭十七年》云：秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉。曰：“少
┦弦阅衩官，何故也？”杜氏注云：“少┙鹛焓希黄帝之子，已姓之祖也。”
郯子曰：“吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名。”注云：
“黄帝轩辕氏，姬姓之祖也。黄帝受命有闳穑故以慵褪隆０俟偈Τそ砸寓阄
名号。”缙闶细瞧湟还僖病Ｑ椎凼弦曰鸺停故为火师而火名。注云：“炎帝神
农氏，姜姓之祖也。”亦有火瑞，以火纪事，名百官也，共工以水纪，故为水师
而水名。注云：“共工以诸侯霸有九州者，在神农前太┽幔亦受水瑞，以水名
官也。”太┦弦粤纪，故为龙师而龙名，注云：“太┓羲氏，风姓之祖也，
有龙瑞，故以龙命官也。”我高祖少┲恐立也。凤鸟适至，故纪於鸟，故为鸟
师而鸟名。又云：“凤鸟氏历正之类，又以五鸟、五鸠、九扈、五雉，并为官长。”
变皆有属官，但无文以言之。若然，则自上以来，所云官者，皆是官长，故皆云
师以目之。又云：“自颛顼以来，不能纪远，乃纪於近。是以少┮郧埃天下之
号象其德，百官之号象其徵；颛顼以来，天下之号因其地，百官之号因其事。”
事即司徒司马之类是也。若然，前少┦涎宰ｐ氏为司徒者，本名祝鸠，言司徒
者，以後代官况之。自少┮陨瞎偈，略如上说。
    颛顼及尧官数，虽无明说，可略而言之矣。按《昭二十九年》魏献子曰：
“社稷五祀，谁氏之五官？”蔡墨对曰：“少┦嫌兴氖澹曰重、曰该、曰修、
曰熙。实能金木及水，使重为勾芒，该为蓐收，修及熙为元冥，世不失职，遂济
穷桑，此其三祀也。”注云：“穷桑，帝少┲号也。”颛顼氏有子曰犁，为祝
融；共工氏有子曰勾龙，为后土，此其二祀也。后土为社稷，田正也。有烈山氏
之子曰柱，为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之，故外传犁为高辛
氏之火正，此皆颛顼时之官也。按郑语云：“重犁为高辛氏火正。”故《尧典》
注：“高辛氏之世，命重为南正司天，犁为火正司地。以高辛与颛顼相继无隔，
故重犁事颛顼，又事高辛。若稷契与禹事尧又事舜。”是以《昭十七年》服注
“颛顼”之下云：“春官为木正，夏官为火正，秋官为金正，冬官为水正，中官
为土正。”高辛氏因之，故《传》云：“遂济穷桑。”穷桑颛顼所居，是度颛顼
至高辛也。若然，高辛氏之官，唯有重犁及春之木正之等，不见更有馀官也。
    至於尧舜，官号稍改。楚语云：“尧复育重犁之後。”重犁之後，即羲和也。
是以《尧典》云：“乃命羲和。”注云：“高辛之世，命重为南正司天，犁为火
正司地，尧育重犁之後，羲氏、和氏之子贤者，使掌旧职，天地之官，亦纪於近，
命以民事。其时官名盖曰稷司徒，是天官稷也，地官司徒也。”又云：“分命羲
仲，申命羲叔，分命和仲，申命和叔，使分主四方。”注：“仲叔亦羲和之子，
尧既分阴阳四时，又命四子为之官，掌四时者字曰仲、叔，则掌天地者其曰伯乎？”
是有六官。案下榷翟还补ぁＷ：“共工，水官也。”至下舜求百揆，禹让稷契
暨咎繇，帝曰弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷。注：“稷，弃也。初尧天官为稷。”
又云：“帝曰契，百姓不亲，汝作司徒。”又云：“帝曰咎繇，汝作士。”此三
官是尧时事。舜因禹让，述其前功。下文云：“舜命伯夷为秩宗。”舜时官也。
以先後参之，唯无夏官之名，以馀官约之。夏传云：“司马在前，又後代况之。”
则羲叔为夏官，是司马也。故分命仲叔注云：“官名，盖春为秩宗，夏为司马，
秋为士，冬为共工，通稷与司徒。”是六官之名见也。郑元分阴阳为四时者，非
谓时无四时官，始分阴阳为四时，但分高辛时重犁之天地官，使兼主四时耳。而
云仲、叔，故云掌天地者其曰伯乎？若然。《尧典》云：“伯禹作司空，四时官
不数之者。”郑云：“初尧冬官为共工，舜举禹治水，尧知其有圣德必成功，故
改命司空，以官名宠异之，非常官也。至禹登百秩之任，舍司空之职，为共工与
虞，故曰垂非共工。益作朕虞是也。”按《尧典》又云：“帝曰畴咨若时登庸。”
郑注云：“尧末时，羲和之子皆死，庶绩多阙而官废，当此之时，榷倒补ぃ更
相荐举。”下又云：“帝曰四岳，汤汤洪水，有能俾隆！敝Ｔ疲骸八脑溃四时
之官，主四岳之事。始羲和之时，主四岳者谓之四伯。至其死，分岳事置八伯，
皆王官。其八伯，唯榷倒补し牌<骨玄>四人而已，其馀四人，无文可知。”按
《周官》云：“唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳。”则四岳之外，更有百揆
之官者。但尧初天官为稷，至尧试舜天官之任，谓之百揆。舜即真之後，命禹为
之，即天官也。按《尚书》传云：“惟元祀巡狩四岳八伯。”注云：“舜格文祖
之年，尧始以羲和为六卿，春夏秋冬者并掌方岳之事，是为四岳，出则为伯，其
後稍死。榷倒补で蟠，乃置八伯。”元祀者，除尧丧，舜即真之年，九州言八
伯者，据畿外八州。郑云：“畿内不置伯，乡遂之吏主之。”按《明堂位》云：
“有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百。”郑注云：“有虞氏官盖六十，
夏百二十，殷二百四十，周三百六十，不得如此记也。”《昏义》云：“三公、
九卿、二十七大夫、八十一元士。”郑云：“盖夏制依此差限，故不从记文。”
但虞官六十。唐则未闻，尧舜道同，或皆六十，并属官言之，则皆有百。故成王
《周官》云：“唐虞建官惟百也。”若然。自高阳以前，官名略言於上。
    至於帝喾官号，略依高阳，不可具悉。其唐虞之官，惟四岳百揆与六卿。又
《尧典》有典乐纳言之职，至於馀官，未闻其号。夏官百有二十，公卿大夫元士，
具列其数，殷官二百四十，虽未具显。案《下曲礼》云：“六大、五官、六府、
六工之等，郑皆云殷法。至於属官之号，亦蔑云焉。”案《昏义》云：“三公、
九卿者，六卿并三孤而言九，其三公又下兼六卿。”《故书传》云：“司徒公、
司马公、司空公各兼二卿。”按《顾命》：“太保领家宰，毕公领司马，毛公领
司空，别有芮伯为司徒，丹伯为宗伯，卫侯为司寇。”则周时三公，各兼一卿之
职，与古异矣。但周监二代，郁郁乎文！所以象天立官，而官益备。此则官号
氵公革。粗而言也。
    ○仪礼注疏序
    窃闻道本冲虚，非言无以表其疏；言有微妙，非释无以悟其理。是知圣人言
曲，事资注释而成。至於《周礼》、《仪礼》，发源是一，理有终始，分为二部，
并是周公摄政太平之书。《周礼》为末，《仪礼》为本，本则难明，末便易晓。
是以《周礼》注者，则有多门，《仪礼》所注，後郑而已。
    其为章疏，则有二家。信都黄庆者，齐之盛德；李孟η者，隋曰硕儒。庆则
举大略小，经注稍周，犹登山远望，而近不知。η则举小略大，经注稍周，似入
室近观，而远不察。二家之疏，互有修短，时之所尚，李则为先。案士冠三家，
有缁布冠皮弁爵弁。既冠，又著元冠见於君。有此四种之冠，故记人下陈缁布冠、
委貌、周弁，以释经之四种。经之与记，都无天子冠法，而李云委貌与弁，皆天
子始冠之冠，李之谬也。《丧服》一篇，凶礼之要，是以南北二家，章疏甚多，
时之所以，皆资黄氏。按郑注《丧服》，引《礼记・檀弓》云：“局言实也，
明孝子有忠实之心，故为制此服焉。则局所作，表心明矣。”而黄氏妄云：
“哀以表心，疽员硎住！币曰剖瞎违郑注，黄之谬也。黄李之训，略言其一，
馀足见矣。
    今以先儒失路，後宜易涂，故悉鄙情，聊裁此疏。未敢专欲，以诸家为本。
择善而从，兼增已义。仍取四门助教李元植详论可否，佥谋已定，庶可施矣。函
丈之儒，青衿之俊，幸以去瑕取玖，得无讥焉。
    ☆陈元光
    元光，字廷炬，光州人。高宗朝以左玉钤卫翊府左郎将戌闽，迁岭南行军总
管。
    ○请建州县表
    泉潮守戌左玉钤卫翊府左郎将臣陈元光言：伏承永淳二年八月一日制，臣进
阶正议大夫岭南行军总管者，受命战兢，抵官弥惧。臣以冲幼，出自书生，迨及
童年，滥膺首选。未及干戈，守至懦至弱之质；惟知饱暖，无曰区曰处之能。幸
赖先臣绪业，叨蒙今日国恩，寄身都阃，任事专征。爰从视职以来，不敢少有宁
处。况兹镇地极七闽，境连百粤，左衽居椎髻之半，可耕乃火田之馀。原始要终，
流移本出於二州；穷凶极暴，积弊遂逾於十稔。元恶既诛，馀凶复起。法随出而
奸随生，功愈劳而效愈寡。抚绥未易，子育诚难。
    窃惟兵革徒威於外，礼让乃格其心。揆诸陋俗，良由职方久废，学校不兴，
所事者坩魑生，所习者暴横为尚。诛之则不可胜诛，徙之则难以屡徙。倘欲生
全，几致刑措。其本则在创州县，其要则在兴庠序。盖伦理谨则风俗自尔渐孚，
治理彰则民心自知感激。
    窃以臣镇地曰安仁，诚为治教之邦。江临漳水，实乃建名之本。如蒙乞敕，
定名号而复入职方，建治所而注颁官吏，治循往古之良规，诚为救时之急务。秦
越百家，愈无罅隙；畿荒一德，更有何殊？臣谬居外镇，忝在封疆，所得事宜合
奏，谨具厥由，伏候敕旨。
    ○漳州刺史谢表
    左玉钤卫翊府左郎将进阶前正议大夫岭南行军总管臣陈元光言：伏奉垂拱四
年六月二十九日制，除臣中郎将右鹰扬卫率府怀化大将军轻车大都尉兼朝散大夫
持节漳州诸军事守漳州刺史赞治尹营田长春宫使者。伏以社稷初开，首有官僚之
建；皇天眷命，重兹樗栎之材。山川顿改，人物更生。窃念臣州，背山面海，旧
有蛇豕之区；椎髻卉裳，尽是妖氛之党。治理诚难，抚绥未易。
    恭惟陛下威振百灵，气消六。自东自西，不违於指顾；我疆我理，咸得其
区分。民心有系，土俗转淳，觉昨非而今是，必旧去而新更。
    窃惟治巨室者不用乎条枚，盖明堂者不参於瓦砾。兹遇陛下日月其明，乾坤
其量。知臣朴忠有素，寒松不改乎凋年；膂力犹刚，老马或谙於故道。申命曲加，
因邮传赐，宠之以二政之隆，畀之以一州之重。虽则殊乡，还同昼锦。光华奚止
於一身，爵禄许推於後裔。人皆为荣，臣独知惧，粉身未足报深恩。万死实难酬
厚德，已从此日，望阙谢恩。继当恪守诏条，徵庸俊拢平均徭赋，示以义方。
持清净以临民，重修前志；守无私以奉国，再砺於衷。展驽骀之力，申鹰犬之劳，
庶荒陬蛮獠，尽沐皇风；率土生灵，备闻斯庆。臣无任感恩陨越之至。
    ☆李嗣真
    嗣真字承胄，赵州柏人人。中明经，累调许州司功参军，直宏文馆，永昌初
以御史中丞出为潞州刺史。来俊臣诬以谋反，流藤州，卒赠济州刺史，谥曰昭，
神龙初追赠御史大夫。
    ○上武后疏
    古者狱成，公卿参听，王必三宥，然後行刑。比日狱官，单车奉使，临时专
决，不复闻奏。倘有冤滥，何由可知？况以九品之官，专命推覆，操杀生之柄，
窃人主之威。案覆既不在秋官，省审复不由门下，国之利器，轻以假人，恐为计
稷之祸。
    ○上谏来俊臣构陷无罪书
    臣闻陈平事汉祖，谋疏楚君臣，乃用黄金五万斤，行反间之术。项王果疑臣
下，陈平反间果行。今告事纷纭，虚多实少，如当有凶慝，焉知必无陈平？先谋
疏陛下君臣，後谋除国家良善，恐为社稷之祸。伏乞陛下特回天虑，察臣狂瞽，
然後退就鼎镬，实无所恨，臣得殁为忠鬼，孰与存为谄人？如罗织之徒，即是疏
间之渐，陈平反间，其远乎哉？
    ○书品序
    昔苍颉造书，天雨粟，鬼夜哭，亦有感矣！盖德成而上，谓仁、义、礼、智、
信也；艺成而下，谓礼、乐、射、御、书、数也。吾作诗品，犹希闻偶合神交自
然冥契者，是才难也。及其作书评，而登逸品数者四人，故知艺之为末信也。虽
然，若超吾逸品之才者，亦当熬终古，无复继作也。故斐然有感而作书评。虽
不足以对扬王休，宏阐神化，亦名流之美事耳。
    与夫饱食终日，博奕犹贤，不其远乎？项籍云：“书足以记姓名。”此狂夫
之言也。嗟尔後生，既乏经国之才，又无干城之略，庶几勉夫斯道。近代虞秘监、
欧阳银青、房、褚二仆射、陆学士、王家令、高司卫等，亦并由此术，无所间然。
其中亦有更无他技，而俯拾朱绂如此，则虽惭君子之盛烈，苟非莘野之器，箕山
之英，亦何能作诫凌阒台，拂衣碑石之际耶？
    今之驰骛，去圣愈远，徒识方圆而迷点画，亦犹庄生之叹盲者，易象之谈日
中，终不见矣。太宗与汉王元、昌褚仆射遂良等，皆授之於史陵。褚首师虞，後
又学史。乃谓陵曰：“此法更不可教人。”是其妙处也。陆学士柬之受於虞秘监，
虞秘监受於永禅师，皆有体法。今人都不闻师范，又自无鉴局，虽古迹昭然，永
不觉悟。而执燕缇以为宝，玩楚凤而称珍，不亦谬哉？其议论品藻，自王室韵拢
王僧虔袁庾诸公，皆已言之矣。而或理有未周，今采诸家之善，聊指同异，以贻
诸好事。其前品已定，则不复铨列。素未曾入，有可措者，亦复云尔。太宗、高
宗，皆称神札，吾所伏事，何敢寓言？今始於秦氏，终於唐世，凡八十一人，分
为十等。
    ○书後品赞・逸品赞
    苍颉造书，鬼哭天禀。史籀湮灭，陈仓藉甚。秦相刻铭，烂若舒锦。钟张羲
献，超然逸品。
    ○书後品赞・上品赞
    程邈隶体，崔公篆势，梁李蔡索，郗皇韦卫。羊习献规，褚传羲制，邈乎天
壤，光厥来裔。
    ○书後品赞・中品赞
    西岳张昶，江东陵研，银鹰贞白，铁马桓元。衡杜花散，安康绮鲜，元昌陆
柬，名後身先。
    ○书後品赞・下品赞
    蚌质怀珠，银瑰蕴砾。陆谢参踪，萧王继迹。思话仙才，张融赏击。如彼枯
秀，众多群石。
    ☆袁利贞
    利贞，雍州长安人。高宗朝为太常博士周王侍读，迁祠部员外郎卒，中宗立，
以侍读旧恩追赠秘书少监。
    ○谏於宣政殿会百官命妇疏
    臣以为前殿正寝，非命妇宴会之地；象阙路门，非倡优进御之所。望诏命妇
会於别殿，九部伎自东西门入。散乐一色，伏望停省。若於三殿别所，自可备极
思和。微臣庸蔽，不闲典则，参预礼司，轻陈狂瞽。
    ☆刘允济
    允济，洛州巩人。弱冠举本州进士，累除著作佐郎，迁左史兼直宏文馆，长
安中拜凤阁舍人。中兴初，坐与张易之款狎左授青州刺史。
    ○明堂赋
    大哉乾象，紫微疏上帝之宫；邈矣坤舆，丹阙披圣人之宇。聿观文而听政，
宜配天而宗祖；体神化以成规，应灵图而立矩；度七筵以垂宪，分四室而通辅。
合宫之典，郁乎轩邱；重屋之仪，崇於夏禹。因殷成於五帝，继周道於千古。统
正朔之相循，起皇王之踵武。大礼兴而三灵洽，至道融而万物睹，其在国乎？
    惟圣践极，配永登枢。浃生成於大冶，销品汇於洪炉。贯星象而调七政，列
山川而宅五都。开洛阳之宝籍，受河阙之祯图。总夔龙於国序，集叙仂短灬椋
包壮业於元顼，笼景化於黄虞。功既成矣，道既贞矣。答后土之嘉祥，蔼上元之
殊祉；望仙阁之秀出，瞻月观之宏峙；镂红玉以图芳，肃龟坛而荐祀；道不言而
有洽，物无为而自致。向明南面，高居北辰。属天下之同轨，率海内以严洌想
闾ㄒ杂ξ铮考明堂以临人。协和万龋怀柔百神。降虔心，启灵术，采旧典，
询故实。表至德於吹万，起宏规於太一。欣作之於有范，伫成之於不日。
    工以奔竞，人皆乐康。访子舆於前迹，揆公玉之遗芳；顺春秋之左右，法天
地之圆方。成八风而统刑德，观四序而候炎凉；跨东西而作甸，掩二七以疏疆。
下临星雨，傍控烟霜。翔军坠於层极，宛虹拖於游梁。昆山之玉楼偃蹇，曾何
仿佛；沧海之银宫焕烂，安足翱翔？
    于是览时则，徵月令，观百王，绥万姓。肆类之典攸集，郊渲礼爰盛。衣
冠肃於虔诚，礼乐崇於景令。三阳再启，百辟来朝，元雾集，旌旆阋　Ｕ慷
毕被，元气斯调，罗九宾之玉帛，舞六代之咸韶。泽被翔泳，庆溢烟霄。穆穆焉，
皇皇焉，粤自开辟，未有若斯之壮观者矣！焕乎王道，昭贲三才，远乎圣怀，周
流九垓。鸿名齐於太昊，茂实光乎帝魁。浃群山於雨露，通庶品以风雷。盛矣美
矣！皇哉，唐哉！
    ○天赋
    臣闻混成发粹，大道含元，兴於物祖，首自胚浑。分泰阶而立极，光耀魄以
司尊。悬两明而必照，列五纬而无言。驱驭阴阳，裁成风雨。叶乾位而凝化，建
坤仪而作辅。
    错落九垓，啭┌酥。灿黄道而开域，辟紫宫而为宇。横斗枢以旋运，廓星
汉之昭回。总三统之迁易，乘五运之递来，察文明而降祥瑞，观草昧而动憷住
托璇枢之妙术，应玉管之浮灰。
    柔克斯高，听卑逾广，覆焘千容，包含万象，载光道德，聿符刑赏。既霆震
而霜威，亦春生而夏长。其功不测，其变惟神，大哉其施，旷乎其仁！周八抖
化育，笼四海而陶钧。虽感通而下济，终辅翼而无亲。登大宝於上皇，发神图於
下帝。凭理乱而倚伏，候昏明而开闭，遘尧舜以降祯休，遇辛癸而呈听。历成
败而无爽，在兴亡而必契。深机不测，神化灵长。虽覃恩於列圣，必归功於有唐。
发星辰而效祉，杂烟阋越迪椤４箝嘣厍，景贶斯彰。浃庶品以光被，乐群生於
会昌。轶大庭而包太昊，孕元顼而掩朱襄。见乾心之祚圣，即灵运之无方。造化
惟远，生成不极。沾广惠於禽鱼，预湛恩於动植，非测管以能喻，岂戴盆之可识？
欣大赉於天成，激长歌於帝力。
    ○地赋
    元气攸分，太极斯判。建三才以可久，开二仪以贞观。伟坤德之无疆，恢地
道之幽赞。叶高明而资始，孕沈潜而刚断。空徵王母之图，竟劳竖亥之算。用能
载九岳，振百川，荡阄恚泄风烟。群物毕发，众象森然，飞沈咸遂，动植斯甄，
五亿十选，二万八千，含灵应节，蓄圣怀仙。元命之所包矣，彝伦之所系焉。
    《周易》以为理契於牝，墨翟以为仁深於天，由是开阶立隧，提衡建极。置
羲和之官。列司徒之职，审其远近，辨其纡直。广轮之数不愆，夷险之精不匿。
用能峻市朝。明甸侯。既布井而陈邑，亦列郡而分州。庥沃瘠之品，原野坟衍
之流。敛跨万俗，兼该六幽。隔蛮壤，限夷陬，珍贲奇木之他族，鳞介羽毛之异
俦，诡怪毕备，璀璨咸周，银台瑶槛，元阙丹邱。邹衍之所不议，方朔之所难
纟由。
    祯符应於河象，灾异纪於春秋。尔乃礼备玉衣，叶隆金屋。弥北渚而应庆，
迈东陵而诞福。辞珠希屏绡恪Ｅ浞闪以凝顺，咏《关雎》以荐淑；契明理於
东南，想贤才於迈轴。化渐驹澹教敷魍獭Ｓ谨胫憾合符，比螽斯而繁育。
功宜右转，道叶上升。遵四时以生杀，顺六气以陶蒸。珍符显见，宝历相仍。我
疆我理，如坻如陵。徽猷潜畅，礼节郁兴。大炉交泰，庶绩其凝。用能祀列黄琮，
礼配苍璧。扬义声於农步，飞仁风於禹迹；服耒耜於田畴，偃戈矛於边场；谅宾
则之广被，信舆图之远辟。
    ○万象明堂赋
    稣芪┨疲受天之明。究皇王之鸿休，包宇宙之纯精；恢天禄以作拢据元
命之振英。鼓黔黎以播气，运苍昊而时成；括匝綮短┙祝袭三圣以光亨。礼乐
交通，典谟洋溢。天以洛视而龟书至，地以河观而马图出。拥神休，尊明号，激
清流，扬茂实。将大报於元天，享神祗以称秩。愿卑宫而自处，惟渥诙是恤。
思致美於总章，览И訾而法营室。访夏后之轨仪，云广四而修一；彼宗周之有制。
闻或九而或七。错综乎旧典，经始乎丕律。绍先志以高兴，匪务功而首出。乃延
公侯卿士，艺人表臣，而审其议焉。咸以为明堂者，明乎天道者也。所以明有功，
嬗械拢崇大教，发大政。登假严洌叙修宗祀，非夫为已者也，安可已乎？
    粤正月庚午，始创明堂之制焉。考经纬之长策，应黄钟之旋宫。穆穆四门，
坐纳四气；明明八窗，均调八风。靡金靡玉，匪磨匪砻。却隋侯之夜光，明素质
以为工；思承天以接神，故峻极乎皇穹。飒乎懿氵鼻，纟尽乎丰融。雷承乾以震
耀，灵大壮乎其中。非至圣之精诚，孰能克勤乎此功？
    ○天行健赋（以天德以阳故能行健为韵）
    大哉乾元，神不可测。其内也刚，其外也直。直所以保合太和，刚所以运行
不息，故王者奉之而垂化，君子体之而进德者也。
    原夫天者乾之形，乾者天之名。用九以则，得一而清。名也者纯阳之经，形
也者大无之精。语其动兮孰知其动？语其行兮孰见其行？得不详所由稽，所以历
土圭以穷妙，因浑仪而探理。左出右没，不行则何以变三辰之度；上腾下降，不
动则何以为万物之始？履柔兮居常，配坤兮秉阳。笠也谁覆？弓也谁张？四德虽
具，未足以拟议；十翼虽广，未足以披攘。微乎哉得於幽者道，盛乎哉得於道者
王。绵绵若存，户枢不蠹。较之则火井易减，当之则金尼难固。持刚靡失，既
兼柔克之资；用壮罔亏，亦取易知之故。是以为君为首，为金为冰。杳冥兮不虑
乎盈缩，寂寥兮何有於骞崩？谕彼成形，是显飞龙之象；旌其致远，因推良马之
能。
    且夫天也者阳，乾也者健。窥之於里，则其象历历；瞻之於表，则其容淡怠
不言非涉於可名，不拔方知乎善建。大道非物，岂容娲后之功？小说惑人，岂容
秦宓之论？皇家恩流品物，礼达上元。垂文明画一之令，秉神武不杀之权。推之
荡荡，守之虔虔。信所谓神道设教，刚健而法天者欤！

    ●卷一百六十五
    ☆颜扬庭
    扬庭，秘书监师古子，官符玺郎。
    ○上匡谬正俗表
    臣扬庭言：臣闻纤埃不让，嵩华所以极天；涓流必纳，溟渤所以纪地。况乎
业隆学海，义切为山。庶进篑於崇高，思委输於润泽。恭惟皇帝陛下诞膺睿图，
光临大宝。隆周比及，远迈成康；炎汉俦功，近超文景。时和玉烛，龙图荐於长
河；道包金镜，龟书浮於清洛。收羽陵之蠹简，俾备蓬山；采汲冢之旧文，咸归
延ト。一言可善，屡动宸衷；九术不遗，每回天眷。
    臣亡父先臣师古，尝撰《匡谬正俗》，藁草才半，部帙未终。以臣痉赣牧椋
奄垂捐弃，攀风罔及，陟岵增哀。臣敬奉遗文，谨遵先范，分为八卷，勒成一部。
百氏纰缪，虽未可穷；六典迂讹，於斯矫革。谨赍诣阙，奉表以闻，轻触威严，
伏深震悚。永微二年十二月八日，符玺郎臣颜扬庭上。
    ☆吴扬昊
    扬昊，成均监太学博士。
    ○不毁化胡经议
    《史记》云，老子楚人也，生於商时，为守藏史。孔子适周，问礼於老子，
老子曰：“子之所言者，其人骨已朽矣，独其言在耳。吾闻之，良贾深藏若虚，
君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与淫欲，皆无益於子之身，吾所以告子者若是
也。”孔子归谓弟子曰：“吾今日见老君，其犹龙耶？”老子出关，尹喜曰：
“子将隐矣，愿为我著书。”於是作《道德经》五千馀言，莫知所终。或言老子
一百六十岁，或言一千二百岁，罔知其然。又刘向《列仙传》云：“老子好养气，
重无名，久而入大秦，乃知其圣人也。”
    ☆张思道
    思道，宣德郎，行右补阙宏文馆学士。
    ○不毁化胡经议
    老君现形东土，演教西方，事著前书，迹彰往牒，化胡是实，为经不虚。言
包天地之先，理起文范之表。或则恂恂接物，爰开柔弱之宗；或则察察绳非，乃
挫刚强之力。随机设教，妙旨难量；应病施方，圣功莫测。
    ☆刘如
    如樱武后朝太中大夫秋官侍郎。为来俊臣所诬，流汉州。
    ○不毁化胡经议
    李、释元同，未始有异法身道体，应现无方，降迹诞灵，各行其志。且老子
发自东方，远之西域，虽莫知其终，而事见之前史。谨按《後汉书》云：“老子
入夷狄，为浮屠之化。”《高士传》曰：“老子化戎俗为浮屠。”《皇朝实录》
云：“于阗国四五百里，有毗摩伽蓝，是老子化胡之所建。老子至是，白日钐臁
与群胡辞决曰：‘我昔游天上，简定人鬼之录，寻当下降。’因立此祠焉。”然
则历考经典，焕乎可瞩，则知化胡是实，为经不虚。浮屠即佛陀也，化俗岂无经
乎？但圣人设教，应物施行，况复中人上士，性分有殊，道佛二门，随性开化，
洪通两教，不亦宜乎？
    ☆员半千
    半千字荣期，齐州全节人，本名馀庆。少师事王义方。义方谓曰：“五百年
一贤，足下当之矣。”因改名半千。上元初举八科皆中，授武陟尉，又应岳牧举，
对策擢上第。垂拱中累补左卫胄曹入阁供奉，长安中五迁正谏大夫，除棣州刺史。
中宗时为濠蕲二州刺史。睿宗立，徵拜太子右谕德兼崇文馆学士，加银青光禄大
夫，封平原郡公。开元九年卒，年九十四。
    ○陈情表
    臣某言：臣贫穷孤露，家资不满千钱；乳杖藜糗，朝夕才充一饭。有田三十
亩，有粟五十石。闻陛下封神岳，举英才，货卖以充粮食，奔走而归帝里。京官
九品，无瓜葛之亲，立身三十有馀，志怀松柏之操，不能籴贱贩贵，取利於锥刀。
斗酒只鸡求举，将何以辨？投匦进款，奉敕送天官。捧以当心，似悬龙镜；家乏
以守，若戴鳌山。於今立身，未蒙一任，臣恨不能益国，死将以选地，不赐臣一
职，剖判疑滞，移风易俗，以报陛下深恩。若使臣平章军国，燮理阴阳，臣不如
稷契；若使臣十载成赋，一代称美，臣不如左太冲；若使臣荷戈出战，除凶去逆，
臣不如李广。若使臣七步成文，一定无改，臣不愧子建；若使臣飞书走檄，授笔
立成，臣不愧枚皋。陛下何惜玉阶前方寸地，不使臣披露肝胆，抑扬辞翰？请陛
下召天下才子三五千人，与臣同试诗、策、判、笺、表、论，勒字数，定一人在
臣先者，陛下斩臣头，粉臣骨，悬於都市，以谢天下才子。望陛下收臣才，与臣
官，如用臣刍尧之言，一辞一句，敢陈於玉阶之前。如弃臣微见，即烧诗书，焚
笔砚，独坐幽岩，看陛下召得何人？举得何士？无任郁结之至？
    ○蜀州青城县令达奚君神道碑
    粤以煌煌丹草，非济物之秀，而册府书之。粲粲白石，岂益国之器？而史官
纪之。况乃六义基身，四维成性，风调百里，雨润一方，动植俟之以滋荣，人伦
资之以和乐。使仰之者若日月，敬之者若神明，畏之者若雷霆，爱之者若父母。
而可（阙一字）盛德湮灭无闻於後哉！
    君讳思敬，字安俨，河南洛阳人也。若乃二星分北，掩龙沙以居宗；六月图
南，擅鹏溟以为大。实天命昌意，启我幽都；帝封始均，天雄弱水。积六十七叶，
凡九十九姓。豫邻之代，分为诸国，兄弟七人，各统一部，天伦之盛，达奚居上。
高祖迁洛，有志诸华，思变其风，多改旧俗。故达奚於後使姓奚焉！周氏沿革，
复姓达奚氏矣。
    自兹厥後，可略而言。曾祖讳武，宇文朝为玉璧大将军东道大行台十二将军
同华二州刺史雍州牧太师太傅太保郑国公，谥曰桓。於时齐氏跋扈於并邺，有迁
鼎之宏志；周人经纶於关辅，当运斗之有功。两界交争，三运遽及，攻守之术，
应变若神，战胜之方，仓卒得妙。由是天台八柱，分作宰牧之尊；帝座三台，合
为师保之贵。大父恚太子左千牛尚辇直长。时高台渐倾，曲池向平，金玉满堂，
化为道德。瑚琏入庙，直接明神。早露先霜，不登爵秩。昭考讳孝茂，皇朝滑州
司兵参军易州易县令。薷郝龙之塞，汉阳之突骑成风；前款飞狐之门，邯郸之
侠客交乱。
    君水火相济，文武兼施。巨阙之前，讼端自丧；常山之下，符采生辉。君则
骊泉夜光，虹岩朝彩。笼阏衷轮颖，必由於尺蘖；遵江及海之浪，亦经於寸源。
叙用有阶，莫或不践。总章中以仁勇校尉守左卫率府翊卫，秩满，以文艺优长，
简入吏部，後解褐承奉郎，行幽州新平县尉。虽时以为美，心非所好，故咫步之
间，无因骋迹也。秩满，停家积年，授徵展骏足，未超前路。辞满之後，遂以邱
壑为心。
    垂拱之初，天命已改，则天皇帝摄行君政，心遍区中。采芳草於兰泽，省山
苗於松涧，乃留神陆沈，随方擢善，二年授高陵县主簿，以旧德起也。属西方不
静，北方多难，被奏充金牙道行军司兵，事不获以，遂即戎焉。君设策请拔碎叶、
疏勒、于阗、安西四镇，皆如所计，谋存於我，功在诸人，授之加朝议郎，行蒲
州司法参军事。既表里山河，股肱要壤，用之惟器，选拟为难，君盘根错节，等
庖人之游刃；发伏摘奸，同郢匠之挥斫。紫宸回顾，赤县瞻风。长安二年，调补
乾封丞矣。蜀岷山井络之分，帝以会昌；梁州舆鬼之躔，人为繁杂。相如之宅，
无复德音；文翁之堂，空馀陈迹。人不见德，年代以深，旧称难理，斯焉是赖。
四年授蜀州青城县令，以人望迁之。
    君下车布政，推诚待物，举义壮忠，贬恶除盗。或谓曰：“不乃阔乎？”君
谓之曰：“前史有之。举有义者，所以救贪污无耻也；举有行者，所以救废乱失
道也；举廉让者，所以救分争也。举逊顺者，所以救横逆也；举质朴者，所以救
离弊也；举逗裾撸所以救残贼也。今若此皆有，吾何已焉？吾薄劣，实荷荣奖，
既承浇竞之馀，复当巧诈之盛，若不宪章古道，祖述前修，贞彼倾辙，不迁其轨，
必也政成，保望期月？”遂为明科例，自形诸已。以上善而包荒，用中而禁暴。
会不晦朔，阖境肃清，剽狡潜散，谣颂攸远。声震锦城，双流为之变色；德充锦
里，八郡以之易心。属七庙灵长，三光复道，则天推位，应天向明，以加朝散大
夫，承国庆也。将谓鲁恭才识，坐入司空；卓茂贤明，行畲蟾怠Ｆ癯鄄ㄒ自叮
过隙难留？遽沈连石之晖，遂往悬碑之路。神龙二年八月二十七日，终於长安之
义宁坊私第也。惟春秋五十有九。
    惟君少怀忠义，以信分为冠冕，长好急难，以然诺为爵邑。天姿孝友，率性
冲和。虞仲宁学高德博，而蒸尝无主；刘休涓帝室王门，而潇氩患獭Ｌ夫人陇
西李氏，将军该之女，有行业，每以此叹之。
    君夫人义兴县君蒋氏，则尚药奉御岂之会孙，太子门郎义安之女。琴瑟友之，
同咏河洲之什；蛟龙合矣，共赴延平之津。景龙二年十月十六日，终於义宁里，
春秋五十有一。以景龙三年三月十日，合葬於咸阳之毕陌原，礼也。
    有第二女，道光柔顺，德备幽闲。虽裁柳絮之篇，未献椒花之颂。适太原郭
氏，左卫武亭府别将长上如玉之妻，墙宇端肃，风神爽迈，温良日用，忠孝生知。
束淦砣伲弹冠入仕。敢当仁於潘掾，荷昔眷於戴侯。爰托青乌，方荣白鹤。南
瞻渭水，庶见仪天之桥；北望荆山，长标镇地之固。其词曰：
    龙司北溟，鹏翻南海。地郁灵气，天降神宰。奄有诸华，遂荒章亥，抑推高
祖，正朔斯在。兄弟之国，七族攸昌。亲贤胙土，四姓斯光。奚于陆穆，衣冠纪
纲。西魏将末，北齐窃号。太祖经纶，玉璧是犒。匪禁小贼，用虞大盗。累加重
秩，每赠优劳。守御功多，郑国是报。昏明递运，陵谷成灾。直长垂翼，有美且
丁Ｇ嗨砂蔼，白惆òāＪ╈兑紫兀尉有楚才。钦若惟君，历游华渚。整翮理
翰，啸俦命侣。风光融融，零露氵胥氵胥。道以济俗，德以御侮。龙飞中兴，明
瞪咸凇Ｎ宸叫蔷郏六合云蒸。朝兴斯炳，大夫如陵。翼搏风而上征，倚天衢而
元亨。风叩京兆之郡，日薄长安之城。白鹤崇陇，青乌相茔。琬璧斯勒，存没为
荣。
    ○大唐宗圣观主银青光禄大夫天水尹尊师碑
    闻夫真人者，出巨壳，历倚杵，骑蜚廉，从敦圉，臣雷公，妾密妃。朝濯
於汤泉，夕谑嘴饵俟取Ｈ缘で褚猿ばィ戴翠华以高游。自非殖因旷劫，肃恭大
浩，从事於金房之前，镂心於玉晨之上，携青童而应黄碚撸奚以成後来之妙相
乎？继绝景而允希声，则尊师其人矣。
    尊师讳文操，字景先，陇西天水人也。後秦尚书仆射纬之後，纬仕长安，故
为扈人焉。若乃郁为帝师，降迹於唐勋之代；光乎王佐，应命於周武之朝。家籍
代资，可略言矣。曾祖洪，宇文朝商州长史。大父舒，随文州别驾。昭考珍，皇
朝散大夫。以先知授尊师，特禀异气，垂实冥华，始降迹也。
    其母袁氏，夜梦元妙玉女授九老丈人之符，寤而记之，每存思也。数月而闻
腹中诵经声，且时时有异光绕身矣。及载弄之始，目光炯然，眸子转盼，若有所
见矣。袁氏以其所梦有徵，心志而不言也。及胜衣之日，自识文字，惟诵《老子》
及《孝经》。乃曰：“此两经者，天地之心也。”此後见好杀之字，若蹈水火；
视无礼之文，如坠泉谷。稍长，闻有尹真庙，乃精心事之，不近俗事，因读西
灵宝等经，渐达真教，既得元味，便契黄中。闻师者传道之父母，行道之神明，
无数劫来，妙经是出，不因师学，谓之长昏，遂章惶无已，求师不暇。时有周法
者，内音之先鸣，上皇之高足，乃愿参轩效驾，陪景啸空，奔走礼谒，以申宿志，
周法见之。乃谓尊师曰：“汝於劫会之中，已受龟山之硪病！北阊狄宰息阒妙
旨，授以青羽之隐法，一入其心，谓赤松王子裔，可与抚烟月矣。
    年十五，道行已周，有名於远近矣。属文德皇后遵上景而委中宫，於时搜访
道林，博采真迹，尊师即应元景，行预绿悖奉敕出家，配住宗圣观。虽翦芝琼
园，采琳元陇，意每远出。未近谢也。将欲沐浴东井，栖迟南昌，保护昆仑，窥
窬浑沌矣。故属想丹烟，游心紫度，遍寻五岳，备涉九元。寻三君之祖气，成七
晨之慧眼。旋谒周法，便居终南，寂虑於温泉，冥精於寒谷，有年日矣。既通八
景，又达九天，知来藏往，多所晓悟。若有神曰，周法上迁，及省所居，已去顺
也。贞观末年，行丧既毕。永徽三年，乃游太白，入重元也。见所未见，闻所未
闻。此後丹字紫书，三五顺行之法，扶晨接昼，九六逆取之方，咸得其要。尊师
所有游山异迹，祈醮灵应，并有别录，此不载之。
    至於显庆以来，国家所赖，出入供奉，询德谘量，救世度人。转经行道，元
坛黄屋；帝座天言，东都西京；少阳太乙，九城二华。展敬推诚，三十馀年，以
日系月，始终不绝。有感必通，凡是效验，君臣同悉，敕书往复，日月更回。神
道昭彰，岁时交积者，不可具载，并传於帝居。一二要者，略举其目。
    初，尊师游太白高顶，阄硭闹埽声振万壑，（阙六字）千仞，复有象充九
色，其高十仞，欣然长往者，意已笃焉。高宗之在九成宫，有孛彗经天，长数丈，
以问尊师。尊师对曰：“此天诫子也。子能敬父，君能顺天，纳谏徵贤，斥邪远
佞，罢役休征，责躬励行，以合天心，当不日而灭。”上依而行之，应时消矣。
是故高宗以晋府旧宅为太宗造昊天观，以尊师为观主，兼知本观事。
    仪凤四年，上在东都。先请尊师於老君庙修功德，及上亲谒，百官咸从。上
及皇后诸王公主等，同见老君乘白马，左右神物，莫得名言，腾空而来，降於坛
所，内外号叫，舞跃再拜，亲承圣音，得非尊师之诚感也。由是奉敕修《元元皇
帝圣纪》一部，凡十卷，总百十篇，篇别有赞，时半千为尊师作也。纪赞异秩，
缮写进之，高宗大悦，终日观省，不离於玉案。乃授尊师银青光禄大夫，行太常
少卿。尊师固让不得已，辞官而受散职焉。
    永淳二年，天中有望，告成有日，万乘雷动，千骑风驰，天子乘阁道而御帝
车，群官陪六仪而承七曜，将礼於天枢，幸中岳也。金绳未举，玉检犹潜，而六
龙顿辔，三光敛色，圣体不安。旋於皇极，属紫微虚位，白闵险鳎万国号诉，
四方遏密。太后谘访尊师。尊师曰：“真坊仙境，亦著代谢，物有荣悴，气有初
终，大道之常，幸康神器。陛下宜存思谅ウ，极想钦明，密理百神，潜芘万姓。
文操人间地上，物里天中。所有灵明，倍百祈请。亦望二十四结，火烧而忧尽；
七十二教，水炼而法成。皆见先徵，以明後事。”乃著《祛惑论》四卷，《消魔
论》三十卷，《先师传》一卷。
    垂拱四年，将宾玉帝也。上足时道成，咸愿奏章，以延福荫。尊师止之曰：
“有顺宜遵，不可犯禁。”言讫委化，颜色如常。粤以长寿四年四月十四日，迁
兆於终南文仙谷。弟子侯少微等，追思龙汉，远慕龟岩，冀德音与天地同久，神
道共阴阳齐化。昭芘骞林，冥滋柏树，俾斯贞石，文若三光，其词曰：
    去矣大仙，悠哉上元。玉谷白芝之座，金阙紫兰之前。既啸景於琼札，固交
欢於碧泉。出三万六千之厚地，入三万六千之远天。咀九华之翠菊，坐五色之红
莲。常吟外景，每握内篇。春霞飞乎绛雪，秋风生乎紫烟。裴回高黄岭，顾步太
白巅。三秦四塞帝王国，京兆长安龙凤川。煌煌兮四明路，浩浩兮八景年。今以
向上袭前果，何时来下降宿缘？当乘道之气，应传道之味。必使氤氲六合中，自
然昌扬万劫通。稽首宁歌步，愿得乘九素。天下同此心，非独骞之林。
    ☆张太元
    太元，武后朝中散大夫典膳郎。
    ○不毁化胡经议
    道本中华，释垂西域，随方设教，同体异名。且老君变化无方，易形改号，
或在天为帝，或在世为师，随物见形，灵应难测。纵使史籍无据，释教不异老君。

    ●卷一百六十六
    ☆卢照邻（一）
    照邻字钪，幽州范阳人。初授邓王府典签，调新都尉，因风疾去官，沈痼
挛废，不堪其苦，投颍水死，年四十。
    ○同崔少监作双槿树赋（并序）
    日昨於著作局见诸著作，竞写《双槿树赋》。蓬莱山上，即对神仙；芸香阁
前，仍观秘宝。金悬秦市，杨子见而无言；纸贵洛城，陆生闻而罢笑。故知柔条
朽干，吹嘘变其死生；落叶凋花，剪拂成其光价。方且传石渠之故事，得槿树之
新名，足以脂粉仙台，丹青秘府者也。若布衣藜杖，岩栖藿食。当尧时而非吏，
处汉代而无田。学涉芜浅，文多瞽陋，宜其屏窜，用其静默。盖穷而思达，人之
情也；卑而应高，物之理也。故疾雷作而蛰虫飞，浮阈硕石趑润，不可废也。
虽云圣朝多士，而公实居之；草泽有人，亦国家之美事也。故复奖刷刍鄙，作
《双槿树赋》，辞义猥薄，退增惭印８吃唬
    方丈蓬莱，邈矣悠哉！芸扃石室，图天揆日。若乃羲和掌日，太史观星，铜
浑玉策，宝笥金铭。地则图书之府，人则神仙之灵。中有芳海郁郁亭亭。观其
两砌分植，双阶并耀，叶镂五衢，荣分四照。纷广诞之び靡，隐重廊之窈条。青
陆至而莺啼，朱阳升而花笑。紫蒂红蕤，玉蕊苍枝，露华的，风色徘徊，采粲
照灼，婀娜隈绥。迫而视之，鸣环动佩歌扇开；远而望之。连珠合璧星汉回。状
仙人之羽盖，疑佚女之瑶台。
    寂寞攸利，栖闲此地，委命卷舒，随时荣摹Ｍ馕抻へ仓祸，内有逍遥之致。
朝朝暮暮落复开，岁岁年年红以翠。若夫游蜂戏蝶封其萼，轻烟弱雾络其条。去
不谓之损，来不谓之饶。故能出君子之殊俗，入诗人之旧谣；齐显昧於两曜，效
生死於一朝。同丧我之非我，固虽凋而不凋。别有亭伯儒门，令思诗友。翰苑旷
其吞梦，文锋高而照斗。咏芜滋之朝夕，悲积薪之先後。缛绣起於缇纺，烟霞生
於灌莽。岂与岩幽弱┠，涧底枯松？徒冒霜而停雪，空集凤而吟龙。讵得奉仙闱
之广价，连笔匠之为容？
    已矣哉！东方生闻而叹曰：故年花落不留人，今年花发非故春。倏兮夕陨，
忽兮朝新。侏儒何功兮短饱？曼倩何负兮长贫？聊寄辞於庭树，傥有感於平津。
    ○驯鸢赋
    孕天然之灵质，禀大块之奇。工嘴距足以自卫，毛羽足以凌风。怀九围之远
志，托万里之长空。阴愕投含紫，阳星升而带红，经过巫峡之下，惆怅彭门之
东，既而摧颓短翮，寥落长想，忌蒙庄之见欺，哀武溪之莫往。进谢扶摇之力，
退惭归昌之响。腐食多惧，层巢无像。屈猛性以自驯，抱愁容而就养。於是傍眺
德门，言栖仁路。不践高梁之屋，翔止吾人之树。听鸣鸡於月晓，侣群鹊於星暮。
狎兰砌之高低，玩荆扉之新故。循广庭之一息，历长檐而径度。若乃风去雨还，
河移月落，徘徊乱於双燕，鸣舞均乎独鹤。乍啸聚於霞庄，时追飞於愀蟆：纱
德之纯粹，将轻姿之陋薄。思一报之无阶，欣百龄之有托。
    ○穷鱼赋（有序）
    余曾有横事被拘，为群小所使，将致之深议，友人救护得免。窃感赵壹穷鸟
之事，遂作《穷鱼赋》。常思报德，故冠之篇首云：
    有一巨鳞，东海波臣。洗净月浦，涵丹锦津。映红莲而得性，戏碧浪以全身。
宕而失水，届於阳濒。渔者观焉，乃具竿索，集朋党，凫趋雀跃，风驰电往，竞
下任公之钓，争陈豫且之网，蝼蚁见而甘心，犭宾獭闻而抵掌。於是长舌利嘴，
曳纶垂钩，拖洞祺啵抚背扼喉，动摇不可，腾跃无由，有怀纤润，宁望洪流？
    大鹏过而哀之曰：“昔予为鲲也，与是游乎？自予羽化，之子其孤。”俄抚
翼而下，负之而趋。南浮七泽，东逦搴。是鱼也已相忘於江海，而渔者犹怅望
於泥涂。
    ○病梨树赋（并序）
    癸酉之岁，余卧病於长安光德坊之官舍。父老云：“是鄱阳公主之邑司。昔
公主未嫁而卒，故其邑废。”时有处士孙君思邈居之。君道洽今古，学有数术。
高谈正一，则古之蒙庄子；深入不二，则今之维摩诘。及其推步甲子，度量乾坤，
飞炼石之奇，洗胃肠之妙，则甘公、洛下闳、安期先生、扁鹊之俦也。自云开皇
辛丑岁生，今年九十二矣。询之乡里，咸云数百岁人矣。共语周齐间事，历历如
眼见，以此参之，不啻百岁人也。然犹视听不衰，神形甚茂，可谓聪明博达不死
者矣。余年垂强仕，则有幽忧之疾，椿菌之性，何其辽哉！
    於时天子避暑甘泉，邈亦徵诣行在。余独卧病兹邑，阒寂无人，伏枕十旬，
闭门三月。庭无众木，惟有病梨一树，围才数握，高仅盈丈。花实憔模似不任
乎岁寒；枝叶零丁，才有意乎朝暮。嗟乎！同托根於膏壤，俱禀气於太和，而修
短不均，荣枯殊质。岂赋命之理，得之自然；将资生之化，有所偏及？树犹如此，
人何以堪？有感於怀，赋之云尔。
    天象平运，方祗广植。挺芳桂於月轮，横扶桑於日域。建木耸灵邱之上，蟠
桃生巨海之侧。细叶枝连，洪柯条直。齐天地之一指，任乌兔之栖息。或垂阴万
亩，阴或结子千年。何偏施之雨露？何独厚之风烟？
    愍兹珍木，离离幽独。飞茂实於河阳，传芳名於金谷。紫涧称其殊旨，元光
表其仙族。尔生何为？零丁若斯。无轮桷之可用，无楝梁之可施。进无违於斤斧，
退无竞於班亻垂。无庭槐之生意，有岩桐之死枝。尔其高才数仞，围仅盈尺，修
干罕双，枯条每只，叶病多紫，花凋少白。夕鸟怨其巢危，秋蝉悲其翳窄。怯冲
飚之摇落，忌炎景之临迫。既而地歇蒸雾，天收耀灵。西秦明月，东井流星。憔
墓掠埃徘徊直形。状金茎之的的，疑石柱之亭亭。
    若夫西海夸父之林，南海蚩尤之树，莫不摩霄拂日，藏阃挛怼１鹩星疟咝
柱，天上灵楂，年年岁岁，无叶无花。荣辱两齐，吉凶同轨。宁守雌以外丧，不
修衤暴而内否？亦犹纵酒高贤，佯狂君子，为其吻合，置其忧喜。生非我生，物
谓之生；死非我死，谷神不死。混彭殇於一观，庶筌蹄於兹理。
    ○秋霖赋
    览万物兮，窃独悲此秋霖。风横天而瑟瑟，愀埠６沈沈。居人对之忧不解，
行客见之思已深。若乃千井埋烟，百廛涵潦。青苔被壁，绿萍生道。於是巷无马
迹，林无鸟声。野阴霾而自晦，山幽暖而不明。长涂未半，茫茫漫漫。莫不埋轮
据鞍，衔凄茹叹。
    借如尼父去鲁，围陈畏匡，将饥不爨，欲济无梁。问长沮与桀溺，逢汉阴与
楚狂。长栉风而沐雨，永栖栖以遑遑。及夫屈平既放，登高一望，湛湛江水，悠
悠千里。泣故国之长楸，见元阒四起。嗟乎！子卿北海，伏波南川；金河别雁，
铜柱辞鸢；关山夭骨，霜露凋年。眺穷阴兮断地，看积水兮连天。
    别有东国儒生，西都才客，屋满铅椠，家虚儋石，茅楝淋淋，蓬门寂寂。芜
碧草於园径，聚绿尘於庖甓。玉为粒兮桂为薪，堂有琴兮室无人。抗高情以出俗，
驰精义以入神。论有能鸣之雁，书成已泣之麟。睹皇天之淫溢，孰不隅坐而含颦？
已矣哉！若夫绣毂银鞍，金杯玉盘，坐卧珠璧，左右罗纨，流酒为海，积肉为峦。
视襄陵与昏垫，曾不辍乎此欢。岂知乎尧舜之瞿瘠，而孔墨之艰难？
    ○与洛阳名流朝士乞药直书
    幽忧子学道於东龙门山精舍，布衣藜羹，坚卧於一岩之曲。客有过而哀之者，
青囊中出金花子丹方相遗之，服之病愈。视其方，丹砂二斤。谷楮子则山中可有，
丹砂则渺然难致。
    昔在关西太白山下，一隐士多元明膏，中有丹砂八两。子时居贫，不得好上
砂，但取马牙颜色微光净者充用。自尔丁府君忧，每一恸哭，涕泗中皆药气流出，
三四年羸卧苦嗽，几至於不免。复偶於他方中见一说云，丹砂之不精者，服之令
人多嗽。
    访知一处有此物甚佳，两必须钱二千文，则三十二两当取六十四千也。空山
卧疾，家业先贫，老母年尊，兄弟禄薄。若待家办，则委骨於冽之峰矣。意者
欲以开岁五月谷子熟时，试合此药，非天下名流贵族，王公卿士，以仁恻之心，
达枯骨朽株者，孰能济之哉？今力疾赋诗一篇，遍呈当代博雅君子。虽文不动俗，
事或伤心。傥遇晏婴，脱左骖而见赎；如逢孔子，分秉粟以相忧。则越石、原宪，
不辛苦於当年矣。惟当坐禅念室，以答深仁，若诸君子家有好妙砂，能以见及，
最为第一。无者各乞一二两药直，是庶几也。
    仲尼曰：“有能一日用其力於仁者乎？未有力不足者。”又曰：“君子无终
食之间违仁。”在坐则参於前，在舆则倚於衡，古人心可见矣。又曰：“仁远乎
哉！我欲仁，斯仁至矣。”言能苟行之，仁道不远也。朝英贵士，博济而好仁者，
何必相识？故知与不知，咸送诗告，请无案剑，同掩体骸云尔。
    ○寄裴舍人遗衣药直书
    山仆至自都，太子舍人裴瑾之、太子舍人韦方、贤左史范履冰、水部员外郎
独孤思庄、少府丞舍人内供奉阎知微、符玺郎乔亻品并有书问余疾，兼致束帛之
礼，以供东山衣药之费。嗟乎！代与道交丧，其来尚矣。殷扬州与外甥韩康伯别，
慨然而咏。富贵他人合，贫贱亲戚离。因泣下交颐，不能自已。
    余以其为人也。名过其实。然穷达之际，则西狩获麟，所不能免，斯亦古君
子之大悲也。自郐而下，曷足讥焉？余家咸亨中良贱百口，自丁家难，私门弟妹
凋丧，七八年间，货用都尽。余不幸遇斯疾，母兄哀怜，破产以供医药。属岁谷
不登，家道屡困。兄弟薄游近县，创钜未平，虽每分多见忧，然亦莫能取给。海
内相识，亦时致汤药，恩亦多矣！晚更笃信佛法，於山间营建，所费尤广。本欲
息贪寡欲，缘此更使贪心萌生，每得一物，辄喜欢更恨不足。呜乎！道恶在而奔
竞之苦兹？虽观若空无常，而此业已就，不可中废，祈获福泽，思与士君子共之。
    ○与在朝诸贤书
    昔张子房处太傅之尊，自疏於南山隐；公孙宏居丞相之位，亦伏於东方生。
伯喈已亡，孔文举将老兵而造膝；方回尚在，王羲之就伧奴而共谈。良史书之，
高贤不以为累，自古朝野，曷常以人废言？况下官抱疹东山，不干时事；借人唱
和，何损於朋党？延州子期闻音窃，犹冀身膏丹壑，脱宝剑於山阿；骨掩黄尘，
罢瑶琴於天下。则捐金抵玉於山谷者，非太平之美事乎？幽忧子白。
    ○驸马都尉乔君集序
    昔文王既没，道不在於兹乎？尼父克生，礼尽归於是矣。其後荀卿、孟子，
服儒者之嬉拢磺平、宋王，弄词人之柔翰。礼乐之道，已颠坠於斯文；雅颂之
风，犹绵连於季叶。痛乎王泽既竭，诸侯为麋鹿之场；帝图伊梗，天下作豺狼之
国。秦人一灭旧章，大愚黔首。群书赴火，化昆岳之高烟；儒士投坑，变蓬莱之
巨壑。乐沈於海，河间王初眷眷於古篇；礼失诸夷，叔孙通乃区区於绵省０补
讨论科斗，五典叶从；史迁祖述获麟，八书爰创。衣冠礼乐，重闻三代之风；玉
帛讴歌，无坠六经之业。郁其兴咏，大雅於是为群。
    自此迄今，年逾千祀。圣门论赋，相如为入室之雄；阙里裁诗，公干即升堂
之客。陆平原龙惊学海，浮天泉以安流；鲍参军鹤翥文场，代黄金之平埒。临曲
台之上路，面通衢之小苑。莲红水碧，堪钓叟之淹留；桂白山青，宜王孙之攀折。
香车贵士，不掩龙关；缝掖书生，时通驿骑。坐兰径，敞松扉，北牖动而清风来，
南轩幽而白闫稹Ｐ廊幻驾，吊曲江之岂渊；兴尽而归，聆伊川之笙吹。三朝
庆谒，趋剑履於南宫；五日归休，闻歌钟於北里。雍容车骑，屡动雕章；啸傲烟
霞，仍含宝思。奢不败德，笑金谷之罗纨。俭不邀名，悲兰陵之刍布。荣期三乐，
君厮闹；乎子四愁，我无一矣。
    君教训子弟，不读非圣之书；抚爱家僮，常恐名奴之辱。婚嫁已毕，欲就金
丹；轮盖非荣，犹思道树。明霞晓挹，终登不死之庭；甘露秋团，傥践无生之岸。
凡所著述，多以适意为宗；雅爱清虚，不以繁词为贵。足以传诸好事，贻厥孙谋，
故撰而存之，凡为若干卷云尔。
    ○南阳公集序
    昔者龙蹲东鲁，陈礼乐而救苍生；虎据西秦，焚诗书以愚黔首。通其变，参
天二地谓之神；合其机一阴一阳谓之圣。是以楚、汉方斗，萧、曹、绛、灌负长
剑於此时；袁、曹已平，徐、陈、应、刘弄柔翰於当代。圣人方士之行，亦各异
时而并宜。
    讴歌玉帛之书，何必同条而共贯？文质再而复，殷周之损益足徵；骊翰三而
改，虞夏之兴亡可及。美哉焕乎！斯文之功大矣。自获麟绝笔，一千三四百年，
游夏之门，时有荀卿、孟子。屈、宋之後，直至贾谊、相如。两班叙事，得邱明
之风骨；二陆裁诗，含公干之奇伟。邺中新体，共许音韵天成；江左诸人，咸好
瑰姿艳发。精博爽丽，颜延之急病於江鲍之间；疏散风流，谢宣城缓步於向刘之
上。北方重浊，独卢黄门往往高飞；南国轻清，惟庾中丞时时不坠。嗟乎！古今
之士，递相毁誉，至有操我戈矛，启其墨守。《三都》既丽，徵夏熟於上林；
《九辩》已高，责春歌於下里。春敝论，纷然遂多。
    近日刘勰《文心》，锺嵘《诗评》，异议蜂起，高谈不息。人惭西氏，空论
拾翠之容；质谢南金，徒辩荆蓬之妙。拔十得五，虽曰肩随；闻一知二，犹为臆
说。佥曰未可，人称屡中。化鲁成鱼，曷云其远？非夫妙谐锺律，体会风骚，笔
有馀妍，思无停趣。作龟作镜，听歌曲而知亡；为龙为光，观礼容而识大。齐鲁
一变之道，唐虞百代之文，悬日月於胸怀，挫风沆逗梁病：今古之制，扣宫徵
之声，细则出入无间，粗则弥纶区宇。逶迤绰约，如玉女之千娇；突兀峥嵘，似
灵龟之孤朴。乘槎上汉，谁问坳堂之浅深？荷戟入秦，宁议长安之远近？是非未
定，曹子建皓首为期；离合俱伤，陆平叔终身流恨。超然若此，适可操刀；自兹
已降，徒劳举斧。八病爰起，沈隐侯永作拘囚；四声未分，梁武帝长为聋俗。後
生莫晓，更恨文律烦苛；知音者稀，常恐词林交丧。雅颂不作，则後死者焉得而
闻乎？
    贞观年中，太宗外厌兵革，垂衣裳於万国，舞干戚於两阶，留思政涂，内兴
文事。虞、李、岑、许之俦以文章进，王、魏、来、褚之辈以材术显，咸能起自
布衣，蔚为卿相，雍容侍从，朝夕献纳。我之得人，於斯为盛。虞博通万句，对
问不休；李长於五言，下笔无滞。岑君论诘峻荆听者忘疲；许生章奏翩翩，谈
之未易。王侍中政事精密，明达旧章；魏太师直气鲠辞，兼包古义。来（阙十二
字）褚河南风标特峻，早锵声於册府。变风变雅，立体不拘於一涂；既博既精，
为学遍游於百氏。自豸冠指佞，鸡树登贤，内掌机密，外修国史。晨趋有暇，持
彩笔於瑶轩；夕拜多闲，弄雕章於琴席。含毫顾盼，汉家之城阙风烟；逸韵纵横，
秦地之林泉鱼鸟。黄山羽猎，几奏琼篇；汾水楼船，参闻宝思。南津吊屈，去逐
苍梧之悖晃髀繁昂，来挽葱岩之雪，江湖廊庙，造次不忒其仪；沙塞朝廷，颠
沛必归於汉。是使名流俱至，兔翰阗门；爱客相寻，鸡谈满席。嘤嘤好鸟，花欲
白兮柳将菲；氵敝氵敝游鱼，莲欲红兮究赏。绿樽恒湛，斋阁临霞；绮札逾新，
园亭坐月。凡所著述，千有馀篇，今之刊写，成三十卷。
    早游西镐，及周史之阙文；晚卧东山，忆汉庭之遗事。平津侯之宾馆，马厩
萧条；李司隶之仙舟，龙门荒毁。交交黄鸟，集於栩兮集於桑；营营苍蝇，止於
藩兮止於棘。九原可作，松有隧兮兔有埏；三湘不追，川无梁兮鸟无径。辍斤之
恸，何独庄周？闻笛而悲，宁惟向秀？徒勤观海，未知渤踔倪；永好谈天，莫
究氤氲之数。遂抽短翰，为之序云。
    ○乐府杂诗序
    闻夫歌以永言，庭坚有歌虞之曲；颂以纪德，奚斯有颂鲁之篇。四始六义，
存亡播矣；八音九阕，哀乐生焉。是以叔誉闻诗，验同盟之成败；延陵听乐，知
列国之典彝。王泽竭而颂声寝，伯功衰而诗道缺。秦皇灭学，星忧年；汉武崇
文，市朝八变。通儒作相，徵博士於诸侯；中使驱车，访遗编於四海。发诏东观，
缝掖成阴；献书南宫，丹铅踵武。王风国咏，共骊翰而升沈；里颂途歌，随质文
而沿革。以少卿长别，起高唱於河梁；平子多愁，寄遥情於垅坂。南浦动关山之
役，作者悲离；东京兴党锢之诛，词人哀怨。後人鼓吹乐府，新声起於邺中；山
水风悖逸韵生於江左。言古兴者多以西汉为宗，议今文者或用东朝为美。落梅
芳树，共体千篇；陇水巫山，殊名一意。亦犹负日於珍狐之下，沈萤於烛龙之前。
辛勤逐影，更似悲狂；罕见凿空，曾未先觉。潘、陆、颜、谢，蹈迷津而不归；
任、沈、江、刘，来乱辙而弥远。其有发挥新体，孤飞百代之前；开凿古人，独
步九流之上。自我作古，粤在兹乎！
    乐府者，侍御史贾君之所作也。君升堂入室，践龟字以长驱；藏翼蓄鳞，展
龙图以高视。林宗一见，许以王佐之才；士季相看，知有公卿之量。南国蛟龙之
担下触词锋；东家科斗之书，来游笔海。朝阳弄翮，即践中京；太行垂耳，先
鸣上路。当赤县之枢钥，作高台之羽仪。动息无隔於温仁，颠沛安由乎正义？玉
阶覆奏，依然汲直之闻；铜术埋轮，先定雍门之罪。霜台有暇，文律动於京师；
绣服无私，锦字飞於天下。九成宫者，信天子之殊庭，群山之一都也。五城既远，
得昆阆於神京；三山已沈，见蓬莱於古辅。紫楼金阁，雕石壁而镂群峰；碧嫱
池，俯银津而横众壑。离宫地险，丹涧四周；徼道天回，翠屏千仞。卫尉寝蒙茸
之署，将军无刁斗之警。中岩罢燠，飞霜为之夏凝；太谷生寒，层淮以之秋Ё。
天子万乘，驱凤辇於西郊；群公百僚，扈龙轩而北辅。春秋络绎，冠盖满於青山；
寒暑推移，旌节喧於黄道。夕宿鸡神之野，朝登凤女之台。青鸟时飞，白阄藜。
千年启圣，邈同汾水之阳；七日期仙，颇类缑山之曲。经过者徒知其美，揄扬者
未歌其事。恭闻首唱，遂属洛阳之才；俯视前修，将丽长安之道。平恩公当朝旧
相，一顾增荣，亲行翰墨之林，先标唱和之雅，於是怀文之士，莫不向风靡然。
动麟阁之雕章，发鸿都之宝思。惴社苍，代郡接於苍梧；泉涌华篇，岷波连於
碣石。万殊斯应，千里不违。同晨风之北林，似秋水之归东壑。洋洋盈耳，岂
徒悬鲁之音？郁郁文哉，非复从周之说。故可论诸典故，被以笙镛。
    爰有中山郎徐令，雅好著书，时称博物。探亡篇於古壁，徵逸简於道人。撰
而集之，命余为序。时褫巾三蜀，归卧一邱；散涫榱郑狂歌学市。虽江湖廊庙，
宾庑萧条；绮季留侯，神交仿佛。遂复驱Τ幽忧之疾，经纬朝廷之言，凡一百一
篇，分为上下两卷。俾夫舞雩周道，知小雅之欢娱。击壤尧年，识太平之歌咏云
尔。
    ○宴梓州南亭诗序
    梓州城池亭者，长史张公听讼之别所也。徒观其岩嶂重复，川流灌注，愦
绮阁，负绣堞之迤迤，涧户山楼，带金隍之缭绕，信巴蜀之奇制也。
    时凤斩嘞校上得和平之政；笫清有截，下无交争之人。以公寄切上僚，
故久无州将，连四千石之重任，总十万井之雄班。职逾剧而道弥高，位逾崇而德
弥广。市狱无事，时狎鸟於城隅；邦国不空，且观鱼於濠上。宾阶月上，横联蜷
之桂枝；野院风归，动葳蕤之萱草。则有明珠爱客，置芳酒於十旬。羽服神交，
契仙游於五日。圆潭泻镜，光浮落日之津；杂树开帏，彩缀飞烟之路。藤萝杳蔼，
挂疏阴以送秋；凫雁参差，结流音而将夕。百年之欢不再，千里之会何常？下客
凄惶，暂停归辔；高人赏玩，岂辍斯文。咸请赋诗，以纪盛集。
    ○七日绵州泛舟诗序
    诸公迹寓市朝，心游江海。访奇交於千里，惜良辰於寸阴。常恐辜负琴书，
荒凉山水，於是脱屣人事，鸣棹川隅，言追挂犊之才，用卜牵牛之赏。边生经笥，
送炎气以濯缨；郝氏书囊，临秋光而曝背。似遇缑山之客，还疑星汉之游。愿驻
景於高天，想乘霓於缩地。繁丝乱响，凉酎时斟。戏翔羽於平沙，钓潜鳞於曲浦。
乘流则逝，不觉忘归。咸可赋诗，探韵成作。
    ○杨明府过访诗序
    夫清风动驾，谒阮籍於山阳；素雪乘舟，访戴逵於江路。犹名高好事，迹标
良史。未有莺临绮月，筵开许郭之谈；花聚繁星，门枉荀陈之驭。泛烟光於紫潋，
翻露色於丹滋。亭皋一望，平芜千里。萋萋芳草，童儿牧马之场；峻境川，野
老休牛之塔。钓台隐隐，先生之桑梓可知；茨岭岩岩，隐士之风流尚在。岂使临
邛樽酒，歌赋无声；彭泽琴书，田园寝咏。
    ○宴凤泉石翁神祠诗序
    夫圯上黄公，灵期已远；湘中元乙，化迹难徵。况乎神理岿然，近带青溪之
路；瑰姿可望，俯控丹岩之下。予以归骸空谷，言隔市朝，濯涑ごǎ载离寒暑。
心灰两寂，长无具尔之欢；形木双枯，将有终焉之志。不悟乔[B247]始啭，喈喈
於愈耍灰拜喑蹩，趸趸於棠棣。命壶觞而引宴，即沐新兰；寻艏浠б园
歌。仍攀野桂。萋萋春草，王孙游兮不归；秩秩斯干，幽人去而忘返。鼓我舞我，
修袖满於中岩；神之听之，多祜兴於触石。爰有嘉命，咸遣赋诗，请题四韵，列
之如右。
    ○相乐夫人檀龛赞（并序）
    相乐夫人韦氏者，益州都督长史胡公之继亲也。夫人寓迹兰闺，栖情香岫。
琢磨六行，与三明而并驱；驰骛四禅，将十训而齐驾。粤以乾封纪岁，流火司晨。
敬遣灵龛，奉图真相。青莲皓月，争华蚊睫之端；宝树天花，竞爽鸿毛之际。纳
须弥於纤芥，尝谓徒言；置由旬於方丈，今过其实。重宣此义，敢为赞云：
    猗欤宝相，显允神功。规模鹿苑，图写龙宫。分身谛听，列坐谈空。群天飒
纟丽，众宝玲珑。雕窗引月，镂网摇风。一窥妙境，高谢尘蒙。
    ○益州长史胡树礼为亡女造画赞
    夫杞鸪衙睿徒罄中人之产；架宝崇奢，未阶大乘之化。岂若图徽纨素，卷
舒方丈之筵；表里丹青，藻绘多林之色？独为先觉，其在兹乎？益州长史公，道
洽中孚，履黄裳以贞吉；寄隆分陕，苴白茅而涉川。犹为龟组相辉，不离泡幻之
域；熊车结辙，尚迷苦爱之津。爰舍净财，幸求多福。为亡女宇文氏敬造像等，
徵奇绡於水府，采妙色於霞庄。月面澄华，疑金阒夜敞；莲毫吐照，状珠浦之
晨开。花宝参差，眺鹤林其非远；仙泾幔登鹫岭其可望。穷形尽相，陋燕壁
之含丹；写妙分容，嗤吴屏之坠笔。式扬显福，俾赞幽魂。其词曰：
    正教东渐，遗像西至。化格三天，功超十地。伟欤大士，宏兹远致。追恸幽
途，载营檀施。皎洁霜纨，照影丹素。果发金口，莲生玉步。地宝天花，星罗
布。慧炬长设，迷津永度。
    ○五悲文（并序）
    自古为文者，多以九、七为题目。乃有《九歌》、《九辨》、《九章》、
《七发》、《七启》，其流不一。余以为天有五星，地有五岳，人有五常，礼有
五礼，乐有五声。五者，亦在天地之数。今造五悲，以伸万物之情，传之好事耳。
    ○悲才难
    一悲曰：恭闻古之君子兮，将远适乎百蛮。何故违父母之宗国，从禽兽於末
班？将矫词兮不往，将背俗兮不还。宁曲成而薄丧，不直败以厚颜？彼圣人兮犹
若此，况不肖於中间？古往今来，邈矣悠哉！稽生玉折，颜子兰摧。人兮代兮俱
尽，代兮人兮共哀。至如左邱失明，冉耕有疾，兵法作而断足，《史记》修而下
室。高明者鬼瞰其门，正直者人怨其笔。虽为镜於前代，终抱痛於今日。别有汉
阳许掾，构台卿，抗希代之奇节，负超时之令名。坎Б九死，离披再生。伊才
智之为患，故贤哲之所婴。若乃贾长沙之数奇，崔亭伯之不偶。思欲削鲁、史之
高行，钳杨、墨之辩口。为书为礼，驱季俗於三古之前；垂誉垂声，正颓纲於百
王之後。天子闻之而欲用，群公畏之而莫取。徒窘蠢於泥沙，竟龙锺於尘垢。异
乎！
    稽之古人则如彼，考之今代又如此。近有魏郡王公曰方，华阴杨氏曰亨，咸
能博达奇伟，覃思研精，探孔门之礼乐，吞鬼谷之纵横。岳秀泉澄，如川如陵。
高谈则龙腾豹变，下笔则烟飞雾凝。土则官终於郡吏，杨则官止於邑丞。何异夫
操太阿以烹小鲜，飞夜光而弹伏翼？灼金龟兮访兆，邀玉骐兮骋力。虽劳形而竭
思，吾固知其不得。予之昆兮曰杲之，余之季兮曰昂之。杲也，杲杲兮，如三足
之乌；昂也，昂昂焉，如千里之驹。杲之为人也，风流儒雅，为一代之和王；昂
之为人也，文章卓荦，为四海之隋珠。并兰馨兮桂郁，俱龙驹兮凤雏。生於战国，
则管、乐之器；长於阙里，则游夏之徒。以方圆异用，遭遇殊时。故才高而位下，
咸默默以迟迟。青青子衿兮时向晚，黄黄我绶兮鬓如丝。昆兮何责？坐乾封兮老
矣。季兮何负？横武陵而弃之。举天下兮称屈，何暗室之足欺？为小人之所笑，
为通贤之所悲。童子尚知其不可，矧衡镜与蓍龟？故曰至道之精，冥冥；至
道之极，昏昏默默。焚符破玺而人朴鄙，剖斗折衡而人不争，捩工亻垂之指而天
下始巧，胶离娄之目而天下始明。然後除其矫点之患，安其性命之精。
    太平之代，万物肫肫，凡圣吻合，贤愚淆昏。公卿不接友，长吏不迎尊。当
成康勿用，何暇谈其兵甲？典谟既作，焉得耀其书论？虽有晏婴、子产，将顿伏
於闾巷；虽有冉求、季路，且耕牧於田园。彼寻常之才子，又焉可以胜言？命鸾
凤兮逐雀，驱龙骥兮捕鼠。使掌事者校其功兮，孰能与隼狸而齐举？金为舟兮玳
瑁楫，不可以陟邱陵些；珠为衣兮翡翠裳，不可以混樵蒸些。何器用之乖刺，悼
斯人之勤ぃ
    倚长岩以为枕兮，吸流光以高卧。见城市以盈虚。若蚊虻之相过。当其时也，
巢由满野，不知稷契之尊；周召盈朝，莫救夷齐之饿。若夫管仲不遇齐桓，则城
阳之赘鲴悖惶公不遭姬伯，亦棘津之渔夫。一仁一义，柴也来兮由也醢；一忠
一孝，微子去兮箕子奴。圣人百虑而一致，君子同归而殊途。推既焚兮胥既溺，
桀亦放兮文亦拘。笙簧六籍，则秦谷有坑儒之痛；黼藻百行，则汉家有党锢之诛。
邺都倾覆，飞祸缠於高鼻；洛阳板荡，横死坐其无须。喔尹栗嘶，口含天宪；
睚眦虿芥，尸僵路隅。变化与屈伸交逐，穷达与存亡并驱。因其所有而有之，则
万物无不有；就其所无而无之，则万物无不无。有窍而生，宁惟混沌？无用而饱，
何独侏儒？是以蘧伯玉卷兮长卷，甯武子愚兮更愚。
    庭有树兮树有荆，园有鸟兮鸟有恕ｚ似涿矣；思诸兄矣；荆其囊樱思诸
季矣。岩有芳桂，隰有棠棣。枝あだ兮相つ，叶翩翻兮相翳。天之生我，胡宁不
惠？何始吉兮初征，悲终凶於未济。
    ○悲穷道
    二悲曰：流泪公子，伤心久之，历万古以抽恨，横八荒而选悲。有幽岩之卧
客，兀中林而坐思，形枯槁以崎义，足联卷以缁稹Ｇ那馁夂鲡耄眇眇兮惆
怅。迢遥兮独蹇，淹留兮空谷。天片片而愠睿山幽幽而谷哭。露垂泣於幽草，
风含悲於拱木。徒观其顶集飞尘，尻埋积雪，骸骨半死，血气中绝，四支萎堕，
五官欹缺。皮襞积而千皱衣联褰而百结。毛落须秃，无叔子之明眉；唇亡齿寒，
有张仪之羞舌。仰而视睛，翳其若瞢；俯而动身，羸而欲折。神若存而若亡，心
不生而不灭。其所居也不爨，其所狎也非人。古树为伴，朝霞作邻。下阴森以多
晦，傍恍惚兮无垠，松门草合，石路苔新。
    公子方抚其背兮曳其裾曰：子非有唐之文士欤？燕地之高门欤？昔也子之少
则玉树金枝，及其长则龙章凤姿，立身则淹中不足言其礼，挥翰则江左莫敢论其
诗。每兢兢於暗室，恒诩诩於明时。常谓五府交辟，三台共推。朝纡会稽之绶，
夕献长杨之辞。痛私门之祸速，惜公车之诏迟。岂期晦明乖序，寒燠愆度，鳞伤
羽折，筋挛肉蠹？离披於丹涧之隅，觳觫於薮山之路。已焉哉！已焉哉！昆山玉
石忽摧颓；事去矣！事去矣！古今圣贤悲何已？
    天道如何？自古相嗟。项羽帐中之饮，荆卿易水之歌，何壮夫之懦抑？伊儿
女之情多。借如苏武生还，温序死节，王陵之母伏剑，杞梁之妻泣血，事盖迫於
功名，情有兼於贞烈。若关羽汉阴，田横海岛，孤城已迫，疲兵尚老。离离碣石
之鸿，幂幂江潭之草。回首永诀，吞声何道？及夫献帝偷生，怀王客死。哀西都
之城阙，忆南荆之朝市。凤凰楼上陇山悖鹦鹉洲前吴江水。一离一别兮，汉家
宫掖似神仙；独坐独愁兮，楚国容华竞桃李。别有士安多疾，颜奇不起。马援困
於壶头，冉耕悲於牖里。平生书剑，宿昔琴樽。研精殚於玉册，博思浃於铜浑。
思欲为龟为镜，立德立言。成天下之峻荆定古今之谆谆。一朝溘卧，万事宁论？
君徒见邱中之饶朽骨，岂知陌上之有游魂？假使百年兮上寿，又何足以存存？
    ○悲昔游
    三悲曰：奇峰合沓半隐天，绿萝蒙茏水潺印Ｒ蚯堆乙晕室，就芬芳以列筵。
川谷萦回兮迷径路，山嶂重复兮无人烟。当[QTXT]<谷牙>之洞壑，临决咽之奔泉。
中有幽忧之子，长寂寞以思禅，暮色，朝思绵绵，形半生而半死，气一绝而
一连。
    自言少年游宦，来从北燕。淮南芳桂之岭，岘北明珠之川。东鲁则过仲尼之
故宅，西蜀则耕武侯之薄田。旧乡旧国白惚撸飞雪飞蓬暗远天。状羌幻徘万
里，少别昭邱三十年。昔时人物都应谢，闻道城隍今可怜。忽忆扬州扬子津，遥
思蜀道蜀桥人。鸳鸯渚兮罗绮月，茱萸湾兮杨柳春。烟波淼淼带平沙，阁栈连延
狭复斜。山头交让之木，浦口同心之华。严君平之卜肆，戴安道之贫家。月犯少
微，吊吴中之隐士；星干织女，乘海上之仙槎。长安绮城十二重，金作凤凤铜作
龙。荡荡千门如锦绣，岩岩双阙似芙蓉。题字於扶风之柱，系马於骊山之松。灞
池则金人列岸，太华则玉女临峰。平明共戏东陵陌，薄暮遥闻北阙钟。洛阳大道
纷纷？荣光休气晓氤氲。交衢近接东西署，复道遥通南北军。汉帝能拜嵩邱石，
陈王巧赋洛川恪：铀河桥木兰停金闺金谷石榴裙。曾入西城看歌舞，也出东
郊送使君。
    一朝憔奈奁力，暴骸委骨龙门侧。当时相重若鸿钟，今日相轻比蝉翼。驱
代情兮共此，何余哀之能得？使我孤猿哀怨，独鹤惊鸣，萝月寡色，风泉罢声。
嗟昊天之不吊，悲后土之无情。松架森沈兮户内掩，石楼摧折兮柱将倾。窃不敢
当雨露之恩惠，长痛恨於此生。
    ○悲今日
    四悲曰：倾盖若旧，白头如新。尝谓谈过其实，辨而非真。自高枕箕颍，长
揖交亲，以蕙兰为九族，以风烟为四邻。朝朝独坐，惟见群峰合沓；年年孤卧，
常对古树轮ァＯ嗟跸嗫蓿则有饥鼯啼夜；相庆相贺，则有好鸟歌春。林{鹿吴}
々兮多鹿，山苍苍兮少人。时向西溪吸水，或就东岩负薪。百年之中，皆为白骨；
千里之外，时见黄尘。
    平生连袂，宿昔衔杯，谈风沆冻倾冢弄花竹於池台，皆是西园上客，东观
高才，超班匹贾，含邹吐枚。一琴一书，校奇踪於既往；一歌一咏，垂妙制於将
来。弦将调而雪舞，笔屡走而慊亍Ｗ晕嚼冀挥篮希松契长并，通宵扼腕，终日
盱衡。骂萧朱为贾竖，目张陈为老兵。悲苍黄兮骤变，恨消长之相倾。贵而不骄，
人皆共推晏平仲；死且不朽，吾每独称范巨卿。
    及其蹇产摧联，支离括撮，已濡首兮将死，尚摇尾兮求活，庄西贷而鱼穷，
姬东徂而狼跋。今皆庆吊都断，存亡永阔。凭驷马而不追，寄双鱼而莫达。向时
之清谈尚存，今日之相知已没。则有河滨漂母，陇上樵夫，盘飧带粟，粥面兼麸，
藜羹一簋，浊酒一壶。
    夫负妻戴，男欢女娱。攀重峦之Σ＃历飞涧之崎岖。哀王孙而进馈，问公
子之所须。因谓子曰：“哀哉可怜，圣人之过久矣！君子之罪多焉！诗、书、礼、
乐，适足衰人之神用；宗族朋友，不足驻人之颓年。削迹伐树，孔席由来不暖；
摩顶至踵，墨突何时有烟？一朝至此，万事徒然；自昔相逢，把臂谈元。横雕龙
於翟瓦，飞缟凤於琼筵。各自闾谟鸹，谷变莺迁。鸣香车於阙下，曳珠履於君
前。岂忆荒山之幽绝，宁知枯骨之可怜？传语千秋万古，寄言白日黄泉，虽有群
书万卷，不及囊中一钱。”
    ○悲人生
    五悲曰：礼乐既作，仁义不愆；死生有命，富贵在天。一变一化，一亏一全。
去其外物，归於内篇，儒与道兮，方计於前，其书万卷，其学千年。钟鼓玉帛，
蹩{薛足}蹁跹；金木水火，混合推迁。六合之内，慕其风兮如市；百代之後，随
其流兮若川。三界九地，往返周旋；四生六道，出没牵联。袅肌┛目模蠢蠢
场Ｊ芸嗍芾郑可悲可怜。
    有超然之大圣，历旷劫以为期，戒定慧解非因人，慈悲喜舍非见思。闻儒道
之高论，乃撞钟而应之。曰：“止止善男，子观向时之华说，乃天下之辩士。请
弄宜僚之丸，以合两家之美。若夫正君臣，定名色，威仪俎豆，郊庙社稷，适足
夸耀时俗，奔竞功名。使六艺相乱，四海相争。我者遗其无我，生者哀其无生。
孰与乎身肉手足，济生人之涂炭；国城府库，恤贫者之经营？舍其有爱以至於无
爱，舍其有行以至於无行。若夫呼吸吐纳，全身养精，反於太素，飞腾上清。与
乾坤合其寿，与日月齐其明。适足增长诸见，未能永证无生。孰与夫离常离断，
不始不终，恒在三昧，常游六通？不生不住无所处，不去不灭无所穷。放毫光而
普照，尽法界与虚空。苦者代其劳苦，蒙者导其愚蒙。施语行事，未尝称倦。根
力觉道，不以为功。”
    所言未毕，儒道二客离席，再拜稽首而言曰：“大圣哉！孔晚闻道，聃今已
老。徒知其一，未究其术，何异夫戴盆望天，倚杖逐日？苍苍之气未辨，昭昭之
光已失。”
    呜乎！优优群品，遑遑众人。虽凿其窍，未知其身。来从何道？去止何津？
谁为其业？谁作其因？一翻一覆兮如掌，一生一死兮若轮。不有大圣，谁起大悲？
请北面趋伏，愿终身而教之。

    ●卷一百六十七
    ☆卢照邻（二）
    ○释疾文（并序）
    余羸卧不起，行已十年，宛转匡床，婆娑小室。未攀偃蹇桂，一臂连卷；
不学邯郸步，两足铺匐。寸步千里，咫尺山河。每至冬谢春归，暑阑秋至，阚
改色，烟郊变容，辄舆出户庭，悠然一望，覆焘虽广，嗟不容乎此生，亭育虽繁，
恩已绝乎斯代。赋命如此，几何可凭？今为《释疾文》三篇，以贻诸好事。盖作
《易》者其有忧患乎？删《书》者其有栖遑乎？国语之作，非瞽叟之事乎？骚文
之兴，非怀沙之痛乎？吾非斯人之徒欤，安可默而无述？故作颂曰：
    ○粤若
    粤若稽古，帝烈山兮。远矣大矣，臣太岳兮。钦哉良哉！有太公兮，卷舒龙
豹，奄经营乎四履。有先生兮，乘骑日月，期汗漫乎丸垓。尚书抗节兮属炎灵之
道丧；中郎含章兮遇金行之纲颓。彼圣贤之相续，信古往而今来。人何代而不贵？
代何人而不才？郁律崛勿兮，似昆陵之玉石；泮涣粲烂兮，象星汉之昭回。尔
其为广也。碧海阏舳地合；尔其为峻也，赤城霞起而天开。
    暨中朝之颠覆，家不坠乎良箕；绍金柯而玉秀，穆兰馨而菊滋。弥九叶而逮
余兮，代增丽以光熙。清风振乎终古，妙誉薰乎当时。皇考庆予以弄璋兮，肇锡
予以嘉词。名余以照邻兮，字余以钪。余幼服此殊惠兮，遂阅礼而闻诗，於是
裹粮寻师，搴裳访古，探旧篆於南越，得遗书於东鲁，意有缺而必刊，简无文而
咸补。入陈适卫，百舍不厌其栖遑；累茧重胝，千里不辞於劳苦。既而屠龙适就，
刻鹄初成，下笔则烟飞愣，落纸则鸾回凤惊。通李膺而窃价，造张华而假名。
郭林宗闻而心服，王夷甫见而神倾。俯仰谈笑，顾盼纵横。自谓明主以令仆相待，
朝廷以黄散为轻。
    及观国之光，利用宾王，谒龙旗於武帐，挥凤藻於文昌。先朝好史，予方学
於孔墨；今上好法，予晚受乎老庄。彼圆凿而方枘，吾知龃龉而不当。是时也，
天子案剑，方有事於八荒。驾风轮而梁弱水，飞日驭而苑扶桑。戈船万计兮连属，
铁骑千群兮启行。文臣鼠窜，猛士鹰扬。故吾甘栖栖以赴蜀，分默默以从梁。其
後雄图甫毕，登封礼日，方欲访高议於闾ǎ考奇文於石室，销兵车兮为农器，
休牛马兮崇儒术。屡下蒲帛之书，值余有幽忧之疾。盖有才无时，亦命也；有时
无命，亦命也。
    时也命也，自前代而痛诸！道之乖也，则贤人君子伏斧慷不暇；时之来也，
则屠夫饿隶作王侯而有馀。三仁猖狂兮为奴为戮，八子狼狈兮为醢为菹。长剑以
酰尚想华亭之鹤；孤舟欲近，遥忆阊门之鱼。史迁下於蚕室，邓艾徵於槛车，
康既幽而愧孙登，宣屡困而惭甯蘧。固其闭门少事，蹈沧海而辞组；开卷独得，
归茂陵而著书。起清流之浩漫，长愿嗟乎灵胥。
    重曰：积怨兮累息，茹恨兮吞悲。怨复怨兮坎Б乎今之代，愁莫愁兮噘押
斯之时。皇穹何亲兮诞而生之？后土何私兮鞠而育之？何故邀余以好学？何故假
余以多辞？何余庆之不终兮，当中路而废之？彼有初而鲜克兮，贤者其犹不欺。
况陶钧之象物，胡不贞而谅之？岂其始终爽德，苍黄变色，无心意乎簪履，有悲
哀乎杨墨？已焉哉！天盖高兮不可问，地盖广兮不容人。钟鼓玉帛兮非吾事，池
台花鸟兮非我春。寂兮寞，岁岁年年长沙乐；慌兮惚，朝朝暮暮生白洹ｂ毵
忄广忄良兮无所见，宛转联卷兮独向隅。状若重狴圆扉之受绁，又似乾池涸井
之相濡。鸾凤之翮已铩兮，徒奋迅於笼槛；骐骥之足已蹇兮，空怅望於廷衢。龙
门之桐半死，邓林之木全枯。苟含情而禀气兮，孰能不伤心而疾首乎？歌曰：岁
将晏兮欢不再，时已晚兮忧来多。东郊绝此麒麟笔，西山秘此凤凰柯。死去死去
今如此，生兮生兮柰汝何？
    ○悲夫
    悲夫，事有不可得而已矣。是以古之听天命者，饮泪含声而就死。推不言兮
焚於介山，妃不偶兮盱夺谒。仰天而叹，员愤骨於吴江；下泪交颐，卿悲歌於
燕市。天无雷兮闻蚁聚於床下，家非牧兮见柩蛏於奥里。支离疏之五官已败，
哀骀它之六骸不美。求时夜兮求沃耍何逼迫之如此？为鼠肝兮为虫臂，何锻炼
之如彼？郁拂氵勿滑兮中瞀乱，蟠薄烦冤兮长恨惋。
    出户庭兮游息，千万里兮无极。杳兮霭川绵旷兮水如带；聊兮籁，山畏
累兮闼聘恰］沦饴蹋春草生兮长河曲，试一望兮心断续；晚兮δ，夕鸟没兮
平郊远，试一望兮魂不返。蘼芜叶兮紫兰香，欲往从之川无梁，日云暮兮涕沾裳。
松有萝兮桂有枝，有美一人兮君不知。气欲绝而何为？
    孟夏兮恢台，杨柳散兮芙蓉开。叶初成兮蚕宛转，花落尽兮燕徘徊。望夫君
兮不来，形枯槁兮意摧颓。天何为兮愁苦？麦将秀兮多风，梅将黄兮屡雨。日色
旰烂兮流金而烁石，地气燠煜兮满室而充户。神翳翳兮似灰，命绵绵兮若缕。一
伸一曲兮比艰难乎尺蠖，九生九死兮同变化乎盘古。万物繁茂兮此时，余独何为
兮肠幕囟屡腐？围棋废兮时不可兮再来，鸣琴停兮人何时以重抚？
    秋风起兮野苍苍，蒹葭变兮露为霜。蝉悲翳兮声断，雁迷阗饴烦ぁ４菡巯
条兮林寡色，憔能炕瀑獠莶环肌Ｍ＝Ｙ饣尘捎眩天外兮思故乡。愿一见兮终不
得，侧身长望兮泪浪浪。遥兮远，山谷萦回兮屡转，状若登蓟门兮望胡苑；断兮
连，井邑邱墟兮知几年，又似登陇首兮见秦川。木叶落兮长年悲，红颜谢兮鬓如
丝，王孙来兮何迟迟？思公子兮涕涟ㄝ。风袅袅兮雨凄凄，萤火飞兮乌夜啼。牵
牛西北兮星已转，织女纵横兮河欲低。秋夜迢迢兮秋未极，愁人耿耿兮愁不息。
有所思兮在天汉，欲往从之兮无羽翼。郁金唾饽纠贾郏青莎裳兮白羽裘。戏绿
波兮坐芳洲，欢不停兮人不留，怅容与兮徒离忧。
    元冬惨兮阴气凝，沸泉结兮炎洲冰。郊野昏兮寒沙涨，河海暗兮繁阈恕Ｑ
风急兮密雪下，鲚阑П召馕蘖粽摺Ｅ纬枪兮，琼为树兮玉为楼；瞻通路兮，驾
素车兮乘白马。时眇眇兮岁冥冥，昼杳杳兮夜丁丁。庭有霜兮月华白，室无人兮
灯影青。披重衾兮魂悄悄，卧空床兮目荧荧。御薰炉兮长不暖，对卮酒兮忧恒满。
悲缭绕兮从中来，愁缠绵兮何时断？
    重曰：四时兮代谢，万物兮迁化。听春鸟於春朝，闻秋虫於秋夜。花覆地兮
无待，河倾天兮不借。无灵草兮驻朽质乎千年，无雕戈兮回嫖诤跞舍。夏日
长兮绳绳，炎风暑雨兮相蒸。草木扶疏兮如此，余独兰单兮不自胜。元月兮祁寒。
穷急景兮摧残，霰雪傀抠獬の积，人事寥寥兮怅漫漫。春秋冬夏兮四序，寒暑
荣悴兮万端。春也万物熙熙焉感其生而悼其死；夏也百草榛榛焉见其盛而知其阑；
秋也严霜降兮殷忧者为之不乐；冬也阴气积兮愁颜者为之鲜欢。圣人知性情之纷
纠，故叹之曰：“予欲无言，吾将焉往而适耳？箕有峰兮颍有澜。”歌曰：岁去
忧来兮东流水，地久天长兮人共死。明镜羞窥兮向十年，骏马停驱兮几千里。麟
兮凤兮，自古吞恨无已。
    ○命曰
    命曰：昊天不佣兮降此鞠凶，昊天不惠兮降此大戾，不先不後兮为瘥为瘵，
痛之抚兮孰知其厉？木之柔兮缗之丝之，人之温兮黼之藻之。自天佑之兮无不利，
一者之来兮云何二？野有鹿兮其角ЗЗ，林有鸟兮其羽习习，余独何为兮悲攒乐
兮忧戢[B13F]？南山あだ兮树轮ィ北津清Г兮石嶙嶙，天之生我兮胡宁不辰，
少克已而复礼，无终日兮违仁。既好之以正直兮，谅无负於神明。何彼天之不吊
兮，哀此命之长勤？百罹兮六极，横集兮我身，长挛圈以偃蹇，永伊郁以呻住
    天道何从？自古多。为臧兮匪蹋匪仁兮覆庸。乔狠戾兮南汜，跖叛涣
兮东峰，并强大兮薰赫，咸寿考以从容。勋则天兮朱已矣，韶尽美矣均忽焉。公
侯之系兮必复，尧舜之後兮何愆？干执谏兮辛载，蕃抗议兮灵年，忠於贞兮何仇？
俱不得其死焉。
    牛一变而为虎，鳖三化而作鹃，触氏居蜗而争地，龙伯钓鳌而诉天，何变化
之殊俗？而大小之相悬。长无述焉，将不死而为贼；贤哉回也，今不幸而早亡。
明夷何辜兮桌铮亢榉逗问奄庋鹂瘢课沂屿短熨庖嗫字将。孔与溺兮殊贯，单与
张兮相诡，纷纭总总兮若兹，羌未得其元已。盛之孝兮，姚何感而遂开？合之恭
兮，昆何嫌兮不起？圣人不议，姬旦愤於鸱危痪子无忧，周南歌於擒印Ｎ迓
云折，退守平陵之田；三都已成，归入宜春之里。乾不穆兮，一为戍一为辰；坤
不恒兮，三成田三成水。
    何斯柱之危脆，一夫触之而云折？东西眇其既倾，西北豁其中裂。有杞者国，
竟未掬其鸟蟾；有历其都，奄以成其鱼鳖。共何壮兮而损其盈？娲何神欤而补其
阙？天且不能自固，地且不能自持，安得而育万物？安得而运四时？彼山川与象
纬，其孰为之主司？生也既无其主，死也云其告谁？何必拘拘而玄校抗炭珊迫
而顺之。吾知恶之不能为恶，故去之曰群生之所蠹；吾知善之不能为善，故就之
曰有生之大路。虽粉骨而糜躯，终不改乎此度。
    重曰：子既昧此杳冥兮，迷之不知其所届。将寄命於六师，访真诀乎遐外。
建流星以为期，邀白愣为盖。玉虬纷其旖旎，青鸾俨其容裔。霓为裳兮羽为旗，
雷为车兮电为旆。尊々兮上驰，遥遥兮横厉。忽若梦兮有觉，与巫阳兮相会。
巫阳为子兮洁龟，龟告予以双支。朱雀摇而金跃，青龙发而火驰。蛇登楼兮鸡入
穴，惚弊哔馑西垂，巫阳曰：“反兮覆，兆不告。灵蔡诚不能知造化之心数，
朽骨焉足以定古今之倚伏？请导列缺之前旌，陪丰隆之後毂，披上帝之元键，考
中皇之秘怼！庇谑桥泞沆嘿饨兄钽冢登紫翠兮伏瑶坛，灵乌杲其将驾东皇鹌
既观。余敷衽而未决兮，东皇颔而不言。
    玉女申之以琼蕊，灵妃贶之以琅汀ｂ耆萦攵不驻，肃泯镬赌闲。窈窕徘
徊，邈矣悠哉，下临兮星雨，上绝兮氛埃。彷徨兮三清之馆，缥缈兮八风之台。
俯观兮故国，洞峥嵘兮无极；长怀兮故人，涕潺淤猝蚤。横天苑，历北辰，经
瑶楼兮一息，停余车之辚辚，涉明河之清浅，过织女而问津。巫阳曰：“左招摇
兮右天驷，太一之居兮无不利。其道也，枫为天兮枣为地，盍往从之兮导君意？”
太乙方握髯低眉，右手拄颐，或以日临命，以岁加时，再转兮再考，三命兮三推。
华盖微明兮君子居贞之位，太阳阴主兮天人厄运之期。若夫一气鸿停万化缁稹
此星精与木局，又何足以知之？
    巫阳曰：“太上有老君焉，其名曰伯阳，游阆风之琼圃，处倒景之琳堂。披
拂日月，咀嚼烟霜。抚千载兮为朝为暮，济万物兮若存若亡。古之聪明博达而不
死者，将与君子造昆仑之大荒。”迨而容与，弭节翱翔。俄参元而下降，济弱水
之汤汤。瞵轩台而右转，对玉槛之锵锵。伯阳欣然见予曰：“钪来何迟？何故
疲惫之如是？何故枯槁之若兹？吾适以尔小别，今将千二百期。昔者尔为翟，吾
固知尔洁洁焉无益；其後尔为舟，吾欲告尔休休焉不留。名已登乎仙格，尔身尚
蹇乎中州。噫哉甚可痛！甚可哭！多智也命之斧斤，多才也身之桎梏。尔形体之
在地也，每矍矍然求媒；精魂之於天也，又遑遑焉访卜。何异仪丹凤於胶柱，饲
元鱼於森木？何晚悟之逶迤？何早计之觳觫？呜呼！何异丧其亲也揭竿而求诸海，
失其子也击鼓而访诸道？途之远矣，曷其云苏，与影捕逐，可不谓悲乎？夫道之
动也碍<羽失>々，静也若丧若失。鞯迟獠灰运郎为二，块兮若以天地为一。
生於万物之後不为缓，死於太古之前不为疾，弊万类也不谓之凶，利四海也不谓
之吉。夫如是，则巨浸稽夭而不溺。鸿灾冶地而不然，生死不能为其寿天，变化
适足寄其腾迁。化而为鱼也。则跃龙门而横碣石；化而为鸟也。则培羊角而负青
天。为社也，则长无斤斧之患；为瓠也，则汜乎泱漭之川。物无可而不可，何必
守固以拳拳？”
    余於是乎答然而丧其偶，倏尔而失其知。思故池之渌水，忆中园之桂枝。
栩栩然若有得，茫茫然若有亡。叹彷佛兮觉悟，魂已归乎北乡。其往也人皆为之
避席；其返也鸟不为之乱行。歌曰：茨山有薇兮颍水有漪。夷为柏兮秋有实。叔
为柳兮春雨飞，倏尔而笑，謇速獠还椤
    ○对蜀父老问
    龙集荒落，律纪蕤宾。余自丰镐归於五津，从王事也。丁丑，届於钕汕派
送客亭，即相如所谓不乘高车驷马不出汝下者也。遇蜀父老皤然庞眉华湔咝蒽
斯，谓余曰：“子非衣冕之族欤？文章之徒欤？饰仁义以干时乎？怀诗书以邀名
乎？吾闻诸夫子曰：‘邦有道贫且贱焉，耻也。’当今万方日照，九有风靡，主
上垂衣裳正南面而已矣。庸非有道乎？而子爵不登上造，位不至中涓，藜羹不厌，
衤豆褐不全，庸非贫贱乎？吾视子形容憔悴，颜色疲怠，心若涉六经，眼若营四
海，何其无耻也！何其不一干圣主，效智出奇？何栖栖默默，自苦若斯？吾闻克
为卿，失则烹，何故区区，无所成名？
    余笑而应之曰：”井鱼不可以语於海者，拘於墟也；夏虫不可以语於冰者，
笃於时也。盖闻智者不背时而徼幸，明者不违道以干非。是以圣贤驰骛，莫救三
家之辙；匹夫高抗，不屈万乘之威。道在则箪瓢匪陋，义存则肿樗刮ァ；蛄⑻
以邀鼎食，或白首而甘布衣，或委辂而事属论都之会，或射钩以相遇匡霸之机。
亦有朝为伊周，暮为桀跖。当其时也，袭珩沃锵锵；失其时也，委沟渠而喀喀。
故使龙邱先生羞闻拥睿雁门太守不知缝掖。孟轲偃蹇，为王者师；范睢匍匐，
为诸侯客。富贵者君子之馀事，仁义者贤达之常迹。来不可违，类鸿雁之随阳；
去不可留，同白驹之过隙。行苏、张之辩於娲、燧之年则迂矣，用彭、韩之术於
尧舜之朝则舛矣。守夷齐之节於汤、武之时则孤矣，抱申、商之法於成康之日则
愚矣。彼一时也，此一时也，易时而处，失其所矣。
    大唐之有天下也，出入三代，五十馀载，月吕赐ィ风邱款塞，华旌已偃，
羽檄已平。虽有廉、白之将，孙、吴之兵，百胜无遗策，千里不留行，无所用也。
社首既禅，介邱既封，创明堂，立辟雍，虽有阙里之圣，淹中之儒，叔孙通之剩
公玉带之图，将焉设也？咸英并作，韶武毕用，奏之方泽而地诺牵钪圆丘而
天神降。虽有伶伦伯夔，延陵子期，操雅曲则风愣，激凄音则草木悲，又何施
也？画衣莫犯，囹圄不修？虽有咎繇仲甫之器，释之定国之俦，金科在握，丹笔
如流，非急务也。人归东户，家沐南薰。山泽无蹊隧，鸡犬不相闻。虽有文翁黄
霸之述职，子游子贱之弦歌，政成礼让，俗被雍和，固无取也。干戈已戢，礼乐
已兴，刑罚已措，梁父已睿公卿常伯，庶政其凝，虽有鸿才大略，丽句丰词，
发言盈乎百代，濡翰周乎四时，略无益於今日，而适足以怫之。是故天子恭已，
群臣演成。攘袂而陵稷契，抚掌而笑阿衡。无为而万物皆遂，不言而品汇咸亨。
莫不称赞鸿烈，揄扬颂声。
    言殊者招累，行危者相倾。效智者辍谈於草泽，出奇者裹足於山楹。许由去
而尧臣不少，善卷逃而舜德不轻。夫周冕虽华，犭爰猴不之好也；夏屋虽崇，骐
骥不之处也。载鼷以车马，不如放之於薮穴也；乐逡灾庸模不如栖之以深林也。
林数物者，岂恶荣而好辱哉？盖不失其天真也。
    若余者，十五而志於学，四十而无闻焉。咏羲农之化，玩姬孔之篇，周游几
万里，驰骋数十年，时复陵霞泛月，搦札弹弦，随时上下，与俗推迁。门有张公
之雾，突无墨子之烟。虽吾道之穷矣，夫何妨乎浩然？今将授子以中和之乐，申
子以封禅之篇，终眇惭乎指地，窃所慕乎谈天。”
    於是蜀父老再拜而谢曰：“鄙夫瞽陋，长自愚惑，习俗遐陬，不游上国。闻
王人之休旨，听皇猷之允塞，亦犹献雉而遇司南，御龙而光有北，请终馀论，永
告邛病！
    ○益州至真观主黎君碑
    若夫三清上列，瑶关控日月之图；八洞深居，贝阙吐山河之镇。虽复扶桑大
帝，传赤字於东华；安宝神君，受青符於南极。犹未能发挥不宰，复归无物之功；
开凿妙门，言谢有为之业。其冯冯翼翼，百姓存焉而不知；杳杳冥冥，万族死之
而无愠。独为众化之宗者，其惟元始天尊乎？
    暨乎蹩蹩为仁，跛跛为义。鸿胪传小儒之具，缄为大盗之术。尧禹生而天
下火驰，姬、孔出而群方鼎沸。则有氤氲帝祖，发皓鬓於东周；兆朕皇舆，飞紫
沆段鞯馈７锝豢景，返徐甲之营魂；龙光照天，杜宣尼之神气。得一吹万，有
大造於苍生；把十蹈五，树灵基於宝祚。能使秦皇东指，见赤舄而长怀；汉帝北
游，望青烟而下拜。於是灵山水府，俱为炼玉之场；甲第离宫，多入空歌之地。
青牛道士，按锦节於中都，白鹿仙人，列瑶坛於八表。乃剑门西拒，邛关南望。
星桥对斗，像牛汉之秋横；月硖萦城，疑兔轮之晓落。武骑迁钪路，冠盖惴桑
文翁讲肄之堂，英灵雾聚。岩开菌桂，蕴金碧之祥光；艏渫仑蔡遥积神仙之粹
气。
    至真观者，隋开皇二年之所立也。寻属炀帝骄淫，蜀王奢僭。冕旒多事，有
惭七圣之游；几杖不朝，未遑八仙之术。紫台初构，霜露г衣，碧洞新开，蓬莱
变海。仙居制度，与憷锥共屯；象帝威仪，将市朝而犹梗。皇家缵戎牝谷，乘
大道而驱除；盘根濑乡，拥真人之阀阅。高祖以汾阳如雪，当金阙之上仙；太宗
以峒山顺风，属瑶京之下视。武皇帝凝旒紫阁，悬镜丹台。运璇极而正乾坤，坐
匝舳调风雨。变铜浑於九洛，鳞羽登歌；鸣玉銮於四清，烟霞变色。焚符破玺，
更闻绳燧之初；剖斗折衡，重睹人伦之制。银书纪岱，登日观以论功；玉牒封梁，
下闱穸校美。千龄胎化，申以驾羽之期；万岁岩音，献以华封之寿。耕田凿井
者不知自然，鼓腹击壤者不知帝力。呜呼，岂非道风幽赞之效欤？乃回舆诏跸，
亲幸樵谷，奉策老君为太上皇帝，仍令天下诸州各立观一所。於是碧楼三袭，上
接虹梗荤阙九成，下交星雨。乘阌气，日夕於关山；荐璧投金，岁时於岳渎。
此观地当极要，任切会昌。南邻覆锦之城，西逼吞珠之界。使星连注，皇华结辙。
既而绿地榛芜，朱宫板荡。非夫位膺金策，名载琼轩，为紫帝之群宾，列黄庭之
上格，孰能居此？栋梁平圃，丹ぬ长楼。大开流电之庭，广制明霞之宇。
    观主三洞法师，姓黎讳某，广汉雒人也。金天命秩，即有天地之官；火正分
司，实掌羲和之任。夏殷之际，代为伯相。或食邑於鲁，或书社於卫，故鲁之黎
城，卫之黎阳，即其地也。魏晋之交，或立功於吴，剖符於蜀。在吴者其後封於
寿春，黎将故城有黎氏之墓，石文石阙之字在焉。在蜀苻坚时奉为蜀郡太守，北
齐时练山为益州刺史，故子孙因家於蜀，法师练山之六代孙也。祖宗父泉，并为
州郡都主簿平正七职之任。蜀文公之好智，固让朝恩；秦子整之多才，终从郡辟。
礼仪体制，乡校取式於公曹；狱讼章程，府主责成於平正。时无留事，复闻坐啸
之谈；野有让耕，重听行歌之乐。元珠结庆，剖江汉之圆流；紫胞贻祉，动岷精
之垂曜。豫章七岁，非复常材；朝阳五色，岂云凡鸟？初登小学，笑孔墨之神劳；
一见元书，以彭聃为已任。玉笈隳抑术，龙缄凤蕴之图，莫不吞楚梦於胸中，
指鲁城於掌上。临长水而饮犊，不就尧徵。卧巨泽而牧羊，徒劳汉使。冥邱耸驾，
左肘符观化之辰；谆壑停装，横目传栖真之地。
    贞观之末，有昭庆大法师，魁岸堂堂，威仪肃肃，裂圆冠而焚俗制，横大帐
而抗山谷。声若坻颓，辩均涛发。仲尼河目，飞电惊人；子贡斗唇，连环动坐。
昂昂不杂，如独鹤之映群鸡；矫矫无双，状真龙之对刍狗。於时三蜀耆老咸相谓
曰：“兴大道者，其在兹乎？”初袭羽裙，且莅真阳小观；才麾玉柄，已驰天下
大名。寻而广汉士人固请法师为灵集观主，去长桑之故苑，临隐┍之新邱。经之
营之，既雕既斩。银台中天而孤出，珠树匝地而丛生。同赤城之建标，有黄房之
贞构。观中先有天尊真人石像，大小万馀区，年代寝深，仪范凋缺。沈沈宝座，
积万古之埃尘；邈邈琼颜，被千龄之苔藓。法师睹斯而流涕曰：“不图先圣尊容，
零落至此！”乃重趼即路，无灿腊Аｈ毋寮胳端氖保栖遑周於百舍。誓将崇
辑事毕，然後寝食为期。乡曲争持钱物，竞施珍宝，费馀巨万，役不崇朝。还开
紫翠之容，更表圆明之色。行益州刺史驸马都尉乔君，主婿懿亲，勋门盛族。任
高方面，寄切西南。法师道叶半千，神疑正一，而至真福地。荒凉日久，不有上
德，其谁振之？又表请师为至真观主，法师升堂慷慨，吐纳元科，摄齐嘹亮，分
明紫诀。词峰阌簦触剑石以飞扬；义壑泉奔，横玉轮而浩荡。入其门者披烟雾
於九天，闻其音者听咸韶於三月。由是户外之履，鱼贯江水；堂下之宾，鸿行关
塞。黄老之学，复於今矣。
    则有王孙之党，都公之伦，名亚春陵，气高韩魏。裘玉剑，散圆庭以陆离；
骥子银鞍，委山衢而沛艾。法师以兹众施，即於天宫後起大讲堂，并造长廊二十
馀丈。琳堂郁其峙起，星闱忽以环周。仰{穴叫}{穴条}以嶙峋，下峥嵘以广朗。
阴娥假道，窥玉女於南轩，阳乌回辔，肚嗲蒽侗备蟆Ｓ朱豆勰谥铜钟一口，重
七十斤，立石坛三级，周回一百步。悬黍玑於碧落，明月流光；建琼乳於元都，
飞霜蓄韵。坛开锦砌，类江浦之澄霞；庭列瑶阶，疑昆邱之积雪。每至三辰法会，
八景真游，霓裳荡耀魄之华，羽盖转风阒路。通天亘景，兼造化之全模；带鸟
衔虹，连飞动之奇势。可谓德光而功济，道胜而名扬者也。
    前长史范阳公，一代羽仪，门倾四海。前长史谯国公，两朝肺腑，威动百城。
并屈银黄，俱伸元素。法师雍容坐镇，啸傲行藏，虽郭先生之礼峻晋侯，蒙庄子
之身轻梁相，不能尚也。若夫言出於口，龙骥所不能追；行成於心，王公所不能
及。悲怀犭旬物，风雨晦而逾勤；苦节横秋，冰霜急而逾固。户居环堵，而岁计
有馀；道周ㄗ稗，而日用无竭。双於学射灵山别立仙居一所，即至真之珠庭也。
栽松莳柏，与月树而交轮；刻角雕甍，共星楼而接翼。苍郊却倚，犹太行之北登；
锦肆前通，似灞陵之南望。华表千年之鹤，未见成都；津亭八月之龙，时归乡里。
法师出家入道，三十馀年，弟子所得亲施，不可称量，尽入修营，咸供众用。见
诸疾苦，便开五色之囊；遇彼饥寒，辄有千金之费。巾拂之外，馀无所留。凡所
经过，洪济多矣。
    法师又於咸亨二年正月十八日寝疾之际，闻空中有声曰：“天上今欲相烦为
玉京观主。”法师辞以至真功德未就，固请不得行。少选之间，所疾便愈。左右
侍者，无不同闻。自是远近道俗，咸共惊嗟，曰：“天上知余不肖，将弃余矣！”
    上座监斋某等，并回流左映，策地景於丹田；浩气中升，养天倪於紫室。虽
复同班玉籍，并列仙宫，每屈宗师之道，仍修弟子之敬，亦犹披衣缺，同德而
相尊；憬鸿停比肩而相下。大弟子并仙庭十哲，道家童师，闭门炼火，陪啸
父之高烟；卜肆驱筠，记壶公之远御。咸用辑琼台之坠典，正搴树之颓风。散在
人间，敷扬道教。可谓庚桑畏垒，致大壤以匡时；范相鸱夷，行计然而济俗。佥
曰：“吾师也，整万物而不以为义，利万代而不以为仁，逍遥乎有无之表，仿
亻皇乎尘垢之外。”东郭顺子，无择存而不论；伯昏瞀人，御寇论而不议。岂使
为山九仞，道不列於珠庭；筑馆三休，功未书於瑶版？下官迷方看博，邀赤斧於
禺山；失路乘槎，问君平於蜀郡。汾阳处子，目击而言忘；汉阴丈人，德全而机
谢。是用搜奇井络，题片石於灵邱，观艺协晨，见乘阒飞将。苍苍中野，同销
地媪之魂；眇眇太初，独昧天师之化，其词曰：
    象帝之先，其谁之子？徒观其妙，莫究其始。果而勿代，为而不恃，强为之
名，谓之道纪（其一）。
    太朴云季，孝慈已彰。邈邈帝祖，绳绳帝乡。曰神曰圣，为龙为光。千年受
恚万古称王（其二）。
    於铄帝唐，丕承天秩。道风吹万，元猷配一。五载乘悖三山礼日。荐璧延
士，投金访术（其三）。
    地分舆井，城连剑阙。锦濑开霞，嵋峰吐月。白闶婢恚青山回没。菌阁香
飞，桃源花发（其四）。
    紫宸高映，凡宫洞开。岩舒金碧，地起楼台。鹤飞龙度，鸾歌凤回。星雨交
接，风烟去来（其五）。
    宝龟涵影，玉颜乃眷。神剑九光，华冠万变。日轩朝敞，愀柘ψ。紫树琼
钟，元坛竹院（其六）。
    伟与上士，昭哉至人！笙簧道德，粉泽人伦。汾阳处子，箕山外臣，遂荒白
屋，奄有元津（其七）。
    玉扃将坠，金阶无主。草滋红壁，苔凝绣柱。式伫贤才，崇其本亍８Ｍハ
焕，仙徒雾聚（其八）。
    缥缈四真，雍容十哲，俱升紫宇，并邀清节。松子排烟，焦君卧雪，辨阈
寓，神游朗彻（其九）。
    玉垒庭绅，珠乡胜践。钟鼎纷蔼，江山悠缅。薛县池平，莱州水浅。悬日月
於鳌极，播天人於凤椽（其十）。
    ○郑太子碑铭
    若夫苍精授邑，载杓西邻之际；赤鸟告祥，方崇北面之尊。海内奔波，三分
与二分交竞；寰中同会，七百与八百相符。故能安地轴之倾轮，补乾弦之落紊。
如砥平道，诸侯遵卜洛之郊；似石磐基，宗子绍维城之固。大矣哉！周之有天下
也。年将庆远，叶带枝繁。郑国桓公，宣王母弟。水双河济，泄阌暌钥封；皋
二成平，连古今而锡类。犬牙晋楚，鼎定齐秦。时遇斗蛇之馀，乍进牵羊之弊。
虽地承负黍，国祚弥而无穷；天锡香兰，家风邵为逾远。
    太子寿者，康公之子，桓公之二十代孙也。聪明神智，晖映当时。涯闱迳睿
指鳖川而激量；骤疤卮铮与龙略而齐光。因以运逢阳城，败我郑次，辛亥之岁，
崩山荡岸。馁锐气於韩兵，降志辱身；钦盟符於晋血，邑封千户。官具百僚，今
之寿城，斯其地也。享年七十八，薨於晋，葬於天陵南。灵原超忽，永深埋玉之
悲；荒陇凄其，谁识生金之字？
    玉京观道士郑大量家长郑君，则合宗并太子之後，胜业孤扬，清晖竞远，逍
遥林外，放旷烟霞。凝皓素於黄庭，养神气於元宇。以为霓旌扬汉，犹寻朽骨之
灵；鹤驾停空，尚谒先人之墓。於是芟荒致，徙植延阴。丰碑下鹿卢，高坟疏
马鬣。得青乌之旧地，临绛邑之新田。於是大唐总章元年岁次戊辰五月甲申之一
日也。尔其表里山河，极目原野。九京以送其往，二水以流其恶。山岩霜雪，邀
处子以同嬉，奋{已山}衣冠，侣群仙而共远。窥晋臣於泉路，依希夏日之光，思
汉帝於汜椋仿佛秋风之咏。虽复相望绝代，固可气类同年。岂使素烈景风，清
猷澹味，金石之美。堙灭而无闻乎？故式绍前范，传之永代。将日月以居诸，邈
宇宙而长久。词曰：
    周封懿族，郑国开疆，始连高华，终带崇芒。东西橘徙，人物绛乡，萧条河
曲，凭跤嗳傺簟Ｈ致砩郊，兵车乱辙。众雄相竞，郡公未绝，烟尘四起，纵横
四结。园寝成泣，Τ阳成血。家声已溃，出质而来。西光未谢，东府行开。乡关
寂寞，城邑徘徊。三乡二鄙，风月池台。广阳已失，年其不朽，魄散东山，魂归
北郏，披榛卜葬，分晋献绛。露泫仍泣，阃图闯睿川源遽徙，居处不留。源既
号灵，城犹名寿。摧残剪树，零落为邱。碑失黄砻，铭摧白楸。猗欤积善，克昌
後孕。凡灶九飞，清溪千仞。眷兹幽陇，清风丕振。勒石扬声，闻之陈信，左右
原野，表里山河；析城王屋，汾川帝歌。新城树少，故绛人多，悠悠万代，见此
如何？

    ●卷一百六十八
    ☆裴炎
    炎字子隆，绛州闻喜人。第明经，累迁黄门侍郎，调露二年同中书门下三品，
进侍中中书令，封永清县男，进爵河东县侯。徐敬业兴兵，后议讨之。炎请太后
归政，后捕炎送狱，斩於都亭驿。睿宗立，赠太尉益州大都督，谥曰忠。
    ○猩猩铭（并序）
    郦元长《水经注》云：“武平封县有兽曰猩猩，犭爰形人面，颜容端正。
学人语，若与交言，闻者无不欷邸Ｆ淙馐持，穷年无厌，可以辟谷。”《淮南
子》曰：“猩猩知往而不知来。”谓知人家往事，及祖父名位。阮驹疲骸盎崾
封，见邑人云，猩猩在山谷行，常有数百为群。里人以酒井糟，设于路侧。又
爱著屐，里人织草为屐，更相连结。猩猩见酒及屐，知里人设张，则知张者祖先
姓字，及呼名骂云：‘奴欲张我，舍尔而去。’复自再三相谓曰：‘试共尝酒。’
及饮其味，逮乎醉，因取屐而著之，乃为人之所擒，皆获，辄无遗者。遂置槛中，
随其所欲而饮之。将烹，里人索其肥者，乃自推托，泣而遣之。左太冲《吴都赋》
曰：‘猩猩啼而就烹。’里人以饷封令，曰：‘何物？’曰：‘猩猩。惟与酒，
兼之以屐，可以就擒尔。’西国胡人取其血染毳洌色鲜不黯。或曰，若刺其血，
问之：‘尔与我几许？’猩猩曰：‘二升。’果足其数。若加之鞭捶而问之，则
随所加而得，至於一斗。弗如此，未肯顿输。”
    张荐孝廉，好古之士，於笥中出此图相示宾客。客览之曰：“悲哉此兽！何
其愚也。”有僧去尘在座，谓诸宾客曰：“彼兽，兽也。夫何足云？窃见人而似
之，会无悟矣。”四座引而问之，曰：“夫财色名利，溺人也。曷若猩猩好酒乎？
爵赏禄位，羁人也。曷若猩猩爱屐乎？饕餮致祸，饰辞觊免者，曷若猩猩推肥乎？
蕴利生孽，死而无悔者，曷若猩猩含血乎？子奚独悲此？”诸宾矍然改容而叹曰：
“大哉，高人之言也！岂趋世利汨没名务者之所闻乎？”敬篆斯言，以为座右铭。
其铭曰：
    尔形惟犭爰，尔面惟人，言不忝面，智不逾身。淮阴佐汉，李斯相秦。曷若
箕山，以全吾真。
    ☆魏元同
    元同字和初，定州鼓城人。第进士，上元初累拜吏部侍郎，永淳元年诏与中
书门下同承受进止平章事，封钜鹿男，宏道初拜文昌左丞鸾台侍郎同凤阁鸾台三
品，迁地官尚书捡校纳言。河阳令周兴诬元同言太后老宜复皇嗣，后怒，赐死於
家，年七十三。
    ○请吏部各择寮属疏
    臣闻制器者必择匠以简材，为国者必求贤以莅官。匠之不良，无以成其工；
官之非贤，无以致其理。君者所以牧人也，臣者所以佐君也。君不养人，失君道
矣；臣不辅君，失臣任矣。任人者，诚国家之基本，百姓之安危也。方今人不加
富，盗贼不衰，讼狱未清，礼义犹阙者，何也？下吏不称职，庶官非其才也。官
之不得其材者，取人之道有所未尽也。
    臣又闻傅说曰：“明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长。
不惟逸豫，惟以理人。”昔之都国，今之州县，土有常君，人有定主，自求臣佐，
各选英贤，其大臣乃命於王朝。自秦并天下，罢侯置守，汉氏因之，有沿有革。
诸侯得自置吏四百石以下，其傅相大官，则汉为置之，州郡掾吏督邮从事，悉任
之於牧守。爰自魏晋，始归吏部，递相祖袭，以迄於今。用刀笔以量才，案簿书
而察行。命官之弊，其来日久。
    盖君子重因循而惮改作，其有不得已者，亦当运独见之明，定卓然之议。如
今选司所行者，非上皇之令典，乃近代之权道，所宜迁革，实为至要。何以言之？
夫尺寸之量，所及者盖短；钟庾之器，所积者宁多？非其所及，焉能度之？非其
所受，何以容之？况天下之大，士人之众，而可委之数人之手乎？假使平如权衡，
明如水镜，力有所极，照有所穷，铨综既多，紊失斯广。又以比居此任，时有非
人，岂直愧彼清通，昧於甄察？亦将竭其庸妄，糅彼棼丝。情故既行，何所不至？
赃私一启，以及万端。至乃为人择官，为身择利，顾亲疏而下笔，看势要以措情。
悠悠风尘，此焉奔竞；扰扰宦游，同乎市井。加以厚貌深衷，险如壑，择言观
行，犹惧不周。今使百行九能，折之於一面；具寮庶品，专断於一司，不亦难矣？
    且魏人应运，所据者乃三分；晋氏播迁，所临者非一统。逮乎齐宋，以及周
隋，战争之日多，安泰之时少，瓜分瓦裂，各在一方。隋氏平陈，十馀年耳，接
以兵祸，继以饥馑，既德业之不逮，或时事所未遑，非谓是今而非古也。武德贞
观，与今亦异，皇运之初，庶事草创。岂惟日不暇给，亦乃人物尚稀。天祚大圣，
享国永年，比屋可封，异人间出。咸以为有道耻贱，得时无怠。诸色入流，岁以
千计；群司列位，无复新加。官有常员，人无定限。选集之始，雾积阃汀＿叙
於终，十不收一。淄渑混杂，玉石难分。用舍去留，得失相半。抚即事之为弊，
知及後之滋甚。
    夫夏殷以前，制度多阙。周监二代，焕乎可观。盖诸侯之臣，不皆命於天子；
王朝庶官，亦不专於一职。故周穆王以伯ぁ为太仆正，命之曰：“慎简乃僚，无
以巧言令色便辟侧媚，其惟吉士。”此则令其自择下吏之文也。太仆正，中大夫
耳，尚以僚属委之，则三公九卿，亦必然矣。《周礼》太宰内使，并掌爵禄废置；
司徒司马，别掌兴贤诏事。当时分任於群司，而统之以数职，各自求其小者，而
王命其大者焉。夫委命责成，君之体也。所委者当，所用者精。故能得济济之多
士，盛升芍或朴。
    裴子野有言曰：“官人之难，先正言之尚矣。居家观其孝友，乡党服其诚信，
出入观其志义，忧难取其智谋，烦之以事以观其能，临之以利以察其廉。《周礼》
始於学校，论之州里，告诸六事，而後贡之王庭，其在汉家，尚犹然矣。州郡积
其功能，然後为五府所辟。五府举其掾属而铎冻，三公参得除署尚书奏之天子。
一人之身，所关者众；一士之进，所课也详。故能官得其人，鲜有败事。魏晋反
是，所失宏多。”子野所论，盖区区之宋朝耳。犹谓不胜其弊，而况於当今乎？
    又夫从政莅官，不可以无学。故《书》曰：“学古入官，议事以制。”《传》
曰：“我闻学以从政，不闻以政入学。”故贵戚子弟，例早取官，或龆龀之年，
已腰银艾；或童鲋岁，已袭朱紫。宏文崇贤之生，羽林期门之类，课试既浅，
艺能亦薄，而门阀有素，资望自高。夫象贤继父，古之道也。所谓胄子，必裁诸
学。修六礼以节其性，明七教以兴其德，齐八政以防其淫，举贤以崇其德，简不
肖以黜其恶。少则受业，长而出仕，并由德进，必以才睿然後可以利用宾王，
移家事国。少仕则废学，轻试则无才，於此一流，良足惜也。又勋官三卫流外之
徒，不待州县之举，直取之於书判，恐非先德而後言才之义也。
    臣又以为国之用人，有似人之用财。贫者厌糟糠，思短褐；富者馀粱肉，衣
轻裘。然则当衰弊乏贤之时，则可磨策朽钝而乘驭之；在太平多士之日，亦宜妙
选髦俊而任使之。《诗》云：“翘翘错薪，言刈其楚。”楚荆也，在薪之翘翘者。
方之用才，礼亦当尔。选人幸多，尤宜简练。臣窃见制书，每令三品五品荐士，
下至九品，亦令举人，此圣朝侧席旁求之意也。但以姹岵簧趺鳎得失无大隔，
故人上不忧黜责，下不尽搜扬。苟以应命，莫慎所举。且惟贤知贤，圣人笃论，
伊皋既举，不仁咸远。复患阶秩虽同，人才异等，身且滥进，鉴岂知人？今欲务
得实才，兼宜择其举主。清流以源洁，影端由表正，不详举主之行能，而责举人
之庸滥，不可得已。《汉书》云：“张耳、陈馀之宾客厮役，皆天下俊杰。”彼
之蕞尔，犹能若斯，况以神皇之圣明，国家之德业，而不建长久之策，为无穷之
基，尽得贤取士之术？而但顾望魏晋之遗风，留意周隋之末事，臣窃惑之。伏愿
稍回圣虑，特采刍言，略依周汉之规，以分吏部之选，即望所用精详，鲜有差失。
    ☆元万顷
    万顷，洛阳人。起家通事舍人，拜著作郎。武后讽高宗召诸儒论撰，万顷与
其选，朝廷疑议及百司表疏，皆密令参决，以分宰相之权，时人谓之北门学士，
武后临朝，选凤阁舍人，寻擢侍郎。永昌元年为酷吏所陷，流岭南死。
    ○郊丘明堂等严配议
    伏惟高祖神尧皇帝凿乾构象，辟宇开基；太宗文武圣皇帝绍统披元，循机阐
极；高宗天皇大帝宏祖宗之大业，廓文武之宏规。三圣重光，千年接旦，神功
德，罄图牒而难称；盛烈鸿猷，超古今而莫拟。岂徒锱铢尧舜，糠鸨纫笾芏已
哉？
    谨按见行礼，昊天上帝等祠五所，咸奉高祖神尧皇帝、太宗文武圣皇帝兼配。
今议者引祭法《周易》、《孝经》之文，虽近稽古之辞，殊失因心之旨。但子之
事父，臣之事君，孝以承志，忠而顺美。窃惟兼配之礼，特禀先圣之怀；爰取训
於通规，遂申情於大孝。《诗》云：“昊天有成命，二后受之。”《易》曰：
“殷荐之上帝，以配祖考，敬寻厥旨，本合斯义。”今若远摭遗文，近乖成典，
拘常不变，守滞莫通，便是臣黜於君，遽易郊丘之位；下非於上，靡遵弓剑之心。
岂所以申太后哀感之诚，徇皇帝孝思之德？慎终追远，良谓非宜；严父配天，宁
当若是？
    伏据见行礼，高祖神尧皇帝太宗文武圣皇帝今既先配五祠，理当依旧无改。
高宗天皇大帝齐尊耀魄，等邃含枢，阐三叶之宏谟，开万代之鸿业，重规，叠矩，
在功烈而无差，享地郊天，岂祀配之有别？请奉高宗天皇大帝历配五祠，以申典
礼。谨议。
    ○明堂大飨议
    谨按明堂大飨，惟祀五方帝。故《月令季秋令》云：“是月也大飨帝。”则
《典礼所》云：“大飨不问卜。”郑元注云：“谓遍祭五帝於明堂，莫适卜是也。”
又按《祭法》云：“祖文王而宗武王。”郑元注云：“祭五帝五神於明堂，曰祖
宗。”故《孝经》曰：“宗祀文王於明堂，以配上帝。”据此诸文，明堂正礼，
唯祀五帝，配以祖宗及五帝五官神等。自外馀神，并不合预。
    伏惟陛下追远情深，崇渲厩校故於明堂飨祀，加昊天上帝皇地牛重之以
先帝先后配飨，此乃补前王之阙典，宏严配之虔诚。往以神都郊坛未建，乃於明
堂之下，广祭众神，盖义出权时，非不刊之礼也。谨按《礼经》，其内官中官等
五岳四渎诸神，并合从祀於二至，明堂总奠，事乃不经。然则宗祀配天之亲，杂
与小神同荐於严配之坛，理有不安。望请每岁元旦，唯祀天地大神，配以帝后。
其五岳以下，请依礼於冬夏二至，从祀方丘圜丘，庶不烦黩。谨议。
    ☆郭正一
    正一，定州彭城人。贞观中进士，累转中书舍人宏文馆学士，永隆二年迁秘
书少监中书侍郎同中书门下平章事。武后临朝，转国子祭酒，罢知政事，历麟台
监。永昌元年为酷吏所陷，流死岭南。
    ○对ㄩ肆策
    对：ㄩ肆之兴，用存交易；山泽之利，事属贸迁。是以先王因井而制居，往
圣观爻而立义。将以致兹百族，通彼万商。罗肆巨千，广充上积之货；旗亭五里，
俯映星繁之珍。是使蹀马回辕，历坐侄流溢；往商来贾，候朝夕以盈途。岂唯
灼蓍蔡以观贞，旁临季主之肆；泛萍蚁而开宴，近对文君之垆？讵比夫齐宫七市，
女闾连闭；殷室九君，姬屋成列？
    但负贩之徒，异业趣竞，刺绣谢其倚门，多财归其善贾。由此聂政屠养，无
辞屈辱；平仲有求，终甘湫隘。故知析毫之子，不可责以亡机；犭旬利之夫，难
以徵其重义。况龃翳之侣，本异夷齐；货殖之徒，率同猗白。若通其小利，谅
无拥於四人；限以淳心，恐有乖於一物。诚可除兹滥贿，禁彼邪赢。则奸党自销，
不待曹、参之令；市无二价，讵止黄轩之风？谨对。
    ☆裴守真
    守真，绛州稷山人。举进士，应八科举，永淳初授太常博士，天授中为司府
丞。武后令推诏狱，以仁恕不合旨，出为汴州司录（新书作司马），累转成州刺
史，徙宁州。长安中卒，赠户部尚书。
    ○请重耕织表
    夫谷帛者，非造化不育，非人力不成。一夫之耕，才兼数口；一妇之织，不
赡一家。赋调所资，军国之急，烦徭细役，并出其中，黠吏因公以贪求，豪强恃
私而逼掠，以此取济，民无以堪。又以征戍阔远，土木兴作，丁匠疲於往来，饷
馈劳於转运。微有水旱，道路遑遑。岂不以课税殷繁，素无储积故也？夫太府积
天下之财，而国用有缺；少府聚天下之伎，而造作不息；司农治天下之粟，而仓
庾不充；太仆掌天下之马，而中厩不足。此数司者，役人有万数，费捐无限极。
调广人竭，用多献少，奸伪由此而生，黎庶缘斯而苦，此有国之大患也。
    ○封禅射牲议
    据《周礼》及《国语》，郊祀天地，天子自射其牲。汉武惟封泰山，令侍中
谒者射牛行事。至於馀祀，亦无射牲之文。但亲舂射牲，虽是古礼，久从废省，
难以施行。据封禅礼，祀日未明十五刻，宰人以銮刀割牲，质明而行事。比銮驾
至祠所，牢牲总毕，天皇（一作陛下）惟奠玉献酌而已。若今祀前一日射牲，事
即伤早。祀日方始射牲，事又伤晚。若依汉武故事，即非亲射之仪，事贵随时，
不可行用。请从减罢。谨议。
    ○论立对破阵善庆二舞议
    窃惟二舞肇兴，讴吟攸属，赞九功之茂烈，叶万国之欢心。义均韶夏，用兼
宾祭，皆祖宗盛德，而子孙享之。详览传记，未有皇王立观之礼。况升中大事，
华夷毕集，九服仰垂拱之安，百蛮怀率舞之庆。甄陶化育，莫匪神功。岂於乐舞，
别申严敬？臣等详议，每奏二舞时，天皇不合起立。谨议。
    ☆徐齐聃
    齐聃，湖州长城人。高宗时累迁兰台舍人，以漏言左授苏州司马，又坐事流
钦州，咸亨中卒。睿宗立，追录旧恩，累赠礼部尚书。
    ○请修齐献公庙奏
    齐献公即陛下外氏，虽子孙有犯，不合上延於祖。今周忠孝公庙甚修崇，而
齐献公庙毁坏，不审陛下将何以垂示海内，以彰孝理之风？
    ○谏突厥酋长子弟给事东宫疏
    昔姬诵与伯禽同业，晋储以师旷为友，匪唯专赖师资，固亦详观近习。皇太
子自可招集园绮，寤寐应刘。阶闼小臣，必采於端士；驱驰所任，并归於正人。
方流好善之风，永播崇贤之美。今乃使毡裘之子，解辫而侍春闱；冒顿之苗，削
衽而陪望苑。在於道义，臣窃有疑。诗云：“敬慎威仪，以近有德。”《书》曰：
“任官惟贤才，左右惟其人。”盖殷勤於此，防微之至也。
    ☆柳宣
    宣，永徽时太常博士。
    ○檄译经僧众书
    昔能仁示现王宫，假殁双树，微言既畅，至理亦宏。刹土蒙摄受之恩，怀生
г昭苏之惠。自佛树西荫，塔影东临，汉魏实为滥觞，符姚盛其风采。自是名僧
间出，贤达连镳，慧日长悬，法轮恒驭。开凿之功，始自腾显；宏阐之力，仍资
什安。别有单开远适罗浮，图澄近视赵魏，粗言圭角，未可缕陈。莫不谈空有於
一乘，论苦集於四谛。假铨明有，终未离於有为；息言明道，方契证於凝寂。犹
执元以求元；是元非元，理因元以忘元，或是元义。虽冥会幽途，事理绝於言象。
然摄生归寂，终藉筌谛，亦既立言，是非锋起。如彼战争，干戈竞发，负者屏气，
胜者先鸣。故尚降魔，制诸外道，自非辩才无畏，答难有方，则物辈喧张，我等
耻辱。
    是故专心适道，一意总持，建立法幢，胖卜ü摹Ｆ旃募日，则敌者残摧；
法轮既转，能威不伏。若使望风旗靡，对难含胶，而能阐宏三宝，无有是处。尚
药叶奉御，入空有之门，驰正见之路。闻持拟於昔贤，沿微侔於往哲。其辞辩，
其义明，其德真，其行著，已沐八解之流，又悟七觉之分。影响成教，若净名之
诣吩埃晃诺辣厍螅犹波仑之归无竭。意在宏宣佛教，立破因明之疏。若其是
也，必须然其所长；如其非也，理合指其所短。今见僧徒慵，并是采石他山。
朝野俱闻吕君请益，莫不测听泻水，皆望荡涤悼悔之源，销屏疑忿之聚。有太史
令李淳风者，闻而进曰：“仆心怀正路，行属归依，以实慧为大觉元躯，无为是
调御法体。然皎日丽天，实助上元运用；贤僧阐法，实裨天师妙道。是所信受，
是所安心，但不敢以黄叶为金，山鸡成凤，南郭滥吹，淄渑混流耳。或有异议，
岂仆心哉？岂仆心哉？
    然鹤林已後，岁将二千，正法既萎，末法初践。元理郁而不彰，觉道浸将湮
落。元奘法师头陀法界，远达迦维，目击道树金流，仍睹七处八会。毗城鹫岭，
身入彼邦；娑罗宝阶，仍验虚实。至於历览王舍檀特恒河，如斯等辈，未易具言
也。加之西域名僧，莫不面论波若；东国疑义，悉皆质之彼师。毗尼之藏，既奉
持而不舍；毗昙明义，亦洞观而为常。苏柘路既得之於声明，耨多罗亦剖断於疑
滞。法无大小，莫不韫之胸怀；理无深浅，悉能决之敏虑。故三藏之名，在震旦
之所推定；摩诃之号，乃罗卫之所共称。名实之际，何可称道？
    然吕君学识该博，义理精通，言行枢机，是所详悉。至於陀罗佛法，禀自生
知，无碍辩才，宁由伏习？但以因明义隐，所说不同，触象各得其形，共器饭有
异色。吕君既已执情道俗，企望指定。秋霜已降，侧听锺鸣；法慵确螅雷震希
发。但龙象蹴蹋，非驴所堪；犹缁服壶奥，白衣不践。脱如龙种抗设，无垢释疑，
则┷幌り迹亦优婆能尽，辄附微志。请不为烦，若有滞疑，望谘三藏裁决。以
所承禀，传示四众，则正道克昌，覆障永绝，绍隆三宝，其在兹乎！过此已往，
非复所悉，弟子柳宣白。
    ☆薛景宣
    景宣，永徽时雍州参军。
    ○上修筑罗郭及杨正道诈死封事
    汉惠帝城长安後，寻即殂落；今者营筑，必有灾咎。又杨正道有隋之孽，流
窜北蕃，随突屈归化，便即诈死，今日犹存。有人隐藏，犹未彰露。
    ☆上官灵芝
    灵芝，显庆时人。
    ○王居士砖塔铭
    居士讳公字孝宽，太原晋阳人也。英宗颖迈，远胄隆周，茂绪遐昌，郁冠後
魏。乐府歌其载德，天下挹其家声。具详图牒，岂烦崖疲烤邮吭绫晗染酰本遗
名利，遍览典坟，备穷义窟，观老庄如糟粕，视孔墨犹灰尘。得给园之说，罄求
彼岸之路。励精七觉，仰十地而克勤；旰食一麻，欣六年之憔悴。方期拔除烦恼，
永离盖缠，何悟积善始基，处悲生灭？以显庆元年十一月廿九日，寝疾终於京第，
春秋七十有三。即以三年十月十二日收骸，起灵塔於终南山便梓谷。风吟邃润，
宝铎和鸣。闵⑽７澹金盘吐曜。道长运短，迹往名留。不刊介石，孰播徽猷？
吁其嗟焉！乃为铭曰：
    懿矣居士，明哉悟真。幽鉴彼岸，妙道问津。苦节无挠，贞心克勤。顾邈三
有，超修十轮。俄随怛化，遽此迁神。岿然灵塔，长钦後人。
    ☆孙处约
    处约始名道茂，汝州郏城人。贞观朝为齐王碳鞘遥潭喙失，上书切谏，
帝嘉之，擢中书舍人。高宗立，迁司礼少常伯。麟德元年以西台侍郎同东西台三
品为少司成，致仕卒。
    ○请改服制奏
    准令：诸臣九章服，君臣冤服，章数虽殊，饰龙名衮。尊卑相乱，望请诸臣
九章衣，以慵镑氪龙，升山为上，改名为冕。又依旧令：六品、七品著绿，八
品、九品著青。青深乱紫，非卑品所服。望请依旧六品、七品著绿，八品、九品
著碧，朝参之处，并依此制。非常朝参处，听兼服黄。
    ☆杨德裔
    德裔，龙朔时司宪大夫。
    ○劾奏郑仁泰薛仁贵逗留失机状
    臣闻师出以律，焕乎青史；杀降不祥，纪诸彝训。是以分阃作将，杖钺专征，
苟或乖违，明法斯在。
    谨按铁勒道大总管右武卫大将军郑仁泰等，猥以非才，谬荷拔擢，或名参列
位，或职典禁戎。属北狄孤恩，皇威远振，遂得拥旄瀚海，问罪天山，理应虔奉
庙溃恭行天罚，而褊心无谋，短怀愎谏，不肃将帅，靡爱戎士，无心体国，有
意徇私。铁勒思结歹腊葛等，虽鹿走趋险，盖缘惧死。鸟穷思入，虚怀可张，仁
泰等情冀勋庸，志希货贿，不闻存慰，必钪镆模乃肆凶残，恣行杀戮。向若大
军初到，明喻天旨，抚纳前降，招来後伏，则铁勒反善，不日斯平。仁泰素阙远
图，莫晓机事，师徒无纪，军令不明，遂使稽颡屈膝者先被涂原之诛，惧死怀生
者因成绝漠之计。铁勒逃散，犹未枭悬，屡扰干戈，实由於此。加以沙塞绵邈，
风霜严凝，不量士马疲疴，不计粮食多少，乃令班师冻馁，征夫殒毙，骼缥积，
刳剔纵横，暴骨交衢，下实泉壤。可悼成规不守，乃明典刑所诛。况且士卒歼亡，
戈甲抛弃，弥山遍野，并资戎狄。自圣朝削平天下，廓清认兀东征西怨，後舞
前歌，未有如仁泰此行损威挫锐之甚。
    又仁贵动戎远征不捷，贪残有素，平允乖方。既曰监临，岂宜交涉？存没枉滥，
从此而生。娶妾虽作逗留，准法便须离正。虽或事有从赦，然而败累过多。纵矜
所得，不补所丧。岂可并恣诬罔，不钭忌？抚悼存亡，理宜惩肃。其仁泰等及
诸军故杀降人饥杀兵士并军中罪大失应须勘当及改正者，并请付法推科，以申典
宪。
    ☆郑惟忠
    惟忠，宋州宋城人。第进士，补井陉尉，转汤阴尉。天授中以制，举召见，
擢左司御胄曹参军，累迁水部员外郎。武后还长安，召为待制，迁凤阁舍人。中
宗立，擢黄门侍郎，进大理卿，拜御史大夫，加银青光禄大夫，封荥阳县男。开
元初为礼部尚书，转太子宾客。十年卒，赠太子少保。
    ○古石赋
    博望侯周流天下，历览山川，寻长河於异域，得美石而献焉，汉武帝未之奇
也。东方朔见而喟然曰：“此石英辉润密，秀色明烂。旧枕昆吾之，会临归美
之岸，玉雉飞而激矢，金鸡鸣而纵弹。至如天台始裂，地乳初分，丹青孕彩，隐
起成文。盈尺则内含明月，肤寸则外吐浮恪１鹩辛介悍竹担双阙相向。依依识
启母之形，亭亭表望夫之状。鼓迎桴而若动，帆映舟而似堋４瞬⒘鞲嗲涧，滴
髓危峰，据谷成虎，临池作龙，铺英九节，连叶千重。若乃泗水之上，岐山之侧，
抚之则磬动奇音，被之则锦开新色，匠石见而惊骇，师涓闻而叹息。於是琢磨成
状。雕莹生辉，似龟则负图盘峙，如鹊则缄印骞飞。在地者佳人扌寿练，登天者
织女支机。及其火烈昆墟，星流宋国，被陨形碎，遭焚影黑。碑沈郢路之东，柱
折阳关之北。昔之开坛竹耸，抱剑松抽。础应山阒润，桥通海水之流，柳谷岸
崩之马，郁林泥落之牛。莫不岁月鄱铮邱陵芜没，颠坠坑ǎ枕倚岩窟，据洞
口而嵯峨，出泉心而簏糌！Ｍ郊新排理坼，旧蹙文回。圆分者雹散，方裂者冰
开。既藏瑕而被藓，又抱穴以侵苔。岂如写镜能明，磨锋可利，击拊充帝庭之乐，
关和睹王府之器，总五色而补天，含九光而镇地者矣？”辞未毕，帝乃顾而言曰：
“楚王见璞，弃之山阿，不有卞氏，其如玉何？”
    抽琴命操，为古石之歌。歌曰：“江东藏瑞简，济北蕴兵书。若非平固湖中
雁，定是昆明池里鱼。”歌响既终，神仪有怿。左右惊视，符彩傍射。使玉人而
攻之，果得连城之璧。
    ○泥赋（并序）
    语曰：等级悬隔，有似隳唷Ｈ虎愀咴蚋咭印Ｈ缙洳灰澹犹为夫子所轻，故
曰於我如浮悖荒啾霸虮耙印９恫豢善，且见庄生所重，故曰曳尾於涂中。吾少
也尝览左太冲诗云：“贱者虽自贱，重之若千钧。”感斯言之有徵，故为泥赋。
    嘉洪炉之造化，物无象而不甄。惟兹泥之为质，谅禀之於自然。虽体润性柔，
而名卑质贱，不同尘以苟出，必感泽而斯见。信厚地之所生，匪膏雨而不变。同
贤良之韫匮，候圣明而方荐。若乃花水行落，荚雨将馀，交衢蓄潦，曲浦含淤。
望之疑实，即之也虚。动而为有，静而为无。苟具形之所，必触类而图诸；托
龟文而成印，写鸟迹以为书。踪发追风之马，辙闭流水之车。於是陶钧赋象，刻
削成器。因应用之无方，任良工之所肄。顺规矩而画一，循制度而无二。裁无不
成，拟无不类，以土为质，以水为位，位去质沈，复归乎地。
    彼木偶之漂泊，萍流之自恣，推移兮莫识其始终，謇馁饽知其所至。若乃
蕴鄄蒽断泄荩含芳树於禁闱。不缁白玉之彩，徒混明珠之辉。带晴牛而暂落，
逐春燕而还飞。何兹物之无识？亦应命以知机。本乎形而入用，乃委质以合所。
涂城则疏勒解围，封关则崤函致阻。及其见弃，形晦迹沦。无劳切玉之剑，自落
成风之斤。体伊泥之应变，时可同乎人志；类明镜之受物。若洪钟之虚已。既悬
绝於白悖徒隐沦於绿水。伊吾人之菲贱，窃亦有感於斯矣。
    ☆苏瑰
    瑰字昌容，京兆武功人，弱冠举进士，补恒州参军，累迁扬州大都督府长史，
徙同州刺史。神龙初入为尚书右丞，再迁户部尚书。加侍中，充西京留守，迁吏
部尚书。景龙三年拜右仆射同中书门下三品，进封许国公，监修国史。景阍年
转太子少傅。卒年七十二，赠司空荆州大都督，谥曰文贞。开元四年加赠司徒。
    ○与宋竿谏元宗疏
    陛下频降德音，勤恤人影，令徒以下刑，尽责保准放，流死等色，则情不可
宽，此古人所以慎赦也。恐言事者直以月蚀修刑，日蚀修德，或云分野应灾祥，
冀合上旨，臣以为君子道长，小人道消，女谒不行，谗夫渐远，此所谓修德。囹
圄不扰，甲兵不黩，理官不以深苛，将军不以轻进，此所谓修刑也。若陛下常以
此留念，纵日月盈亏，将因此而致福，又何患乎？且君子耻言浮於行，故曰予欲
无言，又曰天何言哉？四时行焉，百物生焉。要以至诚动天，不在制书频下。
    ○中枢龟镜
    宰相者，上佐天子，下理阴阳，万物之司命也。居司命之位，苟不以道应命，
翱翔自处，上则阻天地之交泰，中则绝性命之至理，下则阻生物之阜植。苟安一
日，是稽阴诛，况久之乎？
    临大事，断大议，正道以当之。若不能，即速退。中枢之地，非偷安之所。
平心以应物，无生妄虑，似觉非正，则速回之，使久而不失正也。敷奏宜直勿婉，
应对无常，速机可以回小事，沈机可以成大计。
    同列之间，随器以应之，则彼自容矣。容则自峻其道以示之，无令庸者其来
浼我也。贤者亲而狎之，无过狎而失敬，则事无不举矣。举一官、一职、一将、
一帅，须其材德者，听众议以命之，公是非即无爽矣。人不可尽贤尽愚，汝惟器
之。与正人言，则其道坚实而不渝。材人可以责成办事，办事不可与议，与之议
则失根本，归权道也。常贡外妄进献者，小人也，抑之。审奸吏，辞烦而忘亲者，
去之。崇儒则笃敬，侈靡之风不作，不作则平和，平和则自臻理道矣。刺史县令，
久次以居之。不能者立除之，无奸柄施恩，交驰道路，既失为官之意，受弊者随
之矣。
    欲庶而富，在乎久安。不教而战。是谓弃之。佐理在乎谨守制度，俾边将严
兵修斥堠，使封疆不侵，不必务广，徒费中国，事无益也。古者用刑，轻中重之
三典，各有攸处。方今为政之道，在乎中典，谨而守之。无为人之所贰，无请数
赦，以开幸门。勿畏强御，而损制度。教令少而确守，则民情胶固矣。勿大刚以
临人，事虑不尽，臣不密则失身。非所议者，勿与之言，勤思虑，不以小事而忽
机。管财无多蓄，计有三年之用，外散之亲族，多蓄甚害义，令人心不宁，不宁
则理事不当矣。清身检下，无使邪隙微开，而货流於外矣。
    远妻族，无使扬私於外，仍须先自戒。谨检子弟，无令开户牖，毋以亲属挠
有司，一挟私，则无以提纲在上矣。子弟婿居官，随器自任，调之勿过其器，而
居人之右。子弟车马服用，无令越众，则保家，则能治国，居第在乎洁，不在华，
无令稍过，以荒厥心。
    ☆李宽
    宽，京兆万年人，高宗朝为太常卿，封陇西公。
    ○僧道拜君亲议状
    夫出家之徒，名曰离俗；教戒之法，谦下是先。既达苦空，理捐人我（弹曰：
不敬之来自持真教，岂缘在我而不拜乎）。况君父尊重，敬比於天，拜伏之仪，
事无疑惑，但以因循往代，敬其衣戒使然（事同司宰寺议中弹）。止可君父不受
其拜，何得自为尊重？且像法末教，委以国王（事如内府监议中弹）。国王示以
尊卑，未爽一乘之道。谨议。

    ●卷一百六十九
    ☆张延师
    延师，高宗朝左卫大将军。
    ○议不废二氏状
    窃以老氏元奥，发挥众妙之门；释教凝寂，潇洒出尘之境。自夫金容东度，
真气西游，挹道希风，绵区浃域，圣朝抚运，兹道弥隆。仁祠法宇，丽充都邑；
宝幢金刹，彩绚路衢。凡此凭奉，庶为资益。兼存其教，窃谓可通。谨议。
    ☆狄仁杰
    仁杰字怀英，并州太原人。举明经，授汴州判佐，天授二年累迁至地官侍郎
判尚书同凤阁鸾台平章事，为来俊臣诬扌蜗掠，免死贬彭泽令。神功元年抉鸾
台侍郎复同凤阁鸾台平章事，加银青光禄大夫。武后欲以武三思为太子，仁杰切
谏，请立庐陵王。后感悟，卒复唐嗣，寻拜纳言兼右肃政台御史大夫。圣历三年
卒，赠文昌右相，谥曰文惠，中宗反正，追赠司空。睿宗朝追封梁国公。
    ○奏从越王举兵诖误免死表
    臣欲闻奏，似为逆人论理；知而不言，恐乖陛下存恤之意。奏成复毁，意不
能定，此辈非其本心，愿矜其诖误。
    ○请拔安东表
    臣闻先王疆理天下，皆是封域之内，制井田出兵赋，其有逆命者，因而诛焉。
罪其君，吊其人，存其社稷，不夺其财。非欲土地之广，非贪玉帛之货。人有四
支者，所以头目也；君有四方者，所以卫中国也。然而蝮蛇在手，既以断节全
身，狠戾一隅，亦宜弃之存国。汉元帝罢珠沃郡，宣帝弃车师之田，非恶多而
好少也。知难即止。是为爱人。
    今以海中分为两运，风波飘荡，没溺至多。准兵计粮，犹苦不足。且得其地
不足以耕织，得其人不足以赋税。臣请罢薛讷，废安东镇。三韩君长，高氏为其
主，诚愿陛下存亡继绝之义，复其故地，此之美名，高於尧舜远矣。
    ○请罢百姓西戍疏勒等四镇疏
    臣闻天生四夷，皆在先王封域之外，故东距沧海，西隔流沙，北横大漠，南
阻五岭，此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所纪，声教所及，三代不能至者，
国家尽兼之矣。此则今日之四境，已逾於夏殷者也。诗人矜薄伐於太原，美化行
乎江汉，是则前代之远裔，而国家之域中。至前汉时，匈奴无岁不犯边，杀略吏
人。後汉则西羌侵轶汉中，东寇三辅，入河东上党，几至洛阳。由此言之，则陛
下今日之土宇，过於汉朝远矣。
    若其用武荒外，邀功绝域，竭府库之实，以争硗确不毛之地，得其人不足以
增赋，获其土不足以耕织，苟求冠带远夷之称，不务固本安人之术，此秦皇、汉
武之所行，非二帝三王之事业也。若使越荒外以为限，穷绝域以骋欲，非但不爱
人力，亦所以失天下之心也。昔始皇穷兵极武，以求广地，男子不得耕於野，女
子不得蚕於室，长城之下，死者如乱麻，於是天下溃叛。汉武追高皇之宿愤，藉
四帝之储实，於是定朝鲜，讨西域，平南越，击匈奴。府库空虚，资贼蜂起，百
姓嫁妻卖子，流离於道路者万计。末年觉悟，息兵罢役，封丞相为富民侯，故能
为天所佑也。昔人有言曰：“与覆车同轨者未尝安。”此言虽小，可以喻大。
    近者国家频岁出师，所费滋广。西戍四镇，东戍安东，调发日加，百姓虚弊。
开守西域，事等石田，费用不支，有损无益。转输靡绝，杼轴殆空。越碛逾海，
分兵防守，行役既久，怨旷益多。昔诗人云：“王事靡监，不能艺稷黍。”“岂
不怀归？畏此罪罟，念彼共人，涕零如雨。”此则前代怨思之词也。上不是恤，
则政不行而邪气作。邪气作，则虫螟生而水旱起。若此，虽祷祀百神，不能调阴
阳矣。方今关东饥馑，蜀汉逃亡，江淮已南，徵求不息。人不复业，则相率为盗，
本根一摇，忧患不浅。其所以然者，皆为远戍方外，以竭中国，争蛮貊不毛之地，
乖子育苍生之道也。
    昔汉元纳贾捐之谋而罢朱崖郡，宣帝用魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚
虚名？盖惮劳人力也。近贞观年中，克平九姓，册李思摩为可汗，使统诸部者，
盖以夷狄，叛则伐之，降则抚之。得推亡固存之义，无远戍劳人之役。此则近日
之令典，实绥边之故事。窃见阿史那斛瑟罗，阴山贵种，代雄沙漠。若委之四镇，
使统诸蕃，封为可汗遣御寇患，则国家有继绝之美，荒外无转输之劳。如臣所见，
请捐四镇以肥中国，罢安东以实辽西，省军费於远方，并甲兵於塞上，则恒代之
镇重，而边州之备实矣。况抚绥夷狄，盖防其越逸，苟无侵侮之患则已矣。何必
穷其窟穴，与蝼蚁计较长短哉？
    且王者外宁必有内忧，盖为不勤修政故也。伏惟陛下弃之度外，无以绝域未
平为念，但当敕边兵，谨守备，蓄锐以待敌，待其自至，然後击之，此李牧所以
制匈奴也。当今所要者，莫若令边城警守备，远斥堠，聚军实，蓄威武。以逸待
劳，则战士力倍；以主御客，则我得其便；坚壁清野，则寇无所得。自然贼深入
必有颠踬之虑，浅入必无虏获之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。
    ○请曲赦河北诸州疏
    臣闻朝廷议者，以为契丹作梗，始明人之逆顺，或因迫胁或有愿从，或受伪
官，或为招慰，或兼外贼，或是土人，迹虽不同，心则无别。诚以山东雄猛，由
来重气，一顾之势，至死不回。近缘军机，调发伤重，家道悉破，或至逃亡，拆
屋卖田，人不为售，内顾生计，四壁皆空。重以官典侵渔，因事而起，取其髓脑，
会无愧心。修筑城池，缮造兵甲，州县役使，十倍军机，官司不矜，期之必取。
枷杖之下，痛切肌肤。事迫情危，不修礼义，愁苦之地，不乐其生。有利则归，
且图赊死，乃君子之愧辱，小人之常行。
    人犹水也，壅之则为泉，疏之则为川，通塞随流，岂有常性？借以唐朝为喻：
殷监不遥，河北河南，时有恭陵之役。主司逼迫，切不准程，瓦石乱投，一时逃
散，岂不以力穷则怨？不畏刑书之至愚，皆如此类。幸蒙唐朝见舍，今为大周淳
人，向无矜恕之恩，安有自新之路？昔董卓之乱，神器播迁。及卓被诛，部曲无
赦，事穷变起，毒害生人，京室邱墟，化为禾黍。此由恩不普浃，失在机先。臣
一读此书，未尝不掩卷叹息。今以负罪之人，必不在家。露宿草行，潜窜山泽，
赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结。臣以边尘暂起，不足为忧。中土不
安，以此为事，臣闻持大国者不可以小理，事广泽者不可以细分。人主恢宏，不
拘常法。罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安。伏愿曲赦河北诸州，一无所问，自
然人神通畅，率土欢心，诸军凯旋，得无侵扰。
    ○谏造大像疏
    臣闻为政之本，必先人事。陛下矜群生迷谬，溺丧无归，欲令像教兼行，睹
相生善，非为塔庙必欲崇奢，岂令僧尼皆须檀施？得伐尚舍，而况其馀。今之
伽蓝，制守宫阙，穷奢极壮，画缋尽工。宝珠殚於缀猸，瑰材竭於轮奂。工不使
鬼，必在役人；物不天来，终须地出。不损百姓，将何以求？
    生之有时，用之无度，编户所奉，恒苦不充。痛切肌肤，不辞楚。游僧一
说，矫陈祸福。翦浣庖拢仍惭其少。亦有离间骨肉，事均路人，身自纳妻，谓
无彼我。皆托佛法，诖误生人。里陌动有经坊，坐忠嗔⒕舍。化诱所急，切於
宫徵；法事所须，严於制敕。膏腴美业，倍取其多；水庄园，数亦非少。逃丁
避罪，并集法门。无名之僧，凡有几万，都下检括，已得数千。且一夫不耕，犹
受其弊，浮食者众，又劫人财，臣每思维，实所悲痛。
    往在江表，像法盛兴，梁武简文，舍施无限。及其三淮浪沸。五岭烟腾，列
刹盈衢，无救危亡之祸；缁衣蔽路，岂有勤王之师？比年以来，风尘屡扰，水旱
不节，征役稍繁，家业先空，疮痍未复，时兴工役，力所未堪。
    伏惟圣朝，功德无量，何必要营大像，而以劳费为名？虽敛僧钱，百未支一。
尊容既广，不可露居，覆以百层，尚忧未遍，自馀廊庑，不得全无。又云不损国
财，不伤百姓。以此事主，何谓尽忠？臣今思维，兼采众议，咸以为如来说法，
以慈悲为主，下济群品，应是本心，岂欲劳人，以存虚饰？
    当今有事，边境未宁，宜宽征镇之徭，省不急之费。设令雇作，皆以利趋，
既失田时，自然弃本。今不树稼，来岁必饥，役在其中，何以取给？况无官助，
义无得成，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何救之？
    ○谏杀误斫昭陵柏者疏
    犯颜直谏，自古以为难。臣以为遇桀纣则难，遇尧舜则易。夫法不至死，而
陛下特杀之。是法不信於人也。人何所措其手足？且张释之有言：“设有盗长陵
一坏土，陛下何以处之？”今以一柏杀二将军，後代谓陛下为何如主矣？臣不敢
奉诏者，恐陷陛下於不道，且羞见释之於地下矣。
    ○乞免民租疏
    彭泽九县，百姓齐营水田。臣方到县，已是秋月，百姓嚣嚣，群然若歉。询
其所自，皆云春夏以来，并无霖雨，救死不苏，营佃失时。今已不可改种，见在
黄老草莱度日，旦暮之间，全无米粒。窃见彭泽地狭，山峻无田，百姓所营之田，
一户不过十亩五亩。准例常年纵得全熟，纳官之外，半载无粮。今总不收，将何
活路？自春徂夏，多莩亡者，检有籍历，大半除名，里里乡乡，班班户绝。如此
深弊，官吏不敢自裁，谨以奏闻，伏候敕旨。
    ○檄告西楚霸王文
    垂拱四年，安抚大使狄仁杰檄告西楚霸王项君将校等曰：“鸿名不可以谬假，
神器不可以力争。应天者膺乐推之名，背时者非见几之主。自祖龙御宇，横噬诸
侯。任赵高以当轴，弃蒙恬而齿剑，沙邱作祸於前，望夷覆灭於後，七庙堕圯，
万姓屠原。鸟思静於飞尘，鱼岂安於沸水？赫矣皇汉，受命元穹。膺赤帝之贞符，
当四灵之钦运。俯张地纽，彰凤纪之祥；仰缉天纲，郁龙兴之兆。而君潜游泽国，
啸聚水乡，矜扛鼎之雄，逞拔山之力，莫测天符所会，不知历数有归，遂奋关中
之翼，竟垂垓下之翅。盖实由於人事，焉有属於天亡？虽驱百万之兵，终弃八千
之子，以为殷监，岂不惜哉？固当匿魄东峰，收魂北极，岂合虚承庙食，广费牲
牢？仁杰受命方隅，循革攸寄，今遣焚燎祠宇，削平台室，使蕙帏销尽，羽帐随
烟，君宜速迁，勿为人患。檄到如律令。
    ○吁神文
    幽司於神，明隶於令，盍相儆惧，曰其何政之疵？而戾法典，违天休，将奚
施而塞此咎？惟神赫灵瘅恶，击兽丽罪，不然，令拜章引咎，即解印绶去。
    ☆王
    樽址角欤雍州咸阳人。以字显，起家越王府参军。武后临朝，拜广州都督，
转洛州长史，迁鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事，转凤阁侍郎，神功元年封石泉县子。
以老疾乞从闲逸，授麟台监修国史。圣历二年授左庶子，进封公。长安二年卒，
赠衮州都督，谥曰贞。中宗即位，追赠吏部尚书。
    ○献俘用军乐奏
    臣谨按《礼经》，但有忌日，而无忌月。晋穆帝纳后，用九月九日，是康帝
忌月，於时持疑不定，下太常，礼官荀讷议称。礼祗有忌日无忌月，若有忌月，
即有忌时忌岁，益无理据。当时从讷所议，军乐是军容，与常不等。臣谓振作，
於事无嫌。
    ○有丧不得朝会燕乐奏
    准令式，齐链蠊ξ丛幔并不得朝会，仍终丧不得参燕乐。比来朝官不依礼
法，身有哀惨，陪厕朝驾，手舞足蹈。公违宪章，名教既亏，实玷皇化。请申明
程式，更令禁止。
    ○请改东宫门殿名疏
    谨按史籍所载，人臣与人主言及上表，未有称皇太子名者。当为太子皇储其
名尊重，不敢指斥，所以不言。西晋仆射山涛启事，称皇太子而不言名。涛中朝
名士，必详典籍，故不称名，应有凭准。朝官尚犹如此，宫臣讳则不疑。今东宫
殿及门名皆有触犯，临事论启，回避甚难。孝敬皇帝为太子时，改宏教门，为崇
教门，沛王为皇太子时，改崇贤馆为崇文馆，皆避名讳，以尊礼典。此则成例，
足为规模，伏请改换。
    ○谏孟春讲武疏
    谨按《礼记・月令》：孟冬之月，天子命将帅讲武，习射御角力。此乃三时
务农，一时讲武，以习射御，角校材力，盖王者常事，安不忘危之道也。
    孟春之月，不可称兵。兵者，甲胄干戈之总名。兵，金也。金性克木，春盛
德在木，而举金以害盛德，逆生气。孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种
不入。蔡《邕月令章》句云：“太阴新休，少阳尚微，而行冬令，以导水气。”
故水潦至而败生物也。雪霜大挚，摧伤物也。太阴干时，雨雪而霜，故大伤首种，
首种谓宿麦，以秋种，故谓之首种，入，收也。春为Ё寒所伤，故至夏麦不成长
也。今孟春讲武，是行冬令，以阴政犯阳气，害发生之德，臣恐水潦败物，霜雪
损稼，夏麦不登，无所收入也。伏望天恩不违时令，至冬教习，以顺天道。
    ○明堂告朔议
    谨按明堂，天子布政之宫也。盖所以顺天气，统万物，动法於两仪，德被於
四海者也。夏曰世室，殷曰重屋，姬曰明堂，此三代之名也。明堂天子太庙，所
以宗祀其祖以配上帝。东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰元堂，中曰太室，
虽曰五名，而以明堂为主。汉代达学通儒，咸以明堂、太庙为一。汉左中郎将蔡
邕立议，亦以为然。取其宗祀，则谓之清庙；取其正室，则谓之太室；取其向阳，
则谓之明堂；取其建学，则谓之太学；取其圜水，则谓之辟雍。异名而同事，古
之制也。
    天子以孟春正月上辛日，於南郊总受十二月之政，还藏於祖庙，月取一政，
班於明堂。诸侯以孟春之月，朝於天子，受十二月之政，藏於祖庙，月取一政而
行之。盖所以和阴阳，顺天道也。如此，则祸乱不作，灾害不生矣。故仲尼美而
称之曰：“明王之以孝理天下也。”
    人君以其礼告庙，则谓之告朔。听视此月之政，则谓之视朔，亦曰听朔。虽
有三名，其实一也。今礼官议称，按经史正文，无天子每月告朔之事者，臣议按
《春秋》：“文公六年闰十月不告朔。”《狭捍》云：“闰附月馀日，天子不
以告朔。”《左氏传》曰：“闰月不告朔，非礼也。闰以正时，时以作事，事以
厚生，生人之道，於是乎在矣。不告闰朔，弃时政也。”臣据此文，则天子闰月
亦告朔矣，宁有他月而废其礼者乎？
    博考经籍，其文甚著，何以明之？《周礼・太史职》云：“颁告朔於邦国，
闰月告王，居门终月。”又《礼记・玉藻》云：“闰月则阖门左扉，立於其中，
并是天子闰月而行告朔之事也。”《礼官》又称：“玉藻天子听朔於南门之外。”
《周礼・天官》：“太宰正月之吉，布政於邦国都鄙。”干宝注云：“周正建子
之月，告朔日也。”此即玉藻之听朔矣。今每岁首元日，通天宫受朝，读时令，
布政事。京官九品以上，诸州朝集使等，咸列於庭，此听朔之礼毕，而合於周礼
玉藻之文矣。《礼论》及《三礼义宗》、《江都集礼》、《贞观礼显庆礼》及
《祠令》，并无王者告朔之事者。臣谨案《玉藻》云：“元冕而朝日於东门之外，
听朔於南门之外。”郑元注云：“朝日春分之时也。东门皆谓国门也，明堂皆在
国之阳，每月就其时之堂而听朔焉。卒事，反宿於路寝。凡听朔，必以特牲告其
时帝及其神，配以文王、武王。”臣谓今岁元日通天宫受朝读时令及布政，自是
古礼孟春上辛受十二月之政藏於祖庙之礼耳，而月取一政颁於明堂，其义昭然，
犹未行也。即如礼官所言，遂阙其事。臣又按《礼记・月令》，天子每月居青阳
明堂总章元堂，即是每月告朔之事。先儒旧说天子行事，一年十八度入明堂。大
飨不问卜，一入也。每月告朔，十二入也。四时迎气，四入也。巡狩之年，一入
也。今礼官立议，惟岁首一入耳，与先儒既异，在臣不敢同。
    郑元云：“凡听朔，告其帝。”臣愚以为告朔之日，则五方上帝之一帝也。
春则灵威仰，夏则赤放，秋则白招矩，冬则叶光纪，季月则舍枢纽也。并以始
祖而配之焉。人帝及神，列在祀典，亦於其月而飨祭之。鲁自文公，始不视朔。
子贡见其礼废。欲去其羊，孔子以羊存犹可识其礼，羊亡其礼遂废，故云尔爱其
羊，我爱其礼也。汉承秦灭学，庶事草创，明堂辟雍，其制遂阙。汉武帝封禅，
始建明堂於太山。既不立於京师，所以无告朔之事。至汉平帝元始中，王莽辅政，
庶几复古，乃建明堂辟雍焉。帝实袷祭於明堂，诸侯王列侯宗室子弟九百馀人，
助祭毕，皆益户赐爵及金帛，增秩补吏各有差。汉末丧乱，尚传其礼，爰至後汉，
祀典仍存。明帝永平二年，郊祀五帝於明堂，以光武配，祭牲各一犊，奏乐如南
郊。董卓西移，记载湮灭，告朔之礼，於此而坠。暨於晋末，戎马生郊，礼乐衣
冠，扫地总尽。元帝过江，是称狼狈，礼乐制度，南迁盖寡，彝典残缺，无复旧
章。军国所资，临事议定，既阙明堂，宁论告朔？宋朝何承天纂集其文，以为
《礼》论，虽加编次，事则阙如。梁代崔灵恩撰《三礼义宗》，但捃摭前儒，因
循故事而已。隋大业中，炀帝命学士撰《江都集礼》，只抄撮礼论，更无异文。
《贞观显庆礼》及《祠令》不言告朔者。盖为历代不传，所以其文遂阙。各有由
绪，不足依据。今礼官引为明证，在臣诚实有疑。
    陛下肇建明堂，聿遵古典，告朔之礼，犹阙旧章。钦若稽古，应须补葺。若
每月听政於明堂，事亦烦数，孟月视朔，恐不可废。谨议。
    ○与徐坚问服制书
    女子年幼而早孤，其母贫窭，不能守志，携以适人，为後夫之鞠养。及长出
嫁，不复同居。今母後夫亡，欲制继父服，不知可否？人间此例甚众，至於服纪，
有何等差？前代通儒，若为议论？
    ○唐魏郑公谏录序
    盖闻主圣於上，臣忠於下，非圣无以纳忠，非忠无以感圣。逖观前载，罔弗
由兹。太子太师郑国文贞魏公，运属昌期，时逢砗螅乃神乃武，亟虚襟以待谏；
将之明之，遂竭诚而荐谠。事有必犯，知无不为，故能契叶懔，义均鱼水，成
百代之模楷，固一时之准的。茂躅宏规，已备於青史；片言馀论，或漏於缃图；
虽贞质自然，无假於饰；而高山仰止，有欲增峻。於是采听人谣，参详国典，撰
成《谏录》，凡为五卷，亦犹平仲《春秋》，不遗其实录；宣尼《家语》，兼叙
其对问。各为题目，列之如左。唐尚书吏部郎中琅琊王樽。
    ☆姚
    字令璋，赠太常卿思廉孙，永徽中明经擢第。累补太子宫门郎，调露中累
迁至中书舍人，封吴兴县男。武后临朝，历夏官天官侍郎，迁文昌左丞同凤阁鸾
台平章事，坐事转司宾少卿，证圣初加秋官尚书，复知政事。以冬官尚书留守西
京，长安中听致仕，进爵为伯，官名复旧为工部尚书。神龙元年卒，赠越州都督，
谥曰成。
    ○请薮笫国献狮子疏
    狮子猛兽，唯止食肉，远从碎叶，以至神都，肉既难得，极为劳费。陛下以
百姓为心，虑一物有失，鹰犬不蓄，渔猎总停。运不杀以阐大慈，垂好生以敷至
德。凡在撤纱蓝，莫不感荷仁恩，岂容自菲薄於身，而厚资给於兽？求之至理，
必不然乎？
    ☆姚班
    班，赠太常卿思廉孙，举明经，累除定汴沧虢豳等五州刺史，加银青光禄大
夫，转秦州刺史。神龙元年累封宣城郡公，三迁太子詹事，以谏节愍太子擢拜右
散骑常侍，迁秘书监，先天二年拜户部尚书，加金紫光禄大夫。开元二年卒，年
七十四。
    ○谏节愍太子书
    臣闻贾谊曰：“选天下之端士，孝悌博闻有道术者，使与太子居处出入。故
太子见正事，闻正言，行正道，左右前後，皆正人也。夫习与正人居之，不能无
正；习与不正人居之，不能无不正。太子既冠成人，免於保传之严，则有记过之
史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼓。瞽史诵箴，大夫进谋。故习与
智长，化与心成。夫教得而左右正，则太子正矣。太子正而天下定矣。
    臣又闻之，木从绳则正，后从谏则圣。善言古者，所以验於今。伏惟殿下睿
德洪深，天姿聪敏。近代成败，前古安危，莫不悬鉴在心，动合典礼。臣以庸朽，
滥居辅弼，虚备耳目，叨预股肱，辄荐尘露。庶裨山海。伏以内置作坊，工巧得
入宫闱之内，禁卫之所。或言语内出，或事状外通。小人无知，不识轻重，因为
诈伪，有玷徽猷。臣望并付所司，以停宫内造作。如或要须役造，犹望宫外安置，
庶得工匠不於宫禁出入。
    ○再上节愍太子书
    臣闻汉文帝身衣弋绨，足履革舄，齐高帝栏槛用铜者，皆易以铁。经侯带玉
具剑环佩，以过魏太子，不视。经侯曰：“魏国亦有宝乎？”太子曰：“主信臣
忠，魏之宝也。”经侯委剑佩而去，太子使追还之，谓曰：“珠玉珍玩，寒不可
衣，饥不可食，无遗我贼。”经侯杜门不出。臣观圣贤经籍，务以简素为贵。皇
王政化，皆以菲薄为德，伏惟殿下留心恭俭，靡尚浮奢。臣愚犹望损之又损之，
居简以行简，减省造作，节量用度。
    ○三上节愍太子书
    臣闻银榜铜楼，宫闱严秘，门ト来往，皆有簿历。殿下时有所须，唯门司宣
令，或恐奸伪之辈，因此妄为增减。脱有文状舛错，事理便即差违。且近日吕
之便乃代署宣敕，伏赖陛下睿敏，当即觉其奸伪，自馀臣下庸浅，岂能深辨真虚？
望墨令及覆事行下，并用内印印，画署之後，冀得免有诈假，乃是长久规模。臣
又闻之：忠臣事君，有犯而无隐；明主驭下，纳谏以进德。故《书》云：“有言
逆於志。必求诸道，有言顺於心，必求诸非道。”伏惟殿下仁明昭著，圣敬日跻，
探幽洞微，穷神索隐。事之善恶，毫鹈也睿焕碛形Ｒ桑锱铢无爽。臣以庸谬，
叨侍春闱，职居献替，岂敢缄默？
    ○四上节愍太子书
    臣闻圣人不专其德，贤智必有所师。故曰，与善人言，如入芝兰之室，久自
芬芳；与不善人言，如火销膏，不觉而尽。今司经见无学士，供奉未有侍读，伏
望时因视膳，奏请置人。所冀讲席谈筵，务尽忠规之道；披文摘句，方资审谕之
勤。
    臣又闻臣之事主，必尽乃诚。君之进贤，务求忠谠。伏惟殿下养德储闱，以
端静为务；恭膺守器，以学业为先。经所以立行修身，史所以谙识成败。雅诰既
习，忠孝乃成；传记方通，安危斯辨。知父子君臣之道，识古今鉴戒之规，经史
为先，斯乃急务。至於工巧造作，寮史直司，实为末事，无足劳虑。臣以庸浅，
献替是司。臣而不言，负谴圣日。言而获罪，是所甘心。伏愿留意经书，简略细
事，一蒙采纳，殒无辞。万降储明，俯矜狂瞽。
    ☆豆卢钦望
    钦望，雍州万年人。累官越州都督司宾卿，长寿二年拜内史，封芮国公。坐
阿附李昭德贬赵州刺史，入为司府卿，迁秋官尚书。中宗还东宫，拜太子宫尹，
进文昌右相同凤阁鸾台三品，罢为太子宾客。中宗复位，擢尚书左仆射平章军国
重事，进开府仪同三司检校安国相王府长史。卒年八十，赠司空并州大都督，谥
曰元。
    ○请谅ウ进膳表
    臣闻孝子居丧，朝一溢米，暮一溢米。食之无算，或粥或饭；不能食粥者，
饭羹以菜可也。又曰，五十不致毁。又曰，丧有疾，食肉饮酒，加以姜桂。又曰，
若不胜丧，乃比於不慈不孝。《孝经》曰：“毁不灭性，此圣人之教也。”窃以
两溢之米，欲满大升，或为饭粥，随性所嗜，羹以助食。年至五十，不合致毁。
素有疾，又加酒肉。食味不美，调以姜桂。此乃圣人制礼，原父母之情，不欲令
孝子病毁，不胜哀痛也。自古圣人制礼，如此殷勤；大行则天遗制，如此恳至。
    今陛下三日视事，听览万机。群臣性命，仰陛下存活；三圣基业，待陛下兴
隆。伏惟圣年已登五十，陛下缘在房州，先患脚气，今在哀苦，旧患更发。又自
今月二日已来，唯令进仓米薄粥，臣下惊恐，不胜惶惧。但仓米陈臭，天下共知，
食即动气。奈何陛下以五十之年，抱积久之患，奉累圣之绪，承遗制之托，上事
宗庙社稷，下养赤子苍生，故食动病之仓米，不遵遗令之教训？陛下纵自轻性命，
其奈七庙何？其奈万姓何？臣等痛切之至，谨述先圣制礼，大行遗制，伏乞少进
美膳，加以姜桂，即望圣体稍和，旧患渐损。

    ●卷一百七十
    ☆朱敬则（一）
    敬则字少连，亳州永城人。咸亨中授洹水尉，长安三年累迁正谏大夫兼修国
史，寻同凤阁鸾台平章事。以老疾请罢知政事，改祭酒，转冬官侍郎。神龙元年
出为郑州刺史，寻以老致事。冉祖雍诬奏与王同皎善，贬涪州刺史，改庐州。景
龙三年卒，年七十五。睿宗立，赠秘书监，谥曰元。
    ○请择史官表
    国之要者，在乎记事之官。是以五帝元风，资其笔削；三王盛事，藉以垂名。
此才之难，其难甚矣。
    何以知其然？昔平王东迁，历年数百。齐桓之九合天下，晋文之一战诸侯，
秦穆远霸西戎，楚庄利灵南海，礼乐人物，阒尔无闻，今之所存，独载鲁史。向
者鲁无君子，记传则遗，雄霸远图，必坠於地，可不惜哉？只如齐周小国之主，
尚能留意於史册，齐神武尝谓著作郎魏收曰：“卿勿见陈元康、杨遵彦等在吾目
前趋走，谓吾以为勤劳，我後代声名，在於卿手。最是要事，勿谓我不知。”及
文宣即位，又尝敕收曰：“好直笔，勿谓惧。”我终不作魏太武诛史官，又周文
帝之为相也。纳柳虬之说，特命书法不隐，其志在惩劝如此。
    伏以陛下圣德鸿业，诚可垂范将来，傥不遇良史之才，则大典无由而就也。
且董狐南史，岂知生於往代，而独无於此时？在乎求与不求，好与不好尔！今若
访得其善者，伏愿勖之以公忠，期之以远大，更超加美职，使得行其道，则天下
幸甚。
    ○请除滥刑疏
    臣闻李斯之相秦也，行申商之法，重刑名之家，杜私门，夤室，弃无用之
费，捐不急之官。惜日爱功，疾耕急战，人繁国富，遂屠诸侯，此救弊之术也。
    故曰刻薄可行於进趋，变诈可陈於攻战。兵犹火也。弗戢将自焚，既而锋镝
已销，石城又毁，谅可易之以宽大，润之以淳和。八风之乐以柔之，三代之礼以
导之。秦则不然，淫虐滋甚，往而不返，卒至土崩，此不知变之祸也。
    陆贾、叔孙通之事汉王也，当荥阳成皋之间，粮馈已穷，智勇俱困，不敢开
一说、效一奇，惟进豪猾之材，荐贪暴之客。及区宇适平，干戈甫戢，金鼓之声
未息，伤痍之痛尚闻，二子顾盼雍容，绰有馀裕，乃陈《诗》、《书》，说《礼》、
《乐》，开王道，谋帝图。高皇帝忿然曰：“吾以马上得之，安事《诗》、《书》？”
对曰：“陛下马上得之，可马上治之乎？”高皇默然。是时陆贾著《新语》，叔
孙通定礼仪，始知天子之尊，方觉帝王之贵。此知变之善也。向使高皇排二子而
不收，置《诗》、《书》而不顾，重攻战之吏，尊首级之材。复道争功，张良已
知其变；拔剑击柱，吾属不得无谋。即晷漏难逾，何十二帝乎？亡秦是续，何二
百年乎？故曰，仁义者，圣人之蘧庐；礼经者，先王之陈迹。
    然则祝辞向毕，刍狗须投，淳化已流，糟粕可弃，仁义尚舍，况轻於此者乎？
自文明草昧，天地屯蒙，三叔流言，四凶扌文选２簧韫尘啵无以应天顺人；不
峻刑名，不能摧奸禁暴。故置神匦，以开告端。曲直之影必呈，包藏之心尽露。
神道助顺，无罪不除；人心保宁，无妖不戮。以兹妙算，穷造化之幽深；用此神
谋，尽天人之秘术，故能计不下席，听不出闱，苍生晏然，紫宸易主。伟哉无得
而称也！岂比造攻鸣条，大战牧野，血变草木，头折不周，可同年而语乎？
    然而急趋无善迹，促柱少和声，拯溺不规行，疗饥非鼎食，即向时之妙策，
乃当今之刍狗也。伏愿鉴秦汉之得失，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之
须毁。见几而作，岂劳於终日乎？陛下必不可偃蹇太平，徘徊中路。伏愿改法制，
立章程，下恬愉之词，流旷荡之泽，去萋斐之牙角，顿奸险之锋欢鸥婷苤源，
绝罗织之迹。使天下黎民，坦然大悦，岂不乐哉？
    ○魏武帝论
    皇汉失图，网漏谗慝；贼臣承间，摇荡宸居；宗庙焚烧，天子播越。於是九
州幅裂，四海横流，释位勤王，天下慵。初平元年，後将军袁术、冀州牧韩馥、
豫州刺史孔辍①蛑荽淌妨踽贰⒑幽谔守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、
东都太守乔瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信、长沙太守孙坚等同时俱起，以讨董
卓为名，然包藏祸心，以暴易乱，窃命矫制，结党树朋，观衅待时，莫敢先犯。
唯魏太祖有汴水之战，孙讨虏有阳人之师矣。
    观曹公明锐权略，神变不穷，兵折而意不衰，在危而听不惑，临事决机，举
无遗悔，近古以来，未之有也。故梁国桥元、南阳何禺皆云：“天下将乱，非命
世之才，不能济也。能安之者，其在君乎？”虽复名微众寡，地小力穷，官渡受
围，濮阳战屈。然天下精明之士，拓落之材，趋若百川之崇巨海，游尘之集高岳。
故有荀！⒐嘉、邢禺、程昱、贾诩、朱愕龋或敛风长感，或一见尽怀。然後
览英雄之心，骋熊罴之勇，挟天子以崇大顺，扶幼主而显至公。旌贲忠良，芟夷
叛逆，神道辅德，百姓与能，武功赫然，霸业成矣。若乃获魏种而有之，高祖之
封雍齿也；降张绣而不怨，光武之全朱鲔也。感臧霸之言，以成其气；重关羽之
义，抑而不追。王霸之术也。然後法令严峻，赏罚必行，惟材是求，惟力是视，
纵夷齐满路，颜闵并居，未暇存也。
    救弊即可，仁则未知。且以术临人，力无馀地；用智济物，迹若容身。欲使
荡荡元波，涯而不竭；[QM50]々薰风，周遍草木。元阋穸方雨，黄叶衰而木落，
不可得也。荀文若首豫经纶，提挈草昧，清神昭乎物表，妙识出乎机先，造我魏
邦，ム其是赖？一言不合，五毒将施，无词寄文，空器见志，可不剧哉？加以孔
文举与道翱翔，尽忠汉室；崔季痔旃歉咚，志在扶倾。岂大盗之所安也？呜乎！
欲盗之子，见锦而不见人；弭谤之君，尤人而不尤已。岂知群鸥不下，众雀遥惊
者乎？故阴谋未泄，天下已知；毒志潜行，忠良前惧。何夔所以带药，杨彪由是
不出，愠な芏鞫不谢，元德失箸而思奔。席上无怀疑之人，阃外少自信之士，
良可耻也。固知曹公不能用天下之材，成天下之务也。
    昔周武之泽及昆虫，不能感食薇之士；汉高之功济草木，未能屈歌芝之贤。
犹且遂其孤贞，容其怨ゥ，况功未半古，德异乐推，遭神器之流离，问宝鼎之轻
重，欲使庶人不议，宁可得乎？翻乃疾走恶迹，掩耳畏声，雠匹夫，念平素，杀
桓邵，毙娄郑道路以目，天下钳口，岂不惜哉？杨德祖才虽清秀，志非远图，
托事行诛，死非其罪；司马懿雄材大度，勇而有谋，审其狼顾，知而不翦。若言
天意也，则吾未知。若言人事也。其智安在？故知忌小怨而忘远图，料目前而忽
身後，岂所谓旁求哲人，俾辅後嗣者哉？
    或问曰：“天厌汉德，海内分崩，三雄鼎立，俱受眷命，乃至控御豪杰，削
平区宇，英图远算，何者为先？”君子曰：“孙仲谋藉父兄之资，负江海之固，
未敢争盟上国，竞鹿中原，自守未馀，何足言也？蜀先主抱英济之器，无角逐之
材。远窜荆蛮，畏曹公之神武；奄有庸蜀，乘刘璋之政衰。国小人夷，风颓俗陋。
山川险涩，异崤函之奥区；江汉通流，殊河洛之朝市。岂得抗衡中夏，齐足当途
乎？”前贤易地之谈，全是不关胸臆。且夫度德而处，量力而行，刘备岂薄先王
之旧居，轻齐鲁之故俗？若泰伯之适吴越，孔子之入九夷哉！盖不得已也。是知
才雄者地广，国大者兵强。地既由才，才宁可易也？
    ○晋高祖论
    王业不同，其来尚矣。若乃待辛癸之禅，汤武不得称仁；要西伯之资，高光
无由济世。或宁乱以得志，或兴祸以取威，遭遇虽殊，天命一也。
    宣帝聪豪明允，博学洽闻，敏而好谋，宽而能断。其未得志也，服勤王事，
夙夜在公，知无不为，刍牧必履，取信严主，所谓能臣也。及勋德日隆，雄材渐
著，权略不世，合变如神。受命崇华，竭股肱於明帝；忍死嘉福，遂无君於冲人，
所谓奸臣也。及内难既平，外寇斯殄，威力翕赫，指麾风飞，遂乃临神器以徘徊
戮，公族以顾望。虽大业初构，人望斯存，若格以名神，请罪不暇；归诸天命，
则前代有辞。美哉！未尽善也。
    且成汤之在夏世，行仁以动诸侯；文王之处殷朝，好让以怀邻国。高祖以豁
达容物，光武以长者得人，未有专仗阴谋，每行诡计，寄何晏以鞠狱，示李胜以
谬言。请战以见威，指水以表信。乞襦不与，惧有陈恒之讥；封墓释囚，不嫌武
王之事。愧情负理，掩耳避声，狼顾以噬魏人，狐媚以取天下，亦前史所蠊硪病
    ○宋武帝论
    盖圣人不能为时，亦不能失时。历观帝王之祚，未有不因人坠涂炭而得志。
或天下嗷嗷，新主之资也。是知秦有阎赵之隙，汉罹莽、卓之灾，晋由曹氏之专，
宋实桓元之篡。始得奋其智力，救此倒悬，陈浞羿之辜，问滔天之罪。况刘裕天
锡神勇，雄略命世，不待借思汉之讴，未暇假从周之会。同盟二十七，愿从一百
人。雷动朱方，风发竹里。龙骧虎步，独决神襟。长剑一呼，义声四合。荡亡楚
已成之业，复遗晋久绝之基。祀夏配天，不失旧物，虽古人用兵，不足加也。至
乃网罗俊异，待物知人，动必应时，役无再举，西尽庸蜀，北划大河。自汉末三
分，东晋拓境，未能至也。
    或问，前史云：“克敌得隽，奇迹多於魏武，此确论乎？”
    君子曰：“得隽虽多，前非大敌。若乃黄帝斩蚩尤，高祖制项籍，光武抗寻
邑，曹公挫本初，此是奇迹也。至若慕容超政不在躬，奴仆下品；姚泓宗枝猜贰，
借手於人。卢循ビ寇之馀，谯纵新造之国，因衅取乱，何足可称？至乃潜算樽俎
之间，明见千里之外，揣机料日，不爽锱铢，亦古之志士，何以加焉？但礼乐文
明，日不暇给；垂风迈德，盛所未能。人望不逮於建安，天命乃光於魏武。”
    又问曰：“弃德非疲乏，舍旧无亲，有宋功臣，多不及嗣。岂理须然乎？请
闻其要。”
    君子曰：“且夫奸雄者非淳德之称，谋勇者乃果决之辞。故昔之同盟，拟覆
前敌，故无材不露，无心不披。譬若同舟遇风，宁有隐哉？及高鸟尽，狡兔死，
其材能我之俦也。我非积行累能，彼之知也。思已之所行，恐彼之已叛，是以雄
猜内发，衅兆易萌，韩彭以之菹醢，刘葛由之覆亡。然则高谈尧舜之道，不忍论
桀纣之行，思燕齐之血食，见汉宋之不仁，故尉缭畏秦王之屈节，范蠡识勾践之
忍人。绮季不出於商山，嫌汉王之侮慢；严光潜形於草泽，知刘秀之未宏。有旨
哉！”
    又问曰：“宋祖入关，老相驾马；赫连畏逼，姚氏淫昏。中原士庶，耻为臣
妾。王师众整，颇有礼焉。所以扣马攀车，请住关右。宫室陵寝。是大汉之遗踪；
关山重复，乃有周之长世。人与不取，违众独归。昔项籍见哂於韩生，宋高又失
於父老，其旨可得闻乎？”
    君子曰：“论项即非，在刘为是。以项王之材，天下可以力制，人心可以势
夺，因宫室之严，守山河之固，此九州之上腴，何彭城之足算？刘裕家本江南，
全军远克。未能制命夏魏，施号秦凉，虽曰关中，实是边地。鞭长不及马腹，风
末不（阙二十六字）王贾德曰：”贪归受禅，所留不过爱子。待归一举而可取，
卒如其策。智士哉！
    ○北齐高祖论
    昔张让、段郑浊乱天下。汉召董卓，将显其诛，竟有小平之奔，曹氏因之，
乃创霸业。郑俨、徐纟乞，点辱皇猷，魏收、尔朱荣，欲洗濯宫掖，遂至河阴之
祸，齐人藉此，用承明命。故曰乱者理之源，机者命之兆，不可失也。
    神武崖岸高竦，器宇深沈。望之俨然，风尘自远；听之逾厉，雷霆或闻。至
乃足践列星，声振原地。赤色映团焦之外，青（阙一字）立旅宿之门。汉高由之
自负，徒属以之增畏，此所谓历数在躬，推之不可去也。
    於时魏德已衰，群胡得志，孝庄殒於虏手，节闵系於凶徒。义士痛心，壮夫
沥血。结党求同盟之会，仗剑想勤王之师者，往往而聚焉。所以因天下之心，览
英雄之议，以普泰元年六月，建旗於信都，以讨尔朱兆为名。当时赵魏之豪，有
高虔邕、高敖曹、封隆之、李元诚、卢文伟、崔祖螭等尽其死力，盖代之杰；有
尉景、段荣、彭乐、窦泰匹、娄昭、薛孤延等共其奔走，然後数乱常之罪，显安
忍之辜。发义帝之丧，三军缟素；承亻胥嶂逼，万里同心。莫不精勇感人神，
雄略出天地。檄词未草，声已驰於贼庭；王诛欲加，命乃悬於鬼怼５犬羊四合，
觜距千群，大战韩陵，然始得志。
    既而龙骧虎步，高下在心。开幕府以临外藩，分腹心而统京邑。虽生我者父
母，立我者高王。既怀震逼之威，易为芒刺之说。周郑交恶，衍殖构氛。赵鞅畏
谗，遂起晋阳之甲；襄王失据，乃有居汜之悲。虽表数相仍，公怒未怠。紫宸不
可久旷，丹穴难以更熏。遂应飞来之谣，乃议迁都之便。关西河北，翦为寇仇；
天平永熙，便成敌国。於是疆场大骇，钲鼓相闻。邙山之师，杖马捶而自免；沙
苑之役，跨橐以遁归。胜负相参，波澜不定，丰功厚利，各有可观者焉。
    昔魏祖西征，中道不豫；晋景南伐，回兵乃殂。此并业未半而意穷，功垂成
而景促。是以留连末命，委曲临终，不可尽也。寻高祖其辞魏帝之表，可谓其言
也哀；顾太子之言，可谓其事也尽。方诸前代，各一时也。若乃推诚与人，怀旧
不舍，择子如之虱，看尉景之肱，喻高昂於肝胆，委侯景於半体，此明达也。牵
马麦田，不饮社酒，此严断也。放李穆之师，使其富贵，感虎兕之对，以劝事君，
此宏量也。故能废立虽多，不失臣节；兵锋屡折，人望犹存。即与夫嬖贾充忌荀
＃不同时也。
    ○北齐文襄论
    神武云：日为我蚀，今死亦掩。观其和勒之歌，哀来何极？览太子之色，仍
有别忧。此岂悲促龄而怨昊苍哉？但强寇在邻，奸臣不附，以此为恨也。文襄克
纂丕基，堪负大业，追成曩志，不忝远图。故能委任绍宗，外平侯景；借假贞节，
内察权豪。沙汰众流，鹫群务；纪纲具举，朝野肃然。况乃嘉思政之忠，遥接
其手；寤陆生之直，更赏其能，此亦可称也。且夫为人上者，当不忝威仪，慎惜
名器。先王以之革弊，达人因此垂风。是故立其章程，明其限节，水火可蹈，礼
教难逾。今天荫甫倾，洪基靡构。国有大难，未可三年不言；高宴後园，岂得一
朝盘舞？此不慎尔仪也。
    若乃命天子为痴人，比尊名於狗脚。恨崔忄熘语，不念元勋；忿孙腾之仪，
宁思佐命？此不惜名器也。
    加以任情荡思，率意以之，红绮如花，妖颜若王。决池而弄淫女，下狱而罪
贞姬。叛高慎於洛阳，几倾其父；蒸郑妃於内寝，乃系乎亲。《诗》曰：“人而
无仪，胡不遄死？”此之谓也。
    嗟乎！楚庄绝缨，不显妇人之节；郑人献捷，尚礼南冠之贤。所以尽俘囚之
材，得醉者之力。今者陷孝骞之罪，赏王仪之心，拒兰钦之慈，专诸之剑，非不
幸也。
    ○北齐文宣论
    文宣承父兄之资，据已成之业，屈奇不测，内刚外柔，属变起不图，祸机窃
发，临事而惧，警而後行。故使逆党无遗，凶徒必尽，自得政二世，树恩百寮。
司马公之养汝，只在今日；陈桓子之好施，惟取一时。由是腹心不散，勋贵自随，
大会晋阳，共叙哀酷，神彩英埽风调清闲。既而人固难知，始推天授。故曰今
日左仆射，不减大将军。由是感光禄之言，不俟终日；听仓丞之谏，理故无归。
然远迩之心，赫虎之变，爪牙夙将，帷幄旧臣，足使邻国寝谋，殊邦侧席。况属
梁运道销，江淮家无（阙）周室厌关函谷封泥，故得北柔沙漠之陲，东怀辽海之
际，政尚明直，时实丰盈，膏泽始流，菁英已竭。中山迫於汉献，高洋劣於魏文。
但礼乐未施，冠履不假。高论王道，此实多惭。
    或问曰：“夏桀无道，殷辛虐政，举烽而求一笑，击鼓而饮三千。虽曰荒淫，
未穷鄙秽。犹称有夏多罪，天命殛之，皇天震怒，命我文考。今者显祖狂昏，中
酒而作，莫不手自支解，躬行刺斫。大集癞╁，为笑目前；广命宗亲，聚尘
上。邺城无自保之客，当轩有供御之囚。或{殿肉}行以骂众寮，或擘尻以示群下。
加以土木不息，金凤临悖徵敛日增，长城千里，仍得快乐，世以保隆Ｆ裉斓
不仁，降灾万姓？民之多僻，适与相逢。岐路无归，我心如醉。此即甘酒嗜音之
谈，盖成虚论；三风十愆之说，并是高谈。”
    君子曰：“源深者流长，德盛者祚远。之汰虽著，书之德在人；齐神武伐
暴胜残，有大功於天地。其嗣虽复失道，仍未殛於神明。故书曰：‘天惟五年须
暇，汤之子孙是也。’”
    问曰：“神武之初基，实多佐命；文宣应恚共匡霸图。其间文武高材，略
不世出；风流名士，拔萃逸群。属主暴政荒，时艰路涩，未有裂裳远窜，行从近
关。闻者尚足动心，遇者会不惊虑，此复何哉？”
    君子曰：“达人之道，布在方册；显晦之迹，理同可寻。若乃色斯举矣。翔
而後集者，则仲尼去卫，夷齐让国，清风长流，高节远列，固绝伦矣。其次则南
山之叟，东门之贤，范蠡泛江湖，尉缭去城市，此又见几而作也。亦有贞不绝俗，
隐不违亲，冥默园林，卷舒人事。八月羊酒，聘之而不来；四时束帛，徵之而不
屈。亦可与语上矣。过此以往，何足言哉？良为道丧已久，廉耻不追。崩腾ウ主
之朝，沦没骄君之世，何足怪乎？悲夫！严尚既殁，谁与为言？俗物满涂，彼众
我寡。俾将来之不昧，知其意焉！”

    ●卷一百七十一
    ☆朱敬则（二）
    ○梁武帝论
    梁高祖聪明文思，宽厚通博，生而神异，动多奇怪，此天表也。永元之初，
群贤受命，竭怀辅正，尽力康衢。细隙未开，纤尘不动，而雄图英算，孤识独见。
审长河之将决，知昆山之必焚。理欲先天，未遑後举，叫啸龙虎，合集风恪３
两函以取荆州，连五都以震都邑。长流远迈，独决方寸。霜风飞扫，阌戋糟濉
白旄一麾，顽童授首。乃吊冤魂而谢牛酒，昭筐篚而轼善人。师不疲劳，人无怨
ゥ。讴歌是逼，狱讼攸归。代易德成，眷命斯在。然躬览载籍，备睹兴亡；留心
求瘼，励精纳善。虽化未大道，时亦小康也。
    若寻其德音，讨其风俗，尚根浅易拔，源涸难流，祸乱相仍，盖其宜矣。且
兵号义旗，战称伐罪，胜非已利，功岂私成？汤有惭德，去道近也；武无窆砣荩
其私厚也。昔魏太祖兵锋无敌，神机独行，大战五十六，九州静七八，百姓与能，
天下慕德，犹且翼戴弱主，尊奖汉室。降及宋高，翦平伪孽，安复王家，义声薄
天，高诚动日。然更悬兵四岳，决胜五湖。北静燕尘，西清泰雾，宏勋不让，盛
德见推。备物满庭，犹存非望。故晋帝今日之事，本所甘心。义士犹或非之，通
人尚为薄德。况梁取天下，又甚於斯。南康主盟，实称齐帝。奉之以成大顺，承
之而动义兵。国步既宁，家怨又雪，群称主祭，臣复保猜？借人之名而不复命者
也。寻其锡文，考其谦让，事同对面，理非饰词，宁知悠悠江山，相去千里，矫
情伪迹，顿至於斯？示人此心，岂躬行事，欲令节义行於比屋，其可得乎？
    夫君人者，日月齐其明，阴阳质其信，江海同其量，天地偕其容。未有饰智
惊愚，材惑众，较武力，於羊侃，示腰腹於贺琛。商略儒宗，取异於章句；变
置官品，无求於典实。每事皆欲先人，所唱复须称赞。父作子注，君制臣歌，受
佞无厌，进谄不倦，浮华道长，轻薄路开。以天谴为嘉祥，用妖怪为休祉。聚敛
俱极，赏罚无章。有识为之寒心，群僚曾不先觉。若言位是神物，何须下殿走乎？
若言负重愿休，何劳受赎归乎？若言息人是务，何须纳叛臣乎？若言吞伐有时，
何须中许和乎？利器不藏，奸夫得志。然则侯景之兵我人也，仗我器也，驱我人
揭我器而取隽者，岂异术哉？由上人之失教也。君父幽辱，宗庙倾危，帝子王孙，
跨州连郡，未有晋郑齐心。牟虚合契，五侯九伯。列海分山，罕闻申包胥之顿哭
秦庭，茅夷鸿之币谒吴国。户口徒众，不睹死战之人；宠遇虽多，宁有报恩之士？
江淮无波澜之阻，城阙绝藩篱之固。长州杜若，一旦凋零，稽山竹箭，忽然摧折，
可不甚欤！
    或问曰：“梁主不以黄屋为尊，紫宸为贵，离欲绝爱，遣色归空。有汤武之
忧劳，若尧舜之瞿腊。享国五十，若登春台；忽为羁旅叛臣，鸣吠逋蠊怼３
戟指阙，强弩临城，兵折意穷，忿毒而没。善不可恃，岐路保归？”
    君子曰：“梁主之美，诚如子言。神无与善，未敢闻命。何者？武帝暮年，
荒诞实甚。殚守县之力，不充自纵之资；尽丁口之租，才足缁衣之费。昔夏桀以
九州之富，秦皇以六合之尊，造琼室而天下土崩，作阿房而寰中瓦解。况地比一
郡，国乃三分。外有征戍之勤，内有雕靡之弊。加以金刹宝柱，焕烂阆迹至於
银榜珠帘，的星月。神怒人怨，祸积患生，过往必来，何足疑也？且夫恶於齐
而保於我，何补也？得一夫而亡一国，非智也。昔赵纳冯亭，有长平之祸；梁受
侯景，成永福之灾。金瓯忽伤，悔之何及？”
    ○陈武帝论
    孔子曰：“夏道不亡，商德不作；商道不亡，周德不作。”自侯景入寇，萧
魍獗迹西邻责言，南风不竞，篡杀三帝，覆没两都，可谓亡矣。但人育既深，
天道亦悔，是以大命集於有陈也。
    武帝身长七尺，垂手过膝，盖姚襄、刘备之俦也。惟宽以容物，明以知人，
旷荡不羁，雄勇盖世，声振岭表，功济日南。属王室不纲，大难未已，江湖群盗，
日寻戈戎，是以投袂而呼，夕不待旦。以梁大宝三年二月，会王僧辨於白茅湾。
齐小白之合诸侯，以谋王室；臧子源之要天地，惟讨贼臣。故戮力尽心，有死无
二；义声一发，其从如恪６司硬谎裕神光满室，建牙将指，飞龙在天，其所志
也。叛而伐之，伏而舍之，伐叛刑也。柔伏德也，德刑既举，人知其心，旦为仇
雠，暮为宾友。文公指白水，萧王推赤心，不足加也。
    若乃侯贼将也，降无季布之疑；安都败帅也。归受孟明之任。重孝穆之义，
待之如宾；释欧阳之囚，惟贤是用。故得群材毕用，众勇合威。荡遍地之横流，
廓溥天之巨禄。脔侯景於竹町，执王伟於草间。爰其息归，瞻乌遂止。仍以新不
间旧，疏不间亲，高让近臣，方求别统。昔魏推袁绍，汉谢项王，道贵能伸，理
不嫌屈，及江陵不守，丧君有君，疆场无虞，群臣辑睦。足以摅三瞳（疑）之遗
愤，歇万国之夙悲。既上宰变图，假立非次，晋出子圉，秦纳贞阳，陵谷迁移，
对之长叹。君臣易位，但觉悲哉！
    况乃居汜不归，焉用方伯？在郑未纳，谁曰勤王？於是潜谋腹心，阴召武旅。
囚杜陵於别室，告文帝於临时。舟乘旦潮，旗寝夜月。扫重氛於绛阙，反宸极於
紫微。役不浃辰，区宇大定。加以北挫萧轨，西拒王琳，圣德日新，元勋渐茂。
然後继宋齐之丕业，承舜禹之大名，钐扯告上元，分忠砸救汉蟆４笤彰涝眨
人无间焉。但憷咨型停边尘未弭；翌日告渐，缀衣在庭。楚之王孙，叹布衣之
未返；燕之太子，践机桥而不归。悲夫！
    ○陈後主论
    长城公器识古人，承平嗣主。观其求忠谠之士，禁左道之人。淫祀妖书，镂
薄假物；即古明哲，何以加焉？但强寇临边，南国斯蹙。礼义不举，苛刻日滋；
邻好不敦，骄傲是务。嬖妾五十，尽有珥貂之容；丽服一千，咸取夭桃之色。加
以贵妃夹坐，狎客承筵。玉貌绛唇，咀嚼宫徵；花笺彩笔，吟咏烟霞。长夜不疲，
略无醒日。於时也。隋德甫隆，南被江汉。厚待间谍，羊叔子之倾敌人；不伐有
丧，楚恭王之结邻好。加以贺若谋勇，应变如神，擒虎雄风，临机若电。莫不迎
刃自裂，听鼓争奔。斩张悌之守迷，降薛莹之知命。紫殿正色，不用袁宪之言；
白刃交前，但为无社之计。嗟乎！龙盘虎踞之地，露草г衣；千门双阙之间，风
烟歇绝。临江离别之感，赴洛呜咽之悲。五百里之俘囚，累累不绝；三百年之王
气，寂寂长空。一国为一人兴，前贤以後愚灭，其来尚矣。
    或问曰：“安乐公刘禅，归命侯孙皓。温国公高纬，长城公陈叔宝，并称域
中之大。据天下之尊，或衔璧送降，或逃窜就系，必不得已，何者为先？”
    君子曰：“客所问者，具在方册，请为吾子陈之，任自择焉。若乃投井求生，
横奔畏死，面缚请罪，膝行待刑，是其谋也。马上唱无愁之歌，侍宴索达摩之曲，
刘禅不思陇蜀，叔宝绝无心肝，对贾充以不忠之词，和晋帝以邻国之咏，是其才
也。纵黄皓，嬖岑昏，宠高壤，狎江总，是其任也。剥面凿眼，孙皓之刑；弃亲
即雠，高纬之志。其馀细故，不可殚论。听吾子之悬衡，任夫人之明镜。”客曰：
“入井，下策也。”
    ○隋高祖论
    昔孙资阴谋，晋宣入辅；郑译矫制，隋文受遗。自此而有魏人。从斯以迁周
鼎，盖天厌乱德，神诱其衷。若妄指河冰，遂成王业；误击金鼓，仍启霸国也。
况体貌奇特，特仪表绝人。周太祖之钦明，异其风骨；齐宪王之聪察，惮以非常。
韦鼎一见以委诚，赵公闻名而进女。是以称刘季之灵怪者，不谋同词；说中兴之
应谶者，往往偶语。属周多世故，祸难荐臻。始以后父之尊，遂受托孤之寄。骑
虎不下，掎角是因。不利孺子，非唯管叔之言；社稷输人，宁止休公之对？所以
尉迟举魏，从乱如悖煌跚据蜀，其徒若市。遂能驱驾豪杰，委任忠良，不下庙
堂，天下大定。然後讴歌允集，文物满庭，卿阆聚，长星夜扫。拱揖而朝群后，
钐扯类上帝。绍舜禹之遗躅，光汉魏之大名。於是流旷荡之元风，浸淳古之膏
泽，削秋荼之繁令革亡国之哀声。加之以恪勤，广之以质素。太阳满昆虫之穴，
湛露垂行苇之苕。教人七年，亦可以即戎矣。
    俄属陈朝丧德，江海扬波，自绝于天，结怨于下。乃以开皇八年十月，承少
昊之秋气，动文昌之将星。下蜀汉之舟，翩翩龙跃；集幽并之骑，萧萧马鸣。一
苇而可以横大江，三令而可以陵汤火。蒋山苦战，子文之魂魄飞扬；建业大崩，
叔宝之金汤不守。既遭岸上之虎，非复水中之龙。斩伯庖孕怀氯耍礼陆机而慰
吴士。
    春波暂洗，嗡紫绦拢磺锫兑涣悖弊化斯改？乃下制曰：今率土大同，含生
遂性，内外职位，遐迩黎人，家家自罚人人克念。使不轨不物，荡然俱尽。此
乃忧勤之心，见於动静。故使六合之中，观如晓日；八吨内，若遇新晴。况复
尽力於人，励精为政。躬亲以率下，因心以感物。烟火万里，风雨四时。野有击
壤之歌，天无垂象之诫。元（阙一字）丹徼，烟燧不惊；玉槛金河，波澜久息。
天子登闾ǘ访道，实垂拱而无为；公卿指日观以推诚，愿升中而每竭。可谓尽
美矣，未尽善也。
    然天性既猜，素无学术，意不及远，政惟目前。是以牝鸡司晨，谗人罔极。
剖符罕山河之固，同盟多翦黜之悲恩不终於有功，罚每深於无罪。启阋墙之兆，
借实沈之兵。杨素决其波，张衡注其隙。柳远草制，房陵尚遥穆子授戈，竖牛仍
在。祸非天降，衅是人谋。是以知隋运之不永矣。
    君子曰：“昔陆孟知中兴之微，宣帝始重儒术；李通称汉家之命，世祖专信
谶文。时好既行，其流遂广。故子惴命，尹敏伪言，即其类也。高祖少爱不经
之谈，遂好迂诞之说。所以王劭顺旨，袁充取容。赏溢邱山，恩深江海，岂不弊
乎？又祥瑞者，圣人之应也。至若八百集於孟津，六王至於陔下，周人岐山之北，
晋众江汉之南，负乐就陈，携手适宋，牛马内向，群盗外奔，宗社掳玻黎民不
散，此瑞之上也。若乃连珠共轸，的砾清汉之涯；合璧齐辉，光芒黄道之上。四
时不爽，百谷用成，家有孝慈，人怀礼义，此善之庆也。至如白鹿朱雁，琼露卿
悖吼雀异毛，草木殊状，此并沐我皇泽，煦我帝春。圣人圆城之中，天子生成
之物，岂足表太平之日，显休明之辰？而隋主好之，意不能尽，遂令巧伪相半，
何其薄哉？近石虎之有中原也。膻胡臭羯，牧马驱羊。子女殁於淫昏，文物尽於
锋镝。犹得厌六马，驾四麟，燃连理之材，煮白雉之肉。若天道不惑，应降以灾，
由斯而谈，断可知矣。隋之眷眷，复何为哉？”
    问曰：“晋克金陵，功多者属吏；隋平建业，德俊者尤（阙一字）。岂争名
於朝，事必须此？将廉耻道尽，莫畏简书乎！”
    君子曰：“晓兵之家，因敌变化。故有功成请罪之义，君命不受之谈。今者
王龀朔纾贺若先战。苟有大利，何简细瑕？方知责兵士之喂闱，徵军司之隐
玉帛，岂不缓酰渴贾范变後入，孟侧不前，菘擞写剩冯异不语。时无君子，
斯焉取斯？岂与夫自伐无惭，奋髯直出，而相类乎？”
    又问曰：“王者初兴，必有佐命。莫不同声相应，同气相求。白阒郁应龙，
清风之集雕虎。不以夷险易志，不以远近隔心。千载一时，其来尚矣。三代以前，
缅邈无际，两汉之後，声名可寻。若乃庇俗匡时，体国经野，谋出心膂，政待股
肱。但清济之入浊河，波澜莫辨；蚊虻之附骥尾，迟速罔知。既因论讨之馀，愿
示悬衡之末。”
    君子曰：“神人无功，达人无迹。张子房元机孤映，清识独流。践若发机，
应同急箭；优游澹泊，神交太虚，非诸人所及也。至若陈平、荀！⒓竹础④髫、
刘煜、郭嘉、田丰、沮授、崔浩、张宾等，可谓天下之菁英。帷幄之至妙，中权
合变，因败为功，爰自秦汉，讫於周隋。兰菊相薰，惟有此矣。如萧何之镇静关
中，寇恂之安辑河内，葛亮相蜀，张昭辅吴，茂宏之经理琅琊，景略之弼谐永固，
刘穆之众务必举，扬遵彦百度惟贞，苏绰共济艰难，高ν经草昧，虽功有大小，
运或长短，咸推股肱之林。悉为忠烈之士。若乃威以静国，谋以动邻。提鼓出师，
三军贾勇；置兵境上，千里无尘。内外兼材，惟孔明景略也。故崔浩云：‘王猛
是蔡坚之管仲，刘裕是德宗之曹瞒。’孙盛云：‘孔明善辅小国，子产之流也。’
斯言中矣。”
    ○隋炀帝论
    炀帝美姿仪，性聪慧，少好学，善属文。故高祖献后，特所锺爱。矫情饰迹，
有曹丕之钓名；倾承中使，若子楚之仁孝，况南平江左，北靖塞垣，杨素誉其贤，
桑和说其貌。
    属青宫失爱，子掖流恩，遂映前星，乃升明两。衣冠虽伟，入朝少四皓之宾；
公宴虽多，言谭止七子之客。但奸心未露，伪迹斯穷。沐猴而冠，轻薄之材不久；
祝虎为善，爪牙之毒会施。故无道於大渐之晨，埔於易箦之夕。罕高宗之谅ウ，
有丹朱之慢游。於时隋德在人，群生乐业。十十年之训聚，百万众之精狻３颂
下之有盈，骄海内之无事。乃自以土广三代，威振百蛮，恃才矜已，傲狠明德，
内怀险躁，外示宽平。盛衣服以掩奸，饰词令以拒谏。更乃荒淫无度，法令滋章。
人力尽於穿筑，杼轴空於聚敛。十室之内，思乱者一二焉。
    方始驭八骏，建五牛。穆天子之白悖更远瑶池之外；秦始皇之观日，方践
石梁之前。或以衢路受刑，或以滋味被戮，死不可无罪而免，赏不可有功而要。
相顾凛然，莫知攸止。十室之内，思乱者五六焉。
    於是斛斯外奔，元感内逆，兵陷辽水，粮断河黎。月晕七重，知髦头之犯毕；
日光四散，觉兆庶之分崩。且选妖丽，恣朋淫。嘉群妪之慢言，乐少年之蠊砘唷
不轨不物，无威无仪。关梁不通，赋役断绝。更乃逆取五年之课，以充长夜之娱。
十室之内，思乱者八九焉。
    当此时也，小人方兴，群盗孔炽。大者剽州邑，小者劫村闾。扰扰四人，俱
靡息肩之处；喧喧九土，俱为斗战之场。天子乃幸维扬，泛舳舻，驱虎贲之骑，
唱龙舟之歌，以大江为天堑，以长淮为地险。周章至於戏下，犹自未知；阎乐入
於庑前，何不告我？昔为天下之重，今乃一夫所轻，岂不惜哉？
    彼炀帝者，聪明多智，广学博闻，岂不知蛟龙失悖渔父足得为害？鲸鲵出
水，蝼蚁可以为灾？忽乃弃崤函之奥区，违河洛之重阻。言贼者获罪，敢谏者受
刑，岂不是色醉其心，天夺其鉴？窜吴夷以避其地，虚宫阙以候圣人，盖为大唐
之驱除也。
    君子曰：“小人之心犹火也。火之性必须有所烧，小人之心必须有所害。当
其受宠遇也。排忠良，庇道德，辨足以移视听，辞足以结主心。导之以淫奢，引
之以苛刻。人用而不恤，政荒而不修。如蝼蚁溃堤防，不觉其败；如春风养草木，
但见其盛。事至而未知，祸构而方惧。素无材略，不能以败求全；本自少恩，岂
能得众成事？进退唯谷，无处容身，或出奔以图生，或杀主而自解。眇观史策，
遍采兴亡。开役者多是爱臣，害上者无非近习。然庸君ウ主，莫肯远之，复何言
哉。”
    ○五等论
    昔秦废五等，崔实、仲长统、王朗、曹ぁ等皆以为秦之失，余窃异之。试通
其志云：盖明王之理天下也，先之以博爱，本之以仁义。张四维，尊五美，悬礼
乐於庭宇，置轨范於中衢。然後决元波使横流，扬薰风以高扇，流恺悌之甘泽，
浸旷荡之膏腴。正理革其淫邪，淳风柔其骨髓。使天下之人，心醉而神足。其於
忠义也，立则见其参於前；其於进趋也，皎若章程之在目。礼经所及，等日月之
难逾；声教所行，虽风雨之不辍。圣人知俗之渐化也。王道之已行也。於是体国
经野，庸功勋亲。分山裂河，设磐石之固；内守外御，有维城之基。连结遍於域
中，胶葛尽於封内。虽道昏时丧，泽竭政塞，郑伯逐王，申侯弑主，鲁不供物，
宋不城周。吴徵百牢，楚问九鼎，小白之一匡天下，重耳之一战诸侯，无君之迹
显然，篡夺之谋中寝者，直以周礼尚存，简书不陨。故曰：“不敢失坠，天威在
颜。”
    自春秋之後，礼义渐颓，风俗尘昏，愧耻心尽。疾走先得者为上，夺攘投会
者为能。加以八世专齐，三家分晋，子贡之乱五国，苏秦之斗七雄，苛刻繁兴，
经籍道息。莫不长诈术，贵攻战。万姓皆戴爪牙，无人不属觜距。所以商鞅欺故
友，李斯囚旧交，孙膑丧足於庞涓，张仪得志於陈轸。一旅之众，便欲称王；再
战之雄，争来奉帝。先王会盟之礼，昔时樽俎之容，三代元风，扫地尽矣。
    况始皇削平区宇，殊非至公；李斯之作股肱，罕循大道。人无见德，唯虐是
闻。当此时也，主猜於上，人骇於下。父不能保之於子，君不能得之於臣。欲使
始皇分土，奸雄建侯，薄俗若喻晋郑之可依，便借贼兵而资盗粮，寄鱼龙而助风
雨，不可行也。是以秦鉴周德之绵深，惧已图之不远，罢侯置守，高下在心。天
下制在一人，百姓不闻二主。直是不得行其世封，非薄功臣而贱骨肉也。
    高皇帝揭日月之明，怀天地之量，啦牟蛔阋苑稚停论功不足以受封。邑皆
百城，土有千里，人殷国富，地广兵强。五十年间，七国同反。贾谊忧失其国，
黾错请削其地。若言由大而反也，不若召陵之师，践土之众也。若言有材而起也。
刘氵鼻非王霸之材，田禄无先管之略也。且齐晋以逆礼为惭，吴楚以犯上非愧。
衅由教起，其所由来远矣。
    自此之後，杂霸又衰。中兴不能改物创图，黄初不能深谋远虑。缅乎汉魏之
际，寻其经纬之初，未有积德重光，泽及万物。观其教，偷薄於秦风；察其人，
豺狼於汉日。故魏太祖曰：“若使无孤，天下几人称帝？几人称王？”明窃号谥
者触目皆是，欲以此时开赐履之祚，垂万代之封，必有通车三川以裰苁遥介马
汾隰而逐翼侯。王司徒屡请於当时，曹元首又勤於宗室，皆不知时也。

    ●卷一百七十二
    ☆张牛ㄒ唬
    抛治某桑深州陆泽人，儿时梦紫文大鸟。其大父曰：“紫文蝶乓病Ｗ炒
以文章瑞朝廷乎？”因以为名。调露初登进士第，授岐王府参军，凡八应举，皆
甲科。再授长安尉，迁鸿胪丞，四参选，判策为铨府最。开元初为御史李全交所
劾，贬岭南，刑部尚书李日知讼斥太重，得内徙，终司门员外郎。
    ○陈情表
    万死粪土臣叛裕怀笺贸班，幸蒙驱策，不了一使，罪应至死。自可钳口吞
声，伏待刑书；灰身粉骨，甘从斧钺。岂可昆虫惜命，雀鼠贪生？区区微心，有
所未尽。臣平生好学，颇爱文章，虽不逮於词人，滥流传於视草。近来撰集诗、
赋、表记等若干卷，编集拟进，缮写未周，负谴明时，方从极典。恐士衡止息，
华亭之唳不闻；嵇康顾影，广陵之音永绝。缺简零落，抱痛幽泉。昔司马迁请就
腐刑，以终《史记》；汉武帝愍其至恳，矜而许之。伏愿陛下遂臣万请之心，宽
臣百日之命，集录缮写，奉进阙庭，微愿获申，就死无恨。然则归罪廷尉，肆诸
市朝。腰领横分，有同仙化；肝脑涂地，百代如生。骸骨埋尘，千载不朽。无任
迫切之至。
    ○中书舍人王秀漏泄机密断绞秀不伏款於掌事张会处传得语秀合是从会款所
传是实亦非大事不伏科（中书省二条）
    凤池清切，鸡树深严。敷奏帝俞，对扬休命。召为内史，流雅誉於周年；荀
作令君，振芳尘於魏阙。张会掌机右掖，务在便蕃；王秀负版中书，情惟密勿。
理须克清克慎，慕金人以缄口；一德一心，仰星街而卷舌。温树之号，问且无言；
恶木之阴，过而不息。岂得漏秦相之骑乘，故犯疏罗；资魏将之兵符，自轻刑典？
张会过言出口，驷马无追；王秀转泄於人，三章莫舍。若潜谋讨袭，理实不容；
漏彼诸蕃，情更难恕。非密既非大事，法许准法勿论，待得指归，方可裁决。
    ○通事舍人崔暹奏事口误御史弹付法大理断笞三十徵铜四斤暹款奏事虽误不
失事意不伏徵铜
    崔暹风神爽俊，词采抑扬；雅调疏通，清音朗彻。裴楷之英姿肃肃，朝野羽
仪；魏舒之容止堂堂，群寮领袖。自可曳裾紫禁，伏奏青规。助朝廷之光辉，赞
明时之喉舌。芝泥发彩，宣凤藻而腾文；兰检浮香，润龙缣而动色。岂容金马之
对，未被誉称；神羊之威，俄闻奏劾？罚金既罹於疏网，辨璧无舍於明珠。过误
被弹，止当笞罪；不失事意，自合无辜。虽触凝霜，理宜清雪。
    ○给事中杨珍奏状错以崔午为崔牛断笞三十徵铜四斤不伏（门下省二条）
    沈沈责琐，肃肃黄枢。望重鸾司，任光龙作。掌壶负玺，步顿於是生光；左
貂右蝉，揖让由其动价。杨珍门承积阀，荣重萆穑趋左掖之严凝，奏上台之清
切。出纳王命，职当喉舌之官；光阐帝猷，佐处腹心之地。恪勤之誉，未出於丹
闱；舛缪之愆，已尘於清宪。马字点少，尚惧亡身；人名不同，难为逃责。准犯
既非切害，原情理或可容。何者？宁失不经，宥过无大。崔牛崔午，即欲论辜；
甲申甲由，如何定罪？
    ○左补阙陈邃司制敕知敕书有误不奏辄改所改之次与元敕同付法不伏
    陈邃缪司纶疲忝掌枢机，参详兰叶之文，宣越芝英之字。拾遗补阙，蹑山
甫之清尘；献可替否，寻晏婴之胜迹。设令鱼鲁绝缪，理合上闻；豕亥参差，无
疑下断。岂容斟酌圣意，加减纶言？用寸管以窥天，持小觚而测海。未经上白，
辄敢雌黄。定字虽复无差，据罪终须结正。八十之杖，自作难逃；三千之条，理
宜明罚。
    ○永安公主出降有司奏礼钱加长公主二十万造第宅所费亦如之群下有疑（公
主二条）
    金机札札，灵婺皎洁於慵洌灰汉亭亭，少女迤迟於巽位。故潇湘帝子，乘
洞浦而扬波；巫峡仙妃，映高堂而散雨。公主腔发彩，狠嘌酉椤Ａ珈玉步之
辰，百两香飞之日。三公主婚，叙浇佑稹０僦Φ浦颍光沁水之田园；万转笙竽，
杂平阳之歌舞。玲珑玉佩，振霞锦於仙衣；熠祷ü冢点星珠於宝胜。飞鸾镜匣，
向满月以开轮；仙凤楼台，映浮愣写盖。弄珠分态，江姊为之含祝环杉成婚，
天公为之蹙笑。肃逯制，盖异常伦；筑馆之规，特优恒典。小不加大，必上下
和平；卑不凌尊，则亲疏顺序。先帝女之仪注，旧有章程；长公主之礼容，岂容
逾越？
    ○山阳公主为子求内官亲得侍卫
    山阳分辉若木，派演咸池。七襄之驾既严，万金之礼斯盛。张敖勋旧，窃汤
沐之微滋；窦固名宗，г脂粉之馀润。但任人以器，有国之大经；官不私亲，前
王之令范。拜官床下，时闻丞相之男；乞卫宫中，惟允左师之息。燕王之请身入
侍，竟不从依；馆陶之为子求郎，终无允许。若有言有行，胡越可以正除；无德
无功，昆弟岂容滥及？宜铨其器识，察其廉能，待得实才，方可详择。
    ○御史王铨奉敕权衡州司马锺建未返制命辄千他事解耒阳县令张泰泰不伏
（御史台二条）
    栖乌之府，地凛冽而风生；避马之台，气威棱而霜动。惩奸疾恶，实藉严明；
肃政弹非，诚宜允列。王铨位参持斧，职在埋轮，履暴胜之清徽，乘葛丰之雅烈。
冠施铁柱，贵戚伤心；花发绣衣，奸豪敛手。近辞端右，远届衡阳。联翩紫盖之
峰，迢递苍梧之野。但御史推铮受委非轻，有罪必绳，无幽不察。神羊竦角，
必触邪人；隼鸷惊飞，先驱恶鸟。推锺建之罪，特奉繇言；举张泰之辜，无亏格
式。正当直指，岂是辄干？准犯量科，宜从解退。
    ○御史严宣前任洪洞县尉日被长史田顺鞭之宣为御史弹顺受赃二百贯勘当是
实顺诉宣挟私弹事勘问宣挟私有实顺受赃不虚
    田顺题舆晋望，让佩汾阳，作贰分城，参荣半刺，性非卓茂，酷甚常林。鞭
甯越以振威，辱何夔而逞志。严宣昔为县尉，雌伏乔元之班；今践宪司，雄飞杜
林之位。祁奚举荐，不避亲仇；鲍永绳愆，宁论贵贱？许扬大辟，讵顾微嫌？振
白鹭之清尘，纠黄鱼之浊政。贪残有核，赃状非虚。此乃为国锄凶，岂是挟私弹
事？二百镪坐，法有常科；三千狱条，刑兹罔舍。
    ○左司郎中许鉴饮酒停制敕依问款称遇霍乱不得判署遂失机（尚书省二条）
    锵锵会府掌北斗之机衡，肃肃礼闱；握南宫之枢奥。是称仙宇，实号文昌。
《虞书》典百揆之宗，《周礼》统六卿之职。许鉴位膺列宿，职绾通班，总八座
之繁司，承万机之要务。端标指影，检局亏违，置治和钧，纠绳稽失。举宏纲於
乌网，则万目皆张；振修领於狐裘。则千毛自整，兢兢戒慎，尚有差违；翼翼小
心，仍忧失坠。岂得不存恭肃，自纵荒淫？放旷鹦鹉之杯，淹停凤凰之制。恪居
官次，异文惠之勤公；职务不修，同景山之中圣。绐云霍乱，未可依凭；滞失机
宜，理从明宪。
    ○令史王隆每受路州文书皆纳贿钱被御史弹付法计赃十五匹断绞不伏
    王隆忝沾趋吏，幸列胥徒，禄虽给於斗储，官未阶於尺木。鸡卵之馔，虽避
嫌疑；鹅目之钱，若为窥觇。每受一状，皆取百文。未申疵面之功，翻起黑头之
患。猎青蚨之小利，触骢马之严威。因事受财，实非通理；枉法科罪，颇涉深文。
宜据六赃，式明三典。
    ○吏部侍郎山巨源奏称选人极多缺员全少等邑之色书判不公词学优长选号复
少望请判事鉴镂词理酸寒者虽有等级十选并放（吏部二条）
    六卿分职，百官总已。周开冢宰之司，汉列尚书之位。铨衡万国，不易其人；
藻鉴九流，古难斯任。在魏则荀攸鉴识，毛喂方；居晋则裴楷清通，王戎简要。
故能辕轮莫弃，玉石咸收。不求备於寰中，无滞才於天下。宏词硕学，不积功劳；
浅见狭闻，多求等级。髫等缡尤庵辈，篌瑟莫分；走骨之徒，狐狸讵辨？食梅
衣葛，无以暴其寒酸；咀蘖餐荼，不足方其辛苦。鸷鸟累百，不如一鹗之雄；羊
皮数千，不如一狐之腋。镂冰之子，万众不可滥收；画饼之夫，百选犹其堪总。
自然私谒之门塞，公平之路开。长闻振鹭之飞，无复促牛之谤。
    ○王觇山有策略解行兵选司补拟神武军御史弹不应置而置选部为首岘山为从
并仰处分
    岘山素闲武略，早习戎昭。张良千里之谋，陈平六出之术。观丁父若阝俘也，
楚王以为军帅；李左车赵囚也，韩信收其兵计。求贤为国，进善无私。压长敌而
振威容，安国家而利社稷。徵虽要籍，准法勿论；量事应机，据条尤坐。更宜审
鞫，方可裁科。
    ○考功郎中吕讷奏比年奏考不求才行贪猥辈好行贿赂请托多有使勤劳清慎之
徒不事行赇例应排摈若据部当考便成失鉴若不收劳效又是弃功请为安稳法（考功
二条）
    同力度德，为政之大经；明试以功，经邦之上策。三载考绩，芳尘振於有虞；
六府孔修，懿范光於大禹。故知激扬清浊，才行为先；黜陟幽明，勤劳是务。吕
讷含香礼阁，染翰仙台。觉朱邑之廉明，知黄霸之尤异。恐贪猥之吏，政以贿成；
黩货之夫，情随利动。赠金蛇於梁冀，奔竞无厌；献璧马於虞公，骄淫不息。遂
令浊滥之士，拊谏狭鳌Ｇ迳髦徒，翻居下等。苍蝇迷其黑白，素匠枉其丹青。
有蠹朝章，深惊物听。试可询其政术，察以廉能，考殿最於锱铢，烛妍媸於冰镜。
自然陈群考课，深明九品之宜；严助恭勤，尤奉三年之最。
    ○诸州贡举悉有保明及其简试芜滥极多若不量殿举主或恐奸源渐盛并仰折中
处分
    进贤匡国，先典攸高；求贤审官，前王所重。或学兼马郑，蕴万卷於胸中；
或业亚班杨，包九流於掌内。总斯群艺，乃应宾庭。岂得举不求才，惟力是荐；
贡不求器，惟赇是闻？徒招画饼之讥，终致举肥之谤。兔丝燕麦，竟是虚名；草
狗泥龙，终非实用。鸡冠比王，乍可依稀；鱼目参珠，会何仿佛？贡人不充分数，
举目逢合徵科。法有常刑，理难逃责。
    ○洛阳人祁元泰贿司勋令徐整作伪勋插入甲奏大理断泰为首整为从泰不伏
（司勋二条）
    止戈为武，靖乱之嘉谋；致果为毅，安边之茂轨。畴庸命赏，将酬犬马之功；
书劳策勋，用答鹰扬之效。祁元泰奸回是务，逞狙诈於千端；徐整乾没为怀，纵
狼心於百变。勋随笔注，官逐贿成，将此白丁，插名黄绶。虽复龙蛇共泽，善恶
斯殊，终是鸡鹤同群，是非交错。整行诈业，泰授伪勋。两并日拙为非，一种雷
同获罪。执行故造，造者自合流刑；嘱请货求，求者元无首从。
    ○前屯营将军游最犯赃解官乃於怀远军叙勋至上柱国司勋郎中崔仵奏最犯名
教不合加勋在丞批士有百行可以功过相掩
    游最素闲武略，早习戎昭。轻述爪牙之功，忝当心膂之寄。不能恪勤在职，
虑慎当怀。俄担张武之赃，遽罢绛侯之职。退从时樱屏迹邱园，却扫长门，开
闭无事。旧时廷尉，徒有箴於故人；昔日将军，终见诃於醉尉。因兹结愤，展效
边荒。申劲节於龙城，荡妖氛於雁塞。蒙轮竞进，拔距争先。将宣百战之勋，以
赎九章之罪。郎中以往愆名教，功未可收；左丞以今振其威，劳堪补过。曩虽贪
财好色，未亏吴起之名；盗嫂受金，不掩陈平之智。海浮小芥，讵玷洪波？玉隐
微瑕，何妨美宝？如愚浅见，叙录为宜。
    ○主爵员外郎梁瓒奏左仆射魏宰无汗马劳御史大夫李嘉为佐命功并妄爵也请
皆追夺（主爵二条）
    疏茅建社，翦桐开国。隆定鼎於昌基，茂勤王之令典。公侯肿椋百代相仍；
带砺山河，千秋不绝。祗如吴邓四县，东汉之功臣；萧曹万家，西京之佐命。莫
不甘棠敷化，光宣召伯之风；大树辞荣，独擅将军之气。魏宰智不动俗，会无汗
马之勋；李嘉谋不出凡，讵展饥鹰之效？无功而禄，不可励勋臣；无德而官，如
何奖朝士？昔豕突命赏，伪新於是覆亡；羊烂封侯，更始由其丧败。并为爵人失
叙，锡土无纲。宜遵操斧之柯，岂踵覆车之辙？
    ○羽林将军王畅薨无嫡子取侄男袭爵庶子告不合承
    父昭子穆，千龄不易之仪；继祖承祧，万代相承之道。若骨肉无爽，蝠之
美克昌；血属不同，螟蛉之子何寄？王畅名参骁卫，职绾羽林。俄缠风烛之灾，
近绝瞥⒅嗣。弃其庶子，收彼侄男，意既不保其家，神必不歆其祀。故荀ダ令
君之子，珠玉相辉；韦元成丞相之苗，芝兰递茂。枚皋孽子，不废光门；裴秀旁
生，无妨贵族。三敝宝，银黄所以挺生；七貂之门，金紫於焉间出。侧男自须
绍允，犹子不合承宗。诈袭者处以徒刑，应续者宜从改正。
    ○户部侍郎韦珍奏称诸州造籍脱落丁口租调破除倍多常岁请取由付法依问诸
使皆言春疾疫死实多非故为疏漏（户部一条）
    《虞书》五教，实委司徒之官；《周礼》六卿，爰开地官之位。莫不织成都
邑，编缉世琛Ｉ杈磐林纲维，成四方之管辖。班固申犬牙之制，疆场绮分；应
璩论马齿之规，井田鳞次。户标九等，俱陈万国之图；人有十伦，并挂三年之籍。
岂容丁口脱漏，任意疏遗；租调破除，恣情抽减？遂使廒庾顿乏，帑藏皆空。军
兴於是缺支，国用由其不足。付法科罪，仍敢薄言。依问款辞，咸推遘厉。否终
则泰，造化之常图；福谦害盈，幽明之极数。魏文帝修书永叹，念亲故之凋亡；
刘孔才矫制徵兵，促黎元之残丧。荐臻不息，僵毙相仍。遽利人符，多编鬼录。
生者固宜存附，死者难以执留。灾异不拘，案宜从记。
    ○工部员外郎赵务支蒲陕布供渔阳军幽易绢入京百姓诉不便务款布是粗物将
以供军绢是细物宜贮官库（工部一条）
    赵务鸣鹤登朝，含鸡伏奏。转箸之敏，未见称奇；聚米之能，无闻播美。张
苍之善算国用，讵肯留情？冯勤之巧计军储，曾何介意？回长作短，赵达之精心；
变近成遥，殊顾潭之屈指。蒲陕之布，却入渔阳；幽易之缣，反归关陇。同北辕
之适越，类东走之望秦。人之情乎，系独无也？细绢称以纳库，粗布贮以充军，
非直运者苦劳，抑亦兵家贾怨，宜从削黜，以肃愚顽。
    ○仓部郎中胡敬称内外官禄准令据阶级有费仓储望请准见任官品级极为裨益
未知可否（仓部二条）
    冰霜凛冽，白璧不可以御形；水旱灾危，黄金不可以适口。故饥者忘食，不
从抵雀之珍；寒者思衣，不贵灵蛇之宝。珍台门馆，不可以无膳而存；金城汤池，
不可以无粟而守。魇先绺禄给俸，具在朝章；准阶准官，俱编甲令。岂容谄佞
之辈，曲路邀名；趋竞之徒，僻涂生巧？窥测人主，汲黯由其面折；割剥黎元，
桑宏以之腰斩。我国家咸有一德，法无二门，动必依绳，言不逾矩。比成王之制
度，令出惟行，则大舜之温恭，朕言不再。胡敬识非稽古，学未知今，作聪明而
乱旧章，持薄才而隳正法。南山之峻，宁资覆篑之饶？东海之津，何藉操觚之润？
请仍旧贯，无替前规。
    ○沧瀛等州申称神龙元年百姓遭水奉旨贷半租供渔阳军许折明年又遭涝免无
租可折至三年百姓诉州以去年合折不许百姓不伏
    沧瀛等州，频遭水涝，泥牛转盛，滂沛成河，石燕争飞，霖霪变浦。当时奉
旨，令贷半租。此日蠲科，仍闻款诉。准旨有明年之语，据条无三年之文。以此
狐疑，莫能龟决。明年复涝，乃是折空；後岁总徵，元无折处。
    菖蒲去蚤虱，而蚰蜓竟来；矾石止龋痛，而牙根遽折。所益全少，所损愈多。
徵一丁之半租，招百姓之深怨，是则国家之信，不及於豚鱼；王者之仁，不流於
行苇。得原失信，文公之所不为；献鼎弃言，展季由其未许。有家有国，乍可去
食而去兵；大车小车，不可无锒无稹Ｆ┤缍赐ブ屿，彭蠡之湖，添只雁不为
之多，去双凫不为之少。货藏天下，何必前徵而後徵？物寄人间，终是楚弓而楚
得。元贷未折，许折还徵。涣汗发而却收，丝纶抽而复返。四方取则，百姓何凭？
政在养民，理从矜折。
    ○礼部奏海州朱雁集岐州奏白麟见及荐郊庙二项俱无空信州申未知合附以否
（礼部二条）
    典朕三礼，大舜委於姜夷；分敕六卿，成王任於宗伯。建兹岁首，实曰春官。
敦叙九族之亲，钦若五常之教。祀地郊天之典，举其宏纲；朝日夕月之仪，撮其
机要。岐州俯邻八水，斜瞻蝶胖峰；海部近控三山，回瞰鲸鲵之穴。陈敬所奏，
瑞雁翻朱；薛泰申文，祥麟孕素。驳は检度沼穑晃若朝轮；晶白雪於霜毛，皎
同秋练。既无状验，空有奏章。寻鸟迹於憧眨察人形於冰镜。刻猿猴於棘刺，
尚切见欺；说蚕茧於天公，谁堪辄信？语同捕影，不可诬神；状等系风，如何荐
庙？管窥其事，案记为宜。
    ○于旦奏孝门旧多伪作祥瑞并请破孝门勒从课
    天地所生，人为万物之贵；人伦所重，孝为百行之原。昔传曾闵之名，今有
荀何之誉。孝通厚载，则白兔呈休；孝感圆穹，则丹乌结庆。于旦巡省风俗，敷
畅皇猷。未闻沮劝之方，遽表浇浮之迹。旧蒙旌表，今请剔除。诈浊不逮於诈清，
慕善犹愈於慕恶。岂可以已无仁，不信仁者之行仁？以已无孝，即疑孝者之非孝？
蛮貊之国，尚或难容；父母之邦，如何自处？靡闲大体，好讦微疵，事既不然，
若为通允。
    ○祠部郎中孙孔闯仆年度人多用财贿递相嘱请元无经业望更铨试不任者退
还本邑（祠部二条）
    国之大事，在祀与戎；人之所崇，惟仙与佛。伏自恒星夜陨，吉梦宵传，既
脱酣象之踪，爰开白马之寺。明须慈悲结虑，忍辱凝怀。坐鸽珍以勤诚，护鹅珠
而守戒。指法场之门户，豁尔天开；导智海之波澜，涣然冰释。如此之行业，乃
出乎尘嚣；岂容阐提末品，沙弥浅学？不精不进，曾无罗汉之因；行嘱行赇，翻
习檀施之业。四分十诵，本自面墙；六度三明，旧来胶柱。为鸡为鹜，玷鹤树之
清风；如虺如蛇，秽龙宫之妙法。铨择为滥，解退为宜。
    ○大闼律昙畅奏率僧尼钱造大像高千尺助国为福诸州僧尼诉云像无大小惟
在至诚聚敛贫僧人多嗟怨既违佛教请为处分
    泥洹归静，涅魅爰拧７ǔ醪幻穑故现灭以归空；道本无生，故因生而不用。
十大弟子，忆妙觉之微言；八部龙王，礼如来之双足。象牙塔庙，刻画真容，牛
头旃檀，雕镌宝相。湃绱挂巧杞蹋岂以广大自矜？抽道俗之筋髓，暗凡庸之耳
目。论其壮也。释迦文之清液，纳海吞江；语其高也。卢舍那之形象，包天括地。
乃法身之自在，匪人力之堪为。赤匪频，能烧万顷之波；白日如盘，独耀四天
之下。大钟千石，藉小木而方鸣；高屋万间，待微灯而破暗。心方一寸，经营宇
宙之先；目阔数分，历览虚空之外。何必大者则圣，小者不神。此顽僧之褊情，
非达士之深见。佛在虚廓之上，不居空木之中，何用聚怨为形，敛悲成像？大推
初意，实是不然。小人之言，宜从案记。
    ○鸿胪寺中土蕃使人素知物情慕此处绫锦及弓箭等物请市未知可否（主客二
条）
    一人有庆，四海无虞，万国於是星驰，八方由其雾凑。乌孙合种，咸雁集於
鸿胪；犬族振群，并蜂归於蛮邸。眷彼茅宇，开此藁街。即崇三揖之仪，爰设九
宾之礼。湃缤赁使者，宾曰酋豪。沮渠蒙逊之苗，秃发乌孤之族。占风入谒，
越驼岭而输诚；就日来朝，隔驴山而纳款。观鹤绫之绚烂，彩映冰霜；睹凤锦之
纷葩，光含日月。弯弧六合，犀角麋筋，劲箭三同，星流电激。听其市取，实可
威於远夷；任以私收，不足损於中国。宜其顺性，勿阻蕃情。
    ○波斯昆仑等舶到拟给食料已前隐没不付有名无料虚破官物请停
    扶南杂种，安西诸国，跨险凭危，梯山航海。飞サ走浪，望鼠岛而三休；大
舶参悖指麟洲而一息。鸢波象郡，万舳争先；乌浒狼荒，千艘竞进。游贼满
山，刑人半市。督邮从事，犹密兴於私门；贤者圣人，尚潜行於暗室。饮德何负？
徒发孔融之讥；淫具未除，终获简雍之诮。利存禁酒之法，害远鬻酤之家。楚国
之猿，祸连林木；吴宫之燕，殃及楼台。所丧全多，所存讵几？理贵崇乎梗酰
政无伺於禁虚。位人之方，居斯而已。（谨按：此判自督邮从事以下与前文气不
类，疑是错简。）

    ●卷一百七十三
    ☆张牛ǘ）
    ○兵部奏默啜贼入赵定却取幽州居庸程出都督梁ダ纬亲允夭桓艺诮厍敫斗
依问得款古之用兵全军为上ゼ热幽州城不合有罪（兵部一条）
    兼弱攻昧，武之善经；在祀与戎，国之大事。皇天震怒，发雷电以申威；王
者矜残，用干戈而肃令。蠢兹日逐，蕞尔天骄。苞玉塞以疏江，控金微而作镇。
韦请ツ唬射多食鼠之夫；膻肉酪浆，俗负乘羊之化。鸱瓮蚵罚凭陵燕赵之郊；
狐兔千群，挠乱并幽之地。
    梁ャ盟窘鸸模谬掌铜符，既曲军容，兼知州务。理须击蛇作阵，列鹗为军，
驱貔貅而扫蚩尤，纵熊罴而扑犭严狁。山陵向背，握元女之灵符；日月虚空，操
黄公之秘术。岂得拙於对寇，怯於用兵？拥坚甲以自防，坐重城而固守。不存邀
截，故纵奔驰。脱翔鸟於高林，送游鱼於深水。无心捉搦，鸱挂网而还飞；有意
宽疏，鼠入橐而重出。空执全城之语，虑贻纵敌之辜。宜据刑书，准条科结。
    ○监尹勤奏学生多无经业举送至省落第并请退还本邑以激励庶望生徒进益
（国子监二条）
    大学小学，尊师而敬道；上庠下庠，钦贤而贵德。稽山之竹，资括羽以宣功；
昆岫之珍，待琢磨而为器。东序西序，离经辨志之原；小成大成，温故知新之学。
积川为海，蛟龙鱼鳖处其中；积土为山，鸾碟谐翔其上。学而从政，罔不由兹！
    学古入官，其来尚矣。髫等缑磕旯本伲先有成规。登上科者高步於龙门，
落下第者退飞於嗦贰ｕ曜阒马，尚想造途；失晨之鸡，犹思改旦。庶使鸿飞海
浦，仍怀渐陆之期；鹤唳霜皋，尚有闻天之望。岂得一回试落，便弃前功？善诱
生徒，藿未可。昔苏秦十上，岂曰无才？主父八条，何妨有用？尹勤西塘教首，
北海儒宗，应知三绝之劳，颇识百篇之训。随蓝改质，实藉招携。题竹书名，良
资教授。宁有弃古人之糟粕，顿被疏遗；受新生之束罚频为改换？所请无理，
状涉有情。未可举科，且宜从记。
    ○太学生刘仁范等省试落第挝鼓申诉准式卯时付问头酉时收策试日晚付问头
不尽经业更请重试台付法不伏
    刘仁范青衿胄子，黄卷书生，非应奉之五行，异王充之一览。天下第一，希
闻胡广之才；日下无双，罕见黄童之誉。春秋一月，徒弃光阴；文史三冬，虚淹
岁月。有司试策，无黾错之中科；主者铨量，落公孙之下第。理合逡巡敛分，退
坐受铨，岂得俯仰自强，肆情挝鼓？伏称问头付晚，策自难周。铨退者即恨独迟，
简得者不应偏早。诉人之口，皆有爱憎；试官之情，终无向背。傲不可长，骄不
可盈。若引窥觇之门，恐开侥幸之路。豸冠奏劾，自合甘从；马喙无冤，何烦苦
诉？宜从明典，勿信游辞。
    ○监贺敬盗御茵席三十事大理断流二千五百里敬不伏云其物虽部分未进不得
为御物（少府监二条）
    沈沈少府，掌其山海之资；隐隐内藏，职在瑰奇之货。玳瑁、象牙之宝，万
里惚迹簧汉鳌⒙觇е珍，三邦辐辏。百万钱之重宝，实表贞廉；二千石之崇班，
方求清素。薛宣之才茂行洁，乃应斯荣；王观之守法不移，方堪斯任。贺敬挈瓶
小智，荷蒉庸才，谢杨阜之公清，非孔融之朗悟。髫等缣殷舷篝。拟进乘舆，
翠被鸳酰咸供御用。岂得外为鼠盗，内纵狼贪？未闻匡鼎之贤，已蹈敬声之谴。
赤衿之席，辄入私家；文袷之衿，拟移公室。盗物数逾三十，断流遂越二千。理
合甘从，仍怀苦诉。款称物虽部分，未进御前，执此曲途，深乖直道，但供玩好。
奏进奇珍，监当各有司存，拟进便为御物，何必要须入内，方可为偷？法有正条，
理须明典。
    ○府史杜元掌造金玺遂盗一枚铸改为酒器断绞不伏云玺未进合准常盗不合死
    传国之宝，有道必资。式开瑞象之文，髫灯粝篦胫享。白玉为检，映犀钮
以分辉；黄金为绳，莹龙缣而动色。既施宝王，复假金银。封以青布之囊，带以
采组之绶。杜元一介庸琐，千载寒微，驰策十年之门，始豫九流之选。理须恪勤
匪懈，守孙贺之曹；夙夜在公，奉常林之教。岂得小心之誉，未出於街庭；大憝
之踪，已流於台寺？创此六玺，辄盗一枚，遽残螭角之辉，翻作⑻阒用。方寸
妙篆，奄就炉销；五字灵文，俄从灰坏。量其犯状，罪不容诛。语其刑名，死有
馀责。既投无赦之律，合处不敬之伦。禹泣既不原辜，汤祝如何免罪？宜从绞坐，
友肃朝章。
    ○大匠吴淳掌造东都罗城墙高九仞隍深五丈正属春时妨农作百姓诉至秋收後
淳自求功抑而不许御史弹非时兴造付法不伏（将作监二条）
    九卿分统，汉朝开土木之官；百工惟时，周礼置梓材之职。斧斤动役，测之
以寒暑；版筑兴功，揆之以日星。以人从欲，倾宫就而纣亡；以欲从人，露台休
而汉盛。吴淳任居大匠，职重缮工。践李固之前规，蹑曹嬷旧迹。建都河洛，
起役伊伞０俣滤以阈耍九仞由其岳立。畚篑鱼贯，强脊者使之负持；锹杵雁
行，长胫者令其踏钅亍Ｓ[A11A]欲漆之郭，虽复难同；张仪覆锦之城，於焉易
就。九重之邑，无劳走马之形；万家之都，自有卧龙之异。理须候隙启闭，务在
从时，下不夺於三农，上不亏於八部。仓庚迁木，殊非鲣之辰；戴胜降桑，岂
是营都之日？宁有自求微效，广弃人功，既废春畴，宜从霜典。
    ○少匠柳空圃烊阳宫台观壮丽三月而成夫匠疲劳死者十五六掌作官等加两
阶被选挝鼓诉屈
    千八百国，王者以列郡分州；三十六所，圣人有离宫别馆。鹊宇衔月，共五
柞而连阴；龙台造天，将九华而接影。三阳地邻［啵境带嵩邱。斜瞻玉女之祠，
近瞰傅公之井。爰兹胜壤，聿启深宫。取酸枣之前基，探棠梨之旧制。
    柳恐拔┚构，位掌薄栌，拱木亻孱於林衡，全模授於梓匠。凤池青琐，
参差雁齿之阶；鸾庭绮窗，错落鱼鳞之屋。犹庖日，耸玳瑁之金椽；珠网悬星，
洞琉璃之宝阁。似王彬之勤苦，自觅封侯；匪魏霸之忧人，怡然受乐。仲华省费
之誉，未展其能；伯直士卒之先，罕闻其效。壮丽则论功极大，劳役则死者还多。
勤劳补拙而有馀，功过相除而不足。人未疲而事就，乍可论优；人半毙而功成，
若为徵赏？加阶放选，已自偏矜；挝鼓自强，何为浅见？辄惊圣听，不得无辜。
法有正条，理宜科结。
    ○五月五日洛水竞渡船十只请差使於扬州修造须钱五千贯请速分付（水衡监
二条）
    水衡列职，池苑分曹。既知游观之娱，兼总铸钱之府。河堤谒者，服彼贤冠；
都水使司，佩其苍王。允鹬坶，肃掌陂池。陈勰之绩既深，王延之效斯重。斗
柄停午，律中蕤宾，葛亮涉泸之时，田文始生之日。续命之缕，渐染成风；辟兵
之缯，因循不绝。朱丝约粽，变成南楚之宜；紫艾禳灾，大启中州之俗。翦鸲鹆
之舌，必是能言；收乌鹊之脑，自然怀恋。爰因此日，竞渡为欢。兰桡鸣鹤之舟，
桂棹晨凫之舸。鸭头泛滥，与青雀而争飞；嗍撞尾睿共飞龙而竞逐。黄头执棹，
疑素鲤之凌波；白衣扬橹，类苍乌之拂浪。
    竞渡所用，轻利为工。创修十只之舟，费直五千馀贯，金舟不可以泛水，玉
楫不可以乘湍，造数计则无多，用钱如何太广？玩物丧志，所宝惟贤，岂将有限
之财，以供无益之费？所请非急，未可辄依。
    ○水工郑国状请决汉水直山凿山通道至伊水入洛须夫五百乃运江淮租极便
    水曰润下，火曰炎上，顺性则易从，违方则难理。湃绾航已北，伊芍南，
岩嶂Β艘栽焯欤冈嶝峥嵘而括地。层峰切汉，飞鸟迷林，绝壑穷山，奔豹失路。
探深泉之月兔，罕有其功；捉高标之日乌，未闻其可。后稷之播殖九谷，不能使
苗稼冬生；夏禹之引决百川，不能使江河西注。郑国才非识古，智未趋今，乏袁
敏之多能，谢郦长之博览，进不量力，退不省躬，逆地势而开山，绝天真以决水。
区区浅见，辄与造化争功；琐琐庸情，擢共阴阳竞气。衔枚塞海，为跻焉睿慌
土填河，在愚弥甚。妄为劳役，虚费人功，既贪罔上之条，合处欺天之罪。审问
情状，方可论科。
    ○鸿胪寺状称默啜使人朝宴设番客沙苑监李秀供羊瘦小边使咸怨御史弹付法
（沙苑监二条）
    滔滔碧海，万穴於是朝宗；隐隐黄枢，百灵由其纳款。长城绝地，高阙凌空。
包玉塞而为险，控金微而作镇。龙荒景促，则飞雪千里；龟林Ё寒，则木皮三寸。
韦请ツ唬人传食鼠之风；膻肉酷浆，俗染乘羊之化。处狼居而跋扈，台号单于；
阻马坂以扌延ビ，地名光禄。千里辫洌望夷邸而争趋；五月披裘，瞻洛桥而下
拜。圣朝仁以接物，德以和人，矜其属国之情，待以蕃臣之礼。
    李秀职编沙苑，位绾牧司，辄隐肥羊，翻将瘦肽。一羊供国，罕见滋繁，
三百维群，如何检察？羸肌薄毳，供旦饩而难充；瘠骨穿皮，济晨炊而无用。主
簿之号，空睹其髯；大夫之家，独留其舌。遂使贤王结恨，耻大国之风轻；骄子
相嫌，鄙中州之礼薄。宪司弹劾，允合公条；大理纠绳，固难私纵。
    ○正月朔旦祭南郊沙苑副监刘敬状云方今尊崇释教其羊料请减庶望国家有
福庆祚绵长太常执奏祭天事大不宜降礼
    铜泽应序，玉律调年，畅彼三微，均兹四气。中和之职，节初元於凤笙；司
历之班，分上序於虬箭。献鸠发岁，放雀名晨，盘荐五辛，家承百福。砾鸡牖上，
迎媚景以禳灾；悬羊户间，应和风而助气。椒花起颂，饯故迎新；柏叶传杯，迎
暄送冷。受兹胜景，方申藉穑之仪；敬以吉辰，允迪燔柴之典。
    刘敬识非经远，智谢钩深，蕴植葜庸才，怀守株之小见。请禁屠於斋月，
望省料於郊天。欲崇释典，希延庆祚。但五帝三王之代，内教犹潜；二庄两明以
来，真如始泛。已前无佛，不废渥冢唤袢占郎瘢如何减省？重人贱畜，先哲之
格言；敬地尊天，明王之令典。弃而用犬，尚有前讥；尔爱其羊，能无後诮？邪
情既亏正道，小惠终乱大谋。并付所司，各依前式。
    ○秦新安谷水社旧是苑内地近被百姓并吞将作数请收入苑百姓不伏（苑总监
二条）
    伊洛山В八九谷之津；少室嵩高，五岳三涂之险。召公相宅，灼龟墨以
定王畿；光武建都，因凤集而成帝业。濯龙芳苑，宝盖成阴；走马交衢，金钱满
埒。讠移门曲榭，从来别馆之基；寿安永宁，旧是离宫之地。眷兹谷水，俯瞰神
州，斜连四会之郊，迥控两京之路。都人接畛，桑枣成林；逆旅分区，闾阎扑地。
虽其原是苑内，不合辄许人居。四边皆有业恒，百姓苦为吞并。天田大小，先有
规模；御圃短长，非无制度。文王百里之囿，不以为多；齐宣四十之园，犹嫌太
广。利民之於利国，相去几何？施人之於夺人，失之弥远。何惜数顷之地，顿伤
百姓之情？如愚所裁，宜依旧定。
    ○上林监杨嗣请增置宫馆於上林中御幸游戏田猎所诣即上下辇咸宴暂劳永逸
永久安稳
    八州浩荡，控丹水以疏津；九岭参差，绕黄山而作固。相如健笔，高谈上苑
之芳；子闱宕剩盛述长杨之丽。露寒鹊之观，古迹似存；宜春属玉之轩，馀
基尚在。储胥兮诣，便开御幸之涂；清暑甘泉，实曰微行之处。探封峦於汉制，
侈未及奢；获林光於秦馀，俭而不陋。何必广开禁御，虚费人功？
    优旃发使鹿之讥，张昭有射彪之谏。大夸宫馆，外取笑於由余；广设缭垣，
内兴嗟於贡禹。杨嗣谄谀佞士，劝簿邪人，矜奔竞之褊怀，昧公方之大体。奉圣
君於尧舜，善迹无闻；陷人主於桓灵，蠊砩先著。镇之以静，则俗阜财殷；挠
之以烦，则政荒人散。不应言而上言，法有正条；不应为而有为，刑兹罔赦。宜
从贬论，以肃朝章。
    ○本省状称寺伯蒙天建植性谨厚荐达贤良处事清勤惟知内外纠察必望百司清
肃（内侍省二条）
    在天悬象，天垂宦者之星；在地标仪，地有阍人之职。莫不谨房室，审宫闾，
既隆内宰之班，实掌中门之禁。以其体非全气，性实专良，中常侍启之於前，大
长秋建之於後。金弦现贵，光耀紫庭；左貂右貂之荣，宠盈黄闼。蒙天建职
参永巷，位典长门，出入後庭，驰驱卧内。专谋静慎，比郑众之元勋；勤心纳忠，
方史游之补益，举能不倦，缪贤之绩尤彰；进善无私，曹腾之誉斯足。省司稽其
桢干，兼以行能，久参内侍之雄，清肃外曹之职。但逐鹿之犬，必无捕豹之材；
击雁之鹰，岂有追鹏之力？巷伯兴刺，周道所以沦胥；阉竖弄权，汉风由其大坏。
景监见任，赵良寒心；同子参车，袁丝变色。骨鲠之士，足以纠正朝仪；刑馀之
人，岂可参谋国事？其言不次，无理告知。
    ○内侍元淹心狠貌恭善柔成性两京来往威福甚高金帛懦性蛲干延誉迎候失
行辄加鞭挞
    元淹佞幸居怀，谄谀成性。同竖刁之狡狯，翻覆邦家；类伊戾之猖狂，动摇
州郡。回天转日之势，况此犹轻；城狐社鼠之威，方斯未甚。有恭石之巨蠹滥奉
前规；无管勃之奇功，叨居近习。往还三辅，威福甚高；去来两京，风霜极烈。
苞苴未入，坠以黄泉之深；贿赂潜通，招以青阒上。鞭笞士子，耻辱官寮。犬
羊披虎豹之毛，燕雀假凤凰之翼。岂可滥班九掖，点秽罘ぜ？宜可投诸四荒，以
御魑魅。驰驿速发，无俾少留。各下所司，即宜催遣。
    ○监修国史刘济状称修史学士李吉甫多行虚饰不据实状有善不劝有恶不惩得
财者入史无财者删削姹岵皇捣橇际分体（修史馆二条）
    观龙演卦，未闻记事之书；学鸟为文，始立载言之典。平林鬼哭，经籍所以
郁兴；中山兔悲，翰墨由其骏发。纪功纪过，沮诵肇之於前；系月系时，迟任踪
之於後。莫不惩恶劝善，激浊扬清，千载睹其昏明，一字成其褒贬。
    吉甫缇纟由藏室，握椠词林，遵直笔於南史，跨高踪於东观。理须抑扬训诰，
斟酌典谟，辨而不华，质而不俚。退而隐恶，慕周舍之坚贞；进不虚美，追扬雄
之故事。何得文随意曲，笔逐情偏，非左氏之三家，有刘公之一弊。密会王道之
辈，闻而不言；潜济生人之徒，舍而不录。阿附宰相，贵虚饰以佞一时；谄事明
君，尚虚名而夸六国。贪述冠冕，遗卫、霍之元勋；竞叙婚姻，忘良平之上策。
有青蚨之镪，则倍事抑扬；乏黄鸟之金，则辄加删削。就腐刑於汉室，便作谤书；
求斛米於梁州，辄成佳传。毁誉在已，高下由心。异班彪之正色，乖董狐之直道；
有奸雄之性，无良史之才。徒紊国经，宜从屏退。
    ○著作郎杨安期学艺浅钝文词疏野凡修书不堪行用御史弹才不称职官失其人
掌选侍郎崔彦既亏清鉴并请贬退
    著作之司，艺文之府，既藉贤良，实资英俊。自非干宝赡学，无以措其锋颖；
孙盛宏词，讵可尘其简牍？安期才无半古，学未全今，性无异於朽材，文有同於
敝帚。画虎为犬，疏拙有馀；刻凤为鸱，庸才何甚？文词蹇钝，理路乖疏，终取
笑於牛毛，徒自矜於鸡口。崔彦位参藻镜，职掌权衡，未分麟鹿之殊，莫辨枭鸾
之异。投鼠尸於玉府，有秽奇珍；掷鱼目於珠丛，深轻宝物。呤恐追蹇兔，罕
见成功；盲人之配瞎驴，自然俱败。选曹简要，秘局清高。理须放还，以俟来哲。
    ○右金吾卫将军赵宜检校街时大理丞徐逖鼓绝后於街中行宜决二十奏付法逖
有故不伏科罪（金吾卫二条）
    中尉掌徼，起自秦朝；郎将司阶，行於汉制。御曹执革，雕轮光紫陌之前；
武库禁兵，缇骑拂红尘之外。弯弧状月，肃肃盈衢；挺剑含霜，辉辉满路。辛庆
忌之威重，乃应斯荣；汉光武之微时，犹钦此职；赵宜名参列校，务总戎昭。蹑
贾复之前规，追寇恂之旧轨。乳虎之号响溢於京畿；苍鹰之名，声充於辇毂。
    既而鲸钟隐隐，路绝行人；鹤鼓冬冬，街收马迹。徐逖躬沾士职，名属法官，
应知玉律之严，颇识钩陈之禁。岂有更深夜静，仍纵辔於三条；月暗星繁，故扬
鞭於五剧？前途尚远，归望犹赊。未侵豹卫之司，忽犯兽冠之吏；既缺瓜田之慎，
便招楚挞之羞。付法将推，状称有故。但犯夜之罪，惟坐两条。被捉之时，曾鞭
二十。元犯已从决讫，无故亦合停科，罪既总除，固宜从释。
    ○右金吾郎将韦谦於清化坊屠儿刘忽索肉不得决四十禁经一月忽男於右台咆
哮无上下礼
    韦谦五陵贵绪，三辅名豪，忝司阴识之班，谬总朱浮之任，不能恪勤守职，
廉慎当官，未悬主簿之鱼，频窥亭长之肉。贪婪之性，无窆盱段鹈；饕餮之情，
有同於相鼠。庖丁之室，屡被侵欺；朱亥之门，恒遭刻削。徐秀才之耿直，讵肯
庶几？韩安国之流通，曾何仰止？马防名德，虽未可追；崔炎芳声，去之匪远。
天津桥内，实归左卫之麾；清化坊中，岂是西曹之管？越司侵职，自有正条；不
合拷，非无旧式。依检腾凌无厌，未可全科；设令咆哮不虚，止从凡斗。宜从
犯状，据法论刑。
    ○本卫状顷者内有警急羽林将军敬伟不避危险斫门斩关诛锄逆贼肃清宫禁元
功盛勋合加旌赏（左右羽林卫二条）
    期门骑士，五营骁健之夫；羽林孤儿，六郡良家之子。既兼都尉，实号岩郎。
甘延寿之武勇，傅介子之し捷。如貔犷烈，莫与之争；如页宸桑死而无退。自
非邓彪贵胄窦固名家，岂可滥厕戎麾，叨居武禁？
    顷者鸱枭反噬，蜂虿成妖。衅发床褥之间，灾生肘腋之下。虹穿白日，昨孛
紫微。时惊触瑟之虞，遽有献图之变。敬伟不承制敕，辄入宫闱；骑列青规，兵
交黄屋。犯龙苑之禁，尚供严刑；斩鹿门之关，犹思干纪。岂有白鹇飞阁，列阖
长驱；元武仙楼，冲扉直进？侮弄兵器，震动乘舆，论功虽则可嘉，议罪便当不
敬。以勤补拙，终过重而劳轻；以力酬愆，即罪大而功小。何者？经纶秘溃不
忤於密图；君臣恒规，理存乎大体。故勃痴恶牵晋主纳其忠；管仲射钩，齐桓
任为相。怒封雍齿，劝一志於人臣；泣斩下公，惩两端於军将。鄢陵述命，竟守
前荣；里克施恩，便招後谴。春秋之明诫，今古之崇规，劳不足称，罪宜先结。
    ○又田达当讨救之际索马不与拒门不开覆奏往来宜失机速合处极法不伏
    田达襟神劲烈，志节坚贞，天子之腹心，皇朝之牙爪。鸡鸣高树，风雨不易
其音；尘尾长松，冰霜不改其操。一兵一马，咸待竹符；门闭门开，皆凭木契。
循环复奏，务在从真；仓卒辄来，焉知非诈？薛广断鞅，情发於衷；郅恽拒门，
意无非恶。一心可以事百主，百心不可事一君。苟不践於邪途，固无亏於正道。
卫绾敦实，谨厚见称；王陵朴光，真专可尚。宜除旧过，不夺前班，则劝沮有归，
政刑无失。
    ○右卫状称驾幸西京诉事人梁敬冲三卫仗遂被翊卫张忠以刀斫折右臂断徒
不伏（左右卫一条）
    肆觐群后，列圣所以乘时；五载一巡，明王以之顺动。周穆八骏，车辙市於
寰区；夏启二龙，骑迹光於认亍：杭殷锕模屡向汾河；魏帝鸣銮，式临谯郡。
皇上俯从中路，幸望西畿，万骑皎而星罗，六军发而雷动。江腾海运，拥列缺以
前驱；雾集云屯，命蒙公而启路。张忠家承积阀，业盛良弓，非无大树之荣，实
有小棠之荫。公侯圭璧，百代相仍；带砺山河，千秋不绝。腰鞭此闼，方申御海
之劳；荷戟丹闱，式展干城之效。
    ○杜俊对仗遗箭於仗内御史弹付法（左右千牛卫一条）
    杜俊幼乏过庭，少亏函丈，滥荷苴茅之荫，叨居兰桂之丛，故得佩<韦>龙
轩，腰椒镢凇２荒荇饧缌财，对黼帐以兢魂；俯首曲躬，临玉阶而侧足。岂得
钦承圣旨，曾无战灼之心；侍奉天威，敢纵卢胡之笑？石庆谨厚，未著於朝仪；
邓通骄淫，已尘於国典。不恭之罪，付石粑粢猿涂疲晃蘩裰徒，从日┒训戒。
虽仗内落箭，未见遗弓，律有正条，相须乃坐。二罪俱发，自合从重而论；一状
既轻，不可累成其过。
    ○卫状称扬州贡大人鲁敬身长九尺力敌十夫配上押门凶粗酗酒不堪宿卫请退
还本邑（左右监门卫二条）
    铜街八会，开十二之通门；金城九重，列三条之广路。严扃设禁，随日月之
昏明；秘键凝规，顺阴阳以开阖。龟掩映，对金马以翻光；鹤钮参差，间铜人而
乱色。押门守当，必藉身材；击柝防闲，良资壮健。鲁敬家临海曲，禀大海之精
灵；地迩江滨，得长江之粹气。容仪绝大，骨节非常，批熊拉虎之威，扛鼎翘关
之力。冯勤八尺，象貌过人；虞延十围，英资出众。置之阶陛，可以启发朝端；
列於宫闱，可以光辉廊庙。昔季布使酒，响振於河东；樊哙饮卮，功高於霸上。
典韦长啜，身为时倾，蔡裔雄声，才堪国用。凶粗小失，可峻之以刑书；沈酗微
愆，可惩之以清宪。宜渐戒励，未可退还。
    ○将军鲁庆诸州租调多被欺贿赂入已始给门牒船车壅滞进退无由
    鲁庆位在监门，职惟防御，理须孜孜匪懈，恭慎小心，耿耿恪勤，方崇大略。
察奸非无隐伏，知左道有孤虚。上思郅恽之心，下戒田仁之失。但任土作贡，玉
帛星繁；税熟贡新，粮储岳积。赤马之舸，万里连樯；青牛之车，千呀又帷Ｆ
得不遵公法，直纵私求；故作畴蹰，专为颉颃？鹤绫未入，遂高卧而闲闲；蚨镪
忽来，即倾身而急急。赃贿溢室，谤讼盈庭。外不惧於乘骢，内无惭於相鼠。待
知赃估，方可论刑；宜更推穷，以实裁断。
    ○都留守左右屯卫将军王林状称驾在西京恐有警急请屯兵於宣仁门外以备非
常（左右屯卫二条）
    皇天震怒，发雷霆以申威；圣帝除残，用干戈而肃杀。莫不先声後实，转败
为功。就逆命以迎师，因不庭而动将。五十二战，非黩武而穷兵；二十七征，盖
除凶而翦暴。期门七萃，列刃以攒镞；卫尉八屯，警夜而巡昼。
    王林位参八校，职列五营，朝检察於周庐，夕严更於徼道。请於都郭，列置屯
兵，思患预防，不虞先备。但王者之货，藏之於天下；王者之师，守之於海外。
以骑数十，振彼威容；卧鼓歇鞍，示其闲暇。岂有制兵城内，列骑街中；百贼叩
门，万夫何用？掩扉拒寇，终为自死之人；入井逃灾，乃是成埋之鬼。虎豹在槛，
无复施其爪牙；鹰鹗处笼，何以张其羽翼？絷猿庑下，求其し捷之功；绊骥庭中，
责以超骧之用。五尺童子，尚以为愚；三事大夫。若为通计。所请非理，告记为
宜。
    ○飞骑将军刘恭膂力轶群弓马超众眇其一目恐不堪侍奉欲放归乡里又惜其身
材
    主上股肱，是为心膂。汉高之得樊哙，廓去妖氛；曹公之有典韦，克宁寰宇。
刘恭力齐乌获，勇若专诸，非无孟悦之才，实兼任鄙之状。登城断布，所向无前；
荷石投人，谁当馀勇？越稷门之宇，俊健有闻；举大国之关，骁雄可尚。昔子夏
丧目，犹授讲於河西；左邱失明，亦修书於东鲁。殷堪虽眇，作牧於江滨；丁仪
止婚，兴嗟於魏帝。用大掩小，弃短从长。川泽纳危山薮藏疾。蛇衔辉乘，不
以细类为嫌；虹气连城，不以微瑕致损。大材可录，小疹何伤？既要所须，宜依
旧定。
    ○将军任季状称於蔚州飞狐口累石墙灌以铁汁一劳永逸无北狄之忧（左右武
卫二条）
    地称穷洌星应髦头，既号匈奴，实为骄子。国宜羊马，逐水草以迁居；境
带风尘，抗沙场而杂处。霜寒弓劲，虏骑扰於边庭；月满兵强，胡笳市於荒徼。
五千深入，李陵於是失机；十万横行，季布犹其未许。任季忝司武卫，谬典戎昭，
既沾兰兄班，须委韬钤之略，昔汉屯上谷，未遑中权；秦筑长城，惟闻下策。
乃欲出塞杜贼，闭艏浞篮，累之以石墙，灌之以铁汁，长兹贼气，沮我军容，
生敌国之凶顽，示中州之怯懦。但飞狐险径，与天地而同开；度雁危峰，共山河
而并立。咽喉塞绝，血脉无以通流；谷横危川泽如何引气？上亏天道，下费
人功，无益皇威，有同儿戏。
    ○又请削橛於塞上数千里钉以刺突厥马蹄断贼北道
    穷沙逦迤，南北千重；绝漠萧条，东西万里。岂有钉橛遍地，断十角之人踪；
铁椿插荒，刺三边之马迹？未逾数月，朽木先摧；不及周年，危根遽烂。费功庸
於北塞，人力已殚。防寇贼於南庭，马蹄无损。此愚夫之浅计，非达士之宏图。
未陈英将之规，薇灰娜酥笑。不如命李广，选郅都，断匈奴之咽喉，裁贤王之
右臂。元甲镜野，朱旗绛天，扫鸡鹿之妖，廓鲸鲵之獭Ｈザ勿逐，来而必擒。
织丝网以障鱼，张布囊而待鼠。兔游犬室，讵有还期？雀入狙丛，终无去处。上
智之溃此谓攸宜；下愚所裁，斯为长策。
    ○将军宋敬状被差防河恐冰合贼过请差州兵上下数千里椎冰庶存通镇（左右
领军卫二条）
    蛮夷猾夏，肇自遐年；獯鬻不臣，匪惟今日。猎狁孔炽，太原称六月之兵；
冒顿不恭，平城有七朝之弊。濡学之士，守玉帛以和亲；介胄之夫，励金旌而薄
伐。宋敬身参八校，名班五戎，分铜兽以握兵，佩银龟而按节。长驱鹿塞，须崇
卫霍之勋；直迈龙沙，宜建班张之效。湃缜а白先，远接天山；万里黄河，遥
通瀚海。雁飞霜早，拥积雪而埋悖缓听冰初，寺层冰而裂地。浮澌岳耸，讵
烦王霸之机？累冻天平，无劳宋玉之请。斯显河宗肃令，风伯申威。既夕破而晨
凝，亦朝开而暮合。
    ○中郎将田海请於旧长城堑东至辽海西至临洮各阔十步深三丈并仰审利害
    区区病卒，遂与造化争衡；琐琐平人，拟共阴阳角戾。下泣添浪，为拙已深；
低身负天，在愚何甚？匈奴犷俗，戎狄兽心，为恶比於豺狼，作逆愈於枭獍。同
夫猛虎，饥则食人；类彼苍鹰，饱则高堋：菏┩ぼ，三边於是不虞；泰筑长城，
四海由其大乱。东渐巨海，西至流沙，路阻三十六蕃，途经八千馀里。掘三丈之
堑，下彻九泉；阔十步之壕，傍通万岭。鬼兵是役，尚自难全；人力所营，如何
克济？边夷未损，中国已空。非直顿失天心，亦复徒伤地脉。所请非计，无理在
知。

    ●卷一百七十四
    ☆张牛ㄈ）
    ○疏勒镇军大使左骁卫将田慎状称安西路远沙碛极深国家镇遏甚为劳弊一住
十年死亡殆尽欲益反损请停四镇（左右骁卫二条）
    狼望萧条，龙堆莽荡。迤逦白兰之表，迢递苍松之外。傍通鬼域，远绝人区。
绵亘三十六蕃，经过数万馀里。公主远嫁，徒闻黄鹄之歌；高昌入朝，即动金驴
之唱。陈汤斩首之烈，遥靖郅支；班超定远之踪，俯临蒲海。戊已校尉，镇靖遐
荒；都护羌夷，招携异域。
    田慎名参越骑，位典戎韬，仗节乌垒之前，扬旆绛宾之右。不能因利乘便，
蹑充国之英规；矫制申功，展陈汤之盛绩。羸师远入，追广早以长驱；煮弩充饥，
慕耿恭之无退。岂得暂辞艰弊，不顾宏图。才住十年，即停四镇？功无缩地，阻
境界於边庭；虚奏闻天，失威严於大国。遂使皇威旷荡，莫渐於流沙；圣泽滂沱，
不行於近碛。区区炎汉，犹拓土以开垣；赫赫隆唐，拟抽边而削地。诚合解退，
以肃朝章，所请无端，告记为允。
    ○郎将侯质刮饔蚴新硎繇邮乏食遂将赍马价籴食以救之并免饥饿御史弹不
承制命擅用官物
    大宛之国，旧出名驹；小月氐郊，素宜良马。出阳关而直望，但见平沙；历
险固以遐征，惟多积雪。秋风旦惨，白日黯而将昏；寒阆Τ睿黄尘暗而无色。
斜冲乌弋，直指龟兹，践无雷之旧墟，驰不霜之故地。东道之骏，仍未交关；西
回之兵，辄为黻狻５重人贱畜，往哲之嘉谟；救死扶危，明王之盛事。若逢兵
饿，汲黯之擅无伤；矫费赍资，敬声之状无舍。柏台奏劾，合钛峡啤＜署论刑，
更宜推鞫。待知的状，方可量裁。
    ○御史弹东宫每乘牛车微行游诸寺观左右清道元不设仪仗殊失礼容所由率丁
让等并请付法（左右卫率府二条）
    天孙东岳，有国之元储；帝子前星，通邦之上嗣。河海重润，控玉槛以疏源；
日月重轮，顺珠囊而叶度。位隆银榜，青方列长子之宫；望重铜楼，紫极纂承祧
之业。济南凤集，天骨已彰；清河蛇盘，灵资早应。丁让职惟清道，务掌干城，
列羽卫於瑶山，典戎旗於望苑。自可画堂之侧，肃肃霜戈；甲观之前，森森电戟。
何得安细针於座上，竟未匡毗；带长剑於街中，会无觉察？遂使盘游无度，玩好
非宜，日远之对蔑闻，星流之瑞徒应。昔乘小马，尚致讥嫌；今驾牛车，深乖典
则。所由既不匡正，群下竟未上闻，亏失朝章，理须明法。
    ○东宫无事辄发四府兵猎未经奏许所司不言有亏国法
    重离明两，允属利贞；一日三朝，实归仁厚，府官等肃承兰殿，虔奉桂宫，
识金椭无归，知玉床之可惜。春诵夏弦之训，先有常仪；冬书秋礼之规，非无
永范。何得不遵彝教，专事荒淫？逐迅羽於长林，接轻肥於浅草。南皮射雉，好
乐无厌；东门逐兔，长驱不已。笼山络野，恣卢犬於平原；冒雨侵风，纵苍鹰於
广泽。一兵一马，皆奉严符；乍出乍归，皆凭献表。进不能谏，退不能言，虚旷
国班，谬尸天禄。并宜削黜，审择贤才，自然鹤禁长清，龙居永肃。
    ○太庙令朱景方行大祀乃於散斋而吊丧御史弹付法大理断官减一等徵铜五斤
（太庙郊社二条）
    大僦礼，列圣之攸先；吉刂仪，明王之令典。莫不尊崇祖考，敬事神明，
既申如在之诚，聿起不钦之罚。若严溆性颍赤雁降於祠宫；祭谒无亏，白鹤翔
於清庙。则有轻飨荐，黩斋明，肃承顾庙。虔奉宫，方行盥涤之规，有事宗
之典。龙旗是祷，桓嵇旺停恍怕砝闯，威仪肃肃。理须恭敬乃志，静慎其心。
玉瓒之献克修，金柚寿斯荐。何得散斋之日，迓祉之辰，周泽之洁无闻，荀
之容先发？长驱马足，便过元伯之家；顿作驴鸣，乃向仲宣之室。不恭之罪，法
有常科；失礼之愆，宜从明宪。官减一等，铜坐四斤，数外更求，未为通允。
    ○二月有事於太社太常博士冯敬有大功丧隐而不论遂以行事付法科罪
    社为土主，稷是谷神。侑以姬周之祖，配以烈山之子。纳硎芡贾哲，乘乾
执契之君，莫不崇尚其道，肃恭其事。夏殷履运，仍开松柏之洌缓鹤娴浅，复
设加苤祭。分其玉帛，建五色之灵坛；荐以牲牢，具三重之芳酎。八音间发，
六舞交驰。社主享而成休，明灵歆而降福。命三老，率百神，应瑞雀於青畴，扫
飞蝗於翠亩。则千仓岁积，三农之聚有馀；万庾年登，九载之储斯溢。冯敬身居
典礼，职在秩宗，应知六祝之词，颇达六祈之训。带斯凶服，辄入礼宫。御史奏
弹，虽言奉法，详刑结罪，须按科条。庙享诚则有违，社稷元来不禁。弹无反坐，
律须执文。枉被凝霜，理须清雪。
    ○太乐令卢庆状称五帝殊时不相沿乐三王异代不相袭礼请改圣朝乐名大象天
下往极为号又应国姓（太乐一条）
    古之天子，制礼以安人；昔者明王，作乐以崇德。移风易俗，成孝敬而厚人
伦；快耳娱心，感鬼神而通教化。调兹六气，徵主夏而角主春；导彼五音，宫动
脾而商动肺。天则不言而信，故奏忝乓约捞欤坏卦虿欢而生，故奏咸池以祀地。
道则无象而化，神则不怒而威。故畅之以钟鼓，娱之以丝竹。廉直正诚之响发而
人肃恭，粗厉猛毅之音生而人刚健。哀思为亡国之典，其政陵迟；怨怒为乱世之
音，其风转替。故详其律吕，师旷知其盛衰；察彼轩悬，延陵识其兴废。
    自王泽既竭，风雅莫流。文侯听郑而不寝，孔子闻韶而忘味。桑间濮上，流
宕忘归；下里巴人，奔波逐远。圣朝均四畅，调八风。听鸣凤以和音，命飞龙而
度曲。上通咸夏，式隆殷荐之仪；俯定茎英，允叶昭容之典。歌九叙，讽六诗，
闻其声而德和，省其文而心正。
    卢庆职参乐令，匠典倡优，履师挚之前轨，蹑曹嬷旧躅。以为质文递变，
礼乐殊途，辄进嘉名，深陈雅称。执大象而天下往，其德弥长；行大道而海内和，
其风载远。命伶伦而讨韵，雅合夔钟；召荀勖以调声，自谐牛铎。千童万舞，共
朱雁以齐行；八佾九歌，将赤蛟而合节。尤裨圣化，甚益皇明，宜下太常，先宣
美号。
    ○鼓吹令王乾状称鼓吹卤簿国家仪注器具滥恶请更改分评癫吭蓖獯掎砸愿
库尚虚以非急务判停（鼓吹一条）
    凫钟隐隐，随九变以交驰；鼍鼓逢逢，和八音而问作。或短箫横引，朱鹭铿
锵；或长笛手吹，紫骝凄切。东宫所设，殊非列代之规；平阁爰施，亦匪先王之
制。然国家仪注，须应礼经。既崇卤簿之班，又惠功臣之锡。有家有国，朝章不
可暂亏；去食去兵，礼、乐如何辄废？王乾状请，崔嵩判停。尔爱其羊，我爱其
礼。速令鸠集，请勿狐疑。
    ○太卜袁纲善卜所言立验有术士崇俨夜无故被杀不知头首使纲筮之竟不知贼
处御史弹纲情有向背而不言付法（太卜一条）
    枫天枣地，观倚伏於无形；方智圆神，察幽明於未兆。百年鼠卜，尚辨吉凶；
五德鸡占，犹知祸福。长安季主，不以荣辱存心；蜀郡严平，不以衣冠介虑。袁
纲雅望四兆，妙达二臣，荣参九筮之班，艺审千蓍之诀。东方朔之暗射，指掌可
知；淳于智之精通，毫鹞奘А＞赵达之回箸，要妙如神；比吴泰之求棋，纵横
必中。有蛇衔笔，立定徽祥；有蚁开封，行看润泽。遗豹冠於猎所，逆见繇辞；
悬马鞭於树间，预知贫富。如斯术数，实繁有徒。
    崇俨薄解医方，微知小伎。遭费酥刺客，遂陨轻姿；遇袁盎之雠人，俄顷
重至。莫知贼首，须察真踪。纲为研寻，竟无的状。将为隐避，爰被奏弹。理须
直守正途，不可偏居小节。何也？龟称圣智，不能免宋元之钻；龙号神明，不能
脱夏豢之网。郭璞洞林之妙，竟被严诛；京房易传之微，终从大戮。知有所不察，
神有所不通。既处重刑，恐亏平典。
    ○大医令张仲善处方进药加三味与古方不同断绞不伏云病状合加此味仰正处
分（太医一条）
    五情失候，多生心腹之灾；六气乖宜，必动肌肤之疾。绝更生之药，必藉良
医；乏返魂之香，诚资善疗。张仲业优三世，方极四难，非无九折之能，实掌万
人之苦。郭玉诊脉，妙识阴阳；文挚观心，巧知方寸。仙人董奉之灵杏，足愈沈
疴；羽客安期之神枣，攻兹美。华陀削胃，妙达古今；仲景观肠，誉闻寰宇。
圣躬述谴，谨按名方；肃奉龙颜，须穷鹊术。岂得不遵古法，独任新情？弃俞跗
之前规。失仓公之旧轨。若君臣相使，情理或通。若畏恶相刑，科条无舍，进劾
断绞，亦合甘从。处方即依，诚为若屈。刑狱之重，人命所悬。宜更裁决，毋失
权衡。
    ○太史令杜淹教男私习天文兼有元象器物被刘建告勘当并实（太史一条）
    粤若颛顼，命南正以司天；昔在帝尧，列东官以宾日。履端於始，序则不愆。
举正於中，时乃不忒。自秦称金[B206]，叨五胜之宏纲；汉起玉鸡，叶三微之远
度。徵洛下，命唐都，改大衍之始终；心伏羲，梦周旦，步太初之盈缩。四营因
之式序，八变所以无差。五星叶度於上，万物和平於下。
    杜淹位参羲仲，声振子韦，览沮诵之前规，遵史谈之旧典。星聚东井，逆辨
休徵；月犯少微，悬知应变。使星已发，无违寸景之期；剑气莫关，不爽分毫之
信。宫居太后，夙已上闻；宋起真人，豫为先觉。谯周之论蜀灭，杜琼之说曹兴，
此历代之攸钦，邦家之要籍。淹之少子，雅爱其书，习张衡之浑仪，讨陆绩之元
象。父为太史，子学天文，堂构无坠。私家不容辄聚，史局何废流行？准法无辜，
按宜从记。
    ○漏生夜睡不觉失明天晓已後仍少六刻不尽钟鼓既晚官司失朝（刻漏一条）
    挈壶所掌，司刻成班；铜史分曹，金徒启位。阴虫成魄，恍惚如神；灵蛇吐
津，希夷若鬼。日不藏往，晦明之所莫违；月不爽来，寒暑由其顺序。自三苗乱
政，五霸任权，史官丧纪，畴人废业，孟陬於焉舛候。摄提所以乖方，五夜不分，
六日无辨。圣朝修百王之弊政，举千载之颓纲，龙首应时，鸡人合节。大小之候，
共砌荚以凋荣；昏旦之期，逐宫槐而舒卷。二分二至，无亏余遂之踪；大馀小馀，
允叶容成之度。何得漏生弛慢，吐号乖宜？朝官颠倒於衣裳，街吏失期於钟鼓。
齐君望晓，莫听钟声；京尹失时，空奔马足。漏司乖错，准法论刑。
    ○会期日酒酸良酝署令杜纲添之以灰御史弹纲纲款好酒例安灰其味加美不伏
科（良酝一条）
    上稽乾象，列酒旗之星；下凿坤仪，制酒泉之郡。杜康至妙，肇发馨香；仪
狄精微，爰施麴蘖。用之於宗庙，可以歆享百神；用之於冠婚，可以谐和百姓。
杜纲名班酿署，官列酝司，须明五齐之规，颇解三酒之术。十酿之法，竟未留心；
九酝之方，会无介意。鸡鸣下酿，取兰香而桂辛；鸠集为徵，遂枣酸而梅酢。惧
贻灾谴，密纵奸讹，顿下生蝇之灰，用添浮蚁之味。遂使圣人贤者，变易常滋；
从事督邮，乖违旧性。事穷理尽，方启遁词；触网挂罗，妄称前例。岂得索郎清
德，横被侵诬？巴乡实功，枉遭尘点。既亏竹叶之术，宜从棘木之科。
    ○太官丞李休供祭馀胙肉少依问款称太常博士王筠每分肉取常多郎中吴爽拔
剑割肉而去（太官一条）
    在祀与戎，国之大事；祭公不宿，人之常礼。班赐神惠，多少先有成规；轻
凉礅牛贤圣非无旧识。明视疏趾，具在常经；刚鬣柔毛，备诸彝典。李休位г
主守，职绾太官，虽无负鼎之功，实委操刀之任。馀胙肉欠，颇有指归；依问款
词，具陈萌绪。为郎中吴爽，强割逾丰；博士王筠，叨分太广。拔剑割肉，窆
方朔之能仁；诣府退鱼，谢公休之贞洁。匪张华之职分，数粒仍多；同廉颇之无
厌，百斤不足。非惭非耻，与草狗而不殊；惟暴惟贪，共茅鸱而莫别。深亏雅躅，
实蠹名流，宜窜遐荒，式清朝列。
    ○光禄寺卿杨裕状称掌醢署令吕建居官清整不邀名誉忠肃奉公未蒙进考（掌
醢一条）
    笾豆之事，各有司存；樽俎之间，非无主守。陈之郊祀，可以接神明；用之
礼仪，可以宁邦国。蜇吊啊⒀沲爸类，百代相因；龙酱、蟹酱之流，千龄不易。
吕建策名膳府，委质庖官，既掌兔耄实司蛟　ｚ秃四兽之腊，罔不留心；羊
<血>五侯之鲭，曾无注意。鹿牙之糁，马齿之盐，点以凤林之酢，饮以乌程之
茗。孟宗遗母，犹避嫌疑；杜豫饷人，惟求免罪。忠以奉上，酌贪泉而弥清；廉
以当官，置脂膏而不润。朱文季执心强直，荣位腾迁；黄叔度独守恬虚，声名藉
甚。不求於物，遂被疾於孤醒；不屈於人，终见排於众蠊怼Ｑ罨厝逐，盛德宜
收；张既十年，公平可录。理宜甄拔，以勖朝班。
    ○珍羞令赵庆诸州所进口味割截饷送权门每得好官众共谈荐名实相反深亏国
章（珍羞一条）
    赵庆佞媚为姿，谄谀成性。贪残不轨，兽中之有饿狼。轻薄无仪，人间之有
惫怼＝淮果物，荔枝、龙眼之珍；河济饴糖，米蘖、马鞍之妙。石蜜百花之蕊，
味是蜂调；甘瓜五色之香，美疑鹤集。豹胎、龙胁，凤腊、猩唇，越俗鸣蝉之稻，
安定噎鸠之麦。趑趄雉伏，谒宰辅之车前；鼹錾咝校拜公卿之马首。谄事贾谧，
阿附董贤。徒有事於苞苴，不自亲於机杼。盗家财而饷家长，人路难通；偷社酒
而劝社神，冥途未许。鼠窜求道，小人引之以为能；狐媚取容，君子得之而不贵。
宜从斥逐，以率群僚。
    ○廪牺令王尧上封事隹礼诸侯九推今之刺史古之诸侯令刺史无藉田处不可以
训农（藉田一条）
    《汉书》十志，农为有国之基；《洪范》九畴，食是生人之命。由是古之圣
帝，躬事三推；昔者明王，亲行万乘。鼍鼓震地，銮舆动天，耸凤盖以来悖建
龙宥拂日。青坛岳立，翠幕烟平，百司於是骏奔，三公以之肃事。绀辕黛耜，
克遵应劭之仪；绿耦朱绂，允备曹嬷礼。周宣王之寝废，自有前讥；汉文帝之
遵崇，斯为后则。王尧职参禀署，位掌甸师，钦承北极之尊，欧疃郊之典。欲
使载芟之咏，无替於前修；保介之容，有崇於古训。潘岳创赋，备陈执耒之端；
曹植为文，具述勤耘之美。
    以今之刺史，古之诸侯，既称字养之官，实曰教人之首。若令沮劝，必在躬
亲，此虽识於朝三，犹未闻於暮四。湃籼撤捎鹁簦便为劝稼之方；门列春牛，
即是趋农之候。更施别法，於是为烦。
    ○皇后亲蚕诸侯之小君古者亦有蚕室今废其事不可以率下（亲蚕一条）
    平土就蚕，彰乎曩烈；亘山成茧，著自前书。爰崇黻冕之宜，遂展鞠衣之范。
暨乎姑洗应律，甲乙司辰。鸣鸠醉椹之朝，戴胜降桑之日。鸳帷就列，一十四位
导其前；挤斯临，百二十官随其後。銮镳顺动，翠盖郁其参差；凤辖徐飞，翟
羽纷其容裔。懿筐是执，柔桑是攀。劝以女儿之蚕，收其园客之茧。三盆事毕，
可献之於王公；六服功成，可陈之於宗庙。昔三王季末，五霸凌迟，礼乐自出於
诸侯，征伐不由於天子。遂令列国命妇，窃三宫之礼容；连伯嫔嫱，僭九重之秘
式。圣朝八锻贯，四海为家，芟往帝之浇风，削前王之弊政。自我作古，何礼
之拘？化俗调剩斯为折中。王尧所请，理未通方，如愚所裁，告记为允。
    ○{道禾}官署令姚泰盗用进米二十石上米倍四十五价次绢估三十价断绞不伏
（{道禾}官一条）
    务农重谷，旷代之彝典；税熟贡新，经邦之雅训。金不可食，轻瑞铣以投蛙；
玉不可衣，弃和珍而抵鹊。一日不作，天下受其饥；三载斯盈，海内г其润。磨
蜃而耨，百谷所以繁滋；驱象而耕，三农以之告稔。彩难屡见，非无白壤之仪；
春鸟不鸣，自有黄阒应。姚泰策名列署，受委{道禾}官，专司瑞鹊之禾，实主
鸣蝉之稻。赤乌积耨，冰粟千仓；黄雀随犁，秋苗万亩。五种燕颔之粲，粒若流
珠；六月翟白之租，精如散玉。岂得安定之麦，不进中宫；长安之米，窃留私室？
刑名极峻，法焉可逃？情状难容，死有馀谴。但平赃定律，必依高估；供进所须，
宜从极价。论次缣则状当绞，坐准。
    ○沧州弓高县实性寺释迦像碑
    详夫元天北列，运斗极於璇枢；大地东倾，镇江河於玉隆Ｖ缫乖蚧廾魑薅ǎ
羲舒为朝夕之资；动静则亏缺有时，乾坤非长久之器。岂湛然常住，大雄包混沌
之源；寂尔无生，正觉出氤氲之表。故能使九十六道，纪菩提之一门；三十三天，
贯须弥之四顶。振岚飚而吹大块，运僧澎钝镏敝前；扬智炬而烁洪炉，置贤劫
於陶钧之上。其去也，後天而灭，故现灭而归无；其来也，先地而生，故因生而
示有。青霄帝座，降灵气於中胎；白净王宫，孕神姿於右胁。莲乘七步，树下六
年，荐玉象於祥符，启金人之瑞梦。影流中国，大地由其震动；光入太微，星垣
为之不见。
    法王之应迹也，妙觉常身，本无颜色，至人垂教，遂有形仪。开满月之奇姿，
韫中天之异相。髻衔龙洌顶秀螺文。万印生於瑞手，千花发於神足。莲开青目，
毫光照於四天；花艳丹唇，顶彩周於十地。
    法王之宝相也，具一切智，号悉达多；通万物心，名希有相。往来不穷之谓
圣，阴阳不测之谓神。不化而行，不言而信。持慧灯而耀长夜，扬法舸而救迷津。
为尘品之医王，作群生之慈父。
    法王之至仁也，法忍智忍，率难忍以皆空；无心即心，总群心而俱摄。珊瑚
江海，一指测於波澜；琉璃日月，二手分其昼夜。目连持线，天地为之颓纲；舍
利投针，山石由其绝纽。
    法王之神力也，儒童毓庆，阙里生叹凤之声；摩诃降迹，苦县诞犹龙之彦。
仲尼礼乐之标首，仰至圣於迦维；伯阳道德之真宗，访古皇於天竺。故知一乘妙
旨，超然居十翼之先；二谛微言，邈矣出三清之表。
    法王之威德也，率陀天上，飞ト神功，舍卫城中，香台造化。百千妙界，生
於鸟翅之间；十二音声，出於象牙之表。金绳百丈，下照日宫；珠网七重，傍临
月殿。萍流地上，化为池沼之形；花散空中，变作楼台之影。
    法王之壮观也，佛中佛日，天上天人。金口振於西方，银函洎於东夏。无能
间细，写鳌氵敖於波流；有外谈空，运迦维於宇宙。合掌腹内，思闻十善之音声；
舒翼壳中，遥相四天之说法。
    法王之仁化也，高梯直上，包括太虚；抽针旁缀，区分小有。贯花之句，光
如水上之莲；说偈之音，皎若星中之月。非有相而非无相，凡圣莫测其幽微；空
是色而色是空，圣愚不知其要妙。
    法王之教化也，法身无像，故因像以宣功；道本无言，亦因言而示教。尘俗
不可以久处，故厌世而归空；真如不可以道标，故凝神而降迹。吾之去也。因辩
无常；吾之来也，因谈缘起。情有所至，河海为之编龙；神有所归，丛林为之变
鹤。从灭至灭，能通寂灭之因；无生示生，永入长生之地。
    法王之变化也，由是八方回向，万国归依。慧日被於三千，法雨流於百亿。
周穆王之代，圣教方融；汉明帝之时，慈风渐扇。年移晋宋，运属周隋。苍鹅出
而天地屯，赤龙发而干戈起。秦川涌血，罗什不归；赵郡僵尸，图澄永去。西域
驮经之路，荆棘参天；东郡画像之郊，风尘扑地。我高祖神尧皇帝傍回地轴，蹴
昆仑以西倾；太宗文武圣皇帝仰握乾符，扫亩南灭。削平岳渎，舒卷风恪＼
毒树而建祗园，拔邪山而开福地。
    实性寺则贞观三年奉敕之所建也。平原控赵，渤海临齐。上衡毕昴之星，下
瞰衡漳之地。浦称骏渎，马颊太史之遗踪；地号弓高，龙<各页>将军之旧业。爰
於此地，回构乾堂。兴八会之香台，辟三休之妙观。龚遂解绳之邑，宝线争施；
曹丕沈李之郊，天花竞落。螺宫映水，枕藕关於黄河；鱼梵吟风，接蜃楼於沧海。
实栖神之秘宅，毓庆之神区者哉！
    寺主久依定水，早庇禅休，功济有缘，业优无学。意花不染，宏上善於慈心；
胜果争攀，察中乘於慧眼。非色非相，凝神究竟之端；无我无人，高蹈苦空之外。
上座都维那等，并寻鹫岭，访道鸡园，归诚甘露之门，自得醍醐之性。鹅珠护戒，
标苦节於坚林；龙镜澄空，照真规於静域。以为修身者福，福遂则殃销；坚善者
功，功施则缘发。
    旁求大匠，广召山虞。粤以仪凤二年，移宝堂于寺内，去旧处三百馀步。设
奇功於地道，神妙无方；穷逸思於天关，灵机不测。鱼鳞翠瓦，逐层阁而舟移；
雁齿青阶，带崇基而毂转。虹梁曜日，焕若神行；鲸栋凝烟，故非人力。宝阶星
动，似忉利之飞来；绀殿愀。同化城之涌出。岂非威神自在，不可思议者哉？
    於宝堂内敬画释迦尊像一铺，杞鸱端兀写ぬ图青，斫象浦之灵珠，彖龙
泉之羽璧。鲛人水织，竞送霜缣；蛾客抽丝，争投雪线。七重交映，百宝庄严；
实相端凝，粹容圆备。蜂王献蜜，纷飞紫绀之楼；龙女持花，出入珊瑚之殿。诸
天献果，芙蓉生宝座之前；居士焚香，柏叶起金炉之上。千躯圣像，据六地而扬
音；八部龙神，下三天而奏乐。斯乃元功幽赞，故无德而称焉。
    调露之初，边烽屡警，七重黑晕，万里黄沙。旄头干太白之精，素滢谥刑
之翠。乡人等九州令族，四海良家，提龙剑而星驰，撮犀渠而电激。为鹏为鹗，
轻飞雁塞之前；如虎如貔，回啸狼居之表。阴山雾廓，瀚海波清。凭慧力而服魔
军，持揣算而摧孺子。共申宏愿，植此丰碑，记历代而长存，惟令名之不朽。奉
为高宗大帝，星珠敛耀，斗电潜辉。御鸾凤於金舆，邃攀龙於鼎峤。娲皇诞裔，
姬姒降生。断鳌立极之神功，乘龙御天之大业。凝情三昧，早慧六通。坐兰掖而
虔诚，仰茨山而展庆。使持节沧州诸军事沧州刺史李公（阙）庭坚之雅操，列马
喙之殊姿；汉太尉之名家，履龟文之异相。贾琮出刺，下车而肃百城；延寿闲居，
闭阁而绥千里。长史北平公，晋太尉之宠，首有虞陶；唐左相之荣，实兼平景。
庞士元之展足，终非百里之材；王休徵之佩刀，实有三台之望。朝散大夫行弓高
县令晋君，嘉禾献瑞，门传翠叶之风；鬯草袭勋，业践彤弓之锡。横绮琴於膝上，
翠翟朝训；揽明镜於怀中，青鸾晓集。丞太原王愿、主簿陇西李灌、尉河东卫神
暹、常山张行畹龋并周灵王之太史，仙人白鹤之苗裔，帝颛顼之儒宗，柱史青
牛之叶胄。羊车映王，焕钇於淮川；鹊印流金，郁灵符於宝轴。骥从东道，方
申逐日之功；鹏举北溟，皆戢摩霄之翼。乡望某等，并地邻邹鲁，境接燕齐，俗
富诗书，家丰礼乐。海隅鸥狎，犹存射雉之规；河朔鹰扬，仍带爽鸠之气。隽不
疑之故里，气调魁梧；石仲容之旧墟，英灵俊杰。德由名显，功以颂宜。非笔无
以申其功，非言无以叙其德。旁求翠玉，远播鸿徽。刻龙首於银钩，凿龟文於玉
版。蓬莱之水三尺，孤В碣馆之前；扶桑之日再中，独立金台之上。俾夫天销劫
石，琼文写而无穷；地入微尘，宝字书而不灭。重宣此意，而为颂曰：
    太虚混沌，寂寥沈默。二仪既判，三才允殖。地缺东南，天倾西北。陵迁谷
转，山开水塞。月满则亏，日盈则昃。大哉正觉，竟元不测。先地而极，後天而
益。不灭不生，无声无色。曜魄指掌，乾坤胸臆。圣人立教，用形表则。实相端
严，粹容岐嶷。销灭五苦，削平六贼。水号连河，山名檀特。六度斯阐，三明在
即。牛口西来，马明东陟。玉偈光启，金言允克。碣石燕郊，平原赵国。雀台西
指，蜃楼东Τ。建此神区，爰崇净域。龙图合兆，龟书应墨。绮缀星浮，金铺电
病５厣裣坠，天厨送食。八会闫剑三门箭直。宝堂移转，神通智力；飞檐振
羽，虹梁动翼。ト似阈校楼如鹤息，日逐阶旋，天从桥匿。野外尘黄，星间晕
黑。爰凭净居，翦除荆棘。雁塞消氛，龙楼受职。银书玉版，镌名记德。临雁塔
之阶基，对蜂台之阃域，穷逸思於图篆，放神功於翦刻。孤标九流之间，独立金
台之侧。惟令名之不朽，或驰芳於百亿。

    ●卷一百七十五
    ☆崔行功
    行功，恒州井陉人。高宗时累转吏部郎中，以善占奏，常兼通事舍人内供奉。
又召为司文郎中，主朝廷大典册，後迁兰台侍郎卒。
    ○赠太师鲁国孔宣公碑
    臣闻形气肇分，宗匠之涂遂广；性情已著，名教之理攸兴。是故雕刻为妙物
之先，粉泽成真宰之用。若其聃语弃智，则圣非攘臂之端；庄寄齐谐，则礼必因
心之范。虽九流争长，百家竞逐，而宗旨所归，典坟攸系。夫轩羲已谢，子姒迭
微；步骤殊方，质文异辙。及流肫鹪耄箕服传讠夭；宪章板荡，风雅沦丧。然
而千龄接圣，崇朝可期；五百见贤，伐柯未远。粤惟上哲，降生圯运，理接化先，
德充造物。财成教义，弥纶之迹已周；组织心灵，范围之功且峻。利仁以济幽显，
垂训以г动植。自叹起临川，道穷反袂。西峰琬玉，几烬苍山；东野柔桑，多尘
碧海。属混元再造，休明一期，雅颂之音复闻，郊渲礼还缉。跨巢胥之逸轨，
迈龙鸟之遐风，瞻白愣升介邱，翼苍螭而过沂上。而令千祀之外，典册遂隆；
九泉之下，哀荣方缛，斯乃命为罕说，道不预谋。岂如箕山之魂，空成寂寞；信
陵之墓，徒复经过？将知龙蛇之蛰，潜契於天壤；圣智所游，高悬於日月。言之
不可极，其惟孔太师乎？
    太师讳某，字仲尼，鲁国邹人，有殷之苗裔也。分於宋，则孔父嘉为大司马，
弗父何以国让其弟厉公。正考父佐戴武宣而受三命，居於鲁，则有防叔伯夏叔梁
纥，纥生太师。
    若夫天命元鸟，玉箧隆其稣埽蝗鹌舭桌牵瑶台繁其锡类。武王覆夏，仍迁
象物之金；有客在周，复奏桑林之乐。滋恭喻户臣之鼎，高让挹延吴之风。令绪
昌源，焕乎已远。至如象纬凝质，则傅说、巫咸；嵩华降神，则申伯、吉甫。在
於郊临巨迹，郁符中野之祥；水带邱阿，遥均反宇之庆。韫乾坤之精粹，陶阴阳
之淑灵。度九围十，河目海口。放勋文命，有喻於仪形；子产皋繇，微详於具体。
孟孙言其将圣，太宰辨其多能。
    神关系表，性与道合。时初撰屦，已训鲁卿；年未裘裳，先窥周室。犹且学
期上达，业遵下问。龙如藏史，或访礼经。碧准苌宏，言询易象。曲台相圃，广
陈揖让之容；师挚师襄，屡辨兴亡之极。网罗六艺，经纬十伦，加以思入无方，
情该至赜。陈庭矢集，悬验远飞；季井泉开，冥占幽怪。新萍泛日，能对於楚宾；
旧骨沦风，旋训於越使，藏往知来之际，微妙元通之旨，不可以龟策求，不可以
筌蹄得。及其誉闻曲阜。南宫展师资之敬；应务中都，西邻化诸侯之法。冬官效
职，五土得其攸宜；秋令克宣，两观展其刑政。沟疏，墓道，且抑季桓；田归汶
阳，遂陵齐景。尊君卑臣之训，自家刑国之术；每惆怅於兴周，亦流连於韶管。
    然而高夭换荩彼日寝微，起哀怨於王风，绝归飞於鸣鸟。是邦可化，斯道
欲行。暖席兴忧，问津匪倦。俎豆尝说，空及三军之容；季孟有言，不接双鸡之
膳。晏平推士，尚或相排，子西让王，终成见拒。亦有宋朝司马，乔木难休；卫
国匡人，逆旅焚次。荷蒉微者，翻嗟击磬之心；仪封细人，潜明木铎之意。既而
在斯兴感，用辍栖遑。
    狂简斐然，弥嗟穿凿。旋骖旧馆，扫筵阙里。杏坛居寂，缁林地幽。知十稽
微，得二承妙。科斗所载，方阅旧文；雎鸠在篇，遍详雅什。河汉跽坠模铿锵
之响复传；宗庙衣裳，升降之仪还序。博约无倦，诱喻多方。后稷躬耕，近关励
物；伯夷馁死，犹可激贪。周公其人，则神交於梦想；管仲小器，则叹微於征伐。
立德立言，太上谓之不朽。曰仁曰义，前哲以之周旋。覆篑为山，喻天阶而不陟；
读易无过，假日蚀以鸣谦。茨岭峒山，寄言於独善；岐情风御，示陟於通庄。妙
臻数极，作侔易简。是知缝掖乃兼济之途，华衮非为政之要。及其愚智齐派，椿
菌如一。南楚狂狷，旧辨凤衰；东鲁陪臣，奄成麟毙。晨兴负杖，知命发於话言；
夕寐奠楹，将切伤其溘虑。崇山化谷，小天下而无由；殒石沈星，架大梁而何有？
门人议服，俱缠至极之哀；国史制词，永锡靡胖诔。
    及埏深夏屋，树列远方，五胜迭迁，六籍无准。席间初阒，已舛微言；入室
且分，遄乖大义。秦人蛀沸，遗烬翳然；汉代龙骧，挟书未剪。元封有述，残阙
载陈，甘露嗣踪，搜扬复起。舂陵受命，先访於胶庠；谯郡膺符，多招於文学。
逮江马南度，泉鹅北飞，稳牖妨郑鲸冲圣海，有随交丧，中原翦覆。东序南雍，
鞠为茂草；六乐五礼，皆从毁室。钦若皇唐，肇鹰明命，祖武宗文之业，天成地
平之勋，图书因乐推重，干戈由宁乱集。刳舟创浮，芹藻之诗先远；戎衣初卷，
羽裰节旋兴。皇上以圣敬而抚璇图，以文明而膺宝历。夏启挹其光兆，姬诵让
其惟清。化入龙沙，风移笫呛＃唤鹎裾咕。琼田荐埂Ｇ甭硎位浦ブ封，浮龟
吐绿文之籀。虞庠殷塾，广宾庞叟；蓬岭石渠，朋延敦诲。垂衣裳而凝想，虚旒
纩以永怀。至於大道浸微，小康遂往。嬴讥紫色，谬践元阿。刘风白金，徒遵高
里；黄初正始，时多间然。建武永平，业非尽善，而乃作乐崇德，殷荐之礼毕陈；
有孚载容，观下之训齐设。肆类群望，孝享之义益隆；归功三后，尊祖之诚愈切。
诏寰中而徵万玉，译荒外以召百灵。一茅分茹，双鹣共羽；翠华远睿秸席虚位。
上帝储祉，泰壹有辉；山祗传声，海神会气；九皇之况荣可嗣，三代之阙典还属。
乃使朱鸟翔日，苍威戒路，七萃腾景，八鸾锵风。过大庭以省方，掩洙上而观艺。
晏居莫辨，祠堂岿然。见马鬣於荒坟，识奶挫豆劈鏊欤叹重泉之可作，闻盛德
而必祀。言敷典训，广命子材。赠以太师，式旌幽壤；改制神宇，是光令德。
於时皇唐之御天下四十有九载，即乾封之元年也。摄提贞岁，勾芒献节，兖州都
督霍王元轨，大启藩维，肃承纶诰，庀徒揆日，疏闲衷丁＝鱼林之旧椋削灵
光之前殿。徂徕新甫，伐乔木而韵流嘤；岱畎泗滨，采怪石而喧浮磬。嶙鲜┭ぃ
黝黛飞文。沓ㄆ重栌，春窗秋幌。阴阎积雾，复阁怀烟。几仍度室，席遵函丈。
寿宫焕然，比萦心隆Ｖ寥缦宄怯蟹茫七圣接其版睿环谒言游，四子冥其衡轭。
将谓布衣黄屋，名器则殊；卷领素王，感召宜一。颜子侍侧，似发农山之谈；季
路承闲，如兴浮海之说。西华束带，尚以要宾；言偃裼裘，犹为得礼。避席延其
不敏，舍瑟眷其幽情。共列升堂，齐参睹奥。岁时驹澹复杂昌蒲。平日弦歌，
还闻丝竹。皇储一德，聿隆三善。博望邀裾，肃成讲义。发挥柙欤幽赞事业。
而以周穆之觞王弹琴，尚勤西危缓旱壑展稷邱，因书东岳。遂乃思建隆碣，上
闻天眨谎杂晒本，理会冲情。副震宫之德声，命芸阁以纟由颂；元堂辟兮神灵
ㄊ，扬教思兮两仪配。煽皇纲兮融帝载，尧可履兮舜为佩。昼而明兮夜而晦，于
嗟业兮丽万代，其词曰：
    赫赫上帝，悠悠天造。神集鸿名，圣居大宝。循性称教，率性为道。政若
金，化侔偃草。爻画先起，律吕创陈。礼节天地，乐和人神。成期用简，业尚日
新。纟宰无声臭，骘有彝伦。水火朝变，宪章时革。周庙伤禾，殷墟悲麦。嫜
纰雅，嬴荷沦赜。散乱纪言，支离方册。自天生德，由纵成能。宾筵恪嗣，铭鼎
家承。蹲龙运舛，振铎冥膺。阙典攸缉，斯文载兴。广训三千，遍於七十。历阶
东会，藏书西入。楚将分社，齐闻与邑。接舆自狂，长沮空执。在智伊妙，惟神
乃几。羊因鲁触，鸟向陈飞。那传颂管，编照书韦。卜商承绚，颜子参微。尧则
不追，亦遂往。名教潜发，心灵泛奖。德配乾坤，业晖辰象。麟悴遥泣，山聩
仰。三统昌日，千龄圣期。渥谟嘘唬展礼崇基。觐宣时迈，神缄孝思。绛螭承
轭，翠凤翻旗。上浮龟蒙，遥集邹鲁。翘勤真迹，惆怅今古。旧壁迷字，荒坟翳
斧。纶贲宗师，诏缉灵宇；虹梁野扌危钜砹质妗５耔行彖觯圆井方疏。沂童
浴早，泮鸟鸣初。俎豆蠲洁，丹青蔼如。墨栓前踪，庄放遗辙。於昭遐训，允归
圣烈；肃穆仁祠，阴沈像设。随四序以潜运，悬三光而不缺。
    ☆桓彦范
    彦范字士则，润州丹阳人。少以门荫调补右翊卫，累转司刑少卿。中宗即位，
以诛张易之昌宗功加银青光禄大夫，拜纳言，赐勋上柱国，封谯郡公，改侍中。
用武三思谮进封扶阳郡王，加特进，令罢知政事。又因三思诬构贬泷州司马，长
流灾荩三思令周利贞矫制杖杀之，年五十四。睿宗立，追复官爵，谥曰忠烈，
建中元年重赠司徒。
    ○论时政表
    昔孔子论诗，以《关雎》为始，言后妃者，人伦之本，理乱之端也。故皇英
降而虞道兴，任姒归而姬宗盛。桀奔南巢，祸阶妹喜；鲁桓灭国，惑以齐媛。伏
见陛下每临朝听政，皇后必施帷幔坐於殿上，预闻政事。臣愚历选列辟，详求往
代，帝王有与妇人谋及政者，莫不破国亡身，倾鸭搪贰Ｇ乙砸醭搜簦违天也；
以妇凌夫，违人也。违天不祥，违人不义。由是古人譬以牝鸡司晨，惟家之索。
《易》曰：“无攸遂，在中馈。”言妇人不得预於国政也。伏愿陛下鉴古人之言，
察古人之意，上以社稷为重，下以苍生在念，宜令皇后无往正殿，干预外朝，专
在中宫，聿修阴教，则坤仪式固，鼎命惟永。
    又臣闻京师喧喧，道路籍籍，皆云胡僧慧范，矫托佛教，诡惑后妃，故得出
入禁闱，挠乱时政。陛下又轻骑微行，数幸其室。上下流颍有亏尊严。臣尝闻
兴化致理，必由进善；康国宁人，莫大弃恶。故孔子曰：“执左道以乱政者杀。
假鬼神以危人者杀。”今慧范之罪，不殊於此也。若不急诛，必主变乱。除恶务
本，去邪勿疑，实愿天聪，早加裁贬。
    ○请穷治张昌宗疏
    微臣窃见宋缸啵赫挪宗令李宏泰占，有天分及有天子气，请禁身勘当，恩
敕不允者。但昌宗无德无才，谬承恩宠，自宜粉骨碎肌，以答殊造，岂得包藏祸
心，有此占相？陛下以簪履恩久，不忍加刑；昌宗以逆乱罪多，自招其咎。此是
皇天降怒，非唯陛下故诛，违天不祥，乞陛下裁择。
    原其本奏，以防事败。事败即言奏讫，不败则候时为逆。此乃奸臣诡计，疑
惑圣心。今果遂其所谋，陛下何忍不察？若昌宗无此占相，奏後不合更与宏泰往
还。尚令修福，复拟禳厄，此则期於必遂，元无悔心。纵虽奏闻，情实难恕，此
而可舍，谁其可刑？
    陛下党而不诛，养成其恶，臣恐更有为逆者，无人敢言。纵使昌宗元无此心，
今见频遭事迫，亦当不日为乱，况复先有包藏？又昌宗经勘当已前，其心或防後，
则虽有此惧，势仍倾朝。况经两度事彰，天恩并垂舍宥，昌宗自为得计，人亦以
为应运，即不劳兵甲，天下皆从，万方讥之，以为陛下纵成其乱也。臣闻父在子
称尊者，尚为逆子；君在臣图天分，是为逆臣。臣逆不诛，社稷其亡矣。伏请付
鸾台凤阁三司考竟其罪。
    ☆张柬之
    柬之字孟将，襄州襄阳人。少补太学生，第进士，累补青城丞，永昌元年以
贤良徵，时年七十馀矣。试策第一，擢拜监察御史，神功初累拜荆州大都督府长
史。长安中召还，狄仁杰荐为司刑少卿，迁秋官侍郎，寻同凤阁鸾台平章事，迁
凤阁侍郎。中宗即位，以诛张易之昌宗功擢拜天官尚书凤阁鸾台三品，封汉阳郡
公，迁中书令，监修国史，进封汉阳郡王，加特进，令罢知政事，授襄州刺史，
寻为武三思所构，贬新州司马，愤恚卒，年八十二。景阍年赠中书令，谥曰文
贞，建中初又赠司徒。
    ○请罢姚州屯戌表
    臣某言：臣伏闻姚州者，古哀牢之旧国，绝域荒外，山高水深，自生人以来，
洎於後汉，不与中国交通。前汉唐蒙开夜郎填椋而哀牢不附。至光武末年，始
请内属，汉置永昌郡以统理之，乃收其盐布毡渲税，以利中土。其国西通大秦，
南通交趾，奇珍异宝，进贡岁时不阙。刘备据有巴蜀，常以甲兵不充。及备死，
诸葛亮五月渡泸，收其金银起盐，以益军储，使张伯岐选其劲卒利兵，以增武备。
故《蜀志》称自亮南征之後，国以富饶，甲兵充足。由此言之，则前代置郡，其
利颇深。
    今盐布之税不供，珍奇之贡不入，戈戟之用，不实於戎行，ク货之资，不输
於大国，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之。
    昔汉以得利既多，历博南山，涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。蜀人愁怨，
行者作歌曰：“历博南，越兰津，渡兰仓，为他人。”盖讥汉贪珍奇盐布之利，
而为蛮夷之所驱役也。汉获其利，人且怨歌。今减耗国储，费用日广，而使陛下
之赤子，身膏野草，骸骨不归，老母幼子，哀号望祭於千里之外，於国家无丝
之利，在百姓受终身之酷臣窃为国家痛之。
    往者，诸葛亮破南中，使其渠率自相统领，不置汉官，亦不留兵镇守。人问
其故：亮言置官留兵，有三不易。大率以置官夷汉杂居，猜嫌必起；留兵运粮，
为患更重；忽若反叛，劳费更多。但粗设纪纲，自然安定。臣窃以亮之此策，妙
得羁縻蛮夷之术。
    今姚府所置之官，既无安边靖寇之心，又无葛亮且纵且擒之技。惟知诡谋狡
算，恣情割剥，贪叨劫略，积以为常。扇动酋渠，遣成朋党，折支谄笑，取媚蛮
夷，拜跪趋伏，无复惭耻。提挈子弟，唱引凶愚，众会蒲博，一掷累万。
    剑南逋逃，中原亡命，有二千馀户，见散在彼，专以掠夺为业。姚州本龙朔
中武陵县主簿石子仁奏置之，後长史李孝让、辛文协并为群蛮所杀。前朝遣郎将
赵武贵讨击，贵及蜀兵，应时破败，噍类无遗。又使将军李义总等往征，郎将刘
惠基在阵战死，其州遂废。臣窃以诸葛亮称置官留兵，有三不易，其言乃验，至
垂拱四年，蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福又请置州，奏言所有课税，自出姚府
管内，更不劳扰蜀中。及置州後，录事参军李棱为蛮所杀。延载中，司马成琛奏
请於泸南置镇七所，遣蜀兵防守，自此蜀中骚扰，於今不息。
    且姚府总管五十七州，巨猾游客，不可胜数。国家设官分职，以化俗防奸，
无耻无厌，狼籍至此。今不问夷夏，负罪并深，见道路劫杀，不能禁止。臣恐一
朝惊扰，为祸转大。伏乞省罢姚州，使隶府，岁时朝觐，同之蕃国。泸南诸镇
亦皆废，於泸北置关，百姓自非奉使入蕃，不许交通来往。增府兵，选择清良
宰牧以统理之。臣愚将为稳便。
    ○对贤良方正策
    问：朕闻体国经野，取则於天文；设官分职，用立於人纪。名实相副，自古
称难；则哲之方，深所不易。朕以薄德，谬荷昌图，思欲追逸轨於上皇，拯群生
於季俗，澄源正本，式启维新。俾用才委能，靡失其序；以事效职，各得其长。
至於考课之方，犹迷於去取；黜陟之义，尚惑於古今。未知何帝之法制可遵？何
代之沿革斯衷？此虽戋戋束帛，每贲於邱园；翘翘错薪，未获於英楚。并何方启
塞，以致於兹？伫尔深谋，朕将亲览。
    对：臣闻仲尼之作《春秋》也。法五始之要，正王道之端，微显阐幽，昭隆
大业，陕逯功既备，范围之理益深。伏惟陛下受天明命，统辑黎元，载黄屋，
负黼眨居紫宫之邃，坐明堂之上。顺阳和以布政，摄三吏而论道。雍容高拱，
金声玉振。微求无厌，误及厮贱。微臣材巧学浅，诚不足以膺严旨，扬天庥。虽
然，敢不尽刍尧，罄狂瞽，悉心竭节，昧死上对。臣闻天者群物之祖，王者受命
於天，故则天而布列职。天生蒸民，树之君长，以司牧之。自非聪明睿哲，齐圣
广渊，不能使人乐其生，家安其业。陛下德自天纵，慈悯元元，既乐其生，且安
其业，臣闻瑞者，上天所以申命人主也。故使麒麟游於囿，凤凰集於庭，庆愠觯
神龙见，其馀草木烟露之祥，不可胜纪。陛下日慎一日，虽休勿休，故天申之以
祯石，告之以神文。大矣哉！圣人之鸿业也。臣闰河图、洛书之不至也久矣。孔
子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”《师说》曰：“圣人自伤已有能致
之资，而天不致也。陛下有能致之资，而天蕴者，所以扶助圣德，抚宁兆人也。”
臣观今朝廷含章赡博之士，鲠言正议之臣，陛下诱耐是之，并践丹地，伏青规，
雍雍昂昂，闶粑砦，鸾骞凤振，佩金鸣玉，曳朱绂，扬翠迹充枞徐督淄フ
矣。昔舜举十六相，去四凶人。有大功二十而为天子，前史美之，称曰尽善尽美，
虽甚盛德，无以加此。陛下彰善去恶，昭德塞违，万万於虞舜，自托薄德，愚臣
何足以望清光而敢有议哉？制策曰：思欲追逸轨於上皇，拯群生於季俗，澄源正
本，式启维新。臣闻善言古者，必考之於今；善谈今者，必求之於古。臣窃以当
今之务，而稽之往古，以往古之迹，而比之当今，以为三皇神圣，其臣不能及，
故於（疑）亲之。陛下刊列格，正爰书，修本业，著新诫，建总章以申严配，置
法匦以济穷冤，此前圣所不能为，非群臣之所能及也。今朝廷之政，上令下行，
如身之使臂，臂之使指，百僚师师，罔不咸拢此群臣之能奉职也。《书》曰：
“元首明哉！股肱良哉！庶事康哉！”故臣以为陛下有三皇之位，而能隆三皇之
业也。臣以今之刺史，古之十二牧也。今之县令，古之百里君也。有官职焉，有
社稷焉，可谓重矣。任非其材，其害亦重矣。昔周宣王欲训其人，问於樊仲曰：
“吾欲训人，诸侯谁可者？”仲曰：“鲁侯肃共明神，敬事耆老，必咨於故实，
问於遗训，乃立之。”晋之名臣亦言，“舍人洗马，一时之高选；台郎御史，万
邦之俊哲。若出於宰牧，颂声兴矣。”由此言之，则古牧州宰县者，不易其人也。
自非惠训不倦，动简天心者，未可委以五符之重，百里之寄。今则不然，多由门
资擢授，或以勋阶莅职，莫计清浊；无选艺能，负违圣诫。安肯肃恭明神，轻理
慢法？安肯敬事耆老，取舍自便？安能求之故实，举措纵欲？安能问之遗训，选
异一时之高材，非万邦之俊杰？於是多其仆妾，广其资产，齿角两兼，足翼双备。
蹈瑕履秽，不顾廉耻；抵网触罗，覆车相次。孔子曰：“既得之，患失之，苟患
失之，无所不至矣。”故臣以为陛下有三皇之人，无三皇之吏也。制策曰：俾用
才委能，靡失其序。以事效力，各得其长。至於考课之方，犹迷於去取；黜陟之
义，尚惑於古今。未知何帝之法制可遵？何代之沿革斯衷？臣闻皇王之制，殊条
共贯，虽有改制之名，无不相因而立事。孔子曰：“殷因於夏礼，所损益可知。
周因於殷礼，所损益可知，其或继周者，虽百代可知也。”然则虞帝之三考黜陟，
周王之六廉察士，虽有沿革，所取不殊，期於不滥而已。陛下取人之法甚明，考
绩之规甚著。臣以为犹舟浮於水，车转於陆，虽百王无易也。今邱园已贲，英楚
慵，启塞之路，岂愚臣所能轻云也？谨对。
    ○对贤良方正策第二道
    问：朕闻轨物垂训，必随正於因生；开国承家，理崇光於敦本。故叶貂珥表
金室之荣；十纪羽仪，峻班门之躅。保姓受氏，义先于睦亲；翼子谋孙，事隆於
长发。朕以寡昧，叨奉先灵，坠典咸兴，遗章毕睹。思欲甄明谱系，澄汰簪裾，
派别淄渑，区分士庶。至如陈田互出，虢郭俱开。束皙改汉传之宗，辅果易晋卿
之号。巨君之姓，曾非驭鹤之苗；元海之家，谅非扰龙之族。永言纰缪，良用怃
然。子大夫十室推英，三冬富学，允迪裒然之学，宜扬锵尔之词。至若北郭南宫，
本因何义？三乌五鹿，起自何人？公孙之由，司马之姓，咸加辨析，且显指归。
式副对扬，朕将亲览。
    对：臣闻保姓受氏，明乎典训。或因地以赐姓，或因官而命氏，或官以代功，
亦以官族，或所居之地，因以为氏。诸侯之子，称为公子。公子之子，称为公孙。
公孙之子，乃以其王父字为氏。後代因之，亦以为姓。田、陈、虢、郭，以声近
而遂分；辅、果、束、皙，以避难而更改。王莽以田王为氏，元海因汉甥立族。
骚括分南北之号。充宗为五鹿之先。应氏著书，具表三乌之始；司马、司徒，是
曰因官。公孙、叔孙，春秋备载。陛下尽六艺之英，穷百代之要。淑问扬天地，
元情贯幽显。黄竹清歌，词穷五际；白愀叱，文包万象。昔曹门二祖，道窆
由庚；刘氏四叶，仁非解愠。岂若睿思琼敷，同雨露之г渍；神机苕发，登羲望
之照临？起帝典而孤立，孕皇坟而独秀。臣沐浴淳和，叨承至训，名闻於圣听，
言奏於阙前，谨对。
    ○蓖踉感丧服论
    夫三年之丧二十五月，不刊之典也。谨按《春秋》：鲁僖公三十三年十二月
乙巳，公薨。文公二年冬，公子遂如齐纳币。《左传》曰：“礼也。”杜预注云：
“僖公丧终此年十一月，纳{敝巾}制在十二月。士婚礼纳采、纳徵，皆有元束
帛，诸侯则谓之纳币。盖公为太子，已行婚礼，故传称礼也。”《公羊传》曰：
“纳币不书，此何以书？讥丧娶在三年之内。何以讥？三年之内不图婚。”何休
注云：“僖公以十二月薨，至此冬未满二十五月。纳采、问名、纳吉，皆在三年
之内，故讥。”何休以公十二月薨，至此冬十二月，才二十四月，非二十五月，
是未满三年而图婚也。按经书十二月乙巳公薨，杜以长历推乙巳是十一月十二日，
非十二月。经书十二月。是经误。文公元年四月，葬我君僖公。《传》曰：“缓
也。”诸侯五月而葬。若是十二月薨，即是五月，不得言缓。明知是十一月薨，
故注僖公丧终此年。至十二月而满二十五月，故邱明传曰：“礼也。”据此推步，
杜之考校，岂公羊之所能逮？况邱明亲受经於仲尼乎？且二传何、杜所争，惟争
一月，不争一年。其二十五月除丧，由来无别，此则春秋三年之丧二十五月之明
验也。
    《尚书・伊训》云：“成汤既殁，太甲元年。惟元祀十有二月，伊尹祀於先
王，奉嗣王祗见厥祖。”孔安国注云：“汤以元年十一月崩。”据此则二年十一
月小祥，三年十一月大祥。故《太甲》篇中云：“惟元祀十有二月朔。伊尹以冕
服奉嗣王归於亳，是十一月大祥讫，十二朋朔日，加王冕服，服吉而归亳也。”
是孔言汤元年十一月之明验。《顾命》云：“四月哉生魄，王不怿。”是四月十
六日也。翌日乙丑，王崩，是十七日也。丁卯命作册度，是十九日也。越七日癸
酉，伯相命士须材，是四月二十五日也。则成王崩至康王麻冕黼裳，中间有十月。
康王方始见庙，则知汤崩在十一月。淹停至殓讫，方始十二月祗见其祖。顾命见
庙，记诸侯出庙门俟。《伊训》云：“祗见厥祖，侯甸群后咸在，则崩及见庙，
殷周之礼并同。”此周因於殷礼，损益可知也。不得元年以前，别有一年，此
《尚书》三年之丧二十五月之明验也。
    《礼记》三年问云：“三年之丧，二十五月而毕。哀痛未尽，思慕未忘，然
而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节？”又《丧服四制》云：“变而从宜，
故大祥鼓素琴，告人以终。”又《闲传》云：“期而小祥，食菜果；又期而大祥，
有醯酱；中月而礻覃，食酒肉。”又《丧服小记》云：“再期之丧，三年也；期
之丧，二年也；九月、七月之丧，三时也；五月之丧，二时也；三月之丧，一时
也。”此《礼记》三年之丧二十五月之明验也。
    《仪礼・士虞礼》云：“期而小祥，又期而大祥，中月而礻覃。是月也吉祭。”
此礼周公所制，则《仪礼》三年之丧二十五月之明验也。
    此四验者，并礼经正文，或周公所制，或仲尼所述，吾子岂得以《礼记》戴
圣所修，辄欲排毁？汉初高堂生溥礼既未周备，宣帝时少傅后仓，因淹中孔壁所
得五十六篇，著曲台记以授弟子戴德、戴圣、庆傅三人。合以正经及孙卿所述，
并相符会，列於学宫，年代已久。今无端构造异论，既无依据，深可叹息。基二
十五月先儒考校，惟郑康成注《仪礼》中月而礻覃，以中月间一月。自死至礻覃
凡二十七月。又《解礻覃》云：“礻覃言澹澹然平安之意，今皆二十七月复常。”
从郑仪也。逾月入礻覃，礻覃既复常，则二十五月为免丧矣。
    二十五月、二十七月其议本同，窃以子之於父母丧也，有终身之痛，创巨者
日久，痛深者愈迟，岂徒岁月而已乎？故练而慨然者，盖悲慕之怀未尽，而擗踊
之情已歇。祥而廓然者，盖哀伤之痛已除，而孤藐之念更起。此皆情之所致辞，
岂外饰哉？故《记》曰：“三年之丧，义同过隙。”先王立其中制，以成文理，
是以祥则缟带素纰，礻覃则无所不佩。今我子将徇情弃礼，实为乖僻。夫去谅
之服，袭锦阒衣，行道之人，皆不忍也。直为节之以礼，无可奈何，故由也不
能过制为姊服，鲤也不得过期哭其母。夫岂不怀？惧名教逼已也。至若孔、郑、
何、杜之徒，并命代挺生，模范来裔。宫墙积仞，未易可窥，但钻仰不休，必当
渐入胜境，讵劳终年狳幔虚肆莠言？所有掎レ先儒，愿且以时消息。

    ●卷一百七十六
    ☆魏元忠
    元忠，宋州宋城人，本名真宰，以避则天母讳改。高宗时为太学生，上封事。
授秘书省正字，令直中书省内供奉，再迁殿中侍御史，监李孝逸军事。以讨平徐
敬业功擢司刑正，稍迁洛阳令，再陷罪流岭表，还授御史。圣历二年擢拜凤阁侍
郎同凤阁鸾台平章事，迁左肃政台御史大夫，长安中副相王为并州元帅。突厥吐
蕃犯塞，加为大总管，以张易之昌宗谮下狱，贬高要尉。中宗即位，驿召授卫尉
卿同中书门下三品，迁兵部尚书，进拜侍中中书令，封齐国公。神龙四年拜左仆
射，武三思之党宗楚客纪处讷证元忠及子钣虢陧太子同谋构逆，请夷三族，中
宗不许，元忠惧，上表固请致仕，手制听解左仆射，以特进齐国公致仕。仍朝朔
望，又以姚庭筠劾贬渠州员外司马，又左迁思州务川尉，行至涪陵卒，年七十馀。
景龙四年追赠尚书左仆射齐国公本州刺史，开元六年谥曰贞。
    ○请解职表
    臣本书生，艺业无取，徒以服膺儒教，颇践礼经。忠义所奖，思固名节，每
见危临难，辄即忘死。昔事大帝，以谨密见称，名位虽微，预参顾问。中事则天
皇后，缘委质先朝，以屦屡之末，特存恩盼。往事陛下，又预官寮，攀附之情，
无忘造次。遇谗邪兴谤，欺罔天聪，暂生投杼之疑，远放不毛之地。属龙兴启运，
宝命惟新，以臣再沐先慈，遽令追入。一承恩幸，百日屡迁；无翼而飞，坐钕
汉。滥承茅土之赐，猥登衡石之司。而名忝大臣，不能缉谐中外，致使祸生辇毂，
衅起储闱。空怀报国之诚，而无死节之效。
    又诚惭知子，礼失义方。男睿践蹈凶邪，莫分逆顺，因招流议，归责於臣。
赖陛下保明，获存今日，若非天地覆育，臣已久从灰粉。所以偷生亻黾亻免，感
德踌蹰，犬马恋恩，未遑辞退。
    顷因自思念，举措无颜，岂可更践枢机，苟贪禄位？请解尚书右仆射中书令
知兵部事及监修国史，并除齐国公封爵。如蒙圣恩悯察，矜兹微款，乞一散秩，
罢还私第，得参朔望之谒，时拜阙庭，即进退有归，生死知足。
    ○上高宗封事
    臣闻理天下之柄，有二事焉，文与武也。然则文武之道，虽有二门，至於制
胜御人，其归一揆。方今王略遐宣，皇威远振，建礼乐而陶士庶，训军旅而忄
生灵。然论武者以弓马为先，而不稽之以权略；谈文者以篇章为首，而不问之以
经纶。而奔竞相因，遂成浮俗。臣尝读魏、晋史，每鄙何晏、王衍终日谈空。近
观齐、梁书，才士亦复不少，并何益於理乱哉？从此而言，则陆士衡著《辩亡论》，
而不救河桥之败；养由基射能穿札，而不止鄢陵之奔，断可知矣。昔赵岐撰御寇
之论，山涛陈用兵之本，皆坐运帷幄，暗合孙吴。宣尼称“有德者必有言，仁者
必有勇，”则何平叔、王夷甫，岂得同日而言哉？
    臣闻才生於代，代实须才，何代而不生才？何才而不生代？故物有不求，未
有无物之岁；士有不用，未有无士之时。夫有志之士，在富贵之与贫贱，皆思立
於功名，冀传芳於竹帛。故班超投笔而叹，祖逖击楫而誓，此皆有其才而申其用
矣。且知已难逢，英哲罕遇，士之怀琬璧以就埃尘，抱栋梁而困沟壑者，则悠悠
之流，直睹此士之贫贱，安知此士之方略哉？故汉拜韩信，举军惊笑；蜀用魏延，
群臣觖望。嗟乎！富贵者易为善，贫贱者难为功，至於此也。
    亦有位处立功之际，而不展其志略；身为时主所知，竟不能尽其才用。则贫
贱之士，焉足道哉？汉文帝时，魏尚、李广，并身任边将，位为郡守。文帝不知
魏尚之贤而囚之，不知李广之才而不能用之。常叹李广恨生不逢时，令当高祖日，
万户侯岂足道哉？夫以李广才气，天下无双，匈奴畏之，号为“飞将”。尔时胡
骑凭陵，足伸其用。文帝不能大任，反叹其生不逢时。近不知魏尚、李广之贤，
而乃远想廉颇、李牧。故冯唐曰，虽有颇、牧而不能用，近之矣。从此言之，疏
斥贾谊，复何怪哉？此则身为时主所知，竟不能尽其才用。晋羊祜献计平吴，贾
充、荀勖沮其策。祜叹曰：“天下不如意，恒十居八九。”缘荀、贾不同，竟不
大举。此则位处立功之际，而不得展其志略。而布衣韦带之人，怀一奇，抱一策，
上书阙下，朝进而望夕召，何可得哉？
    臣请历访内外文武职事，五品已上，得不有智计如羊祜，武艺如李广，在用
与不用之间，不得骋其才略。伏愿降宽大之诏，使各言其志，无令汲黯直气，卧
死於淮阳；仲舒大才，位屈於诸侯相。
    臣闻帝王之道，务崇经略。经略之术，必仗英奇。自国家良将，可得言矣。
李靖破突厥，侯君集灭高昌，苏定方开西域，李蛊搅啥，虽奉国威灵，亦其才
力所致。古语有之，人无常俗，政有理乱，兵无馊酰将有能否。由此观之，安
边境，立功名，在於良将也。故赵充国征先零，冯子明讨南羌，皆计不空施，机
不虚发，则良将立功之验也。
    然兵革之用，王者大事，存亡所系。若任得其才，则摧凶而扼暴；苟非其任，
则败国而殄人。北齐段孝元云：“持大兵者，如擎盘水，倾在俯仰间，一致蹉跌，
求止岂得哉？”从此而言，周亚夫坚壁以挫吴楚，司马懿闭营而困诸葛亮，俱为
上策。此皆不战而薜校全军以制胜。是知大将临戎，以智为本。汉高之英雄大
度，尚曰“吾宁斗智”；魏武之机神冠绝，犹依法孙吴。假有项籍之气，袁绍之
基，而皆泯智任情，终以破灭，何况复出其下哉？且上智下愚，明暗异等，多
少谋，众寡殊科。故魏用柏直以拒汉，韩信轻为竖子；燕任慕容评以抗秦，王猛
谓之奴才。即柏直、慕容评智勇俱亡者也。夫中材之人，素无智略，一旦居元帅
之任，而意气轩昂，自谓当其锋者，无不摧碎，岂知戎昭果毅，敦诗说礼之事乎？
故李信求以二十万众独举鄢郢，其後果辱秦军；樊哙愿得十万众横行匈奴，登时
见折季布，皆其事也。
    当今朝廷用人，类取将门子弟，亦有死事之家而蒙抽擢者。此等本非干略见
知，虽竭力尽诚，亦不免於倾败，若之何使当阃外之任哉？後汉马贤讨西羌，皇
甫规陈其必败；宋文帝使王元谟收复河南，沈庆之悬知不克。谢元以书生之姿，
拒符坚天下之众，郗超明其必胜；桓温提数万之兵，万里而袭成都，刘真长期於
决取。虽时有今古，人事皆可推之。取验大体，观其锐志与识略耳。明者随分而
察，成败之形，昭然自露。京房有言：“後之视今，亦犹今之视古。”则昔贤之
与今哲，意况何殊？当事机之际也，皆随时而立功，岂复取贤於往代，待才於未
来也？即论知与不知，用与不用。夫建功者言其所济，不言所起；言其所能，不
言所籍。若陈汤、吕蒙、马隆、孟观，并出自贫贱，勋济甚高，未闻其家代为将
帅。董仲舒曰：“为政之用，譬之琴瑟，不调甚者，必解弦而更张之，乃可鼓也。”
故阴阳不和，擢士为相，蛮夷不龚，拔卒为将，即更张之义也。以四海之广，亿
兆之众，其中岂无卓越奇绝之士？臣恐未之思也。夫何远之有？
    臣闻赏者礼之基，罚者刑之本。故礼崇则谋夫竭其能，赏厚则义士轻其死；
刑正则君子勖其心，罚重则小人惩其过。然则赏罚者，军国之纲纪，政教之药石。
纲纪举而众务自理，药石行而文武用命。彼吐蕃蚁结蜂聚，本非蔚校薛仁贵、
郭待封受阃外之寄，奉命专征，不能激励熊罴，乘机扫扑。败军之後，又不能转
祸为福，因事立功。遂乃弃甲丧师，脱身而走。幸逢宽政，罪止削除，国家网漏
吞舟，何以过此？天皇迟念旧恩，收其後效。当今朝廷所少，岂此一二人乎？且
赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。仁贵自宣力海东，功无尺寸，坐玩金帛，渎
货无厌，今又不诛，纵恶更甚。臣以疏贱，干非其事，岂欲间天皇之君臣，生厚
薄於仁贵？直以刑赏一亏，百年不复，区区所怀，实在於此。
    古人云：“国无赏罚，虽尧舜不能为化。”今罚不能行，赏亦能信，故人间
议者，皆言近日征行，虚有赏格，而无其事。良由中才之人，不识大体，恐赏，
赐勋庸，倾竭仓库，留意锥刀，将此益国，犭旬目前之近利，忘经久之远图，所
谓错之毫穑失之千里者也。且黔首虽微，不可以欺，得志瞻望恩泽，必因事而
生心。既有所因，须应之以实，岂得悬不信之令，设虚赏之科？比者师出无功，
未必不由於此。文子曰：“同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。”故商
君移木以表信，曹公割湟悦鞣ǎ岂礼也哉？有由然也。自苏定方定辽东，李
破平壤，赏绝不行，勋仍淹滞，数年纷纭，真伪相杂，纵加沙汰，未至澄清。
    臣以吏不奉法，慢自京师。伪勋所由，主司之过，其则不远，近在尚书省中。
不闻斩一台郎，戮一令史，使天下知闻，天皇何能照远而不照近哉？神州化首，
万国共尊；文昌政本，四方是则，轨物宣风，理乱攸在。臣是以披露不已，冒死
尽言。
    且明镜所以照形，往事所以知今。臣职不稽古，请以近事言之。贞观年中，
万年县尉司马元景，舞文饰智，以邀乾没，太宗审莽奸诈，弃之都市。及征高丽
也。总管张君拢击贼不进，斩之旗下。臣以为伪勋之罪，多於元景。仁贵等败，
重於君拢向使早诛薛仁贵郭待封，则自馀诸将，岂敢失利於後哉？韩子云：
“慈父多败子，严家无格虏。”此言虽小，可以喻大。公孙宏有言：“人主病不
广大，人臣病不节俭。”臣恐天皇病之於不广大，过在於慈父，斯亦日月之一蚀
也。
    又今之将吏，率多贪暴，所务唯狗马，所求唯财物，无赵奢、吴起散金养士
之风，纵使行军，悉是此属。臣恐吐蕃之平，未可旦夕望也。凡人识不经远，皆
言吐蕃战，前队尽，後队进，甲坚骑多，而山有氛瘴。官军远入，前无所获，不
积谷数百万，无大举之资。臣以为吐蕃之望中国，犹孤星之对太阳，有自然之大
小，不疑之明ウ。夷狄虽禽兽，亦知爱其性命，岂肯尽死而後进哉？由残迫其人，
非下所愿也。必其战不顾死，则其兵法许敌能斗，当以智廊≈，何忧不克哉？
向使将能杀敌，横尸蔽野，敛其头颅，以为京观，则此虏闻官军钟鼓，望尘拮撸
何暇前队皆死哉？自仁贵等覆师丧气，故虏得跳梁山谷。又师行必藉马力，不数
十万不足与虏争。臣请天下自王公及齐人，挂籍之口，人税百钱。又弛天下马禁，
使民得乘一大马，不为数限，官籍其凡，勿使得隐。不三年，人间畜马可五十万。
即诏州县，以所税口钱市之。若王师大举，一朝可用。且虏以骑为狻Ｈ粢磺惺
人乘之，则市取其良，以益中国。使得渐耗虏兵之盛，国家之利也。
    ☆袁楚客
    楚客，陈郡人，神龙中官酸枣县尉。
    ○规魏元忠书
    今皇帝新服厥德，任官惟贤才，左右惟其人。君为元首，臣作股肱，可布大
化以利朝廷，存古道以正天下，去邪佞使小人之道消，进忠良使君子之道长，岂
得安其荣宠守其循默者哉？若以此为常，非所以爱人治国矣。《传》曰：“苟利
社稷，专之可也。君侯念之哉！”昔汉成帝时，王氏擅权，刘向谏曰：“臣闻公
族者国之枝叶，枝叶落，本根无所庇荫。”方今同姓疏远，母党专政，排摈宗枝，
孤弱公族，非所以保守社稷，安固国嗣也。其言甚切，多所称引。成帝虽悲伤叹
息，而不能用，此非常不知之，而不赞者，臣之罪也。其後王氏竟假周公之事，
而起田常之乱，此乃大臣循默之失也。惟君侯戒之哉！
    夫利万物者道也，惟君子能行之；害万物者邪也，惟小人固为之。以道心济
物，则上天讨，虽履危而必安矣；以邪心害物，则明神殛之，虽居安而必危矣。
何则？势使之然也。故济物者其心广矣，害物者其心褊矣。心广者所务不专於身，
心褊者所利不及於物。哲人知其若此，必守道以广其心，屈已以利其物，行道於
身而必全其身，行道於国而必全其国。帝王失疲乏之正，大臣必以道化之。昔伊
尹有言曰：“予弗克俾厥后为尧舜，其心愧耻，若挞於市。”获览伊尹之说，非
尧舜之君，但以道佐之，亦可致之尧舜也。既食人主之禄，而忧人主之事，光赞
其美，规救其恶，建功於当年，可谓无负於天下，惟君侯志之哉！
    夫欲安天下者先正其本，本正则天下必固，不正其本则天下必危，国之兴亡，
实在此矣。师丹曰：“太子者天下之本也。譬之大树，无本则枝叶零瘁，国无太
子，则朝野不安。先王必立之者，以储君有次立之势，故令师保教以君人之道，
用蕴崇其德，所以重宗社而安天下也。今皇子既长而未定嗣，是天下无本，可谓
危矣。犹大树无枝叶，何以存乎？”愿君侯以清宴之间，而尽言於上，择其贤者
而立之，此乃安天下之道也。《书》曰：“一人元良，万邦以贞。”斯之谓也。
而使春宫久旷，岂谓宜乎？此则朝廷之失，君侯不正，谁正之哉！
    又闻古之封子弟建侯伯者，将以藩屏王室，安固邦基，垂永代之业，为磐石
之宗也。又闻女有内则，男有外傅，男女有别，刚柔分矣。内外斯隔，阴阳著矣。
岂可滥哉？然而幕府者，丈夫之职，非妇人之事。今诸公主并开建府僚，崇置法
官，秩若亲王，以女处男职，所谓长阴而抑阳也。而望阴阳不愆，风雨无爽，其
可得乎？窃谓非致远之计，乖久长之策。《书》曰：“事不师古，以克永代，匪
说攸闻。”此之谓也。此则朝廷之二失。君侯不正，谁正之哉？又闻人之生也，
有祸有福，有贵有贱，此并禀之於前业，当受之於此身。然崇佛教者，特以资彼
来生，鲜有益於见报，若求之理国，恐不在此矣。然三教俱设，各有所务，而行
之者，不可过也。行释教者，修身之本；行儒教者，理国之源。修身是来生之资，
理国乃即代之务。然则即代至近，来生至远，舍近求远，不亦乖乎？存彼弃此，
不亦谬乎？今度人既多，缁衣满路，率无戒行，宁有经业？空赍重宝，专附权门，
取钱奏名皆有定价。昔之卖官也，钱入公府；今卖度也，钱入私家。以兹入道，
实非履正。诡情不变，徒为游食，使法侣有失，而流俗生厌，名曰度人，其实颓
矣。今主上虽希心圣教，专想泯空，柰社稷何？柰苍生何？君侯不以中庸之义，
悟大圣之志，但能致一代於仁寿之域，斯亦至尊之道也。此则朝廷之三失。君侯
不正，谁正之哉？
    又闻古人有言曰：“唯名与器，不可以假人。”《书》曰：“天工人其代之。”
故知代天工，非才不可。若有所滥，必失天意，而无患祸者，未之有也。今不专
精庶政，而留心於奇伎，至於倡优之辈，因其耳目之好，遂升之以位，授之以官，
岂非轻朝廷而乱正法邪？然人君无私赏，此上天之化人，私怒者害物，私赏者恐
费财，古人此之尤慎，岂得私人以官乎？若以此为政，何以答皇天之命也？此则
朝廷之四失。君侯不正，谁正之哉？
    又闻贤者邦家之光也。任之可以致理，弃之足能生乱。三仁去而殷亡，百里
入而秦霸，有国家者，固须择也。昔者战国之代，得士者昌，失士者亡，莫不以
求贤为急务。霸者仗之，以命诸侯。况巍巍唐国明天子，苟存斯道，则三皇五帝，
可缓步而越也。近者有制搜扬，广求贤俊，戋戋束帛，贲於邱园；翘翘车乘，访
及山谷，此我皇勤之之至也。虽有好贤之名，竟无得贤之誉，非皇情之不眷，谅
有司之过也。何则？圣主求贤，访诸草泽。及有司选士，多是亲党，若非有贿，
必以势求。上失天心，下违人望，既非为官择吏，所谓为人择官，蠹政之源，败
国之甚。《书》曰：“治乱在庶官。”孔安国曰：“得人则理，失人则乱。”葛
洪曰：“举秀才不知书，察孝廉浊如泥，高第贤良吝如蝇。”古人规职勤诵经，
今人图家勉营生，引之谓也。此则朝廷之五失。君侯不正，谁正之哉？
    又阉竖者，给宫掖之事，供扫除之役。上古皆备此职，但以奴隶畜之，岂及
於官次？中古以来，大道乖丧，不重贤哲，唯亲近习，或委以事，或授以权，遂
使竖刁乱齐，伊戾败宋。君侧之人，众所畏惧，葛洪所谓鹰头之蝇，庙垣之鼠，
无拳无勇，职为乱阶者也。洎乎後汉，用事尤甚，时君乃不知其失，大臣又畏罪
不言，所以害及生灵，毒流天下。至於晚节，竟乱中朝，各相党馀，屠害良善。
此时也，忠臣义士，睹斯慷慨，不得不权行杀戮，至於无须而横死者，不可胜言。
岂非结祸之深，自危之速。《易》曰：“小人用壮。”斯之谓屯，自大君受命，
中兴成务，独有阉竖，坐畎嘀龋既无正阙，多授员外，举其全数，向满千人，
苟绾青紫，蚕食府库，既非致理之道，实为长乱之阶。《书》曰：“人无於水鉴，
当於人鉴。”观往古之成败，亦可见今之得丧。故曰前事之验，後事之师，此则
朝廷之六失。君侯不正，谁正之哉？
    又闻自古圣帝，卑宫菲食，茅茨不翦，采椽不斫，将以俭约遗子孙，亦所以
爱惜人力也。《书》曰：“酣酒嗜音，峻宇矍剑有一於此，未或不亡。”况於
臣下，安得以肆屠为务乎？若有僭滥，必生患祸，患祸之来，可翘足而待也。今
之公王，凡有所赏，将以倾府库。所造私宅，皆是官供。观其疏凿池亭，崇峻廊
宇。山无木石，必他山以致之；木无因近，必穷远以采之。珍馆出悖画堂赫日。
造之竟岁，功用不绝，自开泰以来，未之有也。而行者见之，佥曰：非国戚不得
如此，非贵人不得若斯。仆每闻斯言，将有以讥於君矣。何者？为君所以养人，
非所以害人。今外戚不助养人，反害於人，岂有益於吾君乎？然堂上远於百里，
君门隔於九重，人主既不知之，君侯又不言之，岂使人主虚受谤於天下也？此则
朝廷之七失。君侯不正，谁正之哉？
    又闻官者将以理人，将以安人，非以乱人，非以害人。故先王欲人理，必选
材以理之；欲人安，必省事以安之；不欲人於乱，必拨乱以整之；不欲人有害，
必去害以全之。若此，诚欲於天下同忧矣。人有乐，君共之；君有乐，人庆之，
可谓同乐矣。如此，则上下无间，君臣合德，同於一体也。若下有怀忧之人，上
无同忧之主，欲求人理，不可得也。今天下穷困，海内虚耗，复以州牧县宰，选
授多不得人，自馀僚佐，鲜有称职，不务公谨，专於割剥，人不聊生，安肯惧死？
既不惧死。是能生变，下有忧而上不知也。比之马也，必除其害牧；状之羊也，
必去其乱群。此道尚有所阙，而反更员外置官，所谓助桀为虐，足以速祸也。夫
人之情自知，员外恐人不畏，必峻法以惧之；恐财之不足，必枉道以夺之。以有
限之物，供无厌之用，欲其不乱，岂可得哉？古人有言：“十羊九牧，羊既不得
食，人亦不得息。”唐虞之代，建官惟百，夏商官倍，亦克用隆！妒椤吩唬
“官不必备惟其人。”孔子讥管仲曰：“官事不摄，焉得俭？”据此，虽正员之
官，犹不欲其备，况其员之外更置员外乎？此则朝廷之八失。君侯不正，谁正之
哉？
    又闻英主开基以定天下者，将以传之於万代也。继明之帝，岂得隳之哉？有
所下废，则政出多门；政出多门，大乱之渐也。近封数夫人者，皆先朝之宫女，
赏其勤劳，加之邑号。若备内职，则不当知外；不备内职，自可居外。安得出入
内外，往来宫掖者哉？若下创革，内言必出，外言必入，内外互言，禁卫何施？
必弄君之法，纵而不禁，非所以重宗庙固国家也。孔子曰：“彼妇之口，可以出
走；彼妇之谒，可以死败。戒之哉！戒之哉！”此则朝廷之九失。君侯不正，谁
正之哉！
    又闻以正道事君者，将以安天下也；以非道事君者，所以危天下也。臣不可
不任之正道者，行仁义以补君之过，非道者行蛊媚以成君之恶。补过者国之干也，
成恶者国之贼也。今代或有不修忠正以事君，引鬼神而惑主，然则鬼神之事，冥
寞难知，故非道之人，因此自致其诈，售其赂遗，必据非材之位，必食非德之禄，
此国贼也。《书》曰：“官不及私昵，惟其能。爵罔及恶德，惟其贤。”又曰：
“与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡。”传曰：“国之将兴，听於人，将亡；听
於神，岂近是乎？”此则朝廷之十失，君侯不正，谁正之乎？
    此十失者，诚国之巨蠹。粗而言之，以有言於君侯者，将以扶危去蠹，救苍
生之命。愿君侯稍垂意，微有所采，此亦君侯自安之道也。庶几无忽。
    ☆王π
    π，勃兄，武后朝官泾州刺史。
    ○百合花赋
    （上阙）似风竿而揭起。荷春光之馀煦，托阳山之峻趾。比萱荚之能连，引
芝芳而自拟。固其布叶相从，潜根必重。示不孤於日用，欣有叶於时雍。嗤五叶
之非偶，陋三花之未浓。亦藐兮不可长，辰兮不可逢。恐臌煲髻庵诜纪恚幸左
右之先容。

    ●卷一百七十七
    ☆王勃（一）
    勃字子安，绛州龙门人，未冠应幽素举及第，授朝散郎。沛王贤闻其名，召
为沛府修撰，是时诸王斗鸡，戏为文《檄英王鸡》，高宗览之怒，斥出府。久之，
补虢州参军。官奴曹达犯罪，勃匿之，既惧事泄，杀达灭口，事觉当诛，会赦除
名。上元二年，渡南海堕水卒，年二十八。（谨按：《新书》作二十九。）
    ○九成宫东台山池赋（并序）
    九成宫东台，地接闲旷，面山临水。尔其松峰桂壑，红泉碧磴。金石千声，
阆纪蛏。侍郎张公，雅思沈郁。就怀梓匠，式侔仙造，聿构灵廛。纤波成止水
之源，拳石俨干霄之状。虽流波覆篑，俯藉人机，而布叶攒花，妙同天绘。仆因
夏日，滥奉清埃，敢抽南亩之才，聊叙东山之事云尔。辞曰：
    若夫金台妙境，玉署仙居。酌丹墀之晓暇，候青禁之宵馀。骤冲情於月道，
飞峻赏於烟墟。指山楹而思逸，怀水镜而神虚。既而仰瞻後剑傍窥黛壑。复嶂
烟回，攒溪雾错。伟沈用之兼济，想神功之可作。规叠陟杜塘，宪飞泉於挂鹤。
覆篑而营岩磴，浮芥而环洲雩丁２扇石於溪滨，褰纤珠於绮薄。萍徙楚江之带，
花转昆墟之萼。岫蕴玉而虹惊，浦涵珠而星落。美仁智之同归，信高深之纵托。
尔其危岑漏影，曲渚留寒。高松鹤，清┠吟鸾。被兰邱而结佩，照莲服而披冠，
激坳堂於别溆，引肤寸於危峦。若乃岭横鸡秀，波连凤液，花鸟萦红，居阊碧，
绿衣元衽，崃鄞涠睢Ｔ诹洲炊同龋望江湖而齐适。每至景沈西萼，月下东滨，
峰深夜久，潭静秋新，荷抽水盖，薜引山茵，雪芝献液，露菊倾津。嗣南商之逸
兴，有东海之遐宾。保林泉而肆赏，混簪绂而同尘。何濯缨之有地，如攀桂之无
因？
    ○春思赋（并序）
    咸亨二年，余春秋二十有二，旅寓巴蜀，浮游岁序。殷忧明时，坎Б圣代。
九陇县令河东柳太易，英达君子也，仆从游焉。高谈胸怀，颇泄愤懑。於时春也，
风光依然。古人云：“风景不殊，举目有山河之异，不其悲乎？”仆不才，耿介
之士也。窃禀宇宙独用之心，受天地不平之气，虽弱植一介，穷途千里，未尝下
情於公侯，屈色於流俗，凛然以金石自匹，犹不能忘情於春。则知春之所及远矣，
春之所感深矣，此仆所以抚穷贱而惜光阴，怀功名而悲岁月也。岂徒幽宫狭路，
陌上桑间而已哉？屈平有言：“目极千里伤春心。”因作《春思赋》，庶几乎以
极春之所至，析心之去就云尔。
    若夫年临九域，韶光四极。解宇宙之严气，起亭皋之春色。况风景兮同序，
复江山之异国，感大运之盈虚，见长河之纡直。蜀川风候隔秦川，今年节物异常
年。霜前柳叶衔霜翠，雪裹梅花犯雪妍，霜前雪裹知春早，看柳看梅觉春好。思
万里之佳期，忆三秦之远道。澹荡春色，（一作风）悠扬怀抱。野何树而无花？
水何堤而无草？
    于是仆本浪人，平生自沦，怀书去洛，抱剑辞秦。惜良会之遒迈，厌他乡之
苦辛。忽逢边候改，遥忆帝乡春。帝乡迢递关河里，神皋欲暮风烟起。黄山半入
上林园，元灞斜分曲江水。玉台金阙纷相望，千门万户遥相似。昭阳殿里报春归，
未央台上看春晖。水精却挂鸳鸯幔，隳感笨悲翠帏。竞道西园梅色浅，争知北
阙柳阴稀？敛态调歌扇，回（一作端）身整舞衣。银蚕吐丝犹未暖，金燕衔泥试
学飞。妾本幽闺学歌舞，宁知汉代多巡抚？前年斋祭谒甘泉，今岁笙箫祠后土。
桃花万骑喧长薄，兰叶千旗照平浦。见原野之秀芳，忆山河之邃古。长安路狭绕
长安，公子春来不厌看。杏叶装金辔，蒲萄镂玉鞍。耸盖临平乐，回笳出上兰。
上兰经憾牛挥鞭日将暮。白马新临御沟道，青牛近出章台路。章台接建章，垂
柳复垂杨。草开驰马埒，花满斗鸡场。南邻少妇多妖婉，（一作婉娩）北里王孙
驻行簟ＵЧ智按航诤虺伲预道今年寒食晚。伤紫陌之春度，惜青楼之望远。紫
陌青楼照月华，珠帷黼帐七香车。蛾眉画来应几样，蝉鬓梳时半欲斜。恨雕鞍之
届晓，痛银箭之更赊。行行避叶，步步看花。因狂夫之荡子，成贱妾之倡家。狂
夫去去无穷已，贱妾春眠春未起。自有兰闺数十重，安知榆塞三千里？
    榆塞连延玉关侧，慵渖蛏虿豢墒丁４猩揭隐金河北，雾里苍苍几重{黑色}。
忽有驿骑出幽并，传道春衣万里程。龙沙春草遍，瀚海春闵。疏勒井泉寒尚竭，
燕山烽火夜应明。闻道河源路远远，谁教夫婿苦行行？君行塞外多霜露，为想春
台（一作园）起烟雾。游丝空冒合欢枝，落花自绕相思树。春望年年绝，幽闺离
绪切。春色朝朝异，边庭羽书至，都护新封万里侯，将军稍定三边地。长旆犹衔
扫闵，宝刀尚拥干星气。昨夜祁连驿使还，征夫犹在雁门关。君度山川成白首，
应知岁序歇红颜。红颜一别成胡越，夫婿连延限城阙。羌笛横吹陇路风，戎衣直
照关山月。春色徒盈望，春悲殊未歇。复闻天子幸关东，驰道烟尘万里红。析羽
摇初日，繁笳思晓风。後骑犹分长乐馆，前旌已映洛阳宫。
    洛阳宫城纷合沓，离房别殿花周匝。河阳别舍抵长河，丹轮绀粝嗑过。戚
里繁珠翠中闺盛绮罗，凤移金谷舞，莺引石城歌。向夕天津洛桥暮，争驱紫燕黄
牛度。闲居伊水园，旧宅邙山路。武子新布金钱埒，季伦欲碎珊瑚树。复道西墉
春雾寡，更值南津春望写。入金市而乘羊，出铜街而试马，叶抱露（一作草犯春）
而争密，花牵风而乱下。锦障萦山，罗帏照野。司空、令尹之博物，二陆、三张
之文雅。新年柏叶之樽，上已兰英之牵春来并是春，何啻两违秦？
    忽逢江外客，复忆江南春。罗衣乘北渚，锦袖出东邻。江边小妇无形迹，特
怨狂夫事行役。凤凰山上花无数，鹦鹉洲中草如积。春江澹容与，春期无处所。
春水春鱼乐，春汀春雁举。君道玉门关，何如金陵渚？为问逐春人，年光几处新？
何年春不至？何地不宜春？亦有当春逢远客，亦有当春别故人，风物虽同候，悲
欢各异伦。归去春山恣间放，蕙畹兰皋行可望，何为悠悠坐惆怅？比来作客住临
邛，春风春日自相逢。石镜岩前花屡密，玉轮江上叶频浓。高平灞岸三千里，少
道梁山一万重。自有春光煎别思，无劳春镜照愁容。盛年耿耿辞乡国，长路遥遥
不可极，形随朗月骤东西，思逐浮慵改媳薄４旱参差命俦侣，春莺绵蛮思羽翼。
余复何为此？方春长叹息，会当一举绝风尘，盖翠珠轩临上春。朝钣袷鸬魈旒停
夕憩金闺奉帝纶。长卿未达终希达，曲逆长贫岂剩贫。年年送春应未尽，一旦逢
春自有人。
    ○释加佛赋
    原夫佛者觉也，神而化之，修六年而得道，统三界以称师。帝释梵王，尚犹
皈（阙一字）老聃宣父，宁不参随？昔如来下兜率天，生中印土。降神而大地摇
动，应迹而诸天拥护。九龙吐水，满身而花落纷纷；七宝祥悖举足而莲生步步。
盖以玉辇呈瑞，金轮启图。恩г九有，行洽三无。宝殿之龙颜大悦，春闱之凤德
何虞？方知灌顶之灵心，兴王後嗣，必为万类之化主，作帝中枢。岂不知海量无
边，天情极广？厌六宫珠翠之色，恶千妃丝竹之响。雪山深处，全抛有漏之身心；
海月圆时，顿悟无为之法相。莫不魔军振动，法界奔惊，觉阎浮之日出，睹优钵
之华生。十方调御，皆来圆光自在；六趣含[B17P]，尽喜金色分明。暨乎万法归
空，双林告灭，演摩诃般若之教，示阿耨多罗之诀。普光殿里，会十地之华严；
耆丈街校投三乘之记别。是知灵觉无尽，神理莫闻。芥子纳三千之国，藕丝藏
百万之兵。目容修广於青莲，寒生定水；毫相分明於皓月，照破迷恪Ｈ夯而不
睹灵踪，万世而空留圣迹。嗟释迦之永法将尽，仰慈氏之何日调伏？我今回向菩
提，一心归命圆寂。
    ○寒梧栖凤赋（以孤清夜月为韵）
    凤兮凤兮，来何所图？出应明主，言栖高梧。梧则峄阳之珍木，凤则丹穴之
灵雏。理符有契，谁言则孤？游必有方，哂南飞之惊鹊；音能中吕，嗟入夜之啼
鸟。况其灵光萧散，节物凄清，疏叶半殒，高歌和鸣。之鸟也，将托其宿止；之
人也，焉知乎此情？月照孤影，风传暮声。将振耀其五色，似箫韶之九成。九成
则那，率舞而下。怀彼众会，罔知淳化。虽璧沼可饮，更能适於醴泉；虽琼林可
栖，复相巡於竹榭。念是欲往，敢忘昼夜？苟安安而能迁，我则思其不暇。故当
披拂寒梧，翻然一发，自此西序，言投北阙。若用之衔诏，冀宣命於轩阶；若使
之游池，庶承恩於岁月。可谓择木而俟处，卜居而後歇。岂徒比迹於四灵，常栖
栖而没没？
    ○七夕赋
    若夫乾灵鹊谶之端，地辅龙骖之始。凭紫都而授历，按元邱而命纪。凤毛锺
桂阃之祥，麟角烁椒庭之祉。驰朱轩於九域，振黄麾於万里，抗芝馆而星罗，擢
兰宫而霞起。则有皇慈雾洽，圣握天浮；庭分玉禁，邸瞰金楼。翦凫洲於细柳，
披鹤御於长楸。启鱼钤而分帝术，授虹璧而控神州。拥黄山於石磴，泄元灞於铜
沟，列瑶窗而送燠，辟银榜而迎秋。君王乃排青幌，摇朱舄，戒杏撸静鸾掖。
绕震廊而转步，亻素阙涠纵迹，啸陈客於金床，命淮仙於桂席，翔翠罕於愕椋
迎箫吹於凤驿，伫灵匹於星期，眷神姿於月夕。
    于时玉绳湛色，金汉馀光。烟凄碧树，露湿银塘。视莲潭之变彩，睨松院之
生凉。引惊蝉於宝瑟，宿懒燕於瑶筐。绿台兮千仞，猜ベ獍俪！７骰筵而惨恻，
披叶序而徜徉。结遥情於汉陌，飞永睇於霞庄。想佳人兮如在，怨灵欢兮不扬；
促遥悲於四运，咏遗歌於七襄。於是虬檐晚静，鱼扃夜饬。忘帝子之光华，下君
王之颜色。
    握犀管，展鱼笺，顾执事，招仲宣。仲宣跪而称曰：“臣闻九变无津，三灵
有作。”布元气於浩荡，运太虚於寥廓，辨河鼓於西ヂ，降天孙於东雩叮循五
纬而清黄道，正三衡而澄紫落。海人支石之机，江女穿针之阁，鄙尘情於春念，
拟仙契於秋诺。於是光清地拢气敛天标；霜凝碧宙，水莹丹霄。跃麟轩於雾术，
褰羽旆於星桥，徵赤螭而架渚，漾青翰而乘湖，停翠梭兮卷霜悖引鸳杼兮割冰
绡，举黄花而乘月艳，笼黛叶而卷云娇。抚今情而恨促，指来绪而伤遥。既而丹
轩万ㄆ，紫房千瘢仙御逶迟，灵徒扰弱，风惊雨骤，烟回电烁。娲皇召巨野之
龙，庄叟命雕陵之鹊。驻麟驾，披鸾幕，奏愫停逑甲谩１舔坝袷抑馔，白兔
银台之药。荷叶狯蓿芙蓉青雀。上元锦书传宝字，王母琼箱荐金约。彩衤攀鱼
头比目缝，香针燕尾同心缚。罗帐五花悬，珉砌百枝然。下芸帱而匿枕，弛兰服
而交筵。托新欢而密勿，怀往眷而潺印ｌ妒穷筐角芯担旅鹤惊弦。悲侵玉履，
念起金钿。俨归装而容曳，整还盖而迁延。洞庭波兮秋水急，关山晦兮夕雾连。
谓河汉之无浪，似参商之永年。君王乃背彤砌，陟元室，冲想自闲，神情如逸。
痛灵妃之稀偶，嘉沈思之可毕。荆艳齐升，燕佳并出。金声玉韵，蕙心兰质。珠
栊绮槛北风台，绣户雕窗南向开。响曳红云歌面近，香随曰雪舞腰来。掩清琴而
独进，凌绛树而轻回。卢女黄金之碗，张家碧玉之杯。奉君王於终夕，夫何怨於
良媒？
    俄而月还西汉，霞临东沼。凫氏鸣秋，鸡人唱晓。玉关控鹤，琼林飞鸟。君
王乃驭风殿而长怀，俯闾ǘ自矫，矜雅范而霜厉，穆冲衿而烟渺。迎十客，召
三英，香涵蔗酎，吹肃兰旌。娃馆疏兮绿草积，欢房寂兮紫苔生。耸词峰於月殿，
披翰薮於沆纭７骄元凯而高视，应与梁楚而骈声。
    ○游庙山赋（并序）
    元武山西有庙山，东有道君庙，盖幽人之别府也。长萝巨树，梢翳闳铡Ｍ
子御风而游，泠然而善，盖怀霄汉之举，而忘城阙之恋矣。思欲攀洪崖於烟道。
邀羡门於天路，仙师不存，壮志徒尔。俄而泉石移景，秋阴方积，松柏群吟，背
声四起。背乡关者，无复向时之荣焉。呜乎！有其志，无其时，则知林泉有穷路
之嗟，烟霞多後时之叹，不其悲乎？遂作赋曰：
    陟彼山阿，积石峨峨。亭皋千里，伤如之何？启松崖之密荫，攀桂轮崇柯，
隔浮埃络，披颢气於天罗。尔其绿岩分径，苍岑对室，菌轩丹绚，蕙场翠密，俯
泉石之清泠，临风飚之疑，仰绀台而携手，望元都而容膝。於是蹑霞冈於玉砌，
步悱蚂督鹛场；趁钔与真女，想青螭及碧鸾。情恍恍而将逸，心回回而未安，
见丹房之晚晦，忘紫洞之宵寒。既而雾昏千嶂，烟浮四野。恨流俗以情多，痛飞
仙之术寡。驱逸思於方外，懈咔殪短煜隆Ｊ古铄可得而宅焉，何必怀於此山也？
乱曰：已矣哉！吾谁欺？林壑逢地，烟霞失时。托宇宙兮无日，俟虬鸾兮未期。
他乡山水，帕钊吮。
    ○驯鸢赋
    海上兮阒校青城兮绛宫。金山之断鹤，玉色之惊鸿。谓江湖之涨不足憩，
谓宇宙之路不足穷。终衔石矢，坐触金笼。声酸夕露，影怨秋风。已矣哉！何气
高而望阔，卒神亩智痒？徒骛迹於仙游，竟缠机於俗网。未若兹禽，犹融泛想。
惭丹邱之丽质，谢青田之逸响，与道浮沈，因时俯仰。去非内惧，驯非外奖。夫
劲翮挥风，雄姿触雾，力制烟道，神周天步。郁霄汉之宏图，受园亭之近顾。质
虽滞於城阙，策己成於懵贰３缕礁汗之居，韩信昌图之寓，似达人之用晦，混
尘投自托。类君子之含道，处蓬蒿而不怍。悲授饵之徒悬，痛闻弦之自落。故
尔放怀於诞畅，此寄心於寥廓。
    ○采莲赋（并序）
    昔之赋芙蓉者多矣。虽复曹王潘令之逸曲，孙鲍江萧之妙韵，莫不杂陈丽美，
粗举采掇，岂所谓究厥艳态，穷其风谣哉？顷乘暇景，历睹众制，伏玩累日，有
不满焉？遂作赋曰：
    非登高可以赋者，惟采莲而已矣。况洞庭兮紫波，复潇湘兮绿水。或暑雨兮
朝霁，乍凉飚兮暮起。黛叶青跗，烟周五湖；红葩绛[B20C]，电烁千里。尤见重
於幽客，信作谣於君子。尔其珍族广茂，淑类博传，藻河渭之空曲，被沮漳之沦
涟。烛澄湾而烂烂，亘修涨之田田。岂直水区泽国，江ぞ海ヂ？
    是以吴娃越艳，郑婉秦妍。感灵翘於上节，悦瑞色於中年。锦帆映浦，罗衣
塞川。飞木兰之画楫，驾芙蓉之绮船。问子何去？幽潭采莲。已矣哉！诚不知其
所以然。赏由物召，兴以情迁。故其游泳一致，悲欣万绪。
    至若金屋丽妃，璇宫佚女，伤凤台之寂寞，厌鸾扃之闲处。侍饮南津，陪欢
北渚，见矶岸之纡直，觌旌旄之低举。上苑神池，芳林御陂；楼阴架浚殿彩乘
漪。张燕洛之容卫，备横汾之羽仪。箫鼓发兮龙文动，鳞羽喧兮嗍滓啤Ｏ迢ψ
而丽服，各分骛而并驰。据咏鞍，荇触船危。视阆贾沃荡，望林泉之蔽亏。
洪川泱泱兮菡萏积，绿水湛湛兮芙渠披。惜时岁兮易暮，伤君王兮未知。折绀房
与缃ョ，揽红葩及碧枝。回绡裙兮窃独叹，步罗趺镔馑阶云妗Ｄ不惊香悼色，
畏别伤离。
    复有泽宫年少，期门公子，翠发蛾眉，岽金┏荩傅粉兰堂之上，偷香椒屋
之里。亦复衔恩激誓，佩宠缄愁，承好赐之珍席，奉嬉游之彩ヵ。绣栋曛兮翠羽
帐，瑶塘曙兮青翰舟。搴条拾蕊，沿波溯流。池心宽而藻薄，浦口窄而萍稠。和
桡姬之卫吹，接榜女之齐讴。去复去兮水色夕，采复采兮荷华秋。愿承欢而卒岁，
长接席而寡仇。
    于时蓟北无事，关西始乐。雾静江垠，气恬海漠。寝怪气於沅湘，照荣光於
河洛。殊方异类，舞咏相错；王公卿士，歌吹并作。则有侯家琐第，戚里芳园，
穿池灞岸之曲，蓄水河阳之源。堤防谷口，岛屿圜辕，嘉木毕植，灵草具繁。沈
桂北之丹藕，播荆南之紫根。郁萋萋而雾合，烁煜煜而霞翻。洎乎气彻都鄙，景
华川陆，麦雨微凉，梅飙浅燠。命妖侣於石城，啸娱朋於金谷。乃使绿珠捧棹，
青琴理舳，樽芳醪，藉珍饣束，逵裉吨イ漫，绕金渠之隈奥。石近水而苔浓，
岸连山而树复，排芰末而争远，托芦间而竞逐。赴汨凌波，飞暾衤蓿环绲吐谈桑
水溅黄螺。上客喧兮乐未已，美人醉兮颜将簋，畏莲色之如脸，愿衣香兮胜荷。
    徘徊郢调，凄惨燕歌，念穷欢於水悖誓毕赏於川阿。结汉女，邀湘娥。北
溪蕊尚密，南汀花更多，恨光景兮不驻，指芳馨兮谓何？若乃南鄢义妻，东吴信
妇，结菊佩，承筐奉帚。忽君子兮有行，复良人兮远征。南讨九真百越，北戌
鸡田雁城。念去魂骇，相视骨惊。临春渚兮一送，见秋潭兮四平。与子之别，烟
波望绝；念子之寒，江山路难，水淡淡兮莲叶紫，风飒飒兮荷华丹。翦瑶带而犹
欷，折琼英而不欢。既而缘隈逗浦，返凸殚郑眷芳草兮已残，忆离居兮方苦。
延素颈於极涨，攘皓腕於神浒。惜佳期兮末由，徒增思兮何补？
    又若倡姬荡媵，命侣招群。淇上洛表，湘皋汝坟。望洲草兮翡翠色，动浦水
兮骊龙文。愿解我匝子，思褰裳而从君。悲时暮，愁日曛。鸣轭速庀祚厚唬
艳珠翠兮光缤纷。怜曙野之绛气，爱晴天之碧恪ｈ巡汀而柳拂，船向渚而菱分。
掇翠茎以翳景，袭朱萼以为裙。艇楫凌乱，云流雨散；鸣榔络绎，雾罢烟释。状
飞虬之蜿蜿，若惊鸿之奕奕。艇怯奔潮，篙憎浅石。丝著手而偏绕，刺牵衣而屡
襞。乃有贵子王孙，乘闲纵观。何平叔之符彩，潘安仁之藻翰。税龙马於金堤，
命凫舟於石岸。
    锦缆翻洒，银樯照烂，日侧光沈，风惊浪深。纡北渚之新赠，恣东溪之密寻。
鸳鸯绣彩之文履，玳瑁琼华之宝琴。扣舷击榜，吴俞越吟。溱与湖兮叶覆水，
淮与济兮花冒浔。值明月之夕出，逢丹霞之夜临。茱萸歌兮轸妾思，芍药曲兮伤
人心。伊采莲之贱事，信忘情之盖寡。虽迹兆於水乡，遂风行於天下。感极哀乐，
声参郑雅。是以缅察谷底，穷览地维。北尽丰镐劳酰南究巴沱越沂。莫不候期
应节，沿涛邃亍１⊙圆芍，兴言服之。发文扃之丽什，动幽幌之情诗。使人结
眷，令人相思。宜其色震百草，香夺九芝。栖碧羽之神雀，负青<丹龟>之宝龟。
紫帙流记，丹经秘词，岂徒加绣柱之光彩，煜文井之华滋？已焉哉！向使时无其
族，代乏厥类，独秀上清之境，不受中国之地。学鸾舞而时来，与鹣鲽而间至。
必能使众瑞彩没，群贶色沮。汤武斋戒，伊皋延伫。岂俾夫楚童赵仆，倡姬艳女，
狎而玩之，撷而采之乎？
    时有东鄙幽人，西园旧客，常陪帝子之舆，经侍天人之籍，咏绿竹於风晓，
赋彤管於日夕，暑往寒来，忽矣悠哉！蓬飘梗逝，天涯海际。似还邛之寥廓。同
适越之淫滞。萧索穷途，飘滓挥纭Ｎ粑牌咴螅今过五湖。听菱歌兮几曲？视莲
房兮几珠？非邺池之宴语，异睢苑之欢娱。况复殊方别域，重瀛复嶂，嶂虞翻则
故乡寥落，许靖则生涯惆怅。感芳草之及时，惧修名之或丧。誓将迹颍上，栖
影渭阳。枕箕岫之孤石，泛嫦之小塘。餐素实兮吸绛房，荷为衣兮芰为裳。永
洁已於邱壑，长寄心於君王。且为歌曰：芳华兮修名，奇秀兮异植，红光兮碧色。
禀天地之淑丽，承雨露之г饰。莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，含香婀娜华
实移，为君何当藻凤池？
    ○江曲孤凫赋（并序）
    梓州之东南，涪江之所合，有潭焉。周数十步，青壁绝地，绿波澄天。常有
孤凫，栖荡其侧，飞沈翻唼，而天性不违。嗟乎！宇宙之容我多矣！造化之资我
厚矣！何必处华池之内，而求稻粱之恩哉？遂作赋曰：
    灵凤翔兮千仞，大鹏飞兮六月，虽凭力而易举，终候时而难发。不如深泽之
鸟焉，顺归潮而出没，迹已存於江汉，心非系於城阙。吮红藻，翻碧莲，刷雾露。
栖阊蹋迫之则隐，驯之则前，去就无失，浮沈自然。尔乃忘机绝虑，怀声弄影，
乘骇浪而神惊，漾澄澜而趣静。耻园鸡之恋促，悲塞鸿之赴永。知动息而多方，
屡沿洄而自省。故其独泛单宿，全真远致，反复幽溪，淹留胜地，伤阊阒婴缴，
惧泉鱼之受饵，甘辞稻粱之惠焉，而全饮啄之志也。
    ○涧底寒松赋（并序）
    岁八月壬子，旅游於蜀。寻茅之涧，深溪绝磴，人迹罕到，爰有松焉。冒
霜停雪，苍然百丈，虽崇柯峻颖，不能逾其岸。呜呼斯松！托非其所，出群之器，
何以别乎？盖物有类而合情，士因感而成兴。遂作赋曰：
    惟松之植，於涧之幽，盘柯跨荩沓柢凭流。寓天地兮何日？г雨露兮几秋？
见时革之屡变，知态俗之多浮。故其磊落殊状，森梢峻节，紫叶吟风，苍条振雪。
嗟英鉴之希遇，保贞容之未缺。攀翠６形疲，指丹霄而望绝。已矣哉！盖用轻
则资众，器宏则施寡，信栋梁之已成，非榱桷之相假，徒志远而心屈，遂才高而
位下。斯在物而有焉，余何为而悲者？
    ○青苔赋（并序）
    吾之旅游数月矣，憩乎荒涧，睹青苔焉。缘崖而上，乃喟然而叹曰：“嗟乎！
苔之生於林塘也，为幽客之赏；苔之生於轩庭也，为居人之怨。斯择地而处，无
累於物也。”爱憎从而生，遂作赋曰：
    若夫桂洲含润，松崖秘液。绕江曲之寒沙，抱岩幽之古石，寤靥炼积翠萦
修树而凝碧，契山客之奇情，谐野人之妙适。及其瑶房有寂，琼室无光，霏微君
子之砌，蔓延君侯之堂。引浮青而泛露，散轻绿而承霜，起金钿之旧感，惊玉箸
之新行。若夫弱质绵幕，纤滋布。措形不用之境，托迹无人之路。望夷险而齐
归，在高深而委遇。惟爱憎之未染，何悲欢之诡赴？宜其背阳就阴，违喧处静，
不根不蒂，无华无影。耻桃李之暂芳，笑兰桂之非永。故顺时而不竞，每乘幽而
自整。
    ○慈竹赋（并序）
    广汉山谷，有竹名慈，生必向内，示不离本，修茎巨叶，攒根沓柢。丛之大
者，或至百千株焉，而萦结逾乎咫步，好事君子，徙为阶庭之玩焉。吁嗟非此土
所有，乃有厌流俗之讥。动乡关之思者，盖抚高节而兴叹，览嘉名而思归。遂为
赋曰：
    有竹猗猗，生於高陂。左连瑶带，右杂琼枝。恨幽客之方赏，嗟君侯之不知。
徙蔚丹谷，迁荣绿池。气凛凛而犹在，色苍苍而未离。屈岩壑之容貌，充阶庭之
羽仪。尔其画疆分域，骈阴抗趾，叠干龙回，攒根凤峙。防碧露於霄末，翳红光
於晕始。崇柯振而云霭生，繁叶动而风飙起。拥凉砌之晨肃，屏炎扃之昼滓。至
若白藏载谢，元英肇切，塞北河坚，关南地裂。观众茂之咸悴，验贞辉之独洁，
抽劲绿以垂霜，总严青而负雪。盖同类之常禀，非殊方之异节。若乃宗生族茂，
天长地久，万柢争盘，千株竞纠，如母子之钩带，似闺门之悌友，恐孤秀而成危，
每群居而自守。何美名之天属，而和气之冥受？
    嗟乎！道之存矣，物亦有之。不背仁以贪地，不藏节以遁时。故其贞不自炫，
用不见疑。保夷阴之无易，哂荣枯之有期。俄蓬转於岷徼，遂萍流於江汜。分兄
弟於两乡，隔晨昏於万里。抚贞容而骨愧，伏嘉号而心死。庶因感而长怀，将策
情而励已。

    ●卷一百七十八
    ☆王勃（二）
    ○乾元殿颂（并序）
    臣闻鹏霄上廓，琼都开紫帝之庭；鳌纪下清，珍野辟黄灵之馆。兼山配极，
照鸾阙於霞标；荐水涵元，湛骊宫於雾壑。斯则神徵语怪，功潜鸟迹之初；理涉
非经，道昧鹑居之始。授凤书而稽碧落，仙构罕存；按龟矶质黄图，金模间起。
粤若风移处ウ，层巢恢火运之机；业洎向明，上栋括河图之奥。三阶布政，咏匪
日於灵台；百堵陈诗，颂斯干於考室。亦有黄轩瞰月，谯门颓九洛之功；鱼伺
烟，牧野构三河之酷。御燕台而临北极，缺王度於祈招；列愀蠖拒南山，陨皇
谟於轵道。然则卑宫丧礼，采椽轻四海之尊；丰屋延灾，柏梁非万乘之有。虽因
时立事，奢俭殊流，而宏道在人，兴亡迭运。灵光末造，不窥九室之荣；景福宏
规，犹拥三方之衅。瞻风旧史，逮曹、马而无讥；观迹故墟，历周隋而未得。自
我唐太陵迁构，均五方於鹤几之前；中野凝图，调六气於虬床之下。坐圭台而清
俯仰，晷纬齐明；临鼎邑而重威灵，风雷合响。得元功於大壮，其在兹乎？
    我大唐鸡浑指极，树神宰而制山河；鹤谶裁仪，辟太虚而有天地。黄精吐瑞，
潜龙苞象帝之基；紫气徵祥，鸣凤呈真王之表。高祖太武皇帝虹星湛色，开宝胄
於金壶；蛟电凝阴，发皇明於石纽。白蛇宵断，行移海岳之符；苍兕晨驱，坐遘
憷字业。属东邻委驭，扇虐政於丛祠；北拱隳尊，紊皇图於宝极。蜚鸿集野，
瞻乌鲜投足之因；青犊啸风，群鹿无择音之所。天街五裂，截鲸浦而飞芒；地纽
三分，触鳌山而按节。元虬在御，扫圻甸而廓星都；黄鸟分麾，动扶摇而骇阏蟆
镳宫仗钺，跨高陌而登元；辔野韬戈，陟圯坛而拥号。皇图不恃，圣人追卷领之
风；神器无私，才子奉褰裳之运。
    太宗皇帝惴恳酒酰压麟玺於庭轩；雷渚翔英，扰龙钤於周镐。八能亨运，
抗雄《仗朱髦；十乱恢基，临鹤州而拥黄钺。唐忝刈澹潜开白水之徵；代景
回轮，光践丹邱之运。权舆象纬，削茅社而建琼祧；草昧风悖席萝图而创永。
紫庭合粹，括宇宙於宸襟；丹漳尊，运宝思。ゼ碧霄而炼石，上清耀魄之宫，
诏寰海而捐珠，俯睇阳侯之室。功驱偃伯，顿鹗视於华封；道被来王，静龙吟於
武库。元枢上运，卜年开累圣之符；丹灶铄冢遗范敞谋孙之画。
    皇帝陛下椒庭袭庆，曜虞囔断甲；兰殿分休，湛珠衡於月馆。道凝琼镇，
下苍掖而照重熙；业峻铜楼，凭紫轩而揖群后。环四瀛於舜抱，漏蚁覃津；栖十
景於尧衿，巢螟荷照。上元开恚宝龟定皇邑之模；下武崇基，飞龙锡帝台之构。
贞明启运，齐玉镜於鸾门；易简成功，偃铜符於鹤仗。怀降尊於襄野，太阶忘七
起之劳；念负重於焦原，中席托三危之险。临翠妫而则道，天孕时成；坐元扈而
被图，神超物妙。
    皇后星浔纵淑，曳珠绂於铜皋；阋笆柘椋抗琼枝於桂浦。素蟾登庆，六虚
充牝马之贞；丹雀衔休，三雅合《关雎》之好。庸夜静，居龙舳调元；金屋
晨开，御鸳阶而缉化。芝庭揖训，远清和凤之仪；兰佩承风，竞峻当熊之节。
    皇太子承阕献，翊八柱於乾维；湛粹青衢，揖三枢於地户。黄离踵曜，太
阳分铣树之辉；苍震荐音，少海控银河之色。鹤筌飞奏，想丹驾於琼山；鲍俎捐
芳，齿元冠於宝序。彤闱问竖，礼崇监抚之威；黼席兴贤，义极君亲之爱。
    若乃东门恤允，叠仙构於熊山；西苑承家，导灵波於雁沼。桐肿魅穑凤毛
曜丹穴之英；茅壤分维，麟距冠元邱之俊。吴宫延粹，辟朱柱於娥台；况野流芬，
疏紫兰於别馆。频隈毓范，沆绶制堇镏龋获屿凝规，星阁绝郎官之请。雕龙
命职，纵跳泽而骧鳞；翠宓魉荆顺义飚而抚翼。月轩宵伫，虞降游持精；
震帐晨披，姜水洞金韬之赜。
    飞鹤书而抽海状，桂壑於是投纶；转麟旆而揖山容，松涧由其削衽，轩图瑞
眨泛花绶於鸡林；农纪祥炎，濯兰缨於凤水。仙台ㄈ务，三诸棘序之风；天
秩调邦，六府变槐衢之典。金门献纳，纵麟笔於苔笺；石馆论思，锕暾蚂吨耔。
淹中访礼，蹲龙摇璧水之波；稷下谈经，飞兔跃环林之秀。词庭吐凤，玩鸟迹於
春黉；书帐翻萤，阅虫文於夏阁。杏花千亩，绀辕照磨蜃之功；桑枯三宫，元绂
降亲蚕之礼。图邱上辟，奉苍璧於灵坛；方泽下凝，列黄琮於宝龅ァＶ煜掖滂叮
履霜怀四飨之尊；复ニ重檐，涓日正三纲之首。五灵奔庆，冠虬泽於黄枢；六祀
衔欣，荀胙天剁は。遗弓积慕，虔深太庙之仪；执豆推恩，道振明堂之礼。
    瑶山广乐，备逸调於宫悬；洞庭仙奏，纳遗歌於帝府。九韶分唱，后夔清桂
序之音；六变同和，飞凤掌梧轩之律。樽俎折旋之数，苞举阴阳；堂庭节奏之规，
弥纶宇宙。灵襟索隐，控风伯於词林；睿想钩深，诏天吴於笔海。神穷独照，傍
探赤水之珍；思洽几深，回写丹之韵。金坛紫露，映银籀而翻华；瑶林白雪，
藻琼章而吐绚。
    蝉机撮化，铜浑将九圣齐悬；虬箭司更，银漏与三辰合运。爽鸠分职，素
颓马喙之祥；神獬关司，元水照龙颜之则。黄沙鞠草，丛棘而迁讹；丹石滋苔，
仰甘棠而息讼。融皋再稔，方闻外户之谣；昧谷千箱，坐溢康衢之奏。百城烟峙，
望秋露而乘风；千室憧，合宵霆而组化。彤帏独选，熊嵯侣雁之祥；墨绶分
贤，犀检降槐鸾之祉。筠骖伫信，髦士剖竹而相寻；苇杖г仁，鲐叟攀轮而不暇。
龙蛇可践，野人丰荷杖之龋患θ相闻，城尉辍鸣桴之响。五愠槿螅湛芳气於
犹āＡ府咸殷，唱丰歌於铜阙。不戒而异东户，恩周动植之津；博施而举南风，
化偃胎萌之寓。
    神谋备预，严七萃於丹枢；邃略防微，肃千庐於紫卫。元戎握节，黄公授犀
阙之图；帝座闻鼙，元女荐龙庭之策。峥罗闳校中权决胜於两阶。白羽俄麾，
善阵推亡於四表。朱匡反景之域，削蛇弭於文；黑山明月之乡，委龙琛於武
帐。锦轩星骛，控乾络而观风；绣服霞惊，浃坤抖问俗。川浮没羽，鲸静丹
浦之虞；陆荐飞毛，熊诙青阒侦。银关骤雨，望紫陌而趋恩；铁幌驰风，计
彤闱而沥思。赤马文均等犭爰之宝，丛积乎郊虞；纨牛露犬之贡，满盈乎储邸。
青邱画野，不逾征赋之乡；苍水奉图，未尽堤封之贯。
    且夫纬武经文，宏业也；含幽育明，至诚也；混齐六合，大功也；规模百代，
昌数也。故能袭九空而宁庶物，划千里而统诸侯。休徵象德而动，嘉符触类而至，
风扬晷洽，藻乾庆於芳年；司节河清，蔼坤祯於明渚。瑶枝结庆，泉埃荡玉盖之
文；琼液浮甘，天酒缀金茎之色。黄咀贤眩凑仙颖於中畿；翠Ψ丹耄叠灵株
於上序。骈眸候日，漾影蒙池，比翰翻风，栖光理木。祥飞井络，震鳞题瑞朔之
元；祉绚新郊，枵兽纪和年之序。具灵篇之绝贶，究仙牒之殊休，天人之际交矣，
皇帝之道备矣。由是三灵物睹，扣兰禁而栖诚；九服子来，咏蒿宫而骋力。去奢
去甚，不矜黄屋之隆；匪朴匪雕，方顺丹墀之请。
    宸规相宅，考周旧於灵都；睿览思和，获秦馀於正殿。群臣列陛，奏萧相之
遗模；天子临轩，采荀卿之故事。炎洲八桂，煜扫旗读趾猓会奉拔逅桑委灵材
於梓匠。衢宫记范，万机抗九户之尊；海孽移琛，千栾省十家之费。飞廉卷霭，
彻烟极而浮薨；屏翳收津，划星墟而置椠。瑶阶百雉，光悬宝露之坛；琼璧万寻，
影纟卒崇霞之阁。拖虹梁而四注，星汉亏於上荣；叠愣岸三休，寒暑隔於中ニ。
雕楣鹤企，沓势分规，绣桷虬奔，殊形别起。图喜荚澹罄羽璧於狼泉；方镜披
莲，孕花机於蜃浦。芝楼对幄，蕃传五日之风；芸阁列钱，彩锻三旬之雾。文疏
罩迥，阴兔息肩於绮寮；翠幌笼霄，阳乌锻翼於珠网。丰隆按节，下复而司阶；
列缺施鞭，低丛楹而假道。温房伫幸，煦芳景於佳辰；凉室乘闲，凛租飚於火序。
金铺夕照，若帝圃之耀琼英。宝缀晨悬，类阿房之聚银烛。烟邱碧桂，翊珉阶而
披香；雨岫狍蓿夹恿鞫苡啊＞裴榉翠，杂仙卉於中逵；四照霏红，间灵葩
於右銎荨Ｉ袂萋饰瑁光浮肆夏之轩；瑞鸟相鸣，响叶钧天之乐。钩陈宿列，俨
双碣於丹霄；绮徼霞周，辟千门於紫露。尔其左扃嵩镇，申侯降太室之祯；前枕
莘郊，伊尹发空桑之秀。揭熊山而北眺，贝阙犹存；睹龟溜而西分，琼台易接。
总交中宇，廓川陆而疏畿；竟想善邻，揆风霜而建野。然则因秦构极，祖宗耀金
策之符；作洛恢基，我后创泳又始。援天引圣，隔代重晖，横紫都而可袭，配
元宫而非远。故能使神光夜烛，镜麟趾於文除；仙氵纬炕，委鸾章於绣础。灵
爻密发，八方昭大有之和；宝篆潜开，六合启同人之会。两仪交庆，虚碧龅ザ
翘旌；万宇披欢，指苍车而候跸。虽青蒲颂德，东朝献龙凤之图；而丹极鸣谦，
南面动貂羊之诏。百神推策，望ギ径而虔诚；三让奉符，顾瑶坛而肃事。龟书吐
瑞，按五校而分营；凤策扬辉，翔八鸾而节步。帷宫雾转，列芝盖於中天；帐殿
星离，轫蒲轮於大野。紫鳞充馈，若大帝之共临；素鹤翔华，类群仙之广宴，花
开瑞雪，委琼馔而调芳；彩绚祥悖夹珠旗而曳影。功推三祖，银绳勒东岱之威；
业峻一人，金攴钅仙街寿。道既成矣。元符集矣；代既贞矣，元勋缉矣。运三
辰而虚玉柄，风兑涣其中孚；悬五礼而偃金科，雷坎光其作解。奔烽举爵，溢仙
酒於中衢；叠鼓分饣肴，浃宸辉於下里。吞九皇而上运，控八圣而遐征，翔赤骥
而睇风区，吟翠虬而掩霄甸。隐隐轰轰，雷动天惊。回舆斜盼，而降乎乾元之殿；
司宫庀职，肃坻雩抖神行；掌舍巡方，焕岩廊而洞启。赫若朱螭，负汉而辉横
海之鳞，默若苍鹏，架壑而振垂天之翮。千官晓次，亻素银榜而端簪；万户宵披，
候琼膏而肃带。灵戈列陛，天官具三揖之仪；懵猿渫ィ宗伯演九宾之礼。瑶鲸
戒响，悬猛ね於端闱；铜狄分形，肃严扃於左序。排紫微而立极，宸仪冠明
后之三；俯黄道而披轩，仙历用乾元之九。荡荡乎何圣人之无外？巍巍乎而神功
之不穷也。
    臣勃席芳十步，企景三冬，虽承宣室之谈，犹窘灵台之影。仙坛远秘，已多
谢於祥鹣；大厦初成，复攀荣於贺雀。慨深梁甫，终乖棒日之欢；恩极甘泉，未
动凌阒价。神图不测，固流绚於丹；微志可存，庶镌芳於翠琬。敢献颂曰：
    紫扃垂耀，黄枢镇野。银树霜披，珠台月写。响明立极，横神廓社。大壮ゼ
爻，斯干韵雅。（其一）
    鹑居化没，狙讹道长。琼构霞明，璜轩露厂。弃人崇欲，违天蠹象。南巢不
救，东邻长往。（其二）
    瑶缄考懿，金板藏功。道凝茅屋，业盛蒿宫。龙阶察蹋懈蟮鞣纭Ｍ品没
礼，酌俭思冲。（其三）
    悬虢嵝疲傅翼生灾。千薨岭接，万ㄆ星开。争图绚侈，福极凶来。风寒碣
馆，露惨苏台。（其四）
    十馆营秦，金房砥室。千间架汉，韬泾日。济恶承危，同亡翼术。倾盐
远，遗墟继出。（其五）
    龙川结祸，鹤塞称符。尘惊八际，雾惨三都。穹庐宝极，淠稽邮唷Ｋ竟坠
典，掌舍沦图。（其六）
    苍衢毓祉，丹邱表圣。凤矫仙枢，龙回宝命。道凝金册，功驰玉镜。紫气抽
华，黄辉叠映。（其七）
    神稽鹤谶，迹播鸡浑。重光累极，翼子谋孙。经天纬象，就日提元。惊轩湛
粹，凤几裁尊。（其八）
    祥抽紫历，业昭彤管。珍雀朝翻，仙蟾夜满。丹墟献迹，青台坠卵。椒阃仪
风，芝闺奉款。（其九）
    登三建绪，明两开仪。龙谯雾郁，薪霞披。波分愉荆景峻瑶枝。黄扉晓
列，丹毂宵移。（其十）
    龟文猎彦，麟旌收逸。桂客攀荣，松宾改律。紫锌纪，丹虬耸秩。纵壑搏
飚，登山捧日。（其十一）
    功融棘序，道备槐庭。不仁者远，惟道斯行。烟摇墨绶，电转朱铩＞郴炒
翟，野散秋螟。（其十二）
    郑竹分科，燕棠辍讽。铜机化极，珠囊丛洞。礼贵丹虬，乐调朱凤。珠蚁
宝，绵乡委贡。（其十三）
    龙阙静柝，鹤塞投弦。歌呈豹尾，舞进鸢肩。铜铙月斥，铁辋星悬。绳幽架
险，驿雾驰烟。（其十四）
    雾坛凝紫，河宫湛碧。翠Ψ翻飚，丹萤候魄。霜均雹散，连珠契璧。[B20C]
盖笼霏，花衢坠液。（其十五）
    年和政美，化极风调。灵台轸咏，考室兴谣。循图访典，去泰捐雕。道存南
面，让屈东朝。（其十六）
    望悴霉梗笼霄建宇。方镜星离，图显戮邸ｈ鹘城闼迹林衔授矩。画ㄆ栖
烟，文轩架雨。（其十七）
    芝房叠翠，桂庑流丹。霞张万户，雾葺千乐。重扃驻燠，洞牖栖寒。神加有
叙，贶入无端。（其十八）
    帝图临御，皇僚萃止。电戟挥霜，沆壕荜小Ｗ瞎可逼，黄街易履。凤础腾
文，麟庭抗礼。（其十九）
    珠泥畅绩，银绳郁契。鹤岭忝鳎龙坛景惠。道超中古，功推下济。惟帝惟
天，惟天惟帝。（其二十）
    ○拜南郊颂（并序）
    微臣上稽龙繇，下阅龟谋，观天地之至道，考皇上之大节。武宣七德，未尝
逾息乱之乡；文招大功，未尝出钇街域。并能悬日月而高视，驾雷雨而先鸣。
或皮币而践大阶，或干戈而蹑乾步。至於理定创礼，功成作乐，振长策以叙诸侯，
设灵机而制群动，犹虞阶已泰，不能息洞庭之诛；夏载克宁，不能罢会稽之戮。
故将体刚柔而立本，法震曜而崇威。一戎而寓县平，四罪而华夷服。然後皇旗大
辂，诏殊号於圜邱；电转星回，奏元符於孝理。天下黎人，知四海之安乐；寰中
殊域，奉三灵之康泰。德兼祥风洒，道与和气游，不言而大宝用贞，无事而元功
有立。舍彼代也。其谁与哉？
    若夫应运而生，继天而作。鼓动千载之下，超腾百王之上，遂能发轩庭之景
曜，蹑隋运之颓风，揖让而取文明，指麾而清函夏，则我皇唐得之矣。高祖以黄
旗锡瑞，静慊鹬横氛；太宗以赤羽登期，补星辰之绝缕。授瑶图於新邑，付
历於钧台。人更三圣，道昭千古。於是亻免临睿极，趋四荒於凤阙之前；端委庙
堂，调万国於龙轩之下。八鸾徐动，顿汤文於後尘；九骏长驱，伫尧舜於中路。
邦家之具得矣，易简之业存矣。
    犹有朱蒙戾俗，违光蓬艾之间；青徼遗剩假气陶钧之内。背熊山而构虐，
拥狼潭而稽诛，窃瀛海之风波，弄乾坤之纲纪。汉图西返，惟收五都之名；魏律
东穷，未出三韩之险。奸谋蓄於有渐，逆节成於不悔。长蚊蚋之雷霆，附豺狼之
羽翼。岂知夫至人无外，抚天下以为家；真数有归，吊群方而罪已？三门遁甲，
黄公成不战之师；五垒神兵，元女下先登之策。肃牙璋而按律，耀旄节而分麾，
降南宫之元老，裂西营之毅卒。良将首路，偏戎竟野，轴轳万里，旌旗四合。金
箱玉匮，司空凭百胜之威；鹗视龙趋，将军仗万全之略。负鳌邱而峻壁，据鼋壑
而深沟。一鼓而亭塞无尘。七纵而江山失险。伐罪以明，而不以众。怀远人於绝
境，均惠化於殊邻。登若木以照临，折红桃以延伫。然後分州列镇，对明月以收
营；返旆旋戈，部元愣振旅。望神都而献捷，仰灵社以书功。辛亥谒於昭陵，
癸丑告於太庙。
    时乘黑帝，月旅元枵，大唐有国之五十一年，皇帝有天下之一十九载也。元
恶既殄，万宇清矣；元勋既辑，万宝成矣。以为周郊上帝，裁延肃慎之宾；汉礼
甘泉，未拯朝鲜之乱。想元功而反侧，奉先旨以迟回，思答上灵之心，以洽庶黎
之望。爰考吉日，遂净行宫，有司具典，乘舆乃出。抚元虬，戴翠凤，鼍鼓按节，
鲸钟疏响，千乘岳动，万骑林回，星陈而天行，雷震而雾合。是时未登夫泰坛也，
乃斋帷宫，宿帐殿。华盖移影，钩陈从跸。千营夕布，亘苍野而烟凝；万幕宵悬，
背黄范雾列。既而屏翳清晓，飞廉警旦，孙叔奉辔，王良纵策，悴匦勤祝宇
旷山明，旌轩具照，箫笳互凝。陟名岳以告成，历神邱而展事。国容象物而动，
朝章视令而肃。宸仪有ㄧ，虚徐大帝之庭；列侍无哗，仿佛华胥之国。於是袭衮
服，戒俎豆，端瑞班，俨华旒，乐县六代，礼备三古，奠惟苍璧，藉用白茅。鸣
孤竹之箫管，奏空桑之琴瑟。感格以诚不以事，动植咸龋痪瓷褚缘啦灰曰，天
人合应。然後驻声名於上邑，反文物於仙宫。因雷雨而作施，法闾於用飨。风
行电举，未寸景而浃九埏；野⑼靖瑁不崇朝而晏六合。我之元极建矣。我之能
事异矣。超帝寰而振足，越皇衢以骧首，不其休乎？虽睿化无方，比神图而绝唱；
而小臣不佞，抚洪笔而当仁。敢作颂曰：
    辽河巨浸，碣石危峰。城分元菟，塞接黄龙。凭遐作梗，恃险忘恭。人残鬼
哭，主ウ臣凶。有晋不纲，戎麾内逐。帝隋失御，皇舆外鹜。九县尘征，三灵雾
黩。长兹下慢，逋我天戮。五材无陨，千龄有圣。武创元基，文清宝命。波恬四
海，明宣七政。息众以宁，绥荒以令。飞龙继迹，鸣凤重光。遂均夷夏，迭用柔
刚。戈船泛月，剑骑横霜。风驱海石，电扫辰阳。帝师无战，神兵有伐。丞相陪
麾，司空仗钺。危愕┢穑长星夜发。万垒争屠，千城自厥。功超薄伐，义极
兼该。殊方底定，善阵徐回。归俘献捷，课绩分材。建侯清庙，偃伯灵台。考事
龟谟，凝清凤铡Ｑ龉鄹┎欤享神作祀。道则推天，功非在已。丰隆旦出，招摇
夕指。神坛岳立，斋馆闵睢ｖ瞧煜引，葆吹晨吟。山明野澈，日降天临。锵锵
盛服，肃肃拄，俎豆毕陈，笙镛间抚。玉觞分献，金钅享畅矩，青帝鸣琴，朱
灵会舞。上和下悦，神歆福聚。收染抟埃反旆灵躔，恩周宇宙，乐极寰埏。德
因时立，颂以词宣，帝之功也，臣何饰焉？
    ○九成宫颂（并序）
    臣闻在天垂曜，庸列乾象之墟；在地班形，珠阙镇坤灵之野。洎夫三精
运，即寥廓而为宫；九圣旋游，遍洪荒而可宅。则有瑶房玉室，昆山分大帝之庭；
金屋银台，沧海濯元元之宇。岂非神明其道，骋仙辔於无垠；浩荡其居，示清都
於不宰？若夫扃牖六合，奔走八神，占日月而揆山川，驾阴阳而法天地，非圣人
其孰能与於此乎？
    至若文开遁甲，仇峰城苍后之躔；乐奏钧天，峒岭驻黄轩之驾。丛融环堵，
下姑射而寻真；道济岩廊，望衡山而展觌。斯则三阶遍下，唯临布政之宫；六位
时乘，未睹巡方之馆。其後两龙齐骛，抗琼闼而同嬉；八骏高骧，指瑶池而结兴。
殷风不竞，砂邱雄别馆之娱；秦道无章，愀笱な馔ブ赏。於是功亏大壮，颂阙
祈招。丰屋同亡，危鸭碳啊Ｋ焓估茨旰蚣＃名山为纵观之场；并海遵河，沃野
尽行宫之地。皇天震怒於上苍，黎殊哭於下土。其有斟酌千古，文明一代，蒿
宫不陋，茨山可仰。祈诚东岳，唐帝复衢室之尊；用飨西岐，天子合钧台之运。
得其道也，盖有存焉。国家梯霄架极，罄域裁基。纂高邱白阒裔，郁函都紫气
之兆。宸扉既辟，一宇宙而来王；圣砬滨遥贰乾坤而作帝。高祖天旗夜立，制
黄马而先驱；太宗日驭晨飞，骖绿螭而首出。虽立极承祧之业，进烛前文；而重
光累洽之符，归功下武。陛下承灵太乙，踵睿登三，星虹沓祉，电虬发庆。丹书
碧篆，神符焕河洛之文；玉斗珠衡，天骨挺皇王之表。用能舍桐侄宣匕鬯，肃
玉籍而揖宗祧。写霭九天，腾景万里。御风雷七曜於上，博临之功显；用山川六
府而下，辅相之宜得。元宫密运，敷造化於灵襟；黄屋神凝，创经纶於宝思。凤
闱宵静，阴灵宣玉阃之华；鹤禁朝趋，离象峻铜楼之景。川分帝子，控鲲壑而疏
源；岳动天孙，拥熊山而列镇。其化成也如彼，其强干也如此。犹乃停旒正室，
俨纩中轩，玉阶匪泰，金门为险。停虹旃於月涧，岳渎生光；飞鹤盖於烟皋，江
湖动色。桃溪逸彦，塞丹井而归风；松磴遗英，斩元关而奉制。位兼河海，九卿
参巨济之功；道合星辰，三事郁经天之象。朱峒┗，泣故老於中溪；墨绶宣风，
绕春童於上陌。
    王化之基已洽，天工之代有序。建铜仪而测曜，象纬齐悬；按隅岫书悖
祯氛叠举。祥鲜二，紫械飨墓戎音；大礼三千，嵘哂黄锺之曲。蚕功顺令，
业著於青裳；蜃磨迎春，恩周於黛耜。黄砂静谳，爽鸠兴顿足之悲；丹石销冤，
神獬辍摧锋之计。咏时和於帝壤，动植咸龋桓璧捞╈痘封，昆虫自乐。星墟列
将，辉玉节而长驱；天策神兵，下金坛而决胜。横麾赤坂，葱山成不战之郊；命
缴青邱，桃野见其亡之兆。烟驰火徼，励珠产而移琛；雪骛水洲，驾瑶而纳赆。
乾坤径复，载遵赤县之封；曦望环周，未出黄图之域。故夫含吐万物，至功也；
制乎八表，大业也；一阴一阳，神道也；乃文乃武，圣图也。用能使天不爱宝，
地不藏珍，日月五行，风闼男颉Ａ章凤彩，舄奕於郊墟；黄铉紫玉，磊於
圃。集灵风於翠Ψ，浴甘露於朱英。泽马飞镳，山舆结辙。殊徽狎至，祥书竭东
郭之毫；累译同归，朝册尽南山之竹。然後瑶坛备物，陈帝服而展皇仪；后室畴
庸，登太山而小天下。功宏事毕，狭广宙而三迁；风举阋。历神都而一憩。考
遗基於汶上，稽故典於淹中。光总章之瑞纪，嗣乾封之宝历。
    大矣哉！钪凶黝＃握四海而为尊；则大斯模，肇三宫而配永。凭太室而高
视，灵坛八百；坐明堂而恭已，诸侯一万。时既贞矣，襄城辞访道之游；功既成
矣，元圃顿寻仙之驾。由是南宫奏议，和元禁而成章；西土讴歌，指皇舆而伫眷。
咸以珍台靓穆，阳灵开避暑之宫；清序钧调，景福制追凉之殿。然则高栋深宇，
威神之大节也；顺气发生，巡游之大功也。况乎石城金室，偏兴井鬼之区；珠薮
瑶池，宛在秦豳之境。应雷锒豫，苍帝其时；面炎驭而思和，朱明不远。虽涂
吟野忭，黎元忻望幸之符；而屈已从人，天子下劳谦之诏。候离宫而从宴，尚惕
三危；清近县而移銮，犹详再驾。以为三十六所，帝刘非舜禹之心；四十二宫，
全赵异成康之历。咏荆台而夕厉，思蒲坂而家凝。方奉後天之期，俯顺观风之请。
万灵礻是祉，三辰合庆，姬文考筮，容成奏日。千旌凤转，俨镂象而星陈；万骑
龙嘶，伐灵鼍而晓彻。静帷宫於绿野，肃帐殿於黄街，奔那苟走陆梁，陈浮灵
而侯明月。前驱电竦，下列缺於腾鞭；後乘雷惊，起丰隆於骤毂。琼戈昼洒，太
阳疲转日之锋；玉剑宵翻，悬象暗冲星之气。天旋雾散，岳运川回，林兵护野，
方神启路。黄麾紫盖，杂真气而西浮；愣神行，背封峦而右指。吐雾驰风，以
臻夫九成宫，礼也。
    尔时峰横地乳，景戴天糜，分阆井而图基，荫秦星而耀浴Ａ樾姹Σ兀代兴
居褐间；峻阜长岑，叠镇岐梁之域。丹溪碧洞，吐纳虹霓；灌柏丛篁，腾迁雨
露。获秦馀於故兆，地拟林光；访周旧於遗风，山连水浒。前趋剑栈，玉垒千寻，
傍望斗城，金墉万仞。架阴邱而北走，境瞰混簦环猪翅侄西驰，涂交陇坂。仙
都密迩，犹连上苍之扃；灵宫岿然，直透崇冈之曲。即乔基於艏涞溃利在斯干；
固拱木於虞衡，规同匪日。弥峰跨谷，层城万转，庇险乘危，回廊四注。山祗尽
石，出徼道而终年；风伯赢粮，半长途而中宿。架千楼而致极，烂若神扶；罗万
户而窥天，巍如化立。离堂早照，叭樟光於绮寮；合殿宵深，归隳捎办吨剽校
珉房砥室，画ㄆ相望，绿岫红岩，雕栊间出。元熊蚺蜓祝俯栋宇而危心；青乌
归飞，仰棂轩而坠翼。转飞檐於秀＃上出重冥；荫反宇於回，下临无地。红
葩紫的，垂倒井而披文，金锁银铺，接重扃而炫色。俨钩陈於汉陌，泰阶非远；
设陛戟於烟庄，仙梯可陟。华翔瞪，挂明月於崇朝；密网珠连，落奔星於已曙。
丹梁发秀，彩沓虹文；皓壁凝鲜，光涵蜃气。铜龙对ニ，接飞泉而瀑流；铁凤连
薨，溯还飚而伫立。虽南缠统序，北室开荣，凛劲气於丛楹，起凄风於洞穴。
嫖谑о危出涧户而无光；金兔低轮，下山扉而变色。阴庭阻夏，祝融无窃据
之因；邃屋乘春，颛顼定忘归之策。飞廉扣响，超北阙而神寒；屏翳收津，心
端而股战。苍苍八桂，白露为霜；落落千松，元阴昧景。金人列陛，来危砌而思
裘；玉女窥窗，伏曾峦而请纩。阳秋代驾，不凋仙囿之华；天地为炉，未解幽陵
之冻。至若气清乾步，景霁山维。栖翠霭於崇荣，列朱霞於复榭。琼枝累道，移
缀文模槐淌髦馨，光瑶镂槛。静帘帷而洞启，穆羽相和；肃坻雩抖天临，纤
尘不动。宸仪有ㄧ，蓬莱与城阙俱荣；群后多欢，萝薜共簪裾合赏。岩花落砌，
缀龙斩成文；嶂叶交轩，拂鸾旗而追影。炉峰转霭，香传玉几之风；石濑鸣湍，
响入铜壶之水。乃有陵阳驾鹤，奉丹墀而称臣；子晋吟鸾，下青蒲而谒帝。箕精
失曜，傅说恭命於东厢；昴宿低芒，庭坚奉职於西序。三台九署，愣思目，霓
裳凤髻，阙下相寻。张良卧疾，攀赤松而有地；绮季来朝，歌紫芝而忘返。
    若夫功成旰食，道济宵衣。汉宫追听览之馀。尧殿得巡来之隙。霞登月憩，
光睿幸於彤闱；玉振金声，藻宸章於翠掖。洛阳才子，承闲尽宣室之谈；蜀郡词
人，还奏动甘泉之赋。复有轩庭十四，出桂阃而乘茵；永巷三千，望椒涂而奉币。
翊鸾台之广晏，扈鸳砌之仙游。罗绮芳兮四面春，环蚊兮九重暮。风闺夕敞，
携少女於歌筵；月幌宵胧，下级痨段柘。元房俟宴，慵Т潜尾之欢；绀幄承
颜，星媛入鱼鳞之戏。若乃屯营栉比，对ト道而斜趋；廨寺棋分，混文昌而外属。
周朝瑞担声参叶律之宫；陈宝鸣难，响杂司晨之序。名都广会，闾阎万室，帝
钕稍，亭皋千里。山村野塾，家连菌草之园；谷饮川居，户有桃符之水。故夫
恩加草树，囿原泽而无私；道被翔行，苑山川而不禁。
    每至靥旖湫颍高风啸律，虞官献秋局仪，司马奉梁驺之典。将军布卒，
略元灞而东驰；都尉关营，绕黄山而北睇。於是逢蒙列阶，蚩尤并毂，材官发射，
期门走仞。杖元麾而直指，鹗视千群；奋朱鬣而横行，龙骧万计。层旗广旆，出
宇宙而三驱；叠鼓鸣钟，运雷霆而一呼。前旌逐日，夸父断洪河之流；後骑超山，
共伯挟昆仑之柱。近陵吐焰，缛奔电於长锋；灌莽生尘，陨飞霜於劲镞。合戈
而照地，猛兕知穷；振罟纲而笼天，腾龙失据。崩林磔石，毛群无挺险之资；荫
泽风山，羽族落垂阒影。长围躞蹀，得骏马於秦遥淮箝徜徉，载飞熊於渭浦。
然後还师振旅，考事陈功，皮轩按节，牙璋复路。祝馀生於大野，誓广校於长陬，
班腥於[QCDJ]胫墟，省蜡於长杨之馆。命奔烽而举觯火照甘泉；总轻骑而行
庖，憔上路。声兼万瘢歌钟空广乐之庭；礼被三雍，玉帛尽涂山之会。龙胎
凤卵，入禹膳而调芳；石乳琼浆，委尧樽而湛色。恩г下帛，宴液仙宫。虽大夫
思濯嘀欢，而天子可回鸾之奏。然後拜鹎迕恚考德斋宫。用元功而不有，宅
太虚而无迹。勋崇易简，规万祀而化黄金；道贯幽明，徵百灵而飨丹甑。得元珠
於舜海，尚警水危；朗天镜於尧仪，犹勤日昃。虔恭上帝，东朝悬待谏之旌；清
问下人，南面听登闻之鼓。则有郊童候跸，敢让天师；野老排阍，唯歌帝力。风
行比屋，忠臣收折槛之谋；化溢康衢，良使息埋轮之请。设神规而动俗，庶绩其
凝；握元符而发祉，殊方合应，华胥已泰，济群生於不死之庭；阊阖可观，致仙
历於无穷之境。荡荡乎发育万物而显诸仁，洋洋乎包举六气而藏诸用。均两仪而
得一，耻三皇而不四者矣。臣勃东皋贱节，北阜幽姿，常叨召见这恩，骤玷明弘
之列。书生谒相，望阙推轮；下客游梁，荣参赐帛。终童立志，空投函谷之拢
马令同时，未给尚书之笔。虽元机妙键，已寂兆於忘言；而咏德陈功，请追声於
匪颂。其词曰：
    九门浩荡，三山超忽。帝坐金房，仙成玉阙。浮丹丽紫，栖霞冠月。真匠难
徵，虚谈易越。（其一）
    旋窥凤纪，极睇龙坟。曾巢化没，上栋爻分。茅宫蔽雨，松殿来恪Ｓ堂苑
陋，尚阙斯文。（其二）
    道伦明一，风迁继五。礼三宫，诗歌百堵。黄图未洽，紫庭无辅。局促墉垣，
逡巡度矩。（其三）
    盛衰环袭，冲盈舛骛。佑钕你冢瑶扃殷树。奢穷地络，毒流天步。相日遄
奔，寻闼倨汀＃ㄆ渌模
    灾延六国，运逼三川。分雄竞侈，礼僭图全。飞薨月径，列庑霞阡。乾败
楚，碣石亡燕。（其五）
    阿房秦构，文轩五里。建章汉立，仙闼万隆９畲齐径，违天纵已。望夷有
衅，甘泉不祀。（其六）
    宛郊嗣恚谯乡警众。蜀跨梁岷，吴吞楚萝。相宜裁轨，崇楹累楝。云阙同
华，泉台罕共。（其七）
    晋图终否，胡风肆极。雾黩丹围，尘埋紫域。皇阶不守，帝庭无色。帐殿相
临，毡墙间饰。（其八）
    南承有宋，北洎亡隋。功惭户牖，守在城池。楼船水觇，车阵山窥。吴庭再
毁，代鼎三移。（其九）
    火德初融，江阳丧旅。奄收淮船，遂朝吴渚。象错骄秦，龙舟壤楚。雄图乃
溢，倾宫不处。（其十）
    海岳呈华，风雷写庆。翦诸戎首，光我灵命。紫气阏簦黄星月映。踺商
为业，遵唐启圣。（其十一）
    景丹绳，祥抽翠怼８裉齑狗叮模神骛躅。朱极重光，黄离继旭。道清金
镜，时和玉烛。（其十二）
    徵规凤阃，毓训鸾闱。桐宫宿列，桂邸霞飞。台精变道，岳耀裁几。朝盈振
鹭，境比驯睢＃ㄆ涫三）
    武韬弓矢，文经步骤。爽鸠议狱，龙夔掌奏。玉帛华夷，提封宇宙。译书岁
款，祥图月凑。（其十四）
    帝功得一，乾元用九。镂玉天齐，涂金社首。神京四邑，明堂八牖。燮而可
大，为而不有。（其十五）
    层宫望幸，尧封伫悦。伺隙披图，乘时徙辙。赤骝俟驾，苍虬按节。朋车宵
移，星闱晓列。（其十六）
    方神护野，岳将清涂。回麾峤路，逗跸山枢。千灵电骛，万辟风趋。钧台有
问，峒岫无虞。（其十七）
    五城分秀，双峦抗影。画ㄆ弥峰，雕薨亘岭。烟闺夜谧，惴贾缇病Ｖ竦钇
寒，松轩秘景。（其十八）
    紫庭晨御，彤闱早辟。天子凝旒，辟公奉璧。薜萝齐致，簪裾混迹。仙鹤随
轮，灵凫坠舄。（其十九）
    风扃龀ǎ震廊藻邃。玉网星开，金铺月坠。山楼兽矫，闾鸟次。复嶂披
丹，回流转翠。（其二十）
    仇夷圣宅，姑射神心。乐翔丹凤，使引青禽。羲坛叶暗，禹洞花深。沼分瑶
水，苑跨珠林。（其二十一）
    顺时宣节，分戎讲将，星骑朝飞，懵尴φ拧１鸡获祉，非熊入贶。驾掩岐
郏礼高秦望。（其二十二）
    丰阝庭未远，涂山有戮。襄野迷轩，清都宥穆。罕夷乾步，徒丰帝屋。光总
大猷，允归天禄。（其二十三）
    合宫垂训，灵台韵雅。功映寰中，颂流天下。皇图已泰，鸿笔难假。帝有力
焉，恶非能者。（其二十四）

    ●卷一百七十九
    ☆王勃（三）
    ○上拜南郊颂表
    臣伏见总章元年十二月四日诏：既清东寇，将觐南岳，甫资元勋，旋窥大典。
伏惟皇帝陛下黼藻神器，衔策睿图，用天老之前机，戮防风之後至。为而不恃，
悬宝位於中宸，卑以自居，托灵符於上帝。礼凝苍璧，瑞溢元郑紫亟奠铮黄
乓毒亍Ｎ⒊佳Р徽展牛才不旷时，窥宇宙之神功，睹郊渲盛节。时非苟遇，
怀雅颂而知归；道不虚行，想讴歌而有志。岂与夫周传考室，裁称栋宇之规；汉
奏甘泉，未息嬉游之讽？比兴衰於前代，较驰骤於同衢而已。谨凭天则，辄贡拜
南郊颂十章，文不足奇，意有遗美，臣诚惶诚恐。谨言。
    ○上九成宫颂表
    臣某言：臣闻帝机无联，道洽则时邕；灵化不言，功成则颂显。伏惟陛下体
元纂极，模神建隧，栋梁三气，庭阶六合。松轩夜警，杳冥姑射之心；茅殿晨凝，
寥廓峒山之驾。臣г风太上，庇影华胥。仰衢室而无阶，候襄城而有地。虽望卑
平叔，空勤景福之词；而文谢子悖愿竭甘泉之思。谨凭天造，辄贡九成宫颂二
十四章，攀紫墀而绝望，叫丹阙而累息。臣诚惶诚恐，死罪死罪。谨言。
    ○为原州赵长史请为亡父度人表
    臣某言：臣闻奉忠履义，帝业所资；昭德报功，王风是切。臣亡父故臣使持
节都督丰州诸军事丰州刺史上柱国南康郡王士达，往因隋季，预奉皇初。于时九
洛未清，双崤尚梗，江淮海岳，王公数十。亡父身羁伪郑，宠极戎庭。扫千载之
风悖拥三河之士马。情思奉顺，义不图生，绵越寇场，密归诚款。登太行而耀
甲，则建德离心；出函谷而扬麾，则王充破胆。天书屡降，手敕仍存。
    洎乎九服掳玻四方无事，谋臣出镇，猛将临边。西穷赤水之源，东究青邱
之境。横戈北塞，尽沙漠之风尘；授钺南荒，被髦矢石。义形夷险，迹遍疆
场。分阃淹荣，悬车遂礼。虽死於牖下，实怀天子之恩；力尽方隅，无愧忠臣之
节。
    今者归藏有日，先远戒期。陛下德被游魂，惠流枯骨。高班厚禄，已极於生
前；列鼓鸣箫，复光於身後。诚非毁灭，所能投报。但臣霜露之感，瞻彼岸而神
销；乌鸟之诚，俯寒泉而思咽。希开净福，庶补穷埏。伏惟陛下恢不次之恩，录
无涯之请，使获从朝例，赐许度人，济沈识於昏涂，拯亡灵於毁宅。则陛下乾坤
之施，既不隔於幽明；微臣蝼蚁之心，岂忘情於家国？是所图也，非敢望也。轻
黩冕旒，若坠水谷。
    ○上百里昌言疏
    勃言：乡人奉五月一日诲，子弟各陈百里之术宣於政者，承命惶灼，伏增悲
悚。勃闻古人有言：明君不能畜无用之臣，慈父不能爱无用之子。何则？以其无
益於国而累於家也。呜呼！如勃尚何言哉？辱亲可谓深矣！诚宜灰身粉骨，以谢
君父，复何面目以谈天下之事哉？所以迟回忍耻而已者，徒以虚死不如立节，苟
殒不如成名，悔过傥存於已，为仁不假於物。是以孟明不屑三奔之诮而罢匡秦之
心，冯异不耻一败之失而摧辅汉之气，故其志卒行也，其功卒就也。此言虽小，
可以喻大。此勃所以怀既往而不咎，指将来而骏奔，割万恨於生涯，进一篑於平
地者。
    今大人上延国谴，远宰边邑。出三江而浮五湖，越东瓯而度南海。嗟乎！此
皆勃之罪也。无所逃於天地之间矣。然勃尝闻之《大易》曰：“人之所助者信也，
天之所助者顺也。是以君子不以否屈而易方，故屈而终泰。忠臣不以困穷而丧志，
故穷而必亨。”今交趾虽远，还珠者尝用之矣。《书》不云乎：“弗虑胡获？弗
为胡成？”不胜愤激之至，谨上《百里昌言》一部，列为十八篇，分为上下卷，
庶竭私款，少裨公政。追思罪戾，若投水谷。谨奉言疏不备。勃再拜。
    ○上刘右相书
    盖闻圣人以四海为家，英宰与千龄合契。用能不行而至，春霆仗天地之威；
以息相吹，时雨郁山川之兆。故有元蛟晚集，凭鹤鼎而先鸣；苍兕晨惊，运龙韬
而首出。并能风腾雾跃，指麾成烈士之功；蠖屈虬奔，谈笑坐群卿之右。未如越
苍海，弃行间，排紫微，谒天子。於是遭不讳之主，拥非常之位。龙章凤黻照其
前，锵金鸣玉叠其後。三灵叶赞，超然奉天下之图；四海承平，高步取寰中之托。
君侯之富贵足矣，圣朝之付遇深矣。
    故知阳侯息浪，长鲸卧横海之鳞；风伯停机，大鹏铩垂天之翼。及其投形巨
壑，触丹浦而雷奔；假势灵飚，指青霄而电击。神气洋洋，谓鳞翮使之然也。殊
不知两仪超忽，动止系於无垠；万化纠纷，舒卷存乎非我。是以陈平昔之智士也，
俯同降卒；百里奚曩之达人也，亲为饿隶。当其背强敌，转康衢，雄虑耿於风悖
危途迫於朝夕，岂自期荣称相府，西藩开虎据之图；宠冠斋坛，东向举能飞之策？
顾盼可以荡川岳，咄嗟可以降雷雨。遂令用与不用，是非於楚汉之间；知与不知，
得失於虞秦之际。故曰：死生有数，审穷达者系於天；材运相符，决行藏者定於
已。君侯足下可不谓然乎？
    借如勃者，眇小之一书生耳，曾无击钟鼎食之荣，非有南邻北阁之援。山野
悖其心迹，烟雾养其神爽。未尝降身摧气，逡巡於列相之门；窃誉干时，匍匐於
群公之室。所以慷慨於君侯者，有气存乎心耳。实以四海兄弟，齐远契於萧、韩；
千载风悖托神知於管、鲍。不然，则荷裳桂楫，拂衣於东海之东；菌阁松楹，
高枕於北山之北。焉复区区屑屑，践名利之门哉？
    至尊以摇河徙岳之威，当立地开天之运。圣人有作，群材毕举。星辰入仕，
揖让朱鸟之门；风雨称臣，奔走苍龙之阙。方欲停旒金室，引成康於已往；辟纩
瑶林，复尧舜於兹日，可谓明明穆穆，尽天子之容貌矣。
    抑尝闻之：丹山九仞，烟峰非数篑之功；紫极千门，闾ㄙ雇蜷褐力。故天
下至旷，神器不可独专；天道无私，元勋有待而立。《书》曰：“元首明哉！股
肱良哉！”好问则裕，自用则小。况掌万国之权，受一人之宠，动见臧否，言知
利害。君侯足下何时易耶？虽国有大命，不资童子之言；而恭此小心，敢进狂夫
之说？伏见辽阳未靖，大军频进，有识寒心，群黎破胆。昔明王之制国也，自近
而及远，先仁而後罚，徵实则郊存，徇名则功浅。是以农疏十野，仅逾重石之乡；
禹截九州，不叙流沙之境。岂才不及而智有遗哉？将以辨离方而存正功也。虽至
人无外，甲兵曜天子之威；王事有征，金鼓发将军之气。而长城在界，秦汉所以
失全昌；巨海横流，天地所以限殊俗。辟土数千里，无益神封；勒兵十八万，空
疲帝卒。惊烽走传，骇秦洛之剩环邵箕趺馑冢竭淮海之费。於是乘奸放命者出
绳纟墨以生威。因公挟私者入闾阎而竞法。虽一物失所，太阶延旰食之忧；而百
战方雄，中国鲜终年之乐。图得而不图失，知利而不知害。移手足之病，成心腹
之疾。征税屈於东西，威信蹇於表里。语曰：“胜之不武，不胜为辱，天下之责，
四面至矣。”诚可远凝高策，上荐忠言，决人事於去就，合天情於终始。遂令回
麾转檄，背青邱而骛；列障分亭，巡苍波而守。昔者齐侯以力，方城为楚国之辞；
虞帝崇文，苗人失洞庭之险。况乎仗德绥乱，以直乘邪，明逆顺之端，耸华夷之
望，虽复舳舻沸海，旌旗触天，铁山四面，金城千里，亦不能为敌人计矣。此君
侯之未谕一也。
    盖闻星回日运，御洪荒者贞夫一；电照风行，制寥廓者归乎静。《易》曰：
“复其见天地之心乎？”语曰：“动之斯和，绥之斯来。”是知源洁则流清，形
端则影直，大道起而仁义息，神化周而市狱定。虽复体元立教，眚灾耀知远之书；
顺时宰物，宥罪发精微之典。而况浇风易渐，淳化难归？孔明耿介於当朝，子舆
殷勤於易箦，盖有由也。伏见边凶尚梗，殊恩屡发，亡命山泽者，日月相趋，朝
脱桎梏，夕还囹圄。奸徒抱袂因时立侥幸之谋；顽夫顿足，中路纡吁嗟之惨。皆
由宽胜於猛，人迷所习，劝沮不彰，廉耻相冒。亦有公卿失职，耻受址之任；
郎宫有衅，俯舍铜墨之荣。又焉可以宏长风流，抑扬众务者也？且夫朽索充羁，
不收奔马之逸；轻缗振网，或随吞舟之势。况非常之化，方洽於齐人；无妄之恩，
乃及於群小。将恐匡衡、管仲，复灵诏於下泉矣。古之善为国者不然。信赏而必
罚，道德而齐礼，泽配风雨而无曲惠，威振雷霆而绝私戮。交书耸币，伏慈厚之
师；投金散璧，树仁明之长。故虽开衢室，盖明堂，亦将四三皇而六五帝矣，此
君侯之未谕二也。
    盖《易》曰：“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚
人曰财。”是知发挥地利，农桑启其业；振荡天功，泉贝流其用。伏睹前制屡扰，
事非画一，廛市萧然，人情怪动，夫烦简并用，未尽交易之宜；轻重齐行，适启
兼并之路。於是连籽邙终撸闭肆而乘其屈；布衣韦带者，阖门而受其困。五方
竞爽，务浅术以相雄；百郡争胜，驱末技而成弊。田夫织妇，衣食鲜终朝之给；
巨驵洪商。舆马挟封君之势，盖有由来矣。故曰国储阙於九载，则公上无所给；
家廪乏於三年，则妻子非其有。夫阴阳覆逆，天地之常数；百六运穷，汤尧所不
免。一旦洪泉决地，大旱焦山，风雨於一岁之间，霜雹於数州之境。繁运广役，
首尾於中外；沓税增徭，日夕们都鄙。燮阴阳者，将何以处之？一夫窃议，公之
盛德亏矣。愚谓严程峻法，绝轻陋之货，则奸柚源塞矣。沿风正典，重耕耘之
务，则邪赢之计沮矣。然後远宏教旨，大变流俗，法立有犯而必施，令出唯行而
不返。违公窃铸者，具五刑之戮；因时力田者，悬一命之赏。不然，则贾生、晃
错，复流涕而言矣，此君侯之未谕三也。
    嵩衡不拒细壤，故能崇其峻；江海不让纤流，所以存其广。是以星台晓辟，
上台忘吐握之劳；月殿宵兴，中宇轸山林之慕。知夫御天下者，必待人也。《诗》
曰：“济济多士，文王以宁。未见君子，忧心如醉。”伏见皇明远烛，帝采遐宣，
张乐岱郊，腾勋社首。徵廉察孝，瑶坛虚不次之阶；署行议年，蛹於非常之诏。
天下可谓幸甚矣。於是友月朋霞之客，背青皋而至；冯唐颜驷之才，排紫阁而集。
夫岂知终始异数，泾渭同流，萝薜失图，簪缨解体？惜哉！群英雾散，名侯招蔽
善之嫌；天下雷同，君子鲜长鸣之地。而欲招绝足，致真龙，难矣！此君侯之未
谕四也。
    《易》曰：“拔茅连茹，以其汇征吉。”岂非顺物不若招类，报国不如进贤。
阳事疃雨露归，阴驾凝而风霜厉。莫不观时有记，抚气相求。穷则独善其私，
达则兼善天下。而利已疵物者，以自任为身谋；知进忘退者，谓专荣而得计。岂
知夫尺波易谢，寸晷难留？陵谷好迁，乾坤忌满？君侯足下出纳王命，升降天衢，
激扬凤罩前，趋步麟台之上，亦复知天下有遗俊乎？夫心之精微，口不能言也；
言之微妙，书不能文也。伏愿辟东阁，开北堂，待之以上宾，期之以国士，使得
披肝胆，布腹心，大论古今之利害，高谈帝王之纲纪。然後鹰扬豹变，出蓬户而
拜青墀；附景抟风，舍苔衣而见绛阙。幸甚！斯不为难矣。庶几乎郝巡黄，终
感元枵之精；骏骨时收，或致飞黄之锡。书生王勃死罪死罪再拜。
    ○上绛州上官司马书
    月日。龙门百姓某，谨再拜奉书於司马上官公足下。盖闻灵化出於窈冥，帝
图寄於寥廓。圣人生而万物睹，太阶平而四国会。故曰有非常之后者，必有非常
之臣；有非常之臣者，必有非常之绩。至今雷奔雨啸，风旋电转，拾青紫於俯仰，
取公卿於朝夕。闾ㄆ群海南宫列元宰之图；霜戟罗门，北阙据名臣之第，尝见
之矣。至若时非我与，雄略顿於穷途；道不吾行，高材屈於卑势。孔宣父之英达，
位未列於陪臣；管公明之杰秀，名仅终於郡属。有时无主，贾生献流涕之书；有
志无时，孟子养浩然之气，则说亦有焉。岂非妙造无端，盛衰止乎其域；神期有
待，动静牵乎所遇。向使太公失於周伯，则旗亭之屠父；韩信屈於萧何，则辕门
之饿隶。又焉得鹰扬豹变，吐纳风阏咴眨抗试恢与不知，用与不用，观夫得失
之际，亦穷达之有数乎！其有邀时誉，忘廉耻，徇苟得，设向背於朝廷，立纵横
於势利。举三寸之舌，屈辱豪门；奉咫尺之书，逡巡下席。皆自谓材足以动俗，
智足以济时，钟鼎辉其顾盼，冠盖生其藉甚。岂知夫四海君子，攘袂而耻之乎？
五尺微童，所以固穷而不为也。此盖庄周有言，所以得意而忘象，得象而忘言。
语曰谈何容易？易称书不尽言，知谈之不易，而欲言之尽，以是思之，良可知矣。
    下官者，康衢之贱耳。尝闻阙里之言，颇挂平舆之目。岂不知尘形俗状，游
水镜而多惭？抱鼓援鼙，过雷门而自失？而欲刻鹄饰凫，唐突扃钥者耶！徒以登
山泛海，庶测高深；执炬传萤，希增日月。三奔九合，下官闻管仲之风；千载一
时，君侯受鲍卿之托。是以敢陈其迳庭。不然，则秋风明月，西江留独往之因；
桂峤松岩，南山有不群之地。矧区区者，而重高明之阃阈哉？
    君侯极天分构，振琼树而韬霞；带地疏源，握珠胎而冠月；鳞轩羽殿，瑶台
降卿相之荣；鹊印蝉簪，金社发公侯之始；青皋独唳，望鸿渐而翻霞；丹穴高鸣，
对谐囟矫雾。严助以贤良待诏，未厌承明；汲黯以方正拾遗，终荣卧理。藩维
克振，既参来暮之歌；邦国不空，自有康沂之相。加以雄材广度，散琬玉於胸怀；
逸气遒文，运风霜於掌握。迫青霄而构舍，烟霞之涯隳寻；振沧渤以流谦，江
汉之波澜未测。耀灵朱墩韵，垂棘知归；辩群籁於庄轩，悬匏自托。宾阶夕敞，
清河销骥絷之虞；虚榻晨披，元礼得龙驱之地。方当翊赞宸极，羽仪台屏，岂徒
偃仰州县，劳事藩庭而已哉？
    借如仆者，言不满於乡党，声不出於堂阈。东海取乐於箪瓢，南山异志於文
史。餐花佩叶，入兰室而谈元；挹露攀霞，坐松扃而啸逸。扬子阒澹泊，心窃
慕之；嵇叔夜之逍遥，真其好也。未尝露才扬已，饰小智以惊愚；假势凭时，托
中人而树迹。遍游天下，寒心於将相之门；独守太元，侧身於名利之境。尝谓奉
琴卮於北牖，咏诗礼於南陔，坐商洛而折阌，临江湖而采烟液，生愿毕矣。而
属鸾扃停逸，频虚不次之阶；鹤板徵贤，累发非常之诏。天下有道，吾岂匏瓜？
承达人一顾之荣，辱公车再辟之礼。平津侯之博物，终屈奉常；贾大夫之才名，
犹逢绛灌。况庸者而可免於此乎？君侯要津先据，图海盛於当时；下官覆篑方勤，
为山始於今日。虽陵深谷变，终非入室之宾；而昼咏宵吟，敢预升堂之列。夫以
幽明不测，尺标见天下之心；巨细相倾，寸管合羲舒之度。岂非道存斯贵，理在
必亨？霸略近发於舆歌，皇图不隔於刍议。故有荣枯绝等，奉推毂而欣然；年势
不侔，受分庭而罔愧。风规可接，惟君侯体之；今古未殊，则下官愿矣。常恨霜
松列涧，万寻无罩月之期；露草滋山，寸茎有捎阒望。斯则声实困於兼济，才
位难於俱立。况乎地势不足以夸俗，容貌不足以动人，遑遑薮泽，安足以奉高明
之咳唾也？所冀蝇阶贱质，附阕愣追飚；蚋序轻姿，托霜毛而绝海。委名励已，
蛟镡申独断之能；偶迹当仁，骊珠鲜ウ投之惧。天衢可望，指鹏程而三休；巨壑
难游，伏龙门而一息。勃死罪死罪。
    ○与契┙军书
    昊天不忱，哲人终否。毕公逝矣。伤如之何？敬想情则懿亲，义惟良执，非
夫人之为恸，其谁为恸乎？仆与此公，早投交契，夷险之际，终始如一。常思并
建忠孝之绩，共申家国之雠。壮志不就，古人所悲，何图一旦长诀？呜乎哀哉！
管仲不存，叔牙空在；子皮已丧，子产何依？兴言追昔，良增痛悼。适得韦四郎
书，具承大郎雅意，知欲以此公碑志，托之下走。夫抚今怀昔，理寄斯文；旌德
叙功，事属知已。是以子期幽思，感叔夜之形言；伯喈雄藻，待林宗而无愧。下
走虽不敏，幸托深期，此而不为，谁当为者？但恐位卑先达，才非拔萃，虚承厚
眷，不副高闻，谨遣舍弟勋往，面取进止，临书啜泣，惨惶不次。
    ○为人与蜀城父老书
    盖闻天地作极，不能迁否泰之期；川岳荐灵，不能改穷通之数。岂非圣贤同
业，存乎我者所谓才；荣辱异流，牵乎彼者所谓命？是以龙骧凤峙，伊周成翊赞
之功；含糗羹藜，颜冉困栖迟之病。或先号而後笑，或始吉而终凶。事不可量，
功未必定。则知洪涛未接，长鲸多陆死之忧；层风未翔，大鹏有闱阒势。池
笄蹙鲋，亦将鼓鳞而轻之；田鸠野澹亦将骞翮而侮之，及其衡溟渤，接扶摇，
吹波则江汉倒流，腾气则虹霓掩彩，摩赤岸，负苍天，然後知其力焉。吁，韩信
之无津也，昌亭之一饿夫耳；马卿之失路也。临邛之一食客耳。武不足以服众，
文不足以动时，长剑屈於无知，洪笔沦於不用。洎乎雄图蹑运，至尊纳背水之谋；
丽藻畛，天子尝凌阒作。威加海岳，声振廊庙。彼淮阴之侠少，成都之遗老
也，又焉能知远近哉？是以鉴物於肇不於成，赏士於穷不於达。是知卞和之得玉
也，精存於岸谷之间；张华之得剑也，气发於星辰之际。夫岂琢磨成器，然後知
其宝；蓝衔能，然後知其用哉？
    仰惟乡耆等，并玉山高族，金堤胜侣，列子弟於千城，耀衣冠於百代。或以
风闳ス，公孙跃马之年；钟鼎从王，诸葛攀龙之日。门庭相接，雕薨将绮栋连
陈；机杼相和，凤镊将虬梭交响。金浆玉馔，食客三千；绿帻青裳，家僮数百。
冲襟涉识，人多江汉之灵；丽藻华文，代有阍ㄖ气。北斋开敞，南馆虚闲，诗
酒同归，琴书合契。忘机得意，耻嵇阮之交疏；虚席延宾，恨原尝之客少，实烟
霞之薮泽，风月之津梁者乎？刘仲文之远识，不以乾没诣梁城；闵仲叔之高风，
不以口腹累安邑。虽共已没，生气犹存，况乎属宇宙之明，当天下之泰，不能俯
拾青紫，高视萆穑颗时奔而谒帝王，入南宫而取卿相。胁肩侧足，求哀锺釜之
间；低首俯眉，取济斗升之未。嗟乎！诚下官所以仰天汉而郁拂，临江山而慷慨
者也。但时可以未遇，道可以未行，志愿可以未成，功业可以未就。古之才足以
辅王业，蹑迹屠钓之门；功可以济巨川，藏身版筑之下。百里奚之负贩，陈汤之
丐贷，而况於庸者哉？此仆所以骏奔於顾盼之馀，自致於恩光之末也。
    且夫精诚所感，尚动神明；意气相交，岂惭车马？倘能投心季子，遥存素
之恩；援手应侯，先立绨袍之赠。岂人之情也，无报乎？方今白藏绍序，朱律谢
期。天高而林野疏，候肃而江山静。轻蝉送夏，惊晚吹於风园；旅雁乘秋，动宵
吟於露渚。丝纩成於南亩，骺菏虮混抖阡。时计有储，愿履多福。下官薄游绵
载，飘寓淹时，欢踬相仍，忧虞自积。陟梁鸿之峻岳，何暇长谣？临阮籍之长途，
惟知恸哭。庶凭砀，以济飘危。轻诉短怀，伫流嘉耗。
    ○为人与蜀城父老第二书
    蜀都广镇，岷墟奥壤，山分玉宇，水向金陵，景贶有期，英灵间出，荣问休
畅，幸甚幸甚！夫神有可迫，渌波惊七柱之音；道有可符，元霜扣九钟之节。岂
道穷精秘，妙听察於无声；理实杳冥，元应通於不测？波流柱响，波无入柱之因；
霜落钟鸣，霜非扣钟之具矣。况乎言忘意得，臭味相求；目击道在，神明已接。
郑侨之逢吴札，无谓殊方；阮籍之对嵇康，自然同气。仆虽不敏，尝从事於斯矣。
尝谓薰莸不共器，枭鸾不比翼。是以类乎方者，接风沆肚Ю铮还院趵嗾撸起山
川於一面。
    抑尝闻之：士之生也。其迹可摈而道不可藏，其身可辱而志不可夺。其有拂
衣投臂，遁形沧海之隅；裂裳裹足，独立高山之顶。量腹而食，度身而衣，以钟
鼎为刍豢，以衣冠为缧绁，方欲策鸾凤而抚阌，鞭虹霓而采烟液。其次排玉阙，
指金门，成贾谊之谟，树终军之策。因机入务，怀素将相之门；沐露沾霜，拥
公侯之室。然则拾青紫於旦暮，取功名於俄项，演文物而动寰中，腾声名而振天
下。若下官者，可谓惭二途矣，而敛手长揖，强颜高视，低心於蹇踬之辰，忍耻
於ゐ惶之日者哉！渭滨留钓，鹰扬之业未萌；淄源滞牧，鸿渐之资盖寡。及其攀
穹运，接灵期，乘憷锥清八极，和阴阳而调万品。则知冥机所运，吉凶於倏忽
之间；元命所移，飞伏於斯须之际。以日月自至，聊复尔耳。
    方今炎飚谢节，爽候开辰，风高而宇宙清，霜下而亭郊肃。归阒寡悖流曙
响於东津；落照开鸿，写晴规於北岸。萤疏夕砌，蝉促朝林。感序缘情，登高寄
赏。仆一违秦陇，再革炎凉，戒征轴而无因，指归途而有倦。故乡超旷，层山重
复。吴宫尚远，频惊去燕之心；楚峡犹赊，已下闻猿之泪。徒以风猷未隔，道义
相存，幸承知已之心，稍缓他乡之思。昔者虞公再见，悬光白璧之前；季布一言，
犹定黄金之诺。况乎交已成於杵臼，道已茂於金兰。希照穷途，远流嘉贶。若使
恩裁口腹，空留安邑之宾；惠阙始终，取恨昌亭之客。

    ●卷一百八十
    ☆王勃（四）
    ○上从舅侍郎启
    某启：一昨弟勋至，奉命以宪台诗十首垂示。气横霜署，彩洞沆纭Ｐ逡录
藻肆之华，白简控元机之奥。仙骢在驭，践文路而驱神；冠獬下临，望词林而直
指。某质惟茅艾，名隔萆穑虚г自出之荣，每愧诸甥之列。恩华曲被，诲诱傍
临，识谢知音，荣深睹奥。虞韶忽奏，听律吕而忘疲；楚匣遥开，仰光芒而不暇。
昔孔融之逢元礼，罕睹高文；王粲之谒伯喈，终惭懿戚。援今企古，议德畴恩，
荷栗兼储，悲欣两集。但才非酷似，攀宅相而多惭；慕切如存，临渭阳而增感。
不胜荷戴屏营之至。
    ○上武侍极启
    某启：某闻元螭掩耀，光销赤堇之芒；白鹤摧辉，影灭青胡之宝。由是紫氛
霄耿，指牛汉而忘归；丹水神迷，道骊泉而罔悔。其有龙文已远，轻图蕾钪功；
鱼目滥持，自拟灵蛇之色。循荣览分，朝闻夕可。君侯缔华椒阁，席宠芝扃，粲
貂冕於金轩，藻龟章於玉署。月开鸾镜，怀精鉴以分形；霜湛虬钟，蕴希声而待
物。吞九溟於笔海，若控牛涔；抗五岳於词峰，如临蚁垤。驰魂雾谷，忻逢紫岫
之英；驿思霞邱，伫接青田之响。某北岩曲艺，东皋下节，攀翰苑而思齐，亻素
文风而立志。迹疲千里，未陪丹毂之游；叶契三英，尚隔黄衣之梦。谨凭洪贷，
辄录旧文，轻敢上呈，列之如右。涓波有托，望日谷以驰诚；钟鼓无施，伏雷门
而假息。谨启。
    ○再上武侍极启
    某启：一昨不缘媒绍，轻承盼饰，祗宠相惊，俯仰无地。何则？循方极弊，
尚亏风雨之间；抚翼濡鳞，犹失江湖之上。况乎九天鹏术，一代龙门，荣枯舛致，
山川在目，而可以追腾白日，忘言於咫尺之书；干突青悖投迹於寻常之境？徒
以北林增秀，弱翰知归；东壑流谦，纤鳍未已。神交道合，君侯昭片善之荣；千
载一时，下走得长鸣之所。是用谬凭高奖，曲撰芜音，游海无际，过雷自弧Ｋ
黄金激愤，指秦路而方穷；苍璧惭恩，伏焦原而未远。谨启。
    ○上李常伯启
    某启：某间杞林腾秀，羽族知归，俟攘髑波臣有托。然则朝光八圣，尚欣
牧竖之词；道济五残，未隔舆人之诵。谨凭斯义，辄呈宸游东岳颂一首。当仁不
让，下走无惭於自媒；闻善若惊，明公岂难於知我？龙门高远，眇黄道而无阶；
爵里既投，叫丹阍而有地。伏愿淄Ｗ笥遥曲流国士之恩；广进刍尧，俯息樵夫
之议。轻陈径捷，退用彷徨。
    ○上皇甫常伯启
    某启：一昨奉命，令写新对台策及前後旧文，谨凭国士之恩，敢进舆人之颂。
窃以龙镳就路，驽骏相悬；鹊镜临春，妍袼渥栽丁Ｒ嘤蟹伤匝地，兰萧衔共尽
之悲；列火埋冈，玉石抱俱焚之惨。然则知音罕嗣，流水空存；至宝不同，荆山
有泪。君侯饰扬刍议，提奖芜词，白圭成再见之荣，黄金定一言之重。鹏飚既接，
仰沐啥将趋；龙阪可登，指星台而有望。循襟佩德，抚事知恩；山岳有轻，河
汉无极。谨启。
    ○再上皇甫常伯启
    某启：自恭陈薄伎，祗奉话言，咳唾成恩，盼睐为饰。征夫击节，方思孤竹
之风；壮士寒心，实有长杨之作。谨凭严命，轻呈《乾元殿颂》一首。将冀导江
至海，常以笔札见知；南馆西园，遂与簪缨为伍。德虽无尽，攀骥尾而方遥；生
也有涯，比鸿毛而非重。谨启。
    ○上吏部裴侍郎启
    某启：猥承衡镜，骤照阶墀。本惭刀笔之工，虚荷雕虫之眷。殊恩屡及，严
命频加，责光耀於昏冥，课宫商於寂寞。进退惟谷，忧喜聚门。诚恐下官冒轻进
之讥，使君侯招过听之议，贵贱交失，恩爱两亏。所以战惧盈旬，迟回改朔，怀
郑璞而增愧，捧燕珉而自耻。某性惟懵昧，识谢沈冥。蒙父兄训导之恩，藉朋友
琢磨之义，好学近乎智，力行近乎仁。知忠孝为九德之源，故造次必於是；审名
利为五常之贼，故颠沛而思远。虽未之逮也，亦有其志焉。孔子曰：“言及之而
不言谓之隐。”今者接君侯者三矣，承招延者再矣，抑亦可以言乎？
    夫文章之道，自古称难。圣人以开物成务，君子以立言见志。遗雅背训，孟
子不为；劝百讽一，扬雄所耻。苟非可以甄明大义，矫正末流，俗化资以兴衰，
国家由其轻重，古人未尝留心也。自微言既绝，期文不振。屈宋导浇源於前，枚
马张淫风於後。谈人主者，以宫室苑囿为雄；叙名流者，以沈酗骄奢为达。故魏
文用之而中国衰，宋武贵之而江东乱。虽沈、谢争骛，适足兆齐梁之危：徐、庾
并驰，不能止周陈之祸。於是识其道者卷舌而不言，明其弊者拂衣而径逝。潜夫
昌言之论，作之而有逆於时；周公孔氏之教，存之而不行於代。天下之文，靡不
坏矣。国家应千载之期，恢百王之业，天地静默，阴阳顺序。方欲激扬正道，大
庇生人，黜非圣之书，除不稽之论。牧童顿颡，思进皇谋；樵夫拭目，愿谈王道。
崇大厦者非一木之材，匡弊俗者非一日之卫，众持则力尽，真长则伪销，自然之
数也。
    君侯受朝廷之寄，掌璺吨权，至於舞咏浇淳，好尚邪正，宜深以为念者也。
伏见铨擢之次，每以诗赋为先，诚恐君侯器人於翰墨之间，求材於简牍之际，果
未足以采取英秀，斟酌高贤者也。徒使骏骨长朽，真龙不降，才饰智者奔驰於
末流，怀真蕴璞者栖遑於下列。《易》不云乎：“言行君子之所以动天地，失之
毫穑差以千里。”《书》不云乎：“敝，化奢丽，万世同流。馀风未殄，公其
念哉！”嗟乎，盖有识天人之幽致，明国家之大体，辨焉而不穷，酌焉而不竭，
抱膝无闷，盱衡自得。彼悠悠小技，焉足为君侯道矣？自非奉闲宴，接清谈，未
可一二言也。
    然窃不自揆，尝著文章，非敢自媒，聊以恭命，谨录古君臣赞十篇并序，虽
不足尘高识之门，亦可以见小人之志也。伏愿暂停左右，少察胸襟，观述作之所
存，知用心之有地。谨启。
    ○上明员外启
    某启：侧闻金乌耸辔，俯圆燧而抽光；瑶兔浮轮，候方诸而吐液。斯则洪纤
异数，冥符造化之津；高下相悬，精契陶钧之表。故知声同义合，存长幼於三州；
理隔气殊，置山川於一面。神交可托，风沆惰凭手间；道不虚行，泾渭於簪裾
之列。其有迹申知已，投爵里於思齐；事迫当仁，抱龙泉而愿割。虽荆山已峻，
多轻抵鹊之珍；而渤锓酱海敢进归凫之影。
    伏惟丈人珠躔降德，铣社抽英，河岳纵其神器，烟霞发其符采。江东第一，
家传正始之音；日下无双，誉重名流之首。三冬文史，先兆迹於青衿；百里弦歌，
即驰芳於墨绶。彭泽陶潜之菊，胜气仍存；河阳潘岳之花，芳风遂远。荣加徙秩，
上膺兰府之游；宠夺攀轮，更掌蓬山之务。麟图缉谥，定荣辱於三泉；啸炔檬椋
考薰莸於四部。既鹤鸣懵罚望偃朝端，鸿渐星台，俯谐佥议。廉平誉号，李宣
伯之当官；雅操绳时，山巨源之称职。加以文场武库，发挥廊庙之师；琼树瑶林，
寥廓风尘之表。一邱一壑，同阮籍於西山；一啸一歌，列嵇康於北面。词条郁雾，
遥腾驾日之阴；辨锷横霜，直上冲星之气。凫钟蓄韵，闻片言而指掌；鸾镜悬心，
见一善而明目。情源九派，士流欣满腹之期；德宇千门，词人有庇身之望。方当
坐谈帝席，雄视群公，岂徒比迹天府，雌伏郎官而已哉？
    某崇徽启绪，盛德传家，承太子之仙宗，析将军之远系。朱轮在汉，列高士
於三台；青盖浮江，扈平王於七姓。遗风旧烈，尚存清白之基；祖德家声，代有
纵横之目。及金陵东覆，玉马西奔，髦头杰起，文儒继出。凤鸣朝日，森梢烟雨
之标；龙跃憬颍盘礴江山之气。虽雄名雅誉，随朔野而扬声；而华冕雕轩，比
南风而不竞。陈太邱之积善，羔雁成群；谢车骑之馀芳，兰荪不替。趋庭洽训，
共歌朱萼之篇；避席成欢，犹守青箱之业。尝谓酣神北阜。藉春渚而忘归，动影
南棂，坐秋山而长往。不意兰皋独啸，轻交委鹤之书；芝涧行谣，坐辱飞龙之使。
年殊贾谊，仰宣室而方同；业谢刘繇，俯长途而遂恧。塞上浮阒迹，空倦吴山；
隋侯明月之珠，终悲暗室。岂不知拂衣长谢，林泉多倦俗之因；安枕有馀，庙堂
非养高之所？松楹坐月，临黛壑而遐征；桂席攀风，俯青岩而自足。而欲俯首屈
膝，逡巡多士之林；吊影惭魂，肮脏文昌之府。徒以牛蹄已倦，临大壑而骧鳞；
羊角可逢，想高衢而抚翼。参名国士，方叨智伯之恩；挥迹奉常，冀雪公孙之耻。
识正平於处士，虽在孔融；期仲容於望外，终资许允。犹恐先驰折翮，频惊髀
之风；再举枯鳞，空击龙门之水。
    丈人借以颜色，资以恩波。垂雅契於长年，叙情交於累代。情加倒屣，知顷
步之生光；礼极升堂，觉声名之有地。是用俯抽丹思，上渎清颜。镂殊奖於肝胆，
衔德音於咳唾。懦夫增气，先歌易水之风；壮士投心，思赴吴门之火。恩崇命浅，
瞻吕梁而可从；山高海深，陟孟门而何险？谨启。
    ○上许左丞启
    某启：自违隔恩华，婴缠风恙，守愚空谷，敛迹仙台。同卫沃虚羸，谈非
正始；愧刘桢之逸气，卧似漳滨。朝野既殊，风猷遂隔。望芝兰之渐远，觉鄙吝
之都生。所以暂下松邱，言游洛邑。永怀前眷，逡巡元礼之门；延首下风，匍匐
文章之府。实愿稍捐人事，少奉清言，质儒、释之幽疑，访空元之极境。愿闻者
道，敢披江海之心；祈进者荣，非慕轩裳之重。虽齿绝位殊，空尘左右，而道存
目击。岂隔形骸，轻陟阶堂？伏深悸越。谨启。
    ○上郎都督启
    某启：某闻古之君子，重神交而贵道合者，以其得披心胸而尽志义也。是以
叔牙苟在，管仲分多而不贪；无知尚存，陈平受谤而非罪。何则？达其趣者，能
申其迹；收其大者，能让其细也。
    今某东鄙之一书生耳，少怀耿亮，颇慕高烈。俯仰相得，则屠博可游；造次
不谐，则轩冕异路。蒙君侯国士之遇，受君侯长者之礼，缱绻谈谑，殷勤诲诱。
今有情而不告，是不尽也。有窘而不托，是有疑也。将恐季布无侣於後叶，孙膑
独称於前古。
    嗟乎！可以竭诚矣，敢不尽言乎？勃家大人，天下独行者也。性恶储敛，家
无儋石。自延国谴，远宰边隅。常愿全雅志於暮齿，扬素风於下邑。而道里耙＃
资粮窘鲜；秩寡锺釜，债盈数万。此勃所以侧目扼腕，临深履薄，庶逢知已之厚，
以成大人之峻节也。古人有言：“富观其所与，贫观其所取。”又曰：“损有馀，
补不足。”於君侯何如哉？然则定其交而後求，敢无愧已；易其心而後语，夫何
饰焉？赈给之义，既惟其常；厚薄之差，伏希俯访。轻尘视听，伏增兢惕。
    ○黄帝八十一难经序
    《黄帝八十一难经》，是医经之秘录也。昔者岐伯以授黄帝，黄帝历九师以
授伊尹，伊尹以授汤，汤历六量以授太公，太公授文王，文王历九师以授医和，
医和历六师以授秦越人，秦越人始定立章句，历九师以授华佗，华佗历六师以授
黄公，黄公以授曹夫子。曹夫子讳元字真道，自云京兆人也。盖授黄公之术，洞
明医道，至能遥望气色，彻视腑脏。洗肠刳胸之术，往往行焉；浮沈人间，莫有
知者。
    勃养於慈父之手，每承过庭之训曰：“人子不知医，古人以为不孝。”因窃
求良师，阴访其道，以大唐龙朔元年岁次庚申冬至後甲子，予遇夫子於长安。抚
勃曰：“无欲也。”勃再拜稽首，遂归心焉，虽父伯兄弟，不能知也。盖授《周
易章句》及《黄帝素问难经》，乃知三才六甲之事，明堂玉匮之数。十五月而毕，
将别，谓勃曰：“阴阳之道，不可妄宣也。针石之道，不可妄传也。无猖狂以自
彰，当阴沈以自深也。”勃受命伏习，五年於兹矣，有升堂睹奥之心焉。近复钻
仰太虚，导引元气，觉滓秽都绝，精明相保，方欲坐守神仙，弃置流俗。噫，苍
生可以救耶？斯文可以存耶？昔太上有立德，其次有立功，其次有言言，非以徇
名也，将以济人也。谨录师训，编附圣经，庶将来君子，有以得其用心也。
    ○入蜀纪行诗序
    总章二年五月癸卯，余自长安观景物於蜀，遂出嫘敝隘道，抵岷峨之绝径，
超元，历翠阜，迨弥月而臻焉。若乃采江山之俊势，观天下之奇作，丹壑争流，
青峰杂起，陵涛鼓怒以伏注，天壁嵯峨而横立，亦宇宙之绝观者也。虽庄周诧吕
梁之险，韩侯怯孟门之峻，曾何足云？盖登培雎φ咂鸷饣糁心，游涓浍者发江
湖之思。况乎躬览胜事，足践灵区，烟霞为朝夕之资，风月得林泉之助？嗟乎！
山川之感召多矣，余能无情哉？爰成文律，用宣行唱，编为三十首，投诸好事焉。
    ○续书序
    叙曰：书以记言，其来尚矣。越在三代，左史职之，百官以理，万人以察，
扬於王庭，用实大焉。苟非可以燮理情性，平章邦国，敷彝伦而叙要道，察时变
而经王猷，树皇极之纲维，资生灵之视听，皆可略也。
    昔者仲尼之述书也，将以究事业之通，而正性命之理。故曰吾欲托之空言，
不如附之行事。道德仁义，於是乎明；刑政礼乐，於是乎出。非先王之德行不敢
传，非先王之法言不敢道。纪千数百岁，断自唐虞，迄於商周，风流所存，百篇
而已。以此见圣人言约理举，神明不劳，而体时务之撰矣。故能法象天地，同符
易简，借前箸於筌蹄，驱後生於轨物。密而显，宏而奥，久而弥新，用而不竭。
非古之聪明圣智，元览博达，孰能为此哉？
    孔安国曰：“帝王之制，坦然明白，可举而行。”嗟乎，其言甚大！可使南
面称圣人之後矣。自时以降，史述陵迟，人自为家，标指失中，陈事乱而无当，
制理参而不一。由是大典散而人文乖，是非繁而取舍谬。与夫古先哲人制述之意，
不其疏乎？
    我先君文中子，实秉睿懿，生於隋末，睹後作之违方，忧异端之害正，乃喟
然曰：“宣尼既没，文不在兹乎？”遂约大义，删旧章，续诗为三百六十篇，考
伪乱而修元经，正礼乐以旌後王之失，述易赞以申先师之旨。经始汉魏，迄於有
晋，择其典物宜於教者，续书为百二十篇，而广大悉备。嗟乎，贤圣之述，岂多
为哉？噫，亦足垂训作则，冒天下之道，如斯而已矣。当时门人百千数，董薛之
徒，并受其义。遭代丧乱，未行於时，历年永久，稍见残缺。贞观中，太原府君
考诸六经之目，则忘其小序。其有录而无篇者，又十六焉。呜乎，兹不可复见矣！
家君钦若丕烈，图终休绪，乃例六经，次礼乐，叙《中说》，明易赞，永惟保守
前训，大克敷遗後人。
    勃兄弟五六冠者，童子六七，琵赔怡，讲问伏渐之日久矣。躬奉成训，家
传异闻，犹恐不得门而入，才之不逮至远也。是用励精激愤，宵吟昼咏，蔗几乎
学而知之者，其修身慎行，恐辱先也。岂声禄是殉，前人之不继是惧。间者承命
为百二十篇作序，而兼当补修其阙，爰考众籍，共参奥旨，泉源浩然，罔识攸济。
呜乎小子，何敢以当之也，其尽心力乎？始自总章二年，洎乎咸亨五年，刊写文
就，定成百二十篇，勒成二十五卷。昔者文中子曰：“汉魏之礼乐未足称，其书
不可废也。”尚有近古之对议存焉，制诏册则几乎典诰矣，後之达悟者，将有得
於斯文乎？於时龙集阉茂，勉踵前修，在大唐御天下之五十七祀也。
    ○梓潼南江泛舟序
    咸亨二年六月癸巳，梓潼县令韦君，以清湛幽凝，镇流靖俗，境内无事，舣
舟於江潭。纵观於邱壑，渺然有山林陂泽之思，遂长怀悠想，周览极睇。思其人，
则吕望藉茅於嫦之阴，屈平制芰於涔阳之浦。觉瀛洲方丈，森然在目。於是间
以投壶，酬以妙论，亦有嘉肴旨酒，鸣弦朗笛，以补寻幽之致焉。预於斯者，若
干人尔。
    ○四分律宗记序
    昔在调御，利见迦维，光宅净都，抚临法界。抑扬垢路之业，以疆理情田；
阐导毗尼之藏，以堤防性海。二边愠梗方知实相之尊；十刹风行，乃识真如之
贵。将使龙象缁服，维明克允；佯卦盟，有耻且格。五篇垂范，岂同训夏之科？
七聚分宗，宁比歌虞之制？功存离欲，道在降魔。仙苑创基，因善果以调物；提
河灭迹，凭净戒以为师。诚拯溺之舟航，而御黠之衔策者矣。故能庄严百福，粉
绘三身；摧╂慢山，拔生死树。覆篑菩萨之道，滥，觞正觉之源。除惑箭而断爱
枝，销恚刀而解疑网。自银棺扌窝谝，金杖殊珍，五师烟腾，四分阙堋２离
睿旨，明而更明；饮光妙迹，盛而愈盛。其後卑摩覃思，犹沈赤水之辉；惠远研
精，尚玷元岩之彩。遂使琼编浩汗，利涉迷於要津；瑶轴纷纶，登高暗於飞陛。
熟习者博而寡用，志学者劳而少功。七众所以迟回，八部由其太息。丕应冥发，
睿感潜融，爰挺异才，式扶象训。
    有西京太原寺索律师，俗姓范氏，其先南阳人也。殷霸洪允，周藩茂族。八
鸾与四牡兑驰，紫绘与青纟呙叠照。六军卿胄，绩著於锺彝；三传儒门，业流於
训诂。律师冲襟霞映，峻局霜凄，筠抱显於髫龄，兰芬凝於龀荨Ｓ墒强服鸨壤
乐，锱铢名教。以尧舜为尘劳，以周孔为桎梏。爰依白法，遂托元徒，探鹫岭之
微言，得龙宫之秘藏。咸亨之祀，椒房谅阴，舍槐里而构吩埃因金穴而开银地。
伽蓝肇建，号曰太原，明阳所及，咸收时望。自价隆康会，誉重摩腾。竺法猷之
苦节，支道林之远致，将何以发明禅宇，光应纶言？律师乃以道众羽仪，释门栋
干，粤自宏济，来游太原，经行德人，於兹为盛。
    既而惧六和之紊绪，悼三聚之乖宗，稽法令之遗文，讨惠猷之旧业。网罗近
护，吞含觉明，原始要终，探赜索隐，芟夷疣赘，剪截骈枝，收绝代之精微，诘
往圣之纰缪。葭灰屡变，槐燧骤迁。开遮持犯之异同，废立止作之轻重。故以该
象牙之扇，穷贝叶之图，钻研刊削，五载而就，名曰《开四分律宗记》，凡十卷
三十七万六百三十言。律师又以为仲尼述易，申妙典於系辞；元凯谈经，托馀文
於释例。爰因多暇，更辑旧章，牢笼秘察之宗，发挥沈郁之旨，名曰《开四分律
宗拾遗钞》，凡十卷四十万馀言。所以裨助三明，抑扬四谛，宏八正之道，成一
家之言。庶使众善雷奔，群疑雾敛，照欢戚之两镜，荡欣忧之二瓶。凭此戒田，
方跻定境，岂直功周沙甸，道制铁围而已哉？
    弟子才非元度，识劣真长，本乏凌阒词，虚荷弥天之眷。揄扬盛烈，顾孙
绰而多惭；归依胜侣，仰郄忄音而自励。辄牵庸陋，轻序德音。岂比夫公理昌言，
资缪袭之引；太冲作赋，假士安之谈？盖所谓观豹而识班，闻乐而窃⒄咭樱故
曰《四分律宗记序》。
    ○游冀州韩家园序
    铜沟水北，石鼓山东。星辰当毕昴之墟，风俗是唐虞之国。虽接燕分晋，称
天子之旧都；而向术当衢，有高人之甲第。祥风塞户，瑞气冲庭。芳酒满而绿水
春，朗月闲而素琴荐。家童扫地，萧条仲举之园；长者盈门，廓落东平之室。梧
桐生雾，杨柳摇风。眺望而林泉有馀，奔走而烟霞足用。神龙起伏，俱调鼎镬之
滋；鸣凤雌雄，并入笙竽之奏。高情壮思，有抑扬天地之心；雄笔奇才，有鼓怒
风阒气。南庭兴晚，东径阴生，石髓拆而隐士归，玉山崩而野人醉。佥为文在
我，卜翰苑当仁。王羲之之兰亭五百馀年，直至今人之赏；石季伦之梓泽二十四
友，始得吾徒之游。陶陶然，落落然，则大唐调露之元年献岁正月也。
    ○ひ鉴图铭序
    上元二年岁次乙亥十有一月庚午朔七日丙子，予将之交裕旅次南海。有好
事者以转轮钩枝八花鉴铭示予云：“当今之才妇人作也。观其藻丽反覆，文字荣
回，句读曲屈，韵调高雅，有陈规起讽之意，可以作鉴前烈，辉映将来者也。昔
孔诗十兴，不遗卫姜；江篇拟古，无隔班媛。盖以超俊颖拔，同符君一阵子者矣。
呜乎！何勤非戒？何述非才？风律句存，士女何溃苛母Ь狄猿は耄遂援笔而作
叙。
    ○山亭兴序
    仁者乐山，智者乐水。即云深山大泽，龙蛇为得性之场；广汉巨川，珠贝是
有殊之地。岂徒茂林修竹，王右军山阴之兰亭；流水长堤，石季伦河阳之梓泽？
    下官天性任真，直言淳朴。拙容陋质，眇小之丈夫；蹇步穷途，坎Б之君子。
文史足用，不读非道之书；气调不羁，未被可人之目。颍川人物，有荀家兄弟之
风；汉代英奇，守陈氏门宗之德。乐天知命，一十九年；负笈从师，二千馀里。
    有宏农公者，日下无双，风流第一。仁崖知宇，照临明日月之辉；广度冲襟，
磊落压乾坤之气。王夷甫之瑶林琼树，直出风尘；嵇叔夜之龙章凤姿，混同人野。
雄谈逸辩，吐满腹之精神；达学奇才，抱填胸之文籍。簪裾见屈，轻脱履於西阳；
山水来游，重横琴於南涧。百年奇表，开壮志於同明；千里心期，得神交於下走。
    山人对兴，即是桃花之源；隐士相逢，不异菖蒲之涧。黄精野馔，赤石神脂。
玉案金盘，徵石髓於蛟龙之窟；山樽野酌，求玉液於蓬莱之峰。溪横燕尾，岩竖
龙头。锻野老之真珠，挂幽人之明镜。山腰半折，溜王烈之香膏；洞口横开，滴
严遵之芳乳。藤牵赤絮，南方之物产可知；粉渍青田，外域之谣风在即。人高调
远，地爽气清。抱玉策而登高，出琼林而更远。汉家二百所之都郭，宫殿平看；
秦树四十郡之封畿，山河坐见。班孟坚骋两京雄笔，以为天地之奥区；张平子奋
一代宏才，以为帝王之神丽。珠城隐隐，阑干象北斗之宫；清渭澄澄，裳即天
河之水。长松茂柏，钻宇宙而顿风悖淮筵趾嵯，吐江河而悬日月。凤凰神岳，
起烟雾而当轩；鹦鹉春泉，杂风花而满谷。望平原，荫丛薄。山情放旷，即沧浪
之水清；野气萧条，即崆峒之人智。摇头坐唱，顿足起舞。风尘洒落，直上天池
九万里；邱墟雄壮，傍吞少华五千仞。裁二仪为舆盖，倚八荒为户牖。荣者吾不
知其荣，美者吾不知其美。
    下官以词峰直上，振笔札而前驱；高明以翰苑横开，列文章於後殿。情兴未
已，即令樽中酒空；彩笔未穷，须使山中兔尽。
    ○山亭思友人序
    高兴之後，中宵起观，举目四望，风寒月清。邻人张氏，有山亭焉，洞壑横
分，奇峰直上，郁然有造化之功矣。嗟乎！大丈夫荷帝王之雨露，对清平之日月，
文章可以经纬天地，器局可以畜泄江河，七星可以气冲，八风可以调合。独行万
里，觉天地之崆峒，高枕百年，见生灵之龌龊。虽俗人不识，下士徒轻，顾视天
下，亦可以蔽寰中之一半矣。惜乎此山有月，此地无人，清风入琴，黄愣跃啤
虽形骸真性，得礼乐於身中；而宇宙神交，卷烟霞於物表。至若开辟翰苑，扫荡
文场，得宫商之正律，受山川之杰气。虽陆平原、曹子建，足可以车载斗量；谢
灵运、潘安仁足可以膝行肘步。思飞情逸，风阕宅於笔端；兴洽神清，日月自
安於调下云尔。

    ●卷一百八十一
    ☆王勃（五）
    ○别卢主簿序
    林虑主簿，清灵士也。达於艺，明乎道，诠柱下之理，驳河上之义，撮其纲
统，成其卷轴。吾侪服其精博，时议称其典要，可谓贤人师古，老氏不死矣。夫
灵芝既秀，兰蕙同薰；仙凤于飞，叙轿枰怼：卧颍课锢嘀相感也。况乎同得此
义，目击道存，此仆所以望风投款，披襟请益，展转於寤寐，殷勤於左右。《诗》
不云乎：“中心藏之，何日忘之？”然变动之不居，乃聚散之恒理。琴樽暂离，
山川有别。惟高明之捧檄，属吾人之解带。王事靡盐，良时易失。盍陈雅志，各
叙幽怀，人赋一言，同疏四韵云尔。
    ○送蚋疤学序
    今之游太学者多矣。咸一切欲速，百端进取，故夫肤受末学者因利乘便，经
明行修者华存实爽。至於振骨鲠之风标，服贤圣之言，怀远大之举，盖有之矣，
未之见也。可以深慕哉！
    且吾家以儒辅仁，述作存者八代矣，未有不久於其道而求苟出者也。故能立
经陈训，删书定礼，扬魁梧之风，树清白之业，使吾徒子孙有所取也。《大雅》
不云：“无念尔祖。”《易》不云：“干父之蛊。”《书》不云：“惟孝友于。”
《诗》不云：“不如友生。”四者备矣。加之执德宏，信道笃，心则口诵，废食
忘寝，涣然有所成，望然有所伏，然後可以托教义，编人伦，彰风声，议出处。
若意不感慨，行不卓绝。轻进苟动，见利忘义，虽上一阶履半级，何足恃哉？终
见弃於高人，但自溺於下流矣。
    吾被服家业，г濡庭训，切磋琢磨，战兢惕厉者，二十馀载矣。幸以薄伎，
获蠲戎役。尝耻道未成而受禄，恨不得如古君子四十强而仕也。而房族多孤，
饣干粥不继，逼父兄之命，睹饥寒之切，解巾捧檄，扶老携幼，今既至於期矣。
不蚕而衣，不耕而食，吾何德以当哉？至於竭小人之心，申犹子之道，饮食衣服，
晨昏左右，庶几乎令汝无反顾忧也。行矣自爱，游必有方。离别咫尺，未足耿耿。
嗟乎！不有居者，谁展色养之心？不有行者，孰就扬名之业？笾豆有践，菽水尽
心，盍各赋诗，叙离道意云尔。
    ○感兴奉送王少府序
    八十有遇，共太公晚宦未迟；七岁神童，与颜回早死何益？仆一代丈夫，四
海男子，衫襟缓带，拟贮鸣琴；衣袖阔裁，用安书卷。贫穷无有种，富贵不选人。
高树易来风，幽松难见日。羽翼未备，独居草泽之间；翅翮若齐，即在阆鲋上。
鸟众多而无辨凤，马群杂而不分龙。荆山看刖足之夫，湘水闻离骚之客。人贫材
富，罔窥卿相之门；貌弱骨刚，岂入王侯之宅？王少府北辞伊阙，南登湎山，过
我贫居，饮我清酒。一谈经史，亚比孔先生；再读词章，何如曹子建？山岳藏其
迹，川泽隐其形，一旦睹风悖千年想光景。孔夫子何须频删其诗书，焉知来者
不如今？郑康成何须浪注其经史，岂觉今之不如古？王少府乃可畏後生，学问人
也。各为四韵，共写别怀。
    ○越州永兴李明府宅送萧三还齐州序
    嗟乎，不游天下者，安知四海之交？不涉河梁者，岂识别离之恨？薜衣松杖，
琴樽为得意之亲；临远登高，烟霞是赏心之事。有梁孝王之下客，仆是河南；孟
尝君之上宾，子在北山之北。幸属一人，作寰中之主；胰凰酿，为方外之臣。
俱游万物之间，相遇三江之表。许元度之清风朗月，时慰相思；王逸少之修竹茂
林，屡陪欢宴。加以惠而好我，携手同行，或登吴会而听越吟，或下宛委而观禹
穴。良谈落落，金石丝竹之音辉；雅致飘飘，松柏风阒气状。当此时也。尝谓
连璧无异乡之别，断金有好亲之契。生平於张范之年，齐物於惠庄之岁。三光回
薄，未殚投分之情；四序循环，讵尽忘言之道？
    岂期我留子往，乐去悲来，横咽水而东西，绪愁沆赌媳薄？龊跗穷途於白
首，白首非临别之秋；嗟岐路於他乡，他乡岂送归之地？蓐收戒序，少昊司辰。
清风起而城阙寒，白露下而江山远。徘徊去鹤，将别盖而同飞；断续来鸿，其离
舟而俱泛。古人道别，动便经年；今我言离，会当何日？山巨源之风猷令望，善
佐朝廷；嵇叔夜之潦倒粗疏，甘从草泽。行当山中攀桂，往往思仁；野外纫兰，
时时佩德。人非桃李，岂得无言？子是箫韶，当思振响。勉酌伤离之酒，具陈感
别之词，各赋一言，俱题六韵。
    ○三月上已祓禊序
    观夫天下四方，以宇宙为城池；人生百年，用林泉为窟宅。虽朝野殊致，出
处异途，莫不拥冠盖於烟霞，披薜萝於山水。况乎山阴旧地，王逸少之池亭；永
兴新交，许元度之风月？琴台寥落，犹停隐Т之宾；酿渚荒凉，尚有过逢之客。
仙舟溶裔，若海上之槎来；羽盖参差，似辽东之鹤举。或昂昂骐骥，或泛泛飞凫，
俱安名利之场，各得逍遥之地。而上属无为之道，下栖元邈之风。
    永淳二年，暮春三月，修祓禊於献之山亭也。迟迟风景，出没媚於郊原；片
片仙悖远近生於林薄。杂花争发，非止桃蹊；群鸟乱飞，有逾鹦谷。王孙春草，
处处争鲜；仲统芳园，家家并翠。於是携旨酒，列芳筵，先祓禊於长洲，却申交
於促席。良谈吐玉，长江与斜汉争流；清歌绕梁，白憬红尘并落。他乡易感，
增凄怆於兹辰；羁客何情，更欢娱于此日。加以今之视昔，已非昔日之欢；后之
视今，岂复今时之会？人之情也，能不悲乎？且题姓字，以表襟怀。使夫会稽竹
箭，则推我於东南；昆阜琳琅，亦归予於西北。
    ○上已浮江宴序
    吾之生也有极，时之过也多绪。若夫遭主后之圣明，属天地之贞观，得亩亩
之相保，以农桑为业，而托表宇宙者幸矣。况乃偃泊山水，遨游风月，樽酒於其
外，文墨於其间？则造化之於我得矣，太平之纵我多矣。
    兹以上已芳节，憧胜地，大江浩旷，群山纷纠。出重城而振策，下长浦而
方舟。林壑清其顾盼，风愕雌浠潮Аｌ妒毙蝓鹎迓桑运启朱明，轻荑秀而郊戍
青，落花尽而亭皋晚。丹鹦紫蝶，候芳晷而腾姿；早燕归鸿，俟迅风而弄影。岩
暄蕙密，野淑兰滋，弱荷抽紫，疏萍泛绿。於是俨松ぎ於石奥，停桂楫於璇潭，
指林岸而长怀，出河州而极睇。妍妆ㄚ服，香惊北渚之风；翠幕元帷，彩缀南津
之雾。若乃寻曲渚，历回溪，榜讴齐引，渔歌互起，飞沙溅石，湍流百势，翠
丹崖，冈峦万色。亦有银钩犯浪，挂嵋盱段母停磺眙闯瞬ǎ耀锦鳞於画网。锺
期在听，元惆籽┲琴；阮籍同归，紫桂苍梧之醴。既而游盘兴远，景促时淹，
野日照晴，山烟送晚。方披襟朗咏，饯斜光於碧岫之前；散涓咭鳎对明月於青
溪之下。
    客怀既畅，游思遄征。视泉石而如归，伫阆级有自。昔周川故事，初传曲
路之悲；江甸名流，始命山阴之笔。盍遵清辙？共抒幽襟，俾後之视今，亦犹今
之视昔。一言均赋，六韵齐疏。谁知後来者难？辄以先成为次。
    ○春日孙学士宅宴序
    若夫怀放旷寥廓之心，非江山不能宣其气；负郁怏不平之思，非琴酒不能泄
其情。则林泉为进退之场，樽枋茄蕴钢地。白衣送酒，青阳在节。凫雁乱而江
湖春，梅柳开而庭院晚。楚屈平之瞻望，放於何之？王仲宣之登临，魂兮往矣。
侠客时有，且倾鹦鹉之杯；文人代兴，聊举麒麟之笔。人采一字，四韵成篇。
    ○春日桑泉别王少府序
    下官以穷途万里，动脂辖以长驱；王公以倾饯百壶，别芳筵而促兴。是以青
阳半序，明月中宵。离亭拥花草之芳，别馆积琴歌之思。去留欢尽，动息悲来。
惜投分之几何？恨知音之忽间。他乡握手，自伤关塞之春；异县分襟，意切凄惶
之路。既而星河渐落，烟雾仍开，高林静而霜鸟飞，长路晓而征骖动。含情不拜，
空伫听於南昌；挥涕无言，请投文於西候。因探一字，四韵成篇。
    ○与员四等宴序
    自嵇、阮寂寥、尹、班超忽，高筵不嗣，中宵谁赏？古今惜芳辰者停鹤轸於
风衢，怀幽契者伫鸾觞於月径。已矣哉！林壑遂丧，烟霞少对；良会不恒，神交
复几？请沃非常之思，但宣绝代之游。托同志於百龄，求知已於千载。道之存矣，
无乃然乎？人赋一言，俱裁四韵。
    ○送李十五序
    夫人生百龄，促膝是忘言之契；丈夫四海，交颐非赠别之资。然乃想山川之
遽遥，送归将远；惜岁年之不待，行乐无时。於是辍征骖以少留，敞幽亭之多暇。
山芳袭吹，坐疑兰室之中；水树含香，宛似枫江之上。加以御沟新溜，近入离弦。
宾馆馀花，遥催别酒。既而荥波东注，灞岸南登。浮蚁倾而高宴终，嫖诼涠
离言促。虽相思有赠，终结想於华滋；而素赏无暌，盍申情於丽藻。人为四韵，
各赋一篇。
    ○夏日宴宋五官宅观画障序
    宋五官芝庭袭誉，盛文史於三冬；桂幄凝欢，照绮罗於九夏。樽浮绿蚁，每
披仙雾之文；障列青牛，更写行阒态。尔其龙编绣质，贝锦分花。隐映楼台，
比窗帘之在旦；参差花叶，若桃李之恒春。楚媛调弦，韩娥对酒。虹桥度幔，鹊
镜临妆。佩引琅停讵动怀风之韵？鞍回玳瑁，唯奔逐日之姿。鱼鸟冷而相亲。
泉石纷而在玩。宋家斯近，难别谢於登垣；秦氏未遥，自堪留於驻马。惊鸿擅美，
丹青贵近质之奇；吐凤标华，宫徵得缘情之趣。递扬笔妙，式畅辞端。
    ○夏日登韩城门楼寓望序
    下官狂走不调，东西南北之人也。流离岁月，羁旅山川，辍仙驾於殊乡，遇
良朋於异县。面胜地，陟危楼，放旷怀抱，驱驰耳目。韩原奥壤，昔时开战斗之
场；秦塞雄都，今日列山河之郡。池台左右，觉风阒助人；林麓周回，观岩泉
之入兴。则有惊花乱下，戏鸟平飞，荷叶滋而晓雾繁，竹院静而炎氛息。赏欢文
酒，思挽阆觥Ｈ烁骋谎裕庶旌六韵云尔。
    ○夏日登龙门楼寓望序
    夫益者三友，则道术可存；同心三人，则金兰可裕。况乎诗书旧好，披乐广
之高天；乡党新知，扫颜回之陋巷？寻胜地，叙清芜。脱野客之荷衣，入幽人之
桂座。榴花浮酌，对文举而无忧；葛蔓调弦，抚锺期而有遇。既而南方夏晚，北
牖晴开。中园之弱柳含烟，旷野之阴惚稳铡５秃缫水，向溪谷而全斜；戏鸟凌
空，狎林亭而半度。兴酣情逸，共敦行役之期；搦管含毫，独对当仁之序。
    ○夏日宴张二林亭序
    张二官松驾乘闲，桂筵追赏，引簪裾之胜侣，狎邱壑之神交。辩纵於解颐，
道深於喻指。香杯浊醴，是河朔之平生；雄笔清词，得高阳之意气。林亭旷望，
季伦调伎之园；泉石周游，子晋登仙之浦。舟浮叶影，簟积花文。黄鹊度而飚惊，
丹乌倾而日晚。出处之情一致，筌啼之义两忘。沈辖留骧，眺乘羊於卫玉；挥毫
可作，明掷地於孙金。共题横吹之篇，用记兹辰之乐。人采一字，四韵成篇。
    ○夏日诸公见寻访诗序
    天地不仁，造化无力，授仆以幽忧孤愤之性，禀仆以耿介不平之气。顿忘山
岳，坎坷於唐尧之朝；傲想烟霞，憔撵妒ッ髦代。情可知矣。赖乎神交胜友。
得山泽之虬龙；隐路幽居，降阆鲋鸾凤；杨公沈公，行之者仁义礼智，用之也
乾元亨利。元经苦而白凤翔，素牒开而紫鳞降。金门待诏，谒天子於朝廷；石室
寻真，访下走於邱壑。幽人待士，非无北壁之书；隐士迎宾，自有西山之馔。席
门蓬巷，伫高士之来游；丛桂幽兰，喜王孙之相对。山南花圃，涧北松林，黄雀
至而清风生，白鹤飞而苍闫稹ＭＧ俾趟，仲长统之欢娱；置酒青山，郭子期之
宾客。人探一字，四韵成篇。
    ○仲氏宅宴序
    仆不幸，在流俗而嗜烟霞。恨林泉不比德，而嵇阮不同时，处良辰而郁怏，
仰高风而杼柚者多矣。岂夫司马卿之车骑，上客盈门；仲长统之园林，群英在席？
坐卧南郭，萧条东野，江波浩旷，晴山纷积。嘉鸳鸾之接翼，曜江汉之多才。顾
斜景而危心，瞻火愣变色。思传胜饯，敢振文锋。盖同席者高人薛曜等耳，盍
各赋诗，放怀叙志，俾山川获申於知已，烟霞受制於吾徒也。
    ○饯宇文明府序
    昔者王烈登山，林泉动色；嵇康入座，左右生光。岂非仙表足以感神，真姿
可以错物？况我巨山之禀孤出，罨之丽清峙。群公之好善，下官之恶俗。接霓
裳於胜席，陪鹤辔於中轩。俱持拔尘之标，各仗专门之气。烟霞用足，江海情多。
言泉共秋水共流，词峰与夏阏长。虽扬亭载酒，方趋好事之游；而乐肆含毫，
请命钋之笔。同抽藻思，共写离怀。
    ○越州秋日宴山亭序
    昔王子敬琅琊之名士，常怀习氏之园，阮嗣宗陈留之俊人，直至山阳之坐。
岂非琴樽远契，必兆联於佳辰；风月高情，每留连於胜地？是以东山可望，林泉
生谢客之文；南国多才，江山助屈平之气。况乎扬子阒故地，岩壑依然；宓子
贱之芳猷，弦歌在属。红兰翠菊，俯映砂亭；黛柏苍松，深环玉砌。参差夕树，
烟侵橘柚之园；的历秋荷，月照芙蓉之水。既而星回汉转，露下风高，银烛ゼ华，
瑶觞抒兴。一时仙驭，方深摈俗之怀；五际飞文，时动缘情之作。人分一字，四
韵成篇。
    ○秋日宴季处士宅序
    若夫争名於朝廷者，则冠盖相趋；Т迹於邱园者，则林泉见托。虽语默非一，
物我不同，而逍遥皆得性之场，动息匪自然之地。故有季处士者，远辞濠上，来
游境中，披白阋钥筵，俯青溪而命酌。昔时西北，则我地之琳琅；今日东南，
乃他乡之竹箭。又此夜乘槎之客，犹对仙家；坐菊之宾，尚临清赏。既而依稀旧
识，欢吴郑之班荆；乐莫新交，申孔程之倾盖；向时朱夏，俄涉素秋。金风生而
景物清，白露下而光阴晚。庭前柳叶，才听蝉鸣；野外芦花，行看鸥上；数人之
内，几度琴樽？百年之中，少时风月。兰亭有昔时之会，竹林无今日之欢。丈夫
不纵志於生平，何屈节於名利？人之情矣，岂曰不然？人赋一言，各申其志，使
夫千载之下，四海之中，後之视今，知我咏怀抱於兹日。
    ○秋日游莲池序
    人间龌龊，抱风阏呒溉耍渴俗纷纭，得英奇者何有？烟霞召我，相望道术
之门；文酒起予，放浪沈潜之地。少留逸客，塞雁飞鸣。北斗横而天地秋，西金
用而风露降。幽居少事，野性多闲，登石岸而铺筵，坐沙场而列席。琳琅触目，
朗月清风之俊人；珠玉在傍，鸾凤虬龙之君子。汀洲地远，波涛溅日月之辉；人
野路殊，原隰拥神仙之气。平郊树直，曲浦莲肥；隐士泥清，仙人水绿。越林亭
而极望，生死都捐；出宇宙以长怀，心灵若丧。悲夫！秋者愁也。酌浊酒以荡幽
襟，志之所之；用清文而销积恨，我之怀矣。能无情乎？
    ○秋日宴洛阳序
    夫以东京胜地，南吕高秋，三涂镇而九派分，白露下而清风肃。或出或处，
人多朝野之欢；以嬉以游，时极登临之所。征衣流寓，切下走之蓬襟；解榻邀期，
属上宾之桂席。於是齐道实，款琴樽，倜傥论心，留连促膝，但有潘杨之密戚，
得无管鲍之深知？簪组盛而车马喧，庭宇虚而管弦亮。近临铜陌，斜控银墟。菊
照新花，泛轻香於远次；荷凋晚叶，翻翠影於长波。听瞩方穷，献酬逾洽。年忘
小大，傲天地於平生；志混荣枯，得林泉之意气。愿长绳以系日，几近光阴；思
短札以凌悖或陈歌咏。人采古韵，成者先呈。
    ○绵州北亭群公宴序
    下官人间独傲，海内少徒，志不屈於王侯，身不绝於尘俗。孤吟五岳，长啸
三山。昔往东吴，已有梁鸿之志；今来西蜀，非无张载之怀。况乎践名场，携胜
友，风月无几，琴酒俄乖。半面十年，一别千里。何少府故人攀桂，抚金石而论
心；韩法曹新识班荆，临江湖而执手。离亭北望，烟霞生故国之悲；别馆南开，
风雨积他乡之思。於时苍愎焉，白日无光。沙尘起而桂浦昏，凫雁下而芦洲晚。
傍邻苍野，霜风橘柚之园；斜枕碧潭，夜月芙蓉之水。既而登临惜别，骖驾少留。
季札何人？亲逢赠缟；子荆不敏，思挂倾城。惆怅北梁，揖琴台而渐间；徘徊东
道，思锦署以行遥。嗟乎！人事乖矣，江山远矣。请命离前之笔，为题别後之资。
五际飞文，想群公之不让；一言有赠，知下笔之有神。
    ○宇文德阳宅秋夜山亭宴序
    若夫龙津宴喜，地切登仙；凤阁元虚，门称好事。亦有登山临水，长想巨源；
明月清风，每思元度。未有能星驰一介，留美迹於芳亭；阄八行，抒劳思於彩
笔；遂令启瑶缄者，攀胜集而长怀；披琼翰者，仰高筵而不暇。王子猷之独兴，
不觉浮舟；嵇叔夜之相知，欣然命驾。琴樽佳赏，始诣临邛；口腹良游，未辞安
邑。乃知两乡投分，林泉可攘袂而游；千里同心，烟霞可传檄而定。友人河南宇
文峤，清虚君子；中山郎馀令，风流名士。或三秋意契，辟林院而开襟；或一面
新交，叙风愣倒屣。彭泽陶潜之菊，影泛仙樽；河阳潘岳之花，光悬妙理。财
岩思壁，家藏虹岫之珍；淼淼言河，各探骊泉之宝。偶同金碧，暂照词场；巴汉
英灵，潜光翰院。峻狙桑萧萧焉，信天下之奇托也。
    於时白藏开序，青女御律。金风高而林野动，玉露下而江山清。琴亭酒榭，
磊落乘烟；竹径松扉，参差向月。鱼鳞积磴，还罾脊鹬峰；鸳翼分桥，即映芙
容之水。亦有红韭誊簦亘渚连翘；玉带瑶华，分楹间植。池帘夕敞，香牵十步
之风；岫幌宵褰，气袭三危之露。纵冲衿於俗表，留逸契於人间。东山之赏在焉，
南涧之情不远。夫以中牟驯雉，犹婴触网之悲；单父歌鱼，罕继鸣琴之趣。俾夫
一同诗酒，不挠於牵丝；千载岩溪，无惭於景烛云尔。
    ○晚秋游武担山寺序
    若夫武邱仙镇，吴王殉殁之墟；骊峤崇基，秦帝升遐之宅。虽珠衣玉匣，下
贲穷泉；而广岫长林，终成胜境。亦有霍将军之大隧，回写祁连；樗里子之孤坟，
竟开长乐。岂如武担灵岳，开明故地？蜀夫人之葬迹，任文公之死所。冈峦隐隐，
化为蔗戎峰；松柏苍苍，即入旁爸树。引星垣於沓障，下布金沙；栖日观於
长崖，傍临石镜。瑶台玉妫尚控霞宫；宝刹香坛，犹芬仙阙。雕栊接映，台凝
梦渚之悖昏堤庀嚓停殿写长门之月。美人虹影，下缀虬幡；少女风吟，遥喧凤
铎。群公以玉律丰暇，亻素林壑而延情；锦署多闲，想岩泉而结兴。於是披桂幌，
历松扉，梵筵霞属，禅扃烟敞。鸡林俊赏，萧萧鹫岭之居；鹿苑仙谈，峻玖宫
之偈。於时金方启序，玉律惊秋，朔风四面，寒闱Ю铩２阈回雾，齐万物於三
休；绮席乘悖穷九垓於一息。碧鸡灵宇，山川极望，石兕长江，汀洲在目。龙
镳翠辖，骈阗上路之游；列榭崇罚磊落名都之气。渺渺焉，洋洋焉，信三蜀之
奇观也。昔者升高能赋，胜事仍存；登岳长谣，清标未远。敢攀盛烈，下揆幽襟。
庶旌西土之游，远嗣东平之唱云尔。
    ○守岁序
    岁月易尽，光阴难驻。春秋冬夏，错四序之凉炎；甲乙丙丁，纪三朝之历数。
十二月之阴气，玉律穷年；一万岁之休祯，金觞献寿。{卉鼓}鼓雷动，烟火星流。
亻辰子黄童，统钩陈而驱赤疫；诸王等集，陈玉帛而朝诸侯。京兆天中，竦楼台
而彻汉；长安路上，乱车马而飞尘。王丞相之登临，行将在目；戴待中之重席，
忽尔明朝。槐火灭而寒气消，芦灰用而春风起。鱼鳞布叶，烂五色而翻光；凤脑
吐花，烁百枝而引照。悲夫！年华将晚，志事寥落。公孙宏之甲第，天子未知；
王仲宣之文章，公卿不识。对他乡之风景，忆故里之琴歌。柏叶为铭，未泛新年
之酒；椒花入颂，先开献岁之词。作者七人，同为六韵。
    ○游山庙序
    吾之有生，二十载矣。雅厌城阙，酷嗜江海，常学仙经，博涉道记。知轩冕
可以理隔，鸾凰可以术待。而事亲多衣食之虞，登朝有声利之迫。清识滞於烦城，
仙骨摧於俗境。呜呼！阮籍意疏，稽康体放，有自来矣。常恐运促风火，身非金
石；遂令林壑交丧，烟霞板荡。此仆所以怀泉涂而惴恐，临山河而叹息者也。
    粤以胜友良暇，相与游於元武西山庙，盖蜀郡三灵峰也。山东有道君庙，古
者相传以名焉尔。其丹壑丛倚，元崖纠合，俯临万仞，平视重元，乘杳冥之绝境，
属芬华之暮节。玉房跨霄而悬居，琼台出愣高峙。亦有野兽群狎，山莺互啭。
崇松埒巨柏争阴，积濑与幽湍合响。眇眇焉，携醒伞Ｍ跛锖我圆还椋坑鹑撕我
长往？其元都紫微之事耶！方敛手钟鼎，息肩岩石，绝视听於寰中，置形骸於度
外，不其然乎？时预乎斯者，济阴鹿宏允、安阳邵令远耳。盖诗以言志，不以韵
数裁焉。
    ○秋日登洪府滕王阁饯别序
    南昌故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引
瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俟
彩星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，戟遥临；宇文
州之懿范，蔗≡葑ぁＪ旬休暇，胜友如悖磺Ю锓暧，高朋满座。腾蛟起凤，
孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬
逢胜饯！
    时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖办渡下罚
访风景於崇阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层台耸翠上出重霄；飞阁流丹，
下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，列冈峦之体势。披绣闼，俯雕
甍。山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰弥津，青雀
黄龙之舳。虹消雨霁，彩彻汜椤Ｂ湎加牍吗推敕桑秋水共长天一色。渔舟唱晓，
响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。
    遥吟俯畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白愣簟ｎ≡奥讨瘢气凌
彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇盼於中天，极娱游
於暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安於日下，
指吴会於慵洹５厥萍而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人？
萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？
    嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊於长沙，非无圣
主；窜梁鸿於海曲，岂乏明时？所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁知白首
之心？穷且益坚，不坠青阒志。酌贪泉而觉爽，处涸辙而犹欢。北海虽赊，扶
摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空怀报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途
之哭？
    勃三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长
风。舍簪笏於百龄，奉晨昏於万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，
叨陪鲤对；今辰捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌愣自惜；锺期既遇，奏流水
以何惭？
    呜！呼，胜地不常，盛筵难再。兰亭已矣，梓泽邱墟。临别赠言，幸承恩於
伟饯。登高作赋。是所望於群公。敢竭鄙怀，恭疏短引。一言均赋，四韵俱成。
请洒潘江，各倾陆海云尔。
    ○秋日楚州郝司户宅饯崔使君序
    上元二载，高秋八月。人多汴北，地实淮南。海气近而苍山阴，天光秋而白
阃怼４ㄍ克亘，郢路极於崤潼；风壤所交，荆门洎於吴越。凭胜地，列雄州。
城池当要害之冲，寮き尽叙街选。昌亭旅食，悲下走之穷愁；山曲淹留，属群
公之宴喜。披鹤雾，陟龙门。故人握手，新知满目。饮崔公之盛德，果遇攀轮；
慕郝氏之高风，Ш逢解榻。接衣簪於坐右，驻旌於城隅。临风愣解带，盼江
山以挥涕。岩楹左峙，俯映元潭；野径斜开，傍连翠渚。青萍布叶，乱荷芰而动
秋风；朱草垂荣，杂芝兰而涵晚液。舣仙舟於石岸，荐绮席於沙场。宾友盛而芳
樽满，林塘清而上筵肃。琴歌送起，俎豆骈罗。烟霞充耳目之玩，鱼鸟尽江湖之
赏。情盘乐极，日暮途遥。思染翰以凌悖愿麾戈以留景。嗟乎！素交为重，觉
老幼之同归；朱绂傥来，岂荣枯之足道？且欣风物，共悦濠梁。齐天地於一指，
混飞沈於一贯。
    嗟乎！此欢难再，殷勤北海之筵；相见何时，惆怅南溟之路。请扬文笔，共
记良游。人赋一言，俱成四韵云尔。
    ○秋日饯别序
    黯然别之销魂，悲哉秋之为气！人之情也，伤如之何？极野苍茫，白露凉风
之八月；穷途萧瑟，青山白阒万里。奏鸣琴则离乇鸷祝惊歧路之悲心；来胜
地则时雨凉风，助他乡之旅思。琴书人物，冀北关西；去马归轩，慵淙障隆Ｑ
学士天璞自然，地灵无对，二十八宿禀太微之一星，六十四爻受乾坤之两卦。论
其器宇，沧海添江汉之波；序其文章，元圃积烟霞之气。几神之外，犹是卿悖
陶铸之馀，尚同嵇阮。接光仪於促席，直观明月生天；响词辩於中筵，但觉清风
满室。悠哉天地，含灵有喜愠之容；邱也东西，怅望积别离之恨。烟霞直视，蛇
龙去而泉石空；文酒求朋，贤俊散而琴歌断。门生饯别，如北海之郡前；高士将
归，似东都之门外。研精麝墨，运思龙章，希存宿昔之资，共启相思之咏。

    ●卷一百八十二
    ☆王勃（六）
    ○秋夜於绵州群官席别薛罨序
    夫神明所贵者道也，天地所宝者才也。故虽阴阳同功，宇宙戮力，山川崩腾
以作气，星象磊落以降精，终不能五百年而生两贤也。故曰才难，不其然乎？今
之群公，并受奇彩，各仗异气，或江海其量，或林泉其识，或簪裾其迹，或愫
其志，不可双得也。今并集此矣。岂英灵之道长，而造化之功倍乎？然仆之区区。
常以为人之百年，犹如一瞬，非不知风月不足怀也，琴樽不足恋也。事有切而未
能忘，情有深而未能遣。故仆射群公，相知非不深也，相期非不厚也。然义有四
海之重，而无同方之感；分有一面之深，而非累叶之契。故与夫罨者其异乎！
嗟乎！积潘杨之远好，同河汾之灵液。目置良友，相依穷路。是月秋也，於时夕
也。他乡怨而白露寒，故人去而青山迥，不其悲乎？盍各赋诗云尔。
    ○秋晚入洛於毕公宅别道王宴序
    下官才不旷俗，宠不动时，充帝王之万姓，预乾坤之一物。早师周礼，偶爱
儒宗；晚读老庄，动谐真性。进非干物，自疏朝市之机；退不邀荣，谁识王侯之
贵？散琴樽於北阜，喜耕凿於东陂。野老披荷，暂辞幽涧；山人卖药，忽至神州。
惊帝室之威灵，伟皇居之壮丽。朝游魏阙，见轩冕於南宫；暮宿灵台，闻弦歌於
北里。交情独放，已厌人间；野性时违，少留都下。
    道王以天孙之重，分曲阜之新基；毕公以帝室之华，拥平阳之旧馆。迹尘钟
鼎，思在江湖。居荣命於中朝，接风期於下士。绿滕朱绂，且混以萝裳；列榭崇
轩，坐均於蓬户。宾主由其莫辨，语默於是同归。终大王之乐善，备将军之揖客。
    是日也，惴庇曛瑁气爽风驰。高秋九月，王畿千里。高扃向术，似元礼之
龙门；甲第临衢，有当时之驿骑。英王入座，牢醴还陈；高士临筵，樵苏不爨。
是非双遣，自然天地之间；荣贱两忘，何必山林之下？元谈清论，泉石纵横；雄
笔壮词，烟霞照灼。既而神驰象外，宴洽寰中。白露下而南亭虚，苍烟生而北林
晚。ジス始望，不及牲牢；麋鹿长怀，非忘林薮。先生负局，倦城市之尘埃；游
子横琴，忆汀洲之杜若。
    况乎迹不皆遂，时不再来？属宸驾之方旋，值群公之毕从。洛城风景，此会
无期；戚里笙竽，浮纫拙　Ｑ觫阆级道意，舍尘事而论心。夏仲御之浮舟，愿
乘春水；张季鹰之命驾，思动秋风。策藜杖而非遥，整柴车之有日。青溪数曲，
幽人长往；白阃蚶铮帝乡难见。安贞抱朴，已甘心於下走；全忠履道，是所望
於群公；倘心迹克谐，去留咸遂。庙堂多暇，返身沧海之隅；轩冕所辞，回首箕
山之路。寻赤松而见及，泛黄菊以相从。虽源水桃花，时时失路；而幽山桂树，
往往逢人。庶公子之来游，幸王孙之毕至。茅君待客，自有金坛；王烈迎宾，还
开石架。维恐一邱风月，侣山水而忘年；三径蓬蒿，待公卿之来日。对光阴之易
晚，惜阄碇难披。
    群公叶县凫飞，入朝廷而不出；下走辽州鹤去，谢城阙而依然。敢抒重襟，
爰疏短引。式命离前之笔，希存别後之资。凡我故人，其辞云尔。
    ○送白七序
    天地所以间南北，山川所以别风恪Ｑ羰嬉醪遥觉造化之为劳；日运星回，
恨良辰之不定。白七官天台杰气，地乳奇精，当益友之龙头，处通侯之燕颔。灵
珠耀掌，是琴酒之文人；长剑横腰，即风阒烈士。属天象掩峻，帝道徵奇。吐
词场之珠玉，作朝廷之鸾凤。寰中握手，得希代之英灵；天下倾心，尽当年之意
气。整秋驾，驻春装。背横溪之七曲，对长亭之十里。中情易感，下调多愁。送
君当东陆之前，逢我在北风之别。嗟乎！良友不追，神交已远。同人者少，方见
阮籍之眼青；知我者稀，不学冯唐之首白。唯当逊游绝壑，旅思空山。幽桂一丛，
赏古人之明月；长松百尺，对君子之清风。既而花鸟争飞，烟霞竞集。青山高而
望远，白闵疃路遥；贵余以道，谁能著後五千言？赠子以言，空有离前四十韵。
    ○还冀州别洛下知已序
    东西南北，某也何从？寒暑阴阳，时哉不与。河阳古树，无复残花；合浦寒
烟，空惊坠叶。王生卖药，入天子之中都；夏统乘舟，属群公之大会。风烟匝地，
车马如龙；钟鼓沸天，美人似玉。芳筵交映，旁徵豹象之胎；华馔重开，直抉蛟
龙之髓。季鹰之思吴命驾，果为秋风；伯鸾之适越登山，以求渌水。辞故友，谢
时人。登鄂坂而迂回，入邙山而北走。何年风月，三山沧海之春？何处风花，一
曲青溪之路？宾鸿逐暖，孤飞万里之中；仙鹤随悖直去千年之後。悲夫！光阴
难再，子卿殷勤於少卿；风景不殊，赵北相望於洛北。鸳鸯雅什，俱为赠别之资；
鹦鹉奇杯，共尽忘忧之酒。
    ○冬日羁游汾阴送韦少府入洛序
    游汾胜壤，楼船高汉帝之词；卜洛名都，城邑辨周公之迹。仰天文而窥日月，
虽共光华；凭地理而考山川，即殊南北。韦少府玉山四照，珠胎一色。纵横振锋
颖之才，吐纳积江湖之量。子惚试，拥鸾凤於行间；孙楚文词，列宫商於调下。
牵丝一命，披林野而随班；考绩三年，指兰台而赴选。移征驾，背长亭。地隔风
烟，人离岁月。寒原冠盖，既同斟桂之欢；岐路风尘，即断惊蓬之思。下官诗书
拓落，羽翮摧颓。朝廷无立锥之处，邱园有括囊之所。山中事业，暂到渔樵；天
下栖迟，少留城阙。忽逢萍水，对阌暌晕蘖模槐肚星钔荆抚形骸而何托？於时
冰霜裂地，星象回天。朔风动而关塞寒，明月下而楼台曙。各题一字，传之两乡
云尔。
    ○江宁吴少府宅饯宴序
    蒋山南望，长江北流。伍胥用而三吴盛，孙权困而九州裂。遗墟旧壤，数万
里之皇城；虎踞龙盘，三百年之帝国。关连石塞，地宝金陵。霸气尽而江山空。
皇风清而市朝改。昔时地险，实为建业之雄都；今日太平，即是江宁之小邑。吴
生俊き，辅佐烹鲜。我辈良游，方驰去唷Ａ翰鸾之远逝，自有长谣；闵仲汉之
遐征，仍逢厚礼。临别浦，枕离亭。阵闼拿妫洪涛千里。帘帷後辟，竹树映而
秋烟生；栋宇前临，波潮惊而朔风动。嗣宗高啸，绿轸方调；文举清谈，芳樽自
满。想衣冠於旧国，便值三秋；忆风景於新亭，俄伤万古。情穷兴洽，乐极悲来。
怆零雨於中轩，动流波於下席。
    嗟乎！九江为别，帝里隔於愣耍晃辶敕接猓交州在於天际。方严去舳，且
对穷途。玉露下而苍山空，他乡悲而故人别。请开文囿，共泻词源。人赋一言，
俱题四韵。
    ○释迦如来成道记
    观夫释迦如来之垂迹也，净法界身，本无出没，大悲愿力，示现受生。洎兜
率陀天，为护明菩萨；降迦毗罗国，号一切义成。金团天子选其家，白净饭王为
其父。玉象乘日，示来於大术胎中；金轮作王，创诞於无忧村下。八十种随形之
妙好，粲若芬花；三十二大士之相仪，皎如圆月。四方而各行七步，九水而共沐
一身；现优昙花，作狮子吼。言胎分之已尽，早证常身，为度生以还来，今垂化
迹。於是还羁襁褓，示貌婴儿。
    为占相也，悲怅於阿私陀仙；往郊祀也，惊起於大自在庙。或为童子，或学
声名。为讲武也，箭塔箭井犹存；为角力也。象迹象坑仍在。受欲乐於十岁，现
游观於四门。乐沙门身，厌老病死。於是作瓶天子，以警觉彰伎女之蠊砣荩痪
居天王，以捧持跃车匿而严驾。逾春城於八夜，栖雪岭於六年。人辞怆恋主之心，
马舐落连珠之泪。挥宝刀而落绀洌塔起天宫；将衮服以贸皮衣，形参山鹿。叩
林仙之所得，了世定之非真。食麦食酥，降苦降乐。且瑶琴奏曲，必自中而曲成；
佛果圆因，亦假中而果满。由是择其处也过龙窟，浴其身也入连河，示其食也受
难陀之乳糜，示其座也受吉祥之茅草。以最後之胜体，诣菩提之道场；圆解脱之
深因，登金刚之宝座。一百四十功德，不共二乘；八万四千法门，高超十地。由
是魔军威慑於慈力，愁怖旋归；媚女败毒於定心，袼滟变质。於是坚牢地神，
踊跃而作证；虚空天子，展转而报知。类莲花而出水，赫焕无方；若桂月以悬空，
光明洞彻。经七日受提谓之蜜郑警以少小之言；垂一音授贾客之代归，赐与人
天之福。
    既成佛已，观所化缘。悲二仙而不遇雷音，喜五人而堪从法化。然以尘根昧
劣，圣智渊深。顺其法则法不应根，顺其根则根不达法。莫不为爱河之长溺，缘
痴乐之所盲。苟不利於当闻，仍假言於入灭。於是忉利帝释，闱於三十三天；
堪忍界王，雾拥於一十八梵。头面作礼，致敬专精，请转法轮，劝随宜说。如来
寻念，善逝通规。顺古佛之嘉谟，应群机之鄙欲。於是十方佛现，同兴赞美之辞；
一法乘分，共创尘劳之域。由是起道树，诣鹿园。三月调根，五人得度。╂陈如
悟慈尊之首唱，创解标名；舍利弗逢马胜以传言。於途见谛。探菽氏继踵以师事，
率门属以同归。迦叶氏汇迹以降心，领火徒而回席。莫不甘露洪澍，摩泥普应。
天界人界，鹦林尸林。或鹭池，或鹫岭，或海殿，或庵园，或猕猴池，或火龙窟。
或住波罗奈，或居摩竭提，或依坚固林，或止音乐树。或海滨楞伽顶，或山际补
陀岩，或迦兰ヌ竹园，或舍卫国多金地。或应念而空现，或没山而出宫。或说法
假於六方，或化身变为三尺。或掌覆而指变，或光流而佛来，或一身普集於众身，
或此界便明於他界。或变净而以净覆秽，或随俗而即俗明真。若空谷之阆欤洪
钟之待扣矣。其间所说，阿含四有，般若八空。密严华严，佛藏地藏，思益天之
请问，楞伽山之语心。万行首楞严，一乘无量义；大悲芬ヌ利，法炬ヌ罗尼。无
垢称之说经，须达乐瑞应。本事本生之别，讽颂重颂之殊。象马兔之三兽渡河，
羊鹿牛之三车出宅。或谓之有空守中也，或谓之无转照持也。或谓之顿也渐也，
或谓之半也满也。或无说而常说，或不闻而恒闻。或保任而可恁，或加被而不忘。
无小而不大，无边而不中。三乘同入一佛乘，三性同归一法性。真可谓父母孩孺，
导师险夷。悬日月於幽宵，布舟航於纪海。为阄雨，使枯槁以还滋；为救为归，
指穷途於寿域。
    暨乎所作已办，功成不居。将返本以还源，类薪尽而火灭。由是指力地，诣
金河，光流面门，相惊尘刹。山摇地动，俱兴苦痛之声；异类变容，同现奢花之
血。受纯陀之後供，纳昆夜之密言。唱四德以显三伊，指万有而归一性。酬多罗
迦叶四十二，请问已周；度须恁搪薨耸一，化缘将毕。破十仙之横计，使获朝
闻；建四塔之崇规，遐滋末叶，将欲明有为之有灭，表无相以无生。上升金刚身，
往复虚空界。日月其犹坠落，萤光如何久留？诫有常身，使无放逸。於是还登玉
座，首卧鹤林。遍游三昧之门，将复一真之性。逆入顺入，全超半超。依四禅之
等持，湛三点之圆寂。
    是时也，人天叫辟，鸟兽哀号，飘风骤悖山吼波逆。案轮王之古式，方
俟葬仪；命力士以捧持，竟无能动。由是金棺自举，绕拘尸之大城；宝炬不然，
驻瘴之盛礼。莫不生怨在於王舍，创结梦於十号。慈尊大迦叶远下鸡峰，获瞻
礼於千辐轮足毕。以兜罗纟致ふ，圣火自焚。鹜踔陟固粗薪，注帝释全瓶之水。
彼愿力犹在，悲心尚熏。碎金刚之胜身，为舍利之遗骨。於是八国严卫，四岳肃
容。各自持於金坛，竞归兴於宝塔。於是若芽若发，迦叶婆礼於忉利天宫；或炭
或灰，无忧王建於赡部洲界。若乃金言道在，尘劫法存。象王去而象子随，一灯
灭而一灯续。莫不大迦叶阌千众，阿难陀雷吼三轮。商那表定於未来，鞠多化
筹而盈室。始自坏梁之感，终乎流乳之徵。瓶器异而水必同，灯点殊而光终一。
    是以大乘之真空妙有，文殊弥勒异其宗。小乘而分ふ析金，上座大众元其部。
或十支宏阐，或千部郁兴。马鸣龙树继其宗，无著天亲播其美。或提婆凿眸而作
器，陈那吼石以飞声。或百偈齐祛於外宗，或十师翊赞於遗颂。或闻经而夜升兜
率，或待佛而窟寄修罗，或剑誓首以要期，或象驮金而请释，或赏能而食邑，或
得胜而建幢。或论般若之理也名灯，或究俱舍之非也名雹。莫不殊途异辙，终会
一源。自有及空，咸归万液。自商周见虹贯，炎汉梦金人，教及神州，声流华夏。
    勃叨生季世，获奉真谭，维陆续而以叙金言，在飘零而不逢玉相。见闻尽尔，
宗致昭然。盖委遗文，不复备而言也。乃为铭曰：
    化起从本源，功成应贤劫。万行显真宗，三呕鸿业。为法出於世，降灵示
分胁。眉横天帝弓，目带青莲叶。仙师相垂泪，天神争捧接。灌顶当在宫，飞轮
化弥帖。宗承天日贵，象贯师子颊。善教谁与传，抨弹独豪侠。游观惊老死，逾
城弃臣妾。落淝妆Φ叮贸衣遇群猎。寄迹狎麋鹿，苦身示羸怯。食糜人尽知，
坐草魔方慑。洁若莲出水，明逾镜开匣。山海类高深，憷椎却墙荨Ｈ时教弥阐，
万类根自惬。四问聊欲酬，十仙度相蹑。补处记慈氏，遗文嘱迦叶。卧树徒再春，
香薪已焚ふ。悲心及绵远，舍利光郁烈。独我生後时，馀渡幸г涉。
    ○八卦大演论
    昔者圣人之作易也，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情。以为分太极
者两仪也，分四象者八卦也，成八卦者十六将也，司八卦者十二月也，分十六将
者三十二候也，分十二月者二十四气也，分三十二候者六十四卦也，司二十四气
者三十六旬也。进退於三百六十六日，屈伸於三百八十四爻。往来飞伏之理尽矣。
孤虚消息之端极矣。三才之道，不可不及也；五行之义，不能复过也。翕之以幽
明，张之以寒暑，会之以生死，申之以去就。祸福生焉，吉凶著焉；成败行焉，
逆顺兴焉。贤者识其大者、远者，不贤者识其小者、近者。奉之者则顺，背之者
则愆，圆立者称圣，偏据者号贤。
    尝试论之曰：三才者，易之门户也；八卦者，易之径路也。引而伸之，终於
六十四卦，天下之能事毕矣。陈而别之，极於三百八十四爻，天下之微理罄矣。
夫阴阳之道，一向一背；天地之道，一升一降。故明暗相随，寒暑相因，刚柔相
形，高下相倾，动静相乘，出入相藉。泯之者神也，形之者道也。可以一理徵也，
可以一端验也。
    故天尊则地卑矣，水湿则火燥矣，山盈则泽虚矣，雷动则风靡印Ｊ且蕴煜
有风，可以窈笠樱辉虻刂杏欣祝可以复矣。天下有山，可以Т矣；则地上於泽，
可以临矣。天地不交，可以否矣；则天地既交，可以泰矣。风行地上，可以观矣；
则雷行天上，可以大壮矣。山附地上，可以剥矣；则火附天上，可以大有矣。风
行水上，可谓涣矣；则水在地上，可以比矣。雷出地奋，可以豫矣；则风行天上，
可以小畜矣。雷之与水，可作解矣；则风之与火，可以家人矣。雷在风上，可以
恒矣；则风在雷上，可以益矣。风在地下，可以升矣；则雷在天下，可以无妄矣。
风在水下，可以井矣；则雷在火下，可以噬嗑矣。风在泽下，可谓大过矣；则雷
在山下，可为颐矣。雷在泽下，可以随矣；则风在山下，可为蛊矣。泽上有水，
可为节矣；则山上有火，可为旅矣。雷在水下，可为屯矣；则风在火下，可为鼎
矣。水在火上，可为既济矣；则火在水上，可为未济矣。泽中有火，可以革矣；
则山下有水，可为蒙矣。火在地下，可以明夷矣；则水在天下，可为讼矣。地下
有水，可为师矣；则山下有火，可为贲矣。泽上於天，可为僖樱辉蛟笙掠兴，
可为困矣。山下有天，可以为大畜矣；则泽下有地，可以为萃矣。山在泽上，可
为损矣；则泽在山上，可为咸矣。泽上有火，可为暌矣；则山上有水，可为蹇矣。
上天下泽，可为履矣；则地下有山，可为谦矣。泽上有风，可为中孚矣；则山上
有雷，可为小过矣。山上有风，可为渐矣；则泽上有雷，可以归妹矣。此天地以
对成之义，阴阳反合之理。故卦相次，则反爻以成义，易之八卦是也。
    八八相生，则错卦以与理，因而重之是也。故圣人之道，可纵焉，可横焉，
可合焉，可离焉。逆而陈之，未逆焉；顺而别之，未尝顺焉。三画以变，虽天
地之数，可无韬也。九六相推，虽万二千五百之浩荡，不能逾於三百八十四。三
百八十四之纠纷，不能逾於六十四。重之以六十四，不能过於八卦。张之於八卦，
不能过四象。纪之两仪，两仪之理达，而太极得矣。故古往今来，寒进暑退，死
生乱动，是非滕结，未尝非两仪也。而未尝离太极也。故曰有寒有暑，则两仪不
废也；无思无为，则太极未尝远也。见之则两仪，忘之则太极。夫然，故不舍二
求一，未尝离动以求静，未尝离动以达静也。有可有不可，非圣人之谓也；无可
无不可，是夫子之心也。
    然天下之理，不可穷也；天下之性，不可尽也。有穷尽之地者，其唯圣心乎？
有穷尽之路者，其唯圣言乎？故据沧海而观众水，则江河之会归可见也；登泰山
而览群岳，则冈峦之本末可知也。是以贞一德之极，权六爻之变，振三才之柄，
寻万方之动，又何往而不通乎？又何疑而不释乎？故孔子曰：“必也正名乎！”
名者义之本也，非圣人孰能正之哉？若抑末执本，研精覃思，非圣人之书，则不
读也；非圣人之言，则不取也。庶几乎神明之德可通乎？万物之情可类乎？未之
思也，夫何远之有？君子可不务乎哉？
    ○平台秘略论十首
    孝行一
    论曰：昔之列桐纸茅土者，非一君焉。至於孝思可称，仁风茂著，存乎缃
牒，十一而已。岂非生於深宫之中，长於妇人之手，膏肓积乎骄慢，情奔沦乎嗜
欲？呜呼！有国有家者，可不诫乎？
    贞修二
    论曰：美哉贞修之至也。或抗情激操，杖清刚而励俗；或理韵和神，抱直方
而守道；或旌奇表善，擢才於不次之阶；或剖滞申嫌，措辞於难犯之地。并能以
礼升降，与时舒卷。既明且哲，以保其身。盛矣哉！原夫御俗裁风，变彝伦者寄
乎直；全身远害，得随时者存乎变。夫然，故进不违义，退不伤生。清贞静一保
其道，委迤屈伸合其度。《易》曰：“君子或出或处，或默或语。天下何思何虑？
同归而殊途，百虑而一致。”此之谓也。
    文艺三
    论曰：《易》称观乎天文，以察时变；《传》称言而无文，行之不远。故文
章经国之大业，不朽之能事，而君子所役心劳神，宜於大者远者，非缘情体物，
雕虫小技而已。是故思王抗言词讼，耻为君子；武皇裁出篇章，仅称往事。不其
然乎？至若身处魏阙之下，心存江湖之上，诗以见志，文宣王有焉。
    忠武四
    论曰：阴阳代兴，刚柔合运。威恩参用以成化，文武相资以定业。况乎康侯
自我，宗子维城者乎？城阳之权略明决，卒摧吕氏之变；任城之志意刚断，实启
有魏之业，盖有助焉。陈思雅怀忠勇，义形家国，表奏永昌，洞晓兵数，绩著疆
场，长沙武陵，亦足云也。
    善政五
    论曰：东平以盛德匡时，大兴礼乐；齐献以至亲统物，光济中外。淮阳安定，
峻必行之典；安陆扶风，深受遗之泣。能义形家国，理极忠贞；使黄河如带，垂
芳不朽。盛矣乎！守方雅以调蕃政，用公直而裳朝论。昂然直上，凛有生气。衡
阳太原，亦足云也。
    尊师六
    论曰：前史称良药苦口，而利於病；忠言逆耳，而利於行。岂非士情竭於不
顾，主色期於难犯？中人以下，罕免斯累。其有抗辞必尽，忠烈横匪石之心；闻
善若惊，君王动顺风之请。相须之际，良可咏也。清河之恭慎真恳，雅为辞益。
上引圣朝，下托师傅，和矣哉！
    婵推
    论曰：原夫重艺尊师，登奇伫逸；道存万里，神交一面。故有推轮拥睿寡
人忘千乘之荣；越席分庭，上才当四海之礼。斯实蕃邸之盛事，间平之用心也。
而有矫情役智，荡逸名利之间；室隙蹈瑕，乾没英翘之地。便僻脂韦饰其迹，甘
言巧辞运其辩。假君王之顾盼，用君王之威福。《传》曰：“好善而不择人，则
前代有以之倾矣。”至於兴谐文雅，赏尽烟霞；月庭广辟，风闺洞敞。西园故事，
下欺喽宵歌；东苑遗尘，坐槐庭而晓赋。折旋书艺之园，翱翔舞咏之隙。洋洋
乎亦为乐之一方也。
    幼俊八
    论曰：夫滥觞悬米，翻浮天动地之源；寸株尺蘖，擢捎惚尉爸干。岂非积
微成大，陟遐自迩？《易》曰：“山下有泉蒙，君子以果行育德。”故考其前事，
备之於篇。
    规讽九
    论曰：夫陵谷好迁，乾坤忌满。哀乐不同而不远，吉凶相反而相袭。故有全
中卒行，用心於不争之场；杜渐防微，投迹於知几之地。昔之善持满者，用此者
也。谚曰：“祸不入慎家之门。”前代有以之兴矣。至若中山激难，重存亲礼；
武陵变色，复延情爱。子建之陈辞贡愤，长沙之发对因机。虽亦各达其心，未若
洪庆之希声也。
    慎终十
    论曰：《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”若夫东平之奉宪遵约，耿介原
陵之奏；中山之见贤思齐，濮阳之托。庶几乎可谓慎终矣！至子尘之奉行文处
（疑）中尉之远述河间，陈思克已，并未易诬也。
    ○三国论
    论曰：汉自顺桓之间，国统屡绝，奸回窃位，阉宦满朝。士之蹈忠义履冰霜
者，居显列则陷犯忤之诛，伏闾巷则婴党锢之戮。当是时也，天下之君子，扫地
将尽。虽九伊周、十稷契，不能振已绝之纲，举土崩之势明矣。
    熹平中，大黄星见楚宋之分。辽东殷馗曰：“其有真人起於谯沛之间。”以
知曹孟德不为人下，事之明验也。先时秦帝东游，亦云金陵当有王者兴。董扶求
出，又曰益州有天子气。从兹而言，则长江剑阁，作吴蜀之限；天道人谋，有三
分之兆，其来尚矣。
    然废兴有际，崇替迭来。每览其书，曷能不临卷而永怀，抚事而伊郁也。尝
试论之曰：向使何进纳公业之言而不追董卓，亻胥崞文和之策而不报王允，则
东京焚如之祸，关右乱麻之尸，何由而兴哉？至使乘舆蒙尘於河上，天子露宿於
曹阳，百官饥死於墙壁，六宫流离於道路，盖由何公之不明，贾诩之言过也。於
是刘岱、乔、瑁张、超孔曛徒，举义兵而天下响应，英雄者骋其骁悍，运其谋
能，海内嚣然，於兹大乱矣。袁本初据四州之地，南向争衡；刘景升拥十万之师，
坐观成败。区区公路，欲居列郡之尊；琐琐伯郑谓保易京之业。瓒既窘毙，术
亦忧终。谭尚离心，琮琦失守。其故何哉？有大贤而不能用，睹长策而不能施。
便谓力济九区，智周万物，天下可指麾而定，宇宙可大呼而致也。
    呜呼悲夫！余观三国之君，咸能推诚乐士，忍垢藏疾，从善如不及，闻谏如
转规。其割裂山河鼎足而王宜哉！孙仲谋承父兄之馀事，委瑜肃之良图，泣周泰
之痍，请吕蒙之命，惜休穆之才不加其罪，贤子布之谏而造其门。用能南开交趾，
驱五岭之卒；东界海隅，兼百越之众。地方五千里，带甲数十万。若令登不早卒，
休以永年，神器不移於暴酷，则彭蠡衡阳，未可图也。
    以先主之宽仁得众，张飞、关羽万人之敌，诸葛孔明管、乐之俦，左提右挈，
以取天下，庶几有济矣。然而丧师失律，败不旋踵。奔波谦、瓒之间，羁旅袁、
曹之手，岂拙於用武，将遇非常敌乎？初备之南也，樊、邓之士，其从如恪１
到当阳，众十万馀。操以五千之卒，及长坂纵兵大击，廓然雾散，脱身奔走。方
欲远窜用鲁肃之谋，然投身夏口。於时诸葛适在军中，向令惟幄有谋，军容宿练，
包左车之计，运田单之奇，操悬军数千，夜行三百，辎重不相继，声援不相闻，
可不一战而擒也？坐以十万之众，而无一矢之备，何异驱犬羊之群，饵豺虎之口？
固知应变将略，非武侯所长，斯言近矣。周瑜方严兵取蜀，会物故於巴邱。若其
人尚存，恐玉垒铜梁，非刘氏有也。然备数困败而意不折。终能大启西土者，其
惟雅度最优乎？武侯既没，刘禅举而弃之。睹谯周之懦词，则忿愤而忘食；闻姜
维之立事，又慷慨而言。惜其功垂成而智不济，岂伊时丧？抑亦人亡，乃知德
之不修，栈道灵关，不足恃也。
    魏武用兵，仿佛孙吴。临敌制奇，鲜有丧败，故能东擒狡布，北走强袁，破
黄巾於寿张，斩眭固於射犬。援戈北指，蹋顿悬颅；拥旆南临，刘琮束手。振威
烈而清中夏，挟天子以令诸侯，信超然之雄杰矣。而弊於褊刻，失於猜诈。孔融、
荀＃终罹其灾；孝先、季郑卒不能免。愚知操之不怀柔巴蜀，砥定东南，必
然之理也。文帝富於春秋，光膺禅让，临朝恭俭，博览坟籍，文质彬彬，庶几君
子者矣。不能恢崇万代之业，利建七百之基。骨肉齐於匹夫，衡枢委乎他姓。远
求珠翠，废礼谅ウ之中；近抱辛毗，取笑妇人之口。明帝嗣位，继以奢淫。征夫
困於兵革，人力殚於台榭。高贵乡公明决有馀，而深沈不足。其雄才大略，经纬
远图，求之数君，并无取焉。山阳公之坟土未乾，陈留王之宾馆已启，天之报施，
何其速哉？故粗而论之，式备劝戒，俾夫来者有以监诸焉。

    ●卷一百八十三
    ☆王勃（七）
    ○平台秘略赞十首
    △孝行第一
    受训椒殿，承辉桂阈。资父事君，自家刑国。孝惟忠本，忠随孝得。履薄临
深，惟王之则。
    △贞修第二
    列藩好德，清修互起。峻局刚情，中孚素履。道契元极，芳图青史。为善不
同，同归於美。
    △艺文第三
    荣分上邸，业盛文场。争开宝札，竞耸雕章。气凌愫海字挟风霜。後之来
者，其在君王。
    △忠武第四（原阙）
    △善政第五
    荣开社稷，业照宄！Ｊ腔址化，或固朝章。功成道洽，身没名扬。唯忠与
孝，千载生光。
    △尊师第六
    奔霆易骇，巨壑难游。主明臣直，抚类相求。道行言用，性逸神休。呈嗟盛
轨，从善如流。
    △婵偷谄
    功惟应物，业贵逢时。君王乐道，上客含词。情起月肆，兴入烟逵。文林辩
囿，何代无之。
    △幼俊第八
    列后闾冢英童雾跃。年妙识远，理丰词约。宠照玉旗，文先铜爵。勿疏小
善，方恢大略。
    △规讽第九
    宠荣有极，恭冲是守。轴碎群毛，金销众口。全忠卫国，顺时藏垢。周之宗
盟，异姓为後。
    △慎终第十
    具览藩猷，遐窥国篆。罕兼百行，多嬉簧啤Ｂ闹掖嫘裕慎终思远。生荣死
哀，身没名显。
    ○益州夫子庙碑
    述夫帝车南指，遁七曜於中阶；华盖西临，藏五沆短甲。虽复星辰荡越，
三元之轨躅可寻；雷雨沸腾，六气之经纶有序。然则抚铜浑而观变化，则万象之
动不足多也；握瑶镜而临事业，则万机之凑不足大也。故知功有所服，龟龙不能
谢鳞介之尊；器有所归，江汉不能窃朝宗之柄。是以朱阳登而九有照，紫泉清而
万物睹。粤若皇灵草昧，风骊受河洛之图；帝象权舆，惴镂乾坤之瑞。高辛尧
舜氏没，大夏殷周氏作，达其变遂成天下之文，极其数遂定天下之象。衣冠度律。
随鼎器而重光；玉帛讴歌，反宗涠大备。洎乎三川失御，九服蒙尘。俎豆丧而
王泽竭，钟鼓衰而颂声寝。召陵高会，诸侯轻汉水之威；践土同盟，天子窘河阳
之召。三微制度，乘战道而横流；千载英华，与王风而扫地。大业不可以终丧，
彝伦不可以遂绝。由是山河联兆，素王开受命之符；天地氤氲，元圣举乘时之策。
兴九围之废典，振六合之颓纲。有道存焉，斯文备矣。
    夫子姓孔氏，讳邱，字仲尼，鲁国邹人也。帝天乙之灵苗，宋微子之洪绪。
自元禽翦夏，俘宝玉於南巢；白马朝周，载旌旗於北面。五迁神器，琮璜高列帝
之荣；三命雄图，钟鼎冠承家之礼。商邱诞睿，下属於防山；泗水载灵，遥驰於
汶上。礼乐由其委输，人仪所以来苏，排祸乱而构乾元，扫荒屯而树真宰，圣人
之大业也。
    若乃承百王之丕运，总千圣之殊姿。人灵昭有作之期，岳渎降非常之表。珠
衡玉斗，徵象纬於天经；虎踞龙蹲，集风沆兜丶汀Ｒ嘤倘阶瞰月，恒星知太紫
之宫；八柱冲霄，群岭辨中黄之宅，圣人之至象也。
    若乃顺时而动，用晦而明。纡圣哲於常师，混波流於下问。太阳亭午，收爝
火於丹衡；沧浪浮天，控涓涔於翠渚。西周捧袂，仙公留紫气之书；东海抠衣，
郯子叙青阒秩。接舆非圣，询去就於狂歌；童子何知？屈炎凉於诡问，圣人之
降迹也。
    若乃参神揆训，录道和倪。辱太白於中都，绊乘黄於下邑。湛无为之迹而众
务同并，驰不言之化而群方取则。虽复霓旌羽旆，齐人张夹谷之威；八佾三雍，
桓氏逼公宫之制。洎乎历阶而进，宣武备而斩徘优；推义而行，肃刑书而诛正卯。
用能使四方知罪，争归旧好之田；三家变色，愿执陪臣之礼，圣人之成务也。
    若乃乘机动用，历聘栖遑；神经幽显，志大宇宙。东西南北，推心於暴乱之
朝；恭俭温良，授手於危亡之国。道之将行也命，道之将废也命。归齐去鲁，发
浩叹於衰周；厄宋围陈，奏悲歌於下蔡，圣人之救时也。
    若乃筐篚六艺，笙簧五典。折旋洙泗之间，探赜唐虞之际。三千弟子，攀睿
化而升堂；七十门人，奉洪规而入室。从周定礼，宪章知损益之源；反鲁裁诗，
雅颂得弦歌之旨。备物而存道，下学而上达。援神叙教，降赤制於南宫；运斗陈
经，动元符於北洛，圣人之立教也。
    若乃观象设教，法三百八十四爻四十有九；穷神知化，应万一千二百五十策
五十有五。成变化而行鬼神，观阴阳而倚天地。以鼓天下之动，以定天下之疑。
索众妙於重元，纂群微於太素，圣人之赞易也。
    若乃灵襟不测，睿视无涯。石枵鸭隼之庭，土缶验腙谘蛑井。稽山南望，
识皓骨於封禺；蠡泽东浮，考丹萍於梦渚。麟图鉴远，金编题佐汉之符；凤德钩
深，玉策筮亡秦之兆，圣人之观化也。
    时义远矣，能事毕矣。然後拂衣方外，脱屣人间，奠楹兴夕梦之灾，负杖起
晨歌之迹。挠虹梁於大厦，物莫能宗；摧日观於鲁邱。吾将安仰？明均两曜，不
能迁代谢之期；序合四时，不能革盈虚之数。适来夫子时也，适去夫子顺也。为
而不有，用九五而长驱；成而勿居，抚隳薅高视，圣人之应化也。
    自四教远而微言绝，十哲丧而大义乖。九师争大易之门，五传列春秋之辐；
六体分於楚晋，四始派於齐韩。淹中之妙键不追，稷下之高风代起。百家腾跃，
攀户牖而同归；万匹驱驰，仰陶钧而其贯。犹使丝簧金石，长悬阙里之堂；荆棘
蓬蒿，不入昌平之墓，圣人之遗风也。
    导扬十圣，光被六虚，乘素履而保安贞，垂黄裳而获元吉。故能贵而无位，
履端於太极之初；高而无名，布政於皇王之首。千秋所不能易，百代所不能移，
万乘资以兴衰，四海由其轻重。虽复质文交映，瞻礻龠祀而长存；金火递迁，奉
琴书而罔绝。盖《易》曰：“观乎人文，以化成天下。”又云：“圣人以神道设
教，而万物服焉。”岂古之聪明睿智神武而不杀者夫？
    国家袭宇宙之淳精，据明灵之宝位。高祖武皇帝以黄旗问罪，杖金策以劳华
夷；太宗文皇帝以朱翟承天，穆玉衡而正区宇。皇上宣祖宗之累洽，奉文武之重
光，稽历数而坐明堂，陈礼容而谒太庙。八神齐飨，停旒太史之宫；六辩同和，
驻跸华胥之野。文物隐地，声名动天，乐繁九俗，礼盛三古。冠带混并之所，书
轨八叮汇萄旨嬖阎乡，烟火四极。竭河追日，夸父力尽於楹间；越海陵山，竖
亥涂穷於庑下。薰腴广被，景贶潜周。乾象著而常文清，坤灵滋而众宝用。溢金
膏於紫洞，雨露均华；栖玉烛於元都，风雷顺轨。丹氪渚，藻绘轩庭；凤彩龙
姿，激扬池睢Ｊ忉琬幔不召而自至；茂祉昭彰，无幽而不洽。虽复帝臣南面，
降衢室而无为；岱畎东临，陟名山而有事。灵命不可以辞也，大典不可以推也。
由是六戎宵警，横紫殿而金；五校晨驱，蹴元愣喷玉。星罗海运，岳镇川
氵亭。登碧龅ザ会神祗，御元坛而礼天地。金箱玉册，益睿算於无疆；玳检银
绳，著灵机於不竭。
    功既成矣，道既贞矣。历先王之旧国，怀列圣之遗尘。翔赤骥而下阃ぃ吟
翠虬而望邹鲁。泗滨休驾，杳疑汾水之阳；尼岫凝銮，暂似峒山之典。乃下诏曰：
“可追赠太师。”托盐梅於异代，鼎路生光；寄舟楫於同时，泉涂改照。咸亨元
年，又下诏曰：“宣尼有纵自天，体膺上哲，合两仪之简易，为亿载之师表。顾
唯寝庙，义在钦崇。如闻诸州县孔子庙堂及学馆有破坏，并向来未造，生徒无肄
业之所，先师阙奠祭之仪，久致飘零，深非敬本。宜令诸州县官司，速加营葺。”
    成都县学庙堂者，大唐龙朔三年乡人之所建也。尔其州分化鸟，境属蹲鸱。
萦锦室於中区，托铜梁於古地。玉轮斜界，神龙蟠沮泽之悖皇镜遥临，宝马蹀
禺山之影。天帝会昌之国，上照乾维；英灵秀出之乡，傍清地络。庠序由其纠合，
缨弁所以会同。文翁之景化不渝，智士之风猷自远。於是双川旧老，攀帝奖而翘
心；三蜀名儒，想成均而变色。探周规於旧宅，询汉制於新都。开基於四会之躔，
授矩於三农之隙。土阶无级，就击壤於新欢；茅茨不翦，易层巢於故事。庄坛文
杏，即架椽栾；夹谷幽兰，爰疏户牖。仪形莞尔，似闻沂水之歌；列侍り如，若
奉农山之对。缁帷晓辟，横绀带於西河；绛帐宵悬，聚青衿於北海。虽秋礼冬诗
之化，已洽於齐人；而宣风观俗之规，实归於上宰。
    银青光禄大夫谯国公讳崇义，大武皇帝之支孙，河间大王之长子。高秋九月，
振玉[B206]於唐邱；宝算千龄，跃璇蚪於太渚。我国家灵命，东朝抗裘冕之尊；
宗子维城，南面袭轩裳之重。析元元之允绪，拥朱虚之禄位，拜玉节於秦京，辉
金章於蜀郡。元机应物，潜消水怪之灾；丹笔申冤，俯绝山精之讼。魏文侯之拥
睿道在而谦尊；董相国之垂帷，风行而俗易。
    司马宇文公讳纯，河南洛阳人也。皇根帝绪，列五鼎於三朝；青琐丹梯，跨
千寻於十纪。仲举澄清之辔，未极夷涂；士元卿相之材，先登上佐。冰壶精鉴，
遥清玉垒之郊；霜镜悬明，下映金城之域。
    县令柳公讳明，宇太易，河东人也。梁岳之英，长河之灵。沐愫褐精粹，
荷天衢之元亨；旌旗赫奕於中古。肿槁嚼腱断乱丁７镅页槁桑擢层秀於龙门；
骊穴腾姿，吐荣光於贝阙。自朱丝就列，光膺令宰之荣；墨绶驰芬，高践郎官之
右。仙凫旦举，影入铜章；乳翟朝飞，声含玉轸。临邛客位，自高文雅之庭；彭
泽宾门，犹主壶觞之境。旷怀足以御物，长策足以服人。重泉之惠训大行，单父
之讴谣遂远。犹为夏弦春诵，俗化之枢机。西序东胶，政刑之根本。上懦宪，
下奉藩维。爰搜复庙之仪，载阐重阎之制。三门四表，焕矣惟新；上哲师宗，
肃焉如在。将使圆冠方领，再行邹鲁之风；锐气英声，一变ク渝之俗。於是侍郎
幽思，ゼ凤藻於环林；丞相高材，排龙姿於璧沼。遗荣处士，开帘诠孝悌之机；
颂德贤臣，持节听中和之乐。其为政也可久，其为志也可大。方当变化台极，仪
刑万宇，岂徒偃仰听事，风教一同而已哉？
    勃幼乏逸才，少有奇志。虚舟独泛，乘学海之波澜；直辔高驱，践词场之阃
阈。观质文之否泰众矣，考圣贤之去就多矣。自生人以来，未有如夫子者也。嗟
乎！今古代绝，江湖路远。恨不亲承妙旨，摄齐於游夏之间；躬奉德音，攘袂於
天人之际。抚声名而永悼，瞻栋宇而长怀。呜呼哀哉！敢为铭曰：
    五帝既没，三王不归。天地震动，阴阳乱飞。山崩海竭，月缺星围。礼乐无
主，宗渌煳。（其一）
    大哉神圣，与时回薄。应运而生，继天而作。龙跃浩荡，鹏飞寥廓。奄有人
宗，遂荒天爵。（其二）
    尼山降彩，泗滨腾气。志匡六合，神经万类。夹谷登庸，中都历试。睿情贯
一，元猷绝四。（其三）
    栖遑教迹，寂寞河图。违齐出宋，历楚辞吴。风衰俗坏，礼去朝芜。麟书已
卷，凤德终孤。（其四）
    杳杳灵命，茫茫天秩。吾道难行，斯文易失。式宣六艺，裁成四术。虚往实
归，外堂内室。（其五）
    邈矣能仁，悠哉化主。力制群辟，权倾终古。陆离彩粲，蝉联茅土。涉海轻
河，登山小鲁。（其六）
    皇家载造，神风四极。检玉题祥，绳金署德。聿怀圣迹，同享天则。乃眷台
庭，爰升衮职。（其七）
    玉津同派，金堤茂版。智士高风，文翁泽远。蚀救牢郑声和俗愿。载启仁
祠，遂光儒苑。（其八）
    沈沈壶奥，肃肃扃除。灵仪若在，列配如初。槐新市密，杏古坛疏。楹疑置
奠，壁似藏书。（其九）
    泛泛寰中，悠悠天下。徇名则众，知音盖寡。臾石参琼，迷风乱雅。仲尼
既没，夫何为者。（其十）
    ○益州绵竹县武都山净慧寺碑
    原夫帝机寥廓，憷浊妙有之功；正气洪荒，清浊构乾元之象。融而为川渎，
结而为山岳。五城韬海，接昆阆於大都；八洞藏悖冠瀛洲於巨阙。造化之所偃
薄，灵谷之所启处。极缇油而纵观，咏颂宁殚；出宇宙而高寻，风烟罕测。是知
玉卮无当，遐荒非视听之津；金榜所存，城阙尽江湖之致。何必九虬齐骛，直访
银宫；八骏长驱，遥临石室？
    武都山净慧寺者，梁太清年中之所建也。名山列岳之旧，仙都福地之凑。黄
龙负匣，著宝籍於山经；紫凤衔书，荫荣光於井络。须弥峰顶，仍开梵帝之宫；
如意山中，即有经行之地。尔其盘基跨险，列嶂凭霄。日月之所窜伏，烟霞之所
枕倚。飞泉瀑溜，荡涤峰崖；绿树元藤，网罗邱壑。飞廉作气，被万吹於中岩；
帝顼司寒，宅千霜於北谷。丹梯碧洞，杳冥林岫之间；桂庑松楹，寂寞风尘之表。
是称英镇，实瞰崇冈。闾阎当四会之街，城邑辨三分之地。绵溪锦渎，下浸重峦；
玉阜铜陵，旁分绝磴。山川络绎，崩腾宇宙之心；原隰纵横，隐轸亭皋之势。
    顷以黄旗夜徙，紫盖晨倾，九服失图，三灵在疚。奸臣跃马，据折坂而吟悖
壮士闻鸡，拥阳关而啸雨。岷峨失险，化为锋镝之场；江汉横流，非复朝宗之国。
禅宇由其覆没，法众是以凋沦。
    国家奄有帝图，削平天衅，紫宸反照，皇阶即叙。万国顺，百灵朝。幽显再
立，华戎一揆。烛龙韬景，避尧日於幽都；闩袅惨恚候虞风於晏海。以为轩阶
具美，功穷望讨台；汉道兼宏，力尽祈年之观。爰经宝地，大启祥宫。抚香象
而高视，鸣法螺而再唱。龙垣净土，连帝道而重光；鹤苑崇基，脱皇居而首出。
况乎山精旧壤，下镇偏隅；天帝遗墟，上干躔次？王舍城之宫阙，白玉犹存；给
孤独之园林，黄金尚在。法物由其大备，盛德所以相寻。株兵奉天藏之图，泉女
献山胖籍。离亭合榭，因岸谷之高低；叠观连房，就冈峦之曲直。丹崖反照，
画ㄆ相临，绿嶂斜烟，雕檐间出。丰隆晓震，次复ニ而凄皇；列缺晨奔，望崇轩
而眙愕。千香宝树，自起风烟；九乳仙钟，独鸣霜雪。银龛佛影，遥承雁塔之花；
石壁经文，下映龙宫之叶。虹生北涧，即挂新幡；凤下东岑，还栖旧刹。叵乃寻
曲岫，历崇隈，周行数里，直上千仞。苍松蓄吹，临绝迳而疏寒；黛┠防烟，绕
回疆而结荫。春岩橘柚，影入山堂；秋壑芙蓉，光浮水殿。亦有山童采葛，入丹
窦而忘归；野老纡花，向青溪而不返。山神献果，送出吩埃惶炫持花，来游净
国。实杳冥之秘诀，托幽深之逸境。岂直淮南桂树，暂得仙家；江左桃源，终迷
故老而已？
    爰有宽绽枵撸俗姓杨氏。其先华阴人也，因官徙地，家於绵竹。山分太华，
水带长汾；川岳会同，风愀姓佟Ｔ经素论，侍郎居八俊之英；绿绶黄轩，太尉
列三台之首。法师玉函降彩，金瓶探色。振八解之遥源，践三明之广路。灵机入
证，穷象载於初髫；妙谛因心，释羊车於弱冠。三千法界，由广位而出无明；十
二因缘，自普济而登彼岸。宏宣誓愿，大振沈黎。挥觉剑而破邪山，扬智灯而照
昏室。弥纶所被，白马尽於禺同；权渐所开，黄牛至於れ冢。虔诚乐土，憩影兹
峰。乃以贞观九年，於寺西院立七佛堂一僧舍，星毫勋牖，月面分阶；彩凤衔旒，
神龙负塔。飞烟涌座，龛龛忉利之天；香雾成台，树树菩提之果。
    朝散大夫行县令清河张楚，亲承妙业，俯刊贞珉，林宗有道，伯喈无愧，法
师夙机少晤，应变多奇，玉山中断，琼林下杂。支道林之好事，语默方融；释慧
远之高居，风埃遂隔。洎乎坐忘遗照，返寂归真。城肆飒然若遗，空山黯而无色。
岂直岩枝泣血，艏浠Т萘憾已哉？县令刘照，彭城人也。自砀山仗剑，绾凤历
於闾ǎ春郊授钺，嗣龙图於白水。玉垒三分之胄，下杂公门；金陵一霸之基，
旁参旁绪。翠嫉ょΓ历今古而先鸣；人杰地灵，冠山川而得隽。君膺岳渎之秀，
挺风阒会。昆溪剑锷，直照胸襟；楚泽骤埃潜周履行。鲁恭明德，方詈焊
之阶；潘岳能文，且职河阳之县。仁徽可被，阖境仰其风猷；威德所加，百城叠
其霜彩；尚乃康庄妙域，光开不舍之坛；舟楫爱河，昭畅无生之业。痛鹫林之殄
瘁，悲象教之榛芜。爰命缉兴，式光泉薮。虎蹊龙涧，近分庐岳之图；金阙瑶台，
更讨瀛洲之记。铭曰：
    武都仙镇，龙墟奥域。邑动香城，山开净国。涧流百道，峤阄迳。谷暗藤
斜，山高树逼。千楣鹤列，万ㄆ星悬。分林构址，接磴开廛。临阶竹树，绕栋风
烟。龛前怪石，塔下秋泉。绿崖疏迳，青岑拒室。雾道相萦，烟房互出。叶浓
艮删唬花深嶂密。鸟度难寻，犭爰惊易失。檐分石窦，地络金沙。丹邱抗月，
碧洞栖霞。松开野路，桂列仙家。仙炉柏叶，宝座莲花。砌因岩曲，桥随峰返。
果出天厨，香来仙苑。玉钥启曙，金铛照晚。谷思锺张，山悲铎远。闾阎践胜，
铜墨高情。声飞别邑，望动专城。悬金道肆，刻石山楹。千载之後，吁嗟令名！
    ○益州德阳县善寂寺碑
    若夫玉绳高曜，分宝历於皇阶；金榜洞开，导宾晕於帝幄。虽复苍梧北望，
湖湘盈舜后之歌；绿荇西浮，江汉积文妃之颂。未有激扬烦荫，栖妙果於香城；
挥发盖缠，树冥基於净域。则紫房丹室，犹居毁室之间；朱绂瑶筐，未出尘笼之
际。我国家凤翔元气，驾黄幄而层飞；龙跃太虚，绝苍根而止亻素。文皇帝以八
才御宇，光钺芬爸荣；文德后以十乱乘时，恭赞涂山之业。握仁王之宝镜，日
月重光；驱梵帝之金轮，雷霆静獭Ｄ鞲事叮承眷而宵流；般若灵音，杂祥以
昼引。蛟台蜃阁，俄交震旦之墟；月面星毫，坐照毗邪之国。
    善寂者，盖旧寺之馀趾，梁武帝之所建也。尔其碧鸡仙宇，分绝障於金堤；
石兔遥源，控长江於玉峡。封畿四会，龙疑嵛乐坛；里永锶分，鹿野经行之
地。洎苍鹅上击，铜马交驰。祗园兴板荡之悲，沙界积沦胥之痛。火炎昆岳，高
台与雁塔同平；水浸天街，曲岸与猴池共尽。山川隐嶙，空传鹫岭之基；灌莽萧
条，非复莺林之树。
    武德伊始，君子道亨。正皇极而抚寰中，登太阶而临天下。函关阄铮更逢
真圣之期；井络星辰，重集会昌之运。虽开基拨乱，狱讼知归。而继绝兴亡，经
纶未暇。先皇统业，贞观御宸。奉文物於三天，布声名於十地。参罗上下，充橐
耢督蠡常话瞬可颀牛荐图书於掌握。皇宝降，地符睢：生无昏垫之虞，法众
有来苏之望。
    俄而後庭扌卫鳎椒房穆卜，六宫震恐，三灵愕眙。驰瑶展币，有事於群宗；
碧剂元针，无徵於众术。帝乃降监回虑，屏璧与郑追胜迹於灵关，事良缘於福
地。爰纡圣疲重启禅宫。峙璇刹於将倾，镇银绳於已绝。丝纶既洽，栋宇行周。
坤德用宁，阴仪载朗。於是林衡授矩，周官诠揆日之工；梓匠挥斤，荆客炼成风
之巧。重楹画ㄆ，坐出天霄；复树文闺，亻免临霓宇。
    显庆中，县令萧君道宏，理钩绳於日用，凭藻缋於天成。仙宫之妙匠可寻，
卢舍之神模不坠。雕甍鹤翥，曳珠网於星津；绣桷虬伸，吐狱响对戮丁Ｂ谭康
锁，彩缀晴霞。紫阁青疏，光含薄雾。春风琼树，香飘席上之兰；秋水银塘，影
数轩中之芰。晨光转卉，翻宝宇之龙花；溽露低枝，荡真文於贝叶。天童润色，
黄珉碧玉之坛；海圣弥缝，师子龙王之会。建灵幢於厚夜，珠饰年深；悬法鼓於
迷津，规模岁远。时又於佛堂东壁，画二圣僧，丹青未毕，大启神光。邻玉尘之
崇辉，发金龛之实相。朱轩夕朗，似游明月之宫；绀宇晨融，若对流霞之阙。由
是岷英蜀秀，攀讲序以闱鳎淮燕裙鸾，仰齐庭而雾合。贪机大阻，净施旁流。
绮罗分解佩之因，轩盖得捐金之所。灵妃翳日，舍翠幄於香筵。仙客停悖落霓
裳於宝地。自非冲姿密契，景应潜周，岂能昭义祉於氤氲，动元机於嵴咭玻
    爰有上座宏一等，节并沈研，性符隐括。凝妙律於神珠，肃灵椒於宝印。大
昊奉楫，截苦海而横流；风伯扶轮，历邪山而效驾。腾烛龙於慧炬，俯镜重昏；
奏鸣凤於天歌，下清群籁。摩珍在握，遥临七宝之宫；正觉为心，俯辟三乘之路。
湛衢樽於忍地，品藻鸡园；推水砥於言河，扶持象化。县令宇文某，河南人也。
帝隋尚书之元孙，皇唐侍中之令子。尔其虹旗万里，御六气而鹏飞；霜戟千群，
拥三州而鹗视。帝叶皇枝之重，对越乾坤；金石匮之功，光华宇宙。公上流提
庆，中和毓祉。见锺鼎於南邻，奉轩裳於北阙。阕嗽虏剑下瑶泽而追风；雪羽
霞翎，丽珠田而矫雾。芳兰公子，即以地业高人；幽桂王孙，即以琴樽待物。叙
徽猷於礼乐，则俎豆纵横。谈赏契於林泉，则烟霞咫尺。自裁声百里，揆化双川，
收武城之故事，择中牟之令典。仁风易狎，候丹翟於春遥换莼难经，伫青鸾於
晓队。山巨源之远量，啸傲行藏；谢太傅之高风，从容语默。县丞王敬，衣簪旧
族，孝友名家；白虹缄抵鹊之光，紫电蓄冲牛之气。七年高秀，拂层汉以非遥；
六月雄图，击长波而未远。乡望等少承荣绪，中区胜族，门称东别之标，地接西
隅之向。严君平之履道，盛德家传；秦子整之谈天，风流代袭。咸以为妙图真谛，
事出於无名；翠玉元碑，道凝於不朽。沃荼笨纾犹疏翩髦名；文石东区，尚
勒元龟之颂。况乎玉衣流庆，事属於仙帏；金屋延祥，福缠於梵宇。爰求胜笔，
载记芳谣。
    下官弱植少徒，薄游多暇。薜萝人事，空馀江海之心；笔札神交，尚有渊
之气。相如谢病，访诗酒於临邛；邱也栖迟，听弦歌於单父。群公以道之存矣。
思传记德之书；下官以文在兹乎？愿展当仁之笔。其词曰：
    蜀岭东渐，岷山西积。月峡星桥，腾金孕碧。崃檎祝邱墟梵迹。雁塔推
基，鹿苑遗迹。肃肃黄运，英英文母，配乾垂庆，仪坤握矩。宠照香城，仁沾净
土。爰光大壮，聿求多祚。青牛福地，白鹤禅林。重扃雾敞，复殿闵睢ｍ璧翊
玉，刹树黄金。龟镜夕照，凤铎晨吟。慧楼弥望，化台出没。栋列长虹，窗虚明
月。果唇周映，莲眸间发。雨霁猴池，烟生龙窟。肃穆禅众，优游令宰。方驾康
衢，连舟性海。鹫岭增饰，鸡林润彩。藻绘相寻，丹青尽在。我今怀矣，穷路何
歧？承风咏德，展义陈词。百年心事，千载风期。东西南北，栖遑几时？

    ●卷一百八十四
    ☆王勃（八）
    ○梓州妻阝县兜率寺浮图碑
    若夫仙楼白玉，窈冥昆阆之墟；神阙黄金，寂寞蓬瀛之浦。斯则冈峦仿佛，
稽凤册而空存；岛屿凭陵，舣龙舟而罕迨。至若按皇轩於夏恚考庸轨兑笸迹
周王北洛之宫，秦帝南山之阁。西京故事，下听雷霆；东国馀基，亻免临风雨。
莫不陵迁谷变，共榛灌而邱墟；火绝烟沈，与风愣鲅朊АＦ溆芯堇ち橹宝位，
借神道之冥扶。占象纬而图基，揆川原而宅址。蜂台映月，还临舍卫之城；雁塔
寻悖杭炊躁萨罩岭。成而不毁者，将斯之谓欤？
    兜率寺者，隋开皇中之所建也。尔其林泉纠合之势，山川表里之制，抽紫岩
而四绝，叠丹峰而万变。连溪拒壑，所以控引太虚；蒸慵萦辏所以荡泄元气。
涪江千仞，波潮将旭日争光；都城百雉，甍栋与晴霞共色。信造化之奇模，尽登
临之妙境。元房雾转，抗金枢於桂轮前；绀殿星开，栖玉刹於梅林之下。岩花
落迢，近拂天衣；涧叶低阴，斜笼宝座；宵汀鹤警，乘鼓吹而齐鸣；晓峡猿清，
挟霜钟而赴节。若乃巡碧磴，历元阶，琐窗澄彩，琼铺洞照。神姿满月，疑临石
镜之峰；众馥扬烟，似对香炉之岳。信可下清人境，上配天都，为胜地之先鸣，
执名山之右契者也。
    爰有信弟子某乙等，夙祛尘网，早植慈根，悲梵室之未宏，悼禅居之犹褊。
以为上栋下宇，河图避风雨之灾；广榭崇台，时令著高明之宅。是以菩提长者，
竞洁舍卫之坛；天帝人皇，争辟仙宫之塔。则知威容下丽，群生解瞻仰之因；材
朴重雕，黎人有子来之地。乃於寺内建浮图一所。某年月日，乡望等兆基宏愿，
继发净因，陵轹中天，规模大壮，高列砌架，迥浮轾轩，直上千寻，周回百步。
占氛候景，神乓队脑拗功；揆墨端行，班亻垂逞绝群之思。收岱宗之杞梓，聚
昆山之玉石。土兼五色，金逾百炼。龙蟠万ㄆ，策屏翳而高骧；鹤矫千楣，冠扶
摇而独运。重檐霭霭，憬反覆於棂轩；洞宇寥寥，风伯栖遑於户牖；仙娥去月，
旅方镜而忘归；宝婺辞星，攀圆隙未返。元甍湛Ъ，若鹏飞之戾九天；丹楹联
骞，如凤翔之据九仞。每至韶光照野，爽霭晴遥，列郊墟於四野，开闫於千里。
风恬雨霁，烟雾藻天地之容；野旷川明，风景挟江山之助。则有帘绣轴，排净域
而停轮；宝骑银鞍，指珍台而耸辔。於是披岫幌，抵岩扃。攀翠复而三休，步元
梁而十憩。廊轩外敞，淑气长延；阴室中开，鲜飚自激。俯环瀛而极望，积藓非
遥；出愫憾高践，灵槎可托。真福地之殊观，香城之巨丽者乎？
    寺主等沈研二谛，振耀三明。抵苍璧於邪山，揽元珠於定水。挹其流者，曲
成般若之缘；承其风者，龇⑵刑嶂愿。长史河东裴某，风神朗润，操履贞勤。
萧条江海之心，磊ū霜之节。下岷关而叱驭，寄切全都；临蜀野而宣条，功深
半刺。县令卫元，海内高流，河东望族，荣高铜墨，任屈弦歌。浃辰而风化大行，
逾月而奸豪屏气。陶潜彭泽，自得高人；王吉临邛，仍延重客。县丞胡敬仁，三
河旧族，一代良材。提镆铘而愿割，墟桄蚨待步。江湖秋至，方怀纵壑之图；
海浪风高，未接垂天之翼。乡望等并中和受气，孝友承。才称江汉之灵，地实岷
峨之秀。或以时良入选，擢迹乡邻；或以朝望来仪，升名郡县。并沐康衢之化，
俱承比屋之封。瞻彼岸而同归，登春台而共乐。咸以垣墉遽覆，犹传路寝之歌；
银鼎俄穷，尚勒灵台之颂。况乎崇基奕奕，与天地而争工；层构峨峨，配山川而
永固。岂可使宏规在我，空存蔽日之基；雄笔同时，不借凌阒气？谨闻命张，
乃作铭云：
    二象成纪，三才定位。开剖太虚，导引元气。纷纷化迹，飚飚圣致。行杰趣
约，归同弃异。法王西眷，教迹东游。功超道茂，义冠儒流。丹青既备，栋宇旋
周。梵宫霞积，香阁星浮。缅想蓬瀛，金台迥起。旷瞻昆阆，瑶房峻峙。壮矣名
都，神居攸止。大哉英服，兹峰诞纪。金绳对岭，玉榜分岑。松扃委郁，桂幌深
沈。沩枋骰蓿烟洞花深。重峦雾结，复艏淙吟。肃肃禅众，遥遥净镜。鹿野
经文，龙宫佛影。梵臻金室，光来石井。峡晓猿清，池曛鹤警。岷峨旧族，江汉
英姿。争开法愿，重峻崇基。占憬逾校揆景分墀。天人合应，幽显呈期。灵思
孤出，神模独涌，雾积千楹，霞张万ㄆ。张玉牖星罗，狱显掠怠８撮苛蟠，重
甍凤耸。峨峨峻拢奕奕崇标。雕檐切汉，宝缀凌霄。深窗景，洞户流飚。银
料τ常珠铎晨摇。我辞秦陇，来游巴蜀。胜地归心，名都憩足。甫建乡县，频
移灰烛。聿从良时，仍寻妙躅。旷望原陆，周流江汜。桃李春风，芙蓉秋水。烟
霞四面，关山千里。他乡寓目，兹焉复几？
    ○广州宝庄严寺舍利塔碑
    昔者万人疾疫，神农鞭草而救之；四维凋瘵，夏禹刊木以除之。岂非物外其
性，则道功出；事愆其和，则任迹著？傍稽素篆，仰叩元扉。即时义而规大觉，
因彝伦而伫真谛。向使三灾克殄，八正咸修，人握戒珠，家藏宝印，则三十二相
不可得而视也，八万四千法不可得而闻也。然则圣人以运否而生，神机以道丧而
显。况迦维授手，摩竭推心，高张妙用之功，自拯横流之弊，盖不获已，岂徒然
哉？故能业拥大千，化形真一。由乐推而起七觉，因来苏而坐三昧。发挥五演，
以寂灭为身常；提挈四流，用慈悲为化迹。黑风宵遁，波旬忘反噬之心；绿沼晨
开，天常识问津之所。括夷涂於九相，蹇步其安；纳慧晷於重昏，迷方自晓。大
矣哉！应物而起，兴运而终，至自於昆冥，复归於无物。虽金沙宴驾，双林无可
作之期；而玉牒遗文，六尘有经行之俗。象法不可以无主，微言不可以遂丧。六
千罗汉，竞结香缘；五百仙人，分开讲肆。星龛月殿，俄盈震旦之墟；凤刹轨海
坐遍阎浮之域。屈伸阖辟，其道矣哉！
    夫宝庄严寺舍利塔者，梁大同三年内道场沙门昙俗法师所立也。其琅邪贵族，
则汉庭峻节，祖德犹传；梁甫高吟，嘉声未远。法师夙登真地，深入慧门。照果
业於三明，拂尘劳於八解。羊车绮岁。悬欣半月之词；凤阁Δ年，已振弥天之响。
道惟坚固，行乃头陀。百结斯安，斥罗绡而不御；十珍虽贵，对藜藿而甘心。於
时以丕应天人，大宏缁侣；法师至诚幽感，独步元宗。岂直王公钦振锡之风？固
亦天子降同舆之礼。宝瓶宵注，则雨露随轩；玉柄朝酰则风霜满席。既而素怀
有在，潜营摈俗之图；爰定我居，首托栖霞之寺。尔乃岩开石ニ，邑跨金陵。鱼
峤多赞呗之欢，虎溪有送迎之限。紫萝山径，居藏胜缘；青松艏浠В坐谐幽致。
枕石漱流者久之。原夫见化有缘，应身欲谢；昊天罔极，追怀自远。故有诸天会
聚，共位神光；列国交兵（阙三字）译求其致，岂不深哉？然则麟凤下灵，犹称
瑞贶；玉石微玩，尚腾精彩。亦有楚铎沦照，抉紫霭以冲星；周鼎沈华，吐黄
而喷景。诚浩作者之述，足称希代之贵；况乎释迦妙相，如来真骨。虽八万四千
之宝塔，散在群方；而九十二道之灵虹，终闻间出。立诚斯应，瞻庭庑而地逢；
非德不邻，历山川而罕致。是以忧填顿颡，思存电下之光；波匿投身，愿奉岩间
之影。粤在梁武，精求不暇。以为秦登碣石，而事止寻仙；汉索瀛洲，而心非好
善。於是斋筵凤设，上祈忉利之宫；讲帐星随，下请龙王之藏。轻赍棹海，重赏
梯山。庶玉匣之全移，幸金棺之半启。以法师智遗人我，识洞幽明；思假妙因，
冀通灵感；爰承纶疲载践沧溟。过石门而右指，历铜标而左顾。乘桴月沂，戒
楫星沼；相彼遐陬，实维荒裔；一音演说，本承听受之乡；五日继明，素隔照临
之域。珍奇乃萃，圣德攸传。则知有感必臻，信覃幽境；不行而至，岂隔殊方？
法师既达国城，式敷朝命，受铣筐而顶礼，抚瑶缄而跪发，尽收其宝，重载而归。
亦犹珠匿弊衣，须马鸣而後用；金藏陋宇，待龙树而方开。梁氏之都妙算而仰神
光家之繇也。（十四字疑有脱误）炎凉可质，往返九十旬；楫不辍，风潮八
千里。以大同三岁，届於兹邑。法师性丰幽澹，质固虚羸，绵历是淹，疲疴屡积。
维摩见病，益伸方便之门；道安谢归，思远朝廷之事。愿居此刹，有诏许焉。仍
分舍利，俾宏真福。国惟瓯络，郡实番禺。尔其封疆跨蹑之壮，海陆会同之冲。
上当星纪，下裂坤维。阶百越而邻三吴，轵雕题而陬交趾。神仙气色，汀洲建不
死之乡；舜禹精灵，原隰现行宫之地。闾阎雾扑，士女懔鳌Ｚ└栌邪缘乐馀，
毗俗得华风之杂。蜃楼高峙，犹埋夕帐；螺台峻积，尚识朝基。信夷夏之奥区，
而仙灵之窟宅也。
    此寺乃曩在宋朝，早延题目。法师聿提神足，愿启规模。爰於殿前，更须弥
之塔，因缘盛力，人以子来。徵日官而正墨，集风师而举草。育王奔命，扫地户
而献神兵；梵事驰心，感天官而下灵匠。崇阶遽积，宝树俄周；不殊仙造，还如
涌出。故其粉画之妙，丹青之要。踊岌其六峙，雕关纷其四照。仙楹架雨。若
披泗柚宫；彩槛临风，似遏扶摇之路。散华响对戮叮璧合非遥；拨罾网於星
浔，珠连可验。玉虬承ニ，素泷级将骞；金爵提甍，拂烟衢而待翥。瑶窗绣户，
洞达交辉；方井圆泉，参差倒景。雕镌备勒，飞禽走兽之奇；藻绘争开，复地重
天之变。悬梁九息，良马孀叨未穷；叠磴三休，的卢骋犍而知倦。是栖银椁，
用府琼函。采舍卫之遗模，得浮图之故事。爰自梁末，以迄皇初，城邑屡新，轩
墀若旧。虽复百魔蜩沸，听鼓铎而怀音；六贼蜂屯，仰椽栾而革面。多回净施，
罕犯仁宫。则知遐吹所会，斯同偃草；慈闼润，岂直流根？故能比蜀守之祠堂，
长为典制；均鲁王之秘殿，若有明徵。宜其作镇一隅，俯炎荒而独秀；盘基有地，
冠终古而长存者乎？
    国家业拥太初，事用皇极。高祖以援危拨乱，伏紫气以登三。太宗以端拱继
明，自黄离而用九。皇上缵乾坤之令业，振文武之英风。太阶平而百度理，中国
定而兆人乐。时和岁阜，邑颂涂歌。以五刑不用，六械徒设。舟车四达，难论贡
赋之差；襟带八荒，非复华夷之隔。天宝降，地符睢Ｄ臼甄祉，飞沈效庆。虽
叶和制变，实赖文思之功；而持盈守成，亦资连师之助。大中大夫使持节广韶等
州都督李某，早登清贯，夙践崇轩。嘉猷迥发於天朝，善政果行於期月。越仙
锷，吐光芒而骇人；岱岭寒松，排风飚以成性。美哉！称由功著，鹘响彻於阆觯
方为时须，熊轼疲於道路。广陵单毂，如送张纲；渤海乱绳，复思龚遂。王尊皂
盖，欣临折坂之前；吴隐朱铮更集贪泉之右。高名夙著，佛化横飞。群盗屏迹
而归农，奸吏闻风而去职。京坻坐积，圄犴潜回。汲黯之卧淮扬，直闻清净；王
堂之居汝郡，但举贤良。用能使槛ú皇，猛兽巡江而远窜；市廛无扰，商旅倍
道而相欢。飓风寝毒，炎埃罢厉；人称有道，家实无为。加以援翰写心，自契真
廉之旨；高谈见意，不逾元默之津。学究儒林，真穷释部；知通人事，且味禅宗。
道可以知归，物繇其显会。是岁也，忽於此塔，重睹神光，玉林照灼，金山具足。
倏来忽往，类奔电之含悖煌卵媪骶。若繁星之转汉。倾都共仰，溢郭周窥，士
女几乎数里，光景动乎七重。实孟冬之日也。观夫至道不私，瑞生必由乎乐国；
庆基有会，福至必依於善人。自非化足动微，教非饰迹，何以发真如之盛契，壮
实相之辉华。
    在昔凤集颍川，宣后归功於良守；龙游湘浦，章帝布德於贤臣。历选前猷，
兹为故实。然後上和下睦，主圣臣良。灭火返风，虽有辞於进壤；母修子应，亦
何愧於当仁？至於百越衣缨，三阙耆老，或代传篁竹，气推丹桂之城；家擅芝兰，
名动苍梧之野。出平原而祛甲，拥崇闼以鸣钟。并为蕃部之恩，亲睹招提之瑞。
同祈介福，共洁斋坛。罄龙象於南州，尽衣钵於西竺。会吞方仗，供备盂兰。法
鼓振而沙界肃，洪钟锵而铁围净。妙财爰舍，法施争流。华毂枞徐断愠牵文驷
填於宝厩。镪藏巨亿，更入僧田；价直百千，还登佛座。岂徒照车十乘，列隋氏
之明珠；盈篚万金，积大颠之宝具而已？
    朝散大夫守长史某，地乘华绪，价偃名流。豫章擢而成干，骐骥生而蹑影。
山涛天骨，无情吏隐之间；王衍风神，自出尘埃之表。自忝荣岭海，作式瀛幽，
略其小术，包其大体。振温良之逸步，得毗赞之宏纲。布道移风，善宠邦政；归
休置驿，独守家声。然则野老行歌，虽致功於露冕；藩君坐啸，固藉美於题舆。
化成异壤，抑由同德。故能道扬法教，挥斥盖缠。家怀方广之恩，人慕韦陀之学。
传灯继广，曳组成阴；下逮府寮，旁周县き；并志薰修，同希福慧。时有明威
将军行禺府折冲都尉李公，天子之旧属，朝廷之夙将也。灵根自远，圣族多奇。
受睇盼於甘泉，奉衣缨於平乐。青龙带剑，先超殿阁之荣；白虎衔珠，早陟斋坛
之宠。自招皇诞，作镇边城。湟水楼船，遂劳都尉；灞陵车马，尚识将军；魂惊
断雁之峰，恩尽沈鸢之浦；濡鳞涸辙，处定水而弥勤；抚翼香林，在穷途而更切。
频光法会，荐委殊珍；护持攸仰，招提是属。其兆基也如此，经纶璞藻，其大矣
哉！爰有上座宝轮等，并妙根宿值，胜果将圆。翰飞般若之林，高步檀那之舍。
慈衿密洞，散明月於谈筵；智锷相辉，化繁霜於宝刃。思雕琬譬，式播徽猷。
    弟子家嗣太邱，忝闺门之薄宦；地连睢涣，窃藻绘之馀工。爰托下才，用旌
高躅。岂知仲宣旅泊，方衔深井之悲；长卿罢归，空负凌阒气？我之怀矣。乃
作铭曰：
    太息颓运，嗟乎失道。德弊为仁，物壮则老。絷猿情暗，求渭圃纭３嗨沈
珠，元邱坠宝。皇矣妙觉，蒸然应期。宗深微妙，业奥慈悲。燃灯匡俗，舍伐
济时。涅鞑蛔。般若无思。俯迹见生，和光不灭。色音虽昧，规模尚切。猗欤
上人，穆彼惟新。智倾八藏，心超六尘。凄凉毁宅，解脱迷津。鸿冥伫想，龙蛰
存身。青盖遗邦，黄旗故服。原隰形势，江山重复。艏浠秋明，岩盘夜烛。鼓
钟於宫，声闻於外。聿求紫闼，言寻丹濑。绝域栖遑，惊涛颠沛。至诚冥感，神
珍显会。甄陶设险，翼轸疏源。尉陀馀国，卢循旧边。邑居雄盛，人物殷全。是
维乐土，实曰龙川。芦持灵刹，庄严宝塔。基构鼎新，亭栾栌で。奔日宵排，归
阆纳。架壁三休，连甍四合。分惟星纪，境控天池。栋宇县邈，衡津推移。神
机丕应，瑞景潜仪。光合玉庑，彩动金枝。凡我寮庶，同嗟权实。周ダ情勤，王
退家荨ｅ氤哂募，往来灵室。共荫法堂，俱归慧日。四维信受，三明宏益。贝
叶纷纶，龙华舄奕。讲肆宏敞，齐筵巨翼。供引纯陀，饭回香积。天人合契，幽
显同心。倾家奉贿，破产移琛。轩裳版穑缨谓涣佟＠嫁瓜霸叮檀那意深。伟
哉连率，冲乎德化。职重隼裳，秩遵熊驾。酌贪贻则，还淳息诈。道济香城，祯
凝宝舍。琳琅什种，杞梓缁徒。调轻僧会，辨析文殊。奔螭易失，令鼠难拘。愿
刊贞珉，永冠康衢。伊我穷途，欣兹胜谒。文休泛海，仲翔游越。倘想知音，有
怀明发。谬惟雅顾，叨陪天骨。爰抽弱翰，式叙高踪。孤音易竭，独赏难逢。思
起王粲，悲生蔡邕，岂无章甫，谁适为容？
    ○梓州慧义寺碑铭（并序）
    粤若三灵混极，惟神藏妙物之机；六气潜周，惟圣握财成之柄。考龟龙於百
代，觉路先迷；徵象马於三川，元津晚辟。岂非君臣朴静，则上皇扶失道之危；
仁义沸腾，则大雄拯横流之弊？然後阶四禅而纵观，再造淳风；生三昧而端求，
一匡浇俗。详穷秘躅，迥测冥机。观俗化之浮沈，考经纶之去就，则知理非徒寝，
勋华鸨忍煜轮功；教不虚行，周孔雪寰中之诮。遂能往来真极，表里睿图。谈
慧日於昏衢，荫慈沆痘僬。由是妙音鸿渐，化迹龙飞；为法栋梁，作人父母。
诸天竞写，金仙满目之容；异事争传，贝叶踊ㄖ偈。
    慧义寺则安昌寺之遗基，周使持节车骑大将军仪同三司大都督新州刺史安昌
公之所建也。公讳则，字孝规，後魏景穆皇帝之元孙，司空安昌王之元子。雄才
广度，身膺海岳之灵；华冕雕轩，地积王侯之气。晚参周运，位列虞宾；爰抚新
州，来光旧蜀。江分石犀，犹连赤岸之山；路对金牛，尚疑青泥之磴。荣高牧刺，
养隔晨昏。披厚褥以惊心，抚长筵而下泣。以为临川积慕，尚疏锺阜之岩；康乐
追怀，竟凿庐峰之壁。傍稽胜托，俯植灵因。穷广汉之名山，得长平之绝岫。凭
危列户，亘险乘甍。龛临明月之宫，塔对浮阒径。青莲湛目，下映香泉；峁
含唇，斜交宝树。重扃写翠，攀叠磴而烟周；复树回丹，委连冈而电属。真童入
卫，山前桂树之坛；神客来游，水上芙蓉之殿。千楣凤矫，横鸟道而斜飞；万ㄆ
虬蟠，俯虹庄而沓起。霞明春牖，即对谈鸡；露下秩亭，仍传唳鹤。松门不杂，
禅清避俗之心；竹院长闲，响合游仙之梵。若夫招提净域，栋宇长存；精舍配。
规摹可袭。亦犹林光旧址，遂起甘泉之宫；露寝馀基，因立灵光之殿。
    自先后膺历，今圣乘时。尧曦将佛镜俱悬，轩车与法轮同转。眷香城而侧席，
怀妙叶而旁施。爰加慧义之名，用徙安昌之号。镌杓淦穑缔饰争飞。前司马苏
良拢首引甄操；前长史唐秀卿，继敦崇拓。乃立弥勒下生像一铺，诸佛新变相
一龛，并对诔使妫分崖合势，容华秀绝，相好端明。尽雕刻之奇摹，执丹青之
有契。随峰写状，旌旗舍卫之兵；因石生姿，花叶旁爸树。山靡进晚，丽饰晨
岩；鹩户迎宵，神光夜烛。如来应化，上辞兜率之天；菩萨分身，下入须弥之座。
    时有就禅师者，俗姓冯氏，行遗生灭，思出尘劳。修定水之堤防，擢禅林之
栋干。法忍以精求解脱，俯会无生，慧严以身证涅鳎坐观真谛。受踪故事，隔
代同符，形骨犹存，英灵可视。岂若武担山下，惟传智士之名；蜀郡江前，别画
文翁之像而已哉？又有庆法师者，俗姓王氏。贞机苦节，以般若为心谋；辅弼匡
迷，以菩提为已任。遂使邑南偃化，争传廉恕之风；濮右驰情，竞起松篁之节。
爰有庾子山者，文场之俊客也。自黄旗东扫，青盖西还，承有晋之衣缨，作大周
之杞梓。嘉声内振，健笔傍流；翠碣高悬，凡书未缺。琼钟俯彻，犹参吐凤之音；
石镜傍临，尚写回鸾之迹。朝请大夫长史河东裴爽，公侯映代，贞白承家；临九
折以长驱，下双流而作镜，清通旧德。王休徵之不虚；领袖耆年，庞士元之获展。
县令卫元，冰霜用足，江汉情多。传卫沃清谈，兼卫恒之博识。牛刀屈锐，陵
剑壁而裁风；凤轸鸣徽，望琴台而助化。寺主大明法师，俗姓淳于氏，盖齐上客
之遗苗，汉廷尉之洪允。避地岷濮，代为豪酋。法师住持真教，栖息妙涂，临雁
塔而虔诚，仰龙宫而绎思。禅居Т迹，严君平之出尘；梵肆延宾，杨季卿之好事。
上沐皇王之泽，下承连宰之功。收里巷之讴谣，览江山之体势。咸以为安昌故迹，
虽篆德於前闻；新野残书，未兼芳於後叶。爰求胜律，重勒奇踪。托勃以知已之
宾，校勃以当仁之分。文通、景纯之笔，何後保先？襄川岘岭之碑，为陵为谷。
敢凭真眷，俯竭虚怀。披翰苑而长鸣，下辞庭而阔步。扬子云之继马，人远乎哉？
蔡伯喈之嗣张，吾知之矣。敢作颂曰：
    三千净土，八万名山。银台海上，金阙慵洹ｌ居不杂，觉路长闲。鸾鹤栖
举，风烟往还。蜀门直望，岷波东泻。川路黄牛，关城白马。宝光仙镇，来清钜
野；紫磴三危，丹峰四下。显元安昌，俾侯江汉。英威外发，妙谋内断。慧则心
机，孝为身干。聿求胜迹，爰疏壮观。跨荽馆，缘崖构极。玉座交映，珍龛间
饬。磴道鱼鳞，山形凤翼。露清轩冕，霞明篆刻。重峦架荩曲岫回廊。岩扉侧
启，涧户斜张。松门石塔，竹院涉场。斋庭合梵，讲肆浮香。郁纡甍栋，参差林
沼。叶障奔禽，花岩度鸟。地遥心旷，尘疏俗少。鹤唳更秋，猿吟漏晓。法门幽
寂，禅宫寥啊Ｊ麒醚躺睿泉飞虹映。实为妙域，傍滋道性。屡延铭表，频流藻
咏。铜梁上德，玉垒名师。饰传觉照，颠闱文思。千龄道术，万古风期。重规叠
矩，何代无之？
    ○梓州飞乌县白鹤寺碑
    原夫玉都琼室，紫垣光大帝之庭；金阙银台，元壁壮群仙之域。故能使神明
有宅，驾日月以长驱；鸾凤知归，抚隳薅上出。斯则层巢鲚烙蜓ǎ上皇迷栋
宇之尊；考室灵台，中古识岩廊之贵。然後冕旒前序，提四海以为家；登步太阶，
列千门而有闶；况乎耆山形见，旁行草昧之先；（阙）光宅乾坤之右。虽鹤临西
，龙宫与正法同亡；而象化东流，雁塔与遗仪继起。
    白鹤寺者，盖菩提寺之馀址，梁武皇之所建也。香城福地之旧，三巴五蜀之
凑。裂岷山之奥域，分井络之荣光。西包玉垒之墟，北瞰铜陵之野。南扃列第，
门庭万家；东户连峰，冈峦千里。实伽蓝之胜迹，得迦卫之英模。凭绝磴以图规，
俯长溪而作固。
    自金陵不竞，玉镜无章。城池兴南路之悲，亭障切北风之候。崩山斗水，触
地网而三分；坠月奔星，划乾纲而五裂。中原错戾，慈门为虎豹之墟；沧海横流，
定水穴鲸鲵之浦。怀山既荡法众咸沦；林院榛芜，轩堂委寂。遂使悲生弃并，堙
玉骒度泉；叹积为山，移琼峰於九仞。
    皇上摄千秋之宝运，绪三圣之宏机。挟宇宙而先神，御雷风而首出。灵功不
宰，华夷沾共贯之恩；至道无私，霜露得平分之序。考祯图於日慎，寤寐同符；
稽妙册於年刀，幽明合贶。然後东巡巨镇，追六圣而抚寰中；南面太坛，朝万方
而小天下。皇威既畅，宝应斋归；川岳荐灵，风烟动庆。丹乌抱日，疑增帝阁之
华；素鹤低悖若赴仙庭之会。昔白鱼黄竹，业未峻於崇封；赤雁芝房，名不登
於梵宇。爰徵瑞典，肇锡嘉名。重兴般若之台，更起招提之院。金绳夕布，绵秀
岭以开坛；玉榜晨舒，拥回峰而辟户。
    爰有宏演上人者，法门之秀士也。行超常冻，思越恒饥。悲净域之为墟，喜
皇波之普泛。纵还舟於苦海，惊浪旋夷；叱归驭於邪山，灵关非险。於是净财
委，真众烟驰，如趋摩竭之宫，似向毗邪之国。县令梁宏悦，首加甄缉；县丞梁
敬一，亲昭施典。上凭天旨，争开舍利之坛；俯会众心，竞起须弥之座。禺同故
岭，石鲜坚华。广汉馀遥地多疏斥。事关经始，人怀祗惧。重阶不就，空思太
室之氓；宝像无资，未获黎阳之土。岂非冥期幔功参造化之外？故能果唇间
发，莲眸周映，贝齿含滋，雍疗鹫铡Ｈ十二相，临玉座以相辉；八十四仪，拥
金山而圆立。层甍四合，烁奔电於丹楹；复殿三休，络浮烟於翠幌。因高积磴，
疑迁倒景之台；架险连荣，似立迎风之观。雕檐竞注，萦雾道以龙回；绣桷争飞，
亻素汜槎凤矫。写归禽於宝镜，误接朝鸾；图走兽於文希疑栖夕兔。雷霆蓄
泄，裁临承ニ之间；烟雨飞浮，未出层栾之下。辉丹青於菌壁，妙迹疑存；炳铣
鋈於莲龛，神辉自烛。锵锵阎铎，声传桂叶之风；焰焰山炉，气结松阴之霭。
仰真容於始旦，满月晨昭；窥列栋於方宵，长虹夜发。香泉激溜，有符温净之池；
珍木成行，无忝旁爸树。信煦尼之别府，实兜率之殊庭者乎？
    爱友上座法师等，情机藻莹，戒律圆明。披玉笥以研芳，候琼钟而肃虑。禅
姿晓映，依稀同鸡岫之前；梵呗晨临，仿佛像鱼山之曲。县令独孤俭等，或鹏垂
待运，终变道於中台；或蠖屈求伸，且毗风於下邑。乡望仪曹等，或盐泉锦室，
家称三蜀之豪；或抱朴怀仁，誉拥双流之美。或以为山川肆践，犹纪石於沃荩
陵谷生哀，尚沈碑於岘首。况乎德因时盛，庆流封拜之辰；名为功登，事属文明
之运。岂可使娱啾晃铮终昧燮於元机；金字韬华，不题勋於翠炎？敢作颂曰：
    睿涂菌蔼，灵机翕忽。玉架天都，金裁地阙。法王利见，香城继发。雁塔齐
悖龙宫瘗月。长江近域，广汉遗居。禅扃共往，梵宇全疏。迹均梁後，义切泰
馀。山川牢落，榛莽邱墟。有圣聿兴，惟皇降抚。因天因地，为阄雨。日观龙
骧，烟坛鹤举。肇开嘉号，重光净土。猗欤上士，道场真政。物观成章，子来兴
咏。土石吴彩，人灵合庆。宝座晨严，金山夕映。紫微分殿，青岑曜郭。复袖萦
楼，攒峰跨阁。月低泳担星连宝铎。彩凤将飞，蟠虹未落。森沈桂宇，肃穆筠
坛。花明柳砌，叶暗朱栏。溪留夏雪，涧咽秋湍。山虚梵冷，谷静钟寒。法众爰
依，禅徒戾止。望风三蜀，征尘千里。顿首元墀，归心翠铡Ｒ党有色，功齐无
始。伟哉冥化，妙矣能仁。去来均迹，前後俱身。寂灭为乐，般若为因。题芳翠
珉，敢诣灵津。

    ●卷一百八十五
    ☆王勃（九）
    ○梓州通泉县惠普寺碑
    若夫元机默运，披睿烈於三精；素键潜融，肇神功於万汇。则有灵期幔
龟龙负河洛之图；帝绪氤氲，贤哲举乾坤之策。虽功悬日月，终植轨於寰中；业
静憷祝未光规於象外。尔其译雉林之宝偈，诠鹫岭之真图，抽紫玉於禅山，朗
元珠於智水。不生不灭，光临妙物之津；无去无来，臃⒊耸敝契。仗三明而独
运，施洽平分；据二谛而同归，功超邃古。故能使三千法界，向风知衽席之师；
百亿天王，闻道失岩廊之贵。非释迦之神化，其孰能与於此乎？
    既而正法将隐，微言不嗣；应身既没，遗仪间起。恒星夜掩，西天衔风雾之
悲，梦日宵成，东汉肃坛场之礼。由是鹿园层敞，象教旁流。宣妙奖於希夷，范
灵踪於显晦。瑶龛宝座，光华震旦之墟；凤刹股眩斧藻阎浮之域。
    其寺盖梁大同中年所建，地分彭蜀，岭对岷峨。凭广汉之遗墟，藉犍为之旧
壤。西驰峭＃山连白雉之郊；东赴长川，江走黄牛之峡。崇墉却峙之势，庭衢
四会；胜里九曲之分，闾阎万积。危冠ㄚ服，参差轩盖之前；露渚风畦，隐轸亭
皋之望。是惟仙境，实启香城；焕若神明，恍同化出。绀坛烟属，疏绝阁而三休；
紫殿闵畛够乩榷四注。重栾复栋，雾缉霞张；绣桷雕楣，鸾伸鹤怼Ｕ涮控景，
羲和获练辔之因；绮榭裁氛，屏翳得停镳之所。连甍积翠，交玉琐於星衢；洞户
流丹，缀金铺於月窦。垂珠网露，傍倾汉浦之琛；列铎吟飙，上合钧天之乐；固
以轮奂之美，冠真宰以先鸣；雕范之奇，告灵基而得隽。乃造弥勒下生像一座，
相好端足，华姿朗备。贞观末年，灵晖继发，房栊匝曜，疑连不夜之城。户牖皆
明，似出重昏之境。自非理参幽赞，道叶冥机，宣佛镜於无方，演慈灯於已绝。
岂能写丹青於实相，妙色长存；图铣鋈於真容，神光不昧？
    若乃时暄福地，低落照於晴晖；候肃禅房，宄趸於霁景。千千宝树，若在
双林；一一妙香，仍清八味。山钬樗赝恚硪队於相鸣；野燕迎晨，拂花帘而
自乐。松楹秀蔓，曲成萝薜之衣；砌石生莲，直起芙蓉之座。则有施身童子，戾
止岩扃；忍辱仙人，来仪艏浠А６既艘把澹希梵席而投裾；赵美燕姝，望斋庭
而继履。莫不青凫委贯，俱欣不舍之坛；紫贝蒹明，共化无缘之力。故能使雕形
画塔，象设年滋；彩帙瑶箱，龙编月久。岂西周之道备，南国之风成者乎？
    爰有寺主等，覃机色外，练迹尘间。浴甘露於身田，集祥风於性宇。栖情不
二，忽起初地之权。援手大千，犹拥弥天之具。县令等或公侯百代，元貂列驷之
门；或文史三冬，吐凤回鸾之客。铜章墨绶，任切临人；铁印黄簪，功宣渐陆。
局牛烹而待价，肆蠖屈以求伸。挥锋九仞之隅，作镜双流之外。录事柳元等，丹
轩紫绂，家传方面之勋；骥子鱼文，地列膏腴之右。昔承隋运，屡委天书；爰自
皇初，颛流帝礼。等宾渝之奉汉，类微濮之匡周。威申白马之盟，并受飞龙之托。
故能遗风罔坠，代济其美。望重西南，功宣法俗。咸以为弦歌小政，犹篆德而垂
芳；钟鼎微荣，尚铭勋而作鉴。况乎神威自在，方传宰匠之功；岂可栋宇常存，
不勒山河之赞？爰托幽鄙，奉扬微猷。敢宣此义，而为颂曰：
    天地定位，君臣作极。道在岩廊，功г寰域。尚清皇盼，犹歌帝力。况我能
仁，惟神不测。诞生迦室，利见王城。机覃有应，业会无生。长驱定境，振旅魔
营。恩兼动植，势绝随迎。燕山倾仞，鹤林埋景。慧日西沈，慈波东骋。竞窥灵
相，争参佛影。月殿分城，沩瓒岭。长江旧域，广汉遗区。川分潼峡，塞接岷
渝。闾阁四会，亭障威纡。爰开宝地，实控名都。霞墙百雉，爿四注。紫阙寻
烟，崧ソ嵛怼２流虹起，雷奔蠖步。纲罩星鹑，掀茉峦谩Ａ榛藻纟率，禅室
安闲。雕金范玉，举翠浮丹。神宫不夜，虚室长寒。光超有色，贶出无端。清露
花径，飞泉业户。艏渎烫η铮山苍树古。茫茫庶类，巍巍净土。鹅鹭同归，华
夷共聚。第一义谛，寥廓法门，迹离生灭，思举乾坤。情迷则复，道在为尊一，
惟名与器，万古长存。
    ○梓州妻阝县灵瑞寺浮图碑
    辨夫神州括地，寰中分五岳之图；巨壑浮天，海上擢三山之秀。造化之所枢
纽，灵仙之所窟宅。故得昭灼天汉，发挥闫。牛头山者，即广汉之名峰也。圆
裔几乎数里，直上逾乎百仞。若乃岩泉铣石之什，风烟草木之状，倾九围而得隽，
环四时而竞爽。苍岑隐嶙，旁分玉砌之阶；碧洞逶迤，下掬金陵之苑。实群圣之
所托也。
    隋开皇中，王秀作牧益州，来窥胜地，首旌嘉号，仍疏净域。因危裂户，就
岭磴之成规；跨险分荣，借冈峦之迥势。工穷雕镂，妙出丹青。飞栋神行，回甍
灵构。又於山顶，别建浮图。
    隋运告迁，明皇首出，轩疏凋昧，基糁管芜。奄兴宣榭之灾，施及柏梁之
烬。乡望等驰心妙律，夙契禅居。悲梵宇之摧梁，痛珍台之绝构。思宏法愿重缉
奇功。党集且千，家惟巨万。以为玉楼星峙，稽阆苑之全模；金阙霞飞，得瀛洲
之故事。指香城而耸睇，临火宅而危魂。参妙范於神明，骋良工於宇宙。飞廉按
辔，定枢臬於风衢；羲和顿策，揆钩绳於日路。雕檐画ㄆ，龙回紫汉之间；复ニ
重栾，凤举丹霄之外。琼扉暮敞，推明月於金铺；绣桷晨开，落繁星於玉砌。每
至两江春返，四野晴初，山川霁而风景凉，林甸清而阄砭。沙汀送暖，落花与
新燕争飞；城邑迎寒，凉叶共初鸿竞起。则有都人袭赏，凭紫楹而延衿；野客含
情，俯丹棂而极睇。穷百年之後乐，写千里之长怀。信可以澡雪神襟，清疏视听，
忘机境於纷扰，置怀抱於真寂者矣。
    且勃旅游岷徼，漂举涪乡，年晷一穷，时灰七变。王阳西上，方惊敛辔之心；
王粲南征，实动登楼之思。我之怀矣，乃作颂曰：
    大块甄{贝}，名山作纪。登地龙盘，干霄凤峙。风雪万邑，冈峦千里，绝
域天成，珍台地起。揆刹元岭，图基丹峤。层栋峥嵘，重檐{穴叫}{穴条}。有隋
紊历，重明改照。事与时迁，迹从原燎。义均除旧，事切为新。如或继者，代有
其人。声飞陇蜀，望动州邻。争开禅施，竞植灵因。控险裁标，循危列扌巍Ｑ
烟接庑，风愣豫恕ｎ煸诵轻椋闲月窦。紫轩雾合，丹梁露透。暮春疏节，新
秋戒序。照满暄郊，气销寒渚。树浓莺乱，川长雁举。流涕写怀，魂驰意与。伟
哉灵宇！壮矣全模！穷高极丽，远览长图。赏因时合，笔为神驱。有情君子，谁
为舍乎？
    ○梓州元武县福会寺碑
    若夫考龙图而括运，抚麟笔以伤时。天地闭而贤人隐，周孔逝而微言绝。岂
非太阶无象，三辰鲜行鹬因；沧海为陵，百川有横流之势？况乎法身长往，顾
糟粕以空存；化迹繁流，仰舟航而遂远。虽复功推八正，犹迷鹤树之谈；道亚三
明，未睹龙宫之籍。则有妙音难遇，瞻雪岭而投躯；真谛希声，仰闵蕉破骨。
优昙企景，新雕白玉之龛；般若寻风，旧化黄金之像。三千宝座，迥出天宫；八
万珍台，遥临净域。非慧图之冥感，孰能臻於兹乎？
    福慧寺者，隋开皇中之所建也。尔其峰峦雾列，东分井络之光；楼雉愫幔
西睹禺同之奥。北弥丰邑，里忧л；南控平江，波潮万里。拥亭皋之绝势，
林野之殊形。肇开修竹之园，式揆旃坛之刹。法川高辟，慈宫峻敞。文媳ψ海
环日月於重廊；翠ㄆ丹楹，起虹轨陡吹睢Ｕ嫒莞┯常福众爰依？梵筵交烛，禅
房互启。山神献果，还栖承露之台；天女持香，即绕飞花之阁。轮辉夜满，抽紫
焰於金山；毫相晨临，发珠华於玉地。
    爰有县令柳边，河东令族，大业之年，来光上邑。高人捧檄，功为铜墨之先；
令宰鸣琴，课称弦歌之最。眷香城而恻念，披道肆而惊魂。示怀延奖，思宏末教。
乃於寺内起重阁一所，乘烟置臬，揆日端绳；层榭三休，雕檐四注。奔星挂庑，
混珠网而同归；明月窥轩，杂狱隙共贯。仍抽丽笔，俯刊贞炎。词源迅委，振
法海之波澜；义宇宏深，接禅宫之阃奥。昔者陶潜彭泽，罔闻仁慈之风；潘岳不
可阳，未入菩提之域。兼其美者，盖在我柳君乎？
    俄而帝隋方否，三官失龙凤之图；皇业未昌，九野被豺狼之毒。虽复餐砂茹
石，窥剑道而回心；蜂聚枭腾，指铜梁而革面。自非法阄骶欤潜消火宅之氛，
慧日东来，迥朗昏衢之景，则安能冥资福地，显阻魔军，波清於振壑之隅，燎息
於炎昆之曲？
    洎乎大钧无事，神器有归。清玉户而帝寰中，转金轮而王天下。元场佛境，
与天下而惟新；莺树鸡林，共风愣改旦。功既成矣，时既贞矣。紫宸有裕，苍
蜀阍谩６既酸蛑粒瞻雁塔而欢心；野老相趋，寻鹿园而顿颡。或至诚冥发，争
知不尽之虚；或道思旁流，竟委忘缘之施。乃於寺内造菩提塑像一座，实彭氏绝
群之迹，洞参瑶铣，体备丹青。得埏范之奇模，尽陶甄之能事。功分实相，变入
冥机；丹果长春，青莲不染。灵仪若动，似临王舍城中；神足疑行，即坐菩提树
下。银床地涌，宝帐犹悬；珍木天成，金花不落。总章元年，又奉为皇帝更造八
菩萨像，成於净境，别峻崇堂；而力寄群缘，功难独举。遂令众情驰骛，空怀更
始之图；灵座端严，未得安居之地。
    时有宏演上人，自丹乌下日，昌帝盱睹魈茫磺嗪壮讼觯降仙苗於太室。轩
冕将风憬挥常钟鼎与山河共远。法师夙成真谛，幼挺殊姿。拔五翳於长驱，登
四禅於回观。以为德因时建，澄什继踵於西都；道冀人宏，林远随肩於南国。痛
迷生之诡矫，悲正觉之陵夷，思欲树真气於未萌，绪崇因於已往。遍游净境，历
骋遐方。至总章二年，憩於兹刹。身持宝印，口出神珠，心动巴南，化行蜀右。
法罗潜举，驯鸟性於慈林；慧镜旁开，息猿心於定水。亦有情钩五缚，遥腾解脱
之川；想瘗六尘，迥拔沈迷之域。名臣长者，捐玉戊兑庭；善女灵姬，落金环
於宝地。贪机雾涤，法施泉流。林衡抡杞梓之材，班匠献钩绳之巧。千栾电纠，
万桷霞张；飞陆缘甍，层构架景。琼另痴眨乘绀壁而宵分；珠箔重华，掩青疏
而晓乱。红葩植井，彩缀河宫；丹桂承梁，香交列肆。天介梵乐，肃然妃利之天；
藻盖雕希焕若摩伽之殿。其精力之元感，而神化之曲成乎？
    直岁寺主等，州闾盛族，佯厝僖颉／罨燮远功成，践魔庭而战胜。排四门
而独往，共极群缘；攀十地而遐征，同趋觉路。县令虞洽，旌旗百代，剑履三朝。
匡帝座而南征，拥台庭而北面。星象垂祉，川岳载灵；豫章七岁，麒麟千里。雄
情负俗，郁王佐之宏图；英识迈时，得公门之逸气。既而拂衣华族，入天邑而观
光；列板仙台，出灵关而作宰。泉鱼狎夜，多单父之深恩；陇翟游春，嗣中牟之
善政。有条不紊，施缓政於繁绳；断讼有神，下高锋於错节。因以激扬大化，潜
滋比屋之封；光启令图，预积攀轮之慕。县丞裴休，家接朱栏，誉流丹阙，轩裳
照绪，忠孝荣门。鸟鸣有伐木之歌，龙文非刈蓬之具。高材列务，盛德分司。翰
墨不足留神，琴樽申共独性。十旬休沐，奄有泉林；千进而邀迎，乃疲风月。青
骊遗迹燮蹀，终喷玉而悬悖凰睾着腔玻且衔珠而犯露。加以沈研有地，题桥
八解之津；诱劝无方，叱驭三乘之路。故能使幽明仰德，法俗依仁。攀海哦如
归，挹衢樽而下瞰。乡望等龟灵高族，骥子名家，关锦室於中堂，分绮疏於甲第。
或望雄都鄙，代列歌钟；或业预憷祝门藏玺诏。文场促席，有江汉之英灵；武
观连衡，得岷峨之锐气。并能驰心彼岸，欲临海而蹇裳；投足化城，下悲思而反
袂。
    下官薄游江右，旅寄城隅，怀道术於百龄，接风期於四海。依然梵宇，欣象
教之将行；莞尔公庭，惜牛刀之遂屈。虽文殊辨论，妙悬解而忘言；而伯喈雄管，
叙真宗而罔愧。敢巡此义，乃作颂云：
    金堤迥色，玉峡长澜。城阙纷乱，江山耸盘。阃褪ひ兀雾启禅坛。若萦层
雉，左接崇峦。竹园精舍，檀山香阁。万ㄆ腾虬，千楣砗住Ｍ硇鞘璐洌朝霞泛
ぬ。鼓奏泉流，钟鸣霜落。时经失道，代历交呈。神宫不挠，法众无惊。金轮邃
晓，玉镜施明。功照佛刹，化被王城。帝图冥运，真仪龇。贝齿含星，流毫耀
月。鸟离山扃，龙还海阙。宝树形留，天宫匠设。爰有真人，式宣慈主。发迹江
甸，驰声蜀宇。望远连规，攀澄袭矩。力穷兴道，功周廊庑。群缘幔众福氤
氲。丛楹列电，高栋衔恪Ｒ龛曙抚，玉座宵分。琼玑有烂，藻绘多文。郁彼岩
邑，猗欤上宰。松桂连华，鸳鸾集彩。禅津有裕，至公无待。火宅可辞，舟航斯
在。我之飘寓，邈矣来游。山川俯仰，道义淹留。承风郭外，扌巽缀江幽。元机
胜笔，天地相周。
    ○彭州九陇县龙怀寺碑
    粤若真元混沌，抱一气於天门；象化童蒙，构三灵於地户。由是金城逆顺，
山河假成器之因；玉烛沈浮，风火兆流形之蘖。悬大明於日月，适滞泉宫；设巨
浸於憷祝终迷毁宅。太极所以散而为两，洪飚所以吹而为万。虽复卑高异列，
俱沈方内之游；坌集横流，共失环中之契。岂夫涅魃钍樱不背色以求真；般若
长驱，每乘空而得静？则知一名同出，阴阳为破道之墟；万象皆空，天地即降魔
之境。莫见其俯仰，不知其去就。至自於太虚，复归於无物。其建言立德，开业
成务。握大柄而推造化，执洪炉而诘元始。西门幽辟，顾非相而迟回；三驾晨严，
临有为而出顿。岂不知羁孤长路，终婴旅泊之虞；舟楫中流，未释风涛之苦？将
以宅心者寂，虚室所以合符；应物者神，明镜由其不倦。故能商扌裼钪妫指麾
权实。演群生而非其力，存庶品而非其有。千峦闭景，似居蓬艾之间；双阙临空，
若在江湖之上，其释迦之冲用乎？
    龙怀山者，井络之所交会，岷隅之所控带。攒峰北走，吐沓嶂於元霄；巨壑
南驰，喷洪涛於赤岸。香城宝地，左右林泉；碧岫丹岑，往来烟雨。时有法会禅
师者，俗姓褚氏，吴郡钱塘人也。金章锡美，河阴传九命之尊；玉铉乘荣，江左
受三台之贵。地灵人杰，自朔野而重光；学府文宗，冠南都而独秀。法师紫星降
彩，红闶芷。应积善於高门，契冥遂於累世。果浮觞引，潜图彼岸之功；聚砾
延砂，即揆为山之业。灵枢密运，辟仁路而长鸣；慧刃高挥，斩邪关而洞照。以
为冥机体化，毫淠滞其真；执数逐微，乾坤不容其算。於是四禅幽观，破铜堞
而出无明；三昧雄图，排铁围而泯非相。法阕栽冢吐纳龙宫；贤圣不仁，奔驰
象域。将使三千塔庙，知真实之元津；万亿幡幢，入空虚之秘藏。安心乐土，遁
影灵关，以开皇元年憩於兹岭。
    灵墟福地，已被神功；玉榜金绳，未光朝命；蜀王秀以文昭建国，帝子专征。
仗巴服之尊名，裂邛荒之宝命。彤柏榄吹郏跸万骑於铜梁；皂盖国王，警千乘
於玉宇。镜山南望，志狭彭渝；锦水西浮，耻朝江汉。开实沈之壁垒，啸京叔之
风尘。拥龟堞而托殊方，凭爵堂而傲天子。威权所制，胜兵数十州；雄视所临，
经涂五千里。三英赋雪，瞻秋月於梁台；八叟吟风，传朝沆冻馆。思宏正法，
广召名僧；振锡云趋，乘杯雾合。禅师括囊泉石，韬迹烟霞。攀紫桂而同尘，守
青莲而向晦。冲飚荡岳。宁移忍地之灵？烈火焚山，不挠坚林之色。王心有悟，
时加优礼；顺风拜道，封山谢失。发净财於广内，揆仙室於重幽。因嶂为壁，凭
崖列户。以开皇五年始赐额为龙怀寺。地邻绵左，遂均绵上之恩；山似龙盘，即
建龙怀之刹。尔其崇峦经复，复涧萦回；高邱泄悖长林翳日。增琼垣於下麓，
揆瑶构於中岩。香阙神行，珍台妙立。玉虬衔霭，绝游气而负苍天；金凤连甍，
排烈风而瞰元圃。延绿房於叠冢上拂霞庄；蔓丹阙於重艮桑下披泉户。阳开
阴阖，变霜露於旋回；蠖动螟飞，起雷霆於指顾。玉堂朝亘，影袭长虹；珠殿宵
浮，光含列宿。
    禅师殁後，爰有孝恭法师智开、法师宏向、法师宝积、绽杷纳先苏撸并禅
师之上足，而法门之领袖也。五明衢路，控引情宫；八解源流，朝宗性海。其深
为宝，拔白玉於崭岩；无碍居真，得元珠於象罔。住持真界，栖息妙涂；俱深寂
灭之源，各证菩提之域。虽业定人境，照已极於无方；而道寄生成，功遂覃於有
相。演中乘之奥义，增上栋之宏规。万ㄆ不骞，千门有闶。
    俄而帝隋大去，皇家小往。天地闭而贤人隐，憷淄投巨宝衰。毒龙横雾，
四天沈暗逆之悲；醉象驱风，三界溺崩离之酷。上人慧机幽晤，定识潜融。知佛
日之恒明，审王风之尚静。芝歌商岳，揆鸡岭而同归；茅藉嫦，与猴江而共致。
遁俗无闷，因时有待。洎丹陵启秩，赤县居尊；迦维授手，波旬革面。十千天子，
新朝帝释之宫；八万仙人，始向毗耶之国。一音演而荒景服，三圣澄而礼乐备。
由是巴方旧彦，蜀城遗老，仰慈门而知户牖，升福田而喜耕凿。雕鞍绣辖，瞻燕
６驰魂；黼带纟延裾，指鹦林而鹬款。宝瓶宵注，润浃尧旬；玉尘晨麾，风调
舜历。咸以为假沈其性，迷生安视听之功；动乱其心，穷子失肌肤之恋。江连巫
峡，始绊心猿；山对禺同，终维意马。
    贞观年中，积绽璧饶诵昭遗址，发挥精舍。容成校历，揆日用於天经；隶
首陈章，算神功於地怼；乩{穴叫}{穴条}，自吐风飚；列榭峥嵘，坐含阌辍
图竭官之妙质，俨卢舍之真容。宝珠周映，银龛备色。逸多垂足，似临兜率之天；
师利分身。若赴维摩之境。灵仙可接，藻绘无施；真应难徵，雕镌有寄。若乃巡
积ǎ历森沈。天花照而高月落，地籁惊而幽泉涌。紫兰花径，香侵柏叶之炉；
绿草文茵，影入芙蓉之座。真童凤策，即践金沙；仙女鸾衣，还窥石镜。岩庄转
梵，杳冥松桂之墟；涧户栖槔，寂寞藤萝之院。法鼓奏而寒山旷，洪钟鸣而晓壑
静。崽Υ滢海具不尽之灵衣；石乳琼浆，入无生之妙馔。肃肃焉，遥遥焉。信
调御之珠庭，而列真之甲第也。
    爰有上座元鉴法师等，并六尘无我，四谛非他。奉乾越之微言，守楞伽之奥
府。法雷潜吼，鼓动风烟；慧日扬明，照临邱壑。青溪坐定，见心宅之恒灵；丹
洞行忘，觉身城之每化。须弥不动，迥镇阎浮；蔗劝簿樱下观忉利。开四生之
广路，叙六趣之彝伦，足以导扬真绩，恭宣来命者矣。县令柳公，讳明献，字太
初，河东人也。太元降气，中黄授彩。袭周鲁之荣基，吐河汾之灵液。四科高第，
振风翮於三冬；万室崇班，孝沔铎栋倮铩＜榷政成黎颂，道洽授。假无上之
幽筌，毗不言之景化。弦歌在韵，将宾偈而齐归；铜墨成章，与梵天而共贯。琼
波湛淡，沃荡憷住Ｖ楣嘞籼酰蔽亏烟雨。贞机罕应，良谈放好事之游；朗调多
奇，高赏尽名山之曲。
    下走东皋事失，南州涂穷，叹孔席之栖遑，笑阳歧之浩荡。薄游兹邑，喜见
高人。三接而定琴樽，七纵而擒风月。林宗有道，相期清浊之间；平叔能言，见
许天人之际。从容宴语，契阔胸怀。欣性情之同冥，感形骸之共遣。虽元都妙域，
已挂於忘言；而塾读文场，窃申於知已。敢作颂曰：
    妙象无倪，神功有涉。湛淡名器，奔腾事业。慧路翘车，禅河舣楫。控引群
品，轮回庶劫。纵横宇宙，反覆山川。言因境立，道寄形诠。爰稽福地，式揆珍
田。丹溪漏日，碧洞栖烟。斩加窦鳎须弥石室。榛灌溟停风阆羯。ㄧ容乃
眷，禅徒有谧。业磴三休，花岩四密。崇峦架殿，叠嶂营楼。千楣凤起，万ㄆ鸾
浮。星开绀洌月湛青眸。神宫不夜，邃阁长秋。户临重＃窗分绝岭。半汉香
浮，中天梵警。鹤林圣迹，龙泉佛影。鸟思山空，猿悲峡静。森森巨柏，落落长
松。月出东岫，霞生北峰。山人自狎，野老相逢。白懵哦希青溪几重？彭泽之
令，临邛之客，比德山薮，重规泉石。法宇成言，慈门致役。糠鸨壤粢，薜萝
心迹。吾生扰扰，与道遑遑。殷勤颂咏，惆怅津梁。投功翠碣，助化元场。百年
之後，苔藓苍苍。
    ○常州刺史平原郡开国公行状
    某州县洪飚未翔，灵凤垂翼；景悴恢颍神龙宛颈。岂非时不可以苟遇，道
不可以虚行？圣人作而万物睹，神功资而百宝用。是非山川倒徙，太阶怀息乱之
臣；天地乖离，元首伫康时之具。则有得其数者，於平原公见之矣。
    自星虹沓汕，开宝盱缎图；雷电窈冥，载休徵於鲁谶。龙骧凤起，霸图存
玉垒之悖蛔细腔破欤王迹著金陵之野。故得卿才表秀，叠彩骈踪；卑盖朱幡，
连州比郡。公侯必复，子孙承百代之基；馀庆不忘，仁义应千龄之运。公鼎门疏
照，岫翔辉。分岳秀於樊侯，禀辰精於传说。折旋儒馆，以六艺为笙簧；轩翥翰
林，用两京为鼓吹。经邦化俗，涉游夏之门庭；减灶麾兵，得孙吴之阃奥。皇天
眷命，圣武膺图，睹物怀人，思功去罪。寰中有事，曹参希执帛之荣；阃外多虞，
周纟缙笾芯之宠。见危授命，藏器及时。攀凤羽於九霄，候龙颜於千里。萧王
内寝，频献雅诚；韩信斋坛，屡迁优秩。武德三年授中郎将，俄迁大将军。
    秦王统军，皇基肇辟，天步犹难。宸沼ι舷嘀荣，仙梦受中权之寄。被庐
讲将，实赖宏图；今日佥谋，先应时望。於是弄兵窃举，犹勤甲胄；吞沙饵石，
尚阻河梁。公制变以奇，荡除以杀。七擒三捷之略，绪著辕门；拔旗穿札之能，
勋在盟府。五年六月加上柱国，随班列也。
    翦桐疏爵，分茅建社。下断物土，上格星躔。唐虞著其升降，周汉明其损益。
所以羽仪帝室，蕃卫王畿；惩恶劝善，庸贤叙德。高祖勋逾黜夏，业擅戡黎。置
酒醴於南宫，扬旌旆於东府。建皇帝之号，安不忘危；览彻侯之籍，荣而思报。
以公乃诚匪懈，原始要终，望严雪而识寒松，观疾风而知劲草，九年封望都县男，
贞观元年改封县侯。
    文貔禁旅，实著し雄；清道启行，允兹多士。自非誉高朝讽，价重人谣，仍
窥博望之仪，必乱钩陈之选。公早陪戎律，夙简帝心，弘独二宫，当仁不让。
授左卫中郎，俄迁右虞侯率。葱山狄壤，蒲海蛮陬，信要服之外区，乃匈奴之右
地。境邻蛇泽，乘劲敌而周腾；郡迩酒泉，候宵尘而鹗视。天子乃停旒侧听，
负粘烤。振洪策於古今，溢严勋於覆载。将使八墩烟，银台应益地之图；九
县平夷，瑶水流寻仙之驾。贞观某年授高昌道行营总管。
    公道凝三略，功标五才，逸气纵横，雄精贯月。象物而动，鼓鼙战士之容；
推信而行，歌舞表将军之德。裹粮坐甲，轻死等於鸿毛；投袂冲冠，重义均於熊
掌。鉴空归惠，荒度来宾。收郑吉之前踪，复张骞之故事。庙堂颂德，魏阙畴庸，
光赞六条，非公莫可。某年授某州刺史，寻以江沲奥域，衡霍名区，楚情剽狡，
吴风浇竞。火耕水耨，郡阙婺女之精；竦剑危冠，人寻笞ㄖ钪弊。分宣演化，
卧理切於宸襟；易俗迁讹，行吟伫於人望。贞观某年迁睦州刺史。政刑不慝，考
绩连最。俄授使持节松州都督。今上钧台嗣历，鼎邑凝图。百城劳晋武之心，千
里扬汉宣之诏。玺书加秩，礼缛诸藩。纶焕层班，事高恒典。永徽中改沙州刺史。
属鳌山乱德，鸿水稽诛。扶桑落日之滨，妖朋蚁结。孤竹湓浦际，孽党蜂腾。
百济遗黎，托悬巢而斩气。三韩别种，附危幕而游魂。玉帐郾，伫责苞茅之贡；
金坛令律，将收苦矢之琛。龙朔年中授公熊津道总管。
    公昔从幕府，早厕戎行。览兵法於轩辕，受阴阳於吕望。三门五垒，得破敌
之奇谋；火舰闾荩总行军之妙法。故得战无全阵，野靡坚城。金将跃马暂临，
衔璧与牵羊相继。岂惟秋方息乱，遥闻定远之名。春谷投心，遐想度辽之策？若
斯而已矣。及三军献捷，诸将论功，帝嘉乃勋，作镇炎野，授公广州都督，改封
平原公。
    以途邻北户，地接南池。珠崖魑魅之乡，铜柱贪残之境。累藩斯寄，历任称
难。於是受以春风，临以夏日。明冠婚於县邑，布庠塾於闾阎。薤本诛强，奸豪
屏气；棠阴察狱，瓒郎臧А＠砉ㄋ熘乱绳，解虞卿之错节。黄霸得循良之誉，
绩未於边城；陈汤有方面之勋，位不登於剌举。兼方具美，其式兹乎？朝廷以
公屡参伯牧，骏历班条，吏不忍欺，人无胥怨。伏情驭极，留连稷野之童；托义
训毗，惆怅耶溪之老。虽有黄槐紫棘，无以易尧；盛岳名都，犹闻借寇。麟德元
年改授金紫光禄大夫常州剌史。
    既而天机忽爽，大渐弥留；白玉徒煎，黄金难化。台阶侧席，方膺雉冕之尊；
玉女停机，俄逢鹊衣之变。以某年某月日，春秋若干，薨於公舍。呜呼哀哉！惟
公间气呈姿，灵和叶庆。凤鸣千仞，鹏搏万里。情关峻远，得意於众妙之门；性
宇沈凝，忘筌於毁誉之境。因心以至，孝悌表於乡闾；临义而行，禄赐均於宗族。
故得虬骤蠖屈，服冕乘轩。归汉於缔构之辰，游梁於骇乱之际。章沟雾辟，曳
尾而晨趋；甲馆烟开，奉旄头而领先警。鸣鼙出塞，进李牧之寄诚；露冕巡方，
受苏章之直笔。方当献纳黄屋，揖拜青墀，入东寺而掌壶，处南台而曳履。不谓
藏舟夜涉，负杖朝兴。丹邱之化未寻，元扃之痛俄及。故怨深撤乐，悲躔罢市者
乎？谨状。

    ●卷一百八十六
    ☆杜君绰
    君绰，高宗朝官左戎卫大将军，封怀宁县公。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以至道冲虚，释教凝寂。津梁庶品，导引群生。销鄙行於未萌，发慈心於
已悟。然而後身济物，虽假於名言；劝善惩非，无资於赏罚。信乃善开方便，冥
助政道。伏维皇帝陛下德合乾坤，恩г动植，含灵禀气，俱荷曲成。僧尼之俗，
诚宜拜跪，但不拜君父，著在经文。臣以为道或可存，则言不可废。且君父尊极，
事绝拟伦，在於臣子。敬非缘拜，既殊道俗，无嫌傲诞。以臣愚见，不拜为宜。
谨议。
    ☆权善才
    善才，上元中左金吾卫大将军上柱国开国侯。
    ○议释道不应拜俗状
    窃以释道二门，津流自远，求诸典实，崇敬斯宏。至若皇系所宗，实光华於
万祀；汉室惟启，亦纷郁於千载。且君亲在三，儒有不臣之礼；元寂居二，致无
一拜之仪；义不师古，请循惟旧。谨议。
    ☆孔志约
    志约，高宗朝官太常博士礼部郎中。
    ○议释道不应拜俗状
    窃以凡百在位，虽存敬上之道，当其为师，尚有不臣之敬，况佛之垂法，事
超俗表。剔渫於毁伤，拥锡异乎簪绂。出家非色养之境，离尘岂荣名之地？功
深济度，道极崇高。何必破彼元门，牵斯儒辙？披释服而为孔拜，处俗涂而当法
礼。存其教而毁其道，求其福而屈其身。再三研核，谓乖通理。又道之为教，虽
全浞簦出家超俗，其归一揆。加以远标天构，大启皇基；义籍尊严，式符高尚。
并仍旧贯，无点彝章。如必改作，恐非稽古。虽君亲崇敬，用轸神衷；道法虽亏，
还留睿想。既奉询刍之诏，敢罄尘岳之诚。惧不惬允，追深战惕，谨议。
    ○本草序
    盖闻天在之大德曰生，运阴阳以播物；含灵之所保曰命，资亭育以尽年。蛰
穴栖巢，感物之情盖寡；范金揉木，逐欲之道方滋。而五味或爽，时昧甘辛之节；
六气斯脊，易愆寒燠之宜。中外交侵，形神分战。饮食伺纾成肠胃之眚；风湿
候隙，遘手足之灾。几缠肤腠，莫知救止；渐固膏肓，期於天折。
    暨炎晖纪物，识药石之功；闳鹈官，穷诊候之术。草木咸得其性，鬼神无
所遁情。刳麝刳犀，驱泄邪恶；飞丹炼石，引纳清和。大庇苍生，普济黔首。功
侔造化，恩迈财成。日用不知，於今是赖。岐和彭缓，腾绝轨於前；李华张吴，
振英声於後。
    昔秦政煨燔，兹经不预；永嘉丧乱，斯道尚存。梁陶宏景雅好摄生，研精药
术，以为本草经者，神农之所作，不刊之书也。惜其年代浸远，简编残蠹，与桐
雷众记，颇或保兴言撰缉，勒成一家。亦以雕琢经方，润色医业。然而时锺
鼎峙，闻见阙於殊方；事非佥议，诠释拘於独学。至如重建平之防已，弃槐里之
半夏。秋采榆人，冬收闶怠Ｃ粱米之黄白，混荆子之牡蔓，异蘩蒌於鸡肠，合
由跋於鸢尾。防葵狼毒，妄曰同根；钩吻黄精，引为连类。铅锡莫辨，橙柚不分。
凡此比例，盖亦多矣。自时厥後，以迄於今，虽方技分镳，名医继轨，更相祖述，
罕能鹫。乃复采杜蘅於及已，求忍冬於络石，舍陟鸲取吞伲退飞廉而用马
蓟。承疑行妄，曾无有觉；疾疗多殆，良深慨叹！
    既而朝议郎行右监门府长史骑都尉臣苏恭，摭陶氏之乖违，辨俗用之纰紊，
遂表请修定，深副圣怀，乃诏太尉扬州都督监修国史上柱国赵国公臣无忌、大中
大夫行尚药奉御臣许孝崇等二十二人与苏恭详撰。窃以动植形生，因方舛性；春
秋节变，感气殊功。离其本土，则质同而效异；乖於采摘，乃物是而时非。名实
既爽，寒温多谬。用之凡庶，其欺已甚！於之君父，逆莫大焉！施是上禀神规，
下询众议，普颁天下，营求药物。羽毛鳞介，无远大臻；根茎花实，有名咸萃。
遂乃详探秘要，博综方术。本经虽阙，有验必书；别录虽存，无稽必正。考其同
异，择其去取。铅翰昭章，定群言之得失；丹青绮焕，备庶物之形容。撰本草并
图经目录等，凡成五十四卷。庶以网罗今古，开涤耳目。尽医方之妙极，拯生灵
之性命。传万祀而无昧，悬百王而不朽。
    ☆韦仁约
    仁约字思谦，以近武后父嫌名，遂以字行。郑州阳武人，第进士，累调应城
令，擢监察御史。高宗朝累迁尚书左丞，进御史大夫，转司属卿右肃政大夫，封
博昌县男同凤阁鸾台三品，转纳言。以太中大夫致仕，卒赠幽州都督。
    ○劾张聿峄鼗ゑ宜炝级吓胁坏弊
    遂良贱买地宅，聿嶙脊溃断为无罪。然估价之设，属国家所须，非关臣下
之事，私自交易，岂得准估为定？聿嵛枧文法，附下罔上，罪在当诛。
    ☆骆宏义
    宏义，高宗朝庭州刺史。贺鲁寇庭州，诏使宏义佐弓月道行军总管梁建方经
略之。
    ○请急攻金岭城疏
    臣闻安中国以信，驭夷狄以权。理有变通，事无尝准。今有降胡来言：贺鲁
独据一城，深沟高垒，用以自固，云今正祁寒积雪，汉兵必不远来。诚宜乘其此
便，一举可以除剿。若迁延待春，恐事久生变，纵不能结援诸国，必应远迹遁逃。
且兵马此行，不诛贺鲁，处密已许款诚，处木昆等各思免祸，皆知大兵欲至，庶
望安全，淹留不至，虑更乌合。
    然严冬风劲，马瘦兵寒，农堕之忧，难量进退。又不可久停兵马，虚费边粮。
见我不前，成其党附。伏望且宽处月、处密之罪，以诛贺鲁为名，除祸务绝其原，
未可先取其枝叶。但此两姓，见其坐夺，不示招携，必自深据。如弃而西过，则
近有後忧。先事诛夷，未可即克。舍而勿问，则感义前驱，事定从宜。除申吊伐，
此乃威恩兼举，远慑迩安。
    向使兵马早来，驾鲁久已悬首。前机虽失，须为别图。望请於射脾部落及发
处月、处密、契┑缺六千人，各赍三十日粮往掩袭。大军顿於凭水，魑绰硇
兵，以为声势。此则驱率戎狄，攻彼豺狼，失则无损国家，利则功归社稷。且番
人行动须约，汉兵东西犄角，又资翘翼，简胡骑以率其前，率汉兵以蹑其後。贺
鲁进退无路，理即可擒，百胜之谋，在斯一举。臣恐建方至日，为计不同，军谋
乖舛，後悔无及。
    ☆窦德元
    德元，岐州平陵人。始为高祖丞相府千牛，高宗以旧臣自殿中少监为御史大
夫，迁司元太常伯。麟德初进检校左丞，封钜鹿男，卒年六十九，赠光禄大夫幽
州都督，谥曰恭。
    ○议释道不应拜俗状
    形表二气，严父称莫大之尊。资用五材，元后标则天之贵。至於擎跪曲拳之
礼，陶化之侣同遵；服勤就养之方，怀生之伦共纪。凡在君父，理绝名言。而老、
释二门，出尘遗俗；虚无一旨，离有会空。瑞见毗耶，阐慈悲之倡；气浮函谷，
开道德之篇。处木雁之间，养生在虑；罢色声之相，寂灭为心。执礼蹈仪者靡穷
其要妙，怀忠履孝者未酌其波澜。理存太极之先，事出生灵之表。故尊其道则异
其服，重其教则变其礼。爰自近古，迄乎末叶，虽沿革暂乖，而斯道无坠；洎哀
缠双树，恸结三号。防後进之亏风，约儒宗以控法。故当辅成旧教，岂应裁制新
仪？诚宜屈宸罩严，申方外之旨，委尊亲之重，纵寰中之游。愚管斟量，遵故
为允，谨议。
    ☆李敬贞
    敬贞，麟德时罗含府果毅。
    ○请以阴燧取明水奏
    《淮南子》云：“方诸阴燧，大蛤磨拭令热，以向月，则水生，以铜盘受之，
下水数石。”王充《论衡》云：“阳燧取火於日，方诸引水於月。”相去甚远，
而火至水来者，气感之验也。”《汉旧仪》云：“八月饮酎，车驾夕牲，以鉴方
诸取水於月，阳燧取火於日。”《周礼・考工记》云：“有六齐。金锡相半，谓
之鉴燧之齐。”郑元注云：“方鉴阳燧，取水火於日月之器也。”准郑此注，则
水火之器，皆以金锡为之。今司宰有阳燧，形如圆镜，以取明火。阴鉴形如方镜，
以取明水。从比年祠祭，皆用阳燧取火，应时得之。阴鉴取水，未有得者，常用
井水代之。请准《淮南》、《论衡》，以方诸取之，则礼神之物备矣。
    ☆韦万石
    万石，太常卿挺之子，上元中累迁太常少卿，知吏部选事。
    ○请定乐舞奏
    据贞观礼郊享曰：文舞奏《豫和》、《顺和》、《永和》等乐，其舞人著委
貌冠服，并手执竦浴Ｆ湮湮枳唷犊安》，其舞人并著平冕，手执干戚。奉麟德
三年十月敕：文舞改用《功成庆善乐》，武舞改用《神功破阵乐》，并改器服等。
自奉敕以来，为《庆善乐》不可降神，《神功破阵乐》未入雅乐，虽改用器服，
其舞犹依旧，迄今不改，事既不安，恐须别有处分者。
    ○定乐舞奏
    谨按《凯安舞》是贞观中所造武舞。准贞观礼及今礼，但郊庙祭享，奏武舞
之乐，即用之。凡有六变，一变象龙兴参野，二变象克靖关中，三变象车夏宾服，
四变象江淮宁谧，五变象猃狁环，六变复位以崇，象兵还振旅。谨按贞观礼祭
享曰：武舞准作六变，亦如周之《大武》。六成乐止，按乐有因人而作者，则因
人而止。如礼云：诸侯相见，揖让而入门，入门而悬兴，揖让而升堂，升堂而乐
阕是也，如著成数者，数终即止，不得取行事赊促，为乐终早晚，既礼云三阕六
成八变九变是也。
    今礼奏武舞，六成而数终未止，既非师古，不可依行。其武舞《凯安》，望
请依古礼及贞观礼。六成乐止，六部伎《内破阵》乐五十二遍，修入雅乐，祗有
一遍，名曰《九功》。《上元舞》二十九遍，今入雅乐，一无所减，每见祭享日，
三献已终，《上元舞》犹自未毕。今更加《破阵乐》，兼恐酌献已後，歌舞更长。
其雅乐内《破阵乐》、《庆善乐》及《上元舞》三曲，并望修改通融，令长短与
礼相称，冀望久长安稳。
    《破阵乐》有象武事，《庆善乐》有象文事。按古六代舞，有《忝拧贰
《大咸》、《大夏》、《大韶》，是古之文舞。殷之《大护》，周之《大武》，
是古之武舞。依古义先儒相传，国家以揖让得天下，则先奏文舞。若以征伐得天
下，则先奏武舞。望请应用二舞日，先奏《神功破阵乐》，次奏《功成庆善乐》，
先奉敕於圆丘方泽太庙祠享日则用《上元之舞》。臣据见行礼，欲令天皇酌献降
复位已後，即作《凯安》。六变乐止，其《神功破阵乐》、《功成庆善乐》、
《上元之舞》三曲，待修改讫以次通融作之，即得与旧乐前後不相妨破。若有司
摄行事日，亦请据行事通融。
    ○请仍奏破阵乐舞奏
    《破阵乐舞》者，是皇祚发迹所由，宣扬祖宗盛烈，传之於後，永永无穷。
自太皇临御，四海寝而不作。既缘圣情感怆，群臣不敢开言。臣忝职乐司，废缺
是惧。依礼祭之日，天子亲总干戚以舞先祖之乐，与天下同乐也。今《破阵乐》
久废，群下无所称述，将何以发孝思之情？臣望每大宴会，先奏此舞，以光祖宗
之功烈。
    ○请定明堂大享乐章奏
    明堂大享帝，准古礼郑元义祀五天帝，王肃义祀五行帝。贞观礼依郑元义祀
五天帝，显庆已来新修礼祀昊天上帝，奉乾封二年敕祀五帝，又奉制兼祀昊天上
帝者。伏奉上元三年三月敕，五礼行用已久，并依贞观年礼为定。又奉去年敕，
显庆已来新修礼，多有事不师古，其礼并依周礼行事者。今用乐须定所祀之神，
未审定依古礼及贞观礼，为复依见行之礼。臣以去年十二月录奏，至今未奉进止，
所以乐章不定。
    ☆于敬之
    敬之，河南人，官江宁县令。
    ○桐柏真人茅山华阳观王先生碑铭
    惟轩辕有道之君，时著顺风之美；姑射凝神之主，爰标让位之芳。斯皆远镜
遗编，遐希蠹册。岂若道包千古，业映百王？先天而天弗违，後天而奉天时。化
洽无遗，仁含有截。青溪之馆，（阙四字）紫府之乡，言招若士。乃下螭绂，伫
霓裳。希停绛阙之游，钻〉ぬ镏赏。谨命终南山万福观道士麴元敬祗召先生之
（阙）辰先生霞装奄ㄈ麴法师痛徽音之永隔，收蕤松涧。弟子祁行则丁元亮等悲
陟岵之长往，采绚芝岩，共勒丰碑，同甄盛烈。
    先生姓王讳轨，字洪范，一字道模，琅琊临沂人也。耀质珠川，分枝虞啵
姬储下凤。《周书》美其轻举，叶宰飞凫；刘史记其神异，绵声远系。奚在言欤？
曾祖筠，散骑常侍太府卿度支尚书，文括辞林，义殚学府。既飞华於楚塞，诚育
德於梁州。大父迹梁简文太子洗马招远将军，洎陈大中正光禄大夫。晨趋鹤禁，
夕侍龙楼。出入两朝，声猷缨侣；从容二代，誉掩珩流。父瑜，陈著作佐郎鄱阳
国常侍。蓬峤含章，乍增辉於兰阁；梧宫载笔，时扬<香曷>於桂山。抽簪陪置醴
之宾，偶乘熘车之彦。竭诚以奉上，鸣谦以接下。常刷坐忘之龋乃秀行念之
允。
    先生养质鲲波，终搏鹏羽。遣之又遣，元之又元，志合天倪，情含地籁。施
妍厉蠊恚冫民之而为一；梃横楹从，混之而无二。年甫八岁，早丧所天；痛彼
髫年，志符曾孝。哀思鋈眨性掩柴仁。属陈运告终，人神靡托；玉炎锺岫，芝
焚楚郊。万始之劫，正堕背飞之泪；三荆之树，唯下分条之叶。萍流不定，蓬转
无依。赖乎祖父故人携养，寄诸包氏，一经憩庑，五载方离。
    先生业契自然，道通县解。贞心粹质，有符天纵。蕴灵和之茂范，流太虚之
芳润。弱龄去俗，高步归真。太平观法主王远知，践三清之奥隅，游六学之津
要。翘心丹诀，敬虑元波。既毁网於迷途，乃分灯於暗室。清规素论，一代伟人。
先生顿辔元门，思宏妙旨。仍随法主卜居茅谷，为香瓶弟子一十六年。夜寝夙兴，
劬劳匪懈。晨供沆瀣，夕进流霞，服义忘疲，依仁无ル。想朱公而思圣，怀紫素
以寻真。浪情泉石，披襟兰杜。抗巢由而狎鸟，踺庄惠以观鱼。每至风靓春山，
月华秋水，猿啼危峤，虎啸幽，未尝不警思缘情，抽毫写虑。
    先生爰及冠年，虔受经法，养谷神於元牝，游浩气於黄庭。初在法主座下听
老子西盍楸δ匣真人论，退席之际，即为人讲说。五行俱览，一字无遗；辩若
建瓴，词同炙豕。法主叹而言曰：“吾道东矣，何独康成。”
    洎隋氏握图，物色岩穴，旁求俊异，旌贲英翘。王法主美孕三仙，芳逾七圣。
爰降丝涣，追赴东都。先生此辰从游京洛，朝陪琐闼，夕侍铜池，出入两宫。声
华四部，若匪体符真智；志叶虚舟，岂可应彼弓旌？允兹纶召，当时奉敕玉清元
坛行道。丰厨享膳，既馔玉而浆金；供帐芳华，亦铺霞而藉锦。隋後主薄伐元菟，
先生扈从黄龙，车驾凯旋，陪还洛邑。大业十一年，有诏特委先生於河南二十四
郡博访缁素，有道术异能杂技德行讲说灼然堪供养者，及精通道法之徒，并具状
追送驾所。以兹衔命，言归旧庐。
    俄而炎运道消，苍灵失驭。黄巾赤眉之侣，蚱窬弁ρ；绿林青犊之俦，蜂
蜚肆虿。关河路绝，因即避乱名山，遂历天台、赤城、四明、桐柏、金庭、蔡
奥缙闳粢！悟一息之难追，知百年之易往。乃随时石室，或逆旅曲枝，折桂
纫兰，漱流自乐。日月居诸，复淹十载。
    而黔黎涂炭，县命有归。我大唐凤举晋阳，龙兴渭恪Ｉè那挂跃幽厦妫除
柄以正北辰。御极紫微，负图黄屋。静稽天之大浸，灭炎昆之燎火。包日月以
为扃牖，苑溟渤以作池隍。列骤奠冻ぐ玻大礼仪天地之轨；陈иね於清庙，大
乐节天地之音。先生既属文明，遂动思归之引。整虬驭，振股眩背天台，还地
肺。入に辕而迎法驾，游郏辱阝而谒真人。
    太宗文皇帝游心寥廓之津，开玉京於碧落；凝神杳冥之境，敞金阙於绛宫。
碚莒妒钦樟伲至圣以之绵邈。而亭毒之私宏远，然随迎之道未臻。遇崆山之顺
风，仰濑乡之微旨。於时法主尚承恩梓泽，未果言之。柳竟是卜ㄊο然梗修葺
许陶遗址。此观梁武皇帝於许真人旧宅为陶隐居建立，号曰朱阳。皇明启运，更
以华阳为目。按真诰云：华阳第八洞天之名也。其山则崇岩隐天，入沐佣上竦；
盘基括地，带风溪而旁属。东连林屋，飞九转以游仙；南控罗浮，开五便而纳圣。
西通峨峤，远属犀津；北振岱宗，遥翻鹤驾。固灵祗之窟宅，诚羽客之留连者也。
而旧基夷漫，馀迹沦芜。先生更翦棘开场，肇兹崇构。敬造正殿，三间两庑，并
及讲堂坛靖，房宇门廊。飞桂栋於烟衢，则黯然悴迹患苊妨红断雎罚则赫尔霞
舒。虬檐轩举，征军度而嘹唳；凤甍孤峻，贺雀仰而联翩。岂止逃鹕风，胡
人竦貌而已？抑灵光之易接，何景福之难酬者欤？又於内殿奉造元始天尊像一躯，
光趺八尺，左右真人夹侍，神仪肃穆，法相希微。图面影於月元，写毫精於日亮。
柱光双彩，表瑞金经；掌耀十文，ゼ祥玉札。遂使天华圣伎，希菌阁而来仪；
羽旆汩鳎我蕙楼而戾止。先生於是排翠斩扇元风，游赤墀而宣众妙，运慈
舟而济有待，扬智炬以照无明。惠泽与鲸壑同深，胜躅媲龟峰比峻。大哉美矣！
信无得而称焉。
    法师往於名山福地，感遇真经。晚居华阳，又摹写上清尊法洞元洞神符图秘
宝，并竭钟魏之模楷，尽班亻垂之剞劂。缄封静室，永镇山门。先生自幼及长，
恒味松术。平生斋讲传授，所有信施。并入功德，砭绕段蕖
    乾封二年岁在丁卯，十一月丁巳朔旦朝礼毕，乃顾命门人曰：“吾昨五更彷
佛梦中见有三人，羽衣严整，手执简策，进於房内，告云：‘华阳天宫素已品藻，
用师为神仙万人主者，兼知校领省官。且法师才德清高，宜居此任。今重奉命邀
迎，请当行矣。’吾昔在桐柏山中，已感斯梦，辞不获免，须应此召。”遂戒勖
门人，示以修道要诀。经书法事，各有付嘱。其月八日，频索香汤沐浴，改易冠
带，更服新衣。九日寅时，异香入室，整褐端笏，奄从解化。春秋八十有八，粤
十七日癸酉，以符竹托陟痘阳观雷平山西陶贞白墓右。
    悲夫！重惟先生德叶二仪，情包六气。生而岐嶷，长符规矩。黄中表称，丹
穴凝姿。白凤游豪，；文於翰苑；碧鸡飞辩，析妙理於谈丛。体共神俱，性与
道合。皎贞心於松路，栖苦行於汜椤９棠伺酐迤肭，彭殇一致。西山五色，空
想仙童；淮南八公，徒闻鸿烈。弟子戴慧恭、包方广、吴德伟、王元熠等十有馀
人，并价逸楚材，声超稽箭；承音阙里，服道缁闱。皆痛甚摧梁，悲逾临谷。挹
金华而结欷，寻玉轮而增耿。日月逝矣。而清猷尚存，见课ゼ文，乃为铭曰：
    至人无待，上德难名。凡凝丹灶，神游玉清。搏风鹏羽，击水鳃瀛。青溪孕
质，碧落蜚声。（其一）
    质茂松筠，气芳兰芷。性同濠上，情符阙里。爽节川停，高风岳峙。徘徊林
壑，放旷文史。（其二）
    元珠已得，白憧稍ΑＤ颗Ｎ奕，害马斯去？黄庭育德，紫宸钦誉。爰纡涣
玺，俄悲渍絮。（其三）
    照雪崆峒，凝霜姑射。泸吧㈠簦雷镝慵！ＵЭ绰窠＃还希留舄。眷言
宏诱，其方孔硕。（其四）
    重惟芳霭，再美成功。灾延绛阙，火浣丹宫。开榛植荩馀基永隆。虹盘凤
翥，有类神功。（其五）
    柳谷思陶，芝田揖许。四朝愉忻，三茅宴语。野调霞轩，山情月举。亭临霜
峤，池连风溆。（其六）
    猗欤法侣，声猷业邃。智境未穷，胜因先坠。将邻埏埴，功亏覆篑。素标真
宰，宁资美谥。（其七）
    睹龙资，俄观蝉蜕。释谢星陨，任委天折。吁嗟应真，示同生灭。纪仙官
於紫府，勒贞徽於翠碣。（其八）

    ●卷一百八十七
    ☆李善
    善，扬州江都人，显庆中累补太子内率府录事参军崇贤馆直学士兼沛王侍读，
除潞王府记室参军，转秘书郎。乾封中出为经城令，坐与贺兰敏之款密流姚州，
赦还，载初元年卒。
    ○进文选表
    臣善言：窃以道光九野，缛景纬以照临；德载八埏，丽山川以错峙。垂象之
文斯著，含章之义聿宣。协人灵以取则，基化成而远。故羲绳之前，飞葛天之浩
唱；娲簧之後，４寓阒奥词。步骤分途，星踌殊建；球锺愈畅，舞咏方滋。楚
国词人，御兰芬於绝代；汉朝才子，综ひъ兑Ｄ辍Ｐ樵流正始之音，气质驰建
安之体。长离北度，腾雅咏於圭阴；化龙东鹜煽风流於江右。
    爰逮有梁，宏材弥劭。昭明太子业膺守器，誉贞问寝。居肃成而讲艺，开博
望以招贤。搴中叶之词林，酌前修之笔海。周巡绵峤，品盈尺之珍；楚望长澜，
比径寸之宝。故撰斯一集，名曰《文选》，後进英髦，咸资准的。
    伏惟陛下经纬成德，文思垂风。则大居尊，耀三辰之珠璧；希声应物，宣六
代之阌。孰可撮壤崇山，导涓宗海？臣蓬衡蕞品，樗散陋姿。汾河委辏夙非
成诵；崇山坠简，未议澄心。握玩斯文，载移凉燠；有欣永日，实昧通津。故勉
十舍之劳，寄三馀之暇。弋钓书部，愿言注辑，合成六十卷。杀青甫就，轻用上
闻；享帚自珍，缄石知谬。敢有尘於广内，庶无遗於小说。谨诣阙奉进，伏愿鸿
慈，曲垂照览。谨言。
    ☆陆遵
    遵，乾封时太常博士。
    ○北郊用十月致祭议
    北郊之月，古无明文。汉光武正月辛未，始建北郊。东晋成帝咸和中，议北
郊用正月，皆地明据。武德来礼令，即用十月，为是阴用事，故於此时祭之。请
依旧十月致祭。
    ☆程元素
    元素，总章时殿中侍御史。
    ○请改升阶仪注奏
    臣伏见仪注，皇帝升坛及降，并繇午阶初引。太尉奠王，亦从南陛。臣不敢
广陈典故，以烦圣览。必谓君王不可与臣下同阶，太尉奠玉，请从卯阶依西献礼。
则登降有数，君臣道存。
    ☆谢
    蹋龙朔中同文寺丞。
    ○沙门应拜君亲议状
    窃以君亲之重，事极昊天；恭恪之仪，理贯名教。至如凝心元路，投迹法门，
莫不肃敬神明，不轻品物（事如司驭议中弹）。岂有弛傲所生，不屈君父？既违
恭顺之礼，恐累求道之因（弹曰：诚固不累，其如陷君亲何）。请革旧风，准敕
申拜。谨议。
    ☆乔师望
    师望，高宗朝封襄邑县子驸马都尉，显庆三年为凉州剌史，上元二年移华州。
    ○华山西峰秦皇观基浮图铭
    岩岩灵岳，峻极氛氲。下飞悬布，遥横阵恪Ｐ鄯逡炝，观起秦君。即高因
远，呷怀鋈骸Ｚ假祗园？无劳孤给。乘基表列，载怀兴葺。月桂岭松，参差相
及。天歌人梵，往来谣习。伊初就列，走实驰名。晚行应止，何为振缨？匈奴乐
猎，关塞道清。越裳奉贽，风尘不惊。纵诞务闲，归依净域。莲池化造，削成神
力。绘彩无施，烟霞无饰。以斯庄敬，回资动植。今之建塔，昔者沉碑。桑田不
定，陵谷须移。有非真有，离非久离。思超彼岸，愿入禅枝。
    ☆娄师德
    师德字宗仁，郑州原武人，第进士，调江都尉。上元初为监察御史，长寿元
年累授夏官侍郎，进同凤阁鸾台平章事，出为河源积石怀远军及河兰鄯廓州检校
营田大使。入迁秋官尚书原武县男，改左肃政御史大夫，并知政事。证圣中拒吐
蕃於洮州，败绩，贬原州员外司马。万岁通天二年入为凤阁侍郎，复知政事，进
纳言，更封谯县子陇右诸军大使。圣历三年，突厥入寇，诏检校并州长史天兵军
大总管，卒年七十，赠幽州都督，谥曰贞。
    ○镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰州都督上柱国凉国公契└君碑铭
（并序）
    原夫哲后时乘，圣人贞观，必俟风阒应，以光朝列；尤资栋е材，式隆
王道。若乃杰出文武，挺生才俊，道符忠孝，性与清白。高视於寇贾之前，独步
於韩彭之上。崦教，蝉联簪组。许、史焉可俦？金、张莫能匹。四海慕其风
范，千里仰其谈柄。玉质金相，探赜索隐，没而不朽。其惟贺兰都督凉国公之谓
哉？
    君讳明，字若水，本出武威，姑臧人也。圣期爰始，赐贯神京。而香逐芝兰，
辛随姜桂。今属洛州永昌县，以光盛业焉。原夫仙窟延祉，吞雹昭庆。因白鹿而
上腾，事光图牒；遇奇峰而南逝，义隆缣简。邑怛於是亡精，鲜卑由其褫魄。恤
允於前凉之境，茂族於洪源之地。良史载焉，此可略而志也。
    曾祖哥论易勿施莫贺可汗，递袭骤，夙传弓冶。共栖梧而比翼，与良玉而
齐价。濯如春柳，劲逾霜竹。英名振白山，雄图光紫塞。祖继莫贺特勒，积代为
英杰之先，光图绚史；保家为名教之首，＝癯昔。宏材胶葛，洪源浩汗。映竹
史而腾芬，缀绵书而擅响。父何力，镇军大将军行左卫大将军捡校鸿胪卿捡校左
羽林大将军上柱国凉国公，赠辅国大将军使持节并汾箕岚四州诸军事并州大都督，
谥曰毅。
    公地积膏腴，门标英伟。发言会规矩，动容成楷则。学该流略，文超贾马。
威青海而安白道，光三部而截九夷。揆务机司，为群僚之宗匠；荣膺兰校成五
戎之准的。而钟漏斯尽，天赠崇班。聿加千进而之荣，俄处六条之位。哀荣之礼
既洽，朝野式瞻；送终之典更隆，萆鹎痰隆
    公赤野生姿，青田矫翰。家蓄古贤之操，门传高士之节。年甫一岁，起家授
上柱国，封渔阳县开国公，食邑一千户。八岁起家授太子左千牛，十一授朝散大
夫太子通事舍人裹行，十二授奉辇大夫。若夫紫禁青规之所，必择贤而方授；玉
阶金阙之前，实高门之能处。所以荣加髫觯泽及绮纨；鸣玉锵金，光前映後。
乃人物之仪表，实衣冠之领袖。
    重以河山险要，惟贤是居；爪牙任功，非亲莫委。麟德年中授左武卫大将军
贺兰州都督。自非承家奕叶，累代衣缨，焉可内奉钩陈，外膺剌举者矣？相府在
藩，为凉州道元帅，以公为左阙军总管。侍中姜恪为凉州镇守大使，以公为副。
然则朝端妙选，实伫异能；望重材高，允膺佥属。後以鳖海未清，蛇川尚阻，戎
车所及，尤俟英将。从中书令李敬元征吐蕃，公为柏海道经略使。於是南讨吐蕃，
北征突厥，累摧凶蠊恚勋绩居多。後狼山及单于馀党复相聚结，奉制讨击，应
时平殄，前後赏劳，不可胜纪。改授左骁卫大将军，袭爵凉国公，食邑三千户，
赐锦袍宝带金银器物杂彩绫锦等数千件，授长男だ三品，以酬功也。仍改为燕然
道镇守大使，捡校九姓及契┎柯洹９ㄈ装遵远，望赤水而前驱；劲骑腾空，指
白兰而长骛。左萦右拂，八校於是争先；斩将搴旗，三军以之作气。遂得降丝言
以隆爵命。自天府而锡珍奇，金贝咸纡，缯锦交集。列鼎而光祖祢，分茅以惠子
孙。策勋居最，又授鸡田道大总管，至乌德缴侥希招降二万馀帐。纵使李牧宁
部，充国和戎，推昔揆今，当年罔二。寻授右豹韬卫大将军。未几复改授左豹韬
卫将军，并充怀远军经略大使。又依旧知燕然道大使，功高望重，亟膺奖擢，得
人之誉，闻於朝野。惟大周革命，重悬（阙二字）擢授镇军大将军，行左鹰扬卫
大将军，馀并如故。
    有制曰：镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰都督契┟髌蘖构夫人李，柔
顺成姿，幽闲植性。聿修妇德，每勤於（阙二字）叶赞夫家，必存於忠义。既竭
由衷之请，宜覃赐族之恩。并及母临洮县主，并蒙赐姓武氏。公侯必复，河洛胄
贤。属宝运之开基，接仙潢而锡派。忠贞无替，声振金氏；表里承恩，勋高石浴
後授朔方道总管兼凉甘肃瓜沙五州经略使，度玉关而去张掖，弃置一生；瞰弱水
而望沙场，横行万里。幄中有策，阃外宣威。岂直操履冰霜，固亦心符筠玉，名
高一代，气逸九霄者矣？
    既而司寇逝川，俄结颓山之恨；将军大树，行闻断石之嗟。悲夫！以证圣元
年腊月廿三日，遘疾薨於凉州姑臧县之里第，春秋儆辛。制曰：悼往赠荣，经
邦之懿典；饰终加等，列代之徽猷。谅以娴氯澳埽念劳追旧者也。故镇军大将
军行左鹰扬卫大将军兼贺兰都督上柱国凉国公契┟鳎理识开举，局量沈雄；家
著勤诚，代彰忠恳，早膺朝宠，夙绍庭规，秩峻衔珠，寄隆赐钺。入参巡警，淑
慎之誉必闻；出绥藩落，威惠之声兼济。日辔不留，夜舟俄徙。未穷远略，遽谢
昭途。载想嘉庸，良深矜叹！宜申殊泽，式旌幽壤。可赠使持节都督凉州诸军事
凉州剌史，馀如故。赐物三百段，便於凉州给付，所缘葬一事以上，并令官供。
仍差凉州都督府长史元仁俨监护，仍令朝散大夫通事舍人内供奉边怀秀吊祭。既
而居诸易远，宅兆攸资；金凫泛泉，玉鸡伺旦。粤以大周万岁通天元年岁次景申
八月庚午朔十有五日甲申，葬於咸阳县之先茔，礼也。礼司谥曰：公夙承门阀，
早践通班。茂绩昭宣，声望显著。学该流略，艺总兵钤。以孝安亲，以忠奉国。
终始如一，存没不渝。旌善易名，宜凭典宝。按谥法：宽乐令终曰靖，请谥曰靖
公。
    惟公降淳粹而蓄环奇，禀清忠而挺才望。韶仪淹雅，难窥於得失；逸调清通，
不测其涯恪Ｒ盅锶私埽雕缋士林。等桃李之无言，若朱蓝之在性。先人而後已，
鄙利而尚贤。亭亭有千丈之В其高非易仰；汪汪如万顷之波，其深不可测。有
硕学焉，有令问焉。擅班马之雄辩，蓄灵蛇之雅作。逸气上烟霞之表，高名振朝
野之际。五公七侯之盛，仅可执鞭；曜蝉鸣玉之荣，才堪捧毂。如杨彪之承伯起，
若班固之嗣叔皮。加以悬榻翘贤，分庭接士，衣裘鞍马，朝成夕费。兼济之性，
光映人物。乃扌蜗弥良材，映车之名宝者矣。
    夫人唐胶西公孝义之长女也。齐辉婺彩，擢琼枝。庄敬率由於自然，抑扬
女史；温柔禀之於本性，光辉内则。既而雄剑潜锋，崩城起恨。毁瘠逾於大礼，
攀号洎乎翦洌夷夏足其悲哀，萆鹪銎洳阴尽Ｇ已而遵女诫，饬躬而宣妇道。
可谓承家禀训，执仁组行者欤！
    长子左豹韬卫大将军兼贺兰州都督上柱国凉国公だ、次子右武威卫郎将上柱
国姑臧县开国子嵩右玉钤卫郎将上柱国番禾县开国子崇等，并早涉义方，夙延庭
训，孝心冥奖，至德纯深。仍候气缠忧，先尝空（阙）。充穷盈感，孺慕增悲。
棘由乎绝（阙），柴毁几於灭性。可谓至道冠幽明，穷途伤骨髓。哀号擗踊，独
超前辈。虽罔极之诚，践霜露而逾感；相质之重，映今古而垂裕。是用傍求翠琬，
式树丰碑，家风祖德居然在斯。用以光士行，用以芳本枝。历千秋兮无ル，经百
代兮无亏。铭曰：
    东井苍苍，西土茫茫。天开分野，地列封疆。门多英毅，代产忠良。伟哉人
物，纷乎典章。（其一）
    前凉後凉，乃祖乃父。赫奕冠盖，蝉联文武。金相玉质，光台映辅。至德符
孝，贞心翼主。（其二）
    可汗嗣立，抑扬流辈。业盛後昆，道隆前载。遐迩钦挹，夷夏欣戴。四海英
髦，共推贞酢＃ㄆ淙）
    特勤垂裕，搏风振翼。也席申欢，嵇松比直。智水游泳，仁山止息。讨本寻
源，斯标歧嶷。（其四）
    毅公雅节，莫之与京。既忠且孝，王佐人英。研精流略，损（阙）良平。昭
昭馀庆，恤允膺荣。（其五）
    挺生异材，龆年振响。未盈小学，亟承恩奖。门阀易隆，墙仞难仰。学行无
ル，名实逾广。（其六）
    露冕关河，式清边徼。遽宣威德，聿敷名教。肃彼夷落，镇兹襟要。人扬德
宇，穷微尽妙。（其七）
    绥边寄重，尤资望族。显允奇材，悠然嗣福。外清荒憬，内膺荣禄，总戎之
寄，声连秘牍。（其八）
    诜诜于隰，屡警边城。侵（阙）跃马，酰ㄣ冢┭镬骸：幄懔姓螅背水开营。
未经千日，俄梦两楹。（其九）
    驾（阙）难留，居诸易促。旋悲（阙）佩，遽伤埋玉。松荫陇兮均青，草萦
坟兮吐绿。式镌贞琬，以光胜躅。（其十）

    ●卷一百八十八
    ☆韦承庆
    承庆字延休，赠幽州都督思谦子，举进士，补雍王府参军，累迁太子司议郎。
长安初为司仆少卿，转天官侍郎。修国史，拜凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事，神龙
初坐附张昌宗配流岭表。起授辰州刺史，入为秘书员外少监，以修武后实录功封
扶阳县子，又撰武后纪圣文，加银青光禄大夫，迁黄门侍郎，未拜卒，赠秘书监，
谥曰温。
    ○灵台赋
    岁已殚，夜向阑。风威劲，霜气寒。月斜临於栋首，河半落於檐端。心耿耿
而不寐，魂茕茕而未安。乃振衣危坐，隐几太息。绎思於今古之津，伫怀於天地
之域。粤若天分地开，古往今来。物之播焉成万品，人之生也配三才。伊生人之
为贵，咸赋职於灵台。
    彼灵台者，含粹而起，惟神所止。想四大之枢机，执五成之端揆，统精灵之
往复，括性命之终始。坎凭慧而宣听，离假明而畅视。六仪竦而承尊，百骸运而
为使。若众星之拱蛹，犹列国之宗玉铡７蚱涔亩陶甄，范围涵育。质微用广，
如土圭之准盈缩；精灵器要，譬灰又调凉燠。抚二仪之干运，必用此而休复；
阅庶类之区分，亦俟兹而大畜。奥室资明於洞户，飞轩寄转於轻轴。灵筠挺防露
之篁，孤颖秀捎阒木。
    其高也，巍乎峻峙，杰尔孤标，上干日月，迥冠阆觥Ｆ渖钜玻如海之氵亭，
如渊之邃，万仞兮沈以清，潜九重兮隐而；其平也。周道如砥，君子之夷局；
其险也，蜀门若剑，小人之眭睢Ｃ中猿《极览，溥情囿而环瞩，鲜开旷而闲凝，
多郁堙而窘促，萌一绪而千变，兆片机而万触。无半刻而恬想，乃终年而汨欲。
    大木百围而铮长河九支而屈曲。怒则烈火扇於冲飚，喜则春露融於朝旭。
惧惊怀其若坠，忧结念其如束。或漫漫而川浮，或迢迢而山属。繁襟雾合而烟聚，
单思针悬而缕续。其骛时也，似飞蛾凌乱而投明烛；其趋利也，若饥乌联翩而争
场粟。力方踬而犹骋，量已倾而未足。吹剑首而聒虞韶，握而荆玉。纤埃
不让於山阜，巨海见排於井谷；沈浮兮靡定，去就兮多途。乍排下而进上，忽出
有而入无。转息而延缘万古，回瞬而周流八区。形寥寥於衽席，虑淼淼於燕娱。
乃荣乃华，如驰如驱。甚飞猱之乔乔木，遇奔兕之逸修衢。虽杼轴而无已，吾
未知其所图。
    尔其清浊两资，臧否兼司。有缦者而密者，几附之而益之。勇怯於焉竞爽，
明晦所以相欺。或外静而中躁，或情愠而颜怡，或趣睽而迹偶，或言信而诚疑。
眉睫两连而相对，山河万重而在兹。莫睹其深沈之实抱，徒见其俯偻之虚姿。类
阴阳之不测，匹神鬼之难期。不可审之以权量，不可卜之以著龟。争度长而自我，
各守胜而为师；设皇纲而悬帝制，张地络而举天维。虽众条之所栓辖，在斯轫而
不能持。
    徵善恶於遥祀，访贤愚於群册。轩昊用之而司契，尧舜守之而光宅，汤武任
之以为王，桓文仗之而作伯。宏圣道者谓之周、孔，肆凶德者摄为桀、跖，体仁
成曾、史之行，毓智举良、平之策。六国起争交之端，三方构鼎峙之迹。政焚书
而骋暴，巨诵典而崇僻，獠黢愣获诛，靳谮原而受斥。轲发匣而挥匕，如睨楹
而抗璧。萧、朱始谐而末衅，馀、耳初好而终隙。宠包诈而尼躬，牢蕴邪而附
石。究回穴於今古，郁缤纷於载籍。匪外物之所婴，谅乃心之攸敌。
    若乃无损无益，不盈不冲。湛虚明其若镜，坦宏量其如空，静凝神而合道，
动应物而收功。得至无於象外，垂妙有於寰中。既吻合而悬解，且兼忘而大同。
象罔之珠易索，橐裰用无穷。入冥而超宇宙，翔寥廓而矫樊笼。斯上圣之神
理，邈先几而感通。谅凡情之靡得，徒仰止於余衷。
    至於宅义依仁，栖贞履顺。崇礼让之扃闼，耸温恭之墙仞，赴<角是>壑而全
忠，处龙乡而执信。情居损而能酌，时处Т而无愠（一作道在恒而不振），游书
圃而摭芳，挹文河而澡润，循雅度而成则，服嘉言而遣吝。乃懿士之清规，实吾
人之所徇；持弱操而知勉，饬微躬而底慎。思不忮而不求，绝相靡而相刃。慨投
笔而长想，聊缀音於末韵。
    ○枯井赋
    粤若天生五材兮一不可弃，水包六府兮万人修利，伍妆饮兮变其淳朴，凿
井汲泉兮兴其绘事。六十四卦兮表其名，二十八宿兮列其位。伯益创而功立，重
华浚而德备。故有神邱玉槛，仙苑银床，浪华浮润，醴泉味芳。永康则金精化鸟，
曲阜则土怪成羊。感至诚於汉将，通瑞气於吴王。
    若乃悬纟障麓梗抽瓶上出。穷百丈之幽秘，极九重之邃密。由中夏而浃外
区，自帝王而周庶匹。接壤邻甸，骈闾比室。咸赖此以资生，必待斯而养质，随
大小而周用，任多少而取实。环终始兮历古今，积岁时而绵月日。汤七载而无减，
尧九年而不溢。一家旷兮靡宁，寸路虚而有恤。运其功兮信广，收其利兮焉毕？
    及夫栏倾婊伲土陷泉沈，滋液中耗，文嗌锨帧９盘毅警馁馕奚，枯桐零
落兮罢阴。霜霰积兮空园冷，荆棘攒兮荒径深。昔时之所趋挹，畴日之所窥临，
皆指新而竞往，罕存旧而来寻。岂唯见嗤於射鲋，谅亦兴叹於无禽？如使崩坏重
修，堙泉更渫，澄汰巫遥鉴观清冽。拟画处之莲房，除哭者之茅尽＝类济人
之井，远分夏后之穴。若涧溪之始注，犹泛滥之初决，当给养之不穷，宁酌甘而
先竭？
    乱曰：有通有塞兮道之恒，时用时舍兮业方宏。疏而泄兮甘润腾，壅而竭兮
文嘣觥１擞暮再馊缰仄簦济穷渴兮良所能。
    ○明堂灾极谏疏
    文明垂拱後，执政者未满岁率以罪去，大抵皆恶逆不道。夫构大厦济巨川，
必择文梓ゴサ。若亟毁而败，则是用朽大乘胶船也。臣谓陛下求贤之意切，而取
人之路宽，故一言有合而付大任。夫以尧举舜，犹历试诸艰。况庸庸者可超处辅
相，以百揆万机卑小人哉？
    ○上东宫启
    臣承庆言：伏以殿下国之储贰，主器承祧，百姓系心，万方延首。行一中天
下所瞻，出一言天下所听。动静不可以不慎，进退不可以不思。固须数引正人，
询谋得失，使忠言日闻於耳，善事每关於心，所为合度，必自知其过。如此，则
正心起，邪心息，德业日新，声闻弥广，福禄可以长守，荣位可以久安。若诌谀
在侧，忠良不进。意有所向，则合词称善。言未出口，则同声称美。有非莫悟，
有过莫知。便自为神睿聪明，超绝今古，骄溢之渐，常必由之。伏愿特留睿情，
每存规诫，闻过必改，见善必行。朝夕孜孜，常恐不及。则邦家是赖，天下幸甚。
    进德修业，《大易》垂文；说礼敦诗，《春秋》所贵。《尚书》云：“念终
始，典于学。”《礼》云：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”孔子曰：
“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”殿下昔在藩邸，耽读典
坟，论道观书，匪朝伊夕。自升储贰，已历炎凉。侍读承言，稍以稀简。虽睿姿
天挺，神明生知，器业自然，非求外奖。然更加研励，弥益风猷。伏愿数召儒生，
勤修学艺。缣缃不离於左右，披阅无舍於光阴。使日知所未知，月闻所未闻。凡
在匹夫，苟能强学，犹可以高取名誉，坐致簪缨，况殿下以储后之尊，而能留心
於学，德音之美，固无得而称焉。
    畋猎驰骋，败德之源。必须顺动，不可以盘游无度。至於从禽逐兽，绝野驰
原，骏足惴桑轻弧电举。当其适意，岂惮艰危？无险不陵，无深不赴。忽然奔
马委辔，猛兽逸群。致惊骇之忧，贻颠坠之患。虽有所悔，如何可及？夫以千金
之子，犹且坐不垂堂，况在万国之贞，岂可不思重慎？殿下初升储位，养德春闱。
理宜静默自居，文史为务；不可数为游纵，以损德音。《尚书》云：“内作色荒，
外作禽荒。酣酒嗜音，峻宇雕墙。有一於此，未或不亡。”伏愿详览古今，以为
鉴戒。
    殿下驱使之人，每於北门召入，如此等色，皆是忄佥利小人，缘得供奉祗承，
自谓别蒙恩幸。外则妄为威福，内则专事谄谀。巧媚百端，以求颜色。日为一事，
时进一言，渐渍纤织微，遂成瑕累。此之浸润，最难觉察，特须斥远屏黜，不宜
亲近左右。殿下皇储国嗣，帝子天孙。府库充盈，宫室崇丽。但使不为鄙僻，不
作奢淫，凡所营求，有司毕备，何藉此等，别有祗承？今南衙官寮，皆是萆鹗
子。或耆年旧德，博识洽闻；或雅望英材，修身洁行。莫不策名委质，奉事殿下，
自非陪扈法仗，不得一奉宸颜。岂有仆隶舆台，而可特承恩盼？伏愿一皆杜绝，
勿许更至宫闱。所见者唯端士正人，所闻者唯诗礼典诰，则邪孽无由而起，咎悔
无从而生。睿德弥高，休声日远。
    伏见今年六月三十日令书，以崇文馆中学士极少，令宾客庶子詹事及宫官五
品以下各举所知。令出已来，日月已久，官寮所举，咸已进名，迄至於今，更无
进止。殿下敦崇学艺广访时英。天下四方，莫不欣悦；文学之士，饬躬待问。而
淹历时序，未有指归，朝中萆穑咸谓殿下徒有其声，而无其实。私谈窃议，颇
盈众口。但令出惟行，理非虚设。举能进善，其事不轻。一降令书，终年寂寞。
天下英髦，谁不解体？此乃欲益反损，应是更非。伏愿与宾客庶子等量宜早为处
分，事或不可专决，亦须速以闻奏，不可淹延，致招诽议。
    今关陇之外，蕃夷寇窃，国家将申吊伐，大兴师旅，转输给用，糜费日多。
圣上内恤黎元，外忧疆场，宵衣旰食，惕虑兢怀。殿下在国为储君，在家为长子，
事兼家国，何以自宁？至於居处服玩，饮食声乐，并请务从省约，以助圣上忧劳。
不可每事丰华，自为安逸。
    储副之尊，士庶瞻仰。虽宫闱务简，不资每日坐朝，至於朔望之辰，诸王宾
客咸萃，皆欲亲承睿旨，肃奉宸仪。伏见秋冬以来，累月不曾一坐，恭已之义，
窃谓有亏。伏愿每至此朝，特临法仗。则殿下无晏安之逸，群寮有趋奉之欢。
    臣闻体宽裕之德者，在乎纳谏；怀忠贞之极者，期於尽节。是知君以不讳昭
其美，臣以无隐达其诚。固君臣之大义，古今之通道，伏惟殿下挺硌屑福凝贞
毓照。处帝王之元子，为亿兆之副君。当其册命之初，天下含齿戴洹Ｍ儿牧竖，
莫不欢忻踊跃，⑽柃└枵撸以殿下至德至仁克忠克孝，故能上当天意，下应人
心。虽夏邦建启，周朝立诵，不之及也。但能行之以道，守之以仁。居安虏危，
在满防溢。一日三省，一事九思。知稼穑之艰难，省宫苑之游玩。正辞雅诰，每
关心术；裼谏乱色。不留聪明。忠谠者引而亲之，便佞者屏而远之，则可以长
主宗鬯，永在国本。照黄离以保元吉，居苍震而享利贞。
    臣出自胶庠，即参藩邸，微班再易，驰年十变。短才弱翰，滥蒙甄奖；书记
文章，特受恩寄。洎乎嗣登银榜，复得忝侍铜闱。俯存簪履之馀，仰攀鳞羽之末。
荡荡鸿泽，г濡不已；区区浅志，答效无阶。所以输罄心源，沥尽肝血，奉刍尧
之片议，献狂瞽之一言。庶轻露驰声，薄滋於少海；纤尘骤影，微助於瑶山。逆
耳傥伸，触鳞甘罪。无任忄空款之至，谨奉启以闻。
    ○重上直言谏东宫启
    臣闻太子者，君之贰，国之本也。所以承宗庙之重，系亿兆之心，万国以贞，
四海属望。殿下以仁孝之德，明睿之姿，岳峙泉澄，金贞玉裕。天皇升殿下以储
副，寄殿下以监抚，欲使照无不及，恩无不覃。百僚仰重曜之辉，万姓闻氵存雷
之响。
    夫君以人为本，人以食为命。君非人无以保其位，人非食无以全其生。故孔
子曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”自顷年以来，频有水旱，
菽粟不能丰稔，黎庶自致煎穷。今夏亢阳，米价腾踊。贫窭之室，无以自资，朝
夕遑遑，惟忧馁馑。下人之并非瘼，实可矜；稼墙艰难，所宜详悉。天皇所以垂
衣北极，殿下所以守器东宫，（一作朝）为天下之所尊，得天下之所利者，岂惟
上元之幽赞？亦百姓之倚命也。百姓危则社稷不能独安，百姓乱则帝王不能独理，
故古之明君，饱而知人饥，温而知人寒，每以天下为忧，不以四海为乐，今关陇
之外，凶寇恁陵西土边剩凋丧将尽，干戈日用，烽柝荐惊。千里有劳於馈粮，
三农不遑於稼穑。虽蜂虿之小毒，亦足以烦师旅而扰边隅矣。殿下为臣为子，乃
国乃家。为臣在於竭忠，为子期於尽孝。在家不可以自逸，在国不可以自康。一
物有亏，圣上每留神念；三边或梗，殿下岂不兢怀？况当养德之秋，非是任情之
日。伏承北门之内，造作不常，玩好所营，或有烦费。倡优杂伎，不息於前；鼓
吹繁声，亟闻於外。既喧听览，且黩宫闱。兼之仆隶小人，缘此得亲左右，亦既
奉承颜色，能不恃赖恩光？作福作威，莫不由此。若不防慎，必有愆非。倘使微
累德音，於後悔之何及？《书》云：“不作无益害有益。”此皆无益之事，固不
可出错而悦之。
    臣又闻在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。高而不危，所以长守贵；
满而不溢，所以长守富。是知高危不可不慎，满溢不可不持。《易》曰：“君子
终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”敬慎之谓也。在於凡庶，能守而行之，犹可以高
振声华，坐致荣禄。殿下有少阳之位，有天挺之姿，片善而天下必闻，小能而天
下咸服。岂可不为尽善尽美之道，以取可久可大之名哉？伏愿博览经书，以广其
德；屏退声色，以抑其情。静默无为，恬虚寡欲。非礼勿动，非法不言。居处服
玩，必循节俭；畋猎游娱，不为纵逞。正人端士，必引而亲之；便僻侧媚，必斥
而远之，使惠声溢於远近，仁风翔於内外，则可以克享终吉，长保利贞，为上嗣
之称首，奉圣人之鸿业者矣。臣昔参朱邸，忝胶东之藩吏；晚侍清宫，叨望苑之
储き。每得亲承睿盼，侧奉宸规。出入银榜之前，旦暮铜楼之下。小人顶戴，无
以胜恩。区区浅诚，窃不自已。古人耻其君不及尧舜，臣亦愿陛下超於启发。是
以冒进狂言，庶有裨於万一；微生万死，实无限於三泉。谨启。
    ☆长孙讷言
    讷言，仪凤时人。
    ○笺注广韵序
    此制酌古尚今，无以加也。然古传之已久，多失本源，差之一画，讵惟千里？
见炙从肉，莫究厥由；辄意形声，固当从夕。及其晤矣，彼乃乖斯；若靡冯焉，
他皆仿此。倾佩经之隙，沐雨之馀，楷其纰缪，畴兹得失。银钩创阅，晋豕成群；
荡栉行披，鲁鱼盈贯。遂徵金篆，遐溯石渠，略题会意之辞，仍记所由之典。亦
有一文两体，不复备陈；数字同归，惟其择善。勿谓有增有减，便虑不同；一点
一画，咸资别据。其有类杂，并为训解，传之不谬，庶埒笺云。
    ☆刘审礼
    审礼，徐州彭城人。贞观中历左骑卫郎将，迁工部尚书检校左卫大将军。仪
凤三年副中书令李敬元讨吐蕃，败被执，卒於吐蕃，赠工部尚书，谥曰僖。
    ○议释道不应拜俗状
    一、窃见王者尊敬神牛澎笾类尊佛弟子，是以明其远致，尊其所尊，抑
从拜礼，愚谓未可。
    一、比见官人承诏不拜王师，非是师贱下人，乃以敬其主教。出家僧众，染
衣除洌异俗标形，承佛纶言，为国崇福。君父致敬，不礼其身；僧披法衣，不
拜君父。
    一、窃见神象所立，因人作形，形已作成，人还返敬。岂以因人所立，则不
致尊？若不致尊，立之何用？佛以遗教，付嘱国王。王之所立，王还尊敬。如王
不敬，立之何益？
    一、窃见承先代之後者，立居百王之上。道士等身披老君之法服，口传老君
之法言，同俗致拜，恐乖其礼，谨议。
    ☆贾大隐
    大隐，太学博士公彦子，仪凤中为太常博士，终礼部侍郎。
    ○驳周瘟⒊缦绕呙硪
    臣窃准秦汉皇太后临朝称制，并据礼经正文。天子七庙，诸侯五庙，盖百王
不易之义，万代常行之法，未有越礼违古，而擅裁仪注者也。今周伪鹨浮议，
广述异文，直崇临朝权仪，不依国家常度。升崇先之庙而七，降国家之庙而五。
臣闻皇图广辟，实崇宗社之尊。帝业宏基，实等山河之固。伏以天步多艰，时逢
遏密。代天理物，自古有之。伏惟皇太后亲承顾托，忧勤黎庶，纳孝慈之请，垂
矜抚之怀，实所谓光显大猷，恢崇圣载。其崇先庙室，合同诸侯之数；国家宗庙，
不合辄有移变。臣之愚直，并依正礼，周沃请，实乖古仪。

    ●卷一百八十九
    ☆韦叔夏
    叔夏，宰相安石兄。举明经，调露时累除太常博士，长安中累擢春官侍郎，
转太常少卿，进银青光禄大夫，拜国子祭酒，封沛郡公。卒年七十馀，赠兖州都
督修文馆学士，谥曰文。
    ○建太社议
    谨按祭法云：王者立太社，然王社所祭之处，书传无文。《汉书・郊祀志》：
“汉兴。已有官社，未立官稷。遂於官社後立官稷，以夏禹配食官社，以后稷配
食官稷。”瓒云：“案高纪，立汉社稷，所谓太社也。时又有官社，配以夏禹，
所谓王社也。”见汉祠令，而未立官稷，至此始立之。光武中兴，不产官稷，相
承至今，魏以官稷为帝社。故挚虞议曰：“魏氏故事立大社帝社是也。”晋初或
废或置，皆不言当时所置之处。或云：“两社同处，王社在大社之西。”崔氏、
皇甫氏并云：“王社在藉田”，引《诗》藉田而祈社稷为证。
    今谨按卫宏《汉旧仪》，春始东耕於藉田，官祀先农，则神农也。又《五经
要义》云：“立坛於田，所以祠先农，坛之制度如社。”魏秦静议云：“风伯、
雨师、灵星、先农与社稷，为国之六神。”晋泰始四年，上耕於东郊，以太牢祀
先农。又周隋旧仪及皇朝新礼，先农皆祭帝神农，配以后稷，是则王社、先农，
其来自远，各在祀典，不可合而为一。今欲崇立帝社，实违礼经，望於藉田之中，
别立帝社、帝稷，配以禹弃。则先农帝社，两祠咸秩，协载芟之义，符祭法之文。
    ○改先农坛为帝社坛奏
    谨按经典，无先农之文。《礼记・祭法》云：“王自为立社曰王社。”先儒
以为社在藉田。《诗》之《载芟篇》序云：“春藉田而祈社稷是也。”永徽年中，
犹名藉田。垂拱已後，删定改为先农。先农与社，本是一神，频有改张，以惑人
听。其先农坛请改为帝社坛，以应礼经王社之义。其祭先农既改为帝社坛，仍准
令用孟春吉亥祠后土，以勾龙氏配。
    ○太社用石主议
    《春秋》传曰：“君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从。”《书》曰：“不用命，
戮於社。社之主，盖用石为之，奉为将行也。”是郑元以社主用石。崔灵恩《三
礼义宗》曰：“社之神用石。以土地所主最为实，故用石也。”又《吕氏春秋》
云：“殷人之礼，其社用石。”《後魏书》云：“天平四年四月，太社石主迁於
社宫。”是社主用石，古有明说。周礼由主各用所宜之木者，彼谓人间之社，非
太社也。
    ○社主制度议
    社主制度长短，在礼无文。且天子亲征，又载社主。谓之社事，则社之神主，
可载而行。今详议，以为主既可载，明非过重。按《郊特牲》云：“社祭土而主
阴气。”《韩诗外传》云：“天子大社方五丈，诸侯半之。”盖以五是土数，故
坛方五丈。其社主请准五数长五尺，准阴之二数，方二尺。剡其上以象物生，方
其下以象地体。埋其半，以根在土中，而本末均也。则神道设教，法象有凭，其
尺请用古尺。
    ○太社议
    《韩诗外传》云：“天子太社，广五尺，各分置四方色讫，上冒以黄土。”
说者云：“冒以黄土者，象王者覆被四方。”据此，则合用黄土，遍覆坛上。今
检旧坛之上，亦备方色。
    ○明堂大飨议
    谨按礼：明堂大享，唯祀五方五帝。故《月令・季秋令》云：“是月也大享
帝。”则《曲礼》所云：“大享不问卜。”郑元注云：“谓遍祭五帝於明堂，莫
适卜是也。”又按《祭法》云：“祖文王而宗武王。”郑元注云：“祭五帝、五
神於明堂，曰祖宗。”故《孝经》云：“宗祀文王於明堂，以配上帝。”据此诸
文，明堂正礼，唯祀五帝，配以宗祖及五帝五官神等，自外馀神，并不合预。
    伏惟陛下追远情深，崇渲厩校故於明堂享祀，加昊天上帝皇地牛重之以
先后配享。此乃补前王之阙典，宏严配之虔诚。往以神都郊坛未建，乃於明堂之
下，广祭众神，盖义出权时，非不刊之礼也。谨按《礼》经：“其内官、中官、
五岳、四渎诸神，并合从祀於二至。”明堂总奠，事乃不经。然则宗祀配天之亲，
杂与小神同荐，於严敬之道，理有不安。望请每岁元日，惟祀天地大神，配以帝
后。基五岳以下，请依礼於冬夏二至，从方丘圆丘，庶不烦黩。
    ☆朱怀隐
    怀隐，进士，登仕郎。
    ○大唐方与县故栖霞寺讲堂佛钟经碑
    盖闻香山耸构，如来开说法之堂；雪岭疏基，菩萨起安居之寺。椠龙宫於月
路，架迥舒丹；浮雁塔於悖ㄣ谝蛔郑，横空叠翠。是（阙一字）重台累榭，必
控圆泉；梵宇旁埃多连山岳。依而悟道，就以知真。至如四月王宫，六年法树。
尊三乘之轨躅，阐八政之（阙二字）。得其门者，则害尔天开；迷其路者，则
然愫稀Ｋ涓匆函东度，玉字南翻；象负之所不胜，龙藏之所未尽。莫不绝（阙
一字）门（阙四字）义高（阙三字）扬烟戾止。荫菩提之巨泽，尽芬子於方城；
游无碍之遐疆，承天衣於磐石。欲明常住，觉体生光。将说真空，（阙二字）徽
（阙四字）养之国（阙一字）入祗洹之城，遂得夙悟苦空，坚持戒行。去妻子如
脱屣，委家马若遗尘。并托真乘，咸归正觉。
    侧闻造像沙门获（阙三字）缅镜成龛。罗汉取雄黄之树，敢缘斯义。窃景前
修，各舍宝财，俱为净业。靖信士张师旷骑都尉王善义扌械龋敬造（阙六字）
置臬撰日开基。擢修ъ端陕停采规模於梓匠。梅梁结影，望璇极以通光；芰井
披英，泛银河而荡色。虬檐雾辟，凤幌（阙五字）临似度金娥之影；霞窗晓彻，
疑窥玉女之容。讲座众於灯王，听筵多於方丈。开宝丞之奥典，阐金字之微言。
显证一（阙四字）慧（阙二字）各解俱会真如。
    清信士阎文褒、王孩王慈骑都尉司马感、张智静、司马明远等，敬造一佛、
二菩萨洪钟一（阙一字）多心经（阙一字）部（阙一字）刻浮檀，如鬯王，毫
光夕泛，爱月凝辉。绀彩晨明，慈憬幔ㄣ谝蛔郑┖橹酉韵，风传浮磬之滨；法
鼓齐惊，声芄峦┲岭。停酸（阙一字）去刂拯泓大（阙一字）闻之者挥慈剑而
断惑绳，听之者摇智钩以离魔网。洞崩阒秘体，茺字相辉；极垂露之华踪，烟
文交映。抑（阙四字）虑，托六念以矜怀。望树阶梯，归依胜业。上为（阙一字）
天皇、天后、皇太子藉此庄严，（阙一字）斯法本，神明翊卫，幽显扶持，括地
开源。张（阙二字）极定陶（阙一字）於宝思，苞宇宙於神襟。恒游波若之船，
永荫菩提之日。况乃圆泉隐饔，密尔猴池，乔木森疏，依然龙树。波含日（阙
二字）荡菱光，（阙二字）天衣，仍低盖影。前临丰阝邑，星弩开五色之疆；却
背砂邱，天孙标九河之镇。迥接获麟之野，俯枕观鱼之台。孔宣（阙三字）存鲁
（阙一字）之望斯在，周游（阙二字）藻月思於烟花；登陟（阙二字）畅风襟於
露叶。闳缗粢恚忽已垂天；树异若华，翻能拂日。足使庐山（阙二字）精舍均
芳；（阙二字）笼（阙一字）仙都比丽。庶凭灵鉴，共建丰碑。行方与县令通
（阙一字）郎宋元凤，衔命西秦，佩铜（阙三字）职出宰（阙三字）墨绶而司官，
宽猛相（阙一字）韦弦并（阙一字）导之以廉耻，敦之以孝慈。礼让风行，仁恩
雨沛。（阙一字）巨鳞於鱼甸，局逸翰（阙三字）敷化一（阙三字）蝗之风，洁
类冰壶，处脂膏而不润；明齐水镜，照隐伏而犹神。静[A12I]圆狴腾（阙三字）
丞郑元（阙六字）尉（阙二字）操并冠盖八川，羽仪四海。含辉荆岫，出则连城；
孕彩随（阙一字）生而照乘。五墨究其枝派，九易竭其泉源。水溢方（阙十字）
团扇泛娥影而动仙歌。六艺兼须，三端卤浮Ｏ蹋ㄣ诙字）情慧（阙一字）降意
禅门屡陟懵ィ频依日殿，如来半影（阙四字）室之未修，含（阙一字）全身之
函，恨珠台之未就。俱抽正俸，并起檀心。以仪凤四年岁次已卯四月庚戌朔八日
丁巳毕功。（阙五字）移河内之灰，长嬴戒辰；气改淮南之燧，交河合浦。元兔
朱鸢，并入法流。同闻甘露，纵使萧邱永扇，毒火不然，阊阖长开，业（阙三字）
托斯妙力，遐栖兜率之宫；驭彼胜因，远庀净居之域。晒通贤之绮构，偶福地之
韶规。虽敏恧终{鼠廷}，未择菁於义窟；思非杨凤，阙绚藻於词林。（阙三字）
物缄丹诚连（阙一字）议因机染素窃会（阙一字）林辄扣庸音。聊（阙一字）腐
翰，式旌盛事，乃缉铭云。其词曰：
    星光早落，劫烬初开。（阙三字）度，白马西来。配∮忻恚波若成台。方
逢飞锡，乃遇乘杯。（其一）
    妙觉是生，真如首出。德侔造化，功苞权实。横流法雨，高浮慧日。（阙三
字）魂，优填丧律。（其二）
    神工构极，净域开场。日华莲井，霞照梅梁。雕楹玉饰，镂槛金装。应龙若
动，威凤疑翔。（其三）
    天孙却背，星弩前通。（阙二字）凫峄枕跗婀昝桑桐山清露，磬水吟风。
高平草绿，大野花红。（其四）
    衲衣梵志，莲花长者。望月知虚，闻钟识假。并甘蝉蜕，咸能喜舍。永留天
供，长充鹿野。（其五）
    梁岑勒峻，燕峤铭勋。矧伊绮构，阙纪馀芬。才非掷地，念恧临恪Ｉ腾永
劫，义属斯文。（其六）
    ☆唐
    幼中蔟福到字行，京兆始平人。少以明经擢第，永徽中解褐吴王府典签，
调授营州户曹参军。调露中将兵破突厥奚契丹于独护山，迁朔州长史。圣历中破
吐蕃於洪源谷，擢右武威金吾二卫大将军，迁夏官尚书同凤阁鸾台三品。中宗复
位，召拜辅国大将军同中书门下三品。封酒泉郡公，加特进，拜右仆射，迁中书
令，充京师留守，又以官僚之旧封宋国公。景龙二年为太子少师。景阍年充朔
方道行军大总管致仕。延和元年卒，年八十六，赠荆州大都督，谥曰忠。
    ○乞解职待罪表
    臣闻在运其工，用人代之而理；礼行其化，为政资之以和。所谓佐弼万机，
主赞百揆；其康庶绩，宏阐大猷。得其理则阴阳以调，失其和则灾斯作。故举
才而授，帝惟其难；论疲乏於邦，官不必备。苟非其任，自古缺之。
    臣樗栎散材，桑榆暮齿，识非经远，器不济时。徒以宿忝周行，历登朝庑，
再睹兴运，累辱宠章。执典禁戎，不雪四郊之耻；忝尸端右，更居八座之荣。任
重材轻，恩深效浅。空旷职事，亻黾亻免岁时。莫能师长具寮，损益大政。况疲
弊已至，年浣衰，心欲自猓力终不及。无德而禄，必为小人之患；非材妄居，
果致大臣之咎。
    顷自中夏，及乎首秋，郡国水灾，屡为人害；濒阳奥壤，流溺邑居。淇上名
区，漂坏闾井。又雒水逡纾决溃是防，惊惶居人，辄动皇念。将政教之吏，
罔副天心；实燮理之才，未知王度。夫水阴气也，臣实主之。臣忝职右枢，致此
阴。是不能调理其气，而乃旷居其官。虽运属尧年，则无治水之用，位侔殷相，
且阙济川之功。犹负明刑，坐逃皇谴，皇恩不弃，其若天何？昔汉官故事，丞相
以天灾免职，况窃在圣朝，臣岂敢友站游唬科蚪馑职，待罪私庭。冀移阴咎之
徵，复免夜行之眚。
    ○谏罢丰州书
    丰州控河遏贼，实为襟带。自秦汉以来，列为郡县，田畴良美，尤宜耕牧。
隋季丧乱，不能坚守，乃迁徙百姓，就宁庆二州，致使戎羯交侵，乃以灵夏为边
界。贞观之末，始募人以实之，西北一隅，方得宁谧。今若废弃，则河傍之地，
复为贼有，灵夏等州，人不安业，非国家之利也。
    ☆韦展
    展，杜陵人，官少府监主簿。
    ○日月如合璧赋（以“应候不差，如璧之合”为韵）
    国家纂宏天统，绍启王迹。猎英华於百代，漱芳润於六籍。於是阐睿历於畴
人，镜元象之冰释，察运行之盈缩，见分度之损益。五星同舍，状自叶於连珠；
两曜集晨，候不愆於合璧。是知阴阳卷舒，日月居诸。时会而乍离乍合，顺行而
匪疾匪徐。徵於颛顼之法，考以轩辕之书。百灵以之肃若，四海由其晏如。
    推上元之岁，时和气茂；惟南至之辰，日月来就。望乌兔之交集，瞻斗牛而
既觏。璧惟圆制，象其圆正之形；玉以贞称，表此贞明之候。可以袭承天意，可
以敬授人时。观台之瑞斯验，冯相之言不欺。方见仲尼无得而逾矣，乃知游夏何
足以当之？临楚山岂和氏而能识？入秦野非相如之见持。
    且夫日者尊而有常，月者谦而不杂，每有德而昭感，必效灵而允答。分则列
照於三无，聚则和光於六合。徒观夫炳焕可嘉，毫鹈也睿珥作如虹之气，波为
旁达之华。映彼仙娥，有似夫佩而比德；吐兹王字，更疑乎瑜不掩瑕。然则天垂
象兮至明，历为功兮可久。重之斯实理本，轻之则为乱首。是以尧之分命，典诰
高其能然；鲁也失官，春秋贬其诚不。吾君之所惩劝，将永代而遵守。顾惟愚懵，
窃睹嘉应。钩深索隐，虽无瞽史之才；颂德歌功，敢借诗人之兴。
    ☆权无二
    无二，高宗朝太常博士，历太子文学。
    ○答沙门复礼辩惑书
    续晨凫之足，凿混沌之窍。百年之疑，一朝顿尽；永遵觉路，长悟迷源。
烦恼之薪，餐涅髦饭。请事斯语，以卒馀年。
    ☆源直心
    直心，相州临漳人，高宗时为周王府长史，擢太常伯，流死岭南。
    ○议释道不应拜俗状
    释旨希微，理畅有形之表；元宗罔像，义轶无名之外。括三才而体要，包万
类而穷神。真气丽关，伫犹龙之西举；法悴室埃驯巨象之东归。玉洞仙经，冲
元羽化；金容懿范，演圣龙宫。至道难名，神功不揣，爰自周汉，咸著丹青，典
午当涂，因循不替。是知趋元门者千古，崇释典者百王。剪溏簧眩忽轻肥之美；
变冠黄服，蔑簪绂之荣。莫不志越寰中，心游方外。去揖让之节，就戒律之仪。
弛礼乐之规，游虚白之室。是以如来秘说，绝敬君亲。绵古洎今，无朽兹教。教
如可废，法亦可刊。教舍法存，法将安措？
    且甲士不拜，岂伍卒之自尊？天颜咫尺，非一介之云贵，并以衔威禀命，所
以礼弃谦恭。况乎延思烟霞，解尘俗於羁网。警情法界，释怨会於樊笼？而使降
出俗之容，展入家之礼，考古恐乖通理，论今惧爽彝章。议逮刍微，敢申管见？
瞻对疏谬，悚惧交怀，谨议。
    论曰：元教废兴，理钟斯运；而盛衰之寄，抑亦人谋。皇上御辩乘时，允膺
付托，所以降非常之诏，励释侣於明时者也。《春秋》传曰：“君所谓可，而有
否焉；臣献其否，以成其可。君所谓否，而有可焉；臣献其可，以去其否。”余
闻其语矣。今见其人焉。观秀上肆力释君，昌言帝阙，词志款款。勤则勤矣。而
宣公之启状，详切该博，吾无间然。方今以大法为已任，思正其倾危，能负重道
远者，此其人也欤？仲尼云：“颠而不扶，危而不持，则将焉用彼相矣？”若此
真可谓至觉元首，良哉股肱！中台周府等议，虽文质有乖，而咸得事要。然枢纽
经典，畴咨故实。理例锋颖，词韵膏腴，则司戎之称鸿笔丽藻矣。若标以显议，
约以正词，其文辩洁，其事明铮则左骁卫举其纲领矣。将来达鉴，斯焉取斯？
    ☆苏游
    游，开耀时人。
    ○三品颐神保命神丹方叙
    若夫永者，五行之秀气，二仪之纯精。津液流形，体分三品之别；刚柔为用，
功标百炼之奇。故能匿锐燕图，白霓翘而贯日；潜芒丰匣，紫霭发而冲星。在物
之灵，莫斯为最。虽表名於兑域，实取效於离方。是以上古圣人，历尝诸味，甘
而无毒，可以养神。遂变柔成刚，从粗入妙。或作规而写圆璧，或为矩而象方诸。
鉴同明月之辉，藏於习坎之地。金水相合，自表生成之数；元台吸引，用召太阳
之精。因其自然而生，故即体之名为汞。
    麦合姿於酉德，为酒热而且宣；枣成气於震宫，为药温而又润。以斯相和，
合而服之，再饵晨晡，一无所忌。可以坚实骨髓，羸体变而成刚；可以悦泽肌肤，
衰容返而为少。至於男女之道，房室之间，姬媵数百，取御之仪，俄顷亦具。辟
鬼除邪，蠲疴去疾。风劳虚悸之辈，挛呔荫之徒，饵一剂而便瘳，匝三周而并
愈。复本质於平素，如旧姿而有佳。倚震柱而不惊，当离牖而宁惧？若能依八节，
顺四时，采百物之初生，合众药而为长，或乾或湿，为散为丸，适寒暑以调和，
随道引而消息。一服之後，万事都捐，心若死灰，形同槁木，滓秽日去，清虚日
来，通幽洞冥，驱神役鬼。纯浆不觉其浊，绝粮不觉其饥。肠渐化而为筋，髓渐
化而为骨。体生羽翼，身若虚空。驾鹤乘龙，将烟霞而回骛；长生久视，与穹壤
而相侔，斯则天仙之上品也。
    若也不救物表，取足人间，初服之日，闭情无逸。一二三年，微用节宣；八
九十岁，方始任使。耳目惟有聪察，神彩弥加精明。颜与日而俱新，智将年而共
远。力则拔山扛鼎，倒曳九牛；诵则一日万言，五行俱下。蠲涂靡乏，任意所为。
偃仰六合之中，高视数百年外。虽未能观东海以成桑田，诣西母而摘桃实，抑亦
优游自在，其地仙之亚欤？语曰：上药养命，中药养性，下药去病。总三者以为
言，惟此可以备矣。岂与夫种石齐偶，功效相侔，肤体才未充虚，发彻已通中外，
可得同年而语哉？
    但代人迷於摄养，自致危脆，苟徇目前，不图久远，以为寿有定极，非关药
饵。所资自然者，饮鸩羽宁得斯须？吞鸟喙行为邱死。既能促之使短，岂不能延
之使长？信彼而不信此，斯为惑也，不亦愚乎？且食铁之兽，得其粗犷，犹能猛
健，有异毛族，况人为之？取其精粹，取其轻清，而无殊特之姿，不获延长之寿，
未之有也。余以汞丹之妙，功用无比，故申述旧方，更为新题，庶有识君子，知
此评之不虚也。其有馀小功能，并合和节度，随时附出，并论之於後。
    ☆袁思古
    思古，高宗朝太常博士。
    ○许敬宗谥议
    敬宗位以才睿历居清级。然弃长子於荒徼，嫁少女於夷落。闻诗学礼，事
绝於家庭；纳采问名，惟闻於黩货。白炙圭瑁有累清尘。易名之典，须凭实行。
案谥法，名与实爽曰缪，请谥为缪。

    ●卷一百九十
    ☆杨炯（一）
    炯，华阴人，举神童，授校书郎，为崇文馆学士，俄迁詹事司直，武后时坐
从祖弟神让犯逆左转梓州司法参军。秩满，授盈川令，卒，中宗以旧僚追赠著作
郎。
    ○浑天赋（并序）
    显庆五年，炯时年十一，待制弘文馆。上元三年，始以应制举补校书郎，朝
夕灵台之下，备见铜浑之象。寻返初服，卧病邱园，二十年而一徙官，斯亦拙之
效也。代之言天体者，未知浑盖孰是？代之言天命者，以为祸福由人，故作浑天
赋以辩之。其辞曰：
    客有为宣夜之学者，喟然而言曰：“旁望万里之横山，而皆青翠；俯察千仞
之深谷，而皆黝黑。苍苍在上，非其正色；远而望之，无所至极。日月载於元气，
所以或中而或昃；星辰浮於太空，所以有行而有息。故知天常安而不动，地极深
而不测。可以为观象之准绳，可以作谈天之楷式。”
    有称周髀之术者，冁然而笑曰：“阳动而阴静，天回而地游。天如倚盖，地
若浮舟。出於卯入於酉而生昼夜，交於奎合於角而有春秋。天则西北既倾，而三
光北转；地则东南不足，而万水东流。比於圆首，前临胸者，後不能覆背。方於
执炬，南称明者，北可以言幽。此天与而不取，恶遑遑而更求？”
    太史公有逼淙荩乃盱衡而告曰：“楚既失之，齐亦未为得也。言宣夜者，
星辰不可以阔狭有常；言盖天者，漏刻不可以春秋各半。周三径一，远近乖於辰
极；东井南箕，曲直殊於河汉。明入於地，葛稚川所以有辞；日应於天，桓君山
由其发难。假苏秦之不死，既莫知其为说；傥隶首之重生，亦不能成其算也。二
客尝亦知浑天之事与？请为左右扬扌穸陈之。”
    原夫杳杳冥冥，天地之精，混混沌沌，阴阳之本。何太虚之无碍？俾造化之
多端。南溟玉室之宫，爰皇是宅；西极金台之镇，上帝攸安。地则方如棋局，天
则圆如弹丸。天之运也，一北而物生，一南而物死；地之平也。景短而多暑，景
长而多寒。太阴当日之冲也。成其薄蚀；众星傅月之光也。因其波澜。乾坤阖辟，
天地成矣；动静有常，阴阳行矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣；在天成象，
在地成形，变化见矣。部之以三门，张之以八纪。其周天也，三百六十五度；其
去地也，九万一千馀里。日居而月诸，天行而地止。载之以气，浮之以水。生之
育之，长之畜之，亭之毒之，盖之覆之。
    天聪明也，圣人得之；天垂象也，圣人则之。其道也，不言而信；其神也，
不怒而威。验之以衡轴，考之以枢机。三十五官为群生之系命，一十二次当下土
之封畿。中衡、外衡，每不召而自至；黄道赤道，亦殊涂而同归。表裹见伏，圣
人於是乎发挥；分至启闭，圣人於是乎范围。可以穷理而尽性，可以极深而研几。
    天有北斗，杓携龙角，魁枕参首；天有北辰，众星环拱，天帝威神。尊之以
耀魄，配之以勾陈。有四辅之上相，有三公之近臣。华盖岩岩，俯临於帝座；离
宫奕奕，旁绝於天津。列长垣之百堵，启阊阖之重贰Ｎ牟拜於大将，大理囚於
贵人。泰阶平而君臣穆，招摇指而天下春。
    东宫则析木之津，寿星之野，箕为傲客，房为驷马。天王对於摄提，皇极临
於宦者。左角、右角，两曜之所巡行；阴间、阳间，五星之所次舍。後宫掌於燕
息，太子承於冢社。宗人宗正，内外缎痨栋罴遥皇新ナ性，货殖毕陈於天下。
    北宫则灵龟潜匿，蛇伏藏。瓠瓜宛然而独处，织女终朝而七襄。登渐台而
顾步，御辇道而徜徉。闻雷霆之隐隐，听χ鼓之袅肌。南斗主爵禄，东壁主文
章，须女主布帛，牵牛主关梁。羽林之军所以除暴乱，垒壁之阵所以备非常。
    西宫则天潢咸池，五车三柱。奎为封豕，参为白虎，胃为天仓，娄为众聚。
旄头之北，宰制其边陲；天毕之阴，蓄泄其阌辍４罅昊尸之肃杀，参旗九ヵ之
部伍。樵苏之地，出入於园苑；万亿之赀，填积於仓庾。
    南宫则黄龙赋象，朱鸟成形。五帝之座，三光之庭。伤成於钺，诛成於浚
福成於井，德成於衡。执法者，廷尉之曹，大夫之象；少微者，储君之位，处士
之星。天弧直而狼顾，军市晓而鸡鸣。三川之交，鹑火通其耀；七泽之国，翼轸
绕渚。南河北河，象阙於是乎增峻；左辖右辖，边荒於是乎自宁。乃有金之散
气，水之精液，法渭水之横桥，像昆池之刻石。岁时占其水旱，沧溟应其潮汐。
织女之室，汉家之使可寻；饮牛之津，海上之人易觌。
    日也者，众阳之长，人君之尊，天鸡晓唱，灵乌昼妗７錾Ａ凫洞蠛！Ｈ
木照於昆仑。太平太蒙，所以司其出入；南至北至，所以节其寒温。龙山衔烛，
不能议其光景；夸父弃策，无以方其骏奔。
    月也者，群阴之纪，上天之使，异姓之王，后妃之事。方诸对而明水洽，重
晕匝而边风驶。裁盈蚌蛤，则虏骑先侵；适斗麒麟，则暗虎潜值。
    五星者，木为重华，火为荧惑，镇居戊已，斯为土德。太白土西，辰星主北，
俯察人事，仰观天则。比参右肩之黄，如奎大星之黑。五材所以致用，七政於焉
不忒。同舍而有四方，分天而利中国。赤角犯我城，黄角地之争。五星同色，天
下偃兵。趋前舍为盈，退後舍为缩。盈则侯王不宁，缩则军旅不复。或向而或背，
或迟而或速。金火犯之而甚忧，岁镇居之而有福。
    观众星之部署，历七耀而驱驰。定天下之文，所以通其变；见天下之赜，所
以象其宜。然後播之以风雨，威之以霜霰。或吐雾而蒸悖或击雷而鞭电。一旬
而太平感，肤寸而天下遍。白日为之昼昏，恒星为之不见。尔乃重明合璧，五纬
连珠，青气夜朗，黄阒绶觥Ｎ仗炀担授河图。若曰赐之以福，此明王圣帝之休
符。至如怪悭臃眨冬雷夏雪，日晕长虹，星流伏鳖。阴有馀而地动，阳不足而
天裂。若曰惧之以灾，此昏主乱君之妖孽。
    昔者颛顼之命重黎，司天而司地；陶唐之分仲叔，宅西而宅东。其後宋有子
韦，郑有裨灶，魏有石氏，齐有甘公。唐都之推星，王朔之候气，周文之视日，
吴范之占风，有以见天地之情状，识阴阳之变通。
    《诗》云谓天盖高，语云惟天为大。至高而无上，至大而无外。四时行焉，
万物生焉。群神莫尊於上帝，法象莫大於皇天。灵心不测，神理难诠。日何为兮
右转？天何为兮左旋？盘古何神兮立天地？巨灵何圣兮造山川？螟何细兮？师旷
清耳而不闻，离娄拭目而无见，鹏何壮兮？搏扶摇而翔九万，运海水而击三千。
龟与蛇兮异其短长之质，椿与菌兮殊其大小之年。钟何鸣兮应霜气？剑何伏兮动
星躔？列子何方兮御风而有待？师门何术兮验火而登仙？鲁阳挥戈兮转於西日，
陶侃折翼兮登乎上元。女何冤兮化精卫？帝何耻兮为杜鹃？争疆理者有零陵之石，
闻弦歌者有盖山之泉。若怪神之不语，夫何述於此篇？以天乙之武也，焦土而烂
石；以唐尧之德也，襄陵而怀山；以颜回之仁也，贫居於陋巷；以孔子之圣也，
情希乎执鞭。冯唐入於郎署也，两君而未识；扬雄在於天禄也，三代而不迁；桓
谭思周於图谶也，忽焉不乐；张衡术穷於天地也，退而归田。我无为而人自化，
吾不知其所以然而然。
    ○浮沤赋
    在霖霪之可玩，惟浮沤而已矣。况曲涧兮增波，复坳塘兮涨水，ニ滴沥兮行
注，阶潺佣浪起。寸步百川，咫尺千里。於是乍明乍灭，时行时止。排雨足而
分规，擘波心而对峙。轻盈徘徊，容与庭隈。状若初莲出浦，映清波而未开；又
似繁星落曙，耿斜汉而将回。合散消息，安有常则？倏来忽往，不可为象。雨密
稠生，风牵乱上。
    若乃空采褰，浩汗浮天；流平旧沼，派溢新泉；分容对出，吐映均鲜。触流
萍而欲散，碍浮芥而还连。光凌虚而半动，影倒水而分圆。始参差而别趣，终宛
转以同沿。历乱踟蹰，漂沸萦纡。细而察之。若美人临镜开宝靥；大而望也，若
冯夷剖蚌列明珠。逐风波而澹荡，乃变化而须臾。迹均显晦，妙合虚无。同至人
之体道，亦随时而不拘。夫其得坻则止，乘风则逝。处上下而无穷，任推移而不
系。似君子之从容，常卷舒而不滞。
    故其在阳则隐，在阴则出。泄泄悠悠，匪徐匪疾。因自然以见体，托行潦以
凝质。类达人之修身，故不欺於暗室。荡薄畎浍，鼓舞洲渚。其生兮若浮，其居
兮若旅。阆雨霁，寂无处所。惟斯物之靡依，独含情而应机。暂假有而示洁，
终沦空而匿辉。苟无心以自累，夫何适而有违？
    ○卧读书架赋
    儒有传经在乎致远，力学在乎请益，士安号於书淫？元凯称於传癖。高眠孰
可，讵贻边子之嘲？甘寝则那，宁耻宰予之责？伊国工而尝巧，度山林以为格。
既有奉於诗书，故无违於枕席。
    朴斫初成，因夫美名。两足山立，双钩月生。从绳运斤，义且得於方正；量
枘制凿，术乃取於纵横。功因期於学殖，业可究於经明。不劳於手，无费於目。
开卷则气杂香芸，挂编则色联翠竹。风清夜浅，每待蘧蘧之觉；日永春深，常偶
便便之腹。股因兹而罢刺，膺由是而无伏。庶思覃于下帏，岂遽留而更读？其利
何如？其乐只且。
    巾遂挂於帘幌，履谁曳於阶除？每偶草元之字，不杂非圣之书。比角枕而嗟
匿，匹瑶琴而病诸。尔其临窗有风，闭户多雪。自得陶潜之兴，仍秉袁安之节。
既幽独而多闲，遂凭兹而遍阅。读《易》则期於索隐，习礼则防於志悦。倘叔夜
之神交，固周公之梦绝。其始也一木所为，其用也万卷可披。墨沼之前，谓江帆
之乍至；书林之下，若阋碇新垂。动静随於语默，出处任於趺馔啤１赜事於
所事，实斯焉而取斯。因谓之曰：“尔有卷兮尔有舒，为道可以集虚；尔有方兮
尔有直，为行可以立德。济笔海兮尔为舟航，骋文囿兮尔为羽翼，故吾不知夫不
可，聊逍遥以宴息。”
    ○盂兰盆赋
    粤大周如意元年秋七月，圣神皇帝御洛城南门，会十方贤众，盖天子之孝也。
    浑元告秋，羲和奏晓。太阴望兮圆魄皎，阊阖开兮凉风袅。四海澄兮百川晶，
阴阳肃兮天地。扫离宫，清重ト，设皇邸，张翠幕。鸾飞凤翔，ㄦ易倏烁；
闶嫦疾迹翕赫忽霍。陈法供，饰盂兰。壮神功之妙物，何造化之多端？青莲吐
而非夏，峁摇而不寒。铜铁银锡，ギ琳琅汀Ｓ骋愿嗜之玉树，冠以承露之金
盘。宪章三极，仪形万类。上寥廓兮法天，下安贞兮象地。殚怪力，穷神异。少
君王子，掣曳兮若来；玉女瑶姬，翩跹兮必至。鸣与蝶牛舞丶τ媵浯洹
毒龙蕾夂杖唬狂象奔兮沈醉。怖魍魉，潜魑魅。离娄明目，不足见其精微；匠
石洗心，不足徵其奥秘。缤缤纷纷，氤氤氲氲。五色成文若荣光，休气发彩於重
恪｝粲粲，焕焕烂烂。三光壮观若合璧，连连珠耿耀於长汉。夫其远也，天
台杰起，绕之以赤霞；夫其近也。削成孤峙，覆之以莲花。晃兮瑶台之帝室，
兮金阙之仙家。其高也。上诸天於大梵；其广也，遍法界於恒沙。上可以荐元符
於七庙，下可以纳群动於三车者也。
    於是乎腾声名，列部伍，前朱雀，後元武，左苍龙，右白虎，环卫匝，羽林
周。雷鼓八面，龙寰钮酰星戈耀日，霜戟含秋。三公以位，百寮乃入，鸣佩锵
锵，高冠岌岌。规矩中，威容翕，无族谈，无错立。若乃山中禅定，树下经行。
菩萨之权现，如来之化生。莫不汪洋在列，欢喜充庭。天人俨而同会，龙象寂而
无声。圣神皇帝乃冠通天，佩玉玺，冕旒垂目，ヨ纩塞耳，前后正臣，左右直史，
身为法度，声为宫徵，穆穆然南面以观矣。八枝初会，四影高悬。上妙之座，取
於灯王之国，大悲之饭，出於香积之天。随蓝宝味，舍卫金钱。面为山兮酷为沼，
花作雨兮香作烟。明因不测，大福无边。铿九韶，撞六律，歌千人，舞八佾。孤
竹之管，愫椭瑟，麒麟在郊，凤凰蔽日，天神下降，地畔坛觥ｌ妒呛跎瞎列
卿，大夫学士，再拜稽首而言曰：“圣人之德，无以加於孝乎？”
    散元气，运洪炉，断鳌足，受龙图，定天宝，建皇都。至如立宗庙，平圭臬，
绣而文楣，山藻邸Ｕ涯滦穑樽枭瑁以觐严祖之耿光，以扬先皇之大烈。
孝之始也。考辰耀，制明堂。广四芬唬上圆下方。布时令，合瞥。配天而祀
文考，配地而祀高皇。孝之中也，定理大乘，昭群圣，光祖考，登灵庆，发深心，
展诚敬。刑於四海，加於百姓。孝之终也，夫孝始於显亲，中於礼神，终於法轮。
武尽美矣，周命惟新。圣神皇帝於是乎唯寂唯静，无营无欲，寿命如天，德音如
玉。任贤相，斗缢自敦人，措刑狱，省游宴，披图恚捐珠玑，宝菽粟。罢官
之无事，恤人之不足。鼓天地之化淳，作皇王之轨躅。太阳夕，乘舆归，下端闱，
入紫微。
    ○幽兰赋
    惟幽兰之芳草，禀天地之纯精，抱青紫之奇色，挺龙虎之嘉名。不起林而独
秀，必固本而丛生。尔乃丰茸十步，绵连九畹。茎受露而将低，香从风而自远。
当此之时，丛兰正滋，美庭闱之孝子，循南陔而采之。楚襄王兰台之宫，零落无
丛；汉武帝猗兰之殿，荒凉几变？闻昔日之芳菲，恨今人之不见。
    至若桃花水上，佩兰若而续魂；竹箭山阴，坐兰亭而开宴。江南则兰泽为洲，
东海则兰陵为县。隰有兰兮兰有枝，赠远别兮交新知。气如兰兮长不改，心若兰
兮终不移。及夫东山月出，西轩日晚。授燕女於春闱，降陈王於秋坂。乃有送客
金谷，林塘坐曛。鹤琴未罢，龙剑将分。兰缸熠耀，兰麝氛氲。舞袖回雪，歌声
遏恪６惹逡怪未艾，酌兰英以奉君。
    若夫灵均放逐，离群散侣。乱鄢郢之南都，下潇湘之北渚。步迟迟而适越，
心郁郁而怀楚。徒眷恋於君王，俭精神於帝女。汀洲兮极目，芳菲兮袭予，思公
子兮不言，结芳兰兮延伫。借如君章有德，通神感灵，县车旧馆，请老山庭。白
露下而警鹤，秋风高而乱萤。循阶除而下望，见秋兰之青青。
    重曰：若有人兮山之阿，纫秋兰兮岁月多。思握之兮犹未得，空佩之兮欲如
何？乃抽琴操为幽兰之歌。歌曰：“幽兰生矣，於彼朝阳。含雨露之津润，吸日
月之休光。美人愁思兮采芙蓉於南浦；公子忘忧兮树萱草於北堂。虽处幽林与穷
谷，不以无人而不芳。”赵元淑闻而叹曰：“昔闻兰叶据龙图，复道兰林引凤雏。
鸿归燕去紫茎歇，露往霜来绿叶枯。悲秋风之一败，与蒿草而为刍。”
    ○青苔赋
    粤若稽古圣皇，重晖日光。开博望之苑，辟思贤之堂。华馆三袭，雕轩四下。
地则经省而书坊，人则後车而先马。相彼草木兮，或有足言者。吁嗟青苔，今可
得而闻也。
    借如灵山偃蹇，巨壁崔嵬。画千峰而锦照，图万壑而霞开。王孙逝兮山之隈，
披薜荔兮践莓苔。怅容与兮徘徊。一去千年兮时不复来，至若圆潭写镜，方流聚
玉。苔何水而不清？水何苔而不绿？渔父游兮汉川曲，歌沧浪兮濯吾足。桂舟横
兮兰痛ィ浦溆幕刭庑亩闲。别有崇台广厦，粉壁椒涂。梁木兰兮椽玳瑁，草
离合兮树珊瑚。白露下，苍苔芜，暗瑶砌，涩琼铺。有美人兮向隅，应闭门兮踟
蹰。心震荡兮意不愉，颜如玉兮泪如珠。请循其本也，见商羊兮鼓舞，召风伯兮
电赴，占顾兔兮离毕星，雷阗阗兮雨冥冥。浩兮荡兮见潢沃满庭，倏兮忽兮视
苔藓之青青。
    尔其为状也，幂历绵密，浸淫布，斑驳兮长廊，夤缘兮古树，肃兮若远山
之松柏，遒馊羝浇贾烟雾。春淡荡兮景物华，承芳卉兮藉落花；岁峥嵘兮日云
暮，迫寒霜兮犯危露。触类而长，其生也蕃。莫不文阶兮镂瓦，碧地兮青垣。别
生分类，西京南越。则乌韭兮绿钱，金苔兮石洹Ｌχ为物也贱，苔之为德也深。
夫其为让也，每违燥而居湿；其为谦也，常背阳而即阴。重扃秘宇兮不以为显，
幽山穷水兮不以为沈。有达人卷舒之意，君子行藏之心。唯天地之大德，匪予情
之所任。
    ○庭菊赋（并序）
    庭菊，美贞芳也。天子幸於东都，皇储监守於武德之殿，以门下内省为左春
坊。今庶子裴公所居，即黄门侍郎之厅事也，其庭有菊焉。中令薛公，昔拜琐闼，
此焉游处。今兼左庶子，止於东厅。甍宇连接，洞门相向。每罢朝之後，未尝不
游於斯，咏於斯，览丛菊於斯。叹其君子之德，命学士为之赋。是日也。薛凯以
亲贤为洗马，田岩以幽贞为学士。高元思、张师德以至孝托後车，颜强学、沈尊
行以博闻兼侍读。周琮、李宪、王祖英、曹叔文以儒术进，崔融、徐彦伯、刘知
几、石抱忠以文章显。德行则许子丰，耆旧则权无二，骆纟寅则诂训之前识，张
相则老庄之後兴。并承高命，咸穷体物。小子托於吹竽之末，敢阙其词哉？遂作
赋云：
    日子贞矣，於彼重阳；菊之荣矣，於彼华坊。含天地之精气，吸日月之淳光。
悴嘉砗希箕舒翼张。郁兮蔓衍，郁兮芬芳。珉枝金萼，翠叶红芒。其在夕也，
言庭燎之皙皙；其向晨也，谓明星之煌煌。尔其万里年华，九州春色。花的兮
如锦，草连绵兮似织。当此时也。和其光，同其尘，应春光而早植。及夫秋星下
照，金气上腾，风萧萧兮瑟瑟，霜刺刺兮棱棱。当此时也。弱其志，强其骨，独
岁寒而晚登。
    雨还风去，天长地久。纯黄象於后土，故采桑而菊衣；轻体御於神仙，故登
山而菊酒。文宾采之而羽化，康公服之而不朽。东极於是长生，南阳以之眉寿，
胡太尉之允诚，光辅汉庭。万几理，三阶平。及暮年华发垂肩，秋菊落英，蠲邪
涤瘵，於焉永贞。钟太傅之家声，彝伦魏室，道合盐梅，功成辅弼。降文星之命，
修彭祖之术。保性和神，此焉终吉。君章请老，岁久悬车。秋风生兮北园夕，白
露湿兮前阶虚。伫闲庭之旷邈，对凉菊之扶疏。人生行乐，孰知其馀？渊明解印，
退归田野。山郁律兮万里，天苍莽兮四下。凭南轩以长啸，出东篱而盈把。归去
来兮何为者？
    若此窈窕重闱，亘青琐兮接黄扉；深沈大壮，通肃成兮连博望。乃有{非邑}
乡贵族，薛县名家，共汾河之鼎气，同庶子之春华。朝游夕处，徘徊顾慕。叹摇
落於三秋，委贞芳於十步。伊纤茎之菲薄，荷君子之恩遇。不羡池水之芙蓉，愿
比瑶山之桂树。岁如何其岁已秋，丛菊芳兮庭之幽，君子至止，怅容与而淹留。
岁如何其岁将逝，丛菊芳兮庭之际，君子至止，聊从容以卒岁。
    ○老人星赋
    赫赫宗周，皇天降休；丽哉神圣，皇天降命。开纲布网，发号施令。河出图
兮五慵，天垂象兮三光映。南极之庭，老人之星，煜煜腮龋煌煌荧荧。秋分
之旦见乎丙，春分之夕入乎丁。配神山之呼万岁，符德水之兆千龄。晃如金粟，
粲若银烛。比秋草之一萤，状荆山之片玉。浑浑熊熊，悬紫贝於河宫；奕奕帻啵
曜明珠於汉水。其光也如丹，其大也如李。
    稽元命之攸述，按星经之所纪。见则化平主昌，明则天下多士。经始灵台，
嵯峨崔嵬。星则唐都讲艺，气则王朔呈材。书观阄铮夜察昭回。睹南郊之炳担
欣北极之康哉！三公辅弼，庶官文武。献仙寿兮祝尧，奏昌言兮拜禹。瞻太霄而
踊跃，伏前庭而俯偻。万人於是和歌，百兽於焉率舞。穆穆神皇，受天之祥。邈
矣台州之北，然汾水之阳。贞明也者，日月同光；贞观也者，天地为常。有混
成之独立，运元气之茫茫。
    若夫大虹流渚，金天当宁；大电绕枢，轩辕受图；殷馗则黄星见楚，雷焕则
紫气临吴。青方半月，东井联珠。辰极之齐七政，泰阶之平六符。虽前皇之盛德，
又何以加於此乎？至若甘露溢，醴泉出，爰陨，嘉禾实。凤凰丹彩，驺虞白质，
南海无波，东风入律。比夫皇穹之锡寿，何足以谈其万一？圣上犹复招列仙，择
群贤，日慎一日，元之又元。兵戈不起，至德承天。臣炯作颂，皇家万年。
    ○为刘少傅等谢敕书慰劳表
    臣某等言：司马郎中王智敬至，伏奉今月日手诏：隅嵯抡眨睹天象之三光；
玉检前开，见河洛之八卦。发挥圭璧，感召风恪２恢手之舞之，足之蹈之者也。
臣等稽之天地，明山辟长男之宫；步之日星，乐府奏重光之曲。三王所以立教者，
天子为先；万国所以称贞者，元良是寄。伏惟天皇御中，道践平阶。对扬文武之
休命，绍述古先之大业。洛京朝市，义协於省方；秦地山河，事资於监守。皇太
子一物三善，四方继明。孝以承亲，显於直城之路；明以照下，验於长寿之街。
虔奉丝纶，躬亲政事。德刑详矣。既远安而迩肃；博爱先之，亦涂歌而里咏。固
以礼成恭敬，道洽温文。知宝历之无疆，信苍生之幸甚。
    臣等窃循愚蔽，谬荷恩私，或位联辅弼，职在台衡。希少阳之末光，自韬萤
火；洽重海之馀润，已息牛涔。不谓殊奖曲覃，真文俯及，载之眉首，奉以周旋。
听葛天氏之之歌，方惭此庆？闻有虞氏之石，未均斯喜。但知怀璧之罪，不可越
乡；岂敢贪天之功，以为已力？倾诚每积，候朱鸟於南宫；拜德无因，限苍龙於
左阙。臣无任云云。
    ○公卿以下冕服议
    古者太昊庖牺氏，仰以观象，俯以察法，造书契而文籍生。次有黄帝轩辕氏，
长而敦敏，成而聪明，垂衣裳而天下理。其後数迁五德，君非一姓。体国经野，
建邦设都。文质所以再而复，正朔所以三而改。夫改正朔者，谓夏后氏建寅，殷
人建丑，周人建子。至於以日系月，以月系时，以时系年，此则三王相袭之道也。
夫易服色者，谓夏后氏尚黑，殷人尚白，周人尚赤。至於山、龙、华虫、宗彝、
藻、火、粉米、黼、黻，此又百代可知之道也。
    今苏知机表奏请立节文改章服，奉付礼官学士详定是非者，谨按《虞书》曰：
“予欲观古人之象，日月、星辰、山、龙、华虫、作会、宗彝、藻、火、粉米、
黼、黻、毙濉！庇纱搜灾，则其所从来者尚矣。夫日月星辰者，象圣王光照下
土也。山者，布散阌辏象圣王泽г下人也。龙者，变化无方，象圣王应时布教
也。华虫者，雉也，身被五彩，象圣王体兼文明也。宗彝者，虎蝣恳玻以刚猛
制物，象圣王神武定乱也。藻者，逐水上下，象圣王随代而应也。火者，陶冶烹
饪，象圣王至德日新也。粉米者，人恃以生，象圣王为物之所赖也。黼者能断割，
象圣王临事能决也。黻者两已相背，象君臣可否相济也。
    逮有周氏，乃以日月星辰为旌旗之饰，又登龙於山，登火於宗彝，尊神明也。
於是乎制衮冕，以祀先王也。九章者，法阳数也。以龙为首章，衮者，卷也。龙
德神异，应变潜见，表圣王深识远知，卷舒神化也。又制济幔以祭先公也。
者，雉也，有耿介之志，表公有贤才，能守耿介之节也。又制毳冕，以祭四望也。
四望者，岳渎之神也。虎蝣空撸山林所生，明其象也。又制泵幔以祭社稷也，
社稷者，土谷之神也。粉米由之而成，象其功也。又制元冕，以祭群小祀也。百
神异形，难可遍拟，但取黻之相背，昭异名也。夫以周公之多才也，故治定制礼，
功成作乐。夫以孔宣之将圣也。故行夏之时，服周之冕，行王之法服，乃此之自
出矣。天下之服，能事又於是乎毕矣！
    今知机表状请制大明冕十二章，乘舆服之者。谨按，日月星辰者，已施於旌
旗矣。龙山火米者，又不逾於古矣。而云麟凤有四灵之名，元龟有负图之应，
有纪官之号，水有盛德之祥，此盖别表休徵，终是无所比象。然则皇王受命，天
地兴符，仰观则璧合珠连，俯察则银黄玉紫。尽南宫之粉墨，不足写其行状；罄
东观之铅黄，无以纪其名实。固不可毕施於法服也。
    阋舱撸从龙之气也；水也者，藻之自生也，又不假别为章目也，此盖不经
之甚也。又鸾冕八章，三公服之者，鸾者太平之瑞也，非三公之德也。鹰哉撸
鸷鸟也，适可以辨刑曹之职也。熊罴者，猛兽也，适可以旌武臣之力也。又称藻
为水草，而无法象。引张衡赋云：“带倒茄於藻井，被红葩之狎猎。”谓为莲华，
取其文彩者。夫茄者，莲也，藻者，饰也。盖以莲饰井，非谓藻为莲。若以莲代
藻，变古从今，既不知草木之名，亦未达文章之意，此又不经之甚也。又毳冕六
章，三品服之者。按此王者祀四望服之名也。今三品乃得同王之毳冕，而三公不
得同王之衮名，岂惟颠倒衣裳，抑亦自相矛盾，此又不经之甚也。又黼冕四章，
五品服之者。考之於古，则无其名；验之於今，则非章首。此又不经之甚也。
    国家以断鳌炼石之功，今上以纬地经天之德，汉称文景，周曰成康，讲八代
之乐，廴王之礼，文物既行矣，尊卑又明矣，天下已和平矣，万国已咸宁矣。
诚请顺考古道，率由旧章，弗询之谋勿庸，无稽之言勿听。若夫礼惟从俗，则命
为制，令为诏，乃秦皇之故事，犹可以适於今矣。若夫义取随时，则出称警，入
称跸，乃汉国之旧仪，犹可以行於代矣。亦何取於变周公之轨物，改宣尼之法度
者哉？谨议。

    ●卷一百九十一
    ☆杨炯（二）
    ○登秘书省阁诗序
    若夫麒麟凤凰之署，三台四部之经，周王群玉之山，汉帝蓬莱之室。观星文
而考南而北，大象入於玑衡；披帝册而质龙神，负图出于河洛。司先王之载籍，
掌制书之典谟。刘向沈研扬雄寂寞之士，於兹翰墨；马融该博傅毅文章之才，此
焉游处。莫不出言斯善，有道可尊。黼黻其德行，骤捌涫乱怠
    心同匪石，达人千载之交；手握灵珠，文士一都之会。陶泓寡务，油素多闲。
命兰芷之君子，坐芸香之秘阁。徒观其重栏四绝，阁道三休，红梁紫柱，金铺玉
趑。平看日月，唐都之物候可知；坐望山川，裴秀之舆图在即。虹刮之回带，
寒暑由其隔阔。岂直昆仑十二，瀛海千寻？西州有百尺之楼，东国有千秋之观。
偏差时五行金王，八月秋分。风生闾阖之门，日在中衡之道。烟闫嗖遥白露下
而四郊空；林野苍茫，青天高而九州迥，登山临水，无非宋玉之词；高阁连悖
有似安仁之兴。列芳馔，命雕觞，扼腕抵掌，剧谈戏笑。假使神仙可得，自蔑松
乔；富贵在天，终轻许、史。闲之以博奕，申之以咏歌，陶陶然乐在其中矣。登
高而赋，群公陈力於大夫；闻善若惊，下走自强於元晏。轻为序引，缀在辞章。
    ○崇文馆宴集诗序
    天下之器也神，立贰者所以经其化；圣人之宝也大，建储者所以赞其庸。易
所谓照於四方，礼所谓贞於万国。皇家以中枢北极，清都有天子之宫；储后以大
火前星，苍震有乾男之位。因心也孝，常问安於寝门；行已也恭，每不绝於驰道。
有父子君臣之道焉，有夏千冬羽之事焉。於是发德音，降明诏，封紫泥於玺禁，
传墨令於银书。
    齿於成均，所以明其长幼；通於博望，所以昭其宾客。东方曼倩之文史，即
预揿簦挥美锵壬之羽翼，仍参献寿。为宾者四友，等黄龙之简才；论奏者八人，
同赤鸟之下士。莫不萆鹁傻拢缝掖名儒，衣簪拜高阙之门，骖驾陪直城之路。
琢靡其道，玉质而金相；黼黻其词，云蒸而电激。琴书暇景，风月名辰。周旋揖
让，观礼仪之溢目；合异离坚，闻辨论之盈耳。八珍芳馔，寒温取适於四时；一
献雕觞，宾主交欢於百拜。尔其青垣缭绕，丹禁逶迤。鱼钥则环锁晨开，雀窗则
铜楼旦辟。
    周庐绮合，廨署星分。左辅右弼之宫，此焉攸集；先马後车之任，於是乎在。
顾循庸菲，滥沐恩荣。属多士之後尘，预群公之未坐。听笙竽於北里，退思齐国
之音；觌瑰宝於东山，自耻燕台之石。千年有属，咸蹈舞於时康；四坐勿喧，请
讴歌於帝力。小子狂简，题其弁云。
    ○李舍人山亭诗序
    永嘉有高阳公山亭者，今为李舍人别墅也。廊宇重复，楼台左右。烟霞栖梁
栋之间，竹树在汀洲之外。龟山对出，背东武而飞来；鹤阜相临，向东吴而不进。
青溪数曲，赤岩千丈。寥廊兮惚恍，似蓬岭之难行；深邃兮眇然，若桃源之失路。
信可谓赤县幽栖，黄图胜景。从来八子，辟高阳之邑居；今日四郊，逢舍人之置
驿。故知樊家失业，遂作庾公之园；习氏不游，终成濮阴之地。
    其人也，凝脂点漆，琼树瑶林，学富文史，言成准的。葭莩为汉帝之亲，凡
蒋是周公之裔。田孟尝之待客，照饭无疑；孔文举之邀欢，樽中自溢。三冬事隙，
五日归休。奏金石而满堂，召琳琅而触目。心焉而醉，德焉而饱。大隐朝市，本
无车马之喧；不出户庭，坐得阆鲋致。於是乎百年无几，万事徒劳。唯谈笑可
以遣平生，唯文词可以陈心赏。既因良会，咸请赋诗。虽向之所欢，已为陈迹；
俾千载之下，感於斯文。
    ○送徐录事诗序
    徐学士风流ぃ容貌堂堂，汝南则颜子更生，洛阳则神人重出。书有万，
览之者实符於郑元；州有九，游之者颇类於班固。怀岐れ之旧迹，想江汉之遗风。
粤在於永游元年，孟夏四月，始以内率府录事出摄苍溪县主簿。同彼漆园之庄周，
聊居贱职；异乎安平之梁竦，不惮劳人。版疃欲行，纷纭而戒道。
    是日也，鹤鸣於野，龙铎短臁Ｊ成流火之文，易占清风之卦。圣主以协时
同律，义在於省方；皇储以守器承祧，任隆于监国。留台务静，博望时闲。於是
久敬之善交，平生之故友，临御沟而帐饮，就离亭而出宿。居成别易，坐觉悲来。
平原二客，追子高而已远；河上诸公，饯林宗而有慕。两乡风月，万里江山。修
路为下泣之思，长天非寄愁之所。何以处我？戒之必轼；何以赠行？上路不拜。
孙子荆颂国之送，岂若是乎？潘安仁金谷之篇，尽於斯矣。
    ○送并州厣先耸序
    三元日月，不能改弦望之期；四序炎凉，不能移变通之运。况乎人生天地，
岳镇东西？良时美景，始阏舳电激；临水登山，忽风流而雨散。道之常也，复
何言哉？
    厣先颂旃嵌嗥妫神情独王。法门梁栋，岂非龙象之雄？晋国英灵，即是河
汾之宝。道尊德贵，所以名称并闻；尽性穷神，所以身心不动。遍观天下，暂游
城阙。刘真长之远致，雅契高风；习凿齿之宏才，深期上德。芝兰一面，暂悦新
知；垂棘连城，将游旧府。鸡山法众，饯行於素轮滨；麟阁良朋，祖送於青门
之外。是日也，河山雨气，原野秋阴。风烟凄而禁御寒，草木落而城隍晚。阒
振锡，有如鸿鹄之飞；水上乘杯，更似神仙之别。左右为之魂动，金石由其色变。
恒山岱岳，看宝鼎於风悖坏劾锷裰荩对长安於白日。两乡绵邈，何当惠远之游；
千里相思，空有关山之望。群贤佥议，咸可赋诗。题其爵里，编之简牍。
    ○晦日药园诗序
    天下皆知礼之为贵，用周旋揖让之仪；天下皆知乐之为盛，节金石丝簧之变。
是则忠信之薄，饰容貌於矜庄；风俗之微，陶性灵於歌舞。殊不知达人君子，遗
形骸於得丧之机；心照神交，混荣辱於是非之境。非若诸公者，大夫之相知也。
    以为烟霞可赏，岁月难留，遂欲极千载之交欢，穷百年之乐事，莫不如秩
璋，令闻令望，济济锵锵，同会於文场者也。於时丁丑之年，孟春之晦，岁阴入
於星纪，斗柄临於析木。衣冠杂沓，出城阙而盘游；车马骈阗，俯河滨而帐饮。
乃有神州福地，上药中园。左太冲所云当衢向术，潘安仁以为面郊後市。九茎仙
草，摇八卦之祥风；四照灵葩，泫三危之宝露。岂直帝神农旋赤鞭而驱毒，崔文
子拥朱幡以救人？山图采之而得道，级鹎灾而奔月，若斯而已哉！加以回溪漱
石，茂林分瘛ｅ７缛罩逶迤，妙山泉之体势。然後搴杜若，藉芝兰，高论参元，
飞触举白，凡我良友，同声相应。心冥宠辱，推富贵於皇天；事一穷通，任运随
於大命。
    若使适情知足，则玉帛子女为伐性之源；达变通机，则尊官厚禄非保全之地。
所以列坐羲皇之代，安歌帝尧之力。阳光稍晚，高兴未阑。请诸文会之游，共纪
当年之事。凡厥众作，列之於後。
    ○群官寻杨隐居诗序
    若夫太华千仞，长河万里，则吾土之山泽，壮於域中，西汉十轮，东京四代，
则吾宗之人物，盛於天下。乃有浑金璞玉，凤戢龙蟠，方圆作其舆盖，日月为其
扃牖。天光下烛，悬少微之一星；地气上腾，发大阒五色。以不贪为宝，均珠
玉以咳唾；以舞事为贵，比宄ｌ斗嗤痢Ｖ詈畈桓乙越挥蜗嗟茫三府不敢以辟命
相期。与夫形在江海，心游魏阙，迹混朝市，名为大隐，可得同年而语哉？
    天子巡於下都，望於中岳。轩皇驻跸，将寻大隗之居；尧帝省方，终全颍阳
之节。群贤以公私有暇，休沐多闲。忽乎将行，指林壑而非远；莞尔而笑，览烟
霞而在瞩。登鲅毽荆践莓苔。阮籍之鸾啸，卢闻鸾啸；卢敖之逢高士，讵识鸢
肩？忆桑海而无时，问桃源之易失。
    寒山四绝，烟雾苍苍；古树千年，藤萝漠漠。诛茅作室，挂席为门。石隐磷
而环阶，水潺佣匝砌。乃相与旁求胜境，遍窥灵迹。论其八洞，实惟明月之宫；
相其五山，即是交风之地。仙台可望，石室犹存。极人生之胜践，得林野之奇趣。
浮杯若圣，已蔑松乔；清论凝神，坐惊河汉。游仙可致，无劳郭璞之言；招隐成
文，敢嗣刘安之作。
    ○宴皇甫兵曹宅诗序
    皇甫君冠冕於安定，李校书羽仪於陇西，岑正字明目於汉南，石宫坊抵掌於
河朔。高侯邦之司直，下走齐之滥吹。若夫风懔虎，水火阴阳，隔千里而应之，
莫不潜契於同声矣；圣明千载，区宇一家，掩八兑缘弥，莫不高会於中京矣。
是日也。河图适至，海鲸初死。五岳四渎，汉皇帝崇其望祀；一日三朝，周天子
展其庄敬。君臣庆色，朝野欢心。元宴先生开甲第而留宾，二三君子赴龙门而广
宴。阴阋涯，肃气弥高。霜寒万里之园，冰纳千金之水。面郊後市，即为潘岳
之居；累代通家，咸言李膺之客。百年何计？相知在于我心；四海何求？为乐止
于名教。抽毫进牍，皆请赋诗。日暮途远，聊裁序引。
    ○送东海孙尉诗序
    东川孙尉，文章动俗，俗符彩射人，官裁下士，宣大夫之三；德运偶上皇，
作东南之一尉。庸才扰扰，流俗喧喧，谈远近为等差，叙中外为优劣。殊不知三
元合朔，九州同轨。蓬瀛可访还疑上苑之中；日月不占，更似灵台之下。彼其之
子，未为後时；凡我友朋，无劳疑别。徒以士之相见，人之相知，必欲轩盖逢迎，
朝游夕处。亦常烟波阻绝，风流雨散。去矣孙侯，远离隔矣。但当晨看旅雁，君
逢系帛之书；夕望牵牛，余候乘槎之客。未能免俗，何莫赋诗？缀集众篇，列之
如左。
    ○宴族人杨八宅序
    仆闻八音繁会，合其德者宫商；万壑沸腾，殊其流者泾渭。方以类聚，物以
群分。出言斯应，则四海之内可以为兄弟；吾道不行，则同舟之人可以成胡越。
夫俗徒扰扰，天下喧喧。风憬叨交道衰，势利行而小人长。固知深期罕遇，所
以纵倾盖之谈；高契难并，所以泣相知之晚。道之行也，独在兹乎？
    杨八官金木精灵，山河粹气。一门九龙之绂冕，四代五公之绪秩。天资学业，
口谈夫子之文；日用温良，身佩先王之德。独游山水，高步烟霞。诸侯闻之而愿
交，三公礼之而争辟。暂同流俗，薄游朝市。人伦赏鉴，同推郭泰之名；好事相
趋，毕诣扬雄之宅。
    尔其年光六合，草色三春。膏雨零於山原，和风满於城阙。遥遥别馆，花开
玉树之宫；望望八川，苔发横溪之水。当此时也。披阄戆了汕牵坐忘樽酒之间，
战胜形骸之外。雕虫壮思，则符彩惊人；非马高谈，则铿锵满听。峻救恍盘煜
之奇赏，陶陶然诚域中之乐事。若使陈雷可作，摄齐於廊庑之间；管鲍再生，拥
铎陡呙胖外。盖因文会，共记良游。人赋一言，同裁四韵。
    ○王勃集序
    大矣哉，文之时义也。有天文焉，察时以观其变；有人文焉，立言以重其范。
历年滋久，递为文质。应运以发其明，因人以通其粹。仲尼既没，游夏光洙泗之
风；屈平自沈，唐宋宏汨罗之迹。文儒於焉异术，词赋所以殊源。逮秦氏燔书，
斯文天丧；汉皇改运，此道不还。贾、马蔚兴，已亏於雅颂；曹、王杰起，更失
於风骚。亻黾亻免大猷，未忝前载。洎乎潘、陆奋发、孙、许相因，继之以颜、
谢，申之以江、鲍。梁魏群材，周隋众制，或苟求虫篆，未尽力於邱坟；或独徇
波澜，不寻源於礼乐。
    会时沿革，循古抑扬，多守律以自全，罕非常而制物。其有飞驰倏忽，倜傥
纷纶。鼓动包四海之名，变化成一家之体。蹈前贤之未识，探先圣之不言。经籍
为心，得王、何於逸契；风闳胨迹叶张、左於神交。故能使六合殊材，并推心
於意匠；八方好事，咸受气於文枢。出轨躅而骧首，驰光芒而动俗。非君之博物，
孰能致於此乎？
    君讳勃，字子安，太原祁人也。其先出自有周，銎粑拿髦裔；隐乎炎汉，
宏宣高尚之风。晋室南迁，家声布於淮海；宋臣北徙，门德胜於河汾。宏材继出，
达人间峙。祖父通，隋秀才高第，蜀郡司户书佐，蜀王侍读。大业末，退讲艺於
龙门。其卒也，门人谥之曰文中子。闻风睹奥，起予道唯；摧摩三古，开阐八风。
始摈落於邹、韩终激扬於荀、孟。父福矗历任太常博士雍州司功交粤合二县
令，为齐州长史。抑惟邦彦，是曰人宗。绝六艺以成能，兼百行而为德。司马谈
之晚岁思宏授史之功；扬子阒暮年，遂起参元之叹。
    君之生也，舍章是托。神何由降？星辰奇伟之精；明何由出？家国贤才之运。
性非外奖，智乃自然。孝本乎未名，人应乎初识。器业之敏，先乎就傅。九岁读
颜氏《汉书》，撰《指瑕》十卷；十岁包综六经，成乎期月。悬然天得，自符音
训。时师百年之学，旬日兼之；昔人千载之机，立谈可见。居难则易，在塞咸通。
於术无所滞，於词无所假。幼有钧衡之略，独负舟航之用。年十有四，时誉斯归。
太常伯刘公巡行风俗，见而异之曰：“此神童也。”因加表荐，对策高第，拜为
朝散郎。沛王之初建国也。博选奇士，徵为侍读，奉教撰《平台钞略》十篇，书
就，赐帛五十匹。先鸣楚馆，孤峙齐宫。乘忌侧目，应刘失步。临秀不容，寻反
初服。远游江汉，登降岷峨。观精气之会昌，玩灵奇之帷？嘉恼轮迹，徵造
作之程。神机若助，日新其业。西南洪笔，咸出其词；每有一文，海内惊瞻。所
制《九陇县孔子庙堂碑文》，宏伟绝人，稀代为宝，正平之作，不能夺也。
    咸亨之初，乃参时选，三府交辟，遇疾辞焉。友人陆季友时为虢州司法，盛
称宏农药物，乃求补虢州参军。坐免岁馀，寻复旧职，弃官沈这，就养於交匝伞
长卿坐废於时，君山不合於朝，岂无媒也？其惟命乎？
    富贵比於浮悖光阴逾於尺璧。著撰之志，自此居多。观览旧章，诚枞阂眨
随方渗漉，於保不尽？在乎词翰，倍所用心。尝以龙朔初载，文场变体，争扌
纤微，竞为雕刻。糅之金玉龙凤，乱之朱紫青黄。影带以徇其功，假对以称其美。
骨气都尽，刚健不闻；思革其弊，用光志业。薛令公朝右文宗，托末契而推一变；
卢照邻人间才杰，览清规而辍九攻。知音与之矣，知已从之矣。於是鼓舞其心，
发泄其用。八冻鄢矣谒夹鳎万代出没於毫端。契将往而必融，防未来而先制。
动摇文律，宫商有奔命之劳；沃荡词源，河海无息肩之地。以兹伟鉴，取其雄伯，
壮而不虚，刚而能润，雕而不碎，按而弥坚。大则用之以时，小则施之有序。徒
纵横以取势，非鼓怒以为资。长风一振，众萌自偃。遂使繁综浅术，无藩篱之固；
纷绘小才，失金汤之险。积年绮碎，一朝清廓；翰苑豁如，词林增峻。反诸宏博，
君之力焉；矫枉过正，文之权也。後进之士，翕然景慕。久倦樊笼，咸思自释。
近则面受而心服，远则言发而响应。教之者逾於激电，传之者速於置邮。得其片
言，而忽焉高视；假其一气，则邈矣孤骞。窃形骸者，既昭发於枢机；吸精微者，
亦潜附於声律。虽雅才之变例，诚庄思之雄宗也。
    妙异之徒，别为纵诞，专求怪说，争发大言。乾坤日月张其文，山河鬼神走
其思。长句以增其滞，客气以广其灵。已逾江南之风，渐成河朔之制。谬称相述，
罕识其源。扣纯粹之精机，未投足而先逝；览奔放之偏节，已滞心而忘返。乃相
循於胁剑岂见习於通方？信谲不同，非墨翟之过；重增其放，岂庄周之失？唱
高罕属，既知之矣。以文罪我，其可得乎？
    君以为ゼ藻雕章，研几之馀事；知来藏往，探赜之所宗。随时以发，其唯应
便；稽古以成，其殆察微。循紫宫於北门，幽求圣律；访元扈於都洛，响像天人。
每览韦编，思宏大易。周流穷乎八索，变动该乎四营，为之发挥，以成注解。尝
因夜梦，有称孔夫子而谓之曰：“易有太极，子其勉之！”寤而循环，思过半矣。
於是穷蓍蔡以像告，考爻彖以情言。既乘理而得元，亦研精而徇道。虞仲翔之尽
思，徒见三爻；韩康伯之成功，仅逾两系。君之所注，见光前古。
    与夫发天地之秘藏，知鬼神之情状者，合其心矣。君又以幽赞神明，非杼轴
於人事；经营训导，乃优游於圣作。於是编次论语，各以群分；穷源造极，为之
古训。仰贯一以知归，希体二而致远。为言式序，大义昭然。
    文中子之居龙门也。睹隋室之将散，知吾道之未行；循叹凤之远图，宗获麟
之遗制。裁成大典，以赞孔门；讨论汉魏，迄於晋代。删其诏命，为百篇以续书。
甄正乐府，取其雅奥，为三百篇以续诗。又自晋太始元年，至隋开皇九年平陈之
岁，裒贬行事，述《元经》以法《春秋》门人薛收窃慕，同为《元经》之传，未
就而殁。君思崇祖德，光宣奥义。续薛氏之遗传，制诗书之众序。包举艺文，克
融前烈。陈群禀太邱之训，时不逮焉；孔诟邓究苤文，彼何功矣？《诗》、
《书》之序，并冠於篇；《元经》之傅，未终其业。命不与我，有涯先谢。春秋
二十八，皇唐上元三年秋八月。不改其乐，颜氏斯殂；养空而浮，贾生终逝。
    呜呼！天道何哉？所注《周易》穷乎晋卦；又注《黄帝八十一难》，幸就其
功；撰《合论》十篇，见行於代。君平生属文，岁时不倦，缀其存者，才数百篇。
嗟乎促龄，材气未尽，殁而不朽，君子贵焉！
    兄π及θ，磊落词韵，铿钅訇风骨，皆九变之雄律也。弟助及勋，总括前藻，
网罗群思，亦一时之健笔焉。友爱之至，人伦所及。永言存殁，何痛如之？援翰
纪文，咸所未忍。盖以投分相期，非宏词说，潸然馓椤＞慷序之，分为二十卷，
具诸篇目。《三都》盛作，恨不序於生前；《七志》良书，空撰得於身後。神其
不远，道或存焉。
    ○梓州官僚赞
    昌西郡县，广汉封疆。岐れ地德，参井天光。作固作镇，西南一方。设官分
职，叙爻尚小
    △岳州刺史前长史宏农杨赞
    杨公四代，不渝淳则。学以自新，政惟柔克。自君去矣，南浮泽国。日往月
来，吏人思德。
    △长史河南秦游艺赞
    州之端右，必得其邻。始皇之裔，厥姓惟秦。其明察察，其政恂恂。梧桐生
矣，君子当仁。
    △司马上柱国陇西李景悟赞
    司马柱国，下成桃李。永安之孙，高平之子。肃肃宗庙，岩岩清峙。士元之
才，一日千里。
    △朝散大夫行司功参军事淄川县公陇西李承业字沟赞
    大夫李沟，振振公族。就养承颜，闺门雍穆。莅官行政，人无怨ゥ。贵而不
骄，能保其禄。
    △司仓参军事高平独孤文字大辩赞
    大辩若讷，历官有声。是司出纳，我庾如京。原承道济，家在高平。祖德勋
伐，受氏因生。
    △司户参军事博陵崔钤
    博陵崔睿文儒代有。其德不愆，其言不朽。发挥谈论，抑扬琴酒。知微知
章，可大可久。
    △司军参军事濮阳吴思温字如玉赞
    思温吉士，地藉东吴。功成覆篑，业就编蒲。受犹冬日，ぁ若明珠。州中煜
煜，此之谓乎？
    △司兵参军陇西李宏赞
    李宏门胄，衣冠赫奕。气蕴风霜，心如铁石。讨论词翰，沈研载籍。善与人
交，岁寒无易。
    △司法参军事河南宇文林裔赞
    宇文周後，累代乘轩。乐然後笑，时然後言。用刑勤恤，断狱平反，高门可
待，东海无冤。
    △司士参军琅琊颜大智赞
    颜氏之子，闲闲大智，雅善元谈，尤长奕思。不偶流俗，坐忘人事。同彼少
游，能安下位。
    △参军事太原王令嗣字复赞
    参军王复，真多俗少。琴动游鱼，词惊梦鸟。仲举志大，夷吾器小。德义可
尊，人之师表。
    △参军事上柱国荣阳郑怀义赞
    怀义倜傥，诙谐取容。幕天席地，何去何从？
    △参军中山张曼伯赞
    谦谦曼伯，不逾规矩。节用厚生，保家之主。
    △参军事卢恒庆赞
    恒庆有地，参卿述职。多士之林，不扶自直。
    △参军事荥阳郑令宾字俨赞
    令宾茂绪，凝脂点漆。淑慎温恭，始终贞吉。
    △参军事通化县男河南贺兰寡悔赞
    猗欤寡悔，开国承家。当歌对酒，属宾烟霞。
    △参军事扶风马承庆赞
    承庆学稼，食惟人天。载怀充国，远事屯田。
    △博士尚文赞
    尚文儒者，优游礼乐，万顷汪汪，混之不浊。
    △录事吕忠义赞
    惟彼忠义，见贤思齐。出言无玷，南容白圭。
    △妻阝县令扶风窦兢字思谨赞
    窦兢为宰，其身自正。极深研几，穷理尽性。朗如日月，清如水镜。化若有
神，途歌里咏。
    △盐亭县令南阳邹思恭字克勤赞
    克勤无怠，敬慎有仪。清谈振王，妙迹临池。弦歌百里，君子攸宜。公家之
事，知无不为。
    △元武县令孙警融赞
    警融好礼，宣风下邑。百姓安居，流亡毕集。
    △妻阝县丞安定梁歆字敬赞
    安定梁敬，有文有武。马系青丝，弦门白羽。
    △射洪县主簿上柱国斛律澄赞
    澄为主簿，操纲振领，直而能温，宽以济猛。
    △通泉县丞上柱国于梁客宇希嬴赞
    希嬴负剑，久事戎韬；功名不立，州县为劳。
    △射洪县尉康元辩赞
    元辩精锐，风生笔端。片言折狱，一尉当官。
    △飞乌县主簿萧文裕赞
    文裕就列，明经擢第。优哉游哉，聊以卒岁。
    △飞乌县尉王思明赞
    思明好学，博古知今。友朋千里，风月招寻。
    △司法参军杨炯自赞
    吾少也贱，信而好古。游宦边城，江山劳苦。岁聿云徂，小人怀土。归欤归
欤，自卫反鲁。
    ○梓州惠（集作慧）义寺重阁铭（并序）
    大辰之岁，正阳之月，有妻阝县宰扶风窦竞，字思幔昭宣令德，光阐化猷。
庶政惟和，万民以理。闲庭不扰，退食自公。远览形势，虔心净域。乃与禅师释
智海忘言契道，寓目於长平之山。援飞茎，陟峭！Ｏ鞒汕ж穑壁立万寻；俯观
大地，仅如枣叶；下望须弥，裁同芥子。飞流滴沥而成响，乔树璀璨而垂荣。玉
堂石室，千门相似；璧殿珠毫，十方皆现。慷慨榱桷之未立，吁嗟栋宇之莫修。
不舍有为，取诸大壮。
    观夫左龙角，右参旗，前太微，後营室。骈罗列以杂沓，瑟萧条而清泠。上
磊落以晃朗，下泓澄而А２尾尾畈睿森森纟丽纟丽，千栌万ㄆ，乍合乍离；
粲粲，绚绚焕焕，六采五章，或同或散。莽如天覆，矗似闫健＝鸹鸷虾於
垂珠，日月相望于衔璧。璇墀钅口砌，平接太阶；玉户金扉，俯临阊阖。曳红日，
舒丹霞。丰隆为雷，砰铿訇於轩槛；列缺为电，翕换綮锻コ。寒暑隔阂、於墙
垣，虹霓回带於廊庑。仰之不极，目炫炫而丧精；登之无阶，心皇皇而失度。若
士翔九垓之表，仍不逮於上荣；大章穷四海之间，犹未离於前銎荨＝枞玷筇熘
宅，释帝之宫，两曜城池，五懵ス邸Ｂ滞跛处，纯金为说法之堂；诸佛所游，
众香作经行之地，亦未可同年而语也。
    夫黄金镂榜，会不若四摄之门；青石为墙，曾不若三空之舍。殚百工之力，
建七宝之楼，岂徒然哉？良有以也。故如来神力，且观严净；道师方便，化作一
城。事有古而可以质於今，言有大而可以徵於小。是则毗耶四会，俱发道心；险
路从人，咸知宝所。其铭曰：
    长平山兮建重阁，上穹窿兮下磅礴。纷被丽兮骈交错，严色相兮冲寂寞。谁
所为兮天匠作。
    ○公狱辩
    萆鹣壬牧於东郡，绳属吏有公於狱者。某适次於座，乘间谘其所以为公之
道。先生曰：“吾每窥辞牒，意其曲直，指而付之，彼能立具牍，无不了吾意，
亦可谓尽其公矣。”某居席之末，不敢以非是为决，及退而辩其公。
    且《传》曰：“君所谓否，臣献其可，君所谓可，臣献其否，是欲弥缝其不
至也。”及君可亦可，君否变否，故平仲罪邱据踵君之意，叔向讥乐王鲋从君者
也。所以知询於愚，或有得也；尺先其寸，或有长也。皆庸其涓滴，将助其广大
也。况末世纤狡，内荏外刚，乌有不尽其辞，而能必究其情乎？使居上者得其情，
属踵而诘之，可谓合於理，未足言公也。若居上者异於见，远於理，亦随而鞫之，
取协於意，所谓明於不法，乌可谓公哉？
    且不师古之言，非不可为也，为之不能远；不由礼之事，非不可行也，行之
不能久；故君子尽心法古，动必本礼，将远而不泥，久而不乱也。若乃告诸狱任
意以为明，其属徇己以为公，使怀幸者有窥进之路，挟邪者有自容之门矣。矧丛
棘之内，辛楚备至，何须而不克？而况承执政指其所欲哉？呜呼！欲人之随意者，
吾见乱其曲直矣；乐人之附已者，吾见汨其善恶矣。而犹伐其治，誉其公，无乃
瞽者别诸五色乎？

    ●卷一百九十二
    ☆杨炯（三）
    ○遂州长江县先圣孔子庙堂碑
    法象莫大於天地，变通莫大乎四时。悬象著明，莫大乎日月；备物致用，莫
大乎圣人。夫子讳某，字仲尼，鲁国邹人也。龟龙负谶，帝鸿驱八翼之轩；鲁鸟
呈文，天乙降三分之璧。五十二战，权舆骤帝之基；二十七征，草昧驰王之业。
平域中之祸乱，扫天下之虔刘。以盛德大业之尊，当开阶立隧之重。及其山崩海
竭，日薄星回，历数不还，讴谣遂远。元子宾周而建国，二王之车服可寻；上卿
翼宋而承家，三命之衣冠再袭。是故阴阳混合，泄符瑞於平乡；宇宙氤氲，洒休
徵於阙里。龙准而龟背，月角而雷声。有轩帝之殊姿，有殷王之异表。山开遁甲，
尼邱落於紫垣；星掌巫咸，钩钤坠於苍陆。净光童子，来游姬旦之郊；乾象明灵，
下俯庖牺之国。
    十五而志学，三十而有成。申下问於伯阳，屈帝师於郯子。天为木铎，九州
知发号之期；吾岂匏瓜？一国有来苏之望。尝登委吏，稍践中都，天下可临，诸
侯取则。以之礼而国定，司空之官以成礼；以之义而国平，司寇之官以成义。掌
山林於夏典，物得其生；听狱讼於秋官，人忘其死。大夫乱法，仍行两观之诛；
陪臣执权，即问三雍之罪。强公室，弱私家，叙君臣，明长幼。用能使牺牲鬯，
不登坐种庭；羽戟旌旄，不列坛场之位。
    当斯时也，三光薄蚀，九土分崩。夷狄有君，中华无礼。周京赫赫，成康之
至教蔑闻；鲁国岩岩，坚圣之馀风已坠。河图未出，吾道不行；周流八方，经营
四海。治乱运也。穷通命也。荷天下之至圣，仍逢盗跖之军；仗天下之至和，犹
有匡人之逼。德生於我，乐天命而保忧？文不在兹，临大难而无惧。
    使仁者必信，安有伯夷？使智者必行，安有王子？岂三千击水，牛蹄不能鼓
横海之鳞；九万抟风，鸡羽不能扇垂天之翼？然後上不臣天子，下不事诸侯。乘
殷之略，服周之冕。或屈伸於季孟之闲，或动静於鱼龙之际。下学而上达，将圣
而多能。博而无名，信而好古。察殷周之礼乐，损益可知；观杞宋之文章，贤才
不足。数年学《易》，伏羲龙马之图；三月闻韶，妫帝凤凰之典。信存乎德，术
数贯於神明；意见乎时，制作侔於造化。已所不欲，则一言可以终身；人之莫违，
则一言可以亡国。恶郑卫之乱雅乐，恶利口之覆邦家。荣辱定於枢机，姹岽婧
简牍。
    精诚密召，北辰开紫掖之星；福应全来，中极敷元阒气。乃若知幽明之故，
见天地之心，有感而遂通，不行而克至。年当甲子，潜知启汉之萌；音叶宫商，
预察亡秦之兆。星移大火，追责天司；月入阳街，无劳雨备。季桓子腙谘蛑井，
推水石之祯祥；陈惠公集隼之庭，验蛮夷之贡赋。然後历三辰而玉步，照四极而
金声。坐於缁帷之林，浮於ブ葜海。门生七十，仰天路以无阶；弟子三千，望
宫墙而不入。哲人之能事毕矣，先王之至德行矣。配乎二象，不能迁必至之期；
参乎两曜，不能稽非常之动。南游楚国，遂闻衰凤之歌；西狩鲁郊，独下伤麟之
泣。
    夫子周灵王二十一年冬十月庚子生，至鲁哀公十有六年夏四月己丑卒，凡享
年七十二，於今一千馀岁。泰山颓而梁木坏，微言绝而大义乖。传飨祀於百家，
奉琴书於十代。秦始皇见登床之谶，始乱衣裳。鲁恭王看坏壁之书，犹闻丝竹。
汉图起於六千日，赐金之礼载优；魏德行於五十年，刻石之风未泯。述文武者，
皆宪章於圣人；修学校者，佥折衷於夫子。自韦鞲玉历，毳幕瑶图，皇天无早白
之徵，戎狄起豺狼之衅。摧六律，绝笙竽，塞师旷之耳，天下之人废其听矣；散
五彩，灭文章，胶离朱之目，天下之人黜其明矣。我高祖神尧皇帝因三灵之宝历，
藉万国之欢心。风起北方，月行中道。削平宇宙，戢干戈於羊马之年；弹压华夷，
照文物於龙蛇之代；太宗文武圣皇帝钛坛於曲洛，受玉版於平河。经天纬地，
荡海夷岳。坐元宫而密转，紫微光帝宅之尊；戴黄屋以深居，赤县列神州之贵。
今上天无私覆，道不虚行。驭六气而平太阶，乘八风而制群动。星连月合，层台
有观朔之劳；海晏河移，直笔有书祥之倦。封泰山而禅梁甫，千载同归；敞衢室
而筑明堂，百灵咸秩。阈杏晔，品物流形；天尊地卑，乾坤定矣。若乃虞夏商
周之礼，考正朔而三迁；东西南北之人，混风声而一变。环林拂日，映高柳而对
扶桑；圆海澄天，走鲲池而涵象浦。粤以乾封元年，有诏追赠夫子为太师，咸亨
元年，又诏州县官司营葺学庙。凭风沆兑齑，照日月於殊途。逝者有知，殁而
无朽。如纶如疲大君施号令之严；匪朴匪雕，上宰极司存之敬。
    长江令杨公，宏农笔阴人也，即华山公之孙，大将军之子。朱宫带地，明河
一苇之西；黄阙中天，神岳千花之北。山川壮丽於区宇，人物繁多於海内。齐九
龙而阔步，一门钟豹变之荣；袭五公而长驱，四代赫蝉联之祉。出忠入孝，诞秀
兴贤，冠盖城邑，池台钟鼓。英灵辐辏，锵锵万玉之门；嘉瑞骈罗，济济千金之
子。是故北方多士，太一壮其魁梧；南国仙人，中书伟其端雅。椅桐可仰，丹漆
兼施。照明月於胸怀，吐清风於襟袖。臧武仲之智，卞庄子之勇，可以为大臣矣。
韩尚书之临八座，发迹下邳。卓太尉之践三阶，来从密县。自操刀入仕，闻鲁邑
之弦声；解剑分司，察丰城之宝气。汝阴徐令，人号无双；河内王君，时称未有。
飞雪千里，不能改松柏之心；名都十城，不能动夷齐之行。先是殊方暴客，常严
钜野之兵；绝磴奸豪，每纵黄池之啤Ｊ州常以为弊，历政所不能移，行人为之
聚众，耕父由其释耒。公英谋独断，锐气无前，奋一剑以戮元凶，驰单车而蹑遗
噍。道旁牛马，并属罗衡；县内神明，皆称传炎。若乃山林猛兽，动星象而垂文；
江汉ァ剩鼓风飚而作气。城门六闭，未防虞吏之灾；都市三言，终有山君之暴。
公雄心裂眦，壮涑骞凇０炊海之金刀，飞北斗之石箭。冈峦不扰，有符刘孟之
城；坑ㄎ抻荩更似童君之邑。自非爱人犹子，视物如伤，岂能躬斩凶渠，亲除
灾害？与夫赤绳不用，道被於瑕邱，桴鼓希闻，化移於京洛可同年语哉？然後示
之以礼义，陈之以庠序。凭三时之闲暇，兴役鸠工；视四野之川原，依城负郭。
青泥险磴，斜连白马之关；赤岸长波，远注黄牛之峡。悬四方而开益部，照参伐
於天光；赋三错而辟梁州，绝岷れ於地德。背山临水，掩全蜀蜀之膏腴；望日占
星，采公宫之法度。丹墙数仞，吐纳阆迹淮柱三间，蔽亏风雨。琉璃晓辟，东
宫雀目之窗；玳瑁朝悬，西汉蛞擦壑桷。图光芒於北斗，圣质犹生；赫符彩於
连珠，宏姿可想。至於月衡月准，山额山庭，侃侃星文，堂堂日角，莫不向之如
在，疑游北上之山；望之俨然，似瞩东流之水。
    博士助教某等，西州闻望。南国英灵，骇飞兔於文场，跃雕龙於笔海。扬雄
博识，神游象系之端；李び耐ǎ思入玑衡之表。每至韶光令月，朱鸟乘春，爽
气高天，元龟送历。琼笾玉豆，中堂奉先圣之仪；石磬金钟，南面习诸侯之礼。
华阳会子，鼓箧来游；蜀国颜生，抠衣请学。弦歌在侧，还钗淦镏台；礼乐居
前，重睹文翁之室。祁祁茂德，济济时英。圣人千载之风，儒者一都之会。丞主
簿尉某等，青田戒露，望华盖而长鸣；绿地生风，下仙闾而直辔。大夫贞节，还
居内史之丞；文学明经，犹历南昌之尉。乡望某等，王孙猎骑，骋原隰之盘游；
公子文锋，叙江山之体势。符伟明以都官谢职，逢有道而相推；赵元淑以郡吏从
班，见司徒而不拜。佥以乡闾少事，风月多怀，命童子於灵台，就门人於相圃。
冬礼春诗之化，再造双川；淹中稷下之风，一匡三蜀。若夫平南壮烈，沈流水於
裁碑；逐北勋庸，登燕山而刻颂。庾太尉新亭之墓，尚有黄金；郑康成通德之门，
犹存白瓦。况乎功苞大象，绩被苍生，岂使铭典阙如，音尘不嗣？是则雕墙峻宇，
列冠盖於宜城；塞陌填街，考春秋於太学。小人狂简，不知所以裁之；夫子文章，
今可得而言也。词曰：
    西昆玉阙，南海金堂。惟惚惟恍，一阴一阳。三辰赫赫，九土茫茫。太极天
帝，神州地皇。骊连上古，混沌中央。降及轩顼，终於夏商。四时玉斗，五纬珠
囊。圣德千载，淳风八荒。天开赤恚日照青光。识协金匮，兵符玉璜。化隆文
武，泽盛成康。天子穆穆，诸侯皇皇。春秋代谢，宗社危亡。帝典无象，人伦不
纲。山河命德，天地兴祥。礼乐三变，文明一匡。原承少典，祚启成汤。吹律丹
凤，衔符白狼。三仁去国，再命循墙。不有积善，其何以昌？降灵邹邑，诞哲平
乡。月角ゼ彩，星钤吐芒。文行忠信，恭俭温良。或默或语，能柔能刚。学而不
厌，师亦何常？通礼明德，尊贤毁方。古之君子，昔者明王。道协公旦，神交帝
唐。摄官从事，服冕端章。示之以德，临之以庄。泽如春雨，威若秋霜。男女斯
别，尊卑克彰。时逢板荡，运属栖遑。入齐损味，居陈绝粮。登山极目，临水徜
徉。无道斯隐，舍之则藏。季孙大赍，敬叔揄扬。问官郯子，受乐师襄。神明协
赞，雅颂铿锵。紫麟遥集，丹鸟远翔。生灵水火，家国舟航。功符日用，德协天
长。倏嗟崩岳，奄叹摧梁。昧昧神道，悠悠彼苍。书开坏宅，谶识登床。与供轻
重，因时弛张。毡裘黼黻，沙漠坛场。玑衡惨忄酰载籍膏肓。汾河水白，晋野
星黄。轩电临斗，殷雷入房。九围臣妾，八极城隍。东序西序，上庠下庠。粤惟
铜墨，宝号金箱。灵山地辅，德水天潢。芝兰秀出，羔雁成行。玉匣孤剑，瑶台
霹啤３图榇煊遥济猛移蝗。风传积石，道被沧浪。丝言涣汗，经葺相望。夏井
莲植，秋窗桂芳。绣楹文，丰绮缀明稀Ｋ淖⒎筛螅三休步廊。礼行释菜，敬
尽明芗。图非有若，地异空桑。伏羲书契，女娲笙簧。匏土金石，昼璧璋。高
门程郑，硕学王杨。威仪秩秩，宫徵轩小Ｉ狡芪谀瘢水宿鸳鸯。蜀门荷戟，江
津滥觞。落星高堰，明月回塘。丹碑不朽，清庙无疆。
    ○大唐益州大都督府新都县学先圣庙堂碑文（并序）
    叙曰：银衡用九，天门压西北之荒；铜盖虚三，地户坼东南之野。回七星於
上列，太清不能潜混茫之机；环四海於中州，巨块不能秘生成之业。圣人有以见
天下之赜，拟诸形容；圣人有以见天下之动，行其典礼。灵图广运，百姓日用而
不知；神理潜行，万方乐推而不厌。古者熊山南眺，金崇横上帝之居。凤穴西临，
玉室考元皇之宅。五龙乘正，按天谶以希微；六羽提衡，验星谣而汗漫。洎乎尊
卢赫胥之代，骊连栗陆之君。皇名迈于上元，帝图始于中叶。莫不凭三灵之宝位，
鼓舞阴阳；藉六合之尊名，财成宇宙。未有贵而无位，博而无名，大礼由其再造，
大乐出其一变。荡荡乎民无得而称焉，巍巍乎其有成功者也。
    若夫司徒立勋於天地，还承帝喾之家；微子开国於商周，仍纂成汤之业。虽
元禽历数，推移於景亳之都；而白马旗常，赫奕於风邱之国。由是千年有属，万
物知归。乾坤合而至德生，日月会而明灵降。奎、娄、胃、昴，风驱白虎之精；
角、亢、房、心，阌羟嗔之祉。君王异表，仪石纽而法丹陵；辅相宏资，壮皋
陶而图子产。岂止凿就元象，ゼ光芒於北斗之宫；括成地形，腾瑞气於东山之曲？
非天下之至精，其孰能与於此？
    神冥造化，德合陶钧。获冲用於生知，运幽机於性道。穷庶事之终始，协庶
品之自然。睹者不识其灵，仰者不知其德。步三光於太极，昭曜三门；含万象於
中区，声明万国。惟深也能通天下之志，惟几也能成天下之务，非天下之至神，
其孰能与於此？
    道尊德贵，挫锐同尘，始於中都宰，终於大司寇。使长幼异节，男女别途，
路无拾遗，器不雕伪。奸雄独立，初明两观之诛；政教未行，仍赦同狴之罪。盟
齐侯而归四邑，夷不乱华；黜季氏而覆三都，家无藏甲。非天下之至刚，其孰能
与於此？
    青光歇灭，赤硭ノ。一匡为海岱之尊，一战有河防之霸。故得三王不相袭，
礼亡於寇戎；五帝不相沿，乐入於河海。是以哀生灵之板荡，痛认刂分崩。历
聘诸侯，栖遑异国。其为大也，法象莫之能容；其为高也，黎元莫之能睹。时非
我与，遂厄宋而围陈；道不吾行，终乐天而知命。非天下之至柔，其孰能与於此？
    泰山不辞土壤，故能成其高；沧海不让细流，故能成其大。自季孙之赐我也，
交益亲矣；自敬叔之乘我也，道弥奠矣。於是历郊社之所，考明堂之则。金人右
对，仍观太祖之阶；斧涨傲伲还访周公之位；然後删诗书而续易象，动天地而
感鬼神。运百代之舟车，开千龄之户牖。是故雷精日角，闻道德而抠衣；月颊山
庭，奉琴书而撰杖。非天下之至文，其孰能与於此？
    智以藏往，有感而必通；神以知来，无微而不照。论五行於帝辅，潜观太
之先；揆七庙於天灾，预察鹜踔过。星流十月，徵历象於衰周；日泛三江，采
讴谣於霸楚。神无方而易无体，圣人通变化之津；河出图而洛出书，圣人悟兴亡
之兆。非天下之至明，其孰能与於此？
    极天蟠地之礼，周旋揖让之规。百神於是会昌，二仪以之同节。非礼无以别
父子兄弟亲疏之序，非礼无以辨君臣上下长幼之位。本之於元气，徵之於太古。
德足以法於九围，道足以周於八极。服先王之制度，黜红紫而无施；敛上帝之明
威，感风雷而有变。非天下之至恭，其孰能与於此？
    五行四气十二月，还相为本；五声六律十二管，还相为宫。至音将简易同和，
广乐与神明合契。盛於中国，还陈武象之容；奄有四方，自得文王之操；南风奏
雅，知大舜之温；北里宣淫，体殷辛之暴。非天下之至和，其孰能与於此？
    悲夫！日中则昃，动静之常也；月满则亏，盈虚之数也。自太平王佐，委龙
翰於芳年；礼乐霸臣，摧虎文於华月。则知天之将丧也，则知道之将废也。虽复
颓山坏木，兆悲歌於两楹；夏栋周墙，陈盛制於三礼。犹使文明独茫百王知察
变之机；钟石铿锵，万代挹希声之乐。信可谓备物致用，立成器以为天下利者，
莫大於圣人也。
    既而三河失统，九州之宝币不归；四塞提衡，万里之长城继作。星ビ日蹋
乾象暗而恒文乖；礼坏乐崩，彝伦ル而旧章缺。洎夫砀山休气，潜膺赤帝之图；
沛国真人，密召黄星之录。尊娉芍厚级，殷崇圣之荣班。学校於是大兴，文武
由其不坠。年当晋宋，运距周隋。泰山覆而昆仑倒，天柱倾而地维绝。三重赤晕，
还开争战之端；千里黄埃，氵存有干戈之务。乱罹瘼矣，黔首何依？王室蠢然，
苍生无主。闾阎市地，今来为讲武之场；荆棘参天，昔日作谈经之市。皇家拨乱
返正，应天顺人。鼓之以雷霆，润之以风雨。驰那苟扫秽，上廓鹏悖痪龊雍
以澄奸，下清歼极。今天子握大象，运洪炉，星重辉，海重润。乾回北列，垂衣
裳於太紫之宫；日出东方，备法驾於中黄之道。混沌之无天无地，尽入提封；伯
阳之有物有象，咸乘礼节。太阶三袭，明瑞气於朱符；中极四游，法祥光於玉烛。
东胶西序，愀笈钋瘛９号陶唐，家成邹鲁。遂使西山童子，陈歌谣於璧水之前；
南国老人，受几杖於环林之下。乾坤之大德行矣，皇王之盛节明矣。江茆高阝黍，
晨昏荐帝之祥；凤穴麟州，晷刻因天之瑞。乘舆乃选吉日，协灵辰，诏风伯以行
观，促雷师而出豫。房为天驷，仍施列缺之鞭；斗为帝车，即动招摇之柄。奠玉
帛，奏金丝，登介邱，下梁甫。拥神休而尊明号，莫之与京；按玉册而考银绳，
於斯为盛。於是回舆转旆，临曲阜之郊畿；驻跸停銮，访闾持轨迹。若使九原
可作，大君得廊庙之才；千载有知，夫子托风阒会。即以乾封元年，追赠太师，
礼也。咸亨元年，又诏曰：“宣尼有纵自天，体膺上哲。合两仪之简易，为亿载
之师表。顾惟寝庙，义在钦崇。诸州县庙堂及学馆有破坏并先来未造者，遂使生
从无肄业之所，先师阙奠祭之仪，久致飘零，深非敬本。宜令州县，速加营葺。”
    新都学庙堂者，奉诏之所立也。因三农之暇，陈复道之规，考帏帐於西京，
访埃尘於东鲁。梅梁桂柱，深沈风雨之津；镂槛文，旷望江山之表。纳流
於上栋，白日非遥；披烛雾於中阶，青天在瞩。雕镌煜，穷妙饰於重栏；山海高
深，尽灵姿於反宇。门生侃侃，如倍文杏之坛；胄子锵锵。若预崇兰之室。每至
南方二月，草树华滋；蛇陆三秋，风烟摇落。莫不列痉膘渡舷，行礼敬於质明，
奠椒桂於中尊，敬神明於如在。尔其邑居重复，原野平芜。出江干之万里，入参
星之七度。龟城蔼蔼，焕繁霞於百尺之楼；蛟浦澄澄，洗明月於千秋之水。文翁
旧学，日往年归；刘禅平堂，烟荒雾惨。武侯龙伏，犹观八阵之图；壮士弛崩，
仍辨五丁之石。左巴右獠之胜域，陆海三江之奥壤。
    大都督周王，天皇第八子也。元元继天而作，降仙才於玉斗之庭；武昭应运
而生，开霸业於金城之域。五潢高映，流滋液於咸池；十日旁罗，散光华於若木。
星悬帝子，遥澄井络之郊；岳列天孙，远控彭门之野。姬公以明德之重，行宝化
於周南。曹植以懿亲之贤，发金声於鲁北。通议大夫行长史南阳来恒，隋十二卫
大将军荣国公之元子，申侯太岳，镇其灵襟；傅说长河，昭其神彩。庞士元聚西
申之逸羽，始践题舆；管公明绊东道之雄姿，初临别乘。朝议大夫守司马宇文纪，
左卫将军灵州都督之次子。台门鼎族，传呼戟之荣；玉质金相，海若河宗之宝。
庾冰清识，得严令而非常；桓温贵游，无郗公而不乐。县令郑元嘉，荥阳人也。
东周玉裔，北海金宗。列矛戟之森森，吐风流而ぁ３弑不用，瑕邱有上德之
君；χ鼓希闻，洛阳有神明之宰。丞京兆韦德工、主簿扶风马仁砺、尉清河张嗣
明、北地傅怀爱等，荆蓝灼烁，邓杞扶疏。许元度入风月之清关，郭林宗获神仙
之妙境。南昌晦迹，共梅福而齐衡；左部韬真，与乔元而等列。博士张元鉴、助
教费仁敬等，碧鸡雄辩，则沧海沸腾；白凤宏辞，则烟霞喷薄。一州闻道，亲居
典学之官；四子乘风，来听中和之曲。圆冠列侍，执巾舄於西阶；大带诸生，受
诗书於北面。泮宫之上，更开通德之门；小学之前，复见华阴之市。乡望等鱼文
骥子，震耀於平原；汉女巴姬，骈罗於甲第。杜陵亭长，终成辅相之才；桐乡啬
夫，且著廉平之号。莫不公私务隙，即听弦歌；阴雨时闲，仍观俎豆。逍遥城郭，
拜夫子之灵祠；仿佛风尘，见夫子之遗像。天道之玑衡莫测，下问书生；阳精之
远近未知，来求小子。当仁不让，思齐於上古之名；游圣难言，有窆盱吨欣芍
石。其辞曰：
    太虚寥廓，洪垆喷薄。上缀三宫，旁清八络。元精独化，圣人攸作。鳌柱为
居，龙门是托，爰清爰净，惟寂惟寞。（其一）
    龟谶韬名，鱼图表灵。火纪慵停天正地正。君臣礼制，宇宙辉明，文武既
没，成康遂行。群飞海水，若羽天星。（其二）
    玉筐曾裔，金符远系。钟石虽迁，山河不替。乾坤降德，阴阳合契。虎啸风
清，龙腾闶拧Ｈ元载停，万方攸济。（其三）
    鲁道既昏，绵绵若存，禄移公室，政在私门。学而方仕，谦而弥尊。听之也
厉，即之也温。义责齐国，刑惩季孙。（其四）
    多能惟圣，道废惟命。天下莫容，诸侯走聘。至於是邦，必闻其政。仁义立
身，温恭成性。不图为乐，终悲击磬。（其五）
    九野八方，栖栖遑遑，从周返鲁，考夏观商。先王道术，夫子文章。可久可
大，为龙为光。星衡入室，月准升堂。（其六）
    智周通塞，神兼语默。颀然而长，黯然而息。汉承周运，胡亡秦国。察往知
来，研精茂德。无必无我，自南自北。（其七）
    万象皆尊，千灵共同，惟变所适，居常待终。乐天知命，匪我求蒙。北辰之
北，东海之东，百王遗训，万世馀风。（其八）
    时亡玉斗，运锺阳九。周井龙沈，秦原鹿走。生人卷舌，道路钳口。礼乐崩
颓，典章残朽。万邦请命，三灵授手。（其九）
    日角钔迹星精应符。载扬风教，重阐规模。数迁三国，年当五胡。星芒夜
指，日晕朝枯，环林摧折，璧沼荒芜。（其十）
    赫矣高皇，粤若稽古；丕哉文皇，照灵下土。地维旁缀，乾渡喜埂ｖ锘三
千，龙飞九五。爰有列圣，重规袭矩。（其十一）
    我君文思，念兹在兹。金镜八海，珠囊四时；三雍九室，秋礼冬诗。绛帐语
道，青衿质疑。载垂仙涣，广创灵祠。（其十二）
    披图按籍，远求陈迹。玉槛烟开，金窗雨辟。币琴┵，憔蛹偶拧５茏涌
衣，门人避席。阶列矬，庭罗丝石。（其十三）
    地接临邛，山横剑峰。滇池跃马，沮泽蟠龙。中望击节，高门叩钟。阴灵
幔文雅雍容。书池必变，坐席常重。（其十四）
    今还古往，寂寥无尚。泰山既颓，吾将安仰？梁木斯坏，吾将安放？异代风
行，殊涂影响。敢立言而徵圣，冀得意而忘象。（其十五）
    ○少室山少姨庙碑铭（并序）
    臣闻昆仑西北之天门也，则五帝处其阳陆，三王居其正地。泰山东南之日观
也，则秦皇刻其石铭，汉帝探其玉策。故知建都邑，正方位，划崇墉，刳鲣，
必凭天地之险，然後四海为家。拥神休，尊明号，协时月，同量衡，必致山川之
祠，然後群神受职。
    少室山者，山岳之神秀者也。凭河图而括地，用遁甲以开山。发挥宇宙之精，
喷薄阴阳之气。壁立而千仞，削成而四方。北临恒碣，犹如聚米；南荆衡，才同
覆篑。共工触皇天之八柱，未足拟议；龙伯钓溟海之三山，无阶想像。考於含神
雾，白玉犹存；验於山海经，黄花不落。其名有序，则太室西偏；共位可知，则
嵩高佐命。若乃乾坤之所合，雷雨之所交。仰躔七星之野，俯镇三河之曲。朝市
临於域中，枢机正於天下。六合交会，於是乎有天帝之下都；九州名山，於是乎
有灵仙之窟宅。
    臣谨按少姨庙者，则《汉书・地理志》：“嵩高少室之庙也。其神为妇人像
者，则古老相传，云启母涂山之妹也。”昔者生於石纽，水土所以致其功；娶於
涂山，家室所以成其德。后宗之位，象南宫之一星；外戚之班，比西京之列传。
惟几不测，其道无方。骋神变而挥霍，降精灵而帷Ｒ嘤探侯三妹，青之轨
迹可寻；虞帝二妃，湘水之波澜未歇。何止祠称丁妇，庙号滕枯？少女宅於西宫，
夫人馆於南岳。山临白岸，空闻石室之灵；浦对青崖，独有金台之异，若斯而已
矣。时更魏晋，数历周隋。四望於是莫修，八神以之无主。炎凉代序，宁观俎豆
之容？霜露沾衣，非复弦歌之地。
    国家乘天造之草昧，属人谋之与能。奄有大宝，遂登神器。天地水火之无象，
则女娲氏补之，於是乎炼其五石；东西南北之失位，则神农氏立之，於是乎甄其
四海。天皇贵与天乎合德，富与地乎侔赀。穷变化之理，尽神明之数。伏牺画卦，
唯观鸟兽之文；黄帝垂衣，盖取乾坤之象。利兼於成器，功周於备物。瑶台美化，
阐邦国之风猷；银榜嘉声，茂君亲之典礼。称才子者八族，则叔献季狸；有乱臣
者十人，则太颠闳夭。若夫圆邱方泽，所以享天神地牛桓疵碇亻埽所以序文昭
武穆。命秩宗之位，分太宰之官，考虞夏之质文，定殷周之损益，其大礼有如此
者。
    高阳有飞龙之乐，始会八风；帝舜有仪凤之间奏。后夔典其教，制氏辨其声，
钟磬笙竽致其和，尊卑长幼成其序，其广乐有如此者。
    太微营室，明堂布政之宫；白兽苍龙，象魏悬书之法。下应犹草，王言如丝。
北辰而拱众星，南面而朝天下，其为政有如此者。
    纠万人者，施之以八刑；诘四方者，戒之以三典。画衣不犯，载酒无冤，免
禽兽於网罗，纳寰瀛於轨物，其恤刑有如此者。
    周人之养国老，始辟西胶；汉氏之召诸生，初开太学。辟雍所以行其礼，泮
宫所以辨其教。童子五尺，羞称霸后之臣；冠者六人，惟述明王之道。其文德有
如此者。
    凉风至，司马於是乎陈兵；太白高，将军於是乎宜战。乘斗杓而誓旅，出星
门而杖钺。庄周称天子之剑，举之按之；吕望言圣人之兵，如风如雨。其武功有
如此者。
    稽其殷令，有文犀利剑之效珍；考其周书，有兹白乘黄之骋力。东渐西被，
南驰北走。卢敖之穷观六合，不出於城隍；陶侃之飞入八门，未游於仙室。其疆
理有如此者。
    察隅岫孚大运，天回地游；吹玉律而部人时，阳动阴静。烟阆羲鞫合彩，
日月淑清而启旦。岂直凤巢阿阁，入轩后之图书；鱼跃中舟，称武王之事业？其
休徵有如此者。
    然则囊括混沌，发挥生灵，大庭不足使骖乘，骊连不足使扶毂。可以会玉帛，
可以答灵拧Ｐ惺ト酥大孝，既郊祀而宗祀。昭帝王之盛节，亦因天而事天。犹
复下听舆人，旁求故实。以为唐尧五载，无闻太室之仪；殷帝八迁，未卜王城之
地。是用陈圭置臬，建周后之两都；诏跸鸣銮，巡汉皇之中岳。荧惑先列，招摇
在上。隐天而动地，合野而喷山。旌旗则日月运行，钟鼓则雷风相薄。道伊阙，
据に辕。怡然肆望，邈乎周览。壮灵山之阌辏仍求载祀之经；对亚拗邱墟，
思秩无文之礼。
    於是降天涣，命司存，因其旧迹，葺其新庙，详费务，议工徒，下陇蜀之名
材，致荆蓝之宝王。易者言乎悦使，人忘其劳；诗者歌乎子来，成之不日。东西
觜铪醺穑南北峥嵘。绣而兮汩梗光昭耀兮夺目；桂楝兮兰，气氤氲兮袭
人。皎日登於绮疏，奔量下於闺闼。珠帘玳匣，上高阁而三休；金柱银楹，步长
廊而中宿。穷山海之环宝，尽人神之壮丽。岂直河庭贝阙，俯瞰冯夷之都；洛水
瑶坛，旁临宓妃之馆？尔其岩嶂重复，冈峦左右。青霞起而照天，白露生而市地。
馀基隐嶙，仍知万岁之亭；古木摧残，尚辨三花之树。明公旧祀，栋宇啭；仙
女层台，风烟料漫。轩辕之访大隗，先求牧马之童；太一之徵少君，直下乘龙之
使。夫峻极也，天帝因而会昌；夫降神也，景福由其兴作。於是乎昭之以明德，
听之以和声。可以羞涧溪沼恐毛，可以奠潢涡辛手水。聪明正直，唯鬼神而
有知；玉帛牺牲，在诚信而无愧。
    日之吉，灵之来。刮旌兮翠为盖，雷为车兮电为策。鼓之以南箕，风袅袅
而先路；润之以西毕，雨冥冥而洒道。其始至也，若海静山空，瞳瞳叠担昭白
日於扶桑之东。其少进也，若移星转汉，灿灿烂烂，吐明月於瀛洲之半。佩珠玑
而勺乐，袭罗愣飘祝建晨兴之宝冠，践远游之文履。命俦兮啸侣，徙倚
兮徘徊。群贤毕集，众灵咸至，有西华之紫妃，有中黄之素女。华山之上，明星
远烛；阳台之下，暮雨潜通。或琼室以飞霞，或银台而荐乐。天孙忽降，暂停支
石之机；神女相欢，即起投壶之电。左侍右卫，则甲申之琼石，乙巳之兰萧；妍
倡妙伎，则凭悦之清歌，幽灵之鼓瑟。乐章既阕，礼容斯备。回风兮闫欤入不
言兮出不辞；荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。惟神享德，降百福而无疆；惟岳配
天，视三公而有典。
    昔者夏后氏之乘四载，曾开宛委之图；周穆王之御八龙，犹纪紊街石。况
乎上照下漏，地平天成。人主宅中，旁罗於认亍Ｉ搅橄晕唬密迩於神州。岂使
令德不传，颂声无纪？由是三天降策，有南霍之升储；八丈镌铭，有西王之服道。
魏国锺繇之字，惟勒岁年；晋家张载之文，遂成明制。其词曰：
    上帝有命，皇天无亲。树之元后，以牧蒸人。光宅六合，怀柔百神，德成郊
祀，礼备宗洹＃ㄆ湟唬
    轩称配永，昆墟帝出；尧号则天，汾阳诏跸。观人设教，协时同律，有感必
通，无文咸秩。（其二）
    皇家启圣，受命於天。上炼五色，旁疏百川。开阶运斗，宅海乘乾。王母益
地，周公卜年。（其三）
    天子建德，重规叠矩。圣敬日跻，宗文祖武。范围三极，和平万宇。率由旧
章，粤若稽古。（其四）
    璇宫夜敞，银榜朝开。德象阴月，声符震雷。山河翼戴，星纬盐梅。能事毕
矣，乾元大哉！（其五）
    治定制礼，功成作乐，日月宄＃夏殷正朔。德泽天外，文明地角。气白星
黄，风摇露浊。（其六）
    两京畿甸，五载巡游。驰驱太一，部列蚩尤。将见大隗，爰寻许由。回銮踯
躅，寓目周流。（其七）
    郁郁灵镇，岩岩积石，直上五千，去天三百。帝休非远，真经可觌。石室徘
徊，琼膏滴沥。（其八）
    山维地德，神即阴灵。瑶姬逐雨，玉女随星。阴阳不测，黍稷非馨。倏忽年
代，荒芜庙庭。（其九）
    旁求祀典，载垂天涣。始诏林衡，俄成壮观。紫坌谴恚丹梁霞焕。似对青
溪，如游白岸。（其十）
    文殖啾，电策雷车。隐隐中道，訇訇太虚。遂停龙驾，永托神居。天回地
止，雾歇愠。（其十一）
    众灵ㄦ易，群仙容与。衡岳夫人，汉滨游女。洛川解佩，天河弄杼。顾慕
招携，缤纷俦侣。同气同声，爰笑爰语。（其十二）
    于以采荆南涧之滨；于以采藻，于彼行潦。日吉兮辰良，浴兰汤兮沐芳。
扬χ兮拊鼓，尊桂酒兮椒浆。神其醉止，降福穰穰。（其十三）

    ●卷一百九十三
    ☆杨炯（四）
    ○唐同州长史宇文公神道碑
    诸侯计功，其铭曰仲山甫式於百辟；大夫称伐，其铭曰正考甫恭於三命。所
以扬其先祖，所以示其子孙。上古之初，刊於礼乐之言；中年以降，述於宗庙之
碑。文质既殊，条流遂广，山河永配，金石长存。或旌原氏之阡，或表滕公之墓。
观百林之字者，孝廉之旧业，於是乎不愆不忘；读黄鸟之词者，文范之馀风，於
是乎可久可大。
    公讳荩字叔珉，河南洛阳人也。宇文归之远派，宇文翰之馀秩。龙火昼夜
於锺山，鹏隳媳膘朵楹！Ｗ灾兄蒇蒇澹上国崩离，魏氏忘其宝图，齐人弄其神
器。则天有成命，周虽旧邦，文王以业重三分，昭事上帝；武王以功成八百，阴
骘下人。车书混一於域中，子弟星罗於海内。方乎刘泽，乃天汉之懿亲；匹以曹
洪，即当涂之近属。及其隋室迁鼎，唐运握符，固亦坛社仍存，山河不替。曾祖
显和，後魏冠军将军朱衣直阁东夏州刺史车骑将军散骑常侍长广郡公，周赠使持
节开府仪同三司延丹绥三州诸军事延州刺史。《周书》有传。对扬天命，保峦
家。霍去病初封冠军，周亚夫始为车骑。剖符之重，任在於六条；建国之荣，礼
高於五等。祖神举，使持节骠骑将军开府仪同三司京兆尹柱国大将军并潞肆石四
州十二镇诸军并州总管东平郡公，赠少保。《周书》有传。材优辅弼，业赞憷住
晋则羊祜仪同，楚同若敖柱国。王章之拜京兆，天子闻其直言；郭谥莅并州，
诸童符其恩信。考谊，隋文皇帝挽郎，皇朝益州青城瀛州清苑二县令，钩深致远，
直道正词，不汲汲於富贵，每乾乾於日夕。广都蒋公炎，非无社稷之能；太邱陈
仲弓，自有闺门之德。
    公庆成弧矢，气袭芝兰。剑则赤山之精，照牵牛於北列；鼎则黄阒宝，入
天驷於东方。资大孝而立身，蕴中和以成德。词参变化，稽百代之阙文；学富图
书，阅三冬之旧史。司徒袁粲，许之以桥栝豫章；处士祢衡，目之以椅桐梓漆。
初任国子生，擢第授道王府参军兼郑州参军事。横经太学，射策王庭。高阳才子
宣慈惠和之誉；武公新邑，济河洛颍之间。兼摄务殷，参卿位重。王徽之任达，
国士升车；刘简之博闻，中郎寓直。秩满，授遂州司户参军事。天开井络，地泄
江源。财雄翕习於外区，栋宇相望於近甸。尹兴为政，知陆续於众人；黄谠临官，
识包咸於数子，寻迁绛州翼城；今大梁星野，少泽封圻。城故绛以深其宫，都新
田以流其恶。实惟繁剧，载著循良。鲁国有司，无擅徵之事；南阳郡吏，罢休沐
之娱。州府状闻，乡亭颂德。亦由礼让之化，绵竹於是乎作歌；风俗之夷，浚仪
於是乎刊石。稍迁符玺郎，寻奉敕检校鸿胪本官如故。环济要略，掌天子之符玺；
刘熙《释名》，表京师之心腹。是分麾节，式赞王侯；国信不差，郊迎有序，迁
尚书职方员外郎。《夏书・禹贡》，辨其川泽；《周礼・职方》明其物土。清晨
伏奏，几承题柱之恩；岩过煺，惟有张灯之宿。诏除朝散大夫晋州司马，寻迁
长史。平阳旧县，姑射灵山，玉印仍存，瑶城未改。习凿齿之逢宣武，三命而践
侍中；管公明之谒冀州，四见而登别驾，诏迁同州长史。河西辐辏，渭北膏腴。
秦地之下邦，汉京之左辅，使君何以为政？端右宜其得人，江统智贤，直言则陈
留阮宣子；唐林荐善，通理则汝南黄叔度。王祥纠合，屈公辅之宏才；荀羡逸群；
壮冲天之劲翮。享年六十有五，以永淳元年六月二十一日，终於华州之别业。
    呜呼衣哉！公元亨利贞，文行忠信。礼乐之君子，儒林之丈人，当在颜冉中
求，自是风尘外物。友于之义，伯淮与季江同寝；朋从之道，鲍叔与管仲推财。
优游大学之中，藉甚平台之下。辎车就列，化洽於二州；油轼当官，政成於半刺。
道尊德贵，而大位不跻；有志无时，而天年不永。即以其年十月，迁窆於郑县安
乐乡之西源。嗣子某官等，诗礼预闻，箕裘早学。生则尽其养，刘殷积粟於七年；
殁则致其哀，唐颂绝浆於九日。占白鹤，相青鸟。郑伯所封，有咸林之采地；晋
侯所赂，有河外之城邑。其川渭水而玉璜，其镇华山而金石。习习塔牛纷纷野
田。范巨卿则素车来哭，韩元良则缌麻设位。大夫受梁鸿之命，终陪列士之坟；
妻子从田豫之言，竟托神人之墓。呜呼哀哉！铭曰：
    国自东部，家承北平。遂荒中县，奄有神京。时逢日薄，运改天正。二王之
後，三代之英。（其一）
    惟宗惟祖，有典有则。大魏将军，隆周柱国。於穆显考，其仪不忒。礼乐宣
风，闺门表德。（其二）
    五才锺秀，百福与贤，蜀都曾子，汉代颜渊。公之广学，其积如山；公之大
辩，其流如川。（其三）
    亲则成阝霍，地居周郑。人物会同，歌谣鼎盛。设官分职，天子有命。束
登朝，参卿军政。（其四）
    江汉之流，河汾之都。礼优悬榻，任重前枢。六玺为贵，皇天降符；九州为
广，益地开图。（其五）
    平阳守土，下部风俗，秦晋闾阎，山河轨躅。缇油之化，海沂之曲。始听鸡
晨，行复骥足。（其六）
    龟长筮短，吉往凶来。宾朋永诀，徒御相哀。华馆无象，元堂不开。青龙水
曲，白马车回。（其七）
    漠漠古墓，槭槭寒桐，郭门之路，平林之东。天光少日，地气多风。凡生物
而必死，唯君令始而善终。（其八）
    ○唐恒州刺史建昌公王公神道碑
    王氏之先烈，代为佐命。秦之霸也，则王离灭楚国而三将连衡；汉之兴也，
则王陵诛项籍而五侯同拜。南阳克定，应图识而作司空；西晋聿兴，合歌谣而济
天下。昔者伊尹、伊陟，但保蚂渡坛；太公、桓公，唯夹辅於周室。萧何之後，
居食禄而无闻；邓禹之孙，在当涂而不嗣。未有夏殷三统，金木五迁；册命重光，
轩裳代袭。则我琅琊之郡，有冠盖之时乎？建昌之县，有公侯之子乎？
    公讳义童，字元稚，其先琅琊临沂人也。永嘉之末，徙於江外。皇运之始，
迁於五陵，今为雍州万年人也。祖僧兴，齐会稽令，梁安郡守南安县开国侯，禄
位千石，址五等。营室回於羽仪，山河入於盟誓。父方余，梁正ト主簿伏波
将军梁安郡守，隋上仪同三司。以惠和之性，有文武之才。伏波将军，从征等於
马援；仪同三司，开府均於邓骘。
    家馀积庆，郡不乏贤。代临本州，则元宾之父喜形於色；继为本守，则张翕
之子迎者如恪Ｗ云牍逊位於梁庭，及隋人内禅於皇室，夏禹之鼎，宝命集於周
朝；御龙之家，世禄归於范氏。公台阶茂绪，昴宿精灵。五百岁之贤才，一千年
之王佐。忠规武节，学府词林。元方闺门，敬其有德；少游乡里，称其善人。实
惟清庙之器。是曰皇家之宝。韵谐金石，奏虞庭之八音；德合骤埃列涂山之万
国。黄河一曲之水，莫测其源；赤城千丈之岩，未阶其峻。群童忽聚，缀帛而引
幡旗；父老相呼，授履而传兵法。隋授左勋卫率，非其好也。
    河东离析，海内风尘，天子溺於胶船，诸侯问於金鼎能。能扶天下之危者，
必据天下之安；能除天下之忧者，必享天下之乐。我高祖神尧皇帝就之如日，望
之如悖发三河之雷电，平四海之历象。武王之仗黄钺，一月临於孟津；高帝之
执朱旗，五星聚於东井。公瞻乌於屋，射隼於墉。陈平则间行而去楚，郦生则长
揖而归汉。奉符系组，观轵道之降王；偃武修文，见山阳之散马。初拜车骑将军，
稍迁右屯卫将军，录有功也。
    考於周典，崇德报功；稽於春秋，策勋命爵。车骑万队，备凉土之羌戎；卫
军千兵，掌京师之屯禁。於时天下初定，边方未辑。二十八舍，尚有吴越之妖氛；
一十三州，犹积东南之杀气。武德四年，诏公为江南道招慰使。鼓琴而送，受命
而行，乘使者之浅担掌行人之旌节。陆贾至於南海，先责尉佗；隋河入於九江，
即徵黥布。诏除泉州都督，封建昌县男，食邑三百户。斗牛星象，舜禹精灵，境
接东瓯，地邻南越。言其宝利，则玳瑁、珠玑；叙其风俗，则丹鸡、白犬。公门
容驷马，位列三刀。防薏苡之讥嫌，绝简书之流谤。岂直广州清节，酌贪泉於石
门；合浦神君，返明珠於涨海。贞观三年，诏迁散骑常侍，行果州刺史。
    授期天帝，肇迹人皇。南充国之旧都，西宕渠之古邑。冈峦纷纠，天彭双辟
而作门；珠贝浮沈，巴水三回而成字。公入参师友，出居方伯，金蝉左貂，朱旗
曲盖。才临蜀郡，即闻来暮之歌；初践益州，已听中和之乐。七年，诏迁银青光
禄大夫，行恒州刺史。
    西街毕昴，北岳恒山，天开太乙之宫，地列并州之镇。境分灵寿，魏将乐羊
之所封；邑对行唐，赵王惠文之所筑。公政成期月，风行万里。邓晨一郡，汉帝
称为主人；李广数年，匈奴号为飞将。行尝计日，郭诓桓红锻儿；郡异中平，
王观无私於任子。既导德而齐礼，亦胜残而去杀。三禾在殿，将拜郑宏；两雁随
车，坐悲虞国。享年若干，以十五年冬十一月二十五日，薨於洛阳之清化里。
    公家传将相，世有忠贞。属离乱之宏多，值风雷之草昧。河宗两日，负鼎而
谒成汤；渭水七年，垂钓而逢西伯。将军再命，刺史三迁。种阼锇停牧人之良
翰；庞参虞诩，将帅之宏规。立事於当年，扬名於後代。兄国。瞎戎荽淌贰
弟国稀，仁州刺史。荆枝擢秀，棣萼生辉。何止平舆之二龙？是为贾家之三虎。
唐虞之际，四岳分居；赵魏之间，八男为郡。公虽勋参缔构，位总班条，金友玉
昆，良田广宅，而能吐食下士，倒屣迎宾，无笑客之美人，有拜宾之童隶。策名
委贽，善始令终。生当封侯，克成丈夫之志；死而可作，无忘事君之道。越十六
年二月二日，葬於伊阙县之万安山，诏赠杂物百段，给议仗往还，礼也。亭连长
乐，城枕高都。守阙塞者汝宽，适伊川者辛有。北瞻洛溃尚想元凯之坟；东望
邢山，依然国侨之墓。
    夫人阳翟县君河南褚氏，即太常卿阳翟康侯亮之女，中书令河南郡公遂良之
妹也。宋公子之流派，褚先生之苗裔。宏夫人之礼，传淑女之诗。有文在手，归
於鲁国；有凤和鸣，适於陈氏。邑之石裕县以封邱。夫尊於朝，妻贵於室。仙
人暂别，初悲寡鹤之声；宝剑才分，终合双龙之气。以某年月日，薨於某所，越
某年月日，陟督ú公之旧兆。
    长子师本，太穆神皇后挽郎，袭建昌公，历韩王府祭酒岐州司士参军定州安
喜县令。誉闻州里，学富邱山。以卿子而为郎，以象贤而开国。朝游楚泽，暮宿
燕宫。东临石柱，雍为积高之地；右会长星，唐是中山之邑。出游邻国，不以陪
臣见轻；上谒邦君，不以属官相待。洛阳朝觐，适见双凫；东都墓田，行悲驷马。
以年月日，终於某所。越某年月日，即陪葬於先兆。
    次子师表，左千牛备身，迁尚辇直长，历许州临颍、博州堂邑、沧州乐陵、
绵州万安、果州西充五县令，能传祖业，克嗣家声。有言偃之文章，兼仲由之政
事。晨陪紫极，绕钩陈之六星；旦奉黄麾，屯玉车之千乘，至若繁昌土宇，魏文
帝之龅ヌ程靡靥岱猓汉陈婴之侯国。河分九道，渤海东临。江派五津，昆仑北
指。莫不爱人以礼，为政以德。锺离意之禁暴，不用尺刀；公孙述之有神，能持
五县。次子师元，州都督府嘉徵县丞。次子师楚，夔州都督府惆蚕亓睢Ｖダ
有秀，羔雁成行。滇北数十尹，莫大邛都之县；邑东七百里，唯有巫山之峡。言
其县职，夔龙入於阙门；叙其邑人，鸾鸟翔於学舍。咸能生尽其孝，丧尽其哀。
积粟万锺，思负为而何得？榱题三尺，泣吾亲而不见。卜其宅兆，麟凤匝其冈峦。
陈其矬，春秋变其霜露。思传旧德，式建丰碑。戴安道作颂於郑元，蔡伯喈披
文於郭泰。魏武皇读而称妙，非所望焉；夏侯湛见而陋之，固其宜也。铭曰：
    厥初兮后稷，导生人兮知稼穑。降及兮文王，精翼日兮衣青光。平东迁兮郏
辱阝，晋上宾兮帝乡。秦三将兮继代，汉五侯兮克昌。比狼山兮峻极，等淮水兮
灵长。惟祖考兮鼎盛，佩金璋兮叠映。彼山川兮降灵，生玉树兮青青。成张良兮
昴宿，乘傅说兮箕星。出忠兮入孝，武纬兮文经。陈嘉谟兮制千里，ゼ藻思兮
天庭。有隋兮丧乱，土崩兮瓦散。皇运兮权舆，人神兮攸赞。值笙镛兮变响，属
天地兮贞观；河两日兮事殷，井五星兮归汉。带长剑兮囔希拥幡旌兮照烂，周
命兮惟新，憷踪馍型汀？囟南兮荒景，负江海兮未宾。陈礼乐兮命使，动浅
兮辚辚。用蛇符兮泽国，颁虎节兮山人，专一方兮革面，重九译兮称臣。天垂兮
星纪，地连兮交趾。山草树兮潜移，蜃楼台兮郁起。迁合浦兮太守，为广州兮刺
史。归涨海兮明珠，饮石门兮贪水。侃冲天兮八翼，代出身兮万里。全蜀兮奥区，
枕邛笮兮倚巴渝，有灵台兮古迹，有充国兮旧都。丰貂兮左珥，介士兮前驱。
三刀兮持节，昌两日兮剖符。降鸣鸠兮大夏，骋神马兮长衢；毕昴兮分野，兰堂
兮四下。汉皇帝兮国都，耿将军兮坛社。若恒山兮诏邓，犹朔方兮命贾。李北平
兮汉飞，郭并州兮竹马。瞻泰阶兮坐蹑，惜天年兮不假。伊大姓兮颍川，有美人
兮婵媛。桂生兮因地，女嫁兮因天。见乘龙兮奕奕，睹飞凤兮翩翩。知蘧瑗兮有
礼，笑虞邱兮未贤。始衔悲兮昼器，终共尽兮千年。卜龟谋兮习吉，陈旨酒兮嘉
栗。车徒俨兮在门，旌旆纷兮竟术。循洛桥兮南渡，从国门兮右出，树萧萧兮有
风，悴也屹馕奕铡Ｖ盖窳曩庖槐眨与天地兮相比毕。悲孝子兮纯深，孰忧思兮
可任？诉高天兮泣血，厚地兮崩心。树碑兮神道，无愧兮词林。历阳之都兮水
没，圆峤之海兮山沈。俾外孙兮幼妇，生白玉兮黄金。
    ○泸川都督王湛神道碑
    惟汉高祖应天顺人，祭蚩尤於沛庭，斩大蛇於丰泽，则丰沛之豪杰乘於阋印
惟汉光武龙飞凤翔，举新市之八千，破王寻之百万则南阳之佐命动於天矣。我高
祖神尧皇帝以唐侯而建国，从晋阳以起兵，协和万邦，光宅天下，则太原之衣冠
有大勋矣。
    公讳湛，字怀元，太原晋阳人也。十一代祖卓，晋给事中。母常山公主，河
东有汤沐邑，因家焉，葬於长寿县，故乡有太原之号。皇业伊始，公以中涓从事
赐田憾偶洌今为雍州人也。昔武王定於下人，太子宾於上帝，基丰镐而开国，
籍神仙以命氏。霸则司徒所让位，天子所不臣；昶则孝弟於闺门，务学於师友。
岂直横江斩将，南登建业之台；玉食金沟，北徙邙山之宅？自兹厥後，数百年间，
国移三统，周人共推其代禄；家徙五陵，汉朝不易其冠冕。曾祖迈，後魏中书侍
郎彭城王府司马，周春官大夫都督晋阳侯。祖亮，本州主簿司水上士，隋赠信州
刺史，太名革於东魏，天命集於西周，宗伯所以辨其仪，林衡所以平其守。父绰，
秦孝王府掾仁寿宫监离石郡通守晋阳侯，皇朝石州刺史，逆贼刘武周攻陷郡城，
因而遇害，赠代州总管，谥曰烈侯，礼也。
    天造草昧，王业艰难。周师才至於太原，胡兵遂入於离石。负户而汲，不能
定西戎之祸；析骸而爨，不能解南楚之围。仁者杀身以成名，君子有死而无贰。
公承圣贤之末代，属丧乱之宏多。天子乘舆，方靖秣陵之气；诸侯斧钺，莫救骊
山之烽。国有命而何言？邦无道而斯隐。大业之季，本州察孝廉，非其好也。高
祖乃操斗极，拜图书，再驾临於孟津，五星合於东井。公解衣而济，策杖而行。
郦食其之长者，逢汉祖而长揖；袁曜卿之茂才，见曹公而不拜。从平霍邑，授紫
金光禄大夫，入长安，加左光禄大夫，历丞相相国二府典签参军事。高祖受禅，
擢为通事舍人通直散骑侍郎，封金水县侯，食邑七百户。稍迁虞部郎中，丁烈侯
艰去职，寻起为陇西别驾商欢州刺史。定其封邑，誓以河山。萧相立功於万代，
留侯决策於千里。愿持一郡，洛阳之任耿纯；兼摄八州，江都之拜陶侃。龙朔三
年，迁使持节东督泸荣溱珍四州诸军事泸州刺史上柱国，荆州大都督府司马冀州
刺史。江阳县地，泸水提封。参伐下而为益州，岐山上而为井络。尺兵再戢，黄
昌两日之歌；魉斯来，景伯三年之化。功成露冕，岁及悬车。叹疏广之知足，
慕祁奚之请老。乾封二年，上书乞骸骨，诏公禄赐同京官，仍朝朔望。天子历吉
日，协灵辰，郊上元，祀清庙。诏公行太尉事，国之大事，摄在有司。苍璧黄琮，
六玉以昭天地；路鼓阴竹，九变而祠祖考。名遂身退，居常待终。山川则群望并
走，星象则中台夜坼。春秋九十有三，以咸亨三年七月十七日，薨於京师永崇里，
谥曰敏。丧事官给，赐物三百段，米粟三百石，葬日车服往还，有司监护。
    公幼锺偏罚，毁瘠过人。八岁读诗“至无母何恃？”废书恸哭，呕血数升。
逮事继亲，孝闻州党，恩深母子。比王元之事亲，梦感夫妻；等衡卿之至孝，年
才一纪。有若成人，吏部薛公，见而称叹。
    颍川之司马德操，早知刘е；谯国之夏侯泰初，深叹乐毅。兵次霍邑，力战
有功。高祖嘉之，赐良马一匹。进围京城，为伏弩所中，高祖临视，赐物三百段。
流血及屦，未绝鼓音。左轮朱殷，岂敢言病？武德之始，奉使岭南，冯盎等稽首
称臣，献琛奉贽。舍人薛卓，遇害北庭，诏公责问，单于谢罪，赐黄金五十斤，
杂彩二百段。南逾涨海，北渡阴山。大中大夫去尉佗之黄屋，高车使者作匈奴之
铁券，离石之难也。枕干而寝，见星而行，号泣不绝声者千里，水浆不入口者数
日。同武陵之任袭，入扌沃钋迹灰旌幽谥张武，空持遗剑。吴远由其得铭，王
裒以之攀柏。冀州境内，旧多淫祀，褰帷按部，申明法禁。诏书迁秩，百姓攀车，
立庙生祠，树碑颂德。亦犹栾巴典郡，山鬼潜移；张禹牧州，江涛不起。公出身
六十载，遗爱二十州。遂罢方岳之官，仍居上台之位。
    始於拨乱，伊尹之辅成汤；终於太平，轩辕之得风后。然後拂衣高蹈，躬览
载籍，著《遗诫》十八章，盛行於代，法文王《周易》之变，象尼父《孝经》之
篇，穷性命之理，尽天人之际。庄周著论，生也若浮；史佚立言，殁而不朽。越
文明元年二月十七日，陪葬於献陵，礼也。
    长子朝散大夫行扶风令遐观等，生刍一束，泣血三年。不逾圣人之礼，能行
大夫之孝。京兆载开其新阡，昆吾用昭其旧德。百年宫室，宛在章台之东；五校
军营，依然茂陵之下。其铭曰：
    昔在汤武，阿衡、尚父；下及高光，萧何、邓禹。皇天眷命，赫矣高祖。惟
岳降神，克生元辅。攻城野战，张飞、关羽；奇策密谋，荀！⒓众肌Ｊ寂阌卫，
仍参幕府。旌节龙沙，轩旗象浦。出临方岳，入调风雨。其生也荣，池台钟鼓；
其死也哀，陈兵复土。孝乎惟孝，无父何怙？刊石勒铭，永传终古。
    ○後周青州刺史齐贞公宇文公神道碑
    惟黄帝大电之精，以太清而张乐；惟高辛招摇之象，以人事而纪官。於是乎
生我司徒，敬敷五教，翼赞虞帝而感熙庶绩。惟殷汤受天明命，以统九有之师；
惟微子崇德象贤，以为万邦之式。於是乎生我丞相，约法三章，光辅汉室而威加
四海。自齐宣皇帝商周之日，号西伯以称臣；太祖高皇帝尧舜之朝，避南河而革
故。司空临川献王懿亲明德，论道经邦；中庶子平乐侯开国承家，丹书白马。於
是乎生我齐贞公，惟魏之宝，惟周之翰。开上帝而格天地，变阴阳而平水土。详
求典载，历选台衡。或大泽而康帝图，或高邱而济王业。诸侯五百，伊尹出於庖
厨；甲士三千，太公起於屠钓。未有上从轩后，下及全齐。圣主明君，三居域中
之大；帝师王佐，累极人臣之重。古所谓殁而不朽者，抑斯之谓欤？
    公讳彪，字明俊，兰陵人也。即宣帝之元孙，高帝之曾孙，临川王之孙，平
乐侯之子。禀神河岳，藉庆王侯。攀两曜之末光，乘五行之秀气。温厚廉让，当
时以为达人；宣慈惠和，天下谓之才子。属三方鼎立，九土星分。禄去公朝，失
诸侯之盟会；政由梁国，建天子之旌旗。士女同叹於商墟，鬼神共谋於曹社。公
杜门屏迹，心不自安，与门生故吏数百人归於後魏。宣武皇帝以客礼待之，诏除
给事中，假龙骧将军，正光五年兼彭城府长史。假节则将军比於王觯优礼则长
史兼於杜袭。龙骧可畏，晋后任之於渡江；骐骥不乘，魏氏托之於留府。六年除
通直郎散骑常侍中书侍郎，永安三年帝北巡，迁抚军将军银青光禄大夫散骑常侍。
    散骑通直，起於天兴之元；中书侍郎，始自黄初之代。宣威抚军之号，仆射
光禄之名，奇才总於文武，重任归於将相。徐方叛逆，以公为行军长史兼统别部，
仍加鼓节。彭城宋邑，海岳徐州，峄阳孤桐，羽畎夏翟，昔称都会，今实边陲。
鲁伯禽始得专征，周穆王遂行天讨。公手执旗鼓，坐谋帷幄，以陶侃部分之明，
当阮孚戎旅之重。有如荀羡，独负逸群之才；不学江校空有连鸡之喻。徐州平，
迁黄门侍郎扬州大中正。
    黄扉蔼蔼，青琐沈沈，有若张公之万户千门；博观图籍，太湖为浸，会稽为
山，有若荀最之十郡一州。诠藻人物，累迁大司农，秦称内史，汉曰司农。管夷
吾陈不涸之名，耿寿昌立常平之议。时播百谷，后稷让於《虞书》；阜成兆民，
列卿拜於周典。普泰元年迁车骑将军，加右光禄大夫，永熙二年出为颍川太守。
地称汝颍，俗尚申韩，有郑伯之别都，有周公之朝邑。教之德化，无囚历於八年；
会於贤能，旁润逾於九里。
    於时齐武王居中作相，实有迁鼎之谋；周太祖在外持兵，深怀事君之道。昭
公失位，由季氏之执权；襄王出居，成晋文之霸业。三年秋八月武帝幸长安，以
义兵从顺。大统元年授开府仪同三司，封灵璧县开国子，邑三百户。金堤石印，
清济浊河，爰赐土田，以为藩屏。汉之宰相，始开封邑；周之列侯，实兼卿士。
二年拜车骑大将军，九年迁五兵尚书，十年迁中书监，领骠骑大将军，加开府仪
同三司，进爵为公，增邑一千户。天子有诏，不入军门；匈奴未灭，不营私第。
蔡谟冕服，十六年迁侍中骠骑大将军，以下并如故。昔惟常伯，今则侍中，切问
近对，拾遗补阙。冕旒无象，先问顾和；玉佩不存，即徵王粲。废帝後二年公不
贺，出为使持节华州刺史，侍中并如故。桃林国邑，大荔城隍。三秦六辅之奥区，
五岳四渎之襟带。倪宽之为内史，唯事溉田；薛宣之守冯翊，但知拱默。寻加特
进，馀如故。
    官品第一，朝廷所敬。辟吏如五府之间，班列在三公之後。唐虞之继文德也，
稷契谟明於两朝；魏晋之顺大名也，裴王建功於二代。周武成三年进封青州齐郡
公，邑二千户，赐号东岳先生。诏曰：“尧有四岳，朕惟公一人。赐杂彩二千段，
甲第一区，雍州良田百顷。”其优礼如此。尧命羲仲，星鸟夷之官；周赐姜牙，
穆陵无棣之境。三王不袭，同盟固於泰山；百代相因，旧国传於负海。惟保定四
年，公薨於长安私第。天子罢朝，群臣赴吊，丧用官给。呜呼哀哉！五年赠少保
使持节扬光桂三州诸军事扬州刺史，谥曰贞公，礼也。
    公少丁外艰，州党称其孝。齐武皇帝见而叹曰：“可谓吾家曾闵。”外祖太
尉公王俭谓其子侍中骞曰：“成汝宅相者，在此孙乎？”公之北归也，後魏宣武
帝敕曰：“昔微子去殷，项伯归汉，卿又得之认今。”公涕泣横流，跪而对曰：
“臣家国不造，鼎祚沦亡，进不能匡正，退不能死节。今复托身有道，何敢比德
古人？”帝益重之。及周太祖作相西朝，王侯之下，皆望尘而拜。公与之抗礼，
太祖尤相敬待，屡有谘询。尝曰：“国家之子房也。”公体淳和之至性，负廊庙
之大才。孝通神明，忠定社稷。马伏波来游二帝，晏平仲能事百君。在魏则贾诩、
荀攸，在周则太颠闳夭。惟司徒克慎厥始，惟丞相克和厥中，惟公载德，克成厥
终。三后同其政道，子孙训其成式，辉光助於日月，积德广於宇宙。以某年月日
葬於少陵原，国迁三代，年移十纪。杜当阳之碑石，沈汉水而无闻；仲山甫之鼎
铭，入匈奴而不出。
    曾孙皇朝右金吾将军同州刺史得照，宏才大节，玉振金声。入当天子之右军，
出临帝京之左辅。承积善之馀庆，袭大宗之不迁。愿述家风，思传祖德。是用勒
铭刻石，相质披文。载於景钟，大夫称伐之义；书於太常，诸侯计功之道。追题
瓦屑，郑康成北海之门；重刻碑阴，张平子南阳之墓。其词曰：
    黄帝摄政，勤劳耳目。居於轩辕，战於涿鹿。咸阳黜夏，登坛受福。表正万
邦，缵禹旧服。（其一）
    逮乎微子，周之国宾；降及萧叔，宋之懿亲。高祖丞相，王迹是因。宣皇御
史，社稷之臣。（其二）
    太阴所立，皇齐诞圣。既创元基，仍集大命。谋孙翼子，重熙累盛。天禄永
终，南风不竞。（其三）
    惟公载诞，克嗣家声。千丈多节，三年一鸣。待时而动，以族而行。才归晋
国，璧入秦庭。（其四）
    符坚拜首，降天之使；陶豫策名，勤王之事。任隆起草，荣高近侍。赫赫禁
门，雍容貂珥。（其五）
    日暮青琐，夕郎之职。法驾毕陈，黄门次直。帝王之盛，诚在农殖。如京如
坻，我黍我稷。（其六）
    吴王旧国，采山铸钱。公为中正，佩以韦弦。夏禹遗迹，今来颍川。公为太
守，示以蒲鞭。（其七）
    齐称东帝，周称西伯。诸侯谋王，天子下席。公之忠义，如彼松柏。（其八）
    发自新邑，归於陆海。魏德虽衰，天命未改；功成晋郑，为而不宰。宠茂山
河，於是乎在。（其九）
    亚夫真将，去病元勋，持兵对揖；绝漠行军。尚书武库，抑有前闻；侍中重
席，曾何足云？（其十）
    当涂逊位，有周经野。二国唐虞，两朝裴贾。出守冯翊，人无讼者。受封於
齐，实匡天下。（其十一）
    晨占赤乌，夜辨黄熊。曾参易箦，期於令终；子囊城郢，没有遗忠。明君辍
祭，群臣会同。（其十二）
    黄屋左纛，轻车介士。朝发桐乡，暮归蒿里。积善馀庆，由来尚矣。公侯子
孙，必复其始。（其十三）

    ●卷一百九十四
    ☆杨炯（五）
    ○唐赠荆州刺史成公神道碑
    成氏之先，有周之後。姬文受命，三十八王；成阝伯象贤，二十一代。汉之
少府，国家维城；晋之广杨，王室藩屏。公讳知礼，其先上谷人也。子孙避地徙
於某。曾祖休宁，後魏汾州刺史，齐特进左右卫大将军，宇文朝江州刺史，隋成
阳郡公，谥曰武。勋格皇天，泽充区域，该备宠荣，兼包命赐。祖少遐，北齐民
曹郎中，宇文朝地官上士，袭成阳公，建国之属，以训五品，以亲百姓。父绰，
隋金紫光禄大夫，唐深州刺史上柱国。
    天子大夫，金章紫绶；天王使者，皂盖朱轮。公诞保灵和，受兹介福，讲之
以学，合之以和。纯粹以积其中，文明以宣其外。出於口者，必是先王之言；萌
於心者，莫非君子之德。戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。时止时行，左宫右
徵。在朝济济，在家雍雍。欧宏业，克丕堂构。袭成阳公，历箕州平城洛州邯
郸二县令。武乡里樱榆社是封。公宰平城，日宣三德，悲歌相聚，ㄚ服成群；
公宰邯郸，雷震百里，仪刑嘉诲，范乎人伦。令问广誉，塞乎天壤。将蹈九列，
平三阶，岂意太和交薄，而天道难谌；降年不永，春秋若干？以某年月日，终於
某所。
    夫人宜城县主，圣神皇帝之堂姊，王姬外馆之长女。夫人道峻於闺房，名辉
於邦国。我大周叙洪范，作武成，大赍而万姓悦，垂拱而天下理。法号惟旧，制
赠荆州刺史。生则唐尧不用，没则周武追封。为龙为光，有始有卒。立名於後，
以显其亲；反葬於周，不忘其本。以某年月日，归葬於某原。碣石恒山，燕南赵
北；礼仪光被，宗族相临。大夫吊桓子之丧，天子归惠公之睢＾捐ブ葬，不害
良田；孔邱之茔，不生荆棘。
    长子司卫少卿兼检校魏州刺史大辨、中子左鹰扬将军大方、少子朝议大夫行
司汉主簿大琬等，门承四代，德盛三贤。有终身之忧，尽生人之本。玺册嬖，
宜宣无穷；景钟勒铭。若古有训。呜呼哀哉！其铭曰：
    神岳之英，大川之精。如山之峻，如流之清。行之斯立，言之斯成。登车发
耀，在邦有声。传於旧国，旧国惟平；宰於二县，二县惟宁。余闻旧说，天鉴孔
明。谁谓灵诞，丧落淑贞？永锡不匮，克扬其名。册书光宠，没有馀荣。系曰：
列星垂象兮炳天光，白露为霜兮沾人裳，彼苍天兮歼我良。列星垂象兮炳天晖，
白露为霜兮沾人衣，九原可作兮吾与归。
    ○唐上骑都尉高君神道碑
    南方火德，阳精赫雷电之威；西陆金行，秋令毒风霜之气。达其变，圣人所
以定天下之文；象其宜，圣人所以观天下之变。或衣裳六合，舞干戚而扫虔刘；
或钟鼓八叮用甲兵而诛暴乱。若夫皇天纪，彗孛飞流；后土不纲，山河崩竭。
蚩尤食石，灾害於生人；项羽拔山，凭陵於上国。天子闻鼓鼙之响，思将帅以龚
行；将军属甲胄之容，揽英雄而决胜。则风闱备校豪杰挺生。得七星之武曲破
军，受五运之金多木少。四时繁弱，射连尹於{敖山}山；万辟太阿，杀颜良於官
渡。然後达人知足，徒兴白渲歌；烈士徇名，不受黄金之赏。与夫弃其笔墨，
汉家封万里之侯；称尔戈矛，周王命百夫之长，岂可同年而语哉？
    君讳则，字宏规，其先渤海人也。後代因官，遂家於泾州之安定县。神房阿
阁，泰山横日观之峰；金阙银台，沧海蔽天虚之岸。风土形胜，关河表里。三分
六州之大业，师尚父赞其经纶；一匡九合之元勋，齐桓公拓其疆场。高柴至德，
藉东鲁之声名；高凤深研，盛西京之学校。英才磊落而秀发，人物蝉联而间起。
三光不坠，察高星於太紫之宫；八柱无疆，郑高岳於中黄之域。曾祖冲，北齐鹰
扬郎将，周左屯卫清宫府别将。成军夜火，教战秋风。九天扬後一之兵，六合拥
前三之阵。张良入汉。行观灭楚之徵；微子奔周，坐见亡殷之兆。祖赦，周婵
南和县长。陶元亮摄官於彭泽，道契羲皇；陈仲弓历职於太邱，德符星纬。飘风
骤雨，不入灌坛之乡；暴虎苍鹰，潜出瑕邱之境。考才，朝议郎上开府。孙子荆
之天骨，亮拔不群；王夷甫之道心，神锋太峻。议郎清秩，悬符处士之星；开府
崇班，上接台阶之位。
    君雄心独断，猛气无前；用兵书六甲於自然，知射法三篇於性道。早图星象，
管公明怀察变之心；幼识旌旗，陶恭祖有行师之略。属隋人板荡，天下崩离。朱
阳夹飞鸟之悖紫极现雄鸡之象。陈兵争战，窥玉策於中州；姚石坛场，窃金符
於认亍Ｎ腋咦婊脾愦蟮郏白水真人，风雷海岳之纯精，天地阴阳之正气。娲皇
受命，杀黑龙而定水灾；汉祖乘机，斩白蛇而开火运。君夜观乾象，书察人情；
审荧惑之歌谣，验嵩山之谶记。关中王气，不劳甘德之言；沛国真星，无待殷馗
之说。贼薛举豺狼枭獍，勹磺钇妫守幽陇以行灾，负关河而作孽。天王按剑，
出军於玉帐之前；猛将分麾，受律於金坛之下，以义宁二年王师薄伐。赵国公长
孙无忌精兵若兽，利器如霜，问君以帷幄之谋，待君以心腹之寄。营当月晕，因
八门之死生；阵法天星，乘五将之关格。荫华盖，历明堂。以我和而制其离，以
我直而摧其曲。败楚师於柏举，未足权衡；执秦俘於崤陵，无阶等级，此实君之
功也。其年诏授朝散大夫，赐物三百段。排患而释滞，功成而不居。比疏傅而辞
荣，追留侯以高蹈。三灵革故，君子於焉待时；四海清平，谋臣以之归第。
    自太王基命，成康隆玉版之图；高帝受终，文武盛金刀之业。家给人足，天
成地平，犹劳水旱之馀，尚想京坻之积。咸亨三年春，奉敕於河阳检校水运使。
搜粟都尉，河堤使者，铜桡铁舳，苍鹰白鹤之船；竹箭桃花，贝阙龙堂之水。引
红粟於淮海，骞橹垤肚亟。遂使齐臣献纳，先陈不涸之名；汉后丝纶，即有常
平之号。望千石之气，可以疗饥；开万箱之储，自然知礼，此又君之功也。其年
诏赐上骑都尉。
    嗟夫！河流曲直，天道盈虚。鬼神莫之要，圣贤莫能预。高台下泣，孟尝君
之恻怆可知；梁木兴歌，孔宣父之平生已矣；上元三年春三月日，终於乐邑里之
私第，享年七十六，惟君魁梧动俗，符彩惊人，忠孝天资，温良日用。一门兄弟，
尽同锺毓之车；千里宾朋，时命嵇康之驾。每至白闵海，素月流天，未尝不顾
盼山河，抑扬琴酒。冯异之大树，对诸将而无言；子夏之名山，谢时人以长往。
四林游刃，八水忘筌。能嘤新┲因，早得无生之法。虽十年俱尽，陆士衡之长
叹有徵；而千戴犹生，蔺相如之壮心恒在。即以冬十月丁酉，葬於安定东南二十
里之平原，礼也。
    陶公相宅，郭璞占坟。面丹凤而背元龟，兆青乌而徵白马。三百篇之後，卜
筮何从？二千石之荣，子孙无替。长男仁怼⒛兄腥士、少男仁护、仁鸬龋或
体穷三变，藩、陆不足以钐茫换蛄Φ型蚍颉⒐亍⒄挪蛔阋苑鲮薄Ｓ性方季方之
长幼，传学诗学礼之门风。金友玉昆，忠臣孝子，穷号积於心髓，创钜缠於肌骨。
星辰已变，昊天无报德之期。霜露潜移，君子有终身之感。葬之以礼，垂制度於
三王；思之以时，别蒸尝於四季。然後按韦贤之旧德，叙潘岳之家风。戴逵铭北
海之文，张昶刻西山之石。若使邓将军之一见，自得嘉名；魏太祖之来观，悬知
绝唱。其词曰：
    金阙千仞，银宫有常。发挥雷雨，震动阴阳。山水形胜，人神会昌；九州霸
业，赐履勤王。乐只君子，邦家之光。惊雷气候，大昴徵祥。运属飞海，时逢吸
霜。中原逐鹿，西岳亡羊。汉起高帝，周兴太王。乃披荆棘，即奉坛场。国步犹
阻，黎元未康。将军不拜，使者相望。阵合星斗，兵符玉璜。歼夷叛逆，刷涤边
荒。化穆三代，时清九皇。犹思礼节，尚试尧汤。漕通淮海，水泛舟航。苍鹰
轴，紫贝龙堂。功立身退，悬车杖乡。百年俄顷，万绪悲凉。昔时华屋，今日元
房。平天惨惨，半月苍苍。地谓西郭，山言北邙。曲池无处，松贾成行。
    ○唐昭武校尉曹君神道碑
    君讳通，字某，其先沛国谯人也。近代因官，遂居於瓜州之长乐县，故今为
县人焉。颛顼高阳之子孙，曹叔振铎之苗裔。山河白马，汉丞相开一代之基；谯
沛黄龙，魏武帝定三分之业。承家恤允，岳峙星罗。居雍州之西境，断匈奴之右
臂。门容驷马，旌旗玉塞之雄；坐列三貂，人物金行之秀。祖某，隐居不仕。父
显，荡寇将军。河庭宝玉，广都鸾凤。或闾阎之内，礼敌於诸侯；或χ鼓之间，
威振於千里。功则可大，以官族而为官；德亦不孤，惟将门而有将。
    君天才卓越，雄略纵横。陶谦性好於幡旗，王鲋驹陟冻り。东方谏议口诵
孙吴，诸葛武侯坐吟梁甫。属有隋之末，四海分崩；皇运之初，三光草昧。五星
同聚，田横犹在於海中；九代飞荣，隗嚣尚屯於陇右。贺拔盛操符誓众，斩木称
兵，以被渥篑胖馀，负勹磺钇嬷号，遂欲驱驰我塞北，挠乱我河西。天子不
怿於庙堂，鼓其雷电；使者相望於道路，申其吊伐。武德元年，乃诏侍中杨仁恭
出使，先之以德义，陈之以兵甲。七旬干羽，不藉有苗之师。万国侯王，坐见防
风之戮。君深知逆顺，独断胸怀，去危即安，转祸为福。非如马援遨游二帝之都，
不学窦融自保三分之重，敕授昭武校尉。鲜卑蠊砝啵慕容残孽，迁於大棘之城，
止於小兰之介。虽谓其群下，愿闻礼於上京；而拜於将军，遂夸大於诸国。贞观
八年，诏特进代国公李靖为行军大总管。登坛拜将，授钺行师。开太一之三门，
闭阴符之六甲。决胜於俎豆，然後折冲万里，信贤如腹心，故能匡正八极。君当
仁不让，闻义则行。从王粲之戎旅，弃班超之笔研。系单于之颈，有类长沙；斩
楼兰之王，更加平乐，诏除上骑都尉。车师旧国，俯枕前庭；戊已遗墟，斜连後
壁。负天山而板荡，拥蒲海而虔刘。圣人之德，非欲穷兵黩武；王者之师，盖为
夷凶靖乱。十四年，诏兵部尚书侯君集为行军大总管。军营玉帐，武略珠韬。旌
旗蔽於日月，金鼓闻於天地。安人保大，实凭帷幄之谋；斩将搴旗，咸藉武夫之
力。君缅怀高义，思报国恩。从来六郡之子，是为万人之敌。梯冲所及，披靡坚
城；矛戟所临，野无横阵。一举而清海外，再战而涤河源。饮至策勋，抑惟恒授，
诏除上柱国。
    君备尝艰阻，频有战功。天子闻之，累加徵辟。慕田畴之节，羞卖卢龙之塞；
高鲁连之义，请从沧海之游。遂乃散湎缤ぃ拂衣邱壑，为赵魏之老，在羲皇之
年。关内诸公，深知郭解。洛阳人物，高谈剧孟。家僮有礼，皆使拜宾；门客多
才，咸能市义。南宫养老，坐闻鸠杖之荣；东岳游魂，俄见鹤书之召。以龙朔元
年某月某日，终於里第。呜呼哀哉！
    夫人某官之女也。沅湘降祉，河洛腾休。符玉石之坚贞，贯风霜之惨烈。镜
飞天上，窥祥凤於银台；剑动星文，秘蛟龙於玉匣。以某年某月日终，越某年月
日，合葬於某原。
    君孝实因心，忠为令德。鲜花匝树，尽兄弟之欢娱；好鸟鸣林，展交游之宴
喜。太初朗月，俯照金鞍；叔夜清风，来生宝剑。故能战必胜，攻必取。西零种
族，遥惮武臣；北漠猷豪，见称飞将。虽死之日，犹生之年。园令独慕於相如，
汉帝长怀於李牧。
    长子游击将军和政府右果毅都尉上柱国永雄、次子朝散郎行西州柳中县主簿
上骑都尉知君等，三馀广学，百战雄才。就养之方，兼申爱敬；慎终之道，不忘
哀戚。虽雨崩防墓，无孔子之格言；而水前和，有文王之故事。即以某年月日，
改葬於木城之平原。长妇某氏，即永雄之妻也。某官之女，柔风淑誉，习礼闻诗，
上奉舅姑，旁睦娣姒。温家之妇，方欢白玉之台；卢氏之妻，空对黄金之碗。先
以永淳元年某月日终，至是即陪窆於茔内。右翊卫宏轨，兵图日用，剑术天知。
六郡许其良家，三川养其声利。思宏祖德，愿叙家风。托无愧之铭，跋涉载劳於
千仞；访他山之石，东西向逾於万里。
    炯效官昌运，负谴明时，始以东宫学士，出为梓州司法。倾盖相逢，当仁不
让。庶使见曹娥之碣，杨修叹其好词；读元寿之文，高祖称其佳作。其词曰：
    大矣丞相，天地寅亮！圃胀鹾睿子孙蕃昌！条分叶散，源隽鞒ぁ＝鸪潜
峙，玉关西侯。山泽骈罗，衣冠辐凑。降神生德，兴贤诞秀。曰万人英，材标国
桢。髫年学剑，鏊曷郾。以身许国，东讨西征；皇家启圣，拨乱反正。逆贼游
魂，不恭王命，亦既授首，河西大定。蕞尔湟中，车书未同。帝赫斯怒，攒其英
雄。风行电转，谷静山空。二庭遗孽，交河路绝。天子闻鼙，元戎按节。王师无
战，海外有截。归我田庐，功成不居。岁云秋矣，日月其除。寿非金石，命也何
如？孝乎兄弟，葬之以礼。蓼蓼者莪，人生苦多。言犹在耳，邈若山河。
    ○益州温江县令任君神道碑
    汉丞相之尊官大位，乘轮满於十人；齐景公之利用厚生，有马盈於千驷。羽
旄冠剑，金鸣玉叠其前；苑囿池台，清歌妙舞喧其後。崇高在於宠禄，大欲存
於食货。义然後取。横玉带以当仁，道不虚行，坐盐梅而自得。若乃时之不与，
数之不通，贵贱任於天，穷通由於命。左太冲之咏史，下僚实英俊之场；嵇叔夜
之著书，贱职为老庄之地。虽复势力以高下相悬，尊卑以商周不敌。孔宣父中都
之小宰，幽厉多谢於陪臣；陈仲弓太邱之一官，公卿有惭於县长。是以德成者上，
道在斯尊，陶潜则安枕北窗，言偃则鸣弦东武。抑扬足以仪四海，顾盼足以破三
军，代有人焉，斯为盛矣。
    公讳晃，乐安博昌人也。其後因官，遂家蒲州之永乐。天子令德，轩皇为诞
姓之源；诸侯计功，薛国在宗盟之後。西京执法，则有御史大夫；东汉循良，则
有会稽都尉。任光乡里之忠厚，任隗朝臣之鲠直。益州从事，术数知名；临海真
人，清贞克已。况乎东西海岱，强齐九合之都；表里山河，全晋三分之国。车马
雷骇，衣冠鼎盛。盟书百代，可谓功臣；迁徙邱陵，实惟豪族。曾祖显，祖熙，
考憬，并策名天爵，独步人师，怀素履之幽贞，保黄裳之元吉。
    张家碑碣，荆州有七代孝廉；荀氏乡亭，颍川有八人才子。君外资刚健，内
育文明。合千载圣贤之间，锺五行金木之秀。王恭濯濯，春柳怀风；和峤森森，
寒松列景。有曾参之孝，有史鱼之直，有子夏之文，有冉求之艺。先王德行，固
名言而在兹；大圣温良，亦颠沛而于是。当朝一见，许其王佐之才；行路相逢，
加以美人之赠。解褐为家令寺主簿。天王太子之位，赫赫前星；天地长男子宫，
岩岩左阙。出身事主，元良永固於万邦；束涞浅，匕鬯不惊於百里。秩满，授
将作监主簿。千门万户，张华穷壮丽之图；东主西宾，班固尽讴谣之致。职掌宫
观，是名将作。大司马桓温之府，绩用在於元琳；大将军窦宪之曹，文章寄於亭
伯。累迁右卫长史。南京左掖，上将陪藩；北落师门，天军列卫。东观汉记，梁
统有清白之名；中兴晋书，薛兼有恪勤之誉。诏迁朝散大夫，行益州温江县令。
华阳西极。汉水东流。背面通秦越之乡，左右夹巴凉之城。风烟可接，悬车束马
之山；阄锴蓖ǎ织女牵牛之象。神仙所宅，则有二十四居；途路所经，则有五
千馀里。金城石郭，还闻上代之风；国富人安，时听中和之乐。於是乎龙泉独断，
龟兆旁求，品命千名，封疆万户。暂过亭长，乘轩之望可知；且诣中军，理剧之
才有属。旌孝悌，劝农桑，省舶役，恤鳏寡，所以一县称平，所以百城尤最。萧
育是杜陵男子，不入後曹；黄浮非乡里所知，不宽同岁。洛阳行马，门士无心；
齐国池鱼，权家绝望。郑文公邰陵之县，但称男子之名；师尚父灌坛之乡，唯有
神人之哭。实谓枢机八座，上下三阶，岂惟缚柱鞭丝，操刀制锦？巫马欺之任力，
弊起乘星；锺离意之悦人，灾生解土。享年五十有九，以仪凤二年六月二十五日，
卒於官第。
    夫人姚氏，徵士神俊之女也。寿邱仙叶，妫水灵苗。定姚信之玑衡，审姚光
之术艺。明星焰焰，不临太邱之前；暮雨沈沈，不散巫山之曲。妇人谓嫁，女子
有行。织抛殒川，枣烽焕酢Ｄ隙非Я渲匣，忽怆沈江；北方三代之仪，终悲
共穴。先以咸亨三年七月二日，终於西京翊善里之私第。越仪凤三年冬十一月一
日，归陟队览窒乩山之平原。
    卜虞芮之闲田，带关河之设险。居人致祭，桐乡有朱邑之祠；怪石成坟，叶
县有王乔之墓。君燕赵奇士，神仙中人，容貌魁梧，衣冠甚伟。扬子阒穷巷，
好事来游；段干木之闾居，通侯展敬。自陈力就列，居家可移。妾本绝於织蒲，
马无闻于食粟。原子思之厚秩，遍给乡人；孔文举之中樽，延留坐客。加以备观
图史，尤精释教。梦幻泡电，知一切之皆空；园林货财，见三阳之已净。遭时屯
坎，浮生蹇剥。佳人不再，荀奉倩之伤神；赤子无期，潘安仁之惨恸。天乎到此，
命也如何？及其暝目少城，归魂旧壤。平原古树，唯馀孺子之坟；春露秋霜，非
复皋陶之祀。於是乡邻作主，朋友加麻，撰德铭之於素常，披文刻之於翠石。鲁
哀公作仲尼之诔，天不靡牛徊滩喈为有道之碑，人无愧色。其铭曰：
    轩帝之族，汉朝之臣。西州智士，东海真人。豪杰天纵，衣冠日新。实生其
德，必有其邻。道在为贵，知几则神。气冲南斗，价直西秦。大蒙之信，太平之
仁。辨穷非马，学究成麟。孝友为政，观光利宾。重明比德，少海为春。宫室之
象，南斗北辰。甲兵之卫，阊阖钩陈。山控金马，江回玉轮。天文井络，地纪梁
岷。庭前置水，甑内生尘。园蚕有绩，野雉来驯。时命屯蹇，生涯苦辛。宝钗虚
赠，玉树长沦。辅德无辅，亲仁不亲。百年夭枉，一旦归真。雷鸣之下，长河之
滨，旌旃委郁，徒御逡巡。悲风汨起，血下г巾。死而可赎，人百其身。
    ○原州百泉县令李君神道碑
    金城裂地之灾，玉弩惊天之祸。蹴昆仑以西倒，蹋泰山而东覆。三微历数，
尽薰歇以声沈；万国衣裳，咸土崩而瓦散。是故殷忧启圣，圣人腾海岳之符；草
昧兴王，王者受风雷之祉。则有思穷图谶，潜观赤伏之萌；识洞礻几祥，暗察黄
星之兆。天悬两日，询去就於河宗；地震三川，考兴亡於柱史。危邦不入，乱邦
不居。翦荆棘而叩天门，临坛场而对休命。及其元黄再造，日月重轮。功成而不
居，名遂而身退。南华吾师也，亲居贱职；东方达人也，安乎卑位。然後武城弦
唱，优游礼乐之中；彭泽琴樽，散诞羲皇之表。虽杜当阳之文武，兰菊犹存；而
薛孟尝之池台，风烟遂歇。悲夫！死生命也。贵贱时也。用之则行，舍之则藏。
出处者君子之恒务，左右者君子之攸宜。吾闻其语矣，今见其人也。
    君讳楚才，卫州卫县人也。昔绕枢神电，轩辕氏之驭百灵；贯斗祥星，颛顼
氏之临四海。金科作范，商邱有帝系之悖挥裨披图，幽谷有贞人之气。由是公
侯策命，历千载而弥昌；钟鼎欢娱，经百王而不替。岂直将军列位，孙吴暗合之
兵；协律当官，天地冥符之乐，若斯而已矣？曾祖裕，後魏东宫舍人太子洗马使
持节徐州诸军事徐州刺史敦煌郡开国公，赠兖、豫二州刺史。直城西望，高阙东
临。非无置驿之欢，实有前驱之宠。琅琊负海，八门都督之荣；玉漳濒河，百代
封侯之贵。大父昌，北齐彭城王府中兵参军事，隋济阴郡守，袭封敦煌公。文场
笔海，独玫褥缎浅剑槐玎筇复裕铿锵协於风雅。九千里之丹凤，始践王门；七
十日之黄龙，初阶郡职。考孝友，隋晋州岳阳县令。颜回称太平王佐，月角殊姿；
仲由称礼义霸臣，星衡诡状。唐都晋野，有恒山太岳之风；墨绶铜章，有错节盘
根之化。若夫于公之宅，驷马争驱；辛氏之门，五龙齐驾。英灵不已，还当命代
之期；将相有徵，克保承家之业。东郊竞日，探秘迹於玑衡；西蜀谈元，测灵心
於造化。雄才壮思，首九奏而和八音；广见洽闻，披五车而诵三箧。加以兴居礼
乐，出入孝忠，简於一人，备於万物。弓旌叠凑，始命贤良；币帛交驰，载徵岩
穴。从微至著，滥觞萌括地之波；积小成高，覆篑渐排阒构。隋大业十二年补
谒者台散从员外郎，非其好也。
    属三千否运，百六灾年。诸侯窥玉鼎之尊，天子厌金陵之气。蚩尤则命风召
雨，桀黠於中州；共工则折柱倾维，崩腾於海县。能扶天下之危者，必据天下之
安；能除天下之忧者，必享天下之乐。我高祖神尧皇帝所以从人望，宅灵心，镇
天关，回地轴。鼓声雷骇，亲张霹雳之威；旌羽星悬，手握招摇之柄。君冲情索
隐，妙乐来。候东井而考前闻，裂西河而尊故事。上略中略，奏山石之奇谋；
文韬武韬，奉川璜之秘诀。义宁二年授车骑将军，累加开府，武德五年迁右卫二
十四府右车骑将军，仍於邛州镇守。皇阶甫辟，犹劳尉候之虚，天步初夷，尚有
风尘之警。示之以文德，陈之以武功。所以外户不扃，所以重门罢析。六年转中
山府左列。
    南州旧俗，淫其白兽之祠；西测毗剩背我黄龙之约。王师直进，陵剑栈以
长驱；庙略遐宣，指铜邱而决胜。七年诏君讨袭，枫天枣地，金门玉帐之营；方
卦圆蓍，剡木弦弓之射。以此众战，谁能敌之？以此攻城，何城不克？雷出而星
曜，龙腾而凤飞。一鼓而擒四姓，三战而平百濮。大夫耆老，非唯二十七人；拓
土开疆，岂直五千馀里？返行饮至，舍爵策勋焉，礼也。其年加上大将军，赏口
十六人，并良马一匹，而俄以争功得罪。
    游侠从军，特降王纶，遐迁腾府。通塞有命，潘安仁之绪言；富贵在天，卜
子夏之馀论。无阶封禅，空叹息於周南；绝望夏台，竟栖迟於汉北。太宗文武圣
皇帝承圣皇之大宝，奉天帝之休期，雷雨八瀛，光华四极。旌贤赦过，维新之命
屡覃；念功简劳，惟旧之恩累洽。贞观元年授长乐监，仍命於北门供奉。
    宜春禁苑，太液神池。浸石菌而扬波，擢金茎而挹露。南经丹徼，恒陪万乘
之游；北绕黄山，再奉三驱之礼。当是时也，穆穆焉，皇皇焉，济济焉，锵锵焉。
一阴一阳而有序，自南自北而无外。犹复中宵不寐，殷勤多士之林。昃景忘疲，
涣汗非常之辟。十四年应诏四科举，射策登甲第，明於国家之大体，达於人事之
始终，可谓宰相之璞，可谓皇居之宝。洛阳才子，一承宣室之谈；鲁国儒生，行
践中都之邑。寻授灵州呜沙县令，累迁原州百泉县令。
    科通紫徼，印负黄州；凉秋九月，寒沙四面。平阍崖ぃ处处而秋阴；圆魄
低关，苍苍而夜色。君乘辎演教，佩绂临人，德被三城，风移五县。抽琴命操，
还临单父之堂；系石飞鸣，即对李泉之学。明以御下，将水镜而通辉；清以立身，
共水壶而合照。神行有感，方登玉铉之阶；灵化无方，独叹琼棺之墓。春秋七十
有一，以显庆元年十二月八日，终於官舍。
    君年十一丁内艰，朋友相哀，家人不识。昔称曾、闵，今曰荀、何，近古以
来，未之有也。隋郡东曹掾江溢见而叹曰：“此真可谓保家纬化，嗟尚者久之。”
大业末年，皇纲渐紊。不扫一室，自怀包括之心；独守太元，且忘名利之境。於
时魏特进房仆射杜相州等，并以江海相期，烟霞相许，付同心之雅会，讫刎颈之
良游。或闭户读书，累月不出；或登山涉水，经日忘归。斯贤达之素交，盖千年
而一遇。洎尘埋五岳，海没三山，辞殷而奉周，背楚而归汉，深谋远虑，即良平
无以加也。行军用兵，则韩彭不能尚焉。数奇命蹇，遂无望於高门；日往月来，
竟销声於下邑。情均宠辱，则万象同归；迹混彭殇，则百龄俱尽。浮生若寄，大
渐弥留，遗诲子孙，庶几薄葬。等梁鸿之宅兆，邈矣他乡；符祭仲之高居，依然
新郑。唯仁与达，君其有焉；存荣殁哀，此之谓也。即以某年月日，葬於某原。
    夫人广平宋氏，齐尚书左丞士顺之曾孙，隋建安郡司法长文之季女。霜凄月
莹，菊艳苕华，淑问秀於闺房，柔风洽於诗礼。琴前镜里，孤鸾别鹤之哀；竹死
城崩，杞妇湘妃之怨。长子金河府校尉上柱国辅仁等，十轮方驾，万石骈衡。窥
上帝之兵钤，入先王之册府。指苍天而永诉，血下г襟；对白日以长号，悲来填
臆。於是缌麻执友，素盖宾朋。传祖德於高阳，考丰碑於太学。庶使城隍一变，
犹知邓艾之名；陵谷三迁，尚识锺繇之字。其铭曰：
    玉斗之英，瑶光之精。巡河并洛，握纪提衡。柱史论道，将军用兵。陆离簪
绂，奕叶公卿。岳牧腾誉，弦歌有声。阶兰叠影，岩桂增荣。山泽通气，风惚
灵。凝脂点漆，月角珠庭。白玉无玷，黄金满ぷ。忠为令德，孝实天经。朋友千
里，烟霞百灵。琴尊野尚，松竹山情。数属郡海，时逢斗星。黄龙电震，白骑雷
惊。赫矣高祖，元亨利贞。圣人有作，天下文明。自此提剑，因兹间行。攀鳞北
海，附翼南溟。水火之阵，孤虚之营。左提右挈，东讨西征。巨猾斯斩，元凶载
清。功符卫霍，知若良平。自满知损，居中忌盈。萧条异县，坎Б浮生。降以中
旨，宾於上京。陈书诣阙，对问扬庭。山连雁塞，野接龙摇Ｆ谠露已，三年有
成。波澜不息，箭刻无停。梁木其坏，高台已倾。关愣暇，陇雁飞鸣。顿双凫
於叶县，兴穆盱峨城。
    ○唐右将军魏哲神道碑
    经天纬地之帝，求制礼作乐之才；拨乱反正之君，资拔山超海之力。继韶夏
而崇谥号，非无阵战之风；披皇图而稽文武，或用干戈之道。故能弥纶宗庙，弹
压山川，苞四海以为家，一六合而光宅。是以二十八宿，悬列将而察休徵；三十
五星，聚天军而赫符彩。吕望垂竿於渭悖道峻匡周；张良授策於圯桥，功崇佐
汉。乃有心如铁石，气若风悖洛谶书名，河图秘象。青丝电烛，历大块以三休；
碧羽霜凄，倚浑天而一息。岑彭许允，征南镇北之名；冯异王昌，大树中军之号。
杜太行而泥函谷，猛气无前；戮封豕而斩长鲸，雄图不测。元戎十乘，驱卫霍於
前军；甲士三千，列孙吴於後殿。秋风白露，执金鼓而齐六军；泰山黄河，折铜
符而光百代，建庙堂之策，为社稷之臣，孰能与於此乎？在我右将军矣。
    公讳哲，字知人，钜鹿阳曲人也。七代祖靖非，前秦征北大将军，镇北地上
郡，其後子孙因居於宁州襄阳县。开国承家之始，诞姓命氏之源，大名发於本支，
当涂峻於层构。三辰郁郁，天街分毕昴之都；九野茫茫，地险列山河之境。丞相
以万机论道，匡大运以震威严；尚书以八座当官，赞金行而标领袖。文昭武穆，
方驾齐驱；公子王孙，朱轮华毂。大鹏垂翰，驭风伯而指面溟；天马腾姿，偶
师而集东道。祖唐，隋天水郡丞河阳都尉，瑶林琼树，擢标格以千寻；圆折方流，
委波涛而万顷。雄飞有望，岂惟京兆之丞？阴德不愆，何直丹阳之尉？父宝，皇
朝通议大夫总管府司兵参军事。东家孔子，至德生於上天；南国申侯，明灵诞於
中岳。君朝翊赞，道先王之法言；公府弼谐，对上天之休命。
    若夫圣人作而万物睹，元首明而庶事康。日月粲其光华，山川郁其阌辍Ｔ
有英灵间出，丹陵谐白兽之祥；符瑞庭生，黑帝感苍龙之杰。隋珠一寸，魏后扬
眉；和璧千金，秦王动色。颜生殆庶，闻於竹马之年。扬子参元，发自铜车之岁。
建情峰而直上，疏笔海以横流。矍皆虬俣陆孕耍峻宇则千门并列。可大可久，
无忘简易之途；为子为臣，率由忠孝之境。郭林宗之披雾，岂敢名言？孔文举之
钦风，每相推荐。若乃五材并用，谁能去兵？七德兼施，止戈为武。出师於九天
之上，暗合兵书；取睽於十日之前，悬符射法。固以文武之道，揄扬满於域中；
将相之才，籍甚闻於海内。
    贞观十五年起家补国子博士。乔林扫日，惊白凤於词条；璧水澄天，骇雕龙
於义壑。班超慷慨，常怀万里之心；季路平生，每负三军之气。
    十六年敕授左翊卫北门长上，禄赐同京官，仍令为飞骑等讲礼。邓司徒之旧
事，马上读书；祭征虏之前闻，营中习礼。宫花如锦，还临拜将之坛；槐叶成帷，
复对阅军之市。自皇王眷命，大帝应期。运璇衡而制八方，调玉烛而临四极。元
兔白狼之野，来奉衣簪；蟠桃析木之乡，尚迷声教。太宗文皇帝操斗极，把钩陈，
因百姓之心，问三韩之罪。胜残去杀，上凭宗庙之威；禁暴戢奸，下藉熊罴之用。
公丹心白刃，本自轻生；六郡三河，由来重气。乌江讨逆，剖项籍於五侯；鹿野
惩奸，磔蚩尤於四宰。
    二十年诏除游击将军右武候信义府右果毅都尉，长上如故，显庆二年以内忧
解职。痛深吴隐，哀极颜丁。厚地以崩魂，诉高天而泣血。紫泥垂涣，频降玺
书；墨亮偃郑遂从金革。
    三年诏除左卫清宫府左果毅都尉，寻圉谷府折冲都尉，并长上如故，又以应
诏举对策甲科迁左骑卫郎将。於时长榆历历，烽火犹惊；高柳依依，边风尚急。
关山夜月，遂为丹徼之秋；西北浮悖翻作穹庐之景。四年诏公为铁勒道行军总
管。陈兵玉塞，按节金微。学常山之蛇，拟丽谯之鹤。钟鼓嘈赞，上闻於天；旌
旗缤纷，下蟠於地。伏尸百万，因瀚海而藏舟；辟地数千，即燕山而筑观。武臣
雄略，气慑西零；神将宏图，威加北狄。
    武德元年诏迁左骁骑中郎将，寻检校右监门左武卫将军，本官如故。昔者封
禅陟阃ぶ後，七十二君；图书出河洛以还，三千馀岁。振兵释旅，方崇荐帝之
仪；道洽功成，必致涮熘礼。粤以皇家辟统之五十年，今上开基之十七载，登
封告禅，玉牒金绳。建显号而施尊名，扬英声而腾茂实。华夷辑睦，皆承万岁之
恩；朝野欢娱，咸奉千年之庆。
    乾封元年诏加明威将军，本官如故。大风遗孽，叛涣青邱；小水残魂，凭陵
碧海。率百官於文祖，尚兴彭蠡之师；会万国於涂山，犹有防风之戮。是岁也，
诏公为辽东道行军总管。军营对日，兵气横天。开玉堂而按部，坐多城而勒阵。
阙巩之甲，犀兕七重；ゴサ之船，舳舻千里。驾鼍梁於圣海，秦皇息鞭石之威；
泛鳌钓於仙洲，愚叟罢移山之力。然後风行电卷，斩将屠城。塞丹浦之遥源，伐
黑林之奥本。王孙公子，名г皂隶之臣；深谷大山，境入樵渔之囿。
    二年诏加上柱国，仍检校安东都护。导之以德，齐之以刑，威振六官，风扬
五部。兵戈载戢，无劳尉候之虞；桴鼓希闻，宁有穿窬之盗？仰太阳而谡柯叮
方预四朝；临逝水而急寒风，俄悲一去。齐孟尝之下泪，高榭曲池；鲁司寇之悲
歌，颓山坏木。长安杳杳，还符日近之言；京兆悠悠，竟绝天高之问。玉关生入，
自判无期。绣服晨还，竟知何日？总章二年三月十六日，遘疾薨於府第，春秋五
十有四。呜乎哀哉！诏赠左监门将军，礼也。
    唯公被服忠孝，周旋礼乐。仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。研几册府，
金玉版之书；索隐兵钤，元女黄公之法。每建送旗保三令五申；躬擐甲胄，
亲当矢石。军井未建，如临盗水之源。军灶未炊，似对嗟来之食。由是南驰北走，
东讨西征，运之无旁，按之无下。戴筐宫里，遥登大将之坛；飞阁星边，独列中
军之位。虽龙泉匿字，薰歇光沈；而鳞阁飞名，天长地久。
    夫人扶风马氏，隋濠州刺史圆之孙也。五松春艳，牵少女之祥风；八桂秋荣，
降仙娥之宝魄。谢家之子，歌柳絮而知惭；刘氏之妻，颂椒花而自耻。三从按礼，
无亏内则之风；四德扬蕤，载阐中闺之训。宿盘龙於月镜，早没鸾床；矫飞翼於
霞楼，先沈凤穴。珠星璧月，终陪季子之阶；金鼎银樽，竟列齐侯之寝。以贞观
十五年五月五日，终於某所，越咸亨元年某月日，陟赌吃。
    长子瓜州司仓择木、次子右卫亲卫元封等，门传万石，庭列双珠。花萼争荣，
芝兰蔼秀。天经地义，钦承避席之谈；日就月将，虔奉趋庭之教。变槐檀而沥胆，
木石悲酸；代霜露以崩心，幽明感动。葬之以礼，祭之以时。生人之本尽矣，死
生之义备矣，孝子之事亲终矣。於是门生故吏，共缉家声；才子文人，思传盛德。
庶使蔺相如之生气，历千载而犹存；随武子之馀风，尽九原而可作。其词曰：
    文王受命，毕公馀庆。玉树连芳，金枝叠映。三分并列，七雄齐竞。建国承
家，重熙累盛。功宣蹈舞，德流歌咏。河洛垂文，山川出恪ｆ曛橛照，虹玉呈
文。直立孤耸，天然不群。栖迟胶塾，悦怿邱坟。耻为儒者，自许将军。伊祁不
怿，轩辕讨逆。阵拥辽河，兵屯碣石。班超投翰，扬雄执戟。弓合三材，刀长四
尺。爰清尉候，载澄疆场。得人者昌，失人者亡。皇恩俾拢帝曰明弘丁Ｓ墓
含馥，滋兰吐芳。承天待诏，观国宾王。茂绩斯远，英声克彰。鹏池淼漫，鸡山
祸乱。出阃辞家，夷凶静难。金微瓦解，玉亭冰泮。扈驾天门，陪祠日观。万邦
胥悦，千龄启旦。斗骨危城，占蹄举兵。丸山雾塞，渤海波惊。帝赫斯怒，王师
有征。虔刘北貊，戡翦东明。导以文轨，宣其德刑。太微上将，文昌贵相。非熊
非罴，令闻令望。宠逾军幕，荣参武帐。本谓来朝，何期返葬？原野萧瑟，风烟
凄怆。天道如何？吞恨者多。松风夜响，薤露晨歌。秋月如练，春闼坡蕖Ｈ倩
灭後，寒暑经过。青乌邱垅，白马山河。

    ●卷一百九十五
    ☆杨炯（六）
    ○大周明威将军梁公神道碑
    盖闻君为元首，臣作股肱。或论道三槐，或折冲千里。至有道存俎豆，艺总
干戈。高视翰墨之英，独布爪牙之旅。究青编於学府，业有多闻；受黄石之兵符，
牢抟挪摺９实镁殴ο绦穑七德攸彰，文武不坠，公实兼美。
    公讳待宾，安定临泾人也。竦以英才远迈，知州县之徒劳；鸿以抗节遐征，
览帝京而有作。由是五噫标兴，播金石而腾徽；七贵承荣，绾银黄而叠茂。贞规
盛烈，映史凝图；粗纪咏歌，无俟详确。高祖御，後魏驸马都尉侍中少保金紫光
禄大夫扬州总管，赠太尉，谥昭公，食邑三千户。银榜增辉，玉壶流渥。位隆三
少，化洽五胥。既而幽垅埋魂，终降槐庭之赠；高门纳驷，式居茅社之封。曾祖
睿，宇文周驸马都尉磺囟州总管光禄大夫兵部尚书，隋益州总管蒋国公，赠司
空，食邑三千户。白水时清，乳虎之谣行息；禄符垂翼，叩马之谏必申。加以主
西序之群英，名高八座；导文翁之遗训，学富三巴。茂先荣级，忽光泉壤；汉祖
宠章，永存带砺。祖演，隋沙州刺史上柱国公，践仲宁之馀躅，奸邪敛手；签孝
仁之远踪，群胡革面。连州跨郡，迈陶氏之隆基；开国承家，掩张门之累叶。父
赞，隋左千牛备身骊山府上骑柱国，皇朝丰王府谘议阒菟韭砑街莩な方国公。
袭良弓於簪笏，荣侍紫宫；翼雕戟於岩廊，肃趋丹地。西围坐宴，侣明月而飞文；
北土行康，望浮愣展足。
    公渐润膏腴，发灵川岳。七年可识，抱杞梓而呈才；千里见知，负骐骥而骋
骏。灵台远鉴，与霜月而齐明。智府宏深，共烟波而等旷。践仁义於区域，白璧
已轻；许然诺於枢机，黄金岂重？因心孝友，宜於自然；率志谦冲，得乎所性。
不脂韦而求达，不诡计而自媒。被玉轴之文章，三冬遽足；穷金坛之秘诀，百战
不孤。誉满寰，声盖天下。而学优将仕，允属名家。欲詈杞ブ姿，终伫鹤鸣之
闻。以皇朝麟德二年补左亲卫，从资例也。
    属金甲出战，玉帐论兵，从命文昌，问罪辽碣。公提戈赴海，投笔从燕，智
者有谋，仁者必勇。孤锋直进，九种於是克清；匹马横行，三韩由其殄灭。畴庸
赏最，我有力焉。俯洽恩波，泛承勋级，即授上柱国。
    公深惭位薄，命舛数奇，虽г勒石之勋，未展披坚之效。嗟乎！扬子阒才
藻，空疲执戟；马相如之文词，犹劳武骑。今古同贯，夫复何言？既而从牒隋班，
牵丝祗务。起家拜朝议郎，永淳元年正月三十日，授伊州伊吾县丞，非所好也。
路指金河，途连玉塞，尘沙共起，烽火相惊，秋草将腓，胡笳动吹，寒胶欲折，
虏骑腾恪９佐佑多方，掌司攸寄，服叛怀远，擒奸レ伏。於是寇骑不敢窥边，
歌颂因滋溢境。曾未期月，政令大行，特简帝心，超居不次。永淳二年二月四日，
制授昭节校尉，守右卫蒲州府佐果毅，仍令长上兼上阳洛城等门供奉。
    公洞晓戎章，妙详兵律，军国是赖，戎幕允归。由是徼道长巡，严扃每奉。
朝求夕警，不怠於风霜。善牧能防，更申於闲皂，其年十月七日，奉敕命於在内
祥麟厩检校马。公识高东野，职参西极。励衔策则追风逐日，加剪拂则绝电奔星。
冱是将驸羝牒猓骥骝共撄余伏枥。於是龙媒间出，麟友挺生。伯乐多
谢於精微，日┯胁鸯讹餮。恩制褒奖，又加崇秩。文明元年二月二十日，迁游
击将军，仍依旧长上。大周革命，两仪开辟，爰覃作解之恩，式畅惟新之典。勤
劳夙著，休望允归，拜职迁荣，实符佥议。天授元年九月十六日，加威武将军守
左玉钤卫翊善府折冲都尉，依旧长上，封安定县开国男，食邑三百户。
    公欧钔跬ィ职司兵卫。八屯由其增峻，五校於是克宣。翼翼兢心，积劬劳
於岁月；勤勤忠志，怀喧於序时。忧能伤人，竟成沈疾，以长寿二年正月六日，
终於神都旌善里私第，春秋五十。
    惟公弱不好弄，卓尔不群。九岁明《诗》，七龄通《易》，月初能对，即谢
黄童；日下相酬，还惭夫子。经耳不忘，历口不遗。性沈深有器度，能倜傥无拓
落，尤重交友，雅爱林泉。月幌风襟，每吟谣於笺彩；花新叶早，必赏会於琴樽。
加以啼猿落雁之奇，鸾惊凤翥之妙。演水悬河之辨，背碑覆局之精。标映前哲，
公实多敏；至孝过人，雍和绝俗；事父母则造次不违，友兄弟则温柔必尽。既风
树兴感，霜露躔悲。聿修之德惟新，欲报之恩罔极。虔诚大象，宏誓小乘，广树
慈仁，庶凭因果。月抽官俸，日减私财。并入薰修，咸资檀施。故得雕檀之妙，
俯对禅龛；贝叶之文，式盈梵宇。粤以大周长寿二年岁次癸巳二月辛本朔二十四
日甲申，迁窆於雍州蓝田县骊山原旧茔，礼也。葬事之属，一皆官给。鼓吹仪仗，
送至墓所。坟开白日，终留恨於滕城；礼被皇家，忽г荣於霍隧。呜乎哀哉！
    嗣子左千牛去疑，哀缠泣柏，思结餮荼。仰庭礼而不追，睹楹书而增慕。恐
元穹倚杵，碧海成桑，敬勒坚贞，乃为铭曰：
    大哉嬴国，远矣少梁！与秦同祖，今则夏阳。爰暨伯翳，胙土惟良；自兹厥
後，人物克昌。逮乎汉朝，令望不已。三世连辉，七侯承祉。或显或晦，有文有
史。舄奕圭璋，芬芳兰芷。少保名扬，司空道泰。惟祖惟祢，蝉联轩盖。挺生令
则，在邦之最。鏊晏诜迹髫年超霭。君号神童，晚称英杰。佩仁服义，既明且
哲。七步立成，五行不辍。家惟万卷，韦实三绝。词高许下，学富淹中。志惟谨
洁，心亦冲融。温淳植性，朗润在躬。闺门礼洽，朋友财通。思若惴桑辩同河
泻。兼该小说，邕容大雅。武檀孙吴，文标董贾。树下啼猿，封中试马。且文且
武，执戟登位。海隅不实，命我偏帅。既陪勒石，还从饮至。辅翊百里，褒钭
贰。既总兵权，入司宫掖。徼道宵警，禁门晓辟。式重其骏，载怀斯癖。我马既
良，我军既雄。折冲千里，趋奉九重。行承芝诰，坐启茅封。恨深负米，荣暨击
钟。爰持戒律，思答慈容。将福有徵，谓仁必寿。如何淑德，遭此凶咎？孺慕崩
心，桄怂跏住Ｒ谷扃闭，天长地久。
    ○从弟去盈墓志铭
    古者皇帝轩辕氏没，帝喾高辛氏作。幼而徇齐，长而敦敏，则天下之人用其
教者百年；忠肃恭懿，宣慈惠和，则天下之人谓之才者八子。赤鸟流而白鱼跃，
有周武之兴王；彤弓一而卢矢千，有晋文之启霸。虽隐公逊位，哀侯失国，而文
之昭也，武之穆也，司徒为五教之官；有社稷焉，有黎人焉，丞相临万几之职。
崤函鼎盛，赫奕於朱轮；河洛台阶，昭彰於白玉。积善馀庆，信而有徵。
    国子进士杨去盈，字流谦，宏农华阴人也。曾祖讳初，周大将军，隋宗正卿
常州刺史顺阳公，皇朝左光禄大夫华山郡开国公，食邑本乡二千五百户。唐虞之
稷契，魏晋之裴王。晏婴可以事百君，皋陶为之辆诺隆ｗ飧潜马，人知牧伯之
尊；名山大川，地积公侯之气。王考讳安，伪郑王充遥授二十八将，封曾阝国公。
寻谋归顺，为充所害，皇朝赠大将军，旌忠烈也。陶谦雅尚，祖逖雄心。会天子
之蒙尘，见诸侯之释位。虽陈平去就，潜怀仗剑之谋；而石勒凶残，遂及推墙之
祸。父某，润州句容遂州长江二县令朝散大夫行邓州司马，文武兼备，清明在躬。
人无间言，位不充量。四方取则，孔宣父之践中都；百里非才，庞士元之登别驾。
    若夫庭生玉树，身带金椋有卫沃风神，有张良之容貌。蒋琬之讥盛允，
责在司空；陈蕃之对薛勤，志清天下。观其昏定晨省，立身扬名，怪草蔚其休徵，
神鱼会其冥感。庄公独叹，闻颍叔之纯深。有道相推，见茅容之尽礼。则闺门雍
穆，以孝闻也。辅仁会友，合志同方。晏平仲之善交，鲍叔牙之知我。张堪死日，
妻子唯托於朱晖；刘忄炎生平，风月每思於元度。则朋友之德，若兰芬也。朱穆
好学，终日忘餐；谯周研精，欣然独笑。张华四海之内，若指诸掌；班固百家之
言，无不穷究。钩深致远，悦邱坟也。八音繁会，五色章明。动天地而感鬼神，
序人伦而成孝敬。阳台并作，楚襄王赐忝沃田；上林同时，汉武帝给尚书之笔。
则琼敷玉藻，未足多也。
    自摄齐东序，撰杖西胶，唯宰我之能言，贵颜回之有德。成如麟角，道尊於
璧水之前；翼若鸿毛，俯拾於金门之下。方将咫尺宣室，扈从明庭，申贾谊之忠
谠，尽扬雄之规谏。豫章七载，擢修干而耸长条；有鸟三年，搏积风而运沧海。
岂期数有胤瘢天无皂白？苗而不秀，秀而不实，盖有是夫？古人有言：没而不
朽者，此之谓也。春秋二十有六，以上元三年五月二十二日，殁於京师胜业里。
呜乎哀哉！至仪凤四年十二月二日，归葬於华阴之某原，不忘本也。
    山河郁郁，松柏苍苍。骨肉闭兮归后土，魂魄游兮思故乡。三荆摇落，五都
悲凉。痛门户之无主，悼人琴之两忘。呜乎哀哉！铭曰：
    高掌远，浊泾清渭。天子诸侯，司空太尉。星辰鼓舞，山泽通气。道在者
尊，德成为贵。贾家三虎，伟节最怒。荀氏八龙，慈明无双。剑光冲斗，璧气浮
江。据於道德，闻於家邦。子之承亲，温席扇枕。子之友悌，同舆共寝。朝歌不
入，盗泉不饮。垂露崩悖繁剁冉酢Ｃ骶太学，射策鸿都。扬名天子，高揖司
徒。鳞翮将运，波涛不虞。子之丧也，良可悲夫！瞻望不及，伫立以泣。唯见黄
埃，心伤心摧。踯躅兮徘徊，呜乎兮哀哉！长夜漫漫何时旦？魂兮魂兮归去来。
    ○从弟去溢墓志铭
    处士宏农杨去溢，年二十，即华山公之曾孙，大将军之孙，朝散大夫邓州司
马之第四子也。维岳有五，有华山之金石焉，山阜相属，含怀谷，所以镇其南
也。维渎有四，有河宗之玉璧焉，波澜汨起，洄γ万里，所以经其北也。言其土
地，则巨灵之高掌远，作西汉之城池；叙共衣冠，则太尉之四代五公，为东京
之柱国。然後积勋累德，枝分叶散。
    大君有命，临夏日之坛场；天子动容，听秋风之金鼓。是以熊罴入兆，羔雁
成群。黄宪之名，闻於海内；陈蕃之志，扫於天下。群童忽聚，逢苦李而悬知；
宾客相过，问杨梅而即对。善父母为孝，善兄弟为友，居家可移之道也；利者义
之和，贞者事之干，元亨日新之德也。若夫羽陵遗策，汲冢残书，倚相之八索九
邱，张华之千门万户，莫不山藏海纳，学无所遗。至如白雪回光，清风度曲，崔
亭伯真龙之气，扬子阃路镏才，莫不玉振金声，笔有馀力。远心天授，高兴生
知。尽江海之良图，得烟霞之秘馈Ｕ瓴痪俗，从容於名教之场；道由人宏，坐
卧於羲皇之代。於时朝廷之上，山林之下，英儒赡闻之士。洪笔丽藻之客，希末
光而影集，听馀声而响和者，犹藩篱之望天地，鳞介之宗龟龙也。
    嗟乎！阴阳为道，大道无亭毒之心；祸福唯人，圣人有抑扬之教。智焉而毙，
仁焉而终。今也则亡，叹颜回之短命；死而可作，冀随会之同归。文不在兹乎？
天之将丧也。以某年某月某日，终於某所。越仪凤四年十月二日，归葬於华阴之
某原。林野弥望，关山寥廓。樵童牧竖，孟尝君之池台；一去千年，丁令威之城
郭。悲缠於鲁卫，痛深於花萼。姜肱没齿，无因共被之欢；锺毓生年，无复同车
之乐。呜乎哀哉！铭曰：
    叔虞建国，天锡之唐。伯侨受氏，食采於杨。五侯簪黻，四代轩裳。有德有
行，如圭如璋。乃生男子，初寝之床。从公小大，辨日炎凉。天下之宝，邦家之
光。神锋太峻，旗鼓相当。事亲以礼，左右无方。交朋以信，芝兰有芳。文犀健
笔，白凤雕章。鹏迤胫拢江湖两忘。谓天辅德，则惟其常。歼我吉士，於保不
伤？关山摇落，洲渚苍茫。黄尘匝地，白露成霜。左右刮骨，亲宾断肠。摧残玉
树，埋没金乡。交交黄鸟，爰集於桑。命不可续，人之云亡。
    ○从甥梁墓志铭
    故右卫率府翊卫安定梁校年二十有八，以上元三年秋八月某日，终於某所。
图其景宿，天有大梁之星；辨其物土，地有大梁之物；考其衣冠，人有大梁之姓。
综乾坤而列位，兼水木而成文。业耕织而乐琴书，有梁鸿之雅尚；生封侯而死庙
食，有梁辣之雄图。西山求白鹿之仙，东海受黄蛇之宝。曾祖某，光禄大夫开府
仪同三司骠骑将军清河太守右卫大将军同州刺史上柱国。郡守旁通於月建，仪同
上法於太阶。光禄大夫下大夫之职，骠骑将军大将军之比。祖其，河南渑池令郑
州司功参军事冀州蒲州二府司马朝散大夫纪王府司马襄州同州二长史。仲由宰邑，
萧何主吏。桓温之徵谢奕，暂为司马之官；周景之礼陈蕃，仍降题舆之命。考某，
国子学生霍王府参军并州大都督府兵曹扬州大都督府录事参军。仲尼闲居，曰参
不敏；天子命我，参卿车事。张常山之福应，直保金钩；谢太傅之闺门，唯生玉
树。所以圆光折水，真气冲天。
    孩笑之时，见之者知其孝友；能言之际，听之者许其聪明。审清河管辂之天
文，对江夏黄童之日蚀。挥其劲翮，则凤凰飞鸣於赤山；整其兰筋，则骏马腾骧
於绿地。若夫龙神负卦，瑞雀衔书。安鹜跫弛Ｖ文。穆天子羽陵之籍，莫不因
条报叶，望表知里。郑元殚见，览万卷之八千；班固洽闻，涉五经之四部。至如
雕弧夜月，筋角三材，铁剑秋霜，烟阄迳，莫不推之以智勇，成之以揖让。历
诸侯而说剑，直之无前，引司马而操弓，观者如堵。可谓多才天纵，盛德日新。
曼倩不让於诗书，翁归兼强於文武。由是交道遂广，声名益振。朱家大侠，滕公
有然诺之言；剧孟过人，袁盎有逢迎之礼。
    及其从微至著，资父事君。藉丹书之勋业，参黑衣之行伍。神宫海外，瞻镂
榜於明山；太室愣耍听仙簧於洛水。翊驾驰道，周庐甲观。方当奉词出使，万
里行封，受命忘身，三军拜将，岂期年岁朝露，浮生过隙？汉逸人之雅操，命也
如何？鲁司寇之知言，苗而不秀。呜乎哀哉！望吾子者，空怀倚闾之叹；嗟予弟
者，独有亡琴之悲。从日月於龟谋，考图书於马鬣。越以仪凤三年春二月某日甲
子，葬於某所。悲夫！吾见其进，由来孔李之家，吾谓之甥，实曰何、刘之族，
阳元既殁，瞻旧宅而无成；康伯不存，对元言而谁与？铭曰：
    山河带砺，金木精灵。磊磊千丈，森森五兵。版钗饕矗出入东明。人寿无
几，皇天不平。碑留郭泰，挽送田横。终寂寥於相宅，空嗟叹於於佳城。
    ○隰州县令李公墓志铭
    公讳嘉，字大善，陇西成纪人也。赵郡太守雍州大中正上开府永康公之孙。
幽州都督镇军大将军上柱国丹阳公之子。重华以文明允塞，谟九德於皋陶；仲尼
以恭俭温良，纟番六经於柱史。将军李牧，人主愿其同时；河尹李膺，天下思其
执御。况乎衣冠代美，祖考家声。占於日月，为宗周之姬姓；誓以山河，则炎汉
之刘氏。
    公门承将相，地积英灵。望之俨然，横断山而郁起；听其言也，注悬河而不
竭。玉则秦王所见，天照白虹；剑则殷帝所传，星浮紫气。假使蔡中郎之博学，
郭有道之人伦，何尝不迎王粲而倒屣，为茅容而下拜？起家为太子左千卫，以调
升也。按河图於玉版，震一索而为长男；考天象於铜浑，心前星而为太子。直城
霞绕，曲障闫健３鋈肭喟裰门，周旋黑衣之列。稍迁越王府户曹参军。越之建
国也，地居南斗之躔；王之受封也。礼极东门之拜。成阝霍所以隆懿亲，共和所
以资明德。一言而干楚后，即从忝沃畋；三见而说赵王，仍袭上卿之印。又迁
隰州令。川原爽垲，风俗和平。晋献公之嗣，夷吾是邑；代恭王之子，郢容为侯。
阳泉依六壁之城，孟津合三溪之水。公以辎车就列，墨绶当官。有蚕绩於成阝人，
用牛刀於鲁邑。市ㄩ无竞，不假鞭丝；学校方兴，唯闻击石。诸侯取其轨则，四
海瞻其仪表。
    为杜陵之男子，谁继後曹？蔑乡里之小人，愿辞彭泽。於是退归初服，就养
私门。戏婴儿於阶下，扶老生於井上。寻丁外艰，哀毁逾制，加人一等，俯就三
年。服阕，袭封丹阳公，勋上骑都尉。公以安车礼盛，赐杖年高，被服先王之道，
优游太平之化。左琴右书，谋孙翼子。居常饱德，不言何氏之万钱；直置当仁，
岂特于公之驷马。
    清风可赏，必有鸾凤相期；白雪时游，多以神仙见属。义形於金石，节贯於
松筠。西山五日之朝，将化羽而生翼；北海明年之验，便展辰而至已。以永淳元
年八月二十一日，终於京师道政里之私第，享年七十二。呜乎哀哉！
    长子随州光化县令守节等，哀缠吊鹤，痛结邻人。孝之始也，则身体浞簦
所以全其性；孝之终也，则衣裳棺椁，所以成其礼。天高八万想京兆而何从？地
阔三阡，对佳城而有恨。越宏道二年岁次甲申正月甲申朔二十六日己酉，陪葬於
昭陵东南之平原。
    炯樗栎庸材，瓶筲小器。仰惟先友，叨雅契於金环；俯逮嘉姻，荷深知於玉
润。南容有道，仅闻将圣之言；东武建茔，俄述安仁之赋。呜乎哀哉！乃作铭曰：
    爰初帝子，尧之大理。降及真人，国之柱史。衣冠百代，庆灵千祀。吉兆占
熊，嘉名赠鲤。聿修厥德，必复其始。大孝因心，至仁由已。肃成门内，章华宫
里。父任为郎，学优则仕。阳山之曲，蜀江之恪Ｔ碌┏速欤田间狎雉。其心若
镜，其直如矢。亟改炎凉，罢归桑梓。象坚旧国，安车暮齿。忽怆池台，俄悲生
死。郭门一望，郊烟四起。夫复何言？平生已矣。
    ○常州刺史伯父东平杨公墓志铭
    杨氏之先，其来尚矣。在皇为皇轩，在帝为帝喾，在王为周武，在霸为晋文，
此之谓不朽。西京为丞相，东汉为司徒，魏室为九卿，晋朝为八座，此之谓世禄。
    公讳德裔，宏农华阴人也。即常州刺史华山公之元孙，左卫将军武安公之长
子。生而岐嶷，代不乏贤，事亲以孝闻，在乡党恂恂如也。始以父任为太子左千
牛备身，转秀容华亭福昌雒四县令，诏封东平公，策勋上柱国。是时也，天子仄
度求贤，励精为化，以公屈临小县，焉用牛刀？处治中别驾之任，方展其骥足耳，
擢拜颍州幽州二司马。宽以济猛，严而不残。每行县录囚徒，其所平反者十八九。
诏徵尚书郎御史中丞，謇謇谅直，有王臣之节。寻以公事去官，复拜饶州括州越
州都督府三州长史。在会稽引陂水溉田数千顷，人获其利，於今称之焉。迁棣曹
恒常四州刺史。历政清白，为当时所重。於是览先贤之言，知止足之分，罢归初
服，告老私庭，乃率群从子弟，营别业於宜神乡之望仙里。其制宅也，宗庙为先，
厩库为次，居室为後。喟然而言曰：“古人所谓歌於斯哭於斯聚国族於斯者，吾
知之矣。”维文明元年夏四月某日，薨於正寝，春秋八十有五。呜乎哀哉！
    公简贵不交流俗，非礼不动，非礼不行。望之俨然，听其言也厉。博观史籍，
不学书生寻章摘句而已。至於台阁旧事，法令科条，莫不成诵在心，若指诸掌。
几为尚书郎二年，御史中丞满岁，宰人者四县，上佐及专城者九州。盛德形容，
被於歌咏；门生故吏，遍於天下。永淳二年，舆驾幸东都，召见公於金城，顿访
以得失。公采摭群言，悉心以对。高宗嗟叹者良久，赐几杖粟帛，乡里荣之。
    一子令珍，早亡。朝夕温清者四女。公慨然有丧明之痛，因不豫，弥留遗命，
以弟之子神毅。为後。超垂拱元年春二月某日，与夫人陇西李氏合葬於某原，礼
也。远近会葬千馀人，操笔而为诔者以百数。呜乎哀哉！其铭曰：
    岩岩华山，峻及於天。上侵神气，下固穷泉。夫惟积德，生我大贤。（其一）
    滔滔河水，中国之纪。派别九都，经营万里。夫惟积润，生我君子。（其二）
    惟忻之城，惟华之亭。宜阳之地，益部之星。公为其宰，不殒其名。（其三）
    汝阴之国，蓟门之北。陂水朝黄，燕阋购凇９为其佐，日宣其德。（其四）
    入践郎官，含香握兰。来居白室，直绳明笔。潘子一除，士师三黜。（其五）
    邑号鄱阳，山名括苍。东南之美，吴会之乡，展其骥足，实赖王祥。（其六）
    四州之大，是称都会。千里之荣，即分麾盖。言旋旧国，保兹耆艾。（其七）
    生为贵臣，列为贵神。阴堂是夜，古木非春。邓攸无子，天道何亲？（其八）
    ○杜袁州墓志铭
    公讳某，字某，京兆杜陵人也。高辛之抚教万方，尧帝之平章百姓。传称圣
人之後，易曰积善之家。在夏为御龙，在周为唐杜，三王以降，百代可知。车服
出於南阳，衣冠袭於京兆。曾祖荣业，後魏秦州别驾。祖良，宇文朝复州长史。
父举，唐易州司兵参军事，事端履道，操矢安贞，厚於天爵，薄於人位。阙里之
庭，学夫诗礼；太邱之门，执其羔雁。
    公孝慈而敬，威庄而安。狎贯义方，周览典籍。服其服，则文之以君子之容；
遂其辞，则实之以君子之德。起家左翊卫，选授贝州司仓参军事。出自中禁，在
於外台，谨其盖藏，实其仓庾。寻迁蓬州咸安许州长社洛州洛阳三县令。地方百
里，官历三城。言非法度，不出於口；行非公道，不萌於心。令不肃而威宣，教
不舒而德洽。转虢州司马，制授朝散大夫婺州司马，又迁苏州长史，加中散大夫。
鸾凤不栖於枳棘，燕雀不集於梧桐，宜得其材，非公莫可。我大周诞受万国，宠
绥四方，建官惟贤，垂拱而理。乃命公为朝议大夫使持节袁州诸军事守袁州刺史。
天王之使，列国之君，发其德音，而劝不用赏；正其颜色，而禁不用刑。德成而
位尊，名遂而身退。乞骸告老，谢病言归。以某年月日，终於淮海之馆，春秋七
十有七。呜乎哀哉！
    夫人太原王氏，魏骠骑大将军新昌公平之曾孙，唐蜀王府典军上柱国志隆之
女也。纂承洪烈，嗣续徽音，中外柔嘉，小大怀睦。夫人之化，国风美於鹊巢。
宝剑之沈，夜气冲於牛斗。享年四十八，呜乎！咸亨二年某月日，终於长社之官
第。维天授三年春二月，合诙帕曛平原，礼也。王人吊祭，仪仗官给。
    长子某官等，毁形於骨，痛贯於心。父母哀哀，昊天莫报；佳城郁郁，白日
何年？愿述馀风，式铭幽壤，其铭曰：
    凤凰鸣矣，于彼高冈。显允君子，邦家之光。猗欤令德，秀於闺房。岁云暮
矣。池树荒凉。死则同穴，如何彼苍？

    ●卷一百九十六
    ☆杨炯（七）
    ○李怀州墓志铭
    公讳冲寂，字广德，陇西狄道人也。左卫大将军西平王之孙，荆州大都督汉
阳王之子，今上之族兄也。原夫帝尧之绪，运期授於天汉；颛顼之胄，大命集於
皇家。光耀则若木十枝，波澜则长河九派。或中军桉部，金鼓所以节其声；或刺
史班条，冕旒所以彰其德。信可谓玉林多宝，天族多奇，以御家邦，以藩王室者
也。
    公山河诞庆，辰昴发祥。金多木少，孔文举之天骨；玉洁冰清，华子鱼之神
彩。南阳季恭伟，悬识宰臣；沛国赵元儒，窃知公望。编汉皇之兄弟，列周室之
邢茅。天下称其八才，吾家号为千里。初任尚舍直长，稍迁城门郎，仍奉敕於宏
文馆读书，掌舍诸宫城门列校。诏诣东观，有黄香之博闻；赐其制书，有班游之
广学。寻授驾部员外郎，转金部郎中，又敕公为戎州道支度军粮使。天府充枞校
军储委积。振南宫之绂冕，誉表三台；历西蜀之江山，荣高驷马。迁太府鸿胪二
少卿，丁艰去职。杨播之登太府，初闻累迁之命；郑默之拜鸿胪，遽见终丧之礼。
卜子夏既祥五日，弹不成声；孟献子加人一等，县而不乐。服阕，历青、德、齐、
徐四州刺史。东临巨海，西至长原。或全齐历下之军，或大禹徐方之地。任隆荆
部，陶侃八州；寄重浔阳，桓伊十部。迁宣州刺史，吴王旧邑，楚国先封。江回
鹊尾之城，山枕梅根之冶。蜀郡无此，计吏则惟荐张堪。颍川尤多，玺书则但称
黄霸。巡察使以尤异闻，迁陕州刺史。观其井邑，虢仲上阳之故墟，废其川原，
周公分陕之遗迹。唇齿通其列国，咽喉壮其天险。善人为政，无待於百年；童子
行谣，先符於两日。
    于斯时也，天以顺动，帝以会昌。修封禅於岱岳，作明堂於汶上。望山川而
遍群神，执玉帛而朝万国。制公检校司理常伯，文昌之省，遥接太阶，建礼之门，
旁连复道，万几匡赞，八座谋猷。既陪轩帝之巡，乃觌汉家之事。属阿孙南走，
凭斗骨而为城居；卫满东亡，界朝鲜而为役属。乘舆乃诛後至，讨不庭，申命六
事之人，以问三韩之罪。制曰：师出辽左，卿可为北道主人，检校营州都督。石
门山险，铜鼎河流。天文则营室辨方，地象则神台镇野。供其行李，郑国有东道
之名；为我主人，常山当北州之寄。辽东平，以功迁蒲州刺史。尧都蒲坂，舜耕
历山。昭襄王始作河桥，穆天子至於雷首。汝南朕之心腹，遂拜韩崇；河东吾之
股肱，时徵季布。迁少府监。忠信为主，杨阜齐衡；清白在官，常林比德。又除
蒲州刺史。诸童之逢迎郭冢再牧并州；百姓之愿得耿纯，复临东郡。
    孝敬皇帝国之储嗣，乾之长男，四极奏於重光，二年宾於上帝。崇其谥号，
用黄屋於羽仪；卜其园茔，象元宫之制度。山陵之建也。以公检校将作大匠，游
衣汉寝之外，抱剑桥山之下。百工毕力，陈琳於是乎躬亲；诸吏怀恩，魏霸於是
乎无谪。迁银青光禄大夫，行少府监。若夫协时月，乘天正。秦人往事，游别馆
而祈年；汉宫旧仪，下明庭而避暑。上幸九成宫，以公检校右领军将军，本官如
故。董司戎政，以戒不虞。七校陈其甲兵，五营桉其车服。领军之职，用文武於
纪瞻；右军之官，叙勤劳於常惠。寻以公事免，左授归州司马。楚之旧也，始得
子男之田；夔之先也，裁为附庸之国；人同贾傅，路似长岑。伯骞有声於乡里，
仲任见知於笔札。制迁中大夫，行兖州都督府长史。大庭之库，少昊之墟，上直
降娄，金精吐宿；旁瞻日观，木德题山。别乘初迎，将宣万邦之化；佩刀终爽，
徒见三公之服。以永淳元年某月日，行次唐州方城县，遇疾薨。朝廷闻而伤之，
赠怀州刺史。
    公严而有礼，直而能和，行孝立身，移忠事主。生知者上，重之以八索九邱；
道在斯尊，加之以文昭武穆。故能入登常伯，出践方州。为六卿之仪表，发三军
之号令。列长戟於门前，罗曲旃於堂下。子孙朝夕，玉树相辉；宾客送迎，玳簪
交映。悲夫！展禽三黜，安仁再免；奚辞棘署？俯集桐华。惨舒则不系阴阳，喜
愠则不形颜色。何嗟及矣？竟游东岱之山；无所不知，旋闭南阳之墓。二年夏五
月日，葬於万年县龟川乡之平原。
    长子某官某，次子某官某，箕裘必复，花萼生光。邻人泣其悲恸，明主忧其
毁瘠。观其吊客，不无双鹤之徵；察其成坟，自有百乌之感。森森陇树，漠漠郊
烟。右元灞而浩荡，左骊山而起伏。杜陵万家之邑，非复城池；滕公驷马之铭，
不知年代。其铭曰：
    高阳积德，武昭馀庆。宅镐开基，封唐启圣。协和万国，平章百姓。天叙诸
侯，礼乐宗正。（其一）
    周之曲阜，汉之平陆。地则葭莩，祥惟岳渎。乡党称善，闺庭雍穆。始拜城
门，即游天禄。（其二）
    太微之位，益部之星。卿则有六，四至丹青。州则有九，八牧专城。既践台
阁，仍司甲兵。（其三）
    倚伏无兆，遭随有运。贾谊从王，桓谭佐郡。自忘宠辱，曾无喜愠。人去何
归？天高不问，（其四）
    东都门外，长乐宫边，白马旒牛青乌墓田。楸梓夹路，碑石书年。百代之
後，南阳之阡。（其五）
    ○阝国公墓志铭
    永昌元年春二月甲申朔，阝国公薨。公讳柔，字怀顺，宏农人也。县犯太
原王庙讳，改为仙掌焉。公即隋炀帝之元孙，元德太子之曾孙，恭帝之孙，阝
国公行基之子。粤若稽古，崇德象贤。统承先王，修其礼物。惟丞相保宁西汉，
惟太尉亮弼东朝。功书王家，泽流後嗣。亦犹司徒之敬敷五教，殷德日新；后稷
之播时百谷，周有大赉。隋高祖昧旦丕显，齐圣广渊，皇天眷佑，诞受顾命。恭
皇帝逊位明弘叮能让天下，作宾皇室，与国咸休。系承百代之宗，国称二王之
後。
    公山河积气，清白馀基。孝友著於闺门，信义行於邦国。纵心妙用，不出户
庭；覃思典坟，不窥园圃。及其上公传位，命服居前，有怵惕之心，无骄矜之色。
汉之平帝，犹敬刘歆，鲁之戴公，尚闻商颂。大唐贵为辰极，富有寰瀛。用三王
之礼，以同天地；奏八代之乐，以答神祗。郊上元，定泰础＝鹕玉匣，日观登
封。左个西偏，明堂布政。未尝不虞宾在列，周客来庭。礼秩尊於百寮，赞拜绝
於群后。犹能小心畏惧，恪慎肃恭。上帝时歆，下人判，以为藩屏，以训子孙。
    禀命不融，享年五十有五。呜乎哀哉！越某月，葬於某原。嗣子某官，生尽
其孝，死尽其哀。学不替於为丧，礼有逾於钻燧。卜其宅兆，俾无後艰；述其家
风，谓之不朽，其铭曰：
    有客有客，乘殷之马。建於上公，尹兹东夏。有客有客，乘殷之辂。作宾王
家，率由典故，天之苍苍，人之云亡。柏贾成行，魂归故乡。
    ○彭城公夫人尔朱氏墓志铭
    夫人尔朱氏，河南洛阳人也。若夫阴山表里，冲北斗之玑衡；瀚海弥纶，直
西街之毕昴。四时衔火，烛龙开照地之光；六月抟风，大鹏运垂天之翼。由是奄
有京县，遂荒中土。车书礼乐，三王之损。益可知，将相公侯，百代之山河不殒
祖敞，隋仪，同三司金紫光禄大夫岐同金申信临徐七州总管兵部尚书金城郡开国
公。天列尚书之星，地标光禄之塞。出身万里，知吕岱之元勋；专命一方，识刘
宏之重寄。父休最，隋左千牛备身朝散大夫齐王府司马，袭封爵金城公。大夫称
伐，诸侯胙土。淮仙致雨，仍攀桂树之山；楚客临风，更入美蓉之水。
    夫人玉台贞气，金河仙液。蔡中郎之女子，早听色丝；谢太傅之闺门，先扬
丽则。彭城公发源殷伯，承家汉相。山川气候，彰白虎於皋陶；象纬休徵，下苍
龙於曼倩。三星照夜，伫稽鸣雁之期；七日秉秋，坐荐飞皇之兆。
    夫人年甫十八，遂归於我。巫山南眺，逢暮雨於瑶姬；华岳西临，降明星於
玉女。动合诗礼，言成轨则。晨昏展敬，事极於移天；驹尻诚，义申於中馈。
女郎砧石，响明月而思秋风；织妇机床，听寒蛩而催络纬。用曹大家之明训，执
宋伯姬之贞节。加以心依八觉，理会三空。游智刃於檀林，泛仙舟於法海。几神
独照，默言象而无施；空有兼忘，束筌蹄而不用。
    人生天地，寿非金石。银台窃药，想奔月而何年？金殿煎香，思反魂而无日。
以某年月，终於平原里之私第。越上元三年十月二十日，合葬於城南之毕原，礼
也。齐侯寝侧，杜氏阶前，对文王之毕原，用周公之合葬。偃松千古，长无寡鹤
之悲；文梓百寻，还见双鸳之集。铭曰：
    合葬非古，周公所存。死生千载，棺椁双魂。野旷风急，天寒日昏。烟霾杳
嶂，雾失遥村。纪黄绢之碑表，对青松之墓门。
    ○伯母东平郡夫人李氏墓志铭
    夫人姓李氏，陇西狄道人也。自凉武昭王以後，一门三公，为四海著族，国
史家牒详之矣。祖充颖，後周大将军滑州刺史流江郡公。考元明，皇朝上仪同
（阙）济三州刺史成纪县男，出入三朝，剖符分竹。秦陇河济之地，人到於今称
之。天下士大夫，知与不知，莫不想望其风采。
    夫人生而纯深，幼而恭敬，长而敦睦，成而和惠。年初及笄，甫归於我。执
箕帚，奉舅姑，人不间於其娣姒妾媵之言，闺门之内，穆如也。故宗党推其令问，
乡闾以为美谈。东平公守清白之基，逢太平之日，辟命交至，声闻於天。诏徵尚
书郎，迁御史中丞，出为棣曹恒常四州刺史。夫人辅佐君子，聿修内政。平旦
纟丽笄，则有君臣之严；沃盥馈食，则有父子之敬；报反而行，则有兄弟之道；
受期必诫，则有朋友之信，其妇德也如此。历职中外，声名藉甚，和其琴瑟，正
其邦家者，夫人与有力焉。盖常喟然而言曰：“古者卿之内子，为大带命妇，成
祭服社而献功，可不勖哉！可不勖哉！”由是服氵诲之衣，躬纺织之事。筐
懈之器，所以执其劳；巨阔藻之菜，所以明其德。非夫博文达礼，贞婉听从
者，孰能与於此乎？
    及公乞骸告老，退归初服。夫人年逾耳顺，视听不衰。每献岁发春，日南长
至。群从子弟称觞上寿者，动至数十百，未尝不欢言善诱，借以温颜，侃侃焉，
りり焉，有孟母之风焉，有敬姜之诲焉。维永淳元年秋八月旁死魄，寝疾弥留，
终於华阴之望仙里，享年八十有一。冬十一月一日丙辰，迁窆於永丰乡之平原，
从先兆也。
    东平公抚存怀旧，用痛悼於厥心。远近咸集，宗亲华会，生荣死哀，其此之
谓矣。是日也。皇太子监守长安，炯忝为詹事司直，不获展哀丧次，陪奉灵醵，
敢荐李禺之文，庶同潘岳之诔，呜乎哀哉！铭曰：
    高岳之上，浮阆栀狻：谷之外，真气扬兮。建功北狄，讨西羌兮。受封南
郑，家素昌兮。於赫祖考，为龙光兮。牧州典郡，佩银璜兮。降生淑质，秉祯祥
兮。苕华菊茂，兰若芳兮。我有懿德，如骤百狻Ｇ笾卜筮，鸣凤凰兮。君子至
止，玉环锵兮。室家好合，琴瑟张兮。执其麻疲供衣裳兮。羞其馈食，澄酒浆
兮。诸姑伯娣，穆温良兮。姨姒叔妹，欢未央兮。公之出牧，守四方兮。夫人之
化，德洋洋兮。公之告老，返维桑兮。闺门之内，道弥彰兮。正月上日，南至长
兮。子孙欢庆，各称觞兮。宋云孟母，鲁季姜兮。匪怒伊教，由旧章兮。方期高
举，登紫房兮。谁谓冥默，掩元堂兮。肃肃松贾，郁成行兮。沈沈厚穸，终不
儋狻
    ○中书令汾阴公薛振行状
    高祖德，魏给事中黄门侍郎御史中尉散骑常侍直ト辅国二将军齐州刺史，赠
车骑将军仪同三司华州剌史，谥曰简懿。曾祖孝通，魏中书黄门二侍郎银青光禄
大夫散骑常侍关西道大行台右丞常山太守汾阴侯，赠车骑将军仪同三司齐郑二州
刺史。祖道衡，齐中书黄门二侍郎，隋吏部内史二侍郎上开府仪同三司陵邛潘襄
四州刺史襄州总管司隶大夫，皇朝赠上开府临河县开国公。父收，皇朝上开府兼
陕东道大行台金部郎中天策上将军府记室参军文学馆学士上柱国汾阴县开国男。
赠定州刺史太常寺卿，谥曰献。河东郡汾阴县薛振年六十二字元超状。
    昔者唐尧之协和万邦也，有若四岳之敬顺昊天，历象日月；虞舜之慎徽五典
也，有若八元之忠肃恭懿，宣慈惠和；夏禹之分别九州也，有若咎繇之谟明弼谐，
允迪厥德；殷汤之南征北怨也，有若伊尹之格於皇天，姬文之受命作周也。有若
虢叔之闻於上帝，自唐虞而列考，及秦汉而无讥。元首必藉於股肱，方隆太平之
化；贤者必待於明主，克致崇高之业。若夫骖驾六龙，驱驰七圣，斟酌元气，财
成天道者，其惟圣人乎？宏阐大猷，发挥神化，匡正八极，阜成兆人，其惟良宰
乎？我大唐之建国也。粤若神尧，明扬侧陋。文王叶於朕卜，迎太公於渭水；高
宗求於朕梦，得良弼於傅岩。若岁大旱以为霖雨，若济巨川以为舟楫者也。
    公含天地之间气，依日月之末光，能备九德，兼资百行，探赜索隐，极深研
几。龆龀之际，羞言霸道；词赋之间，已成王佐。年六岁袭爵汾阴男，十一太宗
召见，敕宏文馆读书。十六为神尧皇帝挽郎，十九尚和静县主；高宗升储之日也。
敕公为太子通事舍人，二十二除太子舍人。高宗践位，诏迁朝散大夫，守给事中。
年二十六，寻拜中书舍人宏文馆学士。三十二丁太夫人忧去职，起为黄门侍郎，
固辞不许。修东殿新书毕，进爵为侯。公毁瘠过礼，多不视事，出为饶州刺史。
上梦公，徵为右成务，四十复为东台侍郎。是岁也，放李义府於邛笮，旧制流人
禁乘马，公为之言，左迁简州刺史。岁馀，上官仪伏诛，坐词翰往来，徙居越。
五十三赦还，拜正谏大夫，五十四迁中书侍郎，寻同中书门下三品兼检校太子左
庶子，五十九迁中书令。车驾幸洛阳，诏公兼户部尚书，与皇太子居守，俄以风
疾不视事。高宗崩，舆疾往成都，抗表辞位，至於再至於三，诏加金紫光禄大夫，
仍听致仕。以光宅元年季冬旁死魄，薨於洛阳丰财里之私第。呜乎哀哉！
    公地藉膏腴，姻连戚里。鼎湖长往，拜卿子而为郎；金榜洞开，徵列侯而尚
主。遂乃弹冠筮仕，策名委质。叩天门於画阙，攀凤翼於紫宸。凡升右辖者一年，
居外台者两郡，四迁门下，二入中书，申能燮理我阴阳，经纬我天地，盐梅我宝
鼎，梁楝我宸极，理百官而察万人，平邦国而和上下。借如风后天老，左右轩皇，
萧何、曹参，谋猷汉室，未有一心事主四十馀年。参两宫而出入，历三台而陟降。
合其道也，大壑纵其鲲鹏；遇其时也，名山出其阌辍９Τ筛ㄥ觯德迈几深。星
象不愆，方践中台之位；山川并走，竟游东岱之魂。天不靡牛民将安仰？越翼
日，诏赠光禄大夫使持节都督秦成武渭四州诸军事秦州刺史，馀如故。赐物四百
段，米粟四百石。东园秘器凶事，给仪仗至墓所往还。司宾卿监护，玺书吊祭，
别降中使赐敛衣一袭，杂物百段，又诏陪葬乾陵，依故事也。
    公袭封之年也，受《左传》於同郡韩文汪。至天王狩河阳，乃废书而叹曰：
“周朝岂丰无良相，何得以臣召君？”文汪异焉。神尧皇帝婕妤河东郡夫人，公
之姑也。每侍高祖词翰，高祖尝顾曰：“不见婕妤侄数日，便谓社稷不安。”其
见重如此，上幸温泉射猛兽，公奏疏极谏，上深约焉。後因闲居谓公曰：“我昔
在春宫，与卿俱少壮。光阴倏忽，已三十年。往日贤臣良将，索然俱尽。我与卿
白首相见，卿历观书传，君臣共终白首者几人？我观卿大怜我，我亦记卿深。”
公呜咽稽首谢曰：“先臣早参麾盖，文皇委之以心膂；臣又多幸，天皇任之以股
肱。誓期杀身报国，致一人於尧舜。伏愿天皇遵黄老之术，养生卫寿，则天下幸
甚。”赐金二百镒。公有事君之节也，不亦忠乎？
    每读孝子忠臣传，未尝不慷慨流涕，以为帝舜非孝子，朱惴侵页肌？陀屑
之者，公曰：“宁有扬君父之过，而称忠孝哉？”太夫人薨，公每哭呕血，杖而
後起。上见公柴毁，泣曰：“朕遂不识卿，卿事朕，君父一致，遂至於灭性，可
谓孝乎？”中书省有一磐石，隋内史府君常踞而草诏，及公挥翰跃鳞，每见此石，
未尝不泫然流涕。公有至性之道也，不亦孝乎？
    其年修《晋史》笔，削之美，为当时最。孝敬崩，诏公为哀册，上幸九成宫，
敕皇太子赴行在所，置酒别殿，享王公以下。时太子英王侍皇帝酒，酒酣，公献
寿曰：“天皇合易象，乾将三男震坎艮，今日是也。”上大悦，百官舞蹈称万岁。
赐杂物百段，银镂锺一枚。吐蕃不庭，诏英王为元帅，总戎西讨，公赋西征诗一
首，上称善，嗟叹者久之，因代英王属和，御笔缮写，朝以为荣。公有属词之美
也，不亦文乎？
    黄门侍郎上疏荐高智周、任希古、郭正一、王义方、顾彻、孟利贞等。後皆
有重名。历登清贯，及兼左庶子，又表郑祖元、沈伯仪、贺觊、邓元捷、颜强学、
崔融等十人为学士，天下服其知人。公为右成务，献封禅书及平夷策，上深纳焉。
或有抵罪者，同类数百，经赦令，狱官评经年不决，竟以死论。公上疏陈其滥。
诏百寮廷议，狱官及诸宰臣未有所决，公酬对如响，众咸服焉。上叹息曰：“几
令我杀无辜之人。”百寮莫不震惧。又上疏陈请备塞垣，未几而匈奴背诞。公有
神通之鉴也，不亦明乎？
    仪表魁杰，鬓眉若画，身长七尺四寸，望之俨然，喜愠不形於色。虽至於近
习左右，胥徒仆妾，莫不待之以礼。公有行已之方也，不亦恭乎？在饶州六年，
以仁明驭下。鄱阳北冈上，忽生芝草一株，郡人以为善政所感，共起一舍，号曰
芝亭，因立碑颂德。公有驭人之术也，不亦惠乎？在邛都十馀载，沈研易象，韦
编三绝；赋诗纵酒，以乐当年。有《醉後集》三卷行於世。公有安和之德也，不
亦康乎？
    上初览万几，公上疏论社稷安危，君臣得失。上大惊，即日召见，不觉膝之
前席。叹曰：“览卿疏，若暗室而照天光，临明镜而睹万象。”此後宠遇日隆，
每军国大事，必参谋帷幄。在中书独掌机务者五年，出纳帝命，口占数百。上曰：
“使卿长在中书，一夔足矣。”大驾东巡，诏公骖乘。上曰：“朕之留卿，若去
一目。若断一臂关西事重，一以委卿。”因赐物百段。公有社稷之勋也。不亦重
乎？
    若夫有官功者赐其官族，有大行者受其大名。公叔列国之陪臣，犹安社稷；
黔娄匹夫之介节，不忘仁义。古今以为通训，书籍以为美谈。况乎辅佐明主，宁
济天下，生死无二，始终若一？业高於六相，道贯於五臣。其生也荣，同心比於
周、召；其死也哀，陪葬均於卫、霍。岂使易名之典，不及於会同；赐谥之文，
不传於终古？门生故吏，愿述德音；博士礼官，伫闻清议。是则锺繇之策，降於
皇魏之年；王导之疏，寝於中兴之日，谨状。垂拱元年四月四日，故中书令汾阳
公府功曹姓名谨状文昌台考功。窃闻生为贵臣，车服昭其令德；死而不朽，谥号
光其大名。今谨桉故府主中书令汾阴公赠秦州都督薛元超，以王佐之才，逢太平
之会。抚绥万国，康济兆人。力牧辅轩皇，未为尽善；皋陶佐大禹，犹有惭德。
名遂身退，生荣死哀。羽父之请鲁君，抑惟旧典；卫侯之谥文子，庶几前列。谨
上。
    ○左武卫将军成安子崔献行状
    祖宏寿，隋获嘉县开国侯。父万善，皇朝左监门将军持节隆州诸军事守隆州
刺史上护军成安县开国男，谥曰信。某郡某县崔献年六十七。
    夫推其天命，南端上将之文；考其地灵，比极崆峒之武。厌次有东方曼倩，
卓达於孙吴；琅琊有诸葛孔明，深期於管、乐。贞观九年起家太穆皇后挽郎，十
六年授营州都督府参军事。燕齐辽远，所以分置营州，天子命我，以参卿军事。
太宗文武圣皇帝把斧钺，动璇玑。发西土之人，爰整其旅；问东夷之罪，恭行天
罚。公自家刑国，资父事君。乐王粲之神武，弃班超之笔砚。一鼓作气，方轻肉
食之谋；七旬舞干，始受昌言之拜。
    二十三年迁除王府西ト祭酒。梁孝王武者，汉皇之少子，广东苑属平台，则
司马相如所以骋其词赋；陈思王植者，魏国之天人，游西园拥飞盖，则邯郸子淑
所以为其宾友。永徽六年授晋州司士，龙朔三年迁岐州司户。翦桐垂棘，骤迪
辉。紫凤宝鸡，休祥狎至。从乾值巽之风土，被山带河之国邑。邦君坐啸，方推
太守之名；邻国从游，始屈陪臣之礼。寻丁外忧三年，泣血一恸，能使禽兽莫触
其松柏，神仙每留其玉石。春秋忽变，有君子之终身；金革不辞，达贤人之俯就。
麟德元年有诏起公为左威卫修仁府左果毅都尉，仍命羽林军长上。
    乘舆历日月，步山川，详益地之图书，听干阒律吕。长城十角，尽入提封；
高阙三袭，并为州县。於是九姓抗表，请筑安北府城。诏公驰驿，许以便宜从事。
则荣奉中旨，计日期还，亲降銮舆，待於故都楼上。虽复东西万里，张博望之寻
河；装橐千金，陆大夫之使越。犹未闻降星跸，回帝车。拟於陶侃，扣天门之八
袭；方於鲁阳，留白日於三舍。
    若夫类上帝，遍群神，则孔宣父之所刊者五年一狩；登泰山，禅梁甫，则管
夷吾之所识者十有二君。秦皇致风雨之迷，魏后积貂羊之耻。夫名山之所望，非
我后而谁哉？是以驭苍龙，控玉凤。阴阳不测，发挥於作乐之文；天地无私，揖
让於升中之礼。公受命陪祠汶上，扈跸梁阴。列藩卫於环星，受嘉名於捧日。与
夫茂陵之下，独留符命之书；河洛之间，不睹汉家之事，岂同年而语也？
    朝鲜旧壤，歌箕子之风谣；斗骨危城，属乌孙之背诞。地惟孤竹，不闻谦让
之名；亲则同株，曾无急难之意。特进泉男生，以萧墙扌文酰蔓草方滋，欲去
危而就安，思转祸而为福。请归有道，使者相望。天皇ê一物之推沟，诏公於国
城内迎接，先之以造化之大，示之以雷霆之威。受其璧，焚其榇，更徵侍子，来
朝京阙，亦犹郦生凭轼，入齐国而下其城；贾谊上书，伏匈奴而笞其背。乾封元
年诏迁游骑将军左威卫义阳府折冲都尉，仍加上柱国右羽林军长上如故。
    是岁也，太子太师英国公登坛而拜，凿门而出。紫泥明诏，不入於三军之中；
黄石奇兵，自行於九天之外。山林为室，不能有藩篱之险；鱼鳖成桥，不能有逃
亡之路。诏公出使，预参帷幄。进奇策，纳嘉谋，攘无臂而执无兵，战必胜而攻
必取。斩大风之翼，雾卷青邱，卧长鲸之鳞，烟销碧海。二年以平夷功诏除定远
将军右武卫中郎将检校左羽林军，总章二年诏迁宣威将军守左武卫将军检校右羽
林，袭封成安男，咸亨二年进爵为子，寻奉别敕检校右羽林军，馀如故。
    太夫人以桑榆晚节，雾露沈疴，感年岁之扶危，受皇天之赐药。屡陈表疏，
方请告归；频降丝纶，未蒙优许。则知忠臣奉上，多从孝子之门；受命临戎，始
见忘家之事。潘安仁之岂弟，始奉轻轩；张景允之纯深，终悲画扇。仪凤三年以
内忧解职，寻降诏起复本官，四年加泖饨军，正除左武卫将军，检校右羽林军
如故。王人夺服，才闻赵熹之丧；明主相忧，独讶何曾之毁。且割哀而从礼，将
以义而断恩。受军麾命服之数，掌期门喾芍职。以汉宫清署，忽照边烽；秦塞
长城，遂闻胡马。匈奴未灭，霍去病所以辞家；天子动容，周亚夫於焉不拜。
    调露元年诏公龙门镇守，兼於夏州防捍。饮水受命，倍道兼行，鞍甲成劳，
晦明为疾。玺书降问，即日追还。中使接迹於家庭，尚药绸缪於锡赉。人生讵几？
神道何知？仰观於天，值三军之星落；俯察於地，逢五将之山崩。诏书来北斗之
门，图像在南宫之壁。以三年秋七月，薨於紫桂宫右羽林军之官第。诏赐御食，
并锦被一张，常服一袭，杂采百五十段；赐物一百段，粟一百石。敕书吊赠，礼
越常班；丧葬所资，数优恒典。
    琳琅触目，日月在怀。陶谦则戏引幡旗，贾逵则常陈部伍。闺门有德，欢若
友朋；事君无隐，心如铁石。至如出车授钺，东征西讨，孤虚向背，则虽女子之
众，可以当於丈夫；前後折旋，则虽妇人之兵，可以蹈於汤火。兔起而凫举，龙
腾而凤飞。无战不平，无城不克。有如冯异，羞言大树之功；宛似鲁连，不受黄
金之赏。太平之事业行矣，人主之恩荣备矣。山河之宠，久预同盟；社稷之臣，
俄悲辍祭。圣君兴悼，列辟相趋。睹高屋而叹良弓，闻鼓鼙而思将帅。宏图秘略，
实无得而称焉。追远饰终，请有易其名者，谨状。永隆二年正月十一日。故左武
卫将军成安子府功曹某上尚书省考功。名也者，功之表也；谥也者，行之迹也。
公叔文子曾辱四邻之交，黔娄先生有馀天下之贵。谨桉故府主左武卫将军上柱国
成安子崔献，诞灵辰昴，降德山河。汉阳阎忠，许有良平之策；颍川徐庶，知其
管乐之才。生睹太平，仕逢明主。秋风金鼓，有司马之论兵；吉日坛场，有将军
之拜职。任重而道远，功成而身退。奄息百夫之特，彼苍者天；厢如千载之人，
犹有生气。珠襦玉匣，礼备於丧终；筮短龟长，事从於先见。易名之道，盖取之
於旧仪；累德之文，敢希之於执事。谨状。
    ○为薛令祭刘少监文
    中书令河东薛某，谨以清酌中牢之奠，谨祭故少监刘公之灵。惟彼陶唐，有
此冀方。上天祚汉，人神攸赞。开国承家，枝分叶散。三貂赫赫於台省，驷马谖
谖於里印５轮有邻，吐符兮降神；家之积庆，受禄兮宜君。星躔可以冲南越，
都邑可以质西秦。言郑公之不死，谓张衡之後身。雍州为积高之地，初登吏部；
尚书即喉舌之端，始拜郎官。见天子而题柱，侍明光而握兰。入麒麟之阁，图书
掌於河洛；测璇玉之机，造化穷於制作。大风积也，方绝於闾欤挥辛Ω褐，生
悲於沟壑。呜乎哀哉！
    言念平生，求其友声。适我愿兮，共得朋从之道；又吾姨也，俱承下嫁之荣。
良辰美景，必躬於乐事；茂林修竹，每叶於高情。援ぇ兰而无愧，指金石以当行。
谁言倏忽？遽隔幽明。人非兮地是，心折兮骨惊。卜日兮先远，阴隳兮岁将晚。
临平原兮望行簦君一去兮何时返？后室兮沈沈，蓬莱山兮寂又阴。苍烟漫兮紫
苔深，陈絮酒兮涕沾襟。呜乎哀哉！
    ○同詹事府官寮祭郝少保文
    少詹事邓元机，永昌令令狐恩，府司直王思善、杨炯，主簿郑行该等，谨以
清酌庶羞之尊，敬祭太子少保郝公之灵。若夫星象降质，山川受气。以道为尊，
以和为贵。轩后梦之於大泽，文王卜之於清渭。实凭舟楫之功，必藉盐梅之味。
昭昭北斗，宫号文昌；隐隐西掖，池名凤凰。增万机而参政本，定五字而对休光。
珥丰貂之奕奕，识遗佩之锵锵。悬车之岁，方称国老；步辇之荣，遂居师保。刘
蕃以光禄缉熙，和峤以尚书赞道。百年方享于期颐，五福冀徵于寿考，西山访药，
北壁寻经。金丹不化，玉药何成？梁木斯坏，曲池坐平。府庭飒而色变，寮き惨
而相惊。呜乎哀哉！元机等亲闻教义，夙承提奖，怀德音之不忘，痛丹壑之长往。
门馆阒寂，帘帷仿像。奠行潦之巨溃庶明灵之降飨。呜乎哀哉！
    ○为梓州官属祭陆妻阝县人
    维垂拱二年太岁丙戌正月壬寅朔二十二日癸亥，长史刘某，谨以清酌庶羞之
奠，敬祭陆明府之灵。夫万里之别，犹使饮泪成血，思德音之断绝。况百年之分，
能不忧心如薰，想公子兮氛氲？惟彼积德，挺生夫君。天垂白气，地发黄恪＝
则有汜，为国之纪。君传其政，爱人如子。山则有梁，镇兹一方。君宏其道，视
人如伤。久劳於外，路阻且长。曾未期月，人之云亡。呜乎哀哉！哀哀弱嗣，朝
暮一溢；皎皎孀妻，颓乎下室。蜀门如剑，长安如日。归路何从？我心如疾，呜
乎哀哉！凡我在位，羁官边城。共戮力兮，谁言死生。思其人兮造其户庭，恍无
见兮寂无声。称觞兮酹酒，心折兮骨惊。呜乎哀哉！
    ○祭汾阴公文
    维大唐光宅之元祀太岁甲申冬十有二月戊寅朔丁亥御辰，杨炯以柔毛清酒之
奠，敢昭告於故中书令汾阴公之贵神。惟公含纯德而载诞兮，禀元精而秀出。备
百行而立身兮，半千年而委质。属天地之贞观兮，逢圣人之得一。若夔龙稷Ι之
寅亮舜朝兮，若萧曹魏邴之谋猷汉室。悬大名於宇宙兮，立大勋於辅弼，如何斯
人而有斯疾？曾未遐寿，中年殒卒。呜乎哀哉！
    若夫家传宝鼎，地辟金沟。文则属词而比事兮，学则八索而九邱，入则东藩
之上相兮，出则南面之诸侯。唯尽善兮未善，固虽休而勿休。既知退而知进兮，
亦能刚而能柔。大才则九功惟叙兮，大知则万物潜周。崇德广业兮，乐天知命而
不忧。呜乎哀哉！
    门馆虚兮寂寞，岁穷阴兮摇落。备物俨兮如存，光灵眇兮焉托？垂む帷与祖
帐兮，罢歌台与舞阁。天子惜其毗余兮，群臣思其可作。呜乎哀哉！
    拊循兮弱龄，叨袭兮簪缨。公夕拜之时也。既齿迹於渠阁；公春华之日也，
又陪游於层城。参两宫而承顾盼兮，历二纪而洽恩荣。郭有道之青目兮，蔡中郎
之下迎。倏焉今古，非复平生。无德不报兮，愿摩顶而至足。有生必死兮，空饮
恨而吞声。天惨惨兮气冥冥，月穷纪兮日上丁。藉白茅兮无咎，和黍稷兮非馨。
呜乎哀哉！

    ●卷一百九十七
    ☆骆宾王（一）
    宾王，婺州义乌人。初为道王府属，历武功主簿，调长安。武后时数上书言
事，下除临安丞，怏怏失志，弃官去。徐敬业举兵，署为府属，军中书檄，皆其
词也。
    ○荡子从军赋
    胡兵十万起妖氛，汉骑三千扫阵恪Ｒ隐地中鸣战鼓，迢迢天上出将军。边
沙远离风尘气，塞草长萎霜露文。荡子辛苦十年行，回首关山万里情。远天横剑
气，边地聚笳声。铁骑朝常警，铜焦夜不鸣。抗左贤而列阵，比右校以疏营。沧
波积冻连蒲海，雨雪凝寒遍柳城。
    若乃地分元徼，路指青波。边城暖气从来少，关塞元惚咀远唷Ｑ戏缌萘萁
军树，苦雾苍苍太史河。既拔距而从军，且扬麾而挑战。征旆凌沙漠，戎衣犯霜
霰。楼般一举争沸腾，烽火四连相隐见。戈文耿耿悬落星，马足鸣糜捣傻纭Ｖ
取俊而先鸣，岂论功而后殿？
    征夫行乐践榆溪，倡妇衔怨坐空闺。蘼芜旧曲终难赠，芍药新诗岂易题？池
前怯对鸳鸯伴，庭际羞看桃李蹊。花有情而独笑，鸟无事而恒啼。荡子别来年月
久，贱妾空闺更难守。凤凰楼上罢吹箫，鹦鹉杯中休劝酒。同道书来一雁飞，此
时缄怨下鸣机。裁鸳帖夜被，薰麝染春衣。屏风宛转莲花帐，夜月玲珑悲翠帷。
个日新妆始复罢，祗应含笑待君归。
    ○萤火赋
    余猥以明时，久遭幽絷，见一叶之已落，知四运之将终。凄然客之为心乎？
悲哉！秋之为气也。光阴无几，时事如何？大块是劳生之机，小智非周身之务。
嗟乎！绨袍非旧，白首如新。谁明公冶之非？孰辨臧仓之？是用中宵而作，达
旦不暝。睹兹流萤之自明，哀此覆盆之难照。夫类同而心异者，龙蹲归而宋树伐；
质殊而声合者，鱼形出而吴石鸣。苟有会於精灵。夫何患於异类？况乘时而变，
含气而生，虽造化之不殊，亦昆虫之一物。应节不愆，信也；与物不竞，仁也；
逢昏不昧，智也；避日不明，义也；临危不惧，勇也。事有沿情而动兴，因物而
多怀，感而赋之，聊以自广云尔。
    伊元功之播气，有丹鸟之赋象。顺阴阳而亭毒，资变化而含养。每寒潜而暑
至，若知来而藏往。既发挥以外融，亦含光而内朗。若夫小暑南收，大火西流，
林塘改夏，阄镉秋。忽凌虚而赴远，乍排丛而出幽，均火齐之宵映，如夜光之
暗投。逝将归而未返，忽欲去而中留。入槐榆而焰发。若改燧而环周。绕堂皇而
影泛，疑秉烛以嬉游。点缀悬珠之网，隐映落星之楼。乍灭乍兴，或聚或散。居
无定所，习无常玩。曳影周流，飘光凌乱。泛艳乎池沼，徘徊乎林岸。状火井之
沈荧，似明珠之出汉。值冲飙而不烈，逢淫雨而逾焕。蹲瀑馊粽柯之夜飞，的
兮像招摇之夕烂。与庭燎而相炫，照重阴於已昏；共爝火而齐息，避太阳於始
旦。尔其光不周物，明足自资。偶仙鼠而伺夜，对飞蛾之赴喜。类君子之有道，
入暗室而不欺；同至人之无迹，怀明义以应时。
    处幽不昧，居照斯晦。随隐显而动息，候昏明以进退。委性命兮幽元，任物
理兮推迁。化腐木而含彩，集枯草而藏烟。不贪热而苟进，每和光而曲全。岂如
杞鸲自铄？宁学膏火之相煎？陋蝉蜩之习蜕，怵蝼蚁之慕膻。匪伤蜉蝣之夕，
不羡龟鹤之年。抢榆飞而控地，抟扶起而垂天。虽小大之殊品，岂逍遥之异筌？
夫何化之斯化？无使然而自然。乃若有来斯通，无往不至。排朱门而独远，钋
愣自致。匪偷光於邻壁，宁假胳堆綮荩恐蔗胙已以效能，靡因人而成事。
    物有感而情动，迹或均而心异。响必应之於同声，道固从之於同类。始未明
其趋舍，庸讵识其旨意？子尚不知鱼之为乐，吾又安能知萤之为利？高明兮有融，
迁变兮无穷。牛哀倏而化虎，羽泉忽兮生熊。血三年而藏碧，魂一变而成虹。知
战场之化冢悟冤狱之为虫。彼撤芍弱质，尚矫翼而凌空；何微生之多踬，
独宛颈以触笼？异璧光之照庑，同剑影之埋丰。觊道迷而可复，庶鉴幽而或通。
览光华而自照，顾形影以相吊，感秋夕之殷忧，叹宵行以熠耀。熠耀飞兮绝复连，
殷忧积兮明且煎。见流光之不息，怆警魂之屡迁。如过隙兮已矣，同奔电兮忽焉。
傥馀光之可照，庶寒灰之重然。
    ○灵泉颂
    闻夫元功幽赞，灵心以有德是亲；至道冥符，笃行以通神为本。若乃天经地
义，色养叶於因心；夏清冬温，爱敬宏於锡类。下逮六幽之奥，上洞三光之精。
不有至诚，孰云斯感？
    有广平宋思礼，字过庭，皇朝永州刺史鹬适孙，户部员外顺之长子。伶丁
偏露，早丧慈亲。就怀鞠养之恩，长增思慕之痛。弱不好弄，长而能贤，趋庭闻
诗礼之风，亢宗勖曾闵之行。事後母徐，以至孝闻。北面兴悲，泣高堂而咎已；
东游下位，欢微禄以逮亲。调露二年，来佐百里，俯就微班之列，将申返哺之情。
苟立身其若斯，於从政乎何远？
    时岁亢旱，金石行销，远近川原，殆将堙绝。鼍皆为汤谷，通波尽化污池。
太夫人在迟暮之年，有温劳之疾，非滥浆不可以适口，非源泉不可以蠲疴。色养
既亏，忧惶靡诉。俄而厅阶之下，忽有清泉自生，因疏导其源，遂流注不竭，味
甘若醴，气冷如冰。此邑城控剡山，地连禹穴，基址多石，冈阜无津。爰自兴建
以来，久微穿汲之利，非精诚贯於有道，纯志浃於无私，孰能洽冥贶以通幽，导
灵泉而致养者也？
    昔汉臣忠烈，穷井飞於一言；姜妇孝思，潜波移於七里。静惟陈迹，彼亦何
人？萧县尉柳晃，耿介之士也。道合则金兰若胶漆，情异则轩冕犹埃尘。片善可
嘉，朝闻甘於夕死；一诺犹重，黄金贱於白圭。以为执友素交，岂轻肥利禄之谓
也？赏音达礼，宁钟鼓玉帛之云乎？所耻者没而无称，所贵者存而不朽。徒怀美
志，未遇良材，某出赞荒隅，涂经胜壤。三秋客恨，长怀宋玉之悲；一面交欢，
暂雪桓谭之涕。睹斯水之清Г，感若人之精诚。见贤思齐，仰圭璋而有地；挥毫
兴颂，镂琬玉以无惭。乃作颂曰：
    粤若稽古，厥初生民。其谁不孝？独我难伦。义不悖道，仁不遗亲，爱敬尽
力，孝弟通神。顾我罔极，因心感至。冥契动天，甘泉涌地。泠泠无竭，蒸蒸不
匮。曾是我思，永锡尔类。爰有劳人，景行芳尘。事谐则感，道洽斯亲。孝为礼
主，名为实宾。倘斯文之不坠，知盛德之有邻。
    ○为齐州父老请陪封禅表
    臣闻元天列象，紫宫通北极之尊；大帝凝图，宏猷畅东巡之礼。是知道隆光
宅，既辑玉於闾ǎ灰瞪芾褡冢必涂金於日观。陛下乘乾握纪，纂三统之重光；
御辩登枢，应千龄之累圣。故得河浮五老，启赤文於帝期；海荐四神，奉丹书於
王会。瑞开三脊，祥洽五恪＜榷辑总章之旧文，绍辟雍之故事。非烟翼驭，移
玉辇於梁阴；若月乘轮，秘金绳於岱凇
    臣等职均刍狗，阴谢桑榆。幸属尧镜多辉，照馀光於连石；轩图光耀，追盛
礼於枞金。然而邹鲁旧邦，临淄遗俗，俱沐二周之化，咸称一变之风。境接青畴，
俯瞰获麟之野；山开翠屺，斜连辨马之峰。岂可使稷山遗氓，顿隔陪封之礼？淹
中故老，独奉告成之仪？是用就日披丹，仰璧轮之三舍。望闶闼兀叫天阍於九
重。傥允微诚，许陪大礼，则梦琼馀息，仰仙阙以交欢；就木残魂，游岱宗而载
跃。
    ○自叙状
    伏奉恩旨，令通状自叙所能。某本江东布衣也，幸属大炉贞观，合璧光辉，
易彼上农，叨兹下秩，於今三年矣。然而进不能谈社稷之务，立事寰中；退不能
扫丞相之门，买名天下。徒以黄离元吉，白贲幽贞。沐少海之波澜，照重光之丽
景。虽任能尚齿，载宏进善之规；而观过知人，异降自媒之旨。是用披诚沥恳，
以抒愚衷。
    若乃忘大易之谦光，矜小人之蠊硇小５冠入仕，解褐登朝，饰怀禄之心，
效当年之用，莫不犭旬名养素，励朽磨铅。自谓身负管、乐之资，志怀周、召之
业，若斯人者，可胜道哉？而修誉察能，听言观行。舍真筌而择士，沿虚谈以取
才。将恐有其语而无其人，得其实而丧其实。故曰：“知人不易，人不易知。抑
又闻之：知臣莫若君，知子莫若父。诚能简材试剧，考绩求功，观其所由，察其
所以，临大节而不可夺，处至公而不可干，冀斯言之无亏，於从政乎何有？
    若乃脂韦其迹，乾没其心，说已之长，言身之善，尤菝敖，贪禄要君，上
以紊国家之大猷，下以渎狷介之高节，此凶人以为耻，况吉士之为荣乎？所以令
其能，斯不奉令。谨状。
    ○对策文三道
    问岱岳游魂，入佳城而怛化；瀛洲羽客，竦鹤辔而轻举。虽则备於缣素，昭
晰可观；求诸耳目，虚无罕验。弃杖成龙，有异虞翻之旨；衔恩结草，宁符宗岱
之言？二者何从？尔其扬扌瘛
    对：遐观素论，眇觌元风，惟鬼惟仙，难究难测。至夫滕公长往，佳城开白
日之徵；洪崖不归，层邱控紫阒盖。或祟成苍狗，自是赵王之神；道叶赤龙，
爰通陆安之冶。玉垒变苌宏之血，金阙化浮邱之灵。固能目睹桑田，来作西王之
使；魂游蒿里，还为北帝之臣。然而将圣生邹，本忘情於语怪；多材封鲁，亦默
论於通仙。洎乎大义既乖，斯文将坠，於是八儒三墨之道，异轸分驰；九流百家
之文，殊途竞爽。语仙则有无交战，语鬼则虚实相纷。遂使结草抗军，爰乖宗岱
之论；化竹游水，有异虞翻之言。然而博访古诗，缅寻曩册。犭旬其浮说，徒有
奔竞之谈；求诸至言，抑匪通经之旨。何则？高明瞰室，已著六爻之文；太虚游
形，式编三洞之怼９势刖出猎，遇豕啼於贝邱；周嗣登仙，游鹤轩於洛浦。况
乎干宝硕德，已辑搜神之书；刘向通儒，非无列仙之传。斯皆实录，谅匪虚谈，
谨对。
    问士、农、工、商，四民各业，废一不可。取譬五材，而阙里致言；鄙於学
稼，漆园起论。爰称绝机，岂先圣垂文？义有优劣，将随方设教。理或变通者哉？
汝其矢陈，用启前惑。
    对：出震登皇，垂衣裳而驭恚怀饲践帝，顺舒惨而字氓。莫不列九土以开
疆，因四人而安业。故农为政本，两汉举力田之勤；财用聚人，九市列惟金之利。
陟龙门而就日，入仕弹冠；断蝉翼以成风，追工运斧。咸用因人成事，随利济时。
盖五帝通规，三王茂范。然则泣麟上圣，训三千以领徒；梦蝶幽人，抟九万以齐
物。欲使邱门志学，折以问农之言；汉渚绝机，抒以灌园之巧。斯乃变通权数，
趋舍适宜。当今海内掳玻天下乐业，士食旧德，农服先畴。自可孙宏献书，以
待公车之制；王丹载酒，时慰田家之劳，谨对。
    问：四十强仕，七十悬车，著在格言，存诸甲令。然则颜驷韫价，殆乎白首；
和尊播美，始自龆年。欲使滋泉之彦必臻，洛阳之才无舍，则是防或爽，襟带
徒施。其道如何？伫闻嘉答。
    对：窃闻大人有作，义伫良材；贞士徇名，理资明主。是知君必待士，士必
待君。故使飞龙在天，圣智有贤明之佐；巨鱼纵壑，元后得唐虞之臣。然则否泰
或爽，材运难并。岁渐悬车，尚牧淄原之豕；年甫志学，且珥汉庭之貂。是知因
藉时来，和君播元龆之俊；当其未遇，颜生致白首之勤。语其古今稽之运会，虽
则人事，抑亦天时。当今乘六御天，得一居帝；翘车猎彦，束帛旌贤。故丛桂幽
人，罢韬真於文豹；青莲江使，自裂兆於非熊。岂止洛阳之才，来仪汉国；滋泉
之叟，降止周朝而已哉？某谈乏二龙，识迷三豕，徒以钻木轻焰，仰罘龆耀辉；
化草馀光；对含桂而炫彩。回皇如失，俯仰多惭。谨对。
    ○上吏部裴侍郎书
    四月一日，武功县主簿骆宾王谨再拜，奉书吏部侍郎裴公执事。《易》曰：
“书不尽言，言不尽意。”然则理存乎象，非书无以达其微；词隐乎情，非言无
以筌其旨。仆诚鄙人也。颇览前事，每读古书，高堂九仞，曾参负北向之悲积粟
万锺，季路起南游之叹，未尝不废书辍卷，流涕沾襟。何则？情蓄於中，事符则
感；形潜於内，迹应斯通。是用布腹心，沥肝胆，庶大雅含宏之量，矜小人悃款
之诚，惟君侯察焉。
    宾王一艺罕称，十年不调。进寡金、张之援，退无毛、薛之游。亦何尝献策
干时，高谈王霸，才扬已，历底公卿？不汲汲於荣名，不戚戚於卑位，盖养亲
之故也，岂谋身之道哉？不图君侯忽垂过听之恩，任以书记之事。似人则多惭阮
妫入幕则高谢郄超。昔聂政、荆轲，刺客之流也；田光、豫让，烈士之分也。
咸以势利相倾，意气相许，尚且捐躯燕、赵，甘死秦、韩。今君侯无求於下官，
见接以国士，正当陪麾後殿，奉节前驱，贾馀勇以求荣，效轻生而答施。而顾逡
巡於成命。踌蹰於从事者，徒以夙遭不造，幼丁闵凶，老母在堂，常婴羸恙。藜
藿无甘旨之膳，松贾阙迁厝之资。抚躬存亡，何心天地？故寝食梦想，噬指之
恋徒深；岁时瞥，崩心之痛罔极。
    若仆者，固名教中一罪人耳，何面目以奉三军之士乎？况属天伦之丧，奄逾
七月；违膝下之养，忽以三年。而凶服之制行终，哀疚之情未泄。兴言永慕，举
目增伤。夫怨於心者，哀声可以应木石；感於情者，至性可以通神明。故徐元直
指心以求辞，李令伯陈情以穷诉。上以弃兴王之佐命，下以全奉亲之笃诚，而蜀
主不以为非，晋君待之愈厚。此二人者，岂贪贫贱，恶荣华，厌万乘之交，甘匹
夫之辱也？盖有不得已者哉！
    人有乾没为心，脂韦成性，舍慈亲之色养，许明主以驱驰，内忘顾复之私，
外存傅会之眷。薄骨肉，厚荣宠，苟背恩而自效，则君侯何以处之？且义士期乎
贞夫，忠臣出乎孝子。既不能推心以奉母，亦安能死节以事人？虽物议之无嫌，
实吾斯之未信也。况流沙一去，绝塞千里。子迷入塞之魂，母切倚闾之望。就令
观以卒岁，仰南薰之不赀；而使忧能伤人，迫西山而何几？君侯情深锡类，道叶
天经，明恕待人，慈心应物。傥矜犬马之微愿，悯乌鸟之私情，宽其负恩，遂其
终养，则穷魂有望，老母知归。宾王死罪再拜。
    ○与程将军书
    昨见武郎将，备陈将军之言，恩出非常，谈过其实，恭闻嘉惠，深用惭惶。
君侯怀管、乐之才，当卫、霍之任，丰功厚利，盛德在人，送往事居，元勋盖俗，
智足以兴王业，道足以济苍生，尚且屈公侯之尊，伸莞库之士。若下仆者，天地
一无用刍狗耳，粤自旌贲之辰，即逢圣明之历。材不经务，不能成佐命之功；智
不通时，不能包周身之虑。加以天资木强，不能屈节权门；地隔蓬心，不能买名
时议。常愿为仁由已，丧我於吾，见机可以绝机，无用之为有用，随时任其舒卷，
与物同其波流者矣。
    其於木也，鲁班无所措其钩绳；其於驾也。伯乐无所施其衔策。不悟圣朝发
明扬之诏，君侯缉雍熙之道。曲垂提奖，广借游扬。猥以樗栎之姿，忝预贤良之
荐。当今鸿都富学，麟阁多英，非游夏不可以升堂，非夔牙不可以击节。倘片言
失德，事暴区中，匹夫窃议，语流天下，进乖得贤之举，退贻薄德之讥，恐不肖
之躯，为高明之累耳。必能一盼增价，九术先登，燕昭为市骏之资，郭隗居礼贤
之始，则当效驽骀之用，饰固陋之心，陶铸尧舜之典谟，宪章文武之道德。上以
究三才之能事，下以通万物之幽情。将使词翰为行已外篇，文章是立身岐路耳！
又何足道哉？言而不惭者，恃惠子之知我也。
    所恨禁门清切，造别无缘；官守牵缠，程期有限。某尚期辞满，倘泛孤舟。
万里烟波，举目有江河之限。百龄心事，劳生无晷刻之欢。嗟乎！流水不穷，浮
阕栽丁＇越蟠吮穑把袂何时？恃以平生之私，忘其贵贱之礼。幸勿为过，谨不
多谈。
    ○答员半千书
    张评事至，辱惠书及诗。把玩无厌，兹缬行穑上言离恨，下勖交情，笃以
猛风乾苏之谈，弥以骤雨湿薪之喻。虽闻义则徙，道存於起予；而似人失伦，事
均乎玩物。借如诚说，盖足下之不知言；倘或剧谈，岂吾人之所仰望？
    夫鲲之为鱼也。潜碧海，泳沧流，沈鳃於勃海之中，掉尾乎风涛之下，而濠
鱼井鲋，自以为可得而齐焉。鹏之为鸟也，刷毛羽，恣饮啄，戢翼於天地之间，
宛颈乎江海之畔，而双凫乘雁，自以为可得而亵焉。及其化羽垂天，抟风九万，
振鳞横海，击水三千，宁肯借翰於抢榆，假力於在藻，资江滨涓流之水，待堀
龉扬尘之风哉？故张子房之达人也，击水抟风之适焉？朱买臣之屈已也，戢翼
沈鳃之致焉。足下雅得古人之致，不乏先贤之遇，自守庄筌，无婴魏网。亦宁不
知在藻抢榆之力，非击水抟风之助哉？而词旨殷勤，深所未谕；盍言尔志，岂若
是乎？
    夫人生百年，物理千变，名利宠辱之形立矣，爱憎毁誉之迹生焉。其有道在
则尊，德成而上。幽贞为虚白之室，静默为太元之门。知轩冕是傥来，悟荣华非
力致。苟斯道之不坠，亦何患乎无成？而欲图侥幸於权重之交，养声誉於众多之
口，所以杨朱徘徊於岐路，阮籍怵惕於穷途。嗟乎！霜往露来，岁寒不待；山高
河广，离会无时。桂树寒花，公子去而忘返；松岩春草，王孙游以不归。去矣员
生，远离隔矣；音尘不嗣，情其劳矣；畏途穷谷，静躁殊矣。惠而好我，无密尔
音。
    ○与博昌父老书
    月日，骆宾王致书於博昌父老等，承并无恙，幸甚幸甚！阌甓肀穑封壤异
乡；春渚青山，载劳延想。秋天白露，几变光阴。古人云：“别易会难。”不其
然也？自解携襟袖，一十五年，交臂存亡，略无斗在。张学士溘从朝露，辟闾公
倏掩夜台。故吏门人，多游蒿里；耆年宿德，但见松邱。鸣乎！泉壤殊途，幽明
永隔；人理危促，天道奚言？感今怀旧，不觉涕之无从也。过隙不留，藏舟难固。
追维逝者，浮生几何？哀缘物兴，事因情感。虽蒙庄一指，殆先觉於劳生；秦佚
三号，讵忘情於怛化？啜其泣矣，尚何云哉？
    又闻移县就乐安故城，廨宇邑居，咸徙其地；里开阡陌，徒有其名。荒径三
秋，蔓草滋於旧馆；颓墉四望，拱木多於故人。嗟乎！仙鹤来归，辽东之城郭犹
是；灵乌代谢，汉南之陵谷已非。昔吾先君，出宰斯邑，清芬虽远，遗爱犹存。
延首城池，何心天地？虽则山河四塞，是称无棣之墟；松贾千秋，有切惟桑之
里。故每怀夙昔，尚想经过，于役不遑，愿言徒拥。今西成有岁，东户无为。野
老清谈，怡然自得；田家浊酒，乐以忘忧。故可洽赏当年，相欢卒岁，宁复惠存
旧好，追思昔游？所恨企予望之，经途密迩，伫中衢而空轸，巾下泽而莫因。风
月虚心，形留神送。山川在目，室迩人遐。以此怀劳，增其叹息。情不遗旧，书
何尽言？
    ○与亲情书
    风壤一殊，山河万里。或平生未展，或暌索累年。存没寂寥，吉凶阻绝。无
由聚泄，每积凄凉。近缘之官，佐任海曲。便还故里，冀叙宗盟，徒有所怀，未
毕斯愿。不意远劳折简，辱逮堙沦。虽未叙言，兹缗面。晚夏炎郁，并想履宜。
宾王疾患，忽无况耳。
    ○与亲情书
    某初至乡闾，言寻旧友，耆年者化为异物，少壮者咸为老翁。山川不改旧时，
邱陇多为陈迹。感今怀古，抚存悼亡，不觉涕之无从也。询问子侄，彼亦凋零，
永言伤情，增以悲恸。虽死生之分，同尽此途，而存亡之情，岂能无恨？终朝展
接，以申阔怀。取此月二十日栖桐成礼，事过之后，始得可行。祗叙尚赊，仰系
何极？各愿珍勖，远无所诠。

    ●卷一百九十八
    ☆骆宾王（二）
    ○上瑕邱韦明府启
    宾王启：侧闻戢翮触笼，负垂天而杏埃环枥羁蹄，望绝尘而谧恪９室杂
莲遇绁，悟宋王於婴罗；在藻迷波，顾蒙庄於煦辙。是以临淄遣妇，寄束快镀
邻；邯郸下客，效处囊於赵相。
    伏惟明府公缔址琼峰，灵岳蔽丹霄之景；图基珠浦，神流沃清汉之波。玉札
飞文，综宏词於楚傅；金ぷ缉艺，味雅道於扶阳。孕兰畹而生姿，沣灞锺高门之
庆；产铜溪而写锷，荆蓝资象德之祯。幼辨羝羊，演飞龙之秘策；夙谈孔雀，对
家禽之丽词。赤野浮价之光，珠胎莹色；丹穴陪来仪之迅，凤彩含姿。灵襟转
璧，绚逸照於兰池；神府惊荆韵清音於桂浦。谈丛散馥，韫馀气於九兰；笔海
飞涛，骇洪波於八水。绾铜麟甸，制锦凫郊；化洽下车，恩孚揽辔。德声含咏，
仁风飘十地之雄；道化编谣，惠露洒三天之渥。狎中牟之驯雉，岂惧骁媒？惊重
泉之瑞鸾，非关照舞。虽则尘飞范甑，垂银有结绶之华；而乃调理宓弦，烹鸡屈
函牛之量。加以招携白屋，劝诱青衿，遂使漱流逸客，望骥足以阏簦黄苊谝挪牛
款龙门而雾会。
    某纬萧末品，拾艾幽人。寓迹雩坛，挹危直之秘说；托根磬渚，戢战胜之良
图。幸以奉训趋庭，束情田於理窟；从师负笈，私默识於书林。至於九流百氏，
颇探其异端；万卷五车，亦研其奥旨。将欲优游三乐，负杖以终年；栖迟一邱，
鸣弦而卒岁。谅以糟糠不赡，甘旨之养屡空；箪食无资，朝夕之欢宁展？是以祈
安阳之捧檄，似毛义之清尘，思鲁国之执鞭，蹈孔圣之余志。属以蛩秋应节，雁
序戒时，飙金将露玉共清，柳黛与荷缃渐歇。实含毫振藻之际，离经析理之期，
不揆雕朽之材，窃冀迁乔之路。辄期泛爱，轻用自媒。傥荆璞无见致疑，夜光不
逢桉剑，则沈骸九死，终望衔珠；殒首三泉，徒希结草。载尘清瞩，杏巴獠眩
冒渎威严，循心内骇。谨启。
    ○和学士闺情诗启
    某启：学士袁庆隆奉宣教旨，垂示闺情诗并序。跪发珠韬，伏膺玉札。类西
秦之镜，照彻心灵；同指南之车，导引迷误。
    窃惟诗之兴作，肇基邃古。唐歌虞咏，始载典谟；商颂周雅，方陈金石。其
后言志缘情，二京斯盛；含毫沥思，魏晋弥繁。布在缣简，差可商略。李都尉鸳
鸯之词，缠绵巧妙；班婕妤霜雪之句。发越清迥。平子桂林，理在文外；伯喈翠
鸟，意尽行间。河朔词人，王、刘为称首；洛阳才子，潘、左为先觉。若乃子建
之牢笼群彦，士衡之藉甚当时，并文苑之羽仪，诗人之龟镜。爰逮江左，讴谣不
辍。非有神骨仙材，专事元风道意。颜、谢特挺。戕代典丽。自兹以降，声律稍
精。其间沿改，莫能正本。
    天纵明眷，卓尔不群。听新声鄙师涓之作，闻古乐笑文侯之睡。以封鲁之才，
追自卫之迹。宏兹雅奏，抑彼淫哇。澄五际之源，救四始之弊。固可以用之邦国，
厚此人伦。俯屈高调，聊同下里；思入态巧，文随手变。侯调惭其曼声，延年愧
其新曲。走以不敏，谬蒙提及。谨申奉和，轻以上呈。未近咏歌，伏深悚恧。谨
启。
    ○上司刑太常伯启
    侧闻鲁泽祥麟，希委质於宣父；吴坂逸骥，实长鸣於孙阳。是则所贵在乎见
知，所伸由乎知已。故雕其朴峄山有半死之桐，赏其声柯亭无永枯之竹。
    伏惟太常伯公仪天耸扌危横九霄而拓基；浸地开源，控四纪而疏派。自赤
文荐祉，曲阜公帝子之灵；紫气浮仙，函谷诞真人之秀。本支百代，君子万年。
道叶神交，黄石授帝师之略；德由天纵，白星降王辅之精。峰秀学山，列三坟而
仰止；澜清笔海，委四渎以朝宗。登小鲁之岩，辨练光於曳马；临大吴之国，识
宝气於连牛。垂秋实於谈丛，绚春花於词苑。辩河飞箭，激流翻白马之津；文江
散珠，圆波漱骊龙之穴。是用德茂麟趾，削桐叶以分郑坏阑篮壮兀映桃花而曳
绶。
    既而揆留皇鉴，忠简帝心。奉职春宫，烁离光於青殿；代工天府，明台曜於
紫宸。综理元风，变调元气。含辉礼乐，皎爱日以流光；毓彩文昌，映德星而开
照。若乃识度宏远，器宇疏通。明允笃诚，盛业隆於后土；惠和忠肃，元功格於
上天。则伊陟谢其缉熙，巫咸惭其保隆＞俨庞ζ鳎与士无私。水镜澄花，炫金
波於灵府；水壶彻鉴，朗玉烛於神机。则邓攸莫际其澜，卢毓罕窥其术。故使妍
袼涓靼财浞郑轻重不失其权。五教克敷，百揆时叙。折冲千里，鲁连谈笑之工；
师表一时，郭泰人伦之度。加以分庭让士，虚席礼贤。片善经心，揖仲宣於蔡席；
一言合道，接然明於郑阶。
    某蓬芦布衣，绳枢韦带，自弱龄植操，本谢声名；中年誓心，不期闻达。上
则执鞭为士，王庭希干禄之荣；次则捧檄入官，私室庶代耕之愿。然而忠不闻於
十室，学无专於一经。退异善藏，进殊巧宦。抟羊角而高翥，浩若无津；附骥尾
以上驰，邈焉难托。实欲投竿垂饵，晦名迹於渭滨；抱瓮灌园，绝机心於汉渚。
幸属乾坤贞观，乌兔光华。嵩山动万岁之声，德水应千年之色。虽无为光宅，欣
预比屋之封；而有道贱贫，耻作归田之赋。於是ダ次碗唬利见金门。指帝乡以
望悖赴长安而就日。美芹之愿，徒有献於至尊；蟠木之姿，谁为容於左右？明
公决几成务，论道经邦。一顾之隆，骀足逾於仙骥？片言之重，鱼目轶於灵蛇。
庶望顾兔离箕，动薰风於舜海；从龙润舫，霈甘泽於尧恪Ｔ螂阝胖鱼，希振
鳞於吴水；膳後之豕，翻化龟於鲁津。拜伏阶墀，增惧木谷。谨启。
    ○上李少常启
    宾王启：窃惟阴阳作炭，化一气以陶甄；天地为炉，混万物为刍狗。然则璧
轮均照，或流景於莱城；玉烛平分，独翔寒於黍谷。是温〉袭，荣翠相循。得
气者繁滋，失时者零落。
    伏以君侯疏乾激派，龙门开竹箭之波；镇地横基，鹄翅峙莲花之岭。曜重晖
於若月，炳叠彩於非烟。至若瑞动赤符，著元勋於东汉；烽惊紫塞，宣武功於北
征。奕叶龙光，联蝉龟纽。德由天纵，白星降王辅之精；道叶神交，黄石授帝师
之略。故得三千运北，击舜海以游鳞；九万图南，望尧愣矫翰。折冲千里，鲁
连谈笑之功；师秀一时，郭泰人伦之度。於是九重衔绂，悬星彩於宸维；四达埋
轮，振霜威於权石。加以分庭让士，虚坐礼贤。片善必甄，揖虞翻於东箭；一言
可纪，许顾荣以南金。
    宾王蟠木朽株，散樗贱质，墙面难用，灰心易寒。退无毛薛之交，进乏金张
之援，块然独居，十载於兹矣。然而日夜相代，笑沟壑之非遥；贫病交侵，思薜
萝而可托。欲乘幽控寂，进绮季於青山；乐道栖真，从鲁连於沧海。幸属舜门广
辟，汉币交驰，遂得伫啸高邱，应箕文而动韵；聆吟大野，浮艮岫以流阴。将恐
在藻纤鳞，终寡登龙之望；栖榆弱羽，徒仰抟鹏之高。所冀曲逮恩光，资馀润於
东里；袭承导引，托轻梦于南柯。抚已多惭，循躬增惧。谨启。
    ○上兖州刺史启
    侧闻未遇孙阳，盐车无绝尘之迹；时逢和氏，荆山有连城之珍。岂若听清音
於爨馀，则枯桐发响；收夜光於元璧，则怪石腾辉？在物犹然，况於含识者乎？
    伏惟明使君凤穴振仪，龙门标峻；琼雕岳立，表秀千恪Ｏ蓟浪霏，澄虚鉴
物。既而代天府，忠简帝心。拥熊轼而抚百城，建隼硕临千里。坐棠敷惠，恩
缠去思。剖竹垂仁，式歌来暮。清凝夜烛，化警晨乌。外勖九农，内宏五教。道
之以礼乐，齐之以刑书。约法遵宽，设蒲鞭之耻；立言惟信，控竹马之期。甘雨
随车，愕颓嶂刂盖；还珠合浦，波含远近之星。至如卧理称难，坐啸匪易。披
裳问疾，垂爱景以字人；搴帷广听，穆薰风而扇物。飞霜秋降，叶隼击而防小人；
零露春濡，饰羔旌而礼君子。於是仁必有勇，吏不忍欺。美誉郁於三齐，芳声腾
於万古。
    若乃清规远镜，皎月色於灵台；元鉴虚凝，穆松风於智府。研几十箧，探颐
九流。缛翠萼於词林，纟卒仙花於笔苑。文江翻浪，织玉潋以韬霞；学海惊澜，
缀珠连於濯锦。加以悬榻待士，拥罾裣汀＜骋忘疲，奖题不倦。怀经味道之客，
望范围而骏奔。兼流包略之夫，窥义园以遐集。求小善於毫芥，顾正礼於二龙，
振幽滞於泥沙，许公明以一骥。
    某淹中故俗，体朴厚之清规；稷下遗剩陶礼义之馀化。颇游简素，少阅缣
缃。每蟋蟀凄吟，映素雪於书帐。莎鸡振羽，截碧蒲於翰池。既而学异怀蛟，才
非梦鸟。价不齐於南汉，芳不重於东山。幸属日月光华，阆挤子簟７浇嵯塾阒
网，将谣扣角之词。奋短翮於枪榆，希高标之馀拂，濯纤鳞於涓滴，望鸿泽之微
г。所冀顾盼曲流，翦拂增价，则铅刀起一割之用，跛鳖致千里之行。是知窃混
吹於齐竽，滥飞声於郢唱；抱山鸡而自恧，顾辽豕以多惭。轻触威严，不遑流汗。
谨启。
    ○上兖州崔长史启
    侧闻丰城戢耀，骇电之辉俄剖；沙邱诩＃蹑阒辔载驰。然则激溜侵星，
佩潜蛟於壮武；腾镳历块，骋蹀骏於咸阳。且煦辙波鳞，侧羡鳌潭之跃；触笼
翼，扃望鹏程之迅。是以齐郊夕唱，牛歌０资之词；汉境朝趋，车候警拂尘之
思。
    伏惟某公腾澜浴景，隽榕梢院珠；擢干捎悖翊孤岩而耸桂。崇基叠秀，
匡霸道於周盟；茂绪联辉，赞文场於汉戚。伟龙章之秀质，腾孔雀於Δ年，叶凤
彩之英姿，辩蟾精于弱岁。灵台宏远，骋霄练於霜潭；册府幽深，绚朝虹於璧渚。
心波湛汉，泳耀魄於黄陂；情岳干天，韬风沆讹凇Ａ津共济竞欣登御之车；
芜室钦贤，必揽澄清之辔。郁文条而耀彩，藻逸潘花；蔚词锋而奇，光浮卫玉。
然则昆溪既琢，必见山川之精。树羽已悬，行嗣闵刂响。是以佐龟阴而演化，
务肃百城；翼麟壤以宣风，恩覃千里。徽猷克著，逾盛德於休徵；声绩聿宣，轶
英规於恭祖。佩吕刀而邵美，已赞褰惟之游；屈庞骥而流芳，将骋仁风之驾。加
以侧阶引彦，鉴茸又微言；倒屣延宾，辩王生之雅量。故使圆流之下，探照乘
於长波；高岫之巅，剖连城於幽石。
    某瓶筲小器，涛媚┎摹；反峄桐，戢邳僦厚德；傍邻汶┠，慕贯时之贞
劲。但以容膝一邱，曲阜之瓢遽切；枕肱五亩，成都之壁已穷。担石厌於糟糠，
负薪疲於衤豆褐。然而少奉过庭之训，长趋克已之方。弋志书林，咀风骚於七略；
耘情艺圃，偃图籍於九流。洒惠渥於羊陂，屡泛文通之麦；峻曲岸於莺谷，时遗
公叔之冠。虽不能纵逸韵於霜皋，唳野致九天之响；而颇亦蓄馀香於露薄，垂芬
有十步之芳。而乃恧迹鲁鸿，非荆山之抵鹊；烀韩犬，叹稽阜之横梁。
    方今玉吁鹎铮金风动籁。吴宫归乙，望阴岫以依迟；素林返雁，候阳潮而
低举。ぷ金味道之子，侔帛以弹冠；悄玉含毫之人，望弓旌而翘足。窃不揆於
庸识，辄轻似於扬庭。所冀曲逮恩波，时流咳唾。傥能分其斗水，济濡沫之枯鳞；
惠以馀光，照霜栖之寒女。得使伏枥驽蹇，希骐骥而蹀足；窜棘翩常排鸳鸾而
刷羽。则捐躯匪吝，碎首无辞。虽复投报杨金，君子以之贻戒；效诚魏草，小人
之所怀恩。轻渎威严，深惧履尾。载尘听览，迫甚蹈冰。谨启。
    ○上兖州张司马启
    某启：窃闻纲涧缉裳，亻素指沆顿雀牵慌判橹辜，附绝电於纤离。然则左
右为容，锵金有阶於蟠木；无因而至，桉剑致惧於连城。是以赁牍干荣，发仞资
於禽息；求光抱燧，束浼渺队邝铡
    伏惟某官琼峰耸峭，俨曦观而争峙；瑶派惊澜，溯天潢而比觥：禾ㄒ路，
夕翊浮阒阴；晋ト垂希朝煜文星之苑。剑池濯彩，耀震德於渥津；弱水ゼ祥，
炫离精於丹穴。辨悬瞳於朗镜，肇自Δ年；对似魄於亏阳，光乎弱岁。言阿激箭，
浴紫贝以飞湍；情岳惊峰，蔽丹霄而杰峻。文条擢秀，馥长坂之幽兰；笔苑扬葩，
煜小山之丹桂。松飙结韵，萆鸾逡源苹疲猾说缌鞴猓通贤资其月旦。於是佐褰
帷於鲁甸，威慑列藩；匡露冕於梁阴，恩覃绝境。缉谐麟甸，下白鹤於仙庭；辅
弼凫郊，重黄金於帝里。加以奖拔幽滞，汲引英髦。锡以吹嘘，暖燕郊之阴谷；
延之顾盼，焰汉圄之寒灰。
    某┠派庸微，桐岩贱伍。托根邹邑，时闻阙里之音；接遇Ы颍屡听杏坛之
说。加以承断织之慈训，得锐志於书林；奉过庭之严规，遂容情於义圃。方欲闭
门却扫，养拙以终年；幽遁凿坏，甘贫而卒岁。直以栖迟五亩，获鹪鹩之数粒；
萧条三迳，匮侏儒之斗储。虽则放旷林泉，颇得闲居之趣；而乃寂寞蓬户，唯深
色养之忧。是以望檄动容，慨南阳而闻寂；祈名夙驾，叹郢路而依迟。
    方今凉秋屈节，严飙扇序。衡阳极浦。振朝音於负霜；寒皋回甸，惊宵吟於
静野。弓旌之礼斯及，辟聘之际是期。不揆庸愚，轻斯自，所冀分其末照，惠
以馀波，得预观光，全由咳唾。倘泔鹗顽ィ申其漱玉之音；霜匣开辉，照以盘
蛟之影。则阴山之雀，敢怀餐蕊之心？汉东之蛇，期致投珠之报。不胜窘迫之至，
谨启。
    ○上齐州张司马启
    某启：昔者薛邑闻歌，揖冯褥兜铗；夷门命驾，顾侯嬴於抱关。何则？志
合风悖捍黧揖乎乘马；情谐道术，忘筌贵乎得鱼。是以挹兰言於断金，交蓬心
於匪石。庶清音动听，赏流水於牙弦；妙思通神，叶成风於郢匠。
    伏惟公疏源白水，浸地轴以轮波；纂庆黄轩，感星精而诞命。缀珠华於七曜，
联玉叶於五恪Ｖ练蛏袷ゼ祥，灵钩表贶。千年驭鹤，振仙驾於帝乡；七叶珥貂，
袭荣光於戚里。固以纷纶国牒，昭晰家声。洎乎鹿走周原，辅秦图而兴霸；蛇分
沛泽，翌唐运以开基。常山王之玉润金声，博望侯之兰薰桂馥。羽仪百代，掩梁
窦以霞搴；锺鼎一时，罩袁杨而岳立。故得重规远镜，湛月路以流清。茂祉遐铺，
架忝哦擢秀。英飞凤穴，藻五色以凝华；颖跃龙泉，涵九重而毓润。风情疏朗，
霜明月湛之资；气骨端严，雪白水清之概。
    若乃性符神授，道擅生知。挫三端於情峰，朝九流於学海。博闻强识，辩晋
国之黄熊；将圣多能，识吴门之白马。言泉漱迥，惊瀑布以飞澜；文江澹清，含
濯锦而翻浪。郁槐市而增茂，穆兰室以流芳。于是翔庇Ψ，观光上国；飞龙成
卦，利见大人。抟羊角以垂天，展骥足而腾景。化贰藩邸，绍敬祖之清廉；光赞
外台，陈君回之亮直。推公平而折狱，磔鼠谢其严明；拥端悫而字人，化蛇惭其
智勇。加以清规日举，湛虚照於冰壶；元鉴露凝，朗机心於水镜。谦光自牧，恭
已爱人。片善必甄，揖虞翻於东箭；一言可纪，许顾荣以南金。
    某疾抱支离，材均拥肿。进不能握兰分竹，绾银黄於闾ǎ煌瞬荒芫粒茹芝，
炼金丹於地Α６出没风尘之内，沦漂名利之间，游无毛薛之交，仕乏金张之援，
块然独处者，一纪於兹矣。然而日夜相代，恐沟壑之非遥；贫病交侵，思薜萝之
可托。常愿处幽控寂，追夏黄於商山；乐道栖真，从鲁连於沧海。岂图语默易爽，
心迹难并。题桥之恨愈深，攀桂之情徒结。是用绝深乾没，耽阅邱坟。谒子将於
南荆，访康成於北海。西游梁益，效司马、王、扬之风；东入临淄，慕淳于、管、
晏之智。瞻言前古，徒欲思齐；俯惟当今，空劳怀刺。不意愀↑舫润，霜落钟
鸣。揖郭泰於仙舟，有道斯在；赏让黛堕踪蓿盛德犹存。虽雅调清歌，诚寡和
於郢路；而庸音滥吹，窃混秦於齐竽。轻撮课囊，揄扬盛德。庶金波离毕，零陵
之石自飞；瑶光建寅，萧邱之火渐稹ＱР痒虢牵德类鸿毛，愧汗如浆，忧心若
厉。谨启。
    ○上廉使启
    宾王启：每读书收，见古人负米之情，捧檄之操，未尝不废书辍卷，流涕伤
心。何则？情蓄於中，事符则感；形潜於内，迹应斯通。而悦帝力以栖魂，情欣
养素；仰皇华而畅虑，敢用披丹？
    伏惟公源控玉轮，激神涛而涵地；基疏金阙，架飞乱澡孩恪ｄ┖趼棺咧茉，
霸燕图於即墨；蛇分沛泽，封汉爵於华城。福禄攸锺，公侯必复。炳灵丹穴，习
吉黄裳。若乃峰秀学山，列三坟而仰止；澜清笔海，委九流以朝宗。登小鲁之山，
辩练光於飞马；临大吴之国，识宝气於连牛。垂秋实於翰林，绚春花於文苑。清
规湛秀，照月旦而雕谈；素论凝元，开夜光於妙辩。既而业成麟角，引茅茹而弹
冠；道映凤池，绚桃林而曳绶。揆留皇鉴，忠简帝心。奉职春宫，标离光於青殿；
代工天府，明台奠蹲襄贰９实昧拼构猓戢两星而开照。鹤盖浮影，翼五阋
连阴。
    某大块流形，小人馀庆。幸河神入昴，映白榆以流祥；江使负图，泛青莲而
荐兆。薰风广扇，圣日多浮
    进不能高议闾ǎ谈社稷之上务；退不能销形地Γ揖箕颍之馀芳。而出没
风尘，湮沦名利，十年无棣，万里惟桑。既而日远长安，出蓬门而西笑；闫吴
会，溯松浦以南浮。冀尘迹邱中，绝汉机於俗网；承欢膝下，驭潘舆於家园。不
悟地络遐张，维白驹於空谷；天罗迥布，弋黄鹤於高恪９艘焰宥郏并从媒。
力农贱事，未免东皋之劳；反哺私情，遽切南陔之咏。少希顾复，辄布悃诚。虽
噬指思归，空轸倚闾之望；而啮臂求仕，非图高盖之荣。
    明公资孝履忠，恕已及物；惟几成务，论道经邦。庶顾兔离箕，动薰风於舜
海；从龙润础，霈甘雨於尧恪Ｔ虬子鹗樯，自铭恩於食稻；黄裳童子，将赛德
於餐花。拜首回惶，倾心愈。谨启。
    ○上郭赞府启
    宾王启：侧闻枢精啸谷，韵清濑於惊荆徽鸬炉钋，υ枝而布暖。虽涸鳞
濡沫，尚觖望於鲸波；而决羽抢榆，颇思迁於莺树。
    伏惟公琼基叠秀，积珠构於三龙；玉翰惊华，煜瑶林於八桂。仙飞有道，萦
河泛高尚之舟；德验通神，灵策动幽明之镜。产耶溪而濯质，霜镡廓丰匣之姿；
孕锺岭而飞华；虹玉绚荆岩之气。松秋表劲，翊嵯级插极；菊晚驰芳，涵清露
而炫沼。鉴悬龙镜，明逸照於咸阳；韵入凫钟，惊洪音於长乐。心源泛藻，控鳌
壑以朝宗；情岳披莲，掩龟岑而作镇。惠牛曜辩，惊荀鹤於谈丛；扬凤ゼ文，咏
邹龙於笔海；故佐铜章於磬渚，侧扇文鳐之风；贰墨绶於铜郊，赞诱祥鸾之化。
弦挥单父，弼清韵於嵇琴；化洽中牟。翊驯铎杜孙簟＜右匝颖鲋面洌接士轼庐。
采拔刍微，迈钦贤於司马；提奖幽滞，轶取俊於淳于。某瓮牖轻生，席门贱品，
幸以参名比屋，悦康衢以自娱；预迹耦耕，欣日出而知作。又以家传素业，弋书
林而骋志；少奉庭训，驰文圃以游魂。至於白简青箱，颇测探其奥旨；竹书石记，
亦幽求其邃原。虽未能叫彻帝阍，声驰宰府，而颇亦见推里樱誉浃乡闾。方今
银箭缠秋，金壶应节。吮墨翘足，希造杖於一枝；味道弹冠，望横经於重席。不
量庸昧，窃冀扬庭。伏乞恩波，暂垂回盼。倘使陈留逸调，下探柯亭之┠；会稽
阴德，傍眷馀溪之蔡。则回眸之报，不独著於前龟；清亮之音，谁专称於往笛？
虽沧溟远量，敢不愧於牛涔；而嵩岱洪恩，终曾酬於蚁垤。轻喧视听，忧晃┥睢
猥渎阶庭，兢惶交集。谨启。
    ○上梁明府启
    窃闻薛邑闻琴，揖冯谖於弹铗；夷门伫驾，顾侯嬴於抱关。何则？志合风悖
戴笠均乎乘马；情谐道术，忘筌贵乎得鱼。是用挹兰言於断金，效蓬心於匪石。
庶清音动听，赏流水於牙弦；妙思通神，叶薰风於郢匠。
    伏惟某公仪天峙构，层基控射牛之峰；浸地开源，惊涛疏钓鳌之浦。至夫封
侯庙食，掩金、张以骞翥；三主七公，罩袁、扬而岳立。故得重规远镜，湛月露
以流清。茂趾霞铺，驾忝哦擢秀。若乃博闻强记，辨晋国之黄熊；将圣多能，
识吴门之白马。言泉漱迥，惊瀑布以飞澜；文江澹虚，涵濯锦而翻浪。於是功超
食跖，位典烹鲜。水镜澄澜，照孤鸾之舞影；鸣琴动操，叶驯钪雅音。既而盛
德有邻，佐皇华而省俗。居群不器，扈切而观风。
    某疾抱支离，材均臃肿。自弱龄植操，本谢声名；中年誓心，不祈闻达。始
则执鞭为仕，帝里希干禄之荣；次则捧檄入官，私庭庶代耕之乐。然而忠不闻於
十室，学无专於一经。退异善交，进殊巧宦。抟羊角而遐翥，浩矣无津；附骥尾
以上驰，邈焉难托。实欲垂竿投饵，晦名迹於渭滨；抱瓮灌园，绝机心於汉渚。
幸属乾坤贞观，乌兔光华。嵩山动万岁之声，德水应千年之色。虽无为光宅，忻
预比屋之封；而有道贱贫，耻作归田之赋。明公顾盼成饰，咳唾为恩。漏微润於
江波，流末光於邻烛；幽禽迁木，侣丹山於帝梧。鸣石浮川，应黄锺於仟管。敢
布心也。讵能望焉？谨启。（谨桉：此据《永乐大典》本采入与今传本详略互异
附载其後。《灵隐集・上梁明府启》云：“昔者闻歌薛邑，赏弹铗於冯龋回驾
夷门，揖抱关於侯子。岂惟成风之斫，妙思通神；流水之弦，清音入听。况夫志
合者蓬心可采，情谐者兰味宁忘？伏惟公仪天耸扌危层基控射牛之峰；浸地开
源，惊涛疏钓鳌之浦。至夫封侯庙食，掩金、许以霞搴；三主八公，罩袁、杨而
岳立。於是功超振鹭，位典烹鲜。水镜澄澜，照翔鸾之舞影；吟琴动操，叶驯雉
之雅音。既而盛德有邻，佐皇而抚俗；君子不器，扈切以观风。某蒲石橘迁，
声乡蓬转，不叶十室，无专一经。攀骥逸而无由，仰鹏飞而自失。公顾盼成饰，
咳唾为恩。庶微润於江波，冀末光於邻烛。使幽禽迁木，侣丹山於帝梧；鸣石在
川，应黄钟於仙管。敢布心也，讵能望焉？谨启。”）
    ○上吏部侍郎帝京篇启
    宾王启：昨引注日，垂索鄙文，拜手惊魂，承恩累息。楚畹ぶ剩在荆南以
怀惭；辽豕白头，望河东而载恧。宾王散樗易朽，蟠本难容。虽少好读书，无谢
高凤；而老不晓事，有类扬雄。徒以易象六爻，幽赞通乎政本；诗人五际，比兴
存乎国风。故体物成章，必寓情於小雅；登高能赋，岂图荣於大夫？盖欲乐道遗
荣，从心所好，非敢希声刻鹄，窃誉雕虫。至若资蠊硇幸宰悦剑庸音而苟进，
固立身之殊路，行已之外篇矣。君侯蕴明略以佐时，虚灵台以照物。观梁父之曲，
识卧龙於孔明；听康衢之歌，得饭牛於甯戚。是用异人翘首，俊鹿槌稀６来舜
贱之姿，谬奉清通之盼。虽仲由之瑟，终阙响於邱门；而宋玉之谣，傥均音於郢
路。敢忘下里？轻用上呈。庶道叶起予，陈卜商之四始；恐吾几失子，效然明於
一言。拜首增惭，忧心如醉。谨启。

    ●卷一百九十九
    ☆骆宾王（三）
    ○代李敬业讨武氏檄
    伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎
晚节，秽乱春宫。密隐先帝之私，阴图後庭之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩
袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后於畹裕陷吾君於聚浮＜右则瞅嫖心，豺狼成
性，近狎邪佞，残害忠良，杀子屠兄，弑君鸩母，神人之所共疾，天地之所不容。
犹复包藏祸心，窃窥神器，君之爱子，幽在别宫；贼之宗盟，委以重任。呜乎，
霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽；龙氲睾螅识夏庭之
遽衰。
    敬业，皇唐旧臣，公侯家子，奉先帝之遗训，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，
良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉？是用气愤风悖志安社稷，因天下之失望，
顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相
接。海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远？班声动而北风起，剑
气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱咤则风惚渖。以此制敌，何敌不摧？以此
攻城，何城不克？
    公等或居汉地，或叶周亲，或膺重寄於话言，或受顾命於宣室。言犹在耳，
忠岂忘心？一坏之土未乾，六尺之孤安在？傥能转祸为福，送往事居，共立勤王
之勋，无废大君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊岐路，坐昧先
几之兆，必贻後至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下？移檄州郡，咸使知
闻。
    ○兵部奏姚州破逆贼诺没弄杨虔柳露布
    尚书兵部臣闻：北极列象，六合奉天子之尊；南面乘乾，一统成圣人之业。
是知衣裳所会，义有辑於殊邻；霜露所均，诚兼育於异类。故涂山万国，诛後至
者防风；丹浦一戎，缓前禽者就日。然则利弧矢以威天下，法雷霆以靖域中。四
时行焉，天道不能去杀；五兵备矣。皇业所以胜残。虽事切救焚，苟顺时以济物；
恩深祝网，不获已而用兵。
    伏惟皇帝陛下登翠妫以握图，宪紫微而正象。元功不宰，混太始以凝神；至
道无名，伫华胥而得梦。阐文教以清中夏，崇武功以制九夷；环海十洲，通波太
液之水；邓林万里，交影甘泉之树。反踵穿胸之域，袭冠带以来王；奇肱儋耳之
猷，奉正朔而请吏。逆贼蒙俭和舍等，浮竹遗种，沈木馀苗，邑殊礼义之乡，人
习贪残之性。日者王明广烛，帝道遐融，颇亦削左衽而被朝衣，解椎髻而罨冕。
而豺狼有性，枭獍难驯，遂敢乱我天常，变九隆而背诞；负其地险，携七部以稽
诛。骚乱边疆，<兑皮><襄皮>州郡。是用三门授律，长驱无战之师；五月渡泸，
深入不毛之地。
    去月二十一日，军次三フ昆仑镇，前後捕得生口，知守捉山羌傍山连结十部
蛮首徒五万众。此山即南郡中之巨防也。冈蛮千里，西通大荒之郊；溪谷万重，
南极炎洲之境。耸乔林而插汉，阴兔有假道之标；拔崇岩以隐天，阳乌无回翼之
地。峰危束马，路绝悬车。贼踞临岱之形，负建瓴之势。徵风召雨，蛭钙鸱浞伞
驱杂种以扌延灾，封狐千里；肆沈黎而作孽，雄虺九头。臣以为制敌以权，柔远
者懦伸兜陆蹋环ヅ岩砸澹决胜者不在乎干戈。於是广布朝恩，恭宣帝泽，申之
以安抚，晓之以存亡。信重蛮陬，无负黄龙之约；赏隆汉爵，不渝白马之盟。而
地接冉ζ，词屡殚於喻蜀；俗通黟，声不辍於吠尧。臣遣左三军子总管宁远
将军前守右骁骑万安府长史折冲都尉上柱国刘会基，率检校果毅骁骑尉井陉县开
国男刘元骷淼龋衔枚远袭，卷甲前驱。偃危旆而设潜兵，疑从天落；乘间道而
掩不备，若出地中。又遣右三军子总管明威将军行右武卫翊府中郎将上柱国高奴
弗率左武卫天水府折冲都尉张仁操等，陟南山之南，冲其要害之路。又遣左一军
子总管前右金吾卫翊府左郎将上柱国孙仁感率卫尉府右果毅都尉王文雅等，陵北
山之北，绝其飞走之涂。贼首领杨虔柳、诺没弄、诺览斯等，振螳螂之力，拒辙
当轮；纵蚊蚋之群，弥山满谷。刘会基、高奴弗、孙仁感等，并忠勤克著，知略
远闻。识明君之重恩，轻生有地；提太阿之神剑，视死无时。弯弧而凶党土崩，
举刃而妖徒瓦解。虽危苕沸鼎，未穷凫首之诛；救死扶伤，犹致析骸之爨。
    二十二日，臣遣副总管兼安抚副使定远将军前左骁骑翊府中郎将令狐知通率
右武卫良将壮府左果毅都尉韩惠德等，拥貔豹之雄，顺天机而左转；遣管内安抚
副使朝议大夫使持节守银州刺史上柱国宜春县开国男李大志率前左武卫静初府右
果毅都尉上柱国陈宏义等，驱象犀之卒，乘地轴以右回。又遣行军司马朝散大夫
守隽州都督府长史上柱国梁待辟率守右金吾卫宜昌府果毅都尉阎文成等，总投石
拔距之材，蹈中权而拊其背；又遣前守右威卫龙西府果毅都尉康留买等，腾跃铁
贲金之骑，犯前茅而扼其喉。臣等率守左卫清宫府左果毅许怀秀等，横玉弩以
高临，纵金钲而直进。元憬嵴螅影密西郊，赤茎挥锋，气冲南斗。飞尘埃而匝
地，白日为之昼昏；扫氛桃曰天，沧溟为之晦色。兵交刃接，鸟散鱼惊，自卯
及申，追奔逐北，斩首千馀级，转战三十里。激流膏而为泉，似变苌宏之血；委
乱骸而挤壑，若泛鳖灵之尸。既而照尽高春，慊枰乙梗贼乃收集馀众，保据重
岩。臣度彼游魂，虑其宵遁，使三军齐进，四面合围。
    二十三日，乘鱼烂之危，启蛇行之阵，扬麾誓众，杖节训兵。一鼓先登，赏
必悬於芳饵；九攻桉律，罪无赦於严诛。五部雄材，三河侠少，或生居燕地，尤
工即墨之围；或家本秦人，早习昆明之战。叱咤则江山摇荡，慷慨则林壑飞腾。
举鹏力以扬威，耀犀渠而贾勇。澄氛廓蹋回夏景以溃春冰；灭迹扫尘，若霜风
之卷秋椤Ｕ接獍倮铮时历三朝，前後生擒四千馀人，斩首五千馀级。诺没弄、
杨虔柳等殒元行阵，悬首旌门；蒙俭和舍等委众奔驰，脱身挺险。虽复刑以止杀，
丁壮咸伏於诛夷；礼不重伤，班白必存於宽宥。昔魏臣赋蜀，徒闻窠粗奇；汉
使开邛，才通竹杖之利。岂若膺紫泥而吊伐，指丹徼以临戎？一战而孟获成擒，
再举而哀牢授首，斯并皇威远畅，庙略遐覃。奉元猷以配天，徒知帝力；掩皇舆
而辟地，岂曰臣功？无任庆快之诚，谨遣某奉露布以闻，军资器械虽簿条上。
    ○兵部奏姚州破贼设蒙俭等露布
    臣闻七纬经天，星墟分张翼之野；八都偷兀炎洲限建木之乡。西距大秦，
杂金行而布气；南通交趾，枕铜柱以为邻。俗带白狼，人习贪残之性；河沦赤虺，
川多风雨之妖。水积炎氛，山涵毒雾。竹浮三节，肇兴外域之源；木化九隆，颇
为中原之患。年将千纪，代历百王，郑纯之化不追，孟获之风逾煽。故三年疲众，
徒闻定笮之讥；五月出师，未息渡泸之役。然则大人拯物，上圣乘期，法乾坤以
握枢，体刚柔而建极。知仁义不能禁暴，设刑网以胜残；知撮让不可济时，用干
戈而靖乱。
    伏惟皇帝陛下祥ゼ戴玉，拓地轴以登皇；道契书绳，掩天抖践帝。元闳
户，纂灵瑞於丹陵；苍砩坛，荐祯图於翠渚。垂衣裳以朝万国，崇玉帛而礼百
神。昭俭防奢，露台惜中人之产；宣风布政，明堂法上帝之宫。致群生於太和，
登品物於仁寿。四神践雪，五老飞星，君囿祥麟，乐班文於仙卉；女床鸣凤，韵
归昌於帝梧。四奥同文，五方异色。邓林万里，才疏葡囿之基；曾城九重，未
出池隍之域。六合照临之地，候月归琛；大炉覆载之间，占风纳赆。
    蠢兹蛮貊，敢乱天常？横赤芬允杞，背朱提而设险。山林万仞，岩邑千寻，
望秦阜以相倾，崤陵失四塞之阻；对梁山而错峙，剑门成一篑之峰。自谓绝壤遐
方，中外足以迷声教；凭深负固，江山可以逃灵诛。不知玉弩垂芒，凶水无九婴
之；瑶阶舞戚，洞庭有三苗之墟。
    臣等谬以散材，忝专分阃。自白招乘候，顺秋帝以扬旌；绛节临边，通夜郎
而解辫。憧隽穴，旆转邛川。峻岐折坂之危，尽忘襟带；滇池漏江之固，曾莫
藩篱。唯逆贼设蒙俭等，未革狼心，仍怀豕突，陆梁方命，旅拒偷生。城接祠鸡，
竟无希於改旦；山多神鹿，终未息於择音。臣以大帝宣威，有征无战；明王仗顺，
先德後刑。宏圣泽於中孚，缓天诛於大造。庶南薰解愠，仰沣谝韵杌辏欢律变
音，扣辕门而顿颡。而祝禽疏网，徒开三面之恩；毒虺扌延灾，逾肆九头之暴。
乃鸠集馀众，蚁结凶徒。儋耳椎髻之渠，千里雾合；凿齿雕题之孽，一呼阃汀
凌石菌以开营，拒岩椒而峻垒。崇峦切汉。若登藏宝之山；绝壑凭霄，似瞰封泥
之谷。以前月十七日连营布阵，踞险扬兵，东西三十馀里，马步二十馀万。聚蚊
蚋而成响，声若雷霆；纵蛇豕以为群，气冲宇宙。
    臣遣中郎将令狐智通等，拥拔山超海之师，当其步阵；遣银州刺史李大志等，
驱跃景腾阒骑，乘其马军；遣隽州都督府长史行军司马梁待辟等，领劲卒三千，
绝其飞走之路；遣临源府果毅马仁静等，勒精兵九百，断其潜伏之军。臣率行军
长史韩馀庆等，负霜戈而直进，指阏笠猿で。庶令斩馘七擒，战士挟雷公之怒；
伏尸百里，蛮夷识天子之威。於是三略训兵，五申誓众。先登陷敌，无遗大树之
功；后拒乱行，必致曲梁之罚。楚人三户，蜀郡五丁，气拥元云，精贯白日。喑
呜则乾坤摇荡，呼吸则林壑沸腾。列旗帜以闶妫似长虹之东指；横剑锋而电转，
疑大火之西流。刃接兵交，洞胸达腋；自辰逾午，鱼烂土崩。沸残息於层峰，更
切守陴之哭。积圆颅於重阜，殆成京观之封。
    唯贼帅夸千，未悟倾巢之兆，敢怀拒辙之心，独率马军，凭川转斗。惊尘乱
起，六合为之寝光；杀气相稽，四溟由是变色。副总管李大志，忠唯殉国，义则
忘躯，临危而贞节逾明，制敌而神机独远。丹诚自守，虽九死其如归；白刃交前，
岂三军之可夺？投袂则妖徒雾廓，褰旗而逆党水摧。於是乘利追奔，因机深入。
困兽犹斗，如战廪郡之魂；穷鸟尚飞，如惊杜宇之魄。斩甲卒七千馀级，获装马
五千馀匹。僵尸蔽野，临赤坂而非遥；流血洒途，视丹徼以何远？首领和舍等，
并计穷力屈，面缚军门，宽其万死之主诛，宏以再生之路。唯蒙俭脱身铤险，负
命穷山，顾巢穴而靡依，延晷漏其何几？况妖徒革面，徼外非复他人；部落离心，
舟中皆为敌国。瞻言枭首，指日可期。凡在归降，随事招抚，与之经始，复其故
业。首邱怀恋，疑临故国之墟；安堵知归，似入新丰之市。然后班师Т水，振旅
禺山，建鸿勋於武功，畅元猷於文教，庶荒陬袭中邦之礼，边疆息外户之虞。华
封祝尧，兆皇基於千载；夷歌颂汉，美王泽於三章。宜与夫天帝前星，广赐秦公
之册；坤元益地，遥开王母之图。
    盖亦有云：曾何足纪？斯并元谟广运，庙略遐覃，一戎而荒景肃清，再鼓而
边隅底定。岂臣等提戈擐甲，克全百胜之功；仗节扬麾，能通九变之策？诣藁街
而献旅，大帝成规；闻大杜以劳旋，小臣何力？不胜庆快之至，谨遣行军司马
朝散大夫守隽州都督府长史上柱国梁待辟奉露布以闻，军资器械虽簿录上。
    ○秋日於益州李长史宅宴序
    夫以五岳栖真，杳眇清溪之上；六爻贞遁，寂寥沧海之滨。斯并激俗矫时，
独善之风自远；怀材蕴智，兼济之道未宏。长史公元牝凝神，虚舟应物。得丧双
遣，巢由与许史同归；宠辱两存，廊庙与山林齐致。乘展骥之馀暇，俯沈犀以开
筵。曲浦澄漪，似对任棠之水；芳亭兴洽，如归山简之池。加以秋水盈襟，寒郊
满望，洲渚肃而蒹葭变，风露凝而荷芰疏，忘怀在真俗之中，得性出形骸之外。
虽四子讲德，已颂美於中和；而五际陈诗，未形言於大雅。爰命虚谀，题其序云：
弁侧山颓，自有琴歌留客；操觚染翰，非无池水助人。盍各赋诗，式昭乐事云尔。
    ○冒雨寻菊序
    白帝徂秋，黄金胜友，解尘成契，冒雨相邀。凉燠则鸿雁在天，叙交游则芝
兰满室。砌花舒菊，还同载酒之园；岸叶低松，直枕维舟之浦。参差远岫，断
将野鹤俱飞；滴沥空庭，竹响共雨声相乱。仰折巾於书阁，行阅飘荆晦谘挪届
琴台，坐闻流水。字中蝌，竞落文河；笔下蛟龙，争投学海。珠帘映水，风生曳
露之涛；锦石封泥，雨湿印龟之岸。泛兰英於户牖，座接鸡谈；下木叶於中池，
厨烹野雁。坠白花於湿桂，落紫蒂於疏藤。虽物序足悲，而人风可爱。留姓名於
金谷，不谢季伦；混心迹於玉山，无惭叔夜。
    ○晦日楚国寺宴序
    夫天下通交，忘筌蹄者盖寡；人间行乐，共烟霞者几何？群贤抱古人之清风，
玩新年之淑景。情均物我，缁衣将素履同归；迹混温。廊庙与江湖齐致。於时
春生城阙，气改川原。闻迁莺之候时，行欣官侣；见游鱼之贪饵，坐悟机心。加
以慧日低轮，下禅枝而返照；法隳盖，浮定水以涵光。忘怀在真俗之中，得性
出形骸之外。虽交非习静，多惭谷口之谈；然醉可逃讠宣，自得山阳之气。诗言
志也，可不云乎？
    ○饯宋三之丰城序
    黯然销魂者，岂非生离之恨与？帝里天津，槐衢分黑龙之水；巴陵地道，枫
江连白马之门。亲友徘徊，缔欢言於促膝；故人樽酒，掩离涕於交颐。於时晚吹
吟桐，疑奏别离之曲；轻秋入麦，似惊摇落之情。白日将颓，青山行暮。想姑苏
之地，夕露沾衣；望吴会之郊，断风飘盖。嗟乎！岐路是他乡之恨，沟水非明日
之欢。玉斗临吴，太阿之气可识；金陵背楚，小子之路行遥。动各赋诗，式昭离
绪。
    ○初夏邪岭送益府窦参军宴诗序
    分首三春，送君千里。青山白日，非旧国之春秋；谴淝彘祝是他乡之杯酒。
况复圭峰南望，切登高之情；渭水北流，动临川之叹。於时寒光将歇，春景未华，
残雪飘花，犹开六出；轻水涵影，未解三川。晨风轸孙楚之情，岐路下杨朱之泪。
虽载言载笑，赏风月於离前；而一咏一吟，寄心期於别後。诗言志也，可不云乎？
    ○秋日饯麴录事使西州序
    麴录事务切皇华，指轮台而凤举；群公等情敦素赏，临别馆而凫分。促樽酒
而邀欢，望山川而起恨。於时露团龙隰，懔惭闾臁Ｂ湟断於庭树寒，残花疏而
兰皋晚。闻秋声之乱水，已怆分沟；对零雨之飘风，倍伤岐路。五日之趣，示淹
兰藉之娱；二星之辉，行照葱河之境。清飙朗月，我则相思；陇水秦川，君方呜
咽。行歌不驻，遽惊班马之嘶；赠言可申，聊振飞鱼之藻。人探一字，一韵一篇。
    ○赠李八骑曹诗序
    夫人生百龄，促膝是忘言之契；大夫四海，交颐非赠别之资。然而想山川之
遽遥，送归将远；惜岁华之不待，行乐无时。是用辍征骖以少留，敞离亭而多暇。
山芳袭吹，坐疑兰室之中；水树含香，宛似枫江之上。加以御沟新柳，近入离弦；
宾馆馀花，遥催别酒。既而荥波东注，灞岸南登。绿蚁倾而高宴终，金乌落而离
言促。虽相思有赠，终结想离华滋；而素赏无暌，盍申情於丽藻。人为四韵，各
赋一言。
    ○扬州看竞渡序
    夏日江干，驾言临眺，於时桂舟始泛，兰棹初游，鼓吹沸於江山，绮罗蔽於
闳铡￣癖憔晡栊洌向绿水以频低；飘芨枭，得清风而更远。是以临波笑脸，
艳出浦之轻莲；映渚蛾眉，丽穿波之半月。靓妆旧饰，此日增奇；弦管相催，兹
辰特妙。能使洛川回雪，犹赋陈思；巫岭行悖专称宋玉，凡诸同好，请各赋诗
云尔。
    ○秋日与群公宴序
    昔挂瓢隐舜，蹈箕山而不归；解组逃齐，泛沧波而长往。咸用潜心物外，摈
影邱中，岂若似迹小山，陶心大隐？叶仲长之怡性，偶潘岳之栖闲。群公或道合
忘筌，契金兰而贵旧；或情深倾盖，披玉叶以交新。准时玉女司秋，金乌返照。
烟含碧┠，结虚影於鳞枝，风起青荆动波文於翼态。庭榴剖实，擎丹彩以成珠；
岸石澄澜，泛清漪而散锦，既而誓敦交道，俱忘白首之情；款尔连襟，共挹青田
之酒。不有雅什，何以摅怀？共引文江，同开笔海云尔。
    ○圣泉诗序
    元武山有圣泉焉，浸淫历数百千年，垂岩泌涌，接磴分流，下瞰长江，沙堤
石岸，咸古人遗迹也。兹乃青韭誊粒紫苔苍藓，遂使江湖思远，寤寐寄托。既
而崇峦左岐，石壑前萦，丹Ｍ蜓埃碧潭千顷，松风唱响，竹露熏空，潇潇乎人
间之难遇也。方欲以林壑为天属，琴樽为日用。嗟乎！古今代谢，方深川上之悲；
少长同游，且尽山阴之乐。盍题芳什，共写高情。
    ○钓矶应诘文
    余以三伏晨行，至七里濑，此地即新安之江口也，有严子陵钓矶焉。澄潭至
清，洞澈见底，往往有群鱼戏，历历如水上行。舟人有钓者，试取饵投之，或有
游而不顾者，或有贪而辄吞之者，引竿而举，因以获焉。其始出也，掉尾扬叮
有若恃力而自免；其少退也。则鼓鳃濡沫，有似屈体而求哀。嗟乎！势牵於人，
道穷乎我。将欲以下座而歌冯子，又安能中辙而呼庄周哉？余乃祝之曰：“猛兽
搏也，拘於槛阱；鸷鸟攫也。絷於樊笼；素龟灵也。被浜咏颍话琢神也，挂鳞
且网。何不泥潜而穴处？何故贪饵而吞钩乎？”於是放之江流，尽其生生之理。
    时同行者顾诘余曰：“夫至人之处世也，拟迹而後投，隐心而後动，终始不
易其业，悔吝不乖其情。而吾子沈纟昏於川，登鱼於陆，烹之可以习政术，羞之
可以助庖厨，曩求之将何图？今舍之将何欲？”
    余笑而应之曰：“圣人不凝滞於物，智士必推移於时。知几之谓神，含生之
谓道。殷乙圣也，囚於夏矣；孔某贤也，畏於匡矣。以明哲之贤，尚罹幽忧之患，
况鳞羽之族，能无弋钓之累哉？故曩吾有心也。恐求之不得；今吾无心也，既得
之而亡求。夫求与舍，不亦双美乎？烹与羞，不亦两伤乎？况疗饥者半菽可以充
腹，为政者一言可以兴邦，亦奚必因小鲜而後明三异之规，剿大命而後寄一飧之
饱？擒而不杀，可不谓仁乎？获而不飨，可不谓廉乎？且夫垂竿而为事者，太公
之遗术也。形坐嫦之石，兆应渭水之璜，夫如是者，将以钓川耶？将以钓国耶？
然後知古之善钓者，其惟太公乎？又有妙於此者，其惟文王乎？夫文王制六合为
钩，悬西伯为铒，荐之於清庙，投之於巨川，一引而获太公，再举而登尚父。由
此观之，蹲会稽而沈鹫撸鲍肆之事也；踞沧海而负鳌者，渔父之事也。斯并眇
小者之所习，安知大丈夫之所钓哉？”
    ○祭赵郎将文
    惟灵降精辰象，委质昌期。弃笔文场，早徇封侯之志；票彡缨武帐，坐钊
秩之荣。属滇浦扌延妖，昆明习战，应星文而动将，奉天罚以扬威，不能宏妙算
於五戎，叶神谋於九变，致令王师失律，凶狡凭陵。穴南临，同五溪之深入；
邛关北阻，类双崤之不归。亭候多虞，故有负於明代；春秋责帅，岂无愧於幽途？
夫任贤与能，明君之事也；陈力就列，忠臣之义也。虽见危授命，固诚节之有馀；
临难权机，何智谋之不足？呜乎哀哉！
    某猥以散材，谬专分阃，途经夷落，路践戎场。停疲骖於九原，悲来有地；
痛遗骸於四野，泣下无从。暂辍征旅之勤，爰崇掩骼之义。庶幽灵有托，梧邱息
入梦之魂；壮士不还，薤露起送终之曲。呜乎！九真边徼，万里长安，城危疏勒，
山峻皋兰，因原为陇，即壤成棺。夕阴曦而平芜晦，秋风急而荒戍寒。呜乎哀哉！
异域幽埏，但有新栽松柏；他乡古木，非复旧邑加堋８衅缴其若斯，聊申絮酒；
倘聪明之不昧，式荐箪醪。

    ●卷二百
    ☆聿凑
    凑字彦宗，京兆万年人，永淳二年解褐婺州参军，六迁司农少卿，加银青光
禄大夫。开元时迁右卫大将军，封彭城郡公，拜太原尹兼节度支度营田大使，卒
年六十五，赠幽州都督，谥曰文。
    ○谏征安西疏
    臣闻兵者凶器，不获已而用之。今西域诸蕃，莫不顺轨，纵鼠窃狗盗，有戌
卒镇兵，足宣式遏之威，非降赫斯之怒，此师之出，未见其名。
    臣又闻安不忘危，理必资备，自近及远，强干弱支。是以汉实关中，徙诸豪
族。今关辅户口，积久逋逃，承前先虚，见犹未实。属北虏犯塞，西戎骇边，凡
在丁壮，征行略尽，岂宜更慕骁勇，远资荒服？又一万行人，诣六千馀里，咸给
递驮，并供熟食，道次州县，将何以供？秦陇之西，人户渐少，凉州已去，砂碛
悠然，遗彼居人，如何得济？又万人赏赐，费用极多；万里资粮，破损尤广。纵
令必克，其获几何？傥稽天诛，无乃甚损。请令计议所用所得，校其多少，即知
利害。况用者必费，获者未量，何要此行，顿空畿甸？
    且上古之时，大同之化，不独子子，不独亲亲。何隔华戎？务均安靖。洎皇
道谢古，帝德惭淳，犹尚绥怀，不崇征伐。有占风觇雨之客，无越海逾山之师。
其後汉武膺图，志恢土宇，西通绝域，北击匈奴，虽广获珍奇，多斩首级，而中
国疲耗，殆至危亡。是以俗号钇剑君称盛德者，咸指唐尧之代，不归汉武之年。
其要功不成者，复焉足比议？惟陛下图之。
    ○论谥节愍太子疏
    臣闻王者发号施令，必法乎天道，使三纲叙十等咸若者，善善明，恶恶著也。
善善者，悬爵赏以劝之也；恶恶者，设刑罚以惩之也。其赏罚所不加者，则考行
立谥以姹嶂，所以劝诫将来也。斯并至公之大猷，非私情之可徇，故箕、微获
用，管、蔡为戮。谥者，臣议其君，子议其父，而曰灵、曰厉者，不敢以私而乱
大猷也。则其馀安可失衷哉？
    臣窃见节愍太子与李多祚等，拥北军禁旅，上犯宸居，破扉斩关，突禁而入，
兵指黄屋，骑腾紫微。孝和皇帝移御元武门以避其锐，亲降德音，谕以顺逆，而
太子据鞍自若，督众不停。俄而其党悔非，转逆为顺，或回兵讨贼，或投状自拘。
多祚等伏诛，太子方自逃窜。向使同恶相济，天道无徵，贼徒阙倒戈之人，侍臣
亏陛戟之卫。其为祸也，胡可忍言？於时臣任将作少匠赐通事舍人内供奉。其明
日，孝和皇帝引见供奉官等，雨泪交集，谓曰：“几不与卿等相见。”其为危惧，
不亦甚乎？臣每思之，不胜愤毒。今圣朝雪罪礼葬，谥为节愍，以臣愚识，窃所
惑焉。
    夫臣子之礼，严敬斯极，故过位必趋，蹙路马刍有诛。昔汉成之为太子也，
行不敢绝驰道。当周室之衰微也，秦师过周北门，左右免胄而下，王孙满犹以其
不卷甲束兵，讥其无礼，知其必败。由是言之，则太子称兵宫内，跨马御前，悖
礼已甚矣，况将更甚乎？而可孚郑此臣所未喻也。
    以其斩武三思父子而嘉之乎？然弄兵讨逆，以安君父，可也。当解甲於朝以
请罪，而乃欲因自取之。是竞为逆，可孚趾酰看擞殖妓未喻也。
    将废韦氏而嘉之乎？然韦氏逆彰义绝，虽诛之亦可也。当此时也。韦氏未有
逆彰，未为义绝。韦则母也，太子子也，岂有废母之理乎？且既非中宗之命而废
之。是劫父废母，亦悖逆也，可孚趾酰看擞殖妓未喻也。
    夫君或不君，臣安可不臣？父或不父，子安可不子？借如君父有桀纣之行，
臣子无废杀之理，况先帝功格宇宙，德被生灵，庙号中宗，谥曰孝和皇帝，而逆
命之子，可孚趾酰看擞殖妓未喻也。
    昔献公惑骊姬之谮，将杀其太子申生。公子重耳谓之曰：“子盍言子之志於
公乎？”太子曰：“不可，君安骊姬，是我伤君之心也。”曰：“然则盍行乎？”
曰：“不可，君谓我俗弑君也。天下岂有无父之国哉？吾何行如之？”使人辞於
狐突曰：“申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏苟出而图
吾君，申生受赐而死。”再拜稽首，乃自缢。其行如是，其谥仅可为恭，今太子
之行反是，可谥为节愍乎？此又臣所未喻也。
    昔汉武帝末年，江充与太子有隙，恐帝晏驾後为太子所诛，会巫蛊事起，充
典理其事，因此为奸，遂至太子宫掘蛊，得桐木以诬太子。时武帝避暑甘泉宫，
独皇后太子在，太子不能自明，纳其少傅石德谋，遂矫节斩充，因败逃匿，非称
兵诣阙，无逆谋於父，然身死於湖，不葬无谥。到如帝时，有男子诣北阙，自称
卫太子，制使公卿识视，至者莫敢发言。京兆尹隽不疑後至，叱从吏收缚之。或
曰：“是非未可知，且安之？”不疑曰：“诸君何患於卫太子？昔蒯聩出奔，辄
拒而不纳，春秋是之。卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也。”遂
送制狱，天子闻而嘉之。曰：“公卿大臣，当用经术明於大义者。”及後太子孙
立为天子，是曰孝宣皇帝，太子方获礼葬，而谥曰戾。今节愍太子之行比之，岂
可同年而语？其於陛下，又犹子也，而谥为节愍乎？此又臣所未喻也。
    昔项羽之臣丁公，常将危汉高祖。高祖谓之曰：“二贤岂相厄哉？”丁公乃
止。及高祖灭项氏，遂戮丁公以徇。曰：“使项王失天下者丁公也。”夫戮之大
义，至公也，不私德之，所以诫其後之事君者。今节愍太子之为逆，复非欲保护
陛下，其可孚趾酰看擞殖妓未喻也。
    陛下天纵圣哲，所任贤明，以臣至愚，宁可干议？然臣又惟尧舜圣君也。八
凯五臣良佐也。犹广听刍尧之言者，盖为智者千虑，或有一失；愚者千虑，或有
一得也。故曰：“狂夫之言，圣人择焉。”臣辄缘斯义，敢以陈闻，愿得与议谥
者对议於御前。若臣言非也。甘受谤圣政之罪，赴鼎镬之诛，仍请申明义以示天
下，使臣辈愚惑者咸蒙冰释，则无复异议矣。若所谥未当，奈何施之圣朝，垂之
史册？使後代逆臣贼子，因而引譬，资以为辞，是开悖乱之门，岂示将来之法？
伏望改定其谥，务合礼经。其李多祚等罪，请从宥免，不谓为雪，以顺天下之心，
则尽善尽美矣。
    ○请改义宗庙号疏
    臣闻王者制礼。是曰规模，规模之兴，实由师古师古之道，必曰正名，名之
与实，固当相副。其在宗庙，礼之大者，岂可失哉？礼，祖有功而宗有德，祖宗
之庙，百代不毁。故殷太甲曰太宗，太戊曰中宗，武丁曰高宗，周宗文王、武王，
汉则文帝为太宗，武帝为代宗，其後工有称宗者，皆以方制海内，德泽可宗，列
於昭穆期於不毁。称宗之义，不亦大乎？
    伏惟孝敬皇帝位止东宫，未尝南面，圣道诚冠於储副，德教不被於寰瀛，立
庙称宗，恐未合礼，况别起寝庙，不入昭穆？稽诸祀典，何义称宗？而庙号义宗，
称之万代。以臣庸识，窃谓不可。陛下率循典礼，以阐大猷，有司所议，以致此
失，或亏尽善，岂不惜哉？望更详议，务合於礼。
    ○谏造寺观疏
    臣闻诸《易》曰：“何以守位曰仁，何以聚人曰财。”然则非财无以建国，
国之府库，非自殖财，还资於人，赋敛而制也。人之赀产，非自然生，劳筋苦骨
竭力而致也。人所以甘於征赋者，知用之不为私也。资以散人，人有何怨？若乃
用之或不节，散之以非公，既尽而厚敛，则人不堪命，鲜不怨叛矣。
    历观有先有天下者，未尝不以薄赋敛省徭役而兴焉，征税重人力殚而灭焉。
并详诸载籍，列为龟镜。然曩以边烽骤惊，戎幕荐兴，每应机须，颇倾帑藏。臣
窃计即时库物，如此尝用，略支一岁，殊恐不足。而观寺兴工，土木所料，动至
巨万，更空竭之，必不支年矣。顷年天下灾损流行，乏绝稍多，申奏相继，每延
圣念，总令赈恤，更加赋税，则人交不堪，衣食靡供，调敛安出？傥边烽尚警，
戎虏南牧，军资粮用，将何以济乎？此臣所以深忧也。
    今营观寺者，盖谓修德以禳灾也。以臣寡闻，稽诸史册，人君修德，有异於
是。昔殷大戊时，桑谷生朝，七日大拱。太戊问伊陟，陟曰：“臣闻夭不胜德。”
帝其修德，太戊惧，早朝宴退，务抚百姓，三年，远方重译而至者六十国。桑谷
日枯，殷道中兴，此岂造寺观哉？宋景公时，荧惑守心，公召子韦而问焉。子韦
曰：“其祸当君，虽然，可移於相。”公曰：“相所以与理国者也。”曰：“可
移於人。”公曰：“人死，寡人将谁为君乎？”曰：“可移於岁。”公曰：“岁
饥，人饿必死，为人君而杀其人，谁以我为君乎？”子韦曰：“君有至德之言三，
天必三赏君。今夕星必徙舍，君延二十一岁。”公曰：“子何知之？”对曰：
“君有三善，故有三赏，星必三舍，舍行七星。星当一年，君延年二十一矣。”
果如子韦之言。此由仁发於衷，亦非造寺观也。且修德者，谓跻万姓於仁寿，不
徇私於一已。任忠直，退谄谀，省赋役也。自陛下御极，修之久矣，何灾不禳？
何祥不至？而欲忽生灵之重命，崇栋宇於空祠，适足为忧，何益圣德？此臣窃为
陛下不取也。
    况道德之宗，兴乎元元皇帝。其经曰：“圣人後其身而身先，外其身而身存。
以其无私，故能成其私。此乃抱素守真，薄以厚物，轻税节用，清净无为之旨也。”
今欲困人弊国，峻宇雕墙，思竭输饰穷壮丽以希至道，其可得乎？近古以来，修
黄老术者，汉之文景，岂造寺观乎？惟寡欲清心，爱人省费，而时康俗阜，海内
晏然，此得之矣，秦始皇规一身之乐，忘神器之危，锐意神仙，将图羽化，此失
之矣。伏愿陛下究道家之旨，备不虞之机，缓非急之作，务实府库，以育黎剩
则宝祚愈隆，寰瀛永久矣。臣伏见敕停金仙玉真两观，以救农时，可谓为得矣。
今仍使司市木仍旧，又大修观内，所费不停，国用将空，何以克济？支度一失，
天下不安。
    ☆张泰
    泰官耒阳县令，
    ○学殖赋（以“深根固柢，无使将落”为韵）
    学者人之本也，必资乎穷要道，励专心，故假农以为喻，将克已而攸箴。笔
力载耕，既研精而不倦；情田以耨，将覃思而惟深。懿兹善喻，丰滋是务。当勤
劳而有获，岂灭裂而不固？种德潜润，比土膏之勃兴；修业大成，方慵谥森布。
切磋讨论，将究其根。孜孜而其功且倍，狳岫其教弥尊。苟惰以自安，则耒耜
之用废；习而不辍，则{艹衮}之道存。蕴经笥而焕乎既庶，成行业而油然实繁。
    且夫以兹训语，譬彼树艺，学者在清其本末，农者在立其根柢。庶存心而有
补，期竭力而无替。顾三冬之足用，且俟经时，异四体之不勤，而能望岁。其道
既敷，其志不渝。自微至著，生有於无。厥修乃来，类京坻之可积；不思则罔，
同水旱之是虞。原夫匪独化人，聿兼为已。宁徒取於披阅？固可移於任使。功成
久习，宋人之揠足伤；事不两全，攀迟之学诚鄙。稽其存於日省，就此月将。睹
专专以开帙，媲汲汲而筑场。劳而不怠焉，奚必乎四之日？禄在其中矣，可期乎
万斯箱。客有服膺糟粕，惟善是乐，恒虑失而不逮，讵怀安而自若？敢窃比於农
夫，惧见逢於摇落。
    ☆苏向
    向，雍州蓝田人。第明经，调何荆垂拱初拜右台监察御史，累擢户部尚
书，赐爵河内郡公。授太子宾客检校詹事。以老致仕，开元三年卒，年八十一，
赠兖州都督，谥曰文。
    ○悬法象魏赋（以“正月之吉，悬法象魏”为韵）
    建皇极者，存乎正名；体元命者，存乎作程。彼宗周之创业，遂体制而缘情。
职名六官，必先庚而著令；历分三统，因建子而为正。当是时也，元律司候，黄
锺纪月。伊岁序之允初，懿阳和之始发。於是悬邦国之六典，致象魏之两阙，俾
万人观而取象，罔敢逾越者也。大矣哉！示人有则，布政惟时。既当途而明矣，
亦浃日而敛之。是则是效，念兹在兹，乃人君之大象，谅王国之元龟。
    是知象魏之章，焕为故实；分章授事，典司非一。或以理象为理人之规，或
以教象为教人之术，观之者仰而可见，从之者贞而且吉。俯黄道而高悬，与苍龙
而迥出。法之不朽，虽草创於前王；体有可传，亦恢张於是日。国家以务人为本，
以施命为先。拱北极之六星，庶官咸备；张南端之双阙，旧典常悬。
    是知大圣君临，名臣不乏。钦承帝道，足以为法。以之安人，其国斯广。敢
引此以为喻？亦因兹而取象。悬法魏阙，其教可以普施；悬法礼闱，其人可以外
奖。夫然，则青憧善陟队跋臁
    ☆辛崇敏
    崇敏，高宗朝官户部员外郎。
    ○对恤刑策
    问：《易》称议狱，《书》载恤刑，人命所系，於兹为重。然姬旦制三典之
宜，萧何定九章之律，汉文除肉刑之科，孝景减笞之令，互相沿革，虽复不同，
志在明威，终资慎罚。今既道符太古，德侔往初，化越可封，时当刑措。专欲道
德齐礼，才画衣冠，反朴还淳，肌肤不惨。复恐随时之义，草艾不足惩其愆；揆
事立方，赭墨无以防其伪。历代轻重舍用之规，幸为陈之，何者便俗？
    对：某闻天播四时，资寒暑而成岁；国持二柄，慎赏罚而称权。然逖听上皇，
异冠甓知禁；洎乎後叶，乃黥刖以惩非。故议狱缓刑，著乎易象；钦哉惟恤，
勒在《虞书》。姬旦佐周，量国政而为三典；萧何辅汉，取秦法而定九章。逮文
景仁明，几称刑措，减笞之令，除肉刑之科，降及当涂，至於典午。或递相轻
重，笔削异端。虽变易随时，各殊涂而并驾；禁邪助礼，用一揆而同归。
    我皇碚芮彰鳎丕承宝祚，道高连陛，绩迈羲轩。元德潜通，神功侔於造化；
损已利物，惠泽洽於含灵。驭俗调风，布春官之大礼；明威止杀，削秋荼之繁刑。
任皋陶以士师，命定国为廷尉。惟明克允，人自不偷，比屋有可封之人，道路无
赭衣之伍，纳黎元於仁寿，反仕嘴洞竞停荡荡巍巍，无德而称矣。五刑八议，
金科玉条，沿革合其规模，损益得其轻重。较如画一，法无二门，用化洽於时雍，
将行之而不犯，循之为美，改作非宜。谨对。
    ☆卫宏敏
    宏敏，显庆元年官豫州刺史，徙吴兴，迁右清道府率。
    ○对议漕运策
    问：昔在隋季，廒庾空虚。爰逮皇家，京坻弥望。既乘前弊，年蓄未登，自
东徂西，依常运漕。今送纳之所，物贱本州，欲赍直买输，利益兼倍。
    对：什一而税，布政之通规；九稔为储，经国之成务。仓廪实而知礼，夷吾
之论有徵；金汤守而惟粟，墨翟之言无守。昔隋季凋残，廒庾并竭。洎皇明缵恚
黎献咸熙。并孝弟力田，信可封於比屋；家给人足，实委馀而栖亩。於是上直常
平，将备水旱；下敛薄赋，以蓄京坻。故远近诸州，随方输转，陆辇车而接轸，
川漕引而连樯。但六合时雍，菽粟流而衍；五钱标价，水火埒其饶。若政利从机，
惠美无费，以送纳之所，物贱本州，欲令赍直买输，不劳而益。如愚管见，窃未
为宜。何者？任土税田，定差於不刊之籍；配租纳税，设条於惟行之令。岂可取
越公途，苟从私益，革送纳之通式，开买输之权利者欤？谨对。
    ☆顾升
    升，显庆时人。
    ○瘗琴铭（并序）
    呜乎琴兮，鼓者人亡，则留为虚器；友之乐尽，将顾而生悲。妻庄氏，字清
卿，明姿耀玉，慧性旋珠，垂髫而贞度山安，待笄而丽辞泉涌。蚕桑之暇，癖嗜
丝桐。家有美材，命工精斫，音律既协，性命相依，年廿四归余，琴即为媵。春
花芬而奏薰风，秋月皎而操流水。寝食与并，好合弥徵。才及十年，遽罹娩难，
春秋卅有四。惜哉！一息靡凭，岂谓九原可作？七弦无恙，谁禁五内并伤？乃以
服御之具，闭置高阁，瘗琴於山巅，殉所自也。唯埋轸弛弦，希声於太古；濡翰
勒石，饮恨以千秋。铭曰：
    生不逢辰兮，人物弃捐。音徽不远兮，南山之巅。铭幽表淑兮，有待他年。
    ○题妻庄宁书心经後
    检遗箧，感深意。福无灵，人先弃。勒贞珉，还资施。
    ☆贺遂亮
    遂亮，显庆中官侍御史，出为陵州刺史。
    ○大唐平百济国碑铭
    原夫皇王所以朝万国，制百灵，清海外而举天维，宅寰中而恢地络，莫不扬
七德以驭遐荒，耀五兵而肃边徼。虽质文异轨，步骤殊途，揖让之与干戈，受终
之与革命，皆载劳神武，未戢佳兵。是知凶水扌延妖，九婴遂戮；沿庭扌文妫
三苗已诛。若乃式鉴千龄，缅惟万古，当涂代汉，典午承曹。至於任重凿门，礼
崇推毂，马伏波则铸铜交裕窦车骑则勒石燕然，竟不能覆笫呛Ｖ奔鲸，绝狼
山之封豕。况邱树磨灭，声尘寂寥？圆鼎不传，方书莫纪？蠢兹卉服，窃命岛洲；
襟带九夷，悬隔万里。恃斯险厄，敢乱天常？东伐亲邻，近违明诏，北连逆竖，
远应枭声。况外弃直臣，内信ビ妇？刑罚所及，唯在忠良；宠任所加，必先谄幸。
В梅结怨，杼轴衔悲。
    我皇体二居尊，通三表极，珠衡毓庆，日角腾辉。辑五瑞而朝百神，妙万物
而乘六辩。正在柱於西北，回地纽於东南。若夫席龙图，娣锛停悬金镜，齐玉
烛。拔穷鳞於涸辙，拯危卵於倾巢。哀此遗剩愤斯凶蠊恚未亲吊伐，先命元
戎。使持节神邱夷马韩熊津（阙一字）一十四道大总管左武卫大将军上柱国邢
国公苏定方，叠远构於曾城，派长澜於委水，叶英图於武帐。标秀气於文昌，架
李霍而不追，俯彭韩而高视，赵阋簧碇胆，勇冠三军；关羽万人之敌，声雄百
代。捐躯殉国之志，冒流镝而逾坚；轻生重义之（阙四字）而难（阙一字）心悬
水镜，鬼神无以蔽其形；质过松筠，风霜不能改其色。至於（阙三字）抚边夷，
慎四知，去三惑，顾冰泉以表洁，（阙一字）霜柏以凝贞。不言而合诗书，不行
而（阙三字）将白愣共爽，与青松而竞（阙一字）远（阙三字）咸有惭德，副
大总管冠军大将军（阙三字）卫将军上柱国下博公刘伯英，上（阙八字）廊庙之
材（阙一字）将相之器，言为物范，行成士则，词温布帛，气馥芝兰，绩著宄＃
调谐律吕。重平生（阙三字）轻尺璧於寸阴。破鬼之勋，常（阙一字）不足平
（阙一字）之策（阙一字）未涉言，副大总管使持节陇州诸军事陇州刺史上柱国
安夷公（阙六字）举雄图（阙一字）六艺通三略（阙八字）能令魏军止渴无劳
（阙八字）副大总管左领军将军金（阙四字）温雅器识沈毅，无小人之细行，有
君子之高风。武既止戈，文亦柔远。行军长史中书舍人（阙二字）仪闱掏滦悖
日镜扬辉，风偃萆穑道光雅俗，鉴清许郭，望重荀裴。辩箭腾（阙三字）九流
於学海，词（阙一字）发颖掩七泽於文（阙二字）太傅之深谋，未堪捧辔；杜镇
南之远略，犹可扶轮。（阙二字）凤池或清鲸壑。邢国公运秘鉴，总骁雄，阴羽
开偃月之图，阳文含晓星之气。龙韬豹钤，必表於情源；元女黄公，咸会於神用。
况乎稽天蚁聚，（阙一字）地蜂飞，类短狐之含沙，似长蛇之吐雾，连营则豺狼
满道，结阵则枭獍弥山。以此凶徒，守斯穷险，不知悬缕将红色，坠之以千钧；
累棋先危，压之以九鼎。于时秋草衰而寒山净，凉飙举而杀气严。逸足与流电争
飞，叠鼓共奔雷竞震。命丰隆而後殿，控列找郧扒。气ビ氛，扫之以戈戟；
崇墉峻堞，碎之以冲（阙一字）监。（阙一字）军总管右屯卫郎将上柱国祝（阙
二字）右一军总管使持节淄州刺史上柱国（阙一字）元嗣，地处关河，材包文武，
挟山西之壮气，乘冀北之浮悖汉粑则江海停波，啸咤则风雷绝响。夷道副总
管右武卫中郎将上柱国曹继叔，久预经纶，备尝艰险，异廉颇之强饭，同充国之
老臣。行军长史岐州司马杜爽，质耀臃澹芳流桂畹。追风电，骋逸辔於西海；
排慊魉，搏劲翮於南溟。骥足既申，凤池可夺。右一军总管宣威将军行左骁卫
郎将上柱国刘仁愿，资孝为忠，自家刑国，早闻周孔之教，晚习孙吴之书，既负
英勇之材，仍兼文吏之（阙一字）。邢国公奉缘圣旨，委以班条（阙二字）金如
粟而不窥，马如羊而不顾。右武卫中郎将金良图，左一军总管使持节沂州刺史上
柱国马（阙六字）之（阙七字）之（阙七字）郡（阙一字）良邢国公（阙一字）
奉神（阙二字）专节度或发扬蹈厉，或後劲前锋，出天入地之奇。千变万化（阙
四字）之（阙一字）电发风行，（阙四字）英声载路。邢国公（阙五字）甚投醪，
逆命者则肃之以秋霜，归顺者则润之以春露。一举而平九（阙三字）而扫三韩，
（阙二字）元之（阙二字）则千城仰德，发（阙二字）之飞箭，则万里衔恩。
（阙六字）及太子隆（阙二字）王馀孝一十三人，并大首领大佐（阙七字）成以
下七百馀人，既入重闱，并就擒获。（阙四字）载以牛车，（阙）荐司勋，式献
清庙，仍变斯犷俗，令沐宏猷，露冕褰（阙一字）先（阙三字）烹鲜制锦，必选
贤良，庶使剖符绩迈於龚黄，（阙三字）高於卓鲁，凡置五都督，卅七州三百五
十县，户廿四万，口六百廿万。各齐编户，咸变夷风。大书（阙一字）观（阙三
字）所以旌其善，勒辞鼎铭，景钟所以表其功。（阙一字）州长史判兵曹贺遂亮，
滥以庸材，谬司文翰，学（阙三字）气（阙一字）风悖职号将军，愿与廉颇之
列；官称博士，犹（阙一字）贾（阙一字）之衡。不以衰容，犹（阙四字）戈
（阙十字）九（阙十二字）乃（阙十八字）桑田同天（阙一字）永久（阙三字）
岛与日月长悬。其铭曰：
    悠悠遂古，（阙九字）化权舆（阙五字）饮（阙一字）居以纟以（阙一字）
或畋或渔，（阙九字）及（阙二字）代非一主，揖让唐虞，革命汤武，（阙五字）
均九土，屡扰干戈，式（阙三字）未（阙一字）西（阙六字）我圣皇，德叶穹苍，
（阙二字）千古，（阙六字）远徼。遐哉大荒，咸受正朔，（阙三字）疆（阙六
字）三光，叛族障国，凭凌水乡，天降飞将，豹（阙一字）龙骧，弓弯月影，剑
动星芒，貔貅百万，电举风扬，（阙七字）桑冰销夏日，叶碎秋霜，赳赳武夫。
明明号令，（阙二字）庙（阙二字）齐军政，风严草衰，日（阙二字）净霜戈
（阙十三字）劲巨（阙一字）授首，逋诛请命，（阙四字）边隅（阙二字）嘉树
不翦，（阙二十字）刊（阙三字）用纪殊功，拒（阙三字）永固回地轴以无（阙
一字）
    ☆淳于敬一
    敬一，永徽时人。
    ○王师德等造像记
    大像主王师德、成伏德、夏侯雅、沈端、沈士公、贾达、张则、刘客僧、许
士政、封遐、张苟子、徐甑、朱怀、成难ヌ、刘伦、刘君（阙一字）贾奴奴、程
彻、张彻、张桂、张表、毛天生、张端、王爱，窃闻无上慈尊，随缘演教，广开
方便，汲引群迷，故知极彼浮泡，救斯沈溺。若不示迹现容，凡生何以归仰？爰
暨梦灵西照，象法东流，或斫玉摸形，或刻檀为质。今有洛阳乡望父老等卅人，
并修因往去刂，生在太平，思念大圣，无由得睹，遂谨於此堪，敬造尊仪，因山
之固，镌莹真容，藉此庄严，同希浮境。庶使城空芥尽，福智常流，去刂石衣销，
法轮常转。不因刻勒，何以纪功？冀盛德长存，芳徽永著。其上资皇家，下沾灵
识。词曰：
    （阙一字）理幽元，真趣无形。相有分别，事（阙一字）化城。乡中高士，
邑里达人。心乐三宝，情捐六尘。优游智岸，苁蓉法津。爱（阙一字）斯锢，
（阙二字）方新。
    ☆沈成福
    成福，永徽时人。
    ○议移睦州治所疏略
    州城俯临江水。先是江皋硗确，崎岖不平，展拓无地，置州筑城，东西南北，
纵横才百馀步。城内惟有仓库刺史宅曹司官宇，自司马以下及百姓，并沿江居住，
城内更无营立之所。每至夏中，江水泛涨浸没，年别修理，夫役极多，补整之间，
实大劳敝，欲求移转，更无去处。今岁夏水又湮，江岸崩颓，道路断绝。附郭雉
山县，置在州东，更甚卑下，曾经大水漂失盖藏，屋被浸没。一州管三万馀户，
置州西界，州西惟有四乡。其桐庐等县，并在州东。水陆两途，二三百里，江山
险阻，已极艰虞。加之夏雨暴至，进退不能。前有待死桐庐县令先後三人，皆为
赴任上州，并遭没溺，言之可痛，闻者伤心。是以建德等三县在州东者，官人、
百姓并请移州就建德，道里稍平，输纳租庸，沿江甚易，空船归棹，迟亦无妨。
其建德地形高爽，当三江之口，五县之中，近岁以来，不曾遭水。若许移州治，
并移雉山县入州，旧城亦得牢固，既益公私，不敢隐蔽。
    ☆豆卢骷
    骷恚龙朔朝官司宰寺丞。
    ○释道拜君亲议状
    究以释门垂范，义在冲虚；道家立言，理归损挹。岂自矜尚，然後为高？
（事如秘阅局议中弹。）若乃君臣父子之仪，尊卑贵贱之序，与夫儒教，分路同
趋。但缁服黄冠，未通正法，真言净戒，莫能坚受，惟凭衣钵，以自尊崇（弹曰：
经称袈裟者，诸佛幢相又言同于佛塔。钵盂应法之器，自古诸佛皆用此器。故
《十轮经》云：“象王见猎师著袈裟敬，故自拔其牙与此猎师。”又《四分律》
云：“大律娑伽，ヌ伏毒龙置於钵中。”是知应器法衣，其功不小。法服之贵，
何事深疑？且负版冕衣仲尼犹敬，矧兹器服而不尊乎）。谦踔道既亏，熏修之
行弥失。然则尊严之极，本属君亲，资敬所归，道俗何别？上动皇鉴，下择刍词，
改而更张，请遵拜议。谨议。

    ●卷二百一
    ☆薛孤吴仁
    吴仁，龙朔朝官右金吾卫将军，封朔方公。
    ○僧道拜君亲议状
    道家立旨，取贵於柔谦；释教为宗，有存於汲引。虽复迈九仙而飞迹，标致
弗爽於同尘；超十地而游神，修行岂乖於忍辱？且君亲尊重，比乾严而有裕；臣
子忠肃，申拜伏而无违。斯万国之大经，千叶之常轨，居造次而必践，处少选
而难废。至若缁黄二教，顿捐兹礼，唯擅贡高之法，莫循资敬之仪（事如同驭寺
议中弹）：虚启弊风，实差彝典（事如右武卫议中弹）。但劝诱之规，虽则多躅，
等归利物，宁履义方。何必骄倨为容，便跻众妙之域；虔恭表节，遂隔真如之镜
（事如左戎卫议中弹）？缅寻指趣，深谓不然，致拜君亲，实为通理。谨竭愚识，
庶会宏谟，深惧不当，退用惭惕。谨议。
    ☆苗神客
    神客，龙朔时官著作郎宏文馆学士上柱国，封济南县开国男。
    ○大唐故右虞候副率检校左领军卫将军上柱国乙速孤府君碑铭（并序）
    天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。生不可以无宰，俟有道以存之；位不可
以无寄，（阙一字）有德以尊之。故创极剖天，张维辟龋捍缶有作，（阙三字）
而乘恪倍嗍宽残耍仰登山而捧日。可久可大，阐洪业而非常；立德立功，垂大
名於不朽。存而为一时之杰，殁而为一代之英，爰有异人，今可得而闻矣。
    公讳神庆，字昭蹋其先王氏，太原人也。昔房（阙一字）以天戈耀象，六
英开凤舞之祥；后弃以星衤失兴农，万里厝鸾歌之域。帝图克峻，王道攸归。周
德方隆，翦商以光其业；齐功可遂，败敌而有其勋。官族著乎天下，（阙一字）
绪倾乎海内。五代祖显，後魏拜骠骑大将军。伟德挺生，禀嵩岱之精魄；洪川派
别，氵曳江海之波澜：特拔千仞，盘纡九野。遂赐姓为乙速孤氏，始为京兆醴泉
人焉。有命承家，代功居宠，然後以周畿委辂，奉春异钟鼎之门；汉殿乘轩，田
秋匪骤爸操。（阙一字）其荣阀，故无得而傅之。曾祖贵，齐右卫大将军仪同
三司使持节都督岐州诸军事齐州刺史，周上开府仪同三司（阙一字）附大夫，随
河州诸军事河州刺史河州总管太子右庶子和仁郡开国公。祖安，齐前锋都督，周
右武候右六府骠骑将军开府仪同三司使持节长州诸军事长州刺史，隋益州都督，
袭封和仁郡开国公。拜前拜後，惟昭惟穆，咸以忠贞之操，并资文武之材。科始
一心，虽百君而每合；出入三代，居八命而逾荣。父晟，皇朝上开府右武候（阙
一字）廿府左车骑将军转骠骑将军。令绪逾崇，高门克大，岳灵凤德，绍贤哲以
相趋；河目黾纹，（阙一字）公侯而继出。
    公山资海授，星杰雷英，跨俗腾彩，惊时敝酢Ｋ渲倭飞兔，追日电以长鸣；
而诸葛卧龙，候风愣戢景。俄属鼋鼍驾海，犭爰鹤凌江，黄神吟而认胤郑素
灵叹而区域震。高祖神尧皇帝开天ε步，翼日腾精，偃横流於九海，荡洪氛於八
极。憷着绫。兴於晋水之湄；天地氤氲，辟於渭川之渗透。於时邑居幅裂，豪
俊棋分。鹊起逢时之心，寰中既扰；乌止於谁之室，饶谪瞻。公存悟井之深
几，载驱骊阜；知跃泉之秘迹，言访龙田。狱讼归禹，不忘於寤寐；歌舞迎周，
独断於襟抱。以义宁之始，奉见於泾阳，初蒙恩命，预参秦府，从平京邑，授
通议大夫，赐物六十段。戎章克峻，虽策勋而既重；国图伊始，以门胄而方荣。
取祖长州府君之资任右亲卫。於时虽地开金策，翦鹑甸而斯安；而池（阙一字）
玉（阙一字）乱难津而未靖。公於是奉陪八校，薄伐三川，从讨王充，破青城堡，
赐物一百段，并袍彩牛等，加勋大将军。武德元年又征薛举，二年复破武周。神
兵四举，每推立於後服；英图百胜，必贾勇於先登。
    时宋金刚尚凭地险，更劳天伐。公因机有捷，烛慊鹬高辉；应变无方，
刊风灰之远阵。平冠之後。蒙赐马及金鞍彩物百段。王充以巨猾窥纾假位号於
成周；建德以大资因时，窃仁义於全赵。恃连难之援，以兴危邦；⑿搪碇盟，
方为与国。太宗韬龙豹，旅貔貅，黄钺排天，朱旗断雾，沸洛川而愤角，震嵩
岩而叠鼓。王充以迭食为命，不移蛩巨之心；建德以弱甲相依，舞舛螳螂之卫。
公怀奇请奋，受命长驱，破王充千金堡，并从擒建德。预轩圣於元符，奉翘绩
於丹浦。燕赵俄获，蚌为脯而无遗；虞虢终亡，马服舆而不失。加勋柱国，赐物
二百段。刘黑闼拥铜马之馀孽，气蕴图南；阻金凤之（阙一字）川，兵雄赵北。
公从平清漳洛水二（阙二字）因遂俘之。授上柱国，赐物（阙一字）段，并
（阙一字）马等，彩物一百五十段。粤以超时之效，恒当不次之恩。满宠受田，
殊非异赏；李忠锡马，远多惭色。寻又从破徐员朗，复著奇勋。既而圣情载洽，
念功劳止，特蒙赐（阙一字）用表深荣。太宗以元闳牖В未改唐侯之爵；白水
开钱，犹践萧王之号。秦王府妙资左右，公以良家首辟（阙一字）令长上，仍赐
大袍。既而飞燕侵（阙一字）长虹竭井。虽域中四大，正西北之倾维；而天下一
家，有东南之反气。太宗殄兹方命，歼厥流言，推大义以龚行，宏至公而克翦。
公以九年六月四日，载静奸回，因而侍卫，十（阙一字）不（阙一字）。
    既而汾阳脱屣，代邸承祧，高鸟尽而藏弓，归兽存而去战。公方从挟策，
且欣矢，结坟籍而为罟，驱礼义以为禽。然以七德攸归，五营斯伫，方始执鞭
之任，式隆初篑之基。以贞观五年授右卫勋卫（阙四字）长上，六年（阙二字）
七年赐绢一百匹，八年授右勋卫校尉。公以怀才乐道，纬武经文，（阙一字）而
魉孪埃颠沛必於函丈；功成不居，终始存乎退尺。每策勋而命赏，常後已而先
人。所以幽戏乔ǎ望乔木而韬响；渑池徒奋，坐大树而销声。虽薄（阙一字）
之志每深，而厚禄之期终及。十年蒙授游击将军，守左领军长（阙一字）府（阙
一字）别将，仍於永丰仓留守。佳兵七萃，左带皇畿，敖庾千箱，傍临陕服。正
垒壁其斯重，瞻海陵其巳陋。聿兼其任，隆寄存焉。十二年以（阙二字）璇极西
顾，玉鸾东惊，皇舆帝早，肃龙驾於风悖惶於神行，扬凤旗於日月。董司戎禁，
载伫忠贤。车驾自东都还京，敕公检校右勋卫上府郎将。十七年以震宫养德，
乾心伫（阙一字）（阙一字）诏曰：“（阙三字）志怀强济，计略沈远，劳效
著於戎旅，恪勤宣於阶闼。宜加荣擢，周卫储闱。可守太子右卫率府勋卫郎将。”
於是青闱振景，绛地增辉。招摇之桂，连芳共（阙一字）；苍琅之竹，比节同
（阙一字）。十九年马邑愆职，无蹈於骤山之义；龙颜凭怒，有事於辽水之阳。
骛雷辎於碣石，洗天兵於海岛。时高宗天皇大帝铜楼毓粹，玉裕流温，中义在悬
弓，宜扈於擒纵。而时方主鬯实资於监抚，（阙二字）州留守，命公（阙二字）
奉储闱。廿年丁骠骑府君忧去职。辍移巷，（阙一字）悲陟岵。绝浆九日，已
摧唐颂之心；茹痛三年，每泣高柴之血。廿三年诏授太子右卫率府翊卫郎将。犀
钩在饰，鹤（阙一字）登荣。抑礼援琴，仍奏乐风之韵；韵俞期改燧，更承重
日之辉。
    既而龙跃在天，正银题於紫极；鸿飞渐陆。振玉羽於元霄。高宗即位之後，
授右卫郎将。永徽三年除右骁卫翊卫中郎将。张奂坐帷，奋雄边之远略；马卿建
节，驰喻蜀之高文。才宦双美，括囊千载。五年诏授太子右虞候副率，寻加兼太
子右虞候副率。徐邈授经之彦，师表攸存；卞敦良将之才，闲邪是属。公之授也，
斯实兼焉。俄属六麟徐驾，御西京之雾；雨五斗遐拂，俯（阙一字）洛之风烟。
钩陈（阙一字）委，英贤是赖。驾幸东都之日，检校左领军卫将军，寻又驾幸并
州，敕公於并州先置。还东都日。检校右领军卫将军。仍知六闲马事。温骊悖
贲（阙二字）於雪希蝗穑ㄣ谝蛔郑┥风，御珠耀於（阙二字）。职无不理，
帝有嘉焉。俄又兼太子右卫率，（阙一字）惟（阙一字）秩实（阙一字）兹（阙
六字）建功茂仲以主门兴绩。瞻言故实，英尚斯途，公以俦之，则为优矣。方冀
有仁必寿，有寿必隆。而位未极於钓璜，（阙一字）问望周之浦；齿不延於练玉，
遽颓观鲁之峰。以显庆五年八月廿四日，遘疾（阙三字）於（阙五字）之私第，
春秋六十有二。冕旒兴悼，哀荣兼极，敕书垂慰，钤逾隆，诏问嗣子行俨等，
并赐物二百段。粤以龙朔三年岁次癸亥二月乙酉朔十九日吴时，永厝於雍州醴泉
县履中川，以从先旨，礼也。
    惟公降辰象纬，诞灵川岳，德光宝璧，舒白气以成虹；才苞利器，横紫气而
射斗。昔在髫初，即逾常类。嶷然殊状，如旭日之吐青山；湛乎深识，若明月之
含碧海。克岐日就，至性天成。教以义方，则行之靡失；趋而有训，则奉以无违。
承颜必当於隐犯，知年每形於喜惧。不愆於德，瞻梓无以措其徽；未尝有过，折
{艹}无以（阙一字）其罚。洎乎历丁艰疚，殆不胜丧。在骠骑府君之忧，公时
已班隆贵，屡将毁灭，痛深朝野。於时有巢燕，乳於倚庐，观听嗟（阙一字）
古今攸绝。岂止许孜永慕，栖ず翟於虚檐；丁密穷哀，（阙一字）肽褓祆叮ㄣ
一字）沼：若斯而已矣，加以友于成性，（阙一字）爱为怀。共驾无暌，屡极锺
舆之（阙一字）；同衾有慰，每追姜室之欢。兄弟数人，公为其长，居上斯睦，
抚下惟仁，奕奕增映，怡怡可乐。其後五门将辟，三荆遽惨。公责深自，悲
共气而无终；训切在原，泣分形而有异。虽同胞竟阻，王修之喻米瘢欢推产不
唬卜式之资（阙一字）给，公以鼎贵馀业，财逾钜万一无所取，咸以让焉。遐
迩嗟服，宗姻骇叹。公以幼承教义，早闻诗礼，德思润已，学尚专门。俄属有隋
荡覆，生人殄丧，掷书剑而事桓辏弃俎豆而修军旅。故得艺殚弧矢，精极韬钤。
戟枝杨叶，穷取睽之妙；金遗玉堂，尽殆戎之术。所以革车每次，大憝斯歼；
（阙一字）应（阙一字）策，兵无挫锐：非以赏而邀利，宁以功而自伐。然而因
时命律，积稔论兵。受而莫违，当厚惠而居百夫之长；推而不有，委荣名而辞万
户之侯。卓矣高踪，鲁连岂唯於蹈海；安乎卑位。曼倩遂劳於执戟：大雅君子，
斯之谓焉。
    子国子明经高第朝请大夫行绵州司马行俨、宁远将军守岐阳府长上折冲行均、
游击将军守甘泉府左果毅都尉行方等，或传经综业，或良弓嗣美，诚在孝而斯勇，
实致果而为雄。仁者安仁，心无昧於观行；将门有将，理不差於必复。既而匪莪
婴酷悴柏缠哀，攀蠹索而增慕，循凿楹而载感。於是与昆季，聚族兴言，以为
陵夏咽选７玳嘁拙，闾ㄈ牖，莫究遗芳；天禄藏书，方成蠹简：欲垂不刊之
迹，必存无愧之辞。於是爰勒他山，用旌斯烈，庶使波溢渤铮识堕泪於千龄；
麓徙琅琊，传受辛於万古。其词曰：
    立功立德，惟武惟文。铭戈著范，勒鼎昭勋。名悬日月，气禀风恪Ｋ其克
绍，卓矣夫君。绪派伊笙，（阙一字）隆淮筮。肇锡官族，即荣昌裔。衮服有辉，
旗章靡替。明德斯谋，高门是继。英英亮状，灼灼瑰奇。不愆於道，无忒其仪。
光含巨阙，彩振长离。公（阙一字）比骥，吕望非螭。运属时屯，道参人杰。鹏
图凤举，沐姆缌摇＜盟秦亡，登山赵灭。功成百胜，途夷九折。已建宏勋，俄
膺懋宠。期门甫陟，羽林初奉。帝庾斯卫，储兵载拥。仁〔鸥撸司偕位重。官
连四萃，望越五营。声芳汉将，器表周桢。未登召室，遽掩佳城。哀缠国宝，痛
结人英。树惨王哀，松凋许泣。九泉长送，百身何及。鹤兆方兼，乌坟永戢。山
秋月思，野寒风急。传钩令绪，待漏英才。兰期奄隔，楸思俄开。图芳隧路，纪
德泉台。九原徽烈，万古风埃。
    ○祥妖对
    人虽至灵，而禀性含气，同於万类，故吉凶兆於彼，而祸福应於此。圣人受
命，龙凤为佳瑞者，和气同也。故汉高斩蛇，而验秦之必亡；仲尼感麟，而知已
之将死。夷羊在牧，殷纣以绝；鸲鹆来朝，鲁昭出奔。鼠舞端门，燕刺诛死；大
鸟飞集，昌邑以败。是故君子虔恭寅畏，动必思义，虽在幽独，如承大事，知明
神之照临，惧患难之及已也。雉疃Χ，殷宗侧身以修德；鹏止坐隅，贾生作赋
以叙命：卒无患者，德胜妖也。
    ☆李俨
    俨字仲思，陇西人，龙朔中官中台司藩大夫。
    ○益州多宝寺道因法师碑文（并序）
    大哉乾元，播物垂象，肇有书契，文籍生焉。虽十翼精微，阴阳之化不测；
九流沈奥，仁义之涂斯阐。而劳生蠢蠢，岂厌尘门；ウ海茫茫，恒漂苦浪。亦有
宝经浮说，锦籍寓词，驾凤升悖骖龙栖月。迹均转缕，空溺志於邪山；事比系
绳，讵知方於觉路？孰若训昭金口。道秘琼箱，静Ф眷度漏，拯横流於五浊？
是生是灭，发莲花之音；非色非空，被ヤ檀之简。暨乎鹤林税轸，涅髦岸先登；
鸟笔记言，总持之苑斯辟。结集之侣，扬其实谛；传授之宾，宏其妙理。然则绍
宣神典，幽赞元宗，跨生、肇以遐骞，追安、什而曾骛。可以声融绣石，采绚雕
图，则於我法师而见之矣。
    法师讳道因，俗姓侯氏，濮阳人也。自绕枢凝祉，纪愣锡允；贯昴ゼ祥，
奠川而分绪。司徒以威容之盛，垂范汉朝；侍中以才悟之奇，飞芳晋牒。衣冠继
及，代有人焉。祖阚，齐冀州长史；父鳎随柏人县令：并琢磨道德，砥锡文艺，
或题舆展骥，赞务於千里；或烹鲜制锦，驰声乎一同。法师禀祜居醇，含章纵哲，
覃糁岁，粹采多奇；髫龀之辰，殊姿独茂。孝爱之节，慈顺之风，率志斯存，
因心以极。年甫七岁，丁于内艰，嗌粒绝浆，殆乎灭性，成人之德，见称州里。
免丧之後，发宏誓，而以风树不停，浮生何恃思去发肤之爱，将酬罔极之恩。
便诣灵岩道场，从师习诵，而识韵恬爽，聪悟绝群。曾不浃旬，诵涅鞫祝举
众嗟骇，以为神童。逮乎初觯方蒙落发。於是砥行饬躬，架德缉道，箧蛇能翦，
心犭爰久制。逆流增智，望井加勤，在疑必请，见义思益。寻讲涅魇地，洞尽
幽微，宿齿名流，咸所叹异。及受具戒，弥复精苦，若浮囊之贞全，譬圆珠之朗
洁。始听律义，遍讫便讲，辨析文理，综核指归。十诵之端，五篇之赜，写瓶均
美，传镫在照。
    又於彭城嵩论师所，听摄大乘，嵩公懿德元猷。兰薰月映，门徒学侣，鱼贯
凫集，讲室谈筵，为之嚣隘。遂依科戒，而为节文年少沙门，且令习律，晓四分
者，方许入听。法师夏腊虽幼，业行攸高，独於众中，迥见推挹。每敷摄论，即
令复讲，而披演详悉，词韵清畅，诸方翘俊，靡弗归仰。於是遍窥释典，咸通密
藏，五乘之说，四印之宗，照尽几初，言穷虑始。每抠衣讲席，隐几雕堂，举以
玉柄，敷其金牒，涣乎冰释，怡然理顺。延惠风而不倦，同彼清流；应来响而无
疲，类夫虚稀ｘ萆鹬客，慕义波腾；缁黄之侣，承规景赴。法师志求冥寂，深
厌嚣滓，负族缴眩销声太岳。寝扃岫，饮露餐霞，树偃禅枝，泉开定水。
凡经四载，将诣洛中。属昏季陵夷。法纲严峻，僧无徒侣，弗许游涉。於是杖锡
出山，孑焉孤迈，恐罹刑宪，静念观音。少选之间，有僧阎粒皓然白首，请与
俱行。迨至铜街，暨於金地，俯仰之际，莫知所在。咸谓善逝之力，有感斯见，
非夫确至，曷以臻乎？
    既而黄雾兴袄，丹风起孽。中原荡覆，具祸以烬。法师乘杯西迈，避地三蜀，
居於成都多宝之寺。而灵关之右，是曰奥区，远接荆舒，近通邛病Ｒ鼐右轸，
人物嚣凑，宏才钜彦，硕德高僧，咸挹芳猷，归心接足。及金符启圣，宝历乘时，
运属和平，人多好事，导元流於已绝，辟妙门之重键。法师以精博之敏，为道俗
所遵。每设讲筵，毕先招迓，常讲维摩摄论，听者千人。时有宝暹法师，东海人
也，植艺该洽，尤善大乘。昔在隋朝，英尘久播学徒来请，接武摩肩，暹公忄敖
尔其间，仰之弥峻。每至法师论义，肃然改容，沈吟久之，方用酬遣。法师抗音
驰辩，雷惊波注，尽妙穷微，藏牙折角。益州总管邓国公窦摇⑿刑ㄗ笃蜕湓薰
公窦轨、长史申国公高士廉、范阳公卢承庆，及前後首僚，并西南岳牧。并国华
朝秀，重望崇班，共藉声芳，俱申虔仰。由是梁髦地，庸濮之剩饮德餐仁，
惚加昙。法师随缘诲诱，虚往实归。昔昙翼高奇，教阐沈犀之壤；法和通敏，
道著蹲至之域。协时揆事，抑亦是同，考业畴声，彼则非衮。而以久居都会，
情异ㄈ真，养中晦迹，可求天解。复於彭门山寺，习道安居，此寺往经废毁，院
宇凋敝，法师慨然构怀，专事营辑。若危峦迢荆俯瞰龙堤；绝磴逶迤，斜临
雁水。近对青城之冢遥瞻赤里之街，汩坎尾睿星桥萦映。於是分岩列楝，架
壑疏基，窈窕陵空，徘徊罩景。松吟竹啸，共宝铎以谐声；月上霞舒，与璇题而
并色。仙花秘草，冬夏开荣；扰兽驯禽，晨昏度响：谅息心之胜竟，毓道之净场
乎。而以九部微言，三界式仰，缅惟法尽，将翳龙宫，挥兔豪而匪固，籀锤纲而
终灭，未若镌勒名山，永昭弗朽。遂於寺北岩山，刻石书经，穷多罗之秘帙，尽
毗尼之妙义。纵洪澜下注，巨火上焚，俾此灵文，永传劫，岂直迷生之类，睹之
而发心；後学之徒，详之而悟道？
    既而清猷远畅，峻业遐昭，遂简宸衷，纡天绂。追赴京邑，止大慈恩寺，
与元奘法师证释梵本。奘法师道轶通贤，德邻将圣。ビ翁琶，集梵文而爰止；
旋谒皇京，奉纶言而载译。以法师宿望。特所钦重，琐义片词，咸取刊证，斯文
弗坠，我有其缘。慧日寺主楷法师者。聪爽温赡，声蔼鸿都，首建法筵，请开
奥义。帝城缁俗，具来谘禀，欣焉相顾，得所未闻。诸寺英翘，懑然欧，咸敷
师子之坐，用伫频伽之音。法师振以元词，宣乎幽偈，同炙豕而逾畅，譬连环
而靡绝。耆年粹德，旷士通儒。粉滞稽疑，阆雾荡，伏膺请益，于嗟来暮。惟
法师姿端凝，履识清敏，粹图内蕴，温采外融，运柔嘉以成性，体斋喽行已。
峻节孤上，夷险同贯；冲怀不挠，是非齐躅。加复研几史籍，尤好老庄，咀其菁
华，含其腴润。包四始於风律，综五声於文绪，宿植胜因，恬荣褫欲。善来佛子，
落采吩埃开意花於福庭，濯元波於妙境。而贞苦之操，绝众超伦；聪亮之姿，
逾今迈昔：信法徒之冠冕，释氏之栋梁乎。凡讲《涅鳌贰《华严》、《大品》、
《维摩》、《法华》、《楞伽》等经，《十地》、《地持》、《毗昙》、《智度》、
《摄论》、《对法》、《佛地》等论，及四分等律，其《摄论》、《维摩》，仍
出章疏。既而能事毕矣，宏济多矣，脱屣於梦境，栖神於净域。春秋七十有二，
以显庆三年三月十一日，终於长安慧日之寺。梵宇歼良，真门丧善，悲缠素侣，
恸结缁徒。即以四年正月，旋乎益部，二月八日，窆於彭门光化寺石经之侧。道
俗门人，星流波委，衔哀追送，众有数千。岩衔之传响，风沆妒潜渖。慧日
寺徒众，并蠲邪迪妙，综理探微，保素真源，归元正道。自法师戾止，咸共遵崇，
追思靡及，情深轸慕。弟子元凝等。禀训餐风，师称上足，而以慈镫罢照，崇山
无仰，循堂室而濡涕，对几蚋ザ流恸。敬於此寺，刊金撰德，气序虽迁，音尘
方煽。亦犹道林英范，托绣础以长存；慧远徽猷，寄雕碑而不朽。其词曰：
    缅哉佛性，廓矣元门。功昭旷劫，化拯重昏。冲仪已谢，妙道斯存。匪伊开
士，孰畅其言。於显法师，诞灵杰起。如松之秀，如岩之峙。穆穆风规，堂堂容
止。行穷隐括，识洞名理。爰初纽锦，早厌樊笼。言从落饰，沐元风。将超八
难，即悟三空。贞图可仰，峻范弥融。鹿野微词，猴江粹典。源流毕究，奥隅咸
践。法镜攸悬，信花弥阐。振岳符论，奔涛喻辩。昔在昏虐，时逢祸乱。东去戢
道，西游违难。天启圣期，光华在旦。翼教岷益，腾声巴汉。爰雕净境，于彼曾
岑。分阎架壑，耸塔依林。[A12D]金缉义，篆石雕金。芥城斯尽，胜迹无侵。
载奉王言，来游帝宅。慧义资演，直宗伫译。紫庭之彦，庆台之客。并企清仪，
俱餐妙赜。沦羲（阙五字）光。遽嗟分岸，永泣摧梁。龛留旧影，室泛残香。书
芬纪蔼，地久天长。
    ☆苏知机
    知机，仪凤二年官太常博士。
    ○请改定章服奏
    去龙朔年，司礼少常伯孙茂道奏请：诸臣九章服与乘舆冕服，章数虽殊，饰
龙名衮，尊卑相乱。望请诸臣九章衣以慵镑氪龙，升山为上，仍正冕名。当时
竟未施行。今请制大明十二章，乘舆服之，加日月星辰龙，或山火麟凤元黾闼
等象；鸾冕八章，三公服之；毳冕六章，三品服之；黼冕四章，五品服之。
    ☆李思元
    思元字文成，高安人，举进士，为文林郎，滕王元婴为洪州都督，待以师友
之礼。
    ○对乡射司正倚旌判
    甲司正命获者倚旌，为有司所纠。词云：兼官无事。
    国有燕飨，代存饮射，贵以观德，先乎践礼。故比兹六耦，是辨其等威；抗
彼三侯，必凭乎班列。眷言伊甲，则曰司存，实掌厥仪，克闲事。序宾明揖让
之则，进或历阶；赞射辨升降之仪，退惟辅序。而决拾是啵亏矢斯调。射人发
功，非无破的之艺；司正命获，爰有倚旌之礼。将欲乘其多算，罚以弛弓，使夫
沮劝必明，威容可则。况职不在备，礼或从宜。无事则兼，宁云离局之过；有司
所纠，实负旷官之责。
    ☆李尚一
    尚一，赵郡元氏人。
    ○开业寺碑（并序）
    夫八龙荀里，荣问在於当年；驷马于门，馀庆消於终古。亦有汉将军之甲第，
磨灭成空；鲁司寇之华堂；摧残已尽：岂不以泡露倏忽，陵锨ㄒ疲寂寥千载，
烟尘四合？虽复武陵洲曲，时逢李衡之树；山阳苑中，颇见嵇康之竹。竟未能激
扬真界，取大壮於龙宫；钦崇妙境，授全模於象塔。是用神居肃穆，灵德支持，
纵石尽而犹存，与金刚而不坏。鞠遗踪於茂草，彼或未思；攀胜果於坚林，我诚
先觉。
    开业寺者，後魏黄门郎使持节卫大将军陕州刺史都督冀定瀛相殷五州诸军事
定州刺史尚书令司徒公固安县开国伯李公舍山第之所立也。其地则前临斋，金
凤骋光而振仪；却负常山，玉马腾姿而绝影。东瞻峻堞，宛若香城；西据崇岩，
依然雪岭：盖全赵之胜地焉。公讳裔，字徽伯，赵郡元氏人也。骤笆⒌拢代资
卿相之材；钟鼎贵游，人负河山之气。便繁竹使，入天门而上八重；密勿槐庭，
登太阶而步三级。朱轮趋阙，拜天子於南宫；黄ト当衢，肃群公於北里。位望隆
矣，欢娱极矣，喟然叹曰：“假使门兼万石，不能遣生灭之源；家累千金，不
能去吉凶之域。以为同生者物，异物者超生；滞教者方，离方者会教。挹三明而
豁悟，乘公正以虚求，爰贬泰於丰家，庶推烦於朽宅。及其高台未毁，曲池犹觯
回季伦之业，作须达之园：昔我宴居，今成法宇。”
    变歌梁於月殿，即下梵尘；移舞观於花台，还飘净雪。八功德水，波通西舍
之池；四禅定林，影庇东邻之树。尔其考轮奂，度崇高，或仍旧而标迹，或惟新
而广制。随方授矩，基阶因巨壑之形；审曲裁规，垣院取重峦之状。啭┫愀螅
涌地神行；窈窕禅栖，中天化立，千门远闶，当断岫而全开；百ㄆ危承，隐连峰
而半出。垂珠缀玉，日月回薄於山窗；刻[QRDP]图龙，风阃履伸堆叶啊Ｓ盘盍
匠，尽变态而无穷；蔗日嫒荩极尊严而有薄Ｇ嗔目湛，犹纵观於南浮；丹果
唇开，似微言於西竺。诡状千名而兑出，殊名万计以争陈，触类长之，能事毕矣。
先是有沙门僧明昙宝等，并不知何许人，属魏氏之迁都，随孝文而戾止。咸以冥
通胜范，夙证良缘，非声闻乘，是菩萨行。动机灵於物表，屈形相於人间，睹兹
愿力，共谋经始：当由道资冥助，故使天降异人。大矣哉！谅福庭之最也。于彼
延昌之末，锡其偃角之名，孝昌年际，改为隐觉。自魏历齐，僧徒弥广，德均
鹭，数若稻麻。洎乎周季道消，芟夷像教，斯虐主之称乱，甚魔王之未降。四百
八藏之文。咸沦汲冢；飞锡乘杯之侣，悉陷秦坑。遂使多宝湮覆，支提废毁，散
给勋臣，以充园第，可为长叹息矣。
    公之嫡孙袭固安伯祖元，缔感遗墟，果蒙恩赐。城侔越国，净王多後嗣之家；
地拟齐廛，晏子据先臣之宅。既而苍精失御，赤运登符，大宏妙有，广标灵刹，
慧日昏而曙，法流塞而更通。祖元复舍旧居，而为净域。北堂安寝之处，重扇玄
风；东ト招贤之所，再流清呗。遂能上闻旒纩，光动丝纶。以公净业攸开，更以
开业为称首。俄而毁室云谢，波旬纵慝，寰中法侣，尽婴涂地之灾；海内仁祠，
多溺滔天之浸：惟此灵构，岿然独存。因大圣之依凭，威倾六贼；赖诸天之守护，
壤隔三灾：苟非至德通神，奇工入妙，其孰能与於此也？皇明首出，大拯横流，
絷醉象而定昆阳，斩毒龙而清冀野。反淳风於上叶，集甘露於中枝，都畿壮而帝
服开，国土净而天冠敞。蜂台切汉，方演化於时和；凤刹临悖尚韬名於朝命。
祖元第二子维摩，武德年中赵定二州别驾。属乾坤渐泰，曦望初华，攀龙之茂绩
既宣，展骥之休声克著。永言堂构，题目阙如，屡有申闻，情逾恳至。重使泽流
元地，金轮转北走之途；涣发紫泥，银榜照东方之国。粤以贞观四年，还赐旧额
为开业寺也。上座圆彻、寺主圆镜、都维那道英、大德僧道宽、智取⒃惨弧⒃
真、道通、慈伦、道名等，并董修戒范，持护律仪，腾逸气於三空，逑芍垤栋
解。鸠摩罗什，望景倾魂；雁门慧远，闻风动色。且夫难舍能舍，远人隆百代之
基；从明入明，君子积万年之祚：诚哉斯道，信而有征。
    公第五子子雄，隋辅国将军平东将军左金紫光禄大地通直散骑常侍骠骑大将
军仪同三司使持节豪州刺史鸿胪卿，进爵高都公河北道行台兵部尚书。曾孙纬，
皇朝宗正卫尉司农三寺卿金紫光禄大夫荆州大都督府长史幽州都督户部尚书太子
詹事怀洛蒲三州刺史，袭高都公。纬弟俊，皇朝扬州大都督府兵曹参军汴州封邱
易州易县舒州太湖三县令朝议郎行商州司马上骑都尉。箕裘递袭，凭蔗苑而弥昌；
黻冕相承，⑻床ǘ转盛。大仙幽赞，乡长则累叶无惭；大觉显仁公侯则连华必
复。讵比夫谢家遗宅，徒拟甘棠；韩国旧台，空传酸枣而已？但此寺爰初缔葺，
迄乎崇丽，公又发宏誓愿。图徽旷劫，建丰碑，将符镂鼎。嗟乎！十鸟倾日，
二鼠催年，空留白月之名，未勒黄金之字。俊第八子宣德郎行本州录事参军事
骑尉崇η，即公之元孙也。风神秀嶷，器业甄明，发挥经史，抑扬词翰，申鸿渐
於上藩，屈鹏抟於中录。虽荣庥作牧，褰罩位未登；而仕（阙一字）还乡，衣
锦之游斯在。钦惟旧德，湃粝裙Γ望鹿园而拜首，登鹫山而礼足。於是仰挹缁
徒，傍询碧殿，翦荒苔而相质，允属谋孙；访丽藻而披文。无遗小子：命从侄
尚一制文焉。尚一学谢探微，词惭析妙，谢安庭序，叨承白雪之篇；韦孟宗祧，
敢述彤亏之咏？庶使家风入偈，抗佛土以飞英；祖德惟真，积僧哦不朽。重宣
此义，为铭曰：
    美哉东墅，奂乎西第。荣观一时，湮沈千岁。邪山易拥，爱河难济。徒徇假
名，竟迷真谛。（其一）
    达人蔼蔼，情洞如如。爰推别业，式建精庐。跨厦指罚乘危蹑虚。傍通碣
馆，直抵漳渠。（其二）
    凌阒（阙一字），匪日而就。广制弥新，崇基即旧。[A084]檐吐＃凤甍
衔岫。月落上楹，星回中ニ。（其三）
    有周灭德，怠弃真宝。胜彼伽蓝，咸成鞠草。洎於赤帝，绍隆元道。弊风一
革，慈阍僭臁＃ㄆ渌模
    汉东鹿走，燕南狼籍。毒被王城，灾延帝石。四魔怙乱，三乘泯迹。独此招
提，居然不易。（其五）
    功符化造，事叶神凭。妙物凝粹，真人效徵。皇家凤举，帝室龙兴。一戎底
定，五浊攸省＃ㄆ淞）
    法门既辟，（阙一字）源载返。道贲{艹仍}山，恩孚柰苑。难峰仞积，鹤池
波偃。地绝风尘，人多林远。（其七）
    七州论德，四（阙一字）标荣。犹婴有待，岂悟无生。我祖腾懿，天师配明。
还因梵笔，永播家声。（其八）

    ●卷二百二
    ☆王友方
    友方，高宗朝官吏部郎中。
    ○对司仓拔薤父老送钱判
    滑州刺史初临人，扫第以待，司仓拔家薤一本，水一器，置於第中。刺史
入第见之，以其馈饷，遂与下考，司仓不伏。又越州都督更满将还，父老以钱物
追送，都督各取大钱一枚。廉使访知，科其赃罪。刑部例以为不当。
    负海史区，攸称越府；滨河大郡，爰指滑台。旁连射的之岩，俯带洒舟之浦。
户千人万，实俟廉能；露冕褰帷，是资宽惠。司仓之置水拔薤，方取喻於庞参；
父老之赍物送钱，报恩於刘宠。汉阳服其高义，耶溪书以清风。取之者不以为
贪，置之者无闻於诡。诡不累物，难以损名；贪不汝求，讵得而罪？馈饷之理，
与此全乖；廉察之行，殆将谬举。赖秋官审慎，宏兹阅实，类皆无罪，窃谓合宜。
    ☆冯神德
    神德，高宗朝官御史。
    ○上释在道前表
    臣闻秘教东流，因明后而阐化；元风西运，凭至识以开宗。故知宏济千门，
义宣於雅道；提诱万品，理塞於邪津。只可随圣教以抑扬，岂得逐人事而兴替？
沙门者，求未来之胜果；道士者，信有生之自然。自然者，贵取信真。绝其近伪
之迹；胜果者，意存杜渐，远开趣道之心：诱济源虽不同，从善终归一致。伏惟
皇帝陛下包元建极，御一飞贞，乘大道以流谦，顺无为而下济，因心会物，教不
肃成。今定道佛之尊卑，抑沙门之拜伏：拜伏有同常礼，未是出俗之因；尊卑
物我之情，岂曰无为之妙？陛下道风攸阐，释教载陈，每至斋忌，皆令祈福，一
依经教，二者何独乖违？陛下者，造化之神宗；父母者，人子之慈称。陛下以至
极之重，犹停拜敬之仪，所生既曰人臣，何得曲伸情礼？舍尊就爱，弃重违轻，
缘情犹尚不通，据教若为行用？陛下统天光道，顺物流形。形物尚不许违，净教
何宜改作？愿陛下因天人之志，顺万物之心，停拜伏之新仪，遵尊卑之旧贯。庶
望金光东曜，不杂尘俗之悲；紫气西晖，无惊物我之贵。即大道不昧，而得相於
明时；福业永贞，庶重彰於圣日。谨言。
    ☆李鼎祚
    鼎祚，资州人，开耀时官秘书省著作郎。
    ○周易集解序
    元气蛆浚三才成象；神功浃洽；八索成形。在天则日月运行，润之以风雨；
在地则山泽通气，鼓之以雷霆。至若近取诸身，四支百体合其度；远取诸物，森
罗万象备其工。阴阳不测之谓神，一阴一阳之谓道，范围天地而不过，曲成万物
而不遗。仁者见之以为仁，知者见之以为知，百姓日用而不知，君子之道鲜矣。
斯显诸仁而藏诸用，神无方而易无体，巍巍荡荡，难可名焉。
    逮乎天尊地卑，君臣位列，五运相继，父子道彰。震、巽索而男女分，咸、
恒设而夫妇睦：人伦之义既阐，家国之教郁兴。故《系辞》云：“古者庖牺氏王
天下也，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情。作结绳而为网罟，以佃以渔，
盖取诸离。庖牺氏没，神农氏作，斩木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，
盖取诸益。日中为市，致天下之人，聚天下之货，交易而退，盖取诸噬嗑。神农
氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变数纤不倦，神其化数纤宜之。刳木为舟，剡木
为楫，舟楫之利，以济不通，盖取诸涣。服牛乘马，引重致远，盖取诸随。古者
穴居而野处，後代圣人易之以宫室，盖取诸大壮。弦木为弧，剡木为矢，弧矢之
利，以威天下，盖取诸暌。上古结绳为政，後代易之书契，百官以理，万人以察，
盖取诸佟！惫适ト思天下之赜，而拟诸形容，象其物宜，而观其会通，以行其
典礼。触类而长之，六十四卦三百八十四爻，天下之能事毕矣。其旨远，其辞文，
其言曲而中，其事肆而隐。若夫杂物撰德，辩是与非，终日乾乾，夕惕若厉，无
有师保，如临父母，自天讨，吉无不利者也。至於损以远害，说以先之，定其
交而後求，安其身而後动。履和而致，谦尊而光，能说诸心，能研诸虑。是故君
子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，蓍之德圆而神，卦之德方以智。
探赜索隐，钩深致远，定天下之吉凶。成天下之峻荆莫善乎蓍黾，神以知来，
智以藏往：将有为也，问之以言；其受命也，应之如响。无有远迩幽深，遂知来
物。故能穷理尽性，利用安身。圣人以此洗心，退藏於密，自然虚室生白，吉祥
至止，坐忘遗照，精义入神。口僻焉不能言，心困焉不能知，微妙元通，深不可
识。易有圣人之道四焉，斯之谓矣。
    原夫权舆三教，钤键九流，实开国、承家、修身之正术也。自卜商入室，亲
授微言，传注百家，绵历千古，虽竞有穿凿，犹未测渊深。唯王、郑相沿，颇行
于代：郑则多参天象，王全释人事。且易之为道，岂偏滞於天人者哉！致使後
学之徒，纷然淆乱，各修局见，莫辨源流。天象远而难寻，人事近而易习，则折
扬皇，嗑然而笑，方以类聚，其在兹乎！臣少慕元风，游心坟籍，历观炎汉，
迄今巨唐，采群贤之遗言，议三圣之幽赜，集虞翻、荀爽三十馀家，刊辅嗣之野
文，补康成之逸象：各列名义，共契元宗。先儒有所未详，然後辄加添削，每至
章句，佥例发挥，俾童蒙之流，一览而悟；达观之士，得意忘言。当仁既不让於
师，论道岂惭於前哲？至如卦爻彖象，理涉重元，经注《文言》，书之不尽，别
撰《索隐》，错综根萌，义音两存，详之明矣。其王氏《略例》，得失相参，采
葑采菲，无以下体，仍附经末，式广未闻。凡成一十八卷，以贻同好，冀将来君
子，无所疑焉。秘书省著作郎臣李鼎祚序。
    ☆孙虔礼
    虔礼字过庭，富阳人，高宗朝官率府录事参军。
    ○书谱
    夫自古之善书者，汉、魏有锺、张之绝，晋末称二王之妙。王羲之云：“顷
寻诸名书，锺、张信为绝伦，其馀不足观。”可谓锺、张云没，而羲、敬继之。
又云：“吾书比之锺、张：锺当抗行，或谓过之；张草犹当雁行。然张精熟，池
水尽墨，假令寡人耽之若此，未必谢之。”此推张迈锺之意也。改其专擅，虽
未果於前规，摭以兼通，故无惭於即事。评者云：“彼之四贤，古今特绝。而今
不逮古，古质而今妍。”夫质以代兴，妍因俗易。虽书契之作，靡约茄裕而淳
ㄤ一迁，质文三变驰骛沿革，物理常然。贵能古不乖时，今不同弊，所谓文质彬
彬，然後君子，何必易雕宫於穴处，反玉辂於椎轮者乎！又云：“子敬之不及逸
少，犹逸少之不及锺、张。”意者以为评得其纲纪，而未详其始卒也。且元常专
工於隶书，百英尤精於草体，彼之二美，而逸少兼之。拟草则馀真，比真则长草，
虽专工少劣，而博涉多优，总其终始，匪无乖互。谢安素善尺椟，而轻子敬之书。
子敬尝作佳书与之，谓必存录，安辄题後答之，甚以为恨。安尝问敬：“卿书何
如右军？”答云：“故当胜。”安云：“物论殊不尔。”子敬又答：“时人那得
知。”敬虽权以此辞，折安所鉴，自称胜父，不亦过乎！且立身扬名，事资尊显，
胜母之里，曾参不入。以子敬之豪翰，绍右军之笔札，虽复粗传楷则，实恐未克
箕裘。况假⑸裣桑耻崇家范，以斯成学，孰愈面墙？後羲之往都，临行题壁，
子敬密拭除之，辄书易其处，私为不恶。羲之还见，叹曰：“吾去时真大醉也。”
敬内惭。是知逸少之比锺、张，则专博斯别；子敬之不及逸少，无或疑焉。
    余志学之年，留心翰墨，味锺、张之馀烈，挹羲、献之前规。极虑专精，时
逾二纪，有乖入木之术，无间临池之志。观夫悬针垂露之异，奔雷坠石之奇，鸿
飞兽骇之资，鸾舞蛇惊之态，绝岸颓峰之势，临危据槁之形。或重若崩悖或轻
如蝉翼。导之则泉注，顿之则山安。纤纤乎似初月之出天涯，落落乎犹众星之列
河汉：同自然之妙有，非力运之能成。信可谓志巧兼优，心手双畅，翰不虚动，
下必有由。一画之间，变起伏於锋杪；一点之内，殊剑挫於毫芒。况云积其点画，
成其字，曾不傍窥尺椟，俯习寸阴，引班超以为辞，援项籍而自满。任笔为体，
聚墨成形，心昏拟效之方，手迷挥运之理，求其妍妙，不亦谬哉！然君子立身，
务修其本。扬雄谓诗赋小道，壮夫不为，况复溺思豪穑沦精翰墨者也。夫潜神
对奕，犹标坐隐之名；乐志垂纶，尚体行藏之趣。讵若功定（一作宣）礼乐，妙
拟神仙，犹埏埴之罔穷，与工炉而并运？好异尚奇之士，玩体势之多方；穷微测
妙之夫，得推移之奥赜，著述者假其糟粕，藻鉴者挹其菁华：固义理之会归，信
贤达之兼善者矣，存精寓赏，岂徒然与！而东晋士人，互相陶染。至於王、谢之
族，郗、庾之伦，纵不尽其神奇，咸亦挹其风味，去之滋永，斯道逾微。方复闻
疑称疑，得末行末，古今阻绝，无所质问，设有所会，缄秘已深，遂令学者茫然，
莫知领要，徒见成功之美，不悟所致之由。
    或就分布於累年，向规矩而犹远，图真不悟，习草将迷。假令薄解草书，
粗传隶法，则好溺偏固，自阙通规。讵知心手会归，若同源而异派；转用之术，
犹共树而分条者乎？加以趋事檬保行书为要；题勒方富，真居先。草不兼真，
殆於专谨；真不通草，殊非翰札。真以点画为形质，使转为情性；草以点画为情
性，使转为形质。草乖使转，不能成字；真亏点画，犹可记文：回互虽殊，大体
相涉。故亦傍通二篆，俯贯八分，包括篇章，涵泳飞白，若豪鸩徊欤则胡、越
殊风者焉。至如锺繇隶奇，张芝草圣，此专精一体，以致绝伦。伯英不真，而
点画狼籍；元常不草，而使转纵横。自兹已降，不能兼善者，有所不逮，非专精
也。虽篆、隶、草、章，工用多变，济成厥美，各有攸宜。篆尚婉而通，隶欲精
而密，草贵流而畅，章务险而便。然後凛之以风神，温之以妍润，鼓之以枯劲，
和之以闲雅，故可达其情性，形其哀乐。验燥湿之殊节，千古依然；体老壮之异
时，百龄俄顷。嗟乎！不入其门，讵窥其奥者也！又一时而书，有乖有合，合则
流媚，乖则凼琛Ｂ匝云溆桑各有其五：神怡务间。一合也；感惠徇知，二合也；
时和气润，三合也；纸墨相发，四合也；偶然欲书，五合也。心遽体留；一乖也；
意违势屈，二乖也；风燥日炎，三乖也；纸墨不称，四乖也；情怠手阑，五乖也。
乖合之际，优劣互差。得时不如得器，得器不如得志。若五乖同萃，思遏手蒙；
五合交臻，神融笔畅。畅无不茫蒙无所从。当仁者得意忌言，贸缕湟；企学
业者希风叙妙，虽述犹疏。徒立其工，未敷厥旨。不揆庸昧，辄效所明，庶欲宏
既往之风规，导将来之器识，除繁去滥，睹迹明心者焉。
    代有《笔阵图》七行，中画执笔三手，图貌乖舛，点画湮讹。顷见南北流传，
疑是右军所制。虽则未详真伪，尚可发启童蒙，既常俗所存，不藉编录。至於诸
家势评，多涉浮华，莫不外状其形，内迷其理，今之所撰，亦无取焉。若师宜
官之高名，徒彰史牒；邯郸淳之令范，空著缣缃。暨乎崔、杜以来，萧、羊以往，
代祀绵远，名氏滋繁。或藉甚不渝，人亡业显；或凭附增价，身谢道衰。加以糜
蠹不传，[A12D]秘将尽，偶逢缄赏，时亦每，优劣纷纭，殆难崖啤Ｆ溆邢晕
当代，遗迹见存，无俟抑扬，自标先後。且六爻之作，肇自轩辕；八体之兴，始
於嬴正：其来尚矣，厥用斯宏。但今古不同，妍质悬隔，既非所习，又亦略诸。
复有龙蛇懵吨流，黾鹤花英之类，乍图真於率尔，或写瑞於当年，巧涉丹青，
工亏翰墨，既异夫楷式，非所详焉。代传羲之《与子敬笔势论》十章，文鄙理疏，
意乖言拙，详其旨趣，殊非右军。且右军位重才高。调清词雅，声尘未泯，翰椟
仍存。观夫致一书、陈一事，造次之际，稽古期在。岂有贻谋令嗣，道叶义方，
章则顿亏，一至於此！又云与张伯英同学，斯更彰虚诞。若指汉末伯英，时代
全不相接，必有晋人同号，史传何其寂寥？非训非经，宜从弃掷。
    夫心之所达，不易尽於名言；言之所通，尚难形於纸墨。粗可仿佛其状，纲
纪其辞，冀酌希夷，取会佳境，阙而未逮，请俟将来。今撰执、使，转、用之由，
以祛未悟。执谓深浅长短之类是也，使谓纵横牵掣之类是也，转谓钩榕替之类
是也，用谓点画向背之类是也。方复会其数法，归於一途，编列众工，错综群妙，
举前人之未及，启後学於成规。窥其根源，析其枝派，贵使文约理赡，迹显心通，
披卷可明，下笔无滞，诡辞异说，非所详焉。然今之所陈，务裨学者，但右军之
书，代多称习，良可据为宗匠，取立指归，岂惟会古通今？亦情深调合。至使
摹榻日广，研习岁滋，先後著名，多从散落，历代孤绍，非其效欤？试言其由，
略陈数意。铸乡《乐毅论》、《黄庭经》、《东方朔画赞》、《太师箴》、《兰
亭集序》、《告誓文》，斯并代俗所传真行绝致者也。写《乐毅》则情多怫郁，
书《画赞》则意涉环奇。《黄庭经》则怡怿虚无，《太师箴》又纵横争折。暨乎
兰亭兴集，思逸神超；私门感誓，情拘意惨：所谓涉乐方笑，言哀已叹。岂惟驻
想流波，将贻单爰之奏；驰神睢涣，方思藻绘之文。虽其目击道存，尚或心
迷义舛，莫不强名为体，共习分区。岂知情动形言，取会风骚之意；阳舒阴惨，
本乎天地之心。既失其情，理乖其实，原夫所致，安有体哉！夫运用之方，虽由
已出，规模所设，信属目前。差之一豪，失之千里，苟知其术，每杉嫱āＰ牟
厌精，手不忌熟，若运用尽於精熟，规矩ウ於胸襟，自然容与徘徊，意先笔後，
潇洒流落，翰逸神飞：亦犹宏羊之心，预乎无际；庖丁之目，不见全牛。
    尝有好事，就吾求习，吾粗举纲要，随而授之，无不心悟手从，言忘意得，
纵未穷於众术，断可极於所治矣。若思通楷则，少不如老；学成规矩，老不如少。
思则老而逾妙，学少而可勉。勉之不已，抑有三时，时然一变，极其分矣。至
如初学分布，但求平正；既知平正，务追险绝；既能险绝，复归平正。初谓未及，
中则过之，後通会：通会之际，人书俱老。仲尼云：“五十知命。而七十从心。”
故以达夷险之情，体权变之道，亦犹谋而後动，动不失宜；时然後言，言必中理
矣。是以右军之书，末年多妙，当缘思虑通审，志气和平，不激不厉，而风规自
远。子敬已下，莫不鼓努为力，标置成体，岂独工用不侔，亦神情悬隔者也。
或有鄙其所作，或矜其所运：自矜者将穷性域，绝於诱进之途；自鄙者尚屈情
涯，必有可通之理。嗟乎！盖有这而不能，未有不学而能者也，考之即事，断可
明焉。然消息多方，性情不一，乍刚柔以合体，忽劳逸以分驱。或恬忄詹雍容，
内涵筋骨；或折挫槎，外曜锋芒。察之者尚精，拟之者贵似。况拟不能似，察
不能精，分布犹疏，形骸未检。濯泉之态，未睹其妍；窥井之谈，已闻其丑。纵
欲唐突羲、献，诬罔锺、张，安能掩当年之目，杜将来之口？慕习之辈，尤宜慎
诸。至有未悟淹留，偏追劲疾，不能迅速，翻效迟重。夫劲速者超逸之机，迟留
者赏会之致，将反其速，行臻会美之方；专溺於迟，终爽绝伦之妙。能速不速，
所谓淹留；因迟就迟，讵名赏会？非夫心闲手敏，难以兼通者焉。
    假令众妙攸归，务存骨气，骨既存矣，而遒润加之。亦犹枝环鍪瑁凌霜雪
而弥劲；花叶鲜茂，与闳斩相晖。如其骨力偏多，遒丽盖少，则若枯槎架险，
巨石当路，虽妍媚云阙，而体质存焉。若遒丽居优，骨气稍劣，譬夫芳林落蕊，
空照灼而无依；兰沼漂埃徒青翠而奚托？是知偏工易就，尽善难求。虽学宗一
家。而变成多体，莫不随其性欲，便以为姿。质直者则亻Ｘ橥⒉诲伲刚亻艮者
又崛强无润，矜敛者弊於拘束，脱易者失於规矩，温柔者伤於酾缓，躁勇者过
於剽迫。狐疑者溺於滞涩，迟重者终於蹇钝，轻琐者染於俗吏：斯皆独行之士，
偏玩所乖。《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”况书
之为妙，近取诸身。假令运用未周，尚亏工於秘奥；而波澜之际，已龇㈧读樘ā
必能傍通点画之情，博究始终之理，柚虫、篆，陶钧草、隶。体五材之并用，
仪表不极；象八音之迭起，感会无方。至若数画并施。其形各异；众点齐列，为
体互乖。一点成一字之规，一字终篇之准。违而不犯，和而不同，留不常迟，
遣不恒疾。带燥方润，将浓遂枯泯规矩於方圆。遁钩绳之曲直。乍显乍晦，若行
若藏，穷变态於豪端，合情调於纸上。无间心手，忘怀楷则，自可背羲、献而无
失，违锺、张而尚工。譬夫绛树青琴，殊姿共艳；隋珠和璧，异质同妍。何必刻
鹤图龙，竟惭真体；得鱼获兔，犹吝筌蹄。
    同夫家有南威之容，可论於淑媛；有龙泉之利，然後议於断割：语过其分，
实累枢机。吾尝尽思作书，谓为甚合，时称识者，辄以引示。其中巧丽，曾不留
目，或有误失，翻被嗟赏。既昧所见，尤喻所闻。或以年识自高，轻至陵诮。余
假之以缃缥，题之以古目，则贤者改观，愚者继声，竞赏豪末之奇，靡榉娑
之失，犹惠侯之好伪，似叶公之惧真：是知伯子之息流波，盖有由矣。夫蔡邕不
谬赏，孙阳不妄顾者，以其元鉴精通，故不滞於耳目也。向使奇音在爨，庸听惊
其妙响；逸足伏枥，凡识知其绝群：则伯喈不足称，良乐未可尚也。至若老姥遇
题扇，初怨而後请；门生护书几，父削而子懊：知与不知也。夫士屈於不知已，
而申於知已，彼不知也，曷足怪乎？故庄子曰：“朝菌不知晦朔。”蚧蒡敛恢
春秋。老子云：“下士闻道，大笑之；不笑之，则不足以为道也。”岂可执冰而
咎夏虫哉？
    自汉、魏以来，论书者多矣，妍蚩杂糅，条目纠纷。或重述旧章，了不殊於
既往；或苟兴新说，竟无益於将来：徒使繁者弥繁，阙者仍阙。今撰为六篇，分
成两卷，第其工用，名曰《书谱》。庶使一家后进，奉以规模；四海知音，或存
观省。缄秘之旨，余无取焉。
    ☆王博
    博，高宗时人。
    ○文林郎冯庆墓志铭
    冯君讳庆，字贞菘，冀州下博县人也。其源出自长乐郡，北燕文成帝跋之苗
裔。曾祖于，齐威、檀二州刺史。祖长，随平州卢龙县令。父才，唐初深州录事
参军。惟君日景凝祥，愎馕曜，望隆燕国，久标奇士之名；家枕丛台，夙叶将
军之气。飞声下邑，窃布鸿渐之由；矫输上蕃，无失惟虫之用。授文林郎。属
桂枝秋落，俄锺犯月之妖；薤草晨冢方婴坠露之惨。唐咸亨四年五月，终於庄
第。呜呼哀哉！时权殡於下博野北三十里祖父茔内。大周久视元年岁在庚子十月
二十日，改葬於冀州城西，与夫人冯氏合葬於平原，礼也。其铭曰：
    其乌卜茔，元鹤孕兆。南北神坛，东西灵沼。扬贞高於玉山，播芳猷於笔杪。
    ☆程士禺
    士禺，高宗时人。
    ○上沙门应不拜亲表
    臣言：臣闻佛化所资，在物斯贲，良由拔沈冥於六道，济蒙识於三乘：其德
既宏，其功亦大。所以佛为法主，幽显之所归依；法为良药，烦惑由之清荡；僧
为佛种，宏演被於来际。遂使历代英主，重道德而护持；清信贤明，度子女而承
继：固得僧尼遍於区宇，垂范导於无穷。伏惟陛下慈济九有，开畅一乘，爱敬之
道克隆，成务之途逾远。近奉明诏，令僧跪拜父母，斯则崇扬孝始，布范敬源。
但佛有成教，出家不拜其亲，欲使道俗殊津，归戒以之投附；出处两异，真俗由
之致乖，莫非心受佛戒，形具佛仪，法纲悬殊，敬相全别。且自高尚之风，人主
犹存抗礼，岂惟臣下，返受跪拜之仪？俯仰抚循，无由启处。意愿国无两敬，大
开方外之迹，僧奉内教，便得立身行道。不任私怀之至，谨奉表以闻，尘黩威严，
伏增战越。谨言。

    ●卷二百三
    ☆颜元孙
    元孙，琅邪临沂人，垂拱初进士考功员外郎，历官长安尉太子舍人亳州刺史。
    ○干禄字书序
    史籀之兴，备存往制，笔削所误，抑有前闻，岂惟豕上加三，盖亦马中阙五。
迨斯以降，舛谬实繁，积习生常，为弊滋甚。元孙伯祖故秘书监，贞观中刊正经
籍，因录字体数纸，以示雠校楷书，当代共传，号为《颜氏字样》。怀铅是赖，
汗简攸资，时讹顿迁，岁久还变。後有《群书新定字样》，是学士杜延业续修。
虽稍增加，然无条贯，或应出而靡载，或诡众而难依。且字书源流起於上古。自
改篆行隶，渐失本真。若总据《说文》，便下笔多碍；当去泰去甚，使轻重合宜。
不揆庸虚，久思编辑，顷因闲暇，方契宿心，遂参校是非，较量同异。其有义理
全僻，罔弗毕该；点画小亏，亦无所隐。勒成一卷，名曰《千禄字书》。以平、
上、去、入四声为次，且言俗、通、正三体。偏旁同者，不复广出，字有相乱，
因而附焉。所谓俗者，例皆浅近，唯籍帐文案，券契药方，非涉雅言，用亦无爽，
倘能改革，善不可加。所谓通者，相承久远，可以施表奏栈启，尺牍判状，因免
诋诃。所谓正者，并无凭据，可以施著述文章，对策牌碣，将为允当。有此区别，
其故何哉？夫筮仕观光，惟人所急，循名责实，有国恒规。既考文辞，兼详翰墨，
升沈是繁，安可忽诸？用舍之间，尤须折衷，目以干禄，义在兹乎！绠短汲深，
诚未达於涯悖黄缍嗦坊螅庶有归於适从。如曰不然，请俟来哲。
    ☆陈集源
    集源，泷州开阳人，武后时历右豹韬卫将军。
    ○龙龛道场铭
    盖闻中天显迹，千劫诚希遇之因；[C099]相腾晖，三界表独尊之称。悟其指
则直心是道场，契其源则净身为佛土。可以神（阙一字）事绝於筌蹄；难以名言，
理归於真寂。故八十种好，不可以色睹真容；十二部经，不可能词诠至理。然而
烦恼郭重，贪爱河深，六趣轮回，剑叶与刀山竞起；四生湮没，毒蛇将恶兽交驰。
由是法雨横流，慈闫{呋}，宏化城於萋罚朗惠炬於迷津。大乘小乘，随浅
深而悟道，中茎中叶，逐性分以含滋。皆所以安乐群生，提孩众品，施殷忧以无
裹，息多难以夷途。大矣哉！无得而名也。
    此龙龛者，受形於浑沌之（阙一字）擢秀於开辟之日。孤峰峻峙，罩深迳而
出阆迹晃１谙鞒桑排日晨而踺霓汉。峭Ｐ憷觯为众岩之钦挹；花药奇卉，
实先圣之安憩。是故龙出龙入，每脱骨於岩中；仙隐仙栖，屡承空於香气：因得
龙骨，故曰龙龛云。武德四年，有摩阿大檀越永宁县令陈普光，因此经行，遂回
心口，愿立道场，即有僧惠积，宿缘善业，响应相从。惠积情慕纯陀，巧自天性，
即於龛之北壁，画当阳像，左右两厢，飞仙宝塔，罗汉圣僧。虽年代久远，丹ぬ
如（阙一字）粉色凝沈，采影犹在。洪钟一叩，向除淆十三天；石磬再鸣，远闻
十八地狱。虬蟠外扬，彩影乱于隳蓿幌阊棠谔冢素气通於迥（阙一字）。故得
法流猾祝释教被於无垠；元化遐覃，振锡穷於有截。岂如白马驼经，灵泉创於
方丈；缁衣阐教，庐山顿其威仪者哉！
    既而年代浸远，石龛无毁坏之期，岁序奄迁，粉黛有沈湮之理。昔之惠积，
早随劫而为灰，宝亮亦投身於饿虎。两僧勇猛，志贯白悖虽学不出境，而精情
自溢。上元年，先男叔琼，不弃前踪，龛中造立当阳连地尊像一躯。近有交趾郡
僧宝聪，弱岁去家，即诣江左，寻师问道，不惑图南。闻有此龛，振杖顶礼，睹
佛寺之摧残，心目悲眩，共成胜因。又檀越主善劳县令陈叔、殖率澹ㄣ谝蛔郑
陈叔垓，痛先君之肇建，悲像教之凌迟，敦劝门宗，更於道场之南造释迦尊像一
座。遂得不日而成，功德圆满，为七代之父母修六道之缘。属圣神皇帝御绀殿以
抚十方，动金轮以光八表，宏护大乘，绍隆缶教。覆载之恩，鱿η黎乎赤子；
阌曛施，等润泽於苍亍５仄教斐桑河氵兼海晏，虽复道被匡中，而凝怀俗表，
将使比屋之化，契法俗以{庄全}菩提；垂拱之风，叶治真而成缶觉：就日与慧日
俱明，油云共法云同覆，远矣大矣，无得言焉！是知观夫秉气舍灵，有生之类，
七识已具，六精斯起。攀缘於虚妄之境，驰骛於名色之间，譬彼腾猿，犹兹狂象，
栖托於爱河之内，遨游於火宅之中。方石几销，冰炭之群不息；须弥屡尽，鼎镬
之报无穷。轮回长夜，终焉莫晓，同亡异术，岂不哀哉！大矣能仁，随机诱喻，
或宣四谛，或导一乘，润小枝而不遗，净满[C099]以圆烛。系想於方寸之间。而
神超於（阙一字）尘之表，喻起生死，归乎寂灭。其为净室禅龛者也。（阙一字）
永镌勒，以希不朽。爰命解剑之夫，运兹不斌之笔，庶海变桑田，终无毁日，敬
题年纪，不文而质。其词曰：
    岩岩石室，郁郁禅枝。五门清净，八解连漪。神高习海，道溢须弥。欲求蝉
脱，良津在斯。龛自天工，室唯地络。石磬长悬，洪钟不著。无假梁楝，自然花
叶。掩室杜口，何忧何乐？爰饰金绳，於兹胜境。（阙二字）毕修，雕龙咸整。
闫鹕酱埃花开莲井。萧尔闲旷，悠然虚静。笃矣亲信，共宏利益。或舍衣资，
或倾银帛。讵劳斤凿，无烦匠石。湛然真相，嶷尔无ル。三十二相，八十种好。
佛日之日，天宝之宝。猛虎相宿，波（阙一字）降早。阐六渡於迷津，践三乘之
悟道。
    ☆王元宗
    元宗字承真，琅琊临沂人。隐嵩山，号太和先生。传黄老术，垂拱二年卒。
    ○临终口授铭
    於戏！昔有唐氏作，吾中遇而生。姓王名元宗，字承真，本琅琊临沂人。晋
丞相文献公十代孙，陈亡过江，先居冯翊，中徙江都，其肇锡考系，则国史家谍
具矣。降年五十有五，直垂拱二年四月，顺大衍之数，奄忽而终。终後可归我於
中顶旧居之石室，斯亦墓而不坟，神无不在耳。且伊洛之间，昔者周南之域，
吾祖上宾之地，吾家得姓之乡，反葬中岳，几不忘本也。举手长谢，亦复何言？
示人有终。为铭曰：冯冯太清，悠悠太宁。混沌无我，其中有精。忽然为人，
吾何以停？归於真宅，此室冥冥。不封不树，绝待忘情。道无不在，神无不经。
幽传秘诀，默往仙京。万物共尽，时哉形。理通寂感，阴聚阳并。知常得姓，
无状无名。（阙一字）体嵩石，言追洛笙。去来千洞，驱驰八灵。风憔凵，山
水虚盈。仙癫凰溃我本长生。
    ☆王绍宗
    绍宗字承烈，扬州江都人。徐敬业起兵，高其行，以币劫之，不起。敬业怒，
将杀之，赖唐之奇谏以免。事平，大总管李孝逸表其节，擢拜太子文学，累进秘
书少监，坐与张易之交往废於家。
    ○与人书
    鄙夫书翰无工者，特由水墨之积习，恒精心率意，虚神静思以取之。每与吴
中陆大夫论及此道，明朝必不觉已进。陆後於密访知之，嗟赏不少。将余比虞七，
以虞亦不临写故也，但心准目想而已。闻虞眠布被中，恒手画腹皮，与余正同也。
    ○兄元宗口授铭序
    伊垂拱二岁孟汐娜眨水灰卯之际，吾六兄同人见疾大渐，惟几将迁冥於
未始，委化於伊洛之间，侨居惠和里之官舍。自古有死，於乎哀哉！他日，先诰
其第七弟绍宗曰：“吾宅性元乡，保和仁里，寄居群有，游心太无。乘阳以生，
遇阴而灭，物之恒也，汝固知之。化後汝可依道家无为之事，诸子侄行儒教丧纪
之迹。吾闻精神者天之有也，形骸者地之有也。触处而安，不须择日；单车时服，
不俟营为。”绍宗敬奉绪言，不敢失坠。此时沛国桓先生道彦，亦在吾兄之侧，
因垤ざ报曰：“此真率之理，道流所尚，有情有信，安敢违之？”其後钫媾
先生门徒同族名大通，越中岳而来，自远问疾，知吾兄真命已毕，又申劝曰：
“傥或不讳，愿归神中顶石室之中。曩者钫媪僦眨亦令宅彼。况与先师平生居
止，宿昔神交，冥期不昧，宜还洞府。”再三敦请，则又从之。此吾迹也，重违
尔，然不须别凿堂宇，恐伤土石，但托体山阿而已。吾尝幽赞真诰，肇创元图秘
录，别传内本，人境不传。如或不忘款志，傥存其兆。可取一块青石，其上有自
然平者，刊刻为字，俾诸来裔知吾之用心也。其铭文皆力疾绵微，勉情{去手}课，
含精人，藉响乘光，仿佛暧昧，不获已而口授之。外烟密友，凭真考行，强号
曰太和先生。庶追道迹，光众妙也。
    ☆刘承庆
    承庆，圣历初太常博士。
    ○明堂灾後求直言疏
    臣闻自古帝王，皆有美恶。休祥所以昭其德，灾变所以知其咎，天道之常理，
王者之常事。然则休祥屡臻，不可矜功而自满；灾变奄降，不可轻忽而靡惊。故
殷宗以桑仙朝，怀惧而自省，妖不胜德，遂立中兴之功；辛纣以省生大鸟，恃
福而自盈，祥不胜骄，终致倾亡之祸：故知灾变之生，将自觉悟。明主扶持大业，
使盛而不衰，理须盼飞裥模警惧天诫，饬身正事，业业兢兢，则凶往而吉来，
转祸而为福。昔殷汤祷身而降雨，成王省事以反风，宋公忧荧惑之灾，而应三舍
之寿；高宗惩ず鼎之异，而享百年之福：此其类也。
    自陛下承天理物，至道事神，美瑞嘉祥，氵存臻狎委，非臣所能尽述。日者
变生人火，损及神宫，惊惕圣心，震动黎庶。臣谨按《左传》曰：“人火曰火，
天火曰灾。”人火因人而兴，故指火体而为称；天火不知何起，直以所灾言之：
其名虽殊，为害不别。又《汉书・五行志》曰：“火失性，则自上而降，及滥焰
妄起。”所谓人火，其来虽异，为患实同。王者举措营为，必关幽显，幽为天道，
显为人事，幽显迹通，天人理合。今工匠宿藏其火，本无放燎之心；明堂教化之
宫，复非延火之所。孽煨潜扇，倏忽成灾，虽则因人，亦关神圣。臣愚以为火发
既先从麻主，後及总章，意将所营佛舍，恐劳而无益。但崇其教，即是津梁，何
暇绀宫，方存汲引？既辟在明堂之後，又前逼牲牢之筵。兼以厥构崇大，功多难
毕。立像宏法，本拟利益黎元；伤财役人，却且烦劳家国。承前大风摧木，天诫
已显；今者毒焰冥炽，人孽复彰。圣人动作，必假天人之助。一兴工役，二者俱
违，厥应昭然，殆将缘此。臣以为明堂是正阳之位，至尊所居，展礼班常，崇化
立政，玉帛朝会，神灵依凭：营之可曰大功，损之实非轻事，既失严礼之所，复
伤孝理之情。陛下昨降明制。犹申寅畏之旨，群寮理合兢畏震悚，勉力司存，岂
合承恩耽乐，安然嘘蹋坑窒氯烁泻墒サ拢睹变增惶，神体克宁，岂非深悦？但
以火气初止，尚多惊惧。馀忧未息，据以欢事遏之，臣恐忧喜相争，伤於情理。
故传曰：“可忧而为乐，取忧之道。”又古者有火，祭四墉。四墉积阴之气，祈
之以禳火灾。火阳之气，欢乐阳事，火气方胜，不可复兴阳事。
    臣闻灾变之兴，至圣不免，聿修其德，来患可禳。陛下垂制博访，许陈至理，
而左史张鼎以为今既火流王屋，弥显大周之祥；通事舍人逢敏奏称，当弥勒初成
佛道时，有大魔烧宫，七宝台须臾散坏：期实谄妄之邪言，实非君臣之正论，ㄙ
昧王化，无益万几。夫天道虽高，其察弥近；神蝎浼牛其听弥聪。交际皇王，
事均影响。今大风烈火，谴告相仍，实天人丁宁，匡谕圣主，使鸿基益固，天禄
永终之意也。伏愿陛下乾乾在虑，翼翼为怀，若涉巨川，如承大祭。审其致灾之
理，详其降眚之由，无瞢天人之心，而兴不急之役，则兆人蒙赖，福禄靡穷。幸
甚幸甚。
    ○请贡举人列方物前疏
    伏见比年已来，天下诸州所贡物，至元日皆陈在御前，惟贡人独於朝堂拜列。
但孝廉秀异国之英才，既随方物，以充岁贡，宜同珍币，列见王庭。岂得金帛羽
毛，铎队癖葜下；贤良文学，弃彼金门之外？恐所谓贵财而贱义，重物而轻人，
甚不副陛下好道之心，尊贤之意。伏请贡举人至元日引见，列在方物之前，以播
充庭之礼。
    ○七庙议
    谨按《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”此载籍之明文，
古今之通制。皇唐稽考前范，详采列辟，崇建宗灵，式遵斯典。但以开基之主，
受命之君，王迹有浅深，太祖有远近。昔汤武祚基稷Ι，太祖代远，出乎昭、穆
之上，故七庙可全。若夏继唐、虞，功非由鲧；汉除秦、项，力不因尧。及魏、
晋经图，周、隋拨乱，皆勋隆近代，祖业非远，受命始封之主，不离昭穆之亲。
故肇立宗礻方，梦帕钪啤７蛱祖以功建，昭、穆以亲崇，有功百代而不迁，亲
尽七叶而当毁。或以太祖代浅，庙数非备，更於昭、穆之上，远立合迁之君，曲
从七庙之文，深乖迭毁之制。皇家千龄启旦，四业重光，景皇帝睿德基唐，代数
犹近，号虽崇於太祖，亲尚列於昭、穆。且临六室之位，未申七代之尊，是知太
庙当六。未合有七，故先朝惟有宣光景元神尧文武六代亲庙。大帝登遐，神主升
陟睹硎遥以宣皇帝代数当满，准礼复迁。今止有光皇帝以下六代亲庙，非是天
子之庙数不当有七，本由太祖有远近之异，故初建有多少之殊。敬惟三后临朝，
代多儒雅，神礻方事重，礼岂虚存，规模可沿，理难变革。宣皇既非始祖，又庙
无祖宗之号，亲尽既迁，其庙不合重立。若礼终运往，建议复崇，实违《王制》
之文，不合先朝之旨。请依贞观之故事，无改三圣之宏规，光崇六室，不亏古义。
谨议。
    ☆李义范
    义范，龙朔中官右戎卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    父慈子孝，起自天经；君义臣忠，资於地理。三尊之重，君最为先；五教所
崇，父居其首。人伦之纲纪，臣子之归宗。佛道兴隆之前，缁俗异贯；陵迟之後，
同籍国王。连河制之於主君，厉乡尽编为天户。况释迦灭度，付嘱国王（事如内
府监议中弹）；李老裔孙，克成宏构：缁黄代俗，握宝镜以君临。纵使佛道尊严，
天位弥重，帝王国母，无上最尊。稽首虔诚，无妨悟道（事如同文议中弹），至
真之理，犹曰勤修，礼佛拜天，弥成正觉。谨议。
    ☆李行敏
    行敏，龙朔中官右崇掖卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以释老二教，语迹虽殊，恭顺之理，雅同儒辙（事如右司御议中弹）。岂
有尊极之处，抗揖等於平交；师僧之前，拜伏过於舆早（事如右威卫议中弹）？
既惊物议，且ル彝章。革此旧风，咸谓为允。（事如右司御卫议中弹）。况黄冠
荷天基之庆，缁衣受付托之重（事如左司御卫议中弹），劬劳尽生育之恩，欲报
申昊天之义。二门之法，謇倨乖於恒典；五敬之所，投拜允合常仪。谨议。
    ○斛斯敬则
    敬则，龙朔中官右典戎卫将军。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以三教殊涂，俱极尊崇之道；五仪齐致，实隆严敬之规。而释老二门，本
求虚寂；周孔两法，归於教义。若君臣之礼，固无易於缁黄；（事如司更寺议
中弹）父子之容，岂有隔於贤智？崇树既久，积习相沿，损益惟宜，允归明圣。
臣等询议，请从拜礼。谨议。
    ☆熊元逸
    元逸，龙朔中官右监门卫中郎将。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以亲生膝下，鞠养之爱惟深；一人至尊，严敬之仪斯重。岂以身披缁服，
而不拜於君亲（弹曰：诚固以此，而佛不令拜俗）；首挂黄冠，遂替子臣之礼？
谨议。
    ☆杨思俭
    思俭，龙朔中官卫尉少卿。
    ○议沙门不应拜俗状
    刚折柔存，扇元风之妙旨；苦形甘辱，腾释路之微言。故能开善下之源，宏
不轻之行（事如秘阁议中弹）。是以声闻降礼於居士，（弹曰：经云：净名居士
示疾毗耶，见有妻子，常修梵行，见有眷属，常乐远离。虽为白衣，奉持沙门，
清净律行。既同僧伍拜跪，故是常仪。况乎示彼宿心，得法宁容不荷，引斯为例，
窃恐非宜），柱史委质於周王。此成缁服之表缀，立黄冠之龟镜。自兹已降，
丧其宗轨，历代溺其真理，习俗守其迷途（弹曰：佛教入华，历经英圣，五遭拜
伏，三被屏除，咸以事理难违，还遵旧辙。今言守迷溺理，似伤迂诞）。一人有
作，万物斯睹，纽给天地，驱驾百王，转金轮於胜境，构玉京於元域。遂使违真
道士，追柱史之遐风；矫释沙门，缉声闻之绝典（弹曰：佛教所明，人有二种：
一声闻，二菩萨。菩萨形无定质，应随类以为宜；声闻址⑷疽拢守高蹈而成则。
教制声闻之伍，不令礼彼白衣，顺以奉行，何名矫释）。况太阳垂耀，在天标无
二之明；大帝称尊，御宇极通三之贵。且二教裁范，虽绝尘容事，事止出家，未
能逃国（弹曰：沙门所以不拜俗者，正以绝於尘客，非为逃国者也。至如严光
木之流，颖闵躺街伍。或踞谒长揖，至之而不屈；洗耳辞荣，聘之而不至：此
亦高蹈而尔，宁逃国乎），同赋形於姒镜，皆仰化於姚风。岂有抗礼宸居，独高
真轨。然经尊傲长，在人为悖；臣君敬父，於道无嫌。考详其义，跪拜为允。谨
议。
    ☆韩处元
    处元，龙朔中官司驭寺丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    礼无不敬，名教是先；君父同资，彝伦所尚。况真人善下，妙在和光；菩萨
不轻，义摧我慢（事如司卫议中弹）。斯则舛虑齐致，分波共源，所以纲纪百王，
则成万品者也。而缁黄之侣，沿习为常，销爱敬於君亲，行贡高於尊极。苟殉私
欲（弹曰：沙门弃须发，去华竞，守道不屈，岂殉私耶？《易》称“言行君子，
枢机荣辱在焉。”何不慎也），坐紊天经，点厉乡之清尘，负连河之妙旨（弹曰：
连河通教皆云：今沙门不拜君亲，谟诘显然，何云负旨）。静言永念，良可寒心
（弹曰：《梵纲经》云：出家人法，不礼拜国王父母。”又《萨遮尼乾经》云：
“若人谤声辟支，佛法毁╃留难者，诸善神王不护其国，四方贼起，水旱不调，
死亡无数。”今不信佛教，抑令跪拜，此则谤法，此则留难，若佛语有徵，则粉
首碎身，无以塞责，岂寒心静念，而可免之哉）。如愚管见，致拜为允。谨议。
    ☆柳元贞
    元贞，龙朔中官内府监丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以礼无不敬，名教是先；君父同资，彝伦所尚。且佛灭度後，法付国王，
舒卷之规，里锺明圣（弹曰：右春坊议云：夫付嘱者，佛以像法末年，淳心渐薄，
邪见增长，正法衰替。四部之众，无力宏宣，是以付嘱国王，令王拥护，如其不
护，法当自坏，岂劳付嘱，令王毁坏？诚哉得付嘱之旨也）。但非常之制，黔首
恒惊；雷同之心，君子为耻。自我作古，方悬日月之典；可使由之，宁拘风雨之
好。如愚管窥，致拜为允。谨议。
    ☆李仁方
    仁方，龙朔中官都水使者。
    ○议沙门不应拜俗状
    爱敬之道，义极於君亲；恭和之德，事昭乎释老。岂有生因覆载，将抗礼於
人天；质禀发肤，遂齐尊於父母？眷言方外，未离天地之间；顾惟俗表，尚处阎
浮之域（事如司卫寺议中弹）。而为不拜天子，类严遵之不臣；长揖至亲，似宋
人之名母。何以津梁品汇，导引凡庶？圣智之教，岂至於斯（弹曰：易称藉用白
茅，又云巽在床下。纷若之吉，为无咎，未有抑令致拜，复曰津梁，尊而辱之，
何以去取）！奉敕议闻，伏请令拜。谨议。
    ☆张约
    约，龙朔中官司更寺丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    释教开俗，儒风范化，即途虽言异轸，证理诚则同归（事如右清道卫议中弹）。
莫不粉泽仁义，舟舆恭俭，然後克阐徽猷，以隆远大。何则？忠为令德，孝实天
经，惟君惟父，同取其敬。借使行超物表，道备人师，岂可长扌壹於顾复之亲，
抗手於宸罩贵？事须帽洌未可胶弦（弹曰：正以君亲容养，开以方外，抗手
长扌壹，岂自为矣），君父尊严，申拜为允。谨议。
    ☆杨思元
    思元，龙朔中官中台司列少常伯。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以佛道二教，本尚虚元，演方便於三乘，契忘言於一指。惟寂惟寞，何寂
寞之不包；非有非无，何有无之不鉴。今之法侣，实繁有徒，久损拜跪之仪（弹
曰：清问何处令拜而言损耶），自处高尚之地。约有为之戒律，揖无上之君亲
（弹曰：窒骷确钍妥冢守戒不宜设礼）。推之人情，情涉纵诞；求之至理，理
所未通（弹曰：推之人情，巢许无云纵诞；求之至理，沙门宁曰不通）。令致敬
於君亲，庶垂范於来叶。谨议。
    ☆马大师
    大师，龙朔中官左司御卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以光分两曜，是显尊卑之容；位辨三才，爰彰父子之性。明乎爱敬之礼，
与天地而齐生；君臣之义，将造化而俱立。至若金人启梦，慧日初开，紫气浮关，
元风肇扇：此兴於中古，教始渐移。虽复各设法门，津梁庶品，究其所指，终
会儒宗（事如司更寺议中弹）。庇俗既是同方，遵敬何烦异路？必将道体为别，
有犯未合绳违（弹曰：有犯非僧，绳违宁容不可；无愆守道，设礼有累君亲），
遗教制在国王，设礼宁容不可（事如左春坊议中弹）。况三乘之典，无闻傲诞之
经；五千之教，讵载矜夸之义？敬亲何妨重道？拜主岂废寻真（事如左戎卫议中
弹）？且割股舍头，犹无诉苦；尊君爱父，讵即辞劳（弹曰：割股舍头，必益无
宜诉苦；敬君拜父，虑损岂敢辞劳）？参练是非，拜诚为得。谨议。

    ●卷二百四
    ☆崔崇业
    崇业，龙朔中官右司御卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃惟藏史立言，靡替君臣之义；能仁阐教，先崇孝敬之风。纵道敬乘凫，尚
委身而降礼；业成捧马，犹负榇以追恩（弹曰：负榇教有，诚文拜伏，经无此说
乎）。况共践俗涂，同餐圣化，岂有盗名黄服，遂忘亭毒之功；托迹缁门，便遗
顾复之德？傲物行已，高视王侯；我慢为心，长揖父母（事如中台司列议中弹）：
求之前代，久滞迷方。皇家户牖百王，澄汰千古，事非害政，容或可沿；时有亏
风，理宜革弊（事如秘阁局议中弹）。且四大齐德，岂使遵道而不遵王？三教均
名（事如左司御议中弹），何独崇释而不崇孔？今若正其仪而教毁，设敬须疑
（弹曰：诚哉，何须致惑耶）；屈其身而道存，加拜何惑？重以不轻摄行，更符
真谛之规（事如司潍乱橹械）；持下御情，弥合冲虚之轨。式遵玺诰，轻献刍
言，致拜之礼，实谐佥议。谨议。
    ☆窦尚义
    尚义，龙朔中太府少卿师纶子，官左崇掖卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    厉井微言，二篇极於为希会仍坝闹迹万物存乎不轻（事如右司御议中弹）。
况君亲兼极，跪拜犹简，岂非绝弃於内敬，而矫修於外迹乎（弹曰：行道以答
四恩，岂矫修於外迹？育德以资三有，岂绝弃於内敬乎？幸子思之，无多言也）？
如见所量，望令加礼。谨议。
    ☆蒋真胄
    真胄，龙朔中官左清道卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以释道二门，俱承元化，虽复缁黄有别，虔恭之志不殊，宜令拜跪，以申
臣子之敬（弹曰：沙门迹超方内，津梁家国，称谓异於臣子，拜敬何预率宾）。
谨议。
    ☆李洽
    洽，龙朔中官右清道卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以道教冲虚，释门秘寂，至於昭仁济物，崇义为心，眷儒风，理将无异
（弹曰：儒教所明，不窬寰域；释宗所辩，高出见闻，故魏东阳王丕曰：“佛法
冲洽，非儒墨者所知。”今言不异，何多谬耶）。至若宿德耄齿，戒律无亏，栖
林Т希高尚其事，若斯俦辈，可致尊崇。其有弱龀蒙求，熏修靡誉，背真混俗，
心行多违，以此不拜，义难通允（弹曰：夫称沙门者何也？谓绍法象贤，发蒙启
化，仪非萆鹬饰，教殊廊庙之规。求宗故所以直骸，孰可分其德业？矫俗故由
兹抗礼，宁容隔以尊卑）。但在家在国，事君事亲，不拜之仪，何可以训（弹曰：
诚哉！奉君亲者，无宜不拜，沙门不事王侯，背恩天属，以拜为训，似未之思）？
望请勒拜，垂宪於後。谨议。
    ☆邱神静
    神静，左奉裕卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    若夫二仪始辟，君臣之道即隆；三才创分，父子之情斯在：莫不皆竭股肱，
俱遵爱敬。故知君臣父子，禀自天然，极尊极亲，无可为间。铸乡释老之教，近
日始崇，释则兴於汉朝，老则置於宋代。皆缘时君有旨，父母承恩，方染缁衣，
然称入道，如无所禀，不得离俗。离俗虽言绝境，习道仍居宇内（事如司津议中
弹），率土皆曰王臣，不闻限以缁素（事如左清道卫议中弹）。庚机母育，罔极
难酬，於法虽曰绝尘，在身须敦仁义。岂容为臣未曾效节，为子未展温清，承恩
变素衣，去发言真入道，乘兹傲诞，慢君忄蔑亲，高揖帝王，不拜父母，为臣
贻宽怠之咎，为子招不敬之辜（事如左清道卫议中弹）。庸流自谓合然，往代恕
其无识（弹曰：昔汉帝降礼於摩腾，吴主屈节於康会，赵邦澄上宠懋锦衣，秦日
道安荣参共辇：斯并德回万乘，道降极尊，况乎十室难诬，而曰庸流无识），因
循日久，行之不改。圣上重缵皇极，欲革前非，孝理苍生，思遵名教，爰降纶旨，
饰光彝典，恐爽恒情，特令详议。谨寻释老二教，见在遗文，我慢矜高，是人难
度（弹曰：守道不屈，宁是矜高耶），庶事谦约，无失冲酰静思此言，其义见
矣。入道已成，陵虚控鹤，深修禅定，得五神通：如此辈流，犹愿卑屈，况庸僧
尼，见居王土，衣缁异俗，馀事弥（弹曰：曼倩云：“谈何容易！谈何容易！”
惜哉！夫沙门之内，功业实繁，圣朝已来，盖亦不少。且帝京僧伍，盛德如林，
略举十科，用开未喻。至若译经则波颇、元装，义解则僧辩、法常，习禅则昙迁、
惠因，护法则法琳、明瞻，明律则元琬、智首，感通则通达、转明，遗身则元览、
法旷，读诵则惠铨、空藏，声德则智凯、法炎，宏福则德美、智兴：若此之流，
具如僧苑所列，而言弥馀，事何雷同之甚乎），唯自矜高，愿居人上，求之释
教，其义蔑闻。凡曰是人，准经致敬，况在极尊，并之父母，欲令拜伏，义无不
可。其僧、尼、道士、女道士，於君、皇后、皇太子、及其父母所，并请准敕令
跪。庶使光二教之谦酰隆万代之名教。谨议。
    ☆韦怀敬
    怀敬，龙朔中官右奉裕卫率。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以三教五仪，咸穷睿哲，殊涂一致，必俟尊严。释老戒时，遵崇是务；周
孔训欲，严敬为先。遂使缁衣之首，抽簪奉教；青襟之伍，映雪传芳：为百代之
楷模，作千龄之准的。且诞灵舍卫，道自尸毗，既有母一阵子之恩（事如右司御
卫议中弹），岂隔君臣之礼？缁黄虽异，贤智宁殊？不拜君亲，诚乖昔典（弹曰：
据教令拜，有益乎？有损乎？有益也，岂以乖昔典不拜乎？有损也，岂以顺昔典
而令拜乎？今只可约损益以昌言，无宜据乖顺而申议）。无圣即仍旧，有圣即典
移，法既俟圣方兴，亦冀缘兴改法。曹司佥议，请从拜礼。谨议。
    ☆赵崇素
    崇素，龙朔中官右武卫兵曹参军。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以三教爰兴，俱敦劝奖，流派虽别，趣善同归。缁黄之躅稍殊，君亲之仪
讵隔？岂有才捐俗服，遂傲礼容，高揖乘舆，不拜严父？资敬之道不足，忠孝之
迹顿亏，李释斯风，未为尽善（弹曰：内将外反，真与俗乖，何得轻弄笔端，商
略元极？孔子曰：“非圣人者无法。”诚哉）。方今垂范立制，导德齐礼，经典
乖失，详议改张，据理论情，拜实为允。谨议。
    ☆王思九
    思九，龙朔中官左典戎卫仓曹。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以川渎细流，竟朝宗於溟海；萤烛末光，终归曜於日月。故知物有深厚，
犹取贵於总名；况在君亲莫大，而有弃於严肃。洎乎关浮紫气，塔照金容，老释
二门，俱隆法教。但法教流布，事由君后；出家离俗，命在尊亲。遂使载覆之恩，
弃而不答（事如奉常议中弹）；贵贱之礼，捐而靡修。既亏人事，有伤礼律（弹
曰：内外既殊，奚可拘於礼律）。爰轸圣虑，询及刍荛，轻陈管见，从拜为允。
谨议。
    ☆刘仁
    仁恚龙朔中官雍州司功。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以元风肇扇，莫先於伯阳，总众妙而谦卑，高栖物表；致群生於道德。象
帝之先。聿宣为子之方，赠言尼父；载扬事君之礼，从政周行：神功用而无名，
至化流而不测，人能宏道，其在兹乎！况乎道异崆峒，人非姑射，窃比河上之德，
不遵柱下之规。虚谈捕影之书，自取顺风之礼，矜傲诞於家国，绝忠孝於君亲：
有又容，曾无愧怍？及至青牛西迈，涉流沙而化胡（弹曰：《魏略西域传》云：
临猊国有神人，名曰沙律，年老发白，状如老子，常教人为浮图。有人灾祸及无
子者，劝行浮图斋戒，令舍财赎[A18J]时。临猊王久无太子，因祀浮图，其妃莫
耶梦白象而有娠，及太子生，从右胁而出，自然有髻，堕地能行七步，其形似佛。
以祀浮图得儿，故名太子为浮图也。前汉哀帝元狩中，秦景使月氏国王令太子口
授於景，所以浮图经教前汉早行，後汉十三年，明帝方感瑞秦景传经，不云老子
化胡，作佛经是老说。《晋代杂录》云：道士王浮，每与沙门帛远抗论，王屡屈
焉，遂改换西域传，为明威化胡经题彼沙律，以为老子曲能安隐，诳惑人间，尹
喜与聃化胡作佛，佛起於此。裴子野《高僧传》云：晋惠帝时，沙门帛远字法祖，
每与祭酒王浮一云道士基公次共诤邪正，浮屡屈焉，既巢蛔匀蹋托西域传为
化胡经，以诬佛法，遂行於世，人无知者，殃有所归，致患累载。《幽明录》云：
蒲城李通死来，云见沙门法祖为阎罗王讲首楞严经，又见道士王浮身被锁械，求
祖忏悔，但不肯赴孤负圣，人死方思悔。又案袁宏《後汉纪》、皇甫谧《高士传》
等并无老子化胡作佛之文。即曰朝廷君子博识者多，岂得塞耳偷铃，指鹿为马？
信可谓虚无之谈，徒聒人耳）；爰有白马东来，越葱山而梦汉。宏通贝叶，比妙
莲华，行以普敬为先，教以不轻为本（事如左崇掖议中弹）。服貌虽异，同趣无
为。率土之宾，未闻无父之子；普天之下，未见无君之臣。贞观年中，已定先後，
尽礼致敬，断焉可知（弹曰：贞观中诏，本以皇系所宗，殊无使拜之文，但有先
後之语。令例兹遣敬，斯则比附敕文，失旨之[A18J]，孰重於此）。历代兹多，
曾莫先觉（弹曰：自佛教入汉，年逾六百，其中晋代庾冰、伪楚桓元、赫连、宋
武、萧齐、有隋等诸君，皆抑僧拜，咸以事非通允，俱寻旧迹。而云“历代滋多，
曾莫先觉”者，岂不面欺圣旨，诬罔群英乎）。陛下乘乾御历，咸五登三，振千
古之ㄨ纲，维万国之绝纽，岂徒革狸首之咏，资父事君？方且变听琶之风，自家
刑国。谨议。
    ☆崔道默
    道默，龙朔中官长安县尉。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃惟在三之礼，罔极於君亲；不二之门，独遗於资事。岂不以真俗两隔，孔
释双分，临之宠辱既不惊，受之发肤则已毁，元冕与缁裳诡饰，振锡与锵金殊义？
足数硝丧知归，行迷识反。今若降其尘外之迹，婴其俗中之事，一乘紊典，三归
弛法，尚其道而黩其仪，挹其流而汨其本：义非稽古，宋不足征，求之愚衷，有
所未惬。且道之为道，元之又元，众妙所归，启圣辞属。入关之业，可大而不可
小；居河之训，可尊而不可卑。降缠睿想，方宏损益，冒进刍词，伏增战汗。谨
议。
    ☆崔安都
    安都，龙朔中官左威卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以紫气腾真，元牝之风西被；白虹沈化，涅髦蕴东流。辔羽骧霞，影玉
京而凝众妙；津慈照寂，启金园而融至道。义观空有，理洞希夷，祛济尘蒙，熏
涤因累，神道裨教，兹焉有徽。垣躅业已遵从，流弊议资惩革（弹曰：守法高尚，
称为流弊，违经拜俗，为之惩革，即事不可，其如理何）。原夫在三之敬，六位
峻尊卑之象；百行之本，四始旌罔极之谈；本立然後道生，敬形於焉礼穆，实王
化之始，天地之经。佛以法为师，帝以天为则。域中有四大，王者居一焉，王
道既其齐衡，天法固同贯。身为法器，法惟道本，黄冠慕道，缁裳奉佛。致敬
君父，眇契元波（弹曰：佛法寰外之尊，帝天为域中之大，教存而令屈折不羁，
还类编人，此法水壅而不流，何元波之眇契耶）。且夫戒聿鸥撸犹尽肃於膜
拜；况乎贵贱悬邈，顿遗恭於屈膝（弹曰：王谧云：“沙门所以上下相敬，而抗
礼宸居者，良以宗致既同，则长幼成序；津途有隔，则义无降屈。”诚哉是言，
可为龟镜矣）。必以山林独往，物我兼忘，混亲疏，齐宠辱，惠我不为是，损已
讵称非？自当泯若无情。湛然恒寂，安假仰迦维而顿颡，觌天奠而雅拜？尘容不
异俗，致敬未乖真（弹曰：沙门落{髟采}披缁，道俗悬隔，拜违佛教，具显经文。
而言敬未乖真，容不异欲，此指南为北，反白为元也）。且伯阳绪训於和光，
不轻演教於当礼，妙叶谦尊之德，远符邻照之规（弹曰：伯阳诞自姬周，身充柱
史，为官则王朝之一职，言道儒宗之一流，拜伏君亲，固其宜矣！至若不轻之
礼，四众据理以行之，理则无简於怨亲，通贵贱而俱礼，敕俱约其尊极，洋
制礼於卑微，泾渭两殊，无宜一贯矣）。又三极之中，师居其末，末犹展敬，本
何疑哉（弹曰：释众所以师资相敬，正以教义不殊故耳，非是约本末而言，何孟
浪之甚也）？若以袈裟异乎龙黼，憬硎忪冬价停服既戎矣，拜何必华？各循其
本，无爽彝式。其有素履贞Т清规振俗，神化幔戒行精勤。藻Ｍ鸾，梵清
霄鹤，锦旌徵兽，琼符御灵：德秀年耆，蠲其拜礼。自馀初学後进，声尘寂寥，
并令尽敬君父，请即编之恒宪（弹曰：若以不拜为非，则德秀年耆，讵宜蠲免？
若以不拜为是，则後进初学，无宜令拜：进退矛盾，去取自乖，请即编之恒宪，
何所见之短乎）。如此，则进德修业，出尘之轨弥隆；苦节栖坛，入道之心逾励。
玄风斯远，国章维缉，庶可以详尔景则，静一讹弊（弹曰：以乖宗为景则，谓守
法为讹弊，约斯见验，惟何可观），自我作古，奚旧之拘？夫镜非常之理，必藉
非常之照，天鉴元览，体睿甄微，探象外之遗宗，极寰中之幽致：虽则暂骇常听，
抑亦终冥大道。谨议。
    ☆张松寿
    松寿，龙朔中官长安县令。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃闻佛道二门，虚寂一致，纵不能练心方外，摈影人间，犹须迹与俗分，事
与时隔。然今出家之辈，多杂尘伍，外以不屈自高，内以私谒为务，徒有入道之
名，竟无离俗之实（弹曰：不屈者奉法而然，私谒者诚违教义，只可峻其科简，
惩彼不逞之流；宁容纵火昆冈，而欲俱焚玉石耶）。至若君亲之地，礼兼臣子；
孝敬所宗，义深家国：不有制度，何以经纶？望请僧、尼、道士、女冠等，道为
时须，事因法会者，虽在君后，听依旧式，舍此以往，并令请拜。若归觐父母，
子道宜申；如在观寺，任遵释典（弹曰：夫僧尼合拜则无宜，不拜不合，岂简时
方，何得址？同是一人，约处便开异礼，法服始终无二，据事遂制殊经？此
首鼠两端，敬安时誉，未日志隆家国，献奉忠贞）。庶其以卑屈为耻，稍屏浮竞；
以道德自尊，渐宏教法。辄进愚管，伏增惭战。谨议。
    ☆李晦
    晦，龙朔中官右威卫将军。
    ○议沙门不应拜俗状
    原夫指树ゼ祥，警龙德於皇胄；蹈花标瑞，抗轮宝於宸仪。创迹毗城，包紫
宙而开宇；疏基厉壤，贯青曦而阐耀。故能抑扬庶类，控引群灵，十地闲安，趣
绀殿而希果；九天凝埃佩元珠而问津。由是著美皇猷，驰芬帝载，缁服齐裾於
上辇，黄冠接武於中州。宴坐经行，道不参於廊庙；登坛执简，迹未齿於朝宗。
今欲约以儒门，牵於王制，仪背缨冕，法符簪笏，便使贵其道而贱其人，申其教
而屈其礼。礼随教显，人由道尊，固可以道废人，不应以礼亏教。诚宜畴咨故实，
轨范旧章，俾夫高尚之风，昭明易象；随时之义，允洽市摹５烛燎萤翻，岂增
华於日月？尘霏露委，希缔美於山河。冒进刍言，轻陈舆颂，词疏理懵，汗惊神
悚。谨议。
    ☆辛宏亮
    宏亮，龙朔中官右奉宸将军。
    ○议沙门不应拜俗状
    释老二门，教周四海，源流自久，宏益已深。敢申愚见，仍旧为允。谨议。
    ☆崔修业
    修业，龙朔中官右卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    李释二教，旨趣幽深，理绝名言，功超意表，道以清净为主，佛以拯物为宗。
然含生者以为津梁，有形者将为彼岸，故河上屈文帝之贵，鹫岭感明皇之尊。自
兹以降，其道弥广，铸乡柱下妙理，迦卫神踪，仰其道者莫切於指归，挹其波者
无详於终始。方审驾鹤游五岭，分形遍三千，直是托迹应身，方便诱接。但凭其
化者俱希轻举之功，资其业者亦救济於尘劫。是故黄冠既变，缁服才г，人主不
屈而臣，父母不子而育，此尊於佛教，非是亏於礼义。拜揖者何损於身？但恐
亏於圣教。必也形神双遣，拜揖两忘，均然同彼天真，无烦貌屈。既未穷於性相，
便是若存若亡，理须成此胜因，遂其高尚。况今圣上钦明，孝临天下，尤遵二教，
资助福田，所以道士道人，许其不拜。且遣拜甚易，不拜甚难，足使襄野幼童，
不独善於轩帝；河上老叟，无专美於汉皇。千虑一得，不拜为允。谨议。
    ☆王元策
    元策，贞观十二年为右卫率府长史，使西域，为中听琶所抄掠，元策发吐蕃
兵破之。龙朔中官左骁卫长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    自佛教之兴，始於听琶，臣经三使，颇有见闻。臣闻输头檀王是佛之父，摩
诃摩耶是佛之母，僧优波离者，本王家仆隶，王亲遍礼，敬同於佛。臣又见彼国
僧尼，法不拜诸天神祠，亦不拜君王、父母；君王、父母皆礼僧尼，及诸道众。
臣经难彼僧曰：“此之仆隶，始落发披缁，殊无所失，即令君父致敬，大不近人
情。”僧对曰：“虽初址，形已同佛，复能震动魔宫。虽曰无知，岂不如泥木？
泥木一立为主像，纵博通贵胜，得不致敬？”僧不拜俗，亦已明矣。一，臣又亲
难彼僧曰：“《维摩经》比邱亦礼维摩诘足，《法华经》僧行普敬。此二经文，
拜俗明矣，何因比邱得不拜尊者？”僧曰：“佛制律经，是僧尼常轨。其《维
摩经》比邱荷法，暂行曲礼；《法华经》大士一时别行，何得以权时别行，乱兹
恒典？”臣深然之。臣闻妻死鼓盆，环尸而歌，此亦一时别行，岂得预於丧服之
制？一，臣於听琶经礼天像，彼王笑而问曰：“使等并是优婆塞，何因礼天？”
臣问所由，答曰：“此优婆塞，法不礼天。昔迦贰色迦王受佛五戒，亦礼天像，
像皆倒地。後至日天祠，事天者恐王至礼天像倒，遂将佛像密置天顶。王三礼不
倒，王怪令检，於天冠内得一佛像。王甚大喜，欢佛神德，嘉其智慧，大赏封邑，
至今见在。”又云：“有外道受佛五戒，但供养天祠而不顶礼。王责不礼之罪，
白王曰：‘小子岂敢辞礼？礼恐损天。’王曰：‘天损不关你事。’彼即礼拜，
天像遂碎。五戒优婆塞尚不得礼天，况具戒僧尼，而令拜俗？”
    臣元策言：臣闻百王布轨，但礼制於寰中；大觉垂教，津梁於域外：莫不
资真人以易俗，赖高僧以移风，遂得谧四海之波涛，脱三界之尘俗。故汉帝不屈
於河上，轮王遍礼於沙弥：此则道俗殊途，岂得内外同贯？教许黄冠之辈，游一
道於寰中；缁衣之徒，驾五乘於方外：因循既久，助化益深，草偃风行，其来尚
矣。臣闻圣人无常师；以主善者为师，圣人无常心。以百姓心为心，兆庶曩昔，
敬信归依，今议令拜君父，实乖主善、百姓之心。况袈裟异华俗之服，髡削非章
甫之仪，崇之则福生，卑之则罪积。共知拜君无益於国，拜父不利於亲，臣如寝
默不言，岂得为忠为孝？臣望随旧轨，请不改张，同太宗文皇帝故事，依前不拜。
谨议。
    ☆徐庆
    庆，龙朔中官右武卫长史，封孝昌县公。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以三纲之重，义极君亲，百姓之先，实资敬爱。而黄冠缁服，咸均亭育之
恩，谒帝奉亲，顿亏臣子之敬。本乎教义，颇紊彝伦，解而更张，抑为通允。然
则道枢邃赜，出乎名言之外；慧轮广运，超乎心行之表。经行之侣，庇白马而栖
禅；缮性之流，伫青牛而警契。虽迹羁有待，而利涉无涯；诚宜重其道而崇其教，
尊其人而异其礼。是以河上真人，亲纡汉后之跸；庐山惠远，竟绝晋臣之议。况
复出家殊致，显昧异途，羽带田衣，既匪朝宗之服；乘杯负局，宁同就养之方？
致敬之仪，未为尽善。若以道虽可尚，而处非其人，则宜峻彼堤防，甄其律行，
不可以人屈道，诚可以道励人。伏以皇家发庆，肇自犹龙之德；宸居体寂，每崇
灵鹫之风。不革前规，弥光尊祖之义；傥违旧制，便旷师臣之礼。天涣下覃，俯
令详议，窃怀管见，辄肆刍词，用检之宜，非敢取衷。谨议。
    ☆韦思齐
    思齐，龙朔中官外府寺卿。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以臣子跪拜，固是常规，爰在礼经，兼有权制。母拜其子，以礼成人；不
臣其臣，以尊其德，况方外之教，为善不同，道有凌虚，佛无生灭，修心练行，
因果是凭。名曰出家，明超俗表，咸言胜业，历代俱尊，盛立道场，皆求常乐。
献君亲以广福，济含识於冥涂。久大而论，高於俗教，若同儒例，积想俗流。不
尚学徒，无由显道，赖有崇护，道获常存，不拜之仪，以彰深护尊道之本，取益
为宗。今据经文，云拜非益，利人益国，实所宜言；非益之文，何容敢进？循法
仍旧，无阙彝章，体妙穷深，非下能及。幸г刍议，敢竭愚诚，惧不合宜，追深
战灼。谨议。
    ☆高药尚
    药尚，龙朔中官中御府少盐护军。
    ○议沙门不应拜俗状
    法本冲寂，非有名言；至道希夷，故无声教。三千大界之境，小智未能揆其
原；恍兮惚兮之中，巨贤无以究其理。但释老二氏，挺大圣之资，慧光尘外，超
然物表。短三衣之拂石，促四海之倾毛，谈寂灭之宗，说有无之教。门开方便，
演十二之因缘；道诱多途，述五千之广说：敬顺则逍遥六度，忽怠则苦海长流。
故去髭发而就桑门，释素衣而纫缁服，冀登彼岸，出此爱津，父母贵其容，王侯
重其戒。此即君亲道隔，去俗绝尘，三百之礼不拘，五侯之位无羡，未可敦兹俗
训，励以风仪，拜首私庭，稽颡公室。请循旧贯，於愚为允。谨议。
    ☆王思
    思，龙朔中官驭仆寺大夫。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以厉乡垂范，实东国之至人；旁把莘ǎ西方之上圣：皆能割慈忍爱，
绝尘离俗。礼者忠信之薄，超道德而上驰；色为真相之空，遗形骸而幽赜：故前
王待之方外，後帝许以不臣。习见生帝，其来自久，顿为改创，恐乖听瞩。且复
缁衣非揖拜之徒，黄冠异折旋之侣，纵数纤非精感，不能式景元风，本立道生，
庶以渐持真教。若浮沈类俗，俯仰随时，恐鹫岭之业将亏，茨山之风行替。变道
从儒，未见其可，因循勿改，窃用为宜。谨议。
    ☆皇甫公义
    公义，龙朔中官沛王府长史。
    ○议沙门不应拜俗状
    臣闻三教同归，渐顿虽别，俱为助化，咸称欢喜。宣尼作训，不拘方外之流；
大师垂范，全舍寰中之累。虚室生白，一粒馀资，并驾康衢，唯道是务。自元风
载偃，法云收族，黄冠缁服，心迹不俱。皇上愍其忘反，式令佥议。但绝允髡顶，
形之重也；擎跪拜伏，礼之末也。今若舍其重而检其末，申其道而屈其人，恐习
俗生常，顿改非易。伏望严告有司，祥加诱进，如更因心靡厝，方可钪形礼。
轻陈刍管，伏深战惧。谨议。
    ☆梁孝仁
    孝仁，龙朔中官司稼寺卿。
    ○议沙门不应拜俗状
    佛道之兴，其来尚矣。自白光东照，紫气西浮，莫不遵彼五千，崇兹二教，
无为寂灭，同树胜因。而僧、尼、道士、女冠，趋承训典，其为教也，裨济实多，
历览前修，非无去取：所以同遵不拜，良或可观。至如道之为宗，皇基由渐，尊
严之切，有异恒伦，岂可改作别仪，俯随常俗？因循不拜，理谓为允。谨议。
    ☆元大士
    大士，龙朔中官详刑寺少卿。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以白马东归，寺刹爰建；青牛西上，观座方兴；莫不照烛昏迷，导引腾化。
然敬君之范，简略阙言；不拜之仪，因循往有：非直情乖物义，抑亦意爽圣经
（事如中台司引议中弹）。且法服制仪，表绝凡流之恒敬；莲花宝座，岂说不拜
於君亲（弹曰：铜自石生，珠因水育，取者方委，传者故迷。况佛教幽微，理难
窥涉，不知而作，其斯谓乎）？君有天地之尊，敬君远符经教；亲著生育之惠，
拜亲遐会法源：抚事有益於经，扪理未亏於法。牵率愚管，设敬为宜。谨议。

    ●卷二百五
    ☆谢寿
    寿，龙朔中官右春坊主事。
    ○议沙门不应拜俗状
    一、敕云“君亲之义，在三之训为重；爱敬之道，凡百之行攸先”者。此实
先王之要道也，今请申其礼。窃寻教有外教内教之别，人有在家出家之异。在家
则依乎外教：服先王之法服，顺先王之法言；上有敬亲事君之礼，下有妻子官荣
之恋：此则恭孝之躅，理叶儒津。出家则依乎内教：服诸佛之法服，行诸佛之法
行；上舍君亲爱敬之重，下割妻子官荣之恋；以礼诵之善，自资父母行道之福，
以报国恩。既许不以毁形易服为过，岂其责以敬亲事君之礼？异乎孔老之教，所
以理绝常境，不抑拜礼，无损於国也。
    一、敕云“宋朝暂革此风，少选还依旧贯”者。自佛法东流，六百馀载，帝
代相次，向有百王，莫不敬崇佛法，树福僧田者。故以染衣剃发，同诸佛之容仪；
割亲辞荣，异众人之爱恋：天龙敬重，号为福田。故佛告╂昙弥：“莫供养我，
当供养僧。”此则大圣诚言，理不可弃。如其佛语可弃，请总除废，岂容存之欲
求其福，辱之而责其拜礼也？伏惟太宗文皇帝圣智则无所不达，神威则无所不伏，
於时僧众，岂不易令跪拜？故以佛法可敬，长其容善，又耻好异乱常之迹，故不
为也。但愿近依先朝圣化之道，远弃晋、宋边鄙之法，则万古不怪，道俗心安矣。
    一，敕云“朕禀天经以扬孝，资地义而宣礼”者。比见普天之下，俱行孝道，
亲在则尽心色养，亲殁则追思遗迹者，皆禀陛下至孝之道也。今忽改弃先朝正淳
之轨，远慕晋、宋矫异之风，今僧等虽复暗昧，窃为陛下不取也。伏愿追思先迹，
还依贞观之法，此则至孝之道，不化而自行矣。
    一，敕云“连洒之化，付以国王，裁制之由，谅归斯矣。”臣窃寻付嘱之意，
恐不如此，何者？佛以像法末年，淳心渐薄，邪见增长，正法衰替，四部之众，
无力宏宣，是以付嘱国王，令王拥护。如其王者不护，法当衰没自坏，岂劳付嘱，
令王毁坏？今僧徒虽复凡鄙，而容仪似佛，使之跪拜，积乡佛拜。
    一至於此，（疑）则存之无益。且夫去好异顺大同者，君子之道也。故先朝
云：“以人从欲，乱於大道，君子所耻。”此风未远，伏愿依行。
    人或问曰：经中既说新学比邱礼维摩诘足，不轻菩萨亦致敬於慢众。况今圣
主，示为白衣，神德则不谢於维摩，立行则不同於慢众。今使僧拜，正合其宜，
更有何辞，敢不从顺，答：不可以一人别行，而乱於大教。若以比邱顶礼於居士，
则令五众设拜於君亲，俗人有居凝互而不哀，岂使天下丧亲而不哭？至如庄周对
妇尸而歌乐，知存殁如四时；孟孙居凝互而不戚，达死生乎一贯：此皆体道胜轨，
何不令天下俱行？若以体道之情，不可施於国法者，彼亦证理之行，岂得施於大
化之议（疑）风也？夫议者盖欲取其大理，以成画一之法。三教之法，即国王法，
其法既成，终天不易。若不行用，则须除废；若行用之，必须述其教迹。昔闻帝
王礼佛，未见佛礼帝王。所以帝王敬法服者，以先胜国王受佛付嘱，历代尊承佛
教故也。父母敬其袈裟不可屈其佛衣，招父母之过。自古帝王度人出家，去其须
发，与其佛衣，不拘常俗，令作导师，敷演法教，而作福田。若令其礼拜，则屈
其尊服，付嘱之义安在？今欲改变，恐昧理之流。心有疑惑，因生其过，譬由敬
泥龛木像，以其图写佛容，若不睹相钦承，泥木一何可贵？泥木尚假佛仪，僧尼
还托法服，无假无托，绶ニ伐？如愚所见，望请循旧，不拜为定。谨议。
    ☆王千石
    千石，龙朔中官详刑寺丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃惟君臣契重，忠孝之义本隆；父子恩深，爱敬之情攸切。存日用之理，荷
生成之大，受其荫者岂有忘其德？餐其惠者宁有阙其礼？斯固在三隆训，尽一垂
范，理叶神衷，义符圣诏。然而域内之法，与老释殊制；方外之轨，共尧孔异
辙。筌蹄不能喻，性相两忘；小大所不拘，天地齐一。不以色养为孝，不以弃亲
为疑。神道经久，此而莫止，寻其要旨，亦有助化。故诡服无点彝章，毁形不伤
教义，超然出尘之表，纷然不羁之宾，冲而无替，嶷尔圆湛。虽因果难了，至理
冥，若存若亡，因循自昔。往者释远著论，晋庾息谈，与其慢也，宁崇其敬。
今若尊其道而毁其法，要其福而屈其身，是使鸣锡趋剑佩之容，捧炉端簪笏之理，
缁衣并列，敬弛双行。斯则袈裟忸金翅之威，钵盂惭咒龙之术，其为教也，安所
施乎？逊等预忝刍荛，言非可择，辄申愚管，伏深战惧。谨议。
    ☆刘庆道
    庆道，龙朔中官奉常寺丞。
    ○议沙门不应拜俗状
    夫孝养所以事亲，发肤为立孝之始；敬忠所以奉上，跪拜申资敬之容：此固
仰究天经，俯穷人理。至夫真如寂灭，言行俱尽，元妙希夷，冥难测。陛下恢
宏正道，阐辟妙门，兴彼法徒，膺兹冥獭Ｈ欢教非域中之政，形方外之仪，
衣异国容，身无首饰，何以参萆痨断掳荩厕笄总而长跪？愚谓绍法象贤，可以
朝不屈节；毁形自绝，可以家无降礼。且同巢许之流，有异勋华之盛，付嘱之托，
因循为善。既奉明敕，敢陈正议。谨议。
    ☆郑钦泰
    钦泰，龙朔中官司戎太常伯护军。
    ○议沙门不应拜俗状
    臣闻三灾变火，六度逾凝；二字为经，百成攸缅。是以白毫著相，阐一乘於
万劫；紫气浮影，混万殊於一致。爰有儒津，复轫殊轸，秀天地阴阳之禀，礼君
臣父子之穆。故知循名责实，矩迹端形，则教先於阙里；齐心力行，修来悔往，
则化渐於连河。释为内防，雅有制於魏阙；儒为外检，不能括其灵台。别有元宗
素范，振荡风物，撑粢蓰澹促椿辽菌，无为无事，何得何失？然则道佛二教，
俱为三宝：佛以佛、法、僧为旨，道以道、经、师为义。岂真摄生有托，陶性通
资？信亦为政是基，裨声浓化。而比邱未喻，先生多僻，恃出俗而浮逸，以矜傲
为夸诞。处匹夫之贱，直形骸於万乘；忘子育之恩，不降屈於三大：固君父所宜
革，臣子所知非。
    遂降纶玺，是攻其弊，虽履孝居忠，昌言改辙，而稽古爱道，参酌群情。怀
响者喜幌声，抚尘者山无隔细，必备舆人之颂，以贡刍荛之说。何则？柱史西
浮，千有馀祀；法流东渐，六百许年。虽历变市朝，而事无损益，惟庾冰责沙门
之拜，桓元议比邱之礼。幸有何充进奏，慧远陈书，事竟不行，道终不坠。是以
大易经纶三圣，蛊象不事王侯；大礼充枞辛揭牵儒行不臣天子。亦有严陵踞谒
光武，亚夫长揖汉文，介胄岂曰触鳞，故人不为婴网。惟旧讵先师道？法侣何後
戎昭？上则九天真皇，十地菩萨；下则南山四皓，淮南八公：或顺风而礼谒，或
御风而游处，一以贯之，靡得而屈，十室忠信，亦岂无其人哉？五刑之设，关三
木者不拜，岂五德之具，居三服者拜之？罪之不责恭肃，德之诚足容养。然则含
识之类，怀生之流，莫不致身以输忠，彼则不忠王者；莫不竭力而遵孝，彼则不
敬其亲。虽约弛三章，律轻三尺，有一於此，三千其大，而不被以严诛、铎冻
责者，岂不以道释与尧孔殊制，伤毁与礼教正乖，莲花非结绶之色，贝叶异削
之旨？人以束带为仪章，道则冠而不带；人以束发为华饰，释则落而不容。去国
不为不忠，辞家不为不孝，出尘滓割爱於君亲，夺嗜欲弃情於妻子：理区分於
物类，不可涯捡於常途。
    生莫重於父母，子则不谢；施莫厚於天地，物则不答。君亲之恩，事绝名像，
岂稽首拜手，可酬万分之一者欤？出家之与君父，岂曰全无输报？一念必以人天
为愿首，四谛则於父母为宏益。方祛尘劫，永离死生，岂与夫屈膝为尽忠，色养
为纯孝而已矣？必包之俗境，处之儒肆，屈其容，降其礼。则不孝莫过於绝嗣，
何不制以婚姻？不忠莫大於不臣，保不令称臣妾？以袈裟为朝服，称贫道而趋拜，
仪范两失，名称兼乖。深恐一跪之益，不加万乘之尊；一拜之劳，式彰三服之坠：
则所不可，而岂然乎？王者无父事三老，无兄事五更，君人之尊，亦有所敬；法
服之敬，不敬其人。若屈其数，则卑其道，数而可卑，道则云缺矣。岂若存敬於
已，存道於物；敬存则已茫道在则物尊；尊道所以敬於物，敬於物所以尊於已
也。况复形犹身也，道若影焉，身既如声，道亦如响。形动则影随，声扬则响应；
道崇则身宠，身替则道息。岂可使居身之道，屈於道外之身？岂可使方外之人，
存於身中之敬？又彼守一居道，不离尘俗，若可拜之，是谓俗之。道而可俗，俗
又参道，则一当有二，而道不专行矣，安可以区道之常域，保专一之至诚哉！
    据僧怕桑敬袈裟如敬佛塔，谓袈裟为福田衣。衣名销瘦，取能销瘦烦恼；
铠名忍辱。取能降伏魔军：亦喻莲花不染泥滓，亦为诸佛之所幢相，则袈裟之为
义，其至矣夫！若损兹佛塔，坏彼幢相，将轻忍辱，更贬福田，甚用危疑，终迷
去取。解服而拜，则越俗非章甫之仪；整服而趋，则缁衣异朝宗之典。故阐幽舍
卫之境，步屏高门之地，理绝朝请，事乖荣谒。岂不谓我崇其道，所以彼请其来，
请而卑之，复何为者？庐山为道德所居，不在搜简之例；甘棠为听讼所息，或致
弗翦之恩。山与树之无心，且以德而存物，法与道之有裕，岂崇道而遗人？语曰：
“人能宏道，则道亦须人而行也。”王人虽微，位在诸侯之上，行道之辈，焉复
可卑其礼？若谓两为欺诡，则可以而寝之，寝之之道，则芟种之谓；是则所夺
者多，何止降屈而已。若谓两为浓助，则宜崇之，崇之之道，则尊贵之之谓：岂
可尊贵其道，而使其恭敬哉？假以金翠为真仪，不以金翠而增肃；假以刍狗而尊
像，不以刍狗而加轻。肃敬终寄於道，轻重不系於物，物之不能迁道，亦犹道之
恒随於物矣。沙门横服於已，资法服而为贵，莫不敬其法服，而岂系於人乎？不
拜之典，义高经律，法付国王，事资持护。法为常也，常行不易，一隅可隔，千
门或爽，通有护法之资，塞有坠法之虑，与其坠之，曷若护之？何必屈折於僧容，
盘辟於法服，使万国归依者，居蒂芥於其间哉？语曰：“人因所利而利之。”则
利之之术，亦可因其精诣而为利矣。
    洎乎日光上照，皇运攸宗，海接天潢，枝连宝构，藉无上之道，阐无疆之业。
别氏他族，敬犹崇往，神基灵派，道岂伪今？此为甚不可一也。月氏东国，宝祚
斯俟，定水元波，法悴嗜螅高解脱之庆，演常住之福。王前帝昔，尚或攸遵，
主圣臣良，胡宁此变？臣愚千虑，万不一得。傥绿斯创造，无益将来，於恒河沙
劫，有豪鹬累。虽率土碎首，群生粉骨，何以塞有隐之责，蠲不忠之罪？此为
甚不可二也。臣所以汲汲其事，区区其诚，搔首扪心，隳肝沥胆，伏愿圣朝，重
兴至教，恒春柰苑，永转法轮。心欢录其人百，祚远光於帝业，则虽死犹生，朝
夕可矣。窃惟诏旨微婉，义难媚，天情画一，则可使由之；睿想旁求，则谁不
竭虑？臣以庸昧，何足寓言？以两教为无，则崇於圣运，圣而崇之，则非无矣；
以两教为有，则笔削明时，时而削之，恐非有矣。斯所以歧路裴回，两端交战，
道宜存迹，理未厌心。管岂窥天？蛙焉测海？理绝庶几之外，事超智识之表。自
怀铅阁笔，扣寂销声，而欲鸟处程言，竽中窃吹，将聋听而齐俗，举瞽视而均
叟，虽有罄於心灵，终不诣於闻见也。直以八风迥扇，万籁咸贡其音；两曜铌停
千形不匿其影。兹焉企景，是庶转规，就日心葵，输涓驿露。而友战夏，履薄
冰春兢惕已甚，赧畏交集。谨议。
    ☆王泉
    泉，龙朔中官内侍监给事。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以耆山阐化，泛幽津而鼓楫；碧落垂训，趣真境而扬言。德总四天，挺教
殊乎欲检；义均一指，资敬异乎常伦。故致礼坚林，至理与恒情别统；屈身河上，
元功共即事已乖。是知缁服黄冠，非阙廷之饰；禅林洞府，岂臣子之荣？至於功
深利益，道备宏诱，列三乘之旨，则理极四生；示五千之文，则言包万象。执慧
刀而割烦恼，弃有欲而习无为，存殁仰其舟航，动植资其含养：性相非研机所尽，
希夷岂探赜所穷？况转法轮以翼帝功，则功济尘劫；浮真气而基圣道，则道冠
混元：荡乎大乎，固无得而称矣！今欲奖同名教，令依俗礼，纶言既降，谁曰不
宜？窃恐高尚之风，因斯遂往；元妙之理，流荡忘归。伏惟陛下爱敬隆於百王，
德教敷於四海，凝神体物，宏道为心。何必约此二门，混同真俗之路；限兹两教，
乱彼默语之途？戒律既异於恒科，跪拜岂通於常礼？因循之迹，请依恒轨。谨议。
    ☆源诚心
    诚心，龙朔中官万年县令。
    ○议沙门不应拜俗状
    窃以老释之教，虽曰冲元；君父之尊，终资严敬。况所行化，不出寰中，义
属在三，须遵孔礼。但为落发不可加冠，法衣不可加带，无冠无带，拜伏失仪。
如愚管窥，依旧为允。谨议。
    ☆王隐客
    隐客字少微，太原人，赠太子少保琚从父，官凤阁侍郎。
    ○议沙门不应拜俗状
    若夫难浑起一，龙圣开三，飞羲画而逾绳，泛轩文而越契。端宸肃眨题尊
玉宇之中；斑屣票彡琚，光佐渝又右：洪猷仅於礼乐，秀业止於仁义。亦有栖
月笼霞之俊，乘鼋控鲤之英，窒欲蝤プ耍茹丹菌於秘洞；休粮蜕影，吸青露於
神邱。终惊迅节之期，徒侈浮欢之会。岂若能仁抚运，梵典开宗，撰妙轮而曾击，
ㄈ宝骑而高引。无生之生，究生生於至赜；不灭之灭，穷灭灭於幽源。大千通智
炬之辉，尽亿曳法蠡之响。繁鞒谕，迈三咒於汤年；苦流堙洪，轶四乘於夏序。
浸群方而演泽，济悠劫而凝勋。袭欺义者便屈紫皇之敬；入其道者，标黔首之
尊：为爱习之良资，作尘劳之依止。洎乎星浔褫照，日梦飞光，东徙休屠之像，
西渐浔鲋化。高人响系，敷妙说於琅函；茂德肩随，畅真词於贝牒：列辟以之
崇奉，绵代以之钦尚。故苻秦肃念，纡翠辇而同嬉；刘汉虔诚，下缃舆而致礼。
唯有牛图晚运，慧星暖而还明；龙绪衰辰，德水凝而复涣。
    我大唐澄飞日海，扑燎霞昆，延喜流祯，昭华献吉。财成紫宙，葳蕤改粒之
勋；大比苍黎，茵霭迁裳之业。皇帝乘雷震极，铄电离宫，驱九币栽驰，驾八
骥而横厉。希风崛岫，启鹤苑於神畿；仰化连河，构蜂台於胜壤：敷摄诱之徽范，
敦爱敬之洪模。而以控国必俟於忠，装家实资於孝，爰命僧怪之辈，将申跪拜之
仪。则裕凝怀，谇通规於会府；因心在念，舍舆颂於英寮。虽嚣议相攻，各言其
志，而宸襟历选，遂率於常。特怀顾复之恩，仍致升堂之拜。紊先顺逵钛湍拢
秀器韶雅，迥韵道通，峻词闲绰。身城浪谧，飞宝仞以冲天；意树纷披，耸珍翘
而拂汉。既洽九儒之要，还探三藏之微，缁徒擅其窨浣冢素侣挹其徽望：固已
偶迹乘杯，侔声飞锡者矣。将恐迷生曲学，近识孤闻，以盟字权为会真之宝，
叩凤阍而莫遂，叫鸾掖而无从，爰兴护念之心，载启发挥之作。粤自晋氏，迄於
圣代，凡其议拜事，并集而录之。总合三篇，分成六卷，为之赞论，格以通途。
缛旨含锵，雕文振彩，信所以激昴幽致，刷荡冥津者也。隐客业寡才疏，名芜
浅，坐烟郊而晦迹，泊风户以栖神。徒以早尚华编，深崇叶篆，欣兹盛事，缀而
序之。秋蝥谇峁猓匪助奔羲之曜；春蛙陋响，宁裨大乐之音？聊以宣情，讵云
ゼ藻？与我同志，幸无诮焉。
    ☆沈元明
    元明，龙朔中官左威卫录事。
    ○成唯识论後序
    原夫觉海试玻涵万流而鲎诩；神机阐妙，被众象而凝至真。明慧日而镜
六幽，泄慈愣沛八龋演一音而悬解，逸三乘以遐骛。体陈如之半器，津有有
於鹿园；照善理之满机，绎空空於鹫岭。虽绝尘於常断，讵遗筌於有空？显无上
之灵宗，凝中道於兹教。逮金河灭景，派淳源而不追；玉牒霏华，绪浇风而竞扇。
於是二十八见，迷丧应於五天；一十六师，乱牛沆端闹鳌０肭Ы圣，兹惟世亲，
实贤劫之应真，悔生知以提化。飞光毓彩，诞饔⒆柿椋曜常明於八蕴，藻初情
於六足。秀谈芝於俱舍，В说有之馀宗。摄元波於大乘，贲研空之至理；化方
而照极，湛冲一於斯颂，唯识三十偈者，世亲归根之遗制也。理韬诤＃泛浮境
於荣河；义郁烟飚，丽虹章於元圃。言舍万象，字苞千训，妙旨天逸，邃彩星华。
幽绪未宣，冥神绝境，孤明敛饔，秘思潜津。後有护法，安慧等十大菩萨，韫
元珠於八藏，耸层构於四围，宅照二因，楼清三观。升晖十地，澄智水以润贤林；
邻几七觉，皎行月而开重夜。优柔芳烈，景躅前修，箭涌泉言，风飞宝思。咸观
本颂，各裁斯释，名曰《成唯识论》，或名《净唯识论》。空心外之二取，息滞
有之迷涂；有识内之一心，遣归空之妄执。晦斯心境，苦海所以长沦；悟彼有空，
觉岸於焉高蹈。九十外道，乱风辙而靡星旗；十八小乘，轫胂绦而扶龙毂。穷
神体妙，诣赜探机，精贯十枝，洞该九分，顾十翼而搏仙羽，ぽ九流以銮聿ā
尽邃理之希徽，阐法王之奥典，称谓双绝，筌象兼忘。曜灵景於西申，虹光於
震旦，济物宏道，眇归宗德。
    粤若大和尚三藏法师元奘，体睿含真，履仁翔慧，九门禅晏，证静於融山；
八万元津，腾流於委海。叠金墙而月曜，峻玉宇而遐骞，轶芳粹於澄兰，孕风华
於龙翼。悼微言之匿彩，嗟大义之沦晖，用启誓言，肆兹遥践。泳祥河之辍水，
攀宝树之低枝，循镂杠以神游，躏峰而安步，钭辖锥证道，瞰唐玄影以严因。
采奥观奇，徙苍龙于二纪；缄檀篆具，旋白马于三秦。我大唐庆表金轮，祯资枢
电，奄大千而光宅，御六辨以天飞。神化潜通，九仙赆宝，元猷旁阐，百灵耸职。
凝旒邃拱，杳通梦於霄晖；Ｗ楗蓟焕腾文以幽赞。元奉纶旨，溥令翻译，敕尚
书左仆射燕国公于志宁、中书令高阳公许敬宗等润色，沙门释神泰等证义，沙门
释靖迈等质文。肇自贞观十九年，终於显庆之末，部将六十，卷出一千。韬轶蓬
莱，池湟环渤，载隆法宝，大启群迷。颂德序经，并纡宸藻，元风之盛，未之前
闻。粤以显庆四年，龙栖叶洽，元英应序，厥闰惟阳，糅兹十释四千五百颂，汇
聚群分，各遵其本，合为一部，勒成十卷。月穷於纪，铨综云毕，精括诂训，研
详夷夏。调惊韶律，藻Ｌ焱ィ白凤甄奇，紫微呈瑞；遂使文同义异，若一师之
制焉，斯则古圣今贤，其揆一也。
    三藏弟子基，鼎族高门，玉田华胄，壮年味道，绮日参元，业峻林远，识清
憔怠Ｏ幸怯裼凌道邃而澄明；逸韵兰芳，掩法汰而飞辨。绪仙音於八梵，舞霄
鹤以翔祯；ゼ丽范於九章，影桐鸾而绚藻。罟庖肼拢俯潜矶融晖；登采义徒，
顾猷畅而高视。秀初昕之璇景，晋烛元儒；矫弥天之绝豸猓腾迈真俗。亲而四
辨，言奖三明。疏发户牖，掖导津涉。绩功资素，通理寄神，综其纲领，甄其品
第，兼撰义疏，传之後学。教蟠黄陆，跨合璧於龟畴；祥浮紫宫，掩连珠於麟籀。
式罄庸讠叟，叙其宗致云。
    ☆郭震
    震字元振，以字显，魏州贵乡人。举进士，授通泉尉。唐休钙仆路，元振
参预其谋，以功拜主客郎中。睿宗景愣年累官至同中书门下三品，封馆陶县男，
以诛太平公主功进封代国公兼御史大夫，持节为朔方道大总管。未行，元宗於骊
山讲武，坐军容不整流新州。寻以旧功起为饶州司马，道病卒。开元十年追赠太
子少保。
    ○劾赵彦昭韦嗣立韦安石奏
    彦昭以女巫赵五娘左道乱常，托为诸姑，潜相影援，既因提挈，践台阶。
或驱车造门，著妇人之服；或摧妻就谒，申犹子之情，於时南宪直臣，劾以霜宪，
准游⒈幔旋登宠秩，同恶相济，一至於此！又张易之兄弟势倾朝野，嗣立此际
结为甥舅，神龙之初，已合诛死，天纲疏漏，腰领误全。安石托附阿韦，编诸属
籍。中宗晏驾，削大皇辅政之制，定阿韦临朝之策，此时朝野危惧，人神怨愤。
乾坤交泰，宇宙再清，不加贬削，法将安措？臣忝司清宪，敢不纠弹？请付紫微
黄门准法处分。
    ○论去四镇兵疏
    臣闻利或生害，害亦生利。国家奄有天下，园囿八荒，而万机百揆之中，最
难消息。唯吐蕃与默啜受命，是将大利於中国。若图之不审，则害亦随之；如防
害有方，则利亦随之。今钦陵所论，唯分裂十姓地界，抽去四镇兵主防，此是钦
陵切论者。若以为可允，则当分明断决之；若以为不可允，则当设策以羁縻之；
终不可直拒绝以阻其意，使兴边患也。臣窃料此事，关陇动静之机，岂可轻举措
哉？使彼和望未绝，则其恶意亦不得顿生。请借人事为比：设如人家遭盗，一则
攻其内室，一则寇其外落，主人必不先於外寇而忧在内室矣。何则？以内患近而
外患远也。今国之外患者十姓四镇是，内患者甘、凉、瓜、肃是。复关陇之人事，
屯田向三十年，臣料其力用久竭弊矣，脱一朝甘凉有不虞，此中岂堪广调发耶？
臣实病之，不知朝廷以为何如。夫善为国者，当先料内以敌外，不贪外以害内。
今议事者，舍近患而靡恤，务远患而是贪，臣愚驽，罔识厥策。必以四镇殷重，
事不可依，何不言事以答之？如钦陵云，四镇诸部与蕃界接。惧汉密近兰鄯，比
为汉患，实在兹辈：斯亦国家之所要者。今宜报钦陵云：国家非吝四镇，本置此
以扼蕃国之尾，分蕃国之力，使不得并兵东侵。今若顿委之於蕃，恐蕃力强，易
为东扰。必实无东意，则宜还汉吐浑诸部，及青海故地，即俟斤部落，当以与蕃。
如此，足塞钦陵口，而和事未全绝，如後小有乖，则曲在彼。兼西边诸国，款附
岁久，论其情义，岂与吐蕃同日而言？今未知其利害，未审其情实，迳有分裂，
亦恐伤诸国之意，非制驭之馈４筹损益，知其利便，续以有报，如此，则亦和
未为绝，更使彼蕃悬情上国，是亦诱人之方。伏愿省择，使无遗溃以惠百姓也。
    ○离间钦陵疏
    臣揣吐蕃百姓倦亻┬缇靡樱咸愿早和。其大将论钦陵欲分四镇境，统兵专
制，故不欲归款。若国家每岁发和亲使，而钦陵常不从命，则彼蕃之人，怨钦陵
日深，望国恩日甚，设欲广举丑徒，固亦难矣。斯亦离间之渐，必可使其上下，
俱怀猜阻。
    ○论阙啜忠节疏
    往者吐蕃所争，唯论十姓四镇，国家不能舍与，所以不得通和。今吐蕃不相
侵扰者，不是顾国家和信不来，直是其国中诸豪，及泥婆罗门等属国，自有携贰。
故赞普躬往南征，身殒寇庭，国中大乱，嫡庶竞立，将相争权，自相屠灭，兼以
人畜疲疠，财力困穷，人事天时，俱未称惬，所以屈志且共汉和，非是本心能忘
情於十姓四镇也。如国力殷足之後，则必争小事，方便绝和，纵其丑徒，来相吞
扰，此必然之计也。今忠节不论国家大计，直欲公为吐蕃作乡导主人，四镇危
机，恐从此启。顷缘默啜凭陵所应处，兼四镇兵士岁久贫羸，其势未能得为忠节
经略，非是怜突骑施也。忠节不体国家中外之意，而别求吐蕃，吐蕃得志，则忠
节在其掌握，若为复得事汉？往年吐蕃於国，非有恩有力，犹欲争十姓四镇；今
若效力树恩之後，或请分于阗、疏勒，不知欲以何理抑之？又其国中诸蛮，及婆
罗门等国，见今携背，忽请邯螟助其除讨，亦不知欲以何词拒之？是以古之贤人，
皆不愿夷狄妄惠，非是不欲其力，惧後求请无厌，益生中国之事。故臣愚以为用
吐蕃之力，实为非便。
    又请阿史那献者，岂不以献等并可汗子孙，来即可以招胁十姓？但献父元庆、
叔仆罗、兄倭子，并斛瑟罗及怀道，岂不俱是可汗子孙？往四镇以他匐十姓不安，
请册元庆为可汗，竟不能招胁得十姓，却令元庆没贼，四镇尽沦。顷年忠节请斛
瑟罗及怀道俱为可汗，亦不能招胁得十姓，却遣碎叶数年被围，兵士饥馁。又吐
蕃顷年亦册倭子及亻业罗并拔布相次为可汗。亦不能招得十姓，皆自磨灭。何则？
此等子孙，非有惠下之才，恩义素绝，故人心不归。来者既不能招携，唯与四镇，
却生疮鳌Ｔ蛑册可汗子孙，亦未获招胁十姓之算也。今料献之恩义，又隔远於
其父兄，向来既未树立威恩，亦何由即遣人心悬附？若自举兵力势能取，则可招
胁十姓，不必要须得可汗子孙也。
    又欲令敦虔先氚魏鼓牵税甲税马，以充军用者。但往年虔弦鸦嵊胫医谏
入拔汗那，税甲脱马，臣在疏勒，其访不闻得一甲入军，拔汉那胡不胜侵扰，南
勾吐蕃，即将倭子重扰四镇。又虔贤入之际，拔汗那四面无贼可勾，恣意侵吞，
如独行无人之境，犹引倭子为蔽。今此有娑葛强寇，知虔系任餍校必请相救，
胡人则内坚城垒，突厥则外伺邀遮，必知虔系炔荒芨加往年，得恣其吞噬。内
外受敌，自陷危道，徒与贼结隙，令四镇不安，臣愚揣之，以为非计。
    ○上安置降吐匣胱
    臣昨见唐休浮⒄盼等众议商量，其吐匣氩柯洌或拟移
    就秦（原注今天水郡）、陇（原注今狙艨ぃ，或欲移近丰（原注今九原郡）、
灵（原注今灵武郡），贵令渐去边隅，使居内地，用为防闲之要，冀免背叛之虞。
臣以为并是偏见之一端，未为长久之深策。若近秦、陇，则与监牧杂居；如在丰、
灵，复与默啜甫迩。必以虑其翻覆，须有迁移，纵至中土，安可易其本性？至如
薅乙句贵，往年王孝杰奏请，自河源军徒居灵州，用为惬便。及其逃叛之日，
穿监牧，掠马群，所在伤夷，大损州县。是则迁居中土，无益之明验矣。往者素
和贵虽背圣化，只从当所居地叛走，其於中国，无所损伤，但是失少许吐浑耳，
岂与句贵之为害同日而语哉？今吐匣胫降者，非驱略而来，皆是渴慕圣化，冲
锋突刃，弃吐蕃而至者也。臣谓宜当循其情以为制，勿惊扰之，使其情地稍安，
则其系悬心亦日厚。当凉州降者（原注今武威郡），则宜於凉州左侧安置之；当
甘州（原注今张掖郡）、肃州降者（原注今酒泉郡），则宜於甘、肃州左侧安置
之。当瓜（原注今晋昌郡）、沙降者（原注今敦煌郡），则宜於瓜、沙左侧安置
之。但吐浑所降之处，皆是其旧居之地，斯辈既投此地，实有恋本之情。若因其
所投，而便居之，其情易安；因数州而磔裂之，则其势自分。顺其情，分其势，
而不扰於人，可谓善夺戎狄之权矣。何必要纂聚一处如一国，使情通意合如一家，
脱有异志，则一时尽去，伤害州县，为患虑深。何如分置诸州，使每州皆得吐浑
使役，欲有他怀，必不能远相连结总去，臣愚辄以为胜策。如允臣此见，其所置
之处，仍请简取当处强明官人，於当处镇遏之，则小小为非，亦易杜绝。兼每使
达蕃情识利害者，共宣超兄弟一人，岁往巡按，以抚护之，无使侵削。其生业日
就，乐恋自亦深矣，如此，臣实以为羁縻戎狄之良策。设使後有去就，不过边州
失少许吐浑，终无伤於中国。今此辈心悠扬而无主，未知所安，必在早定安置之
计，无令惊扰，速生边患。

    ●卷二百六
    ☆姚崇
    崇字元之，陕州硖石人。本名元崇，以与突厥叱利同名，武后时以字行，至
开元时，避帝号更名崇。为孝敬挽郎，应下笔成章举，授濮州司仓，五迁夏官郎
中，超迁侍郎同凤阁鸾台平章事，寻迁凤阁侍郎。为张易之所谮，斧酒颓洌犹
同凤阁鸾台三品，出充灵武道大总管。神龙元年，预谋诛张易之兄弟，以功封梁
县侯。睿宗立，拜兵部尚书同中书门下三品，进中书令。先天二年改紫微令，进
封梁国公，授开府仪同三司，罢知政事，除太子少保，以疾不拜。开元九年薨，
年七十二，赠扬州大都督，谥曰文献，十七年重赠太子太保。
    ○扑满赋
    夫惟哲人，罔有败德。几杖攸诫，盘盂见勒。容过於镜则照穷，任重於才则
道塞。多藏必害，常谨不忒。兹扑满之陶形，假埏埴以为灵。其中混沌，窍开兮
沈以默；其外空蒙，忽合兮炯而青。藏镪符於神论，固垒同於道扃。谦以自守，
虚而能受。奚初积而终散？竟出无而入有。乍苦乎巨蚌之全，满而则剖；不异乎
亢龙之悔，盈莫能久。故君子永鉴是式，允执厥中：道不可以常泰，物不可以屡
空。虽聚宝含真，立制之端自我；而辞丰忌覆，致用之数在公。何兹器之微贱，
盖与时而变通。苟利物而害已，亦持盈而省躬。岂独夫鲁国宥坐，诫欹虚已；周
阶铭玉，端口窒欲？损之有馀，补之不足。明远鉴之退止，训劳谦之轨躅，稽长
倩以投赠，庶平津而自勖。
    ○请褒赏刘子元吴兢奏
    伏见贞观十七年，监修国史房元龄与史官给事中许敬宗、著作佐郎敬播修
《高祖实录》二十卷成，制封元龄一子为县男，赐物一千段；敬宗一子为高阳县
男，赐物七百段；敬播改授太子司议郎，赐物五百段；仍并降玺书褒美。又神龙
二年五月，监修国史中书令魏元忠、与史官太常少卿徐彦伯、国子司业崔融等修
《则天实录》三十卷成，制封元忠一子为县男，赐物一千段；彦伯等各赐爵二等，
物五百段；自馀卑官加两阶，物段准处分；仍并降玺书褒美。今史官刘子元、吴
兢等撰《睿宗实录》，又重修《则天中宗实录》，并成进讫，准撰《太宗实录》
便，益修官已下加爵及赐命。子元等经臣援引古今，欲臣闻奏。臣谨寻故事，例
有恩赏，事属当时，不可为准。子元等始末修撰，诚亦勤劳，叙事纪言，所缘虽
重，承恩赏赐，固不在多。子元、吴兢望各赐物一百段。
    ○请东都别立义宗庙奏
    准礼：大行皇帝山陵事终，即合诿恚其太祖第七室先诨世ヒ遄谛⒕椿实
哀皇后裴氏神主。伏以义宗未登大位，崩後追尊，至神龙之初，特令畀凇
《春秋》之义：国君即位未逾年者，不合列昭穆。又古者祖宗各别立庙。孝敬皇
帝恭陵既在洛州，望於东都别立义宗之庙，迁谛⒕椿实郯Щ屎笊裰鳎命有司以
时享祭，则不违先旨，又协古训，人神允穆，进退得宜。在此神主，望入夹室安
置，伏愿陛下以礼断恩。
    ○请宣示豫州鼎铭符瑞奏
    圣人启运，休兆必彰，故化马为龙，预流谣颂，秀为天子，早著冥符。臣等
今见薛谦光所献东都鼎铭，大圣天后所制，其文云：“上元降祉，方建隆基。豫
州处天下之中，所以远包四海。”铭文独圣后所制，固必先感二仪，灵庆昭彰，
旷绝今古。臣等忝陪近侍，喜万常情，请宣付史官，并颁示内外。
    ○对太庙屋坏奏
    太庙殿本是苻坚所造，隋文帝创立新都，移宇文朝政殿造此庙，国家又因隋
氏旧制。岁月兹深，朽蠹而毁。山有朽壤，尚不免崩，既久来枯木，合将摧折，
偶与行期相会，不是缘行崩。且四海为家，两京相接，陛下以关中不甚丰熟，
转运又有劳费，所以为人行幸，岂是无事烦劳？东都百司，已作供拟不可失信於
天下。以臣愚见，旧庙既朽烂不堪修理，望移神主於太极殿安置，更改造新庙，
以申诚敬。
    ○谏造寺度僧奏
    佛不在外，求之在心。图澄最贤，无益於全赵；罗什多艺，不救於亡秦。何
充、苻融，皆遭败灭；齐襄、梁武，未免灾殃。但发心慈悲，行事利益，使苍生
安乐，即是佛身，何用妄度奸人，令坏正法。
    ○答捕蝗奏
    育襄执文，不识通变，凡事有违经而合道者，亦有反道而萌ㄕ摺Ｎ粑菏鄙
东有蝗伤稼，缘小忍不除，致使苗稼总尽，人至相食。後秦时有蝗禾稼及草木俱
尽，牛马相啖毛。今山东蝗虫，所在流满，仍极繁息，实所稀闻。河北、河南，
无多贮积，傥不收获，岂免流离？事系安危，不可胶柱，纵使除之不尽，犹胜养
以成灾。陛下好生恶杀，此事请不烦出敕，乞容臣出牒处分。若除不得，臣在身
官爵，并请削除。
    ○对问冤狱疏
    自垂拱後，被告者类自诬，当是时以告言为功，故天下号曰罗织，其於汉之
钩党。虽陛下使近臣覆讯，彼尚不自保，敢一摇手以悖酷吏意哉？且被问不承，
则重罹其惨，张虔勖、李安静等皆是也。今赖天之灵，发寤陛下，凶竖歼夷，朝
廷掳病３家砸幻虐倏诒Ｄ谕夤傥薷捶凑撸陛下以告牒置弗推。後若反有端，臣
请坐知而不告。
    ○请遣捕蝗疏
    臣闻诗云：“秉彼蟊贼，付畀炎火。”汉光武诏曰：“勉顺时政，劝督农桑。
去彼螟蜮，以及蟊贼。”此除蝗谊也。且蝗畏人易驱，又田皆有主，使自救其地，
必不惮勤，请夜设火坎其旁，且焚且瘗，可尽。古有讨除不胜者，特人不用命
耳。
    ○东幸疏
    王者阴盛阳微，则先祖见变。今後宫非御幸者，宜悉出之，以应变异。举
良，撙奢靡，轻赋慎刑，纳谏争，察谄谀，继绝世，则天人和会，灾异讫息。
    ○答张九龄书
    忽辱笺翰，喜慰攸集。退惟自省，惭惧亦深，实智力之所不逮也，宜朝廷之
所见责也。仆本凡近之才，素非经济之具，叨承过听，谬膺朝委。自少及长，从
微至著，唯以直道为业，匪以曲路期通。历官三朝，年逾一纪，凡所称荐，帽
嫌疑，实有祁奚之举，非无许允之对。则天之世，已被流言，行之有恒，久而自
辨。近蒙奖擢，倍励驽庸，每以推贤进士为务，欲使公卿大夫称职，岂杨桥之或
用，及解狐之可为？而悠悠之徒，未足矜察，嗷嗷之口，欲以中伤。上恃天聪俯
仗神道，既不得奉身而退，但知信心而前，然顾无隐慝，亦死为分明矣。猥惟不
敏，敬承厥休，持当座铭，永为身宝。元崇顿首。
    ○报倪若水捕蝗牒
    刘聪伪主也，德不胜妖；今日圣朝也，妖不胜德。古之良守，蝗虫避境，若
言修德可勉，彼岂无德致然？今坐看食苗，忍而不救，因此饥馑，将何自安？
    ○造像记
    切（阙八字）彰昊天之恩罔（阙三字）施渥牛涔效浅。每以弄乌勤侍，恩反
哺而驰魂；记凤凌虚，愿衔书而走魄。闻夫践宝田之界，登寿域於三明；扬慧炬
之晖，警迷涂於六暗。爰凭圣福，上洽君亲，悬佛镜而朗尧曦，流乳津而г血属。
下该妙有，旁括太无，并悟真诠，咸罹醯馈Ｃ曰：
    地踊珍塔，天飞圣仪。丹楹日泛，锦石莲披。酌慧难测，资生不疲。长褰欲
网，永庇禅枝。
    ○遗令诫子孙文
    古人云：富贵者，人之怨也。贵则神忌其满，人恶其上；富则鬼瞰其室，虏
利其财。自开辟已来，书籍所载德薄任重，而能寿考无咎者，未之有也。故范蠡、
疏广之辈，知止足之分，前史多之。况吾才不逮古人，而久窃荣宠，位逾高而益
惧，恩弥厚而增忧。往在中书，遘疾虚惫虽终匪懈，而诸务多缺。荐贤自代，屡
有诚祈，人欲天从，竟蒙哀允。优游园沼，放浪形骸，人生一代，斯亦足矣！田
巴云：“百年之期，未有能至。”王逸少云：“俯仰之间，已为陈迹。”诚哉此
言！比见诸达官身亡以後，子孙既失覆荫，多至贫寒，斗尺之间，参商是竞。岂
唯自玷，更辱先，无论曲直，俱受嗤毁。庄田水碾，既众有之，递相推倚，或
至荒废。陆贾、石苞，皆古之贤达也，所以预为定分，将以绝其後争。吾每静思，
深所叹服。
    昔孔子至圣，母墓毁而不修；梁鸿至贤，父亡席卷而葬。昔杨震、赵咨、卢
植、张奂，皆当代英达，通识今古，咸有遗言，属令薄葬。或濯衣时服，或单帛
幅巾，知真魂去身，贵於速朽，子孙皆遵成命，迄今以为美谈。凡厚葬之家，例
非明哲，或溺于流俗，不察幽明，咸以奢厚为忠孝，以俭薄为悭惜，至令亡者致
戮尸暴骸之酷，存者陷不忠不孝之诮，可为痛哉！可为痛哉！死者无知，自同粪
土，何烦厚葬，使伤素业？若也有知，神不在柩，复何用违君父之令，破衣食之
资？吾身亡後，可殓以常服，四时之衣，各一副而已。吾性甚不爱冠衣，必不得
将入棺墓，紫衣玉带，足便於身，念尔等勿复违之。且神道恶奢，冥途尚质，若
违吾处分，使吾受戮於地下，於汝心安乎？念而思之。
    今之佛经，罗什所译，姚兴执本，与什对翻。姚兴造浮屠於永贵里，倾竭府
库，广事庄严，而兴命不得延，国亦随灭。又齐跨山东，周据关右，周则多除佛
法，而修缮兵威；齐则广置僧徒，而依凭佛力。及至交战，齐氏灭亡，国既不存，
寺复何有？修福之报，何基蔑如！梁武帝以万乘为奴，胡太后以六宫入道，岂特
身戮名辱，皆以亡国破家。近日孝和皇帝发使赎生，倾国造寺；太平公主、武三
思悖逆庶人张夫人等皆度人造寺，竟术弥街，咸不免受戮破家，为天下所笑。经
云：“求长命，得长命；求富贵，得富贵。刀刃段段坏，火坑变成池。”比来缘
精进得富贵长命者为谁？生前易知，尚觉无应；身後难究，谁见有徵？且五帝之
时，父不葬子，兄不哭弟，言其致仁寿无夭横也。三王之代。国祚延长，人用休
息，其人臣则彭祖、老聃之类，皆享遐龄。当此之时，未有佛教，岂抄经铸象之
力，设斋施佛之功耶？《宋书・西域传》，有名僧为《白黑论》，理证明白，足
鲜沈疑，宜观而行之。且佛者觉也。在乎方寸，假有万像之广，不出五蕴之中。
但平等慈悲行善不行恶，则福道备矣，何必溺於小说，惑於凡僧，仍将喻品，用
为实录？抄经写像，破业倾家，至施身，亦无所吝，可谓大惑也。亦有缘亡人
造像，名为追福，方便之教，虽则多端，功德须自发心，旁助宁应获报？递相欺
诳，浸成风俗，损耗生人，无益亡者。假有通才达识，亦有时俗所拘，如来普慈，
意存利万，损众生之不足，厚豪僧之有馀，必不然矣。且死者是常，古来不免，
所造经像，何所施为？夫释迦之本法，为苍生之大弊。汝等各宜警策，正法在心，
勿效儿女子曹终身不悟也。吾亡後必不得为此弊法，若未能全依正道，须顺俗情，
从初七至终七，任设七僧斋；若随斋须布施，宜以吾缘身衣物充，不得辄用馀财，
为无益之枉事，亦不得妄出私物，徇追福之虚谈。道士者，本以元牝为宗，初无
趋竞之教，而无识者慕僧家之有利，约佛教而为业。敬寻老君之说，亦无过斋之
文，抑同僧例，失之弥远。汝等勿拘鄙俗，辄屈於家。汝等身殁之後，亦教子孙，
依吾此法。
    ○先师冉伯牛赞
    颛门隶业，入室推贤。名惟科首，行则士先。是为上足，宁同及肩。亡之命
矣，怀之喟然。
    ○口箴
    君子欲讷，吉人寡辞。利口作戒，长舌为诗。斯言不善，千里违之。勿谓可
复，驷马难追。惟静惟默，澄神之极。去甚去泰，居物之外。多言多失，多事多
害。声繁则淫，音希则大。室本无暗，垣亦有耳。何言者天，成蹊者李。似不能
言，为世所尊。言不出口，冠时之首。无掉尔舌，以速尔咎。无易尔言，亦孔之
丑。敬之慎之，可大可久。敬之伊何？三命而走。慎之伊何？三缄其口。勖哉夫
子，行矣勉旃。书之屋壁，以代韦弦。
    ○执秤诫（并序）
    秤者衡，衡天下之平也，君子执之以平其心，夫衡，在天以齐七政，在人以
均万物。称物平施，为政以公，毫鸩徊睿轻重必得，是执衡持平之义也。
    圣人为衡，四方取则。志守公平，体兼正直。用於天官，铨综斯得。行於里
樱纷竞以息。故南北以对，左右以持，秤物低昂，不差毫稹Ｊ癸蓬不惑，轻
重无疑，智不能矫，愚不能欺。存信去诈，以公灭私。无偏无党，君子似之。法
者天下公器，官者庶人之师。其身既正，不令而行。在下无怨，唯上之平。故曰
上之所仰，人皆其向；我之所教，人皆其效。心苟至公，人将大同；心能执一，
政无失。嗟尔多士，钦哉勉旃。庶以观则，同夫佩弦。
    ○弹琴诫（并序）
    琴者，乐之和也；君子抚之，以和人心。夫其调五音，谐六律，则移风易俗，
感舞禽兽，而况於人乎？故身不下堂，不言而理者，盖鸣琴故也。
    乐导至化，声感人情。故易俗以雅乐，和人以正声。乐有琴瑟，音有商徵。
琴音能调，天下以治。异而相应，以和为美，和而不同，如彼君子。故善为国者
若弹琴：宫君商臣，则治国之道；大急小缓，岂安人之心？不调者改张逾於立法，
声悲者调下感於知音。昔武城单父，以弦歌乐职；邹忌雍门，以辩对匡国。美此
调抚，而人是则。昭告後来，无怠於德。
    ○执镜诫（并序）
    执镜者，取其明也。夫内涵虚心，外分朗鉴，物不可以匿诈，体无得以逃形：
是以野鹿窥而惭，山难对而舞。故君子是绘是画，置之座隅，盖将照奸回之心，
绝险讠皮之路也。诗曰：“我心匪鉴，不可以茹。”亦其理焉！
    秦楼明镜，鉴有馀晖，色自凝晓，光能洞微。饰以ひ组，匣以珠玑。龙绕池
卧，鸟临月飞。傍入四邻，中延万象，济物攸博，利人斯广。握在帝心，则宇宙
融朗；悬诸铨目，则翘楚瞻仰。且明不匿瑕，君子是嘉；不疲屡照，君子是效。
嗟尔在职，为代作则，刑不可滥，政不可贼。凡今之人，鲜务为德，纷纶谄媚，
汨没忠直。当须如镜之明，断可以平；如镜之洁，断可以决。敢告後来，无忝前
哲。
    ○辞金诫（并序）
    辞金者，取其廉慎也。昔子么怯瘢以不贪为宝；杨震辞金，以四知为慎。
列前古之清洁，为将来之龟镜。原其立者俯而揖，让也；跪者仰而受，恭也。俾
左右顾盼，又得谦恭之道焉。
    古之君子，策名委质，翼翼小心，乾乾终日。慎乎在位，钦攸司，请谒者
咸息，苞苴者必辞。尔以金玉为宝，吾以廉慎为师；尔以夜昏可纳，吾将暗室不
欺。若尔有赠，吾今取之，尔则丧宝，吾则怀非。故曰欲人不知，莫若无为；欲
无悔吝，不若守慎。慎之伊何？主诫在乎瓜李；悔之伊何？ゥ谤由乎薏苡。慎则
祸之不及，贪则灾之所起。苟自谨身，必无谤耻。凡所从政，当须正已，诫往修
来，慎终如始。
    ○冰壶诫（并序）
    冰壶者，清洁之至也，君子对之，示不忘乎清也。夫洞澈无瑕，澄空见底，
当官明白者，有类是乎？故内怀冰清，外涵玉润，此君子冰壶之德也。
    玉本无瑕，冰亦至洁，方圆相映，表裹皆澈：喻彼贞廉，能守其节。凡今之
人，就列称臣，当官以害剥为务，在上以财贿为亲。岂异夫象之有齿，以焚其身；
鱼之贪饵，必曝其鳞？故君子让荣不忧，辞满为珍，以备其德，以全其真。与其
浊富，宁比清贫？吴隐酌泉，庞参致水，席皮洗帻，缦袍空里，虽清畏人知，而
所知远矣。嗟尔在位，禄厚官尊，固当耸廉勤之节，塞贪竞之门。冰壶是对，炯
诫犹存，以此清白，遗其子孙。
    ○十事要说
    垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕，可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之
悔，臣愿不幸边功，可乎？比来壬佞，冒触宪纲，皆得以宠自解，臣愿法行自近，
可乎？后氏临朝喉舌之任，出阉人之口，臣愿宦竖不预政，可乎？戚里贡献，以
自媚於上，公卿方镇，寝亦为之，臣愿租赋外一绝之，可乎？外戚贵主，更相用
事，班序荒杂，臣请戚属不任台省，可乎？先朝亵狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛
下接之以礼，可乎？燕钦融韦月将以忠被罪，自是诤臣沮折，臣愿群臣皆得批逆
鳞、犯忌讳，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙、玉贞二观，费钜百万臣请绝道
佛营造，可乎？汉以禄莽阎梁乱天下，国家为甚，臣愿推此鉴戒为万代法，可乎？
    ○答卢怀慎捕蝗说
    楚王吞蛭，厥疾用瘳；叔敖杀蛇，其福降。赵宣至贤也，恨用其犬；孔子
将圣也，不爱其羊：皆志在安人，思不失礼。今蝗虫极甚，驱除可得，若其纵食，
所在皆空，山东百姓，岂宜饿杀？此事崇已经面奏定讫，请公勿复为言。若救人
杀虫，因缘致祸，崇请独受，义不仰关。
    ○兖州都督于知微碑
    （阙十七字）有（阙五字）其有高山峻极，（阙二字）磊（阙一字）而不
穷；大川灵长，清澜浩汗而无绝。（阙一字）芳（阙四字）悖ㄣ谝蛔郑┱咂湮
于（阙四字）乎君讳知微，字辨机，其先周封（阙十一字）东海（阙一字）为
（阙二字）。其後仕於魏，亦家於代。（阙一字）代（阙一字）谨左仆射太子太
师雍州牧。子孙相承，故今为京兆万年人也。高祖（阙一字）周泾州刺史（阙一
字）安郡守骠骑大将军开府仪同三司瓜潼衮邵四州刺史泾州总管建平郡公，谥曰
刚。曾祖宣道，周仪同大将军，随内史舍人左卫率上仪同（阙一字）字子皇朝赠
凉州刺史，谥曰献。早执骤担累传茅土，履（阙一字）遍於文武，声华被於中
外。祖志宁，皇朝秦王友礼部尚书侍中尚书左仆射太子太傅太师蒲岐华三州刺史
上柱国燕国公，赠幽州都督，谥曰定。山河授（阙一字）星象降精，负明（阙一
字）之（阙二字）佐丝纶之大业。谋猷琐闼，动合全模，详综礼闱，言成故事，
声徽满於天下，位望极於人臣。父立政，皇朝吏部郎中国子司业太子率更令渠虢
二州刺史太仆少卿。公子公孙，多材多艺。（阙六字）声实。岂惟台阁取则，抑
亦河海称宜。
    公丹穴融姿，生而五色；青田表质，动则千里。言为士范，行人师。包括
艺文，（阙一字）词场而独步；甄明政理，登（阙二字）而先（阙一字）。朝浣
（阙二字）之衣，心（阙一字）地义；夕寝（阙二字）之被，性笃天伦。行必由
信，不负黄金之诺；举无失德，逾慎白圭之玷。正假马之非礼，革攘羊之为直。
风尘不杂，契芝兰而独秀；岁（阙一字）无（阙二字）松柏之（阙一字）邸Ｃ
屈於书生，亦（阙二字）公子。不恃才（阙一字）傲物，将（阙四字）仁。永徽
元年补宏文生，爰以佩Δ之年，且恋过庭之训。特降恩旨。许其在家，比及三冬，
方齐（阙一字）哲擢第释褐，授太子内（阙一字）丞。（阙一字）年迁授秘书郎
兼通事舍人内供奉。（阙四字）峻（阙二字）增（阙二字）有词令之（阙一字）
遂兼敷奏之职。缘亲延累，下迁常州司兵参军、梁州西县令、同州司法、岐州岐
山县令。纬仃霍，棘林栖凤，固（阙一字）高而位下，惟小屯而大亨。谦而
弥光，（阙一字）而不杂。（阙二字）无（阙一字）齐（阙六字）之受（阙二字）
条范滂之责成千里，中都之彰善瘅恶，上蔡之易俗移风，盖无以过也。俄丁穷罚，
殆至灭性，虽槐榆屡变，而创痛犹殷。服阕被徵，（阙一字）为举首，敕授魏州
贵乡县令。（阙一字）任未几（阙一字）在京违豫，公请休，急躬寻医缓。专
专代喘，感而遂瘳。於时魏州连夏大旱，州县祈祷，靡爱牲璧。密阃交，甘澍
茫ㄣ谝蛔郑┕入境（阙一字）人（阙一字）心（阙一字）戴（阙一字）薪艾
（阙一字）即未焚灌坛风雨（阙一字）其（阙一字）洽（阙二字）随诚降雨，施
及公私，枯稼蔚为嘉苗，赤地变为膏野，百姓鼓舞而相贺，五献剔而遂登。
    寻被巡察使罱，制加朝散大夫行城门郎。大名之邑，人结去思；（阙三字）
门，朝推称职。俄兼夏官郎中。（阙三字）著（阙一字）兼五熟昔称归（阙一字）
是膺公休选。阮籍之乐东平，孙盛之思小邑，愿从所好，天且不违。出为许州
司马，累除蒲晋润三州长史。龙睑一（阙一字）骥足载驰。（阙一字）下河史亟
展（阙一字）舆之政延陵（阙一字）渎累（阙一字）归（阙三字）既（阙一字）
人谣遂纡朝奖。长寿二年制授鄂州刺史，无何，又累除道利二州刺史。化被荆楚，
威覃蜀汉。去兽迁蝗以奉最斥为患虽经讨（阙一字）曾不衰止。有果州流溪县丞
邢昙之等，闻公政术，深思拯庇，仰邻，烛之延伫，慕河润以倾勤。昙之因数想
京，以父老等状上请，情词恳到（阙二字）天心。降，优旨授公检校果州刺
史。褰帷一视，群（阙一字）出奔，下车三令，（阙一字）境（阙一字）息。神
功之岁复除恒阆二州刺史。砺岳北临，剑门南峙，是为襟要，实赖才雄，公以身
率人，令行禁止，河朔拒二天之谒，汉中兴五轮歌。惟扬奥区，是（阙一字）
重镇，事兼（阙二字）允藉亲贤。久视元年又改授扬州大都督府长史。地总淮海，
路兼岭蜀，侨旧相杂，良猾莫分，攘为恒，椎埋所聚。公悬明镜以临照，称物
无（阙一字）；趵剑以断割，随机有裕。补张纲之（阙一字）政，绍何武之遗
绩，江圯之（阙一字）於是乎在。
    长安二年改授常州刺史。毗陵大藩，实要良守，辍已成之务，就有待之司。
顾盼而浇俗自清，咄嗟而（阙一字）政咸理。公每怀敬止，恐（阙二字）之渐芜；
愿近乡闾，虽执鞭而可仕。屡陈章表，具列款诚。（阙二字）时在凤阁侍郎，预
知（阙一字）政，备悉情素，常为赞成。屈资除雍州司马，从其好也。粤以宏
才，俯从（阙一字）尹。（阙一字）冢ㄣ诙字）有犯（阙六字）惟贤是（阙一
字）能名播於京辇。公心（阙二字）人吏既推宿德，（阙二字）旧资朝廷称叹，
声闻旒铡＋加银青光禄大夫，改授绛州刺史。州管军府，户多凵，惟良之任，
自昔称难。公随方抚驭，应时（阙一字）理，奸盗畏威而（阙一字）境，流（阙
一字）感恩而复业。以公（阙一字）旧正人，德业斯重，讲（阙一字）之任，髦
俊是（阙一字）除太子左庶子，又迁太仆少卿，并累封东海郡侯。行本忠良。
器实高茂，膺负玺之清级，播恭慎之嘉声。邹鲁（阙一字）番（阙一字）В旧国，
阐扬文教，冯籍师资，除兖州都督。公五百挺生，博闻强记；三千受业，发瞽
振聋。抚俗则黄霸重生，讲艺则颜回不死；俎豆益先生之馔，歌咏光夫子之门；
发馀燧於槐檀，导末流於洙泗。
    公读（阙二字）传慨然叹（阙一字）古人云（阙一字）相视尽（阙一字）
寿哉（阙一字）况（阙四字）残光讵几昏中（阙一字）壁馀岁可知。怀鼓缶之
娱，遂抗悬车之请。至诚上达，优旨旋许，追二疏之逸轨，访四皓之幽居。张禹
韦（阙一字）之流，魏舒（阙二字）之辈，遂异代（阙二字）殊涂同归者焉，景
愣年封（阙一字）海郡公，又检校鸿胪少卿。公远览夜行之诫，自伤月告之年，
亻黾亻免承恩，斯须罢职。嗟乎！郑辰甫及，谢酉难移，既劳息之有期，岂桐
（阙一字）之可救？以（阙二字）二年六月廿五日，薨於长安常乐之里第，春秋
七十九。泰山其颓，仰曾峰而何及，长河既竭，望清澜而遽远。以开元二年十一
月十八日，迁陟毒┱赘三原县万寿乡长坳原旧茔，礼也。公（阙一字）海（阙
一字）族，三台（阙一字）胄，行为模楷，言成准的。居家尽孝，奉国竭忠。情
叶段唬直以道义为富；性符徐邈，唯以诗书自娱。历居官次，每著殊尤之绩；
笃於友道，非亏然诺之心。嗟乎！（阙一字）梦拢ㄣ谝蛔郑┯劳子安何（阙三
字）仙鹤之声元伯长（阙二字）有素车之（阙一字）平原四望（阙二字）春（阙
一字）荒燧千年，蔓草秋露。旌诺投复举，箫鼓咽而不鸣。涕泪成冰，瞻昔恩
而未重；柱槛皆素，顾今礼而为多。
    嗣子朝议大夫行密州别驾上柱国东海郡开国男克勤、次子朝议郎行左监门率
府长史上柱国武阳县开国男克构、朝议郎行华州司户参军上柱国黎阳县开国男克
懋等，聿修祖德，不坠家风。冬日将夏日相辉，金友与玉昆交映。（阙五字）以
（阙）义相规。别（阙一字）逾（阙五字）遂（阙一字）良友既没，谁堪制服之
悲？知音者希，空轸绝弦之痛。庞、马之室，本不分於客主；管鲍之契，固无限
於存亡。见（阙一字）为文，辞不获免，平生言行，诚仆所知，揄扬事业，则吾
岂敢？将（阙三字）之迹（阙一字）题无愧之词云尔。
    江河派别兮灵长，芝兰挺秀兮芬芳。象贤袭庆兮忠良，过庭承训兮义方。本
百支兮无疆，弥七叶兮未央。心悬明镜兮气锐唤，化成雉狎兮德（阙一字）鸾
翔。或（阙二字）而驰誉，或（阙二字）而为光。列爵穷於五等，为尹迈乎三王。
入龙楼兮膺侍接，拥鸠杖兮体归藏。东川不待，西域无香。卢敖仰兮无逮，王乔
去兮何常？思武子之可作，叹公业之不亡露（阙一字）泣於（阙五字）於（阙四
字）玉兮长想。临挂剑兮增伤。

    ●卷二百七
    ☆宋
    福邢州南和人。举进士，调上党尉，为监察御史，累拜黄门侍郎。睿宗立，
迁吏部尚书同中书门下三品。开元初累封广平郡公，授开府仪同三司，罢知政事。
十七年迁尚书右丞相，二十年以年老乞休。二十五年薨，年七十五。赠太尉，谥
曰文贞。
    ○梅花赋（并序）
    垂拱三年，余春秋二十有五，战艺再北，随从父之东川，授馆官舍。时病连
月，顾瞻圯墙，有梅一本，敷{艹}於榛莽中，喟然叹曰：“斯梅托非其所，出
群之姿，何以别乎？若其贞心不改，是则可取也已。”感而成兴，遂作赋曰：
    高斋寥阒，岁晏山深，景翳翳以斜度，风悄悄而龙吟。坐穷檐以无朋，命一
觞而孤斟，步前除以踯躅，倚黎杖於墙阴。蔚有寒梅，谁其封植？未绿叶而先葩，
发青枝於宿，擢秀敷荣，冰玉一色。胡杂还於众草？又芜没於丛棘？匪王孙之
见知，羌洁白其何极？若夫琼英缀雪，绛萼著霜，俨如傅粉，是谓何郎。清香潜
袭，疏蕊暗臭，又如窃香，是谓韩寿。冻雨晚湿，夙露朝滋，又如英皇，泣於九
疑。爱日烘晴，明蟾照夜，又如神人，来自姑射。烟晦晨昏，阴霾昼，又如通
德，掩α拥髻。狂飚卷沙，飘素摧柔，又如绿珠，轻向坠楼。半含半开，非默非
言，温伯雪子，目击道存。或俯或仰，匪笑匪怒，东郭慎子，正容物悟。或憔悴
若灵均，或欹傲若曼倩，或妩媚如文君，或轻盈若飞燕。口吻雌黄，拟议难遍。
彼其艺兰兮九畹，采蕙兮五柞，缉之以芙蓉，赠之以芍药，玩小山之丛桂，掇芳
洲之杜若：是皆物出於地产之奇，名著於风人之托。然而艳於春者，望秋先零；
盛於夏者，未冬已萎。或朝华而速谢，或夕秀而遄衰，曷若兹卉，岁寒特妍？冰
凝霜冱，擅美专权，相彼百花，谁敢争先？莺语方涩，蜂房未喧，独步早春，自
全其天。至若栖迹深，寓形幽绝，耻邻市廛，甘Т岩穴。江仆射之孤镫向寂，不
怨凄迷；陶彭泽之三径长闲，曾无式帷Ａ虏灰旗侗拘裕方可俪乎君子之节，聊
染翰以寄怀，用垂示於来哲。从父见而勖之曰：“万木僵仆，梅英再吐。玉立冰
姿，不易厥素。子善体物，永保贞固。”
    ○三月三日为百官谢赐宴表
    臣某言：臣伏以汉崇元已，齐曰上游，咸闻执兰，以盛禊饮。洛水之会，嚣
呼不足纪也；永和之游，僻陋不足追也。臣等生逢多幸，遇会圣明，赐与荣渥，
逾溢涯分，询於史策，超轶古今。臣某伏惟皇帝陛下屈已爱人，布和施恩，庆赏
所及，万国欢心。财成之道，与天悠久，爰以令节，锡宴公亭。翠文茵，俱来
天上；嘉饣肴清酤，亦自大官。欣欢之声，浃於亿兆，衔感之至，形於颂歌。而
天心霈然，宸章焕发，曲蒙赐示，捧读兢惧。涵泳五音，光辉二雅，流於<龠>
磬，永播无穷，岂臣庸愚，讵能思度？今狂虏衰息，年下诺牵俗被湛恩，人归
寿域，宴游高会，弥时康。况上宰冢卿，修簪长剑，前後罗列，小大相从，所
以序圣朝之多士，为百代之风流。臣等叨荣，无任恳迫，报效何日？进退知惭，
不胜欣忭之至。
    ○谢观内宴表
    臣某等言：伏以闵兀是称天乐，华夷不睹，庶品徒瞻。伏惟皇帝陛下庆洽
人神，惠敷阌辏合欢饮於八仙，（阙）伎降於九重。遂使六乐增唱，万人骇叹，
岂激楚之足匹？何钧天之能拟？况复猸无贵宝，衣用大帛。远而望之，如金翠之
旅；近而观之，同弋绨之仿。其广大也，可以俗应阳和；其纯俭也，可以人知轨
物。故能作程海内，垂裕天长，望编史册，永彰明圣。臣等不胜悦豫之至。
    ○请停东宫上礼表
    臣伏以太常状，以皇太子冠，准东宫典记，有上礼之仪。谨按上礼非古，从
南齐、後魏，方始有此事；而垂拱、神龙，更扇其道。群臣敛钱献食，君上厚赐
答之。姑息施恩，方便求利，每缘一事，有此再烦。齐、魏之风，故不足效，後
车辙有前车之戒，应当取适。皇太子冠盛礼，自然合有赐赍，上台东宫两处宴
会，非不优厚，其上礼宜停。
    ○贺雨表
    近者日永南陆，忝芪鹘迹郁彼炎气，暂愆时雨。陛下顺天布德，忧人在念，
洁坛菲膳，恤狱缓刑。故得膏泽应期，会旬而至夜；良田望岁，自公而及私。观
其洒液九重，杂梅香而共溢；含笼想水，将麦气而俱清。臣等预睹休和，叨承г
沐。
    ○乞休表
    臣秆裕撼嘉帕Σ蛔阏撸老则更衰；心无主者，疾而尤废。臣昔闻其语，今
验诸身，况且兼之，何能为也？臣自拔幽介，钦属圣明，才不逮人，艺非经国，
徒以久承驱策，历参试用，命偶时来，荣因岁积。遂得再钐ㄗ，三入冢司，进
阶开府，增邑大郡。所更中外，已紊彝章，逮居端揆，尤窃右职。何者？丞相官
司之长，任重昔时；愚臣衰朽之馀，用惭他日。位则逾盛，人则浸微，尽知其然，
何居而可？顷者亻黾亻免从政，苍黄不言，实怀覆载之德，冀竭涓尘之效。今积
羸成惫，沈こ莫瘳，耳目更昏，手足多废，顾将陨越，宁遂宿心，安可苟徇大名，
仍尸重禄？且留章绶，未上阙庭，仪刑此乖，礼法何设？伏惟陛下选能以授，为
官而择，察臣之有词，矜臣之不逮，使得罢归私室，养疾衡门，上弭官谤，下知
死所。则归全之望，获在愚臣；养老之恩，施於圣代。日暮途远，天高听卑，瞻
望轩墀，大深感恋。臣比伏枕，不堪诣阙，无任恳诚之至，谨遣男朝请大夫行起
居郎浑於朝堂奉表陈乞以闻。
    ○定诸王公主封邑名号奏
    王子将封，三十馀国，周之麟趾，汉之犬牙，彼何足云？於斯为盛。窃以郯
郏王等皆傍有古邑字，臣等以类推择，谨件三十国名。又王子先有名者，皆上有
嗣字。又公主邑号，亦选择三十美名；皆文不害意，言足定体。又令臣等别撰一
佳名及一美邑号者。七子均养，百王至仁，今若同等别封，或缘母宠子爱，骨肉
之际，人所难言。天地之中，典有常度。昔袁盎降慎夫人之席，文帝竟纳之；慎
夫人亦不以为嫌，美其得久长之计。臣等故同进，更不别封，上彰覆载无偏之德。
    ○请恤卢怀慎家口奏
    太学助教张知谦与臣等言：论故黄门监卢怀慎清俭，身死之日，家无馀财，
遗嗣贫窭，衣食不给，伏以怀慎历官中外，数十馀年，晚在黄门，足为贵秩，清
约守道，朝廷共推。亲弟怀庄，虽居朝列，然其简身素谨，亦有兄风，妻子居贫，
无可以给。圣朝褒贤劝善，激浊扬清，贪婪者靡不弃捐，介洁者宜应念录。况富
本荣业，所贵能散；天地至仁，所贵能养：行赏必於合义，赐与难以妄加。如怀
慎者，既曾任宰相，特承皇眷，施舍可爱，沮劝斯在。臣等暗识，不早陈闻，知
谦上言，理足甄用。望出制论怀慎平生苦，更赐其家物一百段、粟二百石，以示
不遗。
    ○请停仗内音乐奏
    十月十四十五，承前诸寺观，多动音声。今传有仗内音声，拟相夸斫。官人
百姓，或有缚绷，此事傥行，异常喧杂。四齐虽许作乐，三载犹在遏音。伏惟孝
理，深在典故。臣等既闻此事，不敢不陈。
    ○请罢悲田奏
    悲田养病，从长安已来，置使专知，且国家矜孤恤穷，敬老养病，至於按比，
各有司存。今遂聚无中之人，著收利之使，实恐逃逋为薮，隐没成奸。昔仲繇仕
卫，出私财为粥，以施贫者，孔邱非之，覆其馈。人臣私惠，犹且不可，国家
小慈，殊乖善政，伏望罢之。其病患人，令河南府按比，分付其家。
    ○论颁示兴庆符命奏
    徵祥所宝，在於圣德，兴庆休应，宇内咸知。颁告刻石，恐尘大体，望宣付
国史。
    ○请停广州立遗爱碑奏
    臣伏见韶州奏事云，广州与臣立遗爱颂。但碑所以颂德纪功，披文相质，臣
在郡日，课无所称，纵恭宣政理，幸免罪戾，一介俗吏，何足书能？滥承恩私，
见在枢密，以臣光宠，成彼谄谀。欲革此风，望自臣始，请敕广府即停。
    ○请缓令王惠充使往车鼻施奏
    嘉会表称，突骑施、车鼻施勾引大食、吐蕃，拟取四镇，见围拨换及大石城；
嘉会已发三姓葛逻禄兵，与史献同掩袭。臣等伏以突骑施等迹已叛涣，葛逻禄等
志欲讨除，自是夷狄相攻，元非朝廷所遣。若大伤小灭，皆利在国家，成败之状，
即当闻奏。王惠充使，本为绥怀，事意既殊，未可令去。望待以西表至，续更商
量。
    ○论修德刑疏
    陛下屡降德音，勤恤人隐，此诚苍生ム赖，明主用心。但河北不登，或须给
贷，贵在用遍，省於差科，共遵程式。又考数膝日，恩敕再三，若有饥弊，随使
赈廪，山东蒸黎，德施溥洽。又顷者缘农桑在候，恐囚系尚多，徒已下刑，并责
保放，唯流死等色，则情不可宽。古人慎赦，义在存法，恐今有言事者，未能细
知，直以月蚀修德，或云分野应有灾祥，因而多言，冀惑上听。臣以为君子道长，
小人道消，女谒不行，谗夫渐远：此所谓修德也。囹圄不挠，甲兵不兴，理官在
平，不以深苛为狱；军将慎举，不以轻进邀功：此所谓修刑也。向时祈陈，皆朝
廷常已留念，纵日月慎盈满，将因此而致福，必指期而有应。且君子耻言浮於行，
故曰“予欲无言”，又曰“天何言哉？四时行焉，百物生焉，”望以至诚动神，
不要制书频降。其京城诸司及府县系囚，仰重臣等即准敕兴所由参详处分。
    ○谏筑坟逾制疏
    夫俭德之恭，侈恶之大，高坟昔贤所诫，厚葬实君子所非：古者墓而不坟，
盖此道也。凡人子於哀迷之际，则不以礼制为思，故周、孔设齐斩缌免之差。衣
衾棺椁之度，贤者俯就，私怀不果。且苍梧之野，骊山之徒，善恶分区，图史所
载。众人皆务奢靡，而独能革之，斯所谓至孝要道也。中宫若以为言，则此理固
可敦谕。在外或云，窦太尉坟甚高，取则不远者，纵令往日无极言者，其事偶行，
令出一时，故非常式。贞观中，文德皇后所生女长乐公主，奏请仪注加於长公主，
魏徵谏云：“皇帝之姑姊为长公主，皇帝之女为公主。既有长字，合高於公主，
若加於长公主，事甚不可。”引汉明故事云：“群臣欲封皇子为王，帝曰：‘朕
子岂敢与先帝子等？’”时太宗嘉纳之，文德皇后奏降中使，致谢於徵。此则乾
坤辅佐之间，绰有馀裕岂若韦庶人父追加王位，擅作酆陵，祸不旋踵，为天下笑：
则犯颜逆耳，阿意顺旨，不可同日而言也。况令之所载，预作纪纲，情既无穷，
故为之制度。不因人以摇动，不变法以爱憎，所谓金科玉条，盖以此也。比来蕃
夷等辈及城市闲人，递以奢靡相高，不将礼仪为意。今以后父之宠，开府之荣，
金穴玉衣之资，不忧少物；高坟大寝之役，不畏无人。百事皆出於官，一朝亦可
以就，而臣等区区不已，屡以上闻。谅欲成朝廷之政，崇国母之德，化浃寰区，
声光竹素。傥中宫情不可夺，陛下不能苦违，即准令一品合陪陵葬者，坟高三丈
已上，四丈以下。降敕将同陪陵之例，即极是高下得宜。
    ○对集百姓不便判
    得魏州贵乡学业士谢希颜告本县令郑国侨：每集百姓，以为不便。劝以六礼，
兼用七教。修殷挚之法，後并（一作复伍）其田。百姓被论，国侨法外妄加楚
处分。
    墨绶临人，国侨随班於邑宰；青襟敬业，希颜齿迹於乡校。将宣风於礼教，
道化未敷；议为政之得失，讼声斯起：利害之间，非是相半。何则？修六礼以节
性，明七教以崇德，盖阐皇王之风，何亏令长之教？至若废耕释耒，方行殷挚之
法；计亩分疆，後施子产之令。风雨惟序，岂资区种之勤？虞芮不争，焉用井田
之制？处事则於不便，容或施张；加则於法有违，固须科结。
    ○对勋品判
    宋臣前任视流外传得勋品，请依视品定阶。
    宋臣位末名卑，迹参郎署，前任後改，亦异阶资：欲定见任之阶，希取视流
之品。且视流於正流既别，勋品将三品斯殊，阶虽请於後高，品终在於前任。章
程可据，体例先施，犯罪虽许同科，定阶难为共贯。宜从二品，庶允三章。
    ○先师冉有赞
    文之礼乐，每沙扇恕Ｄ恳哉事，方为具臣。岂才不足，宁道斯屯？其谓国
老，眇然清尘。
    ☆阎朝隐
    朝隐字友清，赵州栾城人。累迁给事中，圣历二年转麟台少监。谄事张易之，
常代作篇什，易之伏诛，坐徙岭外。先天中复为秘书少监，坐事贬通州别驾。
    ○晴虹赋
    一阴一阳，备藻缋以成文章；载清载浊，挂天涯而临地角。生於气，立於空，
宛宛转转，恺恂叠怠Ｉ舷旅髅模表里冲融，洗奇光於暴雨，留艳彩於飘风。隐
显之情奚尔？造化之理何穷？若碧嶂无云，清江息浪，曲折异体，低昂殊状。
半出高拢疑蟾魄之孤生；全入澄澜，若蛾眉之相向。又绮窗远辟，锦帐斜褰，
仿佛天上，依稀目前。噘忪腺猓既类丹山碧树之重叠；断兮连兮，又似美人彩
女之婵娟。察之无涯究之无实，光天地之大造，保阆鲋元吉。爰有下才，或趋
微秩，其志蹇蹇，其心栗栗。体物无功，著书有疾，既蕴惭於明镜，载有阁於鸿
笔。
    ○亳州录事参军事上骑都尉冯府君纪孝碑
    夫元亨利贞，开物之纲键也；典裂第荆设范之源流也。变通周於三古，而
（阙二字）其情；浸润洽於九区，而人乘其利。（阙二字）之捶，岁探其微；如
之折，日取其半；万代而不尽，府君之道欤？府君讳本，字（阙二字）长乐信
都人也。周之为主，天子授以丕基；晋则有人，丞相登其宠渥。自後衣冠代起，
组绶骈驱：邦家必闻，出幽都而独秀；名教可乐，入魏国而先鸣。曾祖（阙一字）
後魏外兵参军北地郡丞。昂藏绝群，耿介负俗。其功可立，思奥主而吁嘘；其道
不行，视危邦而傲睨。祖悦，宇文朝骠骑将军定安（阙一字）郎中令，与隋文帝
有旧。辟命不出，去病以威名动俗；升之骠骑，雍齿以故旧生衅。封以什方，国
步重清，出为嘉州峨眉县令，仁恩浃於旋靶，信义流於阖棺。父贤，隋校书旗，
国初率子弟应接义旗，加通议大夫检校定州北平县令。苍疋匹篆籀之指归。阴阳
术数之城府，莫不备穷制造，妙尽精微。建功则与天会留，委质（阙五字）重规
沓矩，骥（阙一字）鹏飞。为珠则汉水联华，为玉则昆山动色。
    公波澜万仞，节目千丈，（阙一字）衣璧水，见科斗之为文；鼓（阙七字）
成字。草隶斯尽。筋肉备存，或取以龟图，或详诸鸟迹，或理穷元妙，或思尽毫
芒。以之象形，颖脱於前载；以之会意，（阙九字）解褐利州参军，徙绵州参军。
频丁父忧去职，结庐在墓，负土成坟。父兮母兮，鞠我育我。取敬取爱，以尊以
严。事（阙七字）荼蓼；陟屺岵而不见，行碎肝（阙一字）。仅全毁灭之中，重
起簪裾之内。服阙，迁淄州录事（阙二字）乾封中入计，上临轩问（阙九字）王
是临奇兽不入。九十百众，日月岁资，草秸尽有为之门，仓丘虚不急之事。（阙
二字）庾壹粒积成九稔之储露（阙八字）之产。陛下以损为未损，微臣以安为未
安。爰下天书，载牧以螅有犯无隐，皆（阙二字）也。寻擢亳州录事参军，如
（阙八字）如纲提纲，得鸟期於一目。功无所蔽，过无所容，巡察使以清白闻。
秩未进於（阙二字）名已登於岱怼Ｒ韵毯嗨哪辏ㄣ诹字）春秋六十有四。人吏
伤心，仰徽容其若疚；友朋交臂，顾支体其若失。夫人恒农杨氏，继夫人上（阙
八字）交接为国则土宇齐封。阳数奇，阴数偶。以久视元年五月廿二日，合陟
先茔，礼也。
    嗣子银青光禄大夫（阙六字）留直昭文馆敦直曾舆至孝，闵（阙一字）醇心。
公才备於四科，帝奖隆於三箧，若韦（阙一字）之铭宝器，若李斯之篆铜人。挺
生间起，角立杰出，兼张华之博物，若孔光之深慎。剖析凝滞，则明镜见胆；
裁得失，则利剑吹毛。（阙二字）劬劳，未尽罔极之报；匍匐感咽，庶期不朽之
文。朝隐竹筒旧游，蓬山遗老，有企无愧，考行直书。铭其言，俾刻於石，冀
东西南北（阙）夫子之坟焉。其辞曰：
    瓜瓞绵绵，系於周年。毕公自出，毕万是迁。仕晋何代？封魏何年？食邑命
氏，冯乡有焉。符运代起，水火更王。（阙一字）燕称孤，入魏为相。士流模楷，
名教宗匠。冠冕萆穑允归时望。光光郡丞，挺生其後。昂藏独得，耿介是守。
辞疾邱园，养高林薮。虽即千驷，非义不受。赫赫骠骑，声雄五都。盈尺美王，
径寸明珠。卢绾即旧，雍齿何辜？或出或处，与时并驱。爰降异灵，是生良宰。
阴阳数术，篆籀文采。挢鹭未振，潜龙有待。以忠事君，其迹斯在。凤凰有雏，
（阙二字）有驹。雏鸣锵锵，驹行昂昂。登（阙一字）胄子，擢於上庠。参卿军
事，其道逾光。尽节匡时，受命河洛。典兹刺举，绳违景亳。物情刻元刂，代务
（阙二字）。无谓我固，藏舟於壑。哀哀嗣子，惴惴馀生。孝友成性，忠贞令名。
通於天地，感於神明。冀摇雄笔，以纪颂声。千秋万岁，灌木丰草。子孙盈门，
轩车（阙一字）道。或青或紫，以拜以扫。披其遗文，与天同老。
    ☆皇甫琼
    琼，（一作伯琼）永昌元年进士。
    ○对词标文苑科策
    问，朕闻北辰端眨伫众彦以经邦；南面居尊，冽虾材而纬俗。是知九官分
职，薰风之咏载敷；八元匡朝，就日之规方远。历列辟，遐考前修，并建明扬之
躅，式广旁求之义。故康衢扣角，授相越於齐班；海上牧羊，封侯超於汉秩。洎
乎淳风陵替，雅道湮沈，仕必因基，官非材进，官虽备职，位匪得人。遂使七辅
之材，销声於岩穴；六佐之彦，晦迹於邱园：寤寐以之，载劳虚伫。今欲革因循
之弊，蹑稽古之踪，此志虽勤，其途未遂。为是旌贲爽於前代，英杰寡於今晨。
伫尔昌言，朕将亲览。
    对：珠衡上列，圣人居耀魄之尊；玉理旁融，元后握乾坤之柄。膺宝历而推
五胜，皇纲居混沌之先；悬玉镜而运三千，帝系出氛氲之上；莫不辟天关以统业，
横地轴而开基，象列宿而环北辰，制诸侯而向南面。柱州巢氏之际，晦声迹於龙
图；结绳炼石之馀，ゼ景曜於龟象。未有巨川已济不资舟楫之功；大厦已成，不
假楝梁之力。至於远电流祉，既委任於三台；就日居尊，亦佥谋於四岳。道德为
富，魏文侯之式庐；礼义可尊，燕昭王之拥睢？酌髯羰瘢叶鱼水以陈谋；仲父
相齐，假鸿毛以康俗。洎嬴晖掩镜，汉道亡珠，位以恩升，荣非德进。挂网罗者，
则黄鹄高飞，麻爵禄者，则青凫竞至。自钦明抚运，宪章稽古，司光凤纪，位映
龙名。振鹭来仪，袭宪飚而鼓舞；白驹萃止，食苗场以絷维：所以绳准百王，牢
笼万代。伏惟圣母皇帝陛下辟阴阳之一气，独化初皇；启日月之三光，混成太极。
灵鹏夂觯出震宫而齐巽围；阌觌畴担辨天垓而通地圻。慕崩沙之灵运，符润
石之休期。忧在进贤，道叶采苓之化；恩无不逮，德合つ木之风。掩娲后以弥尊，
迈姬旦而立政。吹竽钓璜之侣，接武於阶墀；骑星弄电之夫，肩随於廊庙。虽良
骏充厩，逾怀买骨之谋；真龙在堂，久伫丹青之玩。应休琏之独坐，鸟雀来庭；
尹叔良之闲居，蛳趄僭诨А０加策问，亲览政途，词丽汾州，声洋沛（一作洛）
邑。掩鹏图而该魏网，漆园无控地之词；飞鹤板而徵汉臣，九皋有闻天之誉。凡
曰群生，孰不幸甚！臣中庸贱逸，下泽幽微，忝预明易攵，谬承采择。驰心日路，
冀三舍以矜魂；累息天门，瞻九重而惕虑。谨对。
    ☆孔元义
    元义，垂拱初为成均助教。
    ○郊丘明堂严配议
    谨按《孝经》云：“孝莫大於严父，严父莫大於配天。”既言莫大於配天，
明配尊大之天，昊天是也。物之大者，莫大於天，推父比天，与之相配，行孝之
道，莫过於此，以明尊严之极也。又《易》曰：“先王以作乐崇德，殷荐之上帝，
以配祖考。”郑玄注：“上帝，天帝也。”故知昊天之祭，合祖考并配。请奉太
宗文武圣皇帝、高宗天皇大帝，配昊天上帝於圜丘，义符《孝经》、《周易》之
文也。神尧皇帝肇基王业，应天顺人，请配感帝於南郊，义符《大传》之文。又
按《祭法》云：“祖文王而宗武王。”祖，始也；宗，尊也。所以名祭为尊始者，
明一祭之中，有此二义。又《孝经》云：“宗祀文王於明堂。”文王言祖而去宗
者，亦是通武王之义，故知明堂之祭，配以祖考。请奉太宗文武圣皇帝、高宗天
皇大帝、配祭於明堂，义符《周易》及《祭法》之文也。谨议。
    ☆李撰
    撰，韩王元嘉子。少以文才见知诸王子中，天后朝官通州刺史。元嘉起兵诛
武氏，与父同坐诛。
    ○造大道天尊像记
    有唐五十三祀，龙集敦，哀子李训、谊、撰，谌衔恤在疚，罨趁宜，永
言报德，思树良因，敬立大道天尊及侍真像。粤若稽古，藐觌遂初，真宰贞乎得
一，混成表於冲用。元之又元，迹超言象之域；惟恍惟惚，理冥视听之端。所以
峒山顺风，劳乎靡索，汾阳御辩，然自丧，旷矣哉道之韫也，其寄於寥廓之场
焉。至於玉笈宣徽，琅函吐秘，方壶神阙，蒙狭橛巍Ｙ亢鼍炮氲挤闪而从敦圉；
俯仰六合。戴列星而乘闫。固亦昭章逸轨，峁路纾淳化其校幽契无爽。
伏以先妃含贞载德，克懋柔仪，延庆台华，正位藩阃，动容资於典礼，发言光乎
箴训。故舵延是肃，粢盛无违，大当叶曜，中闺以睦。况倚闾分甘之泽，徙居
侧ツ之规，义越人伦，恩深振古。重以凝神道域，抗志澄源，淮馆仪仙，参鸿宝
之灵术；楚坛敷教，畅微言之盛范。儒元兼洞，真俗两该，德冠母仪，事高嫔则。
岂图昊天不惠，积善无徵，咎罚奄锺，荼蓼俄集。训等痛缠过隙，感切风枝，泣
血攀号，自期颠陨。欧钛涎担慈勉备隆，偷存视息，遄移气序。几筵寂寞，瞻
望长违，创巨徒深，寄衷何地？所以贪及馀漏，祈福元宗，敬写真容，庶几终古。
而土木非可久之致，柚为诲盗之先。肃奉冲规，图辉贞质，比菀聊拢元仪有
炜。金真ゼ耀，疑金阙之易奔；琳华扬彩，若琳房之可觐。霓裳交映，鸭菟
留，帝晨饰翠阒美，香童散朱陵之馥。载雕爰毕，式展咸祈，以此胜因，上资
神理。伏愿栖真碧落，飞步黄庭，谒群帝於天关，携列仙於懵贰Ｈ谛男解，宅
美希夷，注仪邻以同焕，指乾坤而齐极。介兹多祉，藩度惟隆，如山作固，永播
熊章之烈；循陔自π，冀申乌鸟之志。孔明在鉴，匪曰道遐；同心枭阍，庶斯
无拔。昔人衔哀罔极，铅椠腾声，柔纷克劭，义切张凭之诔；至德兴思，痛深陆
机之赋。况清辉懋范，宛若前踪，瞻言景行，敢忘刊纪？馀魂弱喘，情不逮文，
谨托真猷，直书心事。音仪日远，风烈空传，叩心感慕，终天何及！

    ●卷二百八
    ☆韩凝
    凝，昌黎人。
    ○汉齐盖庙碑
    天子建德，因生赐姓，胙之土而命氏，从其谥以称族。自义、轩法天，洎我
唐垂拱，取威定霸，宏弼皇维者，即锡姓封树。公之先，伯益典司三礼，尚父封
公营邱，助化唐、虞，扶倾周、汉。爵穷五等，荣冠百工，虽繁华族，莫居其右。
公讳盖，字副世，前汉平帝锡字汉贤。公生为人瑞，殁为人神，神而灵应，代崇
明祀。考史册，薨位之岁阙书；徵谱谍，降神之年无录：原其图籍建号，取公Ｐ
Ｐ锡字而名汉贤神矣。十一代祖周，谥康公，因避田和篡乱，爰宅於兹。会祖节，
皇怀州刺史。祖贺，皇左司郎中。考智，皇成帝博士。
    公五百年膺期，挺生汉代，神识沈敏，凛肃丰姿。经济之略，夙富於襟怀；
翊赞之源，久明於微旨。节用於内，树德於外，（阙一句）时无与京；伐未萌之
谋，世何能敌？繇是平帝闻之，深嘉其器，累徵释褐，拜宣议郎。大明为臣之节，
素抱匡时之术，肃治明法，敬天畏人。耿介对问，有任座直言；谏诤犯颜，同朱
阏奂鳌５勰罟之为臣，社稷之臣也，锡之字。时元始季年，蕃戎猾夏，帝
知公神武名略，又拜北平将军，受律遄征，为民舒福。五申誓众，定见无穷之勋；
三略训兵，决逞必然之捷。桴鼓作气，果应神机，大溃群凶，振旅而返。献俘受
馘，帝输雁塞之忧；命爵庸勋，公拜凤池之诏。除幽州刺史。临下简肃，御众详
明，清声独彰，饱闻天听。迁冀州刺史。爰革旧规，维扬新令，间执私党，斥远
奸回。大副宸衷，殊褒丕绩，封险渎侯。累承涣汗，倍戒骄淫，绝盘游之娱，除
罩弋之物。化源既厚，锡命愈深，又封关内侯，兼知河北道事。两绾郡符，救旱
有随车之雨；二秉侯印，临边无击柝之声。任弥重转勤，位逾高尤谨，居禄以德，
不其然乎！诗云：“乐只君子，邦家之光。”公之谓矣。
    时属汉之季世，臣莽巨君逆天，肆凶践极。公衔哀之次，愤气填胸，按剑呼
天曰：“我先帝朝夕思治，寤寐求贤，子惠困穷，民服厥命。任我事，效我功。
与恶而弃好，非谋；去顺而效逆，速祸。天监孔明，敢臣伪主？”於幽、冀中
分，以济水之南，深沟峻垒，缮甲兵，具车乘，戈矛林植，雉堞闫健Ｒ环矫褚
公之惠爱，尚公之忠节，罔不湃簟Ｊ蔽敝髁畲蠼军邓郁帅兵讨攘，公独步戎场，
卓然雄略，不恃其险，而恃其德。进战虎贲争先，退守金汤莫固，大挫蔚校不
克而还。公纯臣纯孝，冠绝古今，神劳远谋，思复汉业。大勋未集，公薨於位，
冀、赵之民。号泣如堵。耕夫释耒，若子产之丧郑邦；童子不谣，类五僦亡秦
国。会汉室复兴，追谥公号，礼也。有子五人，咸名掩前哲，克缵鸿业。章帝拜
孟子为郎中，仲子左翊卫大将军。至和、顺和二帝，徵命诸子，建爵荣位。易曰：
“天之所助者顺也，人之所助者信也。”公之一门，克彰二美，顺契天道，信感
人心。美哉轮奂，清庙（阙二字）俨然如（阙一字）二子侍坐，奉冢祀焉。趋诣
者鳞集，皆股栗慑威；祈祷者阏椋俱蝎嗌敬。列国之君，粢盛（阙一字）替，
民有灾而恩灵必赞，岁若旱而阌晔毙恕５轮四维，福流千古，以尔灵感，定霸
於兹，不文於石，奚彰厥美？
    ☆沈伯仪
    伯仪，吴兴人。武后时为太子右谕德，历官祭酒修文馆学士。
    ○郊丘明堂严配议
    谨按《礼》：“有虞氏鼗频鄱郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦鼗频鄱郊
鲧，祖颛顼而宗禹；殷人剜范郊冥，祖契而宗汤；周人剜范郊稷，祖文王而
宗武王。”郑元注云：“亍⒔肌⒆妗⒆冢谓祭祀以配食也。匚郊狸惶祆对睬穑
祭上帝於南郊曰郊，祭五帝、五神於明堂曰祖宗。”伏寻严配之文，於此最为详
备。虞、夏则退颛顼而郊喾，殷人则舍契而郊冥，去取既差，前後乖次。得礼之
序，莫尚於周：剜方拣，不间於二主；明堂宗祀，始兼於两配。感以文王、武
王，父子殊别：文王为父，上主五帝；武王对父，下配五神。孝经曰：“严父莫
大於配天，则周公其人也。”昔者周公郊祀文王於明堂，以配上帝；不言严父武
王以配天，则武王虽在明堂，理未齐於配祭。既称宗祀，义独主於尊严，虽同两
祭，终为一主。故《孝经纬》曰：“后稷为天地主，文王为五帝宗也。”必若一
神两祭，便则五祭十祠，荐献频繁，礼亏於数。此则神无二主之道，礼宗一配之
义。窃寻贞观、永徽，共遵专配；显庆之後，始创兼尊。必以顺古而行，实谓从
周为美：高祖神尧皇帝请配圆丘方泽，太宗文武圣皇帝请配南郊北郊。高宗天皇
大帝德迈九皇，功开万龋制礼作乐，告禅升中，率土共休，普天同赖。窃维莫
大之孝，理当总配五天。谨议。
    ☆李昭德
    昭德，司刑太常伯乾裕子。擢明经，累官御史中丞，如意元年拜凤阁侍郎同
凤阁鸾台平章事。以怙权贬钦州南宾尉，召授监察御史。来俊臣诬以谋逆诛。神
龙二年赠御史大夫，建中三年加赠司空。
    ○请建皇嗣疏
    臣闻语言武之道，布在方策，岂有已为天子，而为姑立庙乎？以亲亲言之，
则天皇是陛下夫也，皇嗣是陛下子也，陛下正合得天子子孙，为万代计。况陛下
承天皇顾托而有天下，若立承嗣，臣恐天皇不血食矣。
    ☆东方虬
    虬，武后朝官左史。
    ○尺蠖赋
    六气氤氲，四时平分，天道恍忽，是生万物。化而为鸟兮，有鸣凤之来仪；
化而为虫兮，有尺蠖之能屈。原夫蠖之为生也。不饮不食，非荣非利，无欲进道，
处身似智。幸禀天地之生，亦承阌曛施，哂搏击而争疾，轻爪牙而自致。其勇
也，不怯雷霆之声；其慎也，宁劳鹰隼之鸷。浩然无闷之境，独处不争之地。多
其顺时而出，就暖而长，吐微丝以逍遥，蹙缓步而来往。当静泉澄，遇躁风兴，
屈伸进退，翼翼绳绳，同吹万而生养，体抱一以含宏。圣人书之以作诫，君子行
之而足徵，况不才之下士，敢求伸以自矜？
    ○蚯蚓赋
    惟阴阳之播气，实万类以呈形，有微虫之禀质，应甲子而湿生。雨欲垂而
见，暑既至而先鸣，乍逶迤而鳝屈，或宛转而蛇行。内乏筋骨，外无手足，任性
行止，物击便曲：徒进退而皓首，竟不知其所欲。东西诘屈，南北夤缘，上食尘
块，下饮渊泉：应轩辕土德之王，入蔡邕劝学之篇。其体甚微，其用至专，鲚
泥涂以自保，触盐滋而罔全：岂造化之赋命？信归之於自然。
    ○蟾蜍赋
    观夫天地之道，转万物以自然；鳞虫之聚，有蟾蜍而可称焉。鸟吾知其择木，
鱼吾知其在泉；此皆婴刀俎公生患，而我沈冥而得全。尔其文章蚰浚锐头皤腹，
本无牙齿之用，宁惧鹰灾逐？或处於泉，或渐於陆，常不离乎跬步，亦何择於
栖宿？当夫流潦初溢，阴霖未晴，乘清秋之良夜，散响耳之繁声。Е洞雷殷，混
万籁而为一；喧う鼓怒，怛异类以那惊：既莫知其所止，故逢时则鸣。观其忘
机似智，称善不伐，进而无愧，耻鱼之曝鳃；退亦能谋，笑黾之灼骨。方将乐彼
泥中与井底，安能出乎河长与海阔？称其异则画地成川，语其神则登天入月，岂
真洼坳之内，而见其浮没？意兹蟾蜍，匪陋攸居，沼恐毛，恣涵泳之无ル；
繁之菜，兼糗粮而有馀。方其鸣，孔公若闻於鼓吹；当其怒，越子反驻乎乘舆。
彼龙蛇之蛰也，吾不知其所如。
    ☆韦元旦
    元旦，京兆万年人。擢进士第，补东阿尉，迁左台监察御史。与张易之有姻
属，易之败，贬感义尉。召为主客员外郎，迁中书舍人，景龙二年为修文馆学士。
    ○游神泉诗序
    美原县东北隅神泉者，虽无树石森深之致，而有豁险清泠之异。韦子盖尝倦
簿领，尘冥，爰命丞太原王公、主簿平阳贾公、尉南阳张公释事以游焉，喟然
而叹曰：陵现变虽穷，造化之功何检？有穷则帽洌无检则忘功：所以物效其
奇，事冥其契。嗟埃『薏坏昧兄玉槛。氵敕以琼浆，胜负无私，流俗所忿。徒
观其色洁，其味美，起自文明首秋，时则垂拱元夏，ㄨ祥应运，非醴泉欤？不然，
何明祈杂（阙一字）降福幔而幽通这若此也？涧形如规，四望若扫，平地可
深百许尺，东西延袤七八十尺。下积员泉，（阙一字）氵亭镜澈，莫测其底。南
流出界，虽愫赫鸦兀而渗漉无端，则所谓上善利物，仙癫凰馈Ｆ耱傲窟宅，
灵仟福蹋怀清伫俊，抱逸寻幽者乎？跻颢气而莹襟情，疏元流而屏喧浊，忘归
淡定，盍赋诗云。
    ☆张齐贤
    齐贤，陕州人。圣历初为太常奉礼郎，迁博士，论礼制合古议，累迁谏议大
夫。
    ○明堂告朔议
    礼官状云：“经史正文无天子每月告朔之事”者。谨按《狭捍》曰：“闰
月天子不告朔。”是知他月天子告朔矣。又按《左氏传》，以鲁侯不告朔为弃时
政也，则诸侯闰月亦告朔矣。又按《周礼》“太史职颁告朔於邦国之中”，《礼
记・玉藻》“天子听朔於南门之外”，皆有闰月王居门之事，是天子亦以闰月告
朔矣，非是天子不告而诸侯亦告也。狭鹤尤ナド薪，虽闰月告朔之义，与左氏
不同，然皆以天子诸侯每月当行告朔之事，两礼之设，其文甚著，不可谓经史无
正文也。
    又礼官状云《周礼・天官・太宰职》云：“正月之吉，始和布治於邦国都鄙，
县象法於象魏，使万人观之，浃日而敛之。”即是谓《礼记・玉藻》之“听朔”，
因此遂谓王者唯以岁首元旦一告朔。此说非也。何者？太宰所云“布治於邦国都
鄙”者，布其所掌太宰之典也。故《地官司徒职》则布教典，《春官・宗伯职》
则布礼典，《夏官・司马职》则布政典，《秋官・司寇职》则布刑典，唯《冬官
・司空职》亡，以五官之职言之，则其职亦当布事典也。此六官各以正月之吉，
宣布其职之典，非告朔也。槐χ注，以经所云“正月之吉”者，即是正月之朔
日也，故解云“吉是朔日”也。今云告朔日者，即传写之误，不可据以为说也。
    又礼官状云“每月告朔者，诸侯之礼”，故云“《左氏传》云：‘既视朔，
遂登观台’，今王者行之，非所闻也”；又云：“以天子之尊而用诸侯之礼，非
所谓颁告朔令诸侯使奉而行之谓。”此大谬也。何者？《左氏》所言视朔者，犹
玉藻之“听朔”也。今礼官据《左氏》有鲁侯行视朔之礼，即谓诸侯每月当告朔；
《玉藻》亦有天子行听朔之礼，亦有闰月王居门之事，即天子唯岁首一告朔。何
其一取而一舍也？又《孝经》云：“昔者明王事父孝，故事天明。”又云：“明
王以孝理天下。”岂有王者设教，使诸侯尊祖告朔，而天子不告也？非所谓以明
事神训人事君之义。
    又礼官状云：“郑所谓告其时帝者，即太┑任迦说邸！贝擞址且病：握撸
郑注惟言告其时帝及其神以配文王、武王，不指言天帝、人帝，但天帝、人帝并
配五方，时帝之言包天人矣。但以文王、武王作配，则是并告天帝、人帝，诸侯
受朔於天子，故但於祖庙告而受行之；天子受朔於上天，理宜於明堂告其时之天
帝、人帝而配以祖考也。故《玉藻疏》载贺饕澹亦以时帝为灵、威、仰等五天
帝。且圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，今若但告人帝，则圣人之道未备，非所谓
能飨也。
    又礼官状云：“若天子每月朔旦告祭，然後颁之，则诸侯安得受而藏之，告
而行之？”是明太宰以岁首宣布一岁之令，太史从而颁之。令既颁矣，政既行矣，
而王犹月月告朔，复欲何所宣布者？《春官・太史职》云：“颁朔於邦国。”是
总颁一岁之朔於天下诸侯，故诸侯得受而藏之，告而行之，而王犹月月告朔，颁
之於官府都鄙也。此谓畿内，彼谓畿外，事不相关也。
    又礼官状云：“汉魏至今莫之用”者。秦人灭学，经典不存。汉祖马上得之，
未能备礼。自魏以下，丧乱宏多。岂可以汉魏废礼，欲使朝廷法之也？又礼官状
云：“礼论等及祠令，并无天子每月告朔之礼。”崔灵恩《三礼义》、《宗庙祭
服义》亦载天子视朔之服，不可言无也。又《贞观显庆礼》及祠令，非徒无天子
每月告朔之文，亦无天子岁首告朔之事，今礼官何以言天子岁首一告朔乎？借矛
击埽昭然易了。每月告朔，在礼不疑，尊祖配天，於义为得。若创制垂统，
损益旧章，或欲每月听政，或欲孟月视朔，此则断在宸极。事斗执政，固非群议
所得参详。谨议。
    ○七庙议
    昔孙卿子云：“有天下者事七代，有一国者事五代。”则天子七庙，古今达
礼。故《尚书》称“七代之庙，可以观德”，《祭法》称“王立七庙，一坛二
龅ァ！薄锻踔啤吩疲骸疤熳悠呙恚三昭三穆，与太祖之庙而七。”莫不尊始封
之君，谓之太祖。太祖之庙，百代不迁。袷祭之礼，毁庙之主陈於太祖，未毁庙
之主皆升合食於太祖之庙，太祖东向，昭南向，穆北向。太祖者，商之元王，周
之后稷是也。太祖之外，更无始祖。但商自元王已後，十有四代，至汤而有天下。
周自后稷已後，十有七代，至武而有天下。其间代数稍远，迁庙亲庙，皆出太祖
之後，故合食有序，尊卑不差。其後汉高受命，无始封祖。即以高皇帝为太祖，
太上皇之父立庙，享祀不在昭穆合食之列，为尊於太祖故也。魏武创业，文帝受
命，亦即以武帝为太祖。其高皇、太、皇处士君等并为属尊，不在昭穆合食之列。
晋宣创业，武帝受命，亦即以宣帝为太祖。其征西、豫章、颍川、京兆府君等亦
为属尊，不在昭穆合食之列。历兹已降，至於有隋，宗庙之制，斯礼不易。故宇
文氏以文皇帝为太祖，隋室以武元皇帝为太祖。国家诞受天命，累圣重光，景皇
帝始封唐公，实为太祖。中间历数既近，列在三昭三穆之内，故皇家太庙，唯有
六室。其宏农府君、宣光二帝，尊於太庙，亲近则迁，不在昭穆合食之数。
    今皇极再造，孝思匪宁。奉二月二十九日敕，七室已下，依旧号尊崇。又奉
三月一日敕，既立七庙，须尊崇始祖，速令详定者。伏寻《礼经》，始祖即是太
祖，太祖之外，更无始祖。周朝太祖之外，以周文王为始祖，不合《礼经》。或
有引《白虎通义》云：“后稷为始祖，文王为太祖，武王为太宗。”郑元注
《诗・雍》序云“太祖谓文王”以为说者，其义不然。何者？彼以礼王者祖有功
而宗有德。周人祖文王而宗武王，故谓文王为太祖尔，非袷祭群主合食之太祖。
今之议者，或有欲立凉武昭王为始祖，斯为不可。何者？昔在商周，稷Ι始封，
汤武受命。汤武之兴，祚繇稷Ι，故以稷Ι为太祖，即皇家之景皇帝是也。凉武
昭王勋业未广，後主失国，守土不传，景皇始封，实基明命。今舍封唐之盛烈，
崇西凉之远构，考之前古，实乖典礼。魏氏不以曹参为太祖，晋氏不以殷王∥
太祖，宋氏不以楚元王为太祖，齐梁不以萧何为太祖，陈隋不以胡公、杨震为太
祖，则皇家安可以凉武昭王为太祖乎？汉之东京，太议郊祀，多以周郊后稷，汉
当郊尧。制下公卿，议者佥同，帝亦然之。唯杜林正议，独以为周室之兴，祚繇
后稷，汉室特起，功不缘尧，祖宗故事，所宜因循。竟从林议。又传云：“欲知
天上事，问长人，以其近之。”武德、贞观之时，主圣臣贤，其去凉武昭王，盖
亦近於今矣，当时不立者，必不可立故也。今既年代浸远，方复立之，是非三祖
二宗之意也。实恐景皇失职而震怒，武昭虚位而不答，非社稷之福也。宗庙事重，
丿倮癯缦韧跻灾观德。或者不知其说，既灌而往，孔子不欲观之。今朝命惟新，
宜应慎重，祭如神在，理不可诬。请敕加太庙为七室，享宣皇以备七代，其始祖
不合别有尊崇之议。谨议。
    ☆冯万石
    万石，圣历初第进士。大足初中嫉恶科，神龙初中才高位下科，景阒兄谢
能抱器科。开元初重考及第，六年中超群拔类科，十三年考判入第，十六年又入
第，二十六年中文词壮丽科。凡九登科选。
    ○对文词雅丽策
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝：信寒暑而生成，施
雨而沐润，垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略，成汤既圣，禹道云亡。
桑扈戏纾屡动诗人之刺；塞门反坫，时贻宣父之嫌。我国家振彼颓纲，开兹盛
业，朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安
从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢阂灰怨嶂，何方而可？夫
礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之
用，有昧其功，人俗未融，伫明斯要。又四时武德，制自何君？五行文始，本之
谁代？昭德盛德，莫辨所尊；昭容礼容，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣尝黾勉读书，夙夜匪懈观前代之事，稽王者之风。欲树文明，必招俊
拢所以平章百姓，昭畅万人，负黼斩海宇清，垂衣裳而天下理。今陛下朝盈
多士，野无遗贤，犹复发德音，下明制，张懵抟匝诳。设天纲以顿奇，片善不
遗，有能皆进。故得飞飞丹凤，栖翼於帝梧；皎皎白驹，连食於场藿。纵夷、齐、
巢、许，咸屈於兹，臣既庸妄，岂敢当此？且声非入异，誉不出凡，文律未明，
才用无取，谬参推择，滥赴搜扬，安敢避直饰词，向华乖实？但丹诚有厉，至敬
无文，敢竭鄙闻，用当明试。然将涓滴以足海，用纤埃以增岳，虽寡攸助，谁能
默哉！
    臣闻建国兴邦，必以黎元为本；康时训代，必以政术为先：轨谟虽异，理化
皆一。昔者太上之君，崇道以致化，立德以养物。人必欲寿，敦礼教而不伤；人
必欲富，薄赋敛而不困；人必欲逸，则省力而不劳；人不欲危，即扶持而使固。
不强人之所恶，不禁人之所欲，故能无为而理，不言而化。及至中古。行仁履义，
克已厉身，拯溺於人，博施於物，即能阴阳不错，风雨以时，疾疫必除，曦材
莫起。洎乎末代，政令不作，刑法聿修，奢侈是崇，礼乐非雅，时无美善之说，
俗有奸邪之衅。岂不由君失其道，臣非其人，浇薄浸兴，淳朴离散者也？今陛下
出号施令，罔有不常；齐物正人，各得其所。然犹综锕沤瘢稽谋政教，视先王
之得失，崇今日之高明。以此天聪，尚云不德，巍巍至化，谦尊而光，非臣愚昧，
所能涯际。
    制策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚阙，思弘厥理，其义安从”者。臣以为
皇极将立，莫先择俊，得人则政和，非人则政失，人贤化远，岂不谬哉？至如因
能任官，量贤受禄，即百僚济济，万姓安安。去无用之言，除无用之器，即情实
斯得，谬说不繁。数纤以时，谨身节用，即仓廪储积，黎庶完丰。进有德而退无
良，即庶位允穑庶官不旷。尊有功之子，弃无功之人，即营事者不惜其身，制
作者能竭其力。罚必当罪，及奸回自除；赏必中贤，则人臣自劝。夫如是，则海
内行大中之道，天下有幸甚之言，何忧夫皇极之道未敷者也？若列张辅佐，建
立官司，询忠直之言，开进谏之路，用能献可替否，补过弼违，外藏主之非，内
正君之失。今陛下顺时而动，非道不行，事无不嘉，人欲何说？故献纳之职，
谏诤之词，但可略言，莫知所议，大哉至德，实冠古今。且朝无妄臣，纵朱阒
生，安得折槛？人不妄从，虽辛毗不死，曷闻牵裾？天子甚明，是故群臣无事，
亦何忧文轨之阙哉？
    制策曰：“视听貌言，恒若时若；会极归极，作哲作拢阂灰怨嶂，何方而
可”者。臣闻王者法乾理物。观象裁规，敬顺天时，恭行月令。“恒若时若”，
罔有咎徵矣。尊九畴之仪，修八政之规，事不失仪，动不违制，出处语默，皆归
于仁。依乎中庸，远弃偏党，垂至道於万国，寄良政於百官，直道而行，不可则
止。“会极归极，作哲作隆保不日而致矣。“视听貌言”，无从而失也。
    制策曰：“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修
外为异，同异之用，有昧其功，人俗未融，伫明期要”者。臣闻化难将美，人各
有心，不违制节，必有放纵。故先王作典礼以防之，兴雅乐以感之，用能移风易
俗，安上理人矣。今陛下行宗庙之礼，故能配天地之神；履直言之议，故能立上
下之敬；听宫商之变，故能分善恶之俗。捐郑卫之音，奏箫韶之乐，正疏略之弊，
敦揖让之仪：州郡大行，朝廷式序，同异斯达，内外罔差，既合尽美之端，何问
不才之子？若罄愚而说，则陛下无“有昧”之咨；若驻笔而述，则陛下锺“伫明”
之访：实迷诲游，何足知之？臣闻大乐与天地同和，大礼与天地同节，既列同异
之因，将分内外之殊。皇王是尊。古今所重，俱为时用，其功一焉。
    制策曰：“四时武德，制自何君？五行文始，本之谁代”者。臣闻四时武德，
制之以周王；五行文始，本之於汉帝。制策曰“昭德武德，莫辨所尊；昭容礼容，
未详所出”者。臣闻昭德武德，实有攸尊之道；昭容礼容，出於刘氏之代。昔者
鲁哀公问儒行，宣尼有更仆之劳；孔父访鸟官，郯子生倾盖之倦。然宜富学沧海，
犹黾勉於一隅，况乎道谢桂林，岂对扬於庶事！徒周游於文苑，终展转於迷津。
谨对。
    ○对求贤策
    问：选贤举能，秀造参用，今之所荐，诚为得人，未闻含声待扣，有不耕
而获，十室忠信，理亦难诬。若遂践於清朝，仗何材济物？又二老归周，见称何
德？八元佐舜，见述何功？滋泉以何术见？称莘邑以何辞作相？
    对：昔者圣人之立极也。选众举能，列官分职，以通天地之德，以类亭毒之
功，臣哉邻哉，时用远矣。主上重光缵曜，绍开中兴，拜切於受命之初，希俊
贤於御极之首。兹羲、轩之志，尧、禹之心，勤求道要，实所望清光哉！故邓
林有必至之材，昆山亦无藏价之福，可不谓然乎？臣以妄庸，艺无兼采。谬从卑
列，应此嘉荐，诚非铅朽，所能塞充。然天休震动，虚求秀逸，扬於王庭，亦
亻黾亻免矣。顾当参明，试献嘉谋，竭讠叟闻，敷大体，言用身退，以酬万一，
岂所谓不耕而获，邀名幸时而已哉？今见属有司，恭承下问，懋陈常务，自谓无
奇。若得饰躬召见，对扬天休，下学上达，舒情竭愤则亦引谕阴阳，较明时政之
要；咸激枉直，甄摭授受之宜：效其涓埃，以增海岳耳。若遂践清朝，济时成务，
其道甚大，惟变所适。俾闻後命，则藏器而动，顾以更仆，亦何尽言？曲学鲰生，
居今志古，若终为令德，功实佐时，披卷怀人，恨为异代，虽惭非博物，敢不
扬言？则夫西伯善养，夷、齐以让国归老；帝舜举能，元、凯以通才受职。惟师
尚父，韬钤适道之功；相时阿衡，鼎饪献为君之术。闾纪绩，吴、邓懿其元
勋：麟阁图功，卫、霍流其茂实。谨对。
    ○对历数策
    问：元黾效祉，鼎命昭夏王之祚；赤鸟呈祥，金德总商君之业。白鱼跃而周
道隆，丹雀来而秦德霸。殷因夏礼，损益可知，秦盛周衰，天人何昧？若水灭火
起，殷周之运匪人；若桀暴纣昏，废兴之期自我。然而龙斗兴於夏日。鼋袄发於
周年，灾祥兆於前成，荒败形於後政。荡荡之德，何所加焉？伫尔扬名，为余张
目。
    对：臣闻天地草昧，洪钧列五运之期；憷资纪停大德分一人之位：莫不时
来命偶，人迪天将。白环昭虞后之功，元治夏王之德，空桑负鼎，遇为牲之君；
渭水张罗，得非熊之相。伏惟陛下化光坤载，道叶乾行，总五气以发生，笼百王
而亭育。粤若稽古，推历数之存亡；感而遂通，酌天人之符命。明扬侧陋，典采
刍词，开阐大猷，旁求雅问。则天文幽远，诚匪管窥；然人事昭彰，敢陈壅塞？
原夫兴亡有数，符命无差，遽启丹书，俄回白璧。君臣道合，则遐迩掳玻簧舷
情乖，则邦家板荡。水火革而天人顺，暴虐行而桀纣亡，百六为霖旱之灾，七九
非汤尧之运。历数斯在，惟德动天，祸福无门，惟人所召。故德者五行之义也，
人者两仪之心也，人心动而悔吝生，德义形而阴阳谢。必乘金运，则殷不及於期；
果历木行，则周不及於数。龙斗鼋袄之发，人与事并；白鱼丹雀之符，德将时应。
神道设教，金土之运匪他；人文化成，狂圣之来是我。荡荡之德，何敢不通？翼
翼之心，奚施不可？天也人也，听匣克分；时乎命乎，昭潍贡妗３加湃崂淼溃
杳同河汉，或跃文江，惧深冰稀＝鞫浴
    ○对议边塞事策
    问：东胡逆命，北海为墟，朝廷循修复之功，边境乏折冲之寄。辽水东西，
城池不复；丸山左右，职贡犹迷。其数淆圣遗黎，九州故地，飘然零落，可不痛
哉！今欲示以威惠，申诱约束，选众之举，未睹於今；出群之略，何必是古？指
明其要，无大简焉。
    对：古之王者，仁覆万类，不以中外为隔，而以兼济为心，固能出门同人，
远近感应，含生受气，靡不从助焉。蠢彼林胡，阻分辽汉，挺而走险，代构其患。
昔我大唐之创业也。东举日域。北暨幽陵，不毛之类，佥率贡职。顷边吏不谨，
愆我王度，夷戎怙乱，遂荒塞亘。致虔刘朔边，骚惊河冀，天地悔祸，人亦
有心，怀我旧章，自相鱼肉，游魂待命，为日久矣。光天纂曜，景号昭升，万灵
与能，两仪交际，蠢彼丑裔，何独非人？但未谕尧心，自疑其谴，累息喧，犹
昧占风。且舜自侧微舞唬而有苗即叙；汤亦小惠褰罗，而异方怀柔。今若一选
王人，以备行李，谕兹天造。慰彼遗黎，则兼程骤步，不日而至。北极夷障，无
限於幽荒；东绝扶桑，尽同於封内：何止兵不血刃，野无劳师，复辽水之城池，
循丸山之琛赆而已。若选众举能之术，五材三略之奇，亦锵锵庙堂，济济朝序。
人谁不职，知臣在君，何待庸言，而後行是。羲皇之代，战征不兴；文景之时，
韩彭勿用：虽欲自效，亦无所施。谨对。
    ○对不以采疚节判
    甲会射，制氏不以采疚节，取由加罪。诉称：非三命已上。
    三皇威察，利用弧矢；六艺和容，率由饮射。故泽宫相圃，揆尊卑之节；出
正中质，定贤愚之分。既参之以乐章，必备之以礼物。甲利习妙，言会其仪，
岂徒主皮之善，将勤君子之争。制氏颇晓铿锵，班乎乐职，属斯登降，须徇畴人。
宁宜иね不修，钟鼓靡奏，阙於所守，罪亦何疑？至如武侯熊侯，自天子而斯达；
采静赊溃由命士而有差。理合各附等威，咸依节制。诉非三命，已觉游词；将
扣两端，须知甲品。请更阅实，然後定刑。
    ☆吴扬吾
    扬吾，圣历初成均博士。
    ○明堂告朔议
    臣等谨按《周礼》、《礼记》及三传，皆有天子告朔之礼。夫天子颁告朔於
诸侯，秦政焚灭《诗》、《书》，由是告朔礼废。今明堂肇建，总章新立，绍百
王之绝轨，树万代之鸿规，上以严配祖宗，下以敬授时令，数纤知礼乐，道适中
和，灾害不生，祸乱不作。今若因循颁朔，每月依行，礼贵随时，事须氵公革。
望依王方庆议，用四时孟月日及季夏，於明堂修复告朔之礼，以颁天下。其帝及
神，亦请依方庆用郑元义，告五时帝於明堂。则严配之道，通於神明；至孝之德，
光於四海。
    ☆魏靖
    靖，武后朝监察御史。
    ○理冤滥疏
    臣闻古之纲纪，在乎降杀，理道攸寄，人命所悬。法务於宽，刑期尚简，犹
虑底欺过制，旋滥不归。臣远睇前经，历探故事，刑得其中，则风雨顺而阴阳和；
法失其宜，则怨滥兴而灾眚作。虐臣酷吏者，资矫佞以事君，行刻薄以临下，矫
佞似乎用意，刻薄类乎无私。侮宪害公，弄权挠法，倚深之奏。似公之请，既肆
淫巧，理难听察。其周兴、来俊臣、邱埂⑼蚬俊、王宏义、侯思止、郭宏霸、
李敬仁、彭先觉、王德寿、张知默者，既尧年四凶矣，恣愚骋暴，纵虐含毒，雠
疾在位，安忍朝臣？罪逐法加，刑随意改。当其时也，囹圄如市，朝廷以目。既
而神灵不昧，冤魂有托，行恶期报，祸淫可徵，具严天刑，以惩乱首。臣窃见来
俊臣身处极法者，以其罗织良善，屠陷忠良，籍没以劝将来，显戮以谢天下。臣
又闻之道路，上至圣主，傍洎贵臣，明明有罗织事矣。俊臣既死，推者获功，胡
元礼超迁，裴谈显授，中外称庆，朝廷载安。破其党者，既能赏不逾时；被其陷
者，岂可衔冤累岁？且称反之徒，须得反状，惟据口辨，即请行刑，拷楚妄加，
疑答何限？故徐有功以宽平见忌，斛瑟罗以妓女而受拘，中外具知，枉直斯在，
借以为喻，其馀可详。臣又闻之，郭宏霸自刺而唱快，万国俊被遮而遽亡，霍献
可临终膝拳於项，李敬仁将死舌至於脐：皆众鬼满庭，群妖横道。近集若响随声，
备在人谣，不为虚说，伯有昼见，殆无以过，此亦罗织之一据也。臣以至愚，不
识大体，傥使平反者数人，众共详覆来俊臣等所推大狱，庶邓艾获申於今日，孝
妇不滥於昔时。恩涣一流，天下幸甚。
    ☆蒋挺
    挺，义兴人。武后朝官殿中侍御史内供奉，历湖延二州刺史。
    ○对增赀就赋判
    刘乙为邑，道百姓增赀就赋，减年从役。
    皇明抚运，万惹粘校墨绶为邦，四人从化。虽辑宁之道，自我国章；而惠
养之规，亦凭良宰。刘乙怀符宓贱，比绩刘平。增赀减年，诚一时之异政；以今
方古，亦千载而同风。抚状虽欲惊款，论情翻可嘉尚，请从荐举，用表贤能。

    ●卷二百九
    ☆陈子昂（一）
    子昂字伯玉，梓州射洪人。文明初举进士，诣阙上书，武后奇其才，擢麟台
正字，再转右拾遗。圣历初，以父老解官归侍，县令段简觊其富，因事系狱，忧
愤卒，年四十三。
    ○麈尾赋（并序）
    甲子岁，天子在洛阳，时作始解褐，与秘书省正字。太子司直宗秦客置酒於
金贤ぃ大集宾客。酒酣，共赋座上食物，命余为《尘尾赋》焉。
    天之浩浩兮，物亦云云：性命变化兮，如丝之棼。或以神好正直，天盖默默；
或以道恶强梁，天亦茫茫。此仙都之灵兽，固何负而罹殃？始居幽山之薮，食乎
丰草之乡，不害物以利已，不营利以同方。何忘情以委代？而任性之不忘，卒罹
纲以见逼，爱庖丁而惟伤。岂不以斯尾之有用，而杀身於此堂，为君雕俎之羞，
厕君金盘之实。承主人之嘉庆，对象筵与宝瑟，虽信美於兹辰，讵同欢於畴昔？
客有感之而叹曰：命不可忍，神亦难测，吉凶悔吝，未始有极。借如天道之用，
莫神於龙，受戮为醢，不知其凶；王者之瑞，莫圣於麟，遇害於野，不知其仁。
神既不能自智，圣亦不能自知，况林栖而献撸及山鹿与野麋？古人有言：“天
地之心，其问无巧，冥之则顺，动之则夭。”谅物情之不异。又何有於猜矫？故
曰：天之神明，与物推移，不为事先，动而辄随。是以至人无已，圣人不知，子
欲全身而远害，曾是浩然而顺斯。
    ○大周受命颂
    臣闻大人升阶，神物绍至，必有非人力所能存者，上招飞鸟，下动泉鱼。古
之元皇，懦猩系郏所以协人祉，匹天休，卓哉神明，昭格上下，莫不以之矣。
是故物有可则，而道有可宗，谓之文献，其原上也。缅哉有唐，钦崇天命，三祖
继统，品物咸章。元历改，元黄瑞，告神皇，出地轴，陟天阶，历轩辕，登太昊，
集乎初始之极，以授我皇。符鸟之肇，开辟元台，女希氏姓，神功大哉，莫不盛
於兹日矣。察隅幔稽宝命，发元讠成紫图，则天粲然，皇文炳也。非夫
光之曜，魄宝之精，其孰能威神皇赫赫若斯者哉？
    是时三阶底平，百揆时序，天下昌矣，元功溥矣，西土耆老。欣然来称曰：
“至哉天子！恤我元元，勤劳下都，升闻上帝。臣闻天无二日。土无二王，皇帝
嗣武，以主匕鬯，岂不宜乎？”神皇然，登昆仑之台，修三统，观五始，探
命历之纪，则知元气之所造也。方采锺龙，象鸣凤，协林黄之律，以因生赐姓。
九月戊申朔八日乙卯，神都耆老，遐荒夷貊，缁衣黄冠等万有二千馀人，闱饕
阙请曰：“臣等闻王者受命，必有锡氏。轩辕皇帝二十五子，班为十二姓；高阳
氏才子二八，命为十六族。《书》云：‘盘ǖ孪龋不拒朕行。’然则圣人起则
命历昌，必有锡氏之规。臣等伏惟陛下受天之符，为人圣母，皇帝仁孝，肃恭神
明，可以纂武承家，以克永代。陛下崇锡类，垂宪章。不易日月，天人交际，斯
亦万代之一时。臣等固陋，不达大道，敢冒死上闻。”神皇穆然，方御珍图，谦
而未许也。越翌日丙辰，文武百寮，又与耆老、夷貊、道俗等五万馀人，守阙固
请曰：“盖臣闻圣人则天以王，顺人以昌，今天命陛下以主，人以陛下为母。天
之丕律，元命也；人之大猷，定姓也。陛下不应天，不顺人，独高谦让之道，无
所宪法，臣等何所仰则？敬冒昧万死固请。”
    是时（阙一字）踵昆吾，有凤鸟从南方来，历端门，群鸟数千蔽之。又有赤
雀数百从东方来，群飞映云：回翔紫闼，或止庭树，有黄雀从之者。又有庆云，
休光半天，倾都毕见，群臣咸睹。於是众盛爿停嚣声雷动，庆天应之如响，惊
象物其犹神，咸曰：大哉！非至德孰能睹此？昔唐虞之瑞逖听矣，今则见也。天
物来，圣人革，时哉！况凤者阳鸟，赤雀火精，黄雀从之者土也。土则火之子，
子随母，所以纂母姓。天意如彼，人诚如此，陛下曷可辞之？昔金天凤凰，镐京
黄鸟。赤氏朱雁，有吴丹鸟，皆纪之金册，藏之瑞府，以有事也。陛下若遂辞之，
是推天而绝人，将何以训？”於是皇霈然曰：“俞哉！此亦天授也。”命有司
正皇典，恢帝纲，建大周之统历，革旧唐之遗号，在宥天下，咸与惟新。赐皇帝
姓曰武氏，命为嗣皇，崇乎绍天统物，其赫胥大庭之上事已。献颂曰。
    天命神凤，降祚我周。彩容有穆，其仪孔休。惟我有周，实保天德。上帝临
命，纂承皇极。人曰天蹋有皇女希。造天立极，缅然猷徵。赫我皇帝，先厥
微。匪天之命，凤鸟谁归？因生锡氏，革号循机。岂不顺乎天而应乎人？帝曰俞
哉！
    ○上大周受命颂表
    臣子昂言：臣闻昔周道昌而颂声作，遂能昭配天地，光烈祖宗，垂之无穷，
水为代典。伏惟神圣皇帝陛下阐元极，钭贤迹光有唐基，以启周室。不改旧物，
天下惟新，皇王以来，未尝睹也。臣闻仲尼曰：“圣人邱不得而见之矣。”又曰：
“舜、禹之有天下，邱不豫也。”又曰：“凤乌不至，河不出图，后邱已矣夫！”
皆伤不得见大道之行而郁悒也。臣草野愚陋，生长休明，亲逢圣人，又睹昌运，
舜、禹之政，河、洛之图，悉皆目见，幸亦多矣。今者凤鸟来，赤雀至，庆慵，
休气睿大周受命之珍符也。不稽元命，探秘文，采风谣，挥象物，纪天人之会，
以协颂声，则臣下之过也。有国彝典，其可阙乎？臣不揣朴固，辄献《神凤颂》
四章，以言大周受命之事，诚未足以润色鸿业，揄扬盛美，亦小臣区区丹慊之至。
谨辄诣洛城南门奉进，尘冒旒冕，伏表惭惶。
    ○为丰国夫人庆皇太子诞表
    臣妾某言：今月日，伏承轩宫载诞，皇嗣克昌，品物咸欢，天人交庆。臣妾
闻圣人多子，祝美於尧年；螽羽宜孙，称道乎《周颂》。自非油寂溆溃宝祚灵
长，何以茂对天休，光绍大业？伏惟皇太后陛下星虹授祉，月梦延祯，馀庆集於
天孙，荣光流於帝子，玉衣方泰，瑶渚增辉。其窃宠中姻，承恩外戚，涂山之庆，
既裕於夏台；高拗祠，未陪於殷荐。窃以潢沃品，可享王庭；元之微，有
芳天献，岂图美於丰侈，信有厚於由衷。敢用拟议巨溃精诚菽藿，洗心而荐，
窃希瑶席之珍；洁意而羞，以陪金鼎之实。谨献食若干舆，冒黩珍膳，沾蜗篌郏
追用惭惶，伏表悚灼。
    ○为乔补阙庆武成殿表
    臣某言：臣以今月日奉敕，於武成殿唤臣入，问骨笃禄等贼请降事。臣以愚
瞽，得践赤墀，对扬天休，具奏其状。天恩特赐臣温颜，又降问云：“洛阳宫室，
皆隋朝营制，岁月久远，方有隳颓，楼阁内殿，凋落者众，补一坏百，无可施功。
唯此武成，确然端立，土木丹彩，光色如新，不知何故，得自如此？卿之博识，
应知其说。”臣当时造次，略奏其梗概，退而再省，未涉万分。臣恭惟圣言，缅
求神像，研几太极，幽赞元符，上以稽验神谋，旁以合契冥数，信有至道，允在
於兹。臣闻圣人有言曰：“清明在躬，志气如神；嗜欲将至，有开必先；天降时
雨，山川出云。”此盖言神应，必有其物。陛下至尊至神，为天下主，宰御群品，
威统百灵，宸居尊严，品物昭泰，自天而蹋於是用宁。抑臣又闻物之有灵，如
人之有神：神之和畅，则支体便利；用人繁昌，则物必丰茂。所以见其俗知兴废
之数，睹其气识盛衰之由，服物犹然，况其大者？今陛下应天受命，括地登枢，
先飞名於秘恚终据图於宝座。今则当千载之运，得三统之元帝气氤氲，祚基於
元命；皇图幽蔼，象显於天成。夫以德之休明，尚荣草木，化之昭庆，且变烟悖
况皇皇真君，龙居其极，武成合庆，土木增荣，独超众殿，夫何足怪？臣闻敬其
事者必载其文，美其业者必颂其德，臣所恨才非墨妙，思乏笔精，不能赞扬休祚，
歌咏圣德，臣请以此事付之史臣，千代知神，万载知述。伏愿天恩，特垂降许。
    ○为程处弼应拜洛表
    臣某言：臣粪土残魂，合窜荒裔，特蒙陛下施再生之德，赦万死之诛。起骨
九泉，同列编户，臣诚万死，无以上答，况恩全贱命，生在帝乡。伏见陛下至德
配天，化及草木，天不爱宝，洛出瑞图；地不藏珍，河开秘怼１菹鹿С刑烀，
因顺子来，建立明堂，式尊显号，成之匪日，功若有神，万国咸欢，百灵同庆。
元正肇祚，品物惟新，陛下郊祭靥欤总受群瑞，神灵庆戴，万福攸宜。斯实旷
古莫闻，於今始见，喙飞蠕动，莫不欢心。臣以粪土穷骸，不合辄同朝贺，以古
来大礼，莫盛於今。昔登封泰山，七十四主；明堂布政，无三数君。诚以陛下道
冠古今，恩溢天地，昆虫草木，犹或相欢，况臣久蒙驱策，今日又拔死为生，沟
壑残骸，而得再造，遂得恭闻大礼，侧听鸿名。臣伏惟宇宙之中，含气之类，蒙
恩负德，独臣最甚。向非陛下慈造，曲被鸿私，臣已灰灭遐荒，肝涂边壤，岂得
尚存骸骨，恭闻圣庆？臣所以匍匐冒死，不避诛戮，冀申蝼蚁之情，以同燕雀之
庆。然臣自惟罪累，不可比人，在於礼经，尤宜自绝，所以屏营粪土，不敢先闻。
今既万国礼终，百神庆毕，昆虫鸟兽，亦并欢宁，故臣蝼蚁之诚，始敢冒死上贺。
臣伏知冒礼违法，罪合诛夷，臣生见明时，豫闻嘉庆，臣今既殒灭，实万死为荣，
不胜欢踊戴贺之诚。
    ○为朝官及岳牧贺慈竹再生表
    臣等言：臣闻天视自我人视，天听自我人听。故尧臣放命，降震怒之灾；姬
圣尊仁，受昭事之福：先王所以恭畏上下，欧钐烊恕ｌ妒怯姓训氯违，惩恶劝
善，所以明枉直，正典刑。一昨伏奉恩敕，宣示司农卿宗晋卿所奏：日者王德寿
等承使失旨，虐滥无辜，灾感蝗虫，毒Т戎瘢宁岁为之饥馑，适以之流离。
冤魄冥呻，元感上恻，降明制，发德音，恤淫刑，蠲虐典，於是幽魂雪愤，遗
噍昭苏，枯竹由其再生，蝗虫为之韬眚，（一作陨迹）蛮动色，瘴疠收氛。当
夭札之凶年。致钇街稔岁，非夫圣灵昭感，天人合符，何吉凶之徵，报同影响？
天下幸甚。臣等闻圣人法天，所以顺物，小人违道，则必乱常。故虞称钦明，严
四凶之罪；鲁有仁义，正两观之诛：所以邦家用昌，苛慝不作。王某等色厉内荏，
心僻行坚，弄措（一作指）刑之文，为商夷之法，以讼受服，同恶自尤，竟招殛
窜之辜，允肃政刑之序。今日苍鹰敛翼，乳虎含牙，朝廷无腹诽之忧，天下有刑
措之颂，信可以惩残创酷诱善旌冤，永清侮弄之阶，共登仁寿之域。臣等谬赞台
阁，忝守藩维，实思仰奉大猷，以穆中典，幸属至圣崇德，小人勿用，凡在庶品，
实百恒欢，虽成、康颂声，文、景默化，刑清政肃，曾何足云？伏乞书之国经，
颁示天下，使四方风动，万国归仁，垂范後昆，以为炯戒。无任庆⒅至。
    ○为建安王贺契贼表
    臣某言：今月日，得辽东都督高仇须等月日破逆贼契丹孙万斩等一十一阵露
布，并捉得生口一百人送至军前事，三军应快，不胜踊跃。臣闻天之所弃，虽暴
必亡；人之共仇，在远弥戮。况凶羯遗丑，未及犬羊，固作孽以招诛，自辜恩而
取灭。伏惟陛下威加四海，子育百蛮，鬼神尚不敢违，凶狡岂能逃罪？逆贼万斩
等天夺其魄，生自为殃，仇须等谨奉庙谋，远凭国计，短兵才接，群逆销亡，返
风回烟，薰睛掩目，此天威潜运，神道密周，岂铸纤谋，抑由灵助。今尽灭殃
病，孽固折服，饥灾兼至，凋弊日滋。未加天兵，应自糜烂。臣训励士马，今日
克行，大军一临，凶寇必殄，献俘在即，拜阙有期。预喜承恩，思胜庆贺，无任
⒖熘至。
    ○奏白鼠表
    臣某言：今月日，臣等令中道前军总管王孝杰进军平州，十九日行次渔阳界，
昼有白鼠入营，孝杰捕得笼送者。身如白雪，目似黄金，顿首ㄣ伏。帖若无气，
将士同见，皆谓贼降之徵。臣闻鼠者坎精，孽胡之象，穿窃为盗。凶贼之徒，固
合穴处野居，宵行昼伏。今白日归命，素质伏辜，天亡之徵，兆实先露。自孝杰
发後，再有贼中信来，不谋同词，皆云尽灭病死，亲离众溃，匪朝即夕。臣训兵
励勇，取乱侮亡，昔宋克鲜卑，苍鹅入幕，今圣威远振，白鼠投营：休兆同符，
实如灵契。凡在将士，孰不欢欣？执馘献俘，期在不远。
    ○为陈御史上奉和秋景观竞渡诗表
    臣某言：伏见某月日御制，秋景务馀，聊观竞渡，故陈先作，式伫来篇，凡
六韵。天文爰降，品汇咸亨，金简潜开，瑞图斯见。臣闻白阈擞剑汉游汾水之
祠；黄竹申歌，周舞瑶池之驾。然而志崇远辙，事或劳人，故潍贾化未光，太
清之道犹阙。伏惟圣凝获皇陛下太虹齐圣，感月含神，元德茂於皇阶，文明照於
天下，用能提玉斗，挹雍猓百神景从，三灵协赞。青愠雎澹爰开受命之符；
赤甲荣河，终御兴王之宝。非穷神之至德者，其孰能与於是哉？既而黄屋务闲，
紫机时暇，洞庭张乐，思接轸於轩游；妫水披图，想同骖於尧辇。然而远而劳物
者，未若近而安人；动而勤已者，岂比静而泰神？於是从金跸，鸣玉鸾清禁林，
御池殿，肃波神（一作臣）而戒事，命舟子为水嬉。彩嗔歌，乍起江吴（一作
吴江）之引；青龙桂楫，时摇瓯越（一作时讴越女）之风。鸟逝虬惊，沸珠潭而
竞逐；惴傻缂，横玉浦而流光：信可以娱乐惟灵，发挥文物，皇欢允洽，白日
俄光。於是奏薰风於管弦，咏业沆读钟，帝歌爰作，天藻攸彰。黼帐帷宫，缛
文房之绣彩；祥闳鹁埃霏翰苑之荣光：信探道（一作赜）於元包，得斯文於紫
极，太平允矣，元首康哉！方欲朝明堂之宫，辑群后之瑞，尊崇显号，光启圣图。
封玉嵩邱，以接千年之统；泥金少室，攸增万岁之规。卓哉煌煌，圣君之表也。
微臣曲学蓬户，窃位兰台，未闻骢马之谣，非有雕龙之思。鞠躬霜署，谬睹於天
章；逖听钧台，侧闻于帝乐。天文尊贵，（一作贲）不远於下臣；帝宝珍崇，曲
宣於近贵。窃以君唱臣和，固不隔於尊卑；宫变商从，方允谐於金石。辄用斋心
扣寂，假翰求词，将以攀日月之末光，继萤爝之微照。不胜云云。
    ○为建安王献食表
    臣谬藉葭莩，叨荣圭组，元戎出塞，违凤斩逾年；班师入朝，拜鸾闱而有
日。策勋饮至，频承湛露之恩；献寿奉觞，未申行潦之荐。所以白茅微籍，愿享
於钧台；黄污菲诚，思奉於瑶水。谨辄献食一百舆，伏知金难瑞鼎，盈上帝之珍
羞；玉女行厨，尽群仙之品味。以兹菲薄，有类巨溃多惭在藻之欢，窃有献芹
之志。所愿皇慈俯纳，丹慊获申，天子万年，永庆南山之寿；微臣百拜，长承北
极之恩。无任诚恳之至。
    ○为河内王等论军功表
    右：金吾卫大将军兼检校洛州长史河内郡王臣懿宗、加爵一等勋五转司宾卿
兼羽林大将军建安郡王攸宜、加爵一等勋七转臣某等言：伏奉月日制书，录臣等
在军微功，特加前件勋封。嘉命聿至，宠渥载优，伏对惭魂，殒首颠越云云。臣
闻古者名将，先士卒而後身，故其功劝；末世庸将，穷人力以宠已，故其政乖。
然则箪醪投河，三军告醉；元刂印在手，万夫以离。夫与众共功，专已独利，成
败之理，兴亡继焉。赏者国之大事，故不可忽。日者林胡构孽，敢乱燕陲，陛下
徵义兵，诛不道，天下士庶，焱集星驰，皆忘身夏国，纾祸却难。至於躬先矢石，
血涂草莽，冒艰险，历寒温，气腾青悖精贯白日，诚亦勤矣。虽圣灵威武，逆
虏自灭，然士卒戮力，亦尽其劳。今大功未酬，众议犹在，而臣等驽怯，猥加先
封。臣等不能折冲虏廷，还师衽席，今坐加茅土之赐，以先将士之勤，使夜诨
臣，将何以劝？今战士留滞於外府，军吏咨嗟於下寮，臣等胡颜，敢冒天造？夫
赏一劝百，犹恐未孚；利一沮万，其弊谁救？爵命不可以招谤，国章不可以假人，
伏愿天光俯回，昭发军礼，请以臣等前件勋封，回受战亡人及立功将士等，上以
明国之大赏，下以雪臣等谬功，数纤悦忘劳，士感知死，然後兵可训励，贼可诛
屠。此诚国之元经，不可苟而利者，臣等不胜区区。
    ○为乔补阙论突厥表
    臣某言：臣以专蒙，叨幸近侍，陛下不以臣不肖，特敕臣摄侍御史，监护燕
然西军。臣自违阙庭，历涉秋忧，徒居边徼，无尺寸之功，臣诚暗劣，孤负圣明。
然臣久在边隅，夙夜勤灼，莫不以蕃事为念，俾按察之。比以突厥离乱事迹。参
验委曲，穷问往来，窃有以得其真，莫不自为鲸鲵，递相吞食，流离残饿，莫知
所归。臣诚愚不识事机，然窃以往古之变，考验於今，知天亡凶丑之时，陛下
收功之日。然臣闻之，难得易失者时也，易遇难见者机也，圣人所贵者，去祸於
未萌。今陛下体上圣之资，开太平之化，匈奴为中国之患，自上代所苦久矣，合
天降其灾，以授陛下，万代之业，在于今时。臣请以秦汉以来事迹证明之，伏愿
陛下少留圣听，寻绎省察，天下幸甚。
    臣闻始皇之时，并吞六国。制有天下，按剑叱咤，八荒奔驰，然匈奴饬海
威不能服，牧马河内，以侵边疆。始皇赫然，使蒙恬将四十万众，北筑长城，因
以逐胡，取其河南之地七百馀里。当时燕、齐海岱，赢粮给费，徭役烦苦，人以
不堪。故长城未毕，而闾左之戌，已为其患，二世而亡，莫不始於事胡也。至汉
兴，高祖爱命，率群雄，乘利便，以三十万众窘迫白登，七日被围，仅而获免。
自是历吕太后至孝文帝，单于桀骜，益凌汉家。文帝徒以逊词，致献金帛，但求
其善和而已，不敢有图，贾谊所以哭之，痛文帝以天下之盛，而卑事戎狄，以倒
悬天下也。至景帝时，边受其患，於是汉武践祚，以承六代鸿业，属乎文、景元
默之化，海内掳病Ｌ仓之粟，红腐而不可食；内库之钱，贯朽而不可校。财力
雄富，士马精疆，忿匈奴之骄慢，将报先帝之辱。遂使王恢、韩安国将三十万众，
以马邑诱单于，师出徒费，竟无毫发之功。於是大命，六师，专以伐胡为务，首
尾三十馀年，中国骚然，大受其弊，至於国用不足，军兴不给，租及六畜，算及
船车，盗贼群兴，京师起乱，竟不能制单于之命，一日而臣服之，汉宗衰残，几
至覆社稷也。故汉武晚年，厌兵革之弊，下哀痛之诏，罢轮台之游，封丞相为
富民侯，将以苏中国也。
    至宣帝代，酶闯鍪κ粜倥数穷，天降其祸：虚闾权渠单于病死，右贤王屠
耆堂代立，骨肉大臣，自不相服，又立虚闾权渠子为呼韩邪单于，击杀屠耆堂。
诸名王贵人，各自分立为五单于，更相攻击，以至大乱，残虐死者，计万亿数，
畜产耗减，十至八九，人以饥饿，相燔烧以求食。於是寄命，无所，诸名王贵人
右伊秩訾且渠当户以下，将兵五万稽首来降，於北方晏然，靡有兵革之事，直至
哀、平之际，边人以安。臣窃以此观匈奴之形，察天时之变，盛衰存亡之机，事
可见也。然则匈奴不灭，中国未可安卧亦明矣。夫以汉祖之略，武帝之雄，谋臣
勇将，势盛雷电，穷兵黩武。倾天下以事之，终不能屈一王、服一国。宣帝承衰
竭之後，抚疮痍之人，不敢惕然有出师之意，然而未有遗矢之费，而臣仆於单于
之长者，其故何哉？盖盛衰有时，理乱有数。故曰圣人修备以待时，是以正天下
如拾遗。陛下肃恭神明。德动天地，今上帝降匈奴之灾孽，遗陛下之良时，不以
此时顺天诛，建大业，使良时一过，匈奴复兴，则万代为患，虽後悔之，亦不及
矣。古语曰：“天与不取，反受其咎。”今天意厚矣，陛下岂可违之哉？
    臣比在同城，接巨延海，西逼近河南口，其碛北突厥来入者，莫不一一臣所
委察。比者归化，首尾相仍，携幼扶老，已过数万，然而疮痍羸惫，皆无人色，
饥饿道死，颇亦相继。先九姓中遭大旱，经今三年矣，墙猿嗟兀少有生草，以
此羊马死耗，十至七八。今所来者，皆亦稍能胜致一，始得度碛，碛路既长，又
无好水草，羊马因此重以死尽矣。不掘野鼠食草根，或自相食，以活喉命，臣具
委细问其碛北事，皆异口同辞。又耆老云：“自有九姓来，未曾见此饥饿之甚。”
今者同罗仆固都督早已伏诛，为乱之元，其自丧灭，其馀外小丑徒。侵暴自贼耳，
本无远图，多猎葛复自相仇，人被涂炭，逆顺相半，莫知所安。回鹘诸部落，又
与金州横相屠戮，群生无主，号诉嗷嗷。臣所以愿陛下建大策。行远图，大定北
戎，不劳陛下，指挥之问，事业可致，则千载之後，边鄙无虞，中国之人，得安
枕而卧，岂不在陛下断哉？且匈奴为中国患，非独秦、汉之间，臣窃惟先圣时，
卫公李靖，盖中国之一老臣，徒藉先帝之威，用妙胜之策，当颉利可糊汐盛之日，
因机逐便，大破虏庭，遂系其侯王，裂其郡县，六十年将於今矣，使中国晏然，
斥堠不警，书之唐史，传之无穷，至今天下谓之为神。况陛下统先帝之业，履至
尊之位，丑虏狂悖，大乱边陲，皇天遗陛下以鸿基之时，陛下又得复先帝之迹，
德之大者，其何以加？若失此机，事已过往，使李靖竖子，独成千载之名，臣愚
窃为陛下不取也。
    伏见去月日敕，令同城权置安北都护府，以招纳亡叛，振匈奴之喉，臣伏庆
陛下见几於万里之外，得制匈奴之上策。臣闻隗嚣言。“汉光武见事於万里之外，
制敌应变，未尝有遗。”今陛下超然神鉴远照，实所谓圣明之见，睹於无形也。
臣比住同城，周观其地利，又博问谙知山川者，莫不悉备。其地东西及北，皆是
大碛，碛并石卤，水草不生，突厥尝所大入，道莫过同城。今居延海泽接张掖河，
中间堪营田处数百千顷，水草畜牧，供巨万人。又甘州诸屯，犬牙相接，见所聚
粟麦，积数十万，田因水利，种无不收，运到同城，甚省功费。又居延河海多有
鱼盐，此所谓强兵用武之国也。陛下若调选天下精兵，采拔名将，任以同城都护，
臣愚料之，不用三万陛下大业，不出数年，可坐而取成。臣比来看国家兴兵，但
循於常轨，主将不选，士卒不练，徒如驱市人以战耳。故临阵对寇，未尝不先自
溃散，遂使夷狄乘利，轻於国威，兵愈出而事愈屈，盖是国家自过计於敌尔，故
非小丑能有异图。臣窃以为陛下今日不更为之图，以激励天下忠勇，但欲以今日
之兵，今日之将，冀收功於异域，建业於中兴，则臣之愚蒙，必以为未可得也。
陛下即以突厥为万代之患，则臣所言愿加察；若以夷狄荒服不臣，小人非所敢谏。
臣今监领後军某等，取某月即渡碛去，计至某日及刘敬同谨当请按行碛，计至比
已来地形及突厥灭亡之势，当审虚实，绩以奏闻。伏愿陛下省臣此章，为国大计，
傥万有可一中者，请与三事大夫熟图议之，此亦万代一时也。伏札毁留圣意。闲
暇念之，天下幸甚！陛下采臣刍荛，臣请执殳先驱，为士卒启行，横行匈奴之庭，
归报陛下，臣死之日，庶无遗恨。不胜云云。

    ●卷二百十
    ☆陈子昂（二）
    ○为人陈情表
    臣门衰祚薄，少遭险纾行年三岁，严父早亡，慈母鞠育，哀茕相养。臣又
≠，少多疾病，零丁孤苦，仅得成人。老母悯臣孤蒙，恐不负荷，教诲师氏，
训以义方，家贫无资，纺绩以给束修，衣褐并出母指。臣毁无姊妹。寡有兄弟，
衡门独立，唯形与影。母子相视，茕茕靡依，罹此艰虞，历二十岁，臣稍以成立。
忝迹朝班，薄禄微资，始期色养，私情获遂，母子相欢。殃罚不图，老母见背，
攀号何及，泣血涟ㄝ。於时日月非宜，权殡京兆，岁序迁速，於今集年。臣本贯
河东，坟隧无改，先人邱垄，桑梓犹存。母亡客居，未归旧土，宿草成列，拱树
荒凉，兴言感伤，增以崩咽。今卜居宅兆，将入旧茔，明年吉辰，最是良便，除
此之际，未有克期。臣谬齿王人，职在驱役，今岁奉使，已至居延，单行虏庭，
绝漠千里，臣虽万死，无答鸿恩，恐先朝露，有负眷知（一作老母）。伏惟陛下
仁隐自天，孝思在物，哀臣孤苦，降鉴幽冥，使臣来年，得营葬具，斩草旧域，
合骨先坟，保送羁魂，获申子道，乌鸟之志，获遂私情。迁窆事毕，驰影奔赴，
虽即殒殁，廿心无憾。
    ○为程处弼辞放流表
    粪土臣某言：臣以殃衅，侄构凶逆，臣合宗族诛戮，以显国刑。不谓天慈哀
矜，宥从宽典，全臣骸骨，生窜遐荒，穷魂再造，以崩以跃。中谢。臣闻忠臣事
君，如子事父，穷痛之至，则呼所亲，何者？君父恩深，臣子恳切。况臣蒙陛下
恩遇，如子於母，今为子不孝，为臣不忠，长辞阙庭，永没荒裔，悲穷痛恨，荼
毒谁依？即使朽骨埋魂，长灭泉坏，恳诚莫展，幽翳明恩。实恐隐匿於君，不尽
臣节，明神诛殛，瞑目贻殃，辄敢隳裂肝心，罄竭诚恳，残喘冒死，期以少谢，
伏惟圣凝获皇陛下哀怜垂察。中谢。臣闻犬马贱畜，尚知主恩，草木无心，犹感
德化，臣虽驽猥，不足比人，负荣怀恩，能无感激？臣山东孤贱，朝无亲故，性
识愚钝，材无可堪，非能矫迹立方，饰行轨物。假借名誉，为时吹嘘，遂得宿卫
阶墀，忝职郎将，勤劳莫纪，尸素已多。任经十有三年，竟无一阶升录，臣之驽
劣，於此可见，而贪冒荣宠，尚不知归。陛下应天受图，恢纂大业，又不以臣驽
钝，特见褒睿擢任中郎，委以心膂；在职未几，即检校将军；才逾一年，又加
正授，未盈三岁，贵显朝端，宠渥隆崇，莫与臣比。每刻肌骨，晓夜思维，臣以
何功，谬私天造，超群越辈，显赫明朝？应由天性专愚，志一守直，行不负物，
心不愧神，尽忠事君，竭力养母，所以圣慈幽鉴，曲照恳诚，宠任无疑，委同亲
近，不然，愚臣何以叨此殊恩？臣凶险罪深，母不终养，爰初遘疾，以至终亡，
天慈再三，降鉴赐药，酒脯珍膳，继踵臣门，优问殷勤，若同亲戚。臣之母子，
何德於天？子贵母荣，恩礼重叠。臣诚不孝，至顽至へ，蒙此恩荣，岂无感戴？
    臣愚性为善，不愿人知，非敢自矜，用为侥幸，皇天后土，实见赤心。臣往
任郎将之日，陛下特以臣贫，赐银及彩。臣以天恩非分，矜敏赐臣，怀戴之心，
祈恳冥报，遂用於天宫寺写书造像，半为圣人，半为老亲。臣以君亲之恩，所宜
并报，报是当理，不合人知，自尔造成，一无知者。臣今日获罪，不合上言，实
以事君之心，所宜罄尽，善恶有隐，恐负赤诚，恐臣长没黄泉，无见圣日，区区
之意，安可不陈？臣每以陛下恩深，微臣命浅，尝愿湮宗灭族，获报万分，何图
诚效未申，凶孽先集，逆天反道，背德辜恩，污辱门宗，亏缺臣节。此臣所以椎
心泣血，仰天号兆，长釜幂下之恩，终无上报之日，烦冤荼毒，心肝以麋。比
者待罪幽囚，以殒身碎首为奉，陛下赐书示喻，照察臣心，所以捧戴偷生，假恩
残喘。今既蒙宽法，兄弟获全，投窜遐荒，甘御魑魅，臣之庆赖，复何可言？所
恨亡母弃背。即遭此祸，几筵涂炭，孤魂茕茕，存者流离，亡者哀痛，辛酸幽显，
为世所悲。应由臣不孝不忠，延此祸酷何以面目，下见先臣？何以心颜，拜辞天
阙？生死无措，永诀於今，即以某月日，部勒妻子，奔波就道，即应死灭，结草
幽泉。伏愿圣母神皇陛下至尊宝神，为万姓加膳，天下礻是福，以滩陨，寿若
南山，永永无极，不胜恋慕感咽之至。
    ○为将军程处弼谢放流表
    臣某言：臣无教训，家有逆子，臣合污宗灭族，以显国刑。天慈哀矜，放从
流窜，臣为庆赖，已是非图，今月遂蒙天恩，以臣所坐流刑，行从放释，穷骸枯
骨，一朝再生，踊跃章惶，再崩再殒。中谢。臣山东孤子，朝无亲故，性识愚鲁，
非有才能，陛下超群越辈，崇以荣宠。昔任郎将十有三年，遂无涓尘一阶盥迹
自陛下践极，谬荷恩私，冒宠叨荣，超绝时辈，从郎将检校将军，才逾一年，即
加正授，皆从宸眷，非有因人，宠渥隆崇，莫与臣比。臣之孤贱，荣显知惭，臣
又凶殃积罪，甘投魑魅，孤釜幂下之恩，永为遐荒之鬼，肝脑涂地，无以微酬。
岂谓天造曲矜，恩及枯骨，收骸沟壑，返魄幽泉，使魑魅穷魂，重生圣日，粪土
残命，不灭荒陬，荷德感恩，万死无报。不胜感荷再生之庆。
    ○为赤县父老劝封禅表
    臣闻帝功既拢必昭告於上元；元命攸尊，必升封於厚载：故七十二主能恢
万代之规，三五六经以为百王之典。伏惟陛下应天受命，握纪登枢，包括乾坤之
灵，亭毒神明之化，故能开天宝，阐地珍，温洛所以升图，荣河由其荐怼Ｈ荷
既赞，众瑞交驰，讴歌於是大归，礼乐以之咸备。陛下仰顺天意，允答神休，垂
显号以居宸，建明堂而治物，百寮惟允，万国咸宁。然则嵩岳神宗。望玉銮而来
禅，天中仙族，伫金驾而崇封：实大礼（一作德）之昌期，膺告成之茂典。况神
都为八方之极，太室居五岳之尊，陛下垂统紫微，大昌黄运，报功崇德，允协神
心，应天顺人，雅符灵望，皇图盛业，实在於兹。臣等叨愿尧封，久忘帝力，窃
闻圣人封禅，天下所以会昌；山岳成功，皇寿由其配永。臣等既为陛下赤子，陛
下又为万姓慈亲，实札幌报天功，下顺人望，勒成嵩岳，大显尊名。不胜庆幸之
至。
    ○为永昌父老劝追尊中山王表
    臣闻子贵亲荣，圣人典礼。故姬文受命，尊太王之名；汉祖登宸，加上皇之
号。而皆事美帝籍，业盛昌图。臣伏见中山大王道合先天，功成佐命。昔高祖神
尧皇帝义旗爰建，大号初兴，首赞皇基，定策京邑，用能神驱电扫，应天顺人，
龙跃紫微，光宅区夏，实赖大王之德，翼成高祖之勋，开国成家，犹未奉答。况
陛下应命受天，协运披图，正显位於明堂，昭大明於天下，功崇五帝，业盛三皇，
可谓宝极洪名，尊崇光大，今者追尊之义，犹阙於显陵；荣亲之典，未闻於帝号。
臣闻商周革命，封杞、宋之君；《春秋》正名，美虞、晋之祀。夫以兴王继绝，
尚不阙於《礼经》，况乎大孝尊亲，岂可亏於祀典？臣等餐和白屋。沐庆元门，
幸为可封之人，叨遇永昌之运。伏见陛下则天法地，崇孝临人，方且示天下以事
亲，正皇猷以达礼，苍生之庆，实赖惟新，不任区区。伏请上中山大王尊号，远
以光祖宗之德，下以顺黎元之望。
    ○为人请子弟出家表
    臣某言：臣以险纾私门不造，亡父故某官先臣某，早先朝露，永谢休明，
日月不居，星纪云暮。伏以先臣策名委质，冠带早年，始自解巾，即陪轩禁，终
於结绶，累忝荣私。三历名卿，职参於河海；八居州牧，任叨於股肱：而报效未
闻，零落先及。启足之日，露首之惭，是以臣克奉诏言，志期冥报，请以当家子
弟三两人，奉为高宗大帝出家归道。而孤茕在疚，遗属未申，奉以哀号，实贯蝎
琛＝裾叽蟮鄣窍芍忌，以及兹辰，先臣恳诚，未效他日，所以乞遂冥愿，敢觊
天恩。庶菩提之因，发挥於正觉；涅髦证，幽赞於宸阶；先臣夙心，无恨泉壤，
伏札幌天降鉴，微诚可哀，因缘获展，存没交庆。不胜崩迫云云。
    ○为义兴公求拜扫表
    臣祸衅所锺，早日孤露，坟茔莫扫，松柏凋荒，臣之不天，实有由咎，死罪
死罪！昔先臣下代，遗训未忘，而殃罚不图，家祸潜构，兄弟无故，并为参商，
中沃言，所不可道。孤臣不孝，万死馀责，死罪死罪！然臣之负谴，实陷无辜，
吏议不明，以投魑魅。自泣血去国，寄命南荒，历年被病，再以生死，炎山涨海，
气瘴穷天，戴白之老，俗无闻者，孤臣疲{艹尔}，岂望须臾？分谓委骨穷溟，饵
身鱼鳖狼荒之鬼，永悲长逝。不意庆愦乖螅在涣宏流，拂拭雾露，生见白日，
踊跃昭泰，情何以胜？死罪死罪！而馀殃未泯，凶故荐臻：亡兄济江，合家沦溺，
嫂侄俱逝，一不生存；寻途未中，臣妻又殒，重叠亡没，契阔山川，至止之日，
生意尽矣。誓将守死陵墓，殁齿家园，不图恩幸曲成，宠章仍及，题舆别驾，职
是恩州，再造生涯天实为德。死罪死罪！臣自归日浅，茔庙未修，荆棘荒然，祭
祀无主，今即便呕拭，远职边夷，岁月方赊，拜扫何日？瞻言出涕，感贶崩摧。
伏惟陛下仁养群生，孝理天下，万物咸遂，各得其宜，臣独向隅，有以长戚。伏
愿天慈恺悌，怜悯孤穷，宽以简书之刑。赐其告归之请，使得骏奔西土，长号北
陵，获申存没之悲生谒园茔之树。稽颡松关，谢不睦之辜；肉袒山门，祈自新之
路。刻誓肌骨，奉以周旋，然後退死蛮夷，沈骸粪土，甘心朽灭，庶无遗恨。傥
昊天鉴照，孤诚可哀，则臣之鲰生，志毕今日。不胜崩迫之至。
    ○为义兴公陈请终丧第二表
    草土臣某言：去年某月日，奉哀陈请，乞终丧制，今某月日，奏事官赍臣所
奏表回，伏读报诏，不胜悲惧。陛下为臣累有政能，特见任用，使臣移孝为忠，
即断来表，臣内愧不孝，外惭无能，污辱圣聪，措身无地。臣某中谢。臣闻时方
裼岜。劝人以孝；时方趋竞，劝人有礼：有不至者，诛而教之。臣今不病，固
合辞避。况臣疾发日久，亡母未葬，忍偷馀生，望毕家事，敢稳寺祝以伤风俗。
昔山涛与时主有旧，温峤亦功存当代，涛起应礼，峤不归葬，守礼法者，议而薄
之。臣於国家，无涛、峤之功旧，必依诏命，兼涛、峤之可薄，俯仰人间，岂独
羞耻？圣朝用法，合置诛殛。前者直省赍敕，勒臣赴任，使司准敕，移责州县，
所由官吏，畏惧威严，臣所经行，停留不得，待臣出界，然後奏报。臣气力羸惫，
奔波道路，悲忧惶恐，旧疾加极，半身不遂，手节拘急，行步饮食，须人扶助；
近又两目昏暗，如有瘴冒，虽生犹死，不堪力强。特望圣慈，乞臣骸骨，归奏几
筵，及葬州里，在臣私情，死生愿足。臣今病在桂州，俯伏待命，臣风昏谬妄，
昏举动失常，频犯天威，不胜震恐，谨遣某官奉表陈乞以闻。
    ○为义兴公陈请终丧第三表
    草土臣某言：臣先患风疹，并两目昏ウ，右手不能制物，一足不自运动，前
後频有表状，请停官职。臣自到桂州，病转增剧，更加瘴虐，卧在床枕，两目渐
不见物，起动皆须扶引，死在朝夕，敢偷禄位？伏恐陛下谓臣尚顾礼教，以疾辞
让，迁延岁月，待毕丧纪。臣除官已来，向欲一岁，频违诏命，合正典刑。陛下
纵不忍罪臣残喘，乞臣馀生，固不可为臣旷官，待臣痛损。特望天恩，即为臣替，
不任荒惧哀恳之至。
    ○为副大总管屯管大将军苏宏晖谢表
    臣闻犭严狁不恭，周王致其大戮；将军失律，汉将被其严刑。未有逆命骄天，
而逋绻闹罚；亡师沮众，遂宽载社之诛。伏惟天册金轮皇帝陛下肃恭上帝，子
育群生，万国所以宅心，百蛮由其屈膝。而契丹凶狡敢窃陲边，毒虐生灵，暴殄
天物。皇兵顺伐，仗仁义以共行；穷寇奸回，凭险阻而犹斗。臣等仁亏圣略，智
昧诡图，遂以熊罴之师，挫於犬羊之旅，诚合结缨军垒，抵罪国章。陛下以尧、
舜深仁，且缓三苗之伐；禹、汤罪已，不与万方之辜。遂得齿剑馀魂，更参授钺
之任；死绥之魄，复同挟纩之恩：四夷义以来苏，三军感而⑽琛ｐ甏再起，俘
馘是图，将士同心，誓雪孟明之耻；殇魂共愤，思亢杜回之仇。臣等殉义忘生，
报恩惟死，不任感激庆戴。
    ○为副大总管苏将军谢罪表
    臣某言：伏奉某月日已前赦书，赦臣万死，才削见任官秩，还复本将军名。
始庆再生，即荣宠命，宛转踊跃，感戴惭惶。中谢。臣闻凿门受律，本合忘生，
对敌临戎，殉节唯死：此国家恒典，军政严科。臣妄以庸才，谬叨重任，不能
深图远溃馘丑摧凶，以宣庙略之威，永息边人之患。属前军挫剑。士卒奔亡，
臣复继驱驰，战斗交合，川系叵眨客主势殊，步马相悬，左右受敌，决命争死，
力尽涂穷，遂以貔貅之师，剑於犬羊之众，诚宜刎首谢国，杀身报恩。陛下洪汤、
禹之仁，务宽大之典，愚臣同孟明之侣，遂免严诛。白骨再荣，丹慊未泯，誓将
枕戈尝胆，殄逆枭凶，躬为士卒之先，以雪殇魂之愤，肝脑涂地，少答鸿私。不
胜荷戴再生荣幸之至。
    ○谢衣表
    臣今月日，千骑田楷至，伏奉恩敕，赐臣紫衫旱衫碌纫桓薄３纪蛩厉脊牵
垂朽蒙荣，载战载殒，肝心涂地。中谢。臣以驽朽，叨承重任，凭奉圣略，诛讨
元凶，实合震曜天威，俘斩逆首，而智力浅短，进退无规，被王孝杰陷锋于前，
臣则接战於後。躬先士卒，苦斗山林，自辰至酉，杀贼无数。她暇狭，车乘相
旋，被孝杰败兵，架相冲突，逆贼乘便，重袭臣军，士卒被伤，子将多死。臣决
命争首，陷阵摧凶，日莫螟疲，疮痍相半，鸟散山希人无斗心。臣独无依，遂
失师律，即欲刎颈阵下，委骨显诚，实恐身死克伤，未雪国耻，所以含垢忍辱，
图死阙庭。今月六日至幽州，即囚系狱户，延颈戢魄，惟待严刑，汤镬在前，分
委灰土。岂谓天慈矜鉴，回宪增荣。以其伏恐魂，更辱赐衣之宠，烦冤踊跃，
载兢载惶。泣血尝胆，誓复国仇，刻骨刻肌，敢忘天造，不胜已死再生感戴欣跃
之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：中使某至，伏奉某月日敕书，慰问将士、官吏、僧道、耆老等，并
赐臣手诏，及冬衣两副，大将等衣一十五副者。天慈远致，圣泽傍流，海隅臣庶，
⑽柘嗲欤臣某中谢。伏维陛下道宏文武，任切藩维，远念戎旅之勤，亟颁时节
之赐。臣以谬膺寄理，载涉炎凉，效绩无闻，负败将及，恩私每降，惭惧不宁。
今又俯浃宸慈，曲延宠赍，当戒寒之初候，沐挟纩之殊荣。佳气集於城池，喜容
生於草木，三军叶庆，万井相欢。况臣荷宠逾涯忝恩滋甚，萤烛无裨於景曜，畎
浍徒愿於朝宗。悚踊遐方，感恋俱切，无任感恩荷惧屏管之至。
    ○为建安王谢借马表
    臣攸宜言：伏奉圣慈敕，借臣厩马四匹。星旗方列，天马忽来，虐荻魅伲
⒃炯婕。臣名惭白马，阵昧青龙，徒凭庙胜之威，窃总元戎之首。皇师久露，
凶羯未孚，方欲亲负桓辏身先士卒。金山深入，期突厥之功；玉壶遂临，叨得
骏之赐。昔开东道，今见西来，感燕骨而长鸣，君恩罔报；向朔愣骧首，蹋顿
方擒。坐驰千里，实愧三军，宠贵非图，荣多增惧。
    ○谢药表
    臣某言：伏奉中使宣敕旨，赐贫道药总若干味，肃恭休命，敬受惭惶。猥以
眇身，叨蒙大赖，室殊方丈，同问疾之荣；施等医王，感能仁之惠。虽赭鞭神授，
未可比其英蕤；赤斧仙图，固以谢其灵气。方将驻兹营魄，蠲彼衰こ，以要上品
之经，将希大年之寿。人微惠重，答施何阶？不胜云云。
    ○为宗舍人谢赙赠表
    草土臣某顿首稽颡，臣言：今月日，中使某至，奉宣敕旨，以臣凝互，赠物
若干，以给凶事。孤臣鞠凶，礼辱天贶，稽颡拜命，号绝迷图。中谢。孤臣不天，
早失父荫，兄弟孤藐，并未成人，亡母哀瑁鞠育见保，不坠於地，以及於兹。
茕茕私门，幽显为庆，荣忝之望，非有始图。陛下亲亲，敦念末属，悯臣孤贱，
惠降恩休。孤门载昌，实始天造，母子之赖，以喜以惶，兢兢孤臣，未知攸答。
陛下又恢大运，崇号宠章，时复私臣弟兄，超登显位，母子光宠，荣养以申，岂
臣单微，所能及此？早誓先没，以为亲荣，而天不祸臣，延及先母，号无及，
荼毒烦冤。陛下降哀，又见悯悼，惠赐礼物，过越典章。生荣死哀，重叠若此。
孤臣残喘，胡颜冒德，（一作日月）？而臣之迷塞，荒谬礼经，先远之期，又劳
圣问，有无之礼，忧若家人，天实为之，臣复何及？即此殒绝，期以谢恩，号
兆崩鲠，伏表迷塞。不胜荒迫之至。
    ○初七谢恩表
    草土臣某顿首稽颡言：今月日，伏奉恩敕，以臣亡母初七，特降上宫若干人，
给使黄门若干人，并赐物若干段，以给护斋事，天恩过礼，伏念号惶。孤臣殃叠，
尚未殒灭，荼毒如昨，奄将一旬，崩号无及，肝心糜溃。陛下慈恻，哀念孤穷，
复忧斋祭，恐有阙礼，既赐束帛，又降上宫，恩慈再三，若犹未足。自国家宠贵，
未闻此荣，草茅孤臣，何以堪处？不日销灭，永负圣恩，号泣昊天，以崩以。
不胜荒迫之至。
    ○迁谛欢鞅
    草土臣某顿首稽颡言：伏奉某月日恩敕，以臣亡母迁冢特降敕给人夫，及
车牛服用物若干，以护送灵柩至京，欧疃魉剑顿首崩殒。臣未亡灭，假息苫庐，
日月永往，奄及先远，荒迷在疚，不知礼仪。陛下哀矜，悯其不逮。恐有颠沛，
忧及亡灵，备物象设，并自天赐，祖载营送，又遣官供。威仪在途，魂魄光宠，
行路延伫，而以为荣，孤臣穷凶，何图至此！天德弥厚，残喘待终，泣血扶灵，
方灭归路，号感恩造，穷绝迷图，不胜号噎，恋恩殒绝。
    ○为僧谢讲表
    僧某言：一昨预内道场讲，恩敕殊奖，赐有褒称，死罪死罪。某实专蒙，昧
於至道，徒以早栖真实，委质香缘，遂以滥越殊私，光照宠渥。日者法宫闻道，
讲赐承恩，叨玉尘之荣，预金闺之议，遂得对扬真会，咫尺天威。徒有明恩，卒
无幽赞，不能绝王倪之问，以默夸词；息毗耶之言，冥通得意。天休光被，曲见
称扬，群议允怀，猥忘其陋，顾揣涯分，实有难眨将何翼亮缁徒，发挥元极？
以念嘉惠，怵惕惟忧。载怀愚瞽，而心况知愧，无任惭荷之至。
    ○谢免罪表
    臣某言：月日，司刑少卿郭某奉宣敕旨，以臣所犯，特从放免，伏对恩命，
魂魄飞扬。中谢。臣巴蜀微贱，名教未闻，陛下降非常之恩，加不次之命，拔臣
草野，谬齿衣冠，臣私门祖宗，幽显荣庆，岂止微臣一身而已！臣宜肃恭名节，
上答圣恩，不图误识凶人，坐缘逆党，论臣罪累，死有馀辜，肝脑涂地，不足塞
责。陛下宏慈育之典，宽再宥之刑，矜臣草莱，悯臣愚昧，特恕万死，赐以再生。
身首获全，已是非分，官服具在，臣何敢安？臣若贪冒宠私，友斩髟欤复尘旧
职，以玷清猷，蝼蚁微心，实惭面目。臣伏见西有未宾之虏，北有逆命之戎，尚
稽天诛，未息边戌。臣请束身塞上，奋命，庭，效一卒之力，答再生之施，庶陛
下威命，绥服荒夷，愚臣罪戾，时补万一。若臣获死锋镝，为厉犬羊，古人结草，
实臣恳愿。不胜大造再生荷戴之至。
    ○为张著作谢父官表
    臣某言：臣父某，守官不谨获罪自躬，犯非清廉，法宜不赦，实由臣为子不
孝，使父陷刑。天恩不肃严科，放全首领，臣得父子相见，已是非图，岂谓天泽
无涯，更垂休命，臣父子兄弟，免罪从荣，载惶载殒，实庆实跃。中谢。臣父子
凡品，守道幽微，天恩矜悯，见垂采录，叨承恩幸，侧列陪臣。自侍奉已来，於
令十有八载，虽业艺无纪，劳不闻，小心恭勤，实免愆过。明明昊天，实昭实
察，不敢有二，不敢有私，夙夜兢兢，盘枞衾鳌Ｋ以父母兄弟，皆荷恩私，叨
职谬官，并豫供奉，摩顶至趾，岂足上酬？愚臣兢兢，实惭实悚。不意臣父衰耄，
恃宠忘公，贪润微财，取犯朝宪，应是臣不忠不孝，事父无良，廉耻不羞，几谏
有阙，遂使陷於刑法，有玷国章。臣之万死，无补此责，刻肌刻骨，泣血泣天，
恨负圣恩，以愧朝列。臣宜代父蒙罪，自殒阙庭，不合偷安，尚求苟免。诚以天
波昭洗，得更自新，所以忍垢偷生，克躬自励，期效万一，补过酬恩，灰躯糜骨，
以甘心愿。伏惟神皇陛下恩同父母，矜照恳诚，信其赤心，实有罄竭。
    ○为王美畅谢兄官表
    臣某言：臣兄某前某官，特蒙恩诏，擢授豫州司马，未及赴任，即以某月日
改亳州司马。再三策命，叨荷恩私，在臣宗门，实为庆幸。中谢。臣兄自解巾从
仕，三十馀年，五为县宰，三迁州佐，政皆通显，职实恭勤。直道在公，有终始
之节；平心应物，无造次之愆：在於周行，颇蒙推荐。近属虺贞构逆，惑乱豫州。
诖误平人，自贻枭灭。陛下悯荆河之俗，遭此无辜，吊汝讨人，使其昭庆，以
为奉扬皇化者必藉其才，抚驭穷人者亦资有德。臣兄贞固，滥承天奖，迁授豫州，
在於天恩，实为超擢。今者未及赴任，复降授亳州，重叠承恩，翻同贬降，朝廷
体例，实亦为尤。臣兄弟叨荣，滥穷非据，天慈改授，不合冒闻，但以始者承恩，
蒙越抽擢，今有何过，遂同左迁？区区恳诚，辄敢祈诉天泽，伏愿皇慈有裕，降
昭奖之恩；臣兄竭忠，获展才之地。小臣死日，犹生之年。
    ○为武奉御谢官表
    臣某言：伏奉某月日诏书，以臣为尚食奉御。肃恭休命，虐莩枵拢荣庆既
崇，惭荷交集。臣某中谢，臣才亏琢王，学昧ぷ金，徒以度宠葭艿，荣光日月，
叨承沅祝既旷天工，而荣更恩睿位非德举。无阶而进，坐致於青霄；有庆方
来，载光於朱绂。臣闻瑶庭任切，犹称六尚之荣；玉食礼尊，实总八珍之贵。臣
术惭缘鹤，业匪豢龙，将何致美琼芳，式和金鼎？宏私曲被，殊宠降临，天命既
不可违，圣恩允宜糯鳎循涯揣分，实所非图。
    ○为百官谢追尊魏国大王表
    臣等昨陈愚恳，请上魏国大王尊号，天慈恩孝，降顺群情，宇宙咸欢，品物
知泰云云。臣闻一人有庆，万国欢心，况乎道洽奉先，义光尊号。伏惟圣凝获皇
陛下镳宫受命，宝极披图，以大孝而居尊，勤至仁而育物，用能光於四海，化及
万方，缅惟尊祖之仪，实美前王之典。宸心载穆，盛百辟之诚求；帝册终开，见
千年之盛礼。苍室灾礻是福，皇极由其永昌，凡在含灵，孰不欢庆？
    ○为司农李卿让本官表
    臣某言：伏奉月日恩制，依旧授臣中大夫守司农卿。臣枯骨再生，更蒙宠命，
魂魄竞越，不知所图。臣某中谢。臣实庸愚，本无名节，庇身公族，窃轩冕之馀；
假翼宗枝，滥衣冠之末。因循宠服，累历荣班，素餐之责每深，效拙之勤未补。
横被逆贼徐敬真以私仇架祸诬臣，云与叔孝逸交通逆竖，狱官执法，钜约刑。
臣腰领之诛，已甘灰粉，泉壤之魄，分隔幽冥。不图天地之恩，再生枯骨，日月
之照，曲被幽泉，察臣非辜，ê臣无罪，不牵文法之议，特垂赦宥之慈，蝼蚁微
躯，复得全活。自非陛下克明克圣，至德至仁，臣之魂骸，不保今日。臣免死为
幸，岂敢期荣？陛下重加宠章，还臣旧职，典司宗伯，以睦周亲，愚臣胡颜，敢
冒朝典？况臣叔孝逸推使未回，在於臣愚，更深待罪，安敢私（一作讼）职，以
玷国章，伏乞天恩，照臣愚恳，不胜感戴生荣之至云云。
    ○为陈舍人让官表
    臣某言：伏奉今月日诏书，以臣为凤阁舍人。荣命自天，宠章非次，欧罨
越，颠沛失图。中谢。臣以诸生，宦不期达，徒以时逢昭泰，迹忝周行，非君子
瑚琏之材，通儒青紫之秀，已得评刑北寺，执宪南台，爽鸠之政无闻，骢马之
荣已极。陛下天飞践祚，慵兔官，阳馆初开，庶政惟始，金章玉式，允恃其人。
如臣疲驽，宜所遐弃，岂图尚矜庸劣，昭睹钦明，任同信臣，宠优时辈，豫参详
于诏狱，叨奖渥于宸阶，省已循躬，实知非分。陛下不以荣过其量，职越其才，
遂欲超绝亲贤，参掌枢要，司言凤疲挥翰龙池，愚臣何人，敢冒天造？臣闻紫
机务重，青锁任隆，位匪其人，政由有阙。臣才无经济识昧典章，将何以光赞帝
猷，奉扬休命？物无异议，政允其中，臣虽小人，必知不可，何况乎君子，岂曰
能贤？伏望妙选时英，旁求众议，佥曰惟允，以弼良图。愚臣恳诚，非敢饰让。
    ○为司刑袁卿让官表
    臣某言：伏奉某月日敕，授臣某官，虐莩韫猓魂首飞越。中谢。臣闻王者
敬慎，懋在典刑，天下允平，取兹廷尉，苟非其任，法不虚行。臣本庸微，名术
无纪，皆缘际会，昭遇盛明，谬得扬历簪徽，陪奉鸳鹭，绸缪荣禄，荏苒平时。
毫发之功，无闻於官守；素餐之责，每积於公朝。何尝不悚迫惟忧，夙夜盼罚
而天恩方被，宠命仍加，复蒙玺诰之荣，骤绾银章之贵，永言非据，稽首知惭。
伏惟陛下恭已受图，任贤兴化，方其合符皇极，代理天工，臣亦何人，敢妨贤路？
伏见某官弱冠登仕，早有能名，每以清白洗心，不为寒温变节。诚数腺加天宠，
职察闼荆必能利用文明，哀矜庶狱，弼成五教，无谢於虞臣；典载三坟，允谐
於周议。愚臣暗昧，不识大猷，请乞以所授官让与某官，庶使官允其才，名不失
实，圣明有得人之盛，愚臣无冒贵之讥。实在圣慈，鉴非虚谬。
    ○为资州郑使君让官表
    臣某言：伏奉月日制，以臣为资州刺史，恭承玺命，虐莩枵拢匪服知惭，
循荣如失。中谢。臣学惭名术，才乏器能，而宝历逢时，金章坐忝。题舆佐岳，
无展骥之庸；剖竹专城，阙悬鱼之化：坐啸徒积，主诺空惭。伏惟陛下革命开基，
造天立极，方且宏宣帝典，大启皇猷，而四岳观风，不虚其任；六条班政，允属
其才。臣疲朽已侵，循良久昧，将何式光刺举，允协得人？伏愿博选英才，克谐
佥议，数纤光理，政洽惟良，大周之命惟新，愚臣之责攸息。其所让人，具如别
状。
    ○为金吾将军陈令英请免官表
    臣某顿首死罪上言：臣闻军政不臧，《春秋》责帅，故扬恢乱，魏绛致戮，
所以国有明赏，下无滥功。臣幸以常才，文武兼阙，始年十八，投笔从戎，西逾
流沙，东绝沧海，南征北伐，无所不至，席宠门绪，忝迹轩墀。属高宗崇德深仁，
孝理天下，以臣祖父（一作父子）兄弟，一门五人，皆伏节尽忠，身死王事，遂
超臣不次，授原州都督。臣时年三十二（一作四十二），职兼五印，荣绝一时，
阶缘此恩。累忝藩翰，持节统部，前後八州，皆居塞垣，当贼冲要，国之重寄，
莫与臣比。虽无长策，恤戎伏胡，恭守朝章，保完免失。属陛下大圣，矜老容愚，
不以臣驽怯，更加宠命，授以青紫，遣督幽州。林胡构凶，王师出讨，士马慵，
军务星繁，粮馈军甲，动以亿计。臣无田寿乡导之策，又乏杜预度支之才，空
竭疲驽，昼夜不息，以勤补拙，首尾三（一作二）年，弥缝阙漏，幸无愆乏。张
元遇等不谨师律，贼得乘机，遂敢长驱燕陲，深入赵际。臣无李牧东胡之略，实
愧吴起西河之守，使凶狡竞<襄攴>遂扰连省Ｂ壑国宪，合刎谢罪，陛下又不
以臣为辜，更授清边军副大总管。五月恩制，六月到军，逆虏天亡，臣又无效。
至於军功战籍，叙勋定劳，副职日浅，未及精覆，大兵旋旆，王师献功。而汉庭
将军，未闻辞第；阒刑守，已论增级。今窃功谬赏，有忝朝章，忠诚殉节，
不昭国议，实由臣滥其职，任过其才，上不能允副圣心，中不能匡正戎律，傍招
物议，有紊军容，臣罪何逃？孰执其咎？伏愿乞赐骸骨，贬归私第，式清朝序，
永睹师贞。不胜待罪惶惧之至。

    ●卷二百十一
    ☆陈子昂（三）
    ○上蜀川安危事（三条）
    臣伏见四月三十日敕，废同昌军。蜀川百姓每见免五十万丁运粮，实大苏息。
然松、茂等州诸羌首领，二十年来利得此军财帛粮饷，以富已润屋，今一旦停废，
失其大利，必是勾引生羌，诈作警固，以恐动茂、翼等州，复使国家徵兵镇守。
若松、茂等州无好都督，则此诈必行，旦夕警固必有发者。一发已後，警动蜀州，
朝廷不知，徵兵赴救，兵至贼散，靡弊更甚。伏乞选择茂州都督。严加斥堠，
命御史一人，专在按察，若有诈妄，即录奏称加法以惩其奸，庶可久长安帖。不
然，受其弊。
    蜀中运粮既停，百姓更无重役，至於租庸，合富府库。今诸州逃走户有三万
馀，在蓬、渠、果、合、遂等州山林之中，不属州县。土豪大族，阿隐相容，徵
敛驱役，皆入国用。其中游手惰业亡命之徒，结为光火大贼，依凭林险，巢穴其
中。若以甲兵捕之，则乌散山希蝗缰菹氐÷，则劫杀公行。比来访闻，有人说
逃在其中者，攻城劫县，徒众日多。诚可特降严加敕，令州县长官与数纤设法大
招此户，则劫贼徒党，自然除殄其三万户租赋，即可富国。若纵而不括。以养贼
徒，蜀川大弊，必是未息。天恩允此请，乞作条例括法。
    蜀中诸州百姓所以逃亡者，实缘官人贪暴，不奉国法，典吏游容，因此侵渔。
剥夺既深，人不堪命，百姓失业，因即逃亡，凶险之徒，聚为劫贼。今国家若不
清官人，虽杀获贼终无益。天恩前使右丞宋爽按察蜀州者，乞早发遣，除屏贪残，
则公私俱宁，国用可富。若官人未清，劫贼之徒，必是未息。以前剑南蠹弊如斯，
即日圣恩停军息役，若官人清正，劫贼翦除，百姓安宁，实堪富国。惟乞早降使
按察，谨状。圣历元年五月十四日，通直郎行右拾遗陈子昂状。
    ○上蜀川军事
    臣伏见剑南诸州，缘通轨军屯在松、潘等州，千里运粮百姓困弊，臣不自恤，
窃为国家惜之。伏以国家富有巴蜀，是天府之藏，自陇右及河西诸州，军国所资，
邮驿所给，商旅莫不皆取於蜀；又京都府库，岁月珍贡，尚在其外，此诚蜀国之
珍府。今边郡主将，通轨一军徭役弊之，使百姓贫穷，国用不赡。河西陇右，
资给亦减。臣伏惟松、潘诸军，自屯镇已来，於今相继，百十馀年，竟未闻盗贼
大侵，而有尺寸之效，今国家甘心竭力以事之，臣不知其故，伏惟念惜。
    臣闻上有圣君，下得直言，贱臣敢越次冒昧以奏。臣在蜀时，见相传云，闻
松、潘等州屯军数不逾万，计粮给饷，年则不过七万馀石可盈足。边郡主将，不
审支度，每岁向役十六万夫，夫担粮轮送，一斗之米，价钱四百，使百姓老弱，
未得其所，比年以来，多以逃亡。臣伏以吐蕃陛下未忍即灭，松、潘屯兵未可废
散，若准此赋敛，每年以十六万夫运粮臣恐更三年吐蕃未殄灭，剑南百姓不堪此
役，愚臣恐非圣凝获皇制敌安人、富国疆兵之神算者也。
    愚臣窃见蜀中耆老平议：剑南诸州，比来以夫运粮者，且一切并停。请为九
等税钱，以市骡马，差州县富户各为屯主，税钱者以充脚价，各次第四番运辇。
不用一年夫运之费，可得数年军食盈足，比於常运，减省二十馀倍。蜀川百姓，
永得休息；通轨军人，保安边镇；京台府库，河西军马，得利供输其资。臣伏审
计，便宜体大，非一二状俱尽，陛下若以此奏非虚。或可采者，请勒臣付所司对
议得失，然後具条目一一奏闻。若臣苟为谬妄，无益国家，请罪死不赦。
    ○上益国事
    臣闻古者富国疆兵，未尝不用山泽之利。臣伏见西戎未灭，兵镇用广，内少
资储外勒转饷，山泽之利，伏而未通。臣愚不识大体，伏见剑南诸山，多有铜
钅广，采之铸钱，可以富国。今诸山皆闭，官无采铸，军国资用，惟敛下人，
使公府虚竭，私室贫弊，而天地珍藏，委废不论。以臣所见，请依旧式，尽令剑
南诸州准前采铜，於益府铸钱，其松、潘诸军所须用度，皆取以资给。用有馀者，
然後使缘江诸州递运，散纳荆、衡、沔、鄂诸州；每岁便以和籴，令漕运委神都
太仓：此皆顺流乘便，无所劳扰。外得以事西山诸军，内得以实中都仓廪，蜀之
百姓，免於赋敛，军国大利，公私所切要者，非神皇大圣，谁能用之？管仲云
“圣人用无穷之府。”盖言此也。臣某言：臣伏见神皇陛下恭已受图，遐想至理，
将欲制御戎狄，永安黎元，不欲烦挠蒸人，故为无益。贱臣朝不坐，宴不豫，军
国大事，非臣合言。伏见松、潘军粮费扰过甚，太平百姓，未得安居，臣参班一
命，庶几仁类，不敢自见避讳，忍之不言，所以不惧身诛，区区上奏。冒越非次，
伏待显戮，惶悚死罪死罪。
    ○上军国机要事
    臣窃闻宗怀昌等军失律者，被逆贼诈造官军文牒，诬召怀昌，昌等颛愚无
备陷没。今诸军败失，东蕃固知，然恐安东阻隔，未审此诈。国家若无私契与安
东往来，臣恐凶贼多端，诈伪复设，万一被其矫命，更失其图，是资长贼权，
没陷府城。此固宜天恩已应先有处分，然臣愚见，不敢不言。又贼初胜，不即西
侵者，深恐围略安东，以自全计。若安东被围略，则辽东以来，非国所制，伏乞
天恩早为图之。
    臣闻天子义兵不可以怒发，怒则众惧，急则人摇，人摇则贼得其势。故昔者
圣人守静以制乱，持重以服奸大义常存，人无疑惧。臣伏见恩制，免天下罪人，
及募诸色奴充兵讨击者，是捷急之计，非天子之兵。且比来刑狱久清，罪人全少，
奴多怯弱，未惯征行，纵其募集，未足可用。况当今天下忠臣勇士，万分未用其
一，契丹小孽，假命待诛，何劳免罪赎奴，损国大义？且陛下富有四海，一战未
胜，遂即免罪募奴，若更有他虞，复何徵发？臣恐此不可威示天下。
    臣闻圣人制事，必理未萌，所以奸不敢谋，贼不得起。臣闻吐蕃近日将兵围
瓜州，数日即退，或云此贼通使墨啜，恐瓜、沙止遏，故以此兵送之。臣虽未信，
然惟国家比来蔚校在此两蕃，至於契丹小丑，未足以比类。今国家为契丹大发
河东道及六胡州、绥、延、丹、隰等州稽胡精兵，悉赴营州，而缘塞空虚，灵夏
独立。今冰生河合，草秋马肥，秦中北据陇右，亦关东邻党，凶羯奸谋，觇知此
巢，驱其丑类，大盗秦关，陇右马群，是国所宝，防备远策，良宜豫图，不可
竭塞上之兵，使凶虏得计，伏愿详审。
    臣闻所养非所用，所用非所养，理家必弊，在国必危，故明君不畜无用之臣，
慈父不畜无益之子。今朝廷三品五品，受国宠荣，天恩赏赐，府库虚耗，食人之
禄，死人之事，恩养圣朝，甚矣厚矣。及边有小贼，则云无人驱使，又劳圣恩远
访外人，外人先无宠禄，临难又不肯殉节。然则国之所养者总无用之臣，朝之所
遗者有用之士，今不收有用，厚养无用，欲令忠贤效力，凶贼灭亡，以臣愚见，
理不可得。近者辽军张立遇等丧律，实由内外不同心。宰相或卖国树恩，近臣或
附势私谒，禄重者以拱默为智，任权者以倾巧为贤。群居雷同，以殉私为能；媚
妻保子以奉国为愚。陛下又宽刑漏网，不循名实，遂令纲纪日废，奸宄滋多。
    今国家第一要者，在稍宽兵期，山南、淮南去幽州四千里，所司使十月上旬
到，计日行百里，四十日方到。即今水雨如此，又徵符到彼未久，当日便发，犹
不及期，况未便发，且日行不可百里。若违限者死，国有常刑，到不及期，惧罪
逃散为贼，此更生一患。纵倍程趁期。亦恐不及，若违不诛，则军不可统；若违
必诛，则全众皆怨。况兵疲不堪用。吴广、陈胜为盗由此，切急切急！
    即日江南、淮南诸州租船数千艘，已至巩、洛，计有百馀万斛所司便勒往幽
州纳充军粮。其船夫多是客户、游手隳业、无赖杂色人，发家来时，唯作入都资
料，今已到京，又勒往幽州，幽州去此二千馀里，还又二千余里，方寒冰冻，一
无资粮，国家更无优恤，但切勒赴限，比闻丁夫，皆甚愁叹。又诸州行纲，承前
多僦向（一作勾）至都籴纳，今傥有此类向沧瀛籴纳，则山东米必二百已上，百
姓必骚动。今国家不优恤，又无识事明了人检点勾当，知租米现在虚实，又未宣
恩旨慰劳兵夫，惟切勒赴限，倘在道逃亡，此粮有万一非意损失，则东二十万众，
坐自取败，为贼所图，切急切急！
    杨元感以此为乱，实军国大命，山东百姓，国家比以供军，矜不点募。近闻
东军失利，山东人骄慢，谓国家怕其粗豪，不敢徵发，今街谈巷议，多有苟且
之心，伺国瑕巢，颇摇风俗。国家大政，须人无二心，若纵怀二，奸乱必渐。
臣伏思即日山东愚人，有亡命不事产业者，有游侠聚盗者，有奸豪强宗者，有交
通州县造罪过者：如此等色，皆是奸雄。国家又不以法制役之，臣恐无赖子弟，
暴横日广，上不为国法所制，下不为州县所羁，又不从军，又不守业，坐观成败，
养其奸心，在於国家，甚非长计。以臣愚见，望降墨敕，使臣与州县相知，子细
采访有粗豪游侠、亡命奸盗、失业浮浪、（一作漂食）富族强宗者，并稍优与赐
物，悉募从军，仍宣恩旨慰劳，以礼发遣。若如此，则山东浮人，安於太山，一
者以忄碳楹酪煨模二者得精兵讨贼，不须免奴稽胡等。又身既在军，则父兄子
弟，自不敢为过。昔汉祖征山东，使萧何镇关中，汉军数败，萧何每发关中子弟
以助汉军，三秦无盗乱之患，汉军有强雄之势，盖以此道是也。夫乱群败众者，
惟在奸雄，奸雄既羁，乱弊自息，伏乞圣慈早图之。诗云：“无纵诡随。式遏寇
虐。”
    紫袍绯袍、绿袍金带、牙笏告身、金银器物等，即日军中已集，入贼有期。
臣欲募死士三万人，长驱贼庭，一战扫定。军中未有高爵重赏，无以励勇使贪伏
望天恩赐给前件袍带告身器物二千事，庶以劝励士众，未敢虚用。比来将军不明
赏罚，所以兵不齐心，今聚十五万众，戈甲粮饷，日费万金，不早克定，恐所费
弥广。山东百姓，贫弊不可再役。特乞天恩允臣所请。
    ○上军国利害事（三条）
    △出使
    臣伏见陛下忧劳天下百姓，恐不得所，又发明诏，将降九道大使，巡察天下
诸州，兼申黜陟，以求人瘼，甚大惠也，天下百姓幸甚。臣窃以为美矣，未尽善
也，何以言之？陛下所以降明使，岂非欲令天下黎元众庶，知陛下夙兴夜寐忧勤
念之雅，欲天下贤良忠孝，知陛下夙兴夜寐思任用之邪？欲使天下奸人暴吏，亦
知陛下夙兴夜寐务欲除之邪？陛下圣意必若以此而发使乎？则臣愚昧，见陛下之
使有未尽善也。若愚臣所谓使者，皆先当雅合时望，为众人所推：仁爱足以存恤
孤瑁贤明足以进拔幽滞，刚直足以不避疆御，明智以照察奸非。然後使天下奸
人，畏其明而不敢为恶也；天下疆御，惮其直而不敢为过也；天下英奇，慕其德
而乐为之用也；天下孤寡，赖其仁而欣戴其恩也。夫如是，然後可以论出使，故
切未动於京师，天下翕然皆已知矣。今陛下使犹未出朝廷，行路市井之人皆以
为非任，朝廷有识者亦不称之。夫天子之使未出魏阙。朝廷之人皆以轻之，何况
天下之众哉？夫欲黜陟求瘼，岂可得也？陛下所以有此失者，在不选人，亦轻此
使非天下之大任，故陛下遂大失至於此也。宰相徒以为常，但奉诏而行之。苟以
出使为名，不求任使之实，故使愈出而天下愈弊，使弥多而天下弥不宁。其故何
哉？是朝廷轻其任也。轻其任则不择人，不择人则其使非实，其使非实则黜陟不
明，刑罚不中，朋党者进，贞直者退，徒使天下百姓，修饰道路，送往迎来，无
益於圣教耳。臣久为百姓，实委知之，陛下欲令天下黎庶，知陛下夙兴夜寐忧勤
政化，不可得也，故臣以陛下大失在於此也。夫欲正其末者，必先端其本；清其
流者，必先洁其源：自然之符也。国家兹弊，亦已久矣，今陛下若不重选此使，
贵得其人，天下黎元，必以为陛下尚行寻常之政，不能革此弊也。则贤人必不出，
贪吏必得志，瓒辣匕б鳎天下百姓无荷赖於陛下此使也。臣不胜有愿，愿陛下
与宰相更妙选朝廷百官，使有威重名节为众人所推者，陛下因大朝见，亲御正殿，
集百寮公卿，设礼仪，以使者之礼见之，於是告以出使之意，殷勤儆戒，无敢或
愆，遂授以旌节而发遣之，先自京师而访豺狼，然後揽辔登车以清天下。若如是，
臣必知陛下圣教，不旬月之闲，天下家见而户习也。昔尧舜氏不下席而天下理者，
盖黜陟幽明能折中尔。今陛下方开中兴之化，建万代之功，天下瞻望，冀见圣政，
此之一使，是陛下为政之大端也。谚曰：“欲知其人，观其所使。”不可不慎也。
若陛下必知不可得其人，则不如不出使，出使烦数，无益於化，但劳天下之人，
是犹烹小鲜而数挠之尔。伏惟陛下察照。
    △牧宰
    臣伏惟陛下当今所共理天下、欲致太平者，岂非宰相与诸州刺史、县令邪？
陛下若重此而理天下乎，臣见天下理也；若陛下轻此而理天下乎，臣见天下不得
理也。何者？宰相陛下之腹心，刺史、县令，陛下之手足，未有无腹心、手足而
能独理者也。臣窃观当今宰相，已略得其人矣；独刺史、县令，陛下独甚轻之，
未见得其人。是以腹蝎浒玻而手足犹病，而天下至今所以未有大利尔。臣窃惟
刺史、县令之职，实陛下政教之首也。陛下布德泽，下明诏，将示天下百姓，必
待刺史、县令为陛下谨宣之。故得其人，则百姓家见而户闻；不得其人，但委弃
有司而挂墙壁尔。陛下欲使家兴礼让，吏勖清勤，不重选刺史、县令，将何道以
致之邪？愚臣窃见陛下未有舟楫，而欲济江河，不可济也。臣比在草茅为百姓久
矣，刺史、县令之化，臣实委知，国之兴衰，莫不在此职也。何者？一州得贤明
刺史，以至公循良为政者，则千万家赖其福；若得贪暴刺史，以徇私苛虐为政者，
则千万家受其祸矣。夫一州祸福且如此，况天下之众，同得胜道哉？故臣以为陛
下政化之首，国之兴衰，在此职者也。
    臣伏见陛下忧勤政理，欲安天下百姓，无使疾苦，然犹未以刺史、县令为念，
何可得哉？臣何知陛下未以刺史、县令为念？补一县令，如补一县尉尔，但以资
次考第从官游历，即补之，不论贤良德行可以化人，而拔擢见用者，纵吏部侍郎
时有知此弊，而欲超越用人，则天下小人已嚣然相谤矣。所以然者，习於常而有
惊怪也。所以天下庸流，莫不能得得为县令，庸流一杂，贤不肖莫分，但以为县
令庸流资次为选，不以才能任职，所以天下凌迟，百姓无由知陛下圣德勤劳夙夜
之念，但以愁怨，以为天子之令遣如此也，自有国来，此弊最深，而未能除也，
岂不甚（一有可惜二字）哉？昔汉宣帝有言曰：“朕之所共理天下者，岂非良二
千石乎！”故宣帝之时，能委任矣。伏愿陛下与宰相深知妙选，以救正此弊，使
天下之人，稍得以安。臣有计，然甚鄙近，未能著於书，愿陛下兴念，与明宰相
图之，以安天下。幸甚幸甚。
    △人机
    臣闻天下有危机，祸福因之而生：机静则有福，机动则有祸，天下百姓是也。
夫百姓安则乐其生，不安而轻其死；轻其死，则无所不至也。故曰人不可使穷，
穷之则奸宄生；人不可数动，动之则灾变起。奸宄不息，灾变日兴，叛逆乘衅，
天下乱矣。当今天下百姓，虽未穷困，军旅之弊，不得安者，向五六年矣，夫妻
不得相保，父子不得相养。自剑以南，爰至河、陇、秦、凉之间，山东则有、青、
徐、曹、汴，河北则有沧、瀛、恒、赵，莫不或被饥荒，或遭水旱，兵役转输，
疾疫死亡，流离分散，十至四五，可谓不安矣。幸得陛下以仁圣之恩，悯其失业，
所在边境有兵战之役，一切且停，遂使穷困之人，尚得与妻子相见，父兄相保，
各复其业，获以救穷，人心稍安，殆半年矣，天下可谓幸甚。愚臣窃贺陛下得天
下之机，能密静之，非陛下至圣大明，不能如此也。愚臣今所以为陛下更论天下
之危机者，恐将相有贪夷狄之利，又说陛下以广地疆武为威，谋动甲兵，以事边
塞，陛下或未知天下有危机，万一听之，臣惧机失祸构，则天下有不可柰何也。
诗不云乎：“人亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”故臣愿陛下垂衣裳，
修文德，去刑罚，劝农桑，以息天下之人，务与之共安，然後使遐荒蛮夷，自知
中国有圣人，重译而入贡，愚臣窃以为当今天下之大计也，伏惟陛下念之。近者
隋炀帝不知天下有危机，自以为威德广大，欲建万代之业。动天下之众，殚万人
之力，兵役相仍，转输不绝，北讨胡貊，东伐辽人，於是天下，百姓穷困，人不
堪命，机动祸构，遂丧天下。此是不知天下有危机，而信贪佞之臣，冀收夷狄之
利，卒以灭亡者也。隋氏之失，可以殷鉴，岂不大哉！伏惟陛下察之。国家所伐
吐蕃，有大失策，中国之众，半天下受其弊，然遂事不谏，当复何言？陛下不以
臣愚，刍荛可采，一赐召臣至玉陛，得以口论天下，幸甚。
    臣子昂言：臣本下愚，未知大体，今月十六日，特奉恩敕，赐臣纸笔，遣于
中书言天下利害。天之降命，敢不对扬？而孤负圣恩，万一无补死罪死罪。谨率
愚见，封进以闻，尘听玉阶，伏阙累息。臣子昂诚惶诚恐，顿首顿首，谨言。
    ○上西蕃边州安危事（三条）
    臣闻圣人制事，贵於未乱，所以用成功，光济天下大业。臣伏见国家，顷以
吐蕃九姓亡叛，有诏出师讨之，遣田扬名发金山道十姓诸兵，自西边入。臣闻十
姓君长，奉诏之日，若报私雠，莫不为国家克翦凶丑，遂数年之内，自率兵马三
万馀骑，经途六月，自食私粮诚是国家威德早申，蕃戎得效忠赤。今者军事已毕，
情愿入朝，国家以其不奉玺书，妄破回匕部落，责其专擅，不许入朝，便於凉
州发遣，各还蕃部。臣愚见窃为国家危之，深恐此等自兹成隙。何以言之？国家
所以制有十姓者，本为九姓强大，归伏圣朝，十姓微弱，势不能动，故所以命臣
妾，为国忠良。今者九姓叛亡，北蕃丧乱，君长无主，莫知所归，回纥金水，又
被残破，碛北诸姓，已非国家所有。今欲掎角亡叛，雄将边疆，惟倚金山诸蕃，
共为形势。有司不察此理，以田扬名妄破回纥之罪，坐及十姓诸豪，拒而遣还，
不许朝觐，臣愚以为非善御戎狄、制於未乱之长策也。夫蕃戎之性，人面兽心，
亲之则顺，疑之则乱，盖易动难安，古所莫制也。今阻其善意，逆其欢心，古人
所谓放虎遗患，不可不察。且臣昨於甘州日，见金山军首领拟入朝者，自蕃中至，
已负其功，见燕军邯螟不多，颇有骄色，察其志意，所望殊高，与其言宴，又词
多不顺；今更不许入朝谒，疑之以罪，与回纥部落复为大雠：此则内无国家亲信
之恩，外有回纥报雠之患。怀不自安，鸟骇狼顾，亡叛沙漠，则河西诸蕃恐非国
家所有。且夷狄相攻，中国之福，今回纥已破，既往难追，十姓无罪，不宜自绝。
今若妄破回纥，有司止罪扬名，在於蕃情，足以为慰。十姓首领，国家理合羁縻，
许其入朝，实为得计。今北蕃既失，虏不自安，庙胜之策，良恐未尔，事既机速，
伏乞早为图之。
    臣伏见今年五月敕，以同城权置安北府。此地逼碛南口，是制匈奴要冲，国
家守边，实得上策。臣在府日，窃见碛北归降突厥，已有五千馀帐，後之来者，
道路相望。又甘州先有降户四千馀帐，奉敕亦令同城安置。碛北丧乱，先被饥荒，
涂炭之馀，无所依仰，国家开安北府，招纳归降，诚是圣恩洪流，覆育戎狄。然
臣窃见突厥者，莫非伤残羸饿，并无人色，有羊马者，百无一二。然其所以摧幼
扶老，远来归降，实将以国家绥怀，必有赈赡，冀望恩覆，获以安存，故其来者
日以益众。然同城先无储蓄，虽有降附，皆未优矜，蕃落嗷嗷，不免饥饿，所以
时有劫掠。自相屠戮，君长既不能相制，以此盗亦稍多，甘州顷者抄窃尤甚。今
安北府见有官羊及牛六千头口，兵粮粟麦万有余石，安北初置，庶事草创，孤城
兵少，未足威怀。国家不赡恤来降之徒，空委此府安抚，臣恐降者日众，盗者日
多，戎虏桀黠必为祸乱。夫人情莫不以求生为急，今不以此粟麦，不以此牛羊，
大为其饵，而不救其死，人无生路，安得不为群盗乎？群盗一兴，则安北府城必
无全理，府城一坏，则甘、凉已北，恐非国家所有，後为边患，祸未可量。是
国家故诱其为乱，使其为贼，非谓绥怀经远之长策且碛北诸蕃，今见大乱，乱而
思理，生人大情。国家既开绥抚之恩，广置安北之府，将理其乱者，以慰喻诸蕃，
取乱存亡，可谓圣图宏远矣。然时则为得，事则未行，何者？国家来不能怀，去
不能制，空竭国用，为患于边，取乱之策，有失于此。况夷狄代有其雄，与中国
抗行，自古所病，倘令今有勃起，遂雄於边。招集遗散，收强抚弱，臣恐丧乱之
众，必有景从，此亦国家之大机，不可轻而失也。机事不密，则必害成，圣人之
至诫。今北蕃未定，降者未安，国家不早为良图，恐坐而生变。乞得面奏，指陈
其利害，边境幸甚幸甚。
    臣窃见河西诸州，地居边远，左右寇贼，并当军兴，顷年已来师旅未静，百
姓辛苦，殆不堪役，公私储蓄，足可忧嗟。顷至凉州，问其仓贮，惟有六万馀石，
以支兵防，才周今岁。虽云屯田，收者犹在，此外略问其数，得亦不多，今国家
欲制河西定戎虏，此州不足，未可速图，又至甘州，责其粮数。称见在所贮积者
四十余万石，今年屯收，犹不入计。臣观其冲要，视其山川，信是河西扼喉之地。
今北当九姓，南逼吐蕃，二虏奸回，凶猾未测，朝夕警固，颇有窥觎。甘州地广
粮多，左右受敌，其所管户，不满三千，堪胜兵者，不足百数，屯田广远，仓蓄
狼籍，一虏为盗，恐成大忧。凉府虽曰雄藩，其实已甚虚竭，夷狄有变，不堪军
兴。以河西诸州，又自守不足，今瓜肃镇防御，仰食甘州，一旬不给，便至饥馁，
然则河西之命，今并悬於基州矣，此机一失，深足忧危。又得甘州状称，今年屯
收，用为善熟，为兵防数少，百姓不多，屯田广远，收获难遍，时节既过，遂有
凋固，（疑）所以三分收不过二；人力又少，未入仓储纵已收刈，尚多在野。
    臣伏惟吐蕃桀点之虏，自为边寇，未尝败衄，顷缘其国有乱，君臣不和，又
遭天灾，戎马未盛，所以数求和好，寝息边兵。其实本畏国家乘其此弊，故卑辞
诈伪，苟免天诛。今又闻其赞普已擅国权，上下和好，兵久不出，其意难量。比
者国家所以制其不得东侵，实由甘、凉素有蓄积，士马疆盛，以扼其喉，故其力
屈，势不能动。今则不然，甘、州仓粮，积以万计，兵防镇守，不足威边，若使
此虏探知，潜怀逆意，纵兵大入，以寇甘、凉。虽未能劫掠士人，围守城邑，但
烧甘州蓄积，蹂践诸屯，臣必知河西诸州，国家难可复守也。此机不可一失。一
失之後，虽贤圣之智，亦无柰何。臣愚不习边事，窃谓甘州宜便加兵，内得营农，
外得防盗，甘州委积，必当更倍。保以言之？甘州诸屯，皆因水利，浊河灌溉，
良沃不待天时。四十馀屯，并为奥壤，故每收获，常不减二十万但以人功不备，
犹有荒芜。今若加兵，务穷地利，岁三十万不为难得。国家若以此计为便，遂即
行之，臣以河西不出数年之闲，百万之兵食无不足而致，仓廪既实，边境又疆，
则天兵所临，何求不得？管仲云：“圣人用无穷之府，积不涸之仓。”事非虚言
也。

    ●卷二百十二
    ☆陈子昂（四）
    ○答制问事（八条）
    臣今月十九日蒙恩敕召见，令臣论当今政要，行何道可以适时，不须远引上
古，具状进者。微臣智识浅短，实昧政源，然尝洗心精意，静观人理。窃见国之
政要，兴废在人，能知人机，顺而施化，趋时适变，静而勿动，政要之贤，可得
而行。今陛下以应天命而受宝图，建立明堂，施布大化，勤恤人隐，存问高年，
报功树德，顺时兴务，至公至仁，垂训天人，可谓典章在备，制度宏远，五帝三
王，所不及也，愚臣何敢有知政要？然天恩降问，贵采刍荛，谨竭愚直，悉心以
奏，凡用贤之道未广，仰成之化尚劳。然则取士之方，任贤之事，故陛下素所深
知，应亦倦谭、亦倦听，不待臣更一二烦说也。
    △请措刑科
    臣闻言有顺君意而害天下者，有逆君意而利天下者，唯忠臣能逆意，惟圣君
能从利。恩敕不以臣愚微，降问当今政要，臣伏惟当今之政。大体已备矣，但刑
狱尚急，法纲未宽，恐非当今圣政之要者。臣观圣人用刑，贵适时变，有用有舍，
不专任之。且圣人初制天下。必有凶乱之贼，叛逆之臣，而为驱除，以显圣德，
圣人诛凶殄逆，济人宁乱，必资刑杀，以清天下，故所以务用刑也。凶乱既灭，
圣道既昌，则必顺人施化，赦过宥罪，所以致措刑也。然则圣人用刑，本以禁乱，
乱静刑息，不为钇剿设。何者？太平之人，悦乐於德，不悦乐於刑，以刑穷於
人，人必惨怛：故圣人贵措刑，不贵烦刑。今神皇应运受图，临御天下，逆臣贼
子，顿伏严诛，所以虺贞群党，同恶就戮，此盖天意将显神皇威灵，岂此凶徒所
能自乱？今魁首已灭，朋党已屠，圣政惟昌，天下咸服，神皇又降文昌鸿恩，涤
荡群罪，天下昭庆，企望日新，措刑崇德，正在今日，实圣政之至要者也。臣伏
见近来诏狱推穷，稍复滋长，追捕支党，颇及远方，天下士庶，未敢安止。臣伏
惟神皇圣意，务在措刑安恤天下，不务察法以损钇剑然今刑狱未息者，应是狱
吏未识天意，所以至於此也。伏札获皇垂恺悌之德，务仁寿之恩，敕法慎罚，以
省刑典。臣伏见当今天下士庶，思愿安宁，途谣巷歌，皆称万岁，此其怀乐圣化，
愿保永年，欲与子孙，同此仁寿。今神皇不以此时崇德务仁，使刑措不用，任
有司明察，专务威刑，臣窃恐非神皇措刑之道。且臣闻杀一人则千人恐，滥一罪
则百夫愁，人情大端，畏惧於此。今天下至广，万国至繁，神皇虽妙察狱囚，不
可门告户说，令一一知者。若使有一不知，以神皇好任刑法，则非太平安人之务，
当今圣政之要者也。此是臣赤心至诚，敢言其实，冒死犯奏，所冀天鉴，务求措
刑，察臣所言，非敢苟顺。
    △重任贤科
    臣伏惟刑措之政，在能官人，官人惟贤，政所以理，此故神皇深知倦问，不
假臣一二烦说。今臣所更重说者，实以天下之政，非贤不理，天下之业，非贤不
成，固札获皇务在任贤，诚得众贤而任之，则天下之务，自化理也。则贤人既任
须信，既信须终，既终须赏。夫任而不信，其才无由展；信而不终，其业无由成；
终而不赏，其功无由别：必神皇如此任贤，则天下之贤慵矣。何以知其然？君
子小人，各尚其类者也。若神皇徒务好贤而不能任，能任而不能信，能信而不能
终，能终而不能赏，虽有贤人，终不可用矣。神皇降问小臣当今政理之要者，臣
窃以此为政要之至极。何以言之？神皇大业已成，天下已平，尊名已显，大礼已
备，所未足者，在於忠贤。若得忠贤相与而守之。太平之功，可以於此而就，斯
实天地神灵赞助神皇而致此时也。当此时不成千岁之业，立万代之规，小臣诚愚，
窃为神皇所惜。
    △明必得贤科
    臣伏惟刑措之道，政在任贤。议者皆云“贤不可知，人不可识”，臣独以为
贤固可易知，人固可易识，但是议者不精思之耳。夫尚德行者必无凶险之类。务
公正者必无邪佞之朋，保廉节者必憎贪冒之党，有信义者必疾苟且之徒。智者不
为愚者谋，勇者不为怯者死，犹枭、鸾不接翼，薰、莸不同气：此天地之性，物
类之情，其理自然，不可改易。何者？以德事凶，两不相入；以正接佞，两不相
利；以信质伪，两不相从；以廉说贪，两不相和。智者尚谋，愚者不听，勇者徇
死，怯者贪生：皆事为不同，趋向各异。贤人之道，固可豫知，诚能尚贤，贤可
至矣。然则贤人之业，须贤人达之；贤人之才，须贤人用之。公正廉节，信义勇
谋，皆待其人，然後获展，苟非其类，道不虚行。凡贤人君子，未尝不思效用，
但无其类获进，所以没於时。今神皇诚能信任贤良，旌纳忠正，如左右之臣
灼然有贤行者，赐之尊爵厚禄以荣宠之，使其以类相举，责成其政，合度者进，
失度者贬，神皇但垂拱明堂，保神和志，天下之事，臣必见日就无为不言而理也。
今神皇忧恤万机，日不暇给，昧旦丕显，中夜以思，诚是群臣未称圣任，伏札获
皇审察贤能，垂恩信任。夫忠贤事君，必谏君失；好佞事主。必顺主情：直道曲
事，惟圣鉴所察。
    △贤不可疑科
    臣伏惟神皇圣明，具知得贤须任，既任须信，既信须终，既终须赏，悉备知
也。然今未多信任者，应以经信任无效，所以致疑，如裴炎、刘酥、蹇味道周
思茂，固蒙神皇信任之矣，然竟背德辜恩，神皇以此有疑於信任贤也。以臣愚识，
则谓不然。何者？圣必藉贤以明，国必待贤以昌，人必待贤以理，物必待贤以宁。
若神皇疑於信贤，欲以圣谋自断，臣恐勤劳圣躬而天下不可独理。况圣躬不可劳
弊，神心不可细用，此最须任贤者也。臣闻鄙人云：“有人以食噎而得病者，欲
绝食以去病，不知食绝而身毙。”此言近小，可以喻远。臣窃谓贤人於国，亦
犹食之在人，固不为一噎而绝糇粮，亦不可以谬贤而远正士，此实神皇圣鉴可
明知也，不待愚臣一二言之。伏愿任贤无疑，求士不倦，以此为务，天下诚不足
理也。若外有信贤之名，而内实有疑贤之心，臣窃谓神皇虽日得百贤，终是无益，
适足以损贤伤政也。伏惟熟察可信者信之。
    △招谏科
    臣伏惟圣人制天下，贵能至公；能至公者，当务直道。臣伏见神皇至公应物，
直道容贤，然朝廷尚未见敢谏之臣、骨鲠之士，天下直道，未得公行。臣闻圣人
大德，在能听谏，古典所说，盖不足陈。臣伏见太宗文武圣皇帝德冠三王，名高
五帝，实由能容魏徵愚直，获尽忠诚，国史书之，明若日月。直言之路启，从谏
之道开，贞观已来，此实为美。今神皇坐明堂，布大政，神功圣业，能事备矣，
夫骨鲠之士，能美圣功。伏惟神皇广延直臣，旌赏谏士，使大圣之德，引纳日新，
书之金板，万代有述。非神皇卓荦仁圣，臣不可献此言也。
    △劝赏科
    臣闻劳臣不赏，不可劝功；死士不赏，不可励勇。当今或有勤劳之臣。死难
之卒，策功命赏，未蒙优异。臣伏惟人臣徇节，在爵与名，死节勤公，名爵不及，
偷荣尸禄，宠秩或加，故不可以进贤显能，旌功励行。伏札获皇广求此色，劝励
百寮，以及将士，此最当今圣政之所宜先也。古人云“赏一人而千万人悦”者，
盖言其功当也。夫赏而不知，贤者不务也，伏札获皇陛下特垂省察。
    △请息兵科
    臣伏以当今国家事最大者，在兵甲岁兴，赋役不省，神皇欲安人思化，理不
可得。何者？兵之所聚，必有所资，千里运粮，万里应敌。十万兵在境，则百万
家不得安业，以此徭役，人何敢安？臣伏见国家自有事北狄，於今十有馀年，兵
甲岁兴，竟不闻其利，岂中国无制胜之策，朝廷无奇画之臣哉？臣窃谓不然，是
未计之庙算尔。臣伏惟神皇圣武天威若神，突厥小丑，何足诛灭？然今未灭者，
臣恐庸将无智，未审庙算之机，故使兵甲日多，徭役日广。今国家又命将出师，
臣札获皇审图庙算，量其损益，计其利害。若事必不可请兵不虚行，兵不虚行，
赋役自省，以此安人，得贤可理。若失之於此，而救之於彼，臣恐人日以疲劳，
不得安息。伏愿熟察臣言，审图庙算，则夷狄不足灭，中国可永宁。
    △安宗子科
    臣伏惟陛下以至仁为政，以至公应物，天下士庶，莫不咸知。虺贞等患吐
常，自取屠灭，陛下惟罪其构逆者，更无他坐，宗室子弟，获以安宁。自非陛下
恩念慈仁，敦睦九族，岂得宗室蒙此宁庆？实大圣之德，崇重宗枝。然臣更愿陛
下务安慰之，惠以恩信，使其显然明知陛下慈念之至，上感圣德，下得自安。臣
闻人情不能自明，则必疑虑，疑虑则必不安，不安则必危惧，危惧积则愆过生。
伏愿陛下明恩，赐垂恺悌之德，使天下居无过之地，万姓知陛下必信任贤，是天
下有庆。然贤人之业，皆务直道，於奸邪不利，奸邪不利，必有谗谮，此贤人之
灾厄如是也。一人之行，十人谤之，未有不遭祸患者，自古忠良贤达罹此患者，
不可胜言。
    臣子昂言：臣本草茅微陋，才无可取，陛下越次假以恩光，将同近臣，延
问政要，臣实愚昧，何堪此宠？顿首死罪。然臣之诚直，实自愚衷，与君子言，
犹且不妄，况蒙天子之问，敢不悉蝼蚁之诚，真实罄尽？然臣所奏前件状者，固
是陛下所悉见知，然臣复重言者，贵以微诚，披露肝胆，不知忌讳，实战实惶。
    △谏灵驾入京书
    梓州射洪县草莽愚臣陈子昂谨顿首冒死献书阙下：臣闻明主不恶切直之言以
纳忠，烈士不惮死亡之诛以极谏。故有非常之策者，必待非常之时；有非常之时
者，必待非常之主。然後危言正色，抗议直辞，赴汤镬而不回，至诛夷而无悔，
岂徒欲诡世夸俗、厌生乐死者哉？实以为杀身之害小，存国之利大，故审计定议
而甘心焉。况乎得非常之时，遇非常之主，言必获用，死亦何惊？千载之迹，将
不朽於今日矣。伏惟大行皇帝遗天下，弃群臣，万国震惊，百姓屠裂。陆下以徇
齐之圣，承宗庙之重，天下之望，喁喁如也，莫不冀蒙圣化，以保馀年，太平之
主，将复在於今日矣。况皇太后又以文母之贤，协轩宫之耀，军国大事，遗诏决
之，唐、虞之际，於斯盛矣。
    臣伏见诏书，梓宫将迁坐京师，銮舆亦欲陪幸。计非上策，智者失图，庙堂
未闻有骨鲠之谋，朝廷多见有顺从之议，愚臣窃惑，以为过矣。伏自思之，生圣
日，沐皇风摩顶至踵，莫非亭育。不能历丹凤，抵濯龙，北面玉阶，东望金屋，
抗音而正谏者，圣王之罪人也。所以不顾万死，乞献一言，愿蒙听览，甘就鼎镬，
伏惟陛下察之。臣闻秦据咸阳之时，汉都长安之日，山河为固，天下服矣，然犹
北假胡宛之利，南资巴蜀之饶：自渭入河，转关东之粟；窬沙绝漠，致山西之宝：
然後能削平天下，弹压诸侯，长辔利策，横制宇宙。今则不然，燕、代迫匈奴之
侵，巴、陇婴吐蕃之患，西蜀疲老，千里赢粮北国丁男，十五乘塞，岁月奔命，
其弊不堪，秦之首尾，今为阙矣。即所馀者，独三辅之闲尔，顷遭荒馑，人被荐
饥。自河而西，无非赤地；循陇以北，梅昵嗖荩莫不父兄转徙，妻子流离，委
家丧业，膏原润莽：此朝廷之所备知也。赖以宗庙神灵，皇天悔祸，去岁薄稔，
前秋稍登，使羸饿之馀，得保沈命，天下幸甚，可谓厚矣。然而流人未返，田野
尚芜，白骨纵横，阡陌无主，至於蓄积，犹可哀伤。陛下不料其难，贵从先意，
遂欲长驱大驾，按节秦京，千乘万骑，何方取给？况山陵初制，穿复未央，土木
工匠，必资徒役。今欲率疲弊之众。兴数万之军，徵发近畿，鞭朴羸老，凿山采
石，驱以就功，但恐春作无时，秋成绝望，凋瘵遗噍，再罹饥苦，倘不堪弊，必
有逋逃，子来之颂其将何词以述？此亦宗庙之大机，不可不深图也。况国无兼岁
之储，家鲜匝时之蓄，一旬不雨，犹可深忧，忽加水旱，人何以济？陛下不深察
始终，独违群议，臣恐三辅之弊，不铸乡前日矣。
    且天子以四海为家，圣人包六合为宇，历观邃古，以至於今，何尝不以三王
为仁，五帝为圣？故虽周公制作，夫子著名，莫不祖述尧、舜，宪章文、武，为
百王之鸿烈，作千载之雄图。然而舜死陟方，葬苍梧而不返；禹会群后，殁稽山
而永终：岂其爱蛮夷之乡而鄙中国哉？实将欲示圣人之无外也，故能使坟籍以为
美谈，帝王以为高范。况我巍巍大圣，轹帝登皇，日月所临，莫不率俾，何独秦、
丰之地，可置山陵；河、洛之都，不堪园寝？陛下岂可不察之？愚臣窃为陛下惜
也。且景山崇丽，秀冠群峰，北对嵩、邙，西望汝海，居祝融之故地，连太昊之
遗墟，帝王图迹，纵横左右，园陵之美，复何加焉？陛下曾未察之，谓其不可，
愚臣鄙见，良足尚矣。况山е中，天地交会，北有太行之险，南有宛叶之饶，
东压江、淮，食湖海之利；西驰崤、渑，据关河之宝。以聪明之主，养淳粹之人，
天下和平，恭己正南面而已。陛下不思伞⒙逯壮观，关、陇之荒芜遂欲弃太山
之安。履焦原之险，忘神器之大宝，徇曾闵之小节，愚臣ウ昧，以为甚也。陛下
何不鉴诤臣之策，采行路之谣，谘谋太后，平章审辅使苍生之望，知有所安，天
下岂不幸甚？昔得平王迁周，光武都洛，山陵寝庙，不在东京；宗社坟茔，并居
西土：然而《春秋》美为始王，《汉书》载为代祖，岂其不愿孝哉？何圣贤褒贬，
於斯滥矣？实以时有不可，事有必然，盖欲遗小存大，云祸归福，圣人所以为贵
也。夫“小不忍则乱大谋”，仲尼之至诫，愿陛下察之。若以臣愚不用，朝议遂
行，臣恐关、陇之忧，无时休息。
    臣又闻太原蓄钜万之仓，洛口积天下之粟，国家之宝，（一作资）斯为大矣。
今欲舍而不顾，背以长驱，使有识惊嗟，天下失望。倘鼠窃狗盗，万一不图，西
入陕州之郊，东犯武牢之镇，盗敖仓一杯之粟，陆下何以遏之？此天下之至机，
不可不深惧也。虽则盗未旋踵，诛刑已及，灭其九族，焚其妻子，泣辜虽恨，将
何及焉？故曰：“先谋後事者逸，先事後图者失。”国之利器，不可以示人，斯
言不徒设也，愿陛下念之。臣西蜀野人，本在林薮。幸属交泰，得游王国，故知
不在其位者，不谋其政，亦欲退身岩希灭迹朝廷。窃感娄敬委辂，环瞧湟椋
图汉策於万全，取鸿名於千古，臣何独怯，而不及之哉？所以敢触龙鳞，死而无
恨，庶万有一中，或垂察焉。臣子昂诚惶诚恐顿首顿首，死罪死罪。
    ○谏雅州讨生羌书
    将仕郎守麟台正字臣陈子昂昧死上言：窃闻道路云：国家欲开蜀山，自雅州
道入讨生羌，因以袭击吐蕃；执事者不审图其利害，遂发梁凤巴蜒兵以徇之。臣
愚以为西蜀之祸，自此结矣。臣闻乱生必由怨起，雅之边羌，自国初已来，未尝
一日为盗；今一旦无罪受戮，其怨必甚；怨甚惧诛，必蜂骇西山；西山盗起，则
蜀之边邑，不得不连兵备守；兵久不解，则蜀之祸构矣。昔後汉末西京丧败，盖
由此诸羌，此一事也。且臣闻吐蕃桀黠之虏，君长相信而多奸谋，自敢抗天诛，
迩来向二十馀载，大战则大胜，小战则小胜，未尝败一队、亡一矢。国家往以薛
仁贵、郭待封为鑫渲将，屠十万众於大非之川，一甲不归；又以李敬元、刘审
礼为廊庙之宰，辱十八万众於青海之泽，身为囚虏。是时精甲勇士，势如憷祝
然竟不能擒一戎、馘一丑，至今而关、陇为空。今欲以李处一为将，驱憔闹
兵，将袭吐蕃，臣窃忧之，而为此虏所笑，此二事也。且夫事有求利而得害者，
则蜀昔时不通中国，秦惠王欲帝天下而并诸侯，以为不兼ク、不取蜀，势未可举，
用张仪计，饰美女，谲金牛，因闲以啖蜀侯。蜀侯果贪其利，使五丁力士凿山
通希栈褒斜置道於秦，自是险阻不关，山喜槐铡Ｕ乓酋骢喑吮悖纵兵大破之，
蜀侯诛，ク邑灭，至今蜀为中州，是贪利而亡，此三事也。且臣闻吐蕃羯虏，爱
蜀之珍富，欲盗之久有日矣，然其势不能举者，徒以山川阻绝隘不通，此其所以
顿饿狼之喙，而不得窃食也。今国家撤边羌，开隘道，使其收奔亡之种，为响
导以攻边，是借寇兵而为贼除道，举全蜀以遗之，此四事也。
    臣窃观蜀为西南一都会，国家之宝库，天下珍货，聚出其中；又人富粟多，
顺江而下，可以兼济中国。今执事者图侥幸之利，悉以委事西羌，得西羌，地
不足以稼穑，财不足以富国，徒杀无辜之众，以伤陛下之仁，糜费随之，无益圣
德。又况侥幸之利，未可图哉，此五事也。夫蜀之所宝，恃险者也；人之所安，
无役者也。今国家开其险，役其人，险开则便寇，人役则伤财，臣恐未及见羌
戎，而已有奸盗在其中矣。往年益州长史李崇真将图此奸利，传檄称吐蕃欲寇松
州，遂使国家盛军以待之，转饷以备之，未二三年，巴蜀二十馀州骚然大弊，竟
不见吐蕃之面，而崇真赃钱已计巨万矣，蜀人残破，几不堪命。此近事，犹在
人口，陛下所亲知。臣愚意者，得非有奸臣欲图此利，复以生羌为计者哉？此六
事也。且蜀人″睿ㄒ蛔髁樱，不习兵战，一虏持矛，百人莫敢当，又山川阻旷，
去中夏精兵处远。今国家若击西羌，掩吐蕃，遂能破灭其国，奴虏其人，使其君
长系首北阙，计亦可矣。若不到如此，臣方见蜀之边陲不守，而为羌耀横暴。
昔辛有见被涠祭伊川者，以为不出百年，此其为戎乎？臣恐不及百年，而蜀为
戎，此七事也。
    且国家近者废安北，拔单于，弃黾兹，放疏勒，天下翕然谓之盛德。所以者
何？盖以陛下务在仁，不在广；务在养，不在杀：将以此息边鄙，休甲兵，行乎
三皇五帝之事者也。今又徇贪夫之议，谋动兵戈，将诛无罪之戎，而遗全蜀之患，
将何以令天下乎？此愚臣所甚不悟者也。况当今山东饥，关、陇弊，历岁枯旱，
人有流亡。诚是圣人宁静、思和天人之时，不可动甲兵兴大役，以自生乱。臣又
流闻西军失守，北军不利，边人忙动，情有不安，今者复驱此兵，投之不测。臣
闻自古国亡家败，未尝不由黩兵，今小人议夷狄之利，非帝王之至德也，又况弊
中夏哉！臣闻古人善为天下者，计大而不计小，务德而不务刑，图其安则思其危，
谋其利则虑其害，然後能享福禄，伏愿陛下熟计之。

    ●卷二百十三
    ☆陈子昂（五）
    ○谏刑书
    承务郎守右卫曹参军臣陈子昂谨顿首昧死上言：臣闻昔者圣人务理天下者，
美在太平；太平之美者，在於刑措。臣伏见陛下务太平之理，而未美太平之功，
贱臣顽微，窃惑下列。臣前蒙天恩召见，恩制赐臣曰：“既遇非常之主，何不进
非常之策？”臣草木微品，天恩降休，伏刻肌骨，不敢忘舍。今陛下创三皇之业，
务三皇之理，大统已集，神化光明，虽伏羲、神农，昔有天下，诚未足比，臣敢
不竭节以效愚忠？臣闻自古圣王谓之大圣者，皆云尚德崇礼，贵仁贱刑，刑措不
用，谓之圣德，不称严刑猛制、用狱为理者也。故周有天下八百馀岁，而惟颂成、
康；汉有天下四百馀岁，而独称文、景：皆由几致刑措者也。何则？刑者政之末
节，非太平之资，臣窃考之於天，天贵生成；验之於人，人爱生育；旁稽於圣，
圣务胜残：皆不云以刑为德者。然则圣王养天下者，固当上务顺天下务济人，不
天不人，不可谓理。故曰：“惟天为大，唯尧则之。”又曰：“唯天地万物父母，
唯人万物之灵，ゴ厦髯髟后，元后作人父母。”然则为人父母，固当贵於德养，
不可务於刑杀。
    臣伏惟陛下圣德至大矣：应天受命，有三皇之功；顺人正位，有三皇之业；
拜图巡洛，有三皇之符；专名显号，有三皇之册；明堂神构，万象宣威，风雨顺
时，百喜熟：可谓足为万代之规也。今天下百姓，抱孙弄子，鼓腹以望太平之
政矣。陛下为天地父母，固将务德以顺养之，登於太和，以协皇极。今陛下之政，
虽尽善矣，然太平之理，犹屈於狱官。何以言之？太平之朝，务上下乐化，不宜
乱臣贼子，日犯天诛。比者大狱增多，逆徒滋广，愚臣顽昧，初谓皆实。去月
十五日，陛下特察诏囚李珍等无罪，明魏真宰有功，召见高正臣，又重推元万顷，
百寮庆悦，皆贺圣明，臣知亦有无罪之人挂於疏网者。陛下务在宽典，狱官务
在急刑，以伤陛下之仁，以诬太平之政，臣窃私恨之。赖陛下又独决天断，宽荡
群刑，死囚张楚金、郭正一、弓彭祖、王令基等，以凶恶之罪，特蒙全活，朽骨
更肉，万死再生，天地人牛实用同庆。何以知之？臣伏见去年八月以来，天苦
霖雨，自陛下赦李珍等罪，天朗气晴；又九月十八日，明堂享会，庆惚日，五
彩纷郁，龙章竟天，万品咸观，宇宙同庆；又其月二十一日，恩敕免楚金等死，
初有风雨，变为景悖司刑官属，皆所共见。臣闻阴惨者刑也，阳舒者德也。庆
阏呦财也。臣伏考之《洪范》，验之六经，圣人法天，天亦助圣，休咎之应，
必不虚来。陛下法天待鲜，天助陛下仁化：狱吏急法，则惨而阴雨；陛下赦罪，
则舒而阳和；君臣欢娱，则喜而见庆悖禾煲馊绱耍陛下岂可不承顺之？夫刑者
怒也。不可以承喜气，今又阴雨，臣恐过在狱官。况陛下明堂之理，本以崇德，
配天之业，不以务刑，今垂拱法宫，且犹议杀，布政衢室，而未措刑。贱臣顽愚，
尚疑未可，况巍巍大圣，光宅天下哉？
    今者系狱囚徒，多极法者，道路之议，或是或非，陛下何不悉召见之，自诘
其罪？罪真实者，显示明刑；罪有滥者，严诛狱吏：使天下咸服，人知政刑，以
清太平之基，用登仁寿之域，岂非至德克明哉？昔邓太后以天降旱，亲决洛阳狱
囚徒，良史书之，而以为德，况陛下大圣亿万超於邓后者乎？夫狱吏不可信，多
弄国权，自古败亡，圣王所诫。陛下万代之业，千载之名，固不可使竹帛书之，
有亏於此也，伏愿熟察，以美太平之风。贱臣不胜愚恳忠愤之至，辄投谏匦昧死
上闻。
    ○谏政理书
    月日，梓州射洪县草莽愚臣陈子昂谨冒死稽首再拜献书阙下：臣子昂西蜀草
茅贱臣也，以事亲馀暇得读书，窃少好三皇五帝霸王之经，历观邱坟，旁览代史，
原其政理，察其兴亡。自伏羲、神农之初，至於周、隋之际，驰骋数百年，虽未
得其详，而略可知也。莫不先本人情，而後化之，过此已往，亦无神异。独轩辕
氏之代，欲问广成子以至道之精理於天下，臣虽奇之，然其说不经，未足信也。
至殷高宗亦延问传说，然才救弊，未能宏远，自此之後，殆不足称。臣每在山希
有愿朝廷，常恐没代而不得见也。岂知г沐圣化，未夭天年，幸得游京师，睹皇
风，亲逢大圣之诏布於天下，问於贤士大夫曰：“何道可以调元气？”贱臣孤陋，
诚未足知，然臣窃观自古帝王，开政之原备矣，未有能深思远虑独绝古今如陛下
者也。故贱臣不胜区区，愿竭固陋，以闻见言之，虽未足对扬天休，然或万一有
可观者，敢冒昧阙庭奏书以闻，伏惟皇太后陛下少加察焉。
    臣闻之於师曰：“元气者，天地之始，万物之祖王政之大端也。”天地之道，
莫大乎阴阳；万物之灵，莫大乎黔首；王政之贵，莫大乎安人：故人安则阴阳和，
阴阳和则天地平，天地平则元气正矣。是以古先帝代，见人之通於天也，天之应
乎人也，天人相感，阴阳相和，灾害之所以不生，嘉祥之所以遂（一作并）作。
则（一作遂）观象於天，察法於地，财成天地之道，辅相天地之宜，以左右人，
於是养成群生，奉顺天德，故人得安其俗，乐其业，甘其食，美其服，阴阳大和，
元气以正。天瑞降，地符睿风雨以时，草木不落，黾龙麟凤，在郊薮矣。洎颛
顼、唐、虞之闲，不敢荒宁，亦克用理，故其书曰：“百姓昭明，协和万邦，黎
人於变时雍，命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时，和之得也。”至
夏德衰亡，殷政微丧，桀、纣昏暴，乱於天道，杀戮无罪，放弃忠良。遂竭天下
之力，殚天下之货，作为瑶台，起乎琼室，极荒淫之乐，穷耳目之玩；倾宫之女，
至数千人，奇伎淫巧，以亿万计；信巫鬼，听谗邪，遂为糟丘酒池、炮烙之刑，
一朝牛饮者三千人。龙逢不胜其忧，谏而死；箕子不堪其愤，囚为奴。是以阴阳
大乖，天地震怒，山川鬼神，发见灾异疾疫大兴，妖孽并作，而桀、纣不悔，卒
灭亡，和之失也。逮周文、武创业。顺天应人，诚信忠厚，加於百姓，德泽休
泰，兴乎颂声；成、康之时，刑措三十馀年，天人之道始和矣。幽、厉之末，复
乱厥常，苛慝暴虐，诟黩天地，百川沸腾，山冢吮溃人以愁怨，疾厉为作，故
其诗曰：“昊天不佣，降此鞫凶；昊天不惠，降此大戾。不先不後，为瘥为瘵。”
天地生之理，复悖於兹矣。呜呼！岂不哀哉！岂不哀哉！
    近者有隋氏，亦不克终厥初。随高帝之有天下也，以六合为家，方将对越天
人，传之万代，至炀帝承平，自以贵为天子，富有四海，欲穷宇宙之观，极游宴
之乐，以为人主之急务也。於是凿御渠，决黄河，自伊、洛之闲而属之扬州，
生人之力既弊，天地之藏又泄。炀帝方欣然以为得计，将後宫彩女数百千人，遂
泛龙舟，游三江五湖之闲，当其得得意也，视天下如脱屣尔。其後百姓骚弊，灾
变数兴，吏人贪暴，其政日乱，阴阳感怒，彗孛以出。炀帝不悟，自以为天下安
於泰山，方率百万之师，而有事於辽东。当时山东，父子不得相保也。天厌暴政，
人怀乱亡，故辽东之役未归，而中国之难已起。身死逆手，宗庙以隳，其故何哉？
逆天人之理也。是以臣每察天人之际，观祸乱之由，迹帝王之事，念先师之说，
昭然著明信不欺尔，不意陛下以大圣之虑，见天人之心，将欲调元气之纲，返淳
和之治，自非陛下合天地之德，有日月之明，谁能眇然远思，欲求大和於元气哉？
此昔者伏羲氏之所以本天人而为三皇首也。愚臣暗昧，不胜大愿，愿陛下为大唐
建万代之策，恢三圣之功，传乎子孙，永作鸿业，千百年闲，使继文之主有所守
也。非甚无道，不失厥嗣，陛下可不务之哉？
    臣伏见天皇大帝得天地之统，封於泰山，盛德大业，与天比崇矣，然尚未建
明堂之宫，遂朝上帝，使万代鸿业，今犹厥然。臣愚意者，岂非天皇大帝知陛下
圣明，必能起中兴之化，留此盛德，以发挥陛下哉？不然，何所异让而未作也？
今陛下欲调元气，睦人伦，跻俗仁寿，兴风礼让，舍此道也，於何理哉？故臣不
胜区区蝼蚁之诚思，愿陛下念先帝之休意，恢大唐之鸿业，於国南郊建立明堂，
使宇宙黎元，遐荒夷貊，昆虫草木，天地鬼神，粲然知陛下方兴三皇五帝之事，
与天下更始，不其盛哉！昔者黄帝合宫，有虞总章，唐尧衢室，夏后世室：群圣
之所以调元气、理阴阳此教也。臣虽未学，窃尝闻明堂之制也，有天地之则焉，
有阴阳之统焉，二十四气、八风、十二月、四时、五行、二十八宿，莫不率备。
故顺其时月而为政，则风雨时，寒暑平，万物茂畅，五系秋，元气不错，阴阳
以和；逆其时而为政也，则水旱兴，疾疫起，虫螟为害，霜元成灾，阴阳不和，
元气以错：故昔者圣人所以为教之大业也。是以臣愿陛下为大唐建万代之策者，
意在兹乎！意在兹乎！
    陛下若不以臣微而废其言，乞以臣此章与三公九卿、贤士大夫议之於庭。倘
事便於今，道不违古，即请陛下徵天下鸿生钜儒、贤良豪杰之士，博通古今皇王
政理之术者，与之按《周礼・月令》而建之，臣必知天下庶人子来，不日而成也。
正月孟春，陛下乘銮舆，驾苍龙，载青澹佩苍玉，从三公九卿、贤士大夫、
鸿儒硕老、衣冠之伦，朝於青阳左个，负斧眨凭玉几，南面以听天下之政。於
是遂发大号，宣布四方，使各顺十二月之令，无敢有违。命太史守典，奉法司
天，日月星辰之行，无失经纪，以初为常。陛下遂躬藉田亲蚕，以劝天下之农桑；
养三老五更，以教天下之孝悌；明讼恤狱，以息天下之淫刑，除害去虐，以正天
下之仁寿，修文尚德，以止天下之桓辏察孝兴廉，以除天下之贪吏。矜寡孤独，
疲癃羸老，不能自存者，赈恤之；後宫美人，非三妃九嫔八十一御女之数者，出
嫁之；珠玉锦绣、雕琢技巧之饰，非益於理者，悉弃之；巫鬼淫祀，诳惑良人者，
禁杀之。陛下务以至诚，躬服质素，以为天下先，愚臣以为不出数年之闲，将见
太平之化也。天人之际既洽，鬼神之望允塞，然後作雅乐，洁粢盛，宗祀天皇於
明堂以配上帝，使万国各以其职来祭，岂不休哉！臣伏惟陛下至德明圣，未有能
越行此道者也。故臣窃以为此化一成，则人伦之道自睦，刑罚之原自息，兵革之
事不兴，还淳之途可见，仁寿礼让，稼穑农桑，不言而自致也。是以贱臣未得为
陛下一二论之，何者？圣人之教在於可大可久者，故臣欲陛下振领提纲，使天下
自理也。
    然臣窃独有私恨，陛下方欲兴崇大化，而不知国家太学之废，积岁月矣；堂
宇芜秽，殆无人踪，诗书礼乐，梦畔罢摺１菹旅髭尚未及之，愚臣所以有私恨
也。臣闻天子立太学，可以聚天下英贤，为政教之首，故君臣上下之礼，於是兴
焉；揖让樽俎之节，於此生焉：是以天子得贤臣，由此道也。今则荒废，委而不
论，而欲睦人伦，兴礼让，失之於本，而求之於末，岂可得哉？况君子三年不为
礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，柰何天子之政而轻礼乐哉？臣所以独窃有私
恨者也。陛下何不诏天下胄子，使归太学而习业乎？斯亦国家之大务也。臣愚蒙
所言，事未曲尽者，恐烦圣览，必陛下恕臣昏愚，请赐他日，别具奏闻。
    ○谏用刑书
    将仕郎守麟台正字臣陈子昂谨顿首冒死诣阙上疏：臣本蜀之匹夫，宦不望达，
陛下过意，擢臣草莽之下，升在麟台之阁，光宠自天，卓若日月，微臣固陋，将
何克负？然臣闻忠臣事君，有死无二，怀佞不谏，罪莫大焉。况在明圣之朝，当
不讳之日，方复钳口下列，亻免仰偷荣，非臣之始愿也。不胜愚惑。辄奏狂昧之
说，伏惟陛下少加察焉。
    臣闻古之御天下者，其政有三：王者化之，用仁义也；霸者威之，盛权智也；
强国胁之，务刑罚也。是以化之不足，然後威之；威之不变，然後刑之。故至於
刑，则非王者所贵矣，况欲光宅天下，追功上皇，专任刑杀，以为威断，可谓策
之失者也。臣伏睹陛下圣德聪明，游心太古，将制静宇宙，保吕枞耍发号施令，
出於诚慊天下苍生，莫不想望圣风，冀见神化，道德为政，将待於陛下矣。且臣
闻之，圣人出治，必有驱除，盖天人之符应休命也。日者东南微孽，敢谋乱常，
陛下顺天行诛，罪恶咸服，岂非天意欲彰陛下神武之功哉？而执事者不察天心，
以为人意，恶其首乱倡祸。法合诛屠，将息奸源，穷其党与，遂使陛下大开诏狱，
重设严刑，冀以惩创，观於天下；逆党亲属，及其交游，有迹涉嫌疑，辞相逮引，
莫不穷捕考讯，枝叶蟠溃大或流血，小御魑魅；至有奸人荧惑，乘险相诬，纠
告疑似，冀图爵党，叫（一作刑）於阙下者，日有数矣。於时朝廷亻皇亻皇，莫
能自固，海内倾听，以相惊恐。赖陛下仁慈，悯斯危惧，赐以恩诏，许其大功已
上，一切勿论。时人获泰，谓生再造，愚臣窃亦欣然，贺陛下圣明，得天下之机
也。不谓议者异见，又执前图，比者刑狱纷纷复起，陛下不深思天意，以顺休期，
尚以督察为理，威刑为务，使前者之诏，不信於人，愚臣昧焉，窃恐非三皇五帝
伐罪吊人之意也。
    臣窃观当今天下百姓，思安久矣。曩属北胡侵塞，西戎寇边，兵革相屠，向
历十载。关河自北，转输幽燕，秦、蜀之西，驰骛湟海：当时天下疲极矣。重以
大兵之後，屡遭凶年，流离饥饿，死丧略半。幸赖陛下以至圣之德。抚宁兆人，
边境获安，中国无事，阴阳大顺，年侠鄣牵天下父子始得相养矣。故扬州构祸，
殆有五旬，而海内晏然，纤尘不动，岂非天下蒸庶厌凶乱哉？臣以此卜之，知百
姓思安久矣。今陛下不务元默，以救疲人，而反任威刑，以失其望，欲以察察为
政，肃理寰区，臣愚暗昧，窃有大惑。且臣闻刑者，政之末节也，先王以禁暴整
乱，不得已而用之。今天下幸安，万物思泰，陛下以末节之法，察理平人。臣
愚以为非适变随时之议也。顷年以来，伏见诸方告密囚累百千辈，大抵所告皆以
扬州为名，及其穷究，百无一实。陛下仁恕，又屈法容之，傍讦他事，亦为推劾。
遂使奸恶之党，决意相雠，睚眦之嫌，即称有密，一人被讼，百人满狱，使者推
捕，冠盖如恪；蛭奖菹掳一人而害百人，天下喁喁，莫知宁所。
    臣闻自非圣人，不有外患，必有内忧，物理之自然也。臣不敢以远古言之，
请借随而况。臣闻长老言：隋之末代，天下犹平，炀帝不龚，穷毒威武，厌居皇
极，自总元戎，以百万之师，观兵辽海，天下始骚然矣。遂使杨元感挟不臣之势，
有大盗之心，欲因人谋以窃皇业，称兵中夏，将据洛阳，哮阚之势，倾宇宙矣。
然乱未窬月，而首足异处，何者？天下之弊，未有土崩，蒸人之心，犹望乐业。
炀帝不悟，暗忽人机，自以为元恶既诛，天下无巨猾也，皇极之任，可以刑罚理
之。遂使兵部尚书樊子盖专行屠戮，大穷党与，海内豪士，无不罹殃，遂至杀人
如麻，血流成泽，天下靡然，始思为乱矣。於是萧铣、朱粲起於荆南，李密、窦
建德乱於河北，四海云摇，遂并起而亡隋族矣，岂不哀哉！长老至今谈之，委曲
如是，臣窃以此上观三代夏、殷、周兴亡，下逮秦、汉、魏、晋理乱，莫不皆以
毒刑而致败坏也。
    夫大狱一起，不能无滥，何者？刀笔之吏，寡识大方，断狱能者，名在急刻，
文深纲密，则共称至公，爰及人主，亦谓其奉法，於是利在杀人，害在平恕。故
狱吏相戒，以杀为词，非憎於人也，而利在己，故上以希上主之旨，下以图荣身
之利。徇利毁多，则不能无滥，滥及良善，则淫刑逞矣。夫人情莫不自爱其身，
陛下以此察之，岂能无滥也？冤人吁嗟，感伤和气，和气悖乱，群生疠疫，水旱
随之，则有凶年，人既失业，则祸乱之心，怵然而生矣。顷来亢阳僭候，密悴
雨，农夫释耒，瞻望嗷嗷，岂不由陛下之有圣德，而不降泽於下人也？倘旱遂过
春，废於时种，今年稼穑，必有损矣。陛下何不敬承天意，以泽恤人？臣闻古者
明王，重慎刑罚，盖惧此也。《书》不云乎：“与其杀不辜，宁失不经。”陛下
柰何以堂堂之圣，犹务强霸之威哉？愚臣窃为陛下不取也。
    且愚人安则乐生，危则思变，故事有招祸，而法有起奸。倘大狱未休。支党
日广，天下疑惑，相恐无辜，人情之变，不可不察。昔汉武帝时，巫蛊狱起，江
充行诈，作乱京师，致使太子奔走，兵交宫阙，无辜被害者以千万数，刘氏宗庙，
几倾覆矣。赖武帝得壶关三老上书，廓然感悟，夷江充三族，馀狱不论，天下少
以安尔。臣读《汉书》至此，未尝不为戾太子流涕也。古人云：“前事之不忘，
後事之师。”伏愿陛下念之。臣不避汤镬之罪，以蝼蚁之命，轻触宸严，臣非不
恶死而贪生也，诚恐釜幂下恩遇。臣不敢以微命蔽塞聪明，亦非敢欲陛下顿息刑
罚，望在恤刑尔，乞与三事大夫图其可否。往者不可谏，来者犹可追，无以臣微
而忽其奏，天下幸甚。臣子昂诚惶诚恐，死罪互罪。
    ○申宗人冤狱书
    臣闻古人言：“为国忠臣者半死，而为国谏臣者必死。”然而至忠之臣，避
死以谏主；至圣之主，不恶直以废忠。臣幸逢陛下至圣大明，好忠爱直，每正言
极谏，特见优容，今陛下方御宝图，以临阳馆，崇阐元化，宁济苍生，固臣精心
洁意，愿陛下至德与三皇比矣。然臣伏见陛下有至圣之德，左右无至忠之臣，使
上下不通，内外壅隔。臣窃惧之，恐後代或以为圣朝无至忠之臣，故臣敢冒万死，
越职上奏，伏乞天恩宽臣喘息，毕尽忠言。
    臣闻上有圣君，下无枉臣。昔舜诛四凶，尧不罪舜；周公诛管、蔡，成王不
罪周公；霍光诛燕王，昭帝不罪子孟。何者？此数公皆为国讨贼，为君殄雠，假
虽擅权，犹不可罪，况奉君命而执法者乎？臣伏见宗人嘉言，有至忠之诚，抱徇
公之节，执法不挠，为国殄雠。顷者逆子贼臣，阴构祸难，潜图密计，将危社稷，
当时逆节初露，朝野震惊。赖陛下神武之威，天机电断，得奉圣决，恭顺天诛，
不顾躯命，不避疆御，唯法是守，唯恶是雠，幸能察罪明辜，穷奸极党，使伏法
者自首情实，天衢得以清泰，万国得以欢宁，诚是陛下神断之明，抑亦尽忠之效。
陛下所以自监察御史擢拜为凤ト舍人者，岂不以表其臣节，报其竭诚，使天下之
人和其忠恳者也？当此之时，忠必见信，行必见明，自谓专一事君无贰也。今
遭诬罔之罪，被构架之词，陷见疑之辜，困无验之告，幽穷诏狱，吏不见明，肝
血赤心，无所控告，母年八十，老病在床，抱疾喘息，朝不保夕。今日身幽狱户，
死生断绝，朝蒙国荣，夕为孤囚，臣窃痛之。顷者至忠，而今日受赂，辜负圣主，
忧及慈亲，诚足痛恨。臣比者固知不免此祸，不能度德量力，贪荣昧进，以讼受
服，谁能免尤？向使辞宠让荣，陈力就列，雷同众辈，勤恪在公，与全躯保妻子
之臣恭默圣代，臣固知今日未招此患。何者？古人云：“盗憎主人，被尧诛者，
不能无怨。”顷来执法诛罪，多是国之权豪，父雠子怨，岂可胜道？亲党阴结。
同恶相从，假使为脯肉，为菹醢，宗诛族灭，肝脑涂地。彼凶雠也，未足以快其
心，况蒙国宠荣，位显朝列，凶雠切齿，怨黩何穷？臣穷恐今日之辜，已是雠怨
者相结构矣，陛下至圣明察，岂不为之降照哉？倘万一雠诬滥罪，使凶へ者得计，
忠正者见辜，为贼报雠，岂不枉苦？
    夫孤直者众邪之所憎，至公者群恶之所疾，寡不敌众，孤不胜群，群诬成罪，
圣不能救，自古所有，非止於今。古者吴起事楚，抑削庶族，以尊楚君，楚国既
强，吴起蒙戮；商鞅事奏，专讨庶孽以明秦法，秦国既霸，商鞅极刑；晁错事汉，
诸侯威疆，七国骄奢，将凌王室，错削弱其势以尊汉，景帝不悟，惑奸臣之说，
遂族灭晁氏。以此三臣，岂不尽忠愿保其君？然而身死族亡，为雠者所快，皆当
代不觉，而後代伤之，圣主明君，可谓之痛伤邪？臣以嘉言虽无三子之智，窃恐
获罪或与之同，伏惟陛下仁慈矜怜，悯察其忠。且臣闻汉高祖谋楚，与陈平四万
金，及其为帝，不问金之出入。何者？立大功者不求小疵，有大忠者不求小过，
所谓圣主之至道者也。陛下豁达大度，至圣宽仁，观於汉祖，固已远矣，龌龊小
吏，何足为陛下深责哉？伏愿天恩矜愚赦罪，念功补过，乞将终养老母，获尽馀
年，岂非圣主之恩，仁君之惠，有礼有训，善始善终哉？臣於嘉言，亲非骨肉，
同姓相善，臣知其忠。然非是邱园之贤，道德之茂，大雅明哲，能保其身。假使
获罪於天。身首异处，盖如一蝼蚁尔，亦何足可称？然臣念其曾一日承恩，蒙圣
主驱使。而不以赤诚取信，今负罪见疑，臣实痛之。恐累圣主之明，伤其老母
之寿。身污明法，为後代所悲臣知其忠，岂能无惜？所以敢冒万死，乞见矜怜，
臣若言非至忠，苟有侥幸，请受诛斩。伏表惶怖，魂魄飞扬。
    ○谏曹仁师出军书
    臣伏见诏书发怀远军，令郎将曹仁师讯勒以征凶丑。臣闻古之天子，方建大
礼，必先振兵释旅，以告成功，故汉孝武皇帝将封禅，徵精卒十万，北巡朔方，
略地而还，此盖遵古先哲王之礼也。今神皇陛下应天受恚将欲郊祭天地，巡拜
河洛，建明堂，朝万国，斯迈古之盛礼也，诚合式遵旧典，耀武塞上，毕境而还。
臣犹虑曹仁师未识典礼，肆兵长驱，穷极砂碛，不恤士马，专以务得为利，不以
全兵为上。今朝廷百寮，虽有疑者，无敢言之，臣诚愚昧，不识忌讳，曾闻事君
之道，所贵尽心，心以为非，安可不言？臣料仁师到隳诔欠⒈之日，合至九月
初；到突利城，回兵之日，合至十月初。胡地隆冬，草枯泉涸，南中士马，不耐
祁寒。计仁师所将之马，从灵州常时所发之处，却回到隳诔牵已行四千馀里，
云内城中又先未支度，马既疲瘦，经冬无粟，以臣愚算，十不存二。若送南中，
散就诸州，路程益远，疲瘦更极。以臣愚算，十不存五。紫蒙之军，类例相似。
且仁师此行，计迟发速至，於应会不甚精备，以臣计料，恐未成功。脱若功未克
成，士马先丧尽，中土求市，卒又难得。且自古与匈奴战，非士马相资不可，臣
恐马既虚用致尽，贼又窜远未平，但虑後之谋臣，悔於今事。且古来绝漠，多丧
士马，非臣臆度，辄敢陈闻。昔汉室以卫青出塞，是时汉马三十万匹，旋师之日，
唯馀四万四十年不得事匈奴，盖由此也。臣愿陛下考验前古，取臣愚诚，望与三
公大臣审更详议。
    ○复雠义状
    臣伏见同州下わ人徐元庆得，父爽，为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父雠，束
身归罪。议曰：先王立礼，所以进人也；明罚，所以齐政也。夫枕祸诺校人子
之义；诛罪禁乱，王政之纲。然则无义不可以训人，乱纲不可以明法，故圣人修
礼理内，饬法防外，使夫守法者不以礼废刑，居礼者不以法伤义，然後能使暴乱
不作，廉耻以兴，天下所以直道而行也。窃见同州下わ人徐元庆（一作徐君光），
先时父为县吏赵师韫所杀，元庆鬻身庸保，为父报雠，手刃师韫，束身归罪，虽
古烈者，亦何以多？诚足以激清名教，旁感忍辱，义士之靡者也。然按之国章，
杀人者死，则国家画一之法也，法之不二，元庆宜伏辜。又按《礼经》“父雠不
同天”，亦国家劝人之教也，教之不苟，元庆不宜诛。然臣闻昔刑之所生，本以
遏乱；仁之所利，盖以崇德。今元庆报父之仇，意非乱也；行子之道，义能仁也，
仁而无利，与乱同诛，是曰能刑，未可以训，元庆之可显宥於此矣。然则邪由正
生，理必乱作，昔礼防至密，其弊不胜，先王所以明刑，本实由此。今傥义元庆
之节，废国之刑，将为後图，政必多难，则元庆之罪，不可废也。何者？人必有
子，子必有亲，亲亲相雠，其乱谁救？圣人作始，必图其终，非一朝一夕之故，
所以全其政也。故曰：“信人之义，其政必行。”且夫以私义而害公法，仁者不
为；以公法而徇私节，王道不设。元庆之所以仁高振古，义伏当时，以其能忘生
而及於德也。今若释元庆之罪，以利其生，是夺其德而亏其义，非所谓杀身成仁、
全死无生之节也。如臣等所见，谓宜正国之法，置之以刑，然後旌其闾墓，嘉其
徽列，可使天下直道而行，编之於令，就为国典。谨议。

    ●卷二百十四
    ☆陈子昂（六）
    ○为建安王与辽东书
    月日，清边道大总管建安郡王攸宜致书於辽东州高都督蕃府：贤甥某至，仰
知破逆贼孙万斩十有馀阵，并生获夷贼一千人，三军废快，万里同欢。都督体英
伟之才，抱忠义之节，遂能身先士卒，为国讨雠，以数百之兵，当二万之寇，指
麾电扫，逆党阆。非都督智勇过人，威名远振，谁能以少击众，陷丑摧凶？使
国家无东顾之忧，是都督之力也。贤甥俊酷似其舅，遂能与某等应机破敌，效节
立功，此已各赏金带绯袍，薄愠闲В更自录奏，拟加荣官，愿都督远知此意也。
今贼饥饿，灾缛兆蹋天降其殃，尽灭已死，人厌其祸。万斩方诛，营州士人及
城傍子弟，近送密款，准待官军。某令将蕃汉精兵四十万众克取，某月日百道齐
驱；分五万蕃汉精兵，令中郎将薛讷取海路东入，舟楫已具，来月亦发。请都督
励兵秣马，以待此期，共登丸山，看殄凶虏，书勋竹帛，开国传家，是都督建功
之日也。中闲克期同会，当更别使知闻。正属有军事，未能委曲。初春向暖，愿
动静胜常，所是都督官属及大首领并左右立功人等，并申此问，相见在近，豫以
尉怀。
    ○为建安王阃跎惺樗蜕口书
    使至，所传斩首及生擒获马等，具如来状，仰以欣快，三军共之。狡寇逋诛，
此来擒馘，师徒企踵，争望先锋。尚书远略英谋，临机果断，潜制凶丑，枭首伏
辜。在此诸军，实增募勇，既壮尚书之节，又美行登之功，幽州士人，尤以庆快。
破竹之势，自此为阶，某方擐甲负戈，为尚书後列，登高临阵，坐观俘虏，此期
在即，豫以慰怀。初春犹寒，愿保休胜，裨将已下，各慰问之云云。
    ○为建安王与诸将书
    使至辱书，仰知都督率兵马摧破凶虏，远闻庆快，实慰永怀。非公等忠勇兼
资，统率多算，同心戮力，殉节忘躯，以克翦逋凶，扬国威武。在此将士，闻公
等殊战，贼不当锋，莫不西望愤勇，钦羡独克，甚善甚善。即日契丹逆丑，天降
其灾，尽病水肿，命在旦夕；营州饥饿，人不聊生，唯待官军，即拟归顺。某此
训励兵马，袭击有期，六军长驱，此月将发，恨不得与诸公等共观诸将斩馘献俘。
旦夕严寒，愿各休胜。契丹破了，便望回兵，平殄默啜，与公等相见有日，预以
慰怀。临使忽忽，书不尽意。
    ○为建安王与安东诸军州书
    日月，清边道行军大总管建安郡王修宜致书安东诸州刺史并诸将部校官属等：
初春犹寒，公等久统兵马，勤国边，不至劳弊也。某如常。比贼中频有人出来，
异口同词，皆云逆贼李尽灭已死，营州饥饿，人不聊生，诸蕃首领百姓等，唯望
官军，即拟归顺，前後继至，非止一人。某先数纤向营州，昨回，具得父老密状，
阍羰魄铛荆去正月上旬，有妖星落孙万斩营中，其声如雷，贼党离心，各以猜
贰。天殃如此，人事又然，平殄凶渠，正在今日。大军即以二月上旬，六道并入，
指期克翦，同立大勋，请公等训励兵马，共为掎角，开国封侯，其机在此，幸各
勉力，以图厥功。寻当更数纤续往，先此不具。
    ○为建安王阃跎惺槭
    使至辱书，知初出黄龙，即擒白鼠，凶贼灭兆，事先徵，凡百士众，莫不
喜跃。鼠者坎精，穿窃为盗，夜游昼伏，是其常，今白日投躯，素质委命，贼
降之象，理必无疑。近再有贼中信来，亲离众溃，期在旦夕。尚书宜训兵励士，
秣马严威，因此凶乱之机，乘其败亡之势，事同破竹，无待翦茅。坐听凯歌，豫
用欣慰。
    ○与韦五虚己书
    命之不来也，圣人犹无可柰何，况於贤者哉？仆尝窃不自量，谓以为得失在
人，欲揭闻见，抗衡当代之士，不知事有大谬异於此望者，令人惭愧悔赧不自
知，大笑颠蹶，怪其所以者尔。虚己足下，何可言邪！夫道之将行也，命也；道
之将废也命也。子昂其如命何？雄笔雄笔。弃尔归吾东山，无汨我思，无乱我心，
从此遁矣。属病不得面谈，书以述言，子昂白。
    ○为苏令本与岑内史启
    某启：某闻子以母贵，自古通方；礼以亲荣，在昔恒理：岂非奉上之道，休
泰必同；膝下之恩，亲爱先及？伏惟尊舅宠居密戚，位列崇班，实富贵於当今，
允尊荣於前代，居得言之地，据至要之途。九族同欣，皆凭于奖眄；六亲咸赖，
仰沐於恩波：莫不拂拭其羽仪，增长其光价。某自末器，忝在甥徒，早蒙抚育之
恩，不殊骨肉之爱。自痛无福，家祸遂缠，爰在孤遗，载延慈眷，爱同诸子，礼
越常流，遂得教训成人，策名从宦。舅又曲垂顾念，恩甚庭闱，渭阳之情，实多
荷戴。猥以庸薄，叨累周行，自委质戎班，昭名果毅，经今一十三岁矣，而竟未
一迁。仰望侪流，莫不皆居显位；旋观时辈，亦以再历荣班。独某一人，空嗟留
滞，虽命途乖舛，良或甘心，然亲贵盈朝，岂忘提奖？所以仰瞻恩惠，不弃於疏
微；冀降慈流，有怜於孤贱。伏愿舅大宏收采之眷，特垂咳唾之恩，矜悯小子，
使得宦及朋友，宠以亲荣，私门载昌，幽冥是赖。岂不幸甚！岂不幸甚！无任企
仰之至，谨奉启不宣。某再拜。
    ○上薛令文章启
    某启：一昨恭承显命，垂索拙文，欧疃魅伲心魂若厉，幸甚幸甚。某闻鸿
钟在听，不足论击缶之音；太牢斯烹，安可荐羹藜之味？然则文章薄伎，固弃於
高贤；刀笔小能，不容於先达：岂非大人君子以为道德之薄哉？某实鄙能，未窥
作者，斐然狂简，虽有劳人之歌；怅尔咏怀，曾无阮藉之思。徒恨迹荒淫丽，名
陷俳优，长为童子之群，无望壮夫之列。岂图曲蒙荣奖，躬奉德音，以小人之浅
才，承令君之嘉惠，岂不幸甚！岂不幸甚！伏惟君侯星愕（一作挺）秀，金玉
闲成，衣冠礼乐，范仪朝野。致明君於尧舜，皇极允谐；当重寄於阿衡，中阶协
泰。非夫聪明博达，体变知机，如其仁，如其仁。方当拔俊赏奇，使拾遗补阙，
坐开黄阁，高视赤松，然後与稷、契、夔、龙，比功并德，岂徒萧、曹、魏、丙，
屑屑区区而已哉？某实细人，过蒙知遇，顾循微薄，何敢懦校拷鞯北狭竭诚，
策驽磨钝，期效忠以报德，奉知己以周旋。文章小能，何足观者？不任感荷之至。
    ○金门饯东平序
    昔者汉朝卿士，供帐饯於东都；晋国名贤，倾城祖於西郊：虽时称盛观，而
人非帝族。东平紫微英胄，朱邸天人，蕴岐嶷之瑰姿，得山河之宝气。刘君爱士，
常致礼於幽人；曹植论文，每交欢於数子。属銮舆拜日，来朝太室之前；玉检停
刊，言返章华之路。群公以眷深王粲，思邀祖道之欢；下走以遇重荀慈，谬奉芳
筵之醴。於时青阳二月，黄鸟群飞，残霞将落日交晖，远树与孤烟共色。江山万
里，眇然荆楚之涂；城邑三春，去矣伊芍地。既而朱轩不驻，绿盖行遥，琴缸
之清宴已疲，珠玉之芳言未赠。请各陈志，以序离襟。
    ○梁王池亭宴序
    子昂少游白屋，未历朱门，闻王孙之游，空怀春草；见公子之兴，每隔青霄。
弋阳公座辟青轩，饰开朱邸，金筵玉瑟，相邀北里之欢；明月琴樽，即对西园之
赏。鄙人幽介，酒醴知惭，王子爱才，文章见许。白日已驰，欢娱难恃，平生之
乐，其在兹乎！
    ○孽大夫山亭宴序
    夫贫贱之交而不可忘，珠玉满堂而不足贵。闭门无事，对黄卷以终年；高论
不疲，逢故人而永夜：恭大夫其人也。下官昔承颜色，早蒙车骑之知；晚接恩光，
不异平津之旧。蔡邕书史，许以相资；张载文章，见称於代。尔其华堂别业，秀
木清泉，去朝廷而不遥，与江湖而自远。名流不杂，既入芙蓉之池；君子有邻，
还得芝兰之室。披翠微而列坐，左对青山；俯盘石而开襟，右临澄水。斟绿酒，
弄清弦。索皓月而按歌，追凉风而解带。谈高趣逸，体静心闲，神眇眇而临悖
思飘飘而遇物。林轩寂寞，星汉纵横，思欲垂汗漫而群游，与真精而合契。欢穷
兴洽，乐往悲来，怅鸾鹤之不存，哀爽鸠之久没。徘徊永叹，慷慨长怀，东方
明而毕昴升，北阁曙而天憔病１夫！向之所得，已失於无何；今之所游，复羁
於有物。诗言志也，可得闻乎？
    ○别中岳二三真人序（时龙集乙未十二月二十日）
    夫爱名山，歌长往，世有之矣；放身霄岭，宴景懔郑卑俗不可得而闻，时
士不可得而见：则吾欲高视终古，一笑昔人。嵩山有二仙人，自浮邱公王子晋上
朝玉帝，遗迹金坛，凤箫悠悠，千载无响。吾每以是临霞永慨，抚膺叹息，常谓
烟驾不逢，羽人长往。去嚣世，走青悖登玉女之峰，窥石人之庙，见司马子微、
冯太和，霓裳眇然，冥壑独立，直朋羽会，金浆玉液，则有杨仙翁（一作公）元
默洞天，贾上士幽栖牝希玉笙吟凤，瑶衣驻鹤，方且迷轩辕之驾，期汗漫之游，
吾亦何人，躬接兹赏？实欲执青节，从白梗陪饮昆仑之庭，观化元元之府，宿
蝎煲樱冥骨甘焉。岂知琼都命浅，金格道微，攀倒景而迷途，顾中峰而失路。
尘萦俗累，复汨吾和，仙人真侣，永幽灵契。翳青芝而延伫，遥会何期？结丹桂
而徘徊，远心空绝。紫烟去，黄庭极，仰寥廓而无光，视寰区而寡色。悠悠何往？
白头名利之交；咄咄谁嗟？元运盛衰之感。始知杨朱歧路，墨翟素丝，尚平辞家
而不归，鲍焦抱木而枯死：可以恸，可以悲，古人之心，吾今得之也。
    ○送吉州杜司户审言序
    嗟夫！德则有邻，才不必贵。昔有耕於岩石，而名动京师；词感帝王，位
卑武骑：夫岂不遭昌运哉？盖时命不齐，奇偶有数。当用贤之世，贾谊窜於长沙；
居好文之朝，崔る放於辽海。况大圣提象，群臣守规，杜司户炳灵翰林，研几策
府，有重名於天下，而独秀於朝端。徐、陈、应、刘，不得靡刂其垒；何、王、
沈、谢，适足靡其旗。而载笔下寮，三十馀载，秉不羁之操，物莫同尘；含（一
作合）绝唱之音，人皆寡和。群公爱祢衡之俊，留在京师；天子以桓谭之非，谪
居外郡。苍龙阉茂，扁舟入吴，告别千秋之亭，回棹五湖之曲。朝廷相送，驻旌
盖於城隅；之子孤游，淼风帆於天际。白阕猿觯苍梧渐远，帝台半隐，坐隔丹
霄巴山一望，魂断绿水。於是邀白日，藉青荆追潇湘之游，寄洞庭之乐，吴俞
楚舞，右琴左壶，将以缓燕客之心，慰越人之思。杜君挟琴起舞，抗首高歌，
哀皓首而未遇，恐青春之蹉跎。且欲携幽兰，结芳桂，饮石泉以节味，咏商山以
卒岁。返耕饵术，吾将老焉，群公嘉之，赋诗以赠。凡四十五人，具题爵里。
    ○冬夜宴临邛李录事宅序
    下官游京国久矣，接轩裳众矣，池台钟鼓，虽有会於终朝；琴酒管弦，未穷
欢於永夕。岂非殊我亲爱，异我风谣，而使临堂有怀，闻乐增叹者也？何功曹旧
州耆老，迹尚於沈冥；李录事吾土贤豪，义多於游侠。高轩置酒，甲第迎宾，丝
竹纷於绮窗，琅褪㈧兜褓蕖Ｂヌㄈ艋，临故国之城池；轩盖如悖总名都之车
马。於是乘兴，自此而游，安得不放意留欢，遗老忘死？金壶漏晚，银烛花微，
北林之烟月无光，南浦之星河向曙。赤车使者，下官虽谢於古人；锦里名家，群
公岂惭於昔彦。我之怀矣，实在於斯，同赋一言，俱为四韵。
    ○忠州江亭喜重遇吴参军牛司仓序
    日月交分，春秋代谢，昔岁居阏，适言另於兹都；今龙集昭阳，复相逢於此
地。山川未改，容貌俱非，叙名宦而犹嗟，问乡关而不乐。闾焖旖猓琴酒还开，
新交与旧识俱欢，林壑共烟霞对赏。江亭回瞰，罗新树於阶基；山榭遥临，列群
峰於户牖。尔其丹藤绿┠，俯映长筵；翠渚洪澜，交流合座。神融兴洽，望真情
高，觉清溪之仙洞不遥，见苍海之神山乍出。既而行舟有限，嗟此会之难留；别
日无期，叹分岐之易远。徘徊北渚，惆怅南津，江陵之道路方赊，巴徼之闵浇
异。嗟乎！离言可赠，所愿保於千金；别曲何谣，各请陈於五际。
    ○晖上人房饯齐少府数想京府序
    永淳二年，四月孟夏，东海齐子，宦於此州。虽黄绶位轻，而青闫髦兀故
能委邦君而坐啸，屈刺史而知名。属乎銮驾巡方，诸侯纳贡，将欲对扬天子，命
我行人，执玉帛而当朝，拥版疃戒道，指途河渭，发引岷。粤以丙丁之日，
次於晖公别舍，盖言离也。尔其岩泉列坐，竹树交筵，吐青蔼於轩窗，栖白沆
左右。参差池榭，乱山水之清阴；缭绕阶庭，杂峰崖之异势。入禅林而避暑，肃
风景於中林；开水殿而追凉，彻氛埃於户外。瑶琴合奏，翠鞘毙校谭窈窕於天
人，极留连於晷刻。既而欢乐极，良辰征，攀白日而不回，唱浮愣告别。山光
黯黯，凝绿树之将曛；岚气沈沈，结苍愣遂晚。虽同交未阻，风月可留，岐路
方乖，关山成恨。嗟乎！朝廷子入，期富贵於崇朝；林岭吾栖，学神仙而未毕。
青霞路绝，朱绂途遥，言此会之何时？愿相逢而谁代？永怀千古，岂知仁者之交？
凡我三人，盍崇不朽之迹？斯文未丧，题之此山，同疏六韵云尔。
    ○送曲郎将使默啜序
    盖北夷不羁之日久矣，天子垂元默穆皇风，而狼居革心，蚁伏请职。岁一月，
上将恤戎，以金章假曲公为司宾卿，载驰锦车，谕意隳唬且欲顿单于之膝，
受呼韩之朝。不逾青春，复命紫阙，其忠臣烈夫之节，感激壮矣。朝廷以赴此绝
国，追送近郊，登熊山，望燕塞，黄云千里，亭皋悠然。佥曰赋诗，绝句以赠。
    ○偶遇巴西姜主簿序
    予疲尔永久，未尝解颜，正欲登高山，望远壑，挥斥幽梗以靡刂太清，姜
主簿倏自绵中，至於林下。饰琴酒之事，杂文章之娱，将蠲我忧，っ胰±帧
夫浩浩之白，不可独也，青春之诗，又谁咎也？逢太平之化，寄当年之欢，同人
在焉，而我何叹？南国橘柚，阳月初荣；北梁山水，良辰复别。挥手何赠？诗以
永言云尔。
    ○饯陈少府从军序
    夫岁月易得，古人疾没代不称；功业未成，君子以自强不息。岂非怀其宝，
思其用，然後以取海内之名，以定当年之策，展其才力，受以驱驰。少府叔凤彩
龙章，才高位下，班超远慕，每言关塞之勋；梁竦长怀，耻为州县之职。属胡兵
犯塞，汉将临边，商君用耕战之谋，充国起屯田之策。皇华出使，言收疆场之功；
白水开筵，遂为阌曛别。尔其苍龙解角，朱鸟司辰，溽景薰（一作蒸）天，炎
光折地。山川渐远，行人动游子之歌；樽酒未空，送客起贫交之赠。嗟乎！杨朱
所以泣岐路，苏武所以悲绝国，古之来矣，盍各言志，以叙离歌。
    ○冥君古坟记铭序（为张昌宁作）
    神功元年，龙集丁酉，我有周金革道息，宝鼎功成，朝廷大宁，天下无事。
皇帝受紫阳之道，延访玉京；群臣从白阒游，载驰瑶水。笙歌入至，元鹤飞来，
时余以银青光禄大夫忝在中侍，拥青旄之节，陪翠鸾之旗。昔奉车子侯，独随武
帝，昌明为御，每侍轩游，比之今日，未足多幸。是时屡从严祀，遥谒秘封，尝
睹众灵如悖群仙蔽日。仰感王子晋，俯接浮邱公，行吹洞箫，坐弄惴铮窃
欲邀羽袂，导鸾舆，求不死於金庭，保长生於玉册，上以尊圣寿，下以息微躬。
因登缑山，望少室，寻古灵迹，拟刻真容，得王子晋之遗墟，在永水之层曲。且
欲开石室，营寿宫，庀徒方兴，畚锸攸作，得古藏焉。基藏上无封椋内有甓
瓦，南北长二丈二尺。东西阔八尺，中有古剑一，长尺馀，铜碗一，并瓦器二。
其器文彩怪异，非虫篆雕斩所能拟也。又有古五铢钱、朱漆片数十枚，初开时文
彩可见，及枨拨之，应手灰灭。既无年代铭志，不知爵里官族，参验其事，已曾
为人所开。於是抚之永怀，念昔增密，始知有形必弊，涉顺则毁。锺鼎玉帛，非
度世之资；名位宠章，为累真之府：未能独立物表，超世长存，与日月齐光，天
地比寿，非天道乎？君冥冥，久幽珍藏，迨此昭发，岂不欲感示元契，奇畅
灵期？昔王乔古坟，惟留一剑，令威荒冢，又叹千年，起予道心在乎此。仰惟圣
主仁慈。恩被草木，阳和扌西溃既昭国典，至德埋纾又在周令。今此藏亏露，
诚感仁恻，谨历吉日，协良辰，即以其年十月甲子朔，具物备容，还定旧圹。豚
难在奠，牺樽若歆，哀其铭志磨灭，姓位不显，锡之名曰君。其铭曰（铭入
薛稷）。
    ○为建安王誓众词
    诸总管、部将、旗长、队正各听命：夫圣人用兵，以伐有罪，奸慝窃命，戎
夷不龚：则必肆诸市朝，大戮原野。我皇周子毓万国，宠绥百蛮，遐荒戎狄，莫
不率职。聚兵帅众，非欲劳人，盖逆不可纵，乱不可长。所以屈己拥毂，垂涕泣
辜，诚恐苍生，颠坠涂炭。今契丹凶羯，敢乱天常，为封豕长蛇，荐食上国，玉
帛皮币，弃而不贡，名器正朔，僭而有谋，将绐神虐人，暴殄天物。故皇帝命
我，肃将王诛，今大师已集，方半问罪，公等诸将，及士卒已上，须各严职事，
肃恭天命。契丹凶贼，本为中国奴隶，昏敬重不道，劳我师徒。今与公等及士卒，
久勤桓辏冒犯霜露。夫四郊多垒，士大夫之耻，蕞尔凶狡，一钮可屠。况皇帝
义兵，克期诛翦，此犹太山压卵，鸿毛在炉。今日之伐，须如雷霆之震，虎豹之
击，搴旗斩馘，扫孽除凶，上以摅至尊之愤，下以息边人之患。鼓以作气，旗以
应机，公等各宜戮力，务当其任。若能奋不顾命，陷坚摧锋，金紫玉帛，国有重
赏。若进退留顾，向背失机，斧钺严诛，军有大戮。各宜勉励，无犯典刑。
    ○座右铭
    事父尽孝敬，事君端忠贞。兄弟敦和睦，朋友笃信诚。从官重恭慎，立身贵
廉明。待士慕谦让，莅民尚宽平。理讼惟正直，察狱必审情。谤议不足怨，宠辱
讵须惊？处满常惮盈，居高本虑倾。诗礼固可学，郑卫不足听。幸能修实操，何
俟钓虚声？白昼杩擅穑黄金诺不轻。秦穆饮盗马，楚客报绝缨。言行既无择，
存殁自扬名。
    ○燕然军人画像铭（并序）
    龙集丙戌，有唐制匈奴五十六载，盖署其君长，以郡县畜之，荒服赖宁，古
所莫记。是岁也，金微州都督仆固始桀骜惑乱其人，天子命左豹韬卫将军刘敬周
发河西骑士，自居延海入以讨之，特敕左补阙乔知之摄侍御史护其军事。夏五月，
师舍於同城，方绝大汉，以临氵缓！＞子曰：“兵者凶器，仁者恶之，丑虏猖
狂，厥自招咎。”今至尊不得已而顺伐，尝闻西方之圣有能仁者，凶吉之业，各
报以直，则使元恶授首，群什还拢兵无血刃，荒戎底定，岂不在於大雄乎？诸
将部校，佥曰允哉，将军饬躬率士庇，因古祠庙，图画形容，有古之弥勒像也。
天人备容，丹青毕彩，盖以昭乎景福也。作铭曰。
    耀天兵兮征荒服，绝隳兮出元极。白羽旆兮青闫欤箫鼓鸣兮士马悲。愿
左右兮浮屠道，备丹青兮妙天宝。功既毕兮业既成，神之来兮福冥冥。
    ○唐故朝议大夫梓州长史杨府君碑铭
    君讳越，字复郑弘农仙掌人也。其先帝高辛氏之裔，周有天下，晋授其封，
至宣公伯乔，早基杨国。若彤弓旅矢，巨鬯赤ǎ则礼命之，乐歌之，崇天王
之宠光，保元侯之休祉。其後十六代，有杨宝者，天锡黄鸟，授以白环，若曰：
“命君子孙，世登三事。”迨震、秉、彪、赐，四代五公，烈光昭於汉室，盛德
充於海内，金圭铭鼎，至今为宏农世家也。高祖椿，魏尚书右仆射开府仪同三司
司徒公，进位太保，加侍中，给後部鼓吹，致仕归邑，赐安车驷马，传制二人，
可谓国之元老，帝之师臣，功成名遂，社稷之宝。曾祖思善，齐通直散骑常侍，
赠中书侍郎；祖敬通，镇远将军郑州治中邛州别驾；父君同，随蒲州芮城县令：
皆国书旧史，烈乎名节。
    公即芮城府君之第二子也，少而冲嶷，苦节真素，礼非玉帛，室有琴书，以
敦乎物，不应州郡之命，而有金玉之心。尝叹曰：“以明月珠，弹千仞雀，吾不
能也。”於是观宝龟之象，心灭朵颐；探金虎之爻，志存幽履。遂去家遁於嵩山，
经十馀年，丹山白阒志眇然矣。属太宗文武圣皇帝初临天下，物色幽人，焚山
榜道，纲罗遗逸。君子若曰：“天下有道，可以见矣。”於是始以角巾应命，褐
衣诣阙，陈大道之宏谟，论至言之阃奥。帝曰：“俞，尔言可底行，若岁大旱，
用汝作霖雨。今南山逝塞，北漠连胡，石州边烽，皇化未谧，汝往钦哉，辑人，
御敌，以息匈奴之患。”始解褐，授石州方山县令。樽俎在堂，混冈诮祝布
大信於獯戎，示折冲於衽席，威名震曜，升闻也。有敕徵授宪台监察御史，绣
衣始拜，珥笔畛，台阁以之生风，豪贵由其敛手。又敕直中书待制未几又迁秘
书郎，直中书省如故，游凤凰之池，观蓬莱之府，是天下之荣践也。又转宗正寺
丞，居岁馀，帝思南史之才，将崇东观之美，又迁起居郎，加骑都尉。
    龙朔中，天子将观兵於东夷，以复先帝之业，凡居中者，多出守旁郡，是岁
授公朝散大夫，除冀州司马，又转魏州司马，皆知州事。於时天下雌韩而雄魏，
壮武而柔文，公始厌承明，初临外郡。探丸垩面，犯禁崇奸，欲尝朱博之能，以
观龚遂之政。公深钩潜往，英机立断，短服赭裾，于是乎理。麟德初兼梓州长史，
盖在华之南区，彭之北鄙，人豪俗侈，政削公簦攒六国之遗剩杂三巴之奥壤。
公下车问俗，观风立政，先之礼让，教以《诗》、《书》，抑浮窳，禁蟊食，至
於堂叩钟磬，家擅山川，莫不为之节制，行其典礼，来暮之颂，复起於斯。时高
宗大帝方接千载之统，升中太山，玉帛闱鳎朝者万国，公预陪金跸，侍拜瑶坛。
白慵确猓皇庆斯洽，加朝散（一作议）大夫，馀官如故。东山拜命，西驾未归，
逢太岁之临辰，感殷楹之梦奠。遇疾薨於官舍，时年六十四。呜呼哀哉！遗令薄
葬，不藏珠玉，唯《孝经》一卷，《尧典》一篇，昭示後嗣，不忘圣道。即以某
年月日，葬於西岳习仙乡登仙里之西麓，遵遗命也。
    嗣子嘉宾等，哀号泣血，柴骨栾心，缅惟罔极之恩，思崇永锡之道。以为吾
邱子（疑一作于）没，无助冥因，季由之叹，空勤负米，於是考群圣之典，探众
妙之门，求所以昭报幽扃，赞祉冥籍。则云金仙慈救，宝手来迎，若德崇於此，
则功济於彼，是用归诚真谛，祈棠苋鼠樘围而写容，现金莲而得像。遂於登仙
麓茔之侧，造阿弥ヌ像一躯，坐高三丈，并象变菩萨，天人毕备。全金涌出，众
宝装严，阆晒砩瘢周罗上界，珠幡羽盖，围绕中天。所以丕显尊灵，光昭惠业，
达人之能事毕矣，孝子之事亲终矣。铭曰：
    岩岩大岳，浼浼长河。立沣呶涛恚含灵伫和。杨侯之国，宛其中阿。子孙
瓜瓞，轩盖骈罗。四代五公，自于伯起。蝉联彪懿，令闻不已。二千户侯，三十
刺史。世济其荣，至我君子。峨峨君子，皎有令光。不宠我组，而括其囊。洗心
岩遁，抗迹阆琛Ｚず璨辉叮白驹在场。解其萝袂，绾我墨职。边朔多虞，猃狁
孔棘。之子之往，允威允德。混冈诮祝烽火罢色。行行骏马，绣衣之光。烈烈
董狐，司史之良。而我君子，总其徽章。出同严助，政穆王祥。雄魏既康，妻阝
蜀犹侈。揽辔言迈，题舆载理。尺兵允戢，乱绳攸靡。天子登封，拜服玉趾。大
礼既毕，归路迟迟。岁亦秋止，天不靡拧Ｎ睾酤世簦号泣涟ㄝ。曷其往矣，来
暮歌思。茕茕孤子，棘心哀疚。永号昊天，眇泣冥獭Ａ花之国，金池玉ニ。崇
此香缘，生彼切恪Ｈ金既涌，众宝斯庄。考坟其左，叔茔其旁。香花围绕，松
柏成行。千秋万岁，祚祉无疆。

    ●卷二百十五
    ☆陈子昂（七）
    ○梓州射洪县武东山故居士陈君碑
    君讳嗣，字宏嗣，其先陈国人也，汉末沦丧。八代祖牛自汝南仕蜀为尚书
令，其後蜀为晋所灭，子孙避晋不仕，居涪南武东山，与唐、胡、白、赵五姓置
立新城郡，剖制二县，而四姓宗之，代为郡长。萧齐之末，有太平者，兄弟三人，
为郡豪杰，梁武帝受禅，纲罗英豪，拜太平为新城郡守，寻加本州别驾。弟太乐、
太蒙，蒙为黎州长史都督护南梁二郡太宇，乐为本郡司马，即君之高祖父也。生
曾祖方庆，好道，不乐为仕，得墨子五行秘书，而隐於武东山。生烈祖汤，汤仕
郡为主簿，遇梁季丧乱，避时不仕。生皇考广迥，迥早卒。
    君即迥之第二子也，少孤而有纯德，恭已饰行，一日三省，家代本以清白崇
德，迨君之孤，素业空矣。君有仁兄，养母以孝，君克顺至行，同勤苦节，夏不
避暑，冬不避寒，蒸蒸服事。行年四十有五，入则孝，出则弟，谨而信，灏众
而亲仁，无馀力也，以是不忧於道。逮亲终殁，春秋已高，从事不可以养矣，
辍宦恢学，修养生之道，山壑高居，农野永岁。雅闻汉有王丹者，放居不仕，
家累千金以自奉，田稼勤者，载酒肴从之，乡里承化，以相惩沮，叹曰：“彼
王丹者，是为政矣，奚其为政也？”由是始改林泽。辟阆田，习山书，务农政，
天道时变，地道化成，邱陵泉薮，星岁阄铮靡不用心也，原田莓莓，黍稷漠漠，
汶阳之稼如阋印４喝赵鼗，岁聿其秋，白露时降，百鲜帐欤君常乘肩举，省
农夫，馈田叮刑以肃惰，悦以劳勤，若孙吴之用兵，鸷鸟之搏击也。卓彼甫田，
岁取十千，仓库实，崇礼节，恤韫眩赈穷乏，九族以亲之，乡党以欢之，居十
馀年，家累千金矣。其邻国有裼嵋率常带刀剑，椎埋去箧之类，斗鸡走狗之
豪，莫不靡之风，驯素节，曰：“里有仁焉，吾何从之也？”遂顿浮窳之节，肃
恭俭之规，修孝悌，饰廉耻，将欲效君之素业也。
    君时年已耳顺，素无经世之情，林园遗老，元默忘岁，遂保先君武东山之故
居，行不由径，非公事未尝至於州县也。昔襄阳有庞德公，峡谟兄Ｗ诱妫东海
王霸，西山蜀才，皆避人养德，退耕求志，轩冕不可得而羁，忧患不可得而累，
逮於我君，作者五人矣。於戏！古者至人，不利苟得，不务近贵，量腹而食，度
身而衣。非其道，万锺不足丰也；非其荣，五鼎不足饪也。躬勤耕稼，植其杖而
耘，不答子路之问者，岂我君之徒与？绵绵罗纲，冥冥高鸿，逮粗窀停穆穆幽
龙，其与祸败之辽绝如胡越哉！然则两龚不免於兰焚，二老不免於薇叹，其近贵
利邪？夫上无忧悔，下无饥寒，含道以制嗜欲，达命以顺生死，仁以爱身，智以
养德，俾尔耆而艾，俾尔昌而炽，君子保之，以永寿考，非我君者乎？享年八十
有五，太岁壬辰五月十三日，考终厥命，临终戒曰：“启予足，启予手。吾闻古
人有言：‘珠玉而瘗之，是暴骸於中原也。’古者不封不树，後代圣人易之以棺
椁，吾不敢违圣人，可具棺椁而已。敛以常服，坟无邱陇，吾将庶几以奉先人之
清业也。”有子某等，皆能欧钜叛担聿从先志，长寿二年龙集癸巳某月某朔日，
元月载逾，卜兆时吉，始启殡昭告，奉迁於旧茔武东山之阳，礼也。乡里会葬者
千馀人，皆涕泣号慕，悲纯德之不见，咸曰：“君子没矣，仁何以名？陵喜恍啵
匪唯颂声。”小子不敏，谨述乡人之教，其词曰：
    肃肃我祖，国始於陈。中裔沦丧，洎此江滨。山川隆郁，宥Ψ针怠Ｉ我君
子，於铄元真。惟孝肃悌，惟仁善邻。乐我耕稼，忘我萆稹ＣＣＬ镛矗岁也其
春。农人肃事，君子犒勤。孰为夫子？植仗而耘。弋者何慕？鸿飞高恪３狂惧
殆，夷叔求仁。良时（一作图）终矣，不考於身。我异於是，非隐非沦。抚化随
运，安排屈伸。大年既没，长夜何辰？圣达不免，宇宙同尘。桐棺三寸，岂我窭
贫？自古有死，吾从圣人。嗟尔百代，子子孙孙。骄奢自咎，天道无亲。思我松
柏，恭俭是遵。
    ○临邛县令封君遗爱碑
    叙曰：苍生蚩蚩，其动也直，盖颛蒙乎？圣人颢颢，其汲也教，务皇中乎？
则时至其理，树之君公弼其机驭之师之（疑），非能骏尊上帝，保吕柙，谁则
荷天之宠，析人之爵？行其礼乐，骤睹於中和；裕其廉平，载闻於谣诵：我之遗
爱者，不从事於是邪？尝试论之。公名某，字某，渤海锶艘病Ｎ艉箴⒂械蚂钝，
文王受图於镐，珍符册命，始自於西周；稚缃ê睿奄荒於东土：裘鼎轩冕，有
家代焉。曾祖子绣，齐颍川渤海二郡太守霍州刺史。隋通直郎通州刺史。荣分麾
盖，道迈循良，时雨洽於齐陈，惠风被於唐楚。祖德於，北齐著作郎，隋扶风郡
南阳县令。芸扃（一作编）睹奥，见天下之图；石柱闻琴，知君子之化。父安寿，
皇朝尚衣直长怀州司马、豪（一作濠）州刺史、湖州刺史。良二千石，闻乎共理
之尊；肇十二州，荣多刺举之首。
    公则使君第某子也，冲和诞命，光大含章，实公侯之子孙，有山河之气象。
明不外饰，默昭於元机；敏实内融，养蒙於用晦。故其廉不直物，恕不由衷，崇
善足以利仁，自疆足以从事，有朋友之信焉，有闺门之肃焉，非夫恭人，其孰能
景行行之者也？年始若干，为国子生，言从太学之游，以观先王之道。某年以明
经擢第，解褐守恒州参军，秩满，补许州司法参军。许惟旧国，陈实多巫，君子
丰明，利用乎狱。载以课最，累加秩焉，又转笾菟颈参军。丛台ㄚ服，一旦成
市，非利器者，政以多荒。公实佐之，官无留事，信矣乎！能其理者有其任，济
其业者享其功，我岂蒙求？物思其理。某年选补临邛县令。夫蜀都天府之国，金
城铁冶，而俗以财雄；弋猎田池，而士多豪侈。此邦之政，旧难其人，公按辔清
途，下车而宰，览其谣俗，永叹於良图；想其风流，慨然於惠化。以为太上之理，
因人者也；通变之机，随时者也；必使无讼，不亦由吾？用乎利贞，夫何在物？
於是谋其教令，肃其仪刑，敬其事以顺其人，正其文以利其义。以为昔者圣人之
务本也，在乎稼穑，有稼穑然後可以养人；故公之劝人也，用天之道，分地之利。
以为昔者圣人之利用也，实在财货，有财货然後可以聚人；故公之化居也，贸迁
有无，和其众寡。以为昔者圣人之事生也，谨其制度，然後可以富；故公之节用，
饮食有节，车服有数。以为昔者圣人之事死也，慎其丧祭，有丧祭然後可以睦人；
故公之送死也，葬之以礼，祭之以礼。以为昔者圣人之用狱也，崇其法制，有法
制然後可以禁人；故公之恤刑也，唯齐非齐，有伦有要。夫如是者，岂苟其利哉？
唯欲洁乎其源，正乎其本，慎之於谋始，要之於用终，将使襄攵矫虔而是以息，
孤寡不隙是以宁者哉！夫然後磨之以仁琢之以义，使男女异路，班白不提，熙
乎其若春，肃乎其若神，然後文以礼乐，几乎以淳朴，道岂远乎？
    呜呼，昊天不悦，降此荼毒，某年以太夫人忧去职。於时公之莅，始逾年矣，
然三载考绩，是用未成。百姓哀惶，人吏嗟咨，咸云：“我父去矣，而人悴矣。”
乡望老人前某官等五百馀人，或金堤之秀，玉宇之英，并服美於宽允，严澎督
义，遂走之州府，诉之上官，冀夺其哀，摧礼终秩，不谋而同者日有百数。司马
元公，帝王之裔也，康歌协化，盛德在人，悯剖之求思，嘉我君之懿绩，以为
古之借寇者何以逾是哉？遂用畴咨旧章，允怀仕校夺之公礼，上之於文昌台，
非将协赞天工，慰彼黎庶，君子之教，而日见之哉？班白之老，胥吏之徒，又以
天子在宸，勤毖孝理，我君云迈，谁其嗣之？千馀人复连表诣阙投匦，乞君以墨
链邮拢遑遑焉若有望而未至也。郁隐增思，寤寐永叹，将欲思慕不朽，想见懿
德，相与言曰：“昔者君子思其人而爱其树，蒙其泽则歌其诗，封君之仁，我
无金石乎！”又述其行状，访余以铭勒之事。县丞等有弼谐之美，刀笔之能，永
思清风，叹息仁化。尉安定梁慎盈，知名之士也，墨妙几於草圣，文义总於辞雄。
昔仕京畿，左迁此职，自以为赞封君之化有日矣，承封君之德有年矣。夫其忠信
之教，宽猛之机，古之官人，君其殆庶乎。父老之请允矣，余ダ淳晒，传据其
实，恭闻其去思，而亲睹其遗爱，余所备者，敢述斯文，犹惧後生有言，以为口
实。河东薛稷，隋内史公之孙也。文章之伯，而时所宗，故凭其实录，寄之为颂。
其词曰：
    天地之闻，有渤海焉。伯宗伯希神山在焉。精气飞腾，生良宰焉。良宰实
生，代禄代卿。君达好道，风闵险鳌Ｎ湫瞬煨，州郡有声。陈其弓冶，戴其簪
缨。筮仕斯邑，我龟观贞。深期高悟，绝策远明。既至肃肃，其来英英。临事若
祭，视人如婴。三农ê困，折狱以情。轻重共用，匣跻云健Ｎ疑鸭认，我簋斯
盈。於惟我君，张仲孝友。家膺五福，堂享三寿。温清不违，喜惧兼守。枯鱼衔
索，疾风过牖。匪降自天，谁执其咎？棘心劬劳，匪莪伊蒿。彼苍不吊，惟其永
号。借寇为请，惠此嗷嗷。曾是奔告，谓天盖高。钕汕畔拢赤车使者。客於临
邛，文雅雍容。观风万里，谒帝九重。嗟嗟其旧，椎牛击锺。门於君墨，借翰雕
龙。专思君兮不返，伐石登山。山高兮望远，怀车马於言告，欲弦歌於言偃。人
实去思，我无愧词。
    ○九陇县独孤丞遗爱碑
    彭州九陇县丞独孤君，有恭懿之行，柔毅之才，临官以庄，敬事而信，清白
苦节，勤恪厚躬，廉而不矜，利以不浼，有特立之操焉。在位四年，无一日自倦
精，专力务泽，潜气通天，彭之人陶然大化。居秩岁满，单车告归，邦思其仁，
国咏遗爱，树碑刻石，追崇厥庸，既颂叹之，又思福之。以金仙世尊慈善万物，
遂贡金铸像，祈祉冥休，悠悠之人，至今称赖。夫官不必贵，政惟其才，独孤丞
上迫宰君，下杂群尉，文墨教令，不专在躬，然力行务仁推诚爱物，讴吟者不歌
其宰，颂议者必归於丞，岂欺也哉？吾每闻一言可以永宁天下者，在能官人而已，
苟谬其任，纲维以颓。感独孤丞智效一乡，惠孚百里，况其大者乎？於戏！官人
哉。作颂曰：
    於维国家，建官以理。得人则盛，匪人则圮。英英我君，清节素履。恭宽敏
惠，将顺其美。礼实在躬，人以知耻。岁秩其暮，薄言归止。祁祁吏人，何嗟及
矣。涕恋沱若，遗爱罔已。瞻德树碑，造真祈祉。不有其惠，孰能享此？悠悠彭
门，千载有纪。
    ○汉州雒县令张君吏人颂德碑
    至哉天子！在穆清之中，端元默之化，万国日见，百姓以亲，谁其诏宣？令
长其任也。然则国有小大，政有污隆，遭其和平，则循理之功易；值其凋瘵，则
革弊之业难。况罹乎荐瘥，救其涂炭，力倍於中，而功不半之；利尽其仁，而泽
未全洽。则我府君当钦明之世，承苛慝之烬，缉っ抑馀，遂能抚宁矜残，淳耀
敦懿，改制立宪，昭德显仁，奇迹光乎曩贤，惠风穆於兹日：我行千里，而得一
贤。传曰：“夫用我者，而岂徒哉？”府君姓张氏，名知古，盖汉少传留侯之裔
也。昔留侯得沧海力士，东报於秦；遇黄石老人，西归於汉。山河锺鼎，子孙保
之，代在关中，今为宜州人也。高祖艺，周恒州司马；曾祖欢，隋许州司马；祖
雄，唐并州榆次令；考琳，原州平原令：皆禀瑚琏之器，著经济之才，大位不跻，
元德滋茂，其昭祉复袭於我府君。
    府君体英奇之姿，冲希默之量，齐敏内肃，端简外融。夫其孝友睦姻，研几
成务，深断守节之固，拨烦简要之能：在於家邦。闻其政矣。起家补同州朝邑尉。
历太州郑县尉左金吾卫仓曹参军、洛州洛阳主簿。黄图左翊，豪侠所凑，赤墀佐
理，实赖其能。又迁雍州明堂县丞。时皇帝恭默明台，清问下吏，西南矜寡有词
上官曰：“刺史沓贪而苛，县令威施而忍，奸宄因纾群行襄攵，哀哉世瑁
颠在荼毒。”朝廷悯之，帝曰：“俞，允哉。”用敕抚此荒邑。噫嘻！昔者苛
政未作。封境保安，兹都冲要，衿带全蜀，百濮兼错，万裔之泉，宝利珍货，尽
四海矣。迨残猛聿至，蟊贼内讧，始於硕鼠之侵，终屠饿狼之喙，杼轴既尽，乳
邑殆空。悲夫！仲尼云：“苛政虐於猛虎。”岂猛虎而已哉？我府君殷然始宣皇
明，恭职事。巡省黄发，周爰令图，所以绥亡固存，蠲虐去暴，与百姓更始者。
舆人斐然，作诵曰：“我有圣帝抚令君，遭暴昏札韫逊祝民户流散日月曛。
君去来兮惠我仁，百姓苏矣见阳春。”然不躬不亲，庶民不信。於是府君知人散
久矣，黩於诈罔，已曰未遂，躬六曹之务，先五美之训，下官敛手，牟食革心，
人始翕如也。
    初官户在版图者万有五千馀家，历政侵残，逃者过半。岁月永久，庐井湮芜，
蛳趄僭谔茫蟋蟀空叹。先是有敕，天下逃人归复旧丛者，免当年租庸。公以柔
远能迩，政之大厦端，下令曰：“於戏！天子诚悯她纤，是用命我，其讫有济。
若逋不及惠，幽不能明，吾之罪人。部内有逃越他境，能相率归者，免一岁租及
征徭。若桄似恶啦荒茏约谜撸当别议优之。其长正耆老，可明喻此诚，使被幽
稀！绷罴认拢克已示信，或有逃者，引首而归，公亲循宁慰，赡理其业。於是
小大悦赍，远近承风，四封诸通，一朝景附。夫负妻戴子，荷蓑提笠，首尾郊郭
者，凡七千馀家，熙乎若鸿雁之得春也。既至矣，则劳来之；既止矣，则安辑之：
或三年，或十年。旧馆已无，乔木犹在，公缉屋涂室，帜翱阡，为其井疆，人
得其居矣。田妒б担农野榛荒，此邦膏腴，利在江浸，有金、雁白鱼二水，是
其朝恪Ｔ舐次抻荩沟畛填塞，公龌涂洫，川浍始通，人得就耕矣。流亡初复，
贫鞠兼半，食不糊口。力未赡农，公又假富资贫，耦耕分种，助其钅至刈，岁以
有年，人得其食矣。曩者征税横，商旅不行，贸迁有无，廛肆半绝，公阜其货
财，交易复通，日中噬嗑，人得其利矣。种树畜牧，蚕渔工贾，什伯之器，车
服之庸，婚姻之时，丧祭之礼，莫不尽为度数，制其权衡。征赋既均，千室如一，
於是百姓允赖，鼓舞而歌，其歌诗凡六章，题曰《逃还乐》。其首章盖言天子之
德也，基二章悯前政之虐也，其三章喜公惠之至也，其四章言逃还之乐也，其五
章美公化行而奸慝不兴也，其六章善政令均平、赋敛不淫也，时日月会于龙犭ζ，
岁功成平，孟冬，百嘉备蒸，品物咸拢府群稽版籍，改幽明，亲巡乎邦庐存
问乎鳏耄。黄贤瞥荩山原之民，接手赓歌，迎拥马首，累乎道路者以百千辈。
心理肆酒，夜联烛，群舞蹈咏，迎途饯郊，皆歌前六章，庆公惠也。是以封内欢
康，境外萌动，企公德美，有若神明。府君尝因公事至成都，成都之民，驾肩相
瞩，盖籍甚其异也。封人有丧者庐於墓侧，鞠然在疚，负土成坟，公亲从寮吏，
吊其苫席，自是礼让行焉，学校兴焉。
    长史河南窦公，飒灭尚贤，廉简居政，以公甄理け祝跻美中和，历政逋亡，
一朝狎至，遂表其状，奏之於阙庭。属獯鬻孔亟，戎车未暇，郊垒既夷，邦宪清
穆。刺史南阳张公，と帏卧理，宽猛以济，儒术兼优，吏畏独坐，人歌来暮，甄
综品鉴，物无遗才。又以公保邦旅瘢胜残去杀，重理前秩，钗佩符铡７虔钗
者，岂循良而已哉？盖激清励贪，耸善惩恶，祈元嘉命，优公宠章。於是乡旄邦
彦，华发杼首，或名淹玉垒，家擅铜山，如王宏、马靖等若干人，皆以政洽仁显
功，著颂宣扬：“金帛嘉止，不日而至。至则国肥矣，去则民瘠矣。况我邦族，
其将畴依。兄弟睦亲，不可以从往也；筐篚玉帛，不足以永贶也。隔千里而不昧，
与百姓而长存。”非刻金石，列图象，扬宏懿，崇耿光，则喁然众情，孰克慰满？
於是从旅凿傺遥自金水之山，得玉玫之石。农夫田妇，担扛力运，皆惧公往，
遗像莫瞻，共琢之磨之，议之谋之。子昂时因归宁，采药岐领，父老载酒邀诸
途，论府君之深仁，访生祠之故事，永我以典礼，博我以文章。夫千里一贤。义
者所贵，今百城一理，公独有之。不熙其烈光，以示当世，则孱弱者胡以激节？
贪垢者曷以悛心？敢因此义，室ザ作颂曰（颂缺）
    ○续唐故中岳体元先生潘尊师碑颂
    尊师业尚冲密，勤毖幽深，理心事天，所宝惟啬，绝圣弃智，不耀其光，故
真感冥期，珍图秘学业，性与天道，不可得而闻也。若崇标旷迹，遐情远思，
志摩青悖蓬视紫闼，高宗降銮辇，亲诣精庐；尊师身不下堂，接手而已。每叹
曰：“大丈夫业於道。不能投身霄岭，灭景懔郑而疲こ此山，以烦时主，吾之
过也。”遂欲东求蓬莱，孤舟入海，属天皇敦笃斯道，祈款逾深，踟蹰山隅，绝
策未往。既而金革（一作格）有命，镳辔遗区。於戏！昔姑射有神人，尧轻天下；
崆峒有至道，轩屈顺风：元真高踪，万古同德，何基盛哉！尊师有弟子十人，并
仙阶之秀，然鸾姿凤骨，眇爱闼烧撸惟颍川韩法昭、河内司马子微。皆禀训
（一作命）瑶庭，密受琼室，专太清之业，遗下仙之俦，霞持ジ，服勤於我，
盖历岁纪也。始尊师受盱睹┥蒋钤王君，王君受道於华阳隐居陶公，陶公至子
微，二百岁矣。而玄标仙骨，雅似华最，夫阶真蹈冥，炼景游化者，其必有类乎？
法昭等永惟尊师灵迹洞业，高深迈古，而弃代往矣，其若之何？斩石幽山，申
颂元德。其颂曰：
    观元化兮求古之列仙，得瑶图与金鼎，信元符之自然。神与道而为一，天与
人兮相连。苟精守以专密，必驾景而凌烟。丹邱不死兮羡门子，黄宫度世兮吾体
元。体元至德兮洵淑美，冲心养和保元始。初学茅山济江水，入华阳洞天裹。
道逢真人钤子，授以宝书青台旨。令守嵩阳玉女峰，闫芮盍纸裎寮汀Ｊト艘
万机为贵，而我以天下为累。圣人以大宝为瘭，而我以天下为烦。是以冥居於
畏累，寄遗迹於轩辕。有唐高宗兮天子之光，好道乐仙兮思彼阆纭Ｇъ和
骑兮翠凤凰，遨游汝海兮箕山阳。朝拜白茅夕紫房，斋心洁意缅相望。祈问玉真
及玉皇，何以得之受天昌？黄庭中人在子身，冥冥精甚真，去汝骄气与淫神，
勤能思之道自亲。遂解形而遗世，乘白愣上宾。弟子不知其所往，刻石以思
其人。
    ○昭夷子赵氏碣颂
    昭夷子讳元亮（一无亮字），字贞固，汲人也。本居河闲，代为大儒。至祖
＃尤博雅耽道，隋徵八学士，与同郡刘焯俱至京师，补黎阳郡长，始居汲焉。
有二子：礼舆、礼辕，舆官至临颍县丞，辕为校书郎，并著名当代。昭夷即礼舆
季子也。元精冲懿，有英雄之姿，学业不常师，志在遐远。年二十七，褐衣游洛
阳，天下名流，翕然宗仰。群蒙以初筮求我，昭夷以元毂发机，故蓬居穷巷，轩
冕结辙。时代议迫厄，不容其高，屈身泥蟠，求禄下位，为幽州宜禄县尉。到
职逾岁，默然无言，唯采药、弹琴咏尧舜而已。州将郡守穆然承风，君之道标浩
如也。因巡田入陇山，见乌支丹穴，密有潜遁之意。苍龙甲（一作丙）申岁，在
大梁遭命不造，发婕捕卒，时四（一作三）十九。呜呼哀哉！天下士人闻之，
知与不知，莫不为之垂涕，盖伤其有济时之量，而无长驻之年。夫上德道全，器
无不顺；中庸以降，才好则偏；有张也之庄，无展也之道；好由也之勇，缅回也
之仁；侈宰予之言，遗澹台之行；务端木之智，忘甯武之愚：或正而不奇，或达
而过杂。君独五味足，六气和，通众贤之兼，畅群才之大适，虽不至於圣道，其
殆庶乎！故人无闲言，物饱其义。吾尝论人事有十，君得其九，一不至者，命也
夫！於戏！名闻天下，而不达於堂上；智周万物，而不适乎一人也。其时欤？其
事欤？
    君故人憔由趁攀头ǔ伞⑨陨降朗亢幽谒韭碜游、终南山人范阳卢藏用、御
史中丞钜鹿魏元忠、监察御史吴郡陆馀庆、秦州长史平昌孟诜、雍州司功太原王
适、洛州参军西河宋之问、安定主簿博陵崔璩，咸痛君中夭，鼎饪不实，百供祀
德，故老或云。以为名者德之表，谥者行之迹，君囊括代道，位屯时艰，困乎О
埽光景不耀，共稽骘旧行，考谥定名，问於元蓍，象曰明夷于明夷。昔叹才
位不兼，大运有数，尝哀时命，而作颂云。诸公以余从君之游最久，故秉翰参议，
其颂曰：
    天道宏运兮物各有时，匪时不生，匪运不成。昔者元精回酰阳九滔灾，大
人感生，尧禹恢能。阴阳既和，元帝传家。五百数终，桀骜暴邪。子乙提运，水
火革明。匪贤不昌，尹阿衡。六百运徂，受始淫狂。西伯考元，历在躬昌。匪
雄不决，匪谋不臧。姜牙皓眉，实逢其良。投钓指麾，奄有八荒。周有天下，七
百馀年。太公之後，不闻大贤。岂无仲尼？负道周旋。无势一挈，无土一廛。然
则大运之所来，时哉时哉！时隘业隘，运巨功巨。苟非其时，草木为伍。昭夷作
颂云尔，又尝著《汲人墨记》，言变化之事。且曰请尔灵龟，永晏息乎浩初。
    ○唐故循州司马申国公高君墓志
    君讳某，字某，渤海锶艘病Ｎ糁芴熳用我太公，受封东海，锺鼎宝玉，七
百馀年，故其公侯，代有国祀。曾祖励，字敬德，北齐朔州大行台仆射，袭爵清
河王，改封乐安王；周授开府；隋授杨、楚、洮三州刺史，我唐有命，崇宠典章，
贞观初赠恒定并赵四州刺史，垂拱中又赠特进，非明德上公，孰享之哉？祖宗俭，
字士廉，皇朝太子太傅上柱国申国公，食邑三千户，赠司徒并州刺史，永徽初赠
太尉，配享太宗文皇帝庙庭，谥曰文献。昔帝光天下，公实佐之，至昌元勋，克
配清庙。父ê，字履行，秦府军直千牛滑州刺史将作大匠金紫光禄大夫太常卿洪
州都督上柱国申国公，尚东阳长公主驸马都尉。衣冠礼乐，尽在是矣，故帝乙归
妹，尚于中行。
    公则驸马之元子也。含章丹穴，籍宠黄扉，承礼训於公庭，尽仪刑於士则。
年若干，嗣封申国公，十四解巾，授千牛饼豁，欠钭翔埃已有光矣。秩满，补
海盐府在果毅都尉，再迁游击将军右师府郎将，遂钊俳卫，承宠司阶，千庐之
务式遵，八舍之荣攸袭。又授朝散大夫尚辇奉御，再迁尚衣奉御。属展构难，
巫蛊祸兴，坐堂弟岐左迁循州司马，苍梧南极，桂海东浮。是唯篁竹之区，而有
山夷之患。永隆二年，有盗攻南海，广州边鄙被其灾，皇帝哀洛越之人罹其凶害，
以公名家之子，才足理戎，命专征，且令招慰。公奉天子威令，以喻越人，越
人来苏，日有千计。公惟南蛮不讨之日久矣，国有大命，将布远方，欲巡御象
林，观兵海裔。彼苍不吊，夭我良图，因追寇至广州，遇疾薨於南海之旅次，时
年若干。呜呼哀哉！珠鼎之秀，邦国之光，负才能，重书剑，方将克崇旧业，
宠前人，降年不长，永坠厥绪。呜呼哀哉！
    夫人京兆韦氏，银青光禄大夫太子詹事武阳侯琨之第某女也。有淑慎之德，
窈窕之贤，长於公宫，少习妇道，年十六归於申国。凤台尊，鹊巢斯在，虽珠
玉翡翠，职是其仪；而氵诲巨溃不改其操：故我君子琴瑟友之。年三十，仪
凤二年先公而殁，其年权殡先茔。呜呼哀哉！始公之适南裔也，夫人逝矣，死生
言别，永怀燕越之悲；旌磐归，终沦松柏之路。先是公有命合葬，宏道岁灵榇
自南海还，嗣子绍等，追惟永终，仰遵先志，粤载初元年岁在摄提格，始昭启亡
灵，改卜迁冢某月日，遂合葬於少陵原，礼也。呜呼哀哉！霸山南望，秦川满
目，紫台锺鼓，方对於青春；白杨邱陵，独悲於元夜。绍等以东西之人，惧冈陵
之变，古不树，今则坟焉。
    ○申州司马王府君墓志
    君讳某，字某，其先太原人也。昔周文王有圣人之德，甲子受图，至我灵王，
诞膺丕显。太子晋得凤凰之瑞，恭揖群后，上为帝宾，绵绵生人，作我王氏。迨
秦有贲、翦，并吞诸侯；晋有浑、祥，功格帝室；魏至慧、龙，为贵种矣。十二
代祖卓，晋常山公主子也。始公主汤沐邑在汾阳，永嘉沦夷，不及南度，因树
贾而结庐焉，卒葬於长寿原，至今乡有太原之号也。曾祖亮，周开府仪同上大
将军，隋信州刺史，樽俎之师也。祖俭，隋离石郡守，唐石州刺史，赠岳州总管
广武烈侯，社稷之器也。父谌，唐虞部郎中，荆州大都督、司马，商、壁、弧
许、冀五州刺史，加银青光禄大夫，泸州都督，金水敏侯柱国，廊庙之才也。敏
侯有功於国，始赐土田，白茅苴之，在褐曲，因食菜，今为雍州人。
    君即敏侯之元子，炳灵珍粹，辉采幽黄，愿而以恭，宽而以栗，青衿闻道，
已光大矣。天子立太学，所以养贤；公子齿上庠，所以观国。君休烈泉塞，志业
阆瑁年若干为国子生，其中射策甲科，解褐补吴王府参军事。时吴王帝之爱子，
国选英寮，君三德允章，六行既穆，与某郡刘孝孙首光此举。诵诗三百，和淑其
仁，而醴酒不恭，楚筵亦废。坐除滑州录事参军，又转陇州录事参军。时乐成公
刘仁轨以宰相之贵，持节此州，暖然推中主诺责，下君提纲未几，群辖载孚，刘
公坐啸，以为能也。举迁汾州平遥县令。共地有台骀之怪，蟠蟀之人，君黄鼎分
中，呜琴不下，钟鼓既考，风俗允和。帝曰：“良哉！而格我政。”加朝散大夫，
迁岐州扶风县令。昔尹翁归以文武之唬缉熙此邦，黄图虽宁，赤丸未拢君以
先庚断甲，设距投钩，赭裾始绳，垩面咸革。丁我敏侯艰，遂茹哀苫庐，衔恤终
祀。是岁申国不理，元寮伫才，制加朝请大夫，授申州司马。属太夫人有羸老之
疾，去官不之。白华增勤，彩衣是慕。至於朝盥夕膳，候色承欢，夔夔斋忄栗，
蒸蒸不匮，有若楚老莱子之为婴儿也。呜呼！昊天不吊，降我鞠凶，太夫人以眉
寿薨，时君年已七十二矣。礼以饮酒，而君绝浆；虞以降哀，而君泣血。茕茕在
疚，栾棘其心，新衔赐猓匪莪以某年青龙癸巳，薨於某里第之正寝，孝之终也。
呜呼哀哉！昔圣人五十而慕，先子谓之至德，今君七十二而尽其哀，非敦笃允元
深仁淑德者，畴能离此哉？
    夫人弘农杨氏，隋内史侍郎丹川公演之孙女也。幼有淑德，而美令仪，采蘩
昭华，呛杀刃恪Ｖ领赌谘香脱担外匡君子，麟趾以穆，难鸣有章，诚可道映公
宫，事宣彤管。晚年支儒因未究，冥业惟深，遂揭无生之筌，将遗有漏之屣，颛
洁道行，受《莲花经》。理极翻三，心灭不二，形亡缘尽，归真化冥，岁在丁酉，
处顺而往。始我府君以悬车之岁，从负米之勤，夫人亦能肃恭晨昏，严抛笥遥
夫至行莫大於孝，崇义莫显乎忠，君克勤於家，尽力於国，刑於妻子，至於朝廷。
夫矜而不与，物或有违，广而无适，义所以比。君好谦达礼，研几成务，摹其法
器无不驯，从其事政无不理，夫用我者，而岂徒哉？嗟夫！矜而能廉，利而不浼，
百行允备，三事不阶，臧文仲其窃位与？柳下惠其直道与？有子四人：长曰某，
官至武连县令，先公而卒；次子某等，皆肃奉严训，景行高山，达於家邦，光於
礼乐，永号罔极，泣血靥臁Ｊ几君临终，遗令薄葬，墨黾未食。青鸟不封，权
殡於某所，需吉兆也。龙集己亥，律躔应锺，金难鸣，玉狗吠。黄肠密启，丹
徐飞，始迁神於某原之阳，礼也。青龙在左，朱凤居前，双衾共封，二室同宛。
珠玉不瘗，邱陇谁传？刻此金石，以旌後贤。

    ●卷二百十六
    ☆陈子昂（八）
    ○率府录事孙君墓志铭
    呜呼！君讳虔礼字过庭，有唐之不遇人也。幼尚孝悌，不及学文；长而闻道，
不及从事。得禄值凶孽之灾，四十见君，遭谗慝之议，忠信实显，而代不能明；
仁义实勤，而物莫之贵。厄贫病，契阔良时，养心恬然，不染物累，独考性
命之理，庶几天人之际，将期老而有述，死且不朽，宠荣之事，於我何有哉？志
竟不遂，遇暴疾卒於洛阳植业里之客舍，时年若干。呜呼！天道岂欺也哉？而已
知卒不与，其遂能无恸乎？铭曰：
    嗟嗟孙生，人见尔迹，不知尔灵。天竟不遂子愿兮，今用无成。呜呼苍天！
吾欲诉夫幽明。
    ○唐故袁州参军李府君妻张氏墓志铭
    夫人讳某，清河郡东武城人也。昔轩辕锡胤，弧矢崇威，畏其神者三百年，
得其姓者十四族。金貂七叶，汉天子之忠臣；鼎足三公，晋武皇之名相：孤乡玉
帛，世有其庸。曾祖某，北齐太常卿，徐、兖二州刺史。天人之礼，位掌於秩宗；
侯伯之尊，宠优於露冕。祖某，隋汾阴、寿春、阳城三县令。袭公侯，屈铜墨之
班，士元非百里之才，太邱有三台之望。父某，唐户部侍郎，复、亳、建三州刺
史。尚书北斗，始赞於南宫；方岳专城，终荣於独坐。
    夫人即刺史之第若干女也，禀柔成性，蕴粹含章，承礼训于公庭，习威仪於
壶则。夫其窈窕之秀，婉娈之姿，贞节峻於寒松，韶仪丽於温玉。铅华不御，饰
环佩之容；浣濯是衣，勤黼黼之彩。自作嫔於君子，主中馈於家人，三千之礼不
违，九十之仪无慝。至恭於奉上，顺於接下，仁孝以承宗祀，慈惠以睦闺门，
则雍雍跄啮必由其道矣。呜呼！府君不造，遘此闵凶，中年不图，早世而殒。青
松摧折，哀断女萝之心；丹节孤高，终守柏舟之誓。而府君食先人之德，无厚生
之财，夫人徇黔娄之贞，阙丹台之产。孀居永日，蓬首终年，处贫素而弥坚，保
幽芳而不昧。始府君之逝，有四子焉，少遭罔极之哀，未奉过庭之训，夫人保持
名教，终始礼经，既勖之以义方，又申之以远大。皆能率由慈训，克荷嘉声，箕
裘之业载隆，燕翼之谋不浮７欠蚴缑飨蛙玻圣善温良，崇妇道之深规，宏母仪
之至范，孰能昭宣令问，若斯之盛哉？彼苍不忱，歼我眉寿，春秋若干，载初元
年月日，遘疾终於洛州某里之私第。呜呼哀哉！
    夫人令仪有穆，惠问无喧，敦雅志於诗书，婉娴情於琴瑟。若姆师酒食之
议，女工纂组之繁，莫不总制清衷，宏宣懿则，茂痉敝雅训，协沼恐芳猷，
虽古称敬姜，《诗》云淑女，论容比德，殆无以过。腔不居，私扃永，嗣子
某等，悲摧栾棘，思结寒泉，永惟同穴之仪，仰遵归谥典，以大周天授二年二
月日朔，迁陟对州府君之旧茔，礼也。合葬非古，奉周公之仪；墓而为坟，宗
仲尼之训。呜呼！鸳鸯之树，眇泣於松揪；鼓吹之山，缅然於邱垅，原陵何代？
铭志无文，有哀《黄鸟》之诗，遂勒青乌之兆。铭曰：
    诗云淑女，君子好求。懿哉令德，嘉仪聿修。温容玉映，峻节松楸。妙心彤
史，洁志元猷。昭宣壶则，惠穆局蕖９膊早逝，贞姜独留。茕居蓬首，哀深柏
舟。彼苍不茫此夜长幽。怀南风之吹棘，想北陇以同邱。青春兮白日，独昭昭
以悠悠。
    ○上殇高氏墓志铭
    维唐垂拱二年太岁景戌七月二十日，殇子高氏卒。呜呼哀哉含琼敷而不玉实
者有矣夫？我观颢元机化，出入夭寿之数，荣落之原，皆一受而不易者也。悲夫！
古人之仁懿中庸，不幸短命，今复见之於高子矣。高子渤海锶艘玻黄州府君之
幼孙，宛邱府君之叔子。生而岐嶷，实覃实华，越在襁褓，神明滋茂，童蒙渊敏，
光润玉颜。八岁始教方书，受甲子，已知孝悌之道，诗礼之规，宛邱府君锺爱之。
他日，尝趋庭与诸儿戏，神情涵泳，绰然如鸿雏鹄子，有青阒意也。府君美之
曰：“能光我家者此儿！”十五通《左氏春秋》及《尚书》，飞骞之志，日新宏
大矣。不幸享年十七，遇暴疾而夭，呜呼哀哉！宛邱府君感恸，哀过於礼，曰：
“不恨尔寿之不长，惜尔器之不彰。夫何苗育，今也则亡？呜呼！吾将老矣，尔
远何哉？”其年七月，殡於家园，日月云徂，六载於兹矣。天授二年龙集辛卯，
府君方大崇元域，以安先兆，诸子之柩皆谘伞Ｆ淠甓月癸卯朔十八日庚申，启
殡归瘗於大茔，礼也。铭曰：
    来不可遏，去不可止。唯死与生，由生以死。於戏殇子！噫何往矣？伤慈父
之肝情，独冥冥而长已。死而有知，可也；若其无知，悲尔！
    ○唐陈州宛邱县令高府君夫人河南宇文氏墓志铭
    夫人讳某，河南郡人也。昔吾君夏后氏之子，霸有幽都，皇运北兴，鼎图南
起，开宝符而帝天下，抚隅岫王中国。则後周之受命，武帝之云孙，夫人四代
祖也。曾祖某，失周子之封，亡山阳之国，虽存天子之胤，已类咸阳布衣，植德
早夭。祖某，隋朝官沣州沣阳县令；父某，龙州司法：皆承家席宠，代有令名。
夫人贲腔，袭繁祉，崇徵惠穆，秀色苕荣，自於幼年，有令仪也。十四适於高
府君，夫其温慈惠和，信肃修穆，行有法度，动有礼经，严恪以理家人，亻间瑟
以和君子，则已含乎光大矣。若宗庙衷敬，仁孝也；娣姒藕停谦顺也；蠲洁
酒食，妇仪也；黼黻元黄，女工也：宏此四德，而务六亲，ひб晕闹，杂佩以
发之，猗可以作范母仪，昭宣壶则矣。至於训子以睦，教女以顺，爱下以慈，与
人以让，外以赞府君之德，内以光中馈之教，皆曰：闻其进不见其退也。呜呼！
仁而不寿，生也永终，永淳无元年五月，遇疾终於宛邱县之官舍，时年二十七。
呜呼哀哉！高府君寻以公事罢职，山茔未卜，旌爬垂椤８君思北海之魂，留东
园而殡，日月遂往，九岁於兹，府君方崇树先茔，增封旧域，以大周天授二年太
岁辛卯二月癸卯，启殡於东园，迁陟堵逯菽吃，礼也。哀哉夫人！雅有高行，
终而不忘，以为厚葬非礼也。是以珠玉不饰。砖瓦是藏，高府君聿尊其志，率以
薄葬。於戏！非古之明德淑女，金玉其光，何以跻之？吾忝门闾之宾，睹其家道
矣。雍穆懿铄，实有清风，故叙之而未弃德也。铭曰：
    夭夭桃李有华兮，灼灼淑人宜家兮。修睦妇道不哗兮，窈窕嫔仪孔嘉兮。荣
采之方茂而云亡兮。咨嗟！
    ○故宣议郎骑都尉行曹州离狐县丞高府君墓志铭
    君讳某，字某，其先渤海锶艘玻因仕居洛，今为阳翟人。昔赭鞭乘运，袭
炎帝之宗；苍兕应期，承太公之胤：崇勋霸业，光烈犹存。曾祖某，北齐太子中
舍人，赠冀州刺史。青宫近侍，光宠朝班，早盖追荣，恩崇国礼。祖钦仁，隋左
亲卫大都督检校秘书郎。带七尺剑，始游天子之阶；持三寸笔，终入芸香之阁。
父相，唐江州浔阳县令舒州怀宁县令。弦歌之化，身不下堂，神明之威，蝗犹避
境。君即怀宁府君之长子也。黄河一直，青松万仞，性惟仁孝，行实温恭，文义
必以润身，名节由其徇物。唐龙朔元年，有制举忠鲠，君对策及第，试永州湘源
县尉，位卑黄绶，志在清规。秩满，以常调补凤州黄花县丞。梁竦长怀，尚劳州
县；桓谭不乐，空负琴书。又转易州遂城县丞，以管辂之材，从赵典之任，古人
斯在，君子居之。大周革命，任曹州离狐县丞，而春秋已高，日月方出。武尽美
矣，不得夷、齐之臣；文哉郁乎，自邈夏、商之道。於是因阶秩满，告老归闲，
闭郊扉於南野，习岩居於东涧。诗书琴酒，以观先达之风；山水邱园，将为遗老
之赏。天授二年岁在单阏七月二十二日，考终厥命，卒於陆浑县明高之山庄。时
年七十有二。呜呼哀哉！君雅尚节义，素履元亨，怀古人之远图，慕先贤之遗烈。
以为桓石椁，非则於礼经；墨翟桐棺，实宜於圣典：遗令薄葬，务取随时，即
以其年十月日。葬於北邙山平乐光之原，礼也。嗣子思恭，孝思罔极，丧制过哀，
思封树而缅怀，恐东西而不志。白楸为椁，奚遵古葬之仪；丹漆题封，即表永年
之记。铭曰：
    泱泱大风，其太公兮。穆穆君子，绍厥宗兮。忠鲠察廉，仕汉宫兮。才高位
卑，考永终兮。哀哀孤子，号苍穹兮。归葬平陵，松柏桐兮。
    ○堂弟孜墓志铭
    君讳孜，字无怠，其先陈国人也。六代祖太乐，梁大同中为本郡大司马。生
五代祖方庆，属梁乱，始居新城郡武东山。生高祖汤，为郡主簿。生曾祖通，早
卒。通生皇祖辩，少习儒学，然以豪英刚烈著闻，是以名节为州国所服。皇祖生
考爽，保植先人茂德，降生於君。君幼孤，天资雄植，英秀独迈，性严简而尚倜
傥之奇，爱廉贞而不拘介独之操。始通诗礼，略观史传，即怀轨物之标，希旷代
之业。故言不宿诺，行不苟从，率身克已，服道崇德，闺门穆穆如也，乡党恂恂
如也。至雄以济义，勇以存仁，贞以立事，毅以守节，独断於心，每若由己，
实为时辈所高，而莫敢与伦也。是以乡里长幼，望风而靡，邦国贤豪，闻名而悦
服。方谓拂羽乔木，缅罡撷悖而遭命大过，楝桡而殒。呜呼！天咎予乎！时年
三十五，是岁垅集癸巳。有周天授二年秋七月，卜兆不吉，权殡於真谛寺之北园。
始以今甲午岁献春一月己酉朔二十五日己酉，定於石溪山之北冈，陪考坟也。君
家世坟垅在武东山，昭穆崇封，松柏列盛，至君考遗令，独爱石溪之冈，故君从
先志，谠犰洞恕Ｎ睾舭г眨
    始君伯父，海内之文人也，含纯刚之德，有高代之行，每见君叹曰：“吾家
代虽儒术传嗣，然豪英雄秀，济济不泯。常惧後来光烈，不象先风，每一见尔，
慰吾家道。”实谓君有群逸群之骨，拔俗之标，超山越壑，可以骏迈也。岂其天
绝，丧兹良图，呜呼！其元命欤？遭命欤？天不忱欤？道固谬欤？大圆苍苍，大
方茫茫，贤圣同此，尔之何伤？古人有言：“珠玉而瘗，是暴骸於中原。”况吾
家道尚俭，名训未坠，封树之礼，吾敢过焉？是用锡尔瓦木之器，涂刍之灵，尧
舜之典，忠孝之经，昭示後代，以安尔形。铭曰：
    我祖之葳蕤兮邈於陈，缅遥裔兮此江獭Ｎ宕崇光兮至夫君，徽烈英曜兮始
蝎稀：我庋纤兮降青春，玉树摧落兮成黄尘。南山无隙兮永幽沦，悠悠昭代兮
卜尔辰。吾恸感伤兮号苍兀问之蓍策兮立兹坟。言千载兮衣冠来臻，黄头之
子白服人，嗟尔黄头兮勿伤神。
    ○周故内供奉学士怀州河内县尉陈君石人铭
    君讳该，字彦表，绵州显武人也，其先自颍川迁蜀矣。曾祖寄，祖曾，考永
贵，皆养高不仕。君少好学，能属文，上元元年州贡进士，对策高第，释褐授将
仕郎。其明年制敕天下文儒，司属少卿杨守讷荐君应词殚文律，对策高第，敕授
茂州石泉县主簿。开耀元年制举，太子舍人司议郎大府少卿元知让应制荐君於朝
堂，对策高第，敕授隆州苍溪县主簿。垂拱四年又应制学综古今，对策高第，敕
授怀州河内县尉。凡历所职，皆以清廉仁爱著闻。有周革命，天授三年恩敕自河
内追入ト供奉。居未期，不幸遇疾，於神都积善坊考终厥命，年六十三，归葬於
豆成街阳原，礼也。呜呼哀哉！古人有云：“饰颜、夷之行，不逢青阒士，
而声名磨灭者有之矣。”呜呼！我陈君敦懿元默，洁清温良，驯道执志，好学博
古，恂恂焉。行高职卑，不改其操，学优禄薄，不怨於天，四举有道，三历下位，
宴如也。非谆谆淑人，其谁能涅此而不渝哉？夫知命可谓君子矣，好学可谓为文
矣，丹书不藏於勋府，青史不昭於方册。於戏！一绝故老之口，孰知夫子之贤哉？
吾与君族人也。服美其德尚矣。昔子愠评钤，常璩叙令伯：皆没而不朽，後代
称之，斯非若人之徒欤？吾岂默而无述？其铭曰：
    りり君子，好斯文兮。缛藻ひ章，潜卿阗狻Ｆ艹傧挛唬允外闻兮。金署玉
堂，见吾君兮。鸾阶鸿渐，期紫氛兮。锺鸣漏尽，竟兰焚兮。儒行墨节，将何云
兮？恭承遗言，立石人兮。金刻丹书，记岁辰兮。青龙甲午，铭兹坟兮。
    ○馆陶郭公姬薛氏墓志铭
    姬人姓薛氏，本东明国王金氏之胤也。昔金王有爱子，别食於薛，因为姓焉。
世不与金氏为姻，其高、曾皆金王贵臣大人也。父永氵中，有唐高宗时，与金仁
问归国，帝畴厥庸，拜左武卫大将军。姬人幼有玉色，发於腔，若彩云朝外，
微月宵映也，故家人美之。少号仙子，闻嬴台有孔雀、凤凰之事，瑶情悦之。年
十五，大将军薨，遂翦发出家，将金仙之道，而见宝手菩萨。静心六年，青莲不
至，谣曰：“化阈馁馑际缯妫洞寂灭兮不见人。瑶草芳兮思蝎希将柰何兮
青春？”遂返初服，而归我郭公。郭公豪荡而好奇者敢，杂佩以迎之，宝瑟以友
之，其相得如青鸟翡翠之婉娈矣。华繁艳歇，乐极悲来，以长寿二年太岁癸巳二
月十七日，遇暴疾而卒於通泉县之官舍。呜呼哀哉！郭公恍然犹若未亡也，宝珠
以含之，锦衾而举之。故国途遥，言归未迨，留殡於县之惠普寺之南园，不忘真
也。铭曰：
    高邱之白阗猓愿一见之何期？哀淑人之永逝，感绀园之春时。愿作青鸟长
比翼，魂魄归来游故国。
    ○我府君有周居士文林郎陈公墓志铭
    公讳元敬，字某，其先陈国人也。五世祖太乐，梁大同中为新城郡司马，生
高祖方庆。方庆好道，得墨子五行秘书、白虎七变法，遂隐於郡武东山，生曾祖
汤。汤为郡主簿，汤生祖通。通早卒，生皇考辩，为郡豪杰。公河目海口，燕颔
虎头，性英雄而志尚元默，群书秘学，无所不览。年弱冠，早为州闾所服，耆老
童幼，见之若大宾。二十二乡贡明经擢第，拜文林郎。属忧艰不仕，潜道育德穆
其清风，邦人驯致，如众鸟之从凤也。时有决讼，不取州郡之命，而信公这言。
四方豪杰，望风景附，朝廷闻名。或以君为西南大豪，不知深慈恭懿、敬让以得
也，州将县长，时或陈议。青龙癸未，唐历云微，公山栖绝希放息人事，饵
隳敢遭其神，居十八年，元图天象，无所不达。尝宴坐谓其嗣子子昂曰：“吾
幽观大运，贤圣生有萌芽，时发茂，不可以智力图也。气同万里而合，不同造
膝而悖，古之合者，百无一焉。呜呼！昔尧与舜合，舜与禹合，天下得之四百馀
年；汤与伊尹合，天下归之五百年；文王与太公合，天下顺之四百年。幽、厉板
荡，天纪乱也，贤圣不相逢；老聃、仲尼，沦溺溷世，不能自昌：故有国者享年
不永，弥四百馀年。战国如糜，至於赤龙。赤龙之兴四百年，天纪复乱，夷胡奔
突，贤圣沦亡，至於今四百年矣，天意其将周复乎？於戏！吾老矣，汝其志之。”
太岁己亥，享年七十有四，七月七日己未，隐化於私馆。孤子子昂愚昧，鞠然在
疚，不知所从，叛笔ト瞬氛之义，是岁十月己酉，遂开拭旧茔，奉宁神於此
山石佛现中冈也。铭曰：
    贤者避地，邈其往兮。凤兮凤兮，谁能象兮？呜呼我君，怀宝不试，孰知其
深广兮？悠悠白悖自怡养兮。大运不齐，贤圣罔象兮。南山四君，不遭汉天子，
固亦商邱之遗壤兮。
    ○唐水衡监丞李府君墓志铭
    君讳某，字某，赵国人也。昔嬴、楚睽孤，豪杰闫穑广武君负霸王之略，
为成安之师实欲北兴帝基，南面称创，雄图未展，大运陵ぁ４云：“有明德当
代不显，其後必有昌者。”自武至君，二十四代矣。公侯宝王，刻鼎铭钟，纷纶
葳蕤，代济不泯。六代祖孝伯，後为帽部尚书秦州都督宣城公，魏之名臣，载在
青史。曾祖某，後周陕州芮城县令。祖某，属隋运板荡，君子道消，逊言遁时，
不显於仕，拜儒林郎。父某，唐隆州苍溪县丞襄州荆山县尉，有高才而无贵仕。
君锺常山之气，炳斋之灵，少尚名节，躬行仁义，始入太学，以精理见知。未
几，进士高第，拜白水县尉，寻转阊粑尽Ｇ青阒资，从黄绶之任，虽吏道迫
屑，而遐情眇然。秩满，调补洛阳尉，盘根利器，尹守拭目。迁怀州司法，禄不
徇荣，位以行道，雅尚贞逊，与众巧俸稀ｄ┥衔牛对策甲科，授益州大都督府
录事参军，满岁，擢授水衡监丞。君所居清澹，仁惠为政，识真之士，以公辅许
之，而好学笃道，介始石焉，故位不充量。萆鸶咂洳牛烈士伏其义，竟不能骧
首懵罚长鸣天衢，知与不知，咸皆共叹，有馀恨也，而君浩然冥顺，独与化游。
方将幽采元微，精锿ū洌天命不蹋春秋若干，遘疾终於官。某岁某月，安厝
於某所，礼也。呜呼！古所谓殁而不朽者，有矣夫。遗言馀旨，粲然可观。有子
曰某，痛门风之将泯，惧代业之罔传，刊石纪德，铭旌之曰：
    常山之灵，和氏之英。世有明德，锺此令名。黄黻不贵，拱璧为轻。仕以宏
道，禄匪徇荣。高志厉悖思机入冥。呜呼天乎，歼我国桢。
    ○恃牢
    万岁通天二年三月朔日，清边道大总管建安郡王某，敢以牲牢告军牙之神：
盖先王作兵，以讨有罪，奸慝窃命，戎夷不龚，则必肆诸市朝，大戮原野。我皇
周子育万国，宠绥百蛮，青泯宦溃白环入贡，久有年矣。契丹凶羯，敢乱天常，
蜂聚丸山，豕食辽塞，宴安鸩毒，作为那埂Ｌ煅崞湫祝国用致讨，皇帝命我，
肃将王诛。今大军已集，吉辰协应，旄头首建，羽旆前列，夷貊咸威，将士听誓，
方俟天休命，为人殄灾。惟尔有神，尚歼丑，召太一，会雷公，翼白虎，乘青
龙，星流彗扫，永清朔裔，使兵不血刃，戎夏来同，以昭我天子之德，允神之
功，岂非正直聪明哉？无纵大雠，以作神羞，急急如律令。
    ○浜Ｎ
    万岁通天二年月日，清边军海运度支大使虞部郎中王元郑敢以牲酒驰献海
王之神，神之听之：我国家昭列象胥，惠养戎貊，百蛮率职，万方攸同。鲜卑猖
狂，忘道悖乱，人弃不保，王师用征。故有渡辽诸军，横海之将，天子命我，赢
粮景从。今旌甲阃停楼船雾集，且欲浮碣石，凌方壶，袭朔裔，即幽都。而涨
海无倪，闾武酰胡山远岛，鸿洞天波。惟尔有神，肃恭令典，导蠲首，骑鲸
鱼，呵风伯，遏天吴，使苍兕不惊，皇师允济，攘慝剿虐，安人定灾，苍苍群生，
非神何赖？无昏汨乱流，以作神羞，急急如律令。
    ○国殇文（并序）
    丁酉岁三月庚辰，前将军尚书王孝杰败王师於榆关峡口，吾哀之，故有此作。
    天未悔祸兮，炽此山戎，虐老昏幼兮，人罹其穷。帝用震怒兮，言翦其凶，
出金虎兮曜天锋。扫宇宙之甲，驰燕蓟之冲。何士马之沸渭？若愫Ｖ汹汹。荆、
吴少年，韩、魏劲卒，戈矛如林，白羽若月。且欲蹈鸟丸之垒，刈赤山之旗，联
青邱之缴，封黄龙之尸。凶胡猖獗，奸险是凭，蛇伏泥滓，蚁斗邱陵。哀我将之
仡勇兮，无算略以是膺。陷天井之死地，属闫镆韵嗵凇６瘫既接，长戟亦合，
星流飚驰，树离（一作离）山沓。智无所施其巧，勇不能制其怯。顿金鼓之雄威，
沦舆尸之败业。呜呼哀哉！矢石既尽白日ぃ主将已死士卒哀。徒手奋呼谁救哉？
含愤抗怒志未回。杀气凝兮苍隳梗虎豹忄栗兮殇魂惧。殇魂惧兮可柰何？恨非
其死兮弃山阿。血流骨积殪荒楚，思归道远不得语。降不戮兮北不诛，殁不赏兮
功不图。岂力士之未徇？诚师律之见孤。重曰：壮士虽死精魂用，凶丑尔雠不可
纵。我闻强死能厉灾，古有结草抗杜回。苟前失之未远，傥冥雠之在哉，呜呼魂
兮念归来！
    ○吊塞上翁文
    居延海南四百馀里，有古城焉。土人云：“是塞上翁城，今为戍，其基扃趾
迹，盖数千年也。”丙戌岁兮，我征匈奴。恭闻北叟，托国此都。子尚于叟，日
月遐迈。及今来思，实获心契。欣问于叟，何德其愚？僻居幽漠，浩与代殊。忘
情逸马，胡宁而知福？谢於邻人，何达而不淑？丁男既存，君子知复。人以为极
也，伊怀兹土。既板且筑，扃禁天崇，墉隍愦＃今则荒秽。代亦不毓，其故何
哉？贤叟之德，发叟之堂，天道何远？而兹理茫茫。人代自故兮，邱垅崩荒。魂
魄何独，不归故乡？叟乎叟乎！我心之伤。
    ○祭孙府君文
    维年月日，谨以牲酒之奠，致祭故延俊府折冲燕然军孙府君之灵：惟君少驰
英武，早效成功，声雄塞上，名重关中。忄詹棱威於敌国，存大节於家风。既挥
金而退老，方饵药於仙童，何昊天之不吊？随大化以长终。白马故人，青乌送往，
素车永诀，黄垆谁赏，醑酒盈觞，魂兮尚飨。
    ○为建安王祭苗君文
    维某年月曰，朔方道大总管建安郡王攸宜，以酒馔之奠，祭故壮武将军左玉
钤卫中候左三军营主苗君之灵：群忠勇兼资，戎麾夙济，乌丸作逆，赤羽从军。
方且任君先锋，仍驰後劲，刈鲜卑之垒，摧冒顿之师，执馘献俘，归受国赏。何
图大勋示立，随命先凋，永怀咨嗟，情用兼恸。故命酒奠，告尔殇魂，君其有灵，
歆兹薄酹。呜呼尚飨！
    ○祭黄州高府君文
    维年月日朔，孙女夫某等，谨以清酌庶羞之奠，敢昭告於故黄州高府君之灵：
惟府君含德元亨，保和光大，才堪济代，而运属承平；器允登台，而命锺流落。
有瑚琏之宝，无廊庙之资。岂图大位不跻，幽灵永昧，尊仪潜翳，三十馀年，元
琬既开，黄肠已古。今青乌改卜，丹爬垂椋窀穸即期，幽明永诀。某等忝承嘉
惠，奉事门阑，兴言追慕，实增感咽。窃惟精意以享，黍稷非馨，敢陈薄酹，以
献明灵。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭外姑宇文夫人文
    维年月日朔，女夫某，谨以清酌嘉蔬之奠，奉祭於故高氏河南宇文夫人之灵：
恭闻夫人有清穆之德，皓洁之行，淳懿肃恭，内外仰则。而遗风素范，蕙郁兰滋，
用能惠心光孚，氤氲沼俊３缪虾训，芬郁母仪，中馈柔嘉，娣姒有则。岂图慈
颜幽翳，於今十年，毫水已拱，尊灵廓然。今吉辰协应，幽殡方开，容象如在，
器质已灰。改卜礼典，宅兆方迁，山园既列，祖载行焉。哀子号兆，女也蝉媛，
终天永诀，泣血流涟。某谬承嘉惠，预叨姻戚，生事早睽，送终空积。窃闻精意
以享，黍稷非馨，敢陈薄酹，以献明灵。伏惟夫人，明神尚飨。
    ○祭韦府君文
    维年月日，左拾遗陈子昂，谨以少牢清酌之奠，致祭故人临海韦君之灵：惟
君孝友自天，忠义由己，有经世之略，怀轨物之量。甘心苦节，风雨不改，常欲
穷则独善其身，达则兼济天下。感激遐咏，邈然青悖何期良策未从，大运奄忽。
呜呼哀哉！昔君梦奠之时，值余钤诖约，狱户咫尺，邈若山河，话言空存，白
马不吊。迨天纲既开，而宿草成列，言笑无由，梦寐不接，永言感恸，何时可忘？
今旌叛怨椋关河方远，兴言永诀，今古长辞。邓攸无子，天道何知？洛阳旧陌，
拱木犹存；京兆新阡，孤松已植。已矣韦生，云何及矣！大运之往，贤圣同尘。
呜呼哀哉！伏维尚飨。
    ○祭率府孙录事文
    维年月日朔，某等谨以云云：古人叹息者，恨有志不遂，如吾子良图，方兴
青阕灾隆：翁斓乐微昧，而仁德之攸孤？忽中年而颠沛，从夭运而长徂。惟君
仁孝自天，忠义由已，诚不谢於昔人，实有高於烈士。然而人知信而必果。有不
识於中庸，君不惭於贞纯，洗心於名理。元常既没，墨妙不传，君之逸翰，旷
代同仙。岂图此妙未极，中道而息，怀众宝而未摅，永幽泉而掩魄。呜呼哀哉！
平生知己，畴昔周旋，我之数子，君之百年。相视而笑，宛然昨日。交臂而悲今
焉已失。人代如此，天道固然，所恨君者，枉夭当年。嗣子孤藐，贫窭联翩，无
父何恃？有母柩伞Ｎ睾羲镒樱∩教紊性冢嵇绍不孤，君其知我，无恨泉途。呜
呼哀哉！尚飨。

    ●卷二百十七
    ☆崔融（一）
    融字安成，齐州全节人。擢八科高第，累补宫门丞兼直崇文馆学士，累拜国
子司业。神龙二年预修《武后实录》成，封清河县子。因撰《武后哀册文》，用
思精苦，绝笔而卒，年五十四。追赠卫州刺史，谥曰文。
    ○瓦松赋（并序）
    崇文馆瓦松者，产於屋ニ之上。千株万茎，开花吐叶，高不及尺，下才如寸，
不载於仙经，靡题於药录。谓之为木也。访山客而未详；谓之为草也，验农皇而
眉牵浩癫灰栽谌宋抻茫在物无成乎？俗以其形似松，生必依瓦，故曰瓦松。杨
炯谓余曰：“此中草木，咸可为赋。”其辞曰：
    宾馆兮沈沈，明月高兮重海深。试一望兮，上楝下宇，开阳阖阴，彼美嘉族，
依於夏屋。煌煌特秀，状金芝兮产ニ；历历空悬，若星榆而种天。苯椒崛祝青
冥芊眠，葩条郁毓，根柢连拳。闻青苔而吐叮陵碧瓦而含烟，春风摇兮郁起，
冬雪糅兮苍然。讵充采掇？萌蔚耧裕桐君莫赏，梓匠难甄。用匪适于地要，必滥
闻於俗传，惭魏宫之乌韭，恧汉官之红莲。观其众开荣列，虚心独洁，高宁我慕，
无木禾之五寻；卑以自安，类石蒲之九节。进不必媚，居不求利，芳不为人，生
不因地。其质也菲，无忝於天然；其阴也薄，才足以自庇。望之常见其表，寻之
罔得其秘。肃穆承华，堂皇不赊，绳悬麦穗，户刻菱花。竹苍Υ而众色，树连理
而相加，芙蓉发池兮照烂，日及悬ニ兮芬葩。彼怀宝以遇赏，此不材而见嗟，虽
有慕於阶闼，亦无混於泥沙，已矣哉！不学悬萝附柏，直蓬倚麻，固将含美恶以
同贯，齐是非於一家。乱曰：少阳之地兮於何不春？博望之苑兮莫匪正人。纤根
弱植兮生君之馆，荷施г恩兮为人所玩。物不谢生，不知其荣，惟愿圣皇千万寿，
但知倾叶向时明。
    ○代宰相上尊号表
    臣某言：臣闻形器以陈，万物有名之谓母；尊卑既位，两仪合德之谓皇。非
母则不能慈爱域中，非皇则不能导化天下。历考前政，详窥旧牒，金匮玉版，帝
王之迹易推；铁轴铜浑，天地之情可验。不知谁子，气母握其灵机；厥初生人，
维皇启其光宅。然则仪坤配永，至圣者所以降天符；建极施尊，至神者所以塞人
望。礼存知贵，事叶强为，天命则休应毕臻，人心则休应允集。不可得而避也，
不可得而违也，其唯圣人乎？其唯神用乎？伏见某日制书，以天授圣图，群臣上
尊号曰圣凝获皇，昭备典册，肃应景命，大赦天下，赐形迦铡：生之类，禀识
之俦，雍雍如，欣欣如，洎鸟兽率舞，与草树咸乐。中谢。臣闻以凡测圣者，理
绝於名言；以管窥天者，事迷於远近。虽帝其何力，自闻田父之歌；而事有不谈，
终获樵夫之笑：亦安敢梗概而无述哉？
    粤若稽古，圣凝获皇，阴阳和而淼律，日月合而冲灵降。其在家也，御
袢质现瑶台；其正位也，绾汉皇这玉玺。维皇高祖肇创王业，惟太宗克成帝功，
惟高宗发挥二圣之耿光，惟陛下对越三后之明命。显承遗托，敬守前基，弘济艰
难，躬亲政事，情深社稷：义切园陵，其至公有如此者。七月而葬，三年免丧，
顾明辟，载怀高蹈。陛下致还君之美，德盛於谦尊；皇帝竭为子之孝，诚深於
覆育，八弦无外，六合一家：其冲让有如此者。郯舜之礼，讲三王之乐，定齐
斩之数，革靡曼之音，草章程，待习诫，除指斥之坐，议故误之条，百官以理，
万人以察：其制作有如此者。慎终追远，因心罔极，崇七庙，广三雍，仁不遗於
一物，教必行於百姓：有虞舜大孝之德焉。训甲兵，誓将帅南北清宴，东西缉穆：
有轩皇战伐之功焉。定都邑，殊徽号，居三统之政，处六合之中：有周成隆平之
业焉。锦绣罗悖雕文刻镂，人君之美色也。而陛下汗濯之服，大帛之衣。珍羞
圆方，滋味重累，人君之甘旨也，而陛下藜藿之羹，粢粝之饭。黄金白玉，青珠
紫贝，人君之骄也，而陛下所宝惟贤，所重惟稀Ｉ狭纸苑，层台累榭，人君之
丽也，而陛下宫垣不葺，廊宇莫修。置拾遗补阙之官，则前疑後承，仰天俯地，
孰云尚也？创通贤招谏之匦。则听声之鼓，告善之旌，畴以懿兹。
    夫然後不登而高，不行而远。天降以瑞，地外以符，日月光，风雨润，庆
出，神泉涌凤凰翔於庭，麒麟臻於囿，慵雾散，日至月书，固不可得而言也。
陛下犹固守冲挹，深惟惕厉，以元默为神，澹泊为德，回圣虑，运全谟，采衢室
之旧仪，酌明台之故事，因人之欲，不日而成。於是灵命孔彰，元心总集，山开
秘篆，洛出祥图。每缨冕同观，轩墀共谒，则有曦车五色，对玉匣而如迟；愀
三层，伴琼缄而不去。岂非显见神物，觉寤黎蒸者欤？可以昭报昊穹，可以抑扬
宗社，明至德，表至功。阴阳不测之谓神，应变不穷之谓圣，洋洋乎发育万物，
荡荡乎人无能名，尊号之来，岂徒然而已也？圣凝获皇不得已而从之，命有司
膺大礼，秩群望，怀百神，配诸侯於四渎，视上公於五镇。百姓有皋，思与天下
涤之；一人有庆，思与天下覃之。垂动钥之深思，降合钱之普泽，凡百在宥，不
知手之舞之足之蹈之者也。岂使女娲神化，仍参泰古之皇；太姒徽音，独擅隆周
之母而已？
    微臣早г扬历，亟奉恩荣，惭拥肿之曲材，荷生成之大德。山涛者浑金之器，
魏国擢之以尚书；伊尹者饰玉之姿，殷朝待之於右相。在臣驽暗，远谢贤明，徼
逢振拭，擢登左右，陛下不以臣不肖，复使臣待罪元戎，顾无平虏之能，未答破
羌之寄。恭闻瑞典，载沐鸿私，幸属皇羲之代，欣承帝魁之美。冕旒端拱，既不
获接景前行；玉帛来朝，又不获趋风後位。横行万里，限中国以长城；悚踊一隅，
望东朝於西域。不任悦豫翘勤之至，谨遣某官奉表称贺以闻。
    ○代百官请上尊号第二表
    臣等言：一昨仰稽旧章，虔上尊号，至诚犹郁，冲旨未回，孤遐迩之心，阙
神胖望，群臣百辟，相顾罔然。中谢。臣闻古先王者，欧钐烀，遭时为法，
因事制宜，不必相沿，各有所立，化而裁之存乎变，推而行之存乎通。故庖牺是
生，创天下之法则；周成既作，改人闲之制度。况煌煌大宝，穆穆中兴，至道已
迈於胥庭，鸿名尚袭於汉代，臣子之地，悚迫不安。又谢。伏惟陛下绍开圣图。
光复丕绪，继文之体，行汤之政，抚绥兆庶，清荡二凶。旧物不失，能收夏众，
老吏垂涕，复见汉官。昌淆皇之阙文，缉五帝之漏目，享太庙，祀明堂，禁纲疏
阔，凡事简易。道德海浸，符瑞山承，百蛮向风，万人乐业。固以萌趴辟。弹
压往初，自可去故而取新，何必同条而共贯，循季末之常躅，忽殊尤之盛仪乎？
臣等禺禺，不胜致恳。又谢。臣闻天为上帝，九名所以示崇高；佛为法王，十号
所以称具足，陛下安得徇小节，遗至公，推而不居，犹以为薄？臣等敢昧死谨再
拜重上尊号曰应天皇帝，伏乞顺万国之欢心，答三灵之眷命，不违诚请，昭备典
册，使百代垂景光而作程，飞英声而不朽，岂不美欤！岂不盛欤！臣等幸逢兴运，
夙参朝列，累献非常之祈，愿奉维新之庆，所冀日回三舍，天移二山，愚有不夺，
期有必遂。无任悃款屏营之至，谨诣朝堂奉表固请以闻。
    ○进洛图颂表
    臣某言：奉某年月日敕，令臣撰《洛图颂》。伏以陛下圣烈丰懿，应期首出，
珍符炳铄，旷代梦拧Ｋ涓摁砀栌荩伯禹申叹，其或生於今日，尚不足以谈天。
况臣涉学盖浅，揆才多陋，安可润色皇化，对扬神休？窃读古文，幽寻旧式：言
大道者，莫先於典诰，序以之生焉；美盛德者，莫近於诗什，颂以之成焉：其辞
婉而微，其事简而要。今臣斟酌前训，拟议鸿猷，述《洛图颂》一篇并序，谨诣
宣义门奉进，诚未能探索元奥，宪章经书，庶几竭肝胆，效尘露，增日月之末光，
偕天地而不朽，期亦微臣之愿足矣。臣拜手稽首冒颜以闻，死罪死罪。
    ○为朝集使于思言等请封中岳表
    臣某言：臣闻《易》有太极，是生两仪：有父子焉，有君臣焉。道莫尊於三
皇，皇合符於奕叶；德莫高於五帝，帝展事於阃ぃ焕衲盛於三王，报功於岱畎；
政莫隆於两汉，纪号於仙闾：皆所以省方观人，增天益地，刻玉篆，印金泥，激
清流於渗漉，翔仁风而萌动。然则业隆不封禅，何以答三灵？道备不巡游，何以
会万国？为人上者，可不敬哉！中谢。伏惟圣凝获皇陛下宝命蛆俊Ｔ期幔
包混元而建极，宅造化而开阶，剖灵符於天，合至德於地，渥泽浸润万物，恩光
明悬四海，不言而含气风从，无为而流形日用，允所谓荣镜绝代，弹压振古者焉。
    臣闻古之圣王，受命者然後得封禅。又云：“功成道洽，符出封。”又云：
“致太平，必封禅。”今陛下获瑞铭於广武，得宝图於温洛，星连月合，闫鸱
摇上以拥神休，下以塞天望；崇徽号，定都邑，文质再而复，正朔三而改，义在
得天，立天统；非受命者，孰能臻兹？因时创宜，以顺制逆，建三庙，崇五茔，
广太学以教胄子，开明堂而祀上帝；彼东夷西戎，南蛮北狄，殊方绝界。穷幽极
远，蠢然莫敢不来享，莫敢不来王，非功成者，孰能臻兹？三阶平，万方晏，岩
廊无事，囹圄云空，狱讼清而王风淳，礼乐和而人气乐，衢路有雁行之序，邑里
得鹑居之时，五尺童儿，羞论霸道，八十父老，不知帝力，非道洽者，孰能臻兹？
乾符总集，不召而自至，坤瑞昭睿应图而合谍，庆愠觯神池涌，毛宗扰，羽
族驯，树连理而麦两岐，（阙一字）黄黍而（阙一字）元，匪朝伊夕，以时继
年：非符出者，孰能臻兹？命既受於天矣，功既成於人矣，道已洽於古矣，符已
出於今矣：若此者，非太平之效欤？可以外中名山，可以肆类上帝。嵩高维岳，
峻极於天，风雷所起，设险於畿甸；霜露所均，作镇於邦国。虽复千八百处，未
尝游玉女之台；七十四家，不能幸仙人之洞。区区汉武，止听三呼；汲汲晋炎，
但喧群议。臣等窃以为秘碛性疲骸爸性乐神姓武。”天意若曰神皇其封中岳乎？
藏纤纬以须时，蓄符祥而待圣，显见神迹，觉寤黎蒸，天祚岳姓，必将封祀，封
礼神岳者，非陛下而谁？
    由是王公侯伯，日夕登封之奏；礼宫博士，岁时符命之书。鸿儒硕学，思献
仪於野外；川后山牛愿前驱於阙下。天人之望久矣，陛下何得而辞哉？伏乞深
惟至公，仰帕榫欤傍稽瑞命，俯顺矢瑁龙驾帝服，背河洛而上溯；星陈天行，
指に嵩而东迈。石芝生而五色可以为盛，贝树长而三花可以为籍。埋玉报地，燔
柴告天，载巍巍，扇翼翼，上以答昊穹之储祉，下以副率土之欢心，永保鸿名，
长为称首，盛矣美矣！猗欤伟欤！臣等忝职外台，受委方玉，宣太平之风化，听
古老之讴谣，望属车而未来，思叫阍而至极。庶千年一会，陛下垂不让之恩；使
五载四朝，群臣有庆成之地，孰不幸甚？不胜悃款之至，谨诣朝堂奉表诚请以闻。
    ○贺封禅表
    臣某等言：伏奉某日诏书，有霜年月日有事於中岳，恭闻大礼，不胜欣。
臣闻巡狩者何？观人风而叶时月；对禅者何？增天高而益地厚。然则圣帝临下，
必有玉帛万国之事焉；明王在上，必有柴望百神之礼焉。伏惟天皇御宝位，膺
历，宅颢气以开元，鼓神风以成化。宗文祖武之业，天祚弥光；制礼作乐之功，
皇猷载远。四方无事，不闻犬吠於国中；六合同归，唯睹雁行於道路。恩周动植，
德洞沦冥，东鱼西鸟，不召而自至；元黄荆应图而合牒。嵩维中岳，洛阳下
都，三台崛起，五衢相映。风雨交会，实惟天地之中；威灵肃然，固是神明所伏。
可以光昭累圣，可以谒款上元，展时迈於仙宫，叶岁巡於福地。象天之道，备法
驾而非遥；望君之来，因名山而有日。臣等饮和昌运，冒宠崇班，用虽微於犬马，
情谅兼於鸟兽。三呼在听，欣承汉后之仪；群议不行，穷鄙晋皇之德。限以官守，
不获称贺轩墀，无任悚踊之至，谨附某奉表申贺以闻。
    ○代皇太子请停幸东都表
    臣某言：臣闻乘慵萦鹫撸非以逸乐其身；观风设教者，将以宏济於物。故
後予胥怨，几望汤来，吾王不游，尝思禹会。伏惟天皇察帝道，敷皇极，一日二
日，智周於万几；先天後天，化成於四序。虽鸿名已建，铭日观而知尊，而膏泽
未流，御闾ǘ不怿。市朝之邑，天地所中，四方枢会，百物阜殷，爰降恩旨，
行幸东都。然以星见苍龙，日缠朱鸟，清风用事，庶汇且繁，桑翳叶而眠蚕，麦
飞芒而ず雉。详求《易纬》，是君无发众之辰；博访《礼经》，当人急劝农之月：
固未可陈诗展义，拜洛观河。况序属亢阳，时方避暑，露台风馆，尚多薰灼之劳；
帐殿帷宫，将有郁蒸之弊。天皇昔常服饵，近更躬亲，睿情勤苦，天仪憔悴，若
何以万能乘之重，四海之尊，暴露而行，旰日而食者也？加以官僚扈从，或少资
粮，程期迫促，未遑周办。必若事应巡狩，务从宽恤，犹望白露凉风，然後清畿
洒道，下不违於人欲，上无隔於天心，可举而行，庶几於此。臣又闻关中属县，
畿内旁州，百姓驱驰，颇多饥馁。天皇仁深覆育，并令赈赡：求转徙者，任其逐
粮；欲宁居者，加其廪食：家怀再造，人得安全，乞至秋来，不烦圣虑。特讫少
留元鉴，俯察丹诚，回太阳之末光，纳蒙泉之馀沥。臣三朝问寝，常候色於宸慈；
五日诣台，每承言於圣奖。跞〕氯咧埃轻进刍词，蹈地知惊，窥天自失。无任
私恳之至，谨遣某官奉表以闻。
    ○代皇太子上食表
    臣某言：伏见臣妹太平公主妾李令月嘉辰，降嫔公族。诗人之作，下嫁於诸
侯；易象之兴，中行於归妹。又臣铜楼再惕，常荷荫於中慈；金屋相惊，忽承恩
於内辅。周官典瑞，旁稽聘女之仪；晋朝加玺，兼采纳妃之制。圣怀感尉，皇泽
г濡，愿垂扶木之光，俯遂甘芹之请。谨上礼食若干举如列。尊师四学，虽有谢
於温文；问竖三朝，窃无违於视膳。谨遣某奉表以闻。
    ○代皇太子请复膳表
    臣某言：臣闻善持国者，舒惨必系於天时；德称皇者，动静莫违於物理。故
百姓不足，一人所以载怀；四海为家，万方由其在虑。伏惟天皇观风设教，拜洛
游河，光华前乎日月，法象齐乎天地。顷以岁储微耗，年衔吹牵睿旨忧劳，宸
情戒惕。菲饮食而卑宫室，居常夏禹之期；减厨膳而彻锺悬，重取黄轩之事。由
是神灵幔景气氤氲，雪千里而朝飞，雨四溟而夜下。两河之甸，瑞麦盈畴；
三川之境，嘉苗被隰：天意人事，其在兹乎！可以随道抑扬，可以与时通变。周
王之本支百代，每进鲜庖；殷帝之亢旱七年，犹资鹤鼎：昔贤具称其美，往圣不
议其非，唯此小心，将乖大德。臣又闻下之奉上，犹枝附根，君以人作基，人以
君为命。天皇恩深子育，念切家安，损己励精，无违早晏，停滋罢味，已隔岁时，
圣躬有劳瘁之容，群<娄页>动兢惶之责。伏乞俯从人欲，仰顺灵心，具珍物以登
羞，随太阳而复膳，谄沃送凉之地，芝英识驻寿之期。岂使眇眇燧皇，独流名
於番炙；悠悠黄帝，空纪称於庖牺而已哉？臣寄忝元良，任当监守，春冬胄序，
学书礼而空勤；朝夕寝门，视寒温而未节。无任悃款之至，谨遣某官奉表陈请以
闻。
    ○代皇太子请起居表
    臣某言：今月某日，起居舍人某至，伏承圣躬顷稍不安，今已痊复，手舞足
蹈，庆跃兼深。臣闻孝於事亲，为子之方已极；恭於奉上，为臣之道则先。臣自
违侍轩墀，已淹时序。周储故事，一日三至於寝门；晋室旧仪，一月五朝於左阁。
今之望古，臣独何人？日者沥胆陈祈，焦心觐谒。伏惟天皇以关河镇重，监守务
殷，睿旨冲邈，未垂矜亮。今既十月筑场，三农事隙，特乞暂息恩召，俯念丹诚，
遂以起居，假以时月，得晨拜旒眨遂臣私情；则暮辞阙庭，在臣无恨。不胜恋
慕之至，谨遣某官奉表陈请以闻。
    ○代皇太子请修书表
    臣闻昔者明王，学以化人成俗；古之君子，文以纬地经天。虽有阆风之高岳，
弗登弗知其峻也；虽有浴日之巨溟，弗涉弗知其广也。伏惟天皇域中居大，天下
化成，百官以理，万人以察，日行中道而淑清，岁起摄提而位序。光薰万物，岂
直芝珥{艹}？泽加四海，宁惟寿麻孤竹？地成形而天成象，其道弥光；河出
图而洛出书，其徵可验。环林璧沼，金门石室，坟典积於邱山，笔墨盈於泉海。
圣朝多士，自可包二代之文；臣顾不才，何足奉三王之教？皇慈渥洽，帝奖优隆，
擢公望为太师，徵子房为少传，所冀习与智长，化与心成，尝辛苦於岁馀，终未
阶於日就。臣闻学者殖也，问以辨之，积必有成，勤则不匮。以周公之上圣，日
读百篇；以孔父之多能，韦编三绝。臣虽不敏，窃所庶几，然以列代遗章，先王
旧典，康成兴业，才鉴卷於八千；士安覃思，愿加年於累百：岂不以学而时习，
博则难精者乎？今欲搴其萧稂，撮基枢要，可以出忠入孝，可以益国利人，极贤
圣之大猷，尽今昔之能事，商扌癜偈希勒成一家，庶有人於箴规，长不违於左
右。又近代书钞，实繁部帙，至如华林园《遍略》，修文民殿《御览》，寿光
《书苑》，长洲《玉镜》，及国家以来新撰《艺文类聚》、《潍疾┮》等，并
包括宏远，卒难详悉。亦望错综群书，删成一部。艺官宾馆，亦既天皇立之矣；
端士正人，说既天皇致之矣。伏乞俯人微愿，特降鸿私，许臣撰缉，遂臣诚请，
当宫学士如少，仍望通取京官。谨当开桂树之山，凿芙蓉之水，引甘泉之词赋，
总望园之宾客，下芸阁而长谣，临梓厨而高会。一游兰芷，伫变蓬麻，区区之诚，
敢希矜允。岂使肃成门内，惟传魏国之名；崇政殿中，独纪晋朝之事而已？无任
诚恳之至，谨遣某官某奉表陈请以闻。
    ○为皇太子贺甘露表
    卢某言：某至，伏承某月日，甘露降於金阙亭，肃奉休徵，不胜⒃尽Ｖ泻亍
臣闻五材并用，天地合而凝津；四序递来，阴阳和而洒润。望之成雪，右坠昆仑
之山；尝之则甘，似降轩辕之国。伏惟天皇御元，气平太阶，正圭表於都畿，考
铜阎於宫室。荐河图而外洛范，日载祥编；过竹苑而憩芝台，宵零瑞液。尔其
涂涂被物，滴滴流膏，承以玉杯，凌汉宫而擅美；献之琼爵，掩魏殿而称珍。可
以致灵仙之寄，可能延帝王之寿，《孝经援神契》未足叙其和平，《春秋运斗枢》
不能议其清浊。臣滥膺国本，多惭人望，仰宸游而不及，倍恋恒情；闻帝泽而先
惊，庆深常位。无任喜⒅至，谨遣某官某奉表陈贺以闻。
    ○代皇太子贺白龙见表
    臣某言：伏见某官等奏称，某月日玉山宫西南王仙嫌邪琢见。臣闻天地和
平，圣人所以乘九五；帝王符命，神物所以寤黎蒸。粤若皇家，既高居而远望；
於惟史阁，亦舒图而负玺。服星辰之冕衮，彩夺华虫；建日月之宄＃文腾翠凤。
出东方而据木，天下知春；临北荒而衔火，容光是烛。风雨顺，阴阳和，五系牵
百宝用，岂孙氏所谓出入应命，上下以时，无道则处，有圣则见矣！大火中星，
长风季月，详乎戴《礼》，则帝喾乘龙之时；校以河图，是黄轩梦龙之晦。裁金
别宇，扌延玉名区，宫模抗殿之基，山接陵阳之路。翩翩素翼，矫矫白鳞，异彩
霜封，风姿雪澡。徵邺城之故事，若下神祠；探吴郡之遗尘，疑过象穴。臣闻感
通之效，人事可寻；嘉瑞之来，天心易察。地称王希先题王者之名；壤号玉山，
实兆南山之固。天皇以帝出乎震，自天锺有德之期；天后以致养乎坤，承天得西
南之位：披图按谍，影响合符。汉朝之出在上封，特其小者；晋国之来从京兆，
曾何足云？唯我后能得之，固前王所不逮，方使见龙于甸，一人系年月之书，岂
直囿龙于池，百姓为朝夕之观而已？臣业谢温文，观闻绝瑞，虽四灵为畜，未足
以舞之蹈之；而万国欢心，敢忘於美矣盛矣！不胜凫藻之至。

    ●卷二百十八
    ☆崔融（二）
    ○代皇太子贺嘉麦表
    臣某言：伏见雍州司马徐庆称，所部有嘉麦，一茎六穗。纤芒濯露，疑因黑
壤之宜；香稼摇风，若吐黄金之色，岂非灵心昭应，睿德感通？降之自天，何必
来局咏？尝之于庙，先符孟夏之时。凡在含生，相趋动色，臣谬当居守，肃奉
宗祧。一穗两岐，徒说张君之咏；十亩千石，方轻范氏之书。仰天意而增欢，顾
人心而载跃。无任喜⒅至，谨附起居使某官甘奉表陈贺以闻。
    ○为皇太子贺瑞木表
    臣某言：臣闻惟德劝天，无远而不格；惟神感物，有来而必应。伏惟天皇提
乾象，运斗柄，戴黄屋而临太阶，正紫宫而开列室。伏见某官奏称，石门元夏
玉山宫侧，秋水漂木三万馀根。林衡悚迫，匠人惊视，仙桂来於月中，灵查下於
天上。昔开阳门之肇建，飞柱潜移，太极殿之初营，浮梁远至。论其壮观，犹尺
烬之窥寻木；喻以皇家，若牛涔之望鳌海。方见凌阒构，匪日而成，负黼斩
朝百神，垂衣裳而会万国，盛矣美矣！轮焉奂焉！臣德谢元良，滥膺储贰，寝门
来竭，常取候於难鸣；大厦既成，窃自欢於雀贺。不任凫藻之至，谨遣某官某奉
表称贺。
    ○代皇太子贺芝草表
    臣某言：伏承某月日，芝草生於乾元殿。瑞命天来，符祥日至，煌煌三秀，
分芰井而攒柯；煜煜九光，闲梅梁而吐叶。晋都宫阁，何必灵芝之台？洛邑山川，
居然密芝之地。中贺。伏惟天皇天临海内，帝有域中，兼汉制而宅两京，用尧心
而加百姓。神精下降，洽至道於邱陵；灵液旁г，被深仁於草木。观其如盖如阁，
如日如星，得五方之气象，合四时之景色。仙人在上，则车马疑飞；神龙居下，
则风悴蝗ァＮ脚铄之海到（一作列），即昆阆之山开，魏皇之双荒俦，汉帝
之九茎为劣：可以荐郊庙，可以觞公卿。臣谬践储闱，赔呤毓，不获亲承在右，
目览休徵，虽玉胫延龄，在神仙而可致；而刀圭入膳，视朝夕而犹赊。是用心驰
仁寿之前，庆集肃成之下。无任⒃局至，谨遗某官某奉表称贺。
    ○代皇太子贺石黾负图表
    臣某言：臣闻虞舜五帝也。夏禹三王也，应历数则星昴告期，度水土则河精
授象。故知至诚上感，无往而不通；神道曲成，有来而先见。伏惟天皇运斗极，
平太阶，漏德泽於海河，散皇明於日月。烟阌粲簟Ｄ袷搋孽模百宝用而银瓮满，
五戏岫丹甑出。化之远及，阴阳不测之谓神；德之广被，天地无名之曰道。嵩
高维岳，洛阳下都，此焉符理之所，古则仙灵之地。伏见洛州牧相王所奏，嵩山
下顶封禅坛侧，掘得石龟负图篆文一百六十字者，臣亟闻其言矣。昔者黄辕东省，
河献龙书；苍颉南巡，洛呈龟字：古犹今也，其若兹乎！夫惟气挟风霜，文含星
象，玉经山上，匪藉旁求；银丹地中，居然暗发。颂国祚之长久，孕育於万八千
年；歌卜筮之叶从，牢笼於六十四卦。况复复高临泰室，近控洛坛，伫降王者之
封，常有君来之望。由是神工不召，若镌金镂之名；天意潜彰，似刻银绳之篆。
岂与玉黾在泰山之上，莫睹其祥；石黾出吴江之右，空传其迹，可同年而语哉？
臣才谢元良，忝当储贰，三灵眷命，预闻东序之图；万国欢心，愿奉南山之寿。
无任悦豫之至，谨遣某官奉表称庆以闻，臣某诚欢诚喜云云。
    ○代皇太子贺天后芝草表
    臣某言：臣闻德合天地，仁之所及也深；道贯神明，孝之所钜布。故有元
功幔灵命氤氲，瑶光发辰象之精，金色吐阴阳之秀。伏惟天后化含万物，训
正六宫，天下被涂山之音，海内仰河洲之教。今月某日，使某至，伏承芝草生於
东都太原寺舍利塔屋下。芝英绕殿，滓赏跄钢台；芝草成田，聊比宓妃之馆。
其蒂紫，其茎白，г濡雨露之津，摇动风阒气。斜临纲树，分贝叶而骈开；近
对轮池，接莲花而倒下。岂与夫生於石室，空传好道之言；产自珠宫，徒事不经
之说，可同年而语哉？臣滥承天祚，多惭国本，始钦元涧之祥，更喜黄阒地。
颂声无辍，在郊庙而方传；御膳有凭，俯神仙而何远？臣子之庆，倍百恒情，无
任欣⒅至。
    ○代皇太子请放罪囚表
    臣某言：臣闻尧、舜推心，谅因於百姓；禹、汤责己，必在於庶人。顷以炎
亢逾时，资储颇乏，天皇情勤戒慎，务切忧劳，发仓廪以砬睿罢珍羞而酌损。
红粟未阜，愈兢御朽之怀；白粲有形，特轸推沟之念。爰降恩旨，俯加宽恤，丹
生灵，不胜鼓舞。然以和风所被，兰艾同荣；膏两所流，公私并润。徒刑之辈，
已沐於深慈；杖罪之流，未г於厚渥。且五刑之内，笞坐为轻；两造之闲，原情
可恕。时当惨劲，命甚漂浮，因兹决罚，或从颠踬。伏乞迎春布泽，应天道而无
违；任地成功，顺人时而不夺：数淆农有望，万物知归。臣滥守储闱，叨陪帝幄，
乾坤覆载，荷至德而徒深；日月昭明，在末光而何助？无任区区之至。
    ○代皇太子请家令寺地给贫人表
    臣某言：臣闻法天之道，义属於有馀；象地之宜，理存於益寡。顷以咸城近
县，皇邪州，颇积风霜，或侵苗稼。天皇两仪合德，百姓为心，发仓廪以赈贫
人，垂两露以滋微物，俗荷财成之施，家怀亭毒之恩。臣滥奉宗祧。亲承覆载，
岁时衣物，咸凭府藏之馀；朝夕膳羞，必伫饔饩之办：过此以往，臣亦何求？但
知问竖寝门，尊师胄序，魏两文儒之盛，窃所系心；汉储汤沐之资，未尝留意。
但关辅之地，萌庶孔殷，丁壮受田，媚艹渥悖所以水旱之岁，家室未丰。正末
端本，思有裨助，臣家令寺有地九百馀顷，特请回授关中贫下等色。虽地非安邑，
宁期千户之封；而价等露台，虚费十家之产。伏乞皇恩远及，圣泽旁流，矜臣愚
效，遂臣诚请。谨遗某官某奉表以闻。
    ○代皇太子请给庶人衣服表
    臣某言：臣闻心有所至，谅在於闻天；事或可矜，必先於叫帝。庶人不道，
徙窜巴州，臣以兄弟之情，有怀伤悯，昨者临发之日，辄遣使看，见其缘身衣服，
微多故弊，男女下从，亦稍单薄。有至於是，虽自取之，在於臣心，能无愤怆？
天皇衣被天下，子育苍生，特乞流此圣恩，霈然垂许：其庶人男女下从等，每年
所司，春冬两季，听给时服。则浸润之泽，曲г於蝼蚁；生长之仁，不遗於萧艾。
无任私恳之至，谨遣某官奉表陈请以闻。
    ○为百官贺雨请复膳表
    臣某等文武官若干人言：臣等闻太平之代，天地合而流津；至德之时，阴阳
和而布泽：所以三农滋殖，百姓阜安。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下宝命蛆浚元
期幔包混元而建极，宅造化而开阶，德教布，仁声洋溢。增高益厚，已修
中岳之仪；顺时班令，更缉正阳之礼。近以少愆甘澍，亲发至诚，怀宋景之一言，
采殷汤之六事。德音才降，灵心允协，捧瑶缄而风趣民，迎宝字而星流。悴怀
朝，复三千之药草；雨必以夜，通百亿之江河。遍高下而同г，在公私而并及：
陈留雨希譬此非多；栎阳雨金，方斯未重。邦国延有年之庆，黎元罢望岁之忧，
臣等中贺。伏愿陛下凝神保和，颐情养寿，复鲜庖之旧膳，进鹤鼎之常羞，使芝
英有驻液之期，谄沃送凉之地，则光天之下，率土之滨，孰不欣戴？孰不幸甚？
微臣等幸逢休运，预沐恩波，混虞兽而同欢，比齐禽而累。无任悚荷之至，谨
诣朝堂奉表称贺。
    ○为西京百官贺老君见表
    臣某等文武官若干人言：臣闻至德之运，必有告圣之符；大道之行，必有通
灵之应。故虞舜氏作，五老出游於河渚；周武勃兴，四神来朝於洛邑。伏惟皇太
后陛下补天为盛，配地居尊，体因经野，肇建惟新之业；应天顺人，果得非常之
事。伏见某日敕，虢州阌乡县界老君见，并授邬元宗语。皤然鹤首，至哉龙德，
若游涡水之年，疑往流沙之路。叙皇威之有截，论国祚之无疆，道可以济天下，
功可以侔造化。元言妙键，关令受教而先迷；神理希微，河公愿谈而莫测。方验
老人见於南极，但谓承天；黄人游於後池，止云乘土，固不可同年而议也。臣等
豫睹嘉祥，早参簪笏，惟神降福，欣承帝系之隆；惟德洞冥，愿奉元元之庆。无
任感悦之至，谨附某奉表称贺以闻。
    ○驾赦表
    臣某言：臣伏奉久视元年十月十日墨制，以一月为正，大赦天下。服周之冕，
衣冠混於无外；行夏之时，正朔覃於有截。伏惟皇帝陛下天地合德。历数在躬，
交日月於龙躔，会风沆斗锛汀Ｈ⌒轮化，首出於九皇；除旧之恩，曲成於庶类。
加以载怀孝享，肃事天田，休声动於万国，盛礼悬於百代，凡在形气，孰不昭苏？
微臣庆偶时来，荣沾日用，同草树而知乐，类鸟兽而增欢。迹虽限於一隅，心每
驰於双阙，⑽璨运，倍百恒情。不任屏营之至，谨附贺正使某官奉表称贺以闻。
    ○为泾州李刺史贺庆慵表
    臣某言：伏奉诏书，上御武殿，有庆云映日，见於辰已之闲，肃奉休徵，不
胜⒃尽Ｖ泻亍３嘉胖睢度鹩ν肌吩唬骸疤煜绿平，则庆慵。大子大孝，则庆
慵。”伏惟皇帝陛下早朝宴坐，忧劳庶政，远无不肃，迩无不怀，神感潜通，
至诚上格。凉秋中月，滞雨移旬，天心合而喜气腾，阳德动而愁阴歇。文章郁郁，
惠日照而成彩；花{艹}蓬蓬，晴风摇而不散。虽复紫憷春夯实睿白闳胍蟮
房，校其优劣，畴以为喻。臣运奉休明，荣沾刺举，千年多幸，已逢河水之清；
百辟相欢，重偶丛阒曲。不任悚跃之至，谨遣某官奉表称庆以闻。
    ○为百官贺断狱甘露降表
    臣某等文武百官若干人言：一昨伏见御史中丞吉顼称，某日承制，推法司断
事，恶逆者会赦不免，谋反者会赦从流，主上以为轻重不当，陷人入罪，制曰：
“君亲无将，将而必诛，安有忠孝同极，而流罪异贯？若此者岂钦恤之意邪？”
旋命主司奏上沿革。谨按《贞观律》唯有十卷，其《捕亡》、《断狱》两卷，
是永徽二年长孙无忌等奏加，果非庭坚所制。百寮蒙瞽，一朝开凿，圣鉴元通，
有如影响，自发德音之後，每夜触处有甘露降者。臣等中贺。臣等闻刑罚者人之
鞭策，号令者国之舟车：所以惩恶止奸，辅政助化。故轩辕之为君也，设法而天
下安乐；陶唐之为帝也，察令而天下昭明；然则不令而诛，不教而杀，是虐人也；
法不胜奸，刑不制罪，是陷人也。有以知悬之象魏，布以都鄙，是谓禁人为非；
铭之锺鼎，铸之金石，是谓丕天之责：为人上者，可不务乎？若前主所是疏为
律，後主所是疏为令，事有不合於古，不务於时，则弛而更张，矫以归正，正朔
三而改，文质再而复，王礼不相袭，帝乐不相沿：夫何为乎？亦云适时而已。
    惟天册金轮圣神皇帝陛下躬明哲之性，秉淑圣之姿，顺风雨以发生，乘雷电
以震耀。推功天地，所以告成太室；致孝祖考，所以宗祀明堂：陈宝鼎於帝庭，
正土圭於王邑。能事毕，颂声兴，冤积之气不彰，刑残之尸复育。断狱四百，愈
鉴寐於淳源；科条三各，尚劬劳於画象。日者有司奏牍，议事不明，大圣当枢，
囚人轸虑。但臣之事主，犹子之事亲，父子则身体发肤，君臣则股肱元首。出忠
入孝，义在俱全；芦坚冰，法无异罚。曲礼垂教，子处ㄜ宫之条；大传立文，
臣从潴室之坐。何以才经赦宥，顿隔刑书，反逆首条而遂生，恶逆末坐而犹死？
下上簪履，颠倒衣裳，遂使吏生淫巧，人无常禁，逆节所以时萌，凶党由其或在，
夫立杀止杀，制刑息刑，重其死然後生，峻其法然後禁。礼以齐君子，刑以齐小
人，非惟闻义而输忠，固亦知教而迁善。斩雕为朴，自然登至道之初；墨剪饕拢
何必独上皇之代？铨也法也，念兹在兹。昔者仲尼修《春秋》，乱臣贼子惧；梁
靖撰《七序》，窃位素食惭。况我大君财成，上帝制作，昭昭焉若日月之代明，
累累焉似星辰之错行，有典有则，是彝是训，怀生幸生而有馀，群下瞻仰而不足。
萧相国捃摭秦法，窥天无阶；杜武库参定汉章，地失措：诚可以垂後，诚可以
达幽。
    至人无心，灵契昭於元极；昊天有命，神物萃於休期。巽风未行，甘露频降，
亦何止言善而星退，躬祷而憷矗糠蚱渌匾悍比鳎芳滋丰溢，丛骈六气之英，摇
动二仪之粹。匝园林而并润，溥郡邑而同г，汉宫无假於玉杯，魏殿不劳於琼爵。
臣等谨按：甘露者美露也，一名膏露，一名天酒。其凝如脂，其甘如饴，盖神灵
之精，仁瑞之泽。《稽命徵》云：“称谥正名，则苇竹受甘露。”《孙氏图》云：
“王者和气茂，则降於草木，食之寿。”《援神契》云：“天子刑於四海，德洞
沦溟，则甘露降。”《夜谧印吩唬骸笆ト酥德，上及太清，下及太宁，中及万
灵，则膏露下。”《白武通》云：“甘露之降，则百物无不盛也。”陛下俯回冲
眷，亲定律文，必也正名，果符稽命。是使孟坚持论，谈功德而未详；抱朴裁书，
称太平而不尽。上可以辅圣躬之寿，下可以延庶物之和，言之动天，一至於是！
臣等庇阴昌运，接景清朝，常勉志於克家，每勤诚於报国。恭闻大典，伏览殊祥，
臣知拱极之尊，子识谘糁庆。无任⒃局至，谨诣朝堂奉表称驾以闻，仍请宣
付所司，颁告遐迩。
    ○为许智仁奏怀州黄河清表
    臣智仁言：臣闻德水清漪，诗人以之兴颂；浊流澄镜，大圣於是登期。伏惟
皇帝陛下道叶二仪，功超万古，上元降祉，变孟津於绿波；厚载呈祥，发荣光於
翠浼。臣以去月得河内县申云：自太平屯阝已下，三十馀里，河水变清，各遂浅
深，泠然彻底，鳞介之族，无所藏形。谨自依极（疑）息阅（一作同）其状。又
嵩高维岳，形入清流；少室奇峰，参差具写。谨按《易坤灵图》曰：“圣人受命，
瑞见於河。”伏见凉州立石，式昭灵命，臣部黄河，应时清彻。天祯地贶，既符
易象之文；圣祚河清，暗合灵图之义。古人叹其难候，臣今得亲观，身体太平
之风，目击会昌之瑞。无任悦豫之至。
    ○贺秦州河清表
    臣闻崇高不及之谓天，广博无涯之谓地，若参天地之元化，代覆育之神功
者，其在圣人乎？故能俯同五情，恩浸八叮允膺千载，仁г万代，明灵之贶，
自我所招，幽显合符，斯其效矣。伏惟皇帝陛下家六合，驭三光，推明允之一心，
置於天下之腹；用徇齐之四目，招於万物之情。颛虫は卵之所安，犹怀夕惕；
舆颂刍荛之瞽说，尚回天眷。其所爱育者多矣，而况於鳏寡孤独乎？其所容纳者
众矣，而况於公侯卿士乎？至若削平宇宙，混一华夷，武也；政教会昌，乐新
礼创，文也；穆岩廊以凝睇，调风雨於绝垠，圣也；运埏埴以裁成，动阴阳
而不测，神也：体兹四霁，侔彼两仪，神物之来，盖惟常理。伏见秦州刺史表
今月某日，黄河水复清，深浅澄映，百有馀里。清自龙门之下，验登期以御天；
波及万春之卑，表无疆以弥寿。臣闻道之所格者宏，则灵之所感者大；德之所包
者厚，则地之所应者深。是以千祀登期。自古叹其难遇；一岁之内，祚圣人而再
清。求诸典坟，竟无伦匹，在於明世，绝後光前。宜其上答灵心，外中告禅，金
声玉振，合百神於介邱；玉辂朱轮，副万国之翘首；则普天幸甚！何其乐欤？臣
等越自下才，欣逢上德，致百王之不致，闻亿载之未闻。舞蹈之深，实百恒品。
    ○为泾州李使君贺庆山表
    臣某等言：某日奉某月诏收，新丰县有庆山出，曲赦县囚徒，改新丰为庆山
县，赐天下腥日。凡在含生，熟不应幸？中贺。微臣详窥海记，微臣详窥海记，
博访山经，方丈蓬莱，人迹所到；层城元圃，道家之妄说。伏惟皇太后陛下应天
顺人，正位凝命，中外咸一，阴阳以和。嘉木四方而平春，露草三旬而候月，冲
恩浃洽，嘉贶骈阗。当雍州之福地，在汉都之新邑，圣渚潜开，神峰鸭。政平
而涌，自荡於闳眨坏旅而生，非乘於风雨。游龙蜿蜿，疑呈八卦之图；鸣凤
希似发五音之奏。仙蚕曳茧，美稼抽芒，一人有合於天心，百姓不知其帝力。
方验镇星垂象，山萌辅地之徵；太岁加年，水兆载坤之应：天人交际，影响合符。
雷雨既作，嘉气冲於三象；锺石以陈，欢心动於万物。臣幸忝簪带，滥守藩隅，
不获驰苍阙而拜手，望紫庭而继足，殊祥踵至，宝算无疆，厚赍傍г，群生幸甚。
不任悚踊之至，谨遣某官奉表以闻。
    ○为百官贺千叶瑞莲表
    臣某等文武官若干人言：伏奉恩旨，垂示臣等千叶瑞莲。观其绿裹红葩，缃
茎素萼，露摇珠点，霞拆金须。百星交映，羽盖张而一色；万目齐明，车轮合而
千状。谓翔鸾之欲舞，若群兄并飞峰形耸而半天，石势蹲而临海。冲气积其下，
惠风流其上，服之可以登仙，采之可以驻寿。虽复释梵天王之国，千影离娄；善
住天子之池，双辉烁烂：校之今日，未可同年。臣等谨按《华严经》云：“莲花
世界是卢舍舟阝佛成道之国，一莲花有百亿国。”《无量清净经》云：“无量清
净佛七宝池中生莲花上。”夫莲花者，出尘离染，清净无瑕，有以见如来之心，
有以察如来之法：道之行也，曾不徒然？伏惟天册金轮圣神皇帝现此妙身，当兹
巨瑞，符契冥合，影响不差。有百亿国，无量清净者，天意若曰：护苏蚁结，默
啜蜂飞，闻鼓な而革面，望旌旗而悬首，指挥而边境获安，高枕而中国无事。风
行电扫，纳噍类於百亿之区；雾廓尘销。反游魂於清净之域：深仁所及，不亦宏
哉！臣等滥奉朝恩，亲披瑞牒，非常之贶，旷古未闻，殊特之珍，历代一见，手
舞足蹈，倍百常情。无任庆跃之至，谨诣朝堂奉表陈贺以闻。
    ○为魏州成使君贺白狼表
    臣某言：某月日得所部魏县申称，得令孟神符牒称，某日得佐吏长寿乡单守
中状称：隆周、长寿两乡界有白狼见。臣等尝恐是虚，未敢即申，因处分诸乡，
若有见者，辄令系取。某日长寿乡致仕前游击将军上柱国朱佛儿，於长寿乡界内
逢白狼，驯狎无惧人意，遂以绳络头系得随送者。臣谨按《瑞应图》云：“白狼
者金狼精也，殷汤时衔钩入於庭，王者仁智明哲即至，动准法度即见，周宣王时
见而犬戎服。”伏惟皇帝陛下元期兆朕，灵命氤氲，物类有感而必通，符祥不召
而总集。金精累烁，鼓铸於阴阳；玉毳霜翘，腾倚於郊甸。应时出，野心狎而
无惊；有道则游，贪性驯而不搏：亦何必兕豹可履，蛟蛇可弄者哉？徵故事於
璇钤，考异闻於玉册，出自神符之县，显符命之通神；来於长寿之乡，明久长之
益寿。重以陛下独尊三界，高视四天，身运明哲，动循法度，既合周王之时，仍
彰犬戎之服。上元潜惊，佛儿来送，天尊若曰，陛下养众生，其如二乎？善守其
中，亦可知矣。谨寻令式，唯合申台。臣以尊号初加，神聪显应，守文不奏，恐
爽灵心。无任跃悚之至，谨冒死遣官奉表称贺以闻。其白狼既非常兽，臣未敢即
放之山野，见令佛儿养饲，伏听进止。
    ○代家奉御贺明堂成表
    臣某言：臣闻昭昭上天，五座列降神之府；赫赫中国，九筵开布政之宫。自
轩皇肇制，帝尧嗣作，历虞、夏而维新，在殷周而克壮：斯皆尊祖配帝，从时统
天，节寒暑而吹律，顺阴阳以班令。降及有汉，颇采前章，虽年惟屡丰，而日不
暇给，过此以往，寂寥无声。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下兴复旧邦，光启新邑，
万物睹而圣人作，百宝用而神灵滋，远肃迩安，功成道洽。泥金刻玉，已修中岳
之仪；乘鸾驾龙，更葺正阳之礼。乾策坤策，具禀宸聪；左个右个，亲承硎健
朴略淹中，莫能言其制度；崎岖汶上，畴克效其规模。土事不文，木事不镂，九
柱自立，岂藉琅琊之飞？二石潜开，宁烦铣侵采。板筑星奔而化造，斧斤风动
而神助，圣有通於上帝，产无费於中人。由是日抱红辉，愦宰霄埃霜毛下翥，
电翼群飞。夕见神光，似对庄严之国；昼闻仙响，疑过数乐之天。匪日而成，冲
霄特起，仰浮圆笠，俯镇方舆，金蝶哦将飞，玉骊龙而若动。三辰引曜，相望
於复道之间；六气氤氲，旁魄於重檐之半。可以发大教，陈盛容，会百神，朝万
国，比二仪而永固，齐四序而偕行，允所谓穆皇皇、巍巍荡荡者矣。微臣攀光日
用，荷荫天休，接五尚之隆班，г九清之下列。方圆萌危叨重寄之呈材；轮桷
无施，滥殊私於构厦。仰之不逮，虽谢於叵瑁怀砷相欢，窃同於燕贺。手舞足
蹈，倍百恒情，无任悚跃之至，谨奉表称贺以闻。
    ○代百官贺明堂成上礼表
    臣某以下文武官若干人等上言：臣等闻上帝居高，悬太微之府；先王建国，
辟宗祀之堂：不有圣人，谁其经始？伏惟天册金轮圣神皇帝陛下尊祖扬祢，严
之德再光；统天顺时，布政之道尤急。亲纡睿思，躬运元模，故能上合乾象，下
当坤策，柱将扶而已立，石未凿而悬开。丹劈是甍，似鸣岐而远至；苍虬绕楝，
疑出河而欲飞。神光熠奠断蛲恚仙乐清泠而方昼。月惟孟夏，时属正阳，张文
物於阙庭，震声名於认亍Ｊセ熟逯梗诸侯在列，穆穆焉，禺禺焉，交喜气於三
灵，动欢心於万类者也。臣等进窥朝典，既逢尝麦之辰；旋顾野诚，轻袭献芹之
礼。谨上礼若干举如别项。滋疏鹤鼎，味劣鲜庖，何以延谄沃凉，契芝英之寿？
无任丹恳之至，谨奉表称贺随进以闻。
    ○为韦右相贺平贼表
    臣某言：伏奉某月日递敕，逆贼等并已传首都市。幕庭拜受，旌门宣告，凡
预军司，孰不庆悦？中贺。臣闻恶禽怪兽，有以彰普覆之仁；乱臣逆子，不能损
盛明之德。故三监作难，周王未寝於颂声；七国为灾，汉帝克臻於刑措。伏惟圣
凝获皇陛下象天之运，法地之安，泽浸河海，光悬日月。以忠信为甲胄，以慈惠
为桓辏所向无前，何人不服？举神兵如电扫，破凶党若冰离，数月妖氛，一朝
清荡。斯实皇威远肃，圣化傍г，故能市不斧粒人皆安堵。臣滥承天泽，忝预
戎麾，闻逆命而增愤，听枭悬而累。庆快之情，倍百恒品，不任悦豫之至，谨
附某官奉表称贺以闻。

    ●卷二百十九
    ☆崔融（三）
    ○为裴裳书慰山陵事毕上表
    臣某等言：自遏密缠悲，山陵启卜，陛下情深撤帐，恋切游冠。至於卤簿吉
凶，途程日月，莫不亲垂睿旨，显发宸衷。由是川后竞驰，山偶霰，阄锍析，
景气清和。灵骖电转，非因下人之力；神辇风行，自有上天之助。山河道路，曾
不艰虞；木石犬马，咸当感悦：岂非大孝所洽，通於神明，至圣所宏，动於天地
者矣。伏以某日吉辰，永安神寝，郊原四合，门阙九重，傍奉园林，近瞻京邑，
元宫一，紫禁长辞，万国同轨，五情分裂。伏惟皇太后陛下哀慕永往，圣怀难
居，臣等早侍轩墀，谬г簪履。攀龙不及，顾慕轩辕之台；耘鸟相惊，屏营会稽
之野。限以归从，末由诣阙，无任悲感之至，谨遣某奉表以闻。
    ○为韦将军请上礼食表
    臣某言：臣闻坤德承天，所以曲成万类；阴灵配日，所以兼烛四方：故妫水
佐虞，涂山翼夏。殷之兴也，有莘光其业；姬之盛也，太姒赞其功：用能家道以
正，国风兹始。伏惟陛下睿知神武，潍即厦鳎光复丕基，惟新宝运。包混元而
建极，体造化而开阶，流形日用而不知，含气风从而自乐。皇后坤维发祉，轩宫
正位，黄悴簧，白气常流，玉玺载怀，椒涂以峻，洛书畴能谕其懿？河图不足
纪其灵：外理克和，内德惟茂。臣滥逢明圣，忝当姻戚，荣宠被於门庭，光耀生
於道路。西京六族，在昔何优？东国七家，方今未重。鱼鳖咸若，在品物而同欢；
鸟兽率舞，顾微臣而倍跃。臣闻饮食之礼，圣贤所贵，以奉君人，以亲宗族，敢
因斯义，辄罄丹诚。伏望时降特恩，听臣上礼，虽玉饔珍味，固无假於献芹；而
臣下微心，赜型於藿。瞻言⒂唬伏伫矜遂，无任悃款踊跃之至，谨奉表陈情
以闻，伏听敕旨。
    ○请停读时令表
    臣伏见去年元日，明堂受朝读时令。谨按读时令，自魏晋已来，创有此礼。
每岁立春、立夏、大暑、立秋、立冬，常读五时令。帝外御座，各服五时之色。
尚书令已下就位，尚书三公即奉时令就位伏读，凡五时皆如之，所以佩绿旌汀
至宋朝亦行斯礼，此後寻废，迄至国初，但存读令之文，亦不行其事。自陛下御
极，创建明堂，旧典缺本，莫不补辑，每至元日，受朝布政，因以时令之礼，附
於元日行之。今布政等礼已停，不合更读时令。所司因循，去年元日尚读，有乖
古典，事须停废。臣谨与鸾台凤阁考古详议，已停读讫，不敢不奏。
    ○为宗监请停政事表
    臣楚客言：臣闻古之圣君，慎择贤佐，故轩辕得力牧而为五帝先，夏后得咎
繇而为三王祖。殷之盛也，伊尹格於皇天；姬之隆也，虢叔闻於上帝。斯皆应风
阒会，依日月之光，社稷系以兴衰，时政由其轻重。粤若大周之有国也。天策
金轮圣神皇帝提封千里，光宅四天，道化淳Ο，神功静默。虽尧年无事，久闻童
子之谣；而汉家用人，或取匈奴之笑。臣某中谢。臣疲骖强策，卒无行地之功；
决羽曾飞，终贸逄熘望。今臣经术浅短，才能朴略，言不足以补世，行不足以
励时，徒以枝叶微姻，葭莩末属，遂得拔擢泥滓，骞翥阆觥Ｊ尘厚禄。不能有
所输报；受君殊宠，不能有所发明。茫然政途，妨此贤路，外惭众口。内愧诸心，
朝廷亦何异舍陆而泛舟，胶柱而调瑟？当域中之有道，岂天下之人？尝深鼎覆之
忧，每切鼓妖之惧。臣之恳恳，非欲自保其身；臣之区区，切虑上尘於国。今者
契丹大剿，默啜自业，六合大同，四方向化，加以朔旦冬至，鼎命维新，五星若
连珠，二曜如合璧：谓宜退不肖，进贤良，与天同休，与人更始。又闻管夷吾有
言曰：“德义未明於朝，而使居尊位者，则良臣不进也；功力未见於国，而令处
重禄者，则劳臣不劝也。”臣有何德而居之？臣有何功而处之？臣虽至愚，敢忘
先诫？伏乞陛下察匹夫之志，思仲父之言，坦至公之方，宏灭私之道；羊叔子之
辞开府，臣事君以忠；庾元规之让中书，君使臣以礼。博求於众，广听於人，停
臣检校夏官，辍臣平章政事，臣得避位清切，待罪上方，罄竭单诚，庶几或济。
伏惟陛下容纳纤陋，鉴揆愚蒙，使周勃无浃背之惭，虞邱有退身之地，则虽死之
日，犹生之年矣。无任悃款屏营之至，谨诣阙奉表陈情以闻云云。
    ○为温给事请致仕归侍表
    臣某言：臣以凡薄，幸承基荫，一г官侣，三十馀年。为子未能报鞠育之恩，
为臣未能答生成之惠，公私用埃夙夜惊惶。久欲退奉家园，以避贤路，直以犬
马识恋，木石感恩，犹希罄竭，未即陈叫。今臣母虞国夫人妾卢氏，行年八十，
志力衰谢，体气虚羸，先苦胝癖，近微风痃。委卧床枕，绵历岁时，扶人不行，
加帛不暖。比者西京有宅，老母在堂，臣以留司之馀，尚接和颜之半。自忝膺皇
眷，琶神都，子奉局而莫从，母倚闾而空切。加以门衰祚薄，长兄早世，昏定
晨省，惟臣一身。但臣之所以奉檄载驰，释巾从务，贪荣徇禄，惟迫於甘旨。浅
知薄能，岂期於闻达？伏惟皇太后陛下天地容纳，阌戋员唬录臣勋旧，赐臣邱
山，臣虽小人，岂忘大德？然以圣人在上，孝理天下，整齐风俗，砥砺名教，臣
纵不才，其如礼法何？臣虽无识，其若朝廷何？无任丹血勤恳之诚，谨冒死诣阙，
请罢官归养，奉表以闻，方违轩眨伏纸惶恋云云。
    ○为王起避讳辞沣阳县令表
    臣某言：臣伏奉恩旨，授臣沣阳县令。臣才疏艺薄，植此无庸，命偶时来，
遘兹多幸，逢上圣之初劫，参太平之末位。槐檀骤徙，亟游铨馆之门；草芥何为？
忽枉薪之绂。召见於赤墀之下，垂恩於紫霄之上，岂徒任好之魄，忽上於钧
天；固亦阚泽之名，遂铎斗扇铡Ｑ鍪馑蕉载惕，顾匪服而增惭，虽划迹都畿，
永无阙庭之望；然委心蓬艾，长怀雨露之仁。幸欣就日之明，敢惮乘流之远？但
以州县之号，与臣亡父讳同；迫切私情，不获遄赴。伏乞天慈永锡，圣造曲成，
宏以孝理之风，繁其心瞿之日，使得策名他职，陈力异邦，则地义天经，实奖於
名教；糜躯粉骨，岂酬於鸿恩？无任恳迫之至，谨昧死陈表以闻。
    ○谏税关市疏
    伏见有司请税关市事条，不限工商，但是行人尽税者。臣谨按《周礼》九赋，
其七曰关市之赋。窃惟市纵繁巧，关通末游，欲令此徒止抑，所以咸增赋税，臣
谨商度今古，料量家国，窃将为不可税。谨件事迹如左，伏惟圣旨择焉。
    往古之时，淳朴未散，公田藉而不税，关防讥而不征。中代已来，浇风骤进，
桑麻疲弊，稼穑辛勤，於是各徇通财，争趋作巧，求径捷之欲速，忘岁计之无馀。
遂使田莱日荒，仓廪不积，蚕织休废，弊裤谌纾饥寒猥臻，乱离斯瘼。先王惩
其若此，所以变古随时，依本者恒科，占末者增税。夫关市之税者，谓市及国门
关门者也，惟敛出入之商贾，不税来往之行人。今若不论商人，通取诸色，事不
师古，法任情。悠悠末代，於何瞻仰？济济盛朝，自取嗤笑。虽欲宪章姬典，
是违背周官，臣知其不可者一也。
    臣谨按《易系》称：“庖牺氏没，神农氏作，日中为市，致天下之人，聚天
下之货，交易而退，各得其所。”《班志》亦云：“财者，帝王聚人守位，养成
群生，奉顺天德，理国安人之本也。士农工商，四人有业：学以居位曰士，辟土
殖显慌，作巧成器曰工，通财鬻货曰商：圣王量能授事，四人陈力就职。”然
则四人各业久矣，今後安得动而摇之？萧何有云：“人情一定，不可复动。”班
固又云：“曹参相齐，齐国安集，大称贤仃，参去，属其後相。曰：‘以齐狱市
为寄，慎勿扰也’。後相曰：‘理无大於此者乎？’参曰：‘不然，夫狱市者，
所以并容也。今若扰之，奸人安所容乎？吾是以先之。’”夫狱市兼受善恶，若
穷极奸人，无所容窜，久且为乱。秦人极刑而天下叛，孝武峻法而刑狱繁，此其
效也。老子曰：“我无为而人自化，我好静而人自正。”参欲以道化其本，不欲
扰其末，臣知其不可者二也。
    四海之广，九州之杂，关必据险路，市必凭要津。若富商大贾，豪宗恶少，
轻死重义，结党连群，喑呜则弯弓，睚眦则挺剑。少有失意，且犹如此，一朝变
法，定是相惊。乘兹困穷，或致骚动，便恐南走越，北走胡，非惟流迸齐人，亦
自扰乱殊俗。又如边徼之地，寇贼为邻，兴胡之旅，岁月相继，傥因科赋，致有
猜疑，一从散亡，何以制禁？求利虽切，为害方深。而有司上言，不识大体，徒
欲益帑藏，助军国，殊不知军国益扰，帑藏逾空。臣知其不可者三也。
    孟轲又云：“古之为关也，将以御暴；今之为关也，将以为暴。”今行者皆
税，本末同流。且如天下诸津，舟航所聚，旁通蜀汉。前指闽越，七泽十薮，三
江五湖，控引河洛，兼包淮海，宏舸巨舰，千轴万艘，交贸往还，昧旦永日。今
若江津河口，置铺纳税，纳税则检覆，检覆则迟留，此津才过，彼铺复止，非惟
国家税钱，更遭主司僦赂。船有大小，载有多少，量物而税，触途淹久，统论一
日之中，未过十分之一，因此拥滞，必致吁嗟。一朝失利，则万商废业，万商废
业，则人不聊生。其闲或有轻讠少任侠之徒，斩龙刺蛟之党，鄱阳暴谑之客，富
平悍壮之夫：居则藏镪，出便谏剑，加之以重税，因之以威胁，一旦兽穷则搏，
鸟穷则攫，执事者复何以安之哉？臣知其不可者四也。
    五帝之初，不可详矣；三王之後，厥有著云。秦汉相承，典章大备，至如关
市之税，史籍有文：秦政以雄图武力，舍之而不用也；汉武以霸略英才，去之而
勿取也。何则？关为御暴之所，市为聚人之地，税市则人散，税关则暴兴，暴兴
则起异图，人散则怀不轨。夫人情莫不背善而乐祸，易动而难安：一市不安，则
天下之市必摇矣；一关不安，则天下之关必动矣。况浇风久扇，变法为难，徒欲
禁末流，规小利，岂知失元默，乱大伦：魏、晋眇小，齐、隋龌龊，亦所不行斯
道者也。臣知其不可者五也。
    今之所以税关市者何也？岂不以国用不足，边寇为虞，一行斯术，冀有殷赡
然也。微臣敢借前箸以筹之。伏惟陛下当圣朝，御元恚沈璧於洛，刻石于嵩，
铸九（一作宝）鼎以穷奸，坐明堂而布政，神化广洽，致德潜通。东夷暂惊，应
时平殄；南蛮才动，计日归降。西域五十馀国，广轮一万余里，城堡清夷，停堠
静谧。比为患者，惟苦二蕃，今吐蕃请命，边事不起，即日虽尚屯兵，久後终成
弛柝。独有默啜，假息孤恩，恶贯祸盈，覆亡不暇。征役日已省矣，繁费日已稀
矣，然犹下明制，遵太朴，爱人力，惜人财，王侯旧封，妃主新礼，所有支科，
咸令减削：此陛下以躬率先，尧舜之用心也。且关中、河北，水旱数年，诸处逃
亡，今始安辑，倘加重税，或虑相惊。况承平岁积，薄赋日久，俗荷深恩，人知
自乐，卒有变法，必多生怨。生怨则惊扰，惊扰则不安，中既不安，外何能御？
《文子》曰：“帝王富其人，霸王富其地。理国若不足，乱国若有馀。”古人有
言：“帝王藏於天下，诸侯藏於百姓，农夫藏於庾，商贾藏於箧。”惟陛下详之。
必若师兴有费，国储多窘，即请倍算商客，加敛平人，如此，则国保富强，人免
忧惧，天下幸甚！臣知其不可者六也。
    陛下留神系表，属想政源，冒兹炎轵，早朝宴坐。一日二日，机务不遗；先
天後天，虚心密应。时政得失，小子何知？率陈瞽辞，伏纸惶怖。
    ○吏部兵部选人议
    议曰：太极生而两仪见，圣人作而万物睹。仰以观法於天，夫君人者，以天
下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力动，故号令能究，而臣情
得上闻。八千年之初，不可得而详矣，夫二十四气之後，请扌裱锒陈之。轩辕
氏之立议明台，斯所以上官於贤也；陶唐氏之清问衢室，斯所以下听於人也。以
大舜之德也，而有告善之旌；以大禹之功也，而有欲谏之鼓。然则三皇垂策而下
济五帝击手而上行，唐、虞按辔而光宅，禹、汤驱驰而奄甸：虽步骤之道不同，
而启沃之情一贯，可不务乎！今天皇垂衣裳，负黼眨独得千年之景运，犹惧一
物之未安；发德音，采舆议，忧选司之或爽，虑考绩之弗明：此天皇尧舜之用心
也。
    有司伏奉明旨，以吏部、兵部选人，每年万人已上，及其铨量，十放六七，
疲於来往，虚费资粮者，愚臣敢不悉以陈之？夫唐、虞稽古，建官惟百，举八才，
命四子，上有以明其化，下有以晏其风：康或之歌，於是乎出；郁乎之德，於此
自兴。夏、商倍之，亦克用拢济济多士，文王以宁。自周道无章，秦原竞逐，
张官设府，班员积於简书；选众举才，受垂（疑）一於典宪。降及汉、魏，下逮
周、隋，岂其然欤？无闻焉尔。皇家再造区夏，重张宸极，四神骤雨而来游，五
圣奔星而下降，礼明乐备，天平地成。八百馀国之君之，袭宾廷之冠带；七十二
代之帝王，仰仙闾之轨躅。量其土宇，固可顿竖亥而迷大章；算其臣人，固已
容成而惊隶首。室多忠信，家尽孝慈，老夫不知帝力，童子羞称霸道。文也武也，
左之右之，实蕃有徒，不可胜既。出门无咎，适显於明时；比屋可封，何惊於圣
俗？诚望博谋俊德，敷求哲人，两曹妙选，三官饼昏，然後收其杞梓，骞其萧稂。
其有状犯赃私，罪当惩贬，案覆已定，景迹具存者：此等既未合得官，远来徒为
劳费，伏望许同选例，限以岁年。诸色入流，每年参选，资品未著，伎艺未工：
此等自知未合得官，情愿更加修习，伏望许同选例，录以选劳。关外诸州，道里
迢递，河洛之邑，天地所中，伏望诏东西二曹，两都分简。留放既毕，同赴京师，
选人每年长名，常至正月半後，伏望速加铨简，促以程期。夫然，有署者不来，
无德者不至，来者就而简之，至得速而遣之：因其物情，亦何疲於来往？顺其人
欲，亦何费於资粮？
    入官考绩，先凭善最，比来有不论德行，惟据功夫，奖劝之道，未为折衷
者，愚臣敢不明目以论之？《书》不云乎：“三考黜陟”，唐帝、虞帝之遗烈灿
焉；《礼》有之矣：“百官会计”，文王、武王之彝典存焉。京房进课式之言，
汉王之所未暇；卢毓苦真伪之杂，魏后竟以施行：尽善之文，明诏攸在。至如不
论德行，惟据功夫者，此由外州郡牧，未尽得贤，监司长官，时有其滥，褒贬不
遵令式，高下随其爱憎，至公外爽，曲私内结。伏望播告天下，申明旧章：其有
德有行，府寮共推者，虽有公坐小失，重加褒进之；无才无识，朝廷贸普撸虽
有公事微效，量加抑退之；德行虽不能茂，因之以勤劳者，亦量加褒进之。然後
命绣衣骢马，纠举内外，随状推科，以情案察，刑兹无赦，令在必行。夫然，德
行为上，功夫次之，折衷之方，庶几此道。微臣等才谢知今，学惭半古，海内无
事，君子盈朝，天下有道，庶人何议？谨议。
    ○断屠议
    议曰：春生秋杀，天之常道；冬狩夏苗，国之大事。豺祭兽，獭祭鱼，自然
之理也；一乾豆，二宾客，不易之义也。上自天子，下至庶人，莫不挥其鸾刀，
烹之鹤鼎，所以充庖厨。故能幽明感通，人偶睦，万王千帝，殊涂同归。今若
禁屠宰，断弋猎，三驱莫行，一切不许，便恐违圣人之达训，紊明王之善经，一
不可也。且如江南诸州，以鱼为命，河西诸国，以肉为斋，一朝禁止，百姓劳
弊，富者未革，贫者难堪，二不可也。加有贫贱之流，案钗事，家业倘失，性
命不全。虽复日戮一人，终虑未能总绝，但益恐哧，惟长奸欺。外有断屠之名，
内诚鼓刀者众，势利依倚，请托纷纷，三不可也。虽好生恶杀，是君子之小心，
（一作恩）而考古会今，非国家之大体。但使顺月令，奉天经。造次合礼仪，从
容中刑典，自然人得其性，物遂其生，何必改革，方为尽善？伏惟圣主采择。谨
议。
    ○拔四镇议
    议曰：北狄之为中国患者久哉！唐、虞以上为獯鬻，殷、周之际曰猃狁，西
京、东国有匈奴、冒顿焉，当涂、典午有乌丸、鲜卑焉，拓跋世则蠕蠕猖狂，宇
文朝则突厥瓷睢：斯皆名号因时而改，种落与运而迁，五帝不能臣，三王不能制，
兵连祸结，无代不有，长策远算，旷古莫闻。夫胡者，北狄之总名也。其地南接
燕赵，北穷沙漠，东接九夷，西界六戎；天性骄傲，觇伺便隙，鸟飞兽走，草转
水移。自言天地所生，日月所置，南有大汉，北有强胡，更相驰突，至今陷溃者，
靡岁而宁焉。汉兴，高皇以百万众窘於平城之下，国人羞之。逮至武帝，患其如
此，赫然发愤，肆志远略，建元中，使张骞始通西域，既而列四郡，据两关，以
断匈奴右臂；复度河湟，筑令居塞，以绝南羌北交；於是乘障塞，绝亭燧，出
长城数千里矣。於斯时也，承文、景元默之後，国用富强，太仓之粟相因，水衡
之钱贯朽，练兵选将，深入穷追，倾府库之财，殚士马之力，行人使者，岁月亭
障，贰师骠骑，首尾关河：饿虎未摧，其国已耗；乇驼既死，其人亦殄。至
造皮币，算缗钱，税舟车，榷酒酤，夫岂不怀？深惟长久之计然也。匈奴於是乎
孤特远窜，羽檄不行焉。始孝武开西域之後，为置使者校尉领护之；宣、元、哀、
平，其道不替。王莽篡位，贬易侯王，由是西域怨叛，与中国隔绝，并复从属匈
奴，敛税重刻，诸国不堪命。光武中兴，皆遣使求内属，自建武至於延光，三绝
三通。
    至唐太宗，方事外讨，复修孝武旧迹，并南山至於葱岭为府镇，烟火相望焉。
其在高宗，励精为政，不欲广地，务其安人；徭戍繁数，用度减耗，复命有司拔
四镇。其後吐蕃果骄，大入西域，焉耆以西，所在城堡，无不降下，遂长驱东向，
窬高昌壁，历车师庭，侵常乐县界，断莫贺延碛，以临我敦煌。伏赖主上神鉴通
幽，冲机测远，下严霜之令，兴时两之兵。命右相韦待价为安息道行军大总管
安西都护阎温古为副问罪焉。时也，先命兰州刺史行军司马宋师将料敌简徒，倍
道据碛，贼逢有备，一战而走，我师追蹑，至於焉耆，粮道不继而止，竟亦无功。
朝廷以畏懦有刑，流待价於琼州，弃温古於秦州。放弃二罪，而诸将咸肃，至王
孝杰而四镇复焉。今若拔之，是弃已成之功，忘久安之策，小慈者大慈之贼，前
事者後事之师，柰何不图也？四镇无守，则狂胡益赡，必兵加西域，诸蕃气羸，
恐不能当长蛇之口。西域既动，自然威临南羌，南羌乐祸，必以封豕助虐。蛇豕
交连，则河西危，河西危，则不得救。况复边境守御之具未整，内郡武卫之备未
精，方须命将出师，兴役动众，向之所得，今之所失，向之所劳，今之所逸，可
不谓然乎？而议者但忧其劳费，念其远征，曾不知其蹙国减土，春秋所讥，杜渐
防萌，安危之计。
    夫南羌者，请试言之：往孝武皇帝筑令居时，群羌盟约，与匈奴合兵至下馀
万，共围χ茫遣李息为击平之，是则羌胡同恶，有自来矣。遽而依西海盐池左
右，汉遂因山为塞，河西地空，稍徙民以居之。至宣帝时，先零种豪言，愿得度
湟水，逐人所不田处为畜牧，将军赵充国以为不可。後羌因缘前言，遂度湟水，
郡县不能禁，遣充国与诸将击平之，是则愿牧绐言，非止於今年耳。且汉之匈
奴，曷若今之默啜？今之勃律，孰与汉之南羌？顷者若兵稍迟留，贼先据要害，
则河西四郡，已非国家之有，今复安得而拔之乎？何谓非国家之有？但莫贺延大
碛者，伊州在其北，沙州在其南，延袤向二千里，中闲水草不生焉。每灾，风横
沙，石飞吼，行人昼看朽骨，以知道路；夜视斗柄，以辨方隅。往往遇驼泉，时
时得马酒，而後度焉，盖驼马死者十四五，人畜疲极。若北有强寇，则难以度碛，
邯螟难度碛北，伊西延安及诸蕃无救；则疲兵不能自振，不能自振，则为贼所役
属。贼吞之，又得肥饶之马，马肥人逸，汉复焉得悬军深入乎？有以知通西域之
艰难也。碛南有沙、瓜、甘、肃四川，并以南山为限，山南即吐浑及吐蕃剖落。
贼知邯螟不得度碛，必逾南山分路而下，碛北贼与突厥通结，相合而前，则凉州
以西，势必危矣：故曰非国家之有，拔之非便。
    主上以默啜逆天，置之度外，神武不杀，上仁好生，遂令匍匐请命，耸踊知
耻，中国不闻犬吠之警，边庭不识狼顾之忧，圣人之用兵也如此。则知启修政而
有扈奔，农修德而夙沙至，禹焚甲而夷人附，舜舞戚而苗民来，为不虚也。贾谊
《书》云：“周成王问鬻子曰：‘圣王在上位，数纤富且寿。夫富则可为也。寿
不在天乎？’对曰：‘圣王在上位，则天下无军兵之事，则人免於一死而得一生
矣。君积於道，吏积於德，人无冻馁，则免於二死而得二生矣。君积於仁吏积於
爱，则刑罚废，人无夭阏之诛，则免於三死而得三生矣。数纤以时，而用之有节，
人无疠疫，则免於双蓝得四生矣。’”今圣主在上，人得四生，禀气流形，孰
不幸甚！然为邦之道，安不忘危。汉时单于上书，愿保塞请罢边备，郎中侯应习
边事，以为不可。东汉时西羌作乱，徵天下兵，赋役无已，司徒崔烈以为宜弃凉
州，议郎傅变厉言曰：“斩司徒，天下安。凉州天下要冲，国家藩卫，世宗拓
境，列置四郡，议者以为断匈奴右臂。烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，仍
欲害弃一方万里之土，若使左衽之虏，得居此地，土劲甲坚，因以为乱，此天下
之至虑，社稷之深忧。”竟从变议。今宜日慎一日，虽休勿休，采侯应不可之言，
纳传变深虑之议，然後风为号令，雷为折冲，缮甲兵，思将帅，上与天合德下与
地合明，中与人合心，善战者不阵，如斯而已矣。拔旧安之四镇，委难制之两凶，
求将来之端，考已然之验，伏念五六，至於再三，愚下固陋，知其不可，伏惟朝
廷再三察焉。谨议。

    ●卷二百二十
    ☆崔融（四）
    ○对奘榇┐才
    孔安家贫奘椋一坐数载不移，故穿床，邑宰以为惰农，遂蒙笞责，廉使谓
高贤。附状。
    孔安家承阙里，训习淹中，黄叔度之平生，朱买臣之故事。康成进德，斯鉴
卷於八千；士安行道，愿加年於数百。邑宰职当训俗，务在化人，管幼安之藜床，
莫钦高义；王君公之板榻，靡尚真规。缧纟曳冶长，昔闻其事；鞭挞甯越，今见
其人。徒有望於劝农，终致惭於励学。廉使亲承圣旨，肃事澄清，一字之褒，人
知激节；片言之贬，士识愧心。附状称不（阙一字）优贤据理，自（阙一字）惭
德；更（阙一字）文过怀刑，须事言提。
    ○对京令问喘牛判
    京县宰冬日退朝，逢相害者至死，初不屑怀委而不问。俄见行牛喘，停车寻
诘，久而方去。所司以为不理所职，妄凰事。
    弈弈九重，锵锵万国，凝旒辟纩，天临布政之宫；曳组垂绅，日旰悬书之阙。
台郎伏奏，萧翟初飞；县宰退朝，王凫稍下。度金钱之广埒，过铁锁之长桥。河
南帝城，是惟都会；陕西王邑，须禁椎埋。何得逢暴客而不收，委僵尸而无诘？
徵洛阳之故事，行马先知；采汉相之尘，停车有问。当其所职，曾不惧於宣风？
越其所司，翻见忧於喘月。妄凰事，深谓当然，牒送所由，任依常典。
    ○报三原李少府书
    仆去夏遄征徂秋，戾止於舍弟圆处，辱吾子赠书。撤函敷纸，恬神静讽，龙
文阳发，居然异气射人；凤律雄鸣，自有奇音震物。是何词裁清雅，兴旨奥深，
黄缣白锻吐其文，玉篆银钩艳其彩。超超美论，上陵於八十五篇；婉婉成章，下
该於五十六字。心灵密会，许予以烟霄鸾凤之交；景气潜通，博我以风雨鱼龙之
感：虽曰不敏，窃所庶几。下走才不逮於中人，名谬参於下士，颇亦希达者之陈
迹，慕君子之遗风，何不勤勤於接贤，汲汲於结善？见一才，庶褰裳千里；闻一
德，期负笈七州：而心迹相妨，竟未之致也。且仆之於君，早钦风素，子未知仆，
载劳翰墨，同声相应，可谓知言，庸讵知哉，是何言也？善乎东方生有言曰：
“士大夫相知，何必垂发齐年，拊手尘游。”仆每览此，嘉其旨气，重其达识，
斯可谓之知言矣！足下博闻强学，丰才色迹以为魏蜀名游，吴郑奇节，不独於
古，可生於今。若高明之礼乐大器，足并吞於八九；若下走之瓶筲小才，岂与言
於万一也？然才器虽不足揆，风尚或可思齐，区区之诚，有望於此耳。
    夫黄金之为宝也重矣，而众或铄之；白玉之为璞也真矣，而众或非之。木秀
於林，堆出於岸者，卒为风波所击；材出於众，行高於人者，必为时俗所议。以
孔宣之德也。而招毁於武叔；以周公之德也。而见疑於管叔：此古而有之，予何
为怪者？若吾子之兰薰雪白，冰清玉润，变通古今，识贯终始，而不免於谗口者，
斯亦可以痛心哉！然则霜雪增加，然後知松柏之劲也；阴阳薄蚀，然後知日月之
明也。涅而不淄，磨而不磷者，此非其效欤？嗟乎！王事不遑，行役无定，及君
降止，伊余载驰。庶将自过黄叔度，不意求寻陈仲举，参差不展，叔鑫劳，
而吾子泛交，直造余室，弱季愚者，因此得闻，夕饱儒珍，朝充道味，南指有资
於先觉，北面顿廓於初蒙，成人之美，君子之务也。遂令齐声五对，嗣美一枝，
名登甲乙之科，身预贤良之末，此非师资之效欤？
    仆志尚幽闲，体业疏放，自拘文墨，屡学栖迟。院草侵阶而不郑惜其十步
有芳也；庭树当轩而不徙，重其一枝可巢也。素琴委箧，弦上之声勿取也；道书
盈架，物外之情足徵也。此仆之不能忘怀，聊复尔耳，而子矜余以傲吏，夸我以
高人，多见其玩人丧德者也。仆少乏文章，长微学艺，缘情体物，诚所不工。雕
朽砺铅，有时牵拙，直将歌其劳事，岂欲冒彼知音？而吾子广肆褒扬，深加提饰，
上揆飞龙之奏，旁援仪凤之音，语人必於其伦，在仆何可至此？足下德擅宗师，
名推雄伯，文高积玉，钛日以照天光；韵警锵金，激思风而吹地籁。至若山柱
河官之作，珠胎鼎气之篇，并登作者之心，每讽词人之口。窃г馀论，久已怀音，
重劳赐简，殊深荷戴，谨当藏之於箧，书之於绅，奉以周旋，期诸永久。仆自恭
承彩札，握玩琼章，笔砚俱焚，神气都尽，所以迟回旷日，俯仰穷年者，抑由於
此矣。亦将性不好书，往贤之通论；言非尽意，前哲之美谈。苟意得而言忘，冀
神交而道合耳，而竟不能以已者，恐爽无言不酬之美云耳。相知心期，要以会面，
景山足下，勿我弃遗，敬慎德音，邀君岁暮耳。当今六月颇暑，二时隆赫，敬想
出忠入孝，自公及私，养亲以禄，效官以智，邕邕然致足乐也。仆拙於札翰，行
复推遣，未卜清言，良深太息，不具。崔某白。
    ○嵩山启母庙碑
    臣闻天地生成，其法自然之谓道：阴阳鼓舞，其功不测之谓神。然则物或类
感，事因通变，乾楝倾而三光北驰，坤舆缺而百川东泻。河沦越，有郡邑之为
鱼；水陷历阳，有吏人之化鳖。访遗踪於女峡，风雨萧条；徵往事於姑泉，弦歌
响亮：盈虚靡定，合散焉常？不知谁子，既老氏之多懵；忽然为人，宁贾生之足
辩？仰观俯察，裁识幽明之故；原始反终，未穷生死之说。得於道而失於道，义
有必然；出於机而入於机，理无或废：知变化者，其知神之所为乎？
    臣谨按启母庙者，盖夏后启之母也。邯密景帝讳，改启之字曰开，厥後相传，
或为开母。而顾野王《舆地志》，卢元明嵩高记，并不寻避讳之旨，以为阳翟妇
人，事不经见，谅无所取。粤若玉斗璇玑，李母之居邻北极；金台石室，王母之
宅在西山。气为母则群物以萌，月为母则容光必照，坤为母则上下交泰，后为母
则邦家有成。故华胥履迹而雄氏孕，女登感神而炎运作，星流华渚而白帝生，月
贯幽房而黑精降。明明有夏，穆穆涂山，予娶於度土之辰，女婚於台桑之地。搜
奇帝纪，摭异归藏，束生发蒙而有迷，韩子称贤而不朽。汉臣之笔墨泉海，陈其
令名；秦相之一字千金，叙其嘉应。士歌南国，徒闻候禹之词；石破北方，终见
生余之兆。则郭璞所谓阳城西启母石，李彤所谓嵩山南启母祠，隋巢之说有徵，
《鸿烈》之言无爽者矣。昔者鸾川之上，母变空桑；豚水之滨，男生破竹。美人
之虹名くぐ，仙妇之月作蟾蜍，精卫衔木而偿冤，女尸化草而成殡（一作媚）。
山崩蜀道，台候妇而无归；石立武昌，亭望夫而不及。论乎诞载，群下莫尊於帝
王；语乎迁易，凡百无闻於感致：美矣哉！不可得而称也。
    大唐革去故，鼎取新，与运而生，继天而作。握乾坤而造物，海内知春；辟
混沌而为家，域中无外。天皇膺历，数顺讴歌，金柜玉版，服皇王之能事；衢室
庙堂，承祖宗之茂烈。垂衣裳而作元后，端拱北辰；负黼斩朝诸侯，响明南面。
周邦赫赫，其道洽於成、康；汉室巍巍，其化锺於文、景。东渐西被，远安迩肃
海三年而无波，懔月而不散。天端降，地符盍榉镂逦模岁时来苑囿；神龙八
卦，昏旦游池沼。《礼》云乎哉：“无取於周旋揖让；”《乐》之谓也：“必在
於移风易俗。”司禄益富，家国於是乎有馀；司命益年，臣人於是乎不夭。明王
三惧，未尝遗戒慎之心；天子四邻，莫能展弼谐之用。家安其业，但听於邻鸡；
人得其和，遂同於野鹿。表谶记，奏河图，四十六事之著明，葛云尚也？登太山，
禅梁甫，七十二封之可识，何以加乎？
    且夫穷圣神，备道德，滋萌元气，开辟太初，斯天皇氏之所以应乎天也；
依土地，明神灵，驾六羽而上腾，度九州而下济，欺人皇氏之所以顺乎人也；
造书契，教畋渔，合五纬而节四时，登九天而类万物，斯牺皇氏之所以制人法
也；务播殖，该变通，尝药以救兆人，聚货而交天下，斯农皇氏之所以兴人利
也；振夔鼓，载龙旗，天则元女授符，帝则黄神降斗，斯轩辕氏之所以除人害
也；均度量，正都邑，亚锪铎督鹛欤分瑞官於凤纪，斯帝昊氏之所以为人极
也；洁祭祀，义鬼神，履时以象天，养财以任地，斯帝顼氏之所以为人教也；
秋乘马，春乘龙，顺三辰而天道平，建五正而人事理，斯帝辛氏之所以为人政
也；明如日，晦如阴，人无识其名，帝何力於我，斯帝尧氏之所以昭君德也；
闻一善，举八才，帝唱动而烂星悖天歌发而跄鸟兽，斯帝舜氏之所以章后功
也。夫三统者道之大，五行者生之宗，三皇法之而列，五帝则之而序：道以三兴。
德以五立，非天下之至圣，孰能兼於此乎？
    而犹虽休忽休，损之又损。下明诏，发德音，尊天而重人，省方而巡狩；举
星毕，曳闵遥召风伯以清尘，命山灵而护野；驰洛邑，骛襄城，天回而地游，
愫隙雾沓。周穆王来游太室，先微夏启之居；汉武帝有事嵩邱，即访姒开之石。
徒观其丹青岁古，霜露年侵，圣情有眷，兴言改葺。其山则古文之外方，其地则
新邑之中土。铭坛逦迤，斜分玉女之台；碑阙相望，近对石人之庙。金草生而五
色，贝树长而三花，紫愫享踌断涧，白雾氛氲於岩岭。考之易林，信为神明所
伏；求之遁甲，固以威灵肃然。夫其命有司，乘务隙，因高背下，察隐嶙之馀基；
审日观星，揆摧残之落构。周官置臬，郢匠挥斤，异态神行，全模化造。红葩夺
日，飞累榭於山间；绮缀冲风，架回廊於木末。仙人在楝，神女临窗，周施玳瑁
之椽，遍覆琉璃之瓦，赤玉为阶妫黄金作门阙。山如白岸，树似青溪，羞蕴藻
於前庭，藉生刍於後径。兰香夹水，居然洗沐之资；竹帚临风，自隔嚣尘之境。
梦台阌辏宋玉对而先惊；楚壁山川，屈原书而几倦。寿宫忄詹兮不扰，象设安
兮逾肃。霜罗曳曳，憬跖披，鸳鸯褥兮翡翠帱，白羽扇兮青丝履。垂玉鸾之危
若往而若还；戴金雀之钗，不长而不短。其居处也，暖暖昧昧，阴闭阳开；其被
服也，煌煌荧荧，霞雹阄怠６俎则麟胎凤卵，妻ト鉴耄欢膳则木蜜金膏，玉
浆琼酒。
    当是时也，合五岳，讯九魁，选太阴，命元阙，冯夷鸣鼓，女娲清歌，左苍
龙兮吹篪，右白虎兮ㄌ瑟。金真拂府，玉女焚香，肃肃习习，天媛来风雨；傀
霏霏，神姬下霜雪。孔雀飞而仪凤舞，弄玉邀欢；锍岛隙罗绮陈，智琼陪宴。
麻姑服道，变海水而来游；织妇希风，填河津而下谒。洛妃绰约，江妃绵眇，元
女以明月为珠，素女以あ阕鼢伲九天真母，八极夫人，毕集於兹矣。青霞衣兮
翠泗茫灵连蜷兮既留车，回风兮马飞，电视倏忽兮无见。昔者济阴山下，降尧
母之精灵；湘川水曲，留舜妃之响像。樘郴蛟冢徒闻介福之名；楝宇不修，谁
辨安歌之处？岂知夫三仙福地，百姓尊祠，挟王者之都畿，当圣人之顺动。牺牲
玉帛，可以洽气和神；幼妇外孙，可以披文相质。虔奉纶旨，式陈壮观，虽周人
作诗，自得后妃之美；而魏臣献赋，终惭《神女》之工。敢作铭曰：
    九州地险，五岳天中。蛟龙洞穴，日月仙宫。蓄泄阄恚震荡雷风。笙歌近
接，锺鼓遥通。（其一）
    昔在妫帝，洪泉未塞。昏垫下人，謇闹泄。於铄大禹，显允天德。龙画旁
分，螺书遍刻。（其二）
    佩文北海，省土南方。还从碣石，更下台桑。予娶有礼，我都攸昌。八年不
顾，四载维荒。（其三）
    宛委既登，に辕伫凿。家室误往，熊罴方作。天道幽秘，生涯纠错。其化则
迁，其灵是托。（其四）
    处妃之馆，仙女之台。物类通感，精魂去来。巫山庙立，汉水祠开。樘乘
古，楝宇年摧。（其五）
    皇矣大唐，丽哉神圣。膺图受恚体元居正。赫赫高祖，天有成命。明明太
宗，於兹为盛。（其六）
    重光累洽，下武嗣文。负斩化，垂衣以君。三灵幔六气氤氲。鱼鳖咸
若，难犬相闻。（其七）
    重译请命，殊邻禀朔。化及中孚，风移大朴。天秩百礼，人和万乐。汾水可
游，昆山何邈？（其八）
    随巢旧说，夏启遗居。盛德不泯，嘉声在诸。周王转跸，汉帝回舆。聿怀降
鉴。其祀如初。（其九）
    虞衡掌木，班亻垂葺宇。虹亘梅梁，龙盘桂柱。草积庭院，水周堂庑。石室
置俦，轩宫为辅。（其十）
    珠帘洞卷，玉座含清。金翠勺乐，罗闱崦鳌Ｒ切稳舳，侍卫疑生。依
稀有物，嘶形奚。（其十一）
    帝子湘川，天孙汉曲。翩绵缥眇，踌躇踯躅。神女弄珠，灵妃启玉。倏来忽
往，星繁电烛。（其十二）
    壮矣丽矣，神之听之。聪明是属，景福无欺。夫人立馆，幼妇镌辞。巍巍皇
室，万万馀基。（其十三）
    ○唐故密亳二州刺史赠安州都督郑公碑
    公讳仁恺，字仁恺。郑者宗周之圻内国，宣王封其弟友於咸林，以国为姓。
京兆（阙）其都（阙）至武公定平王东迁之後，晋郑焉依（阙八字）。济前华後
河食溱洧焉。河南新郑，是故今为荧阳人。我武公父子代为周司徒，诗人美之，
其诗曰：缁衣之宜兮，弊予又改为兮（阙）。有司农（阙二字）汉有司农（阙六
字）晋有司空袤，洋洋乎良史书之。清风流於四海，盛德加於百代，郁为天下甲
族，萆鹗看蠓蛎胰坏浇瘢犹鳞介之宗龟龙也。曾祖（阙）育，周议曹（阙四字）
骑中（阙六字）守；祖子裕，周毕王友大丞相府仓曹武泉郡太守；父宏谅，隋安
定郡法曹：并列为君子之林，称为英俊之（阙）《易》其至矣：“知微而知章”；
《诗》不云乎：“令闻（阙）令望。”杨公四叶，远推（阙二字）这孙；杜侯五
代，复见神仙之子。
    公吸淳耀，滋灵液，因地美而芝兰生，受天真而松柏茂。怀文抱质（阙三字），
方机思内潜（阙二字）外（阙）拔自弱冠（阙六字）艰（阙）殆将灭性。属隋氏
爽驭，海水群飞，衣冠荡析，既乱离而瘼矣；礼乐逃散，争携持而去之。圣唐载
造区夏，削平宇宙，（阙）道焚林求贤命职。起家补（阙八字）宗卫录事参军拜
（阙二字）子通事舍人，迁詹事府主簿。汉邸与邹、枚并游，邺园与应、刘方驾。
转豳州三水同蒲城庄二县令。君述职二城，推明三辅镂政（阙四字）养（阙三
字）弃辟土植希夏长秋成，市无堕游，家安农业，鱼菜不乏食，毛米无所（阙
三字）望风（阙四字）党闻名而自化。秩满，迁莱州长史。是时也，青邱负阻，
沧海扬波，眷行师，深惟利涉，制命公为造船使。赤马黄龙，万艘千轴，成之
不日，望之如悖ㄣ谑字）。以西候多虞，边寄为重，制授公（阙）州都督府司
马，驰驿之官。都督崔馀庆，绝俗之士也，每推公清心，谈不容口。属高宗外中
岱岳预陪（阙十字）寻（阙一字）州长史（阙）之（阙二字）旧壤湫（阙四字）
咨（阙）诉（阙五字）（阙二字）占星离疆画野，得郊原之爽垲，当水陆之要
冲。城邑洞开，闾阎对出（阙十二字）权授使持节密州诸军事，守密州刺史（阙）。
叶推良，门归通德，有同衣锦，时论荣之。居无何，迁使持节亳州诸军事亳州刺
史。传车骖驾，鼓吹旌旗，故人不敢私恩（阙三字）子（阙二字）相名（阙）乡
（阙三字）国霸（阙三字）大行惠化丰洽（阙）乎时。《礼》云：“及年病相成，
可以致政於君，可以传事於子。”诣阙上书，乞辞荣秩，优制许焉，从高志也。
婆娑田（阙）夭亻呵穹厥拣杖而（阙二字）俄（阙）衣而（阙五字）元（阙）
岁（阙三字）九月（阙二字）朔廿五日（阙二字）遘疾薨於东都惠训里第，享年
七十有六。呜呼哀哉！
    惟公五山之精，六金之英，大（阙）所成，弗刂钟无声。生而异状，幼而殊
（阙五）成（阙五字）信发（阙四字）清机虚冲默体。言出乎口，应而莫违；道
存乎身，酌而罔极。延颈者日有所得，倾耳者日有所闻，节於损已，丰於济物。
四践（阙二字）二登邑宰，三为别（阙十一字）朝（阙）夫学始於周孔，中於老
庄，终於释教，故能全耳目，逸形神，兀然体命，油然合道，彼苍不仁歼我明η。
呜呼哀哉！以其年十一月，与夫人合葬（阙十字）平原，礼也。垂拱二年，贝州
父老相与而谋曰：自州辞骥足，及野送龙醮海缠慕百城，行淹一纪。昔年草
莽。间桃李而（阙十字）两邑（阙九字）德逾芳神其如在。咸恐栾公之社，蓬渚
何常？武侯之祠，桑田且变。广祈时彦，奉赞徵音，建丰碑，式扬清德。其碑
先铎叮ㄣ谑字）临（阙八字）纪箍碑情深於即事，未有居诸逾於十载，犹结
去思；人吏隔於存亡，仍崇颂记。虽周人缅怀於邵伯，未是过（阙十六字）豫郡
（阙六字）之镇荆州千年堕泪。
    夫人清河郡君房氏，隋司隶刺史皇朝赠徐州都督临淄定公之孙，太尉（阙二
十九字）公特所锺爱，每谓亲族曰：“我女实贤明。”尝退朝之馀，时与参谋政
事。及御车有典，结镜言归，芬若椒（阙二十三字）匡夫（阙）范训子知方，博
综书林，深明觉道。性纯孝，初丁公忧，哀毁逾礼，表奏男智度、女光严出家，
以申追福（阙二十四字）悲（阙）今日西阶之葬。应天皇帝纂尧兴运，嗣夏配天，
遽覃锡类之恩，特降追荣之礼。神龙二年二月一日，制赠公（阙十三字）军事安
（阙七字）之赠，鸿恩被於九京；高密邓禹之封，盛烈光於千载。有子十人：长
曰爱客，万州刺史，赠（阙）州刺史（阙四字）朝（阙二十字）朗州刺（阙二字）
子真客，中散大夫晋州临汾令；次子智度，京懿德寺僧；次子固忠，定潞许三州
刺史少府少（阙五字）二（阙四字）书（阙）部侍郎；次子慈明，赵（阙六字）
卿曹州刺（阙）次子信卿，左屯卫长史。八龙齐骋，六凤群飞，读先圣之文，行
诸侯之孝。潘中郎之茹泣，顾慕修埏（阙）；内史之衔（阙三字）大（阙）灵衣
曳曳，容驾迟迟，当松柏之（阙二字）在桑榆之暮时。元阙（阙二字）不复睹，
阴堂闭兮从此辞。作铭曰：
    大哉宣后，诗歌中兴，武公载德，缁衣是称。作卿士，良哉股肱。玉钅
金唬ㄣ冢，涌（阙）蒸。盛德必祀，信而有徵。（其一）
    惟岳降神，生甫及申（阙二字）。纯嘏，文质彬彬。道光邦国，行重彝伦。
廊庙之福，社稷之臣。（其二）
    肃肃端士，宦成两宫。英英时彦（阙三字），同。舞鸾驯雉（阙二字），返
风。太邱贲德，密贱推功。（其三）
    魏重题舆，汉隆（阙五字）轼，三居展骥。鳌川波静，鸟城风被。苦矢东
来，白环西暨。（其四）
    按节海沂，分符谯沛。明明良牧，帝庭称最。迁（阙）兽威（阙四字）一变
浇俗，翳公是赖。（其五）
    岁穷锺漏，日运（阙六字）广德悬车。方寻三略，言从二束。俄悲梦奠，
忽怆楹书。（其六）
    汉封乐毅，周礼庭坚。皇矣圣作，畴德旌贤。昭锡（阙六字）滕公之室，原
氏之阡。棠阴一谢，堕泪千年。（其七）（阙三字）兮谓盛德，遵释、老兮宪孔、
墨。孝于家兮忠于国，人之英兮士之则。朱鸟南兮玄武北，日翳翳兮泉门黑（阙）。
冥冥兮（阙三字）翠（阙三字）丹字刻。（其八）
    ○则天大圣皇后哀册文
    维神龙元年岁次乙巳十一月丁丑朔二十六日壬寅，大行则天大圣皇后崩於洛
阳宫之观象殿，旋殡於集仙殿之西阶，粤二年岁次丙午某月朔日，将迁陟肚陵，
礼也。祖庭火烬，攒宫月晓，愦黜毪浚风牵绛牛俨天卫之苍苍，邈宸仪之
。哀子嗣皇帝讳，慕切充穷，诚殷遣奠，瞻象服其如在，攀龙车而不见；慈
范於长陵，戢神晖於前殿。示人轨训，先王典则，爰命史臣，苎允サ隆Ｆ浯试唬
    天生后稷，飞鸟覆翼。天护武王，跃鱼陨航。施於成康，武子有光。丰沛之
疆，河汾之阳。异气发祥，圣后其昌。穆穆皇皇，作合於唐。至哉坤德，沈潜刚
克。奇相月偃，惠心泉塞。苹藻必恭，舵延是则。训自闺阃，风行邦国。九
（一作七）庙肃牛六宫允稹Ｖ型夂湍溃遐迩清夷。家道以正，王化之基。皇
曰内辅，后其谋咨。谋咨伊俟，皇用嘉止。亦既顾命，聿怀代已。圣后谦冲，辞
不获已。从宜称制，於斯为美。仗义当责，忘躯济厄。神器权临，大运匪革。宗
祧永固，寰区奄宅。负账嗲澹垂旒光赫。我君，四海无氛。英才远略，鸿
业大勋。雷霆其武，日月其文。洒以甘露，覆之庆恪Ｖ评褡骼郑还淳返朴。宗
礼明堂，崇儒太学。四海慕化，九夷禀朔。沈璧大河，泥金中岳。巍乎成功，翕
然向风。复明辟，深惟至公。归闲於大庭之馆，受养於长乐之宫。品汇胥悦，
讴歌载隆。鼎祚既穆，璇枢已肃。庶保太和，长介景福。如何靡怙，而降斯酷。
后弄孙其未淹，人丧妣其焉速？嗣皇擗В，列辟扶服。九族号兆，万姓荼毒。
呜呼哀哉！
    积忧劳而弗鲑猓构氛而成灾。逢冰霜之惨烈兮，见草木之凋摧。感大渐
之将逝兮，遗惠言而不回。付圣子其得所兮，顾黎元曰念哉。颁宠锡以留诀兮，
节礼数以送哀。邈终天而一往兮，复何时而下来？呜呼哀哉！光阴荏苒兮气序回
互，泣尽冬霜兮悲生春露。攒涂云启兮同轨毕赴，湘川未从兮汉茔盖凇９旁蚶
阙，今也仪具。呜呼哀哉！夜漏尽兮晨趺夥，转相风兮摇画月。厌河洛兮不临，
去嵩邙兮飘忽。指咸阳之陵寝，历长安之宫阙。旋六马兮须期，考三黾兮中歇。
呜呼哀哉！出国门兮林邱（一作夷由），览旧迹兮新忧。具（一作备）物森兮如
在（一作无改），良辰阕兮莫留。当赫曦之盛夏，宛萧瑟之穷秋。山隐隐兮崩裂，
水洄洄兮逆流。呜呼哀哉！挂旌澎端裳蹋即宫闱於引溪。下幽翳兮无日，上穹
窿兮盖天。隧路严兮百灵拱，殿垣虚兮万国旋，如有望而不至，怨西陵之茫然。
呜呼哀哉！轶帝皇之高风兮，钦文母之余懿。时来存乎立极，数往归乎配地。何
通变之有恒兮，而始终之无愧。惟圣慈之可法，播徽音於後嗣。呜呼哀哉。

    ●卷二百二十一
    ☆张说（一）
    说字道济，又字说之，其先范阳人，徙家河南之洛阳。弱冠应诏举，对策乙
第，授太子校书。中宗朝历工部兵部侍郎，加宏文馆学士。睿宗景愣年同中书
门下平章事，转尚书左丞，罢知政事，徵拜中书令，出为相州刺史。开元九年拜
兵部尚书同中书门下三品，为朔方军节度大使。十三年授集贤院学士知院事，将
东封，授右丞相兼中书令。致仕，在家修史。十七年复拜尚书左丞相，加开府仪
同三司。十八年卒，年六十四。追赠太师，谥曰文贞。
    ○奉和圣制喜雨赋
    愚臣启先王之册府，校绝瑞於祥经，乐阌曛平施，齐品物之流形。帝王争
重而为宝，麟凤自轻而让灵，况愆时而渴望，岩獯锒神听。是月也，朱明渐半，
紫榴未吐，恐降灾兮此下人，罄虔祈兮我仁主。退象龙之礼祷，斥持鹭之貌舞，
屏翳惭其废职，祝融悔其迁怒。山泱漭而出悖天沱沱而下雨，速一言而感应，
克三日而周薄。气氵翁霭以<黑>ホ，声飒洒以萧条，ㄘ如愫褐屑落，散似珠
泉之贲浇。廛漫其潢潦，皋壤萋其绿苗，舒四溟之清润，卷六合之烦嚣：咸澡
骨於神液，共欢心於圣朝。借如五月有梅雨之名，三春有嫌曛气，越人以泥牛
代沃，胡土以卖龙求费。出员峤而石香，入成都而酒味，彼偏方与小节，非大人
之所贵。复有送山澎队舻海迎海后於葛川，疾雷碎其山裂，走电煜其海然。天
子作愁霖之赋，词人缀苦雨之篇，墙屋壤於倒井，黍稷沈於下田。凶讨不令，
曷休徵之有焉？请言瑞雨之可喜也：协气交泰，嘉生是赖，湛覃而不溺，衍溢而
无害。东渐出日之表，西被无雷之外，南穷火鼠之译，北尽烛龙之会。天文则
汉昭回，天泽则江河<咪>霈，虽欲谈天而窥管，孰知尧德之为大。
    ○进白乌赋
    咨大钧之播气，在品物而流形：有莫黑之凡族，亦变白而效灵，感上仁於孝
道，合中瑞於祥经。若夫事出神妙，理包舒卷，贶集王屋，飞随帝辇，捧日高翥，
迎风细转，识句句於招呼，每哑哑於撰薄Ｒ云溲┯鹚毛，冰精玉状，拔奇绿林
之下，赏异紫台之上。瞰鹊之纱窗，抱凤凰之衣桁。恐同类之见嫉，畏不才之
速谤，欺委命於渥恩，岂愿思於闲放？惟圣君之灵囿，物何远而不臻？有能言而
可重，或善舞而取珍，羞陋躯而入献，与宝羽而为邻。采朝噪之声乐，眷夜啼之
曲新，无芒距以耀武，不钩觜以怀仁。谢先容而特达，却假饰以全真，鉴深心於
反哺，终报德於君亲。
    ○虚室赋
    明月窗前，古树檐边，无北堂之樽酒，绝南邻之管弦。理涉虚趣，心阶静缘，
室惟生白，人则思元，厌百虑之劳止，归一途之兀然。嗟乎！巧智首乱，礼乐增
矫，名起异端，利成贪兆。役二见之交战，驱五神而杂扰，形何费而不衰？性何
烦而不夭？每竭源而追末，必亡多而获少。玉帐琼宫，图奢务丰；朱门金穴，恃
满矜隆。荣与辱而俱盛，事随忧而不穷，陷营为之桎梏，留健羡之池笼。心元是
幻，法本皆空，莫不因无证实，假异生同。鱼何知而乐水？蛇何意而怜风？大哉
默识！守此元通，顾瞻天下，积乡梦中。
    ○江上愁心赋寄赵子
    江上之峻山兮，郁崎义而不极，云为峰兮烟为色，炊变态兮心不识。江上
之深林兮，杳冥投不已，鸟为花兮猿为子，纷荡漾兮言莫拟。夏愣淤馊羯剑
秋水平兮若天，冬沙飞兮淅淅，春草靡兮芊芊。感四节之默运，知万化之潜迁，
伴众鸟兮寒渚，望孤帆兮日边。虽欲贯愁肠於巧笔，纺离梦於哀弦，是心也，非
模放之所逮，将有言兮是然，将无言兮是然。
    ○畏途赋
    青泥路，白马关，阕沲妫霞手攀，忠臣往兮孝子还。陟羊肠，临鸟道，搏
绝岸，援蔓草，悬梁娈娜以树接，虚阁穹崇而烟抱。风雨栉汩兮崩泉而险湍，图
画诡屈兮红峰而碧峦。林黝黝而人静，山参々而地寒。客有梦兮在城阙，背芳
萱兮心不歇。悯秋草之坠露，吊穷崖之飞月。闻哀猿之一鸣，忧人宿昔兮生白发。
    ○圣德颂
    太古厥初，遗文阙矣。书祖二典，聿陈五教，唐、虞之训，历代宗焉。孰同
理而不休？奚同乱而克韪？皇唐之兴也，道积四圣，时将百年，泽浸生人，自根
流叶，孝和晏驾，嗣子幼冲，凶臣嬖女，蹙弱王室，人甚崩角之危，朝深缀旒之
叹。赖天奖忠勇，大戮鲸鲵，尊文庙而安神，清帝宫而待圣。少主奉天命以至禅，
皇上拒天命以固违，群公卿士胥进曰：“陛下孝弟之至，历数在躬：处储闱有让
元子之德，居藩邸有辞太弟之高。六合欣戴，三灵允协，为天下君，其谁与让？”
皇帝义不得已，曰：“吁！所忧之长也。”被帝服，陟元后，延群臣，见兆人。
是日也，景阒粒蛔人暌玻戎狄来。其尤祥极瑞，杂沓异类，盖玩狎而不记矣。
上方谨庶务，览众则，履乾乾，怀翼翼，游道德之灵囿，从鸾鹭之珍群，视天下
之所不见，听天下之所不闻，帝典皇纲，於斯备矣。宜定郊报之礼，革封禅之则，
答神贶，扬元德，不然者，则二宗无类帝之坛，五岳无省方之馆矣。若夫汤颂传
於考父，文什著於周公，臣子之志，不可阙也。敢作颂曰：
    天祚圣唐，启我明主。大哉皇帝！与天同矩。天乎盖之，地乎载之。阳和化
育，怀生赖之。孝乎惟孝，告成於天。灵坛神岳，思皇嘏焉。皇哉皇哉，胡可舍
旃？大君受命，景憷聪琛Ａ魈煅慈眨烂漫成章。稽诸瑞典，昔祚轩皇。而今表
圣，土德以昌。西戎远国，畏君之灵。古称即序，今来庭。帝女是降，其从如
星。天人偃革，以迄太宁。北胡狙犷，狃於征伐。帝初历试，护彼穷发。怀我好
音，稽颡天阙，遐哉大同，天子之功。
    ○皇帝在潞州祥瑞颂十九首奉敕撰
    △日抱戴
    皇帝初临潞州，景龙元年四月二十有七日，其日日抱戴。颂曰：
    日告帝符，王起乘土。重光五色，四方之主。或抱或戴，气华晖妩。大明经
天，岂忘忠辅？
    △月重轮
    皇帝临潞州，景龙元年七月十有四日，夜月重轮。颂曰：
    维帝潜德，受天眷命。月之重轮，示我金镜。璧彩内澈，环规外映。君心用
明，神道协庆。
    △赤龙
    皇帝临潞州，景龙二年四月二十五日，厅事据案假寐，百姓白鹤观道士宋大
辩等三十馀人，同见赤龙在案。颂曰：
    圣寐无体，神融气涣。蜿然赤龙，垂首据案。昔有王媪，预睹兴汉。今此潞
人，亦兆灵观。
    △逐鹿
    皇帝景龙二年二月二十有八日，巡属县至潞河。有鹿奔走渡河，水深三丈，
帝驰鞭逐鹿，水不及马鞯，应时获鹿。司户参军崔弼随帝而涉，才入数步，马溺
焉。颂曰：
    王者之畋，必有天佐。逐鹿深水，乘跃而过。不失其驰，舍矢如破。後骑没
溺，验灵迹。
    △嘉禾
    皇帝临潞州，景龙二年八月二十有五日，长子县界内有嘉禾合穗。颂曰：
    灵气滋液，嘉禾族生。或分九穗，有合双茎。昔效唐叔，归功太平。今於历
试，抽此德萌。
    △黄龙
    皇帝临潞州，景龙二年九月五日，黄龙见於州城东五里伏牛山南冈。迟留久
之，观者如堵。颂曰：
    黄龙土精，五方之长。在田而见，文明厥象。轩图瑞来，夏匮妖往。惟德可
应，恃神难讠罔。
    △羊头山北童谣
    皇帝临潞州，景龙二年九月已後，尝有童谣云：“羊头山北作朝堂。”其州
南六十里有羊头山。颂曰：
    荧惑降精，是为天使。会合龆龀，讴谣街市。通贤妙识，采断来事。山北朝
堂，此明天位。
    △仙洞
    皇帝临潞州，襄垣县北有仙洞忽然自开，十数里仙乳灵液，凝膏注玉。颂曰：
    凭乘仙穴，应吴建号。襄垣洞开，神亦我报。玉膏滴沥，石巷幽奥。天将佑
之，阴灵启道。
    △大王山三垒
    《上党记》：“禹治水而登此山，因名焉。”《魏书》云：“望气者言其山
有天子气。故太武垒石为三封，欲以厌之。”颂曰：
    昔望兹山，当出天子。太武心忌，压以军垒。地气虽废，河清有俟。三百馀
年，圣人方起。
    △疑山凿断
    《上党记》：“後魏太和末，孝文帝自代幸洛，见此山有伏龙，疑而不进，
遂断山东麓以厌之。基断处犹存，因名疑山。”颂曰：
    王命必有，厌胜多无。不徵绿错，虚役丹徒。旧山伏气，今圣灵符。魏虽穿
凿，能违天乎？
    △赤鲤
    皇帝景龙三年三月，巡属县至襄垣南，斋上有赤鲤鱼腾跃。颂曰：
    龙或鱼服，鲤同国姓。跃泉将飞，告我天命。麟昭武德，翼赞兴庆。昔去随
仙，今来迓圣。
    △黄龙再见
    皇帝临潞州，景龙三年六月十五日，黄龙再见於伏牛山。颂曰：
    蜿蜿黄龙，既见将跃。气动闳疲精流电铄。文明刚健，妩媚纤弱。万物睹
焉，圣人其作。
    △紫
    皇帝临潞州，景龙三年九月九日，与群臣壶口山界坐。其时东北有紫泗骠
而来，光彩照日。明日，上党县丞王敬宾等白刺史刘怀一，并启皇帝，请上状奉
教，不许。颂曰：
    天临壶口，露座山眉。紫憷锤玻如盖如帷。毕景不灭，含风自持。一人有
庆，兆人赖之。
    △李树
    皇帝临潞州，延唐寺有李树连理，皇帝亲如验见，今御书额焉。颂曰：
    李兴帝族，寺榜延唐。异枝同唬双名合祥。花转瑶萼，子缀珠光。本支百
代，永永蕃昌。
    △神蓍
    皇帝临潞州，景龙三年九月十有五日，召百姓韩拟礼著筮。卦未成，而一蓍
翘立，拟礼曰：“此天人之瑞。”洎帝践祚，授拟礼游击将军长上折冲，颂曰：
    纤纤灵蓍，下有伏龟。天生神物，以决狐疑。一蓍特起，自天立之。无卦之
卦，告帝之期。
    △金桥
    金桥在潞南二里，常有童谣云：“圣人执节度金桥。”皇帝景龙三年十月二
十有五日，由此桥朝京师。颂曰：
    出郡二里，横路金桥。圣人南渡，驷马西朝。运及诛吕，时当焕尧。却寻后
事，一合童谣。
    △紫气
    皇帝临潞州，景龙三年十月二十有五日还京後，州内所居寝堂，上有紫气，
七日不散。颂曰：
    王往京国，倾城恋惋。紫气浮空，七日不散。斐敬盎В轮ヌü邸６既讼
心，瞻仰愫骸
    △大人迹
    皇帝从临潞州还京後，其宅内及州街并有大人迹，长二尺五寸，自东而西，
布武相继。颂曰：
    百神从王，一举西适。众观空廨，连步慵！ｕ嫠平济剑痕同雷泽。旷古奇
事，存乎帝籍。
    △神人传庆
    皇帝唐隆元年六月二十日夜除妖孽後，其明日，州佐吏索崇嗣于州南门外闻
空中有人云：“临淄王诛韦氏，相王得天下。”其崇嗣告长史裴思，裴思以妖惑
罪之，禁锢累日，逢其月二十一日赦到获免，案牍犹存。颂曰：
    天帝下席，承韦幻，王赫斯兴，拨乱反正。击凶尊主，一麾大定。神人相
欢，岽庆。
    ○起义堂颂
    皇矣上帝，临下有赫。降监四海，求人之瘼。吁彼隋炀，其政不获。眷我高
祖，此惟其宅。天辅皋陶，明刑弼教。道尊老氏，同元体妙。仁表四乳，明融独
照。随父托心，史良辩貌。高祖诞灵，神光夜耀。天妹作合，日兄梦绍。祚生文
帝，膺运会昌。首唱高祖，骞飞晋阳。万夫一心，元戎启行。火旗炎炎，隳裱
洋。五星迓帝，万国讴唐。天纲恢疏，王师节制。威惟连戮，老生摧毙。山乓
军，河龙渡帝。渭仓散积，离宫弛闭。关辅来苏，远方咸惠。长安宫室，上法太
微。隋迁宝鼎，唐在隅帷Ｕ倘胨阙，诏出九围。三灵协载，百禄同归。帝谓太
宗，表正封略。涛荡飚扫，霆驰电铄。剑不摧锋，弩无再锕恪Ｎ髌进韭ぃ东取
河洛。杲密德充，头悬面缚。北走獯鬻，南达蛮荆。辽碣作拢梁岐底平。风动
神行，海隅苍生。莫不来庭，於昭义堂。誓众资始，天命所起。于胥颂美，维予
小子，夙夜敬止，於戏皇王！绪思不忘。
    ○上党旧宫述圣颂（并序）
    惟开元十有一祀正月，皇帝展义於河东，挟右太行，留宴上党；整兵耀武，
入於太原，设都建颂，以崇王业；南辕汾隹，祈虾笸粒天清日朗，神歆如悖
三月庚午，饮至长安，六军解严，四方和会。迩观法象，遐咏德泽，大虞巡之典
修，美汉祠之礼举，人心翕而一变，神物效而无方。於是雇醭际乩瘛⒛王臣宪、
申王臣酢⑨王臣范、薛王臣业献书於内，开府仪同三司臣浮⑸惺槌柬、臣象
先、臣摹⒂史大夫臣ㄘ抗疏於外，佥曰：“陛下受天历数，稽圣典谟，道贯三
灵，仁育万类。扫阴而睹日，开辟之功也；尊文考而御天，帝王之孝也。天以
陛下为子，人奉陛下为君，万殊之福，斯应毕臻，三代之风，颂声咸作。今潞人
怀代邸，咏泗亭，采圣崖，延元石，将表潜龙之馆，勒启圣之图，勤亦至矣。陛
下推而不报，其何以下塞众望，上对神庥哉？臣闻天之所启，人之所戴，必凭睿
圣元懿之德，元命贞符之纪。功业见乎变，德施加乎时，德厚者施溥，功元者应
速。或阶晦以彰，或由难而昌，盖生春德之谓天，授其时之谓命，天有成命，其
可没乎？陛下昔居是州也，紫阍谔欤神光照室，白鹿来扰，黄龙上睿陇出仙
洞而神鱼跃，山开禅穴而灵钟韵，谣言合谶，巨迹引途，嘉李傍连，神著自起。
当此时也，金石豫变，狱颂先归，政殷六府，人重五教，陶无窳器，渔有让泉，
神而化之，人不知力。昔龙负图而大舜登，狼衔钩而后殷昌，元圭锡於夏禹，赤
伏归於汉光：应运协符，希代称宝，未有穷祥极瑞，ㄈ傥环异，如今之至者矣。
若元贶集而不彰，则神心不悦；鸿业成而不赞，则祝告无闻：是掩天庥而盖圣德
也，臣子之罪，将何解焉？愿听潞人，以扬丕烈。”帝曰：“往者中宗违人，国
步维艰，天祚我唐，大命集於睿宗大圣真皇帝。朕畏天将命，不敢怠遑，其乾符
坤珍，皆先圣之馀福，朕何力之有焉？然重违昆弟公卿之请，抑心敬从，无为虚
美，重朕不德也。”群臣游圣，荡莫能名，约乎旧史，敢颂成绩。辞曰：
    帝德广运，圣神，天祚圣兮。唐虽旧邦，其命维新，再受命兮。帝初正
人，降居上党，天下往兮。黄龙昼见，攀天而上，九五象兮。帝适於野，紫阒
下，求必在兮。帝寝於堂，变龙有光，观者骇兮。天迹星谣，木连蓍立，总神异
兮。灵钟化穴，缟鹿赤鱼，何诡异兮？上天无声，托类附形，觉悟人兮。圣皇斋
粟，在得戒失，昭事神兮。皤皤潞老，乐我王道，爱旧宫兮。赫赫颂功，与天比
崇，摅无穷兮。
    ○大唐封礼坛颂
    皇帝六叶开元神武皇帝再受命致太平，封岱宗，禅社首，凿石纪号，天文
焕发，儒臣志美，立碣祠坛。曰：厥初生人，ㄈ有君臣，其道茫昧，其风朴略。
因时而炊起，与运而纷落，泯泯没没，无闻焉尔。後代圣人，取法象，立名位，
衣裳以等之，甲兵以怛之，於是礼乐出而书记存焉。反其源，致敬乎天地；报其
本，致美乎鬼神：则封禅者，帝王受天命告成功之为也。阅曩圣之奥训，考列辟
之通术，畴若天而不成，曷背道而靡失？由此推之，封禅之义有三，帝王之略有
七。七者何，传不云乎，道、德、仁、义、礼、智、信乎？顺之称圣哲，逆之号
狂悖。三者何？一，位当五行图碇序；二，时会四海钇街运；三，德具钦明
潍贾美：是谓与天合符，名不死矣。有一不足，而去封禅，人且未许，其如天
何？言旧史者，君莫道於陶唐、虞舜，臣莫德於皋陶、稷、＃三臣备德，皆有
天下。仲尼叙帝王之书，系鲁秦之誓，明鲁祀周公用王礼，秦承伯益接周统：孔
圣微旨，不其效与？然秦定天下之功高，享天禄之日浅，天而未忘庭坚之德也，
故大命复集於皇家。天之赞唐，不惟旧矣，其兴之也。
    元灵启迪，黄殴嘶常应归运之义举，抚来苏以利见，也无放夏之惭，武
也无伐殷之战。高祖创业，四宗重光，有德格天漏泉，蒸沐β叮菌蠢滋育，氤
氲涵煦，若天地之覆载，日月之照临，溥有形而希景，罄无外而宅心，百有八年
於兹矣。皇帝攘内难而启新命，戴睿宗而缵旧服，宇宙命更辟朝廷始位。盖义、
轩氏之造皇图也九族敦叙，百姓昭明，万邦咸和，黎人於变，立土圭以步历，革
铜浑以正天。盖唐、虞氏之张帝道也，天地四时，六官著礼，井田三壤，五圻成
赋，广九庙以尊祖，定六律以和神。盖三代之设王制也。武纬之，文经之，圣
之，神化之，然犹战战兢兢，日慎一日，纳规诲以进德，遂忠良以代工，讲习乎
无为之书，讨论乎集贤之殿；宠勇爵，贵经明，翼乎叙街列在庭，毅乎貔貅之
师居鄙，人和旁感，神宝沓至，乾符坤珍。千品万类，超图溢牒，未始闻记。我
后以人瑞为心，不以物瑞为意国王公卿士，俨然进曰：“休哉陛下！孝至於天，
政合乎道。前年祈后土，人获大穰；闲岁祀圆丘，日不奄朔。感祥以祈圣，因事
以观天，天人交合，其则不远。”意者乔岳扫路，望翠华之来，上帝储恩，俟苍
璧之礼久矣，焉可专让而废旧勋？群臣固言，勤帝知罪，至於再，至於三，帝
挹之曰：“钦崇天道，俯率嘉话，恐德不类，敢惮於勤？其撰巡狩之仪，求封禅
之故。”
    既而礼官不戒而备，军政不谋而辑，天姥练日，雨师洒道，六甲按队，八阵
警跸。孟冬仲旬，乘舆出，千旗阋，万戟林行，霍诶茫飞焰扬精，原
野为之震动，草木为之风生。历郡县，省谣俗，问百年，举百祀，兴坠典，葺阙
政，攸徂之人，室家相应，万方纵观，千里如堵，城邑连欢，邱陵聚舞。其中垂
白之老，乐过以泣，不图蒿里之魂，复见乾封之事。尧云往，舜日还，神华灵郁，
烂漫乎穹壤之间。是月来至於岱宗，澎鹫宫，涤濯静室，凝神元览，将款太乙。
议夫泰山者，圣帝受天官之宫，天孙总人灵之府，自昔立国，莫知万数，克外中
而建号，惟七十而有五，我高宗六之，而今七矣，非夫尊位盛时，明德旷代，辽
阔难并之甚哉！先时将臻夫大封也，累封疆於高冈，筑泰坛於阳趾。夫其天坛三
袭，辰陛十二，咸秩众灵，列坐有次：崇牙树羽，管磬镛鼓，宫悬於重橹内；
黄蓊戊，钩戟φ，周位於四门之外。伐国重器，传代绝瑞，旅之於中庭；玉
辇金毂，翠冒黄屋，夹之於端路。庶官百辟，羌夷蛮貊，褒成之後，让王之客，
序立於礼神之场；旄头弩牙。铁马金镞，介胄如雪，旗帜如火，远匝於清禁之野。
    於是乎以天正上元，法驾徐进，屯千乘於平路，留群臣於峡凇；实塾六龙，
陟万仞，独与一二元老执事之人，出天门，临日观，次沆瀣，宿傺遥赤霄可接，
白阍谙隆８寅，祀高祖於上封，以配上帝，命众官於下位，以享众神，皇帝冕
裘登坛，奠献俯偻，叶金奏，佾羽舞，撞黄钟，歌大吕，开阊阖，与天语，清将
信公，奉斗布度，懋建皇极，勤恤苍生，昭假乎未兆，禳灾乎未萌。上下传节，
而礼成乐遍，福寿同归，而帝赐神策，捡玉牒於中顶，扬柴燎於高天，庶忠诚
之上达，若凭焰而驾烟。日辔方旋，神心馀眷，五色闫鸱髀硪运嫒耍万岁山呼，
从天而至地。越翼日，尊睿宗，侑地牛而礼社首，遂张大乐，觐东后。国风惟
旧，无黜幽削爵之诛；王泽惟新，有眚灾大赍之庆。不浃日，至化洽於人心；不
崇朝，景福遍於天下。然後藏金匮於┙室，回玉鸾於上都，煌煌乎！真圣朝之能
事，而高代之盛节者也。
    於斯之时，华戎殊俗，异音同叹曰：“兵合多雨，山峻多悖岂有大举百万
之师，克期千里之外，及行事之日，则天无点翳，地无纤尘，严冬变为韶熹，寒
嫌粑和气？非至德，其孰能动天如此其顺者乎？昔人云：‘自西自东，自南自
北，无思不服。’今信‘知圣人作而万物睹，其心服之’之谓矣！”或曰：“祭
泰折主先后，非礼与？”曰：“是礼也，非宜也。王者父事天，母事地，侑神崇
孝，无嫌可也。且夫柴瘗外事，帝王主之；丞尝内事，后妃助之。是开元正人伦，
革弊礼起百王之法也。故令千载我末光，聆绝韵，咀甘实，漱芳润，烁元妙之
至精，流不已之淑声。”
    臣说作颂，告於神明，四皇坟而六帝典，虽吉甫亦莫能名，徒采彼舆人之诗
曰：大矣哉！维天为大，惟皇则之。率我万国，受天之祺，子孙百代，人神共保
绥之云尔而已矣。

    ●卷二百二十二
    ☆张说（二）
    ○开元正历握乾符颂
    客有嘲臣曰：“圣主正新历，握乾符，百寮赓歌以美时，六合鼓舞以颂德，
先生独晏默书阁，含翰词林，奚其为亻台拟也？”臣应之曰：“斗水不能评巨壑
之量，隙光未足议大明之体。何者？见褊而守隘也。握乾符者，不谓执天命欤？
执天命者，非夫广德休历，交相表裹？况命者，夫子之所醚砸玻焉可偏赞而总
握符之盛哉？如作者略大本，举小节，不亦仲尼之门所听营也？是以涸思乾虑，
久难其述。客无异焉？”客曰：“请终馀论。”
    粤若我大唐庆始白悖道钭掀，属汉东失驭，淮南不返，高祖举晋阳之甲，
戡定关西；太宗因岛笾师，削平天下。高宗收图海外，检玉封中，九域黎人，
重代饮泽。虽鸣蹈暮牛神龙中兴，周鼎归唐，元圭祀夏，中宗违代，嬖孽窥国，
於是乎圣上起藩邸，入钩陈，一麾水心，群凶泥首，崇复大圣，越践少阳。受禅
当宁，而光大前烈；垂统拜璧，而慎宁後嗣，四海有覆盂之安，百代无委裘之隙：
是之谓圣人握符之大宝也。四星入辅五将出御，倚礼乐为国计，仗仁义为军势。
英贤集殿而文教成，黄菸杞锥武功振，敬让光於九族，孝慈行於万宇。碛嶂西
南，渤瀚东北，织皮火毳，檠咨剑汜热海，向风来王；黑貂笨ィ浮天溟，绝
冰漠，连岁献款。鸟兽无猜人之意，草木无不远之气，外中於天，比天同贵：是
之谓圣人握符之大政也。历试上党，黄龙飞天；入清中禁，白虹指日。瘗汾隹，
宝鼎见；柴岱宗，卿阄怠７怯κ露呈瑞者，虽多狎而不纪矣：是之谓圣人握符
之大祥也。以数推气，以气定朔，以星殷时，以闰成岁，考星闲而革疏度，置岁
差而辨误日；立大衍之纪，参大浑之晷，合钟律之声，极鬼神之情：是之谓圣人
握符之大历也。若夫仁圣根於内，菁华发於外，祥兆秘於前，谣谶灼於後：自然
之理也。
    彼洛下闳者，汉太初时一巧历耳，云後八百岁，当差一日，有圣人正之。斯
人也，抑将露才扬术，预证来圣，有耆旧之传记，无史策之明文。然至隋之开皇，
及麟德、圣历，三家创法，一引为徵。约之年代则邻近。稽之图碓蚺昧，未有
如新历之昭昭者矣。在昔唐、虞之际，以斗精受命者七人。得四均闲气而生者又
二十八人，所谓三十五际者也。禹以金德王，故夏后之有天下也，生数四百年；
契以水德王，故殷人之有天下也，成数六百年；稷以木德王，故周人之有天下也，
成数八百年；伯益之命中天，而尧族以火德乘之，故汉室之有天下也，生数再及
二百年；其闲距王而兴，不能复大禹九州之迹，及胜残百年之命者，皆五神之馀
气也。咎繇降德，皇唐复兴，土精应王，厚德载物，生数五百，成数千年，命历
有归，此其大较。修德增祚，与天无穷，转乐徒，莫能究也。纬以入元三百四
岁为德运，七百六十岁为代轨，千五百二十岁为天地出符，四千五百六十岁为七
精返初：天人相应，合若符节。自《尧典》命羲和修重黎之旧，理颛顼之历，上
元甲子千五百馀岁，得孔圣而春秋之历序；暨开元十二年甲子，凡三千四十岁，
遇圣上而《大衍》之历兴。是时也。土德入生数之元，天命当出符之会，信矣！
    伏惟圣上聪明潍迹道德之具也；豁达大度，皇帝之体也；艺总六经，汉光
之学也；文通三变，魏祖之才也；缘情定制，五礼之本也；洞音度曲，六乐之宗
也；神於弧矢，黄轩之威也；圣於翰墨，苍颉之妙也；兄弟善友，王委之心也；
子孙众多，周文之福也。大宝以定天位，大政以布广德，大祥以合灵符，大历以
启成命。德位兼才，临照如此；符命介福，粲章如彼：所谓广德休历，交相表里
之效也。善历者必推来运以自神，兴王者不俟往言以表圣。设徵夫洛下闳之语也，
其不有容成之事乎？且如恃有命比於日，孰是夏王之福也？赖卜年衰其德，岂谓
周公之训也？故曰：王者执天命，在於俟天符，致天符在於顺天德，布天德在於
保天位。四者备矣，然後陈其盛德，告於神明，舍此道也，胡可语正天历握乾符
哉？讠叟臣懵学，谢生元造，乐虞典之歌舜，羡周诗之美文，敢不敷信词，荐清
乐，厌上客之诮，托众篇之後云尔！
    维皇六叶，於赫启圣。步玉斗，握金镜。地维续，天柱正。山川授方，雷雨
施令。清庙九祜，尧门百庆。郊稷尊祖，择昌定命。德自我流，艺从我修。龟易
八卦，龙书九畴。文含玉律，字吐金钩。鸣丝鹤舞，调箭猿愁。集贤榜殿，花萼
名楼。神用外表，事行先兆。万目朝彻，千心暗晓。卿憷寐，黄龙窈窕。游姑
射，神人。登太山，天下小。飞祥走瑞，均灵春类。骋肭钐欤琛维尽地。
烁此金戟，铸为农器。匪直也然，探元索秘。轴止轮运，辰居星转。得一神凝，
吹万情辨。发敛潜合，晦明幽阐。阶氤开，宫槐夜卷。正我长历，同符大衍。
天地清焉，日月贞焉。四时行焉，万物生焉。穷神知化，美功成焉。金版玉牒，
远颂声焉。
    ○龙门西龛苏合宫等身观世音菩萨像颂
    我闻上古有圣人，心入群有，身包大空，普观察一切音声，其名曰观音菩萨。
日月有尽，光明无际；天地有终，神通不灭。礼其形像，随缘而成功；称其名号，
因时而获果。龙门西龛等身像者，此都人士思贤令苏君之所造也。天下之大都有
五，而河洛总其中；皇居之赤县有二，而合宫是其一。四奥辐凑，万商庞犭睿
政颇财黠，刑放宠怙：所由然旧矣。故强毅临之，则攫敛啡牛婆安还迹以
扌失扑睚眄，是称辩吏；宽厚处之，则乾没淫诡，相诈莫御，以息偃简怠，谓之
风流：其伤弊一也。
    武功苏君，名模字延硕，隋右仆射邳国公之元孙，今吏部尚书怀远公之元
子。相门华列，儒庭善训，雍容文雅，当代知名，通才博艺，於何不可？御史天
宪也。抗执简之雄；郎官星象也，高握兰之选。帝车西幸，皇眷东遥，四方之极，
一台归妙。苏君於是乎始为政於京邑：籍田户以衍赋彻，考资畜以程力任，董逋
逃以业浮瘦，诘奸慝以豫茕嫠，制事典以示好恶，敦术学以兴礼义，省法罪狱吏
无作威，煦邮驿圉人不败产。加以躬亲足以励勤，谋始足以作则，端壮足以易暴，
清俭足以息贪。夫如是，简往而事行，正身而人慕，轻薄束修而归厚，流亡襁负
而来复。曾未期月，迁给事中，既而人吏父老，聚而谋曰：“咨休哉！明府之惠
人也。春风畅之，时雨之，心乎爱矣，何以祝之？朝廷岂不念下民之郁陶乎？
奚其为夺我君而不省留也？诗曰：‘恺悌君子，神所爱矣，’庶几乎三珍依凭，
百祥臻降云尔！”
    购奇匠，亻欣灵峰，追琢镜光，皆涞琰延。倚高壁，临悬关，蹈石ョ，
戴珉罚缥缈闼剩婵娟玉立，模宰官之形仪，现轮王之相好。谛视瞻仰，将莞
尔而微笑；摄心倾听，疑亻悉然而有声。其左右则福地园林，香城基址，前佛後
佛，大身小身，亘岑岭而相望，遍虚空而无数，此身不动，观大地之众生；彼佛
何来？见河沙之世界。尔其北对宫观，南驰荆越，阙路开豁，而中断，伊水逶迤
而长注。修途交会，车马川流，帝城风俗，是焉游览，如镇南之岘山，似关西之
灞岸。暮春桃李，上已清明，宸ǔ刂绿波，凭静域之丹槛，扬袂阴景，ε步震
山，花散四天，香闻八国。以不居之岁月，阅无穷之人代，知妙容之常在，睹永
劫之因缘，盛德相传，与此山而终始，不其伟欤！昔孔子化中都以摄鲁相，卓茂
理幻芤灾潞褐危悍蚴魃朴谢，建功无小。苏君春秋鼎盛，德业日新，方欲骧首
天池，整翮愫海致大君於尧舜，绍层构於韦平，是宰也，故以五路之椎轮，九
域之覆篑已，重宣此义，而说偈曰：
    大哉元圣，心如明镜。深入禅定，龙飞清净。观我佛性，灵相珍饰。精穷妙
极，於酥侧。因空见色，登我愿力。不竞不纟求，不刚不柔。敷政优优，百禄
是遒，侑我苏侯。
    ○答宰臣贺破贼制
    省表具知。蠢兹戎狄，侵轶边鄙，不交锋刃，自取败亡，既边将之功，亦天
道所弃。心之有慰，与卿同之。
    ○试洛州进士策问四道
    问：有征无战，道存制御之机；恶杀好生，化含亭育之理。顷塞垣夕版，战
士晨炊，犹复城邑河源，北门未启；樵苏海畔，东郊不开。方议驱长毂而登陇，
建高旗而指塞，天声一振，相吊俱焚。夫春雪偎阳，寒蓬易卷，今欲先驱诱谕，
暂顿兵刑，书箭而下蕃臣，吹笳而还虏骑，眷言筹画，兹理何从？
    问：夫子述《孝经》，裁道德，辅天相地，树之王化，穆乎人伦，既钩命而
合谟，亦契神而尽性。历听藏书，同为代宝，永言五孝，不列六经，将设教之有
旨，岂偏序之无法？北宫群彦，未始详焉；东观诸儒，不之辩也。且《礼》、
《乐》二本，古文漏失，《春秋》三传，大议派分：而备六籍於兰台，悬九经於
甲令。今欲登孝道为七艺，抑未前闻；足经名为十部，恐疑後进：思观义窟，用
定儒门。
    问：语人以伦，鸣鹤斯和，砥名砺节，异代同归，子等温古知今，将施有政，
前言往行，岂曰无闻？至於显仁义以基德，标智信以习礼，触目青史，比肩缥帙，
思齐其事，各辩其人，既呈役於扣钟，可徵贤於求燧。肖形天地，甄化阴阳，五
常配於五行，六情同於六气，为所禀之各异，盖因物而或迁。仍分情气之题目，
兼叙常行之方位。
    问：自昔帝王，必有制作，所以隆基天命，器辩神奸。至如或铸昆吾。或迁
郏辱阝，虞邱之说，尚疑周汉；楚子之问，未详轻重：通明旧史，幸为指陈。亦
有弗父勒铭，仲山传器，得於何代？显自何功？鱼游之旨安施？雉颂之文奚戒？
兼言鼎鼐之异，及显家国之宜。
    ○兵部试将门子弟策问三道
    问：《礼》、《乐》、《诗》、《书》，将之本也；德刑政事，战之资也。
自营州东覆，赵郡南侵，践更塞下，望猎尘而股战；拥麾陇上，闻虚弦而蝎馈
中兴皇历，大讲戎机，悬金待赏，筑坛思拜。吾子才标美箭，门袭良弓，军法盈
怀，兵规指掌，未知献何道数纤兴义？进何政数纤知礼？施何方数纤向信？行何
术数纤有勇？择前王之令典，合今日之权宜，助武成於七德，翼威加於四海。又
闻乎兵以正合，战以奇胜，然则守信非乎尚诈，成列异乎鼓亻蹋去就之宜，伫
详厥旨。
    问：良将者，必精辩天时，审详人事，兵家旧略，遗训存焉。借如岁在豕韦，
日交析木，汉军北戍，胡骑南飞，守则睹於星高，战则逢於阴尽。何方以得天道？
何策以决时机？应积沈谋，勿参浮说。且斗由角力，克在同心，而子野歌风，遥
知不竞，亚夫望气，悬识将兴。岂阄锓窍涤谌耍或成败不关於战？幸陈晋、楚
之术，以定天人之理。
    问：轻斋远袭，取敌人为资，敌人固守，不我斯应。（疑）围则师老而力屈，
去则粮尽而途遥。何策可以下城？何谟可以召战？又两军相遇，同阻一水，必资
其略，以致敌来。倾俟良图，抗行前志。
    ○兵部试沈谋秘谰偃瞬呶嗜道
    问：《诗》称有截，传载无为，必在其人，方致斯道。皇上心存元默，政洽
清虚，坐五室以调气，舞两阶以柔远，溥天之下，计日来庭。尚有戎羯馀尘，觑
长城於塞北；句骊旧壤，走都护於安东。弃招蹙国之讥，取有疲人之患，绥讨之
理，用舍何从？且夷狄异方，地俗殊等，借是断山川之是利，较战守之所长，嬴
粮调兵，几何克济？选伦求将，可者为谁？静听嘉谋，将闻执事。
    问：安西迥途，碛北多寇，自开四镇，於兹十年。及瓜戍人，白首无代；分
阃节使，丹欧焦椋何次蚧直咧益，且疑事远之弊。今赤曷既并於黄姓，默啜复
觇於庭州，汉掖徒张，胡臂未断，而内匮积希外非足兵，於何出践更之师？奚
使闲穹庐之党？息人静国，有策存乎？
    问：五岭山深，三蜀地险：篁竹之下，时惊剽劫；瓜芋之壤，岁扰居人。若
纵兵扬麾，则乌散希患靶师反旆，则蚁聚津途。穷之一切归降，置之双无
不反覆，安辑之术，敷陈其要。
    ○谏内宴至夜表
    臣闻上天示下灾祥，将以诱导人主；先王仰观休咎，亦以顺修政教。《易》
曰：“天垂象，圣人则之。”言天人之际，感通必矣。臣伏见去年十月十七日月
满犹望，应亏不亏，今月十七日亦未少亏，此易常之异也。夫月者，至阴之气，
臣下之象，当助天作明，顺时盈缺。若过盛逾时，盈缩乖度，得非臣下之咎，而
上天之诫耶？伏愿陛下深察熟思而预防之。臣又见近日内宴，夜深方罢，小臣无
识，抑所未安。王在在镐，凯乐饮酒，此诚大雅之美也；臣卜其昼，未卜其夜，
此盖《春秋》之义也。伏愿陛下宴乐之馀，不及於夜。臣职忝补阙，昧死陈愚。
谨言。
    ○并州论边事表
    臣说言：臣说顿首死罪死罪言。臣闻小忿不忍，延起大患；小罪不宽，迫成
大祸。契丹奚背恩，诚负天地不容之责，然原其状，本是夷戎君臣不和，自相诛
戮耳。所望圣慈，且使其族类在朝者，将敕书再三告让，因其所欲立酋长而便定
之，或可不战而定也。必告之不驯，则大发兵马，东召掺桑西举九姓，来春未
青，数道齐入，突恢首，可拾而取，未为晚也。天恩若不忍以中国劳事蛮夷，
则严兵备塞，弃两蕃如粪土耳。又许钦浃拥二万馀众，据五丈之城，有粮即守不
可拔，无粮即鼓而行归，何所虑也？今遗史献非时，远抄近掠，其实甚难，万一
未捷，贼气转壮。下臣愚昧，不敢隐情，伏愿圣恩再加裁度。臣说诚惶诚恐顿首
顿首。
    ○为留守奏庆山醴泉表
    臣某言：臣闻至德洞微，天鉴不远，休徵秘景，时和则见。是知绵代旷历，
庆牒祥经，帝王有必感之符，神灵无虚应之瑞。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下金镜
御天，雍饪颊，钦若元象，宏济苍氓。茂功将大造混成，纯化与阳和俱扇，朝
百神之乐职，宅万国之欢心。嘉气内充，淫雨外息，岂止摇风纪月之草，列莳於
阶除；仪箫衔碇禽，相鸣於户阁而已！固有发祯厚载，抽贶泉源，表元德之潜
通，显黄胖昭报。臣於六月二十五日得所部万年县令郑国忠状，称去六月十四
日，县界霸陵乡有庆山见，醴泉出。臣谨差户曹参军孙履直对山中百姓检问得状：
其山平地涌拔，周回数里，列置三峰，齐高百仞。山见之日，天青无悖阂炖子
之迁徙，非崖岸之骞震。炊尔隆崇，巍然蓊郁，阡陌如旧，草树不移。验益地之
详图，知太乙之灵化。山南又有醴泉三道，引注三池，分流接润，连山对浦，各
深丈馀，广数百步。味色甘洁，特异常泉，比仙浆於轩后，均愈疾於汉代。
    臣按孙氏《瑞应图》曰：“庆山者，德茂则生。”臣又按《白武通》曰：
“醴泉者，义泉也。可以养老，常出京师。”《礼斗威仪》曰：“人君乘土而王，
其政太平，则醴泉涌。”《潜潭巴》曰：“君臣和德，道度协中，则醴泉出。”
臣窃以五行推之，六月土王，神在未母之象也。土为宫，君之义也；水为智，土
为信，水伏於土，臣之道也；水相於金，子之佐也。今土以月王而高，水从土制
而静，天意若曰：母王君尊，良臣善相，仁化致重，德茂时平之应也。臣又以山
为镇国，水实利人，县有万年之名，山得三仙之类：此盖金舆景福，宝祚昌图，
邦固不移之基，君永无疆之寿。自永昌之後，迄於兹辰，地宝屡睿神山再耸，
未若连岩结庆，并泌疏甘，群瑞同区，二美齐举，高视古今，曾无拟议。信可以
纪元立号，荐庙登郊，彰贲亿龄，愉衍万宇。臣辱司京尹，忝寄留台，牧西夏之
疲人，荷东蕃之馀宠，游泳鸿露，震悚明神。禧祉有归，光启兹部，喜睹殊观，
实百恒流，踊跃一隅，驰诚双阙。伏请宣付史馆，颁示朝廷。无任凫藻之至，谨
遣某官绘图奉进。
    ○为留守奏瑞禾杏表
    臣闻天微地杳，惟圣能通；物宝灵禧，在德斯感。伏惟天册金轮圣神皇帝陛
下覆翼万方，植生群类，化行至道，风流太和。白耀青光，目日月之瑞；赤文元
甲，手河洛之符。既庆溢於山泉，又嘉贲於草木。臣今月三日得所部万年县令郑
国忠状，言县界内霸陵乡新出庆山南之醴泉，北岸有瑞杏三树，再叶重花；嘉禾
三本，同茎合穗。臣谨差司兵参军郑味元检覆皆实。臣谨按孙柔之《瑞应图》曰：
“嘉禾者，五现长也，王者德茂则生。昔炎帝教洽人心而嘉禾秀，周公理合天
道而嘉禾丰。”臣又以事可理推，物有类验：蜀桑异叶，李定知其有祥；汉木奇
枝，终军以为无外。今植物摇落，而瑞杏繁滋，所谓仁育之风，行於肃杀之序，
此盖圣道隆渥，灵祚宏多。朱萼素花，彰孝理於诗传；一茎九颍，合德耀於祥经：
旷代殊珍，崇朝累集。方俟山流石髓，杏茂仙林，醴挹轩浆，禾登尧膳，受天介
福，锡帝长龄，觐王母於昆台，朝神人於峡冢今缘苗尚蓓，黄粒未成，当须晚
秋，不获早献。臣忝尹兹部，频瞩洪休，⒃局诚，倍万常品。
    ○为留守作贺崛山表
    臣闻山川变见，如来有得道之祥；国土远移，至人任不思之力。伏惟皇帝陛
下宏惠福深，勤人愿满，莲花授记，应上圣之降生；贝叶开图，握大雄之宝命。
司户参军孙履直伏承臣奏所部万年县新出庆山醴泉，有听琶真僧於春首献状，
若以梵音所记，此是砒丈健：愫由撤穑必经林下；虚空众圣，常处岩间。隐见
外方，涌秀中土，岑泉可识，体类宛然，感应十号之尊，示见千轮之主。此实天
威无碍，地宝有归，化诗奠恫贸桑理窈冥於言说。但瞻三山丹壁，奄灵鹫而飞
来；三泉渌池，逐神龙而吐沃。峰高八百，协周室之隆基；地得万年，祈皇灵之
资始：儒书分载，望偈希闻。加以坚固开林，吉祥被草，重花瑞杏，藻岫红源，
九颍嘉禾，葱峦黛壑。原临白鹿，识鹿苑之仙游；路迩朱城，悟王城之钟听。方
俟回舆雪岭，厌香积於群臣；沈璧天沌，荫灵枝於下国。吹法螺而朝玉帛，乘瑞
象而会天人，溢宇流观，殊邻浃庆。臣守符京郡，奉神岳於郊畿；系叶皇柯，仰
慈沆队吐丁Ｏ昌⒅极，倍百恒诚。
    ○为留守奏羊乳獐表
    臣某言：臣闻灵感无方，每先时以见象；神鉴不昧，必凭物以示人：有德著
而休归，或祥来而事应。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下端冕驭天，舞蝗嵩叮南越
瑞贡，久通驿而发仁；西域奇山，近随方而应圣。臣今日得所部万年县令郑国忠
状，送新出庆山下訇蜓蛉殁阂煌贰ａ蛉乓蛞溃动息随恋，如从所产，若素同
群，理有可嘉，事无前例。窃以异类相育，外方慕化之徵；野畜自驯，荒服来王
之兆。必有远夷解辫，欢心百兽之庭；犷俗怀音，稽颡三朝之会：臣言可验，翘
足是期。昔马或生羊，《易》占得人安之体；犬时养彘，天镜显代康之文：援此
比踪，实为同贯。况复晨饮醴浦，夕下灵山，翳仙杏之奇花，拾嘉禾之馀穗：羊
祯甚玉，獐庆如银。晦朔未移，祥符累集，福应之盛，前古未闻。臣忝尹京都，
屡荐嘉瑞，⒃局至，兼倍恒流。谨差某官奉表随进。
    ○为留守奏嘉禾表
    臣某言：臣闻天听自人，神和在德，代非乏瑞，糜隹泰之期；福不虚徵，
必俟休明之主。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下仁覆万灵，孝理四海，功莫高於尊祖，
道莫大於配天。严备郊洌崇肃宗祀，秩百王之礼，兼六代之乐。恩溢胶庠，训
优更老，政每光於帝籍，役不紊於农时。嘉气横游，祥风纷洒，腾文炜色，九光
连合於贞明；逸辈殊伦，百宝骈滋於动植。臣今月日奉进止，告望凤台庆山醴泉
之瑞，其日於山陵东柏城内得嘉禾一本。臣初见众苗亘垄，香颖垂秋，嘉玩繁滋，
欲观桴粒，左右无识，折以呈臣。异其绿叶绶舒，葱芒璧秀，熟视奇状，知嘉
祥：下则异亩合茎，上又同连双穗。昔雍熙之代，政理之君，虽导出应时，而生
不择地，未有托根神域，彰孝德之能深；吐秀寿宫，助粢盛之丰洁。此盖睿诚通
感，灵佑降祥，中古以来，未睹斯美。臣籍庆宗枝，久沐星潢之润；躬持瑞颖，
预奉天保之符。⒃弥诚，倍兼恒品。
    ○为清边道大总管建安王奏失利表
    臣攸宜言：今日某乙从峡石山称，前军王孝杰等以某日失利於峡石山。忽闻
殒绝，心摧魂死，上孤天威，下惭士卒。死罪死罪，顿首顿首。臣以驽怯，谬职
戎麾，衔戴恩荣，统率将士，驱关陇之马，引淮海之饷，旗幕亘於边城，弓甲倾
於内府。不堪任使，挠失节度，群帅无决胜之功，偏师有挫衄之咎，长犬羊之孔
炽，纵枭獍之未灭。愤结灵牛怨毒骨髓，臣实其罪，罪非他人，忍耻苟全，远
愧胡颜之责；引慝遄死，内负犹斗之心：鼹鑫扪眨进退靡处。臣既不建师律，
有怀Ｏ埽合即严科，以塞重责。然以见在兵马，交要部统，未敢束手军事，委
置旌节，稽缓刑书，伏深兢战。特乞更召严猛，代臣统帅，请归罪司寇，以正国
刑，囚伏边陲，唯待斧钺。
    ○让起复黄门侍郎第一表
    草土臣说言：臣私门凶咎，丧纪未终，不自毁灭，苟存圣代。忽降制书，复
臣工部侍郎，寻奉後命，授臣黄门侍郎。震惊失图，哀忄希陨绝，臣说诚惶诚恐
顿首顿首死罪死罪。臣弱年早孤，母氏训立，得绍基构，忝列簪裾。从宦历年，
晨昏多阙，播迁远裔，离别又苦，顾复无答，报养何追？蝎摧感，语不能喻。
甫至冬中，礼及祥礻覃，今已春暮，瞻言几何？是臣事朝廷日长，几筵日短，乞
寝严命，许达私情，诉衷祈天，所望矜遂。无任荒迫之至，谨诣朝堂路左奉表乞
哀以闻。谨言。
    ○第二表
    草土臣说言：臣在疚承荣，布哀陈款，精诚无感，天眷未回，假喘残生，悲
惧转集。臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻苦者不觉声哀，穷者贵其言达，
情有至切，辞无敢隐。臣为少子，慈爱所锺，每一离别，辄加忧悯。况臣生年多
故，违隔私庭，终堂之日，身限公事，存既数违左右，没复不毕几筵，痛心知伤，
特殊人类。臣今望延数月，企及再期，乞恩无多，报国非晚，冒死重请，冀蒙哀
遂。无任恳迫之至，谨诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○第三表
    草土臣说言：臣荒喘穷情，再渎旒眨恳诚不到，未感天心，誓将冒死，祈
恩分外。中谢。臣本书生，门非代禄，数叶单绪，族无亲房。臣父遭忧。曾祖未
葬。臣有两兄一妹，甥侄九人，又有中表相依，向成百口，吉凶衣食，待臣以办。
臣今拜职黄阁，侍奉丹墀，厚禄清班，一朝改官，举族荣赖，为幸过甚。人情所
欲，岂合稽恩？正以茕茕苦心，有所未尽。臣亡母在日，朝夕诫臣，以臣独立无
徒，好直多忤。知子者母，果验所言：往罹大狱，窜命炎海，晨出晚归，贻虑非
一，况涉危难，伤心几途，追忆生平，倍增摧慕。侍养日少。违离日多，即臣母
忧臣以终身，臣其忍服烈源邮拢壳榧炔煌常例，望在特降殊恩。臣先患风缓，
近加虚Φ，陛下倘从臣数月，容过再期，非但宽其哀疚，固亦全其生理，亡身报
国，庶竭後图。木植有性，枉之则折；人愿在心，违之则苦。虽强为用，将何以
堪？衔泣仰天，冀蒙哀允。无任恳迫之至，谨诣朝堂路左奉表陈乞以闻。
    ○让兵部尚书平章事表
    臣说言：伏奉九月十九日制书到并州，授臣兵部尚书同中书门下三品。王人
在门，驿骑首路，奉恩循分，以惭以惕。臣说中谢。臣早以书生射策，载笔圣朝，
晚以军志典兵，秉旄乘塞，禄非援进，宠是宸衷。久侍玉阶，四掌纶诰，一心好
直，三黜其宜，今复用之，犹夫人也，何足以举明邦政，光缉帝猷，更策疲骖，
来尘法驾？又臣已爱命司籍，专意简书，所希散冗，因闲就业，忽叨剧职，责大
忧深，人心有限，事难两济。国史无成，臣执其罪，上思荐贤以自代，下愿守分
以全节。窃见开府宋福清介独立，倚法不回；詹事陆象先。清明向道，临事能
断：其高明有素，历朝之所仗委；其积行无疵，众人之所体信。揆停往任，未尽
宿诚，乞回此恩，以纳来效，必能补旧政之缺漏，广前途之轨辙。虽探心角力，
臣颇与二子齐驱；然校德考年，彼皆有一日之长。天下者，累圣之公器；宰相者，
万方之具瞻。臣所以廷让彰言，不陈密启，伏愿圣恩听与而举，俾谐佥瞩，傥朝
任得人，实海内幸甚。无任力微任重惶惧之至谨奉表陈让，二年十月十七日。
    ○让中书侍郎表
    臣说言：伏奉制书，除臣中书侍郎。宠命俯临，惊魂自失，臣说中谢。臣闻
愎褂羝穑非枳棘之任；天波暴集，宁沟浍所容？臣识无通方，文不经国，南宫
华省，已忝前行；西垣内阁，将陪近侍。心惭官谤，迹愧时流，何以承掌王言，
赞决机务？当今二仪再造，百度皆新，太平之基，惟贤是与。浑成庶政，责在中
书，岂以常才，敢膺首选？乞寝恩命，改髦，惟慎庶官，以谐佥议。无任悃款之
至，谨诣朝表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ○让右丞相表
    臣说言：伏奉制书，除臣右丞相兼中书令。臣学惭稽古，早侍春宫，阶缘旧
恩，忝窃枢近，虽思致君尧、舜，而才谢伊、皋。今属外中大封，方求俊拢猬
外端右，实愧朝行。乞停新令，获守旧职，辞讷情恳，希垂察谅。无任屏营之至，
谨奉表陈让以闻。
    ○第二表
    臣说言：伏奉今月十日制书，除臣尚书右丞相。恩命自天，战形薜兀臣说
中谢。臣少长儒门，垦凿坟史，才非高格，官不因人，徒以命偶龙兴，位阶鸿渐。
五入西掖，七践南宫，中闲拙延谪放，直招玷缺。伤矢之禽，闻弦虚坠；赐环之
客，听歌先泣。此则魂为危感，气由惧夺，安可重收废器，再辱端揆？何以师长
礼闱，正持宪府？当今典章革故，风教鼎新，野无四隐，朝有三杰，具瞻之地，
愿择时髦。臣幸沐遗簪堕履之恩，好生养志之德，朝游简牍，暮对图书，受赐无
涯循荣过分，岂更淮κ恐横议，招匈奴之遥哂？艾骨自疮，负乘致寇，虽则愚
情怀恋，用扒蟪瑁亦望圣慈限约，令度馀年。愿停今授，长守旧史，罄陈肝胆，
非敢饰让。谨诣朝堂奉表自乞，臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○让平章事表
    臣说言：臣伏奉宣旨制书，以臣同中书门下平章事。承命战汗，拜舞失容，
臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣本书生，器识凡近，仕不望於通贵，禄只期
於代耕。蒙时宠荣，越践台阁，局心守职，窃所庶几，长谰邦，则无逮及。伏
以庙堂寄切，军国务殷，循涯审分，非臣攸处。为国者为官择人，为臣者陈力就
列，若智小谋大，力微任重，岂敢顾惜微躯？实恐上尘王政。是以披露肝胆，不
暇饰词，乞停此授，俯遂诚请。无任怖惧惭惶之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。
    ○让中书令表
    臣说言：伏奉今月十一日制，授臣中书令。恩渥自天，震越无地，臣说中谢。
伏惟陛下至孝安亲，大功定国，六合翘首，庶政惟新，雍熙之化，望在兹日。中
书理本，臣叨首名，将何以翊赞圣君，光泽天下？自臣摄官禁掖，已涉七旬，不
知贤才以举，是不仁也；不辨不肖以退，是无勇也，何足以备乎宰臣？胡颜冒恩，
复受真拜？臣之愚执，正在於此。不敢繁辞，以尘圣听，乞回荣授，改择时髦。
无任恳款之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。

    ●卷二百二十三
    ☆张说（三）
    ○让封燕国公表
    臣说言：伏奉今月七日制书，封臣燕国公，食封三百户。宠灵猥及，中心如
忄炎，臣说中谢。臣闻至道之时，重法守义，上无无功之赏，下无无德之禄，故
授受礼全，而窬越不起。伏惟陛下光抚宇内，大宁天域，百度维新，万灵翘注。
建侯疏壤，允答元功，臣亦何人，首膺是命？自古有传道而爵，说经而封，盖以
训蒙成圣，资师通学。臣之侍讲，有异前闻，何者？大明朝睿萤爝无助，时雨
夕濡，浸灌焉施？幸得依附光景，游泳恩渥岂敢虚承启发之恩，谬荷将就之报？
且如人臣之义，二则为罪；愚智之分，一心不回。譬如犬马有不背之性，草木有
不凋之理，知何德於天壤，而欲蒙造化之偏施哉？臣之无功，正与此类。叨恩过
量，终惧且惭，乞回圣慈，以容介节。无任惶悚之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。
    ○为建安王让羽林卫大将军兼检校司宾卿表
    臣某言：伏承月日敕书，除臣右羽林卫大将军兼检校司宾卿。朝荣对及，恩
露洪垂，罄仰惊，环揆惭失，臣某顿首顿首。臣席庆皇枝，辱司天卫，素官成
责，久盈人口。顷属山戎自擅，王师震加，谬当推毂之礼，竟空汗马之绩。实赖
睿谟幽赞，灵兵潜讨，灭犬羊於辽海，卷旌麾於燕蓟，臣得归功北阙，待罪东藩，
沐泳休贶，生死荣幸，安敢卖要塞而告劳，贪天功以为己？又况羽林清禁，上则
星辰；主客命卿，下法河海：盖文武具美，方议望佥归，岂臣弊劣，所堪尸忝？
伏乞特回眷鉴，更择能贤，俾朝兴薪之歌，臣免伐檀刺。非敢饰让，实披诚
请。无任悚戴之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。
    ○为薛稷让官表
    臣稷言：伏奉制书，除臣工部尚书。宠灵俯逮，营魄震飞，揣分何阶，戴恩
无力，臣某中谢。臣才乏济川，功微横草，故以业承薪构，泽润葭莩。效雕虫之
薄技，蒙金蟪之荣饰，徒参进对，愧无好词。顷以冗职东垣，暂谐清旷。今右统
司南省，将招素餐。五翟之正，典事斯重；六官之长，求人未易。以臣叨授，实
为非宜，愿寝前恩，致命他士。无任悚惧之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让
人，别状封进。
    ○为郭振让官表
    臣某言：臣本书生，幸事先帝，历践清职，遂参机密。宗武树党，忿疾正人，
猜忌眉睫，构结疮鳌３加胍欢贞士，指天誓心，枝梧群邪，城王室，晓入宫
省，暮不望归，艰危备尝，几不免祸，日觊一日，以逢开泰，臣之宿图，今已足
矣。陛下宝位既复，元良又定，凶雠咸翦，百度惟新，正宜博采屠钓，大变风俗，
岂臣微才，空忝重任？外不厌於众望，内实畏於多言。臣父年先婴风疾，五月以
来，不离枕席，臣方寸已乱，短效无施，风夜在公，扶持有阙。乞免官秩，归侍
私庭，罄心仰恩，期於孝治。无任恳迫之至。
    ○为僧普润辞公封表
    僧普润言：伏奉甲寅制书，以普润加荣沐秩，授邑封公。圣恩无涯，将变枯
朽；佛法有教，诚愿住持。普润自剃落坏衣，五十馀载，心不见是，口不言俗，
因诫证业，凭禅悟理。幸逢皇祚将启，大运有归，皇太子逼畏凶雠，永怀兴复，
忧虞之际，始蒙顾问。贫道起广救之悲决必成之策，奉符命之旨，赞无畏之心，
今得众生掳玻群魔消伏，在於法侣，所愿为多，视身本无，何功受禄？天位有
德，陛下享之；天讨有罪，太子行之。岂贪天之功，以为己力；卖佛之法，而求
身利？必若冒荣背律，返俗违真，亦恐乖陛下崇信之诚，失如来付属之义。凡所
称述，诸佛证明，伏惟圣慈，亦垂开领，乞停恩授，以幸法门。无任护戒传道之
至愿，谨诣朝堂奉疏陈情以闻。
    ○进浑仪表
    臣说言：臣闻迎日授时，莫先於历象；先天成务，必归於制作。伏惟开元神
武皇帝陛下建中立极，纬武经文，至德难名，神功莫测，於是定历成岁，立象考
天，绍唐尧钦若之典，遵虞舜在又义：上皇能事，於斯备矣。臣书院先奉敕造
游仪，以测七曜盈缩，去年六月，造毕进奏。又奉恩旨，更立浑仪，臣等准敕，
令左卫率府长史梁令瓒检校创造。於是博考传记，旧有张衡、陆绩、王蕃、钱乐
之等，并造斯器，虽浑体有象，而不能运行，事非经久，旋亦毁废。臣今按据典
故，铸铜为仪，圆以象天，使得俯察，上具列宿赤道，周天度数。注水激轮，令
其自运，一日一夜，天转一周。又别立二周轮，络在天外，缀以日月，令得运行，
每天转一匝，日行一度，月行十三度十九分度之七，凡二十九转有馀而日月会，
三百六十五转而行匝。仍置水柜，以为地平令仪，半在地上，半在地下，晦朔弦
望，不差毫发。又立二木人於地平之上，前置锺鼓，以候辰刻，每一刻则自然击
鼓，每一辰则自然撞锺。皆於柜中各施轮轴钩键交错，关销相持，转运虽同，而
迟速各异，周而复始，循环不息。阴阳不能逃其数，分至不能隐其时，究天地之
斡运，极乾坤之变化：斯皆上禀圣谟，傍获神助，臣等愚思，非所能及。望录付
史馆，宣示百僚，使知告成之功，迥越前古。无会勤恳之至，谨随表上进以闻，
臣说诚惶诚惧。
    ○进佛像表
    臣说言：去年行塞，至朔州忍辱尼寺，见有高祖太宗造金像银跌，刻题尊号，
彼州士女，屡瞻佛光，臣恳思圣心，如在咫尺。伏以皇帝事业，远存荒塞，拯溺
救焚，身勤虑苦，归诚佛宝，何神不据？信知功遍区域，泽周生人，心凭神灵，
躬履危险。故皇天眷命，奄有邦家，後嗣圣人，钦承大宝，所当思由积德而兴帝
系，本艰难而成王业，先圣一心奉佛者，盖为百姓求福也。陛下为继文之主，实
创业之功，再廓氛蹋重安庙社，垂统万亿，同符祖宗。夫惟兴王，必籍佐命，
咸有一德，克享天心。《书》曰：“非天私我有商，惟天佑于一德；非商求于下
民，惟民归于一德。”功臣同德，可不念哉！物有小而感深，事有微而传远，臣
谨将金像随表奉进。谨言。
    ○进州斗羊表
    臣说言：臣闻勇士冠难，武夫戴遥推情举类，获此斗羊。远生越，蓄情
刚决，敌不避强，战不顾死，虽为微物，志不可挫。伏惟陛下选良家於六郡，求
猛士於四方，鸟无遁材，兽不藏伎，如蒙效奇灵囿，角力天场，却鼓怒以作气，
前踯躅以奋击。偃舯饥阒交触，碎若转石之相叩，裂骨赌胜，溅血争雄，敢
毅见而冲冠，鸷狠闻而击节，冀将少助明主市骏骨、揖怒蛙之意也。若使羊能言，
必将曰：“苦斗不解，立有死者，所赖至仁无残，量力取劝焉。”臣缘损足，未
堪履地，谨遣男驸马都尉探饕杞鹈髅懦陆。轻冒宸严，伏深战越。
    ○举陈寡尤等表
    文林郎陈寡尤，年六十四（贯沧州），右出身四十馀年，怀道抱德，博涉经
史，白首幽栖，不求闻达。堪激励化俗，处谏诤之官。幽州节度使参谋刘待授，
年六十四（贯京兆府），右怀德退静，立操端确，精通术数，堪备顾问。四品于
{矛心}，年三十二（贯京兆府），右志定神和，学精文远，达皇王正道，通古今
大义，堪拾遗左右。以前幽州都督兼节度管内诸军经略大使摄御史大夫燕国公张
说奏称：臣身任边城，心在庭阙，报国之志，莫若进贤。敕旨，陈寡尤等三人，
宜并追取试练考覆。臣说言：知贤不达，谓之窃位；闻贤而拒，是蔽君。窃位
冒也，蔽君奸也，有奸与冒，何以事君？臣前岁入朝，特蒙顾问，圣情侧席，惧
有遗贤，臣以寡尤三人上闻天听，中书宣旨取考覆，吏部写敕，宣下文书，三载
於今，一人不至。夫轻进者是干禄之人，静退者是养高之士，天下廉让之风未长，
趋竞之俗未惩，若令所司引试，招其隐逸，士宁伏死岩穴，焉肯拜侍郎之庭哉？
徒有荐贤之名，竟无进贤之实，非朝廷礼贤之道，岂陛下求贤之心？近因奏谒，
具承天旨，请敕州县各以礼徵，至京之日，中书引见，然後付与宰臣，请言探赜，
必有可采，畋酥苄校如当谬荐，罪臣所举。谨录前举状本如前。
    ○举陈光乘等表
    开元九年正月日，洛州临武县主簿陈光乘（摄监察御史在河北）、夔州归州
镇将勤思齐（见在桂州）、前申州参军戴师倩（遭忧在都）。敕：戴师倩、勤思
齐，或身自有犯，或逆人缘坐，未可擢用，亦不须追以前状。准七月二十二日制，
内外文武职事五品以上官，有奇材异略堪任将帅者，封状进内。陛下垂心万机，
亲择将帅，欲大顿天纲，收罗阋荨＝裾呷北有屈强之胡，汉南屯不羁之马，使
边郡忧患，朝廷旰食，此天下士君子饥待虏饣盍，渴待虏血，决命於匈奴之时也。
臣所举前件三人，光乘积学而善谋，求之古人，吴起、韩信敌也；师倩沈勇而能
断，求之古人，彭越、吴汉类也；思齐忠壮而异材，求之古人，张飞、许褚等也：
皆怀道藏器，仰望明时，羞自媒，莫能上达。臣闻拔人於死者，必舍生而报恩；
荣人於辱者，必尽节而雪耻。至如师倩、思齐，亦尝生窜死地，其为屈辱甚矣，
如蒙拯将坠之命，起已废之魂，一言所及，百年可尽，凡情尚知此，况感激之人
哉？陛下发使召之，旬月可到，试以军事，必立奇功。若不如所言，请受面欺之
罪。
    ○贺祈雨感应表
    臣说言：臣闻水旱常数，尧汤固有；圣贤之理，恭洁为难。自冬逾春，积阳
成亢，陛下以时灾系政，人患由君，退巫女之雩，却应龙之请，陛下躬自暴露炎
景，瞻仰愫海推心引谴，为人受咎，诚既发而动天，言克期而降雨。今已霖霪
三日，泽漏重泉，草树含欣，郊原变色。加以闫接晗福气润风和，岂惟优渥王
畿？必将周遍天下。群心舒释，圣情开畅，无任万姓欢悦之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○贺示历书表
    臣说等言：内侍尹凤翔至，奉宣圣旨，内出新撰历书二十五卷，以示臣等。
窃窥深奥，仰观英华，涉海登山，罔知攸际。臣闻唐尧光宅，顺昊天而定四时；
虞舜登庸，在雍舛齐七政。伏惟开元圣文神武皇帝陛下至德广运，文明稣埽
道冠生知，与神合契，备往圣之能事，绍昔王之阙典。发挥《易》象，以应乘乾
之时；考正历书，更表履端之始。上包二帝，下括三王，徵晷运之盈虚，究推步
之疏密。备稽气象，载躔坎离，三辰顺轨而更明，五纬合度而增焕，足使天地贞
观，神人允谐，唐虞旧章，于斯重睹。臣等幸陪书府，得预朝门，⒃局情，实
万恒品，谨奉表陈贺以闻。
    ○贺大衍历表
    臣说言：伏以《开元大衍历》，天旨裁其纪纲，日官考基精要，履端更始，
敬授惟新。加以辩五行之序，推七精之数，明徵圣期，实光土德。臣又见梁天监
中陶宏景著《玉匮记》云：“盛德木子，以肇来运。”顷者僧一行推雍饫，得
皇家天命，成数千年。古今祥兆，若合符契，历数既在於圣躬，卜年又表於长历，
莫大之庆，独冠前王。臣忝迹儒林，预闻昌运，无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○集贤院贺太阳不亏表
    太史奏太阳不亏。圣德上感，变灾为瑞，阳光增晖，阴慝不作，休徵之美，
莫盛於斯。臣等无任欣⒅至，谨进状陈贺以闻。谨进。
    ○礼仪使贺五陵祥瑞表
    右：臣等伏以陛下孝通天地，亲朝五陵：拜桥陵则紫气见，获白兔，甘露降，
白鸽巢，天光清和，日色明朗；拜定陵则有景慵，甘露降；拜献陵则甘露被树，
祥惚日；拜昭陵则先圣见於神游，荐享之际，陛下亲闻老，初进服用，乐器
自然发声，又素像回面，甘露降滋，从祀先臣，历闻蹈舞；拜乾陵则有灵草生，
甘露降，日抱戴之瑞：此皆陛下虔诚上感，神灵福降，四海同欢，万方⒃尽３
等幸陪大礼，亲睹祯祥，无任大庆之至，谨奉表陈贺以闻。臣说谨言。
    ○请许王公百官封太山表
    臣说等言：臣闻圣人者，与天地合其德。故珍符休命，不可得而辞；鸿名盛
典，不可得而让。陛下功格上天，泽流厚载，三五之盛，莫能比崇，登封告成，
理叶幽赞。故符瑞必臻，天意也；书轨大同，人事也；莴诼诺牵和平也；刑罚
不用，至理也。今陛下稽天意以固辞，建人事以久让，是和平而不崇昭报，至理
而阙荐祖宗。亿兆之情，犹知不可，况上帝临照，祖宗顾讠是，其可止乎？愿纳
王公卿士列岳缙绅之众望，回命有司，速定大典。臣等不胜恳祷，敢昧死再拜上
言。
    ○请八月五日为千秋节表
    左丞相臣说、右丞相臣傅妊裕撼嘉攀ト顺鲈蛉赵录瞧涑酰王泽深则风俗传
其後。故少昊著流虹之感，商汤本元鸟之命，孟夏有佛生之供，仲春修道祖之恚
追始寻源，其义一也。伏惟开元神武皇帝陛下二气含神，九龙浴圣，清明总於玉
露，爽朗冠於金天。月惟仲秋，日在端五，恒星不见之夜，祥光照室之期，群臣
相贺曰：“诞圣之辰也，焉可不以为嘉节乎？比夫曲水禊亭，重阳射圃，五日彩
线，七夕粉筵，岂同年而语也？”臣等不胜大愿，请以八月五日为千秋节，著之
甲令，布於天下，咸令宴乐，休假三日。群臣以是日献甘露醇酎，上万岁寿酒，
王公戚里，进金镜绶带，士庶以丝结承露囊，更相遗问，村社作寿酒宴乐，名为
赛白帝报田神。上明元天，光启大圣，下彰皇化，垂裕无穷，异域占风，同见美
俗。
    ○请置屯田表
    臣说言：臣闻求人安者，莫过於足食；求国富者，莫先於疾耕。臣再任河北，
备知川泽，窃见斋可以灌巨野，淇水可以溉汤阴，若开屯田，不减万顷，化萑
苇为骺旱荆变斥卤为膏腴，用力非多，为利甚溥。谚云：“岁在申酉乞浆得酒。”
来岁甫迩，春事方兴愿陛下不失天时，急趋地利，上可以丰国，下可以廪边，河
漕通流，易於转运，此百代之利也。当今国储未赡，边军未息，静人业农，愿留
圣意。亦尝赐前阶之食，承后骑之顾，竟唯唯而无一言者，岂敢隐情于圣主也？
正以职在仗卫，忧於部伍，马上非公议之所，囿游非朝廷之事。今昧死上愚见，
乞与大臣筹谋，速下河北支度及沟渠使，检料施功，不後农节。谨附贺正使随军
前曹州考城县尉同希再奉表以闻。谨言。
    ○驳行用魏徵注类礼表
    今之《礼记》，是前汉戴德、戴圣所编录，历代传习，已向千年，著为经教，
不可刊削。至魏孙炎，始改旧本，以类相比，有同抄书，先儒所非，竟不行用。
贞观中，魏徵因孙炎所修，更加整比，兼为之注，先朝虽厚加赏锡，其书亦竟不
行。今行冲等解徵所注，勒成一家，然与先儒第乖，章句隔绝，若欲行用，窃恐
未可。
    ○为建安王谢赐衣及药表
    臣某言：伏奉某月日恩敕，臣衣及药。渥流蛹，彩溢旌门，拜捧戴舞，载
欣载越。臣受律亏方，城无寄，偏师不振，逋寇仍滋，进惭计日之功，退积逾
时之咎，诚合归罪司寇，以厌深责。岂图天宠猥临，宸慈宽假，当从褫服，转承
且吉之衣；宜肆典刑，翻加有喜之药。毁车夷马，复振銮和；穷炭枯茎，重敷荣
焰。杏氨呷，驰心（阙一字）城，微命易投，生成难谢。无任感戴之至。
    ○谢观唐昌公主花烛表
    臣说言：内侍尹凤翔宣敕，赐臣观唐昌公主花烛。伏以天人下嫁，王宰送行，
苟非荣宠，何阶瞻望？臣免归馀叟，忽承朝请之恩；废贺羸骖，复睹肃逯礼：
鸿私所被，枯瘁生光。无任欢荷之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○荆州谢上表
    臣说言：伏奉二月二十五日制书，除臣荆州大都督府长史。受命荒服，浮舟
遄溯，以今月十七日到州上讫。山列楚望，水横南纪，德非羊祜，迹谢宋均，何
以镇静流亡，攘除猛疲砍妓抵行弧３妓蘩腻肪欤累尘荣奖，福过生灾，至刚多
缺。及一辞庭阙，已涉五年，不有自白之书，竟无因人之请。天光独照，阄矶
披，穷鳞更跃，锻翮仍翥，揣分瞻恩，何阶及此？愧乏才能，不足宣畅皇风；敢
竭心力，少冀上酬元造。无任欣⑿谰ぬ柚至，谨附送丁匠资使所部文林郎守公
安县主簿封希鲁奉表陈谢以闻。
    ○岳州刺史谢上表
    臣说言：伏奉四月十有二日制书，除臣岳州刺史。某月二十七日递书到相州，
承恩惶怖，狼狈上道，以月一日至岳州上讫。臣以昔侍金华，过蒙荣宠，负乘招
寇，日待谴黜，圣慈迟回，仍委符守。刻肌刻骨，诚札幌报恩私；无术无才，将
何克宣风化？夙夜惭惕，胡宁启处。伏以贬官到任，理在速闻，不敢循常，稽缓
附使。无任荷恩兢惧之至，谨遣递表陈谢以闻。
    ○谢修史表
    臣说言：伏奉今月十六日敕，令臣在家修史。捧恩戴命，且喜且惭。臣服道
儒门，策名昌运，掌纶四后，载笔三朝，阶缘宿遇，践蹑端揆，职为剧而心尽，
史无闲而功废。自贻官谤，待罪私门，反鲁之感特深，藏周之望已绝。岂意特流
天旨，重缉简书，虽才惭左、马，而时盛周、汉。况复编尧、舜之年，事皆目睹；
叙羲、黄之德，言匪传闻。善志将训於百王，实录可贻於千古，国家之鸿业办矣，
朽臣之志愿毕矣。不胜天恩难任之至，谨奉表附内侍尹凤祥陈谢以闻。
    ○谢赐碑额表
    臣说言：伏奉今日恩旨，赐先臣碑额。悲荷交心，拜捧以泣，臣某中谢。臣
亡父先臣骘，安贞下位，不待昌辰，先帝赠之以专城，陛下目之以积善。光贲重
渥，感庆三泉，举宗悲喜，外姻欢贺。昔孔篆吴札之坟，秦存里子之垄，事轻列
国，义小陪臣。岂若天王礼士，凤书旌墓，荣轶曩贤，道映来籍。在臣在子，移
孝为忠，心效草木，何酬雨露？无任幽明感戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○谢问表
    臣说言：内给事高力士至，伏奉墨制。圣慈绸缪，言及旧昔，拜舞捧读，且
惊且喜。臣闻汉主眷骖乘之臣，魏君忆同游之客，诚以故旧不弃，而光阴易往，
今之圣情，实过於昔。臣曩蒙侍文北阁，陪宴东堂，庭阙一遥，寒暄二载。不意
逢春之草，承湛露之惠渥；容光之隙，引迟日之晖华。无任荷恩恋主之至，谨附
高力士奉表陈谢以闻。
    ○谢赐药表
    臣说言：去年某月日，於右银台门蒙天恩引对，特赐慰问。摄理无方，以致
热疾，缘在假内，不敢奏闻。圣慈忧轸，诏使临门，伏枕在床，虽气体未适；趋
风拜命，觉腠理遂平。恩荣岂止於邱山？朽质永延於龟鹤。无任感戴之至，谨奉
表陈谢以闻。
    ○谢赐锺馗及历日表
    臣某言：中使至，奉宣圣旨，赐臣画锺馗一及新历日一轴者。猥降王人，俯
临私室，荣钟睿泽，宠被恩辉，臣某中谢。臣伏以星纪回天，阳和应律，万国仰
维新之庆，九霄垂湛露之恩。爰及下臣，亦承殊赐：屏嗳豪鳎缋神像以无邪；
允授人时，颁历书而敬授。臣性惟愚懦，才与职乖，特蒙圣慈，委以信任，既负
叨荣之责，益怀非据之忧，积愧心颜，骓胜惕厉。岂谓光回蓬荜，念等勋贤，庆
赐之荣，贱微常及，感深犬马，戴重邱山。无任感荷之至。
    ○谢京城东亭子宴送表
    臣某言：力士至，奉宣敕，以臣临岐，特令赐宴。恭承惠渥，念及庸微，天
地同仁，木石知感。不胜惶悚戴荷之极，臣某中谢。臣历观自古君臣，凡所际会，
或因缘党进，或延接功成，故未竭而知，不言而信。岂有地孤援寡。毁众谤深，
察蒙蔽之中，致旷荡之外？逢陛下特达之遇，当陛下圣明之朝，事出非常，泽深
恩重。今者誓将沥血，未足竭诚，徒欲杀身，岂能报德？至如励精勤政，与直守
公，酬陛下忧人之心，行陛下宏道之化，安敢失坠，以负神明？但函关路遥，长
安日远，不任恋主凄怆之至。
    ○郊祀燔柴先後奏
    徐坚等所议燔柴先後，议有不同。据《祭义》及贞观、显庆已後既先燔，若
欲正失礼求祭义，请从《贞观礼》；如且因循不改，更请从《显庆礼》。凡祭者，
本以心为主，心至则通於天地，达於神明。既有先燔後燎，自可断於圣意所至，
则通於神明，燔之先後，臣等不敢裁定。
    ○谏避暑三阳宫疏
    右补阙臣说言：臣闻明主不恶切谏以博览，忠臣不敢隐忠以曲辞，伏愿陛下
特加裁察，臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。陛下屯万乘，幸离宫，暑退凉归，
未降还旨，愚臣固陋，恐非长策。请为陛下陈其不可：三阳宫去洛城一百六十里，
有伊水之隔。￣反之峻，过夏涉秋，水潦方积，道坏山险，不通转运，河广无
梁，咫尺千里，扈从兵马，日费资给，连雨弥旬，即难周济。陛下太仓武库，并
在都邑，红粟利器，蕴若山邱，奈何去宗庙之上都，安山现僻处？是犹倒持剑
戟，示人谋，臣窃为陛下不取。夫祸变之生，在人所忽，故曰安乐必戒，无行
所悔，此不可止之理一也。告成褊小，万方辐辏，填城溢郭，并插无所，排斥居
人，蓬宿草次，风雨暴至，不知庇托，孤枥霞玻流转衢巷，陛下作人父母，将
若之何？此不可止之理二也。造设奇巧，诱掖上心，凿山疏观，竭流涨海，俯穷
地脉，仰出愣耍易山川之气，夺农桑之土，延木石，运斧斤，山狭声，春夏
不辍：劝陛下作此者，岂正人邪？《诗》云：“人亦劳止，汔可小康，此不可止
之理三也。御苑东西二十里所，出入来去，杂人甚多，外无墙垣扃禁，内有榛
希猛兽所伏，暴慝是凭。陛下往往轻行，警跸不肃，历蒙密，乘险冢卒然
有逸兽狂夫，惊犯左右，岂不殆哉？虽万全无疑，然人主之动，不宜容易也。
《易》曰：“思患豫防。”愿陛下为万姓持重，此不可止之理四也。
    今国家北有胡寇觑边，南有夷獠骚徼，关西小旱，耕稼是忧，安东近平，输
漕方始。臣愿陛下及时旋轸。深居上京，息人以展农，修德以来远，罢不急之役，
省无用之费，澄心澹虑，惟亿万年，苍苍群生，莫不幸甚！臣自度刍议，十不一
从，何者？沮盘游之娱。闲林恐玩，规远图而替近适，要後利而弃前龋未沃
明主之心，已捩贵臣之意。然臣血诚密奏而不爱死者，不愿釜幂下言责之职耳。
轻触天威，伏地待罪。
    ○谏泼寒胡戏疏
    臣闻韩宣适鲁，见周礼而叹；孔子会齐，数倡优之罪：列国如此，况天朝乎？
今外蕃请和，选使朝谒，所当接以礼乐，示以兵威，虽曰戎夷，不可轻易，焉知
无驹支之辩，由余之贤哉？且泼寒胡未闻典故，踝体跳足，盛德何观？挥水投泥，
失容斯甚。法殊鲁礼，亵比齐优，恐非挥鹑嵩吨义，樽俎折冲之道。愿择刍言，
特罢此戏，幻板芳，伏深战惧。

    ●卷二百二十四
    ☆张说（四）
    ○论幽州边事书
    臣顿首死罪，皇帝陛下：先帝以臣践履忠孝，使臣启发圣明，故得侍读春宫，
夙承天眷；景阒兴辏兼掌枢衡，内当沸腾之口，外御倾夺之势。陛下监抚既安，
自天所蹋臣协赞之意，明神启之。开元之始，首典钧轴，智小任大，福过灾生，
出守三州，违离六载，曲直非已，外降由人，惟君知臣，事不待说。今改秩边镇，
委重戎麾，窃以两蕃近和，能无同异？九姓远附，未闻抚纳，欲恃贼杀无侵扰之
虑，保宁两蕃受徵发之盟，臣愚料之，恐未然矣。何者？贼杀新立，必逞兵威，
贼兵所加，必收九姓，九姓若去，两蕃摇矣。九姓虽属并州节度，然共幽州密迩，
脱有风尘，何事不至？臣熟闻幽州兵马寡弱，卒欲排比，未可即戎，城中仓粮，
全无贮积，设若来迫，臣实忧之。伏乞圣慈，深以垂意，博询旧将，豫为筹画，
若早图之，必无後悔。且孤臣总众，易起猜疑，宽大失济事之宜，严整招怨黩之
谤，远辞天听，临路结濉Ｈ缬新鄹娉忌碜噗谰事者，乞追臣面问，对定真虚，
则日月无可蔽之期，幽远有自通之望。伏愿留书在内，时加矜察。
    ○论神兵军大总管功状
    右：被牒奉敕责通大总管功状者。自契丹背恩，营州失守，前军丧律，榆关
不开，幽平鸟栖於重堑，戎羯虎食於四野，燕南诸城，十仅存一，河朔之地，人
挟两端：由是豺狼入於牢ǎ蜂虿出於怀袖。王受服不宿，孤剑先以驱，寇雠日
深，甲兵未继。於时鸠合步骑，不满三千，彼众我寡，兵怯虏炽。且保关守塞，
力犹不御，况土人弄兵，转相攻拔？外召夷狄，内据险隘，冀州既陷，势将不已。
当决水之冲，承烈火之焰，逆风扑燎，摧岸塞河，韩、白见之，知基难矣！王权
以料敌，静而镇下，宣国恩以抚宁，晓愚俗以逆顺，督将吏以忠义，示士伍以严
肃，深筹秘於六奇，潜檄通於千里：沧瀛贝博，响援增气；幽易恒定，声威有立。
而又分兵井陉，杜其西望，引军河漕，阻此上流，张虚旗於赵城，设奇兵於襄国，
亦犹吴人潜军於巢县，而见舟豫章；汉将捷径於武关，而声出崤渑。盖广援以安
众，多方以误敌，故能举无遗策，兵不逾时，涤戢揿堆氛，拔冀方於涂炭。俾
皇灵溥畅，黔首昭苏，朝廷释东顾之忧，漳滏息南侵之患，然後归剽掠，返流亡，
业穷乏，赈痍伤，僵暴皆掩，死丧复怨，赏不失劳，亦无滥受，罚不漏罪，亦无
冤人：则王有大勋於是役也，而又诚以奉上，义以利人。
    至忠之状有三，为善之迹有五。所谓忠者，一曰思致命也。初戎寇方殷，王
乘驿赴救，众才数骑，捍敌群丑，山东父老，如恃山河。既而王躬擐甲胄，吐诚
师旅，誓在尽敌，以报前雠，故得感激来战，决命争胜。二曰能果断也。凶党狂
狡飞转妖书，吠尧谤舜，闲诱愚惑，事斯蔓结，摇我人心。王阴察州闾，掩求魁
蠹，获应贼书人耿罗汉等一十三人，焚书伏罪，众而後定，故得破谋杀谍，悖计
无施。三曰诚感神也。王地维近属，躬当大任，所过山川鬼神之地，罔不精意恳
祷以请，云天子圣明，皇天辅德，实降灵助，以济神兵。幽感明牛多获孚蹋
故得行师之处，胜风送旗，合战之时，兴泷凑螅金公向，冰消草靡。所谓善
者，一曰均下也：饮食劳逸，与将士必同；二曰洁己也：遍赏有功，王秋毫无受；
三曰询善也：国之彝典，成诵在心，阅实定名，必谘群议；四曰嫉恶也：每戮一
人，亲数其罪，必深加咎责，使愧耻於地；五曰不伐也：贼平之日，将吏贺功，
王称美天威，推劳士众，兢兢然若不己有也。惟圣人神武制命，豫授兵符，惟大
总管忠善龚行，克成庙馈＝裾呦院拍昙停腾辉国籍，方谓垂范闾ǎ勒功彝器。
而大杜遣宴，甫率於旧章；茅土增封，殊末于宗正：此壮夫义士所以窃议而长
叹者也。虽树下不言，用归功於明主；然策勋有典，何劝善於戎臣？敢凭下问，
是用大陈，其所正复州县，招抚归降，补署官僚，存集流迸，擒杀凶丑，收获军
实，与吏士共功者，具如别状。
    ○贺彩慵状
    右：伏奉恩旨，今日属下元，赐臣等侍从外隆圣阙，礼谒大圣尊容，行香之
际，日西南有彩阏摺７以大道无形，至诚斯应；上元降福，感而遂通。步辇涉
於斋宫，虔修香火；彩闵於晓日，遽发祥光。是知圣德与天心合符，万灵与群
仙叶赞。臣叨倍侍从，如詈孤之游；承恩礼谒，更睹氤氲之瑞。荣幸之极，千
载一时，无任欣庆之至。
    ○贺破吐蕃状
    右：臣等伏以凉州遥禀神溃大振天威，吐蕃小丑，应时摧败。元恶渠魁，
乘势俘戮，只轮匹马，坐见无遗。虽虞舜之格有苗，黄轩之征涿鹿，未有廓清氛
蹋如今日之盛者。臣等无任应快之至。
    ○谢赐撰郑国夫人碑罗绢状
    右：内侍尹凤翔宣口敕，得所进斗羊表及郑国夫人碑，今赐卿彩罗二十匹、
绢一千匹者。伏以斗羊薄技，恩感战士之心；雕虫陋词，愧称贤母之德。效轻赏
重，戴厚惭深，臣子之情，岂望天报？
    ○集贤院谢示道经状
    右：臣伏见圣札金字八分写《道经》两卷，以为惠文太子三七追福，天毫发
彩，宸翰腾辉，色丽风悖光逾日月。伏惟陛下孝弟之至，通於神明，俯念天伦，
用资幽赞，当兹炎暑，服此勤劳，事绝古今，感深名教。臣忝司右职，载考前王，
未有亲亲之至，楷隶之美，如此之备也，足以作则贻范，垂之无穷。伏望宣付史
馆，以光典策，无任诚恳惭惶之至。
    ○谢赐御书大通禅师碑额状
    右：内侍尹凤翔宣示御书大通禅师碑额六字，画起平云，点蹲芒玉，戈矛攒
倚，鸾鹤交飞，神功发於至想，睿思成於元德。实谓天龙捧持，虚空称赞，逝者
如在，荐福知归。臣栖志禅门，撰碑灵塔，幸遇圣情崇道，御书假贷，刻星辰於
嘉石，烂日月於封邱。感极悲生，恩深无答，臣无任望外殊泽之至。
    ○谢赐药状
    右：内使陈忠盛宣旨，赐臣痢药。臣摄生无方，自遗疾，圣慈矜悯，垂恩
救护。气衰力惫，忽吞永命之符；肠滑胃虚，更饵返魂之草。蒙天营佑，指日痊
平，虽万粉灰，何酬造化？谨附忠盛奉状陈谢以闻。
    ○祭天不得以妇人外坛议
    乾封旧仪：禅社首，享地牛以先后配飨：文德皇后配地牛天后为亚献，
越国太妃为终献。以宫闱接神，有乖旧典，上元不蹋遂有天授易姓之事，宗社
中圯，公族诛灭，皆由此也。景龙之委，有事圜丘，韦庶人为亚献，皆以妇人外
坛执笾豆，渫渎穹苍，享礼不洁。未及逾年，国有大难，亚献、终献，终受其咎，
平座斋郎及女人执祭者，多亦夭卒。今主上尊天敬神，必须革正斯礼，请以睿宗
大圣真皇帝配皇地牛侑神作三献礼：上初献，雇跏乩裱窍祝宋王成器终献。
    ○重定南郊星辰位次议
    晋元帝建武二年，定郊礼於建业之南：去城七里，一坛之上，尊卑杂位，千
有五百神，去圣日远，损益不同。臣等按《祠令》，五星已下，内官五十三座，
中宫一百六十座，外官一百四座，众星三百六十座。臣共所由勘史传及《星经》，
内外所主，职有尊卑，旧图座位，外降颇错。今奉墨敕授尊卑外降，又新加降等
座总三百一十九座，并众星三百六十九座，凡六百八十八座，具图如左。
    ○神龙享庙习乐议
    吉凶异仪，降杀殊节，以日易月，自久行之。其在凶时，不可言祭祀；既祭
之後，不可存凶事。若祭而废乐，吉不除凶，是五礼交乱，而吉苑驳杂。夫王者
奉神牛承宗庙，二至郊祀，四时瞥，鼓钟所以格上下之神，舞咏所以象祖先
之德：於其有祭，不可阙也。今山陵已毕，清庙既冢於礼则吉祭，於时则逾年，
宜遵汉礼，以复常度。请举永徽故事，以行先朝之典。谨议。
    ○改撰礼记议
    《礼记》汉朝所编，遂为历代不刊之典，今圣久远，恐难改易。今之五礼仪
注，贞观、显庆两度修，前後颇有不同，其中或未折衷。望与学士等更讨论古今，
删改行用。
    ○对词В文苑科策
    问：朕闻立极开基之主，经文纬武之君，莫不法象殊流，污隆异制。至於安
人导俗，咸即运以垂芳；缉化宣风，各因时而播美。是以道孚绳木，爰膺九翼之
年，图秘龟龙，用启六爻之代。穷桑御历，狎威凤以践司；轩邱列位，因景愣
命职。徵汾阳之迹，则十政方凝；俯河滨之化，则四门攸辟。祥披玉斗，理九土
以兴功；祚徙金精，调五声而作教。周崇六礼，仁义之道为先；汉设三章，皇霸
之图斯杂：皆所以牢笼八际，隐括三灵，齐四大以居尊，协五神而称正。且随时
之义，既不相沿；师古之言，又闻前诰。朕钦承先圣，对越上元，当宁兴怀，镇
切推沟之虑；凝旒结想，方深驭朽之情。思所以式展宏猷。勉康庶绩，而抚兹薄
德，昧此永图。尔等积学多闻，含章独秀，未显畴庸之德，宜申待叩之音：适时
之务何先？经国之图何最？帝皇之道奚是？王霸之理奚非？伫听良谟，朕将亲览。
    对：臣闻舜命昌言，汉徵极谏，尝览千古，贤哉二君！今陛下发德音，下明
制，选空岩穴，访匝舆台：大哉邈乎！过之远矣。臣以草莽之贱，谬当车乘之招，
诚不足以庶几王庭，充塞大问，伏读圣旨，知天情之所存焉。臣闻昔者鸟迹代
绳，龙文演卦，水土迁王，时更万祀，金木互兴，人非一姓。暨乎三皇五帝氏往，
夏、商、周、汉氏作，或导人以礼乐，或驱俗以政刑，或革弊以忠敬，或沿风以
文武：非师古之诰有殊，盖随时之义异也。伏惟圣凝获皇陛下诞受鸿基，光膺骏
命，粤若立极格天之业，论道布政之典，任贤克暴之功，出洛飞云之瑞：此并藏
纬玉册，勒休金版，郁美前古，扬光後叶者矣。至若创业垂统之则，宏猷永图之
义，重光三圣，再清六合，可不谓然乎？犹或惕虑推沟，劳谦驭朽，谢文明於薄
德，想畴庸於清问，此陛下之至让也，愚臣何足以知之？
    策曰：“适时之务何先？经国之图何最？”臣闻古者因人以立法，乘时以设
教，以义制事，以礼制心。夫人者，理得则气和，业安则心固，崇让则不竞，知
耻则远刑。若强人之所不能，虽令不劝；禁人之所必犯，虽罚且违。故曰政不欲
烦，烦则数改，数改无定，人怀苟免之心；纲不欲密，密则深文，深文多伤，下
有非辜之惧。窃见今之俗吏，或匪正人，以刻为明，以苛为察，以剥下为利，以
附上为诚。综镏司，考课专於刀笔；抚字之宰，职务具为簿书。陛下日昃维勤，
守宰风化多阙。臣以为将行美政，必先择人，失政谓之虐人，失人谓之伤政，舍
人为政，虽勤何为？伏愿陛下进经术之士，退掊克之吏，崇简易之化，流恺悌之
风。画一成歌，此适时之务也；慎贤而用，此经国之图也。苟能英才不弃，大化
方隆，而犹曰朝谢垂衣，野非击壤，则文武之道，尚何言哉？尧舜之君，徒虚语
耳？策曰“帝皇之道矣是，王霸之理奚非”者，布在方策，臣闻之矣。皇人御历，
上淳而下信；帝者膺期，君明而臣哲。周用王道，教化一而人从；汉杂霸道，刑
政严而俗伪。故亲誉优於畏侮，文、景劣於成、康。臣谨对。
    ○第二道
    问：朕闻《礼》崇三典，方宏慎罚之规；《书》著五刑，不以深文为义。朕
母临赤县，子育黔黎，夏日贻忧，惧青牛之结气；秋荼轸念，虑丹笔之成冤，然
以人尚挂於汤罗，情倍深於禹泣。顷者荆郊起蹋淮服扌延妖，朕惟罪彼元凶，
馀党并从宽宥。今敬真之辈，犹蕴狼心，不荷再生之恩，重过淆藩之逆，还婴巨
衅，便犯严科。岂止杀之方，乖於折衷？将小慈之泽，爽彼大猷？子大夫等学富
三冬，才高十室，刑政之要，实所明闲，倾此虚襟，亻宁闻良说。
    对：臣闻刑以助教，德以闲邪，先王慎於好生，大易诫於缓死。今陛下母临
黔首，子育苍生，孚佑下人，克配上帝。然有东南小蹋荆蛮远郊，虽圣德泣辜，
尚用防风之戮；天心罪己，仍劳淮甸之征。其有诖误闾阎，胁从井邑，陛下愍孤
孀於海淮，恤困穷於江汉，舍从宽宥，此陛下之恩也。而蕞尔馀孽，蠢兹顽凶，
思弄兵於潢池之下，将构难於戎狄之域，罪盈稔贯，祸得萌芽，此又陛下之明也。
今陛下赐臣策曰：“岂止杀之方，乖於折衷？将小慈之泽，爽彼大猷？”臣实
见折衷大猷之规不知小乖微爽之义也。策曰：“政刑之要，实所明闲。”臣闻政
犹水火，刑譬阴阳，顷者三监乱常，有司既纠之以猛；於今四罪咸服，陛下宜济
之以宽：明肆赦之渥恩，安万人之反侧，布深仁於罗鸟，收至察於泉鱼，岂不大
哉！天下幸甚。且夫人者室病０刀不可罔；庶者众也，愚而不可欺。是故刑在
必澄，不在必惨；政在必信，不在必苛。故明王之理天下也，刑一则人畏而不唬
政简则俗齐而不伪，於是祸乱不作，灾害不生，君安於上，臣悦於下，百姓日用，
而不知其然。四海风动，惟帝之则，道畅锺石，声流舞咏，其行已也非他，所理
人者以此，刑政之要，庶几一隅。臣谨对。
    ○第三道
    问：朕闻仰观乾象，房、心为布政之宫；俯察坤元，河、洛建受图之所，是
以上稽珠纬，伫风雨之和；下表圭廛，均远近之节：定都考室，斯焉是崇。顾以
庸虚，忝膺大宝，乾乾夕惕，每轸纳隍之怀；懔懔宵兴，恒劳驭朽之念。而昊穹
眷命，灵贶屡彰，云构既隆，天城斯毕。是用内省多愧，上答逾勤，将欲殷荐有
常，严配不坠，光启惟新之躅，申明祀典之方，顺四时以布和风，考五物而行正
气：盛礼之要，犹虑未宏。尔等并积学基身，含章表质，或远从宾贡，声满於州
闾；或遐应搜扬，誉光於朝选。采皇王於奥旨，援周汉之前踪，蕴彼胸襟，咸应
备晓。未知何代之政，参详适中？何礼之规，施用为切？务存必简之道，式崇可
久之基，试陈嘉谋，尔其扬扌瘛Ｋ歼太常之第，副朕求贤之怀。
    对：伏惟陛下则天法地，畏命重人，据河洛之规模，总风雨之交会。轩后鱼
图之水，建邦设都；周公黾墨之地，考堂作室。灵沤蹈＃嘉祥荐祉，制同神造，
力以子来。将以殷荐上帝，至法也；严配先王，至孝也。加以八风攸序，四时克
谐，无得而称，能事毕矣。犹复执劳谦之不已，惧盛礼之未宏，访末学业之臣，
询稽古之政。斯事体大，臣何足言？然而敢不钦承，以竭涓滴耶？策曰：“何代
之政，参详适中？何礼之规，施用为切？”臣谨错综三五，明徵典谟。窃以纬武
经文，布方策而非远；英风显号，流颂声而可袭。未有反义悖德，而致钇街政；
弃礼违经，以克永终之禄。莫不发号施令，法乾坤之动静；执契县衡，顺金木之
刑德。是故青阳元室，遵孟仲而观风；白辂朱澹因离兑而布政。养老用上庠之
礼，教胄取大学之义，环水著辟雍之名，向阳表明堂之位：盖所以享群瑞，朝诸
侯，颁正朔，调景纬，成简易之基，崇久大之业也。皇王奥旨，庶此详探，周汉
前踪，固难专用。臣才智驽劣，草莽鲰生，至如军国务广，政刑理急，但至敬无
文，信言不美。陛下欲听其说，必观於事；将达其谋，先求诸道。危言抵禁，破
胆寒心，伏惟圣主，稍留天听。臣谨对。
    ○与郑驸马书
    晚寻庄周书，以天地为国，道德为身，老室之户牖，孔门之枨郏足可反覆
孝慈，胎育仁义。而晋朝贤士，祖尚浮虚，弛废礼乐，其所遗失，将诣真宗不
愈远也？老称：“归根曰静，复命知常。”复命近於无有，知常其有知见耶？斯
故反照尔。孔云：“穷神知化，德之盛者。”神不可穷而穷之，是神合於我；化
不可知而知之，是化为我用：惟此二义，系庄生亦未始尽言焉？非荥阳之深於道
者，孰为轻导慈意也？
    ○与执政书
    说拙於守身，往年迁流岭外，亡亲愁惧，痼疾增加。比蒙生还，曾未数岁，
家口在洛，身徒入京。及丁凶苦，不获侍侧，比於他人，情实不等。在礼君亲同
贯，事君无负，事亲有负，不能杀身，以自咎责。乞过祥礻覃，报国非迟，三度
表请，不蒙矜遂，当是文墨不尽，苦心投之执事，乞为一言闻达。不敢守礼抗请，
直是私情乞恩。若以此情可矜，犹冀圣人万一哀悯；若将谴越，甘心待罪。谨状。
    ○与褚先生书
    说拜白：蓟北馀Ё，关西早春，物候所宜，年来共感。惟先生进经玉殿，退
食金门，黼藻元猷，荣问清畅，甚善。说往陪君子，视学瑶山，中贻官谤，谪居
湘浦。赖圣主识其面目，怜其宿心，舍众口之无稽，容庇身之有地。自授军镇躬
当夷狄，出入以驰突为群，坐卧以戈剑为友，翰墨都废，典籍生尘。时凭梦魂，
一见宫阙，每忆朝侣，邈若云天。愧乏武才，供国粗使，岂望立明主之侧，陈先
王之道哉？说与先生，事愿乖矣，曩喜同席，今嗟异乡，遐路三千，曷其言会？
强饣卞安步，为因师臣，时流德音，以惠疆场。张说再拜。
    ○与凤阁舍人书
    范阳张说谨上凤阁舍人公足下：窃闻高义远矣，愿托下风久之，自非气以同
求，音为赏奉，降此已往，复何云云？昔有飞英子处於深林，俘转沟壑；适遇灵
风子出於大块，将猎云霄。飞英子思欲游焉，扬袂大呼，请俱载矣。灵风子不知
其人也，怒气视叱而还之。飞英子曰：“吁！子非至公也。夫至公也者，以义而
求之，以仁而与之，况假有馀之资，济无阶之望，施不费之惠，振将坠之魂。
子不滥吹，我无苟进，此种德也，夫何拒焉？”灵风子曰：“请受教。”遂相与
翻飞而行，抟扶而上，经乎绮阁，集乎瑶台，簸芳万里，腾景千仞。既而灵风子
卒无德色，飞英子亦无私心。今明公据清风之资，令贤者获飞英之托，此至公也，
得无嫌扬袂之谒，怀怒气之疑乎？且夫论美声者，不於清氵屏之室；议绝足者，
不於王良之门。今束蕴知归，弹冠且众，若公固让而不然之，彼亦将倚鸯对斗
（阙）於天下矣。轻重十倍，去留一言，惟君处之。张说再拜。
    ○与魏安州书
    说曰：尊豫州府君德业高远，名言路绝，岂说常词，所堪碑纪？比重奉来旨，
力为牵缀，亦不敢假称虚善，附丽其迹。虽意简野，文朴陋，不足媚於众眼；然
敢实录，除楦酿，亦无愧於达旨。今手写装本，来使斋缣马，何尔疏外？通财不
谢，故无辞却。甚热，愿履恒休。张说白。
    ○与营州都督弟书
    骨肉世疏，居止地阔，宗族名迹，不能备知。读厌次府君状，已具历官，未
书性习。夫五常之性，出於五行，禀气所锺，必有偏厚，则仁义礼智信，为品不
同；六艺九流，习科各异。若以稷、Ι之事，赞於巢、由；孙、吴之术，铭于游、
夏；必将神人於悒，未以为允。今之撰录，盖欲推美实行，崇识素心，先德台神
於知我，後生想望於见意。说为他人称述，尚不敢苟，况於族尊行哉？往来信多。
直疏早报，冬末寒Ё，野有戎歌，山无夏草，步步日远，能无乡国之心乎？荒州
新立，向者未有，下车殊俗，意绪如何？说患恒服汤，虚多健少，因别奉去。说
呈。
    ○吊陈司马书
    正月癸卯，孤子范阳张说，顿首顿首陈君之灵：顷伏苫盖，远辱慰疏，执对
号恸，次於展泄。来使未还，传君遇祸，尽哀寝外，伤心痛骨。明府兄毓德南邦，
飞声中夏，急人之急，忧人之忧，勇於履危，果於从政。入使天阙，有专对之美；
按俗交州，见澄清之节：故得振衣衡管，割锦闽乡。越嶂旧风。人狃轻剽，捩之
以淳俗，格之以华章，矫枉过中，斯害也已。齿由刚折，膏为明销，呜呼陈君！
裥抑倍殒，皇天辅德，问之何故？畴昔炎海，契阔周旋，义则友朋，恩结兄弟。
方期岁暮，кк相荣，元发未华，何图零落？山涛犹在，嵇绍不孤，逝者有知，
当昭是意。今返防关，力报前书，幽明虽异，交友无改。悲言下笔，涕泗从之，
并往千钱，俾陈奠酹，垤ね蚶铮哀哉柰何！顿首再拜。
    ○上东宫请讲学启
    臣某等启：臣闻安国家、定社稷者，武功也；经天地纬礼俗者，文教也。社
稷定矣，固宁辑於人和；礼俗兴焉，在刊正於儒范。顺考古道，率由旧章：故周
文王之为世子也，崇礼不倦；魏文帝之在春宫也，好古无怠。博览史籍，激扬令
闻，取高前代，垂名不朽。伏惟皇太子殿下英睿天纵，圣敬日跻，神烂芊，雄
威立断，廓清氛蹋用宁家国，兆人由是归德，六合所以推功。主鬯青宫，固本
也；分务紫极，观政也。副群生之望，作累圣之储，殿下之於天下，可谓不轻矣！
监国理人，可谓至重矣！莫不拭目而视，清耳而听，冀闻异政，以裨圣道。臣愚
伏愿崇太学，简明师，重道尊儒，以养天下之士。今《礼经》残缺，学校凌迟，
历代经史，率多纰缪，实殿下阐扬之日，刊定之秋。伏愿博采文士，旌求硕学，
表正九经，刊考三史，则圣贤遗范，粲然可观。况殿下至性神聪，留情国体，幸
以问安之暇，应务之馀，引进文儒，详观古典，商略前载，讨论得失，降温颜，
闻谠议，则政途理体，日以增益，继业承祧，永垂德美。臣等行业素轻，艺能寡
薄，顾惭多士，叨侍宫闱，日夜啪澹无以匡辅区区微诚，愿效尘露。轻进刍鄙，
望垂采择，临启如失，伏用兢惶。谨启。

    ●卷二百二十五
    ☆张说（五）
    ○为河内郡王武懿宗平冀州贼契丹等露布
    大总管右金吾卫大将军兼检校洛州长史河内郡王臣某、前军总管行左卫翊府
中郎将上柱国定阳郡开国公臣杨元基、行军长史朝奉大夫守给事中护军臣唐奉一、
行军司马通议大夫行天官郎中臣郑果等言：臣闻氛瘫∠觯戎狄谋夏，则武库兵
动，中国有弧矢之威；文昌将飞，边城用金革之事：盖以式遏奸暴，大庇黎人，
震蛮荡夷，明罚耀武者也。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下仁覆有截，化被无外，皇
图未臣之党，帝载不庭之俗，罔不衣被声教，浸润邕熙，望云向风，密迩遐裔。
而契丹凶丑，奴隶馀苗，非冒顿之荣族，异单于之贵种。徒以错居远郡，渐化平
时，田牧混乎四剩贸迁通於三市，戍人解甲，边马垂辔，禽兽饱而忘恩，蜂虿
养而恣毒，敢孤亭育，自绝生成。狼心患停鸱张窃发，虐我边吏，覆我镇军，
大棘残於夷落，孤竹沦於荒虚。陛下震赫斯之怒，授决胜之符，天地合谋，鬼神
助顺，六狄举国，百蛮整众，运那苟埽除，从列缺而焚荡。臣饮冰受斧，指日
扬麾，虽谢河闲之学，窃慕任城之勇，誓将首冒锋刃，躬先士卒，上假神兵之威，
下定鬼方之罪。凶丑狂悖，素无在志，因乘便利，扇动奸回。去岁尝师，疑一军
之尽化；今春轻敌，见三帅之不归。蚁聚实繁，豺牙益厉，结山戎以西寇，连岛
夷而东入。臣广开形势，大振声威，移告郡邑，金汤固守，传檄诸军，掎角相
应。
    清边道大总管建安郡王攸宜，仗钺蓟门，作镇燕国，当要害之地，挫虎狼之
群。高垒深沟，卧旧营而不动；山蛇云鸟，阵死地而无疑。总管沙叱、忠义王伯
礼、安道买等，兵临易水，使接桑河，犀渠冲将士之冠，雕骑落将军之箭，四面
当敌，九拒乘城。御史大夫娄师德、总管高再牟、薛思行等，敌中山，折冲外
侮，训厉鹰扬之士，辑睦震惊之师。其馀部散校分，离纲别绪，兵车星布，巡太
行而缀碣石；介马云罗，挟衡漳而连海浦。山川积雨，尽消边骑之尘；草木长风，
咸有王师之气。清边士马，稍南驱而拥蹙；神兵甲卒，渐北逐以肆临。但合围而
持重，未轻挑而即战。重以藩臣默啜，统率毡裘，倥弦逾於万骑，带甲弥於千里。
长驱松漠，掩集柳城，巢穴是空，胎卵皆覆。於时贼众兵马，屯逼幽州，闻其塞
外之败，惧有舟中之敌，势力外窘，心腹内乖。建安郡王攸宜，蓄锐泉停，乘机
电发，援桴作气，则山岳动摇；书箭一飞，则酋渠相灭。兵才接刃，元凶授首，
春喉蔽野，京观起於中州；积甲成山，组练收於外府。虽本根斯拔，已荡涤於一
隅；而馀蔓所滋，尚联延於数郡。
    贼帅何阿小等，顽凶是极，屠侩为资，授其署置，肆行驱掠。幽陵之下，不
知首恶之已擒；两河之闲，仍谓游魂之可恃。士女遭其逼胁，军城被其屠陷。以
杀戮为事，户积虔刘之悲；以劫夺为心，家盈剥割之痛。鹿城县令李怀璧，衣冠
贵胄，令长崇班，背我朝恩，归城敌寇。潜修甲杖，输以利器之资；见委兵权，
当其上将之任。蠢兹狂乱，暂同燎火，言事翦除，方申沃雪。臣盛兵邢赵，塞
井陉之隘，命虎贲之将，遏其冲突之锋；长史唐奉一，驰使洛魏，据阿曹之津，
纵羽林之雄，挫其侵轶之势。
    臣又遣前军总管忠武将军行左卫翊府中郎将上柱国定阳郡开国公杨元基、押
飞骑营中郎将李铎、子总管泖饨军行玉钤卫翊府中郎将康国公阿史那毗伽、子
总管冠毂大将军行左玉钤卫翊府中郎将宋拨延、子总管冠军大将军行左金吾卫翊
府郎将回鹘果别敕行人泖饨军康戡诞、子总管定远将军左威卫长李当义、壮武
将军何义本、子总管忠武将军何利深、子总管壮武将军俱罗罹淮、宣威将军行左
玉钤卫翊府郎将苏达俟斤度施、子总管定王府典军成善威、子总管押飞骑定远将
军平原府左果毅长上穆仙童、子总管刘尚帧⒆幼芄芪贾莞左果毅鹿思让、押飞
骑左玉钤卫队正长上贾楚帧⒆笥パ镂莱ど匣匡鼎、押飞骑李言忠、押飞骑沮忠、
扬镇副张元孜、押飞骑康景休、押飞骑左监门卫司戈窦九皋、别奏右武威卫长上
杨仁爽、左武威卫长上杨裔、原州崇冈镇副康戌子、右监门卫长上传阿毛、左监
门卫长史殷承范、右卫长上王仁奖、右卫执戟严宏炎、右金吾卫罗元让、潭州花
石戍主苏元晖、前右武威卫长郑嘉祥、左卫司戈郑彦凑、妫州威宁戍主崔思骷怼
押步兵子总管左玉钤卫长上张中俨、别奏首领苏农婆罗、三品子首领宋义本、别
奏游击将军左玉钤卫宿卫歌咄施注比、别奏郑思疾、左卫潞州府果毅员交战置同
正阿史皎、子总管王城府检校果毅任宏誓、别奏检校虞侯任处寂、别奏裴光嗣等
徇其东北。
    又遣子总管游击将军玉钤左司阶伏羌县开国男李宏颜、子总管邢州司户参军
飞乌县开国男常元楷、子总客原州广牧领将军元寂、子总管右武卫员外置同正武
元礼、子总管前潞州参军武其、别敕行人张景、扶州刺史旧镇副崔敬一、右武卫
中郎将阿史德、奉职右鹰威卫将军业温啜刺俟斤、右豹韬卫柔远府长史上果毅吐
火罗决斯、右金吾卫果毅执失守直、右鹰扬郎将员外置同正阿所那、左玉钤卫长
上借绯金元济、东听琶国王子僧伽杖摩、右鹰扬卫郎将仆固郡骨支、左金吾卫郎
将阿康地具、右武威卫郎将东河察使左豹韬卫高城府长上果毅阿史德、伏麾支右
玉钤卫郎将路驴驹、左金吾卫长上阿史德伏麾支、右玉钤卫郎将路欲稀⒂位鹘
军葛罗枝延、游击将军契┠纠ァ⒄鄢宥嘉境当鞘┵菇铩Ⅱ州犹口镇副白善德、
晋州仁寿府果毅侯义威、子总管左武威卫侯神城府果毅杜元隐、押后队长上李德
峻、天官常选王诔Ｑ逦场⒀呵骑三交戍董元景、河州安乔戍主王才龛、别奏康
元寂、押千骑队杨待封、前冀州堂阳县丞温待礼、别敕行人白君说嚷云湮髂稀
或折冲其前，或乘蹑其後，整貔貅之佐，奋猛毅之伦，长戟林回，高旗汨恪
    贼党晷穷漏急，命窄途殚，执无全之心，投必死之计。以今月一日，何阿小
等帅不悛之旅，拥胁从之众，结聚数万抗拒官军。自寅及午前後九阵，元基等并
锋镝争先，戈递跃。抗足而此，鲜卑之血涂地；攘臂而扔，乌丸之首积野。
摧同冰陷，裂若山焚，穷其孑遗，无复唯类。斩获逆贼冀州三品大总管何阿小、
逆贼河北道招慰大使冀州刺史马行慰、逆贼冀州道副大总管杨奉节、逆贼冀州长
史王宏允、逆贼总管刘伏念、逆贼十二卫大将军见任鹿城县令李怀璧、逆贼信都
县令杨志寂、总管胡六郎、逆贼总管王知先、逆贼帅马明誓、逆贼三品总管姬目
等魁首巨蠹三百馀人。所有戎马凭陵残毁之地，臣皆宣布制旨，抚集其人，咸怀
圣恩，俱得复业。群凶既定，冀方砥平，二载逋诛，一朝泯灭，数州愁毒，俄然
清弭。舞溢河冀，歌达塞垣，截风浪以息沧溟，廓氛埃而清白日。却虾瘟Γ扛
推群帅之劳；叔向有言，实在明君之德。臣凭藉睿略，忝当戎政，神机密运，不
待横草之功；天赞冥符，恭承破竹之势。伏惟庙胜，速奉朝欢，⑽柚情，倍万
恒品。不胜庆快之至。谨遣亻兼人天官常选李佑、别奏左卫长上校尉张德俊奉露
布以闻。其军资器械，别簿条上。谨言。
    ○大唐西域记序
    若夫玉毫流照，甘露洒於大千；金镜扬辉，薰风被於有截。故知示现三界，
粤称天下之尊；光宅四表，式标域中之大。是以慧日沦影，像化之迹东归；帝猷
宏阐，大章之步西极。有慈恩道场三藏法师，讳元奘，俗姓陈氏，其先颍川人也。
帝轩提象，控华渚而开源；大舜宾门，基历山而耸构。三恪照於姬载，六奇光於
汉祀，书奏而承朗月，游道而聚德星。纵壑骈鳞，培风齐翼，世济之美，郁为景
胄。
    法师藉庆诞生，含和降德，结根深而蓓茂，道源浚而灵长。奇开之岁，霞轩
月举；聚沙之年，兰薰桂馥。洎乎成立，艺殚坟素，九皋载响，五府交辟。以夫
早悟真假，夙照慈慧，镜真筌而延伫，顾生涯而永息。而朱绂紫缨，诚有界之徽
网。宝车丹枕，实出世之津途：由是摈落尘滓，言归闲旷。令兄长寂法师，释门
之楝徽咭病Ｉ昧象於身世，挺佯仂兜蹦辏朝野挹其风猷，中外羡基声采。既
而情深友爱，道穆天伦，法师服勤请益，分阴靡弃。业光上首，擢秀檀林；德契
中庸，腾芬兰室。抗策平道，包九部而吞梦；鼓驮津，俯四韦而小鲁。自兹遍
游谈肆，载移凉燠，功既成矣，能亦毕矣。至於泰初日月，烛耀灵台，子悚淫В
发挥神府。於是金文暂启，伫秋驾而云趋；玉柄才酰披雾市而波属。若会斩轮
之旨，犹知拜瑟之微，以泻瓶之多闻，泛虚舟而独远。於に辕之地，先摧钅
腹之夸；井络之乡，遽表浮杯之异。远迩宗挹，为之语曰：“昔闻荀氏之八龙，
今见陈门双骥，汝颍多奇士，诚哉此言！”
    法师自幼迄长，游刃元籍，名流先达，部执交驰，趋末忘本，摭华捐实。遂
有南北异学，是非纷纠，永言於此，良用怃然。或恐传译春保未能筌究，欲
穷香象之文，将罄龙宫之目。以绝伦之德，属会昌之期，杖锡拂衣，第如遐境。
於是背元灞而延望。指葱山而矫迹，川陆绵长，备尝艰险，陋博望之非远，嗤法
显之为局。游践之处。毕究方言，镌求幽赜，妙穷津会。於是词发雌黄，飞英天
竺，文传贝叶，聿归震旦。太宗文皇帝金轮纂御，宝位居尊，载伫风徽，召见青
蒲之上；眷通识，前膝黄屋之间。手诏绸缪，中使继路，俯ゼ睿思，制《三
藏圣教序》，凡七百八十言。今上昔在春闱，裁述圣记，凡五百七十九言，启元
妙之津，书揄扬之旨。盖非道映难林，誉光鹫岳，岂能缅降神藻，以旌时秀？奉
诏翻译梵本凡六百五十七部，具览遐方异俗，绝壤殊风：土著之宜，人备之序，
正朔所暨，声教所覃。著《大唐西域记》，勒成一十二卷。编录典奥，综锩魃螅
立言不朽，其在兹焉。
    ○大衍历序
    特进集贤院学士修国史上柱国燕国公臣说言：历者，先王以明时授人，敬天
育物者也。辰极恒居，斗运不息，晦朔相推而变月，寒暑往来而成岁。日月右进，
周天之度启；星辰左旋，正时之气合。积馀分而置闰配甲子而设丁７锬裎司，
畴人受职，分分而加之者，百钧必过；毫毫而减之者，千里必差。何则？古法存
而其人异也，不有大圣，孰能起之？伏惟开元神武皇帝陛下钦崇天道，慎徽月令，
受命再新，改制创历。十有三祀，诏沙门一行，上本轩、顼、夏、殷、周、鲁五
王一侯之遗式，下集太初至於麟德二十三家之众议，比其异同，课其疏密：或前
疑而後定，或始会而终乖。振古未探之象，必发挥於神溃淮缶不测之气，尽
缕於天聪。更审日晷之短长，度星闲之广狭，绳九道之尹肉，纠五精之进退。
参大衍天地之数，综八卦六爻之序，一辙於文王也，锎呵锝皇粗辰，研九畴五
纪之奥，同符於孔子也。杼轴万象，优游四载，奏章朝竟，一公夕落。臣说奉诏
金门，成书册府，先有理历陈景，善勒辕睿首尾参元之言，接承转筹之意，因
而缉合编次，勒成一部，名曰《开元大衍历》。《经》七章一卷，《长历》三卷，
《历议》十卷，《立成法》十二卷，《听琶九执历》一卷，《古今历书》二十四
卷，《略例奏章》一卷：凡五十二卷，所以贯三才，周万物，穷数术，先鬼神。
称“制曰”者，即圣人顾访之旨；标“谨按”者，是历家进对之辞。非轩后至圣，
不启履端之业；非容成诣极，不就归馀之经。据其图也，七政之天心不远；守其
术也，千岁之日月可知：盖中黄之宝符，太紫之神器者也。谨以十六年八月端五，
赤光照室之夜，皇雄成纪之辰，当一元之出符，献万寿之新历。伏望藏之书殿，
录於纪言，掌之太史，颁於司历。制曰：“可。”
    ○石刻般若心经序
    万行起於心，心人之主；三乘归於一，一法之宗。知蝎得是真得，见一无
不通是元通。如来说五蕴皆空，人本空也；如来说诸法空相，法亦空也。知法照
空，见空舍法，二者知见，复非空耶？是故定与慧俱，空法中立，入此门者为明
门，行此路者为超路：非夫行深般若者，其孰能证於此乎？秘书少监驸马都尉荥
阳郑万钧，深艺之士也。学有传癖，书成草圣，挥洒手翰，镌刻《心经》，树
圣善之宝坊，启未来之华叶。佛以无依相而说，法本不生；我以无得心而传，今
则无灭：道存文字，意齐天壤。国老张说，闻而嘉焉，赞扬佛事，题之乐石。
    ○季春下旬诏宴薛王山池序
    有生之性万殊，无方之盛一节，阳和而动植畅，春满而皋壤悦：后皇所以发
时令，布新庆，二南迈周召之风，百辟形金石之咏者也。碧流日暖，南山雪残，
首献岁之浃辰，尾暮春之提日。帝京形胜，借上林而入游；戚里池台，就修竹而
开宴。泉碛府，味给天厨，仙倡侑乐，中贵督酒，太平佳事，前史未书。大矣
哉！一德日新，九功惟叙运邮喽均四气，握金镜而静万方。尧、舜、汤、文，
不违颜於咫尺；夔、龙、伊、吕，共接武於朝廷。不可见而见焉，不可闻而闻焉，
岂深思胜残去杀，累百年之至仁；推历按图，启千龄之昌运？河清难得，人代几
何？击壤之欢，良有以也。此则青门上路，朱邸平台，城烟屡起而泊山，野风时
来而过水。春将怅别，爱落花之洒途；夏如欣会，玩峰阒映沼。尔其列筵授几，
分曹设幕，艇送江凫，船迎海鹤，鱼龙丸剑，曼延挥霍，鸾凤鸣，箫鼓作，申
锡逾於百瓮，慈心出於三爵，炮炙熏林塘，醪醴厌邱壑，⒓惫莒段瞢溃醉湛恩
以取乐。群公赋诗，俾仆题序：长卿消渴，觉含毫之转迟；子云壮夫，见雕虫之
都废。敢惮鄙词之讷涩，恐贻盛集之芜秽云尔。
    ○南省就窦尚书山亭寻花柳宴序
    寻花柳者，上赐群臣之宴也。大哉春气！同夫圣心，无物不荣，有情咸达。
况五教敷洽，万邦怀和，尉候警而莫犯，刑法存而不用：历观近古，此遇良难。
诸公入金门，侍瑶殿，窈窕云阁，葳蕤华馆，不亦泰乎！然王事靡簦夙夜在公，
接良会於恺泽，散烦襟於清旷，不亦优乎！尔其嘉宾爰集，胜赏斯备，召丝竹於
伶官，借池亭於贵里，雕俎在席，金羁驻门。远山片云：隔层城而助兴；繁莺芳
树，绕高台而共乐。旨酒未缺，芳塘半阴，盍陈既醉之诗，以永太平之日？
    ○会诸友诗序
    献诱撸昔与说联务蓬山，出入三载，事志相得，情深友于。寻属吾人秩迁，
迫吏畿剧，爱而不见，春也再华。今说复谢书坊，补他职，穷猿之意，不择儒林。
喜且把袂旧筵，解带馀日，卧玩文墨，笑谈平生。兹欢岂多？後面方永，沈沈春
雨，人亦淹留。
    ○送工部尚书弟赴定州诗序
    《宵旰》，天子送冬卿之诗也。河朔愆岁，恒阳俟牧，借戚六官，导俗千里，
俾乎列城迁仰止之化，邻境蒙波及之泽，不然者，岂一小郡而劳大贤哉？尚书河
东侯，朝廷之旧宰也。操法度於掌握，运陶钧於方寸。是将敷皇惠，寒闲纩而
知暄；畅君恩，疲人饮德而自饱。苏其槁瘁，乐我阳和，亢宗殿国，亦望於此。
於时春带馀寒，野衔残雪，太官重味，御酒百壶。供帐临岐，假丝竹以留宴；倾
城出饯，会文章以宠行：三台厚常寮之意，八座深联事之瞩。既而离人遽起，班
马争嘶，寻太行之连山，想邯郸之长陌。虽仰瞻鸿雁，来往易於前期；而相对桑
榆，迟暮难於远别：送归之地，欢怅如何？应制华篇，凡若干首，骞翔鸾凤，欲
挂千金之木；纠合蛟龙，附藏群玉之府。置之怀袖，以慰遐心云尔。
    ○送田郎中从魏大夫北征篇序
    夫王者，所以威四海，攘六夷，虽在德与兵，亦曰有数焉尔。岁缠奋若，月
交皋且，皇帝有天下之十二载也。金精东上，雄汉国之兵形；天道南来，告胡庭
之运尽。帝曰：“亚！尔ヘ朔方。”文庙授钺，御闲锡马，太卜祯辰，乘舆饯宴。
临长乐而推毂，顿近郊而誓旅：总部曲，统五羌，署将士，校侯王，班律事，功
列而後动。於时大雨洗兵，长风愤角，雷辎毂野而千里，霜戟林森而万队。左翊
碣石，右角临洮，铁骑连光，金鼓接气。秉旌旗，扫朔漠，纵熊罴，猎苇泽。故
将堙龙海，夷鹰关。郡高阙，县卢山，碣阴陵以筑观，醢单于以享士，东震浴日，
西荡弱水，立不世之奇功，报旧年之宿耻已矣。以众有素饱之怒，将有必取之谋，
如田生耀武炳文，运筹入幕，平戎之业，不再举矣。於是南宫舍郎，东观墨客，
朋修合俎。载酒同筵。摅愤作歌，临途赠剑，勉哉夫子！尚桓桓焉。
    ○和戎篇送桓侍郎序
    《和戎》，送桓侯之诗。长安三年，吐蕃乞附，中国有圣，殊俗向风，纳虎
豹之文，修葡萄之贡。憬平分六狄之种类，包九羌之山希前代妙浚历年多梗，
至仁深感，今也来王。凤阁舍人摄鸾台侍郎桓，言重一国，妙结成之选；志澄四
方，愈即叙之征。季春令日，张旃首路，置酒中省，欢言少留，同列穆乎匪他，
旧寮婴其相应。夫广覆如天，博容如地，德流膏雨，怀洽异类，顺乎太和，以乐
生遂性者，圣主之用心也。罢甲兵，坦疆场，厚忠信，亲蛮貊，臻夫无事，以继
好息人者，国家之急务也。遇非常之时，决希代之策，金币以将命，歌锺以报勋，
驱戎心於彀中，一王化於海外，此亦使臣之盛业。是一行也，有三美焉，凡所赋
诗，以存大雅云尔。
    ○邺公园池饯韦侍郎神都留守序
    夫良才出乎休运，大任归乎令德，四海既安，注意於贤相；两都分正，实
具瞻乎师尹。鸾台侍郎兼左庶子韦公，国之桢唬人之表仪，矜严有叔子之容，
持重得杨公之望。门通禁省，当朝称累代之名；管综诸闱，帖职尽一时之美。顷
以五星东聚，八月西巡，武王既入於镐京，君陈当往於洛邑，中日晷之盈缩，均
天宇之会同。清庙明堂，政理之本也；太仓武库，兵食之原也。机务所总，半天
下之军国；听讼实繁，连海隅之郡县。恩有密而处远，事有疏而授亲，腹心遐寄，
惟贤是属。岁临单瘀月在长嬴，同萧何之居守，当阴识之留镇。北阙拜辞，西堂
宴饯，大君垂藻，承月露之光荣；元良赐服，被星海之耀润。执事以同列之好，
载壶酒而送行；邺公以弥甥之礼，扫郊园而留别。此地有离洲别屿，竹馆荷亭，
曲沼环合而连注，丛山相望而间起。幽隐长寂，萧条远风，通终南之闫，下昆
明之水鸟。尔其驻马青林，肆筵碧岸，清管四发，坐客增悲高台一望，游人忘返。
韦公方怕始蚊，保鸪芍埽树之风声，流我王泽。然而临觞不乐，首路迟迟，
琐闱夕拜，恋未央之宫阙；锦服昼游，怀杜陵之桑梓。层城日下，高盖惴桑天
子赋诗，已载宠行之史；群公盛集，须传出宿之文：凡若干首，合成一卷。陆生
何幸，暂游朝宰之班？商也斐然，轻述国风之序云尔。
    ○送严少府赴万安诗序
    时哉天启元圣，山输股肱，飞鹤衔书，幽求鬼谷之路；潜黾载恚振奋明庭
之下：礼靡淑而不优，Т无遐而不至。三蜀严子，西南之选也。登英江汉，胄德
沈宜，志量夷雅，情箭活秘，焕乎炳炳凌阒才，褒然光大风之举。敷陈青简，
茂三道而登科；名闻赤墀，拜一命而焕簟Ｊ衩攀さ兀邑雄左绵；岷山故乡，人
荣衣锦。既而饮冰从政，选日戒途，方将越碧峦之众难，阻绿江之多险，顾瞻周
道载怀京邑，绮筵临路而告别，朱盖倾城而出饯。衣冠成市，翰墨为林，增乐府
於蜀道，嗣文集於金稀Ｊ侨彰隙十月，朔风四起，高天清迥，孤悴环桑长衢
苍茫，寒木无影，之子於迈，碛柰之。岂懵吩叮拷挥忻鹤之义；无以位卑，
士有勤人之道。赠言凡什，录为一卷。
    ○送毛明府诗序
    昔之谓良宰者，讲道议行，训俗式人，出自郎官，迁登郡守，不以才限流品，
位迁宠赂，圣历之际，任贤稽古。毛明府执德不回，发言无择，雍容文雅，罢曲
江之曳裾；樽酒弦歌，即平乡之制锦。甲朝辞洛，宴别嘉宾；孟夏涉河，路践芳
草。眷彼燕赵，顷罹戎寇，金革毒三北之师，杼轴丑二东之赋。毛公将胜苛居简，
止浊徐清，不下堂而为理，有入境而先叹。朋知坐闲，弦望保时？益赋金现诗，
远送邯郸之陌。爱而不见，同夫树萱。
    ○送张先生还姑射山序
    姑射之崭岩兮，曲有龙蛇於其中。迹不违喧，ダ闯市之游；心不忘寂，复
归林壑之幽。帝城为别，临御沟之潺樱磺嗌娇赏，嘉白阒徘徊。亦有咏歌式
（阙）
    ○唐昭容上官氏文集序
    臣闻七声无主，律吕综基和；五彩无章，黼黻交其丽。是知气有壹郁，非巧
辞莫之通；形有万变，非工文莫之写：先王以是经天地，究人神，阐寂寞，鉴幽
昧，文之辞义大矣哉！上官昭容者，故中书侍郎仪之孙也。明淑挺生，才华绝代，
敏识聪听，探微镜理。开卷海纳，宛若前闻；摇笔云飞，咸同宿构。初沛国夫人
之方娠也，梦巨人俾之大秤，曰：“以是秤量天下。”既而昭容生。弥月，夫人
弄之曰：“秤量天下，岂在子乎？”孩遂哑哑应之曰：“是。”生而能言，盖为
灵也。越在襁褓，入於掖庭，天实启之，故毁家而资国；运将兴也，故成德而受
任。
    自则天久视之後，中宗景龙之际，十数年间，六合清谧，内峻图书之府，外
辟修文之馆。搜英猎俊，野无遗才，右职以精学为先，大臣以无文为耻。每豫游
宫观，行幸河山，白闫鸲帝歌，翠华飞而臣赋，雅颂之盛，与三代同风，岂惟
圣后之好文，亦云奥主之协赞者也。古者有女史记功书过，复有女尚书决事，空
ト昭宫，两朝专美，一日万机。顾问不遗，应接如响，虽汉称班媛，晋誉左嫔，
文章之道不殊，辅佐之功则异。迹秘九天之上，身没重泉之下，嘉猷令范，代
得闻，庶姬後学，呜呼何仰！然则大君据四海之图，悬百灵之命，喜则九围挟纩，
怒则千里流血，静则黔黎掳玻动则苍拾毡住Ｈ攵之语，谅其难乎：贵而势大
者疑，贱而礼绝者隔，近而言轻者忽，远而意忠者忤。惟窈窕柔曼，诱掖善心，
忘味九德之衢，倾情六艺之圃，故登昆巡海之意寝，翦胡刈越之威息，犹ㄕ浞
之态消，从禽嗜乐之端废。独使温柔之教，渐於生人，风雅之声，流於来叶。非
夫元黄毓粹，贞明助思，众妙扶识，群灵挟志，诞异人之宝，授兴王之瑞，其孰
能臻斯懿乎？镇国太平公主，道高帝妹。才重天人，昔尝共游东壁，同宴北渚，
倏来忽往，物在人亡。悯雕又残言，悲素扇之空曲，上闻天子，求椒掖之故事；
有命史臣，叙兰台之新集。凡若干卷，列之如左。
    ○洛州张司马集序
    夫言者志之所之，文者物之相杂。然则心不可蕴，故发挥以形容；辞不可陋，
故错综以润色。万象鼓舞，入有名之地；五音繁杂，出无声之境：非穷神体妙，
其孰能与於此乎！洛州司马张公，名希元，中山人也。族高辰象，气壮河山，神
作铜钩，天开金印。孝友内植，礼乐外滋，励行闺庭，乡人谓之曾子；飞名都邑，
诸儒号曰圣童。下帷覃思，穿墙嗜古，蓬山芸观之书，群玉悬金之记，鲁宫藏篆，
汲冢遗编，无不日览万言，暗识三箧。博学吞九流之要，处盈若虚。雄辩敌四海
之锋，退藏於密。汉王问策，知帝者之师；楚子闻名，实诸侯之选。故得雄飞白
简，鹰扬丹笔，卷蔗§短炜ぃ设钩距於皇都。若抗埋轮之章，执惊马之议，
旌贤有通德之教，疾恶存署背之文。继轨前途，遇物成兴，理关刑政，咸归故事
之台；义涉箴规，尽入名臣之奏。加以许与气类，交游豪杰，仕遘夷险，身更否
泰。昔尝摄戎幽易，谪居邛，亭皋漫漫，兴去国之悲；旗鼓汹汹，助从军之乐。
时复江莺迁树，陇雁出云，梦上京之台沼，想故山之风月，发言而宫嵊Γ摇笔
而绮绣飞。逸势标起，奇情新拔，灵仙变化，星汉昭回。感激精微，混韶武於金
奏；天然壮丽，纟卒阆检队衤ィ旱贝名流，翕然崇尚。自大夫之颂成室，太史
之赋京都，魏则十龙儒雅，晋则三阳藻缀。朝分南北，运迄周隋，文人才子，重
世闲出，岂止《冉榴》体物，陈琳得以示人；《鹪鹩》寄辞，阮籍称其王佐？
故以开国籍，鳞次乎史传之首；入文场，羽仪乎天下之半。公增繁荣叶，桂林之
一枝；弥广源流，荆江之九派：宗门多士，斯为盛与！且如承家旧德之基，宾王
历官之序，玉油浑之数，黄公玄女之符，落猿殆兕之巧，顾鹊回鸾之妙：详诸
别传，可略言焉。某室迩兰芬，族联棣萼，荷千里之嘉奖，接四友之良游，谨撰
令引，式题前集。七子赋诗，期取类於郑志；一家垂范，庶齐衡於孔。来日新
文，请诸君子，起仪凤之後，迄景龙以前。凡若干卷，列之如目。
    ○孔补阙集序
    唐会稽孔歼矗字季和，识真之士也。弱冠制举，授校书郎，转国子主簿，
年三十一，卒於左补阙。祖绍安，中书舍人。考桢，绛州刺史。季和清规素业，
有奕代之训；依仁游艺，其圣者之後。永昌之始，接迹书坊，有广汉陈子昂、钜
鹿魏知古、高阳许望、信都杜澄、昌乐弦小⒐懔曷砘乘亍⒍莱王无竞、河南元
希声、临淄李伯鱼、谯国桓彦范，佥谓季和神清韵远，析理探微，卫叔宝之比也。
呜呼！人斯云亡，世阅多故，十年之外，零落将尽。而後来者皆首华金，步鸣玉，
负玺丹地，挥毫紫宸，何尝不拜职之日，叹在刘王乔；临坛之时，恨无谢益寿者
矣？顷见许州之子，风裁可观：潘子之门有尼，夏侯之学传建，集作者五卷以示
子，称从弟四人皆良器。怆相如之遗草，幸公业之不亡，因叙曩意，存之篇首云
尔。

    ●卷二百二十六
    ☆张说（六）
    ○东山记
    兵部尚书同中书门下三品修文馆大学士韦公，体含真静，思协幽旷，虽翊亮
廊庙，而缅怀林薮，东山之曲，有别业焉。岚气入野，榛烟出俗，石潭竹岸，松
斋药畹，虹泉电射，云木虚吟，恍惚疑梦，闲关忘术：兹所谓邱壑夔、龙，衣冠
巢、许。幸温泉之岁也。皇上闻而赏之，命掌舍设，金吾划次，太官载酒，
奉常抱乐，停舆辇於青霭，伫睽嘴蹲戏眨百神朝於现校千官饮乎池上。缇骑
环山，朱旆焰野，纵观空巷，途歌传壑。是日即席拜公逍遥公，名其居曰清虚原
幽栖稀＞耙评旨，天子赋诗，王后帝女，宫嫔邦媛，歌焉和焉，以宠德也。加
以中宫敦序，谓我诸兄，引内子於重幄，见儿童於行殿，家人之礼优，棠棣之诗
作。於是实其筐常下以昭忠信之献；贲其束帛，上以示慈惠之恩：朝野欢并，
君臣义洽。夫飞翠华，历茨岭，至道之主也；纡紫绶，期赤松，素履之辅也：千
载一时，难乎此遇。故两曜合舍，众星聚德，雅道光华，高风允塞，寒响憔埃
穷崖润色，猗欤盛事，振古未有，篆之元石，贻代厥後。
    ○蒲津桥赞
    《易》曰“利涉大川”，济乎难也；《诗》曰“造舟为梁”，通乎险也。域
中有四渎，黄河是其长；河上有三桥，蒲津是其一。隔秦称塞，临晋名关，关西
之要冲，河东之辐凑，必由是也。其旧制：横ㄌ百丈，连舰十艘，辫修笮以维之，
系围木以距之，亦云固矣。然每冬冰未合，春氵互初解，流澌峥嵘，塞川而下，
如础如臼，如堆如阜，或或扌昆，或磨或切：绠断航破，无岁不有。虽残渭南
之竹，仆陇坻之松，败辄更之，罄不供费，津吏成罪，县徒告劳，以为常矣。开
元十有二载（一作九年十二月），皇帝闻之曰：“嘻，我其虑哉！”思索其极，
敷天断拢通其变，数纤不倦；相其宜，授彼有司。俾铁代竹，取坚易脆，图其
始而可久，纾其终而就逸，受无疆惟休，亦无疆惟恤。於是大匠蒇事，百工献艺，
赋晋国之一鼓，法周官之六齐，飞廉煽炭，祝融理炉，是炼是烹，亦错亦锻，结
而为连锁，瓒为伏牛，偶立於两岸，襟束於中氵单，锁以持航，牛以絷缆，亦
将厌水物，奠浮梁。又疏其舟闲，画其嗍祝必使奔澌不突，积凌不溢。新法既
成，永代作则。原夫天意，有四旨焉：济人仁也，利物义也，顺事礼也，图远智
也。仁以平心，义以和气，礼以成政，智以节财。心平则应，谐百神矣；气和则
感，生万物矣；政成则拢文之经矣；财节则丰，武之德矣。故天将储其祯，地
将阜其用，人将盈其力：圣皇之道，乾乾翼翼，观艺而无穷，咏功而无极。
    ○皇帝马上射赞
    △第一（某泉顿，射飞野鸡一支，走狐二，走兔十四。不隔箭连中五只）
    一百昭仁，三驱示武。走则发射，伏则不取。
    △第二（中鹰前兔）
    寒兔灭没，疾鹰逞巧。鸣镝洞飞，失隽亡狡。
    △第三（福阳顿，同日中狗前兔）
    狡兔隽犬，力奔势迫。持圆束飞，舍拔先获。
    △第四（望贤顿，停日射高飞雁一支，走獐二，走兔三十六。不隔箭明连中
五只）
    兽殆山豪，鸟落泠痢９崛叠雨，血不氵橙小
    △第五（望贤顿，中獯狐）
    夜鸣之鸟，是谓獯狐。除人之恶，应箭而铺。
    △第六（望贤顿，隔马射中獐）
    逮囱棱，寒草同色。隔马百步，一纵而侧。
    △第七（仙游顿，中獐一，走狐三，走兔十八。不隔箭连中八只）
    天子省敛，薄狩岐阳。躬射五十，以奉蒸尝。
    △第八（文山顿，射獐不隔箭连中二，走狐一，走兔二十一只）
    我将献鲜，从禽於野。一日百中，以威天下。
    △第九（武停顿，向後射走兔，其中射兔十九只，不隔简明连中十一只，走
狐三，走獐二）
    霜兔斗回，云龙矫过。天旋月满，舍矢如破。
    △第十（飞林顿，分げ射野狐中）
    有烧吆，起帝之右。分げ远发，应踣於手。
    △第十一（鹞子搦鸱不著，飞过在後，箭发应弦而落）
    惊鸢上飞，鸷隼横扑。矫箭争中，纷然旋落。
    △第十二（一箭中两鹿，横贯，走五十馀步方倒）
    双鹿并出，一箭横连。上思陵寝，以献时鲜。
    △第十三（是日还宫苑内，用大箭射走鹿四十口，分赐诸王、郡王及从人等）
    帝入灵囿，数百嘎埂Ｉ淦渌氖，颁诸群牧。
    ○孔子堂杜预赞
    猗欤杜侯，发挥孔圣。《春秋》既立，王道以正。列国行事，君子莫之。他
人有心，予忖度之。推凡见例，定罪原词。开我後学，从祀先师。
    ○金紫光禄大夫太常卿止柱国中山郡公崔日知写真图赞
    廓哉中山，灵宇朗彻。逸韵豪爽，达音妙绝。孝尽思成，忠全见节。优游宫
侣，萧条禅悦。白发傅貌，青松拂雪。要之岁寒，是望邦杰。
    ○卢舍那像赞（并序）
    《诗》云：“哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极。”是伤不可止之
恋，而怀无所及之感，其有饰圣以资亲，修法以展慕，岂非孝子持明之心哉？武
担山静乱寺卢舍那丈六铁像者，沙门履彻为先妣用无价黄金之装也。彻师俗姓刘
氏青城真人知古之弟。道门释种，守律护戒，了如来广大之心，达如来加持之力。
见虚空界，划缦茶坛，知定慧手，结金刚印。过去不悟，因後行而追福；当来未
闻，指前缘而证道。睹佛相者，成一切智，承佛光者，壤无始业。张说闻其事而
怿之，合掌西南，遥礼偈曰：
    大雄卢舍那，妙法甚深秘。神变加持力，普畈欢位。孝乎彼沙门，爱母而
锡类。法财装妙色，空色不相异。慧日破金山，慈光触宝地。善来金刚手，一一
见佛事。
    ○蓝田法池寺二法堂赞（并序）
    法池西三归院、二法堂，兹寺长老初上禅师所造也。禅师俗姓彭，名知，至
性笃孝，执亲之丧，七日不食，微言密行。志道探元，究易、老、庄太一之旨。
善正书，擅锺、王吕格，其精至点画（一作“点画婉秀”），毫缕必见，如折槁
荷，磨文石，筋理洒飒，固非人力之所致也。中朝名士，山薮高尚，法流开胜，
远近慕焉。及晚年，专意於禅诵，平生艺业，脱若遗尘矣。尝叹曰：“帝王父母，
许我出家，雨露生成，恩惟一揆，依如来教，创是功德万一乎？献福二宫，潜
七祖，将与一切，咸登道场。”於是三归堂以长安元年辛丑子月望日癸未立，善
法堂以开元年癸丑丑月望日戌辰建。禅师母弟仁琬，弟子沙门启疑，及沙弥令哲，
左右斯业，实有力焉。而作赞曰：
    △三归堂赞
    敬告诸佛子，一心清净观。欲求正真道，当从信根入。是佛虚空相，是法微
妙光。定慧不相离，是僧和合义。人空法亦空，二空亦复空。住心三空宝，是名
三归处。
    △善法堂赞
    至哉初上人，建立善法堂。彩翠三世佛，庄严清净眼。能运
    无碍心，普入於一切。见若不染色，知若不取识。是名真实见，亦名解脱知。
佛观离生灭，诸法等如是。
    ○益州太清观精思院天尊赞（并序）
    蜀山刘尊师，上清品人也，兄学儒，弟奉佛，画三圣，同在此堂，焕乎有
意哉？达观之一致也。张说闻其风而乐之，作天尊赞：
    正气生神，结虚为实。上清尊帝，中黄首出。华彩衣裳，虚无宫室。紫气乘
斗，赤炉锻日。十天从化，万灵受律。莲花释门，麟角儒术。法共不二，心同得
一。道心惟微，守而勿失。
    ○狱箴
    官有决曹，掌兹法狱。匪惟议罪，亦以防欲。所贵仁恕，非矜窘束。吏苟吹
毛，人安措足？古之为主，是戒是勖。茫茫率土，蠢蠢群生。贤愚中杂，真伪相
倾。若鱼之骇，如鸟之惊。不能无犯，宜持以平。或大或小，时重时轻。无以快
志，斯乎得情。孰曰非重？国之政令。孰曰非轻？人之性命。虐则招咎，宽则纳
庆。宜慎宜恤，可畏可敬。为狱则固，为牢则幽。晨严管钥，夜密更筹。寂寂圜
土，累累系囚。求食摇尾，见吏垂头。自昔立各，此为非所。逼隘狭室，欹倾漏
宇。冬有祁寒，夏多隆署。焉可失入？焉可妄处？勿谓无妨，勿谓无伤。匹妇含
怨，三年亢阳，匹夫结愤，六月飞霜。可以安危，可以兴亡。敢告司宪，无轻国
章。
    ○温泉箴
    东山少连曰：元冥氏之子曰壬夫，妻祝融氏之女曰丁芊，俱学水仙，是谓温
泉之神焉。帝命之救万灵，荡滞结，腑脏达，肤腠泄，下人多赖之，上帝是崇。
忤飞廉氏之佚女，嫉之，常欲大灯涔Α９嗜胛氯，必齐肃洗心，戒以防患，恕
以利物，含生之疾，我愿除祓；二神嘉之，吹汤激邪，珠连沤累，蹉柩锘，此
其效也。若入温泉，僻心秽行，恶言淫形，居食失节，动出躁轻，二神丑之，不
匡人命，飞廉佚女，以裾{倩}人，是生疰芒风疡眩龋之病。夫有意之医，照合
神理；无恒之医，身为欲使，莫之益，伤之者至矣。是以君子慎其微也。
    ○赠别杨盈川炯箴
    杳杳深希森森乔木。天与之才，或鲜其禄。君服六艺，道德为尊。君居百
里，风化之源。才勿骄吝，政勿苛烦。明神是福，而小人无冤。畏其不畏，存其
不存。作诰兹酒，成败之根。勒铭其口，祸福之门。虽有韶夏，勿弃击辕。岂无
车马？敢赠一言。
    ○石桥铭
    玉梁架迥，碧沼涵空。石鞭海上，锁锻河中。横汉飞鹊，规天拖虹。仙圣来
往，风懵吠ā
    ○之并州敕造座右铭
    安万国，礼百神。放郑声，远佞人。
    ○进笔砚架铭
    笔砚之间，圣心必察。青蝇导赦，震言漏泄。
    ○暖砚铭
    笔锋晓冻，墨池夜结。香炭潜然，推寒致热。
    ○素盘盂铭（并序）
    国子祭酒韦公，好游山水，器珍雅素。因适汤泉，见便梓加埽良材满希
命山工，作为盘盂盎罂樽觯，呈其文理，素而不饰。还都分遗好事者。说受赖
盘盂二事，以铭之云尔。
    幽山之木，无心世路。器为盘盂，制以法度。匪丹匪漆，惟真惟素。理直防
毁，节全思固。多用必伤，处盈招恶。嗟嗟君子，鉴微在悟。实是天然，贻我朋
故。
    ○钱本草
    钱味甘，大热有毒，偏能驻颜，彩泽流润，善疗饥寒困≈患，立验。能利
邦国，蜗痛铮畏清廉。贪婪者服之，以均平为良，如不均平，则冷热相激，令
人霍乱。其药采无时，采至非理则伤神。此既流行，能役神灵，通鬼气。如积而
不散，则有水火盗贼之灾生；如散而不积，则有饥寒困厄之患至。一积一散谓之
道，不以为珍谓之德，取与合宜谓之义，使无非分谓之礼，博施济众谓之仁，出
不失期谓之信，入不妨己谓之智，以此七术精炼方可。久而服之，令人长寿；若
服之非理，则弱志伤神，切须忌之。
    ○为男炭加
    父教子忠，古之善训，祁奚举午，义不务私。至如润色王言，章施帝道，载
参坟典，例绝常功，恭闻前烈，尤难以任，岂以嫌疑，敢挠纲纪？考以上下。
    ○大唐开元十三年陇右监牧颂德碑
    《周礼》：“校人掌王马之政。天子十二闲，马六种。”闲为一厩，马二百
一十六，应乾之策也；六厩成校，五良一驽，是之谓小备。校有左右，闲成十二，
合月之道也；驽马三良马之数，凡三千四百五十六，是之谓大备。秦并一海内，
六万骑之国马尽归之帝家，则周制陋矣。汉孝武当文、景俭约之积，雄卫、霍张
皇之势，勒兵塞上，厩马有四十万匹。及东汉、魏、晋，国马陵夷，不可复逮武
帝时矣。后魏以胡马入洛。蹴蹋千里，军阵之容虽壮，和銮之仪亦阙。大唐接周、
隋乱离之後，承天下征战之弊，鸠括残烬，仅得牝牡三千，从赤岸泽徙之陇右，
始命太仆张万岁葺其政焉。而奕代载德，纂修其绪，肇自贞观，成於麟德四十年
闲，马至七十万六千匹，置八使以董之，设四十八监以掌之。跨陇西、金城、平
凉、天水四郡之地，幅员千里，犹为隘狭，更析八监，布於河曲丰旷之野，能
容之。於斯之时，天下以一缣易一马，秦汉之盛，未始闻也。张氏中废，马官乱
职，或夷狄外攻，或师圉内寇，垂拱之後，二十馀年，潜耗大半，所存盖寡。开
元神武皇帝登大宝，受灵符，水瑞感而河龙出，星精应而天驷下，二年春，帝
简心腑善畜之将，卜福桃松之长，俾领内外闲厩使焉，即开府霍国公其人也。
    公名毛仲，姓王氏，开元佐命之元勋，东国亡王之後裔。四伯辅禹，与治水
之谟；四七兴汉，在经星之列。清明虚受，察含冰鉴，筹谋先觉，虑出蓍龟。竭
无私之忠，而善归天造；输不懈之力，而元同日用；故得腾跃风悖攀附日月。
策功第一，承恩莫二：庭罗魏绛之钟鼓，第赏堂邑之山林，文马蕃锡於晋侯，御
衣亟分於韩信。庶姜如玉，则降荣彤管；众子垂髫，则抱拜朱āＪト酥见也，
必犹尔为之四顾而满志；圣人之不见也，恤然若无与乐其天下：仲尼所谓是必
才全而德不形者也。夫其处身，则立无恚正也；视无还，端也；听无耸，诚也；
言无远，慎也。国有忧，未尝不戚；国有庆，未尝不怡。其御下，则明利害之乡，
阜财求之务，使之趋善而避恶，怀德而畏威，身不离於阙庭，令远行於夷痢Ｒ
有不学而暗合於古，未更而悬辨其事，然其人政，必问於遗训，而资於故实者也。
    若夫春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步：敬其本也。日中而出，日
中而入，禁原燎牧，除蓐衅厩：时其事也。洁泉美荐，<广牙>凉栈湿，翘足而陆，
交颈相靡：宣其性也。攻驹教兆，讲驭臧仆，刻之剔之，羁之策之：就其才也。
不反其性，故亲人乐艺，节乐如舞之心自生；不穷其才，故范箴郝，窃辔诡衔
之态不作。尔举其神异，则有撄余〓，乘黄兹白，来仪外厩，呈伎内枥，
朝刷阆风，夕洗天泉，圣皇一驭，长寿万年。别其种类，则有妍蹄繁鬣，小领远
志，曰龙曰来，曰戎曰骥。差其毛物，则有苍白骊黄，も紫栈剩骓丕
单骆，る彐蝣茫[A071]驳曾全，芥朦厅建，豪庐缱悖狼尾鱼目。
宗庙齐豪，戎事齐力，田猎齐足，罔不毕有。元年牧马二十四万匹，十三年四
十三万匹；初有牛三万五千头，是年亦五万头；初有羊十一万二千口，是年亦
二十八万六千口。
    皇帝东巡狩，封岱岳，辇辂既陈，羽卫咸备，大驾百里，烟尘一色。其外又
有闲人万夫，散马千队，骨必貌，毛不离群，行如动地，铸萧屯云，百蛮震耸，
四方⒃荆威怀纷纭，壮观挥霍。回衡饮至，朝廷宴乐，上顾谓太仆少卿兼秦州
都督监牧都副使张景顺曰：“吾马几何其蕃育？卿之力也。”对曰：“帝之福也，
仲之令也，臣何力之有？”因具上其状，帝用嘉焉。霍公口无伐辞，貌无德色，
朝髦庠齿，歆以多之。於是明威将军行右卫郎将南使梁守忠、忠武将军行左羽林
中郎将西使冯嘉泰、右千牛长史北使张知古、左骁卫中郎将兼盐州刺史盐州监牧
使张景遵、陇州别驾修武县男东宫监牧韦衡、都使判官果毅齐琛、总监韦绩及五
使长户三万一千人佥曰：“自开府庇我十三年矣，畜有娩息，人无乏匮，克厌帝
心，莫匪嘉绩。且如停西南两使六顿人夫藁希计八十万工围石，以息人约费，
其政一也；纳长户隐田税三万五千石，以俭私肥公，其政二也；减太仆长支乳酷
马钱九千三百贯，以窒隙止散，其政三也；供军筋膏胶十万七千斤，以收绢缮工，
其政四也；莳茼麦苜蓿一千九百顷，以茭蓄御冬，其政五也；使监官料旧给库物，
新奏置本收分其利，不丧正钱二万五千贯，以实府宜官，其政六也；贾死畜贮绢
八万匹，往严道市操浊Э冢以出滞足人，其政七也；五使长户数盈三万垦田给
食，粮不外资，以劝农却趺猓其政八也：敢问监收之事，孰能加於此乎？然则
称伐计功，前典所贵：上以美圣主择才之得人，下以赞忠臣受任之尽节，末以道
官属承风之成事，竟以示後代昭前之令闻：是四烈者，不可废也。”既而大君有
命，旧史书功，吟咏环奇，篆刻金石。秦久烀欤尚想非子之风；鲁野区区，犹
传史克之颂。试从此而观彼，夫何足以言哉？颂曰：
    皇天考牧兮圣之君，四十三万兮马为群。{渐土}疚假庠陇坂，飞黄早兮昆
蹄苑。山崆峒兮水呜咽，泉喷玉兮草汗血。聚如花兮散如雪，性既驯兮才亦绝。
维国家之大事，驾时龙兮祭天地，和銮发兮文物备。维皇帝之七德，总戎马兮威
万国，彩髦翻兮金介胄。有霍公之掌政，择张氏之旧令。天皇驾兮仗黄麾，太仆
骖兮展辂仪。舞月驷兮蹀云螭，神倜傥兮态权奇。骐骥溢野兮牛羊日多，子孙荣
位兮恩宠如何？颂皇灵兮篆石鼓，万斯年兮群玉府。
    ○唐陈州龙兴寺碑
    观夫广大无相者，虚空也，四轮倚之而住；精微无体者，佛性也，万法因之
以生。圣人有以见三界成坏，皆有为壳，故剖之以戒觜；圣人有以见六趣轮回，
是无明网，故决之以定刃。烁宝光之慧炬，沛善利之慈舟，返迷路率於中道，
彳奇横流登於彼岸。以言乎真实之要，总摄一乘；以言乎天地之闲，曲成万物。
大矣哉！道心包举，等太虚而无际；法教流通，弥旷劫而常在。则有乘如来方便，
出应化门；用大士因缘，处帝王位。俾庶类咸若，谓之光宅天下；令众生修善，
名为庄严佛国。龙兴寺者，皇帝即位之岁，溥天之所置也。唐祚中微，周德更盛，
历载十六，奸臣擅命，伯明氏有盗国之心，一阐提有害圣之迹。皇上操北斗，起
东朝，排阊阖，运扶摇，张目而叱之，殷乎若震雷发地，旬ヴ庀欤以克彼二
凶；赫然若太阳钐欤谖跹鱿螅以复我万邦。返元后传国之玺，受光武登坛之
玉，尊祖继宗，郊天礼地之礼既洎；修旧布新，必物班瑞之典又备。考出世之
法，鼓大雄之事，入无功用之品，住不思议之力。一光所烛，庶兆为之清凉；一
音所宣，大千为之震动：云蒸风靡，不崇朝而坏衣涌塔遍天下之矣。
    陈州者，上古太┲虚，近代淮阳之地，置守则列为郡，封王则建为国。本
其风俗，豪侈靡丽旧矣。ザ门之下，接袂成帷；觞宛邱之上，ㄚ服成市，信豫
州之郊一都会也。刺史南阳韩府君名琦，其为邦也，胜残去杀，圣主之得贤臣；
别驾彭城郡王名隆业，其从政也。能肃而恭，高阳之有才子。长史南阳张齐贤，
儒林之选也；司马河南云盈，公族之良也。士曹从事八人，录事参军于ギ为称首；
六属官人二十五人，宛邱县令崔修已为称首：或以艺荣，或以门进。高车一辙，
美利同人，礼举刑清，於是乎在。因邦甸积稔之蓄，偶日月再旦之初，钦若王言，
建袢灵寺，上略其趾，下务其终。百工不劝而亟，庶役不徵而会，经始如悖成
之不日。夫其带四郭五衢之陌，踞重墉坐种端，福地砥平，长垣愦＃高门有
闶，大厦斯飞，连廊曲阁，交轩对ニ。木磨而不雕，土涂而不饰，壮无僭侈，以
约费为功；俭无Τ陋，以静居为宝。法王宫殿，近宝花之城；菩萨伽蓝，住金灯
之地：亦犹是也。上座处元、寺主真度、维舟阝守慎等，戒珠如月，独洁麒麟之
行；法宝如山，普闻狮子之吼。克谐善众，底定神居，甘露饱而满盈，天香醉而
围绕。
    於时陈项之老，褒衣而博带，皤皤然相造而诹曰：“久矣吾党之惑也！倥侗
颛蒙，情嗜横放，恚爱我业，聪明不开，日有忘其生生，月无觉其灭灭：一息之
漏，可胜言哉！而今举足至于道场，申臂及于净土，昼则目禅育之事，夜则耳钟
梵之音，何悟是生，晚臻斯乐，岂不思天子之至仁乎？”恻下人之昏垫，丈鲜
之昭轨，假有相之途，诣无生之理，洒冥泽於已灭，蒂元根於未始，百灵之所归
依，万宇之所欣喜，非独陈而已矣。盖神辟天，圣开地，代之祖也；纂帝宝，基
皇统，孝之主也；殄亻湛瘢破魔孽，威无外也；广正典，绍度门，德无大也。
通幽洞明，兼粗该精，滂洋而行，混厥成，一收功而四善举，一推心而群愿立：
咨如是，则龙兴之化，曷有量矣！夫业可大，而芜没焉不贻於後；事可尊，而苞
蕴焉不述於代：臣子之罪也，敢请图之。然言语之不到者心识，心识之不到者真
如，二乘闻之而不见，十地见之而未了，而我云何？能知能说。窃比六时之鸟，
七宝之树，是出乎和雅音声，是赞乎微妙功德。记其在处，长者之金园；铭其事
因，育王之石柱。其词曰：
    圣皇在上，於昭于天。唐虽旧邦，其命维新。龙兴返政，灭暴臣。少康非似，
於舜为邻。皇王蒸哉！（其一）
    於廓元教，生人户牖。神化洒心，小大稽首。掌擎万域，潜移仁寿。三代之
前，盖未曾有。最上乘哉！（其二）
    泱泱陈服，韩侯道之。奕奕宝坊，邦人造之。天龙护持，贤圣熙熙。受福维
祺，帝心则怡。至理兴哉！（其三）
    ○平偃师碑尾
    粤以长寿二年十月十七日，改窆於卫县苑楼之西北原。夫令德所庥，馀庆末
也。神龙纪历，皇运中兴，天子严祀清庙，缅怀前哲，下制曰：“朝议大夫守
卫王府司马上柱国平元岣腹寿仁α钅常公门袭庆，士林成则，名教羽仪，道德
泉薮。辅仁冥昧，早谢昌辰，积善洋溢，垂休茂胤。时光祀夏，应属配天，锡类
之恩，俾覃於卿士；哀荣之典，宜旌於泉路。可赠蒲州长史。”君子谓成其子而
植乎身，义方也；爱其臣而及其祖，孝理也。孝以行惠，惠以察忠；义以立慈，
慈以昭顺：君臣父子，於是形焉。
    ○贞节君碑
    神功元年十月乙丑，阳鸿卒於雩都县。友人沛国朱敬则、清河孟乾祚、范阳
卢禹等，哀鸿抱德没地，继体未识，考行定谥，葬於旧域。鸿字季翔，平恩人也，
其先著族右北平郡。大父真阳宰，适兹乐土，爰定我居，维桑与梓，既重世矣。
鸿倜傥奇杰，环玮博达，南涉六籍百家之书，其要在霸王大略，奇正大义，君亲
大义，忠孝大节而已，章句之徒，不之视也。尝陋《汉史・地理志》、《周礼・
职方志》，时异虚记，心不厌焉。攀恒岱，浮洞庭，窥河源，践岷衡，稽四海
之风俗，谰胖葜险易，与赵国贯高图献其议，遇火焚荡，天下壮其志而痛其事。
养徒闾里，不应宾辟，仪凤中，河北大使薛公举鸿行厉贪鄙，天子喜之，用钣
吏，尉汲、曲阿，主簿龙门、雩都。夫其屏居十年，一方化德，历佐四邑，诸
侯观政，惜乎有大才，无贵仕，命也。初，鸿游大学，有书生山东李思言物故南
馆，鸿伤其终远，家属有丧无主，驾柩车，送归东土。及在曲阿，敬业作难，
润州籍鸿得人，历旬坚守，城既陷而犹斗，力虽屈而蹈节。寇义而脱之，因伪加
朝散大夫，即署曲阿令。鸿贞而不谅，诡应求伸，既入邑，则焚服阖门而设拒矣，
故得殿邦奋旅，一境赖存。淮海底绩，勋答效功，卒不言赏，赏亦不及。君子以
为急友成哀，高义也；临危抗节，秉礼也；矫寇违祸，明知也；保邑匿勋，近仁
也。义以利物，智以周身，礼以和众，仁以安人：道有五常，鸿擅其四；武有七
德，鸿秉其二。大虑克就之谓贞，好廉自克之谓节，粤若夫子，可谥为贞节也已。
於是纪名垂迹，表墓勒石。其词曰：
    倬良士，纵自天。辨方物，锷酱āＸ手敬笤眨【刚节，殷义声。返旅榇，
宴穷城。厥德迈哉！哀她纤，命莫赎。德不朽，温如玉。轨来世哉！
    ○大周故宣威将军杨君碑（并序）
    公讳令一，字令一，太州仙掌人也，隋司徒观王之元孙，周孝明高后之归孙，
今司卫卿之元子。维有隋接三统，建万国，我高祖以同姓为王；维皇周敦九族，
叙百官，我诸杨以外戚而贵。公体元黄之纯粹，承河山之丕绪，孝乎内炳，忠焉
外均，性与天和，道合仁爱，收恤孤老，分产疏属，泰於周施，约於妻子。加以
乐善而好学，降尊而容众，能辩乐和，思柔酒德。容止可度，温温如也；文章可
观，彬彬如也。泉英皎穆，当世硕士，与之游焉，而曰君子。若夫汉魏舅族，有
恩泽之封；公卿门子，有良家之侍。
    公浮闶缆唬匪石儒风，究乎王道之纪纲，明乎人事之终始。年十九，举进
士高第，授潞州参军，转千牛胄曹，迁洛阳尉，从班次也。居无何，拜朝散大夫，
行通事舍人，俄而加太中大夫检校天官员外郎。夫行人之在《周礼》，方国是接，
公修其政令，帝曰余嘉；郎官之著《汉仪》，列宿是应，公司其典故，时称邦则。
国家右贤左戚，一武一文，以公地望羽仪，寄深虎旅，除宣威将军行右卫翊府郎
将，亻黾亻免从事，非其好也。初公时为郎也，辽戎悖虐，作患幽冀，皇上燠休
下人，故我有神兵之役。选达权靡盐之吏，佐猛毅维城之师，下制以公为兵曹
焉。实有密赞军政，独飞长策，岂云卒乘辑睦，戎机式序，若此而已哉？俾雷霆
飚动，剿慝殿邦，威元菟，怀黄龙，马未汗而狄尽，人未疲而兵戢者，公与有力
也。及班师振旅，册勋逾时，帝用咨有司之违古，念有功之未禄，将迂德命霈多
勤有日矣。方当翼大化增三光之明，熙天秩垂九德之声，昊天不惠，厉气流行，
如何她纤，胡不眉寿？年四十一，圣历元年夏六月辛丑，遘疾而卒。呜呼哀哉！
梁木未施，予道不究，呱呱稚嗣，仰号苍穹；哀哀严亲，惴临泉稀ｅ阱清季桑
暨乎钦风未识之徒，罔不尽朋悲而辈欷矣。天子悯焉，吊之以玉册，赠之以锦衾；
群公伤焉，诔德於素旆，图休於青史。粤乙卯，假葬於合宫县平乐乡之北阜郭门
十里邙山西。冈峦万古之阡，都邑九原之地，隧寄新陇，魂怀故域。藐是诸孤，
未遑归葬，平生志事，孰已焉哉？
    厥弟五人，比才连誉：曰践一、献一、循一、惟一、尚一等。因心则友，世
称万石之闺门；死丧之戚，吾见伯淮之兄弟。佥曰：我图後事，日月除乎哉！龟
愦说兀陵暇雍踉眨～布哀友生，记词怀旧，迹德表墓，示之来昆。其铭曰：
    洪河南注，少华西峙。氤氲灵会，生此君子。生此君子，维国之纪。宣慈惠
和，礼乐文史。敦锡宗类，汲扬[A134]否，勤然济物，若不由已。克明从训，诞
敷厥美。修词北阙，润色东里。挥翰文昌，列星顺晷。交戟禁卫，为王爪士。允
文允武，翁归是比。畴曰御寇，谂军北鄙。攘狄黄龙，济师苍兕。将王元默医公
是恃。帝懿勋，将图朊仕。仇仇执宪，不我力以。役役大劳，未受多祉。景命
无禄，洪基中圯。父兮葆鬓，孤兮稚齿。孔怀靡及，凡伯萃止。陟彼邙山，邱墟
岁衾邸；牟菸藜剩群哀所起。于嗟杨侯，托居此矣。氵勿趺嗦，德音之美。
久客思乡，永怀桑梓。
    ○广州都督岭南按察五府经略使宋公遗爱碑颂
    维唐御天下九十有八载，苍生贲乎海隅，元泽漫乎荒外，天子念穷乡之僻陋，
徼道之修阻，吏或不率不驯，人或不康不若，命旧相广平公宋福镇兹裔壤，
式是南州，笃五管之政教，总三军之旗鼓。幅员万里，驯致九译，诏书下日，靡
然顺风，曷由臻斯？威名之先路也。公曩时执白简，登琐闼，推诚謇谔，不私形
骸，忤英主之龙鳞，翕奸臣之虎尾。挫二张之锐，则声怛寰域；折三思之角，
则气盖风恪Ｓ墒羌有四星，维帝之辅；地有五岳，维天之柱。其入宰也，君之
股肱；其出守也，人之父母。至於此邦之长人也，饮食有节，衣服有常，清心而
庶务简，正色而群下一。瑟兮亻间兮，赫兮喧兮，固以不怒而威，不言而信。虽
有文身凿齿，被滟俣，衣卉面木，巢山馆水，种落异俗而化齐，言语不通而心
喻矣。其率人版筑，教人陶瓦，室皆ル担昼游则华风可观；家撤茅茨，夜作而
灾火不发：楝宇之利也自今始。祖国之舶车，海琛云萃，物无二价，路有遗金，
殊裔胥易其回途，远人咸内我边郡：交易之坦也有如此。故能言之士，举为美谈。
盖微子去殷，以後王者；襄公伐楚，将得诸侯。尚书东汉之雅望，黄门北齐之令
德：宋氏世名，公其济美，《诗》所谓“无念尔祖，聿修厥德”，广平有焉！
    若夫往者屈也，来者伸也，往来相召，而哀乐继之。鸿飞遵渚，於汝信处，
龙章衮衣，以我公归。郁陶乎人思，嗟叹之不足，广府司马谭环、番禺耆老某乙
等，相与刻石，传徽斯文。予《春秋》之徒也，岂将苟其辞哉？雅敬宋公王臣之
重，次嘉谭子赞德之义，遥感耆旧去思之勤。越裳变风，知周公之才之美；吉甫
作颂，见申伯于藩于宣：观政将来，恶可废也？颂曰：
    降王宰兮远国灵，歌北户兮舞南溟。酌七德兮考六经，政画一兮言不再，草
木育兮鱼鳖宁。变蓬屋兮改篱墙，鱼鳞瓦兮鸟翼堂。洞日华兮皎夜光，火莫炖兮
风莫埽事有近兮惠无疆。昆仑宝兮西海财，几万里兮岁一来。舟如鸟兮货为台，
市无欺兮路无盗，旅忘家兮扃夜开。越井冈兮石门道，金鼓愁兮旌旆好。来何暮
兮去何早？璞┡Ｉ兮菌难卜，神降福兮公寿考。

    ●卷二百二十七
    ☆张说（七）
    ○唐西台舍人赠泗州刺史徐府君碑
    叙曰：经天地，揭日月，文之义也；掌邦籍，出王命，位之崇也。本乎言行，
君子之枢机；成乎易简，贤人之德业：则徐公其人也。昔公奋明哲之姿，当高宗
之盛，天保大定，俊掠谜茫而光耀天台，云飞纶阁，文敏以畅机务，稽古以析
嫌疑。礼乐政刑，择三人之令典；典谟训诰，有唐虞之遗风：较然於庶绩者，可
得而闻也。其嘉猷谠言，沃心造膝，滋液内润，精微外密，混成於元象者，不可
得而闻也。
    公讳齐聃，字将道，姓徐氏，东海郯人也。远祖偃王，基仁义於上代；严考
孝德，济宏美於近世。公始以宏文生通五经大义，发迹曹王府参军右千牛兵曹潞
王府学崇文馆学士兼侍皇太子讲，又芳林门修书。於时中朝硕老，下国英隽，皆
忘年请交，不远来谒，望其路者，若晨风之赴北林；得其门者，如众山之仰东岱。
公不乐趋竞，雅尚退谧，深以椒房之家，声名太甚，求为外职，出宰桃林。未下
车，敕改沛王掾，终岁选拟司绩员外司议郎。并不就，乞补云阳令，到官累日，
诏除司城员外郎，迁西台舍人，其为政也，如始云尔。初公幼而殊异，八岁工
文，太宗闻其聪明，召试词赋，锡以佩刀金鞘，称曰神童。及中年，高宗嘉其道
优，悉命皇子受业，糈拥鄄桑许以国钧，故公备更潞、沛、豫诸王侍读，上之
在周邸也。公尝来诲诗焉。夫然，集虎观之书，承龙楼之问，二宗之代，矫首辞
林，四王之门，从容经席：非有海山之艺，温良之德，仪形以孚，柔嘉维则，其
孰能发挥圣智，启迪天人者乎？咸亨元年出为蕲州司马，二年坐事徙於钦州。夫
君子大守道而小守位，污隆随时，屈伸以义，去令尹而不愠，失司寇而遂行，蕙
兰败不为不芳，日月蚀不为不明。姑务忠信，何陋蛮越？优游钦江，岁馀而没，
春秋四十有三。惜乎不登宰衡，以平天下，天夭是<疒豕>，命也欤？既而庆隆嗣
子，返公孙之柩；德施後王，拜先师之爵。上元三年某月，归葬於少陵原。中兴
神龙元年，赠泗州刺史，褒贤追远，念道尊师，圣人之礼也。
    议者以公考果州府君高学才华，香名省闼，武帝贤妃姊也，大帝婕妤妹也；
公既高步掖垣，子又践修旧职，同生标藻於鸾殿，重世含章於凤池。自班姬父兄，
文雄汉室；左思女弟，词蔚晋宫；悠哉二族，徐氏三矣。才难不其然乎！凡是好
文之君，赏音之士，公之逝也，岂不慨然阅青简而存凌云之气，操朱弦而想流水
之属哉？厥子曰坚，景龙中加金章紫绶，行礼部侍郎，得以命卿之禄，奉蠲洁之
祀。无念烈考，树之家风，刊石立颂，将以识往行，摅无穷，使本支百代，不
忘先人之不陨其名也。其词曰：
    王言惟令，中禁是司。帝嘉文父，曰汝宜之。终温且惠，习礼明诗。长裾传
道，大笔修辞。鸿业润色，元黻缉熙。昊天大戾，君子明夷。苍梧启手，涅而不
缁。中兴受命，逝者无追。灵符泗水，崇赠先师。仿像精魄，丕承圣期。教近子
贵，荣跻父慈。学嗣三叶，才俱一时。春秋孝享，霜露深思。後之视昔，斯文在
兹。
    ○齐黄门侍卢思道碑
    有齐黄门侍郎范阳卢公，讳思道，字子行，涿州人也。其先姜姓，世胙东海；
别为卢氏，家於北燕。自汉世中郎将植至侍中阳乌徵君之子，禀天灵杰，承家令
轨，清明虚受，磊落标奇，言不诡随，行不苟合，游必英俊，门无尘杂。至於求
已励学，探道睹奥，思若泉涌，文若春华，精微入虚无，变化合飞动，斯固非学
徒竭才仰钻之所逮也。事齐历散骑侍郎，以文翰直中书，中废复进，至给事黄门
侍郎，待诏文林馆。武平末，天子总兵御寇，太子监国於晋阳，公留综宫朝，兼
典枢密。及皇舆败绩於外，而百寮荡析於内，公节义独存，侍从趣邺，告至行赏，
授仪同三司。入周除御正上士，定省归郡，郡人祖英伯作难，公胁在其旅。幽都
既平，玉石将燎，赖元帅宇文公举，以旧有令闻引谒，因命草露板立就，骇其丽，
异其敏，释於齐斧之下，揖於群士之上，除掌教上士。隋高祖为丞相也。迁武阳
太守，以母老乞解职，优诏许之。後复徵为散骑侍郎，奏内史郎事。隋开皇六年，
春秋五十有二，终於长安，反葬故里。凡更臣三代，易官十七，再降一免，二去
职，八平除，擢迁者四而已。
    公处屯安贞，赋诗ひ，视得失蔑如也。临难无慑，在黜无愠，危不去主，
仕不违亲，休明有宾礼之盛，颠覆无沦胥之祸：其大雅者欤？夫礼仪损益，公能
言之，故与熊安生详定齐礼；三坟五典，公能读之，故与薛道衡侍学储后。公国
华人望，光照邻邦，故所居之朝，应对宾客，修词抗议，允执其中。故青琐黄缣，
异代咸掌，大名之下，岂诬也哉？昔仲尼之後，世载文学，鲁有游、夏，楚有屈、
宋，汉兴有贾、马、王、扬，後汉有班、张、崔、蔡，魏有曹、王、徐、陈、应、
刘，晋有潘、陆、张、左、孙、郭，宋齐有颜、谢、江、鲍，梁陈有任、王、何、
刘、沈、谢、徐、庾，而北齐有温、邢、卢、薛：皆应世翰林之秀者也。吟咏性
情，纪述事业，润色王道，发挥圣门，天下之人，谓之文伯。於戏！国有校，家
有塾，禄位以劝，风雅犹存，然千数百年，群心相尚，竟称者若斯之鲜矣，才难
不其然乎？然则飞黄虚骋，百辔遗路，鹪明天运，万翼无阶，文士擅名当时，
垂声后代，亦云乎才力之绝众故尔。开皇以来百三十余载，天赞唐德，生此多土，
公之玄孙曰藏用，济美文馆，重禄黄门，永惟衣冠子孙。邑里多改，先人封树，
岁久将平，假词菲才，刊石表隧，庶乎涉齐地者，不薪柳惠之陇；过邢山者，
无惑子产之墓。至矣乎！卢氏之子，其用心也远矣。铭曰：
    ｘ；泼牛实天生德，才盖一世，荣闻四国。文王既没，文在人宏。公为宗
匠，当朝与能。龙跃春霁，凤鸣朝睢；蛩袒虮洌或雅或承。理以神合，声以妙
徵。高视睢涣，与君代兴。人之云亡，十有一纪。斯文未丧，施於孙子。新作丰
碑，德音不已。
    ○唐故广州都督甄公碑
    君讳ィ字道一，中山无极人也。昔胡公绍舜，奄有大邦，楚子县陈，逃威
乐土。当烈王之王也，有陈通奔周，王以为忠，将美其族，言舜居陶甄之职，命
为甄氏。锡姓因生，如坚之读，形声转注，以真为音。处则称刘，明归晋者以异；
变而为郭，盖承虢者有冯。通之裔邯，仕汉为太保大司马承阳侯。邯十六代而生
鸾，仕齐为太山太守司隶校尉无极县伯，撰《笑道论》行於代。鸾生隋汾州刺史
族，族生隋沁州刺史绍，绍生隋新市令协，协生单于大都护府录事参军，赠宋州
刺史封。惟祖惟曾，在商在夏，世济其美，永观厥成。
    君即宋州府君之第四子也，博综经史，脱略流俗，情之所遗，对咫尺於千里；
气之的重，轻百金於一诺。曰兴曰比，阶应、刘之阃奥；或草或真，藏钟、张之
筋骨。誉满乡曲，声闻阙庭，天后临朝，再加辟命，皆辞以亲老不赴。逮疾革易
箦，骨立庐墓，复有制徵焉，刺史独孤庄率府僚敦喻，起於坟左，授左金吾中
候。生尽其养，岂违亲许人？没尽其哀，方委身徇国。或用或舍，有以见大君之
仁；时止时行，有以观大孝之节；君臣之际，其远矣哉！寻除左千牛长史检校武
始军长史，摄右台侍御史兼灵武道行军长史，摄右屯卫郎将副临洮军使，转右骁
卫右郎将，为临洮大使，拜兰州刺史兼榆林临洮等军大使，除夏州都督兼盐州防
御使，徵授幽州都督，衣之以紫，摄御史中丞，为河北军州节度大使。君政成周
月，惠则在人，患是缓风，表以去职。未几，复除夏州都督，属山戎矫虔，ㄈ扰
王略，兵落天上，思回行以出奇；虏堕计中，守便宜而未进。时以为逗遛，贬抚
州刺史，朝廷明此举也，未到官，迁广州都督兼岭南按察五府经略讨击使。春秋
五十有七，开元五年七月二十八日，终於官舍。以某年月日，归葬於恒阳之王公
山南原，不忘本也。
    君三承辟命，再摄宪曹，八典戎旅，五司藩翰。事之去就，所归必执其中；
职之高卑，为政各当其选。观夫果於事，喻於义，下学而上达，强立而知类，畏
克厥爱，道无常师，有商也之文，有求也之艺。习礼必本，饰之以菁华；积行必
崇，茂之以枝叶。以此探赜，则投刃皆虚矣；以此效官，则操刀必割矣。是故群
士之所鞅掌，而君之所绰约。常情之所戚戚，而君之所荡荡。由是言之。抢收榆
之与海运，鸣琴之与星入，从可知也。惜其志怀慷慨，雅多大略，援桴作气，有
七纵之能，孤剑无前，当万人之敌，竟不得横绝漠，骋雄算，刮狼望之蹋镜乎
太清，卷瀚海之波，静而可扫；鸣弥足，受羁骐骥之途，堂堂之貌，不画麒麟
之阁。彼哉彼哉！有遗恨矣。其孤某等，望兮不至。求兮不得，永怀扬名，庶慰
罔极。铭曰：
    有鳏在下，陶复河滨。元女作合，相攸於陈。楚为不道，祚以永沦。周宠忠
节，氏以初因。丕惟承阳，致君论道。施及无极，建家载考。彼汾彼沁，伊时之
宝。宰兮牧兮，亦孔之好。积庆潜演，俊峦ι。标格磊落，气志清明。八司戎
事，厥谋有成。五刺方伯，厥政有声。山有杞梓，工思其度。国有孙吴，君思其
略。弃德珠浦，遗氛沙漠。惜哉不当，今也可作。恒岳临北，滹沱注东。仁不忘
本，孝亦令终。寿堂盘薄，牧子充穷。勒美松隧，穆如清风。
    ○元城府左果毅赠郎将葛公碑
    公讳威德，字某，曰葛氏，京兆泾阳人也。其先嬴姓，咎繇之後，夏有葛伯，
氏族兴焉。宁陵之傍，尚传侯国；绥山之下，独有仙祠。婴则威伏五城，龚则绩
称二县，鸿胪秀於吴会，散骑崇於晋景：在其子孙，是宜繁羡。公生而开朗，长
而英拔，非因马、郑之学，动合《礼经》，不待孙、吴之书，暗同《兵法》。有
拳勇，尚气概，顾眄棱华，风神都爽，五驭善於东野，六射劲於西霜，少以嫖姚
之才，入光供奉之选。御桥骖驾，犯清跸而不惊；辇道啼乌，应鸣弓而自落：便
蕃左右，星岁重深。赐上柱国，拜元城府左果毅。天下大定，李广之用无施；云
中荐贤，冯唐之言已老。春秋六十五，神功二年某月，终於洛师，藁殡邙阜。夫
人太原郡王氏，夫人郭氏，实生大将军福顺。一见圣主，再纽乾纲，重位冠乎北
军，茂功茂乎南史：故象服临祭，鱼轩以朝。天子深嘉，叹冯勤之母；群公列拜，
贺虞潭之亲。享年七十五，薨於京兆之三真里。公爱敬奉亲，轨则可移於後代；
义方训子，福禄来及於先人。葬有日矣，下制曰：“礼著饰终，情惟悼往，询
诸前烈，抑有旧章。前在羽林军大将军葛福顺亡父某，守其谦素，宏此艺能，未
展才术，奄从凋殒，而嗣子克家，式昭勋业，既念功以追远，亦自叶而流根，宜
申奖赠，俾慰泉壤，可赠游击将军守右骁卫翊府郎将。”开元九年二月九日，葬
我郎将君。前夫人王氏、後夫人郭氏谘桑礼也。章芾以衤遂，辂旗在列，庙食
备其牲牢，法葬陈其箫鼓：孝慈之道著矣，哀荣之礼毕矣。寻彼平生之事，忽如
绝光；系乎碑版之文，永存遗烈。铭曰：
    ┒嘉荆角立杰竖。神锐玉剑，气雄金鼓。六艺爰设，射驭为武。百行虽
名，忠信为主。时不兼命，位不充才。善流庆答，身谢荣来。太原棣棣，实惟嘉
偶。羽林桓桓，克大其後。
    ○颍川郡太夫人陈氏碑
    颍川郡太夫人者，讳某字某，雷州大首领陈元之女，罗州大首领杨历之妻，
骠骑大将军兼左骁骑大将军虢国公思勖之母也。陈氏家富兵甲，代奠峤外，夫人
诞灵豪右，淑问幽闲。六行天至，不因师氏之学；四德生知，无待公宫之教。原
夫陈本妫水，杨承赤泉，九真为郡，良史出乎中国；五马浮江，侨人占乎南海。
两州接畛，二门齐望，卜妻鸣凤，择对乘龙，杨公有聘玉之祥，应妪获探金之庆。
虢公弱冠钍耍鞠躬禁闼，正性本乎胎教，刚肠形乎义色。神龙三年六月五日，
北军作难，西华失守，骑入宫壶，兵缠御楼，公孤剑凌锋，群凶夺气，仓卒之际，
安危是属。既立列殊常之勋，遂蒙超次之命，授银青光禄大夫上柱国宏农郡公，
行内常侍，其後改拜将军。
    太夫人是加爵邑，高堂九仞，重禄万锺，朝廷美其扬名，州党尊其远听。夫
人富而好俭，贵而能勤，身却锦绣，手亲纺绩。公每昏定晨省，夫人必诫之忠孝，
劝学文武，尝谓：“汝口称思勖，当心念其义，父母名之，欲汝三思而勖励也。”
故虢公便习桓辏渔猎书史，致命伐罪，擒叛獠於百越；写诚誓众，破狂蛮於五
溪。斗子弟如使手足，请风雷若应期契。圣朝答高秩於骠骑，酬大封於虢略，岂
非以辞第之恳忠，成断织之明训？臣节立矣，君恩厚矣，子孝成矣，母慈著矣：
备此四者，善孰加焉？抑神道绦模而人伦兴行。诗曰：“母氏圣善。”又曰：
“宜尔子孙。”斯实颍川太君之有也。享年若干，开元九年四月八日，薨於长安
之翊善里。先公早世，邱坟故域，古无合葬，礼有从宜。夫以体归下地，万里岂
殊乎黄壤？魂何不之？双棺幸同於元室。以其年十一月十六日，招魂谠犰锻蚰
县龙首乡神尘里，申孝子不忍隔亲之情也。恩敕赐钱十万，绢布皆百段。日舻
忠厚，汉武知其母教；冯勤宠贵，世祖称其母德：克轸天情，颇为连类。虢公生
尽其礼，没尽其哀，嗟垣之日逝，惧藏山之夜徙，追镂碑板，远贻图传。蒸蒸
至意，有足感人；忄空々信言，固无愧色。铭曰：
    陈公舜後，杨侯周裔。去国何人？南迁几世？酃渌嶂表，珠崖海际。两族相
京，财雄兵锐。猗欤邦媛，亻丽兹国士。友若琴瑟，花如桃李。心契法度，容和
愠喜。资敬从夫，移忠训子。嘉此令子，南溟北归。於天鹤唳，拔湔鸿飞。朱宫
退敌，铜柱来威。国安家宠。鱼轩翟衣。子封虢国，五公前宇。母邑颍川，三君
旧土。感激荣庆，踟躇今古。高堂夜空，吊客朝聚。龙首山前，前临灞川。招魂
五岭，合葬三泉。山山邱墓，树树风烟。孝碑不灭，慈坟永传。
    ○赠凉州都督上柱国太原郡开国公郭君碑奉敕撰
    四序平分，清秋之气劲；五方异俗，崆峒之人武：故陇上多豪，山西出将。
其有云龙咸召，星象特生，金鼓登坛，隐如敌国，麾幢指塞，自比长城：得之於
太原公矣。公讳知运，字逢时，其先太原著姓，今则晋昌人也。本乎文王之弟，
是为虢叔，虢或云郭，因而氏焉。自燕昭尊隗以筑宫，汉祖封亭以列国，其侯於
阳曲，宅彼太原旧矣。亭之元孙友，从太原徙陇西，昭帝分陇西置西平，郭氏又
为郡之右族。友之昆孙武威太守宪，宪之犹子散骑常侍芝，俱有名迹，见於魏晋，
则晋昌诸宗，散骑之後也。尔一门连誉，时人号曰三儒；四海齐名，天下谓之
八顾：光禄派分於冯翊，廷尉世茂於颍川。孝则天锡釜金，忠则帝章冕服，仁则
猛兽不害，信则童儿不欺：岂直介休见有道之碑，洛阳闻立德之传而已！曾祖钦，
瓜州大黄府统军上柱国。祖才，朝议郎瓜州常乐县令上柱国。父师，朝散大夫上
柱国，赠伊州刺史。碛卤之地，戎马生郊，业战斗而弘勋，仕州县而为达。启莫
京之繇，福不在於其身；积无声之善，应必流於後嗣。
    公太白之精，雷泉之灵，膺家之祯，为国而生。身长七尺，力能扛鼎，猿臂
虎口，虬鬓鹗瞵，射穿七札剑敌万人。子卿路逢，遥识将军之相；唐举一见，足
辨封侯之骨。解褐，以善战授昭武校尉秦州三度府左果毅。以败敌北庭，加游击
将军沙州龙勒府折冲兼右金吾郎将瀚海军副使，寻改朝散大夫伊州长史伊吾副使。
以军累破虏，即授其州刺史，进当军经略使。朝廷以未惬前除，且有後命，迁本
卫中郎将，仍旧为州军使。默啜之寇北庭也，公奔命解围，军声大振，加云麾将
军右武卫将军，封介休县开国公，食邑二千户。开元二年，吐蕃入陇右，掠夷粒
公兵以奇胜，寇不复踪，积甲山齐而有馀，收马狭慷未尽。归功庙算，朝议多
之。拜右羽林将军持节陇右诸州节度大使兼鄯州都督河源军使。镇西陲信国之藩
屏，坐北落亦王之爪牙，故入奉期门，而出分阃寄。於是料敌无备，闲其师老，
潜军一举，大俘九曲。锁甲文剑，猜憝崤＃既献戎捷，遂颁朝赐。兼鸿胪卿，
摄御史中丞，改封太原郡开国公，加前食邑三千户。执宪总军，典属乘障，增爵
益邑，遇厚恩深。俄而六州群胡，相率大叛，命公统陇右之骑，济河曲之师，锋
镝争先，玉石俱碎。拜左武卫大将军，授一子官，赐金银器百事，杂彩千段。班
师临洮，遘兹虐疾，嗟乎！匈奴未灭，宿志不申，生也有涯，死而犹视。开元九
年十月二十二日，薨於军舍，春秋五十有五。蕃夷边镇，血面椎心，悲惨风悖
号动山希岂非良将视人如子，人亦视犹父乎？皇帝闵焉，诏赠凉州都督，米粟
五百石，锦帛五百段，命都水使者张景佚备物护葬，遵朝典也。
    惟公气猛而性和，量宽而精锐，沈谋可以掩蓍蔡，雄断可以夺鬼神：故常糟
粕韬钤，刍狗风角。然其树恩结信，立威用武，ピ赫如风涛，荡震如雷雨，战必
克，攻必取。每有奏谒，上特称叹：“孝文之得魏尚，虏不足忧；太祖之见郭嘉，
知成吾事。”前後锡锦衣宝带，文马素女，烂其盈门，长鸣在厩，感知己之主，
陈必死之力。皇情西顾，则九羌衅鼓；诏书北伐，则六夷焚旗：上成圣君之元鉴，
下效武臣之素节，其竟也如此！夫为人子，立庙致敬祖考来格，不亦孝乎！为人
臣，恢疆御侮，以劳定国，不亦忠乎！若然者，归义方於先人，扬令名於後代可
也。嗣子英杰，起复定远将军左领军卫翊府中郎将假紫服金章河西节度副大使；
英奇，朝散大厦夫前尚辇奉御；英协，游击将军前京兆励行府右果毅都尉；英彦，
朝议郎前左卫胄曹参军等；咸善居丧而过哀，或从王事而夺礼。则知辛贤父子，
继位将军祭彤兄弟，并参师律去本不恋，达也；而新是谋，权也。嘉此武功，创
其宅兆，以十年七月，葬我公太原，夫人敦煌索氏谘桑礼也。皇上念功以惜逝，
厚终以遇存，有诏词人，为其碑志。介士送葬，即封征虏之坟；单于入朝，当祭
度辽之墓。铭曰：
    将军，雄略冠群。平西征北，震戎慑獯。亭障卧鼓，屯田馈军。仗此白
刃，致彼青恪９侯宴喜，既多受祉。元牡黻衣，清庙蠲祀。鼎食金奏，炮鳖脍
鲤。既来不庭，有严天子。流沙博望，羽林飞骑。河曲回兵，临洮旧防。手握金
节，魂沈玉帐。千里送丧，三军凄怆。诏葬礼崇，恩碑底丰。生为神将，死为鬼
雄。身世一灭，荣华万空。祁连之墓，长旌武功。
    ○唐故豫州刺史魏君碑
    公讳叔瑜，字思瑾，曰魏氏，钜鹿曲阳人也。考太师郑文贞公，致君皇极，
配神清庙，故祖德胄系，叙於太宗之先碑矣。公生育庆绪，天然炳胎教之姿；少
长德门，日用成躬率之化。性盘於孝友，习狃於礼乐，俯仰中则，从容蹈道。加
以专精好古，旁通多艺，圣人之所志，闻一而反三；君子之所能，举十而知九：
与同生琬，知名当代。始以门资补左千牛，转洛州司兵司议郎职方郎中太子洗
马，出为怀州长史，历庆、慈、仪、豫四州刺史。春华к於两宫，时雨零於四郡：
观风之使，所在声闻；变雅之老，到今遗咏。其年，春秋五十有一，终於豫州，
葬於旧域；夫人太原王氏谘桑礼也。议者以公不避强御，有昭子之政事；不为
皎厉，有康子之隐德；虚已尚贤，有文侯之乐善；重诺分急，有信陵之高义：人
鲜有一，况兼四乎！公赋入封君，妹归帝子，车马无戚之盛，衣服有儒者之节：
俭而得礼，富而无骄，此盖奉先之素履也。公善於草隶，妙绝时人，以笔意传次
子华及甥河东薛稷，世称前有虞、褚，後有薛、魏，此又贻训之馀美也。嗟夫！
公学埒向、歆，操齐固、变，若天假三寿，朝登六事，则郑之桓、武可寻、汉之
韦、平一揆。而年近知命，位止方州，落鹏翼於半霄负天之力莫展；顿龙媒於局
路，追风之势斯毕：九原不作，谁将与归？二子献、华，追完先德，俾余作颂，
以尉罔极。铭曰：
    昂昂豫州，毓粹含道。钦若古训，思文烈考，於穆烈考。维国之师。公承丕
构，思皇缵之。发轸台阁，风流荣问。建麾千里，泽滂四郡。位未充德，命不遂
才。彼苍孤善，谓之何哉？子孙必复，邱封永久。穆如清风，振芳厥後。
    ○拨川郡王碑奉敕撰
    珠玉无远而登辇辂之饰，宝也；松栝无幽而入殿堂之构，才也；物贵其用，
人亦如之。拨川王论弓仁者，源出於匹未城，吐蕃赞普之王族也。曾祖赞，祖尊，
父陵，代相蕃国，号为东赞，戎言谓宰曰论，因而氏焉。公有由余之深识，日
之先见，陋偏荒之韦毳，慕上国之衣冠。圣历二年，以所统吐浑七千帐归於我。
是岁，吐蕃大下，公勒兵境上，纵谍招之。其吐浑以论家世恩，又曰仁人东矣，
从之者七千人。朝嘉大勋，授左玉钤卫将军，封酒泉郡开国公，食邑二千户。
《周语》曰：“犬戎树敦，守终纯固。”今其俗犷而轻死，其法折而不挠，故前
代无降人，中土无僮仆。自公拔身向化，首变华风，泽潞之间，始见戎州矣。若
夫河南胡苑，夷了利，每岁冰合，虏骑是虞，中军必谋於元老，亚将因选於时
杰。神龙三年以为朔方军前锋游奕使，景龙二年换右骁骑将军，开元五年兼归德
州都督，使皆如。八年迁本卫大将军，斧贩浇诙雀贝笫埂９之理兵也，坚三革，
利五刃，偶拳勇，齐足力，信赏罚，分甘苦，六辔如手，千夫一心。接獯猃犹蚊
蚋，卧沙塞如衽席，荐居露食，垂二十年。雨毕而成师，冰泮而休卒，寒风入於
肌骨，夜霜出於须鬓，人不堪其勤，公不改其节。
    韩公之建三城也，公洗兵诺真之水，刷马草心之山，以为外斥，而版徒安堵；
郑卿之和默啜也，公授馆李陵之台，致饔光禄之塞，以为内侯，而宾至如归。九
姓之乱单于也，公四月度碛，过白柽林，收火拔部帐，纳多真种落，弥川满野，
怀惠忘亡，漠南诸军，韪其计也；降户之叛河曲也，公千骑奋击，万虏奔走，戡
翦略定，师旅方旋。而延ヌ夹跌复相啸聚，上军败於青刚岭，元帅没于赤柳涧，
公越自新堡，奔命冠场，赢粮之徒，不满五百，凶丑四合，众寡万倍，公杀牛为
垒，啖寇为饷，决命再宿，冲溃重围，连兵蹑踵，千里转战，合薛讷於河外，反
知运於寇手：朔方诸军，壮其战矣。斫摩之奔也，邀於黑山口，覆其精锐；布思
之背也，追至红桃帐，掩其辎重。乳泊之会，弗刂兰池之狂胡；木盘之役，缧方
渠之逋寇。凡前後大战数十，小战数百，算无遗策，兵有全胜。是以六狄逃遁，
三垂履，声暴露於天下，业光华於代载：信皇威之所加，亦武臣之力也。
    故锦衣宝玉，允答戎功；甲第良田，丕承锡命：语其智效，未甚优宠，黄头
黑齿，比价齐名。积战多疮，累劳生疹，恩命尚药，驰往诊之，晋竖已深，秦医
无及。十一年四月五日，薨於位，享年六十。制赠为拨川王，称故国，志其本也；
太常议谥曰忠，由旧典，昭其行也。长子卢，袭官封，继事业；次子旧久，特拜
郎将。十二年四月，诏葬於京城之南，怀远人也。太常鼓吹，介士龙旆，虎帐貔
裘，封嵫陈恚吉凶之仪举，夷夏之物备。长安令总徒以护事，鸿胪卿序宾以观
礼，哀荣之道极矣，君臣之义厚矣。有命国史，立碑表墓，吾尝同僚，敢昧遗烈。
铭曰：
    黄河接天，青海殊壤。举世安俗，拔俗谁放？倬哉论侯，利有攸往。奋飞横
绝，搏空直上。以众款塞，因敌立勋。吐蕃万户，吟啸成群。精感天地，气合风
云。既封酒泉，位将军。朔方阴塞，直彼獯虏。帝命先锋，阚如龌。山北加
灶，汉南击鼓。十数年闲，耀国威武。我有师旅，将军鞠之。我有边剩将军育
之。柳涧亡师，一剑复之。兰池叛胡，三战覆之。武节方壮，朝露不待。王爵送
终，宿恩未改。时来世去，人物如在。铭勋谥忠，以告四海。
    ○唐故高内侍碑
    孝足动天，义堪变地。河中见三州之姓，炳彼精诚；南亭闻再逢之母，彰兹
奇事：不有隐德，旷代谁邻？内侍高延福者，将军力士之慈父也。粤自西云宦溃
东明衔璧，以亡之族，处巷伯之官，而将军本系冯亭，代家南越，未知父母，来
奉宫闱。老而无子曰悲，幼而失亲曰苦：调之悲者，笙、磬异器而同音；貌之苦
者，秦、胡别状而共色。从此断金合要，投漆相受：承顺无违，日严生乎本性；
仁慈匪饰，天属由乎自我。父子之名既定，姓氏之目因移：大将军之家，去郑而
取卫；平原侯之室，变郭而从甄：亦犹是也。既而内侍以鸿渐登朝，苒蛑扃Γ
将军以龙楼得主：艳耀金章。其训子也，温室之树无言，车中之马数对；其事亲
也，三牲有养志之乐，百行无匪疾之忧。至矣哉！高氏之子也，以思亲之愿而展
亲，以欲报之诚而报德，神明翕而哀恳，荒裔竦而慕义。有旁求圣善，提挈炎
洲，二纪积离，万里遥至，音容莫识，涕对茫然，验七星於子心，认双环於母臂。
而後深伤顿感，若坠隙登天；蕴怨都作，类愈而睹日。於是尽欢二媪，兼敬三
人：均养之恩，咸不寐於十起；反哺之志，齐色难於一堂。群公贺虞潭之亲，天
子叹冯勤之母，此复然矣。内侍事主四朝，历官七政，专良恭肃，著美纶言，冲
谦俭让，得名朝列。年六十有四，开元十四年，终於来庭里；明年五月，葬於长
乐原。
    继子力士，丧孺慕而加等，葬罄诚而备物：义方之经，郁为称首；孝德之传，
今见其人：永惟先恩，追缀馀烈。若夫慈羁旅之稚童，仁也；约诗礼之尊教，义
也；贵不居而要避权，礼也；生推心而死有托，信也。仁为德本，义为行先，礼
为身宅，信为意田。故仁之报也寿，义之报也乐，礼之报也安，信之报也顺：履
顺居安，乘乐享寿，此四者，生人之伟事，自求之深致者矣。於戏！领赐冠，驰
宠势，偃蹇俗上，煜龠君旁者，岂不思景行高山，慎视前辙？如或少选亡礼，
颠沛违仁，瞻言四报，咫尺千里，扬芳树淑，其不务乎？予固《春秋》之徒也，
惩不滥而劝不僭，义重天纲，孝崇人纪，乐谆谆之成训，善哀哀之克子，不著倚
相之书，将受邱明之耻。九原上，千月深，览碑版，伤知音，有以见古史之心也。
铭曰：
    高堂乐未散，重壤哀已擗。宝帐吹灵衣，金樽照尘席。苦长夜之易泯，怨寸
景之难惜。惜义声与孝心，万古千龄传此石。
    ○故洛阳尉赠朝散大夫马府君碑
    君讳某，字某，扶风人也。其先伯益赞禹，中衍御殷，在周曰嬴，在晋曰赵。
上卿以人归政（疑）将军以马服为姓，缉熙乎平通重合，诗岛醴波中水。我高
祖汾州刺史讳归欢，我大父鹰扬郎将讳士唬严考获嘉令讳果：济美惟旧，冥德
於君。君幼而环奇，长有规操，乐道稽古，钐枚冒拢伯父匡武抚之曰：“亢宗
保家，吾有望尔。”悉以先人家牒图传付之。入太学，举明经，补巴西尉，内忧
去职。君双甓孤，重集於蓼，因心孺慕，名教同伤。归次葭萌。江溢毁道，攀
跣韬赔，涛为之却，踩税е，葺栈而济。释服，调襄阳尉，主进鱼，家绝鲜
食。州将鲁王俾盘二白鱼，时其亡也遗之，夫人以辞，君还拜受。使复，王曰：
“非惟是夫，又亦贤妇。吾尝其一，得其二善焉。”长史卢幼孙悦是奖也，举君
清挥形牛授清城尉。未往，且有後命，为河西营田判官。物土穑人，藁涎笙郏
皇揆其懋，考绩登焉。程务挺之军灵夏也，咨君运筹，乘递入幕，获虏数百，欲
剿罄之，君谏曰：“王者之师，将德是以，讨叛惟武，携远在宽。搏牛之虻，不
可破虱，未擒伏念，何逞累囚？”止。
    师归，策勋上柱国，改温县尉。永淳阻饥，广提中外，绝甘分少，约己周人。
既丧好逑，室无嬖御，夫人张氏，詹事丞师寂之女也，敬事皇姑，能佐君子，娠
有胎教，宗如乐谐，前志之美，多所阙载。绛郡夫人王氏，则天圣后姑之女子，
而夫人之母也，尝曰：“妇则女训，吾女有焉。”享年不永，元发殂落。先时君
之伯姊归宗，夫人推居廨寝事之，而躬处下室。及亡，设几筵於正寝，惟明灵以
女公之故，凭巫通梦，屡寝为辞，举家恳启，久而後定。噫！生则尽礼，死而知
让，殆其神不昧乎！温秩满，转洛阳尉，当周之兴也。版都社，泽郊庙，粹纷岳，
亻巽明堂，京毂回回，日不暇给。又敕君专总徒匠，凡三百有馀旬，蕴劳成疾，
聃忧损寿。永昌元年孟夏辛卯，卒官，春秋五十有七。帝用悼之，赠朝散大夫，
旌淑纪庸，礼也。
    龟玉在山泉为国宝，以其灵与瑞；君子居下位而上达，以其名与义：夫是之
宠，有由也哉。葭萌之戚，昭其孝也，阳侯息浪，异类胥感；襄阳之馈，识其洁
也，德形於家，声闻於外；塞垣之谠，植其仁也，众俘赖全，将不为暴；重屋之
役，底其勤也，没而益荣，朝不弃力：有一於此，犹为令德，况备举乎？岂惟其
身？将施其後。厥子构、据、择，皆国之良也。为有後之（阙）其在是乎？徵构
职太子仆，景龙初宰长安也。永惟考袭朱芾，已佩葱珩，母氏早逝，而荣不及，
让赐阶，乞封先妣。天子怜之，制赠夫人清河县太君，人谓长安能报恩矣。
《诗》云：“欲报之德，昊天罔极。”此之谓也。马氏之墓，世在扶风，清河之
丧也，卜宅於洛阳北邙南麓，後君捐馆，因窆其所，夫人穴於兆之甲，大夫蚂
域之庚。今龙集戊申，将返葬故国，君执友礼部侍郎严善思谂之曰：“夫子之逝，
一终八辰，精气其存，亲壤石矣。吾尝相二土，从新其愈乎？且不恋本达，不合
葬古，神尚休，无或变。”有梦先君者，与其言叶，於是怕始位埃既妥成规，
堙双坟，沟四堑，傍建祠宇，前勒丰碑，茫茫天地，永怀长毕。谁居後之人？匪
惟是四时萍鲋事，所以观百代祖宗之烈。其词曰：
    昂昂大夫，有邈其致。洽闻肤敏，砬钗类。行实回川，清能改位。佐邑惟
五，安人则四。多稼穰边，昌言扈帅。比义后稷，勤官没地。垤ぬ斐，毳衣以
衤遂。我有令备，追启清河。宜家族揉，主祭神和。亲戚光贵，剑盖金歌。相从
先後，乐此山河。

    ●卷二百二十八
    ☆张说（八）
    ○唐赠丹州刺史先府君碑
    府君讳骘，字成骘，范阳方城人也。张祖曰挥，帝轩之胤。肇勋弦木，锡姓
上矣，《诗》有卿士孝友，史有《留侯世家》。八叶至东汉司空皓，公子宇，北
平太守，始居范阳；四叶至西晋司空华，公子韪，散骑常侍，侨江左。昆孙太
常，复归河洛，故河东有司空砦，洛阳有散骑里。後司空至府君，十二代不失仁
义矣。王父讳弋，周通道馆学士；考讳恪，无禄早世。府君茕生遗育，四代单绪，
家世尚儒，不及伯鱼之训；外祖为理，遂读皋陶之书。以明法历饶阳、长子二尉、
介休主簿、洪洞丞。以所愿乎下事乎上，以所愿乎上交乎下，反身与人，何往不
顺？台选贞白，覆囚山南，人谓是行有典刑矣。昊天不吊，年五十二，调露元年
十二月乙卯，捐背於县廨。夫人长乐县太君冯氏，父戚，蓝田丞，敬修法度，践
涉图史。顾复幼孤，将就成立，家道不殒，夫人是赖，享年七十有二，倾背於东
都康俗里第。光、帧⑺挡惶欤夙遭闵凶，又集荼蓼，先王制礼，不敢从灭。以
景龙二年七月己酉，安厝於万安山阳冢从周制也。
    惟先君不禄俸不奉亲，不机杼不资身，僚旧无鸡黍之接，况非其类乎？族姻
无鱼菽之受，况其人吏乎？是全其高而善其独也。过四十始阅六籍：观《诗》得
之厚，观《书》得之恒，观《乐》得之和，观《礼》得之别，观《春秋》得之正，
观《易》得之元。曰：“君子多乎哉？事斯一言而已矣。”每诵道记，三复三宝，
曰：“至人之心，有以垂世。”又闻之太夫人云：“吾有子五十载，非其疾无一
日之忧。”先夫人亦云：“吾事夫子三十年，耳无忤声，目无暴色。先君子之违
世也，其忧恋者，尊门在殡欤？圣善在堂欤？我诸孤无日敢忘。”及王母终养，
二祖封崇，亦尚克家成遗训矣。若夫安亲孝也，宜家义也，翼子慈也：轨迹隐乎
含光，故当代靡；馨香发乎潜德，故明神终劳。先大夫久而益荣，没而不朽盖
此。
    景愣年，天子嘉侍臣之匪躬，念前人之蕴德，二月乙巳诏曰：“故官某，
毓德高迈，藏器下僚，代载儒雅，家传清白。河东佐邑，长不欺之风；山南覆囚，
溢无冤之听。徂谢永久，邱坟不饰，启兹令胤，贞事先朝，宜崇追远之恩，以表
扬名之志。可赠使持节丹州刺史。”王泽漏乎泉壤，国礼崇乎宗庙，汉帝论士，
恨不见李牧之为人；曾子思亲，泣无逮楚王之厚禄：道存运往，痛矣馀悲。缅寻
前哲之所以闻无声於四海，视不见於百代者，匪铭颂欤？桓麟、蔡邕，其则不远。
呜呼！霜露交积，松贾滋深，兄弟永怀，相顾将老，胡伯虎岂敢掩大人之清？
陈季方何足知家君之德？小子衔恤，非曰能文，莫假辞於他者，务传信於我也。
铭曰：
    猗严考，用元妙。体太和，竭高志。贞夫一，戒其多。孝於亲，正於家。形
于训，清厥心。晦厥迹，畏厥闻。宝如何其？谦俭孝慈。皇哉褒德，永世有词。
    ○元识绽杪墓碑
    夫孝者，法象乎天地，感通乎鬼神。故爱敬之中，又有真报；哀戚之外，更
追冥福。元识禅师其人也，厥姓桑氏，其先长乐人，汉尚书洪之後也。曾祖梁州
刺史讳千秋，祖贵乡县令讳信，考文林郎讳爽，自前代坻违德，基於累仁，是生
达者。禅师智周万物，而理证本无；愿度四生，而见灭诸有。以为空不离色，体
念子之慈；业不忘缘，起思亲之孝。於万山北陌荣阳东原，葬先考文林府君、
先妣太原王氏，负土成坟，结庐其域。置义井，取施无求报；铸洪钟，取闻而悟
道；修古寺，造尊容，取睹相生信。夫信生摄，摄生静，静生定，定生慧。於生
灭处，得常住心；於虚空中，立一切法：其定慧之门乎！禅师昔宴坐介山，群虎
自扰；今经行宰树，四众依德。至人凝寂，虽眉全象；识者馀论，亦时存一隅。
篆美丰石，寄词短偈云尔。
    邈矣上德，行密道高。哀哀父母，生我劬劳。禅心护念，神足游遨。若河虽
广，曾不容ザ。甘井既渫，利物无竭。不增不减，不流不滞。仁静而鉴，智动而
悦。华锺既铿，雄雄法声。如来如去，如灭如生。不有奚得？不为胡成？宝地严
饰，金山晃耀。善恶无门，惟人所召。境因心起，理凭思照。悫哉一心，混成众
妙。
    ○唐故夏州都督太原王公神道碑
    良玉礼神，用之西序之器，舍之南山之璞，ぁ然不有其珍也；君子安命，进
之怀侵雄，退之去国之老，ㄨ然不失其正也。语夫杖运以行道，属辞以比德，
亦何代无其人哉？公讳方翼，字仲翔，太原祁人，王周之後也。王子以败狄受姓，
徵君以Т世为名。司徒之济艰难，义形汉室；太尉之图举甲，心尽魏朝。闻蒋济
所言，则知尚书志力，兄弟继美；览《周书》所载，则见颍川忠烈子姓皆封，臣
节奋扬於百代家声籍甚於四海。大王父司徒定公秉，隋氏之崇也；王父驸马开府
文公裕，先朝之懿也；考特进慎公仁表，皇室之甥也：公门总四岳之灵，帝子分
五潢之气，是生时杰，郁为人纪。
    公雄姿沈毅，凛难犯之色；虚怀信厚，坦招纳之量；识略精断，达应变之权；
神守密静，坚不夺之节。孝友内兆於免怀，忠敬外灼於既冠。加以思参造化，诚
合鬼神，文其诗书，武其韬略：推此才也，以从政焉，求无匮矣。夙遭家艰，哀
过柴瘁，京师号曰孝童。王母同安长公主引贵游之诫，示作苦之端，命太夫人徙
居ナ。储无斗粟，庇无尺椽，公躬率佣保，肆勤给养，垦山出田，燎松鬻墨，
一年而良畴千亩，二年而厦屋百闲，三年则日举寿觞，厌珍膳矣，处约能久，不
亦仁乎？在困能亨，不亦智乎？永徽初始宰安定，诛豪暴以育人，察奸宄以申冤，
异政三举，清风一变。除瀚海都护府司马，以母疾辞职，为姜恪乘便，逐徙朔州
尚德府果毅。岁馀，王本立上书理公，国之缎，不宜摈抑，有诏徵还，而亲不
待，心与哀绝，气属礼存。诏御医孟默朝夕诊视，免丧逾年，仅堪履立。乐成公
东讨新罗，荐为将帅，诏公持节难林道总管。军停不行，授沙州刺史。未至，改
拜肃州。以为慢防启寇，非重闭也，大筑雉堞，严备橹械，人知有恃，戎亦来
威。仪凤岁河西尽蝗独不入境，邻郡凑稔，提挈如悖公倾私泉以资乏，引激水
以立，举火百灶，日芮人，遂有芝草丛生，丰年屡降，人之咏德，刊石存焉。
    裴吏部立名波斯，实取遮匐，伟公威厉，飞书荐请。诏公为波斯军副使兼安
西都护上柱国，以安西都护杜怀宝为庭州刺史，大城碎叶，街郭回互，夷夏纵观，
莫究端倪。三十六蕃承风谒贺，自洎汗海东，肃如也。无何，诏公为庭州刺史，
以波斯使领金山都护，前使杜怀宝更统安西，镇守碎叶。朝廷始以镇不宁蕃，故
授公代宝；又以求不失镇，复命宝代公。夫然，有以见诸蕃之心摇矣。於是车薄
啜首唱寇兵，群蕃响应，蛭该而竖。公在碛西，献捷无虚岁，蹙车薄於弓月，
陷咽面於热海，剿叛徒三千於麾下，走乌鹘十万於域外：皆以少覆众，以诚动天。
葛水暴涨，祭彻而三军涉渡；叶河无舟，兵叩而七月冰合：由是士卒益勇，戎狄
益惧。玺书下问，皇灵远烁，迁夏州都督，徵诣奉天宫。热海之役，流矢贯臂，
阵血染袖，事等殷轮，帝顾而问之，视疮欷墼唬骸拔国致身，吾亲也。”妖
贼白铁余据平城以反，奉诏与程务挺讨擒之。善公有发石坏城之计，反风焚栅之
感，封太原郡公。元珍寇边，受命讨击，公以无甲，发思造六片木排，鹿嘏
解，合画为虎文。北至关，先与虏合战，若驱猛兽、蒙皋比，莫之敌也。胡马奔
骇，获其二啜，桑乾、舍利两部来降。
    初公善书与魏叔琬相辈，工射与赵持满齐名，帝每瞩之，赐比呜辇，赏深悬
帐。尝独行入夜，有怪人长丈，直来趣逼，射而仆焉，朽木也。太宗壮之，授
右千牛。及持满伏法暴骸，公哀而收葬，为金吾奏劾，高宗义之，释而不罪。履
道坦坦，多如此类。适将任帝夔龙，为国方虎，天下膏润，群生阌辏惜哉不辰，
悄焉遘侮。嗣圣之际，太后临朝，有凶人诬奏公废后从兄，常怀怏怏，司刑御史
侮文矫制，不名等法，迁於崖州。路至衡山，寝疾捐馆，春秋六十有三。垂拱三
年闰正月二十九日，葬於咸阳原。君子曰：斯才也，斯望也，难乎免於斯之代也！
周公圣而谤，屈平贤而放，贾谊才而谪，李广劳而丧。彼天命之纠纷，此人情之
惆怅。神龙中兴，以陷酷吏例复官爵。孝为人极，忠为令德，神之听之，始枉终
直，信矣！有子故光禄少卿稀⒔衩厥榧帻溃皆笃行纯孝，慎终追远。说少也，
蒙会友钐茫唤窭弦樱岂能文旌墓？迁司汉籍，感激论都尉之书；邕叙彪情，追
美树杨公之碣。铭曰：
    上德惟公，气秀才杰。孝宏世美，忠广前烈。日月心照，江河思决。难地必
通，暗机先彻。卓荦文艺，峥嵘武节，叹由宰邑，借恂临郡。海女避途，山蛇可
问。师律三总，军声六振。锐气入营，长云出阵。肃将国威，ピ赫天外。玉弩方
擎，云旗卷旆。天道茫茫，自古多伤。功存西域，身弃南荒。易箦中路，悬棺反
藏。宝刀生衣，玉臀薰狻ａ嵊胁抛樱先贤不忘。
    ○赠太尉裴公神道碑
    星辰悬象，所以殷时布气，然而行不言之道者，天也；文武用才，所以勤官
定国，然而致无为之理者，帝也。当高宗之休运，任名世之良臣，清九流而辟四
海，代天工而张帝德，历选前哲，岂多乎哉！公讳行俭，字守约，河东闻喜人也。
其先出乎嬴姓，伯翳之後也，秦则裴侯始封，汉则侍中受职。魏晋之代，郁为盛
门，八裴方於八王，声振海内；三子尊为三祖，望高士族。自冀州刺史徵至公十
二代，中军将军双虎至公六叶，代无违德，不陨厥问者已。大王父伯凤，周骠骑
大将军光汾二州刺史琅邪郡开国公。大父定高，大将军冯翊郡守袭琅邪郡公。诸
侯受封，山河传国，天子共理，循良克家。考仁基，隋左光禄大夫，以阴图王充，
仗义旧主，遭时不利，玉折名扬。圣唐龙兴，旌淑励节，赠原州都督，命谥曰忠，
盖《春秋》之褒也。
    公清明本乎世德，正性出乎胎教，气润河灵，貌雄岳立。仁孝之道，天生而
知；将相之器，与年俱长。以高荫为宏文生，绝事笃学，累年不举，房仆射异而
问焉，对曰：“隋室丧乱，家乏典籍，馆有良书，控讨未遍，故少留耳。”梁公
惊曰：“骥子志气凌悖当一日千里。”其早为通人之目也如是。明经补左屯卫
仓曹，诏举转雍州司士，迁金部户部二员外，历都官郎中长安令。明庆中，与长
孙太尉、褚河南论及中宫废立，国家忧患，有公伯僚谮行於季氏，出为西州长史，
又改金山副都护，又拜安西大都护，西域从政，七八年闲，穷荒举落，重译向化，
我之独贤，边之多幸。乾封岁徵为同文少卿，寻除司列少常伯，官复旧号，为吏
部侍郎，加银青光禄大夫。自居铨管，大设纲综，辨职差才，审官序爵，法著新
格，言成故事。上元中，长星出天，秃发入塞，诏公为洮州道左军总管，又为秦
州镇抚右军总管，并受元帅周王节度。虽祭公有谏，耀武之事不行；而方叔帅师，
来威之道备矣。
    仪凤二年，十姓可汗匐延都支及李遮匐潜过袭戎，ㄈ扰西域，朝廷凭怒，将
行天讨，公进议曰：“敬元败绩於茅戎，审礼免胄而入狄，岂可绝域更王师？
今波斯王亡，侍子在此，若命使册立，即路由二蕃，便宜取之，是成禽也。”高
宗善其计，诏公以名册送波斯，兼安抚大使，公往莅，遗爱洽於人心。是行也，
百城故老，望尘而雅拜；四镇酋渠，连营而谘酒：一言召募，万骑慵。公解
严以反谍，⒘砸匝德茫误之多方，间其无备。裹粮十日，执都支於帐前；破竹
一呼，钳遮匐於麾下。华戎相应，立碑碎叶，盖美克隽不杀而用谋，安人以德而
去害，廓氛天兜乇恚单皇灵於天外。充国有屯田之颂，窦宪有燕山之铭，询
兹远略，彼何微也！迁礼部尚书，加上柱国，又特降恩命兼右卫大将军。夷典秩
宗，神必据我，文昌有将，天道存焉。
    调露中，单于可汗伏念外叛，大鸿胪萧嗣业丧律，诏公为定襄道大总管，军
至朔州，斥候相接。匈奴故态，狃劫粮以馁师；神将出奇，张虚势以档小Ｎ蔽
转运，伏其壮士，示羸师以缓行，隐精骑以蹑迹。寇果大下，援兵奔散，骄虏益
骜，自为得色，驱此车牛，憩彼泉井。於是箱中兵起，千弩齐发。要路骑飞，一
息而至，群胡颠沛，希伤满野，从兹馈运，路无惊者。观夫大漠无倪，穹庐靡所，
追之逃遁，舍之凭陵，费日老师，兵家所病，公潜使缓颊，均其利心。深图既入，
狼意亦改，及委罪衙官，阴送降状，公密上其事，人莫知之。及如其斯，举国归
附，烟尘大起，师徒惶惑，公徐使令军曰：“此是伏念执温传来降，非他寇也。”
俄而衔璧辕门，释缚纳款，帝嘉其勋，命尚书崔知悌乘驿劳军，备礼献凯。策勋
之日，程务挺、张虔勖者，行军之偏将也，诉言子营逼逐，方降大军，又属秉钧
忌才，下上其手。公曰：“虽不逮群帅之让功，犹耻与二王之竞力，今而杀降，
後无来者。”封公闻喜县开国公，而伏念、温传皆戮都市。是年也，伏念弟元
珍拥其馀种复叛。则天称制，追正宿枉，赠伏念太仆卿：程、张诸家，别故夷族：
君子以为神理之不可诬也。
    永淳元年，诏公为金牙道大总管，未行遘疾，四月二十八日，薨於京师延寿
里，春秋六十有四。长子贞隐，早卒，嫡孙参元嗣封。藐是诸孤，哀哀童幼，高
宗悼焉，赠幽州都督，赐凶仪还乡，丧葬官供，礼部郎中监护，窀穸之数，率礼
有加。别敕留守委皇太子择六品京官一人检校家事，五六年间，待儿孙稍成长日
停。宠极哀荣，礼之厚者，泽及存没，义莫重焉。太常议谥：“博古多能文武表
式曰宪。”其年十月，葬我宪公於闻喜之东良原，礼也。礼龙中兴，朝思旧德，
赠公扬州大都督。开元孝享宰嗣，延恩赠公太尉。生不登乎台阶，没追位乎灵宰，
序四时於下地，调三光於上天：圣人神教，意在兹乎！
    公志坚虑精，神勇识澈，艺必讨本，学皆睹奥。又善测候云物，推步气象，
鬼无Т谋，灵不藏用。著文集二十卷，造草字数千文，皆宝传人间。以为代法。
又撰《选谱》十卷，又为军营行阵、部众、料敌等四十六诀，大圣天后令秘书监
武承嗣就家取进，以为秘术。岂比马卿浮华，唯留《封禅》之草；刘安虚诞，空
传《鸿宝》之书而已哉？加以汲引沈沦，推奖气类，虚怀而襟带不设，宏亮而城
府洞开，故虎旅云从，词林向应，若毛羽之宗麟凤，众川之长江河也。在选曹见
骆宾王、卢照邻、王勃、杨炯，评曰：“炯虽有才名，不过令长，其馀华而不实，
鲜克令终。”见苏味道、王剧，叹曰：“十数年外，当居衡石。”後各如其言，
其在军麾，择帐下之士，则有张知运、薛讷、阎敬容、甘元骷怼⑴崴剂隆⑼踔
方、吕休浮⒘踉意；引偏裨之将，则有程务挺、张虔勖、王方翼、崔智恕⒌
金毗、郭待封、刘敬同、李多祚、黑齿常之：凡所进拔，尽为名将，此则有道之
人伦，武侯之赏鉴也。
    公之送波斯也，入莫贺延碛中，遇风沙大起，天地暝晦，引导皆迷，因命息
徒，至诚虔祷，犭旬於众曰：“井泉不远。”须臾，风止氛开，有香泉丰草，宛
在营侧，後来之人，莫知其处。此耿恭之拜井，商人之化城也。公在礼闱，敕
赐善马及宝鞍，令史夺驰，马倒鞍破，惧而逃罪。公使召之曰：“知汝误耳。”
又平都支遮匐，大获珍异，酋长将吏，请遍观焉。有马瑙大盘，希代之宝也，随
军王休烈捧盘跌倒，应时而碎，叩头流血，惶怖请死。公笑曰：“事有不意，何
至重玉而害人乎？”此又文饶之含容，邴吉之仁恕也。公西擒都支，北降伏念，
前後锡马五百匹，僮二百人，金银器物三千品，锦渲皮三百段。公受置庭中，
旬日尽散。此又赵奢之待士，田文之市义也。若夫知人以为本，感通以为行，善
贷以为常，散积以为乐：古之有道者，尝从事于斯矣。
    公元夫人河南陆氏，兵部侍郎爽之女也。陆氏卒，继室以华阳夫人库狄氏，
有任姒之德，班左之才。圣后临朝，召入宫阙，拜为御正。中宗践祚，归养私门，
岁时致礼。娲皇（一作后）补天，进参十乱；少康嗣复，退协三从。晋朝公卿，
列拜虞潭之母；周官音注，近同韦逞之家。皇上临极，旁求阴政，再降纶言，将
留内辅，夫人深戒荣满，远悟真筌，固辞羸惫，超谢尘稀Ｃ慷列判徐师集录，
永期尊奉，开元五年四月二日，归真京邑；其年八月，迁窆於终南山鸱鸣堆信行
禅师灵塔之後。古不合葬，魂无不之，成遗志也。长孙参元，官至泾邓二州刺史，
聿修厥德，人忘道存；次子延休，并州潍令，世载文雄，家传草圣；次子庆远，
协律郎，深达礼乐，克和神人：咸负长才，同沦短运。季子光庭，侍中兼吏部尚
书。辅政邕熙，致君尧舜，孝理发乎陵庙，仁泽遍乎松贾。是故妻以夫荣，母
以子贵，以尚书先赠方伯，申命上公，夫人旧封华阳，增号晋国。《诗》云：
“文武吉甫，万邦之宪，”上公有焉；又曰：“彼美孟姜，德音不忘”，小君有
焉；《孝经》云：“立身行道，以彰（一作显）父母，”侍中有焉：合三德而为
家，横百代而济美信可以主时称伐，镂石刊金者欤！神道前铭，薛令所撰，且有
後命，俾余系述。马迁世家，益孟坚之一传；刘宽表墓，并伯喈之两碑。报德教
忠，俱传不朽。铭曰：
    天生亚圣，祚此王国。文综九流，武参七德。柔远服叛，穷西尽北。赫我皇
灵，去其蝥贼。仁则不远，智何不周？如山之峻，如川之流。术与神合，艺将道
游。书来悬帐，赋出登楼。司马军阵，官人纲纪。帝加常伯，国于闻喜。室有令
妻，家成克子。社金传世，桓圭守祀。神为上台，永介邦祉。
    ○大唐中散大夫行淄州司马郑府君神道碑
    五岳可陟，惟德也，谓之崇高；万物皆化，惟名也，谓之不朽。若夫行欲盖
而德彰，道无求而名立，常闻其语，今见其人。公讳某，荥阳人也，华州刺史襄
城公伟之曾孙，蒲阳太守大济之孙，荆州刺史乾奖之子。在昔周王敦序九族，封
懿亲於郑；维时郑伯敬敷五教，赋善职於周。其後蕃衍儒门，光华士族，威行西
域，名震京师，入则天子授经，出则单于抗礼。
    公揭日月，表山川，体二气之清淳，纳百代之层庆，越在岐嶷，异於常童，
既以冠带，游皆长者。初以门子宿卫，解褐凉州参军，转嘉州司士，又宰锺离、
当阳二县，皆秩满，兼摄江陵期月。政不斧祝官不易方，群盗出奔，远人来附。
其所处也，入境闻恺悌之声；其所去也。扶路有郁陶之思。非夫忠信以结之，法
令以齐之，易简以业之，仁义以肥之，孰能顺人如此其理者乎？神皇玉册受天，
金坛拜洛，顿纲而鹤书下，辟门而群龙至。公待诏公车，召议宣室，目以奇士，
承一顾之恩；许其正人，参四率之属。墨制除太子右清道长史，寻加中散大夫，
行淄州司马。负士元之才，於是拜职；遇邱明之疾，从兹挂冠。洛老芯樱漳滨
沈痼，优游卒岁，福应愆期，岂非朋友之哭，将见神仙之吊？享年七十有九，神
龙二年夏六月十五日，终於洛阳之私第；冬十月一日，归葬於荥阳之旧原，成先
志也。
    公执亲之丧，三年泣血，以闻州里，不亦孝乎？先人馀业，一物不有，以让
兄弟，不亦悌乎？加以振穷纾急，隐德阴施，惠人由己，反身待物，是用气类益
亲，声谈载路。善击剑，好投壶，尽五射之妙巧，究六书之体势：此盖行有馀力，
则以多能，位不充量，天之命也。有子曰博古，曰博雅，曰嘉徵，曰嘉庆，日嘉
重：生极其养，没过乎戚，恭惟皇考，安宅灵邱。盛德备於卑位，家风缺於国史，
伐石他山，寄哀词客。子产遗爱，得无叔誉之言；公业不亡，实有荀攸之叹。式
撰鸿烈，垂之後昆。铭曰：
    大君有命，桓公封郑。世执王政，其後不竞。为韩所并，以国成姓。氵允水
截河，溢为荥波。荆山之阿，胜气实多。高门峨峨，衮服委佗。猗嗟君子，世济
其美。动如义市，居成仁里。凤集文史，猿啼弧矢。美政当官，惟人所安。救危
拯越，劳而不伐。大运奄忽，芳留形没。高陇既封，深泉又重。径无人踪，苍苔
岁浓。哀哀邱陇，堕泪青松。
    ○河州刺史再府君神道碑
    昔者尧、舜既没，文、武将坠，天纵孔圣，诞敷皇极，於是乎恢六艺而正王
道，举十哲而阐微言：雍也为德行之目，求也为政事之首。吾见乎龙翰凤雏，百
代而共贯；虎符犀节，重世而增华：明德之後，知其必大。公讳实，字茂实，其
先鲁国邹人也。古天子有相氏，宅於相土，实曰冉姓，盖氏族之兴旧矣，不常厥
所，今为河南人焉。五代祖睢阳公讳道周，尚齐南康公主，位平南将军散骑常侍
荆州刺史信州都督。高祖讳轸，仕梁太子左内率荆州刺史。齐梁之间，荆巫重镇，
世善其职，江汉宜之。曾大父义城公讳黎，在梁云麾将军湖州刺史，入周拜骠骑
开府仪同，至随开皇中为旭州刺史。大父黄国庄公讳安昌，隋启平城，祚之翔担
唐分蜀国，瑞以桓郑其後改封於黄，授信州刺史，历潭州总管，赠夔州都督。
烈考天水郡果公讳仁才，秩金紫光禄大夫，婚皇室汉南县主，泾浦沣袁江永凡六
州刺史。伟矣哉！承家善庆，历代名臣，风流载於史官，勋业藏於王府。
    公即果公季子，天王自出，内禀胎教混成之姿，外被门风式瞻之训，从容合
度，造次皆法。生而知之孝弟也，学而知之礼乐也，德义如山，文章如泉，缙绅
之士，仰焉宗焉。弱冠太学生，进士擢第。遭家不造，府君捐馆，五日绝浆，三
年泣血，虽麻葛就礼，而栾棘加人。服阕，调并州大都督府参军事。丁太夫人忧，
过哀终丧，有如前制。应八科举，策问高第，授绵州司户参军，转扬州大都督府
仓曹参军。又举四科，敷言简帝，除益州导江县令。鸿渐二镇，翰飞三蜀，府中
之孙子荆，郡内之岑公孝，用能据淮距海，我庾如坻，岷山导江，入境先叹。加
朝散大夫，除恢莩な罚仍加关内道支度使。去青城之洞府，来白帝之混簦命
服有辉，使车何重。除婺州司马，入谢於武成殿，主上以边庭有事，喜问陈汤，
宣室清言，思逢贾谊，公召对蕴藉，谋虑深长，眷甚前席，恩加後命。因改恒州
长史。
    於时四镇未复，二蕃犹梗，屯田绕塞，戎马生郊。代郡藏符，临冀北而诚重，
汉家张掖，比西河而还轻。徙拜凉州都督府长史，仍知赤水军兵马河西诸军支
度使。地壮伏龙，城雄飞鸟，位居半刺，总管三边。公利沟洫，懋{艹衮}，
┖茭藁，积糗粮，均转输，程力役，宽御悦使，授方任能，人胥忘其久劳，兵不
远其长道。虽金方气候，风雨不交之地；碛路沙霾，草木不植之所，莫不丰滞穗
於夷粒厌甘瓜於戍时。朝廷赖之，迁使持节河州诸军事河州刺史，仍知营田使。
崆峒连五郡之壤，积石控九河之源，公夙奉皇华，政闻行露，高车未至，阖境相
欢。既见君子，温其如玉，率性仁爱，由衷易简，推是心也，物感斯应。睹恭肃
而无竞，见礼义而兴行，不言而庶事熙，非教而群下顺：故得大田多稼，人和岁
丰，饣襄军廪师，处勤馀裕。计偕入朝，侍宴於长寿殿，上谓公曰：“河州军镇
要卫，屯田最多，卿以足食为心，朕无西顾之忧矣。”侑以彩币，锡以文衮，及
公还州也，玺书劳勉，王人相继。国家径流沙，梁弱水，收西域，护南庭，连百
万之兵，以济事於外，不一日而乏者，则公之力也。无骇入极，可谓费<广今>父
胜之；杜预平吴，盖知羊叔子功尔。宜登元老，作贰天朝，止於边服，毓氯送。
享年七十有一，证圣元年二月十日，寝疾终於官舍。天子悼焉，凶费丧归，悉命
官给。是日，河湟耆老，山锨家模反首堂妫号奔州邑，虽国亡子产，吏哭祭
遵，岂云过也？恺悌之化，人之父母，及其没也，哀亦如之，信矣夫！
    夫人金城郡君陇西李氏，江夏王道宗之女也。宜此象服，烂其盈门，嗣先姑
之徽音，立庶姬之范则。夯前落，藁瘗城隅，以证圣二年正月，合葬於河南之
定鼎原，礼也。天使马悲，启滕公之室；人看鹤舞，闭王女之坟。松柏接於邙山，
邱陵对於伊阙，石麟将斗，华表何年？有子曰祖雍，景龙初擢给事中兼侍御史内
供奉。追惟皇考孝於事亲，忠於事君，恭於立身，惠於临人：总是四行，旁通具
美，贻厥孙谋，以燕翼子。故老之口既绝，竹帛之文又灭，扬名兮柰何？刊石兮
来裔。其词曰：
    倬哉冉氏，世有仲弓。铁冠绣服，给事於中。克昭遗懿，树之家风。於皇严
考，高明有融。德罔不尊，艺何不涉？嗣武先正，思文载协。建饲Ю铮逮君六
叶。龟顾印房，蛇盘绶箧。官以勤积，业因时峻。宰号神明，掾称亲信。骥足既
展，熊轩亦轫。邦国海康，京师河润。出车西域，我君谟之。屯田北假，我君护
之。六军有馈，其谁度之？一人无忧，其谁乐之？猛兽避德，均迁所莅。灵鸟依
仁，霸钪词隆Ｒ越袷庸牛名齐绩类。天不靡牛山颓此位。陇首回望，秦川断
肠。吏人攀绋，哀雁随丧。虚灵尊野，行临帷堂。庙立边郡，魂归故乡。王姬
葬，礼之终也。水合蛟龙，坟同石马。地积霜露，烟攒松贾。千载九原，高碑
泪下。

    ●卷二百二十九
    ☆张说（九）
    ○赠户部尚书河东公杨君神道碑
    若夫孝在扬名，忠归令德。事因感激，气概生焉；时逢屯难，勋业成焉。桃
李灼灼，不自言於蹊迳；松柏青青，不受令於霜雪。穷独善而无挠，达兼善而无
矜：子曰“君子哉”若人，斯吾河东公之谓也。公讳执一，字某，宏农华阴人也。
司徒观王雄之曾孙，郓州宏农公续之孙，潞州胡城公思止之子，户部尚书相国执
柔之弟，观公侍中恭仁公之伯父也，安德公尚书令师道公之叔父也：在隋则二代
五公，在唐则一门三相。
    公台辅积庆，禀清明之识；河岳会灵，资磊落之气。体刚毅深於城府，蕴规
略长於襟带。戏为军阵，敌国之势幼成；请学兵书，长城之望早集。年甫十六，
先君捐馆，七日绝饮，三年泣血。缟纟┪有制，儒家叹其从礼；柴棘加等，议者
忧其死孝。清门祖德，势胄能贫，太夫人在堂，有致力之养：非躬艺黍稷，不以
供甘旨；非手树桑麻，不以荐辨。年逾一纪，勤不知劳，既极安亲之心，方展
事君之节。濯缨璜渚，献策金门，坏贝之圣君，论天下之成败。秦皇览秦，
屏左右而与谋；汉帝闻言，膝前席而不觉。一见拔玉钤仓曹，再见取尚食直长，
三见畹渖枥伞Ｖ杞直词，深触权嬖，为易之兄弟所嫉，左授伊州府果毅。又上
封章，帝用嘉纳，加游击将军右卫郎将，历左清道率，换右卫中郎押千骑使。总
统貔武，便繁肘腋，故得协心五王，戡剿二竖，奋飞北落。推戴中宗，嗣唐配天，
不失旧物，以匡复勋，拜云麾将军右鹰扬将军，封宏农县公。赏未充庸。且有後
命，增冠军大将军右威卫将军，进河东郡公，邑二千户，赋四百室，俾之铁券，
恕其十死；又赐天马瑞锦，珠盘瑶爵，彩纹五百，缣素三千。分三土之上腴，处
五等之高列，周戈紫绶，环卫於钩陈；玉瓒黄流，侍祠於清庙。岂知衅结梁鲁，
政出艳哲，里克纳惠而为戮，苌叔城周而见咎。彼五绩之摧ぃ此三黜之屯踬。
出为常州刺史，以太夫人羸老，乞避卑湿，特降中旨，转牧晋州。驸马都尉琅琊
王同皎，亲贤地切，休戚图深，安刘之策未遂，锺室之灾先及：吏扇纷狱，公陷
关通。贬徙沁州刺史不知事仍长任。夜魂九逝，非北首而无归；昼户重扃，异南
冠而同絷。果能推分荣辱，忘怀生死，人不堪其忧，公不改其操。久之，尽削官
封，放还侍母。梁山雨雪，不隔曾氏之思；王畿风景，来就潘园之养。
    寻而大勋不废，天道复反，归既夺之井邑，起故时之将军，擢卫尉卿，复初
封爵。岩岩剑山，蜀之险要，嗷嗷飞雁，人未安居，饥渴仁明，辑绥凋弊，又授
公剑州刺史，蔚彼黍苗，乐我膏泽。内忧远讣，殒绝逾时，於是搏膺星奔，徒跣
永路，雨不接乘，夜不解粒因心通礼，朝流钦叹。有命夺情，除汾州刺史知团
结兵马，哀诉不允，金革无违。中国简稽而有备，单于遁逃而远迹，诏徵为凉州
都督兼左卫将军河西诸军州节度督察九姓赤水军等大使。公富以农政，和以师律，
彰信蕃部，赫怒军容。断匈奴之臂碛路安而不警；张汉家之掖，雪山开而无寇。
遂摄御史中丞，玺书劳亻来，缛赏稠叠。又牧原州，未发，复授凉州都督，改右
卫将军，使悉如故。寻移许州刺史，未到，以单于款关，授右卫将军检校胜州都
督兼处置降户使。怀柔以德，种落宜之，徵还本官，又兼原州都督。旋属降户翻
叛，河朔ㄈ扰，边城耸蹙，诸将无功，强修连率夏州，按察关内，羽书日夜，俾
还郡牧。公按甲待敌，确乎不动，虏骑畏威，竟无来掠。向使回避行於一步，则
攘窃启於万端，十将耗五，数年未复。既而强公追丑，朝端延赏，徵拜右威卫大
将军，进检校右金吾大将军，寻而即真，禁卫肃然，异於他日也。皇上哀庶戮之
不辜，念群胡之自孽，大军之後，荆棘生焉，命公摄御史大夫，为朔方元帅。
公刚肠疾恶，擒奸摘罪，曩将之所弥缝，宿吏之所乾没，匿赃散廪，一徵百万，
矫枉过正，众口嚣然。改右卫大将军，无何，复右金吾大将军。金刀更新，燎
仍旧，岩廊益峻，徼道增清。改金紫光禄大夫恢荽淌罚人宽吏急，犹前政也。
享年六十有五，开元十四年正月二日，薨於官舍。阖境发丧，列城望祭，古之遗
爱，何以加焉？
    天子伤之，下诏曰：“故官某，夙负名义，早著勋庸，居内外之职，备文武
之任。忠勤匪懈，诚节无渝，忽焉徂没，情深悲悼。可赠户部尚书，归畛缮ィ
有中恒数。”惟公以孝敷闻，以忠特达，以皇鲋埃以能典兵，凡领郡十四，将
军十二，再杖节钺，三执金吾，一至九卿，二兼独坐；俨有直道，侃无媚辞，银
艾复乎旧德，志舸乎祚胤，全忠节於夷险，与福禄而终始：谥曰忠公，朝之令
典也。夫人新城郡夫人独孤氏，左威卫大将军赠益州都督卿云之女也。妇德母仪，
中外师范，开元四载，先公即穸。以今十五年六月合葬於咸阳之洪渎川，礼也。
其孤濯、汪等，衔恤靡诉，⒋食胧叮感称伐之垂文，哀劬劳之罔极。铭曰：
    堂堂杨公，神密气雄。苦身难孝，正国危忠。落彼狡童，树此帝功。昔称关
西，今也河东。观王之裔，珠华玉丽。重叶尚主，三朝嫔帝。кк七德，亻先々
六艺。公之亢宗，郁为世济。凉镇西隅，朔临北胡。天子授钺，将军剖符。青蛇
入笥，白兽衔珠。去持玉节，来执金吾。转予爪士，守於机础Ｃ鞑旌派瘢仁恩
名子。武都石折，文昌星死。素盖归飞，黄泉已矣。卜葬卷阿，哀荣孔多。尚书
鼓吹，太平虞歌。碑流雨迹，松引风过。独封茅土，长誓山河。
    ○右羽林大将军王公神道碑奉敕撰
    维大唐开元十五年闰九月二十三日庚申，右羽林大将军持节河西陇右两道节
度使营田九姓转运十副大使兼赤水大使专知节度事摄御史中丞判凉州都督上柱国
晋昌伯薨於巩{屯}亭，故也。夫事君效命之谓忠，杀敌荣亲之谓勇，恍窍月
之谓气，逐日拔山之谓力：有一於此，名犹盖代，矧兼其四，人何间焉？是晋昌
所以错落将星，峥嵘山岳者也。公讳君ǎ字威明，瓜州常乐人也。父寿，因公
建绩，致位九卿，临难守死，褒赠特进，审塞翁之倚伏，达蒙叟之浮休，老而益
壮，没而立名者矣。公威声发於雷泉，武毅标於峒岭，小头锐上，猿臂虬须，龙
剑摧百胜之锋，蛇矛得万人之敌。拔自行阵，果有吕蒙之才；拜於坛场，不爽韩
信之用。始任镇戍，列班外府，及郎将中郎至军副率，虽骤移官守，百恒在疆场。
郭知运推毂河源，握符陇右，公未登一命，事主将之旌麾；不出十年，代总戎之
节钺：慷慨之士，以为美谈。
    於是自骁卫将军迁羽林大将军，既督陇右，兼统河西，绾塞垣之十军，佩节
制之两印。大田多稼，而屯廪百亿；鄢思马，而铁骑数万。蹈赤山，焚淠唬
猎青鸟，驱崤＃喑呜则七戎辟易，ピ赫则千里震动。亭候恃萁其长城，庙堂赖
其神将，月献戎捷，岁行军赏。王侯无种，屠狗起於将军；战伐有功，烂羊超於
都尉。前後翻飞幕下，奋跃行间，跨军典郡，腰金冠玉者，数十百人矣。每至入
朝奏谒，升殿论边，山川险易，立成於聚米；攻守方略，一决於前筹。遥诏置兵，
先合汉光之旨；新书从事，暗同魏武之心。故得延誉上腾，风阌羝淦色；恩荣
下沓，日月借其光辉。当斯时也。踌躇攘袂，三垂可以气压，百蛮可以力制。即
叙者，老生之常谈；和亲者，竖儒之怯计：安足为神武非常之主道哉？誓请先拔
犬戎，次系獯鬻，尽区域於西海，辟郡县於北荒，单皇灵於天外图壮节於云阁。
其事如果，旷古未俦，惟君知臣，保斯言之可复；何神与善？负厥志而无成。是
年秋八月，吐蕃犯边，瓜州失守，盗憎我将，执致其亲。公以为背父立威，非孝
也；顿兵从敌，非忠也：大义逼而忘家，方寸乱而供国。其定计也。成列而出讨
贼，尽狄而退杀身：忠在孝先，将之道也。公驰驿要谍。而回纥内叛，以八九之
从人，当数百之强虏，然犹鲟⒒魃洌杀伤略半，亭狐兵尽，流矢横及，所谓仆
而馀威，折而不挠矣。嗟乎！当胆之愤空结，啖肝之怨莫雠。
    天子闻之，黯然兴叹：人言以命许国，夫岂忘其言哉？苟收必死之忠。焉问
不虞之过？至矣！盖圣主推仁恕於天下，悬大信於後人，爱欲其生，惩晋侯再克
之喜；恶伤其没，抱秦伯犹用之诚。婉独见之端，岂常情所逮？谋臣饮恩於望表，
猛将感德於事外，然後任人之固，众可知也。下诏追赠特进荆州大都督，礼命
窀穸，加常二等，死事之经也。公之伉债曰武威郡夫人夏氏，韩母筑城之智，孟
光举臼之材。拔棘解围，三军慑其健妇；崩城恸哭，四海伤其孝妻：此又闲代之
一奇，一家之两绝者也。嗣子尚衣奉御承荣，天奖赐兰，星祥名宝，礼义形於桥
梓，哀戚过於谅椋禀训帷堂，克持门户。特奉恩旨，收其二荫，饰柩玉关，归
魂上国，以十六年十月，诏葬於万年县见子之原。卤簿齐列，方相双引，京尹护
丧，史官颂石。千乘送葬，观骠骑之威仪；十里开茔，识龙骧之邱墓。铭曰：
    合众在仁，正兵惟义。将为天目，国命所寄。曲老师，轻实儿戏。安我封
略，才难不易。赳赳将军，貔貅绝群。超腾白地，骞翥青恪３盛男爵，家荣战
勋。众声飞誉，帝曰予闻。子闻伊何？甲兵缮肃。屯积万庾，马量百稀８市娜
戎，指掌獯鬻。大毕当比，单于可掬。壮计先达，王师未张。城隳孤塞，寇及
高堂。忠先孝後，取敌而亡。外仇易复，内变难防。克日将战，呼天不假。岑彭
诈客，张飞帐下。流镝何人？交钱去马。苍皇反复，哀哉命也！美殓姑臧，宠归
芷阳。东都门外，南登路傍。高坟累累，列树行行。父子同兆，何殊故乡？诏刻
金石，义形意气。隐善必书，殇魂不讳。事弃忠在，生轻节贵。嗟尔明灵，衔恩
永慰。
    ○赠吏部尚书萧公神道碑
    仁以度心施物，义以由道利贞，孝以养志安亲，慈以教忠仁有后：举四行之
尤善必书成百代之馀庆，盖得之于萧府君矣。公讳灌，字元茂，兰陵人，帝高辛
之苗裔也。元鸟受命，敬敷五德；白闳敕浚纲开三面。微子封宋，乐叔居萧，
氏族之始也；相国下秦，大夫师汉，门阀之宗也。大齐以肃竹膺期，践皇帝之位；
大梁以木刃兴运，张天地之图：传宝祚於一家，易鸿名於两汉。青盖入洛，重南
国之衣冠；白马朝周，盛西雍之宾客。公即梁宣皇帝之元孙，明皇帝之曾孙。大
父南海王溃入隋封梁国公。纂德乾坤，承灵睿哲，旧邦虽改，见周鼎之时轻；
新社仍封，知晋圭之必大。考钧，中书舍人率更令宏文、集贤两馆学士。学穷秘
赜，文标宗匠，广博幽深，契神无迹，温良恭俭，与道为徒：是谓启迪後昆，而
诗登傲艺咭病
    公总山河之粹气，注日月之末光，心根孝友，器包礼乐。动蹑思後，故口无
择言；照在机前，故身无择行。加以启蓬山之塞路，入藏室之元关，四科得游、
夏之门，六艺取锺、王之隽。年十八，明经高第，补代王功曹。王畲，改通事
舍人，又换内直监。曳裾西苑，擅文士之场；束带东朝，首正人之列。寻以外艰
去职。王戎死孝，时论忧之；闵子免丧，哀心未尽：不就祥缟，不撤几筵者久
之。或曰：“怀其宝，迷其国，行其志，约其亲，可乎哉？”公曰：“吾过矣。”
不得已而外除，不择官而禄仕，拜国子监丞。以婚姻之故，出为甘州司马，徙集、
岚二州司马，转渝州长史。其从政也。反身以惠下，推诚以敬上，老吾老以施教，
幼吾幼以子人：执是心也，何往不济？故历佐之郡，必僻陋知方，戎脖渌祝狠
戾驯轨，贪饕寡欲，迎新者望风而歌来暮，送故者计日而恋不足。诗云：“淑人
君子，正是国人。”能长人之谓也太夫人在堂有羸老之疾，公因数想计，得扶侍
还京，下巫峡之波，上当阳之坂。殿转在侧，殷忧历时，席不安枕，衣不解带。
及板舆长税，遂扶杖不起。子春视疾，加损徒勤；石建执丧，悲哀自绝。永淳元
年八月，寓居穰县，终於苫盖，春秋五十有七。先君之服也。三年有终，公过时
不释；圣善之丧也，五十不毁，公恋亲灭性。君子曰：“礼也夫，可谓至矣！”
夫人京兆韦氏。祖闫穑兵部尚书；父师实，秦州都督：公卿令族，兰杜齐芬。
凤凰飞鸣，始正家道，珠玉秀色，终高母仪。年五十有四，长寿元年十月，逝於
京师布政里。粤以二年二月辛卯，合葬於少陵原之先茔，礼也。
    其孤嵩，克戴圣君，以宰天下。大福再成於身後，湛恩广运於泉路，开元十
七年仲冬癸丑诏曰：“中书令嵩父某，毓粹冲和，降灵神象，言入精微之奥，迹
登圣贤之轨，位不充量，道足庇人。松贾虽幽，音徽不昧，宜承追远之庆，俾
崇冢宰之荣。可赠吏部尚书。”同日诏曰：“嵩母韦氏，门传一经，行包四德，
才淑冠乎邦族，言范光乎母师。诞兹宝臣，作予良弼，封其石裕俾承土宇之荣；
表以金章，永珩璜之饰。可赠魏郡夫人。”於是建宗庙，修礼物，荣君後命，
告我前人：远哉心乎，一恩一敬之感会也如是。垂裕立训，克家扬名，遗爱至矣，
慎终备矣。东武公之子孙，共连茔阙；南城侯之夫妇，同刻碑铭。词曰：
    维萧系宗，出宋之子。天命齐历，河图梁纪。累帝重王，雍容文史。是生邦
俊，世济其美。仁义孝慈，中和庸拧Ｎ恼旅凤，礼乐元龟。碣馆枚马，储闱潘
贾。人望国华，风流儒雅。历佐列郡，政成休问。行立时法，言垂後训。没而益
荣，追位冢卿。哀感有情，事传无声。墓门松平，碑字金生。不知千古，谁游九
京？
    ○故括州刺史赠工部尚书冯公神道碑
    金之为宝，百炼而惟精；玉之称德，久幽而不昧：圣人美焉，君子比焉。可
铄也，不可夺其刚；可毁也，不可污其洁：伟哉冯公，秉斯操矣。公讳昭泰，字
遇圣，长乐人也。说学於古史，岂不闻舅氏之厥初乎？毕公建德於周，毕万大名
於魏，别封之裔，遂氏冯城。秦则丞相并时，汉则将军重世，积仁钟庆，王者郁
兴。间晋南浮，因燕北号，家变成国，为天下雄，勋业竞五伯之先，子孙齐二王
之後。公即昭成皇帝之十代孙也。高祖大将军随州刺史长山公谦，以寇恂之才，
翊戴周武；曾祖兵部尚书左仆射魏国公世基，以曹参之力，经济隋文；大庚恍书
左丞检校御史大夫少府监扬州长史安昌公长命，以佳吏之名，勤劳王室；考仁，
高亮无禄，子道不究，故公幼而袭安昌公焉。
    清明激澈，标格峻竖，夏翠耿介，无矫饰於韦弦；寒松青冥，不受令於霜雪。
专经睹奥，习法精理，起家左奉裕改让贤府果毅，换文州司马。为酷吏所陷罢官，
久之，调荣州长史，属城慢法，按而绳之。入计会府，仇家横讼，明敕杖其者，
迁公宋州司马，朝廷翕然，知有王法。复假右台侍御史江南道廉察使，类会高等，
加朝散大夫，进潞州长史。堆岸受湍，独醒见嫉，转湖州长史。公束湿不回，聚
蚊交讪，贬为饶州司马。未行，降使详覆，拜鄂州刺史，制曰：“卿志气刚劲。
操履贞洁，历佐藩条，咸有声称。诘奸纠缪，不避强御，苦节清威，若凌霜雪。
顷因谗毁，遂有贬降，使者案问，皎然明白，俾从优奖，特加宠命。”其在江夏，
异政风行。入为太子家令兼知内外铸钱事，国泉是殷，盗钅汐绝。河朔淫雨，
帝思作拢俾公检校邢州刺史，散有砦蓿人忘歉岁，帝玺书劳焉，其旨曰：
“卿忠於事君，简以临下，忘私徇公之美，歌谣所载；擒奸摘伏之奇，吏人攸仰。
虽陈朔之贬黜邪慝，王业之斥除贪残，无以加也。一郡清静，副朕意焉。”其後
以戚累移睦州刺史，复为群小所谮，左授泉州司马，未之任，又贬荣州司马。公
砥节荒服，天高听卑，旋除温州长史。俄复旧阶，拜括州刺史。水国氵充玻告
疾言归，景龙三年六月十三日，终於苏州之逆旅，春秋六十有五。正人叹息，旧
莅伤感。
    公清白传家，信义高世，门有奇士，室无长物。夫其善於钩距，长於衿带，
法严令峻，人宽吏急。当官而行，不避谗慝之口；除恶务本，不求恺悌之誉。出
入从宦，十有六职，以谤获贬者五，洗谤特迁者四：不曰忠乎？将无悔於九死；
不曰直乎？焉往而不三黜？故人谢而名益著，迹远而风可怀也。皇上志其持法不
挠，赠大理卿；本其坐树无言，谥之曰节。窀穸之事，一以官供，哀荣之礼，被
於存没。是时天子严谒山陵，训人追孝，推恩庶物，泻泽幽泉。公长子少府监绍
正，次子给事中绍烈：并构层堂，仰延荣赠，赠公工部尚书。君子曰：“孝必
锡类，忠则不坠，臧孙达其有後乎！郑公业为不亡矣。”夫人琅琊君，左相邢公
及善之女，垂拱二年三十六而夭。後夫人鼓城君，鸿胪卿善因之孙女，景龙三年
五十有五而逝。所谓齐姜昭前，邦媛辉後，碧树先落，悲同孙楚之妻；红兰渐苞，
贵在冯勤之母。以开元十八年十月寅，葬我节公於长安县高阳原，夫人王氏、刘
氏谘桑礼也。长子绍正，少府监，第四子绍忠，未仕；第五子绍烈，御史中丞：
孝乎二连之心，思崇三绝之美。魏主来顾，赏幼妇之碑；秦师不侵，尊死士之垅：
扬名称伐，道远乎哉！铭曰：
    古之志士，忠不违难。倬哉冯公，矫此愫病Ｏ嚣群小，彼何足算？屡困忠
直，天下改观。经用百年，穷达相半。贻庆二子，双承天涣。严严大理，人命是
悬。圣朝表赠，王道无偏。六卿冬官，百工攸序。韩棱虽没，龙泉可许。邱陵鼓
舞兮改弦粕剑岁月奔波兮有去不还。惟德音与颂石，传不朽於人间。
    ○唐故瀛州河间县丞崔君神道碑
    蛟龙蟠乎沼，无阌甓不翔；君子志於道，无运命而不彰。然则变化者是神
灵之末，富贵者非德行之本，守其真，乐其分，不其至矣？世有人焉。君讳漪，
字某，博陵安平人。在唐为姜姓，炎帝之孙也；在周为崔氏，齐侯之胤也，遥源
长发，洪河之水接於天；层盘列秀，太行之山拒於海。东观所以美其文宗，北州
所以贵其清族。魏冀州刺史简公讳纂，君之高祖也；齐散骑常侍讳觖，君之曾祖
也；隋大理少卿讳世立，君之大父也；故祁阳令讳抗，君之皇考也。
    承百代之隆庆，总五德之清淳，孝友忠肃，宣慈恭俭，好古博雅，邻几亚圣，
盈而若虚，漠而无象，非夫入周公之庙，升孔子之堂，则宪章礼乐，鲜得其门而
睹矣。弱冠以门胄入国学，举进士，母弟汲以明经同年擢第。大理卿张公文希
人伦之表也，目君曰：“昔两刘并举，以为骋二龙焉；今两崔齐飞，可谓仪双凤
矣。”缙绅景慕，憧憧往来，徙宅就居，投刺成市：若众流之赴壑也。及亲而仕，
盘桓利贞：解褐泽州晋城尉，降为光州安乐尉，换蕲州黄梅尉，转河间丞：凡更
三尉，佐四邑。体公绰之不欲，励伯夷之高操，临事以简，御人以宽：虽为小政，
必有可观，故八使巡风，再荐清白。河上遗老，江滨旧吏，吟咏馀声，祖述前事，
人到於今称之。若夫碧树烟蔼於江潭，红荷藻耀於泽畔，宝贝炯光於空浦，美玉
明润於断岸：不为珍舆瑶辇之饰，前殿後池之玩，诚自得焉，必将有赏心之所叹
也。况乎殿邦光国之宝，樽俎柱石之器，道为帝王师，言为天下利，已而税远驾
於穷辙，顿高才於下位，亦无懵焉，固将有知音之所欷也。垂拱元年，奉使上都，
遘疾终於时邕里之旅馆，享年六十有二。
    夫人河东裴氏，湖州治中怀俭之孙，滁州司马鹬女也。禀训华室，作合高
门，嗣徽先姑，克和娣妇，德容之盛，图传糜小Ｉデ坠毁，夯朝落，仪凤中
卒於郑，春秋二十有八，长安三年春二月，合葬於金舷缵山之阳，礼也。北据
高冈连陇，南面大道禁林，上国皇州，川原指掌，仙门宰树，碑阙相望，元灵嘉
之，是安是宅。嗣子日用，景龙中爵安平县子，职兵部侍郎。夙遭闵凶，不承诲
诱，慎终追远，克家用誉。蒙圣主拔奇赏异，绝等超伦，三顾赤墀之下，一举青
阒上，禄廪所资，吉蠲致美，实先人宥十世、降百祥之所及也。永惟官不达者，
身不登乎明堂；行不夸者，名不书乎史册。则韬光隐德之绪，俾後代将何述焉？
夫铭景锺，称茂伐，彼大夫之事；篆丰石，扬令名，此孝子之志。辞曰：
    维岳建国，厥生炎皇。维师尚父，谅彼武王。古人言曰，必齐之姜。齐之丁
公，後有崔子。因邑命族，世济其美。黄鹄倚歌，雕龙擅史。倬哉嗣武，含章挺
生。以蒙养正，用晦而明。混之不浊，人莫能名。学以崇道，文以尉志。垂其
翼，听匣卑位。禄逮吾亲，荣非我仕。皇皇上帝，建官惟贤。有人在下，胡宁舍
旃？孰云辅德，曾不永年？展矣邦媛，宜其家室。友如乐谐，皎如月出。重壤既
兆，终天偕华。北陵坟邱，松贾千秋。金碑石楼，帕钊顺睢６都城郭，通涧
陕濉７汕帕阁，金管迭作。人世之转然兮，山川之宛然兮，德音之缅然兮。
    ○延州豆卢使君万泉县主薛氏神道碑
    或称达性命者，齐死生之域；违忧怯者，一修短之数：斯盖无心之伦耳，焉
足与议於情哉？何则？云虹灭影，词人於是咏谣；华秀从风，君子为之叹息：岂
不以对仙丽之景，怀变化而遗恋；在韶蕊之节，悼零落而偏愤？吾见豆卢氏之子，
於其伉俪有焉。县主讳字姓薛氏，河东汾阴人也。大父驸马都尉奉宸将军讳希
尚城阳公主；考驸马都尉散骑常侍讳绍，尚镇国太平公主。其在昔也，夏有车正
先封，周有薛侯争长；其在今也，五宗姻于帝里，重叶母於王姬。河水经天上积
星辰之气；霍山震地，下多珠玉之林。县主幼而敏惠，长而洵淑，贞义孝烈之传，
吉凶宾祭之仪，一闻成诵；舵延绚组之制，氵音Ρ酝羞之品，一见悬解。至
鹤回清澹蚕聚崩悖月韵玫砧，花遣适鳎焊救四苁拢咸致妙焉。大圣天后炼
石补天，有王母之神器；分茅列土，启弄孙之美邑。封犹有礼，义引而亲，天授
三年四月，内封万泉县主。天爱下流，日亲上简，乘龙之举，和凤为难，络八
以选门，奄千官以求俊。夫以龙图帝宝，析步摇之华源；虎戟侯门，袭京燕之雄
胄：人之信美，帝用嘉焉。以万岁登封元年仲春既望，归於豆卢氏。六官送行，
百僚供事，迓以銮辂，遣以翟车，环蚊犰迹ギ然在驭，黼藻朱黛，烂其盈门：
诏婚之礼，於焉为盛。
    尔移其爱敬，以事舅姑；伸其友恭，以谐公妹：举宗洽比，如鼓瑟琴。每
至婚姻会同，少长咸集，珩璜节步，金翠耀首，有婉[A148]之心，无竭嬷色。
希眄睐者，若迟日之映涟漪；瞻词气者，犹光风之转蘅蕙。加以引纳怀和，馈
分周赈，疏属自附，穷归忘窘，故兰行彰信於闺门，而蕙风满盈於邦国，谅惟琬
玉之性自美，抑亦劬劳之训致焉。中宗孝和皇帝慊啬贤粒龙见东京，二仪更辟，
九族咸叙。望我兄兮，公主赞陶钧之力；曰吾甥也，县主开邑井之赋。神龙元年
春，加实封三百户，县主既通籍门阑，奉御又尚司殿省。天子巡游宫观，觞乐池
台，我有周亲，无时不从。主家外幸，比齐后而联恩；子婿中参，与赵王而均理。
或醉饱逾度，寒燠未平，何尝不御药在门，王人接路：当时厚泽，莫之尚也。景
龙四年二月，以奉御出为丹、延二州刺史。保传下堂，随朱岫同去；辎锶肟ぃ
与早盖而齐飞。辞宫阙而岁阑，恋庭闱而日远。肥泉永叹，邪气攻衷，楚祝招而
不来，秦医来而不及。景阍年八月二十一日，倾逝於延州之廨舍，春秋二十有
四。美玉褫颜，明珠晦色，平阳旧宇，遂无望於归宁；怀县新文，空留连於永逝。
有子三人：西华、南容、东里等，或龀或岐，呱呱而泣，天何以罚？神其忍之。
冬十有二月五日，归葬於长安之洪渎原。窀穸营护，有命加等，器服祖遣，率由
旧章：生之也荣，葬之也礼。若夫柔嘉好合，善之元也；肃雍降贵，谦之道也；
山河其德，容润广也；熊罴其祥，祚胤大也：总众美於修聆В驰落晖於小年，
此所以哀中之又哀也。昔袁亡马氏，蔡笔斯奋；郑丧曹姬，潘文亦作：矧兹内范，
事华无愧。砥望夫之石，以表崇邱；缉幼妇之词，将传终古。铭曰：
    薛之重祖，胄轩国禹。相殷侯周，氏其土宇。英英白悖郁彼河汾。公门蕃
衍，铭鼎氛氲。则仁则义，则戚则勋。馀庆介祉，诞灵女士。中宗之甥，镇国之
子。皎如霜雪，华如桃李。舜族爰序，尧封咸秩。万泉开源，三百其实。守盛以
俭，居冲不溢。亦既鸣雁，宜尔家人。谦恭下下，抚纳亲亲。倾财致客，对饣盍
如宾。我有邸第，前临黄道。我有池塘，却望青草。汉辇停暮，秦箫拂早。岁月
易望，欢愉难保。良人出守，将命北徂。与子偕往，饮别东都。望母肠断，辞家
泪枯。露萎茎草，霜酸众雏。魂兮何归？京兆之野。葬於何处？杜陵之下。岩岩
双阙，列列行贾。勒是徽音，以观来者。
    ○赠太州刺史杨公神道碑
    公讳志诚，字某，宏农华阴人也。厥初生人，为姬伯之祖；因邑命氏，有杨
侯之胤。其後东陵奋而开国，西汉盛而移关。门庐隐隐，亘连桃塞之上；碑阙岩
岩，蔽满华山之下：明德之後，世有人焉。大王父隋直阁将军岷蔚抚豪道五州刺
史邢国公讳贵，大父故右卫副率慈汾二州刺史静公讳誉，考故常州刺史工部侍郎
鸿胪卿金紫光禄大夫散骑常侍太子少师赠仪同三司上柱国郑国懿公讳崇敬。若夫
家声代业，累德积仁，故以克隆前统，光启来叶矣。
    公禀纯嘏之粹灵，渐轨物之名教，端操以正已，崇让以与人，励精以探道，
善问以毓德。学无不达，艺无不周，成童有倾瞩之望，既冠为宗匠之表。年十三
调太宗挽郎，寻补潞王典签。大夫门子，执绋桥山；王国词人，曳裾睢苑：皆一
时之选也。明庆中，诏郡国举贤良，公对策天朝，无能出其右者，迁太子通事舍
人。再举高第，徙国子监丞，坊监清流，才地兼择。东朝束带，银榜增华；西序
票彡缨，环林益润。高宗接千岁之统，嗣百王之业，封岱岳，禅阃ぃ稽於旧章，
俟兹通博。除公礼部员外郎，祀事克明，大典修序。建邦分职，得人者昌，吏
曹居六官之首，郎官尽一台之妙，又转公吏部员外郎，准的文昌，羽仪丹地。丁
太夫人忧去职，公至行纯笃，几於灭性，虽杖就獬，而柴瘠加等，门人记其丧
礼，天子忧其死孝。服阕，授豳州三水令。曳尚方之舄，鸣单父之琴，志道不矜
其大才，勤政无陋其小邑，美声流於豳瘢惠化匝於周原。又应文擅词场举，策
试为天下第一，敷陈圣谟，启沃明主，究天人之际，建皇道之极，如有用我者，
其为东周乎？朝廷纳贾生之言，排汲直於外，拜公陇州司马。未及赴官，选疾
卒於长安之私第，春秋若干。王祥未施於邦政，陈亟终於邑长，位不充德，其
如命何？神龙初，中宗克复丕业，格於文祖，眷从臣，缅怀先正，以公二子在
章绶之列，追赠公使持节太州诸军事太州刺史。非夫立言不朽。阴德阳报，安有
藐诸孤而隆家，既没世而荣号者哉？
    夫人天水赵氏，殿中监武权公某之女也。受训公宫，作合君子，言容贲於图
史，德行循於法度：六姻之内宗焉。始有辅佐之力，卒延门户之寄。初公之捐馆
也。九子呱呱，哀辽ノ唬赖夫人是顾是复，日就月将，徙宅依仁，[QE55]门成
训。三十年内，八子登朝，廷交虎绶之华，门接鱼轩之轸。某年月日，封梁国太
夫人。景龙二年五月七日，终於长安之延寿里。闲者遭家迁播几筵靡托，而今蒙
国昭洗，情礼获申。以先天元年十月二十五日，合葬於少陵原，礼也。第二、第
三子，夫人在堂而没；长子、第八子，夫人在殡而亡：今并列於茔兆，用嘉魂魄。
长子故兵部郎中徵，中子前武卫将军Г，永怀徽烈，思勒铭颂。郎中昔尝绪言，
意感延州之许；将军今复哀托，情深旧馆之悲。高迹难史，短词莫逮，采诸故老，
恭存梗概。其词曰：
    昂昂杨君，秉心泉懿。大河灵岳，含光毓粹。学妙研精，文遒逸思。行为时
范，言为故事。存蕴令德，没扬虚位。善庆克家，哀荣备。嗣姑称姒，敬妻曰
冀。後有母仪，千载一致。贞坟土垄，同封此地。芳烈悠哉！金生碑字。
    ○常州刺史平君神道碑
    公讳贞幔字密，一字间从，燕国蓟人也。盖晋之公族有韩国者，列於世家；
韩之馀子食平邑者，因为氏姓。有汉丞相，改造绣衣；在魏蓟侯，宅兹元社：故
瓜瓞绵於三辅，枝叶盛乎两燕。魏、齐之间，世济其美，公即北齐司空公鉴之曾
孙，秘书郎子敬之季孙，故偃师令直容之叔子。锺积应之洪允，包太和之粹灵，
敦庞沈静，直方简易，仁义根心，政理率性，度以礼义，文以诗书。户部尚书清
河崔知悌，朝望人伦，公之文友，深赏延誉，远近宗焉。始以司成馆进士补卢州
慎县尉，刺史卢宝允举器藏下僚，转冀州大都督府曲沃县尉，换晋州洪洞县主簿。
北平阳道昕，气尚标举；河东裴知礼，鉴裁精拔：阳推以孝友资身，裴亦荐以经
邦兴化。徙雍州新丰县尉，卢少儒引为检点判官，差卒选校，小大推允。休议登
闻，擢监察御史里行，奉使黔中监选。有柯谢凤节仁奏罢汉官；专任首领，公
上其挟奸树党，ㄈ扰蕃落。天子悟焉，再使置吏，选夷骚而旋定，旧贯改而复完。
又磕猎谝埃攘窃是繁，耗以岁月，莫这禁御，公轺车上陇，群慝毕露，表监官
斛斯果之辈，夺职者九人，没赃者万计，牧圉知禁，思无邪矣。开耀间吐蕃侵境，
师旅不给，购运酬勋，募耕入选，利之所在，诈亦居焉。公与大理正王守一，
於河、兰、鄯四州，推获僦籴王希古、卢种、王诞，其徒二千馀人，正处其罪，
爰得我直。授监察御史，内难去职，居丧过毁，死孝贻忧。
    光宅初，肇建两台，分典百郡，服阙，授右台监察御史，巡察河南，澄清郡
邑，钕捅鬃铮能执其中。类功最，加两阶，拜右肃政殿中侍御史。郎官法天，
古难其选，具美斯在，再拜司勋员外郎。永昌中，遭凶党纲罗，为周兴所奏，贬
温州固安令。州特举清白，改鸿州栎阳令。邑多猾人，屡宰败驾，公威简有素，
诚结无欺，率是而行，人用不扰，狱犴自静，狼戾反悫。诏书嘉誉，加朝散大夫。
又罗密徒贝锦，为河内所鞠，降括州员外司仓，寻而事白，进吉州司马，神龙中
兴，官反旧政。穷鳞沛而纵壑，堕羽翼而顺风，拜司门郎中兼卫王司马。无何，
正除卫王司马，拜太子左庶子。以节愍之祸，出为涪州刺史，未往，又转卢州司
马。致仕久之，景龙中复起左谕德兼荣文馆学士。诏曰：“公缙绅书彦，操履清
淳，令誉播於始终，嘉绩宣於中外。储闱谕论，雅望尤高，宜申朝典，俾加徽服。
可银青光禄大夫。”又摄詹事东都留守，拜常州刺史，居岁馀，优诏致仕。享年
八十，先天元年仲冬，薨於河南之正平里第。遗令近地便葬，敛以终服。开元二
年，冬卜葬於伊阙之西，夫人河东县君柳氏谘桑礼也。
    公出入四朝，历官二十。其进也。皆择能录勤，惟德是与；其退也，必含垢
受屈，在涅不淄：子文之量，从可知矣。凡撰《淳孝》、《友悌》传各一篇，以
匡储后；撰《先君亲友传》十卷，以笃故旧；撰《家谱》、《家志》各十卷，以
明系本；撰《河南巡察记》十卷，以辨风俗：非通理博物，立诚锡类，其孰能见
志以著书，因事以设诫，若斯之盛也！有文集十卷行於代。初公侍祠清庙，有髦
士之宜，而先考偃师赠蒲州长史。自祖考三叶，茔无碑记，公谘诸通儒，而追建
铭碣，幽赵之士，以为美谈。夫为子则颂德以尊祖，饰终以荣亲，孝之大也；为
臣则不枉毫发以顾私，不避豺狼以挠法，忠之至也；洁志则利不涉口，欲不萌心，
清之源也；履道则不俯眉以悦势，不屈色以苟容，正之方也。《诗》曰：“仲山
甫举之，”公有其德；传曰：“左邱明耻之，”公有其直。总是四善，远齐二贤，
於是芬┝钗剩优游眉寿，惠风激於胜流，丕绩敷於哲后。然以忤彼权贵，保兹
介特，不登三阶，以正四国，贞白之士，慨焉太息。其孤总、授，充穷泣血。靡
所罨常俾予作颂，布哀丰石，恭惟先人之寮友，常奉长者之话言。公雅珍确实，
不尚华靡，敬慎风规，直纪行事，业广词褊，万无仿佛。少子授，八分之妙，独
善当时，公平日惠爱，故存之刊刻。词曰：
    峨峨淑德，克生休命。履孝蹈忠，含清体正。如玉之洁，如金之镜。高明洵
美，学以涧之。官方正事，静以镇之。严严宪庥，公三峻之。赫赫储宫，公三训
之。道有行废，时有泰否。三入三出，无愠无喜。鼓缶而歌，悬车致仕。全归葬
俭，允也君子。西山幽幽，东川悠悠。云过坟阙，风薄松楸。人亡道存，荣往哀
留。贻世作则，行归於周。

    ●卷二百三十
    ☆张说（十）
    ○赠陈州刺史义阳王神道碑
    昔高祖之起唐侯，革隋命；太宗之威四海，正万邦：作藩帝家，用建王国。
二十一族，尧之昭也；十有一宗，文之穆也。王讳琮，字某，文帝之孙，纪王之
子。龙种异品，凤毛秀色，仁义天启，德威日就，学无不探，艺无不究。故齐王
之胤，以爵推恩；周公之子，以才分政。总角封义阳郡王，弱冠拜归州刺史，又
守檀州，又抚沂州。若敖之旧，荆人是惩；单于之冲，胡马自远：淮沂其拢邦
国不空。遭王运中微，投於南海，《书》称大去，悯失土之诸侯；《礼》不逃诛，
义无辜之王子。某年月日，遘六道酷吏，薨於桂林之野，春秋五十。神龙之初，
兴废继绝，追赠陈州刺史。王生不得志，没受遗荣，信乎才之短长，不如命之丰
约；德之轻重，不如艺之厚薄。有矣！
    季子豫州刺史行休，髫龀羁孤，托身炎厉，藐是馀庆，岿然独存。泣血上请，
迎丧远裔，开元四年二月，至桂林。王同气三人，往偕遇祸，殡殓无主，封树缺
如。岁月茫茫，尽为野草。问邻母而失处，访樵童而莫识。议者以为不可复得，
宜招魂而葬。行休拊心苍昊，誓不徒还，扫亭馆，设地席，洁斋恳恻，觊乎幽
报。遂频夜仿象，曲示其端，梦鲁王乘舟，舟分为两；既而适野，见东洲中断，
因忽悟焉：阴隐微明，率此类也。又灵堂锁茎，一夕自屈，管上有三指凹迹，一
奇二并，其傍铁生文理，布列成卦。众骇其异，使善易者张法蓍之，曰：“屈者
於文为尸出，指者於义为指踪，一奇二并，三殡近阔。若引涡山揆之，可以察先
王之心矣。“考梦协卜，定处克辰，以其月二十八日，於桂城东洲发见神柩，举
体咸备，而一节阙焉。行休甚痛忱，若自毁裂，其夜，又梦王告在南洛州。厥明，
直旧殡而南，十有九步，沙洲痕下，掘而得之，安合如故。他日，北郭之外并收
二叔父焉，於是乎验蓍梦之有徵也。孑孑三牛连舳归飞，遥遥百越，经途瞻叹，
零桂人士，以为美谈。夫至孝潜通，精魂昭应，果虚无之见，推步而有；必窈冥
之体，寻求而致：虽前志所详，未有幽感反覆，若斯之昭晰矣。以某年月日。陪
葬於昭陵柏城，妃汝南周氏谘桑礼也。
    妃考曰驸马都尉梁郡襄公，妣曰临川大长公主。宗周元胄，大君自出，左右
图史，循环法度，邦有好逑，室无偕老，以王之故，薨於掖宫。初永昌之难，王
下河南狱，妃录司农寺，惟有崔氏女，溴鸩家拢往来供馈，徒行纳，伤动人
伦，中外咨嗟，目为勤孝。王之二子，配在隽州，及六道使之用刑也，长曰行远，
以冠就戮，次日行芳，以童当舍。芳啼号，抱行远乞代兄命，既不见听，固求同
尽，西南伤之，称为死悌。君子谓勤孝者，仁之厚也；死悌者，友之难也；感神
者，诚之至也：此三者有以见义阳这义方，贤妃之内训，继体之崇德。夫如是，
淳美上归乎本朝，盛烈延岛醢钭澹安可阙而不饰，碑版无文而已哉？铭曰：
    高邱白悖惟尧大理。函献掀，维周柱史。百代福流，千龄运起。富有海
内，贵为天子。圣帝才子，於穆纪王。贤王祚胤，倬哉义阳。慎徽九德，九德有
常。允鹑郡，三郡以康。明夷于飞，丹沃下。梁木其坏，桂林之野。不识阡
陌，无存松贾。於以求之，人无知者。哀哀孝子，眷眷灵梦。语妙常ト，文微
甄仲。南洛占从，东洲亿中。旧穸移扁，新棺改睢＜瓤朔翟幔亦谏搅辍２
云其吉，神心允凭。人非地是，迹谢名称。青青松柏，不显不承。
    ○赠太尉益州大都督王公神道碑奉敕撰
    维天命帝子万邦，维坤配乾母万物：以亲九族，后父之属尊；以叙百官，开
府之班最：执谦德而光重地者，则祁国公其人也。公讳仁皎，字鸣鹤，太原祁人。
王子宾天，启灵仙之族；司徒卫汉，大忠义之门。盛德之後，仁贤继出：曾祖景
孝，隋屯田侍郎；祖诠，歙县男，赠汾州刺史；考文洎，赠右仆射：缵戎前列，
启迪後人。
    公之生也，膺汾霍之祯，体敦庞之度，礼乐狃於代袭，忠孝萌於自然，克宽
克恭，不激不傲。鉴穷未兆，而养之以蒙；智周无际。而处之以默：故质胜於文，
行过於誉。其隐德也，三年不鸣；其会时也，一日千里。初以翊卫调同州参军，
换晋州司兵。应将帅举，授甘泉府果毅，迁左卫中郎将。上畲汗，后正妃壶，
擢将作大匠，事时工练，八材孔修。转太仆正卿，驺训车攻，六飞如舞。先天内
禅，引伸外戚，怀柔畏满，厌剧思闲，公既深辞以职事，上亦优之以散秩。加
特进，礼异群公，拜开府仪同三司，策上柱国，封祁国公，邑户三千，实赋三
百。公於是寓情宴喜，简迹朝行，入告嘉猷，密而人莫窥也；阴荐多士，晦而人
莫知也。不自异於当路，每同尘於众流，常语所亲曰：“明明天子，择贤共理，
琐琐姻娅，则无无仕。不识不知，乐我而已”。善矣夫！人臣位极，遇莫大焉；
王曰外舅，厚莫重焉。而能明道若昧，进道若退，事不事而县解，为不为而理会，
一以无目牛之全，一以无亢龙之悔：所谓言合古行中权欤？後之人慎终始而保福
禄者，固将沿通波而蹈高轨也。享年六十有九，开元七年岁次己未四月己未朔廿
日戊寅，薨於京师。
    皇上悼焉，设次大临，辍朝累日。荣之以华衮，宠之以饰终，追赠太尉益州
大都督，赐东园秘器，含衤遂赠锡，率加常礼。命尚书鼓城侯刘知柔摄大鸿胪，
俾之监护，京兆少尹崔琬介焉；申命詹事南安侯庞承宗持节吊祭，左庶子白知慎
ヘ焉。公卿命士，更吊迭唁，溢巷填街，为之缟素。粤以十月初吉，葬我昭宣公，
群官执谱娴旃门如前会。夫天作圣合，必起大邦，故轩妃美於西陵，周妇表於
东海。公藩衍之庆，祚允二十，或哲或谋，或肃或拢河牢之类也如是。元女祥
发望云，业参练石，内被螽斯之德，外偃关雎之化：门风之至也如彼。长子惟力
戴君，毕心御侮，奉憷字会，悬日月之功：庭训之致也如此。高阳有才子八族，
我盈其二；武王有理臣十人，家出其两：稽诸旧史，没蚯拔拧Ｈ臬积三盛事，
而重之以纯德，篆於金石，垂於亿万宜哉！其文字光华，撰录旨要，则皇帝所为
也。词臣奉诏，作之铭曰：
    於穆祁公，诞灵信厚。有倬其庆，天子外舅。高以卑牧，盈将冲守。忠焉孝
乎，没而不朽。人之忠孝，其德不回。天俾纯嘏，大福时来。贵逾九列，荣并三
台。祚之元社，帝曰钦哉。祁公之德，柔嘉维则。令仪令色，小心翼翼。如何昊
天，丧此邦式？休问其永，丰石是刻。我思肥泉，孝心罔极。
    ○唐故赠齐州司马陆公神道碑
    公讳孝斌，字顺，姓陆，河南洛阳人也。其先帝妫启姓，陈胡立族，敬仲之
孙有齐国，宣王之弟封陆乡：盖命氏之所由兴也。秦并诸国，陆氏分适燕、吴，
在燕者，魏文成帝时，东平成王俟生平原简王丽，重世游美，为国之华，公即简
王七世孙也。曾祖彦睿北齐以文艺高选，任秘书郎，以至德表所居，号终孝里。
祖元亮，隋鹰扬郎将。父淳感，盘桓利贞，弓招莫进，同志诔行，谥为惠康，孝
悌仁义，世不殒矣。
    公诞灵冲和，禀识高朗，简而中礼，易而达节，笃学励行，著实飞声，文史
者宗其渊府，德行者仰其墙仞。举国子明经，选绛州参军始州司法。其在官也，
示人亲其亲，长其长，不苛察而小无废，不皎异而大有成，知识日明，常忄詹如
也。丧亲过哀，因中风废，卧疾累年不起。楚邸肇封，大罗云逸，虽沈疴未弥，
而佥望允归。授楚王府兵曹参军，实有躬降师宾之礼，目击仪刑之训。府罢，换
赵州录事参军，以病去职。圣历元年，匈奴入赵，公危邦不处，尽室以行，望河
南而将济，至黎阳而疾甚。年六十有二，十月丁未，终於姚屯阝之逆旅，归殡於
淦阳之郭北。先天二年，皇帝践祚，以故吏赠齐州司马。惜哉！用公之道，行公
之志，上可以序三光，下可以平九土，存则位不充其德，没则荣不逮其身，命矣
夫！夫人范阳郡太君卢氏，故岐山丞瑾之女。恭俭之德备，贞信之教兴，妻道母
仪，自家刑国。享年七十有六，开元六年十一月丁未，终於洛阳之宣教里。八年
五月丙子，合葬於漳北之神冈，礼也。
    初咸亨中，王师征辽，公参是军事，友人太原王守义遇疫於海东，路艰寇阻，
兵危势急，公独颠沛致丧，归其井邑。其在安州也，朝廷以公精达法理，命覆
囚剑南。梁岐冤系，动盈千里，丹笔所详，十全八九：其舍生徇义，返已施仁，
皆此类也。礼莫重乎饰终，於是见其不朽矣；善莫大乎馀庆，於是知其有後矣。
四子伯玉、仲容、叔献、季良。泣血衔恤，视天若坠，俾予作颂，式昭遗懿。铭
曰：
    旷哉陆公，睹奥臻妙。文雅外炳，清明内照。从政本仁，资忠移孝。不言而
理，正身作教。才何富之？命何负之？居丧柴毁，遭疾栖迟。垂彼云翼，落此盛
时。没後荣进，终延赠宠。德之休明，位匪为重。嗟嗟千载，贤士之陇。
    ○故开府仪同三司上柱国赠扬州刺史大都督梁国公姚文贞公神道碑奉敕撰
    叙曰：八柱承天，高明之位定；四时成岁，亭育之功存。画为九州禹也，尧
享鸿名；播时百掀也，舜称至德。由此言之，知人则哲，非贤罔拢致君尧舜，
何代无人？有唐元宰曰梁文贞公者，位为帝之四辅，才为国之六翮，言为代之轨
物，行为人之师表：盖维岳降神，应时间出者也。公讳崇，字元之，姚姓。有虞
之後，远自吴兴，近徙於陕，今家洛阳焉。烈考长沙文献公，树勋王室，建所
府。公纨绮而孤，克广前业，激昂成学，荣问日流，武库则矛戟森然，文房则礼
乐尽在。弱冠补孝敬挽郎，又制举高第，历佐濮、郑，并有声华。入为司刑丞，
天授之际，狱吏峻密，公持法无颇，全活者众。进夏官员外郎郎中侍郎，朝廷曰
能，遂掌军国。迁凤阁侍郎监修国史兼相王府长史。始则天人让王，承置醴之顾；
终以飞龙利见，延参乘之恩。自时厥後，恒当大任，凡三处兵部尚书，三入中书
令，一为礼部尚书左庶子，又肃政大夫总灵武军兵马，又司仆卿知陇右监牧使，
出典亳、宋、常、越、许、申、徐、潞、扬同十郡。景愠酰以藩邸旧僚，封梁
国公，食赋百室。
    公性仁恕，行简易，虚怀灏，而泾渭不杂；真率径尽，而应变无穷：常推
是心，以御於物，故所莅必适风偃，骜狼化从，言不厉而教成，政不威而事理。
去思睹颂。来暮闻歌，既登邦政，卒乘辑睦。及在宗伯，神人克谐，今之中书，
是为理本，谋事兼於百揆，论道总於三台。公执国之钧，金玉王度，大浑顺序，
休徵来臻，懋德格天，名遂身逊。拜开府仪同三司，崇其秩，逸其志也。初太夫
人在堂，公授职西掖，颇限扃禁，求侍晨昏。优诏既许，寻令还职，公固请以泣，
制曰：“家有令弟，足尉母心；国有楝臣，安可足冢俊逼溽崞史江表，敦谕起
复。衰麻外墨，栾棘内毁，变礼中权，通识所贵。神龙之首，预闻兴复，畴其井
赋，累让而停。夫以革故鼎新，大来小往，得丧而不形於色，进退而不失其正者，
鲜矣！君子曰：“忠不忘亲，仁也；哀不违事，义也；让功辞邑，礼也；济代全
名，智也。仁以长人，义以和下，礼以安上，智以周身。宜其光辅四帝，轩冕三
纪，池台琴筑，优游暮齿，传爵土於祚胤，保禄位於终始矣。”享年七十有一，
开元九年九月，寝疾薨於东都之慈惠里。皇上悼焉，国人慕焉，抚床辍春，曾未
云比。制赠扬州大都督，谥曰文贞，礼也。十年二月，葬於万安山之南原。在疾
也，王人赐膳，御医视药；於薨也，中使吊临，羽仪哀送：君臣之义，厚莫重焉。
子异、子弈，思缀遗美，以钬杓，有诏掌文之官叙事，盛德之老铭功，将以宠
宗臣，扬英烈。帝洒恩仙翰，镂泽丰裘瘢日月临照於佳城，烟惚涮於神道。
宝其文字，别为群玉之山；禁其樵苏，即表三司之墓。铭曰：
    源深自虞，派别从吴。避地鲁陕，居家洛都。神明远契，岳渎冥符。翊圣斯
偶，生贤不孤。仁将勇济，孝与忠俱。学刃攒植，文锋迅驱。才安卑位，即骋长
途。惟实惟有，若虚若无。再三军国，一二糈印Ｈ直尤重，王纶最枢。兼司任
切，久政荣殊。黼藻弥焕，丹青靡渝。以宽容物，以鉴分区。外或形放，中恒礼
拘。箴虽诫口，诤亦忘躯。但睹浑璞，谁详瑾瑜？伊皋尺寸，管乐锱铢。名正身
遂，言诚愿孚。方辞汉禄，更辱齐租。既积而散，穷欢尽娱。川归东极，日去西
晡。上测旒眨傍悲路衢。蓝田美王，荔浦明珠。戴广休庆，爰宏典谟。丰碑
立，盛业其铺。帝念频轸，仙毫特纡。镌金刻石，凤篆龙图。七曜光动，三泉泽
濡。铨能叙事，理郁词敷。求旧铭实，惭殚恧芜。缅思阄恚尚想江湖。有道之
德，其何以逾？延陵之墓，空此呜呼。存没终始，遐哉邈乎。
    ○郑国夫人神道碑奉敕撰
    郑国夫人者，宏农杨氏之女也，开元神武皇帝惠妃之母。曾祖讳谌，以礼乐
习文，为越州司马。祖衍，以折冲学武，为游击将军。父宏，以门才入仕，为雍
县丞，而早卒。初则天之代，夫人言归武氏，曰恒安郡王，生惠妃及家令忠、太
子仆信。开元十年三月，终於通化里，其四月，卜宅於少陵原。哀子衔恤，号
仰诉，怨报德而未待，托思齐於永慕。皇帝悒鸾殿之内忧，怅鹤池之外惨，扬淑
声而金石刻，揭高行而天地感：国史司文，命为郑志。
    若夫清明下济，岳渎上睿祥会德门，庆育邦媛，神授孝理之性，天启聪达
之心。加以润泽《诗》、《书》，游玩图传，伯宗好直，预戒将亡；重耳羁游，
先称必霸。岂直汉庭章奏，假借仲长之才；周官礼仪，咨禀宣文之学？昌言嘉论，
有如此者。螓首蛴领，修眉横波，既工仔Γ易为容止，肃恭而不校舒和而不
倨。商周革命，遇屯有怡怿之颜；桑霍儆，子，在贵无竭嬷色：端容一貌，有
如此者。舵延祭服，阙翟朝衣，纂组入神，翦制惊国；雕胡之饭，露葵之羹，
五齐六清，三肫啧埃合桃患而洞理，或不习而知和，女工中馈，有如此者。惠
妃载诞皇子，在者四人，骊泉多龙，丹穴皆凤。克岐克嶷，预见元凯之才；实覃
实簦早闻霄烛之艳：亦关阴德之潜袭，胎教之密传乎！又名子以义，成家以礼，
忠者以令德为忠，信者以不欺为信。传云“去食存信，信而有徵”；经云“移孝
为忠，孝则不匮。”周宗咸覆，纪季旬存，至德深图，有如此者。壁司徒之妻，
邑其合礼；南城侯之妇，封其旧功。况夫峄账牡拢四德咸举；经纶二义，二义
克从。匿武收继赵之勋，产姚承配夏之庆，吹凯风於椒掖，外王母於梧宫。盛德
大业，穷光极宠，启国西郑，不变宜乎！
    十数年闲，二子荣立，每至四时令节，六参嘉会，鱼轩照门，黾艾交室，为
寿则珠贝山积，侑币则锦绮霞飞。白玉满堂，聚姻亲而同有；黄金作穴，散邻里
而无馀：君子钦其市义，圣人嘉其宝俭。故寝疾则饮食天厨。汤药御府，匪日伊
夕，上宫络绎於闺庭；送终则威仪倾都，车骑а目，自宫徂野，中使相望於道路：
哀荣之盛，书记梦拧ｂ㈧＃∷谓小君之遗美，圣善之高烈者也。如使後代考南
史，议西陵，披简牍而叹息，临山原而茫昧，旌贲之道，不其阙而？然则外孙之
碑，武担之石，非明淑之垄，其何设焉？辞成进御，帝称曰善，顾谓尚札，我其
书之。於是洒翰黄缣，镂字青琬，云横波蹙，神变艳烂於山门；鹤倚鸾翔，生气
宛延於松路。礼尊事绝，恩荣迹远，斯又元德动天，幽诚回日之奇致也。谁昔未
睹，名言莫逮。系曰：
    代有母德，厥氏杨兮。祖考为士，父为王兮。圣后中叶，总万方兮。天命未
改，复归唐兮。贤淑启佑，继绝亡兮。宗周虽灭，神女昌兮。建号西郑，荣旧乡
兮。鱼轩翟ǎ盛龙光兮。二子双飞，华绶章兮。出入轮奂，庭к煌兮。去此昭
昭，即茫茫兮。何处诏葬，少陵阜兮。贵妃慈亲，侯王舅兮。寒暑流易，山川久
兮。古坟坡ヌ，老树朽兮。寿宫灵寝，百代守兮。颂石光华，千载後兮。
    ○息阝国长公主神道碑铭
    臣闻尧有娥英，承九族之敦序；舜有霄烛，动百里之光耀。大圣之後，天必
纵之；积善之家，神所庆矣。岂惟上帝之女，愫何灵；平王之孙，肃雍其德：
连华前志，代有其人。皇唐息阝国长公主者，睿宗之第七女也，母曰崔贵妃。构
累圣而成门，合济美而为室，蕴乾坤之纯粹，演日月之清明。神媛诞灵，常言所
绝，免怀之岁，天夺圣善，不食三日，哀比成人，文母流胎教之慈，曾子得生知
之孝：由是宫闱延瞩，邦国远闻。及乎玉笄耀首，油镌谠Γ锡之美地，邑以荆
山，求之令族，嫔於薛氏。尔其居玩图史，动修法度，服在汗濯，恭俭之教兴；
鼓其琴瑟，敬让之风被。其行己也，安亲惠下之谓仁，敬宗合好之谓义，降贵接
卑之谓礼，恕情周物之谓智：推心而行，罔不该备。其理家也，视膳饔饣束之均
和，主馈醴酏之品齐，丝竹七音之徽靡，纂组九华之缛丽：经目所涉，罔不精诣。
每至三元上贺，五日中参，进对详华，折旋舒婉，故以式瞻贵里，仪范通门，如
千花之寤莘纾百卉之涵膏露。窈窕之宜克举，繁衍之福大来：有男子四，女子
五，瑶碧生阶，芝兰满室者也。习礼明诗，日渐庭闱之训；银章艾绶，地连恩泽
之侯。自先朝彻罩辰，迄公主成笄之日，外除过制，内疚馀哀，手写金字梵经
三部，躬绣彩丝佛像二铺。贝叶真偈，现心相於银钩；莲花妙容，呈意生於玉指：
孝思惟则，道远乎哉！
    开元继明，推恩由已，进封息阝国长公主，食邑一千四百户。田赋广而弥俭，
礼秩尊而益恭。其後君子晨歌，夫人昼哭，未亡为称，生意尽矣。抚视遗孤，将
守柏舟之誓；志祈剃落，永从柰苑之游。朝制断恩，改降郑氏，陵峡梢疲隋和
之德不昧；寒暑有迁，松竹之性如一。均养七子，庥荫二宗，汾阴之室忘亡，荥
阳之党相庆。既而善福虚应，寝疾弥留，尽国医之技，远方毕至；供御府之药，
中使相望：命之必至，不可支也。堂邑山林，忽焉瘁色；平阳歌舞，适足愁人。
开元十三年二月庚午，薨於河南县之修业里，春秋三十有七。震悼紫庭，哀伤朱
邸，倾家若坠，举国同悲。有诏光禄卿孟温礼监护丧葬，京兆尹冯延休副焉。窀
穸之礼，一如凉国长公主故事。汐脑拢恩旨陪葬於桥陵，不诓淮樱古之道也。
皇上念同气之致美，感阅川之永谢，恨棣华之半缺，悲瑶草之先化，命国史，
昭铭懿迹，降恩礼於云露，写哀词於金石。水非湘渚，起帝子之祠；山是洛阳即
封天妹之冢。铭曰：
    帝系白悖仟源紫气。涨家成国，承天作贵。赫赫圣祖，曰文曰武。皇皇睿
宗，一变万邦。挺生淑媛，慈和孝恭。清卢如神，娥眉无双。邸第立官，汤沐
建封。年及笄总，礼施环巍Ｃ凤献祥，乘龙择对。帝唐降女，天乙归妹。珠玉
过庭，苹蘩正内。蛟门早阒，龙湖忽上。无地何载？无天何仰？金殿书经，华丝
绣像。欲报之德，昊天罔极。孰是言归？良人永违。银炉烟断，罗幕霜飞。恳愿
毁形，托身坏衣。不谅人只，改嫔他士。禀命曰从，从人曰顺。息妫绳楚，怀嬴
霸晋。反经合权，与道同韵。燠休二室，均欢等润。四海谧清，九族和平。万物
向荣，众雏未成。心恋盛明，形随落英。祖载鼎城，归窆咸京。挽歌弘渡，卤
簿凶行。哀哀圣情，恻恻同生。桥山片石，千秋令名。
    ○河西节度副大使鄯州都督安公神道碑铭（并序）
    公讳忠敬，字某，武威人也。轩辕帝孙，降居弱水，安息王子，以国为姓。
世高之违汉季，自河南而适辽东；高阳之受魏封，由阴山而宅凉土。高阳王同生
尚书左仆射河涧公原晤真，河涧生建节将军西平公缬从正，西平生龙骧将军黄门
侍郎广宗侯薛晤徵：累叶勋华，载於魏史。高祖何藏器，广宗之子也，周开府仪
同三司宁远将军肃州刺史张掖郡公。曾祖罗方大，隋开府仪同三司，皇朝赠石州
刺史贵乡公。祖兴贵，右武候大将军凉州刺史，徙封荣、凉、归三国公。考文生
不仕。凉公皇运经纶，首平李轨，大举河湟之地，远通城郭之国，宠锡蕃庶，冠
绝等夷。水出渥洼之神，文马者二千乘；山得崆峒之武，朱轮者四十人。
    公育荣盛之门，郁豪爽之气，孝友天至，清华玉立。幼聚童儿，必为军阵之
戏；长交英俊，唯谈韬略之书。始以良家子仆射韦公待价引於帐下，安息军建奇
绩，解褐授游击将军临洮府右果毅。复以善部统，御史大夫唐公休复χ前锋，
洪源狭⒁煨АＧㄓ彝卫翊府右郎将兼新泉军使，进本卫中郎将赤水军副使兼赤
水、新泉两军监牧使，改会州刺史营田使，换松州都督防御使，迁左司御率兼河
西节度副大使临洮军使，转鄯州都督，数乡故。其在军州，倾心下士，视人如子，
无约而亲附，不言而条理。其在农牧。大田多稼，如茨如梁，思马斯才，有
有皇。输力四朝，历官三纪，名参禁卫，身任疆场。以静总繁，以逸待寇，我无
亡镞之费，敌有不战之屈；兹所谓一方之怀钦咭病Ｏ砟炅十有六，开元十四年
十一月二十八日，寝疾终於位，知与不知，莫不陨涕。十五年某月，葬於乌城之
南志公乡，谙溶阋病９宽以御众，卑以自牧，直而无讦，廉而无刿，朋友不闻
臧否之言，家人不见喜愠之色。加以心净三业，躬勤八戒，推是而行，何往不济？
初甘州有舍利沙多禅师，道场之四果也，尝云：“檀越德充於内，神护於外，虽
冒锋镝，永无害也。”及百战之後。启手归全，西州士人，闻之激厉。有子仲璋、
如璋、季璋、金璋、重璋，庭袭芝兰，丧过栾棘，敬奉窀穸，备礼仪於文武；撰
述家风，刻功名於金石。词曰：
    玉关气爽，金波秋澈。凉野萧条，寒山积雪。授灵产义，精劲才杰。孝固纯
深，忠维刚烈。负羽从军，奋飞青恪ｗ獯卑床浚惠流时雨。总军挟郡，入文出
武。三十年间，式遏戎虏。疆场务静，非公莫镇。金鼓气雄，非公莫震。神山与
铗，龙池取骏。霹雳陷营，冲风入阵。勇将知时，仁兵善持。反耕罢战，王者之
师。牧马如云，屯庾如坻。西军方壮，东首长辞。振古同嗟，没而不死。所谓明
德，永传神理。钟鼎题门，珠玉名子。信言丰石，令问不已。
    ○赠广州大都督冯府君神碑铭
    夫积德垂裕之谓仁，追远扬名之谓孝，仁则庆锺厥後，孝则荣及其亲：尝三
复於斯言，今於冯府君见之矣。府君讳君衡，其先长乐人也。释赵归秦，本家上
党；分燕徙越，又据高良。自远祖荣、怀化侯业，以至於大父赠荆州都督盎、先
考高州使君智，咸以勋绩，建吮究ぃ甲兵雄於一方，政化沓於千里。君蕴含
宏光大之德，守冲默安贞之志，秉难进易退之操，诣希声若讷之道。为而不有，
故物誉难得而称；静以居常，故世荣无由而及。以圣历之岁，终於本城，子幼家
艰，丧礼盖阙。夫人麦氏，备母师之六行，履先姑之四德，处顺思柔，以成妇道。
及卫亡共伯，而鲁重敬姜，誓以逯壑诗，遵其[QE55]门之礼。
    季子今冠军大将军右监门卫大将军上柱国渤海郡开国公力士，始自龆龀，来
仪上京，既违徙宅之欢，爰从倍年之训。感三州之深义，易百代之因生，舍冯亭
之本枝，从高抵令族。千秋仕汉，遂去田宗；随会在秦，别为刘氏。遇风阒
感会，承日月之光辉，茅土答其勋庸，貂铣杵渲倚拧Ｌ夫人窬越岭峤。就养高
堂，孝子展白华之勤，慈母欣彩衣之贵精诚所感，振古难俦。噫欤！资孝为忠，
隐心後动，引桑、霍之深诫，慕金、张之周密。敬以卫主，爱以安亲，而善不彰、
官不遂者，未之有也。由斯言之，则哀乐存乎心，不以至音改；祸福惟所召，不
以偏覆及。《诗》云：“鲁侯燕喜，令妻寿母。”明神劳善人而寿其母也。夫人
以开元十七年，享年八十有七，五月十二日，寿终於京兆之来庭里舍。天子悼先
贤之晦德，嘉侍臣之克孝，思铖滤熘未崇，怆窀穸之将及，於是诏赠先府君潘
州刺史，备礼饰终，招魂合葬。是岁也。大享宗庙，遍谒园陵，锡类之恩，施於
卿士。重赠府君使持节都督广、韶、循康等一十六州诸军事广州大都督，夫人受
邑旧邦，启号南海，从夫加赠，改封越国夫人。哀荣备於始终，宠光洽於中外，
为子之道，何以加焉？於是与兄左卫中候元摇⒆罅炀卫郎将元值龋惟旧业之
难名，感新恩之荐及，思建碑表，以永芬芳。夫毓至德以庇後嗣，仁之厚者也；
扬令名以崇祖考，孝之大者也。为五常之先，孝实百行之首，贯经教而莫比，标
人伦而独出：宜其镂美金石，式旌坟鏊欤无忘清徽，昭示来叶。何必会稽江上，
独有纪孝之碑；安陵庙前，空传尚德之颂？其词曰：
    明珠紫贝，产於南国，代所珍兮。允矣君子，不耀其德，克全真兮。庆流我
後，高骧迥翥，中贵臣兮。朱嵯蠓，宠及泉路，荣其亲兮。孝道不陨，勒铭表
墓，留芳尘兮。
    ○后土神词碑铭
    至哉坤元！万物资生。王者母事，德合天明。义有大报，用协永贞。茫茫九
土，思索其精。因天事天，因地事地。彼汾之曲，高隹杰异。景象遗光，坛场
旧位。寂寥千祀，精灵永。诬神不祥，复古维祺。潍无者，秩而祭之。矧曰
后土，昔载明祠。何必因阴，为我师。意多汉武，迹在横汾。风流可接，箫鼓
如闻。寿宫创制，神鼎勒勋。古往今来，岂无斯文？
    ○西岳太华山碑铭
    冽偬华，柱天直上。青崖白希仰见灵掌。雄峰峻削，菡萏森爽。是曰灵
岳，众山之长。白帝西下，黄河北来。阴阳孕育，精气徘徊。偶圣呈瑞，逢昏降
灾。玉池神挹，石室仙开。海绝瀛洲，天遥元圃。伟哉此镇，峥嵘中土。鬼神乍
游，风愫鼍邸８弑挈赫日，半壁飞雨。自古王者，巡方必至。龙驾帝服，封天
禅地。南面会神，西后在位。待予治国安人，然後徐思其事。

    ●卷二百三十一
    ☆张说（十一）
    ○唐玉泉寺大通禅师碑铭（并序）
    撰夫总四大者，成乎身矣；立万始者，主乎心矣。身是虚哉，即身见空，始
同妙用；心非实也，观心若幻，等真如：名数入焉妙本乖，言说出焉真宗隐。
故如来有意传要道，力持至德，万劫而遥付法印，一念而顿受佛身：谁其宏之？
实大通禅师其人也。
    禅师尊称大通，讳神秀，本姓李，陈留尉氏人也。心洞九漏，悬解先觉，身
长八尺，秀眉大耳，应王伯之象，合圣贤之度。少为诸生，游问江表，老、庄元
旨，《书》、《易》大义，三乘经论，四分律仪，说通训诂，音参吴晋，烂乎如
袭孔翠，玲然如振金玉。既而独鉴潜发，多闻旁施，逮知天命之年，自拔人间之
世。企闻斩州有忍禅师，禅门之法胤也，自菩提达磨听琶东来，以法传惠可，惠
可传僧璨，僧璨传道信，道信传宏忍：继明重迹，相承五光。不远遐阻，翻飞
谒诣，虚受与沃心悬会，高悟与真乘同彻。尽捐妄识，湛见本心，住寂灭境，行
无是处。有师而成，即燃灯佛所；无依而说，是空王法门。服勤六年，不舍昼夜，
大师叹曰：“东山之法，尽在秀矣。”命之洗足，引之并坐，於是涕辞而去，退
藏於密。仪凤中，始隶玉泉，名在僧录，寺东七里，地坦山雄，目之曰：“此正
楞伽孤峰，度门兰若，荫松藉草，吾将老焉。”云从龙，风从虎，大道出，贤人
睹。岐阳之地，就者成都；华阴之山，学来如市：未云多也。後进得以拂三有，
超四禅，钐闷呤，味道三千：不是过也。尔其开法大略，则慧念以息想，极力
以摄心，其入也品均凡圣，其到也行无前後。趣定之前，万缘尽闭；发慧之後，
一切皆如。持奉楞伽，近为心要，过此以往，未之或知。
    久视年中，禅师春秋高矣，诏请而来，趺坐觐君，肩舆上殿，屈万乘而稽首，
洒九重而宴居。传圣道者不北面，有盛德者无臣礼，遂推为两京法主，三帝国师，
仰佛日之再中，庆优昙之一现。混处都邑，婉其秘旨，每帝王分座，后妃临席，
叙厮脑眩龙象三绕。时炽炭待矿，故对默而心降；时诊饥投味，故告约而义领：
一雨溥г於众缘，万籁各吹於本分，非夫安住无畏，应变无方者，孰能焉尔乎？
圣敬日崇，朝恩代积，当阳和会之所，置寺曰度门；尉氏先人之宅，置寺曰报恩。
轼闾名乡，表德非拟局厌喧辇，长怀虚壑，累乞还山，既听中驻。久矣衰惫，无
他患苦，魄散神全，形遗力谢。神龙二年二月二十八日夜中，顾命趺坐，泊如化
灭。禅师武德八年乙酉受具於天宫，至是年丙午复终於此寺，盖僧腊八十矣。生
於隋末，百有馀岁，未尝自言，故人莫审其数也。
    三界火心，四部冰背，榱崩梁坏，雷动雨泣，凡诸宝身，生是金口，故其丧
也，如执亲焉。诏使吊哀，侯王归睿三月二日，册谥大通，展饰终之义，礼也。
时厥五日，假安阙塞，缓及期，怀也。宸驾临诀至午桥，王公悲送至伊水，羽仪
陈设至山龛。仲秋既望，还诏下，帝诺先许，冥遂宿心。太常卿鼓吹导引，城
门郎护监丧葬。是日，天子出龙门泫金衬，登高停跸，目尽回舆。自伊及江，扶
道哀候，幡花百辇，香云千里。维十月哉生魄明，即旧居後冈定神起塔，国钱严
饰，赐逾百万。巨钟是先帝所铸，群经是後皇所锡，金榜御题，华幡内造，塔寺
尊重，远称标绝。初禅师形解东洛，相见南荆，白雾积晦於禅山，素莲寄生於坐
树，则双林变色，泗水逆流：至人违代，同符异感。百日卒哭也，在龙华寺设大
会，八千人度二七人；二祥练缟也，咸就西胆道场，数如前会。万回菩萨乞施後
宫，宝衣盈箱，珍价敌国，亲举宠侑供巡香。其广福博因，存没如此，日月逾迈，
荣落相推。於戏！法子永恋宗极，痛慈舟之遽失，恨涌塔之迟开，石城之叹也不
孤，庐山之碑焉可作。窃比夫子贡之论夫子也，生於天地，不知天地之高厚；饮
於江海，不知江海之广深：强名无迹，以慰其心。铭曰：
    额珠内隐，匪指莫效。心镜外尘，匪磨莫照。海藏安静，风识牵乐。不入度
门，孰探元要？倬哉禅伯，独立天下。功收密诣，解却名假。诣无所得，解亦都
舍。月影空如，现於悟者。无量善众，为父为师。露清热恼，光射昏疑。冀将住
世，万寿无期。柰何过巢，一朝去之。嗟我们人，忧心断续。进忆瞻仰，退思
付嘱。尽不离定，空非灭觉。念兹在兹，敢告无学。
    ○和丽妃神道碑铭奉敕撰
    旧史云：轩辕帝宫，次星具黄龙之体；郊媒神祀，次妃成元鸟之命：非圣也
莫能法天，非天也莫能感圣。则有相乎坤而母乎震，齐乎古而合乎天，迹虽秘绝，
犹可测而言焉。丽妃赵氏，天水人也。丽者以华美为贵，妃者以配合为尊。《易》
云“日月丽天”，传称“星辰合度”，丽加妃号，自我为初。原夫八骏勤周，肇
有封姓；三军霸晋，蕃卿族：设宝符而开国，曳珠履而成家。果验成宣之後，
不乏文忠之庆，尧门昭殿，何代无人？暨乎紫气上通，瑶台独立，楚宫选美，纳
良袂於神云；汉掖求才，进团扇於明月。故坐而论教，则比位三司；动而具瞻，
则仪刑六列者矣。先将军以恩泽授职，太夫人以有礼封郑。流车跃马，岂无甲观
之亲？湫宅闲门，不有椒房之势？探风揆化，忧国如家，故圣人有以尚其德也。
躬亲茧馆，义形态槛，退席以爱礼，つ木以广恩，望古难臻之地，必为常践之域，
故圣人有以嘉其志也。悬象告，经时寝疾，在蒙被之辰，答还辇之问：生可捐
於浮假，心独系於元真。神往土清，愿承恩而入道；形归下上，期去礼而薄葬。
慈颜同气，奚敢为言？皇上闵而许之，咨嗟不已。开元十四年，春秋三十有四，
七月十四日，薨於春华殿。殡於龙兴观之精屋，示以出家，从道例也。命河南尹
监护，河南令副焉，丧葬务约，成遗语也，二十六日，窆於故都之後邙山之阳。
孺慕承华，凄凉薄室，列薤歌於东路，回容卫於北山，寿堂一闭兮凡圣等，人代
同悲兮修短选Ｔ锣云衣，衤遂以神仙之服；上方陶簋。旋於造化之初。此皆圣
主之曲成，贤妃之本志，何必云阳山下，别起通灵之台；未央宫中，虚立致神之
帐？若夫易名之典，考行是存，帝谥曰“和”，礼之贵也。气之和者生万物，声
之和者孕八音，魂而有知，感圣恩乎！有诏史臣，恭铭内职，事出彤管，辞无华
饰，写乐池之永伤，寄瑶山之罔极。铭曰：
    帝妃佐后，实掌阴教。八月选才，千金聘貌。祀献丝茧，诗修汗濯。妇政可
尊，嫔风胥效。皎皎汉女，为皇降灵。娥娥邦媛，顺道之经。结以印绶，华光後
庭。带之弓跏瘢朗润前星。追述潜运，夙承嘉奖。谦苦中京，崎岖上党。金镜
开目，明珠耀掌。心方乐於时泰，魂奄悲於化往。紫云衣兮霓裳，送美人兮北邙。
白壤宫兮青松苑，去君恩兮日远。秋风急兮霜天，草木黄兮野田。灭香容於空椁，
留画像於甘泉。春秋以丽和之二字，独褒美於千年。
    ○昭容上官氏碑铭
    天降时雨，山川出云。生灵媛，祚我圣君。精微其道，焕炳其文。三光错
行，昭容纲纪。百揆繁会，昭容条理。外图邦政，内谂天子。忧在进贤，思求多
士。忠孝心感，天焉报之？吉凶有数，邱焉祷之？如彼九日，羿焉暴之？如彼三
良，秦焉悼之？汉宫选才，班氏其特。楚史书霸，樊妹之力。Ｄ缕牍，叙其明
德。嗟尔彤管，是鉴是则。
    ○故太子少传苏公碑铭
    斤斤苏公，体正含道。禀灵淳粹，为唐元老。忠以卫主，孝以立身。文以经
国，惠以安人。司牧九郡，九郡爰静。平章百工，百工爰整。千载典宪，三朝纲
领。上纂先人，五代相国。下垂馀庆，七子令德。帝谓庭硕，伊公是似。接侍玉
墀，序拜金隆Ａ华叠润，佐我天子。於戏彼苍！国虎阃觥５赝俏逶溃天拆三
光。备礼诏葬，群官会丧。掌史司德，刊铭路傍。
    ○故吏部侍郎元公碑铭
    英英白悖瑞彼君辂。佻佻公子，嘉我王度。魏后遗德，作华天朝。灵气应
变，直心逍遥。麟阁书仙，凤池墨妙。太常国礼，少宰邦教。公之处之，有伦有
要。玉折其贞，金断其清。没而不朽，仁乎令名。
    ○雇醺长史阴府君碑铭
    贤哉阴侯，孝友仁信。符彩外发，清真内镇。史门文宗，国子儒胤。克家踵
武，金声玉振。结潴呤耍利用劝心。雉驯风化，鹿赋文章。函丈礼乐，雷门纪
纲。微言教胄，直道匡王。年惟大耋，克茂精爽。疾不弥留，怡然长往。世比过
隙，生犹绝响。契均范张，会阻天壤。通家自昔，永怀厥初。昏姻之故，言就我
居。富同鼎食，穷共园蔬。动心规戒，言成著书。夺我良友，天其丧余。南望龙
门，东都九原。万籁酸骨，千霜断魂。琴瑟都尽，埙篪半存。葬收子婿，碑传外
孙。人生到此，天道何言？
    ○唐故处士河南元公碣铭
    嗟我处士，焕炳其文。精微天象，与道为邻。颓乎万化，于三十春。在昔薄
葬，时服幅巾。厥孤克孝，永怀迁神。君其心之，无违返真。建丰碣，追扬茂
尘。王门公路，岂微朱轮？天才海学，于何窭贫？心焉有主，孰知我艰？烈烈皇
考，求仁得仁。哀哀王母，斯恩斯勤。李虔报养，五褒感亲。退居更命，丧礼终
身。忠为令德，孝实至纯。一门二善，千载不泯。
    ○周故通道馆学士张府君墓志铭
    君讳弋，字嵩之，范阳方城人也。其先张仲，以孝友佐周。子孙丑周，仕晋
相韩，至留侯报韩仇秦，兴刘灭项，为汉世家。九代及于汉乱，居燕四叶，为晋
司空，混一天下。司空生耍避胡过江，六世至太常，而复寓於河东之族人。君
即太常卿隆之曾孙，徵君子犯之孙，河东从事俊之子。性倜傥，尚气节，能引弓
六钧，命中百步，车服出入拟於封君，州里颇患之。君励操强学。不出门者十
馀年，探道睹奥，郁为渊薮，周武帝闻之，徵为通道馆学士。既入隋而面其国，
高尚厥志，终於山庐，尝言：“夷齐清者非达，伯鸾旷者非中，优哉游哉，吾不
与也。”夫人某氏，少而嫠居，长而丧子，流离世故，穷尽艰危，提携女姓，托
身禅宇，实有高行之烈，隐居之风。未遑归葬，有志不就，遗恨终天。降及曾孙，
追申怀礼，景龙三年岁次己酉十月十六日，克葬曾王父、曾王母於河东之普救原，
成先志也。铭曰：
    皇矣烈祖，才雄气武。不值汉高，空思万户。一旦折节，十年学古。高步华
光，飞缨书府。昔有周处，斩蛟契虎。易暴以儒，异代同矩。周命既没，鼎迁于
隋。仕於二姓，君子不为。昭昭盛德，百代之规。
    ○唐处士张府君墓志铭
    府君讳恪，其先晋人。晋有张老，韩有开地，汉有留侯。侯八代孙皓为司空，
司空子宇为北平太守，遭汉乱离，家於范阳。至元孙华，复为晋司空。遇难子孙
南渡，其处者或寓於蒲坂，周齐间有归者，因从焉。君晋司空十一代孙也。曾祖
徵君讳子犯，祖河东郡从事讳俊，父通道馆学士讳弋：德音遗范，详诸家牒。君
孤绍单门，傍无兄弟，苗而不秀，未仕而卒，道未融於邦国，位未扬於王庭。故
老之口浸远，好事之书又阙，是後生不得预闻焉。哀哉！嗣子晋州洪洞丞骘，襁
褓谅椋育於舅氏。夫人陇西董氏，常州长史雄之女也。早年守义，唯鞠一子，
严而有检，勤而善训，成先人之丕烈，贻後嗣之积善：微太夫人德，则张氏几将
坠焉。开耀元年十二月二十七日，终於怀窍厥栏痉胧现别业，春秋七十有二。
先君之违世也，太夫人在堂。大门在殡，日月逾迈，有志未从，是诸孙疾焉，若
履渊稀Ｒ跃傲三年岁次己酉冬十月二十六日，克葬王父王母於蒲坂东司空之村，
成先志也。铭曰：
    绵绵王父，续我灵基。幼而植德，人莫知之。烈烈王母，克明克类。教我鬻
子，光我族嗣。中条之北，大河之东。邱陵桑梓，郁郁崇崇。千年启室，百岁来
同。永惟先志，钦成厥终。
    ○赠郎将葛君墓志铭
    公讳威德，字某，曰葛氏，本梁国宁陵人也，因迁徙，今居京兆泾阳县。父
宝，未仕早世。公室无陶、白之资，朝无金、张之援不承过庭之训，不渐鼓箧之
术，而能奋飞乔木，独拔深济，富忠孝而由已，善射驭而闻天。早以武艺，妙选
供奉，每扈游别馆，侍跸禁林，何尝不左发五牛傍连双兔？岁久，拜元城府左
果毅都尉，寻加上柱国。入陪内仗，思马斯才；出典外军，握兵之要：所谓白
特达，青阕灾抡咭病Ｆ溆梦凑梗其生有涯，神功二年某月日，终於东都私第，
殡於北邙山之原。夫人太原郡太夫人郭氏，从夫有礼，以子而贵，开元八年十一
月，薨於京兆之修真里。有子福顺，克家用孝，开国惟忠，泣风树之不追，痛荣
禄之不逮。哀戚之情上感，饰终之泽下流，窀穸有期，祖奠将设。有诏赠右骁卫
郎将，开元九年二月七日，合葬於长安县龙首乡，礼也。郁郁宰树，苍苍墓田，
佳城之见日，秘铭石於重泉。词曰：
    都尉武达，夫人礼封。令德高行，誉偶名双。自古迄今，仁贤同尽。惟传忠
孝，馀庆不泯。
    ○恒州长史张府君墓志铭
    君讳承休，字某，吴郡吴人也。留侯兴汉，播美西京，长沙徙吴，蔽蔓东土。
曾祖冲，在陈为文帝师，入隋为汉王学士；祖後胤，授经太宗，尊之以祭酒，既
封新野，又赠以宗伯；考少师，位不充量，止於朱阳宰：班固称“世名忠孝”，
魏武谓“积善之家”，昌门一系，晖我诸族。君受天戬洗家业艺，希言敦行，
去华崇实。非法不由，非礼不动，精於理物，敏於政事。初以南郊斋郎补衮州兵
曹，丁太夫人忧，庐凝淆年，加人一等。再任始州司仓，应八科举，改郑州录事
参军。又举贤良方正，迁扬州司录参军，移苏州常熟令。历政皆有能名，加朝散
大夫。入为司农丞，实掌钱希奸僦息望。使覆囚岭南，是司狱讼，听折惟允。
授济源令，风行畿甸，河润洛师。加朝议大夫上柱国，拜隆州司马，转恒州长
史，简而有孚，权而中道。婴风恙去职，就翳还京，春秋六十有二，终於颁政里。
夫人成纪郡君天水秦氏，庐陵郡公行师之孙，嗣公游福之女。敬事君子，诫训诸
孤，当代之孟母也。年六十二，终於许州。开元九年十月某日，合葬於武功之礼
让原，礼也。夫道大难合，仕屯而不进；德高有後，身没而福流。君同生八人，
半服银艾；祚胤五子，率为骤埃比迹於敦煌六龙，南郑千室，德门济美，信有
徵乎！惧陵匣蚯ǎ勒铭沈石。铭曰：
    思文留侯，时惟皇祖。长沙南守，分欢土。家有道书，门传相府。嵬峨重
世，通经二主。诞灵上哲，克广斯文。造次仁义，优游与坟。孝乎事亲，忠乎事
君。猗那叔父，亦足有云。
    ○岐州刺史平原男陆君墓志铭
    开元十三年十一月六日，故岐州刺史平原男陆公卒於京师；十四年冬十一月，
葬於邺西之先茔。公讳伯玉，字某，河南人，识真之士也。夫誉其克家，光乎观
国，笃慈惠以宰邑，宏雅量以执宪，擅华妙於礼闱，敷文敏於禁掖，推直方以独
坐，率易简以专城，所居而美风振，所莅而德声溢：非德充於内。而美形乎外者，
焉若是夫！孝尽爱敬之衷，悌包友顺之节，仁协返身之恕，义适成物之和：四者
礼之善物欤？吾友尝从事於斯矣。然而举礼之纲，持心之柄，静则乐先王之道，
动则济贤人之业。位不盈量，年无登寿，之才也，之命也，复焉可得而言哉？铭
曰：
    陆侯泉妙，体旷心古。龙章炳文，麟角藏武。橐癯逵茫诗书义府。移孝则
忠，安亲合主。建侯社，牧王畿。有严有翼，有长有威。汲南谢病，秦和不
医。乞言未老，启手全归。石鼓东临，铜台西望。别业宛在，旧茔增创。弱子攀
车，孀妻送葬。风景飘忽，山川惆怅。令德可传，浮生匪重。神去一息，形遗万
种。露往草陈，霜来树拱。（阙二字）仁兮（阙）义长芜没於邱陇。
    ○元州司户上柱国吕君墓志铭
    公讳虔，字某，其先东平人也。尧之太岳，始封吕侯；周之太师，实表齐国。
河西则霸王继代，关东则丞相联华，近徙河间，是称右族。大父ど，隋幽州都督
府长史；考师沧州青池令：并振羽仪，驰声郡邑。公孝悌天至，福禄混成，千里
闻骐骥之才，五都重琅椭价。壮士行去，树勋於塞垣。君子居之，何陋於蕃郡？
以上柱国为元州司户参军。积善袭於家风，馀庆流於身後，享年若干而卒。夫人
河清县太君傅氏，四德爰备，六行聿修，始则宾於冀妻，终则训成孟母，春秋若
欢终。开元十四年某月，合葬於州城西南里之平原，礼也。我有令子，职司马
於小山；我有淑孙，偶乘龙於大树。荣哀之事，於兹毕矣。铭曰：
    堂堂吕公，休有令德。穆穆傅母，顺成内则。两誉齐振，双仪不忒。景行山
东，风流河北。有生必谢，谁能独存？神宁故里，合葬平原。剑暗泉室，松寒墓
门。勒铭沈础，万古何言？
    ○赠潘州刺史冯君墓志铭
    公讳君衡字正平，广管高州人也。昔毕万苗裔，邑於冯城，因以为氏。其适
越者，则袁宏《过江录》所载长乐冯祖思之後也。远居僻地，代为右族。带甲千
人，拟四豪之公子；田洞百里，齐万户之封君。祖盎，持节总管高州都督耿国公，
薨赠左骁卫大将军荆州大都督。恩命分府为三州，授君之三子：子智高州刺史，
子智玳恩州刺史。犹子子猷潘州刺史，公荆州之孙，恩州之子，量包山海，气逸
风阋醯乱约梦铮力行以游道，散岸从心，乘化而没：斯匾环匠迈全真之士也。
夫人南海郡太夫人麦氏，诞[A148]勋门，作嫔杰室，初执冀妻之礼，终抗梁寡之
行，即大将军宿国猛公铁杖之曾孙女也。夫人有三子一女，同归上京：长子元遥
左卫中候；次子元郑左领军卫郎将；少子力士，右监门卫大将军。以将军少养
於高氏，故举家从其姓焉。夫德厚者福长，先否者终泰：天之报应，岂虚也哉！
大将军所以愫悍芊桑忠孝至感，迎圣善于炎海，展三牲之色养，拔友于於荒徼，
会四乌之嘤鸣：缙绅美谈，簪绂倾慕。是知敬仲羁旅，将育於齐；孟轲儒艺，成
名此母：信瑰才之特达，亦馀庆之助成乎？夫人享年八十有七，开元十七年五月
十二日，薨於西京来庭里。粤八月二十二日，安厝於长乐原之新域。闵将军之纯
至，嘉先士之晦名，恩诏追赠潘州刺史，招魂而合葬焉，盖殊常之礼。若夫慈以
遗後，孝以扬亲，忠能合圣，惠足昭仁，嗟乎！冯氏之子，具此四德，镂石垂文，
为不朽矣。铭曰：
    潘州违世，灭迹沈彩。诏赠本邦，光烁南海。其孤永慕，昊天不逮。夫人处
顺，奄背荣胤。悲离两乡，魂合双榇。孝心可赠，百年匪[A092]。天日苍苍，邱
陇茫茫。地名长乐，人乐无长。郭门之外，愁生白杨。
    ○文昌左丞陆公墓志
    公讳元方，字希仲，苏州吴县人也。帝典惟二，虞尽美於南风；强国有七，
齐莫大於东海。元侯制食，因而为宗，丞相册勋，开吴佐命。盛德之後，瑶琨代
袭，故丹青弈世，三君之望并高。金玉联华，五常之目齐重。公即陈给事黄门侍
郎琛之曾孙，唐荆州当阳县丞山仁之孙，司仪郎东之之侄，豫章尉元之之子。体
元黄之纯粹，峻清白之隆名，鹏翼载轩，骐鸣自远。始以司成明经业优擢第，补
三水、扶风、渭南三县尉，授裹行监察殿中三御史，迁凤阁舍人兼太子中舍。又
判凤阁，又守秋官，行鸾台三守侍郎同凤阁銮台平章事。坐公事降为绥州刺史，
居无何，检校春官。又试天官二侍郎兼司尉卿，复除鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事，
转右庶子，转文昌左丞：前後掌选及知考各二岁。九流铨总，代天理物，公执其
衡镜，而野无遗贤；三载考绩，惟王旧典，公秩其幽明，而庶官咸事：斯并宪章
台阁，籍甚人伦。至於经济大道，弥纶庶务，嘉猷削於隐德，宏益晦於推美，盖
不得而闻也。古人有言：“进退在命，忠信在人。”一出持州，再入莅政，汲长
孺之方直，时守外台；胡伯始之详明，亟司中禁：抑有由焉。呜呼！人之淑斯，
宜享难老，昊天降戾，曾不靡拧４笞阍年二月七日，寝疾而终，春秋六十有三。
历事两宫三十馀载，奉上惟敬，临下惟诚，密勿两终，静而调理。心尚坦率，不
违名教之地；迹列轩裳，不杂风尘之伍。施与忘倦乡党穆焉；夷险若一，朋友义
焉：所谓终温且惠，行同归於大雅；克己复礼，身不离於令名。及东首归全，西
阶彻奠，无食粟之马，无衣帛之妾，知与不知，莫不嘉叹。粤三月十四日，假葬
於国门之南费村，永刊昭烈，垂之幽础。
    ○司属主簿博陵崔讷妻刘氏墓志铭
    夫人刘氏，其先鼓城人也，隋毗陵郡通守子将之曾孙，唐滁州刺史德祖之孙，
汾州刺史延嗣之女也。昔武子处秦，厥初令氏；元王国楚，是为昌族。盛德之门，
龙骥接彩；世禄之胄，龟武联华。夫人璇室载兰，蕙林曾秀，喈喈黄鸟，艳艳清
明。闻诗闻礼，窃比诸生；茂行渊心，实称士女。及凤飞启繇，夫妇尽琴瑟之和；
鸡鸣咸纟丽舅姑移乔梓之敬。友爱洽乎姒孀，任恤周乎姻戚，岂惟礼备澄幕，工
深机杼？固以能循法度，宜其室家矣。年若干，以大足元年七月某日寝疾而卒，
粤二十九日某辰，假葬於某里。夫国丧贤嫔，家亡淑媛，母氏垂白，频夺所怀；
稚子始孩，翦焉无倚。呜呼！天道辅仁，人道与顺，眷兹大德，不遐三寿。何哉？
报应之理，岂神食其言；修短之期，将事归於命。外姻毕萃，累叹不定，夫人即
吾姨也，今薄撰素履，永刊幽石，图史之外，有美存焉。其铭曰：
    崔实齐胄，刘亦汉宗。崇其显媾，望偶族双。阃闱是穆，馈奠斯恭。贞歌浮
汉，教室洞江。骤捌浣冢桃李其容。宜享偕老，胡宁鞠凶？朝权飞陌，春萝坠
松。夫伤子慕，去此何从？百岁之後，魂兮合封。
    ○四门助教尹先生墓志铭
    先生讳守贞，天水冀人，盖好学博古者也。本乎官族，称为尹氏，昔有尹佚，
司周太史；暨吉甫，勤於宣王：格言大勋，布在《诗》传。远祖纬，魏仆射；
曾祖欣，隋开府；大父珍，唐棣州蒲台令，父文，唐通州三冈令。先生积德馀庆，
天锡纯嘏，愿木鸟兽之名。十五诵三《礼》，能明君臣父子之道，定郊庙吉凶之
制。二十诵《春秋》、《尚书》，能精五行九畴之数，断褒贬会盟之节。二十五
诵《诗》及《易》，能辨政教雅颂之始，极变化生生之至；又能诵古史百家之书，
善文章草隶之则。耻夫流欲背实响声，饰华褰末，故每外和内厉，元元本本，学
者如斯，不舍昼夜。垂拱四年，以明经高第，遂授大成。自延载之後，条限宾荐，
长安之初，大开贡举，考功是岁千五百馀人，召先生课锸珥，时称无滞矣。天
子闻其进通经术，下制曰：“成均大成尹守贞，业隆时习，功宣日就，既有励
於分阴，俾参荣於杖席。可四门助教。”诜诜青襟，有所仰矣。长安二年六月十
日昼寝，忽梦麟台两局争召修文，觉而叹曰：“十二日稷，吾当往矣。”因命亲
族序诀。至日，安枕俟期，俄然而卒，春秋四十，可谓古之达化知命者也。呜呼！
天与之德，而不永其年；天与之才，而不大其位。何乎？粤七月十七日，葬於高
阳原先君之旧茔。铭曰：
    尹氏之子，其殆庶几。为仁由已，三月不违。谦成德柄，学也身基。辟雍洋
洋，可以疗饥。环林之下，可以栖迟。我实道贵，人言位微。修文地下，前哲同
归。子之知命，将殁先期。朝衣东首，精魂高飞。人之云亡，胡不凄而？高阳之
原，有非其侧。郭门直视，松柏一色，邱陇累累，阡陌谁识？浮焉休焉，为我
心恻。
    ○凤阁尹舍人墓铭
    峨峨尹氏，太古之始。发源尧师，中叶周卿。爰暨初考，咸有颂声。猗欤府
尹，代烈增盛。孝行之本，谦德之柄。耽乐道真，含光无竞。三典郡土，五行以
正。再司府丞，百工兴咏。茫茫大造，物生遂性。虚无宰之，孰能力争？位不充
德，优游天命。身没道存，同符孔圣。是有才子，克成馀庆。
    ○子曲阿令墓铭
    存为神鉴，殁为国殇。惟吕惟子，同归义方。
    ○徐氏子墓志铭
    徐氏子者，名岩，字某，司封员外郎坚之第四子也。骥子睨云，凤毛洗日，
孝友因心，聪敏若神。置在膝前，已会星辰之气；戏於床下，能记宾主之词。及
总角成童，精意好学，问一知十，外堂睹奥，下笔成章而伦要，发言为论而卓诡。
识者咸谓增世构之崇蕴，益源流之洪润，虽甘茂之孙，十二飞辩；班彪之子，九
岁能文：不尚之也。天乎何辜！颜项无命，年十有三岁，大足元年九月，遭疾而
没。呜呼哀哉！雕月始生，不见其盈；琼枝方秀，不见其茂。悲哉！铭曰：
    生日何浅？死路何深？珠碎以拢花残稚林。哀哀父母，孰处其心？

    ●卷二百三十二
    ☆张说（十二）
    ○府君墓志铭
    府君讳骘，字成骘，姓张氏，其先晋人也。晋分，家世相韩；韩灭，留侯为
汉谋主。至宇，为范阳太守，因居其郡；及华，博物亚圣，为晋司空。府君司空
十二代孙也。曾祖讳俊，河东从事；大父讳弋，字嵩之，通道馆学士；考讳恪，
未仕即世。先君四代早孤，单门茕立，宗祀之不绝如线。府君襁褓衰麻，鞠育舅
氏，而炳太和之纯嘏，烁远庆之洪胤。庇身礼乐，发言忠信，小无不戒，大无不
慎，终日乾乾，远於悔[A092]，灵根颠而还植，祖德坠而复振。加以好学不倦，
问一反三，道机元键，罔不幽探。外王父大理丞某，重世为士，府君传其宪章，
博施精理。年十九，明法擢第，解褐饶阳尉，丁王母忧去职。夫人少而守义，老
而无子，因心创巨，事不忍言，丧纪之数，加人一等。服阕，调长子尉，换介休
主簿、洪洞丞。太夫人在堂，官求近便，故累徙而不进也。内清净以化人，外平
反以悦亲，不乐归美，而善隐德，故下车无赫赫之声，所去有遗爱之恋。有旨差
覆囚山南，切所历，全济甚众。府君以律有违经背礼，著《妨难》十九篇，书
奏，帝下有司，而删定之官，党同妒异竟寝其议。道之将废也欤！命也，臧仓其
如命何？
    调露元年秋，奉使晋阳，遇疾辇归。药祷无降，冬十二月大渐，九日乙卯，
弃背於县廨，估秋五十有二。光、帧⑺挡惶欤总角在疚，明年春，奉请藁殡於
河东。赖夫人抚养孤藐，躬加训授，男习文雅，女工组绣，姻不失亲，官复其旧，
景龙元年秋，封长乐县太君。夫人故蓝田丞威之女也，享年七十有二，是岁十一
月戊申，倾背於东都康俗里第。於戏哀哉！靡瞻靡依，何怙何恃？二年七月己酉，
克葬我先公，夫人合谘桑後周制也。初议葬，小子梦度景於万安山南孤堆东峰
之下，时淮南宏公相地，曰：“是山为华盖，冈为蟠龙，龙者大人之德，孤者王
侯之称，卜梦协兆，何善如之？”定坟茔，创宅兹所，小子衔恤，志之幽础。
系曰：
    钦若古训，时惟皇考。翕和三光，希圣二老。清有世业，俭为身宝。弥纶典
宪，思缉王道。佐彼四邑，人用不扰。生我曷後？弃我歇早？闵予髫发，遭家不
造。蝠在桑，其子在棘。母氏圣善，示我显则。命服天朝，封邑旧国。荣未
卒岁，哀已匝域。泣血思亲，昊天罔极。孤之华盖土龙蟠，连冈四绕带林峦。朝
日吐耀远峰攒，微风夕发过蕙兰。石室固护泉火寒，众灵幽谒奉神欢，寿宫深静
永闲安。
    ○李氏张夫人墓志铭
    临淄李伯鱼妻者，范阳张氏女，讳德性。孝悌柔婉，能日诵数千言，习礼明
诗，达音妙缋，德言容工，盖出人也。伯鱼天下善为文，擢校书郎，出为青州司
功而卒。夫人寡居无子，以归宗焉，长安二年，四十有八，倾逝於康欲里，殡於
永通门外。景龙三年，家疚居贫，季弟说鬻词取给，冬十月，安厝伯姊於万安山
阳，苍梧不从，古之制也。北望先陇，西接妹邱，明灵其嘉，永安此室，衔哀叙
志，呜呼孔怀。铭曰：
    送我伯姊，万安之坟。精灵何处？为雨为云。彼临淄兮千里，望倏忽兮夫君。
    ○上わ县君李氏墓志铭
    夫人太祖景皇帝之元孙，西平郡王普定之女也。赋灵阴德，资性柔嘉，事舅
姑尽其敬，与娣姒致其睦，茂行充乎内则，懿声溢於外姻。虽幼育王家，长自传
保，而能谦光庶类，降心细物，手成朝祭之服，躬操酒食之品：凡妇人之所能事，
而夫人莫不备焉。府君朱绂之岁也。於是乎始受封邑，象服盈门，鱼轩在路，姬
氏王者之後，夫人帝室之亲：夫贵妇荣，於斯为盛。及帷堂而哭。有敬姜之礼；
择邻而处，有孟母之教。入闾俟信，有诸妇之期；出言成章，有众女之诫。受命
不淑，以某年月日，卒於同州之私第。以神龙元年十一月二十日，合葬於万年县
白鹿之旧茔。有子，殿中侍御史，检身承家，扬名为孝。思我母氏，感秦伯之
诗；陟陡君，取周公之礼。仿佛心迹，志之幽石。其铭曰：
    茫茫万姓，朝宗於李。婺星分极，咸池派水。后稷裔孙，神贻女士。动遵法
度。居观图史。辅佐哲夫，训成贤子。宜崇徽号，以享介祉。高堂奄空，霜露方
始。俭用礼节，葬非奢美。镜下穸台，衣缄泉笥。龙烟不散，松风长起。摘果人
迷，侵林兽死。永言惟孝，事亲终矣。
    ○荥阳夫人郑氏墓志铭
    夫人讳某，字某，荥阳开封郑氏之女也，有唐银青光禄大夫行少詹事博陵侯
崔氏之妻，中大夫中书舍人之母也。高祖述祖，北齐吏部尚书太子太保荥阳平
简公；曾祖武叔，北齐洛州刺史中牟公；祖道援，隋宋城令；父世基，故吉阳令。
故左仆射安吉公杜淹，太夫人之外王父也。夫人家世德门，母氏鼎胄，衣冠礼乐，
耳目所徵，号之诸生，实为女士。先夫人以崔出泰岳之胤，郑祖周王之穆，长源
修麓，比隽崇，故夫人年十有七，归於我氏。尽敬爱以安舅姑，致友穆以谐娣
姒，性宽恕，尚素雅，文而不奢，约而不陋，故邑号光启，象服是宜。博陵侯更
事两朝，多历官序，居必大理，去有遗爱，虽毳衣善听，得非鸡鸣之弼乎？舍人
及三弟长安尉泌、蓝田尉液、左千牛涤，咸有当代之名，立无过之地，滋液德教，
琢磨礼范，虽趋庭善禀，得非[QE55]门之诲乎？夫乐得好逑，《关雎》义也；鞠
成众子蝠仁也；采苹采藻，修礼度也；如山如河，有德容也：妇礼既成，内则
用贞，母仪行，家道以宁。於是春秋高矣，雅好真谛，厌ル禅味，减彻珍华，
被服慈衣，捐斥文绣，总她虾懿，式是六姻，故以嗣徽先姑，垂裕来史，《诗》
所谓邦之媛也，夫人有焉。皇天难忱，不享偕老，年六十四神龙元年十一月九日，
遘疾终於洛阳之遵化里。其明年二月某日，葬於富平县之某原。君侯伤神，诸子
衔恤，置铭幽拢用存终古。其词曰：
    东惟詹府，西望纶闱。吾夫鹗瞵，吾子蟹伞Ｇ噻烦帱ǎ鱼轩翟衣。乔梓构
基，堂堂荣晖。如何不淑？奄永泉扉。漠漠元夜，溶溶白曰。百岁之後，同乎此
室。
    ○右豹韬卫大将军赠益州大都督汝阳公独孤公燕郡夫人李氏墓铭
    夫人讳某，字某，故代州东治府右勇毅都尉幽州高士李感之女也，本姓张，
居於清河郡。大父元η，官至安东大都护长史，与太宗有故，赐姓李氏。仕历澶
州司马，始家蓟城，是则帝宠旧臣，命王族，官平朔野，因为郡人。伟哉！孝
友清白之仁基，金钩石印之灵庆，必将光大别族，繁衍淑女，彩黛纷敷，诗祷
美，若斯之盛也。夫人幼而韶异，长而婉穆，金声玉泽，喝倮济，《传》贤庄
姜，《诗》美仲氏，无以尚也。初汝阳公夫人元氏，生一男四女而卒，继室以夫
人，封诸燕郡王，元生立及长孙杨氏二女。秉《螽斯》宜尔之德，著《蝠》
均养之仁色无偏和，心无殊厚，闺庭之内，邕邕如也。虽邑中五服之家，门下三
千之客，莫能察其异焉。永宁里先人之旧庐也。有通渠转池，巨石赚，喷险淙
氵爵，洄潭沈沈，殊声异状，而为形胜游衍之处者十四五。前夫人之孙苏氏之妇，
弱岁嬉而随焉，举家环流，惮莫能救，夫人投身赴水，或沈或浮，久之，提契仅
免，其行已也实多此类。
    府君更郎将、中郎将各一，将军、大将军凡四，前後领左右羽林二军禁营，
青海、鸭绿二道总管：天子元老，白首兵栏，腹心爪牙，朝无与二。外受周戈
文马之赏，内委金玑宝贝之饰，将军既颁於部曲，夫人亦散於宗姻：可谓贵而好
礼，富而能惠者已。及君子晨歌，夫人昼哭，丧有过戚，制无越礼。其後法吏苛
礼，令子远迁，穷荒一诀，倚闾二岁，炎山瘴海，曷云其来？施珍玩以奉佛，彻
滋味以奉道，精意入冥，明神与直。中兴昌历，无废旧勋，先公茂乎饰终，爱子
荣乎起滞。天步方泰，家屯适夷，宜享南山之寿，奄顿西泉之驾。神龙元年十二
月二十二日，寝疾终於洛阳之德懋里，春秋若干。国坠邦媛，宗倾母仪，孤允孝
孙，哀哀栾棘。有诏旨曰：“独孤某妻亡，还京日宜给灵舆并递，”悼旧褒德，
矜孤恤丧，朝之大经者。粤以明年十一月二十日，卜葬於雍州之某原，不从先茔，
古之道也。夫计功伐，勒彝鼎，非妇人之事；撰德行，存国史，亦孝子之志。
为铭曰：
    猗嗟昌兮，月出之光。如叶莫莫，如华皇皇。宜启燕郡，作合汝阳。尊之象
服，锦衣噬选Ｒ源刃醒担曰仁之纲。以命易难，曰义之方。妇有柔德，亦惟其
常，女之士行。于何不臧？彼天苍苍，胡降百殃。舍我媚子，捐其高堂。邱垅芒
芒，风生白杨。象物皆尽，德音不忘。
    ○邓国夫人墓铭
    《诗》美庄姜，传称孟母。庶几绵邈，千载时有。猗嗟邦媛，柔明ズ瘛９
玉毁椟，膏兰夭寿。远矣皇祖，肇自伯宗。灵基在晋，华胄陵江。尹兹西楚，宅
是南邦。高盖结辙。圆冠比踪。魏馆虚待，周京长发。父对雄风，母膺姊月。珠
浦渎润，玉林清越。昆弟三人，羽仪双阙。家芬淑女，国茂贤妃。具瞻四德，旁
通八徽。步幛驰辨，连环定机。调弦鱼跃，弄杼鸳飞。娲后创业，轩宫多事。高
行登闻，大家入侍。幽替日月，财成天地。温室不传，平城尽秘。大君命我，变
礼断恩。卫妻空誓，息妫无言。均养七子，劬劳二门。始赋《つ木》，终歌《采
蘩》。多难启圣，群凶构孽。朋家作仇，胁权相灭。临祸不惧，忘生蹈节。彼何
人斯？碎此贞烈。氛消日朗，既安且平。皇心震悼，礼备哀荣。启国加等，复土
陈兵。外姻来唁，中使临茔。恭惟夫人，宿精智刃。昭昭开士，授之心印。古无
合葬，遗言别坟。栾栾孝子，敢废前闻？服不珍绣，盘无腻薰。室暗泉火，松残
陇云。神合大化，谁为小君？
    ○张氏女墓志铭
    女郎名炎，姓张氏，洪洞丞府君之少女也。聪慧孝友，{艹繇}条в鳎能读
史书，善奏丝桐，举族珍之。未成人而夭，命也。圣历中，随仲昆之任，殒折於
庆州，归殡於蓝田别业。景龙年属家艰，季兄说，徵黄门侍郎，哀请不拜，诏许
终服。家贫，佣文以取资，冬十月，获葬女弟於万安山阳。差池姊茔，顾瞻尊阙，
不忘孝弟，慰尔幽魂，含酸属铭，投笔气索。词曰：
    陟彼京兮，痛同生兮。柰何朝露，在喝儋狻９蔡斓刂大德，焉早落而无成
兮！
    ○中书令逍遥公墓志铭
    唐故中书令逍遥公韦氏，讳嗣立，字延构，就兆杜陵人也。受浑元之正性，
挺生人之秀杰，门为孝悌之府，世处台衡之地：盖士林之高标，宗臣之首出者也。
生於秦之清水，长於郑之成皋，聪明先觉，博古兼览，究蓬山之百氏，综阙里之
六艺，文而不华，实而不滞。原夫志在於《易》，行在於礼，守橐裰冲虚，播
朱弦之恺悌，事有则而言有度，神无方而用无体。其与人也，温良善诱，仁恕多
容，俾夫顽蔽开析，愎鸷扰从，君子进道，小人革虑，闻者愿来，见者忘去，若
膏泽之浸，阳和之感，万物不知其化矣。及夫覆篑登朝，滥觞宰邑，圣朝知其周
慎忠肃，简易循良，是以绸缪两禁，重叠千里。迄践宰衡终厥有成，凡化二邑，
理七郡，三入中书，再统兵部，选兵吏各两冬，典枢密共五载，光弼四主，历政
三十有馀。其间累有谤及，官因左退，日月蚀而更明，随和幽而不昧。尔其为邦
设教，遵德闲邪，身勤心苦，诚感物化，礼让兴於私室，刑罚废於公家，衡镜高
悬，文武矫首，才无我失，善若已有。风流名教，作法垂後，糈踊始，功格天
地，茫茫蠢蠢，既生既遂，四夷来王，五灵皆至。然而外荣中素，迹迩心遐，杳
然朱户之若丧，邈矣赤松之可接，西宴骊山之希东息龙池之野，择逍遥而建号，
裂土宇而开社：即明主封立帝之谋，表高臣之志也。
    公考侍中，为国元辅；公兄承庆，当代齐名。咸以令德，继和金鼎，扶阳二
相，陈氏三君，复追美矣。侍中前夫人崔氏，生黄门而即世；後夫人王氏，生公
而偏爱。公克谐以孝，因心则友，启均养之德，成无间之言，天下之人，比之祥
览。惟公德行、言语、文学、政事，四者实总而兼之；事亲养志而能争，居丧过
哀而顾礼：此又善中之善者也。善人，天之经也，国之宝也。道将兴废，木铎之
用有时；命或推移，苍生之望恒在。春秋六十，遘疾陈郡，还医洛师，开元七年
九月二日，薨於归德里。有诏赠后倍尚书，谥曰孝，礼也。明年某月，葬於某地。
有子孚恒、济伲儡然在疚，靡所畎В以某忝缙云之旧寮，沐清风之馀论，入
难名之阃域，窥妙德之形容，见托铭志，庶传精爽。至於历官次序，平居事业，
当见郡府遗爱之碑，国史名臣之传，故不存焉。铭曰：
    峨峨仁公，抱孝含忠。文献则足，高明有融。翻飞王佐，穆我清风。道济明
时，心乐幽地。薛衣华衮，听匣一致。逍遥启封，带砺传祀。生涯共尽，振古其
常。人秉三德，天归百祥。臧孙有後，公业不亡。
    ○唐故左庶子赠幽州都督元府君墓志铭
    维开元十年正月己未，左庶子武陵公河南元公薨於东京留守之内馆。公讳怀
景，字某，魏武陵五雄之曾孙，右卫大将军胄之孙，赠麟州刺史仁惠之季子。昔
天启水行，君临寰海，雄图长发，本枝硕茂，济美象贤，馀庆不陨。公受兹介祉，
诞膺淑灵，幼有纯至之节，长立公直之操，学综群艺，词擅精微。夫其结言以信，
导物以德，清俭足以轨俗，真厉足以矫邪，故美畅於中，名扬於外。弱冠以国子
进士高第，补相王府典签。藩邸择贤，妙尽时选。寻以内忧去职，重补相王府参
军。及明两畲⒆髡晖蚬，以宫臣除太子通事舍人。天授中以亲累除名，向逾一
纪，後除直罗、温县二令。虽大位未享，通材必久：初自太府主簿，累入副卿、
河南掾曹，克钛且，握兰右辖，纲纪南宫，秉兹宪简，肃彼专席，再侍储华，
卒践宫相。公执心好直，履法断恩，触雷霆而除恶，不避也；枉丝发而挥，不
为也。外降两宫，出入三代，克慎其始，终厥有成：君子以为难，允哉其难矣！
及启手归全，遗言薄葬，家无长物，士伏其清，年过悬舆，人伤其夭。呜呼哀哉！
制赠都督幽州诸军事幽州刺史，赙悼之节，优於恒数。明年二月，归葬於咸阳之
旧茔，夫人韦氏谘桑礼也。夫人即逍遥公敬远之元孙，左常侍希仲之叔姊，淑
行无徵，华年早世。其孤彦仲等，克遵遗训，靡及畎В说情睦外姻，怀深国士，
既阙西阶之奠，远投东武之词。铭曰：
    卓彼英运，庆灵既长。贻训夫子，体微知章。在艺斯博，於欲则少。徒文其
中，莫饰其表。惟静惟默，不激不矫。时经三代，官成两宫。化若风偃，德如泽
融。邦称其直，朝表其忠。礼谥苷祝坟瞻汉宫。哀哀纯孝，长诉伛贰
    ○节愍太子妃杨氏墓志铭
    开元十有七年二月癸未，中宗节愍太子妃杨氏薨於京师太平里第之内寝。越
五日景申，诏葬於新丰之细柳原，黄陵不从，古之道也。呜呼哀哉！妃氏之先，
代居河华，赤泉启国，清白传家，东都之公胄，西晋之后族。高祖士达，隋开府
纳言，天授中，以孝明高后之父，追封郑王，赠太尉。曾祖缄，隋符玺郎，抗节
王充，朝廷旌载，赠灵州刺史。祖全节，左内率，赠魏州刺史。考知庆，千牛豹
韬二将军。若夫轩冕王官，同许史之繁汉；婚姻帝室，比姜窦之宜周。是故二
华降灵，五河飞誉，拜玉册於文庙，俪金玺於青宫，入参视膳之仪。出友元真之
乐。《礼》陪茧馆，祭服如於北郊；《诗》替鹊巢，王化终於南国。岂知言违斗
水，神往邙山，七日之望不归，千秋之言何及？於是视身知苦，幽探白马之偈；
觉心等空，坐证青莲之叶。久以乔木无怙，柏舟早誓，棣华先落，圣善相依。
[QE55]门正家，称未亡而全礼；高堂终养，不胜哀而遂绝：此又礼外之礼，孝中
之孝者也。
    初上在东宫时，妃有女娣选为良媛，生忠王，卜者曰：“不宜养。”爰自襁
褓，命妃举字。及开元正位，良媛为摈而卒，妃之视忠王也，隐亻亲之，教诲之，
谒从母之仁慈，陪犹子之珍爱。忠王之㈠也，敬爱焉，听顺焉。生尽因心之乐，
没过如母之啤Ｇ曳虼软鞠育，孝思顾复，仁叶恩亲，爱备恭睦，成天下之百行，
致生人之五福：斯盖皇极之端，国风之首者矣。湖阳王当小宗之祭，元妃之丧，
故丧挟两孤，而祭殷二国，何必鼓吹山上，遥传慈母之名；石阙庙中，独立少姨
之像？史官承诏，勒铭沈碧。词曰：太华北足，长河东肘。总粹阴灵，妃德储后。
鸣美玉佩，炯光金钮。贵嫔长姨，宠王从母。永诀上宾，死孝哀亲。顾怀孺子，
忍别天人。昔贞万国，今抚百神。泉灯我夜，宫树他春。陵麦秀兮渐渐，陇月生
兮纤纤。元灞去兮无积险，青门绝兮不可瞻。石兽涩兮绿苔粘，宿草残兮白露沾。
园寝闭兮脂粉腻，不知何人兮开镜奁。
    ○唐故凉州长史元君石柱铭（并序）
    公讳仁惠，字某，河南洛阳人也。昔帝轩命子，爰宅幽都，天神降祚，遂荒
北岳。其後日月运行，憷拙始，坛场邺洛，据天地之图；带砺山河，建王侯之
国。公即魏昭成皇帝之十代孙，中书令濮阳王顺之曾孙也。大父雄，魏濮阳王，
後改封武陵王。昆吾伯嗣，越在濮阳之墟；琅琊王子，别封武陵之郡。宇文朝降
为武陵公太府卿秦州总管。微子去国，不替旧章；孽侯来朝，於焉降等。父胄，
隋濠、豫二州刺史右卫大将军，袭封武陵公。翼亮隋室，宏济王基，有佐命之元
勋，承异朝之延赏，文武藉甚，贻燕深长。
    公受金行之正性，承冠代之隆烈，幼见岐岳，夙闻声器。灵台云秀，绳墨之
宰无施；雅韵天成，金石之师何力？属隋纲弛紊，神弃不歆，卿族衣冠，日失其
序。独寐寤宿，永怀盘涧之人；藏器待时，未射高墉之隼。唐祖龙飞天宇，鹤版
岩林，授公右千牛录事，黉又恩旧也。高皇邑子，既与卢绾同衣；光武学徒，
则有严陵共宿。久之，以公事免为州法曹，又历循州河源、滑州灵昌二县令。
克已为政，蛮貊化忠信之言；直道与人，仕已无喜愠之色。永徽在历，硕真构难，
群凶既翦，江界萧条，帝念疲食胱荣蔓拢授公睦州雉山县令。乘ㄞ而往，下
车作则，江逋海盗，革面来威，然後简纲鸠人，峻策羁吏。闲田尽辟，鳏寡委犬
彘之馀；绝涧无游，豪猾屏蚕渔之气。我有礼乐，达于山川鬼神；物应休祯，孚
於鸟兽草木。朝廷异之，拜朝散大夫，行隆州阆中令，未至，改授雍州渭南令，
观人设教，异邑同风。迁隆州司马，寻加朝散大夫，守凉州都督府长史。分乘两
蕃，人康颂作，化澄巴濮，无侵橘柚之园；教溢河湟，不饮蒲萄之酒。离歌就昊，
岁梦临辰，命踬修途，荣惭厚德。总章二年，终於官舍，春秋七十有三。
    夫人安定梁氏，文伯之妻，君子以为知礼；孟轲之母，良史称其能贤：齐德
茂於昭涂，合谄陟队怼Ｓ凶踊痴辏斧藻诗礼，佩践义方，承家有馥，芝兰如
也。历官右司员外郎太子舍人，而罹事徙居，复归旧土。芦露於三纪，无斧
冠之行；违桑梓於十载，还守青门之田：勤孝在乎追远，丰感思乎备物。武陵公
之茔域，今顺陵柏城之内也，山园有禁，奉瞻靡及。粤以圣历二年岁次月朔，别
卜宅於咸阳县肺浮原合葬焉。公孝友纯深。风标峻起，门无杂客，家有严君。而
佐郡为邦，宏风迈德，执法不挠，去邪勿疑：仲由之政事，叔向之遗直，岂称论
之典有阙，范则之容将坠？仰惟代姻。恭承哀托，郭有道之故事，无丑蔡邕；赵
文子之将游，永怀随会。寓词楹石，式题贤垄。其铭曰：
    大哉乾元，我族资始。有国伊魏，曰天之子。皇羲姓风，帝姬氏水。创业垂
统，郁乎旧史。崇德象贤，允也重轨。贞涵玉性，润结璇源。武公之子，平王之
孙。川流长直，光气熊浑。孝深柏颡，义重荆摇０直冉冢黄金敌言。行实刚
简，游无谄黩。学妙神教，书能鬼哭。避彼屯运，盘桓空稀Ｋ暮Ｓ型酰一旦明
目。佩此芳草，迁於乔木。亦既从政，淑问克宣。秉心如水，临事如弦。历宰四
邑，高芬属天。元僚两郡，汪化流泉。江河秦蜀，嘉声在焉。三光西没，百川东
度。天道运回，人随代故。倏忽三纪，悲凉千露。帝葬桥山，傍ヂ祖墓。天断旧
域，地开新路。路即咸阳，阡惟京兆。坤气云矗，长冈龙抱。卵谕人，茔留石
鸟。尘歇径灭，山飞海少。篆刻扬名，亭亭华表。

    ●卷二百三十三
    ☆张说（十三）
    ○兵部尚书代国公赠少保郭公行状
    公名震，字元振，本太原阳曲人也，大父任相州汤阴令，因居於魏。公少倜
傥，廓落有大志，仪观雄杰，身长七尺，美须髯。十六入太学，与薛稷、赵彦昭
同业。时有家仆至，寄钱四百千以为学粮，忽有一人，练叩门云：“五世未葬，
棺柩各在一方，今欲齐举大事，苦乏资用。闻君家信至，颇能相济否？”不问姓
名，以车载去，一无所留，深为赵、薛所诮。公怡然曰：“济彼大事，亦何诮焉？”
    十八擢进士第，其年判入高等，时辈皆以校书正字为荣，公独请外官，授梓
州通泉尉，至县，落拓不拘小节，尝铸钱，掠良人财，以济四方，海内同声合气，
有至千万者。则天闻其名，驿徵引见，语至夜，甚奇之。问蜀川之迹，对而不隐
令录旧文，上《古剑歌》，其词曰：“君不见，昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱
赫然。良工煅炼凡几日，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。
琉璃玉匣吐莲花，错镂金环生明月。正逢天下无风尘，幸且用防君子身。精光黯
黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。那知中路遭弃
捐，零落漂沦古狱边。虽则沈埋无所用，犹能夜夜气冲天。”则天览而佳之，令
写数十本，遍赐学士李峤、阎朝隐等。遂授右武卫胄曹右控鹤内供奉，寻迁奉宸
监丞。
    属吐蕃请和亲，令报命至境上，与替普相见，宣国威命。责其翻覆，长揖不
拜，衬渴又，替普曰：“汉使多矣，无如公之诚信。”远近疆界，立谈悉定，
因遗金数十斤而还，公悉以进上，奏言：“揣彼上下之情，人倦其隶役久矣，咸
愿早和，大将论钦陵不争四镇，独不欲耳。但国家每岁不绝其使，而钦陵常不禀
命自然，彼蕃之人，怨钦陵日深，望国恩日甚。设欲广举兵徒，难矣，斯反
之微旨也，必可使其上下俱怀猜阻矣。”则天甚然之。无何，吐蕃君臣果相疑贰，
遂诛钦陵，弟替婆及其兄子莽布支并来降，公声名籍甚。授御史，加朝散大夫，
迁主客郎中。
    吐蕃与突厥连和，大入西河，破数十城，围逼凉州，节度出城战没，蹂禾稼
斗米万钱。则天方御洛城门醒纾凉州使至，因辍乐，拜公为凉州都督兼陇右诸
军大使，调秦中五万人，号二十万，以赴河西。公至凉州，吐蕃素闻威名，相谓
曰：“我替普犹惧，吾辈何可敌乎？”相率而去，公收合馀众，缮修城壁，施法
令，屯田一年而复，公之功也。公以凉州西拒吐蕃，北有突厥，久示其弱，未扬
天威，因徵陇右兵马一百二十万，号二百万集於湟州，营幕千里，举烽号令。时
宗楚客为相，素与公不协，令人告变，则天惶惧，计无所出。狄仁杰、魏元忠、
韦安石、李峤、宋浮⒁Τ纭⒄匝逭选⑽に昧、张说二十五人抗表请保，如公有
异国，并请身死籍没，则天由是稍安。兵既大集，人又知教，分兵十道齐进，过
青海，几至替普牙帐。替普屈膝请和，献马三千匹，金三万斤，牛羊不可胜数。
公大张军威，受其蕃礼而还。既伏西戎，震威北狄，突厥献马二千匹，所获凉州
人士，皆放归塞上。从此方镇肃清，蕃落畏慕，令行禁止，道不拾遗，凡所规模
制作，率为後法。河西陇右十馀处，置生祠堂，立碑颂德，阎立均等为其文。
    寻有诏许入朝，公素无第宅，寄居友人之舍，候鼓入朝。忽有人马前送状，
开缄前人已去，状中惟有物数，而无姓名，便於树下获骡马二十馀匹，帛三千匹。
公曰：“岂非太学请葬之士乎？”因以买宅居止，薛稷、赵彦昭闻之，皆嗟叹良
久。景龙年中，宗楚客、韦处讷等潜结朋党，憎功害能，授公骁骑大将军兼安西
大都护四镇经略使金山道大总管。时乌质勒久恃众倨傲，不屈朝廷，纵兵远掠，
道路不通。公以众寡不敌，难以力制，因率麾下数十骑，径入部落。乌质勒大出
兵卫出迎，望见公威容端毅，风鬣若神，不觉屈膝，因而下拜。公宣国威命，抗
声与语，自朝至暮，雪深尺馀，竟不移足，质勒频拜伏。语毕归帐，相去二十馀
里，质勒久立雪中，仓卒疾发，是夜暴卒。其嗣子娑葛集诸将曰：“汉使杀我君
父，今须复雠。”大举兵众将追杀。公闻质勒死，迟明，素服来吊，道路相逢，
兵围数匝。娑葛见公忽来，未之敢逼，但言卫护汉使。公至其帐下，大哭流涕，
因抚定其嗣，蕃人大喜。留数十日，助其葬事，娑葛献马三千匹，牛羊十馀万，
移居千里，西域无事，道路肃清。诸蕃闻之，遣使归降者十馀国。时人语之曰：
“郭元振诡杀乌质勒。”知娑葛与阙啜有衅，奏请移於瓜州，制从之。会中书令
宗楚客受金，遂寝其事，公具以状闻。楚客恃势嘱请，召公将陷之，公不从，又
奏请斩楚客，清蕃落。时韦庶人窃弄国权，中宗竟不之省也。
    初，安西南有毒河源，远在葱岭西北河岸百步，人畜踏之者辄死。公威振西
域，所向无不从者，因念图经。知其源，率兵三万人，历于阗、康居、大食等
十馀国。所过之国，令供资粮，仍署其国王为左右总管，率兵前进。北至葱岭，
牙帐前十二国王兵百馀万。其河源上有大树，高千馀尺，垂阴数顷，大军至日，
有黄龙绕树，以口吐毒气而拒官军，三军悉睹焉。公手书操檄文，令左拾遗张宣
抗声读之毕，黄龙解树而下，公率诸军诛之，数日方倒，聚而焚焉。河源且绝，
数十里内悉为良田，在安西十馀年，四镇宁静。韦庶人知政，屡徵不至，因下伪
诏，令侍御史吕守素、中丞冯家宾相继巡边，欲将害之。未及，皆为娑葛等诸蕃
劫杀之。
    睿宗即位，徵拜太仆卿，敕至之日，举家进发。安西士庶，诸蕃酋长，号哭
数百里，或堂娼囟，抗表请留，因绐之而後即路。其至玉门关也。去凉州八百
里，河西诸州百姓蕃部落，闻公之至，贫者扌壶浆，富者设供帐，联绵七百里
不绝。公旌节下玉门关，百姓望之，宛转叫呼，声动岩希自朝至暮，传呼至凉
州。凉州城中男女在衢路，并歌舞出城，咸言我父至矣，通夜城门不受禁制。都
督司马逸客闻之。谓公近矣，陈兵出迎，会候骑至，云始入玉门关，都督嗟叹良
久，且状闻。至京，同中书门下三品，加银青光禄大夫，迁兵部尚书，封馆陶县
男，依旧知政事。寻转吏部尚书，知选举。嘱请不行，大收草泽，睿宗屡下诏褒
美。後默啜大寇边，拜刑部尚书，充朔方道行军大总管，筑丰安、定远等城，以
拒贼路。寻加金紫光禄大夫，再迁兵部尚书知政事，仍旧元帅。
    会太平公主窦怀贞潜结凶党，谋废皇帝，睿宗犹豫不决，诸相皆阿谀顺旨，
惟公廷争不受诏。及举兵诛窦怀贞等，宫城大乱，睿宗步出肃章门观变，诸相皆
窜外省，公独登奉天门楼躬侍。睿宗闻东宫兵至，将欲投於楼下，公亲扶圣躬，
敦劝止。及上即位，宿中书十四日，独知政事。因下诏曰：“大臣立事，夷险
不易；良相畛，安危所系。兵部尚书同中书门下三品上柱国馆陶县开国伯元振，
伟才生代，宏量匡时，经纶文武，今之王佐；出入将相，古之人杰。夙侍宸眨
畴咨庙堂，思致尧、舜，以期管、乐。朕往在储闱，洎登宝位，每观其仗义感激，
愿制凶邪，立诚慷慨，密陈宏益：尔其至矣，朕实嘉之。顷者枭獍兴谋，桓曜
衅，太上皇帝既命朕除讨，元振又驰奉宸极，始则赍予为弼，终则宁朕问安，可
谓格於皇天，贯於白日。元恶既翦，庶物惟新，昌言是图，朕岂忘旧？宜开井邑，
永誓山河，可进封代国公，赐实封四百户，物一千段，子五品官。”
    寻兼御史大夫天下行军大元帅，是岁，大徵兵众，阅武骊山，兵一百万，号
三百万，并奉公节度。是日三令之後，上将亲鼓，公虑有大变，因略行礼。上大
怒，引坐纛下，紫微令张说犯鳞而谏，上曰：“元振有保护之功，宜舍军法流
新州。”未至，属开元元年册尊号，赦曰：“元振往立大功，保护於朕，顷因阅
武，颇失军容，责情放逐，将收後效。可饶州司马。”未至，卒於道，时年五十
八。有集二十二卷。文章有逸气，为世所重。
    公少负气纵横，遣意磊落，作尉巴蜀，不修名检，及登朝受任，屡使遐方，
霜明烈心，玉立贞节。言行忠正，居取俭约，饬体杂於皇王，致君期于尧舜。公
务之暇，手不释卷，虽子弟家人，未尝见其喜怒。前後上事切谏得失十数道，俱
焚其藁草，不以语人，故朝廷莫知也。睿宗尝曰：“元振正直齐於宋福政理逾
於姚崇，其英谋宏亮过之矣。”旧於宣阳里居二十馀年，不至诸院马厩。每朝回，
对二亲言笑，归室俨如也，不问家事。与狄仁杰、朱敬则、魏元忠、李峤、韦安
石、赵彦昭、韦嗣立、薛稷、张说等为忘言之友。事父母以孝闻，父爱，授济州
刺史，後以为相，奏请解职，授银青光禄大夫济州刺史致仕。公殁後，二亲犹在，
自我唐受命，宰臣有二亲者，惟公而已。
    ○吊国殇文
    北伐兮东胡，邈辽阳兮孤竹。偏师兮覆众，在崇山兮峡稀Ｂ洱升少饴草，
风蓁蓁兮拱木。见马血兮引霞，闻殇魂，兮雨哭。君王按金鼓而气愤，抚珠钤而
泪滋。横万里兮抽恨，吊群山而写悲。怼凶将兮我辱，悼勇夫之狄累。彼前鉴兮
未远，何後来兮不追？对死地兮出阵，临伤门兮用师。军夺帅兮虹食垒，车脱辐
兮火焚旗。有栾兮愎矣，无范宣兮丑之。命穷迮兮短兵错，肤迎刃兮血染锷。
旋残溃兮弃组练，山犹号兮镶耪健４原野兮柰何？违君亲兮不见。於戏！何天
命之奄忽？俾仁义之理兵，为蛮夷之俘馘。攘校之飞将，镇五营之劲卒。吾见
出兮不归，噫名存兮身没。
    ○奉敕赤帝坛祈雨文
    维开元十年岁次壬戌四月壬申朔十四日乙酉，曾臣侍中源乾曜、中书令张嘉
贞、兵部尚书张说，谨以清酌昭告於赤帝：自冬涉春，至兹夏首，宿麦将秀，时
雨未洽。皇帝降服减膳，避正废悬，恐害粢盛，是忧黎庶。仁旨之勤已极，兆人
之感未通，何辜於天，而此不惠？曾臣乾曜等同力圣日，无敢怠荒，薄才鸨日，
多所不及，神则不雨，或此之由？内讼忄匡惶，莫知启处。曾臣等若上无补衮，
下不利人，妨功害能，负恩窃位，惟神临照，简择其心，降祸厥身，坠禄陨命。
三臣当咎，足谢天责，万姓何辜，俾失农望？今因夏享，展礼既终，上杼圣衷，
恳祈人命。至诚必感，伫流嘉液，旨酒献诚，神其尚飨。
    ○祭城隍文
    维大唐开元五年岁次丁巳四月庚午朔二十日己丑，荆州大都督府长史上柱国
燕国公张说，谨以清酌之奠，敢昭告於城隍之神：山泽以通气为灵，城隍以积阴
为德，致和产物，助天育人，人之仰恩，是关祀典。说恭承朝命，纲纪南邦，式
崇荐礼，以展勤敬。庶降福四剩登我百希猛兽不捕，毒虫不噬。精诚或通，
昭鉴非远。尚飨。
    ○涑敲盼
    维大唐开元五年，荆州大都督府长史上柱国燕国公张说，谨遣议郎行录事参
军皇甫峄，敢昭告於大府城门：天有三光，地有五行，阴阳顺序，庶物以生。霖
雨过旬，晦昧不晴，柰何以阴贼阳，以蒙蔽明？恐害嘉希无奉粢盛。维尔崇墉，
本人所营，积阴攸处，德在助成。苟人是利，亦神之臧，速收阌辏以复天常，
报尔特豚，荐尔馨香。谨以清酌脯醢，式陈涫隆Ｉ绪稀
    ○祭江祈晴文
    滔滔大江，南国之纪，协灵通气，降福御灾，是载方册，代存祀典。岁维秋
季，苗稼大熟，雨霖猥集，农夫未收，油油骺旱荆垂生芽蘖。上则神威将废，
下则人心何仰？公私忧窘，靡祷不周。诉尔明灵，撤此阌辏钦储牲币，俟答神
休。谨以嘉酌脯醢，敬崇淝搿
    年月朔日，具官某，敢昭告於大江之神：王有百希礼尊四渎，善利维神，
朝海作宾。发源岐山，驾福来臻，率此荆土，明灵是主。已成嘉希垂败霖雨，
听我虔祈，福我农亩。既郊然瘢既场既庾，欣欣众心，愿答神祜。洁牲明酌，
寅奠江浦。
    ○祭殷仲堪羊叔子文（并序）
    荆州府城中西北隅，旧有殷仲堪祠。某到官，广其堂，立羊叔子庙，像成而
祭之。
    维开元六年岁次戊午正月日，荆州大都督长史燕国公范阳张某，谨遣功曹参
军吴兴沈从训，敢昭告於晋羊、殷二荆州之神：我闻立人之道，曰仁与义：仁者
孝之先，义者忠之主。殷公为孝子，羊公维忠臣，行植晋国，德施荆人。不孤其
美，是建为邻，双风虽旧，二庙维新。凡百君子，高山仰止，馨香以时，敬恭明
祀。尚飨。
    ○祭霍山文
    长安二年月日，皇帝使并州道大行军副大总管尹元凯等，敬荐酒脯时果，敢
告霍山之神：皇帝天覆万物，各遂其性，祠於群神，罔不咸秩。独彼凶虏默啜，
悖天虐人，窥边猾夏，略无宁岁。皇帝哀此黎献，勤於征役，悯彼夷落，毒於昏
暴，常欲诛其魁首，安是藩省？芘坝稔，神人同弃，今自送死并朔，近惊山陵，
命将出师，龚先天罚。惟神炳灵参野，作镇冀方，歆是正直，替扬威武，俾胡马
化为沙虫，王师众於草木。献捷之日，昭报神休。尚飨。
    ○祭崔侍郎文
    维神龙三年月朔日，兵部郎中员外曹良史等，谨以清酌少牢之奠，敬祭故侍
郎崔公之灵：位以行成，名以才起，天临明代，是生君子。长戟高门，层堂峻趾，
孝友仁爱，衣冠标轨。清通正直，省阁条理，束带立朝，惟国之俊。抑扬吐纳，
金声玉振，器不滞方，神无留韵。厚奉外不为假，坦率内不违真，褰欢容博，
好施而能均。欲人规已，恕已及人，故者不遗其故，亲者不失其亲。历否泰能全
其节，故令名不离其身，方齐六相，助明三辰。何孤我德？何负兹神？抟空落羽，
中驾摧轮，昔时寮列，今为吊宾。凡二三子，夙承惠眷，联务七兵，岁阳三变，
分与时积，事由更练。謇謇公庭，申申私宴，恸音徽之永掩，怀仪范之不见，戢
容止於缀足，潜眉目於蒙面。哀哉柰何？涕零如霰。缅惟初疾，以迄将亡，意气
精爽，乾乾自强。顾瞻宾客，勉勉矜庄，几不侧弁，衾无解裳。话言静密，忧公
不忘，犹看骏马，尚听名倡。靡神不祷，靡药不尝，倏然信宿，魂归渺茫。岁初
置酒，春中酹觞，何吉凶之共域？同歌哭於此堂。自古及今，人谁不没？岂叹生
死，所嗟仓卒。修途未半，壮志先伐，茕子龀年，遗允数月。在亲亲与怀旧，孰
不伤心而痛骨？灵奠易收，深悲难歇。尚飨。
    ○为河内王作祭陆冀州文
    维万岁通天元年月朔日，神兵道大总管河北道按抚使右金吾卫大将军河内郡
王，以少牢之奠，致祭故冀州刺史陆君之灵：戎羯不道，侵轶幽都。凶渠电灭，
馀燎星铺。鸣弓挟柳，饮马长芦。揽集同恶，难起无虞。枭獍为旅，鲸鲵有族。
裳旗耒兵，剡荻弦木。泮涣吞噬，睢盱触逐。乱舞梯冲，潜攻版筑。凿齿争厉，
熊蹯未熟。窬垣自溃，守畀皆哭。高局已陷，连栌复焚。人类植荩城随坏云。
僵尸暴骨，藉藉纷纷。嗟嗟使君，死节无吝。政宽成俗，兵机不振。狡尔猖狂，
难以德镇。城为仇保，身膏虏刃。明明上帝，仁覆悯下。赫赫神兵，驱驰在野。
朝告夕赴，如何不及？将守非坚，为寇是急。救兵适来，涉血犹湿。三军雷叹，
百城雨泣。天子命我，董戎冀方。旌旗介胄，千里相望。既扫氛浊，言巡战场。
辑穆人吏，抚宁孤孀。徘徊城府，凄怆甘棠。礼重王事，哀深国殇。魂兮有感，
歆此嘉尝。尚飨。
    ○为魏元忠作祭石岭战亡兵士文
    维长安二年月朔日，敕并州道行军大总管兼宣劳使左肃政御史大夫同凤阁鸾
台三品兼知并州事魏元忠，遣裴思益以酒脯时果之奠，致祭於石岭战亡兵士之灵：
戎羯慢天，南牧吠主。石岭横地，北都扃户。与我王卒，保界并土。如何不吊？
罹此寇虏。列镇既严，连岩既削。攻则路险，守非城恶。彼谋匪臧，仨┵勺鳌
援绝兵减，军孤势弱。地拒两陉，山望双崞。胡尘大起，白刃交错。石尽矢穷，
旗焚胄落。嗟尔战夫，烈烈忠勇。奋不顾命，志无旋踵。身没名扬，生轻义重。
天子命我，理兵晋阳。思与士众，底宁遐荒。痛兹壮士，翦为国殇。盍诉天帝，
降厉鬼方？助气金鼓，复怨沙场。虏血尔酹，虏醢尔尝。封尸死所，招魂故乡。
尚飨。
    ○为魏元忠作祭石岭没陷士女文
    维长安二年月朔日，敕并州道行军大总管兼宣劳使左肃政御史大夫同凤阁鸾
台三品兼知并州事魏元忠，以酒脯时果之奠，致祭石岭死丧百姓之魂：北胡自擅，
贼虐不道。气悍朔风，马肥秋草。侵轶郡县，惊逼稚老。奔走山林，是障是保。
兵不善守，将不远谋。如何减灶，无复烧牛？俾尔士女，挫犊艹稹；攴傻胰校
血迸毡裘。殇悲雨哭，气怨天愁。总兵帝乡，言念北阜。抗愤戎漠，伤心按部。
泣吊郊童，哀问田叟。为尔复恶，誓灭群丑。蹴踏兰山，脂膏苇薮。诚若克就，
没亦不朽。慰尔众灵，酹此箪酒。尚飨。
    ○为人作祭弟文
    维景龙三年岁次庚戌正月癸丑朔五日丁巳，从兄兵部尚书某，以清酌少牢之
奠，致祭於故将军弟之灵：钦若贻宴，俾降戬稀Ｉ耢裼褚拢天开金屋。绵系溢
宠，诸宗横福。睹交泰之二仪，承序殷之九族。引同本於条唬合分於昭穆。义
有感而意深，恩无主而情笃。况山慕乔顶，林谛隳荆深仁远庆，俟子能复。何
从才之有馀，而辅德之不足？举朝野而皆痛，在密爱而尤酷。呜呼哀哉！永怀令
弟，言念生平。兰华雪艳，玉润珠清。礼乐悬解，文章挺生。三箧暗记，十门画
成。风流望美，月旦倾声。掌北军之师律，首东观之词英。伟壮夫之献颂，善仁
者之论兵。眷新丰而临幸，绕汤井而连营。奉车之暴逝，忽复绥而凶行。轸天
悲於宸掖，固聚族於华京。惠连诗梦，子敬琴情。倘昭昭之不泯，知亲亲之素诚。
呜呼哀哉！尚飨。
    ○为人作祭弟文
    维年月日，兄某，致祭亡弟尚书之灵；天实丧予，不靡派疲家殒玉树，国
坠宝臣。呜呼执柔，何痛之甚！嗟予与尔，夙遭闵凶，哀柘嗑希殆及长成。尔
性实岐颖，德表宣慈，居尽友悌之心，言必忠贞之事。绵绵我族，俟子而大，奉
祖德之令图，荷朝戚之渥惠，白首相对，紫绶双纡。尔既秉国钧。既敷朝典，出
牧千里，入宰六官。予闻尔言，尝诫过宠，余嘉尔行，在贵能卑。清净温恭，每
希於上士；饮食车马，不越於平人。每思与尔，归印东都，悬舆故里，扬名讲德，
居常待终。当谓老夫，没於汝手，不图令弟，殒自吾先。及尔缠疴，属予伏枕，
不见数日，长悲九泉。呜呼，刊述未成，平生已尽，发肤犹在，魂魄焉知？闻尔
属纩之辰，托予身後之事：薄葬之礼，还从尔心；字孤之情，不待遗意。所恨在
疾不视，於丧不临，沈绵苦怀，缠迫斯甚。予羸老矣，伤心几何？人琴两亡，命
也命也！
    ○为郑虚已作祭舅文
    维年月日，外甥虚已，谨以清酌少牢之尊，敬祭於故汴州司马四舅之灵；衅
积周亲，天祸外氏，仁舅捐馆，灵醵茏嫱ァＫ暮Ｉテ浞兑牵九族失其阴润，感
今循昔，触绪增悲。恭惟先门，逮舅平日，渊流莫逆，道术同归，穆齐郑之累姻，
深言孙之至友。及鞠凶之际，创巨失图，赠厚获葬之恩，事优含哺之育。顾省全
立，功归抚惠，窃荷济於百罹，思效过於一等。岂其德素积而力莫笫伲愿未伸
而祸先集。不孤之托，缅尔何依？犹父之心，忽焉罔报。冥昧靡觌，存亡永违，
执馈奉酹，五性含塞，幽灵昭察，当歆宿诚。
    ○祭和静县主文
    维年月日，敬祭薛氏太夫人和静县主之灵：惟夫人轩庭繁祉，嬴台茂淑，承
训公宫，宜家卿族。博士学艺，尚书题目，法度苹蘩，仪刑松菊。夫拜中令，昔
同鲍妇；子钏鲢耍今类冯母。举案如宾，[QE55]门诫友，在贵能降，居贫施厚。
天道初革，王风变韶，维城落构，若木疏条。钦闻积善，智洽神昭，克庇二族，
命服两朝。肃肃柔和，如风是畅；娥娥女师，如月斯望。潘舆献寿，仲禄方养，
不吊昊天，何德之丧？呜呼哀哉！洛邑启殡，长安归陌，哭恸高台，旌悬旧宅。
阶湿夜露，庭阴晓魄，嗟我外姻，俱成吊客。
    ○为将军高力士祭父文
    维开元十七年月日，孝子力士，敢告於考潘州府君、妣南海太君之灵：小子
不天，夙龄闵凶，身婴寇剽，家值虏裂。幸供洒扫之馀，遂蒙侍从之顾，扶戴明
圣，逼畏艰难。大固不敢不密，小亦不敢不诚，事必记心，言无漏口。日慎一日，
将二十年，玉弁加首，金章在佩。先灵纳蹋明神降鉴，阿母远至於京华，妹兄
处拔於泥滓，咸以官渐荣禄，姻通士林，慈颜复庆於目前，同气展欢於膝下。又
缘幼育高氏，变族移家，敬爱尽二堂，温清周於一纪。不图无状招祸，永见孤弃，
圣主恩华，曲逮存没，邑封旧郡，宫赠本邦。亲感恩泽，子承父意，致命报天，
誓有同於叭眨唤咧易市，志无忝於幽泉。敬惟灵怀，慰闻昭遂，先远有日，卜
兆新茔，遥启尊魂，合诹既溃哀迫祖载，攀恋须臾。谨以清酌少牢，恭陈遗奠，
盈樽不举，虚馔莫尝。号天叩地，殒绝何仰？
    ○为伎人祭元十郎文
    维神龙三年月朔日，故伎人伏十善，谨以清酌少牢之奠，致祭於元十郎之灵：
渌流茂树，萍罗是依，山崩川竭，鱼鸟何归？恭惟主君，高才达节，赏心乐事，
风流不绝。歌艳露华，舞回春雪，幸持此技，承君馀悦。绮罗脂粉娇上春，自言
终代保情亲，宁知一旦君恩断，繁弦清管为何人？怀主君之异顾，愿徇命於九泉，
迫夫人之严旨，遂投足於他门：生有十年之爱，没无一日之恩。虽强容饰於新奉，
心摧绝而不敢言。君子广德，仁心必遍畴昔与君，琴樽欢宴。永怀蕙叹，俯怜荼
苦，锡以时珍，申哀故宇。锍导日梗祖奠斯开，悲歌助挽，长袖承杯，平居好
此，魂来不来？蝎纪而莫遂，足欲返而迟回，终天地於此诀，毒烦冤而难裁。

    ●卷二百三十四
    ☆张楚金
    楚金，并州人，赠工部尚书道源子。乡贡进士擢第，高宗朝为刑部侍郎，武
后朝迁秋官尚书，赐爵南阳侯。为酷吏周兴所陷，配流岭表，卒。
    ○楼下观绳伎赋
    惟千秋之令节，启圣寿兮无疆，诏百辟以高会，挟宸欢而未央。地胜楼辟，
天清气凉，礼容克备，乐府斯张。翕赫换簦荧荧煌煌，伊旷古之未有，岂名言
之得详？有殊伎特异，呈材累至，动不勤物，用非假器。观夫立象，盖取诸意，
本自宫中之传，名为索上之戏。掖庭美女，和欢丽人，身轻体弱，绝代殊伦。被
罗嫌胫榇洌铺琼筵与锦茵。其彩练也，横亘百尺，高悬数丈，下曲如钩，中平
似掌。初绰约而斜进，竟盘姗而直上，或徐或疾，乍俯乍仰。近而察之，若春林
含耀吐阳葩；远而望之，若晴空回照散流霞。其格妙也，窈窕相过，蹁跹却步，
寄两木以更蹑，有双童而并骛。还回不恒，踊跃无数，惊骇疑落，安然以住，虽
保身於万龄，恃君恩於一顾。节庆钟鼓，心谐律吕，履冰腺馔皆疲临焦原兮虚
语。是时齐讴辍响，赵舞掩色，丝桐发而沮势，丸剑调而挫力。方今寰海清，太
阶平，兵革不用兮国无征，风雨既洽兮年顺成。上曰可乐，人胥以亨，大则有焘
载之义，小则无角抵之名。固端拱而成理，岂繁物而为程者哉。
    ○透撞童儿赋
    卓绝之伎，不为则已，为必陵群骇目，驾俗惊耳，观透撞之儿，信其然矣！
云竿百尺，绳直规圆，惟有力者，树之君前。亻尊々就日，亭亭柱天，鬼魅不敢
傍其影，叙讲桓蚁杵涞摺４硕於是硭足，戟两臂踊身而直上，若有其翅；尽
竿而平立，若馀其地。人以为难，我以为易；人以为恐，我以为戏：难中有戏，
戏中有难。倒轻躯，坠高竿，如更嬴之雁下空里，似蒲且之吐湓萍洹２皇墩呶
之尚奇好绝，自取其残，眼为之惨，心为之寒，怖甚齑粉之势，不敢仰看。庸讵
知所凭之竿暗相扶，所恃之术私有准，掩都卢其若无，顾燕戏而足哂，屹然中驻，
馀勇不尽。於时也，解三虎鸟，逃龙走鱼，跳剑臂折，咒刀口去，一场之内，
独雄雄如。既而天眷偏及，天颜赐喜，曰其绝人有如此，其服人有如此，岂止投
竿之儿，抑由持竿之士。持若不定，或掉而或倾，透虽自强，何怙而何恃？回
天札，题其两绝；降天酒，赏其双美。斯道也，诚则小哉，可以感於知已。
    ☆崔神庆
    神庆，贝州武城人。举明经，武后长安中官太子右庶子，封魏县子。神龙初，
坐前推张昌宗狱不实流钦州，卒年七十。後赠幽州都督。
    ○请定宣召太子仪注表
    臣伏思五品以上所以带龟者，比为别敕徵召，恐有诈妄，内出龟合，然後应
命。况太子元良国本，万方所瞻，古来徵召，皆用玉契，此诚重慎之极，防萌之
虑。臣昨见缘突厥使见，太子合入朝参，直有文符下宫，曾不降敕处分。太子当
时又报臣云：“昨日至晚侍奉，不见圣人谕及遣来。今者直准台符入朝，事得安
否？”臣又思《周礼》仪注，例皆奏闻，台符所下，必将非妄。臣又自到朝堂，
审知是实，所以太子遽往。当今人禀淳化，内外同心，然古人虑事於未萌之前，
所以开无悔吝之咎，况太子至重，不可不深为诫慎。以臣愚见，太子既与陛下异
宫，伏望召太子先报来日，非朔望朝参，应须宣唤，伏望降墨敕及玉契，以符重
慎之道。
    ☆刘宪
    宪，宋州宁陵人。第进士，累除凤阁舍人。神龙初，坐为张易之所引，自吏
部侍郎出为渝州刺史。景愠跚ㄌ子詹事，卒赠衮州都督。
    ○对坟树有甘露判
    楚州申殷贤丧亲，负土成坟。甘露降树，芝草生庐，青鸾镇集，白鹤翱翔。
县令张德以为孝感，刺史欲飒庙。乡人梁静告：国家祥瑞。
    殷贤名编荆楚，行达神明，实禀先贤之风，遍闻至孝之感。甘露降其树，还
同泪柏之林；芝草生其庐，即在寝苫之室。虽祯祥骤委，谅神理无欺；而谤议是
兴，为乡人所恶。且求诸故事，抑有前闻。率土莫非王臣，含灵皆用天道，通论
则归於有国，析理则存乎其人，以匹夫之感，皆为王者之瑞，则皇天所相，何彰
孝德之深？梁静须正刑书，刺史不烦疑惑。
    ○上东宫劝学启
    臣以今月二十二日侍从外参，亲奉令旨。令臣勾当所进书，随了随进，并语
臣云：“当今闻暇，正好读书。”臣自承殿下之好尚，私心欢喜，不能自胜。伏
惟天纵神武，生知睿哲，诚时与理会，固无待勤求，然自古及今，皆重於学。至
於光辉盛德，发扬令闻，安静身心，保宁家国，除此之外，更无以加。常人读书，
拟痪袈唬事须精熟，堪试练。殿下居副君之位，有绝世之才，岂假寻章摘句
哉！盖应略知大意而已。用功甚少，为利极多。伏愿克成美志，无弃暇日，上以
慰至尊之心，下以答庶寮之望。幸甚幸甚！侍读褚无量，经明行修，在朝闷ァ
是以皇帝简择，令侍殿下，谓宜时蒙召问，而察其言。臣以愚劣，忝迹士端，区
区之诚，莫不罄竭。谨启。
    ○大唐故右武卫将军上柱国乙速孤府君碑铭（并序）
    武之去疲与文德而竞驰；阴之为功，配阳和而并运。利用厚生之事，依古
以来：折冲御侮之材，何代蔑有？秦，之强也，起、翦、恬、贲用其兵；汉之盛
也，辛、李、卫、霍为其将。大唐操斗极，把钩陈，带甲百万授钺四七，其有中
分麾下，总堂堂正正之师；俨若敌国，负赳赳桓桓之称者，在於乙速孤府君矣。
公讳行俨，字行俨，本姓王氏，太原人也。五代祖有功於魏，始赐而氏焉，因居
京兆之醴泉县。王子晋之上仙，肇开茂绪；车千秋之作相，重锡华宗。家何代而
乏贤？人何时而不贵？曾祖安，齐前锋都督右武候右六府骠骑将军开府仪同三司
上柱国河州刺史，隋益州都督，袭封和仁郡开国公。徙孝移忠，迁虞事夏，司马
安之四至，晏平仲之一心。视晟，皇朝上开府右武候右廿府左车骑将军骠骑将军。
藏器於身，待时而用，功参列将，宠盛兴王。庚获庆，右虞候副率检校左右领军
卫将军。气岸环杰，志力雄武，持军以礼，阴德有徵，才子挺生，将门斯在。
    公锺家代之休烈，奉韬钤之成训，鹏图奋於霄汉，噩阵溢於风飙，得射法
於仙灵，习军容於嬉戏。子房智勇，时其无敌；蔟鲜书，颇亦兼善。永徽中司
成生擢第，明庆中丁父忧，性实过人，俯而就礼。麟德初授宣德郎虢王府记室参
军事。间平邸第，枚马交游，曳裾其间，首席推美。咸亨元年以将门子弟授振威
校尉，守普济府左果毅都尉。丁太夫人忧，哭泣之节，饣ブ嘀数，复如居府君
之丧。仪凤二年敕除兴国府右果毅都尉，镇河源军定州道，游奕护河阳桥。垂拱
二年授游击将军黄城府左果毅都尉。致果为毅，治戎以律，洗兵盐泽，秣马中山，
护浊河之桥，绾黄图之府。智谋洋溢，威武纷纶，功静朔垂，气雄京邑。永昌元
年制除朝散大夫绵州司马，天授二年加朝议大夫，长寿二年除资州长史，延载元
年加中散大夫。题舆绵外，展骥资中，风俗所同政教如壹。证圣元年制除使持节
万州诸军事万州刺史，万岁通天元年制加中大夫，二年加大中大夫，其年检校永
州刺史。圣历二年授使持节都督夔、归、忠、万、渝、涪、肃等七州诸军事守
夔州刺史，三年授使持节都督广、韶、端、康、封、冈等十二州诸军事守广州刺
史。长安三年授使持节泉州诸军事守泉州刺史。神龙元年授使持节都督黔、辰、
沅等州诸军事守黔州刺史，其年加正议大夫。神授政理之材，天挺公侯之表，故
能方州典郡，尽周官牧伯之尊；越海凌山，穷禹贡荆扬之域。控御数千里，周旋
廿年，化洽夷夏，功成方国。置生祠之庙，往往而存；畏清酒之盟，于今莫犯。
    神龙二年墨制授忠武将军守右武卫将军员外置同正员，特敕停南衙上下，专
委北军事。羽林之任，历代为重，用周勃而後安，召宋昌而先拜。以公确乎忠信，
厉然壮勇，颁命卿之秩，掌孤儿之军。宿卫陛殿而逾严，徼巡岩廊而匪懈，垒垣
增肃，轩禁穆清。锡御府之金钱，分大官之玉食，殊恩所逮，中使相望。而执
（阙一字）持戟，筋力为倦，输节竭诚，心术俱尽，神用疲而致损，腠理劳而生
疾。其岁夏中，遇病厅事，半体云废，经时未瘳。愿休摄於家庭，遂迟回於天阙，
陈情拜疏，理切词殚。有感宸衷，特听致仕，仍褒美绩，更惜羸こ，睿旨殷勤，
形乎坪病９结欷而辞云陛，投迹而返私门，悬广德之安车，施仲翁之行马。仙
方上药，冀养性而延龄；芳酝嘉羞，且忘忧而永日。而公素无息胤，命昆弟之子
令从为嗣，鞠育侔於己生，仕为太子通事舍人，坐外氏累左除溱州扶认亓睢９
天属为重，既切犹子之慈；门极锺，何深舐犊之念？亦既离谴，旧疾暴增，春
秋七十有二，景龙元年十二月十五日，薨于大宁里第。呜呼哀哉！
    惟公盛德温恭，雅怀宽肃，行无文饰，言不浮华。出身入仕，仪家刑国，靡
欺暗室，独运虚舟。於人之善无所遗，於人之恶无所记。可疑之地，投足莫践；
弗稽之谋，措蝎绝。亲友信而敬之，老少安而怀之，惟汲汲以行仁，岂遑遑而
求利？防卫之际，屡有奇功，抚字之方，亟彰灵感，公之在永州也，属时（阙一
字）不登，土人多馁，罄仓储而蒙模捃山夏臀拮省Ｋ部界分，素饶手瘢盘
根合翠，弥漫苍然。忽於一朝，结实咸遍，若五现含颖，油然可观；比千箱之
载咏，俄而告给。人皆和（阙三字）盈路，公仍持数石，奏进京师，圣旨咨嗟，
叹其灵味。公之在夔州也，邻界不虞，群蛮暂扰，侵轶城郭，残伤吏人。公不俟
制命，星言致讨，威灵震荡，氛秽廓清，稽颡咽於巫云，（阙三字）於江水。天
朝命将，甫戒於师期；边郡飞书，已闻於战捷：虽耿沃不遗贼於君父，亦何以
尚兹？时嘉功，玺书慰勉，疾亟之（阙一字）思虑弥长，遗书戒令从曰：“吾
遭遇（阙四字）卅馀载恨无以报，不敢丝毫有负於圣朝。家业素贫，丧葬所须，
务从节俭，勿违吾平生志也。所树碑务令存实，无为虚美，以掩吾真。尔等唯清
唯慎，勿矜勿伐，则吾死而无恨矣。”
    夫人常乐县君贺若氏，宋公弼之侄孙，开州刺史怀武之第六女。门宗之盛，
钟鼎连华；家室之欢，瑟琴齐契。春秋五十一，证圣元年八月五日，亡於万州官
舍。维景龙二年岁次景申二月辛卯朔十六日景午，合葬於雍州醴泉县白鹿乡李中
川先府君之茔次，礼也。嗣子令从，叫叫穹苍，哀哀霜露，永言（阙一字）誓终
身奉行。子婿右骁卫铠曹参军安定梁望之，代业通家，天资长者。冰清玉润，常
怀国士之恩；石字金书，愿托中郎之笔。（阙二字）言行，作铭云：
    公侯子孙，必复其始。将门有将，其来久矣。伊我将军，奕代为美。壮勇杰
出，威棱峻峙。文则循良，六条千里。武以侍卫，岩除军垒。黄霸匪俦，宋昌宁
拟？中外从（阙三字）勤止。年至礼优，神劳疾起。有生终谢，令问不已。贤哉
伏波，诫其兄子。
    ☆梁朱宾
    朱宾，雍州蓝田人。
    ○大唐故朝议郎行泽王府主簿上柱国梁府君并夫人唐氏墓志铭（并序）
    君讳寺，字师骷恚雍州蓝田人也。丕承帝绪，自雍墟而逮夏阳；克勤王家，
由安定而宅京兆。其如万氏昆季，列於三方；有类林家昭穆，光乎十德。至若衣
冠礼乐之盛烈，廉孝贤良之仪表，固以舄奕当代，昭彰季叶者乎！曾祖遵，周秦
州清水县令。遽赊相用，劳逸兼资，重泉之磬载昌，单父之琴斯洽。祖殊，隋监
门录事参军。德以润身，学以从政，八屯由其式序，五校於是克隆。父柱，皇朝
奉义郎骑都尉。识量夷雅，风神耿介，青田表秀，丹穴ゼ祥。进而不荣，安乎散
列；退而不野，邻乎湫隘。
    君承积善之馀祉，挺生人之上姿，因心而好孔、墨，扌宛迹而齐曾、闵。纵
王佐之奇表，扬於王庭；屈公辅之宏量，薄游公府。咸亨四年授文林郎，随班例
也。日者东风爽侯，西旅不庭，三军乏坐甲之资，七萃兴悬磬之叹。君散陶凝虑，
指ネ瞥希躬亲馈饣盍之劳。式周储峙之务，恕己及物，下布人谣；忧国忘家，
上纡帝念。永隆二年恩诏授上柱国。道光西汉，已极武功之尊；名冠南荆，竟保
昭阳之贵。既而上仙兴慕，下代缠哀，梁山降白鹤之祥，毕陌启青乌之兆。君深
悲考逝，义切子来，茂绩显於园茔，丰功彻乎旒铡４构霸年授朝议郎，行泽王
府主簿。以枚马之英规，偶间平之上邸，芳风扇乎兰坂，茂躅隆乎桂山，东阁由
是希声，西园以之藉甚。岂期摄生谬理，与善失常，西山何高，未接仙童之羽；
南溟尚远，翻坠化鹏之翼。以垂拱四年十月五日，终於长安怀德里第，春秋儆
一。
    夫人晋昌唐氏，名惠儿，後魏骁骑将军本部守契之七叶孙，即故司农寺长乐
监敏之第二女也。巫山降祉，巽位ゼ精，挺琬玉以成姿，怀冰霰以清虑。纂组织
胖务，早擅女工；幽闲婉[A148]之规，夙彰妇德。恭谦娣姒，宗族所以推先；
肃事舅姑，闺门由其作训。将以墟畈㈡穑常接影於仙楼；不意龙剑双沈，竟连
形於宝匣。以垂拱四年九月廿七日，终於长寿里第，春秋卅有六。粤以其年十一
月十七日，合葬於终南山便梓峡谒逍判徐师林侧，陪大父录事参军之旧茔，
由夙志也。惟君器周大雅，德备中和，敏殚众艺，好兼灵迹。牟子博之异录，动
息会其情；虞孝敬之奇记，俯仰明其术。黄金积釜，镇写真容；白玉成田，并开
精舍。夫人亦凝心贝叶，属思昙花，幼彰龙女之功，长契胜分德。婉兹嘉偶，
咸借庆於一乘；倬彼好仇，并归神於八正。其子景先等，以为形资业起，业立则
形存；化以缘生，缘亡则化息。芦增感，岂若奉於遗音？闻雷惊慕，固可托於
真侣。式崇宝构，虔考胜因，寄篆刻於幽埏，庶飞芳於夺里。其词曰：
    有秦支子，始国於梁。帝尧景胄，必复其唐。易代载德，继轨传芳。雅符秦
晋，信叶潘杨。（其一）
    於惟君子，夙承家庆。显允夫人，早标门令。笙簧其德，黼藻其性。问望备
隆，容工兼盛。（其二）
    身由业立，果因成。共资有相，并证无生。八正凝想，七觉驰情。德窬善
德，名盖净名。（其三）
    积善方融，辅仁无准。始惊炭折，俄看薪尽。悲哉则豹骑连翔，痛矣则螭轩
接轸。门庭兮萧索，墟落兮凄紧。（其四）
    哀哀鞠子，偏埔殴隆９蚕晔さ兀式奉先痢９乖台於翠阜，刻贞石於黄垆。
山山兮灵塔，往往兮真徒，（其五）
    ☆朱宝积
    宝积，瀛洲人。丧亲庐墓，以哀毁卒。
    ○弥勒尊佛碑
    若夫真宗奥键，言象昧其津源；俗谛法门，性（阙一字）诠其教义。自三天
锡福，十圣扬猷，道俗薰修，阶资积习。若海流悬（阙一字）涵（阙二字）而
（阙一字）天；江源滥觞，下归塘而括地。至如（阙一字）波传话，素契（阙一
字）於菩提；墨血ゼ文，（阙一字）志期於上德。善才童子，求友不逾於十城；
罗刹圣僧，谈经无过於半偈。未有济巨川而弃楫，畋税抖（阙二字）者哉。粤
若大觉乘乾，天仙利现，应贤劫而开运，耀佛日以光临。载诞王宫。献异莲花之
步，抚监储苑，呈祥白马之踪。伽耶非立行之场，擅特是坐忘之地。始则举筌蹄
而绎理，终期得意以忘言。空色两捐，是非俱遣，断言语之路，开不二之门。
湛湛常存，如如不动。不安幻粒水鹤无分；无去无来，空鹅讵辨？洎恒星不见
之後，金人入梦而还，象教西流，创经行于震旦；龙波东注。餐妙化於迦维。仁
祠偏满於郊虞，支提充创于州部矣。
    建兴寺者，晋朝建兴元年所立也。植菘基，疏源设砌，多招法侣，广置缁
徒。大辨名僧，抠衣戾止；天亲大德，挟锡来游。历晋、宋而常存，经齐、梁而
永固。属隋季丧乱，因而废焉，芜没一朝，荒凉十纪。洞房幽闼，空留野兽之踪；
广庑长廊，竟满巢禽之响。崩榛塞路，凄凉（阙一字）道之怀；骇壁溃墉，痛切
桑门之掖。有唐上元二年，天皇大帝为孝敬皇帝崩制所立也。三善空留，四皓罢
游，声沈凤钥，影绝龙楼。皇帝凄驰道之无恭，伤临涡之辍调，普天之下，广辟
仁祠。其地距维扬，冈连楚塞，归峰南峙，凌倒景而虎悖积狡治魍ǎ下焦溪而
沃日。且土风多最，人望攸高。汉帝祠坛，瑶席彻球将之韵；楚王陈迹，淮淝
播英杰之名。徐偃行仁，徽猷尚在；汲黯卧理，嘉誉犹存：实荆壤之奥区，楚都
之胜境者也。唐之有天下，七十馀载矣，高祖神尧皇帝凤起唐郊，龙飞参野，翦
奔鲸而清认兀销伏鳖而静憷祝出震有临，继天当宁。重规累圣，被淳曜於图
书；允武允文，扬鸿辉於帝怼Ｌ宗文武圣皇帝枢电ゼ祥，彤云荐祉。大横成卦，
三让之礼愈恭；宝祚开元，八百之隆已永。高宗天皇大帝握兰演庆，梦月贻祥，
绍三皇五帝之绝轨，光圣神之洪祚。皇上圣孚光宅，元德钗拧Ｒ谡资路保
驭朽之怀转切；万几务重，履冰之戒愈深。神皇德尊轩圣，道叶坤元，炼石而补
伛罚执契而成品汇。稽帝恚披皇图，构合宫，启阳馆，神工而符神造，天制
而合天心。岳泽效灵。河洛开奥，庆郁纷郁，间霞彩以成文；甘露泛（阙一字）
混珠光而动色。郊栖祥凤，苑乐游麟，东苦西环，望帝阍而入贡；南蛮北狄，
思解辫以来王。天域垂平，乐和礼贵。
    而比邱僧惠静，俗姓卞氏，周济阴侯卞英之後也。三归早摄，六波先悟，戒
律思备，（阙一字）惜鹅珠；道德兼修，取光虹玉。自道（阙一字）没後，惠远
生前，（阙四字）道纲解纽，其有绍斯高躅者，其惟上人。法师识悟三生，心明
四果，乘因趣级，登十路以高迁；丧律背缘，入四流而下坠。去垂拱元年，发心
敬造弥勒像一铺，奉为皇家帝主及州县官僚师僧父母一切庶类。数年之间，装严
（阙二字）。且连眸示妙，便写真容；绀发开仪，还图实相。圆光焕彩，乱晨景
之照梁；背日流明，炯朝虹之烛牖：谈之不可已已，其在兹欤！次有寺主比邱僧
智须、僧智云、上座惠品、都维那法（阙字）惠崇、惠明、净琛、净泰法融等，
夙怀敏悟，早誉克聪，行洁骤担业周禅诵。灵山之妙法，毗邪之善谈，敬之重
之，载挹载味。而心不住法，舍遗情，知几其神，抑惟明德。邛州镇将刘元炎、
蔚州镇将王本、柱国王文霸、柱国王超、柱国王仕弼、上柱国王楷、骑都尉王肆、
骑都尉王智略、刘德逸，并淮南蠹柱，江北明珠，肆谈柄于鸡窗，纵武能于虎帐。
既开冠盖之理，还辟通德之门。属践畏途，共取诫于冰希怀坌拿罹常同见乐於
闲居，各舍冰纫，志求无上而已。下官少披孔籍，覃思三坟；晚学释经，窥窬十
步。虽日夜无倦，端倪靡躬，行坐未疲，波澜讵际。法师不遗浅识，见请殷勤，
虽假数句，以成文章，终惧一字，以为褒贬。敢竭愚瞽，辄陈圣谛，庶化城空而
劫石尽，贞石无刊；沧海变而桑田改，元言不昧。为铭曰：
    理超系象，道先天地。译有开宗，因无成器。嘉号称十，妙门匪二。湛然不
动，见应斯至。（其一）
    先佛後佛，千名万名。天上天下，王城化城。一来一去，不死不生。贤哉妙
觉，实曰储明。（其二）
    出门悟道，数岁成因。远超三界，深明六尘。化驯鳞羽，德洽天人。言语一
段，千载元津。（其三）
    箭惊宵漏，舟移夜壑。汉梦才通，周日已落。孤阜栖鹫，疏林隐鹤。质明金
刚，形图丹ぬ。（其四）
    慧日遥临，道风振响。发迹伽卫，聿来中壤。月殿峥嵘，日宫宏敞。二谛开
教，三乘驾网。（其五）
    炎灵告谢，黄神啸吟。竟飞（阙二字）争怒蛙音。沙河咽鸣，（阙二字）崩
岑。一摧道树，讵识檀林？（其六）
    皇家创历，廓土开疆。继踪娲、燧，齐圣虞、唐。法门再辟，释网重张。缁
徒济济，梵响琅琅。（其七）
    去斯尘累，归兹法宇。妙辨银铅，深明水乳。缁衣领袖，道场仪羽。广树福
田，增崇帝主。（其八）
    邈哉伊人，至或群彦。遽惊折轴，俄悲毒箭。荣利谁重，解脱斯羡。蠡髻韬
姿，开模绀殿。（其九）
    广川化雉，高岳称龟，绵绵畎浍，硌硌川埠，天高城迥，平路通逵。接江之
浒，连河之湄。（其十）
    日月晦冥，寒暑迁易。始闻生死，俄成古昔。天衣拂兮岁深，尘劫空兮年积。
幸微言之不昧，刊芳猷於元石。（其十一）

    ●卷二百三十五
    ☆俞文俊
    文俊，荆州江陵人。武后载初年，新丰因风雷山移，改县名为庆山，文俊
上书谏。武后怒，流岭外，为六道使所杀。
    ○上则天书
    臣闻天气不和而寒暑隔（一作并），人气不和而疣机，地气不和而鲎犯
出。今陛下以女主处阳位，反易刚柔，故地气隔塞，而山变为灾。陛下谓之庆山，
臣以为非庆也。臣愚以为宜侧身修德，以答天谴，不然，恐殃祸至矣。
    ☆柳冲
    冲，蒲州虞乡人。天授初为司府主簿，赐爵河东县男。景龙中累迁左散骑常
侍，历太子宾客昭文馆学士。开元五年卒。
    ○请修谱氇庙
    臣闻乾元资始，而庶物形焉；人伦既肇，而族类详焉。姓氏之初，代本著其
义；昭穆之序，周谱列其风。汉、晋之年，应、挚明宗系之说；齐、梁之际，王、
贾述衣冠之源。使夫士庶区分，惩劝攸寄，昭之後代，实为盛典。自魏太和已降，
作者弥繁，或以八族品人伦，或以九等量地胄。爰洎今日，年祀以淹，冠冕之家，
兴衰不一。胥、原、栾、荩有降夷品；许、史、袁、杨，一时各盛：岂可以曩
时之褒贬，为当今之轨模？原始要终，有所未允。伏惟应天皇帝陛下诞膺灵命，
大庇苍生，道冠羲轩，风窬韶夏，损益前载，垂范後昆。帝绪皇源，与天冲而比
大；良才人物，掩姬汉而飞声。理当自我作古，牢笼古昔，岂可阙於著纪，无示
将来？臣愿得序大唐之隆，修氏族之谱，使九围仰止，百代承风。岂不大哉！岂
不盛哉！
    ☆席豫
    豫字建侯，襄阳人，徙家河南。天授中举手笔俊拔科，补襄邑尉，举贤良方
正异等，天宝初累官尚书左丞检校礼部尚书，封襄阳县子。七载卒，年六十九，
赠江陵大都督，谥曰文。
    ○请耕芴锸
    臣闻古先哲王躬亲芴镎撸所以供粢盛、劝稼穑，俾夫海内元元相谓曰：
“天子至尊也，犹行三推之礼，况乎田野农圃之人乎？”於是父劝其子，兄率其
弟。躬耘力耕，不避霜露，故亩税流衍，国仓峨义。帝尧之洪流包山，天乙之
巨旱烁石，人无菜色，用此道也。自陛下允陟皇阶，未亲帝埽伏愿命有司具仪
礼，以来年春耕于公田，躬执耒耜，使黍稷丰备。然享天于南郊，宗礼先圣于明
堂，大孝瞥，于兹为盛，岂止年登岁稔，如坻如京而已哉？
    ○对嗣足不良判
    景食一县，嗣子足不良，请立其弟，礼司不许。云：古有其道。
    锡爵启土，将以畴庸；开国承家，寄于令嗣。乙受封一邑，参荣五等，高门
不昌，厥子婴疾。昔菘宋使，取笑齐人；孟絷不侯，称于鲁史。况主丧祭之礼，
如有朝觐之仪，继代非轻，择贤而立。有符故事，无爽通途。
    ○唐故朝请大夫吏部郎中上柱国高都公杨府君碑铭（并序）
    夫灵镇三峰，倚京师而西峙；荣河一曲，抱华阴而东注。故川岳气交，阌
时出，感降才杰，纷纶元勋，冠世为强家，宅滋沃土者，其惟宏农杨氏焉！曰我
伯允，厥自唐叔，关中相府，乘朱轮者十人；洛下儒门，登衮职者四代。应灵不
陨，以生我高都公。公讳仲宣，字蔓，後汉太尉震之二十代孙也。自高祖至於大
父，并名播海内，迹存朝端，旧史前碑，其详之矣。烈考皇孙刑部尚书魏国忠公
元炎，属奸臣擅命，明辟应期。功济中兴，安刘氏者周勃；礼优归老，论叔向者
祁奚：出处全身，忠贞尽节。
    公即尚书府君之第三子也。粤在幼龄，夙有至性，事魏公莒国夫人以孝闻，
宗族推称，州闾籍甚。清真迈俗，秀楚不群，气和可亲，色厉难犯，言必合礼，
动不违仁。集《七略》之书，名高汉阁；作《三都》之赋。价重洛城，未弱冠，
以通经为修文生，授右千牛，光朝选也。秩满，补太庙丞，以亲累出为蕲州司户
参军。属先尚书辞满告归，公罢官就养。颍曲另业，地连嵩高，邱中有华，孝子
洁白之兴；川上有水，渔父沧浪之歌：温清获申，隐沦兼遂。横为酷吏王勖所诬
陷，贬授州台登县尉，剑南节度使益府长史韦抗奏公为管记，飞书之急，倚马
立成。寻有诏停官归侍，俄丁尚书府君忧。鞠凶而降，哀毁骨立，殆不胜丧，取
全於礼。服阕，从常调，吏部侍郎魏奉古，早以文伯期於王佐，授河南府河阳
县尉。寻应藻思清华举，今上亲试，对策甲科，除蒲州司法参军。丁莒国夫人忧，
杖而後起。公居魏公之丧也，服阕不仕，为叔父瑶所敦逼，不获已而应命。其年
糊名考判，公居上等，擢拜监察御史。獬豸之角，初见触邪；难栖之车，还闻
嫉恶。坐刚直出为汾州孝义县令。前宰无良，下氓失业，稼穑之地，半为荒畴；
桑榆之人，多在逋薮。公晓喻归本，流亡尽复，既富而教，厥土有年。故得雉驯
郊田，鸾降庭树，刺史萧恕图画其像，邮传以闻。天恩畴庸，玺书褒美，除
华州下わ县令。辞疾罢职，求归养闲。无何，除河南巩县令，所历为政，有逾于
前。寻迁礼部员外郎。历左司员外郎，春官之属，以和神人；左辖之佐，以正纲
纪。转吏部员外郎。九品之曹，一台之剧，有簿书以旌淑慝，择刀笔以决否臧。
于是乎以公灭私，秉心匪石，剖疑析滞，挥翰如流：选部以清，翳公是赖。寻迁
本司郎中。统胥徒，是称小选，峻以风检，请托不行，绝其关梁，侥幸自息。
若见理之速，持事之坚，虽有贲、育之勇，金、张之势，曾无恐惧，不可动摇。
不陟台阶，奄先泉壤。悲夫！以开元二十九年七月五日，遘疾终於万年永宁里之
私第，春秋四十有九。以其年十月十七日，归葬芋阌乡牧马原，礼也。
    惟公自家刑国，曰仁与义。厚利者常流之所重，公以先人邑入，尽分诸孤；
善交者众人之所艰，公以结下朋游，曾无凡客。士有险陂，比邻不通；人或急难，
倾家以济。素怀俭约，雅好真如，不服绮纫，不食荤血。虽粉闱有闶，朱绂斯皇，
不易贵贱之心，能全始终之节。嗟乎！誉高千载，道屈一时：汉之崔る，官终邑
宰；魏之管辂，位止府丞。天乎与才，而人乎无命，自古所叹，岂独高都而已！
府公所著文集十卷，盛行于代。嗣子轮，行太常寺奉礼郎。次子辕、辙、辚、辑
等，永惟过庭之训，式遵卜宅之礼，灵跣杞涞溃哀挽及关。灵掌东拓，地惟乡
县；拱树西靡，心存帝京。铭曰：
    河之灵，华之精，人之杰，国之桢。年不永，位未亨，闭泉路兮冥寞，空岁
阴兮峥嵘。
    ☆富嘉谟
    嘉谟，雍州武功人。举进士，中兴初为左台监察御史。嘉谟与新安吴少微同
官友善，属词皆以经典为本，人钦慕之，称富吴体。
    ○丽色赋
    客有鸿盘京剧者，财力雄倬，志图丰茂，绣毂生尘，金羁照路。清江可涉，
绿淇始度，拾蕊岁滋，摘芳奇树。锦席夜陈，苕华娇春，瑶台吐镜。翠楼初映，
俄而世姝即，国容进，疑自持兮动盼，目烂烂兮昭振。金为钗兮十二行，锦为履
兮五文章，声珊珊兮佩明希意洋洋兮若有亡，蹁跹兮延伫，招吾人兮由房。凝
镣禄再饷髦蛄髯，愿言始勤兮四坐相顾，时峨峨而载笑，唯见光气之交骛。夜
如何其夜迟迟，美人至止兮皎素丝，秉明心兮无他期。引乡何其夜已半，美人至
止兮青玉案，之死矢兮无刍弧＜榷河汉欲倾，琴瑟且鸣，馀弄未尽，清歌含韵。
歌曰：“涉绿水兮采红莲，水漫漫兮花田田。舟容与兮白日暮，桂水浮兮不可度。
怜彩翠於幽渚，怅妖妍於早露。”於是览物迁迹，徘徊不怿，起哀情於碧湍，指
盛年於光隙，击节浩叹，解渭慰汀Ｊ鞘币玻杨雄始壮，相如未病，复有邹、枚，
藉藉荀令。咸娱座客，嬉妙情，洒豪翰，动和声。使夫燕姬赵女，卫艳陈娥，东
门相送，上宫经过。碧云合兮金闺暮，红埃起兮彩骑多，价夺十城之美，声曼独
立之歌，况复坐弦酌而对瑶草，当盛明而谓何？
    ○为建安王贺赦表
    臣某言：今月七日，奉十月二十三日制书，大赦天下。日者关辅之地，銮辂
旷游，山川望幸，积有年岁。是以西土耆老，东首累祈，龀勤颍修宫室，考旧
邦之式，称长安之盛。福应旋至，嘉下暖睢９史钍蔽尬ィ乘舆降，六龙大动，
群方咸悦。善三光增曜而汉祚隆，万户加严而高居壮。紫宸端拱，朝诸侯而垂统；
鸿霈流恩，申三宥而作典。浃洽遐迩，孰不⒃荆砍技闹鼐州，地连肺腑，载覃
天恩，不胜悦豫。无任踊跃之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为并州长史张仁バ淮统つ泄俦
    臣某言：伏奉二月十四日敕，赐臣绢一百匹；又奉其月二十六日敕，除臣男
之辅尚舍直长史。丽泽之来，匪月而降，受赏转级，惟臣及子。宠渥所分，臣无
与二，夙夜惶悸，万殒增惕。然旌节所统，缘边千里，御寇既广，兵赋自殷。受
任非据，屡移年祀，未能司大事而静外虞，汔小康而蠲内役。而崇班厚贶，载在
臣门，将何以虐菔怃祝光显休命？此微臣所以有死无报也。南望阙庭，以荣受
惧，无任忄空款之至，谨附表陈谢以闻。
    ○驾幸长安起居表
    臣某言：伏奉车驾以今月二十二日西至长安。臣闻咸秦奥壤，河洛旧区，王
者是宅，因时顺动。故睿情载伫，西眷邦土，玉轫金根，夭旋云被。皇舆凯入，
在藻知归。臣忝葭莩，谬膺垣翰，尹就靡托，陪銮遂阻，紫宸渐遥，丹慊空积。
伏惟祁寒在候，辇路逶迤，法驾就跸，圣躬多祜。然後辟天陛而临旧都，巡卜征
而考元吉者也。无任悦豫之至，谨遣某官奉表以闻。
    ☆郑遂初
    遂初，万岁通天中登第。
    ○对津吏告下方伤水判
    得津吏告：下方伤水，请毁左右堤。水工景固争。
    九土之宜，高卑异等；百川之势，面背殊源。所以堤设沈薪，以防其溢；河
流酸枣，竟被其灾。今者津吏所陈，水浸方盛，请毁堤而取便，遂抑强而扶弱。
考古颓倾之异，前後乖奉之宜，（疑）未爽《河渠》之篇，深符《沟洫》之记。
工人有诤，即事虽通，请更辨於今形，方可遵於古典。
    ☆沈科
    科冢相州内黄人。第进士，神龙中历官太子詹事，开元初卒。
    ○峡山寺赋（并序）
    峡山寺者，名隶端州，连山夹江，颇有奇石。飞泉迥落，悉从梅竹下过。渡
口至山顶，石道数层，斋房浴堂，渺在愫骸Ｉ窳二年夏六月，予投弃南裔，承
恩北归，结缆山隅，周谒精舍，为之赋焉。
    峡山精舍，端溪妙境，中有红泉，分飞碧岭。若忍殿临岸，禅堂枕江，桂
叶薰户，莲花照窗。银函狮子之座，金刹凤凰之柱，野鹿矫而屡驯，山鸡爱而频
舞。千层古龛，百仞明潭，幡灯夕透，杖钵朝涵。炎光失于攒树，凉风生于高竹，
仙人共天乐俱行，花雨与香云相遂。法侣徘徊，斋房晏开，心猿久去，怖鸽时来。
走何为者？窜身炎野，旋旆京师，维舟山下。稽首医王，誓心无常，向何业而辞
国？今何缘而赴乡？岂往过而追受？将来愆而预殃？即抚躬而内究，幸无慝以自
伤。心误辱而知忍，迹系穷而辨方，嘉迩来之放逐，为吾生之津梁。
    ○峡山赋
    缥缈之间，有禅关焉，俯寻碧湾。敕特赐之广厦兮，名标峡山：崭然七十二
峰兮，高侵愫海回ǘ百千万纪兮，永镇人寰。切惟羊城王岭之要冲，清远诸峰
之高压，中有绝境，山名曰峡。涧穿一水之流，旁列两峰之夹。层崖邃希叠屏
帐以重围；怪石奇峰，耸楼台之高插。山尖兮岭危，天环兮地旋。前山踊兮龙奋
跃，後山猛兮虎蹁跹，冠出巫山之十二，高超法界之三千。雾锁烟笼，真物外虚
无之境；月明风袅，实壶中未有之天。春木茂兮翦琉璃，春花开兮霭兰蕙；夏风
凉兮来殿阁，秋雾冷兮滴松桧；冬炉爰兮新炭酷岁醪酌兮杯盘美。壮蓬莱三岛
之居，类天阙五云之际。闲凭晚阁，指天外之霞飞；梦断晓钟，听云间之鹤唳。
记事者曰：“昔在梁武帝，统临幅员，极降二庶子之青襟（疑）来五羊之穗鞭。
其後化游士以去此，⑹嬷葜梦焉。”于是云奔电激，神殿一霎而至止；雕梁峻
柱，金身丈六以巍然。爰立灵祠，居二禺而作镇；中有梵镡，群列释以安禅。辄
有怪异纷纭，神灵出没。达磨石兮，圣迹俱存；观音泉兮，源流不绝。老人松畔
竹交加，白泡潭中鱼跳跃。猿环不见，时聆古木号风；犀锁已沈，夜有寒潭浸月。
更复台高狮子，岩产金芝，藓斑斑兮定心石，水淼淼兮放生池。龙磨角而江澄素
练，岭蟠缥而云走轻旗。舍利塔兮观神人之现，波罗树兮闻异香之奇。烟锁钓鱼
台，往事空追于赵子；云迷和光洞，今人莫见乎昌期。云衲来游，琴书投静，恬
然淡泊，于吾是酩。役役芬华，而非所竞，何妨拚峡山之游，恍乎步蓬莱之境。
    ○蝴蝶赋
    羌蝴蝶之可兮，纷化育乎阳和。二角六足，蠕腹状蛾，脉绀缕以元翅，点
赭珠以缃窠。凌猎兰蕊，嘘吸蕙葩，飞将进而又退兮，含百态以委蛇。岂绵舞而
不懈兮，柰众芳其铄何？图君子之翠屏，俪彩族而星罗。蒙左右之深赏，况梦寐
之所嘉。
    ○追册章怀太子张良娣文
    维景愣年岁次辛亥十月壬寅朔十日辛亥，皇帝若曰：於戏！咨尔故章怀太
子良娣张氏，家承峻阀，代袭徽猷，法度有章，言容克备。始应良选，入奉元储，
柔规缉於上下，淑问扬於中国。恩绝宾帝，七日无归；义申从子，百龄先谢。言
念窀穸，悯悼良深，追崇徽号，典故斯在。是用命某官某乙册尔为章怀太子良娣，
魂而有灵，膺兹宠数。
    ○册金城公主文
    维景愣年岁次辛亥二十日癸亥，皇帝若曰：咨尔金城公主，幼而敏惠，性
质柔明，徽艺日新，令容天假。先帝承皇祖之宝训，继文成之旧姻，割天性之慈，
徇安人之业。何苍生不幸，紫宸厌代，朕勉及丕业，兢守大烈。永怀同气，注心
遗体，靖言河湟，无忘鉴寐。汤沐之数，信命之勤，追平昔而载深，於骨肉而加
等。於戏！礼之隆杀，大系于情；情之厚薄，抑亦在我。今犹子属爱，何异所生？
然叔父继恩，更思敦睦。是用命朝散大夫试司宾少卿护军曹国公甘昭充使，试詹
事丞摄太子替善大夫沈皓仙为副，持节往册尔为朕长女，依旧封金城公主。率由
嫔则，无替尔仪，载光本朝，俾罗服，岂可不慎欤？
    ○安兴公主谥议文
    议曰：臣闻表终受名，按存考行。王姬内范，胎教潜流，徽问积中，知之在
下。公主降灵宸极，外庆高蓿贞惠日严，柔明天纵。英姿灼乎龆龀，夙智形于
襁褓。孝为德本，资色以养亲；礼即敬舆，履谦而轨物。生成天族，长自华宫，
珠玉满堂，不忘於浣濯；歌钟成列，载玩於图史。恭闻懿风，庶睹嫔则，未延百
两，奄遘重泉。皇产正位瑶图，追荣金榜，腔失秀，轸馀悼於生前；彤管凝芳，
追令名於没後。谨按《周礼》谥法：“容仪恭美曰昭，慈仁短折曰怀”，请谥曰
昭怀公主。谨议。
    ☆吴少微
    少微举进士，调晋阳尉，中兴初拜右台监察御史。
    ○代张仁ズ刂凶诘羌表
    臣仁パ裕航裨乱蝗眨春官牒至，皇帝陛下去月二十五日光临宝极，诞告万
方，亿兆群生，⑽栊篮亍Ｖ泻亍３嘉呕侍彀人，则有非常之主；圣人受命，必
复先王之业。伏惟皇帝陛下明德动天，辑宁国家，张乾坤之重位，绍文武之耿光。
日月再贞，正朔惟序，百神启佑，九服咸若，天下元元不胜庆戴。臣夙仕皇朝，
被荷恩化，荏苒勤役，复遇圣明，枯朽再生，庆⒅情，特万恒品。臣忝庆州域，
未获驰贺阙庭。
    ○为桓彦范谢男授官表
    臣某言：伏奉某月日恩敕，以臣男某为某官。臣实多幸，偶遭皇运，鸣玉以
相，建圭土而王，大锡崇荣，斯亦极矣。先臣老母，复荷渥恩，追亡宠存，光被
窀穸。自妻及弟，双绶六珈，阖门振耀，惶惧未已。今臣子某，年方髫龄，服臣
之荣，为禄已甚，更承天秩，将何以堪！殊泽荐临，斯厚存宠，敢不欧睿拜命
之休。无任悚荷之至。
    ○为任虚白陈情表
    臣某言：臣亡父某，昔在圣朝，累蒙进任，亟登麟阁，缵校秘文，卫迹凤池，
翊谋神化，内陈青琐之拜，出有朱轮之宠，何其休哉！而恩荣未报，衅祸潜起，
阖门而就拘，连颈而待戮。陛下发云霓之彩，回霜电之威，舍过好生，全弃岭表。
一蒙涣汗，忻惜命之恩；万里奔波，无乞骸之望。窜身边裔，皓首荒隅，以临年
之危，坐炎方之瘴，虽欲勿死，其可得乎？远谢阙庭，奄先泉路，旅榇斯朽，今
犹未还。兴言血下，号惧交集，臣某中谢。陛下通天之岁，复降恩敕，追魏某、
崔某及臣亡父等赴都。元忠或入处台相，出临藩牧，门庭曜轩组之荣，妻子厌梁
锦之美。其李乙虽死，亦蒙赠官；子某，又登微职。惟臣一门之内，存亡俱不г
恩，臣之不天，亦胡颜上诉？然比生则孤臣岂敢？同死则存李独优，皇天平分，
岂其偏施？伏惟皇帝陛下惠育群生。无幽不烛，臣之孤苦，皇天所鉴。父终岭外，
丧在关中。宇宙虽广，无一廛之地；弟妹幼稚，绝斗舂之储。两柩双魂，未遑安
厝，臣所以鲠情割恳，忍而未死者，窃为此耳。倘阌曛赐，复润无私，则南有
归来之魂，北无高堂之位，臣之罪也。不任崩迫之至，谨奉表以闻。轻触宸严，
伏知待罪。
    ○为并州长史张仁ソ九鼎铭表
    臣闻鼎者，夏后氏作。群牧贡金，远方图牧，备诸山泽，以御魑魅。厥後嗣
德昏乱，鼎迁於商，夏之宝也。杞不足徵，殷既有之，又患失之。周德休明，神
宝不坠，百代可断，伏惟陛下光大而当之。若崇贯之器，金玉之鼎。枋咨剑
发隹上，列太庙，序明堂，克昭灵命，以奉上帝，非愚臣所敢议。臣闻礼之兴
也。始诸饮食，故先王之制，日举九鼎。盖芍药淳熬，涤氵随膏饵，御九州之美，
顺四时之和：臣所以征缮北金，敢贡新鼎。夫有器必有铭，臣窃见九州攸同，
述九号。夫永昌天中，所以基皇周也；长安及岐，所以纪灵瑞也；武兴建都，所
以光帝右玻蝗展邰阃ぃ所以美外中也；少阳载青，所以冀储德也；东原底平，
所以广封植也；江都淮海，所以肆朝宗也；江陵作镇，所以制荆蛮也；成都奥区，
所以遏珍贡也。夫此九者，诚不足揄衍鸿休，昭振方统。庶睹者美其所称，知有
由作。微臣朽老不达，有惭歌颂，尘八命之宠章，负中军之重任，匪躬厥献，伏
表汗流。其九鼎铭，谨敢列上。谨遣某官奉表以闻。
    ○冬日洛下登楼宴序
    仆抱书剑河洛，岁月多矣，曷常不忆林宗，想元礼，慨然今古，追思盛德。
有太原庄（阙一字）雄材特达，信而好事，招奖英奇，亦千载一时也。取乐文翰，
不孤风景，置旨酒，命群公，列坐层楼，观望天地。烟霞咫尺，在右娱宾；山水
凄清，纵横在目。其时既晚，其日将阑，度北牖之凉风，下南端之白石。览物增
思，游子多怀，眷斯文，斯乎不坠云尔。
    ○唐北京崇福寺铜钟铭（并序）
    夫钟者，梵场之信鼓也。聚万法者，莫大乎信鼓。是故佛置信鼓，所以穷远
究微，一切贤圣，恒河沙数者也。所以开教设敬，使天下之人，善劝而淫惧也。
所以制鬼神之端，而魔魅不得闪其奸，义刹不得载其毒也。故以听则不惑，以念
则受福者，信鼓之谓矣。洞夫树之而不朽，攻之而不匮，苎栽唬夯屎笾旧业也。
飞龙在天，载华厥号，殿惨恚庭煌煌，井娌桓模耽耽万构，有钟在堂，窕而
不满。越相公御史大夫钜鹿魏元忠，仗旄钺，振金鼓，发秦兵河卒，利伐犭严狁，
钩车逐而北之，於是休兵。十月，入自禅关，闻钟声，薄而观之，曰：“斯一鼓
铁也，曷以昭苏群聋，光响皇梵？”愿税金紫之秩，贾梁岷之铜，张而镛之，俾
兵哮吼，埏周ㄈ字。会东郊不开，公於是再有卢龙之役。天子申命执金吾南阳张
公仁ヒ晕汗之事，端尹北京，保鸶戎，左右梁叶，纂铸洪器。庀工虑钧，涂
坯堪劂，壤象谔浚隧宣火房。盍飞廉，扇回禄，金光铄，铅液注，煎准沸渭，
烂延烘赫。鹬卦疲杀界，郁攸而不可响者，旬有日矣。撤相，制作可
观，尝试而铿之，声闻于天。得未尝有：大而不瓠，敏也；长而不掉，正也；
固而无瑕，忠也；扣之则应，信也。大扣则粗厉而猛奋，勇也；小扣则清逾而温
韵，仁也。刚而为圜，天也；含章可贞，地也。非夫虚妙纯粹，幽替而不测者，
孰能致於此？
    故良冶垤ぃ群真忄夷跃，自相与建高台於西厢，殚土木之环峻赫如也。则
俯绋以累之，攒栾以扛之，千人引，万人唱，夫力斯拔，登大悬焉。猛虎旄
以奋た，长ㄌ掣曳以縻扌牟，四缁用壮，是拒是考。始作也，满潞跛城井陌，
震来ギィ少纵也。惊远而惧迩，山讹而河泄，蹶狂故颜笤（疑）啜尔其乱也，
天地殷，雷霆斗，鱼脱渊，羽[E162]ず，<戋虎>崩趵醵汗涸，况貔虎与百兽？
夫其终也。戢怒游威，舂容将尽，久而不绝，雄雄乎无间北方之强能与，罔不谛
听而求时夜。於是旭旦之音达，而人用悛惕，伐虞泉而人悲衰老，鼓昏定而人悟
烦爱。宵中哉人释其病，昧爽哉人窒其意，欲丫盼Ф利万有者，勉是夫！初大
夫之祷施也，人咸曰休哉；夫美而不称，君子以为诬矣。若二公美，莫不可歌也，
则其畴离之。颂曰：
    佛说撞钟本三声，昭会百众持六情。厥有叱王爱轮割，故我长击以护脱。因
而作偈演之曰：一救冥狱汤剑时，二救饿厉释缧饥，三救六畜报愚痴，四救修罗
勇且疑。凡铄坚刚十耗一，我金再炼滋百镒。巍巍神力谁其尸？大道至感曰诸佛。

    ●卷二百三十六
    ☆韦嗣立
    嗣立字延构，赠秘书监承庆异母弟。第进士，累补双流令，累官凤阁侍郎同
凤阁鸾台平章事。会李峤、唐休盖爰蛱ǜ螅分典大州，以嗣立带本官检校汴
州刺史。景龙三年转兵部尚书同中书门下三品。嗣立与韦庶人宗属疏远，特诏编
入属籍，封逍遥公。睿宗立，拜中书令。开元初为太子宾客，坐宗楚客等削遗制
事不能执正贬岳州别驾，再徙陈州刺史。七年卒，年六十六，赠兵部尚书，谥曰
孝。
    ○省刑罚疏
    臣窃尝闻之：在尧、舜之日，画其衣冠；当文、景之时，岁致刑措：历兹千
载，以为美谈。臣伏惟陛下稣芮彰鳎穷神知化，自轩、昊以降，莫之与京，独
有往之论法，或未尽善，皆由主司奸凶，惑乱视听。寻而陛下圣察，具详之矣，
然竟未能明其本源，察其前事，令天下万姓识陛下本心，尚使四海多衔冤之人，
九泉有抱痛之鬼。臣诚愚昧不识大纲，请为陛下始末而言其事。扬豫之後，刑狱
渐兴，用法之伍，务於穷竟，连坐相牵，数年不绝。遂使巨奸大猾。伺隙乘间，
内包豺狼之心，外示鹰灾迹。阴图潜结，共相影会，构似是之言，成不赦之罪，
皆深为巧诋，恣行楚毒。人不胜痛，便乞自诬，公卿士庶，连颈受戮，道路藉藉，
虽知非辜，而锻练已成，辩占皆合。纵皋陶为理，于公定刑，则谓喂毁柩，犹
未塞责。虽陛下仁慈哀念，恤狱缓死，及览辞状，便已周密，皆谓勘鞫得情，是
其实犯，虽欲宽舍，其如法何？於是小身诛，大则族灭，相缘共坐者，不可胜
言。此岂宿构雠嫌，将申报复？皆图苟成功效，自求官赏。当时称传，谓为罗织，
其中陷刑得罪者，虽有敏识通才，被告言者，便遭枉抑，心徒痛共冤酷，口莫能
以自明。或受诛夷，或遭殛窜，并甘心引分，赴之如归。故知弄法侮文，伤人实
甚。
    赖陛下特回圣察，昭然详究，周兴、邱怪类，宏义、俊臣之徒，皆相次伏
诛。事暴遐迩，而朝野庆泰，若再睹阳和。且如仁杰、元忠，俱罹枉陷，被勘鞫
之际，亦皆已自诬。向非陛下至明，垂心省察，则菹醢之戮，已及共身，欲望输
忠圣代，安可复得？陛下擢而外之，各为良辅，国之栋唬称此二人。何前非
而後是哉？诚由枉陷与甄明耳。臣但恐往之得罪者多，并皆此流，则向时之冤者，
其数甚众。昔杀一孝妇，尚或降灾，而滥者盖多，宁无怨气？怨气上达，则水旱
所兴，欲望岁登，不可得也。陛下傥宏天地之大德，施雷雨之深仁，归罪於削刻
之徒，降恩於枉滥之伍。自垂拱已来，大辟罪已下，常赦所不原者，罪无轻重，
一皆原洗，被以昭苏。伏法之辈，追还官爵；缘累之徒，普沾恩造。如此，则天
下皆知比所陷罪，元非陛下之意，咸是虐吏之辜。幽明欢欣，则感通和气；和气
下降，则风雨以时；风雨以时，则五戏犸；岁既稔矣，人亦安矣，太平之美，
亦何远哉！伏愿陛下深察。
    ○请崇学校疏
    臣伏闻古先哲王立学官，所以掌教国子以六德、六行、六艺，三教备而人道
毕矣。《礼记》曰：“化民成俗，必由学乎！”学之於人，其用盖博。故立太学
以教於国，设小学以化於邑，王之诸子，卿大夫士之子，及国之俊选皆造焉。八
岁入小学，十五入大学春秋教以《礼》、《乐》，冬夏教以《诗》、《书》，是
以教洽而化流，行成而不悖。故自天子至於庶人，未有不须学而成者也。国家自
永淳已来，二十馀载，国学废散，胄子衰缺，时轻儒学之官，莫存章句之选。贵
门後进，竞以侥幸畎啵缓族常流，复因陵替弛业。考试之际，秀茂玫牵驱之
临人，何以从政？又垂拱之後，文明在辰，盛典鸿休，日书月至，因籍际会，入
仕尤多。加以谗邪凶党来俊臣之属，妄执威权，恣行枉陷。正直之伍，死亡为忧，
道路以目，人无固志，糜兄床荒又怀，徇至公之节，偷安苟免，聊以卒岁。遂
使纲领水振，请托公行，选举之曹，弥长逾滥。随班少经术之士。摄职多庸琐之
才，徒以猛暴相夸，媚芮寤葑咱茫使海内黔首，骚然不安。赖陛下忧劳，频有
处分，然革弊斯近，此风尚馀，州县官寮，贪鄙未息。而望事必循理，俗致康宁，
求之於今，不可得也。
    陛下诚能下明制，发德音，广开庠序，大敦学校，三馆生徒，即令追集。王
公已下子弟，不容别求仕进，皆入国学，服膺训典。崇饰馆庙，尊尚儒师，盛陈
奠菜之仪，宏敷讲说之会。使士庶观听，有所发扬，宏弊道德，於是乎在，则四
海之内，靡然向风延颈举足，咸知所向。然後审持衡镜，妙择良能，以之临人，
寄之调俗，则官无侵暴之政，人有安乐之心。居人则相与乐业，百姓则皆恋桑梓，
岂复忧其逃散而贫窭哉？今天下户口，亡逃过半，租调减耗，国用不足，理人之
急，尤切於兹。故知务学之源，岂惟润身进德而已，将以安人利国，安可不务之
哉？
    ○谏滥官疏
    臣闻设官分职，量才择吏，此本於理人而务安之也。故《书》曰：“在知人，
在安民。知人则哲，能官人安民则惠，黎驶持。能哲而惠，何忧乎榷担亢挝
乎有苗者也？”是明官得其人，而天下自理矣。古者取人，必先采乡曲之誉，然
後辟於州郡；州郡有声，然後辟於五府；才著五府，然後钪天朝。此则用一人
所择者甚悉，擢一士所历者甚深。孔子曰：“譬有美锦，不可数纤学制。”此明
用人不可不审择也。用得其才则理，非其才则乱，理乱所系，焉可不深择之哉！
今之取人，有异此道，多未甚试效，即顿至迁擢。夫趋竞者人之常情，侥幸者人
之所趣，而今务进不避，侥幸者接踵比肩，布於文武之列。有文者用理内外，则
有回邪赃污上下败乱之忧；有武者用将军戎，则有庸懦怯弱师旅丧亡之患。补授
无限，员阙不供，遂至员外置官，数倍正阙。曹署典吏，困於懦校府库仓储，
竭於资奉。国家大事，岂甚於此？
    古者悬爵待士，惟有才者得之，若任以无才，则有才之路塞，贤人君子，所
以遁迹销声，常怀叹恨者也。且贤人君子，守於正直之道，远於侥幸之门。若侥
幸开，则贤者不可复出矣；贤者遂退，若欲求人安俗化，复不可得也；人若不安，
国将危矣，陛下安可不深虑乎？又刺史、县令，理人之首，近年已来，不存简择。
京官有犯及声望下者，方遣牧州；吏部选人暮年无手笔者，方拟县令。此风久扇，
上下同知，将此理人，何以率化？今岁非丰稔，户口流亡，国用空虚，租调减削，
陛下不以此留念，将保以理国乎？臣望下明制，具论前事，使有司改换简择，天
下刺史、县令，皆取才能有称望者充。自今以往，应有迁除诸曹侍郎、两省、两
台，及五品已上清望官，先於刺史内取；刺史无人，然後馀官中求；其御史、员
外郎等请清要六品已上官，先於县令中取：制中明言如是，则人争就刺史、县令
矣。得令天下大理，万姓欣然，岂非太平乐事哉？唯陛下详择。
    ○请减滥食封邑疏
    臣闻国无九年之储家无三年之蓄，家非其家，国非其国也。故知立国立家，
皆资於储蓄矣。夫水旱之灾，关之阴阳运数，非人智力所能及也。尧遭大水，汤
遭大旱，则知仁圣之君，亦所不免。当此时，百姓不至於困弊者，有积也。今陛
下仓库之内，比稍空竭，寻常用度，不支一年。倘有水旱，人须赈给，徵发时动，
兵要资装，则将何以备之？其缘仓库不实，妨於政化者，触类而是。臣窃见比者
营造寺观，其数极多，皆务取宏博，竞崇瑰丽。大则费耗百十万，小则尚用三五
万馀，略计都用资财，动至千万已上。转运木石，人牛不停，废人功，害农务，
事既非急，时多怨咨。故《书》曰：“不作无益害有益，功成；不贵异物贱用
物，民足。”诚哉此言，非虚设也。且元旨秘妙，归於空寂。苟非修心定慧，
诸法皆涉有为。至如土木雕刻等功，唯是殚竭人力，但学相夸壮丽，岂关降伏身
心？且凡所兴工，皆须掘凿，蛰虫在土，种类实多，每日杀伤，动盈万计，连年
如此，损害可知。圣人慈悲为心，岂有须行此事？不然之理，皎在目前。世俗众
僧，未通其旨，不虑府库空竭，不思圣人忧劳，谓广树福田，即是增修法教。傥
水旱为灾，人至饥馁，夷狄作梗，兵无资粮，陛下虽有龙象如云，伽蓝概日，岂
能裨万分之一，救元元之苦哉？於道法既有乖，在生人极为损，陛下岂可不深思
之？
    臣窃见食封之家，其数甚众，昨略问户部，云用六十馀万丁。一丁两匹，即
是一百二十万已上匹。臣顷在太府，知每年庸调绢数，多不过百万，少则七八十
万已来，比诸封家所入全少。倘有虫霜旱潦，曾不半在，国家支供，何以取给？
臣闻自古封茅土、裂山河，皆须业著经纶，功申草昧，然後配宗庙之享，承带砺
之恩。皇运之初，功臣共定天下，当时食封，才湃二十家。今以寻常特恩，遂
至百家已上，国家租赋，大半私门。私门则资用有馀，国家则支计不足，有馀则
或致奢僭，不足则坐致忧危，制国之方，岂谓为得？封户之物，诸家自徵，或是
官典，或是奴仆，多挟势逞威，陵突州县。凡是封户，不胜侵渔，或输物多索裹
头，或相知要取中物，百姓怨叹，远近共知。复有因将货易，转更生衅，微打纷
纷，曾不宁息，贫乏百姓，何以克堪？若必限丁物送太府，封家但於左藏请受，
不得辄自徵催，则必免侵渔，人冀苏息。
    ☆姜
    冢赠岷州都督猎孙。永隆元年进士，官工部侍郎，袭封成阝国公。
    ○姜遐碑
    （上阙）望（阙二字）规规之流（阙一字）闲闲之智亦众矣。咸欲（阙一字）
英攀景，蹑贤飞光。则负鼎者绝膑（阙）子之薄於德而厚於位（阙一字）里闾之
美其貌而空其腹，复何取焉？其（阙一字）王元之一日千里（阙）於鲁（阙一字）
公之有焉。公讳遐，字柔远，代为天水著姓。惟先肇於炎农氏，大（阙一字）配
於（阙）之芳声（阙一字）国命於晋年四徵君之称首，天祚休祉，代不虚贤。曾
祖景，周使持节骠骑（阙）元（阙一字）绪（阙一字）克象山岳继代二千石，贤
期五百年。祖粒唐起义相国府员外宾曹参军（阙）父行本，唐起义（阙一字）
部兵部郎中（阙一字）为将作少匠殿中监左屯卫大将军赠左（阙）旗鼓（阙三字）
壁。
    公殷盛德雍熙之风，禀灵岳逍遥之气，（阙一字）五秀以会质，（阙一字）
六行以崇心。（阙）之以孝友，（阙一字）之以仁贤，时谓（阙一字）室颜回，
张家曾子矣。故伯父太子仆尝指公而谓人（阙）第宗党（阙一字）其（阙二字）
邦国以为（阙一字）谈。又奉制授东宫通事舍人。时春闱肇建，妙选寮き，（阙）
通事舍人公赋形瑰伟，明晤如神，彦辅云天，披睹莹目。太初日月，怀袖（阙）
矣。（阙三字）象方（阙一字）俯仰之容；（阙一字）韶九成，（阙二字）铿锵
之韵。夷夏以为殊观，朝廷莫不骇瞩。昔（阙）授（阙一字）任（阙一字）公
（阙一字）无以易故久於其职。顷之，迁左卫翊府郎将。肃钩陈以警卫，奉阊阖
（阙）古难其选。（阙三字）纲以取俊采时秀以旌奇。虽则荏苒有年，（阙一字）
无以上膺成命。寻又制（阙）来仪喻鹿眼（阙一字）解箭矣。寻检校光禄少卿。
明试以功，满岁为正，四至九列，有美昔人。七侍（阙）左卫将军。此後十年不
进转，後来者多钌衔唬时论殊以为屈。公处之怡然，未始以细（阙）权考洛州
及诸县官属。公神无滞识，明有馀鉴，正之以黜陟，饰之以文理。自午及未，考
（阙）地官侍郎馀如故。修六礼以节人性，明七教以兴人德，天工人代，公实崇
之。至若嚣竞（阙）以无声。自是云（阙三字）岂直风生台阁。时恩敕赐绢百匹，
以彰才用之效也。又奉（阙）故授她衔。以国庆累封（阙三字）俄丁内忧去职。
哀贬柴毁，莫能俯就。寻夺礼起为左豹（阙）典宪每敕公与执事参议焉。或降中
使，频延厚锡。公虽欧疃鹘保而毁疚弥侵。（阙）十有二。遗命务令薄葬，归
於旧茔。冕旒兴悼，敛日赐朝服一袭，钤有加，哀荣以备。（阙）史即以天授
二年十月十日，同合葬於昭陵神迹乡之旧茔，礼也。
    惟（阙）生以道润身，耻名浮行。诣微索隐，搴枝叶於（阙一字）经；原始
要终，求圣贤於黄卷。性坚正以静（阙）检训子侄，不交异类。（阙一字）无操
行，不入（阙字）殷之门；人（阙一字）通家，岂造李膺之室？自丧妻後，不复
再（阙）於穷蹙每有（阙一字）济，则终始（阙一字）之。加以博闻强识，备殚
诸艺，尤善草隶，超冠一时。雅好山水，（阙）白之良会虽家尚清素，恒戒满盈。
至於奉亲也，则罄无方之养，故（阙一字）女伎歌舞之娱加洞精（阙）通率有逾
焉。尔（阙二字）之（阙一字）未尝不操翰纪（阙一字）文咏翩翩，谅以继（阙
一字）风雅矣。时中书令薛元（阙）抱创巨於泉壤，瘗明（阙一字）於（阙一字）
邱。长子银青光禄大夫太常卿楚国公皎，次子兵部侍郎晦（阙）赠公吏部尚书，
赠太夫人为（阙一字）国夫人。永昭（阙一字）发，以（阙一字）罔极，痛百身
兮无（阙一字）思万古（阙）以亲奉风规（阙一字）假（阙四字）意将申而气
（阙一字）言俗叙而心摧。遂为铭曰：
    （阙）标奇倜傥（阙一字）冰内洁，琼峰外朗。心醉逢咸，云披遇广。行必
可则，言归於谠。括囊众艺，该（阙）敷天宪光（阙一字）帝宇。北（阙一字）
重寄西（阙一字）掌武郑ㄣ谝蛔郑┖辙惹恭伛偻。神理昧昧，天道茫（下阙）
    ☆赵ダ
    ダ，武后时人。
    ○浮图铭
    夫以阴魄阳魂，如风似烛，叹浮泡之易尽，（阙三字）之难（阙一字）。预
启津梁，不忧生灭，高托莲花之上，遥归柰苑之中：美矣哉！不可得而言也。况
乎鸡鸣远系，郎署遥基，门德早通，时英不绝。曾祖讳忠，祖讳推父。琼琳玉
{艹弃}，俱抽扑汉之阴；骥子龙文，并[A15D]追风之影。父讳敬，夫人沈氏。或
碎珠骊颔，贻诫将来；或断织蛟梭，遐吞故事：既侵蒲柳，早归松柏。孤子善廓
等，哀缠露蓼，痛轸风林，追念二亲，愿从三宝。所冀先灵纳蹋游定水之津梁；
後嗣承恩，入慈门之户牖。以大周万岁通天二年岁次景申肆月景寅朔拾肆日己卯，
遂造浮图一所，石像（阙一字）区。尔其元石叠重，杂烟阒气色；紫金圆满，
含日月之光辉。对乔木之隐天，即为龙树；俯通波之括地，聊当猴池。虽则事毕
功成，然恐山移海变，须垂不朽，敢作铭云：
    前代後代，非一代兮；前身後身，非一身兮。精进礼拜，得超界兮；归依念
因，能出尘兮。回向功德生净域，心绪清勤离苦津。长游满月之地，永挹飞天之
人。
    ☆任知古
    知古，朝议郎，行麟台郎。
    ○宁义寺经藏碑
    原夫大德曰生，体二仪而合道；至德曰孝，备百行以成功。故迹发历山，妫
泉标其茂实；业（阙一字）泗水，阙里播其嘉名。（阙二字）承任盼靶徐镀赋；
跃鱼继美，兆峻节於临沂。斯盖丈夫馀事，自凌轶於前古；未有妇人踪迹，独
（阙一字）饔㈧兜苯瘛Ｊ羧戕は伟В餐荼侧息，虞风难静，伤屺岵之无依；滕
日易沈，惧陵现将改。而复翘襟净域，锐想福林，瞻鹫山而仰止，顾龙池而利
涉，诞敷圣教，其在兹乎！
    青州寿光县宁义寺经藏者，有唐至孝此寺比邱奉孝之所立也。法师俗姓任氏，
乐安苗裔。寿光旧隶乐安郡，郡废县名犹存，法师即乐安寿光人也。昔祚启升
而，匡殷隆其左相；源分命薛，朝鲁让其宗盟。开国惟敖，肃丹毫於御殿；承
家曰隗，敞黄第於司空。翼翼昭先，标魏朝之淑慎；昂昂元裔，掌晋代之铨衡。
迄乎江左，大小双名，既凌南而守郡，亦翔西而尹京。莫不兰芬桂馘，玉润金贞，
用能骏发绪馀，丕膺复始。《书》云“克谐以孝”，《易》云“不事王侯”，总
二美在躬，萃一门而高视者，其惟吾宗违人乎！法师父恻，昔在隋季，遭家不造。
周乌爰止，则白骑弥山；秦鹿尚惊，则黄巾蔽野。将恐将惧，泛八而无归；自
西自东，寓蓬阡而靡托：与弟轨安乎膝下，就养无方。劲笋含青，已抽冬暖；崇
兰孕紫，将被春除。及国步初康，言旋旧里，乐箪瓢而日用，肆耕凿而年徂。贞
观初，太夫人奄随风过，（阙一字）榆（阙二字）断机之训以乖；泪柏全枯，倚
庐之望奚设？至若去瑟送终之礼，承衾追远之情，则通人故屯田郎中京兆韦山甫
制其碑。从伯左右武卫长史处权为之颂，清芬懿迹，可得而详也。
    法师禀训母仪，承规女宪，旌凌霜之苦行，表犯雪之贞心。松操不亏，冒岁
寒而转劲；蕙苗自远，乘献春而逾馥。年十九出家，於是练识归真，储精诣道。
赴三归之胜辙，泳波若津；排六趣之迷涂，践菩提境。释铅粉，御缁衣，不以婉
淑扰其怀，唯以贞静凝其虑。龙朔之岁，丁乎内忧，无几，父又迁化。号天靡，
擗地何追？水浆绝於口者，遽经七日；负土而成坟者，奄至三年。爰舍伽蓝，结
庐稣子颍青乌启隧，环削杖而输哀；白鹤疏茔，抚恶笄而沥欷。邻里潸而罢相，
市鲡荀鲆酝悲。服屏缯绮，味资蔬菽，日居月诸，迄今廿有七年矣。前後州将
皇叔祖赠司徒虢<疒土>王凤、司空舒王无名，明德茂亲，建俗髂粒晃淞旯北平
阳文希通儒硕学，海内具瞻：并岁时致问，亲诣其所。先是父於墓左别建精舍，
笔精墨妙，广事招延，写《一切经》。厥功垂毕，法师聿遵前志，草创後图，经
之营之，复廿有三年矣，遂於寺院设经藏以贮焉。玉字霄开，因毫发相；金声晓
振，自口流音。婉婉乘龙，似觌凌云之藻；亭亭顾鹊，疑观垂露之书。尔其飞檐
四注，顺阴阳以开阖；曾轩八袭，积寒署而来往。前萦德水，宛如舍卫之中；却
枕香山，即是耆罩外。朱柰为苑，其实也玲珑；青莲作池，其花兮菡萏。
地则川原叠映，焕淄壤以成都；人则忠孝连踪，肃任童而济美。千里可照，杜魏
乘以无辞；万卷可师，揖马楼而有叹。所谓英灵间出，震耀邦家者焉。
    於时岁在泉献，大唐之握宝图七十馀祀，皇太后绍隆景化，发挥洪烈，练石
光其元极，韬金清其赤县。神岳披莲，搅鳞而动色；灵阿孤竹，澡马颊以浮光。
总众妙於情机，仙费阜；导群迷於意网，（阙一字）景飞睢９忝宗枝，屏藩
王室。使持节青州诸军事青州刺史司徒雍王，亦今上之叔祖也，粹府冲旷，英姿
爽澈。凝神献《易》，洁静洞其灵关；澡虑元《诗》，温柔甄其思匠。光流佛若，
竹园将日馆相晖；吹动生苹，兰坂与风台交映。长史司马，声孚展（阙二字）替
彤眨皇俟庀亓睿誉浃翔睿俯临墨绶：咸能翼宣调御，光辅时省。法师以旧译
诸经，缮写云备，新翻众论，流传未远，故蹑ハ西游，言过洛邑，曾不旬日，复
得一千馀卷，岂非天经恳至，地义聿修之所致哉！余素奉（阙二字）实居兹壤，
有怀敬梓，微愿莫从。傥血食未沦，（阙二字）族（阙一字）；盛德必祀，非其
效欤？法师又欲余为文艋艉酰ㄣ谑二字）裁之。其词云尔：
    （阙二字）太始，肇有（阙二字）。蟾光启夕，鸡唱移晨。时迁否泰，运革
浇淳。心猿匪寂，意马（阙二字）。（其一）
    （阙八字）赫矣能仁，诞敷慧力。遽撤疑纲，旋超净域。色即是空，空即是
色。（其二）
    亭亭雁塔，翼翼蜂台。香奁飞希宝铎风来。杏坛左列，松畎斜开。（阙二
字）显异，彼美良材。（其三）
    朝鲁让滕，匡周胙薛。广阿办恚信都曾烈。地禀贤踪，门承孝辙。结庐墓
在，馀芬靡竭。（其四）
    挺生媛淑，实惟贞固。翥想十<囗土>，て容六度。亦既锺罚，循积湘慕。吹
惊扬风，光[B16M]露，（其五）
    欲报之德，哀哀我思。归诚梵宇，罄节仁祠。爰创经室，绣而云楣。鸾回
耸态，鹊顾凝姿。（其六）
    日阅宝函，手披仙轴。衣则麻疲食惟蔬菽。露液春滋，霜明冬肃。何以取
喻？寄之松竹。（其七）
    河楚藩屏，海岱奥区。建耍ㄣ谝蛔郑┘，周礼是敷。道光辞玉，化穆还珠。
式闾标敬，清徽不渝。（其八）
    屯田彦绪，武陵英胤。德音孔硕，风流坐镇。或振词藻，或彰恩信。讵测波
澜？孰窥墙仞？（其九）
    绵绵瓜瓞，系自吾宗。孝乎惟孝，必敬必恭。贞猷矩叠，茂绩规重。勒兹琬
玉，永播笙镛。（其十）
    ☆房晋
    晋，武后光宅元年登第。
    ○对词标文苑科策
    问：朕闻北辰端眨伫众彦以经邦；南面居尊，冽虾材而伟俗。是知九官分
职，薰风之咏载敷；八元匡朝，就日之规方远。历选列辟，遐考前修，并建明扬
之躅，式广旁示之义。故康衢扣角，授相越於齐班。海上牧羊，封侯超於汉秩。
洎乎淳风陵替，雅道湮沈，仕必因基，官非材进，官虽备职，位匪得人。遂使七
辅之材，销声於岩穴；六佐之彦，晦迹於邱园：寤寐以之，载劳虚伫。今欲革因
循之弊，蹑稽古之踪，此志虽勤，其途未遂。为是旌贲爽於前代，英杰寡於今晨。
伫尔昌言，朕将亲览。
    对：惟德动天，文云开其五色；惟贤济俗，大运符其半千。是知广厦将崇，
必伫群材之用；巨川方济，良资舟楫之功：俾作股肱，方之羽翼。自风姜御辩之
始，树以后王君公；云鸟分司之初，承以大夫师长：莫不投竿入相。舍筑称师，
五臣光就日之朝，八凯翊薰风之代。阴阳由其变理，百姓用以平康，善俗必藉於
贤臣，辅国或伫於良佐。国家旁求俊拢束帛之礼荐陈；物色异人，邱园之彦咸
萃。登坛对楚，连城之宝不足称；置馆求燕，照乘之珍无以贵。多士迈隆周之日，
得人光炎汉之朝，犹以为官匪材外，仕因基进。显革因循之弊，用追稽古之风，
诚愿察彼山苗之词，求夫综壑之论。材或可纪，超外於槐棘之班；德或可褒，擢
任於公卿之位。开其上赏之路，颂以中和之诗。则淳于髡之进贤，一朝而见七士；
许子将之举德，少选而收二俊。自然词人阔步，才子长鸣，公理息《昌言》之篇，
节信罢《潜夫》之作。谨对。
    ☆李朝隐
    朝隐字光国，京兆三原人。明法中第。开元时累官大理卿，封金城伯，拜御
史大夫，进太常卿，出为岭南采访处置使兼判广州。二十八年卒，年七十。赠吏
部尚书，谥曰贞。
    ○执奏裴景仙狱表
    臣某言：伏见武强县令裴景仙，犯乞取赃至五千匹，事发逃走，奉敕令集众
决杀。伏以景仙缘乞取犯赃，罪不至死；又其曾祖故司空寂，往属缔构，首预元
勋。载初年中，家陷非罪，凡有兄弟，皆被诛夷，惟景仙独存，今见承嗣。据赃
未当死坐，准犯犹入请条。十代宥贤，功实宜录；一门绝祀，情或可哀。愿宽暴
市之刑，俾就投荒之役，则旧勋不弃，平典斯允。
    ○第二表
    臣某言：臣伏以有断自天，处之极法，生杀之柄，人主合专，轻重有条，臣
下当守。枉法者枉理而取，十五匹便抵死刑；乞取者因乞为赃，数千匹止当流坐。
今若乞取得罪，便处斩刑，後有枉法当科，欲加何辟？所以为国惜法。期守律文，
非敢以法随人，曲矜仙命。射兔魏苑，惊马汉桥，初震皇赫，竟从廷议，岂威不
能制？而法贵有恒。又仙曾祖寂，草昧忠节，定为元勋，位至台司，恩倍常数。
载初之际，枉被破家，诸子各陷非辜，惟仙孑然犹在，且又承嫡，继封主祀。若
寂勋都弃，仙罪特加，则叔向之贤，何足称者？敖之鬼，不其馁而！舍罪念功，
乞垂天听。况应敕决杖，及有犯配流，近发德音，普标殊泽。杖者既听减数，流
者仍许给程，天下容容，孰不幸甚！瞻彼四海，已被深恩，岂於一人，独峻恒典？
伏乞采臣之议，致仙於法，则国典有常，率土幸甚幸甚！
    ○让扬州长史起复表
    草土臣某言：奉亲无状，祸降私门，穷衰残喘，不自殒灭，朝夕苫块，才经
半年，伏奉四月十八日敕书俯临，夺情制授臣扬州长史。荒情震怖，悼心失图，
臣某中谢。臣险衅不灭，才术无纪，往因叨遇，频外荣秩，猥忝青紫，民猿韭丁
今寄以维扬，位超列岳，非常睿渥，忽г朽瘵，尚敢冒哀陈款，实以私志未终。
且臣亡母在日，犹蒙曲泽，悯其羸老抱疾，不任随臣之官。有命自天，数令归觐，
受恩未几，此祸俄钟。上既不尽天慈，下则末由就养。今复号哭无位，奠笫啬
亲，有倍哀情，重增摧苦。况臣之在疚，尚未小祥，遽此复官，殆无其例。臣今
扶力自曳，哀惶诣阙，伏乞赐停权夺，许以终哀，则微命偷生，终期报国。倚庐
过隙，少答允怀，无任穷恳之至。
    ○第二表
    草土臣某言：臣在艰疚，遽蒙荣奖，曳体陈款，冀遂荒诚。天贶绸缪，未蒙
哀许，进退狼狈，悲惶殒绝，臣某中谢。今臣穷噎，岂暇多喻？所不殚言，敢以
陈冒。臣自少不幸，先臣早逝，亡母养训，谨能成立。昔处微秩，甘旨不充，及
忝大官，臣亲已老。从官或远，不任扶舆，十数年来，每违左右。以臣长子，常
恨不见，积此忧忆，遂成沈痼。是臣不孝，莫慰母心，追惟及此，五脏隳裂。且
凝恍忆臣以成病，臣岂可变烈跃腿伲啃慢衔赐猓便起如故，则臣何力以负期咎？
何心以忍此痛？何育以承孝理？何面以对吏人？又臣先患风缓。顷加心疾，触事
迷错，鲜能行步。臣平日无衅，犹不如人，今〖沧侵，朝不保夕。仍令处事，
恐辱所委，徒紊藩条，必不胜任。以是冒昧不测，仰天重请，望辍前恩，以全馀
息。忽不听臣，血泪俱尽，死亡无日，无任荒迫之至！
    ○第三表
    草土臣某言：昨再犯宸严，亟陈哀恳，荒辞谬理，不足感天。恩贶如初，又
令断表，臣知万死，岂合触冒？誓毕穷命，更披肝血，匍匐下迷，悚惧失据，逼
迫碎首，不知所陈。中谢。臣既自伤早孤，坟茔未立，母因臣成疾，以至於亡，
杀身何瘳？昊天罔极。母终日近，迁谟蹄冢成病危残，惧不克葬。故欲偷生忍
死，冀遂本情，服勤墓侧，以毕封树。不谓殊私忽降，委臣藩岳，累有恳诚，天
恩未许。事君违命，罪在殊刑，丧亲靡终，期不覆载。去就无届，幽明受责，虽
大和所容，而莫知所择。且臣先患风缓，今已积年，往年任大理卿，於朝堂闷倒，
困殆良久，朝臣共见。自尔已来，数数发动，又丁艰酷，此疹弥加，每常一发，
累日不起，心绪烦迷，若丧若失。更令处剧，形必不支，窀穸阙营，葬则倍苦，
心形俱极，死可立至。若不且陈实理，便成欺罔圣恩，送终莫从，郡务不举，无
益於国，两罪何逃？残气泯焉，谁执其咎？特望哀其巨痛，救其将死，知臣无他，
直以衰病，惜臣微喘，使延晷刻。严命少辍，情理得终，非臣蕞尔，所能上答。
臣今哀辞穷极，莫可告诉，皇天后土，实鉴臣心。前後所上，无非至切，敢有片
言假托，诡露虚妄，天地鬼神，当共夷灭臣身，以谢陛下恩遇之重。魂爽震越，
不知所忌，无任恳苦之至。

    ●卷二百三十七
    ☆苏安恒
    安恒，冀州武邑人。神龙初为习艺馆内教，节愍太子之难，或谗安恒豫谋，
下狱死。睿宗立，诏赠谏议大夫。
    ○请复位皇太子疏
    臣闻历数在躬，握隅嵴哒芎螅惶烀攸属，临宝极者圣人。或揖让而睿或
桓暌远ǎ二途一也，古今共之。伏惟皇帝陛下德合天地，泽流河海，庶物和平，
灵光充塞，臣谓胥庭之化，无以过也。陛下钦先圣之顾托，受嗣子之推让，岂不
以极斯大节，成此鸿勋，应天顺人，于今二十馀年矣。臣驰情缃素，窃见女娲之
代，风俗简朴，人淳易理，垂衣拱手，不足可言。洎汉朝以惠帝幼冲，吕后监抚，
享国八岁，日不暇给，是传简策，亦乌足道哉？岂如陛下之在位，五星同色，四
海无波？陛下造明堂，即祖文宗武之业也；封中岳，则万代一时之事也；受宝图，
即河图洛书之瑞也。功既大矣，业既成矣，即当捐其犬马，减其服御，观四大其
如遗，视万乘其若脱。陛下岂不闻虞舜褰裳，周公复辟，良以大禹至圣，成王既
长，推位逊国，其道备焉。故舜之於禹，事抛迩祝坏┯氤赏酰不离叔父。且族
亲何如子之爱？叔父何如母之恩？今太子孝敬是崇，春秋既壮，若使统临宸极，
何异陛下之身？陛下年德既尊，宝位将倦，机务殷重，浩荡劳心，何不释位东宫，
自怡圣体？陛下纵日慎一日，虽休勿休，其若大宝何？其若人事何？陛下辍金轮
圣神等号，即是厌倦万机之象，此谓天意也。太子以奸臣枉构，久已自新，相王
推位青宫，退居朱邸，天下闻之，莫不讴吟圣代，此谓人事也。故知天意人事，
锺我圣朝。大臣重禄不言，近臣畏罪不谏，使吾君有尧舜之位，不行尧舜之道，
故《书》曰“后德惟臣”，此之谓也。
    臣又闻自古明王之以孝理天下者，不见二姓而俱王也。当今梁定、河内、建
昌诸王等，承陛下之荫覆，并得封王，臣恐千秋万岁之後，於事非便，臣请黜为
公侯，任以闲薄曹务。臣又闻陛下有二十馀孙，今无尺土之侯，此非长久计也，
臣请四面都督及要冲州郡，分土而王之。纵今年尚幼小，未闻养人之术，臣请择
立师傅，成其孝敬之道，将以夹辅周室，藩屏皇家，使累叶重光，飨祀不辍，斯
为美矣，岂不大哉？臣今又闻胡贼侵边觇中国，陛下居总章、申庙算，赫然发怒，
分阃出师，趺馑诜邵唬十室而九，挠竿铄刃，以时系年，即士卒不遑，府库空
竭，此其谓也。陛下若能告倦万岁，推位太子，分州列郡，以王子孙，自然四夷
闻之，系颈面缚，百姓闻之，鼓腹击壤。史臣曰：“掩娲燧而迈胥庭，後代闻之
曰：‘四三皇而六五帝。’岂虚也哉！岂虚也哉！”
    臣山中一草莱耳，无击钟鼎食之荣，有硕学鸿儒之业。臣来日，跑而辞父，
父谓臣曰：“丈夫处代，君子生年，必当献一谋、画一策，厥涂不就，草木何殊？
今上有尧舜之德，下有稷皋之位。古人有言：‘欲安其家，必先安其国；欲安其
亲，必先安其君。’当今天下虽安，亦有未然之计。故书曰：‘若昔大猷，制理
於未乱，保邦於未危。’此其谓也。”臣母又谓臣曰：“朝暮倚闾而望，汝若能
上蝗酥鳎进书献说，扬名後代，以荣父母，是吾之子也！”臣感父母之言，明
发不寐，今故杖策千里，徒步三川，虽牵拙而无同，敢献芹而窃。陛下若采微
臣一言之善，成家国万代之基，臣之恳诚幸甚。谨言。
    ○请复位皇太子第二疏
    臣闻忠臣不顺时而取宠，烈士不惜死而偷生。故君道不明者，忠臣之过欤？
臣道不轨者，烈士之过欤？伏惟皇帝陛下功格四表，道大百王。昔者先皇晏驾，
留其顾托，将以万务殷广玲陛下兼知政事，虽唐尧、虞舜居其位，而共工、伯鲧
在其朝，间陛下骨肉之恩，阻陛下母子之爱，愚臣谓圣情以运祚将衰，极斯大节。
天下之人。谓陛下微弱李氏，贪天之功，何以年在耄倦，而不能复子明辟，使忠
言莫进，奸邪乘时，夷狄纷扰，屠害黎庶？陛下虽纳隍轸念，亦何以救此生灵？
臣闻天下者，神尧文皇之天下也。昔有隋失驭，小人道长，群雄骇鹿，四海瞻乌。
皇唐亲事戎旃，凤翔参野，削平认兀龙飞践极。歃血为盟，指河为誓，非李氏
不王，非功臣不封。陛下虽居正统，实因唐氏旧基，故诗曰：“惟鹊有巢，惟鸠
居之。”此言虽小，可以喻大。陛下自坤生德，乘乾作主，岂不以上符天意，下
顺人心？东宫昔在谅阴，相王又非长子，陛下恐宗祀中绝，所以应其讴歌。当今
太子追回，年德俱盛，陛下贪其宝位，而忘母子深恩。臣闻京邑翼翼，四方取则，
陛下蔽太子之元良，枉太子之神器，何以教天下母慈子孝焉？何以使天下移风易
俗焉？惟陛下思之。将何圣颜以见唐家宗庙？将何诰命以谒大帝坟陵？陛下何故
日夜积忧，不知钟鸣漏尽？臣愚以为天意人事，还归李家。陛下虽安天位，殊不
知物极则反，器满则倾。故语曰：“当断不断，反受其乱。”此之谓也。陛下不
如高揖枢务，自怡圣躬，命史臣以书之，令乐府以歌之，斯亦太平之盛事也。臣
闻见过不谏，非忠臣也；畏死不言，非勇士也。臣何惜一朝之命，而不安万乘之
国哉！故曰：苟利国家，虽死可矣！愿陛下暂辍万务，详臣愚见。陛下若以臣为
忠，则从谏如流，择是而用；若以臣为不忠，则斩取臣头，以令天下。
    ○理魏元忠疏
    臣伏闻昔者明王有含天下之量，有济天下之心，必能达天下之善，除天下之
恶。若为君上而不行此四者，则当神冤鬼怒，阴错阳乱，欲使国家荣泰，其可得
乎？伏惟皇帝陛下县像设教，顺时致理，非不欲褒，进良直，屏黜奸佞，盖为逆
耳者寡，顺情者多。陛下往日革命之初际，即能勤於庶政，亲总万几，博采谋猷，
旁求俊彦，故四海之内，以陛下为纳谏之主。陛下期年以来，怠於政事，谗邪结
党，水火成灾，百姓不亲，五品不逊，故四海之内，以陛下为受佞之主。当今邪
正晨辨，狱讼蒙冤，岂陛下昔是而今非？盖居安忘危之失也。臣窃见御史大夫检
校太子左庶子同凤阁鸾台平章事魏元忠，廉直有闻，位居宰辅。履中正之基者，
用元忠为龟鉴；践邪佞之路者，疾元忠如仇雠。伏见麟台监张易之兄弟，在身无
德，於国无功，不逾数年，遂极隆贵。自当饮冰怀惧，酌水思清，夙夜兢兢，以
答恩造。不谓溪壑，其志，豺狼其心，欲指鹿而献蒲，先害忠而损善。斯将乱代
之法，污我明君之朝。自元忠下狱以来，臣见长安城内，街谈巷议，皆以陛下委
任奸佞，斥逐贤良。以元忠必无不顺之言，以易之必有交乱之意，相逢偶语，人
心不安。虽有忠臣烈士，空抚髀於私室，而钳口不敢言者，皆惧易之等威权，恐
无辜而受戮，亦徒虚死耳。
    今三秋届节，蕃中则驰马盛肥；九牧作贡，天下则敛赋繁重。以臣言之，此
已不胜其弊，况又闻陛下纵逸讠添，禁锢善良。倘刑罚失中，则遐迩生变。臣
恐四夷因之，即窥觇得失，以为边郡之患；百姓因之，即聚结义兵，以除君侧之
恶。复恐逐鹿之党，叩关而至；乱阶之徒，从中相应：争锋於朱雀门内，问鼎於
大明殿前。陛下将何事以谢之？复何方以御之？臣今为陛下计，安百姓之心者，
莫若收雷电之威，解元忠之网，复其爵位，君臣如初，则天下幸甚。陛下好生恶
杀，纵不能斩佞臣头以塞人望，臣请夺其荣宠，翦其羽翼，无数熄柄在手，骄横
日滋，专国倍於穰侯，回天过於左荩则社稷危矣，惟陛下图之。臣虽微贱，天
性愚直，未曾谒王侯将相，亦不识元忠、易之之面，岂此可亲而彼可疏，但恐谗
邪长而忠臣绝。伏惟陛下暂回天鉴，察臣此心，即微臣朝得志行，夕死无恨。
    ☆于知微
    知微字辨机，太仆少卿立政子。永微元年以门荫补宏文生，三年擢进士第，
释褐授太子内坊丞，迁秘书郎，累官太子左庶子太仆少卿，封东海郡侯，除兖州
都督。景愣年进封公，检校鸿胪少卿。太极二年卒。
    ○明堂令于大猷碑
    粤以天子制爵禄，诸侯掌邦畿，五十里之国者（阙十一字）十有一。盖所以
设方伯，置令长，疆理宇宙，宰制群庶者矣。故汝南国之心腹，河东郡之股肱，
非贤勿居，惟材是寄。大则曳青缟而纡银印，小则绾墨绶而佩铜章。是以（阙一
字）宰（阙一字）城皇汉则以南台御史；俾居（阙一字）邑大晋则以东宫（阙一
字）人。故能齐其政而不失其宜，修其教而不易其俗者，其惟明堂县令东海于公
乎！公讳大猷，字徽本，东海郯人。後（阙三字）遂寓家雍州，今高（阙二字）
也。（阙二字）帝（阙一字）之命官开国，侯伯之保姓受氏，祚（阙一字）则周
公之允，于阝韩则武王之穆。金章建国，里中大丞相之门；玉帐（阙一字）家，
阃外列将军之戟。曾祖宣道，随内史舍人在左卫率成安县开国子，皇朝赠使持节
都督凉、肃、甘、瓜、沙五州诸军事凉州刺史，谥曰献。徐邈以东州儒素，刘超
则西省人伦，表（阙二字）而警彤闱，执虎符而飞（阙三字）德降表坟之赠，优
贤崇告第之仪。祖志宁，礼部尚书侍中尚书左仆射太子太传太师上柱国燕国公，
赠使持节都督、幽、易、妫、檀、平、燕六州诸军事幽州刺史，谥曰定。皂裾琼
佩，北斗喉舌之司；绛服金蝉，西掖股肱之寄。剑履上殿，方崇重傅之恩；羽葆
盖车，式备尊师之礼。凤胀破湎啄桑龙楼（阙一字）其（阙二字）。父立政，
尚书吏部郎中国子司业太子率更令渠、虢二州刺史太仆少卿上护军仙台侍女礼阁
郎官。摄斋槐肆之前，曳组桂山之下。郗超以蕃伯之望，职总（阙一字）河；马
防以（阙一字）公之材，荣参象海。
    公丹山凤下，沧溟鲲化，明珠则径寸为宝，白璧则盈尺称珍。小年识五方之
书，大成通九经之义，嬉戏则以诗书礼乐，造次则以孝友谦冲。显庆三年解褐左
千牛饼豁。材推令德，士选良家，青巢晨严，赤墀近侍。缘坐左迁梓州参军事，
谴即讠镁樱咎非投俾。郗嘉宾之卓荦高隽，见（阙一字）公军；袁彦道之ㄈ傥
不羁，言归柏府。转桂州都督府功曹参军。境接鸢溪，载洽盍之誉；地邻鲸海，
几沦栖凤之材。文明元年选授苏州司兵参军，东里藩维，恐老荆州从事；南中方
镇，谓屈蛮府参军。属攀号弓剑，遏密金石，锡印章而录旧，膺玺诰而念劳。垂
拱三年敕除并州大都督府士曹参军。唐叔翦桐之境，迟尔材（阙三字）分竹之郊，
光我藩翰。加苤地，诚为沮洳之川；丰沛之郊，何必芒舢褐泽？帝乡推其善
价，公府义其良图，恶少迁佩犊之风，流俗渐驱鸡之化。永昌元年授洛州（阙二
字）参军。向雄佐镇西之府，毛未ζ侥现军。太守范滂，主诺之声猷自远；功
曹岑髦痢Ｗ啸之风裁独高。
    制授朝散大夫，馀如故，寻加朝请大夫，行（阙一字）州（阙一字）官县令。
荣曜朱绂，材光紫诰。蒋公炎岂千石之器，而委割鸡；庞士元非百里之材，方思
展骥。制除德州司马，又迁汾州长史。一冠介帻，二职彤眨历从事之班，居
（阙二字）之（阙一字）。形色安於席地，神意见乎屏（阙一字）不挠於危，无
负於物。圣历元年除使持节随州诸军事随州刺史。田叔以壮勇而刺三河，王尊以
忠贞而驱九折。分行（阙二字）朱明以夹刂强宗；独坐州镇，元英而按豪族。圣
历二年制除雍州明堂县令。黄图帝国，黑水神皋，地即京都，人多杰暴。信阳侯
之门客，尚在必诛；宁平主之家僮，犹（阙三字）。威信表西门之化，惠爱奉东
里之风，抑挫右姓，诛（阙二字）猾。灾蝗宛转，由去督邮；义鸟归飞，为驯童
子。推诚而理，则人不忍欺；宿讼无冤，则吏维仰德。加以笙簧六籍，箧笥五经，
三寸弱毫，回鸾拂羽；四（阙一字）油素，缟凤和鸣。眷眷吏人，预轸去思之恋；
依依故老，每哥来晚之谣。悲夫！安仁七旬，不遇箱中之术；桓侯五日，（阙一
字）闻壁上之行。以圣历三年七月十日，终於万年县常乐里之私第，春秋五十七。
黄发攀眩心伤折石之痛；元髫恋扌匹，睑盈埋玉之悲。
    公剑号纯钩，珍称（阙一字）炎仪表（阙二字）风神壮勇。黄金必弃，每见
挥锄；赤仄无留，恒持挂树。总角之岁，隐幔骇而不惊；佩Δ之年，（阙一字）
衣去而无愠。一日千里，四代五公，忠孝足以光时，能贤足以轨物。夫人荧阳郑
氏，父（阙一字）矩雍州富平县令，魏赵郡李氏外（阙二字）都公（阙二字）公
（阙一字）服尚书（阙一字）衣蕙问都（阙一字）兰仪婉淑，女训芬乎奉{艹帚}，
母师光乎主馈。即以其年岁次庚子十一月乙亥朔十二日景戌，合葬於雍州三原县
万寿乡（阙一字）坳之先茔，礼也。兄银青光禄大夫行太子左庶子使持节都督衮
州诸军事衮州刺史辨机，鲤庭礼乐，行蜩借鳌Ｒ∩饺敫ㄟ彼正人；外台出（阙
一字）慰兹群庶。愈嘶扯希（阙一字）摧金玉之心，鸿雁悲鸣，若洒琼环之
（阙一字）。嗟乎！八龙长逝，三虎永怀，庶振家声，思光祖德。南阳陌上，爰
标构石之坟；就兆阡傍，俾建生金之碣。共词曰：
    浩浩洪源（阙三字）代。（阙二字）朱轮，翻飞紫盖。锡爵分茅，命官食采。
于阝韩之穆，里闾其大。（其一）
    傅相继业，公侯踵武。气雄家邦，荣曜区宇。人之领袖，物之规矩。（阙四
字）量（阙二字）公辅。（其二）
    （阙一字）明俊德，丕承宠光。风仪落，天骨昂藏。家（阙一字）之盛，
门户之纲。袭兹圭组，侍彼岩廓。（其三）
    铜陵之东，珠崖之北。姑苏台下，晏温鼎侧。嚣然令望，伟哉高（阙一字）。
端委佐兹，刑清讼息。（其四）
    （阙一字）以师友，贤哉主吏。联翩化鹤，徘徊展骥。球琳之宝，瑚琏之器。
白日既披，青阕灾隆＃ㄆ湮澹
    汉东旧国，随有大名。关西列郡，秦称上京。（阙一字）有良翰，宰（阙三
字）。教渐（阙二字），威加（阙一字）城。（其六）
    秩秩德音，凛凛风格。山灵固（阙一字），河神是迫。手答栈书，心明纠レ，
虫螟感化，犬牙移陌。（其七）
    佥言惠爱，帝曰允谐。剧（阙一字）尔（阙一字），繁俗（阙一字）怀。祥
鸾昌玻鸣凤喈喈。（阙四字）玉树（阙一字）埋。（其八）
    衣冠道谢，衮职谁补。（阙三字）曳绫，苍茫雾苦。寂寂兮猾恚幽幽兮
后土。石椁掩兮千年，金声振兮万古。（其九）
    ☆魏知古
    知古，深州陆泽人。举进士，长安中历迁凤阁舍人卫尉少卿。神龙初擢拜吏
部侍郎，授晋州刺史。睿宗景愣年迁右散骑常侍同中书门下平章事。先天二年
累封梁国公，知吏部尚书。开元二年改紫微令，除工部尚书，罢知政事，三年卒，
年六十九，赠幽州都督，谥曰忠。
    ○答张九龄贺西幸延期表
    省表具知。朕初闻三辅之间，今岁善熟，朕缘陵寝，诚欲西幸，然积累虚年，
乍得小稔，即又聚食，蝎重难。傥夏麦不登，未免蒉乏，百姓不足，君孰与安？
所以再三痛怀，欲去不忍。至於宫苑所乐，气候非宜，苟得人安，终不以此为念。
卿可宣前旨，更俊後期。所请遍示朝列及宣付史官，亦岂烦也，任卿等自商量。
    ○谏造金仙玉真观疏
    臣闻《懔捍》曰：“古之君人者，必时视人之所勤。人勤於力，则功筑茫
人勤於财，则贡赋少；人勤於食，则百事废。”《书》曰：“不作无益害有益。”
又曰：“罔弗百姓以从已之欲。”《礼》曰：“季夏之月，树木方盛，无有斩
伐，不可兴土功以妨农。”又曰：“季夏行冬令，则风寒不时。”语曰：“修已
以安百姓。”此皆兴化立理之教，为政养人之本也。今陛下为公主造观，将树功
德以祈福佑。但两观之地，皆百姓之宅，卒然迫逼，令其转徙，扶老携幼，投窜
无所，发剔椽瓦，呼嗟道路，乖人事，违天时，起无用之作，崇不急之务，群心
震摇，众口藉藉。陛下为人父母，欲何以安之？且国有简册，君举必记，动则左
史书之，言则右史书之，是以非礼勿言，非礼勿动。夫如是，则君之所举，可不
慎欤？微臣备位谏诤，兼秉史笔，书而不法，後嗣何观？臣愚必以为不可。伏愿
俯顺人欲，仰稽天意，降德音，下明策，速罢功役，收之桑榆，其失不远。
    ○又谏营道观疏
    臣闻人以君为天，君以人为本；人安则政理，本固则邦宁。自陛下戡翦凶逆，
君临宝位，苍生喁喁，以谓朝有新政。今风教颓替，日甚一日，府藏空虚，人力
凋敝，营作不息，官员日增。诸司试补员外、检校等官，仅至二千馀人。太府之
布帛以殚，太仓之米粟不支。又金仙、玉真等观，造作咸非急务，臣先请奏停，
竟亦未止。今岁前水後旱，五喜皇欤若至来春，必甚饥馑，陛下为人父母，欲
何方以赈恤？疗饥拯溺，须及其时。又突厥於中国为患，其来自久，其人本无礼
义，焉有诚信？今虽遣使来请结婚，恐豺狼之心，首鼠何定？弱则顺伏。强则骄
逆，属草衰月满，弓劲马肥，乘中国饥虚，在和亲际会，窥犯亭鄣，国家何以防
之？臣所论者，事甚急切，伏愿特垂详察。
    ○报吐番宰相坌达延书
    承屯聚兵马，初不知者，颇亦为疑。但以彼国君臣，素敦信义，况立盟誓，
又结婚姻，悠悠之谈，复何足信？若见利忘义，破亲负约，神道不远，何以逃殃？
自见来书，果符意揣，两国和好，百姓安宁，永绝边衅，岂非好事？所论分界，
先有盟书，今奉敕令左散骑常侍解琬往河源，与公平章。解琬国之重臣，素有德
行，言无二诺，众所共推，昔尝充使西安，备谙彼之境土，今遣将命，实惟命焉。
    ☆祝钦明
    钦明字潍迹就兆始平人。举明经。永淳、天授间又中英才杰出、业奥六经
等科，拜著作郎。长安初累迁太子率更令兼崇文馆学士，进太子少保。中宗立，
擢拜国子祭酒同中书门下三品，加银青光禄大夫，历刑、礼二部尚书兼修国史，
累封鲁国公。景龙三年，中宗将祀南郊，钦明希旨言皇后当助祭，於是韦后为亚
献。
    景愠酰侍御史倪若水劾论其事，左授饶州刺史，徙洪州都督，入为崇文馆
学士。
    ○皇后南郊助祭议
    谨按《周礼》：“天神曰祀，地旁患溃宗庙曰享。”大宗伯职曰：“祀大
神，祭大牛享大鬼。理其大礼，若王有故不预，则摄位。凡大祭祀，王后不预。
则摄而荐彻豆笾。”又追师职：“掌王后之首服，以待祭祀。”又内司服职：
“掌王后之六服，凡祭祀，供后之衣服。”又九嫔职：“大祭祀，后蛳祝则替，
瑶爵亦如之。”据此诸文，即皇后合助皇帝祀天神、祭地琶饕印９手Ｔ注《内
司服》云：“阙狄，皇后助王祭群小祀之服。”然则小祀尚助王祭，中、大推理
可知。阙狄之上，犹有两服，第一衤韦衣，第二摇狄，第三阙狄，此三狄皆助祭
之服。阙狄即助祭小祀，即知摇狄助祭中祀，衤韦衣助祭大祀。郑举一隅，故不
委说。惟祭宗庙，《周礼》王有两服，先王衮冕，先公济帷ＶＴ因此以后助祭
宗庙，亦分两服：云衤韦衣助祭先王，摇狄且祭先公。不言助祭天地社稷，自宜
三隅而反。且《周礼》正文“凡祭王后不预”，既不专言宗庙，即知兼祀天地，
故云凡也。又《春秋外传》云：“亟贾事，天子亲射其牲，王后亲舂春粢。”
故人工妇职但云诏王后之礼事，不主言宗庙也。若专方宗庙者，则内宗、外宗职
皆言掌宗庙之祭祀。此皆礼分明，不合疑惑。旧说以天子父天母地，兄日姊月，
所以祀天於南郊，祭地於北郊，朝日於东门之外，以昭事神训人事，君必躬亲以
礼之，有故然後使摄，此其义也。又《礼记・祭统》曰：“夫祭也者，必夫妇亲
之，所以备内外之官也。官备则具备。”又哀公问於孔子曰：“冕而亲迎，不已
重乎？”孔子愀然作色而对曰：“合二姓之好，以继先圣之後，以为天地宗庙社
稷之主，君何谓已重焉？”，又《汉书・郊祀志》云：“天地合祭，先祖配天，
先妣配地，天地合精，夫妇判合。祭天南郊，则以地配一体之义也。”据此诸文，
即知皇后合助祭望，请别修助祭仪注同进。
    ○详定博士等七庙议
    博士三人，自分两议。张齐贤以景帝始封为唐宗太祖，不合更祖昭王。刘承
庆以王制三昭三穆，不合重崇宣帝。臣等商议，依张齐贤以景皇帝为太祖，依刘
承庆尊崇六室。
    ○建太社议
    《周颂・载芟篇叙》曰：“春藉田而祈社稷也。”《礼记》：“天子为藉千
亩，诸侯为藉百亩。”即此缘有藉田，自为立社，王社、侯社，因此有名。卿大
夫以下无藉田。所以成群置社。藉田坛祭，止是王社。往者直云藉田，近日改名
先农之祭，不知王社根本。魏世妄设三牢，群说纷纷，乍毁乍立。晋氏徒云省费，
不知仍在藉田。千亩共迷，其日固久不详经典，致此喧哗。今者创立社稷，理宜
正名典故，请改仪注及式，将先农以为帝社，数纤听不惑，古义具存。移前代之
末学，表当今之准绳，岂不美欤！
    ○社稷议
    藉田之祭，本是王社，承前若祠先农，共是勾龙、后稷。烈山之子，亦谓之
农，周弃继之，皆祀为稷。共工之子，后土主名，汤既胜夏，欲迁不可。社稷主
祭，惟此二神，祭法所载，祀典皆存。自黄帝以下，羲、农二皇，不列常祀，岂
有社稷之祭，上取炎皇？正经典籍，曾无此语；肤浅诸儒，妄为曲说。借如蜡主
先啬，郑元云：“若神农，徒见易之揉木，即云若神农耳。如其远推邃古，磨
虺皆谏衽┣埃将为先啬，有何不可？”比郑之谬妄，不寻祭法根源，後儒守株，
即以为定。始立社稷祈报，惟祭共工、烈山，神农未报大功，何不远取祈报？即
明三皇以上，朴略洪荒，帝王之道，无取为教，魏秦静者，又何知社稷先农，妄
分为二？且六宗之义，先儒犹且纷然；六神之言，秦静凭何分析？趟酌悦，殊
不可依。岂有一藉田中，置四坛龅ィ肯扰、王社，同贯异名，固是一种；后稷、
勾龙，更无二道：同途分祭，四牢徒费，岂是尔爱其羊？又言汉祀禹神，此义更
殊未得。若将禹平水土，其功大于勾龙，成汤革夏社时，何不替勾龙之祀？周弃
既将易祀，夏禹岂可独遗？汉德不逮殷汤，祀禹无为谄？後王更为遵用，明其
一时谬僻，礼官今欲效僻张禹，无迂乎？前以王社没于先农，欲依祀典正号，
今更加两祀，亦恐乖谬增多。退传礼官，更加详度，具依经训，勿据俗儒。
    ☆贾虚己
    虚己，神龙时官左拾遗。
    ○谏封后族疏
    臣闻孔子曰：“唯名与器，不可以假人。”其非李氏而王，自古盟书所弃。
今陛下创制谋如，垂范将来，为皇王之令图，子孙之明镜。匡复未几，后族有私，
臣虽庸愚，尚知不可，史官执简，必是直书。今万姓禺然，闻一善令，莫不途歌
里颂，延颈向风，欣然慕化，日恐不及。陛下柰何行私惠，使樵夫议之？而先朝
赠太原王，殷鉴不远，同云生於肤寸，寻木起於蘖栽，诚可惜也！如涣汗已行，
惮改成命，臣望请皇后抗表固辞，使天下知宏让之风，彤管著冲谦之德。是则巍
巍圣鉴，无得而称。

    ●卷二百三十八
    ☆卢藏用
    藏用字子潜，幽州范阳人。举进士不得调，隐居终南山。长安中徵拜左拾遗。
神龙中知制诰，迁中书舍人。景龙中至尚书右丞。先天中，附太平公主配流岭表。
会交耘眩有捍御劳，改昭州司户参军，迁黔州长史判都督事。未行卒，年五十
馀。
    ○为姚大夫请致仕归侍表
    臣某言：臣闻孝於亲者，然後可以忠於君；理於家者，然後可以移於国。臣
实妄庸，叨奉明圣，职在枢要，切寄股肱，恩非始图，荣绝流辈，臣之殒身，无
以上答。然臣老母今年八十有一，起居渐废，齿发日衰。饮食朝晡，非臣不膳；
寝兴侍奉，非臣不欢。臣欲亻黾亻免国朝，则顾复无报；臣欲归养私第，则圣泽
不赀：实类羝羊羸角，主同狼跋其尾。去岁陈乞，初沐圣恩，旋承後命，不垂允
纳，良由臣孝道衰废，至诚无感，扣心泣血，夙夜无宁。臣自受北征。绵历旬月，
慈母衔泣，朝夕倚闾，寝膳不时，重增羸耗，臣子之道，何以为心？陛下圣泽远
覃，中外无事，彝伦攸叙，俊掠朝，臣之短才，无所裨补。伏札毁垂矜察，俯
遂私恩，许臣告归之请，终臣犬马之养。然後糜躯粉骨，上答天造，奋身虏庭，
效命戎幕。臣之万死，不敢为恨，无任愚恳之至。
    ○谏营兴泰宫疏
    臣愚虽不达时变，窃尝读书，见自古帝王之迹众矣。臣闻土阶三尺，茅茨不
翦，采椽不斫者，唐尧之德也；卑宫室，菲饮食，尽力於沟洫者，大禹之行也，
惜中人十家之产，而罢露台之制者，汉文之明也：并能垂名无穷，为帝皇之烈，
岂不以克念徇物，博施济众，以臻於仁恕哉？今陛下崇台邃宇，离宫别馆，亦已
多矣，更穷人之力以事土木，臣恐议者以陛下为不忧人、务奉己也。且顷岁已来，
虽年掀牡牵而百姓未有储蓄。陛下西幸东巡，人未休息，土木之役，岁月不空。
陛下不因此时施德布化，复广造宫苑，臣恐人未易堪。今左右近臣，多以顺意为
忠；朝廷具僚，皆以犯忤为患：至令陛下不知百姓失业，百姓亦不知左右伤陛下
之仁也。臣闻忠臣不避死亡之患，以纳君於仁；明主不恶切直之言，以垂名千载。
陛下诚能发明恕之制，以劳人为辞，则天下必以陛下为惜人力而苦己也。小臣固
陋，不识忌讳，敢冒死上闻，乞下臣此章，与执事者议其可否，则天下幸甚。
    ○答毛杰书
    毛子足下：勤身访道，不毒氛瘴，裹粮鬼门，放荡云海，有足多矣。一昨不
遗，猥辱书札，期我遐意，询于道真，数纤惭愧也，仆知之矣。士之生代，则有
冥志深蔽，灭倪分希炼九还以咽气，味三秀以咏言，因将养，蒙全理，不以能
鸣夭性，则其上也。义感当途，说动时主，怀全德以自达，裂山河以取贵，又其
次也。至於诚信不申，忠孝胥缺，独御魑魅，永投豺虎，无面目以可数，推心膺
以问天，斯最下也。仆在壮年，常慕其上，先贞後黩，卒罹忧患，负家为孽，置
身於此，何颜复讲道德哉？虽然，少好立言，亟闻长者之说；老而弥笃，犹怜薄
暮之晷。加我数年，庶无大过。览庄生鲲鹏之喻，则乾坤龙马之旨可好矣；培风
运海，则六九之源无差矣；隳之正气，则洗心藏密有由矣。开卷独得，恬然会真，
不知寰宇之寥廓，不知生之与谢，斯亦暖昧所守，何必为是。倘吾人起予，指掌
而说，今之隐几，不亦乐乎！道在ㄗ稗，（阙一字）无相阻，曷为区区，过劳按
剑也？顷风眩成疾，下泪复厉，力此还答，无所铨次，淹迟（阙一字）期，庶不
我责。卢藏用顿首。
    ○右拾遗陈子昂文集序
    昔孔宣父以天纵之才，自卫返鲁，删《诗》、《书》、述《易》道而修
《春秋》，数千百年文章粲然可观也。孔子殁二百岁而骚人作，於是婉丽浮侈之
法行焉。汉兴二百年，贾谊、马迁为之杰，宪章礼乐，有老成之风；长卿、子云
之俦，瑰诡万变，亦奇特之士也。惜其王公大人之言，溺於流辞而不顾。其後班、
张、崔、蔡、曹、刘、潘、陆，随波而作，虽大雅不足，其遗风馀烈，尚有典型。
宋、齐之末，盖憔悴矣，逶迤陵颓，流靡忘返，至於徐、庾，天之将丧斯文也。
後进之士若上官仪者继踵而生，於是风雅之道，扫地尽矣。《易》曰：“物不可
以终否，故受之以泰。”道丧五百岁而得陈君。君讳子昂，字伯玉，蜀人也。崛
起江汉，虎视函夏，卓立千古，横制げǎ天下翕然，质文一变。非夫岷、峨之
精，巫、庐之灵，则何以生此？故其谏诤之辞，则为政之先也；昭夷之碣，则议
论之当也；国殇之文，则大雅之怨也；徐君之议，则刑礼之中也。至於感激顿挫，
微显阐幽，庶几见变化之朕，以接乎天人之际者，则《感遇》之篇存焉。观其逸
足鸣茫方将抟扶摇而陵太清，躐遗风而薄嵩、岱，吾见其进，未见其止。惜乎
湮厄当世，道不偶时，委骨巴山，年志俱夭，故其文未极也。呜呼！聪明精粹而
沦剥，贪饕桀骜以显荣，天乎天乎，吾殆未知夫天焉，昔尝与余有忘形之契，四
海之内，一人而已。良友殁矣，天其丧子！今采其遗文可存者，编而次之，凡十
卷。恨不逢作者，不得列於诗人之什，悲夫！故粗论文之变而为之序。至於王霸
之才，卓荦之行，则存之别传，以继於终篇云耳。
    ○衡岳十八高僧序
    夫理存於业，理契则业忘；心宅於形，心寂则形胜：岂不以体会机化，通同
我人，驰无役有而吻合，出生入死而无际？古之悬解者，怀挟海岳，提挈天地，
掌掷千界，身没一丝。前际後际其非动，无去无来而常乐，岂支离其德，孟浪其
言哉？盖同体大非，而物不能自物也。则有泳其洪波，志其小行，指元源以骧首，
扣幽键而少留，亦能捭阖形神，度越兹数，则衡岳思海之列，可得而称矣。衡岳
寺者，梁天监三年立。本名善思，暨陈改为大明，有隋号为衡岳，则衡山之心也。
二十八宿，上飞翼、轸之晶；三十六都，下蟠吴、楚之纪。<赤>笔嫖担烁烂
炳焕以万殊；松标玉耸，清苍璀错以亿尺。水碧严霜而育粹，云芝伫秀以孕真，
幽岫灭氛，绝顶无迹。游其质者，则蘧庐清明；挹其静者，则营魄渊澹。信神明
之所栖迟也，故异人接踵，於此焉游。灵迹葳蕤，道风绵邈，自鹫岩西，象教
东流，胜躅虽多，宗元或替。至於仗智慧剑，坏烦恼军，理以意传，阶惟神遇者，
未有斯美之盛也。然而年代悠邈，故老或遗，真诠缅微，後生何述？有沙门惠日，
俗姓庆氏，濮阳人也。息心达道，利见观方，自北徂南，爰憩兹岳。入空寂舍，
觉今昔常然；到清凉池，知我人非远，备闻众异，殴矍靶蕖６山闲朴略，简篇
无次，遂覃思翰墨，博采遗风，事无虚美，务存摭实，自思大师凡一十八人，著
之於传。藏用早游斯道，颇涉艺文，承日真之恩奖，闻众公之故事，心存目想，
若见期人，倘兹理或存，亦旦暮之斯也。遂怀铜秉翰，序其传焉。
    ○析滞论
    藏用常以俗多拘忌，有乖至理，著《析滞论》，以畅其事。词曰：
    客曰：“天道元微，鬼神幽化，圣人所以法象，众庶由其运行。是故大挠造
甲子，容成著律历，黄公裁变，元女启谟。八门御时，六神直事，从之者则兵强
国富，违之者则辅弱朝危。有同影响，若合符契，先生亦尝闻之乎？”主人曰：
“何为其然也？子所谓曲学所习，懦儒（一作昧）所守，徒识偏方之诡说，未究
亨衢之通论。盖《易》曰‘先天不违’，传称‘人神之主’。范围不过，三才所
以虚中；进退非邪，百王所以无外。故曰‘国之将兴听於人，将亡听於神’。又
曰‘祸福无门，唯人所召，人无衅焉，妖不自作。’”由是观之，得失兴亡，并
关人事；吉凶悔吝，无涉天时。且皇天无亲，惟德是辅为善者天降之福，不善者
天降之殃。高宗修德，桑弦员洌凰尉引过，法星退舍：此天道所以从人者也。
古之为政者，刑狱不滥则人寿，赋敛蠲减则人富，法令有恒则国静，赏罚得中则
兵强。所以礼者士之所归，赏者士之所死，礼赏不倦，则士争先赴。苟违此途，
虽卜时行刑，择日出令，必无成功矣。自季代迁讹，俗多徼幸，竞称怪力，争诵
诡言。屈政教而就孤虚，弃信赏而从推步，附会前史，变易旧经，依托空文，以
为征验。覆军败将者，则隐秘无闻；偶同幸中者，则共相崇饰。岂惟听之增惑，
亦学人自是。呜呼！习俗讹谬，一至此焉。
    “夫甲子兴师，非成功之日；往亡用事，异制胜之辰。苟修其德，何往不济？
夫环城自守，按阵重围，无关地形，不乘天道。若兵强将智，粟积城坚，虽复屡
转魁刚，频移太岁，坐推白武，行计贪狼，自符难斗之祥，多贻蚁附之困。故曰
任贤使能，则不时日而事利；法审令正，则不卜筮而事吉；养劳赏功，则不祷祀
而得福：此所谓天时不如地利，地利不如人和。故太公犯雨，逆天时也；韩信背
水，乖地利也；并存人事，俱成大业。削树而斩庞涓。举火而屠张ぃ未必暗同
岁德，冥会日游，俱运三门，并占四杀。杜邮齿剑。抑唯计沮，垓下悲歌，实阶
元刂印。若以并资厌胜，不事良图，则长平尽坑，固须恒济；襄城无噍，亦可常
保。是知拘而多忌，终丧大功，百姓与能，必遗小数。金难树上，方为楚国之殃；
万毕枕中，适构淮南之祸。刻符指盗，反更亡身；被溲神，翻招夷族。吁嗟威
斗赭鞭，不禳赤伏之运；筑城断冈，何救素灵之哭？火灾不验，裨灶无力以窥天；
超乘阶凶，王孙取监于观德。九徵九变，是曰长途，人谋鬼谋，良归有道：此并
经史陈迹，圣贤通规。仁远乎哉？讵宜滞执？”客蹙然避席曰：“鄙人困蒙，
不阶至道，请事斯语，归于正途。而今而後，焚著龟，毁律历，废六合，斥五行，
浩然清虑，则将奚若？”答曰：“此所谓过犹不及也。夫甲子所以纪日月，律历
所以通岁时，金木所以备法象，黾蓍所以前人用。圣人以是神明德行，辅助谋猷，
存之则叶赞成功，执之则凝滞于物，消息之理，其在兹乎！”客於是循墙匍匐，
帖然无气，口去心醉，不知所以答矣。
    ○吊纪信文
    维年月日，某官名恭吊汉忠臣将军纪信公曰：皇纲绝兮帝纽颓，王风悲兮霸
道衰。天运促兮周以霸，秦德弃兮汉业开。何项王之禊梗作驱除於憷祝科裨
海之飞荡，资拔山之伟才？於是左契归楚，群雄奉职。皇矣汉祖，独负其直。矧
荥阳之围城兮，既孤而逼；伟将军之天诱兮，矫夺其识。彼见危而授命兮，亦各
有时；考振古以为观兮，罔恢帝基。感将军之发愤兮，壮大义之在兹，仰前修以
砥节兮，顾车回而马迟。呜呼！身既焚兮业既昌，楚歌绝兮汉道光。君不旌兮史
不扬，功不录兮殁不殇。奄孤坟以载葬，抑千祀而为荒。皇周敷训兮泽及枯纾
伊予寡德兮忝宰兹地。奉宣嘉猷兮惧尸厥位，（阙二字）将军兮允忠且义。托神
交於万古兮，实获心志，斩石於他山兮，式幽坟以昭贲。词曰：摄提贞岁兮奉
扬仁风，跋涉草莽兮词吊纪公。善彼勇兮杀身为忠，九原不作兮予将焉同？金石
刻名兮千万岁，魂魄光烈兮为鬼雄。
    ○纪信碑
    有汉忠烈，姓纪名信，官族代载，史失其书。昔秦始皇弃六代之业，穷天下
之力，以从其心。施及二代，荐作昏德，人怨神怒，百姓与能，此皇天所以兴汉
祖也。夫龙跃虎变，不有非常之灾，则不能蔚其文而神其行。故英雄豪杰，雷动
震击，并起而亡秦。当是时，海水飞而无纪，王纲ざ不纽，强者制命，弱国连
衡。项籍提八千之兵，鼓行而称伯，隳名城，亢劲卒，弑义帝，屠咸阳，七十
馀战而天下大定矣。於是背关怀楚，专制主约，虽负河山，藉旧业，南面而称孤
者，犹膝行请命，举国受署，莫能枝梧焉。而高祖奋于汉中。定三秦之地，扶义
仗信，东向而争天下。天下之命，县于二雄，山东纷纷，螽合蚁聚，未有所系。
籍当以百万之众，困高祖於荥阳。纪公推天历之在刘，顾臣节以自偾，躬载黄屋，
出东门而诧之，沮百万之气，顿强楚之威，夺诸侯之魄，回霸王之机。身焚孤城
之下，功济庙堂之上，高祖因之以成帝业。虽宏演纳肝而无悔，化颓胧付不疑，
公孙抱子而为诈，孟阳寝床以自欺：其忠则然，於大业不可以希也。先轸免胄以
立诚，锄は触槐以取丧，富辰怼谏而赴翟，仲由结缨而为壮：其节则全，於大机
则无以尚也。荀息守言而死事，豫让感遇以自残，石乞就烹以徇白，渐离衲
以报丹：其义立矣，於大济则阙焉。故功贵成，业贵广，苟有大赖，则轻太山於
鸿毛，壮哉纪公！诚得其死矣。夫城郢而增君名，寝斋以祈於死，其於忠也，不
亦泰如！於戏！仲尼所谓杀身成仁，临难无苟免者，则纪公其人也，而历载数百，
莫能表之。
    县令会稽孔君，名祖舜，字奉先，资大圣之绪，秉忠孝之规，清身以激俗，
矫枉以从政，到官视事，三载有成。於是乡之硕老，摄斋而请曰：“府君以盛德
茂才，宏宣大化，旌孝尚节，敦学务农，人无悬耜，野无冥草，可谓政之美者也。
而纪公之墓，芜而不显，岂所以鼓舞前志，发挥臣子之道哉？”府君咨谟寮吏，
稽古训典，以为忘生从道者仁也，沈断固分者义也，威仪不忒者礼也，好谋而成
者智也，有死无二者信也，决机兴运者明也，大节不挠者勇也：夫藏一行於人，
则铭之金鼎，辉铄风雅，况纪公兼而有焉，斯实忠臣义士之殊尤，而文献之所先
也。故表商容，式干木，君子韪之，仰惟春秋旌善之义。庶几为臣之节，奋于
百代之上，凛然可以比肩她纤。俾能扬耿光，厚忠义，崇尚教化，以昭烈我明天
子之风，岂不褒德而显功哉？遂作颂曰：
    雄雄纪公，自天作忠，膺皇祖兮。卓荦磊朗，瑰亻危倜傥，奋威武兮。虎斗
龙战，扶危制变，挫强楚兮。定霸兴王，身焚业昌，得其所兮。憷拙纶，圣
神，万物睹兮。千载一振，阐幽作训，为代矩兮。三五已矣，愚圣同死，苟无
足而称焉，吾何以贵夫古兮？
    ○纪信碑阴
    长安元年，乡人白孔府君，请为纪公建立碑表，府君具状申请，而州寮以为
异代风烈，令式无文，且惧乡人头会，抑而不建。孔府君感激忠义，拘牵下僚，
叹曰：“吾以不才，忝兹邦政，至於激贪励俗，旌孝尚忠，牙子之行，教化之
端也。乡人之请，允有礼矣，吾可以墨欤？”至二年七月，自减私俸，将斩
石采山，以旌忠烈。会有耕（阙一字）於纪公墓侧居人田中得一古石，磨袅俱
（阙一字）但无文字，其螭首及两侧龙距文，仿佛有子丹碑法生动之势，非近工
所为，询之故老，莫究年代。府君遂酬地主之直，树之於墓，刊勒斯颂，岂神明
昭应，有所戚发哉？何其幽显之符会也？乡人奔走而观者甚众，咸喜纪公有述，
幽石自彰，（阙一字）以崇宰君之徽烈，表至诚之必感。夫减俸以旌贤，至清也；
希古以砥节，至忠也。不然，後（阙一字）何以仰德而立名哉？於碑阴，刊纪
斯异。
    ○景星寺碑铭
    盖天地无私，穷理者惟性；阴阳不测，寓形者曰神。飞龙御乾，固洗心於密；
大鹏运海，亦止气於符。致言乎寥廓之场，抑有幽兆；会精於寂灭之域，罔窥成
宪。岂礼乐仁义，渐渍之速相资；将受相行识，明昧之功互用。粤我元圣，于照
竺乾，知生生不生，以一乘为贞实；体灭灭不灭，以三身为去来。示八万法门，
应乎六道；运百千方便，极乎兆域。小枝小叶，洒甘露而俱г；非想无想，覆慈
云而毕润。四天为界，袈炙怪溃皇地登庸，大车以载。然後示凡遗化，即色
归空，亡筌于善逝之名，脱屣于无馀之分。虽薪尽火灭，菩提无可作之期；而影
谢灯传，智惠有不止之寿。舍利形像沙界，满于文提；修多文字泉宫，演于科目。
则言非理适，而理必因言；见异真诠，而真固凭见矣。
    容州都督府景星寺者，高宗天皇大帝所建也。高宗继潍梦洌缵历登枢，淳
化洽于无垠，至德覃於有截。缉熙庶绩，平章百姓，沐两思理，然姑射之风；
顺风闻真，邈矣崆峒之野。金绳玉检，跻日观而告成功；宝篆瑶缄，禅阃ざ肃
明祀。灵茅瑞鲽，海岳之珍毕萃；气象讴歌，天人之心允接。增封东岱，有景星
乘象，制诸州置寺，仍景星为名，盖恒星幽感，金人应梦之兆也。是时天子接千
岁之统，揖九牧之符，日月告休，风雨时若，人是用息，化臻俾人。故列岳之建
刹者，罔不揆日庀徒，仪星起构，薄栌嶷而争耸，瑶碧焕以相辉。而此邦荒服
权舆，墉隍草创，虽璇题可访而金地犹芜。时都督乐处元，以式遏为心，未遑经
始；後长史陈善宏，以薰修为念，颇加拄濉ｌ妒窍阍捣侣，听锺梵而知归；飞
锡上方，仰幡花而发行矣。垂拱中，有寺主僧伏伶者，密行称独，解空无二。法
云持诵，即降天花，惠风宴坐，允飞灵液，厥有甘露，泫于庭柯。都督李行褒具
状以闻，中旨宣谕，赐天柱纳一条，由是归依檀度者，日有之矣。
    天授中，改为大云寺，移额于城西焉。五纬韬光，三灵改贶，法因事起，修
塔庙而依然；名随代迁，仰丝纶而已替。星辰可望，尚想衣冠；楝宇无瞻，鞠为
禾黍。通天中，贼谢策、陈隐等患团鸦唬纵兵郊郭，虔刘邑居，焚鸪鞘校尊
仪法宇，复成煨烬，惟阿育王像，并夹侍菩萨，不堕烘燎。夫元精冲隐，非拟议
所及；道真密趣，岂知识能究？然而即体均化，所契者莫殊；就物同如，彼适者
谁拒？山河信隔，我念不疲；金石自流，外缘罔易。法身宝相，理则固然；像教
遗形，曷以臻此？抑灵姿密会，神明之所扶持也。御史李令质具状以闻，有敕褒
异，仍令农隙缮葺。圣历之际，都督沈仁果将事开拓，审曲面势，规模博敞，移
置于城，矩臬所图，有仪式矣。神龙初，为龙兴寺。道以不住为名，事以无常为
体。海桑频变，询故老而犹存；星榆既往，访宾实而无所。故景星之号，沦于再
祀矣。
    今都督光府君名楚客，乐安郡人也。昔光曜契理於元言，光音造灵於真位，
自兹厥後，英迈联华，公实济之，不坠其绪。夫其瑰姿雅量，贞操峻节，朗若登
昆邱而剖虹玉，自为庙廊之宝；钅官秘匣而见龙泉，即成军国之器。精识粹理，
婉词奥学，又似武库居府，图象莫遗；文轩在藻，庭黼斯备。始以孝廉擢第，ヘ
西城尉，历增城南海令、韶州司马、广州都督府长史兼经略副使，制加朝散大夫，
充岭南五府安抚经略副使。以功ヘ游骑将军，守右骁卫翊府右郎将兼检校广州都
督府长史。以亲累贬授藤州司马，守之晏如也。寻授朝散大夫，守邕州都督长史。
未几，擢授检校邕州都督，充开马援古路使，北转安南副都护贺州刺史。累充边
隅，任参文武，张纲静寇，攘载清；魏纟搴腿郑威怀允辑。安仁作赋，初直
虎贲之省；马援言边，复绾狼荒之郡。
    朝廷以容山诸越，鬼门多梗，博选吴逋，佥归望实，ヘ正议大夫检校北府都
督兼管内经略使。公至则宣皇明，颁时令，修战守之备以与权，示威信之成以谕
物，夷梗翕然革心矣。又以俗殊政异，史绮灰唬因人设范，违方或二。难以虑
始，可使由之，阜成日用之功，克就月将之渐。以为食者人之天，食不足焉，未
可以训时。则度其川原，分其高下，田吨料玻是钅至是获，岁以有成矣。以为
礼义者德之舆，礼义兴而人伦厚。然後修其丧祭，节其宾嘉，夫夫妇妇，兄兄弟
弟，庶及乎教矣。以为学校者行之府，学校立而邪枉措。时则理其详序，敦其弦
咏，青青子衿，在城阙矣。夫如是，郛廛之间，乙爸外，典章器服，粲然可观。
复有幽洞负阻，荒悠旧钫撸瞠目骇心，灭木间分，封其林坞之固，时为道路之
虞。公则奉国庙之威灵，恭武臣之貔豹，齐险冒毒，深入不毛，故振古未宾，
如思蕃古往者，莫不风举雷烁，鱼溃鸟散矣。威加陬落，声被县道，联虚均化，
列郡同风，抑前载之所阙也。
    然後亲视闾阎，询问耆老，披图牒以望古，缉典宪以考详，则知兹寺久芜也。
是用稽骘坠记，虔心帝藉，捧乔岳之遗芳，馀威可戴；守疑山之旧疲熙载思扬。
今天子嗣守丕构，开元立极，修废祀，秩无文，同符三王，超越五帝，将以轶包
牺之化，洽葛天之风。而煌煌祖业，翳于遐甸，岂有司恭守率由之节也？是亦为
政，敢不勤职？遂于城北废祠，复建兹寺，即楝宇之遗趾，因庶人之子来。经之
营之，是版是筑，法堂迥构，画刹孤标。雁塔分身，初疑踊出；蜂台合势，更自
飞来。清梵晨吟，龙象森而成列；华钟夜吼，魔鬼瞑而不作。此地南驰日户，北
走石门，海陆当天下之冲，龟嶙苠局兄贵。珠还浦媚，商旅之所往来；桂长岩
芬，隐沦之所栖息。故乘缘趣业睹皆因者，斯亦众矣。寺主僧惠云、上座法练、
大云寺主僧小车、上座神卫、都维那空空、隆兴寺主僧灌顶、上座道昌等，越金
之粹，冰玉之英，探丹果於九部，见青莲于一念。思惟佛影，感圣后之仁慈；栖
息宝桥，愧贤臣之护属。窃惧德充位博，功高名遂，後之来者，莫继斯文。若夫
金石之坚，赞述之美，庶乎故事不朽，则精舍可以长存矣。相与斫石建表，祈之
篆刻，而作者盖阙，故历稔未刊。
    长史知经略副使上柱国河东薛惟鉴，宏量厚德，器博才赡。一言所趣，山河
罔千里之艰；片善相依，风雨投百年之分。录事参军邓武龙、工曹贾长源、仓曹
朱凇⒒Р芊垦嗫汀⒈曹苏、法曹庾德从、参军周仁稹⒗柚匮住⒆谕キ、普
宁令曹风、贺川令王眺、渭龙令赵大贤、欣道令陈令高、北流令李奖、陆川令黎
伯倍、陵城令严崇甫、随安令泰行儒、罗豆令胡行楚、宕昌令成说龋学古入官，
励精盼瘢声高列き，化洽为邦。藤州刺史李伟之、义州刺史陈大焕、禺州史陈
吴客、白州刺史覃崇位、党州刺史莫怀毅、平琴州刺史周帧⒀抑荽淌烦略娇汀
牢州刺史耿仁忠、窦州刺史陈仁觥⑽盗种荽淌泛吻遇等，或位以材授，或职因
地奖，化浃海ヂ，绩扬朝听。乡人前州怀德县令杨诞、平琴州福杨县丞丁行忠、
前白州周罗主簿覃云方、蔚林州兴业县令卢丞痰劝儆杏嗳耍或文以唬ㄣ谝蛔郑
或武以成节，并深悟缘起，虚怀替叹。属鄙人罹忧五宅，投速九真，心依鹫岭之
恩，路出鸢江之徼。众君子博我以道德，访我以文章，昔常掌言西掖，载笔东观，
必闻其政，岂直是邦？靳小音，无非喜舍，其词曰：
    天运而下，元精隐曜。地静而外，默化潜召。通才缀象，中枢演妙。含粹蕴
和，会真体要。对越前觉，应速乘时。昧定凝照，虚融宴持。即体惟密，同如则
悲。有感斯赴，攸称大师。业著功扬，缘空识谢。独园善属，双林税驾。贤劫千
名，尘沙万化。惠炬方皎，传灯不夜。昔在高宗，潍甲髦鳌Ｕ渫技瑞，瑶坛稽
古。璧合珠连，闾ú吒。实感真梦，元开法宇。帝乡厌代，乔山弃秘。象韬精
荣，河改名录。归授手识，假神足福。地还金灵，豪变王官。议识旧邦，其命维
新。珠纬虽复，璇题尚沦。轩除莫究，钟梵谁亲？匪我良牧，畴皆胜因。我牧伊
何？光分作。懿文经武，绥边静乱。胜因伊何？画刹仍贯。遗纶可仰，故趾无
换。帝典还揖，王城重开。风则阜，人亦子来。班尔税式，林虞效材。峥嵘法架，
肃穆香台。列岳惟良，大藩英き。邑称髦俊，封美贤宰。刻颂金石，扬名山海。
奉国承家，忠孝斯在。因以事起，功以铭宣。理以词著，教以言传。见色祈信，
观文趣缘。道场永久，我业无边。
    ○太子少傅苏瑰神道碑
    维唐景阍年岁在庚戌十一月己巳，太子少傅许国苏公薨於崇仁里之私第，
春秋七十有二。呜呼哀哉！粤明年三月己酉，制葬我公於武功之先茔，礼也。公
讳环，字昌容，京兆武功人。其先出自帝高阳，袭胤曰黎，实勤火正。逮昆吾之
子，始封於苏，以国受氏，公其後也。暨汉平陵侯子建，子侍中嘉，魏侍中则，
晋尚书Т，即联华国图，代载明德。公高祖周度支尚书邳国公讳绰，立言成务，
垂於後昆。公曾祖隋尚书右仆射开府仪同三司邳国公讳威，嘉脸杉ǎ懿于当代。
大父隋尚书职方郎鸿胪卿讳夔，理综群品，识覃众妙。烈考秘书丞池、台二州刺
史赠岐州刺史讳ィ游艺聚学，素风不陨。
    公系上圣之遐绪，锺盛德之泉茂，资元和以体仁，穆清明以成美。初孩而孤，
禀绛郡夫人之慈训，幼而岐嶷，聪敏冠常，始读《山栖志》，一览便诵。及长，
博纬经史，尤善属词。年十八，进士高第，补宁州参军，转恒州司法。丁绛郡夫
人忧，自中山涉褰，跣从至京兆，哭不绝声，性以礼全，形以哀瘠。左庶子张大
安以孝悌上闻。服阕，拜恭陵丞，转相府录事参军。上改封豫，官亦随府。上即
帝位，拜朝散大夫尚书水部员外郎。未几，兼侍御史淮南廉按，俄拜夏官员外兼
官尹丞，历水部祠部郎中兼判司礼事。以亲联出为朗州刺史，转歙州刺史、并州
武兴令检校冀州刺史。累迁汾、鼎、同、汴、扬、陕，以累最入为尚书右丞，加
银青光禄大夫。迁尚书左丞户部尚书，又拜侍中京师留守，兼理冤滞。车驾还京，
持节河北按抚，加金紫光禄大夫，转吏部尚书东都留守，寻复还守本职。廷拜尚
书右仆射同中书门下三品，封许国公，监修国史。今上践阼，拜尚书左仆射。屡
抗词乞骸，优答不许，拜太子少传。公有子七人，长子模字廷硕，历给事中、
中书舍人、修文馆学士、太常少卿，尝掌纶诰，与公联侍紫墀，接机黄阁，前後
之拜，近古未有。
    公体道贞固，立心简直，多识前言，遍详旧事。自周、隋损益，家牒可纪，
公则绍之，罔不毕综。故闺门之内，孝悌成则；朋友之间，忠信克举。其在参佐
也，婉娈柔嘉，丑夷不争；其事藩邸也，从容讽议，宾寮是仰。四为郎，而弥纶
之功布於省ト；九为牧，而循良之绩著於州郡。周旋二辖，享滴牟；回翔两
宫，耀铄岩庙。版图国之信，而五教在宽；冢宰人之纪，而九流式叙。左右端揆，
尽糈又略；东西掖闱，备忠谠之美。德愈盛而心益下，位弥大而行益恭，用能
高而不危，长守富贵。考父三命，谦光数朝；平仲一心，中孚累圣。非至德淑慎，
畴至此哉？夫其仁恕笃密，清廉简惠，躬俭约以自持，蹈名教以检物。禄以周急，
不积于家；财以睦亲，必均於众。故义广而私谒之途阻，名扬而兼济之道宣：亦
叔敖之贤，国侨之懿也。箭活通志，精晤默识，文以实，靡绚其华，学以辨微，
固信於己。故始终机揆，举无遗策，斯又子房之知，孔明之能也。造膝沃心，务
存匡救，引过称善，不近於名。故声闻于天而口无择，绩宣於外而事罔专，盖叔
子之仁，孔光之慎也。兼斯众善，以╊明德。
    方将三阶载理，前宫更曜，天命不蹋ウ忽迁殂。朝丧其桢，人殒所戴。天
子悼焉，遣大府卿李从远册书吊祭，辍朝三日。有司备礼发哀，追赠司空荆州大
都督；赙绢布八百段，粟米八百石，凶事葬事并官给，赐东园秘器；大鸿胪监护，
将作立碑；太常考行，谥曰文贞，礼也。皇太子别次发哀，遣洗马吊祭，赙物二
百段。祖载之日，（阙三字）官（阙二字）於开远门外，别遣左常侍徐（阙一字）
宣旨送于郊（阙一字）令遣洗马如初礼，宫臣已下毕赴。朱逶芈罚班剑启行，
哀荣之礼备矣，诸侯之孝终矣。公家代尚俭，载在缣竹。其生也，堂无宴客，门
无主宾；其终也，茔无封树，隧无碑表。大渐之始，遗令遵行：公卿暨亲戚
衤遂吊祭，一无所受；周身之外，唯（阙一字）车一乘。牡绕血受命，罔有逾
越。虽迫旨朝不旌坟圹，建碑於茔北一十五里。故临大节而不夺，见大义而能勇，
经纬之迹，文艺之行，备於国章，布在人口。惧违先训，皆略而不书。中书侍郎
同中书门下平章事昭文馆学士兼修国史皇太子侍读范阳张说，雅俗之镇具瞻令德，
文章之雄，谈者为楷。伟公道德之首，徽猷可行，刊右纪颂，词如清风。
    ○陈子蔼灭传
    陈子昂字伯玉，梓州射洪县人也，本居颍川。四世祖方庆，得墨翟秘书，隐
於武东山，子孙因家焉，世为豪族。父元敬，瑰伟倜傥，年二十，以豪侠闻，属
乡人阻饥，一朝散万锺之粟而不求报，於是远近归之，若黾鱼之赴渊也。以明经
擢第，授文林郎，因究览坟籍，居家园以求其志，饵地骨炼云膏四十馀年。嗣子
子昂，奇杰过人，姿状岳立。始以豪家子驰侠使气，至年十七八未知书。尝从搏
从入乡学，慨然立志，因谢绝门客，专精坟典。数年之间，经史百家，罔不该览，
尤善属文，雅有相如、子云之风骨。初为诗，幽人王适见而惊曰：“此子必为文
宗矣。”年二十一，始东入咸京，游大学，历抵群公，都邑靡然属目矣，由是为
远近所籍甚。以进士对策高第，属唐高宗大帝崩於洛阳宫，灵驾将西归，子昂
献书阙下。时皇上以太后居摄，览其书而壮之，召见问状。子昂貌寝寡援，然言
王霸大略，君臣之际，甚慷慨焉。上壮其言而未深知也，敕曰：“梓州人陈子
昂，地籍英灵，文称伟曜，拜麟台正字。”时洛中传写其书。市肆闾巷，吟讽相
属，至转相货鬻，飞驰远迩。秩满，随常牒补右卫胄曹，上数召见，问政事，
言多切直，书奏，辄罢之。以继母忧解官，服阕，拜右拾遗。子昂晚爱黄老之言，
尤尬兑紫螅往往精诣。在职默然不乐，私有挂冠之意。
    属契丹以营州叛，建安郡王攸宜亲总戎律，台阁英妙，皆署在军麾，特敕子
昂参谋帷幕。军次渔阳，前军王孝杰等相次陷没，三军震慑。子昂进谏曰：“主
上应天顺人，百蛮向化，契丹小丑，敢谋乱常？天意将空东北之隅以资中国也。
大王以元老懿亲，威略迈世，受律庙堂，吊人问罪，具精甲百万，以临蓟门。运
海陵之仓，驰陇山之马，积南方之这甲，发西山之雄，倾天下以事一隅，此犹举
太山而压卵，建瓴破竹之势也。然而张元遇、王孝杰等不谨师律，授首虏庭，由
此长寇威而殆战士，夫寇威长则难以争锋，战士殆则无以制变。今败军之後，天
下侧耳草野，倾听国政。今大王冲谦退让，法度不申，每事同前，何以统众？前
如儿戏，後如儿戏，岂徒为贼所轻？亦生天下奸雄之心。圣人威制六合，故用声
尔，非能家至尸到，然後可服。况兵贵先声，今发半天下之兵以属王，安危成败，
在百日之内，何可轻以为寻常？大王若听愚计，即可行；若不听，必无功矣，须
期成功报国，可欲送身误国耶？伏乞审听，请尽至忠之言。凡军须先比量智愚、
众寡、勇怯、强弱，部校将帅士卒之势，然後可合战求利，以长攻短。今皆同前
不量力，又不简练，暗驱乌合败後怯兵，欲讨贼，何由取胜？仆一愚夫，犹言不
可，况奸贼胜气十倍，未可当也。且统众御奸，须有法制，亲信若单独一身，则
朱亥金钅追有窃发之势，不可不畏。人有负琬玉之宝行於途，必被劫贼，何者？
为宝重人爱之。今大王位重，又总半天下兵，岂直琬玉而已！天下利器，不可一
失，一失即後有圣智之力，难为功也。故愿大王於此决策，非小让儿戏可了。若
此不用忠言，则至时机已失；机与时一失，不可再得，愿大王熟察。大王诚能听
愚计，乞分麾下万人，以为前驱，则王之功可立也。”建安方求斗士，以子昂素
是书生，谢而不纳。子昂体弱多疾，感激忠义，尝欲奋身以答国士。自以官在近
侍，又参预军谋，不可见危而惜身苟容。他日，又进谏，言甚切至。建安谢绝之，
署以军曹，子昂知不合，因箝默下列，但兼掌书记而已。因登蓟北楼，感昔乐
生、燕昭之事，赋诗数首，泫然流涕而歌曰：“前不见古人，後不见来者，念
天地之悠悠，独怆然而涕下。”时人莫之知也。
    及军罢，以父老表乞罢职归侍，天子优之，听带官取急而归。遂於射洪西山
构茅宇数十间，种树采药以为养。尝恨国史芜杂，自汉孝武之後，以迄於唐，
为《後史记》，纲纪粗立，笔削未终，锺文林府君忧，其书中废。子昂性至孝，
哀号柴毁，所气息不逮。属本县令段简，贪暴残忍，闻其家有财，附会文法，
将欲害之。子昂荒惧，使家人纳钱二十万，而简意未塞，数舆曳就吏。子昂素羸
疾，又哀毁，杖不能起。外迫苛政，自度气力恐不能全，因命著自筮，卦成，仰
而号曰：“天命不佑，吾其死矣！”於是遂绝，年四十二。
    子昂有天下大名而不以矜人，刚断强毅而未尝忤物，好施轻财而不求报。性
不饮酒，至於契情会理，兀然而醉。工为文而不好作，其立言措意，在王霸大略
而已，时人不之知也。尤重交友之分，意气一合，虽白刃不可夺也。友人赵贞固、
凤阁舍人陆馀庆、殿中侍御史毕构、监察御史王无竞、亳州长史房融、右史崔泰
之、处士太原郭袭徵、道人史怀一，皆笃岁寒之交。与藏用游最久，饱於其论，
故其事可得而述也。其文章散落，多得之於人口，今所存者十卷。尝著《江上丈
人论》，将磅礴机化，而与造物者游，遭家难亡之。荆州仓曹槐里马择曰：“择
昔从父友王适获陈君，欣然忘我幼龄矣。榆关之役，君筹其谋，戎安累年，不接
晤晤。圣历初，君归宁旧山，有挂冠之志，予怀役南游，遘兹欢甚。幽林清泉，
醉歌弦咏，周览所记。倏遍岷、峨。予旋未几，陈君将化。悲夫！言绝道冥，杳
然若丧之。几延陵心许，而彼已亡，天丧斯文，我恨何及！”君故人范阳卢藏用，
集其遗文为序传，识者称其实录。呜呼陈君，为不忘矣！遂为替曰：
    岷山导江，回薄万里。浩瀚鸿溶，东注沧海。灵光氛氲，上薄紫云。其瑰宝
所育，则生异人。於戏！才可兼济，屈而不伸。行通神明，困於庸竖。子曰：
“道之将丧也，命矣夫！”
    ○祭拾遗陈公文
    子之生也，珠圆流兮玉介洁；子之没也，太山べ饬耗菊邸Ｊ苛帚旨刨馊宋
疏，门馆萧条兮宾侣绝。叹佳城之不返，辞玉阶而长别。呜呼！置酒祭子子不顾，
失声哭子子不回。唯天道而无托，但抚心而已摧。尚飨。

    ●卷二百三十九
    ☆武三思
    三思，士彼铮以后族累转右卫将军。武后临朝，进夏官尚书，封梁王。证
圣元年同凤阁鸾台三品，神龙初进拜司空同中书门下三品，固辞，随例降封静德
郡王，寻拜左散骑常侍。桓彦范等既诛二张，薛季昶、刘幽求劝并诛三思，不从。
翌日，三思因韦后潜入宫中，反易国政，彦范等皆斥去，悉复武后法。忌节愍太
子，谋废之，太子惧，发羽林兵围其第杀之。既死，中宗为举哀，赠太尉，复封
梁王，谥曰宣。睿宗立，斩棺暴尸，夷其墓。
    ○贺老人星见表
    臣守节等文武官九品以上四千八百四十一人上言：臣闻惟德动天，必有非常
之应；惟神感贶，允属会昌之期。天鉴孔明，降休徵者所以宣天意；神聪无昧，
效嘉祉者所以替神功。故黄鸟白麟，载称姬、汉之日；元圭黑玉，式昭禹、汤之
代。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下润色丕业，光赫宝祚，执大象而御风悖鼓洪炉
而运寒燠。浃洽四海，辉华六幽，希代符来，超今迈昔。浪委波属，故合沓而无
穷；日臻月见，尚殷勤而未已。伏见太史奏称，八月十九日夜有老人星见。臣等
谨按《黄帝占》云：“老人星一名寿星色黄明，见则人主寿昌。”又按《孙氏瑞
应图》云：“王者承天，则老人星临其国。”又《春秋分候县象文曜镜》云：
“王者安静，则老人星见。当以秋分候之，悬象著符于上，人事发明于下。”寿
昌者，知亿载之有归；安静者，示万邦之必附。澄霞助月，非唯石氏之占；散翼
垂芒，何独斗枢之说？臣等谬参缨笏，叨目祯祥，庆⒅忱，乇妒馄贰Ｎ奕斡
跃之至。
    ○大周封祀坛碑（并序）
    臣闻乾坤大象也，张三光而列五岳；帝皇大宝也，朝万国而礼百神。然则历
考河图，傍稽洛识，乘枢建极（阙三十一字）地。羲、农、轩、顼氏往，尧、舜、
禹、汤、氏作。邦畿则千八百国，封禅则七十二君。唯临日观之岫，才越天齐之
岭。（阙三十二字）三花玉树，遥分神女之台；五方金芝，下秀仙人之窟。仰通
上帝之境，俯枕中枢之甸。风烟万载，徵荐鲽而（阙三十一字）昌之日。可以召
玉帛，可以勒银绳。建显号而施尊名，飞英声而腾茂实，其唯我大周乎！祖（阙
三十字）兴王之秘恚运鹏海而首出，跃龙泉而高视。卷舒元气，分宝位於玄宫；
登步大阶，受珍图於黄屋。均两曜而（阙三十字）
    天册金轮圣神皇；帝陛下徇齐作后，聪明为辟。心悬万月，从雁塔而乘时；
足驭千花，自龙宫而应运。垂大（阙三十一字）位。祥龟负字，悬符启夏之徵；
瑞马呈图，豫送开虞之兆。岂独天浮紫气，知赤帝之将兴；地映红（阙一字）表
朱宣之（阙三十字）之因；叶聚祥经，谁识去来之果？延妙相於丹眨降法身於
紫极。湛然常乐，轮风销八柱之天；寂尔圜明，剑雨（阙三十字）踊，悬石镜於
丹霄；圣水潜开，湛珠泉於碧汉。澄漪写月，非关竹箭之流；迥岫排悖何止莲
花之（阙一字）。遐循（阙三十二字）致协掩於百代，宏猷超於万叶。讴歌纂恚
考符瑞於尧终；狱讼膺期，送休徵於舜禅。八窗四达之制，五室九（阙三十字）
宫非待子舆之议。悬宝思而不测，运灵襟而独远。雕楹峻峙，若鳌柱之临空；反
宇中垂，似鹏云之映（阙三十二字）绀席於难津，开紫坛於龟浦。苍龙晓辟，钩
陈瀚阙之前；翠凤晨张，玉辇下三川之上。山分虎据，指曰（阙三十二字）之
野。开玉帷而钤士，命金坛而拜将。营分水月，烟消彭蠡之滨；陈起山虹，雾廓
洞庭之野。
    三监纵慝，七国（阙三十一字）闾荩驱鸿装而骖凤驾。未若浪井常沸，
浆镇涌，流珠闷ィ练玉难俦。偶西圣而为尊，配东皇而保祚。（阙三十一字）
奏飞龙远叶高阳之代。鬼神无以秘其奥，造化所以同其节。鲲池象浦，才居侯甸
之中；细柳蟠桃，未出王畿（阙三十字）庭而失所。铜掌著於汉日，金茎营於魏
代。空竭神仙之望，无阶风化之美。未有殊方送款，争马就日之心；（阙三址一
字）啭┒上秀。山光拂迥，疑覆鼎之黄云；珠影浮空，似临圭之白日。铜舟铁
轫，凌幽驾险；石弩玉环，驰烟驿（阙三十一字）鹿银獐年趋於帝囿。龙编列壤，
遥通落雁之峰；象郡疏疆，远控ㄢ鸢之水。时惊蛇豕之暴，或纵豺狼之虐。（阙
三十字）仕住；释远举，取八桂若摧枯；庙略冥通，殄三珠如拉朽。烟尘息而
九区静，文轨同而万方泰。至若（阙三十一字）至。莺啼草秀，雁飞木落。丹花
翠柳，送宇宙之春光；玉露金风，涨山川之秋气。披绣闼而（阙一字）天步，敞
雕轩而（阙三十一字）庾登而俗阜。高天降祚，先开雨粟之祯；厚地锺祥，更锡
归禾之瑞。艾曛惧，草缨无犯，郑竹所以焚科，燕（阙三十一字）集黑玉来而
殷业泰。龙飞白水，赤伏至於刘亭；凤集岐山，丹书下於姬户。
    今皇图纂于七宝，天册（阙一字）於（阙三十一字）头燕颔，既巢於阿阁；
牛尾狼题，方驯於禁睢Ｉ匠翟舐恚凑仙掖而骈阗；丹甑黄银，拥神州而骆驿。
祥牒颍ㄣ谌十一字）旷时殊贶，咸不召而自来；绝代洪祯，固无幽而不出。于
是三灵耸听，万方翘首，群公陈禅草之仪，天子（阙三十一字）者雾集，叫龙围
者雨骤。宸仪迥映，俄流黄道之晖；仙涣遥垂，忽降丹穹之液。粤以天册万岁二
年元（阙三十一字）三界有昭苏之乐。皇恩与和气同泛，帝泽共祥憔闳鳌３凳
正朔，极远而穷幽；文物声明，振天而动地。（阙三十字）之楼，法驾出铜驼之
道。八神分卫，飞蒙茸而走陆梁；万骑齐驱，拥浮愣腾转电。虹霓作其旌旆，
霜雪为其（阙三十字）帷宫合野，笙镛交太一之坛；帐殿贲山，钟鼓沸天中
之邑。圣皇端瑞荩降雕舆，率百辟而虔肃，契（阙三十一字）祥光下烛。金
花孕彩，依辇道而分晖；玉醴浮甘，委行厨而蓄润。变温景於黑陆，降仙禽於丹
峤。木呈连理之（阙三十字）射牛之盛礼。镂皇猷於翠舾校腾帝徽於紫岳。烟
愣色，标绝迹於千年；雷雨流恩，洽殊私于万类。（阙三十一字）栈而颂德，
抽兔毫而沥思。所冀皇猷永固，将九地而齐贞；帝祚长隆，与三天而共远。其词
曰：
    洪垆开辟，大象初甄。四溟环地，八柱承天。江河瘫。日月回旋。三徽递
往，五运更迁。（其一）文物既叙，皇王有作。（阙三十字）奕三皇。俱陈玉帛，
各起坛场。鸟鱼符瑞，茅黍徵祥。宁临太室，空陟神房。（其三）玉册延祚，金
轮驭极。坛跃（阙三十字）中。千花耸塔，七宝（阙一字）宫。傍周法界，上达
虚空。长悬佛日，永息魔风。（其五）峻极于天，郁盘于地。汉跸徒拥，虞巡莫
（阙三十字）垒迹苍龙。希陪（阙一字）辇，愿侍惴狻Ｆ崖钟驭，芝诰俄从。
（其七）凤历祥年，龟图考日。法驾将备，乘舆出。却（阙三十一字）璋。旌
旗焰焰，宫徵锵锵。天浮瑞日，地烛神光。（其九）古树三花，仙岩万岁。银绳
是勒，金（阙三字）业（阙一字）九皇功超（下阙）
    ○大周无上孝明高皇后碑铭（并序）
    臣闻二仪合德，中黄承太紫之庭；两曜齐明，玉兔俪金乌之象。是以九霄高
映，星躔乘婺女之精；十野旁罗，妫水叶娥皇之德。亦有西陵美族，（阙二字）
轩帝之宫；南土嘉媒，入娉夏王之幄。其後太任端一，即创文基；太姒勤劳，还
开武运。故知皇三事业，咸资坤载之功；帝五风谣，必藉阴灵之化。无上孝明高
皇后，宏农仙掌人，出自有周，盖唐叔虞之後也。原夫赤乌流火，丹雀衔书，初
开梦梓之祥，旋茂翦桐之叶。自唐郊徙邑，晋野裁封，即胙土而为家，启祯符而
得姓。周则志为大将，承九伐之馀资；秦则款为上卿，居七城之重任。岂直十人
丹毂，金莩舄奕于都畿；四代白环，玉绪蝉联于海县。子云博识，吐凤ゼ词；伯
起高材，衔毕祉。诞圣不坠，降灵相属，神基与紫岳争高，仙派共黄河俱远。
所以代隆锺鼎，地积衣冠，五公则异代相传，八子则殊年间出。详诸国史，可略
而言。
    曾祖讳定，後魏都督，历新兴、太原二郡太守、并州刺史、晋昌穆侯。宏材
卓荦，峻局深沈，丹山有像日之彩，绿地见遗风之步。褰帷按俗，风行驭竹之郊；
露冕临人，化偃焚林之阜。岂直邓攸罢郡，深叹鸡鸣；刘宠辞官，方忧犬吠。祖
讳绍，後魏征西将军金紫光禄大夫兼通直散骑常侍骠骑大将军，周开府仪同三司，
封傥城郡公弧⑨佟⒀嗳州刺史，赠使持节大将军成、文、扶、邓、洮五州诸军
事成州刺史，谥曰信。声飞渐陆，响逸鸣皋，器重南金，材横东箭。谋深八阵，
勇冠三军，既隆投石之勋，果践衔珠之秩。加以金龟结纽，铜虎分符，转扇扬风，
停车待雨。童儿结要，无欺一日之期；亲友论刑，自得二天之咏。父郑恭王讳达，
周内史中大地，隋开府仪同三司黄门内史吏部、刑部二侍郎尚书左右丞赵、鄯二
州刺史工部、吏部二尚书纳言营东都大监将作大匠武卫将军左光禄大夫遂宁恭公，
赠吏部尚书，唐赠尚书左仆射，垂拱二年封郑王，食邑一万户，依旧谥曰恭，即
司徒雍州牧观德王之季弟也。量包江海，气逸烟霄文即《吕氏春秋》，武则《孙
吴兵法》。箕裘代袭，锵锵万石之君；礼乐基身，翼翼千金之子。鸾回玉扎，雁
落周弓，激水张鳞，遥浮渤海。搏风理翰，直上扶摇，累践崇阶，频钕灾取
腰奖便冢位总貔貅；曳履南宫，声高叙亍ｕ豕谌胧蹋气应连珠，隼旆分班，
荣参执玉。加以累仁锺祉，积德延祥，四履开封，宠及九泉之路；千乘（阙一字）
礼，恩覃万古之前。棠棣相辉，愈私挥场Ａ跫伊芥鳎誉满寰中；荀氏八龙，名
高海内。通门向术，冠盖成阴；甲第当衢，歌钟就列。
    伏惟无上孝明高皇后资灵月魄，毓粹星宫，承茂祉于瑶筐，降仙仪于金屋。
声驰鏊辏潜流梦日之祥；誉表笄年，暗积扪天之贶。兰襟散馥，蕙问扬翘，懿
则重于邦家，柔仪冠于今昔。忠图孝范，援翠竹而凌霜；媛德嫔容，引青松而冒
雪。礼枝含秀，藻七诫于情田；行叶分芳，笼九师于性府。徽猷内湛，韶姿外发，
悬明镜于积水之间，振青飚于长松之下，贞规汉远，亮节秋高，翠缕红，从来
未理；龙梭凤杼，本自多轻。简素鄙ひ绣之工，静默尚韦编之道。明诗习礼，岂
唯秋菊之铭？阅史披图，宁止春椒之颂？学标天纵，开道德之清关，业契生知，
入文章之妙境。曾于方寸，具写千言，总游雾于毫端，穷偃波于笔杪。芝英闫，
入魏帐而分辉。龙爪鱼形，映张池而散彩。尝题一简，密记贞心，置以缄，藏
之屋壁，云当使恶无闻于九族，善有布于四方，指此立身，期之必遂。後因修宅，
匠者得之，恭王见而叹曰：“此隆家之女矣！”昔者书堂欲坏，惟闻丝竹之音；
剑匣将开，空睹蛟龙之气。未有仁心暗彻，睿德冥通，横宇宙而无违，满乾坤而
自应。若行该地义，孝极天经，亲枕席而忘疲，候晨昏而靡倦。及乎风枝不静，
露蓼含哀，履厚地而无追，仰曾穹而莫报。思欲托三乘之妙果，凭五演之元宗，
永奉严亲，长栖雅志。
    昔隋季丧乱，海内沸腾，伏鳖垂天，风尘暗起，群龙战野，旗鼓潜张，白骑
于是争驱，青犊由之竞扰。蚩尤则餐沙食石，项羽则索铁申钩，赤眉探盆子之筹，
黄巾聚天师之米。夫三才合契，惟神膺大宝之名；六位乘时，惟圣运洪炉之德。
唐高祖神尧皇帝材雄鹊起，业峻龙飞，用丹斩宁人，将朱旗而拨乱。天纲既纽，
竟收龙凤之图；地角咸清，遂翦豺狼之毒。无上孝明高皇帝观时有作，应运而生，
先知赤伏之言，预识黄星之兆。功深坐树，绩茂披榛，负伊鼎而陈谋，入张帷而
建策。龙钤独运，当赤地之三千；兽节长驱，偶皇天之百六。息昆山之巨燎，并
藉中权；定沧海之横流，咸资上略。志同鱼水，契若盐梅，如魏武之得荀攸，似
汉光之逢邓禹。虽英图盛烈，昭鹤鼎于高门；而阃则嫔风，阙鱼轩于中馈。高祖
神尧皇帝位膺元首，任切股肱，利涉大川，寄隆舟楫。式崇勋旧，为结潘杨，酬
功草昧之时，赏效憷字日。高后以孝诚纯至，雅操虚冲，拒缛礼于移天，誓开
襟于初地。六尘不染，孤标水上之花；四谛方披，独晤星中之月。洎乎凤凰开繇，
独坚匪席之心；乌鹊成桥，果迫如纶之命。于是使桂阳公主为婚主，礼娉所须，
并令官给。既而三星叶兆，百两邀欢，与松萝而比茂，谐琴瑟而流响。风闺少女，
袭兰蕙而驰芬；月幌仙娥，韵珩璜而动步。光生绮殿，比桃李而增鲜；影发春楼，
视阆级掩色。八肚掌溲捧睿四海挹其鸿徽，犹羽翼之宗鸾凤，风阒随龙虎
者矣。庙见斯毕，即拜应国夫人，从班例也。
    于时帝图肇建，王业初基。三户亡秦，觉风尘之始定；四门辟舜，识雷雨之
将调。天无斗日之妖，地息崩山之祸。主上方勤庶政，属想群黎，将贻共理之忧，
式广求贤之务。无上孝明高皇帝以勋兼竹帛，义重金兰，备历文武，昭钅谕狻
三践八元之位，四临九伯之途，中台飞署剑之荣，南服总班条之任。高后以业光
图史，道洽埙篪，欲启仁明，实资阴助。是以量如江海，令未发而风移；化穆荆
衡，泽将流而人悦。呼鹰台下，尚隔去思；抵鹊岩前，始歌来晚。俄而高祖晏驾，
瞻脱屣而无留；太祖崩号，奉遗弓而积慕。沈绵遽轸，终无就日之期；痼疾遄淹，
忽切乘星之衅。高后哀深杞堞，誓切柏舟，悲一剑之先沈，怨双桐之半死。昔时
宝镜，怆对孤鸾；旧日瑶琴，悲闻独瘛Ｏ卧└和矗抚む帐而增号；吊影伤魂，
践孀闺而凝慕。方祈净业，敬托良缘，凭慧炬于幽途，舣慈舟于觉海。于是心持
宝偈，手写金言，字落贯花，词分半月，龙藏岂及，象负难胜，将佛日而长悬，
共慈灯而不灭。及龙旌首次，蜃绋遵途，永惟凭附之诚，愿托邱榛之侧。方冀
栖梓树，近接埏庭；鹤舞松枝，傍依隧路。特以圣上年居膝下，爱切掌中，理藉
劬劳，方资顾复。宣和谕善，屡积葭灰，日就月将，频移柘火。
    至永徽六年，圣上母仪万国，正位六宫，将开炼石之基，遂ど持祉。大
帝以西京命赏，平原之秩未宏；东汉崇恩，新野之封犹褊。于是广流元霈，大启
黄扉，稽石灾遗尘，裂宝符之气昴。即以其年十一月，册拜代国夫人，食汤沐
邑一千户，品正第一，位在王公母妻之上。鱼轩水骛，芮嵊坝诹池；罘霞明，
下鲜文於凤腋。荣由德被，位匪恩睿骤应嘉名，徒昭洪泽。以显庆五年十月，
转拜荣国夫人，寻改封ガ国夫人。自家疏槐里，门荷椒庭，累沐殊辉，频膺茂典。
南邻夜静，奏钟磬于高台；北里晨通，列笙竽于广榭。门有蹑珠之客，家丰馔玉
之厨，恒处逸而思劳，每将疃必降。绿墀青琐，特忿王根；火布金池，深非梁
冀。谦踔美，万国仰面知勤；端洁之风，九围钦而取则。智周寰宇，识沿古今，
思所以匡国庇人，济时揆物。嘉谟谠说，屡发于神襟；厚利丰功，频彰于帝念。
奏便削藁，人莫能知。每以孔光秘言，合为臣之道；山涛密启，得事君之要。可
久可大，置黔首于生成；惟几惟深，顿苍元于覆载。至若缘情体物，属事比辞，
取之以义方，先之以风化。清词海富，缛藻云繁，凡所著述，皆成典训。其动也
方，其静也直，其恩也若春雨之流津，其威也若秋霜之应节。接上以礼，逮下以
仁，君子感其德，小人怀其惠。天机独转，灵台迥烛，虚鉴与日月齐明。神理共
阴阳比奥，洋洋乎不可得而称也。
    既而离宫雾辟，遥横地乳之山；别馆星开，上戴天眉之宿。甘泉避暑，方陪
万乘之游；景福追凉，更扈六龙之驾。不谓灾缠雾露，积膏盲。丹漳慈，召
名医而接轸；紫霄流渥，下珍药而相望。玉釜徒煎，竟乏长生之术；金丹莫就，
终无驻寿之期。咸亨元年八月二日，崩于九成宫之山第，春秋九十有二。圣上以
身齐霄极，礼阙晨昏，恋隔九重，望长筵而下泣；心驰五起，瞻厚褥而衔悲。大
帝虑不胜哀，秘慈凶问，苴筵欲对，仍流不次之恩；{艹}服将临，更下非常之
泽。仍改封卫国夫人，以谕圣上之忧悬也。后疾将大渐，时落高舂，雅志无昏，
神情不挠。影随灯灭，自此长辞；魂逐香销，终无追怠Ｒ晕合葬非古，礼贵从
宜，将追罔极之慈，愿在先茔之侧。圣上奉遵遗旨无忝徽音，割同穴之芳规，就
循孩之懿躅。即以其年庚午闰九月辛丑朔廿一日辛酉，迁座于雍州咸阳县之洪渎
原郑恭王旧茔之左，礼也。尔其郊原鲅毽荆林薄阡眠，秦地关河，迥接宝难之
野；汉家坟垅，平依金狄之川。松贾森沈，何年乌住？风烟萧索，几代人亡？
于是凝恨九天，废朝三日。空山露泣，痛结飞行；旷野云愁，悲缠草树。
    下制赠鲁国太夫人，谥曰忠烈。仍令司刑太常伯卢承庆摄同文正卿充监护
大使，右肃机皇甫公义等为副，赐东园秘器，每事官供，务从优厚，仍令西台侍
郎道国公戴至德持节吊祭，京官文武九品以上，及诸亲命妇，并赴宅吊哭。仍送
至渭桥，葬事并依王礼，给班剑四十人，羽葆鼓吹仪仗，送至墓所往还，官为立
碑，亲纡御札。圣上因心转切，锡类方宏，希申莫大之怀，冀展饰终之请。乌坟
欲列，思增茅土之仪；鹤陇将崇，愿广山河之誓。遂得五云飞彩，坠仙液于松茔。
十日回光，被增辉于蒿里。下制赠太原郡王妃，馀并如故，所司备礼册命，大
帝亲御横门，开轩悲哭。紫宸哀痛，黄屋凄凉，天地为之寝光，烟阌善潢∩。
圣上以幽明永隔，屺岵长辞，终无再见之因，镇结千秋之恨。奔曦已远，荐霜堇
而无年；逝水难追，馈冰鱼而未日。又以严规早坠，远卜厝于乡坟；慈荫重倾，
近陪亲于京陇。陵茔眇隔，长悬两地之悲；关塞遥分，每切百身之痛。遂命大使
备法物，自昊陵迎魂归于顺陵焉。游冠远降，坠舄遥迁，方移沛邑之魂，更启桥
山之域。白愠起，乍伴龙醵埽幻髟孪悬，时低蜃卫。
    文明元年，圣上临朝。其年九月，追尊先妃曰魏王妃，食邑一万户，胤饧
满五千户，改咸阳园寝曰顺义陵，大名天启，奥壤星分？古树捎云。近对黑龙之
水；荒坟映月，傍邻丹凤之城。徽号既崇，园陵载广。属以图书河洛，龟负凤衔，
窗闼方圆，云攒雾矫。合宫重屋，既布政而严洌挥耖金舆，且巡河而拜洛。永
昌元年，追尊先妃曰忠孝太后，既而讴歌允集，狱讼知归，天垂革命之符地涌受
终之怼Ｔ治禹，还逢揖让之年；黑玉归商，即启休明之运。九茎仙草，依汉
殿而抽芳；五色祥悖绕轩宫而布彩。下从人望，上应天心，乘宝位于通三，建
瑶图坏靡弧；歧苍璧，祀地郊天，复庙重檐，宗文祖武。鸿名肇创，光凤阃于
幽泉；茂礼将加，饰鸾闱于长夜。天授元年，追尊曰孝明高皇后，陵曰顺陵。复
以祥分贝叶，瑞演龙花，金容开十地之图，玉相告三空之识。龙轩黯黯，俄为兜
率之天；凤阙啕撸忽似须弥之座。金轮既转，玉镜方悬，式诠无上之文，载显
崇亲之义。长寿二年，后位之上，又加无上二字，寻又下制，斧沉暝煌凤台。
东京故事，西汉遗尘，封树空存，追崇未广。岂若宸襟镇结，长怀露序之哀；睿
念恒缠，永结霜刂慕。遥瞻凤野，式建嘉名；远望鹑郊，长悬美称。
    且夫功成翼赞，尚画闾ǎ积股醚庸，犹题麟阁。况乎亻见天茂德，贯月殊
祯，垂母则於寰区，导嫔风于邦国。岂可使炎凉暗积，陵锨币疲惟栽舞鹤之松，
不刻盘龙之石？圣上凝怀万化，长想千龄，恐地轴之西回，惧天关之北转。方图
琬玉，式降丝纶，永嗟仙鹤之歌，用固灵龟之卜。微臣攀辉日树，沐润星潢，荣
忝绿车，职兼青史。奉先追远，恒积慕于丹诚；相质披文，忽承恩于紫诰。是用
恭抽弱思，敬述洪猷，屑瓦徒勤，生金丑妙。挥毫夺魄，陈万一而宁穷；伏纸惊
魂，辞再三而不获。逡巡拜首，作词云：
    邈矣上古，悠哉厥初，天回紫府，地转黄舆。阴阳荡薄，日月居诸。灵龟负
识，宝凤衔书。（其一）
    六位既陈，三才立。帝皇郁起，后妃更袭。蛟电遥凝，虹星下入。渭闶
派，涂山是葺。（其二）
    明明高后，奕奕辉光。白环代郁，丹毂家昌。灵基岳峻，曾派河长。扪天集
祉，裕後开祥。（其三）
    爰自生育，早彰尊贵。月出星流，青龙翠气。金屋是贮，玉衣方萃。燕卵非
奇，难珠宁异。（其四）
    芝兰吐叶，桃李开花。黄云白气，夜月朝霞。贤明自负，仁孝无加。曾霄降
药，秘箧飞沙。（其五）
    聪悟天资，惠才神与。河汉灵匹，潇湘帝女。笔动鸾回，弘调鹤舞。涤想金
地，（阙一字）心宝聚。（其六）
    仙容婉婉，艳质峨峨。星纪耻出，月媛羞过。椒花入颂，柳絮萦歌。词峰秀
岳，学海驰波。（其七）
    鲂鲤成诗，凤凰开兆。琴瑟既合，室家斯绍。两鹤齐飞，双龙并绕。德行方
肃，言容是昭。（其八）
    九围母则，六合嫔风。恩流海内，化被区中。银环晓上，金佩夜中。祥开梓
阙，位冠椒宫。（其九）
    习礼明诗，披图阅史。汉朝马邓，周年任姒。阴化聿宣，坤仪载理。贯月腾
瑞，惊雷送祉。（其一十）
    高舂忽坠，上寿俄骞。金丹不熟，玉釜徒煎。黄泉九地，白日三天。六宫恨
积，万国哀缠。（其一十一）
    寂寞邱陇，凄凉原隰。毕地难追，终天靡及。薤露晨清，秋霜降急。伏纸衔
悲，挥毫洒泣。怨圣贤之同尽，感昏明之递袭。纪盛德于丰碑，冀神猷兮永立。
（其一十二）
    ☆毛杰
    杰一名钦，又号忝巫樱荆州长林县人。
    ○与卢藏用书
    月日，忝巫用杰谨致书于卢公足下：杰闻君所贵者道也，所好者才也，故
才高则披襟而论翰墨，道狎则言事而致谈笑。何必难鸣狗盗，始资侥幸之能；箪
食瓢饮，不顾清虚之用？自公立名休代，博物多能，帝曰尔谐，擢为近侍。所以
从容禁省，出入琐闱，忠弼在躬，优柔荐及。杰时在草莽，运厄穷愁，思折俎而
无因，嗟扫门而不逮。岂知群邪遘逆，联声嗷嗷，紫夺我朱，远诣恶土。赖公神
色自若，心行不逾，饵芝术以养闲，坐烟篁而收思。杰梁鸿远旅，闵仲未归，留
连德音，徘徊失路。互乡童子，当愿接於宣尼；苏门先生，竟未言於阮籍。公於
杰者如彼，仆於公者若此。百年朝夕，何事惜於交游？四海兄弟，何必轻於行路？
贾生不云乎：“达人大观，物无不可，小智自私，贱彼贵我。”况公披衣高尚，
习静闲局，世事都捐，尤精道意，岂有自私而已无大观者哉？倘能怜云奖无知，
ê张良小子，说鸿椭偈，遗黄石之书；虚往实归，г雾露之微润，褒多益寡，
落邱山之一毫：则知足下之眷深焉，小人之庆毕矣。
    ☆贺兰敏之
    敏之，武后姊韩国夫人子也。武后既诛惟良怀运，以敏之为其父士彼茫
累拜左侍极兰台太史，袭爵周国公，改姓武氏。敏之挟爱佻横，多过失，后暴其
恶，流雷州，中道以马缰自缢死。
    ○僧道拜君亲议
    窃以牺皇至颐，金人靡兆於龟文；轩后韫灵，紫气未敷於鸟迹。泪刘庄精感，
托神想於东流；尹喜翘诚，睹物色於西迈。由是龙宫梵化，洒慈润於大千；澹泊
凝真，冲寂宏於饶凇Ｋ涓丛侗晏旃梗气淑无为，体均具相，功深济度，莫不禀
宸极以存其法（事如端尹府议中弹），资遗体以受其灵。岂有超俗涂而轻法主，
洁其已而忽所生？忠孝一亏，二教何寄？今若资忠贞以凝道，移孝行而修诫，则
福足以显元门，忠孝用光臣子。假或恭敬被於群品，据理尚有可通，况唯拜伏君
亲，未审於何不可（事如秘阁局议中弹）请准明诏，致拜为允。谨议。
    ☆张易之
    易之，左仆射行成族子。幼以门荫累迁尚乘奉御，武后临朝，为司卫少卿，
圣历二年置控鹤府，以易之为监，寻加麟台监，封恒国公。武后卧疾长生院，易
之引支党谋为不轨，左台御史中丞宋盖氚瓷愕闭叮后不许。神龙元年，张柬之、
崔元嗦视鹆直入迎仙院诛之。
    ○秋日宴石淙序
    夫瀛洲渤铮瞻地际而无穷；昆邱阆风，望天涯而不极。岂若阳城石淙，山
水名区，观其峰（阙二字）竖岩！；啡魄啻洌掩日韬霞，辟银榜於丛{山佥}。
敞瑶台於洞[QG57]。悬崖削壁，自然风雨之乡；复涧回潭，即是雷霆之府。则知
阴阳同功而穿凿，独此标奇；造化炅Χ雕镌，居然孤绝。平临襄野，童儿牧马
之场，斜瞰茨山，野老休牛之地。可以兮登践，可以兮栖迟。群公松竹其心，芝
兰其性，罄忠而事明主，投分而接神交。虽迹混市朝，而心游江海。或班超燕颔，
荣封万里之侯；或叔夜龙章，声振五铝之锻。或十居外、一居内，季成子而佐文
侯；或笔则笔、削则削，鲁孔某而刊大易。或涕唾流沫，湿蔡生之颐；或飒洒
须眉，举羊公之折臂。或长安鬻铁，而位掌兵机；或文昌握兰，而荣分星署。亦
有银床贵宠，为座上之颜回；亦有金穴懿亲，作关西之孔子。是知鸟有凤而鱼有
鲲，翥垂天之羽毛，耸横波之鳞甲，并汾水扈游之暇，柏梁侍奉之余。披雾睹天，
思逢乐广；弹琴命酌，愿值刘伶。大开文酒之娱，都会琳琅之客。将辞繁杂，适
莽苍而邀欢；已造虚无，陟峥嵘而抒意。
    於是临月观，俯沆纾丹壑万重，青溪四合。腾猿把臂，倒挂松枝；游鳞鼓
鳃，下吹莲叶。文殖啾，窟穴於送ぃ槐淬诹堂，沈沦於水府。攀蒙之倒景，
既如登紫阳兮入洞天；观澜汗之洪涛，又似驾鼋梁兮浮碧海。樵苏不爨，高谈众
妙之门；萝薜成衣，远得幽栖之致。爰有尧年许仲武来此练魂，汉代刘君安游兹
服食。目不私视，口不私言，日诵仙（阙一字），夜披真诀。平身七过，含咒
（阙一字）而（阙一字）符；叩齿三通，设灵坛而禹步。傍祛俗累，却坐仙耍
相顾而言曰：锺鼎不可以久食，嚣尘不可以久（阙一字）。兰薰而摧，玉贞则折。
故仲尼抗浮海之说，孟轲养浩然之气。名利所在，似刻舟而访宝剑；礼义何施，
若击鼓而求亡子。富贵者，劳筋苦骨，风火日夜而煎熬；文章者，伤神溃心，蚊
虻朝昏而茨觥Ｆ癫患金楼要（阙一字），永出樊笼；玉釜灵膏，长排促景。
三千年之琼实，缓缓充饥；五百岁之铜人，时时拍背。常枞开口，对老聃而不言；
鸿偷敉罚仰云将而拊髀。北游汗漫，与若士而摩肩；东戏蓬莱，共麻姑而扼腕。
我辈仰之而杌魄，望之而荡灵，旷若发蒙，忄缛灰庀隆
    於时青要戒序，朱明谢时，红飙息而凉蝉吟，白日下而残虹歇。秋风稍起，
撼群木於高邱；夏日旋移，落长绳於暮景。天开云散，流离烂漫，少室巅兮嵩高
半；绕涧连岗，吐焰生光，红绿阿兮紫翠房。面林壑而神清，阅烟霞而技痒。落
札则书成鸟迹，映科斗之文章；染翰则思缛鱼栈，射骊龙之光彩。聚东山之环宝，
未足为珍；拥南涧之风烟，才堪入赏。戛瑟导意，抗音高歌，炎暑隔而泉石心
寒，劝酬举而泻瓒热。瀑下ぺ奔兮云和乐，流波之作管弦；丹饲啾谫獾仄
风，藤葛之为钩钮。耳目所接，天下之为奇也；游践所经，天下之为绝也。吸精
英而咀根ぼ，既四序之无厌；脑翰墨而髓风烟，须一言之有作。
    ☆薛曜
    曜，书令元超子。尚城阳公主，圣历中附张易之，与修《三教珠英》，官正
谏大夫。
    ○服乳石号性论
    夫金石之性，坚刚而急烈，又性清净而恶滓秽。凡服乳石讫，即须以意消息，
寻检旧法，不可无备忌也。但人性或冷或热，或宽或急，皆须量性将卫，不可轻
有犯触。凡乳石一服之後，常在肠胃。若人气力衰，石气强，即发动；若人气力
盛，石气安，即强健。谨按古法，皆令五十以上，始服乳石，殊谓不然。今验所
见年少服者，得力速，兼无病患。何以言者？年少筋力满盛，饮食饱饫，弥益精
明壮健，终无发理。年岁迟暮，气候衰竭，食饮失宜，此石气胜人，无不发动。
历观得失，莫过於此。夫人年少，纵不吃饮食，血气自强；年老力微，纵肉精细，
犹不可健。以此言之，足明古法疏矣。
    凡人身血脉经行不绝，如血脉微有滞处，便於其处发疮，或发热，神气昏闷，
必欲防之。每朝及暮，温一两盏清酒，或可以生姜刮碎，和少茱萸饮之，令遍体
热薰薰；又作热羹粥ヱ之，使肠胃通利，即石气流行。其初服石一二百日。尤宜
作此将息。是古法，服石不取夏月，只取冬月。所以然者，石有发动，与服时皆
背，此又殊乖通论。今验服石，饮食失时，劳役过度，立即发动，岂待背时？今
历见将卫得宜，并不发动，复见名医平章服石之人，常作热将息，傥发调适，
易耳。脱若石气发动，暂须宣泄，且少冷药，便得转泻若得通畅，热气并除。若
常作冷将息，脱若石气发动，用冷药无由得转，此一曲之说，今古存之，但欲广
闻见尔。其将息皆须自量本性，冷热为候，务取安稳，不可拘执古论，舍已从人。
庶通幽君子，以此为意也。
    按《本草》：“石锺乳味甘温无毒，主滥嫔掀，明目益精，安五藏，通百
节，利九窍，下乳汁，益气补虚损。疗脚弱疼冷下焦伤竭，强阴，久服延年益寿，
好颜色不老，令人有子。不炼食之，令人淋。一名公乳，一名芦石，一名夏石。
生少室山霞疤山，采无时。蛇床子为之使。恶牡丹、元石、牡蒙，畏紫石蓑草。
少室犹连嵩山也。今第一出始兴，而江陵及东境名山石洞，亦皆有之。唯通中轻
薄如鹅翎管，碎之如爪甲，中无雁齿光明者为善。长挺有一二尺者，黄色，以
苦酒洗刷则白。仙经用之少，俗法所重，亦甚贵之。”谨按锺乳第一始兴，其次
广、连、沣、朗、柳、等州者，虽厚而光润可爱，饵之并佳。今硖州、清溪、房
州三涧出者，亚於始兴。自馀非其土地，不可轻服。多发淋渴，只可捣筛，白练
裹之，合诸草药酒浸服之耳。陶云锺乳一二尺者，谬说也。

    ●卷二百四十
    ☆宋之问（一）
    之问字延清，一名少连，虢州宠农人。武后朝与杨炯分直内教授洛州参军，
累转尚方监丞左奉宸内供奉，坐谄附张易之兄弟左迁陇州参军。未几逃还，匿洛
阳人张仲之家，仲之与驸马都尉王同皎谋杀武三思，之问发其事，起为鸿胪主簿，
景龙中再转考功员外郎。中宗增置修文馆学士，之问首膺其选，寻转越州长史。
睿宗立，以旧附张、武配徙钦州，先天中赐死。
    ○太平公主山池赋
    粤若公主诞生，皇家太平，徵郡国以选号，叶时雍之美名，孕灵娥之秀彩，
辉婺女之淳精。虹美电熠，兰香玉清，禀金后之元训，系列圣之聪明，厌绮罗与
丝竹，爱瑶池及赤城。构仙山兮既毕，侔造化之神术：其为状也，攒怪石而岑眨
其为异人，含清气而萧瑟：列海岸而争耸，分水亭而对出。
    其东则峰崖刻划，洞穴萦回，乍若风飘雨洒兮移郁岛，又似波浪息兮见蓬莱。
图万重于积石，匿千岭于天台，荆门揭起兮壁峻，少室丛生兮剑开。削成秀绝，
莲华之覆高掌；独立窈窕，神女之戏阳台。尔其樵溪钓浦，茅堂菌阁，秘仙洞之
瑶膏，隐山家之场藿。烟岑水涯，缭绕逶迤，翠莲瑶草，的烁纷披，映江当而烂
烂，浮海上而累累：之罘与衡霍，岂吾人之所为？向背重复，参差反覆，翳荟
蒙茏，含青吐红，阳崖夺锦，阴壑生风，奇树抱石，新花灌丛。向若天长地久兮
苔藓合，古往今来兮林涧空，始燕秦而开径，访灵药乎其中。其西则翠屏崭岩，
山路诘曲，高阁翔云，丹岩吐绿。惚兮恍，涉弱水兮至昆仑；杳兮冥，乘龙梁兮
向巴蜀。壮岷れ兮连属，郁氛氲兮断续，岩虚兮暇，藏清兮蓄韵。含珠兮蕴玉，
众彩兮明润，芳园暮兮白日沈，爽气浮兮黛壑深。风泉活活兮鸣石，葛ぱ青青兮
蔓岑，罗八方之奇兽，聚六合之珍禽。别有复道三袭。平台四注，跨渚兮交林，
蒸云兮起雾。鸳鸯水兮凤凰楼，文虹桥兮彩蠲舟，山池成兮帝子游，试一望兮消
人忧。
    召七贤，集五侯，棹浦曲，席岩幽，鸣玉佩兮登降，列金觞兮献酬，未穷观
而极览，忽云散而而风流。於是乎上客既旋，重扃严闭，榜童俨而齐发，彩女分
而为卫。牵水叶兮张水嬉，摘山花兮咏山圻，燕姬荆艳兮代所稀，凤舞鸾歌兮俨
欲飞，披烟弄月兮宵未归，桂枝清雾兮湿罗衣。奕奕济济，夜旋玉邸；隐隐崇崇，
朝趋帝宫。银炉翕习，烟生雾集，张节缤纷，扬光吐文。行轩节水，去马腾悖
锵锵翼翼兮驰丹阙，超超遥遥兮向紫氛。宠极兮慈掌，情勤兮幽赏，恋宸召獬
入，忆幽山兮来往。采朱萼兮山之侧，步兰庭兮候颜色，掇绿苹兮於涧潦，宜室
家兮叶仇好。既而贞心内洁，淑则远传，诙谈者闻之而必劝，毡≌呶胖而凛然。
况复淮王招隐，秦主随仟弄紫房之琴瑟，驰碧落之风烟，宾屈、宋于珠履，引邹、
枚於玳筵。秋叶飞兮散红树，春苔生兮覆绿泉，春秋寒暑兮岁荣落，林峦沼抠
日芳鲜。吾君永保南山寿，车骑往来千万年。
    ○秋莲赋（有序）
    天授元年，敕学士杨炯与之问分直於洛城西。入ト每难鸣後，至羽林仗，阍
人奏名请龟契，伫命拱立于御桥之西，玉池清泠，红蕖菡萏。谬履扃闼，自春租
秋，见其生，视其长，睹其盛，惜其衰，得终天年而无夭折者，良以隔碍仙禁，
人莫由窥。向若生于潇湘洞庭，溱洧淇澳，即有吴姬越客，郑女卫童，芳心未成，
采撷都尽。今委以白露，顺以凉风，荣落有期，私分毕矣。斐然愿歌其事，久
述《述秋莲赋》焉。
    若夫西城秘掖，北禁仙流，见白露之先降，悲红蕖之已秋。昔之菡萏齐秀，
芬敷竞发，君门兮九重，兵卫俨兮千列。绿叶青枝，缘沟覆池，映连旗以摇艳，
辉长剑兮陆离。疏少饬妖希交流兮相沃，四绕兮丹禁，三匝兮承明。晓而望之，
若霓裳宛转朝玉京；夕而察之，若霞标灼她虎赤城。既如秦女艳日兮凤鸣，又如
洛妃拾翠兮鸿惊，足使瑶草罢色，芳树无情。复道兮诘曲，离宫兮相属，飞阁兮
周庐，金铺兮璧除。君之驾兮旖旎，莲之叶兮扶疏，万乘顾兮驻彩骑，六宫喜兮
停罗裾。仰仙游而德泽，纵元览而神虚，岂与夫溪涧兮沼浚自生兮自死，海圻
兮江沱，万里兮烟波。泛汉女，游湘娥，佩鸣玉，戏清涡，中流欲渡兮木兰楫，
幽泉一曲兮采莲歌。江南兮岘北，汀洲兮不极，既有芳兮莎城，长无依兮水国。
岂知移植天泉，飘香列仙，娇紫台之月露，含玉宇之风烟。杂葩兮照烛，众彩兮
相宣，乌翡翠兮舟青翰，树珊瑚兮林碧鲜。夫其生也。春风昼荡，烁日相煎，夭
桃尽兮抢蠲穑出大堤兮艳欲然。夫其谢也，秋灰度樱金气腾天，宫槐疏兮井
桐变，摇寒波兮风飒然。归根息艳兮八九月，乘化无穷兮千万年，越人望兮长已
矣，郑女采兮无由缘。何深蒂之能固？何窍阒独全？别有待制扬雄，悲秋宋玉，
夏之来兮玩早红，秋之暮兮悲馀绿。礼盛燕台，人非楚材，阄硗假饫嘉阁，金
银酒兮莲作杯。落英兮徘徊，风转兮衰颓，入黄扉兮洒锦石，萦白苹兮覆绿苔。
寒暑茫茫兮代谢，故叶新花兮往来，何秋日之可哀？托芙蓉以为媒。
    ○为杨许州让右羽林将军表
    臣某言：伏奉今月二日制书，除臣忠武将军守右羽林将军。五色无主，如惊
叶县之龙；千秋来归，似对辽门之鹤。中谢。臣闻为官择人，先辟之成务；陈力
就列，古人之用心。臣家本关西，衣冠河曲，素业将坠，莫嗣英灵。朱轮载辉，
谬承恩渥，未盈一纪，连刺九州：西凉本六部之枢，南荆九州之会。蒲藩关左
之重镇，魏郡山东之奥区，宣城襟带於吴郊，许昌密迩於周室。每耻政逾期月，
乏来暮之歌；候易星霜，无去思之咏。隼嘶馗矗日忝恩荣，熊轼往还，多惭道
路。出居岳牧，负尸禄之讥；入计河都，待旷官之责。不意天私俯宥，睿奖曲成，
擢之以心膂之官，赐之在爪牙之地。非常之泽，捧戴失图，天卫凝严，北军清切。
风霜剑骑，顿元武之仙闱；龙鸟旌旗，环紫微之帝座。掌斯岩秘，必属亲贤，臣
也何颜，敢膺殊宠？当今泻杞右恚文武周身，咸皆实已过名，位未充量。臣内
求诸已，外愧妨贤，若使愚臣苟安於私怀，圣授不允於清议，陶钧虽广，无路自
容，惧实由衷，让非饰迹。伏乞垂收涣汗更授环材，军司得人，臣谓报国。无任
倾幸愧负之极，谨诣朝堂上表陈让以闻。
    ○为皇甫怀州让官表
    臣某言：伏奉今月一日制书，除臣使持节怀州诸军事守怀州刺史。成命俯临，
兢魂自失，妨贤不退，无德而外，恩屡锡而知惭，禄弥高而转惧。中谢。臣闻国
经选士，有一善而不遗；天爵与能，从九徵而可试。臣薄游宪府，累践礼闱，衣
绣无执简之才，起草愧含香之列。移官望苑，日月其除，骖驾梁园，涓埃莫效。
剖符南岘，既恧民谣，作镇西河，未宽人隐。二邦为政，抚熊轼而无功；八使回
轩，同鹤鸣而有荐。遂谬沾束帛，猥赐褒扬，顿掩前瑕，更延今宠。山阳大郡，
河内名区，桑竹映淇水之西，井田杂邙山之北：将何以润通京邑，化接神州？虽
勉三载之勤，何补一年之借？封畿之要，历选称难，臣也胡颜，敢膺斯寄？伏乞
再求遗王，更网潜珠，庶使贤才申共理之心，圣主得分忧之地。无任叨窃之至，
谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ○为田归道让殿中监表
    臣某言：伏奉今月二十二日制，除臣殿中监依旧押黄铮特降鸿私，超加等
数。足临鲸壑，未偕闻宠之忧；首Ⅶ∩剑岂窬承恩之重？臣某中谢。臣闻欲成
大厦，必寄於瑰材；将适远途，理归於骏足：未有阙公输之巧，辄事挥斤；无良
乐之能，谬令市骨。臣艺术无取，名检莫闻，叨承任遇，遂阶通显。再趋武禁，
诚恪未闻；三入文昌，涓埃莫效。剖符为郡，山东无勿翦之谣；握节和戎，北漠
有不宾之虏。而制书涵育，猥锡褒扬，天造曲成，更延今授，臣知不可，清议难
容。推贤让能，列圣之明范；量力审分，先觉之谠言。当今运属钇剑朝多俊拢
伏乞精求称职，以代不能，遂愚臣由衷之词，全圣王至公之道，授受无失，臣免
妨贤。无任悚惧忝窃之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。谨言。
    ○为梁王武三思妃让封表
    妾言：妾闻天与才多，地居外戚，理乖谦益，患在宠盈。妾亡夫三思，颇读
圣贤之书，夙知止足之分。在先朝锡汉藩之社，位亚上台，陛下流渭阳之思，室
嫔爱主。常恐官高禄厚，福极祸来，闺门之谈，颠覆存戒，但以愿施尘露之效，
尚郁山林之游。讵谓吴楚指有宠为名，父子以无辜同枉，良以崇高取忌，退让未
形，事虽噬脐，言犹在耳。妾夫埋黄壤，子夭青春，唯知哀诉神明，号泣天地。
妾之残命，称曰未亡，更何心颜，享兹丰厚？况三思久谋谦退，人所未知，实恐
士庶游谈，是非相半。既未能辨明高义，岂复忍贪吝馀资？虽则伯宗已亡，献诫
者闻乎奸盗；尚冀黔娄宿意，见知者因乎寡妻。今坟土未乾，む帷犹设，妾所以
废寝忘食，沥款披诚，未允前祈，更陈後请。伏愿俯矜贱妾，远念幽魂，收彼白
茅之封，表其赤松之节，光陛下有任贤之德，明三思无冒宠之讥，妾之区区，意
尽於此。无任感切之至，谨遣某诣朝堂上表以闻。再黩威严，伏深战越，妾死罪，
谨言。
    ○为定王武攸暨请降王位表
    臣攸暨言：臣闻力微任重，无德者履之必危；功薄赏隆，有识者陋其非据。
臣地因外戚，器实中庸，顾惭蓬艾之姿，谬忝葭莩之末。则天大圣皇后敦睦九族，
崇念六姻，曲申犹子之情，爰垂降主之泽，礼优筑馆，恩洽锡郑拔自堂侄之流，
光以亲王之位。臣尝再沥诚恳，已蒙赐等诸昆，今陛下龙德嗣兴，鸿基绍复，群
万物而改旦，宅千龄而配永。洛谶河图，允叶纯深之义；阈杏晔，载流宽大恩。
追奉先慈，将覃後命，外家诸子，降等犹誓於山河；主第增荣，在臣更超於等数。
陛下虽渭阳情重，沁水恩多，凡是封册王公，终须宪章尧舜，以濯龙之戚，今
方於五侯；缘驸马之姻，古未封於四履。私亲越礼，圣人之孝理载光；冒宠延灾，
微臣之官谤斯久。又以班参禁内，秩比侍中，自非德迈应璩，识侔庆忌，将何以
对扬顾问，规献文章？况臣位以恩外，宠非才进，无胫而至，凡姿祆吨橛瘢晃
翼而飞，睿泽借其毛羽：未贻身谴，幸庇容光。臣亡兄攸宁，循荣增惧，以臣叨
凫绎之贵，日夕魂兢；负鳌⒅恩，岁时力尽。属纩之夕，再受恳言，忧臣愚蒙，
令臣退让。倘陛下俯遂勤请，照察冥心，纳臣揆分之言，置臣获全之地：去兹王
号，降以公名，爰食封邑，同诸兄弟，赐改散职，即望参朝。实冀家福惟新，朝
章咸序，天德更逾於造化，神理不责於满盈。臣无任恳款泳逯至。
    ○第二表
    臣闻富贵者，易象谓之崇高；满盈者，至人诫其颠覆。臣在非次，久冒殊恩，
所以辍寝思危，废食怀惧。嫌疑之极，载陈前表，备沥中诚之诉，实非外饰之词。
而圣鉴未回，宠章仍旧，戴岳之重，何惮力疲？阽原之隍，日忧身坠。臣某中谢。
臣虽学业惭敦史，而涂听前言：尸位者必会短期，冒荣者难为长守，岂有外戚尚
主，异姓封王？男皆公侯，女食郡县，佩服五等，辉耀一门，汤沐山河，家逾万
户，耕夫织妇，凡有几人？役彼有劳之人，供臣无亿之用，纵蒙圣心垂假，其如
神理不容。自先后临朝，攀荣已久，圣皇纂极，沐泽惟新。自古迄今，如臣流辈，
苟进者速祸，勇退者获全。且王者的以强蝗踔ΑＮ藩作屏，封必李氏，无阙汉
章。伏乞陛下降河渚之姻，感渭阳之族，赐臣躯命，永守蒸尝，得同昆季之流，
望舍郡王之号。臣以日为岁，以荣为忧，希回三舍之光，允臣万死之请。无任
冒之至。
    ○为东都僧等请留驾表
    臣僧某等言：臣伏见某日月敕，以今月十九日，将幸长安，东都道俗，不胜
攀恋。伏惟应天皇帝陛下重兴灵命，再造黎元，域中怀三圣之恩，天下褒吾君之
子。关西帝宅，渭北神皋，思切园茔，未谒长陵之树；贵为天子，不历咸阳之宫。
宜应万乘巡游，展镐池之新庆；三秦故老，睹汉家之旧仪：率土喁喁，孰不欣跃？
但以先后神寝，夏首方成；太子仙坟，秋中未毕，王主倍奉，更促工徒，虽力以
子来，而颇妨农事。倘千官扈辇，同费太仓之粟，万国来庭，共索长安之米：将
何给用，以济公私？且东都有河朔之饶，食江淮之利，九年之储已积，四方之赋
攸均，诚宜宅幸三种，宽徭八水，稍登稔岁，方事归銮，以欲从人，孰不幸甚？
则天皇后久成佛果，俯应轮王，冀发无边之巨愿，光有为之妙福，经始大像，年
褡躺睿愧缁流之净财，念苍生之苦力，俯从群议，莫遂圣情。陛下孝感旁通，
冲襟独断，追成先志，上合天人故得莲础未施，为停风雨，梅梁郁起，若有神明。
施其力者万殊，莫分龙鬼；舍其财者千计，岂辨人牛酷б妖虎悖程之匪日。实
冀金舆近幸，玉辂亲临，礼如来之大身，毕先圣之遗旨，然後载诣京辅驰谒山陵，
即付嘱无违，情礼兼极。无任恳款恋慕之至。
    ○为洛下诸僧请法事迎秀禅师表
    僧某等言：某闻住持真教，先凭帝力，导诱将来，远属能者。伏见月日敕，
遣使迎玉泉寺僧道秀。陛下载宏佛事，梦寐她纤，语程指期，朝夕诣阙。此僧契
无生至理，传东山妙法，开室岩居，年过九十，形彩日茂，宏益愈深。两京学徒，
群方信士，不远千里，同赴五门，衣钹鱼颉於草堂，仿雁行於邱阜，云集雾委，
虚往实归。隐三楚之穷林，继一佛而扬化，栖山好远，久在荆南；与国有缘，今
还豫北。九江道俗，恋之如父母；三河士女，仰之犹山岳。谓宜缁徒野宿，法事
郊迎，若使轻来赴都，遐迩失望。威仪俗尚，道秀所忘，崇敬异人，和众之愿。
倘得焚香以遵法王，散花而入道场，则四部衔恩，万人生喜。无任恳款之至，谨
诣阙奉表，请与都城徒众将法事往龙门迎道秀以闻。轻触天威，伏深战越。
    ○为文武百寮等请造神武颂碑表
    臣某等闻行至公者，莫先於发挥茂实；垂不朽者，不若於刊纪鸿名。伏惟应
天神圣皇帝陛下一德披图，五精乘运，先天地而利用，依鬼神以制法，无思不服，
有感必通。日者变起心膂，祸生肘腋，弄兵指阙，敢忘下济之恩；犯门斩关，遂
激上灵之愤。陛下近幸元武，傍顾紫微，凤翔而枭獍失图，龙见而鲸鲵就戮。顺
天翊圣皇后配乾积德，从帝居尊，佐莫大之英猷，参非常之妙略。亲纡宝思，式
颂元猷，椒掖之文，久垂河汉；甘泉之石，已入京都。伏惟陛下卑奉圣躬，谦保
神器，惜其国用，念彼人艰，有命且停，含灵失望。臣等容光寿域，窃位明朝，
不蚕而衣，无裨尘露；不耕而食，有负灵拧１菹虑抻械乐丰碑，臣等享无功之
厚载，亭育虽广，何所自容？且天惠不可以阙书，神功不可以久寂，臣等请各减
所俸，以勒殊休，庶同子来，成之匪日。无任光开垂裕之至。
    ○为长安马明府亡母请邑号状
    臣亡母属在外戚，夙忝末姻，不荫庆悖早先朝露。臣发肤遗体，是亡母所
生；金紫通班，圣朝所赐。臣每服一轻妙，尝一甘鲜，何曾不远愧劬劳，近惭
荣宠？又见同列有太君拜邑，命妇入朝，臣早孤偏，不胜感羡。母因子贵，幸者
何多？禄不及亲，臣独含恨。明年某月，改葬有期，私门大事，莫逾於此。臣内
寡材术，谬忝朝恩；外无愆尤，夙承母训。郡县之号，翻及臣妻；哀荣之礼，不
г臣母。臣生不侍养，殁未追荣，若惧不敢祈恩，偷生以安厚禄，傥归泉壤，何
对慈颜？臣死罪死罪。臣准某年月日制令加一阶，伏乞回臣此阶，追赠亡母。又
臣身死之後，合有鼓驾出郊，在臣何颜，存殁叨亻矗恳嘈沓纪瞿赣贸纪仪。臣
身当以蘧，存荣死足，所祈越礼，罪实恢铩７惟陛下孝理寰瀛，仁及草木，
皇室之戚，轩冕盛於前朝；太后之亲，恩泽逾於曩日。臣幸遇非常之主，敢祈不
次之恩，伏乞陛下少念葭莩，垂哀犬马，回臣休宠，以慰营魂。则今日以前，报
恩於亡母；自兹以後，尽命於圣朝。无任慊恳悲慕之极，谨进状陈请以闻。
    ○在桂州与修史学士吴兢书
    拙自谋卫，降黜炎荒，杳寻魑魅之途，远在雕题之国。飓风摇木，饥鼬宵鸣，
毒瘴横天，悲鸢昼落。心凭神理，实冀生还，关号鬼门，常忧死别，事未瞑目，
岂在微身？先君业粹中和，才光文武，志道游艺，名动京师，出先氤，事多宏
益。虽崇班去已，而阴德被人，清议所尊，何减骠骑？恐耆旧咸谢，竹帛傥遗，
使盛烈湮沈，下情感痛。自昔逸群之器，旷俗之才，誉虽冠于人伦，禄不跻于卿
士。南史之笔，漏美不书；东岱之魂，与名俱灭。故史迁述许由云：“不遇青
之士，焉足道哉！”惟君侯礼乐山高，文华海阔，古一千岁，闻圣人之书；今五
百年，知作者之运。山甫拾遗於中路，时谓得贤；蔡邕挥翰於词林，谁其不许？
往送家状，蒙启至公之恩；希果实言，深蓄自私之感。下官久辞荣擢，夙慎祸胎，
内无负於明牛外冀申於知已，岂谓一人相毁，众口争喧，遂以虚声，加真罪？
赖皇明昭宥，腰领赐全，空荷再生，无阶上答。恃子以松竹之操，期子以金石之
坚，幸无雷同，悬纳谤议，见危不易，是所望焉。远识古人之怀，敢申穷鸟之请。
如季布之诺，重於黄金；延陵之许，境悬於宝剑。生负食花之惠，死效结草之
诚，刺血为书，万不抒一。往年恩贷许惠为看《起居注》、《实录》江融《别录》，
使不错漏国史，及高明所撰唐史春秋等六处，并乞逸遗事迹，不翳声尘，代业有
光，实在吾子。远伫来札，以当招魂，秋冬凝寒，惟动履休胜。青简时至，愿想
穷愁，白阋＠矗希访生死。珍重珍重。

    ●卷二百四十一
    ☆宋之问（二）
    ○早秋上阳宫侍宴序
    臣闻神器至大，非圣无以光临；宝位至尊，非神无以长守。我金轮圣神皇帝
垂妙觉，抚鸿勋，出轩宫而镇紫微，卷钜露袭元衮，释罘祝网，万族咸宁。革
故维新，五刑不用，润玉律而含元气，转金浑而调顺晷。穷荒极远，重译左言之
俗；负阻凭危，背德殊风之类：莫不厥角稽颡，执贽来庭，烟火通於万方，车书
混於千界。庆延八室，享配於明牛槐偎三雍，讲论乎道义。麟凤荐祉，龟龙奉
图，石铭显瑞於郊畿，玉收告祥於宫掖。以日继月，纷纶葳蕤，竹帛书之而未穷，
夷夏歌之而不极。圣人之具品周矣，天子之能事毕矣，自千古以下，迄於梁隋，
何功於人，比我全德？於是宁宴坐，展豫游，顺四时，乘六辨，先王洛食，上帝
河都枢机正於域中，雨露均於天下。徒观其离宫别殿。弥复道而亘南端；高阁重
甍，瞰崇墉而连北斗。沧洲晓气，化为宫阙之形；阊阖秋风，乱起金银之树。降
雕舆而式燕，簪绋凝严；披镂槛而罡撸山河在目。参光有地，游日月於天边；
睨远无穷，见城池於掌上。四达分九重之路，积树捎云；双茎当铁锁之桥，流珠
耿汉。霞浆玉醴，与湛露而俱倾；凤管龙丝，杂商飙而共奏。圣皇望芝田，赋
葛天，和者万，唱者千，命小臣，编纪众作，流汗拜首，而为序云。
    ○奉敕从太平公主游九龙潭寻安平王宴别序
    安平王地惟藩翰，才实宗英，悬鹊镜於胸怀，运龙泉於掌握。以为时和政理，
实探道之期；贱物贵身，尚延龄之术。悠然远览，卜兹山，属圣主之能仁遂贤
王之雅好。罗纨罢御，与朱邸而长辞；金玉满堂，栖白愣不顾。岩石信美，结
构多奇，锦壁周庭以造天，玉泉注户而鸣壑。三光贝树，影入山窗；九节菖蒲，
光摇砌水。竹林茅宇，自冥栖隐之心；药物图书，即有灵仙之气。人惟帝念，岩
穴所以增辉；地入王家，樵采尤其不犯。嗟乎！林栖弦，古亦有之，岂有贵而
为王，炼形云壑？希世独立，万古谁邻？子晋以来，一人而已。群公等间紫泥之
宠命，藉清溪之逸游，驻骖埃步岩石，衔落花而听时鸟，累宿忘归；荫芳树而
弄春泉，穷年不厌。衣冠车马，明日下於春山；鸾鹤笙歌，今宵共乎芳月。隐沦
可作，将知心与事违；城关非遥，终惜风流云散。下官少怀微尚，早事灵邱，践
畴昔之桃源，留不能去；攀君王之桂树，情可何之？请人赋一言，俱裁六韵。
    ○奉陪武驸马宴唐卿山亭序
    一人御历，乾坤尽覆载之功；四海为家，朝野得欢娱之契。若侯门向术，
近对城隅，帝子垂休，时过戚里。银炉降节，辞北禁而渡河桥；骏马香车，出东
城而临甲第。林园洞启，亭壑幽深，落霞归而叠嶂明，飞泉洒而回潭响。灵槎仙
石，徘徊有造化之姿；苔阁茅轩，仿佛入神仙之境。芳醪既溢，妙曲新调，林园
过卫尉之家，歌舞入平阳之馆。是日也，凉阴稍下，涯暑将阑，前阶晚而白露生，
後池夕而秋风起。重兹行乐，欣陪驷马之游；继以望舒，不顿六龙之辔。爰命栈
札，咸令赋诗，记清夜之良游，歌太平之乐事，各探一字，先成受赏云尔。
    ○三月三日奉使凉宫雨中禊饮序
    三月上已，有祓除禊饮者，成俗久矣：挚虞对而不经，束皙言而有礼。汉庭
故事，衣冠就元霸之桥；晋国遗风，辎镆翠妫之浦。兴秦宫者，我大周之所建
也。境连伊塞，岸隔河都，清暑必在於三伏，洙寒（疑）不逾於十里。占星已毕，
擢仙阙而威百神；菲日将成，宜圣皇而福四海。吾侪恭兴路寝，初忝云轺，违北
京之宴乐，坐南山之雾雨，相与会良友，陶慕春，席幽林，觞曲水，是日也，杂
英初发，群物半荣，春逶迤而上山，雪斩藏稀８呷艘蛔，杞梓交阴，作者
肆筵，芝兰同气。递袭歌咏，不登弦管：嵇叔夜之鸣琴，偏依绿竹；郭子期之春
酒，本出青山。论史可听，谈元愈默，不觉齐万品，溢九围，爱流波，惜迟景。
顾眄相谓，虽非巢许之闲；左右同声，盍各岩泉之助？请染翰操纸，赋诗言志，
人探一言，俱题四韵。
    ○上已泛舟昆明池宴宗主簿席序
    仆不游於兹，十有五载矣。心由物感，遐矣不忘；迹为事牵，近而难挹。南
阳宗邕，文通学古，器重名高，令君有奉倩象贤，丞相生元成迈德，暮春修以文
之会，上已邀祓禊之游。结缙绅，撰清辰，殷殷辚辚，廖砭尘，望於昆明之
滨。观其大浸川陆，博资畿甸，凫追⒑＃来往沈浮；日月丽天，东西出入。千
年珍馆，无复豫章；四面金堤，仍同树杞。是日也，驾肩错毂，备朝野之欢娱；
ㄚ服靓妆，匝都城之里印４淠恍遣迹锦帆霞属，馀沥下醉於绡人，新声远聒於
川后。纵目遐览，识皇代之承平；得意同归，有吾侪之行乐。高明一座，桂树丛
生，君子肆筵，玉山交映。束皙以言谈得俊，张华以史汉先鸣，登旨酒而无荒，
弦清琴而自逸。於是涉连榻，命孤舟，桃水涨而浦红，苹风摇而浪白，逼匡阜兮
遵彭蠡，邈矣载浮；指衡岳而超洞庭，眇焉疑到。曲岛之光灵乍合，神魂密游；
中流之萍藻忽开，龟鱼潜动。陲尉ǘ鼓掉，共看烧劫之灰；历牵牛而问津，欲
取支机之石。晴光划野，有象而必形；夕阳照山，无奇而不见。思溢今古，心摇
草木，汉家城阙，遗之以杂霸之风；秦塞膏腴，润之以太平之色。景穷胜践，归
限严罚思染翰於上林，顾挥戈於桐稹Ｖ鞒莆醋恚惟见马驻浮悖槐龉采倭簦
自有鱼衔明月。宫商待叩，群公之获助已多；序引先题，下走之求蒙不逮。请授
素幅，以颂佳游，使一时之兴咏遥存，千古之姓名常在。
    ○宴龙氵宏诗序
    玉树凉台之侧，丹洞壑之傍，灵圣之所往还，蛟螭之所潜伏。飞泉鹤挂，
蹑江隅之七里；曲磴龙盘，架彭门之九折。潭如月映，狎之者无从；石似霞开，
陟之者莫晓。斜驰洛邑，径路接於风烟；却枕寒郊，年代成乎今昔。群公以乘星
戾止，纳言以捧日来游，虽复八舍七车，情每存於野托；貂冠鹊印，志弥尚於幽
寻：探胜迹而忘疲，对良朋而不倦。於是藉织草，挹清樽，咀芝术，浮兰桂，同
谢客之山行，类渊明之野酌。时临夏首，绣羽转而添歌；序属春馀，丹花舒而
助笑。相嵌色，纵赏飞谈，睹轩盖而为轻，悦薜萝而是重。兀然而醉，心已合
於大道；硕而醒迹暂均於小隐：物外之兴致斯远，俗中之嚣尘自隔。此之嘉会，
佥曰难逢，曹子建七步之才，论情实愧；江文通五色之管，岂宜虚掷？
    ○春游宴兵部韦员外韦曲庄序
    长安城南有韦曲庄，京郊之表胜也。却倚城阙，朱雀起而为门；斜枕冈峦，
黑龙卧而周宅。贤臣作相，旧号儒宗，圣后配元，今为戚里。韦大官双珠绝价，
百金懿名，文华得俊於陆氏，兄弟掩誉於荀家。先人结庐，当大夏之地，众宾连
袂，乘暮春之月。观其奥区一曲，甲第千甍，冠盖列东西之居，公侯开南北之巷。
嬴女楼下，吹凤降於神仙；汉妃馆前，濯龙走其车马。地灵磊落而间出，天爵蝉
联而相继：拜郎起草，袭雁而传羔；补衮司槐，送伯而迎季。尔辟虚幌，敞华
筵，闺门之秀士咸集，京邑之清流毕萃。万株果树，色杂阆迹磺亩竹林，气含
烟雾。激樊川而萦碧濑，浸以成陂；望太乙而邻少微，森然逼座。尚书未至，曳
履惊邻；宫尹递来，鸣驺动壑。登玉俎，醉金觞，地高而珍物虽丰，理洞而清徽
不杂。以醉观德，因谈获情，外戚遨游，自携歌吹，主人赏会，但有琴诗。於是
下高台，陟曲沼，铺落花以为茵，结垂杨而代幄。霁景含日，晚霞五彩而丹青；
韶望卷云，春膏一色而凝黛。景阑兴逸，气清心远，仰大儒之肆，其德可师；入
处士之庐，她纤若在：讽诵於逸彭之藻沐浴於扶阳之墟。向来挹清议，擅风流，
即事奇伟，佳辰行乐，安可无述？文在兹乎！酆国善诱词宗，见收士末，内史禊
亭之集，窃倚琳琅；卫尉别业之游，滥先题目。归轩莫驻，丽城将掩，拙而不速，
恨无倚马之才；婉而且微，请谈雕龙之什。公命赋水字，盍成四韵云尔。
    ○送怀州皇甫使君序
    甸服三百里，共京都参化；良吏二千石，与天子分忧：覃怀奥区，必寄能者。
皇甫使君，累司宠职，夙著香名，威惠历刺於外台，风流载款於京国。议者应南
宫之象，实谓光朝；使乎奏西河之能，更劳为郡。蔗〖绰罚供帐出郊，宿雨碧
滋，浮汉城之气色；朝阳红景，入太山之草树。新丰美酒，不换离心；函现毓兀
能摇别恨？河内未理，暂借寇恂；颍川既辑，伫归黄霸。庙堂侧席，群公以尚义
相高；川陆分途，我辈以赠言为贵。况筵开灞岸，路指太行，请居人赠王粲之诗，
去者留阮公之作。
    ○送尹补阙入京序
    河间尹公，博物君子，解褐调慈州司仓。白阍谔欤不乐为吏，有竹林近摆
杜南山，弹琴读收，日益沦放。虽道贵物外，久无世情，身退名高，再显天爵，
遂使公卿举手，羔雁成群。无何，敕书到秦徵诣函洛，天子以其老成达学，昂藏
有古人风，命典著书，职在补阙。时议以谓伯喈得召，仲甫登闻。既而藉马入关，
西摧老幼，重见乔木，载驰旧山。念出处事违，居人惜别，离车将远，凡我同志，
赋诗赠行。
    ○三月三日於灞水曲饯豫州杜长史别昆季序
    上已佳游，近郊春色，朱轩映野，见东流之祓禊；白阍谔欤怆南登之送别。
杜长史言辞灞拢将适荆河，恋旧乡之乔木，藉故园之芳草。嗽四鸟，是日分
飞；舆泉二龙，此时云远。绿潭一望，青山四极，秦人去国，乘右辅之修途；洛
客思归，忆东京之曲水。请染翰操纸，即事形言，各赋兰亭之诗，咸申葛陂之赠。
    ○送裴五司法赴都序
    夫有别必感，今昔共之，盖理迫聚散，事均穷达。望秦是断肠之所，况念故
园；怀洛多掩涕之人，更分良友。裴五官业传河宝，才诞岳灵，彩思有神，须眉
若画，一日不见，鄙吝都生；千里送归，风流忽远。翰英出饯，回北走於郊隅；
野墅销雾，引南山於庭际。客饮恨而欢促，席含情而景迟，目乔树之将华，青门
恋旧；背芳萱之稍吐，金戏甏骸＞俦伊何？愿君轸之少驻；赋诗於是，旌予志
之所之。敢谓座宾，盍宣离唱。
    ○袁侍御席饯永昌独孤少府序
    春其暮兮，劳志士之幽叹；友其行矣，结吾徒之远悲：岂不以时物岁华，好
事者赏而不足；名流才子，相欢者怀而不见？河南独孤册，风仪松竹，词赋云泉，
清议多南史之才，选署半北部之慰。袁侍御风霜利器，金石宏材，执宪称柱下之
雄，礼士采域中之俊。尔选辰开宴，考地疏筵，落花覆沼悬藤扫砌。竹林以清
气娱宾，兰畹以芳心爱客。环坐三尺，起君子之风；祖道百壶，酌贤人之酒。去
留交轸，舞咏相喧，管召鱼乐，杯薰莺醉。此时奚怨？盛集无何；是日增悲，韶
芳亦尽。啼乌送晚，遥栖御史之林；班马嘶归，近送舍人之驿。夫登高动咏，赠
远形言，岂鄙怀之庶几？群公之事业。盍请离唱，用贵洛阳之纸焉？人采一言，
各题四韵。
    ○春夜令狐正字田子过弊庐序
    田二官考室颍阳，令狐九闲居渭悖横缇太守，世业相亲，洛邑秦京，道游
非远。春山采药，揖二子之高踪；夜月回车，入故人之穷巷。辟书幌，卷琴帷，
绿竹一丛，清风三尺。幽吟所托，游仙招隐之诗；嘉话伊何？丹邱白阒事。焚
枯未荐，饱我以老氏之言；举白无哗，醉予以胡邱之说。池塘润於时雨，衣巾渐
於和气，兰欲芳而逼人，林将曙而催鸟。嗟乎！语默恒理，聚散何常？请挥翰写
心，用旌厥事。使嵩高洞里，记兹夕之当歌；太白岩中，念今宵之秉烛。共编四
韵，贻诸好事云。
    ○为太平公主五郎病愈设斋叹佛文
    至矣哉！释迦之本愿也，念起於大悲，业成於广济。代俗以积迷为用，有感
斯通；众生以诸病作身，至诚能愈。我镇国太平公主，娥灵袭彩，女曜联英，戒
环佩於中闺，邑山河於外馆。位弥高而迹弥下，保是洪猷；身日贵而心日微。由
乎夙植。全其忠孝，颂美於家邦；宜尔子孙，理归於福寿。第五子某官某，才光
性与，慧发生知，山桂含芳而逼人，阶兰吐秀而惊俗。顷以寒暄稍改，保摄微乖，
留卧玳瑁之床，陪侍凤凰之宇。公主上祈妙福，蒙降慈恩，汉赐黄金，还依膝下；
隋珍明月，再入掌中。今者上报慈恩，大张名供，於是披甲第，辟梵筵，幢盖乘
空而下来，龙象接武而爰集。回供纯ヌ之国，求馔香积之宫，面为邱而蔽庭，酷
为沼而环砌。龙王献水，喷车马之埃尘；天女散花，缀山林之草树。无边之施，
下饱於三涂；普救之心，傍宽於六趣。伏愿以斯妙福，上荐圣朝：应天皇帝长保
金图，永临蛹，九族既睦，嗥溆新┲缘；万人以安，不舍无生之见。顺天皇
后庆垂椒掖，德盛兰宫，国风流洽於鹊巢，坤仪光赞於龙铡；侍子业跻圣敬，
本固元良；诸王公主等擢秀本枝，崇荣汤沐。三槐九棘，庶职群寮，咸维赤县之
图，共翼青阒纪。备该空有，遍烛幽明，俱超解脱之津，永拔轮回之地。
    ○祭王城门文
    维长安二年岁次月日，司礼主簿宋某，谨以清酌之奠敬祭於故宫尹丞太原王
君之灵：惟灵显考，抗志恬漠，九辟奚顾？一邱自乐，行拟巢、由，言重许、郭。
粤我先人，比德同道，理阃探索，词源论讨，翰墨具存，有真有草。古人之言，
朋友世亲，王氏兄弟，既义且仁，抚我则厚，莫殊天伦。粤我幼蒙，哀缠岵屺，
急难相顾，若出诸已。闻过必箴，见善斯喜，盛德之後，昔闻其昌。之子壮年，
朱绂始光，贺者在门，哭者在堂。慰君之兄，抚君之子，郭门祖祭，平生已矣！
问天何言？闭恨泉里。呜呼衣哉！尚飨。
    ○祭杨盈川文
    维大周某年月日，西河宋某，谨以清酌脯羞之奠，敬祭於杨子之灵曰：自古
皆死，不朽者文！北河流液，西岳吐云，叶神通契，降精於君。伏道孔门，游刃
诸子，精微博识，黄中通理。属词比事，宗经匠史，玉璞金浑，风摇闫稹Ｎ湃
之善，若在诸已；受人之恩，许之以死。惟子坚刚，气陵秋霜，行不苟合，言不
苟忘。大君有命，徵子文房，余亦叨忝，随君颉颃。同趋北禁，并拜东堂，志事
俱得，形骸两忘。载罹寒暑，贫病洛阳，裘马同弊，老幼均粮。自君出宰，南浮
江海，余尝苦饥，今日犹在。之子妙年，香名早传，从来金马，夙昔崇贤。门庭
若市，翰墨如泉，千载之后，闻而凛然。死而不亡，问余何伤？伤予命薄，益友
零落。生平之言，幽显相托，痛君不嗣，匪我孤诺。君有兄弟，同心异体，陟冈
增哀，归葬以礼。旅榇飘零，於洛之汀，我之怀矣，感叹入冥。见子之弟，类子
之形，悼往心绝，慰存涕盈。古人有言，一死一生，昔子往矣，追送倾城，今子
来也，知交情。惟郭是戚，有崔不易，来哭来祭，哀文在席。帷席可依，冰雪
四满，家人哀哀，宾径微断。今我伤悲，情勤昔时，子文子翰，我缄我持，子宅
子兆，我营我思。子有神鉴，我言不欺；我有絮酒，子其歆之。我亦引满，傥昭
神期，魂兮归来，闻余此词。
    ○为兖州司马祭王子乔文
    维大唐神龙二年岁次甲子月日，前大中大夫行衮州都督府司马王某，谨以清
酌之尊，敢昭告於仙君之灵：夫惟仙君，神化寥廓，昔为叶宰，莅此乳郭，谒帝
乘凫，宾天控鹤。玉以为棺，言降楚乡，土自成垅，人知东冈。靡靡行迈，邑过
诸梁，实感我先，顾慕增伤。载驰载奔，于陵于希披蔓草，式敬乔木。孰不
怀古？谁非後昆？灵胄日衰，遐心莫存。逮及仙伯，复兹道门，小子实幸，忝惟
枝孙。华阳旧里，缑氏新宅，二君爰创，百代不易。岂无沃土，永守遗迹？有鸟
有鸟，归来何斯！缅惟此地，登真之基，愿考侠室，树兹丰碑，有志未就，灵其
讨。尚飨。
    ○为宗尚书祭梁宣王文
    维大唐景龙元年岁次丁未十有乙未朔四月戊戌，兵部尚书宗楚客、弟将作大
匠秦客等，谨以清酌庶羞之奠，致祭於梁宣王之灵：惟王神岳降灵，英姿济代，
在周锡梁社之宠，翊唐有代邸之勋。不谓业在必安，而衅生非意，贼臣结党，大
黩辰闱，逆子弄兵，轻诬懿戚。密谋奉主，惟以国家为心；飞祸及门，翻令父子
并命。九重轸念，悼舟楫之堙没；百辟兴嗟，怆衣冠之珍瘁。楚客等早承辉眄，
夙忝娱游，姻属谬接於葭莩，兄弟窃方於雁序。叨列五等，同事两朝，昔以高义
铭心，今犹德音在耳。严慈永往，伯季凋零，友睦申於长妹，成立冀於犹子。而
家不悔祸，俱毙仇人，入私庭而痛深，过王门而悲极。竹池旧赏，看雁骛之犹归；
蒿里新歌，恨天人之水逝。呜呼哀哉！九原撰日，万古营魂，士悲高驾，帝恸津
门，殒贤辅而星坼，害良臣而雾昏，想平生之如在，庶仿佛於斯樽。尚飨。
    ○为宗尚书兄弟祭鲁忠王文
    维景龙二年岁次戊申月日，兵部尚书楚客、弟将作大匠秦客等，谨以清酌之
奠，敢昭告於鲁忠王之灵：惟王宝构因地，瑶林肃天，灵资海岳，质冠神仙，德
润犹雨，机清若泉。不孤大造，翻摧少年，百身岂赎？四序云变。慈轸玉眨悲
盈金殿，令德弥秀，徽容难见，悼前岁之今日，共衔酸於隙电。锦鸾失偶，台凤
悲只，玳席宾空，金乡户阒，径不践兮苔紫，庭不游兮草碧，敢申赋於童眇，痛
平生之姻戚。呜呼哀哉！雁池送夏，马埒迎秋，露白天净，云低陇愁。恨名王之
沦枉悲促运之浮休，蓄哀思而成泣，凭聪明而致羞。小山一平兮多桂树，故人虽
在兮罢兰游，心追往而将绝，泪横目兮难收。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为韦特进已下祭汝南王文
    维大唐景龙二年岁次戊申月日，某官某等，谨以清酌之奠，祭於汝南王之灵：
相门踵德，王实挺生，天资温克，神与聪明。人称玉树，我嗣金ぷ，芝庭欲秀，
桂林将逐。惟彼雁堂，坠兹鸿陆，魅夺精气，坟迷草木。汉皇纂恚周母参功，
夷夏昭洗，幽明感通，九魂见日，一叶随风。孝极先妃，丹徘肮椋慈殷诸季，
素畔啻危楚枢ㄆ，秦人下泪。荆分自久，棣落无馀，悲炎海之下制，惟观津
之上书，鸢忌南而ㄢ水，雁爱北而随车。呜呼！凡在枝戚，衔恩极遍，宠贲濯龙，
荣分化燕，独伤元子，冥寞无见。玉宸下感，金屋增悲，珠亡祸速，沙崩庆迟，
绿车为赠，黄泉各思。官舍攸止，先茔甫托，齐国返葬，随原可作，灵之归来，
无惑瓯骆。尚飨。
    ○祭杜学士审言文
    维大唐景龙二年岁次戊申月日，考功员外郎宋之问，谨以清酌之奠，敬祭於
故修文馆学士杜君之灵：呜呼！位曰大宝，才曰天爵，辞业备而官成，名声高而
命薄。屈原不终於楚相，扬雄自投於汉阁，代生人而岂无？人违代而咸若。运锺
唐庆，崇文宠儒，国求至宝，家献灵珠，後复有王、杨、卢、骆，继之以子跃云
衢。王也才参卿於西陕，杨也终远宰於东吴，卢则哀其栖山而卧疾，骆则不能保
族而全躯：由运然也，莫以福寿自卫；将神忌也，不得华实斯俱。惟灵昭昭，庶
越诸子，言必得俊，意常通理。其含润也，若和风俗曙，摇露气於春林；其秉艳
也，似凉两半晴，悬日光於秋水。众辙同遵者摈落，群心不际者探拟人也不幸而
则亡，名兮可大而不死。君之栖遑，自昔迷方，逢时泰兮欲达，闻数奇兮自伤。
属文母之丕运，应才子之明扬，援沦秀於兰畹，侍仙游於柏梁。命以著作，拜之
为郎，始翔鸳於清列，旋御魅於炎荒。遗旅雁兮超彭蠡，作编人兮居越裳，殊许
靖之新适，忆虞翻之旧乡。惟皇龙兴，再施法度，拂洗溟渤，骞翔雨露。通籍於
八舍禁门，摇笔於万年芳树，仰赤墀兮非远，谓白首兮方遇。君病何病？到此弥
留，药虽饵兮宁愈，针不及兮可忧，虽则妙医莫识，实冀明神获瘳。呜呼哀哉！
    君之将亡，其言也善，余向十旬，日或再展。君感斯意，赠言宛转：识金石
之契密，悔文章之交浅，命子诫妻，既恳且辨。自予与君，弱岁游执，文翰共许，
风露相牛况穷海兮同窜，复文房兮并入。川流遽阅，隙电初过，昔乘运兮如此，
今造冥兮若何？怀君畴好兮恨已积，念君近惠兮情倍多。道之南宅，ブ东粟，
使君孤之有馀，宁我家之不足。籍籍流议，喧喧薄俗，名全每困於烁金，身没谁
恨其埋玉？空落长松千尺，讵置生刍一束？倬彼韦公，赠殷礼缛；善乎崔子，理
感情属。相识有素，见贤增勖，登君词赋於闾ㄖ上，藏君齿发於缑山之曲。缑
氏山兮山上闱爻墙假饨纪夥兀孟冬十日兮共归君，君有灵兮闻不闻？我咀瑶屑，
君知自久，坐泣焚芝，遥哀画柳。阙视祖载，爰遗卮酒，愿歆悲诚，将告良友。
尚飨。
    ○祭禹庙文
    维大唐景龙三年岁次己酉月日，越州长史宋之问，谨以清酌之奠，敢昭告於
夏后之灵：昔者巨浸横流，下民交丧，惟后得流星贯昴之梦，受括地理水之符，
底定九州，弼成五服。遂类上帝，延群公，自有生灵，树之司牧。大灾莫窬於
尧日，勤人不越於夏君。向微随山奠川之功，苍生为鱼，至今二千九百年矣。肇
为父子，始生君臣，兴用天之道，广分地之利者，呜呼！皆后之功也。之问移班
会府，出佐计乡，遂得载践遗尘，远探名穴。朝玉帛於斯地，声存而处亡；留精
灵於此山，至诚而响发。悲夫！井家相连，於今几年？当其葬也，上不通臭，下
不及泉，棺绞葛兮坟收壤，鸟耘荒兮象耕田。先王为心，享是明德，後之从政，
忌斯奸慝。酌镜水而励清，援竹箭以自直，谒上帝之休佑，期下人之苏息。日之
吉，神之歆，激楚舞，奏越吟，芳俎溢醇枭睿遗羞厌於鱼鸟，馀沥醉於山林，
忽云摇兮凤举，空寿堂兮阴阴。

    ●卷二百四十二
    ☆李峤（一）
    峤字巨山，赵州赞皇人。举进士，累迁麟台少监，圣历初同凤阁鸾台平章事，
转成均祭酒，罢知政事，检校文昌左丞，长安三年，复以本官平章事。中宗朝封
赞皇县公，拜中书令，加修文馆大学士，进封赵国公。元宗践位，以中宗时峤密
表相王诸子勿留京师，下制放斥，寻起为卢州别驾，卒年七十。
    ○楚望赋（有序）
    序曰：登高能赋，谓感物造端者也。夫情以物感，而心由目畅，非历览我以
寄杼轴之怀，非高远无以开沈郁之绪。是以骚人发兴於临水，柱史诠妙於登台，
不其然欤？盖人禀性情，是生哀乐，思必深而深必怨，望必远而远必伤。千里开
年，且悲春目；一叶早落，足动秋襟。坦荡忘情，临大川而永息；忧喜在色，陟
崇冈以累叹。故惜逝ê时，思深之怨也；摇情荡虑，望远之伤也：伤则感遥而悼
近，怨则恋始而悲终。达节宏人，且犹轸念；苦心志士，其能遣怀？是知青山之
上，每多惆怅之客；白局野，斯见不平之人：良有以也。余少历艰虞，晚就推
择，扬子《甘泉》之岁，潘生《秋兴》之年，曾无侍从之荣，顾有池笼之叹。而
行藏莫寄，心迹貌，岁月推迁，志事辽落，栖遑卑辱之地，窘束文墨之间：以
此为心，心可知矣。县北有山者，即禹贡所谓岐东之荆也。啭└叱ǎ可以远望，
余薄领之暇，盖尝游斯。俯镜八川，周睇万里，悠悠失乡县，处处尽云烟，不知
悲之所集也。岁聿云暮，游子多怀，援笔慨然，遂为赋云尔。
    眇乎忽然，高山之颠，露团团而湿草，风烈烈而鸣泉。对苍茫之寒日，听萧
瑟之悲蝉，廓独处而无晤，吾凝睇乎八埏。於是繁怀载纡，积虑未豁，生远情於
地表，起遥恨於天末。霜尽川长，云平野阔，恨游襟之浩荡，愤羁怨之忉怛。寂
焉长想，倏若有亡，固将言而已叹，信无哀而自伤。抚余情之增轸，悼人事之多
戚；曾浮促之几何？而思绪之缠邈。思何忧而不入？心何虑而不攒？虽感目之一
致，终寄怀而百端。若平原杳兮千里春，晴山沓兮万里新，迷故乡之处所，灭
爱旧之声尘。愿寄言而靡托，思假翼而无因，徒极睇而尽思，终夭性而伤神。或
复天高朔漠，气冷河关，汉塞鸿度，吴宫燕还，对落叶之驱寿，怨浮阒惨颜。
尔永眺无见，端居不聊（音留），怆归轩之寂寂，伤远客之悠悠。月临城晓，
风送边秋，唳鹤闻兮炯不寐，凝笳动兮此夜愁。及夫寒野萧条，空山寂寥，目鄢
郢而途眇，指邯郸而路遥。伤永离兮浦曲，决远送兮河桥，眺平芜之漫漫，瞻远
树之迢迢。仡然直视，嗌兮魂销，形将槁木同植，心与飞蓬共飘。至如陇上从军，
汉（疑）阳谪戍，插羽朝急，要鞭夜赴。黯黯塞云，苍苍关树，甘埋影於异域，
暂回首於归路。魂逝兮邑里，目断兮烟雾，步将前而复留，望欲罢而还顾。睹惊
尘之炊起，见征羽之将度，泉石怆而增咽，行旅悲而失措。亦有扌寿衣思妇，织
锦佳人，看粉黛兮无色，视桃李兮非春。君去兮还无期，妾心兮私自悲高台四望
杳无极，天涯一去何尽时？天涯兮绵绵，问道路兮将几千？朝朝暮暮绮总前，长
怀此恨终永年。若夫羁旅失职之人，放逐流离之客，羌抱恨而谁诉？块缄愁而不
释。於是穷泽际天，沧流拂汉，属荣悴兮时改，遇炎凉兮节换：莫不瞻草木而孤
绝，向风烟而永叹。
    故夫望之为体也，数纤惨凄伊郁，惆怅不平，兴发思虑，震荡心灵。其始也，
罔兮若有求而不致也，怅乎若有待而不至也。悠悠扬扬，似出天壤而步云庄；逡
逡巡巡，若失其守而忘其真，群感方兴，众念始并，既情招而思引，亦目受而心
倾。浩兮漫兮，终逾远兮；肆兮流兮，宕不返兮。然後精回魄乱，神ぃ恭志否，
忧愤总集，莫能自止。虽刚悍武力之夫，法度礼容之士，孰不解威失毅，废纲遗
纪？借使据河负海。牛山之美可游；左江右湖，京台之乐难忘。（阙）邈千秋，
金石悲兮绮罗伤，顾山川以永慨，邀山月而讵央？若羊公怆恻於岘山，孔宣悯
然於曲阜，王生临远而沮气，颜子登高而白首：惟夫作圣明哲，宽和敦厚，亦复
怛色愀容，丧精亏寿。故望之感人深矣，而人之激情至矣，必也念终怀始，感往
悲来，沿未形而至造，思系无而生哀：此欢娱者所以易情而慨慷，达识者所以凝
虑而徘徊者也。
    ○授于惟谦给事中制
    鸾台：文昌右司郎中于惟谦，局量宏深，理识精远，荒芗姹福词学并优。
会府提纲，虽伫才用，锁闼待问，更资宏益，宜登侍从之职，以光清切之署。可
朝请大夫守给事中。
    ○授刘如玉崔融等右史制
    鸾台：朝散大夫行太子舍人刘如玉、朝散大夫检校麟台著作佐郎崔融等，并
言芳兰芷行温骤担或誉美铜楼，或名高石室。记言之重，选众尤难，宜收博辨
之才，俾居良史之任。并可行右史，散官如故。
    ○授杨Г通事舍人制
    敕：朝散大夫行通事舍人员外置同正员杨Г，肃承簪笏，颇著声芳，趋奉轩
墀，兼效勤恪，宜加恩命，俾从优奖。可检校通事舍人，散官如故。
    ○授豆卢钦望秋官尚书制
    鸾台：天作机衡，实惟北斗；朕之喉舌，其在南宫：揆德而居，非才莫可。
新除司府卿上柱国芮国公豆卢钦望，践仁履义，抱质含文，出莅藩条，具闻威惠；
入为朝谏，多所宏益。立身必由於清谨处职无废於忠勤。外府国泉，虽藉挥茫
中台天宪，更资明允：宜膺尚德之举，令践诘奸之位。可银青光禄大夫守秋官尚
书，勋封如故，主者施行。
    ○授武攸宁冬官尚书制
    鸾台：事典职隆，礼闱望切，自非明德，莫允具瞻。具官建昌郡王攸宁，道
臻八元，名高两献，行兼为善，业茂多才。待问七车，屡闻献替；参司百揆，多
所宏益。顷以牙璋首路，羽檄乘边，委以樽俎之谋，藉其股肱之用。而卑以自牧，
成而不居，固守鸣谦，愿辞剧职。重违雅志，用成其美，宜迁九法之司，回典百
工之任，可冬官尚书，封如故。
    ○授唐奉一兵部侍郎制
    鸾台：参贰百揆，枢衡九法，是司邦政，尤切帝难。具官唐奉一，宇量深明，
襟怀雅正，文场得隽，翰苑推工。琐闱内朝，致延誉之美；址出守，树威恩之
绩。永言禁暴，事切安人，俾钗迦种府，伫谐九流之选。可夏官侍郎。
    ○授崔元嗫獠吭蓖饫芍
    鸾台：朝散大夫尚方监丞崔元啵理怀沈正，文艺优深，内府策名，已驰声
绩；中台揆务，更伫良能：宜收起草之才，俾钗绽贾位。可行文昌库部员外郎，
散官勋如故，主者施行。
    ○授崔畹仁逃史制
    敕：承议郎前行鼎州司兵参军崔畹龋学可从政，文能按章，痪植⒂牛清
勤咸著。丹墀持法，既伫良才；白简绳违，尤资器识：宜膺石室之命，俾参铁冠
之侣。可依前件。
    ○授冯嘉宾左台监察御史制
    敕：通直郎行瀛州河间县丞冯嘉宾，砥砺名节，恭勤职务，荒芗姹福清直
有闻。黄绶随班，未展才用；绣衣莅事，方观举察。可行左肃政台监察御史，散
官如故。
    ○授武重规司属卿制
    鸾台：百工惟时，必在推择，九族既睦，仍资敦叙。右千牛卫大将军上柱国
高平郡王重规，宗室仪表，衣冠领袖，有姬旦之艺，兼刘苍之善。出居连帅，功
名著於两河；入奉钩陈，诚款申於八校。本枝望重，河海职隆，宜辍掌於鱼钤，
俾专司於麟族。可司属卿，勋封如故，主者施行。
    ○授豆卢钦望太府卿制
    鸾台：宗卿之任，选众尤切。银青光禄大夫检校司礼卿上柱国芮国公豆卢钦
望，体业贞简，荒芟瓯福历官中外，具闻政绩。象河惟月，太府国泉。繁要所
锺，委任斯在，宜加荣擢，允兹公议。可太府卿，勋封如故，主者施行。
    ○授宋元爽司膳少卿制
    敕：朝请大夫守司仆少卿宋元爽，艺能详洽，局量优深，践行不亏，历官著
称，参守仆正，以表公勤。可兼检校司膳少卿，馀如故。
    ○授张沛司膳少卿制
    鸾台：新除齐州刺史张沛，礼义高族，忠贤令绪，才优识通，学敏词赡：实
蕴皇敝具，雅怀在公之节。弦歌出抚，亟动於讴谣；符传所经，必闻於课最：
允称衣冠之望，是谓廊庙之珍。三署为卿，九流莫尚，宜回负海之驾，俾登象河
之列。可司膳少卿，主者施行。
    ○授杜景克拘躺偾渲
    鸾台：银青光禄大夫守秋官尚书上柱国杜景浚薄有吏能，颇闲时务。比加
奖擢，令典枢衡，轻违宪章，私树恩福，罔怀缄慎，屡有泄言。朕情在含宏，
不忍钪严宪。五曹显秩，非可滥居；九列通班，冀当自效。可司刑少卿，勋如
故，主者施行。
    ○授徐有功司刑少卿制
    鸾台：中散大夫行文昌左司郎中东苑县开国男徐有功，器局宏深，文艺优赡
秉节守义，直道正辞。绳准宪曹，枢机会府，咸归平恕，雅有声绩。狱吏轻重，
人咨胥怨，天工推择，朕之所难，选众而居，庶乎不滥。可守司刑少卿，散官勋
如故，主者施行。
    ○授张昌宗麟台监制
    鸾台：校理文籍，缉宣大典，惟国所重，非才勿居。新除右散骑常侍中山县
开国男张昌宗，钟鼎盛门，骤爸仄鳎资忠履孝，游艺依仁，硕学鸯肚穹兀高
才轶於睢涣。资澹雅之操，无欲无营；体跚之风，不矜不伐：每怀五岳之举，
期陟九仙之路。虽混济之量，未去朝廷；而元远之心，恒对山水。顷立功祠庙，
欲以致福朕躬，嘉其恳诚，用增显秩。而有怀难进，深惧将满，固辞侍从之班，
愿在优游之地。子云寂寞，雅好文词；季长博通，堪典经史：宜因松柏之性，处
以蓬莱之山。可麟台监，馀如故。
    ○授王方应麟台监修国史制
    鸾台：芸阁秘文，蓬山奥府，是为国重，尤切帝难。银青光禄大夫行凤阁侍
郎同平章事上柱国石泉县开国子王方庆，锺鼎高门，簪缨旧德，学富今古，才优
舒向。自参机密，亟改凉暄，謇谔之风，不忘於献替；谦挹之美，屡陈於衰病。
西垣掌诰，虽藉谟猷；东观属词，更资通博：宜辍凤凰之省，俾缉麒麟之署。可
麟台监，仍修国史，勋封如故，主者施行。
    ○授敬晖营缮少监制
    敕：前中大夫检校洛阳县令上柱国平阳县开国男敬晖，体业端详，识用强济，
护衣仙阁，已著声芳；制锦神畿，遽闻课绩。杼人务切，棘署名高，宜回三善之
能，令得百工之任。可检校营缮少监，散官勋封如故。
    ○授皇甫文佾营缮少监制
    鸾台：正议大夫行司刑少卿皇甫文佾，早预衣簪，累居清显，恭勤无怠，历
职有声。徽纟墨为官，已淹岁序；斧斤成用，更伫才能：宜辍掌於棘庭，俾钣
於梓匠。可行营缮少监，散官如故，主者施行。
    ○授崔融著作郎制
    鸾台：具官崔融，长才广度，赡学多闻，词丽杨、班，行高曾、史。外台美
其方正，中省推其良直，永言司典，尤俟得人。载笔西垣，既藉微婉；纟由文东
观，更资博通：宜钪作之庭，兼践记言之地。可著作郎，仍兼右史内供奉官。
    ○授崔挹成均司业制
    鸾台：太中大夫使持节博州诸军事守博州刺史崔挹，怀才抱器，悦礼敦诗，
博究毁陵，深穷坏壁，秦章汉绶，虽践吏途；鲁衣宋冠，无辍儒行。虎门齿胄，
蚁术横经，重道尊师，於是乎在：宜罢外台之任，俾钌镶灾秩。可行成均司业，
散官如故，主者施行。
    ○授乌薄利左金吾卫大将军制
    鸾台：冠军大将军行右豹韬卫将军员外置检校源州都督良乡县开国男乌薄利，
族茂蕃庭，位参朝佐，怀恩慕化，守义全忠，宜锡殊荣，以旌美烈。可左金吾卫
大将军，主者施行。
    ○授武懿宗武重规左右金吾卫大将军制
    鸾台：昔程、李二将，分领东西之宅；周、召两藩，并行南北之化：兼此重
务，允归贤戚。右金吾卫大将军兼检校洛州长史上柱国河内郡王懿宗，司属卿兼
检校并州长史上柱国高平郡王重规：并麟趾英髦，犬牙良翰，承朱绂之宠命，奉
彤弓之征伐。勋藏天府，名入史图，或谁何儆巡，忘昼夜之倦；或敦叙宴翼，协
亲疏之理。题舆河辅，而桴鼓希闻；别乘汾遥而狴牢不葺。勤诚著於文武，美
绩宣於内外，爪牙任切，都辇寄深。求贤审官，不逾伯叔之国；叶心共理，伫观
兄弟之政。懿宗可左金吾卫大将军依旧检校洛州长史，重规可右金吾卫大将军依
旧检校并州长史，勋封如故，主者施行。
    ○授王方庆左庶子制
    鸾台：罱低楼，辅弼玉裕，必求时望，以隆国本。麟台监王方庆，盛门良
绪，敏学丰才，道艺夙彰，言行无玷，备历清显，式昭痪摺Ｌ逦鹿е性，造次
不违；守廉退之风，终始若一：实旧德之明允，见通人之老成。昔张良以三杰之
才，始傅储右；史丹资八舍之重，方护春宫。简贤任能，抑有前事，宜膺九德之
选，用光三善之业。可行太子左庶子，散官勋如故。
    ○授于复业太子中允制
    鸾台：新除朝议大夫守随州刺史于复业，志识端雅，艺能详洽，既罢台阁，
方驱节传。铜栖依俊，银榜翘贤，汉水观风，且辍彤罩务；瑶山听乐，宜煦黄
离之景。可守太子中允，散官如故，主者施行。
    ○授寿春郡王成器太子左赞善大夫制
    鸾台：相王男寿春郡王成器，毓彩桂山，承规椒掖，韶容霞举，美志月将。
望苑翘才，瑶山伫俊，宜参多士之选，俾从正人之列。可中大夫太子左赞善大夫，
勋封如故，主者施行。
    ○授成善威甘州刺史卜处冲龙州刺史制
    鸾台：壮武将军行定王左亲事府典军上柱国成善威；效绩藩邸，宣功戎阵。
新除中大夫守甘州刺史上柱国卜处冲，久参武卫，夙奉文。张掖遐陬，老绵
故俗，地连荒憬，人藉抚循，寄以厚城，伫观美绩。善威可使持节甘州诸军事守
甘州刺史，处冲可使持节龙州诸军事守龙州刺史，散官勋如故，仍并驰驿赴任，
主者施行。
    ○授坊州刺史豆卢志静等官制
    鸾台：大中大夫坊州刺史上轻车都尉郢城开国公豆卢志静等，登朝受服，咸
积岁年，莅职当官，并有声称。与我共理，实存咨岳，代天无旷，受任得人，分
命良材，伫观美绩。可依前件，主者施行。
    ○授张元福胜州都督府长史制
    鸾台：宁远将军守右卫彭池府右果毅都尉张元福，素闲武略，兼有吏能。荷
戟临戎，屡陪苍兕之阵；题舆抚俗，庶清白羊之党。可朝议大夫行胜州都督府长
史，仍驰驿赴任，主者施行。
    ○授陈遂凉州都督府长史制
    鸾台：邢州司马上柱国陈遂，智足御戎，才堪理剧。题舆赵北，未展器能；
分乘河西，伫清边徼：假以优命，行观成绩。可朝散大夫守凉州都督府长史，勋
如故，主者施行。
    ○授杜从则雍州司马制
    鸾台：中大夫检校上方少监杜从则，体素端固，器识通敏，驱策自久，绩效
有闻。作贰神州，实资挥茫兼司剧署，载伫公勤，宜践新荣，仍兼旧职。可雍
州司马兼知尚方少监事，主者施行。
    ○授吉义福等鄯州都督府司马制
    鸾台：检校河源军营田游击将军守左卫杜阳府左果毅都尉员外置上柱国吉义
福等，勤绩兵栏，效申田祖，五戎既戢，万庾斯殷，宜辍掌於连营，俾收功於别
乘。可鄯州都督府司马。
    ○授郑仙客长安县令制
    敕：朝散大夫行鼎州长史郑仙客，识量淹通，理怀沈正，摄官无怠，历职有
声。三辅名畿，五方杂俗，求人之瘼，惟帝所难，宜迁题坐之风，俾试鸣弦之化。
可检校长安县令，散官如故。
    ○授元素履临江县令制
    敕：奉议郎行涪州隆化县（阙）元素履，绾铜两穴，游刃三巴，府推其能，
人便其政，宾寮恋仰，蛮汉讴吟，宜遂所祈，以终美绩。可忠州临江县令。
    ○授李承嘉太原县令制
    敕：通议大夫前守文昌司勋员外郎李承嘉，擢秀士林，钊倮窀螅公勤无怠，
恢朴心堋＜刃尢原，是惟旧国，爰制美锦，实伫良材，宜锡崇班，伫闻异绩。
可检校并州太原县令，散官如故，仍驰驿赴任。
    ○授赵崇嗣南由县令陈义全潼关令制
    敕：朝议郎前行庆州同川县丞赵崇嗣、儒林郎守蓬州大寅县丞陈义全等，或
典农朔陲，致京庾之积；或驱驿巴徼，有绥辑之功：且叙成劳，俾无遗赏。崇嗣
可行陇州南由县令，义全可守潼关令，散官并如故。
    ○授高昌首领子曲元福蒲类县主簿制
    敕：曲元福拔迹轮台，策名会府，宜受芝泥之命，往参蒲海之邑，可将仕郎
守北庭蒲类县主簿。
    ○封右武威卫将军沙叱忠义成阝国公制
    鸾台：清边中道前军总管冠军大将军行右武威卫将军
    上柱国宾山郡开国公沙叱忠义，三韩旧族，九种名家，夙奉戎麾，遂参文卫。
蕃夷豕荐，虏骑蜂屯，频出奇谟，屡摧凶党。昔临雁塞，能羁缚马之妖；今拒狼
河，更翦奔鲸之孽。勤功允著，诚效克宣，宜酬矢石之劳，用广山河之赋。可封
成阝国公，食邑三千户，主者施行。
    ○封乌薄利归义县开国子制
    鸾台：左金吾卫大将军员外置检校源州都督乌薄利，家近圆城，任隆方岳，
惠洽藩部，功宣朝廷。扶津构虐，鏊煅ㄉ氛，能拒妖凶，固守臣节。窬马韩而
献册，寰ê６申虔，计议并深，忠恳咸到。书劳有典，方隆将帅之班；举善不
遗，宜拓公侯之宇。可在金吾卫大将军员外置同正员，仍封归义县开国子，食邑
一千户，主者施行。
    ○封刘晋彭城县开国男制
    鸾台：朝散大夫行左肃政台监察御史刘晋，执简当朝，秉轺抚俗，效彰伏
柱，勤深揽辔。坚贞之操，既申於柏台；利建之荣，宜及於茅社。可封彭城县开
国男，食邑三百户，主者施行。
    ○授沙叱忠义右金吾卫将军骆务整左武威卫将军制
    鸾台：辞第凿门，允称鼓鼙之将；列位疏爵，是为庙堂之赏。冠军大将军行
右武威卫将军检校左羽林卫上柱国成阝国公右奉宸内供奉沙叱忠义，辽东壮杰，
名盖於狼河；东武威卫将军员外置同正员右奉宸内供奉骆务整，蓟北雄渠气高於
龙塞：并受登坛之任，俱怀出阃之略。或轻斋绝险，以应青邱之别军；或高垒抗
威，以要黑山之潜遁。兵强由算，师克在和，爰清食彘之袄，遂廓浮鼋之党。操
袂成市，执祛盈路，屈指告捷，未待於经年；畴庸册勋，岂假於逾月？宜膺剖
之锡，兼峻衔珠之宠。忠义可行右金吾卫将军，馀如故。务整可左武威卫将军，
封卢龙县开国男，食邑三百户，馀如故。主者施行。
    ○授宣城县令储孝任等加阶制
    鸾台：朝议郎行宣州宣城县令储孝任等，并早从推择，久著勤劳，绩茂绾铜，
时逢检玉。千龄有庆，既属休符，百里能官，宜从荣奖。可依前件，主者施行。
    ○授右卫亲府中郎将裴思谅等加阶制
    鸾台：宣威将军守右卫亲府中郎将检校左羽林卫上柱国裴思谅等，八屯五校，
俱奉职司；三垓九埏，咸属休庆。锡以班秩，用存优奖，可依前件，主者施行。
    ○授通州刺史于光远等加阶制
    鸾台：中散大夫使持节通州诸军事守通州刺史于光远等，并资才艺，咸剖符
竹，勤劳有积，声望俱优。神岳泥金，明堂会玉，颁赏行庆，宜加恩奖。可依前
件，主者施行。
    ○上应天神龙皇帝册文
    维神龙三年岁次丁未九月景申朔五日庚子，具官某及文武群官等，谨昧死再
拜稽首奉册言：爰自厥初，肇兴司牧，皇矣极，蒸哉察道：莫不因时适变，改物
殊徽，推五运而陟崇高，步三微而膺历数。天地人皇之立称，始别洪荒；唐虞夏
帝之居尊，渐详文质。姬水以椎轮发号，烈山以斩耒增名：然後仁被德宣，功昭
业远，历访前古，兹为旧式。我大唐受乾坤之眷命，当认刂讴歌，奄有蒸黎，
遂荒宸象。应天皇帝陛下垂旒御辩，截海披图，承四业之休光，握三灵之宝契。
虞舜蒸蒸之德，永锡群方；周文翼翼之心，其凝庶绩。驱齐民於仁寿，致雅俗於
醇Ο，六府咸修，五兵不用。航海梯山之客，奉贽输琛；耕田凿井之夫，击壤鼓
腹。中外静谧，表里雍熙，而孽子滔天，乱臣患停谋同触瑟，祸剧弄兵。不虞
之灾，忽生於肘腋；无象之鉴，独愤於神拧ｌ妒毙资逼楼，圣君凭槛，威灵下
济，觉封豕之周惶；丑逆上瞻，见神龙之傅翼：宝忙仗似亿千之卫，天仪成太六
之容。众瑞俱临，群袄大骇，尽迷方而失据，咸丧气而亡精，顾眄而斩馘举尸，
指挥而冰销雾廓。虽复草为兵甲，秦师惊蒋帝之神；树作幡幢，释主屈魔王之众；
蟒躯之变娲后，蛟影之随汉高：未足以匹此奇徵，方斯伟应。自非冥符幽赞，
睿感潜通，何以承波若之护持，享高明之福助？昔者伏牛之主，是曰牺皇；名鸟
之君，仍题凤纪。法身用马鸣成道，上士以龙德为仙。敢托元符，爰咨故实，谨
上尊号曰应天神龙皇帝。鸿猷载肇，昌历惟新，庶以仰顺乾心，俯从人欲。天长
地久，更隆四大之尊名；玉振金声，恒为百王之称首：盛矣美矣，皇哉唐哉！臣
某等诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪再拜以闻。

    ●卷二百四十三
    ☆李峤（二）
    ○代百寮请立周七庙表
    臣某等言：臣闻享帝立庙，陈乎太极之典；尊祖配天，载乎厥初之颂。盖用
严宗虔祀，敦孝睦亲，以修海内之职，以崇天下之训：斯千帝百王之所因袭也，
四学三雍之所讲肄也。伏惟大周继天作圣，踵武嗣徽，湛恩洎於行苇，崇构兴於
绵瓞。陛下纂祖宗之洪绪，资圣神之睿问，乾坤合德，日月在躬，利泽浃幽显，
光明烛宇宙，用能诞膺休历，丕临大宝。近惟神鸥Ｂ恢祚，远想稼穑艰难之业：
后稷以弼谐大舜，隆姬锡受命之符；太皇以翼亮有唐，圣武当乐推之运。七百之
鸿基不坠，九五之尊位以光，天休荐委，灵命再集，岂非积善累庆，深仁厚德之
致欤？夫源长者流深，道悠者利博，是以商庙观德，享祀弥乎七代；牧野追尊，
行号光於三叶。今者微章改物，宗石变音，神灵扶更始之运，亿兆庆维新之业，
宜其宪章典礼，损益质文，奉严配之恒事，彩褒崇之故实。三昭三穆，对於不迁
之祖；八锇梭，存乎如在之敬。然後上以化下，卑不临尊，宏诗人永锡之义，
合《周易》大观之象，岂惟祖考来格，实怀安乐之心，故亦夷夏式瞻，载伫雍熙
之福。伏愿浚发皇鉴，时流天玺，考经籍哲王之典，杂萆鹣壬之议，涓时择日，
册祝备礼。臣等得参陪振鹭，洗涤大牲，承奔走之下列，观肃邕之盛典，则一人
有庆，子孙承永保之祥；四海宅心，臣下得自安之地。无任勤恳之至。
    ○为朝集使等上尊号表
    臣某等言：臣等闻正觉既隐，而基海横流；众教不兴，而业风乱起。则有至
人应运，元圣抚期，援手而拯其沈沦，推心而救其焚稹Ｋ纳不慧，必将有以宅
其缘；六度未康，必将有以振其绪。慈氏越古金轮圣神皇帝陛下业隆四谛，德懋
三空，道成於沤僦初，迹远於梵天之外。而深恻末教，俯哀流俗，宏善推之略，
下济苍生；屈无上之尊，降临丹铡Ｉ窆Τ╈睹饕唬至德覃於吹万，三千国土，
咸登福寿之庭；百亿天人，并出尘劳之境：能绍七佛之鸿业，蹑三身之正位。虽
多宝之证明法教，出见空虚；释迦之愍护凡愚，来游秽浊，未足以仰参神变，远
媲仁慈。臣等宿植有因，生平多幸，圣朝难遇，类胍吨希逢。法主傥来，似昙
花之一出：属千龄之大庆，欣万劫之祯符。是用下访讴歌，旁稽讠滁恚攀玉署
鸳鸿之议，杂金园龙象之谋，拜手阙庭，虔奉徽号。叫帝阍而延伫，徒罄丹诚；
仰天路而迟回，不流元霈：朝野失望，衣冠沮色。窃惟圣人忘己，以百姓为心；
菩萨救时，共众生合体。是故屈伸进退，因其志而不违；变化感通，顺其求而不
隔。伏乞暂回圣虑，俯鉴愚诚，宏至公之大道，略鸣谦之小节。特命有司，勉膺
殊典，使尊名嘉号，与法日而俱悬；宝算灵基，比恒沙而不极。臣等得预陪下列，
攀奉末光，长登正法之筵，永树来生之果，岂不幸矣？岂不大矣？无任诚恳之至，
谨诣阙固请以闻。
    ○为杭州崔使君贺加尊号表
    臣某言：伏奉五月十一日制书，陛下俯顺群情，懋膺大典，垂光休於百代，
被鸿私於万族。凡在含生，孰不庆幸？臣某中贺。臣闻太朴即谢，旦昏之迹已殊；
圣道不追，王霸之风且杂。虽崇号广溢，递享於尊名；而德薄政衰，不光於神器。
伏惟越古金轮圣神皇帝陛下承大云之法记，应荣河这之宝恚以天上天下之尊，
为隆平太平之主。不言而理，三阶正而六气调；不怒而威，万惹宥百蛮服：延
富寿於和平，制雍熙於易简。怀恩慕化之党，候雨占风；畴德瑞圣之符，非烟若
雾：青襟咏叹於庠塾，黄发讴吟於衢路。固可使尧舜拥睿禹汤扶毂，窬贤劫而
首唱，邈梵天而高视，岂登三咸五，迈古超今而已哉？嘉号初登。殊章备举，铺
帝容而建皇极，大宝重光；抚乾轴而正坤维，洪炉再造。仙涣与祥风俱动，湛恩
将氵存雷并作：缓姬文之狱，既削爰书；锡汉后之校且颁戎级。滂流之泽，出
九掖而浸群方；⒃局音，自三川而周四海。加以崇潘囔惰笥睿致严恭於清庙，
申冤举滞，而有善必甄；享德报功，而无文咸秩。规模粲而洋溢，道德纯而布，
岂徒朝野称庆，观美化之维新；故亦神沤迪椋见鸿基之载永。臣叨延黾组，缪
分虎符，千年有遇，更逢开辟之初；百辟相欢，不预趋驰之末。瞻懵范式怍，
仰天庭而载伫，踊跃之怀，企耸无极。不任凫藻悦豫之至，谨遣某官奉表陈贺以
闻。
    ○为百寮贺雪表
    臣某等言：臣闻至道充被，而冲和感发；元化沈潜，而祥物昭应。伏惟皇帝
陛下合德天地，齐光日月，陶正气之氤氲，降元符之幔用能经纬六合，驱驭
百灵。垂旒法宫，而品物清晏；揆景中土，而风雨休若。三元肇革，九阳初动，
撞黄锺而布气，顺元冥而率职。曾阴候律，丰泽顺时，荟蔚方兴，起太山之肤寸；
参差荐委，自平地而盈尺。铜街治其如素，金堤纷其遂满，萦楼栖槛，凝璧台之
九重；落絮飘花，似芳林之二月。岂惟洛神呈象，来舞帝宫，故亦海骑相趋，下
朝仙阙。东皋欣而望岁，南史庆而书祥，万宝登秋，居然可咏，双铜叶唱，即事
非遥。自非睿感通微，乾心辅德，何以降神灵之滋液，发兆庶之欢庆？臣等恭承
元造，沐浴太和，欣圣泽之滂沛，对天休而踊跃。无任凫藻之至，谨诣朝堂奉表
称贺以闻。
    ○为武攸暨贺雪表
    臣某言：自涉隆冬，颇亏甘液，皇情眷伫，圣德忧勤，ê囹圄之罹愆，念祈
寒之在节，爰发恩造，亲虑囚徒。丝剖夹校寒光已布；德音才降，同云便飞。
落絮飘花，与新梅而竞彩；凝光吐艳，共霄桂而连辉：俄盈九域之中，遍洒四瀛
之外。遂使狴牢式舞，布霈泽於三天；畎亩长歌，伫丰年之万庾。报应之速，固
影响而无违；庆跃之私，在臣妾而何极？无任欣⒅至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为纳言姚等贺雪表
    臣某言：自元冥授节，素液未流，宿麦翘滋，陈根俟拔。圣情回眷，天造曲
成，载想狴牢，有矜幽滞，方临听讼之观，且阅明刑之书。中旨才宣，上元俄应，
沛乎降泽，油然兴悖凝瑞色於千里，散祯祥於六出。积素弥昼，下集於琼台；
飘花满空，旁霈於玉树：海神奔走而来贺，田囤┮鞫共舞。灵心昭发，事速於
置邮；圣意冥通，有同於合契。臣等谬当枢近，亲觌休祥，⒃局情，实百恒品。
无任欣庆之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为百寮贺日抱戴庆慵表
    臣某等言：臣闻大人造物，亨衢所以贞观；上帝悬象，层穹所以照临：合基
德而先後不违，契其诚而表裹潜应。伏惟圣凝获皇陛下仰应顾托，俯顺讴歌，临
天下之大宝，当域中之正气。斟酌律度，三神援亭毒之权；鼓舞阴阳，万象入财
成之契。六幽金境，四时玉烛，凯泽将膏雨共流，协气与景风齐畅，故能使天地
储祉，灵沤蹈＃枢纽荐符，勾芒锡寿。自呈有命，洛书肇出，惟宗社之飨德，
迪神明之诈圣。象物昭应，休徵焕发，每至十二月，元珉启匣，绿错披题，迁宝
秘於东序，视衣缨於北阙，必有仙鹤翔集，云乌杲曜，祥光入於九重，异气悬於
三象。虽复鼎来汾水，黄云冠於北山；剑在丰城，紫气冲於南斗，无以方斯影响，
近此（阙）天作符恚动而有徵，日官考验，以为常准。日在朔月，时惟孟秋，
奉鸿休而正位，先告辰而解网。休日申酉，众姬称贺，申礼既毕，诏示帝图。芝
检初开，扶光未徙，即有氤氲传汉，发祥於俯仰之间；萧索浮天，舒彩於折旋之
际。於时ㄧ容当宁，嫔仪在列，文物充於紫庭，晖光察於元象：或抱或戴，拱环
佩之威仪；非烟非云，夺衤韦プ之彩色。两宫胥，六妃式舞，欣就望之近临，
悦光灵之下济。
    臣等谨案《孝经・援神契》：“王者德至於天，则日抱戴。又黄气抱日，辅
臣纳忠。”《瑞应图》曰：“天子德孝，则庆云出。”又曰：“天下太平，庆云
见。”陛下宵衣旰食，至德通於九元；皇帝锡类推恩，纯孝刑於八表。惟明求道，
若金在砺，自物观化，如草从风。属千龄之景业，承肆眚之鸿霈，乾坤合而喜气
生，图砥舳祯符作。既以发挥天德，昭宝运之隆平；且以光翼端章，究灵心之
终始。自非上下和洽，幽明荐成，何以徽造化之神伟，合天人之符契？昔者元
受命，无闻感召之祥；赤土披图，不发昭回之贶。故知冥抨道，历载祀而潜休；
灵物俟时，当圣明而效用。事超六籍之外，声高百王之表，卓哉至矣，无得而称。
臣等谬奉隆知，亲承大庆，朝闻夕死，每窃㈧恫期；手舞足蹈，敢承欢於下列。
无任岛藻踊跃之至，谨诣阙奉表陈贺以闻。
    ○为百寮贺庆云见表
    臣某等言：伏见今月十一日诛反逆王慈徵等，有庆云见於申未之间。萧索
满空，氛氲蔽日，五彩毕备，万人同仰。伏以慈徵等并典司戎旅，出入禁闱，反
德乱常，背天逆理。圣灵感通，神耪延Γ虽逆节始萌，而潜谋必兆，穷奸回之
密计，尽包藏之巨慝，并膏斧浚俱肆朝市。五属明启，严刑应於九秋；万仍
豫，嘉气呈於三象。此实天人合德，宗社降休，欣紫宸之永固，在苍生而知幸。
无任嘉庆之至，谨拜表称贺以闻。
    ○为纳言姚等贺瑞桃表
    臣某等言：伏见内出灵桃，四实共同一蒂。禁园芳果，仙庭奇树，名珍杏柰，
族茂樱胡，鲜花发於上春，嘉实成於早夏。四而为一，表四夷之一君；异而为同，
明异方之同贯。汉宫留核，曾所未窥，卫国报琼，何能窃似？殊祥灵应，叠贶骈
臻，凡在见闻，孰不欢跃？臣等谬当枢近，累觌休符，喜⒅情，实万恒品。无
任欣庆之至，谨奉陈贺以闻。
    ○为百寮贺瑞笋表
    臣某等言：伏见旧明堂基前，有丛竹抽新笋数茎。绿箨含霜，紫苞承雪，凌
九冬而擢颖，冒重阴而发翠。伏惟陛下仁兼动植，化感灵牛故得萌动惟新，象
珍台之更始；贞坚效质，符圣寿之无疆：邻帝座而虚心，当岁寒而抱节。一人有
庆，万类呈祥，凡在见闻，孰不欣跃？无任庆⒅至，谨奉表称贺以闻。
    ○为纳言姚等贺瑞石龟表
    臣某言：伏见衡州所进瑞石，其形似龟，顶上有文曰大周，并有乾坤卦，字
左边有王武九千字，又有水火金木土字，各依其方，北边兼有井字。臣等详观灵
字，伏睹奇文，事实非常，理同神契。首列大周之字，表元首之尊；左有王武之
名，明左契之执。合乾坤之两卦，分金木之五行，五行展转而不穷，两卦周流而
无极。井以养物，而知渥泽之下覃；石以补天，显贞文而上列。将以九千之宝
祚，嗣七百之鸿基，兆发灵心，事符嘉运。况复名为元武，叶国姓而呈休；出自
炎方，迎响明而发祉。神胖命，受托於四灵；感应之符，实超於千载。臣等叨
延恩奖，屡睹嘉祥，喜⒅情，实百常品。无任庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。谨
言。
    ○为纳言姚等贺瑞石表
    臣某等言：伏见瑞石有文曰：“武帝李彰，好生临国，永保吉昌。”伏惟陛
下受命伛罚降灵宗┙，复楝重檐之礼，严配昭升；五刑九辟之科，平反宥恤。
故能数淆精孚德，七庙垂详，频降灵符，屡彰潜祉。好生临国，实开琬炎之文；
永保吉昌，显示坚贞之恚郝⊥虼之遐算，旷千龄而不闻。臣等叨沐恩私，谬当
枢近，亲觌休宝，相趋⒃尽Ｎ奕蜗睬熘至，谨奉表称贺以闻，仍请出示百寮，
并录付史馆。
    ○为百寮贺瑞石表
    臣某等言：臣闻高明博临，无远不应；正直潜感，虽幽必通。伏惟皇太后陛
下庆发曾沙，业隆大宝，以至明当宗社之寄，以至圣合乾坤之德。荷三叶之休光，
承五形之历纪，平秩庶政，大亨群物。冠带遐荒之域，天福日临；闾阎富寿之氓，
礼变乐和。液露г洽，休徵昭显，用能上披乾象，下发坤珍，吐川之灵秘，开神
之韫匮。伏见雍州永安县人唐同泰。於洛水中得瑞石一枚，上有紫脉成文曰“圣
母临人，永昌帝业”八字。臣等⒖灵迹，骇瞩珍图，俯仰殊观，相趋动色。窃
惟圣德奉天，递为先後，神道助教，相因发明。陛下对越昭外，钦若扶揖，允塞
人胖望，实当天地之心：所以幽赞嘉兆，傍通景贶。且人称同泰，县实永安，
姓氏将国号元符，土地与石文明应，表里潜会，枢机冥发，明宴坐之逾昌，验皇
基之永泰：则自然之无联，不测之谓神。非夫道格昊苍，德充幽显，岂能发何言
之微旨，臻不召之灵物？考皇图於金册，搜瑞黄於瑶编，则有虫蠹成文，鱼鳞吐
匣，丹书集於昌户，绿错荐於尧坛。或词隐密微，或气藏识纬，莫究天人之际，
谜缟衩刂心。未有昭圣毓灵，发祥ㄨ祉，明白显著，烛曜晖光，若斯之盛者也。
且夫导洛疏津，卜删宇，是开帝王之宅，实谓龟书之泉。伯禹以致孝鬼神，九
畴天锡；陛下以虔恭顾托，八篆灵开：超万祀而同存，历百世而么。况乎阴阳
景测，朝市天临，号令施於四海，机衡动於万国。灵心叶赞，景业会昌，荐希代
之鸿宝，获非常之嘉应，固可以明浯蟊Γ礼秩介邱，副神宗之眷，答上元之
蕃祉。臣等遇偶休明，荣参簪笏，千年旦暮，邀逢累圣之期；百辟歌讴，喜属三
灵之庆。无任岛藻踊跃之至，谨奉表诣阙陈贺以闻。
    ○贺天尊瑞石及雨表
    臣开大悲握契，汲引之数盈千；元圣垂机，感现之瑞不一。随缘应俗，或作
孺童；降迹通凡，常为长者。然则前佛皆同，一字可通，（一作道）非道理两名，
至矣哉！不可得而称也。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下功成尘劫，迹御金轮，万姓
乐推，百灵欣戴。如来备记，昔避天女之宫；菩萨降生，遂坐人王之国。臣等一
昨伏见西岳闾ü鄣朗孔喑疲御像瑞石大妙至极天尊一铺，创造圣容，未施五色。
宿昔之顷，画缋自然；不加之分，宛同神化。七十二相，合而成体；八十一好，
散而成章。披绛云之室，辟明霞之馆，千乘亿骑，浮空而下；九仙五老，步虚而
来。羽抱锦帔，风摇闫穑龙文而凤章，日县而月缀。威仪而ㄧ，侍卫舞声，坐
疑龙汉之游，何必仙山之会？自非阴阳不测，变化无方。凭法匠之威灵，假神功
之动用，其孰能与於此？中贺。
    臣等又闻先天後天，圣德合於无象；欲雨而雨，元契通於不言。日者王室
（阙）闻炎方在候。陛下乘朱骆，驾赤骝，历太阳之中道，居明堂之左个。百神
受职，万国来朝，既配帝而严洌亦统天而布政。是时也。慈憬崆欤甘露流香，
微风萧然，纤尘不起，凡百在宥，动色相欢。咸以为天者万人之本：物有不г於
泽者，则仰皇天而望之；有不覃於惠者，则吁告而请之：更祈洪澍，辄闻流潦。
俄而油云族晚，覆双阙而朝齐；膏雨及私，浃三川而夜下。郊原吐润，呈汇г
苏，麦垄纤茎，已濯两岐之秀；黍田香粒，方滋合颖之苗。凡在群生，不胜幸甚，
然後知御闾ǘ占繇，幸洛阳而录囚：盖散眇少，曾何仿佛？臣等幸忝簪笏，预
睹珍符，惟德洞冥，即叶元皇之化；惟灵荐福，长延梵帝之尊。⒌钢情，倍百
恒品，无任凫藻之至。
    ○贺麟迹表
    臣某言：今月十六日，圣上拟检行安置大像处，其夜旧著大像曜仪院内，从
南行向北，总有八十一麟迹见。外无入处，内有出踪，灵贶潜开，祯符显发。惟
此仁兽，独冠毛群，识变知机，通灵感化，悟金轮之欲转，即见殊祥；知玉辇之
方游，先呈异迹。九九为数，明历算之无疆；濯濯咸歌，见休明之有应。五蹄显
五方之会，一角彰一统之符，式广鸿基，方宏象教。昔有凤巢轩阁，缨冕相趋；
龙止尧坛，神哦色，岂若祥开紫掖，瑞感元枢，发挥万劫之符，幽赞三天之果。
美超五籍，珍越四灵，旷千古而不闻，超九皇而独远。臣滥承驱策，亲觌嘉祥，
欣庆之情，实倍恒品，无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻，伏请颁示在下，录付史
馆。
    ○为纳言姚等贺破契丹表
    臣某等言：伏见辽东都督高仇须承露布，逆贼孙万斩等驱率凶党，烧逼州城，
城中出兵与其贼拒战。则有飞廉作气，回禄扬罚起沙砾而薄天，助兹鼍鼓；吹
烟火而涨日，燎彼鸿毛。灵应潜施，勇士皆奋，遂使妖徒震慑，乱辙而搴旗；善
战横行，摧枯而拉朽。僵尸蔽於草芥，俘馘聚於辕门，善马咸牧，名王且絷。无
假烧难之策，而观其自焚；不劳燧象之师，而扑其馀烬。又凶渠不逞，将窃号而
假名；逆党未悛，止扌延妖而怙乱。或神摧其股，或夭厉其身，似安国之登车，
同伯牛之自牖。故知高明辅顺，正直司愆，惟辟好仁，与乾坤而合德；惟狂乐祸，
在神鬼而同诛：方看翦灭之期，行觌凯旋之奏。臣等叨延奖渥，谬奉轩墀，⒃
之情，实万恒品。无任庆快之至，谨奉表称贺以闻。谨言。
    ○为雍州父老贺銮驾停幸洛邑表
    臣等某言：伏奉今月日诏书，銮驾停幸洛邑。臣等轻生多幸，浅识逢时，青
襟游圣人之国，白首观太平之化。常恐涓隳研В沟壑易期，所以眷恋轩宇，徘
徊霄极。日者农秋兹保庶政微勤，天皇损上益下，忘身循物，便欲移銮徙跸，
望河洛之封畿；削赋蠲徭，罢咸秦之力役。臣等仰铭元造，退揆愚心，诚以天府
膏腴，帝畿殷实。虽犏抵务，稍阙於千箱；而衣食所资，尚丰於累载。况茕嫠
砀，家室掳玻何容使兆鸣谦，圣躬服劬劳之事；衡门高枕，臣等蒙过差之
泽？是用低徊喧，杼柚惭惶。方且选议蓬茨，推中襟於白屋；因言槐棘，升下
情於紫路。不谓乾心俯应，圣德潜融，降六玺而纡绂，回三光而改照。人欲天从，
既通诚感，禀灵含气，畴非庆跃。窃惟政途非一，朝务有恒，国彝不可以恩废，
家征不可以事阙。天皇爱精颐寿，答兆庶之欢心；臣等毕力穷年，供黍稷之馀税：
庶得百度无旷，九功惟叙。伏望皇明眷，舆辇少安，则海甸蒸人，抚耕凿而知
勉；渭滨遗老，仰云天而识庇。无任踊跃之至。
    ○为何舍人贺御书杂文表
    臣彦先等言：臣於梁王三思处，见御书杂文尺牍，凡九十卷。跪发珍藏，肃
承瑶检，天文景铄，璧合而珠连；圣理云回，鸾惊而凤集：究黄轩鸟迹之巧，殚
紫府结空之势。偃波垂露，会宝意而咸新；半魄全曦，象天形而得妙。固已奇踪
绝俗，美态入神，掩八体而擅规模，冠千龄而垂楷法。重以语成四教，文总六诗，
声咀徵而含宫，旨惩违而劝德。用之於国，敦风俗而厚人伦；行之於家，忌雍和
而崇孝敬。惟彼良翰，特蒙殊奖，铭厚渥而欢悚，竭深诚而奉戴。是用编之玉轴，
勒以银绳，尽罄梁珠，特装毒瑁之匣；总收陶璧，用饰琉璃之笥。雕镂十品，
缇巾万袭，芸香却蠹，芝体为封。珍宝之精，下烛西昆之岫；文章之气，上缠东
壁之象：实可谓天下之妙迹，域中之奇观者焉。臣等幸遇休明，叨近簪笏，骇瞩
非常之瑞，欣逢不世之宝，足蹈手舞，徒怀钻仰之心；夕死朝闻，岂识名言之地？
无任⒃净缎乐至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为韦右相贺拜洛表
    臣某等言：伏见五月九日制书，将拜图温洛，肃事南郊，御朝堂，列群后，
恭闻大礼，不胜庆跃。臣某中贺，微臣泛览金册，详窥玉版，商较於七十二代，
下上於数百千年。以羲轩称皇，所贵者河图龙出；以尧舜称帝，所尊者洛书龟负：
犹未闻总集灵命。宏敷圣业，笼大勋於万代，尽能事於一朝，非天下之至神，其
孰能与此乎？伏惟皇太后陛下肃膺遗托，光践丕基，皇业高於补天，母德隆於配
地。东西浃洽。穷八际而流河海；南北贞明，洞六幽而悬日月。淹中访礼，汶上
披图，情每留於布政，义不忘於宗祀。於是全谋圣造，异制神行，迎四象而疏闱，
向八风而辟牖。上圆法天，而烟阄之动色；下方象地，而黾玉所以呈姿。元功
矸叮洋溢於歌颂；秘采灵文，昭彰於篆刻。岂白银青王，惟传地理之经；黄鱼
黑鸟，但播天乙之号？可以答上元之命，可以光累圣之隆。制有司，陈法驾，用
渥现典，彩沈璧之仪，然後负黼斩朝百神，垂衣裳而会万国，不亦休哉！不
亦盛哉！臣忝预出征，恨深留滞，河西吊影，衔珠之托未申；洛北驰心，拊石之
欢何极？不任悚惧之至。
    ○为秋官员外郎李敬仁贺圣躬新牙更生表
    臣敬仁言：昨因奏事，蒙恩入封，伏见陛下所御湛露殿三间，两间雨漏，无
所修葺。又因顾问之次，伏承圣旨云，去年口中生一齿，今年又生一牙。臣伏以
圣德谦冲，躬自菲薄，富有四海，尊居万乘，而中堂外扉，不阅於寒暑；上楝下
宇，未离於燥湿：降紫宸而齐白屋，屈帝力而用氓心。虽昔之采椽土阶，茅茨蒿
柱，汉皇之俭用，夏后之卑宫，六籍之所赞扬，百家之所记述，曷足以希风上圣，
仰帝道之崇高；拥钺岢荆望皇舆这轨躅？臣又闻之：《易》有四营，金牙为寿
考之象；《诗》有六义，玉齿载神仙之遥。还年而编贝不亏，却老而瓠犀仍出，
亦有坚而不脱，闻於导养之方；落而更生，得自灵飞之散：斯并道藏幽记，术隐
上清，诚福力之所招，匪勤求而可致。陛下端庄静默，宽惠仁慈，抑嗜欲而省烦
劳，恤饥寒而甘弊陋，宜其延贶宗社，受报黎元，集天地之休和，享灵胖介祉。
故得百祥护体，五福登年，同镐邑之梦龄，迈镳宫之锡寿：岂徒一人有庆，常居
北极之尊？实万姓同欢，共仰南山之固。臣谬以庸贱，获奉宸严，欣圣寿之延
长，愿称大庆；见宸居之挹损，思扬至德。乞宣示海内，仍录付史馆，庶使六合
之中，知宝算之方永；百代之後，颂休风而不绝。无任⒃局至，谨诣阙奉表陈
贺以闻。
    ○为武承嗣等贺贼平後新殿成上礼食表
    臣承嗣等言：伏见逆贼尽灭，未诛先弊，叛奚部落，不守自降。或贯盈而亡，
或慑惧而伏，行从除殄，不胜庆快。臣承嗣等中贺。臣闻违逆助顺，穹昊所以照
临；振远怀荒，邦家所以底定。蠢兹豺虺，憬彼犬羊，称乱白山，虔刘苍海，岂
徒石棼苦矢，式遏於天朝；故亦桑弧铁衣，凭陵於边朔。陛下眷愚勃，情深
遵养，聊用七旬之舞，未加五戎之罚。虽大圣之德，恒存於好生；而冥胖心，
有切於除害。驱桃都之厉鬼，剿檀石之妖魁，不资举网之勤，而长鲸已曝；无假
合围之费，而封豕先屠：有以知神道之难诬，有以见天心之不远。元凶既覆，馀
孽旋歼，畏威者鼠窜而离心，怀惠者雁行而革面。毳幕连路，毡裘成市，与夫姬
得瑞颖，期越掌於累年；汉获骈柯，俟凶奴於後岁：若斯而已也。方倾巢而尽落，
伫匣刃而藏锋，自非睿感潜通，灵符叶赞，岂能使天地假手，幽显同心？及有秩
之方歌，属斯千之肇献，上楝下宇，储百福而拥神休，开阳阖阴，积千祥而宜圣
寿。配南山而永固，与北极而长尊，仙圣所以安居，黎元由其式。臣等幸逢昌
运，叨延嘉奖，喜遐陬之雾廓，且觌归牛；欣大厦之天临，方同贺雀。愿奉需云
之庆，思承湛露之欢，无任区区之诚，谨上礼食若干舆，拘吆斡校希陈上帝之
筵？刍豢非珍，遂同野人之献。旋顾单菲，追增悚怍，谨随表进奉以闻，臣承嗣
等诚欢诚喜顿首顿首。
    ○为百寮贺恩制表
    臣某以下文武官九品以上二千七百五十人等言：臣等伏见今月九日恩制，缘
逆人亲属，有能公勤清白者，自当随材擢用，不以为瑕，宜各坦怀，伫收来效。
臣等仰承恩造，伏诵德音，感戴屏营，忭舞相属，臣某等诚欢诚喜顿首顿首死罪
死罪。臣闻父殛子兴，圣贤忠厚之教；身死宗戮，季末陵夷之道：或罚不及嗣，
或祸并其族。淳朴浸往，恻隐不逮於昆虫；法令滋章，纲罗必及於は卵。天厌淫
虐，诞兴明圣，扫百之这馀，张网罗而更理。去贪残而遂生育，品物昭苏；哀狱
讼而缓虔刘，寰瀛凯怿：刻薄之风尽，敦厚之化流。犹且缔想纳隍，凝情沟壑，
在予之旨，固以刑於万方；拯物之心，岂直解其三面？日者乱臣患停巨猾滔天，
将倾渤海之流，且触昆山之柱。陛下伤浇、浞之为变，吊管、蔡之不咸，法雷电
之威，诛而不怒；用《春秋》之义，断必以情。擢其发而葬其尸，歼其魁而宥其
党，汉主三夷之法，黜而不行；秦王九族之刑，矜而莫用。至若瓜连萍托，枝附
叶随，或玉石难分，或淄渑易混：俱削嫌疑之迹，概从宽大之文。迁州贬县，才
示於小惩；窜海投沙，尚班於荣级：则是我有大造於群凶也。而圣慈无已，天泽
逾隆，并运四时，锡造於平分之外；不遗万物，尚加惠於曲成之表。使枯朽之
唬向秋而更荣；穷涸之鳞，在辙而能跃：藏其疾而舍基垢，责其效而要其功。
虽魏士之私於外朝，获安反侧；商人之染於嗡祝咸与维新：无以匹此含宏，方
斯涤荡。陛下祚始存镐，嗣周家之忠信；卜於陕澹承夏鼎之休明。三后在天，
日歆於盛德。四夷为守，永慕於高义。方当鬼神降福，岂止黎庶归心？臣等沐道
昌期，叨荣显列，观太平之德礼，听中和之诗颂。雨露之施，徒仰於财成；天地
之仁，岂议於酬答？无任欣戴踊跃之至，谨诣朝堂奉表陈贺以闻，臣某等诚欢诚
喜顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为武承嗣让知政事第二表
    臣某言：臣由衷之辞，已具前表；分外之泽，仍叨後恩。琶低回，不知所
处，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣九能无术，五技不成，空荷陶甄，竟微
知效。陛下笃犹子之爱，用家人之慈，流其渥恩，被以簪组。析址制鳎等姬氏
之藩维；裂壤誓河，承汉家之礼秩。皇仪晓列，拜金斩外玉墀；仙跸晨游，陪
柏梁而侍蒿柱。在臣荣幸，实冠等夷；惟臣妄庸，已成忝越：岂可以仍糯竺，
更窃厚恩，任济时之股肱，为巨川之舟楫？且臣属居宗室，地接葭莩，惟社稷之
安危，门庭之休戚，岂不愿磨顶至踵，裨高益深？徒以智力有涯，勉强无地，
惧倾阎为败，忧折鼎之生灾：匪藏器而谋身，实输诚而体国。伏乞俯矜愚劣，
永鉴隆替，思懋赏懋官之义，用知臣知子之心，特停过恩，速寝严命。则物情舆
议，咸仰於至公；叨荣谬官，不尘於则哲。无任惭惧屏营之至，谨诣ト奉表以闻。
    ○为王及善让内史第二表
    臣及善言：臣叨荷殊私，冒陈至恳，而惕虑昏於凡识，深诚蔽於短辞。丹概
罔通，紫泥徒渥，欧罨勾穑周惶失措。臣中谢。臣才疏行缺，运偶时来，荣匪
德迁。官由恩达。法河象岳，外台历府，行参八命，坐陟九霄。彤轩早驺，非振
鹭之饰；青组丹绂，是濡鹈之讥。施重邱山，效微涓滴，妨贤自久，速谤滋深。
顷因齿发之衰，得蒙骸骨之赐，西河退老，非玩经书；东海归闲，空求药饵：方
养支离之疾，翻成恺悌之恩。曲降丝纶，重收簪屦，徵荣朽木，责焰寒灰，将使
策蹇磨铅，入总枢秘，牵羸引惫，参典钧石。仰⒍麂祝顾探心守，桑榆且晏，
蒲柳先秋。方与张县老人，论其甲子；淄川艾耋，比其容貌，将何以对弘督瘥眨
趋奉玉墀，当凤沼之便蕃，望龙闱之清切？况寅亮皇极，经纶帝道，功参济巨，
义等作霖，隆替是因，具瞻斯在，永言授受，岂当容易？是用深鉴陈力，载怀量
己，方忧折鼎，乞保悬车。且今百度惟贞，九流式序，泻杵肓校俊略诠伲岂
可使画虎承羞，丰貂窃幸，谬中孚之好爵，辱大雅之能官？伏札活惟至公，俯收
曲泽，矜此疲劣，改命才贤，则器满之凶，不累於愚叟；楝隆之吉，永光於圣代。
无任惭惧屏营之至，谨重诣朝堂奉表以闻。

    ●卷二百四十四
    ☆李峤（三）
    ○为王方庆让凤阁侍郎表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事。恩宠光临，奖饰逾
分，虔荷明命，营魂失守。臣某中谢。臣学非儒墨，术异商韩，文乏斧藻，艺惭
刀笔。属乾坤贞观，日月光辉，飞龙在天而庶物咸睹，仙兔离毕而群萌皆润，遂
得封植樗散，谬齿於翘薪；翦拂驽骀，滥陪於逸骥。骤荷私遇，频阶荣擢，入参
丹阁，出拥彤驺。爰自海邦，遂升河替，佩若若之绶，骛辚辚之毂。叨恩窃幸，
空变星霜，尸禄妨官，曾微报效：宜受素餐之责，番成黄阁之荣。夕拜琐闱，朝
陪禁省，敢希任先淑睿之美，每忧王歆谬误之失。而天慈逾渥，圣泽无涯，爰回
斗极之晖，更宠掖垣之授。下神畿而入仙禁，未变葭灰；自鸾渚而游凤池，仅
胍丁＼骱钪十旬累命，未可为俦；车公之同日九迁，曾无足比。既超伦而迈等，
实负愧而承羞，臣亦何人，敢叨非据？况枢秘之重，丝纶是职，言参元化，步入
紫微。臣蒲柳既秋，桑榆渐迫，耄期云及，衰疾徂侵。以日魇е歌，当夜行之
罪，招愆获谤，非为身谋；败驾倾饣束，将贻国负。盖力周於用，则轻重咸宜；
任过其材，知巨细同踬。伏愿察臣知止之分，矜臣自量之情：杲乎出日，回三舍
之光；油然作云，垂九霄之泽：曲收过谬，改命才贤。则维鹈之讥，不起於舆诵；
振鹭之咏，复闻於朝序。无任悚惧之至，谨诣朝堂奉表以闻。所让人别状封进，
臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪互罪。谨言。
    ○第二表
    臣某言：臣由衷之祈，已具前奏；而不次之泽，仍垂後恩。俯仰惭惧，莫知
启处，臣某诚惶恐顿着顿首死罪死罪。臣爰从壮齿，不逮侪流，况在耄期，曾何
志力？嗟负鼎之无术，患挈瓶而屡空。徒以庆云垂津，枯槁蒙泽，杲日流煦，严
霜不凋，贪及圣明之辰，愿从簪屦之列。亻黾亻免荣禄，推迁岁时，岂忘陈力之
言？方致乞骸之请。不谓圣慈回眷，天造曲成，东胶尚贤，未始澄汰。西伯养老，
更垂优渥。拔迹嚣滓之曹，假宠神仙之署，二离齐景，八舍连芳，款段涉千里之
途，轮ノ万乘之器。龙池沐发，始畅前荣；凤沼跃鳞，旋叨後命。顾兹疲朽，
理绝琢磨，在方圆而檬，顾长短而无取，岂可以仍尘帝载，累紊国经？使身贻
鼎覆之忧，朝失楝隆之举。是用内惭外惧，夕惕晨兴，轻荐本诚，敢谢非饰。伏
乞矜臣难夺之志，体臣不移之愚，特停过恩，改命贤哲，则济济之咏，复闻於圣
朝；洋洋之美，不专於曩载。无任惭惧之至，谨重诣朝堂奉表以闻。
    ○为杨执柔让同凤阁鸾台平章事表
    臣某言：伏奉恩制，命臣同凤阁鸾台平章事。受命啪澹载惊魂爽，臣执柔
诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻任官择人，哲王之所不易；陈力审分，忠臣之
所宜守。固当使宠私路绝，公直道行，然後能谤ゥ不兴，缉熙有寄。臣材非上达，
地则外姻，攀日月之末光，承雨露之馀渥，遂得持衡天阙，摄职斗枢，尘八座之
政本，忝三军之戎务。高秩厚位，徒辱於庸虚；弱雾轻埃，竟微於答效。盘桓宠
禄，亻黾亻免岁时，甘受维鹈之刺，宁怀振鹭之举？而圣慈无已，天造弥隆，复
使参掌国钧，预闻执政，抚已惭悸，扪心震越。夫以衡石万机，盐梅三铉，参翕
辟之元造，辅丹青之景化。自非媵莘占渭，出昴乘箕，安可寅亮帝图，弼谐邦教？
臣之蒙蔽，久尘听览，岂足以傍允物情，上回天鉴，承舟楫之远托，当股肱之重
寄？伏愿暂停旒纩，俯择刍尧，搜访才良，用平分之道；屏绝私昵，收曲成之惠。
则域中多幸，天下至公，岂惟匪服免讥，臣无器满之惧；固亦得贤斯在，朝有楝
隆之吉。无任惭悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○让知政事表
    臣某言：伏奉恩旨，令臣同凤阁鸾台平章事。有命自天，光宠逾量，如集於
木，启处失图，臣峤诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻简贤任能，百揆所以时叙；
谬官失职，九流於是咸旷：隆替所寄，义不可轻。臣才实凡庸，志无远大，叨预
宠履，遂升台阁，践金门而游石室，掌狐史而参凤纶。被蜉蝣之衣，徒窃荣龙；
接鸳鹭之羽，久惭尸旷。甘受妨贤之责，忽承非次之恩，仍使参预机衡，献替帷
幄。持济巨之舟楫，味和羹之醯醢，以挈瓶之智，陪负鼎之游，将何以欧畹勰眩
弼亮皇极？况丹青所运，鼓舞通於四时；炉锤所裁，纲纪行於万俗：动关政体，
岂易其人？臣才阙行疏，艺殚术浅，同子房之多病，异吴汉之强力。策支离之杖，
未振其躯；资拥肿之材，岂胜其任？将恐贻灾倾饣束，取辱败军，丧实亏名，夫
岂足惜？害公挠法，兹焉是惧。敢缘陈力之义，轻布由衷之请：伏冀九霄垂泽，
三舍回光，体臣不移之愚，矜臣难夺之志，特停过谬，改命才贤，则器满之凶，
不累於凡鄙；楝隆之吉，永光於圣代。无任惭惧屏营之至，谨诣朝堂奉表陈让以
闻。
    ○让鸾台侍郎表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为鸾台侍郎依旧同鸾台凤阁平章事兼修国史。仰
圣泽，退揆愚衷，周章失图，怵惕惟厉，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻
畴德而授，则尸旷之讥绝；推恩而举，则缉熙之道废。臣志狭量浅业空理疏，揆
才异言行之科，入仕非廉高之选。邀属时幸，累叨荣级，石渠麟阁，司典籍之林；
金门凤池，参庙堂之议：以小才而居大任，用近智而恢远略，缘鹤之鼎，既失于
盐梅，濡鹈之衣，实惭於绂冕：甘待素餐之责，忽承非次之恩。夫以琐闼崇严，
玉堂秘近，职参持盖，位亚掌壶。子云以善属文词，始应夕拜；李真以妙通经术，
方陪旦讲。臣之愚陋，实畏友朋，岂足以奉帷幄之昌言，联名贤之逸轨？且短才
不齿，未减双凫之数；丰秩妄加，必丧群龙之绩。陛下经纬品物，搜扬管库，方
使道风德范，远出帝先，岂令败政妨官，近自臣始？伏愿俯收人望，顾惜朝班，
特回宠光，改命贤俊，则百工寅亮，长无鼎覆之忧；二阶底平，自有楝隆之吉。
无任感戴屏营之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。其所让人，具如别状，臣某诚惶诚
恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为张令让麟台监封国公表
    臣某言：臣短辞易穷，愚意难达，虽由衷之诉，累黩於清规，而临下之明，
未照於丹恳。伏奉还旨，更优前命，心魂交悸，启处失图，臣某诚惶诚恐顿首顿
首死罪死罪，窃惟服勤致用，事主之名节；推诚纳忠，为臣之职分：凡列衣冠之
序，忝升教义之筵，立身扬名，孰不由此？况臣沐浴盛化，被服隆恩。陪万乘之
旌旃，列四臣之御侮。犬马立效，虽未堪申防代劳；鹰杂星椋岂敢忘除凶弭慝？
论削蒲之衅逆，举触瑟之ビ变，盖惟恒事，岂足言功？陛下录臣讠叟才，收臣薄
艺，以某缨组旧业，颇闻於义方；山林远情，粗闲於道术：访其隐仙之诀，求其
诗礼之对。不行而至，坐辞麋鹿之群；无翼而飞，遂接鸳鸿之侣。久惭粉米之饰，
欲辞稻粱之惠，日来月往，犹恋於轩墀；雨施阈校亟回於印绶。今复更申殊奖，
追叙微庸，以臣子之恒情，辱公卿之显位，等威齐乎四履，名器光於五台。缛礼
崇徽，顿荣於非据；深忧巨惕，更切於如临。夫不失赏刑，先王所以抚中外；大
明黜陟，前典所以正邦家。中麋豹之侯，仅堪封爵；乏羔羊之节，无阶流品：
贤哲之所慎，岂庸微之敢安？是用仰辞渥恩，俯誓肌骨，宁甘於犯违朝宪，不可
以亏损帝难，固守不移之愚，庶全难夺之志。伏冀南离回耀，微察於倾心；北斗
垂芒，稍矜於走魄。特停过谬，曲赐优容，使官谤不喧，工歌有序，则无私之覆，
弥大於九元；至公之途，永隆於万国。无任忝窃惭惧屏营之至，谨重诣朝堂奉表
固请以闻。
    ○为第二舅让江州刺史表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为江州刺史。宠命载临，忧惕若厉，臣某诚惶诚恐
顿首顿首死罪死罪。臣行疏道缺，学浅艺空，百里弦歌，鲜蒲密之化；六条替贰，
乏海沂之绩。幸属乾坤改旦，尧舜为君，下邑多淳朴之氓，太平无峻切之政，遂
得逾安高秩，未抵直绳。尚且叨价藩庭，窃誉人口，挂二星之光彩，达九皋於霄
汉：画饼虚名，孰云可录？素餐厚责，犹惧未弭。不谓圣恩旁畅，天造曲成，锡
大官之印绶，剖专城之符竹，饮冰怀炭，内惭外悚。况夏首西浮，水陆交凑；荆
门东会，舳舻相接：是谓九江之府，实殷三楚之郊。旋顾庸虚，本惭焕恚钭何
以阶浮兽之政术，奉锡龟之职贡？负乘之累，岂但於身灾？败驾之居，虑亏於国
重。臣虽贪冒，苟且进趋，至於上负帝难，下速官谤，犹知恐惧，不敢寝默。伏
愿回光三舍，收霈九天，徵邯悯之翘楚，罢燕宫之缇袭，则共理之寄，无蹇於外
台；得贤之什，复闻於中铡Ｎ奕毋げ阎至，谨诣朝堂奉表以闻。谨言。
    ○为武嗣宗让陕州刺史表
    臣某言：臣谬延殊奖，改牧大藩，由中之诉，已荐於宸眨恍粝轮鉴，未回
於霄极。欧罨姑，启处失图，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣地则葭莩，
质惟樗散，实惭淮南好古之意，有谢东平为善之乐。徒以攀光日月，藉应云霄遂
得升降玉除，畏金玺。四科取士，本异贤良；五等建侯，自缘恩泽。常惧贻累
宗室，取笑衣冠，上缺麟趾之风，下招鹈翼之刺。不谓圣慈愈厚，天造弥隆，收
其十舍之才，委以六条之任。虽臻荣益观，窃㈧度缢浚欢谬职妨贤，顾惭於匪
服。况神皋名岳，天府上腴，是殷帝畿，实始王化。东则二南作颂，有周、召之
馀风；西则三辅式歌，望赵、张之遗迹。顾循庸昧，本惭政理，将何以肃应殊典，
崇藩屏之位；继踵前良，致京师之福？不能者止，窃铭谥夙心；非据必危，敢忘
於大诫？伏愿祖圣鉴，俯收愚款，永怀至公之道，特寝曲私之泽，则符竹有寄，
长无尸素之讥；薪得才，不失朝廷之序。无任惭惧之至，谨重诣朝堂奉表陈
请以闻。
    ○为窦孝谌让润州刺史表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为润州刺史。欧畛枞伲俯仰惭惕，臣某诚惶诚恐
顿首顿首死罪死罪。臣尺泽轻生，斗筲浅品，行非三德，艺乏四科。属阌昵成，
山川广纳，遂得差肩冕笏，煊鹪ю亍Ｗ约嫠咎斓兀副象河海，空陪九卿之末，
讵达三礼之源？柏梁赋诗，徒述锺磬；槐市讲艺，更惭几杖。当曰妨贤获罪，岂
以称职为功？而皇矣高临，霈然降泽，为棘寺，还剖竹符，入奉千乘之尊，出
当六条之寄，叨恩窃幸，自初洎末。夫以下邑树风，是惟政本；外台驱传，实总
人极。薛宣以理剧有才，满岁加授；龚遂以拨繁无效，数月召还。历选前猷，实
资共理，安可使赤绂虚忝，素餐高咏？伏愿敦名器之实，绝过谬之私，更简良才，
言刈其楚，则山详壤希方怀树李之观；江湖吏人，不起伐檀之刺。无任悚惧之
至，谨诣朝堂奉表以闻。臣所让人，具如别状，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。
谨言。
    ○为李景谌让天官尚书表
    臣景谌言：伏奉恩制，以臣为天官尚书。宠命载临，震悸交集，鞠躬自樱
屏营无措，臣景谌诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣闻俊略诠伲百揆所以时叙；
名器妄假，九流於是咸旷：事关隆替，义难忝越。臣才疏行缺，学浅智空，十舍
无千里之资，一经乏三冬之敏。徒以遭逢昌运，因藉时来，幸雨露之曲成，遇山
川之广纳，遂得差肩冕笏，比迹流品，出入台省，周旋阶闼。锵金呜王，坐荣枯
朽，击水抟风，顾惭腹背。自忝司衡镜，亟易星灰，虽智力已穷，而清通未效。
朱紫多紊，泾渭莫辩，宜其抵罪触网，稍清官谤，翻假宠增服，更垂天奖，是
用荷恩内讼，以荣为忧。且夫八座位隆，五曹望重，典南宫之喉舌，象北斗之枢
机，式资藻鉴，奚综宾实。自非孝亮直，彦辅公忠，山涛之简静笃素，顾谭之心
精体密，何以对扬夭哲，厌塞人望？顾斯政本，实总国彝，岂臣庸愚，所堪尸忝？
伏愿回光寝照，返汗收恩，察臣由衷之请，矜臣陈力之议，则朝端允穆，天下至
公，四始辍在梁之讥，六爻无负乘之累矣。无任惭惧之至，谨诣朝堂奉表以闻。
其所让人，具如别状，臣景谌诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○让地官尚书表
    臣某言：伏奉制旨，以臣为地官尚书。无涯之恩，忽降霄极，非据之惕，坐
惊魂宇，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣少无奇志，长乏异能，短步非疾於
骅骝，撤勺酝於燕雀。逢圣神之再造，属天地之兼容，郑璞齐竽，窃混声价；
秦冠汉绶，叨践名级。步鸳池之清切，陟鸾渚之便蕃，出入五台，周旋三阁，行
膺负玺之任，遂服专车之宠。万机损益，蔽於庸陋之心；百揆谟猷，滞於膏育之
疾。爰发皇揆，特留宸眷，假优闲之秩，虽入杏坛；参翊亮之谋，尚和梅鼎。徒
延舟楫之举，况微股肱之效，挈瓶之智，患在於空虚；瞰室之灾，惧深於盈满。
方陈骸骨之情，遽荷云霄之命，负乘之责，前谤未除；忝越之讥，後恩仍及。还
振蜉蝣之羽，欲参龙凤之行，赤绂妨贤，物知不可；素食得位，臣亦胡颜。况八
座枢机，五曹要剧，上仪七星之象，旁理万邦之教，自非元凯之明允忠肃，陈韩
之敦朴淳深，将何以鹫版图，扰安邦国？臣之浅狭，诚则贪叨，朝有典章，敢
叨（疑）非望？伏乞回乾坤之曲泽，收雨露之殊私，广访糈樱详求或朴，更
引食场之彦，俾临均土之司，则受任得才，无愆振鹭之美；官方有序，不失贯鱼
之次。无任惭悚之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。臣所让人，别状封进，臣某诚惶
诚恐顿首顿首。谨言。
    ○为欧阳通让夏官尚书表
    臣通言：伏奉恩制，以臣为夏官尚书。非常之恩，忽萃庸朽，顾匪服而增樱
奉如丝而自失。臣通中谢。臣闻思皇多士，必求於俊拢晃┑勰罟Γ不寄於庸保。
臣识量凡浅，志业空废，乏刀笔之吏能，无俎豆之经术。徒以积劳为忝，久宦成
资，承日月之末光，г雨露之宏贷。丈二之组，每惭於假窃；尺一之制，更奖於
庸微：俯仰惭惶，屏营反侧。夫以天台峻密，帝猷殷旷，端揆隆於八座，枢衡总
於万机，非夫贤才，孰能综理？况周官司马，有甲兵之职；汉服珥貂，兼喉舌之
任：历观前载，此选尤难。安可以樗栎散才，瓶筲小器，比德陈剑，差踪郑履，
岂无惭於谬宠？实有惧於妨官。今圣历惟新，王化资始。天工其代，帝难所急，
伏愿特寝过恩，旁求实用，塞多幸之路，开至公之道，则巨鳞纵壑，朝有得贤之
颂；惟鹈在梁，臣无滥官之责。无任惭惧之至，谨诣朝阙奉表陈请以闻。
    ○为杨执柔让夏官尚书表
    臣执柔言：伏奉恩制，以臣为夏官尚书。光宠载临，震悸交集，臣某诚惶诚
恐顿首顿首死罪死罪。臣学无所成，志不及远，徒以凭托霄汉，接南阳之近亲；
感会风悖焊轿骶┲外戚，遂得叨恩藉幸，服冕乘轩，将燕雀而同化，共鸾凤而
并翼。自升荣轩闼，接武卿士，徒参河海之象，竟乏涓尘之效。窃位妨贤，自甘
屏黜，循涯揣分，敢希超奖？而圣造不赀，天波累洽，仍降非常之泽，更申窬等
之命，岂非连芳八座，上比七星？固亦分职五曹，专司九法。昔虞登在癸，命喉
舌之官；晋简庶僚，崇元凯之秩：自时厥後，此选尤难。自非宿望通才，高贤旧
德，何以别邦国之大典，膺腹心之重寄？臣尸忝无成，实彰於既往；朽劣不逮，
难冀於将来。虽输报有心，而勉励无术，宁敢自安时谤，屡玷国猷，陛下综理机
衡，搜择才俊，而至公之道，未广於翘薪；则哲之明，近谬於庸菲。恐人物解体，
衣冠失望，伏乞谆爻寮，俯绝过恩，更宏尚德之举，不失能官之授，则济济庶
寮，自有悦於多士；区区庸鄙，傥无讥於候人。不任惭惧之至，谨诣朝堂奉表以
闻。谨言。
    ○为欧阳通让司礼卿第二表
    臣通言：臣受恩怖惧，已荐款诚，而还旨绸缪，未垂矜亮，俯仰喧，心魂
震荡，臣通诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣学艺双缺，心迹两芜，顾常接言友朋，
而信未盈缶；陈力官守，而智藐瓶。徒以沐道康衢，餐和休历，四方无事，逢
圣后之垂衣；百度已贞，得庸夫之高枕。幸承宽大，遂安忝窃，本将荣利求达，
不以廉隅自修。厚禄尊官，雅是所溺，陈辞抗疏，岂敢为高？诚以理苟未安，义
则不可，何者？器有剂限，物有局量，当其才则事或能济，逾能其分则力所不堪。
是以枯木朽株，不荷楝梁之任；讠叟闻曲学，不为廊庙之资。臣妨贤自久，窃位
非今，然自承乏具寮，叨荣散职，虽云尸忝，未甚隳废。至於典司邦礼，出纳王
言，徒饬躬而自强，终绝膑而无力。汝作霖雨，既非庸妄所堪；臣为股肱，必致
阴阳之失。亏名损实，匪顾身疵；蠹政伤风，将辱朝鉴：诚为贪冒，岂敢自安？
伏愿回日月之明，收云霄之泽，察臣由衷之请，矜臣知止之分，则周庙之器，无
惧於盈满；曹人之衣，或免於讥刺。无任惭惧屏营之至，谨诣朝堂奉表以闻，臣
通诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。
    ○为武重规让司礼卿表
    臣重规言：伏奉今月十五日制书，加臣中大夫兼司礼卿。宠命光临，心灵陨
越，臣重规中谢。臣闻量能而官，往圣垂范；无德而禄，昔贤有诫。陛下施物之
平，不私毫发；知人之鉴，独谬庸虚。但礼秩之职，历选所难，苟非得贤，於何
求化？西京置一十二列，首贯金吾；东汉有三十九人，多迁玉铉。妙择时望，将
以洽神牛徊┎柿泻睿所谓重宗庙。桓荣之经学，始展今恩；孙通之礼仪，方膺
此命。在臣无取，远谢古人，将何以载元冕之七旒，驱素车之十乘？臣之慊慊，
非欲自保其身；臣之氙耄深虑上尘於国。伏乞圣恩容纳。皇泽г濡，深惟得人，
傍授能者，则天官无旷，庶绩其凝。谨封所让人状如前，不任惭惧屏营之至。
    ○为崔神基让司宾卿表
    臣神基言：伏奉恩制，以臣为司宾卿。芝涣曲临，奖饰逾分，蓬心回荡，冰
炭交集，臣神基诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣才实凡庸，志无远大，徒以命偶
时来，餐和饮泽，累叨恩遇，浸成荣显，遂得出拥朱轩，入陪紫盖，被服肿椋
周旋阶闼。自谬司六尚，承乏九宾，星又枰疲尘露无纪，每怀忌满之诫，实负
旷官之责。宁可以更奉殊徽，重叨非据，当象河之显列，处惟月之崇班？陛下刻
象周金，焚山榜道，维驹在咏，异人并出，无容使芳蕙为萏（疑），康瓠成宝。
伏乞天哲，改择人望，则尚德之举，无累於翘薪。匪服之讥，不尘於列棘。无任
惭悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○为宗楚客让营缮大监第三表
    臣某言：臣叨承睿泽，冒陈愚恳，而九重再达，三舍不回，鞠躬惭惶，莫知
启处，臣诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣自惟寡薄，何阶荣遇？徒以山林旧籍，
有感圣慈，葭莩末戚，特延宸奖，遂得升朝列位，服冕乘轩。平视公卿，奄同七
贵；坐登霄汉，非因六翮。自兼司喉舌，副掌枢衡，百姓不亲，徒承在宽之训；
万机都旷，终替责成之举。斯获戾於妨官，敢邀荣於赐秩？而甘露时雨，不遗於
溥澹蛔鸸俸衤唬更集於庸虚：仍令入总巨卿，出毗藩牧。顾匪材于樗栎，空愧
梓人；方假职於蔗。多惭竹使。夫以渚宫作镇，旁兼水陆，营室致功，上仪星
象。自非为延年之勤苦，羊叔子之恩惠，何以抚兹千里，按彼百工？陛下义不断
恩，遂忘濯龙之诫；微臣宠深增惧，敢冒濡鹈之讥？况今天地开元，圣神改物，
四方拭目而观化，九流褰裳而愿仕。而则哲之鉴，未奖於翘薪；至公之心，近谬
於凡菲：将恐开亲昵之多幸，失衣冠之雅望。小人浅见，偶识自量，匹夫虽徽，
敢守难夺？伏乞俯停过谬，更择良能，则出门同人，更释于宗之吝；侧席思彦，
不乏登坛之宝。无任惭惧之至，谨重诣朝堂奉表以闻。谨言。
    ○为王遗恕让殿中少监表
    臣遗恕言：伏奉恩制，以臣为殿中少监，奉命荒越，不知启处。臣某中谢。
臣行忤神牛身积衅咎，偷延苫疲自甘陨越，陛下忘其÷，牵以絷维，仰号
上昊，俯下土。精诚无感，三舍不回；志节莫修，九泉未即。遂复肃膺紫绂，
权就墨粒俯首官寺，友粘序。自摄职天台，惭简要之目；徙秩京辇，乏仁明
之政。铨管无滞，多谢昔贤；χ鼓不鸣，实愧前烈：空尸厚禄，坐积时谤。不谓
天光下济，圣慈曲览，重延殊奖，更超显位，司六尚之严凝，望九重之清切，怀
恩揆拙，既惧且惭。但臣下弃情礼，上亏答效，孝不足称，忠无可纪，永惟家国，
实负君亲，将何以安其尸忝，暴之视听？伏乞谆爻辶担少察恳诚，不亏圣朝之
鉴，无重愚臣之罪，则涵育有方，官序无替。无任哀悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○为第十舅让殿中监兼仗内闲厩表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为殿中监兼检校仗内诸闲厩。逾涯之恩，忽降霄极；
非据之惕，坐惊魂宇，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣本乏才艺，素无操植，
徒因绪业，获齿簪裾。属两曜重光，三灵再造，登山捧日，始会於风悖簧婧？
天，遂攀於星汉：位非德进，荣以恩睢３雠躔斤穑骖玉舆之式道；入陪凤眨
预金门之通籍：扈清切之严卫，接绸缪之宴私。邱山之恩，徒谢成贷；丝发之效，
竟知无补。加以兼乌窃幸，假凤连栖，兄弟分侍於阃闱，甥舅齐迹於枢秘，光荣
被於九族，宠遇倾於百寮。是以常诫满盈，亟惭尸素，叔宝之遇武子，虽愿输忠；
正礼之对公山，惟忧旷职：常思高明之瞰室，无惧平路之倾选Ｆ裎教斓啦魂撸
圣慈逾厚，仍降非常之泽，重纡加等之命。妨贤受任，多惭於鸳鹭之群；匪服叨
荣，实愧於蜉蝣之羽。窃惟先王慎择，不进於凡庸；明主虚求，务延於才俊。伏
乞傍罗杞梓，更询或朴，必取九能秀杰，方为御府之臣；无使五技轻姿，谬处
七闲之任。自然六尚增价，七驺无忝，纳於百揆，终无废事之讥；宾於四门，必
有得人之颂。无任惭惧屏管之至，谨诣朝堂奉表陈谢以闻。谨言。
    ○让麟台少监表
    臣峤言：伏奉制书，以臣为麟台少监，依旧兼修国史，仍知凤阁舍人制阁事。
仰戴私恩，退揆愚陋，手足知舞，心魂载惕，臣峤诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。
臣一经莫守，五技不成，宫墙易窥，俎豆无术。阳和布德，枯朽同荣；雷霆发音，
闭蛰俱起：用叨时幸，遂历清阶。含香握兰，惟尘於两凫之署；切问近对，匪服
於双鸾之沼。西垣载笔，五字非工；东观属词，两班难嗣：空抱支离之疾，坐招
尸素之讥。惟此挈瓶，有同画饼，岂足以比肩良史，参领秘文，犹陪二子之行，
尚忝四郎之末？纲罗帝籍，既伫英才；出纳王言，宁容妄处？陛下搜贤择善，责
实循名，程才毕入於准绳，适用不差於轮桷。伏愿特回鉴揆，俯察愚蒙，深惟帝
难，妙简人才，则尚德之举，宁谬於鸳池；妨贤之谈，不起於麟阁。无任忝窃惭
悚之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。臣所让人，别状封进，臣峤诚惶诚恐顿首顿首
死罪死罪。谨言。
    ○让成均祭酒表
    臣峤言：伏奉恩制，以臣为成均祭酒。对扬鸿休，揣摩褊量，奖饰逾分，周
惶增惕，臣诚惶诚恐顿首顿首死死罪。臣才不应务，命实偶时，非亲非贤，奉帷
幄之侍；无艺无术，备盐梅之臣。排金门而上玉堂，步鸳阁而游鸾沼，抱支离之
沈涸，旷密勿之繁机。六翮不任，但惭於腹背；四支已顿，空请於骸体。分辞荣
於琐闼，仍藉宠於环林，顾非席上之珍，敢辱淹中之赏？况东序蚁学，称为教化
之宫；西胶虎门，实应文章之宿：论姬孔之制度，谈夏商之损益。方期遗典坠业，
有可发明；岂伊曲学讠叟闻，所堪尸忝？伏望俯停庸瘵，改命耆儒，则授几肆筵，
还知入庙之礼；褒衣博带，不濡在梁之翼。无任忝窃惭惶之至，谨诣朝堂奉表陈
让以闻。臣所让人，具如别状，臣峤诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○自内史再让成均祭酒表
    臣峤言：伏奉今月二十四日制书，除臣成均祭酒同凤阁鸾台三品，馀并如故。
列星叭眨曲垂鉴揆，膏雨油云，傍洒渥泽，承命如失，负恩不胜，臣峤中谢。
臣本诸生，阶缘常调，幼趋诗礼，才学修身，长习文章，媚芫国。徒以淹年旷
日，积勤累劳，无翼而偶摩霄，不材而参构厦。往逢人乏，滥荷天听，预闻政事，
莫近主益。寻而犬马私疾，颇至虚羸，蝼蚁残生，俯蒙含育，矜其不逮，备以闲
司，臣获从容，稍似强健。复属皇慈不已，圣奖弥勤，始接貂蝉，更追龙凤，机
务填委，昏情战兢，风劳雾气，晓迫宵煎：因此疲羸，虑成废旷。所以每求清闲，
辄事陈乞，窃望优游散辈，沐浴淳源。岂晤大造弗遗，殊荣累及，玷代天之列，
蹑教胄之行。且祭酒之荣，有道之选，往年已知不可，今者何宜重游？伏乞特寝
严汗，改命长才，非敢欲逃身责，深恐有紊国经。由衷精诚，惟圣矜纳，无任恳
迫惭荷之至，谨诣朝堂奉表陈让以闻。其所让人，别状封进。
    ○为武攸暨让官封表
    臣某言：臣频布款诚，庶蒙矜遂，而由衷之请，空竭於肝胆；临下之鉴，未
察於庸愚。集木非兢，临泉罔惧，臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣历窥前志，
详考旧闻，莫不以有道兴邦家，不才替社稷。汉武帝纲罗群士，惟伫俊贤；周成
王训迪庶官，不求庸保。臣行能近浅，识性凡陋，难化之质，非八音所陶；不移
之愚，岂六艺能饰？往缘戚属，叨奉恩私，遂得地列齐封，门开鲁馆，承敦叙於
九族，被微章於五等。今光华始旦，品物维新，三代典章，理遵於旧式；二京恩
泽，宜革於权制。方就散秩之辈，幸沾朝请之流，宁可以冒践槐庭，更增茅土？
况班彝锡瑞，执揆提衡，法垂复象於三台，视隆班於四渎：实司邦教，是曰藩维。
岂臣馀喘残生，所合尸忝？非臣荒情菲质，所宜叨据。陛下悬旌访逸，刻象求才，
朝有白驹之贤，野无黄犊之彦：方使思皇多士，必明於至公，岂令或朴能官，
近废於亲昵？臣自审量，实所不堪，段葜灾，岂惟於身咎？折鼎之责，方贻於
国患。伏冀回光敛霭，寝绂收纶，察臣不移之心，矜臣非饰之请，特停过误，改
命才良，则白马丹书，不惭於异姓；和羹作砺，不逮於凡庸。无任惭惧屏营之至，
谨重诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○为武攸暨让兼知司礼寺事表
    臣攸暨言：伏奉恩制，命臣兼知司礼寺事。臣本无操履，素乏艺能，凭藉葭
莩，遂叨冕笏。画龙刻鹄，非有天才；簪犀纽龟，但因地势。鉴空虚微眇之质，
念庸ウ不逮之姿，素简神衷，岂劳铨叙？幸得攀光日月，藉宠侯王，禄比万锺，
爵穷五等，备梁园之车服，司周室之典经。朝夕起居，出入陪奉，在生多幸，於
臣已足，岂可重叨非据，更窃隆班，上亏国章，下速身谤？昔汉畴稷嗣，将冠九
响；虞畈夷，实掌三礼：奉蒸尝祈礼之典，有匏土笙镛之节，匪徒移风易俗，
兼且尊天事神，岂於凡庸，所可参议？况此司礼分职，见有二卿，并在官联，事
且无缺，更参驽蹇之足，徒乱鸳鸿之序。伏乞圣慈回鉴，天造曲成，矜其慊切之
心，念其尸旷之责，怡然俯察，霈乎垂许，则至公之道，实宏於圣朝；多幸之灾，
不累於凡识。无任惭惧屏营之至，谨诣朝堂奉表以闻。

    ●卷二百四十五
    ☆李峤（四）
    ○为武嗣宗让千牛将军表
    臣嗣宗言：臣学艺无称，才德兼阙，幸延慈荫，遂历通班。花萼同荣，依上
林而发彩；愈私缓兀仰大厦而相欢。恩比邱山，效微尘露，叨荣席宠，荷愧承
羞。臣嗣宗中谢。臣嗣宗夙奉皇明，已忝衔珠之秩；兄懿宗近承天泽，又当执金
之位：弟兄齐列，伯仲分曹，咸典禁戎，并参宸卫。匪惟官崇禄厚，思满盈而增
忧；固亦秉势操权，顾章程而自惕。竞臣素抱愚拙，更缠疴恙，牵羸引惫，窃位
妨贤，内怀尸素之惭，外负朝廷之谤，岂可以多尘圣化，久累能官？伏乞收迹丹
墀，归骸素里，庇尧云之光彩，浴舜海之波澜。柳蔚桃浓，听南邻之锺磬；茅舒
桂满，陪北阙之簪缨：餐厚渥而忘饥，乐太平而愈疾。则涵养之德，瞻大造而斯
宏；用爸讥，在微臣而知免。辄陈固陋，轻默威严，授纸弹毫，惊魂悚魄，臣
嗣宗诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为武攸宜让扬州都督府长史表
    臣某言：伏奉恩制，以臣为扬州大都督府长史。光宠载临，震悸交集，臣某
诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣蒙蔽有素，非陶染所移；磨砺无成，岂钻仰能及？
斯并久尘圣鉴，不逮更伸愚款。陛下降犹子之爱，忘具臣之讥，乘以轩车，佩以
玺绶。射荣席宠，瞻岁月而徒深；结课畴庸，在涓埃而莫取，何曾不外惭赤绂，
内负素餐。是以前布腹心，辞禁卫之重；後竭诚恳，归殿省之荣：岂欲娱志养高，
实愿遗身体国。不谓圣情重叠，恩旨绸缪，更锡隆章，重纡显命。刷燕雀之毛羽，
求其奋飞；饰驽骀之衔辔，徵其灭没：虽愿尽智力，而终难勉强。陛下宵衣待旦，
仄席思贤，必欲无旷庶官，克谐共理。臣智惭一割，政乏四科，岂足以恭副虚求，
宏宣美绩？况三楚旧壤，一都之会，永言作镇，匪易其人。伏愿遵尚德之彝躅，
杜推恩之妄举，以公灭私，简才授职，则武皇得士，不惭於曩岁；文王能官，复
在於兹日。无任惭悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。臣所让人，俱如别状。
    ○为道士冯道力让官表
    臣道力言：臣叨缘幸会，谬奉渥恩，随簪笏之九班，列山河之三土。王言如
疲敢不钦承？人好惟星，愿披诚款。道力本厌嚣滓，夙耽闲旷，潜形草泽，不
将皋鹤，并闻浪性阆迹惟慕海鸥相狎，十步徒欢於钦啄，一官菲尚於荣华。幸
属圣期，谬回天奖。承轩冕之赐，列是樊笼；践绳墨之途，更成维絷。尺宓惭
於锺鼓，ジス空费於牲牢，故欲沥胆输肝，披诚进款。倘蒙却收匪服，改命如丝，
不以尸旷之交，免其负乘之责，则物情舆论，谁不谓宜？如将众例难违，微功必
叙，仍优附凤之赏，遂假濡鹈之衣，则望赐以宫名，还其道服。仲虞怀八座之禄，
未入朝廷；之推列五等之封，尚居山薮。所冀资此俸秩，永修齐供，庶玉清垂贶，
增宝祚於三元；金砜祥，固珍图於万劫。上隆紫极之统，下遂清溪之游：在於
微生，实为幸甚。道力昨已陈请，未蒙处分，重此黄恚伏增战越。道力诚惶诚
恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○代公主让起新宅表
    臣妾言：伏承圣慈，以妾居处褊狭，欲开拓宅北，更起新第，恭闻睿旨，不
胜惭惕。陛下骨肉之爱，天至而溟深；敦叙之风，日隆而月厚。复推心连萼，
结念同胞，方欲广沁水之庭除，增常山之版筑。虽殊恩曲奖，惠泽实浸於肌肤；
而妨公害私，谤讪恐盈於道路。况臣妾承灵天妹，藉宠王姬，舆服亚於椒宫，土
田方於茅社。甲第之当衢向术，并列三区；别庐之带水连山，将盈万亩：深埒则
可乘骐骥，高楼则惟待凤凰。常忧瞰室之易灾，实惧满堂之难守，宁可更求轮奂，
别构崇深，扰闾里之世瑁倾国家之府藏？且鬼神所福，常矜於缺隅；贤圣垂箴，
必诫於丰屋：孙叔辞良沃之土，晏婴求湫隘之居。妾虽愚蒙，颇闻训典，实愿归
师老氏，以止足自防；仰慕周公，将逸豫为戒：但希安分於容膝，非敢攀荣於润
身。且坊为要冲，地当贵里，亩赁二三十贯，居人四五百家。夺其近市之门闾，
生其破家之怨ゥ，虽下人之不语，岂愚妾之能安？又妾之平生，每存舍施，屈身
济物，蝎愿为，益己害人，情岂能处？今麦苗虽盛，霞畚捶幔家少粮储人多
菜色，但可劝耕耘之业，未宜兴土木之功。伏乞俯察愚诚，傍询众望，体东作之
尤要，知西第之非急，收兹霈泽，惠被黎蒸，则天下苍生，孰不欣幸？无任忄空
款屏营之至，谨遣某官诣朝堂奉表陈请以闻。谨言。
    ○为公主辞家人畜产官给料表
    臣妾等言：妾闻贤相防微，杜盈门之车骑；通人酌损，忌满堂之金玉。尚子
平之读《易》，富不如贫；孔宣父之立言，奢也宁俭：永言故实，此为明鉴。妾
等并承灵坤载，荷荫中枢，或天妹申慈，忝扶桑之瑞萼；或王姬藉宠，窃礻农李
之奇秀：开沁水之园苑，赐常山之汤沐。榜悬金字，分衢离巽之宫；路夹银河，
并列星辰之位。通秘籍於龙廷之内，枉仙舆於凤楼之下：殊私曲奖，以日而系年；
缛礼崇徽，夸今而迈昔。兼复别隆朝旨，猥存家务，舆台供隶之衣食，栈厩豢牢
之秣养，并回中府，俱出大农。聚终岁之储但凭丝绂；供阖门之费，不烦机杼。
仰藕柙螅退省微躬：生以地高，徒窃云霄之幸；宠非德进，曾微纤芥之劳。何
义而虚受渥恩？何功而谬延赏赐？是用每积惭悚，常忧颠沛，敢忘周公逸豫之诫，
深念老氏止足之言。乞留圣慈，俯鉴愚恳，数腺无过忄典，满不至溢。国邑田租
之常料，既已丰殷；马牛陪隶之杂供，并希停减：庶得无耗府实，稍清朝谤。长
毂远驭，不逢於致寇之人；高门洞开，无怯於害盈之鬼。不任兢悚愧惧之至，谨
遣某官诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○为裴驸马让官与父表
    臣某言：臣闻善则归君，臣之报主；功推於父，子所荣亲。臣本愚贱，幸承
门阀，擢自弱龄，得尚公主，耀宗荣党，何已七（疑）十年，成名效能，曾未之
有得：是以昧死旒眨陈情控告。臣某中谢。臣闻隐情而言不吐者，事君之罪人；
心孝而迹未行者，事亲之逆子。臣擢自泥滓，起登上第，受国之宠。负亲之恩，
情所隐而言未吐者，敢奏於今日。臣门阀少薄，冒因遗绪，父叔昆弟，忝列朝班，
惟臣一身，特拜都尉。然驸马之位，因天所封，寺卿之阶，何功受赏？富过宗祖，
荣过棠棣，无德而禄，将何以堪？臣父正议大夫前太子少詹事臣居士，凤预周行，
早规陈力，顷以天波溥洽，许顺悬车，然朝命先г，已三十载，累年效职，复十
数迁。金紫末阶，爰从致仕，桑榆尚早，实愿荣班，臣亦何人，独多勋赏？臣闻
父子罪不相及，而官独逾於父，虽爵因天假，不限高卑，而官入私门，自多伊愧。
每用责躬晨省，用娉端，臣子之情，潘不忍。伏乞以臣在身三品并见在进让，
臣父本品降赐於臣，贵得秩禄相次承宠，朝闻夕死，实所甘心。伏愿陛下容臣薛
让，允臣愚恳，非直圣朝高孝理之风，抑亦微臣尽为子之道。
    ○为朝集使绛州刺史孔祯等进大惺表
    臣祯等言：臣闻谣诵必采，而风俗可观；舞咏既陈，而德音不泯。伏惟金轮
圣神皇帝陛下金口屈道，邮嗾辰，庆徽号於法宫，无怀生於净国。元猷再阐，
紫极重光，天地合德而同休，黎氓改视而易听，万方欣戴，百寮⑽琛３嫉缺噶
下藩，豫承大庆，三年入计，行趋玉帛之礼；五日赐校即奏云天之宴。睹光灵
之赫奕，接恩贶之绸缪，酬报何阶？空誓心而铭骨；嗟叹不足，遂抽毫而授简。
非效狂而贡斐，实有感而求音，同盍各於二三，冀揄扬於万一，并题序引，式光
鸿造。虽戴天辩日，诚不窥於两童；而讲德陈诗，庶无惭於四子。不量疏野，轻
敢荐闻，缮写毕功，进上如别。击辕之陋，辄煜祆对泼牛换草之微，遂驰光於
日稀Ｐ顾庸鄙，追增悚汗，臣祯等无任云云。
    ○为凤阁侍郎王主庆进书法表
    臣某言：奉墨敕，令臣家所有书法，并将进来。但臣家书法，属隋季乱离，
并多坠失。臣十代再从伯祖羲之书，先有四十馀纸，贞观十二年，太宗文武皇帝
购求遗迹，臣亡父先臣私直并将奉进，一不敢留。今之所存，惟有一卷，并臣十
一代祖导已下书一帙十卷，谨随状进上。但臣弓冶不嗣，堂过媳然。虽奉纳楹，
多逢坏壁，亡失之外，所馀无几，私珍缇袭，方遗子孙。不谓两曜回光，九霄俯
听，曲延采拾，遂登旒眨使千载遗宝，重增於光价；九泉深隧，更奉於恩渥。
宠被私门，荣г异代，怀恩慕远，感佩兼深。臣方庆诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。
谨言。
    ○为凤阁侍郎王方庆进南齐临轩图表
    臣某言：臣家有齐帝临轩图，是南齐袁倩下手所画，私门传宝，以为妙绝。
伏惟圣情兼尚，睿鉴旁周，稽古轶於虞聪，幽求过於魏览。万几多暇，百代可知，
或厌游娱，傥存观省。臣暮年多幸，得奉休明，窃谓珍奇，无容隐默，近从京宅
取到，不获早以上闻，今谨诣阙随状奉进。轻尘旒眨伏用惭惶屏营之至。
    ○为杭州刺史崔元将献绿毛龟表
    臣某言：臣闻五气殊方，元龟列於元武；四灵异禀，神蔡游於紫泉：用能藏
往知来，发祥祚圣。大禹之永终天禄，文荐九畴；隆姬之命帝庭，兆成三吉：
永言秘宝，录存缣简。伏惟金轮圣神皇帝陛下蕴灵沙劫，屈道邮啵推正觉而御
彝伦，宏大悲而抚群俗。阈辛绞┲泽，下漏三泉；春生夏长之仁，曲成万物。
恩洎草木，惠覃飞走，天泽感气而延和，神灵应德而呈瑞。伏见所部钱塘县人聂
唬於市内水中获毛龟一枚，修尾长头，元甲绿毳，名掩於楚宗，状奇於灵绎。
虽六眸在首，未足尚其祯祥；五色成文，讵能齐其诡异？伏丛蓍而自久，下芳莲
而暂出，美兼旷代，休窬群祉。谨案孙氏《瑞应图》曰：“王者德泽湛溃，渔猎
从时，则灵龟出。”《礼・含文嘉》曰：“内外之帛，各得其宜，则山泽出灵龟。”
陛下解纲收罟，宏天地之大德；创制改物，穷帝王之能事：宜其膺受冥贶，克享
珍符。且益有十朋，表贤才之入用；寿窬千祀，彰圣历之无疆：嘉祉不召而自臻，
乾象无祈而潜应。臣谬当重寄，亲奉洪庥，灵异爰臻，既骇於常观；⑽桉闶簦
实兼於恒品。无任庆跃之至。
    ○为司农卿宗晋卿进赤觜山鹊表
    臣晋卿言：昨於宿羽亭子园内，捉得赤觜山鹊一枚。其鸟有三足，中足有五
指，近人相托，爪上有毛，仪观非常，精彩特异。虽貌在禽类，而名高羽族，鲜
毛孕碧，劲觜含丹。三足呈休，与黔乌而比孝；五指为瑞，共白麟而同德：填河
未足方其美，绕树无以俪其珍。故使绿衣翠襟，羞言辩惠；藻翰锦臆，惮称奇伟：
将明天子之德，遂入虞人之罗。自非睿感潜通，祯符显应，岂能殊祥毕凑，异物
咸臻，旷千古而难逢，超百王而独异？臣谬参簪笏，忝列葭莩，⒃局情，实倍
恒品。无任喜庆之至，谨奉表称贺以闻，其山鹊谨随表同进。
    ○为凤阁李侍郎进瑞牛蒙赐马表
    臣某言：臣昨轻率愚下，进瑞牛一头，今蒙恩赐良马一匹。伏惟陛下道超万
古，化穆三神，故得天壤荐成，纲明归奉，植物动类，变形质而呈休；羽族毛群，
革音容而表贶。万为盈数，化成於大武之元；璋渍叽馕模焕炳於纯离之畜。斯
自天灵命，旷代殊祥，实上圣之元符，在微臣而何力？猥蒙宸奖，曲被皇慈，
移灭没於帝闲，降权奇於御皂。汉宫流赭，遂出於玉台；轩后飞黄，俯回於驰道。
岂直衣冠同羡？固亦妻子相惊，臣亦何人，冒斯殊宠？惟当附兹骥尾，希自励於
疲驽；托此龙媒，庶长承於驱策。无任悚戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为凤阁侍郎李元素进冬椹表
    臣某言：闻京兆万年县大宁坊宅内，有桑树一株，暮秋生子，初冬椹熟，今
谨取得，专辄进奉。伏惟陛下惠覃区宇，仁洎草木，故得神蚕之树，发秀於寒露
之辰；帝女之林，结实於繁霜之下。出於万年之界，彰一人万岁之符；生自大宁
之坊，表群生大安之庆。鸱我迅铮见夷貊之怀音；丝蛮行丰，知府藏之逾实。
殊祯荐委，绝贶仍臻，凡在含生，孰不欣庆？无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为绛州刺史孔祯等上献食表
    臣祯等言：臣闻式宴为欢，《易》著需云之象；谘粽咕矗《诗》有《湛露》
之歌。伏惟金轮圣神皇帝陛下功掩大千，化高明一，凭五乘而驭群品，秉六度而
宏万机。俯顺人心，仰膺佛记，尊名大号，与日月而齐光；凯泽欢校共雷雨而
俱作：舞咏溢於三界，声名殷乎四天。臣等备守外藩，幸欣入计，瞻衢路而踯躅，
望阙庭而悚跃。欢情未展，空思侧弁之娱；圣造不赀，仍赐合醵之礼。三元告始，
万品惟新，阳进而君道载昌，景延而圣寿弥固。具寮称贺，率土同欣，札魂在藻
之心，辄效献芹之志。谨上礼食五十举，具如别状。和殊九沸，美异八珍，有惭
殷鼎之滋，岂益尧厨之膳？轻荐蔬菲，追增悚怍，臣祯等诚惶诚恐。
    ○为纳言姚等上礼食表
    臣某等言：伏以坛场既毕，文物惟新，寰区被雷雨之恩，宴乐动云天之曲。
元髫黄发，式舞遍於康衢；车马衣冠，追赏穷於胜境。瞻凤闱而列鼎，抗龟浦而
开筵，风光满佳丽之城，烟雾上神仙之阁。倾璧郭牵尽百辟之欢娱；伏槛凭轩，
延九霄之眺瞩。五日开十旬之赏，千龄逢万岁之期，固以庆轶朝门，⑸钐煸欤
无任喜跃之至，谨上礼食若干舆。不耻献芹之陋，方期在藻之欢，旋顾单菲，追
增悚怍。
    ○为武攸暨上礼食表
    臣某言：伏惟陛下至德动天，深仁被物，光辉格乎上下，神化行乎中外，故
能使明乓短妫景贶骈臻，承灵命於九元，锡祯图於万祀。高秋在律，重九御辰，
陈法驾而展皇仪，升紫坛而奠苍璧，钦告类之典，尽啪粗容，咸秩群神，允
百福。然後玉銮回轸，金郄戒涂，发雷雨之恩私，展云天之宴乐。百寮簪笏，承
恺悌而沐沈潜：四海氓黎，欣复除而荷优贷。瑶图载永，鼎命维新，⑽柰於十
方，欢娱迈於千古。臣谬当维翰，忝属葭莩，敢申庆跃之情，愿奉宴私之泽。谨
上礼食若干舆，野人何识？徒致诚於献芹；天奖曲成，倘俯欢於在藻。无任区区
之至，谨昧死奉表以闻，臣诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○为武攸宁辞夺礼表
    臣攸宁言：伏奉恩制起臣为春官尚书。曲降芝泥，俯收草土，承命哀震，扣
心号绝，臣攸宁诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。诚孝莫纪，咎殃所锺，过隙永辞，
倚闾奚望？不自灰灭，偷视光阴，尚何心灵，得齿人类？陛下爱结敦叙，慈深宴
逸，免之苫块，锡以衣簪：葭莩之恩，饮泽诚厚，荼蓼之戚，胡颜以宽？况天地
同节，宗伯是经；尊卑共仪，达丧有典。使臣外掌邦礼，内亏庭训，何以奉宣名
教，克弭讪谤？臣之愚蒙，夙夜揆鉴，平居畴日，废职旷官，况识乱匪莪，情荒
植柏，宁可仪刑八座，损益万机，虚玷元猷，上秽清鉴？伏冀哀其穷恳，惠以至
德，用伸犬马之愿，获遂乌鸟之情，则地义所宏，弥文於永锡；人伦所咏，实光
於孝理。无任荒迫之至，谨奉表陈请以闻，臣攸宁诚惶诚恐顿首顿首。
    ○百官请不从灵驾表
    臣峤等言：伏以灵驾遵途，圣恩攀从，国计非便，群臣不安，冒昧上祈，未
蒙哀允，跪对还旨，载深惶惕。臣峤等中谢。臣闻古者天子，上法天心，不极私
情违众欲，以顺人理国为孝，以克己制心为礼。是故凡圣异礼，公私殊制：私心
独展，凡人之孝也；万姓咸若，圣人之孝也。陛下行尧、禹之事，以万姓为心，
柰何守曾、闵之节，怀独展之愿？臣等嚣嚣，窃所未晓。且永淳已後，关辅流散，
近适旋定，人犹未足，今山陵起筑，役徒演停弥春涉夏，为费宏多。若陛下此
行，群司毕从，於人取给，臣实难之，水旱小愆，农虚非浅。东都则水漕淮海，
易资盐毂之蓄；陆走幽并，近妖现夷之便。朝命新复，人望安在？宜应静镇，未
可移动。陛下若俯顺群愿，留抚都人，则其安如此；若不胜私情，攀奉灵驾，则
其虑如彼。况扈从兵马，既不豫集，行宫廪蓄，又未先备，发期俯迩，支计阙然，
仓卒敦迫，必不敢办。若待陵寝安厝，霜露终感，三农岁念，万乘时巡，奉郊庙
以展虔，瞻日月其何远？今固将抒私恋，充群言，忘人力，蔑国用，此实非陛下
安集新业之故，亦非先后怜悯遗人之意。且朝廷故事，典章犹在：献陵追远，太
宗不至於三元；昭陵上迁，高宗不至於九希浩裣鹊鬯交巢豢肮适拢咳撼脊议
之所夺也。伏愿仰遵旧训，顾定新基，屈至情而顺群心，抑小节而成大孝，使军
国长算，函洛皆安，邦甸穷人，赋敛少减。万姓翘望，实深至愿，百寮结诚，期
於死请。无任悲迫之至，谨诣朝堂奉表固请以闻。
    ○请车贺还洛表
    臣峤等言：臣闻天下皆春，而燕嫌形觯ㄒ蛔髌恚╆阎律；日中并照，而彭
泽有随阳之禽：岂非承光饮和，仰德延庆？深於恋者，其往若不亲；渴於求者，
其来如不足。以圭表既宅，关河驰怨思之诚；銮和未巡，攀邓切讴歌之慕。帝车
北指，宸驾西临，槐檀聿历於四时，纟青筏犹淹乎八水。耆老延颈，簪裾企望，
戴天有分，徒嗟京兆之遥；捧日无阶，窃恨长安之远。臣峤等中谢。伏以载祀七
百，卜年非丰镐之地；乘时九五，启圣由陕逯乡。所以受龙图龟书，所以朝雨
师河伯，叶祥符於讠滁恚采谋议於人鬼。万灵幽替，百物阜昌，是曰天地之心，
实兴帝王之祚。方使四夷为守，西宾屈无外之谈；六合为家，东土壮居中之业。
况复圆丘方泽，神胖兆域以安；复庙重檐，昭穆之尊卑既叙。定社而立稷，建
邦而设都，是万年长王之郊，诚亿载不迁之宇，宁可久旷中壤，即安偏据？咏山
河於汉旧，访宫室於秦馀，五载时巡，曾无告至之礼；四方述职，仍以不均之患：
臣等庸愚，窃所未达。
    今三秋告稔，万宝已成，阴阳所和，稼穑遍茂。却连泽潞汾曲叙庙（疑）荆
扬海隅，万庾同殷，千箱并咏。禾萌九穗，未曰休祥；鲜五钱，讵名丰穰？加
以舟车并凑，水陆交冲，物产尤多，观听胥悦：众庶有来苏之冀，神灵翘望幸之
心。伏愿陛下俯察氓谣，仰盘煲猓因铜省（疑）之稔岁，命玉銮之仙轸。涓时
择日，屯万骑而出函秦；省俗观风，抚四人而还巩洛：逍遥乎九阿之阻，容与乎
八表之路。回舆驻跸，观十月之圃场；辟纩凝旒，问百年之疾苦。然後归格，造
乎九庙明堂，众星拱列，长居辰极之尊；万瓤デ，载咏朝宗之府。光辉将日月
齐殷，德泽与江河比润，致乾坤之景福，尽亿兆之欢心，凡在人牛孰不欣幸？
臣等限以所守，不获亲诣阙庭，无任区区之诚，谨附洛州奏事使朝议郎行洛州司
兵参军卢正言奉表陈请以闻。
    ○为王及善请致仕表
    臣及善言：臣愚款频荐，蝎嫜跃。而睿旨弥隆，礼以恩酬，固辞则成命有
废，勉进则私情不堪：惟此忧惶，坐交冰炭。臣及善中谢。臣志均驽马，知眷恋
於轩枥；生比<疒鬼>木，惧零落於风霜：思十驾之驱驰，迫四时之代序。辞稻粱
之惠，宁是宿心；乞桑榆之年，但缘量力。昔者主父未达，常健羡於陈鼎；孔某
遭难，每殷勤於执鞭：或排摈於中朝，乍栖迟於列国。况臣叨恩窃幸，非待营求，
尸禄效官，不假才艺，获当年之荣贵，无曩世之艰虞。岂应轻物傲时，薄优游之
宠官；陈辞抗疏，循耿介之名节？直以颓龄向尽，衰疹逾加，二首六身，甲子催
其岁月；百骸九窍，寒温煎其骨髓。无仙童之却老，有灾竖之侵年：志力昏沈，
精神耗竭，心已迷於方寸，目久暗於元黄。鸠杖扶危，且犹不逮，谐匮望，孰
云非罪？窃畏众多之口，顾思庸短之累。昔之少壮，犹不如人；今也耄期，讵堪
经国？是用披肝地，拜手祈天，方登月制之辰，庶免夜行之咎，言非饰请，理
实诚陈。陛下厚眷殊私，尚留陪於簪屦；老臣馀喘微息，终绝望於轩墀：空荷不
赀之恩，实无自强之地。伏望俯矜疲劣，微赐含容，免其折鼎之忧，假以悬车之
乐。倘残骸未摈，尚齿不遗，犹望俎豆几筵，接虞庠之庶老；岁时朔望，陪周行
之末班。更得拜奉宫闱，瞻睹日月，则生涯兼足，死将不朽。伏蜗卢而献款，仰
龙阙而翘魂，心往形留，授简增欷。无任拙疾衰老恋慕屏营之诚，谨遣息清庙台
主簿温重诣朝堂奉表陈情以闻。
    ○为皇太子请加相王封邑表
    臣某言：臣以相王旦发彩虞啵承流宝派，虽班彝锡瑞，既同於伯叔之封；
而食菜苴茅，不逮於子男之国：敢缘敦叙之义，辄献由衷之诚。而葵藿倾心，徙
希皇矣之鉴；云霄绝望，不流霈然之泽。惝恍如失，徘徊增伫，臣某诚惶诚恐顿
首顿首死罪死罪。臣闻命以车服，锡之土田，实将共安邦家，永固宗┙。炎汉之
开藩树屏，廛悠呤城；隆姬之书社建侯，封疆四百里。故知业隆者基大，本盛
者末丰，涯憷而润泽深，枝条繁而庇荫远。伏惟皇帝陛下握河开历，截海凝图，
化绵於商夏之朝，地广於唐虞之域。裁旧典之损益，补前王之阙漏，万官咸事，
百度以贞。虽穆穆之风，具宣於政理；而亲亲之道，或废於挹谦。至今骨肉礼薄，
藩维业旷，曲阜之特高才艺，仍减附庸；平台之深笃孝慈，仅留汤沐：徽章空列
於五等，禄秩不窬於九命。曦舒兼曜之德，久被於寰中；阌昵成之恩，翻遗於
膝上：异强蝗踔χ道，违先亲後疏之意，非所以上宗王室，下睦帝姻。氵兄天
垂後星，承发肤者盖鲜；卦膺习坎，奉晨昏者非众：荷圆穹之宝覆，藉厚载之珍
腴。若令宠数不加，等威无辨，便是卑万乘之尊荫，阙四海之遐瞻。蛮貊荒陬，
犹知不可，衣缨士庶，孰谓其宜？伏念天伦，深惟国体，情实存於天道，理不涉
於私求。伏愿曲降圣慈，俯收愚恳，惬久远之大义，抑冲踔小节。畴咨故实，
申命有司，划以山川，优其井赋。剖符开国，依希鲁卫之亲；盘石居宗，仿佛应
韩之躅。明蝠均养之惠，慰愈送气之心，使麟趾式安，犬牙愈固，则洪恩
所被，允及於万方；灵贶所覃，岂惟於九族？无任悃款屏营之至，谨遣某官某奉
表陈请以闻。
    ○为太平公主请住山陵转一切经表
    妾某言：妾生涯有缘，仰系皇极，孝行无感，上倾乾荫，号天罔极，扣地不
追，集蓼崩心，茹荼泣血。自攒开东洛，绋下西秦，气朔遄移，光灵浸远，怨晨
昏之易隔，悲节叙之难留，举目摧伤，触途殒裂。今桥山已冢滦水还封，二曜
停临，九天绝仰，恸遗弓於此日，思税驾其何年？追想平居，永惟曩载，粤自襁
褓，迄於成立，锺兹结爱，殆欲蒙携於掌中；候色承颜，何尝暂离於膝下？方倚
南山之固，长承北极之尊。岂图就养之欢，遽乖於扇枕；问安之地，翻类於过隙。
念凶妨而自咎，思顾复以何酬？所冀扶杖坟茔，结庐山隧，瞻奉觞奠，依凭园寝。
终三年之礼，企及通丧；转一切之经，庶邀冥福：上以资未来之果，下以摅罔极
之心。伏惟陛下孝通神明，仁洎草木，乞体荒疚，特垂怜许，使乌鸟微志，获与
耘禽致哀；犬马孤诚得从耕象申慕：则穷喘无恨，馀生知幸。无任哀切之至，谨
附使具官某奉表陈请以闻。
    ○为魏国北寺西寺请迎寺额表
    沙门臣某等言：窃闻国隆园寝，汉道以光；洁诚宗庙，周卜惟永。斯但礼极
崇奉，事昭严配，未能尊扬七觉，酬顾复於前生；幽替三途，树津梁於後劫。伏
惟圣凝获皇陛下中天构极，截海凝图，悬法日而贞观，宕戎鄱利涉。天经地义
之德，率礼因心；奉先追远之诚，宅缘证果：宏济深於冥境，薰修入於梵门。天
子之孝，感阴阳而通鬼神；圣人之心，刑万邦而被千祀。者深发睿思，永怀遗
躅，找跽藜Ｖ所，尽建宝坊；南北东西之域，咸修法宇：佛刹周於天壤，寺名
因於国号。自崇阳改谥，奉胆增邑，虽配天盛典，已革於常数；而净境大名，尚
题於旧额。是以稻麻众侣，葵藿微心，愿宏金石之名，思降琼瑶之札。愚言圣择，
已蒙昭许，日往月来，未遑迎致。今望以九秋嘉节，七月良辰。当爰灾初满，
属盂兰之始献。胜幡香盖，延宝字於金门；法鼓天花，奉鸾书於象阙。俾夫道路
瞻仰，虚空呗赞，高悬银榜，岂惟天地之宫？列署瑶房，远迈神仙之宅。某等或
加芄噬纾或桑梓旧京，谬参谬龙象之筵，豫奉衣冠之列。白闱Ю铮瞻帝乡而
极目；朱门九重，望宸陛而延首。倘皇慈曲被，人愿不违，则八部式歌，四海知
幸。无任恳伫之至。
    ○为独孤氏请陪昭陵合葬母表
    妾独孤氏言：妾早罹艰罚，终鲜急难，门构倾颓，宗绪断绝，零丁在疚，微
眇何依？赖母氏劬劳，顾存鞠抚，渐离●，以至成立。犬马含识，乌鸟有情，
空怀返哺，岂曰能养？枯鲜何几？隙驷不追，擗地扣心，仰天泣血。应门乏五尺
之嗣，当室无三年之主，衣衾之举，谁则始终？奠酹所存，实寄桧稹＝袢赵滤
迈，龟策告期，将安窀穸，或从迁凇ｆ亡祖唐右卫大将军溧阳县公彦云，迹参
缔构，功勒鼎彝；亡父唐某府折冲都尉袭溧阳县公臣某，宠懋戎行，嗣守藩服：
咸得托基桥岳，陪瘗狭帧６攀辖浊埃虽云非古；齐君牖下，义彰自昔。傥蒙返
魂旧茔，合骨先垄，则存没荣幸，幽明感戴。妾百罹兼至，六极备尝，虽送往饰
终，无资石椁之厚；而倾家破产，不赡涂车之费。先臣苴茅旧封，食菜遗业，颁
诸同族，散在别房，相彼誓河，事凭先德，永言书社，宜奉大宗。伏望哀此孤微，
惠以丝绋，回一岁之邑入，助千龄之宅兆。岂惟褒多益寡，有叶典经；固亦劝义
笃亲，实允观听。妾生轻茨藿，地接葭莩，承夏禹之致孝，属唐尧之敦叙。荒情
谬款，轻敢上祈，天造曲成，傥蒙哀遂。无任穷恳之至，谨诣朝堂奉表以闻，秽
黩冕旒，伏增战越。
    ○为某官等请预陪告庙献捷表
    臣某等言：臣某沐道昌期，承荣休历：或叨恩奖擢，谬随州县之班；或收拙
罢归，行戢邱园之影：徒怀阙庭之感，终绝云霄之望。不谓幽诚上达，卑听下临，
太阳之晖，远鉴於倾藿；油云之泽，俯润於纤荆：俱延鹤板之恩，遂忝龙闱之召。
虽秦君入梦，暂喜登天；晋士披心，长祈捧日：岂足方其荣幸，匹此欢泰？今三
军凯入，边境廓清，五室恭洌灵排湎恚介胄承策勋之礼，衣冠陪执豆之仪。
万辟同趋，百蛮在列，有识摇心而窃，含灵廓背而延颈。臣等鞠躬天阙，待命
帝阍，驰心目於九霄，隔门庭於万里，企悚之至，徘徊罔极。伏望俯垂矜察，曲
赐参陪，使得接影跄跄，充鸟兽之前列；随肩济济，望夔龙之後尘：则夕死朝闻，
有欣於服道；千龄一遇，无惮於灰骨。不任延伫企悚之至。

    ●卷二百四十六
    ☆李峤（五）
    ○为汴州司马唐授衣请预斋会表
    臣某言：臣母氏齿发既衰，风气弥积，寝兴乖豫，定省不安。陛下降视万方，
俯矜一物，哀老母虚羸之疾，ê愚臣煎迫之私，宏以不匮之思，布以非常之泽，
使得暂辞藩岳，别梁郡之蔗。恍赴京都，求越人之砭石。自班舆首路，潘宅来
归，承厚荫於四天，接欢言於九族。虽名医上药，研秘术而未尝；而佩德感恩，
觉沈疴之半愈。属千龄启旦，十号登枢，演金石之微言，呈玉毫之宝相。三千国
土，俱传贝叶之文；亿万天人，并入莲花之会。臣六时空念，五起未宁，思酬顾
复之恩，愿假招提之福。傥获书名檀供，厕影法筵，罄归依回向之心，受清净菩
提之果。实望三身覆育，开梵帝之仙坊；十善护持，发医王之秘藏。永离灾厄，
长登福寿，上以祈龙象之深惠，下以申乌鸟之恳诚。岂惟区区阖门，独荷於仁覆，
故亦悠悠法界，永覃於孝理。不量浅薄，敢轻上祈，尘黩威严，伏增战越，臣某
诚惶诚恐顿首顿首。
    ○为百寮请加王慈徵等罪罚表
    臣某等言：伏见逆人王慈徵等，并擢自凡庸，累承恩奖，遂得叨荣秩，职此
禁戎，任切爪牙，寄同心膂。而忠勤之志，莫效於鹰裕汇Ｄ嬷愆，反同於枭獍。
向使邪谋不泄，阴计遂成，将恐变起宫闱，祸生肘腋：此实灵胖所切齿，臣子
之所寒心。若但钜院憧疲委之常宪，何以明大憝之愆咎，杜元凶之觊觎？望请
污其官室，に之都市，用遵雷电之象，允叶春秋之义，则衣冠塞望，夷夏甘心。
无任愤切之诚，谨冒死陈请，臣某等诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○请令御史检校户口表
    臣闻黎庶之数，户口之众，而条贯不失，按此可知者，在於各有管统，明其
簿籍而已。今天下之人，流散非一，或违背军镇，或因缘逐粮苟免岁时，偷避徭
役。此等浮衣寓食，积岁淹年，王役不供，簿籍不挂，或出入关防，或往来山泽。
非直课调虚蠲，阙於恒赋，亦自诱动愚俗，堪为祸患，不可不深虑也。或逃亡之
户，或有简察，即转入他境，还行自容。所司虽具条科，颁其法禁，而相看为例，
莫适遵承，纵欲纠设其愆违，加之刑罚，则百州千郡，庸可尽科？前既依违，後
仍积习，简获者无赏，停止者获原，浮逃不悛，亦由於此，今纵更搜简，而委之
州县，则还袭旧踪，卒於无益。
    臣以为宜令御史督察简校，设禁令以防之，垂恩德以抚之，施权衡以御之，
为制限以一之：然後逃亡可还，浮寓可绝。所谓禁令者，使闾阎为保，递相觉察，
前後乖避，皆许自新，仍有不出，辄听相告，每纠一人，随事加赏，明为科目，
使知劝沮。所谓恩德者，逃亡之徒，久离桑梓，粮储空阙，田地荒废，即当赈其
乏少，助其修营；虽有欠赋悬徭，背军离镇，亦皆舍而不问，宽而勿徵；其应还
家，而贫乏不能致者。给程粮，使达本贯。所谓权衡者，逃人有绝家去乡，离
本失业，必乐所住，情不愿还，听於所在隶名，即编为户。夫顾小利者失大计，
存近务者丧远图，今之议者，或不达於变通，以为军府之地，户不可移，关辅之
人，贯不可改，而越关继踵，背府相寻，是开其逃亡，而禁其割隶也。就令逃亡
者多，不能总计割隶，犹当计其户口等量为节文，殷富者令还，贫弱者令住。简
责已定，计料已明，户无失编，人无废业，然後按前躅，申旧章，严为防禁，与
人更始。所为限制者，逃亡之人应自首者，以符到百日为限，限满不出，依法科
罪，迁之边州。如此则户无所遗，人无所匿矣。
    ○为左丞宗楚客谢知政事表
    臣某言：臣志识无取，才艺缺然，叨豫葭莩，遂畎嘀龋弹冠受檄，曳组登
朝。内府尸荣，已招官谤；中台揆务，愈尘政本。圣恩无限，天造不赀，仍屈帝
难，俾参皇极。西雍之羽，仍所庶几；东郭之毫，敢陈诚请？九霄徒邈，三舍不
回，严命必行，友蘸沃茫糠匠只虎，且对群龙，遂以契瓶，谬膺和鼎，空焉作
砺之命，岂庶磨铅之功？虐莩枇伲伏增惭惕，无任悚戴屏营之至，谨奉表陈谢
以闻。
    ○谢加授通议大夫表
    臣峤言：伏奉恩制，加臣通议大夫守成均祭酒兼检校文昌左丞，馀如故。荣
过望表，庆溢身涯，荷宠哦鳎蹈冰临希臣峤中谢。臣燕雀之羽，多谢于飞翻；
蜉蝣之衣，久惭於忝窃。属秦人望幸，虞帝卜征，万骑时巡，不陪游於渭北；四
关留镇，独延欷於周南：劬劳异羁跎字臣，宠渥均庙堂之士。燕弱黍，分隔
於阳和；楚塞轻茅，遂承于雨露：仰平分而载跃，抚留滞而成欢。惠重邱山，徒
深于⑽瑁簧砬岱嗳溃岂议於答酬？无任喜戴惭惶之至，谨附某官奉表陈谢以闻。
    ○谢赐优诏矜全表
    臣峤言：臣植性愚陋，禀质庸疏，过蒙恩私，特垂奖饰，擢自泥滓之下，
之云霄之上。参豫机密，接奉轩墀，宠光百僚，荣被九族，殒身未能以答施，灰
骨不足以明恩。属日月齐明，乾坤交泰，弓旌出希俊掠朝，非亲非贤，无艺
无识，猥将齐竽入吹，谬以郑璞为珍。昔综铨衡，有惭简要，署置过当，泾渭莫
分，致令外削氓黎，内倾府藏。烦扰之弊，既伤於国体；谤讪之咎，允集於臣躬。
是用仰惭公朝，下积私惧，顾循支离犬马之疾，恐玷或朴叙街群。不敢仍劳
准绳，实愿自甘屏黜，言布心腹，辄以陈祈。而愚虑不周，愆违自速，有命遄降，
营魂载飞，岂徒绝望邱园？固有甘心鼎镬。忽蒙圣恩悬察，慈旨曲矜，爰集簪缨，
谕以丝绂，许臣以无愆衡镜，怪臣以辄谢盐梅。察臣诚款之心，知其忧国；览臣
狂愚之奏，谓合事宜。谴让之中，恩多而责少；含容之内，善详而过略：本将因
愆而获戾，翻以诮而蒙荣。惟大造曲成，既蒙再生之惠；小人多幸，方输九死
之答。无任欣喜踊跃之至，谨诣明福门奉表陈谢以闻，臣峤诚欢诚喜顿首顿首死
罪死罪。
    ○为武承嗣谢男授官表
    臣某言：伏奉恩制，除臣息尚舍直长史、某为左监门卫长史，荣随恩集，欢
与惧并。臣攀轸日车，附流星汉，才无天质，艺以地高，陛下每降皇情，特垂圣
荫。先亲後疏之泽，自叶流根；谋孙翼子之慈，爱人及息。遂复推恩家室，假职
幼童，参九等之班荣，掌重门之禁卫。赏延之命，宁待於勋庸；敦叙之风，但缘
于骨肉。虽东平之子，能趋拜咸锡印章；齐国之地，可割分悉侯支庶：岂足以方
斯嘉惠，匹此殊渥？奉丝纶而仰德，叩木石而论心，受生於天，但知荣荷；曝骨
於地，何阶酬答？无任悚戴惭惧之至，谨诣朝堂奉表陈谢以闻。
    ○为王华畅谢兄授官表
    臣某言：臣兄某前某官，某月日特蒙恩诏，擢授武州司马，未及赴职，即八
月改除亳州司马。再三荣命，叨荷恩私，在臣宗门，实为庆幸。臣兄自归解巾从
仕三十馀年，五为县宰，三迁州佐，政皆通显，职实蕃勤。直道在公，有始终之
节；平心应物，无造次之愆：在於周行，颇蒙推择。近属虺寇构术，或乱豫州，
诖误平人，自贻枭灭。陛下悯荆河之俗，遭此无辜；吊海讨人，使同昭庆。以
为奉扬皇化者，必藉其才；抚御穷人者，亦资有德。臣兄同滥承天奖，迁移武州，
在於天恩，实为超擢。今者未及赴任，复蒙改授亳州，重叠承恩，翻同贬降。朝
廷体例，实以为先，臣兄弟叨荣，滥窃非据，牙兄既授，不合冒闻，但以始者承
恩，越蒙抽擢，今有何过，遂同左迁？区区恳诚，辄敢祈。伏愿皇恩有裕，降
昭奖之恩；臣果竭忠，获展才之地。小臣死日，犹生之年，臣无任云云。
    ○谢撰懿德太子哀册文降敕褒扬表
    臣某言：昨奉敕，令臣撰懿德太子哀册文。臣术异怀蛟，艺非吞鸟，四科函
丈，多谢於文学；七子登筵，有惭於词赋。恭闻圣旨，辄奏庸音，岂足以褒叙重
离，激扬三善，宣睿慈之恻怆，述天顾之绸缪？曲降丝纶，猥垂剪拂。谕之以云
间日下，方之以陆海潘江。饰嫫母之容，加其粉泽；莹е质，发其光彩。虽
宋玉大言，见褒於楚国；公孙下策，蒙赏於汉朝：无以比此揄扬，方斯恩渥。钦
戴紫绂，伏铭元造，仰高天而发悸，顾短札而成羞。无任惭荷战惧之诚，谨诣阁
奉表陈谢以闻。
    ○谢撰攀龙台碑蒙赐物表
    臣峤言：伏奉恩敕，编撰攀龙台碑文，赐臣物四百段。研精不优，篆刻无术，
下帷阙蛟龙之不，搦管惭凤凰之思。猥辱隆命，俾图光范，戴天知校仰大象而
增迷；游圣为言，抚营魂而自失：宁足以发挥一德，扬扌裢蚍郑术虞后之孝思，
谈姬文之睿业？而天情不匮，帝造无涯，式推爱敬之心，用广褒崇之惠。披文相
质，本殊黄绢之词；颁赏计劳，遂承紫泥之渥。荷宠惟惧，瞻恩载樱欧钪日，
悚汗交驰。无任惭戴屏营之至，谨附洛州奏事使具官臣某奉表陈谢以闻。
    ○为纳言姚等谢敕赐飞白书表
    臣等言：今月十一日待宴，蒙恩作飞白书，题臣等名字垂赐。跪承宝贶，
仰戴琼文，如披七曜之图，似发五神之检。九霄灵泽，与垂露而同г；千载嘉祥，
共回鸾而共集。冠六文而首出，掩八体而孤骞，眇乎若游雾之拂春林，霭乎似轻
云之上秋汉。颉皇之始模虫篆，未足多奇；刘后之尝学史书，孰云以拟？固已工
逾悬帐，妙尽刻符，锺繇竭力而难比，伯英绝筋而不逮。则知神圣，包众智而
同归；多艺多才，总群方而兼善：谅天机之独运，岂凡识之能窥？臣等才埒瓶筲，
任叨衡石，器满之诫，每切於愚心；楝隆之吉，实惭於明代。而天慈曲奖，圣造
不遗。厚禄尊官，既殚恩而极宠；良辰美景，又申欢而接宴。庆方行而已及，泽
未溥而先加，殊恩与骨肉等深，缛礼共衣冠相绝。今复亲陪睿赏，特流宸翰，嬴
氏之魂游天上，未比超睿汇凵之名在月中，讵方遐邈？昔者韩棱深博，肇蒙於
署剑；田凤名流，仅闻於题柱：未有芝英草圣，近缛於彩笺；合璧连珠，俯光於
掌握。在臣叨忝，独冠古今，方且示彼记言，传诸贻训，表一人之殊宠，留百代
之荣观。手舞足蹈，徒申踊跃之心；摩顶至踵，岂答生成之施？无任欣戴之至，
谨诣阙奉表陈谢以闻。
    ○谢加赐防ト品子课及全禄表
    臣某言：伏奉恩旨，加赐臣防ト品子课及全禄，并以特进全给，身若在京，
仍朝朔望者。臣自叨荣职，无补分毫，抱疾沈疴，有逾年岁。蒙赐臣骸骨，得守
邱园，方从麋鹿之游，分隔泻柚侣。不谓皇私广被，天造曲成，回日月之光，
更临幽侧；降云霄之泽，俯润凋枯：岁时颁廪藏之储朔望接缙绅之礼。无绩无效，
虚忝於恩荣；非才非贤，谬г於禄秩。仁慈出於分外，宠渥生於望表，邱山厚泽，
猥及下流，草木轻生，何阶上答？臣苦腰脚软弱，不获躬诣阙庭拜谢，无任惭悚
喜荷之至，谨因留守奏事奉表陈谢以闻。
    ○为第五舅谢加赐防ト品子课及全禄表
    臣某言：伏奉恩旨，加赐臣防ト品子课及禄并全给，身若在京，仍朝朔望者。
臣运偶时来，久叨匪服，钟鸣漏尽，得保悬车，逢舜历之雍熙，遂尧人之耕凿。
乾坤含养之德，尚贷光阴；雨露г霈之恩，不遗枯朽。特降纶旨，优加禄秩，更
沐天慈，许朝朔望。锡大造於平分之外，收无能於委弃之馀，荷泽蒙荣，空深於
⒃荆徊猩余喘，岂期於答效？无任惭悚喜荷之至，谨附中使某官某奉表陈谢以
闻。
    ○为御史大夫娄师德谢赐杂彩表
    臣某言：显福门宣敕，出彩八十段赐臣充军装。臣才质驽下，智能短乏，谋
非上略，识岂中权，谬奉殊私，猥参大任。虽凿门之志，必扫妖凶；而受钺之功，
未宣戎幕。遽延宠命，先承优赏，怀恩揆拙，既惧且惭。惟当誓骨铭心，永缄天
地之施；触锋突刃，常为士卒之先：庶邀犬马之勋，遂灭鲸鲵之党。七擒三捷，
诚所庶几；九死一生，岂当还顾？无任悚戴欢欣之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为武攸暨谢赐锦表
    臣攸暨言：伏奉恩旨，以臣昨扈游上苑，执辔还宫，特赐臣瑞锦一匹，臣某
中谢。臣承晖日月，渐润云霄叨符圣慈，累延宸照，遂得入陪金殿，出捧玉舆，
瑶水参八骖之游，犹翊二龙之举。荣兼侍从，宠冠宗枝，捧日无以俪其欢，登
天未足俦其乐。昔议封启繇，不回参乘之恩；驷马从良，宁承附舆之泽？在臣叨
忝，实迈古今，徒欣不世之荣，岂望非常之赐？况臣地兼臣子，职奉君亲，籽
咫尺之途，才捧神仙之驭，有何殊效，合降隆私？陛下恩爱曲成，绸缪累洽，俯
回珍异，猬及庸微。跪开缄题，伏视文彩，烂若朝霞之初起，粲如春花之竞发。
成都濯具，本自非俦；朝鲜制衣，则知难拟。方且裁而学政，希勉励於天工；服
以昼游，庶光荣於戚里。效微施广，徒益惭惶，恩重命轻，罔知酬答。无任悚佩
之至，谨诣阁奉表陈谢以闻。
    ○谢端午赐物表
    臣某言：中使某至，伏奉手诏慰谕，并宣口敕，赐臣端午衣一副，银碗百索
等，兼赐大将衣若干副者。天书绸缪，圣泽汪埽被服辉焕，承恩陨越，臣某中
谢。臣闻日移东井，律应南风，正阳为纳庆之辰，长赢表交运之节。臣谬膺任使，
备位守臣，抚封而多愧无能，望阙而遥思献寿。而陛下恩覃率土，宠并勋贤，俯
因初五之辰，远颁尺一之诏。衣垂织靡之盛，器饰雕刻之珍，则辟邪宁假於赤符？
蠲疠讵劳於朱索？况赐г裨将，化洽方偶，仰荷殊私，实惭非据。誓将诞敷渥泽，
保定藩维，变淳风於邑里，宣戎政於军旅，俾洞安静，波涛不惊。伏惟皇明，
俯照丹慊。臣无任云云。
    ○谢端午赐衣表
    臣某言：中使某至，伏奉手诏慰谕，并奉宣圣旨，赐臣端午衣一副，银碗百
索等，大将衣两副者。王人远临，天赍下逮，承恩捧诏，心悸汗流。臣伏以正阳
届节，初五授时，万国献珍以称寿，九天垂衣而纳庆。至如靡丽出於王府，颁赐
及於方隅，盖所以褒宠有功，旌异有德。顾臣庸劣，未补涓毫，沐日月之齐光，
与勋贤而并命，猥将固陋之质，获兹器用之深。衣降九天，惧兴刺於鹈翼；缕分
五色，增长寿於尧年：何角黍之足称？岂纤缯之为比？况赍及裨将，泽被戎行，
顾兹殊赐，实愧非据。臣一至湖湘，再周星岁，扇皇风而苏息黎庶，布圣泽而底
定封疆，今井赋不愆，军旅知训，庶期犷悍之俗，获跻仁寿之域。伏惟鸿造，俯
察丹诚，无任云云。
    ○谢腊日赐腊脂口脂表
    臣某等言：品官刘阿道至，奉墨敕，赐臣等腊脂、口脂等物。恩命忽临，喜
⒔恢粒手舞足蹈，心惭意悚。伏以安宁戒序，嘉平在节，白日临於阳希繁霜
入於露寒。蘅末始亭（疑），桂筵丰暇，青牛帐裹，未辍炉香；朱鸟窗前，
新调铅粉。因三冬之吉庆，造六官之脂泽，糅之以辛夷甲煎，燃之以桂火兰苏。
气溢象奁，香冲翟幄，以光金屋之仙御，以赐瑶房之帝嫔。南国容华之人，从来
未识；西京妖冶之妾，何时可见？臣等叨膺天命，谬总留台，虽天动星回，孜
於侍从；而阈杏晔，更延於恩渥。猥承邮驿，曲赐丝纶，分八子之膏腴，及三
臣之琐贱。窃窥明镜，已觉衣冠之不任；旋顾妆奁，遂成箕帚之多幸。身轻尘露，
佩德空深，贶等邱山，殒身何答？无任踊跃屏营之至。
    ○谢许致仕表
    臣某言：伏奉恩敕，听臣致仕，欧慈造，不胜铭戴。臣本无器识，素乏材
能，幸属时来，屡蒙朝奖，虚受荣遇，迄无成绩。光阴渐迫，衰疾常留，二竖频
侵，十旬每旷，惧忝腹心之寄，遂陈骸骨之请。天情曲奖，圣泽旁流。殷鼎调梅，
虽辍参议；汉藩剖竹，仍叨卧理。百城肇案，六疾弥加，竟亏露冕之功，俄锡悬
车之宠。方循初服，退守故园，忘机求汉水之翁，击壤就尧衢之老，歌太平而永
日，饮圣泽而穷年。林壑长徉，俟卉木而俱槁；云霄坐隔，仰阙庭而增慕。无任
犬马栖恋之至，谨因留守起居使奉表陈谢以闻。谨言。
    ○为水潦灾异陈情表
    臣峤言：臣闻明主程才，先求於称职；忠臣效用，必务於量已：然後庶官无
废，百度以康。若使假凤登朝，真龙不驭，将缘鹤之鼎，方忧於折足；和鸾之驾，
必诫於倾眩浩裢斤窆纳袄，蛮夷起笑而已？臣瓶筲贱器，驽蹇轻姿，同鼯鼠之
五伎不成，异飞鸿之六翮兼备，遭逢幸会，累叨阶级。陛下降非常之泽，垂不次
之恩，钪冢司，握九流之铨管；委以枢近，参万机之损益。传说作舟之命，徒
奉箴规；仲山补褒之谈，曾微答效。致令衡镜失序，纪纲不张，官僚日增，府库
岁减：谬职之谤，或讥於画武续貂；败官之尤，有议於喧卢吠鹊。下生朝野之蠹，
上悖阴阳之和：水潦为灾，虑深於昏垫；黎氓失稔，忧在於沟壑。轸皇情於南面，
坠国庾於西成，亏变理之节，失平分之度：推其咎戾，实在微臣。昔者尧逢阻饥，
而四岳咨访；汉遇灾异，而三公策免。举遗才而求俊拢退不肖而清庶官：厥有
由来，著於古昔。臣缉熙莫效，尸旷无成，以拥肿之凡材，抱支离之痼疾。久怀
致寇之禄，犹带妨官之绶，幽慷视，不遑自安。是用启处惭惶，寝兴诫惕，思
解鹈鹕之服，愿辞叙刂行，庶得保愚公之庐，避贤者之路，以宁众口之嚣谤，
以答三灵之谴咎：则物情朝序，谁不谓宜？昔干木辞第，恒思卫生；营平寝瘵，
不忘忧国。当今兵戎未静，费务方多，人庶空虚，官僚苟且，不可不深为防虑，
妙思政术。臣衔恩佩德，念咎惭荣，虽智和无闻，自甘於罢黜；而庸短所见，犹
乐於输画。不胜区区之意，谨昧死陈利害事一封，幸当明主不讳之朝，敢效愚臣
无隐之节。倘蒙赦其狂直，收其固陋，冀有益纤芥，效添山海。无任悚惧恳诚
之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○自叙表
    臣峤言：奉今月十七日口敕，令臣等各自述行能进者。臣以蒙鄙，遭逢休历，
陛下降非常之遇，垂不次之思届，擢处崇班，超登近侍。上感皇明识遇之厚，下
忧忝冒负乘之责，常愿肝脑涂地，以报所天，魂魄归泉，不忘结草。至於欲披诚
款，曲尽智能，竭心本朝，输力明主：此臣日夜之所思念，胸襟之所蓄积，岂敢
更为进退，苟事廉隅，固守跚，坐饰边幅？臣早遘凶闵，素甘贱贫，少缠羸疴，
不任劳苦。从仕代饥寒之役，徇禄无显达之心，修身惧於辱先，履道期於远害。
见强御之为患也，故处之以谦卑；知刻薄之为尤也，故行之以仁恕：慕退让不敢
从驰竞之流，戒贪残不敢为丝发之犯。若温良诚信之道，忠孝友悌之规，莫不
仰承圣风，俯蹈家训，一У太平之名教，移中人之志业。及其屏私昵，忘比周，
内无术数之机，外绝朋附之党，一心奉主，介然孤立：此臣之所以登朝廷而事明
圣，全直道而勖身名者也。
    夫臣事君，有死无二，见危则致其命，当事则先其劳，有罪不敢辞，有能不
敢隐。是以西戎不静，充国自其谋；南越未宾，终军思赴其难。臣幸蒙采择，
得备驱驰，若使饰固陋之心，竭驽蹇之用，勉之以匪懈，将之以至公，则虽簿领
百端，枢衡众务，亦浅深而必效，何难易之敢辞哉？盖明主程才以建官，忠臣量
已以受职，是故轮辕异适，水火殊用，当其材则事逸而功倍，乖其分则形劳而绩
亏。陛下弃短收长，循名责实，使得效其薄伎，申其末用，则臣之浅术，可得而
言。臣曾涉经典，笃好文史，渐六艺之腴润，驰百家之阃阈。至若操觚秉牍，纪
事属辞，虽窃比老、彭，诚未拟於先哲；而上追班、马，敢自强於後进。陛下以
钦明抚运，齐圣握图，冠千龄而首出，超百王而高视。德泽汪埽典章明密，至
道共八风俱翔，神功与四时并运。是以众庶悦豫，符瑞幔九服清夷，百蛮职
贡。而嵩高梁父，未修昭报之坛；礼官儒林，不辑钇街颂：使鸿名有时而郁，
良史靡得而称，臣窃惧焉。昔成、康之隆，颂声并作；武、宣之盛，文章间起。
虞德茂而皋繇作歌，鲁道兴而奚斯有述：然後功业显乎代，德音昭乎声。若夫保
驭中和，宪章大雅，通讽谕之旨，摅嗟叹之怀：此臣子之旧经，国家之前式，不
可阙也。
    臣幸得沐浴恩造，扶侍轩墀，目睹雍熙，心积愤懑，思陈愚瞽，庶存万一。
徒以牵迫贱事，卒卒无须臾之闲；顿伏≠，轧轧多沈滞之思，常恐犯雾露，填
沟壑，不获替扬上德，摅布下情，生为负义之人，死为孤恩之鬼。是用终朝三省，
达夜九回，抚心刻意，屏营反侧。倘得参名芸阁，假迹蓬山，探石室之秘文，览
金版之遗籍。听歌探颂，以观四方之风；讲艺论诗，以崇三代之式。第其科目，
载之简编，大以荐陈郊庙，报享成功；小以敷布乐章，润色鸿业。使宏勋播於金
石，盛德流乎舞咏，光济於当日，洋被於来叶，然後退没草泽，下入幽泉，犹生
之年也。冒陈愚恳，惟我陛下察焉。臣峤诚惶诚恐顿首顿首。

    ●卷二百四十七
    ☆李峤（六）
    ○论巡察风俗疏
    陛下创置右台，分巡天下，察吏人善恶，观风俗得失：斯政途之纲纪，礼法
之准绳，无以加也。然犹有未折衷者，臣请试论之。夫禁纲尚疏，法令宜简，简
则法易行而不烦杂，疏则所罗广而无苛碎。窃见垂拱二年，诸道巡察使所奏科目，
凡有四十四件，至於别准格敕令察访者，又有三十馀条。而巡察使率是三月已後
出都，十一月终奏事，时限迫促，薄书填委，昼夜奔逐，以赴限期。而每道所察
文武官，多至二千馀人，少者一千以下，皆须品量才行，褒贬得失，欲令曲尽行
能，则皆不暇，此非敢惰於职而慢於官也，实才有限而力不及耳。臣望量其功程，
与其节帛，使器周於用，力济於时：然後进退可以责成，得失可以精镆印Ｓ纸
之所察，但准汉之六条，推而广之，则无不包矣，无为多张科目，空费薄书。且
朝廷万机，非无事也，机事之动，恒在四方，是故冠盖相望，邮驿继踵。今巡使
既出，其外州之事，悉当委之，则传驿大减矣。然则御史之职，故不可得闲，自
非分州统理，无由济其繁务。请大小相兼，率十州置御史一人，以周年为限，使
其亲至属县，或入闾里，督察奸讹，观彩风俗，然後可以求其实效，课其成功，
若此法果行，必大裨政化。且御史出持霜简，入奏天阙，其於励已自修，奉职存
宪，比於他吏，可相百也；若其按劾奸邪，发摘欺隐，比於他吏，可相十也。陛
下试用臣言，妙择贤能，委之心膂，假温言以制之，陈赏罚以劝之，则莫不尽心
而效死矣。何政事之不理？何禁令之不行？何妖孽之敢兴哉？
    ○请减员外官疏
    自宝命中兴，鸿恩溥及，唯以爵赏为惠，不择才能任官。授级加阶，朝廷多
改，正缺不足，加以员外：非复求贤助理，多是为人择官。接武随肩，填曹溢府，
无益政化，虚请俸禄，在京则府库之财殚竭，在外则黎庶被其侵渔，伏愿微惜班
荣，稍减除授，使匪服之议，不兴於圣朝；能官之谣，复光於曩载。
    ○请辍近侍典大州疏
    窃见朝廷物议，远近人情，莫不重内官轻外职，除授牧伯，多是贬累之人，
风俗不澄，实由於此。望於台阁侍监，妙简贤良，分典大州，共康庶绩，臣等请
辍近侍，率先具僚。
    ○谏建白马坂大像疏
    臣以法王慈敏，菩萨护持，唯拟饶益众生，非要营修土木。伏闻造像税非户
口钱出，僧尼不得州县懦校必是不能济办，终须科率，岂免劳扰？天下编户，
贫弱者众，亦有佣力客作，以济糇粮；亦有卖舍帖田，以供王役。造像钱见有一
十七万馀贯，若将散施，广济贫穷，人与一千，济得一十七万馀户。拯饥寒之弊，
省劳役之勤，顺诸佛慈悲之心，г圣君亭育之意；人神胥悦，功德无穷。
    ○上中宗书
    元首之尊，居有重门击柝之卫，出有清警戒道之禁：所以备非常，息异望，
诚不可易举动，慢防闲也。陛下厌崇邃，轻尊严，微服潜游，阅廛过市，行路私
议，朝廷惊惧。如祸产意外，纵不自惜，柰宗庙苍生何？又分职建官，不可以滥，
传曰：“官不必备，惟其人。”自帝室中兴，以不慎爵赏为惠，冒级躐阶，朝升
夕改，正阙不给，加以员外，内则府库为殚，外则黎庶蒙害：非求贤助治之道也。
愿爱吝班荣，息匪服之议。今文武六十以上，而天造含容，皆矜恤之，老病者已
解还授，员外者既遣复留，恐非所以消敝救时也。请敕有司，料其可用进，不可
用退。又远方夷人，不堪治事，国家向务抚纳而官之，非立功酋长，类靡俸禄。
札惶度非要者，一切放还。又《易》称“何以守位曰仁，何以聚人曰财。”今百
姓乏窭，不安居处，不可以守位；仓储荡耗，财力轻殚，不足以聚人。山东病水
潦，江左困输转，国匮於上，人穷於下。如今边场少疏，恐逋亡遂多，盗贼群行，
何财召募？何众闭遏乎？又崇作寺观，功费浩广，今山东岁饥，糟糠不厌，而投
艰厄之会，收庸调之半。用吁嗟之物，以荣土木，恐怨结三灵，谤蒙四海。又
比缘征戍，巧诈百情，破役隐身，规脱租赋，今道人私度者，几至数十万。其中
高户多丁，黠商大贾，诡作台符，羼名伪度。且国计军防，并仰丁口，今丁皆出
家，兵悉入道，征行租赋，何以备之？又重赂贵近，补府若史，移没籍产，以州
县甲等，更为下户，当道城镇，至无捉驿者，役逮小弱，即破其家。愿许十道使
访察括举，使奸猾不得而隐。又太常乐户已多，复求访散乐，独持鼗鼓者已二万
员。愿量留之，馀勒还籍，以杜妄费。
    ○谢谴让状
    臣特蒙天慈，擢在枢近，恩私屡及，宠命频加。粉骨糜躯，虽久誓於心府；
纤埃滴水，竟无补於川岳。是用晨宵载惕，启处增惭，素自庸愚，加以疾疹，心
绪遗忘，耳目昏沈，实恐虚旷天工，倾败鼎饣束。伏思大臣引咎之义，辄露微躯
陈力之请，岂敢避鞅掌之职，就优游之闲？臣每思古人，窃仰遗事。充国则卧而
陈策，子囊则死不忘忠。臣自念妨贤，甘从屏退，敬竭刍荛之议，庶裨日月之明，
所以固欲辞违，昧冒陈上，智识庸短，自速愆尤。伏奉纶言，俯垂忄在责，心胆
飞越，五情无厝，刑禚地，伏待刑科，死罪死罪。无任战惧之至，谨诣明福门
奉状陈谢以闻。
    ○上雍州高长史书
    八月十五日，三原县尉赵国李峤谨再拜奉书明长史执事：尝闻诸师曰，《易》
称“君子或出或处”。盖君子与时消息，从道温。故其处则闭重元，坐虚白，
龙盘凤峙，桂郁兰芬，下生川岳之气，上发星辰之象；其出则ゼ景光，吐文质，
风阆嗾伲日月争明，抚八翼而登太阶，提七星而酌元气。夫然，故终始亨吉，
进退利贞。今峤当休明之期，权去就之分，沧洲密迩，未贞嘉遁之名；阊阖洞开，
不列亨衢之步。顾尝希仕尺寸，徇禄培外，僮仆之与邻，趋走之为役，婆娑尘垢
之下，甚踔藩篱之际：区区短怀，亦云可见矣。抑贫贱实难降志，颠沛不可违
仁，是用终夜九回，一朝三省，惧斯言之或玷，将细德之为累。至於有文无害之
政，得玉丧宝之谈，服以周旋，庶乎闻达。然以守其愚直，任此拙难，入门无为
言之侣，出溪们笊之援，生平琴曲，惟以下调相哀；畴昔朋游，讵有中人见识？
诚不几乎幽兰芳蕙，实有愧乎枯木朽株。自获忝微班，预闻贱事，佩纷纶之雅训，
承肃穆之清尘有日矣。亦曾越严序，趋下风，希口吻之芳音，候眉宇之阳气，而
堂上百里，让魑蕹菲髦因；门下三千，毛遂乏处囊之地。虽愿披心胆，欲进款
诚，愫河忮悖风流遂远。夫客果有能，不孤弹剑之食；士实难尽，谁知执矢之
工？此昔人所以慷慨於神交，殷勤於知己者也。
    伏惟君侯日门翔照，天池抚翼，厨开铭鼎，庭列歌钟，吐峻局言，植堂堂
之望。河阳春树，开四照於词林；洞庭秋水，清九流於心镜。若夫标置度量，权
衡物理，萧公画策，不探宏远之规；孟子持筹，未极精微之数。粤若登金阙，排
玉堂，利见九五，差踪二八，或奏昌言，伏丹墀而心启；或回天奖，凭紫枢而目
送。南宫秘署，出入生光；西京神辅，指麾成俗：固已羽仪振鹭，黼藻群龙者焉。
下走家本燕南，君侯昔临赵北，负书怀刺，方致维桑之感；贲帛翘车，幸枉错薪
之荐：恺悌之慈允洽，敷腴之好不忘。洎解褐中林，易农下邑，希光东壁，犹是
贫女旧邻；激水西江，非复达人前惠：鄙贱之质未改，提奖之恩已别。昔时姜桂，
早因得地而生；今兹桃李，翻以无言受弃：岂非时亨其会，命塞其通者乎？今馀
秩无几，解巾有日，便当敛襟初服，收拙後尘，何去何从，罢黾策之臧否；自开
自落，任天地之荣枯：宜春卷舌吞声，灭影削迹，不恢词轮纪，无烦左右之听。
徒恨勤诚累岁，而丹慊不通；服道弥年，而白头成谚：所以低回岐路，抒轴蓬心，
搦翰操觚，而不能自已者也。
    夫引往纳来，江海所以深广；损上益下，乾坤所以光大。是以虚己之求，有
屈位而伸道；褰又爱，或开怀而受物。能崇峻官垣，扃钥阃奥，使属睇之目，
隔愈深而照穷；仰止之心，限弥高而望绝：御宾以之失位，羁鸵灾亡门。将恐
慕义之夫，思为黄鹤之举；企景之客，不作真龙之游。愿君侯垂古人之风，申国
士之分，假其白璧之契。接以黄金之言，不忽当年，要之卒岁，则重如熊掌，府
中饶取义之宾；轻若鸿毛，节下有徇身之士矣。敢荐狂妄，惟君侯择焉。峤再拜。
    ○与雍州崔录事司马录事书
    月日，三原县尉赵国李峤谨再拜致书於崔录事司马录事执事：峤闻彩异彰施，
不足以遇离娄之目；声殊操畅，未可以接延陵之耳。况乎元黄莫主，宫徵舛节，
将何以移於好事，藉赏知音者乎？伏惟公等思侔天假，道合神契，清襟与秋水俱
映，缛藻共春葩竞发，风愀衅渖律，墙仞深其阃奥。羽陵缃简，遥开博综之门；
洞庭金石，近入铿锵之韵：固以重规坐右，连华史笔，深思匠之真筌，毕文心之
能事。峤学术芜浅，才艺寡薄，弓冶遗业，独事斯文，而衣冠後进，多惭接武。
顷以三馀暇景，四时风月，斗酒娱乐，嘤鸣感召。春还江北，时兴楚客之谣；木
落淮南，乍动潘生之思：有同狂简，无近雅什。不意频降德音，猥垂访逮，恭承
嘉惠，揣摩虚寡，鉴淄水而惭容，遵寿陵而恧步。但以萤烛光耀，尚增辉於冽希
畎浍微流，且朝宗於水府：敢缘斯义，上呈如别。大夫摅思，空拟於登高；小子
裁章，顾羞於调下。某再拜。
    ○与夏县崔少府书
    安成足下：伏闻高义之日久矣，缅维徽范，虔想德音，山川阔契，风月劳心，
何尝不煎九回，苦百虑，向清风而披襟，仰高门而企躅？然执事者，庸讵知哉！
盖理或冥符，虽违必契：物有汇感，虽远必臻；龙虎郁风悖鱼龙归林壑。同声
相应，孔父精微之书；同翼共飞，马生通博之史。仆窃不逊，仰希古人，以为天
下襟期，四海兄弟，款平生於千载，感气义於一言。道或乖，胶漆不能同其异；
志苟合，楚越无以异其同。万里比邻，宁须群聚而会？百年叶契，何必偃伏而游？
昔者锺君西入，邀蒋生为臭味；延陵北游，款国侨为旧识：斯并未言而信，不介
而亲，芬若椒兰，婉同琴瑟。何哉？诚相期之有素也。若下官者，落拓无系，支
离少合，何尝效一艺於友朋，关一奇於卿相？形沦散冗，名弃草泽，通人未曾接
赏，谈士不以挂言，行为诮累，动成嗤鄙。然敢献区区之心者，徒以萤烛之光，
不逮日月，而禀照之理同；涓滴之水，无凯江河，而体润之原一也。故辄布之於
左右，以为魏蜀两俊，可复生於今；吴郑两贤，不独美於古：此褊蝎度，足下
岂有意耶？
    且仆智不效於一官，谋不周於千虑，德惭季路，诉甚伯寮，畏此简书，就兹
文墨，首路之日，驰情下风，不谓燕雀联翩，鸿鹄已远，形留神往，室迩人遐，
孤此宿心，延伫何极？然喜遇贤季，得抒幽襟，直置心许，居然目击。窃以通家
自任，更将睹奥为欢，聊下拂尘之榻，便登勒铭之座。芝兰在室，久久逾芳；花
萼连枝，кк交映。徒观其室居间旷，庭草芜没，高窗纳景，密树栖烟，筵有邱
中之琴，案有濠上之帙。环情落落，无事草元；虚馆阴阴，自然纯白：此傲吏之
遗赏，高人之远致也。加复披玩华藻，终朝忘倦，珠明玉润，霞蔚闶妫符彩相
烛，稀声间起。雕逾绘素，采夺华虫之饰；韵动旋宫，响入飞龙之奏。三月忘味，
畴足为多；一朝投笔，於是乎在；想望光景，若睹清颜。下官才不逮人，学非通
敏，徒以闻长者之馀论，忝好事之末流，有时感激，斐然牵课。但短绠之才，嗟
於不及；挈瓶之智，患在屡空。顷者关塞羁游，风尘旅泊，抒情歌事，略有短篇，
未足追踵词人，亦有言其所志。窃不自外，思简知音，所冀南郢之声，时参委巷；
东里之润，或被庸章：则驽骀获荐於九方，腹背可俦於六翮矣。仍恐豚肩祷薄，
未足享盈车之报；鸲非香，不能致吞舟之获耳。仆事已清白，寻就西辕，仰承
背夏涉秋，方期戾止，契阔不会，我劳如何？勉敬风猷，时敦景行。李某谘。
    ○上巡察覆囚使历城张明府书
    月日，泾州安定县尉赵国李峤谨再拜上书明公足下：侧闻幽明三光，止水洞
穷神之察；雷电六爻，连山绎噬肤之象。是以金畔仔颍肃帝典於秋霜；瑞节宣
风，播皇华於春泽。爽鸠司谳，黄沙俟清问之仁；神獬摧奸，素简飞惠文之笔。
宾舜门而伫穆，指轩郊而静害（一作豁，疑），分听之寄，其在兹乎。伏惟某公
孤官授社，昂臣疏宗，登雅誉於祥凫，照祯黻於瑞鹊。青衣西指，标玉垒之英词；
紫盖南浮，变金陵之间气。若地华承懿，天才嗣武，连十珥於中阳，叠双都於
上国。遗编默览，粹识表於神聪；化池昭业，精艺邻於圣道。仙杳泊宿，悬河通
博望之津；天口飞钳，鬼谷禅纵横之术。文用足矣，学而优矣，然後铜章底务，
弦佩维襟。泱泱大风，逵胃瓒成韵；岩岩崇岫，应宓琴而度曲。诚招异感，春
狎仁童；德惮灵游，夜呼神女。属二星齐骛，八骏骈驱，议马良规，兹承不冤之
裔；诛狼骏概，是寄埋轮之风。者绣衣耀日，锦传询风，下邮喽禀涣，剂玉
关而致职。宰鲜东夏，旧辩淄渑；道鼠西源，近分泾渭。镐池十乘，端衡制其轻
重；清河二天，直绳纠其枉紊。故使神难辍唱於酸吻，引系缄谣於苦哀，罴戋刂
束薪之苛，食苗惬甘荼之戮矣。
    峤西垂之贱吏耳，技非专业，未始存於剑书；迹惟太简，居然弊於刀笔。顷
以亨衢睹物，穷路迷方，自溪们笊之资，挺险无择阴之暇。是用沿流委逝，遇
抵而止；乘日忄曷景。Ё阴斯芘，而涸鳞不悬於枯肆，更想江湖；衰羽未摧於坠
缴，缅窥愫骸Ｍ饲蟊缮校旋顾微躯，虽质异凤毛，饰惭豹跸恚然嗣徽良冶，
挹道圣衢。至於组织身文，筌蹄意象，照神交於千载，得奥旨於三复。贞筠范操，
秉苦羽以铭丹；秀蕤敷简，褰菁华而杼素。砥砺希割铅之效，巾缇庶沾玉之资，
岂期事以命兀迹随冗摈，沈泣与泾泥沙共滓，悲歌将陇泉俱咽。彩叨灵鉴，觖
三献而孤愤；影昧天机，怀九方而累悒。顾以为探幽诣极，元宰之贞分；阅秘甄
微，智音之妙赏。且夫清英亻素悖出於煨烬之末；光华孕日，生自泥之下。是
知贱有可尊，明眸不忽；陋而或宝，清耳无遗。明公衔频弁，票彡缨天阙，片
言之赏，飞阚言於日署；尺一之奏，抗陈德於星阶。伏冀晰鉴兰苗，缀思茅茹俾
夫集萤收曜，攀若华而翳景，射鲋堙流，溯扶津而饮液。野籁叶编钟之韵，甘藜
味和鼎之滋，则树李其缄，反抛（疑）知执。昔笫潜蹙莸兀抗嘉言於直指；龙
门蹈阃，邀远好於司隶。两宾不嫌於黩进，二主无忤於欢接：并雕芳宪序，灼美
清流，然则古之望今，亦犹今之视昔矣。投翰魄沮，授简心驰，不宣。某顿首。
    ○答李清河书
    君白：辞间累月，益深勤系，秋後尚热，惟兄动静云云。君粗尔推免；昨自
历亭路还至临清，展一恸於崔氏，举目酸咽，良不可任。变故几何？气序遄革，
旧馆荒毁，残蝉悲鸣。夫情生於有情之地，古人所以登岗山而泪下，听邻笛而凄
凉，诚有以也。亡友崔生，才高位下，盛年夭阏，同志遽绝弦之伤，有识深埋玉
之恨，此而可忍，孰不可忍？其藻缀鲜华，姿彩秀举，故已久处大府，呈诸水镜，
可略言也。所未尽者，此君幼无怙恃，终鲜兄弟，有田一廛，桑竹靡树，孀姊返
室，诸甥数门，移爱敬之慕以奉之，假友悌之欢以临之。贫病为感慨之资，羁栖
无学植之伴，终能抗迹泥滓，高步京华，交结尽一时之俊，文章满谈者之口，亦
为难矣。加以重襟期，敦赈施，良辰美景，故或自远而至，一俎一觞，继以缯海
亦无绝於时。所以薄俸不资於目前，孤高远遗於身後：古人称清吏真不可为者，
岂徒言哉！兄仁及遗簪，礼缛追赙，千古之下，凛然而高，凡百宾寮，孰不激节？
然其悬罄之室，所费多端，旧业偃师，交质他族，淹泊已及，又频济施，赎庄之
馀，飒尔复尽。今授衣附及，窀穸有期，合门嗷嗷，靡所控告。亡友卒日，惠爱
若人，吏首犯校道路屑泣，而简书是惧，赠衤遂莫申。夫所以恶贪饕而惩货贿
者，岂不凭怙作威，紊我公道耶？今则异於是，积东里之仁，既将万化同尽；企
西江之润，方为万口所悬：适足以重仁恩而敦教义也，惟兄实深图之。傥一言辱
及，群愿获申，岂惟崔氏独受其赐，亦二三朋友所佩服焉，幸甚幸甚。明日西上，
不果拜辞，伏惟珍重。
    ○上高长史述和诗启
    某启：近於录事参军杜延昌处，伏见公秋月遥想洛城十韵之作。曲中之妙，
传乎郢客之声；天下之珍，得自隋侯之掌。凤鸣六吕，龙文九光，骇属奇观，相
趋动色。若政理馀隙，翱翔多暇，临八水之高秋，企三河之上国。衣冠济济入
青琐而步丹墀；车马喧喧，下铜衢而赴金希喝宋锵芍壑会，风尘侠窟之游，莫
不属想心目，托情谣咏。九回灵府，遥驰两露之郊；千里神畿，近接风阒思：
雕文将锦绣同美，惠气与芝兰等馥。用过秦肆，悬轻吕氏之金；持入周京，即贵
洛阳之纸。足使两都宾主，羞谈翰墨；二陆兄弟，耻论词赋。死者可作，贾生为
入室之徒；来者难诬，潘子得扶轮之地。某学异通敏，才非沈郁，刀笔为吏，趋
驰之岁月已多；黼藻成文，雅颂之风流尚缺。平原从者，终惭入楚之游；阙里门
人，空积後陈之叹。徒以夙承光彩，早延提拂，曾将薄伎见知，思以庸音自效，
辄忘固陋，敢有和歌，登卞肆而论宝，入夔门而抚节，拟托非伦，揣摩增印＝
启。
    ○神龙历序
    昔者龙负河图，八卦列明时之象；龟呈洛字，九畴开叶纪之文：青岩启而六
甲飞，黄壤堙而五行缺。故知乾暝叮坤符灵，秘法效用，常邀乎圣期；研几测
深，必贯於神道：皇轩於是乎合而不死，帝╈妒呛跬贫致福。自重黎并命，叔
仲分官，理八节而调四时，部三元而齐七政。权衡度律，在虞夏而兼修；正朔阴
阳，及殷周而备举。既而王风版荡，战国纵横，瞽史忘三家之言，畴人失二官之
业：履端阙而归馀坏，摄提差而孟陬珍。废时乱日，非直羲和湎淫；亡甲丧子，
岂唯商辛暴虐？汉兴草创，肇谋纪纲，而方士异词，天官横议。张仓从甲乙之术，
未叶变通；邓平用丁丑之元，旋闻疏阔。当涂圯隔，典午陵迟，戎狄升僭伪之坛，
认胤ι颀胖主。三辰九野，压析景而分躔；二象七衡，孰当期而合度？建元高
而不竞，沿木火而无讥，兴百代之阙文，复千龄之大统：匪我昌运，畴能离此？
    国家草昧区夏，权舆品物，万方同会，狱讼之往南河；五纬运谋，神灵之入
东井。然元质苊，紫淼鞘啵回玉斗而察隅幔把珠囊而膺历数。勤於水土，
大禹之平涤山川；礼乎方圆，高辛之迎送日月。应天神龙皇帝大横綦极，元良继
体，神圣，三王接袂而扶毂；允武允文，五伯连衡而拥睢ｌ妒呛醵明捧日，
西掖占风，南震雄王之廛，北清骄子之落。粟同水火，人类胥庭，犴圄徒施，
戈不用，上庠讲道而宣化，比屋井田而凿井。功成理定之业，协律登歌；畴德
瑞圣之符，陈郊谒庙。万官咸事，百度已康，犹且存省阙遗，徵求典故。以为钦
若历象，哲后之恭天事神；敬授人时，明君之劝农辟土。自麟德创纪，四十馀年，
虽总裁宪未移，而浑仪渐变，蔡伯喈所谓术无恒是，洛下闳所谓历後当差。昔太
禄肇规，便易高皇之制；元和新造，旋移孝武之法：因时通变，厥有前闻，爰命
典司，更从刊正。
    金紫光禄大夫行秘书监驸马都尉上柱国杨慎交，锺鼎贵游，山河宝气，赤泉
疏社，轩裳接於五公；朱轮赠言，翰墨连於七子：资玉环之旧德，拥金埒之新庆。
箫吹凤管，朝钗谌抵楼；渐（疑）阅龙章，暮下麒麟之阁：临西山典籍之府总
东壁文章之事。九源百氏之说，尽入胸襟；六家三统之书，咸归掌握：永言董率，
实伫详明。左散骑常侍兼修国史上柱国陈留县开国公柳冲。望重簪缨，才高瑚琏，
家风推其直道，帝范藉其谟明，吐白凤而草元言，垂紫貂而步黄阁，参司国典，
时望允谐；副掌天书，朝极乖凇Ｕ蚬大将军右骁卫将军知太史局事迦行志、中
散大夫守礼部侍郎上骑都尉严善思、正议大夫行太史令上护军傅志忠等，或礼ト
兵钤，以贤才而入用；或天门地理，缘道术而见知：皆学富偃韦，艺超甘石，穷
神尽智之妙，ウ落铜丸；测远穷高之方，悬裁玉表。朝请大夫行太史局令瞿昙悉
达、朝请郎行司历徐保文、承议郎行司历南宫说等，或善分天部，或工言算法，
稽长短之效，无烦於验识披图；察休咎之徵，非假於登台上库。凡此众哲，各承
朝委：悉达等则专司课务，据锲湔妫恢局业仍蚣喙蔡致郏用裨其阙：虽异体而
各术，并同心而合契。
    於是精研六位，通考十端，立东西之定仪，采南北之遗事，数於天九地十，
起元於子二丑三。追日暮之行，按星分之度，以推四时之发生，以步三元之盈缩。
然後分至启闭，无愆於玉衡；弦望躔离，必应於铜史。才窥幽室，已见飞灰；杂
候清台，仍看合璧。追论古法，师验前章：八十一寸为日分，徒言精密；六百八
年为岁纪，终非允当。历祀之所纰缪，异端之所穿凿，莫不裁之绳准，格以铨衡，
究天道之精微，开日官之轨宪。容成再出，不能参黍累之功；寿王重生，无以议
分毫之失。岂比夫时乖两闰，始载邹人之语；亥有二首，方闻绛老之年？序临安
宁，岁次强圉，皇帝抚天下之三载也，珍图改御，宝历初调，授以丹凤之官，颁
以元鸟之署。候耕耘之节，非藉杏花；セ柘χ期，讵须胍叮坎斡拿鞫制术，
迈古今而垂范。玉仪既正，金镜逾明，知圣祉之无疆，识怀生之永泰。元符允合，
可以观天地之心；能事毕甄，可以为帝王之式。盛矣美矣，无得而称，纪次勒成，
名曰《大唐神龙历》云尔。

    ●卷二百四十八
    ☆李峤（七）
    ○大周降禅碑
    愚臣观象铜衡，纟由文金版，变化莫神於开辟，崇高莫大於富贵。阴阳密运，
帝王操辅相之机；历数潜回，穹壤授陶甄之业。故谓上下同德，幽明合契，灵
有命，既锡造於雍熙；人主推功，必申虔乎报谒：奉符而勒成展宇，修祀而益厚
增高，有道存焉，其来尚矣。自旦昏交谢，文质递迁，朴略洪荒，上行於万八千
岁；陵夷因革，下传於七十二家。披图而考其树风，按轨而详其陈迹：莫不潘
其事，神明其道。龙驾帝服，疆场於邹鲁之遥晃樽象彝，藁秸於云亭之上：咸
就发生之宇，以为礼神之宅。未有回舆按驿，觐中土之神灵；刻石泥金，崇外方
之潇耄好臣於是乎断其去就，良史於是乎题其失得。然则置表测日，阳城当六
气之交；祭林奠山，太室为九封之长：神翰降生於廊庑，王畿仰瞩於峰岫。风雷
所蓄，俯镇於三河；辰纬所躔，旁临於四岳：立崇乾事坤之兆，疏就下因高之位，
此地也，畴其尚焉？
    历千载而撰徽音，梦畔染酰怀百王而崇轨躅，允资元圣。我大周之有天下
也，鼓道德之林薮，恢圣神之事业，始於阃阈，成於家邦，辉光烛於两朝，德泽
流於八裔。登庸纳麓，则舜有大功；锡范陈谟，则禹跻元后。讴歌而鼎新革故，
揖让而改物承天，由牝马而御飞龙，自ど扯臻练石：盖千帝所不能及，六籍所
不能谈。若夫兆联鸿源，蛆勘ο担戴千嗣於改律，穷桑连乎梦梓。皇天眷命，
积大宝而为家；圣道会昌，拥洪炉而作极：神基将偃伏齐构，仟派与昭回同远。
太祖无上孝明高帝含几察道，尽睿穷神，屈帝象而龙潜，座台庭而虎变。黄星造
魏，而文握汉图；赤羽兴姬，而武迁商鼎。天册金轮圣神皇帝遂荒三极，奄有万
方，御六辩而高驰，凭九霄而下济。
    若元通不测之智，神用无方之业，超因越果，名流於贝叶之书；应物随缘，
迹满於莲花之会：秘恍忽於言象，徵希微於识怼Ｒ嘤瘫τΥ任铮推心坐雄帝之
朝；吉祥哀时，屈已登女皇之位：此之谓神力。张寰立龋荡海夷山，正八柱之
低昂，理三光之盈缩，乾坤关钥於庑下，品物炉锤於堂内。春生夏长，循环奉亭
毒之仁；暑往寒来，奔走赴财成之节：此之谓天造。左规右制，俯察仰观，揆朱
鸟於南宫，契元龟於东洛，天威四临而有截，王道一家而无外。均霜调露，正六
合之枢机；叶轨同文，立三川之朝市：此之谓建国。临户牖之法座，垂星辰之采
章，响明而居，端默以听，号今存於宽大，规画出於易简。循名责实，而苟且之
弊销；极深研几，而变通之理得：此之谓立政。焰烟灰之坠典，写溪现遗音，
无体无容，与天地同节；有法有象，共阴阳通气。引之而被乎百代，横之而充乎
四海：此之谓礼乐。雷电皆至先王以折狱致刑；岁月履端，君子以悬书立法：殊
井疆而知禁，画衣冠而不犯。疏械破丑，掩方载而胜残；解纲取罘，闭圆扉而
静谳：此之谓刑典。操盾秉翳，立於宾主之阶；缝掖抠衣，聚之东西之学：辩尊
卑之章服，观礼容於俎豆。委裘多暇，合九德之成歌；垂拱无为，援五弦而度曲：
此之谓文教。因农隙而讲事，顺天地而鞠旅，定功在於归马，保大由乎止戈。然
後话虎皮，箭明射质祝な鼓不作，庙堂县百胜之威；尉候无虞，征戍罢三边
之役：此之谓武德。芎跚亩，所以备粢盛；齐於九疑，所以严湎怼０茅洁乎
楚入，樽俎隆乎殷奠，於穆显相而公侯骏奔，肃雍和鸣而祖考来格：此之谓孝理。
金玉是贱，委於崭岩之山；舆马不珍，捐其〓⒅服：御高辛之黄黼，垂孝友之
皂绨。栝柱茅茨，未能埒其卑损；藜羹糗饭，无以俦其菲薄：此之谓冲挹。
    任皋、夔、衡、旦之辅酌虞、夏、商、周之书，纲罗并包，商扌衲庖椋众
目张而彝伦叙，群才用而庶绩康。野无遗贤，朝无阙典，犹且昧旦勤恳，方宵厉
惕，虚心解颜，博爱兼听，防六事，察五声，检身有常，视准绳而为度；诺仑
倦，刻盘盂而自警：遗身主於徇物，劳已存乎逸人。是以恩泽流通，教化洽著，
龙荒鼠徼，覃韧庵雍熙；凤穴麟州，奉寰中之度律。远安迩肃，地平天成，玉
律调年，珠囊叶纪，栖京坻於陇亩，逸马牛於衢路。茕嫠蒙饩，班白不提，闾阎
无犬吠之惊，风俗有鹑成之暇。原隰驱轺之使，采诗听歌；觐粗舱戎翁，击壤
鼓腹。和气旁薄，祯符幔招一角五蹄之仁兽，仪九苞六象之仙禽，亳龅コ
其祥麟，昆田化其珍物，日乌素毛而丹喙，天龟元甲而青纯。云蒸雾涌，拜九洛
之油迹坏缂だ妆迹受三清之宝册。若山鹣海鲸，石铭岩篆之符；候月摇风，
连叶骈柯之祉。神灵之所酬酢，广大之所荐成，纷纶葳蕤，绍至叠见。董狐之穷
墨，罄简书而未周；夷吾之倾辩，毕辞谈而不尽。钇街浃洽也如彼，符命之昭
彰也若此，固可以循类帝之事，奉丕天之律。
    圣上方固怀让德，虔守谦光，升中之仪，推而不莅也。於是王公庶尹，牧伯
群寮，粤耆艾杜又儒，洎蛮夷戎狄之长，咸进而称曰：“陛下钦承元命，对越
上元，廓天地之宏图，张祖宗之丕业，臣妾四极，驱驭百灵。鼓舞发育，经纬弥
纶之绩宣；渗漉沈潜，怀柔容保之恩备。是以人潘潮福遐迩宅心，元符毕臻，
黄瑞尽出，幽赞乎祖考之茂烈，发明乎施尊之盛仪。意者三涂灭氛，二室储贶，
以望属车之尘久矣。帝者虽倦，焉得距而已乎？伏愿坦至公之怀，捐独善之意，
钦若大典，畴咨故实，上以光七庙之休德，下以纳群生之福蹋长为称首，岂不
美欤！”帝曰“俞哉”。包含艺文，考练风俗，采儒术，徵礼官，窥五岁之典
章，锼某之制度。叔孙掌事，容成诹日，以天册万岁二年腊月乙亥，辟丹掖，
开紫微，无元虬，按黄道，叶纪先路，灵威并毂。五戎促节，旗常画垂象之文；
六甲分营，壁垒暖太阴之气。雷动海运，天回星转，逾鼎观而南下，望圭台而左
薄，陆离方攘，焕炳聿皇，以届夫嵩阳。万乘停镳，百司就列，文物隐地遗光满
於竹宫；舆徒沸川，轻龈锹耢妒柱。天子幸齐寝，披仟幄，靡薜荔之席，陟
蝤颛之台，惟夫蠲意澄心，所以至诚尽敬。於是乎山呕ひ埃风伯清尘，玉
醴潜滋，金沙ウ涌。神钟惊曙，峰岩传九乳之音；寒律移暄，草树动三阳之色：
微祥之报，影响不违。
    壬午，柴燎祀昊天上帝於岳南，显祖立极文穆皇帝、太祖无上孝明高皇帝侑
神作主。天子戴圆冕，披大裘，登二垓，植四邸，藉陈{艹租}秸，器用陶匏。高
炎四施，耀流沙而烛沧海；广乐六变，来象物而降天神：感霏烟瑞（一作酰┞
之徵，延薰风景星之祉。大礼既毕，嘉应既臻，思欲契精爽於高明，剖灵符於峻
极。甲申，御金跸，登玉舆，环拱百神，导从群后，遂陵柱萼，攀松磴，跨峥嵘
而出烟道，排列缺而Р天门。羽节高挥，上荒裥侵次；黾坛下映，俯瞰鹏云之
色。琼文秘检，络之以银绳；宝算休期，探之於金策：交大灵於咫尺，受洪痨
亿万。然後徜徉烟霄怊怅古昔，凝神於九天之上，游目於八吨表。眷触石之雷
雨，爰覃作解之恩；仰斗杓之运行，仍布维新之令。是日大赦，改元为万岁登封
元年。欢浃幽明，应г动植，千龄之统，由圣代而连九皇；万岁之音，自神山而
周四海。休气低而翔辇，神光起而属天，⑽柘嗲鳎以降於行殿。丁亥，禅祭后
土於少室下趾东南，显祖妣立极文穆皇后、太祖妣无上孝明高皇后侑神作主。戈
矛山立，玉帛星陈，登涧沼之毛，辑江淮之物。禹会之殊方异俗，俱执豆笾。汉
祠之伟兽珍禽，悉加坛龅ァ８Э丈Ｖ琴瑟，斟郁鬯之樽瑁咸秩众灵，遍祀群
望。席以黄琮为镇，书以青石为缄，元封之谒款方邱，仪因东峙；建武之推功太
折，礼视北郊。阳乌珥而仟鹤飞，紫款腾而黄雾起，灵之来兮如雨，瑞之委兮如
山。
    於是事毕功宏，礼周庆洽，方欲辑圭璧，陈湃危铺六代之礼文，受万邦之
朝贺，宏规大业，其盛矣哉！盖淳源浸衰，叔叶多故，神器不还於至道，尊名或
假於凉德。秦嬴极暴，企踵於无为之朝；汉彻穷奢，厚颜於盛德之事：人不见义，
其来自久。我后乎出帝先，遂康天步，登封降禅，拉宇宙之枢衡；立显崇功，定
皇王之轨式：鸿勋上格於穹昊，厚福旁浸於黎元。炜炜煌煌，亘寰区而宣壮丽；
巍巍荡荡，横山邱而殷声名：固已踺前贤之规模，开含灵之耳目。方使炎农抱
愧，愕睨於梁甫之阿；姚舜钦风，延伫於崇高之路：天下之大功成矣，域中之能
事毕矣。昔者鸟兽率舞，一人赋元首之篇；戎夷来宾，四子咏中和之乐：时仅平
而颂作，俗未泰而歌兴。况乎咸五登三，远文武之裂；袭六为七，近叶《春秋》
之义：神功与二仪并运，显号将七曜俱悬。岂可使时迈无诗，於皇不作？臣峤谬
忝司牧，躬陪错事，末光幸煦，长倾捧日之心；仟石徒攀，终愧凌云之笔。敢承
明制，而为颂云：
    天命上君，君临下土。灵旁驶常品物咸睹。翕受三六，时乘九五。於昭文
明，粤若稽古。关锁六气，庭衢八荒。殊邻筐篚，绝党梯航。河海晏谧，闾阎
阜昌。琴横帝眨鼓卧边场。齐衡钧度，制礼作乐。武戢五戎，文兴四学。法宫
布政，灵台视朔。化偃中和，人还太朴。湛恩布，协气氛氲。嘉庾岁积，休符
日闻。祥开草树，庆动烟恪Ｇ册丹篆，河图紫文。钦若元命，率由前典。道洽
升中，功成丕显。神荚演卦，名山除龅ァ４浞锵无ǎ元龙御辩。回銮左届，弭
节中枢。万骑雷动，群方电趋。层坛殷荐，（阙八字）登峦山符。驻辇星躔，交
神汉曲。雷雨下济，辉光仰烛。地户开扉，天牢罢狱。万岁重熙，三辰改旭。迎
阴广泽，报地方畦。庭合六舞，筵陈两圭。神灵第瑞，巨象天犀。牒贯银缕，函
封金泥。礼具德明，神欢瑞浃。储算玉斗，赐龄金箧。知崇高之可封，悟梁甫之
虚蹑。敷帝道於一艺，振天声於万叶。
    ○宣州大云寺碑
    或称唐、虞，神胖奥主也；其在孔、墨，道术之明师也。然其经略所制，
仅行於冠带之乡；名教所谈，不出於乾坤之位：徒龌龊於步武，盖抢攘於礼法。
语方外之灵躅，窥天中之妙宝，则知夫力有遗而途有穷矣；察动用於神机，推朕
迹於冥数，则知夫识有畔而功有阙矣。悠悠百代，蠢蠢四流，蒙埃尘於梦幻之境，
隔视听於神明之域。任忠信之薄，徒丧淳源；救质文之弊，无阶圣道：没世不闻
至极之理，终身不睹元门之法。奔嗜骋欲，压五浊而轮回；蹑ㄍ痘，入三途而
鼎沸。大运不可以终否，横流不可以遂溺，五精延贶，披凤贶而告休期；七觉垂
仁，辟龙宫而开宝命。
    慈氏越古金轮圣神皇帝体兼具相，心冥众善，超十方四谛之门，总三明六通
之业。诸天翼戴，上铎抖德手宫；万慕思下莅於阎浮之俗：哀末法之衰弊，怅
夷途之榛梗。载纡金屣，由绀殿而起西方；眷瑶图，临紫宸而正南面。大矣灵
觉！深哉妙果！去来无象，旷万劫而潜神；起灭有缘，应千龄而启圣。粤若屈迹
宏道，乘机济物，驭之以神通知惠，行之以方便善功。感或异理，故应无常身；
化本随方，故居无定位：袭五运於元坛之上，降三尊於黄屋之下。称缘而动，宰
官共商主同归；虚己而游，庙堂与山林一致：天人之善权也。提宏纲之落纽，廓
大象之权构，遂荒百亿，穷有顶而君临；奄有三千，罄无边而光宅。辟海县而清
嚣滓，开天庭而扫氛獭Ｋ哪Я贼，尽为征赋之民；万邑千闾，悉成道场之宇。
尔御宝极而元览，抚雍庖哉旯郏茫茫净界，宛如忉利之天；眇眇大叮化为
庄严之国：宇宙之嘉惠也。制巨穸动出，张洪炉而造化，不为不宰，鼓舞而群
品随；何虑何思？氤氲而百宝涌。然後荡之以香风甘露，薰之以福田惠业，大根
小叶，咸受施而蒙荣；蠕动撤桑尽餐和而饮泽。协气烟曼，休徵云聚，乾符坤
宝，载於龙马之图；岁德年祥，调於凤凰之历：阴阳之太和也。
    立最上之乘，不弃於声闻小道；用无为之理，犹存夫礼乐常教。辟四果之门
闱，训三雍之典业，然後远心近行，俱得所闻，倾樽酌蠡，各满其量。宪章乎法
宝，而度律既周；经纬乎时文，而纲罗毕备：登一世於解脱，跻群生於仁寿。轨
躅谧静，顿屣於元亨之衢；品物康宁，高枕於会昌之宅：道德之神化也。合乐而
埋瘗焚燎，陈诗而严配昭格。礼於上下，不失於金木五官；享於宗礻方，遂及於
山川百祀。旁求六趣之府，下建四冥之室，莫不于食有福，奔走而来苏；用晦而
明，攀援而出苦：鬼神之福宁也。元门貌猓法象难窥，虽金口微言，时传於贝
多之叶；而玉毫灵相，莫睹於优昙之花。属大事之因缘，逢远期之旦暮，稽首礼
足，亲瞻五梵之容；涤虑清心，俱奉一音之偈。洗贪欲之肠肾，开盲聋之耳目，
置须弥於掌握，讵是难思？擎海水於灵空，未为希有：氓黎之诚感也。讶她庞
显之微，资鬼神变化之妙，兼育万物，而莫见其生成；遍履十方，而不窥其辙迹。
巧谕善说，而貌馄淞槊兀坏隳数尘，而未量其终始。故能慈以救物，宽而容众，
罢黜刑宪，而天下胜残；屏撤牲牢，而蒸人以粒。岂与夫惨痛伤骨，象魏悬桎梏
之书；剖卵暄胎，山泽厌黝分酷：可同年而语也？
    观握镜之缘起，得献书之本事，藏象秘恚祯符郁乎大云；发迹乘时，灵应
开於宝雨。受先佛之付嘱，荷遗黎之负担，颁其瑞纪，所以旌识善缘；树其阶梯，
所以津梁法俗。天授二年，下制令天下诸州，各置大云寺一所。宣州大云寺者，
本名永安寺，晋义熙二年之所立也。龙飞在运，既易龙兴之名；天历惟新，即改
天安之号。积暄寒而骤风雨，所以制毁圆方；法爻象而应星辰，所以基绵载祀。
若地横瑶阜，壤带金陵，廓巨镇於三吴，走通庄於百越。山川磊落，郊畿枕端
委之乡；岛屿凭隆，烟雾合朝宗之浦：上帝於是乎垂象，先王於是乎高会。衣冠
俊杰，满旧国之风谣：物产珍奇，倾神州之韫椟。东南之巨丽也，因福地之形胜，
即灵模之兆迹，拓其趾而峻其墉，择其材而增其构。星榆月桂，搴庸闹天津；
露柏霜松，出巴陵之地道：山旁蛉梅蛎谰常海若则输其珍藏。精卫衔石，遇神
营而中留；灵蛇吐珠，属良缘而改献。
    尔授矩司臬，乘密架冢回廊曲树，亘迢递而掩高深；峻阁崇台，陟峥嵘
而望寥廓。复道共星阶连步，双阙与天门对象，内则香殿崛起，若朱乌舒翼，冠
南海之鹏云；前则涌塔化成，若皇娲振麟，立东维之鳌柱。翕赫璀璨，带璧而垂
珠；窈窕深沈，藏烟而吐雾：琼林幽茯妙境，珍卫严其象设。五通罗刹，夹奉金
山；八部龙王，分司玉砌：穷壮丽於天巧，拟威神於帝室。故能使外道摧服，异
方归向，四倒八谬，瞻柰苑而心回；五盖六缠，经竹园而累尽。若云除雨霁，
辟牖当轩，眺八极之山川，临万家之井邑。辎镄逯幔前通舍卫之城；桂楫兰桡，
下泛莲尼（一作尼莲）之水。赏心极目，遣累忘机，处士於是乎傲其江海，词人
於是乎骄其翰墨。至如毗耶聚落，眷属俱来；摩竭道场，君臣鸭。攀玳瑁之栏
槛，入琉璃之塔庙，一一香盖，悬於宝缕之幢；种种天花，散於金绳之地。赞叹
围绕，归依薰习，洗心於八解之池，拭目於三明之藏。名衣上服，资贝树之经行；
重溢全装，礻亲莲花之法会。自非大心宏益，图智曲成，为天上天下之师，护人
间世间之法，岂能使恒沙国土，并登常乐之门；亿界生灵，俱出无明之路？
    刺史曲阳男钜鹿魏正见，大名开宇，复南史之公侯；懋赏承家，奏西河之金
石：隆簪组之旧德，壮朝廷之厚寄。朱轩皂盖，辞折坂而赴长洲；来晚去思，喜
昌门而怨彭阙。长史陇西李延庆，黄裳具美，白贲全真，文学则东鲁之四科，锺
鼎则西朝之七贵。司马南阳男张安，宏才硕量，经文纬武，策勋光刑马之封，服
冕荣珥貂之业。机明足用，政理多方，承缛礼於蔗。有成勋於邦国。诸曹参佐
录事参军李文远等，或文房学府，吐凤而怀蛟；或剑室珠泉，冲星而袭月：水火
错居而致用，青蓝糅色而成彩。群务允辑，喧北汝之讴谣：庶事无留，阒南阳之
府寺。县令丹阳储孝任，大江播气，长离发藻，未践廊庙之班，犹屈弦歌之事。
卓子康之莅政，不任刑书；虞承卿之到官，唯开讲席。县丞郑公览等，并刀笔英
选，琳琅奇姿，高才未展，聊从枳棘之游；俊翮方睿岂滞榆枋之集？凡我联事，
莫匪同心，攀十地之宏因，奉四天之大号。经营朴斩，克成轮奂之功；修习住持，
愿假招提之福。上座、寺主等，并通达无碍，惠解多闻，勤求於八清净心，成就
於五菩提法。畲蟊之座，俯慰迷津；转无上之轮，高悬胜躅。用能经始梵域，
规模神造，凌闫鸸梗虽凭於太极之灵；匪日成功，实俟於弥天之力。乡望前杭
州盐官县尉吴宝度等，云泽奇宝，水乡遗俊，或隐鳞求志，蓄美价於瑶琨；或抚
翼俟时，贡珍名於楂樱合棠苎崂氤竟福修持行业，具足三施，岂直黄金买田？
积累众功，皆自白衣成道。咸以为六种震动，法王之利见金身。十善护持，大士
之庄严净（阙一字）：吐无算数之良果，有不思议之妙力。岂可使车辙马迹，独
铭於西沃山；佛影龙龛，不纪於东林之石？是用伐彼贞珉，询其藻缋，下官负
薪多恙，驱传不遑，钦白黑之勤诚，伟丹青之壮观。客自南鄙，王寿之雅叹灵光；
言於东吴，左思之高谈建邺。聊扣寥寞，而为颂云：
    正法中否，淳风载邈。道隐三明，时昏五浊。声利外染，骄淫内斫。识浅易
沦，蔽深难觉。（其一）
    至人眷，屈己乘时。诸佛付嘱，群仙护持。遂荒法宝，奄顿乾维。露洒天
泽，云含帝慈。（其二）
    是扑燎原，爰清阚水。翦截奔竞，涤除嚣滓。九道合符，十方同轨。区宇一
变，阴阳更始。（其三）
    大康雅俗，广济含生。六宝神御，三才化成。庆延动植，德至幽明。魔识正
观，神呼太平。（其四）
    至道虽洽，迷方未悟．树以妙梯，登之觉路。宝坊邑启，银函壤布。大矣能
仁，深哉善护。（其五）
    胜境吴俗，名都楚封。海潮翔鹭，山气盘龙。物产殷阜，闾阎错重。津途击
蹂纾里用钟。（其六）
    良牧帝难，俊僚人望。负荷深委，规模大壮。长者法财，沙门异匠。共表灵
刹，同开宝相。（其七）
    观阁云心，阶基洞口。飞月栖楝，宛虹入牖。阙对蜃楼，幢侵牛斗。跨峙灵
域，津梁妙有。（其八）
    落落开宇，沈沈绝机。池开梵乐，树下天衣。高座宏道，深经畅微。虎驯十
戒，龙学三归。（其九）
    天启圣期，神扶净域。萌潘乖叮徵祥难测。粹业已安，高碑植。沙数有
尽，金坚无极。（其十）
    ○洛州昭觉寺释迦牟尼佛金铜瑞像碑
    盖闻法体凝寂，离形相之区；道心元微，同虚空之德。不可以名言说，不可
以去来取：洎矣无系，修焉似存。氵椿阅涠耍而迹漏三界；灭识掩智，而行该
万法。契存於希夷之表，机动於忽恍之中，谈其空则不尽有为，索其朕则复归无
物：非天下之至妙，其孰能与於此乎？夫权智无方，说三应物；真乘寂住，抱一
湛然。同天等人，宁累於我净？见病示惨，未亏於常乐。故能蒙尘於八邦（疑）
之路，含垢於五浊之津，入其轮回，尔度脱生死；共其迷复，然後舟航颠倒。
抚神机而独化，摧弱丧而同归，大悲所薰，其利博矣；元德所被，可胜言哉！及
道随盈虚，教迁正象，犹嘱累於句偈，尚堤防於修习。是以四依弟子，深演护持
之功；十行法师，大宏供养之事。爪甲傥尽，悉成菩提；心口能存，俱离烦恼。
法云上际於兜率，慧日傍临於震旦。鲁人将圣，神契ウ托於西方；汉主圣明，灵
仪夜飞於东国：屈伸变化，其不可思议之致欤！皇帝以六龙乘时，三兽演法，窥
道品於掌握，接圣期於旦暮。弹压海际，弥纶沙境，赤县为休祥之宅，苍生沐仁
寿之赐。瑶函玉检，答宇宙之隆平；宝纲珠幢，迎天人之胜福。丕业以不宰成务，
深慈以无缘致功，固已合上帝之元符，开中天之宝藏，岂徒穷数尽妙，越契逾绳
而已哉！
    太子左卫率上柱国相王，八卦乾男，五行帝子，金相玉质，凤毛龙翰。幼承
宠异，列俎豆於南郊；长懋徽音，奉粢盛於东陆。孝友隆其三善，温良登其四行，
贵而思降，体易象之流谦；冲而不盈。怀道家之日损：每推大宗之重，深让元良
之德。攀紫庭而抗疏，惧隔照临；仰元昊而申虔，庶通诚感：冀因十善之力，遂
回九皋之听。跪辞银版，蹇裳下天地之宫；拜受玉璜，备物坐侯王之国。裂山河
於大郡，黑社生光；属匕鬯於元昆，黄离遐阻。欣跗萼之有序，庆宗社之弥隆。
载荷今恩，永垂曩誓，发愿造释迦牟尼佛尊像一躯，大菩萨弟子神王各二身，
方撤乐山之府，且模西竺之容。皇嘉诚，用锡休命，制度轮之法，咸顺私心；
琢磨璺吨资，尽令官给。於是乎百工献技，九牧输琛，瑞雀栖炉，仙人练火。
观秘影於龙窟，得真形於鹫山，一轮千辐之伟姿，七满八圆之殊相。青毛绀发，
莲目比荩珠缨大士，登护法之筵；金杵神王，夹隆魔之座。罄昆岑之瑶碧，穷
蜀道之丹青，黼缋周施，庄严具足，煜兮似金山之出海（疑），毗首天近，惭其
雕刻。
    灵仪始毕，宝饰才终，眉宇之间，忽呈异彩：圆同植璧，炯若悬珠，合身相
之千光，连面门之五色。官司骇视而愕立，远近争途而交赴，回两宫之轩骑，动
七贵之舆轮。稍积旬时，愈益朗明，神变无象，真筌隐乎密微；感通有途，妙契
存乎咫尺。自非圣灵合德，忠孝因心，何以发金鞍之珠祉，玉毫之秘相者哉？西
域金身，既迁於胜妙之塔；南宫画像，亦送於清源之台。揆卜因安，有自来矣，
聿求胜壤，用迁斯刹。有司制礼具音乐，洛州供车乘，内出神幡香兴，送至道场。
於是士女云趋，衣冠翕集，二龙洒道，千马随轩，幡花经铁锁之桥，赞呗下金
绳之路。前後遵从，梧宫竹苑之球琳；左右奉持，柰圃蔗园之龙象。烟霞将嚣尘
混色，鼓锺与蠡贝齐音，围绕周旋，达於净境。既安象设，仍建斋筵，亲屈万乘
之尊，俯从八关之会。日月天子，来侍威仪；星辰大夫，预陪文物：携麒麟之贵
戚，入鹦鹉之仙台。嘉树低阴，祥莲接步，以牺帝龙颜之相，谒象王螺髻之容。
对奉二尊，忽疑释迦之让座；详观两圣，更似多宝之分台。
    於时人天尽室，法俗倾都，众有稻叶之多，地无针锋之隙，并谟窬担咸仰
珠轮，莫不注目虔心，稽首礼足，庆エ匐之还嗅，悦优昙之更开，咸讶难思，得
未曾有。尔宝坊四敞，银关双辟，地如龟甲，山似龙鳞。羽骑衔枚，列万队面
清警；天龙按部，总八神而环卫：威容俨其既肃，中外寂而无哗。然後借座灯王，
请饭香士，大乘法匠，开不住之宗；耆儒礼官，献无遮之式。倾中藏之宝货，移
太官之玉厨，衣钵分行，簪裾联事。流三川之水，未足方油渠酪池；兴二室之荣，
不能媲香烟花雨：大乐惊於宝刹，高幢入於梵宫。诵经则上界遥闻，弹指则下方
俱动，用慈悲而行喜舍，以清净而为功德。初中之布施，宁比其多？南北之虚空，
未量其果。方见如来种智，化成大宝之基；菩萨慧明，利建维成之业：宁止百千
闻法，咸蒙离垢；亿万同会，俱证无生。惟抱义含仁，顾言慎德，文章冠代，礼
乐在躬，以旦、之周亲，践曹、史之名行，诗书探四学之奥，篆籀殚六文之功。
资宽和之性，不伐不矜；秉夷澹之心，无荣无欲：用能体道悟法，遣荣去羡。让
其天下，高名动於万方；得其环中，妙果深於大度：解末俗之常爱，蹈真空之远
迹。
    胜上之业，所以崇奉君亲；谦踔风，所以率先黎献。行可以激贪止竞，诚
可以运神感灵，即事论功，因今揆昔。则南吴去国，心未阶於绍隆；东海称藩，
福不登於资敬：岂足以梗概风范，参差轨辙？昔忠匾猿纠褪骷ǎ犹勤雕戈；卫
臣以陪隶收功，尚铭彝鼎。矧调御轮（阙）之功，亦君王去就之事，津涯共沧
溟将广，名节与嵩岱齐高。形舞咏而被笙镛，固其宜矣；书版图而镂金石，夫何
愧焉？爰命下臣，式旌高躅，庶山飞海竭，将地轴而无倾；火劫风灾，共金坚而
不朽。重宣此义，敢作铭曰：
    心行之表，虚空之际。有物混成，是名真谛。非生非灭，不巨不细，去失其
方，来无所系。潜通鉴揆，阖发机神。大ê流俗，权开应身。非邪作正，导法为
轮。蛰户逢煦，迷途得津。天窈声，衢樽称物。酌焉不匮，动而愈出。说果明
因，谈因证实。波旬回首，尼楗顿膝。应变开凿，随方汲引。德洞幽深，化绵区
畛。洽恩洎缘，停报斯尽。石室韬光，金河辍轸。慈舟已谢，慧炬俄沈。色相俱
睹，希夷莫寻。蒸哉睿圣，皇矣君临。更维象法，还开佛音。有美亲贤，于嗟檀
舍。让窬断发，诚均捧马。脱屣青宫，分茅黑社。道轶方外，义高天下。将追宿
契，且树良缘。隆皇造，爰抽国泉。观形兜率，取法优填。大冶神化，灵仪自
然。异相纷纭，殊姿掩蔼。黼缋丹ぬ，庄严金贝。面似月轮，顶如天盖。十位傍
拱，四神来会。真契何远？心诚则通。毫文玉洁，额理金融。色动天印，辉含帝
弓。不资睿德，孰显神功？象设既安，斋场辟。玉舆回轸，琼柯侍席。仗拥曲
钩，筵罗飞锡。海引千供，霞张万。人天鼓舞，龙象徘徊。云散华盖，烟为宝
台。（阙十六字）嘉愿克诚，洪因无乏。百灵卫善，千祥护法。眇眇三思，悠悠
万劫。永固彝器，长隆宝叶。

    ●卷二百四十九
    ☆李峤（八）
    ○攀龙台碑
    粤若太极始构，氤氲含五气之精；元胎既分，鼓舞立三才之位：由太朴而观
成象，自流形而臻物备。因乾坤之变化，相后辟之经纶，则知肇创憷祝非一圣
之事；奄荒区夏，由浸昌之业。是以岐酆受命，武王戢商野之戈；谯亳开基，文
后迁汉宫之鼎。若提六合之枢纽，扣二仪之煸浚日月既出，方利见於通三；
风阄春停尚劳谦於初九。蓄宏图於缘鹤之邸，垂庆绪於断鳌之运，屈伸应物而
无累於时，进退随方而不违於道：非圣人之睿智，其孰能与於此乎？
    大周无上孝明皇帝，讳某字某，太原潍人也。其先出自周平王少子，有文
在其手曰武，因以姓氏，居沛之竹邑，晋尚书仆射开府仪同三司薛侯孩其後也。
六代祖洽，仕魏，封於晋阳，食采潍，子孙因家焉。夫其受氏中古，开阶上业，
轩辕以青龙进驾，配永循机；少昊以元鸟名官，修方正度。高辛之首戴欢埽后
弃之躬勤稼穑，或四妃分孕，随肩执天下之图；或三圣连衡，踵武司域中之契。
宗支继明而袭嘉，帝载重熙而累洽，虽七百休祚，暂迁於质文；而九五尊名，复
光於历数。自非庆锺长发，神应远期，人鬼赞其谋猷，乾坤扶其统绪，岂能出入
百代，周旋万期？至道淳风，未昏而已旦；洪炉大宝，既旧而还新：家纂迎日之
符，门传配天之业。环三辰於斗极，不足比其崇高；灌四渎於沧溟，未能俦其深
远。若夫振氓肓德，屈道不王，舄奕於昭穆之间，颉颃於公卿之位，盖详诸妒罚
可得而略。高祖成皇帝，宏才硕量，经文纬武；曾祖章敬皇帝，达学通儒，金声
玉振；大父照安皇帝，心冥道德，志挟九区；显考文穆皇帝，理会箭获，名高四
海，帝即文穆之第四子也。
    母文穆皇后，尝祈晋祠於水滨，得文石一枚，大如燕卵，上有紫文，成日月
两字，异而吞之，其夕梦日入寝门，光耀满室，已而怀孕，遂产帝焉。及载诞之
宵，梦人称唐叔虞者谓后曰：“余受命於帝，保护圣子。”惊寤而帝已生。明日，
紫气氛氲，覆冒其城上，俄而化为五色，仿佛若文绣之衣，左右亲宾，莫不骇异。
及长，龙颜方面，身长八尺，背有黑子，象北斗之形。昔者祷於郊蓿拾卵而兴
王业；游乎温洛，吞珠而立帝期（一作基）：谯宫诞而青气发祥，猗殿生而丹曦
授彩。亦有御兰感梦，皇天之命伯；翦叶开封，上帝之名太叔：咸跻未然之兆，
并获将来之应，犹不能比踪神贶，埒美圣符，况龙颜武肩，有含良之骨法；戴
钤怀斗，似高密之容状？是故生而圣知，幼而聪达，敏给於论天之始，徇齐於对
日之初。甫及胜衣，究缇缃之赜；逮乎束发，殚ひе巧。淳深孝悌之性，ウ发
天机；宏裕仁慈之风，匪因师习。太后尝被重疾，不愈经时，帝扶侍起居，品尝
药物，仅逾苍舒称象之岁，未及子建诵诗之年，履不正纟句，衣不解带。及丁荼
蓼，号慕呕血，七日无水浆之膳，三年罢盐酪之滋，扶杖而行，殆至毁灭：虽孝
文之服勤累载，高宗之谅阴三祀，无以加也。
    常有大节，糜小方：志立功名，而不求苟得；心重气侠，而动循常宪。道
德深富，规模宏远，旷心将江海齐逸，宏量与宇宙同宽。是以单父通人，识其殊
异之表；大梁奇士，许以霸王之略。文穆皇帝则哲之鉴，恒易其难，惟几之神，
每前其用，尝从容谓主诸子曰：“吾家累仁千祀，积德重叶，馀庆所及，宜在子
孙。今观汝曹，悉王佐才也，然草创经纶之际，圣贤驰骛之秋，腾而驭风云，叱
咤而成功业，其在士倍。”以如天之圣，用知子之明，隐括所在，锱铢不缪，
岂如赵邦谋嗣，惟验於藏宝；楚国择材，更凭於埋璧？及文穆之弃代也，帝庐於
墓茔，负土成坟，手植松柏，丧纪之节，复如居穆后之哀。有芝草生於庐前，群
乌数万，衔土集於坟上；山中旧多猛兽，行李艰阻，至是皆逃窜绝迹：时人以为
纯孝之感焉。
    隋高祖雅闻帝名，屡加辟召。友人同郡叔孙贺，博通之士也，阴阳术数，无
所不该，谓帝曰：“公状貌非常，但玉理（一作埋）未发耳，终居人上，勿为事
先。”帝亦知隋统将终，称疾不应。汉王谅以戚藩之重，作牧太原，亲率官
僚，造门致礼，深加敦谕，逼令进发。帝不得已起应明弘叮至仁寿宫，属隋文
帝寝疾，有敕馆於内史省，以须後命。帝高名宿望，倾动当朝，承风仰流，揖拜
无地，衣冠如宗海之赴，士庶均在田之睹。司徒观王雄、左仆射杨素、吏部尚书
牛宏、兵部尚书柳述咸与抗礼，延登首席。中郎之下迎王粲，计吏之长揖袁逢，
千载风流，复存斯举。帝风仪伟丽，占对说明，朝端改容，左右属目。雄等素钦
才辩，欲探阃奥，争出异同，互兴名理，而洪钟有虚受之量，明镜体不疲之德，
词同炙豕，应若扣机。立定雌黄，既堪嬴后前膝；坐离坚白，足使田巴杜口。
观王既特相钦慕，牛宏亦深加敬异：并虚心降节，投分申交。而杨素负才，耻已
不若，虽外示接引，而内怀猜忌，私谓观王牛宏曰：“吾观武氏风骨，实有英
雄之度，今太平无事，安用此人？不如除之。”王等不答，而柳述又潜遣相工视
帝，帝知之，深不自安。会隋文帝崩，因移病出外，素等以为伪迹，从此欲构祸
端，赖观王、牛宏营护得免。汉高以英威冠代，取忌范增；刘主以倜傥出群，见
疑曹操：比方前事，有若合符。帝既脱网罗，深自隐匿，虽室家追访，犹见睚唤
之云；而廛里去还，不就丹陵之日。辞杜城之弋猎，罢雷泽之渔钓，独览前志，
长怀古人：有行高於时，有行济於物，辄慷慨击节，殷勤留想：便欲冥道契於一
朝，托神交於千载。埙篪唱和，自多跗萼之亲；风景游遨，无乏林泉之兴：岁钭
晏也，龙蟠凤戢者久之。
    大业七年，炀帝徵天下精兵，会於涿鹿，将亲授节钺，以伐辽左。旌旗亘於
千里，转运盈於万轴，闾阎失业，郡县不安。帝谓诸兄曰：“夷狄不宾，肇於上
古，自当置之度外耳，未有纡万乘而雠小忿，扰群生而赴非急。夫兵犹火也。不
戢自焚，祸乱之萌，从此始矣。”既而六师鱼溃，九野鸿飞，竟兆天亡之徵，卒
成土崩之势。帝於是慨然有志，方思濡足，讨论兵法，商扌窠率，上自黄帝，
下讫有隋，考其谋略机权，稽其成败得失：并列名氏，为之赞论。殚鱼钤武韬之
术，究无女黄公之符，勒成一家，凡三十卷，名曰《古今兵要》。制高秦肆，事
轶鲁门，可以刻秘牒而蠲硖茫可以藏名山而悬日月：圣人之心情见矣，天下之
能事备矣。于时兵戈屡扰，饥馑荐臻，英杰怀逐鹿之心，氓黎有瞻乌之惧：期谢
公之出处以卜兴衰，待韩王之从就而论胜负。与能之托，时议攸归，长吏猜焉，
数令相觇。帝自惟人望，惧发祸机，欲混迹而同尘，且韬光而向晦，出应期命，
为河北道总管府司骑参军，智周变通，道兼语默，戢大鹏之举，逐集榆枋；降应
龙之神，还游陷阱。
    杨元感之作乱也，後主方重讨辽东，元感进围洛阳，官兵频战不利，城中大
骇，议欲出降。时帝在东都，惧其失计，遽往见留守樊子盖，为陈用兵形势，制
敌权宜，论元感必败之徵，说都城可守之策。子盖大悦，拜而从之，尔後军谋，
一皆谘禀，卒擒元感，帝之力焉。後主归自辽阳，子盖方之行所，邀帝同发，拟
相推荐。帝知後主猜忌，不愿多取功名，深自谦酰发言恳到，子盖心悟，叹息
而罢。於是逡跃功，奏授正议大夫，迁晋阳宫留守司铠参军。无忌之克敌让封，
仲连之立功辞位，比我休德，曾何足云？帝既博通群书，兼善众术，拂黾端策，
未询劳於詹尹；推历考度，无假访於山稽。大业十二年，後主幸江都宫，帝私谓
诸兄曰：“此行也，不复还矣。”繇是乡里宗族，劝帝起义，帝每自推算，知时
命未符，又念叔孙贺之言，故抑而不许。初，李密为杨元感谋主，元感不能从，
及闻帝与樊子盖运筹，所揣皆如密意，叹曰：“天下奇才也。”遂遣书招帝，
帝笑而不从。诸兄素闻密名劝帝，帝曰：“密虽有才气，未能经远，欲图功业，
终恐无成。”
    会唐高祖安抚太原，便留镇守，帝观之曰：“雄杰简易，聪明神武，此可与
从事矣。”投刺往谒焉。贾文和之揣君，郦食其之观将：翔而後集，可谓明也。
高祖亦虚心结契，握手推诚。周文之得姜牙，载以胺；成汤之逢伊尹，告之宗
庙，便应爪牙之任，即承心膂之托。高阳贼历山飞来寇，帝从高祖击之，弧弯六
钧，箭穿七札，随手必陷，当皆靡乱，神兵掩击，丑虏大歼。熊山之破赤眉，不
比其捷；犬邑之摧青犊，未俦其俊。高祖嗟叹，赏赐甚多，军师恺旋，便过帝宅，
乐饮经宿，恩情逾重，其後数过辄宿，遂以为常。帝尝夜行，闻有称唐公为天子
者，登遣寻索，了无其人；又梦从高祖乘马登天，俱以手扪日月。於是具以状白，
并献所撰兵书，高祖大欢，益以自负，置其书於箱箧，後皆按以从事。闻程昱之
梦，即以为名；听张良之言，皆纳其策：所谓天授，岂但人谋？
    高祖将举义兵，令帝领徒於城内，义旗建，授中郎将兼司铠参军。陪斩木之
经始，奉披荆之缔构，异中涓之受职，同别校之分麾。从破吕州，进授右光禄。
师至霍邑，隋将宋老生发兵拒险，军不得进，群下多请引还者，高祖将从之，帝
直入切谏，高祖止。决机於龙斗之日，定策於狐疑之辰，笑裨谌之请车，同子
房之借箸：实建王业，事符天启。霍邑定，拜寿阳悬开国公，食邑一千户。屠城
斩邑，既凭帷幄之谋；开国承家，即启山河之赋。京师平，迁光禄大夫，赐宅一
区，钱三百万，彩五千段。灌婴之频从征伐，始拜大夫；去病之累著勋庸，方开
甲第。释桓甓论俎豆，起桴鼓而立君臣，式是礼仪，允归通博。义宁元年拜礼
部侍郎，馀如故。仪刑斯在，命服有辉，肃事南宫，虽懋於春典；司言东掖，更
资於夕拜。迁黄门侍郎，馀并如故。职参持盖，位连负玺，茂先之博览图籍，誉
满玉堂；务伯之提正纲维，名高琐闼。录前後功效，改封义原郡开国公，增邑一
千户，赐良马二百匹，粟万（一无此字）二千石。爰膺嘉赏，遂启大邦，解汉皇
之骖，宁比其惠；分吴主之粟，未齐其宠。
    武德元年拜内史令，帝累让不受，改授纳言，又固辞。授上柱国金紫光禄
大夫散骑常侍同中书门下三品兼检校并越将军，赐田三百顷，奴婢三百人，彩物
二万段，黄金五百斤，别食实封五百户。金章紫绶，玉鼎黄扉，柱国齐元相之班，
将军比命卿之服。膺上赏而平军国，坐中枢而议文武，恩荣兼被，时辈莫俦。三
年拜工部尚书，馀并如故。差肩八座，配象七星，以百揆之枢衡，参万机之损益，
德绩兼备，声望日隆。于时军旅犹殷，宪章未洽，帝尽心翼亮，推诚匡辅：入有
造膝之谋，外宏匪躬之义，兴复乎九畴之叙，弥纶乎百度之阙，じ偎以克振，
令典於是毕修。高祖（阙一字）之，礼绝群彦，进封应（一作晋）国公，加实封
八百户，馀并如故。高祖又谓帝曰：“朕在并州之日，恒往卿家，今欲使卿一门
三公，用微答主人之意也。”是日封帝长兄司农卿士棱为宣城郡公，次兄行台左
丞相士逸为安陆郡公，并食邑一千户。欢比连席之旧，契均同舍之游，酬德逾於
二钱，报恩过於一笥。阖门受邑，宁惟吴汉之子孙？举宗毕侯，岂直萧何之兄弟？
尔後高祖行幸，常令帝总留台事，兼知南北牙兵马判六曹尚书。相国之处秦中，
盖资镇抚；令君之住许下，仍参筹画：具瞻惟允，是谓国钧。
    时帝先缺中闱，高祖亲为求偶，谓帝曰：“隋纳言遂宁公杨达，才为英杰，
地则膏腴。今有女贤明，可以辅德，秦晋之匹，不能加也。”於是特降纶言，俾
成姻对，高祖自为帝婚主，遣桂阳公主专知女家，降六礼於邮啵指三星於金穴。
鲁大夫之嫁女，卿士送迎；张公子之取妻，乘舆供帐：作俪於凤凰之兆，相从於
孔雀之楼。伐柯则欢其食鱼，流荇则美其巢鹊，是配琴瑟，爰宜室家。钦若有行，
即孝明高皇后妃也，始同妫水之聘，终启涂山之业，永言好合，若有神灵之契焉。
憬彼涂泥，实惟淮海，襟带全楚，咽喉劲越，虽孙权故业，久黜霸图；而刘濞馀
妖，仍多反气。杜伏威初行僭逆，辅公┙继以乱亡，泉薮未惩，萑蒲犹在。帝思
俾拢遂纡时哲，以本官权检校扬州大都督府长史，赐锦袍宝带一具。尔抚之
以诚恕，经之以权略，钩距ウ施，既问羊而知马；纲罗潜设，亦因鱼而得鸿。降
北海之渠，未逾期月；尽（一作剿）南山之盗，讵假旬时？然後商旅安行，农桑
野次，化被三吴之俗，威行百越之境，切符节之使，复下於蛮陬；齿革羽毛之
琛，还输於王国矣。始高祖之饯帝也。期以半年，及江湖既平，帝将入觐，父老
数百人，诣阙上表，乞更留一年。颍川之还借寇恂，临淮之重祈侯霸，俦功语德，
彼独何人？玺书褒焉，复留镇抚。
    九年，太宗以储宫统事，徵帝入朝，宠赐频繁，事以殊礼。荆河奥壤，密
迩陕澹自昔股肱之郡，由来战争之场。飞水初澄，虽免鲸吞之患；丛祠未翦，
尚有狐鸣之妖：受委共康，非贤勿授。使持节豫息舒道等四州诸军事豫州都督，
赐黄金二百斤。朱崾淄荆吏人⑽瓒交谒；皂盖临府，盗贼惊惶而请命。倾巢
咸附，阖境肃然，弃戟捐矛，既如张霸之政术；含哺鼓腹，更似岑熙之歌咏。利
州都督义安郡王孝常称乱剑南，扇动夷落，孝常诛死，馀党分窜，劫掠未息，朝
廷患之。太宗博访群寮，咸以为非帝不可，贞观元年拜利隆始静西龙等六州诸军
事利州都督。郡惟遐徼，地实偏陬，寻蜀帝新开之途，经汉主旧烧之栈，渝人ク
旅，兽骇禽惊。帝招辑叛亡，抚循老弱，赈其匮乏，开其降首，百城弓而不用，
群盗束手而来归。宏以善贷之恩，赦其既然之罪，未移弦望，郡境掳病Ｖ剖榘
扬，增邑五百户，赐珍物服玩。黄次公政称长者，裂壤开封；杜伯侯动无闲然，
赐书增秩。
    五年改授荆峡沣朗岳果松等七州诸军事荆州大都督。眷兹上流，实惟旧楚，
接荆台之跨寺，连渚宫之形胜，一都之会，昔号难治。帝仁化久覃，威名先著，
褰帷而十部咸肃，闭阁而万珠皆理。宽力役之事，急农桑之业，狴圄空而京坻实，
奸回息而礼义兴。市不倚门，田鑫让畔，迫税账希咏河上之某棠；游女无思，
歌邯悯之乔木：流化实同於二陕，宣风宁止於六条？先是微属亢阳，颇伤时稼，
帝亲往长沙寺，迎阿育王像而祈焉。俄而油云勃兴，大雨洪澍，倏忽而四境滂
霈，须臾而千里г洽，申虔未窬於晷刻，降福遄同於影响：一州叹骇，称有神明。
是知元符未臻，且列於公侯之位；帝道潜契，实冥於天地之德。昔者姬文事纣，
行化始自於江沱；晋武平吴，树勋实由於荆土：诚作霸之基址，兴王之窟宅。
况复风烟气色，楼台迩翔凤之川；邑里光辉，阡陌通卧龙之境：爰纡不世之主，
将建非常之业。夜间乎百物呈瑞，三灵降休，游殷朝之白狼，止酆尹之丹爵。含
牙之兽，遁迹於殊邻；同颖之禾，垂苗於近甸：惠爱之德著矣，皇王之迹兆矣。
然後白气流而圣人感，黄河清而圣人生。奄有六宫，遂荒三象，化千乘而为万国，
抚四海而成一家，起藩屏之会昌，致寰瀛之景福，大矣哉！
    九年，唐高祖崩，帝奉讳号恸，因以成疾，太宗遣名医诊疗，道路相望。医
以病候将深，劝令进药，帝因举声大哭，呕血而崩。敬想忠义之风，缅惟臣主之
分，求诸古昔，未之闻也。时年五十九，遗令归葬潍，因山为坟，穿足容棺，
敛以时服，灞陵之不藏金宝，纪市之无变廛肆，惟圣达节，千载同风。於是具僚
失图，阖境哀恸，农商号於野，士女哭於衢，三月停竽瑟之音，再期深考妣之慕。
宁止东城故老，安歌对陈氏之祠？复见南岘吏人，垂涕望羊公之碣。太宗闻帝崩
状，嗟悼久之，曰：“可谓忠孝之士。”命史官书之，追赠礼部尚书，配食太
上皇庙，赠物八百段，米粟八百石，官造灵举，送达故乡。仍委本州大都督英国
公李辜嗷どナ拢缘丧所须，并令官给。遣郎中一人驰驿吊祭，谥曰忠孝公，礼
也。
    天皇大帝嗣膺乾历，光阐帝猷，思盛德而有怀，念元功而载伫，永徽元年改
赠使持节都督并汾慈岚四州诸军事并州大都督，余并如故。圣上肇开阴曜，正位
坤元，永徽六年又下制赠司空，馀如故。显庆元年又赠司徒，改封周国公，食邑
四千户。咸亨元年赠太尉兼太子太师太原郡王，食邑五千户，以潍三百户充奉
陵邑，置令丞已下官。夫源流广而津派长，枝叶繁而本根茂。况立德之祀，奄百
代而全昌；谋孙之基，冠千龄而首出：与夫东汉外戚，西京异姓，不同年而语矣。
文明元年，皇帝临朝，追崇为魏王，食邑一万户。永昌元年，群臣以名号不称，
抗表固请，於是上尊号曰忠孝太（一作大）皇。及钟石变声，讴歌有奉，皇帝钦
受终之茂躅，御惟新之景命，改正朔而营宗庙，定郊邱而立社稷。聿遵故实，光
启鸿名，奉册尊太皇为孝明高皇帝，陵曰昊陵，庙曰太祖。推大功而增大号，
奉先之义存焉；享皇极而配皇天，敬始之诚备矣。仍以为千人起邑，名未光於寝
园；万户陪陵，班仅齐於令长：思广崇阳之称，更增奉明之秩。圣历二年，下
制改昊陵署为攀龙台，加置官属佐吏。滦水将九河齐觯桥山与四岳争高，然後
肃敬之仪，旁绝於恒数；尊崇之志，上申於罔极：盖天子之孝也，庸小人之可谈
乎？
    初，晋阳懿公既受田於潍，有紫气发於其地，上冲太微，占者以为当有圣
人兴於此邦，至是而天下宗周，符於所占矣。帝神气和雅，天姿英迈，率尔坦易，
而无废务，俨然威容，实可亲昵，俾好贤而乐善，博识而多闻，游谈者空慕其风，
钻仰者不知其度。若观文察理，睹奥钩深，推六画而见三才，覆四营而穷万象：
斯风皇之所以际天人也。敦体抑未，纳祜蠲邪，探秘术於九门，致成功於六府：
斯火帝之所以慈氓庶也。语奇正纵横之术，论帝王仁义之兵，教ァ武熊罴，作
舟车器械：斯轩后之所以张武功也。温良稣埽盾参拿鳎观象乎藻火之衣，
听言於宫商之律：斯妫水之所以昭文德也。声为律而身为度，勤於国而匮於家，
沐雨而栉风，卑宫而匪食：斯夏王之所以求诸已也。引罪让德，持尊下卑，虚
襟於药石之言，屈体於刍荛之议：斯商后之所以听於人也。不傲不逸，多艺多
才，求贤审官，兴法立度，通刑政之要，达礼乐之情：斯周公之所以勤王事也。
宫墙貌猓性道难闻，笔削所裁，群贤无措言之地；宪章所缀，百代成不刊之式：
斯孔宣父之所以正人伦也。兼列圣之纯懿，总百王之事业，时运未集，东皋辍
鸿鹤之心；天衢既亨，北面就人臣之礼。似文命之匡虞历，都君之辅唐政，终能
与时俯仰，随运温。居位恒屈其身，莅官必行其道。是以参谋帷幄，则消薄蚀
而殒搀抢；助理盐梅，则成雍熙，而作舟楫：名裕於八能之士，德高於五圣之臣。
及赐瑞分郑牧州典郡，其人变而众化，其政贤而群美。入称来晚，讴歌迎节传
之车；出有去思，号泣拥蔗≈路：岂惟南征而北怨？固亦西泣而东悲。仁覃於
鸡犬之乡，泽浸於蚁蝼之穴，用能ゼ光表之盛业，启格天之洪绪。存膺显位，彤
弓开九命之尊；没享大名，紫淼峭虺酥贵：岂非天道人事，滔透Ｉ浦徵欤？
    皇帝念过隙之不留，哀终天之帽ǎ钦致孝之前辙，仰增名之旧式。以为庙
堂作颂，功业才播於朱丝；简书策勋，德音不传於翠玉：将谋相质之事，更宏丕
显之躅。载纡中旨，爰命下臣，考泗水之遗风，求紊街故事，奉天经而扬词藻，
图帝范而悬金石，将使神功睿业，配图象而昭临；茂烈崇徽，共方仪而永久。跪
承大命，而为颂曰：
    厥初剖判，肇有君臣。体国经野，司天属人。二微递袭，五运相因。惟德是
辅惟乾罔亲。（其一）
    谦庄斯崇，荒侈则替。金镜易失，玉仪难继。於皇圣周，独与神契。受砬
祀，重光百世。（其二）
    轩谢挚立，辛迁稷外。岐山光启，酆水丕承。淳耀中缺，灵符更兴。三才奄
有，八景时乘。（其三）
    方隆庆基，诞生睿德。齐圣刚毅，钦明柔克。行为天经，语成帝则。文冠杨
史，学穷儒墨。（其四）
    亻黾亻免三聘，观光九重。未交刘彻，先揖袁逢。路险难进，才高不容。言
辞吠犬，退保潜龙。（其五）
    人忌英雄，物疵孤直。随运出处，与时消息。遂汩泥沙，爰栖枳棘。择木候
主，搏风举翼。（其六）
    披荆晋野，借箸汾圻。霍邑通路，秦关启扉。策无遗兆，虑必先机。汉主分
食，萧王解衣。（其七）
    裂壤畴庸，外朝致绩。勋刻彝鼎，任司衡石。玉铉调梅，金坛秉戚。职备文
武，道光帷。（其八）
    恩洎同胞，礼加内主。鱼贯纳币，雁行分土。外馆施衿，中台曳组。荣被亲
戚，庆隆今古。（其九）
    三事出牧，九卿为守。忧人急才，屈道资獭；此卧汲，颍川借寇。龚遂买
牛，宋均浮兽。（其十）
    荆吴异俗，梁豫殊乡。德绩均被，椒兰共芳。歌迎来轴，泣送归サ。朝礼斯
懋，宸心孔臧。（其十一）
    尧得圣臣，纳诸大麓。舜让才子，止其枚卜。况我皇明，兼而韫椟。徒屈时
命，罔终天禄。（其十二）
    戢耀南纪，迁神北维。二分齐德，三马同基。汉曲图像，江沱立祠。存流美
化，没有馀思。（其十三）
    钦若大君，奄荒天位。率由礼乐，仰尊名器。浣颊估瘢外坛立谥。啪匆
洽，孝思无匮。（其十四）
    衣冠轸慕，园寝加隆。蛟褚笫浚歌留沛童。紊酱乖＃济水铭功。流德音
乎翠玉，配贞观於元穹。（其十五）
    ○懿德太子哀册文
    维神龙二年岁次景午汐脑录仔缢范十三日景申，懿德太子梓宫启自洛邑，
将陪窆於乾陵，礼也。镆孪Τ拢祖奠朝设，蜃辂俄轸，龙旗按节。皇帝嗟蚁庭
之寝瘢惜凤渚之韬簧，抚万乘而怀国体，绥六姻而悼乾将。情无辍哀，礼有加
数，刻纯懿乎金版，播声芳於玉裕。其词曰：
    灵命将兴，元符是膺。皇基茂立，帝武丕承。祥集画堂，庆流朱邸。棘矢延
贶，桐圭备礼。实惟天族，载挺人英。川宝岳秀，虹辉电精。舞象得元，佩Δ闻
道。刻舟敏遽，牵衣慧早。箭获ウ体，理识冥资。心韬锺律，情含蔡蓍。曰仁曰
孝，非训非师。宽惠深博，温良肃拧０举六爻，纲罗群籍。诗接楚彦，赋延梁
客。淮国传骚，闾ǘ砸住＠稚瞥辈，多才掩昔。崇匡卫，实屏实藩。列朝
请，为鸿为小Ｑ锷北路，振彩西园。仪表姬戚，光辉舜门。恭事阃闱，欢迎党
族。怡色玉润，温词兰馥。中外克谐，亲疏允睦。恒德有裕，间言无ゥ。荣深出
幸，宠茂留中。婉娈泉觅，绸缪二宫。陪舆泽厚，赐马恩隆。西蜀钦义，南山向
风。礼缛天孙，望高元嗣。重海阙象，前星虚位。方辍颁彝，行膺主器。奄丧门
轴，俄催隙驷。呜呼哀哉！凤下朝阳，龙收暝光。琼田灭彩，桂苑沦芳。国轸倾
乾，朝悲坏梁。惟灵徵之寂寂，怨天道之茫茫。呜呼哀哉！元圣登朝，恩荣下贲。
爰命典册，式昭名谥。匕鬯虽崇，粢盛不莅。阖壤同戚，具寮增欷。呜呼哀哉！
筑思台兮竟不旋，还作室兮复何年？访来人兮伤对日，瞻去鹤兮感钐臁Ｏ明离
之虚繇，怅风乐之徒悬。怼银榜之留月，泣铜楼之送烟。呜呼哀哉！司兆献占，
掌图辨域。挽铎初惊，帷蚧募肉痢Ｒ文卫之逶迤，度繁笳之凄恻。缠永慕於青
府，结馀酸於紫极。呜呼哀哉！辞交风之近甸，出避雨之层峦。望八水而遥集，
怀三川而顾叹。麦枯兮夏旱，花落兮春残。林野晦而天无色，烟愠疃景欲寒。
呜呼哀哉！税驾昭途，即宫下土。执斧供事，扬麾按部。藏日兮山门，埋镫兮地
户。痛平生兮冥寞，哀倏忽兮今古。视不见兮呼不闻，天无晓兮夜无分。同变化
兮光阴尽，配阳秋兮兰菊芬。呜呼哀哉！

    ●卷二百五十
    ☆苏模ㄒ唬
    淖滞⑺叮宰相环子。举进士，拜中书舍人知制诰，景阒邢爵许国公。开
元四年迁紫微侍郎同紫微黄门平章事，八年罢为礼部尚书检校益州大都督府长史。
开元十五年卒，年五十八，赠尚书右丞，谥曰文宪。
    ○长乐花赋（并序）
    蜀太守庭际有紫华草，秋中始繁英露洗，冬早尚直本霜封，芜杂大同於众卉，
盛衰小异於群物。余讶而未识，吏或告余曰：“此长虞所赋蜀长乐花也。”故心
暗赏焉，因口授书吏，遂墨而成作，恨不见古人所为，得仿佛其旨尔。
    夫长者以短长之形，度其长则至美；夫乐者以哀乐之类，同其乐则至喜：长
也乐也，吾安得而间之？嘉纤植之并用，伟令名兮在兹。徒见其丰族苯剑高标
璀璨，茎丹外而缟中，叶缥分以红贯，缀绿颖之重叠，索紫蕤之烂漫。迫而象之，
君子其常，或微或章，耸危冠兮缨若绶，默退静其何望？远以意之，佳人欲翔，
炫炫煌煌，重罗绮兮扑摇翠蹇来思而未尝。匪以幽兮自直，匪以直兮自藏，匪以
晚兮自耀，匪以耀兮自强。文浊露之均洒，庇清舒之骞猓本无嫌於散地，甘有
寓於殊方。然则太液初满，上林新霁，ゆ茸灼烁，万品千计，摇瑞色而函芝，杂
奇葩而转蕙，孰与夫玉堂金ト之偏赏，白日青春之特丽？岁不与兮时向阑，风萧
萧兮夜漫漫，宾远鸿於沙塞，叫离鹤於江弧＞曾不见：三月华矣，尽林阎槁
木；千霜陨矣，亦庭下之枯兰。懿此常度，陵於早寒，假春期而不彩，虽秋令而
不残。冲雨霰之飞薄，任云山之险难，芳弗珍於び靡，节常慕於檀栾。吾则知树
背之奚托？惟倾心之可安，如後凋之是贵，罔独立其谁观？文学掾起而为乱曰：
白露轧裕何草不黄？紫华灼灼，生君之堂。彼不伐兮秋自翳，时或珍兮君是惠。
彤庭赫兮朱草骈，交屈轶兮友宾连。伊榛莽而荒些，君曷为兮赋旃？
    ○封东岳朝觐颂（并序）
    封祀之山，五在中国，泰岳首之；昊穹之命，再集巨唐，皇帝受之。临位十
四年，考虞氏岁巡之义，颂周王《时迈》之什，十月辛酉，步自有洛。十一月戊
戌，帐殿斋於岳趾，渊默以清，绎思而照，将纪功布度顺斗承天精享也。己丑，
宏观轶区宇，盛仪振开辟：高临建凤，万队张皇以烛山；上御飞龙，百神翕习以
扶道。国台二，藩后四髦士密侍，信世高位，扈封台，列升陛，不下五十。以圣
言冲邈，瑶氇忙书，誓之旨曰：“朕获守丕业，恐不克骏命，惟上帝储休，锡苍
生无疆之庆，朕之庆也。”古则秘之，何哉？属寒驰迅飚，露清终夕，若扫若锄，
晏然而已。庚寅，天官次恚王制协时，严高祖以配之，嗣高宗以陟之。冕裘立，
骤敌颍洁栀蓿调钟吕，倨勾於иね，戛击乎ǎ宝骈瑞兮物驶停空薄霄
兮音容与。则纤尘不动，和气充塞，日在於观，天为之门。扬日大光，谓小天下，
昭以抱戴，见之卿霭，郁郁纷纷，喜气蛆俊５敝ゼ欤引紫薰，大紫洞而三辰接，
郁苍摇而万岁闻，自下达上彳奚吾君，君之来兮望如云。端兮ㄧ，圣之门，至尊
辛卯有事於社首，以泰折如泰坛，於穆我睿宗，侑而作主，奠献呜咽，天子之孝
也。佥以金匮归勋於祖祢，石舾胁孛漓肚坤，戒咸秩则司存。癸巳，载大澹
合大乐，三陔居以帷抗，四亚锵而辂止。朝群牧，揆千官，底邦赋，数庭实，
华虫辨等，车马来觐。周人随人，二王之宾，戎狄蛮貊，万里重译。必拱于著，
执贽奉璋，雍雍昂昂，靡敢怠遑。建鸡竿伐鼍鼓，帝命出，皇恩溥，扬巽风，
作解雨，施舍之，荡涤之，宥法罪，除颇类。Е涌洋溢，周流ホ{叻}，不崇朝
而遍者，与此山俱，畴翳而不拔，胡微而不铺也？
    亦既称寿，申命宗伯，咨尔颂焉，效古之刻石，臣幕首再拜而言曰：“臣
闻昔在帝尧，臣惟咎繇，聪明之谓圣，迈种之谓德。”天若曰：“依於巨唐，易
姓者李，王於中华，崇功者唐。”圣之泽，德之浸也，我唐祚之兴，昌符诞膺，
两仪动，六叶承。皇帝宣高祖四宗之景烈，肇开元神武之明号，广矣大矣！莫有
不宁，罔有不俾，咸一德之辅不贰心之臣。群后抗词曰：“臣闻先王因天事天，
因地事地，因名山升中於天。陛下得天之经，得地之义，得人之行。行也者，孝
莫大焉，兼三才以为政；孝也者，仁莫大焉，含万物以为性。今三才贞，万物亨，
六典平，九功成，官不滔，狱不放，至於刑清，良有以也。因斯而谈，清明在躬，
志气如神之睿者君也；四国于藩，四方于宣之美者臣也。有物有则，我君臣保
之，原所由于前，设其教于後尔。往岁邦危中否，天讨内难，陛下提三尺之剑，
Р阊阖，绝勾陈，趋北军，正北辰，然後翼翼乾乾，尊尊亲亲，立我蒸人。圣考
所以付天下之公器，蹈汾阳之清尘，唐虽旧邦，其命维新。古者振兵释旅，祠土
祈舷仁乱病Ｎ沂且孕姨原，祭汾隹，耀金甲，肃边鄙，虏马欢不敢南向，
解严京师；获宝鼎，献宗庙，戍人归而尽务东作，报福京坻。於是乎爰佐五矗
郊天以奉时；爰崇九室，袷祖而敬思：昭格迟迟，神人允稹Ｎ藓危籍三脊，盛
六穗，不召斯至，拥休之类，如山则委，曷月而秘：岂非享物降嘉司火也？立浑
同度在右玻勘菹鹿梦街薄，臣所未谕。且管氏诧齐，帝王凡八十九，湮沦郁没，
孰若致美我高宗？勒岱甲子正六十，彷谵ǎ故能应期我神武。惟继代奉业，
增高保鸿，缺乎中何也？即先后以权，暂阻於运，二宗绍复。未遑厥功，神ウ之
契，不在诸子，而当圣躬，固不可辞者审矣。”帝曰：“俞。”
    畏德之不称，而在辅右弼，杂缙绅鸿硕之伦，抱驶呈椋蒸云吐雾，方集贤
内殿，讲议前席以论之。传不云乎：“君子勤礼，敬之至也。”《易》不云乎：
“先王作乐，豫以动也。”慎矣哉！礼乐之为用。故执礼者具，删弊则质，宜之
自我。变乐者理，去商何害？谦以为臣。二者洽而三让之。制曰“可”。始严卤
簿，腾七萃，启禁关。回九重，以听乎鸾声之雍雍，匪疾匪徐，物有其容，动植
赞，华夷观，骈阗总樽，羡漫半散。出成皋，窬荥波，凭滑台，眺洪河，遂并昆
吾之墟，倘徉乎大舜之泽。濒四渎二济入於衮，经九一三齐乔子岱，推二旬有六
而顿行在。莫不皤皤华皓，如藿倾阳，或牵以饩，或捧之觞，伛偻乎康庄。一以
伸神武之今日，一以感乾封之旧章。饩归之，觞举之，慈且惠而与之龋沸渭
颉颃。矧国邹鲁，家洙泗，乘汶野而图记可知。指泮林而颂声不坠。以周公之故，
将孔子之後，翘然希王者之属车，圣人之清跸，则久及信宿之意。岩岩所瞻，宗
神曰天齐王，加一等於三事。户二十，供王祀，环十里，禁人樵，报也大洌旅
之数重，褒成之禄，抚遗剩赐之复。
    帝曰：“吁！夫艰难系王业，休咎牵人事，况天监之，殊祥也，殊典也。不
自满而虔巩於位，朕宝臣曰乾曜洎说，有初有终，时风。钦哉！汝作朕左右丞
相，翳汝忠，益以嘉猷，补衮之阙，罔或怠。”遂宏天封，焕天章，篆介邱而旋
德阳，大飨乎群方。程後代，美其律，声其实，坟作四而籍言七也。臣牟幻簦
继伯夷之直清微太史之留滞，聆金奏同百兽之舞，振木铎采万人之诗，敢陈诗以
颂曰：
    天子圣兮天孙崇，登以封兮报以功。受命再，惟皇代，天之赍，人所载。士
马山峰，戈矛山沓，祯符山杂，灵响山答。天与人合，我铺衍兮长粹清。太元册
兮太乙精，休光光我之庆成。舜四朝而禹万国，莫之我京。
    ○授张说中书令制
    门下：咸有其德，委廊庙之宰；知无不为，归掖垣之成务。银青光禄大夫检
校中书令上柱国燕国公张说，含和育粹，特表人师，悬解精通，见期王佐。立言
布文武之用，定策励忠公之典，才冠代而不有，功至大而若虚。自顷宏益时政，
发挥王道，万事必理，一心从隆Ｒ怨燮涠溃伯起慎於四知；常得其贞，叔敖谨
於三省。故能深而不竭，久而弥芳，宣大号於紫宸，润昌图於清禁。我凭柱石，
尔作盐梅，正名之谓，群议斯集。可守中书令，散官勋封如故，主者施行。
    ○授刘幽求左仆射制
    门下：尚书佐理，四方取则；端揆成务，百工是师：非允具瞻，孰康庶绩？
封州流人刘幽求，风阍感，川岳粹灵，学综九流，文穷三变。义以临事，精能
贯日，忠以成谋，用若投水。茂勋立艰难之际，嘉话盈启沃之初，存谠直以不回，
（旧《唐书作》作顾）为奸邪之所忌。衅萌颇露，谮端潜发，元宰见逐，谗人孔
多。既殄群凶，方宣大化，期问政於经始，载登贤於梦卜。可依旧金紫光禄大夫
守尚书左仆射知军国大事监修国史上柱国徐公，仍依旧还实封七百户，并赐锦衣
一袭，主者施行。
    ○授刘幽求同中书门下三品制
    门下：弼谐庶政，亮采有邦，不遇人杰，孰膺王佐？金紫光禄大夫守尚书左
仆射知军国大事兼修国史上柱国徐国公刘幽求，伟量天假，守才代出。子产之道
四，既取诸身；咎繇之德九，以成其用。伊昔遘屯，感义谋始，洎于开泰，防萌
衅初，景化俟其丹青，谗词变於白黑。顷居炎瘴，受鹬对莫闻；重践台衡，从
政之言益启。眷兹密勿，方听糈樱宜兼委於掖垣，仍具瞻於礼闼。可同中书门
下三品，馀如故，主者施行。
    ○授王仁皎开府仪同三司制
    门下：后族之荣，况有资敬，台仪之重，允膺是求。特进王仁皎，盛门华绪，
当代贤戚，不言而自有阳秋，从信而罔愆风雨。轩星作范，已宠於金穴；鲁馆增
辉，更芳於玉树。三事斯拟，百工式瞻，俾延椒台之祥，宜助槐庭之理。可开府
仪同三司，主者施行。
    ○授阿史那承献特进制
    黄门：建官制爵，立化之本，树善崇功，惟能是任。招慰十姓兼四镇经略大
使定远道行军大总管北庭大都护瀚海军使节度巴西诸蕃国左骁卫大将军摄鸿胪卿
上柱国兴昔可汗阿史那承献，凌铁，关之远塞，威扬万里，雄金山之旧族，诚竭
累朝。每读古人之书，且多奇士之节，岂止髡侯忠孝，呼韩允绪而已哉？顷服
獯戎，绥其种落，茂勋则远，已宠於登坛；厚秩未加，俾荣於开府：亚台之典，
群议允集。可特进，馀并如故，主者施行。
    ○授姚崇兼紫微令制
    黄门：天之紫微，地在清禁，宰臣为重，庶政攸先，不有殊才，曷云兼寄？
金紫光禄大夫兵部尚书同紫微黄门三品监修国史上柱国梁国公姚崇，河山粹气，
礼乐清英，德量在宽，公心益厚。词必体要，行之自远，学以穷微，志於可大。
允兹忠谠，光我谋粒闻善若惊，欲仁斯至。衣冠以为蓍蔡，廊庙资其柱石，朕
之钦者管乐，人之杰者萧张。遂能以身许国，开物成务，邦是用拢朝惟得贤。
北辰环拱，西垣近密，俾因题剑之荣，式演如丝之命。可兼紫微令，馀如故，主
者施行。
    ○授李林甫特进制
    门下：王度以贞，实寄於良辅；天秩有礼，允归於盛德。光禄大夫尚书左仆
射兼右相吏部尚书集贤院学士修国史上柱国晋国公李林甫，应期致用，命代生才，
礼乐形於物范，文章表於王佐。自登衮职，一纪於兹，启沃之谟，酌泉源而不竭；
忠公之节，贯霜雪而罔改：彝伦攸叙，庶绩其凝。实赖予弼，用熙帝载，犹且谦
冲夕惕，兢慎日严，问温树而不言，履薄冰而逾励：久而益著，德则茂焉。近者
礼属交神，恩当进秩，虽允恭克让，徒有固辞，而惟器与名，本无虚授：宜昭宠
数，以镇崇班。可特进行尚书左仆射兼吏部尚书，主者施行。
    ○授崔日用黄门侍郎制
    门下：才为於时，以宣可大之业；精贯於日，以定非常之勋：古称王佐，今
人杰。大中大夫守兵部侍郎兼知雍州长史修文馆学士骑都尉安平县开国子崔日
用，果行育德，修辞立诚，孝则扬亲，忠於事主。堂堂乎貌，畅君子之风；谔谔
其言，蕴大臣之节。故能书读万卷，文穷四始，高步登朝，平心待物。日者丑孽
未殄，嘉谋潜断，临危不顾，见义而作，是用底宁，实所ム赖。师兵戢矣，京兆
晏如，宜缉台阶之政，式拜掖垣之宠。可银青光禄大夫行黄门侍郎参知机务，学
士勋封如故，主者施行。
    ○授张廷只泼攀汤芍
    黄门：东西禁掖，出纳王言，精选贤良，用存闭。正议大夫行尚书礼部侍
郎上柱国兼判尚书左丞张廷郑文儒秀士，謇谔忠贞，汪洋有大雅之风，明敏得
至公之操。言唯及ニ，曩岁尝闻；学则临池，当时莫比。自历迁台省，受理纲辖，
声尘益茂，闻实攸称，俾登青闼之荣，式践丹墀之列。可黄门侍郎，勋如故，主
者施行。
    ○授薛稷中书侍郎制
    门下：庆传於家者，代济其美；才许於国者，时无与让：由是密勿为用，
谟所归。银青光禄大夫行黄门侍郎修文馆学士河东县开国男参知机务薛稷，河汾
之英，廊庙之宝，相门前社，则名优作诰；词场旧业，则誉动飞文。公贞性成，
仁和道胜，听匣之量，群物不黄渚玻荒氯缰风，九流不测其度。顷罹多难，克
仗嘉谋，翼戴朕躬，保宁王室。厥功茂矣，朝廷赖焉，俾回践於纶闱，以增辉於
鼎席。可行中书侍郎，馀如故，主者施行。
    ○授解琬左散骑常侍制
    门下：散骑之列，丰貂入侍，选於耆艾，用均师友。金紫光禄大夫致仕上柱
国解琬，文合骚雅，学殚经籍，百城分按，南宪是绳，万里出师，西戎即序。顷
以剖符从政，解印归休，章既拜而遂行，礼及传而则往。虽风规莫拟，而志力犹
茂，乞言伊属，宁忘赐杖之荣；替否旁求，宜副安车之命。可行左散骑常侍，散
官勋如故，主者施行。
    ○授褚无量右散骑常侍制
    黄门：献纳之任，虚求是属，列於侍臣，莫匪耆旧。银青光禄大夫前散骑常
侍上柱国褚无量，佩服纯行，周旋雅道，夙侍金华之讲，屡膺石渠之命：故能礼
自柔嘉，动多忠益。顷在艰罚，近终丧礼，覃思研精，华皓不倦；直辞谠议，清
明可观，俾重春卿之儒，迁居德琏之任。可右散骑常侍，勋如故，主者施行。
    ○授王曜笊⑵锍Ｊ讨
    黄门：侍臣之任，朝廷所重，赏善唯速，兼才是先。银青光禄大夫并州大都
督府长史上柱国王辏志力坚刚，风情慷慨，传为书癖，成诵在心，言应笔精，
目悬於手。受一方之委，讶军之令，士卒感恩以争效，獯戎灭迹而皆远。功其
茂矣，朕实休之，用凭龙豹之韬，更践貂蝉之位。可左散骑常侍兼检校并州大都
督府长史，勋如故，主者施行。
    ○授于经野给事中制
    门下：尚书兵部郎中上柱国于经野，雅量端实，闲机密静，有恒其操，无择
斯言，理必中於绳墨，才见推於札翰。中台奏草，已承更直之荣；左曹顾问，宜
接双游之美。可朝请大夫守给事中，勋如故。
    ○授李怀让给事中制
    黄门：朝议大夫尚书兵部郎中上柱国李怀让，直方自守，贞独不群，理可析
於毫芒，文可成於藻绘。虽手挥繁综，而心寄闲远，丝纶所属，尝推起草之能；
闭是司，更接游兰之宠。可守给事中，散官勋如故。
    ○授柳涣给事中制
    敕：朝议郎守尚书司门郎中柳涣，学思优博，礼容庄敬，蕴公直之志，有廉
正之风。早以声华，亟从推择，丹墀列侍，必选英髦；青闼命官，宜参顾问。可
守给事中，散官勋如故。
    ○授薛稷谏议大夫制
    门下：中散大夫行尚书礼部郎中修文馆，直学士河东县开国男薛稷，弈代雄
词，身济其美，光时雅量，士慕其风。故能悬帐绝伦，升堂睹奥，掖垣密勿，字
列黄缣，仙闼从容，文飞赤管。箴阙之任，惟贤是择，俾登才子，式宠谏臣。可
谏议大夫，馀如故，主者施行。
    ○授吴兢谏议大夫制
    黄门：朝议大夫前行尚书水部郎中兼修国史上柱国长垣县开国男吴兢。雅思
周密，素风清旷，著书微婉，东观是称；起草闲达，南宫所重。宜列谏臣之位，
复膺良史之才。可守谏议大夫兼修国史，散官勋如故，主者施行。
    ○授郑勉紫微舍人等制
    黄门：朝议大夫守给事中郑勉，措心精核，尤明理体；朝议大夫尚书库部郎
中戴令言，属词方雅，深达政端：咸蕴公忠，备闻学行。紫闱星拱，必伫贤臣；
青闼云连，实旌奇士。（阙三字）专文事（阙四字）中散官各如故，主者施行。
    ○授崔琳紫微舍人制
    黄门：正议大夫行尚书屯田郎中上柱国魏县开国子崔琳，素履纯懿，清心直
谅，文辞为从政之端，忠孝是立身之本。分符作牧，共赖仁明；赐笔题工，咸推
练习。掖垣近密，禁省旁求，宜迁振鹭之行，用集栖难之地。可行紫微舍人，散
官勋封如故，主者施行。
    ○授王邱紫微舍人制
    敕：通直郎紫微舍人内供奉王邱，思会风雅，文成典谟，介独为操，直方
（阙四字）近其华望自宏（阙二字）青琐事密黄缣。颉颃岁年，籍甚声听，俾宏
词禁之美，宜正掖垣之秩。可守紫微舍人，散官如故。
    ○授齐汗紫微舍人制
    敕，朝议郎守给事中内供奉齐汗，运心孤迈，怀器独立，属词每穷其雅实，
临事益表其甄明：故能早负声猷，备经推择。左曹币椋常接於双游；右掖司言，
伫光於五字。可守紫微舍人，散官如故。
    ○授韩休起居郎制
    敕：朝议郎左补阙内供奉判尚书主爵员外郎韩休，理识清畅，襟灵夷雅，探
学精微，属词婉丽。甲科对策，尝副求贤；左史记言，用观书法。可行起居郎，
散官如故。
    ○授贺知章起居郎制
    敕：朝议郎前行户部员外郎贺知章，业优词学，时重才行，禀精微以高妙体
仁恕以明达。必能书法不隐，立言可观，宜回职於版图，伫擅声於铅笔。可行起
居郎，散官如故。
    ○授洪子舆起居舍人制
    敕：通直郎著作佐郎洪子舆，雅淡不群，清贞自远，学探微旨，词造幽典。
立心有恒，常慕直臣之节；书法无隐，可称良史之才：俾列轩墀，益光铅椠。可
守起居舍人，散官如故。
    ○授崔铣起居舍人制
    敕：朝请郎前试通事舍人崔铣，识远心明，怀才蕴艺，缺碑尽记，亡箧不遗，
实朝序之英髦，为士林之俊拔。趋侍西掖，洽闻东观，期书法以无隐，俾举能而
有声。可守起居舍人，散官如故。
    ○授许景先左补阙等制
    敕：奉议郎行扬州大都督府兵曹参军事许景先，词含风雅，有公直之量；宣
议郎前国子监四门直讲马利徵，学总典坟，禀亨嘉之德：士推令闻，人假清规，
致之掖垣，用广贤路。景先可行右补阙，利徵可岐州扶风县丞员外置同正员，仍
直紫微省，散官各如故。
    ○授梁钋涞仁耙胖
    敕：宣德郎行岐州雍县尉盍呵涞龋或敷畅学旨，或该通词艺，爰广献书之
路，用开纳谏之门。不独美於雕龙，偏计腱妒锌ィ咸宜采择，以申甄奖。可依
前件。
    ○授韦元滞ㄊ律崛酥
    门下：朝散大夫行太子典膳监韦元郑占对闲详，风规韶茂，燕庖分职，已
命膏粱之绪；鸾墀敷奏，伫扬宾客之言。可行通事舍人，散官如故，主者施行。
    ○授韦振通事舍人制
    门下：朝散郎前守通事舍人员外置同正员韦振，良玉蕴价，明珠耀彩，宜擢
才於金穴，俾趋侍於瑶墀。可朝散大夫行通事舍人，散官如故，主者施行。
    ○授刘知柔尚书右丞制
    门下：天台管辖，爰正纪纲，人望佥宜，方膺授受。银青光禄大夫行尚书户
部侍郎上柱国彭城县开国男刘知柔，时行推美，旧德归高，明畅襟情，闲华风表。
蹈典坟之芳润，总词赋之笙簧，虑常密於在公，迹自勤於为政。万人登数，已闻
书版之精；六官揆才，更俟弹珠之妙。可行尚书右丞，散官勋如故，主者施行。
    ○授源乾曜等尚书右丞等制
    黄门：二辖之重，百官取则，苟非其人，何以成务？正议大夫行尚书户部侍
郎上柱国安阳县开国男兼御史中丞源乾曜，清深密静，有弥纶之识；正议大夫行
紫微舍人上柱国倪若水，刚正明断，有精核之才：并果行育德，以文饰吏事，闲
达旧章，发挥大体。南台执简，动中规模；西掖毫，举成伦要。必能主其禁令，
肃此纲维，宜膺郄诜之宠，更叶杨乔之拜。乾曜可尚书左丞，勋封如故；若水可
尚书右丞，散官勋如故，主者施行。
    ○授张仁愿兵部尚书制
    黄门：名遂身退，则闻告老，优贤尚齿，不忘求旧。镇国大将军行右卫大将
军上柱国韩国公致仕仍给全禄及品子课朔望朝参张仁愿，有将相之才，树忠公之
绩。入称三杰，帷幄所以运筹；出总六师，塞垣由其卧鼓。悬利器而御物，自中
於桑林；推素心以得士，更成於李径：故能居室而应，在邦必闻。洎养疾归休，
辞荣及礼，用旌渭滨之兆，空想颍阳之问。乞言ム赖，宠德攸宜，伫增题剑之荣，
更遂挥金之乐。可光禄大夫行兵部尚书，馀如故，主者施行。
    ○授毕构户部尚书制
    黄门：司徒之官，实掌邦教，常伯之位，先求国华。银青光禄大夫河南尹上
柱国魏郡开国公毕构，达识鸿才，调高学赡，器无不综，含清明以见微；言有可
观，负忠谠以居直：百郡仰其成绩，三台推其故事。顷者任殷河尹，声满洛师，
奸豪惧秋霜之威，孤老怀冬日之爱。故可辨於五物，书以万人，谁其鹬？俾尔
作则。可守户部尚书，散官勋封如故，主者施行。
    ○授李滦滩可惺橹
    黄门：王命司寇，汝作士师，允迪政刑，旁求望实。银青光禄大夫行紫微侍
郎兼检校刑部尚书兼知制诰昭文馆学士上柱国中山郡开国公李拢恒碣之宝，衣
冠之华，业总四科，才抱九德。为邦理要，洞入精微，当代词雄，居成准的，忠
义得在公之体，清修禀行己之用。紫泥掌诰，虽密王言，黄沙定罪，是悬人命。
眷兹钦恤，尤赖简孚，俾回迹於西垣，宜正名於北斗。可刑部尚书，学士散官勋
封如故，主者施行。
    ○授刘知柔工部尚书制
    黄门：司空之职，以平水土，常伯之任，尤重台阁。鸿胪卿上柱国彭城郡开
国公刘知柔，硕德耆秀，行高才远，文词有绮缋之工，望实有骤爸誉。出膺贤
守，则郡国循良；入位名臣，则衣冠准的。可谓朝之明哲，代之纯懿，俾迁荣於
北斗，宜作范於南宫。可银青光禄大夫守工部尚书，勋如故，主者施行。

    ●卷二百五十一
    ☆苏模ǘ）
    ○授卢藏用检校吏部侍郎制
    敕：朝请大夫守中书舍人兼知吏部侍郎事修文馆学士上轻车都尉卢藏用，含
和育粹，直道正身，学贯儒墨，词精比兴。风尘之外，独秀瑶林；清白之中，常
悬冰镜。自四年掌诰，九品作程，峻而不杂，重轻咸当，简而能要。浮竞斯远。
刀尺之委，铨衡已归，特选周才，更符佥望。可检校吏部侍郎，仍佩鱼如故。
    ○授裴ㄘ兵部侍郎制
    门下：通议大夫行中书舍人上柱国正平县开国男裴ㄘ，敏学聪亮，雅词微婉，
阳秋具体，夙夜在公，精义析於连环，规矩同於匪石。久典清密，见称忠信，简
稽之务，军国是殷，宜擢美才，俾弘度终。可尚书兵部侍郎，勋封如故，主者
施行。
    ○授源乾曜户部侍郎制
    黄门：正议大夫行少府监上柱国安阳县开国男源乾曜，思总事端，言思政要，
外则经通成务，内则周密知微，其识也清，以文守法。尚方爱费，已称宝玉之府；
司徒帅属，更重神仙之闱：宜副朝奖，莅於邦教。可行尚书户部侍郎，散官勋封
如故，主者施行。
    ○授徐彦伯工部侍郎制
    门下：太中大夫前守蒲州刺史修文馆学士上柱国开平县开国子徐彦伯。素履
内融，清晖外彻，学究精密，旁通儒者，思含飞动，高视祠人，名与时行。位因
才致。河润九里，先美股肱，邸留一月，初荣侍从：考工之任，选众攸称。可守
尚书工部侍郎，馀如故，主者施行。
    ○授慕容览舨坷芍械戎疲ㄒ蛔骷种粒
    黄门：朝请（一作散）大夫检校尚书主爵郎中慕容溃在公无挠，守道不回，
利用特称其断割，清心自表其刚正。正议大夫行商州刺史上柱国申国公高绍，羽
仪叙兀符采骤埃诣理愈见於昭明，属词每闻於惊拔。九流综核。五等封建，
式副为郎之美，宜用选众之求。揽缮惺槔舨坷芍校绍可行尚书主爵郎中，散官
勋封各如故，主者施行。
    ○授王邱主爵郎中等制
    敕：宣议郎守尚书考功员外郎王邱，学思文华，精而典丽；朝议郎守侍御史
内供奉判右司员外郎上柱国韦虚心，神清气胜，敏以甄通：或刈其楚翘，先有司
之课绩；或提其纲辖，肃诸曹之填委：爰旌二妙，宜叶再迁。邱可守尚书主爵郎
中，虚心可守右司郎中，散官勋如故。
    ○授李邕户部郎中制
    黄门：朝散大夫守江州别驾李邕，探学精奥，为文沉郁，謇谔之心。动必无
挠，弥纶之用，行则有恒。故以高才逸群，懿声满听，宜膺版图之任，允光兰握
之选。可守尚书户部郎中，散官如故，主者施行。
    ○授蔡秦客金部郎中制
    黄门：正议大夫行尚书右司员外郎上柱国蔡秦客，风格允正，文词优洽，明
以在公，直而履道。声驰粉署，爰提建礼之纲；位总金曹，宜转可徒之属。可行
尚书金部郎中，散官勋如故，主者施行。
    ○授彭景直礼部郎中制
    黄门：正议大夫检校尚书礼部郎中上柱国彭景直，通理内融，含辉外静，文
尚典雅，学穷精博。故能容台是则，仙闼咸推，俾即真於满岁，更惟允於卿月。
可行尚书礼部郎中。
    散官勋如故，主者施行。
    ○授郑博雅膳部郎中制
    黄门：中大夫检校太子洗马郑博雅，志业融畅，襟灵闲远，备闻前言，尝习
故事。来游博望，既增清道之华；入奏明光，宜副丹墀之宠。可行尚书膳部郎中，
散官如故，主者施行。
    ○授李怀让兵部郎中制
    黄门：朝议大夫行大理正上柱国李怀让，直方在公，清而转劲，通明应务，
吏必兼文。故能誉满簪缨，望华台署，爽鸠作士，虽参听棘之言；司马训兵，重
践握兰之任。可行尚书兵部郎中，散官勋如故，主者施行。
    ○授高仲舒都官郎中制
    黄门：通议大夫行太子洗马高仲舒，洽闻殚见，履直居温，士慕清晖，人推
至行。崇贤企德，已膺洗马之荣；建礼求才，宜拜乘凫之宠。可行尚书都官郎中，
散官如故，主者施行。
    ○授柳涣司门郎中制
    敕：朝议郎前行左司员外郎柳涣，色庄心劲，瞻学能文，坚守宪章，务从条
理。为时所重，满岁当迁，宜罢台辖，更司门键。可守尚书司门郎中，散官如故。
    ○授王践睦虞部郎中制
    黄门：中散大夫检校太子左赞善大夫王践睦，明敏练习，雍容闲雅，声驰在
公，政晓为吏。往还台阁，已叶於初从；令掌衡虞，俾光於重入。可行尚书虞部
郎中，散官如故，主者施行。
    ○授柳涣左司员外郎制
    敕：朝议郎行起居舍人判左司员外郎柳涣，襟情雅正，艺能敏洽，珥笔记言，
才光东观；张灯起草，誉动南宫：宜同满岁之迁，式副为郎之举。可行左司员外
郎，散官如故。
    ○授姜昂右司员外郎等制
    敕：尚书金部员外郎姜昂、殿中待御史李常等，励节修身，敏才通识。金曹
典事，颇效精勤；白简绳违，久闻坚正：皆能奉职，宜称迁升。昂可尚书右司员
外郎，常可行侍御史，散官勋如故。
    ○授李畲司勋员外郎制
    敕：朝议郎行殿中侍御史李畲，雅负才学，能循名教，莅官执宪，历岁愈闻，
清操默识，为时所重，俾树声於勋府，宜矫步於仙闱。可尚书司勋员外郎，散官
如故。
    ○授裴耀卿检校考功员外郎制
    敕：朝散大夫行河南府士曹参军裴耀卿，士行纯密，文词典丽，时人许其清
秀，职事推其综核。惟才是举，方凭止水之明；在位斯闻，伫考观光之彦。可检
校考功员外郎。
    ○授李元抖戎г蓖饫芍
    敕：朝议郎守润州司马李元叮清真不杂，恬雅自居，部剧著於祠曹，养能
传於宰邑。顷闻出佐，方驰日下之声；爰伫入官，犹屈黄中之美：宜迁郎位，以
宠相门。可行尚书度支员外郎，散官如故。
    ○授陈惠满仓部员外郎等制
    黄门：朝议大夫行尚书祠部员外郎兼判仓部员外郎上柱国陈惠满，操履坚刚，
能守文法；朝请大夫前行太子舍人上柱国萧嵩，风情潇洒，见推才器：并颉颃清
贯，藉甚芳猷，大事曰祀，蒸人以粒，宜奉旧章，俾承新命。惠满可行尚书仓部
员外郎，嵩可行尚书祠部员外郎，散官勋各如故，主者施行。
    ○授赵钋浼莶吭蓖饫芍
    敕：朝议郎前行兵部员外郎上柱国赵钋洌爰以词学，亟兼文吏，践行贞固，
用心纯密，校人攀拢即位求才：宜膺赐笔之荣，重陟含香之列。可行尚书驾部
员外郎，散官勋如故。
    ○授张景钚滩吭蓖饫芍
    门下：太中大夫尚书都官员外郎上柱国张景睿操履精密，刑书洞晓，自迁
郎位，咸服吏能，用於噬嗑，必资哀敬，丕蔽之审，惟才是择，可行尚书刑部员
外郎，散官勋如故。
    ○授李全昌工部员外郎制
    门下：朝散大夫殿中侍御史李全昌，措怀条畅，临事明允，执宪绳违，以文
从吏。五材审用，百工为职，握兰之美，赐笔攸归。可行尚书工部员外郎，散官
如故，主者施行。
    ○授游子骞屯田员外郎制
    敕：通直郎行殿中侍御史河北道度支营田使游子骞，在公必慎，临事克诚，
言用身谋，智为心计。顷持宪简，尝骛使车，往则甄明，动惟宏益，宜登仙署之
列，伫总公田之事。可尚书屯田员外郎，散官如故。
    ○授王琪水部员外郎制
    门下：宣议郎试大理评事王琪，奕代儒雅，门传教义，风襟育粹，词韵含清。
虽职尚安卑，而才方致远，连枝席宠，爰饔㈧堕华；起草外荣，俾光於兰握。
可朝散大夫水部员外郎，主者施行。
    ○授尹思贞御史大夫制
    门下：国之副相，位亚中台，自非邦直，孰司天宪？银青光禄大夫将作大匠
天水郡开国公尹思贞，贤良方正，硕儒耆德，刚不护缺，清而畏知。简言易从，
庄色难犯，徵先王之体要，敷衽必陈；折佞臣之怙权，拂衣而谢。故以事闻海内，
名动京师，鹰隼是击，豺狼自远。必能条理前弊，发挥旧章，宜承弄印之荣，式
允登车之志。可御史大夫，封勋如故，主者施行。
    ○授宋赣史大夫制
    黄门：三台副职，百寮之师，纪纲是任，莅事惟能。国子祭酒上柱国广平郡
开国公东都留守宋福含纯粹之德，秉清刚之气，学研精以辨政，文体要以经远。
吉人之寡，敷言有训，君子之慎，择行无违：正色而自具阳秋，立诚而不僭风雨。
必能静专动直，献忠纳规，常闻沃心之任，靡惮犯颜之情。使其坐以镇俗，嶷然
当朝，则不能者退，不仁者远。王臣蹇蹇，懦夫有立，俾光天宪，式副人瞻。可
御大夫，勋封如故，主者施行。
    ○授李杰御史大夫制
    黄门：副相之重，群僚取则，爰理其纲，锡之以印。河南府尹上柱国武威县
开国子李杰，直清浩素，刚断精密，学究文儒，才优经济。物宁滞用，若遇盘根；
人或蒙求，似开明镜。心公而恶恶，道正以闲邪，河南擅声，天下称最。必检齐
霜宪，宏长风猷，俾其立朝，用尔敦俗。可御史大夫，勋封如故。仍驿赴京，主
者施行。
    ○授崔沔御史中丞制
    敕：朝请郎守尚书虞部郎中崔沔，纯至之心，求忠出孝，精微之用，博学多
文：故能清以激贪静而镇躁，顷摄官持宪，履绳错墨，临事不诎，在公则闻，宜
正三独之名，以光二丞之秩。可守御史中丞知东都留台事，散官如故。
    ○授李怀让御史中丞制
    黄门：贰彼副相，一其三独，不任宏才，孰膺高选？朝议大夫守给事中上柱
国李怀让，直方孤耸，清迥特立，欧文儒，克修典礼。持疏纲而不漏。常嫉恶
以辟邪，泛虚舟於自然。不近名而过实。必能去烦苛之小节，知宪章之大体，允
符群议，光践中司。可守御史中丞，散官勋如故。
    ○授慕容朗逃史制
    门下：朝议郎行密州司马员外置同正员慕容溃志竭忠谠，才充学行，方书
之允，门传御史，直绳践，廷奏奸人。凛然生风，不避当道，丑正非罪，遗贤久
叹。长鲸已必，隼方秋，宜贲宠章，复膺清宪。可朝散大夫行御史台侍御史，主
者施行。
    ○授褚ギ侍御史制
    敕：通直郎监察御史裹行骁骑芜谣，清识雅致，遒文赡学，养能见其盘错，
临事杜於脂韦。比骛轻轺，且持严简，逢二庭之寇，无乏於饣鬼军；徵万里之兵，
有闻於赴敌。念劳斯属，懋赏修凭增迁御史之端，式宠侍臣之列。可侍御史，勋
如故。
    ○授张游侍御史制
    敕：朝议郎行司农寺丞张游，清方自居，专直不挠，秋风始击，励每励鹰裕
岁寒後凋，斯见松柏。国储在於红粟，王宪持於白简，式寄人天之重，更闻台阁
之迁。可行侍御史，散官如故。
    ○授游子骞等侍御史制
    敕：营田使游子骞等，砥操砺行，慎言检迹，清公持法之端，词学皆养能
之要。临事必果，已畏神羊，执心不回，先闻击隼。宜在鸾阶之列，用成乌府之
迁。可依前件，主者施行。
    ○授杨魇逃史制
    敕：朝议郎行殿中侍御史杨鳎风度凝整，器怀沈密，清蝎以激贪，明识
由其庆务。顷司王宪，深练朝经，体文质以会理，适刚柔以为用。必能履绳作则，
执简宏宜，夙从台阁之迁，更宠轩墀之列。可行侍御史，散官如故。
    ○授郑溥殿中侍御史等制
    敕：奉议郎行监察御史郑溥等，志蕴公忠，才兼学行，守文法以明练，循宪
章以清直。神羊共触，常闻避马之雄；夕乌明飞，俾叶迁莺之举。可依前件。
    ○授郑繇监察御史制
    敕：通直郎行右拾遗郑繇，心坚而静，体密而和，文章７，学思该敏。谏
臣谠议，久列瑶墀，御史直绳，宜迁右室。可行左御史台监察御史，散官如故。
    ○授姜皎太常卿制
    黄门：命卿之贵，以象冬春，化人之本，孰窬礼乐？殿中监上柱国楚国公姜
皎，贞夷粹温，精密纯固，蕴深厚之量，怀直方之道。学非为已，闻义思齐，忠
以事君，立言成则。自历屯险，爰凭翊戴，呜谦满於视听，好让存於始终，故可
铭之鼎彝，光我簪绂。在昔唐典，惟清命，洎於周官，以和为重。宜守太常卿，
勋封如故，主者施行。
    ○授韦希仲宗正卿制
    黄门：中卫司阶，已崇於命将；上卿为府，尤重於睦亲。左卫将军上柱国兼
通事舍人内供奉韦希仲，以酝藉之姿，中折旋之礼，趋事端雅，吐词雄畅。束带
立朝，既副声实，票彡缨在位，迭居文武：宜辍鱼钤之委，叙於麟族之盟。可宗
正卿，馀如故，主者施行。
    ○授房光义光禄卿制
    门下：上卿之贵，爰因德选；终献之礼，必由才致。宣威将军上柱国房光义，
门承胄绪，地联姻戚，雅容端操，惟玉有温，择行践言，复圭无玷。顷虐嘈颍
尤称望实，兰星髦埃已仗於谁何？柏梁赋诗，俾闻於总领。可太中大夫守光禄
卿，勋如故，主者施行。
    ○授王希隽太仆卿制
    黄门：仆臣之任，王命斯允，在德而举，其名必彰。银青光禄大夫检校太仆
卿上柱国华容县开国男五希隽，门承旧阀，器蕴通才，立言可以敏事，为政可以
居剧。登於副尹，声满於字人；试列卿，眷窬於数马。巾车是属。建鼓攸司，
爰赖服勤，宜膺邦宠。可太仆卿，勋封如故，主者施行。
    ○授陆馀庆大理卿制
    黄门：法者天下所共，廷尉天下所平，选众甄才，惟明克允。宗正卿上柱国
广平郡开国公判尚书左丞陆馀庆，早回翔於近密，久践历於中外。雍容文雅，自
然素徵清商；萧散风华，莫不瑶林琼树。必当和而不挠，贞则有恒。正罚金於後
人，戒刻木於前吏。念兹钦恤，深可哀矜，宜修白阒典，俾静黄沙之职。可大
理卿，勋封如故，主者施行。
    ○授张嗪桦颓渲
    黄门：宾客旅庭，戎夷在邸，眷言职任，必伫其才。银青光禄大夫詹事兼尚
书右丞上柱国邓国公张啵雅量温恭，志诚忠信，怀直方而不蔽，务宽大而不杂。
委之军旅，则常服威名；外之国朝，则咸宜令典。非契因潜跃，义笃始终，可辨
鸿胪之仪，严篑阒事，爰加宠拜，允符成奖，可鸿胪卿，勋封如故，主者施行。
    ○授李从远守太府卿制
    门下：膺河寺之秩，宠选方高；致泉府之殷，惟才是属。银青光禄大夫行黄
门侍郎上柱国常山县开国男李从远，清密任道，直方为量，学仞山高。词场云郁。
阙里之室，动不违仁；颍川之门，居而会理。比登要近，备效忠益，宜回夕拜，
式践冬卿。可守太府卿，勋封如故，主者施行。
    ○授郑孝式卫尉少卿制
    黄门：朝议大夫守太子率更令郑孝式，早负才唬素联姻戚，询事可以树风，
听言可以从事。韬戈之任，卫戟是司，俾移名於白简，宜亚宠於丹棘。可守卫尉
少卿，散官如故。
    ○授陆景初大理少卿制
    门下：朝议大夫守中书舍人上柱国陆景初，识悟清真，虚心得妙，言符正直，
独行邻几：故能儒元默知，文史明达。翔集仙署，翻飞禁省，而咎繇为理，释之
不冤。精求上才，钦恤中典，宜慎刑法，俾闻哀敬。可大理少卿，散宫勋如故，
主者施行。
    ○授韦玢司农少卿制
    黄门：正议大夫行太常少卿上柱国薛县开国男韦玢，励精正已，力行徇公，
从务表其清白，皇痹势湮牟桑汗室蕴ǜ蟀称，缙绅甄奖。盛礼兴乐。望虽重於
执郑话苏一农，事尤殷於理粟。竞洛京转漕，淮海通波，宜任牟融之能，迁改
郑庄之弊。可兼司农少卿，散官勋封如旧，仍分司东都，主者施行。
    ○授马怀素秘书监制
    黄门：眷文籍，填於外府，旁求儒雅，掌彼中绳。左散骑常侍常山县开国
公仍每日入内侍读马怀素，有舒向之风，擅东南之美，贯穿从学，博而多能，沉
郁成章，丽而有则。自朝趋锁闼，日侍金华，事必讨论，言惟润色。故可以发挥
秘奥，详核异同，俾徵荀勖之才，更允潘尼之拜。可秘书监，馀如故，主者施行。
    ○授韦凑将作大匠制
    黄门：职惟共工，率以匠石，爱力省费，为官择人。岐州刺史上柱国鼓城县
开国侯韦凑，直方在躬，孝友成性，文学可以比事，高明可以应物。素风清节，
已振循良之声；课最当先，宜膺述守之任。可将作大匠，勋封如故，主者施行。
    ○授崔谔之少府监制
    黄门：尚方既设，内府为要，选众而求，非贤孰与？银青光禄大夫行太府少
卿上柱国赵国公崔谔之，承名相之轨，有忠臣之节，正无所诎，明无不鉴。若披
阄恚不杂风尘，藉甚才名，彬彬文质。允兹邦彦，尤重时英，用符文举之迁，
庶叶孟孙之拜。可少府监，勋封如故，主者施行。
    ○授杜元逞殿中少监制
    黄门：银青光禄大夫行光禄少卿上柱国金城县开国子杜元逞，久登位事，早
负声实，择言以法，饰吏以文，清方蕴其素心，断割成其利器。用才可任，惜太
官之滞留；备物惟殷，当御府之关综：宜膺宠命，式副佥选。可殿中少监，散官
勋封如故，主者施行。
    ○授陈正观将作少监制
    黄门：正议大夫前襄州刺史上柱国陈正观，蕴器沈敏，怀才雅实，在公有甄
综之能，临事有靖恭之誉。顷者荆岑作镇，楚望班条，时许仁明，俗称威惠。五
材是用，百工分职，爰考抡材之绩，宜膺梓匠之司。可行将作少监，散官勋封如
故。
    ○授李处直少府少监制
    门下：中散大夫守将作少监上柱国李处直，秉节清苦，用心该密，学探韦言，
文有幽致，侍臣对问，币逦薏睢９补ぶ职，岂徒有效？宜迁内府。俾往中京。
可少府少监，散官勋如故，仍今东都留司检校，主者施行。
    ○授陈贞节太常博士制
    敕：宣议郎右拾遗内供奉陈贞节，卞宝辉光，楚材翘秀，穷礼经之奥博，践
词律之风雅。参名列侍，每献昌言，掌事奉常，宜铨令典。可守太常博士，散官
如故。
    ○授吴兢著作郎制
    黄门：朝议大夫守谏议大夫上柱国兼修国史吴兢，欧言行，贯穿典籍，蕴
良史之才，擅巨儒之义。顷专笔削，仍侍轩阶，而官之正名，礼不以讳，宜著书
於麟阁，复载籍於鸿都。可行著作郎兼昭文馆学士，馀如故，主者施行。
    ○授故皓著作郎制
    黄门：朝议大夫检校秘书丞兼昭文馆学士上柱国胡皓，属文用思，知名最久，
才清调远，寓兴皆新。顷掌秘文，伫刊良史，宜擢金闺之彦，用光石渠之作。可
行著作郎，馀如故，主者施行。
    ○授杨峤国子祭酒制
    黄门：师氏之职，训於胄子，儒林之选，必俟贤人。魏州刺史上柱国北平县
开国子杨峤，直清庄敬，浩素纯密，服膺勤业，道在其中，因心执礼行成於内，
树风有循良之课，试剧闻精练之能。往在东都，摄於西序，巾卷资其导诱，纪纲
正其颓弊。惟教之立，厥声孔臧，俾崇於释菜，逾劝於攻木。可国子祭酒，勋封
如故，主者施行。
    ○授郑讠胥国子司业制
    黄门：银青光禄大夫宋王府长史上柱国襄城县开国伯郑讠胥，纯固仁厚。温
恭雅实，尝览坟籍，克修言行，玳筵承宠己参佐於王门；琼林讲艺，用周旋於师
氏，可行国子司业，散官勋封如故，主者施行。

    ●卷二百五十二
    ☆苏模ㄈ）
    ○授嗣郑王希言右卫大将军制
    门下：银青光禄大夫太仆卿员外置同正员上柱国嗣郑王希言，才推近属，行
禀中和，用沈毅以为谋，体直方而成器。频外列棘之位，尝践执金之秩，历官期
久，更事逾深。必在亲贤，用膺心膂，宜领右军之寄，仍直大将之任。可云麾将
军守右卫大将军，勋封如故。
    ○授李延昌左金吾卫大将军制
    黄门：兵戈之容，是凭於师律；舆马之饰，允属於徼巡：自匪周才，孰当兹
任？卫尉卿兼检校左金吾卫大将军上柱国李延昌，倜傥为用，坚刚立诚。学优典
坟，言综韬略。贾勇闻义，则轻於九死；好谋尽忠，则隐如一敌。自膺刺奸之宠，
雅叶弹违之务，正名不拜，何以光於执金？教战或忘，何以励其投石？宜践迹於
中尉，俾畴能於亚夫。可右云麾将军守左金吾卫大将军，勋封如故，仍充朔方後
军大总管。
    ○授郭虔嫌益缥来蠼军等制
    黄门：有功必赏，（阙三字）劝，所以教人立志，为邦作程者也。云麾将军
检校右骁卫将军兼北庭都护瀚海军经略使金山道副大总管招慰营田等使上柱国太
原县开国公郭虔稀⑿威将军守右骁卫翊府中郎将检校伊州刺史兼伊吾军使借紫
金鱼袋上柱国介休县开国公郭知运等，负将帅之才，展熊罴之效，义烈忠壮，以
询其诚，智谋勇敢，不愆其策。顷者边庭之际，孤城独守，戎羯困乏，岁时围逼，
矢石交下，金汤自坚，护甘汉之所历，怀范羌而莫至。独能宣我王命，殚其士力，
不顾左殷，仍於右断，厥功至矣，朕甚嘉之，宜登绝席之任，方盛题坐之礼。虔
峡晒诰大将军右骁卫大将军，知运可云麾将军右骁卫将军，馀各如故，仍各赐
衣一副并金带，主者施行。
    ○授周仁轨左羽林大将军制
    门下：周礼命卿，六师成务，汉图拜将，三杰雄才。光禄大夫行光禄卿兼检
校并州大都督府长史上柱国汝南郡开国公周仁轨，执心刚强，临事果决，卫青奉
法，必让其功，师丹守正，每闻其直。彼汾之眩近胡之备，吏人仰化，戎虏惮
威。羽翼任隆，爪牙寄重，宜光绝席，用庆题坐。可镇军大将军行左羽林卫大将
军兼检校并州大都督府长史，勋封如故，主者施行。
    ○授薛讷右羽林军大将军制
    黄门：出师御寇，功成於告捷；振旅休兵，礼备於行赏。摄左羽林军将军借
紫金袋薛讷，勋阀良将，邦家老臣，读太公之立言，受穰苴之为法。德业中邃，
墙仞每，智谋宏远，泉源不竭，须伫公孙之梗颇蠲孟明之罪。遂能长驱陇上，
深入湟中，歼厥犬戎，残其虿毒，野无遗孽，朝有茂勋，宜膺设坛之宠，俾光期
门之寄。可右羽林大将军上柱国河东郡开国公，仍赐物三百段，银五百两，践二
百贯，主者施行。
    ○授高仙芝右羽林军大将军制
    门下：四镇经略副使前右羽林军大将军员外置同正员密云县开国男赐紫金鱼
袋上柱国高仙芝，素称骁悍，兼闻智略，久在戎场，夙推武用。才有所适，礼则
从权，宜复官资，更为边。可起复右羽林军大将军员外置同正员。
    ○授唐先择左金吾卫将军等制
    门下：右金吾卫将军唐先择，名公之允，理识公明；左金吾卫将军吕林琳，
良将之材，智谋深远：虽东西列卫，俱赖其人。宗族联官，所宜回避。俾从易位，
用叶朝恩。先择可左金吾卫将军，休琳可右金吾卫将军，馀如故。
    ○授安金藏右骁卫将军制
    黄门：游骑将军行右武卫翊府中郎将员外置同正员直太常寺安金藏，家本孝
悌，身全忠恳。往在周朝，困於酷吏，共诬良善，敢谤太皇，不任楚毒，并加刑
宪，金藏自刺心肺，见其诚节，因而悟主，实赖她纤。则宠演纳肝。田光吞舌，
求之既往，未足为喻，眷言酬德，自可超伦，彰其贞固之美，拜以谁何之任。可
右骁卫将军员外置同正员，馀如故，主者施行。
    ○授杨敬述右羽林将军制
    黄门：瞻彼元阙，卫於丹禁，命将择人，制军为旅。云麾将军检校右羽林将
军上柱国杨敬述，心坚铁石，器蕴骤埃以俊颖之才，有温谦之美。附枝中叶，
则艺极於酃；咀实含英，则词殚於彩札。自五营高选，千庐入侍。忠而作训，
勤以宣威，俾宠谁何？正其名秩。可右羽林军将军，勋封如故。
    ○授许辅虔左羽林将军制
    黄门：国之武士，其盛如林；朕之贤臣，其贞匪石：则可以制军而作训也。
云麾将军检校右羽林将军赐绯鱼袋上柱国申国公许辅虔，方外直内，智崇礼卑，
备闻旧章，好读前史。忠於事主，信以庇人，未尝不抗节思齐，立言致远。顷除
蛇豕之孽，特建殊勋；洎肃熊罴之旅，盖称重器。我之所赖，尔实佥谐，必也正
名，用监中候。可左羽林军将军，勋封如故。
    ○起复杜宾客右威卫将军制
    黄门：云麾将军前检校左监门卫将军上柱国杜宾客，志唯倜傥，才称果决，
闻な而立，特壮三军之气；奋剑而前，将雄万人之敌。顷在艰罚，甫怀忠勇，金
革是任，春秋所称，俾适权宜，用光戎事。可起复右威卫将军，勋如故，主者施
行。
    ○授姚崇都检校诸军大使李义甫副使制
    黄门：庙堂之仪，不可去兵，帷幄之谋，在於料敌：自非行有馀力，坐而决
胜，则何以威百蛮而破万里者也？兵部尚书兼紫微令监修国史上柱国梁国公姚崇，
朝廷宿望，军国大才，蕴平仲之一心，举夷吾於六翮，惟此人杰，是称天赍。银
青光禄大夫行黄门侍郎昭文馆学士上柱国中山郡开国公李义甫，用穷精微，体自
公直，贞规窬於铁石，词律比於笙簧，左曹之美，中朝所咏。咸能上言宠答，备
陈胡虏，阅武观对，暗合孙吴。顷虽众和以德，军全非战，或徵其侍子，久诣阙
廷；或劳我偏裨，尚留关塞。行役之苦，寝兴弗忘，师臧谓何？豫备期在。伫恢
遥护之略，更属远安之算。崇可都检校诸军大使，义甫为副，主者施行。
    ○授宋王成器太子太师制
    门下：孟侯之礼，虽归於冢允；太伯之风，实尚於高节。左卫大将军宋王成
器，幼而聪敏，长则温仁，礼乐同归，质文相半。孝以为政，每用因亲。忠而立
诚，所期尊主，故能乐於为善，好在服儒，占蚁穴以探微，登雀台而成赋。自奄
有梁宋，作藩邦家，其仪孔臧，其德可大。朕之元子，当践副君，以隆基有社稷
大功，神刨菔簦由是朕前恳让，言在必行，天下至公，诚不可夺，爰符立季之
典，庶叶从人之愿。况别为九州，必资於牧伯；贞夫万国，先伫於师傅：式副佥
谐之求，仍光不拜之宠。可雍州牧扬州大都督太子太师，别加实封二千户，赐物
五千段，细马二千匹，奴婢十房，金银器皿二百事，甲第一区，良田三十顷，馀
如故，主者施行。
    ○授唐休柑子少师制
    门下：君臣之道，钦若从拢皇ΡＶ寄，人具尔瞻：必在耆德，共康庶政。
特进前行尚书右仆射同中书门下三品上柱国宋国公致仕唐休福自天锡梦。维岳
降精，心竭忠公，器包文武。庙堂隆栋，委以弼丞，帷幕运筹，推其决胜。爰当
宰任，固辞揆职，私第悬车，耆年益壮，公门轼马，朔见逾闻。求旧所期，怀贤
是切：谕於三善，况待正人；营於百工，孰过元老？宜纡几杖，俾作盐梅。可行
太子少师同中书门下三品，散官另如故。
    ○授岐王范太子少师等制
    黄门：赞翼皇储允归师保，崇敬叔父，谅属亲贤。虢州刺史上柱国岐王范、
秘书监兼幽州刺史上柱国薛王业等，明允笃诚，温良恭俭，忠孝先於令典，文儒
伟於成业。自为我藩翰，拥其混福雅闻召伯之诗，尤羡鲁公之政。虽颁条是务，
而导礼兼资，因入拜於承明，伫来仪於博望。范可太子少师虢州刺史，业可太子
少保兼幽州刺史，勋封等各如故，主者施行。
    门下：望园宾客，非贤莫可，中朝硕茂，选众修归。银青光禄大夫国子祭酒
上柱国逍遥公韦嗣立，温恭密静，孝悌忠实，鉴测毫端，词诠象外。昆弟承一经
之业，登相者代不乏人；闺门有万石之风，立言者士是则效：畴咨满於故事，润
色敷於令典。属以疾辞，用体张良之志；资以德举，宜从绮季之游。可太子宾客，
散官勋封如故，主者施行。
    ○授郑惟忠太子宾客制
    黄门：元良之重，宾友是择，自匪旧德，孰膺斯拜？银青光禄大夫守礼部尚
书上柱国荣阳县开国公郑惟忠，积温厚之气，畅清纯之风，学综幽赜。词含比兴。
履登近要，见美徽猷，不讦直而徇名，期後仁以为利。北斗喉舌。虽属於尚书；
南山调护，更凭於耆老：宜回建礼之秩，将益承华之裕。可守太子宾客，散官勋
封如故。
    ○授毕构太子詹事制
    黄门：摄生遂性，义存於尚德；去剧从简，礼切於优贤。银青光禄大夫守户
部尚书上柱国魏郡开国公毕构，当代周才，皇绷季撸台阁推其简练，衣冠仰其
全德。而五教之重，六官是先，精以辨政，劳而弱疾。方欲凭於导引，拯彼清羸，
暂践窦婴之职，亟期吕蒙之愈。可守太子詹事，散官勋如故，主者施行。
    ○授沈科谔子少詹事等制
    黄门：正议大夫太府少卿昭文馆学士上柱国吴兴县开国男沈科冢才标颖拔，
思诣精微，早外多士之行，独擅词人之律。正议大夫行卫尉少卿上柱国杨崇礼，
神情凝正，器识沉敏，久闻忠义之风，克树循克之绩。储闱总务，卿寺推能，伫
执纪纲，爰司帑藏。科诳商子少詹事，馀如故；崇礼可行太府少卿，散官勋如
故，主者施行。
    ○授裴君士太子少詹事制
    黄门：正议大夫行殿中少监员外置同正员裴君士，外以凝正，中惟雅实，地
称垂棘之宝，门降腔之贵。自迈迹朝行，升荣御府，尤闻密静，益重柔嘉，亚
彼储端，允符公选。可太子少詹事，主者施行。
    ○授姚元之等兼太子庶子制
    敕：元储者，万国之贞；端士者，一时之选：自匪英杰，孰当调护？银青光
禄大夫守兵部尚书同中书门下三品上柱国梁县开国公姚元之、中散大夫检校吏部
尚书同中书门下三吕宋傅龋并以贤良方正，茂才异等，著於天下，扬於王庭。
忠而在公，孝以为政，见义难夺，立诚不回，发挥文教，博综儒术，故能生此王
国，戴於朕躬。属少阳初建，承华洞启，使股肱之良，宣谕道德；虽典厥二柄，
实务兹官：必俟大臣，俾兼中庶。元之可兼左庶子，缚杉嬗沂子，馀如故。
    ○授韦抗太子左庶子制
    黄门：银青光禄大夫行兵部侍郎上柱国韦抗，公直有检，清芳无欲，自然礼
仪，饰以文雅，台阁许其精练，缙绅推其望实。故可以发挥夏瘢光践春华，宜
从绮季之游，益重五商之拜。可行太子左庶子，散官勋如故，主者施行。
    ○授崔痔子左庶子制
    门下：太子左庶子崔郑和气由衷，通才应物，衣冠贵其雅道，笔札资於利
用。宫坊效职，声实攸归，曾是递迁，宜从後命。可太子左庶子，散官勋如故。
    ○授崔秀太子左庶子等制
    门下：古者官宿其业，吏不数变，将欲劝其始终，因以别其能否。若用舍非
当，迟速不伦，是开趋竞之门，岂曰和均之道？宗正少卿崔秀等，名迹早著，朝
廷所推，各效一官，已经四稔，诚器能有用，久次当迁，宜副佥谐，俾膺并命。
且承平日久，从仕者多，必凭考绩，方议进转，但须慎守，岂滞其能？如或躁求，
是招其累，速则不达，谦而必亨，同今庶僚，宜悉朕意。可依前件。
    ○授郭虚己太子左庶子制
    门下：朝议郎守驾部员外郎兼御史中丞朔方节度行军司马关内道采访外置使
赐紫金鱼袋郭虚己，雅才明达，和气清深，致远之资，文而饰吏；徐雅之用，刚
且近仁。累践台阁，频更任使，懋功期久，赏善当迁。擢以正人，宜拜职於中庶；
增其宠服，俾兼荣於独坐。可朝散大夫守左庶子兼御史中丞，馀如故。
    ○授于光寓太子中允制
    黄门：正议大夫行太子左赞善大夫于光寓，立言践行，悦礼敦诗，为文可观，
从吏不忝。往登仙阁，闲练驰声，洎在雄藩，清公应物：宜以大夫之列，更增端
士之华。可行太子中允，散官如故，主者施行。
    ○授李寮太子中允制
    敕：李寮，宾於诸侯之府者，次於公朝之吏。籍其参画，则就加甄擢；献其
贤能，则入选（阙）寮事其长，有劳可书，铎抖朝，因愿之请，勉奉清秩，无
旷厥官。可依前件。
    ○授魏悫太子司议郎制
    敕：朝议郎前行洛州录事参军魏悫，措心和畅，攀虑迕埽擢选殊尤，早从
殷剧。司州总录，已提郡吏之纲；望苑求贤，宜在正人之列。可太子司议郎。
    ○授张肩太子司议郎制
    敕：朝议郎前守渭州司马上柱国武城县开国男张肩，公清众知，虚白己任，
政先慈惠，理尚仁明，每执效官之心，必闻奏课之首。承华仁隽，博望甄才，用
旌贤相之家，宜在正人之列。可行太子司议郎，散官勋如故。
    ○授许诚感太子司议郎等制
    门下：朝散大夫行殿中侍御史上柱国许诚感、朝议大夫守泽州别驾上柱国嘉
兴县开国子姚昌润等，或持邦宪，才怀贫啵或贰藩条，公勤克著。青宫列侍，
元阁修文，宜拜职於两司，仍佐军於三蜀。诚感可行太子司议郎，昌润可守著作
郎，仍充剑南节度判官，勋封各如故。
    ○授杨祯太子右谕德制
    黄门：大中大夫前试剡王府长史上柱国郑国公杨祯，敬以安仁恭而合礼，相
门华胄，夙著清徽；王邸元寮，复膺高选。属肇开於博望，宜审谕於承华。可行
太子右谕德，馀如故，主者施行。
    ○授王嫣子左赞善大夫制
    黄门：通议大夫行宋王府谘议参军上柱国王妫雅清理识，尤藏风检，艺能
素优，名教为乐。雍容朱邸，已闻讽议之先；侍从青宫，宜在文儒之列。可行太
子左赞善，散官如故，主者施行。
    ○授苏徵太子右赞善大夫制
    黄门：正议大夫行张州司马上柱国苏徵，名公之训，能遗清白，才子驰声，
特称敏赡。往从迁贬，不诎奸邪，遂使扬历官次，滞遗年序，宜旌绛郡之康，式
宠青宫之列。可太子右赞善大夫，散官如故，主者施行。
    ○授吴钐子左赞善大夫制
    黄门：朝议大夫前守陕王府谘议参军上柱国吴睿悟理明达，用心微妙，博
以才艺，精於谈吐。西园月上，亟闻飞盖之篇；东陆春归，宜听鸣笳之响。可守
太子左赞善大夫，散官勋如故，主者施行。
    ○授窦元泰太子洗马制
    敕：昭成皇后四从叔朝议郎行黄州司马窦元泰，观津之荣，累称外戚；伏波
之训，方裕後昆。可劝导宗党，仪刑门族，俾登洗马之秩，罔忝跃龙之戒。可太
子洗马员外置同正员，散官如故，仍为长检校本族子弟事。
    ○授李思诠太子洗马等制
    敕：朝散郎守忠王友翰林供奉兼侍诸王等书李思诠等，官分望府，名著周行，
咸以其长，各施於用。藩维乐善，已陟於元良；僚属延恩，俾迁於列位。可依前
件。
    ○授萧嵩太子舍人制
    黄门：朝请大夫殿中侍制史内供奉判尚书司勋员外郎上柱国萧嵩，沈密有才，
清方不竞。郎官御史，已膺台阁之求；端士正人，宜副宫坊之选。可行太子舍人，
散官勋如故，主者施行。
    ○授姚弈太子舍人制
    黄门：中散大夫行鸿胪寺丞上柱国夏县开国公姚弈，循环礼舆，湃羟柄，
清白为事，文章著名，宜外景倩之才，更拜当时之秩。可行太子舍人，散官勋封
如故，主者施行。
    ○授崔缜太子舍人制
    敕：福建等州节度下都知馆驿官朝散郎守大理司直赐绯鱼袋崔缜，爰资艺文，
以饰吏事，名参使局，效著邮亭。速置多方，急宣应命，类能举贤，懋赏分官，
俾膺储き之任，仍践宪臣之列。可试太子舍人兼监察御史，馀如故。
    ○授崔宥太子舍人制
    敕，殿中侍御史内供奉崔宥，早循学行，累践班资，尤推吏道之能，克展官
常之效。顷持风宪，备洽声猷，眷求正人，列彼储き，宜膺朝选，式奖公才。可
守太子舍人。
    ○授向游仙义王府长史等制
    敕：奉议郎试太子左赞善大夫京兆府推勾官轻车都尉向游仙、奉议郎前行宣
州司户参军京兆推勾官上护军纪千钧等，各有艺能，兼推吏弧Ｍ於文法，检以
贞廉，公勤不偷，课效斯著，俾迁阶秩之宠，仍加章服之荣。游仙可朝散大夫守
义王府长史，勋如故；千钧可太子通事舍人，散官勋如故。
    ○授柳冲兼温王师制
    敕：左散骑常侍兼修国史上柱国平阳郡开国公柳冲，族茂汾鼎，价珍垂璧，
雅负通才，备闻遗训。探六经奥，如叩鸿钟；穷百氏之源，若披明镜。挟舆切问，
侍从增荣，拥畛缛澹师资伫德。可兼温王师。
    ○授杨谦陕王傅制
    门下：利建子弟，旁求师传，委之训导，必举方直。银青光禄大夫前岐州刺
史上柱国归义县开国男杨廉，外示静默，言将发而寡辞；内敷条理，德不孤而应
物。故能游艺聚学，修官辨政，台阁尽清华这选，吏人怀抚贷之馀。仪刑是称，
参议斯在，当肄业於邹衍，俾赋诗於韦孟。可陕王传，勋封如故，主者施行。
    ○授崔子源岐王府长史制
    黄门：朝用大夫守尚书驾部郎中崔子源，地绪清茂，风襟亮拔，有如绳之直，
怀匪石之心。学不为人，文能饰吏，宪曹白简，秋隼曾飞，礼闼青缣，晨凫就列。
眷於藩邸，亲则旧甥，俾践端寮，宜膺宠命。可检校岐王府长史，散官如故，仍
追赴京，主者施行。
    ○授王守廉申王府长史制
    黄门：朝议大夫守忠州刺史上骑都尉王守廉，饬躬清苦，居心孝悌，往操简
宪，已著厥声。洎颁条寄，克修其政，俾毒筵之茂宠，参碣馆之元寮。可申王
府长史，散官勋如矿，主者施行。
    ○授魏明彭王府长史制
    敕：银青光禄大夫使持节建州诸军事行建州刺史钜鹿县开国伯魏明，才业可
称，器能适用，恪勤彰於事任，绥缉著於公方。考绩有成，班资可进，宜从使局
之请，俾践藩寮之职。可行彭王府长史，散官勋封如故。
    ○授田恢温王府司马制
    门下：正议大夫行尚书主爵郎中上柱国田恢，聿修厥德，孝称於百行；无
玷斯言，慎比於三复：文儒每固其业，清白用传其范。拜郎仙署，已题京兆之名；
为相宠藩，式赞河间之美。可行温王府司马，散官勋如故，主者施行。
    ○授宋讣婢┱滓制
    敕：惟雍设都，实难其理，尹京镇俗，不易其才。御史大夫上柱国广平郡开
国公宋福天假直清，时归方正。端庄以立，奸慝迁於望风；果断而行，纲维成
於不日。衣冠所重，人吏攸钦，俾承弹纠之馀，仍综浩穰之剧。可兼京兆尹，馀
如故。
    ○授萧泳┱滓制
    黄门：九牧之重，列为州伯；四方之则，求於京尹：或匪其才，莫膺兹任。
左散骑常侍上柱国东都留守萧樱体峻而整，气刚而直，慎必兼清，文能饰吏，
慈惠可以应务，严明可以训人。故当权豪革心，贵戚敛手，三王迭拜。况其甫嗣
家声；二鲍相承，未若累光朝奖。休命斯允，佥言所属，可京兆尹，勋如故，主
者施行。
    ○授李杰河南尹制
    黄门：眷清洛，常闻旧尹，重临黄霸，钦若古人。银表示我禄大夫陕州刺
史上柱国武威县开国子李杰，适务宏才，徇公清节，以言博物，贞固皇拢当其
奉所，任罄厥心。必欲存於周密，曾不顾於险夷，可谓国之良吏，朝之荩臣。宜
回陕服之委，更允河都之借。可河南尹，勋封如故，依旧充水陆转运使，主者施
行。
    ○授毕构河南尹制
    黄门：洛阳设都，海内均土，自匪选众，畴能尹京？蒲州刺史上柱国平阳郡
开国公毕构，纯懿笃密，直方清劲，积学所以体要道，力潍以会雅正。徇公灭
私，吏不犯法，擒奸レ伏，人无间言。在邦则闻，从政何有？六遂分职。四方作
经，思齐李膺之举，宜我袁安之拜。可河南尹，勋封如故，主者施行。
    ○授秦守一京兆少尹制
    黄门：正议大夫行万年县令上柱国南安县开国公秦守一，敏而无滞。通则有
才，刻意深尚於政方，立言每求於学术。委之京剧，时许能声，眷彼州端，朝推
令问，俾外迁於墨绶，伫明察於赭裾。可行京兆少尹，散官勋封如故，主者施行。
    ○授白知慎河南少尹制
    黄门：正议大夫检校将作少匠上柱国白知慎，博观坟史，欧畛淌剑吏道尤
精，公心不转。郎官起草，增其应宿之华；匠者运斤，主其成风之妙。任能结约，
省费驰声，爰瞻上洛之都，宜亚尹河之宠。可行河南少尹，散官勋封如故，主者
施行。

    ●卷二百五十三
    ☆苏模ㄋ模
    ○授秦守一万年县令制
    黄门：楚州刺史上柱国南安县开国公秦守一，才称焕恚迹游文艺，敏而当
剧，明以烛奸，星闼副於求郎，河东美其为宰。事殷替毂，时伫弦歌，既扬百里
之风，更缉万年之政。可通议大夫行万年县令，勋封如故，主者施行。
    ○授赵钋涑ぐ蚕亓钪
    敕：朝议郎守尚书户部郎中上柱国赵钋洌识融而远，心密而坚，行副其才，
文参於吏。游刃之美，尽中桑林；含香之能，独推兰握。市朝所令，辇毂惟溱，
宜拜神京之宰，用惩侠窟之奸。可守长安县令，散官勋封如故。
    ○授郑雍幽舷亓钪
    黄门：正议大夫行尚书职方郎中上柱国郑樱士门雅望，名教是先，吏道通
才，声尘自远。嵩邙帝宅，周汉王都，宜因起草之能，伫息鸣桴之听。可知河南
县令，散官勋如故，主者施行。
    ○授崔隐甫洛阳县令制
    黄门：正议大夫行汾州长史崔隐甫，抗迹清循，在公明察，素禀才识，早闻
简练：故以正而不挠，和而不同。眷有洛，是称中土，百里居官，四方作则，
宜副曹摅之选，俾旌王涣之能。可检校洛阳县令，散官如故，主者施行。
    ○授元钦裕栎阳县令制
    门下：正议大夫行雍州蓝田县令元钦裕，从政美才，皇绷季撸山称多玉，
已鸣弦於属城；地是雨金，将候跸於驰道。使助王种辩，宜符尹赏之迁。可行
雍州栎阳县令，散官如故。
    ○授韦光业高陵县令制
    敕：朝议郎行岐州陈仓县令韦光业，效官敏济，临事明察，嘉其墨绶，声已
ｌ都祠；迁以黄图，政仁成於鹿苑。可京兆府高陵县令。
    ○授艾敬直仙州长史制
    敕：朝议郎守豫州司马上柱国艾敬直，恪勤官次，精练文法，往持宪简，共
惮清严。顷拥使车，飒灭淑慝，好龙遗迹，乘凫旧壤，俾州闾之创建，仁邦国之
成谣。可守仙州长史，散官勋并如故。
    ○授李守一别驾等制
    黄门：皇三从兄前笾菟韭硎匾坏龋自登官序，并穆政声，赵际燕陲，漳滨
淇上，控河朔之风土，尽山东之郡国，宜膺别乘，往佐专城。可依前件，主者施
行。
    ○授韦抱真虢州别驾制
    黄门：通议大夫前行剡王府谘议参军事上柱国韦抱真，早以才地，久登班序，
清徽蔼然，素风罔坠。顷游朱邸，尝宠於背淮；俾骛缇轩，往之於封虢。可依虢
州别驾，散官勋如故，主者施行。
    ○授韦表鲢糁荼鸺葜
    黄门：朝议大夫前行襄州司马咒外置同正员韦表觯风韵融朗，文词富赡，
故得朝列著闻，选曹甄择。漾流为汉，尝藉美於珠皋；泗达於河，爰驰声於磬水。
可守泗州别驾，散官如故，主者施行。
    ○授张景顺原州都督府别驾制
    黄门：朝议郎殿中尚乘奉御兼陇右南牧使张景顺，襟灵俊爽，识具甄明，代
嗣仆臣，家传马政。慎言且闻於举荚，能养曾靡於缺衔，惟在抑可称，彼量
之伊仁，既叶抽奖，仍循职事。可守原州都督府别驾，馀如故，主者施行。
    ○授温慎微扬府司马制
    门下：中散大夫守兴州刺史轻车都尉温慎微，门遗清白，家传诗礼。外鸣谦
而益光，中造理而能密。书工悬帐，赋掩驰轮，闲达彰其起草，仁明最於分竹。
眷惟扬之藩，是称重江之奥，端寮所择，佥议攸归。可守扬州大都督府司马，
散官勋如故。
    ○授樊亻品益州司马制
    黄门：太中大夫前守荣州都督借紫金鱼袋上柱国樊亻品，早负文词，累迁省
闼，顷扬才智，受任军州，敏以邀功，断而临事。峨眉作镇，鳖灵开国，惟巴蜀
之险，接西南之夷。式遏抚循，尤择时望，端寮副职，俾承朝委。可行益州大都
督府司马，馀如故，仍知蜀川防御副使，即驰驿赴任。
    ○授冯光嗣扬州都督府司马等制
    门下：朝散大夫使持节黄州诸军事守黄州刺史冯光嗣，忠信立名，见推人物；
朝散大夫守相州别驾上柱国郑国公杨献，通明应务，雅有吏能：顷在中朝，各登
清贯；自居外郡，颇闻政绩。连率之府，贰职为难，宜膺产命之荣，以副缺官之
选。光嗣可守扬州大都督府司马，散官如故；献可守潞州大都督府司马，散官封
如故，仍并驰驿赴任。
    ○授窦慈逊岐山县令制
    敕：朝议郎行司农寺窦慈逊，爰以挥茫历登班秩，宪曹农府，星裎瓷睿
雍瘁山，陡杷属：宜迁子男之邑，仁闻人吏之谣。可岐山县令，散官如故。
    ○授毕怀亮清流县令制
    敕：前常州晋陵县丞毕怀亮，践言立行，希高慕古，弓旌之礼，方议於徵辟；
轩冕之荣，每闻於退让。厥声则远，斯道不渝，须嘉贤良，可镇浮竞，遂春彭泽
之志，用表太邱之德。可滁州清流县令。
    ○授吴太元宋城县令制
    敕：朝议郎行监察御史吴太元，清以立身，严以持法，谣成避马，实惮於霜
威；政仁迁蝗，俾闻於风教。可行宋州宋城县令，散官如故。
    ○授王敫柳城县令制
    敕：朝议郎前行荣州都督府仓曹参军参军上柱国王敫，早闻挥茫兼擅筹
画，龙城达邑，俾居铜墨之班；鲸海安波，仍掌舳舻之事。可行营州柳城县令，
散官如故，仍充海路押运粮使。
    ○授阳洽安邑县令制
    黄门：朝请大夫新除河南府司录参军事阳洽，慎则能密，清而又公，任之养
人，特曰循吏。朱钩应务，迹岂滞於中京？墨绶宣风，才可临於大邑。可蒲州安
邑县令，散官如故。
    ○授于光庭闻喜县令制
    黄门：朝议大夫前行邓州长史上柱国临淄县开国男于光庭，早闻诗礼，兼著
词学，历职有声，在公无挠。宛潭菊水，未旌理剧之能；汉邑桐乡，式伫宣风之
最。可行绛州闻喜县令，散官勋封如故。
    ○封华岳神为金天王制
    门下：惟岳有五，太华其一，表峻皇居，合灵兴运。朕恭膺大宝，肇业神京，
至诚所祈，神契潜感。顷者乱常悖道，有甲兵而窃发；仗顺诛逆，犹风雨之从助：
永言幽赞，宁忘仰止？厥功茂矣，报德斯存。宜封华岳神为金天王，仍令景龙观
道士鸿胪卿员外置越国公叶法善备礼告祭，主者施行。
    ○封衡阳郡王成义申王等制
    门下：古者帝王受命，以临万国，子弟建封，用尊五等：其所由来尚矣。尚
书右卫大将军衡阳郡王成义等，敦诗执礼，本仁祖义，名教之乐，得自箭活；温
良之容，发於忠孝。晨趋魏阙，则望掩轩霞；夕赋曹园，则思含澄景。朕欧罾
数，旁稽载籍，克辅王室，所谓通邑大都；俾为唐藩，故能带河砺岳。分膺往命，
咨尔（阙）慎欤。可依前件，仍各实封一千户，馀并如故，主者施行。
    ○封致仕唐休杆喂公制
    门下：养老乞言，是谓侑礼，建侯专国，因而有命。特进行前尚书仆射同中
书门下三品上柱国酒泉郡开国公致仕唐休福才实王佐，行为物范。自综理朝纲，
灵噢裾，文武必济，义存简册，公忠不回，诚亮始终。逮子房休事，广德遗荣，
虽乐在黄金，而庆逢苍玉。重其行赏，孰若优贤？宜传带砺，益增土宇。可进封
宋国公，食邑三千户，馀如故，主者施行。
    ○封郭虔下汗公兼食邑实封制
    黄门：闻鼓な之声者，则思於将帅；裂土茅之赋者，则念彼勋庸。右羽林军
大将军兼安西大都护四镇经略大使上柱国太原郡开国公郭虔希忠壮超伦，智谟
绝等。决胜千里，怀孺子之兵符；通知四夷，有老臣之戎律。往者镇於荒裔，独
守孤城，煮弩而其人益坚，引弓而彼众不敌：故得爱子染锷，名王解辫，穹庐扫
地而将空，沙漠闻风以归附。功则茂矣，朕实休之，宜誓山河，开其井邑。可进
封潞国公，食邑三千户，仍赐实封一百户，馀并如故，主者施行。
    ○加王琚等食实封制
    门下：古之书甲，令铭太常，若不抚翼青悖撼酃獍兹眨未有君则议赏，速
为善而知劝；臣变避荣，保流谦而益受：岂非君臣之际，感通之理然也！新除银
青光禄大夫守户部尚书崇文馆学士赵国公王琚，体融纯纟卒，鉴彻精微，谟猷济
时，词学辨政。新除银青光禄大夫守工部尚书楚国公姜皎，宏才倜傥，胜气清明，
含章７，临事条解。新除银青光禄大夫殿中监宋国公李令问，居惟密静，胄实
勋华，率礼而和，立言以信。或受鹪蛭剩或舍讲相得，非直萧、曹不远，自我
之旧，故能管、乐咸起，致予在斯。顷扫群凶，系赖其力，爰外茂宠，同辞厥位，
诚非易夺，义所难违，俾增秩於掖垣，更回班於殿省，仍加井邑，以答元勋。琚
可行中书侍郎，俸禄防阁品子课等一事以上同三品给，加食实封二百户，通前满
五百户；皎可殿中监，仍充内外闲厩使，加实封二百户，通前满七百户；令问可
行殿中少监兼知尚食，加实封二百户，通前满五百户；散官封学士各如故，主者
施行。
    ○封皇行二女为常芬公主等制
    黄门：诸女皆封，先王之制。第二女等，庆联霄汉，体自腔，常阅礼於后
庭，必闻诗於是现氏。朕抚临亿兆，宪章古昔，俾裂河山之赋，用畴汤沐之恩。
可依前件，主者施行。
    ○封姚崇妻郑国夫人制
    黄门：兵部尚书兼紫微令监修国史上柱国梁国公姚崇妻荥阳郡夫人郑氏，荥
河地绪，簪组家声，辉相门以才淑，冠邦族而婉啤＠家寝ノ剩式备言容，习礼
闻诗，载兼图史。金彝作辅，爰开土宇之封；石猿腥伲宜表珩璜之盛。可封郑
国夫人，主者施行。
    ○进封驾兰琬母杨氏宏农郡夫人制
    门下：太仆卿员外置同正员贺兰琬母杨氏，家临桃塞，门映莲峰，赋ナ实於
周诗，承累叶於台相。言成箴戒，淑慎其仪；德宪图史，闲和其性。正家贻则，
徙宅成规，姻亲载隆，宠章犹阙，宜比绛纱之学，用膺青绶之命。可封宏农郡夫
人，主者施行。
    ○睿宗受禅制
    门下：天下神器，非上圣无以运其机；域中大业，非元良无以固其本。钦若
灵命，寅奉神宗，屈已顺人，用安四海，承祧主鬯，实贞万国。顷者家臻大悯，
在疚惟忧，枭狡满衢，豺狼塞路。武职戎政，必任凶族，国要时权，咸升逆党。
社稷之守，但望包桑，忠义之怀，谁其艾棘？阶祸稔恶，伺隙乘间，烦言碎辞，
所不胜述。皇太子隆基，正气凝姿，端命毓德，自家刑国，英徽日甚，移孝为忠，
雄谟电发。北军驰入，扫那轨蹲衔；南宫反正，开日月於黄道：平乱宁国，翼
戴朕躬。一旅不劳，功逾复禹；七德咸举，事邈兴周：声应吹铜，望归当璧。今
遣司空读册，侍中授玺，料由立义，岂曰尚亲？承华肇开。元嗣以建，方流乐风
之绪，宜申氵存雷之泽（一作“宜申氵存雷之泽，仍纪景阒瑞”）。朕爰初践
极，喜气呈祥，天人叶心，象纬昭贶，官名胜纪，年号用凭。可大赦天下。
    ○赠重俊皇太子制
    门下：朕闻曾氏之孝也，慈亲惑於疑听；赵虏之族也。明主哀而望思：历考
前闻，率由旧典。重俊大行之子，元良守器，往罹构间。困於谗嫉，莫顾铁钺，
轻盗甲兵，有此诛夷，无不悲惋。今四凶咸服，十起何追？方申赤晕之冤，以纾
黄泉之痛。可赠皇太子，主者施行。
    ○依王公等请上尊号制
    门下：朕闻天授命者，为天所予；人归德者，为人之主。故崇高有莫大之尊，
司牧有非常之号；荩承天叙而立人极也。我唐丕业克开之初，朕以眇身托元元之
上，绍休圣绪，钦若昌图，戢多难而拯缀旒，荡群凶而夷触柱，下安区宇，上戴
君亲，朝廷以拢家国以治：斯又叶天心而从人愿也。太上皇释海内之重负，官
公（阙一字）之远情，以朕功宣提剑，运膺拜纽，爰奉睿谋，总亲庶政。日慎一
日，问安以庆於三朝；为子为臣，顺色靡遑於五让：虔共若厉，寝兴是拧＠靛
迩宅心，戎夷内面，奠淳风於宽大，思致俗於仁寿。而王公卿士，献书草议，陈
帝王之恚考天人之符，以鸿名，加於菲德。然则徇至公之议，难以私拒；当
至诚之请，洒中词夺。涉川罔济当宁兴怀，敬遂祷祈，益增寅畏。所请上尊号曰
开元神武皇帝者宜依，有司可涓日练辰，虔告郊庙，详诸旧典，备礼进册，布告
天下，咸使闻知，主者施行。
    ○禁断锦绣珠玉制
    敕：朕闻召公曰：“弗作无益害有益。”孔子曰：“奢则不逊俭则固。”斯
圣人之至言矣。叔代迁讹，僻王骄纵，惟崇於玉杯象箸，不胜於捐金抵璧，好
之者君也，习之者人也，即用匹帛服长缨之类欤？朕爰在幼冲，每期质朴，手未
曾持珠玉，目未尝观锦绣，愿言其志，造次不忘。自寅奉休图，勉康政道，常想
汉文衣绨之德，晋武焚裘之事，竟未能令行禁止，敦本弃末，朕甚惧之。今王侯
勋戚，下洎厮养，所得者重於远，所求者贵於异，虽雕文刻镂，衣纨履丝，习俗
相夸，殊涂竞爽，有妨於政，无补於时，岂朕言之不明，教之未笃也？且一夫一
女，不耕不织，则天下有受春饥寒者。今四方晏如，而百姓不足，岂不以尚於珠
玉，珍於锦绣，垦田畴而夺其务，出布帛而害其功欤？其珠玉锦绣等，自今以後，
切令禁断，如更循旧弊，并归罪长官。仍令御史金吾，严加捉搦，州牧县宰，劝
督农桑。待至秋收，课其贮积，数纤知礼节，俗登仁寿。有司仍为条例，称朕意
焉。
    ○张说监修国史等制
    敕：古之王者，代有史臣，以日系月，属词比事，举而则书，用存有法，事
而不法，是谓空言：荩褒贬之重慎也。自非经术文雅，进德修业，出忠入孝，匡
俗佐时，惟朕宝臣，有邦良辅者，孰可综核班纪，发挥苍籀？银青光禄大夫守中
书令上柱国燕国公张说、银青光禄大夫守兵部尚书同中书门下平章三品上柱国梁
郡开国公姚元之等，并可监修国史，馀各如故，主者施行。
    ○洗涤官吏负犯制
    黄门：朕闻颜回知过，不无过也；蘧瑗知非，不无非也。孔子曰：“过则勿
惮改，过而能改，善莫大焉。”此则古之贤人，所未能（阙一字）。朕赔呖ッ，
光阐鸿猷，思革し纾以清贪吏。作程者不要於密，贵於必行；行令者不要於严，
贵於适中。比岁或使者廉按，或宪司绳纠，未能发明大体，颇亦委曲小疵：殊异
恢恢之言，遂行察察之事。一从过误，永点彝伦，铨管不许其弃瑕，簿书宁容其
刷耻，怀才则每岁见斥，登用则终身蔑闻，静言思之，诚未为得。夫学以从政，
禄以代农，代农不可易业，从政不可紊序。永鉴前弊，当无废人，改而更张，朕
之志也。官人负犯，经洗涤赦（阙一字）者，宜并除痕，选日量旧资依选例处分。
诸使通状，事或有枉，断岂无失？承前要须却累通状人，然始为雪，各惧罪及，
致有冤人。其诉枉屈人，任申牒刑部；事状似枉者，为氇镁使勘问，尽其道理；
无本使者，追本案为其寻究；应雪者，本司断後，委左右丞更审详覆，然後牒所
由（阙一字）司除痕，并牒紫微黄门附簿。诸处百姓，若被勾徵，数纤贪功，既
不纳理，州县承敕，又不敢放。或已输已役，重被徵收；或先死先逃，勒出邻保：
欲令贫弱，何以安存？自今以後，有隐欺须勾者，宜勾当年；若事连去年者，亦
通任勾；隔年以去，更不在勾限。其官黄及前官隐赃在腹内者，不在此例。布告
天下，咸使闻知。
    ○诫百寮与供奉人交通制
    敕：朕闻事君者必在至公，行已者贵乎独立。如闻供奉近侍之辈，比日因循，
广有招携，示能周慎，爰与朝列，颇相茸。苟非亲表，不合数至门庭，多行请
托，便涉趋附。眷言此弊，须革前非，宜体朕怀，深自戒励，自今已後，百官辄
不得与入内供奉往还。
    ○戒励官寮制
    门下：法之所设，本以惩非；令之必行，期於禁止：致理为要，何莫由斯？
至如官典受赃，国有常法，承前虽有处分，在外多未遵奉。且不戒视成为暴，不
令而罚为虐，岂含容之日久，将训导之未明欤？朕情存画一，过欲不贰，恐愚人
陷罪，莫识堤防，奸吏犭旬私，自婴徽缠，永言於此，明发兴怀。今日已前，既
往不咎，从今以後，有犯必绳：朕不食言，尔无荒怠。所以勤勤恳恳，豫戒凡百
者，荩以罚止罚，可不慎哉！告示遐迩，令知朕意，主者施行。
    ○遣姚陆象先等依前按察制
    黄门：古者协和万邦，畴咨四岳，柔远能迩，明目达聪，以变於人也。自朴
散醇漓，割方回直，失於德者，格之以礼；失於礼者，助之以刑：故惧罗纲而畏
简书，必振其纲而操其柄，庶乎举政之要也。间岁天下诸州岳牧，先充本道按察，
诚以今之刺举，昔之率连，荩欲为吏之黜陟，审人之愁苦。中念作奸犯科，获罪
相次，弃木或尤於拙匠，采葑不遗於下体，由是申命有司，咸多叙用，至於按察，
暂令休罢。夫泉有鱼矣，虽见则不祥；林有兽焉，而为之不采：与其存而勿用，
孰若狎以玩之？俾便於时，复修其政。银青光禄大夫益州大都督府长史姚、处
置兵马使上柱国衮国公陆象先等，早蕴宏量，深甄大体，清能励俗，仁以敦风，
必将检御权豪，昭明淑忒，宜兴化以树善，伫责成而求当。可依前件，馀各如故，
一事以上，并准旧例处分。本道所隶之州，有偏远不稳便者，仍令所司，量宜分
割，永为定额讫奏闻。主者施行。
    ○遣王志实雀餮膊毂竟苣谥
    黄门：上天降祸，大行太上皇厌代外遐，俾予一人茕茕在疚，攀号荼毒，触
向摧陨。百辟卿士等，上遵遗诏，下犭旬群心，寰区任殷，社稷务重，资於听断，
不可暂缺，遂力衰迷，甫从勤请。恭惟顾托之旨，思致和平之化，虽在荒瘵，敢
忘负荷？是用泣血抚膺，执丧视事。夫后王者代天理物，师表者助朕理人，物之
所以茂育，人之所以蕃庶，荩遂其性而安其业也。朕每置旌进善，仄席翘贤，恐
闾阎有愁苦之声，草泽无明弘吨举。吏或慢法，官或非才，因之致理，且未为
得，其何以廉败政，恤冤刑，问茕嫠，招茂异，宽赋敛，节更徭，使天下为无为、
事无事也？顷分连率，则曰使臣，将求人瘼，克宣朕命。
    诸道按察使扬州长史王志省⒐阒荻级剿锡浮⒁嬷莩な肺た埂⒉┲荻级匠绦
谌、汴州刺史倪若水、魏州刺史杨茂谦、灵州都督强循、润州刺史李觥⒕Ｖ莩
史任昭理、秦州都督张嘉贞、洪州都督杨虚受、梁州都督张守洁等，并迈迹垂宪，
伟才通识，有其直方，无所回避，宜令各巡本管内。官人有清介独立，可以标映
士林，或文吏兼优，可以润益邦政者；百姓中有文儒异等，道极专门，或武力超
伦，声侔敌国者：并精加访择，具以名闻。其官人有老弱及久病，妨於政理，并
才用劣下，全不称职者，上佐已下，委数纤便停务；其官交要者，便简清勤人权
摄。其京官及畿内州，委御史大夫及吏部官长，准此详察录奏。诸道僻远州及岭
南道，委数纤量差判官，分道巡按。其天下囚徒，虑有冤滞，宜令大理寺及本巡
使，所在按理。流罪已下，非犯名教及官典取受，并听减一等收赎；即使非理均
事可疑者，并杖以下罪，并宜放免。缘山陵所科夫匠等，有父母年老，家无中男
已上者，容其侍养，不须差遣。其河南河北遭蝗虫州，十分损二已上者，差科杂
役，量事矜放。百姓闻有不稳便事，委按察使与本州长官商度，随事处分奏闻。
布告遐迩，令知朕意，主者施行。
    ○遣御史大夫王甑妊舶粗畹乐
    敕：苛慝不作，人斯无怨；宽猛相济，政是以和。周礼以官刑纠邦理，以官
叙正群吏，允迪前烈，式惟旧章。且夫寰宇至大，不可以周览；黎手烈螅不可
以独化：熙我庶政，实惟具寮，苟非其才，罔以称理。朕惟夙夜，不遑晏宁，言
念政道，载深宵旰。顷开元之初，分遣按部，纠摘奸犯，颇闻惩息，以其事久则
烦，寻变从其停废，绵以岁月，浸成宽弛。今闻在外官寮，多违宪法，牧守则寄
任兹重，令长则禄秩且优，亟闻侵窃，屡有章奏。虽赐金为惠，未愧张武之心；
而还珠表德，眉孟尝之政。岂敦谕之意，未孚於就列？将贞高之节，有谢於前
修：永怀於此，良用沈叹。且政宽而慢，法弊则通，弛而张之，庶其致理。
    御史大夫王甑龋并识通政要，位以才达，茂其声实，宏此宪章，宜分命巡
按，以时纠察。巡内有长吏贪扰，讼狱冤滞，暗懦尸禄，苛虐在官，即仰随事按
举所犯罪状，并推鞫准格断覆讫闻奏，仍便覆囚。夫牧宰之任，教道是先，录曹
之职，纲纪斯在。其有政绩殊尤，清直独立者，咸以名荐举。馀官有清白著称，
及诸色不善，各别为科目，同状奏闻。其寻常平状，无不须通，俾夫善取其尤，
罚无所滥，疏而不漏，密不为苛。必将正其源流，宏彼纲目，不可总此烦碎，扰
其吏人，应是州县常务，事非损益者，数纤更不须辉ぁＦ浒傩章笙虏恢Ъ茫应
须处置，事有不便於人须鸶镎撸与州县商量，处分讫奏间，宜副虚仁之怀，以
光澄清之举。其外官充使者，至明年冬入朝，京官须奏任量事来去，判官任使简
择，各依前件。
    ○命吕休傅缺狈ブ
    门下：朕闻守在四夷，荩安人以和众；加於百姓，岂穷兵而黩武？然则日之
所出，弗俾於化；故知天之所讨，必龚其罚。自默啜虔刘肆暴，桀骜反常，独为
匪人，假命骄子者，有岁时矣，虽奉书就邸，或遵于声朔，而控弦犯塞，已毒於
疆场。朕惟务怀柔，每存含忍，遂使庶邦愤积，稽其六月之师；逋寇祸盈，穷此
百年之运。金山道前军大使特进贺猎毗伽钦化可汗突骑施守忠，二庭贵绪，万里
威声，忠而善谋，勇则能断。自膺殊礼，名宠於外藩；思立大勋，志勤於中国。
兼遣弟右监门卫将军守节长驱沙漠，直指金微，默啜举其种类，来相抗拒。近殆
於锋镝之下，已若乱麻；远虑於庙堂之上，将同破竹。坚昆在右，犄角而东，并
累献封章，请屠巢穴。
    朕又闻不得已而用者，孰若兵机？不可得而违者，符人事：永言取乱，宜
戒租征。右领军卫将军兼检校北庭都护碎叶镇守使安抚十姓吕休福心坚铁石，
气横风雷，始则和戎之利，先得晋卿；终而逐虏之功，方邀汉将；可为金山道行
军大总管。北庭副都护郭虔稀安处哲等，怀才抱器，蓄锐俟时，惯习军容，备
知边要，并可为副大总管，领瀚海、北庭、碎叶等邯螟及骁勇健儿五万骑。金山
道前军大使特进贺猎毗伽钦化可汗突骑施守忠领诸番部落兵健儿二十五万骑，相
知计会，逐便赴金山道。朔方道行军大总管右武卫大将军摄右台大夫同中书门下
三品上柱国韩国公张仁ィ文武将相，莫之与京，心腹大臣，是所系赖，当分阃
之任，受升坛之律，常札豁先士卒，不以贼遗君父，与副大总管右监门卫大将军
鲁受信等领蕃邯螟募健儿，或用绝群飞骑城傍等十五万骑。赤水军大使凉州都督
司马逸客，外宽内明，正辞直道，标慷慨之节，曾不顾身，蕴经营之志，期於尽
敌，与右武卫将军陈邱、右金吾卫翊府中郎将李元通、副使右骁骑卫鹿陵府折冲
能昌仁、左卫神山府折冲陈义忠等，领当军及当界蕃邯螟募健儿七万骑。丰安军
大使灵州都督甄粲，副使张赵璧、常元寂等，领蕃邯螟马六万骑。防御群牧大使
临洮军使甄チ斓本、莫门、积石等军马，募及秦兰渭城等州大家子弟总二万骑。
建康军使甘州刺史李守徵、玉门军使肃州刺史汤嘉惠、墨离军使瓜州都督李思明、
伊吾军使伊州刺史李峤坏龋各领当军兵马，与突骑施守忠、吕休傅燃苹幔共
为表裹。
    莫不运其长策，悉心而效六奇；接以短兵，指掌而论七纵。使天阵齐举，云
鞅昏，贾勇於饮醪之夫，以一当万；扬威於汗血之骑，左萦右拂。咸击鼋斩蛟，
曳牛佩豕，必能力簸穷海，声压大荒，刈象恢庭，拔扶渠之垒，不遑渭桥之拜，
已见阴山之哭。然则持旌节执金鼓者，所以问不宾、诛首恶，而比夫不诫，复迷
则凶，俾存开纲之仁，预轸焚舟之叹。休杆领兵马甲仗，一事已上，仍依别敕
处分，主者施行。
    ○命姚崇等北伐制
    黄门：朕闻上古圣王之政理，则教之以战，陈之以兵，盖威不欢服不顺也。
故始於禁暴，终於偃革，斯不得已而用之。朕以寡昧，诞膺鸿业。思欲率於动静，
归之教化，岂要荒之外，弃为匪人，而亭育之中，视则如子？罔不遵我文轨，修
其贡赋，岁时相望，道路抵属。而默啜素称桀骜，鸣镝於狼居；顷自怀柔，屡书
於象魏。朝廷所以许其通好，议以和亲，使臣累斋缯帛，侍子令袭冠带，庶中国
无事，长城罢守，戢桓甓销剑戟者，朕之意焉。岂谓我盟不渝，尔约斯背，伊
庭之际，遂敢侵轶，西北偏隅，尚闻啸聚，虽摧其精锐，而困於围逼：此不虞之
失也，朕甚怜之。犬羊无亲，不可恃信而轻敌；熊罴有勇，咸能宣威而制胜。朕
由是询卿士之奏，揽英雄之心，谋元帅而得佐军。恢远图而举长策，随时之义，
其在豫乎！
    兵部尚书兼紫微令监修国史上柱国梁国公姚崇，天假其才，日新厥德礼义为
本，居有四邻；谟猷是先，坐知千里。以仲山甫之操，管夷吾之能，智涌泉而不
穷，精贯日而逾励：信庙堂之柱石，鼎鼐之盐梅，必能奋尔六奇，光我三杰。可
持节灵武道行军大总管，管内诸军，咸受节度。右领军卫大将军兼检校单于大都
护镇守军使张知运，宽厚沈毅，外方内直，威而勇决，自摄单于之台；惠则抚循，
咸仰将军之树。可中军副大总管。权检校原州都督李钦宪，家承将相，器兼文武，
求古人之节，临事不回；读前史之言，好谋而断。可左军副大总管。检校左威卫
将军灵州都督吕休福惯知边要，久探戎律，诚期报国，去病安用家为？奋不顾
身。伯昭不持贼遗。可右军副大总管。左骁卫将军论弓仁、右金吾卫大将军勿部
馈⒆罅炀卫郎将摄本卫将军张直楷、单于副都护臧怀亮、右领军卫中郎将王海
宾、前朔州刺史刘元楷、右武卫郎将杨楚客、并州定清府果毅元萧然等，颇牧马
用，关张其敌，怀才倜傥，尝邀百胜之功。立志经营，备习九章之训。弓仁及
并可前锋总管，直楷可左虞候总管，怀亮可右虞候总管，海宾、元楷、楚客、萧
然等并可行军总管。太仆少卿田崇璧、恢荽淌泛思复等，强力从政，精心在公，
知无不为，利有攸往。入敷事典，省阁称其闲练；出综条察，吏人畏其严明。崇
璧可兼行军长史，思复可兼行军司马。兵部郎中李休光、司勋郎中张敬忠、兵部
员外郎王上客、刑部员外郎杨钦明、江州别驾李邕等，或特达骤埃所谓登坛之
宝；或翩翩书记，曾闻及ニ之词：可以光赞出车，宏宣入幕。并可行军判官。
    灵武军兵加满十万人，旧马既少，宜於内外闲厩抽壮马添满六万匹，原、夏
等州要害处亦量加马，其後军兵六万人，马二万匹，先来点定。宜令卫尉卿李延
昌、左羽林将军杨敬述等至冬检阅，且当处团结，待後进止。其有先锋破贼，斩
馘摧坚，功效灼然者，并委军将便定功赏，不须限以常格。总管以下，有损失兵
马，不能力战，弃军逃命者便杀。其有弃军入贼，不能死节者，妻子依叛缘坐法。
凡此和众，誓於师兵，统燕犀冀马之雄，屯斩蛟挈鼋之勇，鼓鼙沸野，旌旗彗云，
岂式遏於河塞？方震警於沙漠。於是乎箪醪以信之，芳饵以赏之，戮扬恢仆，
必行其令；持穰苴之兵，不枉其法。坚壁清野，则投石而有馀；追奔逐北，则扫
尘而无类。俾权宜於阃外，仍布告於天下，暂劳永逸，在此行焉。主者施行。
    ○命薛讷等与九姓共伐默啜制
    黄门：朕闻天所与者，奉天命而不违；人所弃者，顺人心而必伐。由是古先
帝王，光宅区县，实仗威武，用清荒戎，时义远矣！默啜以叛亡饿隶，凶忍遗孽，
敢迷声朔，独匪人臣，祸皆所召，袄不自作。举其巢穴，尽是离心，赡我阙庭，
相望内面，犹窜身於寒苦，且寄命於旬时，当胡运之已穷，在轩兵而可逐。九姓
部落等，忠诚贯日，义烈闻风，数其擢发之愆，成於屈指之计。请除骄子，累遣
使臣，摧锋而愿先驱，蓄锐而期後命。右羽林军大将军朔方道大总管薛讷、左卫
大将军安北副大都护兼剡王府长史平郡公张知运、右羽林军将军兼凉州都督赤水
大使杨敬述、右骑卫将军论弓仁、左武卫将军大武军大使于仁誓、右武卫将军丰
安军大使杜宾客、丰州都督西受降城使吕休琳、胜州都督东受降城使邵宏、左金
吾卫大将军回纥伏帝匐、右卫大将军浑元忠、左卫大将军似和舒、右武卫将军兼
贺兰州都督契┏凶娴龋或出将入相，有经济之才；或敦诗阅礼，有韬钤之算；
或嫖姚仕汉，有遮虏之勋；或由余入秦，有伐戎之策。谋彼元帅，择於佐军，可
以授旗遂行，推毂而进。讷可中道大总管，宾客、宏休、琳等为副。知运可东道
大总管，弓仁、仁誓为副。敬述可西道大总管，伏帝匐、元忠、和舒、承祖等为
副。各领马兵二万人，与九姓计会。三军既整，百道齐入，吴钩楚练，照曜阴山
峰；冀马燕犀，张皇穷漠之地。况彼寇恶积，我师义动，知存亡者观其兆，摧枯
朽者鲜其力，庶使疆场罢候，从此息人，边鄙不虔，因而尽敌。布告天下，咸遣
知闻，主者施行。
    ○幸东都制
    黄门：朕闻遂物之宜，上则听其和乐；违人之欲，下则生於怨思：一物安可
弗遂？万人安可固违？且先王卜征，观乎风俗；大易顺动，应乎天地：由是巡以
五载，尚遍於人寰；设为两京，况称於帝宅？东幸西顾，其常也。然朕以行必
清道，不为无事；至而供帐，是则有劳，故恤人之隐，忧人不足，於今四年矣。
遂使东土耆老，倾心而子；中朝公卿，屡言以沃朕。或谓国之中洛，王者上地，
均诸侯之赋，当天下之枢，陆行漕引，方舟击醮螅费省万计，利窬十倍。更知
夫便於物者，非自奉以怀安；嗟於人者，岂不诚而阻怨？於是乎见品汇之阜，因
京坻之饶，则无夺农矣；陈太师之言，献史臣之颂，则无缺政矣。信可以备法驾，
乘阳春，归於成周，布我时令。以来年正月五日。行幸东都，仍取北路，所司准
式，主者施行。
    ○至都大赦天下制
    黄门：周宅中土，秦里上田，皆王者之都也；时迈观风，载巡展义，皆王者
之政也。朕嗣守宸极，颇移年所，冕旒而视，心每周於万邦；车辙所届，迹不出
於三辅：岂怀安以惮劳？姑省费而休力。然以设京师者，不偏於西据；奉宗庙者，
亦俟於东征：安可阻从人之心，增予之怨？是用匝舴⑺辏练日简辰，乘和风
以应物，御惠风以行令。永言告至，载叶忱矗顾兹菲躬，畏此鸿业。下辇而有
宫室，即旧不加；登台而有山川，览今犹昔。森然在目，用轸於怀，思宏远图，
俾作宽典，不忘师古之义，特布惟新之渥。可大赦天下，自开元五年二月三日昧
爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徙常赦
所不原者，咸赦除之。唯谋反大逆，不在赦限云云。夫政欲清静。词尚省要，
者思致於拢未臻其道。文书盈几阁而吏益欺，诏命下闾里而人莫谕，得非失於
殛酰弊在烦芜邪？简而易从，禁则难犯，令式格敕有不便者，先令尚书省集议
刊定，宜详厥衷，合於大体。亡命山泽，挟藏军器，百日不首。复罪如初。敢以
赦前事相告言者，以其罪罪之，赦书日行五百里，布告天下，知朕意焉，主者施
行。
    ○幸长安制
    门下：观俗省方，所以爱人治国；尊崇庙号，所以事神享亲：钦若昔典，此
言大哉！朕赔吆枰担积念咸秦，去岁欲幸洛京，已发成命；旋属重营太庙，因
将中止。诚以其绳则板，功且未即，展趿钚Ъ荩信弗可违，终肆勤於东方，恒
载驰於西土，流晷不驻，通丧永毕，象居始成，如在增慕：朕之兹志，日夕匪遑。
可以诗陈肃邕，礼极潇耄神明之奥，时惟雍州；稼穑有年，莫若关辅。王假
用告，后来其苏，实获我心，俾从人欲。可以今年十月，取北路幸长安，所司准
式，务在节省，无得劳费，主者施行。

    ●卷二百五十四
    ☆苏模ㄎ澹
    ○嗣虢王邕同知内外闲厩敕
    敕：驵骏服皂，军国为容，苟非懿亲，莫允斯寄。秘书监检校殿中监嗣虢王
邕，地隆藩屏，才蕴忠贤，以河间之硕儒，应舞阳之茂宠。学穷四彻，已综图书；
任司六尚，式光轩冕。必能驷马举荚，两骖执辔，用闻玉台之歌，入侍瑶池之赏。
宜与张涉同知内外闲厩，馀如故。
    ○命新除牧守面辞敕
    敕：自古帝王，莫能独理，爰树侯伯，所以分政，则今都督、刺史之谓矣。
盖欲亭之毒之，纳於富寿；不夭不札，以致和平。朕受天眷命，作人父母，母殷
鉴远图，罔知攸济。顷者都督刺史，惟良是求，而寂寥厥声，孰副虚想？岂六条
察举，未询事以考言？将三载黜陟，不责实而求当？遂令进之则易，吏烦於送迎；
退之则难，人务於苟且：岂所谓安孤老、长子孙之意耶？汉宣由是兴言。刘广为
之长叹，诚有旨也。今事谋伊始，邦政惟新，俾凝庶绩，思改前弊。自今已後，
都督、刺史每欲赴任，皆引面辞，朕当亲与畴咨，用观方略。到任之後，宜待四
考满，随事褒贬，与之改转。诸州上佐，五品已上，应改转限，亦宜准此。夫类
其才则适用，久其事则有恒，致用执恒，未闻不致於礼也。咨尔在位，可弗勉哉？
    ○搜扬怀才隐逸等敕
    敕：立政之本，惟贤是择。朕赔叽罄，殷鉴远图，扬於王庭，生此王国，
朕之所望久矣。岂徵辟为事，未极於岩薮？而高尚绝尘，见遗於草泽。将何以举
逸而劝，贲然来思？且才之或偏，器罔求备，固非臧文之智，则尚其言；收曲逆
之奇，则捐其行：过而能改，仁远乎哉！天下诸州有怀才隐逸，斥弛不调，及
失职冤人等，并令诸道检察使博访，具以名闻：副朕饥渴之怀，庶广搜扬之义。
    ○每日听政勉励百寮敕
    敕：三春布和，万物资始，而去冬无雪，以迄於今，将何以敬授人时，钦若
天道？岂政有所缺？将教有不明？致兹亢旱，深有盘琛Ｒ⑺匆园傩瘴心。禹汤
以万方罪已，朕虽薄德，匪敢遑宁。自今以後，每日听政，思宏道理，俾康庶绩。
至於日旰忘食，未明求衣，惟怀永图，朕之志也，凡百在位，可不勉欤？
    ○处分朝集使敕（一）
    敕朝集使等：朕自临万邦，倏已三载，何尝不兢兢业业，励精政道？思欲弃
末敦本，阜俗安人，寰瀛之间，日月以冀。所以急於农务，不夺人时，富而教之，
庶乎可致。夫苛政甚於猛武，贪人比之蝥贼，顷虽临遣使臣，未能澄正此弊。或
刻以害物，或扰以妨农，或背公向私，或全身养望，至使钱弦院ξ铮或扰以妨
农，或背公向私，或全身养望，至使钱喜蝗耄杼轴其空，捐瘠相仍，流庸莫返。
且四方事广，一人独化，共理之寄，非卿而谁？卿等至州，递相勖励，勤恤孤弱，
劝率耕桑，各效清勤，无或隳怠。
    ○处分朝集使敕（二）
    敕朝集使等：朕闻御寰瀛者，不可以独化；养黎献者，必存於共理。故专一
方，亲百姓，能致循良之术，必无愁苦之声，非牧伯之贤，畴离於此？所以精求
台阁，历选缙绅，常举百寮之要，以先六刺之重，虚想隹政，用成庶绩。自去冬
入计者，则循名责实，询事考言，虽不无等差，终未有殊异，得非岁时或浅，风
教未洽耶？故一切不除，各再临所典。至於敬耆老，恤茕弱，止奸盗，挫豪强，
人不忍欺，吏不敢犯，田畴垦辟，狱圄空虚，徭赋必平，逋逃自复，门杜请谒，
庭无滞留：若是者，关乎职思，可以力致。至於弭灾眚，集休祥，尚德义，崇
礼乐，儒风大长，道化滂流，耕夫克让，织妇知节，草木不夭，昆虫咸遂，扇彼
淳源，登兹寿域：若是者，亦宏之在我，仁远乎哉？岂惟禄秩就加？当以公卿入
拜。其或靡副朝奖，不恭朕言，陟既有之，黜故宜及。勉旃俞往，各勤我班瑞之
分命。
    ○处分朝集使敕（三）
    敕朝集使：朕闻天生蒸人，溥於四海；天有成命，孚於万邦：必内立公卿，
外建侯伯。后非贤罔使，贤非后罔事，借耳以广听，假目以遐览，则谕上旨，通
下情，庶政谐而群萌乐矣。由是三考黜陟，百官会（疑）昔之训然耶？朕以薄德，
祚膺宝位，受乾坤之顾，荷宗庙之灵，懔乎若涉椽鸣，如驭朽索。责在司牧，所
赖分忧，曷尝不想望贤才，馨香至化？七年於兹矣。咨尔群岳，实邦之良，服勤
政途，深伫嘉绩，岂为吏镁茫与人未信？何殊尤绝异，寂寥厥声？恭惟永图，
当副虚属。孔子曰：“苟有用我者，三年有成。”汉宣曰：“庶人安田里，无愁
恨之声者，政平讼理也。以为太守数易，则下不安。”诚哉是论矣！今之牧守，
古之诸侯，宠数特加，情寄尤切。故躬飨廷内，则饮食宴乐，币帛筐篚；入至朕
前，则敷衽以陈，命席而对。所冀仁且不远，言之必行，以副朕忧劳之心，托卿
勤┰之助。卿等宜慎厥始，成厥终，往钦哉，攀囟典。操一州之统，分六条之
察，念兹在兹，用光我班瑞之命，有赏有罚，朕无戏言。并即好去。
    ○处分朝集使敕（四）
    敕：朕自君临区域，子育黎庶，岁年是慎，夙夜惟寅。而诚或不孚，政犹未
洽，所在旱涝，屡观章表，因饥馑而为理，竭忧劳以养人，非夫二千石，孰应斯
委？下户给之，高户贷之，所须赈恤，并先处分。至於常赋，则著恒典，检据成
损，蠲减有条。又近日以来，中外少事，差科调发，殆至於无，处驭通融，当免
於弊。不知卿等从州来日，百姓间得安稳以否？其闾阎未便，敕令有阙，具以陈
闻，副我深寄。时寒涉路，并平安好，且三两日寻亲识後，取曹司进止。
    ○处分朝集使敕（五）
    敕：朕闻诸《礼》曰：“刑禁暴，爵举贤，则政均矣；好恶著，则贤不肖别
矣。”其道然耶？朕以虚薄，赔呔懊，荷守社之灵，当亿兆之责，曷尝不昃朝
晏坐，畏天爱人？思欲保其和乐，跻於仁寿，则与我共理者，其惟良二千石乎！
每计吏还州，与之陛见，示其赏罚，锡以筐篚，亦云命而已矣。而朝集使豫州刺
史裴纲，分典荆豫，为政烦苛，顷岁不登，合议蠲复，部人有诉，便致科绳，县
长为言，仍遭留系。御史推按，遽以实闻，虐政弊人，一至於此。朕夙夜兢惕，
匪遑宁居，寻遣使存问，其诸道有损处，已量加赈恤。水旱不时。实朕之过，惠
养失所，分刺之由：是用黜纲於岭裔，儆彼群岳。朕於苍生，若保赤子，为之均
田邑，制庐井，必欲其时和年登，远安迩肃。托於牧宰，代以躬亲，故历难其官，
诚经国致理之意也。夫德惟善政，政在养人，故土烦则草木不长，水烦则鱼鳖不
大，必也宽恕，贵乎清静。诸刺史都督宜问疾苦，拯贫穷杜侵渔，察冤狱。至於
赋役，务从减省，深刻为事，人何以堪？私惠苟行，法或将坠，理须折衷，用存
楷式。其百姓有稳便者，随事条奏，朕将亲览焉。钦尔有官，各勤为政，如风化
允穆，课绩殊尤，当擢之不次，旌厥美。凡百庶邦，敬听朕命。
    ○处分朝集使敕（六）
    敕朝集使：古者觐群后，比万国，黜幽陟明，循政思理，罔之废也。朕以虚
薄，属当期运，受命穹昊，司牧黎元，何尝不中夜求衣，分昼忘食？欲其日月所
烛，霜露所烛，不独亲其亲。不独子其子，五戏嶂玻万物阜安。为无为，事无
事，与能共化，於兹八年矣，而淳源未还，至道犹郁。岂朕之不德耶？将吏之不
贤耶？徭赋或繁耶？纲维或紊耶，故延入阶陛，躬问得失，悉如卿所对，则朕无
忧矣。《书》曰：“非知之难，行之惟难。”语曰：“仁远乎哉？我欲仁，她鲜
至矣。”卿等宜诺湄手埃克正其身，修於国章，允兹朝寄，因乎风俗，示之训
诱，必也道德齐礼以公灭私，田里绝愁叹之声，邦家闻宽厚之化，及优赏。如
或依势作威，倚法以削，流亡未至。教令不行，加以常罚，自馀宜依别敕处分。
勤恤人隐，以副朕怀，并仰好去。
    ○处分朝集使敕（七）
    敕朝集使等：朕承天丕命，子育万方，树之师长，俾敷景化，将以固兹邦本，
致诸钇健６大道缅然，淳风未畅，租赋颇减，户口犹虚，水旱相仍，耕桑莫赡：
盖朕之不德，而吏之无方，永言於兹，良增叹息。往岁河南失稔，时属荐饥，州
将贪名，不为检覆，致令贫弱，萍流外境，责在致理，有从贬黜。因兹以来，率
多妄破，或式外奏免，或损中加数。至如密州去秋奏涝，管户二万八千八百，不
损者两户而已，无田商贾之流，雷同入数。自馀诸州，不损户即丁少，得损户即
丁多，天灾流行，岂应偏亻并？皆是不度国用，取媚下人。曩之刻薄也如彼，今
之窬滥也如此：不副朕意，一至於斯！疏怠之愆，虽已会赦，尸旷之迹，岂不多
惭？当令所司，比类澄汰，卿等与朕共理，实惟分忧，各勉思政途，以匡不逮。
其百姓咽挛铮去冬赦书已处分讫，若人有疾苦，乡有奸豪，不劝农桑，不崇学
校，并宜敦劝，以正风俗。逃亡之户，必藉招携，差科之眩务令停减。如台省
处事，有不稳便於时者，具利害闻奏，勿复依随，以损百姓。卿等至州之日，宜
一留意，用绥我庶人，并即好去。
    ○处分朝集使敕（八）
    敕朝集使等：朕君临饶冢子育黎元，何尝不简易爱人，勤恤庶政？天下至
广，不能独任，故树之方牧，咨其共理。而淳化未敷，至道犹郁，庸赋尚减，户
口且虚，水旱相仍，仓储莫赡，无闻慈惠之政，未息凋弊之流。岂朕之不明，而
吏之无术？言念於此，用恻于怀。卿等是行，勉思厥政，百姓闻有鳏寡茕独，不
能存济者，务令优养；游业浮惰，不勤稼穑者，将令惩肃。敦以学校，劝以农桑，
差科之眩务使平允，逃亡之户，兼藉招携，令其下人，使得苏息。诸州遭涝之
处，多是政理无方，或堤堰不修，或沟渠未泄，频已处分，竟无承禀，常破租庸，
是何检校？至州之日，各宜劝勉，应合修塞开导，宜预施功，若不桌停何以获
利？已令御史分知讫，宜励所职，勿犯常科。今考绩深者，已有除改，资历浅者，
更伫良能。应还州人，已令所司各与赐物，待驾发後三五日别亲识，并即好去。
    ○处分朝集使敕（九）
    敕朝集使等：宏风善俗，寄於良吏；求瘼恤隐，职在亲人。朕并建藩牧，择
其师长，钦若古训，俾人用康，而教化或未洽，黎驶蛭茨，攘窃者或有犯禁，
逋亡者梦鸥匆怠Ｆ耠薅刳椭道尚缺，而牧宰之训未明欤？永念於此，不忘旰昃。
卿等咸承朝寄，分掌外台，共理之道，期於康济。至若率身以正，驭众以仁，而
下不化者，未之有也。卿等还州，宜禁侵渔，绝浮惰，茕独鳏寡，尤资惠育，盗
贼袄讹，特宜禁断。其征镇人家，每须优当，科敛之事，必在均平。顷者水灾，
荐及河朔，朕思无不至，忧彼元元，发仓廪、漕江淮以赈之，蠲租税、停征役以
安之。今属春阳布和，农事方起，虑有乏绝，致妨农桑，虽已遣使安抚，或恐事
未周赡。如有不支济者，即便量事赈给，诸道有损之处，亦宜准此。朕不欲一物
失所，众情不遂，纳群生於仁寿，跻大化於钇健Ｇ涞雀饕斯守朝章，宣布朕意，
虽万方有罪，敢忘在予。而三载考绩，须徵行事，安人称职，可不勉欤？并宜好
去。
    ○令道士女冠僧尼拜父母敕
    敕：夫孝者，天之经，地之义，人之行。故上自天子，下至庶人，资於敬爱，
以事父母，所谓冠五常之表，称百行之先。如或不由，其何以训？如闻道士女冠
僧尼等，有不拜父母之礼，朕用思之，茫然罔识。且道释之教盖惩恶而劝善，父
子之仪，岂缘情而易制？安有同人代而离怙恃哉？哀哀父母，生我劳瘁，故六亲
有不和之戒，十号有报恩之旨：此又穷源本而启宗极也。今若为子而忘其生，傲
亲而徇於末，背礼而强名於教，伤於教则不可行；行教而不废於礼，合於礼则无
不遂：二亲之与二教，复何异焉？自是已後，道士女冠僧尼等，并令拜父母，丧
纪变除，亦依月数，庶能正此け祝用明典则，罔亏爱敬之风，自叶仙真之意。
    ○原减囚徒敕
    敕：惟刑恤哉，古之道也。朕抚临四海，茂育万邦，思致淳风，登诸寿域，
期画冠而不犯，故开罗而在宥，念兹下愚，自抵常法。时属盛夏，天其养长，在
物最灵，惟人为贵。朕处台榭，犹有郁蒸之毒；彼居囹圄，能无よ怛之忧？故遣
紫微黄门，备加按省，览其所奏，用悯於怀，爰矜可恕之罪，必务惟轻之义。将
布宽惠，俾从原减，宜依前件。
    ○焚珠玉锦绣敕
    敕：朕闻珠玉者，饥不可食，寒不可衣。故汉文云：“周文刻镂伤农事，
锦绣纂组害女工。农事伤，则铁之本；女工害，则寒之源。”又贾生有言曰：
“夫人一日不再食则饥，终岁不制衣则寒，饥寒切体，慈母不能保其子，君焉得
以有其人哉？”朕以眇身，托於王公之上，曷尝不日旰忘食，未明求衣？思使返
朴还淳，家给人足。而仓廪未实，饥馑相仍，水旱或愆，糟糠不厌：静思厥故，
皆朕之咎。致有奖酒藿肉，玉食锦衣，互相夸尚，浸成风俗。夫令之所施，惟行
不惟反；人之化上，从好不从言。是以古先哲王，以身率下，如风之靡，何俗不
易？此事近有处分，当以施行。朕若躬服珠玉，自玩锦绣，而欲公卿节俭。黎庶
敦朴，是使扬汤止沸，涉海无濡，不可得也。是知文质之风，自上而始。朕欲捐
金抵玉，正本澄源，所有服御金银器物，今付有司，令铸为铤，仍别置掌，以供
军国。珠玉之货，亡益於时，并即焚於殿前，用绝浮竞，至诚所感，期於动天，
况於凡百，有违朕命？其宫掖之内，后妃以下，皆服汗濯之衣，永除珠翠之饰。
当使金土同价，风俗大行，日用不知，克臻至道。布告遐迩，知朕意焉。
    ○禁断腊月乞寒敕
    敕：腊月乞寒，外蕃所出，渐渍成俗，因循已久，至使乘肥衣轻，竞矜胡服，
阗城溢陌，深玷华风。朕思革け祝返淳朴，《书》不云乎：“不作无益害有益，
功成；不贵异物贱用物，人足。”况妨於政要，败紊礼经，习而行之，将何
以训？自今以後，即宜禁断。
    ○禁断妖讹等敕
    敕：释氏汲引，本归正法；仁王护持，先去邪道。失其宗旨，般若之罪人；
成其诡怪，岂涅髦信士？不存惩革，遂废津梁，眷彼愚蒙，相陷坑ā１扔邪
衣长发，假托弥勒下生，因为妖讹，广集徒侣，称解禅观，妄说灾祥。或别作小
经，诈云佛说；或辄畜弟子，号为和尚。多不婚娶，眩惑闾阎，触类实繁，蠹政
为甚。刺史县令，职在亲人，拙於抚驭，是生奸宄。自今以後，宜严加捉搦，仍
令按察使采访。如州县不能觉察，所由长官上，并量状贬降。
    ○禁断大泄惴央
    敕：《礼》存宁俭，《书》戒无益，约费啬财，为国之本。至如赐泻详蹋
正欲与人同欢；广为聚敛，固非取乐之意。况日徇於奢，是不诚也；心劳於伪，
是不经也：殷鉴於此，良用怃然。自今以後，两京及天下醒纾所作山车、旱船、
结彩、楼阁、宝车等无用之物，并宜禁断。
    ○禁断女乐敕
    敕：朕闻乐者起於心，心者动於物，物不正则不可为乐，乐不和则不能理人。
况天生黎蒸，区别男女，外则导之以礼，中则由之以乐，苟或不臧，孰云致礼？
自有隋っ遥庶政郾祝徵声遍於郑卫，色矜於燕赵。广场角抵，长袖从风，
聚而观之，浸以为俗：此所以戎王夺志，夫子遂行也。朕方大变浇讹，用清淄蠹，
眷兹女乐，事切骄淫，伤风害政，莫斯为甚，既违令式，尤宜禁断。自今以后不
得更然，仍令御史金吾，严加捉搦。如有犯者，先罪长官，务令杜绝，以称朕意。
    ○幸新丰及同州敕
    敕：虞之四朝，且编区龋汉之三辅，本同京师：善於古者考於今，发乎迩
者应乎远。若顺豫之事缺，则紊於王制；巡游之典备，则虑於人劳。朕受命膺期，
励精设教，幸乾坤幽赞，风雨咸若，百物既阜，三农已登，同颖荐於宗庙，仕
生於郡国。我无大桀，实欣於岁取；人有小康，未果於时迈。但左翊之地，近入
黄图，新丰之邑，甫邻青绮，山川宫馆，咫尺相望。欲过灞亭而涉氵戏，经沙阜
而临渭，见彼耆耋，问其疾苦，察长吏之政，恤黎手冤，荩所以展义陈诗，观
风问俗，始自畿甸，化於天下。宜以今月二十五日，幸长春宫，停五日。缘顿所
须，并令所司支备，一事以上，不得蝗胖菹亍７⑷瘴量将飞骑万骑行，更不须
别遣兵马，及妄有科唤。朕此行之处，不得进奉，在路有称冤苦，州县不能疏决
者，委御史金吾妆状为进。各勉所职，副朕意焉。
    ○居大明宫德音
    黄门：朕闻养人者谓之司牧，非逸於人上；事天者谓之帝皇，荩御乎天下。
故作为东宇，以避燥湿；居於台榭，以顺高明：斯奉时令，布政教也。朕以不
德，赔哳Ｍ迹宝十家之产，爱兆人之力，未尝兴工於土木，役思於池御，冀之
休拢以致雍熙。自律应长嬴，时方大署，溽云屡起，温风且至，伏以太上皇宴
居珍卫，涤虑清闲，迹不往於甘泉，心每期於汾水。朕侍於左右，以奉晨夕，助
元默之化，则亏於听理；当炎蒸之序，又渎以嚣烦。惕焉载怀，敢忘顺色？然大
明创兆，先圣所营，即旧不加，因时而往。千门万户，外虽谓於别宫；一日三朝，
中自连於复道。下所以宁问安之恳，上所以资习静之娱，实获我心，俾康政理。
古有服重裘者，则念人之寒；居夏屋者，则念人之热。况比岁阻饥，甫田不稔，
或愚人陷罪，圜土称冤，凡厥庶寮，将何以恤？两京及诸州，宜令长官亲理冤狱，
除犯名教及官典犯赃，并缘妖伪以外，馀罪徒以下，咸宜放免。其有茂才异等，
拔萃超群，缘无绍介，久不闻达者，咸令自举，朕当亲问。其应宣抚，咸使名闻，
举人试第四等，宜准旧例，别加优奖。见任人各量与改转前资，常选人至冬依选
例与处分，其未出身者兼授散官。先天以来，军将押衙官等在阵战亡者。令本军
勘实奏闻。其妄说灾祥，诳惑闾里，并令州县长官等严中捉搦，仍令御史金吾防
察绳纠。有能直言极谏，补朕之阙者，各封进状，朕将亲览，如有可采，当加奖
擢。其皇亲诸亲，及东宫承优任员外检试等官，近停令至冬处分者，有家道贫迫
情愿外任者，亦令所司勘绩阙量才注拟。其缘坐流人处置有轻重不类者，令所司
勘会闻奏，主者施行。
    ○册嗣泽王文
    维景龙四年岁次庚戌五月辛亥朔二十八日戊寅，应天神龙皇帝若曰：夫亲先
之义，始自国家；嫡後之封，终传土宇。咨尔故泽王男义瑾，授桐贻绪，训（阙
一字）垂芳，性夙宜於礼乐，行尽成其忠孝。是知周之曲阜，元子建侯；汉之平
台：共王袭父，推其继美，俾尔宜乎！是用命尔为嗣泽王。於戏！率由轨训，
服彝典，故可以不骄不矜，惠顺，北暨於上党，南临於太行，伟其井邑，光
我藩屏。往钦哉。
    ○册汴王邕文
    维景龙四年岁次庚戌五月辛亥朔二十八日戊寅，应天神龙皇帝若曰：《易》
不云乎：“义崇於利建。”《书》不云乎：“道尚於敦睦。”故知树藩屏者，以
奉先王之言；强宗室者，归诸父之允。咨尔金紫光禄大夫行秘书监检校太尉殿
中监知陇右三使仗内诸闲厩上柱国嗣虢王邕，尔门膺鲁拜，地冠虞封，本以忠孝
仁义之规，成乎宣慈惠和之业。思穷占雨，沛经不测其精；词高赋月，陈诗莫窬
其丽。匪惟政修中夏，称於虢叔；固以姻连外戚，宠则吾姨。遂能在位不骄，鸣
谦自牧，造次何者，宁忘服儒？从容谓之，最乐为善；加以望隆才位，声轶典司，
动则有恒，静而无挠，载刊三豕，厨委於杀青；爰捧六龙，厩填於伏皂：故可以
荣绝乎四履，位徼乎九就。夫陈留者，徙梁之邑，在浚之郊，井邑遂割於鸿沟，
舳舻远通於巨壑。虽帝尧遗俗，国中承重厚之风；而王武旧邦，天下擅膏腴之地。
亲既贤矣，我图尔居，是用命尔为汴王。於戏！尔其敏厥行，咆实洌思不怠，
畏不法，取则前鉴，罔贻後羞，行作我唐藩，以惠於汴土。慎之哉！其保朕之休
命。
    ○上开元神武皇帝册文
    维先天二年岁次癸丑十一月辛酉朔二十八日戊子，摄太尉臣某等文武官六千
五百一十四人言：臣闻厥初生人，首出庶物，物不自理，惟后可以康拢缓蟛蛔
专，惟人所以归往；古先哲后，安人育物，表功崇号，不可避也。皇矣上帝，临
於巨唐，降氤氲垂耿光，重熙而累盛，至太皇而授圣皇，臣等敢稽首而言曰：曩
者景龙之末，长蛇纵祸，陛下虑宗社之堕，提剑而夷之，则因亲以尊主。颜叱
有贼臣，天罚大憝，陛下拯邦家之难，援旗而剿之，则措枉以举直。戮不及嗣，
恶惟其魁，思与王公卿士，下逮元元，扬栽穸育和气。臣又闻轩梦华胥，尧期
姑射，未有一其道而顺太皇之心；文王昭事，武王缉熙，未有一其时而居圣神之
位。褰裳释重，至公也；端冕响明，至孝也。使九族敦叙。百工允穑东西南北，
砥砺声教。彼灵有四，招翠黄而可乘；我宝有三，捐珠玉而不御。然犹发挥礼乐，
驰骛典坟，论思献纳，进善从谏，日慎一日，上稽乎天意，下考乎人谋，卓哉协
元符而铄灵命者也。夫开者泰也，罔不亨；元者善也。罔不利；神者圣也，罔不
通；武者威也，罔不服。臣等不胜大愿，昧死上尊号曰开元神武皇帝，谨上玉册
玉玺。臣等诚惶诚恐死罪死罪，谨上。
    ○开元元年赦书
    黄门：朕闻圣人无心，同於吹万；上皇有道，契於明一。居天下之尊者莫大，
体其大以照临；成天下之务者至公，顺其公以康济：故能稽昌历，考元符，通於
神牛格於上下，鸿名不可以深拒，盛典不可以固违，斯岂在予而徇於物也。朕
以菲德，丕承圣训，扫除那梗保卫宗社，内问安以承志，外听理以推诚。始自
朝廷，纳之以轨物；终加蛮貊，洎之以声教。欲令硇朽挂，含齿戴发。去其夭
札蠲其疵疠，每乾乾於紫座，宁自贵於黄屋？而凡我泉觅，顾斯兆庶，以为人谋，
协从天意。钦若王者人所归也，帝者天之号也，归之者也德，号之者以功。然号
以功成，则功不可以不表；归以德厚，则德不可以不励。朕猥属与能之运，遂忘
冲让之私，将逮临寅之岁首，甫择建子之天统：是用发挥景命，受兹礼册。夫循
名者责实，谋始者虑终，勉而全之，非敢自满，所以克已思政，唯怀永图。惧弗
胜荷，用多惭惕，赦令所作，其来尚矣。是则奸人之幸，尝思奔马之喻，朕但欲
令其畏恶，化之为善，庶比屋可封，岂开罗为惠？朕之此志，每用形言。顷属冬
序，颇愆农泽，洎简辰练日，有司备礼，则上天同云，北风雨雪，意者将乘广庆，
必待湛恩，宜行宥过之典，以叶随时之义。
    可大赦天下。改先天二年为开元元年。自开元元年十二月一日昧爽已前，大
辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之云云。《礼》尚
於俭，《书》诫於奢，朕方归敦朴，以存劝沮，至於乘舆服御，及土木之功，蠲
除撙节，贵从简省。王公以下，宜识此心，欲将先自朕躬，冀能化行海内。薛伯
阳以凶魁之子，合钛闲蹋缘尚主之恩，特令远贬，旋念从夫之礼，深矜自我之
出，宜复旧婚，再承新命，可唐州别驾员外郎置同正员。郭元振往立大功，保护
於朕，顷因阅武，颇失军容，责情放逐，将收後效，可饶州司马员外置同正员。
朕闻罪不相及，先王之制：叔向岂坐於凶弟？展禽见称於哲兄，刘е不以刘伟获
辜，王导不以王敦废职。崔涤为其兄构祸，每进款诚，事朕有年，心则无隐，
忠邪既判，赏罚宜均，俾践储卿，式彰臣节，可太子仆员外置同正员。国初以来
宰相。及实封功臣子孙，一房沈翳，未承恩者，令所司访择有才用者，量加擢和。
周朝酷吏来俊臣、周兴之徒，残害宗枝，毒害良善，永言及此，深所叹恨。其酷
吏有身在，及酷吏身後有子孙，亦令所司勘会，甄别处分。诸军将士，有年岁深
久，所由要籍，或不得选集，及未叙劳效，咸委军将据实奏闻，仍令所司早勘处
分。及诸军子将总管以上，自今已後，冬正赐帛，一准京官例给。亡命山泽。挟
藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦书日行五
百里，布告遐迩，咸使知闻，主者施行。

    ●卷二百五十五
    ☆苏模六）
    ○贺封禅表
    臣牡妊裕悍以外中礼旋，降禅云始，五玉既辑，万方胥赖，臣等中贺。臣
闻封太山，至梁甫，天下之壮观，王者之丕业。伏惟开元神武皇帝陛下以天覆之
大，地容之厚，车书不及而来王，日月所临而奉朔。周年七百，未可语於期运；
汉里三万，曾何校於提封？大和浃区龋荣贶弥川陆。将辞上帝之休，靡抗鸿儒
之议，式考南至之度，爰备东巡之礼。列戎夷之君长，聚华夷之玉帛，惠化潜扇，
纳人欢以锡符；淳风外流，奉天符以行事。遂登日观，拜云封，泥瑞芝，检珍玉，
导以六穗之禾，牺以双咧兽。茅黍毕陈，鹣鲽咸在。六宗起典，则百神之礼具；
群后充庭，则肆觐之仪洽。藏秘册，昭尊名山，称岁以效祥，乘温以储祉。而
叶同之令，再造於黔黎；增广之仁，更张於品物：归功当格於艺祖，致美永延於
岱宗，斯所谓皇哉唐哉，唐哉皇哉者也！臣等不胜大庆，谨奉表称贺以闻。臣
等无任云云。
    ○为群宫请公除表
    臣某等言：伏奉今月二十日敕，违此终丧，未从权礼，恭惟圣旨，相顾失图，
臣某中谢。臣闻孝德称三，事亲之道不贰；丧礼有五，权制之仪居一。虽霜露增
惕，群子有终身之悲；而日月某除，达人无追远之义。故大贤抑情而俯就，不肖
庶几而企及，百王同范，千古不刊：此所以定通丧，此所以明大孝。陛下欲乖前
训，独展因心，弃易月之制，申再期之礼，臣何人斯，辄敢裁议？然凡圣殊贯，
尊卑异等，情则无别，服则不同，汉朝故事，行之自久。是以先后遗旨，具刊节
制，率土之滨，孰不哀奉？陛下若违众虑，循私情，想栾棘以缠悲，服苴贫增
慕：此则非先后之遗意也，异通贤之达节也。伏愿俯依惨制，以顺权宜，屈小节
而存至公，抑冲襟而明大礼，则下札幌达，人欲天从，陛下不违於先旨，微臣得
申於公议。不任悲迫之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。
    ○为群官固请公除表
    臣某等言：臣闻以日易月，著自不刊之典：以臣事君，窃惟有争之义。群心
累切，圣感未回，臣等焦惶，不安启处。中谢。臣又闻之：高宗谅阴，三年不言，
百官总已，以听於冢宰：斯则求古之人，自殷宗行之矣。但事有通变，时有损益，
或循古法，多昧远图。孝文由是创礼，孝景因之从令，故汉之帝王，独高文、景。
孝者先於百行，岂欲违而致美？诚以神器之重，天下至公，所直小，所枉大，加
百姓而刑四海，作程於後，罔不率由。陛下纂大横之繇，开中兴之业，每旰食坐
朝，求衣视事，不可得不言也，不可得总已也，固不可如殷之时也。臣请以近事
为明，是云典故，岂三圣追远，曷不甚哉？三年制服，荩未然矣。先后所以末顾
之深者，欲顺成先志，不改其道乎？若遂乖於所奉，固於执见，宁独神胖望缺，
亿兆之心阻？必当太宗有恨於昭陵之仙寝，高宗不悦於梁山之元官，先后徒勤於
凭几之言，陛下是忘於缀衣之日矣。今礼云衷，後圣不宜独善；今礼云非，前王
故以垂训：其可专之乎？况敬於宗庙，四时之感斯在；废於礼乐，万邦之化安寄？
不荐不享久矣，其如奉先何？礼坏乐崩久矣。其如致理何？惧非大孝之意也。顷
公除有数，臣等湃簦今攒涂又毕，时月已远，而陛下廷则簪裾之序，居尚苴
之容，至有百蛮入觐，千官在列，仰谔阳，俾见群下，便谓君臣之礼，举而有
三，遐迩之人，感且非一：彼数事者，伏惟孰计之。臣等辄以悃悃之怀，愿抑蒸
蒸之孝。陛下当回思迁虑，从权达礼，思代天理物之大，惟爱人治国之机，上则
遵於累圣，禀於遗旨，下则顺此诚祈，因而俯就，喁然所戴，罔不知幸。无任悲
迫惶悚之至，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○第二表
    臣某等言：臣以易服之礼，著之前训；从权之义，闻诸格言：遂披沥肝血，
愿垂昭亮，天心弥固，日虑徒勤，是用怔惶，但深焦惧，臣中谢。臣闻通丧之制，
差等不同，天子绝期，故云自达：此孝情之奥旨，非丧服之遗事。故雍言致惑，
子张发问於殷宗；除服不疑，元凯具陈於晋主：此则家国殊礼，君臣异贯，前帝
轨仪，备之方册。况皇朝典故，骏奔斯在，祖宗奉先，不违兹躅。陛下若以庸言
不信，上则请按於《周礼》；陛下若以今古异途，此则请询於唐典。虽圣情多感，
臣不忍言，而有义可凭，终期俯察；复以四海无外，万机事大，国望时宗，犹有
权夺，则陛下为天下主，作人父母，司牧群方，纂膺宝业，何忽以冕旒之贵，而
行布衣之礼也？且臣等公除，虔奉明训，陛下若素未卷，缟衣仍服，使吉凶殊
於内外，丹素杂於宫寝，无哀乐乖宜乎？无情礼失衷乎？又臣以奉君为忠，
子以奉亲为孝，孝必顺於先志，忠必期於助礼。今先後遗制，服纪具存，陛下小
不忍行，动而愈失。陛下则固执，傥违於大孝；愚臣不请，先陷于不忠：臣何心
颜，敢安视息？是以不胜氙氡榔戎至，谨诣朝堂固请以闻。
    ○将加神龙尊号群官请公除表
    臣某等言：臣闻君亲之义，臣子同极。陛下至孝纯深，将固三年之典；臣等
尽忠恳到，伫回三舍之晖：是则陛下违先后之遗命，臣等忤圣人之严旨。违命几
於过戚，不可以称孝；忤旨嫌於必诤，不可以称忠：所以莫顾犯鳞，共甘碎首。
臣等中谢。臣又闻之：王者代天理物，为天所子，循至公以临大宝，非独善以崇
小节。由是汉之国章，始从权之变礼；晋之廷议，故屈已以因除：拥万乘之尊，
有万机之政者，示不得同於凡也。前王著於不刊，其来久矣，四圣则常追远，俯
而就之。陛下罔极之思，通丧是执，所不忍言，莫之省奏，遂令霜露多变，日月
其除，皆臣之至愚，诚未感圣。天意若曰：助陛下以非常之功；人谋协从，尊陛
下以非常之号者，欲陛下司龙纪，受龙图，沤殪矶建皇极，拥神休而奉清庙者
也。故天有景贶，不可拒者审矣；国有茂典，不可废者明矣。钟鼓不击，不足以
旅庭；冕旒不施，不足以端眨何从锈咂洳幔缺其仪乎！臣等茫然，悉未能喻。
况哀戚有制，故非同日，变通适道，甫及载期，诚宜夺因心之慕，稽顺时之请，
当建鸿名，以承上帝。则所直者大，所枉者小，罔不格于上下，通于神牛谔
阳之光曜，乘和气之充塞，伏愿陛下全之，臣等昧死以闻，期於必遂。
    ○为群官请虞卒哭表
    臣某等言：臣等伏见有司撰既葬反虞之礼，陛下当以今月二十七日公除卒哭。
圣情感慕，所未忍言，众虑焦惶。罔知攸睢Ｖ行弧３嫉冉靼础督书》，杜预议
略曰：“天子之位至尊，万机之政至大，群臣之众至广，不得同於凡人。故大行
既葬，诩漓睹恚则因而除之，不除群臣莫敢。故屈已而除之，天下之人皆曰：
我王仁也，我王孝也：此圣制移风易俗之本。於是卢钦、魏舒等从其奏议，莫
不厌服。”臣等历选列辟，颇徵前史，王者为天所子，受天明命，代天育物，先
天弗违，居大宝之位，行至公之道，故氵公革而致理，变通以成政。况先后之末
顾，圣朝之旧式，简册备矣，方垂无穷，君亲临之，宁受非礼。而陛下愈迟之痛，
孝思罔极，履曾参之小节，遗汉文之故事（阙十七字）。贯於神明。粤自开辟，
天子之德，未有如睿宗孝之纯深也。至使庆云涌，浪井出，嘉木连理，神芝三秀：
荩其效欤？要不可以情过哀，而所枉斯大矣。臣又闻七月而葬，既葬脸；其月
而虞，既虞吉祭：为之降杀，用断丧服，示不得窬之。今合於山陵，陟蹲诿恚
询之典训，尝有稽矣。而终不师古，始不易月，考之事宜，又无谓矣，举而书此，
将何以法？陛下昧旦听朝，戚容深视，庶官所以环拱，近臣莫之利见，戴九天之
仁覆，渴十景之清光，愚然之情，荩未能谕。且追远兴感，君子有终身之忧；以
权制服，圣人思屈已之重：何必三年之礼，称为百行之端？若天无卑听，固违於
献款；臣敢先除，今附于不义：岂司牧黎献，作人父母之意乎？伏惟陛下可群臣
之奏，顺刚日之请，去独行以致美，阐大猷以光济，勿使鸿生钜儒，废书而郁悒；
下学上达，草议以屏营。臣等至怀，期必俯就，则凡在动植，无任悲幸。谨昧死
诣朝堂拜表以闻。
    ○代家君让左仆射表
    臣某言：伏奉制书，以臣为尚书左仆射，馀如故。懦禄碳拢罔知攸处，臣
中谢。臣始孩而孤，不承义方之训；及壮思勉，又乏殊异之才。幸以高曾绪业，
妄膺俊造，州郡徒劳，岂议闻达？陛下昔居邸第，臣得谬连牧马，曳裾之末，忽
焉三载，遗簪之旧，亲奉六飞，攀鳞而践台阁，抚翼而登霄汉：皆圣主造物之恩，
成小臣饰躬之渐。虽出入外降，数十年眩纡青拖紫，复何功业？大行皇帝不以
非才，擢登近侍，貂蝉始拜，居守三秦，舆驾来旋，俯移数月，以臣愚直，不任
政事，犹假位选曹，留台洛邑，去岁秋暮，复叨端揆。臣往以谋猷缺如，寻而年
病相追，每经陈乞，未赐哀矜。属外遐之际，变起仓卒，受遗顾托，形於制旨，
臣虽独拒邪谋，莫能死全忠烈，则臣之为咎，已无所逃。岂谓卑听诚，曲蒙昭
奖，非臣微命，能答鸿钧。自光华在辰，睿圣登极，四罪皆服，百工咸事。尚书
万机之会，仆射庶寮之长，正宜明德茂才，弥纶经济，岂使妨贤败政，自左而右？
陛下以维新之业，始邀於卜梦，而念旧之私，尚任於疲老：臣知不可，议者伊何？
安敢上累明时，下尘良吏？伏乞悯臣有涯之忝越，然後选众而举，得人为盛，非
惟微物览分，固亦朝廷益光。无任惭荷屏营之至，谨奉表陈让以闻。臣所让人，
别状封进。
    ○代家君让侍中表
    臣某言：伏奉制书，以臣守侍中，散官勋封如故，仍西京留守。恩隆霄极，
泽深懵罚内省诸已，不知所裁，臣中谢。臣实小人，偶识常分，志学颇惭於先
构，致身匪期於远达。将五十年，自微而著，荩妄庸者，何幸而升？顷主禁令於
管辖，臣历践而不能肃事；训黎人於五教，臣谬迁而不能扬职：公私愧樱夙夜
忧惶，岂悟微物，更蒙殊造？臣中谢。且常伯纳言，其来自古，切问近对，敦密
於兹。王命惟允，宰臣之任，政刑所系，理乱攸在。臣恭闻典谟，远观载籍，得
其人则有盐梅之寄矣，失其人则有钟鼓之妖矣。况臣浅陋。加以衰疾，便欲左貂
右蝉，负玺陪乘，颉颃清禁，光耀紫极，臣知不可，何止流议？遂使臣比肩风力，
接武元凯，正恐国家疑事，非宿儒莫辩以经术；朝廷大体，非故实莫稽於政要：
献忠纳规，力不足者，负乘致寇，诚所宜然，官谤已招，身尤何塞？又秦中帝里，
天府之奥，愈往重寄，於臣复忝，宁有拜则侍中，远惭於轩历；居同相国，多谢
於汉图？以臣兼之，胡颜而处？伏惟应天皇帝陛下中兴景运，大造群物，恩周动
植，故惕虑以求衣；化穆彝伦，岂非材而补衮？伏乞矜臣由衷之请，览臣自卜之
祈，更择俊贤，曲垂照亮。维鹈之作，不列於诗人；振鹭之仪，载扬於史笔：臣
所以敢守难夺，期於必行。无任惭惧悚戴之极，谨诣朝堂奉表陈让。其所让人，
别状封进。
    ○为王尚书让宰相表
    臣暄裕悍奉制书，以臣为兵部尚书同中书门下三品。制命先临，魂守飞越，
臣中谢。臣素以凡薄，何阶远大？明经试史，多从州县之荣；陈力就列，岂望云
霄之举？爰辱皇揆，屡叨宸渥，出则雄藩重镇，仗钺临戎；入则副相常伯，票彡
缨旅位。负乘致寇，福过生灾，昔忝今职，将贻法罪。矜臣愚者圣慈，宥臣直者
天断，曾莫报效，仍纡宠光。吏部外冢宰之司，并州尹兴王之邑，臣每自料，窃
不遑宁，岂悟衡轴之委，韬钤之要？无通知四夷之略，乏决胜千里之才，使臣为
之，非敢矫饰。缺邦家之望，则物谁谓宜？尘日月之明，则臣何以处？伏乞察臣
自卜之审，悯臣由衷之诉，更选群贤，以鲁杉ǎ庶使朝端不虚授，天下知至公。
臣罄露恳诚，期於必遂，谨诣朝堂奉表以闻。
    ○为岐王让太常卿表
    臣某言：伏奉制书，以臣为太常卿兼检校左羽林将军。虔奉恩命，罔钚难眨
臣某中谢。臣托荫宸极，分晖景纬，从学多滞，不足对於三雍；为文益疏，不足
齐於七步。日者自天有命，裂地而封，盛亨岐之井邑。比从梁之骖驾，旋省惭惶，
益增忝越，不悟前荣始拜，後宠仍加。且彝伦攸叙，百官所以象物；方策不坠，
二柄所以济时：苟非其才，将汨于政。况上卿之任，中尉之重，自非胶庠告老，
桓荣列於东面；藩邸求旧，宋昌总於北军：臣何妄庸，兼此叨窃？伏惟皇帝陛下
夙磐悸迹光宅区龋凡厥在位，喜圣朝之得人；独此旷官，尘睿鉴之知子：将
何以典司礼乐，综理韬钤？伏乞太阳回光，庆云洒泽，俯察蒙鄙，旁求贤俊，则
冀受授无失，谋谟有伦。无任下情愧悚之至，谨诣朝堂奉表陈乞以闻。
    ○让起复表
    草土臣某言：伏奉恩旨，授臣银青光禄大夫起复行尚书工部侍郎，勋封如故。
制书俯临，荒怖殒绝，臣某中谢。臣私门不造，殃罚所锺，遂延先臣，永辞圣代。
陛下饰终念旧，事光前典，臣孝诚微薄，不自灭身。幸忝大臣之允，假存主祀；
追惟慈父之恩，不可复得：痛殷创钜，岂冀生全？臣心欲言，言不忍喻。陛下孝
理天下，俊略诠伲恤臣遗孤，加臣宠命，非臣举族，少能谢天，诚以吉凶典礼，
朝廷大政，丧亲执丧，人伦为极，使臣废礼於心极，冒荣於丧纪，亏紊过甚，将
焉用之？况其不任，孰可陈力？抱衅穷恳，理殊他人，匪直悲深名教，实亦感增
存没。茕茕昧死，罔知所裁，伏乞圣恩，垂寝严命。无任荒迫之至，谨诣朝堂路
左奉表陈乞以闻。
    ○太阳亏为宰臣乞退表
    臣某等言：伏见今月朔旦太阳亏，陛下启辍朝之典，有司尊伐社之义，臣等
伏自寻绎，无任惴恐，臣某中谢。臣闻官或迷象，必犯先王之诛；辰弗次舍，必
贻上公之责：此邦有常刑，圣有明训。顷者论道任重，衮章犹缺，端揆位隆，
鼎台是亚，所以熙帝之载，代天之工，调六气之和，法三光之度。则大化为本，
非小才所宜，崇替率由，咎徵斯属。伏惟应天神龙皇帝陛下光被四海，对越二仪，
人耪心，俊贤翘首。但置之左右，以为辅弼，自忠言启沃，功臣保拢用作霖
雨，格于皇天，臣何人斯，而敢叨拟议？臣等智能素薄，经术殊陋，望不过於掾
史，名不达於州闾，徒以遭逢盛明，颇皆履历，参庙堂之机密，为宗族之光宠者，
十数年於今矣。忠肃恭懿，远谢八元之名；进善退恶，近惭二君之美。陈平有言，
常则不称；贾诩延诮，居然已得。光阴久驰，年礼俱逮，自应屏黜，以清彝序。
而徘徊圣恩，万一希效，亻黾亻免残岁，甲子空多，遂超总领之司，愈失具瞻之
望，将何以匡翼庶政，仪刑师属？且视事而老，才愧千秋之贤；待罪安归，忧深
万石之裔：久知尘秽，宁虞负乘。所以素餐加责，聚喧於下；薄蚀生灾，见昭於
上。天之所戒，臣不可逃，陛下矜而宥之，未致於理。伏乞收其印绶，赐以骸骨，
则知胡广罢位，抑有前闻：徐防免官，复自兹始：臣窃其幸，物谁不宜？恳到所
祈，惶怖交集，无任迫切之至。
    ○为宋尚书谢加三品表
    臣某言：伏奉制书，加臣为银青光禄大夫，馀如故。宠荣俯临，惶怖交集，
臣某中谢。臣爰自弱龄，素无远操，亻黾亻免职事，岂期闻达？二朝扬历，数载
尘冒，以兹过听，皆是旷官，内省寂寥，长怀愧负。陛下圣明御极，多士如林，
不以臣不材，擢外宰辅。每侍帷幄，未能招宣景化；顷司衡镜，未能澄汰流品：
若臣之咎，将何以逃？又擢臣於循良之末，赏臣於廉问之眩遂出常规，猥班休
命，臣之涯分，顿为忝越。比者应践荣秩，各限格文，欲使无相夺伦，较若画一。
臣课效多阙，勤劳未著，爰属首秋，尚居五品，名闻之始，阶方泛及；格根之内，
考复相悬，：臣何人斯，忽当今授？臣纵不能镇静流弊，安敢不罄其愚直？首亏
不刊之典，坐取非据之荣，进退失图，心颜何睿靠龉之程式，示於天下，凡有
亏紊，过在大臣，臣自违之，复将焉用？臣年未知命，识非半古。旋叨厚禄，仍
受隆寄，求国章其已默，顾身尤而必然。圣朝有刺於在梁，微臣生灾於瞰室，岂
惟簪绂之耻，抑亦邦家之羞。伏乞天恩，曲流成贷，矜其至恳，知匪饰词，反汗
收纶，亦臣之幸。臣无任切迫之至。
    ○谢弟诜除给事中自求改职表
    臣某言：伏奉今月二十四日敕，以臣弟左司郎中臣诜为给事中。嘉命猥臻，
惶怖相视，荣以为疲茫然失图，臣某中谢。臣兄弟数人，获承累代之庇，自幼
而长，惟愚与直。臣弟臣诜，初一尉耳，窃愿从微守分，岂思养拙邀荣？而乾道
曲临，一门特幸，前恩罔谢，後忝仍及。生臣者父母，宠臣者圣明，非臣等陨首
流肠，少酬万分之一，臣某中谢。臣自叨清切，颇历星霜，乏锺会五字之敏，多
王退哪曛任，竟未能陈一策，进一贤。雕虫粗辨其所为，濡翼久知其非据，下
惭先臣戒盈之训，上负圣主则哲之明。常甘屏黜，以待髦俊，岂悟臣诜，复私成
造？比臣则行有馀力，选众则曾无足言，遂使联事掖垣，同趋阶陛，或紊公式，
必招私议，臣知不可，物谓臣何？安有兄弟妄庸，并居东西要近？臣怀永，非
敢身谋，事或乖违，实尘皇揆。伏乞详臣自卜之审，察臣由衷之请：臣弟诜殊荣
既拜，奉纶绂而难回；臣谋〖己纬桑抗似矿舛易竭。指於十手，臣假遑宁，不
如一腋，臣将焉用？所冀移臣职守，允臣陈乞，抑朝章之是穆，匪等列之攸宜。
氙肟畛希昧死期达，无任悚荷屏营之至，谨诣肃章门外奉表以闻。又臣先臣某，
往忠社稷，陛下特赐茅土，遂臣所让，因授臣第四弟掠也广冢亦希别从选序，
不敢同在近侍。臣之感恩，不识为喻，轻黩旒冕，惧深冰稀
    ○谢兄除太常丞表
    臣某言：伏奉今月日恩制，除臣兄某太常丞。跪发诏书，光骇闾里，宠盈益
惧，喜极而悲阖门感恩，垂泪相贺，中谢。臣自登两府，倏至三旬，天地之眩
未裨尘露，阌曛施，已遍公私，抚心载惊，顾影增惕。伏以臣兄列官清宪，专
於察视，臣又承弼皇枢，课其条职：苟愆纲纪，责在准绳，所以请移别官，冀循
常序。圣慈曲被，命数有加，获陪卿士之行，更列大夫之後。遇深贱质，诚合恳
辞，恩及长兄，不敢多让，誓将死节，上答生成云云。
    ○陈情表
    臣某言：臣伏奉今月十三日制，鸾驾闰九月十日幸长安。陛下东封礼还，西
宾系望，喁喁品物，不独耆老。属黄壤年丰，翠华时迈，制书爰降，恳愿咸达，
相聚忻跃，不知所裁，迹喧路衢，声溢歌颂。若臣者，奉辞轩屋，萦疾镐京，常
恐先犬马填沟壑，朝闻既获，螟目犹生，臣某诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。臣弥
旷旬深，官曹事缺，乞解见职，罄陈前表。又伏奉今月五日敕，以留司务闲，不
妨医疗，所请辞官不须者。臣志不动天，身何容地？周章惭悸，惶骇战忄栗。退
则恩被羽翼，德均造化，臣之不敢止也；进则匍匐盟欤支赢然，臣之不能任
也。臣所进退失守，涕Д呜咽，宜其重请骸骨，岂可虚荣省署？窃以鸿私俾疗，
成贷特矜，日夜翘清跸之途，炎凉近素秋之节，臣希眇视跛履，手之足之，觊凭
渥以还魂，辄延慈而待罪。不胜悚跃怖惧之切，谨附起居使朝议郎右补阙内供奉
臣李邻奉表以闻。臣无任云云。
    ○初至益州上讫陈情表
    臣某言：奉辞阙庭驰诣州府，以某月日上讫，臣某中谢。臣禀识愚妄，受恩
忝越，十有四年中书省，三命承明庐，臣窃比方，倍逾於是。特编皇揆。不以人
进，久於近密，众莫过臣，厚施如邱山，微功盟糠。遂叨宰弼，莫允瞻望，心
虑何补？血诚徒勤。陛下深慈矜愚，至德念旧，以臣颇习儒训，更超宗伯，臣益
用惭负，匪遑底宁。岂悟西南重镇，巴蜀奥壤，爰杂县道，且联军戎，付臣兼之，
才实不逮。审自能省，亟经闻彻，诚谓凭威可尽力，谕指期致命，臣敢辞事，谁
云效忠？及当官而行，临事益惧者，竟乏边鄙之算，倘贻朝廷之辱。其於静人蠲
役，惩吏抑强，惟国之政，庶臣能勉，流波出浦而呜咽，元燕辞巢而顾慕，况若
臣者，最蒙圣渥。云山万里，霄汉独远，（阙二字）载惕，拜章失图。无任云云。
    ○进东岳朝觐颂表
    臣难裕撼佳Р辉ú，词荩实滞，陛下过听，被恩最久。喜规封岱增天，帝
王壮观，臣以宗伯秩礼陪清道之舆，臣之幸一也。又伏睹自天垂象，铭岳昭训，
臣以有司上载封禅之烈，臣之幸二也。臣再三之幸，万百常情，臣某中谢。臣东
京奉旨，窃闻刻石，三颂臣草，一敷圣主之元猷，次纪宰臣之鸿笔。斯事至大，
咎繇吉甫之难也，臣自料度，不胜惶悚。而议者谓臣光荣之至，死且不朽，臣所
羸疾翳然，言媚苁觯忠（阙二字）愚臣极思虑罄肝胆而为之。伏希演修德之符，
非敢助亲文之化，傥以润色鸿业，一蒙睿览，则臣之至恳，万殒知归。轻尘冕旒，
若畋希无任区区战灼之至。
    ○谏銮驾亲征吐蕃表
    臣某言：伏承某日制，以吐蕃侵轶边隅，陛下欲亲总元戎，出征秦陇。蠢彼
羌{髟矛}，敢为叛涣，王赫斯怒，整旅龚行，实陛下雄略英威，爱人活国之长策
也。臣闻北狄西戎，自古而有，虽夏、殷之强，轩、农之盛，未息其患也。《书》
称“蛮夷猾夏”，《诗》著“猃狁孔泅”，未损东渐西被之化。帝王驰骤之迹，
则有南仲出车，吉甫维宪，纵侵镐及岐，密迩畿甸，未闻亲征之义。及乎汉代，
则┭火至於甘泉，朝那丧其都尉，亦止屯兵细柳，天子但安於上京。何者？戎
狄荒服，忽慌之义也：来则拒之，去则勿逐，以禽兽处之，以羁縻御之，比诸校
猎，羽毛不入於服用，体肉不登於郊庙，则王者不射。故知千钧之孥，不为鼷鼠
发机也。况万乘之重，而与犬羊角胜哉？诚胜之不武，不足以劳也。
    且陛下有高行者甚众：焚珠翠，放鹰狗，出宫女，纳直言，为百姓请命，故
关中丰稔：则知皇天所眷，通夫至诚。今（阙）小寇难将不久，陛下勤修德音，
日慎一日，当自消弭也。且兵法有先声後实，陛下但发亲征之令以旨远，而潜遣
猛将谋略之士以济其师，则戎人日便崩挫也。岐陇粗熟，凋弊积年，千乘万骑，
往还储峙，恐外有寇虞，内兴徭没，人不堪命，一也。又戎虏之性，倏来忽往，
败不羞走，胜不成师，若大军临边，寻已鸟散，则屡出多方，我受其误，二也。
况太上皇万福，锺爱实深，陛下将对寇场，必劳忧虑，非唯问安颇缺，亦恐御膳
有违，则陛下泣浦思，何以自得？三也。臣故曰：择将严边，旰食修德，为良
算也，臣愚不识忌讳。惟陛下裁择，一昨欲幸蒲州及长春宫，臣等以人劳未复，
不足轻扰，辄进狂瞽，遂简天心，下制贤谏臣之奏，恤农人之业，因而赐停，遐
迩并知陛下从谏如流之美。今月日未久，劳役倍前，断可知矣，陛下若哀此疲人，
顿兹戎辂，则天下幸甚。昔蒯城侯泣谏汉祖曰：“主上常自苦，岂无人使？”汉
祖以为爱我，良史书为美谈。今朝廷将相之众，岂无与陛下尽力哉？何劳圣躬之
遽行也，臣等不胜凄凄之诚，谨表以闻。
    ○第二表
    臣某言：皇情愍彼边剩忿兹凶丑，必亲吊伐。臣闻天子之怒，伏尸百万流
血千里，若吐蕃者，鼠窃豕食，犹鱼跃釜中耳，又何足以当陛下之怒哉？臣愚窃
以不可何也？频岁以来，百姓不足，岐陇河渭，动无储廪。今大驾遄征。供置仓
卒，若缓之以法，必乏我军兴；急之以刑，则人无所措：此时不可也。乘边将士，
或交锋刃，飞书告捷，首尾继来，料贼之势，不复支久。陛下若轻车电发，则亏
持重之虑；如按部徐行，又非赴敌之义；此势不可也。荩称王者之师，有征无战，
谓蕃贡有阙，王命征之，於是乎理兵其郊，获辞而止，非谓擐申临军，敌人畏之，
莫敢战也。是以古者圣帝明王，无亲将也，云黄帝五十三战者，即缔构草昧，非
太平之本也。故自阪泉之後，修身养德，与七圣游於具茨，三月齐而访道。今陛
下凤翔藩邸，龙跃御天，不日而再造乾坤，一呼而拨定祸乱：是则圣过黄帝，而
经纶之业备矣。故当高居深视，制礼作乐，禅梁甫，岂崆峒，雅歌从容，为後王
法。阃外之事，属诸将军，何至厌玉辇，甘金革，邀功马上，为一人之敌也？
    今吐蕃遗偏裨小丑，千犯大国，我军未捷，而耻已深，而陛下又将屈至尊，
远为之敌，使攻无不胜，战无不克，犹未足以夸四夷，适足以骄敌人羞天下也。
又扈从之人，半非阙士，使给往来，日费千金：与其倾耗资储，孰若回募骁健？
重赏之下，必有勇夫，以敢死之师，当疲老之寇，若排山压卵，何必劳圣躬哉？
况事有不可轻，敌有不可小者。昔周师困於祝聃。汉祖厄於平城，安可谓吐蕃无
祝聃耶？河右无平城耶？千金之子，坐不垂堂，圣人终日不离辎重，不可忽也。
臣又闻吐蕃之入也。惟趣羊马，不至杀掠於人。但剥体取衣，此穷寇耳。又数道
俱进，按队徐行者，若有所望，恐连谋北狄。陛下如必亲戎，迈於岐陇，脱幽并
警候，灵夏驰烽，突厥之骑南侵，犹如吐蕃之势，长安百姓惊扰，太上皇帝岂不
忧劳？陛下以三贼凭陵，谁者先击？岂可挂西军之众，分御北胡？野次之眩遥
谋庙堂不战之策，帝城空虚，众亦何仰？臣固曰：居中制胜，为防萌杜渐之上略
也。
    今但发近县之兵，择良能之将，重为之募，严为之约。其败衄失律者，已加
必罚之诛矣；其勇敢杀敌者，亦愿加信赏之劝焉。兼购贼中有能斩酋帅以下归降
者，及边军之士俘馘丑虏者，并厚为赏格以班之，我军必大振矣，彼贼闻之，自
解而去也。又承万骑官者数千，其受国恩，亦已多矣，并习练枭雄，远近所惮陛
下若拔为将帅，或备军行，勒以从征，足可威贼也。又数十年来，人之多幸，
有全躯保妻子之臣，亲戚贪佞之辈，并人厌阶勋，家盈封爵，至紫衣塞路，朱
服满朝，皆能侵国害人，未见尺功寸效。自陛下欲栉风沐雨，亲冒边尘，不闻献
一奇，输一策，主忧臣辱，请代此行，而但糜府库之财，殚征税之奉。呜呼！此
所谓六蝎五蠹者是也，臣所以痛心椎膺，而为陛下言之耳。何不简冗食重禄之夫，
权令御寇，此但惜身，自当为国，而容养蠹蝎，轻劳圣躬，贾谊所以长叹息继之
恸哭，为此也。昔楚汉相持，楚强而汉弱，汉祖犹曰：“使刑徒击公，吾不能斗
力也。”区区之时，犹能如此，况今四海之内，皆为臣妾，普天之下，莫非王土，
而蕞尔一寇，如一蚊之附九牛，陛下便欲降万乘之尊，亲衔橛之变，轻其帝重，
逸此庸臣，臣窃为陛下不取也。夫三皇善用仁圣，五帝善用智勇。陛下当三五之
运，而舍其所长，非英武之称也。
    议者或谓陛下前欲征匈奴，制行而止，今必须一出，示信万人：此大谬也。
夫兵者，以正合，以奇胜，故不厌诈，而尚以权。今以陛下英雄之资，发亲征之
令，敌闻而惧，我势已张，更练熊罢，推毂将帅，见可而进，骋变如神，适谓幽
远而难知，河汉而不测，人是以服，信是以孚，夫何疑也？今夫顿岐陇之外，扰
疲弊之人，率徵之兵，不过数万，阻饥积岁，师不宿饱，州县急於供费，力不足
以救边，军容制于部伍，势不足以赴敌，脱胡骑纷扰，京城空虚，人情易动难安，
不可不虑也。如太上皇暂勤旰食，是陛下以天下之大，不能安其亲也，惟陛下图
之。今卜征有期不可顿止，但更延发日，示择良辰，以候西军动静，以为长策。
臣愚所陈众计，亦愿陛下择善而从之。臣闻资父事君，惟忠与孝，况臣职参衮阙，
逾念谠言。苟益涓尘，死而无悔。昨四日已於ト门封进一表，恐未周览，今复尽
愚，非敢阻於成规，实愿广於天听。轻言时政，伏待刑辟。

    ●卷二百五十六
    ☆苏模ㄆ撸
    ○贺太阳不亏状
    臣等伏承太史奏，昨一日太阳亏，陛下爰发行宫，不御常服，圣虑渊默天情
寅戒，顿於行在，不可渖缫栽鹨酰环藏使壅埃不殊登台而视朔。自停午过晡申，
寒Ё成春，阳光转大。伏惟皇帝陛下缵千岁之统，拥三神之休，道洽功成，增高
益厚。金绳玉检，踺迹於前闻；日观云封，降祥於即事。且畴人察序，太史宣
职，以历而推，式闻常度，至时不蚀，自殊祥。陛下昭事於上天，上天昭答於
陛下，若是之速，其何响会？非常之祉，孰不忻惧？臣等忝预从臣，无任踊跃庆
⒅至。
    ○为政事贺雨状
    顷者西郊不雨，南陆愆阳，上动圣情，下忧农事，一人以禹、汤罪已，百姓
以尧、舜为心，知天人之合符，非土龙之可致。德音朝降，才出於岩廊；膏泽晚
飞，已周於城阙。麦宜早秀，日助清光；禾欲润成，岁知秋获。惟皇建极，天且
弗违，用尔作霖，臣复何补？既叶梦鱼之吉，预占鸣鹳之期，⒃局诚，万万恒
品。
    ○为政事贺苗稼状
    右：臣等昨面奉圣旨，以近日暴风雨，恐麦有损，陛下务农在候，辍膳终朝，
忧劳之甚，起居不怿。臣等闻重华之德，昌发用心，夏禹则为人先，成汤自以身
祷：求诸往事，未或前闻。天与圣符，风将雨止，杲杲之日，吐扶桑而已霁；
芍野，合岐麦而皆秋：仍滋北里之禾，更润南山之豆。京坻可望，不知日用之
功；旒兆⒒常尚切在予之念。臣叨陪近侍，亲奉德音，上贻虑於纳隍，下增忧
於折鼎。无任惶悚之至。
    ○为政事进白雀状
    右：巢於黄门外省过官厅事，丹眸莹彻，明若流珠，嘉毳鲜华，光如蕴玉。
臣等谨按《瑞应图》：“白雀主铁券，阴之精也，不来则国无後嗣。”伏以青宫
践位，庆重离於上天；黄阁曾巢，层五瑞於明日：固以事优衔符，声高作颂。臣
等叨陪近侍，喜万恒情，无任⒃局至。
    ○为政事请公除状
    臣等闻丧礼俯就，所贵从宜，古先哲王，莫非孝子。则知服纪渐变。以至於
除，既除之後，无不从吉，诩醇祭，示不可窬。顷者正自山陵，奉安宗庙，终
服变礼，今则其时，执而不行，将何用礼？伏惟皇帝陛下孝思罔极，首冠礼经，
然以神器至公，理循故实，今尚未临正殿，犹御惨衣。夫以安上理人，莫善於礼，
今若顺情废礼，何以正人？群下喁然，不知所措。臣等谬陪枢密，辄敢陈祈，伏
乞以礼制情，式遵常典。无任悚迫之至。
    ○第二状
    臣等伏奉墨制，固违群请，未许公除，臣等茫然，罔知攸措。臣闻孝者贵合
道，礼者贵从宜，合道始可行孝，从宜始可达礼。况先皇遗旨，行孝者共遵；国
朝旧章，达礼者同守：非宜将焉用礼？违命岂得称孝？伏以至尊之制，与凡庶不
同，故易月更除，以时渐降，山陵既毕，谓之反虞，宗庙当冢无不从吉。今若
除不易月，降不以时，岂得虞而不冢尚居丧服？所以先儒执礼，适变而除，王
者从权，将除必降。伏惟圣怀永慕，虽增罔极，故事不远，孰可亏违？臣等至愚，
期於死请。
    ○第三状
    臣等愚昧，颇观礼典，数百年来，汉晋咽拢主天地者，不以私废公，行丧
纪者，故以日易月。贞观之後，三宗遗训，著在实录，垂之不朽，匪臣等敢率下
情，屡希上达。伏以圣怀罔极，孝思永慕，失人胖大愿，持曾闵之小节，使祖
宗之礼，家国成规，陛下因而违之，臣等固知其不可。皇极神器，天下至公，旷
时不亲，众务皆阙，阻群情，非顺也。喁喁亿庶，仰望天光，徂夏及秋，旬有四
月，陛下何以承顾托？何以抚黎元？臣等惶然，不知忌讳，敢昧死陈请。冀垂昭
纳，明日望於别次视事，以宁臣子荒迫之心。
    ○论清舜庙状
    右：臣谨按地图：舜陵在九嶷之山，舜庙在太阳之溪。舜陵古老已失，太阳
溪今不知处，秦汉以来，置庙山下，年代寝远，祠宇不存。每有诏书令州县致祭，
奠酹荒野，恭命而已，岂有盛德大业，百王师表，没投荒裔，陵庙皆无？臣谨遵
旧制，於州西山上已立庙讫，特望天恩许蠲免近庙三五家，令岁时埽洒，以为恒
式。岂独表圣人至德及於万代？实欲彰陛下元泽被於无穷。谨录奏闻。
    ○为宰相论月应蚀状
    臣近者特奉玉阶，亲承圣旨，伏知今月十四日夜月蚀当尽，此验非远，即胡
灭之祥。臣以为太阴之蚀，必在於望，太史司占，不言迩日，圣人同契，果应先
天。而不测为神，前知者圣，臣昨宵将暝，精虑仰观，初则桂魄正圆，俄见胫
遂缺，乙夜之後，所蚀便既。臣载欣载跃，闻所未闻，但恐默啜祸盈，命危势蹙，
百年之运，晷刻当穷，三象之微，蔽亏先肇。臣等忝阶近侍，喜万恒情，无任欣
跃之至。
    ○为卢监被盗衣物谢赐御衣物状
    内常侍赵元亨奉宣恩旨，以臣被窃盗失物，赐臣衣一副。臣素以慢藏，阙於
周备，令尹为过，尚不可逃，太邱有言，复不能学。使臣知政，未息盗於萑蒲；
加臣匪服，遂增辉於樗栎。顾深愆咎，翻荷思兹，捧载循环，再三惶惧。无任下
情之至。
    ○对著服六年判
    衮州人平辩受业於田，才亡，辩著服六年，庐於墓侧。刺史以为违经越礼，
妄造异端，禁锢三年。辩妻遣小女上表称冤，廉察弹刺史刑狱不当。
    田才地居邹鲁，家习文儒，业擅ぷ金，道光珍席。夙渐外堂之教，早传藏壁
之书，学市修开，几筵爰设，故得询疑请益，积乡北海之前；函丈抠衣。更似西
河之上。平辩雩川童子，关里诸生，常因闭户之勤，豫受专门之业，庶祈荣於青
紫，希变采於朱蓝。日就月将，罚水之恩何极？陵夷厢悖ど街痛已深。旧宅
凄清，空闻丝竹；遗坛寂寞，无复琴歌：嗟二物之长收，愿百身而奚赎？方思重
服，用表深衷，一对松楸，六迁檀柘。曩时儒肆，喜遇祥保唤袢招茁，悲逢吊
鹤：论情虽会於宁戚，据理未允於通途。刺史职在宣风，政乖道俗，沉忧六载，
亦可惊嗟，积禁三年，固其未得。少女以衔冤伏奏，雅叶於鸡鸣；大使以纠慝弹
豪，正谐於隼击：即宜录奏，伏听宸衷。
    ○对於途坠坑判
    甯子读书於途，坠坑来晚，师行贾楚。令以罚非其罪，令师谢过。俱不伏。
    学古入官，不殖将落，圣人所以留范，君子谁非用心？倚哉妪机，勤亦至矣！
手绳口诵，何刘刂能匹？负书担笠，岂苏秦之可加？悠悠长途，是讽是咏，抚
中襟而始励，经巨险而方归。师以来晚见嫌，聊申贾楚；令以罚非其罪，起
异端。在师虽则伤严，遣谢又乖通论，且尊无谢卑之礼，卑有顺上之心：蒙虽不
才，此为未允。
    ○对勤学犯夜判
    长安令杜虚有百姓王丁犯夜，为吏所拘。虚问其故，答云：“从师授书，不
觉日暮。”虚曰：“鞭挞甯越以立威名，非政化之本。”使吏送归家。御史弹金
吾郎将不觉人犯夜。诉云：县令送归，非金吾之罪。
    王丁果行育德，师逸功倍，参则不敏，伫扬名以立身；回也如愚，自闻一而
知十。好问斯在，请益无疲，拾紫期荣，满金非宝。朝游雾市，披学序之图书；
暝出香街，听严城之钟鼓。归与不逮，行者宜息；墨绶荣班，黄图贵令。惩奸レ
伏，冀静於桴鼓；慕道崇儒，岂威於鞭挞？奚殊政本，不抵彝条，竟释吏人之执，
旋辱宰君之惠。绣衣骢马，石室生风，警夜巡昼，金吾翊道。虽将顺其美，不在
伺察；而各恭尔职，罔或愆违：有触疏纲，允符严简。
    ○钱常侍舒公归觐序
    右散骑常侍兼国子祭酒崇文馆学士舒公，邦之硕儒也。富於学，深其智，秉
辟雍之礼，讲金华之义者，尝有日焉。辩大而言若讷，位高而志益下，造膝则人
无异辞，匪躬则我有馀力，仪正可象，声希必应：此所以孔光密而张辅宠也。故
进避荣而荣自取，退崇让而让得之。既而命列幡澹驶驼侦段鞯冢煌匠少薅梗
眷恋驰乎东国：每洒涕而祈主，将候颜以拜亲。天了怀公达之旧，惜康成之往，
眷中留，久而下制。是月惟闰乘春载阳，服老莱之衣，飘组丈二；拥终童之传，
送车数百。晨省伟其传呼，昼游嘉其饮饯，来而喜惧，经跃鲤之新泉；至则光辉，
对回黾之旧浦。夫志於道者，二三子之莫逮；善于孝者，千万人之所说。未有丹
诚注於阙下，白首登于堂上，门生仰而结辙，邦牧趋而负弩，岂非训虞受封，就
宋传业，俾鲁师之教者，其冯母之荣乎！於是丝庭华省之家，虎观鸿都之士，属
旺厦矣，杨柳依依，情摇江上之枫，思结河边之草，吴州日见，楚山云绝，莫
不捧袂黯然，弹毫以赠，庶几离言之至，知儒行之尊欤。
    ○故刑部尚书中山李公诗法记
    唐开元四年太岁景辰二月戊申朔二十六日癸酉，银青光禄大夫刑部尚书昭文
馆学士中山公薨於京师宣阳里私第，享年六十。先五日，扈驾自新丰汤井还，其
日奉制，持节复赛于汤，所以降雨故也。还历二日，自说斋祭涤濯之事，愿言赋
诗。至其夕，宾友皆散，因作扈从诗十韵，迟明，命以示摹Ｊ成而寝，奄忽生
灾，此即夫子获麟之卒章也。既殓，公子鲴阌医鹞岵植懿┝甏尥之自其家取以
见遗。呜呼！翰墨未燥，形神已离，举朝惊嗟之声，不崇朝而达于远矣。公文特
称于世，每谓知音则寡，同气相求，逮观此词，何异於理？正在心而为咏，岂交
臂而相失？曾未数刻，恨不回车击节而如旧也，抚膺一恸，不觉涕之涟ㄝ。痛矣
中山！长无见日，虽子期不听，存者可以绝弦；而相如有作，殁者竟传遗草。故
录如右，记其事云。
    ○利州北题佛龛记
    礼部尚书兼益州大都督府长史使持节剑南安南节度诸军州事许国公苏木丛欤
因寓言曰：吾见夫山连岷れ，水合江沲，山兮水兮路穷荩郁南望兮此情多。吾
又见像法住世於岩之阿，百千万亿兮相观我，载琢载追兮吾匪他，伊古昔兮焦莒
不惧，必忠信兮艰危若何？故吾因空而即有，孰不回向於檀那？行矣些！阳景
兮翠改色，阴风起兮白增波。
    ○夷齐四皓优劣论
    论曰：君子疾没世而名不称，耻当年而节莫睹，故发义以立志，从道以成功，
激清一时，流誉千古。然立志者必义也，成功者必道也，资於义而志可明，徵於
道而功可见。志以立节，功以成名：名之成，昭其道也；节之立，昭其义也。能
洁其身，後代有准，非夷、齐欤？能利其国，当时翳赖，非四皓欤？揆而度之，
忧而柔之，循其事而理于是乎在，考其功而论於是乎著。荩周德既广，则夷、齐
让国而归焉；汉业既兴，则四皓受命而出焉。天之弃商矣，谏武王。正臣礼也；
人之戴汉矣，护太子，忠主道也：忠之所存者大，则正之所行者高。高而能行者
节，所谓立也；大而能行者名，所谓成也：若夫志士仁人，将合而已。进足以成，
退足以立，用足以兼济，否足以独善。不辱其身。则安食其粟？不降其志，则言
采其薇：墨胎氏之子不屈也。嬴之德衰，则岩穴全生；刘之德盛，则衣冠就列：
夏黄公之徒知时也。举其成事，各同乎其成矣；究其立事，各异乎其立矣：深惟
终始，敢无优劣：统而论之，其美也一；别而叙之，其迹也二：弃身以遂志，夷
齐之烈矣；爱国以屈身，商皓之行矣。曰若稽古，以质乎今，四皓见贤於子房，
夷、齐称仁於宣父。与其称仁於宣父，不犹愈於见贤於子房哉？
    ○先师曾参字子舆赞
    百行之极，三才以教。圣人叙经，曾氏知孝。全谓手足，动称容貌。事君事
亲，是则是效。
    ○元通大居士法云公赠司徒虢国公万回大师赞
    法本无著，而强名。名言则断，法止不。应化得真，示空归。有言似或中，
法皆虚受，以心观心。无净无垢。
    ○为韦驸马奉为先圣绣阿弥陀像赞（并序）
    大唐唐隆元年六月二十二日，右金吾将军驸马都尉臣韦钢等，奉为先圣三七
日绣阿弥陀像一铺。臣闻北极尊者，有在天而舍万邦；西方圣者，有在天而应三
界：上比义则无不通，下抒情则无不感。小臣瞰辏受恩之极，昔也尚主，悲凤
声之莫留；中於事君，痛鸟号之靡逮。徵慕则殒越何补？回向则精诚所凭，爰缕
陈於法象，仍绣扬於缋事。伏愿莲花之池，庄严盛其乐土；狭种野，顺豫清其
梵宫。如是重宣，敢称赞曰：
    大圣天子去遗舄，大师世尊迎让席，布金ゼ绣图神迹，厌代乘云此光宅。
    ○净信变赞
    道之元尊，洞照前劫。身也净信，终成後业。後业伊何？畅我元风。元风伊
何，俾我韦公。顷发皇揆，镇于蜀国。竭心为政，盈耳颂德。哿矣夫人，缋兹群
真。亟迁副相，沿踩绫觥８署因修，庭除改制。既丹既高，或转或翳。公则
斯念，余其载觌。慕齐舍堂，追鲁坏壁。金海珠树，清都碧虚。魂归自此，像设
如初。禽鸟不入，文翁是务。神灵所扶，文考是赋。粤幽赞者，老焉释焉。其信
受者，式护式传。归以恋兮未以益，现即前兮过为昔。玉江流兮锦城辟，岁永永
兮绵奕奕。
    ○双白鹰赞（并序）
    开元乙卯岁，东夷君长自肃慎扶馀而贡白鹰一双。其一重三斤有四两。其一
重三斤有二两，皆皓如练色，斑若彩章，积雪全映，飞花碎点，所谓金气之英，
瑶光之精。高髻伟臆，长距秀颈，奋发而锐，坚刚则厉，摩天绝海，电击飚逝。
观其行时令，顺秋杀，指挥应捷，顾盼馀雄，当落鹏之赏，蔑仇鹞之敌，实稀代
之尤也。皇上赔呤ネ迹钦若王道，方宝贤重希尊儒养艾，後宫撤绮绣，前殿
焚珠玉，与王侯卿士朝夕论思。异无所贵，轻卫公之好鹤；奇无所珍，同汉皇之
却马。畋岂务於驰骋？猎以存乎坩鳎何闯⒑衔а谌海截羽洒血，强不攫而猛
不噬矣。然以万方入贡，怀其来也；三年重译，嘉其至也。故仁为之心，有仁则
勇；威为之力，有威则重。况此鸟猛过於众，重倍於凡，礼於君则劝忠，祭於祖
则立敬，壮其体则用武，纟卒其翼则成文。彼宠而服之，乙材芄；荣而戴之，
蝉也能洁。矧乎职命司寇。师维尚父，闻箴刺奸，择善为吏，荩选士之是式，匪
从禽之足云：此所以备於图而儆在位也。微臣奉制，敢称赞曰：
    鹰之大者，精明竦峻。劲而横绝，雄则远振。锦潍夭剩珠联玉润。往奋
威，将军所徇。鹰之次者，勇锐光芒。截海而至，乘风载扬。络以红联，文其彩
章。下潜刂校惟吏之良。
    ○从叔任偃师主簿以马鞭等奉别赞五首
    △马鞭
    将驭黠马，利之衔策。彼其有人，敢奉行役。
    △彩栈五十张
    曷用彩栈，烂其华篇。文字当代，此实归焉。
    △银卷荷杯一
    卷舒荷心，登用则可。清白相照，其源自我。
    △布衫段一
    褐以绩，蓝因之染。绿兮衣兮，俯拾斯渐。
    △吴绢露我
    吴越之缟，裁缝之隆；撤缒闪梗君子尚素。
    ○皇诞日画像铭
    荩闻上圣膺期，流虹演庆；大仙昭事，满月开祥：故能因时叶符，感通福应。
伏惟太上皇提衡御极，握镜临人，万日心，百蛮翘首。缅怀姑射，传政於继
名；寂想耆眨用崇因而诠妙。既而炎曦戒律，序属长嬴，大电绕枢，辰推载延。
顾猗兰之不远，攀宝树以先低，则有敬范真容，虔资愿力。洎功德成就，庄严圆
满，近披金缕，澈珠顶以凝华；傍映水精，写琼毫而洞色。有缘起念，无疆荐祉，
格于上下，普逮飞沈咸启方便之门，转跻仁寿之域。敢为铭曰：
    惟皇诞睿，承於宥密。惟佛生天，同於梦日。爰规法相，是献福田。唇含妙
果，步起芳莲。仙宫所出，旷动方传。
    ○大唐故悼王石塔铭
    唐开元五年岁在丁巳四月庚午朔二十一日庚寅，故悼王薨於上阳之中禁，年
曰二岁，而未及周。呜呼哀哉！王即开元神武皇帝第九之爱子也，以某月二十七
日景申，葬於万安山之东南岭。圹唯五尺，棺不三寸，垒石塔一丈於其上，不雕
不砻，从省薄也。其铭曰：
    南有万安兮北有洛城，城可望兮天之京，呜呼悼王宁不恋兮？呜呼悼王宁不
见兮？倚素塔兮陵翠微，空不碍兮云则飞，呜呼悼王兮其何归？
    ○太清观钟铭
    大矣哉，钟之为用！轩辕氏和音乐之，夏后氏陈义听之：此皇王所宝也；太
微君上真抚之，紫虚君元方抚之：此仙圣所珍也。国家诞发元系，丕承景业，与
时偕行，惟道则佑。以太清观金庭晃朗，玉京崇绝，七映严饰，四明洞开，戛云
敖，椎雷鼓，尝有之矣。然而陶铸三品，大造融於得一；范围四名，大空合於
吹万：其凫氏鸿钟欤？工以思专，神以响会，炉用息，器或云聚，攫蹲兽而俯
捧，俨旋虫而上扶。号远则传，声希以节，节於已日，普集诸天，契九仙於福堂，
起六幽於苦海。重以珍珠为阙，琉璃作地，皓魄初满，清霜始飞，近召香童，遥
徵羽使，时环而载击载考，律应而不舒不疾。西盥方樱韵阊阖之清风；北斗城
连，含未央之夕漏：非与其至妙，孰臻於此乎？在昔图宄＠找投φ撸所以建功
树善，纪德昭事，未有万人斯和，倾耳归真，四魔是革，调心服道。彻於千界，
扬我巨唐之声；悬於亿劫，齐我巨唐之算：安可不篆铭於铣者哉？其词曰：
    碧落朱宫兮郁春崇，金振玉叩兮殷而鸿，九牧是献兮百神工，成之不日兮铿
乘风，声无已兮福无穷。
    ○素木盘盂铭
    先天岁夏五月，拿啥髦迹传还洛京。时韦祭酒丈人任膺居守，尝撰素木盘
盂，分诸好事。募戎粒丈人垂眷犹昔，衔衣抚孤，得拜清颜，诉穷款於此矣。
他日复往，又以木器分之，亦颁斯惠。岂散则当弃，木有先容而见知？岂朴则能
坚，器有晚成而获赠？睹以为诫，仍邀作铭，退而力鄙，惧不如命。
    山有木兮，全真而生。君子器之，审用而成。浑则不矫，受则不盈。辩以文
直，牢因素真。抱朴委性，诫奢远名。虑终谋始，能合道精。

    ●卷二百五十七
    ☆苏模ò耍
    ○为人作连珠二首
    夫情有理会，不可以理遣；行有义得，不可以义愆。定其情者，则理无滞；
宝其行者，则义有全。故韩冯之妻，死哀吟於松上；石崇之妓，生效命於楼前。
    夫恩至深而必报，言至信而罔遗：繁於我者，深不可夺；牵於彼者，信不可
欺。故操刀而割，岂为他人所污？书扇而殒，竟还夫氏之尸。
    ○唐长安西明寺塔碑
    某⑺邢韧踔训，探众圣之旨，荩本三极而宗五常也：汛以观，则吹万；循
而照，则归一。知夫弃理悟寂，与能制事者，觉为之路，以诣精微；定得其门，
而宏汲引。邱铎不言乎始，扁轮不议乎末，其真如之蕴邪？智有无涯，阎以息；
物无有秘，应之以形矣。物也者，不可使形止；有也者，不可因无息。然後三极
冥符，适时之义远；五常昭合，济俗之功大：其象法之韪也。
    赫矣帝唐，发於天光，鸿勋铺亿载，盛业冠三代，钦明稣埽以至高宗天皇，
绍元命而导要道也。时孝敬皇帝储副承祧，晦明示疾，一物三善，禀人君之量；
喜而又惧，闻王子之言。以大威力，作宏誓愿，凭有为之基，获无妄之吉，粤明
庆元年仲秋癸酉，诏於京兆延康里置西明寺以报之。先是三藏法师元奘，惟应真
乎，成果者，首命视延袤，财广轮，往以绳度，还而墨顺。次命少监吴兴沈谦
之，倾水衡之藏，彻阿宗之府，制而缩版，参以县榘。钩北阜之舄，伐南山之枚，
初历落以星峙，忽穹崇以云曼，攒ㄆ岌で，骞甍宛转，揆阴阳之中，居子午之直。
丛倚观阁，层立殿堂，虬凤夭矫而相承，鬼神睢盱而欲起：罔不珠缀{穴叫}{穴条}，
旋题照烛，琉璃洞澈，菡萏纷敷，白日为之隐蔽，丹霓为之舒卷者，凡十有二所。
每动微风，滴细ニ，然其若来和，驱匣其有去音，悉丰丽博敞，峥嵘鞯忱剩
奕奕焉，眈眈焉，中国之庄严未有，大荒之神异所绝。於是召以正，工以考，安
瑞表，湛真容，绣色电延，金光火合，移忉利之宫，镇菩提之座，状微笑而莞
尔，意屡言於善哉者，不可胜计。
    遂赐田园百顷，净人百房，车五十两，绢布二千匹；徵海内大德高僧，有毗
罗、静念、满颢、广说、鹏耆、辩了、炎印⒅会凡五十人；广京师行业童子，
有空净闻道、善思喜法、须迦分施、撰择不染者凡一百五十人。导天衢，指天寺，
上御安福观以遣之，有则有容，昂昂禺禺。骈象马，错人龙，幡幢之阴，周四十
里；伎乐之响，震三千界。使其将法印。发妙梯，上至乎穆清，下遗乎纷浊。散
而无我，见桃李之成蹊；聚则有朋，知稻麻之为众。若普闻名称，时立威仪，行
则上首举为左臂者，上座道宣、寺主神察、都维那智衍、子立、传学、元则、栖
禅、静定、持律、道成、怀素等人。法师含卫是求，须弥不动，以等空知，行如
海法，如陶器必尽，而写瓶共缚。令大律师崇业，约身利物，维忍辱之行；全信
役仁，守毗尼之律。明犹染垒，壑比持纟延，摧伏魔障，弼成学徒。上座大德神
岳法师，开方便品，证圆明实，贯穿百氏，分别四谛。芸扃诸彦，不敢近论笔墨；
蓬岳群仙，自应遥寄书帙。相与禁六贼，制六衰，红粟腐积，黄金巨万行天厨之
宝举，泛海岸之雕舻。日静楗槌，夜鸣钟柝，罔不受薰修配戒，破烦恼结，禅以
思默听以和发，商调柔之意，书秘密之偈。
    业公愀而叹曰：“此身有待，诸行无常，钦不居之岁月，无不灭之泡影：乐
化成而记壁者，请因寺而言之。”是则有隋尚书令越国公杨素，泊我濮王泰宅之
旧区，丰不当必叮俭不师且夺，终异谋始之则，满非守成之具。从梁邸第，宁
复宾游；封薛池台，果成童牧。孰若变为严净，归入檀那？匪化尘之可思，匪劫
烬之能毁。转以清渠洒道，绿树分行，水流旧空，花落雨新，殿邦而住世者，不
亦大哉！宜宣咏歌，以备刊勒矣。我开元神武皇帝御十方之四载，格上下，秩神
拧Ｍ蛉司矗百蛮服。伊护法者必圣王乎？演法者其开士乎？敢作颂曰：
    吴作京兮秦之理，珠柱宝刹兮从中起。跸紫嗤兮非相似，轮乎奂兮不可拟。
惟圣皇之经始兮，惟调御之依止。封迦叶之上人兮，延德光之太子。香为土兮金
为界，树低枝兮莲出水。分接足以骈阗兮，尽洗心以欢喜。永巍巍兮什梵宫，扬
大法兮尊大雄。
    ○陕州龙兴寺碑
    有唐神龙元年龙集丁巳，应天神龙皇帝出乎震御乎乾也。粤若我高祖拨乱反
正，受天明命；太宗震远怀荒，立人纪纲；高宗见天之则，爱人之力：故我祖宗
之耿光，天人之交际矣。功侔於天，靡弗覆矣；道济於人，靡弗育矣。上藕
（阙）人心醇Ο之化积乎中，和乐之声被乎外。则圣母以权居位，七庙不可乏主，
以我明辟，万方由其子。考顺应之符，旌缉熙之颂，有若周文为太子，益三
朝之恭；有若汉文为天王，遵五让之实。遂稽盛典，张宏纲，纂旧物，由旧章，
穆穆皇皇，禺禺昂昂，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，其斯之韪也。
    时公卿大夫，礼官博士，稽首苎栽唬骸氨菹碌弥厥月，初朔龙也，接统伊
始，元又龙也。潜者德之隐，飞者德之兴，观乎圣人之变，合於圣人之契。古之
白麟赤雁，威凤神雀，或当道而蟒分，或中流而鱼跃，惟万物之幽赞，曾六年
之不若。陛下宜以大宝加明号，其龙之兴乎！”天子方ㄧ容迁虑卑听深视，答神
胖协谋，讨经籍之遗美：“於戏！轩辕氏外元扈就肴虚者，莫如佛之宝也。推
大圣之蕴，超众妙之机，则道方於权，智成乎真。实修心观心，惟凡证圣；即色
非色，惟觉悟迷。小者得其小，大者得其大：药草之喻是也；有者见其有，无者
见其无：露泡之喻是也。使般若之门，随方而启；仁寿之域，举代咸登：用於国
家六度齐，行於人伦五常等。岂与夫太后好道而黜於儒，曾孙好刑而杂於霸？朕
当究登庸之休瑞，询往世之宗旨，众生未度而度之，百姓有罪而罪已，宏风而共
贯，兴化而致理，以助天之子人乎！”因制天下州尽置大唐龙兴寺。
    陕州者，以宏福寺为之，寺则唐武德中所创。昔王业始基，宜於百亿，故俟
福之宏；暨帝图中缺，跃於九四，故见龙之兴：此又前圣之兆，後圣之徵也。徒
观其阿山豁险，当砥柱之湍濑；城雉纡馀，瞰崤陵之风雨：荩朝宗之次，行在之
宫。三辅齐剧邻其左，二京分政出其中，斯何壮哉！郡国之雄也。先是香填之，
金布之，神祚之，福护之，千栌叠映，万楹丛举，含真珠之赤光，带琉璃之绀色。
般般远瞩，奕奕增新，红电生於树杪，星汉拂於楼选Ｎ叫朊忠？现空而隐半；
谓兜率耶？住世以临下：如有待者，塔庙之灵乎？上自清洛而西顾，经翠岩而北
指，七圣不迷，百神咸扶。旌回守塞，辇过闲田，吟邵伯之甘棠，追汉仙之结草。
勿翦勿伐，将有声而在风；曰希曰夷，岂无迹而观妙？孰若此寺崇大法之本，协
中兴之符，致於闲安，得所饶益？爰发中旨，出五采绣及金银以宠之：後庭则杂
於四时，其布惟五；内藏则错於三品，其攻用六。饰红玻，条紫磨，璀绣色，涵
镜光：分身应矣，金相睹矣。雨诸天花，随庆云而历乱；作诸天乐，混清吹以参
差：善哉弥勒降梯，育王让座，弗之比也。当月宇，披露门，注明毫，诰荒空撸
驾肩而凑，接足而礼，犹稻麻之与竹苇，墨黑之与针锋，称三自归，获四无畏。
    大德君瑶、君愕二禅师，上座慈郁、维那道休二法师，神入於定力，思用於
尘劳，汨其虑也。寺主灵观上人，乐说多闻，辩才强学，焉可沦以爱染？挠其情
也。亦有庐阜之寄，傥冥於影迹；剡山之期，或褫於襟带。每至断三苦，绝三流，
止六衰，禁六贼，修善明之愿，则罔不偕；唱须达之祈，则罔不摄；受龙王之泉，
则罔不舍。自非淬慈剑，破魔邪，麾胜幡，举僧正，孰能臻於此矣？前刺史东平
毕使君名构字其忠，謇士也，清心劲节，欧文艺，故其临事，天下谓之直臣。
今刺史河南元使君名澹字行冲，精粹士也。正辞雅道，研机礼乐，故其著书，天
下谓之良史。朝请大夫行陕令清河崔君名昱字盛绪，长仁合义，睦而奉姊，郭奕
之俦也；友以为兄，鲁恭之匹也。故其虚心应物，理家移政，则太守树风以养之，
宰君承流而广之，始乎精悉，终乎惠爱，务茕嫠而归厚，惴奸慝而寡悔，寂则旁
通，诚则圆对：斯并倜傥卓荦，殊尤绝伦者，盍务之哉？郡有张士龙、王忠诚、
侯元嗣、袁休、郭琬、王方等，修业谤听，感缘信受，应乎千进而，闻於十室，
皆以为周锡王命，而藏大鼎，汉振天声，而树隆碣。况探密记，指元符，转圣轮，
道皇极，使雕篆之辞缺，则庄严之事眇，云何以观人世、殿我邦乎？遂载诸厥钟，
宣此偈曰：
    贤劫圣，惟法王。吾君子，与巨唐。应符契，而後翔。龙图永，象教昌。清
毁宅，接通庄。列璇题，崇宝坊。翠华转，河之傍。青莲降，陕之卿。河之水，
幕荣光。陕之路，蔽甘棠。东洛邑，西咸阳。望巡幸，惹铱怠９榈饔，福穰穰。
    ○唐河南龙门听琶寺碑
    形器分，有宰匠；名言立，有导师：上圣卓然大仙之旨也。定融於惠，惠无
不明；明证於觉，觉无不定：虚其照然观我，动以权而应物。智周斯大。功利斯
远，继善者循乎业，欲仁者适乎变，业至於无相，变复存於有作：使因城之广，
刹土之严，其来尚矣。
    听琶寺者，听琶王子避位出家，三藏法师宝思惟之立也。夫所宗谓道，道崇
可让位，况生於佛国？所慕惟法，法住可济时。况行於人代？其吴季子、安世高
之事，鲁仲尼、康僧会之徒欤？不然，何以厮坠檎妫秉彝宏教之极也？故誓於
东震，发自南离，藏戒珠，却商宝，陵海涨而绝云岛矣。属鼍濑雎骨闫湮辶剑
馀皇折其三翼，法师于呀呷渺イ之际，睹观世音像一躯，随而载之凡七夕。观音
则圣极於既堕，迦叶以神形於既没，海可以化为之迹变入诸身若是乎？海本如故，
则荆陷莫致瓜步，浮杯遂往，孰喻乘桴於中道，舍筏於彼岸邪？至则冕旒赞叹，
京师翕习，意吉之友而仍得自摩，眷之更生，与之纽解征而张绝绪也。始憩西明
寺，译《金光明》、《楞伽》、《文殊师利咒藏》、《广博严净》、《陀罗尼》、
《浴像功德》、《大宝积》等经七部，顾而言曰：“机轮未兆，碍之珠域，志成
已信，乘之坦涂。今微言载剔，密藏咸启，吾其往矣。”况求法不二，解空第一，
竟超西阖之群，必择东林之众。常谓洛京阙塞，山断川流，枕城池於正阳，当日
月於亭午。脉脉中泻逶迤左薄，黄道映以为界，翠屏临而见空：天下地势之寄也。
故宝塔曾盘，镜龛延袤，御梯凭下，敷座因高，具次八四，方成万亿，皆默而许
之，感遂通者。
    法师乱流东济，止彼香山，又於山北见龙泉二所：洞澈深浅，则铺丹孕碧，
巽珠连而上跳；回熬复，则小雨微风，点琼析而傍散。积砾摇动，光辉自然，
琉璃混成，毛发可数。法师乐之，爰创方丈，邻于咫尺，坚持愿力，善诱檀心，
皆撤无之欢豫，尽布金之须达，更于其侧，造浮图精舍焉。飞观遥峙，仙茎崛起，
远而趋之，虚空缥缈於其眩唤而察之，岑壑青荧於表裹：羌难得而名也。景
岁辛亥月建已日辛卯，制以法师所造寺赐名曰听琶。维皇建极，与天比崇，教设
而风靡，化行而日用：法师不忘本而遂初乎？
    殿中侍御史赵国李底钟裉铮育粹含采，妙机强学，佑其垂成，宪以从事。
法师即於山之东偏，建丈六石龛，匪泐而攻，载追而琢，四众围绕，万人唱和，
疑陇埏之朝ㄨ，状罗浮之暗徙。则圆焰石乳，凝阴水精，香封韫玉，花洒交璎，
谅殊特也。若立三会，开八关。撞鸿钟，伐灵鼓，引清梵，称神咒，向之双泉，
氛氲五色，云止烟绝，星流火变，亟福应而神滋焉。每熙春载阳，庶物和畅，此
都人士，则填城溢陌，自北而南，遗光相涉，群听相接，震闻乎数十里外，无不
举袂阴峰，扬桡沸水，洁诚而往，修礼而去。尔其倚红树，凭丹槛，清泠窈窕，
声闻下土，披光若灭，人得至天：其崇信也如彼，其安闲也如此。禅期乐净，道
讵越於身心？观岂恶嚣，事已冥於世界：寺之梵众，得无量无转不退轮永於斯也。
沙门圆实，密行精苦，辩才酬对，以尸臣之命，功藏於宫；大夫之灵，德撰乎庙。
矧夫清凉有地，常所住持，忉利为天，宛其相似，文殊以之演说，耆城因而回向
者，复何如哉？雕而颂之可也。俾宣偈曰：
    洛之表兮伊之东，山有香兮泉导蒙。攒栌叠ㄆ兮飞在空，错石雕珉兮生梵宫。
乘豁险兮开素波，望参差兮圆彩虹，维妙力兮归大雄。听琶之子心定惠，转轮圣
王道光济。山之曲泉之涯兮，特胜缘与宏誓。永安居而悟寂，混群物而同契。
    ○章怀太子良娣张氏神道碑
    惟兰有香，惟玉有璋，可吉其梦，可劳其弄。故禀离成女，祥归太子之家；
自震为男，业盛天人之邸：因以贵者，德其全与？我唐章怀太子有良娣曰南阳，
张氏之子也。雇跏乩裰母也。初章怀封於雍，良娣选以入，後章怀谪於巴，良
娣随而迈。雇跷元社，建黄扉，良娣坐华茵，驱香毂：虽逶迤失於偕老，而契
阔存乎与成。始十四奉吾夫，逮笄年而转茂；终六十四违吾子，当卦数而同极：
非婉娩淑慎之则，含章尚柔之令，孰臻於此矣？若画堂清兮罗幕薰，匮照曜兮
结氛氲，杲杲之日，英英之云，荩良娣之才之美，是效是则。洁素罔捐於箧，炜
彤益昭於管，聆а詹痪海徽范自持，处独蔼如，顾俦芬若。施於积善，睹从梁
驷马之藩；贻厥累仁，传相汉七貂之绪。
    隋上仪同甘泉府别将严之曾孙，侍御史睦州刺史详之孙，朝议郎行桂州都督
府始安县令明之女也。曾构郁起，昌澜远激，去迁南国，俨西鄂之丰碑；来应东
朝，署西京之戚里。不然，何谓鸲女士，从以孙子，而允为笋侵良乎？及母
仪可宗，臣轨伊励，师以俭约，戒於盈荡，洛滨无祓除之事，泾上无粲美之物。
衣锦噬眩宁吾所好，击锺鼎食，唯尔之兢，俾吾王忠肃恭懿，既明且哲，志於
道者，本於教也。粤景龙二载孟夏之月，遘疾弃养於京延康第之寝。洎景愎饣，
春雨自叶，睦於我则先受九族，慈於王则每深十起，永其锡类，众悦以人，礼物
朝遣，使臣廷命。金紫光禄大夫行鸿胪卿赵承恩、银青光禄大夫尚书左丞元骷
持节册赠曰章怀皇太子良娣，陟读暌兀礼也。
    呜呼！山疑鹤驾，地即乌号，太子宾帝之馀，高宗在天之所，衣冠道德，密
近属於陪乘；光表阙茔，殊远嫌於好内。又典地司空雇跏乩瘢幼承法度，长被
晖光，九仞之堂，咸曾氏而逾蹙。万家之域，小韩王之不纲：所以傍鄞溲祝伏
奏丹墀。天子孝理之风，已周於品物；孝思之德，况及於兄弟，敕礼部尚书苏
牟裳为言。由是稽旧闻，讨前训：位不之易，禄不之重，而莫顾者，郑媵之足
称也；信不负心，义不虚事，而竟死者，越嫔之可徵也。或彰君之隐过，或徇已
之微直，曷如有始有卒，知柔知刚，艰虞则持操服勤，富贵则谒诚循礼。夫诠一
行者，尚纪图书；具三从者，岂遗刊刻？其铭曰？
    天祚肯唐，於昭烈光兮。土分五色，作我藩国兮。雷震百里，维皇元子。元
子伊何？匪淑不娣。厥娣伊何？终温且惠。桂宫甲观之声迹，竹苑平台之往昔。
车已折兮我未亡，鼎其新兮子为王。子既王兮我为太，殷圣造兮沐嘉会。岁不与
兮时迅奔，华榱坏兮托寝园。辐粘珈渡习В松柏被於长原。子哀哀兮篆碑於是，
亲永永兮殁代如存。
    ○司农卿刘公神道碑
    君子之质，则有文也；君子之备，则有武也。蕴其材而正直是与，行其道而
刚柔迭用，经德所以不回，称诗为之立礼。硕大之教，闻於四海；人爵之美，奋
於百代，：受天之祜，不其然欤！公讳某，字某，彭城人也。皇矣汉祖。出自唐
尧，始则豢龙为事，终而断蛇著符。非卯金而勿王，书之甲令；有盘石而命第，
布在方册：於昭庆灵，诞发休绪。有隋之接统也。我曾祖讳某，仕至晋州刺史左
卫大将军普安郡公；我大父讳某，仕至蔚州刺史袭普安郡公。皇运之纂图也，我
先君讳某，仕至江王友上柱国袭普安公，追赠陈州刺史者。制连五之教，以缕
邦；揽韬钤之英，以和其众；从师友之训，以崇其术；复公侯之业，以载其名：
匪我先人保之，孰能後嗣达者？
    公即陈州府君之元子也，纯洁浩素。直专静密，外象威严，内含光耀，弗诵
於非圣，弗言於非法，虽迹系芜室，而心游坦涂：始有远大之誉矣。弱冠修文，
明经高第，解褐赵王文学。金门之宾，就以强学，毒席之士，来而好问。迁荆
州司户参军，转汾州孝义、益州晋元（一作源）之二令。养能於掾吏，大机未发；
从政於宰君，中孚是用。三人为师之地，更成乎魏美；四子讲德之乡，益变乎夷
俗。以殊绩迁左卫长史，佐其戎昭，钦若军令。属永淳之岁，元元亏稔，命公泛
舟之役，穷於恒、岱；委公开仓之利，济於幽、燕：是宁邦本，系赖家给。还擢
拜朝散大夫，迁原州都督府司马，仍统郡牧事。西至崆峒之隅，北经都卢之峡，
其人好武，赓歌作咏；彼乘有必，雅颂成章：豫博之连谋也。虽七国之胜，兵
锋惮於甚锐；而九州之雄，地势当其悬隔。拜公为齐州长史以镇之，难平，转沂
欢州诸军事二州刺史。令以条察，风以化迁，愿冠者载穆其容，嬴锄者罔矜其
色。连课第一，迁将作监。寻加银青光禄大夫司仆卿。惟匠有卿，考百工之最；
惟仆有正，称六官之长：荩任能之迁矣。
    大圣天后崇清庙而尊祖，建明堂而配帝，作城洫而量土圭，图山川而铸金鼎，
缩板以载之，置筵以度之，三旬以成之，百物以备之。独任於公，不愆厥旨，非
博而稽其礼，省而精其事，则曷能臻於此乎？戎羯之纵暴也，易之梯冲，颇亡其
楼堞；魏之桑梓，尤固於藩篱：令公驰传检校魏州刺史以威之。寇平召之，犹领
本职，复加将作大匠。长安东幸洛阳，拜公为右卫将军司农卿，转右金吾大将军
副京师留守。出综金革，比上台之礼者四；入司帑藏，分洪范之政者一。转呜呼
（疑）以盛其义，通僦以清其绪。由是采ガ侯之典，因营宫室；奏齐人之言，即
回舆驾。至则兼领右羽林军。节愍之举兵也，谗臣构东朝之隙，上将膺北门之重，
难无苟免，谋无苟合。君则有命，若将援於鼓旗；士咸有约，不可犯共介胄。已
而特授镇军大将军，封舒国公，食邑三千户，实封三百户，赐以金带衣物，重拜
司农卿，赏厥诚也。公以休咎由人，动者悔之始；盛衰自我，息者机之先：故在
物害盈，谦而受福。及引年辞事，老而得礼，於是乞骸骨，抗章疏者至於再三，
朝廷嘉而遂之矣。门列行马，室县安车，远寓於鹩遥近持於越宝。闲心用晦，
物有自亲，启足归全，神无所祷。享年七十有七，以景龙三年太岁癸酉十二月十
五日，薨於长安光德里之私第。天子辍朝以咨悼，都人罢肆以伤恻，齐之丧婴，
郑之亡产，无以过也。
    追赠持节都督衮州诸军事衮州刺史，降使吊祭，赐锦衾衤遂服，官给丧事，
京官六品一人监护。太常考行，谥曰贞。夫忠者期於尽命，孝者贵於立身，义者
厚於利物，信者多於庇人：犹五材行而不可阙，五味足而不可废。则安夷险，保
明哲，太社於是乎锡其风，太常於是乎旌其事，练识而言罔毁誉，避荣而交非谄
黩。以温良恭俭之德，知进退存亡之机，然後指青门之路，美贤於疏广；登洪波
之台，长立於周含：於公得之矣。粤某年月日葬於霜所，礼也。美哉！汉宫宏敞，
承明在其北；秦岭连属，太白拒其南。思上都之冠盖，望先茔之碑表：此又臣子
之不忘也。其孤卫尉少卿曰茂道，群纪为俦，荀何是则，二世之业，代仍其位；
三年之制，丧过乎哀。以为有初有终，畴庸之道斯远；匪雕匪刻，补代之图荩寡：
荒惟授牛菲也披文。作铭曰：
    炎汉之灵兮，纂尧之德。粤若介弟，受封南国。为侯为王，休有其光。四牡
奕奕，赤金舄。降尔遐福兮，邦之仁人。昭尔懿行兮，朝之荩臣。我有忠烈兮，
以为之宝。我有荣华兮，何适非道？躬清明兮翔廖廓，佩金紫兮富圭爵。日冉冉
兮亟回薄，岁峥嵘兮其摇落。吾将追於祖疏兮，噫何为而葬霍？龙山趾兮凤城端，
青霭深兮白露溥，混群物以共尽兮，揭之丰碑之是刊。
    ○右仆射太子少师唐由竦辣
    钦若於天者，谓之代工；覆冒於人者，谓之成务：则调元气，法三象，鼓洪
炉，宜万物，其代工成务之本也。简大僚所以服其事，明先正所以诏其功，卜熊
罴所以占其兆，从龙虎所以合其应：匪徒然而已哉，有唐元老宋公侯矣。公讳樱
字休福晋昌酒泉人也。昔在夏商，大夫陈其氏姓；洎迁汾晋，季子听其声乐：
岂轩之後、唐之遗乎？既仕楚而闻魏，亦家秦而灭项。凉武昭王揽中州之杰，居
右地之盟，七代祖晋昌宣王和，佐厥威霸，守其夷险，故累为郡之首族。粤宣王
逮我曾祖骠骑大将军开府仪同三司赠兖（一作襄）州刺史讳某。世位大将军二千
石。大父洛阳令朔方郡赞特赠秦州都督讳某，烈考咸阳令赠岐州刺史讳某：操斧
钺、班秩鹫撸耀洪烈於四世，垂馀风於百里：於穆不已，莫之与京。
    公初髫而孤，入则孝，出则悌，承於母兄之旨；及冠而立，学以聚，问以辨，
从於师党之言焉。张嘉运先授於《易》，森然可见者万象；贾公彦次授於《礼》，
听匣可观者百度。射策高第，初补吴王典签，历绵州巴西尉、同州冯翊主簿，弗
之好也。尝欲屠郅支，刺楼兰，执浑邪，逐呼韩，始自谋於将帅，终见器於公辅，
遂为疏勒道行军从事，策勋至上柱国。授营州都督府户曹参军，寻以朝散大夫检
校朔州刺史。荩养能而成绩矣，转安西副都护检校庭州刺史。长寿中，武威军大
总管王孝杰之复四镇，实赖其谋。表公为西州刺史涉黾沙，薄乌垒，矛精绝，尉
渠犁，此之谓也。公至则扶厥伤止其擅，因所利补其阙，故西州之士，刻石而建
碑焉。无何，迁灵州都督新昌军防御营田等使，入萧关，杀都尉，绝梓岭，讨符
离，此之谓也。公至则城彼方要其险，狎诸野垦其实，故北地之大者，有备而无
讨矣。就加银青光禄大夫，入拜左豹韬将军，迁司卫卿。未几，摄右肃政大夫检
校凉州都尉假节陇右诸军事。参警夜之肃，严不时之禁，事典之常者，惟公是迁；
受南宪之宠，总西方之役，邦家之急者，ム公是任。其年，麴莽布支率种落数万
寇於洪源也，公训钲镯完甲兵以御之。虏见积尸之凶，我悬斩级之赏，遁则忘草，
在而蒙棘，他他籍籍，不可胜云。朝实休之，除右武卫、右金吾二大将军，俾仍
旧镇，虽贵而不留中也。先后稽六官之本，思五法之要，自我聪明，惟天照鉴，
拜公文昌夏官尚书同凤阁鸾台平章事。隐心而行，正色不挠，功多微管，议切
安刘。
    中宗之践副君，旁求中庶，特转公太子右庶子，加金紫光禄大夫，知政如故，
召绮里而称叔孙也。属驾言北垂，薄伐东鄙，复公为夏官尚书兼幽管二州都督安
东都护，按河北之州军，自比阝脱擦身佟Ｌ胺蛄而忌法，战士逸而待寇，且有
伦要，而无怨ゥ。神功初徵拜辅国大将军同中书门下三品，迁特进尚书右仆射，
食实封三百户，已而居守秦雍。今之揆路，古曰台司，百寮师师，万事理也。分
郡关而典之，镇京师以留之，岂富人之始封？亦ガ侯之大任。位益高而勇退，年
愈迈而思止，抗闻旒眨密奏封章。久之，听致仕，进封宋国公，朝朔望。天子
方崇文太学，讲武宣扬，延首鸿儒，倾蝎独希复以公为太子少师监修国史，乞
言而书法也。景愠酰匈奴请公主盟使臣，为约未坚，致辞或绐，因命公为特进
检校御史大夫朔方军大部管以御之。仗宸威，肃戎令，人莫闻於吠犬，骑宁惮於
射雕？举则全师。还而罢事，将简弃轩冕，神明芝术，然邦有大礼乐、大政刑，
率由典谟，罔不咨度。享年八十有六，景命不造，延和元年七月戊子，薨於长安
怀真里第。呜呼哀哉！
    皇上闻哀撤悬，出次挥涕，追柳庄而亟命，思郑产而安归？制赠使持节都督
荆州诸军事荆州刺史，赠物四百段，米粟四百石，丧事官给，仍差官四品一人监
护，有加等也。太常考行，谥曰忠。《书》不云“殷之得传，用训朕志，而承其
道”。《雅》不云“周之命程，是用戒我师而就其绪”。於戏！惟公浚明前典，
允迪古训，总而成之。入则献规，出不言政，石建、孔光之比；决胜千里，通知
四夷，子房、充国之亚。为将军，尊重於位，而谢宾客，公之不敢专；为丞相，
开陈其端，以归人主，公之不敢伐：如是则镂彝器，图宄＃载史官，列盟府矣。
夫翠鹄犀象，非不鸷也，有其用则不全；麟凤黾龙，非不灵也，无其时则不至。
若时已偕，用不竭，身已康，名不灭者，既明而且哲也。公上惟祖祢，傍至功
缌，顷於槐里之眩堇原之右，卜其兆，图其域，各以族而为之度焉。临薨，戒
诸子曰：“俭则自完，孝不忘本，吾之志矣。”嗣子陈州刺史先帷⒆笄牛中郎
将先择等，克奉遗命，能循懿业，以年月日，葬於旧茔，亡夫人太原王氏从冢
礼也。昔禽息进里奚於秦，而穆公之政厚；虞邱进叔敖於楚，而庄王之力霸：故
有代祀而代禄焉。则我师臣计功，允子宏风，小彼秦楚之事，大哉韦平之烈。谋
可久者，敢作铭曰：
    稽古陶唐，惟帝之初。迁虞事夏，俾侯而居。曾盘峻峙，令德之祉。亦曰绵
系，诞生君子。君子伊何，邦之宰臣。宰臣伊何，秉我洪钧。登於庙堂，王则是
保。服於戎狄，公常致讨。事惟一心，恭三命。崇让颐老，归闲体正。天也不
茫人之云亡。大夫掌域，群公会丧。咸阳北坂，渭水南渡。其如邢山，永此防
墓。
    ○高安长公主神道碑
    惟开元二年龙集摄提格夏五月哉生明，高安长公主薨於长安永平里第，享年
六十有六。呜呼哀哉！景申，上发哀，於晖政门设次，举声辍朝。加等遣大鸿胪
彭城侯刘知柔持节斋书赴吊，京兆尹摄大鸿胪邓国公张唷⑺九┥偾淅钛逵兴舅
属护丧，文武五品已上会哭。《书》不云“敦族至於九，以昭於百姓”。《礼》
不云“叙亲居其一，以统於万人”。此所以追有虞而化天下，感配陈而恸宸极。
复以为素遐承校彤管区风，司常昧簦执史多紊，制银青光禄大夫行紫微侍
郎兼知制诰上柱国许国公苏奈铭刻石。臣牟幻簦苎园菝云：
    长公主讳某字某，陇西狄道人，高祖神尧皇帝之曾孙，太宗文武圣皇帝之孙，
高宗天皇大帝之第二女，中宗孝和皇帝之姊也。太上皇之姊，开元神武皇帝之姑
也。昔轩后修德，高阳任而豫之；虞臣迈德，伯阳冲而用之：故先王会昌而王者
兴，前圣受命而圣人作。自风偃三代，刑清百年，扬耿光於祖宗，绍期运於神武，
上以比崇于黄轩至其道，次以宗极于玄老施其教。庆渐绵瓞，恩周行苇，重熙而
累盛，皇哉而唐哉。公主承姊月之华，分女星之耀，闲和美度。婉娩令德，有循
其礼，无择於言，鉴图取则，闻诗服义，故可以赋丝纟昏而开汤沐者也。於是曳
红绶，赐青圭，香满玉垆，彩摇金缕：允所谓帝乙归妹，以祉元吉，鲁侯主婚，
是称同姓。始封宣城公主，下嫁乎王氏。驸马都尉故颍州刺史赠右监门将军太原
王府君讳勖字遂古，右监门将军平舒公之孙，歙州司马之子。自周储洛滨之契。
秦将频阳之业，门昌帝绪，家累天姻，徵平叔之才貌，得孟孙之阀阅：亦既观止，
展也令仪，成其肃雍，率由俊彩。至盥漱栉纵，笄总衣绅，箴管刀砺。线纩{般糸}
祝喝舸苏呔炊持之，动必於是，则其馀可重也。
    天授中，圣后从权革命，驸马非罪婴酷，公主复归於後庭。凡九十甲子，口
不入辛味，耳不聆曼音，体逾尚柔，言靡敌怨，运观心之神，岂寂以幽通？将虚
而信受。有菩萨现前者数四，后每奇之。中宗禹物不改，汉仪初复，命宗正卿
李珍册拜宣城长公主，食实封一千户，并置府僚，比侯王之封，齐令丞之秩。太
皇御极，又增五百户，改封於高安，且重永康之册允符长广之拜。今上握图，又
通前加至二千户，尚於德，先於亲也。公主顷岁奉尝睹高宗画像，虽光灵在天，
而见似目瞿，感咽於地，遂成心疾。至使名医萃止，御药相望，孝焉而终，仁则
何辅？呜呼哀哉！
    富贵骄奢之资，不期而至；吉凶盛衰之象，不召而成。故泰忘约。吝生
动，宠怙权，雅邪丑正，知得而不知丧，知存而不知亡：尝历观之熟矣。由是黄
金象牙，明珠翠羽之饰积於外；雕文刻镂，衣纨芦恐巧充於内，然後坚车良马，
浆酒藿肉，吹笙竽学歌舞於其颜撸殊不知以相强而结祸，因自瓷而招危。鲁元
所以好过度，窦太所以纵窬礼鄂邑所以怼抵罪，湖阳所以匿犯法，馆陶所以求不
获，昭平所以免河上：埒开邙阜，允子孰闻？田在汉京，权臣所夺。吁！可长叹
息者矣。我长公主则不然：避荣守静，退藏於密；端操正色，进寡其辞。为皇女
焉，为皇姊焉，为皇姑焉：非不贵也。能戒盈忌满，智崇礼卑，俭德之恭，让德
之益，主无攸遂不专也，勤无告劳不匮也。宜於秋犊，以助宗人；率彼春蚕，以
从王后：则未尝忽诸。犹深悟色空，大依禅惠，观我生之进退，究人事之终始：
荩泡梦之为喻也。散以檀那，离於染著，景闼辏请罢赋邑，蠲属官，遂沈冥，
从省旷，书上而制违之。呜呼！身殁意馀，道之微者。
    古有女仪嫔则焉：或孟母之勤学，敬姜之知礼，仲妻之辞相，惠妇之光夫。
然出於素族，书之缇史，未有居高益下，托体至尊，如长主之俦矣。故能九师让
能，三子闻教，自我之出，与时偕行，知微知彰，不谄不黩。长曰啵银青光禄
大夫太仆少卿；仲曰晖，朝请大夫卫尉少卿；季曰骷恚尚舍奉御：并欲报罔极，
栾貌棘心，哀以送之，黾从筮吉。粤某年八月朔十七日，葬於咸阳之北原，礼也。
落月过半，秋阳浸微，清节凝兮朔风断，丹帕匈馇铫惴伞Ｍ槐里而西驰，去
园而北顾，视牵牛兮像设，过饮龙兮径度。辐{穴叫}{穴条}，嬴女之楼台。松
柏阴烟，近汉皇之陵墓。其词曰；
    赫赫上帝，临於巨唐。卜年万倍，诞睿兴王。何彼且樱啃萜溆泄狻Ｒ嗉却
夫，车服不系。亦云主妇，巨酪约馈Ｔ诠竽茉迹终温且惠。乐只君子，曾不永
年。未亡之人，归於九天。心以理遣，身以义全。光於累圣，受于明命。伯姊延
晖，皇姑袭庆。监以损益，辞其满盛。我有空言，宗於释门。不生不灭，兹道存
存。兑之降灵，西反其魂。咏清浅兮天之际，忆潇湘兮日已逝。登寒山兮见超忽，
生秋草兮坐芜没。金为字兮琬为碑，永贞芳兮实在斯。

    ●卷二百五十八
    ☆苏模九）
    ○唐紫微侍郎赠黄门监李律竦辣
    世称李公德为范，言为师，行为则，事为程。於戏！彼之四者，吾以一贯。
及值缉熙之运，怀广大之业，天下谓之登相国，践台司，竟而此位不跻，亦公之
誉也。若季孙何访？不对者宣尼；季子可法，以书者文仲：夫如是，故闻其风，
志其道，粤未量已。公讳拢字尚真，赵房子人也，柏人侯昙裔孙。侍书劲十一
世孙，自咎繇虞臣，老聃周史，纯嘏之烈，清华其冠。曾祖彦博，振威将军光州
固始令。祖惠明，弋阳西曹椽熊州司仓书佐。父大智，阆州新政令，公贵达，追
赠济州刺史，以昭孝焉。北临代有恒岳，东注彭有泫水，岂恒之宝，泫之精矣？
何奇士之不乏，而我公诞生欤？
    公幼而闵凶，弱不好弄，十一从学，极奥研几；十二属词，含商咀徵。中书
令薛元超谓人曰：“此子必负海内盛名。”十九郡举茂才策第，考功郎刘思立一
见又如之。调补潞州壶关、婺州武义尉，羁云逸而在泥蟠也。秩满诣选，吏部侍
郎苏味道，伟藏器而嗟韫椟也，特授蓝田尉。又策高第，累迁乾封万年尉，雍州
长史薛季泉视事咨谋，推诚悦服，主画诺而班诏书也。擢为监察御史，历殿中侍
御。平而不颇，疏而不漏，与御史令黄门监渔阳公承旨鞫伪，发奸除恶，刑以矫
末，礼以教中，有若决疣溃痈，焚符破玺。景龙中，叶静能谄谀媚妒，权势倾人，
自谓金鼎可期，羽衣而立，公劾奏其僻，中宗原而宥之，不肖者惧，不仁者远。
无何，加朝散大夫，迁尚书司勋左司二员外右司郎中中书舍人，立义起草，司言
挥翰，荩闲练而芳蔚也。遂长兼昭文馆学士，云龙待问，天马成歌，群士跃鳞，
系公称旨。太子上即位，检校吏部郎中，正关键端也，持刀尺审也。建是无挠，
翕然有声。二岁迁黄门侍郎，加银青光禄大夫，进爵中山郡开国公，食邑二千户。
双曜紫微侍郎，掌制数月，兼刑部尚书。明年正除检校尚书，校郡国考绩凡二
岁。
    古之迈迹垂宪，选贤与能多矣，抑扬者或龃龉龉为心，塞默者或冬为貌。
介无不执，执则嫌於偏；柔无不通，通无恶於善：士君子患也。公列近臣、居常
伯则不然：秉命彝德，彻乘理，错综平枉，梧按（疑）伦省；忠而公，信而顺，谋
始而作，虑先而动：明可照肝胆，精可析毫芒，议必当而刑不放也。故邦释令典，
公敷大猷，粗举凡矣。圣人迪谟训、书简册惟文乎？公掌丝啤⑽涨椠，典可常
而史不隐也；圣人鞠师旅、缮甲兵惟武乎？公赋其车垡云鳎居有礼而用有神也；
圣人讯法约、畴事省惟清乎？公削烦苛、节更算，著诸令而便於宜也；圣人核臧
否、甄黜陟惟明乎？公差九牧、区五等，措诸枉而举於直也。夫文武以序，清明
以成，斯事体大，与时偕行。行之我公，则无遗矣，呜呼我公，何不寿矣？明灵
罔恤，ウ忽而殂，享年六十，开元丙辰岁仲春癸酉，薨於京师宣阳里第。旒冕震
悼，衣冠痛惜，秦里奚、郑子产乌足拟哉？制赠公黄门监，绢布三百匹，米粟三
百石以赙之，太常考行曰贞，宜矣。
    公每诫其子，师於薄葬，有子宁等五人，并丧过乎疲奉遵先旨，不敢隳废。
韦贤业儒，竟迁鲁国；杜预知礼，自表邢山。故宁等以其夏丙申，卜葬长安细柳
原，东北望帝京二十有五里，偿其志也。柩既引。户部尚书东平毕构、少府监吴
郡陆馀庆、散骑常侍扶风马怀素、黄门侍郎清河崔泰之洎紫微侍郎武功苏淖骒
延年门外，举觞言曰：“不还故乡达也，别於此路穷也，孰云中山，宁厥后土？
非此公之为恸，吾谁恸乎？”服马悲鸣而不前，行人涕泣而相向。佥以恼吖称
知我，我谓之甥，固尝挥斤见期，必使刊石为事。脑虿回，曷于是重？相泣谓
曰：“我辈见中山弗冥冥隳行，弗察察从政，弗执利邀宠，弗夸毗耀荣；无躁求，
无苟得，结友朋义也。诲子弟仁也，荐贤畏其知，闻善若已出；急於病，让於夷，
轻於财，重於施：中山之度矣。”所著文集，成六十卷，五言之妙，一变乎时，
流便清婉。经纶密纟致，犹乐箫韶、工黼黻也。至於心凝风味，神嬉景华，奕棋
不孤，弦酌相伴：乐然有地，贵岂在人？奈何则亡，不可复见？因更为长恸，俾
愚叙之。黄门监渔阳公卢公，居世有闳散之任，与公有范、张之密，强学业伟词，
荩撰其实也。遂作颂云：
    龙德周史，黾文汉相。鼎鼐递袭，簪缨相望。常山之英，泫水之精。代称不
乏，人惟特生。（其一）
    鲤趋成训，敦诗阅史。鸿渐于磐，陟遐自迩。暂劳州郡，俄拾青紫。王佐之
才，一日千里。（其二）
    高游省门，近侍轩墀。守位以正。行已无私。无私伊何？惟忠是效。以正伊
何？临事不挠。（其三）
    八座爰践，三阶未陟。如何不臧？景命云极。中夜婴疠，崇朝孔亟。纵壑，
摧鳞，靡霄坠翼。（其四）
    如水之清，如玉之贞。如衡之平，如镜之明。应享年以介寿，何短晷之先倾？
晋丧名臣兮，羊公见哀於武帝；郑有遗爱兮，尼父掩泣於侨卿。（其五）
    归无途兮往不返，岁将晏兮逝水远。南山南河，往不返，可奈何？日运星回。
天长地久。旌芳宣懿，无非旧友。（其六）
    ○赠礼部尚书褚公神道碑
    昔轩辕至孔某，师止十一，名之圣者；今天下尊皇帝，学窬三五，教之神者。
既学且师，考今犹昔，蹈道从事，伊褚公焉！公讳无量，字宏度，其先邑河南之
阳翟，十一代祖盛，後汉海盐长，子孙因居，遂为吴郡海盐人也。五代祖阳，齐
民部尚书驸马都尉，嗣钱唐侯。高祖辽民，梁鄱阳王国常侍。曾祖仁宏，陈始兴
王法曹参军暨阳令。祖范，隋豫章郡丞。父义宗，皇赠使持节和州刺史。自微子
封宋，以迄于恭，恭裔食褚，因而得姓，侯戚，或史或儒，粤不可量已。岂
岳镇天峻，是先人之郡国；将湖清世平，当天子之门馆：灵其效矣，公实休哉！
    上哲锺懿，元和育粹，忠乎孝乎，尽至於至。宽得众，易有亲，晦而明，微
而阐：其立行也。丝白不染，不成黼黻；砥磺不砺，不就纯钧。寝思益，居待问，
功可倍，谕可博：其立言也。始吴兴沈子山、吴郡曹福授以经，次吴郡张嘉会授
之史。演至赜，平殛酰研至精，起废疾，贯心则中，达革其馀，师厌服，尔
为宗匠。逮摄齐胶序，扬袂河洛，罔不企独立以先赴，聆远音而响从，犹鄄闹
有便冉，纟卒翼之有蟹铩Ｏ轮萍伪佟Ｓ贸伦等，即拜成均直讲，转右鹰扬
仓曹参军，直讲如故。稍迁成均助教，累至国子博士朝散大夫、国子司业崇文馆
学士。常二仲齐祀，会一时髦彦，主宾难，折群疑，应不敢夸官阀，单不能曜旗
鼓。太夫人在东也。庭闱是思，锺釜不违，遂罢而就养；我圣皇居震也。司过惟
史，听聪则书，复徵以侍读。及回金辂。问辟雍，摇柄前席，有丞有祝，声泉眉
以坻ぃ辩连属而河泻。是日中赐章绶，并时服杂缯，就拜银青光禄大夫，以昭
其业。上正位，迁剡王傅国子祭酒，转左散骑常侍，特封舒国公，实食二百。公
虽传天人、司国子，然而载启载沃，百氏之言满中禁；日尊日事，五更之礼存上
庠：故珥貂宠而刑马誓也。寻与中令范阳张说、侍郎武功苏摹⒒泼爬烧钥だ铥
等开讲序于掖垣，悉上其昌言嘉粒可体要经远者。京都之政，起自轩墀；齐鲁
之风，成於认亍９以遭盛明而华皓不息，作帝师；怀喜惧而斑斓未旋，孰为
人子？洒零献恳，于再于三，重论思而久驻，修切至而方遣，临轩赠诗，盈篚将
意，华晨省而伟昼游焉。居无何，太夫人即世，公礼不当毁，号而殆灭，遂于茔
兆之侧，伏苫块，时松楸，鹿常犯之，公祝止：应物也。通神也，有如是乎！
丧既除，驿徵至，仍旧左常侍兼侍读。登朝则老臣布武，自屏不趋；侍讲则宦者
平肩，必舆而进：皆别旨这这非常也。上复以旧章散落，群籍湮坠，张购令，据
逸文，补其缺，删其谬，敕公於都乾元殿、京丽正殿总而成之。上帝之璧，先王
之府，委坟素，流笔墨，可涤元览而照清光耶？日者皇太子志于学，齿于胄，演
经则太师凭几，纳诲则元良降席，谕夫错中刑外，一物三善者礼如前。粤开元庚
申岁正月延生魄，景命不造，遘疾薨於长安崇仁里之赐第，春秋七十有五。上辍
朝不视，旅次而哭，遣中使潺浮动以恤故，盼近臣垤ひ宰吠。赠礼部尚书赙
物四百段，米粟四百石，小宗伯陈祭仪，亚京尹护丧事，归则本州刺史帅属厚加
焉。佥谓公进以秉德，动而率礼，自石渠处首，金华造膝，时属外贤良，杜谗佞，
虽明虑天断，匪独开陈，亦谠辞日闻，宁虚听受。若藏罟者谂无艺，出裘者思有
惠，使轻革也之说，傲婴也之讥，又安能是？果良图中比，则隐之微，章之末，
所《撰储君翼》善二十篇，《帝王要览》二十二卷，《帝王纪录》二卷，《心镜》
三十篇，删正《论语》、《孝经怼犯饕徊俊Ｃ刻跎显蛄糁校锡之孔殷，盈不可
数，大抵以义约，以文见，俾兴亡有兆，消长无倾，规乎讽乎？类乎指乎？行之
则是，闻足自戒，不然，何以皇赍之，圣叶之，至於斯也？化益淳，儒益信，则
郊庙有典，宾军有容，发挥牲玉，斟酌牺象，必咨焉度焉：此又众之难，公之易。
薨後群学士於书殿中得讲史记至言十二卷，即日闻之。上悼甚，重赐其家绢五百
胥。试为我著常奏新篇，从取其书，竟赍遗草，悲夫！粤某年仲冬甲子，归谟
钱塘临平山之旧城。容轩止涂，丧服会葬者数百，顾而叹曰：“公何学也？何师
也？则我副君惟君，是登皇极，天子之子，是作孟侯，皆受于公矣。董则五朝典
学，无同道之用；桓则三世各师，有殊特之美：曾不可援以事举诸凡，卓哉！使
後之人泛微波、攀绝迹者我公也。太常易名曰文，宜也。”长子河南渑池主簿庭
询，次左拾遗庭诲，次京兆渭南县尉庭宾。三子之戚，二连所善，居家嗣徽，继
世承烈，则仲弓之有元及季，伯起之传秉及赐，故远迩嘉之。吴江漫兮将海合，
吴岫重兮与天沓，公是属兮公是安，仁则返兮俭完，异树行兮生也志，他石篆
兮子也刊。噫不渺＃考闹铭曰：
    昭昭府君，生代叶期。儒有斯文，帝王者师。探幽典坟，赞道雍熙。其德弥
芬，其烈纨拧Ｑ涤衫铣桑荣以恩屡。资孝是悦，资忠是务。禹尝献蓍，光不言
树。专褚之学，启舒之赋。六经芳兮七命章，戴频频兮服煌煌。无还龄兮有去光，
未饰杖兮炊拥梁。宸极凄兮门人慕，悲风起兮辕马顾，背西促饧炊路。路阻修
兮日悠悠，旌潘假饪丈角铩Ｎ峒业可久而名不朽者，猗那褚侯！猗那褚侯！
    ○凉国长公主神道碑
    乾坤既分，彖象攸配，变则成女，终于归妹，惟长公主乎！公主讳{少免}，
字花妆。我兴家邦，天锡宗社，昌运及五圣，真享鸿名；圣期至六神，武膺骏命。
道（阙六字）焉蛆抗辜，倬彼愫海的沥乘春，华如桃李。顺颜承志，约礼知
节，得茧馆从蚕之仪，采公宫习史之艺。载瞻汤沐，爰赋井田，其创也与多於仙
源，其徙也称长於凉国。故丞相虞公太原温彦博曾孙曦，台揆门阀，风流儒雅，
佥谐是图，历选伊尚。君子至止，硕人其颀，协时之吉，备典之实。杂蚊鼽希
室陆跎眩荧荧煌煌，有秀有芳。居回饔⒁院缫校动群超而翠翔，媛成肃雍，
侯守禄位。贵则能降，降而不骄；劳而在勤，勤则不匮：未尝有也。皇嘉之而谓
曰：“台！和以乐，变乎风，挥五弦之尽美，观万物之从令。欲同听，亲故，
特传於汝。”公主清扬神洁，妙指心闲，犹白雪之词，冥通则应，类青之曲，
多领悟皆赏。初荣赐以得，後诫盈而散：恩过鲁元王岂上邑？宠逾窦太常岂临山？
每绝馆陶之祈，自无昭平之赎，粹温而敏，静好而详。以北渚之愁若何？西方之
圣如是：大修圆果，深入至空。竟而瑶草沦霜。桂枝辞月，开元十二载八月辛巳，
遇疾薨於京邸永嘉里第，享年三十八。呜呼哀哉！上彻悬久悼，临次增涕，京尹
护丧，群司蒇事。春年仲冬壬午，陪葬於桥陵，生资敬爱，殁效充奉。萧史楼中，
凤音何望？轩辕台下，龙得仍攀。子西华等，扶杖而立，茹荼以泣，潺痈氨雒
默观者，羽荷容裔，翰林酸嘶。又昭乎遗风，谁著缣简？垂厥後代，谅凭刊刻。
丰碑诏立，睿札亲纡，捧戴则奔驰四灵，光华则回薄七耀。明山可转，况连於锐
{次金}；元圃惟积，重错於琅停嘿峦缕之湮沈，由宝书而飞动。礼臣不佞，敢
作铭曰：
    天其有章，银汉玉潢。我则有祥，霄明烛光。柔挪贿，芳问允塞。何彼
矣？其仪是则。凤凰于飞，公子同归。琴瑟在御，德音莫违。何沉戎素秋兮，
独杳杳之元夜？何ウ忽之谁忍兮？痛明灵之不借。清霜冈拢楚挽将发。流吹结
云，秦声不闻。惟圣皇兮固金石，噫长主兮森松柏，荣以悼之兮长不ル。
    ○御史大夫赠右丞相程行谋神道碑
    御史大夫，维弼之副；尚书丞相，粤官之长：若庭坚是敕，山甫为式，凝绩
之懋追荣未极可也。圣皇执象，增天报功；元老协斯，捧日畴贵。将诏颂其美称，
用命伯婴，与之佐佑，存赵立孤可也。广平之杰出者，公名则，字行谋，世以字
行，始终不易。源彼二烈，泉乎百代，门闾当华岳之峰，碑阙倚桃林之塞：迁自
吾祖，定成我居，作郑人矣。曾祖讳庆，隋长子令。祖讳德淹。隋太康令。考讳
药王，皇秋浦令。子男树声，大崇於官阀；令长传业，夙振於台揆：况一变从道，
三称靡风乎！
    公神灵特应，金火殊发，含照灼而更幽，蓄坚刚而转锐。常谓处山者猛，不
采藜藿；成蹊者芳，不言桃李。静安独行，謇廊菏椋以管、晏之谋，迪训贻典；
用申、韩之法，徵奇撮要：高深广大，尽在是矣。志大好学，首中甲科，初补潞
城尉，转赵之平棘，换虞乡主簿。任非待贤。居是适用，婴酷而罢，居丧几灭，
率由於至性，每不胜哀。礼阕，入为何荆时吴郡顾琮，秉铨调饣束，致公密启，
授万年尉，寻迁左肃政台监察御史裹行，历殿中左右肃政丞侍御史。回复双拜，
周旋五人，悉心果孚，履尾奚惧？犭贲豕既制，拉二竖於威弧之张；神羊既立，
挫三思於止戈之武：固亦霜驱隼劲，露落鹏摧，岂避忄佥言？俄招毁议，出为幽
州司马。都督薛讷，以元帅综戎仗，权公为在端寮。设文备，甲兵缮，仓廪绩，
绝汉以奔，严城洞启。迁定州长史，未诣职，入除金部郎中。景龙六年，鸣牝肆
孽。分宰京邑，先屠戚党，吏部人相狃，狱市皆纷。徵拜公长安令，丕弊不辜，
大安所属。无何，除将作少匠少府少监，饰{艹惩}眨ㄒ桑┌费闭奢，曾不无益，
而成有吝。登加七命，食千户，俾侯於广平国。转刑部侍郎兼检校宋王府长史，
司寇持平以议罪，君王好直而请由，是用刑不颇，为善最乐也。
    明年王正月，我后时迈，翠华顺动，苍驾巡游，幸朔方而经周汉，陟河东而
观舜禹，命公为蒲州刺史本道按察。伟储峙之饶，悦股肱之壮，期至人於道路，
宴君子於云天，然後搏击守宰，澄清中理。上因听政，顾侍臣曰：“江淮之眩
风气果锐，吏诸尤者，朕已得之。”又迁扬州大都督府长史，公刈作奸，Θ挠法，
万商利於舟楫，三吴贞於鼓铸。皇念勤矣，徵拜鸿胪卿，即殿中监。国开宾馆，
威怀柔服之序；王列御府，备物致用之殷：则九卿不如六尚书也。公力主财巨细，
锱铢定丰省：翘天地之苏，来自西极，溢水衡之贯，献于北宫。擢拜御史大夫，
朝之纪也。夫端以宪职，流为法家，含宏则弊于亻黾亻免，竦踊则嫌於激讦：狂
徒失得，且观兴替。公之度荩不然：森貌寡词，彼惮严而惴惧；察幽藏密，我易
躁而安动：庶物和矣，群司晏如。加户益荣，金紫宣命，赍予虚伫，丹青尹政。
呜呼！方恒位事，炊谢期颐享年八十有三，以开元十四载春之孟庚寅统日，薨于
洛阳之审政里第。宸极悼焉，行必驰组，请不释服，曷云多矣！一尚德二尚厚，
三尚齿，四尚旧。以革而问，遗中使者。鸿宝金（阙）相望自阙，逮凶则抚。赠
左丞相，衾裳布帛，尽萃其家，丧礼葬数，迈超夷等。
    伊我公蹈规悬解，临事默识，至神为心，至公陈力，薄骄奢之行，卑崇高；
重明哲之谋，尊而寿考：匪有伦有要，知至知终，何以符契于君臣，宠灵於存没：
古未之效也。以贞为谥，然与！其年暮春壬寅，十朋启茔，双表昭鏊欤归厝于
郑之少华原，礼也。一子镇之，幼为尚含直长，禀义方之诲，成辉Ｖ能，以杖
扶後起，柴毁孤立。凡厥所嗟，上之不陨，直清而美者，则侍御史鼓城刘彦回、
同郡宋询。并为劳人欧，盍承报国？闻荐府庭，朝夕楝宇，遇甚恩结，悲盈涕
濡。相与开陈诏命，甄用词藻，爰备刊勒，宜存妙好，顾秩重黎之司日，其正于
礼者，其不佞乎！粗言铭曰。
    程伯休父，膺厥命兮。我公之贞，保氏姓兮。我公之德，宣歌咏兮。至於天
官，翊明圣兮。登以硕老，资忠敬兮。寿必待终，名转盛兮。卜而获兆，典实令
兮。呜呼！太史秉直，少华南映。望陪我京，还即于郑。
    ○刑部尚书韦抗神道碑
    天下膏腴之土，莫若雍州：雍州绂冕之多，莫若韦氏。粤自殷伯，传于汉相，
昌世济美，庆不乏贤。高矣乎！犹秦塞出华岳，西连于れ冢；大矣乎！犹浊河纳
清渭，东至於溟渤：言之者可备矣。故周隋创历，俊碌背，惟我二君，迭为二
祖：逍公其首，郧也其仲。处有山林之节，糠鸨人壮荆怀鑫廊庙之器，丹青世
道。郧之子太仆少卿陵州刺史武阳公讳津，是生银青光禄大夫太子詹事赠秦州都
督谥曰贞讳皆，是生司农丞赠金州刺史讳畅：皆素风清范，百代一时。
    公讳抗，字抗，金州府君第二子也。八岁精《易》，十五《读春秋》，深入
爻彖，试论臣主及贵（疑）便成诵具解，理微义中。初以明经射策，补魏州参军，
立於稠人，端若一Ф。复常调，就太子典膳丞，换岐州司仓、雍州司户。右辅
要剧，上京浩穰，九年致丰，两讼举直。外左台殿中侍御史，转尚书主客吏部二
员外吏部郎中。侍中执宪者，谯郡桓彦范、广平宋福惶选持衡者，京兆韦嗣立、
河内司马钟：并远识高量，领贤进善。齐白简、共青缣者，范阳卢怀慎子从愿、
赵国李隆⑽饪ぢ较笙取⒙の骼畛隐、武功苏模何四公特赏，推数子之器，公
益文墨自持，准绳不杂。拜洛阳令，役人好惠，务约刑清，刻石而传，呜桴自止。
迁御史中丞兼礼部尚书，法明象魏，礼达邦家，外守其则，内修其度。迁兵部尚
书。戎政孔殷，汐径嗥В作奸犯科者莫忌，接利乘便者皆是，公凡易四年，濯
然一变，发其狙诈，成我鹰扬。别加银青光禄大夫，除太子左庶子，闲以珍摄，
德以调护。而巴蜀方隅，西南斗绝，戎常犯轶，蛮或离叛。讨则胜不补亡，厌造
端之口；绥则静而作拢翘致理之心。命公为益州大都督长史，持节巡按。公至，
革乎弊，顺乎美，暑往寒来，人不知用，风雨时顺，物果遂宜。
    入拜黄门侍郎，东密黄扉，右严青闼，半股肱之委，总修饰之裕。上蜒啵
顾近臣言：“韦抗朕素知之，何适不允？大鸿胪今典宾客之事，古称行人之职，
俾令即序，期以不滥，抗宜兼授，登叶睿图。”迁御史大夫持节朔方军大总管，
择副宰，御元帅，廷诤已决，庙谋先假，挫贪人於败类，追桀虏於奔亡：公之绩
也。会凉州都督杨敬述羽林将军郭知运失律摇宪，丧师倚权，公确乎不拔，条奏
其罪：公之正也。以郡县吏坐赃发觉，贬安州都督，寻与之蒲。雷泽之庶，河滨
之阜，声沦燠休，颂被和乐。未几，拜为大理检校刑部尚书。钦若刑柄，系於人
命，士师之望，平寇之成，安以手足所措，慎以毫鹬失，ム赖公勿喜，斯得不
冤，而待算则摧其巧，粉饰则杜其放。上将登封岱山，留眷洛邑，延企迟居，徘
徊往俞，因谓公曰：“朕思久之，罔出卿者，仗公作镇。”还赠武阳伯兼吏部
铨。斥浮动，甄贞实，妍袼渎肚蟮敝途，势利塞容非之镜。复卢从愿暨模受
恩联召，崇朝交臂至信相款，他日携手，微疾应问，岂期摇落素秋，冥元夜？
开元十四年八月某日，薨於洛之永义里第，享年六十。呜呼！
    人之望公，以宗伯韪公：陟台阶，佐王道，始则夷路翘首，终而亨衢铩翮。
吁嗟全德，孤我具膳，而胜气标准，色庄辞定。举不忤物，行不由径，独而不党：
三者无惑。闻义於卜商起予，立诚於鲍叔知我，抚遗恤孤，常所空匮。以奋藻挥
毫，转为速速，故大课典粒必咨於公。是亦施政，何遽薨也？旒丈罡Т仓痛，
缨枷Ш投χ实，荩如郑国侨、虞之奇、楚子文、鲁公仪，不其伟矣！诏赠太子
太傅，护葬及窆备物加等，太常考行曰贞。粤以某年某月日，卜葬於京城东南少
陵原，礼也。笳铎晨送，烟霜晓发，葬者藏也，俭则自完，素车出祖，缟衣来至，
吉先兆於蓍蔡，哀更伤於松柏。光昭之事克，恭懿之道存，此曷为然？其不捐者。
三子：长京兆士曹参军曰载，次昭文生曰翘，幼某。公侯必复，美秀而文，可以
崇京兆之阡，属扶阳之馆。公之季左司郎中万年令泽州长史曰某，松柏之材也，
公最友于。毒天伦之孔艰，思我兄之不及，畴云撰勒，其寄雕刊。以碾荚谌趿洌
获知君子，牙琴不赏，恸哭兹晨；乐弩仍悬，沈羸岁晚：非凄固托，抚疾何成？
愧不得绝妙好辞，披文而相质尔。铭曰：
    国大司寇，家大彭氏。亡世畴贵，府君锺美。衣冠礼乐，尽在是矣。讲信修
睦，自求诸已。爵之以官，其直如矢。秉之以宪，其清若水。遽登金华。终列瑶
隆Ｍ震蛮貊，信夫边鄙。曰刑曰政，载敞载理。公辅未外，官人作纪。柰何远
韵，忽顿高轨。迹满清矗事昭缇史。微言遂绝，令问不已。岩绿南望，楼丹北
峙。或向城罚或临松梓。盛烈孤迈，泉茂四起。
    ○扬州大都督长史王公神道碑
    生甫及申，思皇多士，必糈右粤敛桑惟嵊脑拚撸不曰才乎？若蕴其才，
居其业，奉丹霄之下济，辞白日之中辰者，不曰命乎？霸城王府君。讳易从，字
某。爰事英主，皇皇我神武，金期宝臣，籍我公辅。及挥纶翰，秉刀尺，宜其尹
天下，登宰衡，虽克扬其休，而不践厥位。何也？府君之始，魏安僖王弟信陵君
之绩，秦灭魏，谓之王，家者遂命氏焉。其後世居霸城，族著京兆，故得魏藩公
子，锡允称宗，是犹齐国大夫，因昌保姓。况神皋之表裹形势，俊城之相承绂冕，
固以倜傥卓荦，为龙为光。五代祖罴，西魏尚书令赠太尉相州刺史扶风公，纪于
周史。高祖明远，隋雍州大中正宏化郡守司金上士银青光禄大夫，书大澹勒大
鼎，猗那成绩，繁衍重世。曾祖寿，隋州都七职主簿，隋氏沦胥，炀皇板荡，竟
全孤竹之操，不败幽兰之芳。祖喜，皇朝晋州司仓参军同州河西县丞。父庆，赵
州房子、冀州枣强二县主簿，文秀儒雅，韬光铲迹，雄雌之叹则闻，鸾凤之栖未
远。
    公八岁工词赋，十五读典坟，十八历涉代史，十九初游太学，二十外甲科。
三倾五城，一日千里，阶选部，册天门，出九流之先，当万夫之特。授亳州城父
尉，且未光也。无何，枣强府君不禄，毁将形骨，扶杖於家者三载；哀不绝声。
倚庐於墓者六祀。古曾子死事之终，今老莱生事之极，思奉檄以尽养，顾{敝衣}
裾而足耻。庭闱何适？有南山之隐路；黉塾不倦，有北海之儒门。教子弟学成志
立，荩云十数；而府君云卧林栖，傲然肥遁。迫於从父之命，就以贤人之辟，授
华州华阴县尉。复册甲科，转京兆府美原县尉，换华原丞。廉问之举，屈为之佐，
殊尤之荐，用冠于首。擢拜左台监察御史，王宪斯执，国刑不纷。一岁遭内艰，
如在先考之戚，礻覃阕，制复旧。幸臣左补阙何辉图，怙势作奸，颇盈罪恶，府
君直言正色，莫避权宠，简墨条奏，当朝允之。迁殿中侍御史，无何。拜尚书户
部员外郎，转祠部、主爵、考功三郎中。邦有教谓之安，国有祀谓之事，则人
之政罔弗格；邦有等谓之爵，国有功谓之课，则赏罚之旨罔弗齐。自非贞应物，
敏於成务，畴能振景拔萃，川氵亭岳立？
    主上旒冕而思一，以寰宇腹心，特重其掖垣，故近密委於侍臣，缉谐连乎小
相，拜给事中，转中书含人。专刂犀兕者，其议可以断割；赋鹪鹩者，其言可以
远大。况天词往复，形於中旨；人望虚伫，期以上台：姑试之剧，备观周美。迁
兵部侍郎，回翔要津，拂拭夷路，消长容其正，忠邪顺其直，戎昭者有毕力之师，
彝序者无旷负之人。以东南封圻，淮海殷杂，虽陆摄水标，填于委输，而风果气
锐，惩以剽轻：巨镇何有？系公则赖。出为扬州大都督府长史，阳秋信，风雨
若，不竞不纟求。有伦有要，化之为最，理念于兹。呜呼！景命不融，流年孰返？
以年月日，遘疾终于府之官舍，享年六十。
    府庭<风立>恋，闾巷聚哭，攀舟楫以咨嗷，越江关之重复，名流常化，雅俗
追嗟。呜呼！以为当代所归，礼谢於陈在，岂谓逢时共许，爱深於产卒？夫灵黾
明镜，可以决疑；驷马拱璧，不如进道：牵於彼则疑已释，存乎我则道已用。府
君是以蠲发之衍，徵膏肓之疾，加以博闻好古，精义入神，有夫子之文章，得
吾家之书籍，或写或缮，海富山藏。尝工篆体，岩郧俚拢不耀颖而好事者珍，
每成声而知音者赏。身殁之日，所纂集二十卷，自弹琴凡数张，俾後代美其华，
旨其实，垂芳尘之{共电}蔼，采嘉颂之洋溢：其高致欤！粤开元十五年龙集於卯
仲春日晨，卜葬於京兆咸阳洪渎原，礼也。周之堇原，汉之槐里，丹碑已刻，青
贾成行。子八人，长日有，次曰实，并行齐曾、闵、声轶元、季，徵昔有八子
之名，居丧有二连之善。府君之仲著作佐郎敬从者：季太庙丞择从者，敬也瑚琏
之器，择也金玉其相，称之真披文之实，记吾人早游学序。曾比义於青襟，晚哭
寝门；匪致能於黄绢，辞所不获。强为之铭曰：
    高惟雍兮大曰京，迁王氏兮著霸城。或公或侯，散佩垂缨。子子孙孙，府君
挺生。（其一）
    德有必综，才无不括。胜情风翔，伟量河阔。帝曰俾拢求贤如渴。公其褒
然，藏器以达。（其二）
    三才清宪，清宪攸叹。四趣明光，明光孔彰。并跻双掖，双掖忠益。皆掌二
柄，二柄方正。（其三）
    爰回藻司，莅扬都。政既成矣，公尝迈乎。辅我皇极，奋于天衢。柰何不
臧，违世而殂。（其四）
    世阅人之不息兮，人违世之遂即。独四塞之山川兮，尽千年之封域。噫古之
不朽，诗载是力。撰懿图芬兮，清深广直。（其五）
    ○睿宗大圣真皇帝哀册文
    维开元四年太岁景辰六月乙巳朔二十日甲子，大行睿宗大圣真皇帝崩於百福
殿，徙殡於太极殿之西阶，粤十月朔某日，将迁座於桥陵，礼也。素褰周，青
壶警节，俨无声以虚卫，陈有象而成列。哀子开元神武皇帝讳，追攀引疲眇擗
司常。凄庶物其涕迸，感众灵而影翔。润兹鸿业，钦若要道，爰制近臣，敢扬大
宝。其词曰：
    高祖兴唐，垂其耿光。睿宗诞庆，绍我明命。明命伊何？重熙累盛。耿光伊
何？翊善传圣。在昔分瑞，爰初剖符。宅殷令典，居相宏图。宣哲观艺，庞狗
儒。践其成式，纳以嘉痢７窭终泰，倾维更纽。予从代王，子事周母。退象藏
密，冲襟释负。不为震惊，自得谦受。拥政复，亨而运开。固推皇弟。仍陟元
台。呜牝构孽，纷虹肆灾。飚驰神武，电扫奸回。三让天下，再登宸极。顺夫
心，忘我帝力。骋胄薰保亲贤任职。乐英已敷，礼纬重饰。宗庙率祀。郊邱肇
洹Ｑ而迎夏，芟以祈春。静默沿道，和平返淳。智周翔泳，功济陶钧。知子惟
明，从吾所尚。陋伊祁之莫绪，追缺而将丧。帝允执乎厥中，皇遂崇於太上。
始受图而观察，终脱屣以清旷。斋必闲馆，朝而别宫。问安顺色，资孝宏风。理
极兼受，言承至公。岂缀衣而凭几？忽成鼎而号弓。呜呼哀哉！梦年醚椋顾命
是属。付神器其得所，委灵心其何欲？增摧绝以孺慕，竟厌时以去俗。万邦赴而
同轨，六遂陈而帅属。外群翡於缟素，中不瘗於珠玉。蜃辂迎转，龙蚧慕溽蕖
寒生紫殿，晓发清都。笳挽迟迟而徙靡，旆旌恋恋以威纡。除栎阳之御路，指桥
岳之幽途。礼既献而三彻，神方宁而九虞。远奉游冠，近严归跸。因高而渭川尽
见，凭下而秦京稍出。积耘草以横霜，攒悲松以翳日。呜呼哀哉！粤羲轩之建子
姒兮，令问传其不已。猗简册之尊圣真兮，鸿名冠而方始。然後景泠埃华露滋，
扬至德，殷永思。此天子之孝也，臣何足以知之？呜呼哀哉！
    ○和恩皇后哀册文
    维景阍年岁次庚戌十月戊寅朔二十日丁酉，和恩皇后魂归於仙灵宫之寝殿，
粤十一月戊申朔二日己酉，招谟诙陵，礼也。皇帝翼翼而承洪绪，亲亲而居宝
位，痛终鲜於棣华，哀不从于竹泪。谧约Р幔招因汉图，神既来兮云之际，神
将往兮山之隅。象物中严，容车外设，哑嫦阗怫叭缭冢委微烬兮空若灭。当四
海之遏眼锪宫而告音有司忝直清之寄，奉旨宣方大之烈。其词曰：
    乾道元亨，川维永贞。德由覆合，功伫载成。帝典攸正，人伦则厚。以光虞
嫔，思媚京妇。贵胄昌演，华宗庆膺。书藏命，符得而兴。展我之媛，惟皇之
出。主家选容，师氏练吉。觞贺紫掖，锕橹燠　＜蠖中规，荣必循礼。（阙二
字）觏止，婉兮娈兮。陈诗佩玉，执事裁辍＝后通言，卫臣知行。是修密静，
能服庄敬。芬若兰吐，华若李恰９庖〔傻裕炊同飞龙。房乐悬而莫御，国风咏
而犹广。岂娥灵之有凭？而化羽之无像。呜呼哀哉！至业隆於祀夏，尊名冠于升
外唐。披丽人之金屋，见仙鸟之瑶筐。才窈窕兮时已逝，事蹉跎兮夜不佟Ｇ碧
虚以灭景，长自依乎清光。万邦攀於晏驾，七月会于同轨。往寓集青之台，今招
洒丹之水。上仙厌俗以求故，内则在阴而追美。无不之兮有来，长作合於神理。
对桥山之坠舄，垂渭溪之造舟。群动观而雨泗，柔明进而烛幽。呜呼哀哉！听鸣
难以徒奏，悲服马以空发。箫鼓还兮遗朔风，松楸翳兮吐微月。归杏陵其永，
绝柘馆而靡寻。资谓德之良史，图配和之徽音。呜呼哀哉。
    ○惠文太子哀册文
    维开元十四年岁次景寅四月己酉朔十九日丁卯，太子太傅岐王薨于洛，册谥
惠文太子，殡于正寝之西阶，仲夏景申，将陟肚帕辏礼也。晓风北清，魄月西
照，列铎挽以严鼓，出轩除而灭燎。皇帝戚深天伦，宠异天人，追遣奠於将远恸
哀怀其若新。震以贞位，文以光谥，爰诏司存，甄遗懿。其词曰：
    重元之门，唐系居尊。五色之土，岐封效古。瑶图正位，兄一弟二。宝萼承
庇，帝三王四。常急难兮特询以事，竟扶翼兮能竭其志。其志伊何？程才则多。
武之以靖，文之以和。勇超东牟，思夺东阿。是曰且尔，曷云其他？覃羰爻桑
忠肃锺美。克顺克比，为臣为子。河书聚学，沛易穷理。毫使露濡，赋令闫稹
出咨岳政，入慎邦纪。鲁卫则侔，武桓斯拟。传於元嗣，钦若端士。往锡朱澹
来朝紫微。家人辑穆，藩后增晖。甘旨不同而不膳，珍华不共而不衣。楚谋或隐，
梁籍宁违。属巡岱以封还，侍外天而庆归。猗那兮扬名於後，懿铄兮修业可久。
富贵兮于何不有？ウ忽兮曾莫之寿。呜呼哀哉！宵欲分漏，革传於奏。天初辨时，
宪切乎思。骏马连甫而交使，近臣骈命而挟医。望君王兮何迟迟？俯棂槛兮犹
若期。至不至兮炊长辞，悲莫悲兮唯此悲。外皆罢忄兮内独涟ㄝ，岂吾季之在
哉？崇后储以谥之，孝依桥岳，仁本京师。庄洎文兮，畴能忍？灵醵苌苑，清
道徐按。整承华之卤簿，昭德阳之宫观。树阴阴於国门，桥耿耿於天汉。盈旧恋
以回复，蓄新哀以聚散。茕然嗣王，若不胜丧。惨天地之何心？怨关山之已长。
夫俭为之德，谦固其则。存没是膺，惠文是徵。存也高台深池之不竞，殁也备物
重器之不矜。呜呼哀哉！典册之有凭，惠文之有称。故奉先皇之松柏，成太子之
园陵。呜呼哀哉！
    ○唐中宗孝和皇帝谥议册文
    维景阍年岁次庚戌十月戊寅朔十三日庚寅，摄太尉银青光禄大夫守户部尚
书上柱国宣城郡开国公臣姚莸壬弦樵唬撼嘉攀ト思天下之赜以象其物，宜成天
下之文以察其时。变加於百姓之谓德，刑於四方之谓风：德也者，动於神明；风
也者，由於教化。原始见则，名合道先，知终存义，迹因行表：其来尚矣。伏惟
大行应天神龙皇帝缵武之命，允文之基，肇承於宥密，以至乎缉熙。若含青
之符，耀赤光之瑞，芦扯一夷险，安贞而再潜跃。由是恭于三朝，服兹四罪，
予之始，祀夏而无改旧物；若帝之初，迁周而有膺新命。虔匹夫蒸蒸之思，爱
於文武；豫大帝庚庚之占，友於王季。既而三年谅阴，九族敦叙，免丧问道，穆
乎天子之容；退朝藏密，怡若家人之礼。功收其成不以微，刑济其宽不以大，谠
词所不忤，谗说所不入，约躬而厚物，尽下以推人，翱翔乎儒雅之林，经启於文
章之囿。不伤は卵，不夭卉木，体仁也；行於蛮貊，暨於陪台，施惠也。酌中衢
之樽，不竭也；陈太庙之器，不盈也。故能百宝用，四灵臻，嘉禾神芝，日献于
府；柔远格，怀荒至，名驹钜象，岁填於牧。方采原陵之露华，感而通梦；遂扬
昊坛之烟燎，严以配尊。然後心游绝冥，神寄恺乐，在闾ㄖ上，希夷於真谛之
门；追汾水之阳，缥缈乎列仙之馆。岂图变生氛，凶遘霄极，炊凭玉以大渐，
顾遗弓而上迁。所以函夏攀援，人神哀戚。龙攒既启，鸟耘逾慕。礼除淆献，北
有因山之名；法崇二言，南有至郊之议。谨按谥法：慈惠爱亲，博施备物，皆曰
孝；安人缉众，推贤让能，皆曰和。夫孝以爱亲，和以安人，是则宪先王之典谟，
垂後裔之光烈者，荩天之所称矣。请上尊谥曰孝和皇帝，庙曰中宗。谨议。

    ●卷二百五十九
    ☆王
    幼窒Ｗ粒长寿元年自营缮大匠迁夏官尚书同凤阁鸾台平章事，九月流岭南。
长安中召为殿中监检校奉宸令，赐紫，封开国子。
    ○石龛阿弥稔像铭（并序）
    大周抚历，岁在癸卯，皇帝以至圣之明，宏正直之道。稽一乘之贝牒，崇七
宝之花台，尧曦将佛日齐悬，阊阖与招提相拒。大哉神圣！无得而称。金紫光禄
大夫行殿中监兼检校奉宸令琅琊县开国子王樱安住宝心，体解尘迹，思法桥之
永固，愿圣寿之无疆。爰於七宝台内，敬造石龛阿弥稔像一铺，相好圆明，威
仪具足。金莲拥座，宝树低阴，同日月之光辉，若山河之静默。所札幌资皇祚，
傍济苍生，长齐北极之（阙一字）永奉南薰之化。
    ☆贾膺福
    膺福，曹州冤句人，怀州刺史敦刈印Ｎ浜蟪官太子中舍人，先天中历左散
骑常侍宏文馆学士。
    ○大云寺碑
    盖闻在天成象，悬启运以著明；在地成形，奠山（阙一字）以播气。百亿日
月，未穷破暗之功；三千世界，岂究无边之境？况乎言议所及，通变之言铡Ｈ
而往古来今，前贤後圣，研几宗於无往，契化本於宫端。不测称神，弥纶止於天
下；运成曰道，为大存乎域中。名与无名，未染常乐；色及非色，俱净皆空。生
生不停，念念成环，极数观变，求而不得。真为妙觉於（阙三字）则我释尊之教
为尽之矣。察夫大雄利见，应运挺生，欲度王宫，发祥天庙，首出圣仙之表，独
揽调御之尊。寿岂难思？妙色无尽。四天去刂纲，有类浮悖煌蜩蠊饷鳎犹如聚
墨。降魔佛树，高转净轮。不有不无，因无住而生法；非相见相，假相缘以会真。
广度济之门，宏汲引之路。世七品（阙八字）为助道之因。随迎莫辨其去来，循
环不知其终始。移山纳芥，变海成稣，无非诱掖之权，皆由慈善之力。广大同於
法界，究竟等於幻空，所作既辨，能事斯毕。於（阙十字）银叠珠函，大作依止；
贯花罗叶，宣畅元宗，四无量心，普觉群有；六波罗密，广銮菩提。德盛者流光，
功宏者施博，正法逝其已远，象设由是郁兴。泡影扬光，教被龙鬼，持珠献色，
迹遍天人。（阙八字）金茎（阙二字），掩映相望；玉刹凌虚，参差接影。岂惟
净居天界，争开紫绀之园；娑倡神宫，共起琉璃之塔而已。
    河内大云寺者，本隋文皇帝所置长寿寺也。三河奥区，一方都会。（阙八字）
平野周匀，斜乡夏甸。镇以大行之险，绕以洪河之流。极眺辐眨百雉霞起；
旷瞻井邑，万室云平。俗扇舜荆既富而教。吉祥之福地，信招提之净域。经
营之始，丽及当时。大业沦（阙十三字）封豕长蟒，荐食上国，洪水方割，劫
火洞然，眷福海，翦焉倾覆。有唐立极，宏阐胜因，揆日占星，增饰崇丽。自
隆周鼎革，品汇光亨，天瑞地符，风扬月至。在踊而齐七政，御金轮以正万邦。
（阙六字）千圣。菩萨成道，已居亿劫之前；如来应身，俯授一生之记；大云发
其遐庆，宝雨兆其殊祯。赤伏祚刘，得自书生之献。黄星表魏，闻诸瞽史之谈。
犹播美於缇缃，且腾徽於史册。（阙十一字）中兴是改千秋之邑；梵王胜殿，爰
崇善法之堂。矧乎冠绝天人，度越今昔，焉可拱墨灵贶，抑而不扬？下明制，
顺天休命，肃昭鸿烈，用定厥祥。易长寿之前名，旌大云之佳（阙十字）丽周
楹镂槛，迥出氛埃，松疏桂深，隔阂寒暑。千花绮帐，金络浮空；四柱珍台，珠
缨独化。龙池漱玉，韵写七言；乐树吟风，声谐九奏。因地精舍，未或能俦；尸
利空林，孰云斯拟？（阙十一字）者，累世衣冠，高尚不仕，行符曾、闵，义烈
金石。往属汉东失御，巨猾凭陵，盗跖暴於泰山，蚩尤盛於中冀。人怨神怒，甫
锺迁鼎之期；父出子孤，奄洎（阙二字）之酷。温序之营魂莫返，千方之（阙一
字）感网宁。（阙六字）圣道，痛三途之长远，识四苦之轮回。於是摈落俗尘，
归依妙觉，仰祈宏誓之佑，少酬顾复之恩。於此伽蓝，聿兴宝阁。审曲面势，置
臬持绳，徵玉西昆，求金南海。刊木少室，（阙一字）山林中；徙石太行，（阙
四字）。弄姿鹫岭，角壮天宫，於时贞观之十八载也。
    岛夷拒险，不率王略，龙韬授律，肃将天威。太白出高，行师利於中国；王
良策马，车骑满於辽阳。勒兵待边，深涉匈奴之地；饬军成礼，亲劳细柳之营。
（阙五字）垂剑客，声高六郡，选尽百金，将犁秽犭白之庭，途出怀覃之境。睹
斯福会，以挈檀冉阝，各分轻出之资，共彻裹粮之费。人以心兢，物以愿盈，宝
货泉流，净财山积。寺有神鸱ㄊφ撸禅支夙茂，智鉴（阙二字）勤求善巧之方，
志穷轮奂之美。不远千里，百舍忘疲，於维扬之郊，得兹长乐之制。规摹允备，
绩用丕成，高阁洞开，层轩杰竦。琼阶切汉，径直天门；珠柱横空，光侵星殿。
落去日於绮缀，纳行月於庭除。（阙四字）而孤骞，云爵是甍而遐翥。列仙承
宇，整霓裳而欲飞；天女窥窗，开玉颜而竞笑。提洹下集，即此安居；迦叶飞来，
兹焉戾止。加以图真写妙，刻玉周檀，相好圆明，威神自在。总持之象，并绕
旃檀；功德之称。声闻エ卜。方诸妙喜，一切庄严，辟彼净名，入未曾有。至矣
哉！一都之壮观也。上座元爽、寺主什行、都维冉阝庆宗及寺内名德等，慧炬外
扬，明珠内护，深入法性，妙达真诠。（阙一字）求无相之因，丕（阙一字）宏
通之业，戒定交养，空慧两修。咸以为悠悠俗谛，皆苦皆空；扰扰浮生，无人无
我。致喜园胜殿，终倾四大之风；巨海须弥，毕烬三灾之火。非夫愿力坚固，法
惟圆常，孰能迥拔爱欲之流，超外波若之岸？是以虔诚偈颂，（阙十字）篆刻，
缅维画石之旨。尚想刊柱之踪，尔攻玉他山，式建隆碣，俾夫披文相质，恒传
法鼓之音；轮雨风灰，永值金刚之际。
    前刺史临川郡王讳嗣宗，今刺史河内郡王讳懿宗，好贤乐善，明德茂亲，资
孝为忠，自家形国。北门之寄，朝选尤难，右戚之英。帝念斯属。迭纡绿车之重，
累膺朱礻暴之荣。西河吏人，歌冯君之继踵；颍川士女，喜寇公之重逢。威震百
城，名驰九牧，政优鲁卫，道裕哑剑列郡以为表仪，京师并蒙其福。长史河东
薛俊，司马宏农杨履言，贵公子孙，声名籍甚。七业貂珥，金、张谢其宠光；十
代公卿，荀、汲推其阀阅。敏以仁廉，长於理剧，荆河称仲举之贤，氵允沂颂休
徵之美。我有懿德，（阙二字）伍之。州县寮き等。如秩玷埃公才公望。沧溟
未运，散逸翰於池笼；刀笔薄游，屈雄才於掾吏。并薰修在念，喜舍装怀，恭惟
付嘱之慈，久积住持之想。承行圣教守护大乘弟子先君敦实，早膺朝寄，调露之
际，出牧兹邦。昔因定省，屡入官舍，近从休告，言践旧游。盛德不渝，尚睹坐
棠之化；穷心靡逮，徒深风树之哀。眷山川以疚怀，盼邑里而增欷。吾昆伯仲，
材标还疲恭承纶涣，宏道作宰。下车爰始，耆幼相欢，呜对诔剑讴歌属路。
曾未期月，风化大行，固惟先德在人，抑亦析薪克荷。凡我门生故吏，邦彦时英，
见托为文，（阙一字）当胜事。虽则不敏，其可已乎！为铭曰：
    太极播气，流炭甄形。四缘七识，万品千名。有为有漏，随灭随生。危同水
沫，幻等乾成。（其一）
    天中之天，最尊最胜。寄迹宏道，随缘示圣。宝聚凝姿，慈山表称。天龙归
仰，人判应。（其二）
    拂衣攀鳎安住三天。（阙四字）花叠她匣。正真寂灭，象教照宣。庄严刹
士，宏被大千。（其三）
    瞻彼淇澳，时惟胜壤。营室分躔，中枢括象。惟皇眷，净居修敞。福宇隆
崇，祥符帷＃ㄆ渌模
    隆周建极，烈惟无竞。化缉万灵，德参群圣。慈日外东，（阙三字）庆。爰
锡嘉名，光昭宝命。（其五）
    伟哉妙域，赫矣奇工。比崇天庙，掩丽龙宫。珍台戒迥，玉宇临空。纲缀交
露，铎韵和风。（其六）
    肃肃应真，诜诜开士。捐生为法，济物成已。大地登果，弥天擅美。胜境永
传，妙因靡已。（其七）
    懿兹邦牧，维周之藩。持宽济猛，以简临烦。仁风依扇，膏泽随轩。凝怀至
觉，寂想旁啊＃ㄆ浒耍
    郡邑英僚，宏才广度。州闾俊逸，居贞芦亍Ｔ噶Τ删停偕修坚固。咸罄身
心，永代宏护。（其九）
    勒名贞石，宣功赞扬。道契方广，业茂圆常。资陵为希变海成桑。金刚际
断，盛烈无忘。（其十）
    ☆李审几
    审几，陇西人。垂拱元年官怀州河内县主簿。
    ○大唐洛州济源县宗姓奉为高宗天皇大帝於奉仙观敬造太上老君石像碑（并
序）
    原夫巢、燧上皇之代，逖矣难详；胥、庭太古之日，悠哉莫纪。研精甄曜，
空闻糟粕之言；覃思运枢，讵见权舆之迹？洎乎轩、喾、唐、虞，圣主也，德未
寝於（阙一字）戈；禹、汤、文、武，明君也，功尚劳於任战。爰及秦皇虐政，
汉高霸术，区区曹、马之事业，芜秽缃图；琐琐齐、梁之声教，膏育翠牒。我大
唐凿乾开运，出震乘时，月照瑶光，构颛顼之昌绪；云浮玉叶，启咎繇之庆胄。
高祖受元符而革命，仰迪天心，宪紫极以疑旒，俯从人欲。濡足在念，济四海於
横流；授手罨常（阙一字）万邦於炎岳。息麟斗而开日月，两曜贞明；静龙战
而叶阴阳，二仪交泰。文武圣皇帝功弥缔扌危道冠财居，夙光玉理之符，载挺
珠衡之表。初开凤节，已赋小言之诗；既袭黾谋，即用大横之繇。修文德而有苗
格，讵待七旬？运武略而猃狁平，匪劳六月。大帝含枢降祉，曜魄垂精，景命列
於河图，鸿名昭於洛字。湛鹑居之化，不肃而成；凝っ饮之风，不严而理。宪五
材而跻圣，四时将玉烛同和；齐七政以穷神，六气与金浑共顺。
    若重十家之产，仍罢露台；轻千里之足，匪登云厩。茅茨可以庇风雨，无
从邮抑奢；陶[QU52]可以合炎凉，有戒玉杯之侈。禁难得之货，讵惜雉头？绝
远方之物，岂甘龙眼？此圣人之淳德也。设谤木待逆耳之谋，悬谏鼓伫沃心之诰。
元是用，聘耿洁於邱园；肿樗拱啵贲英奇於仄陋。闻一言之善，管库无遗；
见一行之高，舆台必采：此圣人之任贤也。麟胶凤卵之野，梯翠谝曰斐凳椋换
江オ穴之乡，航紫溟而奉正朔。蚩尤之弃枫木，更若近郊；番愚之流窠矗还犹
内府。韦请ツ辉轮日逐之长，削衽於藁街；厶庠涑蒿危肤攒发之酋，稽颡於
魏阙：此圣人之怀远也。功格圆清，甘露凝而景星出；德通方浊，爰灾捕芝草
生。鱼尾之禽，既骞翥於阿阁；狼题之兽，亦腾跃於平原。金鼎不爨而自盈，银
瓮不汲而恒满：此圣人之休徵也。江茅高阝黍，表望幸之期；紫鲽青鹣，昭告成
之应。采无怀之逸轨，始创宏仪；摭有熊之懿躅，爰修大礼。坛浮青气，映芝
以氤氲；封聚白悖带松山而烂漫。周王射牛之祭，未足执殳；汉帝讹麟之祠，
讵堪扶毂？此圣人之外中也。岂言八骏之御，未宴瑶池；五龙之纪，骤移勇伞
崦山骛景，痛尧日之先沈；夜壑飞湍，惜舜河之奄竭。仰惟（阙二字）先顾阐
（阙二字）之徽音；皇帝嗣守隆基，光武丁之睿道。补天维而炼采石，弹压娲皇；
窬地角而献碧瑁牢笼姬后。
    洛州济源县宗姓前河阳令李儒意、云骑尉李公协、骑都尉李德异等二百五十
人，去陇西而违故里，冠冕之风尚传；就河朔而客他乡，箕裘之业无替。譬夫长
江巨海，不乏虬龙；沃野广都，自多鸾。爰以г濡渥泽，家无杂赋之劳；沐
浴湛恩，门有蠲修之泰。耕田凿井，荷亭毒之平分；鼓腹含哺，优游而自逸。
想攀髯於湖邑，恋德徒勤；眷飞羽於泮林，怀音何极？粤惟元元皇帝远垂圣绪，
回膺仙恚惟宋┖觯师友羲、农之际；不皎不昧，卷舒虞、夏之辰。乘日月而
驾风雷，摄鬼神而包天地。推之於妙，非常名之可名；引之以真，即上德之不德。
鲁司寇之作者，北面（阙一字）入室之徒；尹大夫之真人，西游应出关之侣。隆
周季业，已求咨於五千；皇唐本枝，方延休於七百。奉为高宗天皇大帝於奉仙观
敬造老君石像一座，并夹侍二真人。镂琬镌金，写黄中之瑞色；涂丹绘粉，摹皓
首之珍容。日角晨开，羲和恧扶桑之景；月弦夜满，望舒韬仙桂之晖。精诚感造
化之功，锐思得冲元之力。山连王屋，即是清虚之天；邑带福庭，更似濑乡之地。
仙官侍卫，紫烟开而鹤驾轻；神媛归依，碧落净而龙言丁Ｋ冀蓬莱变海，元元
之介福长存；竹箭移川，大帝之神功不朽。惟金昭而玉粹，俾天长而地久。为
铭曰：
    粤若皇唐，讠是天明命。瑶光袭祉，（阙一字）云垂庆。纳麓弗迷，陟元惟
圣。ㄨ纲更纽，折柱还正。（其一）
    高祖光宅，圣文纂图。九瀛怀惠，万国来苏。捐金抵玉，破玺焚符。鸨瓤
栗陆，草芥尊卢。（其二）
    惟皇题象，握契循机。舍枢流气，曜魄分晖。时凝卷领，化轶垂衣。乾坤交
泰，书轨同归。（其三）
    道冠登三，功包得一。斥彼峻宇。安此卑室。狱静棘（阙一字），刑宽艾辍
有账共梗无文咸秩。（其四）
    元穹效祉，黄牝输祯。月开爰裕云覆芝英。黾龙呈象，麟凤飞声。燕（阙
一字）镂绩，梁岑告成。（其五）
    能事云备，神功不宰。奄陟九仙，俄悲四海。文物终谢，英威如在。至德方
凝，孝思无改。（其六）
    少卿远裔，元礼来昆。俱迷帝力，共沐皇恩。号弓沥胆，捧剑销魂。敬惟仙
系，邀福元门。（其七）
    奇表既开，真仪式像。五字见足，千文曜掌。日角晨融，月弦夜朗。害马已
去，犹龙可仰。（其八）
    归山曾镇，氵允水清澜。险疑巫希流似涡湍。既铭功而握椠，亦颂德以濡
翰。期翠石之永固，庶鸿名之不刊。（其九）
    ☆甘子布
    子布博学有才，年十七，为左卫长史，登封时卒。
    ○光赋
    原夫阳之化，阴之融，功斯元，理斯妙。故沈凝者显象，清贞者流曜，惟兹
光之育龠，辟重昏以临照。夫其明灭靡定，虚无貌猓道叶神气，功侔夜力。
寄方圆以分影，逐元黄以变色，鉴无隐而不彰，状虽空而可识。类至人之虚已，
同日月於元德。若夫丹乌启旭，彤曜丽空，藻晨霞而飞绮，曛晚霭而生红，发菱
花於元镜，转蕙叶於清风。故其称物咸烛，呈形被景，逗幽隙而露纤埃，漏疏林
而分细影，从盈空而不积，虽骏奔其如静。至如银河披а，金ざ送清，孤圆上魄，
飞镜流明。汛露文而委净，浮冰浪以摇轻，虽视之若溢，而揽之不盈。亦有凫灯
焰吐，兰缸彩发，烟夺银烛，辉凌练月，破锦帱之宵晦，假琼璧之馀晰。况复玉
关秋燧，紫塞凉烽，开暗空於千里，彻夜宫之九重，代羽书而揭警，岂飞驿而齐
踪？且夫遇蒙则揖，因通则扬，乘物无联，适变无方。大则弥於橐瘢小则细於
毫芒，宁雨露之不润，匪寒暑之能伤，历众妙而校德，固莫善於斯光。想贵和於
聃叟，咸称葆於蒙庄。悟烛无之见获，诫投暗之不臧。镜兹道之用舍，君子之
行藏。
    ☆颜惟贞
    惟贞字叔坚，曲阜人。天授元年判入高第，授衢州参军，历温州永昌长安三
尉，迁太子文学，拜薛王友。
    ○朝议郎行雍州长安县丞上柱国萧府君墓志铭（并序）
    君讳思亮，字孔明，兰陵人也。公侯绪庆，锺鼎华宗。远则文终翼汉，功侔
於二八；近则武皇祚梁，业光於三五。英贤继踵，簪绂骈辉，详乎史谍，可略言
矣。曾祖翘，梁贞毅将军郢州刺史新兴侯；祖季符，皇朝尚食奉御员外散骑常侍，
赠光禄卿洪鄂等八州诸军事洪州刺史武昌县开国公：并才兼文武，秩荣中外。郢
中歌雪，画隼翻耍黄锸×悖悍狨蹶酌帷Ｏ蠛幼稍馈＠癖胳妒沃眨涣芯羰璺猓
宠隆於利建。父温恭，修文馆学士渝州司功参军事。誉光黉序，位屈巴ク，未骋
高衢，先摧逸足。君资灵上善，禀性中和，言为士则，行成物范。张华雅思，
奇藻於《鹪鹩》；终军洽闻，标敏识於《<鼠廷>鼠》。好学不倦，综涉群言，手
自缮写，盈於简素。解褐补益州金堂县尉，历雍州同官县尉、武功主簿、乾封县
尉、长安主簿，岁满为丞。再历畿甸，三迁京邑。职事填委，剖之如决流；争讼
纷溃鉴之若悬镜。嗟乎！道长运促，时亨命屯，未施构厦之材，俄轸奠楹之梦。
以景愣年岁次丁亥正月二十日，终於京崇化里第，春秋六十有七。呜呼哀哉！
即以其年二月景子朔十五日庚寅，迁窆於神和原，礼也。夫人谯郡熊氏，故左金
吾将军元逸之女。柔婉成性，言容具美，以景龙二年九月十三日，寝疾而终。呜
呼哀哉！龙门之桐，始半生而半死；襄城之剑，竟先沈而後沈：同穴有归，双魂
是凇Ｋ米友罚孔门之鲤，幼即能诗；杨氏之乌，童而擢《易》。未极庭帏之养，
<辶处>缠屺岵之悲，擗厚地而崩心，诉高穹而泣血，期我以先执，托我以斯文。
仆也不才，义深寮旧，追感平昔，承睑无从，敬述芳猷，志於荧怼Ｃ曰：
    元鸟降祥，克生於商。枝分叶散，源隽鞒ぁＴ氐明哲，如秩玷埃夷险共
貌，宠辱齐忘。文含绮缋，学富缣缃。ダ幢拔唬其道弥光。孰云与善？奄叹歼
良。马鬣开隧，黾谋允臧。松门蒿里兮，敛双魂於此地；春兰秋菊兮，历万世而
逾芳。
    ☆路敬淳
    敬淳，贝州临清人。贞观末官申州刺史，垂拱四年官宏文馆学士。
    ○大唐怀州河内县木涧魏夫人祠碑铭（并序）
    盖闻元圃青宫，仙客於焉来往；丹邱紫府，羽人之所栖集。徵秘盱痘赐酰
时逢八老；采神奇於魏帝，取觌双童。子乔控翮，翱翔赤霄之上；琴高扰鳞，游
泳渌波之下。斯并心符寂蔑，神契窈冥，匪尘俗之能羁，簪缨之所屈者矣。兹有
皎容雅质，贞规淑熊，韫真气於闺房，挺仙才於阃阈。嫦娥采药，奔月フ以含精；
灵媛投壶，麝诺绻舛吐耀。汉皋游女，持珠对南国之宾；洛浦神妃，鸣玉俟东
藩之后。莫不名芬紫翠，道标黄白，列真非一，往往致焉。魏夫人者，即是晋剧
阳侯任城魏阳元之女也。本传曰：“夫人年二十四，适南（阙一字）刘幼彦。幼
彦为修武令，善为德政，仁风惠著，时夫人随在修武之馆焉。虽魏同舍县内，常
斋於别寝。季冬之月，夜半闻空中有钟鼓笳箫之声，羽骞庖，降夫人之静室，
举辇被服，非人所闻见。有四真人告夫人曰：‘大帝敕我来教子以神真之道，注
子於玉札应为紫虚元君上真司使山之号，封南岳夫人。’後为洛阳山成真人，因
为立祠，土俗号阿夫神。”
    原夫镐京疏社，公高克勤於小物；参墟命族，毕万连休於大名。丞相之匡翌
汉庭，比踪萧邴；司空之弼谐晋室，方誉裴山。积德攸锺，馀庆斯在。况复彤云
授彩，衍丰现灵苗；白水开源，导舂陵之茂族。乘龙合好，鸣凤於飞，结大义
於丝萝，谐佳音於琴瑟。刘氏弦歌作吏，铜墨临人，惟彼外持，爰资内辅。服勤
纂组，良毗制锦之工；肃事巨溃且佐烹鲜之术。犹以为六法四行，岂离梦幻之
场；九转三仙，方出尘劳之境。朱庭翠阁，事甚樊笼；元鬓红颜，理同泡沫。於
是拨烦疏黩，练志凝魂，洁成道室之阶，列竟师门之宇。悠悠永夕，紫烟疃庭
院虚；凛凛穷阴，元霜冽而池馆静。有仙钟簇韵，如发汉鲸；法鼓扬音，似栖
吴鹤。箫声寥亮，仍符弄玉之台；笳奏凄清，有异文姬之殿。绿轺朱节，真卫相
趋；霞佩云裾，仙仪在列。昔安公之冶，叶冥契於盍；木羽之乡，应祥期於御
马：眷兹元感，异代同符。故能迥骛三清，高超八会，持法印而含元气，合真符
而钐极。金记五千，职隶九元之史；玉言十万，名彰八素之书。足使上元夫人，
恧其嘉号；元妙玉女，丑其芳声。岂与夫障日巫山，荐枕席而通寝；顺风江澳，
怀环味申赠。复有跃鱼酬惠，爱鸟遗灾，清溪白岸之姑，阮氏弦生之俪，若斯
而已矣。
    夫以王母既集，西汉列其宵筵；帝子斯臻，北渚歌其夕涨。是用恢胜宇，创
祠坛，想希夷其若存，庶恍忽其无昧，建立之始，年代莫详。尔其周晋名区，覃
怀奥壤，苏子攒茅之域，寇君剖竹之郊。孟津南注，控河流於马颊；太行北指，
启山路於羊肠。川原相属，风烟交会，郁彼仙观，揭焉中立。彩之以丹青，陈之
以藻绘，效灵妃之启齿，图殷女之练色。行亭三袭，俯瞰川湄；茅栏四注，却连
山阜。巨石崔嵬，像莲峰而特秀；奔泉氵节洒，泻松涧以飞湍，微霭触而流津，
清飚激而成韵。琼桃仙枣，散绿垂红；珠实金条，含缃佩紫。八林芳桂，凌冬霰
以扬葩；五株仙杏，负春诙布叶：莫不夹户罗生，垂詹接荫，可以返魂驻寄，
忘忧愈疾。至若吉日良辰，高人胜士，黄冠紫绶，忘贵贱而同归；白屋朱门，混
荣枯而毕萃。敬而不黩，诚禀训於怀柔；感而遂通，谅虔心於正直。於是采蔬东
海，折果西山，倾玉酒而泛流霞，酌金浆而挹甘露。神交妙有，想白凤之来仪；
道契虚无，伫黄雀之为使。丹梯可蹑，必超上汉之（阙一字）练驭斯（阙二字）
越无生之浪。诚洞真之苑囿，灵宝之区域者焉。
    秋官尚书检校怀州刺史南阳邓府君，道光天爵，庆登地灵，泰阶而高视，
实蓍天而骋力。题剑畛，秉刑之寄攸重；佩金增秩，仰福之任逾隆。长史陇
西李知人、司马南阳邓楷、河内县令钜鹿耿仁惠，或展骥亨衢，化康邦国；或割
难游刃，功茂邑民。思静力於回天，厌劳生於寂地，识明元牝，迹寄道枢。半夹刂
毗藩，则晨趋飞其鹤岭；一同作宰，则元会降其凫舄。每虑阳轶再旬，具虔馨於
斯希灰踽榻嗨罚荐行潦於兹峦。县令仁惠，禀气孝恭，祭则神飨；天然感物，
祈必灵歆。所请甘霖，未回车而降泽；但求膏液，迎举意以零滋。弥丑神之厚恩，
故勒铭而旌德。而碧落清窗，显在百城之次；椒庭桂门，近临千室之中。瞻石梁
而靡阔，仰瑶台而何远？夫降仙成宅，西岳纪桓谭之赋；寻真起咏，南溪闻郭璞
之诗。是以轻率下民，仰追前列，寄诸贞炎，题其颂云：
    毕筮初占，系复其始。甯门有相，甥膺庙美。珠胎孕宝，玉仙昭祉。实唯灵
媛，作嫔君子。取譬鸾凤，言边鲂鲤。早明八素，夙晤三元。咒神争术，餐蓬募
仙。紫书题记，白简开编。子沃テ裕倏见华田。轻飞起月，高训垂烟。戒遵灵
坛，载规神宇。却倚岩壁，前临涧浦。偃蹇云楝，清泠风户。怪石奇木，鸣虫啸
羽。居兹他圣，坐同天柱。犊妃去魏，弄女辞秦。阳台之下，暮雨称神。洛川之
侧，朝霞韫真。窈冥高蹈，寥廓上宾。思（阙一字）道业，用述微尘。
    ☆苏诜
    诜字廷言，雍州武功人，宰相环子。举贤良方正高第，补汾阴尉，迁秘书详
正学士，累转给事中，出为徐州刺史。卒赠礼部侍郎。
    ○开大庾岭铭
    石崴嵬兮山崖崖，咋猖Ｙ庀啾慰鳌ｉ尔塔兀兮莽芊芊，噫兹路兮不记年。
大圣作兮万物睹，惠吾人兮道复古。役斯来兮力其成，石既攻兮山可平。怀荒服
兮走上京，通万商兮重九译。车屯轨兮马齐迹，招孔翠兮来齿革。伊使臣之光兮，
将永永而无ル。
    ☆孙嘉之
    嘉之，河朔人。天册中进士擢第，久视初又中拔萃科，解褐蜀州新津县主簿。
开元二十七年卒。
    ○对书史百家策
    问：卦分江使，图演天文，文籍於是滥觞，书契以之抽绪。皇坟帝典，述纪
言以联镳；五传六经，伫礼乐而齐骛：斯并悬诸日月，焕乎文章。至如诸子相腾，
小说奔竞，有惭屑玉之化，无异杂铅之宝。请用於火，恐招博奕之讥；将扇其风，
复爽芟夷之义。二涂交战，一为解环：百两之篇，孰关其善？七分之术，孰著其
能？谁求天下之书？谁决冢中之恚渴抖简者何子？观四辙者何人？京兆耆旧
之篇，起於何代？陈留神仙之传，创自何人？谁先孝子之图，谁首逸人之记？倘
无谈於雕棘，将有荐於拔茅。
    对：自龙马出河，爰分八卦；灵黾荐洛，见九畴：文字以兴，典谟斯起。
即有姬公秀出，制礼乐以匡周；宣父挺生，删诗书而反鲁：莫不宪章文武，祖述
唐虞，开兆庶之心灵，启群生之耳目。洎乎尼山落构，梁木兴歌；大义云亡，诸
子爰起。於是墨承清庙，儒系司徒；文子开教於五神，范蠡逞能於千树；孙武绚
其韬略，蒙叟混其鹏蜩；葛洪述内外之篇，刘安论黄白之秘；杨托思於全性，邹
锐想於谈天；商君既擅於刑书，尹文亦谅於名实；吕韦博识，载ゼ悬市之文，鬼
谷多才，爰创《飞箝》之作。自兹以後，其流甚繁，虽云有异於微言，（阙一字）
亦可观於小道。或激扬仁义，或囊括政刑，或富国成家，或惩恶劝善。进既资於
助国，退亦取於理身，实翰墨之泉源，信文章之隆薮。故马迁修史，列之九流；
班固叙书，著之《七略》。今欲议其删削，语以芟夷，便是绝学者之多闻，爽国
家之广略。学业虽不敏，未敢从命。谨对。

    ●卷二百六十
    ☆张冽
    冽，武后朝官侍御史，历仓部郎中。
    ○对嗣足不良判
    景食一县嗣子足不良，请立其弟，礼司不许。云：古有其道。
    藉庆食邑，象贤继踵。承家之道，将不愧於前修；畴嗣之宜，庶遥符於古义。
眷言长嫡，疾天然，既类菘酥刑，将同孟絷之废。且仲子立衍，循鲁礼而知
归；韦家封成，镜班书而有序。瞻惟乙请，未爽通规，在律虽违，行权则可。请
停司禁，无拒乙辞。
    ☆康廷芝
    廷芝，武后朝官河阴令，迁户癌外郎。
    ○对求邻壁光判
    郗珍性好读书，家贫，邻家富，穿邻壁取烛光。邻告为盗。
    郗珍荷衣横带，缉柳编蒲，有贱赢金，将希片王。南都自富，北郭实贫。殊
谢梁鸿，不求因热；如苏季，愿借馀光。已接武於匡衡，方齐踪於甯越。室仞
非邃，未窥夫子之墙；纺绩可兼，辄凿邻人之壁。情非窃伏，事涉穿窬。抑有前
闻，宜徵故实，请从按记，不合论辜。
    ○对京令问喘牛判
    京县宰冬日退朝，逢相害者至死，初不屑怀委而不问。俄见行牛喘，停车寻
诘久而方去。所司以为不理所职，妄凰事。
    皇都赤县，帝宅仙居，万国攸归，四方是则。县令幸陶昌化，谬宰神京，过
北陆之寒初，属南宫之朝退。珂回九陌，骑历三条，俄逢趸芥之凶，复属阑单之
变。材非玉铉，顾牛喘而多怀；任绾铜章，睹人亡而不问；既昧为邦之术，徒兴
体国之心，是曰旷官，足成侵职，所司纠谧，有合通途。
    ○对县令有惠化判
    晋陵县人王茂，於访察使所称县令任志有惠化，终日清谈，职务修理；每行
笞罚，惟以蒲鞭举，请升进。使司以为宽疏不依令式，欲科县令。不伏。
    任志庆偶千龄，荣登万室。弹弦作宰，动宓贱之芳声；制锦无伤，追尹何之
美政。浃辰行化，方类子平；终日清谈，更同夷甫。有耻且格，宁收贾楚之威；
以德代刑，但示蒲鞭之罚。王茂幸编名数，预奉弦歌，欣承赤子之恩。喜沐慈君
之惠，属以皇明远散，天使遐巡，思甄三异之能，式举一同之善。访察使官膺珥
笔，任总方书，饮骢马於江城，集霜乌於海树。埋轮纠忒，岂谢张纲？揽辔澄清，
何惭孟博？眷言褒贬，当适古今；傥昧激扬，遂乖彰瘅。徵刘宽之故事，仁迹斯
存；览任志之清猷，嘉声可挹。既称良吏，雅合名闻，忽见吹毛，便兮直指。铜
章有术，久垂桃李之阴；铁柱无谋，且寝梧桐之问。
    ○对县令辞疾判
    郑胄授山阴令，赴任，行至浙江，遇风涛鼓怒，弭棹而回，辞疾解职。人
告诈病。
    郑胄家承曳履，职绾鸣弦，将登会玉之山，欲届沈钱之浦。方冀骋牛刀於剑
冶，舞鸾磬於锺岩，不孤王阜之能，方继子游之躅。洎乎行穷楚塞，路入吴江，
遥山将远树不分，极岸与长天共合。归涛活活，全疑白鹭之飞；去舸遥遥，直似
青凫之逝。睹兹艰险，虑有漂沈，方怀鱼腹之忧，岂顾黾肠之毙？情来敛辔，既
有慕於王阳；兴尽回舟，亦何思於戴道？行背浙流之右，坐归斋之滨，从此挂
冠，颇谐高节。因兹弭棹，未犯彝章，跞”桓嫜裕殊惊物听。任其罢退，良谓
合宜。
    ○对竞渡赌钱判
    扬州申江都县人，以五月五日於江津竞渡，并设管弦。时有县人王文，身居
父服，来预管弦，并将钱物赌竞渡，因争先，後遂折舟人臂。
    月观遥临，旁分震泽；雷陂回瞰，近届邗沟。郊连五达之庄，地近一都之会，
人多轻剽，俗尚骄奢。序属良辰，躔系令节，江豢赏，俱游白马之涛；邑屋相
趋，并载飞龙之舳，泛长波而急浆，有类乘毛；涌修浪而鸣舷，更同浮叶。箫吟
柳吹，疑传塞北之声；棹引莲歌，即唱江南之曲。王文闾阎贱品，蓬荜庸流，名
教非闲，丧仪多阙。三年巨痛，无闻毁瘠之哀；五月佳游，且预歌弦之乐。重以
情存胜负，志在雄豪，争驰赤马之津，竞赌青蚨之贯。先後由其不等，忿争於是
遂兴，无思李老之言，俄折羊公之臂。然则居丧听乐，已紊科条；在服伤人，一
何凶险！论情抚事，深秽泉猷，定罪明刑，理资丹笔。
    ☆周矩
    矩，武后朝官侍御史。
    ○谏制狱酷刑疏
    顷者小人告讦，习以为常，内外诸司，人怀苟免，姑息台吏，承接强梁，非
故欲其然，规避诬构耳。又推劾之吏，皆以深劾为功，凿空争能，相矜以虐。泥
耳笼头，枷研莒保摺胁签爪，县发薰鼻，卧邻矢溺，曾不聊生，号为制狱。将
或累日节食，连宵缓问，昼夜摇撼，使不得眠，号曰宿囚。此等既非木石，且救
目前，苟求赊死。臣窃听舆议，皆称天下太平，何苦要反？岂被告者尽是英雄以
求帝王耶？只是不堪楚毒自诬耳。何以核之？陛下试取所告状，酌其虚实者，付
令推之，微讯动以探其情。所推者必上下其手，希圣旨也，愿陛下察之。今满朝
侧息不安，皆以为陛下朝与之密，夕与之雠，不可保也，闻有追摄，与妻子即为
死决。故为国者以仁为宗，以刑为助。周用仁而昌，秦用刑而亡，此之谓也。愿
陛下缓刑用仁，天下幸甚。
    ☆郑思齐
    思齐，武后朝官刑部员外郎。
    ○彼拘塘踔舅囟ㄇ裆穸ψ锱
    凡断刑名，须得指实，朦胧作状，斟酌结刑，司刑比申，过为非理。欲令集
议，须审议由，状未指归，遣议何事？仰寻所推之案，取堪凭据之由。
    ☆杨齐哲
    齐哲，长安四年官洛阳县尉。
    ○谏幸西京疏
    臣闻古先哲后，咸以为独智不可以任已，专欲不可以违众。所以树板徵谤，
悬鼓纳谏，思闻过而从善，全直言而沃心。用能纲纪天下，统成大业。经曰：
“无为而治”者，其舜也与？夫何为哉？安人之道，贵於省事。陛下以大足元年
冬眷咸京长安，三年冬还洛邑，四年又将西幸。圣躬得无穷於车亢酰渴孔涞
无弊於暴露乎？扈从僚属，ㄈ装而不济；随驾商旅，栖泊而匪宁：东周之人，咸
怀嗟怨，昔者周穆王欲周行天下，使皆有车辙马迹，祭公谋父作《祈招》之诗，
以止王心。陛下玉铀闹埽金舆三驾，车辙马迹，虽未出於两都；巡狩省方，事
不师於五载。雷动天转，海运山移，俨彼六龙，岁适千里。此亦近於形人之力矣。
安人之道，臣用有疑。此邦父老，抗表留驾，陛下告以吐蕃和亲为词，臣愚以为
未得也。况吐蕃最丑，西隅咫尺，自京到洛，曾不崇朝，陛下欲务其艰远，惠
然从之。夫千钧之弩，尚不为鼷鼠发机，况万乘之君，轻为边戎枉驾？夫人至贱
而不可简，至愚而不可欺，经曰：“可畏非人，是人不可欺也。”今陛下此言，
是欺下也，使国史何以书之？臣朽才浅学，窃为陛下筹之，陛下今幸长安也，
是背逸就劳，破益为损。何者？神都帑藏储粟，积年充实，淮海漕运，日夕流衍，
地当六合之中。人悦四方之会。陛下居之，国无横费。长安府库及仓，庶事空缺，
皆籍洛京转输，价值非率户徵科，其物尽官库酬给，公私靡耗，荩亦滋多。陛下
居之，是国有横费，人疲重徭。由此言之，陛下之居长安也，山东之财力日匮；
在洛邑也，关西百姓，赋役靡加。背逸就劳，破益为损，殷鉴不远，惟念之！文
王敬授民时，所重惟希今陛下銮辂以明年正月即涂，岁首是就耕之初，驾行非
务农之意，无不可乎！
    ☆张元琮
    元琮，武后时人。
    ○卫州共城县百门陂碑序
    昔者结而为山岳，融而为江海。炎上作苦，实表阳九之德；润下作咸，克明
阴八之数。上泄雨露，纯阳流沛之道也；下疏川渎，凝阴润物之理也。是以雨露
为长物之本，川渎为润物之宗，故称之以灵长，亦赖之以通济：则知水之为德，
其大矣哉！百门陂，案《水经》出自汲郡共山下，泉流百道，故谓百门。会同於
淇，合流於海，鱼盐产利，不可谈悉。尔（阙一字）温夏渔，飞濡漱沫，负群
岩以作固，涵细溜而成广。酌而不竭，挹之弥冲，带苏门以雾杳，望太行而烟接。
借如楚国云梦，庐峰太湖。樊邱之隈，小溪抱寒而永注；东海之外，大壑ぺ流
而靡极。亦有昆岭双，阳山二泉，叙浦见美於郢歌，蓬池久通於汴邑。斯并昭
著方册，备经绵世，分派虽众，为利不宏。岂与夫导源迅激，积润潜通，比魏代
之龙号，同汉官之雁名。或以熨外标奇，或以元武为称。仙公卧隐，闻诸《抱朴》
之篇；叔度凝清，出在《林宗》之论；洎夫洗累荡秽，扬清激浊，所以显乎义也；
浴及群生，氵皋流万祀，所以昭乎仁也。弱而难胜，即其勇也；变盈流谦，即其
智也。以此四德，以利万人，悠悠既凑，滔滔不息。加以背阴绝。面形胜，奔流
暴洒，层波叠跃或氵踩找允珍颍忽因风以作涛。其利也，则商榷畎浍，吐纳疆
场，蓄为屯云，泄为行雨，沐时稼以俱就，喜年下诺牵黄淝逡玻则湛若狐冫斯，
净犹蟾魄，可以洽洗耳之乐，兴濯缨之歌，皎镜不限於冬春，洞澈无隔於深浅；
其险也。则仰眄崇岫，俯临遐潭，润壑窈窕而助（阙一字）葛萝（阙一字）沈以
增峻；其神也。则不行而至，不疾而速，惟慌惟忽，若有若无，祯应克著，休祥
逊，无幽不显，有感必通，祠堂满阴，灵石周险。每至元律既谢，韶阳肇开，
紫莺娇春，红萼笑日，申祈者倏来忽往，奠祭者烟交雾集。绮罗绮野，远增芳岁
之色；泉濑吟吹，ウ合云音。乐哉盛哉！抑亦旷古之异迹也。
    县令曹府君讳怀节，仞宇峻邈，德声昭宣，轩轩霞容，湛湛海量，夙明抚字
之要，载绾弦歌之秩。虞君莅俗，已创三科；滕令移风，时兼六县：可谓恺悌君
子，人之父母者也。丞齐ダ，德量冲远，器业通明，抱信以居忠，养真以凝粹，
光八顾之清范，韬七州之敏学。主簿程列，刚毅有断，跚自牧。尉王表，霜雪
其操，芝兰其芳。尉霍南金，不受私谒，闲於公政。顷以西郊失侯，南亩思泽，
未浃滂沲之润，尚劳愫褐谣。曹君恤人疾苦，伤时稼穑躬率僚伍，亲祠庙坛，
叩头流涕，拜手启祝曰：“怀节阔就墨，时属炎阳，思与幽冥，实伫灵獭Ｈ
商羊起舞，报以牲牢；如川燕不飞，覆其棼。”於是樽俎具，弦歌三请，下
湘君於鳞屋，水马吹泉；期太一於蛟馆，云鱼喷浪。俄而景贶昭发，飞甘骤零，
实符三（阙一字）之请，颇叶一旬之验。或时独云郁起，密雨晦飞，又以启晴，
应时获霁。岂不以至诚允切，神道遥徵，故得岁阜人和，风行草偃，休咏盈於道
路，美声逸於都鄙。虽复江陵灭焰，缑氏祈日，何以加也？其庙有二，古碑篆隶，
磨灭不可复睹。乡望前泗州徐城县尉乐处机、获嘉公贾粗光、古录事隗允、张明、
张福等，或舄奕簪，屦，或优游耕凿，击壤食太平之粟，长歌悦文明之代。佥以
为百门之利，千载无易，增修旧烈，不亦可乎！犹恐岁光忽变，灵迹无纪，式刊
翠炎，将表鸿休。
    ☆辛怡谏
    怡谏，陇西人，官殿中侍御史内供奉。
    ○卫州共城县百门陂碑铭
    阴（阙一字）润下，德称灵长，既成物而宏济，（阙一字）发源乎滥觞。涵
仁不测，垂利无疆，广矣浩浩，氵鼻焉汤汤。臀乐野，共山之下，爰出灵泉，
洗雾游烟。祯应昭显，祠堂岿然，神乐泠吹，珍羞筵。分派逾广，飞湍靡极，
吐纳堤防，周流稼穑。序悲炎亢，时乖播植，几劳愫褐篇，徒望湘滨之翼。曹
君为政，乐不可支，敬羞驹澹式荐灵拧＞瓣芮狈，浮甘远洎。允符束皙之请，
岂谢（阙一字）琨之异？蕤宾在月，嫌暧旬，酌彼行潦，荐於神明，稽首请止，
获霁於辰。天长地久岁不留。刊石纪铭表祯休，（阙四字）凌千秋。
    ☆刘志素
    志素，武后时官司刑司直。
    ○按邱神鼎奏
    按邱鼎身居文职，黑袄子即是武夫之衣，若不夙怀叛心，拟投豫州，无故不
合跞≡煊稚杖础７醋捶置鳎请付法者。
    ○毙煊泄β矍裆穸ψ镆
    邱鼎反逆夙蕴，包藏非乓煌浚岂唯今日？虺贞荆河作逆之岁，於时秩满神
泉，准其家在西京，旋即合归本舍。为与虺贞相应，纡道水下嘉州，更至荆、襄，
路过淹留，遂经一岁。当闻荆州河起逆，星夜即向唐州荆河界首，於悬泉馆遂共
男昃阕骱诤职雷樱拟充战服，即明事相应接。及闻贞败，星夜走来神都，即将
袄子布施天宫寺。明知元来所造，缘反合杀，况又圣泽哀矜，重令来中丞推覆，
追奴问鼎，勘案逾明，论其本愆，辜当万死。徐丞内纵奸慝，外诈平反，奉敕令
推反人得实，宁敢隐默者。
    ○再毙煊泄β矍裆穸ψ镆
    邱鼎谋反，与虺族同谋，包藏日深，又共逆党连结。有功舞文巧法。党逆不
忠，批退欲纵反人，每有唯希侥幸，不寻案状，孟浪即批。即不据科条。法外岂
得依允？请据志素所批之状，与有功意故纵逆人之平，即请申秋官及台，集众官
议。
    ☆魏归仁
    归仁，武后时人。
    ○宴居赋（并序）
    张校书作《虚室赋》，以示子，文旨清峻，元义深远。予味之有感，聊为
《宴居赋》以和之。其词曰：
    气序忽诸，日月其除，夏尽炎歇，秋至凉初。地僻而人物自少，庭闲室宇
成虚，寂尔无悟，萧然宴居，览圣贤於上古，窥得失於前书。或智之不足，或愚
而有馀。谅千变而而尤难得而备疏。若夫名因行立，身由才致，官要则谤议斯起，
誉高必谗毁自至。所以君子逃名，达人避位，养性以安其体，ゼ文以见其志。且
贵不如贱，善亦同恶。贵则但益忧劳，善未离贪著，徒怜颠覆之祸，虚缠爱欲
之缚。前事既忘，後车焉托？倘来未足有慰，或去可以无怍。固当绝於可否，齐
其适莫，闻宠讵惊其心？居陋宁改其乐？荩老氏称德，所贵先慈；孔门之道，一
以贯之。於常则有，允出厥兹，屈伸委运，行用随时。既无去无取，亦何虑何思？
    ☆邱
    剩武后时人。
    ○陈李昭德罪状疏
    臣闻百王之失，皆由权归於下；宰臣持政，常以势盛为殃。魏冉诛庶族以安
秦，非不忠也；弱诸侯以强国，亦有功也。然以出入自专，击断无忌，威震人主，
不闻有王，张禄一进深言，卒用忧死。向使昭王不即觉悟，魏冉果以专权，则秦
之霸业，或不传其子孙。陛下创业，兴王拨乱，英主总权收柄，司契握图。天授
已前，万机独断，发命皆中，举事无遗，公卿百寮，具职而已。自长寿已来，厌
怠细政，委任昭德，使掌机权。然其患眯〔牛不堪军国大用。直以性好凌轹，
气负刚强，盲聋下人，刍狗同列，刻薄庆赏，矫枉宪章，国家所赖者微，所妨者
大。天下杜口，莫敢一言，声威翕赫，日已炽盛。臣近於南台见敕曰：诸处奏事，
陛下已依，昭德请不依，陛下便不依。如此改张，不可胜数。昭德参奉机密，献
可替否，事有便利，不预谘谋。要待画旨将行，方始别生币欤扬露专擅，显示
於人，归美引愆，义不如此。州县列位，台寺庶官，入谒出辞，望尘忄唐，一
切奏谳与夺事宜，皆承旨意，附会上言。今有秩之吏，多为昭德之人，陛下勿谓
昭德小心，是我手臂臣观其胆，大於身，鼻息所冲，上拂愫骸＝者新陷来、
张两族，兼挫侯、王二仇，锋锐更不可当，方寸良难窥测。书曰：“知人亦未易，
人亦未易知。”汉光武将宠庞萌可以托孤，卒为戎首；魏明帝期司马懿以安国，
竟肆奸回。夫小家治生，有千百之资，将以托人，尚忧失授，况兼天下之重，而
可轻忽委任者乎？今昭德作福专威，横绝朝野，爱憎与夺，傍若无人，陛下恩遇
至深，蔽过甚厚。臣闻蚁穴坏堤，针芒写气，涓涓不绝，必成江河。芦坚冰，
须防其渐，权重一去，收之极难。臣又闻轻议近臣，犯颜深谏，明君圣主，亦有
不容。臣熟知今日言之於前，明日伏诛於後，但使国安身死，臣实不悔。陛下览
臣言，为万姓自爱。
    ☆李承嗣
    承嗣，陇西人。
    ○造像记
    维大周长安三年九月十五日，陇西李承嗣为尊亲造阿乐ヌ像一铺，镌镂庄严，
即日成就。威严相好，烁然圆满，所愿资益慈颜，永超尘纲。铭曰：
    有善男子，投心正觉。是仰是瞻，爰雕爰斩。金容宝相，云蔚霞薄Ｒ黄跞
明，长销五浊。
    ☆李师旦
    师旦，新丰人，官会稽尉。
    ○对京令问喘牛判
    〈京县宰冬日退朝，逢相害者至死，初不屑怀委而不问。俄见行牛喘，停车
寻诘久而方去。所司以为不理所职，妄干他事。〉
    二京分邑，墨绶居官；三揖通班，黄图作宰。自可远闻善政，广树嘉猷。江
陵叩头，止风有验；洛阳强项，据地无从。可得道乏良规，人馀恶少。翳桑墙下，
不见童子怀仁；垂杨路傍，唯闻暴客相杀。一朝之忿，爰挥白刃；百年之命，遽
掩黄泉。县宰既不开口，死者固难瞑目。人虽进路，事属退朝，忽此逢牛，翻能
驻马。群非向楚，讵是因风？气似还吴，犹疑见月。但以时流冬景，寒结层冰，
自有惨切之容，元无温燠之候。六畜行观致喘，四时坐见失宜，此丞相及言，
何烦邑宰垂诘？操刀之术妹鳎代断之虽难免。忧喘不忧杀，正是越司；问牛
不问人，岂非离局？以为妄干他事，实亦雅叶本条。
    ☆康璀
    璀，武后时拟书判拔萃科。
    ○对嗣足不良判
    景食一县嗣子足不良，请立其弟，礼司不许。云：古有其道。
    大夫称家，荣高食采；冢子当室，业茂本枝。盈大足徵，期克昌於魏国；六
三能履，或取笑於齐堂。弱足者居，奉身而退。遵康叔之命，以崇次及；察韩黯
之衷，雅符高让。则先茅旧土，今也载传；孤竹遗风，此焉无替。法听弃疾，礼
贵象贤，立弟舍兄，理复何惑？
    ☆吴师道
    师道，垂拱元年进士，开元时官司勋仓部员外郎户部郎中。
    ○对贤良方正策第一道
    问：欲使吏洁冰霜，俗忘贪鄙，家给人足，礼备乐和，庠序交兴，农桑竞劝；
善师期於不阵，上将先於伐谋；未待桓辏遽清金庭之蹋无劳转运，长销玉塞
之尘。利国安边，伫闻良算，明言政要，朕将亲览。
    对：臣闻栖培雎φ撸不睹嵩泰之虎悖挥闻潆者，讵识沧溟之沃日？臣蒿
莱弱质，衡泌鲰生，未识广厦之居，安知太牢之味？不量蕞尔，轻纵褒然，谬达
天聪，兢惶圣问。粤惟皇家出震，累叶重辉，天人归七百之期，宗礻方联亿兆之
庆。太宗以明一察道，括珠囊而总万方；高宗以通三御宸，转金镜而清九服。用
能肃清天步，夷坦帝途，垂莫大之鸿基，托非常之元圣。伏惟皇太后陛下道超炼
石，化轶扪天，被子育之深仁，宏母仪之博爱。星阶已正，尚虽休而勿休；宸极
既安。犹损之而又损。方欲还淳返朴，振三古之し纾患┱苍生，降四海之昌运。
拔幽滞，举贤良，黜谗邪，进忠谠，故得鸿稽接轸，和宇宙之阴阳；龙武分曹，
节风雨之春夏。礼乐备举，学校如林，俗知廉让之风，人悦农桑之劝。犹复旁求
舆议，虚伫刍荛，既属对弘叮敢陈庸瞽。诚愿察洗帻布衣之士，任以台衡；擢
委金让玉之夫，居其令守：则俗忘贪鄙，吏洁冰霜矣。旌好学之流，赏力田之伍，
则家闷抖瑁位列文儒矣。降通亲之使，喻彼枭心，发和戎之官，收其鸡胁：则
四夷左衽，颠倒来王，三边元恶，讴谣仰化矣。自然笼羲驾昊，六五帝而四三皇；
远肃迩安，飞英声而腾茂实。谨对。
    ○第二道
    问：朕闻运海抟扶，必藉垂天之羽；乘流击汰，必伫飞云之楫。是知席萝黄
屋，握镜紫微，诚资献替之功，必待弼谐之助。所以轩辕抚运，遂感大风之祥；
伊帝乘时，遽致秋阒兆。朕虽惭古烈，而情切上皇，未校滋泉之占，犹虚傅野
之梦。欲使岁星入仕，风伯来朝，河荐萧张之名，山降甫申之佐。垂衣伫化，端
拱仰成。多士溢於周朝，得人过於汉日。行何政道，可以至斯？思闻进善之言，
以副求贤之旨。
    对：臣闻立极膺乾之君，当宁御坤之主。欲臻至道，将隆景化，莫不旁求俊
彦，广命英奇，凝庶绩以安人，绥万邦而抚俗。是故轩邱膺恚委四监以垂衣；
丹陵握图，举八元而光宅。於是齐桓擢之於飞翼，殷武兴之以羹梅，克赞人谋，
实宣神化。陛下功包邃古，道逸上皇，授受惟明，谋谟克序。弼辅之任，逊缌
於前驱；燮理之司，列伊周於後乘。振鹭翔鸾之客，毕凑天阶；乘箕降昴之英，
咸趋日路。犹且虚心卜兆，托想旁求，冀山现无遗，庶贤良之毕萃，俯访愚鲁，
敢述明扬。诚愿发德音，下明诏，咨列岳，访群公，举尔所知，不遗於侧陋；知
人不易，无轻於慎择。下僚必录，上赏频г，则叶县游龙，自九天而下降；燕郊
骏马，赴千金而遥集。汉未为得，周岂能多？尽善尽美，於斯为盛。谨对。
    ○第三道
    问：朕闻明王阐化，感人心之灵；圣后宣风，移动植之性。遂使翔龙荐检，
鸣凤司晨，兽解触邪，草能指佞，仰惟前烈，何德而臻此乎？朕逖听遂初，载欠
神化，每欲反斯茕薄，景彼上皇。欲数橡谒锯遥仟萤候月，游四灵於翠苑，集
五老於荣河。致此休徵，良由政感，伫闻启沃，以副虚襟。
    对，臣闻化浃乾枢，景纬呈其灵贶；泽周坤络，卉木效其祯祥。是以若雾非
烟，必应文明之后；九茎三秀，允符光宅之君。陛下应期纳恚抚运登皇，孝道
格於元穹，仁心光於紫极。自临万域，辑御群方，灵瑞屡臻，休徵荐至。五蹄仁
兽，乐君囿而来游；六象威禽，拂帝梧而萃止。岂直银黄玉紫，雉白乌丹，翻高阝
上之二稃，拔江阎三脊。固亦巡河受检，拜洛披图，降五老於星躔，归四神於
懵贰Ｊ⒁用酪樱∥『趸篮酰□锶五以腾徽，吞八九而高视，尚且崇谦让之道，
守冲踔德，抑斯天瑞，访此人谋。陛下虽不宰其成功，微臣亦不知其所谓。谨
对。
    ○第四道
    问：朕闻三微递代，哲后所以承天；五运因循，明王由之革命。或金水而鳞
次，应火木以环周。或寅子变正，天人之统斯辨；骊原改色，昏旦之用有殊。
兹涣汗图书，昭彰历数，受位出震，以迄於今，莫不母子相承，终始交际。然
而都君土德，翻尚青；天乙水行，宁宜用白：深明要旨，其义何从？若以秦氏
霸基，便有符於紫色；则魏人鼎足，岂复应於黄星？缅镜前修，又以矛盾。张苍
之议，既颇反於公孙；贾傅之谈，复远乖於刘向。子大夫学包群王，文擅锵金，
既听南史之篇，方伫东堂之问。详敷事实，靡得浮词，商扌袂叭澹谁为折衷？
    对：臣闻方圆既阙，帝王斯建，四游将六气交驰，五德与三微递变。自摄提
著纪，出震登皇，循木火而相承，用骊原而继作。虽复武功文德，揖让桓辏
御旒找愿呔樱握图矶深视，莫不垂天人之统，顺寅子之正，始终之际，何莫
由斯？暨乎运偶都君，时云土德；道锺天乙，数叶水行。子胜母而尚青，凝机金
而尚白，略言其美，斯穷粤旨。至若秦居闰位，紫实非正之符；魏得中区，黄标
应星之纪：未有矛盾，允惬随时。汉祖承天，人多异议，张苍言水，而黑捶叫耍
公孙据土，而黄龙复应。代二刘之父子，推五运之相沿，较彼前谈，斯为折衷。
臣学非博古，识昧知新，轻陈管穴之窥，猥奉天人之问，惭惶靡地，悚越兼深。
谨对。
    ○第五道
    问：朕以紫极暇景，青史散怀，眇寻开辟之源，遐览帝王之道。或记载遥邈，
无其处而有其名；或坟籍丧亡，有其号而无其事。将求故实，以伫多闻。至如化
被柱州，创基刑马，两代之事谁远？五德之运何承？石楼之都，见匪均霜之地；
穷桑之壤，元非测景之区。时将域彼偏方，惟一隅而独王；轻兹中土，弃九洛而
不营。大夏之时，化臻禁甲；隆周之日，道致韬戈。而七十一征，翻在风皇之运；
五十二战，更属云官之期。斯则偃伯之人，无闻於太古；推锋之弊，反息於中叶。
浇淳之道，名实何乖？欲令历选前圣，远稽上德，采文质之令猷，求损益之折衷，
何君可以为师范？何代可以取规绳？迟尔昌言，以沃虚想。
    对：臣闻一剖为三，始鸿挽短易；九变於七，渐茫昧於无为。既分清浊之
仪，列君臣之位。则有天皇首出，瞰柱州而宅土；地皇革命，俯刑马以开都。
年匪异於万八千，号稍殊於七十二。既云木德，亦曰火行，开於天地之初，录自
帝皇之纪。至若石楼远界，穷桑延壤，非万邦之土中，为二代之天邑。斯时犹
っ饮，道上鹑居，谁知风雨之均，能建皇王之宅？亦分长於九域，岂独王於偏方？
观象垂衣，化穆羲、轩之代；翦商伐扈，人浇周、夏之年。而皇德方隆，未弭
战争之患；王道才著，复存韬偃之日。是则怀柔伐叛，取乱侮亡，虽锺犬道之行，
终伫胜残之战：是政劣於太古，非事优於中代。陛下选芳列辟，垂范千年，王化
既平，能事斯毕。亦何必损益今辰之政，师谟往圣之规？抚和琴而促柱，御夷途
而止辙，因循勿失，臣谓其宜。谨对。
    ☆司马
    拢洛州温人，神龙中官黄门侍郎，卒。
    ○对紫芝白兔判
    怀州申卫士杨建德被差镇，敕到之後，母亡，遂庐墓侧哀毁，有紫芝生，
白兔来。驯州司请加飒庙，廉察以为避镇科罪。
    横戈出塞，虽五校之严规；主奠临丧，亦十伦之重制。建德身参戎旅，名列
材官，负羽腰剑将驰边戍，枯鱼衔索，旋迫私庭。瞻大树於辕门，痛风枝之不
静，听嘶骖於戎幕，感隙驷之难留。燕雀之心，已缠於罔极；熊罴之效，未遑於
载驰。详甲乙之科，无亏典禁；推忠孝之道，何爽公私？既而匍匐坟埏，充穷陇
隧，霜露之思，义贯天经；精感之微，遂彰灵应。白兔呈贶，背三窟而来驯；紫
芝符祥，对九茎而擢秀。州司请加褒异，锡类之仪载光；使局作此科绳，昧礼之
情何甚！圣朝孝理，史官自合发挥；建德至诚，门闾固宜飒庙。
    ☆郝连梵
    连梵，武后朝对策擢第。
    ○对刑狱用舍策
    问：元默垂拱，理归上德，法令滋彰，事锺浇季。是以唐、虞尽象，四罪而
咸服；姬、夏训刑，三千而愈扰。故知胜残去杀，必在於宏仁；反朴还淳，不务
於多辟。方将削兹三尺，专循五礼，幸陈用舍之宜，以适当时之要。
    对：法星垂象，列九霄而照烛；习坎分爻，疏六位而辉焕。故有皇王慎罚，
正俗以经时；圣哲详刑，开物而成务。莫不克清函夏，载穆黎元，制天讨之威严，
宏秋官之典宪。舜游妫溃去四凶；汤出镳宫，谅除三面。然则质文异代，兴
废殊途。微禹会昌，仁流於下泣；独夫受戮，祸招於剖心。自运往道消，淳离朴
散。王风不兢，菀柳之刺斯闻；后德方衰，杞槐之制斯阙。望夷招败，酷甚凝脂，
函仙灾，冤多精气。虽复萧何改创，爰始九章；温舒上言，仍讥一失。纲漏吞
舟之罪，士苟持宽：律加盈阁之繁，吏还舞智：邈乎遗法，允属升平。大唐执纪
先天，凝图王气，化轶胥庭之上，功超步骤之前，扫氛天肚枢，静嚣尘於地轴。
紫徵君圣，时乘光於得一，黔首安生，日用陶其吹万。皇帝上元统历，下武嗣徵，
道叶顺风，契黄神之罔象；精通就日，符赤运之文明；於是职列英奇，朝班俊拢
载外降之节，既著礼容；临甲乙之科，方在政辟。道无为以端拱，思有罪而责躬，
念向隅之独祝纳隍而轸虑。曲询管库，取荐刍荛，诚宜妙简平反，旁求庶狱。
渭桥惊马，必归张委之言；禁围射免，勿爽高柔之旨。於公阴德，委以廷尉之司；
盛吉深仁，授以宪曹之任。剖符寄刘宽之辈，蒲鞭之教可追；分陕趋召之俦，
棠阴之听斯在。加以五词咸备，两造兼持，运静躁於韦弦，听迟速於宽猛。獬豸
虽触，咎繇行其惠化；苍鹰辍号，郅都息於烦苛。自然圄犴空虚，靡怨黄沙之罪；
钳钅大安用，无施白粲之刑。则迹迈成、康，道逾、文景，不仁自远，无得而称。
谨对。
    ☆张不耀
    不耀，文成子。武后时上表请代父死。
    ○请代父死表
    臣某言：臣闻哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极。臣父文成，充使
不了，特钛闲蹋罪小责深，不胜冤苦，街衢惊叹，长幼咸嗟，皇天后土，实所
鉴照。臣闻有理不伸，枉填沟壑，臣子情切，骨肉恩深，请以微躯，代父当死，
乞宽父之残命，展愚臣之孝心。伏乞天命，俯垂矜察，不耀万死，犹荷再生。臣
父朝无近亲，孤宦独立，苗疏难植，根浅易危，无风而自倒，不寒而自战。李全
交挟邪作蛊，舞法弄权，虐甚周兴，酷殊来俊，枉陷良善，以立已功。恶贯已盈，
贪残事败，不惭颜厚，犹事纠绳；不惧皇天，仍居宪府。罪轻责得，其枉实深，
但恨明时，虚编咎悔。伏愿陛下采舆人之诵，听左右之言，乞不滥无辜，庶冤魂
重返，即臣虽死之日，犹生之年。不任酷裂之至，冒死投匦以闻。

    ●卷二百六十一
    ☆李邕（一）
    邕字泰和，秘书郎善子。长安初拜左拾遗，唐隆元年拜殿中侍御史，改员外
郎郎中。屡贬，几中法死，以军功累转括淄滑三州刺史。天宝初为汲郡北海太守，
旋为吉温罗织，敕使就郡决杀之，时年七十馀。後因恩例得赠秘书监。
    ○石赋
    代有远游子，植杖大野，周目层岩，睹巨石而叹曰：兹盘礴也，可用武而转
乎？兹峭峙也。可腾慷登乎？观其凌云插峰，隐霄横嶂，峻削标表，汗漫仪状，
划镇地以周博，崛戴天而雄壮，默元云之暮起，驳は贾朝上。若使矗布长城，
嶷联高壁，遏西戎而分塞，截东胡而度碛，张九州之地险，蹙四夷之天隔，固可
以眇绝骄子，遐阻蔚校归华夏之甲士，却边荒之羽檄。别有列在王庭，地当文
砌，疑贞琬之粉泽，艳重锦之光丽，承听政之梁柱，纳进贤之阶陛，匪徒夹植桃
李，因芳ぇ蕙，降神女之徜徉，拂仙衣之容曳。若苔藓剥落，雨露淋漓，冰碧
藻曜，绘画纷披，不邀代之所贵，不欲人之见知，罔怀金而则异，曷剖玉而方奇？
至若危堞孤援，悬门御冲，出阵摧鹤，乘城起龙，舨涤胧付飞雨，磁当途而列
墉，金鼓为之沮气，戈矛为之辍锋。借如奕秋沈思，蜀相兴图，秉节制以全胜，
纵劫杀以论都，鄙宋缄之谬识，嘉禹凿之神模，落五星而多懵，坐千人而不孤，
惟磨砻之所取，任圆方之自殊，支空留於纤室，编尚想於兵符。鸟何恨而填海？
山何言而望夫？徒以贞者不黩，坚者可久，卧如羊於山野，蹲似武於林薮，知作
鼓之希声，信为人之无偶，梁架海以东注，镇临江而南守，庶投水而克成，将补
天而何有？岂独砥砺利器，盘踞真王，镞来肃慎，门通越裳，屹特立以兴主，驾
能言以发祥，迩开莲兮表华，远倚剑兮疏梁，保兹城而永固，结彼交而不忘。何
止藏书入室，勒篆离经，翕湘川之飞燕，伏昆池之骇鲸，膏久服而颜驻，碑一观
而涕零。岂如扣角匡坐，且悲歌於白水；寻山小住，止危途於翠屏而已哉！
    ○鹘赋
    伊鸷鸟之雄毅，有俊体之超特，意凝缓而无营，体颜而自得，阴沈其情，
惨淡其色，固未足以异於众禽也。夫一指一呼，一击一搏，为主之用，骋人之乐，
凛然神动，翕然气作，殒三窟之狡兔，毙五里之仙鹤，胜霄汉而风卷，透原野而
星落，万乘为之顾眄，六军为之挥霍，欢声动於天地，逸气霭於林薄。至若逐乌
舛类，射隼殊名，获不相让，游不同征，何至德而能制？每协义而不争。偶坐推
食，双飞和鸣，杀敌齐力，登楼比形。夫其严冬Ё寒，烈风迅激，或上棘林，或
依危壁，身既禀於乔木，骨将断於贞石，营全鸠以自暖，罔害命以招益，信终夜
而怀仁，仍诘旦而见释。矧恋主不去，徇食犹止，岂贪利而永言？将效诚而必
死。甘闭於笼，分从於使，宁竭力之利人，曷戢翼以存已？则知负力皇疲争啄
夺肉，始飞声而远引，或侧翅而横蹙，遇之者天，当之者覆，壮士感之惊叹，行
子羡之回瞩。故能连击纵便，临事莫违，一超云以高举，一随物以低飞，驱逐妙
於人智，促节合於兵机，禽虽小而不陋，兽虽捷而无依。或则九霄击下，万里接
来，风行电转，月上云开，乍差池而不中，终弃置而不回，彼俊异之英决，岂凝
滞於嫌猜？观夫爱子防严，惜巢忌物，吻戛而雄砺，翅翩翩而劲逸，觜距者先中
而命处，绵蛮者异状而同疾，苟精别而栖条，同赏心而无失。
    ○春赋
    肇木德以周仁，启春生而赋质，二仪泰而广运，三正合而元吉，和气霭兮充
龋光风浏兮被物，岂因时而则舒，亦乐道而奚恤？我圣君大抚万国，肆觐群后，
受天之禧，嘉岁之首，文物粲於南宫，兵戈森於北斗，揽百辟以同心，贡千春之
遐寿。於是明诏有司，摅求时令，迈惟一之德，究吹万之性，剿土木之庶功，阜
稼穑之勤政，畋渔止杀，狴牢复命。至若固阴往闭，蛰户未开，蛞才痰匦睿燕
伏岩猜，穴蚁敛翼，冰鱼鼓鳃，蠢蠢宛委，戢戢低徊。迟击蒙兮久矣，耿献岁兮
悠哉，谓将死而没代，俄作解而惊雷，廓视听於元壤，脱飞骛於焚莱，瞰青阳以
书物，事白日而登台。观乎旬时甫田，宿昔曾薄，惊洪涛之神用，伟元化之工作，
卷山河之变衰，置天地之和乐。律何隙不暄？光何容而不灼？植也知归，动焉
咸若。尔杨回曲沼，李杂芳园，条烟浓而曳地，花锦缛而当轩，玉颜景照，罗
袂风翻。惋良人之愆信，省贱妾而衔恩，蝶栩栩兮梦感，乌嘤嘤兮思存，戛瑶柱
以ㄌ瑟，引金嵌浮樽，俯侯轩而下泣，眙韶物而何言？借如老军追虏，远使穷
河，宵驱鸟逝，野次星罗，冰皑皑而雪下，风飒飒而霜过？迟日一煦，挟纩尝多，
遣畴岁之寒栗，袭初节之妍和，千岩为之动色，万壑为之流波，将回辔秦望望，
请举手而豳歌。则有第高公族，鼎贵侯家，丹楼缠於御道，画阁耸於朝霞，明珠
买妾，黄金掷{圭黾}，列行游衍，直视骄奢。夸浮阒宝骑，顿流水之香车，漫
平郊而藉草，总上苑而观花，飞鞭蹴鞠，旋舞琵琶，麾戚里之途远，驻长安之日
斜。岂知夫东门在野，北渭需沙，散归阎邵父，隐养正之姜牙，趣下里之潦倒，
喧乐士之繁华，苟炙背而垂钓，但开田而种瓜。
    ○日赋
    惟元气之播仪，式景曜之腾烈，倚崇荩而西转，骏流光之东晰。岂盈缩兮弥
岁？亦畏爱兮异节，暾淑色而布，赫炎氛而生热。所谓纯精，至高至明，烛龙
照灼以首事，嫖诜苎付演成，开天地之司目，为帝王之我兄，潍家灾寅饯，
神武以之揭行。是以节朝有政，逮昃未餐，扬晖而四方动色，霁景而万物耸观，
豁阄碇凝暗，解雪霜之Ё寒，愿挥戈兮再昼，俟倾藿兮长安。至若瑞气浮烟。
休徵抱戴，乍出海而融朗，忽飞天而光大，千里发乎主明，五色见於时泰，将闭
腺庥姥裕岂覆盆兮贻悔？则有怀人惆怅，酌醴献酬，冥一醉兮千日，渴一日兮
三秋。昔定鼎兮卜洛，彼钐熨馍嫌危处立观於溟渤，遂测景於嵩邱。借如夸父
弃策，奔走何益？夫子重阴，道业所钦。叹迟迟之春日，阻悠悠之宿心，惜落照
於崇木，重遥思於竹林。粤若飞箭易及，长绳难驻，知息影之未宁，喜倾荩之相
遇。始曝书兮多暇，复炙背兮成趣，见兰蕙之有晖，想桃李之可树。别有誓以期
埃至以忧长，既中时而必{罨}，亦後甲而见阳。与圣人兮齐朗，宜君子兮借
光，卜在地而占吉，说通梦而寻昌。匪直烛之灭私，行之惟则，若御车之有轮，
岂抟空之无翼？固斡运兮谁使？谅周行而不息，重光起於一人，合璧旋於八极。
观乎翠萍生实，赤羽从军，傥一编之欲授，曷三馀之敢闻？夕没衔於黛冢朝
齐夹於火云，何白驹之激急？致华发之缤纷。若江湖积气，雾雨经时，莓苔
连於枕石，泥泞汨於川坻。仰苍苍而不见，俟杲杲而常欺，将遣慰兮安适？每沈
冥兮自悲。借如谪居海上，喟息天眩有哀猿兮断续，无飞鸟兮往还。事填膺於
瘴疠，情满目於云山，未回光於东阙，犹屈指於南蛮。举手而歌曰：披云睹日
兮目则明，就日瞻云兮心若惊，日尔一日兮何道？时哉几时兮此生。
    ○斗鸭赋
    东吴王孙，啸傲阊门，鱼横玉剑，蚁沸金樽，宾僚雾进，游侠星奔，桂舟兮
锦缆，碧涧兮花源。尔辍轻棹，登水阁，丝管递进，献酬交错，云欲起而中留，
尘将飞而遂落。既而酣歌徙坐，取物为娱，徵羽毛之好鸟，得渤镏仙凫。出笼
而振少步而趋，唼喋争食，君看雏，随绿波而澹淡，向红藻而敖愉。凫之为物
也，说类殊种，迁延迟重，其聚则同而不和，其斗则仁而有勇。参差聱[QEXM]，
飒沓缤纷，其浮蔽水，其旋如云：共沿波而弄吭，各求匹而为群，绕菰蒲而相逐，
隔洲渚而相闻。於是乎会合纷泊，崩奔鼓作，集如异国之同盟，散若诸侯之背约。
迭为擒纵，更为触搏，或离披以折冲，或奋振以前却，始戮力兮决胜，终追飞兮
袭弱。耸谓惊鸿，回疑返鹊，逼仄兮掣曳，联翩兮踊跃，忽惊迸以差池，倏浮沈
而闪烁。号噪兮沸乱，倾耳为之无闻；超腾兮往来，澄潭为之烃。排锦石，蹴
琼沙，披羽翰，簸烟霞，避参差之荇菜，随菡萏之荷花，驻江妃之往棹，留海客
之归槎。尔拥津塞浦，旁观如堵，空里ㄩ，訇厉天，蛙黾兮失穴，龟鱼兮透泉，
专场之难沮气，倾市之鹤惭妍。其为状也不一，其为态也且千，岂笔精之所拟？
非意匠之能传，良戒之於在斗，俾闻义而忘筌。
    ○贺章仇兼琼克捷表
    臣邕等言：伏见中书门下章仇兼琼奏称，吐蕃数万围逼於城，皆遵奉九重，
决胜万里。臣闻雷之震者，可以破山；风之威者，可以荡海。伏惟陛下允答天地，
丕应鬼神，吸之而百川却流，吹之而万物倒植。是以桌王武，一扫戎羌，高屋
用於建瓴，几晟觎镀浦瘛Ｆ裨苹诚兀慷烙谢窦危缓沃圭城？复称闻喜。光风动
处，草树为之欣荣；晴天转时，日月为之融朗。况臣等分官寄切，报国身轻，蹈
舞徘徊恐门庭之地窄；咏歌踊跃，贺邦家之庆深。无任欣悦豁快之至，谨诣朝堂
奉表陈贺以闻。
    ○贺加天宝尊号表
    臣邕言：伏奉今月日恩制，万方士庶，九土军戎，昭洗宸波，光被圣渥，臣
诚欢诚喜载欣载跃顿首顿首死罪死罪。臣闻沐雨露者，草树自乐；荷陶钧者，动
植皆春。故知则而象之，守而行之，所谓则天之明，立人之极，有庆斯大，无得
而名者也。伏惟陛下尊崇圣祖，肃恭道教，子物天德，序位代工，讶五之妙勋，
统亿兆之全业，戈甲谧息，华戎底平，故得真容庆应，潜通帝梦，宝符灵贶，允
叶神心。加号所以发祥，郊天所以昭报，大礼盛事，光赫旬时，作解周仁，廓辟
宇宙，天京褒称，云纪变名。风物光华，再驰晖於日月；河山保界，重赋质於乾
坤。同一气之建初，与四时而浸远，天长地久，呼万岁於太平；国泰朝欢，舞九
韶於圣主。臣忝私守郡，常荷戴天，空驰就日之诚，未尽歌云之庆，无任欣跃竦
⒅至。
    ○贺新殿钟鸣表
    臣邕等言：伏见昨宣示，於新殿为万姓祈祷，神钟自鸣。是知圣作钗牛天
意下降，道开皇极，润及生人，臣等中贺。臣闻光覆动植者莫如天，临照幽遐者
莫如日：自非齐圣妙用，曷以则而象之？元化至德，曷以感而通之？伏惟陛下道
心冲叶直，神教昭宣，以四海为家，万人为子，常恐水旱递有，桓戡桌停所以
供祀百神，用祈五福，德泽被物，圣灵动天，睿情注於一时，景钟鸣於别殿。夫
众者万有也，广者四维也，今陛下淹蛴校一四维，潜运方寸之眩充塞宇宙之
外，则何圣不鉴？何神不昭？岂惟一钟乎？况南面之位，屈陛下之至尊；西方之
金，启陛下之本命：非无情之应，是有由而来。自然群龙扶持，九天欣戴，保亿
兆之元后，登千万之永年，时觏雍熙，代阶仁寿：此天所以告，钟所以鸣。臣等
幸朝上京，欣遭大庆，一舞一蹈未极臣子之心；再咏再歌，徒知天地之德。无任
⒃局至。
    ○贺感梦圣祖表
    臣邕言：伏奉今月日制书，至德感神，通梦圣祖，告以莫大之福，示以无疆
之期。上贺国欢，下敷人愿，以⒁栽荆且舞且歌，臣某中贺。臣闻百川所归者，
谓之大海；万有所仰者，谓之圣人。今四海获安，圣人致寿，臣子之愿允塞，乾
坤之应克谐：粤自书籍以来，感庆之深，福讨盛，未有如斯者也。伏惟陛下道
用御天，德心子物，事无事以集休，明至明以元悟，人天接，福贶爰臻，故得
真仙见灵，异相昭应，言皆合天，心证非外。将恢宏圣虑，照自宸衷，启之大年，
授以元獭Ｂ楣霉酆＃历岁弥长；王母记桃，与时无准。则幽明所载，宗庙所锺，
兆庶子孙，百灵齐集，知亿年之永托，沐万代之延休。草树自荣，鱼鳖咸若，五
风异色，四气同和，鼓天地之大炉，铸邦家之鸿业。八极犹小，不足受其祯符；
万物每轻，不足答其成造。况衄狱宥死，符以再生；宠贤达人，宴以旬日。耆艾
衢陌，工贾旗亭，高兴太平之时，欢言上古之化，抚家族以自慰，诣州邑以相夸。
官不骄人，人不畏吏，识天之覆，熙然如春；惟圣之慈，陶然如醉。无任⒃厩
喜之极，谨附表陈贺以闻，臣邕诚欢诚喜顿首顿首。
    ○辞官归滑州表
    臣邕言：臣素无艺能，积负讪谤，众多之口，自可销金，怨雠之心，生每堪
殒首。伏惟陛下至明大圣，察之纤微，盛德在人，洗之瑕秽，山川纳者，不择薰
莸，天地覆之，是г雨露。且人荷惠渥，大抵官荣，今臣蒙国恩，私及躯命，事
出涯分之外，恩加父母之深。已逝之魂，复归朽质，既乏安地，尚忝高班，虽欲
杀身，未能报主，弥惭持禄，有以保名。但秋燕将辞，必徘徊於大厦；老马虽去，
终顾步於华轩。况臣今兹，六十有七，光阴荏苒，行止欹危：就木之时，不知几
日？悬车之岁，仅有三年。即以今日归州，不任违远涕恋之极，谨奉表以闻。
    ○为濠州刺史王弼谢上表
    臣某言：伏奉某月日制，阴臣濠州刺史。圣泽天临，宠章霞焕，身微草芥，
施重邱山，臣某中谢。臣某奉诏字人，星言即路，三省不及，二过有怀。弃短之
恩，竭力难负；悔非之感，沥血未申。以某月日到州上讫，臣履冰誓心，饮水铭
骨，励精为政，刻意求仁，实望昭发宿诚，宣扬大化，酬天地之德，下尽臣子之
忠，万死足矣。
    ○淄州刺史谢上表
    臣某言：伏奉某月日恩制，除臣淄州刺史，以今月日便道至任。自远江左，
近守河南，收弊死灰，建置生路，别荷成造，兼冀钋ǎ三庆集身，百龄窬外。
中谢。臣闻天地大德，含育及于昆虫；雨露深仁，г霈及於萧{艹久}：不限微品，
有愧洪炉职臣之谓欤？伏惟陛下道总三才，在悠胝；运超四孟，与物为春：元
造加於万方，圣慈周於一物。子人开化，议事立权，张皇连城，劝勉群岳。身同
京职，承禄赐之恩荣；子预选曹，广门闾之惠泽。是以龚黄蓄锐，卓鲁专精，竭
尽公忠，宏宣绩用。但驽骀之力，不足以骋长衢；朽木之资，不足以施长桷：徒
迁厚禄，无益圣朝，抚理扪躬，惭魂杏啊７以东临巨壑，借渤镏水宽；西望
京师，就长安之日近。
    ○谢入朝表
    臣邕言：伏奉七月十五日恩敕，许臣会计京师者。止水一杯，忽闻朝海，枯
查八月，更得浮天，臣某中谢。臣以幽遐必察者，日月之照明；憔悴皆г者，雨
露之恩广。伏陛下天德阴骘，神功独断，咸造吹万，容至於工。养报通三，大及
於小，岂臣微物，得预洪炉？在昔全生，已承曲记；斯今上计，再荷特恩。戴盆
之心，仰天有望；出笼之鸟，飞空可期。方将蹈舞阙庭，惭戴咫尺，叶公宿愿，
一睹真龙，岐下遗剩忻逢圣主。无任喜跃惭荷之至。
    ○谢元宗书上考表
    臣某言：伏奉今月日圣恩，鉴以薄能，光赐上考，御词激物，睿奖动时。戴
天不胜，械匚匏。臣某中谢。臣闻荷再造者，遍於有情；劝庶工者，尽於有位：
莫不宣其力，竭诚，欣赴前俦，耻居後殿者，盖以万数。则区区扬化，眇眇纳
忠，自比彭蠡之鱼，更是海滨之雁。伏惟陛下大和布气，巨壑流津，宇宙开明，
既昭纤草；山河鲜润，每纳昆虫：岂臣凋枯，复г雨露？天汉之上，遥记严平；
宣室之中，兴言贾谊。摧羽插翼，忽飞翥於云霄；暴鳃扌建鳍，重游泳於溟渤：
岂有循吏，得预词林？鼷鼠轩墀，ジス钟鼓，徒惊奖饰，益用惭惶。况乎政术空
虚，褒述累积，文高日月，辰象法之不逮；德厚嵩华，群岳朝之莫阶。虽郭隗滥
觞，明主有所蓄意；然邵信敦本，微臣不敢负人。庆⒃蛏睿忧惧亦切，无所报
国，空以誓心。不任感荷欣惕之至。
    ○谢敕书及彩绫表
    臣邕言：内使左立真至，伏奉去年五月二十日御札慰问，并赐彩绫章服。跪
捧天书，势在龙武，仰瞻礼物，色映虹霓，惭戴汗流，战惧心忄栗，臣某中谢。
臣闻食曰人天，实生生之厚；道称物母，得存存之多。伏惟陛下载以坤舆，覆以
乾宇，排众口之谤，开独见之明。生臣存世，至於数四；宠及问及，弥於再三：
岂鲁阳宵人，杲日回照，荆树散木，庆云结阴？臣是以坐有所思，行冀所得，求
西山之药，愿补圣躬；论东户之人，以分帝念。识愚不足以广听，事踬不足以动
忠，夫何望焉？非所隐也。岂谓尘壤见纳，推言不遗，奖以及诚，许以佳士，泽
深巨海，德重崇邱，曷云家奉赐书，光华九族，物延恩旧，褒宠百龄？渌水之龟，
且能回首；黄华之鸟，将以誓心：惟报主之末由，恐杀身之无益。不任载荷欣跃
之极，谨因内使左立真附表云云。
    ○第二表
    臣某言：伏奉去年月日御札，特赐臣章服彩绫等。八体神变，回龙凤之姿；
五色晕开，动阆贾仙气：臣诚欢诚喜顿首顿首。臣闻础之润也，是足兴悖桓
之锋也。或能照水：虽言微物，有以上通，常未察焉，今可明矣。伏惟陛下一武
一文，廓弥纶之道；神圣，疏造化之元。盛业极天。鸿休绍古，子育庶物，
臣伏百蛮，溟渤不波，沙朔无障：太平之律，大圣之功，不得已而用之。犹且增
高弥短，广大众流，录贤倾饶谥心，舍过求天下之俊，所以喁喁者将百身以效
节，区区者愿一报以沥肝。况臣拔自九原，出於万死。再收骇骨，更造衣冠，舌
在不足以歌尧，命存未能以报国。岂谓上仁德广，泽利无益之臣；博爱理深，慈
育不才之子。天门下诏，横笔阵於长山；御府赐衣，列锦川於淄水：臣道子道，
何颜受之？今恩昔恩，曷云报者？戴天知重，望日怀惭，无任悚惕震惶感戴⒃
之极，谨昧死递表陈谢以闻。
    ○谢赐游曲江宴表
    臣邕等言：臣闻昔时人君之德也，大抚万国，必亲诸侯，是以通下情，序宾
礼。伏惟陛下因遇上已，收接下臣，顺发生之时，宏在镐之宴。仙厨和鼎，浃洽
於广筵；舜瑟歌风，均调於曲水。士女车骑，充溢山川，林薄光华，纟丽连城阙。
臣等抚躬何幸？报德无阶，空惭尸素之名，岂适轮辕之用？不任载荷⒃局至，
谨诣朝堂奉表以闻。
    ○谢恩慰谕表
    臣某言：伏奉今年某月日恩旨，恕臣重责，护臣小才。月日之明，早曜丝发；
雷雨之施，振起昆虫。臣某中谢。臣二十馀年，数从远谪，流离辛苦，契阔死生。
因陛下兴圣，谋行天讨，救万人之命，解四海之悬：臣所以脱於往危，保於今泰
者为此。顷岁昌宗执柄，三思弄权，臣与宋竿论，桓敬俱奏。贬臣为富（一作
常）州司户。实荷陛下诛韦氏之後，收正人之馀，特拜臣左台侍御史：此陛下活
臣之命、贷臣之荣一也。顷岁谯王重福谋立东都，臣当留台，与洛州司户（一作
马）崔日知挫其逆彤，收其馀孽，东都底定。职臣之功，自文林郎拜朝散大夫，
除户部员外郎，岑曦、崔之辈以臣再用往还，并忌崔隐甫、倪若水等，恐为陛
下之助，与臣同制各贬官，仍联翩左迁，为崖州舍城县丞。及陛下正位紫宸，臣
又自岭南九品远恶官除朝散大夫户部郎中，又荷陛下活臣之命、贷臣之荣二也。
顷岁陛下东封将还，臣路左谒见，猥承圣顾，广录旧文。朝议恐陛下用臣，薛自
勤与外生库狄履温罗织臣至死，仍承陛下免其罪，授臣官：又荷陛下活臣之命、
贷臣之荣三也。臣出入岭南，自经一纪，自沣州司马加朝散大夫，兼此州牧，解
青绶，垂彤眨去瘴毒之艰，遂江山之性：又荷陛下活臣之命、贷臣之荣四也。
且臣远览前书，颇闻故事，一餐之惠，尚可杀身，况臣蒙圣主千年之恩，救愚臣
万死之急。至若训诲委积，率谕再三，蚊力负山，不胜其重，萤火向日，徒失其
晶。必当闭户绝交，澄心去欲，下以安所部，上以报所天，岂徒殒躯丧元，焚妻
夷族而已？无任生死肉骨恐惧感戴之至。
    ○进喜雪诗表
    臣邕言：一昨瑞雪愆期，农人阻望，陛下以亿兆勤虑，仓廪贻忧，淅裨冥，
祈祷黑帝，固能至诚应物，圣德动天，朔雪下於龙山，海神朝於凤阙。是以途歌
邑舞，野庆朝欢，荷一人之渥恩，为四海之膏泽。臣仰思扬化，伏念辅时，虽力
减鸿毛，而情殷鹤立。无任喜跃庆贺之至，谨昧死诣金阙门陈表，贡诗一章，臣
邕诚惶诚恐。
    ○进文马表
    臣某言：臣闻禽兽殊祥，卉木奇状：自古感者，必有应焉。伏惟陛下德合天
地，道通神明，天物所以来，神物所以见。且麟者仁兽，主仁者则呈；马者文身，
君文者即降：曾是上叶尊号，下报太平也。观夫豹蔚腾文，龙章助圣，书籍所未
载，耳目所未闻：即知非常之君，必有非常之物。臣不胜⒃拘狼熘至，谨遣某
官驰表奉进以闻，臣某诚惶诚恐。
    ○谏郑普思以方技得幸疏
    盖人有感一餐之惠，殒七尺之身，况臣为陛下官，受陛下禄，而目有所见，
口不言之，是负恩矣。自陛下亲政日近，复在九重，所以未闻在外群下窃议，道
路籍籍，皆云普思多行诡，惑妄说妖祥，惟陛下不知，尚见驱使，此道若行，必
挠乱朝政。臣至愚至贱，不敢以胸臆对扬天威，请以古事为明证。孔子云：“诗
三百，一言以蔽之，曰思无邪。”陛下今若以普思有奇术，可致长生久视之道，
则爽鸠氏久应得之，永有天下，非陛下今日可得而求。若以普思可致仙方，则秦
皇、汉武久应得之，永有天下，亦非陛下今日可得而求。若以普思可致佛法，则
汉明、梁武久应得之，永有天下，亦非陛下今日可得而求。若以普思可致鬼道，
则墨翟、槐Ω飨嘴吨磷鹨樱而二主得之，永有天下，亦非陛下今日可得而求。
此皆事涉虚妄，历代无效，臣愚不愿陛下复行之於明时。惟尧舜二帝，自古称圣，
臣观所得，故在人事，敦睦九族，平章百姓，不闻以鬼神之道理天下。伏愿陛下
察之，则天下幸甚。
    ○谢恩命遣高将军出饯状
    右高力士奉宣口敕，以臣临政，特令赐宴。恭承惠渥，伏念庸微，天地周仁，
木石知感，不胜惶悚戴荷之极，臣死罪死罪。臣历观自古君臣，凡所际会，或因
缘党进，或收接功成，故未谒而知，不言而信，岂有地孤援寡，毁众谤深，察蒙
蔽之中，致昭旷之外？逢陛下特达之遇，当陛下明圣之朝，事出常均，恩重今昔。
臣誓将沥血，足可竭诚，徒欲杀身，岂能报德？至如励精勤政，举直徇公，副陛
下忧人之心，行陛下宏道之化：岂敢失坠，以负神明？但函关路悬，长安日远，
不任恋主氙胫至。
    ○又蔽ぞ拊蹿忠
    夫古之谥，在乎劝沮，将杜小人之业，冀长君子之风。故为善者，虽存不贵
仕，而没有馀名：此贤达所以砥节也；为恶者，虽生有所幸，死怀所惩：此回邪
所以易心也。呜呼巨源尝未斯察，而闻义不从，与恶相济，蓄罔上之志，协群
凶之谋，苟容圣朝，贪昧厚禄。自以宰臣之贵，不崇朝而贾害者，固鬼得而诛之
也。彼则匹夫之微，未受命而行刑者，固人得而诛之也。幽明之愤，断焉可知；
天地之心，自此而见矣。顷者皇运中兴。功臣翼政，时序未几，邪逆执权，奸慝
者拜爵於私门，忠正者降黜於藩郡。巨源此际，用事方殷，且於阿韦何亲，而结
为昆季？於国家何力，而累忝大官？此则ウ通中人，附会武氏，托城社之固，乱
皇家之基，其罪一也。又国之大事，在祀与戎，酌於《礼经》，陈於郊祭，将以
对越天地，光扬祖宗，既告成功，以观海内。惟昔亚献，不闻妇人，阿韦蓄无君
之忱，怀自达之意，潜图帝位，议啄皇孙，钐衬庖牵拜赐明命，将预家事，无
守国章。巨源创迹於前，悖逆演成於後，时有礼部侍郎徐坚、太常博士唐绍、蒋
钦绪、彭景直并言之莫从，其罪二也。又上天不吊，先帝遇毒，悔祸无徵，阿韦
将篡，画计未果，逆心尚摇，周章夷犹，仓卒迷谬。於是太平公主矫为陈谟，上
官昭容绐草遗诏，故得今上辅政，阿韦参谋。将大业垂成，而休命中辍者，职由
巨源蹑韦温之足，楚客附巨源之耳，枭声遽发，狼顾相惊，以阿韦临朝，以韦温
当国，其罪三也。又人为邦本，财实聚人，夺其财则人心自离，无其人则国本何
恃？巨源屡践台辅，专行勾徵，废越条章，崇尚侵刻，树怨天下，剥害生灵，兆
庶流离，户口减耗。况以三思食邑，往在贝州，时属久阴，灾逢多雨，租庸捐免，
申令昭明，匪今独然，自古不易。三思虑其封物，巨源启此异端，以为稼穑湮沈，
虽无菽粟，蚕桑织牛可输庸调，致使河朔黎人，海隅士女，去其乡井，鬻其子
孙，饥寒切身，朝夕奔命，其罪四也。但巨源长於华宗，仕於累代，作万国之相，
处具瞻之地，蔽日月之层辉，负邱山之重责：今妄加褒述，安能分谤者哉。

    ●卷二百六十二
    ☆李邕（二）
    ○端州石室记
    日者托宿秘篆，寄傲神府，撰奇讨异，注灵通感；冥搜海雩，遐瞩坤极，
敞金阙，疏玉堂，河汉未祭其源，今昔民銎溆铩ｊ氯敉鸫松焦，介在江蹋
薄人寰，腾物外，妙有特起，灵表Е洞，绮田砥平，锦嶂壁立，肇衍洞穴，延袤
中堂。蹙怪形以万殊，砑地势以千变，伏虎奔象，浮梁抗柱，激涛海而洪波沸渭，
合杳{穴条}而群峰嵯峨。飞动逼人，屹耸惊视，密微微而三分地道，风萧萧而
一变天时。窦乳炼於玉颜，石床列於仙座，隔阂尘境，延集福庭。寂兮寥兮，恍
兮惚兮，使营魄九睿嗜欲双遣，形若希羽翼，志若摩云天。秦汉之眩莫知代
祀，羲皇之上，自成遐邈。当是时也，慕名者执雌而退，徇物者守心而安，求道
者息虑而凝，怀书者陋古而默：有若邦伯，毕公守恭，广孝闻家，至忠观国。政
门尤迹，谈者不容於口；议心厚行，游者每藉於名：故能吏修其方，人乐其业，
流冗归止，介特掳病ｌ妒敲友僚，纵琴酌，一歌一咏，以遨以游：莫不解榻於
斯，张乐於斯，腾驾五龙，遣去驷马，岂惟避暑窟室，缔赏林峦？击石如钟，酌
泉如醴，固亦转丹灶，掇紫芝，迹参寥之远心，推习隐之幽致者也。
    ○崧台石室记
    高要郡北五里有石室，诡怪万状，崆峒其中，发挥灵踪，盘薄厚地：皆神仙
之窟宅，为区宇之胜概。有巨石，皆似蹲兽之类，叠花仰空，的砾琼脂。色如截
肪，傍引穴窍，疑为洞门，横耸石床，出次仙座。东厢峭壁下有涵泉，涨澄镜色，
味轻琼浆。东西倚山之阳二十馀里，西通武林，东抵岭羊峡。
    ○越州华严寺钟铭（并序）
    有同乎源，播厥派者夥哉！沿之椎轮，则终列大辂；革以穴处，则崇构厦屋：
译梵言於华学，象楗槌於景钟，从来久矣。观其聆妙音，奖宏誓，艾苦趣。警禅
门，剑轮（疑）在空，法众斯集：镛之时义大矣哉。郡司寇北平杨公，沙门师萌
抵净根保耳界妙有，忠为迦维之业，坚朴象正之钧，尝慨灵越乐郊，勾吴通邑，
虽经行大壮，塔庙艺释训。首唱群吏，传闻庶氓，合德悉心，聚粮殚币，铄文
马以庀制，骧群龙以范锺。撰祥时，历令日，倾郛鄙，毕缁黄，举帆云屯击毂雷
动，百身勇施，累赞愿言者，计以万亿。然後陶人事炉，火正疏冶，风伯鼓橐，
乐工杨嬉，（疑）焕乎鼎陈，蔚焉邱峙。手舞者翳景，称庆者振林，迟明蒇功，
亭午卒业。於是曾台大起，雕ね悬列，鲸鱼叱怒以震击，蒲牢ㄣ曲以骇敫，隐
天纲，[B13G]地理，刹那昭应，一念信心。有无识生，幽执鬼物，莫不休复净域，
贞观真谛矣，有若大者不瓠，小者不窕，则州鸠之听，曷以臻其鸯＃科浯试唬
    大雄立号兮考彼华钟，震发三界兮以觉其聋，俾我群动兮不罹厥凶，君子是
象兮载铄载瑁弥亿斯年兮罔有天镛。
    ○滑州大厅铭
    大厦中构，山屹飞斗。黄河畎浍，大行培雎ΑＵ庶宣风，缉戎备寇。镇宁
一方，光辅元后。
    ○大照禅师塔铭
    奂上人至，传诸大德意，令弟子撰和上碑。但重元门深（阙）四海大君者，
我开元圣文神武皇帝之谓也；入佛之智，赫为万法宗主者，我禅门七叶大照和尚
之谓也。是以从无因得，不出三界，於清泰运，教昭宣圆，常洽著菩萨之本心，
密住依国王之信力，四生於涅髡撸不其广欤！和上讳普寂，俗冯氏，长乐信都
人也。其先毕公高之後，毕万入晋，受邑於魏，支子食采冯城，因而得姓。洎亭
为韩上党守，在赵为华陵君，异汉征西将军，思义晋骠骑将军，家於河南，今为
河东人也。祖居士讳道相，经德营道，晦用藏密；考居士讳会均，艮背园庐，飞
遁乡邑。
    和上生而茂异，长而开明，神清体闲，气和志远：栝树虽小，其根已深；河
源则微，其流可大。欣愿去结，永言依僧，尝以德业书绅，艺术从学，负笈梁、
许，抠衣班、马，博总经籍，殚极天人。以为《洪范》九畴，《周易》十翼，虽
粤旨元邈，然大略回疑，不若别求法缘，幽寻释教。时大梁璧上人以义解方闻，
敷演云会，遂听《法华经》、《唯识》、《起信》等论。巨石投水，其入甚多；
修坂走丸，所适弥远。重依东都端和上受具，转奉南泉景和上习律，超契心地，
忽见光明，随止作行，得亲近处。于是贞观嵩阜，隐居半岩，布褐一衣，麻麦一
食，中夕叹曰：“文字是缚，有无是边，盍不以正戒为墙，智常为座，发广大愿，
修具足慈？他方七宝之山，路远难到；自境四念之地，身乐且安。犹曰密印者谓
之师，先觉者谓之达，吾当求矣，此其时哉。”将寻少林法如禅师，未臻止居，
已承往化，追攀不及，感绝无时。芥子相投，遇之莫遂，甘露一注，受之何阶？
翌日，远诣玉泉大通和上，膜拜披露，涕祈咨禀。良马易进，良田易平，加之思
修，重之勤至。宝镜磨拂，万象呈；玉水清澄，百丈皆见。衡山之石，更悟前
身；新丰之家，自然本处。如此者五岁，约令看思益，次楞伽，因而告曰：“此
两部经，禅学所宗要者，且道尚秘密，不应眩曜。”和上旁求僻陋，宛在园林，
夹江之眩┲裰下，笏蜃每作，虺蜮交驰。顷差他人，必辞痼疾，和上愿充
僧使，便得经行。心无所存，背无所倚，都忘禅睡，了悟佛知。两马一车，进念
同辙，一鸟二翼，定慧皆空。如此者复二年，大通和上深赏重之。人未之兰若，
今将自之，大通止曰：“嵩山亦好。”至於再，诺而居焉。
    长安年，度编岳寺神龙岁，请不哭泣而不言。缁素坠心，楝梁落构，以为四
害腾口，谁者能缄？五欲乱绳，谁者能截？合谋悉意，闻香求花，如鸟随风。
如轮随迹，咸请和上一开法缘，使四园可游，八池可浴，则僧非聚食，人异散心，
愿闻乐器之音，用滋毛孔之润。和上曰：“夫净灯可以照胜宅，助风可以持宝城，
今何为乎？且千车之声，不入於耳；万人之请，谁听其言？”神龙中，孝和皇帝
诏曰：“大通禅师降迹阎浮，情存汲引，戒珠圆澈，流洞鉴於心台；定水方澄，
结清虚於意府。原其行也，既无人而无我；测其理也，亦非断而非常。然而示彼
同凡，奄随运往，形虽已谢，教恒传。其弟子僧普寂，夙参梵侣，早旆筵，
得彼髻珠，获兹心宝。但释迦流通之分，终寄於阿难；禅师开示之门，爰资於普
寂。宜令统领徒众，宣扬教迹，俾夫聋俗，咸悟法音。”考功员外郎武平一奉宣
圣旨，慰喻敦劝，和上犹逡巡辞避，不获已仍曰：“广大者莫极於虚空，我性相
能遍；元妙者莫深於开示，我定慧能传。未或不从庆身，而建四生法主；未或不
登正觉，而启一佛度门：曷敢当仁，以膺求我？且正见了见，转次既殊；浣家锻
家，习性亦别：草席遇水而紧，草绳遇水而舒。地水火风，青赤白黑，八万烦恼，
八万解脱。翳╂慢之山，金椎难碎；贪恚之毒，龙珠不消：诸生当诵戒经，以传
正受。”
    开元十三年，恩诏屈於敬爱寺宴坐。逮十五年，皇上将幸於京师也，优诏曰：
“慎言义福宜从驾，和上留都兴唐寺安置。”由是法惚橛辏在其根茎；妙音尽
闻，惟所围绕。其始也，摄心一处，息虑万缘，或刹那便通，或岁月渐证。总明
佛体，曾是闻传；直指法身，自然获念。滴水满器，芦坚冰，故能开方便门，
示直宝相，入深固藏，了清净因。耳目无根，声色亡境，三空圆启，二深洞明。
是故闻者斯来，得者斯止，自南自北，若天若人。或宿将重臣，或贤王爱主，或
地连金屋或家蓄铜山：皆毂击肩摩，陆聚水咽，花荩拂日，玉帛盈庭。和上洗然
若虚，旷然若希不见施者，不知受焉。遂龙象之所崇，惟塔庙之所供，但し猿
自息，醉象皆调。闻是名者，不生四趣；蒙其润者，便过四禅。则有学富蓬山，
经通贝叶，百家奥旨，三藏真言，目如曜星，舌如飞电：莫不杜口折角，失客革
心。二十七年秋七月，诲门人曰：“吾受托先师，传兹密印，远自达摩菩萨导於
可，可进於璨，璨锺於信，信传於忍，忍授於大通，大通贻於吾，今七叶矣。尸
波罗密是汝之师，奢摩他门是汝依处：当真说实行，自证潜通。不染为解脱之因，
无取为涅髦会，诸生殊不知其故，呜呼！”八月二十四日有弥留，怡然坐灭於
都兴唐寺，享寿八十九。
    僧夏五十二，闻哀行哭，临堂抚膺，阄砻吧剑江河奔海，沸渭坌入。阴沈
弥望者，至於百万。皆曰：天地德，不窬昼水，神明之蹋未际入流。今之我闻，
异於汝说，沐浴智慧之海，超腾生死之河。恩崇化先，痛深物表，情可理割，义
可事诠者。尝以前圣後贤，示迹开教，降生所以传法，归尽所以同凡。久留则厌
闻恐其慢易，终去则追远欲其怀思，忘其身而神迁益高，哑浞ǘ事稀弥重。始
终权实之化，不断不绝；究竟诱进之益，无去无来。河南尹裴公名宽，飞表上闻，
皇情震悼，诏曰：“大士遗荣，岂贵於名称？前王表德，必在於褒崇。都同德兴
唐寺故大德僧普寂，资於粹灵，是为法器，心源久寂，戒行弥高，既来理而悟空，
每导凡以宗圣。慈悲所应，汲引盖多，方冀永年，式宏像教。遽从迁化，用谢浮
生，言念於此，良深悯惜。宜稽其净行，锡以嘉名，示夫将来，使高山仰止，可
号大照禅师。归本居葬日，量借威仪手力。”
    和上将变易之岁，累告门人曰：“吾久居山水，缘亦在焉。”及泥日，听琶
兴唐缁侣，皆请卜而厝之，表而祈之。唯岳寺一方，地震雪下，少室群冢树折
霜封，洎九月八日，恩私果令归葬。二十一日，金棺发轫，卤簿启行，或两都倾
城，或四方布路，持花者林指，执绋者景移。三条之中，泣泪如雨；重城之外，
号叩若雷。彩云二时，自都达岳，白露数里，弥川遍空。二十四日，穸於岳寺之
旧居，礼也。门人等修罗死慈，岛人死义，血现於体，绳系於床，佥某拾衣，一
心起塔。尘多折轴，箭重回舟，衔石而海水可填，结竹而佛恩难报。二十八载十
一月十五日，恩旨许焉，仍委寺主慧远、上座崇泰、都维那昙庆等，载令构缉。
二十九年十一月十九日，恩旨迁藏海寺於和上河东旧宅，廓为寺焉，建塔追崇福
也。且爰自六叶，式崇一门，未诵戒经，或传法要。大通以凡例起谤，将弃我闻，
深解依宗，遽求圣道，所以始於累土，渐於层台，摄之孔多，学者弥广，故所付
诸法，不指一人。卜夏西河，有疑夫子；郑元北海，自袭马融。至於密意除知，
慧心入境。如因日照，方见日轮，终以佛光，明佛道：岂伊邕也。而敢议之？
大弟子惠空、胜缘等，相与追过去，示方来，一以抒宿心，存妙用；一以奉慈训，
宏教门：腾净行於松阡，刻师资於石字。其词曰：
    三界渺茫，四生沈埂３揪逞誉粒荫欲攻内。明镜虚受，大慈圆对。法鼓震
惊，魔军消溃。（其一）
    千佛转觉，七叶相承。护持俗谛，应现真僧。长河皎月，静室明灯。梵经滋
广，禅林蔚兴。（其二）
    童稚初心，儒释兼致。梁陈咨禀，伊洛勤匮。虽臻阃域，犹执文字。古城元
远，空门深邃。（其三）
    逝将分赴，曾是幽求。玉泉峡冢甘露山头。慧日一照，浮闼氖铡８园都
邑，鹫岭嵩邱（其四）
    大通往生，後觉来问。妙法终启，若言未顺。愿发他心，稍宏本分。固让固
请，不矜不训。（其五）
    德音光被，皇华氵存臻。曲荷天奖，昭宣法轮。总总缁素，憧憧萆稹Ｒ灾
慧水，洗烦恼尘。（其六）
    慈摄云奔，檀施山积。无相无愿，不受不斤。龙象兴补，塔庙光益。香花户
庭，护念泉石。（其七）
    同人将灭，依宗阐教。草系尔师，宴居尔照。闻哀行哭，惟艾及少。命鸟无
翼，慈舟失棹。（其八）
    渥恩痛悼，追谥哀荣。塔遂嵩岳，仪从洛城。灵舆顾步，天乐凄清。追攀雾
委，感动雷惊。（其九）
    入室来思，登坛永慕。密教不纪，後生何趣。礼石塔兮若割，仰金字兮如注。
杖亿劫兮昭阳，与四法兮安住。（其十）
    天宝元年二月十五日建。
    ○晴热帖
    三数日晴，顿热，若为自适也。仆少理，欲使小儿入京，当从沣州去，有书
不？示之。诸公叹赛无九百之事，当不复爽也，故使驰问，不具。李邕白，十二
日，差无多事检校来一言集耳，通长孙五郎。
    ○藤偈
    得彼柔性，契兹佛乘。岂无众木？我喻垂藤。
    ○国清寺碑（并序）
    观夫密教将开，必有其地；灵岳将应，必降其人。是以兆发真僧，功成宏愿，
以一如正受之力，致三朝大事之因：故得帝王宅心，王公摄念，国祥备至，家宝
荐臻。玉宇悬空金戏稍拢婆若之海尘不能淄，安明之山风不能振：莫与京者，
其在兹乎！国清寺者，隋开皇十八年智者大师之所建也。大师强植之根，已於千
万佛所；本性之照，岂於一百年眩渴且韵嗝佳┕猓慈目水净，入不住地，得无
上缘。五部律仪，具分金界；三昧定力，更立宝山。始入天台，居於佛陇，则知
冥符事现，元感名徵，构室者不立於空，托迹者必兴於物。是寺本题天台，先是
大师尝梦定光禅师教曰：“寺若成，国必清。”大业元年，僧智ロ启其禅以为号，
炀帝从而改焉。至义宁之初，寺宇方就，事属皇运，言符圣僧。
    粤若右赤城，左沧海，艮背曾阜，襟开平原，宝势雄侈於古今，奇表严净於
江汉。建置崇丽，虑矩恢殊，广殿磴於重严，周廊庑於绝冢峰台纳景於下视，
雁塔排云於中休。八部来思，不孤其德；三身在此，有逼淙荨Ｒ嘤堂钍ぶ乡，
乾竺之里，若即见佛，岂与登仙？曷云菩提树眩必能七日成道；忉利天上，可
以三月安居而已哉！借天仙往还，神秀表裹，静漠漠而山远，密微微而仙睿自
然罗浮迁移，既因风雨；育王制造，载役鬼神。落落然列星陈於九天，昭昭然飞
霞夹於二曜，松鸦泶铮祥惴珊脱胖音；桥路逶迤，德水照澄清之色：伫立者
神夺，散心者目明：所以信士永言，至人驰想，不远万里，有以一临。离垢道场，
遇之即是；去结法意，愿之便成。净水宝珠，见者无染；高山甘露，受者有知。
起念事功，顿超十劫之地；坐入位证，遥比千眼之天。别有放生溪源，通流朝信，
鳞介千族，压海而随波；纲罟万般，因利而兴帧＠ヂ刂水，天地镁通之极，
恒沙之命，溪壑无醉饱之期。
    大师悯其杀因，示其宿世：父母妻子，俱是轮回；山石地方，尽归报复。百
味欢喜之药，愿乐法王；五指慈悲之根，降伏师子。由是渔父易节，鲜食向风，
释纶解徽，停{艮}去笱，畅拨刺以掉尾，恣佥喁而鼓腮。乘佛之威，入佛之
境，不恐不惧，且安且怀，矧过去之罔穷，固未来之靡尽。福德轻重，等须弥之
斤两；济度广大，同法界之范围。所以钦若九重，煜炔万国，光赞者五主，襟绝
者数朝。仪凤二年三月十日制曰：“台州国清寺，迥超尘俗，年代或异，妙相真
容，累呈感应之迹；或净居仙宇，函有徵祥之效。大启良缘，实寄兹所，宜今寺
内各造七级浮图一所，度僧七七人，自今有阙，随即简补。”故其智印接武，草
系传薪，千叶莲华，了无异色；五彩缯荩，休有圆光。莫不清凉之泉，沃兹劫烧；
定慧之力，弗刂彼魔幢。罗汉之身，时可去矣；如来之室，岁岂留乎？昔有ダ禅
师者，即大师之复次也，戒珠圆明，德芽俊茂，以精进大力，运自在他心。每指
堂东因如厕，奄忽泉涌，须臾石开，虽炎赫旷时，而清冷弥载。又堵波岁久，根
据势危，首亚西南，趾留东北，一遇瀑雨，稍浸广庭，护法阴骘而扶持，信力潜
运而平正。宜其女子不宿，荤血不臻，镇之以法似，守之以山神，永怀水月，高
谢风尘：此又奇也。
    於时明牧敬公名咸，忠贤相门，德礼邦镇，宣慈被物，遗直在人。邑宰李公
名安之，不忮不求，有为有守，惠爱恤下，贞固皇保淮蟮滦行、上座神轨、寺
主道翘、都维那首那、法师法忍等，三归法空，一处心净，景式诸子，大济群生：
皆赏叹幽奇，明徵相事，虽裴回纵目，而仿佛画屏，岂曲尽於笔端？固悬天深造。
以为孙公之赋，未究三仙；郭璞之经，弥十地：是存刻石，以广披文。其词曰：
    兆出名山，功加贤位。倏甫和令，兹焉感致。佛陇通明，国清发瑞。徵名立
榜，应运题寺。法寺神丽，像殿崇严。九成台阁，百丈松杉。瞰瀛列座，倚诜
檐。风庭肃爽，雾仙蚯薄Ｏ胂耔蠊，超遥仙宇。目有书传，耳无浪语。不知从
来，相去几许。施物及僧，唯吾与汝。外物莫际，密教自传。心净色净，有边无
边。持剑岂失？喻筏能捐。若遇诸佛，已超四禅。闻者斯来，见者斯悦。果果法
似，因因地隆Ｐ木呈伎，知印皆发。求仁得仁，即说非说。沙弥救议，菩萨放
生。溪流昼夜，潮水虚盈。鳞介万族，湿化千名。福河不绝，佛土常宁。郡邑才
良，纪纲禅律。恭惟令始，雅尚休毕。保绥地灵，光照佛日。将播美於永代，愧
当仁於雄笔。
    ○叶有道碑（并序）
    昔者诞发老君，道纯天地；生德夫子，身负日月：且时宰不宗，主人勿用。
矧乎埋照浚希潜盘穷山，幽姿蜕於尘容，素尚允於仙类：岂辟命行矣，爵服絷
之而已哉！公讳国重，字雅镇，南阳叶县人也。自少典锡羡，高辛纂绪，隐唐重
熙，后稷迈种，文王之允，食於沈；尹戌之子，载封於叶：受氏享国，大哉邈
乎。逮祖乾昱，克壮其猷，永孚於德，鲚阑习隐，塞兑亿坤，硕肤长材，通理
博艺。虽安车累至，而坚臣固辞，故庆祚克开，眉寿维永矣。厥考道兴，性守公
庭，道敷邦国，居鬼从地，率神从天，受硪遭蛑，飞符以比之，扼魍魉之邪，
刘台台之祟：有足奇也。至於挥札落井，引弓贯革，特起五部，广推大馀，侯谁
嗣哉？
    先生灵承道宗，异闻训诱，弱丧文貌，幼尚纯笃，仙骨有象，童心不萌。专
精五龙，遍游群岳，聪以知远，明以察微，达死生之占，体物气之变。尝以静贞
动耗，息影归止，阄躁蜊郑林巢仙居，人绝不邻，道阻且右，独往幽胜，永歌
隐沦。放驯：停习虚致静，捃五石之髓，撷三芝之英。时哉不留，岁聿其逝，
缁发纯漆，韶颜渥丹，事适元同，神与道媾，惟寂惟寞，不饮不食，数十载於兹。
钗诺弁ィ骏发皇眷，简才受命，降尊加礼，将之以文马，速之以畅毂。先生
盱眙长揖，挥手高谢曰：“自昔帝舜登庸，德辉允铄，光武继统，吏道孔嘉。且
薛方逢萌，备外臣之礼；虞仲夷逸，终处子之业。岂垢俗疵物，偏贡介性？将探
道慕类，坐致奇龄。”使者蓄无言之疑，申遂行之旨，周览庐室，躬省仓唬
考畴人之疆亩，讯家童之作业，皆俭以遵约，安能维始，味不甘口，色无养目：
信以为著诚去伪，敢守难夺，顺风可即，强起曷至焉？遂虚觏复命，惭叹闻列，
朝廷企其高，渴其道，聆嘉声而属想者，岂胜言哉？有司以天元书缺，星度官弛，
亡五德之运，谬四时之分。荆鬼越祥，不知所咒；子亥母癸，乌识其原：皆乘遽
远寻，请益传授，可谓绳诚列而曲直徵，衡诚悬而轻重立，粤惟博物君子，岂伊
小说鲰生乎？呜呼！天不持久，人将复归，颓年迫於斯颐，远志屈於摧落。卜兆
幽希托坟清林，逸人不追，国士靡宪，泉石沮色，乡县失声，岂无他人。惟子
之故。
    胤子慧明，赠银青光禄大夫歙州刺史。公罔替厥繇，代增其业，启秘碇元
津之洪波。道微若声，心麽若气，吹律爰希运历知天，屡下辟书，终不应命。
孙子景龙观道士鸿胪卿越国公法善，幼得父书，早传成法，夤念有训，迈迹自身，
读天下之书，备方外之术，火涤淫祀，剑诛群袄，恩开五君，名动四国。其入也，
排金琐，谒紫庭，为帝傲吏；其出也，法玉京，坐元寺，作人宗师：故能大匠道
门，家卿朝右，礼食轩座，寓直禁庐矣。尝以理气自强，登老益壮，虽莫景急节，
而纯孝孔哀，是献封章，愿拜坟墓。有轸帝念，载形王言，神札以飞，传瑞发，
群公帐饯，列蕃郊迎，朝章有辉，乡人皆庆。枉以末技，扬於孝心，惟先志以追
远，立丰碑以纪德，夫何讶唬科浯试唬
    宗门素履，家代隐仙。道一相孕，薪火相传。黄公术在，赤水珠联。道开幽
键，性与真筌。一门累祖，四世百年。抗迹岩希消声天地。卓尔遐举，蔼然高
致。麝以臭焚，珠以明坠。人则有心，徵亦不至。保身匪裼幔全朴为利。孝孙
增业，明辟顺风。志尝无忝，事或不同。徵贤朝满，举逸山空。曷由高枕？克谢
代工。测微达变，尽规纳忠。皇眷虽渥，孝思亦深。章服粲粲，传驷鸣谩Ｔ匚
廷阙，是展坟林。纪石追远，昭铭率心。孝终事立，荣殁宠今。遐超古始，永宪
江南。
    ○秦望山法华寺碑（并序）
    昔者法王道开，掘山相现，曾是大事，职非小缘，顺喻孔多，证入弥远。故
以三界为宅，五浊为火，四生为子，六度为门，一乘为大车，十方为长者：转置
热恼之众，延集清凉之都，念兹在兹，广矣大矣。法华者，晋义熙十二年释昙翼
法师之所建也。师初依庐山远公，後诣关中罗什，深入禅慧，尤邃佛乘，虽礼数
抠衣，而名称分坐。与沙门昙学俱游会稽，觏秦望西北山，其峰五莲，其溪双带，
气象灵胜，林壑虚闲。比兴耆眨营卜兰若，羞涅魇常纳如来衣，专积法华，
永言实意。感普贤菩萨，为下俚优婆，提犭希提子於竹筐，寄释种於蓬室。师以
缩屋未可，枕屐明，移出树眩延入舍下。及杲日初上，相光忽临，乘六牙，
卫八部，胜幡虹引，妙乐天迎，瑞相腾悖遥裔上汉。师想望太息，沈吟永怀，
叶公好龙，已遇真物；罗汉测佛，未了圣心。於是苦行自身，炯戒通梦，宛如昔
见，弥恨前非，象劝持经，尝难其语，夹夹听法，不易其人。矧摄以蜂王，吼
以师子，礼谒者掎其裳袂，赞欢者合其风雷。时太守孟ダ，以状奏闻以为寺。则
知妙法者，真如之正体；莲华者，净道之假名：是故崇厥经，署於榜，入无量义，
成不住因。
    至若高僧慧基，邑人陈载，皆踵武扳迹，传灯袭明，或五柱范堂，或七宝规
殿，立普贤座，追连弗蓝，龙王让池，雁子疏塔，迦罗卫国，连至云山，净明德
宫，更开日月，固足以发慧印，启元门。入位毕臻，出家偕应，则有持证等观，
永藏仝流，或慧举十徵，或昭明再造，或简文瑞像，或武帝香炉：宝钤吟风，珠
幡交露。僧繇墨意，画长豪之妙光；宫女纟延功，织大身之变相。次有陈随国施，
州邑吏檀，百宝盈於九隅，群经备於三藏。所以神锺警夜，保贤圣之天居；祥鸟
肃宾，迓轩荩之云集。忍辱灵草，捃萋萋於小茎；伛昙异花，搴灼灼於乔А９
得人天回首，江海在声，芭蕉过雷，倏焉滋茂；葵藿随日，至矣勤诚：登山而野
旷心空，浴水而垢除意净。施及先律师道岸，今弟子释俨，并身林久伐，禅刺都
遣，性通七事，戒总八关，金杖五分，优劣既等；缯采四道，功德岂殊？甘露有
加，香油不坠。
    顷者豪州刺史前此邦别乘太原王公名弼，法海广大，慧炬融明，德立於衷，
义闻於物。郅恽致主之节，有耿投竿；葛亮报国之诚，不忘草奏。夫人武氏，佩
服真空，婚终觉；及男缅、绪等，惟肖二尊，克慎三业。若行右坐，依佛依僧，
去烦恼之外糠，得慈悲之内实，起普贤台一级，写《法华经》千部，广化人吏，
大启津途；即普贤台，立法华社，每年二月，重会一时。且地效其灵，山呈其秀，
有上座正觉寺主道解、都维那神慧僧表，道宾律师，行深慧灯，集众材为林，众
器成乐，一体和合，互用住持，相与王公曰：“夫名者事之华，碑者物之表，其
或表不立，则瞻失容；名不兴，则赞述无地。愿言刻石，是用齐山。”朝散大夫
前侍御史今都府户曹袁公名楚客，其皎如日，其心如丹，负兼济之雄才，托演成
之雅意，顾惭作者，徒使懵然。其辞曰：
    会计南山，秦望北寺。高僧往还，圣迹标寄。耆毡确澹法华取义。群公护
持，历国檀施。陆宝大来，海珍总萃。幡影连珠，像光发瑞。台压龙首，殿开鸟
翅。象驾菩萨，乌迎车骑。异香<香必><香孛>，神锺仿佛。松谙羰瑁竹涧葱翠。
纲纪有条，禅律不坠。掾曹正直，别乘仁智。作为碑板，赞述名字。
    ○衮州曲阜县孔子庙碑（并序）
    尝观元化阴藏，上帝元造，虽道远不际，而运行有符。扬扌翊蟮郑宣考神
用，建人统之可复，补天秩之将颓：其揆一也。昔者蚩尤恬贼，厥弟骄兵。巨力
朋徒，合绪连祸，则黄帝兴圣，首出群龙，推下济以君人，微勤略以戡乱。逮至
横流方割，包山其咨，转死为鱼，鲜食不粒，则尧禹并迹，扶振隐忧，导百川，
康四国。粤若殷礼缺，周德微宋公用曾阝，楚子问鼎，则夫子卓立，烁然成章，
辟邦家之正门，播今昔之彝宪，此天所以不言而成化，圣所以有开而必先：其若
是也。
    故夫子之道，消息乎两仪；夫子之德，经营乎三代；岂徒小说？荩有异闻。
夫亭之者莫如天，藉之者莫如地，教之者莫如夫子。且沐其亭而不识基道，则不
如勿生；荷其藉而不由其德，则不如勿运：故曰消息乎两仪者也。夫博之者莫如
文，约之者莫如礼，行之者莫如夫子。且会其文而不扬其业，则不如勿传；经其
礼而不启其致，则不如勿学。上代有以焯序，中代有以宗师，後代有以丕训：故
曰经营乎三代者也。噫！唐虞之美，不必至是，赞而大者，进圣君也；夏桀之恶，
不必至是，挤而毁者，激庸主也；伊尹之忠，不必至是，演而数者，勉诚节也；
赵盾之逆，不必至是，抑而书者，诛贼臣也。至若论慈广孝，辅仁宠义，职此之
由。於是君臣之位序，父子之道明，朋友之事兴，夫妇之伦得：虽朗日开觉，膏
雨润黩，和风清扇，安足喻哉？借如九皇继统而政醇，七圣同年而道合：虽事业
广运，而理济一时。未有薄游大夫，僻居下国，德敷既往，言满方来。庙食列邦，
不假手於後续；君长万叶，必归心於素王：若此之盛。是以腾跨百辟，孤绝一人，
曷成名可称？取兴为大者已。
    我国家儒教浃宇，潍检逄欤伸吏曹以追尊，建礼官而崇祀，侯褒圣於人爵，
尸奠享於国庠。是用大起学流，锡类孝行，敦悦施於万国，光覆弥於允宗。三十
五代孙嗣褒圣侯遂之字藏晖，洎族贤元亨等：或专门硕儒，罔坠於绪；或馀波
明哲，克扬厥声。相与合而谋曰：“夫墟墓之地，《礼》曰自哀；听颂之树，
《诗》云勿翦：一则遇事遗爱，一则感物允怀，矧乎大圣烈风，吾祖鸿美，故国
封井，旧居川岳欤？宜春悚神驰魄，膝行膜拜，陈斋祭，奠严词，树缭垣以设防，
刊丰石以为表。”衮州牧京兆韦君元肿郑ㄣ诙字）王国周亲，人才懿德，明启
风绩，休有名教；长史河南源晋宾字光国，贤操孤兴，清节相远，纳人以礼，成
俗於师；司马天水狄光昭字子亮，相门克开，雅道踵武，闻义必立，从事可行；
录事参军东海徐仲连，功曹成阳荩寡疑，仓曹太原王道淳、宏农杨万石，户曹博
陵崔少连、宏农杨履元，兵曹太原王光超、范阳张博望，法曹安定皇甫忄全、东
海于光彦，士曹荣阳郑璋，参军事博陵崔调、扶风窦光训、河东裴印⒙の骼钌
烈（阙四字）仪传（阙一字）南阳樊利贞，曲阜县令雁门田思昭，丞河蚜跛剂，
主簿吴兴施文尉、清河晏宏楷等，宦序通德，儒林秀士，升堂睹奥，游圣钦风，
佥同演成，共经始。其辞曰：
    元天阴骘，大明虚镜。神不利淫，物将与正。凡曰投艰，在此逢圣。吞沙荐
虐，轩黄底定。襄陵兆灾，夏禹文命。周道失序，夫子应聘。删诗述史，盛礼张
乐。雅颂穆清，训词昭灼。片言一字，劝善惩恶。诱进後人，启明先觉。六顺勃
兴，四维偕作。元功济右，至道纳来。首出列圣，席卷群才。大名震耀，广学天
开。蒸尝匝龋诵习穷垓。帝念居室，以光寿宫。建侯於嗣，环封厥中。孙谋不
泯，祖德斯崇。刊圣烈，克广休风。

    ●卷二百六十三
    ☆李邕（三）
    ○楚州淮阴县婆罗树碑
    观厥好德存树，爱人及乌，有情不忘，虽小可作：夫施及者也；则有宗庙加
敬，墟墓增悲，睹物可怀，比事斯广：此触类者也。矧通感灵变，元符圣迹，
根柢净土，硕茂佛时，烛金山之秘影，联玉毫之殊相。至若泥日法会，茶毗应身，
妙有双树之眩光覆僧胖众，安可混曜散木，比列清林，议上茅之挺生，喻坚
固之神造者也？
    婆罗树者，非中夏物土所宜有者已。婆娑十亩，映蔚千人，密幄足以缀飞飚，
高盖足以却流景，恶禽翔而不集，好鸟止而不巢：有以多矣。然深识者虽徘徊仰
止，而莫知冥植；博物者虽沉吟称引，而莫辨嘉名。华叶自奇，荣枯尝异随所方
面，颇徵灵应：东瘁则青郊苦而岁不稔，西茂则白藏泰而秋有成，惟南匪他，自
北常尔。或季春肇发，或仲夏萌生，早先丰随，晚暮俭若。且槁茎後吐，芬条前
秀，差池旬日，奄忽齐同。无今昔可殊，非物理所测，古老多怪，时俗每惊：巫
者占於鬼谋，议者惑於神树。证圣载，有三藏义净，还自西域，逮兹中休，信宿
因依，齐戒瞻叹，演夫本处，徵之旧闻。原其始也，荣灼道成之际；究其来也，
摧藏薪尽之馀。或森列四方，或合并二体，常青不坏，应现分荣；变白有终，示
灭同尽：昔与释迦荫首，今为群生立缘。夫佛病从人，大慈感故，树萎因物，深
悲理然。化能分身，半枯即是；心有合相，後茂还齐；宜其表正圣神，灵贶品汇，
以变见一摄，而称赞十方者也。
    淮阴县者，江海通津，淮楚巨防，弥越走蜀，会闽驿吴，七发枚乘之邱，三
杰楚王之窟，胜引飞辔，商旅接舻。每至同云冒山，终风振壑，宦子惕息，槁工
疚怀，鱼贯迤其万艘，雾集岔於层渚：莫不膜拜围绕，焚香护持，复悔多尤，回
祈景福。於是风水相借，物色同和，挂帆启行，方舳骏迈，浮山掘起而疏冢庆
云乱飞而比峰。虽电影施鞭，夸父杖策，罔可喻其神速，曷云状其豁快者哉？州
牧宗子名仲康，广孝惟家，大忠形国，播清政以主郡，仪古式以在人，知微知彰，
有礼有乐；别驾扶风窦公名诫盈，盛门贵仕，懿德令名，利用以厚生，明略以营
道，上交上谄，下交不黩；司马宗子名景，虚受贤交，挥萌峥耍退遂中律，先
後自公，且观麟定之诗，未宏骥子之任；邑宰清和张公名松质，藐自稚节，忽乎
博闻，始於能赋而彰，中於成器而立，牧人通急，徇物合权，威肃摄於神明，慈
惠安其父母，岂伊政理？自有才名：莫不净虑一乘，追攀八树，叹徙植而多感，
惟化生而永怀，大启上缘，率心檀施。硕德道晖寺主道元、上座道绚、都维那昙
一等，皆妙觉圆常，什门上首，痛金棺而既往，骇坚林而在兹。乡望司徒元简、
戴元景、王元帧⒄湃室铡⑼趸迟病⒘踉隐、沈信详等，夙悟大师，深入真际，
勤行进力，护供庄严。杨州东大云寺法师希元，广派法流，固柢德本，戒行有以
镇浮俗，利言有以诲蒙求，既凭藉於众心，亦谋明於独得，是标灵迹，建丰碑。
其词曰：
    政化之理兮甘棠犹存，宝乘之妙兮婆罗是敦。钦厥道成兮八相克尊，感乎示
迹兮一归可门。与佛合缘兮荣落同时，炊尔化生兮感变谁思？休徵咎徵兮伺察不
欺，流俗莫识兮绵旷惊疑。上人西还兮觏止增悲，发皇灵应兮坚固在兹。方国传
闻兮想象凄其，回首正信兮顶礼护持，优昙千年兮曷足议之？
    ○郑州大云寺碑
    恭惟黄屋者，异唐尧之大雅，精舍者，曷释迦之广乘“将以示崇高。宏诱进，
俾夫壮丽加於四海，瞻仰摄於群情，酌言永图，即理一贯矣。大云寺者，郑国慈
缘之所建也。观其肇允枚卜，爰适底居，所感弥多，光灵滋茂，固以星晷上宪，
人统下稽，执天物之大中，合元宫之妙相，岂止宅丰壤，盘石州，厦屋云阴，沙
门玉立而已？於是象设巨丽，法供魁殊，尊容神，灵眷所仗，则有宝座莲动，
现身金光，不同於凡，复归於静。至使弥留咸华，远人孔殷，香馔比肩，花荩击
毂。一心不起，则从愿应如；二见无物，则随施逾疾：故能飞名胜，出福履，嘉
祥昭升，累朝发宏历圣。
    粤我高祖神尧皇帝俟时登庸从观兴感，再驾尚轫，五转欲承，凤难（疑）
云，龙睇霄极，驰睿想於幽赞，祷法力於大雄，创建漆象一躯，植净根也。洎我
高宗天皇大帝缵祖匡业，继明德辉万流澄瀛，八风叶律，齐致功於化造，将有事
於岱宗，道由是邦，言念兹者，寺中留绣像一帧，实也。丁厥则天皇太后奉遗托
孤，与权改物，母仪霸迹，阃政神器，追惟乾荫，永动皇情，明启度门，宣游觉
路，降绣像一铺，广也。借如崇建塔宇，附丽朝阙，凭县官之力，散王府之财，
中使相望，匠人经始，则有之矣。未或介在草泽，僻居里闾，发皇明於日中，落
宠锡於天上，有如此之盛者也。日者通庄载堙，缭垣式遏，门途弗敞，面势匪宏，
浮阍谔欤虾蟆蚀月，具瞻者渴高明之叹，归止者愤翳郁之心。
    寺主俗姓李氏名婆谛，陇西姑臧人也。发趣如因，弥入禅寂，虽独得断相，
而同人有为。陈诣府庭，移牒省闼，引仍旧之直，矫易恒之枉，申报旷祀，奔
走宣劳，终於讼贞，成我道胜。是以颓墙堙堑，焚莱平场，广途褰开，曾构踊出，
嶷若当阳，豁若捷径。洛师之道，荡胸泠然，决渠荥波之水，所谓形便，得装严
具行李，荣观郡邑景矣。长史河东柳冲府君，道融至和，性与元德，从蝎科祝
游刃翰林，推毂演成，誓言同事，是刊厥懿，岂伐於功？其词曰：
    郑之法宇兮在城一隅，大雄应感兮休徵有殊。累圣克念兮象设三铺，佛身圆
对兮神光发图。奉灵胜兮至自彼都，面势推隔兮颓垣朽株。南望不及兮郁然坐
拘，观者伫眙兮愿履夷途。硕德感发兮执心匪渝，岂用历纪兮兹事敷？刻石传
懿兮表此亨衢。
    ○岳麓寺碑
    夫天之道也，东仁而首，西义而成，故清泰所居，指於成事者已；地之德也。
川浮而动，岳镇而安，故耆找跃樱取於安定者已：兹寺大抵，厥旨元同。是以
回向度门，缠於郭右，仰止净域，列乎岩巅，宝堂岌で於太虚，道树森捎於曾堵，
无风而林壑肃穆，不月而相事澄明。化城而真，梵天犹俗，名称殆绝，地位尝高
者，不其盛欤？
    麓山寺者，晋太始四年之所立也。有若法崇禅师者，振锡江左，除结涧阴，
尝与炎汉太宗，长沙清庙，楝宇接近，阄砘挹ぃ赤豹文狸，楝萝薜带，山偶
於法服，窦后依於佛光，至请旧居，特为新寺。禅师洎翼日，宏聚谋，介众表之，
明诏行矣，水臬有制，邱墟尽平。太康二载，有若法导禅师者，莫知何许人也，
默受智印，深入证源，不坏外缘，而见心本，无作真性，而注福河。大起前功，
重启灵应：神僧银色，化身丈馀，指定全摸，В建方面，法物增备，檀供益崇，
广以凌云之台，疏以布金之地。有若法愍禅师者，江夏人也，空慧双铨，寂用同
辔，慈目相视，净心相续，综核万法，安住一归，注大道经，究上乘理，永托兹
岭，克终厥生。逮宋元徽中，尚书令湘州刺史王公讳僧虔，右军之孙也。信尚敬
田，作为塔庙，追存实相，加名宝山。矢攵乎弓冶笔精，陶甄意匠，留书藏石，
缄妙俟时，候法宇之倾低，斯珍价以兴葺：远虑将久，遗事未彰。梁天监三年，
刺史夏侯公讳祥，了义重元，别构正殿。绍泰二年，刺史王公讳琳，律师法贤，
或在家出家，或闻见眼见，建涅飨瘢开甘露门；长沙内史萧沆，振起法鼓，宏
演梵言，继扌建槌於是景锺，纳贝叶於层阁。陈司空吴明彻，隋侍中镇南晋安王
乐阳王，并佛性森然，国桢秀者，壮回廊以云构，蔚联居以天覆。
    开元九年，天台大禅师守护法身，澄清悲海，严幢标耸，智火融明，袭如来
堂，坐法华定，四行乐而不取，三贤登而更迁。有若昙捷法师者，伐林及树，染
法与衣，不坠一滴之油，有г大根之雨。总管大将军齐郡公权公讳武，福德庄严，
喜慧方便，疏写四部，镇重百城。有若智谦法师者，愿广於天，心细於气，诵习
山顶，创立花台；有若摩诃衍禅师者，五力圆常，四无清净。以因因而入果果，
以灭灭而会如如；有若首楞法师者，文史早通，道释後得，远涉吴会，幽寻天台，
法界图於剡中，真雇论於湘上，具究竟戒，敷解说筵，一法开无量之门，一音警
无边之众，方等有以复悔，双林有以追远：并建场所，互为住持。惟（阙二字）
禅师者，迹其至，凭其高，起乎云门，绝彼尘纲，深以为性有习，道有因，止於
心，返於照。习也者坐乎树，居乎山；因也者固：习而无因则不住，因而无习则
不证。是以区和正觉，阿若冥搜，想息而精进甲坚，爱除而烦恼壳散。百川到海，
同味相咸，千叶在莲，比色於净，起定不离於平等，发慧但及於慈悲。故能闻者
顺其风，观者操其道，牧伯萃止，皇华氵存臻，启焚香之上缘，托神佛之嘉愿。
    上座惠杲、寺主惠ァ⒍嘉那兴哲等，皆静虑演成。妙轮转次，因差别而非
法，随品类而得根，去二见而入流，率一心而办事，咸以形胜之会，如彼修行之
迹，如此而丰碑未勒，盛业不书，安可兽而已哉？将何以发挥颂声，披扬宿志者
也？司马西河窦公名彦澄，硕德高闱，绍贤远识，器守岳厚，抚操冰清，属以师
长阕官，摄行随手，以家而表於孝友，以已而广於诗书，以重而雅俗自兴，以明
而至道丕若。且犹归心净土，模范佛乘，摧╂慢之外幢兴，开示之真语，建谋群
吏，命下寮，顾蛟山之易疲，叹龙宫之难纪。其词曰：
    天地有象，圣贤建桥。宴坐中岩，成道西域。後代袭武，前良作则。安乐是
依，灵鹫是式。一想冥契，二归愿塞。（其一）
    金方置庙，衡麓开场。龙象拥锡，人天护香。思神赐土，灵化度堂。重镇牧
伯，上游侯王。光昭法侣，大启禅房。（其二）
    幽献蠡恚崇山右峙。瞰郭万家，带江千里。玉水布飞，石林闫稹＠准ね
际，月窥窗里。花台随足，天乐盈耳。（其三）
    人与地灵，心将法灭。既往在此，比明齐哲。佛日环照，牛车结辙。连率顺
风，驷骊钦烈。访道追胜，形驰目绝。（其四）
    碑板莫建，轨物未宏。和合是请，佐贰是膺。政敷大郡，信发广乘。愿言有
述，以访无能。惟石可久，与山不崩。（其五）
    ○灵岩寺碑（并序）
    灵昌郡太守邕，以法有因福（阙二字）得真僧戾止，神人告祥，宜或真空以
悟圣，或密（阙一字）以接凡：（阙一字）谓之灵岩允矣。真晋宋之际，有法定
禅师者，景城郡人也。尝行兰若，若是者历年，禅师（阙一字）劳一人，逝将辞
去，忽有二居士，建立僧坊，宏宣佛法，识者以为山神耳。因夫山者土之至厚，
险咝嬷至深，水者因定而清。林贝叶之经衡，廓莲花之独人，存法立事，著名
扬空。矧乎辟支佛牙，灰骨起塔，海龙王意我贸金仍旧。昔者州将厚具邑吏孔威
广（阙一字）支保多借器物而送之，仍施绢五十匹，（阙一字）若武（阙一字）
阿阁仪凤堵波光堂大悲之飞崂之（阙二字）身之造禅祖之崇山（阙二字）增
（阙四字）也。阆急焕於丹霄，即而察之，日月照明（阙三字）二（阙二字）
客植之不生，汛於草眩秽於垅上。职由律住持入慧之境（阙一字）繁文字（阙
一字）笔杪於连章（阙一字）广门遗刻上座僧元景都维那僧（阙一字）祥（阙一
字）主安禅或上首（阙一字）空或出等永言悟入，大启津梁，咸高梯有（阙一字）
胜公自照，仍依俗谛天长。其词曰：
    倬彼上人，巍乎曾岭。冥立福地神宫。岁时建置，今古齐同。磴道逦迤，霞
阁聆龙。（其二）
    岳寺台之国（阙一字）岱之北阜蒲之要陉是人依法（阙一字）事联声哉传觉
以极斯万。（其五）
    ○大唐泗州临淮县普光王寺碑
    噫！代人以塔庙者，即有象也，仪像者，非有相也：邕尝论之，未始谅矣。
其或执之於我，安住为十劫之场；释之於空，循舍得一如之智：皆所以颂其愿，
酌其心，必於无作之时，敷宏正法之故。俾或礼或见，能超因因之缘；若我若人，
尽登果果之业：则曷为不应？曷道不行，岂空寂之门，独阶证入；事相之地，遂
阻圆明者哉？
    普光王寺者，僧伽和尚之所经始焉。和尚之姓何，何国人，得眼入地。龙朔
初忽乎西来，飘然东化，独步三界，遍游十方。乌飞於空，月见於水，泥键铁锁，
降伏贡高，长者锦书，散徐文字。深以欲为苦器。道实法钧，消一无於太常，越
诸有於真际，岂徒福河灌顶慈愀采恚举手而安喻四因，动足而兴复三见？或以
沉香作炭，有枉言者，则诱而进之；沙末求珠，不知其量也，则呵而责之。香象
之行，虽极水底；神黾之出，亦兼陆道。因如法如，自得定力；有作无作，冀是
福田。尝纵观临淮，发念置寺，以慈悲眼目，信义方寸，兴广济心，仪普照佛。
光相才现，瞻仰已多，远近簪裾，往来舟楫，一归圣像，再谒真僧，作礼祈祥，
焚香拔苦，触尘者庇如来之影，牵毛者荷师子之威。信施骈罗，建置周布，缭垣
云矗，正殿霞开，层楼敞其三门，飞阁通其两铺。舍利之塔，七宝齐山；净土之
堂，三光夺景：於制造也，未缀於手；猗德名也，已闻於天。中宗孝和皇帝远降
纶诰，特加礼数，延入别殿，近益重元。德水五瓶，г濡紫极，甘露一斗，福润
苍生。请寺名，仍依佛号，中宗皇帝以照言犯讳，先字从权。亲睹御书，宠题
宝额，垂露落於天上，飞翰传於国中。其来也。广内庆齐，其至也；连城欢迓。
扇凭笔贵，独属右军；寺为额高，更因天子。每名晨大众，瞻礼嬉游，上蠲盘ǎ
直视川墅：峦阜急嶙而屏合，淮水逶迤而带长，邑屋助其雄，商旅增其大：兹
为胜也，曷以加焉！
    和尚口虽勿称，缘有以，知燮易之道，回轩少留，众生可悲，菩萨亦病，
示灭同尽，唯识永在。呜呼！以景龙四年三月二日，端坐弃代於京荐福寺，迹也。
孝和皇帝申弟子之礼，悼大师之情，敬漆色身，谨将法供，仍造福度门人七僧，
赐绢三百匹。敕有司造灵舆，给传递，百官四部，哀送国门，以五日还至本处。
当是时也。佛像流汗，风雨变容，鸟悲於林，兽号於野：矧伊慈子，降及路人乎？
过去僧惠严等，主僧道坚、弟子木义等，并持床有义，失剑无追，施法立斋，知
时明物，罔坠旧业，克嗣前修。攀系仪形，建崇塔院，植婆罗树，表莲花台：宛
然坐而不言，炊尔感而皆应，忏则殃灭，求则福生。虽日月已绵，而灵变如在，
归依有众，檀施孔多。鲸锺万斤，震觉六种；讲筵七架，开导四生。清净之身，
更疏俗室；涅盘之饭，别构食堂：可谓能事毕矣，喜愿并矣。宜八部之宅，以致
诸天，回首自然，树悬密语，印文地现，五风转柔涧之音，坏蒲婀饷髦色，构
之者罪花勐洌信之者ㄡ种萌生，雷响发其六牙，珠彩澄其二水。
    州牧杜公惟孝，其直如箭，其洁如水，地压淮上，城迁泗中，民剿於劳，物
集其利。长史宗公，司马卢公：或请节自公，文雅形国；或礼容虚已，竖操动时。
临淮宰薛饮行等，或主诺条流，庭无置对；或子人简德，邑有欢康：并坚位大车，
正信超士，兴二道之教，发一师之因。相与累赞经身，长悬觉道，树不朽之德，
宏未来之功，是刻丰碑，以光盛美。其词曰：
    惟普照之大身兮，杖菩萨之右臂。粤灵瑞之可闻兮，固昭成之难值。期一会
之来思，鸠万辈之善施。宏住持之信受，广事相之该备。豁川陆之云龙，雄城邑
之犸簟１偬焓於九重，昌纤王於十利。嘉寺榜之立名，宠圣札之题字。追已灭
之化身，了见在之文义。贮仪形於空塔，存词谒於金地。咎无忏而不除，福何求
而不致？副真僧之贞宝，接群公之雅器。播永日於山河，刻巨石於淮泗。
    ○嵩岳寺碑
    凡人以塔庙者，敬田也，执於有为；禅寂者，慧门也，得於无物：今之作者，
居然异乎！至若智常不生，妙用不动，心灭法灭，性空色空，喻是化城，竟非住
处。所以平等之观，一洗於有无；自在之心，大通於权实。导师假其方便，法雨
任其根茎，流水尽纳於海ヂ，聚沙俱成於佛道：大矣广矣，不可得而谈也。嵩岳
寺者，後魏孝明帝之离宫也。正光元年，榜闲居寺，广大佛刹，殚极国财。济济
僧徒，弥七百众；落落堂宇，窬一千选７戚近臣，逝将依止；硕德圆戒，作为
宗师。及後周不祥，正法无绪，宣皇悔祸，道叶中兴，明诏两京，光复二所，议
以此寺为观，古塔为鲂。八部扶持，一时灵变，物将未可，事故获全。隋开皇
五年，隶僧三百人，仁寿一载，改题嵩岳寺，又度僧一百五十人。逮豺狼恣睢，
龙象凋落，天宫坠构，劫火潜烧，唯寺主明藏等八人，莫敢为尸，不暇匡补。且
王充西拒，蚁聚洛师。文武东迁，凤翔岩邑，夙承羽檄，先应义旗，趺馑诠┚，
悉心事主。及傅奕进计以元嵩为师，凡曰僧坊，尽为除削，独兹宝地，尤见褒崇，
实典殊科，明敕氵存及，不依废省，有录勋庸，特赐田碾双。代有都维那惠果
等，勤宣法要，大壮经行，追思前人，仿佛旧贯。
    十五层塔者，後魏之所立也。发地四铺而耸，陵空八相而圆，方丈十二，户
牖数百，加之六代禅祖，同示法牙，重宝妙庄，就成伟丽：岂徒帝力，固以化开。
其东七佛殿者，亦曩时之凤阳殿也。其西定光佛堂者，瑞像之戾止。昔有石像，
故现应身，浮於河，达於洛，离京毂也。万辈延请，天柱不回，惟此寺也，一僧
香花，日轮俄转。其南古塔者，隋仁寿二年。置舍利於群岳，以抚天下，兹为极
焉。其始也，亭亭孤兴，规制一绝；今兹也，岩岩对出，形影双美。後有无量寿
殿者，诸师礼忏诵念之场也，则天太后护送镇国金铜像置焉。今知福利所资，演
成其广：珠幡宝帐，当阳之铺有三；金络花罚备物之仪不一：遥楼者，魏主之
所构也。引流插竹，上激登楼，菱镜漾於玉池，金虬飞於布水。食堂前古铁钟者，
重千斤，函二十石，正光年中寺僧之所造也。昔兵戎孔殷，寇攘偕作，私邑窃而
为宝，公府论而作仇。後有都维那惠登，发夕通梦，迟明独往，以一已之力，抗
分众之徒，转战而行，窬晷而至：虽神灵役鬼，风雨移山，莫之捷也。西方禅院
者，魏八极殿之馀趾也。时有还禅师，坐必居山，行不出俗，四国是仰，百福攸
归，明准帝庸，光启象设。南有辅山者，古之灵台也。中宗孝和皇帝诏於其顶，
追为大通秀禅师造十三级浮图，及有提灵庙，极地之峻，因山之雄，华夷闻传，
时序瞻仰。每至献春仲月，讳日斋辰，雁阵长空，云临层岭，委郁贞柏，掩映天
榆，迢进宝阶，腾乘星阁，作礼者便登师子，围绕者更摄蜂王，其所由焉，所以
然矣。
    若不以达摩菩萨传法於可，可付於璨，璨受於信，信恣於忍，忍遗於秀，秀
锺於今和上寂：皆宴坐林眩福润饶凇Ｆ湔硪幸病Ｒ跹羲启，居四岳之宗；其
津染也，密意所传，称十方之首：莫不佛前受记，法中出家，湛然观心，了然见
性。学无学，自有证明；因非因，本来清净。开顿渐者，欲依其根；设戒律者，
将摄乎乱：然後微妙之义，深入一如；广大之功，遍满三界。则知和雅所训，皆
荷法乘；慈悲所加，尽为佛子。是以无言之教，响之若山；不舍之檀，列之如市。
则有和上侄寺主坚意者，凭信之力，统僧之纲，崇现前之因，鸠最後之施，相与
上座崇泰、都维那昙庆等，至矣广矣，经之营之。身田底平，福河流注，今昔纷
扰，杂事夥多。是以功累四朝，法崇七代，感化可以函灵应，缘起所以广元河。
故得尊容赫曦，光联日月，厦屋宏敞，势蹙山川，回向有足度四生，镇重有足安
万国，岂伊一邱一壑之异，一水一石之奇，禅林玲珑，曾深隐见，祥河皎洁。丹
ぬ澄明而已哉？咸以为表於代者，业以成形；藏於密者，法亦无相，非文曷以陈
大略？非石曷以示将来？命道奂禅师，千里求蒙，一言书事，专精每极。临纸
屡空，丑迷津之未悟，期法主之可通。其词曰：
    西域传，耆丈剑世尊成道於其选Ｄ喜恐蓿嵩岳寺，达摩传法於兹地。天
之柱，帝之宫，赫奕奕兮飞九空。禅之门，觉之径，密微微兮通众圣。镇四国，
定有力，开十方，慧有光，立丰碑之隐隐，表大福之穰穰。
    ○大相国寺碑
    夫圣不徒作，作必有因；化不徒开，开必有摄。故大事所会，一法所传，若
天若人，或贤或达，虽万牙出地，而三兽渡河，使不闻者闻，未悟者悟，岂虚也
哉！此寺伽蓝，古废建国，有濮州之像，自安业而来，及逝将复归，坚守常住，
人至万且千。飞声若雷，用壮敌国，坐如清泰，安如须弥。有若部人郭宾者，生
心起谤，双目失明；有若部人陈振者，兴言诳徒，喉肿及舌：皆追悔自昔，痊全
在今，或没身为奴，或铸钟依佛。延和初载，奉诏改为大相国寺，复置额焉。先
天中，内府降财，御书题额，睿宗通梦，灵应肇发，临遣硕得僧真谛，载驰载驱，
慰止，昭宣渥命，宠锡神幡。吏人候迎，法侣围绕，豁廛里罗郊原者，不可
胜计。夫以金仙圣容之表，先主感之；伐邸嘉名之旧，先主标之；笔精池水之妙，
先主躬之：故能锺乾坤，激日月，景光遐烛，德群旮玻曷云比也！
    我开元神武皇帝受天元禧，祚国传宝，睦九族，叶万邦，功济而业成，道光
而孝理，惠康父子，义结华戎。寰瀛之滨，大舆之上，禺禺而戴，欣欣而怀。逮
识路於兹，寓目於兹者，莫不瞻大明，钦圣札，仰天性而泣遗泽，荷慈民而叹坚
林，形力者罔告劳，檀施者罔辞费，庄严不独於示相，功德何止於无为？棋布黄
金，图拟碧络，云廓八景，雨散四花，国土威神，塔庙崇丽：此其极也。虽五香
紫府，大息芳馨；千灯赤城，永怀照灼：人烟焐希物外异乡，固可得而言也。
上座知隐、寺主元深、都维那上智俨，皆妙觉圆常，对境亡境。弥入後地，因如
得如，合之不离，混以相济。咸以为他方所至，广法界惟三；虚空所至，宏度门
惟一。况乎实相感通之应，圣迹飞动之神，安可默颂声阙题纪者已？作颂曰：
    佛法住持，正教宏益。真容见寺，先帝书额。藩邸鸿名，建国前迹。我皇孝
理，我人光泽。日月明明，家邦赫赫。观妙追远，怀恩惟昔。八部庄严，四天感
激。以式永代，是纪丰石。

    ●卷二百六十四
    ☆李邕（四）
    ○海州大云寺禅元卯
    天也地也，摄生之谓元造；日也月也，容光之谓神功。然亭育之仁，可恢
灭。照明之力，未焯昏霾：故热恼积薪，劫烧难铄，惊波巨海，沃焦自渊。独有
导师空王，禅那宴寂，一念首安住之域，加行证无为之阶，密教内修，庄严外度，
双引相应，并照两忘，然後生无生净名不去，照无照了义能觉。鹌刑嶂炬，则
枳棘涤除；楫般若之航，则横流既济。湛四禅於中道，超三有以上征，精舍攸跻，
度门斯盛，其此之谓矣。
    粤有寺之艮背，山之前临，有确师禅房者，武德八年邦守萧公讳ダ护法之所
建也。周目环郭，澄心际海，亦既一味，实无众生。夫凭其高，宅其胜，曾近俗
谛，或乘法流。且水出於冰，凡作於圣，虽曰丑地，犹是道场。矧妙有孤标，
宝相灵变，入我室观我形者哉！施及贞观岁，有等观禅师，继前心，承後问，分
之则别位二事，合之则同列大空，坐於斯，竟於斯。於戏！四益风驱，百为火灭，
楝宇崩落，象设倾低。先天中，有惠藏禅师，闻之斯行，居而不住，妙龄强植，
劲节老成，被甲律仪，下帷经藏。方丈之室，时历十年；箪瓢之餐，日常一食。
信为法本，悟实如宗，简珠圆明，经莲清净，剃发结落，亡境受除，生起了於心，
缘觉被於物。是以兴补旧塔，建置尊容，弥陀当其阳，菩萨侍其侧。四大海水，
慧眼启明；五须弥山，毫相崇绝。有若稽义摭实，沿名讨因，都极乐之大郊，寿
无量之景命。备如昔者称赞，观厥音声，克济斯艰，复於远，则有阶地超越，
自在神通，发宏愿心，得大势用：皆所以濡火宅，轫剑轮，投地者结业坐开，入
影者苦趣以息。粤若殚财竭力，刻桷雕题，积四三年，模造化意。宝殿蔚以云构，
金山焕其日临，岂徒然哉？夫壮丽者，将以重威神；仪形者。将以摄归止。或离
性解脱，或见作随缘，药草寓其根茎，憷赘衅浞嚼唷＜此捣撬担若通不通，惟
三兽之渡河，庶一子之来学。禅师以为默则绝教，言则牵文，苟心事於化人，岂
迹留於舍法？会议斩石，佥允图功。
    邕来守是邦，偶闻兹事，俯僧依佛，何日忘之？在家出家，惟其常矣。顷者
下檄湖海，申明捕杀。鳞羽咸若，灾疫以宁，救蚁虽尚於沙弥，涸鱼每忧於释种。
祁寒则怨，童子何知？率三省於短怀，寄一尘於宝地。别驾宏农杨公守坚字越石，
本枝鼎贵，胄允岳灵，直道守公，智印观法；司马琅琊王公元勖字固礼，高闱袭
右，皇士令名，资位升闻，妙意融朗：盛矣美矣，左之右之。时有新罗通禅师，
五力上乘，一门深入，利行摄俗，德水浮天，赞而演成，恭而有述。其词曰：
    覆焘之奖，始生终灭。昭回之明，内昏外彻。阴入不断，心起难折。灵海欲
深，洪炉火热。倬彼大师，超然正觉。亡境息想，示法流渥。绝生死岸，破烦恼
壳。度门光启，住地元邈。传灯三叶，分座一义。象设仪形，庄严地位。有为不
染，无相能离。苟曰法乘，莫非种智。古者丰石，抗之高山。纪事标柱，铭勋列
班。广兹妙有，运彼元关。则百伊昔，粤吾无闲。
    ○东林寺碑（并序）
    古者将有圣贤，必应山岳：尼邱启於夫子，鹫岭保於释迦，衡阜之托恩，天
台之栖ダ，凯徒然也？故知土不厚则臣材不生，阴骘潜运，元符肇开，宿根果於
福庭，大事萌於净土，其来尚矣。东林寺者，晋太元九年慧远法师之所建也。世
居雁门楼烦。俗姓贾氏，童妙神悟，壮立精博。初涉华学，为读非圣之书；中留
范经，尤邃是田之说。尝就恒岳，觏止道安，火遇於薪，玉成於器，虽根种诸佛，
而果得一时。师子吼言，载闻顺喻，维摩诘答，更了空门：安住四依，修舍二法。
和尚叹曰：“吾道行者，惟此人焉。”属朱序寻戈，缁徒逃海，道由兹岭，冥契
宿诚，谓其徒曰：“是处崇胜，有足底居。”居地若无流池，曷云法宇？大谁神
庙，特异莲峰，结跏一心，开示五力，以杖刺地，应时涌泉，既荷殊祥，因立精
舍。坚卧禁戒，宏演妙乘，浮囊毒流，木铎正教，首唱南部，转觉後人。以智慧
刀，断烦恼锁。由是真僧益广，妙供日崇，隘其本图，宏其别业。进自香希
集板安栖，即昙现之门生，邻慧永之阿若。相与撰平圃，窬层岩，在山之阳，居
水之右，经其始而未究其末，有其所而未虞其劳。
    当是时也。桓元司人柄，斡国钧，以福庄严，因旃檀施，书日力之费，尽土
木之功。缭垣云连，厦屋天耸，如来之室，宛化出於林眩坏凼椭幢，忽飞来於
空外。至若奥宇冬燠，高台夏清，玉水文阶而碧池，瑶林藻庭而朱实。琉璃之地，
月照灼而徘徊；旃檀之龛，吹芬芳而<香必><香孛>。相事毕集，微妙绝时，罗什
致其澡瓶，巧穷双口；姚泓奉其雕像，工极五年。殷堪抠衣而每谈，卢循避席而
累赞。道宏三界，何止八部宅心？声闻十方，足使诸天回者。观其育王赎罪，文
殊降形，蹈海不沈，验於陶侃；迫火不穑梦於僧珍。愿苟存诚，祈必通感，既
多雨以出日，乍积阳以作霖。则有形图西来，舍利东化，或塔涌於地，或光属於
天。谢客欣味而成文，刘斐底诃而覃思。所以山亚五岳，江比四溟，地凭法而自
高，物因词而益重。
    洎梁有崇禅师者，传灯习明，安心乐行，指拳犹昔，薪尽如生。次有果魍
二法师，僧宝所钦，克和止观，法物为大，用继住持。上座昙杰、寺主道廉、都
维那道贞等，皆沐浴福河，栖止净业，诸结已尽，白黑双遣；众生可度，名色两
忘。纂盛名於旧人，启新意於今作，重建雅颂，远托鄙夫。代斩有惭，岂云伤手？
握笔馀勇，曷议齐贤？但相如好仁，慕蔺名而激节；伯喈闻义，读曹碑而叙能。
傥青包於蓝，冰寒於水，非曰能也，固请学焉。其词曰：
    灵山兆发，真僧感通。刺泉有力，呵神致功。法仪外演，禅心内融。性除遍
执，门开大空。（其一）
    瞻礼云集，底居峰薄。越岭图胜，降平规博。信臣檀施，护供兴作。大起重
阶，广言阿阁。（其二）
    严幢涌出，宝塔飞来。尊容月满，法宇天开。化城改筑，道树移栽。松清梵
乐，石敞花台。（其三）
    金容海游，法影山荐。毒龙业消，鱼子心变。万里西传，一时东现。华戎异
闻，穹厚惊眄。（其四）
    远实法主，谢惟文伯。光颂累彰，德名增勒。助起江山，声流金石。一言可
追，千载相激。（其五）
    了性了义，或古或今。止持绍律，定慧通心。睹物情致，怀缘道深。敢凭净
业，永纪禅林。（其六）
    ○五台山清凉寺碑
    上尊王之分护大千也，甘露以洒之，慈云以覆之，香风以熏之，惠日以暖之：
忽恍乎无相之体，通洞乎有形之类。演正法，降毒龙，在清凉之山。苑经行之地。
其山也，左溟渤，右孟津，恒岳揭其前，阴山屋其後。五峰对耸，四望崇崇，蓄
阴阳之神秀，含造化之奇特。每至丹霄出日，俯拍阆迹清汉无波，下看星月，
可以侔鹫岭，可以辟莲宫。在炎汉时，卜中箭领，用肇造我清凉寺；在北齐时，
以八州租税，食我缁徒焉。历代帝王，莫不崇饰，洎我唐开元天宝圣文神武应道
皇帝，丕宏妙教，大阐元宗，渥泽浸而恒河流，景福贫铁山固，仍复旧号，
以修先。是长安年中敕国师德感供以幡花，文殊应见於代，具大神变，发大光明，
俨兮以或存，倏兮无处所。凡厥稽首，咸怀欣怀，傍顾此身，尽在光影。其毕弃
咎，罔不休，示立诸相而无所立，广度群生而无所度，非大圣至神覆护，其孰
能如此者欤！
    夫其清凉之为状也，壮矣丽矣，高矣博矣，靡可得而详矣。赫奕奕而烛地，
宋∥《翊天，寒暑隔阂於檐楣，雷风击薄於轩牖。星楼月殿，凭林跨希幌憧
花堂，枕峰卧岭。尊颜有保像设无声，观之者发惠而兴敬，居之者应如而合道。
天花覆地，积雪交辉，梵响乘虚，远山相答。珍木灵草，仰施而纷荣；神钟异香，
降祥而闻听。凄风烈烈，谁辨冬春？奔溜潺潺，不知晨暮：经所谓吉祥之宅，岂
虚也哉？开元二十有八载，帝之元女曰永穆公主，银邯摸灵，琼娥耀质，发我上
愿，归乎大雄，爰舍金钱，聿崇妙力，奉为皇帝恭造净土诸像，钦铸铜钟一。骈
之以七宝，合之以三金，影摇安乐之界，声震阎浮之国：是以涤除烦恼，足以开
鉴聋盲。二沙门清白怀忠，置陈於禅林之院，树法幢以供之，声梵乐以安之。惟
时孟秋月望，庆云出山，西北圆光，五百馀丈，有万菩萨，同见其眩前後感应，
不可遽数：意者其福我圣君乎？天宝七载，贵妃兄银青光禄大夫宏农县开国男上
柱国鸿胪卿杨<舍舌>，奉为圣主写一切经五千四十八卷，般若四教天台疏论二千
卷，俾镇寺焉。海墨树笔，竹纸花书，密藏妙论，千章万品，置之以宝案，盛之
以玉箱，上衤虎天毒亲，下泽润於黔庶。
    善夫上座昙财、寺主神庆、都维那智诜，八妙觉海，登大空山；大德忠翰、
智空、昙开、如岸，玉宝先觉，莲花不染；高僧清超、净法、云光、庭观，弦
禅枝，岩栖戒叶：并鸾凤比德，龙象叶心，岂即旧而增修？亦惟新而超构。备致
灵应，昭彰邑郡，以为智德斯遗，靡筹称谓，句偈不忘，式图刊勒，敢承前矩，
强述斯文。铭曰：
    天作五山兮实曰五台，山上出泉兮有龙为灾，大圣煦妪兮戢毒徘徊。西南其
刹，赫赫枚枚。翠微之上兮酸却掎停金容月满兮宝座莲开，祈我圣皇兮其至矣
哉。以感以通兮为祉为福，前际後际兮无去无来。
    ○大唐赠歙州刺史叶公神道碑
    公讳慧明，字德昭，南阳郡人也。其先系自轩后，弥於周文，聃季食沈，子
高封叶，因为氏矣。逮问政偶孔，好龙得真，代有闻也。昔者惟帝兴运，圣炳
灵，风阆啻樱卜梦通感，哑骏发，良弼大来，有开必先，凭物为象，固自然
矣。则我使君降仙府，乘道流，追踪隐沦，叶契幽叟，结庐涧浚考餮医罚同
人利贞，遁代勿用。雅好酒德，尤邃老经，话言解颐，精义绝倒，诱进不倦，虚
纳尽欢，好事集门，长者阗里。每至升月帷户，和风林薄，植杖啸希席皮琴山：
泰然乐生，澹乎忘老。方且惟性寿，溯神仙，徇赤松之游，踪黄老之术，外身先
物，归根致柔，缘以大均，持以大定，色理不荡，宠辱不惊，绳绳焉，熙熙焉，
孔德之容，罔可测已。故师长旌礼，邦族与化，智者谓智，仁者谓仁，虽褐塞桑
枢，阂挛ご，必避涂加敬，怀风惕息焉。是用克闻於家，大育厥允。
    则我越公袭上德，延庆灵，生而知之，学而习之，有专门之资，得丕丞之业，
才龀Р道，既冠同元，讯远岳之福庭，观幽寻之方士。陈咒雷骇，吐刃电光，沈
海莫濡，蹈冶匪穑呵万鬼，搦百神，启阴官之符，变冥司之恚追究往事，坐
知来兹，膏盲无所遁其形，雾露不能滋其疾：奇迹多绪，嘉声日闻。是以大君孔
休，辟命荐至，入自卧内，问以咎徵，造膝必诚，偶事皆中。时更四纪，代且五
朝，顺风以请天师，敛衽以近皇极，缁素莫能出右，公卿是惟虚左。国家有事天
地，将旅海岳，公尝致礼加璧，能事洁羞，传驷载途，郡邑迎谒者，岁四三焉。
自顷贼臣啬祸，小人吹蛊，敢为戎首，兴此厉阶，天步未亨，人事将殆，公极
陈幽赞，大启坚猷，枚卜撰辰，并走群望，作为邦翰，先後主忧，殄剿元凶，翊
扶皇统。是嘉厥异，式扬尔忠，爵赏茂於身，宠赠光乎考：匪此父也，曷训其子？
匪此子也，曷扬其亲？松楸已行，碑板未立，永念终古，追存孝思。骤请阙廷，
第如江介，远访才子，枉逮鄙夫。赵括论兵，多阙旧学，班固述史，实赖家书，
顾惟成章，伏愧贞石。其词曰：
    真隐夷轨，默仙解形。倬哉独立，企古遐征。殆庶元德，升睹丹经。服乡不
涅，光和无营。筑卜岑渚，上药侍琴。徐啸风希缓步月林。白去怡意，清泉洗
心。曷胜不往？曷奇不临？迹因神远，情随地深。举人方籍，皇家未轼。肇有懿
子，载扬令德。左慈致物，越人辨色。司察鬼谋，役使神力。宠被五君，声闻八
极。日尝薄蚀，国有多难。凶慝扇扬，忠烈愤惋。亦既先觉，克图幽赞。皇哉神
武，赫然天断。薄言即戎，於以戡乱。帝念酬庸，典开列土。岂曜厥身？实赠於
父。朱藩锡，紫绶是与。存致没荣，忠伸孝举。烈烈松柏，绪风兴悲。表墓有
阙，纪德无词。哀哀严荫，乐栾孝思。孰传终古？是建丰碑。赠慧明银青光禄大
夫歙州刺史。子道土法善，授鸿胪卿，封越国公，开元五年太岁丁巳鹑尾七月夷
则七日甲辰建。
    ○赠安州都督王仁忠神道碑
    观厥君子司，莫盛於礼乐；时事大窦，莫极於宠荣：非夫周於财，厚於行，
外无鬼怨，内无人非，将何以享而福之，兼而有之，寅亮邦家，武卫帝室者也？
府君讳仁忠，字揖，太原祁人也。其先系於有周，氏於子晋，文武不坠，子孙其
昌。掌兵霸秦，为相宁汉，累叶交映，两朝相辉。梁之狐鸣，司徒匡复於将乱；
周之龙跃，开府扶翼於已兴。曾祖景孝府君，隋屯田侍郎；祖诠府君，皇朝明威
将军歙县开国男汾州刺史；考文济府君，侍郎御史吏部员外朝散大夫东台舍人：
并典学懿文，夷道全德，高举时秀，丕承国工。
    府君至和有纯，上德膺茂，轨度恬简，品鉴朗拔，笃诚博达，英迈奇伟。诗
书异等，容貌出徒，飘然清风，蔼然颢气，安步名教，咏歌典坟，虚心以游，不
思而得。至於缉熙远略，绳准嘉言，宝匣唤，玉台明镜，未云比也。解褐濮州
司法参军，要囚有伦，乱狱不作，泣下丹笔，情深赭衣。俄转湖州司兵参军，邮
亭利权，豪富僦市，脂膏不践，玉帛何阶？顷开元皇帝之潜春闱也，以府君后之
季父，时之正人，吴札识音，周瑜能听，迁太常主簿。寻以地近姻戚，望出衣冠，
仍加朝散大夫，试本寺丞。属国家有事上元，张皇大礼，沿革旧典，节制新仪，
超上柱国而即真焉。及皇上御极，元妃詈螅迁太子仆。六马肃若，具僚仰止，
朱衤不驶剩鸣危ㄣ诙字）载迁鸿胪少卿，四极梯航，万酋匍匐，且和戎狄，
未系单于。转太常少卿，九乐备陈，三礼大举，观诸侯之会，知天子之尊。除左
千牛卫将军，昼巡盖常，夜拜是功，上谓府君曰：“昔太上皇尝居此职，特相委
任，是属亲贤。”府君兢惧满盈，诚恳辞避，鸿私屡抑，嘉愿莫从。雾露不宣，
腠理成疹，诏使旁午，御医崩奔。呜呼！杲日或亏，良岁多谢，命莫能续，天将
谓何？春秋六十有一以开元十年三月癸酉朔，捐馆宇於京兆与宁里之私第。皇帝
震悼，椒宫感恻，制赠安州都督，赐物二百段，米粟二百石。丧葬官供，加元
束帛，敕万年县令韦令监护，即以其年八月壬寅朔，安厝左翊太原旧茔，礼也。
    长子右卫长史嶷、次子尚衣奉御嵩、司农主簿昆、京兆府参军崇、摺{山刀}、
！盏龋并昭奖光训，宪矩令猷，文翰发於国华，礼则隐於人纪。追惟广孝，
永言孔亟，椎心陵希泣血松楸，是用合谋有成，作为不朽，直书盛德，曲访小
才。锡类每深，注情弥极，文章莫及，览对何言？其词曰：
    千年流庆，百代象贤。山邱藏泽，海水成田。文武震耀，冠荩蝉联。业扬史
竹，名雄鼎铉。（其一）
    施及时英，骏发后族。体大志宏，气和德ㄈ。秀举清流，高标雅俗。地位双
睿才名两复。（其二）
    太常礼乐，储宫调护。属国风偃，司戎山固。先帝昔官，圣恩今喻。匪亲曷
保，惟贞是附。（其三）
    三旌未涉，六疾爰臻。拥福何崇，转祸无神。丧葬公备，哀荣礼陈。宠加黄
壤，赠及朱轮。（其四）
    松柏旧茔，元今饰。诏使频繁，椒宫惨恻。河山动容，风惚渖。兹焉永
怀，古之遗直。（其五）
    光有允子，克荷良弓。臣孝家节，文章代工。椎心匍匐，泣血无穷。托碑板
以题述，庶哀敬而永终。（其六）
    ○长安县尉赠陇州刺史王府君神道碑
    邕闻才不必用，庆有必锺，尽滞或牵於时，首正终会於古。故志气也。不谋
於食，而谋於道；生禄也，不在其身，即在其子。始终备致，後起追褒。谋翼孔
彰，前循迈种，互体相发，他日同时。哀荣大来，幽明通感，长河一曲，所以端
其鲈矗桓呱剿某桑所以极其层阜：粤未可测已！府君讳行果，字某，太原晋阳
人也。其先柢於喾、稷，混都尽⑽模枝於翦、离，条於吉、骏：代关绝史，朝
弗旷官，自古及今，令名不去。六代祖恚後魏尚书令封中山王赠太宰，谥曰宣；
五代祖袭，吏部尚书嗣中山王，谥曰惠；高祖忻，散骑常侍北肆州刺史，谥曰穆；
曾祖子景，徐州别驾北豫州司马；祖元季府君，属隋政分崩，贤人伏匿，誓言避
地，执心葆光，迫以族弟本州，远虑物义，辟大中正开府仪同三司；考有方府君，
皇朝岷州刺史：皆宠义从礼，尊仁依信，增业以行道，兼济以守官。
    府君哑茂灵，上德纯粹，风度简旷，神情秀拔，衣冠礼乐，超等出徒，博
达聪明，举众敌国，无成足乎多艺，不器非其一名。读圣人之书，阅上将之略，
每及忠公大节，孝友至情，大息户庭，垂涕枕席，怃然有开物致君之意，立德显
亲之心。皇士目之，通才许之，好仁从田苏之游，求已慕蔺生之义。至於手画耳
听，口诵目数，覆碑背局，答难赋诗：公每屑焉，人所服者。弱冠以方闻授润州
司兵参军事，自顷上官养求，同き侵欲，或专咨俭啬，或怀其安荒，一觏礼容，
载敷先训，不俟宪矩，若对神明：信所谓正刺邪，德形物，至於此也。未几，宅
岷州府君忧，七日绝浆，三年庐墓，泣变青柏，祥臻素乌。野老明徵，邦牧表异，
府君泣面而视，沥肝而言曰：“所不死者，恐贻慈母痛悼，岂愿居单外，买声名？”
叩头止之。外除宋州司户参军，日者甫无水虎，土有凶年，奸吏舞文，诡随毕赋，
诛求公聚，作为砀者，习为常焉。府君位其农郊，什其居室，正之以法，纠之
以词，勿言宽征，足革旧染，议者以为平宰社肉，武习宫人，一荒知秋，百为有
典矣。总章岁，驹丽负海欺天，国家逯厶址＃衔急宣之明命，济悬军之见粮，
董其转输，举於恢埃是役也ム公。迁长安尉，无何，丁太夫人艰，礼异於经，
毁甚於昔。且二尊孝等，偏罚事殊，往顾慈亲，今极真性，临穴号叫，仰天殒绝，
呜呼孝欤！春秋三十有七。夫经德而夭，代人所悲；执丧而灭，锡类所痛：有一
於此，则可以束名教，感人伦，况兼而极乎？
    夫人中山甄氏，父雍州丰崇府左别将黄陂县开国男食邑三百户行府君之息女，
嫔有令言，母有彝则，从夫德贵，训子业崇。力迁於山，谕於穴，粤以景龙三
年岁次己酉十一月庚寅朔十三日壬寅，合葬於洛阳清风乡之原，礼也。长子辏
慷慨英达，激扬忠孝，诵习文忠，昭宣干略，元宰经国，上将示师，申通明之
伟方，竭寅亮之诚节。其志如石，其心如丹，五讶连，少籍多得，空始（一作
细疑）无所逞其计，合散无所用其锋。李牧十年，武侯七纵，尽兵声於河外，扬
主威於海滨。三士列其多备，九原备其光宠，开元十一年九月八日制曰：“存树
其名，没而不朽，缅怀褒饰，宏是典章。兵部尚书同中书门下三品上柱国行果，
粹灵诞和，敏德成器，高节夙著，盛名有归。雅志未伸。促龄永谢，象贤之美，
不展於亨衢；而积善之徵，克崇於後嗣。岁纪方邈，徽猷自远，宜申宠赠，可使
持节陇州诸军事陇州刺史，勋如故。”次子骶矗故汾州永寿宰，神和体正，经
明不修，有角无齿，惟天之道，与才不寿，匪身之辜。兄也孔怀，缅然增感，愿
述先德，克赞丰碑，高燥有以壮孝心，樵苏有以敬贤墓。其词曰：
    德不孤，庆有续。迹时晦，贤必复。名实才，尊匪禄。博技艺，穷简竹。耳
孜牛心以蓄。手未止，目犹逐。碑可背，奕能覆。坐啸委，行道勖。孝深至，
灭太蹙。奖教义，扬雅俗。位尝卑，龄虽促。推仁信，致戬稀ｏ窳钭樱发华族。
振武威，广文囿。经庙堂，扫边服。昭皇考，赠丹毂。臣义著，子道足。哀且荣，
幽既烛。考罔已，性相属。碑建，神所福。
    ○唐赠太子少保刘知柔神道碑
    邕闻古之常铨，今之大宝，或籍地因势，或经德自身，或礼乐国工。或词学
时秀，或贵盛终吉，或等祀老成，或广孝闻家，或纳忠形国：有一於是，则百斯
庆，书於牍，大其闻。矧总集高曾，备致昆弟，悉数以周称，同原而合流，息
女择於贤夫，允子训於良冶，首止光宠，出入震耀，若此表裹者矣。府君姓刘氏，
讳知柔，字某，彭城人也。其先府君母弟银青光禄大夫左常侍崇文馆学士修国史
子元，按史谍推之，楚孝王嚣之後。粤若伯豫谈经，景瑜志学。令言颖迈，王乔
名理，回仁之抚接，内使之节义，是以嗣前人，食旧德，鼓簧史传，柱石邦家，
其来远矣。高祖魏骠骑大将军北州刺史烁君谥曰懿，曾祖齐散骑常侍文林馆学
士岷府君，祖朝散大夫陈留县长元邃府君，考宋州司马赠徐州刺史藏器府君：莫
不都长忠方，简质贞亮，业行优绝，政理殊尤。
    府君稚节一成，立年博达，典学为海，懿文为林，镇重为山，幽静为希清
淡事约。言遣理深，谦常後身，俭不逼下。至若仪形硕伟，风神散逸，立若尸祭，
坐若肃宾。认金不争，阙马引罪，公庭绝於私议，虚室造於元门，远遗之观物则
名，颜子之问一知十，无以过也。尝以为权略多纾安觳幌椋和令私，静胜
而言，立莫神怨，行莫人诛，固能陈无兵，火无穑变夺物性，延集福根，然後
至精启纯，全德居厚，崇化务俗，树德垂声可也。识者以为张华茂才，荀Ｔ堵裕
虽曰王佐，则无天年：今府君二者兼之，一言得矣。观艺知巧，睹叶知秋，吉禄
大来，寿考休佑，吾无讶灰印４计考甲科，薄游异迹，宅忧殆灭，有命从师。
辞爵庐坟，受锡表阙，党锢光复，佐职艰贞，历荆府司马，史氏详矣。自皇运启
圣，清途授德，典国胄，司人曹，拜司业，兼侍读，渐也。府君雅仗忠公，固拒
权宠，耻或趋贵，哲不易方。出荆府长史，复户部，徙同、宋二州扬、益二府，
一淮南廉察，再山东巡抚，加银青光禄大夫，进爵彭城侯。大府有四，公居其三；
要辖有三，公提基两；冢卿有九，公自属国二年；尚书有六，公以司空十载；分
爵有五，公当侯伯之荣；居守有一，公兼宗┙之寄；巡使有十，公兼东土之俗；
疑辅有三，公首储宫之傅。
    至於仁以养之，义以行之，慎宪以恤人，辟土以祈希制曰：“黄霸之奉法
循理，锡以高车；郭贺之惠化仁明，加其冕服。”至於发贮赈施，书板赋财，已
击单于，且平水土，制曰：“出膺贤守，则郡国循良；入侯名臣，则衣冠准的：
俾迁荣於北斗，宜作范於南宫。”夫如是，有足以论道经邦，助天开化，增河海
之渥泽，近日月之景光。府君止足发衷，辞满得地，终让八座，还忌三旌，圣上
录德序功，养老怀旧，就成颐摄，留连芽酰制曰：“建储贰，聿求宾客，允
兹懋官，惟尔崇德。”府君固乞骸骨，退守田园，恩命如第，尚给全禄。呜呼！
日有昃，岁有除，泽藏山，风振海，矧伊人也！矧伊人也！春秋七十有五，以开
元十一年六月十五日，遇疾薨於东都康俗里之私第。皇情震悼，追褒荐及，制曰：
“簪缨旧德，桢煌ú牛清以立身，俭而率下。出入三署，绸缪两宫，曾不靡牛
奄然丧逝。言念遗老，恻悼於怀，宜宠赠章，式旌泉壤。可赠太子少保，物二百
段，米粟各二百石，葬日官供幔幕手力等。”太常考行，谥曰文，以某年月日，
葬於河南府缑氏县景文山原，礼也。府君昔在平日，深戒厚葬，祖载服用，子
鲴慊泼攀汤勺谧欲谒营。奉祠子某官某等，追惟先志，临穴长号，谨以焚之，
殆无遗者。尚曰：史册者扬乎名。碑版者纪於迹，今愿抒哀敬，却樵苏，发颂声，
彰末嗣。邕曰唯唯，敢不十一千百焉。其词曰：
    汉起沛，楚封徐。代则九，庆实馀。惟英秀，粤卓荦。盐氖罚张礼乐。谏
而尊，道而胜。集百禄，延周称。贵自取，荣可荣。弟紫绶，鲴慊泼拧Ｊ夹⑺迹
後忠烈。历中外，备名节。岁弥长，声更扬。隐属国，老文昌。怀远图，忌太盛。
谢人爵，委天命。月有亏，日有昃。皇恩动，物情恻。猗孝子，奉惟训。服用薄，
哀荣顺。布史简，继碑石。名教开，幽名激。

    ●卷二百六十五
    ☆李邕（五）
    ○中大夫上柱国鄂州刺史卢府君神道碑
    尝以清白者贤操之行，理迹者公人之业，矧周仁以子物，济义以（阙二字）
酌（阙三字）毕（阙六字）所以（阙九字）车未下而威先，馆未即而恩洽。衢陌
歌颂，风俗异闻，（阙二字）披（阙一字）历（阙二字）德（阙五字）其在（阙
一字）也（阙十四字）姓之後，唐尧理水，伯夷封於吕城；周武兴（阙一字）太
公（阙一字）於齐国。（阙二十八字）子左庶子；祖讳宝素，隋晋州别驾；考讳
安寿，绵州长史：莫不（阙二字）礼（阙五字）言（阙十八字）友至性，远与古
人，贞拔休风，高视当代。学观古（阙一字）乐听雅声，（阙三字）以（阙三字）
兑（阙一字）以（阙一字）欲（阙十五字）同於席。解褐冀州信都主簿，改绛州
太平丞，阶以罱，（阙二字）不（阙四字）清（阙三字）忠公（阙十六字）无
（阙一字）科赋有条。寻宅忧孔艰，殆灭至性，庐墓沫血，（阙二字）茹荼。服
除，转（阙一字）州（阙五字）恩（阙十五字）恩除洛州新安宰，以犯讳更荥阳。
率下以（阙二字）民以孝，散（阙一字）以（阙四字）以（阙二十一字）不舍过
而狱无其辜，匪贷恩而人有其爱。莅政（阙一字）矜（阙二十九字）玺书是降，
皇帝问洛州荥阳县令卢正道，（阙二十七字）禄秩以褒美政，勉勖终始，无替嘉
声。赐卿绢二十匹，（阙二字）蒲州（阙一字）马（阙二十四字）锦州员外司马。
朝廷以罚不及嗣，罪不在（阙一字）收之以（阙二十七字）江东按察判官。偕荐
德树贤，黜邪（阙一字）恶，卫糇韪瘢（阙一字）人（阙二字）寻迁（阙一字）
州（阙十八字）饮水赋诗，意诚而公，义直而亮，庭无宿诺，事不（阙一字）于
（阙二字）无（阙一字）言（阙一字）不（阙一字）於（阙二十二字）通（阙一
字）昔金为（阙三字）从游日月有来，药物无效，神（阙二字）及（阙十字）以
开元十四年（阙十字）修里之私第。时宰咸（阙一字）朝（阙一字）嗟叹，将智
逝矣，乞言（阙一字）乎。以开元十三年二月（阙一字）六日（阙一字）厝（阙
二字）安山（阙一字）先茔之（阙一字）礼也。夫人荥阳郡（阙一字）君（阙一
字）氏，广州（阙一字）史元度府君之息女。严慈训子，（阙二字）事姑，才德
昭宣，（阙七字）姓宜（阙一字）室（阙三字）翼後时（阙三字）凇Ｖ僮涌恚
朝散大夫（阙一字）陵令；叔子澈，太原府士曹：并彝（阙四字）长龄促（阙三
字）坚，前桃林宰；季子晓，（阙五字）州司马；（阙一字）子（阙一字）太子
宫门郎：皆在邦闻人。惟家有子。文史足以达（阙一字）气，（阙一字）迹（阙
一字）以（阙三字）将以先公（阙一字）休毕（阙十字）铭泣柏泪枯，号天气绝，
敬申遗恨，远托故人，（阙二字）莫追。（阙二字）不（阙一字）其词曰：
    地藉庆灵兮诞生岐俊，博总技艺兮含宏忠信。锦（阙一字）词（阙一字）兮
云飞笔阵，（阙四字）兮（阙三字）进。宰县（阙八字）志葆光兮悬车解印。除
日岁毁饩僦蚍缪福苍生有（阙一字）兮皇天不谩Ｏ粝簦ㄣ谝蛔郑┟刨猓ㄣ谑
二字）近。
    ○逸人窦居士神道碑
    观夫道义重者则土芥宠禄，（阙一字）气广者则湫厄山林。是以混然（阙
一字）人，（阙一字）在於{艹樵}（阙二字）然（阙一字）事，不入於市朝。其
服也乡，其行也独，介如（阙一字）石，（阙三字）兰：所以名与风翔，业与时
并，（阙一字）称君子，《诗》曰硕人：其在兹也！居士讳天生，字自然，扶风
人也。其先出自夏后，少康之允（阙一字）晋大夫（阙六字）汉丞相演班固之书，
岂徒保（阙一字）河而累叶胙土，扫北朔而千载铭山？因（阙一字）秦（阙一字）
今为京兆人矣。曾祖居士讳（阙一字）祖居士讳希求，考居士讳（阙三字）幽抱
虚壑，闲卧深林，黄卷晨开，素琴夕引，临沼而下视天镜，仰山而高咏云庄，虽
迹在人眩而志逸区外。
    居士幼而神秀，长而恬和，习志（阙三字）人育沈冥於後（阙一字）高尚芝
桂，（阙一字）易衣冠。其凝神也，气细於虚；其（阙一字）节也，冰寒於水：
则知琼林玉树，迥出尘容，（阙二字）蓬瀛，遥登仙子。是以好（阙三字）名流
重真，背郊廛，变舆马，或灵药一器，或（阙一字）酒一壶，接道（阙一字）於
野庭，申秘（阙一字）於（阙一字）座：曷云招隐？聊且怀人。至若赋诗（阙一
字）言，比物（阙一字）意，眇默（阙三字）遥钐欤莫知曾深，但仰元妙。时
有流俗亲懿，劝诱浮荣，论叶县於汉仙，比漆（阙一字）於宋傲。南郭槁木，东
方耀星，出处有以（阙一字）名，言论有以轨（阙三字）芜没三径，沦氵胥百龄，
而以飞Т居贞，辞（阙一字）玩代，与夫五辟未就，六（阙一字）不行，披霄褐
以（阙二字）冠云冕以（阙二字）非所取也。居士轩辞解谢，（阙四字）太息
而曰：“仆闻子面吾面，肇允不同；以马视马，亦既有异。矧尔改父之道，则死
孝曷申？为身之谋，则生虑曷保？（阙一字）尧舜在上，巢由在下，（阙三字）
国则如此，以家又如彼：自可永（阙一字）元览。悠悠素襟，没缗清流，隐几磐
石，岂不泰欤！”议者以为风神照人，文史满腹，（阙一字）声大希绝迹幽岩，
（阙四字）有膏者不煎，有爪者不搏：才不同也，（阙一字）何为乎？居士赓辞
曰：“且骈指者疾，多言者穷，意者（阙一字）欲（阙一字）无为（阙二字）道。
身贵宝贝，所以食（阙三字）宠珍羞，所以却吾粒：岂徒弄沆瀣，践莓苔，买山
以游，沽名而隐者也？”（阙一字）後（阙一字）薄当轴曾（阙一字）闭关，微
赤松不追，匪《黄庭》不诵，聊以卒岁，式用（阙三字）呼，鹤矫神迁，蝉蜕形
解，虽人事似促，而仙路实遐。以长安二年正月十三日（阙二字）化於（阙二字）
时春秋六十。
    夫人沛郡太夫人朱氏，性与（阙五字）亲，始则辅德从夫，终则择邻翼子。
光启释教，休有礼防，传系肘之方，得观棋之乐。享年八十有六，以开元十（阙
一字）年三月七日，示灭於京（阙三字）以其年十月十六日，合葬於五斋原，礼
也。长子处宾，才与命违，寿惟神（阙一字）丹穴之色，（阙一字）变凤毛，青
田之姿，（阙五字）悲人代。高步仙游，（阙三字）宾早慕啬神，久承元览，无
玉帛之乐事，（阙一字）诗礼之雅（阙一字）人求我知，我弃人欲，貂蝉莫耀，
荆菊是馨。季子正议大夫行内侍上柱国元礼，多（阙三字）全节冠时，以孝则忠，
曰慈故勇。西南护塞，设五（阙一字）以（阙一字）谋；东北（阙一字）戎，纵
一鼓而包敌。由是昭宣豹略，作为虎臣，归西戎之数（阙四字）之（阙三字）克
以少，谋胜取多，欧脱连头而受诛，穹庐屈膝而请命。燕山之石，扬先祖之刻铭；
属国之官，笑（阙一字）来之系颈。（阙三字）迫公事违阻，（阙一字）心不
（阙三字）松楸身庐茔墓，犹且匍匐泣血，擗踊椎心，（阙一字）天地以昭亲，
表山河而刻石。其词曰：
    一门养素兮四叶探元，遗土轩盖兮含景灵仙。凝神（阙一字）腺庀炊寒泉，
笙歌萧（阙一字）兮（阙一字）鹤翩翩。挥手（阙二字）兮长歌紫（阙四字）日
兮辽柱（阙三字）勿求之兮吾将懵焉，有美厥後兮是称其贤。（阙一字）名四主
兮宣力三边，孝家忠国兮扬亲（阙一字）天，（阙二字）行（阙一字）兮性（阙
三字）倬彼石表兮永矣松阡。
    ○桂府长史程府君神道碑
    观厥品目异等，业尚献臣，天与才名，神福寿考，而中留官序，小往代艰，
位不极乎多能，绩未宣其利用。戢骏翮，韬良工，悲耸起於绝弦，泣涕形於抱玉：
自伤楚老，岂独公明而已哉？公讳某，字某，广平新安人也。其先出自颛顼，重
黎之後，周之休父，入为司马；汉之不识，擢居卫尉。至若昱辅魏主，婴立赵孤，
奉日以纳忠，杀身以明节，精诚发於寤寐，义烈冠於人伦：宜其贻谋克家，宠光
形国，业与时并，名与功谐者也。五代祖响府君，陈袭重安侯，隋萧县宰；四代
祖育府君，隋车骑将军；曾祖皆府君，隋涿郡主簿；大父宏府君，皇朝安阳令；
考大辨府君，泗水六合二县宰，撰《东征记》两卷，藏之秘省：莫不托宿元德，
从事老成，典学积於蓬山，能赋秀於词苑。
    府君令始家则，光有国庠，博通全经，悉数贤行。孝曰曾子潍葡嗳纾下笔
不休，遣言无择。陈平长者，把臂每多；田苏好仁，引绳相重。解褐徐城尉，始
足下也。旋应五臣畹冢迁宋城，转栎城簿。王畿政重，帝告事先，握札云飞，
听讼风靡。载擢来庭长安二赤县尉，撙衔御黠，夙驾承天，惊暗若神，应对犹响。
籍听擢左台监察御史，仁克宽，文无害，耻为谇刻，雅欲优闲。朝廷许之，转詹
事府司直，历城门郎、长社、武进、朝邑、曲沃、好础⒃蒲粼琢县，皆代工开
化，顺时布和，慎简里胥，周省条薄。其清水鉴，其坦砥平，从心术以外形，随
手妙以旁发：人乐新政，俗劝古风。载迁魏州司马，静守宪矩，审喻き寮，官师
有章，人吏不黩。属后族黜免，允嗣姻连，奏引谏书，丑诋宰辅选其颇（阙一字）
正其奸赃，志士寒心，朋家质首，左迁府君饶州焉，子昕，崖州舍城尉，俄转府
君桂府。洎岛夷恢铮天师问罪，凭险纵毒，送死阻兵，昕不俟檄徵，自促锐
阵，挺身而当矢石，扌文面而覆寇雠，马旋泥中，人走岩下，愤气虽作，救兵莫
临，剑交於胸，戈达於腋，其命则殒，其目不瞑。呜呼！争首谓忠，供用谓勇，
仓卒归尽，零落无成。有感路人，愍悼慈父，沉悲生疾，积痛伤年。猿堪断肠，
鸟可衔木，人非命也，天何问焉？以开元十一六年十月五日，奄徂化於官舍，以
某年月日，反葬於某原旧茔，礼也。
    夫人广宗潘氏，封某县君，即银州刺史宝怪息女。柔兹孔嘉，贞淑丕训，
是佐君子，宜偕永年，桃李早零，松柏同凇Ｗ誉鞲妗㈥住㈥氐龋并才彦惟有，
名教克开，优游翰墨之场。造次仁义之域。宅忧殆灭，追孝有望，匍匐昭亲，哀
迷纪石。邕以披颜友道。列坐词人，谈笑未终，存殁相诀，情也有恸，涕之无从，
虽不工於文，将达於意。其词曰：
    曾源积兮流弥长，高闱庆兮龄亦寿。命不泰兮时未将，何宠禄之中否？徒政
理之孔臧。坐疏属之婴累，重爱子之飞章。遭一门兮二谪，备周岁兮两丧。寄永
怀兮身後，唯没代兮名扬。
    ○唐故云麾将军右武卫大将军赠秦州都督彭国公谥曰昭公李府君神道碑（并
序）
    观夫地高公族，才秀国华，德名昭宣，冲用微婉，动必简久，言必典彝，人
之仪形，（阙一字）以为（阙三十六字）守中踟闹匮福，亢宗以长其代，迈德
以闶其门者，其惟我彭国公欤？公讳思训，字建，陇西狄道人也。（阙三十二字）
至信徙於秦，克复其任，子仲翔讨叛羌於狄道，子伯考因家焉。洎孙汉前将军广，
子侍中（阙一字）十四代孙冢（阙十一字）曾祖（阙十五字）卿讳叔良，都原
州长史华阳县开国公赠宁州刺史讳孝斌：或集事憷祝拥旄为将。或（阙一字）
光日月，（阙九字）礼以（阙三字）以（阙十六字）然寡欲超然，远寻好山海，
图慕神仙事。且束以名教，阻於从游，博群书，精虑（阙一字）艺，百（阙一
字）偕妙，一（阙二字）知，（阙二十九字）耸义直道首。公非忠益之论，不关
於言；非侯度之粒不介其意：夫如此，可以近大化，渐家（阙一字）功烈（阙
三十字）Э子赞禹，甘生相秦，莫可得而闻已。十有四补崇文生，举经明行修科
甲，明年吏（阙一字）以文翰擢（阙三十一字）未几加朝散大夫，满岁除常州司
仓参军事，出纳之吝，职司其忧，盖小小者於时也。鼎湖龙睿（阙三十四字）
兴二（阙一字）之叹近关而出，罔知所从，临河而还，复将安处？亻黾亻免转扬
州江都宰，公曰：“五行四时十二月（阙二字）为（阙一字）五音六律（阙八字）
之多（阙十二字）义（阙一字）其（阙一字）情敷袒把裕所以广德化；扇扬和
气，所以畅仁心。及芦坚冰，终风折木，公叹曰：“天（阙三十一字）以（阙
一字）家（阙一字）诟俟时变名求活。所恨南阳宗子，未举勤王；西京宰臣，不
闻复辟者，旷十有六载。及（阙二十八字）位莫非其人，徵拜太常寺丞，渐也。
未月迁太府员外少卿，五旬擢宗正即真彤伯，加陇西郡开国公，食邑二千户。
（阙三十四字）吠伤嗣害国，诱关通之邪；甘言卑词，售谗巧之谮，助逆封已，
害正乱朝，公密奏封章，累（阙一字）启沃，（阙二十四字）动率（阙一字）回
（阙一字）纳（阙一字）{薛女}之谀，开臣祸之兆，放逐勋旧，慰荐寇仇。后族
握兵，党与屯卫，仡仡贾勇，凶凶作威，持戟（阙一字）其（阙二十五字）或
（阙七字）之（阙一字）或外廷揣摩，飞白鸟之难。然以楚兵致讨，尝惧季良；
淮南荐凶，独防汲黯，出公为岐州刺史。累（阙三十字）以（阙三字）旧也家富
势足，目指气使，驱掠以为浮费，剑戟以为盗夸，公急於长雄，缓於（阙二字）
峻（阙三十二字）国朝以时泰崇文，事危尚武，取申忠义，具屈才能，以左屯卫
将军徵，家口并给传乘。议者以为式是（阙三十一字）义（阙三字）峤则文雅洽
通故。散骑平迁，侍中兼掌，昔也所重，今之所难，公得之矣。复换散骑常侍，
（阙四字）应（阙二十五字）之一（阙一字）以图书（阙一字）此之再任，以心
膂睿汗室淮右缓幔一文一武，丈夫也，君子哉。寻拜右羽林卫大将军，以（阙
三十五字）渝考中上，又更右武卫大将军，且师丹廉贞，则拜斯职，宋昌心腹，
三登厥官。或以（阙十六字）於（阙二十字）门也因假开喻，是究竟谈；以实明
宗，非差别行：其道流也，默论参元，深（阙一字）见圣，始作（阙一字）於不
（阙四字）於（阙十一字）地之纪导（阙二字）之（阙四字）之（阙六字）翼皇
道。决策谋府，经德智囊，而日月有除，雾露成疾，莫可救药，谁能度思？呜呼！
春秋六十六，以开元（阙一字）年八月（阙九字）第（阙十四字）州郡督畈季
四百端匹，米粟四百石，葬日官给，谥曰昭公。宜家魏国夫人窦氏，德心守彝，
礼容宏矩，（阙十三字）呜呼！（阙十四字）不（阙一字）悲夫。以八年六月廿
八日，合谂沆肚帕暝埃礼也。侄吏部尚书兼中书令集贤院学士修国史（阙二字）
公（阙十一字）一（阙十八字）布和宏恕以归厚，刑器有典，轨物有伦，尝追如
父之恩，是切加人之感。相与公之长子朝议大夫魏州别驾（阙二十八字）贤院昭
道等，并才名用誉，业尚居多，至性纯深，终天孔亟。尝恐竹简纪事，未极声华，
石（阙四字）扬风烈（阙十二字）之（阙二字）名（阙一字）之（阙四字）麟定
时秀，人才国工。诗书乐地，典礼良弓。率心载德，济义输忠。湖海雅度，（阙
二字）清风。（阙一字）槐集（阙四字）伊昔（阙五字）穷。（阙十五字）通。
赫赫复（阙一字）振振秩宗。三思啬祸，诸韦荐凶。忧缠家国，气薄华嵩。（阙
七字）同（阙七字）冲。（阙七字）雄。（阙十七字）子惟孝，灵黾是从。桐柏
烈烈，碑阙崇崇。盛业何许？佳城此中。
    ○左羽林大将军臧公神道碑
    夫兵者天之威，将者人之命，非武功不足以遏虐，非智共蛔阋允邮Α９仕
朝简才，三边受略，百姓拉之如朽，五变转之若丸，横大漠而左回，出高阙而右
去，狄虏怀柔以纳质，匈奴辟易以破胆，数骑深侦，解鞍却敌，入阵周，摇扇
坐谋。矧大谁羽林，离卫宸极，蓄志坚石，誓心渥丹，捧日廓於九霄，戴天旋
於四孟。千年圣主，幸而逢之，一代勋臣，鲜哉稀矣！公讳怀亮，字时明，东莞
莒人也。其先派於后稷，演於周公，洎鲁孝公子臧，因而为氏。昔僖伯谏隐观鱼，
哀伯谏桓纳鼎：鲁多君子，视履考祥，是以知其有後矣。降自璋汉城阳王太傅，
晖蜀郡太守，混晋东海内史；曾祖满府君，隋银青光禄大夫海州总管东海公；祖
宠府君，皇朝请大夫灵州长史；袭东海公考德府君，皇朝散大夫原州司马，赠银
州刺史上柱国；莫不纳忠词，光训彝，则大嗣，种德在人，子孙并於昌时，黾
组叠於荣问。
    公龇⒆寇，雄举倜傥，风雨之气，凛凛出徒；金玉之声，锵锵激物。问家
以广孝，形国以尽忠，朋执义之，昆弟友之：虽文忠老成，而壮武特立。自左卫
勋应穿叶附枝举登科，授左玉钤翊府长上，始足下也。寻以天骄送死，胜府缠兵，
占募出奇，冲突包敌，迁鸿州长道府左果毅，仍长上。恩奖充平狄军都虞候总管，
转左卫陕州华望府左果毅长上。属杂虏侵（阙一字）别将掎角，横戈掉战，匹马
飞行，拜游击将军本府折冲都尉，仍长上。公自任边事，每读兵书，山川之形，
不劳聚米，战阵之势，有以成图。骤施交贤，博闻求已，习明以至用，宏略以壮
猷。故兵部尚书同中书门下三品平章事韩国公张府君，年位不侔，志业相许，引
之入幕。辟以论兵，抗礼肃庭，握手密坐，尝谓人曰：“此子才经文武，气荩华
夷，逸翮将抟，巨鳞必纵，虽赵有李牧，汉有卫青，练彼朔方，剿於獯虏，无以
居其右也。”由是声闻於天，威震於朔，凡欲追讨，皆籍率先。洎单于绍亲，
道略地。绝沙漠，（阙一字）冰河，公仍连马拽柴，多旗具火，诈示绕击，为出
分军，虏以表裹惊疑，沮衄奔散。转怀州南阳府折冲都尉，仍长上。朝议以元功
未塞。後命，载加，迁宁远将军左领军卫怀州景福府折冲，仍长上。充大武军游
奕副使，除定远将军大卫雍州通乐府折冲，仍长上。充大武军国庆，加明威将军
本卫左郎，仍充东受降城副使，公以虏骑应来，备预宜速，出敌不意，惟我有谋，
毒以井泉，焚以草莽，中休罔以秣马，夕炊罔以汲人。虏叹曰：“可北而不可
以南，可望而不可以至，公之谋也。”
    累加宣威将军，数显旧，载迁忠武将军左郎将兼安北副都护。匈奴以地阙援
孤，士寡粮绝，蚁附城下，雨射城中，公偃旄麾，匿金鼓，悬门不发，衿甲不
陈，匈奴且夕却军，迟明出塞。以功迁单于都护，借紫金鱼袋。公以北鄙御寇，
中道扼喉，生门以携之，死地以诱之。觇其西也，将惊其前；察其东也，将袭其
後：匈奴进退岐路，回旋二年。议者以为约之不以长绳，固之不以陷ǎ非公用
智全胜，按甲养兵，安能预於此？恩制加银青光禄大夫单于副大都护兼朔方军副
大总管上蔡县开国男。公理兵戒严，抚下勤至，感恩挟纩，摄威蹈火，匈奴不南
牧，职公之故也。拜灵州都督兼丰安军经略大使兼朔方军大总管上蔡县开国子。
匈奴利於马牛，指於灵夏。尝以三城分守，上将专征，议虽画於河南，身竟潜於
漠北。转鄯州都督兼河源军经略使营田大使上蔡县开国伯。公曰：“且耕且战，
足食足兵，古制也。”於是辟屯积希高垒止戈，转输剿劳，校卒加劝，公之经
也。
    恩加云麾将军左武威卫将军兼洮州都督莫门军经略营田大使陇西节度副大使
上蔡县开国侯。吐蕃恃众无名，啬祸有素，远掠迩牧，横掉我军，公下以单师，
张以厚阵，惑之以聚散，分之以从横，在右夹攻，首尾尽殪。日公当西守，虏蕃
南侵，获其迹人，审其阴计，咸以投艰在将，解控惟在。（疑）复以本官兼胜州
都督东受降城大使营田大使兼朔方军大总管上蔡县开国公。会六州九胡，氵存凶
阶乱，仓卒起於怀袖，杂杳混於宾主，虏接塞联，马肥弓劲，其骇人也。公分於
二蕃，制於散地，持必攻之郡，计必死之凶，上奇兵以四征，保危堞以内备。虽
诸军合势，而殊效特高，恩拜右武卫大将军，赐物三百段，馀如故。自顷牧胡残
孽，留匿傍山，或求食攘，或逃死啸聚，猖狂三窟，澶漫数州，关陇震惊，道
路危阻。复拜公朔川军副大使节度河东道诸军州兵马，图是寇也。公以彀骑双绝，
诚难必擒夷险五岳，非便不克，傍山释马，依林去弓，接之以几辏扼之以武
旅，袭其所短，运其所长，凶逆鞠穷，旬月底定。以功最拜羽林卫大将军，复以
本官兼安东大都护府都督摄御史中丞平卢军节度使支度营田海运大使。
    往者奚怪钷之诡信也，西属匈奴，南寇幽蓟，乘衙砍，无虞亟和，公以
兵数实多，藉用尤费，轻举则外患不解，大举则内攻更深，是以传阴符，移训，
飞言以误其使，重赏以卖其邻，既伐硕交，且断右臂，所谓以武辟武，以夷攻夷，
虽贾谊计然，晁错策得，无以尚也。朝廷多之，拜冠军大将军，复本任东莞郡开
国公。及神武告天有成，登岳展礼，白羽日野，朱旗霞山，临之以天仪，列之以
地阵，公以骏奔，走驱熊罴，智劳促来，风疾孔亟，诏使累降，御医氵存臻。旧
疴有痊後命遄拜。复起前任，无何，以本官致仕。圣上以公节不可夺，故信臣禁
兵；略不可谋，故临遣武事：入为心膂，出作爪牙，非夫至公如貔如武，焉可远
符夜拜，雅杖边秋，万里为城，四镇为岳，澄昆海之涛水，扫西沙之风昏者哉？
及乎暮律田园，庄座枕{艹席}，壮心不已，馀兴未并。宿昔霸陵，意将军之夜猎；
屏营细柳，冀天子之幸临。去燕悲鸣，疲骖泄耍宾御太息，览对永怀。呜呼！
日也者飘入於泉，山也者藏归於泽：人谓之游，神谓之迁，其可若何？以开元十
七年八月二十二日，薨於京师平康里之私第，春秋六十有八。主上感悼，边人掩
泣，羊祜罢市，耿恭堂妫见於此矣。明年秋七月日，葬於白鹿原，礼也。
    长子敬廉，定远将军前检校左监门卫中郎将上柱国；次子希庄，中大夫前安
北都护上柱国；三子敬之，前左金吾卫中候赐绯鱼袋上柱国；四子奉忠，前左司
御率府长史赐绯鱼袋上柱国；五子敬Г，前殿中省进马上柱国：并淳孝齐义，昭
武懿文，检崇让以後身，率周仁以集事。光备慈训，追远先茔，虽史简可传，而
碑板尚阙。顾予以旧执，询予以小才，博殷而札翰未宣，体大而褒扬不际，将竭
虚薄，曾深其词云尔。
    惟至圣兮内外无忧，任英武兮出入孔休。总戎幕兮四纪，（阙一字）羽林兮
六周。树元勋兮特立，隐敌国兮鲜俦。救河曲兮走朔方，解辽海兮振渔阳。一生
一死兮鞍甲，卧沙（阙一字）雪兮疆场。横匹马兮飞将，起万里兮边防。忠则极
兮志亦苦，年且高兮疾不愈。事枕席兮忘家，瞻日月兮恋主。情还迟兮恒化，魂
恍惚兮破虏。志何深兮命何促？时不与兮才不赎。碑一代兮人英，征九原兮鬼怼
嘉忠孝兮题纪，贻永载兮陵稀
    ○唐东京福唐观邓天师碣
    尝以天者常生於人之前，人者常化於天之後：常生常化，其惟天与人乎？有
物有冯者，其惟天仙乎？不生不化者，其惟大圣乎？无为无事者，其惟尊师乎？
师讳思希家於临川，隐於麻姑山。其先出自有殷，春秋後子孙因国，为南阳望
族：後汉有太傅禹，蜀有车骑将军扬武侯芝，晋有武肆太守世龙。以至曾祖和、
祖甫、考嗣，偕秉哲衣德，参寥洞元，代有人矣。且源派分流，达於江海之内；
父子传气，合於天地之初。
    尊师幼入庐山，中移恒岳，吸沆瀣，氵敕清冷，精魄冥於太虚，耳目静於穹
希荷砜菽荆蝎阑遥固不如也。开元二十三载，皇上下明诏，求方士闻，本郡
别乘李行艘宰鹗τΡ傺伞５矍胛仕习，雅重其言。常斋太一宫，集元元教，虑
失诸野，思得其人。临遣尊师，俾巡江南六十郡，冥搜元览，欲以张皇大道，开
觉下人。明年春二月甲子，复命称旨意，敕度为道士，名曰紫阳，仍赐紫罗法衣
一副，绢一百匹，配东京福唐观兼本郡龙兴观以宠之。议者以尊师心奉於道，身
事於君，名师於乡，德扬於国，莫之比也。五月三日，又赐绢一百匹，紫罗法衣
一副，所谓高其行而累於赐，贵其言而尊於服：我圣人之用心也。九月七日，扈
从西京，敕安置同德兴唐观。君子曰：“尊师与圣同德，而兴我唐，居此观，
韪也。”二十五年冬，恩敕许归觐省，出中使二人监侍，渥承於主，荣及其亲，
兼遂者鲜矣。二十六年春，特敕诣中岳、王屋、函稀⒆谑ゼ爸蠲山修功德，其
所至也，神兵降於坛上，庆云集於山下，元鹤徘徊於霄汉，丹芝郁馥於原野。上
闻而嘉之，又赐紫罗法衣两副，将以服一生之体；洁帛五束，将以当五方之镇；
彩绫六段，将以成纯阳四九之数；钱十二万千，将以合日月十二时之会：佥曰天
物备矣，道心行矣。二月甲子一日，两诏偕召七人，初为中禁洁斋，後以真源谒
庙，重闻天圣，独以道高。
    二十七年冬十月朔七日，驾幸温泉宫，恩令太元观安置。子夜过半，仙装聿
来。顾谓门人竹务猷曰：“虎驾愠担门外十乘；青童执节，庭中二人。吾当从
之，此迓我也。”遗言曰：“吾事亲未终於孝，爱弟未终於仁，请本郡御书仙灵
观额。及麻姑山置庙：兹事莫遂，奄至形解。圣上傥问於我，君将此辞以闻。”
言毕，异香四来，奄忽而化。箧藏手诏三十纸，壁挂道经五千言，前後所赐法衣
七副而金紫者，杂采七百二十八段，钱二十六万七千，尊师尽以幡像香油之供费，
其馀无几，或砝喜∑恶姥伞５畚胖流涕，赐绢二百匹，充其殁养之（阙一字）
用锡尊师孝也；度弟思明麻姑庙道士，用成尊师仁也；御书仙灵观额立麻姑山庙，
用昭尊师愿也。出中使二人监察，造车举送还乡，二十八年二月二十日，殡於旧
居麻姑山顶，甲子改葬，棺中惟见牙简香炉而已。尊师应於盛明，铎渡锨澹时
春秋三十有七甲子。永惟大圣元元皇帝教曰：“成而不居，死而不亡”者，斯之
谓欤！
    ○羽林大将军臧公墓志铭
    夫缠兵者饶谒苦，用武者朔漠所悬：粤若董戎三军，司帅万里，未易为也。
是以累战必胜，所谓兴国；每守必固，所谓边：英雄欤？忠公欤？不然，曷以
分命山河，书勋竹帛者也？公讳怀亮，字时明，莒人也。其先周公之祚允，自僖
伯哀伯，正词鲁史，太傅太守，理迹汉朝，克扬厥休，不泯於代，所从来远矣。
公即隋银青光禄大夫海州总管上柱国东海公满府君之曾孙，皇朝请大夫灵州长史
上柱国袭东海公宠府君之孙，皇朝散大夫原州司马赠银州刺史上柱国德府君之子。
    少而习书，长而事武，特禀哑，雅仗大名，暗合孙吴，自比管乐。移家共
用，出孝首，公用仁足以子人，崇义足以开物。弱冠庆穿叶附枝举，擢第授长
上，再迁果毅都尉，三除郎将，加银青光禄大夫，莅历单于安北灵胜洮鄯安东七
州都督护拥旄丰安河源莫门朔方朔川平卢六军经略节度营田大使，三入羽林大将
军，加冠军大将军上蔡县开国公。至若设奇兵，剿蔚校智出人境，事扬天声，
经之三边，倏忽四纪，举无遗策，动有成功，虽李牧十年，武侯五月，罔足以议。
及乎屯禁旅，直严更，遏周墙之祸萌，增铁障之安国，又何加焉？自顷卧疾时，
扶力强饭，尝以匈奴未灭。家国所雠，长吟朔风，太息秋序。呜呼！陵险叩刂
险，有时而迁；日月者天之光，有时而异：况於人乎！风瘵弥留，以开元十七年
八月二十二日，薨於平康里之私第，时春秋六十有八。亲友挥泪，朝廷叹息，逝
川归海，长城复隍。悲夫！以明年七月，卜地於白鹿原，礼也。
    嗣子定远将军前左骁尉翊府左郎将兼检校左监门卫中郎将上柱国敬廉、次子
中大夫前安北都护下柱国希庄、三子前左金吾卫中候赐绯鱼袋上柱国敬之、四子
前左司御率府长史赐紫金鱼袋内供奉上柱国奉忠、五子前殿中省进马上柱国敬Г
等，并棘风茹荼，薤露泣柏，号天自毒，负土空冤，用纪石铭，将符竹简。自承
访旧，远托驰诚，事梗概於丰碑，情辛勤於绝笔。其词曰：
    周公锡允，鲁国因名。矢鱼兴谏，纳鼎飞声。家传礼乐，代有贤英。才子
出，武功特兴。提兵北垒，救败西鄙。保界七州，弥旷四纪。无坚不陷，无强不
却。三边风清，万里云廓。谋虑纵横，威名昭灼。物莫能又，运何以长。边也不
幸，人之云亡。风沙未息，松柏已行。哀哀孝思，冥冥泉壤。高山或迁，其词爰
仰。庶石铭之可托，式蒿里之无爽。
    ○云麾将军碑
    尝以张子缵承，珥貂裘者七叶；杨公丕构，乘朱轮者十人。（下阙）惟一
（阙四字）郡守（阙四字）营（下阙）都督全德安仁。毕（下阙）察其考（阙一
字）谨行府（下阙）诗书益智，{}三年之为（下阙）殊叹（阙三字）二九
（阙一字）辽什伍（下阙）随（阙一字）以包酪檎咭晕良将（下阙）节公以名
数见召，义勇备（下阙）者惟一诚能沮彼胜（下阙）兵不以穿四（阙一字）阵甚
（下阙）而排厚无（下阙）宸翰赐（下阙）之私第边镇夺（阙一字）士（下阙）
俸散於战人。玉帛均於门（下阙）庑国家方筑坛拜将（下阙）西河郡司马府君之
息女。贤和淑慎，静恭贞白，移（下阙）也允子朝议大夫使持节景（下阙）大
心正懿文壮武，广孝移忠。惟（下阙）山不举燧，利倍往昔，功省今兹。（下阙）
恐桑田或变陵先郧ǎ是题丰石之碑，式表先公之墓。其词曰：
    卓彼茂俗，赫乎高门。经文纬武，翼子谋孙。（其一）
    施及我公，克广尔祖。敦（下阙）笔辽水渺弥。陇山撸ㄏ裸冢┍缠九族。
恋切三（下阙）

    ●卷二百六十六
    ☆孙处元
    处元，润州人。长安中徵为左拾遗，神龙初，功臣桓彦范等用事，处元遗彦
范书，言时事得失，不纳，去官还乡里。
    ○重修顺掏趺肀
    夫视之不见，听之不闻，理邃杳冥，事归寥廓：神之体也。阴阳授质，天地
表形，妙万物而见情，滋百宝而见性：神之用也。有用有体，然後镜穷达而通吉
凶；惟深惟几，然後系幽明而极变化。润州城内荆王神庙者，汉高帝之从父兄也。
帝唐之裔，丰现灵，锺三才而秀出，应五运而挺生。夫其文足化成，武堪静难，
慷慨奋发，伺风俟时。兆示玉难，灾成金（阙一字）泣三灵之罢眷，悲九服之无
依。波震尘飞，乱海岳而腾气；龙兴虎啸，乘风愣扇威。於是九四犹疑，三千
未附，代谋於应响之地，垂命於容发之选Ｍ醵聪龙韬。宏开鸟翼，星流电激，
鹗视鹰扬。一麾而获马欣，三捷而强彭越，围寿春举周殷之众，会垓下收项籍之
功，取临江若拾遗，分旧楚犹摧朽。深谋出於不代。异绩崇於一时，周、邵未之
方，桓、文安足比？致君尧舜，拯俗阽危，大启荆字，爰藩汉室。富陵之衅，蝉
蜕道穷，变通古今之迹，是非茫昧之理，遗灵宅此，历代攸钦。自昔二千石临郡，
未尝不先致飨而後莅职。前刺史东平毕构，亲为祭文；今刺史京兆韦铣，手荐
醢。
    司马上铣删春桑高明下济，禀乎刚克之威；俊鲁葡停当彼在官之誉。抑
扬治道，含吐艺文，温恭俭逊总其枢，正直廉清充其用。聿从乌府，来佐凤江，
万里表最，三台虚伫。而尚澄襟静室，揽辔中逵，藏往知来，诚为易道。穷高极
远，不昧周经，言锺化牝之符，克信怀珠之术。慨祠堂之褫落，悲厥迹之堙讹，
命众工，精求政匠，旋加刻削，广事雕锼，同有子之追写仲尼，等左彻之共朝
轩帝，精诚通於至理，仿佛见於仙拧Ｑ挞闫色，似获严凝之助；日月照临，如
增降鉴之象。延群峰於户牖，绕浚壑於阶墀，众圣尽臻，百灵咸暨，岂止一蛞
为异，双鲤见祥？袁真⒚戊短元，邓艾通幽於司马，不俟四天之位，宁尸八部
之荣，威仪悉整，箫管皆彻。由是人无天札，岁靡灾异，风雨调顺，霞谑斐桑
一邦之氓，佥荷其庆。长吏颜元孙，旧德名家，鸿才硕学，性等玉壶之洁，心同
金奏之谐，端右一州，羽仪当代。录事参军魏晰司功参军裴侑李眺等，策名来仕，
清德莅官，不亏基创之馀，弥笃敬恭之操。尽申明荐，咸勖至诚，未穷倏忽之游，
终保清手气。安歌兮缓节，ㄌ瑟兮鸣篪，始沐藻而祈恩，便奠椒而降祉，清光
满室，瑞气盈庭。粤以大唐先天二年太岁癸丑三月戊寅，甫功毕。夫寂然不动，
感而遂通，极乎幽赞之情，招乎福谦之佑。无方无体，至变至精，显道而列ㄧ容，
兴物而崇清庙。事通元妙，光丽自然，屏翰千载，舟航万古。式扬粹烈，爰作铭
云：
    帝王兴起，必有藩捍。非独也周，亦闻於汉。於穆懿戚，挺兹桢弧Ｕ溺救
焚，夷凶静难。功成不处，德盛无邻。威同夏日，德侔阳春。德盛伊何，辅主惠
民。功成伊何，没代留神。神道设教，圣人所服。得一永符，乐天招福。不行而
至，不疾而速。利用靡穷，聪明难渎。欲达吾信，词陈史祝。
    ☆黄元之
    元之，睿宗时人。
    ○润州江宁县瓦棺寺维摩诘画像碑
    夫魁北藏枢，秉三奇於紫掖；昆西运轴，森万族於黄舆。方领圆冠，棹九流
而宗学海；霓裳羽服，乘六甲而下仙岩。虽辰像微茫，不能味甘陈之识；陬维
邈，不能探章亥之功。仁义与礼乐可遵，未出死生之境；昏默与清虚可尚，才居
天地之先。且造化以六合为功，圣人以二门分教，岂夫百千万劫，量其远近，三
十七品，语其功业者哉？况性相之微，不可以名言得；虚有之妙，不可以智力知。
三千之净土无边，八万之法门虚受，能住不思义解脱者也。
    维摩诘者，华言净名居士也。没於妙喜之国，生於毗邪之域，大仙那提之子，
常修梵行，世号白衣居士焉。故总妙圆明，现身方丈，无起无住，不去不来，空
色空而取真空，灭生灭而求寂灭，或归之於无物，或得之於默然，邪正於是路殊，
语言由其道断：居士之真宗也。若家室不离而教传缁服，天子回向而身为白衣。
让金粟之尊，未即如来之位；晦玉毫之相，空留长者之名。亦犹百现王，以下
莫能大；六虚之相，居高而自卑：居士之洪谦也。若移外方之诸佛，一室规乎
四天；对乐世之众生，一劫成乎七日。毛孔之内，鼓大海之波涛；芥子之中，郁
须弥之邺！Ｖ朗澜珈逗闵持外，不觉不知；摄高堂於大会之前，同瞻同仰。岚
风动地，口吸莫以为难；猛火燃天，腹贮但闻其一：居士之神通也。若群邪作
梗，诸恶延灾，众生茹焚溺之悲，含识迫伤夷之患。由是骋自在之力，纵无碍之
肆，破烦恼而击悭贪斩毒蛇而擒醉象。朦幢暂建，面缚四魔智剑才挥，心降六贼。
故使波旬振唬不能变帝释之容；外道摧残，不能窃真如之业：居士之威力也。
    若非相成光乎是相，故见於威仪；无言假道於有言，方形於问答。宏乞食
之理，须菩提但觉茫然；闻宴坐之谈，舍利佛不能加报。摩诃迦叶息言於二乘，
大目扌建连吞声於四众。亦由明镜内鉴，照之而不疲；洪钟外发，扣之而必应。
是以五百弟子，同称我不堪任；二千门人，尽得无生法忍：居士之灵辨也。若
智总大雄，心行菩萨，虽人我无相，以拯救为怀。忧本无忧，忧凡俗之忧；病本
无病，病众生之病。富室贫里，等资其福田；酒肆淫房，广谈其善诱。则知去重
昏之小翳，朗惠日而无私；（阙一字）中根之大茎，г法雨而同润：居士之慈悲
也。若前际後际，无昧於因缘；成时化时，不违於本愿。光严悟矣，行念其道
场；新学豁然，坐知其宿命；晨持乳钵，未息粗言；中设饭盂，普均香气。有疾
菩萨，忧恼於是并除；犯律比邱，疑悔由其倾荩：居士之利益也。若恭承父训，
事方便以崇严；瞻望母仪，奉智度而资受。结齐肩於法喜，坐咏宜家；期上足於
尘劳，行同入室。因风起对，共赏慈悲，他日趋庭，独推诚实。知识慕善，道品
所有居先；伴侣求真，度法由其见托：居士之宗党也。
    若上楝下宇，空寂为轮奂之资；净服名衣，惭丑入裁缝之用。开八正之路，
则众马交驰；坐四禅之床，则身心不动。智惠之果，秋垂无漏之林；净妙之花，
春发总持之苑。禅悦为味，讵假珍羞？解脱充浆，宁思玉液？奏法音之乐，则丝
竹藏声；烧异品之香，则旃檀罢郁：居士之游处也。於是随意所转，觉路遐通；
应缘而摄，梁津克济。恢勇猛之志，则火（阙一字）生莲；广（阙一字）虚之因，
则水中现月。法本希有，若都优昙之花；道之将行，大备贝多之叶。举阎浮之国
土，礼敬忘疲；想毗耶之人天，声尘不朽：居士之遗迹也。得其道者，则三乘弟
子，羞称多闻；行其法者，则七种学人，莫不爱乐。是致四天赞仰而无暇，十地
攀接而无阶，王者资而九有清，群生闻而六念作。虽骊龙改地，共尊金粟之仪；
水土迁行，长奉宝台之供。我国家神明造物，圣政调时，涤瑕秽而玉镜清，划浇
讹而醮笃印＠瘟七十七代，郁映万八千年。率土之滨，罔有弗韪；普天之下，
共惟帝臣。京坻积而铜爵鸣，钟鼓和而玉羊现，将益四生之福，爰开十善之因。
精舍广钮讨园，列郡扬净名之教，万姓资其分别，八方畅其休明：天地平成，
於是乎汲引。
    在江宁县瓦棺寺变相者，晋虎头将军顾恺之所画也。尔其上缠珠斗，下控金
陵，六代为天子之都，三分入王孙之国。礼让流行之地，英灵诞秀之乡，鹫岩分
虎踞之山，雁塔枕龙盘之水：总幽延胄问ぃ则瓦棺之寺焉。昔有晋庄严净域，
时梵侣以规模虽广，雕饰未周，永念粹华，每疚怀於须达；共成圆满，而假力於
檀那：凡厥施财，莫匪鸣刹。顾君连扣资数百，{卞}逾千万大众眙愕，不知
其然。君习气精微，洗心闲雅，虽缨弁混俗，而缋素通神。白缁徒，令其粉壁，
於是登月殿，掩云扉，考东汉之图，采西域之变。妙思运则冥会，能事毕则功成，
神光谢而昼夜明，圣容开而道俗睹。振动世界，谓弥勒菩萨下兜率之天；照耀虚
空，若多宝如来踊耆罩地。由是士女骈比，拥路争趋，车马轩轰，倾都盛集。
玉贝交献，须臾而宝藏忽盈；青凫乱飞，俄尔而铜山崛起。缯绘帛者继踵，施衣
布者架肩，当鸣刹而虽则可惊，不崇朝而过其本数，非夫精义入神者，孰能与於
此乎？虽江山寂寥，居处缅邈，年移代改，留侯叹过隙之驹；郭是人非，丁令化
辽城之鹤。由是观其道场妙矣，谓应供而来仪；床枕俨然，疑有怀於问疾。目若
将视，眉如忽祝口无言而似言，鬓不动而疑动：岂丹青之所叹咏相好之有灵哉！
    顶礼者肃如在之心，瞻仰者发归依之念。信受演说之旨，大布於人天；住持
负荷之规，实存於牧宰。刺史杨令琛，怀轨物之量，韫不伐之才，五服当列土之
荣，千里负专城之寄。移风易俗，频垂董相之帷；揖道归真，再拥文侯之睢３
史薛宏，以仁贤雅望，迂德於仲举之舆；司马成景贺，以卿相高才，屈迹於士元
之骥：俱游六艺，贮ぷ金而常满；共逢三朋，揽衣珠而永悟。县令陆彦恭，风神
俊迈，境宇恬虚，虽驯雉已彰，实割难焉用。风亭月牖，还开见宝之词；石冷泉
清，颇瓷分襟之赏。修菩萨之行，则仰之弥高；现宰官之身，则威而不猛。相门
出相，兹焉在兹，伫闻抟击鹏衢，栖迟凤沼，岂徒播兹风化，奏彼弦歌而已哉！
永郑孝义，逸气飞腾，英怀倜傥，擢命世之标唬挥舍人之符彩。我之自出，凤
楼鸣五色之雏；家之积善，牛渚降九派之族。宏才博学，再阅康成之门；爱客好
贤，重睹当时之驿。朋友推其令誉，人吏偃其高风，历州县而暂劳，献盐梅而讵
远？
    主簿于植，才艺早著。水镜长悬，将骋骥於高门，先渐鸿於下位。尉史惟清，
以雍容儒雅，门专秉直之风；以磊落才雄，岩引乘箕之宿。则知龙驹千里，非黄
绶之所羁；鹤鸣九皋，惟青天之是属。家裘不坠，望台铉而相辉；堂构克隆，见
公侯而必复。寺主昙影及徒众并诸寺大德等，并法身挺秀，觉意圆明，屈拔提之
尊号，怀盛明之忍辱。四十二之贤圣，接踵比肩；一十八之（阙一字）虚，心持
目想。勇猛精进，将亿耳而齐驱；博达多闻，与阿难而并骛。言论辨了，有类鹏
著；体性利根，更嘉鸯掘。故能经行不倦，拯济忘疲，模楷四流，笙簧二谛。邑
人左补阙冯宗、右拾遗孙处元等，并资忠履孝，抱义怀仁，凝大江之精灵，郁高
山之景行。莫不衡门育德，华省驰声，或长揖九徵，或光膺八命，所以东南蓄宝，
江左有人焉。
    既而道俗披诚，宾僚托款，滥见推於相质，远不让於当仁。弟子谬忝词场，
频擢桂林之秀；言瞻法宇，早从攀髦游。睹泡影之皆虚，悟声色之非实。虽心
为形役，而志与道俱，思惟必在於佛乘，梦想无忘於梵行。观居士之迹，不可思
议；阅居士之言，得未曾有；恨不亲承圣旨，捧袂於不二之门；躬奉尊颜，跪履
於大千之界；托菩萨之下位，共拂天花；接比邱之末行，同窥圣果。昔赞舞鸾之
化，每有愿於揄扬；今从问鹏之游，岂得默而无述？尔时欲重宣此义，是以敢作
铭云。其词曰：
    元气浩浩，大匠存存。钅追鞴精粹，折托乾坤。四生有劫，六趣无门。爱流
夕涨，尘飞昼昏。（其一）
    巍哉世雄，应期来现。妙矣居士，随缘利见。大庇生灵，遂荒台殿。劫尘遐
邈，恒沙法遍。（其二）
    空床寂寂，虚室闲闲。文殊奄至，波旬遽还。拔毛沃海，剖芥藏山。地分珠
柱，天润玉颜。（其三）
    智惠无边，威灵具足。广延宝座，高蹈金粟。振动人天，津梁道俗。火宅垂
荫，幽徒炳烛。（其四）。
    於赫有晋，像教斯传。缋事（阙一字）矣，灵仪在焉。神光夕照，瑞相朝圆。
崛绲绯福皎若星悬。（其五）
    我皇垂拱，诞膺宝位。控引四流，陶钧万类。法阐妙有，灵通梦寐。政事以
和，物无不利。（其六）
    天阴南斗，地拥东吴。江山作固，台垒称都。俗富英俊，人多给孤。庄严结
构，炳焕规模。（其七）
    瞻彼邦邑，媚兹寮き。化偃一同，声驰四海。冰王常莹，松筠不改。眷道
场，肃焉如在。（其八）
    薄游净域，永念毗耶。香如致饭，衣似持花。兹菔炯玻启齿降邪。室怀方
丈，会想无遮。（其九）
    杳杳三界，茫茫九有。瞻仰比荩思惟受手。式刊贞石，佥图不朽。盛烈鸿
名，天长地久。（其十）
    ☆李
    伦稚姓妫赵州房子人。第进士，举茂才异等，累调万年尉。景龙中累迁中
书舍人修文馆学士，景愠醴庵猩娇す。开元中为紫微侍郎，拜刑部尚书。卒年
六十八，赠黄门监，谥曰贞。
    ○谏遣使江南以官物充直赎生疏
    江南水乡，采捕为业，鱼鳖之利，黎元所资，土地数匣，有自来矣。伏以圣
慈含育，恩周动植，布天下之大德，及鳞介之微品。虽阌曛私，有г於末类，
而生成之惠，未洽於平人。何则？江湖之饶，生育无限；府库之用，供支易殚。
费之若少，则所济何成？用之傥多，则常支有阙。在於拯物，岂若忧人？且鬻生
之徒，惟利斯视，钱刀日至，纲罟年滋，施之一朝，营之百倍。未若回救赎之钱
物，减困贫之徭赋，活国受人，其福胜彼。
    ○对成都令劝学判
    得成都令江延，调县中子弟二十已上，除其吏徭，各率环刀一、密布十，令
诣太学。府司科擅赋敛，录事批放。仍举科诸生谋杀之罪。
    郎官上应列星，惟帝称难；邑宰下宣风化，得人斯委。江延材膺训俗，功寄
临人。拜职周京，铜章之秩六百；随班蜀国，剑门之路五千。冀行邹、鲁之风，
思变鼓、岷之俗。上琴台而驯翟，依石镜而翔鸾，将宏富教之宜，用广文儒之业。
爰调子弟，是蠲徭赋，环刀密布，聚粮求任土之资；裂裳负笈，函席就横经之道。
惜乎英灵莫嗣，曾靡尚於抠衣；刚悍犹传，遂有歌於事刂刃：不渐文翁之化，有
逾原壤之愆。擅赋之条，在江延之何负？谋镣之状，顾诸生而已彰。上藩之断颇
乖，录事之批为得。
    ○节愍太子哀册文
    维景阍年十月朔日，节愍太子梓宫启自憾牛粤某日，将陪窆於定陵，礼
也。蜃卫初列，凤仙将远，阅少海而不留，赴穷泉而莫返。皇帝怀副君之大义，
降犹子之深慈，饰忠烈於逝者，备哀荣以送之。汉幄虚侍，周墙肃事，思台空筑，
幽埏永。金相兮玉裕，揆行兮旌能，峻节兮无泯，芳声兮有恒。其词曰：
    素云流祉，白水贞祥。祀及百代，威加万方。勃焉家国，赫矣皇王。帝子攸
降，乾男以将。迈德诞灵，怀文抱质。汉台占雨。秦宫近日。敏对不群，能言
匹。艺该百变，词含六律。朝霞自举，夜月尝游。醴荐推穆，书成重邹。典戎仙
卫，作牧神州。是谓元子，光膺孟侯。少阳正位，太学知道。春诵夏弦，尊师敬
老。荣承玉匕，宠殷瑜巍Ｈ善不忘，四章旋逮。过阙则下，入庙斯趋。曰仁与
孝，终始不渝。圣敬日跻，温潍旯恪Ｍ高周副，才优魏两。周事有伦，出言无
党。政成中外，声溢天壤。邪臣作蛊，匹夫知惋。不顾身尤，将夷国难。忠义斯
仗，谋猷是断。获戾宫朝，归魂霄汉。白驹过隙，苍蝇止藩。水逝西沼，霜郾
园。鹤阙谁驭，鸠里徒冤。瞑目於此，伤心讵论？呜呼哀哉！去日沦晖，前星坠
彩。形神溘谢，德音如在。物是人非，年移运改。圣朝延鉴，徽章有待。有待伊
何？庆逢开辟。延鉴伊何？恩隆典册。即鸣凤之冈岭，启占乌之隧宅。人辞中垒
之桑，鸟思平陵之柏。地如伊水，山连纪市。嗟委化於仙期，欲问安於神理。五
营成列，万国咸酸。挽铎朝喝，旌麾晓寒。指牵牛以南渡，乘饮龙而北亻素。顾
青舍兮非春，掩元扉兮大暮。昔之来矣银榜铜楼，今之往兮旷野荒邱。冉冉兮辰
促，苍苍兮道悠。惟声华与纯懿，比金石而恒留。呜呼哀哉！
    ☆韦均
    均，长安中官雍州富平县丞。
    ○造像记
    原夫六尘不染，五蕴皆空，将导群迷，爰登正觉。大雄见世，既开方便之门；
真谛乘时，更显因缘之路。是以耆山广演，火宅斯分，给园宏誓，樊笼自释，圣
人之德，不可思议。弟子通直郎行雍州富平县丞韦均，比为慈亲不豫，敬发菩提
之心。今者所苦已瘳，须表证明之力。遐徵琬玉，近备雕镌，谨造像一铺，敬为
铭曰：
    大哉至圣，妙矣能仁。济世无德，归功有因，潜开觉路，暗引迷津。愿回光
於孝道，永锡寿於慈亲。
    ☆李孝伦
    孝伦，武后时守记室参军事。
    ○敬善寺石像铭
    若夫银枝毓祉，缔灵影於金园；剑雨销氛，飞惠液於沙界。自鹤林秘彩，鸡
山蕴迹，甄睿像於贞金，刊瑞容於芳琬：风猷不坠，ム此赖焉。纪国太妃韦氏，
京兆人也。苕姿含绮，霏华椒掖，兰仪湛秀，缉美沮瘛６思惕红沙，浪真辉於
五剑；神栖缟雾，延妙业於三珠。爰择胜畿，聿修灵像，质融虬彩，影袭鸾骞。
月逗仙河，分紫眉而汰色；星流天菀，翊绀瞳而飞照。恳诚已罄，茂绩其凝，化
鸟旌越海之功，藏龟彰拔尘之果。昭昭峻业，难可名言者哉！加（阙一字）凝石
疏基，均霜表地，川洁桐园之{艹翠}，风送杏岩之香。虽净镜开金，虑睽（阙一
字）於桑海；宏规籀石，谅终期於芥城。其铭曰：
    二灵已散，一体未融。动植滋夥，物象相蒙。情氛委岳，识浪随风。终沦
（阙一字）住，孰亮三空？大雄降迹，元津斯演。瑞浦澄流，祥山辟凇Ｑ┩战
胜，檀林翼善。了义西宣，妙轮东转。叶润攸在，震区有庇。望影咸图，寻光必
萃。粤惟德范，夙探微秘。诣道虽忘，瞻容喟。珠璎褫玩，银藏倾财。林中写
塔，云外崇台。临豪月海，映脸莲开。香烟起雾，梵响惊埃。南控鸾川，北驰春
路。万室回晒，四依辍步。抚因共植，披文同悟。比日长悬，随山永固。
    ☆严善思
    善思名馔，同州朝邑人，以字行。消声幽薮科擢第，武后时为监察御史，稍
迁太史令，景龙中累迁礼部侍郎。善思精天文卜相之术，睿宗在藩，善思言必登
帝位，既践阼，拜右散骑常侍。唐隆元年，郑誓辈嶷弁踔馗Ｎ帝，伪制除善思
礼部尚书，事觉，配流静州，赦还。开元十七年卒，年八十五。
    ○论则天不宜合葬乾陵表
    臣谨按《天元房录葬法》云：“尊者先葬，卑者不合於後开人。”臣闻葬则
天太后卑於天皇大帝，今欲开乾陵合葬，即是以卑动尊，事既不经，恐不安稳。
臣又闻乾陵元阙其门，以石闭塞，其石缝隙，铸铁以固其中，今若开陵，必须镌
凿。以神明之道，体尚幽元，今动众加功，诚恐多所惊黩。又若别开门道，以
入元宫，即往者葬时，神位先定，今更改作，为害益深。又以修筑乾陵之後，国
频有难，遂至则天太后权总万机二十馀年，其难始定。今更加营作，伏恐还有
难生。但合葬非古，著在礼经，缘情为用，固无定准。况今事有不安，岂可复循
斯制？伏见汉时诸陵，皇后多不合葬；魏晋已降，始有合者。然以两汉积年，向
馀四百；魏晋之後，祚皆不长。虽受命应期，有因天假，然以循机享德，亦在天
时。但陵墓所安，必须胜地，後之允嗣，用托灵根，或有不安，後嗣固难长享。
伏望依汉朝之故事，改魏晋之颓纲，於乾陵之傍，更择吉地，取生墓之法，别起
一陵，既得从葬之仪，又成固本之业。臣伏以合葬者人缘私情，不合者前循故事。
若以神道有知，幽途自得通会；若以死者无知，合之复有何益？然以山川精气，
上为星象，若葬得其所，则神安後昌；若葬失其仪，则神危後损。所以先哲垂范，
具之《葬经》，欲使生人之道必安，死者之神永泰。伏望少回天眷，俯鉴臣言，
行古昔之明规，制私情之爱欲。使社稷长享，天下掳玻凡在怀生，孰不庆幸？
    ○公除後请习乐表
    臣伏见太常奏，公除後请习乐以供郊庙享祀，奉敕不允。臣与众官详审，以
为乐音气化，所以感天地，动鬼神，调五行，均四序。故哲王垂制，被之乐章，
六变而神沤调希九成而祖考来格。今陛下以服未一周，久停六律。稽象德於太
庙，寝祈福於近郊，何以昭永历於上元，助成功於先圣？考之典礼，恐或未安。
臣以汉魏丧礼以日易月者，盖为三年不为礼礼必坏，三年不为乐乐必崩是也。以
乐因阳来，礼由阴作，乐崩则阳伏，礼废则阴愆。风雨或违，粢盛遂阙，丰洁之
祠有谬兆庶於是不安。所以变谅ウ之旧仪，遵适时之新礼，斯实存至公於天下，
割巨痛於私情，祈社稷之永安，庶宗庙之长享：孝道之大，何以加之！使汉魏之
礼未然，则当自我作古，况其得礼之变，讵可越而不从？伏请依太常所请，许其
教习。

    ●卷二百六十七
    ☆崔琬
    琬，中宗朝官监察御史。
    ○劾宗楚客等疏
    臣闻四牡项领，良御不乘；二心事君，明罚无赦。谨按兵部尚书同中书门下
三品宗楚客、侍中纪处讷等，立性险讠皮，志越溪壑。幸以遭逢圣主，累忝殊荣，
承恺悌之恩，居弼谐之地。不能刻意砥砺，忧国如家，微效涓尘，以裨川岳，遂
专作威福，敢树朋党，有无君之心，阙大臣之节。潜通猃狁，纳贿不赀；公引
顽凶，受赂无限：丑问充斥，秽行昭彰；且境外之交，情状难测，今娑葛反叛，
边鄙不宁，由此贼臣，取怨中国。论之者惧祸以结舌，语之者避罪以钳口。但晋
卿昔居荣职，素阙忠诚，屡抵严刑，皆由黩货；今又叨忝，频沐殊恩，厚禄重权，
当朝莫比。曾无悛改，苟徇赃私，此而可容，孰不可恕？臣谬参直指，义在触邪，
请除巨蠹，用答天造。楚客、处纳、晋卿等骄恣跋扈，人神同疾，不加天诛，讵
清王度？并请收禁，差三司推鞫。
    ☆严识元
    识元，武后朝官魏州刺史，後为兵部郎中。
    ○对本正为主判
    妇人闻人死，无亲族。兄为主，本正亦为主，乡人吊者兄拜争为主（阙）
    洪波振海，终不到於蓬瀛；流电促人，讵有固於金石？无不魂游北斗，水阅
东川，咸促半夜之山，共尽明朝之露。闻人不幸，一去无归，洛川之风雪共销，
阳台之阌昃泠。泉门永闭，但闻松柏之声；む帐空悬，无复绮罗之色。惜乎丈
夫独立，亲属蔑如，秋兰匪植於庭砌，春华讵荣於棣萼？眷言为主，寂寞无人，
切哀痛於仁兄，恸悲凉於本正。争承即礼，竞执丧仪，未终白鹤之荣，讵尽青蝇
之哭，县司直申情理，非究礼经，徒开弄法之门，未杜簿书之路。窃寻州断，实
允公途，以邻主丧，雅叶春卿之礼；舍兄於罚，殊乖秋典之文。
    ○潭州都督杨志本碑
    惟天子主万邦，家六合，内有百揆四岳，外有州牧侯长，所以奉若天道，绥
厥兆人，润饰宏业，光发徽颂。昔汉宣帝悯叹息之声，晋武皇缉垂拱之化，以为
统世御俗，政平讼理，与我共此者，其惟良二千石乎！於戏杨公，德迈其职，振
文翁、黄霸之风粹，迪郭贺、贾琮之道精，底慎财赋而行其礼典，肃恭明神而敬
事耆耋，飒灭淑慝俾克畏慕，可谓其庶乎博施於人而能济众者。公讳志本，字文
范，宏农华阴人也。其先出自周姬，有伯侨者，享封於晋，食邑於杨，命氏立宗，
权舆自此矣。夫氵宏源鋈，则派流括地；盘基穷麓，则峰岑入天。是以德富者
其胄露繁，英多者其族云蔓，故朱轮渥彩，通侯震於十人；白环深庆，太尉传於
四叶。天才雄逸，自得曹植相推；地望增华，耻与王牢比。曾祖晋。陈内使舍
人临海王府长史开、蓬、蒋、遂、交、爱等九州刺史武康节公，隋赠上开府仪同
三司青、冀等五州刺史，有集行於代，有诗入《文会集》。精词伟赋，诡艳瑰音，
偶邹阳之曳门，代徐邈之居省。割址於比景，异俗知归；闻鼓吹於中霄，累朝
加赠。大父林甫，陈贞威将军广州都督，隋上开府仪同三司渠、芳等五州刺史上
郡、北平等五郡太守，皇朝营州总管绛州刺史上柱国宜春郡公，邑五千户。自吴
飞楚，声轶湛卢；从赵入秦，价先和氏。江南旧国，委崇章於大树；关右新君，
延茂秩於开府。既而隋纲就弛，唐谶行徵，公坐听蛞卜郑暗期龙跃。同荀Ｖ
去绍，来议深根；等马援之辞嚣，归陈聚米。高祖神尧皇帝深多决胜，实念畴庸，
册命且隆，法三光而析壤；循良是属，寄千里以专城。烈考琮，皇朝秦王府车直，
太宗文武圣皇帝赠《感旧赋》一道、诗三篇，历茂、梓二州长史沔、绥二州刺史
上柱国。叶赞经纶，预参康济，耿纯自结，早申献帛之诚；吴质旧游，时蒙枉骑
之眷。幡旗长戟，门巷纷纷；芝兰玉树，阶庭кк。
    公吸太和之英液，禀高明之淑气。松骨始萌，早抱凌霜之操；瑶精在璞，更
烁成虹之彩。岐嶷自深，惟友惟孝，蒸蒸然纯至日茂，岂待乎浸润之功而後滋也？
年甫六稔，即丁内艰，号不辍声，泣下成血。绝浆绝粒，毁剧成人；大连少连，
曷云克迈？自是名韵激射，艺实汪洋，希风者刮听而弥仰，挹道者洗瞩而欣契。
杜安登学，贵戚咸遗其书；王粲在门，中郎遽倒其履。格不期峻，而且高标削成；
量不期深，自有天琛水怪。施之於忧屋，则可以洒桷编栌；排之於大川，则可以
冲涛截波矣。年三十，以右亲卫调补石州司法参军。鹏图未聘，鸿渐初升，惟敬
五行，以成三德，逃诠之待封，宪陈氏之特宽。楼烦之南，咸知审克；离石之
境，自以无冤。转桂州都督府法曹参军。清棘犴，察梧囚，明慎用法，而不留狱。
都督周道务以公冰襟同洁，石性浑坚，庇恶木而深耻，饮贪泉而不易，奏充岭南
市阉（阙一字）珠玉使。亻先々五峤，皇皇百越，路穷南服，境淑西屠。握水衡
之钱，权御府之产，历剖蚌泣鲛之巨涨，窥结绿珊瑚之怪穴。自异时魁杰之士，
以事而临其地，糜猩背於黩，节全其贞。将军北旋，犹见猜於薏苡；大夫南使，
亦受遗於金装。而公散国财，市萤宝，混之不浊，涅而不缁，易生人之所难，凛
然有伯夷之风矣！以外优去职，百里而趋，三年无改。长舆哀苦，国主念以增忧；
次翁服竟，郡守逼而方释。服阕，授始州司法参军。公九章惟精，故三政居里，
小大必察，洽於人心。紫蒙军大使驸马周道务奏充营田判官。考觐矗相坟衍，
申李悝尽力之教，行商鞅急耕之赏。候采落花，动深曳棘，故军赖滋殖，人无阻
饥。转扬州高邮县令，加朝散大夫，迁雍州吴原令。道德齐礼，风移俗易，野翟
依驯，灾蝗折去。铄库兵以为器，弹鸣琴以坐堂，淮海之邦，众斯悦矣。奏雍州
司士（阙）邑人斯附矣，迁邛州司马兼平戎军灵关道支度运粮使。七羌九兵，时
驯┕＃徵师练卒，式张威防。密径通蜀，穷关抵ζ，历严道之邛崃，缘汉嘉
之折坂。滑壤沮涂，且疑泉覆；淫澍不开，莫殊天漏。公审量中算，广蓄边储，
率担夫，竦饣鬼卒，膺兼堕，腹陉危，鱼颉鸟颃，觜溟癫痪。军戎以济，岂
惭流马之功？才环郊祝申犹兼展骥之任。转始州长史。限以剑阁，阻以石门，
张载勒铭之所，范睢通栈之地。邑户迁逃，ㄩ里疏寂，版籍徒纪，征赋缺如。公
绥之斯怀，集之斯至，坟无辍享之鬼，家有恋本之夫。邦国不空，既赖王祥之绩；
吾无忧矣，实惟蒋济之能。制公检校棣州刺史。
    俄而东胡叛换。北狄猖狂，鹗钞虎飞，海蹙云沸。残破城邑，杀略吏人，激
伤血於燕冀，铺割珈逗沩伲毫胶又土崩矣，百姓之心摇矣。则天皇后有命分麾，
罨称肆牵班告群后，时惟念哉。公拜书雨泣，杖节雷<区支>，申画郊圻，慎固
封守，威以震敌，惠以保剩故得境内无柝声，野外无尘影。犹祭彤之有勇，虏
不敢窥；若李广之能飞，寇恒警避。贼平，授使持节蕲州刺史。蕲州芜迥，楚风
轻亟，矶连黄石之山，江带青林之浦。公敷国典，洒朝恩，斟化源，撰猷懿，镇
动以德，阖郡知方；息竞以义，众事攸叙。贪残尽去，自数祥虎浮江；灾疫不生，
即有牵牛入界。寻除都督潭、衡等七州诸军事潭州刺史。建麾涉境，先求异行，
停舆决讼，应变如神：兴废唯降其一书，得失每询於三老。且青阳旧城，白鹭通
浦，控引江岭，括集山。交贸所竞，冠荩斯杂，示之以无欲，盗子悦化以归农；
激之以至淳，浮客感携而请赋。故年景未及於周次，风化穆著於衡湘矣。
    公以老浸生危，官疲神耗，深惟退身之诫，频奏乞骸之表。制曰：“潭州都
督杨志本，历官岁久，悬车礼及，宜遂请老之诫，以就归闲之美。可听致仕。”
於是高谢方镇，卷怀条察，ㄈ图轻舸，特去江潭，言念安车，展游田里。而灾禽
集舍，息马归山，长沙捐寿，昊天不吊。维长安四年秋八月十七日，薨於州馆，
享年七十有七。号黎沸境，恸庶蒌庭，莫不若丧慈亲，愿行衰尽Ｋ洳执燃乳猓
激深慕於图形；郭谠仆觯注ㄨ思於配社：亦蔑兹尚矣。惟公姿范端凝，精符朗
秀，器含经济，而纬以斯文；才抱圆通，而灰凿直。宏虚受以广纳，资用晦以
冲谦。游其域，则童幼警其卑，野贱忘其窭；泳其波，则骄伐以酌损，刚戾以克
柔。瑰节霜明，伟尚烟竦，横德，辉以烁邦族，锵嘉闻而满区县。学成渊海，隔
风雨而恒观；辨若奔涛，铸键机而不发。常慕汲黯，宁为管仲，维迹在公，匪怀
私已。率诚任道，深祈利物，位愈高而魂益厉，绩既凝而心更勤。食不贰味，居
不重席，俸禄必散於孤亲，车马共敝於同友：实汉元以来，未有可若她纤也！
    夫人昌宁郡君河南长孙氏，周尚书左仆射郐国公俭之孙也。体备柔闲，道锺
清懿，言而可式，动必由礼。纤累不挂於心，浮伪岂回其首？肃侍巾栉，勉执
纟延，邈邈承姑，获ぇ兰而必献；拳拳训子，见俎豆而斯宁。义渥旁周，仁光下
逮，允鹬惺拢载穆其序，端仪丽轨，抑不可选欤。悲夫！朝露未冢云无处所，
同辟司徒之室，初得赐封；在季武子之阶，终闻许合。以大足元年，卒於蕲州官
舍，春秋六十九。粤神龙元年八月二十五日，合陟断萄艟绍悖礼也。田疏毕陌，
树郁平陵，立石前倾，依然哭鸟之象；野坟旁野，别为埋鹿之标。有子前永州司
功景、前左勋卫铉等，凤毛齐整，麟角早成，孝思既深，观行无缺。勤兼叔度，
遥迎蜀汉之丧；洁比龀澹不受源州之赠。封树毕矣，晨昏已矣，永言报之，诚
罔极矣。将宪乎铭鼎景锺之迹，兹所以昭德纪功之义。虔集洪懿，俾勒於翠石，
敢旌不朽焉。其词曰：
    黾潍傅纾龙友先风。三军可指，千里易穷。畴克光配，洪惟我公，侯宗磊
落，襄系丰融。世有象贤，门传清白。牧守连起，采章重赫。义叶奉图，宠深同
席。德迈不匮，庆流斯积。昭哉嗣服，穆穆厥声。恪慎克孝，资忠以贞。回涯江
汇，朗节霜横。儒林直秀，吏道旁精。爰视决曹，志清丛棘。人有哀泪，形无愠
色。肃传皇皇，饮冰翼翼。屡酌贪水，宁罹谮薏。典农燕塞，转食邛邮。稔应铜
雀，邛来木牛。自此康海，旋移蒋州。人安伟化，虏慑雄谋。昔离蕲服，去思犹
咏。今镇湘潭，来歌转盛。府吏归殖，江神断娉。辞恳今行，恩愈谢病。如何迅
息，不享斯颐。鹰随牵牛虎送还醵。短矣清室，孤魂久嫠。既询邹母，双棺
合兹。漭昧真宅，穹崇邱冢。客土新封，行椒旧拱。惟哲嗣兮精孝，泣昊天兮思
重。仰构代兮昆吾，琢贞石兮岑竦。
    ☆徐峤
    峤（《新唐书》作“峤之”）字维岳，赠吏部侍郎师道子。历赵湖洛润三州
刺史，入为中书舍人大理寺卿，赠左散骑常侍。
    ○金仙长公主神道碑铭（并序）
    臣闻昌容驻龄，入游恒岳，观香飞解，受道缑山。皆名列仙（下阙）咎繇之
懋功，承元元之上德。故真气全於乙妹，道（阙一字）播於（下阙）高宗天皇大
帝之孙，睿宗大圣真皇帝之女。我开元（下阙）彤闱夙承训於姒则。生知女范。
少协成人，兑悦其仪，居无（下阙）先帝之龙潜藩邸，公主以女受封，盖龆龀之
时，（下阙）先帝尚其诚心，不夺雅志，以丙午之岁，度为女道士。（阙一字）
衣（下阙）姜凤凰楼中，闻学箫之秦女。属先帝席图御极，翼（下阙）迩邻凤城。
铜阙巍我，岂惟南裔之域？银题赫奕，何间西州之宫？（下阙）气将巽风不散，
故得佩王母之秘恚呼玉女之（阙一字）辰。既（下阙）邑一千四百户。虽汤沐
增赋，贵盛当时，而珠玉满堂，贱之莫（阙一字）独（下阙）彰宝历而应天，极
丽穷神。以宴以处，岂不谓高其节行？宠其（下阙）委气大块，休躬天钧。齐彭
殇於不夭，泯贵贱以同尘。冥（下阙）至如元母七宝之鹛ǎ王母四童之药，咸
В上诀，不（阙一字）停（下阙）形於东都开元观，春秋册有四。主上以天伦之
（阙二字）伤（下阙）葬窬於吴国（阙一字）筮年尚远，权窆伊洛。今黾言既
（阙一字）陪葬（下阙）喜县开国男裴允初备监护之仪，银青光禄大夫将作大匠
上柱国（下阙）紫气迎於函希白鹤送於缑山。琼凤哀鸣，咽薤歌而欲绝；黛云
（下阙）留迹，徒闻（阙一字）斗而飞去，几劫仙罗之拂石。为铭曰：
    <果支>首虞妹，娥皇帝子。传载封陈，诗歌抢睢］谵九（阙一字）昆耀百
里。比（下阙）水，岂学平阳？（二章）育性闲婉，韫晖元默。匪傲荣贵，常栖
道德。（阙一字）县（下阙）降月，元女排烟。群游琼圃，序业金编。（四章）
二京乐土，双（阙一字）蕊（下阙）大数，万物同齐。奄示长息，胰唤庑。围
棋柯烂，椿菌年齐。（六章）恸切旒（下阙）伊洛之闻。岁叶先远，陪葬桥山。
东辞鼎邑，西度函关。巽风（下阙）灵妃，时过仙侣。（九章）泉灯一觅馕薰猓
寿陵万古兮相望。金鼎玉（阙一字）兮（下阙）
    ○笾萏
    春首馀寒，惟绽娑止安隐。弟子虚乏，谬承荣寄，蒙恩奖擢授笾荨Ｒ凰
三迁，自南徂北，既近都邑，忝窃弥深。战惧之时，惭惶失据，便即琶，末由
顶谒。瞻望山门，但增凄断，愿珍重，不宣。弟子徐峤和南。
    ☆岑羲
    羲字伯华，侍中文本孙。第进士，累迁太常博士，神龙初拜中书舍人。坐为
敬晖草疏请削诸武之为王者，左转秘书少监，进吏部侍郎右散骑常侍同中书门下
三品。睿宗立，出为陕州刺史，复历刑户二尚书，迁侍中。先天元年，坐预太平
公主谋逆诛。
    ○为敬晖等论武氏宜削去王爵表
    臣晖等言：臣闻神器者天下之至公，必归於有德；皇极者域中之大宝，必顺
乎天命。历考前古，详观帝业，皆不并兴，莫不更王。故三皇氏没而五帝氏兴，
夏殷氏衰而周汉氏作。何则？帝王之历数，必应乎五行：水盛则火衰，木衰则金
盛；天地之运也，必合乎四时：春往则夏来，暑退则寒集。则知五行之数，帝王
不可违，违之则宗社不安，生人不理；四时之序，天地不能变，变之则霜露不均，
水旱交错。自有隋失御，海内崩离，天历之重，归於唐室。万方乐业，荷拨乱之
功；三圣重光，布生成之德：可谓有功於四海，有德於蒸人。自宏道遏密，生灵
降祸，百姓哀号，如丧考妣。则天皇帝临御帝图，明目达聪，躬亲庶绩，则有谗
邪凶孽，诬惑淼拢构害宗枝，诛夷殆尽，英藩贤戚，百不存一，馀类在者，投
窜荒裔。冤酷人神，感伤天地，忠臣义士，实所痛心。自天授之际，僭称改革，
武家子侄，咸树封建，十馀年眩实亦荣极。时唐室藩屏，岂得并封？故知事有
升降，时数匣也。今则天皇帝厌倦万务，神哭大宝，重归陛下，百姓讴歌，欣复
唐业。上至卿士，下及苍生，黄发之伦，童儿之辈，莫不欢欣舞，如见父母。
岂不以唐家恩德，感幽胖心；陛下仁明，顺天下之望？
    今皇业重构，圣祚中兴，神胖道，有助於先德矣；黎人之诚，无负於陛下
矣。臣又闻之，业不两盛，事不两大，故天无二日，土无二王，前圣之格言，先
哲之明诫。自皇明反正，天命惟新，武家诸王，封建依旧：生者既加茅土，死者
仍追赋邑。万姓失望，卿士寒心，何则？开辟以来，糜兴估恚坏弁踔道，实无
此法。陛下纵欲开恩以行私惠，岂可违五行之历数乎？乖四时之寒暑乎？又海内
众情，朝廷窃议，为武氏诸王身计，亦适将有损。何则？处之未得其所，居之实
恐不安。陛下虽欲宠之，翻陷之，不遵古典故也。且唐历有归，周命已去，爵
重则难保，禄薄则易全。又则天皇帝亲政之时，武氏诸王，亦分外职，今并居京
辇，不降旧封，天下之心，窃将不可。陛下纵欲敦崇外戚，曲流恩贷，奈宗庙社
稷之计何？奈卿士黎人之议何？伏愿陛下为社稷之远图，割私情之小爱，内崇经
邦之要，外顺遐迩之心，岂不固宗庙之本，允人灵之愿？则陛下巍巍之业，贯三
光而洞九泉；亲亲之义，上有伦而下有序。臣等特承荣宠，思竭丹衷，既为唐臣，
实为唐计。伏乞圣慈，俯垂矜纳。
    ☆卢亻甫
    亻甫，中宗朝为右补阙，迁秘书少监，开元时为修图书副使。
    ○论突厥疏
    臣闻有虞咸熙，苗人逆命，殷宗大化，鬼方不宾，则戎狄交侵，其来远矣！
汉高帝纳娄敬之议，与匈奴和亲，妻以宗女，赂，以巨万，冒顿益骄，边寇不止。
则远荒之地，凶悍之俗，难以德绥，可以威制，而降自三代，无闻上策。今匈奴
不臣，扰我亭障，皇赫斯怒，将整元戎。臣闻方叔帅师，功歌周雅；去病耀武，
勋勒燕山：则万里折冲，在於择将。春秋谋元帅，取其说《礼》、《乐》、敦
《诗》、《书》；晋臣杜预，射不穿札，而建平吴之勋：是知中权制谋，不在一
夫之勇。其蕃将沙吒忠义等，身难骁悍，志无远图，此骑将之材，本不可当大
任。且师出以律，将军死绥，秦克长平，赵括受戮；胡去马邑，王恢坐诛：则弃
军有刑，古之常典。近者鸣沙之役，主将先逃，轻挫国威，须王邦宪。又其中军
既败，阵乱矢穷，义勇之士，犹能死战，功合纪录，以劝戎行。赏罚既明，将士
尽节，此擒敌之术也。
    臣闻以蛮夷攻蛮夷，中国之长算。故陈汤统西域而郅支灭，常惠用乌孙而匈
奴败。请躬苗勇之士，班、傅之俦，旁结诸蕃，与图攻，取此又掎角之势也。臣
闻昔置新秦，以实塞下，宜因古法，募人徙边，选其胜兵，免其行役。次庐伍，
明教令，则狃习戎事，究识夷情，其所虏获，因而赏之。近战则守家，远战则利
货，趋赴锋镝，不劳训誓。朝赋杨柳，夕歌犬杜，三年之後，可以久安。臣闻
汉拜郅都，匈奴避境；赵命李牧，林胡远窜。则朔方之安危，边域之胜负，地方
千里，制在一贤，其边州刺史，不可不慎择，得其人而任之。鄢搜当，屯田积
粟，谨设逢燧，精饰戈矛，来则惩而御之，去则备而守之，此又古之善经也。
去岁亢阳，天下不稔，利在保境，不可穷兵。使内郡黔黎，各安其业，择其宰牧，
轻其赋徭，事无过举，爵不以私。爱人之财，节其浮役；惜人之力，不广台榭。
察地利天地以趋耕获，命秋径狩以教战阵。则数年之後，有勇知方，帑藏山积，
金革犀利，然後整六军，绝大漠，雷击万里，风扫二庭，斩带林之酋，悬藁街
之邸。使百蛮震怖，五兵载戢，则上合天时，下顺人事，理内以及外，绥近以来
远，以惠中国，以静四方。臣少慕文儒，不习军旅，奇正之术，多愧前良，献替
是司，轻陈瞽议。
    ○置都督不便议
    牧伯之命，非不古也。洎汉袭秦，罢侯置守，方制万里，以绥兆人，令出王
庭。威行郡国，南海兴利，东海详刑，人以阜安，其流多矣。至汉武帝，初置刺
史，秩六百石，掌察墨绶以下；其典绶以上，则不察焉：所以全长吏之威，行不
扰之政也。至汉成帝，改置州牧，秩二千石，遂以秩高自守，而功业不著；於是
罢州牧，又置刺史。及东汉之时，复置州牧，王纲不振，浸以陵夷，则事之温。
详乎典策。今天下诸州，分隶都督，专生杀之柄，典刑赏之科。若委非其人，授
受有失，权柄既重，疵衅或生。又非强蝗踔Γ经邦轨物者也，其新置都督，事
恐不便。今巡察御史秩卑任重，御史之流也，委以时巡，奸宄自禁。伏请慎考古
道，率繇旧章，法乾元之简易，守前王之令典，俾夫化洽钇剑务依贞观制度矣。
    ○对筑墙判
    洛阳县申界内坊墙因雨颓倒，比令修筑。坊人诉称皆合当面自筑。不伏，率
坊内众人共修。
    帝王是宅，河洛之阳，云阙岩岩，列绮城之万雉；环途隐隐，分体国之九经。
重咏还兀楼台相距，属阴风回扇，累日沈辉，洒洪雨於四溟，布族云於千里。
烟凝万井，萍汛中衢，半露宫墙，坐见室家之好；全颓环堵，行瞻湫隘之居。且
揆务黄图，参荣赤县，理虽谨察故典，遵牧黎人，必使沟洫广开，垣墙甚厚，因
兹法令，正叶随时。坊人以东里北郭，则邑居各异；黔娄猗顿，家产不侔。奚
事薄言，伫遵恒式，既资众力，须顺人心。垣高不可及肩，板筑何妨当面？
    ☆徐彦伯
    彦伯名洪，以字显，衮州瑕邱人。对策高第，累擢职方员外郎，奉迎中宗房
州。既践位，进太常少卿，修《武后实录》，封高平县子，历卫州、蒲州刺史，
擢修文馆学士工部侍郎，转太子宾客。开元二年卒。
    ○南郊赋
    维帝唐八十有五载，鸿徽铄於县龋腾阳精，握机矩，还摄提以产气，配神
明而作主。倬四后之在天，伊万物之胥睹，左日壑，右星圃，吹烈火於炎邱，觌
坚冰於委羽。莫不匍匐我声教，骏奔我肿椋纳大荒之管钥，伏堪舆之扃户。兹
可以孩黔羸，扶盘古，苞混茫而首出，亦奚云於三五哉？於穆我皇，纂戎而昌，
青气摇社，白闳敕浚与天地合契，与日月齐光。杖太一，<区攴>群刚，共工戮
兮河岳正，旬始灭（一作三苗格）兮星辰张。辑稽古之礼物，悬象魏之旧章。虽
配天复禹，继嗣兴汤者，不其恧欤！肇允神圣，浸发葆命，芬德馨香，崇庸啪矗
吟蓼萧以游渥，合粕６蕴正。关石钧，飞沈翔泳，择明居之全法，撰苍渠之
阙令：则太阶平而玉衡正也。庶绩洪凝，赓歌浩作，阴骘於下，有孚焕若，恢负
胜之图，贲昭功之瘛Ｊ且栽黾游乎湍濑，丹鸟吟於观阁，芝房菌蠢而玉英，景
云璀璨而金萼。双吖驳种兽，踯躅苑山；一稃二米之颖，纷李佰帧０钏兄泻停
矢栊”眩岁合作噩，日交长至，遘朔旦之明期，择纯阳之正地。欲陈大旅，展
时事，告紫宙之成功，定皇天之宝位。蜃惊司典，蝠蒇职，崇泰坛，考星翼，
画八卦以通道，错五行而辨域。对越精牛森罗正直，木巽火而殷荐，豫乘雷以
罔极。载师清野，土训扫廛，缭垣虹合，参途电联，笼组帷以艾景，覆皇邸以庆
烟。宫伯纠其禁，内飨烹其鲜，周庐攒构以戢[B13F]，列纛抗茎而翩绵。绳绳都
人，济济多士，九牧之守，百蛮之子，莫不挈雁提羔，攒骖噎轨，纷鸿溶以腾逗，
叛栈识亻台亻疑，或骈肩而侧足，候吾君之戾止，若葵藿之倾离光，同江河之
赴溟水也。
    然後启端门，警仙跸，双凤矫首，六龙齐膝。青旆Ｔ疲汉祆哄缛眨锵玉鸾
之鸣豸耍按金鸡之广术。传画角以啾嘈，曳朱旗以骈┩，呵风伯令戒道，制元
冥使司律：此灵潘以保绥，皇天所以宥密。於是辟龙次，幸灌，鹑鸟司襄，
熊罴奉收。皇帝彰画黻，袭大裘，端玉荩肃珠旒，翼翼穆穆，遂臻於圜邱。
躬孝享，拥神休，设天崇之六席，援长发之二球。盥以明水，荐以香羞，陈苍璧
而咸事，藉白茅而阐幽，洁も旄之泔淡，酌元瓒之<角>。盛哉！坤极顺，天
枢见，邸乳祥开，曾沙业荐。赫礼数於彤壶，布徽音於紫县，率先於金簿之蚕。
谨覆以瑶筐之燕。皇后介礼，恭兹亚奠，凝亿兆之欢心，注穹苍之景眄。紫微开
兮天香满，神之来兮轩星纂。候黄锺兮雪飞，调大吕兮风爰，戛云和之宝瑟，
吟孤竹之清管。石麟夭矫，团翠烟而上征；蕤凤换簦迓鸿鹬无算。瑞气蜿蜒
於薮甸，祥光熠龠於旄谩Ｈ觯终献，万懦术福钣鸾冢导灵群，凝肆夏以
青晷。艿歉瓒咽云，徽鸾字飒沓，致戬现蛆俊＠癖瞎Τ桑天旋日转，宸
仪允穆，后庸胥展。引大火之流澹回夷庚之翠辇，倪三峦之崇构，御六气之遥
辨。览太元之神策，张集灵之瑞典。草木亨兮雷雨{咪}霈，湛恩洒兮云霄ЩЪ，
寿觞霞举兮丝竹，筐篚岳立兮骈嵯峨。天子方合符於大庭之国，错事以梁父之
阿，岱遽谫馇噌郑汶泓澄兮紫波，屯千毂以霆转，整万辔而星罗。则述易象者
献风行之繇，谈比兴者奏时迈之歌。荡荡乎，巍巍乎，无得而名言矣，遂作颂曰：
    煌煌灵台，告成功兮。我君孝享，亚坤宫兮。纯嘏布，延皇穹兮。惟策代
表，霭升中兮。享寿千亿，传无穷兮。
    ○汾水新船赋（以“虚舟济物，利涉大川”为韵）
    贤者彻侯，求人之莫，分帝之忧，以为冀方轮转，病於行选＋乘素秋，镜
清流，假道於河伯，息肩於吴牛，因去彼以取此，遂舍车而造舟。革故鼎新，裁
规创制，通子房之妙略，运宏羊之潜计，测浅深之量，将载沉而载浮；陈去就之
宜，则既济而未济。懿夫席帆锦缆，兰桡桂楫，不日而成，嘉谟允叶。蒲且罔设，
宁劳渔子之家；财用无亏，不夺农人之业。水之积也厚，船之动也捷。回翔并骛，
识波上之双凫；倏忽孤飞，见天边之一叶。伊负重以致远，非》穸人涉。及夫
安卑委顺，外静中虚，混泥沙而闭矣，象智者之居诸。逐便乘流，排难触物，泛
波涛之不屈，状勇者之拂郁。船之时义，吉无不利。向之为材也，标挺特之材；
今之为器也，作殊常之器。若往若来，无颠无踬。奢淫自戒，厌殷帝之酒池；游
戏无虞，耻丹朱之陆地。嗍佐嫒唬鱼鳞比川，映汾阴之宝鼎，参汉武之楼船。
当秋风之棹唱，候明月以扣舷，载廪储而奉国，达方物以朝天。可以通河渭，可
以氵斥泾桑斯渐劳而永逸，将冠古而争先。且知君子攸作，务於远大，美利亟
行，莫不系赖。厥声载路，赓歌济巨川之功；史不绝书，考课获畴庸之最。别有
荷为衣兮蕙为带，鼓轻唾庹糯涓牵杳渺烟波之末，夷犹区域之外，愿一涉於龙
门，接神仙之嘉会。
    ○登长城赋
    班孟坚辍编史阁，掌记戎幕，坐燕阜之阳，览秦城之作，喟然而叹曰：傅翼
下醍危视人则裼幔鲸吞我宝鼎，蚕食我诸侯，鞭挞我上国，动摇我中州：所
以二世而陨，职此之由乎？当其席卷之初，攻必胜，战则克，因利乘便，追亡逐
北，自以为功勤三王，威慑万国，重铁魁桓觎度室澹轻诗书礼乐於残贼：然後
驰海若以为梁，断阳纡以为薮。犀象有形而采掇，珠玉无胫而奔走，朝则贪竖比
肩，野则庶人钳口，负关河千里之壮，言帝王一家之有。神告硗迹亡秦者胡，
实懵萧墙之嬖滥，行高阙之诛。凿临洮之西徼，穿负海之东隅，猛将虎视，焉存
纲纪？谪戍勃兴，钩绳乱起。连连坞壁，岌岌亭垒，飞刍而趺馑谡呤有二年，
堑山而堙险呷千馀里。黔首之死亡无日，白骨之悲哀不已，犹欲张伯翳之绝允，
驰撑犁之骄子。曾不知失全者易倾，逆用者无成，陈涉以闾左奔亡之师，项梁以
全吴し悍之兵，梦骖徵其败德，斩蛇验其鸿名。板筑未艾，君臣颠沛，六郡沙漠，
五原旌旆，运历金火，地分中外，因虐主之淫愎，成後王之要害。则知作之者劳，
而居之者泰。
    岁次单阏，我行穷发，眇默难田，幽阴马窟，土色紫而关回，川气黄而塞没。
调噪鼓於海风，咽愁笳於陇月，试危坐以侧听，孰不消魂而断骨哉！况复日入青
波，坚冰峨峨，危蓬陨蒂，森木静柯，群峰雪满，联岘霜多。龙北卧而衔烛，雁
南飞以渡河，载驰载骤，彼亭之候。唯见元洲无春，阴壑罢昼，鸷隼争击，哀猱
直透，饥鹿夜咆，乳虎晨斗，蛰熊舐掌，寒黾缩壳，悲壮图之夭遏，悯劳生之艰
遘。昔者韩信猜叛，李陵拘执，望极燕台，山横马邑，战云愁聚，冲飚晦急，莫
不陵地脉以扣心，望夭街以陨泣。亦有王昭直送，蔡炎未还，路尽南国，亭临北
蛮，贮汉月於衣袖，秃霜於髻鬟，虽宠盈毡幄，而魂断萧关。至若赵王迁逐，
马融幽放，去家离土，渝沙历障，梦珧僦户侧，坐螋椟蛭讨塞上。桃李夕兮
有所思，绮罗春兮遥相望，登毁垣以擗В，坐颓隅以惆怅。是以卫青开幕，张辽
辟土，校尉嫖姚，将军捕虏，衷铺障，Θ亭伐鼓。斩元於铁防之门，流血於金
河之浦。张虎牙以泄愤，纟蛭感胍孕钆。及夫中郎殉节，博望窬边，取剑仆
地，寻河际天，幽海上而万里，窜胡中而几年？银车氵存出，玉节仍旋，南向国
以乐只，北违沙以莞然。呜呼！长城之设，载逾九百，古往今来，岿然陈迹。穷
海战士，孤亭戍客，登峻墉，陟穹石，嗟故里而不见，感殊方以陨魄者，亦何可
胜道哉！嗟我羁沦，南庭若辛，长怀壮士，永慕忠臣，经百战之戎俗，对三边之
鬼邻。徐乐则燕北书生，开伟词而谕汉；贾谊则洛阳才子，飞雄论以过秦。岁峥
嵘而将暮，实慷慨於穷尘。
    ○中宗孝和皇帝哀册文
    维景龙四年岁次庚戌六月辛巳朔二日壬午，大行应天神龙皇帝崩於神龙殿，
旋殡於太极殿之西阶。粤景阍年十一月二日乙酉，将迁座於定陵，礼也。画攒
毁，雕せ肃轫，缟绋霜回，丹逖┮，御穸台之眇默，背天ト之崇峻。皇帝瞻
在原之坠响，感联萼之凋阴，礼奠收兮泣遗迹，同气诀兮悲圣心。爰命下臣，式
扬鸿懿，咨睿烈於金牒，刻明猷於玉字。其词曰：
    少典之子，重元之孙。珠联宝系，海浸昌源。凤鸟鸣国，蛟龙守门。於铄皇
朕，赫应成命。青霭南浮，彤云北映。扫刷中龋光亨累圣。钦若应天，缵戎前
庆。身佩星斗，掌提曦镜。克明克睿，允武允文。就之如日，望之如云。声中律
吕，辞含典坟。道懋登庸，荣膺继体。位拥青陆，业移朱邸。春诵夏纟玄，冬诗
秋礼。复子明辟，固天攸启。鹏举提象，鸾飞凿乾。萝图已御，芝玺仍传。拱默
当宁，赓歌抚弦。尧亲更睦，妫德逾滕ァＭ虮Ω烦桑四门光辟。宵衣若厉，道
风犹　Ｒ敖忧坛担殿横儒席。留连镐宴，婉娈辞客。润洽泉草，（一作鱼）恩
周卉毳。骋腈鹇郑要荒走币。削觚反朴，宽刑薄税。俗富京坻，人忘疵疠。帝
图广运，天意难诬。旖旎祥恚张皇瑞符。仙芝抱砌，神谝〕。黾负绨检，麟
衔斗枢。孝思罔极，崇庸克赛。亲幸国阳，式陈昭配。翠辇容与，灌ㄙ暧。苍
璧森罗，明潘喽浴Ｔ经备典，洪范盈畴。将竦华盖，遥封岱邱。厌紫宙之厄
僻，追白阒豫游。时若慕於丧妣，道空存於委裘。呜呼哀哉！惟几在辰，穆卜
违吉。仍几虚座，缀衣空室。景摄提，悲缠翼日。群臣奉於末命，天下悲乎晏
出。呜呼哀哉！宗伯莅典，同轨赴辰。黾谋入兆，犀跸硪掐醵堋：瓤嗤祆断阋矗
咽酸笳於曙亍Ｍ鼋轧羹纲饴毒月，玉座微微兮花掩尘。呜呼哀哉！列绮城之
哀仗，引滋桥之渡簟Ｋ缝急兮御道寒，愁日晦兮云郊晚。驻石马之新涂，下金
天之旧坂。见疏杏之原长，觉深松之路远。呜呼哀哉！伊昔睿哲，光谋寿宫。猗
那我后，复幸方中。委冠剑於泉穸，保明灵於昊穹。山有移兮海有变，道无阙兮
声无穷。呜呼哀哉！
    ○枢机论
    《书》曰：“唯口起羞，惟甲胄起戎。”又云：“齐位，度口。”《易》
曰：“慎言语，节饮食。”又云：“出其言善，千里应之；出其言不善，千里违
之；”《礼》亦云：“可言也，不可行也，君子不言也；可行也，不可言也，君
子不行也。”呜呼！先圣知言之为大也，知言之为急也！精微以劝之，典谟以告
之，礼经以防之，守名教者，何可不修其诂训而服其糟粕乎？故曰：言语者，君
子之枢机，动则物应，物应则得失之兆见也。得之者江海比邻，失之者肝胆楚越，
然後知否泰荣辱系於言乎！夫言者，德之柄也，行之主也，志之端也，身之文也，
既可以济身，亦可以覆身。故中庸镂其心，右阶铭其背，南容三复於白圭，箕子
九畴於洪范，良有以也。是以掎摭瑕玷，详黜躁竞，审无恒以阶乱，将不密以致
危。利生於口，森然覆邦之说；道不由衷，变彼如簧之刺：可不惧之哉？其有识
暗邪正。虑微形联，破金汤之，穹饣雎抑根，用┶ツ粑雄辩，以号讠奴为令
德。至若梧宫问答，荆齐所以奔命；韩魏加肘，智伯所以危残。蔡侯绳息妫也，
亟招甲兵之罚；郑曼图宋卿也，而受鼎镬之诛。史迁轻议，终下蚕室；张豆钏担
更齿龙泉。凡此过言，其流匪一：或秽犹粪土，或动成刀剑，或苟且其心，或脂
膏其吻。挟邪作蛊，守之而不懈；往辄破的，去之而弥远。亦何异韩卢聚音，ζ
也群吠，得死为幸，何修名之立乎？虽复伯玉沮颜，追谢於元凯；蒋济遗恨，失
誉於王陵。犀首没齿於季章，曹瞒<齿乍>舌於刘主，当何及哉！孔子曰：“予欲
无言。”又云：“终身为善，一言败之，惜乎！”老子亦云：“多言数穷。”又
云：“聪明深察，而近於死者，议人者也。”何圣人之深思伟虑，杜渐防萌之至
乎！
    夫不可言而言者曰狂，可言而不言者曰隐。钳舌拱默，曷通彼此之怀？括囊
而处，孰启谟明之训？则上言者下听也，下言者上用也。睿分言，犹天地也，
人覆焘而生焉；大雅之言，犹钟鼓也，人考击而乐焉。作以黾镜，周公之言也；
出为金石，曾子之言也；存其家邦，国侨之言也；立而不朽，臧孙之言也。是为
德音，谐我宗极，满於天下，贻厥复昆。殷宗甘之於酒醴，孙卿谕之以琴瑟，阙
里重於四时，郢郡轻其千乘：岂不韪哉？岂不休哉？但懋探大猷，克念丕训，审
思而应，精虑而动，谋其心以後发，定其交以後谈，不蹙趋於非党，不屏营於诡
遇。非先王之至德不敢行，非先王之法言不敢道，翦其累累之绪，扑其炎炎之势，
自然介尔景福，锡兹纯嘏，则悔吝何由而生，怨恶何由而至哉？孔子曰：“终日
行不遗已患，终日言不遗已忧，如此可以言也。”戒之哉！戒之哉！
    ○同韦子游神泉诗序
    美原北涧，有神泉生焉，裕明子、明台子寻故人韦旦，因游之。乌戏！泉
潭虚融，派流径复，信造化之极，神明之俊也。裕明子盥焉，明台子盥焉，
相视而笑曰：“异哉！岂太平殊感，而循化有助邪？”则韦子盖文章之雄也，
氵敕昔投雅兴，谅无言而不酬云。
    ☆辟闾仁
    仁，圣历中官司礼博士。
    ○明堂告朔议
    臣等谨按经史正文，无天子每月告朔之事，唯《礼记・玉藻》云：“天子听
朔於南门之外，”《周礼・天官》：“太宰正月之吉，布政於邦国都鄙。”槐
注云：“周正，建子之月；吉，朔日也。此即《玉藻》之‘听朔’矣。”今每岁
首元日，於通天宫受朝，读时令，布政事，则京官九品以上、诸州朝集使等咸列
於庭。此则听朔之礼毕，而合於《周礼》、《玉藻》之文矣。而郑元注云：“
《玉藻》听朔，以秦制月令，有五帝五官之事，遂云凡听朔，必特牲告其时帝及
其神，配以文王、武王。”此郑注之误也，故汉魏至今，莫之适用。按《月令》
云“其帝太昊，其神勾芒”者，谓宣布时令，告示下人，其令词云其帝、其神耳，
所以为敬授之文，欲数纤奉其时而务其业。每月有令，故谓之“月令”，非谓天
子每月朔日，以祖配帝，而祭告之。其每月告朔者，诸侯之礼也，故《春秋左氏
传》曰：“公既视朔，遂登观台。”又郑注《论语》云：“《礼》：人君每月告
朔於庙，有祭，谓之朝享。鲁自文公，始不视朔，是诸侯之礼明矣。今王者行之，
非所闻也。”按郑所谓告其帝者，即太昊等五人帝；其神者，即重黎等五行官。
虽并功施於人，列在祀典，无天子每月拜祭告朔之文。臣等谨检《礼论》及《三
礼义宗》、《江都集礼》、《贞观礼》、《显庆礼》及祠令，并无天子每月告朔
之事。若以为代无明堂，故无其告朔之礼，则《江都集礼》、《贞观礼》、《显
庆礼》及祠令著祀五方上帝於明堂，即《孝经》宗祀文王於明堂也。此则无明堂
而著其享祭，何为告朔独阙其文？若以君有明堂，即合告朔，则周、秦有明堂，
而经典正文并无天子每月告朔之事。臣等详求今古，博考载籍，既无其礼，不可
习非，望请停每月一日告朔之祭，以正国经。窃以天子之尊，而用诸侯之礼，非
所谓颁告朔令诸侯使奉而行之之义也。谨议。

    ●卷二百六十八
    ☆武平一
    平一名甄，以字行，颍川郡王载德子。武后时隐嵩山，修浮图法，屡召不应。
中宗复位，平一方居凝互，迫召为起居舍人，丐终制不许。景龙二年兼修文馆直
学士，迁考功员外郎。元宗立，贬苏州参军，徙金坛令。平一见宠中宗，时虽宴
豫，尝因诗颂规诫，既被谪而名不衰。开元末卒。
    ○东门颂（并序）
    东门者，前刺史平阳崔公庭玉、今长史京兆韦公易攵先、司马北平阳公洽、
郡县寮佐所创构也。闻乎信所以守物，义所以建利，因时制事，事无其愆，以欲
从人，人安其业：夫如是，则有训有典，可象可爱。昔惠渠既通，时歌樊陵之美；
学堂爰设，俗赖文翁之化：徵名校实，我固有焉。使君名希字庭玉。生禀殊操，
体含中和，性达心敏，长材不器。故经之以恭俭温良，纬之以贞直忠肃，政事文
学，弱冠有声。解褐授署州参军，秩终，耻屑就卑位，从刺史辟。或出入燕魏，
周游关河，用晦遏光，垂二十载。博陵公崔元嘀居冢司也，闻而命焉，授幽州
户曹参军。都督右仆射唐公、大将军薛公并引置幕府，俾司军事。属北胡凭践，
东夷寇虐，边飞羽檄，堂施樽俎。公戮力悉心，剖综条畅，以清恢称。为巡察
使御史张希元所荐奏，迁荆州户曹参军。湘郢凋弊，创夷荒阻，公疏科籍，辨井
田，黎人时雍，颂声载路。前长史尚书左丞元骷怼⑨岢な防舨可惺榇奕沼孟碳
殊礼，再以清白升进，召至阙下。兵部尚书代国公郭元振、刑部尚书耿国公赵昭
公有宏算远图，可以折冲御侮，俱奏参戎旅，兼摄监察御史，军还即真，自殿中
三命至侍御史。举直错枉，蠲苛纠慝，不为利回，不为义疚。除兵部员外郎，迁
郎中，加朝散大夫。夏官之任，司马之法，公能革之，公能折之，诘禁制军，於
是乎在，故为国相梁公深所嗟赏焉。
    天子方急铅铜之赀，息役简赋；剿萑蒲之聚，通商惠工，以弊兼此郡，故命
公为守也。原隰既平，天监在下，厥繇克绍，帝曰休哉。南至衡山，敕公总察，
对扬嘉命，畴敢不拧＋纡疽囊苑常扫地更作，沉潜刚克，强固柔顺，言稽典
谟，动践规范。惧国赋不给，故公为之薄敛，於是乎户忘流迸；惧年喜坏恰９
公为之发仓，於是乎郡无馁绝；惧人之乏困，故公为之已责，於是乎境实保宁；
惧天灾流行，故人为之礼神，於是乎时无淫孽。手瓒溃恤之慈也；士之贤行，
旌之礼也；邦之庠塾，广之学也；里之丧祭，遵之训也；人之稼穑。劝之时也；
吏之攘，致之辟也；讼之疑怨，申之理也；俗之奢僭，约之俭也；狱之小大，
必以情也；物之洪纤，罔不综也。然後命录事参军宋重茂、宣城令长孙勖，务三
时，保四封，龉典，修城郭，以尉杜髫ǜ毖伞Ｃ也业尚耀兀识资端悫，司
举多则，临人以庄。髫ㄒ舱实自躬，化能周物，忠信之长，慈惠之师。髫ㄒ
淳裕敦质，贞才粹理。兼主簿刘元察、尉崔实龋咸钦率训矩，经之营之。虑事
以度功，缩板以载作，呈土物，计徒庸，揣高卑，司启闭，审曲面势，上楝下宇，
筑之登登，约之阁阁。庶高门有闶，修衢如砥，故鞠躬以从礼，击柝以防暴，岂
鲁国之不时？宁吴阊之能拟？
    阉茂岁太冲日，公将伏奏洛师，郡人前华容令吴元晖、无锡尉奚山松等数百
人，比肩接踵，或泣或歌，同扬言曰：公之镇也，化盈弊壤，事谋先达：止盗贼，
张敞之牧冀州；举闭纵，贾逵之牧豫州；劝种殖，李恂之牧衮州；弃⑹椋赵炎
之牧青州；躬节俭，胡质之牧荆州；问疾苦，郭细侯之牧并州；雨随车，百里嵩
之牧徐州。公兼兹懿业，弃我而归，载驰载驱，靡瞻靡依。甘棠勿翦，高门巍巍，
刻颂於石，纪公之徽。颂曰：
    始仁，吏勿率。帝曰俞，公是恤。君子慰，小人忄栗。贤才升，凶悍黜。
徽绩亮，谟猷秩。禁令施，恩化溢。建城市，平街术。役以时，揆以日。材式虑，
功难逸。墙靡茨，门距荜。引还旆，戒徂驿。嘻我公，恍而失。思厥声之允嗣，
庶耿光之可述。
    ○请抑损外戚权宠并乞佐外郡表
    臣平一言：臣缘修《起居注》，太史监每季有牒。臣伏见从去岁已来，屡有
灾异：荧惑入羽林，太白再经天，太阳亏，月犯大角。臣伏按旧史文志，咸非休
吉之感，或为咎徵之兆。臣闻灾不妄生，变不虚设，象见於上，人应於下，其理
昭彰，有如影响。陛下嗣膺鸿业，夤畏上元，故皇天不言，以灾眚谴诫。《诗》
曰：“敬天之怒，不敢驱驰。”又曰：“惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀
多福。”臣伏见陛下孝爱因心，敦崇戚族，泽濡后氏，恩洽外家，位以慈周，荣
因惠假。臣当宗亲，阶越三等，家有数侯，既忝国姻，复叨枝属，朱轮华毂，金
榜瑶簪，过东汉之梁、邓，迈西京之许、史，光耀驶停古今所绝。诚陛下睦於
亲宠，降於慈贷。诚未息讥讠其，深近嚣黩，恩弥崇而议弥积，位逾厚而衅逾拥。
臣又闻月满必亏，日盈则蚀，春秋有交谢之理，星律有轮环之次。时不再来，荣
难久藉。
    昔永淳之後，藩维构孽，王室多难，先圣考运从权，时居宝历。臣诸房等地
惟宗子，爵列城，窃禄疏封，屡回星纪。今皇明复辟，圣政惟新，自合恭守园
庐，遥承雨露，庇影椒房之末，价亲槐里之余。今再假宠灵，骤贻奖渥，姻从
日茂，爵封如初，但见畛纾无闻扣降，高班厚位，遂超涯极：以此或阴气僭阳，
乾文告变。且顷年已来，河洛逡纾东都西京，俱有水潦，盖以阴气太盛所致。
昔王家骄贵，梅福上书；窦氏专权，丁鸿进谏。臣伏思古来后妃之始，自吕、霍、
上官、阎、董之氏，皆以恩宠过深，骄盈僭溢，一朝倾覆，竟无噍类。《易》曰：
“不远而复。”又曰：“鼎折足，覆公饣束。”伏愿思抑损之宜，运长远之策。
或令安车就第，使剖符临州，远之以机权，锡之以闲逸。上恭乾乾之惕，下全亲
亲之道，则肃彰国图，殷鉴後叶。臣衅招酷罚，待毙苫壤，圣心不弃穷秽，备官
史册，哀绪莫申，馀阴无几，精魂屡竭，昭恤末流。如将有补明时，不矜荒殆，
伏乞假名外郡，遂礼私庭，冀存识爽，少讠州用啊３颊肮馐勇，岂复支久？既
因灾眚，诚兼宗国，俯揆残骸，退深荒越。
    ○请追赠杜审言官表
    审言誉郁中朝，文高前列，是以升荣粉署，擢秀兰台。往以微瑕，久从远谪。
陛下膺图玉眨下制金门，收贾谊於长沙，返蔡邕於左校。审言获登文馆，预奉
属车，未献长卿之辞，遽启元瑜之悼。臣等积薪增愧，焚芝盈感，伏乞恩加朱绂，
宠及幽泉，假饰终之仪，举哀荣之典，庶敝帷莫弃，坠履无遗。
    ○谏大飨用倡优玲蚴
    乐天之和，礼地之序，礼配地，乐应天。故音动於心，声形於物，因心哀乐，
感物应变。乐正则风化正，乐邪则政教邪，先王所以达废兴也。伏见胡乐施於音
律，本备四夷之数，比来日益流宕。异曲新声，哀思淫溺，始自王公，稍及闾巷。
妖伎胡人，街童市子，或言妃主情貌，或列王公名质，咏歌蹈舞，号曰合生。昔
齐衰有《行伴侣》，陈灭有《玉树後庭花》，趋数骜僻，皆亡国之音。夫礼慊而
不进即销，乐流而不反则放。臣愿屏流僻，崇肃雍，凡胡乐备四夷外，一皆罢遣。
况两仪承庆殿者，陛下受朝听政之所，比大飨群臣，不容以倡优玲颍亏污邦典。
若听政之暇，苟玩耳目，自当奏之後庭可也。
    ○处亲权猜讯
    病之在四体者，迹分而易逐；居心腹者，候遽而难治。刑政乖舛，四支疾也；
亲权猜眩心腹疾也。书曰：“克明峻德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。”
《诗》曰：“协比其邻，婚姻孔云。”是知亲族以辑睦为义也。自顷权贵猜防，
外和内离，怨结姻娅，疑生骨肉。邀荣之徒，跪献忠款；膏唇之伍，苟输谗计。
胁肩邸第之中，噤颐媪宦之侧。故过从绝，猜嫌构，亲爱乖，党与生，积霜成冰，
祸不可既。愿悉召近亲贵人，会宴内殿，告以辑睦，申以恩勤，斥奸人，塞谗路。
若犹未已，则舍近图远，以抑慈示严，惟陛下之命。
    ○徐氏法书记
    《易》称“河出图，洛出书，圣人则之。”故伏羲氏观象於天，观法於地，
近取诸身，远取诸物，始作八卦。轩辕氏之王也，使苍颉象鸟兽之迹，以为文字，
故铭於锺鼎，列於竹帛。至周宣王太史史籀者，作大篆十五篇。秦始皇之并天下
也，丞相李斯一文字之制，作《苍颉篇》，其後车府令赵高作《爰历篇》，太史
令胡母敬作《博学篇》，颇有省改，谓小篆也。周曰六书，秦称八体。或云隶书
者，始皇使下わ人程邈所作，汉因行之，扶风曹喜善篆隶，时人师之；光和後，
左中郎陈留蔡邕，於篆隶博究其妙。灵帝好书术杂艺，置鸿都以招纳之，则有师
宜官梁鹄之徒预焉。遇汉末，鹄奔刘表，魏武破荆获鹄，雅好其书，恒悬帐下以
玩之。鹄弟子毛宏教於秘书，今八分楷法是也。安平崔瑗父子作草势，宏农张芝
转加其巧，即王逸少所言临池学业书，池水尽黑；韦仲将所谓草圣。芝弟黄门郎
昶亚焉。魏太和中，韦诞自武都太守以善书至侍郎，宫观宝器，皆诞之迹，尝登
凌闾ㄌ獍瘢下而白首。太尉锺繇，一时之妙，冠於前，垂於後。繇子会，晋太
保卫细缸樱吴人皇象。晋征西司马索靖，中书郎李克母卫夫人，并得锺、张之
楷，擅价当时。中兴後，王丞相茂宏父子，庾征西稚恭兄弟，咸著盛名於江西。
其穷神极变，龙翔天逸，今古独立者，见乎晋会稽内史右将军琅琊王羲之。羲之
子献之亦传其妙，而不之逮也。先贤所评子敬之比逸少，犹士季之比元常，言去
之远矣。故二王之迹，历代宝之，宋文、齐高，洎梁武父子、湘东、邵陵，咸以
为师楷。梁大同中，武帝敕周兴嗣撰千字文，使殷铁石模次羲之之迹，以赐八
王，右军之书，咸归梁室。属侯景乱，兵火之後，多从湮阙，而西台诸宫，尚积
馀宝，元帝之死，一皆自焚，可为悲也！历周至隋，初并天下，大业之始，後主
颇求其书，往往有献者。
    及隋之季，王师入秦，又於洛阳擒二伪主，两京秘阁之宝，扬都扈从之书，
绵为吾有。太宗於右军之书，特留睿赏，贞观初，下诏购求，殆尽遗逸。万机之
暇，备加执玩，《兰亭》、《乐毅》，尤闻宝重，常令扌书人汤普彻等扌
《兰亭》，赐梁公房元龄已下八人。普彻窃扌以出，故在外传之。及太宗晏驾，
本入元宫。至高宗又敕冯承素、诸葛真扌《乐毅论》及杂帖数本，赐长孙无忌
等主人，在外方有。洎大圣天后御极也，尤为宝啬。平一龆龀之岁，见育宫中，
切睹先后阅书法数轴，将扌以赐藩邸。时见宫人出六十馀函，於亿岁殿曝之，
多装以镂牙轴、紫罗衤票，云是太宗时装。中有故青绫衤票、毒瑁轴者，云梁
朝旧迹，标首各题篇目行字等数，草书多於其侧帖真字楷书，每函可二十馀卷。
别有一小函，可十有馀卷，所记忆者，是扇书《乐毅》、《告誓》、《黄庭》。
当时私访所主女学，问其函尽出以否，答曰尚有，未知几许。至中宗神龙中，贵
戚宠甚，宫禁不严，御府之珍，多归私宅，先尽金璧，次及法书，嫔主之冢，因
此而出。或有报安乐公主者，主於内出二十馀函。驸马武延秀，久践虏庭无功，
於此徒闻二王之迹，强学宝重，呼薛稷、郑始捌揭黄郎贫瘛Ｖ钊怂媸麓鹞上
者，登时去牙轴紫衤票，只以漆轴黄麻纸标，题云特健药，云是虏语，其书合作
者。时有太宗御笔於後题之，叹其雄逸，太平公主闻之，遽於内取数函及《乐毅》
等小函以归。延秀之死，侧闻睿宗命薛稷择而进之，薛窃留佳者十馀轴。薛之败
也，为簿录官所盗。平一任郴州日，与太平子薛崇裔、堂兄子崇允连官，说太平
之败。崇裔怀《乐毅》等七轴，请崇允托其叔驸马敬贻歧王，以求免戾，此书
因归邸第。崇裔弟崇简娶梁宣王女，主家室之书，亦为其所有。後获罪谪五溪，
书归御府，而朝士王公亦往往观之。
    夫龟文以来，鸟迹之後，六书八体，时咸宝之。而代易百王，年移千叶，旧
文残阙。遗篇湮散，非穷微极精，博雅好古，孰能辨以问之？学以聚之？豫州刺
史东海徐公峤之，怀才蕴艺，依仁践礼，自许笔精，人称草圣。九邱七略，五车
百氏，未遇仲尼之贤，犹繁茂先之室。至於魏陵逸策，鲁室前书，字辨阳循，疑
招束皙，师宜削去之版，逸少为题之扇，莫不烟霏露凝，鸟歧鱼跃，填彩筐，溢
雕厨，贻之後昆，永为家宝。季子浩，并有羲、献之妙，待诏金门，家多法书。
见托斯文，题其篇目行字，列之如後。詹事张庭种家，抑其次也。
    ☆郑国忠
    国忠，武后朝官万年县令，以数进祥瑞迁尚方监。
    ○谢尚方监表
    臣某言：伏奉制书，以臣为尚方监。忽承鸿霈，遽辱崇章，泽甚漏泉，惧深
阽稀３疾墓栽洞螅识谢淹通，曾微汗马之劳，非有成麟之业。欣逢砝，谬践
清阶，自迩陟远，从幽至显。题舆外郡，多惭展骥之能；绾墨中京，久乏栖鸾之
誉。虽韦弦自勖，而宽猛犹昧，空惭尸素，梦耪绩。幸以圣德动天，而神山发
地，踊奇峰而概日，披秀Ｒ札虎恪ｒ惟造化之灵，以告休明之庆，帝之力也，
臣何预焉？乾奖曲临，圣恩横被，俄辍一同之务，坐迁二府之班。秩亚括河，荣
兼税滓，顾兹疏讠叟，何以克堪？伏愿七景停辉，五潢收润，矜容薄浅，更采英
髦，则上不汨於朝彝，下无招於官谤。无任控款之至。
    ☆许景先
    景行，常州义兴人，徙居洛阳。举进士，神龙初擢拜左拾遗，外补滑州司士
参军。连举手笔俊拔茂才异等，累除殿中侍御史知制诰，出历虢州岐州刺史，入
拜吏部侍郎。
    ○奏停赐射疏
    近臣以三九之辰，频赐宴射，已著格令，犹降纶言。但古制虽存，礼章多阙，
官员累倍，帑藏未充，水旱相仍，继之师旅，既不足以观德，又未足以威边，耗
国损人，且为不急。夫古之天子，以射选诸侯，以射饰礼乐，以射观容志，故有
驺虞质字奏，采蘩采局乐。天子则以备官为节，诸侯则以时会为节，卿大夫
以循法为节，士以不失职为节：皆审志固行，德美事成，阴阳克和，暴乱不作。
故诸侯贡士，亦试於射宫，容体有亏，则绌其地。是以诸侯君臣，皆尽志於射，
射之礼也大矣哉！今则不然，众官既多，呜镝乱下，以苟获为利，以偶中为能，
素无五善之容，颇失三侯之礼。冗官厚秩，禁卫崇班，动盈累千，其算无数。近
河南河北，水涝处多，林胡小蕃，见寇郊垒，军书日至，河朔骚然，命将除凶，
未图克捷，兴师十万，日费千金。去岁豫、亳两州，微遭旱损，庸赋不办，以致
流亡，圣人忧勤，降使招恤，虽经岁月，犹未能安，人之困穷，以至於此！今一
箭偶中，是费一丁庸调，用之既无恻隐，获之固无耻惭，考古循今，则为未可。
且禁卫武宫，随番许射，能中的者，必有赏焉，此则训武习戎，时习不阙。待寇
宁岁稔，率由旧章，则爱礼食人，幸甚幸甚！
    ○唐朝议大夫行闻喜县令上柱国临淄县开国男于君请移置唐兴寺碑
    先万物者，始道德为宗；穷言象者，以乾坤为大。岂若道洽沙界，盘古无以
化其迹；功包铁围，隶首不能纪其要。前後际断，众妙入於真乘；色相皆空，定
慧生於正觉：言之不极，其波若之蕴乎！闻喜唐兴寺者，我国家草昧之所置也。
时弓矢，缔构龙官，悬玉镜於方丈，运宝图於罗卫。将祛八难，式护四禅，
於西山，建斯精舍。布金幽径，树福旋衡，经始险蹊，人迹玫健Ｋ淙空屡说，
给园之众不俱；八解常流，方广之途尚阻。仕壮Ｃ杂诿位茫聚落不闻（阙三字）
遂使十地空有，四生无拯。爰初构址，数十百年，旧令因循，不改其制。长者居
士，既渴日於宝坊；清信比邱，徒炱快囤幸椤
    时县令朝议大夫东海于公名光庭，即银青光禄大夫瀛州刺史东海郡公士俊之
孙，金紫光禄大夫中书侍郎同中书门下三品东海宪公之第五子也。承五鼎之叶胄，
禀三辰之粹精，阴德未沫，亢宗有後。在躬而礼义克举，馀力而文章见称。好学
多能，以为入官之具；清慎寡欲，弥见在公之心。由也四科，参乎一贯，理必合
於投刃，事无遗於下恰９誓鼙潴蟀之风，展蒲卢之化，始乡退而修里，我有昌
言；终里退而修家，人无遗善。此其操刀有裕，弹琴自闲，亦既底於王程，将又
崇於佛事，为蒲之所不及，理邺之所未行。加以识洞真扃，智融觉键，伏忍於三
昧，悬解於六通。身若明珠，净无瑕秽；心犹平地，能生众善。且循调御，时见
宰官，精三异之妙术，敷六度之津要。由是历请天府，将徙梵宫，双树移坚固之
林，八座改耆罩岫。金山赫赫，与紫殿而飞来；绀宇眈眈，化青楼而涌出。城
池故绛，井邑新田，士女溢於康庄，象马阗於里印Ｒ灰幌爿＃悬宝缕之幢；种
种天花，散金灯之地。得未曾有，闻所未闻。方将洗贪欲之肠肾，开盲聋之耳目，
纳须弥於小芥，讵是难思？置海水於虚空，未为希有。
    佥以法云西蓄，佛日有都抑昧；今智炬东摧，迷途昭牵复之象。岂非如来
灭後，将有住持？时夏县威神寺法师，俗姓张，法名忽螅其先衣冠出南阳。精
持律仪，薰修戒行，德超於四果，理贯於三伊。大道未行，同孔子之历聘；众生
有病，等{逦}王之授手。遂乘杯涑ㄛ，振锡兆亭，拔聋俗於爱河，诱焚如於火
宅。示方便品，导波若流，亡羊於九部之津，去马於三乘之际。莫不争持宝荩，
竞解（阙三字）耨池之楝宇，为苦海之舟航。起予者商，系我明宰。时县丞清河
张佑仁、主簿宏农杨浩、尉太原王临、尉太原王铣等，并瑚琏名器，鸾皇劲翮，
才无滞用，政有异声。乡三老进而言曰：“今敦礼劝农，嘉惠也；树法拯人，深
慈也。我宰君善化，前古觅保岂使浚仪丰碑，空铭景行；龙宫後偈，独徽言？”
载勒坚金，永传沙界。铭曰：
    佛言能净一刹土，是谓世蚜几Ｌ铩＝裎易严招提宇，度脱功德海无边。犹
如法云覆群品，亦如佛日在中天。皆是宰官惠明德，群毗安乐离苦缘。树碑纪功
永不朽，铢衣拂石亿万年。
    ☆权若讷
    若讷，中宗朝官右补阙。
    ○请复天后所造诸字疏
    臣闻诗人阐教，深怀罔极之思；孔氏立言，式崇无改之道。伏惟应天皇帝陛
下孝德纯至，超越礼经，圣感潜通，光昭瑞应。置圣善报慈之阁，义贯於终天；
存合宫永昌之号，敬深於如在。伏见天地日月君臣国人授载初庆殿等字，皆先朝
创制，久已施行。陛下纂承丕绪，嗣守洪业，父子相传，国家仍旧，此并则天能
事，生人积习，何所要切，登时削除？当为贼臣敬晖等秉政，包藏逆节，前规务
从燮易，所以多有改张。今削之无益於淳化，存之有光於孝理。又神龙元年三月
五日制书，一事已上，并依贞观故事者。但则天遗训，诚曰母仪；太宗旧章，是
称祖德。其於氵公袭，应从近远，无容近舍母仪，远尊祖德。昔永徽之时，不闻
依武德旧章，今陛下膺期，欲追尊昔依贞观故事，如其远依贞观，实恐未益先
朝。以臣愚识，请更详审，则望继明纂圣之业，无替始终；奉先成志之道，增耀
竹帛。
    ☆靳恒
    恒字子济，开元初由拾遗为御史，出佐益州摄御史中丞，历襄州陕州刺史。
    ○请勤政事疏
    臣闻昔汉制，反支日亦通奏事；又光武在军，躬自览疏，明帝抚运。夜必读
书，岂以四序炎寒，有妨正理？况陛下绍登大位，初启中兴，六合之内，莫不延
首倾听。威恩未著，忠信未孚，勤劳者未达，沉滞者未举，逋逃者未还，浮伪者
未息。兼之郡国凋弊，仓廪空虚，讼狱犹繁，浇淳尚杂。外逼凶寇，调发未宁；
内切饥寒，衣食不足。人思陛下，企望太平久矣！陛下固宜兢兢业业，居安虑危，
绝嗜欲之源，崇清净之化。宵衣旰食，以答苍生之望；简贤任能，以救苍生之弊。
使天下翕然，变风变俗，奈何以其微热，遂阙一日万机之事？六合之内，不可家
到户说，必谓陛下安其宫室，重以宴眩忽於黎庶，怠於听政。复何以达尧心於
天下？复何以垂令范於後代？臣愚窃为陛下有所叹惜。
    ☆宋务光
    务光字子昂，一名烈，汾州西河人。第进士，调洛阳尉，迁右卫骑曹参军，
以监察御史巡察河南道。考最，进殿中侍御史，迁右台。卒年四十二。
    ○谏开拓圣善寺表
    臣闻有国有家者，以恤人为务，节用为先。故唐尧至化，采椽不斫；汉文深
仁，露台罢构。西方之圣，道贵融心，使下人不宁，匹夫窃叹，岂菩萨无相布施，
如来慈悲本旨哉？陛下孝思罔极，崇建明因，土木之功，庄严斯毕。僧房精舍，
宴坐有馀；禅寺道场，经行已足。若开拓夺人便利，贫者有挤壑之忧，富者无安
堵之所，幸非急切，何至於斯？况阳和发生，播植伊始，兴役丁匠，废弃农功，
一夫不耕，必有饥者，三时之务，安可夺焉？臣闻失鬼神之心，可因巫祝而谢；
失君长之心，可因左右而谢；失父母之心，可因亲戚而谢；惟失百姓之心，不可
解也。陛下以万方为念，何用伤一物之心？臣虽至愚，犹有所惑。方今西戎尚梗，
北虏未羁，战士老於边亭，役车屯於塞下，驶Я魃，府藏空虚。卒然烽堠兴一
面之虞，水旱虐数州之地，乘其不意，何以御之？伏惟陛下体唐尧父母之用心，
思菩萨如来之本意，伤边卒艰勤之弊，察下人劳怨之声；董逋逃，休役力，实仓
库，急农桑，杜邪枉之门，止侈尚之路；诸不急务，一切总停，应须拓寺，诸俟
农隙：如此则国用充足，黎元幸甚！
    ○洛水涨应诏上直言疏
    臣闻自昔后王，乐闻过罔不兴，拒忠谏罔不乱。何者？乐闻过则下情通。下
情通则政无阙，此其所以兴也；拒忠谏则群议壅，群议壅则主孤立，此其所以乱
也。伏见明敕，令文武九品已上，直言极谏。大哉德音！其尧舜之用心，禹汤之
责已也。臣谬参朝列，浸沐圣恩，敢不竭愚，以副圣旨？狂言抵禁，幸陛下宽而
宥之。臣法读书，观天人相与之际，考休咎冥符之兆，有感必通，其焉趺堋Ｊ
以政失於此，变生於彼，亦犹影之像形，响之赴声，动而辄随，各以类应。故
《易》曰：“天垂象，见吉凶，圣人象之。”窃见自夏已来，水气悖戾，天下郡
国，多罹其灾。去月二十七日，洛水暴涨，漂损百姓。谨按《五行传》曰：“简
宗庙，废祭祀，则水不润下。”夫王者即位，必郊祀天地，严配祖宗，是故鬼神
歆飨，多获福助。自陛下光临宝极，绵历炎凉，郊庙迟留，不得殷荐，山川寂寞，
未议怀柔，暴水之灾，殆因此发。臣又按水者阴类，臣妾之道，阴气盛满，则水
泉迸溢，加之虹狗状恚暑雨滞淫，虽丁厥时，而汨恒度，亦阴胜之也。臣恐
後庭近习，或有离中馈之职，煌獬之政，伏札活思天变，杜绝其萌。又自春及
夏，牛多病死，疫气浸淫，於今未息。谨按《五行传》曰：“思之不睿，时则有
牛祸。”意者万机之事，陛下或未躬亲乎？昔太戊有┆木生於朝，伊陟戒以修德，
厥妖用殄；高宗有飞雉ず於鼎，祖已陈以政事，殷道再兴。此皆视履考祥，转祸
为福之明鉴也。晁错曰：“五帝其臣不及，则自亲之。”今朝廷怪异，虽则多矣，
然皆仰知陛下天光。伏愿勤思德容，少凝大化，以万方为念，不以声色为娱；以
百姓为忧，不以犬马为乐：暂劳宵旰，用缉明良，岂不休哉，天下幸甚！
    臣闻三王之朝，不能免淫亢；太平之时，不能无小孽：备御之道，存乎其人。
若细微之灾，恬而不怪；及祸变成象，骇而图之：犹水决而缮防，疾困而求药，
虽复亻黾亻免，亦何救哉？夫灾变应天，实系人事，故日蚀修德，月蚀修刑，若
雨倩蝽，则貌言为咎，雩渲法，在於礼典。今暂逢霖雨，即闭坊门，弃先
圣之明训，遵後来之浅术，时偶中之，安足神邪？盖当屏翳收津，丰隆戢响之日
也。岂有一坊一市，遂能感召星灵；暂闭暂开，便欲发挥神道？必不然矣，何其
谬哉！至今巷议街言，共呼坊门为宰相，谓能节宣风雨，变理阴阳，夫如是，则
赫赫师尹，便为虚设；悠悠苍生，复何所望？自数年已，来公私俱竭，户口减耗，
家无接薪之储，国无候荒之蓄。陛下不出都邑，近观朝市，则以为率土之既康且
富；及至践闾陌，视乡亭，百姓衣牛马之衣，食犬彘之食，十室而九空；丁壮尽
於边塞，孤孀转於沟壑；猛吏淫威奋其毒，暴徵急政破其资；马困斯跌，人穷
诈，或起为奸盗，或竞为流亡：从而刑之，良可悲也！臣观今之仕祝率多轻佻，
人贫而奢不息，法设而伪不止，长吏贪冒，选举私谒，乐多繁淫，器尚浮巧，稼
穑之人少，商旅之人多。诚愿听匣更化，以身先之，端本澄源，涤瑕荡秽。接凋
残之後，宜缓其力役；当久弊之极，宜法训敦庞。良牧树风。贤宰垂化，十年之
外，生聚方足，三代之美，庶几可及。
    臣闻太子者，君之贰，国之本，《易》有其卦，天有其星，今古相循，率由
兹道。陛下自登皇极，未建元良，非所以守器承祧，养德赞业。离明不可辍曜，
震位不可久虚，伏愿早择贤能，以光储副，上安社稷，下慰黎元。且姻戚之眩
谤议所集，假令汉帝无私於广国，元规切让於中书，天下之人，安可户说？稽疑
成患，冯宠生灾，所谓爱之适足以害之也。至如武三思等，诚能辍其机务，授以
清闲，厚禄以富其身，蕃锡以奖其意，家国俱泰，岂不优乎？夫爵赏者，君之重
柄。传曰：“惟名与器，不可假人。”自顷害赏，颇亦乖谬。大勋未满於人听，
高秩已越於朝伦，贪天之功，以为已力。秘书监郑普思、国子祭酒叶静能等，或
挟小道以登朱紫，或因浅术以取银黄，既亏国经，实悖天道。《书》曰：“制理
於未乱，保邦於未危。”此诚理乱安危之时也。伏愿钦祖宗之丕烈，惕王业之艰
难，远佞人，亲有德，乳保之爱，妃主之家，以时接见，无令龄隆７泊耸者，
当今急务，唯陛下留神采纳，永保康宁。
    ○请减滑州封户疏
    臣闻分至淹粒各有方位，通邑大都，不以封锡，前猷未远，古义变深。自
顷命侯，稍殊旧式，莫居硗黾梗专择雄奥。徐州贡土，方色已乖，寝邱辞封，
让德不嗣。其滑州者，国之近甸，密迩帝畿，地出纹缣，人多趋射。所以列县为
七，分封为五，王赋少於侯租，入家倍於输国，求诸既往，实所未闻。每科封丁，
有甚征役，因而失业，莫反其居。此州土风，逃者旧少，顷日波散，良缘封多，
百姓嗷嗷，不堪其弊。伏札辉均封户，散配馀州，下息疲剩上遵古制，则公侯
不失於采地，流泛得还於故乡。诸州封户，亦望准此。又徵封使者，往来相继，
既劳传驿，甚扰公私，诸附租庸，每年送纳。望停封使，以静下人，仍编入新格，
庶为永利。又闻五等崇劳，百王盛典，自非邢茅懿戚，寇邓鸿勋，无以誓彼山河，
畴其爵土。近者封建，颇缘恩泽，功无横草，人已分茅，遂使沃壤名藩，多入侯
国，邑收家税，平於天府，经费不足，盖亦有由。窃见武德之初建侯故事，於时
天宝新定，王基创开，佐命如云，谋臣如雨，然而封者不过十数人，今礼乐承平，
邦家继代，有象贤旧德之裔，无野战攻城之勤。至於命封，不合全广，论功少於
前叶，食邑多於往时，既减边储，实亏国用。伏惟酌隆姬之前训，咨武德之旧章，
地非宗盟，勋殊社稷，不宜加以实邑，自可宠以虚名。如是，庶绩其凝，彝伦攸
叙，臣忝当廉问，备采风谣，灼见不安，岂敢自默？知必被封家所疾，顾尝以报
国为心。乞择愚言，访诸朝宰，分毫有益，夕死无恨。

    ●卷二百六十九
    ☆王觌
    觌，中宗朝官监察御史。
    ○谏李多祚参乘疏
    臣觌言：窃惟诿碇礼，在於尊祖奉先，肃事之仪，岂厌惟亲与德？伏见恩
敕，令安国相王与李多祚参乘。且多祚夷人，有功于国，适可加之宠爵，岂宜逼
奉至尊？将帝弟以连衡，与吾君而共辇，诚恐万方之人，不允所望。昔文帝引赵
谈参乘，袁盎伏车前曰：“天闻天子所共乘舆者，皆天下豪英。今汉虽乏人，陛
下独奈何与刀锯之馀共载？”於是斥而下之。多祚虽无赵谈之累，亦非卿相之重，
不自循省，无闻固让，岂国乏良辅，更无其人？史官所书，将示於後，何袁盎之
强谏，独微臣之不及？惟陛下详择焉。
    ○十八学士图记
    夫立身之功，莫大於行道；行道之功，莫大於逢时。行道则孝悌才学有闻，
逢时则仁信机谋及物。有其时，无其材，斯固自犬彘也；有其材，无其时，得不
愤心涕血欤？则知无代无材，计用与不用耳。高祖起於沛，光武起於南阳，而筹
画功勋，独出丰、宛之士。萧丞相从汉高入关，封府藏而收图籍；房太尉从太宗
征讨，舍珠玉而采人材：二君子之材，岂偶然也！十八学士皆炀帝之臣，曷ウ於
隋而明於唐？是有其材而无其时矣。如晦、元龄，止於一尉，或非好去任，或挂
纲徙边；褚亮、虞南，不离下位，或嫉才见谪，或七品十年。暨我国家，则有道
兼文武，器重骤罢撸豢犊大节，临机能断者；仁孝忠直，预识存亡者；洁行检
身，而有英略者；好学敏达，详明吏道者；出入军旅，涉历危难者；不惮兵威，
树立忠谊者；博闻贞俭，文翰兼绝者；风韵闲雅，善於吟咏者；精练诂训，长於
讲论者。夫如是，则立身行道之事，尽在於斯矣，得不冥心契志，以自勖励哉？
觌每睹十八学士图，空瞻赞像而已，辄各彩本传，列其嘉绩，庶几阅像者思其人，
披文者思其人，非惟临鉴耳目，抑可以垂诫於君臣父子之岩病
    ☆张廷
    廷郑河南济源人。第进士，补白水尉，举制科异等，神龙初为中书舍人，
再迁礼部侍郎。开元初累迁少府监，封范阳县男，以太子詹事致仕。二十二年卒，
年七十馀，赠工部尚书，谥曰贞穆。
    ○弹棋赋
    其为局也，不徵荆山之璞，不用蓝田之质，兀若元龟之起，烂若繁星之出。
约胜负，仗明信，俱分类而抗行，咸背深而列阵。唯智是役，唯贪是慎，败不同
奔，斗不齐进。晓之者敌众多以寡少，懵之者起径寸犹万仞。徒观其弹射万变，
精妙入神，口与心计，行随意新。作气者直抟乎九天之上，犹檀乐而旁击；受敌
者横坠乎九地之下，甘弃置而归仁。行必假道，居必择邻，冲危以陷其雨虎，陪
险更生乎一秦。至若狂生侠少，使气为主，顾怀将吝，动越规矩，竞缘局而斜衡，
争隔矢而曲取。既向角而散乱，复当中而赞聚苟万一之偶中，何轻狡之云数？曷
若恬和之士，神清意远，岂棋布而兴来，亦手运而情遣。先和容而取则，兼中敌
而为善，务专一於道求，宁苟贪於席卷，或聊假以喻大，或有迷而知返。夫局势
将毕，观者逾乐，两敌相持，三顾而作。划去者箭飞，分索者星落，眄四隅之豁
然，若万里之清廓。
    ○请河北遭旱涝州准式折免表
    臣廷盅裕悍见景龙二年三月十一日敕，河南北桑蚕倍多，风土异宜，租庸
须别，自今以後，河南、河北蚕熟，依限即输庸调，秋苗若损，唯令折租，为
常式者。臣闻皇天无私覆，后土无私载，日月无私鉴，阴阳无私毓。是以明王圣
帝，则而像之，庆浃万邦，政敷一德。故《书》曰：“无偏无党，王道荡荡；无
反无侧，王道正直。”伏惟圣朝御历，皇极在人，正朔所覃，率土奉若，百年於
兹矣。顷於灾岁，重赋饥人，顿革彝典，特开变例，虽施蛮貊之邦，臣愚犹知不
可。况此两道，枕倚大河，南接神州，北通天邑，郡县雄剧，人物昌阜，既类股
肱之地，尢宜得其欣心，岂可殊其土风，异其徭赋，不恤灾患，而殚其财力者？
即以桑蚕，别加徵税。至如陇右百姓，羊、马是资；山南诸州，椒、漆为利。其
或铜、锡、铅、错，货自岩通；蜃、蛤、鱼、监，财自海殖。土物惟性错贡，方
隅咸有，涝年并无他税，早岁各准常规，岂独她纤，外之王度？且天灾所降，年
夏登，在於贫弱，或至殍贻馈Ｉ理既甚难恃，人心固未易安，就其忧危，载
空杼轴，穷斯滥矣，将无不至。臣效官颍服，实在河南，每见部人，众称冤苦。
伏思景龙之际，时多贼臣，有若宗楚客、纪处讷、武延秀、韦温等，蔽亏日月，
专擅威权，各食实封，遍河南、河北。属当水旱，屡致蠲除，因而遂矫制命，固
非先朝之本意也。伏愿陛下广天成之德，均子育之爱，式崇大体，追复旧章，许
河南、河北有水旱处，依贞观、永徽故事，一准令式折免，则在苍生，不胜幸甚！
谨因所部司法参军郑元亮奏涝损谨附表以闻。
    ○请宽宥与张易之往积纤表
    臣闻国之威柄，在於赏罚，赏中则人知劝，罚中则人知沮。二者苟得，则四
海获安；二者乖宜，则万人无措。况陛下始复初业，甫登宝位，率土禺然，钦伫
圣化。凡欲兴事，亦何容易？外有窃议，臣请尽言。至如张易之兄弟，穷罪极逆，
苍生苦之，良有岁月，凭托城社，无所告诉。陛下仁圣明断，忧在黎元，一朝诛
夷，孰不庆？在於亲故，并合从坐，然量宜制法，理或未宏，何者然也？臣历
观自古以来，革故即新之际，莫不先行诛戮，以服众心，此皆素无人望，理藉如
此。今陛下先朝子孙，唐德未改，天地之眷，人胖望，非陛下而谁？诚宜布
恩施德以答之，崇仁尚宽以理之，岂更诛夷，以亏至德？况易之兄弟，荣盛多时，
趋附之徒，天下大半。欲尽杀之，则罪不加众；欲少杀之，则法难画一。在都城
者，乍可有数；遍四方者，未知几人？反侧者多，不可不察，安之之理，必在於
宽。自非至亲，及於谋首，请一原宥，令其自新，仁风大行，在斯一举。臣无任
云云。
    ○谏停市犬马表
    臣廷盅裕悍见发使及典亻兼等，大斋缯锦，将於石国和市犬马。臣闻书曰：
“犬马非其土性弗畜，珍禽奇兽不育於国”者。故明王俗极於德，忠臣愿毕於议，
偕护於细行，保於大猷，冀无讶唬能致尽善也。今以陛下之明，何失不见？以
陛下之断，何欲不惩？复禹顺於走丸，法尧易於回掌。诚可却走马，训旅{敖犬}，
圣心通於兆人，德言应於千里，一感则法星退舍，一解则亢阳出云。岂宜劳远人，
玩异物，有从禽之渐，无恤下之先？使明诏遐临，圣意昭布，上非治国之要，下
非即戎之功。将恐新麦未获，旧弦芽眨饥馑荐臻，边猾倏埽昭告则然，上帝
赫矣。大君无以解其倒悬，续於请命，迩不自给，远不能输，户口流离，公私怀
惧，此臣之所以忧。陛下顺天之心，从人之愿，省无益之用。救必然之急，先社
稷，後犬马，此天下之幸，国家之福，岂独微臣哉？无任竭忠竭诚之至，谨录奏
闻，伏听敕旨。
    ○谏白司马坂营大像表
    臣廷盅裕悍蚍鹫咭跃踔为义，因心而成，不可以诸相见也。故经云：“若
以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”此明真如之果，不外求也。
陛下信心归依，发宏誓愿，壮其塔庙，广其尊容，已遍於天下久矣。盖有住於相
而行布施，非最上第一希有之法。何以言之？经云：“若人满三千大千世界七宝
以用布施，及恒河沙等身命布施，其福甚多。若人於此经中受持及四句偈等，为
人演说，其福胜彼。”如佛所言，则陛下倾四海之财，殚万人之力，穷山之木以
为塔，极冶之金以为像，虽劳则甚矣，费则多矣，而所获福缘，不愈於一禅房之
匹夫，沙门之末学，受持精进，端坐思理，亦明矣。臣窃为陛下小之。今陛下广
树薰修，又置精舍，则经云“菩萨所作福德，不应贪着”，盖有为之法，不足高
也。
    况此营建，事殷土木，或开发盘礴，峻筑基陛，或填塞川涧，通转采斫，碾
厌虫蚁，动盈巨亿，岂佛标坐夏之义，愍蠢动而不忍害其生哉？今陛下何以为之？
又役鬼不可，唯人是营，通计工匠，率多贫窭，朝驱暮役，劳筋苦骨，箪食瓢饮，
晨炊星饭，饥渴所致，疾疹交集，岂佛标徒行之义，愍畜兽而不忍残其力哉？今
陛下何以为之？又营筑之资，僧尼是税，虽乞丐所致，而贫阙犹多，郡县徵敛，
星火逼迫，或谋计靡所，或鬻卖以充，怨声载路，和气未洽，岂佛标随喜之义，
愍愚民而不忍夺其产哉？今陛下何以为之？且边朔未宁，军装日给，天下虚竭，
海内劳弊，伏惟陛下慎之重之。思菩萨之行为，利益一切众生，应如是布施，则
经所谓“不住色声香味触法布施”，故其福德，若东南西北，四维上下虚空，不
可思量矣。何必勤勤於住相，凋苍生之业，崇不急之务乎？臣以时政论之，则宜
安边境，蓄府库，养人力；臣以释教论之，则宜救苦厄，灭诸相，崇无为。伏愿
陛下察臣之愚，行佛之意，务以理为上，不以人废言。幸甚幸甚，谨言。
    ○谏曰司马坂营大像第二表
    臣某言：臣奉敕河北道宣劳，今发都下，从白司马坂所遇见转运材木顾役人
夫。臣勘问检校官左藏置监事冯道得状，奉今月八日敕，於坂所修营。臣窃以天
后朝僧怀义营创大像，并造天堂安置，令王宏义、李昭德等分道采斫大木，虐用
威势，鞭捶官寮，凿山填溪，以夕继昼，伤杀丁匠，不可胜言，费散钱数，动以
亿计。其时百姓愁苦，四海骚然，皇天孔明，实兹降鉴，凡所营构，并为灾火所
焚，怀义之徒，相次伏法而死。自此之後，停寝十年，近者狡竖张易之、昌宗、
昌仪等，将欲潜图大逆，为国结怨下人，兼售私木，以规官利，遂又与僧万寿等
设计，移此坂营建。今暨逆竖夷灭，皇运中兴，陛下先发德音，频下明制，除不
急之务，罢土木之功，所以少监杨务廉远徙屏黜，颁示天下，凡在中外，不胜
跃。若此像阁重复修营，则与制书义殊乖越，尚令二逆遗恶未除，臣虽至愚，固
知不可。且穷土木之作，竭苍库之资，将非崇树胜缘，求诸福德者也。今则兴起
营造，采木作坂，蠕动含生，因缘致死。每遇一日之内，算数尚不可知，比及累
岁而成，譬喻岂复可及？广杀而求福德，所获焉补所亡？慈悲之理，深未宏畅。
方今仲春作候，当务农业，臣今在路经过，全未见人耕种，访闻咸称乏绝。苟求
朝夕米粮，此则百姓切急，诚若倒悬矣。陛下受天明命，作民父母，可不先解倒
悬之切，而方罄财竭力，修营不急之务乎？特乞即日停造大像等，仍量抽其钱，
赈济穷乏。如天恩允臣等所请，天下苍生幸甚，谨递表奏闻，伏听敕旨。
    ○论别宅妇女入宫表
    臣廷盅裕鹤蚍罱止，别宅妇女皆遣入宫，敕至黄门，臣已执奏，停寝数日，
宰相重宣。陛下以人废言，未蒙允纳，密旨增峻，制狱益严，事相牵联，重有追
掩。窃闻舆议，足以伤心，或母子生离，或男女永隔，冤酷之至，有甚於死。方
春德泽，万物昭苏，岂独她纤，不г雨露？一伤和气，恐沮圣恩。况所进宫人，
皆非婉丽，陛下容易将入，下人迫胁而行，不作无益害有益，臣必知其然矣。又
陛下至明之君，当比德於上皇，岂校迹於中古？况春秋鼎盛。庆祚无穷，树德将
逮於千年，臣尚谓少；行事傥乖於一物，臣窃有疑。且臣位在黄门，年高白首，
常恐宠禄过厚，颠坠微躬，何所觊觎，辄有灰椋糠以遭逢昌运，沐浴湛恩，如
不披心竭诚，无希旨苟免。六合虽广，取容何地？不胜愚恳之至，谨重昧死奏
闻，伏望曲流天鉴，少垂矜采。
    ○论别宅妇女入宫第二表
    臣廷盅裕杭煺旯邸⒂阑展适拢妇人犯私，并无入宫之例；准天授二年有敕，
京师神都妇女犯奸，先决杖六十，配入掖庭，至太极修格，已从除削，唯决杖六
十，仍依法科罪。今不依贞观、永徽典故，又舍太极宪章，而依天授之法，臣愚
窃谓未便。且法令者，与天下共之者也，君不可失之於上，臣不可违之於下。如
或失之於上，则无以御下矣；如或违之於下，则无以事上矣。所以古之圣人，垂
范作式，县诸象魏，铭於景锺，昭示万方，斯於画一。由是法有定禁，时无滥刑，
化致搴停俗登仁寿，鸾凤巢阁，麒麟在郊，膏露浮甘，卿云布彩。方今圣道包
於天地，仁恩洽於品物，明无不烛，聪无不听，时康俗泰，远肃迩安，岂可升平
之朝，而行末令之罚？臣之愚鄙，伏深疑惧，无任恳迫之极。谨昧死重连正敕奏
闻，特乞天恩，曲垂矜鉴，得令别宅妇女各准法处分，率土苍生幸甚。如允臣所
请，仍望便停令敕内宣降进止。
    ○论置监牧登莱和市牛羊奴婢疏
    臣廷盅裕呵约国家於河南北和市牛羊，及荆、益等州市奴婢，拟於登、莱
州置监牧，此必有人谓顷岁以来，军装所资，国用不足，或将见陶朱公、公孙宏、
卜式之事，而为陛下陈其策耳。臣愚以龌龊小算，有损无益，不足为盛明天子行
法於代也。何以明之？彼三人者，实为匹夫，藉空虚之地，罄勤劳之力，畜牧积
岁，增致千金，苟以一家言之，其计得也。今圣朝疆域四海，臣妾万方，天覆地
载，莫非所有，而欲必取於人，从牧於国，何示人之不广，而近树私也？况和市
递送，所在骚然，公私烦费，不可胜计。臣闻诸古人曰：“百姓足，君孰与不足？
百姓不足，君孰与足？”盖君之与人，上下同体，无所岩病
    今河南牛疾甚处，十不一存，农伤岂徒百姓而已？又今牧童取其牛在柝谜撸
下俚尢要，一则利其孳产，二则不废营农，家家保之，岂愿辄卖？今虽和市，甚
於抑夺百姓之望，是牛再疫而农重伤，此则有损无利一也。顷者诸州虽定估价，
既缘并市，则虽平准，如其简择，事须贿求，侵刻之端，从此而出。牛羊踊贵，
必倍於常，百姓私陪，则破家业。虽官得一牛一羊，而百姓已失两牛两羊价矣，
此则有损无利二也。登、莱之境，是称海隅，因之水气，加以风回，秋则早寒，
春则晚煦，深山大泽，咸生蛟蛇，若置群牧，必多死损，此则有损无利三也。高
原之田，百姓耕植，下湿之地，不堪放牧。若夺百姓高处，两州皆失丁田，至於
牛羊，复相践暴，久长如此，阖境不安。非直百姓被侵，盖失国家租赋，则有损
无利四也。且又荆、益等州和市奴婢，多是国家户口，奸豪掠来，一入於官，永
无雪理。况南北既远，风土非宜，乍到登莱，必生疾疫，此则有损无利五也。
    且方今东洎沧海。西洎流沙，亭障多虞，甲骨未息，戎机调发，岁时相继。
由是丁兵逃散，户口流亡，略举大凡，十有数四。陛下天怜黔首，光启元猷，将
命使臣，分道巡抚，简而静镇，难必掳玻矧征伐外繁，徵求内广，欲使万方
兆庶，安堵复业，亦犹翦鸟之翼，而望其腾骞；脱鱼之鳞，而愿其游泳。臣又闻
之，君所恃者人，人所生者食，食所资者耕，耕所恃者牛。废耕则去食，去食则
无人，人无以生，君将何恃？然则牛者君国字人之本，岂可无故一旦取之哉？臣
又度羊之为须，非军国切要，假令畜牧能遂繁滋，三数岁眩亿万可致，陛下岂
可鬻之於外蕃，射其利为用乎？又可鬻之於中土，割其命为资乎？牛之为损则如
彼，羊之无益则如此，臣虽愚戆知其必不可也。伏愿陛下特加审慎，详图损益，
诸有所和市及新置监牧等，傥回圣虑，即日停绝，天下苍生，岂胜幸甚！昧死上
奏以闻。
    ○因旱上直言疏
    臣闻古有多难兴王，殷忧启圣者，皆以事危则志远，情迫则思深，故能自下
登高，转祸为福者也。伏见景龙之末，中宗遇祸，先天之际，凶党构谋，社稷有
危於倒悬，国朝殆均於绝纽。陛下神武超代，精诚动天，再扫氛，六合清朗，
而後上顺皇旨，俯念黔黎，高运雍猓光膺宝恚以日月所烛之地。书轨未通之
乡，无不г濡渥恩，被服元化，十尧九舜，未足称也。明明上帝，照临下土，宜
锡介祉，以答鸿休。然顷岁以来，阴阳愆候，九鲜э，万姓阻饥，关辅之眩
更为尢剧。至有樵苏莫爨，糠[QH57]靡资，不暇聊生，方忧转死，偶会昌运，遘
兹艰否。臣窃思之，皇天之意，将恐陛下春秋鼎盛，神圣在躬，不崇朝而建大功，
自藩邸而陟元后，或简下济之道，独满雄图之志，轻虞舜而不法，思汉武以自高，
是故昭见咎徵，载加善诱，欲大君日慎一日，虽休勿休，永保太和，以固邦本也。
斯则皇天之於陛下，眷顾深矣，陛下焉可不奉若休旨而寅畏哉？臣愚诚愿陛下约
心削志，澄思励精，考羲农之书，敦朴素之道，登庸端士，放黜佞人，屏退後宫，
减彻外厩，场无蹴鞠之玩，野绝从禽之赏，休石田之远境，罢金甲之悬军，惠恤
茕嫠，蠲薄徭赋，去奇技淫巧，捐和璧随珠，不见可欲，使心不乱，自然波清四
海，尘销九域，农夫乐其业，馀粮栖於亩。则和气上通於天，虽五星连珠，两曜
合璧，未足多也；珍祥下降於地，虽凤凰巢阁，麒麟在郊，未足奇也。或谓天之
鉴戒不足畏者，则将上帝凭怒，风雨迷错，荒馑日甚，无以济下矣；或谓人之穷
乏不足恤者，则将齐示谥荆亿兆携离，愁苦怨极，无以奉上矣。斯盖安危所系，
祸福之源，奈何朝廷，曾不是察？况今陛下受命伊始，敷政惟新，卿士百僚，华
夷万族，莫不清耳以听，刮目以视，延颈企踵，冀有所闻见，禺禺如也，何可怠
弃典则，坐孤其望哉。
    ☆韦虚心
    虚心字无逸，右庶子维子。举季廉，景龙中官御史中丞，历荆潞扬三州大都
督府长史，入为工部尚书东京留守，累封南皮郡子。卒赠扬州大都督，谥曰正。
    ○北岳府君碑
    尝试论之曰：融为渎，结为阜，则词人之体物详之矣；智乐水，仁乐山，则
圣人之微言列之矣。或参里愚希因居以制号；紫荩白雉，像形而定极。分石
帆而为破石，对射的而云射堂，武关之启地门，下都之建天柱，莫不万汇斯毓，
五精是应，必践魑魅之涂，式作隐沦之宅，传诸简牒，备乎闻见，窃比岳宗，自
均魁父。北岳恒山者，北方之巨镇也。尔其岗，峦纷纟，根底盘薄，或壁立，
或砥平，傍匿千岭，下括众壑。珍禽奇兽，益虞之目骇不能名；芳草甘木，桑宏
之心计莫之数。琼膏石髓，庆忌林兵，时时殉觯往往迭见。舒丹气，笼翠微，
荟蔚朝齐，披重壤以阃ぃ簧屑暮起，吸万籁以风怒。汉宗听宋昌之策，以讳
迁常；赵主从姑布之谈，以贤临代。林麓之富，何有何无？但观夫Ｈ萸椭牛地
势鲅朐，迤太行而绵碣石，负寒隙面冰川，限华夷之表裹，壮宇宙之隘害。
培雎九折，胚胎四明，一伫望州，载磔瞻鲁。崇岩似画，匪阽危以增ィ磺迕
如在，不加敬而自拧７蚱渲仂绻袒ぃ交轩密勿，三阉谋恚神漠漠以扶倾；东
序西厢，心犭思々而发悸。朱鸟拂楝，玉女窥窗，藻缋丹青，侔赤城之霞起；图
写精异，疑绛河之仙集。恍恍忽忽，若阴若阳，吁可畏乎其骇也！
    以先天二年，有瀛州青菀县人魏名确，爰因行李，至岳庙之前，见二人，
一者白衣，一者紫服，侍从甚肃，进止不凡。自云我是岳庙大使，发兵马六十万
众，为国讨贼，五岳大神，九月三日俱来此山，大为欢会。名确迁延未去，诣神
遂作怒，牵至庙中，用申责罚。祝史杨仙童亲见其事，驰告官司，州将骇之，
随以闻奏。敕遣上官及内谒者，斋神衣礼物，以赴会期，凡厥寮き，共陪享祭。
惟神妙略遐举，猛锐长驱，不劳载抑师，已决阵蛇之效。国家德迈尧封，道兼
虞觐，盛唐入咏，竭南服以登潜；训夏从游，穷西荒以铭巍％钍坠嵝刂族，俗
有望云；文钺碧柚赆，府无虚月。瘗峰沈渚，不爽於告成；五载四朝，自遵乎
升道。书云：“十有一月北巡狩，至於北岳。”岂不以崇望秩之仪备矣，得诸侯
之度宏矣。以为不严而理，本乎礼乐，既富而教，寄以循良，晤（阙一字）棠之
匡坐，借长际之高卧。
    刺史高豫，化以乱绳导规长者操其宣布，托讽虚仪，一澄睇於露冕，几扬仁
於风扇。长史严德帧⑺韭矶（阙一字）邯绵博达，西蜀明其犯斗；晋政记言，
南史推其直笔。恒阳县令刘元宗，系肇御龙，位光驯雉，蒲城务简，叹淹中以勿
欺。丞王晏，洛栏∠桑淮流袭庆，楚国在坛之宝，庾室丰年之玉。文章雄伯，
昔入仲宣之跪；人物雌黄，今得林宗之拜。主簿姚绘之、尉阎宏，抟扶逸翮，未
迁振鹭之行；纵壑巨鳞，且任烹鲜之辅。岳令司徒乾造，和光偶俗，内刚外柔，
不附膏腴，自安下仕。乡望等并海岳精灵，燕赵奇杰，宾从奕奕，选徒於拥钪
贤；气调凛凛，结友於负荆之将。平原旅食，是日处囊，太子新交，乘风听筑。
地极殷阜，ㄚ服如云，俗尚儒术，青衿成市。侣琴尊以卒岁，优哉游哉；狎泉石
之娱老，无营无欲。手舞足蹈，异口同音，询墨客於千里，标黄尔於亿载。故能
屈蔡中郎之词彩，以纪丰碑；访王右军之神踪，以镌金石。其词曰：
    土之聚兮成山，山あだ兮石斓斑。屹常岳兮作镇，披重壤分耸千仞。将观日
以齐宗，兼极天而比峻。跨荆巫，迤蓬壶，挟慕容之旧都，带简子之藏符。列真
宇兮隐沦宅，岩花开兮树果圻。既（阙一字）天地险，又作华夷隔。严祠氵勿穆，
神仪俨雅。迫而察之骇人也，雕楹翕豳[QWDT]保缘ニ清泠兮露洒。獯虏咆哮
（阙一字）荐北郊，岳灵赫怒兮殄落倾巢。铭十角於燕岭，获只轮於晋崤。皇道
贞明兮太阶平，梯山骤水兮奄裨瀛。顺出豫兮勒功成，一巡肆觐兮考幽明。寄剖
竹兮仁风清，名题舆兮康哥行。郎出宰兮百里荣，桓不乐兮六安轻。州县劳职兮
人之英，恒碣降神兮岳之精。询谋佥同兮表至诚，披文相质兮迹坚贞。悬一字兮
莫与京，俾混胭庹蚜蠲，仿佛风尘兮垂颂声。

    ●卷二百七十
    ☆席晋
    晋，礼部尚书豫弟，亦以文名世。
    ○对乐悬画睃蝰闩
    得乐悬，上画睃蝰恪Ｋ司以细碎失礼。不伏。
    乐备钟鼓，功存雕刻，必资万物之饰，以助成器之雄。况猛ね<走黄>々，
负┺嶷嶷，悬以千石，扣乎万钧。缋而为形，毕存旁行之汇；微而俾著，何隔羽
鸣之族？所司昧礼，未曰博通。且《考工》之记，实存其目；梓人之职，亦著恒
规。尽伯益之能名，咸一夔而可变。事既有据，刑欲何施？
    ○对移乡判
    丁适他邑，伍谓其叛，追之。遽出旌节以徇伍，诉诸邑吏将内之圜土。曰：
来有授也。
    天下一家，王土万里。吴蔡齐秦之客，憧憧往来；东西南北之人，靡靡行迈。
食矣游子，将道他邦，乔木坐违，飘蓬自远。同仲尼之去鲁，方事问津；异伯鸾
之适越，讵能登岳？若使符虏桓，行者逋逃之流；今则旌节有凭，伍人何逐
捕之有？空效重邱之徇，楚则失之；便为圜土之囚，齐亦未得。诚宜俾其专达，
岂可徵於有授？事同违於周典，理难投於吕刑。
    ☆吕元泰
    元泰，武后朝清源尉，入为殿中侍御史内供奉。
    ○陈时政疏
    臣闻国家者，至公之神器，神器一正则难倾，神器一倾则难正。远自虞、夏，
及乎周、秦，金水相生，成败相继者，岂恶於成而欲於败？盖迷於事而失於机者
也。夫机者，事之微也，当今中兴之初，政教之始，几微之际，可不慎哉！昔夏
之兴也，卑宫菲食，四海会同；其衰也，峻宇雕墙，五子咸怨。殷之兴也，佑贤
辅德，辑宁邦家；其亡也。崇信奸回，放黜师保。周自文、武，及乎成、康，风
化大行，夷夏有截；暨乎幽、厉，王室遂卑，强弱相吞，认亟徽健Ｇ鼗室越担
罢侯置守，焚书坑儒，头会箕敛，严刑峻法，骊山之徒未息，闾左之兵已起。夫
夏桀、殷纣，非不欲传子孙也；周幽、秦皇，非不欲保社礻橐病６军败牧野，
鸟窜南巢，国残於犬戎，地夺於项籍者，岂不以侮慢自贤，反道败德，开邪僻之
路，钳忠直之口，左右侍奉，惜禄位而不悟焉？
    伏惟应天皇帝陛下再造区，宇重光日月，应五行之景运，嗣累圣之洪基，九
服归心，三灵叶赞。回羲舒之担无幽不烛；洒阌曛泽，无生不润。然万方百
姓，禺禺然莫不倾耳以听，拭目以视，思闻太平之风，原见先朝之化，如农夫之
望岁，同善人之忄曷日。自顷营建寺塔。广度僧尼，朝夕依归，衬施不绝。陛下
好善之德，以被苍生，然济时之道，恐非急务，何则？顷者林胡叛换，獯虏侵扰，
帑藏虚竭，户口流亡，岂人有厌於加埽揩事良由於赋敛。下人失业，不可谓太
平也；边兵未解，不可谓无事也；水旱为灾，不可谓年登也；仓廪未实，不可谓
国富也；水旱为灾，不可谓年登也；仓廪未实，不可谓国富也。而驱役饥冻，
雕镌木石，营构不急，劳费日深，恐陛下中兴之务，又异如来慈悲之法。臣比见
都邑坊市，相率为浑脱队，骏马胡服，名为苏莫遮。旗鼓相当，军阵之势也；腾
逐喧噪，战争之象也。锦绣夸竞，害女工也；徵敛贫弱，伤政体也；胡服相观，
非雅乐也；浑脱为号，非美名也。安可以礼义之朝，法胡虏之俗？以军阵之势，
列庭阙之下？窃见诸王，亦有此好，衣马既盛，奢丽相高。今藩邸初开，庶官必
具，何不董之贤传，教之义方，明君臣之礼，磐石之固，岂不伟哉！方驱率下
人，相尚胡戏，自家刑国，岂若是焉？《诗》云：“京邑翼翼，四方是则。”非
先王之礼乐，而示则於四方者，斯实愚臣之所未喻也。
    臣谨按《洪范》八政曰：“谋时寒若。”君能谋事，则时寒顺之，何必裸露
形体，浇灌衢路，鼓舞跳跃，而索寒焉？又《礼记》曰：“立秋之月行夏令，则
寒暑不节。”夫阴阳不调，政教之失也；休咎之应，君政之感也：理均影响，可
不戒哉！夫乐者，动天地，感鬼神，移风易俗，布德施化。重戎狄之化，不足以
移风也；非宫商之度，不足以易俗也；无八佾之制，不足以布德也；非六代之乐，
不足以施化也：四者无一，何以教人？臣本凡愚，不识忌讳，而生草泽，颇晓物
情。知而不言，非忠也；言而不实，罔上也。忠於国者以臣为谠言，佞於朝者以
臣为诽谤，伏惟陛下少留意焉。臣闻君举必书有国彝训，书而不法，後嗣何观？
臣又闻建国君人，尊师重道，礼由天作，乐以地制，礼乐备，风化行焉。伏愿陛
下敦风化之本，重黎庶之费，兴念或跃，思缔构之艰难；矜孤恤穷，思时政之可
否；安人和众，览先朝之事业。非军国之众，则息而罢之；有佞谀之言，则察而
退之；有忠直之谏，则诱而进之。岂惟天下幸甚，实亦社稷之大计也。臣奉陛下
搜贤之制，忝所知直言之举，虽乘雁双凫。不为损益，而主圣臣直，敢不庶几！
安能和光同尘，怀忠蓄愤，上失陛下求贤之望，下亏愚臣事主之节？亦何以视息
於人眩饮啄於圣代？惟陛下少加详择。
    ○谏广修佛寺疏
    臣闻天地不私於动植，所以称其大；日月不偏於烛耀，所以称其明。陛下六
合为家，万代作主，布慈悲於沙界，树功业於元劫。轨忙荩，接影都畿；凤刹
龙宫，相望都邑。虽宝塔踊出，真容再见，不足以论其相好，不足以并此庄严，
为万国之福田，作群生之因果。然释氏真教，平等为宗，本之以慈悲，加之以布
施。臣顷因行役，涉历塞垣，人之艰危，尽知之矣。缘边镇守数十万众，或野戍
孤烽，迥临沙漠，或裹粮带甲，远伺烟尘。岁月既深，衣服久弊，形容枯槁，无
御之用；朝夕殷忧，有饥寒之色。及边荒小丑，微有风尘，暂交矢石，已闻丧
败。岂沉谋秘略，有谢於种虏？天恩佛法，未覆於士卒之所致也。今胡马窥
於塞下，羽檄传於上京，调发师旅，忧劳圣虑，府藏虚竭，百姓疲劳，臣每思之，
痛心疾首。伏惟陛下以平施之德，成育养之恩，迥营造之资，充疆场之费，则如
来布施之法也；赐之喜，惠及饥冻，则如来慈悲之化也；丝纶既行，中外胥悦，
则如来平等之教也。功德既树，赏罚斯明，将士知恩，则三军贾勇，犬羊慑息，
万里无尘，自然烽燧罢燃，桓瓴挥茫天下士女，并修耕织，徭戍减少，府藏充
盈，则陛下之深恩，社稷之大计。如来之教，不偏於京雒；大乘之法，遂遍於长
沙。今广费钱力，空修楝宇，中下士女，直睹庄严，边疆戍卒，不免饥弊。同沐
太平之化，而劳逸以殊。俱承雨露之恩，而荣枯遂隔：恐非如来平等之意，又异
陛下亭育之恩。
    臣谨按《金刚般若经》云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能
见如来。”是知大乘之宗，声色不见，岂释迦之意，雕琢为功？今之作者，臣所
未喻。臣又闻黄、帝、尧、舜文王，盛德充於宇宙，馀芳流於丝竹者，尽善尽
美，茅茨土阶，叶和万邦，亲睦九族之致也。盖非劳构之功，佛法之助。晋、魏
越竞，梁、宋浇漓，释教行於中国，伽蓝遍於天下，然丧乱不绝，邦国未安者，
岂佛教之数匣乎？盖好尚非所，聚敛过度，人不堪命之所致也。汉文惜露台之产，
化比成康；秦皇起阿房之宫，祸成倾覆。伏愿陛下祖述尧舜，宪章文武，览帝王
之成败，验黎庶之安危，则天下幸甚！自神功之後，百姓荐饥，臣之所见，此之
为甚。重以林胡叛换，六军齐没；匈奴侵扰，赵定为疆。劲卒壮夫，死於锋刃；
少妻弱子，遭於驱掠；衰老童幼，衢号巷哭者，悲感行路。伏惟陛下为之父母，
可不念之？昔者匹妇称孝，匹夫称贤，哀怨所及，尚致霜旱，况忠臣孝子，伤心
泣血者，动以万计，感於阴阳，成其水旱，不足怪也。方修寺造塔，塑画尊容，
峻宇雕墙，丹楹刻桷，驱役贫贱，敛赋鳏寡，以求其福，臣用为疑。臣又闻匈奴
之俗，以骑射为业，以攻击为务，教卒练兵，以日系月。国之所好，经行设斋，
持戒忍辱，捧钵振锡，剔发染衣，至於练习弓矢者，十室之中，未闻其一，以此
众战，臣窃惑焉。伏愿陛下以边疆为虑，以百姓为心，防之於未萌，理之於未乱，
休力役，罢修造，恤穷乏，劝耕桑，爱养战士，慎择边将，妙选牧宰，招携亡散，
则成、康文、景之风，可翘足而致；彼毡裘獯丑之虏，何足为忧？臣闻主圣臣直，
有犯无隐，诚则愚贱，不敢庶几，惟陛下万机之暇，少垂听览。
    ☆裴子馀
    子馀，宁州刺史守真子。举明经，累补合匚荆景龙中为左台监察御史，开
元初累迁冀州刺史，又为岐王府长史，加银青光禄大夫。十四年卒，谥曰孝。
    ○废隐太子等四庙议
    议曰：谨按前件，四庙等并前皇嫡嗣，殒身昭代，圣上哀骨肉之深，锡蒸尝
之厚，宪章往昔，垂法将来。今欲使陵庙有凭，神灵是享。故《礼》曰：“礼从
宜。”又曰：“夫孝者，善继人之志，善述人之事。”礼从宜者，明可置也；善
继志者，不可改也。我太宗文武圣皇帝功成理定，制礼作乐；太上皇能事斯毕，
然高视：皆以礼顺於情，情通则类应；乐感於物，物感则德和。所以深悼友于，
敬申孝享，范围轨躅，润色鸿名。昔裨庙列周，戾园居汉，并位非七代，置在
一时：斯并前史宏规，後贤令范。固知父子之爱，兄弟之恩，情有所殷，方从大
教。又按《春秋》，狐突适下国，遇太子，使登仆，曰：“予将以晋畀秦，秦将
祀予。”此则太子之言，无後明矣；对曰：“神不歆非类，人不祀非族，君祀无
殄乎！”此则晋有其祀，立庙必矣。虽史有详略，而微旨见存。又定公元年立
炀宫，经传更无异说。郑元注云：“炀公伯禽之子，季氏祷而立其宫也。”窃以
宫庙国号，建立不殊，季氏陪臣，炀公远祖，因祷立庙，尚不为嫌，岂与夫睿圣
深恩，阐扬至化，笃惟亲之祀，垂可久之法。考之汉储晋嫡则如彼，言乎周庙鲁
宫则如此，岂可使晋求秦祀，戾匪汉思？所枉者深，所直者鲜，黩神慢礼，理必
不然。昔炎德灭秦，自以功高百代，天下郡国，皆立高庙，二祧不迁，九祖并享，
三分国用，四海共违，徒议废兴，竟无得失。既而疾因梦谴，嗣阙承祧，虽天道
有因，亦人事何补？既非比例，不假扌裱铩５乐有差等，礼亦异数，恭闻正议，
虔访有司，金石取象於轩悬，牢礼不亏於乾豆。谈乐废庙，绝恩弃德，神之无形，
亦可欺也。又按《周礼》，官有其职，修其事，若废官去职，何以敬神？失敬与
诚，何以降福？且尊以储后，位绝诸侯，谥号既崇，官吏有典，去羊存朔，非理
所安，徇利忘礼，何以为国？谨议。
    ○嗣濮王犯赃请免死议
    议曰：死者不可复生，刑者不可复续。故圣人但讯於群臣，仰采爰书，俯窥
刑鼎：应议之科有八，议亲之意特深；犯死之条有二，犯赃之刑非重。广骨肉之
礼，则德盛而教尊；崇锥刀之禁，则化衰而情漠。谨按国子司南之嗣，爵重阜陵，
当胶东之荣位，齐列无闻，乐善有坠，昭害（疑）但以刑故宥过。议人不舍，武
帝忍受於汉亲；抵罪可矜，高祖约法於秦暴。则知原情轻重，与事浅深，哀死者
之衔冤，不以亲而废法；悯生灵之无识，不以法而人。盗为因官犯罪，专杀以盗
之比，正盗而为轻，因杀而非重，进虽伤於贪秽，退非负於幽冤。岂惟乾坤感气，
雨露所偏，然而睦彼亲亲，须明恻隐谨议。
    ☆张景源
    景源，神龙中官补阙。
    ○请改中兴寺为龙兴疏
    陛下以仁孝理国，以名教齐人，徽号之闻，宜超肮牛理有未便，冒触天慈。
伏见天下诸州各置一大唐中兴寺观者，故以式标昌运，光赞洪名，圣图远著，无
得而称焉。窃有示未安，广进刍言。至如永昌、登封，创之为县名者，是先圣受
图勒石之所，陛下思而奉之，不令改易。今圣善、报慈题之为寺阁者，陛下申恩
竭力之致，故崇而仰之，独昭其号。伏惟应天皇帝陛下深仁至孝之德，古先帝代
未之前闻也。况唐运自隆，周亲抚政，母成子业，周赞唐兴，虽有绍三朝，而化
牟一统，既承顾复，非谓中兴，夫言中兴者，中有阻眩不承统历。既奉成周之
业，实扬先圣之资，君亲临之，厚莫重焉，中兴立号，未益前规。以臣愚见，所
置大唐中兴寺观，及图史并出制诰，咸请除中兴字，直以唐龙兴为名。庶望前後
君亲，俱承正统，周唐宝历，共协神聪。
    ☆刘穆之
    穆之，神龙时中书舍人内供奉。
    ○对恩赐绫锦出关判
    安息国莫贺远来入朝，频蒙赐绫锦等还，将自随。关司以物皆违样，不放过。
    莫贺就日输琛，占风削衽，既窬葱岑，便集藁街。频承湛露之恩，几荷油云
之施。至若绫开翥鹤，映濉浦以成文；锦缛翔鸳，艳江波而濯色。近九重之厚锡，
充万里之轻斋。关司寄重咽喉，任光襟带，物皆违样，既生非马之疑；事出蕃，
须既鸣难之失。既缘恩赐，有异常途，勘责不虚，固难留滞。
    ○洛州荥阳县头陀逸僧识法师上颂圣主中兴得贤令卢公清德文（并序）
    粤允矣！於昭圣唐，天子中兴，拓迹开统。建皇极，握乾符，驱驾百灵，
总齐万类，贵与天乎比寿，富与地乎侔资。日月回薄，以淑清告象；阴阳变通，
以乐和乘气。龙不隐德，凤不潜灵，怀生之徒，根著之物，咸遂其性，固能使河
海静默，宇宙文明，旧物维新，昌图启旦，大定礼乐，戢藏桓辏人学而还淳，
刑措而不用，覆焘之恩溥，生育之理足。於是邑老田父，击壤而歌，张掖而亻舞，
顾而为颂曰：“康哉堂哉！圣神。”代有非常之主，必有非常之臣。非常者，
所谓殊尢杰出，与时偕运，则我贤令卢公其人焉！古曰圣主得贤臣，今见之矣。
百里令长，亲人之要者也，烦剧所锺，贤良是责。故有四科堂室，孔甫称乎冉求；
三国股肱，赵武知乎邢伯：应星雷而镇风雨，类父母而若神明。郑产之开喻获禽，
鲁恭之待鲜及兽，循声流於简牍，良政在於歌谣，斯焉取斯，之子之远。若张
英风於上国，宣懿范於中都，允升大猷，厥有成绩，休光终不圉，盛德莫与京，
观其化焉，则卢公之心可知矣。
    公名正道，字真直，范阳人。昔元年景辰，上帝甄其九万；正月甲子，太公
课其八百。汉祖以同日相爱，利建藩维；魏祖以馀风可嘉，聿推桢弧；蚯逍槎
循礼典，早识张华；或潍级发诗书，深知越石。曾祖昌衡，隋金州刺史仪同三
司太子左庶子。风神澹雅。经史该博，宣六察而驰熊轼，翊三善而列凤条，德为
人表，行为士则。祖宝素，隋晋州别驾。有礼有法，於纪於纲，得管辂之清谈，
发王祥之雅咏。考安寿，皇朝朝散大夫襄州司马绵州长史。兰芬桂紫，月鉴霜明，
珠皋则洗帻擅奇，玉垒则题舆缉化。
    公五行秀气，五色淳光，忠肃恭懿以立身，孝敬温良以行已。涵珠孕璧，悬
阚泽之高名；舞柏吟松，动嵇康之逸韵。文史足用，方朔之言有徵；器宇难量，
叔则之才可觌。解褐调为冀州信都县主簿，转绛州太平县丞。长河之眩彼汾之
曲，朱钩理剧，黄绶安卑，鸿渐於磐，莺迁於木。敕授陕州司士参军，又改汴州
浚仪县令。佐蔗§渡路，式允清严；绾铜墨於梁城，克敷恩信。我皇绍膺丕业，
嗣守珍期，明一之徽号聿崇，凡百之荣阶式叙。神龙元年，制加朝散大夫，随班
例也。居无何，制为洛州新安县令，又改荥阳县令。尔其索亭旧邑，荥泽粤区，
郊连北制，地按东里。上躔鹑火，旁控龙泉，神州则带河氵斥洛，洪漕则通江达
海。五方云凑，公骤私奔，百族星稠，邀时射利。盘根错节，允属於升卿；先教
後刑，必推於季子。
    公下凫舄，用牛刀，承天理人，以居其职，尊五屏四，以制其范。开道途焉，
设堤防焉，陈之以礼乐，导之以德义。宣柔嘉，恤孤寡，去末返本，利用厚生。
至为济济庠塾，莘莘冠履，王涣之劝率佐吏，范甯之惠养生徒，人识廉让之仪，
家行俎豆之礼：其崇学有如此者。龙鳞促务，马骨攘灾，就穑占於五星，纳稼详
於十月，子奇之铸器，童恢之易牛：其劝农有如此者。持宽济猛，以礼代刑，两
造尽其根源，五听穷其词色，穿窬自息，请托不行，归遇腊之囚，原复雠之罪，
桴鼓檬╈兜缆罚桎梏无用於狴牢：其政令有如此者。貌年巡户，定赋徵徭，情
伪必探，高卑咸若，心同悬镜，自辨妍蚩，手类持衡，不差轻重：其平直有如此
者。果行育德，循已正身，徐邈之有常，石奋之无润，冰壶载洁，尘甑自空：其
清白有如此者。入其境则田畴自垦，草莱尽辟，此恭敬以信，故其人尽力也；入
其邑则墙屋甚完，树木甚茂，此忠信以宽，故其人不偷也；至其庭府，吏甚清明，
诸下用命，此明察以断，故其政不扰也：可谓季路为宰，复在於斯。任人以逸，
从谏如流，耳目平而心气和，四肢全而百工理，父事三人以教孝，兄事五人以教
悌：可谓子贱为宰，复在於斯。固以得良吏之要津，行古人之至道。
    顷者年喜坏牵时雨未降，圣皇减太官之膳，出幽圄之囚，是歌《愫骸分
诗，式饼唤川之祷，恐一物之失所，虑百姓之阻饥。徙有之无，遂起汛舟之役；
赈贫救乏，爰行发廪之施。公上旁泽，下罄丹诚，家到户至，褒多益寡，优之
柔之，抚之育之，里咏途歌，人安俗泰。虽阈性劂澹旋符以夜之期；而风教特
隆，睾扇绱褐德。导扬庶美，字育群剩惠化所以周洽，风流所以藉甚。岂直
王谭在职，时叟号其无双；张既临官，京辅称其第一而已！河南道巡察使卫州司
马路敬潜以政术尢异奏闻，使乎使乎，得其人矣。是知韩棱之飞章已奏，徵入有
期；焦贡之行雨载驰，愿留难遂。丞马据、主簿解伯宗、尉高贲、司马昭道等，
并千将重宝，新甫贞柯，道可济时，位不充量，溟海即鲲鹏所化，枳棘非鸾凤所
栖。翊赞多方，声华有裕望逸骥而将远，抚留犊以增伤，孤我德而无邻，劳我思
而无极。
    爰有等慈寺头陀逸僧识法师，俗姓桑氏，汉丞相之後秀也。天禀聪伟，生而
俊奇。发愿为国，敬造阿弥陀石碑像，并颂圣德，及铸神锺。乡人前巴州曾（阙
一字）县尉刘虔奖、录事王虔福、常守一、佐史、里正等，或簪缨著族，夙劳州
郡之班；或仁义在躬，暂屈乡闾之任。耕田凿井，遭圣主之休明；孝道忠规，受
君子之名教。以为叫丹阍而一借，未达由衷；树翠碣而长悬，方存相质。惠我无
疆之泽，徽烈允光；思君不乐之情，德音何已？殷沟作颂，文在兹乎！其词曰：
    大地山河，中天朝市。玉帛万国，子男百里。惟索之亭，惟京之水。无々
原隰，森森杞梓。（其一）
    粤兹抚字，须彼仁贤。俗之化者，君之宰焉。操我利器，亨我小鲜。闻歌下
邑，舞洽重泉。（其二）
    其政不严，其仪不忒。秩秩诗礼，光光道德。爰务耕桑，檬┗真墨。无偏
无党，有典有则。（其三）
    琴鸣宓贱，花发潘仁。俸惟计日，甑生尘。视人如子，临事若神。秋鹰坐
化，瑞雉行驯。（其四）
    自冬徂春，密云不雨。曲降丝疲载倾敖庾。沐兰奠桂，救病济窭。旋感月
离，方期岁取。（其五）
    祝良何德，汲黯何功。达望千载，宁窬一同。既流膏雨，克播循风。声闻於
外，化协於中。（其六）
    凤使载扬，骥途攸展。芳菊无绝，甘棠勿翦。式纪清芬，爰凭翠篆。歌咏不
足，聊称其善。（其七）
    ☆蒋钦绪
    钦绪，莱州胶水人。第进士，累迁太常博士，历吏部员外郎，出为华州刺史。
开元十三年由御史中丞徙吏部侍郎，历汴魏二州刺史。
    ○朝集使等上尊号表
    朝集使魏州刺史臣钦绪等二百四十六人言：臣闻三统称皇，五德号帝，道实
为大，义不可名。且以明覆载之尊，协神人之望，稽众允迪，万邦咸休。伏惟陛
下道合乾坤，明并日月，敷广运之德，懋昭格之功。充塞六合，光被二仪，陛下
之圣理也；礼展园庙，孝感祯祥，陛下之神应也；经天纬地，制礼作乐，陛下之
文德也；柔远能迩，戡难定乱，陛下之武成也。殚百王之能事，创千古之终礼，
幽明感庆，华裔帅信，伯益所谓圣神，武文者也。今大号虽称神武，未
备圣文，臣等忝官州郡，幸因朝集，不胜至愿，望上尊号开元圣文神武皇帝，谨
於朝堂昧死上表。
    ○代宰相请封禅表
    侍中臣乾曜、中书令臣说等言：臣闻自古受天命、居大宝者，必登嵩高之岳，
行封禅之事，所以展诚敬，报神牛三五迄今，未之阙也。是以高宗因文武之业，
盛岱亭之礼，方册所记，虞夏同风。圣移三朝，年经五纪，封崇之典，缺而未备，
山川望幸，属在今日。陛下靖多难，遵先朝，天所启也；承天统，临万邦，天所
命也。焉得不陟东岳，禅阃ぃ报上元之灵恩，绍高宗之鸿烈？则天地之意，宗
庙之心，将何以克厌哉？且陛下即位以来，十有四载。创九庙，礼二郊，大舜之
孝敬也；叙九族，友兄弟，文王之慈惠也；卑宫室，菲饮食，夏禹之恭俭也；道
稽古，德日新，帝尧之潍家玻涣黔首，惠苍生，成汤之深仁也；化元漠，风大
和，轩皇之至理也。至如日月星辰，山河草木，羽毛鳞介，穷祥极瑞，荩以荐至
而为常，众多而不录：正以天成地平，人和岁稔，可以报於神明矣。鸿生硕儒，
上章奏而请封祥者，前後千百，圣情蹀冢天鉴未回。臣等仰考圣情，傍采众望，
封峦展礼，时不可抑。陛下纵不欲以成功告天，岂不以天休报德？臣等昧死上请
以闻。
    ○再请封禅表
    臣乾曜、说等言：臣等考天人之际，稽亿兆之性，以为理定功成，登封告禅，
鸿名盛则，属在圣明。陛下让德冲深，未允群情，神捧望，臣等惧焉。且今四
海和平，百蛮率职，莫不含道德之甘实，嗅仁义之馨香。是以上帝聿怀。名山望
幸，珍符荐委，年下诺牵开辟已来，未之有也。臣闻自古受命，而封禅者，七
十二君，安有殊风绝业，以方今也？然犹蹑梁甫，登太山，飞英声，腾茂实。而
陛下功德之美，符瑞之富，固以孕虞夏，含殷周，有何退让逡巡於大礼哉？夫昭
报天地，至敬也；严配祖宗，大孝也；厚德苍生，博惠也；发策纪号，丕业也；
陛下安可以阙哉？天地之符彰矣，祖宗之灵著矣，苍生之望勤矣，礼乐之文备矣。
陛下安可以辞哉？故臣等愿因神胖叶赞，顺华夏之恳诚，早稽旧章，特降明
诏，庶及仲春农桑之隙，以展巡狩肆觐之仪，则天下幸甚。
    ○弊Ｇ彰髑肽辖蓟屎蟪溲窍滓
    《周礼》凡言祭、祀、享，三者皆祭之互名，本无定义。何以明之？按《周
礼・典瑞职》云：“雨钟雄∫造氲亍！痹蚣赖匾喑旗胍病Ｓ帧端炯阁邸吩疲
“设祀先王之胙席。”则祭宗庙亦称祀也。又《内宗职》云：“掌宗庙之祭祀，”
此又非独天称祀、地称祭也。又按《礼记》云：“惟圣人为能享帝。”此即祀天
帝亦言享也。又按《孝经》云：“春秋祭祀，以时思之。”此即宗庙亦言祭祀也。
经典此文，不可备数。据此，则钦明所执天曰祀、地曰祭、庙曰享，未得为定，
明矣。
    又《周礼》凡言大祭祀者，祭天地宗庙之总名，非独天地为大祭祀也。何以
明之？据《郁人职》云：“大祭祀与量人受举侵卒爵。”尸与墙宰诿碇事，
则宗庙亦称大祭祀。又钦明状引《九嫔职》：“大祭祀后裸献则赞瑶爵。”据天
无颍亦无瑶爵，此宗庙称大祭祀之明文。钦明所执大祭祀即为祭天地，未得
为定，明矣。又《周礼・大宗伯职》云：“凡大祭祀，王后有故不预，则摄而荐
豆笾彻。”钦明惟执此文，以为王后有祭天地之礼；钦绪等据此，是王后荐宗
庙之礼，非祭天地之事。何以明之？按此文“凡祀大神、祭大拧⑾泶蠊恚临事
而卜日，宿视涤濯，氵位玉鬯，省牲镬，奉玉剑制大号，理其大礼，制相天王
之大礼，若王不与祭祀则摄位。”此已上一凡，直是王兼祭天地宗庙之事，故通
言大神大糯蠊碇祭也。已下文云：“凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻。”此
一凡，直是王后祭宗庙之事，故惟言大祭祀也。若云王后合助祭天地，不应重起
“凡大祭祀”之文也，为嫌王后有祭天地之疑，故重起後凡以别之耳。王后祭宗
庙，自是大祭祀，何故取上凡《相天王之礼》以混下凡王后祭宗庙之文？此是本
经科迕靼住Ｓ职础吨芾瘛罚骸巴庾谡谱诿碇祭祀，佐王后荐玉豆，凡王后之献
亦如之。王后有故不预，则赞宗伯。”按此王后有故不预，则宗伯摄而荐豆笾，
外宗赞之。内宗外宗所掌，皆佐王后宗庙之荐，本无佐祭天地之礼。但天地尚质，
宗庙尚文，玉豆宗庙之器，初非祭天所设，请问钦明：若王后助祭天地，在《周
礼》使何人赞佐？若宗庙摄后荐豆祭天，又命何人赞佐？并请明徵礼文。即知摄
荐是宗庙之礼，明矣。
    按《周礼・司服》云：“王祀昊天上帝，则服大裘而冕，享先王则衮冕。”
《内司服》掌王后祭服，无王后祭天之服。按《三礼义宗》明王后六服，谓艘隆
摇翟、阙翟、鞠衣、展衣、衤彖衣也。艘麓油跫老韧踉蚍之，摇翟从王祭先公
则服之，阙翟飨诸侯则服之，鞠衣以采桑则服之，展衣以礼见王及见宾客则服之，
衤彖衣燕居则服之，王后无助祭於天地之服，但自先王以下。又《三礼义宗》明
王夫人之服云：“后不助祭天地五岳，故无助祭天地四望之服。”按此，则王后
无祭天之服，明矣。又《三礼义宗》明王后五辂，谓重翟、厌翟、安车、翟车、
辇车也。重翟者，后从王祭先王先公所乘也；厌翟者，后从王享诸侯所乘也；安
车者，后宫中朝夕见於王所乘也；翟车者，后采桑所乘也；辇车者，后游宴所乘
也。按此，则王后无祭天之车，明矣。又《礼记・郊特牲义赞》云：“祭天地无
裸。”郑元注云：“惟人道宗庙有裸，天地大神，至尊不裸。圆丘之祭与宗庙袷
同。朝践王酌泛齐以献，是一献。”按此，后无祭天之事。“大宗伯次酌醴齐以
献，是二献。”按此，则祭圆丘大宗伯次王为献，非摄王后之事。钦明等所执
“王后有故不预，则宗伯摄荐豆笾。”更明摄王后宗庙之荐，非摄天地之祀，明
矣。钦明建议，只及引《礼记・祭统》曰：“夫祭也者，必夫妇亲之。”按此，
是王与后祭宗庙之礼，非关祀天地之义。
    按汉、魏、晋、宋、後魏、齐、梁、周、陈、隋等历代典籍，兴王令主，郊
天祀地，代有其礼，史不阙书，并不见往代王后助祭之事。又高祖神尧皇帝、太
宗文武圣皇帝南郊祀天，无皇后助祭处。高宗天皇大帝永徽二年十二月辛酉亲有
事於南郊，又总章元年十二月丁卯亲祀南郊，亦并无皇后助祭处。按《大唐礼》
亦无皇后助祭南郊之礼。钦绪等幸忝礼官，亲承圣问，竭尽闻见，不敢依随。伏
以主上稽古，志遵旧典，所议助祭，实无正文。若以王者制礼，自我作古，明主
立断，非臣下敢言。谨议。

    ●卷二百七十一
    ☆唐绍
    绍，尚书临孙。神龙时历官侍御史员外郎，睿宗即位，累转给事中兼太常少
卿。先天二年，元宗讲武骊山，绍以典仪失军容诛。
    ○请停四季节日起居诸陵奏
    臣伏以既安宅兆，礼不祭墓。止谓送形而往，山陵为幽静之宫；迎精而返，
宗庙为享荐之室。但以春秋仲月，命使巡陵，卤簿衣冠，礼容必备。自天授以後，
时有起居，因循至今，为常事。起者以起动为称，居者以居止为名。详起居之
义，非陵寝之法。生事以礼，必勤於定省；死葬以礼，当於安厝。岂可以事居
之道，行之於送往之时？敢辞命使劳繁，但恐不安灵域。又降诞之日，穿针之辰，
皆以续命为名，时人多有进奉。今圣灵日远，仙驾难追，进止起居，恐乖先典。
况京畿传驿，机速极繁，加以诸陵往来，其马便多死损。望停四季及忌日、降诞
并节日起居，陵使但准式二时巡陵，庶得义合礼经，陵寝安谧。
    ○论妇人葬礼用鼓吹疏
    窃闻鼓吹之作，本为军容。昔黄帝涿鹿有功，以为警卫，故扌冈鼓曲有《灵
夔吼》、《雕鹗争》、《石坠崖》、《壮士怒》之类。自昔功臣备礼，适得用之，
丈夫有四方之功，所以恩加宠锡。假如郊祀天地，诚是重仪，惟有宫悬，本无案
架。故知军乐所备，尚不给於神牛钲鼓之音，岂得接於闺阃？准式：公主王妃
已下葬礼，准有团扇、方扇、彩帷、锦幛之色，加至鼓吹，历代未闻。又准令：
五品官婚葬，先无鼓吹，惟京官五品得借四品鼓吹为仪。今特给五品已上母妻，
五品官则不当给限，便是班秩本因夫子，仪饰复过之。事非伦次，难为定制，
参详义理，不可常行。请停前敕，各依常典。
    ○禁奢侈疏
    臣闻王公已下送终明器等物，具标格令，品秩高下，各有节文。孔子曰：
“明器者，备物而不可用，以刍灵者善，为俑者不仁。”《传》曰：“俑者，谓
有面目机发，似於生人也。以此而葬，殆将於殉，故曰不仁。”比者王公百官，
竞为厚葬，偶人像马，雕饰如生，徒以眩耀路人，本不因心致礼。更相扇慕，破
产倾资，风俗流行，遂下兼士庶，若无禁制，奢侈日增。望请王公已下送葬明器，
皆依令式，并陈於墓所，不得衢路将行。又士庶亲迎之仪，备诸六礼，所以承宗
庙、事舅姑，当须昏以为期，诘朝谒见。往者下里庸鄙，时有障车，邀其酒食，
以为戏乐。近日此风转盛，上及王公，广奏音乐，多集徒侣，遮拥道路，留滞
淹时，邀致财物，动窬万计。遂使障车礼贶，过於聘财，歌舞喧哗，殊非助感，
既兮名教，实蠹风猷，违紊礼经，须加节制。望请婚姻家障车者，并须禁断，其
有犯者，官荫家请准犯名教例附簿，无荫人决杖六十，仍各科本罪。
    ○请量减武氏韦氏诸陵守户疏
    谨按昊陵、顺陵，恩敕特令依旧，因循前例，守户与昭陵数同。又先代帝王
陵户，准式二十人。今虽外氏恩隆，亦须附近常典，请准式量减，取足防闲，庶
无逼上之嫌，不失尊崇之道。又亲王守墓，旧例唯得十人，梁鲁近加追赠，不可
越於本爵。准令：赠官用荫，各减正官一等。故知赠之与正，义有抑扬，礼不可
窬，理须裁制。请同亲王墓户各置十人为限。又太庙宿卫，准配正兵，纵令ヂ内
扫除，还以其兵应役。褒德别加户，兼配军人，既益烦劳，又兮常典。纵使恩加
极礼，须准太庙温。别置百人，亦请停废。
    ○请以正冬至日祀圆丘议
    臣闻礼以冬至祀圆丘於南郊，夏至祭方泽於北郊者，以其日行躔次，极於南
北之际也。日北极当晷度循半，日南极当晷度环周，是日一阳爻生，为天地交际
之始。故《易》曰：“复其见天地之心乎”，即冬至卦象也，一岁之内，吉莫大
焉。甲子但为六旬之首，一年之内，隔月常遇，既非大会，晷运未周。惟总六甲
之辰，助四时而成岁，今欲避环周以取甲子，是背大吉而就小吉也。
    ☆卢粲
    粲，幽州范阳人。举进士，景龙二年累迁给事中，以忤安乐公主出为陈州刺
史，累转秘书少监。开元初卒。
    ○驳奏安乐公主请为武崇训造陵疏
    伏寻陵之称谓，本属皇王及储君等，自皇家以来，诸王及公主墓，无称陵者。
唯永泰公主承恩特葬，事越常涂，不合引以为名。《春秋左氏传》云：“卫孙桓
子与齐战，卫新筑大夫仲叔于奚救孙桓子，桓子以免。卫人赏之以邑，于奚辞，
请曲县繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：‘惜也！不如多与之邑。唯名与器，不可
以假人。’”若以假人，与之政也，政亡则国家从之，圣人知微知章，不可不慎。
鲁王哀荣之典，诚别承恩，然国之名器，岂可妄假？又茔兆之称，不应假永泰公
主为名，请比贞观以来诸王旧例，足得丰厚。
    ○复奏驸马墓无称陵之典疏
    臣闻陵之称谓，施於尊极，不属王公已下。且鲁王若欲论亲等第，则不亲於
雍王，雍王之墓尚不称陵，鲁王则不可因尚公主而加号。且君之举事。则载於方
册，或稽之往典，或考自前朝。臣历检贞观以来，驸马墓无得称陵者，且君人之
礼，服绝於傍期，荩为不独亲其亲，不独子其子。陛下以膝下之恩爱，施及其夫，
赠钪仪，哀荣足备，岂得使上下无辨，君臣一贯者哉？又安乐公主承两仪之泽，
履福禄之基，指南山以锡年，仰北辰而永庇。鲁王之葬，车服有章，加等之仪，
备有常数，茔兆之称，不应假永泰公主为名，非所谓垂法将来，作则泉觅者也。
    ○驳奏皇太子服用疏
    皇太子处继明之重，当主鬯之尊，岁时服用，自可百司供拟。又据《周官》：
“诸应用财器，岁终则会，唯王及太子应用物并不会。”此则储君之费，咸与王
同。今与列国诸侯，齐衡入封，岂所谓宪章在昔，垂法将来者也！必谓青宫初启，
服用所资，自当广支库物，不可长存藩封。
    ☆李景伯
    景伯，邢州柏仁人。景龙中为谏议大夫，景阒薪太子右庶子，迁右散骑常
侍，以病致仕。开元中卒。
    ○上东宫启
    臣闻《书曰》：“惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。”祸福之
来。惟人所召，应符影响，可不惧哉！伏惟殿下禀粹重离，ゼ英若木，道光储贰，
誉表元良，扫凶潭邦家以宁，赞宝历而皇祚方永。凡在群品，莫不仰赖，语成
功则已大矣，论盛业则已崇矣。惟当养德青宫，问安紫极，去恶除本，为善务滋，
纳忠谠於正人，杜浮媚於邪迳，游心经史，引接文儒，览古今之得失，为行事之
黾镜，日新其美，岂不盛欤！近承谄曲之徒，私进女色，莫非倡荡，秽迹可知，
将入宫闱，以为娱乐，伤教败礼，岂复是过？及其出入，矜夸恩幸，坊曲之眩
能无漏泄？至如荣忝簪笏，迹预朝廷，稍涉奸私，尚为深累。况一国之储副，万
方所瞻奉，焉可不自戒？且政之兴衰，皆由化下，自上所及，若草随风，理在必
然，不可不慎。窃惟後宫命妇，员品稍多，兼选良人，固为淑丽，止足之赏，
（疑）讵假旁求？此非殿下之本心，直被小人之所误。臣实庸鄙，智识无闻，滥
齿荣班，谬参宫相，职在规谏，冀申裨补。若其嘿而自守，何以上答圣恩？非直
尸素之罪人，亦当神胖所谴。敢罄愚直，以效涓尘。伏愿悔已往之失，知昨非
之弊，念色荒之诫，惩纵败之言，勿近小人，无听邪说，常恐有失，兢惧为心，
则睿德被於群方，颂声振於仕祝天垂福蹋永保无疆。傥蒙采纳，幸甚幸甚。
谨昧死奉启以闻，轻触威严，伏待斧钺。谨启。
    ☆韩思复
    思复字绍出，京兆长安人，少袭祖伦爵长山县男。举秀才高第，景龙中累转
中书舍人，开元中迁太子宾客，进爵伯。卒年七十四，谥曰文。
    ○谏捕蝗疏
    臣伏闻近日河南河北蝗虫，顷日为害，更益繁炽，经历之处，苗稼都损。今
渐撤上蛭鳎荐食至洛，使命来往，不敢昌言。山东数州，甚为惶惧，且天灾流
行，埋瘗难尽。臣望陛下悔过责躬，发使宣慰，损不急之务，召至公之人，上下
同心，君臣一德，持此诚实，以答休咎，前後驱蝗使等，伏望总停。《书》云：
“皇天无亲，惟德是辅；人心无常，惟惠是怀。”不可不收揽人心也。
    ○毖仙扑冀市套嘁
    议狱缓死，列圣明规，刑疑从轻，有国常典。严善思往在先朝，属韦氏擅内，
恃宠宫掖，谋危宗社。善思此时，遂能先觉，因诣相府，有所发明。进论圣躬，
必登宸极，虽交游重福，荩谋陷韦氏。及其谒见，犹不奏闻，将此行藏，即从极
法。且敕追善思，书至便发，向怀逆节，宁即奔命？一面疏纲，诚合顺生，三驱
取禽，来而可宥。惟刑是恤，事合昭详，请付刑部，集群官议定奏裁，以符慎狱。
    ○又毖仙扑冀市套嘁
    臣闻刑人於市，爵人於朝，必佥谋攸同，始行之无惑。谨按诸司所议严善思，
十才一入，抵罪惟轻。夫帝阍九重，途远千里，故借天下之耳以听，听无不聪；
借天下之目以视，视无不浃。今群言上奏，采择宜审，若弃多就少，臣实惧焉。
舆诵一乖，下情不达，虽欲从众，其可及乎？凡百京司，逢时之泰，列官分职，
有贤有亲。亲则列藩诸王，陛下爱子；贤则胙茅开国，陛下名臣。见无礼於君，
宁肯雷同不异？今措词多出，法合从轻。
    ☆彭景直
    景直，瀛州河讶恕Ｖ凶诔为太常博士，历礼部郎中。
    ○请停诸陵每日奠祭疏
    谨按三《礼》正文，无诸陵日奠之事，惟著宗庙月祭之礼。故《祭法》云：
“天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛л而祭之，为亲疏多少之数。是
故王立七庙，一坛一龅ァＴ豢济恚曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，
皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝止。去祧为坛，去坛为龅ィ有祷焉祭之，
无祷止。”则此礼典明文，义可求矣。又按礼论，谯周《祭志》云：“天子之
庙，始祖及高祖、曾祖、祖考，皆每月朔加荐，以象平生朔食也，谓之月祭。二
祧之庙无月祭。”此谯周所著，与古礼义相附，近亦无日祭之文。今诸陵月祭，
鲽ビ兴吠并诸节日科，则古礼殷事之义矣，诸节日犹古荐新之义矣。故郑元注
《礼记》云：“殷事月朔月半，荐新之奠也。”又注《仪礼》云：“月朔月半，
犹平常之朝夕也。大祥之後，即四时焉。”此则古者祭皆在庙，近代以来，始分
月朔月半及诸节日，祭於陵寝，在庙惟四时正享，及腊为五享。前所奏定，并依
古礼正文，不旁求外传。故《祭义》云：“祭不欲数，数则烦，烦则不敬。”
    考据经史无日祭，惟汉七庙议，京师自高祖下至宣帝，与太上皇悼皇考各自
於陵旁立庙，又园中各有寝便殿，日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿。至元帝时，
贡禹以为太烦，奏请罢郡国庙。丞相韦元成等议，七庙之外，寝园皆无复修，奏
可。议者亦以不欲祭数，数则黩，宜复古礼，四时祭於庙。丞相匡衡亦奏七庙迭
毁之义，帝从之，又数改。刘歆以为礼去事有杀，引《春秋外传》云：“日祭月
祀，时享岁贡。祖祢则日祭，高曾则月祀，二祧则时享，坛龅ピ蛩旯薄！敝玲
汉陵寝致祭，无明文以言。魏氏三祖及晋，皆不祭於墓，故《晋书》云：“魏文
帝黄初元年，自作终制，立寿陵，无封树，无寝殿。夫葬者藏也，欲人之不明见，
礼不墓祭，欲存亡不黩也，明帝尊奉之。晋宣帝预於首阳山为土藏，不坟不树，
敛以时服，不设明器。景、文皆奉成命，无所加焉。景帝後依宣帝故事。”自魏
三祖以下，不於陵寝致祭，并附於古礼。至於江左，亦不崇园寝，及宋、齐、梁、
陈，其祭并无闻。今参详，以为三《礼》者，不刊之书，悬诸日月。外传所记，
不与经合，不合依凭。国家率由旧章，讨论典礼，谟事作范，垂裕将来。择善而
行，依经为允，其诸陵日祭，请准礼停。
    ☆袁从之
    从之，景龙中官左台侍御史。
    ○请收长宁公主奴仆奏
    陛下今若曲受主言，而纵奴掠良人，何以理天下？臣知放则免罪於私门，劾
则得罪於公主，终不忍全身远害，屈法偷生，惟陛下垂照察。
    ☆寇Г
    Г，中宗朝官长安尉，张仁愿在朔方奏判军事。开元十三年，由兵部侍郎出
守宋州。
    ○对不以驺虞为节判
    大射之礼，有司不以驺虞为节。
    礼经之设，实和天地，凡在有司，理资虔恪。况大射斯御，大侯既张，诵
首以成章，歌驺虞而应节。匪文匪武，载光於礼容；爰豫爰谋，式备於彝典。崇
折俎之仪，助发生之气，岂得镎俟之言，致阙公宫；彼茁之规，犹兮相圃？位
已乖於司射，法须加於秩宗，请钏鸠之科，以惩树皮之失。
    ○对开渠判
    岐州刺史马回奏开渠与人相假贷，岁课不时入。执事以为劳无成，将议裁贬。
    蒲密之化，郑白之饶，沟洫可以立人，秦汉斯焉定霸。《豳风》载陈於王业，
瓠口深著於室ァ９实渑┲欣擅骷煤屿缎朔希搜粟都尉定邦国於锱铢，眷彼循良，
义存俯企。马回中和践化，右翊班条，以为邺下龅橇鳎功成於舄卤；南阳疏亩，
富埒於京坻，虽开凿方勤，而清衙烤停假多惭於邵父，终有协於倪公。傥秋蟀
春希人乐疲於力役；杏花菖叶，农靡阙於耕桑。输税若或先时，菽粟何妨殷积？
详刑议狱，讵曰攸宜？

    ●卷二百七十二
    ☆元行冲
    行冲名澹，以字显，河南人。举进士，累官太常少卿开元中为国子祭酒，拜
太子宾客宏文馆学士，封常山郡公，致仕。十七年卒，年七十七。赠礼部尚书，
谥曰献。
    ○父在为母及舅姨嫂叔服议
    夫天地之性，惟人最灵者，荩以智周万物，惟睿作圣，明贵贱，辨尊卑，远
嫌疑分情礼也。是以古之圣人，徵性识本，缘情制服，则有申有厌。天父天夫，
故斩衰三年，情礼俱尽者，因心立极也。生则齐体，死则同穴，比阴阳而配合，
同两仪之化成。而妻丧杖周，情礼俱杀者，荩远嫌疑，尊乾道也。父为嫡子，三
年斩衰而不去职者，荩尊祖重嫡，崇礼杀情也。资於事父以事君，孝莫大於严父。
故父在为母，罢职齐周，而心丧三年，谓之尊厌者，则情申而礼杀也。斯制也，
异於飞走，别於华夷。羲、农、尧、舜，莫之异也；文、武、周、孔，所同遵也。
今若舍尊厌之重，兮严父之义，略纯素之嫌，贻非圣之责，则事不师古，有伤名
教矣。姨兼从母之名，又即母之女党，加於舅服，有理存焉。嫂叔不服，远嫌疑
也。若引同爨之缌以忘推远之亦，既乖前圣，亦谓难从。谨详三者之疑，并请依
古为当。谨议。
    ○先师宰予字子我赞
    临淄辩（阙一字），学以致禄。惩彼不勤，见嗤朽木。激之忠才，贻毁新稀
政事登科，而不庇族。
    ☆释疑
    客问主人曰：“小戴之学，行之已久，康成铨注，见列学官。传闻魏公。
有刊易，又承制旨，造疏将颁。未悉二经，孰为优劣？”主人答曰：“小戴之
《礼》，行於汉末，马融注之，时所未睹。卢植分合，二十九篇，而为说解，代
不传习。郑亲育唬师於季长，属党锢狱起，师门道丧，康成於窜伏之中，理纷
乐典，志存探究，靡所咨谋，而犹缉述忘疲，闻义能徙，具於郑志，向有百科。
章句之徒，曾不窥览，犹遵覆辙，颇类刻舟。王肃因之，重兹开释，或多改保
仍按本篇。又郑学之徒，有孙炎者，虽扶元义，易前编。自後条例支分，箴石
哑穑宦懑暝龈铮向窬百篇；叶遵删修，仅全十二。魏公病群言之错杂，纟由众
说之精深，经文不同，未敢刊正；注理睽误，宁不芟砻？成毕上闻，太宗嘉赏，
赍缣千匹，录赐储藩，将期颁宣，未有疏义。圣皇纂业，薰懦缛澹高曾规矩，
宜所修袭，制昏愚，甄分旧义。其有注遗往说，理变新文，务加搜穷，积稔方
毕，具录呈进，敕付群儒，庶能斟详，以课疏密。岂悟章句之士，坚持昔言，特
嫌知新，欲仍旧贯，沉疑多月，摈压不申，优劣短长，定於通识，手成口答，安
敢铨量？
    客曰：“当局称迷，傍观见审，累朝铨定，故是周详。何所为疑，不为申列？”
答曰：“是何言欤？谈岂容易！昔孔安国注壁中书，会巫蛊事，经籍道息，族兄
臧与之书曰：‘相如常忿俗儒，淫词冒义，欲拨乱反正，而未能果。然雅达通博，
不代而生，浮学守株。比肩皆是，众非难正，自古而然。诚恐此道未申，而以独
智为议也。’则知变易章句，其难一矣。汉有孔季产者，专於古学；有孔扶者，
随俗浮沈。扶谓产云：‘今朝廷皆为章句内学，而君独修古义。修古义，则非章
句内学；非章句内学，则危身之道也。独善不容於代，必将贻患祸乎！’则知变
易章句，其难二矣。刘歆以通书属文，待诏官署，见《左氏传》而大好之。後蒙
亲近，欲建斯业，哀帝欣纳，令其讨论，各迁延推辞，不肯置对。刘歆移书责让，
其言甚切，诸博士等，皆忿恨之。名儒龚胜，时为光禄，见歆此议，乞骸骨；
司空师丹，因大发怒，奏歆改乱前志，非毁先朝所立。帝曰：‘此广道术，何为
毁耶？’由是犯忤大臣，惧诛求出，为河南太守，宗室不典三河，又徙五原太守。
以君实之著名好学，公仲之深博守道，犹迫同门朋党之议，卒令子骏负谤於时，
则知变易章句，其难三矣。子雍规元数十百件，守郑学者，时有中郎马昭，上书
以为肃缪，诏王学之辈，占答以闻；又遣博士张融，案经论诘。融登召集，分别
推处，理之是非，具呈证论，王肃酬对，疲於岁时。则知变易章句，其难四矣。
    卜商疑圣，纳诮於曾舆；木赐近贤，贻嗤於武叔。自此之後，唯推郑公，王
粲称伊洛已东，淮汉之北，一人而已，莫不宗焉。咸云先儒多阙，郑氏道备，粲
窃嗟怪，因求其学。得《尚书注》，退而思之，以尽其意。意皆尽矣，所疑之者，
犹未喻焉，凡有两卷，列於其集。又王肃改郑六十八条，张融核之，将定臧否。
融称元注泉深广博，两汉四百馀年，未有伟於元者。然二郊之祭，殊天之祀，此
元误也；其如皇天祖所自出之帝，亦元虑之失也。及服虔释传，未免差违，後代
言之，思宏圣意，非谓扬已之善，掩人之名也。何者？君子用心，愿闻其过。故
仲尼曰‘过也人皆见之，更也人皆仰之’是也。而专门之徒，恕已及物，或攻先
师之误，如闻父母之名。将谓亡恨者之德言，而见压於重壤也。故王邵史论曰：
‘魏晋浮华，古道夷替。洎王肃、杜预，更开门户，历载三百，士大夫耻为章句。
唯草野生以专经自许，不能究览异义，择从其善，徒欲父康成，兄子慎，宁道孔
圣误，讳闻郑服非。然於郑服甚愦愦，郑服之外皆雠也。’则知变易章句，其难
五也。
    伏以安国《尚书》，刘歆《左传》，悉遭摈於曩叶，见重於来今。故知二人
之鉴，高於汉廷远矣。孔季产云：‘物极则变。比及百年外，当有明直君子，恨
不与吾同代者’於戏！道之行废，必有其时者欤？仆非专经，孟罢戮洌高名不
著，易受轻诬。顷者修撰，殆淹年月，赖诸贤辈能左右之，免致愆尤，仍叨赏赍。
内省昏朽，其荣已多，何遽持一已之区区，魁虾情之尊沓？舍忽矜之美，成
自我之私，触近名之诫，兴犯众之祸：一举四失，中材不为，是用韬声，甘此沈
默也。”
    ☆辛替否
    替否字协时，京兆万年人。景龙中为左拾遗，睿宗朝迁右台殿中侍御史，开
元中累转颍王府长史。天宝初卒，年八十馀。
    ○陈时政疏
    臣闻圣人广视听於四方，纳讴谣於九有者，荩欲以上通下达，远闻迩信，元
首惟圣，股肱惟明，若此则国可长久，时无灾害者也。臣闻君上牧养黎庶，莫不
慎器与名，畏怨重祸，不激诡以求进，不货贿以要荣。公、侯、伯、子、男五等，
各以功为先後；卿、大夫、士九品，各以德为次等。刘毅无卖官之诮，仲经无免
爵之谣，则格於皇天，光於后土，何风雨不顺、阴阳不和之有哉？臣闻古之建官，
员不必备，九卿已下，皆有其位，而阙其选。赏一人谋乎三事，职一人访乎群司，
负宠者畏权势之在躬，求荣者避权门而不入。故称赏不僭，官不滥，士皆完行，
家有廉节，朝廷有馀俸，百姓有馀食。下忠於上，上礼於下，委裘而无仓卒之危，
垂拱而无颠沛之患。夫事有惕耳，动心虑，作不师古，以行於今者，荩有之矣。
伏惟陛下百倍行赏，十倍增官，金银不供其印，束帛无充於锡，何愧於无用之臣？
何惭於无力之士？至於公府补授，么嫱圃瘢遂使富商豪贾，尽居缨冕之流；鬻
伎行巫，咸陟膏腴之地。一旦羊头入兴，狗尾生谣，将恐巍巍盛唐，取议於後。
    臣闻於古人曰：“福生有基，祸生有胎。”伏惟公主陛下之爱女，选贤良以
嫁之，设官职以辅之，倾俯库以赐之。壮第观以居之，广池御以嬉之，可谓之至
重也，可谓之至怜也！然而用不合於古义，行不根於人心，将恐变爱成憎，转福
为祸。何者？竭人之力，人怨也；费人之财，人怨也；夺人之家，人怨也。爱一
女子而取三怨於天下，使边疆之士不尽力，朝廷之士不尽忠，人之散矣，独恃所
爱，何所恃乎！向者鲁王赏同诸鲴悖礼等朝臣则亦有今日之福，无曩时之祸。
人徒见其祸，不知其祸之所来，所以祸者，宠爱过於臣子也。去年七月五日已见
其徵矣，今犹事无改更，理尚因循，弃一宅而造一宅，忘前祸而忽後祸。臣窃谓
陛下憎之矣，非爱之也，何利於公主？
    臣闻君以人为本，本固则邦宁，邦宁则陛下之夫妇母子，长相保也。伏惟外
谋宰臣，为久安久宁以存之，不使奸臣贼子以伺之。臣闻微不可不防，远不可不
虑，当今疆场惊骇，仓廪空虚，揭竿守御之士赏不及，肝脑涂地之卒输不充。野
多食草，人不识希而方大起寺舍，广营第宅，伐木空山，不足充梁楝；运土塞
路，不足充墙壁。夸古耀今，窬章越制，百寮钳口，四海伤心。臣闻释教者，以
清净为基，慈悲为主，故常体道以济物，不为利欲以损人。故常去已以全真，不
为荣身以害教；三时之月，掘山穿地，损命也；殚府虚帑，损人也；广殿长廊，
荣身也。损命则不慈悲损人则不济物，荣身则不清净，岂大圣大神之心乎？臣以
为非真教，非佛意，违时行，违人欲。自像王西下，佛教东传，青螺不入於周前，
白马方行於汉末。风流雨散，千帝百王，饰弥盛而国弥空，役弥重而祸弥大。覆
车继轨，曾不改途，晋臣以佞佛取讥，梁主以舍身构隙。若以造寺必为其理体，
养人不足以经邦，则殷、周已往皆暗乱，汉、魏已降皆圣明；殷、周已往为不长，
汉、魏已降为不短。臣闻夏为天子二十馀代，而殷受之；殷为天子二十馀代，而
周受之；周为天子三十馀代，而秦汉受之；自汉已后，历代可知也。何者？有道
之长，无道之短，岂因其穷金玉，修塔庙，方建长久之祚乎？臣闻於经曰：“若
菩萨心住於法，而行布施，如人入暗？则无所见。”又曰：“一切有为法，如梦
幻泡影，如露亦如电。”臣以为减周琢之费，以赈贫人，是有如来之德；息穿
掘之苦，以全昆虫，是有如来之仁；罢营构之直，以给边陲，是有汤武之功；回
不急之禄，以购廉清，是有唐虞之理。陛下缓其所急。急其所缓，亲未来而疏见
在，失真实而冀虚无，徇俗人之所为，而轻天子之功业，臣窃痛之矣！
    当今出财依势者，尽度为沙门；避役奸讹者，尽度为沙门；其所未度，惟贫
穷与善人耳，将何以作范乎？将何以租赋乎？将何以力役乎？臣以为出家者，舍
尘俗，离朋党，无私爱。今殖货营生，非舍尘俗；援亲树知，非离朋党；畜妻养
孥，非无私爱：是致人以毁道，非广道以救人。伏见今日之宫观台榭，唯京师之
与洛阳，不曾修饰，犹恐奢丽。陛下尚欲填池堑，捐苑囿，以赈贫人无产业者。
今之天下之寺，荩无其数，一寺当陛下一宫，壮丽甚之矣，用度过之矣。是十分
天下之财，而佛有其七八，陛下何有之矣？百姓何食之矣？虽以阴阳为炭，万物
为铜，役不食之人，使不衣之士，犹尚不给，竞资於天生地养，风动雨润，而後
得之乎？臣闻国无九年之储，国非其国。伏惟计会仓廪，量度府库，百寮供给，
百事用度，臣恐卒岁不充，况於九年之积乎！一旦风尘再扰，霜雹荐臻，沙门不
可执桓辏寺塔不足攘饥馑，臣窃惜之矣。
    ○谏造金仙玉真雨观疏
    臣尝以为古之用度不时，爵赏不当，破家亡国者，口说不如身逢，耳闻不如
眼见。臣请以有唐以来，理国之得失，陛下之所眼见者以言之，惟陛下审之听之，
择善而从之，则万岁之业，自可致矣，何忧乎黎庶之不康？福祚之不永？伏以太
宗文武圣皇帝，陛下之祖，拨乱反正，开阶立极，得至理之体，设简要之方：省
其官，清其吏，举天下职司，无一虚授；用天下财帛，无一枉费。赏必俟功，官
必得隽，所为无不成，所征无不克。不多造寺观，而福德自至；不多度僧尼，而
殃咎自灭。道合乎天地，德通乎神明，故天地怜之，神明讨，阴阳不愆，风雨
合度，四人乐其业，五纤炱涑伞８粟烂帛，填街委巷千里万里，贡赋於郊，九
夷百蛮，归款於阙：自有帝王已来，未有若斯之神圣者也。故得享国久长，多历
年所，陛下何不取而则之？中宗孝和皇帝，陛下之兄，居先人之业，忽先人之化，
不取贤良之言。徒恣子女之意，官爵非择，虚食禄者数千人；封建无功，妄食土
者百馀户。造寺不止，枉费财者数百亿；度人不休，免租庸者数十万。是使国家
所出加数倍，所入减数倍，仓不停卒岁之储，库不贮一时之帛。所恶者逐，逐多
忠良；所爱者赏，赏多谗慝。朋佞喋喋，交相倾动，容身不为於朝廷，保位皆由
於党附，夺百姓之食以养残凶，剥万人之衣以涂土木。於是人怨神怒，众叛亲离，
水旱不调，疾疫屡起，远近殊论，公私罄然，五六年眩至於祸变，享国不永，
受终於凶妇人。寺舍不能保其身，僧尼不能护妻子，取讥万代，见笑四等比例，
此陛下之所眼见也，何不除而改之？依太宗之理国，则百官以理，百姓无忧，故
泰山之安，立可致矣。依中宗之理国，则万人以怨，百事不宁，故累卵之危，立
可待矣。
    顷自夏已来，霪雨不解，匣撵堵ぃ麦烂於场；入秋已来，亢旱成灾，苗而
不实，霜损虫暴，草菜枯黄。下人咨嗟，未知黻猓而营寺造观，日继於时，检
校试官，充台溢署。伏惟陛下爱两女，为造两观，烧瓦运木，载土填坑，道路流
言，皆云计用钱百馀万贯。惟陛下圣人也，无所不知；陛下明君也，无所不见。
既知且见，知仓有几年之储？库有几年之帛？知百姓之眩可存活乎？三边之上，
可转输乎？当今发一卒以御边陲，追一兵以卫社稷，多无衣食，皆带饥寒，赏赐
之眩迥无所出，军旅骤败，莫不由斯。而以百万贯钱，造无用之观，以贾六
合之怨乎？以违万人之心乎？伏惟陛下族阿韦之家，而不改阿韦之乱政；忍弃太
宗之理本，不忍弃中宗之乱阶；忍弃太宗久长之谋，不忍弃中宗短促之计。陛下
又何以继祖宗、亲万国？昔陛下与皇太子，在阿韦之时，危亡是惧，常切齿於群
凶，今贵为天子，富有四海，而不改群凶之事，臣恐复有切齿於陛下者也，陛下
又何以非群凶而诛之？臣往见明敕，自今以後，一依贞观故事。且贞观之时，岂
有今日之造寺营观，加僧尼道士，益无用之官，行不急之务，而乱政者也？臣以
为弃其言而不行其信，慕其善而不迁其恶，陛下又何以刑于四海？
    往者和帝之怜悖逆也，为奸人之所误，宗晋卿劝为第宅，赵履温劝为园亭，
损数百家之居，侵数百家之地，工徒斩而未息，义兵纷以交驰，卒使亭不得游，
宅不得坐，信邪佞之说，成骨肉之刑，此陛下之所眼见也。今兹造观，臣必知非
陛下公主之本意，得无有赵履温之徒，将劝为之？冀误其骨肉，不可不明察也。
臣闻出家修道者，不辉れ度耸拢专清其身心，以虚泊为高，以无为为妙；依两
卷《老子》，视一躯天尊，无欲无营，不损不害，何必璇台玉榭，宝像珍龛，数
纤困穷，然後为道哉？且旧观足可归依，无造无营，以取穷竭，若此行之三年，
国不富，人不安，朝廷不清，陛下不乐，则臣请杀身於朝，以令天下言事者。伏
惟陛下行非常之惠，权停两观，以俟丰年；以两观之财，为公主施贫穷，填府库，
则公主之福德无穷矣。不然，臣恐下人怨望，不减於前朝矣。前朝之时，贤愚知
其必败，人虽有口而不敢言，言未发声，祸将及矣。韦月将受诛於丹徼，燕钦融
见杀於紫庭，此人皆不惜其身，而纳忠於主，身既死矣，主亦危矣。故先朝诛之，
陛下赏之，是陛下知直言之士，有裨於国。臣今直言，亦先朝直言之人也，惟陛
下察之。
    ☆徐坚
    坚字元固，湖州长城人。神龙初累迁给事中，封慈源县子，以礼部侍郎为修
文馆学士。睿宗朝进东海郡公，迁秘书监左散骑常侍。元宗改丽正书院为集贤院，
以坚充学士，副张说知院事，加光禄大夫。十七年卒，年七十馀，赠太子少保，
谥曰文。
    ○论刑狱表
    臣闻上天之道，先春而後秋；圣人制法，外刑而内礼：故知三辟之设，王者
不得已而用之。今帝命惟新，六合光宅，远无异望，迩无异言，亦宜安彼反侧，
示以宽典。臣窃见神都诸部勘当所，寻有敕停勘，迄至於今，犹尚追摄，岂非勘
当使等志希侥幸，执斯刻薄，以为已能哉？长奸滥之源，伤醇和之化，伏愿即停
之。臣又闻书有五听，虑失情实也；令著三覆，恐致虚枉也。比见有敕勘当反逆，
令使者得实便决，然人命至重，死不可生，傥万分之中，有一不实，欲诉无路，
怀枉谁明？饮恨吞声，赤族从戮，岂不痛哉！此不足以肃奸逆而明典刑，适所以
长威福而生疑惧，臣望绝此处分，依法覆奏，则死者甘伏，知泣辜之恩；生人欢
悦，见详刑之意。又法官之任，人命所悬，若不简择，恐招枉滥。诸官僚之内，
有用法宽平，为众所称者，愿亲而进之；处事深酷不允人望者，愿疏而退之。囹
圄无冤，亿兆幸甚。
    臣又闻罚不及嗣，虞帝之明规；罪不至孥，汉君之茂德。故蒈亲髀遥而
缺登朝；嵇康被刑，而嵇绍入用：终能立功白狄，效死汤阴，千载美谈，斯为称
首。父子犹其若此，馀亲尚何疑哉？窃见逆人之亲，选曹广责，至於无亲无服，
亦数十条，士子之中，十将三四。今圣人在上，宝命惟新，有道贱贫，实为深耻，
遂令此等，长从遐弃，怀才抱器，将何望哉？是以圣意哀矜，频降恩制，令同常
例，各使坦怀，姚之徒，皆逢委任。而在下僚列，不识天心，苟求微疵，不宏
大体。又准敕，逆人同堂亲，不得任京官及两畿三辅官；准法，刑戮缌麻亲，不
得充近侍宿卫。臣望申敕有司，敕令逆人外，不得辄为勘责，收其贤能，示之旷
荡。斯巍巍之德，作范百王；穆穆之风，垂裕千祀。
    ○请谥凶诒
    臣谨按《礼・稽命徵》，虞夏五庙，殷六庙，周七庙，诸侯五庙，而鲁用天
子之礼，并后稷、姜裨为七庙。故知五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭
礼。伏以中宗孝和皇帝受命中兴，化民以德，虽别庙荐享，而圣心未安，将革前
规，移入太庙。臣参详自古庙制，夏、殷、周、汉，各自立庙，不同一处。汉光
武以中兴崇俭，故七室共堂，而历代遵行，以为折衷。今太庙七室，皆有神主，
孝和皇帝既须入庙，先有夹室见空，望奉移向此室内，既同太庙八室，祭享是同，
在於情理，实为允惬。
    ○请停募关西户口疏
    伏惟皇帝陛下二仪合德，百姓为心，一物不安，纳隍兴想。窃见关西户口，
负募赴都，圣旨含宏，不言差送，是以乐住之色，数万馀家。受使之人，苟徼劳
效，务选高户，抑此陪郭，然高户之位，田业已成，安土重迁，人之恒性。使者
强送，亻黾亻免进途，一人怨嗟，或伤和气，数千馀户，深宜察之。臣望令检勘
先投牒乐住者，并令赴都，其差定陪郭者，各任还贯。若神都须人，雍、同等州
先有工商户在洛者甚众，令检括兼简；乐住之人，微有资才，情愿在洛城者，并
酬其宅铺之地，令渐修立。则洛城不少於邑户，黎庶得安於本业，此《管子》所
谓顺於人心施宏均养之人。则臣希冀痊平，有朝觐之望，容居散秩，免负乘之愆。
无任悃迫之至。
    ○先祭後燔议
    臣等谨按是庆年修礼官长孙无忌等奏改燔柴在祭前状称：“祭祀之礼，必先
降神，周人尚臭，祭天则燔柴”者。臣等按礼迎神之义，乐六变则天神降。八变
则地懦觯九变则鬼神可得而礼矣。则降神以乐，《周礼》正文，非谓燔柴以降
神也。按尚臭之义，不为燔之先後，假如周人尚臭，祭天则燔柴，容或燔臭先以
迎神，然则殷人尚声，祭天亦燔柴，何声可燔先迎神乎？又按显庆中无忌等奏称：
“晋氏之前，独遵古礼，周魏以降，妄为损益”者。今按郭璞《晋南郊赋》及注
《尔雅》：“祭後方燔。”又按宋忠所论，亦祭後方燔。又检南齐、北齐及梁郊
祀，亦饮福酒後方燔。又检後周及隋郊祀，亦先祭後燔。据此即周遵後燔，晋不
先燎，无忌之事，义相乖。又按《周礼・大宗伯职》：“以玉作六器，以礼天
地四方。”注云：“礼为始告神时荐於神座也。”下文云：“以苍璧礼天，以黄
琮礼地，皆有牲币，各如其器之色。”又《礼器》云：“有以少为贵者，祭天特
牲。是知苍璧之与苍牲，俱各奠之神座，理节不惑。”又云：“四圭有邸，以祀
天旅上帝。”即明祀昊天上帝之时，以旅五方天帝明矣。其青圭、赤璋、白琥、
元璜，自是立春、立夏、立秋、立冬之日，各於其方迎气所用，自分别矣。今按
显庆所改新礼，以苍璧与苍牲、苍币，俱用先燔。苍璧既已燔矣，所以遂加四圭
有邸，奠之神座。苍牲既已燔矣，所以更加も牲，充其实俎。混昊天於五帝，同
用四圭；失特牲之明文，加为二犊：深乖礼意，事无凭。
    ○答王方庆问服制书
    《仪礼・丧服经》：“继父同居齐痢保周谓“子无大功之亲，与之适人，
所适亦无大功之亲，而所适者以货财为之筑宫庙，岁时使之祀焉”者也。郑元曰：
“大功之亲，同财者也；筑宫庙於家门之外者，神不歆非族也；以恩服耳，未尝
同居，则不服也。”《小戴礼记・继父服》并有明文。斯《礼经》之正说也。至
於马融、王肃、贺循等，并称大儒达礼，更无异文，唯傅元著书，以为父无可继
之理，不当制服，此《礼》焚书之后，俗儒妄造也。袁准作论，亦以为此则自制
父也，乱名之大者，窃以父犹天也，爱敬斯极，岂宜用布桃运人哉？然而藐尔
穷孤，不能自立，既随其母托命他宗，本族无鞠养之人，因托得存其继嗣。在其
生也，实赖其长育，及其死也，顿同之行路。重其生而轻其死，笃其始而薄其终，
称情立文，岂应如是？故袁、傅之保不可为同居者施焉。昔朋友之死，同爨之
丧，并制缌麻，详诸经典，比之於此，荩亦何嫌？继父之服，宜依正礼。今女子
母携重适人，寄养他门，所适慈流，情均膝下，长而出嫁，始不同居。此则笄总
之仪，无不毕备，与筑宫立庙，实无异焉，荩有继父之道也。戴德《丧服记》曰：
“女子子适人者，为继父服齐寥月，不分别同居异居。”梁氏《集说》亦云：
“女子子适人者，服继父与不同居者服同。”今为服齐寥月，窃为折衷。
    ○唐故右骁卫大将军上柱国金河郡开国公裴公墓志铭
    公讳索，字逻，天山莎勒人也。昔周宣择南仲，晋武选吴彦，其斯二将赫怒，
桓昶粽螅云旗晕天，金钺眩日，静当时之患，治纷纷之乱者，孰能预於此而为
鳞次者乎？公受乾灵之英姿，禀坤胖正气，峻兮若太岳之壮势，淡兮若大江之
澄静。雄材杰出，俊德挺生，诚千仞不足议其高，实万顷不足畴其量，风神颍悟，
器识宏深。其少也，计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之力。率宾边土，辞
弃乡闾，图东南而归圣朝。明君亲与话言，懿其忠信，授冠军大将军行左豹韬卫
中郎将。爰从自尔，参委诸军，建非常之功，怀赤心而冒白刃，深践戎马之地，
远托烛龙之乡。俄叙七擒，辟乎四镇，浩荡天地之眩心无怵惕之惊者，其惟公
乎！夫人生於代，贵能立功，若斯忠勤，媚艹纾ㄣ谝蛔郑。上嘉其功，授右骁
卫大将军上柱国金河郡开国公，食邑五千户。其长也，敦信明义，元览知微，位
列於九有，恩г於四人，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测也。
    其衰也。志惟慈愍。恤下爱贤，声名远彰，朝野籍甚，群公侧席者多矣。既
渐垂颜鹤发，耳顺从心。尚夜寐夙兴，情不懈怠。圣主明鉴，知久勤劳，未及悬
车之请，遂许致仕。辞朝廷，退归私里，想百行之善，叙三乐之欢，猎秘教於
情田，访真流於智海，专精念道，舍弃俗营，执德居尊，恬淡清雅。主上怀贵耆
之道，追想旧臣，念曩昔之功，锡今者之庆，制曰：“颜年虽晚，壮志不渝，宜
复旧资，更承新命。”再罱卫，重握权衡，凡厥公卿，孰不遵仰？善政之谋
斯著，治化之道无亏。行年九十有八，以开元中薨於私第。闻之遐迩，无不怀崩
心之感，朝廷惨怛，听政不怡，群寮痛惜，食不甘味。识与不识，并怀惋嗟，地
中丧三品之贤，天上减七星之曜。嗟乎赤将！积效无徵，陈兵按屯之法，自此长
沦；斩将搴旗之谋，於兹永绝。人谁不没？贵有馀声，敬写誉传芳，沈础幽室，
历想高德，为铭曰：
    圣代高士，明时将军。英姿雄勇，夙著功勋。声名远振，独秀迈群。天崖地
角，无处不闻。千秋万岁，名列典坟。再钊偌叮德契明君。敬叙烦文，显扬雅
调。小道徒陈，大夜何晓？
    ☆韦见素
    见素字会微，彭城郡公赠幽州都督凑子。第进士，袭父爵，擢累谏议大夫。
天宝十三载拜武部尚书同中书门下平章事集贤院学士，从元宗入蜀，兼左相，封
豳国公。肃宗立，除石仆射，罢知政事，授太子太师，加开府仪同三司。宝应元
年卒，年七十六，赠司空，谥曰忠贞。
    ○王去荣不宜赦罪议
    法者天地大典，帝王犹不敢擅杀，而小人得擅杀，是臣下之权过於人主也。
去荣既杀人不死，则军中凡有伎能者，亦自谓无忧，所在暴横，为郡县者，不亦
难乎？陛下为天下主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利之有？於律：杀本县
令，列於十恶。而陛下宽之，王法不行，人伦道屈，臣等奉诏，不知所从。夫国
以法理，军以法胜，有恩无威，慈母不能使其子。陛下厚养战士，而每岁少利，
岂非无法邪？今陕郡虽要，不急於法也，有法则海内无忧不克，况陕郡乎？无法
则陕郡亦不可治，得之何益？而去荣末技，陕郡不以之存亡；王法有无，家国
为之轻重。此臣等所以区区，愿陛下守贞观之法。

    ●卷二百七十三
    ☆崔沔
    沔，京兆长安人。应制举，对策为天下第一，累迁祠部员外郎。睿宗朝转著
作郎，开元中历秘书监太子宾客。二十七年卒，年六十七，赠礼部尚书，谥曰孝。
    ○落星石赋
    元气初变，有形既辟：禀清明之表者，腾为星辰；受重浊之资者，降为土石。
肇经纶於邃古，荩常久而不易。诡哉灵物！爰始混成，参夫元象，丽於太清。彼
在天也何谴？奄沦落於边城；其在地也何幸？复推迁於上京。尔其兰台广庑，芸
阁修除，飞轩廓落，邃宇崇虚，芳草旖旎，珍木扶疏，迩九重之宫阙，藏万古之
图书。地禁务简，政和礼舒，贞而不黩，其清有馀，意栖闲之得所，形变化其焉
如？徒观其隐瀹刚眩（疑）蓄缩光芒，体簏糌Ｒ阅讯，气埋冥而不扬。拟於
规矩，既不合於圆方；徵其彩饰，又无复於元黄。匪处匪出，不识於行藏；匪荣
匪悴，不达於炎凉。夫其静也，何必徐生百祥？夫其重也，何必能镇百殃？庶永
终而知弊，荩抱璞而袭常。彼无用也，亦至人之所谓允臧。
    ○为安国相王让东宫第三表
    臣某言：前累表自陈，披历肝胆，恳诚所守，期在不移，而天听邈然，未垂
矜纳，屏营喧，罔措心颜。臣窃观帝王支庶，进以宠私，虽假恩灵，必诒（一
作招）祸咎。亲如梁孝，尚非正议所容；才同季札，犹为长乱之本。况臣朽懦，
将何忝窃？且承先建极，当可推恩，作范惟亲，宜崇以正。伏愿陛下雄略潜明，
皇威诞发，熏逐狐鼠，枭翦鲸鲵，上慰祖宗之心，下保元元之命。大位既定，
丕业重光，再造四海之基，方流万代之福。至於守器，允属元良，非圣贤无以厌
天下之心，非典礼无以为後嗣之法。臣地非冢嫡，才实昏庸，一旦幻按舐祝乱
越皇统，近为身患，远成国耻，将何以措身阙庭？将何以归骨山陵？是用专固不
回，继之以死，特希慈造，俯垂圣谅。臣某中谢。
    臣迹非饰让，言实由衷，区区之心，敢不披罄？素所蓄积，尘黩上闻。嗟臣
不天，夙遭险衅，哀茕孤藐，百罹是攻。嗣圣之後，天步艰难，逼迫崎岖，措身
无地。既冒储贰，又尘尊极，正名罚罪，合当万死，忝曰臣子，岂所宴安？殒首
灭身，无以塞责。臣某中谢。臣当此际之心，岂贪生而忧死？诚以身居不容之地，
命尽危疑辰，上适可以增国羞，下未足以明臣节。是用冒罪假息，忍死苟全，尚
祈宗庙之灵，庶睹反正之运，使臣得退保先朝所命，归死藩邸之下，则虽灰灭，
良无遗恨，哮纤守，神明知之。既而天启圣期，兴运伊始，明两出震，九二在
田。臣克遂诚祈，获返旧国，私愿虽果，而皇猷未泰。每以衅萌城社，将倾宗稷，
常虑奄忽，祸出非常，夙夜忧惶，罔知攸济。幸属陛下光启休烈，克复中兴，长
信高居，供养有地，明堂正位，忻戴知安，⑽柃└瑁称庆未已。不意陛下复将
置之非据，迫以夺宗，前忧未忘，後惧仍及，臣之肤剥，胡宁斯甚！今天地交泰，
朝野欢娱，独在微臣，殷忧昭代，念及同气，愿垂怜察。
    ○为崔日知谢洛州长史表
    臣某言：伏奉某月日制书，除臣洛州长史。勋封如故，伏荷殊私，懦兄厝危
屏营夕惕，无以自宁，臣某中谢。臣实凡材，素无远量，书生问道，未探经术之
精；俗吏随班，仅见章程之末。官资命达，荣与时来，谬齿周行，误外官秩。挈
瓶之智，守职何功？盈缶之诚，蹈常斯在。冀免罪戾，以纾微生，仍赐宠章，胡
宁始望？服忝三命，阶窬九列，子孙蒙泽，宗党被恩，荣遇既深，陨越何答？岂
雨露之润，沐浴无涯；而日月之明，昭晰不已！更承中旨，作尹下都，王城严门，
洛师殷杂，厮暮Ｖ朝市，据三河之枢要。镇俗移风，方资旧德，婪崩砭纾必
藉良能。臣亦何人，滥膺斯授？如观渤铮未测浅深，若负蓬莱，无任施重云云。
    ○代河南裴尹谢墨敕赐衣物表
    臣某言：今月日，进瓷器官某郎行河南尹巩县主簿蒋清还，优奉墨敕，仍赐
臣衣一副，瑞锦一端。恩垂北阙，荣照东园，捧戴殊私，载兢载惕，臣某中谢。
伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下兼上圣之姿，运大明之照，雨露万国，陶甄
百灵。履无为而抚域中，躬自然而化天下，犹复勤劳睿念，欧钭陟觯以亿兆为
心，慈俭为宝。臣曲延休盼，叨据天官，上报无阶，致身惟稀Ｈ瓮列薰保臣子
率由之礼；自天降蹋君父非常之恩。宸翰昭回，圣慈稠叠，宁期水土之浅，上
简乾坤之心，天下幸甚！复淳风於大古，小俭德於前王。特垂悬象之明，俯赐名
臣之服，恩铭骨髓，泽被宗门，不胜庆幸。且重锦之赐，取贵春秋；解衣之赏，
见高汉代。服以宫中之制，耀其机上之文，潢潦献微，邱山报重。又臣所进新米，
特奉手诏，更闻丰岁，知万国之至和；式洁秋尝，明一人之孝理。无任手足蹈舞
之至。
    ○加笾豆增服纪议
    伏准今月十八日恩赦节文，宗庙致享，务在丰洁，礼经沿革，必本人情：笾
豆之荐，或未能备物；服制之纪，或有所未通者。谨案太常奏状，陆海所产，鲜
美之味，随所有者，绵皆充祭用，今既须丰，理应加数，宗庙之奠，每座笾豆各
加十二者。臣窃闻识礼乐之情者能作，达礼乐之文者能述，述作之义，圣贤所重，
礼乐之本，古今所崇，变而通之，所以久也。所谓变者，变其文也；所谓通者，
通其情也。祭祀之兴，肇於太古，人所饮食，必先严献。未有火化，茹毛饮血，
则有毛血之荐；未有曲蘖，伍拽∫，则有元酒之奠。施及後王，礼物渐备，作
为酒醴，伏其牺牲，以致馨香，以极丰洁，故有三牲八簋之盛，五齐九献之殷。
然以神道至元，可存而不可测也；祭礼主敬，可备而不敢废也。是以血腥阎熟，
元樽牺象，靡不毕登於明荐矣。然而荐贵於新；味不尚亵，虽则备物，犹存节制。
故《礼》云：“天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，备物之情也。”又
曰：“三牲之俎，八簋之实，美物备矣。昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣。”
此节制之文也。觅摅侄梗簋簋樽柚实，皆周人之时馔也，其用通於燕飨宾客，
而周公制礼，咸与毛血元酒，同荐於先。晋中郎卢谌，近古之知礼者也，著《家
祭礼》，观其所荐，皆晋时常食，不复纯用礼之旧文。然则当时饮食，不可阙於
祠祭明矣，是变礼文而通其情也。
    我国家由礼立训，因时制范，考图史於前典，稽周汉之旧仪。清庙时享，礼
馔毕陈，用周制也，而古式存焉。园寝上食，时膳具设，遵汉法也，而珍味极焉。
职贡来祭，致远物也；有新必荐，顺时令也；苑囿之内，躬稼所收，坩髦时，
亲发所中，莫不割鲜择美，荐而後食，尽诚敬也。若此至矣，复何加焉？但当申
敕有司，祭如神在，无或简怠，勖增虔诚。其进贡珍羞。或时物鲜美，考诸祀典，
有所漏略，皆详择名目，编诸甲令，因宜而荐，以类相从，则新鲜肥浓，尽在是
矣，不必加於笾豆之数也。至於祭器，随物所宜。故大羹古食也，盛於埃肮
器也；和羹时馔也，盛於茫檬逼饕病Ｒ嘤泄赔投盛於时器，故毛血盛於盘，
元酒盛於樽；未有荐时馔而追用古器者，由古质而今文，便於事也。虽加笾豆十
二，未足以尽天下美物，而措诸清庙，有兼倍之名，近於侈矣。昔鲁人丹桓公之
楹，又刻其桷，《春秋》书以非礼。御孙谏曰：“俭，德之恭也；侈，恶之大也。
先君有恭德，而君纳诸恶，无不可乎！”是不以越礼而崇侈於宗庙也。又据
《汉书・艺文志》：“墨家之流，出於清庙，是以贵俭。”由此观之，清庙之不
尚於奢旧矣！太常所请，恐未可行。
    又按太常奏状，今酌献酒爵，制度全小，仅未一合，执持甚难，不可全依古
制，犹望稍须广大者。窃据《礼》文，有以小为贵者，献以爵，贵其小也。小不
及制，敬而非礼，是有司之失其传也，固可随失鹫，无待其议而後革。然礼失
於敬，犹奢而宁俭，非大过也，未知今制何所依准？请兼详令式，据文而行。又
案太常奏状，外祖父母服请加至大功九月，姨舅加至小功五月，堂姨舅舅母服请
加至袒免者。窃闻大道既隐，天下为家，圣人因之，然後制礼。礼教之设，本为
正家，家道正而天下定矣。正家之道，不可以贰，总一定义，理归本宗。父以尊
崇，母以厌降，岂忘爱敬？宜存伦序。是以内有齐斩，外服皆缌，尊名所加，不
过一等。此先王不易之道也，前圣所志，後贤所传，其来久矣。昔辛有适伊川，
见被涠祭於野者，曰：“不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！”贞观修礼，时
改旧章，渐广渭阳之恩，不遵洙泗之典。及宏道之後，唐隆之眩国命再移於外
族矣。礼亡徵兆，傥或斯见，天人之际，可不诫哉！开元初，补阙卢履冰尝进状
论丧服轻重，敕令佥议，於时群议纷溃各安积习，太常礼部，奏依旧定。陛下
运稽古之思，发独断之明，至开元八年，特降别敕，一依古礼事符故实，人知向
方，式固宗盟，社稷之福。更图异议，窃所未详，愿守八年明旨，以为万代成法。
    ○禁私铸议
    夫国之有钱，时所通用，若许私铸，人必竞为，各徇所求，小如有利，渐忘
本业，大计斯贫。是以贾生之陈七福，规于更汉令；太公之创九府，将以殷贫人。
况依法则不成，违法则有利。谨按《汉书》，文帝虽除盗铸钱令，而不得杂以铅
铁为他巧者。然则虽许私铸，不容奸钱；钱不容奸，则铸者无利；铸者无利，则
私铸自息。斯则除之与不除，为法正等。能谨於法而节其用，则令行而诈不起，
事变而奸不生，斯所以称贤君也。今若听其私铸，严断恶钱，官必得人，人皆知
禁诫，则汉政可侔，犹恐未若皇唐之旧也。今若税铜折役，则官冶可成，计估度
庸，则私钱无利。易而可久，简而难诬，谨守旧章，无越制度。且钱之为物，贵
以通货，利不在多，何待私铸，然後足用也？
    ○请勿废仙州议
    仙州四面去馀州界虽近，若据州而言则元远。土地饶沃，户口稀疏，逃亡所
归，颇成渊薮，旧多劫盗，兼有宿寇，所以往年患之，置州镇压。今兴役几年，
主司粗定，累年成规，一朝废省，前功尽弃，後弊方深。今废州则生患，置州则
称烦，所以武德已来，迭为废置，足明利害，不专一途。至於田畴劳损，即与许、
蔡何殊？宁为卑位，独当废省？若以州管皆新户，驿长难供，唐许州路僻户少，
均出旁州，非无成例。州以镇俗，官以利人，所在皆然，尝惮其废，然自创置，
未盈十年，州将员寮，屡卒於位。天道性命，圣人醚裕而共理分忧，朝寄尤切，
视死亡而不恤，何以得其欢心？计不自安，政必苟且，下承斯弊，为伤必多，变
而通之，则可永久。州东新置舞阳县，则汉樊哙之旧国。哙丰沛故人，又高祖之
娅，惟勋惟旧，且亲且贤，亦既受封，亦称吉土，保全良史，庶在兹邦。又南接
白羊川口，村聚幽僻，妖讹宿肖，此为根柢，自置县来，十减七八，今若移州镇
之，亦可杜绝。其仙州望且未废，至今年十月，移向舞阳置，仍为紧州。刺史司
马铨，颇闻守法公勤，望稍加慰劳，使其说以成务，庶其益於公家。
    ○应封神岳举对贤良方正策第一道
    问：隆周御历，多士如林，扬已露才，皇鼻蠼，宁知媒之丑，不顾廉耻
之规。风驰景轶，云集雾委，攘袂於选曹，盱衡於会府。吏员仍旧，人物实繁，
优游窘於退飞，声最疲於点额。量能受职，无阙以供，料官列位，择才斯众。欲
令九流式叙，一艺不遗，伫闻芳话，宏兹盛烈。且夫署行议年，殷姬取人之道；
门调户选，魏晋持衡之术。因宜适变，何者为先？
    对：昔者贤良方正之士，应务之际，沔虽固陋，尝亟闻之，莫不修词立诚，
难进易退。言不苟合，道不苟容，舍之则藏，义然後取，安肯负媒之丑，弃廉
耻之规？若此之类，其可多乎！至夫扬已露才，皇鼻蠼，盱衡攘袂，以徇速者，
斯皆小子趋附之徒，岂足以厕我周行，铎抖嗍浚科炼勿用，夫何疑哉？主上钦
若庶官，明弘渡蛞，是数虾英露委，多士景轶，而秉钧当轴之隽，察言观行之
风，不能审枢机，定名实，惩鲁儒之虚服，辨齐竽之滥吹，至令累最为伪名交战，
谬功与实效相参，而谓滞才由乎少官，无位供乎有德。嗟乎！事有大谬，一至於
此！明主昧旦丕显，每叹才难；而群工扬於王庭，反忧多士：君臣之同德，其若
是乎？天子有司，谈何容易！今懿纲遐布，淳风殷流，家识廉隅，人知礼节。苟
能上尊王制，下绝吏奸，闭请托之源，塞虚诈之路使得怀才见用，以道周旋；无
令椒兰信芳，独屈樵夫之手，骐骥虽骏，不贵屠者之门；则虚位待人，犹持固让，
怀宝深藏，何患不达？九流式叙，庶莫远焉；一艺罔遗，谅其所也。沔又闻人能
宏道，非道宏人；有济治之臣，无不弊之法，往古虽载其陈迹，行用实在乎主司。
观夫署行议年，殷姬令典，门调户选，魏晋良图，无非致远之规，咸有理乱之兆，
所以允鸢俎瘢铨综百官。及谗虐官朝，则君子在野；贪佞窃柄，则以货售才：
典故虽存，而官政以紊。然则随时通变，观象因宜：近取诸身，一言斯蔽；远求
於古，雨无适从。所以轻进狂言，犹冀或逢善听。谨对。
    ○第二道
    问：屠钓关柝之流，鸣鸡吠犬之伍，集於都邑，荩八万计。然（一作象）则
人无求备，物各异宜，十哲殊科，八能异术。咸资对策，则绛灌之器或沈；必俟
公求，则许、郭之才难遇。选贤取士，应有良规。
    对：《传》曰：“文以足言，言以足志，言或可察，志隐於漠。”是知文者
言之藻绘，志之筌蹄：有贞实者，或忘藻绘；得鱼兔者，必弃筌蹄。则存言舍文，
合於淳古，以言考德，必洞精微。故《书》云：“明试以言”，荩用此道也，今
之对策，其试言之流欤？昔姬氏既衰，先王道丧，秦政虐戾，乱彼天纲，废古烧
书，以愚黔首，穷兵骋诈，时无文焉。故绛、灌之徒，韩、彭之佐，雄姿虽茂，
而道法不足。向使伊人薄见方策，早闻师范，当亦略通大体，抑扬宏议，岂止决
胜於境外，而不能专议於君前乎！故《抱朴子》曰：“古之试良将者，亦问以策”，
即其义矣。国家树万世之基，迁九流之弊，坟索奥业，洋溢於时，缙绅先生，蕴
藉无缺，安有倜傥之杰，瑰玮之才，承明主之渥恩，逢生人之大庆，而不能抽其
秘思，效其长策欤？然则谋而不行，信而不用者，抑可知也。今之考言取士者，
必以绮饰为工：视学论文者，侦缎亩必升；晓政达幽者，失其数而咸退。譬千
金之璧，以微瑕而毁之；百丈之材，睹小节而弃之，亦良可悲矣！诚理达而义举
者，勿以文害言；词婉而论深者，勿以言害意：则可以包括群品，纲罗众途，察
微知彰，以文用武矣。昔许子将、郭林宗，徒以布衣之交，俯仰之际，而能拔奇
旌异，因言揣心，况乎擅英博之姿，受明试之寄，享厚禄，居尊官，而不能抚
足於吴阪，指潜璧於荆山，至使有公辅之才，而无许、郭之鉴者，斯则卿士之罪
也，小子何足以知之！至如怀一异能，负一偏技，鸣梭抗履之汇，声律鼎饪之俦，
事虽易於缣缃，功不资於翰墨，则方以类聚，各有司存。谨对。
    ○第三道
    问：至於衢室总期，（一作章）重屋阳馆，姬氏明堂之制，炎灵汶上之规三
雍五室之名，清庙容台之目，蔡邕之论，袁准之谈，庶几繁省之仪，前贤是非之
说，咸宜详释，以判群疑。
    对：我皇帝慈理广运，潍蓟古，绍兴绝典，重光大壮。合宫云构，明庭天
耸，列辟轨仪，群工制度，可以即事而见，观象而察，今犹远访先典，曲垂下问
者，岂不欲揣其敏思，徵其博物？臣实菲薄，何足当之。昔哀公问儒，而仲尼请
更仆，况此大体，其可率尔言乎？虽敢略谈之，然未臻其极也。若夫尧之衢室，
舜之总期，（一作章）夏之重屋，殷之阳馆，皆所以取象天地，昭配阴阳，致孝
於先，布政於下，历运虽改，此道不移。八窗四达，上圆下方，度堂以筵，度室
以几，周之制也；昆仑茅屋，周流璧水，汉之图也。明堂、辟雍、灵台，三雍也；
太庙、青阳、总章、明堂、元堂，五室也。取其宗祀祖考，则曰宗庙；取其修饰
礼物，则曰容台。蔡邕之论，所以合异说；袁准之谈，所以别重事。历代繁省，
其仪不一；先贤是非，其书甚众：非斯须之述所能尽，非造次之言所能精。自我
皇创制之前，今臣定议之外，教明礼备，得繁省之中者，其姬宗乎？词寡理举，
处是非之要者，其蔡氏乎？谨对。
    ○对重试一道
    问：不其才难，於今所叹；知人未易，自古病诸。以貌取言，此其不可；观
声考，度又或非宜；故皇帝清问，有司藻核，公孙异之於天子，晁错褒然为孝廉，
贤才训迪，其道宏矣，多历年所，兹率典常。国家谒报上元，展礼中岳，降非常
之制，求希代之宝，将以润色云封，增辉柴燎。龙门既陟，方纵鳞於巨壑；鸿
斯渐，忽垂翅於风路。良由梦石之木，犹参杞梓之行；冠玉之姿，尚忝琳琅之序。
更令宪府，重摭词林，承凤绋之明威，俟龙泉之断割。其何以搴秀长楚，审词众
好，辨是与非？惩，忿窒欲，聊耳陈事，冀获嘉谋。至若柳庄黜殡，用事之差也；
石建阙马，为字之失也。寻其後句，末韵或犯於前声；览以终篇，答难不伦於次
序。一简之内，贫富不侔；三道之中，妍媸顿别。取瑕则颇惭於卞氏，擢用则致
嫌於葛龚。赠孟孙之言，膏育莫愈；学嗣宗之默，长短何分？进退之礼奚宜？用
舍之方安在？又旁求流议，纷披风谣，威势压於权衡，黩货通於主守。不同吾党，
无嫌小子之词；翻倩人，云竭老夫之思。始令行而诈起，终策出而奸生。何方
可以静流兢之来？何法可以杜讹谬之入？伫裨不逮，无吝话言。
    对：夫铅刀均锋，剑之耻也；蹇驴齐足，骥之耻也；朗璞蒙垢，玉人之过也；
鸣丝绝弦，伶官之罪也。借如承明旨，献嘉猷，而愚智纠纷，臧否错揉，斯亦士
君子之所恨，岂独为政之忧哉？沔实陋才，良不足算，凭藉休庆，谬偕旌拔，狂
言虽立，鄙道未孚，蕴杂薰莸，沈蔽玉石，重参群彦之末，再承议贤之问。进思
自励，其何补欤？退欲鸣谦，岂获无咎？审词众好，傥或择善而行；辨是与非，
请思即事而对。策曰：“柳庄黜殡，用事之差也；石建阙马，为字之失也。”窃
谓议人者贵知其心，论道者务存其意。心惧未信，则援古以自明；道隐未光，即
托文而後显。故事以明心为本，字以显道为公。事有小差，而心术著矣；字有小
失，而道数存焉。斯则夜光之瑕，明月之类，固不可得而弃也。事与类相反，字
与义相违，证乖而心不可宏，象毁而道不可见。一至於此，亦无取云。策曰：
“寻其後句，末韵或犯於前声；览以终篇，答难不伦於次序。”窃谓明试以言，
古之道也；徵言以策，今之制也。言有声韵，盖其浮饰；策之次序，固非典要。
切问存於答难，次叙岂效谋谟？精义尽於对扬，声韵何寻献替？稽之於古，揣之
於情，末韵或犯于前声，其来久矣；答难不伦於次序，为病良深。
    策曰：“一简之内，贫富不侔；三道之中，妍媸顿别。取瑕则颇惭於卞氏，
擢用则致嫌於葛龚。”窃谓万有一失，圣人不免，舍过举能，先师是训。道不可
以纯备，才不可以周给，断可知矣。是以国家稽通塞之迹，列甲乙之科，亦不可
废善以取瑕，疑於擢用矣。策曰：“赠孟孙之言，膏育莫愈；学嗣宗之默，长短
何分？进退之礼奚宜？用舍之方安在？”仲尼有言：“不在其位，不谋其政。”
进退之礼，用舍之宜，允非小人之所及也，然则览古昔之遗事，敢不荐其闻乎？
窃谓日中必й，操刀必割，惩奸以察，何俟赠言？致身於朝，不可以默。固当参
刑礼以定枉直，体明智以辨情伪，见利不亏其分，见死不更其守，属聪明不讳之
时，居执宪绳违之任，何至持疑於果断，逡巡於正色哉？策曰：“旁求流议，纷
披风谣，威势压於权衡，黩货通於主守。不同吾党，无嫌小子之词；翻倩人，
云竭老夫之思。始令行而诈起，终策出而奸生。”甚矣诚哉！不期所以然也。今
所虑怙威黩货者，其类犹存；假手借词者，其人不远。但能察其言象，揆而度之，
精核问试，优而柔之，则窃宝之名自分，滥吹之竽自遁矣。其道甚著，人焉庾哉？
策曰：“何方可以静流竞之来？何法可以杜讹谬之入？”窃谓任良在主。宏道在
人，以执事之明，遵大君之惠，敷明智以考往迹，扬清机以鉴群情，则知讹谬不
兴，流竞永息，俯惭讠叟议，良非话言。谨对。
    ○朝议大夫光禄少卿虢县开国子吴兴姚府君神道碑
    原夫道之所运，坦乎大方；情之所锺，恸非恒数。积善馀庆，则吴有延陵丧
子於嬴博（阙）寿则鲁有（下阙）哀词载感行路。况乎华岁阳止，摧兰秀於谢庭；
望月融明，落珠晖於随掌。元成象（阙）上（阙）茂宏（阙）其（下阙）海层构
蕃於夏业。克生俊彦，必复公侯，图勋烈而载宄＃席宠（阙）而纡肿椤＃ㄣ冢
诸（下阙）嗣祖善意，皇朝银青光禄大夫硖州刺史隽（阙）二州都督长沙县开国
男赠（下阙）翼子於三台；殁为贵人，荣亲於八座。父崇，紫微令兼兵部尚书梁
国公开府仪同三司。拢ㄏ裸冢┮病Ｙ魑宄Ｖ精粹，含六气之淳和。幼而韶明，
长而英达，学礼而立，行中准（阙）学诗以言，文（阙）黼藻（下阙）警卫外云
陛以周旋。惟彼储闱，聿求端士，出纳初命，尤藉正人。除君太子通事舍人。
敷奏详（阙）词令（下阙）国所资，尤重符节，大夫元服，天子信臣，妙年兼之，
可谓殊宠。迁都水使者。考（阙）之宜（下阙）胜子亓钔，言佐近藩。出为延
州司马，虽屈我直（阙）蹭蹬栖（阙）而安乎卑位。从（阙）默（阙）迁齐州
（下阙）晋城宝利，将有范金，军国所储，於是为大。除君陇州长史，未到官，
入转为（下阙）以清白外进，朝廷休之，封虢县开国子，食邑四百户。奄宅方国，
传之子孙，策名清时，（下阙）穰邓之境。拜邓州刺史，兼检校商州运漕。武
关之外，方城所临，（下阙）就役将何克堪？况奠川涤源，疏山通道，尽赋不足
以供邮传，（下阙）数纤劳而无怨，义然後取，均不患贫，咸用康宁。莫敢（阙）
窳{开木}霰希ㄣ冢┎唬ㄣ冢┲功欤。（下阙）恂会稽之辞刘宠不是过也。上以
形於远方，尤杖能吏，竟抑而不许。海滨广厚泻卤（下阙）命坐为泉薮，乱绳易
扰，棼丝不纲。君褰帷到官，乘传按部，威令预振，仁风先翔，阖境肃然，良
（下阙）豪杰知禁，专任诚恕，而人不忍欺；大削烦苛，而物皆遂性。朝廷嘉之，
徵拜光禄少卿，海州人（下阙）厥政贰金鼎之重，司玉食之珍，课行职修，名劭
身泰。於时令公光辅兴运丕承，睿（下阙）儿无骄盈之色。九班留滞，四载不迁，
方於朝贤校（阙）族未有若斯之比者也。允所谓谦谦君子，无竞惟时；温温恭人，
（下阙）淘烈钥元四年岁次景辰八月廿六日，遘疾终於东都慈惠里第，春秋佟
上初闻（阙）有疾，频遣使问（下阙）药奉御李宗乘驿就疗。嗟乎！异方灵草，
不植中原；近古名香，无闻今日。营魂莫返，赋命何言？主上闻之，（下阙）夭
促而礼备哀荣。以其年十一月癸酉朔十八日庚寅，葬於东都万安山之南原，礼也。
平生（阙）卫（下阙）存惟君至性过人，少而纯（阙）宦於外，游必有方。恒营
（阙）服玩动（下阙）实因心（阙）邀浮名尤慎内行。题饰後进，赏接名流，纤
能不（下阙）疾众贤（阙）叹庶士忧惶，咸则由衷，有逾恒礼。亭（阙）羁（阙）
之人（下阙）公以是子（阙）为家之宝。存不伸其用，殁必扬其名。不（阙）遗
烈沔忝（阙）儒（阙）然（下阙）
    迈德流允，锡瑞离疆。祚分虞后，绩著（阙）王施於绵载（阙）诞生忠良。
（其一）
    （下阙）门子冲年解巾。侍从丹禁，优游缙绅。（阙）总方岳惠我泼瘛
（阙）为名臣。（其三）
    竭诚（下阙）（其四）
    （阙）宸崭谐固ㄍァ＝荚寂寂，埏鏊熠ぺぁＲ固ú幌，泉户长扃。式
（阙）百行，流范千龄。（其五）

    ●卷二百七十四
    ☆刘子元
    子元本名知几，以避元宗嫌名改。举进士，长安中擢拜凤阁舍人。景龙初封
居巢县子，景阒星ㄌ子左庶子兼崇文馆学士，加银青光禄大夫。开元初迁左散
骑常侍，坐子贶累贬安州别驾。卒年六十一，赠工部尚书，谥曰文。
    ○思慎赋（并序）
    赋形天地，受气阴阳，生乐死哀，进荣退辱，此人伦之大分也。然历观自古，
以迄於今，其有才位见称，功名取贵，非命者众，克全者寡。大则覆宗绝祀，堙
没无遗；小则系狱下室，仅而获免；速者败不旋踵，宽者忧在子孙。至若保令名
以没齿，传贻厥於後允，求之历代，得十一於千百。某尝迹其行事，略而论之。
    至如望夷篡夺，鸿沟战争，包燕荩之异志，践恭显之邪迹，或患吐页＃或
窥窬侥幸，此而获罪，固其宜也。争二城而相杀，期五鼎以就烹，献鱼炙以交铍，
舞鸡鸣而伏浚或幸灾乐祸，或甘死徇生，求而得之，又何怨也！降兹以外，有
异於是，莫不重七尺於泰山，吝一毛於尺璧。徒恶其死，而不知救死之有方；但
惜其生，而未识卫生之有术。何者？地居流俗之境，身当名利之路，皆物之相物，
我之自我。当仁不让，思倍万以孤标；唯利是视，愿半千而秀出。行高於人，众
必非之；官大於国，主必恶之。而名誉娱其耳，光荣炫其目，口甘腴豢，嗤钩吻
之腐肠；身安楝宇，诫垂堂之折足。自谓长无六疾，永固百龄，岿然可与金石齐
坚、松乔比寿者矣。殊不知关、张以傲诞为将，桑、霍以满盈居职，晁错削国以
献忠，伯宗匡朝而好直，处父则纯刚立性，张温则太明为识：见之者为之寒心，
闻之者为之变色，亦犹卧於积薪之上，而不知火之将然；巢於折苕之末，而不悟
风之已至。既而恶稔衅盈，道穷数极，黄沙在絷，怀上蔡而无追。白刃临颈，挥
广陵而长叹，犹以为祸出不虞，灾非素渐，以兹自卜，奚其谬欤！假有举一反三，
粗分菽麦，知丰屋之不诫，悟覆车之足尤，而皆宴安鸩毒，迟疑犹豫，交战未胜，
而祸机先发，不杜之於欲萌，方悔之於既兆，用使茂先将戮，顾诤子而多惭；安
仁已收，负慈亲而永诀。呜呼！自古所以多杀身亡族者，职由於此也。
    因斯而言，则知祸福无门，惟人自召，自贻伊戚，匪降於天，而谓之不幸，
未之闻也。昔夫子有云：“仁远乎哉？我欲仁，她鲜至矣。”窃以仁为百行之首，
大圣其犹病诸：“然必以中才之人，企勉而行，犹或可及。况其慎者，荩不过慎
言语，节饮食，知止足，避嫌疑，若斯而已矣；非有朝闻夕死，去食存信之难也。
违之则为凶人，蹈之则成吉士，其为宏益多矣。而世人媚苄奚砝饕眩自求多福，
方更越礼过度，坐致覆亡。此宣尼所以讥饱庄子之智不如葵，而孙叔敖譬以螳螂
伺蝉，不知黄雀在後。
    余早游坟素，晚仕流俗，观古今之人物极矣，见吉凶之成败众矣。夫贵不如
贱，动不如静，尝闻其语，而未信其事；及身更之，方觉斯言之徵矣。加以守愚
养拙，怯进勇退，每思才轻任重之诫，智小谋大之忧，观止足於居常，绝觊觎於
不次。是以度身而衣，量腹而食，进受代耕之禄，退居负郭之田，庶几全父母之
发肤，保先人之邱墓，一生之愿，於是足矣，但才非上智，习以性成，犹恐睹芳
饵而贪生，处鲍肆而神化。苟或静退之心日弛，则驰竞之欲日增，颠沛以之，嗟
何及矣？常思列铭几杖，取配韦弦，刻心骨而不忘，传讽诵而无ル。荩语曰：
“明镜可以览形，往古可以知今。”是用寻往哲之遗事，验古人之得失，寄彼形
言，存诸炯诫，列之座右，题其赋云：
    吾尝终日不食，三省吾身，觉昨非而今是，庶舍旧而谋新。原夫天地之大德
曰生，圣人之大宝曰位。生也者，贤愚定其美恶；位也者，朝市总其名利。七情
由其不等，百行以之咸异，傥无心以自谋，良局途其必踬。何者？得不思失，雄
独忘雌，耽人爵以健羡，穷代路之险蕖Ｊ窃蚱胶舛登九折，直辔而践三危，
戈生於肘腋，胡越起於藩篱。假使履兽尾而不，探龙颔以获奇。省侥幸以适愿，
非仁者之所为也。
    借如幽室凿坯，穷居负郭，二顷樵采，一廛耕获，困沈名於抱关，志充诎於
悬箔。俄拔迹於羊豕，倏抟飞於燕雀，金紫照其陆离，银黄焕其沃若。彼满盈之
难守，伊荣茂之易落，朝结驷而乘轩，暮齿剑而膏镬。方思上蔡之犬，追念华亭
之鹤，奚一身而足怪，九族其惟索。尔其寂寞无事，殷忧不平，耻当年而功不
立，疾没世而名不成。怀书访道，学古言兵，擅云阎美誉，驰日下之休声。夫
铎穴由於足响，膏烁起於多明：赵国从而苏裂，齐城下而郦烹，吹律诛於西汉，
献宝刖於南荆，逐怀沙於楚塞，囚说难於秦庭，李仕登朝而就戮，嵇道超代而逢
刑：苟才智之为患，虽语默而同倾。若猛将出师，谋臣献策，鳞翼攀附，风云
感激，开黄阁与朱门，树高幡及长戟。恃龙蛇之旧恩，望鸟兔之尽获，思擅宠於
邦家，誓传名於竹帛。蜀既平而艾槛，吴已霸而胥溺，黜淮阴以毙韩，迁杜邮而
死白：彼功成而不退。俄宠谢而招隙，何追忆於布衣，翻兴思於下泽，各入门而
自媚，徒吊闾其何益？亦有爵非才举，荣因宠迁，吮痈求爱，砥痔逢怜，朝承恩
而袖断，夜托梦而衣穿。嗤弦直之死道，喜邪径之败田，气嘘霜而吸露，力转日
而回天。自谓方江湖而共永，比嵩岱而齐坚，一朝失据，万古凄然！至於申侯逼
迫而辞楚，卢绾披猖以去燕，彼丁傅之崇贵，将梅茹之威权，畴一姓其或在，覆
五宗而不全。
    次有迹鄙衡门，情娱侠窟，出入田、窦，往来平、勃，歌无鱼以自媒，献文
蛇而请谒。疑卧薪之可久，谓巢苇之恒安，烈火照其潜燎，冲风炊其上抟，曹门
倾而夭邓，贾室坏而夷潘，班坐刑於党窦，殷取戮於臣桓，顾噬脐而不及，知触
藩之为难。夫化赤渐乎邻丹，为黔资於迩墨，生於麻者既革其操，染於蓝者亦变
其色。交非鲍叔，游异田苏，忘臭肆之不恶，持甘醴以为娱。馀推诚而狎耳，萧
结契而连朱，始刎颈以交约，终反噬而相屠。王绸缪於魏讽，石嫌疑於州吁，孙
秀与赵伦齐贯，石显将牢梁并驱：挝蘩褚宰约埃蹈不义而同诛。别有直若史鱼，
正如伯厚，饰智惊物，露才不偶，持瑾瑜而指瑕，鉴冰镜而求垢，彼独洁之为雅，
固群醉之所丑，况诽谤朝廷，摈斥朋友，方萆鹨噪喽浚延冠荩以鸡狗。符结
怨於晋台。公裂造妒窈螅祢悲号於座上，庾嘲谑於行後：揆荣辱之在身，犹枢
机之发口，傥一言其靡慎，奚四大之能守？然则礼无微而不警，怨无小而不雠，
察关、张之同败，审韦弦之所由，岂直君子不可罔，而小人独可仇。
    倜傥英寺，昂藏远迈。睹厮隶其如萍，观舆台其若芥。本无猜於蝼蚁，宁
有忌於蜂虿？安知鹅炙辍授，七尺由其丧亡；羊羹匪均，三军以之覆败。苟有怨
其必复，谅无所而不诫，於是考兹出处，稽彼行藏，咸知进而不知退，知存而不
知亡，惑多言之必败，迷暴贵之不祥。彼有足而梦溃行立身而靡防，犹乘车之
去轨，若涉海之无航，既百虑而一致，故异术而同丧。唯夫明达高人，贤良智士，
知满损而谦益，验弱生而强死。无为福先，无为祸始，节其饮食，谨其容止，聚
而能散，为而不恃，洁其心而秽其迹。浊其表而易其裹。范ウ室而整冠，循覆车
而易轨，以道德为介胄，忠贞为剑履，爱发肤而不伤，保家室以不耻。若询木
雁於国吏，访光尘於柱史，万石守慎以全荣，二疏既满而辞仕，袁不及於僧爱，
柳忘情於愠喜。汉先主之立诫，莫尚中庸；卫大夫之所羞，独为君子。余虽不佞，
尝从事於斯矣。
    重曰：夫含灵禀质，异品殊伦，生何如而弗贵？命何如而弗珍？雁含枚以避
缴，狐听冰而涉津，葵倾心以卫足，栎不材而谢斤。彼草树之无识，惟禽兽之不
仁，犹称能以远害，尚假智以全真。矧百行之君子，三才之令人，何自轻於养
性？何自忽於周身？傥狂歌之可采，伊舆诵之可询，敢刊铭以勒座，遂援翰而书
绅。
    ○韦弦赋（以“君子佩之，用规性情”为韵）
    赵魏君子，迹著明文，有韦弦之淑慎，在躁静以区分。於以诫德在我，於以
表正事君，禀刚以宣其志，守柔以播其勋。动静有恒，得枢机於要道；佩服无ル，
合规矩於典坟。昔董安于事赵简子，虚心固节，收目反视，由一国之具瞻，在四
德之为美。诫孜孜於不怠，谅勤勤於所履，观其弦之劲姿，可以励其攸止。式标
其道，于焉克已，所谓惕祸以垂休，故以善终而令始。且其天道何常？顺之无悔，
察是非之倚伏，节行藏於进退，守而取则，在刚柔以为箴；动必可观，比玉剑之
为佩。邺令曰躁用，乖於正性，故安卑以从时；静既恭於五德，故不暴以为师。
命韦带之鸦海体君子之舒迟，惟器可象，惟贤则之。佩兰则殊於楚客，象环有
慕於宣尼，信建物之表意，实善人之所资。故知欲不可纵，俭以足用；德或可移，
中以成规：识君子之容止，见淑人之表仪。周旋之中，宁假於宫徵；内外相制，
亦合乎埙篪。大哉景行！刚柔异性，缓之於韦用和，急之於弦表正，既守道而恒
佩，因履端而不竞。懿夫！式彰茂德，分意表情，礼节既备，敬慎孔明。参衣冠
而振序，列簪绂以齐荣，猗二子之垂诫，与千古之扬名。
    ○京兆试慎所好赋（以“重译献珍，信非宝也”为韵）
    君子严其墙仞，戒以心胸，知耽味之易入，俾回邪而不容。其慎德也，白圭
是闻其三复；其好贤也，缁衣必荐其九重。自然契已坦荡，清蝎嘤海玩丧志而
何有？欲败度兮何从？昔如王者三朝，远人重译，执贽山委，献琛云积。岂不知
纳宝库为子孙之藏映玉墀嘉戎夷之绩？荩以难得之货有损，不贪之宝无ル。获狼
而荒服不臻，却马而汉皇受益，嗤虞公受玉之败，美晋帝焚裘之迹。匪骋欲而适
愿，将去奢而无怨。满堂足戒，黄金宁慎其四知；连城不求，白璧何劳於三献？
所爱者礼，所怀者仁，君由之而鹿，士用之以防身。衣服有常，非敢玩於千袭；
饮食不溽，宁专美於八珍？其爱才也，必择能而得亻；其慕友也，谱资忠而履
信。将辞直而不违，知言甘而有吝。是窒其欲，无忽於微：五色足耽，审之则朱
紫不夺；八音可乐，慢之则郑雅同归。思禁邪而制放，虑今是而昨非。上则宣风，
下同偃草，将还淳而复朴，在薜露味道。厶锸Ф取Ｔ蚰钣萑酥箴；慈俭或兮，
必思老氏之宝。至矣哉！好之者儒，以多闻为润屋。立义为分社，孝既慕於参乎！
学愿从於回也。孜孜屑屑，束修问寡，如此，人所以铭座而弗忘，书绅而不舍。
    ○应制表陈四事
    皇业权舆，天地开辟，嗣君即位，黎元更始，时则藉非常之庆，以申再造之
恩。今六合清晏，而赦令不息，近则一年再降，远则再岁无遗。至於违法悖礼之
徒，无赖不仁之辈，编户则寇攘为业，当官则赃贿是求。而元日之朝，指期天泽；
重阳之节，伫降皇恩。如其忖度，咸乐释免。或有名垂结正，罪将断决，窃行货
贿方便规求，故致稽延，毕г宽宥。用使俗多顽悖，时昧隅，为善者不预恩光，
作恶者独承徼幸。若方正直言之士，守善嫉恶之夫，每欲揽辔埋轮，效鹰远
报国；褰帷露冕，去蝥贼以安人。而遇赦无以效其功，阅恩无所施其巧。古语曰：
“小人之幸，君子之不幸。”斯之谓也。望陛下而今而後，颇节於赦，使黎民知
禁，奸宄肃清。
    海内具僚，九品以上，每岁逢赦，必赐阶勋；至於朝野宴集，公私聚会，绯
服众於青衣，象板多於木笏：皆荣非德举，位貌派。不知何者为妍蚩？何者为
美恶？臣望自今以後，稍息私恩，使有善者逾效忠勤，无才者咸知勉励。
    昔有唐御历，列职命官，国多元刂印之讥，人有积薪之叹。自陛下临朝。顿
革此风，然矫枉过正，以为甚矣。至如六品以下，职事清官，遂方之土芥，比
之砂砾。其有行无闻於十室，即厕朝流；识不反於三隅，俄登仕伍。斯固比肩咸
是，举目皆然，梦徘坛之歌，惟见伐檀之刺。今尸禄谬官，其流非一，若遂不
加沙汰，诚恐有累皇风。
    臣闻汉宣帝云：“与我共理天下，其惟良二千石乎！”二千石者，今之刺史
也。移风易俗，其寄不轻，求瘼字人，佥属斯在。然则历观两汉已降，迄乎魏晋
之年，方伯岳牧，临州按部，或十年不易，或一纪仍留，莫不尽其化下之方，责
以理人之术。既而日就月将，风加草靡，故能化行千里，恩渐百城。今之牧伯，
有异於是：倏来忽往，蓬转萍流，近则日月仍迁，远则窬年必徙，待厅事为逆旅，
以下车为传舍。或云来岁入朝，必应改职；或道今兹会计，必是移藩。既怀苟且
之谋，何暇循良之绩？用使百城千邑，无闻廉、杜之歌；万国九州，眉赵、张
之政。臣愿自今以後，刺史非三岁以上，不可迁官，仍以明察功过，精甄赏罚，
冀宏共理之风，以赞垂衣之化。
    ○衣冠乘马义
    伏以古者，爰自大夫以上皆乘车，而以马为胺。魏晋以隆，迄于隋代，朝
士又驾牛车。历代经史，具有其事，不可一二而言也。至如李广北征，解鞍憩息；
马援南伐，据鞍顾眄：斯则鞍马之设，行於军旅，戎服所乘，贵於便习者也。按
江左官至尚书郎，而跞∏岢寺恚则为御史所弹；又颜延之罢官後，好骑马出入
闾里，当代称其放诞：此则专车凭轼，可擐朝衣，单马御鞍，宜从亵服，求之近
古，灼然之明验也。自皇家抚运，沿革随时，至如陵庙巡谒，王公册命，则盛服
冠履，乘彼路车，其士庶有衣冠亲迎者，亦时以服箱充驭；在於他事，无复乘车，
贵贱所行，通用鞍马而已。臣伏见比者鸾舆出幸，法驾首途，左右侍臣，皆以朝
服乘马。夫冠履而出，止可配车而行，今乘车既停，而冠履不易可谓唯知其一，
而未知其二也。何者？褒衣博带，革履高冠，本非马上所施，自是车中之服。必
也趺锒升镫，跣以乘鞍，非惟不师古道，亦自取惊今俗，求诸折中，进退无准。
且长裾广袖，翼如杖纾幻佩纡组，锵锵奕奕，驰骤於风尘之内，出入於旌之
选Ｙ温碛芯逸，人从颠坠，遂使属车之右，遗履不收，清道之傍，纟圭骖相续，
固以受嗤行路，有损威仪。
    今议者皆云：秘阁有《梁武帝南郊图》，多有衣冠乘马者，此则近代故事，
不得谓无其文。臣案此图，是后人所为，非当时所撰。且观民延泄沤裢蓟者多
矣，如张僧繇画群公祖二疏，而兵士有著芒ハ者；阎立本画昭君入匈奴，而妇人
有著帷帽者。夫芒ハ出於水乡，非京华所有；帷帽创於隋代，非汉宫所作：议者
岂可徵此二画，以为故实者乎？由斯而言，则梁氏南郊之图，义同於此。又传称
政宜因俗，礼贵缘情。殷辂周冕，规模不一；秦冠汉佩，用舍无恒。况我国家道
轶百王，功高万古，事有不便，理资变通，其乘马衣冠，窃谓宜从省废。臣怀此
异议，其来自久。日不暇给，未及扌裱铩＝袷舻钕虑状映蓦校将临国学，凡有
衣冠乘马，皆惮此行，所以跞〗狂言，用申鄙见。
    ○孝经老子注易传议
    谨按今俗所传《孝经》，题曰郑氏注。爰在近古，皆云郑注即康成，而魏晋
之朝，无有此说。至江左晋穆帝永和十一年，及孝武帝太元元年，再聚群臣，共
论经义，有荀茂祖者，撰集《孝经》诸说，始以郑氏为宗。自齐梁以来，多有异
论：陆澄以为非元所注，请不藏於秘省；王俭不依其请，遂得见传於时。魏、齐
则立於学官，著在律令，荩由肤俗无识，故致斯讹舛。
    然则《孝经》非元所注，其验十有二条：据郑君自序云：“遭党锢之事，逃
难注《礼》；党锢事解，注《古文尚书》、《毛诗》、《论语》；为袁谭所逼，
来至元城，注《周易》。”都无注《孝经》之文，其验一也。郑君卒後，其弟
子追论师注所述，及应对时人，谓之《郑志》，其言郑所注者，唯有《毛诗》、
《三礼》、《尚书》、《周易》，都不言《孝经》，其验二也。又《郑志》目录
记郑之所注，五经之外，有《中候书传》、《七政论》、《乾象历》、《六艺论》、
《毛诗谱》、《答临硕难礼》、《毙砩饕煲濉贰《发墨守》、《针膏肓》及
《答甄子然》等书，寸纸片言，莫不悉载，若《孝经》之注，无容匿而不言，其
验三也。郑之弟子，分授门徒，各述师言，更相问答，编录其语，谓之《郑记》，
唯载《诗》、《书》、《礼》、《易》、《论语》，其言不及《孝经》，其验四
也。赵商作《郑先生碑铭》，具称诸所注笺甭郏亦不言注《孝经》。《晋中经
簿》、《周易》、《尚书》、《尚书中候》、《尚书大传》、《毛诗》、《周礼》、
《仪礼》、《礼记》、《论语》凡九书，皆云郑氏注名元，至於《孝经》则称郑
氏解，无名元二字，其验五也。《春秋纬演孔图》云：康成注《三礼》、《诗》、
《易》、《尚书》、《论语》，其《春秋》、《孝经》则有评论。”宋均《诗纬
序》云：“我先师北海郑司农”，则均是元之传业弟子也，师所注述，无容不知，
而云《春秋》、《孝经》唯有评论，非元之所注，於此特明，其验六也。又宋均
《孝经纬》注，引郑《六艺论》叙《孝经》云：“元又为之注。”“司农论如是，
而均无闻焉。有义无辞，令予昏惑。”举郑之语，而云无闻，其验七也。宋均
《春秋纬》注云：“元为《春秋》、《孝经》略说，则非注之谓。所言‘元又为
之注’者，宕嵌，非事实。”其序《春秋》亦云：“元又为之注也，宁可复责
以实注《春秋》乎？”其验八也。後汉史书存於代者，有谢承、薛莹、司马彪、
袁山松等，其为郑元传者，载其所注，皆无《孝经》，其验九也。王肃《孝经传》
首有司马宣王之奏云：“奉诏令诸儒注述《孝经》，以肃说为长。”若先有郑注，
亦应言及，而都不言郑，其验十也。王肃著书，发扬郑短，凡有小失，皆在圣证。
若《孝经》此注亦出郑氏，被肃攻击，最应烦多。而肃无言，其验十一也。魏晋
朝贤，论辨时事，郑氏诸注，无不撮引，未有一言引《孝经》之注，其验十二也。
    凡此证验，易为讨核，而代之学者，不觉其非，乘彼谬说，竞相推举，诸解
不立学官，此注独行於代。观夫言语鄙陋，义理乖疏，固不可以示彼後来，传诸
不朽。至《古文孝经》孔传，本出孔氏壁中，语其详正，无俟商扌瘢而旷代亡
逸，不复流行。至隋开皇十四年，校书学士王孝逸於京市陈人处买得一本，送与
著作郎王邵，邵以示河蚜蹯拧Ｈ粤钚６ǎ而此书更无兼本，难可凭依。炫跞
以所见，率意刊改，因著《古文孝经稽疑》一篇，邵以为此书经文尽正，传义甚
美，而历代未尝置於学官，良可惜也。然则孔、郑二家，云泥致隔，今纶旨发问，
校其短长，愚谓行孔废郑，於义为允。
    又今俗所行《老子》，是河上公注，其序云：“河上公者，汉文帝时人，结
草庵於河曲，仍以为号。以所注《老子》授文帝，因冲空上天。”此不经之鄙
言，流俗之虚语。按《汉书・艺文志》，注《老子》者有三家，河上所释无闻焉
尔，岂非注者欲神其事，故假造其说耶？其言鄙陋，其理乖讹，虽使才别朱紫，
粗分菽麦，亦皆嗤其过谬，而况有识者乎？岂如王弼英才隽识，探赜索隐，考其
所注，义旨为优。必黜河上公，钔醺ㄋ茫在於学者，实得其宜。
    又按《汉书・艺文志》，《易》有十二家，而无子夏作传者，至梁阮氏《七
录》，始有“子夏《易》六卷，或云韩婴作，或云丁宽作。”然据《汉书・艺文
志》，韩《易》有十二篇，丁《易》有八篇，求其符会，则事殊隳刺者矣。夫以
东鲁伏膺，文学与子游齐列；西河告老，名行将夫子连踪。而岁越千龄，时经百
代，其所著述，沈翳不行，岂非後来，假凭先哲？亦犹石崇谬称阮籍，郑璞滥名
周宝。必欲行用，深以为疑。臣窃以郑氏《孝经》、河上公《老子》二书，舛讹
不足流行；孔、王两家，实堪师授。每怀此意，其愿莫从，伏见前敕令所司详定
四书得失，具状闻奏，臣寻草议，请行王、孔二书，牒礼部讫。如将为允，请即
颁行。谨议。
    ○重论孝经老子注议
    臣才虽下劣，而学实优长，窃自不逊，以为近古已来，未之有也。当以郑氏
《孝经》、河上公《老子》二书，讹舛不足流行，孔、王两家，实堪师授。每怀
此意，其愿莫从，伏见去月十日敕，令所司详定四书得失，具状闻奏，臣草议请
行孔、王二书，牒礼部讫。但今育襄浅识，闻见不周，可与共成，难与虑始。荩
孔父有言曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕。”此则今古循环，愚智往复，
岂前者必是，而後者独非乎？是以《老》篇、《庄子》，兴於晋代；《公羊》、
《狭骸罚寝於魏日；《春秋左氏》，因元凯而方著；《尚书孔传》，至光伯而
始行；斯皆尚好不同，晚觉悟，承习既久，近辄弛张。伏惟开元皇帝陛下，尝
以九重馀隙，穷览文艺，百氏详观，游心经典，爰降纶疲俯逮刍荛。臣辄以愚
识，上符睿旨，伏望明恩，曲垂恫臁Ｈ缃为允，请即班行。不可使随流腐儒，
参论其义。
    ○上萧至忠论史书
    仆幼闻诗礼，长涉艺文，至於史氏之言，尤所拊谩Ｑ胺蜃笫酚沂罚是曰
《春秋》、《尚书》；素王素臣，斯称微婉志晦；两京三国，班、谢、陈、习阐
其粒涣朝江左，王、陆、弧⑺锛推淅。刘、石僭号，方策委於和、张；宋、
齐膺录，妒饭殪断簟⑸颉Ｒ嘤屑弛９抛，禹穴残编，孟坚所亡，葛洪传其
《杂记》；休潍缺，谢绰裁其拾遗。凡此诸家，其流荩广，莫不赜彼泉薮，寻
其枝叶，原始要终，备知之矣。若刘峻作传，自述长於论才；范氏为书，盛言
务其赞体：斯又当仁不让，庶几前哲者焉。
    然自策名士伍，待罪朝列，三为史臣，再入东观，终不能勒成国典，贻彼後
来者何哉？静言思之，其不可有五故也。何者？古之国史，皆出自一家，如鲁、
汉之邱明、子长，晋、齐之董狐、南史：咸能立言不朽，藏之名山，未闻藉以众
功，方云绝笔。惟後汉东观，大集群儒，著述无主，条章靡立，由是伯度讥其不
实，公理以为可焚。张、蔡二子，纠之於当代；传、范两家，嗤之於後叶。今者
史司取士，有倍东京，人自以为荀、袁，家自称为政、骏，每欲书一事，载一言，
皆阁笔相视，含毫不断，故首白可期，而汗青无日。其不可一也。前汉郡国计书，
先上太史，副上丞相；後汉公卿所撰，始集公府，上兰台：由是史官所修，载
书为博。爰自近古，此道不行，史臣编录，唯自询采。而左右二史，阙注起居；
衣冠百家，猛ㄐ凶础Ｇ蠓缢嘴吨菘ぃ视听不该；访氵公革於台阁，簿籍难见。
虽使尼父再出，犹且成其管窥，况仆限以中才，安能遂其博物？其不可二也。昔
董狐之书法也，以示於朝；南史之书弑也，执简以往。而近代史局，皆通籍禁门，
幽居九重，欲人不见，寻其义者，荩由杜彼颜面，防诸请谒故也。然今馆中作者，
多士如林，皆愿长喙，无闻<齿责>舌。傥有五始初成，一字加贬，言未绝口，而
朝野具知；笔未栖毫，而缙绅咸诵。夫孙盛实录，取嫉权门；王韶直书，见雠贵
族：人之情也，能无畏乎？其不可三也。古者刊定一史，纂成一家，体统各殊，
指归咸别。夫《尚书》之教也，以疏通知远为主；《春秋》之义也，以惩恶劝善
为先；《史记》则退处士而进奸雄，《汉书》则抑忠臣而饰主阙：斯并曩贤得失
之列，良史是非之准，作者言之详矣。顷史官注记，多取禀监修：杨令公则云必
须直词，宗尚书则云宜多隐恶。十羊九牧，其命难行；一国三公，适从安在？其
不可四也。窃以史置监修，虽古无式，寻其名号，可得而言。夫言监者，荩总领
之义耳。如创纪编年，则年有断限；草传叙事，则事有丰约；或可略而不略，或
应书而不书；此刊削之务也。属词比事，劳逸宜均；挥铅奋椠，勤惰须等；某
帙某篇，付之此职，某纪某传，归之彼官：此铨配之理也。斯并宜明立科条，审
定区域，傥人思自勉，则书可立成。今监之者既不指授。修之者又无遵奉，用使
争学苟且，务相推避，坐变炎凉，徒延岁月。其不可五也。凡此不可，其流实多，
一言以蔽，三隅自反，而时谈物议，乌得笑仆编次无闻者哉！
    比者伏见明公，每汲汲於劝诱，勤勤於课责：或云坟籍事重，努力用心；或
云岁序已淹，何时辍手？窃以纲维不正，而督课徒勤，虽威以刺骨之刑，勖以悬
金之赏，终不可得也。语曰：“陈力就列，不能则止。”仆所以比者布心知已，
历抵群公，屡辞载笔之官，愿罢记言之职者，正为此耳！抑又有所未谕，聊复一
二言之。比奉高命，令隶名修史，而其职非一，如张尚书、崔岑二吏部、郑太常
等，既迫以吏道，不可拘之史任，以仆曹务多闲，勒令专知下笔。夫以惟寂惟寞，
使记事记言，苟如其例，则柳常侍、刘秘监、徐礼部等，并门可张罗，府无堆
案，何事置之度外，而使各无羁束乎？必谓诸贤载削，非其所长，以仆枪枪铰铰，
故推为首最，就如斯理，亦有其说。何者？仆少小从仕，早蹑通班，当皇上初临
万邦，未亲庶务，而以守兹今直，不附奸回，遂使官若土牛，弃同刍狗。逮銮舆
西幸，百寮毕从，自惟官曹务简，求以留後居台，常谓朝廷不知，国家於我已矣。
岂谓一旦，忽承恩旨，州司临门，使者结辙。既而驱驷马，入函关，排千门，谒
天子，引贾生於宣室，虽叹其才；召季布於河东，反增其愧。明公既位居端揆，
望重台衡，飞沈属其顾眄，荣辱由其俯仰，曾不上祈宸极，申之以宠光；佥议
绅，縻我以好爵。其相见也，直云史笔阙书，为日已久，石渠扫第，思子为劳。
今之仰追，唯此而已。
    抑明公足下独不闻刘炫蜀王之说乎？昔刘炫仕隋，为蜀王侍读，尚书牛宏尝
问之曰：“君王遇子，其礼如何？”曰：“相期高於周、孔，见待下於奴仆。”
宏不悟其言，请闻其义。炫曰：“吾王每有所疑，必先见访是相期高於周、孔。
酒食左右皆餍，而我馀沥不г，是见待下於奴仆也。”仆亦窃不自揆，跞「曳
於鄙宗。何者？求史才则千里降追。语宦途则十年不进，意者得非相期高於班、
马，见待下於兵卒乎？又人之品藻，贵识其性，明公视仆於名利何如哉？当其坐
啸洛城，非隐非吏，惟以守愚自得。宁以充诎撄心？但今者亻黾勉从事，挛拘就
役，朝廷厚用其才，竟不薄加其礼，求诸隗始，其义安施？傥使士有澹雅若严君
平，清廉如段干木，与仆易地而处，亦将弹铗告劳，积薪为恨，况仆未能免俗，
能不蒂芥於心者乎？当今朝号得人，国称多士，蓬山之下，良直差肩；芸阁之中，
英奇接武。仆既功兮刻鹄，笔未绝麟，徒殚太官之膳，虚索长安之米。乞以本职，
还其旧居，多谢简书，请避贤路，惟明公足下哀而许之。
    ○答郑惟忠史才论
    史才须有三长，世无其人，故史才少也。三长谓才也、学也、识也。夫有学
而无才，亦犹有良田百顷，黄金满ぷ，而使愚者营生，终不能致於货殖者矣。如
有才而无学，亦犹思兼匠石，巧若公输，而家无便冉斧斤，终不果成其宫室
者矣。犹须好是正直，善恶必书，使骄主贼臣，所以知惧，此则为虎传翼，善无
可加，所向无敌者矣。脱苟非其才，不可叨居史任，自肮乓岳矗能应斯目者，
眉其人。
    ○史通序录
    长安二年，余以著作佐郎兼修国史，寻迁左史，於门下撰起居注。会转中书
舍人，暂停史任，俄兼领其职。今上即位，除著作郎太子中允率更令，其修史皆
如故。又属大驾还京，以留後在都，无几，驿徵入京，专知史事，仍迁秘书少监。
自惟历事二主，从官两京，遍居司籍之曹，久处载言之职。昔马融三入东观，汉
代称荣；张华再典史官，晋朝称美。嗟予小子，兼而有之，是用职思其忧，不遑
启处。尝以载削馀暇，商扌袷菲，下笔不休，遂盈筐箧，於是区分类聚，编而
次之。昔汉世诸儒，集论经传，定之於白虎阁，因名曰《白虎通》。予既在史馆，
而成此书，故便以《史通》为目。且汉求司马迁後封为史通子，是知史之称通，
其来自久。博采众议，爰定兹名，凡为廿卷，列之如左，合若干言。於时岁次庚
戌景龙四年仲春之月也。
    ○自叙
    予幼奉庭训，早游文学，年在纨绮，便受《古文尚书》。每苦其辞艰琐。难
为讽读，虽屡逢捶挞，而其业不成。尝闻家君为诸兄讲《春秋左氏传》，每废
《书》而听，逮讲毕，即为诸兄说之。因窃叹曰：“若使书皆如此，吾不复怠矣！”
先君奇其意，於是始授以《左氏》，期年而讲诵都毕，於时年甫十有二矣。所讲
虽未能深解，而大义略举。父兄欲令博观义疏，精此一经，辞以获麟已後，未见
其事，乞且观馀部，以广异闻。次又读《史》、《汉》、《三国志》，既欲知古
今沿革，历数相承於是触类而观，不假师训。自汉中兴以降，迄乎皇家实录，年
十有七，而窥览略周。其所读书，多因假赁，虽部帙残缺，篇第有遗，至於叙事
之纪纲，立言之梗概，亦粗知之矣。但於时将求仕进，兼习揣摩，至於专心诸史，
我则未暇。洎年登弱冠，射策登朝，於是思有馀闲，获遂本愿。旅游京洛，颇积
岁年，公私借书，恣情披阅。至如一代之史，分为数家，其言蛹切∈椋又竞为
异说，莫不钻研穿凿，尽其利害。加以自小观书，喜谈名理，其所悟者，皆得诸
衿腑，非由染习，故始在总角，读班、谢两《汉》，便怪《前书》不应有《古今
人表》，《後书》宜为更始立纪。当时闻者，共责以童子何知，而敢轻议前哲，
於是郝然自失，无辞以对。其後见张衡、范麝偶，果以二史为非，其有暗合於
古人者，荩不可胜纪，始知流俗之士，难与之言，凡有异同，蓄诸方寸。及年已
过立，言悟日多，常恨时无同好，可与言者。维东海徐坚，晚与之遇，相得甚欢，
虽古者伯牙之识锺期，管仲之知鲍叔，不是过也。复有永城朱敬则、沛国刘允济、
吴兴薛谦光、河南元行冲、陈留吴兢、寿春裴怀古，亦以言议见许，道术相知，
所有扬扌瘢得尽怀抱。每云德不孤，必有邻，四海之内，知我者不过数子而已
矣！
    昔仲尼以睿圣明哲，天纵多能，睹史籍之繁文，惧览之者不一，删《诗》为
三百篇，约史记以修《春秋》，赞《易》道以黜八索，述《职方》以除九邱，讨
论坟典，断自唐、虞，以迄於周，其文不刊，为後王法。自兹厥後，史籍逾多，
苟非命世大才，孰能刊正其失？嗟予小子，敢当此任？其於史传也，尝欲自班、
马以降，迄於姚、李、令狐、颜、孔诸书，莫不因其旧义，普加鸶铩５以无夫
子之名，而辄行夫子之事，将恐致惊愚俗，取咎时人，徒有其劳，而莫之见赏，
所以每握管，叹息迟回者久之。非欲之而不能，实能之而不敢也！既朝廷有知意
者，遂以载笔见推，由是三为史臣，再入东观。每惟皇家受命，多历年所，史官
所编，粗为纪录，至於纪传及志，则皆未有其书。长安中年，会奉诏预修《唐史》；
及今上即位，又敕撰《则天大圣皇后实录》。凡所著述，常欲行其旧议，而当时
同作诸士，及监修贵臣，每与其凿枘相违，龃龉难入。故其所载削，皆与俗浮沈，
虽自谓依违苟从，然犹大为史官所嫉。嗟乎！虽任当其职，而吾道不行，见用於
时，而美志不遂，郁怏孤愤，无以寄怀。必寝而不言，嘿而无述，又恐没世之後，
谁知予者？故退而私撰《史通》，以见其志。
    昔汉世刘安著书，号曰《淮南子》。其书牢笼天地，博及古今，上自太公，
下至商鞅，其错综经纬，自谓兼於数家，无遗力矣。然自《淮南》以後，作者无
绝，必商扌穸言，则其流又众。荩仲尼既没，微言不行，史公著书，是非多谬，
由是百家诸子，诡说异辞，务为小辨，破彼大道，故扬雄《法言》生焉。儒者之
书，博而寡要，得其糟粕，失其菁华，而流俗鄙夫，贵远贱近，传兹殛酰自相
欺惑，故王充《论衡》生焉。民者冥也，冥然罔觉，率彼愚蒙，墙面而视，或讹
音鄙句，莫究本源，或守株胶柱，动多拘忌，故应邵《风俗通》生焉。五常异禀，
百行殊轨，能有兼偏，知有长短，苟随才而任使，则片善不遗，必求备而後用，
则举世莫可，故刘邵《人物志》生焉。夫开国承家，立身立事，一文一武，或出
或处，虽贤愚壤隔，善恶区分，苟时无品藻，则理难铨综，故陆景《典语》生焉。
词人属文，其体非一，譬甘辛殊叶，丹素异彩，後来祖述，识昧圆通，家有诋诃，
人相掎摭，故刘勰《文心》生焉。若《史通》之为书也，荩伤当时载笔之士，其
义不纯，思欲辨其指归，殚其体统。夫其书虽以史为主，而馀波所及，上穷王道，
下Ｈ寺祝总括万殊，包吞千有，自《法言》以降，迄於《文心》而往，固以纳
诸胸中，曾不蒂芥者矣。夫其为义也，有与夺焉，有褒贬焉，有鉴诫焉，有讽刺
焉。为贯穿者深矣，其为纲罗者密矣，其所商略者远矣，其所发明者多矣。荩谈
经者恶闻、服杜之嗤，论史者憎言班、马之失，而此书多讥往哲，喜述前非，获
罪於时，固其宜矣。犹冀知音君子，时有观焉。尼父有云：“罪我者《春秋》，
知我者《春秋》。”抑斯之谓也！
    昔梁徵士刘孝标作《叙传》，其自比於冯敬通者有三。而予辄不自揆，亦窃
比於扬子云者有四焉。何者？扬雄尝好雕虫小伎，老而悔其少作；予幼喜诗赋，
而壮都不为，耻以文士得名，期以述者自命。其似一也。扬雄草《元》，累年不
就，当时闻者，莫不哂其徒劳；余撰《史通》，亦屡移寒暑，悠悠尘俗，共以为
愚。其似二也。扬雄撰《法言》，时人竞尤其妄，故作《解嘲》以讠州之；余著
《史通》，见者亦互言其短，故作《释蒙》以拒之。其似三也。扬雄少为范妗
刘歆所重，及闻其撰《太元经》，则嘲以恐尽酱瓿，然刘、范之重雄者，荩贵其
文彩，若《长杨》、《羽猎》之流耳，如《太元》深奥，难以探赜，既绝窥窬，
故加讥诮；余初好文笔，颇获誉於当时，晚谈史传，遂减价於知已。其似四也。
夫才唯下劣，而迹类先贤，是用铭之於心，持以自慰。抑犹有遗恨，惧不似扬雄
者有一焉。何者？雄之《元经》始成，虽为当时所贱，而桓谭以为数百年外，其
书必传；其後张衡、陆绩，果以为绝伦参圣。夫以《史通》方诸《太元》，今之
君山，即徐、朱等数君是也；後来张、陆，则未之知耳。嗟乎！傥使平子不出，
公纪不生，将恐此书与粪土同捐，烟烬俱灭，後之识者，无得而观。此予所以抚
卷涟ㄝ，泪尽而继之以血也。
    ○昭成皇太后哀册文
    维开元四年岁次景辰秋八月甲辰朔十七日庚申，昭成皇太后梓宫启自靖陵，
将迁陟肚帕辍；实郢使某官姓名设祖於行宫，礼也。丹偶仁妫元宫载辟，ㄈ
龙せ而命驾，指鲋隅而卜宅。哀子嗣皇帝讳，瞻蓼莪而罔极，感擒於增伤，嗟
镜奁之不御，痛珠匣之沈光。缅考前烈旁稽旧史，顾西陵以永怀，托东观而书美。
其词曰：
    观津锺祉，平陵诞灵。作嫔西汉，为母东京。地专戚里，门承后族。重睹玉
衣，再开金屋。爰初笄总，实负才贤。学殚诗礼，工极舵延。方松等劲，比菊
齐妍。庆膺怀月，祥兆扪天。胶东胙土，济南开国。邦媛思才，河鲂伫德。柔闲
植性，婉顺成则。六行毕彰，四训无忒。粤自朱邸，来钭衔。政成阃闼，化穆
闺闱。孕佚淆母，牢笼二妃。桃夭阐誉，葛ぱ增徽。五福多爽，百龄过隙。地裂
方牛天倾圆魄。归神蒿里，灭彩椒掖。德音若存，仪形遽隔。呜呼哀哉！痛锺
宸眨礼极哀荣。谥窬光烈，仪比功成。寻周阙之先梦，奉尧门之旧名。抚遗镜
而增咽，揽赐衣而疚情。呜呼哀哉！黾兆协谋，龙醵芙湔蕖Ｖ富粕揭孕熳，背
青门而永诀。挽铎锵其竞喧，旒刨财淦肓小Ｍ蚬惨而潜怛，六宫悲而恸绝。呜
呼哀哉！鏊烊胨删叮园归狭帧＜寒山之月苦，闻拱树之风吟。玉座空兮寿宫
寂，金帘召馊户深。想清徽之不昧，寄彤管以流音。呜呼哀哉。

    ●卷二百七十五
    ☆卢怀慎
    怀慎，滑州灵昌人。举进士，景龙中累迁黄门侍郎，赐爵渔阳伯。先天二年
同中书门下三品，开元中迁黄门监兼吏部尚书。卒赠荆州大都督，谥曰文成。
    ○谏十日一朝西宫表
    臣怀慎言，臣闻《书》曰：“ゴ厦鳎作元后，元后作人父母。”伏惟陛下
敬顺昊天，为人父母，人之所行，莫大於孝乎！故曰夫孝者，天之经，地之义，
人之本也。是陛下躬率此道，为天下先，每十日朝西宫，式展亲亲之义，故得万
国之欢心者，实惟陛下孝理天下也。臣窃不揆，颇闻於师：王者必深居而高视，
用以表其严重也；其将动，未尝不清道而後发，外车而後引，出有警，入有跸，
用备其周卫也。今陛下再立乾坤，重安社稷，克定中兴之业，务宏大孝之端，率
礼因心，臣何敢预？然陛下臣之君父也，夫为臣子者，得不欲尽忠孝之事乎？忠
孝之事，臣安敢让也？固知言出必死，亦无所辞，臣死罪死罪。
    臣闻昔者汉祖受命，五日一朝太公於栎阳宫，今日陛下岂不欲为此乎？臣度
其事业与此有异。夫汉祖起布衣，登皇极，子有天下，尊归於父母，故行於此耳。
今陛下守文继统，嗣武开基，奉三圣之休烈，当千龄之宝命，顺天立极，荩曰其
常，不知何为更用此道？远自三五，洎乎夏、殷，圣帝明王，臣所览见，未有用
此者，陛下安所取则哉？臣闻事不师古，匪说攸闻，礼烦则黩，抑有其义。况应
天去提象才至二里馀，骑不得成列，车不得方轨。於兹屡出，假愚人万有犯属车
之尘者，陛下虽罪之何及？纵使万全，亦非重慎之道也。且唐之宝命，继在陛下，
虽欲自忽，其若社稷何？其若宗庙何？顷三卫仗中路相失，当时惊动圣听，臣等
空知待死，臣死罪死罪。望陛下从今已後，遵其内朝，一则有畅於温清，二则无
烦於出入：敬慎之道，谁曰不然？必以长至在辰，元正布历，应天纳祜，行庆有
期，则愿陛下备法驾，周羽仪，然後出朝，亦天下大礼也。居常之曰，窃惟陛下
思之。臣本书生，叨荣执简，辄荐刍荛之议，札魂犬马之诚，特乞天恩察其愚恳，
无任忄空款之至。谨诣ト奉表以闻。
    ○遗表
    臣素无才识，叨沐恩荣，待罪枢密，颇积年序。报国之心，空知自竭，推贤
之志，终未克申。孤负明恩，夙夜惶惧。臣染疾已久，形神欲离，虽凫雁之飞未
为乏少；而犬马之志，终祈上闻。其鸣也哀，乞垂圣察。宋噶⑿怨直，执心贞
固，文学足以经务，识略期於佐时，动惟直道，行不苟合，闻诸朝野之说，实为
社稷之臣。李杰勤苦绝伦，贞介独立，公家之事，知无不为，皇敝才，众议推
许。李朝隐操履坚贞，才识通赡，守文奉法，颇怀铁石之心；事上谒诚，实尽人
臣之节。卢从愿清贞谨慎，理识周密，始终若一，朝野共知，简要之才，不可多
得。并明时重器，圣代良臣，比经任使，微有愆失，所坐者小，所弃者大，所累
者轻，所贬者远，日月虽近，谴责伤深，望垂矜录，渐加进用。臣窃闻黄帝所以
垂衣裳而天下理者，任风力也；帝尧所以光宅天下者，任稷呙也。且朝廷者天下
之本，贤良者风化之源，得人则庶绩其凝，失士则彝伦攸ル。臣每见陛下忧劳庶
政，勤求理道，慎举群司，必期称职，使叙爻闪校草泽无遗，故得岁稔时和，
政平讼理：此陛下用贤之明效也。臣非木石，早识天心，瞑目不遥，厚恩未报。
黜殡之义，敢不庶几？城郢之言，思布愚恳。
    ○请毁河桥奏
    顷者吐蕃以河为界，神龙年中降公主，吐蕃遂过河筑城，置独山、九曲两军，
去积石三百里，又於河上造桥。吐蕃今既叛我，此桥即应毁拆。桥既见毁，城自
然拔。臣等望与郭知运、荩恩贵等计议，克期翦扑。
    ○请按王仙童奏
    仙童倚恃王亲，斯夺百姓，事状明白，人人共知，御史推寻，实知枉滥。御
史若不堪信，他人何必可依？如更动摇，恐招物议，望准前状。
    ○驳诏赠崔父官奏
    臣等谨重商量，不敢奉诏。崔位忝大臣，身犯恶逆，喂灭族，国有常刑。
其父挹，特承恩涣，免其诛戮，蒙兹大造，得尽馀年，若更追荣，恐招物议。唯
刑与赏，天下共之，发号施令，国之所重，举而不法，後代何观？望不赠官，但
厚给葬事。
    ○陈时政得失疏
    臣闻孔子曰：“为邦百年，可以胜残去杀。”又曰：“苟有用我者，期月而
已，三年有成。”《尚书》云：“三载考绩，校其功也。”昔子产相郑，更法令，
布刑书，一年而人歌之曰：“取我田畴而伍之，取我衣冠而褚之，孰杀子产，吾
其与之！”三年而人又歌之曰：“我有子弟，子产教之；我有田畴，子产殖之；
子产而死，谁其嗣之？”终有遗爱，流芳史策。子产贤者也，其为政，尚累年而
化成，况其常才乎？臣窃见比来州牧上佐，及两畿县令，下车布政，弥账目迹
在任多者一二年，少者三五月，遽即迁除，不论课最。或有历时未改，便倾耳而
听企踵而望，争求冒进，不顾廉耻，亦何暇为陛下宣风布化，求瘼恤人哉？礼义
未能兴行，风俗未能齐一，户口所以流散，仓库所以虚空，百姓凋弊，日更滋甚，
职为此也。何则？人知吏之不久，则不从其教；吏知迁之不遥，又不尽其力，偷
安爵禄，但养资望。陛下虽勤劳之怀，宵衣旰食，然侥幸路启，上下相蒙，共为
苟且而已，宁尽至公乎？此国之病也。此贾谊所谓之病，小小者耳，此弊
久而不革，臣恐为膏肓，虽和缓不能疗，岂而已哉？汉宣帝总核名实，兴理
至化，黄霸良二千石也，就增秩赐金，以旌其能，而不迁於颍川，前代之美政也。
又古之为吏者长子孙，仓氏、庾氏即其後也。《书》云：“事不师古，以克永代，
匪说攸闻。”臣望请诸州都督、刺史、上佐及两畿县令等，因任未经四考以上，
不许迁除。察其课效尤异者，或锡以车裘，或就加禄秩，或降使临问，并玺书慰
勉。若公卿有阙，则擢以劝能。其政绩无闻及犯贪暴者，免归田里，以明圣朝赏
罚之信，则万方之人，一变於道矣，致此之美，革彼之弊，易於反掌，陛下何惜
而不行哉？
    ○第二疏
    臣闻《尚书》云：“唐、虞稽古，建官惟百。夏、商官倍，亦克用隆！贝
省官之义也。又云：“官不必备，惟其人。”又云：“无旷庶官，天工人其代之。”
此为官择人之义也。臣窃见京诸司员外官，所在委积，多者数逾十倍，近古以来，
未之有也。官不必备，此则有馀，人代天工，多不鹞瘛９阌谐拜，无所裨益，
俸禄之费。岁巨亿万空竭府藏而已，岂致理之基哉？方今仓库空虚，百姓凋弊，
河苇杨趺狻Ｎ鞲京师，公私损耗，不可胜纪。况边隅未静，兵革尤兴，节用爱
人，正在今日，增官广费，岂曰其时？傥水旱成灾，租税减入，水衡无贯朽之蓄，
京庾阙流衍之储；或疆场外守，兵车远出；或收藏无岁，赈救在辰：此军国之急
务也，陛下将何以济之乎？《书》云：“无轻人事惟艰，无安厥位惟危。”又云：
“不见是图。”此皆慎微之深旨也。臣窃见员外官中，或簪裾雅望，或台阁旧人，
或明习宪章，或谙闲政要，皆一时之良灰病６嗖凰景鸽梗空尸禄俸，滞其才而
不申其用，尊其位而不尽其力。周称多士，汉曰得人，岂其然欤？必有异於此矣。
臣望请诸司员外官，有才能器识，众共闻知，堪为州牧、县宰及上佐者，并请迁
擢，使宣力四方，申其智效；有老病及不堪理务者，咸从废省，使贤不肖较然殊
贯。此济时之切务也，安可谓行之艰哉？
    ○第三疏
    臣闻天吏逸德，烈於猛火；贪人败类，取兴大风。则知冒於宠赂，侮於鳏寡，
为政之蠹，莫先於兹。臣窃见内外官人，有不率宪章，公犯赃污，侵牟万姓，劓
割蒸人，鞫按非虚，刑宪已及者，或俄复旧资，虽负残削之名，还膺牧宰之任；
或江淮岭碛，微示惩贬，而徇财黩货，媚茔革，委以共理，俟河之清。臣闻明
主之於万姓也，必畅以平分，而无偏施。若犯罪之吏，作牧遐方，便是屈法惠奸，
恤近遗远矣。凡左降之人，鲜能省过，必怀自弃，长恶滋深，则小州远郡，蛮陬
夷落，何负於圣化，独受其弊政乎？昔孟尝廉明，方临合浦，隐之清洁，莅番
禺。郅都之镇静朔方，耿恭之辑宁疏勒，地则遐僻，必择贤良，务以宁济为怀，
岂以遐荒见隔？况边徼之地，夷夏杂处，负险恃远，易扰难安，弥藉循良，以寄
绥抚。若委失其任，官非其才，凌虐黎庶，侵剥蕃部，小则坐致流亡，大则起为
盗贼。由此言之，不可用凡材，而况於猾吏乎？其内外官人，有犯赃贿推勘得实
者，臣望请削迹簪裾，十数年眩不许齿录。《书》云：“飒灭淑慝，黜陟幽明。”
即其义也。若不循此道，去邪有疑，善政能官，甄奖或未之遍，担赃负贿，侥幸
或即蒙外，则赏罚无章，沮劝安寄？浮竞之风转扇，廉耻之行渐聩。其源不塞，
为蠹斯甚。
    ○夏州加兵议
    兵虽不厌多，多则费广。降人既纳甲仗，固亦无虞，虽欲纵之，其将何往？
况夏州旧有马二千匹，兵一千三百人，苟能用之，足堪镇遏，待一二年後，更量
宜处分。
    ☆薛稷
    稷字嗣通，蒲州汾阴人。第进士，累迁礼部郎中中书舍人，景龙末为谏议大
夫昭文馆学士。睿宗立，以翊赞功迁太常少卿，封晋国公，累拜中书侍郎兼黄门
侍郎，与崔日用数争事帝前，罢为左散骑常侍，历工礼部尚书，除太子少保。窦
怀贞构逆，稷以知其谋，赐死万年狱，年六十五。
    ○临难不顾徇节宁邦科策第一道
    问：若济巨川，必凭舟楫之势；将兴大厦，实伫栾栌之材。圣皇提象膺符，
顺天革命，变浇风於易简，济薄俗於醇Ο。未明求衣，昃旰忘食，无遗庖鼎，不
弃刍荛。闻逆耳之言，忻然启齿；听犯鳞之说，假以温颜。缅怀六圣之规，劳求
五臣之俊。至如临难不顾，知无不为，献替帷幄，匡过补阙，氕雪衔命之流，并
应搜扬之旨。子大夫博古强学，见贤思齐，一善或同，千载相遇。肇自魏、汉，
以及梁、陈，若斯之人者，布在方策，宜具载年代，各叙徽猷，无惮米盐，用旌
多识。
    对曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣。是群龙无首，虚已明庭之上；鼷鼠全身，
深穴神邱之下。故有劳於一馈，不辍子高之耕；待以二旌，无过屠羊之肆。懔乎
秋驾，既识为君之难；写舜鸣，未见为臣之易。然而梦弼降佐，风起云从，自
天讨，俊陆至。当今制贤以禄，制爵以庸，设言不违，式化厥训。霸王骐骥，
翼天驷而齐衡；社稷元黾，升帝宝而负兆。犹是幽芳在采，云逸来羁，垂倒景之
悬光，烛重泉之沈隐。故远臣得离山草，比献野芹，瞻望天台，数迹对曰：帝德
广运，六臣参其业；天道大明，五帝陈其序。犹黼黻之章五色，鼎鼐之饪五味，
五灵之效祯祥，五音之和雅乐。若同义变力，古人中求，则纪信诳项以免君，
王经刎颈以纾国。九卿居府，王修从赴难之义；二国合围，路中无返言之失。汉
帝之惮汲黯，陈主之畏柳庄，社稷之臣，於是乎在。恪居尔位，勤不告劳，则萧
公堂堂，吴汉纠纠，冯豹伏於阁下，黄公宿於台上：忧国奉公，可以不谓忠乎？
书诫面从，诗咏司直，犯颜无隐，求福不回。周昌之比汉高，同乎桀、纣；刘毅
之方晋武，类彼桓、灵。申屠刚之轫车，锺离意之排ト，史鱼是慕，直在其中。
圣人谟议，君子谋道。张良之翼汉王，郭嘉之协魏主，宋武之得穆之，齐高之得
褚彦：定策决胜，谋夫孔多。蓬数唬弧，有志四海，飞旌插羽，道好二同，胶柱
岂调弦之术？饮冰实将命之难。陆贾南行，责蛮夷之失礼；陈汤西讨，诛单于之
暴慢。终令赵佗贡职，郅支传首，竹帛所载，斯其庶乎！谨对。
    ○第二道
    问：自周星攒耀，汉日通辉，象教聿兴，┷挥羝稹＞熳群椭冢因果为先，
伊此法门，楝梁攸属。我皇光膺天授，托降阎浮，宏八解之要津，启四禅之幽键，
济含生於彼岸，证圆果於中天。绀宇巍巍，缁徒翼翼，莫不誉高澄、什，声重安、
远，振三幡於辨囿，悟两谛於谈筵。飞锡烟蒸，乘杯雾委，兰艾因而或揉，玉石
由是难甄，迹虽选於元关，名编於白屋。若欲令沙汰，促以金科，将恐乖智海
之宏规匪提河之遗范。然则经行之所，在释氏而含容，朱紫分区，谈王化而期切。
弛张之术，去就何从？
    对曰：窃惟善本无生，兹缘常寂。舍身舍智，涅髦行可观；不动不定，般
若之名已立。尊容圣质，剖碧玉而恒传；宝相灵模，镂紫金而尚在。运二仪而回
掌，巍乎宝力；极万物之濡足，皇矣能仁。是以付受有归，郁兴尊记。知来之鉴，
远明於万劫；祚圣之符，大启於九部。始则江汉广被，终以关河积学，由是名僧
辈出，贤众肩降。道行息於，（疑）顾澄、什而服侣；戒梵禅结，视安、远而俯
孩。虽葱岭茄蓝，涉流沙而西极；白木聚落，浮涨海而东驰。圣教之兴，为期为
感。但敬重坚固，有悲忍之大权；循习护持，有烦恼之深浅，物情以之勤切，俗
慕由是恳到。苟求利养，或滋贪浊，滥名窃服，行伪学非。鱼目叨珍，遂入摩尼
之宝；乌鹊借类，便假伽蓝之翼。谓宜宥而勿罚，限其自新，卷迹缁林之游，反
服白衣之役。则愍愚受智，宽令四飞，辨是决嫌，浮食一变。九色扬翰，不谬於
楚鸡；六管流声，岂混於齐士？庶人无量，在释典而虽宏；出家有限，凭国经而
必恪。维摩之入诸心藏，尚为居士之身；菩萨之惠其神通，由持在家之诫。未亏
平等，何妨慎择。谨对。
    ○第三道
    问：神农曰：“金城千里，汤池百步，而无粟者，弗能守也。”然则师出以
律，咸资於糗粮；兵虽尚奇，必藉於流衍。皇周八队薪兀四海无虞，折冲樽俎
之眩旅军衽席之上。而吐蕃小丑，时扰於沙场；默啜遗凶，偷生於玉塞。由是
任以精卒，寄以边陲，车徒置骑，实赖防御。飞刍趺馑冢转馈之弊尤深；疆理屯
田，播植之功难就。欲数纤无忧於半菽，岁有积於如坻，强国富剩伫聆良策。
    对曰：持人之术，地著为本；应敌之道，糗粮为先。故李悝尽地力而创谋，
本能强魏；卫鞅开阡陌而急战，终以霸秦。当今三壤既平，九税有职，仓庾陈积，
髦两粘濑枞校山川效祉而咸叙，阴阳感化而致和，狡戎黠羌，不讨之日久矣。
天有星象，以分其区；地有山河，以致其险。素野遐旷，元国寒凉，塞下三春，
未辨重重之树；河边九月，已落青青之草。我后恻隐岩廊之下，垂拱衽席之上，
圣智备天地，神武动山岳。悠然远览，白露凉秋，建日月朱鸟之旗，树风雨苍牛
之旄。将帅良猛，谋虑深长，犹重息人，未修伐鬼，而犬羊无检，时惊边柝。定
远侯之功略，还出玉门；戊校尉之七营，更连金郡。麻奴小丑，敢怀凌斥之心；
榆鬼残妖，仍延晷刻之命。结山豪而啸聚，驱下矶陆梁。百万之师，糗粮易尽；
空虚之地，转饷难集。良可追踪垦草，取彼大田，修充国之旧图，采威明之远算。
将军素励，爰兴断河之术；都尉垂强，毕尽通沟之利。举农夫而休战士，息转输
而用耕牛。智效其谋，勇奋其力，资虏金之如粟，藉边马之如羊。赏士犒师，选
骑馆稀；蛐菰罢障，城灭途殚。然後坐凤凰之台，验麒麟之贡，王旅凯入，岂
不休哉，！清问徒讠州，危言每竭，短才杼轴，景夕贻忧。谨对。
    ○朱隐士图赞
    隐士朱君记《灵池县图经》云：朱桃槌者，隐士也，以武德元年，於蜀县白
女毛村居焉。草服素冠，晦名匿位，织履自给，口无二价。後居楝平山白马溪大
磐石山。石色如冰素，平易如砥，可坐十人。石侧有一树，垂阴布护於其上，当
暑炽之月，兹焉如秋。桃槌休偃於是焉。有好古之士，多於兹游。朱公或斩轮以
为资。前长史李厚德，後长史高士廉，或招以弓旌，或遗以尺牍，并笑傲不答。
太子少保河东薛稷为之图赞云：
    先生知足，离居盘桓。口无二价，日惟一餐。筑土为室，卷叶为冠。斩轮之
妙，齐扁同欢。
    ○唐杳冥君铭
    悠悠洛邑，眇眇伊隼濉Ｂ乓坪暑，频经岁年。丹壑几变，陵隙砬ā２欢
碑碣，空悼风烟。（其一）
    时代攸徙，宁穷姓氏？匪辩（阙二字）谁分朱紫？翠坟全眨元扃亦毁。久
歇火风，爰归地水。（其二）
    灵迹难访，莫知其状。彷佛穸台，依稀泉帐。草积邱垅，松高岩嶂。眷幽
途，弥增悲怆。（其三）
    於彼兆域，是生荆棘。松剑犹存，榆钱可识。览物流连，（阙）怆太息。欲
致礼於灵魂，聊寄言於翰墨。（其四）
    ○唐故洛州洛阳县令郑府君碑
    观夫道周通变，青史徽其德庸；业济彝伦，丹图叙其景象。所以昭晋长世，
葳蕤大流，而树声之（阙一字）爰存，相质之端荩阙。使夫观巨仲之行者，励思
齐之高；怀随会之功者，识与归之地：著为不朽，文在兹乎！公讳敞，字仲高，
荥阳开封人。沣镐为都，虢郐献邑。作邦作对，策国谋朝之谓才；公侯，服
冕乘轩之谓贵。门高阶峻，庆积祚流。太尉卑躬，置屏风而入坐；尚书纳谏，曳
革履而升朝。思元之忧国恤人，平卿之刺邪矫枉，百世之盛，莫之与京。高祖先
护，後魏雍州刺史尚书左仆射骠骑大将军仪同三司襄城公。行高言象之表。道合
运期之数。曾祖伟，後魏龙骧将军北徐州刺史中军将军侍中荥阳守襄城公。祖大
仕，隋上开府仪同三司骠骑将军渠州刺史襄城公。并文艺武节，光国赞时，方龙
舟於巨川，得骐骥於大路。父仁基，隋通事舍人。研深机以开务，迈宏操以范俗。
    公降岩庙之宏器，蹈珠玉之朗节。化其羽翼，既收四见之奇；伐其条枚。匪
辞一觐之速。贞观七年，制策高第，授越州都督府参军事。探其洞穴，史臣识微
禹之功；步彼高衢，天子得遗风之乘。入除左领军卫兵曹，又迁潞州司功参军事。
六军七校，戎政孔殷；十命三牒，（阙五字）府邑之灵气，流荥波之纯液。直躬
正色，清严凛乎秋霜；抱质怀文，英款彬於夏采。挹损以宏已，宠辱若惊；靖恭
以临人，敬慎如祭。（阙四字）宗望推重。召为通事舍人，留疾不拜，转瀛州清
苑令。公以为立长以为官也，非立官以为长也。於是明察以断，忠信以宽，奸利
息机，则俗化醇厚。浮末不鬻，则人用丰殷。正以立身，清逾十仞；言必顾义，
宝过盈尺。故人有神明之敬，有父母之亲，欣咏终朝，石碑在颂。又为岐州雍县
令，政如清菀，亦有德碑。又除益州新繁令，加朝散大夫，入为司湓蓖饫伞Ｔ
秩小黄，归大夫之显禄；拔奇礼学，综郎官之明祀。转驾部郎中检校洛阳令。俾
露嗳耍掌徭辇政，京大师众，禁疏纲阔，情有万源，道难一贯。公综理殷剧，
驭烦以简，高义侔於钤疲明道著於夏日。旌发伏隐，察铢两之奸；导扬滞美，
尽衔荚之利。化其善教，戎人楚言；怀其令声，蟹筐蚕绩。加以励精听断之术，
侧席俊秀之才，棱威於七贵五侯，灭私於四隐六戚。令人除雪，既察孝廉；行马
疗寒，即收门士。权豪由其敛手，鸡犬所以靡簦王涣已来，政风旷绝，称职之
美，复存於公。朝以为能，出除洛阳县令。无何，丁太夫人忧。服勤过礼，执丧
惟病，罔极之心，应於木石，天降大疲光覆不追。春秋六十九，仪凤三年十一
月十七日，终於万年县之来庭里第。呜呼哀哉！粤以大周久视元年龙集庚子六月
戊寅朔七日甲申，迁窆於洛阳北邙山之平乐原，礼也。
    惟公履仁居德，韫风怀雅，宏达不器，包容无方。墙奥之深，则幽室十扉，
洞房百牖；言行之得，则商汤之驷，夏后之璜：故能参神明以长人，顺日月以曜
物。刚直以断，金之精也；温润以洁，玉之符也。方弼承帝则，运平天机，致君
唐、虞之上，书美荆、越之竹，岂徒校才班伯，愿试定襄之烦；比义野王，求领
长安之剧？而信顺（阙十三字）而逾毁阳乌假道，过峻岐而不息。崩孺慕於霜露，
归精灵於兹辰，昔郑相云亡，舍捅於东里羊公既殁，罢市恸於南州．瞻古揆今，
不之远也。饰终以薄，遗令在言：时服编书，与楸衣而共下；含珠连玉，同瓦器
而不藏。长子朝议大夫行果州司功参军、第二子越州都督府士曹参军、第三
子符宝郎谌、第四子太子典设郎谔、第五子宋州司功参军值龋罄节励行，彦士
高其式模；积学储宝，词人贵其渊洽。州里化其邕穆，神明通其孝悌。思所以扬
德来裔，垂文永年，托之不刊，以申罔极。我闻有命，敢作铭云：
    迁周从虢，为公作伯。汉台晋衮，邦基政本。继期生哲，时惟我君。犹彼灵
凤，翰飞紫氛。行高德广，如山如云。曾不助顺，昧羲刮摹１鄙椒ナ，西邙负
土。撤殡毁宗，迁车奠祖。群子克孝，坟茔终古。蓼莪长号，谁谓荼苦。

    ●卷二百七十六
    ☆李咸
    咸，中宗朝学士。
    ○田获三狐赋（以“田获三狐，吉无不利”为韵）
    客有都尉崔公，尝以投笔筮仕，遇解九二爻应，无何而立功异域。迨遂之来，
相与游田，而获三狐。公以为应往者之兆，遂为《田获三狐赋》，余因应云：
    放心而适者，其在乎游田！徒御自肃，轭拿肯嗲＃指东郊以按辔，乘北风
以鸣鞭。风威初厉，隼储斯击，英寮讼眩农人务隙，分曹命侣，荣随所历。未
济之狐，炊起荒陌，多疑胆损，虚惊心惕。し材竞逐，良弓可射，算分铢於远近，
舍拔而则获。於是长舒远引，自北徂南，遇丰草而必陟，逢虎穴而争探。车轻
轮高，群足じす，将使蹂躏，其十二三。尔出林莽，践平芜，历历尔见，绥绥
有狐。莫赤其色，又盾其肤，各挟尔之矢，先张尔之弧。虽罗空三面，而人合
四隅，终见加其一目，遽生禽於仆夫。更有七擒七纵，乍奔乍逸，忽投足於旧邱，
且守之而勿失。俄而猎火焰炽，蕴崇烟郁，知无隐伏之所，动险中之瞰出。捕噬
交乱，竿投扌皇洌罔解狐之终凶，符六二之贞吉，得理中之道，偕枉直之实。
且夫平原广衍，何有何无？独兹狐之见获，应君子之筮痢＞子云谁？其惟崔公。
筮烈梁危康比肫涫撕酰」逃知蔡泽之跃马，而问詹尹以泛凫。公侯怀牵则四
方壮士；文章经国，则一代英儒。我章斯银，我绶斯朱，安比夫求鱼靡饵，即鹿
无虞哉？已而日低岚岫，烟生寒柳，鬯弓释扌朋，割鲜纵酒。是田也，荩以集彼
戎事，从其群丑第，吾人之ん谣，别郢中之能不？岂徒焚林竭泽，乾池涤薮？况
夫天诫其驰骋，御难其枯朽，虽俟俟亻キ々，或群或友，皆弃之而不受。嘻兹狐
之无知，何虽兽而似智？当其七雄分势，遇楚相以申威；九尾来仪，感魏君而呈
瑞。又若腋入珍裘，肉登俎味，在物斯贱，与人为利。利之者以此，载咏歌而无
愧。
    ☆袁守一
    守一，中宗朝官万年县尉，除监察御史，迁右台侍御史。坐党宗楚客配流端
州。
    ○弹魏元忠表
    臣闻去疾宜远，史策攸存；恶逆不诛，祸难未已。故潘崇进说，宫甲遂兴，
霍禹阴谋，芒刺可验。谨案魏元忠，擢自布衣，越钐ㄙ颍十旬远至，一岁九迁。
日月借其光彩，风阕势涿跃，享营邱之大名，食睢阳之茅土。当须竭诚毕命，
徇义酬恩，而构惑储宫，躬为谋主。位高势重，狼顾豺声，亲典五兵，又司百
揆。储宫向阙，先召贼臣，北军斩关，未闻死难。至於陷重俊令犯逆，诱臣下使
谋君，戎马满於宫中，战场在於阙下。宸座惊逼，兆庶忧惧，一日之眩中外隔
绝，祸交之首，实阶元忠。宜肃朝章，以明典法，用塞人胖怨，稍清郊庙之耻。
罪状既实，自孽难逃，义士忠臣，谁不愤激？重俊是陛下之子，犹加昭宪，元忠
非勋非戚，焉得独漏严刑？纵陛下恶死好生，其如国典何？元忠等请喂以谢罪，
赤族以申刑，伏望付法，据状科断。
    ☆陆大同
    大同，中宗朝官雍州司田。
    ○报长吏令巡县劝田畴判
    南郊有事，北陆已寒，丁不在田，人皆入室，此时劝课，切恐烦劳。
    ☆史嶷
    嶷，溧阳人。
    ○晋山阴侯史府君神道碑
    若夫天定位，地成形，三光摇造化之基，九土运阴阳之气；出乎《震》，见
乎《离》，建官凝体国之理，多挥艟邦之化。则有祥开白虎，感骤帝而挺生；
迹焕苍龙，应驰王而杰出。圣人神道而设教，贤哲思皇以熙绩。总天下之顺，是
资舟楫之用；康天下之务，多仗股肱之力。故能经纶大造，裁成於品汇之先；左
右中州，制宰於神明之表：求之振古，何代无其人哉！
    公讳宪，字景法，其先京兆杜陵人。十三世祖崇，後汉建武中封溧阳侯，子
孙因家焉，今为县人也。自大电含枢，三百年之盛德；流虹贯日，七十载之宏图。
凭天宠以宏业，被龙光而锡允。众仲称官有世功，太史则周之天官；延陵曰周多
君子，大夫则卫之司直。竟宁之畴嗣也，伏青蒲而谏之；建武之懋功也，奄丹阳
而国之。陆海ゼ其颖烈，三江派其遥绪，东南之美，复在於斯。高祖光，字伯朗，
晋中书侍郎，迁侍中，魏称通事，周美有常。莫非其人，藻蔚於皇涣；皆称其职，
骈蕃於帝猷。曾祖雅，字叔安，晋散骑常侍。尚德怀道而当朝，居官体诚而奉上。
祖辉。字季明，晋积石将军。乘师誓众，仗钺捍城，比蒲类之为盟，同贰师之列
号。父俦，字伯伦，晋豫章太守。国以诤臣为基，人以良吏为本。以兴其理，多
资驭俗之能；在位惟良，是曰真宫之选。
    天遗以文，月悬其字，故贤哉令闻，是称百代之宗；卓彼英姿，独冠千人之
表。枝条磊ǘ多节，涯闵钌蚨莫际，金坚玉润，岳镇泉氵亭。吉甫降神，咸
颂国桢之美；茂先为赋，即推王佐之才。藏器於身，俟时而动，静其节，高其事。
在幽在阐，自然公辅之资；用晦而明，终负朝廷之誉。属江东草昧，晋主休明，
人未安业，帝明俾隆；驶昭赞，待以殊荣，固辞以疾，再不应命，制书责让，
起为尚书左民郎。荀慈明之好学，初不就徵；谢安石之贞德，卒从嘉召。联荣锦
帐，肃事丹墀，逶迤建礼之门，赞奏明光之府。斯言复睹，时闻彦辅之谈；故事
将遗，屡发文章之对。转建安太守。广熙故郡，罗平旧俗，上当牛女之野，下带
龙川之摇０僭侥洗梗旁通於比景；双吴左瞰，近接於居风。地实贸迁，人惟标
准，秦、汉以还，号为难肃。公下车风行，宏道信理，文翁之临蜀郡，政教多奇；
子翼之莅颍川，恩威大举。用能决讼断辞，兴利除害，劝勤治民，举善黜恶，庶
绩其拢缉熙以安。烈虎称歌，既表仁和之盛；游麟入瑞，爰旌礼训之隆。朝廷
嘉之累增赏异，封山阴县侯。锡以山川，加之绂冕，丹书白马，以为利建之仪；
玉佩金章，用表诚封之命。方当入调鼎饣束，光践台阶，虽忻郑鹿之祥，忽起虞
鸿之疾。春秋七十有二，薨於会稽郡，追赠江州刺史。生也有涯，多屈宰衡之望；
殁而不朽，用伸追赠之章。昔以晋永和八年归葬於旧原土山之乾。坏山左转，洮
水长流。齐太公之五代，不忘周壤；孔宣尼之四友，我则殷人。燕之往观，从若
斧者；吴所习礼，不至泉焉。茫茫古阡，寂寂幽陇，时更晋、宋，代历陈、隋。
随武子之谋身，九原可作；蔺相如之立事，千载犹生。其盛烈也如彼，其遗风也
如此。
    从孙中散大夫太子洗马宏文馆学士江州刺史元道、文林郎叔豪，参训质疑，
遵仪克选，忠临畏道，业擅长衢。嗣孙义，谦宝俊、君逸等，价重南金，美窬东
箭，敦行不怠，在家必闻，未能州县之劳，深体邱园之逸。以为家声世业，若被
於管弦；相质披文，未宣於金石。畴资故实，爰命小人，虽仁不让师，而意非称
物。潘黄门之藻思，敬述源流；谢康乐之才华，恭陈祖德。後贤校理，犹知幼妇
之辞；深衔陵，尚识当阳之字。铭曰：
    伊昔有熊，道德资始。名烈五帝，泽流千礻┆。文舍伯邑，武兴太史。官有
世功，春秋所祀。卫尉畴嗣，孝成以康。将军树绩，光武其昌。事列盟府，功书
太常。源分陆海，派别三江。懿彼侍中，飞缨殿内。为王之伯，熙帝之载。左貂
右蝉，切问近对。八舍攸履，七车不昧。散骑帝友，朝夕进规。奉兴肃事，赞道
攸宜。有济之论，兼鲋仪。献替之美，复在於斯。桓桓积石，允文允武。外擅
爪牙，内为心膂。气逸南仲，才高邵虎。作师之贞，爰誓其旅。豫章太守，人之
领袖。如玉之贞，如松之茂。共理天下，是资时秀。良二千石，抑非虚授。惟君
挺生，才术纵横。黄裳元吉，白贲永贞。荆岩植润，汉水腾明。是谓家宝。膺兹
国桢。英英学艺，为郎满岁。紫帐趋荣，青缣沐惠。王谭练习，郑泰才计。持实
有章，大猷无替。悠悠广熙，南海之湄。言典斯郡，远予将之。变其风俗，镇以
宣慈。人斯攸赖，吏不忍欺。列郡之政，兹焉为盛。开国承家，大君有命。山川
光锡，圭组辉映。是曰懋功，往哉惟敬。重此台望，期诸楝隆。初忻郑鹿，奄叹
虞鸿。麟伤孔子，马思滕公。死而可作，善始令终。言式其墓，坏山之路。如斧
载形，广轮为度。委郁松贾，苍茫草露。万古同心，千春罢曙。猗欤云允。世
岂乏贤？不忘其本，愿述其先。陆家茂德，潘氏流泉，家声懿范。日月俱悬。
    ☆朱温
    温，中宗朝擢书判拔萃科。
    ○对博士教授判
    任太学博士，或告教授失所。云：不知轻清，在何时叙。
    宗伯建官，成均务学，本乎风化，爰立庠序。人惟教首，义在通经。所授复
据礼文，有误深非儒者。讲信之道，自阙师资；齿胄之仪，曾非挑挞。四时训诱，
事蔑如；三月违仁，岂无尤矣？且如迷复，未晓轻清。傥舞乐或乖，问夔则可；
如论诗不足，在鼎何观？既投刃而非虚，宜称觥而见罚。
    ○对乐悬画睃蝰闩
    得乐悬，上画睃蝰悖所司以细碎失礼。不伏。
    昔者先王制礼作乐也，象物昭著，厥仪孔殷。大夏云门，既修之於千帝；金
锺玉磬，亦画之於五采。用能文物以纪，声名有差，习之以和人悦众，播之以移
风易俗。当今命夔奏乐，使凤振羽，岂蟹虫之虚责？何睃蝰阒矫言？应为细碎
微躯，别有所饰，轻清雅乐，此非其任。所司是举，深得其宜，请革前非，仍科
後罪。
    ☆范贞フ
    贞フ，中宗朝擢书判拔萃科。
    ○对乐悬画睃蝰闩
    得乐悬，上画睃蝰悖所司以细碎失礼。不伏。
    体国经野，在乎六职；审材辨器，谓之百工。须任宜以播声，当举类以为用。
故者羽者，爰标大兽之名；连行仄行，实曰小虫之属。施大於┺ね，发尔标形；
篆小於宗彝，寂然为象。有此成则，斯无替之；何彼所司，用荒厥职？以为细碎，
不亦宜乎！
    ☆迦叶志忠
    志忠，景龙朝官右骁骑将军兼太史事。
    ○进桑条歌表
    昔高祖未受命时，天下歌《桃李子》；太宗未受命时，天下歌《秦王破阵乐》；
高宗未受命时，天下歌《侧堂堂》；天后未受命时，天下歌《武媚娘》。伏惟应
天皇帝未受命时，天下歌《英王石州》，顺天皇后未受命时，天下歌《桑条韦》。
（阙）五行六合之内，齐首蹀足；应四时八节之会，歌舞同欢。岂与夫箫韶九成，
百兽率舞，同年而语哉！伏惟皇后降帝女之精，合为国母，主蚕桑以安天下。后
妃之德，於斯为盛，谨进《桑条歌》十二篇，伏请宣布中外，进入乐府，皇后先
蚕之时，以享宗庙。
    ☆李思齐
    思齐，刑部尚书德懋子。官左卫将军。
    ○对致仕判
    渤海县高迈、高秀历官清途，位望崇重，及悬车之岁，挂冠辞归於邑。邑宰
白雄令吏置酒肉於其家。吏於道傍停，肉为鸱鸢所食，还以此报。雄不之信，命
官属科之。
    高迈、高秀，俱承茂族；难兄难弟，各登清官。故能望高陆宝，价重韦珠。
棠棣春风，芳菲两袭，桑榆日暮，光景同归。挂冠冕於东门，方休白首；奏弦歌
於北里，直散黄金。邑宰率由旧章，礼宏於羔雁；县吏恭承嘉命，事失於鸱鸢。
伏念刑书，眷言妒贰４蠓蜓Ю簦狱虽成於鼠偷；京兆能官，罪不加於鸟攫。
    ☆高迈
    迈，中宗初年人。
    ○济河焚舟赋
    昔孟明之载战载北也，空山肉填，平地血流，匹马只轮，荡然不收。社稷包
羞，朝廷隐忧，用兵至此，不死何求？诚以弃瑕之恩未报，拜赐之言虚设，砥名
励节，易地改辙，冀桑榆之未晚，得雌雄之一决。复总元戎，申薄伐，驷马云屯，
长剑电掣，哮阚兮前貔後虎，威棱兮左霜右雪，火千旗而四面风生，雷万鼓而一
道地裂。小长平之瓦散，凌不周之柱折，朝出乎咸秦，夕济乎孟津。其气益振，
其屈欲伸，於是指河中之舟，示军中之人曰：“吾与君子，誓雪前耻，雪则出黄
泉之下，胜则入青阒裹。吹嘘而霜露变，叱咤而风尘弭，虽无此舟，谁无此舟
尔？否则骸骨为异乡之土，魂魄为邻国之鬼，虽有此舟，谁有此舟矣！”命焚
之。夫其火与木相守，水与火相煎，烘大川，沙ね模龙吼乎沸潭，鱼喁乎汤泉，
舳舻化而为炭，楫棹芏为烟。水声与军声合，旁括乎地；火气与兵气斗，上冲
於天。是以天为我赫怒焉，地为我震で焉，林木为我枯死焉，山陵为我崩骞焉。
千里而高鸟不过，四遐而猛兽莫前，况於人乎！况於国乎！於是晋君闻之，心攒
百箭，背负芒刺，形神无主，手足若坠。曰秦师德之修，诚之至，天将启，吾将
避，闭城郭而不出，潜锋灰宰员浮Ｒ晕迕砉洞嫖幸，以万人苟免为智，敢怙其
山河，而虞其土地？於是晋实为主，反为客；秦实为客，反为主。不战而胜，不
攻而取，掠地於大河之北，封尸於崤陵之下。既而鬼雪前耻，人解厚颜，四顾野
清，横行而旋，讠焉破晋山，喜气塞秦关。曹沫复鲁之勋，自居其下；范蠡平
吴之力，莫厕其选
    此役也，见孟明之临事，暂否终泰，图之大也；见子桑之举人，遗粗得精，
鉴之明也；见秦伯之用贤，责功舍过，道之在也。臣事君不必自致，藉让司之公；
君使臣不必自得，藉主司之忠。由是观秦伯之有子桑，犹耳目之在躬，以其视视
一国之明，以其听听一国之聪，自可以翊天子，还淳风，代与三五比崇，身与二
八争功，威强晋，霸西戎，不亦宜乎！明明我后，渴贤固久，悬无私之镜以照六
合，持无私之衡以秤九有，掇奇拾异，葑菲尽取。若有一人兮，近文章，含坚贞，
悔已往之无成，谋大来於此行，出蜀郡题桥以见志，入函关弃乱允境希宁作焚
舟而死，不为弃甲而生，投军於子桑，自比於孟明，君谓之何如哉？言之不可以
已也，颂之曰：析薪如之何？匪斧不克。事君如之何？匪媒不得。是知焚舟之役，
非孟明之力，子桑之力也。
    ○度赋
    昔在太始，原於物初。天地草昧，建皇王以为宰；淳朴自理，非贤臣而勿居。
历云官与鸟职，接《洪范》而《周书》，无不较权衡之轻重，考度量之盈虚。因
物以极神，托数以明象，积分而成寸，引尺而为丈。列阴耦而阳奇，法天三而地
两，准之亿万，其如指掌。时止则止，时行则行，随物而应，施不失平。其至妙
也，多少不能以藏数；其至微也，长短不能以隐情。易而无欺，简而无惑，节之
以礼，其仪不忒。圣人进退以观象，君子方圆而取则，成百王之规矩，为万代之
绳墨。钦若伯禹，圣哉为王，道济天下，爰敕大章。投足既广，行地无疆，彼里
之难测，用度之可量。四时以日月为明，万国以君王作大，同衡律而一轨量，海
内平而天下泰。居日中而成市，观异方而毕会，在商贾之所资，惟尺度而为最。
夫道以神契，物以言筌，义无不尽，理无不全。度之为物也，资道以为用；度之
为道也，托物而无偏。述斯往矣，吾不知所以然。
    ○鲲化为鹏赋
    北溟有鱼，其名曰鲲，横海底，隘龙门，眼仑々而明月不没，口呀呀而修
航欲吞。一朝乘阴阳之运，遇造化之主，脱我鬣，生我翅羽，背山横而压海嵯峨，
足山立而偃波揭竖，张皇闻见，卓荦今古。过鲁门者累百，曾莫敢睹；来条支者
成群，又何足数？既负此特达壮心，亦有取也。若张垂天，激洪涟，海若簸其
後，阳侯腾其前；汹如也，皓（一作皎）如也，蛟螭为之悚（一作怛）怖，洲岛
为之崩骞。如此，上未上之眩邈矣三千。接海运，抟风便，飞廉倏而走，羊角
忽而转；勃如也，蓬如也，沅槲之光掩，山泽为之色变。如此，高未高之眩
腾夫九万。足踏元气，背摩太清，指天池以遥集，按高衢而迅征；时与运并，道
与时行，遗夭阏之类，放逍遥之情。如此，自一日，亘千岁，阴数与阳数际，
下夫南溟之裔。呜呼！谁无借便之事？九万三千，故非常情之所希冀；谁无回翔
之图？一举六月，故非常情之所觊觎。由此言之，则凤凰上击，诚未得其锱铢；
鸿鹄一举，适可动其卢胡。况鹪鹩（一作鹑鹌）之辈，尺逯徒，易安易给，其
足其居。须臾之眩腾踯无数；龌龊之内，翩翻有馀。伊小大之相绝，亮在人而
亦尔。凌云词赋，满腹经史，婆娑独得，肮脏自是，不大遇，不大起。谓斯言之
无徵，试假借乎风水，看一动一息，凡历天机（一作夫几）千万里。
    ○长明灯颂（并序）
    离娄之目，处ウ室或不能睹灯处之皎如也；澄公之掌，在元夜或不能照灯在
之了如也。故大雄氏以方便力，救黑暗界，藉其光，诱其人，佛所以有然灯名，
法所以有传灯义。大抵长明灯，是其蕴乎！夫日主昼，太阳之精，中则昃，昃则
没，我长明灯不没；月主夜，太阴之精，满则兮，兮则尽，我长明灯不尽；日月
尚尔，况小光小明哉？要自积苦为海，举足见溺；积邪为山，举足见碍。竟不能
彷佛之，或彷佛之，不克成就之，言之可为长叹。我邑中有俊杰主此，然灯精进，
或就于宝融寺藏经院。且夫兰炷鸹穑吾见其盛，未见其微也；铁盆盛膏，吾见
其增，未见其减也。一笼而四时长花，满室而终岁不夜。人见之者，一作礼眼蒙
利，再作礼心蒙爽，心眼自相照了，内外由是洞彻。然则终日见灯，未尝见灯；
终日不见灯，未尝不见灯。夫达观者，如是也。意者不独於此，直上照一天二
天，至三十三天，无门不辟，恒沙善人，由兹而入；直下照一地二地，至一
十八地，有狱皆开，多劫罪人，由兹而出。若然者，四维上下虚空，可思量不可
思量邪？我长明灯实相功德，亦复如是。迈三数年内，愿铭颂之，哑燃事，未
构斯文。一朝染目疾朦胧，而不自审从何得也。遂梦神人语迈曰：“子於长明灯，
其有负乎？”迈应声而寤，寤而起，起而作颂，明日目愈。颂曰：
    见外灯长明，见内灯长明。万恶自光中灭，万善自光中生。不见一灯。百千
万亿灯，至於无穷；不见一人，百千万亿人，归之於大同。空则是色，色即是
空，弟子作颂，允执厥中。

    ●卷二百七十七
    ☆贾曾
    曾，河南洛阳人。景阒形吏部员外郎，开元初拜中书舍人知制诰。坐事贬
洋州刺史，徙庆州郑州。入拜光禄少卿，迁礼部侍郎，十五年卒。
    ○水镜赋
    原夫水能利物，镜以含虚，泛嘭往，盘龙是居。蕴灵长而远蓄，悬洞鉴而
藏诸。其止水也，体静而舒，惠风拂而逾益，明月来而不如。清则澈底，蒙纷濯
洗，朗亦难杂，逢昏可合。则有分流学海，挂影仙台，映冰壶而洞澈，连锦帐以
徘徊，是用益澄流品，取鉴群材，涸鲋思跃，飞难自猜，挹馀波而得润，虽屡照
而常开。惟兹道也可允孚，惟兹务也可长守。所以息侥幸之心，杜谗慝之口，将
座铭之不若，虽扑满而何有？士或湮沦，时多苦辛愿濯缨而未暇，思照胆而无因。
空匪材而滥挹，愿将此以书绅。
    ○命皇太子即位制
    朕闻宇宙者，至公之器，不获已而临之；帝王者，因时之运，非有待而居之：
荩在於拯俗济人，功成名遂而已。朕以寡昧，虔奉鸿休，本殊王季之贤，早达延
陵之节。昔在圣历，已让皇嗣之尊；氕雪神龙，终辞太弟之授：岂惟衣冠所睹，
抑亦兆庶咸知。顷属国步未夷，时艰主幼，大业有缀旒之惧，宝位深坠地之忧。
议迫公卿，遂登皇极，日慎一日，以至於今。一纪之劳，勤亦至矣；万方之俗，
化渐行矣。将成宿愿，脱屣寰区。昔尧之禅舜，惟能是与；禹以命启，匪私其亲：
神器之重，允归公授。皇太子隆基，有大功於天地，定阽危於社稷，温文既习，
圣敬克跻。委之监抚，已移岁年，时政益明，庶工惟序。朕之知子，庶不负时，
历数在躬，宜陟元后，可令即皇帝位，有司择日册授。朕方比迹洪古，希风太皇，
神与化游，思与道合，无为无事，岂不美欤！王公百寮，宜识朕意。
    ○论郊祭合设皇地疟
    微臣详据典礼，谓宜天地合祭。谨按《礼记・祭法》曰：“有虞氏鼗频鄱
郊喾，夏后氏鼗频鄱郊鲧。”传曰：“大祭曰亍！比辉蚪贾与庙，俱有丶馈
孛碓蜃孀谥主，俱合於太祖之庙；亟荚虻佚湃和，俱合於圜丘，以始祖配享。
皆有事而大祭，异於常祀之义。《礼大传》曰：“不王不亍保故知王者受命，
必行乩瘛！队菔椤吩唬骸罢月元日，舜格于文祖，肆类于上帝；溆诹宗，望
于山川，遍于群神。”此则受命而行乩裾咭病Ｑ愿裼谖淖妫则馀庙之享可知矣；
言类于上帝，则地胖合可知矣。且山川之祀，皆属於地，群望尚遍，况地藕酰
《周官》以六律、六吕、五声、八音、六舞、大合乐以致神牛以和邦国，以谐
万人。又云：“凡六乐者，六变而致象物及天神。”此则亟己咸焐竦佚湃斯砑
之乐也。《三辅故事・汉祭圜丘仪》云：“上帝位兆正南面，后土位兆亦南面而
少东。”又《东观汉记》云：“光武即位，为坛於高阝之阳，祭告天地，采用元
始故事。二年正月，於洛阳城南依高阝为圜坛，天地位其上，皆南向西上。”按
两汉时自有后土及北郊祀，而此已於圜丘设地位，明是丶乐仪。又《春秋说》
云：“王者一岁七祭天地，合食於四孟，别於分至。”此复天地自常有同祭之义。
王肃曰：“孔子言兆圜丘於南郊，南郊即圜丘，圜丘即南郊也。”又云：“祭天
而地配。”此亦郊祀合祭之明说，惟郑康成不论氐焙霞溃而分昊天、上帝为二
神，专凭纬文，事匪经见。又其注《大传》不王不匾澹则云正岁之首，祭感帝
之精，以其祖配。注《周官》大司乐圜丘义，则引《大传》五匾晕冬至之祭，
递相矛盾，未足可依。伏惟陛下膺砭幼穑继天在历，自临宸极，未亲郊祭。今
之南郊，正当乩窆桃撕响胩斓兀咸秩百神，答受命之符，彰致敬之道，岂可不
崇盛礼，同彼常郊，使地盼尬唬未从叵恚拷袂氡昏皇地挪⒋屿氲茸，则礼
得稽古，义合缘情。然郊丘之祀，国之大事，或失其情，精浣阙。臣术不通经，
识惭博古，徒以昔谬礼职，今忝谏曹，正议是司，敢陈忠谠。倘事有可采，惟断
之圣虑。
    ○上东宫启
    臣闻作乐崇德，以感人神，韶夏有容，咸英有节，妇人流颍无预其选Ｎ
鲁用孔子，几致於霸，齐人惧之，馈以女乐，鲁君既受，孔子遂行。戎有由余，
兵强国富，秦人反眩馈之美女，戎王耽悦，由余奔。斯则大圣名贤。疾之已
久，良以妇人为乐，必务冶容，娃姣动心，蛊惑丧志；上行下效，淫俗将成，败
国乱人，实由兹起。伏惟殿下神武命代，潍嫉怯梗宇内禺禺，瞻仰德化。而渴
贤之美，未被於室ィ缓眉酥声，或闻於人听。岂所以追启诵之徽烈，袭尧舜之
英风者哉？至若监抚馀眩宴私多豫，後庭妓乐，古或有之，非以风人，为弊犹
隐。至於所司教习，彰示群寮，慢妓淫声，实兮睿化。伏愿下明令，发德音，屏
倡优，敦雅颂，率更女乐，并令禁断，诸使采召，一切皆停。则朝野内外，皆知
殿下放郑远佞，辉光日新，凡在含生，孰不欣戴？谨启。
    ○饯张尚书赴朔方序
    王者大司马，制军诘禁，封国正朔，惠绥蛮貊，刑齐猾夏，其仪尚矣。天子
道穆三象，功清六合，截海来威，穷荒揆教，将以静流服，度藩畿，削除凌暴，
昭苏寡弱，命元宰兵部尚书燕公，专节朔方，授律群帅。涉河之外，距关之西，
公皆统之，重分阃也。公智以开物，精以造微，文为一变之英，武有万人之敌。
历登庶尹，王猷载宁，三宅台衡，帝采惟亮。虽坐堂足以制胜，而勤国忘其定居。
阉茂次年，仲夏贞闰，拜手东洛，驰轺北阙，备官而行，成旅以从。是日也，景
风司至，星火殷宵，伯赵鸣而戒阴，爽鸠习而扬武。赋可以罡咄远。诗可以出
宿饯行。有诏具寮，爰开祖宴，且申後命，宠以蕃锡。天章赋别，御札题笺，副
衣表挟纩之诚，兼阃喻投醪之旨。筐篚以将其贶，笔砚以表其文，前载未书，今
册斯睹。侍中安阳公以仁体国，中书令河东公以德熙朝，变赞功成，糈泳跋尽
{莫水}采薇之兴，张伐木之朋，询彼旬师，卜兹郊候。鼎门右转，歧路旁分，当
阙塞之断山，接华林之高树。幕人宿设，重云平，大官饔举，百羞霞错，四夏
六允之变，朱挥裼鹬容。雷殷川原，电延林薄，朝倾多士，巷无居人，接荩
阴衢，扬袂风野。羽觞递进，列座酣而不哗；清铙逊，将士激而逾厉。视日知
其吉气，吹律验其商声。则已景列穹都，风腾沙漠，西域轻郅支之使，东胡息冒
顿之虞，顾夫南仲于征，吉甫薄伐，不其远也。若木还照，前茅启行，听阗阗之
去鼓，目悠悠之转旆，歌事者每怀靡及，念离者碛柰之。成志在心，发言同唱，
天子有念，式叙清风。请编《出车》之什，以继《蒸人》之雅。
    ☆张敬忠
    敬忠，中宗朝监察御史，张仁愿在朔方奏判军事，迁吏部司勋郎中。开元中
为左散骑常侍益州大都督府长史剑南道节度大使，摄御史中丞本道采访经略大使。
    ○准敕勘复蜀州青城山常道观奏
    右内品官毛怀景、道士王仙卿等使。伏奉闰十二月十一日墨敕，蜀州青城先
有常道观，其观所置，元在青城山中，闻有飞赴寺僧夺以为寺，州既在卿节度，
检校勿令相侵，观还道家，寺依山外旧所，使道佛两所各有区分者。臣差判官宣
义郎彭州司仓参军杨往青城山准敕处置，其飞赴寺佛事及僧徒等，以今月九日
并移於山外旧所安置讫。又得常道观三纲甘道荣等状称，奉敕移飞赴寺依山外旧
所，观还道家，今蒙使司对州县官及僧等准敕勒还观讫，更无相侵者。其山中先
缘寺界所有竹木等，寺既出居山外，观今置在山中，务使区分，不令侵竞，臣已
牒所管州县，亦许观家收领讫。谨附采药使内品官毛怀景奏状以闻。谨奏。
    ○新津县佛殿成老君圣像状
    自然木文，真容隐起，神迹殊妙，洗削愈明，非图画所能成，非雕刻所能及。
伏以太上老君，先天大圣，变化不常，潜现难测。瑞花旁绕，知芳辉之不歇；华
荩上浮，明魄宝之常贵。现於殿柱，杳疑作史之年；照彼佛祠，缅若化胡之日。
虽凤巢轩阁，麟伏周庭，岂若仙祖降灵，圣孙膺运。伏望册欢九庙，昭配两仪，
编付史官，布告天下。
    ☆倪若水
    若水字子泉，恒州藁城人。第进士，累迁右台监察御史，开元中拜户部侍郎，
再为尚书右丞卒。
    ○谏江南采捕诸鸟表
    臣若水言：臣伏以方今九扈时忙，三农作苦，田夫拥耒，蚕妇持桑。而以此
时采捕奇禽异鸟，供园池之玩，远自江岭，达於京师，水备舟船，陆倦担负，饲
之以鱼肉，阎以稻粱，道路观者，岂不以陛下贱人贵鸟也？陛下方当以凤凰为
凡鸟，麒麟为凡兽，即辂犒畸迹曷足贵也？陛下昔龙潜藩邸，备历艰虞，今氛
汤清，高居九五；玉帛子女，充於後庭，职贡珍奇，盈於内府。过此之外，复
何求哉？臣承国厚恩，超居重任，草芥残命，常欲杀身以效忠；葵藿微心，常愿
堕肝以报主。瞻望庭阙，敢布腹心，直言忤旨，甘从鼎镬。
    ○劾奏祝钦明郭山恽疏
    钦明等本自腐儒，素无操行，崇班列爵，实为叨忝，而涓尘莫效，谄佞为心。
遂使曲台之礼，圜丘之制，百王故事，一朝坠失，所谓乱常改作，希旨病君，人
之不才，遂至於此。今圣朝驭历，良臣入用，惟兹小人，犹在朝列。臣请并依黜
削，以肃周行。
    ☆柳泽
    泽，蒲州解人。景阒邪菁嗖煊史，开元中累迁太子右庶子，出为郑州刺史。
卒赠兵部侍郎。
    ○谏复斜封疏
    臣闻药不毒，不可以蠲疾；词不切，不可以补过。是以习甘旨者，非摄养之
方；迩谀佞者，积危殆之本。臣实愚朴，志怀刚励，或闻政之不当，事之不直，
常慷慨关心，梦寐怀愤，每愿殉身以谏，伏死而争，但利於社稷，有便於君上，
虽蒙祸被难，杀身不悔也。伏惟皇帝陛下聪明齐圣，孝悌通神，乐善好谏，除繁
去惑，不迩声色，不殖货利，仁明睿哲，有过於尧舜。然而刑政德教，或乖於典
则，若不革弊易辙，塞源拔本，愚窃料未臻於太平。窃见神龙以来，群邪作孽，
法纲不振，纲维大紊，实由内宠专命，外嬖擅权，因贵凭宠，卖官鬻爵。朱紫之
荣，出於仆妾之口；赏罚之命，乖於章程之典。妃主之门，有同商贾；举选之署，
实均坐帧Ｍ婪分子，悉由邪而忝官；黜斥之人，咸因奸而冒进。天下为乱，社
稷几危，赖陛下聪明神武，拯其将坠，此陛下耳目之所亲击，固可永为炯诫者也。
    臣闻作法於理，犹恐其乱；作法於乱，谁能救之？湃缧狈馐诠伲皆是仆妾
汲引，迷谬先帝，昧自前朝，岂是孝和情之所怜，心之所爱？陛下初即位时，纳
姚元之、宋钢计，所以咸令黜之。顷日以来，又令叙之，将谓为斜封之人，不
忍弃也，以为先帝之意，不可违也。若斜封之人不忍弃也，是韦月将、燕钦融之
流，亦不可褒赠也；李多祚、郑克义之徒，亦不可清雪也。陛下何不能忍於此，
而独能忍於彼？使善恶不定，反覆相攻，使君子道销，小人道长，为邪者获利，
为正者衔冤，柰何导人以为非，劝人以为僻，将何以惩风俗？将何以止奸邪？今
海内咸称太平公主令胡僧慧范曲引此辈，将有误於陛下矣。谤议盈耳，咨嗟满衢，
故语曰：“姚、宋为相，邪不如正；太平用事，正不如邪。”《书》曰：无“无
偏无陂，遵王之义，无反无侧，王道正直。”臣恐因循，流近致远，积小为大，
累微起高。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大。
    又赏罚之典，纪纲不谬，天秩有礼。君爵有功，不可因怒以妄罚，不可因喜
以妄赏。伏见尚{逦}奉御鼓君庆，以邪巫小道，超授三品，柰何轻用名器，加
非其才。昔公主为子求郎，明帝不许，今圣朝私爱，赏及忄佥人：董狐不亡，岂
有所隐？臣闻赏一人而千万人悦者赏之，罚一人而千万人劝者罚之，臣虽未睹圣
朝之妄罚，已睹圣朝之妄赏矣。《书》曰：“官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，
惟其贤。”臣恐近习之人，为其先容，有谬於陛下也，惟陛下熟思而察之。虽往
者不可谏，而来犹可追，愿杜请谒之路，塞恩幸之门。鉴诫前非，无累后悔申画
一之法，明不二之刑，不询之谋勿庸，无稽之言勿听。则天下之化，人无蜒桑
日新之德，天鉴不远。
    ○上睿宗书
    顷者韦氏险讠皮，奸臣同恶，赏罚紊弛，纲纪纷纶，政以贿成，官因宠进，
言正者获戾，行殊者见疑：海内寒心，实将莫救。赖神劈痰拢宗庙降灵，天讨
有罪，人用丕保。陛下睿谋神圣，勇智聪明，安宗庙於已危，拯黎庶於将溺。今
庞眉鲐背，欢欣踊跃，望圣朝之抚辑，听圣朝之德音。今陛下蠲烦省徭，法明德
举，万邦恺乐，定家胥庆。臣又闻危者安其位也，亡者保其存也，乱者有其理也。
伏惟陛下安不忘危，理不忘乱，存不忘亡，则克享天心，国家长保矣。《诗》曰：
“罔不有初，鲜克有终。”伏惟陛下慎厥终，惟其初，非礼勿视，非礼勿听，非
礼勿言，非礼勿动。书曰：“尔惟德罔小，万邦惟庆；尔惟不德罔大，坠厥宗。”
甚可畏也！甚可惧也！伏惟陛下慎之哉。
    夫骄奢起於亲贵，纲纪乱於宠幸。愿陛下禁之於亲贵，则天下风随矣；制之
於宠幸，则天下法明矣。《诗》云：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”若
亲贵为之而不禁，宠幸挠之而见从，是政之不行，令之不一，则奸诈斯起，暴乱
生焉。虽严刑峻政，朝施暮戮，而法不行矣。纵陛下亲之爱之，莫若安之福之。
宠禄之过，罪之渐也，非安之也；骄奢之淫，危之本也，非福之也。前事之不忘，
後事之师也。伏惟陛下精求俊哲，朝夕纳谏，纵有逆於耳谬於心者，无速之以罚，
姑筹之以道，省於厥躬，虽木朴妄忤，愿恕之以直，用开谏诤之路也；或有顺於
耳便於身者，无急之於赏，当求诸非道，稽之典训，其不叶於德，必钪以法，
用杜侧媚之行也。有进淫巧於陛下者，遽黜之，则淫巧息矣；有进忠谠於陛下者，
遽赏之，则忠谠进矣。
    臣又闻生於富者骄，生於贵者傲。石粑粼唬骸俺嘉虐子，教之以义方，弗
纳於邪。骄奢淫逸，所自邪也。”《书》曰：“罔淫于逸，罔游于乐。穆王有命
曰：实赖前後左右有位之士，绳愆纠谬，格其非心。”今储宫肇建，王府初启，
至於僚友，必惟妙择，若因亲旧率情奏请，恐非其人，惧累於德。今骄奢之后，
流波未变，慢游之乐，余风或存。夫小人弄臣，易合于意，奇会淫巧，多适於心，
臣恐狎於非德，滋为奢怠。《书》曰：“慎简僚，无以巧言令色便僻侧媚，其
惟吉士。仆臣正，厥后克正；仆臣谀，阙后自圣。”伏愿采温良博闻之士，恭俭
忠鲠之人，任用以为东宫及诸王府官，仍请东宫量署拾遗补阙之职，令朝夕讲论，
出入侍从，受以训诂，交修不逮。臣又闻驰骋田猎，令人发狂，名教之中，自有
乐地。承前贵戚，鲜克由礼：或打球击鼓，比周伎艺；或飞鹰奔犬，盘游薮泽。
此甚为不道，非进德修业之本也。《书》曰：“内作色荒，外作禽荒。”又曰：
“无若丹朱傲，惟慢游是好，朋淫于家，用殄厥代。”伏惟陛下诞降谟训，敦劝
学业，示之以好恶，陈之以成败，以义制事，以礼制心，图之於未萌，虑之於未
有，则福遐禄厚，与国并休矣。
    臣又闻富不与骄期而骄自至，骄不与罪期而罪自至，罪不与死期而死自至。
信矣斯语，明哉至诫！顷者韦庶人、安乐公主、武延秀等，可谓贵矣，可谓宠矣。
权侔人主，威震天下，然怙侈灭德，神怒人弃，岂不谓爱之太极，富之太多，不
节之以礼，不防之以法，终转吉为凶，变福为祸。谚曰：“千人所指，无病自死。”
不其然欤！《书》曰：“殷鉴不远，在彼夏王。”今陛下何劝？岂非皇祖谟训之
则也；今陛下何惩？岂非孝和宠任之甚也。《礼》曰：“爱而知其恶，憎而知其
善。”可不慎哉！夫宠爱之心，人则不免。去其太甚，闲之礼节，适则可矣。今
诸王公主驸马，亦陛下之所亲爱也，矫枉之道，在於厥初，鉴戒之义，其则不远。
使观过务善，居宠思危，庶夙夜惟寅，聿修厥德。经曰：“在上不骄，高而不危，
所以长守贵也；制节谨度，满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然後能保
其社稷。”《书》曰：“制官刑，警于有位。”敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓
巫风；敢有徇于货色，恒于游畋，时谓淫风；敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比
顽童，时谓乱风。惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧；邦君有一于身，国必
亡。甚可畏也！甚可惧也！
    伏惟陛下必察而明之，必信而劝之。有奢僭骄怠者，削其禄封；有朴素修业
者，锡以车服。以勖其心，使其奉命，无使久而忽之，无使远而坠之。臣闻知之
非艰，行之惟艰。又曰：常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡。伏惟陛下慎之
哉！前车之覆，实惟明证，先王之诫，可以终吉。若陛下奉伊尹之训，崇傅说之
命，不作无益，不启私门。刑不差，党不滥，则惟德是辅，惟人之怀，天禄永终，
景福是集。傥陛下忽精一之德，开恩幸之门，爵赏有差，刑罚无当，则忠臣正士，
亦不复谈矣。
    ○谏进用奇器书
    不见所欲，使心不乱；是知见可欲，而心必乱矣。窃见庆立雕制诡物。造作
奇器，用浮巧为珍玩，以展治异宝，治国之巨蠹，明王所以严罚者也。昔
露台廉费，明君不忍；象箸非大，忠臣愤叹。《王制》曰：“作异服奇器以疑从
者杀。”《月令》曰：“无作淫巧，以荡上心。”巧谓奇技怪好也，荡谓惑乱情
欲也。今庆立欲求媚圣意，摇荡上心，陛下信而使之乎？是宣淫於天下；庆立矫
而为之乎？是禁典之所无赦。陛下新即位，固宜昭宣菲薄，广示节俭，岂可以怪
好示四方哉？

    ●卷二百七十八
    ☆裴宽
    宽，绛州闻喜人。以文词进，景阒芯侔屋涂疲累官御史中丞丘部侍郎，元
宗朝为礼部尚书。天宝十四载卒，年七十五，赠太子太傅。
    ○藏冰不固判
    所司藏冰不固，诉云：采冰户家不依尺样。
    正德厚生，九功惟序；备物致用，十翼斯崇。均诸五行，废一不可。况气移
西候，日躔北陆，深山穷希涸阴Ё寒，狐绝听而无疑，雁爰飞而向暖。风惊千
里，草木落而云黄；冰结三河，波澜凝而不动。眷言主者，则有司存，理宜采彼
豳诗，循兹鲁策，献羔无阙，宾祭有宜。何得慢令致期，以速官谤？气已昭於发
泄，罪将犯於刑书，虽嫁祸於户家，固难免於科罪。
    ☆崔莅
    莅，中宗朝官左台侍御史，睿宗景愣年为吏部员外郎。
    ○弹百僚班秩不肃奏
    臣闻叔孙通睹汉朝仪多阙，尊卑失序，所以分别上下，申明礼仪，於是群臣
知天子之至尊，高祖知皇帝之为贵。此皆由班秩不忒，威仪容止不差，是故作孚
万邦，用刑四海者也。臣窃见在朝百僚，多不整肃，公门之内，讵合论私？班列
之中，尤须致敬。或纵观敕旨，或旁阅制词，或交首乱言，或远班问事，或私申
庆吊，或公诵诗篇，或笑语喧哗，或行立怠惰。承宽既久，积习如常，不增啪
之容，实紊矜庄之典。臣谬膺推择，叨掌纠弹，见无礼於朝廷，诚是臣之深耻。
况西戎献款，北狄来宾，恐观中国之失仪，招外蕃之所诮。更若知而故犯，不革
前非，望即停其入内，量行贬削。
    ○谏为金仙玉真二公主造观疏
    伏承陛下缘两公主造观，可为尊德敬道矣。割慈忍爱，上为七圣崇福，下为
万邦作因，岂不札获力潜资，灵功密蹋社稷永固，宗庙长存者乎？臣谓功夺其
成，凶与其败，宁邦致乱，修福招殃。何则？季夏事殷，时多禁忌，斩木发土，
移石开山，非直苦人，必是伤物。欲益反损，求安危，臣知其否，未见其可。
然则救犯不暇，何福助之有焉？且季夏者，土德正王之月，炎阳方暑之月，草木
茂盛之月，昆虫繁育之月，天地郁蒸之月，黍稷锄耨之月。夫土德正王之月，不
可发泄地气，恐犯时禁，则必有天殃；有天殃则人心不附，祸乱作矣。炎阳方暑
之月，不可兴动版筑，恐致霖潦，必无成功；无成功则人力不存，怨望结矣。草
木茂盛之月，不可以斩伐山林，恐非坚实，则速蠹败；速蠹败则人劳不衷，奖劝
阻矣。昆虫繁育之月，不可以穿凿原隰，恐乖恻隐；乖恻隐则必生灾变，生灾变
则人业不安，逃亡众矣。天地郁蒸之月，不可以徭役丁夫，恐为┲疠，则必多天
枉；多天枉则人情不乐，风俗离矣。黍稷锄耨之月，不可以妨夺农桑，恐伤禾稼，
则必阙岁计；阙岁计则食用不足，盗贼聚矣。行此六者，谓之六殃。《书》曰：
“德惟善政，政在养人。”传曰：“新作南门，书不时也。”又曰：“凡土功，
龙见而兴，务成事也。火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。”此言功作从时者。
所以顺於天地也。《诗》曰：“定之方中，作为楚宫。”此言宫室合时也。《礼》
曰：“季夏之月，树木方盛，无有斩伐，无摇养气，不可以兴土功，妨农事，则
有天殃。”违此四者，谓之四犯。陛下营两观而降六殃，损万人而招四犯，欲将
致理，不亦难乎？
    臣望顺时从人，休功罢役，候定中以建事，占水正而修栽，所冀天地鬼神降
福。臣闻汉明帝永平三年夏大旱，是时大起宫室，尚书仆射锺离意免冠上疏曰：
“昔成汤遭旱，以六事自责：政不节耶？数纤疾耶？宫室营耶？女谒盛耶？苞苴
行耶？谗夫昌耶？窃见此宫大作，人失农时，此所谓宫室营也。自古非苦宫室小
狭，直患人不安宁。须应天心，请罢劳役。”帝善而从之，诸作减省，即日澍雨。
今者离非宫室起功，终是观寺兴造，伏望俯从臣请待冬初，庶得伐木各宜，役功
无犯矣。必以天文徵应，神理须然，用厌礻几祥，事资兴建。与其积怨伤国，孰
若施恩养人？往者宋景一言，荧惑犹能退舍，但陛下从谏，凶咎定不为灾。
    ☆甯原悌
    原悌，睿宗朝官太子洗马，先天元年，由谏议大夫为岭南道宣劳使。
    ○论时政疏五篇
    臣闻俗正时康，则因循而易守；人讹道替，则驰骛而难安。或垂衣而有馀，
或日昊而不足，虽唐、虞之盛烈，文、武之鸿徽，未有不委任股肱，留情陟用。
故善人者，天地之纲纪，帝王之羽翼，靡革於仇雠，莫限於刍隶，不可失也。自
天授以来，二十馀载，周兴、来俊臣等，谮害忠良，壅蔽正直，先皇旧臣，夷灭
殆尽，唯有狄仁杰、魏元忠尚存。仁杰等处先帝之朝，犹为小吏，及周室之际，
实谓忠臣，或树绩当时，徇身王室。近者变故频及，衣冠扫地，忠臣名士，才馀
数人，为陛下之楝梁，作疏圣朝之耳目。今者元恶已诛，佞臣咸黜，而人讹俗坏，
为日已久，理宜开张圣德，杜绝猜嫌，用是求人，宣力王室。使丑正恶直之士，
不有容其严叮徊餍柏媚之徒，无所施其巧辩。然後可以议黎元，安邦国，则侥
幸源塞，圣王道兴。若使浸润旁通，危人路启，颜俊忠而获罪，茂先直以招怨，
虽有渭滨之贤，傅岩之秀，途遘卒遇，难以为用也。则危亡之期，或未可保，拯
救之道，将安所施？
    求才之难，每留连於大圣；知人不易，亦惆怅於先哲。今天下诸州，良牧荩
寡，何者？古难其选，今侮其职也。然而代所重於京都，时见轻於州县者何也？
古者牧守政成，擢登三事；郎官特秀，先宰一同。颍川则黄霸为公，会稽则五伦
入辅事不师古，何能垂济？诚札恍书旷职，则於方伯求材；郎位阙官，必以循良
擢用。事悬象魏，道著彝章，兹令克行，仁风大阐，考绩三载，诚为故实。
    隆周之君，待鲜义以勖後；亡秦之主，训刑罚以流嗣。或八百延庆。或二代
亡家，馀烈可知，前史明鉴。伏以太子初建，养德春宫；诸王在藩，饬躬朱邸：
并请远去邪佞，亲近正人。知好佞之危身，识尊儒之广德，动遵师传之训，察纳
风雅之言。诚使宫府官僚，宾客侍读，日资其道德，月奏其艺能，冀仁义於邦家，
村邕穆於天下。臣又以悖逆庶人，先朝之爱女也，肆谗慝於朝政，崇甲馆之华丽，
极宇内之骄奢；新都、宜城，先朝之庶孽也（新都、宜城二公主邑名），赐不窬
於已分，言不预於外谋，抑以全身，疏以远害。故宠者同是骄矜而遇害，疏者则
抑损而获全。诚使悖逆、新都，易地而处，则存亡去就，可立而待也。故长安非
贤，燕后为爱，古今明验，断可知矣。诚愿公主驸马，不得假以权要，所犯必有
惩，所习必有艺，则九族既睦，万邦以宁。
    臣观老尚虚无，释尚寂灭，义极幽元之旨，思游通方之外。故入道流者，则
虚室生白，净虑元门；该释教者，则春池得宝，澄心净域。然後法贯群有，道垂
兼济，过此以往，莫非邪惑。其有鬻贩先觉，诡饰浮言，以复殿为经坊，用层台
为道法，皆无功於元虑，诚有害於生人。梁武靡报於前，先朝殷鉴於後，咸耳目
所接，黎元愤怨。伏以公主入道，京城置观。虽昭报之诚，有切於天旨，而社稷
之计，莫窬於安人。若使广事修营，假饰图像，尽宇内之功巧，倾万国之资储为
福则靡效於先朝，树怨则取谤於天下。自隋室以降，寺观尤多，禅定东明之域，
足受缁黄之众，更为建立，眉其宜。後失请收，前弊未远。又先朝所狎僧众，
或有犹居圣侧，无益於政理，有紊於朝章，并请屏退，无令亲近。
    夷狄有衅，庙堂之忧也；近垒多虞，大夫之耻也。今闻黠虏擅命，坚昆娑葛
养精蓄锐，以南侵为多事，而人户全虚，府库半减。倘或後岁之始，来秋之末，
良弓渐劲，塞草将衰，朔、代交锋，灵、夏受敌，中国将何卒应哉？伏愿共天下
以御匈奴，率王公以忧边事，轻租薄敛，和下土之心；简贤任能，结众人之爱；
去奢崇俭，实府库之积；推仁重信，纳将士之谋。去私恩，布公道，故知两夷有
隙，上国之资也。高壁藏威，待兵观变，因二虏之相持，擅渔夫之厚利。计有可
举，时不可失，斯五者，并政之要也。伏愿陛下举宏纲，省众务。高拱死龋责
成贤哲，徘徊於大道之域，从容於无为之场。故立纲垂制，後嗣流范，至仁也；
安上全下，先业不坠，至孝也；感而必通，奸不暇伏，至明也；神化风行，万方
草靡，至德也。必使休徵累及，圣政日隆，遐迩宅心，戎夷慕义，神功光乎区宇，
鸿业格乎天地：三代之兴，皆由此也。
    ○上太子启
    臣闻事有可言者，直臣所以抗议；忠而见弃者，志士所以太息。至於竭诚事
君，信而获罪；怀禄辅国，谄於取容：二者难明，取舍或异，臣窃为朝廷忧之。
伏惟殿下孝敬纯深，仁明善断，有大功於天下，继元良於社稷，万姓所以拭目，
百寮所以清耳，皆欲王化之兴隆，风俗之革易也。顷年以来，天纲少紊，小人趋
竞，内难屡起。方当振纲张弦之秋，委才任士之日，若推心得人，则万目直举，
如托寄非所，则百度斯废。故王者先择良臣，复能任使，均明同日月，无私并天
地，功高化洽，地平天成。又以为官择人者理，为人择官者乱，理乱之繇，官人
之职也。自二月以来，敕令授官，吏部注拟，填塞府寺，满盈台省，其优劳当作
别敕放选。或虚名邀功，或作才侥幸，日以增益，布列州县，殚竭府库，侵削黎
元，臣诚以为渐不可长也。昔晋政多门，官以贿进，刘毅忧其危，传咸恐其乱，
武帝终而不悟，卒有败官之尤，十数年眩亿兆涂炭。是知古者省吏以崇化，不
闻多官以致理，臣以为惩其弊者，归乎任人者也。
    故忠臣难进而易退，无党而孤立，守死善道，执心不移，奸人之所嫉，为
国家之所利。近者姚元之、宋妇酉滋嬷职，处铨衡之地，用节员位，颇立绳纪，
不为权门黩货所拘，而以平心汲引为务。於时草泽之贤，翘足待用，天下凛然，
复有钇街望也。臣观二相为人，励已忠肃，直身鲠亮，虽有微疵，又受黜责。
且守正之士，志节之人，弃瑕录用，今其时也。昔叔向下狱，祁奚讼之，犹将宥
其十代，以劝能者，况其身不免乎？往者易之、三思，倾动朝政，所赖柬之、元
忠，戮力王室。社稷殆危，忠臣处朝而获安；神器将移，贤者竭诚而必复：岂非
忠臣良士力哉？傅刃惺拢无忝今古。夫安必思危，理则忧乱，明王之诫也；忠
臣处朝，奸邪屏退，兴邦之道也。《易》曰：“雷雨作解，君子以赦过宥罪。”
殿下诚能舍其无咎，收彼众望，因主上之馀眩议朝政之臧否，使并悔过，令复
旧职，则举善之美，垂於无穷；滥官之弊，澄清匪日矣。
    ☆刘秀
    秀，中宗朝官修文馆学士。
    ○凉州卫大云寺古刹功德碑
    夫无为者静而常乐，应物者成而不有，是知冥权弗恃イ沦，大悲可主方便。
於三界之中，汲引四生，宏宣八政，非八万四千无以开其妙门之路，三十七品宏
其净土之衢者也。大云寺者，晋凉州牧张天锡钇街年所置也。本名宏藏寺，後
改为大云。因则天大圣皇妃临朝之日，创诸州各置大云：随改号为天赐{共电}。
其地接四郡境，控三边冲要，俯苍松而环城，珍白兰而作镇。揆日影，占星表，
三时说法，已布金沙；四柱成台，远分璎珞。当阳有花楼重阁，院有三门回廊，
依宝林而秀出谎光而直上：洵人天之福地，为善信所皈依也。
    时有明牧右武将军右御史中丞内供奉持节西河诸军节度大使赤水军大使九姓
大使监秦凉州仓库使检校凉州都督河内司马名逸，实晋南阳王模十三代系也。英
玮明允，特达聪亮，负经济之伟才，属会昌之鸿运。学综群玉，文擅掷金，抚俗
安边，式昭神武。加以宿植善因，深究元理，按部馀暇，虔诚净土，重兴般若之
台，广塑真如之像。赤水军副使右卫将军陈宗北、左金吾卫翊府中郎将安忠敬、
军长史万彻、军司马王休祥、神乌县令胡宗辅，并门承诗礼，世袭箕裘，席工文
墨，兼悟兵机，深达般若，乐修檀行。怂恿司马等，佥议装严於北面化十善十
恶，四面行廊则兵为喜舍，树檀那之副，明旷去刂之因；於堂中面画净土变；面
西化地狱，画高僧变，并刊传赞。院山门内各画神王二，东西两门各画金刚，其
後地狱变中观音菩萨二、地藏一，齐空放光，久而不灭。花楼院有七层木浮图，
即张氏建寺之日造，高一百八十尺；层列周围二十八眩面列四户八窗，一一相
似，屋巍巍以崇立，殿赫赫以宏敞，拟仗ㄖ悬居，状层城之始构。年代绵远，
其下层微有凋落。欲加缮补，人力未就。俄而东西三眩忽然摧倒，因掘旧基，
得古钱一瓮以助工。後司马公复与军州共为营构，总剔四面，更敞重檐。於南禅
院回廊画付法藏罗汉圣僧变、摩腾法东来变、七女变，北禅院画三界图、九相观
音。福比邱翻译经典，有造经房一所。梓匠呈材，河宗献宝，资铣以三品，访丹
於九区。抵鹊无遗，伤蛇咸录，郢人运成风之巧，晋臣洒翰墨之辉。云联梵殿，
烟凝珍馆，目属宝坊，俨焉相对，雕甍镂角，金凤盘龙，刊名模金，分身留影。
地土聿广，楼阁相连，变现无方，感通随念。至若须弥地主，虚宫梵王，是名菩
萨，月光童子，如请说经，犹言护法。内控六贼，外伏四魔，皈依祖师，同申或
律，心悟一乘，行闻正果，道存八方，宏施济度，为现在楷梯，将来黾镜。
    寺主雪献法师，俗姓安氏，姑藏人，骠骑大将军安公子孙。高荩驷马，平生
不屑，宴坐经行，深心自悟。元该四摄，言绝二边，营事伽蓝，备尽精力，所有
营构，悉禀规模。上座证静法师，俗姓王氏，太原人。高迈非常，晚近无等操尚，
远情利益。维那元证、法师崇隶、前上座守廉等，并志诚明瞻，风神疏朗，共图
经始，大愿成就。加以崇草园林，列莳花果，琪树争妍，仗ㄉ列，价重香山，
名高元圃。法城之侣，朝夕来游；行李之徒，瞻仰不辍：诚西域之慈航，而五凉
之胜事也。况乎义冠人天，福礻是中外，万礻┆无疆，千秋莫朽。爰记其事，兼
赞以偈：
    逖听人代，博求古今。至宫不宰，法乳无音。猛惠树，直敞稠林。何以出
音？惟闻觉地。出俗云何？证在烦恼。修持奚故？达在生老。利物非速，古今未
早。无去无来，曰法曰道。虽在譬喻，言说皆空。虽在图像，无有是同。迹权混
实，理契感通。智周惟理，匪我求蒙。教法兆基，伽蓝土地。梵宇宫殿，经台楼
阁。宝镇垂苏，璇题流铎。光阴煜耀，烟霞忽霍。三休概日，千寻倒影。花散梅
梁，莲披藻井。朦军不及，元态自逞。超士伏历，王人摩顶。既安灵馆，式
绍禅关。顿渐成学，广施积善。道弥有路，义总无馀。一超色相，求敦居诸。
    ☆刘待价
    待价，景闶比恕
    ○朝议郎行兖州都督府方与县令上护军独孤府君君碑铭（并序）
    闻夫乾荩上辟，星纬分其缠舍；坤舆下蟠，河岳裂其封域。是以观象体物，
建百里之庶邦；敦俗牧人，置千石之多士。则有威霁风雨，称明镜於当时；德洽
弦歌，号元黾於後叶。其有继美宣化，教肃刑清，作根本於岩廊，为喉命於黔庶，
休明一代，映彻九泉，历选徽尘，归独孤府君矣！公讳仁政，字仁政，河南洛阳
人也，本姓刘氏。导扰龙之巨源，长河不竭；疏断蛇之曾岫，连岳无穷。属逐鹿
於中的，避时於北漠，因山易姓，以气雄边。及魏室之郁兴，服衮论道；迁周
邦而扈从，衣锦还乡。吐奕叶而增昌，朝盈紫绶；耸本枝而逾懋，郡接朱帷Ｒ
蔼纷纶，可略而述。
    高祖永业，齐中书舍人南道行台右丞洛州刺史，迁左丞，加散骑常侍仪同三
司特进行台左仆射，封夏州启宁县开国公、武安郡开国公、广州德广郡开国公、
西平郡开国公、瀛州章武郡开国公、彭城郡开国公，各食邑二千户，赐鼓吹一部，
绢布各二千匹，钱偻颍俘口三百馀人，马五十匹，转七兵尚书兼吏部尚书，入
周拜司徒公行台尚书令册临川王大司冠少右弼，谥曰贞。佩金章於黄阁，绾绶
於玳筵，内助理於万机，外佐平於百揆。奇筹独运，户邑光於六封；雅乐相喧，
鼓吹标於四锡。曾祖子佳，周柱国直阁将军武安郡开国公华州刺史仪同三司，随
大将军氵匡州刺史应国公。拜坛虎将，祠黄石以传书；刺郡神君，褰赤帷而察俗。
赏茅土於奥壤，以答元功；进仪服於太阶，还尊懋德。祖义恭，随京兆郡富平县
令，唐秦王府仓曹参军事荆王府长史右卫郎将左卫中郎将左监门率温、汾、归婺
四州诸军事婺州刺史上柱国高平县开国侯。雍容朱邸，陪文雅之良游；巡警紫微，
膺爪牙之重任。百城宣化，得贾父之能名；五等开封，获通侯之美称。父士ど，
唐宏文生文德皇后挽郎。虞庠之胄，必择士林；楚挽之郎，实资门荫。选授霍王
府户曹参军事密王府兵曹参军事原州都督府户曹参军事，转汴州尉氏县令，迁坊
州怀窍亓钌掀锒嘉拘械ぶ菟韭恚袭爵高平县开国侯。幕府端簪，闻为善之最乐；
列曹从务，佐激浊以增清。叔孝擒奸，智穷於耳粟；伯骞荐士，语重於笥金。孙
氏袭侯，尚食汉阎地；谢庭蕴玉，还光席上之珍。
    惟公腾秀二仪，降精五纬，髫年对日，绮岁参元。成千里之权奇，望云骧首；
刷五色之毛羽，抱义宾王。起家皇朝左勋卫左金吾引驾。出警入跸，统式道之朱
麾；夜徼朝巡，司御戎之金革。解褐思州司仓参军事。像水之平，法弦之直，游
刃盈庭之讼，发蒙列局之疑，掌十二之人天，致莴谥流衍。改授宣州溧阳县丞。
南服水乡，北斗星分，吴越错杂，士吏剽轻。公赞铜章以化人，持水镜而照物，
季俗为之惩革，淳风由是兴行。转朝议郎上护军行兖州都叔府方与县令。法三异
之化，振百里之雷，敦礼义以教人，薄聚敛以富俗。女修织衽，不下三齐；男务
耕耘，还登九稀Ｗ德裰瓜，桴鼓於是稀鸣；囹圄空虚，简牍以之无事。既而焦
延罢职，上书愿留；刘宠去官，攀辕而送。方同胡绍，专城之任克迁；遽等宣尼，
倚户之吟斯作。以景龙二年三月廿九日，遘疾卒於河内郡之私第，春秋七十有七。
士丧衣冠，道亡儒墨，德音何在？恨九言之不追；魂气何之？痛百身之莫赎。
    惟公抱素怀璞，蹈孝履忠，蕴智成囊，含明作镜。敞生白之虚室，泛登仙之
桂舟，酌其流而惑浅深，庇其宇而忘寒暑。儒林罩月，武库惊雷，六义分落锦之
篇，八体下崩阒阵。阮公琴酒，情盘修竹之眩皇子登临，神王长松之下。清
门赴吊，无杂号之宾；俭室奉终，靡一金之产：可谓至德君子，人之桢д咭病
以景愣年岁次辛亥二月景子朔廿七日壬寅，迁窆於洛州河阳西北韩城乡龙台里
之平原，礼也。马启滕城，鸟飞杨墓，晚风含怨，托松柏以扬声；斜日缄愁，向
烟愣沮色。嗣子宗，业隆堂构，孝极天经，攀翠柏以长悲，奉元醪而永慕。想
元成之祖德，遂述家风；鉴陈实之贞碑，爰题翠玉。庶陵移谷变，竹帛匪坚，而
懿德嘉声，乾坤等固。其词曰：
    扰龙流派，断蛇分族。遇乱中原，避时北服。因山易姓，待时干禄。（其一）
    北魏称帝，佐命为臣。爰从凤跸，式返难津。祚茅食采，华毂朱轮。（其二）
    踵德诞美，韶姿令器。浑金璞玉，霜鹤云骥。论起谈天，词成掷地。（其三）
    振翼凤穴，统武兵栏。捧戟侍帝，绾绶除官。霜凝吏道，花飞笔端。（其四）
    一同莅俗，五美兴化。剽劫惩奸，嗤眩息诈。女修纂绩，男务耕稼。（其五）
    摄官称谢，攀辕告归。伫迁乔木，奄落斜晖。昊天不茫与吾何违。（其六）
    相彼青乌，启兹元室。缟驷发轫，丹旒扬日。九原不返，千秋永毕。（其七）
    钊吮而结忄骨，吊鹤思而{氛皿}氲。薤洒泣珠之露，松缠惨玉之云。爰勒
铭於元石，以作固於清芬。（其八）

    ●卷二百七十九
    ☆靳翰
    翰官朝议郎，行右拾遗。
    ○大唐故朝散大夫护军行黄州司马陆府君墓志铭
    君讳元感，字达礼，吴郡吴人也。昔者舜嗣尧历，协帝初以辟门；田育姜姓，
宾王终而有国。其後俾侯於陆，开锡氏之源；作相於吴，纂承家之秘。元德之绪，
莫京於代。曾祖庆，梁官至娄令，入陈，三辟通直散骑侍郎，皆不就。祖士季，
陈桂阳王府左常侍，隋越王府记室，皇朝太学博士宏文馆学士。父谋道，皇朝周
王府文学详正学士。并茂称奕代，馀应资身，擢慧叶而增芳，飞灵波而益觥Ｈ
官辞辟，语默称贤；函席曳裾，文儒继美。君生而敏慧，长而温良，识清朗而惟
深，体矜重而不野，宗族爱而加敬，乡党狎而愈恭。始以资宿卫，解褐韩王府参
军事。以丁忧去职，服阕。值国讨狄，军出定襄，戎幕择材，君为从事：文武吉
甫，斯人之谓欤？寻为婺州龙邱丞，赞贰有能，风俗时变。迁睦州建德、和州历
阳二县令。育人去杀，训物齐礼，子游弦歌，武城叹其焉用；仲康鸟兽，中牟称
其胥及。寻加朝散大夫，除黄州司马。到官未几，以神龙三年七月二十日，遘疾
而卒，春秋七十有五。天不与善，神无福谦，不其悲哉！粤景愣年三月初一日，
葬於昆山，礼也。初，文学府君以善班固《汉书》，敕授舒王侍读。君少传其学，
老而无倦，此《易》所谓“桓钢蛊”，《诗》所谓“聿修厥德”者也。嗣子南
金，哀号罔极，孝思率至，卜兆是营，封树特永，忧陵现变，托词颂休。铭曰：
    箫韶仪凤，观国宾王，我祚光兮。东有齐土，南入吴乡，我族昌兮。自君嗣
业芦睾章，我誉臧兮。内游藩邸，外扫戎场，我才扬兮。为丞与令，化洽三方，
我人康兮。天子命我，我朱孔阳，佐乎黄兮。美志未极，盛图云亡，诉穹苍兮。
硕德休问，地久天长，永无疆兮。
    ☆郑万钧
    万钧尚睿宗第四女永昌公主，拜驸马都尉秘书少监。
    ○代国长公主碑
    （上阙三字）天（阙一字）我（阙一字）唐（阙一字）圣为（阙一字）天下
（阙二字）睿宗有（阙十字）我（阙四字）二后（阙一字）地中（阙三字）诞
（阙二字）一为王二为主，公主讳华，字花婉，世祖神尧皇帝之元孙，睿宗大圣
真皇帝之第四女，今上之仲妹也。母曰肃明皇后刘氏。肇开汤沐，册号永昌，後
相攸，降归於郑，时年一十有七。（阙一字）犹（阙三字）既嫁（阙一字）象
归妹（阙一字）作嫔之养筑以外馆，锡之美邑，食封一千四百户，置邑官焉。开
元初，加崇代国长公主。植性而智，因心则灵，道亮於怀，色温於貌。美发可鉴，
素（阙三字）惠声（阙二字）仁泽潜扬，言有馀味，情无近属，服慈友，敦孝敬。
昔在谅ウ，殆将毁灭，聪明锐澈，韵清虑远。耳目所经，无不讽诵，简谧恬保
融融如也。每樗蒲簸（阙一字）棋（阙一字）於尽得妙微。至於箜篌笛琴ㄐ琵琶
七弦阮咸筝，隔帘（阙一字）之，随手便合，有若天与，赝生知。冰碧在躬，
学无不通，聪捷若神，声皆绝伦。骋蕙心以（阙一字）巧，（阙一字）变（阙一
字）而添（阙一字）《内范》一部，尤皆精炼。昼恒不寐，留情翰墨，书荐福寺
经柱三百馀言，拂石云散，垂钩露凝。兔转仙毫，初从夜月；麝霏烟墨，尽落天
花。初则天太后御明堂宴，圣上年六岁，为楚王，舞长命（阙三字）年十二，为
皇孙，作《安公子》；岐王年五岁，为卫王，弄《兰陵王》，兼为行主词曰：
“卫王入场咒札获圣神皇万岁，孙子成行。”公主年双辏与寿昌公主对舞西凉
殿上，群臣咸呼万岁。蒙自奉朱颜，卅馀载，洎乎暑月，衣服如宾，宴婉之情，
不以天（阙一字）见弃（阙二字）何幸恩遇弥深。男二女四，教之以德。长子左
赞善大夫聪，聪为吾耳；次子右赞善大夫明，明为吾目。明使海内见，聪使天下
闻，於国忠，於家孝，合则双美，（阙一字）为（阙二字）传云：“以德命为义
也。”聪为驸马都尉，恨未亲迎。长女（阙一字）范阳卢氏，有肃邕之誉；二女
校博陵崔氏，资明艳之容；三女璜，范阳卢氏，多慈孝之美；四女（阙一字）
太原王氏，（阙一字）纯粹之行。勖之曰：“玉以比德，四合天则，洵翳瑶彩，
式昭供事，懋衷洁，作吾女仪。”
    逮乎晚年，归心圣域，六斋蔬食，二时静念。（阙一字）诵《金刚经》两部
（阙一字）《华严》八（阙一字）卷、《宝积》一百廿、《大般若》六百、《法
华》、《药师》、《大集》等经，领晤了然，色空不著，撤声乐，投珠洌十有
馀年矣。又於僧义福跪受禅观，又於金刚三藏受ヌ罗尼灌顶。是相非相，以心照
心，逍遥真宗，寂历虚景。去年，忽谓蒙曰：“昨夜梦念珠（阙一字）断，急手
自拾，一个不得，是不祥。”他日，又梦入法堂，见一空座，有人指之，此四公
主座。巩明年（阙二字）後数月，侦其仪刑，稍稍憔悴。以开元廿二年六月廿
（阙一字）日，{胳}然不食，安寝不起，神气晏如，有同入定。圣上爱切同生，
倍（阙二字）念内（阙三字）中人馈药，朝观夕察，有加无廖，蒙泣而谕之。久
作兜率天业，正念莫散，勿顾男女。答蒙自解，在也未去。莫不（阙一字）又向
尼梵海云：“生则有死，不如不（阙三字）失（阙一字）奴每读经彻卷，（阙一
字）发愿札机第四天（阙一字）和先许奴不（阙一字）罪。”翌日，敕使来问，
口自附奏：“在上千万珍重，深忆在上为人时孝顺（阙一字）业。”精神错乱，
言语不得，合掌奉辞。至其日（阙一字）众忽云有敕使（阙一字）索香水咴。
於正寝而寐，斋时炯然开目，告别诸王、公主及诸亲等。相府（阙一字）大内
（阙一字）及一切总放，不情愿者於诸庄安置，先是司农小儿亦准此，家生者不
在此限。品官给使，放归上台，封分一半施寺观家，馀平分与女。请陪葬桥陵，
不得厚葬，莫著金银铜器。执蒙手曰：“恩爱断也，有不是处莫怪，更枉辛苦屋
裹人去去，年少在莫更请出家。”蒙送奉一杯水别，饮毕长逝，词采清明，宛若
真诀。以其月廿九日，薨於河南修业里第，享年廿八。
    初，公主礼导善寺尼慈和者，因说弥勒宫事云：“阿婆未成，更十年不知。”
计至薨日，今正十年。呜呼！报应之兆有期，（阙一字）眼之言何验？下生轮王
之室，还上天宫；嬉游正遍之门，是登圆（阙一字）。皇帝辍朝三日，使尚宫吊
祭，赐衣五十副，所缘丧葬官供。（阙一字）作（阙四字）监护永穆公主及驸马
王繇同安王洵送往，并为写一切经。以其年十二月三日，陪葬桥陵，孝也。天常
与善，兹言妄作，歇殒浓华，遽凋繁萼。（阙二字）宵倾，严霜夏落，（阙一字）
萦纡其如慕，悲展转其奚（阙一字）呜呼！月辞天阙兮星没皇宫，翟服室虏豢
逢；花飘粉田兮叶萎沁水，油轩画（阙一字）长已矣。嗟乎！蒙（阙二字）膺
（阙一字）门流涕容仪既（阙一字）锦茵期凭夏屋（阙一字）封（阙一字）俨设
楚挽齐引，骊驹启行，丹毗部眨素衣皓野，抚灵轩而增惨，仰空山而泣血。夫
叙德必近（阙一字）亲，议贤（阙一字）崇乎直，既亲且直，蒙何愧诸？敢述流
芳，悲题翠玉。其词曰：
    於烁有唐，系乎天光。承天者帝，嗣帝称皇。猗那昭（阙一字）作皇之对。
厥生贵主，为天之妹。天妹伊何？窈窕如玉。浃洽恩被，绸缪礼缛。道贲娥英，
德光宵烛。其行成轨，其言可服。泣菩⒕矗抑抑威仪。九族敦叙，百礼罔兮。
学非从傅，书临池。归真舍逸，了静绝为。曰仁者寿，天何不谅？指座先徵，
遗珠见相。殷勤自勉，讠垂诿无忘。（阙一字）匪昧簦罔然远堋５坌牡库，
倾家殒丧。大匠监供，（阙一字）王送葬。蒙也何罪，忍夺天人？借如可赎，愿
百其身。抢钗晓，{艹}华秘春。金刚罢焰，玉座生尘。马鬣成封，龙舀即
路。画た扶毂，丹旌指墓。（阙一字）薤挽於霜飚，（阙一字）笳箫於陇雾。霜
飚陇雾相披纷，薤妄耪箫咽不闻。珠襦玉匣尽元夜，轩后陵边皇女坟。
    ☆杨虚受
    虚受，元宗朝宫谏议大夫，充宣劳使。
    ○请禁恶钱疏
    伏见市井用钱，不胜滥恶，有加铁锡，即非公铸。兮损正道，惑乱平民，铜
锡乱杂，伪钱丰多，正刑渐失於科条，明罚未加于守长。帝京三市，人杂五方，
淫巧竞驰，侈伪成俗。至於商贾积滞，富豪藏镪，兼并之人，岁增储蓄；贫素之
士，日有空虚。公钱未益于时须，禁法不当於世要。其恶钱臣望官为博取，纳铸
钱州，京城并以好钱为用。
    ☆源乾曜
    乾曜，相州临漳人。举进士，景阒欣矍ㄚ梢榇蠓颍出为梁州都督。开元四
年拜黄门侍郎同紫微黄门平章事，八年加银青光禄大夫，迁侍中，十七年迁太子
少傅，封安阳郡公。十九年卒，赠幽州大都督。
    ○请举行射礼疏
    夫圣王之教天下也，必制礼以正人情，人情正，则孝於家，忠於国，此道不
替，所以理也。故君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。是以古之择
士，先观射礼，以明和容之义，非取一时之乐。夫射者，别正邪，观德行，中祭
祀，辟寇戎，古先哲王，莫不递袭。臣窃见数年以来，射礼便废，或缘所司惜费，
遂令大射有亏。臣愚以为所费者财，所全者礼故孔子云：“尔爱其羊，我爱其礼。”
今乾坤再辟，日月贞明，臣望大射之仪，春秋不废；圣人之教，今古常行，则天
下幸甚。
    ○请出二子为外官疏
    臣窃见势要之家，并求京职；俊轮士，多任外官：王道均平，不合如此。
臣三男俱是京任，望出二人与外官，以叶均平之道。
    ○先师闵损字子骞赞
    惟颜亚圣，惟闵此德。让宰善辞，安亲顺色。（阙一字）静无眩中正是则。
非经即礼至孝之极。
    ☆潘好礼
    好礼，贝州宋城人。举明经，累擢侍御史，开元中转雇醺长史，迁豫州刺
史，累徙温州别驾卒。
    ○谏立武惠妃为皇后疏
    臣尝闻《礼记》曰：“父母之雠，不共戴天。”《公羊传》曰：“子不复父
雠，不子也。”昔齐襄公复九世之雠，丁兰报木母之恩，《春秋》美其义，汉史
称其孝。陛下既不以齐襄为法，丁兰为戒，岂得欲以武氏为国母？当何以见天下
之人乎？不亦取笑於天下乎？非止兮损礼经，实恐污辱名教。又惠妃再从叔三思、
从父延秀等，并于乱朝纲，递窥神器，豺狼同穴，枭獍同林。至如恶木垂阴，志
士不息；盗泉飞液，正夫莫饮，良有旨哉。且匹夫匹妇欲结夫妻者，尚相拣择，
况陛下是累圣之贵，天子之尊乎？伏愿陛下详察古今，鉴戒成败，慎择华族之女，
必在礼义之家，称神胖心，允亿兆之望，为国大计，基在於兹。且惠妃本是左
右执巾栉者也，不当参立之数。《春秋》书宋人夏父之会，无以妾为夫人；齐桓
公誓命於葵邱，亦曰无以妾为妻：此则夫子恐开窥竞之端，深明嫡庶之别。又汉
成帝欲立赵氏为皇后，刘辅极言；汉桓帝欲立薄氏於中宫，李云切谏。又见人
盛言，尚书左丞相张说，自被停知政事之後，每谄附惠妃，诱荡上心，欲取立后
之功，更图入相之计。伏愿杜之於将渐，不可悔之於已成。且太子本非惠妃所生，
惠妃复自有子，若惠妃一登宸极，则储位实恐不安。皇太子既守器承祧，为万国
之主本，何可轻易辄有摇动？古人所以见其渐者，良以是也。昔高祖以戚夫人之
故，将易太子之位，时有商山四皓，虽不食汉庭之禄，尚能辅翼太子，况臣愚昧，
职参宪府，慷慨关心，感激怀愤。陛下留神省察。
    ○徐有功论
    客有问於主人曰：“地官徐员外，何如也？”答曰：“守道君子也。”客曰：
“徐公明识，诚难为俦也。何不稍圆通，以协随时之义，而取富贵乎？何为固守
方正，乖相时之道，几致死亡者数矣？此岂大雅君子全身之义哉？”答曰：“夫
随时相宜，而取富贵，凡情所晓，徐公岂不达之？若徐公者，仕仁人也。夫仁者
济物也，此道大矣，非常人所知。故孔子曰：‘有杀身以成仁，无求生以害仁。’
徐公之不爱死亡，固守诚节，用此道也，岂以贵贱生死而易其操履哉？”问曰：
“仁则信矣，忠则如何？”答曰：“岂有仁者不忠乎？当今帝德文明，忧劳庶政，
思致刑措，以隆中兴。徐公献可替否，尽忠尽节，诚欲戴明主於尧舜之上，置苍
生於大道之中，事迹显然，有识同悉，子何疑而问哉？”客曰：“鄙人固鄙，不
闲大体，忠则信矣，孝则如何？”答曰：“岂有忠臣而非孝子也？《孝经》曰：
‘君子之事亲孝，故忠可移於君。立身行道，扬名於後代，以显父母。’今徐公
之名，闻於四海，有志之士，莫不增气，岂直扬名，亦永锡尔类矣！《礼》曰：
‘大孝扬名’，徐公之谓也。”问曰：“徐公之道既高矣，何为暂处霜台，即奏
天官得失，榜诸门以示天下，规规然是钓名耳，其故何哉？”主人胡卢而笑，久
而应之曰：“子徒见培雎Γ未睹忝山乎？夫天官者，奔竞既久，滥进宏多，选
司权轻，且未能止，此弊之甚也。徐公既处霜台，以澄清为已任，切於救弊，急
於为善。此徐公之情也，以为钓名，可谓不知言矣。”
    客有惭色，问曰：“此人当今，可谁与比？”答曰：“宇宙至广，人物至多，
匿迹韬光者，固有之矣，仆宁敢厚诬天下之士乎？若所闻见，一人而已，当於古
人中求之。”问曰：“何如张释之？”答曰：“释之为廷尉，天下无冤人，此略
同耳。然而释之所以者甚易，徐公所行者甚难，难易之眩优劣可知矣。”问曰：
“张公徐公，皆是国士，至於断狱，俱守正途。事迹既同，有何难易？”答曰：
“张公逢汉文之时，天下无事，至如盗高庙玉环，及渭桥惊马，守法而已，岂不
易哉？徐公逢革命之秋，属维新之命，唐朝遗老，或有包藏祸心，遂使陶公之璧，
有所疑矣。至如周兴、来俊臣者，更是尧舜之四凶也，掩义隐贼，毁信废忠，崇
饰恶言，以诬盛德，遂使忠臣侧目，恐死亡无日矣。徐公守死善道，深相明白，
几陷囹圄，数挂纲罗，此吾子所闻，岂不难矣？《易》曰‘知进退存亡而不失其
正’者，徐公得之矣。”客曰：“若使此人为司刑卿，方得展其才用。”答曰：
“吾子徒见徐公用法平允，即谓可置司刑；仆观其人，固奇士也，方寸之地，何
所不容者？其用之，何事不可？岂直司刑而已哉！”客曰：“今日闻吾子议，知
徐公之令德，未可尽言乎。固知君子之道，非小人所测也。”
    ☆萧嵩
    嵩，左仆射宋国公嬖孙。景愠踹殿中侍御史，开元十五年为兵部尚书河
西节度使，封兰陵县子，以破吐蕃功加同中书门下三品。十七年兼中书令，加金
紫光禄大夫，进封徐国公。二十四拜太子太师。天宝八载薨，年八十馀，赠开府
仪，同三司。
    ○请宣示祥瑞表
    伏见所司奏今年祥瑞：祥风起，日抱戴，嘉禾秀，芝草生，甘露降，醴泉涌，
木连理，瓜同蒂，竹再生，李成实，驯鸠元鹤，慈乌愈耍宝鼎鱼铭，钱刀砖字
等二十有一事。臣闻惟德感神，惟祥祚圣，有欲之而莫致，或不召而自彰，荩所
谓天之辅仁，福之先见者也。伏惟开元神武皇帝陛下徇齐敦敏，钦明光宅，三灵
以泰，百度惟贞，故感应日闻，珍符岁积。荩祥风者，昭乎号令；抱戴者，表以
纳忠。嘉禾主於同文，芝草明於敬老。甘露洒神灵之液，醴泉发德泽之滋。草木
秀其地灵，羽毛呈其天瑞。其馀山川异气，器用殊姿，举而必然，不可胜纪。斯
并元天幽赞，黄灵合德，非大圣不能降其祥，非太平不能当其应。请宣付史官，
传於後代。
    ○请封嵩华二岳表
    臣闻封峦之运，王者告成，当休明而阙典，臣子之深过。伏惟开元神武皇
帝陛下受命继天，应期光宅，垂庆云而覆露，畅和气以生成。物荷深仁时惟天道，
文明之化洽矣，穆清之风被矣。淳源既泳，福应咸臻，盈於天壤，昭於方策，荩
非愚下所能颂美。且天之在上，日监在兹，嘉大圣之神功，降元符以表德。恭伸
昭报，攀峦庵校古昔大猷，孰先兹道？臣等睹休徵以上请，陛下崇谦让以固辞，
事恐劳人，抑其勤愿，德音所逮，自古未闻。昔虞巡四岳，周在一岁，《书》称
其美，不以为烦。宁彼华、嵩，皆列近甸，复兹丰稔，又倍他年，岁熟则馀粮，
地近则易给。况费务荩寡，咸有司存，储峙无多，岂烦黎庶？吏当首路，以望属
车。陛下往封泰山，不秘玉牒，严渖系郏本为苍生，今其如何，而阙斯礼？伏
愿发挥盛事，差择元辰，先捡玉於嵩山，次泥金於华岳。天休既答，人望见从，
上下交欢，生灵幸甚。臣等昧死，敢此竭诚，理在至公，祈於俯遂。无任悃款之
至，谨诣朝堂陈情以闻。
    ○谢移家庙疏
    臣嵩言：昨日大将军高力士奉口宣，俯令存问，以臣私庙逼近曲江，人物喧
杂，非安神之所，许臣移转，更就幽闲；又怜臣田园，知无手力，拟令将作，与
臣营造。伏蒙殊渥，感对交深。臣叨沐朝荣，获崇私庙，礼尊祖考，粗奉瞥，
而地接胜游，城连禁御。伏以神道静谧，久议移迁，岂谓理会事宜，天从人愿，
圣情下逮，元奖曲成。遂使泽及幽明，庆沾存殁，邱山易负，恩惠难胜。今日已
令下手移拆讫，所令官作，岂敢当之？臣为衰老，自拙将摄，十数日来，加风气
发动，犹尚虚忄，未堪拜伏，不获诣阙奉谢。
    ☆裴ㄘ
    ㄘ，疑州闻喜人。初以养不仕，後应大礼举，累官兵部侍郎，开元中擢吏部
尚书，改太子宾客。二十四年卒，年七十馀，赠礼部尚书，谥曰懿。
    ○请封东岳表
    臣闻道协乾坤，圣人之元德；功存礼乐，王者之能事。故旁徵前载。博考鸿
名，躬历数之期，遇天人之应，莫不发号施令，外中合符，泽浸黎元，以茂声实
者矣。伏维开元神武皇帝陛下握符提象，出震乘图，英威迈於百王，至德加於四
海。梯航接武，毕尽戎夷之献；耕凿终欢，不知尧舜之力。恶除氛，增日月之
光辉；庆袭休荣，杂烟阒气色。灵物绍至，休祥沓委，江茅将高阝黍均芳，双
哂胍痪テ肓摇９炭梢曰典训，设坛场，悉符瑞之美，答神胖贶。谦而不发，
虽在於圣心；理则难辞，孰违於天意？臣幸遭昌运，谬齿周行，咸申就日之诚，
愿睹封峦之庆。无任勤恳之至，谨於朝堂奉表陈情以闻。
    ○谏春旱造寺观疏
    臣某言：臣谨案《礼记・春夏月令》曰：“无聚大众，无起大役，不可兴土
功，恐妨农事。”若号令乖度，役使不时，则人加疾疫之危，国有水旱之变，此
五行之必应也。今自春及夏，时雨愆期，下人忧心，莫知所出。陛下虽降哀矜之
诏，两都仍有寺观之作，时旱之应，实此之由。近日已来，雨虽不多，仅得下种，
若不劝以农桑，恐弃本者多。故《书》云：“虽有粱，不如逢时”，言在乎时
不可失也。且春令告期，东作方始，正是丁壮就功之日，而土木方兴，臣恐所妨
尤多，所益尤少。耕夫蚕妾，饥寒之源，故《春秋》庄公三十一年冬不雨，《五
行传》以为是岁三筑台；僖公二十一年夏大旱，《五行传》以为时作南门，劳人
兴役。陛下每以万方为念，睿旨殷勤，安国济人，防微虑远。伏愿陛下下明制，
发德音，顺天时，副人望，两京公私营造及诸和市木石等，并请且停，则苍生幸
甚。若农业失时，户口流散，纵寺观营构，岂救黎元饥寒之弊哉？
    ○先师卜商字子夏赞
    孔门好学，文章粲然。言诗属传，师圣齐贤。德不窬法，人何怨天？见疑夫
子，离群久焉。
    ○少林寺碑
    原夫星垂梵界，圣缘开万化之先；日照王宫，神迹蕴三灵之始。包至虚以见
世，象教久传於旷劫；笼群有以示凡，法身初应於中古；见神通之力，广拔苦因；
开智惠之门，深明乐界；鹤林变色，观其恋慕之心；雁塔开扉，通其瞻仰之路。
少林寺者，後魏孝文之所立也。东京近甸，太室西偏，正气居六合之中，清都控
九州之会。缑山北峙，亘宛洛之天门；颍水南流，连荆河之云泽：信帝畿之灵境，
阳城之福地。沙门跋陀者，听琶人也。空心元粹，惠性淹远，传不二法门，有甚
深道业。缅自西域，来游国都，孝文屈黄屋之尊，申缁林之敬，太和中，诏有司
於此寺处之，净供法衣，取给公府。法师於寺西台造舍利塔，塔後造翻经堂。
香水成涂，金绳为约，苦心精力，俾夜作昼。多宝金身之地，不日就工；如来金
口之说，连憧杀印Ｎ髟党そВ夹松柏之萧森；北拒深崖，覆筠篁之冥密。烟花
浓霭，暝下天香；泉籁清音，晓传空乐。跋ヌ息心兹地，乐静安居，感而遂通，
境来斯证。寤寐之际，若有神人致石磬一，长四尺，规制自然，声律咸具。得之
河曲，空闻汉使之谈；浮于泗滨，徒入夏王之贡。管弦风夜，合清响於中天；钟
梵霜晨，谐妙音於上劫。时有三藏法师勒那翻译经论，游集刹土；稠禅师探求正
法，住持塔庙。虬箭不居，光尘易远，虹梁所指，象设犹存。周武帝建德中，纳
元嵩之说，断佛老之教，率土伽蓝，咸从废毁。明皇帝继明正位，追崇景福，大
象中，初复佛像及天尊像，於两京各立一寺。因孝思所置，以陟岵为名。其洛
中陟岵，即此寺也。
    隋高祖受禅，正朔既改，徽号已殊，惟此寺名，特令仍旧。开皇中有诏，二
教初兴，四方普洽，山林学徒，皈依者众，其柏贤偷匾话偾辏宜赐少林寺。大
业之末，九服分崩，群盗攻剽，无限真俗，此寺为山贼所劫，僧徒拒之，贼遂纵
火焚塔院。院中众宇，倏焉同灭，瞻言灵塔，巍然独存。天龙保持，山鸥；ぃ
神力所及，昔未曾有。寺西北五十里有柏鲜，群峰合沓，深襄藻疲复磴缘云，
俯窥龙界，高顶拂日，傍临鸟道。居晋成坞，在齐为郡，王充僭号，署曰辕州。
乘其地险，以立烽戍，拥兵洛邑，将图梵宫。皇唐应五运之休期，受千龄之景命，
扫长蛇荐食之患，拯生人涂炭之灾。太宗文皇帝龙跃太原，军次广武，大开幕府，
躬践戎行。僧志操、惠鳌㈥甲诘龋审灵眷之所往，辨讴歌之有属，率众以拒伪
师，抗表以明大顺，执充侄仁则以归本朝。太宗嘉其义烈，频降玺书宣慰，既奉
优教，兼承宠锡，赐地廿顷，水碾一具，即柏献是也。
    迨海燃绕剑宪章云始，伪主寺观，尽令废除。僧善护洞晓，二门，远该三
行，诣阙进表，特蒙置立。武德中，寺有白雀见。贞观中，明禅师造重塔之辰，
白雀复示见。油颊仄簦初欲呈祥；宝殿才兴，遽闻相贺。高宗天皇大帝光绍鸿
业，钦明至理，尝因豫游，每延圣教。咸亨中，乘舆戾止，御飞白书题金字波若
碑，留幡像及施物。永淳中，御札又飞白书一飞字题寺壁。憧顾鹤，电转游龙，
神草竞秀於椒涂，云泉迥飞於锦石。雕甍增耀，若缀春葩；金叠分辉，似悬秋露。
天皇外遐，则天大圣皇后为先圣造功德，垂拱中，有冬竹抽┺，塔院後复有藤生；
证圣中，中使送钱於藤生处，修理陛阶；寺上方普光堂功德，随日修造，自尔飞
鸟，莫敢翔集。此寺跋ヌ疏置，业造神微，皇家尊崇，事光幽秘。珍符荐臻於动
植，灵应亟发於庭除，累圣属心，每颁渥泽。王言宸翰，既叠映於难峰；宝象珠
幡，亦交驰於龙壑。皇上睿图广运，神用多能，藉明台之化清，绎天池之墨妙。
以此寺有先圣缔构之迹，御书碑额七字，十一年冬，爰降恩旨付，一行师赐少林
寺镌勒。梵天宫殿，县日月之光华；佛地园林，动烟阒气色。汉元、魏武，徒
奇於篆素；锺繇、蔡邕，虚致美於缃简。日者明敕，令天下寺观田庄，一切括
责，皇上以此，寺地及碾，先圣光赐，多历年所，襟带名山，延袤灵迹。群仙是
宅，迈罗阅之金峰；上德居之，掩育王之石室。特还寺众，不入官收。曾是国土
崇绝，天人归仰，固以名冠诸境，礼殊恒刹矣。
    高僧跋ヌ明三藏心禅；诸门弟子惠光、道房、稠禅师等，精勤梵行，克传胜
业。惠光弟子僧达昙、隐法、上法师等十大德，亦号十英。复有达摩禅师，深入
惠门，津梁是寄；弟子惠可禅师等，元悟法宝，尝托兹山。周大象中，寺初复，
选沙门，中德业灼然者，置菩萨僧一百廿人，惠远法师、洪遵律师即其数也。皇
唐贞观之後，有明遵、慈恪⒃素、智勤律师，虚求一义，洞真谛之源。复有大
师讳法如，为定门之首，传灯妙理。弟子惠超，妙思奇拔，远契元踪，文翰焕然，
宗途易晓。景龙中，敕中岳少林寺置大德十人，数内有缺，寺中抽补，人不外假，
座无虚授。澄什联华，林远接武，星霜殆周於二纪，兰菊每芳於十步。上座、寺
主、都维那等，牢笼法藏，游息禅林，德蓥神珠，戒成甘露。海内灵岳，莫如嵩
山，山中道场，兹为胜殿。二室回合，八箱樱地匝贝花，门连石柱。妙楼香
阁，俯映乔林；金刹宝铃，下摇清汉。法界之幽赞如彼，皇家之福应如此。天长
地久，不传忉利之宫；劫尽尘微，孰记铁围之会？精求贞石，博访良工，将因墨
客之词，或颂金仙之德。聿宣了义，远喻真空。其词曰：
    恒沙国土，微尘品类。妄见飞奔，正心蕴柜。昏途莫晓，净根将坠。乐於荩
缠，若安梦寐。圃沾笫ィ降迹阎浮。潜回宝轴，广运慈舟。实无灭度，示有降
柔。绀宫西辟，白马东流。迷因慢生，悟为信起。玉刹斯建，宝山载峙。花台竹
林，清泉妙水。静惟真相，湛然攸止。岩岩嵩岭，河洛巨镇。下属九溪，上磺
仞。天磴重阻，仙都清竣。式创招提，是资诱进。婉彼上德，载诞耆铡４业西
土，演教中华。孝文申敬，恩赐仍加。经营宴室，迥出阆肌Ｖ性辣悲裕嵩山西
麓。斜界玉池，洞开柏稀ｆ馀岗涧，连延水木。郁起旃檀，云谁卜筑。吾师苦
行，清修道场。励精像宇，专力经堂。金界绳直，椒涂水香。散花有地，栖禅得
方。解空应真，默识开士。乘杯游集，振锡戾止。翻译幽偈，发挥妙理。仙磬感
灵，神雀降祉。运交土木，代历周隋。劫火递起，魔风竞吹。法身咸翳，净国同
隳。或闻兴复，讵振奔离。神尧应期，拨乱反正。皇矣觉力，大宏福庆。式遏丑
徒，聿扶神圣。屡降恩旨，兼敷锡命。高宗时豫，先后卜征。亟回雕辇，屡倚虹
旌。岩题玉札，地振金声。珍符荐至，在物斯呈。我皇龙兴，有典咸秩。懿兹上
界，式诸神笔。云摇大围，鉴回少室。草垂仙露，林罘鹑铡；こ职苏，每候能
仁。跋ヌ降德，稠公有邻。厥后真侣，更传了因。辨才高行，无替清尘。倬焉梵
众，代有明哲。今我诸公，蕴彼禅悦。芳越蘅杜，净窬冰雪。远缔津梁，无非苦
节。颍上灵岳，山驯Φ睢Ｐ愠鲨筇欤孤标神县。芥城可竭，桑田有变。贞石永
刊，灵花常遍。

    ●卷二百八十
    ☆萧至忠
    至忠，沂州丞人。神龙初，以附武三思自吏部员外擢御史中丞，迁吏部侍郎
中书侍郎兼中书令，转黄门侍郎同中书门下平章事，拜侍中。景愠酰坐韦后党
出为晋州刺史，召拜刑部尚书，转吏部，先天二年复为中书令，封ガ国公。以太
平公主党伏诛。
    ○陈时政疏
    臣闻王者列职分司，为人求理；求理之道，必在用贤。得其人则公务克修，
非其才则厥官如旷，官旷则事废，事废则人残，渐至陵迟，率由於此。顷者选曹
授职，政事官人，或异才睿多非德进，皆因依贵要，互为粉饰，苟得是务，曾
无远图，上下相蒙，谁肯言及？臣闻官爵者公器也，恩幸者私惠也。只可金帛富
之，粱肉食之，以存私泽也，若以公器而为私用，则公议不行，而劳人解体。以
小私而妨至公，则私谒门开，而正言路塞。忄佥人递进，君子道消，日削月簦
卒见凋弊者，为官非其人也。昔汉馆陶公主为子求郎，明帝谓曰：“郎官上应列
宿，出宰百里，苟非其人，则人受其殃。”赐钱十万而已，此即至公之道不兮，
恩私之情无替。良史直笔，将为美谈，於今称之，不辍於口者也。臣又闻唐、虞
之时，建官惟百，秦、汉之後，命爵逾多，故官众则事繁，人挠则伪起。当今列
位已广，冗员倍多，希求未厌，日月增数，陛下降不訾之泽，近戚有无涯之请。
卖官利已，鬻法徇私，台寺之内，朱紫盈满，官秩益轻，朝纲日坏。忄佥利之辈，
冒进而莫识廉隅；方雅之流，知难而敛分邱垄。则才者莫用，用者不才，二者相
形，十有其五。故人不效力，而官为匪人，欲求其理，匾嗄阉臁
    臣窃见宰臣贵戚及近侍要官，子弟亲眷，多居美爵，忽事则不存职务，恃势
则公违宪章，徒忝官曹，无益时政。陛下若因循往辙，不革前非，为弊已成，返
改难及，惟陛下详参之。《诗》云：“东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣
服。私人之子，百寮是试。或以其酒，不以其浆。酾々佩遂，不以其长。”
此言王政不平，众官废职，私人之子，列试於荣班，苟非其才，徒长其佩饰，无
德而禄，有类素餐。而诗人之言，多存讽刺，因国风之有畅，冀王道之不偏。前
人之所讥，後王之所戒，愿陛下想居安虑危之义，行改弦易张之道，贵惜爵赏，
审量材识，官无虚授，人必为官，进大德於枢近，退小人於哑В法令惟一，威
恩以信，私不害公，情无挠法，则天下幸甚。臣伏见贞观、永徽故事，宰相子弟，
多居外职，此荩为势要亲戚，糜胁乓眨递相嘱托，虚践官荣。伏愿陛下远稽古
典，近遵先圣，特降明敕，令宰相已下，下及诸司长官，各通内外缌麻以上，见
任京官九品已上，精加检择，每家量勒一人在两京，馀并改授外官。庶望分职四
方，共宁百姓，表里相统，遐迩掳病７侵币智孔冢分大族，亦以退不肖，进贤
才。虽言之稍难，而行之甚易。其外官有行能久著，沦滞未申者，望令巡使察名
以闻，即加进用。冀四海之内，无复遗才，八埏之中，同歌圣德。
    ☆崔
    字澄澜，闾州刺史仁师子。第进士，神龙初累擢考功员外郎，桓彦范当国，
引使伺武三思奸谋，反以彦范计告三思，骤迁中书舍人，景龙二年拜中书侍
郎同中书门下平章事。为李尚隐所劾，贬襄州刺史。韦氏称制，复为中书侍郎同
中书门下三品，先天元年拜中书令。元宗将诛萧至忠，召对问，失旨，徙海外。
宫人元氏称尝与密谋进簋，追赐死，年四十三。
    ○野燎赋（并序）
    先天二年十月，仆客於郢山之胡氏，胡氏之子体道之（疑）命，与仆有忘年
之厚焉。常以暇日，登高纵观，见火燎於野，壮而伟之，因谓仆曰：“吾读文多
矣，未尝见有赋於是者，试为吾赋之。”仆时负谴，触物多兴，援毫斐然，岂近
声律。其词曰：
    郢国东走，楚藩南极，江关苍茫，千里一色。在季月之穷会，方短辰之骤匿，
霜皑皑而夜途，霰淅淅而朝逼。百草同死，万木皆枯瞻彼灌莽，鞠为榛芜，叶烦
蓝积蔓，根拥肿而盘株，既攘壑以擢阜，亦累塍而冒涂。及乎农聚告毕，泽虞
纵燎，远靡不焚，近无不烧。灼地而山川卷色，炎天而日月ふ眨固玉石以俱销，
何芝兰之不ㄡ？岂害物以利获？将顺时而通教？沃我公田之饶，遂及我私之效。
卢城之曲客游者，闻之讯之，其足观也。命我宾仆，束吾征马，登於高冈，一
瞰平野。是时牧童樵竖，匍匐交驰，提爝秉炬，斯焉取斯。尔其旨崇蕴，缩茅
始吹，残芳未穑短炬犹羸，或蠢蠕蓊勃，或宛延冶迤，晶翳翳而莫振，力绵绵
而可羁，不利进而求退，每违高而趋卑，状君子之摄勇，同哲人之守雌。及乎旭
日照烂，晴风萧索，凭燥鼓威，倏忽而作，光猖捕傍翥，气恺舛上薄，翻紫
焰於半天，迸红星而四落。砉尔电烈，雄然雷奔，泉汨飚<风票>，沙胜雾昏。
其始也。杳然若六气含象开混元；其少进也，赫谷若十日扬光登天门。迫而察之，
既似乎惊镳失毂骇平原；远而望也，又似乎列羽攒旗驰塞垣。於是走炽狂迁，冲
烟怒击，咆林吼丛，合俗贲壁。或霍以诼遥乍轰高而扌菖模<风肃>
如万壑之崖崩，拉若千岩之石坼。经雪窟而瘤埃突冰凌而沸液，栖禽失窜以惊
嗥，伏兽迷奔而堕蹶。应接不既，吁其可畏！能使烈士贾勇，懦夫增气，开耳目
之溷浊，荡胸襟之滞欷。登农山之岭，既琐琐焉，观广陵之涛，亦复何谓？及乎
炎盛亢极，途穷势摧，赫赫埽地，灭成烟煨。何倏兴而忽歇？何有往而不来？无
介推之生气，见韩安之死灰。
    仆愀然叹息而谓胡公曰：“夫物忌太甚，火亦如之，得兹在兹，失兹在兹。
徒观其进德并命，策名逢时，三阶式践，六柄初持，方望会於朝论，亦谋明乎帝
思。居则击钟陈鼎，出则长戟幡旗，咄嗟而严霜夏落，顾盼而腐草冬滋，道路多
望尘而拜，朝廷以转日相期。及乎过进受伤，满盈致缺，或身辱名替，或气隳心
折，或朝失卿相之权，或暮为匹夫之列，客稍引而多去，友虽求而已绝，高门翳
罗雀之丛，曲池沦涸鱼之辙。伊焰焰而不禁，固炎炎而就灭，聊假兴於斯文，庶
投鉴於来哲。”
    ○御史台精舍碑铭
    《易》曰：“吉凶悔吝，生乎动也。”传曰：“祸福无门，惟人所取。”则
蹈纲罟，婴徽缠，联桁杨，贯桎梧，可怨天尤人哉？左台精舍者，诸御史导群愚
之所作也。荩先王用刑，所以彰善瘅恶；圣人明罚，是以小惩大诫。故崇崇清宪，
以纠以绳。而勹煌绀兀罔知攸畏，冒於货贿，贪於饮食，{艹并}蜂不歌，犭制
犬自噬，棼棼泯泯而陷於兹者，岁以千计。群公等目而浦，言曰：“天孽可
逃，自咎难逭，夫能度壹切苦厄者，其惟世尊乎？”所以佥舍众赀，议立斯宇，
欲令见者勇发道慧，勤探妙根，悟有漏之缘，证波罗之果。缨珞为施，菩萨之导
引众生；塔庙有成，天人之护持正法。不有善者，人焉赖哉？长安初，始自左
补阙拜殿中侍御史，至止之日，其构适就，游於斯，咏於斯，稽首於斯。咨夫众
实严身，非如来之意；方丈为室，荩维摩之心：故立像不务於珍华，度堂罔图其
丰壮。至若丹ぬ并弃，剞劂都捐，则归依之心，或未多也，君子之作，其得中焉。
观其灾橐之，是寻是尺，掎徂徕之松，攻荆蓝之石，叠栌骈ㄆ，规赞榘亘，
错盘螭以顿郏镂蹲[QRDH]以衔铺。缘窗[QNXI]烟，丹柱高日，香泉数曲，环
绕琉璃之地；灵草百品，┹黄金之阶。信可涤虑洗心，逃殃罡＃为利甚博，
获报无量。群公以予忝文儒之林，固以碑表相托，辞不获已，而作铭曰：
    惟佛之国，黄金界道，吁嗟下人，誓不相好，胡不归命以自保？惟佛之土，
白银为台，吁嗟下人，为恶不回，胡不稽首以逭灾？彼君子兮，福所履兮，是度
揆兮，不日成兮，若神营兮，利群生兮。
    ○故吏部侍郎元公碑
    良玉吐曜，非媚荆人之斫；幽兰怀芳，岂珍楚客之奏？若夫克抱厥德。不揭
其明，四海顺风以宏道，万乘渴日而致用，见於元公矣。公讳希声，字某，河南
洛阳人也，荩颛顼之裔。十三代祖魏昭成帝，勋格皇天，惠孚庶物，骏启灵命，
大昌於後。故我曾大父隋尚书左丞宏，尊贤爱人，开物成务；我大父隋南郡司法
义恭，礼乐是蹈，诗书是好；我皇考黄州刺史孝节，政以礼成，名以德举：奕代
集礼，以洎於公。
    公含真蕴灵，幼有成量，承颜善对，实谭实簦母氏鞠育，备於典训。三岁
便善草隶书，客有闻而谬之者，公援毫立就，动有楷则，故当时目曰神童焉。七
岁属文，邈有高致。十四通五经大旨，百家之言，先儒未谕，一览冰释，四方儒
墨之士，由是响风矣。雅尚冲漠，脱落人事，鼎钟黼黻，罔汨其志，妙於鼓琴，
尤工《幽居》、《绿水》之操，常抵傲纵恣，不求闻达。兄通理，以其声华太高，
谕其从事，不得已举进士。授相州内黄主簿，临下以简，人用宜之。黄州府君薨，
浃旬不怠，期而不懈，至性之酷，异类同伤。於是昆弟胥命，累棘互勉，负畚荷
锸，躬自成坟故族称元氏之孝。服阕，调补校书郎，转右金吾兵曹万年主簿，公
之始至万年也。河洛肇基於天邑，崤函分守於懿亲，息阝国公武攸望，地在维翰，
寄深镇抚。以公文吏之美，佥为判官，凡有栈疏，皆自公出，朝廷嘉焉。徵拜司
礼博士。则天大圣皇后万几之馀，属想经籍，思欲撮群书之要，成一家之美，广
集文儒，以笔以削，目为《三教珠英》，荩一千二百卷。公首膺嘉命，议者荣之。
书成，克厌帝旨，迁太子文学主客、考功二员外，赏勤也。皇帝缵膺大业，擢中
书舍人，是时天地初复，中外多务，章奏交驰，文诰叠委，公操斧则伐，悬衡不
欺，至於献纳，多所施用。然而不乐处烦，屡乞外补，上优而不许。转太常少卿，
无何，吏部缺，公虽虬蟠不奋，欲固其节，而鹤鸣有闻，终迫其用，拜吏部侍
郎。实能考才施以谂所立，振幽滞以器所用，简而能通，清而不介，轮桷毕举，
众论休之。天锡不永，清羸遘疾，春秋四十有六，景龙元年某月，终於某。天子
悼焉，赙以粟帛含衤遂之事，即以景龙三年某月，归葬於某，礼也。
    懿交髂溆眩平生词赋之客，聚泣而评曰：公事寡嫂抚孤侄以义闻，居闺门
接昆弟以礼著。黄州之酷昭其行也；息阝国之徵，表其才也；太常之举，见其高
也；吏部之佥，彰其用也。况乎体道之要，心无疵瑕；包身之防，口绝臧否：非
夫全德具美，自天离祉，曷能臻此？君子患道之不立，不患寿之不永，公道行矣，
奚其多伤而已哉？有文集三十卷，行於世。嗣子寄，童龀之子，婴儿之慕。夫人
李氏，故亳州刺史某之女，今主客郎中禺之从父妹也。华首丧天，帷堂哭昼，藐
视孤疚，哀感草木，托词於我故人，庶以纪百供之盛。余与公一遇相得，二纪同
游，联光粉闱，接袂华禁，容范之好，宛犹在目，宴谑之言，未忘於耳，追慨畴
曩，援毫涕集。公执交兵部侍郎南阳张说，吏部侍郎范阳卢藏用，当代英秀，文
华冠时。而卢兼有临池之妙，故张述铭，卢篆石，天下称是碑有二美焉。
    ☆严挺之
    挺之名浚，以字行，华州华阴人。举进士，并擢制科，开元中累官至尚书左
丞，出为洛州刺史，徙绛州。元宗欲大用，为李林甫所挤，言其老病，授员外
詹事，令诣东京就医。郁郁成疾，自为墓志，与浮屠惠义善，卒葬其塔左。
    ○谏安福门醒缡
    臣浚言：微臣窃惟陛下应天顺人，发号施令，躬亲大礼昭布鸿泽，孜孜庶政，
业业万几，荩以天下心为心，深戒安危之理，此诚尧、舜、禹、汤之德教也。奈
何亲御城门，以观大校累日兼夜，臣愚窃所未谕。夫姓撸因人所利，合醵为
欢，无相夺伦。不致糜弊，且臣卜其昼，史册攸传。君举必书，帝王重慎，今
暴衣冠於上路，罗伎乐於中宵，杂郑卫之音，纵倡优之乐。陛下还淳复古，宵衣
旰食，不矜细行，恐非圣德所宜，臣以为一不可也。谁何警夜？伐鼓通晨，以备
非常，古之善教。今陛下不深惟戒慎，轻违动息，重门弛禁，巨猾多徒。傥有跃
马奔车。厉声骇叫，一尘听览，有轸宸衷，臣以为二不可也。且一人向隅，满堂
不乐；一物失所，纳隍增虑。陛下以北宫多暇，西墉暂陟，青春日长，已积尘埃
之弊；紫微漏永，重穷歌舞之乐。傥令有司跛倚，下人饥倦，以陛下近犹不恤，
而况於远乎？圣情攸闻，岂不凛然盼罚砍家晕三不可也。且元正首祚，大礼频
光，百姓喁喁，咸谓业盛配天，功垂旷代。今陛下恩似薄於众望，屑垂於往年，
王公贵人，各承微旨，州县坊曲，竞为课税，吁嗟道路，货易家产，损万人之力，
劳百戏之资：适欲同其欢，而遗其患，复令兼夜，人何以堪？臣以为四不可也。
《书》曰：“罔弗百姓，以从已之欲。”况自去夏淫霖，经冬亢旱，农乏收成，
市有腾贵，损其实，崇其虚，驰不急之务，扰方春之业，前代圣主明王，忽於微
细而成过患者多矣，陛下岂可效之哉？伏望昼尽欢娱，暮令休息，要令兼夜，恐
无益於圣朝。惟陛下裁择。
    ○大智禅师碑铭（并序）
    夫圣人以仁德育物者，则醴泉潜应而涌，嘉禾不播而植；神功以不宰宁运者，
则元宗会境而立，正法由因而备。然则有灵允答，爰九畴而式叙；无为克成，超
万象而宏济。暨今上文明，大开净业，溥福利真慈之泽，辟权智众善之门，精求
觉藏，汲引僧宝。往必与亲，念则随应张皇通达之路，腾演元亨之衢者，其惟我
大智禅师乎！禅师讳义福，上党铜橙艘玻俗姓姜氏。系本於齐，官因於潞，载
鸿休於邦牒，践贞轨於家范。曾祖雁门令，大父烈考，并栖尚衡门。禅师始能言
已见总哲，稍有识便离贪取，先慈矜异，遗训出家。年甫十五。游於卫，观艺於
邺，虽在白衣，已奉持沙门清净律行，始为邺、卫之松柏矣。远迹寻诣，探极
冥搜，至汝南中流山灵泉寺，读《法华》、《维摩》等经，勤力不倦，时月遍诵，
略无所遗。後於夜分，端唱经偈，忽闻庭际若风雨声，视之，空中落含利数百
粒。又於都福先寺师事フ法师，广习大乘经论，区析理义，多所通括，以为未臻
元极，深求典奥。时嵩岳大师法如，演不思议要用，特生信重，夕惕不遑。既至
而如公迁谢，怅然悲愤，追践经行者久之。
    载初岁，遂落发，具戒律，行贞苦，自尔分卫，一食而已。闻荆州玉泉道场
大通禅师以禅惠兼化，加刻意誓行，苦身励节，将投胜缘，则席不暇暖；愿依慈
救，故游不滞方。既谒大师，率呈操业，一面尽敬，以为真吾师也。大师应根
会识，过虎恼除，既而摄念虑，栖榛林，练五门，入七净，毁誉不关於视听，荣
辱岂系於人我？或处雪霜，衣食罄匮，未尝见於颜色，有厌苦之容。积年钻求，
确然大悟，造微而内外无寄，适用而威仪不舍。大师授以空藏，印以总持，周
旋十年，不失一念，虽大法未备，其超步之迹，固以远矣。後大师应召至东都，
天宫寺现疾，因广明有身之患，惟禅师亲在左右，密有传付，人莫能知。後圣僧
万回遇见禅师，谓众人曰：“宏通正法，必此人也。”
    神龙岁，自嵩山岳寺为群公所请，邀至京师，游於终南化感寺。栖置法堂，
滨际林水，外示离俗，内得安神，宴居寥廓廿年所。时有息心贞信之士，抗隐沦
之辈，虽负才藉贵，鸿名硕德，皆割弃爱欲，洗心清净，斋庄肃敬，供施无方，
或请发菩提，或参扣禅契。有好慕而求进修者，有厌苦而求利益者，莫不恳誓专
一，披露尘恼。禅师由是开演先师之业，懋宣至圣之教，语则无像，应不以情，
规济方圆，各以其器，陶津缘性，必诣其实，广燎明哲之灯，洞鉴昏沈之路。心
无所伏，故物无不伏；功不自已，功无不成。迷识者以悟日新，爱形者由化能
革，不远千里，曾未旬时，腾凑道场，延袤山稀Ｋ谓旃檀移植，异类同薰，摩
尼回曜，众珍自积，其若是乎！如来以四谛法济三乘众生，以八正道示一切迷惑，
其或继之者善，成之者性，非夫行可与真静齐致，道可与法身同体者，固难议於
斯。
    开元十年，长安道俗请禅师住京城慈恩寺。十三年，皇帝东巡河洛，特令赴
都，居福先寺。十五年，放还京师。廿一年，恩旨复令入都，至南龙兴寺，曰：
“此人境之静也。”遂留憩焉。沙门四辈，靡然向风者，日有千数。其因环里市
绝荤茹耍归向者，不可胜计。廿三年秋八月，始现衰疾，闭关晦养，不接人事，
诫诸门徒曰：“吾闻道在心不在事，法由已非由人。当自勤力，以济神用。”众
以为付属之萌也。明年夏五月，加疾减膳，廿四日申酉之眩有白虹十馀道，通
亘辉映，久而不灭。廿五日际晚，摄念开颜，谓近侍数人云：“本师释迦，示现
受生，七十有九，般涅鳌Ｎ峤竦梅鹬同年，更何所住？”又云：“卧去坐去，
亦何差别？”便右胁枕手，垒足而卧。此则知身非实，处疾不乱，奄忽弃世，无
觉知者。皇帝降中使特加慰睿寻策谥号曰大智禅师，即大智本行，皆悉成就，
以禅师能备此本行也。禅师法轮，始自听琶达摩，大教东派，三百馀年，独称东
山学门也，自可璨、信忍至大通，递相印属。大通之传付者，河东普寂与禅师二
人，即东山继德，七代於兹矣。
    禅师性笃仁厚，天姿通简，取舍自在，深净无边，苦已任真，旷心济物。居
道训俗，不忘於忠孝；虚往实归，尤见其谀。有无不足定其体，名数安能极其
称？元波难挹，高楝云摧，既离形器之表，当会神通之域。粤七月六日，迁神於
龙门奉先寺之北冈。威仪法事，尽令官给。萆痃伤卣呤百人，士庶丧服者有万
计，自鼎门至於塔所，云绝雷恸，信宿不绝。棺将临圹，有五色祥悖白鹤数十，
云光鹤影，皆临棺上，郁霭徘徊，候掩而散，近古归墓灵相，未有如斯之盛也。
禅师之季曰道深，力方坟而心静；弟子庄济等，营丰碑而志勤。伊余识昧，昔尝
面禀，非以文词取拙，将为克慕在怀。览江夏立铭，涕增横坠；睹太原成论，悲
甚慨然。攀缘苦集，愿望都断。有太仆卿濮阳杜昱者，与余法利同事，共集禅师
众所知见实录，其馀传闻，不必尽记。且离生灭是究竟无馀，镂盘盂古今难沫，
顾才不称物，短绠汲深，犹昔人稽首东向，献心庐岳者，以为恳慕之极。况镌刻
永世，不犹愈乎？其铭曰。
    契真慈者，道为物先。灵力幽授，降劫生贤。爰兹大士，寂照宏宣。惠超三
业，心空四禅。德溥甘露，言感清泉。翱轩宗极，念护无边。犹彼檀施施兮福未
尝有，如彼戒瓶兮物无不受。石无磷兮白不涅，柏耐霜兮竹亭雪。今将离世兮无
有量，永离荩缠兮辞生灭。门人法侣兮无归仰，刻石周金兮状高节。望庐山兮
摧慕，瞻朗腺獗绝。
    ○自撰墓志
    天宝元年，严挺之自绛郡太守抗疏陈乞，天恩允请，许养疾归闲，兼授太子
詹事。前後历任二十五官，每承圣恩，尝忝奖擢，不尽驱策驽蹇，何阶仰答鸿造？
春秋七十，无所展用，为人士所悲。其年九月寝疾，终於洛阳某里之私第。十一
月，葬於大照和尚塔次西原，礼也。尽忠事君，叨载国史，勉拙从仕，或布人谣。
陵峡梢宰约停文章焉用饰为？遗文薄葬，敛以时服。
    ☆王琚
    琚，怀州河内人。甫冠，与驸马都尉王同皎谋刺武三思，事泄亡命，佣扬州
富商家，识其非育纤，以女嫁之，厚给以赀。元宗为太子，猎韦、杜眩辄止其
家。太子已平内难，琚说太子除太平公主，累授太子舍人兼谏议大夫，常豫秘谋。
太子受内禅，擢中书侍郎，公主谋乱益急，琚请帝决策除之。事平。进户部尚书，
封赵国公。眷委特异，豫大政事，号内宰相，历拜九刺史。琚性豪侈，右相李林
甫恨琚恃功使气，数纤发其宿赃，贬江华员外司马；又使罗希按其罪，琚惧仰
药，未及死，希缢杀之。宝应元年赠太子少保。
    ○教射经上篇
    凡射，必中席而坐，一膝正当垛，一膝横顺席。执弓必中，在把之中，且欲
当其弦心也。以弓当左膝前竖接席，稍吐下绡向前，微令上倾向右。然後取箭，
覆其手微拳，令指第二节齐平，以三指捻箭三分之一，加於弓亦三分之一，以左
手头指受之。则转弓，令弦稍离身就箭，即以右手寻前羽，下至阔，以头指第二
指节当阔约弦。徐徐送之，令众差池如凤翮，使当於心，又令当阔羽向上。弓弦
既离身，即易见箭之高下，取其平直。然後抬弓离席，目睨其的，接手颐下引之
令满，其持弓手与控指及右膊肘平如水准，令其射可措杯水。故曰端身如唬直
臂如枝。直臂者，非初直也，架弦毕，便引之，比及满，使臂直是也。引弓不得
急，急则失威仪而不主皮；不得缓，缓则力难为而箭去迟：惟善者能之。箭与弓
把齐为满，地平之中为盈，贯信美而术难成，要令大指知镞至然後发箭。故曰镞
不上指，必无中矢，指不知镞，同於无目，试之至也。或以目视镞马上与暗中则
乖，此为无术矣。故矢在弓右，视在弓左；箭发则靡其绡，厌其肘，仰其腕；目
以注之，手以驻之，心以趣之，其不中何为也？
    ○教射经下篇
    矢量其弓，弓量其力；无动容，无作色；和其支体，调其气息，一其心志：
谓之楷式。知此五者为上德。故曰莫患弓软，服当自远；莫患力羸，恒当引之。
但力胜其弓，则容貌和，发无不中。故始学者，先学持满，须能制其弓，定其体，
後射之。然其的必始於一丈，百发百中，寸以加之，渐至於百步，亦百发百中，
为之术成。或外其的於高山，或致其的於深希或曳之，或掷之，使其的纵横
前却，所以射禽兽与敌也。凡弓恶右倾，箭恶其襦，颐恶傍引，颈恶却垂，胸恶
前亚，背恶後偃：皆射之体髓疾也。故身前竦为猛武方腾，额前临为封兕欲斗，
出弓绡为怀中吐月，平箭阔为弦上县衡：此皆有威容之称也。又曰：凡控弦有二
法：无名指垒小指，中指压大指，头指当弦直竖，中国法也；屈大指，以头指压
勾指，此胡法也。此外皆不入术。胡法力少，利马上；汉法力多，利步用。然其
持妙在头指眩世人皆以其指末龊弦，则致箭曲又伤羽，但令指面随弦直竖，即
脆而易中，其致远过常数十步，古人以为神而秘之。胡法不使大指过头指，亦
为妙尔，其执弓欲使把前入扼，把後当四指本节平，其大指承镞，却其头指，使
不得（阙）则和美有声而俊快也。射之道备矣。

    ●卷二百八十一
    ☆陈贞节
    贞节，颍川人。开元初为右拾遗，迁太常博士。
    ○请除则天帝号表
    臣闻敬宗尊祖，享德崇恩，必也正名，用光时宪，礼也。伏见太庙中则天皇
后配高宗天皇大帝，题云天后圣帝武氏。伏寻昔居宠秩，亲承顾托，因摄大政，
事从权。神龙之初，已去帝号，岑羲等不闲政体，复题帝名，若又使帝号长存，
恐非圣朝通典。夫七庙者，高祖神尧皇帝之庙也。父昭子穆，祖德宗功，非夫帝
子天孙乘乾出震者，不得畀陟端挂印５皇后诿恚配食高宗，位号旧章，无宜
称帝。今山陵日近，畀诜且＃请申陈告之仪，因除圣帝之字，直题云则天皇后
武氏。
    ○请罢隐章怀懿德节愍四太子陵庙疏
    王者制祀，以功德者，犹亲尽而毁。四太子庙皆别祖，无功於人，而园祠时
荐，有司守卫，与列帝侔。金奏登歌，所以颂功德。诗曰：“钟鼓既设，一朝飨
之。”使无功而颂，不曰舞咏非度邪？周制始祖称小庙，未知四庙欲何名乎？
请罢卒使，诏祠官无领属，以应礼典。古者别子为祖，故有大小宗，若谓祀未可
绝，宜许所後子孙奉之。
    ○诸太子庙不合守供祀享疏
    伏见章怀太子等四庙，远则从祖，近则堂昆，并非有功於人，立事於代，而
寝庙相属，献蛄时，事不师古，以克永代，臣实疑之。今章怀太子等以陵庙
分署官寮，八处修营，四时祭享，物须官给，人必公粮，合乐登歌，咸同列帝。
谨按《周礼》，始祖以下，犹称小庙，未知此庙，厥名维何。臣谓八署司存员寮
且省，四时祭祀供给咸停。臣又闻磐石维城，既开封建之典；别子为祖，非无大
小之宗。其四陵庙等应须祭祀者，并令承後子孙自修其事，崇此正典，冀合礼经。
    ○明堂议
    臣等窃闻明堂之建，其所从来远矣。自天垂象，圣人则之，蒿柱茅檐之规，
上下方圆之制。考之大数，不窬三七之眩欢ㄖ方中，必居景已之地：岂非得房
心布政之所，当太微上帝之宫乎？故仰叶俯从，正名定位，人神不杂，各司其序，
则嘉应响至，保合太和焉。昔汉氏承秦，经籍道息，旁求堙坠，详究难明。孝武
初，义立明堂於长安城南，遭窦太后不好儒术，事中废。孝成之代，又欲立於
城南，议其制度，莫之能决。至孝平元始四年始制造於南郊，以申严配。光武中
元元年，立於国城之南。自魏、晋迄於梁朝，虽规制或殊，而所居之地，恒取景
已者，斯荩百王不易之道也。高宗天皇大帝纂承平之运，崇朴素之风，四夷来宾，
九有咸隆Ｓ阑杖年，诏礼官学士议明堂制度。群儒纷竞，各执异端，久之不决，
因而遂止者，何也？非谓财不足力不堪也，将以周、孔既遥，礼经且紊，事不师
古，或爽天心，难用作程，神不孚佑者也。则天太后总禁闱之政，藉轩台之威，
属皇室中圮之期，摄和从权之制，以为乾元大殿，承庆小寝，当正阳已午之地，
实先圣听断之宫。表顺端门，储精营室，爰从朝飨，未始临御，起工徒，挽令
摧覆。既毁之後，雷声隐然，众庶闻之，或以为神灵感动之象也。於是增土木之
丽，因府库之饶，南街北阙，建天枢大仪之制；乾元遗迹，兴重阁层楼之业。烟
焰蔽日，梁柱排云，人斯告劳，天实贻诫，煨烬甫尔，遽加修复。况乎地殊景已，
未答灵心；迹匪膺期，申严配事乖彝典，神不昭格，此其不可者一也。又明堂
之制，木不镂，土不文，今体式乖宜，违经紊礼，雕镌所及，穷侈极丽，此其不
可者二也。高明爽垲，事资虔敬，密近宫掖，何以祈天？人神杂扰，不可物取，
此其不可者三也。况两京上都，万方取则，而天子阙当阳之位，听政居便殿之中，
职司其忧，岂容沈默？当须审考历之计，择烦省之宜，不便者量事改修，可因者
随时适用，削彼明堂之号，克复乾元之名，则当宁无偏，人识其旧矣。谨议。
    ○太庙迁谝
    《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖为七。”照穆迭毁，而太祖常存，
圣人之大典也。若礼名不正，则奠献无叙矣。谨按孝和皇帝在庙，七室已满。今
睿宗大圣贞皇帝是孝和之弟，甫及仲冬，礼当迁冢但兄弟入庙，古则有焉，递
迁之礼，昭穆须正。谨按礼论，晋太常贺循议云：“礼兄弟不相为後也。故殷之
盘庚，不序於阳甲，而上继於先君；汉之光武，不嗣於孝成，而上承於元帝。”
又曰：“晋惠帝无後，怀帝承统，怀帝自继於世祖，而不继於惠帝。其晋惠帝当
同阳甲、孝成，另出为庙。”又曰：“若兄弟相代，则共是一代，昭穆位同，不
可兼毁二庙，此荩礼之常例也。”荀卿子曰：“有天下者事七代，谓从祢以上也。”
尊者统广，故恩及远祖，若傍容兄弟，上毁祖考，此则天子有不得全事於七代之
义也。孝和皇帝有中兴之功，而无後嗣。请同殷之阳甲、汉之成帝，出为别庙，
时祭不亏，大僦辰，合食太祖。奉睿宗神主畀谔庙，上继高宗，则昭穆永贞，
献裸长序，礼也。此万代之典，敢不苎浴＝饕椤
    ○论肃明皇后请别立庙议
    《礼》：宗庙父昭子穆，皆有配座，每室一帝一后，礼之正仪，自夏、殷而
来，无易兹典。伏惟昭成皇后有太姒之德，已配食於睿宗，则肃明皇后无启母之
尊，自应别立一庙。谨按《周礼》云：“奏夷则，歌小吕，以享先妣。”先妣者，
姜裨也。姜裨是帝喾之妃，后稷之母，特为立庙，名曰宫。又礼论云，晋
伏系之议云：“晋简文郑宣后既不配食，筑宫於外，岁时就庙享祭而已。”今
肃明皇后无谂渲位，请同姜裨、宣后，别庙而处，四时享祀，一如旧仪。谨
议。
    ○彼锲阶忧氙谛⒑突实垡
    《王制》：“天子七庙，三昭三穆，并太祖而七。”昭穆者，父子之位，则
知七代之庙，无兄弟之义矣。殷继成汤，至於帝乙，父子兄弟，十有二君，其正
代止六而已。《易・乾凿度》曰：“殷之帝乙，六代王也。”此即兄弟不数为代
之明据也。又殷人六庙，亲庙四，并汤而六，殷代兄弟四人，相次为君，若以为
代，便当上毁四室，如此，则无复祖祢之祭矣。古之庙位，自祢已上，极於太祖，
虽数溢迭毁，随而上迁，三昭三穆，未尝有阙也。又《礼》：“大宗无子，则立
支子。”又曰“为人後者为之子”，无兄弟相为後之文。所以舍至亲，取远属，
荩以兄弟一体，无产子之道。故父子曰继，兄弟曰及，礼兄弟不相入庙者。假如
兄弟代立，孙侄承统，告享之日，不得称嗣子嗣孙。则当上列云伯考伯祖，下系
云侄子侄孙。此何成七庙之位号？何成继统之义序焉？斯又不可之甚者也。
    後汉论次昭穆，定所继之统，以为盘庚不序阳甲之庙，而上继先君；光武不
入成帝之庙，而继元帝：以弟不可继兄故也。又殷十二代，唯三祖三宗，明兄弟
相及，自别立庙，不必继之七代也。後汉祖列叙七庙，而惠帝不入其数，岂非文
帝之嫡兄乎？及文帝代立，子孙克昌，为汉之太宗。晋景亦晋文之兄，缘景帝绝
嗣，不列七庙之数，何以知之？据永兴元年告谥代祖，称景帝为从祖也。若以晋
武越次尊崇其父，而致庙坏，遂及乱亡，何因汉氏迁出惠帝，宗尊文帝，而享代
二十有四，历年四百三十？殷庙何尝见隳？汉朝未始经折。殷、汉之盛，委而不
言，鲁、晋之灾，引以为喻。是以《春秋》书太室坏者，垂明诫，何必闵、僖？
晋太庙所以毁折者，天诛奢丽，不以迁庙。然天子七庙，诸侯五庙，辨贵贱之差
也；父子相继，亿万人之心也；昭穆列序，重继统之义也。
    今孝和皇帝若与圣贞皇帝相亚在庙，正成六代，何以辨贵贱乎？裔嗣绝灭，
何以宗後代乎？昭穆失序，何以成继统之义乎？况国家远遵殷之阳甲，近法汉之
成帝，特以孝和实中兴之明主，开百代不毁之庙，别立园寝，永以宁神，岁时
尝，与国终始，有何不可乎？又孝和在则天末年，自身处储嗣，昌宗小竖，素宣
威权，恶盈稔贯，众所共弃，南衙则宰相归奉，北门则将军响从，推崇嗣君，谁
曰不可？岂若韦氏悖逆，患吐页＃总军国之权，操生杀之柄，既行不轨，欲振
凶威，将诛懿亲，以绝人望。睿宗大圣贞皇帝枕戈代邸，泣血待晨，志切仇雠，
义热殷家国，沈谋内断，委策圣明。开元神武皇帝仰禀成规，俯怀秘略，挺身奋
臂突入北军，不及终宵，一戎定保，致君亲於尧舜，拯社稷於阽危，自开辟以来，
未之有也。建立圣明之副，宏宣祖宗之业，前史不疑汉文继统，今亦何怪圣贞之
代宗乎？《礼》兄弟相继，不称嗣子，而曰及王，明当用继先君不继兄之绝统也。
今睿宗虽代孝和而立，故当同继高宗，则两室并存，便成二穆，求之於礼，不可
同列於庙，必须一室别居。开元皇帝光临区宇，主祭宗庙，岂容旁继伯考之绝绪。
遂弃已亲之正统乎？云太庙坏，缘跻圣贞所致，引僖公後薨，迁居闵公之上，
称为逆祀。取类当今：圣贞皇帝亚室高宗，孝和皇帝特出立庙，孝和升新寝之後，
圣贞方上诟咦冢斯则未尝一日跻居孝和之上。引此为证，岂非诬罔朝廷耶？
    孙平子云：“《春秋》传称君薨卒哭而冢诙作主，特祀於主，瞥仂
庙。”今日有违於此者，自山陵甫终，九虞卒哭特祀正寝，陟短庙，四时享祭，
於礼何亏？平子又云：“子虽齐圣，不先父食。昔禹不先鲧，汤不先契，文、武
不先不ァ！弊匀ニ戬畀谥後时，孝和新庙未尝乐悬，所以差辰，缘阙备物，初
非承制，荩是权宜，修教若成，即当同日，礼增华省，具列事由，岂缘尊卑致隔
先後？借如睿宗一室，诚卑孝和，不可缘睿宗之卑，後六祖之祭。重尊之道，礼
极继先，因亲之义，情殷旁及。平子云：“今太庙毁，由臣下阿曲之过，恐危陛
下之国。”昔太康五年，宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿毁，改作新庙，筑
阶及泉，远徵名材，杂以铜柱，十二年四月成，十一月又梁折。据此言之，天
降灾谴，非枯朽者也。按孔子在齐，景公在焉，左右曰：“周使至，言先王庙灾。”
孔子曰：“此必鹜趺怼７螨鹜醣湮奈渲制，而作元黄华丽之饰，故天诛其庙焉。”
有顷，左右报所灾者鹜趺恚景公曰：“善哉！圣人之智过人也。”故晋之太庙，
掘地及泉，杂以铜柱，缀以珠玉，窬先王之制，降皇天之罚，与鹜踔庙，异代
同诛。今国家太庙，因隋旧制，开皇之际，创造新都，移故太极殿，是符坚所造，
经今将四百年，日月滋深，朽蠹而毁。晋朝则新构梁折，岂得非灾？唐朝则岁久
檐摧，诚何足怪？夫论徵说咎，须义正经理，苟异於斯，便成妖妄。平子不识忌
讳，肆其狂瞽，危言高论，谤讼朝廷，引衰晋之朝，比圣明之代，惑乱视听，渐
不可长。
    平子又云：“庙虽造毕，灾尚未除，来有何变故？”然史册垂范，义实多门，
妖孽之兴，理难固必，庙檐坠落，自有别由，天道难知，岂得专尤别庙？且庙屋
虽年深朽坏，圣上犹兢惧不已，尊儒学於内殿，慎刑书於外朝，居纤以礼，侧身
修德，同殷汤之罪已，等周文之小心，纵今荧惑守辰，犹能退舍，况咎徵不见，
逆说其灾？平子又云：“庄公三十二年薨，闵公二年吉兀自薨至兀尚有二年。”
《春秋》犹非其失礼，况夏丧冬兀其可得乎？不亦太速乎！後又云：“春秋
淫雨弥旬，伤稼败邑。”《汉书・五行志》：“简宗庙不祷祀，逆天时，则致此
灾也。”夫水以润下为体，不能润下者，水德微也，何系於淫雨哉？斯妄引淫
雨，证成咎微，牵合灾祥，推於宗庙。平子既前非速於祭兀後嫌简不祷祀，前
後立义，互相矛盾。速称越礼，简复贻灾，未详二途，何者为适？且卺崾毕恚
与厝殊，旗晟孜揄，何名为简？虐旱淫雨，时运或然，尧日汤年，安能累德？
平子言伪而辩，礼所不容。
    ☆氲
    登三名谦光，以与太子同名，敕赐名登，常州义兴人。文明中解褐阆中主簿，
天授中累迁尚书左丞，开元初留守东都，再为太子宾客。七年卒，年七十三，赠
晋州刺史。
    ○论选举疏
    臣闻国以得贤为宝，臣以举士为忠，是以子皮之让国侨，鲍叔之推管仲，燕
昭委兵於乐毅，苻坚托政於王猛。及子产受国人之谤，夷吾贪共贾之财，昭王赐
辂马以止谗，永固戮樊世以除谮：处猜嫌而益信，行鸦俣无疑，此由识之至而
察之深也。至若宰我见愚於宣尼，逄萌被知於文叔，韩信无闻於项氏，毛遂不齿
於平原：此失士之故也。是以人主受不肖之士则政乖，得贤良之佐则时泰，故尧
资八元而庶绩其理，周任十乱则天下和平。由是言之，则知士不可不察而官不可
妄授也。何者？比来举荐，多不以才，假誉驰声，互相推奖，希润身之小计，忘
臣子之大猷，非所以报国求贤，副陛下翘翘之望者也。
    臣窃窥古之取上，实异於今。先观名行之源，考其乡邑之誉崇礼让以励已，
明节义以标信，以敦朴为先最，以雕虫为後科。故人崇劝让之风，士去轻浮之行，
希仕者必修贞确不拔之操，行难进易退之规。众议以定其高下，郡将难诬於曲直，
故计贡之贤愚，即州将之荣辱；秽行之彰露，亦乡人之厚颜。是以李陵降而陇西
惭，干木隐而西河美。名胜於利，故小人之道消；利胜於名，则贪暴之风扇。是
知化俗之本，须摈轻浮。昔冀缺以だ癔畛，则晋人知礼；文翁以儒术化俗，
则蜀士崇儒。燕昭好马，则骏马来庭；叶公好龙，则真龙入室。由是言之，未有
上之所好而下不从其化者也。自七国之季，虽杂纵横，而汉代求才，犹徵百行。
是以礼节之士，敏德自修，闾里推高，然後为府寺所辟。魏氏取人，尢爱放达；
晋、宋之後，胖孛抛剩奖为人求官之风，乖授职惟贤之义。有梁荐士，雅好属
词；陈氏简贤，特珍赋咏：故其俗以诗酒为重，不以修身为务。逮至隋室，馀风
尚存，开皇中，李谔论之於文帝曰：“魏之三祖，更好文词，忽君人之大道，好
雕虫之小艺。连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，惟是风阒状。代俗以此相
高，朝廷以兹择士，故文笔日繁，其政日乱。”帝纳李谔之策，由是下制，禁断
文笔浮词。其年泗州刺史司马幼之以表不典实得罪，於是风俗改励，政化大行。
炀帝嗣兴，又变前法，置进士等科，於是後生之徒，复相仿效，因陋就寡，赴速
邀时，缉缀小文，名之策学，不以指实为本，而以浮虚为贵。有唐纂历，虽渐革
於前非；陛下君临，思察才於共理：树本崇化，惟在旌贤。
    今之举人，有乖事实，乡议决小人之笔，行修无长者之论，策第喧竞於州府，
祈恩不胜於拜伏。或明制才出，试遣搜弘叮则驱驰府寺之门，出亡王公之第。
上启陈诗，惟希咳唾之泽；摩顶至足，冀荷提携之恩。故俗号举人，皆称觅举，
觅为自求之意，未是人知之辞：察其行而度其材，则人品於此见矣。徇已之心切，
则至公之理乖；贪仕之性彰，则廉洁之风薄。是知府命虽高，异叔度勤勤之让；
黄门已贵，无秦嘉耿耿之辞。纵不能抑已推贤，亦不肯待於三命，岂与夫白驹皎
皎，不杂风尘，束帛戋戋，荣高物表。校量其广狭也？是以耿介之士，羞自拔而
致其辞；循常之人，舍其疏而取其附。故选司补授，喧然於礼闱；州贡宾王，争
讼於阶闼：谤议纷合，浸以成风。夫竞荣者必有竞利之心，谦逊者亦无贪贿之累，
自非上智，焉能不移？在於中人，理由习俗。若重谨厚之士，则怀禄者必崇德以
洁已；若开趋竞之门，则邀仕者皆戚施而附会。附会则百姓罹其弊，洁已则兆庶
蒙其福，故风化之渐，靡不由兹。
    今访乡闾之谈，惟殴殪独镎，纵使名亏礼则，罪挂刑章，或冒籍以偷资，
或邀勋而窃级，假其不义之赂，即是无犯乡闾，岂得比郭有道之铨量，茅容望重；
裴逸人之奖拔，夏统名高：语其优劣也？湃绮庞经邦之流，惟令试策；武能制
敌之例，只验弯弧。若其文擅清奇，便充甲第，藻思微减，便即告归，以此取人，
恐乖事实。何者？乐广假笔於潘岳，灵运词高於穆之，平津文劣於长卿，子建笔
丽於荀！Ｈ粢陨洳呶最，则潘、谢、曹、马，必居孙、乐之右；若使协赞机猷，
则安仁、灵运，亦无裨附之益：由此言之，不可一概而取也。至如武艺，则赵云
虽勇，资诸葛之指酰恢懿虽雄，乏陈平之计略。若使樊哙居萧何之任，必失指
纵之机；使萧何入戏下之军，亦无免主之效。斗将长於摧锋，谋将审於料事。是
以文泉聚米，知隗嚣之可图；陈汤屈指，识乌孙之自解。八难之谋设，高祖追惭
於郦生；九拒之计穷，公输息心於伐宋。谋将不长於弓矢，良相宁资於射策？岂
与夫元长自表，妄饰词锋。曹植题章，虚飞丽藻，校量其可否也。
    伏愿陛下降明制，颁峻科，千里一贤，尚不为少，侥幸冒进，须立堤防；断
浮虚之饰词，收实用之良策，不取无稽之说，必求忠谠之言；文则试以效官，武
则令其守御始既察言观行，终亦循名责实，自然侥幸滥吹之伍，无所藏其妄庸。
故晏婴云：“举之以语，考之以事。”寡其言而多其行，拙於文而工於事：此取
人得贤之道也。其有武艺超绝，文锋挺秀，有效伎之偏用，无经国之大才，为军
锋之爪牙，作词赋之标准，自可试凌云之策，练穿札之工，承上命而赋《甘泉》，
禀中军而令赴敌：既有随材之任，必无负乘之忧。臣谨按吴起临战，左右进剑，
吴子曰：“夫提鼓挥桴，临难决疑，此将事也；一剑之任，非将事也。”谨按诸
葛亮临戎不亲戎服，领蜀兵於渭南，宣王持劲卒不敢当，此岂弓矢之用也？谨按
杨得意诵长卿之文，武帝曰：“恨不与此人同时。”及相如至，终於文园令，不
以公卿之位处之者，荩非其所任故也。谨按汉法：所举之主，终身保任。扬雄之
坐田仪，责其冒荐；成子之居魏相，酬於得贤。赏罚之令行，则请谒之心绝；退
让之义著，则贪竞之路销：自然朝廷无争禄之人，选司有跚之士。仍请宽立年
限，容其采访简汰，堪用者试令职守，以观能否；参验行事，以别是非。不实免
王丹之官，得人如翟璜之赏，自然见贤不隐，食禄不专。荀＝锺繇、郭嘉，刘
陶荐李膺、朱穆，势不云远，有称职者受荐贤之赏，滥举者抵欺罔之罪，自然举
得才行，则君子之道长矣。
    ○请止四夷入侍疏
    臣闻戎夏不杂，自古所诫，夷狄无信，易动难安，故斥居塞外，不迁中国，
前史所称，其来久矣。然而帝德广被，时有朝谒，受向化之诚请，纳梯山之礼贡，
事毕则归其父母之国，导以指南之车，此三王之盛典也。自汉魏以後，遂革其风，
务饰虚名，徵求侍子，喻其解辫，使袭衣冠，筑室京师，不令归国，此又中叶之
故事也。较其利害，则三王是而汉魏非；论其得失，是备边长而徵质短：殷鉴在
乎往代，岂可不怀经远之虑哉？昔郭钦献策於武皇，江统纳谏於晋主，咸以为夷
狄处中夏必为变。晋武不纳二臣之远策，好慕化之虚名，纵其习《史》、《汉》
等书，官之以五部都尉，此皆计之失也。若前事之不忘，则後代之黾鉴，此臣所
以极言而不隐者也。伏惟陛下德洽区外，仁被左衽，绥怀式遏之方，故无遗策，
岂臣庸浅所敢轻议？然而区区之心，有所未尽者也。
    窃惟突厥、吐蕃、契丹等，往因入贡，并叨殊奖：或执戟丹墀，策名戎秩；
或曳裾庠序，高步黉门。服改毡裘，语兼中夏，明习汉法，睹衣冠之仪；目觌朝
章，知经国之要。窥成败於国史，察安危於古今，识边塞之盈虚，知山川之险易。
或委以经略之功，令其展效；或矜其首邱之志，放使归蕃。於国家虽有冠带之名，
在夷狄广其纵横之智。虽则慕化之美，苟悦於当时；而狼子孤恩，旋生於过後。
及归部落，鲜不称兵，边鄙罹灾，实由於此。故老子云：“国之利器，不可以示
人。”在於齐人，犹不可以示之，况於夷狄乎？谨按楚申公巫臣奔晋，而使於吴，
使其子狐庸为吴行人，教吴战阵，使之叛楚，吴于是始伐楚，取巢取驾，克棘入
州来，子反一岁七奔命，其所以能谋楚，良以此也。又按《汉书》：桓帝迁五部
匈奴於汾晋，其後卒有刘石之难，向使五部不徙，则晋祚犹未可量也；鲜卑不迁
幽州，则慕容无中原之僭。又按《汉书》陈汤云：“夫胡兵五而当邯螟一。何者？
兵刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉工，然犹三而当一。”由是言之，利兵尚不可
使胡人得法，况处之中国，而使之习见哉？昔汉东平王请《太史公书》，朝臣以
为《太史公书》有战国纵横之说，不可以与诸侯。此则内地诸王尚不可与，况外
国乎？
    臣窃计秦并天下，及刘项之际，累载用兵，人户凋散，以晋惠方之，八王之
丧师，轻於楚汉之涂地。匈奴冒顿之全实，过於五部之微弱，当曩时冒顿之强盛，
乘中国之虚弊，高祖馁危平城，而冒顿不能入中国者何也？非兵不足以侵诸夏，
力不足以破汾晋，其所以解围而纵高祖者，为不习中土之风，不安中国之美。生
长碛漠之北，以穹庐坚於城邑，以毡涿漓墩络Γ既安其所习，而乐其所生，是
以无窥中国之心者，为不生汉故也。岂有心不乐汉，而欲深入者乎？刘元海五部
离散之馀，而卒能自振於中国者，为少居内地，明习汉法，非元海悦汉，而汉亦
悦之。一朝背诞，四人响应，遂鄙单于之号，窃帝王之宝，贱沙漠而不居，拥平
阳而鼎峙者，为居汉故也。向使元海不内徙，止当劫边人缯彩曲蘖，以归阴山之
北，安能使王弥、崔懿反为其用耶？当今皇风遐覃，含识革面，凡在虺性，莫不
怀驯，方使由余效忠，日┚〗凇Ｒ猿加蘼钦撸国家方传无穷之祚於後，脱备预
不谨边臣失图，则夷狄称兵，不在外方，非所以肥中国，削四夷，经营万乘之规，
贻厥孙谋之道也。臣愚以为愿充侍子者，一皆禁绝；必若先在中国者，亦不可更
使归蕃，则夷人保疆，边邑无事矣。

    ●卷二百八十二
    ☆王适
    适，幽州人，官至雍州司功。
    ○对求邻壁光判
    郗珍性好读书，家贫，邻家富，穿邻壁取烛光。邻告为盗。
    郗珍黄冠野客，白屋寒生，仰桂林之一枝，犹思对策；掩蓬门之三径，无忘
偷光。但学以资身，行不窬短，因人之利，尚或不为，窃邻之光，何居而可？必
欲三馀不弃，百遍无疲，原宪弊衣杖藜而非病，颜回陋巷饮水而多欢。既知读书，
应闻对马，与其凿壁，何如聚萤？若观过知仁，推情蔽狱，У恐妇，尚未过於
黄沙；悬梁之夫，庶获哀於丹笔。违礼入律，理或难容，居法徇私，斯焉有在。
    ○对旱令沈巫判
    邺县时炎，漳滨地旱，三农务切，百里情殷，方有正於山川，故无遗於祠祀。
思月离之泽，南亩徒勤；咏愫褐诗，西郊不润。虽土龙矫首，不见朝齐，而
石燕敛翼，无闻夜雨。刘感颇学师古，未达随时，巫人既不假神，河伯又非求妇，
天则不雨，女也何辜？遂使睇彼江妃，莫反凌波之步；偶夫精卫，长齐衔石之悲。
斯则抑人凭河，事非令，违法致罪，理在可疑。
    ○体元先生潘尊师碣
    古称列仙，自黄帝尚矣，或解形默Т，或练气昭升。然业与代殊，古将今远，
闻之者不见。见之者不留，世智以局守增疑，神人以密化为贵。故其道弥大，其
议弥乖，非理契冥通，精存元览者，不可得而论己。尊师，赵国赞皇青山里人也，
族潘氏，名师正，字子真，唐嵩山上清之全真者也。尊师体元和之精，含太素之
气，诞弥之夕，景光充庐，客曰：“此天阶之祥，非世贵者。”既而生有仙骨，
幼无童心，足蹈黾文，手垂过膝，风仪盅秀，操履幽贞。年十二，通《春秋》及
《礼》，见黄、老之旨，薄儒、墨之言，白阍谔欤心已遐矣。十三丧母氏，攀
坟柏以泣血，伏冢庐而椎心。缅维大孝严天，非负土之义；慎终崇德，实致福之
基。大业云季，回手谢俗，启金丹之术，祈玉清之台。却粒而练肌，鬻菁以虚藏，
身外无影，骨延猩。时升元真人王君居在茅山，山有华阳洞天，群仙之府，
负簏潜往，结草幽居，受秘盱督鹛常奉元文於石室。王君以尊师名著紫简，业
盛黄邱，指以所居，告归中岳。於是ダ瓷瞎，贲趾中经，氵敕阴屿之双泉，庇
阳崖於二室，寝冥孤岫，垂将十年，以其樵歌，尚通隐迹。或至历群岩以选胜，
穷绝界而择幽，得逍遥险撸有古仙之迹。雄峰晃朗，抗升天之阶；牝峡整停
洞入冥之路。於是因林石，结茅构，烧枫柏而戒净，练松叶以存精。志逸翔云，
神合浩气，吞沆瀣以黾息，吸栈室粤盘。青古（疑）不留，丹田已见，冥寂五
纪，邈与代殊，想望三清，悠然景会。
    上元三年，天皇大帝幸洛都，卺愿罚谒三元之洞，徵六甲之图。尊师以道
有所申，贵有所屈，竟不屑命，对以无为。後年，巡豫许京，属想太室，愿言霄
极，伫降云轺，师仍隐几，谢以幽疾。至调露元祀，月维孟冬，天子≡艘⑿模
夙整轩御，万骑云跃，六龙天飞，清碧瑶之坛，访皇人之道，会师於嵩阳观焉。
时天册金轮圣神皇帝潜光宝纬，佐理瑶房，深祈绛阙之游，遥契紫元之妙，霓装
羽从，斋心致谒。既而皇眷靡ル，青尚深，税法驾，寻元矗风伯净壑，雨
师空岩，日月按晷以流光，星辰环拱而列曜。扌斧紫兰以举玉辇，辟丹桂而交翠
旗，天步穆清，云居攸止，鸿崖惨钥故遥赤松森而环阶。药铫绝烟，无若火化；
林扉拥雾，有同巢居。天皇幸结茅，御蟠木，访天人之际，究性命之元，欣然
顺风，叹以颓景，睿情遐伫，欲罢不能，爰制有司，就师立观，即於逍遥隐辖
隆唐焉。神皇雅尚仙图，永怀秘诀，每洒心咨道，扌突赜求真，希步景於青元，
想餐霞於紫府，尝致书曰：“九宫神秘，顾已通於大纲；太乙紫房，犹未解其深
旨。尊师微言盅得，秘世莫闻。”明年仲春，上又以乘舆步辇，致师於洛城西宫，
经圭之禁林，造上阳之仙阁。龙香竟路，羽荩骈阴，天子侧席斋宫，虚襟宣室。
是日八风徵景，五云卿霭，万姓踌躇以耸瞩，百神翕习而发幽。真与圣冥，显与
晦接，逖听千古，斯其一交者矣。
    寻而瑞节言旋，攀石梁之幽阻；神眷动思，赋瑶池之浩歌。迁延永怀，忌而
不及。（疑）降制命，以嵩阳观为奉天宫。苑接隆唐，地邻隐希左辟仙游之
路，可启寻真之门，月陛互於云扃，紫微通於幽幌。大帝於是排闾阖，施钩敕，
超蹇产，御嶙峋，屏中侍，肃外臣，若忘天下，然窬旬。後年，复降师於
金阙亭，问三洞之阶，稽七真之秘。神皇亲馔金鼎而献玉厨，五芝云敷，八桂霜
靡，允执天师之礼，以旌问道之勤。又以功德事咨祈景福，於太子甲第建宏道
之坛，老君寿宫立元元之观，二名禀於师口，双榜题於帝笔。有制屈德，遥统其
纲，将以光振玉司，庆溢琼府。上降云茫幸观风，命百僚，敕九部，衣冠
趋而铜路咽，钟鼓奏而天津沸。龙旗鹤荩，纷以挥霍；仙童灵妃，忽其倏闪。须
臾，声散景灭，若届殊庭，月曙烟飞，已寻幽希核挂嗌暇挪灰芍Т，反一无迹
之行焉。其後乘舆屡涉山宫，必敕襄野之问；导师深视绝景，不降河宗之居。
虽甫对云霓，类蓬壶之算保欢元通梦寐，若胥庭之帷
    永淳元年正月乙未，崇朝风霁，乙夜云密，忽而有闻，若万籁聚，徐而听之，
则五音和，非大帝之乐声，即元都之仙韵。中使具以状闻，帝曰：“潘师其升乎！”
即日驾幸奉天，上谒虚室，帝子扈跸，王姬陪辇，暨於寒峰戢景，旰仙阴，黄
竹申悲，邱陵有赠。寻而高宗厌世，乘彼白悖何沂δ极，独守元牝。後年季夏
一日，谓弟子曰：“吾获保兹岭，於今五十馀年，灵异在希仙鹤满野。俾吾不
接万乘之尊，亦庶几乎轻举矣。今名登元录，身历太阴，升元之言，信吾命也。”
是朔之夕，辰象丽天，鹿鸣群山，雉ず众稀Ｒ砣眨师曰：“吾其蜕矣。”阖
门入静，端坐焚香，月至於坚，日临於甲，命香水，投青符，浴兰房，披紫褐，
曰：“反吾净矣，亭午将化，留此十旬，归吾石室。”遗形隐景，济神幽炊。
於时紫气氛氲以旁烛，红云萧索而上延，郁行芳，藻流晷，烟霭之表，若有人焉。
神圣皇帝闻而兴感，降宝命，式谥松扃，曰：“去年冬晚，轩皇之驾不追；今
岁秋寒，广成之居又寂：以此哀悼，情何可任？”赠大中大夫，追谥曰体元先生，
昭国礼也。
    尊师业尚盅密，勤毖幽深，理心事天，所宝惟墙，绝圣弃智，不曜其光，故
真感冥期，珍图秘学，性与天道，不可得而闻也。若崇标旷迹，遐情远意，志
摩青悖蓬视紫闼，每叹曰：“大丈夫业於道，不能投身霄岭，灭景懔郑而疲
疴此山，以烦世主，吾之过乎？”遂欲东求蓬莱，孤舟入海。属天皇敦笃斯道，
祈款逾深，迟蹰山隅，绝策未往。既而金格有命，镳辔遗区，於戏！昔姑射有神
人，尧轻天下；空峒有至道，轩屈顺风。元真高踪，万古同德，何其盛哉！尊师
有弟子十人，并仙阶之秀，然鸾姿凤骨，眇忌云松者，惟颍川韩法昭。皆禀训瑶
庭，密受琼室，专太清之业，遗下仙之俦，霞持ジ，服勤於我，荩历岁纪也。
昭等永惟尊师灵迹（阙一字）业，高深迈古，而弃世往矣，其若之何？琢石幽
山，申颂元德。其颂曰：
    汉帝得道，白日登天。赤松度世，紫岳乘烟。业秘千古，精沦九仙。真踪谁
嗣，猗吾体元。（其一）
    体元惟何，仙骨天植。冲而神秀，幼有至德。云性鸿骞，冥心黾息。元风独
迈，白贲无饰。（其二）
    金陵福地，茅山洞天。高真云景，终古贞全。寥寥太素，渺渺升元。惟我师
友，负笈往焉。（其三）
    始受玉书，即入琼室。机先体二，道惟得一。学备青台，化穷丹术。餐霞允
矣，抱景期毕。（其四）
    元真有命，黄邱自理。烟驾来归，云林萃止。葆光藏密，冥机畏美。畏垒
与居，象罔而已。（其五）
    有唐天子，乐我云仙。芝驾羽荩，轨悍镬埂Ｕ心来谒，契道忘筌。瑶池一
去，鼎化千年。（其六）
    煌煌女希，继天而立。黑龙既济，丹凤攸集。宗我仁师，缅怀真级。紫房问
道，青元习。（其七）
    元功聿就，洞业克成。青童载谒，绛虬来迎。挥神默解，卧（阙一字）霄行。
去去金阙，悠悠玉清。（其八）
    岩幽碧洞，峰秀金台。少君斯举，青子时来。贞松云郁，虚室霞开。永言千
载，归鹤徘徊。（其九）
    ☆王志
    志剩博州聊城人。擢进士第，景愠醢萜胫荻级胶幽系腊床焓梗徙汴州，
封北海县男。开元九年留守京师，京兆人权梁山伪称襄王子谋反，将杀志省Ｒ
悸卒。
    ○应正论
    志饰大理正奏言：法令者，人之堤防，堤防不正，则人无禁。窃见大理官
僚，多不奉法，以纵罪为宽恕，以守文为苛刻。臣滥执刑典，实恐为众所谤。臣
常著《应正论》，以见微志，因上之。其论曰：
    尝读《易》至《萃》：“利见大人，亨，聚以正也。”六二：“引吉，无咎。”
注曰：“居萃之时，体柔当位，处坤之中，已独处正，与众相殊。异操而聚，民
之多僻，独正者危，未能变体以远於害，故必见引，然後吉而无咎。”王肃曰：
“六二与九五相应，俱履贞正，引由迎也，为吉所迎，何咎之有？”未尝不辍书
而叹曰：“居中履正，事之常体，见引无咎，道亦宜然。”
    有客闻而惑之，因谓仆曰：“今主上文明，域中理定，君累司典宪，不务和
同处正之志，虽存见引之吉，难应行之於已，余窃惧焉。”仆敛衽降阶，揖客而
谢曰：“补遗阙於衮职，用谠言为已任，以蒙养正，见引获吉，应此道也，仁何
远哉？昔咎繇谟虞，登朝作士，设教理训，开物成务，是以五流有宅，五宅三居，
怙终贼刑，刑故无小。於是舜美其事曰：‘汝明于五刑，以弼五教，期于予理刑，
期於无刑人，协于中时，功懋哉！’故孔子叹其政曰：‘舜举皋陶，不仁者远。’
此非明辟执法，大人见引之应乎？季孙行父之事君也，举窃宝之愆，黜受邑之赏，
明善恶而纠慝，议僭党以塞违，在虞舜之功，居二十之一。主司得行其道，时君
不以为嫌，此非已独处正，引吉（一作应正）而无咎者乎？观鱼于棠，臧伯正色；
赂鼎在庙，哀伯抗词：言者得尽其忠，闻之不加其罪。故《春秋》称臧氏之正曰：
‘积善之家，必有馀庆。’此非异操而聚，引吉之所致乎？魏绛理直，晋侯复
其位；邾人辞顺，赵盾不伐其国：此非正体未变，为吉所迎者乎？夫在上垂拱，
臣下守制，若正应乎上，引吉於下，而中士闻道，若存若亡，交战於胸臆之中，
（一作谲正之门），怀疑乎语默之境，惧独正之莫引，忘此正之必亨。吁嗟乎！
行已立身，居正践义，其动也直，其止也方，维正直而是与，何往而非攸利？
    何以明之？《坤》六二：‘直方大，不习，无不利。’《文言》曰：‘直其
正也。方其义也。君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。直方大，则不疑
其所行也。’嵇康撰《释私论》，曹羲著《至公论》，皆以崇公激俗，抑私事主，
一言可以蔽之，归於体正而已矣。《礼记》曰：‘刑者亻刑也，亻刑者成也，一
成而不可变，故君子尽心焉。’若以喜怒制刑，轻重设比，是则桥前惊马，希旨
论人，苑中猎兔，从欲废法。理有违而合道，物贵和而不同，不同而（一作之）
和，正在其中矣。昔任延为武威太守，汉帝诫之曰：‘善事上官，无失名誉。’
延对曰：‘臣闻忠臣不私，私臣不忠，上下雷同，非国家之福，善事上官，不敢
奉诏。’任延雅奏，汉帝是其正言。此则归正不回，乖旨顺义，不以忤怀见忌，
斯亦违而合道。《晏子春秋》：‘景公见梁邱据曰：“据与我和乎？”晏子曰：
“此同也，非和也。夫和者，君甘则臣酸，君淡则臣咸。今据也，君甘亦甘，所
谓同也，安得为和。”是知济盐梅以调羹，适平心之味；献可否而论道，方恢
正体之节：俟引正而遵度，故曰物贵和而不同，刘曼山辨和同之义，有旨哉！若
以不同见议，未敢闻诲。”
    客曰：“和同乖训，则已闻之，援法成而不变者，岂恤狱之宽宪耶？《书》
曰：‘御众以宽。’《传》曰：‘宽则得众。’若以严综物，异乎宽政矣。”对
曰：“刑赏二柄，惟人主操之，崇厚任宽，是谓帝王之德。《慎子》曰：‘以力
役法者，百姓也；以死守法者，有司也；以道变法者，君上也。然则非人臣之所
操。’後魏游肇之为廷尉也，魏帝尝私敕肇，有所降恕，肇执而不从曰：‘陛下
自能恕之，岂可令臣曲也？’是知宽恕是君道，曲从非臣节。人或未达斯旨，不
料其务，以平刑为峻，将曲法为宽，谨守宪章，号为深密。《内律》云：‘释种
亏戒律，一日诛五百人，如来不救其罪。’岂谓佛法为残刻耶？老子《道德经》
云：‘天纲恢恢，疏而不漏。’岂谓道教为凝峻耶？《家语》曰：‘王者之诛有
五，而窃盗不与焉。’即行伪言辨之流；《礼记》亦陈四杀，破律乱名之谓：岂
是儒家执禁，孔子之深文哉？此三教之用法者，所以明真谛，重元猷，存天纲，
立人极也。然则乾象震曜，天道明威，齐众惟刑，百王所以垂范；折人以法，三
后於是成功：所务掌宪决平，斯廷尉之职耳。《易》曰：‘家人高々无咎，妇
子嘻嘻终吝。’严於其家，可移於国。昔崔卮镬独硖澹ㄒ晃尢遄郑，而作《政
论》，仲长统曰：‘凡为人君，宜写《政论》一通，置诸坐侧。’其大概云：为
国者以严致平，非以宽致平者也。然则称严者，不必窬条越制，凝纲重罚，在於
施隐括以矫枉，用平典以禁非，刑故有常，罚轻无舍，人不易犯，防之难越故也。
但人慢吏浊，伪积赃深，而日以宽理之，可以无过，何异乎命王良御驷（一作
旱），舍衔辔于奔是；请俞跗攻疾，停药石于肤腠？适见鞅（一作秋）驾转
逸，膏肓更深，医人仆夫，何功之有？”
    又谓仆曰：“成法之变，唯帝王之令欤？”对曰：“何为其然也？”昔汉武
帝甥昭平君杀人，以公主子，廷尉上请论刑（一无刑字），左右为言。武帝垂涕
叹曰：‘法令者，高帝之所造也，用亲故挠先帝之法，吾何面目入高庙乎？又下
负万人。’可其奏。近代隋文帝子秦王俊为并州总管，以奢纵免官，仆射杨素
曰：：‘王陛下爱子，请舍其过。’文帝曰：‘法不可违。若如公意，我是五儿
之父，非兆人之父，何不别制天子儿律乎？我安能亏法？’卒不许。此是帝王操
法，叶於礼经不变之义，况於秋官典职，司寇肃事，而可变动者乎？我皇睿哲登
宸，高视岩廊之上；宰衡明允就列，辑穆庙堂之下。乾坤交泰，日月光华，庶绩
其凝，众工咸理，聚以正也。仆幸利见大人，引其吉焉，期养正於下位，中正是
托，子何惧乎？夫君子百行之基，出处二途而已：出则策名委质，行直道以事君，
进善纳忠，仰泰阶而缉政，谔谔其节，思为社稷之臣，蹇蹇匪躬，愿参柱石之任；
处则远辞徵召，高谢公卿，孝友扬名，是亦为政，烟霞尚志，其用永贞：行藏事
业，心迹斯在。至如水中瀵澹天下悠悠，执驭为荣，埽门自媚，拜尘邀势，括
囊守禄，从来长思，以为深耻。”客逡巡不对，遂无以问仆也。
    ☆李迥秀
    迥秀，赠秦州都督大宽族孙。弱冠应英材杰出举，长安初历天官、夏官二侍
郎同凤阁鸾台平章事，出为庐州刺史。景龙中累转鸿胪卿修文馆学士，持节为朔
方道行军大总管，终兵部尚书，赠侍中。
    ○授何彦则侍御史制
    鸾台，：朝议郎行左肃政台侍御史上柱国借绯何彦则，风标峻远，志怀毅烈，
学妙群言，行归直道。营屯河右，克赡军储；校律湟中，载清夷落。岁寒弥励，
终始不渝，宜承懋赏之恩，允穆增荣之典。可朝散大夫左肃政台侍御史，勋如故。
    ○唐齐州长史裴府君神道碑
    荩闻仲弓之德，太邱播其英声；休徵之道，琅琊阐其茂绩。是知利之所博，
非待殖林而贵；名之所遵，无假列爵而重。若地兼崇禄，门擅清华，迈杨氏之
五公，冠张侯之七叶；森森楝唬闻谢树之生庭，落落环奇，见韦珠之照乘：其
於裴府君具之矣。公讳希叮字虔实，河东闻喜人也。有若颛顼，导昌源於长流；
有若大费，启洪基於敷土。后子保河汾之邑，非子据疚贾封，千乘由其克昌，
三牢所以能霸。至如司空领袖，吏部清通，势压八王，名高百秩，家风祖德，亦
何代无其人哉？曾祖澄，字静虑，後魏著作郎谏议大夫散骑常侍金紫光禄大夫汾
州刺史，谥曰文。仪刑雅澹，籍甚当时，业茂瞥，功标彝器。祖尼，后魏给事
中奉车都尉通直散骑常侍，赠辅国将军随州刺史。道著岩廊，誉光朝野，属词留
於骑省，追飒没於外台。父之隐，随侍御史上仪同三司驾宪二部侍郎扶风河南二
郡赞治皇太仆司农二少卿武安郡太守始州刺史通直散骑常侍益州长史会稽县开国
男，谥曰安。望重缙绅，荣兼出内，寄隆咨岳，任切象河，八命尊其衮裳，五等
列於蒲稀
    公承积庆之繁祉，禀中和之正性，清光初迪，照金玉於灵台；雅量甫成，郁
松筠於识宇。远慕先王之道，继通贤哲之德，宏止水以待物，仰高山以立身。涯
隳窥，宫墙貌猓谈谐讽席，业优学肆。然则幽林之芳，必荐於三阁；井里之
宝，自运於十城。解褐受普安郡丞，转蓬州别驾。君山该博，屈伏六安之丞；仲
举峻清，来从豫州之辟，方义比德，千载一时。除冀州南宫县令。两河旧殊常之
地，中冀为绝北之野，民俗昌阜，政化大行，肥野廉问而识贤，孔某及庭而称善。
徙瀛州乐寿县。瀛ヂ之境，风壤所接，人民知方，不言自理。稍迁雍州合亓睢
王畿之地，帝京是属，子羽舍困於栎阳，无伯祈星於缑氏，廉能之化，复如在昔。
拜齐州长史。历下咽喉，华泉襟带，州将所其四见，（疑）王化合於万里。公铨
藻品第，股肱邦国，百姓掳玻一变邹鲁。奏课连最，已申考功之名；奉计京师，
遽有永明之拜。既留郡邸，遘疾弥留，上药难逢，莫蠲二竖之害；中使糜觯不
睹十全之术。以永徽元年三月四日，终於长安，春秋六十三。逮景龙年中，缵戎
帝录，礼穆王姬，以公嫡孙巽尚主之故，下制追赠使持节商州诸军事商州刺史。
魏后悦平叔之才，晋皇贪司空之族，宠成外馆，荣被宗凇Ｎ┕豪迈不群，风韵
弥邵，澄清内湛，英华外发。辨泻言拉，韬光於若讷之旨；学该书辅，晦迹於惟
疑之地。总六艺之隅奥，括百行之枢机，质负骤埃门惟轩荩。祖孙流誉，聚颍
川之德星；乡邑称高，载平舆之月旦。威仪棣棣，声望雅雅，犹邓林之徙植，若
咸池之疏派。公之宰乐寿也，既去之後，吏人追思美政，遂为立碣。不其颂歌，
无鸯犊勒；榆次纪石，止事於身後，历职著闻，皆此类焉。
    夫人京兆韦氏，赠扶阳郡夫人。祖恭，故上大将军随州刺史建安公；父仁基，
故绵州别驾龙州刺史。殷伯兆其绵构，楚傅开其茂绪，朱绂隆可及之晖，黄金著
经艺之绩。夫人笄纟丽式典，遵寝门之雅训；蝾掠行校叶宜家之缛礼。言容孔
备，国史聿修，堇是奉，驹逦挢选＜右陨钗蚩占牛大阐迦维，究随顺理，开
决择分。六姻景行，九族式瞻，有妇德焉，有母仪焉。以乾封二年十一月二日，
终岐州司士官第，春秋六十七。粤以景龙二年十月二十六日，合葬於咸阳之北原，
礼也。嘉耦是合，未穷绛县之寿；同穴终窆，遽开京兆之阡。敕万年县令卢齐卿
监护葬事，并给帐幕手力，羽仪鼓吹，仍送至墓所。赠授制（阙一字），率礼加
於兹日；轻车介士，盛仪方於昔年。有子六人：长曰思进，位随县令，赠蒲州长
史太仆卿。次曰思约，位荣州威远县令。次曰思礼，位宋州鲜煜亓睢４卧凰颊，
大学生。次曰医王，位太子仆。少曰思温，太学生。荀氏八龙，且知惭德；东莱
千里，不足方驾。怀仁服义，海内所推；曳组簪缨，朝中归美。并父（疑）从运
惟（疑）未及卜宅，风烟销歇，霜露г濡。嫡孙巽，鸿胪卿驸马都尉上柱国魏郡
开国公。行极天经，才为世出，名题金榜，家振玉箫。雕轩绣毂，结辙於平阳之
第；青巾紫绶，交错於沁水之园。当年之盛如此，永慕之心如彼。夫计功称伐，
里（疑）蔼於旧闻；勒铭刊颂，义炳乎来裔，岂可使骤菝沂觯卫鼎无声？爰访
世亲，俾叙鸿烈。其词云：
    惟霍之镇，积玉含章。彼汾之水，神鼎凉狻Ｆ穸懒橐欤亦诞贤良。培风直
上，影高骧。家声祖德，川流岳峙，家声伊何？载於国史。祖德伊何？冠乎人
纪。翕习交映，芬芳不已。公之生也，克壮其猷。胜衣志立，弱岁名遒。华如琬
炎，绝代莫俦。郁若兰蕙，亦孔之休。如登之堂，月将日就。词高文苑，理穷辨
囿。研味风骚，掎摭科籀。一曰千里，一年三秀。筮仕之班，应务陟历。为邑累
课，列郡成绩。忘其忮求，晦兹矫敌。令闻令望，如金如锡。藏舟易失，传薪不
停。未闻九转，俄怆百龄。功著口实，德范明经。安仁愿诔，子玉思铭。黑水西
流，黄山东出。季武成寝，滕公见日。烟隧苍茫，风烟萧瑟。人世虽谢，德音可
述。
    ☆李乔年
    乔年，礼部侍郎景伯子，官左司郎中。
    ○对不受征判
    甲有赐田，不受征税。
    王者之制，加田无征，荩欲崇德厚贤，安人薄赋。眷言彼甲，王室作藩，既
褒德而受圭，亦班朝而锡壤。且什一而税，周之通法；缗朗亲剩汉之旧典：万
姓殷阜，中外康宁。有大夫之家，尚苦於征税，法令爰著，不稽旧章，片言可折，
斯之谓矣。
    ☆李夷吾
    夷吾，睿宗时官竟陵太守。
    ○对受田兼种五菜判
    〈丁受田兼种五菜，吏税之，丁云：在外田稼不善。诣郡科吏，吏固执合税，
久莫能决。廉察使按郡守，令不行。〉
    五土异宜，三农是务，井田肇启，税亩斯均，非无沃黾怪差，匚封疆之
异。顾惟田叮职在主农，徵收虽合以时，役使宜遵常典，安得不供所职，有紊
彝章，将夺三时之功，用此八家之力？俾务农之士，东作愆期；使击壤之夫，西
成何望？必公田不善，即过在夫人，私稼靡登，罪招於吏。眷言丁诉，理或有
凭；审听吏词，义将未可。今者百城滞讼，八使举绳，旷官之责自贻，不法之名
斯在。
    ☆郭谦光
    谦光，景龙时人。
    ○大唐（阙）部将军功德记
    咨故天龙寺者，兆基有齐，替八寮尽］＝汤砉榧牛载宅兹山之奥，龛室千
万弥亘崖拢因厂增修，世济其美。夫其峰峦岌粢担丹翠含<赤>，灌木萧森，
滥泉浞校或叫而合壑喧哗者，则参虚之秀丽也。虽缁徒久旷，禅庑荒阒，而迈
种德者，陟降遐险，固无虚月焉。大唐天兵中军副使右金吾卫将军上柱国遵化郡
开国公（阙）部溃本枝东海，世食旧德，相虞不腊，之奇族行，太上怀邦，由
余载格，历官内外，以贞勤骤徙，天兵重镇，实佐中军。于神龙二年三月，与内
子乐浪郡夫人黑齿氏，即大将军燕公之中女也，跻京陵，越巨壑，出入坎悖牵
挛茎蔓，再休再洌詹夫净域焉。於是接足礼已，却住一面，瞻┹（阙一字）
历，叹未曾有。相与俱时，发纯善誓，博施财具，富以（阙一字）上，奉为先尊
及见存姻族，敬造三世佛像，并诸贤圣刻雕（阙一字）相。百（阙一字）庄严，
冀藉胜因，圆资居往，暨三年八月，功斯毕焉。夫作而不记，非盛德也。遵化公
资孝为忠，（阙一字）义而勇，僬ヘ以国，蹇连匪躬。德立（阙一字）行，事时
礼顺，塞既清只，人亦宁只，大壑隙，且阅三乘。然则居业定功，於斯为盛，
光昭将军之令备，可不务埃抗士檀死质，以旌厥问。其辞曰：
    （阙一字）铄明德，知终至而。忠信孝敬，元亨利而。总戎卫服，要荒谧而。
乘缘诣觉，归（阙三字）
    ☆王利贞
    利贞，睿宗时官和州历阳丞。
    ○易州石亭府左果毅都尉蓟县田义起石浮图颂
    详夫释氏大慈，能仁广运，一挥慧剑，则结岳峰摧；准荼Υ，则流海波
息。若丰牛步坦，香象登津。福祉夙昭，解行先备，非功德修净，其有与於此
乎？浮图主石亭府果毅田公者，孝乎惟孝，忠为令德，秉武腰文，游仁践义，富
润石室，货积铜山，保性里樱荣足知止。尊崇法门，福求无上，奉为七代先亡
见存太夫人合家大小，敬造石浮图七级，释迦像二菩萨神王等一铺。尔其索宝幽
希获炎崇岩，异济北之神期，匪河西之马瑞。炊焉构造，不日而成，状雀离之
从天，犹多宝之涌地。虬檐雾举，宝铎风吟，比萑缭冢神仪俨若，炅朝日以舒
鉴，烁幽霄以放光。伏愿冥资，先г七代，爰以昭蹋庆及见存，与慧日而长悬，
同定水之无竭。赞叹功德，而述颂云：
    惟佛与佛，法所皆空。能仁富智，广度多功。有清信士，产积丰崇。檀波罗
密，琬炎雕砻。轮高擢露，铎迥吟风。蹦氯缭冢与天地终。福г一切，於何不
隆？
    ☆卢从愿
    从愿字子龚，相州临漳人。睿宗朝拜吏部侍郎，开元末以吏部尚书致仕。
    ○先师子游赞
    文学（阙二字），弦声政声。动则不径，虑先（阙一字）。立言宏远，执
礼专精。升堂亡室，凛凛犹生。
    ☆陆馀庆
    馀庆，元宗朝官右散骑常侍。
    ○先师子路赞
    伟哉英士，既烈且忠。宿言无诺，遥ㄣ诎俗郑┥狡雄。燔台（阙六字）
    ☆晁良贞
    良贞，景愣年进士。
    ○应文可经邦科对策
    问：三雄鼎立，四海瓜分，魏氏独跨於中原，孙、刘割据於南土。五胜更袭，
唯受命以当涂；四大居尊，咸仗义而称帝。二十八宿指躔次於何方？三十六郡列
封疆於何所？醇化懿纲，非无宽猛之规；爱国冶人，自有弛张之度。皇皇祖考，
并建鸿名；眇眇子孙，俱闻失德。为功业之厚薄，而存亡之後先。至如献纳忠规，
纵横武节，既自方於乐毅，或见比於张良，各有其人，详诸史传，所行事迹，咸
请缕陈。
    对曰：汉代崩离，三光分景，齐实次觯九土殊方，权、备割据於岷、吴，
瞒、丕纂图於冀、衮。火行土德，则有攸归，紫色蛙声，岂无兼峙？策曰：“二
十八宿指躔次於何方？三十六郡列封疆於何所？”至若毕、昴为大魏之郊，井、
络应庸蜀之分，星纪真全吴之野，婺女寄於越之精，此其躔次也。至若常山、钜
鹿，孟德之设教；会稽、豫章，文台之建国。考广汉、犍为之地，实夜郎元德之
邦，星土之殊，于是乎在。策曰：“醇化懿纲，非无宽猛之规；爱国治人，自有
弛张之度。皇皇祖考，并建鸿名；眇眇子孙，俱闻失德。为功业之厚薄，而存亡
之後先”者。且夫天命不讠舀，帝图难僭，刘既备矣，当禅与人，此事本於元
符，何止功殊於厚薄？祚穷安乐，不亦宜哉！至於魏主以雄猜之姿，虎噬河朔；
吴王以英威之略，凤起江南。欺孤有言，贻讥於石勒；令图发论，见称於陆机。
蜀灭於前，吴亡於後，物之理也，夫何足疑？策曰：“至如献纳忠规，纵横武节，
既自方於药毅，或见比於张良，各有其人，详诸史传所行事迹，咸请缕陈”者。
山川出云，贤豪择木，英英文若，见比於留侯；桓桓孔明，自方於昌国。闻九锡
而殊议，节表纯臣；荷三顾而知恩，身归奥主。命毕空器，不其惜哉！威馀返旗，
荩亦奇矣。大者远者，斯焉取斯。谨对。
    ○对归胙判
    甲监享，以胙归父范祭。
    精意以享，敬於展牲，率礼莫违，洽乎归胙。甲以肤敏，典司蒸礻龠，分以
贵骨，爰封介葛之牺；奉乎高堂，用入老莱之膳。恩必逮下，子道或г其食馀；
祭示有先，神理讵歆其纺？既比庆封之祀，难许叔氏之礼。
    ○对寝苫枕草判
    甲得士礼，为宗党所敬。居斩粒寝苫枕草，闾里化之。御史劾其惑众。
    垣成川，贤愚共尽；因心制礼，荣贱同归。甲以应绝循陔，哀缠罢社，彩
彩其服，永谢老莱之欢；恋恋厥心，空闻孺慕之切。三年茹痛，寝苫不爽於丧期；
九族迁风，偃草遂行於仁里。御史幸持清宪，须辨彝章，暴胜绣衣，徒然忝窃，
晏婴练，梦蛑厍帷４锢裰诚犹迷，宁戚之宣安在？请从宗党之好，无惮简书
之威。
    ○对醮子于阼醮子于宫判
    甲醮子于阼，素积以戒而尊有禁；乙醮子于宫，元端以戒而姆加景。或告其
非礼，云：古之道。
    始乎冠婚，是惟达礼，贻之训诫，用肃令仪，今昔或违，沿革斯别。始弁髦
而便弃，实表成人；初结径遂行，或谐嘉偶。甲以将雏袭庆，元服就加；乙以
鸣凤告祥，束薪言往。尊奠于禁，未亏宁敬之宜；姆加其景，方昭有行之诲。元
端素积，雅叶礼经，甲阼乙宫，信於师古。或者之告，理实无从。
    ☆封希颜
    希颜，睿宗朝官右乐丞，开元中历侍御史内供奉，迁户部员外郎。
    ○六艺赋（以“移风易俗，安上理人”为韵）
    散琴书以吟想，多六艺之为仪：礼缘情而损益，乐与道而推移，数方穷於大
衍，射不贵於主皮，书断决以象伲御周行而取随，则废一而不可，犹五材之并
施。且夫礼者，含七曜，均两仪，顺之则安，违之则危。故君当广敬，臣亦尽规，
不害物以利已，每谦尊而守卑。况复冕旒十二，骆马千羁，会同侯伯，享献神
者焉。人无定，乐有曲，扣羽增智，闻商寡欲，必除双嶂音，使优柔以自足。
然後美教化，成风俗，鲁不纳於齐人，戎辞遗於秦穆。太史之职，推步万端，或
分或至，一暑一寒，趣乾坤之取舍，知运命之艰难。亦有宏羊心计，小道可观，
便人利国，下给上安。若墨妙之场，书淫之客，转注别态，圆方自茫万仞崩
悖千岩落石，垂露г於缃绮，飞花散於竹帛。观夫始用契以代绳，未有纸而作
策，何朴略之难同？为智巧之所易也。大射之礼，先王是崇，侯以示其所服，正
无言而审同，饮少算於多算，或在泽而在宫。天子用驺虞之节，诸侯歌质字风，
将以合雅投颂，褒德进功，敢不慎其所举，取制於中？恐前功之相弃，故少息而
未穷。良马四之，分镳用壮，平心正体，自下奉上。周诹则瑶水遐通，虞巡则苍
梧可望，不远千里，惟君所向。宁止过远前驱，逐禽左广，愿终功於造父，不见
遗於师旷。系彼庶艺，孰与之伦？围棋好杀，夹食无亲，祈年设汉，左道亡秦。
今我守则以礼，动辄随人，为百工之恒式，同六律之相循。於戏！闻先达之格言，
才难得而具美，伊小人其何执？效执御於夫子。有馀力以学文，恐代匠而伤理，
属天地之交秦，忝侯藩之贡士，傥片善而必收，敢长鸣于知已？
    ☆梁献
    献，先天时官仓部员外郎。
    ○出师赋
    圣人乘时亏里社鸣，圣人御宇亏天下平，百姓日用而不尽，四方风动而化行。
外镇武将，内罗群英，既居尊以体道，思顺文而偃兵，何朔塞之丑类，尚居边而
屡惊？皇赫斯怒，授钺四七，告历登坛，选时习吉，流紫泥之明诰，闻黄石之秘
术。旌旗翩翻而钤疲刀剑烁烂而含日，望元塞而徐迈，度青门而迥出。天子
整师旅，振威德，班列品类，巾拂牙眨杂沓参差，骈阗逼侧，隐隐轸轸，锵锵
翼翼，锐兵含气，武士作色。後殿未出於朝廷，前驱已罗乎郊国。大哉圣主，乘
时而抚：内修恩德，於以广文；外整兵戈，於以克武。设鱼丽，布鹅鹳，良将劲
卒，威武刚断，欲使凶渠斩首，豺狼忄檀埽一劳而逸，永清疆畔。尔其有征无
战，缣缃所陈，兵不可恃，惟道是亲。昔周君有敌，虽戎衣一解；而夏禹将战，
反修德七旬：前君尚以行化而感迷悛，况我皇上圣德通神！别有穷途下客，流落
羁栖，书剑不用，山川几迷，失路空叹，亨衢未跻，幸逢明圣，触类归正，既怀
投笔之用，希遇封侯之聘。
    ○大阅赋（以“国崇武备，明习顺时”为韵）
    惟圣有作，含灵大庇，万邦以平，群动咸遂。输突景集，削衽麋至，犹且
修挥穑除戎器，懿文德，恢武备，大阅之礼，所以简车徒，谋元帅，以虞以度，
习无不利。故冬令有典，夏官是司，尚黑服，建黑旗，各率属以于往，昭用众之
在兹，择元辰於仲月，得刚日於斯时。然後莱田立表，斩牲徇阵，旆游旌，控高
跻，百其勇，倍其信，骈驰翼驱，旅退旅进。钲铎镯铙之数，物有攸施；坐作
疾徐之节，教无不顺。咸以律而自勉，谅匪高而匪吝。才实天生，用犹日慎，遵
兰防而合礼，罢芄野而镇，边陲削平，天下文明，遂以畋而以狩，知足食而足兵，
戎士し夫，呈才逞武，将撄戾以雄入，顾振旅而尽取。公之私之，有伦有矩，崇
七德之丰禁，迈三驱而夸诩，岂惟兆於熊罴？固除於柄。暨夫整众而入，军
容翕习，ζ聒腾骧，天动地岌，亦取暌而致用，诫犹火之不戢。惟皇建中，昭
明有融，止戈为则，垂衣是崇，混车书於无外，尚何施於一戎？别有明试畴庸，
举惟惭德，徵於二柄，或不爽於为邦；刑於一言，庶无忝於观国。

    ●卷二百八十三
    ☆张九龄（一）
    九龄字子寿，一名博物，韶州曲江人。擢进士，始调校书郎。以道侔伊吕科
策高第，开元十一年拜中书舍人内供奉，封曲江男。二十一年同中书门下平章事，
迁中书令，累封始兴县伯，左迁荆州大都督长史。卒年六十八，赠荆州大都督，
谥曰文献。建中元年加赠司徒。
    ○白羽扇赋（并序）
    开元二十四年夏，盛暑。奉敕使大将军高力士赐宰臣白羽扇，某与焉，窃有
所感，立献赋曰：
    当时而用，任物所长。彼鸿鹄之弱羽，出江湖之下方，安知烦暑，可致清凉？
岂无纨素，彩画文章？复有修竹，剖析毫芒。提携密迩，摇动馨香，惟众珍之在
御，何短翮之敢当？而（《文粹》作“与”）窃思於圣后，且见持於未央。伊昔
皋泽之时，亦有云霄之志，苟效用之得所，虽杀身之何忌？肃肃白羽，穆如清风，
纵秋气之移夺，终感恩於箧中。
    ○荔枝赋（并序）
    南海郡出荔枝焉，每至季夏，其实熟，状甚环诡，味特甘滋，百果之中，
无一可比。余往在西掖，尝盛称之，诸公莫之知，固未之信。唯舍人彭城刘侯，
弱年累迁，经於南海，一闻斯谈，倍复嘉叹，以为甘美之极也。又谓龙眼凡果，
而与荔枝齐名，魏文帝方引蒲桃及龙眼相比：是时二方不通，传闻之大谬也。每
相顾岩椋欲为赋述，而世务卒卒，此志莫就。及理郡暇日，追叙往心，夫物以
不知而轻，味以无比而疑，远不可验，终然永屈。况士有未效之用，而身在无誉
之眩苟无深知，与彼亦何以异也？因道扬其实，遂作此赋。
    果之美者，厥有荔枝。虽受气於震方，实禀精於火离，作酸于此裔，爰负
阳以从宜。蒙休和之所播，涉寒暑而匪亏，下合围以擢本，傍荫亩而抱规。紫纹
绀理，黛叶缃枝，蓊郁ЩЪ，环合蘩觥Ｈ巛Ｖ张，如帷之垂，云烟沃若，孔翠
於斯。灵根所盘，不高不卑，陋下泽之沮洳，恶层崖之蓰蓿彼前志之或妄，何
侧生之见疵？尔其勾芒在辰，凯风入律，肇气含滋，芬敷谧溢，绿穗靡靡，青英
，不丰其华，但甘其实。如有意乎敦本，故微文而妙质：蒂药房而攒萃，皮
龙鳞以骈比，肤玉英而含津，色江萍以吐日。朱苞剖，明铣觯炯然数寸，犹不
可匹，未玉齿而殆销，虽琼浆而可轶。彼众味之有五，此甘滋之不一，伊醇淑之
无算，非精言之能悉。闻者欢而竦企，见者讶而惊仡，心恚可以蠲忿，口爽可以
忘疾。且欲神於醴露，何比数於甘橘？援蒲桃而见拟，亦古人之深失。若华轩
洞开，嘉宾四会，时当燠煜，客或烦愦。而斯果在焉，莫不心侈而体忄太，信
周盘之仙液，实玳筵之绮缋。有终食於累百，愈益气而理内，故无厌於所甘，
虽不贪而必爱。沈李美而莫取，浮瓜甘而自退，岂一座之所荣，冠四时而为最。
夫其贵可以荐宗庙，其珍可以羞王公，亭十里而莫致，门九重亏曷通？山五峤亏
白去江千里亏青枫，何斯美之独远？嗟尔命之不逢，每被销於凡口，没裰於贵
躬。柿何称乎梁侯？梨何幸乎张公？亦因人之所遇，孰能辨乎其中哉！
    ○开元正劝握乾符颂（并序）
    臣伏见景寅制书，以《开元历握乾符》垂示天下，幸甚。其沙门元亻品等所
言《益部耆旧传》：“洛下闳改《颛顼历》，推校最为精密，而曰後八百岁，其
历差一日，当有圣人定之。”到於今，历果有差，圣果有定：诚非常之嘉应，旷
代之灵符，不可得而岩玻臣诚欢诚喜。臣闻天道先圣而启期，圣人後天而奉时；
不当乎天心，不在历数；不登乎圣道，不合元符。元命定而王者应，幽数起而明
者察：故洛下闳极其数而知来，《耆旧传》尚其占而示後。我皇帝无思而感，自
然元同；僧元亻品等幸会而言，岂云素虑？非人事也，非神道也，天固已储祥以
俟时，积分以差日，出入数代，多历年所：畴人极力，不能课其祥；上林杂候，
亦莫徵其失。则明天意，以圣期：期数未臻，藏於密；圣证将至，如应如响。
彼幽深之何有？此会通之不谋，所以下叶黄钟，上稽历象，以和六气，以合三光，
复其见心，巡蝗莘。斗枢且运，而况於人时？元气已调，而况於月令？於戏！
天下之动，日用不知：昆虫草木，生者自遂；麟凤黾龙，灵者自瑞；蛮夷戎狄，
远无不至；山川鬼神，幽罔不洎：此圣人所以定天下之象，通天下之志，而天人
之道备矣。
    昔者河出图，洛出书，自时厥後，符命非一。空文而无应，其殆乎人为；实
录而有徵，焉用乎龙负？则洛下闳者，此其神乎？不然，是何见之明也？夫圣有
时而不作，物无圣而不睹，仲尼感时於凤鸟，古人叹寿於河清：皆伤於不达，而
恨於难见。我后受成命，重光乎文武，累圣而无穷，殊祥而无数，彼哀命之者，
曾不得而朝闻，凡今之人，抑何幸而目睹？由是观之，当其来运，唐虞之屋可封；
非其有时，孔邱之徒不遇：此千载之会也，万物岂知其谢生於天乎？兆人亦云忘
力於帝乎？微臣荷宠灵，扬休命，则臣子之忠，在於尽美；而惟天之大，终莫能
名。不胜区区，敢献颂曰：
    於皇惟后，受命於天。时来于今，兆是厥先。既定日，允叶斯年。赫赫光
明，应於上元。
    ○龙池圣德颂（并序）
    臣闻昔者元德升闻，皇天眷命，元圣有作，上帝何言？必见意於休徵，忘象
於幽赞，惟兹降鉴，若曰专精。道周万物者其神充，功济生人者其祥大，粤若古
始，肇有君臣：巢燧之前，寂寥无记；书契而後，焕炳可观。若鬼神睢盱，品
汇纷错，性命未正，吉凶不定：而太昊氏将通其德，则河为之出图。人食未粒，
鸟兽是茹，时不耕稼，器无耒耜，而神农氏将教其本，则天为之雨粟。蚩尤不道，
炎帝不制，铜铁铸兵，豺狼横厉，而轩辕氏将禁其暴，则天为之降元女。洪水方
割，下人昏垫，尧德莫能弭厥灾，舜功不能除其害，而夏后氏将底其绩，则洛为
之出书。自兹以降，殆三千岁矣，其阉火更王，云物告符，有若狼衔钩，鱼跃
舟，素灵哭，黄星见，岂不以汤德有惭，武善未尽，汉道既杂，魏方亦偏？唯以
一至之应，且为兴王之兆，则未有天锡真符，圣受休命，远与大禹相续，超与上
皇比崇，如我国家之盛者焉。
    洪惟龙池，盖天之所以祚圣，即今上卜居之旧里，京师爽垲之地。傍无窦泽，
中忽滥泉，非常而灵液涓流，无几而神池寝广，荣光休气，若烟若云，所未尝有，
则此之出。虽清可以鉴，而深不见底，鳞介瑰诡，於枞衅渲校时莫知其所然，
日徒见其有异。中宗采识者之议，压王气而来游；圣上处或跃之时，出飞龙而合
应。临淄始封也，邸第在焉；上党历试也，灵符绍至。天其以是永命我唐，图象
丁宁，有所底止，其若兹也。夫成数有时而否，至理无代而亡，固在乎大圣之生
也，乘运而作，鼓天下之动，安天下之危。故将顺成功，自古之启佑也如彼；克
定多难，自天之叶赞也如此。初中宗伟代，后党窥隙，大盗狃於得志，群慝起而
擅权：若缀旒然。当此时也。天与若不取，鬼谋或不协，则我祖宗之业，无将
坠？而亿兆之命，亦犹倒悬。圣上感之，提剑而起，雷霆一奋，袄以清，内难
既衰，外虞有谧，推戴太上，照临万邦，实天之为，与人更始。系皇统，维乾纲，
决绽补坏，荡瑕涤秽，而阙典或备，旧章悉举，处穷尽达，在困必通，品物资
以再生，寰区为之一变。然後返华伪於朴，还浇漓於淳，以大道为源，以至仁为
根，动推是心，以御於事：人见德而兴行，神享诚而介福。
    故不在於刑罚，不在於祷请，大造裁成，元猷允塞，有如阳春播泽，触类皆
滋；泰山起云，无远不遍。虽昆虫草木，与蛮貊要荒，乐其所生，安其所习，在
牛羊而勿践，有桓甓载戢，又况於衣冠华夏，礼乐家邦，而不形於斯须，不彰
於渐渍者也。夫然，何教非德？何化非经？何能事之不举？何醇精之未极？周溥
洋溢，於穆缉熙，至於太和，莫不允若，体侔天地之大，事出皇王之表，岂擎跽
曲拳，尽礼极力？将用彦圣，不啻其口：所能称诵於吾君，所可殆庶於至德。且
往者之有开也，天感精以降圣，圣敬命以奉天：此诚有元，则钦明潍肌＜白缺
本，必严耪栗：灵庆以属之，神化以答之，与初相明，其徵著，纷纶先兆，
非笃信欤？由是言之，统天者人，合符者圣，而美德序命，殊尤卓绝，岂多乎哉？
至如古之兴王，必有所感，五帝更尚，五运旁通：土者黄中之精，於金为母；水
者善利之物，於土为妃：苟膺期而有来，必合德而为表，是则然矣。天其或者亦
以阜育群化，发挥茂祉，始告以圣有明徵，终成乎帝之神册。因其立象之本，会
以相乘之数，则载代六百，历纪千年，变而通之，胡可量也！
    宗子宗正卿褒信郡王ギ等若干人，伯父伯兄，仲叔季弟，聚族相与，诣阙上
言：“天意昭著，固已久矣；人事符合，亦云至矣。而一德是建，泰阶既平，灵
台灵沼，赫赫明明。天之为大，虽莫能名，王之在镐，岂无颂声？”上初克让，
抑而未许，至於累请，曰“俞哉”。史臣不敏，敢献颂曰：
    茫茫元昊，载凝载薄。在帝庖牺，继天而作。浩浩洪水，包山襄陵。舜亦命
禹，夏氏以兴。龙图黾书，二王是膺。汤武已下，夫何足徵？
    △右元命
    於铄巨唐，乘运而起。缵禹之迹，系尧之纪。五圣在天，丕命曾孙。高视河
洛，同符混元。亦有黄龙，出於灵沼。明明穆穆，天子之表。
    △右圣德
    倬彼东井，昭章于天。沈精降液，下为灵泉。灵泉有Г，其深无底。泌之洋
洋，其甘如醴。清德之鉴，柔道之体。洪源龉妫实天之启。
    △右灵泉
    濯濯灵泉，洞冥皇拧Ｗ桃毫餮埽化为神池。曰止曰行，惟圣之作。匪狈
鲔，惟龙之跃。植物斯生，动物斯乐。天根有见，曾是不涸。
    △右神池
    灵有休气，纷纷郁郁。如山之包，如云之簇。潜龙在下，瞻乌在屋。兆云其
吉，周爰谘询。既契我黾，又叶我人。镐惟旧京，其命维新。
    △右休气
    蜿蜿黄龙，神池自出。灵化恍惚，喷云沃日。告帝之符，其仪孔吉。或潜於
泉，或见於田。与时顺动，亦应乎天。克配我皇，无德称焉。
    △右黄龙
    ○开元纪功德颂（并序）
    臣闻蛮夷猾夏，唐虞已然，天之所生，类不可绝。尝有拓境者矣，而固也为
患；或有款塞者矣，而必也无亲。是以古之哲王，审其若此，则限以荒服，断非
纯臣，不贡不王，武功居後，不庭不率，文德是先：三代所以直道，百蛮所以向
化。迨乎春秋之衰，诸侯以力，征伐自出，戎心大启，谋夏乱华，幻甩澈茫王
纲弛而若缀，天道厌而将革。则有强能攘劫，暴恶交侵，虽杂霸之无成，亦反经
之所取。其负力者，堑山堙希尽境而筑长城；其黩武者，则趺馑诜邵唬穷
兵以耗中国：又失於下策，而悔在末年。彼王略之不恢，殆千馀载矣！夫有其馀
而无豫，思其患而不图，所谓能国，将安贵圣？物岂终否，道非固穷，鉴之者昊
天，救之者英主。元命阴骘，畀付神武，我太宗一戎衣而大定，我皇帝再受命而
太平。不是古而务文，不非今而忘战，以时变而消息，与天元而合符。日月之所
照临，阴阳之所陶冶，凡有在地，莫不禀朔。而东夏郡县，北巢山戎，先是四
十年，侵轶数百里。自兹气夺，数以病告，既威攘之不唬且力制之不可。或朝
或否，为虺为蛇，幽鄣未遑以灭烽，边城安得而弛柝？旷日持久，兵连祸洌率
由事边，是无宁岁。
    二十二年春，命右羽林大将军兼御史中丞幽州长史张守纸中军，都督诸
镇。雄名先路，夷裔生风，载驰信臣，继发精卒，戒严有赫，张皇若神。公卿大
夫，未始测也，将校部曲，亦莫知也。皇帝方日靖以虑之，乾纲以断之，初决策
於九重，已收功於万里矣。二十二年冬十有二月，中贵将命，元戎受律，三军疾
雷於不时，二庭丧胆於非意。欲遁则众溃不保，欲拒则兵锋莫当，因而伪降，幸
且纾祸。遽图反覆，将肆鸱张，观衅先人，岂伊负我？以训而情得，乘猜扌
而计从，或奇兵以尝，或厚利以怠Ｎ藓伪渥鳎果自族诛，凶元恶首，鬼惑神诱，
假天威而无前，覆鸟巢而何有？於是诸部大骇，率众复归，责以不义之尢，舍其
不臣之罪，既服即序，有威且怀：载籍以来，固未之见也。昔我睿宗取句骊於拾
遗，今兹圣谋易林胡於反掌，献功有续，後嗣无忘，百王所废之勋，四夷来宾之
俗，自我底定，巍乎发皇：其若此也。
    于是彼节使与群帅，因东师之凯旋，离而族谈，合而公议，以为主上悯一隅
之苦，垂不代之略，以计易战，以信去兵，神断自天，虏平不日。且军未血刃，
敌免膏原，密承无方之谋，坐致不阵之捷：有征无战，即王者之师欤？而不彰美
於吾君，得无臣子之罪？不表圣於帝载，曷称文武之时？率其属，至於固请，
帝三让德，而曰俞哉。夫曲成万类者天，为而不有；下济兆庶者圣，成而不居。
物无谢生於天，虽云至道；人无归功於圣，何以最灵？虽无已无名，所宣绝於言
象；而惟忠与义，固不废於颂述。《大雅》云：“徐方既同，天子之功。”又曰：
“明明天子，令闻不已。”其此之谓也。臣再拜顿首，敢献颂曰：
    赫赫天威亏被遐荒，蠢兹山戎亏不来王。命南仲亏整六师，出幽陵亏躏九夷。
簸赤山亏荡沧海，吊无告亏伐有罪。徒不勤亏车不殆，虏震惊兮兵气倍。昔负固
亏今安在？魁自歼亏裔既平，谋既集亏圣自明。我不战亏献戎捷，俾厥後亏扬天
声。
    ○藉田制
    门下：粢盛所以奉神牛耕藉所以助人力，既义率於下，而敬在其中：是为
先农，存诸大典。故周宣不复於古，而虢公致谏；汉文能修其政，而班史美谈。
朕自御极以来，动咨故实，惟是千亩，未正淆推，匮神困人，降灾移岁，庸不在
此，良以怃然。今星纪既周，土膏将动，去农祥而不日，考帝藉之以时。朕其亲
耕，以实御廪，宣令礼官博士详择典故，有司速即施行。
    ○诸王实封制
    门下：先王之制，封建有等，诸侯所食，征赋以归。河西节度大使原州都督
庆王潭、河东节度大使太原牧棣王洽、河北节度大使幽州大都督鄂王涓等，性皆
中和，行无外饰，教以诗礼，能渐义方，虽已列於封圻，竟未畴於井赋。顷以孝
友之习，且在深宫，服用之眩亦从御府。既申开国之典，宜崇书社之数，可各
食实封二千户，主者施行。
    ○贬韩朝宗洪州刺史制
    门下：所遣使臣，将恤人隐，频亦谕旨，斯於悉心，而政或相蒙，赏或失善，
以此致理，未尝闻之。朝请大夫荆州大都督府长史兼判襄州刺史事山南道采访处
置等使上柱国长山县开国伯韩朝宗，亟登清要，爰委条察，宜恭尔职，以副朕怀。
而私其所亲，请以为邑，未盈三载，已至两迁，既殊德举，自速官谤，及今按
事，果验非才。伤败实多，矫诬斯甚，举不为党，岂其然欤？事咨於周，则异於
是，不能自律，何以正人？仍期後效，且示轻贬，可使持节都督洪州诸军事守洪
州刺史，散官勋封如故，驰驿赴任。惟知人则哲，在予之责已深，而事上竭诚，
为臣之节当励，其有赏罚不正，枉直失措，陷于比周，隳我纲目：有一於此，谁
其舍诸？凡今刺举，宣以为戒。主者施行。
    ○废王皇后制
    门下：朕承五圣之绪，为万国之君，敢以私爱而废至公，内顾而忘鸿业？皇
后王氏，天命不佑，华而不实，居上畜虎狼之心，御下甚鹰灾迹。造起狱讼，
朋扇朝廷，见无将之端，有可讳之恶，焉得敬承宗庙，母仪天下？可废为庶人，
就别院安置。刑于家室，有愧昔王，为国大计，荩非获已。布告天下，咸使知闻。
    ○停张说中书令制
    特进行尚书右丞相兼中书令燕国公张说：往属艰难，输诚於履险；及兹辅相，
润色於告成，而不察细微之人，颇乖周慎之旨。朕略小存大，念旧录功，且法不
欲屈，宜罢中枢之任；义亦有在，更崇端揆之荣。宜停中书令，可尚书右丞相，
仍将国史於宅修撰。主者施行。
    ○敕皇太子纳妃
    敕：礼有谨於初，义亦重其本：凡是姻媾，且犹正於人伦；况在元良，更将
承於宗祀。皇太子鸿，储副是属，仁孝自然，爰从吉辰，式备嘉礼，上事下继，
君子重之，言告言归，朕岂无慰？非独在予之庆，宜申与众之泽；应天下囚徒，
死罪特宜免死，配流岭南远处；流罪降至徒；徒已下罪并宜释放。其造伪头首、
勾合知情、受伪人等罪，虽徒流仍便隶为百姓。至彼勿许东西，诸道征行人家及
鳏寡茕独，委州县长官检校，矜放差科，使安其业；中延胁恢Ъ谜撸量事赈给，
仍量助其营种。长安、万年两县百姓，及今月当上纩骑卫士、杂匠、掌闲、幕士、
驾士、工人、乐人、供膳、主膳、官马主食（一作角）弓等，并免其家今年地税。
三卫细引飞骑万骑监门长上及礼生有职掌者，各减一年劳。在京文武官九品以上，
见在京外官因公使及当上在京新除五品以上，外官未辞并致仕官朝朔望者，各赐
勋一转。东宫官九品以上诸司，绿礼会殴┕俚龋更加勋一转。五礼使兵部尚书
兼中书令萧嵩特封徐国公，礼会使黄门侍郎同中书门下平章事韩休特与三品，妃
礼会使少府监冯绍正赐紫金鱼袋。诸副使及判官，更加勋一转。礼官傧者夹侍官
及孔目官使典主旌节等，选日优与处分。仗内马家内侍省给使教坊音声人，缘太
子礼会殴┱撸各赐勋一转。皇太子舅尚辇奉御赵回进特与三品，仍改三品官，
前右武卫骑曹赵某（集作“迥进”，一作“向遵”，）特与五品，仍改与五品官；
皇太子侍读侍书等各加一阶。皇太子谕德潘萧特与五品。太子妃兄通事舍人薛愿
特与五品，仍改与五品官；兄吏部常选薛某特与五吕，仍与六品官。今日应预会
官等，各节级给赐物，即宜领取。宴会者所以宣其情，颁锡者所以将其意，公卿
百辟，庶知朕心。
    ○敕处分十道朝集使
    敕朝集使等：朕恭已奉天，守文继位，布一心於兆庶，明四目於万方，犹恐
德或未周，物不遂性，旁求俊拢共理黎元，於兹泉觅，宁不我副？凡今政要，
略有四端：衣食本於农桑，礼义兴於学校，流亡出於不足，争讼由於无耻。故先
王务其三时，将以厚生也；修其五教，将以淳俗也：有国有家，同知此议，不患
不知，患在不行，岂至长吏屡改，正教屡移？在官当先为国，理人各扬其职，不
得冒禁唤，苟得其身，浇俗不可不革，淳风不可不返。近令刺史在任，四考方
迁，实欲始终甚表，黜陟斯系。必若县得良宰，万户息肩；州有贤牧，千里解带：
仁政不遥，行之则是，皆能励节，朕复何有？且如浮逃客户，所在安辑；征镇人
家，每事忧恤；仓储唯实，赋役唯均，鳏寡抚存，盗贼禁止，邮驿无弊，奸论不
生：念兹八事，朕尝屡想，嗟尔庶尹，可不用心？卿等还州，递相劝勉，遵此王
度，恤彼下人，敬顺天常，无违月令。夫星列躔次，土分区域，休咎之徵，唯人
所感。善必知主，恶亦有由，每至岁成，当加赏罚。宜知朕意，并即好去。
    ○敕处分十道朝集使
    敕：朕临御天下，二十馀载，每思至理，实仗群贤，何常不敷求循良，共底
於道？隼诵荛，光宠有加；甘露凤皇，寂寥无纪：岂朕之不德，感致她匣？为
庶尹所能，已极於此。是用寤寐增叹，殷勤永怀，更为後图，或未晚也。且一郡
之政，系一已之能，泉源既清，蓬麻自直，为长吏者，可不勉之？卿等至州，递
相尉诲，以副共理之意，用光分忧之委。且如江左，爰及山南，岁小不登，人已
菜色，皆由好逐朝夕之利，而无水旱之储，卒遇凶年，莫非艰食。此则政乖虑始，
人无劝分，欲免流庸，不可得也。夫氓者冥也，岂能自谋？政者正也，当矫其弊：
所由长吏，可不勉欤？相其物土之宜，务以耕桑之本，时无妨夺，吏不侵渔：既
富而教，奚畏不理？至若征镇役重，孤弱命穷，将须哀矜，以遂仁恕。其馀常科
所禁，自可举而行之，岂烦缕说，方振纲领？者庚子制书，已明理要，徐思其
意，勿谓空言。若风教未宏，议能荩阙，竞入朝计，冀幸迁除：勿曰不知，将自
诬也，方牧参佐，各宜思之。朕所待贤能，不惜官秩，惟声实是与，惟履行是凭。
古者刺史入为三公，郎官出宰百里，岂有限也？何在汲汲不安於理郡哉？诚须励
精，以俟後命，并即好去。
    ○敕处分朝集使
    敕：朕受命子人，义兼君父，思致可封之地，无忘终食之选Ｗ杂型虬睿几
将二纪，而刑政或殊，风俗尚浇，行所望而未至，顾本怀而自失。惟朕之不德，
在予之过有归；而卿等共理，忠爱之诚宜剖。至如典州当侯伯之尊，宰邑敌子男
之宠，好进之辈，岂不务於政成；欲速之心，独未思於义取。朕所以数戒敕以见
意，增禄秩以劝能，何尝有公方清白者不升，理道循良者不用？若声绩未著，黎
庶未康，牧守未朝而辄迁，参佐窬年而竞入：此独为人之资地尔，岂是责成之意
耶？以故一切还州，将矫其弊，卿等至彼，明谕朕意，知不以中外为隔，唯以亿
兆为忧。顷以天下浮逃，先有处分，所在括附，便入差科，辄相容隐，亦令纠告。
如闻长吏不甚存心，致令流庸更滋，前弊未革，自行此法，即有奸生。逃者租庸，
类多乾没，长吏明察，岂其然乎！此色每年别须申省，比类多少，以为殿最。又
狱讼所寄，人命是悬，近恐妨农，特原轻系，俾加阅实，多幽枉，都邑尚尔，
郡县可知，各以贬官，用惩主吏。自今以後，天下系囚，等应申覆；知证在远，
而就中稍重者不得过十日，次不得过五日，其馀轻科，量宜决遣不得因此，复加
楚毒。且外台者，长吏主之，至如礼义不兴，耕桑不劝，孤寡不恤，徭役不均，
不肃吏人，不清盗贼，不惩侵暴，不纠奸讹：有一於此，是谁之过？其游僧幻者，
诳诱愚人，穷其根萌，特须禁绝。诸军征镇，每遣优矜，如闻比来，未免辛苦，
特宜抚恤，使得安存。今农扈戒期，耕夫在野，事非急切，不得追呼。卿等至州，
一一宣示，当遗察问，勿不用心。即宜好去。
    ○敕处分十道朝集使
    敕十道及朝集使等：信赏以劝能，刑罚以惩恶：谓之二柄，所以一人。朕念
彼黎元，比遭水旱，而赋役不等，浮惰相仍，且无缉宁，渐用凋弊，所以慎择长
吏，兼命使臣。宠数所加，亦云不薄，智能自效，岂是末图？政之殊尢，永用虚
伫。且郡县所理，黎庶是切，善为政者，防於未然，均其有无，省其徭役，事事
有豫，早为之所：虽遭岁恶，固亦人安。况在丰年，不能招辑，遂使户多虚挂，
人苦均摊，务欲削除，更成诡故，已逃者未必为削，为奸者因此便除：一启其端，
岂胜其弊？向若州有明牧，县有良宰，而精心缉理，岂若是乎？卿等至州，将朕
此意，优柔慰勉，各令用心。招抚流庸，补缀居业，使免助逃之费，是为救弊之
先：此不存心，更知何理？且刺史县令，专任不轻，自有非违，将何率励？至如
亲识游客，凭恃威权，嘱托下寮，摇动狱讼：或差遣不当，致令损失，或处分有
乖，便至烦扰。兼有不肃诸吏，唯只自谨一身，奸豪盗贼，无所畏惧，是虚荷荣
宠，徒增禄秩，此而可容，孰为尸旷？并委诸道条察，具状奏闻。今甘泽以时，
家桑为重，不急之务，先已勒停，宜更申明，勿妨春事。诸处百姓，贫茕者多，
虽有陇亩，或无牛力，劝率相助，令其有秋。所系囚徒，速令决断，无令冤滞，
致有妨夺。鳏寡茕独，征镇之家，倍须抚存，勿有科唤。朕所县爵秩，惟待贤能，
若政举一州，惠施一县，使者廉问，必以状闻，既能副於朕怀，亦当待以不次。
诚可复也，岂食言哉？并即好去。

    ●卷二百八十四
    ☆张九龄（二）
    ○敕令礼部掌贡人
    敕：每岁举人，求士之本，专典其事，宁不重欤！顷年已来，惟考功郎所职
掌，位轻事重，名实不伦，欲尽委长官，又铨选猥积。且六官之例，体国是同，
况宗伯掌礼，宜主宾荐。自今已後，每诸色举人及斋郎等简试，并於礼部集既；
众务烦杂，仍委侍郎专知。
    ○敕幸西京
    敕：朕所时迈，皆顺物情。顷属关辅无年，遽尔东幸，固非为已，将以息人。
今百霞瘸桑庶务皆省，而五陵所奉，诚在京师，安可更留周南，有阙时荐？宜
以来年正月七日，取南路幸西京。所司准式，应缘行幸所须，务从节减，所由明
为条例，勿使劳烦。
    ○敕置十道使
    敕：岁比不登，人或流亡，言念菜色，朕用疚怀。而牧宰是寄，惠养犹缺，
黎元为本，赋敛未均，当宁思之，良所於邑。且十连为率，六察分条，周汉以还，
事有因革，帝王之制，义在随时。其天下诸道，宜依旧逐要便置使，令采访处置。
若牧宰无政，不能纲理，吏人有犯，所在侵渔。及物土异宜，人情不便，差科赋
税，量事取安。朕所责成，贵在简要，其馀常务，不可横弧Ｆ涫挂肆钪惺槊畔
即简择奏闻，朕将亲览。
    ○敕授十道使
    敕：言念苍生，必必遍於天下，自古良牧，福犹润於京师。所以历选列城，
聿求连率，岂徒刺察？将委辑宁。朝散大夫检校御史中丞关内道宣慰赈给使上柱
国卢绚等，任寄已深，声实兼茂，咸贯通於理道，益纯固於公心。或华发不衰，
或白治掮瑁可以范仪郡国，康济黎元。阉暌牙矗数州失稔，颇致流亡，能勿
殷怀？吏又不畏不仁，人或不安不便，诚须矫过，必在仗贤。而前此使车，不无
殷鉴：事皆掣肘，务欲总权，小有举於毫发，大莫振於纲领，本不条察，却用烦
苛，永言所期，岂云自弊？今既各膺重寄，允谓通才，以蠲疾苦之原，当叶大中
之义。若令行一道，利及万人，朕所设官，以待能者，朝之优秩，必归令誉，言
可复也，宜副朕怀。可依前件。
    ○敕停官祭赠太子
    敕：诸赠太子，顷年官为立庙，并致享祀，虽欲归厚，而情且未安。蒸尝之
时，子孙不预，若专令官祭，是以疏亚祝遂此为常，岂云教孝？其诸赠太子有
後者，但官为致庙，各令子孙自主祭，其祭置及官悉停。若无後，宜令依旧。
    ○敕岁初处分
    敕：天地以大德生群品，圣人以大宝守万物：古者受命之君，谓之承天之序，
明有所代，夫岂徒然？若道无钦崇，命不永保，帝实临汝，人曷戴君？朕所以每
期庶乎合於仁覆之意也。夫宓羲神农，黄帝尧舜，或诛而不怒，或教而不诛：彼
亦何为，独臻於此？朕自有天下，二纪及兹，虽未能画衣以禁，亦未尝刑人於市，
而政犹春保俗尚浇漓，当是为理之心，未返於本耳。凡人岂不仁於父母兄弟，
不欲於饮食衣服乎？而卒被无孝友之名，不温饱之困，其故何哉？盖未闻义方，
不识善道，或任小智而为诈，或见小利而苟得。致远则穷，继之以暴，已而身受
戮诛，家不相保。愚妄之徒，类多自陷，讼狱之弊，恒由此作，吁可悲乎！亦在
教之不明也。盖刑罚者，不获已而用之。天下黔黎，皆朕赤子，以诚告示，其或
知归，何必用威，然後致理？先务仁恕，宁不怀之？且五常循行，岂须深识？六
亲和睦，何待丁宁？自宜勉之，以副所望，刑措不用，道在於兹。
    今献岁之吉，迎气伊始，敬顺天常，无违月令，所由长吏，可举旧章：诸有
妪伏孕育之物，蠢动生植之类，慎无杀伐，致令夭伤。九土异宜，三农在候，聚
众兴役，妨时害功，特宜禁止，以助春事。至若家有征镇，人或孤茕，物向阳和，
此独忧悴，良可悯也，亦宜所由随事优恤。盖不体仁无以为长，不知道无以用心，
故道者众妙之门，而心者万事之统。得其要会，义可以兼济於人；失其指归，生
不能自全於已。故我元元皇帝著《道德经》五千文，明乎真宗，致於妙用，而有
位者未之讲习，不务清净，欲令所为之政教，何从而致於太和者耶？百辟卿士，
各须详读，勉存进道之诚，更图前席之议。至如计校小利，综缉烦文，邀名直行，
去道弥远，违天和气，生人怨心：朕甚厌之，所不取也。各励精一，共兴元化，
俾苍生登於仁寿，天下还於淳朴，岂远乎哉？行之可至。其老子《道德经》，宣
令士庶家藏一本，仍劝习读，使知指要；每年贡举人，量减《尚书》、《论语》
一两道策，准数加《老子》策，俾敦崇道本，附益化源。朕推诚与人，有此教诫，
必验行事，岂垂空言？今之此敕，亦宣家置一本，每须三省，以识朕怀。
    ○敕处分举人
    敕：求贤济理，询事考言，务取由衷，以观深识。顷年策试，颇成弊风，所
问既不切於时宣，所对亦何关於政事？徒徵隐僻，莫见才明，以此择紧，良未得
所。卿等各膺推荐，副朕虚求，宣其悉心，各尽所见，勿复仍旧，空载游词。各
宣就食，食讫就试。
    ○敕处分县令
    敕诸县令等：自古致理，其在命官，今之所切，莫如守宰。朕每属意，尢重
此官：有善者虽远必升，无能者纵近必废，惟取才实，非务官资，事亦听匣，天
下所见。而浮竞之辈，未识朕怀，俾其宰邑，便为弃地：或以烦碎而不专意，或
以僻远而不畏法，或以徇已而贪婪，或以畏法而巽忄Й：浸染成俗，妨夺为常，
嗷嗷下人，於何寄命？朕所以寝兴轸念，思以济人，故命吏曹，精选才唬卿等
各膺推择，用简朕心。若能理化有声，名实相副，必有超擢，终不食言。如其谓
人不知，惟利是视，自速负败，两丧身名，智者所图，应不至是。各宣勉励，以
副勤属。
    ○敕处分县令
    敕新除河南府密县令张稷等：令长之任，黎庶尢切，比尝选举，未尽得人。
然而勇进之流，非其妤，矫弊之政，岂无所革？令既各膺奖用，当尽良能，期
月有成，声能若著。所列清要，惟待贤才，既尔有闻，不患无位。各宜勉励，以
副朕心
    ○敕处分选人
    敕：朕悯兹下人，不忘寤寐，庶乎富教，寄在牧宰，所以推择才能，新加考
核。卿等各膺时用，副朕虚求，亦既得人，伫闻佳政。若能锐精为理，声绩有称，
即当待以不次，信斯言之可复。如其政不能举，行且有遗，岂独败於厥躬？必将
坐於举主。此亦明约，不得不然，各宜勉之，以成名节。今赐卿少物，各宜领取，
并於朝堂坐食，食讫好去。
    ○敕议放私铸钱
    敕：布帛不可以尺寸为交易，菽粟不可以杪勺贸有无：故古之为钱。将以通
货币，盖人所作，非天宝生。顷者耕织为资，稍贱而伤本；磨铸之物，却以少
而贵。顷虽官铸，所亡无几，约工计本，劳费又多，公私之眩给用不赡，永言
其弊，岂无变通？往者汉文之时，已有放铸之令，虽见非於贾谊，亦无费於贤君。
况古往今来，时异事变，反经之事，安有定耶？终然固拘，必无足用，且欲不禁
私铸，其理如何？公卿百僚，详议可否，朕将亲览。择善而从。
    ○敕处分宴朔方将士
    敕：朔方军节度大使兵部尚书信安郡王耍总戎朔陲，经略万里。赋车籍马，
精卒锐兵，自其有虞，莫不素练。而丑虏背诞，偏师致诛，谋若有神，取如俯拾：
虽庙略之云远，亦将士之力焉。威武载扬，顽凶且慑，狂寇覆巢以奔北，群师掉
鞅而来归。因其凯旋，聊加宴乐，各宜坐食，相与尽欢。其军将已下官赏，别有
处分。信安郡王擞胍蛔庸佟
    ○敕宴幽州老人
    敕幽州老人师知礼等：比者林胡翻覆，荐岁不宁，戎马之乡，良亦深苦。而
贼虏自叛，天实诱之，主将致诛，略无遗噍，实除边患，且减征徭。卿等忠义因
心，远来陈贺，深所嘉尚，并宣坐食。各有赐物，食讫领取。
    ○敕虑囚
    敕：时向炎蒸，人或冤系，岂忘仁恕？因须审察。其京都城见禁囚，宣令中
书门下及留守检覆讫。徒已下罪，各诿所由长官据情状量决罚便放。死罪已下，
递降一等，有情状难容合决格杖者，决讫准例处分。天下诸州，亦并准此。
    ○敕择日告庙
    敕：边境为患，莫甚於林胡；朝廷是虞，几烦於将帅。车徒屡出，刍粟载劳，
使燕赵黎氓，略无宁岁。而山戎种落，常为匪人，近有野心，穷而归我。曾是怀
附，每所抚柔，而不变我簦辄为兽搏。幽州节度使副大使张守值龋乘训绶，
表裹奋讨，积年逋逃，一朝翦灭，则东北之寝，便以廓清，河朔之人，差宽征戍：
此皆上凭九庙之略，下仗群帅之功。今其凯旋，敢不以献，宣择吉日告九庙，所
司准式。
    ○敕薛泰书
    敕薛泰：朕抚育降奚，每事过厚，衣食供给，数年於兹，而禽兽无知，不怀
恩信，相率种落，一时叛亡。此於国家，譬犹蚊虻耳，无所惮惜，惟恶恶心，总
是乱阶，私相招诱，若不扑灭，何以示威？卿可率所统，与纪思诲、王忠嗣等计
会进讨。卿既身在边镇，深练兵权，进退动静，惟变所适，敌则预料，奇出临时，
会在审量，不可轻举。气候渐暖，卿及将士已下并得如宣，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕安西副大都护王斛斯：数纤兼赵璧近至，省表具之。前已敕卿严加部勒，
近得奏请，皆依处置。卿当此信任，必用尽诚，蕃镇之虞，且无西顾。顷者刘涣
凶悖，遂起奸谋，朕以偏荒，比加隐忍。而恶迹转露，人神不容，忠义之徒，复
知密旨，自闻伏法，自取诛夷，狂愚至深，亦何足道？卿与彼地近，想备知之。
突骑施北来窥隙，会须审察，至君乡何？蕃中人来，未可轻信。但当抚养士卒，
而临事制宣，必先保全，以此为上。夏初已热，卿及将士已下平安好，遣书指不
多及。
    ○敕西州都督张待宾书
    敕西州都督张待宾：累得卿表，一一具知。刘涣凶狂，自取诛灭，远近闻者，
莫不庆快。卿诚深疾恶，初屡表闻，边事动静，皆尔用意，即朕无忧也。夏初渐
热，卿及将士官僚百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕清夷军使虞灵章书
    敕清夷军使虞灵章：穷寇伤残，寄命无所，犹以遗噍，敢犯塞垣。卿义勇过
人，临难无苟，亲当矢石，逐此犬羊，略有枭夷，足申威武，边寄尽节，朕甚嘉
之。仍闻锋镝既交，在卿亦有所损，神道助顺，应不为灾。今将药物，可以时疗，
所有将士用命，即具状以闻。其不幸阵亡，固将深悼惜，亦宣追┰，当有加赠。
夏末甚热，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕伊吾军使张楚宾书
    敕伊州刺史伊吾军使张楚宾：近得卿表，知沙ヌ入界。此为刘涣凶逆。处置
狂疏，遂令此蕃，子星ㄗ。今刘涣伏法，远近知之，计沙ヌ部落，当自归本处。
卿可具宣朝旨，以慰其心，兼与盖嘉运相知，取其稳便。丰草美水，皆在北庭，
计必思归，从其所欲也。卿可量事安慰，仍勿催迫，处置了日，具以状闻。夏中
盛热，卿及将士百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕河西节度牛仙客书
    敕河西节度使牛仙客：边事烦总，苦已劳神，若不纤悉，安得条理？顷闻训
练士马，蓄积军储，资用有馀，动不忘备，是卿忠烈，更勤经略，事事如此，朕
复何忧？摩管之闻，想皆得所，卿近有奏请，并已处分。夏末甚热，卿及将士百
姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕北庭将士已下书
    敕北庭将士瀚海军使盖嘉运已下：逆胡忿戾，乘此猖狂，驱率匪人，围犯边
镇：皆如素虑，不出下策。卿等虽在绝境，且据坚城，将士一心，莫非义勇，观
衅而动，取乱在兹，宜临事筹之，无失此便。但苏禄本以奸诈，诳诱群胡，无德
在人，何能有国？今驱乌合之众，作不义之举，师曲须老，族灭其时。卿可因
其不固之心，乘其已疲之众，掎角归路，翦灭逋丑：此亦天与，岂直人谋？仍熟
料之，取万全也。国之重赏，惟待奇功，岂在言之，自良图耳。比秋气已冷，卿
及将士百姓并安好，遣书指不多及。
    ○敕西州都督张待宾书
    敕西州都督张待宾及官吏百姓已下：不虞狂贼，拥众多时，彼州军人，素乏
器械，闻其悉力，能不悬心？卿等坚守孤城，敌此凶寇，亦既久拒，终然万全：
斯义可感幽，鬼神相助。妖不胜德，氛套韵，来无所能，去无所得，犬羊之
众，道路埋魂，其於破伤，亦云甚矣。何使甲戈有豫，士卒且强，蹑彼归途，可
无噍类，即令所司支料，以备後来。其有功之人，各且据实，以时叙定，当有酬
赏。其龙泉寺小堡，被其残破，虽已收拾，犹虑损伤，各宜宣慰，令得存活。秋
气已冷，卿及寮吏百姓已下并平安好，今赐卿衣一副，至宜领取，遗书指不多及。
    ○敕北庭将士百姓等书
    敕北庭将士部落及百姓等：忠义所感，在臣子而固然；凶恶必诛，虽鬼神而
亦尔。逆贼刘涣，不意含气有此狂愚，忽於夷涂，坐生逆节。奸谋虽起，狡数自
穷，诱人不从，欺天斯甚。由是忠义奋发，凶丑就擒，虽则奴庸，何足比数？然
则荒徼，亦云除恶。皆是卿等同心尽力，向国输忠，能协人鬼之谋，不贻戎狄之
笑。朕每以嘉叹，无忘於心，所云有功，皆已优赏，惩恶劝善，实在於兹。夏中
甚热，卿并平安好，遣书指不多及。
    ○敕新罗王金重熙书
    敕新罗王金重熙：金献章及僧冲虚等至，省表兼进献及进功德并陈谢者，具
悉。卿一方贵族，累叶雄材，秉忠孝以立身，资信义而为国，代承爵命。日慕华
风，师旅叶和，边疆宁泰，况又时修职贡，岁奉衷章，进献精珍，忠勤并至：功
德成就，恭敬弥彰，载览谢陈，并用嘉叹。沧波万里，虽隔於海隅；丹悃一心，
每驰於阙下。以兹叹赏，常属寝兴，勉宏始终，用副朕意。今遣金献章等归国，
并少有信物，具在别录，卿母及妃并副王宰相以下，各有赐物，至宣领之。冬寒
卿比平安好，卿母比得如宣，官吏将士百姓僧道等各家存问，遣书指不多及。
    ○敕新罗王金兴光书
    敕新罗王开府仪同三司使持节大都督难林州诸军事上柱国金兴光：贺正使金
碣丹等至，兼得所进物，省表具之。海路艰阻，朝贺不阙，岁亦忠谨，日以嗟称，
所谓君子为邦，动必由礼。顷者渤海阐矗不识恩信，负恃荒远，且尔逋诛。卿
嫉恶之情，常以奋励，故去年遣中使伺行成与金思兰同往，欲以叶谋。比闻此贼
困穷，偷生海曲，唯以抄窃，作梗道路，卿当随近伺隙，掩袭取之。奇功若有所
成，重赏更何所爱？适俗多有寄附，实虑此贼抄夺，不可不防，岂资穷寇？待荡
灭之後，终无所惜。一昨金志廉等到，缘事绪未及还期，忽婴瘵疾，遽令救疗而
不幸殂逝，相次数人，言念殊乡，载深轸悼，想卿闻此，良以增怀。然死者生之
常，固其命也，固当理遣，无以累情。初秋尚热，卿及首领百姓已下并平安好，
今有答信物及别寄少信物，并付金信忠往，至宣领取，遣书指不多及。
    ○敕河西节度牛仙客书
    敕河西节度使牛仙客：戎狄无义，禽兽不若，但当以兵威取此，岂可人道论
之？突骑施顷者通和，朕每抚之如子，行李往来，不隔岁时，赐与优饶，非直君
长。而窥我边隙，图陷庭州，阙俟斤所以见诛，天下孰云不当？不思已过，仍敢
我雠，率其犬羊，犯我皇堡，是其送死之日，可谓天亡之时。若不因其自来，乘
危决策，一失此便，後悔何追？宣密令安西徵蕃邯螟一万人，仍数纤星夜倍道，
与大食计会，取叶护孛攵达等路入碎叶；令王斛斯自领精骑，取其家口，河西节
度内发蕃汉二万人，取瓜州比高同伯帐路西入；仍委卿简择骑将统率，仍先与西
庭等计会，克日齐入。比已敕朔方军西受降城定远城及灵州，兼取大家子弟，并
丰安新泉等军，共徵二万，於瓜州北庭招托，就中简择骁健五千人先入，直赴北
庭，从瓜州宣给一月熟粮；若至北庭，粮贮可支五年以上。凡此诸道徵发，并限
十二月上旬齐集，西庭等州，一时讨袭。时不可失，兵贵从权，破虏灭胡，必在
此举，卿可火急支计，无失便宜。今故使内侍程元宗催遣兵马，一一口具。秋气
渐冷，卿及将士百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕瀚海军使盖嘉运书
    敕瀚海军使北庭都护盖嘉运及将吏军士百姓已下：苏禄反虏，敢为寇雠，犯
我边城，初闻蚁附，投兵死地，果自冰销，朕始料之，一不差也，近得卿表，知
基狼狈，而贼既不利，众必摧离，犯顺违天，招殃破国，将在此举，已见其徵。
卿等坚守孤城，赤心边徼，言念及此，嗟尚久之。初解重围，差有劳苦，将士已
下，并得如宜。又卿表所云，叶护被杀，事势合尔，殆非妄传。向若西出兵，乘
虚讨袭，碎叶逆丑，皆可成擒。应为悬军，未能越境，逆虏漏刃，莫不由兹。今
贼虽请和，恃我张势，以防大食之下，以镇杂虏之心：岂是真情？此其奸数。卿
可与王斛斯计会，向其动静，因利乘便，取乱侮亡，不以此时，知待何日？傥成
功立业，重赏高班，信若四时，固必然也。近者所有效功，一皆委卿甄录，各据
实状，具以名闻。初冬渐寒，卿及将吏军士百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：得卿衷，知诸将接勇，亦有克捷，是卿指麾，获此凶丑。苏禄背
德，敢兹寇仇，自毙犬马之群，我无毫鹬失。闻其狼狈，疲羸满道，乘此翦扑，
势若摧柘，张羲之等虽各行诛，犹恨其少。古之善用兵者，不必在众，能制敌者，
会在出奇。狂贼此来，真亦送死，众既不整，心且非一，乌杂之虏，持久气衰，
向有奇决，破之必矣，且如所奏，亦足申威。其将士立功擒杀有状，各据实闻奏，
当加优赏。顷来诸军奏请，所患在於不实，将既虚叙，人则妄求，如此相蒙，自
然挠法。朕以信示下，以赏劝劳，岂於其岩嗳萦泄睿抗饰卿在远，所寄则深，
必取诚实，勿令致此。冬初已冷，卿等及将士以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使兼御史中丞张守郑河嫜羝铰，东北重镇，匈奴断臂山戎
扼喉，节制之权，莫不在此。朕所以雅仗才识，诚思远图，既膺此举，当成本志。
今奚贼残破，固不足言，契丹馀孽，犹且为梗，将遂扫荡，悬赏须明。至如寇抄
之来，边境常事，苟非大敌，不劳我师。顷者偏小邀功，或亦附益其事，言而不
实，示信何归？赏而有虚，叙劳何劝？适使贪嗜小利之辈，不思翦灭大举之策，
则深谋重赏，更待何人？而革弊成功，当在卿尔。其有贼非大下，因有擒馘灼然
殊效者，可量事奏闻；其馀微劳，并任军中赏赐，冀能自勉，今有後图。若信其
苟为，终若成事，而纲纪不立，夷狄笑人，以卿之明，固在目击也。秋气已冷，
卿及将吏以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕张守帧安禄山：两蕃自昔，辅车相依，奚既破伤，殆无遗噍，契丹孤弱，
何能自全？复闻突厥徵求，欲有逃避，传者纵其未实，此虏终已合然，藉卿运筹，
徐以计取。况禄山义勇，武艺绝人，谋帅得贤，裨将复尔，以讨残蕞。势若摧枯
仗顺而行，何敌之有？今者又云遇贼，略有芟夷，乘其数穷，日向歼尽，其灼然
有功效者，可具以状闻，会取实劳，以当优赏。赵堪云，卿见部勒，欲以师行，
兵贵从权，以时经略，在卿临事，一以委之。效命输忠，成名立事，居今慕古，
千载一时，卫、霍之俦，独何人也？边事烦总，无为劳，冬初薄寒，卿及禄山
并诸将士已下并平安好，遗书指不多及。
    ○敕剑南节度王昱书
    敕剑南节度副大使兼采访使益州长史摄御史中丞王昱：蛮夷相攻，中国大利，
自古如此，卿所知之。然吐蕃请和，近与结约，群蛮翻附，彼将有词。卿可审筹
其宜，就中处置，使蛮落不失望，吐蕃又无憾词：柔远怀来，在卿良算。所请亡
奏，岂欲固违？属诸蛮初降，正有边要，驰传以入，不日遄归，来去不遑，迨为
劳力。卿当此重寄，每竭公忠，言念远情，当亦想见，义非获已，来岁何迟？冬
初薄寒，卿比平安好，遣书指不多及。

    ●卷二百八十五
    ☆张九龄（三）
    ○敕投降奚等书
    敕新来投降奚等：汝本小蕃，不自存立，顷年依我，稍得安全，而常持两端，
遽即背叛，妄恩负义，岂是人心？今者闻汝复归，亦应知过，仍缘困蹙，未免嫌
疑。汝若诚能洗心，永以寄命，便令处置汝等，当须一一听从，即舍往愆，更期
来效。官赏诸事，皆如旧日，各宜自勉，勿不知恩。比严寒，汝等部落百姓并平
安好，遣书指不多及。
    ○敕契丹王据埒可突于等书
    敕契丹王据将及衙官可突于、蜀活刺史郁捷等：顺道则吉，惟智能图；逆节
即凶，岂愚所觉？如卿顷年背诞，实养祸胎，今而知之，亦犹未晚。因是转灾为
福，因败而成，去百死之危，保万全之计。则昔者之去，何其悖也！今兹复来，
又何智也！皆是卿素有筹略，本於忠诚，率先种人，拔於死地，自尔之後，更有
何忧？朕於诸蕃，未尝负约，况於卿等，更有旧恩。闻卿此来，豁然慰意，一则
兵革都息，二则君臣如初。百姓之眩不失耕种，丰草美水，畜牧随之，更无外
虞，且知上策。人生自奉，谁不求安？保此永年，一无他虑，在卿所见，何假朕
言？部落初归，应须安置，可与守稚蠖ǎ务依蕃部所欲，想其沃饶之所，适彼
寒暑之便，无令下人有所不惬也。冬末寒甚，卿与衙官军吏刺史已下及部落百姓
并平安好，遣书指不多及。
    ○敕契丹都督泥礼书
    敕契丹都督泥礼：往者屈烈突于凶恶，无心忧矜百姓，背叛於我，终日自防，
丁壮不得耕耘，牛马不得生养。及依附突厥，而课税又多，部落吁嗟，卿所见也。
李过折因众人之忿，诛顽凶之徒，诸部酋豪，相率归我，已令随事赏赐，亦云且
得安宁。过折封王，岂直赏功而已，亦为百姓众意，赖其抚存。不知近日已来，
若为非理，亦闻杀害无罪，棒打又多，众情不安，遂致非命。然卿彼之蕃法，多
无义於君长，自昔如此，朕亦知之。然是卿蕃王，有恶径杀，为此王者，不亦难
乎？但恐卿今为王後，人亦常不自保，谁愿作王？卿虽蕃人，是当土毫杰，亦须
防虑後事，岂取快志目前？过折既亡，卿初知都督，百姓诸处分，复得安宁以否？
张守窒饶馔彼，亦即令便就处置，卿应有官赏，即有处分。夏中甚热，卿及首
领百姓并平安好，今赐卿锦衣一副，并细腰带七事，至宜领取，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使兼御史大夫张守郑航有降人云：虏骑东下，其数稍众，
固宜有以待之。仍闻两蕃，亦有应接，当是妄语，终须审观，若保无他，便可信
任也。至於兵马权略，决在一时，卿自审量，不可悬料。然虏骑驰突。难与争锋，
会是乘其气衰，然後邀击，一战取灭，或在此举。顷者泥礼自擅，虽以义责，而
未有名位，恐其不安，卿可宣示朝旨，使知无他也，并便处置讫奏闻，朕当即有
处分。比秋热，卿及将士已下并平安好，今令赵惠琮一一口具，遣书指不多及。
    ○敕奚都督李归国书
    敕李归国：近得守直沓疲奚衙官耩云辄构异谋，携闻部落，兼藏突厥，仍
欲图卿。知卿忠义一心，纠逖无隐，临危制变，果获罪人。此虽天诱其衷，亦是
卿诚效克著，闻已诛翦，是自灭亡。朕於诸蕃，含养过厚，忝预人类，亦合知恩。
但百姓无识，易为惊扰，安危动静，处之在人，以卿才能，自应率伏，念加威惠，
勿使猜嫌。既去乱群，当已宁怙，所设官赏，惟待有功，苟能尽节，何忧不赏？
各宣勉励，以副朕怀。秋凉，卿及衙官已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕奚都督李归国书
    敕奚都督右金吾卫大将军归诚王李归国：朕比闻突厥欲灭卿两蕃，先敕守
严为防护，今闻泥礼已破凶徒，仍虑其收合馀烬，复来掩袭，卿可与泥礼相为腹
背。但突厥不尽，後患终深，卿可伺其归师，乘其丧气，与诸将计会，逐要追袭，
时不可失，宜自思之。秋深极冷，卿及衙官将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕平卢使乌知义书
    敕乌知义：两蕃既已归我，突厥仍敢犯边，此其不顺，诚可残灭。适闻契丹
及奚等并力合谋，同破凶丑，卿亦继进，相与成功，此之一捷，使其丧气。然斗
防困兽，诱备羸师，兵家之难，慎在终始：卿是宿将，当自明之。若见可则行，
务须灵敏，固在临事，难用速言，必图万全，不可轻举。已敕守钟肭浼苹幔可
须观衅裁之。秋凉，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕松漠都督泥礼书
    敕松漠都督右金吾卫大将军泥礼：得张守直恚知卿等破贼。且突厥此来也，
其心毒害，又甚轻敌，人事之与神道，可得不有伤残？卿之忠诚，加以义勇，以
顺讨逆，自然必胜。朕所悬爵秩，惟赏有功，况卿赤心，复加戎捷。然狂贼自远
投於死地，今其伤败，必更有谋，可须防之，重不可失。乌知义在彼，宜与临事
筹之，若须邀截，亦与之计会。秋气渐凉，卿及衙官首领百姓并平安好，遣书指
不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使幽州长史兼御史大夫张守郑罕甭膊狂，劳师远袭，朕已
成料，知其破伤，得卿上言，果如前策，然契丹恃我，其心不摧，以逸待劳，取
之必也。既有克捷，当更防之，困兽犹斗，穷寇勿遏。丧败之馀，其气不振，乘
此不取，後悔难追。熟料万全，然後邀击，蕃汉相杂，使其莫辨：此亦便不可失，
时不再来。临事指麾，在卿审断也，事今若此，得算已多，勿复匆匆，致难於末
路。卿比疝疾，今复何似？宜善将疗，不得自勤。秋凉，卿将士已下并平安好，
遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使张守郑赫钥爸粒一一具知。以国家之威武，取败亡之残
孽，泰山压卵，岂其难乎？顷者缘卿入朝，节制足冢二虏乘隙，相继叛亡，裨
将无谋，轻兵遣袭，遂有输失，挫我锐气：此故犹细，彼祸更深。卿可秣马训兵，
候时而动，草衰木落，其则不远。近者所徵万，不日即令进发，大集之後，诸道
齐驱，蕞尔凶徒，何足歼尽？平卢信息，日夕往来，数与筹宜，首尾相应，令彼
丑虏，飞走无归。事有预图，临时合变，想卿所悉，不烦具言。所有奏请，并已
处分讫。夏末极热，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使张守郑赫欧罡呦拢叛奚自取歼灭，此等恶积，天将绝种。
故遽诱其衷，叛亡相继，及师徒追下，皆就诛夷，一二年眩凶党必尽：亦由卿
指挥得所，动不失宜，明於兵权，暗合神道，故能致此也。安禄山、杨景晖湔雪
前耻，亦云效命，锋镝之下，各致损伤，言念忠诚，岂妄加奖？已别有处分讫。
将士阵亡，各须吊祭，应合赠饰，亦已状闻。聚兵馈粮，义不可久，秋深木落，
规略自宜。机谋未豫，何以除恶？永久为患，将若之何？委卿良图，用息边甲。
彼军少马，已敕朔方，想卿早知之，宜差人受领。秋气渐冷，卿女阴谋将士已下
并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使张守郑呵暾呶扛Ы德玻每事优给，而终不知恩，惟图反
噬：名虽人类，实甚豺狼，今所叛亡，何苦如此？近者闻其家累，多并为我所得，
惟有丁壮，挺身走险。树木既ウ，弓矢亦全，以穷寇失家之心，乘深林必死之地，
若冒此轻进，岂云料敌？安禄山勇而无谋，遂至失利，衣甲资盗，挫我军威。论
其轻敌，合加重罪，然即初闻勇斗，亦有诛杀，又寇戎未灭，军令从权，故不以
一败弃之，将欲收其後效也。不行薄责，又无所惩，宜且停旧官，令白衣将领，
卿更审量本状，亦任随事处之。所将阵亡之人及战伤之者，并收瘗救吊死问生，
寇仇之来，岂其获已？言念於此，良深嗟悼。卿等各秉忠义，式遏方隅，躬冒险
难，宁不知此？无以小失，致夺军气，数宜激厉，以保功名。平卢军储取能支久，
若贼口聚食，费耗更多，早宜处置，使得所也。今将金疮药寄至，可分疗将士，
并数令巡问。春後渐热，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕幽州节度张守质
    敕幽州节度副大使张守郑鹤蚴匪济魍，已有处分，赵堪适至，委曲知之。
安禄山等轻我兵威，曾不审料，致今损失，宜其就诛，卿既行军，於法合尔。然
此贼初叛，势尚未合，乘其虚弱，正可追擒，直为林ウ山深，恃不存之地，万一
兽骇致损更多，以此思之，固须且守，伺其有隙，乘便翦除，如此筹宜，应是长
策。且战者凶事，有胜有负，无以邂逅，遂至苍黄，使我骁雄，小有夺气。负罪
者既其即戮，用命者亦宜罱薄１酥小丑，何足可除？所有奏入，即当处分。平
卢以北，动静须知，得其委曲，随事防备。委卿在远，一一必由，但量宜行之，
奏未晚也。
    ○敕平卢使乌知义书
    敕平卢使乌知义：委卿重镇，安辑两蕃，动静须知，节制斯在，而二虏将叛，
来往有谋，曾不是思，信其至此！又委安禄山轻突，挫我军威，不严其约，是事
无豫，一朝损失，虽悔何追？但以卿忠勤，复是耆旧，虽有过失，一切不论，实
欲尽卿所长，收其後效，固须易虑，以补前阙。此贼既叛，意其却攻，每事须防，
无失便也，一一并赵堪口具。夏初渐热，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕平卢诸将士书
    敕平卢诸军镇将士已下：两蕃残贼，馀类仅存，朕尝怀抚柔，冀其迁善，而
数年之内，谋叛相仍：信是枭鸱，固非人也。顷者所以列置军镇，递为唇齿，所
虞在此，岂欲劳人？卿等委身边疆，为国展效，遇其反噬，得不讨除？近日安禄
山无谋，率尔轻敌，驰突不顾，遂损师徒。择将不良，伤人已甚，事虽既往，义
实疚怀。凡在平卢，其阵亡之人，并委张守植钊说跫溃并勘实乡贯，具以状闻。
悯彼伤魂，当有赠饰，兴言悼惜，久不能忘。然此贼比来，削弱已甚，ソ绳系颈，
人有其心。安禄山之败，缘轻敌太过，勿因此畏忄Й，致失後图。立功成名，荣
贵斯在，各宜勉励，共除凶恶。夏初渐热，卿等并平安好，遣书指不多及。
    ○敕新罗王金兴光书
    敕鸡林州大都督新罗王金兴光：比岁使来，朝贡相继，虽隔沧海，无异诸华，
礼乐衣冠，亦在此矣。皆是卿率心忠义，能此恭勤，朕每嘉之，常优等数，想卿
在远，应体至怀。顷者彼处使来，累有物故，水土不习，饮食异宜，奄忽为灾，
遂至不救。言念逝者，此其命乎！想卿乍闻，应以伤悼，所以表奏，皆依来请。
夏初渐热，卿及吏人并平安好，今有少物，并付来使，至宜领取，遣书指不多及。
    ○敕新罗王金兴光书
    敕难林州大都督新罗王金兴光：贺正、谢恩两使续至，再省来表，深具雅怀。
卿位总一方，道窬万里，托诚见於章奏，执礼存乎使臣，虽隔沧溟，亦如面会，
卿既能副朕虚已，朕亦保卿一心。言念恳诚，每以嗟尚，况文章礼乐，粲焉可观，
德义簪裾，浸以成俗，自非才包时杰，志合本朝，岂得物土异宜，而风流一变？
比卿於鲁、卫，岂复同於蕃服？朕之此怀，想所知也。贺正使金义质及祖荣相
次永逝，念其远劳，情以伤悯，虽有宠赠，犹不能忘，想卿乍闻，当甚轸悼。近
又得思兰表称，知卿欲於氵贝江钍，既当渤海冲要，又与禄山相望，仍有远图，
固是长策。且蕞尔渤海，久已逋诛，重劳师徒，未能扑灭，卿每疾恶，深用嘉之，
警寇安边，有何不可？处置讫因使以闻。今有少物，答卿厚意，至宜领取。春暮
已暄，卿及首领百姓并安好，遣书指不多及。
    ○敕渤海王大武艺书
    敕忽汗州刺史渤海郡王大武艺：卿於昆弟之眩自相忿阅，门艺穷而归我，
安得不容？然处之西陲，为卿之故，亦云不失，颇谓得所，何则？卿地虽海曲，
常习华风，至如兄友弟悌，岂待训习？骨肉情深，自所不忍。门艺纵有过恶，亦
合容其改修，卿遂请取东归，拟肆屠戮，朕教天下以孝友，岂复忍闻此事。诚惜
卿名行，岂是保护逃亡？卿不知国恩，遂尔背德，卿所恃者远，非能有他。朕比
年含容，优恤中土，所未命将，事亦有时。卿能悔过输诚，转祸为福，言则似顺，
意尚执迷。请杀门艺，然後归国，是何言也？观卿表状，亦有忠诚，可熟思之，
不容易尔。今使内使往，宣谕朕意，一一并口具述。数纤李尽彦，朕亦亲有处分，
皆所知之。秋冷，卿及衙官首领百姓平安好，并遣崔寻挹同往，书指不多及。
    ○敕渤海王大武艺书
    敕渤海郡王忽汗州都督大武艺：不识逆顺之端，不知存亡之兆，而能有国者，
未之闻也。卿往年背德，已为祸阶，近能悔过，不失臣节：迷复非远，善又何加？
朕记人之长，忘人之短，况此归伏，载用嘉叹，永祚东土，不亦宜乎！所令大成
庆等亡朝，并已处分，各加官赏，想具知之。所请替人，亦令还彼。又近得卿表
云，突厥遣使求合，拟打两蕃奚及契丹。今既内属，而突厥私恨，欲雠此蕃，卿
但不从何妨？有使拟行执缚，义所不然，此是人情，况为君道？然则知卿忠赤，
动必以闻，永保此诚，庆流未已。春晚，卿及衙官百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕渤海王大武艺书
    敕渤海郡王忽汗州都督大武艺：多蒙固所送水手，及承前没落人等来表，卿
输诚无所不尽，长能保此，永作边捍，自求多福，无以复加。渐冷，卿及衙官百
姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕渤海王大武艺书
    敕忽汗州刺史渤海郡王大武艺：卿往者误计，几於祸成，而失道未遥，闻义
能徙，何其智也！朕弃人之过，收物之诚，表卿洗心，良以慰意。计卿既尽诚节，
永固东藩，子孙百代，复何忧也？近使至，具知款曲，兼请宿卫及替，亦已依行。
大朗雅等，先犯国章，窜逐南鄙，亦皆舍罪，仍放归蕃，卿可知之，皆朕意也。
夏初渐热，卿及首领百姓等并平安好，遣书指不多及。
    ○敕平卢使乌知义书
    敕平卢节度营州都督乌知义：突厥去岁东侵，已大不利，志在报复，行必再
来。契丹及奚，一心归我，不有将护，岂云王略？顷有没蕃人出，云其见拟东行，
蕃汉诸军，须有严备，远加斥堠，动静须知，纵有凶徒，亦即无虑。委卿在远，
实谓得人，朕固无忧，一任量事。渤海黑水，近复归国，亦委卿节度，想所知之。
春初尚寒，卿将士已下并平安好，今令白真ヌ罗往，亦赐卿衣一副，至宜领取，
遣书指不多及。
    ○敕河东节度副使王忠嗣书
    敕河东节度副使兼代州都督王忠嗣及诸将士等：大叔承庆至，知卿远经贼境，
昼夜勤劳，虽不遇凶徒，亦备尽诚效。顷属时暑，士马远来，行李之眩固应疲
顿，诸军将等，各须抚养，令其宁息。行回之人，当有宴劳，宜令大同军即办宴
设，及时慰勉。夏中极热，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕当州别驾董惩运书
    敕当州别驾董惩运：省所奏王昱及严正诲表，具知所缘。卿父往在当州，连
年纵酒，既加风，行事乖疏。董念封经使具论，王昱始认奏停废，皆凭实状，
不是冤诬。後自病亡，岂可怨诉？所言不直，欲信无凭。卿久袭冠带，复拘法式，
宁不知此，犹且有词？至於卿身，合承刺史，比来未授，亦则有由。闻卿少年，
未闲抚字，举州之众，又藉绥怀，若蕃部不安，岂虚此位？卿若能自励，从此改
修，父亡子及，终不失旧。卿表云部落据险，几许无知，亦虚恶人因此扇诱，幸
无他故，勿取破亡。今故令内使往问部落及百姓等，此事虚实，还自具名状闻。
比极暄，卿及部落百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕当悉等州羌首领书
    敕当、悉、柘、静、维、翼等诸州首领百姓等：前者令王承训往宣问，事止
当州。比其却来，云诸州亦有所望，州县一也，恩岂不均？卿等祖父已来，为国
守境，皆尽忠赤，防捍外蕃，朝廷嘉之，官赏相继。近者处置未当，又得卿表所
论，朕皆依行，想皆遂愿。今闻吐蕃屯结，近在安戎，比来通和，未有深隙，计
其不合为寇，未知何故起兵？卿比临边，各须伺候，虑有侵轶，损我居人，若预
图之，保无忧也。其董惩运、董嘉宗，已有处分讫。其董念双、羌羌嘉弄等，亦
即续有处分。必须严勒蕃部，豫备恶人，寇雠纵来，计无所得。我之深策，岂不
在兹？卿等荣贵，勿忧不遂。今故令王承训重宣往意，比已热，夔领百姓等并平
安好，遣书指不多及。
    ○敕隽州都督许齐物书
    敕许齐物：近者投降吐蕃云：蕃兵已向南取盐井，比已敕达奚守置晒橐迤，
卿可严备，勿失事宜。应须防守，并委量事处分，仍远著斥堠，知其有无。有则
从权，无则仍旧，慎勿生事，骚扰边人。秋中渐凉，卿及吏人已下并平安好，遣
书指不多及。
    ○敕陇右节度阴承本书
    敕陇右节度使阴承本：数纤范正颜至，省表具知。朕於吐蕃，恩信不失，彼
心有异，操持两端，阴结突骑施，密相来往。事既丑露，却以怨尤，云姚隽用
兵，取其城堡：略观此意，必欲为恶。必不得先举，但须严备，远加斥堠，察其
动静，若形兆已见，驰状以闻。诸处军城，数加戒敕，若不称职，速须改换。今
年交兵，新到陇右，未经戎事，大须训习。在彼处置，委卿裁之，虽有边虞，固
无忧也。秋初尚热，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕北庭经略使盖嘉运书
    敕盖嘉运等：安西去年，屡有攻战，丑虏肆恶，悬军可忧。卿深识事宜，以
时救援，先声既振，後殿载扬，凶党之眩卷甲而遁，使我边镇，且得休息。然
此贼为患，势未必已，可数与王斛斯计会，每事先防。彼将自劳，众则离贰，我
因其隙从此可图，善熟筹之，勿失便也。春晚，卿及将士已下并平安好，遣书指
不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯及将士等：突骑施辄凶暴侵我西陲，
卿等悬军，遇此狂贼，爰自去夏，以迄於今，攻战相仍，念甚勤苦。近者闻在拨
换，兵少贼多，朕每忧之，虑遭吞噬。又闻兵势渐合，将士同心，父子之军，亦
不在众，犬羊之类，复何能为？屡有杀获，固其宣也。卿等各负忠勇，为国忘身，
锋镝之眩疮痍未免，或致物故，深用哀伤。朱仁惠竟致沦亡，良可悼惜，具有
褒赠，以慰营魂，福流子孙，良亦在此。其有频当矢石，每战有功，义可成名，
勇能抗敌；或能出奇，以挫凶威：并具状以闻，即有优拔。自馀战士，尽力边荒，
计其积劳，又在绝远，至於行赏，岂比寻常？勉树功名，即有官爵。且北山云眩
虏众又疲，归途既难，必有携贰。张义之将兵若至，河西北庭兵又大集，灭胡之
举，亦在今时。可临事图之，无失便也，一劳永逸，岂不在兹！所奏纵宾轨、魏
蹇等官，及前年第一立功人官，并依所请讫，告身即差使颁送。初春尚寒，卿及
将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯等：狂贼经冬，犯边为梗，将士守备，
不释戈甲，言念勤苦，良深嗟叹。既负忠义，为国尽诚，懦夫所难，志士所重，
感激增气。视死如归，古人之言，今知之矣。又闻此贼寻亦退散，攻围既解，且
得休息。朕虽在九重，心悬万里，念虑之至，想所知之。近既加兵，惟忧粮贮，
诸处屯种，今复何如？逆贼有谋，还虑残暴，必须善守，无令损失。若诸城有粮，
兵复足用，忿戾之虏，行应再来，劳众离心，岂能无隙？乘此一举，荡灭有期。
宣善抚我人，以待其弊，小捷小获，何用此为？春晚极暄，卿及将士已下并平安
好，今赐卿衣一副，至宣领取，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：得卿表，并大食东面将军呼逻散诃密表，具知。卿使张舒耀计会
兵马回，此虽远蕃，亦是强国，观其意理，似存信义。若四月出兵是实卿彼已合
知之，还须量意，与其相应，使知此者计会，不是空言。且突骑施负恩，为天所
弃，诃密若能助国，破此寇雠，录其远劳，即合优赏。但未知事实，不可虚行，
卿可观察蕃情，颇有定否，即须随事慰接，令彼知之。若舒耀等虚有报章，未得
要领，岂徒不实？当有所惩。绝域行人，不容易也，今秋此贼形候何如？善须防
之，勿使侵轶。时暑，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯及将士已下：朕虽居九重，不忘征戍，
况强寇压境，侵轶是虞，言念勤劳，良所叹懑。卿等各怀忠义，不惮荒遐，以此
弥年，足见诚节。去岁因有狂贼，在彼屡有战亡，昨得表言，对之怆恻。然卿状
但言都数，其中不列姓名，已令勘责。可速以实报，朕当录其死义，赠以官荣，
使异域之功，存亡受赏。近日狂虏形候如何？屯收是时，尢须备预，更资一熟，
亦复何忧？兼闻吐蕃与此贼计会，应是要路，斥堠须明，事必预知，动即无患耳。
夏晚毒热，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。

    ●卷二百八十六
    ☆张九龄（四）
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：吐蕃与我盟约，歃血未乾，已生异心，远结凶党，而甘言缓我，
欲待合谋。连衡若成，西镇何有？卿能先觉，有以待之，观衅而行，适是军法。
且屯苗既受践暴，军人亦被拘囚，如李混之所言，不反何谓？然则此蕃奸计，颇
亦阴深，外示存约，内实伺便，事傥不济，即云无负。卿还须知其变诈，随事交
当，使其退不得以此为词，进不得成其凶计：如此设拒，为上策。若事已侵轶，
兵见交锋，即当率励骁雄，尽敌已。秋冷，卿及将士已下并平安好，遣书指不
多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：卿在西镇，军务烦劳，皆能用心，处置不失。顷与突骑施攻战，
历涉三年，降虏生俘，所获过当，悬军能尔，朕甚嘉之。行官已有赏劳，在卿固
合优奖，今授卿重职，兼彼领护，且复褒进，终为後图。吐蕃此来，意不徒尔，
所有计较，前已略言，先觉预防，无能为也。万里之外，三军之宜，一以委卿，
勿失权断。秋後渐冷，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕北庭经略使盖嘉运书
    敕盖嘉运：卿久在边镇，庶事用心，又去年出兵，冒远入贼，诸下皆赏，卿
岂无功？言念忠勤，不忘褒进。今授卿雄要，仍兼旧官，宜知朕心，当重寄也。
突骑施虽请和好，其意不真，近敕彼军与天山计会，当审观事势，远著候人。若
有形势，事资先据，如无应会，不可虚劳，势在临时，固难遥断。秋後渐冷，卿
及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕瀚海军使盖嘉运书
    敕瀚海军使北庭都护盖嘉运：突骑施凶逆，犯我边陲，自夏以来，围逼疏勒。
顷得王斛斯表，见屯边城张羲之等，入据此城，屡与之斗，将士效节，逆虏破伤，
已不敢攻围，而顿兵不去。但边城笼毁，或为其所知，持久则难，不可不早为计
也。卿可简练骁武，扬声大入，仍有所保据，以防不虞，用解边城之围，以挫逆
贼之势。临机适变，委卿裁之，仍与王斛斯审筹形势，取万全也。今故令内谒者
监王尚客往，一一口具。冬中甚冷，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕四镇节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯及将士已下：万里悬军，属此狂寇，
屡有攻战，能挫凶威，远闻义勇，孰不增气？卿等激励将士，为国尽诚，决命寇
仇，成名当代，奇功壮节，何谢古人？矢石之眩见危致命，良深嗟叹，重其忠
烈。又闻朱惠中箭，今复何似？善须救疗，使得不殂。前令具奏阵亡将士，欲加
褒赠，卿宜识此意，即以实闻。近日与贼交锋，临阵杀敌，事须优赏，亦即奏来。
所云贼等请和，仍尚顿兵北岭，此虏奸诈，首尾百端，外示求和，内将诱我，卿
所防虑，皆中其心。然则盖嘉运北庭近亦深入，颇有所获，想彼知之。虏庭乍闻，
当合惊骇，务须分兵守境，诸处防虞，乌合之胡，岂堪劳役？必将自溃，势亦不
久。苏禄傥或觉此，革心请和，亦复量宜，以时开纳。仍与嘉运计会，必取良图。
近所加兵，且应支用，临事制变，岂待言之。今将绯、紫袍各二十领，若有殊功
应须速赏，并委卿量事赐之。冬中极寒，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕四镇节度王斛斯书
    敕四镇节度副大使安西副大都护王斛斯：苏禄忘我大惠，敢作寇雠，屡犯边
城，将肆其恶：虽禽兽是似，而天地不容。卿等义心，固所发愤，朕已敕河西节
度使牛仙客，令河西於诸军州及在近诸军简练骁健五千人，并十八年应替兵募五
千四百八十人，即相续发遣。卿可与盖嘉运计会，取彼道便，隋事进讨，使此贼
救首救尾，形势分离，本既鸟合，劳则自溃。若以计取，可不战而擒，若守而不
攻，益为後患。卿彼诸将，皆是旧人，既谙山川，又能料敌，兼与北庭并力，事
亦可图，无为端然连年受弊。所缘边镇要切，委卿临事筹之，可与盖嘉运审量，
勿为彼此之计也。所缘兵募行赐，则令所由支遣，已别敕牛仙客讫。四镇蕃汉健
儿，并委卿随所召募，可得几许，仍具数奏闻。史震袭父可汗，即令彼招辑，兼
与卿计会，并临事处置，无失所宜。冬中甚寒，卿及将士已下并平安好，遣书指
不多及。
    ○敕安西节度王斛斯书
    敕王斛斯：累得卿表，知贼等肆恶，终冬不去，又闻将士与斗，数有杀伤。
诸胡携离，将自此始，朕比为料，亦以为然。卿受寄远方，悉心奉国，抚巡将士，
皆得输诚，万夫一心，以少击众，虽有狂寇，固无远忧。朕所悬官爵，惟赏忠义，
苟能尽节，亦岂忘功？卿可慰勉将士，知朕此意，若有殊效，即具状以闻。且苏
禄凶徒，本是乌合，今其师老，必有怨嗟。至如骨咄王子来投，已是其效；何国
胡不受处分，亦是明徵；其下离心，已至於此。可令训，更诱其馀，此贼败亡，
将从内溃。且四镇绝远，皆是孤军，卒欲益兵，颇难救急。近已敕牛仙客且送五
千人，其馀骁勇，亦即继发，并敕北庭计会。卿可与盖嘉运相知，张皇国威，诚
在此举，俘灭丑虏，今也其时，勉树边勋，以成不朽。冬中甚寒，卿及将士比并
如何，遣书指不多及。
    ○敕北庭都护盖嘉运书
    敕北庭都护盖嘉运：近得卿表，知旧疾发动，请入都就医。欲遂来表，虑有
边要，万一失便，虽悔何追？且苏禄猖狂，方拟肆恶边城，经冬不去，西州近复
烧屯，亦有杀伤，想所闻也。此贼诸头抄掠，虏众已疲，亦无能为，正可取便。
至如西州近者有贼，其数无多，烽候若明，密与两军作号，首尾邀击，立可诛翦，
何为当军自守信？贼公行来有损伤，去无关键，岂是边镇之意也？且西庭虽无节
度，受委固是一家：有贼共除，有患相救，万里之外，何待奏闻？自此之後，必
须用意，今遣医人将药往，可善自将疗。春初馀寒，卿及将士并平安好，遣书指
不多及。
    ○敕瀚海军使盖嘉运书
    敕瀚海军使北庭都护盖嘉运及将士已下：苏禄爰自今夏，连犯西陲，犬羊之
群，屯结不散。诚欲出其不意，乘虚以放，凶党闻此，必自解围，卿识朕心，有
符成料。比王尚客至，闻已出师，穷冬绝漠，荷戈冒险，又闻有所擒获，张我国
威，言念忠诚，良深赏叹。在此行也，四镇狂虏，必应抽退，彼既有效，应合叙
劳，兼云擒获，人当优赏，宜具实状，一一以闻。然此贼为恶，势将未已，若困
穷蹙，实则不知，安西近亦加兵，卿彼士马自足，可与王斛斯计议，逐要图之。
春初馀寒，卿及将士已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕契丹知兵马中郎李过折书
    敕契丹知兵马中郎李过折等：卿比在蕃中，已知才略，一此行事。十倍所闻，
既立殊勋，又成大节，何其壮也！可突于狡算翻覆，人面兽心，事其酋长，不忠
不义，处其种落，无信无恩，专持两端，随事向背，而屈烈愚蔽，与之同恶。卿
比观变，实为远图，诛元凶而存一蕃，行权宜而合正道，所全者大，所虑实深，
今诸部巳唬皆卿之力也。且顷者携叛，又甚崎岖，羊马不保於孳生，田畴不安
於耕种，寄命山希并力桓辏总由顽凶，致此劳苦。向若无卿此举，信彼所行，
以疲弊之残人，当骁雄之巨众，彼则朝夕奔命，此方岁月攻守，而众寡不敌，歼
灭有期。赖卿先见之明，遽为转祸之计，以救万人之命，以成万代之名，岂独大
功？真为上智。今将畴其井赋，异姓封王，以旌厥庸，且有後命。在彼初有变故，
乍应惊扰，百姓既知，想当安耍卿可与张守至渴麓χ茫务逐便宜。今既一家，
爱同赤子，惟其所欲，随事抚存。春初尚寒，卿及衙官刺史县令并百姓已下并平
安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥┵た珊故
    敕突厥┵た珊梗罕仁有信，知彼平安，良足慰也。自为父子，情与年深，
中淹来，亲缘义合，虽云异域，何殊一家？边境之人，更无他虑，甚善甚善！
此是儿可汗能为承顺，副朕之所亲厚，人讯骱茫无以过之，长保此心，终享福
禄，子孙万代，岂独在今？比秋气渐冷，卿及平章事首领部落并平安好，遣书指
不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕儿登利突厥可汗：天不福善，祸终彼国，┵た珊骨晔牛闻以恻然。自二
十年眩结为父子，及此痛悼，何异所生？又闻可汗继立，蕃落并得宁静，良深
悲慰，且知无他。朕与可汗先人，情重骨肉，亦既与朕为子，可汗即合为孙。以
孙比儿，似疏少许，今修先父之业，复往时之好，此情更重，只可从亲。若以为
孙渐成疏远，故欲可汗今者还且为儿，义结既深，当熟思此意，人情终始，固亦
可知。葬事所须，并依来请，即与吊祭使将往，必令及期。言念宿昔，深怀感怆，
春初犹冷，可汗及平章事与首领部落并得如宜，遣书指不多及。
    ○敕剑南节度王昱书
    敕剑南节度使益州长史王昱：近得卿表，知蒙归义等效命出力，自讨西蛮彼
持两端，宜其残破，苟非生事，定是输忠，亦卿等指麾，更张远略。诸部所请朝
贡，及蒙归义等立功，并委卿料，若合行赏，岂有不来？时尚炎蒸。路且修阻，
邮传之弊，公私可知，亦云重劳，非是有惜，想卿临事，思其所宜。缘蛮落初宁，
当须计议，若欲入奏，亦任桌础４和砑暄，卿比如宜，遣书指不多及。
    ○敕突厥登利可汗书
    敕突厥登利可汗：日月流迈，将逼葬期，悲慕之心，何可堪处？朕以父子之
义，情与年深，及闻宅兆，良以追悼。前歌利施颉斤至，所请葬料，事事不违，
所以然者，将答忠孝。故丧纪之数，礼物有加，道之所存，地亦何远？今又遣从
叔金吾大将军砍纸诘跫溃兼营护葬事。孔谑抑长，信行所推，欲达其情，必
重其使，以将厚意，更敦前约。且以为保忠信者可以示子孙，息兵革者可以训疆
扬，故遣建碑立庙，贻范纪功。因命史官正辞，朕亦亲为篆写，以固终始，想体
至怀。春初尚寒，可汗及平章事部落并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕儿突厥可汗：朕与先可汗结为父子，及儿绍续，情意日深，至於国计，亦
欲无别。儿去年东讨，虽有先言，然两蕃既归国家，亦即不合侵伐，朕既与儿无
眩终不以此为怀。契丹及奚，诸蕃穷者，土地不足以放牧，羊马不足以贪求，
远劳师徒，兼冒锋镝，胜不为武，不胜亦危：以此言之，当务其大者。突骑施本
非贵种，出自异姓，惟任奸数，诳诱群胡，十数年眩又承国家庇荫，因其荒远，
遂得苟存。近日以来，敢兹背德，又知儿意亦欲破之，前与先可汗举哀，其使不
肯就哭，当时辞拒，彼使具知。儿若总兵西行，朕即出师，相应安西瀚海，近已
加兵，欲以灭之，复保难也？傥事捷之日，羊马土地，总以与儿，子女玉帛，别
有优赏，信是长策，可孰思之，与儿情亲，故言及此耳。今有少信物，至宜领取，
春初尚寒，儿与平章事首领百姓已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突骑施毗伽可汗书
    敕突骑施毗伽可汗：天地有正位，鬼神有正主，敢此违犯，必有祸殃，不信
朕言，但试看取。可汗虽为君长，实在幽荒，阴阳之气，偏僻如此，纵欲自大，
其如天何？往年可汗初有册立，以我国家常为势援，诸蕃闻此，不敢动摇，是我
有大惠於可汗，行阴德於彼国。自尔以後，二十馀年，情义相亲，结为父子，可
汗身自不觉，岂不知彼之大援？而戎俗少义，见利生心，故阙俟斤入朝，行至北
庭有隙，因此计议，即起异心，何羯达所言，即是彼人自告。踪迹已露，然始行
诛，边头事宜，未是全失。朕以擅杀彼使，兼为罪责，北庭破刘涣之家，仍传首
於彼，可汗纵有怨望，亦合且有奏论，朕若不依，举兵未晚。而总无来状，即
起凶谋，侵我西州，犯我四镇，连年累月，马死人亡，於群胡已闻怨嗟，於国家
岂能大损？中咽垢绲露嫉⒓鞍埠数半泥临河来此求和，朕亦信受，故遣使相逐，
具宣往意。其後审观形势，全是诈欺，故密敕半道令回，岂是元心有负？自尔之
後，侵犯不绝，可汗有何兵众，遂此凭陵？诸国闻此，岂不得计？约算已西诸国，
未敌我一两大州，可汗亦应先知，何烦遂尔为恶？况安西北庭将士，皆是铁石为
心，可汗具谙，不烦更道，此则承前轻举，彼自无义，却以我为失，无重其过
乎？
    可汗向若有礼，以理论奏，阙俟斤下羊马数虽稍多，欲为补答，亦何足难？
惟费一州庸调酬还，则已大多。而无义为雠，暴我边镇，孤城小堡，仓卒见危，
大率而言，其数非少。彼若计索马价，我亦须得此物，忝是有识之类，可不自解
思量？又可汗正为寇败，阙伊难如从我界过，葱岭捕获，并物奏来。所有蕃书，
具言物数，朕皆送还赞普，其中一物不留，可汗亦以此为词，谓言朕留此物。且
蕃中贫薄，所见不广：银瓶香子，将作珍奇；黑毯赤縻，亦为好物。我中国虽在
贫下，固不以此为贵，可汗宜识此意，勿妄生词。且阙伊难如越界，可汗复边头
作梗，如此不捉，更捉何人？适是边军明其用命，观可汗求和之意，似未有真心，
只拟诱引国家，乘便取利，如此等事，何用为之？我国守信如天，终不欺物，谓
天无信，物自无知，然於四时，终不差也。可糊萧遂能为恶，朕当别有处分，三
二年内，试看若为。必其自省前非，更思恩旧，朕即弃舍大过，父子如初，可汗
更有何忧？百姓皆得安乐。一任可汗自料，朕亦不复多言，一一在使者口具。秋
中渐冷，可汗及公主衙官纛官首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕儿可汗：比来和市，常有限约，承前马数，不过数千。去岁以儿初立，欲
相优赏，特勒欲锨爸粒纳马倍多，故总与留著，已给物市买。中阉张┖乩占
领坚昆马来，朕以一年再市，旧无此法，哥解骨支去日，丁宁示意，又移健达
後到，亦以理报知，不遣重来，须存信约。遂不依处分，驱马直来，无礼无信，
是何道理？朕缘儿义重，深为含容，论其无知，岂能不怪？计儿忠孝，必无非理，
未委此等，何故而然？念其远来，碛路艰苦，勒令却退去，似不相亲，令觐都，
赐苏农贺勒下及坚昆使下总二万匹绢，任其市易，想儿知之。其马今并勒令却去，
至彼之日，以理告示也。夏末甚热，儿及平章事并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕儿突厥可汗：道路既远，使命复稀，近日已来，音信断绝，朕每多悬念，
想所知之。与儿情义既深，庶事无眩父子之国，直往直来，何异一家？真无别
也。苏农贺勒、处刺达坏热ニ杲马，其数倍多，又有诸蕃马来，亦是儿所发遣。
往者先可汗在日，每年约马不过三四千匹，马既无多，物亦易办。此度所纳，前
後一万四千，缘儿初立可汗，朕又约为父子，恩义相及，不可却回，所以总留，
计物五十万匹。兼属国家大礼，并放天下租庸，用度无穷，非特和市。缘此马价
通容稍迟，处刺达晃椿梗不是故为留滞，念悉此意，当复宽心。今见续续市易，
不久望了，即当发遣，回日非赊，在此积乡当家，去住亦何异也？此後将马来纳，
必不可多，积乡先可汗时约，有定准来交易，发遣易为事，须久长不是限隔。今
故令赵惠琮往，并有少信物，别具委曲，至宜领取。秋气渐冷，儿及平章事首领
百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕突厥可汗书
    敕突厥儿可汗：内侍赵惠琮从彼还，一一口具，深慰远怀。儿表中犹言前年
退马多，兼云苏农贺勒、处罗达蝗年在此。与儿更无淹猓庶事一家，所以赵
惠琮去时，皆以实报，今者来报尚未体悉。且去年所将马来，前後数倍常岁，至
於好恶，未必皆以儿知。其中老弱病患，及躯格全小，不堪驾驭，如何总留？所
以略简多少，仍是十退一二，是於儿处大为存情，何故来章尚嫌多退？必若留售
恶马，亦恐诸蕃笑人。儿既君长北蕃，复与朕为父子，须存分义，使远近知之，
勿信下人专由利动。苏农贺勒、处罗达坏刃续市买，甚有次第，虽校迟少许，
物并好於往时，不久当回，亦勿怪也。所欲遣使来者，既为父子之国，来往是
寻常，须知平安，复申朝觐，伫闻来使，用慰朕心。冬中极寒，儿及平章事首领
百姓并平安好，所有委曲，皆使至口具，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：缘国家先代公主既是舅甥，以今日公主即为子婿：如是重姻，
何待结约？遇事足以相信，随情足以相亲，不知彼心，复同然否？近得四镇节度
使表云，彼数纤与突骑施交通。但苏禄小蕃，负恩逆命，赞普既是亲好，即合同
嫉顽凶，何为却与恶人密相往来，又将器物交通赂遗？边镇守捉防遏是常，彼使
潜行一皆惊觉，夜中格拒，人或死伤，比及审知，亦不总损，所送金银诸物及偷
盗人等，并付悉诺（一作付悉诸）勃藏却将还彼。既与赞普亲厚，岂复以此猜疑？
自欲坦怀，略无所隐，纵通异域，何虑异心？又西南诸蛮，元是异类，或叛或附，
恍惚无常。往年被略彼蕃，率种归我，缘李知古处置失所，又即翻然改图：彼此
之眩有何定分？而彼有来者，云此先举兵，以蛮为词，未知孰是？今既无外，
当以此思之。缘彼州铁柱，前书具报，一言不信，朕岂厚诬？更以相仍，便非义
也。铁柱书唐九徵所作，百姓咸知，何不审之？徒劳往复。至於边将在远，下人
邀功，变好为恶，诚亦有此，非独相规，亦当自诫，如此觉察，更有何忧？万事
之眩一无所限隔，所以细故，无不尽言，想所知之，体至怀也。晚春极暄，赞
普及平章事首领并平安好，有少信物，别具委曲，遣书指不多及。
    ○敕碛西支度等使章仇兼琼书
    敕碛西支度营田等使兼知长行事殿中御史章仇兼琼：近闻卿手足风缓，颇有
所废，而不敢言病，竭心在公，良用嗟称，有古人之节。西庭既无节度，缓急不
相为忧，藉卿使车，兼有提振，不独长行转运营田而已。事务方剧，气候又偏，
将摄之间，自须得所。今遣医人将药，就彼看疗，可与之商量，随病所宜。冬寒，
卿比平安，遗书指不多及。
    ○敕金城公主书
    敕金城公主：异域有怀，连年不舍，骨肉在爱，固是难忘。彼使近来，且知
安善，又闻赞普情义，是事叶和，亦当善执柔谦，永以为好。前後所请诸物。其
中色种不违，仍别有条录，可依领也。春晚极暄，想念如宜，诸下并平安好。今
令内常侍窦元礼往，遣书指不多及。

    ●卷二百八十七
    ☆张九龄（五）
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问吐蕃赞普：近窦元礼往，事具前书，赞普後来亦知彼意。朕推心天下，
皆合太和，况於彼蕃，复是亲娅，仍加结约，盟誓再三，以至道言之，此亦仁义
不薄也，而赞普且犹未信，复是何心？君长大蕃，固不容易，所云去年七月隽州
将兵抄掠，兼有诈诱，隽州之外，尚隔诸蛮，既背吐蕃，自行寇抄掠，而推托
於我，何为遥信虚词？且西南群蛮，别是一物，既不容於我，亦不专於吐蕃，去
即不追，来亦不拒，乃是两界所有，只合任其所归，自数十年来，或叛或附，皆
所亲见，岂假缕言？往者此蛮背恩，侵我边鄙，昆明即隽州之故县，盐井昆明
之本城，今复旧疆，何废修筑？而云除却，是何道理？且边境备守，彼此常事，
今既和好，何有嫌疑？至如西自葱岭已来，沿边诸处，或地势是要，或水土是好，
彼有城镇，亦皆内侵。朕既不解广求，更以自益，缘已和好，不可细论。且八叠
山筑城置镇，皆入汉界，何曾以此为言？而彼即生词，未知何意？边城委任，当
择忠良，无信小人，令得压埂Ｏ闹幸讶龋赞普及平章事部落百姓并平安好，遣
书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：自与彼蕃连姻，亦已数代，又与赞普结约，於今五年，人使往
还，未尝有选ｋ抟粤焦通好，百姓获安，子孙已来，坐受其福，疆场之事，幸
且无忧，此虽境上有兵，固是存而不用，在彼边事，与此何殊？近得来章，又论
蛮中地界，所有本末，前书具言，赞普不体朕怀，更傍引远事，若论蛮不属汉，
岂复定属吐蕃耶？彼不得所即叛来，此不得所即背去，如此常事，何固执？复
於国家何有？朕岂利之？至如彼中铁柱州图地记，是唐九徵所记之地，诚有故事，
朕岂妄言？所修城壁，亦依故地，若不复旧，岂为通和？蛮中抄掠彼人，勘问亦
有此事，缘其初附，法令未行，亦有姚隽边人，奸险求利，或入蛮同盗，亦不可
知。既与赞普重亲，朕又君临大国，正欲混同六合，岂复侵取一隅？再三已论，
何不信？顾惭薄德，良用咨嗟。且如小勃律国归朝，即是国家百姓，前遭彼侵
伐，是违约之萌，朕以结信既深，不顾其小，中亚彩梗曾不形言，赞普何独
相尤，而不思已西之事？所存既大，当共成之。近闻莽布支西行，复有何故？若
与突骑施相合，谋我碛西，未必有成，何须同恶？若尔者，欲先为恶，以南蛮
为词，今料此情，亦已有备，近令勒兵数万，继赴安西，傥有所伤，慎勿为怪也。
朕心无所负，事欲论平，但国家之所守者信。鬼神之所助者顺，未有背道求福，
违约能昌。何况兵众不可当，而又天道所不假，以此求济，不亦难乎！远道所传，
多应不实，亦计赞普不合异图，故令人审看，定何缘也，待潘息回日，更别具委
曲。今附少物，具如别数，为路远不得多附。春首尚寒，赞普及公主比如宜也。
平章事及首领以下并平安好，今使内常侍窦元礼，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：得七月一日信，所言阴承本奏请不拟与彼和，将兵马大入者。
至如和与不和，事皆由朕自断，何人辄敢奏闻？何兵即敢擅入？所结亲好，不是
近年，文成公主已来，亦重叠矣，中鸦蚓或继，终是旧好存焉。惟道此有谗臣，
不知彼专构造，亦须自觉，岂可推过？至如兵马边备，彼与此同，既见彼处加兵，
岂此总无备矣？疑自彼起，不可相尢。近日筑城，不出疆界，边头有要，随事修
营，何所致疑？以此为语。如彼频岁亦筑数城，若不恶心，何故严备？固是边境
常事，不足为言，忽此相尢，深所未达。彼蕃必其自守，此兵终不妄行，所立盟
约，更知何用？鬼神知意，不必多言。秋气已冷，赞普及平章事以下并平安好，
遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：此使前至之日，具知彼意，窦元礼中阉云，亦已备论。且亲
以舅甥之国，申以婚姻之好，义非不重，心岂合疑？顷岁以来，加之盟约，此又
不信，其如之何？至如境上蛮夷，元是众物，来不可拒，去不可追，前书已言，
想所知也，而每来信使，皆以为词，或云越界筑城，或称将兵抄掠。且蛮即背彼，
伊自筑城，城在蛮中，人即随地，所以侵窃，亦是群蛮皆在荒遐，岂关处分？而
归过於我，无甚乎？边境小人，不识大体，此既未免，彼亦有之，压辜刃校
猜嫌互起。朕近已知此，赞普亦须察之，勿取浮言，亏我大信，以绝两国之好，
甚善甚善。所有诸事，皆具前书，公主所请与人官及内人品第，即当续有处分。
春晚渐热，赞普及平章事首领百姓并平安好。今有少物，别具委曲，至宣领取，
遣书指不多及。
    ○敕金城公主书
    敕金城公主：岁月流易，忽复经年，言念远情，何能已已！比者通好，信使
数来，知彼所宜，善足为慰。国家大计，以义断恩，离别婴心，固当自抑，仍善
须和顺，使欢好如初。所请授官及内人品第，既久在彼，诚亦可矜，即当续有处
分。宗元礼衰疾，近不能起，贾混之缘此未得独行，待其稍瘳，亦即遣去。今有
少信物，至宜领取。春晚，公主已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：朕与彼国，既是旧亲，近年以来，又加盟约，如此结固，仍有
猜嫌，明知异域之心，亦难可保。比者所有信使，惟知怨此相违，自料国家，何
负於彼？至於突骑施，蕞尔丑虏，顷年恃我为援，幸至今日，而敢辜恩，朕未即
诛之，待其恶积。赞普越界与其婚姻，前者以意向道，即云寻已告绝，朕亦委信，
以为必然，今定婚如初，党恶可见。又莽布支西出，朕具知之。今窦元礼往彼，
问以何故，又道别缘他事，为此遣还。其人实将兵西向，拟行攻取，前後诈妄，
言与事违，念在目前，得不叹恨？夫人之所以为贵者，以其有信有礼，国之所
以能强，亦云惟信与义。若言不可信，义不可亲，虽在匹夫，尚多耻愧，何况君
长，能无情乎？彼突骑施，人面兽心，偏僻荒远，见利则背，与亲实难，赞普背
朕宿恩，共彼相厚，应非长策，可熟思之。又比来观彼事意，有殊往日，惟任计
数，以此为能，今与突骑施和亲，密相结托，阴有赞助，而傍作好人，如此潜谋，
亦非远计。所欲为患，不过边庭，且边鄙之於中国，如毫毛之在身耳，以彼戎狄，
侵我毫毛，虽实无多，何须有损？朕所以殷勤和好，欲静边人。君国之心，不能
妄也。亦与赞普累代旧亲，幸无大故，不宜轻绝。今边镇兵马，不可不防，彼亦
有之，与此无别。既不先举，自足知心，从前所言，岂有虚也？秋晚稍冷，赞普
及平章事首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕金城公主书
    敕金城公主：数有来使，闻彼安宁，差慰遥心，想所知也。柔顺之道，既以
夙成，终始用心，贵於无失，惟此而已，馀不足言。所附物并依领，具有还答，
并更附少信物，别有委曲，至宜领取。秋冷，念比何似？遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问吐蕃赞普：比亦觉彼事势有异，略加防备，仍未益兵。今得安西表来，
莽布支率众已到，今见侵轶军镇，并践暴屯苗，先知彼有异谋，犹未自将至此者。
且莽布支西出，朕先知之，前令问其行由，得报自缘别事，今为贼，负心如何？
安西诸军，去此万里，仓卒遇敌，何暇奏裁？既彼交侵，必应拒斗，倘有伤损，
可无相尢。军城镇守之人，不可束手就死，事由彼起，深所咨嗟。且累代旧亲，
复新有盟约，彼既欺负天地，违犯鬼神，如此用心，更知何道？一往边头所备，
只缘虑有非常，今果如言，防不错。突骑施异方禽兽，不可以大道论之，赞普
与其越境相亲，只虑野心难得，但试相结，久後如何？於朕已然。义则合绝，但
为誓约在近，亲好又深，彼虽背恩，岂我尢效？先令奔问，欲尽旧情，必定为恶，
别为之所。一昨遣内常侍刘思贤送公主封物，并每年国信物，见已临路，适会表
来。思贤此行，量其在道迟缓，今故令刘思贤判官刘明子先行，具宣往意。秋冷，
赞普公主及平章事首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕西州都督张待宾书
    敕天山军使西州刺史张待宾：吐蕃背约，入我西镇，观其动众，是不徒然。
必与突骑施连谋，表裹相应。或恐贼心多计诸处散，下铁关千术四镇咽喉，倘为
贼所守，事交切。已敕盖嘉运与卿叶会，简练骁雄，於要处出兵，以为声援。
仍远令探候，知其有无，自外临时，皆委卿量事。秋冷，卿及将士并平安好，遣
书指不多及。
    ○敕河西节度副大使牛仙客书
    敕河西节度副大使太仆卿摄御史大夫牛仙客：突骑施连岁犯边，凶恶如此，
若不威服，懦た艹稹Ｗ韵募敖瘢连岁不散，疏勒虽解，边城见侵，虽无如我何，
亦为边所患，终须有计，以挫凶谋。卿可於西河诸军州拣练骁雄五千人，即赴安
西，受王斛斯部分。朕当发遣十八年安西应替五千四百八十人，与彼相续，足得
成师。若无桌停何从息甲？且此贼狂悖，不论信义，直肆凶毒，其意已然，不
此加兵，以图扑灭，使其骄暴，岂有宁时？已敕盖嘉运与王斛斯审量事宜，临时
为计，既为卿探访所管，亦宜随要指麾。兼有别敕发三万人，此但声援而已，可
大张威势，远使震摄。又恐安西资用之乏，卿可於凉府将二十万段物往安西，令
随事支拟，及充宴赐，朕则续支送凉府。冬中甚寒，卿及将士并平安好，遣书指
不多及。
    ○敕天山军使张待宾书
    敕天山军使张待宾：近知贼下烧此，安然即去，竟无斥堠，来不预知，如此
防边，无疏阔？此一分头抄掠，计其数不至多，向若烽燧稍明，复与北庭计会，
相与来击，贼可无遗。且边镇统军，俱受朝委，共防患害，何异一家，况在绝漠，
尢宜相协。已敕盖嘉运讫，可与之筹宜，凶党复来，固须有预。冬中甚寒，卿及
将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕护密国王书
    敕护密国王真檀：朕知卿忠赤，能保国境，所以前加礼命，用叶蕃情。卿感
此殊恩，尽力外御，闻有凶寇，能伸远绩。以义动众，虽弱必强，岂独人心？亦
有神鉴。朕用嘉叹，不可忘也。冬末甚寒，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕护密国王书
    敕护密国王真檀：发匐积恶，自取灭亡，想所具知，不复烦述。卿比者虽受
册立，缘此未得还蕃，彼既伏辜，固无隔阂。卿宣扬国命，慰抚远人，保我西陲，
长守诚节。突骑施凶悖，恣其抄掠，卿宜善计，勿令不觉其来。已西商胡，比遭
发匐劫掠，道路遂断，远近吁嗟，卿宜还国，必须防禁。蕃中事意，远路难闻，
可量彼权宜，便与王斛斯计会。夏末甚热，卿及首领百姓并平安好，遣书指不多
及。
    ○敕识匿国王书
    敕识匿国王乌讷没莫贺咄：卿比与护密相为唇齿，而发匐凶狡，劫杀商胡，
罪不容诛，走投异域，朕知其恶积，改立真檀，遽闻却来，还占本国，卿等雠疾
顽暴，相率诛之。累岁逋逃，一朝翦灭，永言忠义，氵突所嗟称。今授卿将军，
赐物二百匹，锦袍金钿带七事，已下节级亦有衣物，各宜领取。夏末甚热，卿及
百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕勃律国王书
    敕勃律国王苏没谨忙：得王斛斯表卿所与斛斯书，知卿忠赤输诚，闻有外贼
相诱，执志无二。又闻被贼侵寇，颇亦艰虞，能自支持，且得退散，并有杀获，
朕用嘉之。卿克麻来亏及首领已下，各量与官赏，具如别敕。今赐物三百匹，银、
盂缸银盘各一，衣一副，并金钿带七事，至宜领取。夏中甚热，卿及首领以下并
平安好，遣书指不多及。
    ○敕诸国王叶护城使等书
    敕诸国王叶护城使等：突骑施不道，连年作寇，使我边镇，常以为虞，诸处
攻瘢所在坚守，能伺其隙，各有诛夷。比卿等赤诚，临事效节，使袄不胜德，
氛套韵。遥料凶谋，还虑再下，且贼众乌合，疲於重来，劳则心离，久必有隙，
卿等常须有预，以逸待之，一二年眩奇功可立。富贵之举，彼贼是资，忠烈之
怀，此心可度。今各赐卿衣一副，聊慰诚勤，所有勋劳，已令叙定，当续有处分，
想亦知之。春暄，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕浔龉王书
    敕浔龉王：得四镇节度使王斛斯所翻卿表，具知好意。然事在绝域，不可
预图，卿若诚心，任彼量度，事遂之日，必有重赏。朕每於远国，未尝有所食言，
想亦知之，勿致疑也。秋初尚热，卿及首领以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕日本国王书
    敕日本国王王明乐美御德：彼礼义之国，神灵所扶，沧溟往来，未尝为患。
不知去岁，何负幽明？丹墀真人广成等入朝东归，初出江口，阄矶钒担所向迷
方，俄遭恶风，诸船飘荡。其後一船在越州界，其真人广成寻已发归，计当至国。
一船飘入南海，即朝臣名代，艰虞备至，性命仅存。名代未发之眩又得广州表
奏，朝臣广成等飘至林邑国，既在异国，言语不通，并被劫掠，或杀或卖，言念
灾患，所不忍闻。然则林邑诸国，比常朝贡，朕已敕安南都护，令宣敕告示，见
在者令其送来，待至之日，当存抚发遣。又一船不知所在，永用疚怀，或已达彼
蕃，有来人可具奏。此等灾变，良不可测，卿等忠信则尔，何负神明？而使彼行
人，罹此凶害。想卿闻此，当用惊嗟，然天壤悠悠，各有命也。中冬甚寒，卿及
首领百姓并平安好，今朝臣名代还，一一口具，遣书指不多及。
    ○敕西南蛮大首领蒙归义书
    敕西南蛮大帅特进蒙归义及诸酋首领等：卿近在边境，不比诸蕃，率种归诚，
累代如此，况卿等更效忠赤，朕甚知之。顷者诸酋之中，或有携贰，相率自讨，
恶党悉除，即日蕃中应且安帖。然则地临外境，亦须有预，人无远虑，必有近忧：
卿可思之，岂虚语也。所有蕃中事意，使者具知之。比秋凉，卿及百姓并平安好，
遣书指不多及。
    ○敕柘静等州首领书
    敕柘静等州部落：昨王承训去，缘当州百姓，有相扇动，故令宣旨，告示彼
人。如卿柘静等州，种落各异，本自宁帖，何复为言？比者采访使处置，或未得
所，朕既知之，已有处分。卿等祖父忠赤，输诚国家，既是子孙，久袭冠带，各
守先业，是得听匣，何所忧虞，而云惊惧？宜各递相告语，勿使更然。夏中已热，
首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕西南蛮大首领蒙归义书
    敕蒙归义：吐蕃於蛮，拟行报复，又隽州盐井，本属国家，中驯黄淠谇郑
近日始复收得，卿彼蕃落，亦应具知。吐蕃惟利是贪，数论盐井，比有信使，频
以为词。今知其将兵拟侵蛮落，兼拟取盐井，事似不虚。国家与之通和，未尝有
恶，今既如此，不可不防。卿即与达奚守植柯渫帕罚候其有动，方可出兵，必
无事踪，亦不得先举。隽州相去，道里稍遥，若有惊急，复须为援，并委卿与达
奚守旨苹幔无失事宜。卿於国尽诚，在边为捍，委寄得所，朕复何忧？秋中渐
凉，卿及首领部落百姓并平安好，今故令内给事王承训往，一一口具，遣书指不
多及。
    ○敕蛮首领铎罗望书
    敕故姚州管内大酋长舟阝傍时嫡孙将军铎罗望：卿之先祖，输忠奉国，遽闻
徂逝，深怆於怀。言念边人，必藉抚绥，又逼蕃界，兼资镇遏，卿宜缵承先业，
以副朕心。故遣宿卫首领王白於姚州都督达奚守旨苹幔就彼吊慰，便授卿袭浪
穹州刺史，并赐绫彩三百匹，至宜领取。秋中已凉，卿及首领已下并平安好，遣
书指不多及。
    ○敕安南首领爨仁哲等书
    敕安南首领岿州刺史爨仁哲、潘州刺史潘明威、獠子首领阿迪和蛮大鬼主孟
衔蟆⒁χ菔琢熳笸卫将军爨彦徵、将军昆州刺史爨嗣绍、黎州刺史爨曾、戎州
首领右监门卫大将军南州刺史爨归王、南宁州司马威州刺史都大鬼主爨崇道、
麻县令孟耽卿等：虽在僻远，各有部落，俱属国家，并识王化。比者时有背叛，
似是生梗，及其审察，亦有事由：或都府不平，处置有失；或朋雠相嫌，经营损
害：既无控告，自不安宁，兵戈相防，亦不足深怪也。然则既渐风化，亦当颇革
蛮俗，有须陈请，何不奏闻？蕃中事宜，可具言也。今故令掖庭令安道训往彼宣
问，并令口具，有不稳便，可一一奏闻。秋中已凉，卿及百姓并平安好，遣书指
不多及。
    ○张守肿囫越安禄山失利送戮京师批
    穰苴出军，必诛庄贾；孙武行令，亦斩宫嫔。守志令若行，禄山不宜免死。
    ○南郊赦书
    门下：朕获主三灵，於今一纪，听政中昃，每不敢康，观书乙夜，将求诸道。
顷年已来，每思至理，或远人不率，或嗣岁不登，淳朴未还，惕厉斯在：为人上
而惭德，奉天明以畏威。故祝史正辞，必期於陈信；郊丘备礼，将俟於钇健＝
正宗庙降灵，克开厥後，乾坤交泰，保合太和。麟凤黾龙，元符黄瑞之祉；蛮夷
戎狄，梯山航海之琛：莫不日月以闻，道路相属，顾惟不德，当兹休运，钦若昭
报，畴咨故实。所以今年献春，恭祠后土，季秋吉日，追崇九庙，采必先於鲁经，
稽肆类於虞典。爰因长至，钦谒上元，告受命之元符，昭严配之成绩，大典云备，
至诚克展。诸侯骏奔，来於穆之相；百神受职，率咸秩之文：六变已陈，三献斯
毕。
    盖《春秋》之大事莫先乎祀，王者之盛礼莫重於郊，柴燎克终，感庆罔极，
岂予一人之福？亦尔万邦之赖。宜因咸和之际，俾承厚下之泽，可大赦天下：自
开元十一年十一月十六日昧爽已前，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，
系囚见徒，大辟罪已下，咸赦除之。其十恶死罪、造伪头首、劫贼杀财主，在不
赦例。就中仍虑有冤滥者，所司具状送中书门下，尽理详覆奏闻，朕将亲览。其
有亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪
之。升坛行事官及供奉官，三品已上赐爵一级，四品以下加一阶，诸县官并准此。
升坛例内外文武官及致仕并前资，陪位者，赐勋一转。缘大礼有职掌并押当者，
更加一阶。斋郎并放出身，皇亲诸亲陪位未出身者并放选，已出身者赐勋一转。
亲王公主各与一子官。三品卫监门黄衣长上飞骑万骑，并仗内杂色人在斋宫宿卫，
及诸色人有资劳人，缘大礼有职掌，并流外行署预见大礼者，亦赐勋一转。其充
香炉执扇及礼生祝史赞者，赐勋外简日选优与处分。兵士宿卫斋宫，并诸色无资
劳缘大礼职掌，及京兆府百姓缘南郊庞φ撸各免其家一年杂科差。南北卫将军
率中郎将宿卫斋宫者，并同升坛例。其诸军节度大使及三都留守，虽不陪位，委
寄既重，特宜同升坛官例。百岁老人赐棉帛五段，栗五石，县令至其家存问给付。
孝子顺孙，义夫节妇，飒庙门闾，终身勿事，已飒庙者，量加优恤。诸州百姓，
或因逢水旱流寓未安者，宜令所司与朝集使即作赈┰，安辑法奏闻。其单贫卫士，
番镇久次，令州府长官简择灼然者放免番役，征行人家，州县检校。勿使侵欺，
碛西镇人，途路悬邈，特宜赐勋一转。鳏寡瓒溃亦令州县倍加矜恤，使得存济。
元置义仓，救人不足，承前贷百姓粮及种子未讷者，并放免，不得却徵。自古圣
帝明王，忠臣烈士，名山大川，并令所管致祭。其已得替官人，并轻累未得处分，
非老弱疾病，犹堪处事者，量加收叙，使免失职。其左贬官，非逆人五服内亲，
及犯赃贿名教者，所司责勘奏闻，量移近处。其官人有清白政术，堪任刺史县令，
及抱器怀才，不求闻达者，州长官其以名荐。宗室中有孝悌才术，为众所知，仍
在卑任者，委宗正具以名奏，君臣一体，休戚共焉。
    朕钦承天命，恭传大宝，盖凭累祖馀业得一之符，亦由群公旧勋不二之力，
永言系赖，其敢忘之？自武德已来实封功臣，知政宰辅有身无大故，而亡官失爵，
子孙沦屈者，所由勘实，具以状闻，存者可畴其官荣，逝者当录其允嗣，使幽明
同庆，知有今辰。亚献雇跏乩瘛⒅障啄王宪各赐物一千匹，捧俎申王酢⒓惺
岐王范、薛王业各赐和的七百匹，侍中源乾曜、中书令张说、兵部尚书同中书门
下三品王旮鞔臀镂灏倨ィ正衣驸马都尉王守一、王繇、温曦、宗正少卿崔澄各
赐物三百匹，二王後赐物一百五十匹，坛场使京兆尹孟温礼赐物二百匹，修造羽
仪使赐物一百匹，修撰仪注官五品已上赐物一百匹，六品已下赐物七十段。自馀
陪位预宴官，一品赐物一百匹，二品三品八十匹，四品五品六十匹，六品七品四
十匹，八品九品三十匹。鸿胪诸蕃使与见大礼及在本蕃王侯大酋长，并同宴会例
给赐。郡主县主各赐物八十匹。缘大礼数处有职掌者，任於一头从高叙。天下州
府赐腥日，京城五日。任所在百姓村坊宴乐，不得科率聚敛。其有处分未该者，
令所司及本使比类奏闻。赦书日行五百里，主者施行。
    ○东封赦书
    门下：朕闻天监惟后，后克奉天，既合德以受命，亦推恩而复始。厥初作者，
七十二君，道洽迹著，时至符出：皆用事於介邱，升中於上帝。人神之望，盖有
以塞之；皇王之序，固可得而言也。朕接统千岁，承光五叶，惟祖宗之德在人，
惟天地之灵作主。往有内难，幽赞而集大勋；盐尥庥荩守成而缵旧服：未尝不
乾乾终日，思与公卿大夫上下叶心，聿求至理，以宏我列圣，其庶几乎馨香。今
九有大宁，群氓乐业，时必敬授而不夺，物亦顺成而无夭，懋建皇极，幸致太和。
洎幽遐，率由感被，戎狄不轨，唯文告而来庭；麟凤已臻，将觉悟而在薮。以
故凡百执事，亟言大封，顾惟不德，初欲勿议，伏以先圣储祉，与天同功，荷传
符以在今，敢侑神而无报？大节斯在，朕何让焉？
    遂奉遵高祖太宗之业，宪章乾封之典，时迈东土，柴告岱宗。精意上达，
崂从Γ信宿行事，云物呈祥，登降之礼斯毕，严配之诚获展。百神群望，莫不
怀柔，四方诸侯，莫不来庆，斯事天道之介福，邦家之耿光也。无穷之休祉，岂
独在予；非常之惠泽，宜其逮下。可大赦天下：自开元十三年十一月十三日昧爽
已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦
除之。惟十恶死罪，不在此限。流人未达前所者放还。其有挟藏军器，亡命山泽，
百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。内外文武官，三品已
上赐爵一等，四品已下加一阶。雇跏乩瘛⒛王宪、岐王范、薛王业各与一子三
品官。公主、嗣王、郡主、县主各与一子官。其应文武行从官，加阶之外，并赐
勋两转。三卫引贺细引黄衣长上飞骑锕闫铩Ｏ扔形渖⒐僬呒恿浇祝未给武散官
者各赐勋两转。卫士、马主、戎车主、幕士、掌闲、供膳太常，及仗内音声人，
行署及蕃官（阙二字）并别敕杂色定名行从人，亦赐勋两转。缘大礼登山（阙三
字）从行事举脚等官，三品已下特赐一阶，仍与一子（阙三字）已下特赐一阶，
仍赐勋两转，量与进改。其四军别（阙二字）山宿卫，及诸司上山执当官，三品
已上赐爵一等，仍与一子出身，四品已下加一阶，赐勋两转，亦量与进改。其白
身人及行署蕃官放蕃选。其山下钐承惺鹿伲三品已上加爵一等，赐勋一转，四
品已下加一阶，赐勋一转，选日稍优。诸献官及宿卫斋宫将军率中郎并郎将，并
两京留守诸军节度使，并同钐忱。诸有职守押当非钐忱诸有职人加一阶，选
日优量。其加阶应入三品五品人非特赐者，并依十一年三月二十八日敕节限。斋
郎礼生见任官前资官已上人，并依资量材与处分，未出身者放出身。皇亲别敕承
恩陪位者亦准此。
    诸州岳牧，四府长史，朝觐陪位者，泛阶之外，各赐勋一转。诸方数纤及诸
州父老宗姓，并从家子孙至岳不得陪位者，并赐勋一转，赐物五段。诸州及兖州
道僧至岳见大礼者，并赐物五段。孔子後褒圣侯量才与处分。天下致仕官，各依
本品赐一季禄并束帛，其陪位者，仍赐勋一转。诸蕃侯王酋长来会礼者，各加一
官，至都节级并与赐物，其入朝留在边军人亦准此。其蕃中藕蜓霉俅淌废亓睿
并赐物及袍带。突厥可汗小杀等诸国王，守护塞垣，岁月朝贡，并宜赐物，副使
将往。侍老年百岁已上者版授下州刺史，妇人版授郡君。年九十已上者版授上州
司马，妇人版授县君。年七十已上者版授县令并妇人版级，量赐粟帛。其预见大
礼侍老，各别加侍丁一人。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。行人之
家，及鳏寡瓒溃并疾病不能自存者，委州县长官倍加存┰。诸军行有文武散官
已上者加一阶，白身者赐散勋一转，欠负官物逋悬租调，并宜放免。春行过州县，
供顿劬劳，并贴顿百姓，有杂差科，并车马夫役者，并免一年租赋，兖州免二年
租赋。当顿官人始末不绝者，与中上考，仍赐勋一转。
    朕永惟王业，系赖旧勋，元首股肱，其犹一体。自武德已来功臣宰辅，或名
存王府，遗嗣沈沦；或身无大故，衔屈泉壤：宜令所司访择申理。唐（此处隆字
避元宗讳）元年六月二十六日立功官人，往属艰难，能尽忠义，今成大礼，何日
妄之？宜各与一子出身，无子者任回与周亲之人。有司试策三道，等第收奖。朕
躬陟天门，宿斋日观，时属严冬雪後，初夜风寒，朕因露立祈恩，誓欲代人当咎。
俯仰之际，顿息霜飚，尊献之晨，变同韶景：诚荷上天垂蹋亦赖灵山吐祥。
《诗》云：“无德不报。”宜封太山神为天齐王，礼秩加三公一等。宜令所管崇
饰祠庙，环山十里，禁其樵采，给近山二十户复，以奉神祠。率土之内，赐衅
（《英华》作五）日，任於村坊内宴乐，不得聚敛烦劳。其节文有未г及者，所
司比类奏闻。其封祠有数处行事者，从一处叙，赦书日行五百里，主者施行。
    ○后土赦书
    门下：昔者巡狩所至，柴瘗斯行，盖取诚享，以遵告类。朕恭承祖宗之烈，
获主神胖祀，夙夜盼罚不敢荒宁。故勒兵朔陲，先展义於汾社；回旆隹上，
遂有事於郊坛。王者父事天，母事地，汉氏祈希未始正名，周礼降神，为徼
福而已。朕以天命之重，子道为先，惟兹精诚，在乎敦孝，庶蒙福於四海，期永
康於兆人，是以率由旧章，敬恭明祀，严配之诚既展，奠献之礼又终。且《春秋》
之义，大事在祀，斋祭之福，庶品维祺，岂独在予，而有斯庆？可大赦天下：自
开元二十年十一月二十一日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，
已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。官人犯赃及有罪被推者，本
罪虽原，不得更令却上，仍别与处分。自先天已来，有杂犯流移人等，并配隶人
等，各量移近处。左降官未经量移，及经量移未复本资者，奏听进止。天下遭损
免州，应损户成（《诏令》作减）一分已上者，及供顿州，无出今年地税，如已
徵纳，听折来年地税。逋租悬调，贷粮种子，欠负官物在百姓腹内者，并宜放免，
其不损处（一作免）州。自开元十七年已前，所有贷粮种子，负欠官物在百姓腹
内者，亦宜准此。诸州缘供顿所差贴助夫，亦放其家今年地税。孝子顺孙，义夫
节妇，飒庙门闾，终身勿事。诸州侍老，百岁已上赐粟七石，九十已上赐粟五石，
八十已上赐粟三石，所由速付，勿淹旬日。太原潞州府侍老等，先已加恩，不在
此例。
    亚献皇太子鸿赐物二千匹，终献庆王泽赐物一千匹，雇跏乩瘛⒛王宪、薛
王业各赐物一千匹，忠王浚已下各赐物三百匹，夹侍正衣进峙觖秩暄艨ね醮镜
各赐物三百匹，皇太子夹侍正衣各赐物一百五十匹。裴光庭、萧嵩，弼亮朕躬，
宏益斯远，本有优异，何殊等夷，加阶赐爵之外，各与一子官，无子者任与周亲，
仍各赐物三百匹。二王後各赐物二百匹，长公主各赐物三百匹，嗣王郡主悬主赐
物二百匹。行从文武官，三品已上赐物八十匹，四品五品赐物六十匹，六品七品
赐物四十匹，八品九品赐物二十段。钐彻偃品已上特赐一阶，四品已下各加一
阶，应入三品五品官阶相当，不限考数听得入。知顿使及判官、修礼仪官、撰玉
册文官、知顿御史加一阶。修坛场州刺史及书册官各赐物一百匹，其已有钐持
掌，从头处分。缘大礼有职掌官赐勋三转，行从官首末不绝及陪位官各赐勋两转。
内外文武官，三品以上赐爵一等，四品已下各加一阶。致仕官三品已上赐物七十
匹，四品五品各五十匹。行从蕃客鸿胪安置陪位见大礼者，宜赐物五十匹，节级
分付。南北衙应宿卫斋宫官，及左右厢知兵马虞候总管已下，及判官别奏兼孔目
官等，更加勋一转，前资官选日稍优与处分。白身人有资劳者，简选之日优与处
分，无资荫者赐勋两转。南北衙行从三卫飞骑万骑引驾细引及监门直长主帅黄衣
长上，各赐勋两转，仍各赐物五段。两营弩（一作弓）手六番并行，宜各赐勋两
转，物五段，仍量折番役。诸卫纩骑及兵角弓手、官马主、掌闲、幕士、驾士、
供膳士、供膳主、习驭、工人、乐人、杂户、官、户白、身、有职掌人、合行从
人等，各赐勋一转，物三段。其斋郎既是见任官，准坛上坛下有职掌官例处分。
执弹三卫及礼生赞者，各减二年劳，无劳可减者，简选日稍优与处分。流外行署
从者各赐勋一转，有职掌者各赐勋两转。供顿州刺史同陪位官例，始末专知顿官
各与一中上考。蒲州刺史宝鼎县官同钐彻俅Ψ帧９芴骋幌绨傩崭复二年。蒲州
侍老等，准太原潞州例降一等处分。
    武德初功臣，每有大庆，必存追远，业参运始，义合赏延，其子孙沈翳无在
朝者，宣令勘实，即与一子官。唐（此处隆字避元宗讳）元年立功官等，艰难之
际，诚效亦深，言念其初，岂忘终始？其三品已上各赐一品官，五品已上各赐紫
金鱼袋，有亡没者优赠一官，仍与一子官，一子先得官者，选日优与处分。两京
留守京兆河南尹四大都督府长史诸军节度副大使，准行从官例处分。诸方通表疏
数纤预见大礼，准陪位官处分。诸道战亡人家，仰州县存┰，不周济者，量事赈
给。诸军健儿，别敕行人，各赐勋一转，仍令所司速勘会团奏，官写告身，送付
诸道行人。或有身死被逃，犹徵课役，累及亲邻，即宜审勘，为其除削。皇亲中
有文武才用堪任使者，委宗正具荐，当与奖擢。五岳四渎，名山大川，自古圣帝
明王，忠臣烈士辅相，各令致祭，务尽诚洁。赦书有所不该者，所司比类奏闻。
亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。
率土之内，赐腥日。赦书曰行五百里，布告天下，咸使闻知，主者施行。
    ○藉田赦书
    门下：昔者受命为君，体元立极，未有不谨於礼而能见教於人，朕其庶乎有
惭作者。方册存而可举，旧章绝而复寻，自古所行，无一而废，将以上乞灵於宗
社，下蒙福於黎元，朕兹精诚，天宝降鉴。今嗣岁初吉，农事将起，礼有先於耕
藉，义缘奉於粢盛，是所严牛敢不敬事？故躬载耒耜，亲率公卿。以先万姓，
遂终千亩，谓敦本之为小，何布泽之更深？宜有顺於发生，俾无偏於行惠。可大
赦天下：自开元二十三年正月十八日昧爽已前，大辟罪无轻重，已发觉未发觉，
已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之。其犯十恶死罪，不在赦限，自馀死罪，特
宜配流岭南远恶处。官典犯赃本犯，至死贬与岭南远恶，左降官至流者亦量贬与
远。官典配诸军效力，计赃至徒，仍不得重令却上。天下诸州，损免处地税先矜
放，其非损免处，有贫乏未纳者，并一切放免。京兆河南府秦州百姓，有诸色勾
徵，及逋县欠负，亦宜放免，其在官典及仓督等腹内者，不在免限。天下色役，
爰及支用，务令节减，并诸州贡赋，先令中书门下均融减省，宜准前敕，速即条
奏。损免州税户钱未纳，并七等已上户租先未处分，及五色资钱课未纳，灼然不
辨者，并放至蚕麦秋收已来赎纳。损免州逃兵健儿，承前访捉不获，合取藉人充
替，自资装送军，程期逼迫，颇亦辛苦，并放至蚕麦已後发遣，仍令所司预与军
州计会。诸军征行人，并令州县存恤，其行人有父母年七十已上者，委本道采访
使检责取实，氇猫本军，即放还本贯，军司据阙数，募取健儿充替。行人及防丁
有身亡者，为造棺榇，递还本处。诸州应发遣防下，去本贯一千里已上，比来除
正课之外，给一丁充资，多不济办，宜更量与资助。两京城内今年所有诸杂夫役，
并宜免放，应须使役，以诸色钱和雇取充。农桑是时，不得妨夺，州县长官，倍
加劝课。孝子顺孙，义夫节妇，飒庙门闾。鳏寡瓒溃不能自存，量加优恤。天
下侍老，百岁已上版授上州刺史，九十中州刺史，七十已上上州司马。其九十以
上，所由仍量给酒肉，各令存问。
    亚献皇太子鸿赐物二千匹，终献庆王潭赐物一千匹，雇跏乩竦雀鞔臀镆磺
匹，忠王浚已下各赐物三百匹，夹侍正衣进峙觖秩暄艨ね醮镜雀鞔臀锒百匹，
皇太子夹侍正衣等各赐物一百匹。裴耀卿、张九龄、李林甫，自其翊赞，诚有忠
益，颁赏以序，等数须优，宜与一子官，仍各赐物三百匹。二王後各赐物一百匹，
长公主公主各与一子官，仍各赐物二百匹，嗣王郡主县主各赐物一百五十匹。在
京文武官见任及致仕，并诸色陪位官，一品赐物八十匹，二品七十匹，三品六十
匹，四品五十匹，五品四十匹，七品六品三十段，八品九品二十段。节度使副大
数淆都留守京兆尹各一百匹，四大都督府长史诸道采访使各八十匹。诸赐物应两
给者，从一处给。其耕官及侍耕官，各赐勋两转。丞相萧嵩与一子官，仍赐物二
百匹。摄九卿诸侯等各与一子出身，仍各赐物一百五十匹。侍耕执牛官各赐物一
百二十匹。钐承惺鹿傩蘩褚枪偌按淌放泄俚龋更赐一阶，应入三品及五品官阶
相当，减四考听入。摄司徒信安郡王耍礼仪官韦纟舀，既不叙阶，擞胍蛔庸伲
赐物二百匹，纟舀与一子出身，赐物一百五十匹。其钐臣靶蘩褚橇郊嬲撸从一
加阶，应与一子官及出身者，若无子，听回与周亲。供奉及押阶不钐常并坛下
行事，及助耕勒牛官，别敕差中书门下差定人等，泛阶合入三品五品阶至考未定
者，待考定日听叙，非待考者赐勋四转。未承别赐者各赐一等。知顿使赐物一百
匹，修坛场长官、屯官、撰玉册文官各赐物八十匹，书玉册官赐物五十匹，管藉
田县令赐物六十匹。
    在东京文武官朝集使外官充十道采访使，并判官诸道节度副大使，并诸方通
表使诸敕使判官，新除五品已上官未赴任都城畿县令见陪位者，三品以上转爵一
级，四品已下进一阶。皇亲诸亲及九庙子孙不入等陪位者，并外文武官九品已上，
各赐勋一转。诸蕃入朝及贺正蕃客应陪位者，共赐物五十匹，节级分付。南北衙
行从宿卫齐官者，及文武官押当有职掌，并诸色杂职掌，并应耕公卿从官等，各
赐勋一转。万骑及飞骑见当上者，各赐勋一转，其宿卫斋宫者，加赐物三段。仗
内坊侍诸色行从人，各赐物三段。纩骑番兵、角弓手、弩手、官马主、见当番，
及留帖人、掌闲、幕士、驾士、供膳、习驭、工人、乐人、见当上有职掌，并庶
人应耕者，各赐物三段。斋郎礼生赞者行事者，并减两年劳，无劳可减者，斋郎
放出身，礼生赞者选口稍优与处分。三卫七色见当番，并流外行署及蕃官见上有
职掌者，各转一勋。河南洛阳县陪位父老，各赐物五段，近坛百姓，各免今年杂
差科。
    宗庙致享，务在丰洁，礼经沿革，必本人情。笾豆之荐，或未能备物；服制
之纪，或有所未通：宣令礼官学士祥议具奏。朕自临天下，二纪於兹，不敢荒宁，
日加兢业，而灾眚未弭，黎人未康，若有由而然，则在予之责，有能直言极谏者，
具以状闻。每渴贤良，无忘鉴寐，顷虽虚伫，未副旁求。其才有王霸之略，学究
天人之际，智勇堪将帅之选，政能当牧宰之举者，五品已上清官将军都督刺史举
一人。孝悌力田，乡闾推挹者，本州长官勘实，有才堪应务者，各以名闻。致仕
官久历清资，始终称著，年渐衰迈，情有可矜，量与改职，依前致仕。宗子中有
才行著闻，比尚沈屈者，委宗正勘实奏闻。唐（此处隆字避玄宗讳）元年两营立
功官任，折冲并改与郎将，郎将改与中郎，其亡官失爵，量加收叙。五岳四渎，
名山大川，及自古圣帝明五，忠臣良相，并令所在长官以礼致祭。赦书有所未该
者，所司比类奏闻。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相
告言者，以其罪罪之。都城内赐腥日。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使知闻，
主者施行。

    ●卷二百八十八
    ☆张九龄（六）
    ○让起复中书侍郎同平章事表
    草土臣九龄言：伏奉去年十二月十四日制，复臣中书侍郎同平章事者。外沮
公望，内夺私情，馀生力微，哀怖殒绝，臣诚哀诚惧死罪死罪。臣伏以宰相所职，
赞理庶事，陶冶太和，以遂万物，苟非所任，有受其殃。臣实单人，本无大用，
况在难疚，触绪哀迷。矧以素所不堪，加之荒塞，而军国事重，翼亮诚难，臣独
何人，谬居此地？退省所有，负败将及。虽愿感恩扶力，匍匐琶，其如尘玷圣
鉴，污辱台衡，於国非急，於礼虚废。臣比年限役，多阙晨昏，疚之际，遽乖
救药，凶讳之日，远隔追攀，而星霜未周，冠冕载道。是以庭闱昔绝，几筵今阻，
凡曰名教，实所深哀，伏惟睿情，有以永锡。况质言非让，悲款不文，祈天之心，
惟圣所体。实冀哀素有次，丧纪获终，俯鉴荒迷，乞遂情礼。臣无任感绝哀迫之
至，谨诣朝堂奉表陈乞闻，臣诚哀诚惧顿首顿首死罪死罪。谨言。开元二十二年
正月二十七日，草土臣张九龄上表。
    ○进千秋节金镜录表
    臣九龄言：伏见千秋节日，王公已下悉以金宝镜进献，诚贵尚之尢也。臣愚
以谓明镜所以鉴形者也，有妍媸则见之於外；往事所以鉴心乾也，有善恶则省之
於内。故黄帝《镜铭》云：“以镜自照见形容，以人自照见吉凶。”又古人云：
“前事之不远，後事之元黾。”元黾亦犹镜也。伏惟开元神武皇帝陛下圣德之至，
动与天合，本已全於道体，固不假於事鉴。然覆载广大，无所不包，圣道冲虚，
有来皆应，臣敢缘此义，谨於生辰节上《事鉴》十章，分为五卷，名曰《千秋金
镜录》。虽闻见褊浅，所择不深，至於区区效愚，其庶乎万一。不胜悃款之至，
谨言。
    ○荆州谢上表
    臣九龄言：伏奉四月十四日制，授臣荆州大都督府长史。闻命皇怖，魂胆飞
越，即日戒路，星夜奔驰，属小道使多，驿马先少，以今月八日至州礼上，诚惶
诚恐顿首顿首死罪死罪。臣不即饮气取死，岂敢辄惜馀命？伏念心无党恶，死则
似同，以此偷生，犹希圣察。臣往年按察岭表，便道赴使，访闻周子谅，久经推
覆，遥即奏充判官，寻属臣改官，使亦有替。其後信安郡王俗嘟朔方驱使，便
请授官，臣因其岭外勤劳，因而奏乞。事不敢隐，未至涉私，然进用非人，诚宣
得罪。但臣特蒙拔擢，出自宸衷，陛下所用隐微，惟臣而已。伏思报效，窃恃圣
恩，每於事端，无所防避，智识虽浅，声竭则深，微诚区区，义有所在，岂复与
此私协，以负累圣鉴？臣虽至顽至愚，不至於此，皇天后土，照臣血诚，夙夜烦
冤，欲辨无路。臣闻物有穷者，必诉於昊天；人有痛者，必呼於父母。臣今孤苦，
不乞哀於圣君，岂蒙恶声，遂衔冤以没代？臣受性愚钝，ウ於知人，禀命舛剥，
与此凶会，诚合自死，以谢天威。所以侧息苟存者，臣为圣朝所用，既极荣宠。
而一朝至此，恐玷明时，在臣微生，有若蝼蚁，身名俱灭，诚不足言。今衅咎则
然，恩礼犹重，面目有樱夙夜唯忧，戴盆望天，岂期上达？又未能宣布圣泽，
少答殊私，喧兢皇，动失次第，无任荷惧兢悚之至。谨附河西经略判官所部朝
义郎法曹参军苏锐奉表陈谢以闻，臣诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○贺赦表
    臣言：伏奉今月八日制恩，春郊展礼，惟新布泽。臣闻古之王政，虽在方册，
将崇旧典，必俟圣君。伏惟开元神武皇帝陛下德合天明，道高帝载，以为春者发
生之气，气者含育之本，事重於岁始，礼故亲於东郊，振绝代之纲，作名王之
法，布泽行庆，昭德顺时，以合阴阳之和，以乘天地之正，凡在品汇，莫不昭苏。
臣待罪荆南，亦滥承恩赐，臣无任欣庆战荷之至，谨因所部送永王俸料官当阳县
主簿陈蟹畋沓潞匾晕牛臣诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○贺册皇太子表
    臣言：伏奉今月二十日制，册立皇太子者。伏以皇太子天实生德，睿智夙备，
爰以吉辰，光膺盛典。伏惟开元神武皇帝陛下建储固本，体天合圣，万方之心，
永贞是属，一人之庆，大赍斯在。臣某待罪荆南，不获称庆阙庭。欣跃之诚，实
百常品，无任悚踊庆跃之至，谨遣所部官宣义郎行枝江县尉杨崇先奉表陈贺以闻，
臣诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○洪州进白鹿表
    臣闻圣法天则，至理调於元气；天表圣则，嘉瑞托於群生：将以幽赞王泽，
觉悟生灵，知至德之所感，如虚响之必应。伏见开元神武皇帝陛下道孚神化，体
合乾行，品物所资，太和罔不叶；图谍所载，殊祥罔不臻：故郡国上言，日月相
继。臣所部豫章县，某月某日获白鹿一，休气所集，灵质自呈，欲效符祉，易为
驯狎。臣谨按《瑞应图》云：“王者明惠及下，则白鹿见。”又按《孝经・援神
契》云：“王者德至鸟兽，则白鹿见。”盖鹿者仙寿之物，实为祯祥之表，虽时
和岁稔，固不假於羽毛；而天意人事，诚欲伸於耳目。臣不胜感庆之至，谨诣某
所奉瑞鹿表进以闻，臣诚欢诚喜顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○为兵部尚书王晷黄秸率卤
    臣暄裕悍奉今月二十九日制，授臣兵部尚书同中书门下三品。殊常宠荣，
妄集疲朽，承恩窃喜，任重惟忧，臣诚欢诚恐。臣伏以虚受之难，鲁史诫以量力；
满盈之过，夏载陈其招损。臣阶缘试吏，际会登朝，遂得入拜尚书，比天之喉舌；
出典方镇，为王之爪牙。虽忠烈之诚，心知所竭，而绩用之美，岁久无闻。今陛
下不以为愚，钪庙堂之上，委以军国之谋，实恐鼎足不任，鹈翼为刺，退失微
臣之守，上累陛下之明。是以永夕九飞，终朝三省，泉衔惧，冰炭在怀，道虽
愿於将行，位固惭於幸得。臣已有别状，具所让人，犹蒙曲私，未寝严命，方欲
俯偻恭命，对扬休光，磨铅效於一割，策蹇同於十驾。臣诚惧尘台谬齿国华，将
何以允答鸿私，弼谐大化？拜命盘瑁罔知所为，臣不胜荷惧之至，谨奉表谢以
闻，臣诚惶诚恐。谨言。
    ○为信安王献圣真图表
    臣言：臣一昨扈从，西狩岐阳，时以有年，事因农隙，整六军之众。修大田
之礼，戎卒是训，威武载扬。属草浅兽肥，霜清气杀，诏虞人以即鹿，命荆州而
起鸟。陛下亲御弧矢，纡驾林衡，曾不合围，取其背者。虽有逸群之狡，走险之
捷，而飞黄骋辔，萦拂如组，绿沈纵镝，宛转若神，必命中於前期，皆应弦而绝
倒。其馀变态不测，神妙无穷，非臣瞽言，所能模状。既而备献禽之礼，虔荐寝
之诚，教人以孝，自天作则。此外效获，毕赐懿亲，兼禁羽骑，无犯宿麦。是行
也。典礼斯备，仁恩允洽，三令惟肃，七德以宣。魏武何阶，亦纪功於猛兽？周
文差拟，将比义於非熊。臣忝籍宗枝，幸陪銮辂，窃观神武，冠绝古今，以为载
之空言，不若图之绘事，向所述圣，今皆为真。虽天颜不违，而丹青莫拟，徒极
愚思，庶存万一。谨录上陈，伏深战汗，臣诚惶诚恐。谨言。
    ○为何给事进亡父所著书表
    臣言：臣父某官某名，往历枢近，志勤忠益。至於霸王大略，军国要务，事
关兴替，言涉箴规，因著十篇，名曰《帝图秘怼罚将欲献纳，才加撰次。寻属
臣私门殃衅，夙遘闵凶，手泽所存，心瞿不忍，遂未奏御，犹在缄滕，二纪及兹，
遗言将坠。诚愚臣不克负荷，丕扬休烈，俾亡父之业，圣代莫传，虽忝掖垣，若
畋稀７惟陛下听政中昃，观书乙夜，思上皇而合道，恨古人於同时。而臣亡
父所论君臣之际，必欲验之行事，非直垂於空文，诚宣上感宸衷，由没代而匡补；
下藏秘府，因圣君以发明：竟未上闻，伏增悲惧。臣不胜感惕之至，谨缮写封进
以闻。谨言。
    ○谢赐香药面脂表
    臣某言：某至，宣敕旨，赐臣鸵孪忝嬷，及小通中散等药。捧日月之光，
寒移东海：沐阌曛泽，春入花门。雕奁忽开，珠囊暂解，兰薰异气，玉润凝脂。
药自天来不假准王之术；香宣风度，如传荀令之衣。臣才谢中人，位参上将，疆
场效浅，山岳恩深。唯因受遇之多，转觉轻生之速。
    ○谏废黜三王奏
    陛下纂嗣鸿业，将三十年，太子已下，常不离深宫，日受圣训。今天下之人，
皆爱陛下享国日久，子孙蕃育，不闻有过，陛下奈何以一日之眩废弃三子？伏
惟陛下思之。且太子国本，难於动摇。昔晋献公惑宠嬖之言，太子申生忧死，国
大乱；汉武威加六合，受江充巫蛊之事，将祸及太子，遂至城中流血；晋惠帝
有贤子为太子，容贾后之谮，以至丧亡；隋文帝取宠妇之言，废太子勇而立晋王
广，遂失天下：由此而论之，不可不慎。今太子既长无过，二王又贤，臣待罪左
右，敢不详悉。
    ○上封事书
    五月二十日，宣义郎左拾遗内供奉臣张九龄谨再拜死罪死罪，上书开元神武
皇帝陛下：臣所以上事，以臣愚见，并当时尢切，不敢饰词，伏愿陛下亲览可否
之宜，幸甚幸甚。臣伏以陛下自克清内难，光宅天下，常欲跻人於富寿，致国於
太平。圣虑每勤，德音屡发，然犹黎人未息，水旱为忧，臣窃伏思之，有由然矣。
臣闻乖政之气，发为水旱，天道虽远，其应甚速。昔者东海枉杀孝妇，旱者久之，
一吏不明，匹妇非命，则天为之旱，以昭其冤。况今六合之眩元元之众，莫不
悬命於县令，宅生於刺史，陛下所与共理，此尢亲於人者也，多非其任，徒有其
名，致旱之由，岂惟孝妇一事而已？是以亲人之任，宜得其贤；用才之道，宜重
其选。而今刺史县令，除京辅近处雄望之州，刺史犹择其人，县令或备员而已，
其馀江淮陇蜀三河诸处，除大府之外，稍稍非才。但於京官之中，出为州县者，
或是缘身有累，在职无声，用於牧宰之眩以为斥逐之地；或因势附会，遂忝高
班，比其势衰，且无他责，又谓之不称京职，亦出为刺史。至於武夫流外，积
资而得，官成於经久，不计於有才。诸若此流，尽为刺史，其馀县令已下，固不
可胜言。盖适所系，国家之本务，本务之职，反为好进者所轻；承弊之人，每
遭非才者所扰：陛下圣化，从此不宣，皆由不重亲人之选，以成其弊，而欲天下
和洽，固不可得也。
    古者刺史入为三公，郎官出宰百里，莫不於其所重，劝其所行，臣窃怪近俗，
偏轻此任。今朝廷卿士，入而不出，於其私情，遂自得计。何则？京华之地，衣
冠所聚，子弟之眩身名所出，从容附会，不劳而成，一出外藩，有异於此。人
情进取，岂忘於私？但立法制之，不敢违耳，原其本意，固私是欲。今大利在於
京职，而不在於外郡，如此，则智能之士，欲利之心，日夜营营，宁有复出为刺
史县令？而陛下国家之利，方赖智能之人，此辈既自固而不行，在外者又技痒而
求入，如此，则智能之辈，常无亲人之责，陛下又未格之以法，无甚不可乎？
故臣愚以为欲理之本，莫若重刺史县令，此官诚重，智能者可行。正宜悬以科条，
定其资历：凡不历都督刺史，虽有高第者，不得入为侍郎列卿；不历县令有善政
者，亦不得入为台郎给舍郎；虽远处都督刺史，至於县令，以次差降，以为出入；
亦不得十年频任京职，又不得十年尽任外官。如此设科，以救其失，则内外通理，
万姓获宁。如积习为常，遂其私计，陛下独宵衣旰食，天下亦未之理也。
    又古之选用贤良，取其称职，或遥闻而辟召，或一见而任之，是以士修素行，
不图侥幸，群小不逮，亦用息心，以故奸伪自止，流品不杂。今天下未必理於上
古。而事务日倍於前，诚为不正其本，而设巧於末。所谓末者，吏部条章，动盈
千百，刀笔之吏，辨析毫穑节制抢攘溺於文墨，胥徒之猾，又缘隙而起。臣以
为始造簿书，以备用人之遗亡耳，今反求精於案牍，不急於人才，亦何异遗剑中
流，而刻舟以纪？去之弥远，可为伤心。凡有称吏部之能乾，则曰从县尉与主簿，
从主簿与县丞，斯选曹执文而善知官次者也，惟据其合与不合，不论贤与不肖，
大略如此，岂不谬哉？陛下若不以吏部尚书侍郎为贤，必不授以职事，尚书侍郎
既以贤而受委，岂复不能知人？知人之难，虽自古所慎，而拔十得五，其道可行。
今则执以格条，贵於谨守。幸其心能自觉者，每选於所拔亦有三人五人。若又专
固者，则亦一人不拔，据资配职，自以为能。为官择人，初无此意，故使时人有
平配之议，官曹无得贤之实，朱紫同色，清浊不分，是於圣朝有何裨益？故臣以
为选部之法，弊於不变，变法之易，在陛下焕然行之。假如今之铨衡，欲自为意，
亦限行之已久，动必见疑，遂用因循，益为浮薄。今若刺史县令，精核其人，即
每年当管之内，应有合选之色，先委考其才行，堪入品流，然後送台，台又推择，
据所用之多少，为州县之殿最：一则州县慎於所举，必取入官之才，二则吏部因
其有成，无多育纤之数。纵有不在送者，妄起怨端，且犹分谤於外台，不至喧哗
於南省。今则每岁选者，动以万计，京师米物，为之空虚，岂多士若斯？荩渝滥
至此。而欲仍旧致理，难於改制，乓嫖姆ǚ乘椋贤愚浑杂，就中以一诗一判，
定其是非，适使贤人君子，从此遗逸，欺亦明代之缺政，有识者之所叹息也。
    夫天下虽广，朝廷虽众，而士之名贤，诚可知也。若使毁誉相乱，听受不明，
事将已矣，无复可说。如知其贤能，各有品第，每一官缺，而不以次用之，则是
知而不为，焉用彼相？借如诸司清要之职，当用第一之人，及其要官阙时，或以
下等叨进，以故时议无高无下，惟论得与不得，自然清议不立，名节不修，上善
则守志而後时，中人则躁求而易操。其故何哉？朝廷若以令名而进人，士子亦以
修名而获利，而利之所出，众则趋焉。已而名利不出於清修，所趣多归於人事，
其小者苟求辄得，一变而至阿私；其大者许以分义，再变而成朋党：斯并教化渐
渍，使之必然。故於用人之际，不可不第高下，若高下有次，不可妄唬天下士
流。必刻意修饰，思齐日众，刑政日清，此皆兴衰之大端，焉可不察？《易》曰：
“芦坚冰至。”言圣人之见，终始之徵矣。臣今所言上刺史县令等事，一皆指
实，纵臣所欲变法，不合时宜，伏望更发睿图，及询於执事，作为长算，振此颓
风，使官修其方，人受其福，天下幸甚。伏惟陛下聪明神武，动以圣断，正当可
为之运，未行反本之法，微臣企竦窃有所望，伏札毁留宸眷，稍览愚诚，必无可
施行，弃之非晚。不胜尘露裨补之诚。
    ○薛王有疾上忧变容发请宣付史馆状
    右：臣等伏见雇跏乩竦缺聿⒋鹬疲以薛王业有疾，圣情轸虑，宿夕之眩
容发遂变；又寻绎致倦，假寝通神，因获异方，顿解危忄。诚陛下友爱之至，
冠於皇王，急难之情，达於神道。所以诸王陈请，愿书竹帛，然犹让此归美，推
而不居。圣德谦冲，固难名於广大；臣子之志，敢忘义於昭宣？况臣等近侍轩墀，
倍百恒品，望以雇醯茸葱付史馆，谨录状奏闻，伏听敕旨。
    ○薛王薨上损膳请复膳状
    右：未经旬时，惨恤相次，圣情友爱之至，属此天伦之戚。伏闻寝膳，有改
乎常，臣等下情不安，夙夜惶灼，伏愿抑损恩命，冲用道心，以承宗社之重，以
慰臣庶之望，天下幸甚。臣等不胜倍是恒情之至，谨奉状以闻，死罪谨奏。
    ○请御注道德经及疏施行状
    右：臣等伏以至道无名，常善救物，所以镇彼浇竞，登诸福寿，而古今殊论，
穿凿多门，徒广津梁，何阶阃阈？伏奉恩敕，赐臣等於集贤院与诸学士奉观《御
注道德经》及疏本。天旨元远，圣义发明，词约而理丰，文省而事惬，上足以播
元元之至化，下足以阐来代之宗门。非陛下道极帝先，勤宣祖业，何能回日月之
晷度，凿乾坤之户牖？使盲者返视，聋者耸听，蒙蔽顿祛，沈迷有适。凡在率土，
实多庆赍，无任忻戴忭跃之至，请宣付所司施行。
    ○贺雨状
    右：伏以自春降泽，粟麦已滋，首夏再旬，时雨稍晚。陛下念深万姓，恩覃
庶狱，将有事山川，用达精意。德音才发，甘{咦}滂流，此诚圣感必通，天应
如答。臣等忝居近侍，倍百恒情，无任忭跃之至，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○论教皇太子状
    右：臣伏以皇太子是天下之本，为国之贰，今则睿质渐长，犹在深宫，所与
近习者，未必皆正人端士，安於逸乐，久则性成。是以古者明王，恐其若此，虽
在赤子，先之以教，必使耆儒硕德，为之师保。故《大戴礼》云：“周成王在襁
褓之中，太公为之太师，教之顺也；周公为之太傅，傅其德义；召公为之太保，
保其身体。是故成王能圣，周道用康。”秦始皇使赵高傅其太子胡亥，因之以台
狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也，胡亥即位，秦氏以亡。则明人之性情，
莫不由习，若近正人，闻正事，虽欲为恶，固已不忍；若亲近细人，不闻教，谕
纵欲行善，犹未知所适：此必然也。胡越之人，生则声同，长则语异，盖声者天
然，语者所习，习於胡则胡，习於越则越：故知成於所习，不可不慎。臣伏愿详
择典故，徵用名贤，执经劝学，朝夕从事，俾皇太子得於所习，天下幸甚，谨奉
状以闻。谨状。
    ○论内勘别宅妇女事状
    右件：妇女事缘亵，纵两县检括，有所阿容，即愿宣付宪司，纠摘其罪。今
便收捕入内，别加推逐，道路有云，何急於此？若在外勘当，虑以相宽，其馀法
狱，岂皆应就内：始可以杜其请托，方益威严？便是法不肃而吏不惧，其弊尢重
於别宅者也。昔汉丞相府尚不按吏，诚以务在尊崇，体不可失。况天子中禁，而
有此名，丞尉极微，所缘至小，固不足以尘默圣听，虽在内曹，外议切切，未为
得所，即有闻知，不敢不奏。谨状。
    ○论东北军未可轻动状
    右：高力士宣奉敕，张守炙进送突厥生口，具问知委曲，故令刘思贤去者。
臣等伏以北虏凶狡，诚亦难保其心，然陛下以恩泽怀柔，岁月已久，使彼豺武，
顿改顽暴，以事观察，信然不虚。何者？昨李渴够兀虏亦具云东下，中鸦蜓
难信，至今果如所说，即是输诚於国，未有他诈。且契丹等翻覆，或往或来，今
其东讨，虽未禀命，在於夷狄，亦不可责於常理，若因而屠之，亦便除患。陛下
先有圣料，以为如此，臣等常窃志之，固非所及。今其来也，若契丹等偶胜，北
虏势衰，因而乘之，灭其大半，审料必取，始可决行。事若不然，而军将妄动，
徒结大隙，亦以不信，为国生患，莫甚於此。臣伏以在边诸将，苟利一军，便即
行之，以邀荣赏，不思远计，诚是大失。今刘思贤往，望将降书处分守郑必为
远图，无得妄动，防约诸将，使知圣心，纵虏庭闻之，尢彰天泽。未审可否，谨
录状奏闻。
    ○请东北将吏刊石纪功德状
    右：奚、契丹尢近边鄙，侵佚是虑式遏成劳，臣庶常情，惟欲防御，所谓长
策，无出此者。陛下独断宸襟，高夺群议，以为顿兵塞下，转粟边军，旷日持久，
役无宁岁，若不因利乘便，一举遂平，使迁善者自新，为恶者就戮，事若不尔，
无息我人；且令大兵临之，凶徒必溃，不出此岁，当并成擒。臣等初奉圣谋，高
深未测，及闻凯捷，晷候不差，而两蕃遗噍，莫不稽颡，缘边戍卒，咸以返耕，
卧鼓灭烽，诚自此始。斯皆陛下睿谋先定，神武非常，观变早於未萌，必取预於
无象。伏以成功不宰，君人所以为量；有美不宣，臣子所以成罪：臣虽蒙瞽，安
敢无言？既预闻始谋，又幸见成事，岂可使天功虚往，而日用不知？竹帛相传，
复纪何事？请具状宣付史馆，垂示将来，仍请将吏等刊石勒颂，以纪功德。臣某
等不胜区区忭跃之至，谨奉状以闻。谨奏。
    ○请御注经内外传授状
    右：臣等今日於九龄处，伏见集贤院奉注御敕前件，经墨敕批答，兼九龄说。
睿思幽赞，元关洞辟，微言奥旨，廓然昭畅。臣等近识，暗於大道，粗闻九龄此
传，便若已有所得，欣戴感悦，诚不克任。伏惟陛下天纵无方，有来斯应，万殊
一贯，三教同归。伏望降出御本，使内外传授，则冀明积劫之重昏，纳群迷於正
觉。朝闻夕死，尚不足吝，顾此轻生，於焉何幸？臣等不胜忭跃之至。
    ○西幸改期请宣付史馆状
    右：臣今日面奉进止，西幸有曰：“般运已去，仍闻京畿百姓，犹有未安。
倘来岁未熟，下无所向，朕虽至彼，复有何情？欲延期至来冬，待看下螅卿等
商度，以为何似？”臣等具奏：洛阳城阙，虽曰皇都，至於宫苑之眩制度本狭，
然风土气候，不甚宜人。陛下以万姓为心，万姓以陛下为命，亿兆所系，诚在圣
躬，圣躬若安，何顾小小？陛下遂当宁动色，再降德音：“苟利於人，朕何顾惜？”
发言恻隐，感动神拧３嫉刃椅胖裂裕不觉承睫，圣恩爱育，遂及於此。又敕臣
等商量进来者，湛恩至德，焉可使朝臣不知？圣君鸿名，不可令史官无述。臣望
宣圣旨，改用来年十月幸西京，仍望具将本状，遍示朝列，并宣付史官等。臣不
胜感戴踊跃之至。
    ○上为宁王写一切经请宣付史馆状
    右：臣奉敕，今日於安国观行香，伏见天恩为宁王及故惠宣代国金仙公主共
写一切道经四本。伏以睿恩友爱，情深天属，生成之德，无隔存亡，利益之资，
方宏道要。诸经毕缮，景福云集，称赞兹日，功用有成，教义是先，诚所感庆。
臣无任欣戴之至，望宣付史馆，奉状以闻。谨奏。
    ○贺张待宾奏克捷状
    右：高力士宣示臣等张待宾表。臣等前因奏事，亲承圣旨，悬料数日当有捷
书，及此使至，皆如睿略。但狂胡背诞，围逼军州，凶力固已困穷，边城一无所
损。臣等伏料此贼，早是破伤，大众远来，窬月去，马羸则多死，人苦则计生，
本是乌杂之徒，足徵破亡之渐。此皆皇威远唬氛套销，岂伊边人，所能自保？
臣等幸忝枢近，承奉圣谟，边捷有符，不胜庆悦。谨奉状陈贺以闻，仍望宣付史
馆。谨奏。

    ●卷二百八十九
    ☆张九龄（七）
    ○贺诛贼状
    右：荩嘉运奏，北庭解围，仍有杀获。苏禄背德，敢此雠天，尽驱犬羊，来
犯军镇，虽肆凶毒，欲逞其心，而边兵无遗镞之费，狂贼有舆尸之祸。此皆陛下
圣武，将士龚行，远必叶谋，动无遗策，能令氛蹋坐自廓清。臣等忝奉密谋，
屡承献捷，踊跃称庆，倍百恒情，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺奚契丹并自离贰廓清有期状
    右：适高力士宣示臣等张守肿唷Ｆ醯ぜ稗刹⒆岳敕。兼安禄山复有杀获，
贼数将尽，触绪猜携，边镇勒兵，伺隙而动，诛翦有日，廓清可期。此皆天威远
临，逋逃自灭，臣等不胜庆跃之至。
    ○贺诛奚贼可突于状
    右：高力士宣示张守炙上逆贼契丹屈烈及可突于等首级。此等恶稔，丧败
将及，故天诱其衷，既降又贰，而感义之士，恶其翻覆，背恩之贼。已就诛锄，
幽阵廓清，华夷俱静，计其馀噍，永无动摇。陛下边任先择，圣谋独断，克禀成
命，树此戎功。且知河朔无转输之劳，林胡为赋税之地，臣等忝在枢近，预闻远
绩，捷书之至，喜倍恒情，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺破突厥状
    右：张守直碜啵突厥四万骑，前月二十五日至能讫离山，契丹泥礼等前後
斩获俘馘，数逾十万，突厥可汗弃甲逃亡，奚王李归国及平卢军将等追奔逐北，
计日歼灭，更闻奏者。伏以突厥新立，轻事用兵，彼之威众，在於一举。又两蕃
与其结隙，交构未深，在於边隅，犹轸天算。陛下料其终始，指授规模，知其举
种尽来，本自无策，劳师袭远，必合成擒；使蕃骑先锋，汉军坚壁，坐观成败，
自战蛮夷。今契丹才交，突厥已破，计其奔北，必至丧亡，脱身获全，亦举众皆
弃。北虏震慑，从此气衰，东胡保边，永不携贰，宽徭罢柝，自此可期。斯皆圣
德远覃，皇威遐振，事无遗策，举不失图，臣忝迹枢近，亲承睿略，忭跃之至，
倍百恒情，谨奉状陈轴贺以闻。谨奏。
    ○贺东北累捷状
    右：今日刘思贤至，奉宣圣旨，垂示臣等破贼所由兼见守直碜啵具承契丹
累捷。伏以圣武所加，制胜者无失；天威不抗，犯顺者自亡。突厥负众背恩，穷
凶远袭，两蕃怀德，诗廊绻椋三军奉国，从命如指：遂使一战便克，已闻杀伤
无算；恸哭而奔，则知主将必死。且蛮夷相伐，我则不劳，疆场有虞，义亦奚失？
固知无愆信於漠北，有大造於燕垂。此实独断神谋，事皆有预，万全之策，永静
边隅。薄伐之师，匪劳中夏，凡在黎庶，孰不欣跃？臣等忝预枢近，倍百恒情，
无任庆悦之至。
    ○贺依圣料赤山北无贼及突厥要重人死请宣付史馆状（先是信安王顺型踔
嗣警因牒云赤山有贼）
    右：先得前件牒云，九月三日奚探见贼无数，前三日臣等面奉圣旨，料此必
安禄山所将之兵，奚疑是贼，便有此牒也。臣等当时又奏，突厥举国大来，徵有
输失便去，窃料此意，恐其有谋。陛下又云：“必应彼有要重人死，所以即去。”
今日幽州节度判官监察御史张晓至，云今月十一日从幽州发来，赤山元自无贼，
奚所见者，正是安禄山下兵马。又云，契丹有蕃落人走来，云突厥之兵马平章事
第一人死，所以狼狈即去，在路每日於帐衙前哭。此并圣心悬照，有如目击，臣
等亲奉睿算，及此符同，万里无差，不胜惊喜。无任踊跃之至，仍望宣付史馆。
    ○贺突厥小可汗必是伤死状
    右：牛仙童宣敕送前件契丹令问委曲者，臣等借问突厥退散所由。其伊吐于
被擒，将随五日，因夜却走回，每日实见突厥诸将皆於衙帐前哭，及陶面是实。
据此必是小可汗伤死，若其不然，不合如此。审观伊吐于情状，亦即不敢妄言，
必其不虚，是天败。比其归至本处，固应更有馀殃，丑虏破亡，必自此始也。
陛下圣德无远，妖自销，不劳师徒，已清朔漠。臣等获奉庙算，不胜忭跃之至。
    ○贺圣料突厥必有亡徵其兆今见状
    右：林招隐宣敕示臣等：张守衷疲契丹妇女屈将从突厥出来，知可汗死是
实。又云，黄头突厥与默啜突厥争言气，兵马欲斗惊军，屈将然得走来者。参验
前後从突厥来者，说事多同，况此妇人，尢为指实，死既非谬，天实诛之。且诸
蕃之中，北虏为桀，不待征战，而自取歼夷，此诚天助有道，坐清妖獭１菹鲁
有圣料者，知其必有亡徵，今云兵马自争，其兆已见。伫听其败，但只纳降，亭
障息兵，将自此始，不胜欣庆之至。
    ○贺荩嘉运破贼状
    右：高力士宣奉敕示臣等：王尚客奏状，知荩嘉运至突厥施店密城，逢贼便
斗，多有杀获，且凶党大众，见在边城。方拟经春，图为边患，忽闻嘉运此入，
复有破伤，必其惊忙，当有携散。皆是圣略先定，万里悬同，尚客所言，合符前
者，臣等不胜庆跃之至。
    ○贺贼苏禄遁走状
    右：高力士宣敕示臣等：曹待宣奏状，知苏禄遁走入山出界者。四镇悬远，
比被侵逼，将士用命，虽有诛锄，凶党尚多，时有抄掠，兵疲矢尽，为弊亦深。
今日奔亡，诚是震惧，圣威及远，氛坐销。又北庭救兵，当时回旆，不费军廪，
事且无忧。吐蕃纵实西行，苏禄不得相应，其败可必，又无可忧。边事且宁，不
胜庆慰，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺雪状
    右：伏以至德惟勤，亲躬以劝，大礼云毕，劳酒加欢。圣感天从，丰年雪应，
始降泽於千亩，将有盈於万箱。臣等忝陪近侍，载深庆跃，无任悦豫之至，谨奉
状陈贺以闻。谨奏。
    ○谢侍讲遍赐衣物状
    右：高力士宣称，陛下亲讲读《毛诗》，遍赐侍讲陈希烈三品兼赐衣物等。
伏以睿思元通，超然物表，俯临天下，必树风化。既宏儒教，考核诗人，爰托师
资，亲行讲读。章句初毕，赏锡有加，明主深恩，孰不知劝？臣等谬承任遇，实
愧经通，圣业弥深，微诚何补？方思学攵学，以助明时，无任悦豫之至。
    ○贺雨晴状
    右：今月十日高力士宣圣旨，以霖雨方滞，有害稼穑之忧，将亲祷上阳，三
日内不坐。精意朝发，而重阴夕霁，数日已来，遂致开朗，谁谓天远？其应甚
速，遂得麦秋有望，蚕事且登。则知至人无心，与天地合契；神功潜运，岂阴阳
不测？伏惟陛下明德自广，兢业载怀，所致休徵，必加谦慎，天圣相合，福施群
生，日用不知，年和在此。臣等无能翊佐，徒忝近密，每有大猷，承奉不暇，无
任欣戴庆跃之至。
    ○贺雨状
    右：畿辅之眩秋来少雨，圣心有轸，稼穑惟忧。德至于天，庆自嘉节，实
有神应，旋降甘雨，使将枯之苗，有同於再熟；已息之望，不意於万人。臣有限
不获当时称庆，无任悚踊之至。
    ○贺雪状
    右：伏以自冬少雪，粟麦未滋，岁律向终，农候方近，陛下黎庶在念，忧济
常深，圣心精诚，天意昭感。孰云元远？不日有应：遂得盈尺告祥，动植г洽，
丰年有望，即事可期。即表非常之祥，实倍不任之喜，不胜忭跃之至。
    ○贺祈雨有应状
    右：臣一昨面奉恩旨，缘秋稼有望，时雨醉，念及黎元，见於颜色，方躬
自祈请，诚勤夙夜，上灵昭鉴，嘉瑞必臻。昨日申酉之眩云物果应，初含五色，
正覆於坛场；未及终宵，更洒於城阙：遂使炎埃宿润，虐暑暂消，实冀肤寸之资，
毕致普天之泽。臣等多昧，徒仰於成造；苍生何幸？每及於圣私。无任欣戴忭跃
之至，谨奉状陈贺以闻，既有殊应，仍望宣付史馆。
    ○贺太阳不亏状
    右：今月朔太史奏，太阳不亏，据诸家历，皆蚀十分已上，仍带蚀出者。今
日日出，百司瞻仰，光景无亏。臣伏以日月之行，值交必蚀，算数先定，理无推
移。今朔之辰，应蚀不蚀，陛下讶沼斜洌齐戒精诚，外宽刑政，内广仁惠，圣
德日慎，灾祥自弭，若无表应，何谓大明？臣等不胜感庆之至，谨奉状陈贺以闻，
仍望宣付史官，以垂来裔。
    ○贺祥慵状
    右：臣等伏见道门威仪司马秀表称，今月十日夜，陛下亲临同明殿道场，为
宗庙苍生祈福，有祥慵。伏惟圣德以精至动天，天意以岱圣：其感甚速，
其应岂远？陛下圣敬之深，勤恤所至，灵心如答，神道何言？自表休期，以介景
福，生人大赖，天下幸甚。臣等忝居近侍，倍百恒情，谨奉状陈贺以闻，伏望宣
示史馆。
    ○贺麦登状
    右：今日高力士宣示臣等皇太子表，以嘉麦有成。陛下躬执劳事，率先兆庶，
皇太子以下，继美圣功。臣闻勤於稼穑，必有来局庆；著在春秋，则非他现
比。伏惟陛下致敬宗庙，属念黎元，春郊顺时，则千亩在御；禁园测候，则万
皆丰。况云立训天人，降尊农务，上灵昭德，已闻瑞日增辉；当暑不疲，则有祥
云自覆。是彰敦本之化，式精造物之功，人谣在兹，天意可鉴。且禹之尽力，尧
实用心，史策美谈，帝王成范，未有休徵神应若斯之盛者也。以今况古，千载未
闻，请付史官，天下幸甚。臣等叨荣近侍，倍百恒情，无任感戴忭跃之至。
    ○贺衢州进古铜器状
    右：伏见衢州所进瑞鱼铭等，神物环奇，形制纯古。鱼为龙象，既彰受命之
元；铭作黾文，更表锡年之永：河图旧事，无以加之。臣叶赞休明，屡承福应，
忝惟拜庆，倍百恒情，伏望宣付史官，传之不朽，无任喜跃之至。
    ○贺御制开元文字音义状
    右：今月日，尹凤祥宣敕旨，示臣等《圣制开元文字音义》三十卷。义微旨
远，文省理该，表隶以训今，存篆以徵古。众释大备，取证於前修；片言旁通，
去嫌於翻字。信潍贾精一，学术之明准，非圣心之善诱，焉降情於豪素？臣等
忝居近侍，再忭发蒙，捧戴之诚，实百恒品，望令集贤院更写一本，付外流行，
谨奉状陈贺以闻。谨进。
    ○贺论三教状
    右：伏奉今日墨制，召诸学士及道僧讲论三教同异。臣闻好尚之论。事踬於
偏方；至极之宗，理归於一贯：非夫上圣。孰探要旨？伏惟陛下道契无为，思该
元妙，考六经之同异，邶淆教之幽赜。将以降照群疑，敷化率土，屏浮词於玉殿，
辑精义於金门：一变儒风，再扬道要，凡百士庶，罔不知归。臣等幸侍轩墀，亲
承王训，忭跃之极，实倍常情，望，宣付史馆，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺御注金刚经状
    右：内侍尹凤祥宣敕，垂示臣等《御注金刚经》。但佛法宗旨，撮在此经。
人汛习，多所未悟，陛下曲垂圣意，敷演微言，幽关妙键，豁然洞达。虽臣等
愚昧，本自难晓，伏览睿旨，亦即发明：是知日月既出，天下普照，诚在此也。
陛下至德法天，平分儒术，道已广度其宗，僧又不违其愿：三教并列，万姓知归。
伏望降出御文，内外传授。
    ○贺皇太子制碑状
    右：尹凤祥宣圣旨，示臣等皇太子所制王尊师碑文并寿王书。臣等伏有以天
姿自高，更深圣训，文艺英拔，理绝人境，臣等周章省览，欣忭载怀。兼皇太子
文义高深，寿王毫翰洒落，朝臣不见，窃惧蔽善，臣等专辄，宣留碑本。望明日
将示百官，了讫续进，不胜忭跃之至。
    ○贺上仙公主灵应状
    右：臣等伏承今月八日上仙公主灵座有祥风瑞虹之应，爰至启殡，知尸解。
又承特禀清虚，薄於滋味，素含真气，自不食盐，洎於迁神，更标奇迹。伏惟圣
系，本於道源，妙有所锺，灵异必降。不然者，何得幼而能悟，性与非常，适来
以时？且契於元运，超然而蜕，复铎兜恚杳冥虽远，仿像如存，则知仙路有
归，慈念已释，理绝今古，事昭闻见。况臣等亲侍轩墀，幸闻仙解，无任感之至。
伏望宣付史官，以昭灵异，仍望宣示百官。
    ○贺昭陵徵应状
    右：御史中丞徐恽从京使还向臣等说，妖贼刘志诚四日从咸阳北原向南，见
昭陵山上有黑云忽起，志诚谓其凶徒云：“此云将有暴风，若冲头立，恐有破败。”
志诚久从军伍，颇解杂占，其言未毕，飘风果至，直冲行首，莫不昏迷，众心惊
惶，不知所出。及至便桥之际，并即走散。又见父老云：“往年权梁山之徒，将
逞不轨，当时亦有烈风暴雨，发自昭陵，彼比至京城，贼还破灭。”谨参往事，
与今同符者。伏以闾阎贼类，窃敢猖狂，而祖宗威灵，亦已元鉴。昔年感召，若
命蚩尢：今者驱除，更徵风伯。所以妖氛自殄，狡计莫施，晷刻之眩逃形无路：
此皆神功潜运，昌历无穷，将俾孙谋，用昭圣德。事堪惩恶，可以垂後，无任庆
悦之至，仍望宣付史馆，并示朝列，谨录奏闻。谨奏。
    ○谢加章绂状
    右：伏奉去月三十日敕，以臣先领荆州都督佩紫金鱼袋。前缘改官遂停，今
更蒙恩特赐，任使无效，宠服再加，臣虽叨荣，伏用战惧，不任悚跃之至，谨奉
状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢工部侍郎集贤院学士状
    右：伏奉今月三日制，除臣工部侍郎兼集贤院学士。臣本单族，过蒙奖拔，
入升省阁，累登清资，出牧南州，且无成绩。陛下殊私俯及，擢任集贤，远自炎
荒，忽至霄汉，秘文副掌，浅陋无堪，遽蒙圣恩，反迁华省，邱山施重，报效何
阶？不胜悚惧之至。
    ○谢知制诰状
    右：臣忝迹集贤，久无成效，幸免咎责，伏用兢惶。忽蒙特恩，今知制诰，
臣学业既浅，识理非长，述宣圣旨，诚恐不逮，跪受严命，伏增悚惕，无任戴荷
之至。
    ○谢两弟移官就养状
    右：臣两弟蒙恩移官，就养老母，感戴殊泽，战荷兼深。臣出薮陋材，岂堪
国用？日月私照，谬掌纶言。犬马以地近见矜，乌鸟以情至蒙福，曲承孝理之赐，
莫知报效之所。无任悚惧荷恩之至。
    ○谢中书侍郎状
    右：臣谬迹书府，兼司纶翰，思力浅近，无所发明，圣恩不以不才，却赐荣
奖，拔擢非次，荷跃惟深。但中书近密，参掌不易，岂臣微贱，所堪忝窃？拜命
之日，伏用惭惶，不胜战荷之至。
    ○谢敕赐大麦曲状
    右：林招隐宣敕赐臣等，招隐说云：荐新之外，禁中所出，皆是降至尊亲耕
稼穑之所成也。伏以周人之礼，惟有藉田，汉氏之荐，但闻时果，则未有如陛下
严澎蹲诿恚勤俭於生人，事必躬亲，动合天德，臣亦何幸，近奉徽音？又蒙圣
恩，猥垂珍锡，已饱於闻义，况г此时羞，缪承渥泽，未知报效，死罪死罪。仍
望宣牒史馆，以示将来，臣等不胜感荷之至。
    ○谢赐食状
    右：臣等面奉进止，令就集贤院与诸学士等观《圣注道德经》，寻又赐臣等
食。窃味道腴，兼承珍馔，闻义饱德，虚往实归，臣等何人，叨承渥泽？不胜惶
悚感戴之至。
    ○谢赐药状
    右：高力士宣奉恩旨，赐臣等鹿角胶丸及驻年面脂。有命自天，感戴兼至，
臣等涓滴无补，渥泽日深。多谢股肱之良，每惭智力之效，徒承圣恩同体之义，
更г御药驻年之锡。事绝希幸，礼优常遇，微躯贱貌，因大造而载延；捧日承天，
荷曲成而无极。臣等无任悚戴之至。
    ○谢赐尺诗状
    右：今日高力士宣敕，赐臣等御制诗并宝尺。伏以尺者纪度之数，宣丽天文；
诗者律吕之和，是生节物。圣恩下逮，天旨旁流，因物寓言，以言垂象，臣虽瞽
陋，伏见宸衷。窃谢良工，徒秉刀尺，终期死力，取配钧衡，而未副所图，退省
知罪，臣等不胜负荷感惧之至。
    ○谢蒙太子书颂状
    右：昨者高力士宣恩旨，垂示皇太子书《纪功德颂》，恭览睿迹，实天人之
表。幼传楷则，训叶文明，春秋典学，时惟多艺。鸾凤变态，入神妙而难明；俾
臣庸者，凭篆刻而不朽。微臣之幸，倍百常情，无任悚戴之至。
    ○谢两弟授官状
    右：伏奉昨二十日恩命，授臣弟九皋殿中丞、九章太子司议郎。臣私门积衅，
殃罚如昨，日月逾迈，礼及外除。弟九皋等加以常才，比服哀疚，瞻望未远，缟
练犹存，非常之恩，一朝总集，惭惶哽咽，罔识言次，不知微命馀生，何以上报
大造？载悲载惧，五情飞越，不胜感戴战栗之至。
    ○谢赐衣物状
    右：高力士宣敕，赐臣衣及器物等。臣九龄不孝苟孝，企及礼制，天恩以忝
枢近，赐问再临，衣服珍器，殊常宠锡，臣有何力，可以叨滥？渥泽至深，诚效
已竭，惟有微命，不知所图，无任感戴惶悚之至。
    ○让赐蕃口状
    右：高力士宣圣恩，赐臣等蕃口。执自边军，释囚为隶，诚宣供国，次及赏
功。臣等无庸，何以受赐？殊恩俯降，循涯自失。伏望俯停渥泽，存以至公，矜
遂恳诚，许归官寺，则上有无偏之道，下有无苟之责。无任悃款之至。
    ○观御制喜雪篇陈诚状
    右：臣等适见工部侍郎侍讲学士陈希烈所蒙恩赐圣制雪篇。伏以圣惟无作，
作则应天、地和阴阳，斯之谓矣。言微利溥，旨远思深，於彼苍生，焉知帝力？
臣闻食者万姓之命，雪为五现精，兆且见於祈年，律既和於言志。圣心昭感天
瑞合符，岂比夫汉咏白悖但嗟欢乐；周歌黄竹，徒事巡游而已哉？臣等仰望昭
回，莫知远近，幸均生植，同是г濡。况臣忝在枢衡无能翼亮，闻罪已之义，若
畋希谎忘躯之节，冀益涓尘。伏诵圣文，无任喜惧，臣等诚欢诚恐。谨言。
    ○谢赐御书喜雪篇状
    右：臣前伏见圣制《喜雪篇》，奉状称庆，已特蒙赐本，今日高力士又宣赐
臣林甫、臣某各一本。丽天之文，或冀传诵，垂露之圣，难有偏г。则不知元造
曲成，宸豪俯逮，鸾凤斯降，阌暝鼐，愚臣何幸，叨此殊赐？是知君臣之深，
义感不一，子孙之後，传宝无穷，而未知此生何以上答？臣等不胜感戴，伏望许
臣等进食，以申微诚。虽厨诿恳。而野芹徒献，岂云尧禹之膳，冀达臣子之情。
幸甚幸甚，谨奉状以闻。谨奏。
    ○让赐宅状
    右：去正月二十六日，中使李仁智宣口敕，赐臣前件宅，仍令官修，及什物
一事已上。自奉恩命，夙夜忧惕，既惭虚受，载惧满盈。臣生身蓬荜，所居贱陋，
衅属苴麻，岂图宏敞？宸私曲被，宠赐猥临，加以殃罚之馀，参议枢掖，草土之
末，庇形栋宇，器用资於官备，礼数异於丧纪，兢惶失图，启处无地。况涓滴未
效，霈泽先盈，非据之责，谁任其咎？又臣见在家累，仅十馀人，臣之俸禄，实
为丰厚，以此贸迁，足办私室。今崇其甲第，更使增修，或恐因缘，多有费损，
上则亏耗国用，下则招集身尢。纵陛下时垂宽容，而臣苟为贪冒，其如物议何？
其如公道何？伏乞赐寝前命，俯垂矜察，纳臣诚请，免臣罪戾，其宅及什物，望
并却令官收。无任惶惧之至。
    ○让两弟起复授官状
    右：臣昨以两弟身官，状涉隐冒，家且未正，焉能正人？所以陈露奏闻，诚
欲自律。今日高力士宣敕，令与两弟京官。慈旨优柔，感深骨髓，微臣何有，叨
此殊恩？但臣自罹殃罚，才窬年序，忝承重任，不敢顾私。而鞠育之恩，终怀罔
极，几筵在远，奠酹不亲，惟有两弟在家，获申情纪。今若恭承恩命，尽在墨粒
何心何颜，可以偷此？陛下每宏教义，必先名节，岂於愚臣，无少矜悯？若使九
皋等获免罪戾，幸无削除，在臣ト门，已г殊泽，更令授职，俱远哀次，於臣私
情，实所不忍，然於朝议，必有喧黩。乞寝成命，俯亮愚衷，冀无玷大猷，岂敢
自遂而已。不胜哀荷战惧之至。
    ○谢赴祥除状
    右：殃衅残生，谬承天泽，无能报效，徒废情礼，而日月迅速，祥制有期，
在臣私情，哀惧莫主。几筵在远，追慕不亲，一违外除，终身何托？伏望察臣罔
极，俯遂哀恳，假以传乘，赘袄丛拢道路往复，不出数旬，孝理之恩，冀知死
所。无任悲迫战惧之至。
    ○进龙池圣德颂状
    右：先奉敕令臣撰文。伏以天将启圣，地及出符，历考图恚旷古未有。臣
学术肤浅，且灵命难言，虽已极有於愚思，曾未徵於万一。猥承恩奖，虚污磨砻，
以此惭惶，无宁启处。谨随状封进以闻，尘黩宸严，伏增战越。
    ○谢弟授官状
    臣伏以圣恩非常，拔臣以无能受任，岁月渐久，涓阄抟妫取招毁议，有累
圣明。臣前面陈，诚以请罪，陛下不以赐责，又加过恩特以殊荣，г臣弟，弥速
旷官之谤，且重非才之责，累延公器，宠及私门。颠覆是忧，陨越无措，不胜悚
惧荷戴之至，谨奉状陈谢以闻。
    ○谢赐诗及衣服绢状
    右：中使某至，特蒙恩曲赐远别之什。又中使某宣口敕，赐衣一副并绢一百
匹者。但柱础虽下，感致於青悖谎綮菰蛭，昭应於白日：在臣孤贱，亦荷宠光。
伏惟陛下御札龙跃，八体比之未雄；天文凤章，五色对之犹浅。况束帛荐至，衣
服仍臻，施重邱山，恩深江海。实为九族，遍有光华，匪唯贱陋，独称荣庆。
    ○谢赐马状
    右：今日高力士奉宣圣旨，赐臣紫骝马一匹。伏以恩覃不次，宠遇非常，有
忝股肱之臣，频奉渥洼之赐。况郊坛展礼，尚未奠於九宫；而雨露深恩，反有叨
於三接。虽鸣珂贲王，朝天永代於臣劳；而任重才微，久岁宁酬於圣造？荷负
无力，答效何阶？

    ●卷二百九十
    ☆张九龄（八）
    ○请郊见上帝议
    伏以天者百神之君，王者所由受命也。自古继统之主，必有郊配之义，荩以
敬天命、报所受也。故於郊义，则不以德泽未洽、年衔吹欠彩轮故而阙其礼。
昔者周公郊祀后稷以配天，谓成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不可废也。汉
丞相匡衡曰：“帝王之事，莫重乎郊祀。”董仲舒又云：“不郊而祭山川，失祭
之事，且逆於礼，故《春秋》非之。”臣谓衡、仲舒古之知礼，皆以郊之祭所宣
先也，陛下绍休圣绪，於今五载，既光太平之业，未行大报之礼，考之於经，义
或未通。今百霞紊，鸟兽咸若，夷狄内附，兵革用弭，怠於事天，恐不可以
训。愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，则圣典遵矣。
    ○彼吻炖褛忠
    庆礼在人苦节，为国劳臣，一行边陲，三十年所。户庭可乐，彼独安於传递；
稼穑惟艰，又能实於军廪。莫不服劳辱之事，而匪懈其心；守贞坚之规，而自尽
其力。有一於此，人之所难，况营州者，镇彼戎夷，扼喉断臂，逆则制其死命，
顺则为其主人，是称乐都，其来尚矣。往缘赵文沧髂粒驭之非才，自经隳废，
便长寇孽，故二十年眩有事东鄙，僵尸暴骨，败将覆军，荩不可胜纪。大明临
下，圣谋独断，恢祖宗之旧，复大禹之迹，以数千之役徒，无甲兵之强卫，指期
遂往，禀命而行。於是量畚筑，执吖模亲总其役，不愆所虑，俾柳城为金汤之
险，林胡生腹心之疾，荩为此也。寻而罢海运，收岁储，边亭晏然，河朔无扰，
与夫兴师之费，转输之劳，较其优劣，孰为利害？而云所亡万计，一何谬哉！及
契丹背诞之日，惧我犄角之势，虽鼠穴自固，而驹物无侵，盖张星彼都，系赖之
力也。安有践其迹以制其实，贬其谥以徇其虚？采虑始之谤声，忘经远之权利，
义非得所，孰谓其可？请以所议，更下太常，庶表行之迹可寻，易名之典不坠者
也。
    ○应道侔伊吕科对策第一道（并问）
    问：兴化致治，必俟得人；求贤审官，莫先慎举。圣朝受命，於今百龄，尧
封比屋，魏纲斯顿，史曹之职，衡镜攸归，岁时高集，士窬累万。借使崔、毛重
起，裴、乐复存，观貌察言，且犹未暇，考行徵实，其可得乎？若远循汉魏之规，
复存州郡之选，即务辞会府，权归外台，牧守之明，何法能鉴？变通之要，厥路
奚由？文武之道，并用无偏，军旅之制，事宣经远，而越骑喾桑皆出畿甸。丁
年负甲。耆日释戈，亡殁盖多，军容每阙。今欲均井田於要服，遵兵赋於革车，
恐趟鬃躺睿虑始难就，揆今酌古，其衷若何？且惠在安人，政惟重希顷承平
既久，居泰易盈，编户流亡，农桑莫瞻，精求良吏，未之能补。遂其宽施，则莫
惩游食；峻其科禁，则虑扰疲人：革弊适时，应有良术。子等并明於国体，允应
於旁求，式陈开物之宣，无效循常之对。
    对：嗣鲁王道坚所举道侔伊吕科徵仕郎行秘书省校书郎张九龄，伏览睿问，
大哉国体！九品流弊，尝所懵焉，幸因对扬，庶言其可。古者诸侯贡士，司徒论
士，必讲礼观能，乡举里选。故十五十八之岁，大学小学之节，诵习以时，教化
以礼：则孝悌之行，可知於乡曲；政事之业，可升於国朝，先王务教，此其大者。
及周道既衰，斯文将丧，秦氏灭学，唯力是亲，仁义大坏，俊造亦亡。汉高以马
上非礼，复修三代之事；魏武以军中是务，权立九品之仪：後代因循，莫能改作，
纷纷横调，滔滔皆是，天下公器，可谓伤心。伏惟陛下神启睿图，天佑明德物不
终否，故受之以泰；弊不遂极，鼎之以新：涤瑕荡秽，今其时也。伏愿图之：
夫正其本者万事理，劳於求者逸於使，岂有大明御宇，虑此假权之人？循良择人，
安得谢恩之议？是则外台会府，真若满於贮中；济理适时，复何殊於掌上者也。
且有备无患，亡战必危，是以振旅茇舍之仪，羽林喾芍卫，汉家徵选，咸出五
陵，周制供王，不窬千里：此以均其远近，会其中正，王者之制，岂虚乎哉？必
开井赋於要服，俾褒益於畿甸，虽经始之规，何施不可？而图远之业，犹愿勿遵。
且将振九品之颓纲，维百王之绝略，使官有位次，资有等衰，才苟不侔，时所勿
取。使夫能者代上帝之理，议者息高门之谈，吏精其心，人享其利，流庸不日而
来复，耕桑何忧乎不稔？动之斯应，绥之斯来。若惟作法於末途，非救弊之本意，
盛德大业，孰与归乎？某怖栗尘埃，栖栖非得言之地；慷慨禾莠，哮弦蛳撞咧
时。何敢望焉？尽心而已。谨对。
    ○第二道
    对：王道务德，不来不强臣；霸道尚功，不伏不偃武：此劳逸异数，得失可
名，故曰务广德者昌，务广地者亡。是时汉武事胡，岂比重华之挥穑壳鼗适越，
奚拟公刘之橐囊？虽古人有言，引之者有同於河汉；而王者大化，行之者必本於
唐虞：不亦然乎？此则开基之大者也。国家因已有之地，广无私之仁，犬戎即叙，
肃慎入贡，若力不能救，岂惟桓公之耻？征在其苏，是必成汤之怨。然而《春秋》
所贵惟义，所在内诸夏而外夷狄，此明中国恐弊，不兴异域之功；下人苟安，何
惜救兵之举？则知吊伐之义，随时之道也，今颇郾祝抑非其时。至如守塞则侯
应之言为得，斥地则蒙恬之弊可知：前事昭昭，足为明戒者也。必欲系单于之颈，
裂匈奴之肩，奚贡扯鳎受制於北虏；小人发愤，请议于东征。谨对。
    ○第三道
    对：伏惟殿下德成问安，教存齿学，则孝悌之感，元良之贞，咏《子衿》之
诗，义形乎辞，真吾君之子也，天下幸甚幸甚。伏以化凭於势，声若顺风之远；
感因於时，德甚置邮之速：则何草不偃？何心不应？而曰未能动俗，殿下之至谦
也，尚何术之务而舍此乎？今又降意微言，徵诸坠典。至如黄帝斫木，荩取诸意；
文王演卦，言其象：虽成象之时不同，而得意之言一也。周公制礼，夏正得天，
纵损益可知，而因循不改。去圣既远，礼经殊残，遗文苟存，群儒纷糅，故丧服
异制，诸家殊轨。故王肃之旨，约情以断；郑元之言，引经取决。吕氏因封侯之
馀俗，采礼官之旧仪，故戴圣采十二纪之首，为十二月令：存周之典，其故匪他。
仲尼以尊鲁而取美於《颂》，穆公以尊周而见序於《书》，《左氏》以艳富称诬，
《狭骸芬晕那逦婉：范甯序事，其义则详。《乐》书因秦而遂亡，空有河阎
制；夹氏在传而不见，惟馀班固之说。谨对。
    ○上姚令公书
    月日，左拾遗张九龄谨奏记紫微令梁公阁下：公登庙堂运天下者久矣。人之
情伪，事之得失，所更多矣，非曲学之说，小子之虑，所能损益，亦已明矣。然
而意有不尽未可息，区区之怀，或以见容，亦犹用九九之术，以此道也，忍弃之
乎？今君侯秉天下之钧，为圣朝之佐，大见信用，渴日太平，千载一时，胡可遇
也？而君侯既遇非常之主，已践难得之机，加以明若镜中，运如掌上，有形必察，
无往不臻，朝暮羲、轩之时，何云伊、吕而已？际会易失，功业垂成。而举朝之
众倾心，前人之弊未尽，往往拟议，愚用惜焉。何者？任人当才，为政大体，与
之共理，无出此途。而曩之用才，非无知人之鉴；其所以失，溺在缘情之举。夫
见势则附，俗人之所能也；与不妄受。志士之所难也。君侯察其苟附，及不轻受，
就而厚之，因而用之，则禽息之首，为知已而必碎；豫让之身，感国士而能漆。
至於合如市道，廉公之门客虚盈；势比雀罗，廷尉之交情贵贱。初则许之以死殉，
体面俱柔；终背之而饱飞，身名已遂：小人恒态，不可不察。自君侯职相国之
重，持用人之权，而浅中弱植之徒，已延颈企踵而至，谄亲戚以求誉，媚宾客以
取容，情结笑言，听机羽翼。万事至广，千变难知，其哑癫挥胁牛克失在於无
耻。君侯或弃其所短，收其所长，人且不知深，旨之若斯，便谓尽私於此辈。其
有议者，则曰不识宰相，无以得迁，不因交游，无以求进，明主在上，君侯为相，
安得此言，犹出其口？某所以为君侯至惜也。且人可诚感，难可户说，为君侯之
计，谢媒介之徒，即虽有所长，一皆沮抑，专谋选众之举，息彼讪上之失，祸生
有胎，亦不可忽。呜呼！古人有言：“御寒莫若重裘，止谤莫如自修。”修之至
极，何谤不息？勿曰无客，其祸将大。夫长才广度，珠潜璧匿，无先容以求达，
虽後时而自宁。今岂无之？何近何远？但问於其类，人焉瘦哉？虽不识之，有何
不可？是知女不私人，可以为妇矣；士不苟进，可以为臣矣：此君侯之度内耳，
安用小人之说为？固知山藏海纳，言之无咎，下情上通，气用和洽，是以不敢默
默而已也。愿无以人故而废其言，以伤君侯之明，此至原也，幸甚幸甚。
    ○答严给事书
    自出江郡，慰诲累及，情义已积，昆弟无喻，人生相知，可谓厚矣。仆方请
归养，从此告辞，会面无期，所怀当尽，故复累而言之耳。凡为前相所厚者，岂
必恶人耶？仆爰自书生，燕公待以族子，颇以文章见许，不因势利而合。但推奖
之日，不量不才，引致掖垣，有负时议。然则初有超拔，岂由本心？嗷嗷之口，
曾不是察，既不称其服，又加之谗眩负乘致寇，几於不免。当此时也，若无所
容，以孤特之身，处背憎之地，自怪既往，何幸而全？追想寒心，帅朔⒓拢严
子足下，不意而然。既而远出，犹有馀衅，巧言潜构，期仆倾危，故使者之来，
怒於心而色於事，赖於自慎，幸且无咎。不者吹毛洗垢，求其痕疵，势穷力屈，
将无控告，未始怯事也，有为而然，以故春中有书，薄言求庇。足下犹不谅此意，
以为汲汲於声名，而约以庄生之言，博以东山之法，晓导精至，诚故人之情。
向之所防，有异来旨，彼二教者，妄情灭识，无有缠爱，故福至不喜，祸至不忧。
今仆养亲，岂复割离恩爱，直措心於此地哉？正欲惟疾之忧，全身远害，故虽在
小小，敢不兢兢？至如自放身心，虽复懵昧，幸受教於君子，亦闻道於古人，岂
不能少有所适，方复屑屑於毁誉之际也？管仲尝三战三北，而鲍子不以为无勇，
以其有亲，足下宁不我知，而有此诲？且往者不自量力，因缘小技，敝臊
进，荏苒历年，固以为运属盛明，朝多君子，义能容物，而忘其孤陋，则不知弊
帚之贵，末路多艰。今专典一州，荩幸遇已甚，而平生万事，为寒暑所移，虽忝
簪缨，若溪壑者耳，诚耻令名之不副宠章也。昔贾谊才偕管、晏，言则霸王，
名重汉廷，官止梁傅，班固犹云未为不遇，况仆拟非其伦，遇已过彼，顾多惭色，
岂敢怨而更求欤？足下知心，当明义有所在耳。
    尊者慈爱诸下，怀宁本乡，不欲随官，重有离别。春秋高矣，晨昏久违，仆
岂复规规然徼无妄之福？在悔吝之动，而迥无所恃，单孑独立，万一蹉跌，或远
庭闱，朝心不开，暮发尽白，行已五十，独不知命？是以冒死抗疏，乞归侍药，
一则洁膳以展下情，二则辞满而无贻忧。《周易》曰：“飞鸟遗之音，不宣上宣
下。”荩取此义，亦自卜者审也。顾恨上负明主邱山之恩，未有涓尘之答；下愧
知已契奖之力，卒无如言之效。又平生不饰小节，苟取虚名，使吠声之徒，退有
後议，竟未获尽展所有之用，以塞罔极之谗，碌碌而归，不能不耿耿耳。古人有
从所好者，仆亦有心，庶承颜之馀，放性自适，轩冕之事，亦云傥来，林泽之眩
聊足散虑，纵绝後望，亦了一生，何必崎岖不平，龃龉求入，然後为得也？去矣
严子，勉事圣君，傥存平仲久要之言，无惜诗人金玉之问，幸甚。张九龄白。
    ○与李让侍御书
    李公足下：夫心以义持，公为时出，虽冥冥入穷神之奥，鬼莫我窥；而忄凶
々自众人之口，通者谁惑？何则？我有独见之明，物无浮言之信，亦犹太阿之剑，
犀角不足齿其锋；高山之松，霜霰不能渝其操：斯岂非爱恶则物之相背，而终始
则我之不移？且如明公义贯心灵，人推正直，遂雄飞清宪，高步等夷。向若见
不决於明，济不兼於物，终然独善而已，何自致之若是乎？如此，则明公独运之
机，以获当仁之利，固人情之可恕，何横议之能唬孔蛩造次下风，求为从者，
亦望心与道合，申一言而取容，人以义图，轻千驷如脱屣。则不意制以形骸之外，
拘於牙齿之眩荩下慎闭门，而公奚措意？
    夫国家所以历试官序，推择士林，虽因时买利之夫，犹能变节；而服义亡躯
之意，奚遽生疑？此亦人言，亦何害岁寒之取效？然明公所以不容左右，诚非克
堪固当别有嘤鸣，如为蛇足，而以为家属在彼，用防未然。既明公之虑极精微，
亦下官之心怀感激，何者？至如中朝著姓，连姻华族，及夫委以钧轴，综其条流，
而朝廷岂可南求儋耳之酋，北取旄头之虏，必伫异方之任，无内顾之私者耶？
故知事有是非，公无远近。昔如祁奚之举子，不避其亲；齐人之为盗，固在於楚：
是以为善在已，执一心之既定；诡道从时，千人之所指。然下官所以勤勤自致，
其功靡他，正以居本海隅，始无朝望，昔遇光华启旦，朝制旁求，误登射策之科，
忝职藏书之阁；又属朝廷尚义，端士相趋，复以无依见容，不时弃置，所以迟回
城阙，感激身名。未甘田里之平人，所慕君亲之大义，而才能不急，时用无施，
俸犹拟於侏儒，举未优於储彳待，所以饥寒在虑，扶侍增遥。而慈亲在堂，如日
将暮，遂甘心附丽，乘便归宁，不然，则命非饮冰，幸安中土，又安能崎岖执
事之末？还无一级，去且二年，愿明公寓图彼人向者何为。呜呼！忠信获戾，古
人之言，惟教义之所矜，讥嫌之见及，恨不能隳肝尝胆，徇知已以求申；而饮
气吞声，负当年而叹息。庭闱眷恋，行路屏营，斯薄宦之所婴，念劳生之有役，
望美高传，何嗟及矣！炯炯式微，心为谁矣？转当侧听妙选，用息鄙心，心之有
怀，言不能尽。某再拜。
    ○集贤殿书院奉敕送学士张说上赐燕序
    集贤殿者，本集仙殿也。上不以惟睿作圣，而犹垂意好学，用相必本於经术，
图王亦始於师臣。及乎鸿生硕儒，博闻多识之士，自开元肇建，以迄於今，大用
徵集，焕乎广内，而听政馀暇，式燕在兹。忠臣嘉宾，得尽心之所；聪明潍迹
有光被之德：故下以道亲，上亦欢甚。即於御座，爰发德音，以为候彼神人，事
虽千载，传於方士，言固不经。遂改仙为贤，去华务实，且有後命，增其学秩，
是以集贤之庭，更为论思之室矣。中书令燕国公，外弼庶绩，以奉沃心之谋；内
讲六经，以成润色之业。故得出入华殿，师长翰林，惟帝用臧，固天所赖，拜命
之日，荷宠有加，降圣酒之瑁颁御厨之膳，食以乐侑，人斯德饱。时有侍中安
阳公等承恩预焉，学士右散骑常侍东海公等摄职在焉。或呙稷大贤，或泉云诸彦，
文王多士，周室以宁；武帝得人，汉家为盛。而高视前古，独不在於今乎！咸可
赋诗，以光鸿烈。
    ○陪王司马宴王少府东阁序
    夫道行与废命也，非谋之不臧；命通与塞时也，岂力之为弊？古之君子，推
其分，养其和，仲尼得之以弦歌，傅说因之以版筑。至若《诗》有怨刺之作，
《骚》有愁思之文，求之微言，匪云大雅。王六官志其大者，司马公引而申之，
谪居何心，不欲贾生之投吊？穷愁非我，安用虞卿之著书？尝以风月在怀，江山
为事，簿领何废？形胜不辜，既好乐而无荒，亦上同而不混。迨乎倚层阁，凭华
轩，川泽清明，上悬秋景，岑岭回合，下带溪流，联草树而心摇，际烟氛而目尽：
兹邦枕倚，是日登临，岂子虚之过诧？诚仲宣之信美。物色起殊乡之感，谁则无
情？而道术得异人之资，吾方有遣。於是旨酒时献，清谈逊，歌沧浪以放言，
泳蟋蟀而伤俭。荩古人之作者，岂异於斯？盍赋诗以扬其美？
    ○益州长史叔置酒宴别序
    天子建五长，守四方，内以承卫京师，外以攘却戎狄。则有持其节制，未十
年而历践；抚其封疆，既一行而宁辑：尽在我叔父，备闻於朝廷。昔者吉甫是钦，
仲著孝友之德；楚子所畏，丛谥詈钪选：世有实绩，今以美济。俾我张氏，郁
彼士林，以媚於一人，以正於四国，岂非德能光大，谋必变通？思古人之获心，
施君子之不器。所以前拜小司马，兼拥旄於五命。今为左常侍，仍总戎於三蜀。
轨模素远，绰有先路之风声；车服载驰，光被上军之礼命。莫不文茵畅毂，淑
绥章，单々皇皇，途将出於华阳，威已叠乎夜郎。是时也，四序鳞次，属当春
夏之交；千里草长，有怀原隰之往。辟轩宇，邀宾寮，自髦士而及同姓，由金
华而下建礼：或交以道合，岂徒肆好之风？或情以族亲，所谓宗盟之义。黾组交
映，肴蔌骈罗，而声欲成文，发中堂之弦管；志在击节，感四座之衣冠。必名义
而为言，虽聚散而何有？酒酣相顾，骊歌作，白日西下，求壮士之翻车；青山
南登，爱忠臣之叱驭。凡我明懿，赋诗饯行。
    ○景龙观山亭集送密县高赞府序
    景龙，东山初主第也。始其置金榜，筑凤台，穷土木之功，极冈峦之势，议
与磐石同体，造化较力，何其壮哉！自吾君茅茨不翦，采椽不斫，既抑华而务实，
将设教以垂范。以故平阳化焉，罢歌舞於地；麻姑见者，变桑田於此时：所谓长
女之宫，郁为列仙之馆。其後尝有好事，以为胜游，令日芳辰，携手接袂，往往
而在，湃±盅伞８呤官雌伏都畿，星言至止，闻殊庭之可尚，召嘉客以相欢。
徒观其匠幽奇，宅爽垲，十里九版，岂惟梁氏之作？千岩万壑，宛是吴中之事。
青林修耸而垂彩，绿萝蒙笼以结阴，清流若镜，下照金沙之底；杂花如锦，傍缘
石菌之崖。则可以藻饰形神，挥斥氛滓，相顾风尘之表，无负云霄之酢＜榷东
主西宾，酒酣乐阕，聚必有散，匪伊麋鹿之群；往而不返，固亦山林之弊。高公
振衣而起，举杯有属，却计送人，出长安之东道；退思征马，向洛阳之南阡。
虽暂劳於州县，迫於簿领，方欲厌於承明，资其骞跃。夫如是，相知意气，何恨
仳离？盍赋诗焉，以赠行者。
    ○岁除陪王司马登薛公逍遥台序
    故郡城有荒台焉，虽层宇落构，而遗制岿然，邑老相传，斯则薛公道衡之所
憩也。薛公不容隋季，出守海隅，岂作台榭以崇奢？荩因邱陵而视远。必有以清
涤孤愤，舒啸佳辰，寄文翰以相宣，仰风流而未泯。今司马公英达好古，清誉满
时，迹有忤於贵臣，道未行於明主。以长沙下国，同贾谊之谪居；六安远郡，无
桓谭之不乐。尝以为仁不异远，必敷政以爱人；穷当益坚，已坦怀而乐地。属府
庭严荆江浦清明，南土阳和，觉寒氛之向尽；东郊候暖，爱春色之先来。於是
命轻舸以乘流，趣高台而降望，越荒堞，披古道，跻隐嶙而三休，俯芊绵而四极。
其远则烟连墟井，指瓯貊以南驰；云合山川，距荆吴而北走。其近则深见底，
鳞介之所出没；乔林夹岸，羽毛之所翱翔：悠哉薛公！无不寄也。意神奇之可接，
陟彼峻隅；想风景之不殊，翦为茂草。司马公又以为岘山故事，感羊祜以兴言；
湘水遗风，怀屈原而可作：况登高能赋，得无述焉？某实小人，受教君子，虽羲
之乐会稽之士，自与许询；而仲举礼豫章之人，复招徐孺。是日也，群英在焉，
猬惟陋才，忝陪下列，琶为序，请各言诗。
    ○饯宋司马序
    宋司马才通命塞，云翼泥蟠，蔡邕朔方，不废琴书之业；贾谊宣室，欲言鬼
神之事。既而出宿南浦，与鸿雁而同归；追饯北梁，对江山而不乐。是日渚云欲
霁，林鸟将春，惜时物之方华，重情人之自远。群公有感，中座无欢，他日清风，
自当元度之夕；兹辰零雨，得无子荆之咏？遂相与援翰，赋诗赠行。
    ○送幽州王长史赴军序
    渔阳，我之巨镇也。慎选军佐，敷求国良，以王公能，有命汝往。底其耕战
之事，介於将吏之眩则已声籍天庭，气雄辽碣。鹰扬有日，马首欲东，自名卿
大夫，与时髦懿士，莫不激其节而重其迈，结轸连袂，携壶抱琴，留饮极於郊岐，
望美延於朔裔者，不可胜数。仲月暄矣，阳时贲若，植物之发芳香，行人之感意
气。不曰群萃，岂怀安於鹿豕？不曰垂堂，已戴驰於原隰。孰不知西笑之美，况
伊岁华；东征之勤，兼彼戎旅？荩乐不遑舍，君人之所难；义不顾私，志士之为
用。今之作者，闻而休之，各赋诗一章，以志其善也。
    ○韦司马别业集序
    杜城南曲，斯近郊之美者也。背原面川，前峙太一，清渠修竹，左并宣春，
山霭下连，气中绝：此皆韦公之有也，余固己闻之。开元岁汐脑拢猥忝散职，
居多放情，肀艘恍校无忘於夙尚；时其七召，果获於前期，与起居舍人蔡公、
万年主簿韩公惠而得朋，欣然命驾。韦公方拭席见待，羞以药物之滋；倚琴相欢，
杂以啸歌之韵。清言移景，巡街芰郑翻飞自情，俯仰为得：斯亦吾侪之乐事，
幸可而同也。扶阳馀庆，嫦古迹，树留梓漆，器用天成，庭渐芝兰，馨香世袭：
欺韦氏之懿业，是所为异焉。而韦公尚其同之乐，忘其异之贵，均林栖於服冕，
齐鼎食於荣枯，彼未可量，吾见其大。迹继前轨，将为龙以为光；道包远图，岂
一邱而一壑？二三君子，相与志之云。
    ○别韦侍御使蜀序
    予之友曰韦侯，始以才进，中而遇坎，自廷尉评为益州刺史。行欲美也，玉
映而山辉；善无小也，鹤鸣而天听。俄自谪宦，假其察视，奋飞泥蟠，皇华原隰，
为持斧之吏，受负弩之礼。非其明义清节，高迈卓绝，时辈所美，朝议推多，亦
焉得利其往蹇，而振其废滞？而今而後，予有以见举德之牵为神之介，虽不本
於利，而终享其实者有矣夫。火中暑徂，使车云迈，心同道合，旨酒有践，或席
次林园，或觞临郊岐，风流相从，日夕以继者，於若人如此其厚也。佥以为无欲
而自致，韦子之谓道；有善而不扬，友朋之为过。然则今之所至，莫近於诗，盍
赋一章，以美吾友？故有斯作也。
    ○狮子赞序
    夫德之所感者深，物之所怀者远。中国有圣，占候而自来；四夷不王，征伐
而难致。故绝域有来贡没羽，诸侯有不入苞茅：举其大凡，不在遐迩。顷有至自
南海，厥繇西域，献其方物，而狮子在焉。《尔雅》所谓狻鏖，如<戋虎>猫，食
虎豹，今之所见，信然绝猛者也。其天骨雄诡，材力杰异，得金精之刚，为毛群
之特，仡立不动，而九牛相去；眈视且常则百兽皆伏。所以肉视犀象，孩抚熊
罴，其馀琐细，不置牙齿。我天子示柔远之义，国无不庭；有伏猛之威，物无难
制：故其受羁纟曳，伏闲皂，驯而为用，锋莫可当。然吾君所存，义不谓此，荩
蛮夷君长，岁时贡献，或殊琛绝赆，实於内府；或异兽奇禽，扰於外囿。皆其觐
礼，若中国之贽币；所不辞让，明异方之臣妾。此则非有利物之心，弃耳目之玩
好，以为怀柔之道，示天地之含容，不其然欤？固无德而称也。义┆獒犬，岂劳
召公之训？美同赤豹，何关韩侯之诗？凡我侍臣，为之赞云。
    ○鹰鹘图赞序
    鸟之鸷者，曰鹰曰鹘：鹰也者，名扬於尚父，义见于《诗》；鹘也者，迹隐
於古人。史阙其载：岂昔之多识，物亦有遗，将今而嘉生，材无不出，为所呼之
变，与所记之不同者耶？然於羽族之中，绝有豪杰之表，气感刚悍，体侔挤妫
顾视之盐叭缫病７蚴谝跃Ⅳ纾意不群飞；资其利觜，义在鲜食：生有自然之权，
用无可抑之势。古之言武士法吏，齐名比义者，以其严若郅都，飞若李广，委质
於所事，报功於所养，不惮摧翼以亏勇，不立垂枝以屈节：是鸟也，向之拟议，
不亦宣乎！夫鸾与凤将感於仁，所不及也；鸡与鹤犹较其德，彼何有焉？况其馀
虽飞虽鸣，凡者怪者，肉非登俎，才非下醍危威力不敌，群噪无益，然後知二
禽之为用，众乌之绝伦者也。故君子韪其然，工人图其状，以象武备，以彰才美：
虽未极其天姿，有以见其风骨矣。昔支遁道林常养名马，自云重其神骏，斯图也，
非彼人之徒欤？

    ●卷二百九十一
    ☆张九龄（九）
    ○开大庾岭路记
    先天二载，龙集癸丑，我皇帝御宇之明年也，理内及外，穷幽极远，日月普
烛，舟车运行，无不求其所宁，易其所弊者也。初岭东废路，人苦峻极，行迳夤
缘，数里重林之表；飞梁で截，千丈层崖之半。颠跻用惕，渐绝其元，故以载
则曾不容轨，以运则负之以背。而海外诸国，日以通商，齿革羽毛之殷，鱼盐蜃
蛤之利，上足以备府库之用，下足以赡江淮之求。而越人绵力薄材，夫负妻戴，
劳亦久矣，不虞一朝而见恤者也，不有圣政，其何以臻兹乎？开元四载冬十有一
月，俾使臣左拾遗内共奉张九龄，饮冰矢怀，执艺是度，缘磴道，披灌丛，相其
山谷之宣，革其坂险之故。岁已农隙，人斯子来，役匪逾时，成者不日，则已坦
坦而方五轨，阗阗而走四通，转输以之化劳，高深为之失险。於是乎钅耳贯胸
之类，殊琛绝尽之人，有宿有息，如京如坻，宁与夫越裳白雉之时，尉佗翠鸟之
献，语重九译，数上千双，若斯而已哉。凡趣徒役者，聚而议曰：虑始者功百而
变常，乐成者利十而易业，一隅何幸？二者尽就。况启而未通，通而未有，斯事
之盛，皆我国家元泽寝远，绝垠胥洎，古所不载，宁可默而无述也？盍刊石立纪，
以贻来裔？是以追之琢之，树之不朽。
    ○圣应图赞（并序）
    臣闻启圣者天也，宣有以觉悟；受命者圣也，必有以明徵：故神不言而可知，
时将至而先兆。当陛下龙潜上党也，或托类於云物，或效灵於卜筮，意者天之丁
宁垂象，唯恐後时。又以潞水之泓深，山鹿之捷走，驰骑是获，厉流不濡，非力
所能，以明或跃。《乾》之上体，时在九四，神道幽赞，圣期密迩，自後而占，
何著明其若此？荩天福海内，地降圣迹，以瑞非常之后，以决如神之策，至於再
三，明必信耳。有郡掾崔弼，时其从行，见龙骑先驰，谓河流可涉，亦既数步，
遽已灭顶。不沈也，安足以验飞？无凡也，於何以昭圣？事来自久，命常维新，
臣不胜至愿，谨为《圣应图》，遂献赞曰：
    龙之或跃，泉有何深？神亦成象，化为背禽。凌厉是获，明命则忱。如彼从
掾，焉能不沈？
    ○侍中兼吏部尚书裴公画像赞（并序）
    元圣有作，大贤将其命；良弼有二，侍中是其一：所从龙虎，
    实感风恪Ｎ抑裴公，道与上合，义深体国，策在忠主：亦既致於尧舜，不
惟比於管乐。至於执人柄，振天纲，丹青帝图，金玉王度，虽古之作合，谓之有
开，未始闻也。夫事可法，道可度，威可畏，仪可象，赫喧中来，精英外发。故
工绘其事，所以见盛德之形容；士颂其功，所以知和气之导达。五事曰貌，一以
作恭；七声成文，六为颂。俾凡今之人，色斯而睹奥，听之而知理。水有方折，
辨和氏之价焉；山为具瞻，表师尹之重焉。赞曰：
    赫喧人望，时为国纪。伟量川氵亭，高标岳峙。磊落成节，精明入理。倬哉
辅臣，式是多士。丹青炳发，俨如至止。
    ○宋使君写真图赞（并序）
    夫形者，神明之表，而动用之应也。察之苟至，则珠玉虽蕴，光辉必兆於山
泉；而眉睫可知，贤达亦徵於骨象。如宋公之天姿森挺，人望俨然，一睹清扬，
不俟深鉴：是犹难群见鹤，象齿非牛，居然有差，此其殊特者也。声闻如彼，风
格又尔，宁有陈平之美，更虞子羽失之耶？虽妄庸之目，素非知公者，偶见斯状，
亦已明其瑰异焉。初公举茂才，历长安尉，三为御史，再入尚书郎，色庄以立朝，
则百僚所惮；言扬於伏奏，则三台为表。而竟以出守，俄复从边，其故何哉？由
抗直之为患也。然公处屯而必行其道，居陋而不改其度，能贞其节，可谓君子哉！
才为国而生，命有时而泰，彼宋公修志以俟也，其复可立而须焉？时其族兄曰之
望者，亦贾生之谪居，有顾君之画绝，伟公之貌，作为是图，意得神传，笔精形
似，因命仆为赞。其词云：
    宋公卓荦，体标山岳。匪石不移，如玉斯琢。被服忠信，规模礼乐。望之俨
然，允谓高邈。
    ○画天尊像铭（并序）
    画天尊像者，赠吏部侍郎武功苏公夫人崔氏为公卒哭之所作也。苏公有重名
於时，未大用而卒，遭命不遂，当代所悲。况作嫔於公，鞠凶在疚，援诗以誓其
节，礼而哭於昼，哀而能感，感而能通，极希微而不见，中恍惚其如在。於是欲
介景福，将祈太清，因心寓象，命工设色，饰金阙，图玉皇，元天不远，真官在
列。飘若灵气，烂其神光，彼昭厥诚，允速其应，斯所谓元鉴无昧，当受谒帝之
符；幽魂有凭，必署升仙之怼４斯檀奘现至愿也，有足悲者，不其猗欤？铭曰：
    至哉天京，灾劫不及。上有灵府，圣真所集。彼美孟姜，闻斯洞彰。仙道贵
度，我君则亡。猗欤我君，蔚为人杰。命屈金铉，神传玉诀。游魂大素，介福上
清。式图元象，永观厥成。
    ○陇西县君牛氏像龛碑
    粤若稽古，有释迦如来，示灭双林。常在三（阙二字）能（阙七字）权多所
康济。天水赵氏之七子者若人有（阙一字）极（阙八字）先妣作礼导师。心不可
以即空。事不可（阙七字）慈作为应身生未悟之（阙一字）夫如此求者可不（阙
九字）凿岩因禹不必（阙一字）须达之园扌丽指非亻垂安在（阙九字）抟翠壁而
上（阙一字）攻香{合黾}以洞启。通砻密石见（阙九字）湛然不动。复次隋所图
拟殚其（阙一字）异寂（阙十一字）月贞孟陬。则（阙三字）天（阙一字）之建
正是如来（阙十一字）虽古之介福。未始臻于（阙二字）惟夫人姓牛（阙十字）
寇牛父厥後有晋将军（阙一字）金金十一（阙十二字）即夫人烈考也。始（阙三
字）赵（阙七字）次曰（阙六字）贞曰颐贞曰汇贞（阙九字）历（阙一字）交汾
阴（阙五字）监察御史未（阙一字）属（阙三字）河（阙五字）于（阙一字）吏
公之懿亲（阙三字）不调终於檀州录（阙二字）军事夫人（阙三字）直而敏喜愠
如一道心（阙一字）然。内训垂裕初府君之没也。长子方冠。少男未髫赵（阙五
字）以礼兰玉并秀，（阙七字）在堂已六子从政（阙三字）而不远（阙二字）风
树忽惊（阙十字）载宏（阙八字）岂其（阙一字）匀（下阙）兴佛是（阙一字）
    ○故襄州刺史靳公遗爱碑铭（并序）
    江汉阎菀允数，而襄阳为大：旧多三辅之豪，今则一都之会。故在晋称南
雍，在楚为北津，厥繇咙杂，亦云难理。而前此领郡，鲜能安人：或宽或猛，或
拘或抗，迹多弗类，俗亦弗宁，是以天子念与我之理，而公受烦卿之寄矣。公名
恒，字子济，其先某人也。祖帅，幽州长史；父礼庭，奉天讨监察御史。世不苟
合，义在难进，虽无充量之位，而有积善之烈矣。公性持重，有器望，即温而厉，
居敬而简，度量可以轨物，德义可以服人。而先王遗言，率由好学，君子行道，
必本忠恕。浚源水洁，厉翼云翔，故一举为拾遗，已有远致；三入为御史，侃然
正色。当时知音，谓且大用，而尚书理本，郎官选才，亟践诸曹，克妖虾议。及
再典大郡，遂佐益州，摄御史丞，都督西南军事。原轸超将，岂惟上德？翁归中
立，实兼文武。
    先是兵连蛮徼，岁转军储，扰我公私，费以巨亿，公急其所病，思有以易
之，建大田於云南，罢馈粮於巴蜀。向之窬重阻，冒毒瘴，负担以踣毙，垂耳於
剽掠者，每十有五六，及公底绩，尽境赖全。至於是邦也，政实有素，今也惟行，
不违其方，以索其极，莫不教之诲之，优之柔之，从者善之，否则威之，先德後
刑，端本肇末，物知所劝，事则有经。率训者众多，变薄为厚；感惠者深远，既
和且均。夫然後人斯耻格，庭少诤讼，参佐咽В属城晏如，其始也一年而政成，
其终也三年而颂兴，爱之如父母，畏之如神明。开元十二年，以理迹尢异廉使上
达，天子嘉之，稍迁陕州刺史。暨解印去郡，攀车盈途，或愿借无缘，而人吏遮
道；或瞻望弗及，而老幼啼呼：如是者五里已终朝，十日出界，而皆有言曰：
“舍我何之？”及闻公之丧，哀可知矣：市为之罢，舂以之辍，惠爱之结深，古
今之感一，荩为仁由已，而遗德在人者，其若是乎！郡中士大夫，与门生故吏，
聚族而议撰德，是以刻石立纪，彼鲷阳之陋；堕泪成碑，此岘山之绩。铭曰：
    英英靳公，宣哲秉彝。为我髦士，作人元黾。倜傥大节，磊落瑰词。人亦有
言，天实资之。御史直绳，郎官高选。动必兼遂，能皆再践。纠遏邦慝，弥纶事
典。遂及我人，化流樊沔。激厉素风，抑扬善政。约纪为法，急人所病。物故推
诚，事匪忘敬。感被於下，仁明在咏。举德不鲜，涉道载深。穆然清风，莫其遗
音。系公既没，厥迹可寻。勒石是图，以尉市摹
    ○大唐故光禄大夫右散骑常侍集贤院学士赠太子少保东海徐文公神道碑铭
（并序）
    夫物之所宗也，莫善乎德行；道之以明也，莫先乎文学。人伦以具体为难，
世业以济美为贵：有能兼之者，其东海公乎。公讳坚，字元固，其先东海郯人。
永嘉之後，仕业南国，因家吴兴焉；隋氏平陈，徙族入雍，今为冯翊人也。原其
伯翳平水土，实佐文命；偃王行仁义，大启徐方：因国保姓，克昌厥後。逮乎汉
魏，殉鋈氏停菏二代祖晋江州刺史顺德简侯宁，至五代祖梁直阁将军慈源侯整；
整生陈始安太守综，综生隋延州临真令方贵，方贵生唐果州刺史孝德，孝德生唐
西台舍人赠礼部尚书齐冉：出入六朝，载祀数百，文武冠冕，存殁光灵。训子
克家，谋孙必复，贤风儒行，世有其人，公即尚书府君之元子也。
    生而龇，默识经艺，粤自童龀，则善文言，时先府君为沛王侍读，公之岐
嶷，声振平台。王闻而延伫，与之谈议，授简能赋，博奕惟贤，门客府寮，深所
厌服。奄遭不造，十四而孤，祖母金城郡君姜太夫人，念其聪异，诲以志学。公
遂刻勉，诣心精微，磅礴九流，激昂三变，景倩幼露，实赖愍孙，令伯大成，抑
由祖母。上元中，遭姜太夫人丧，哀几灭性，制则从礼，有感斯绝，无声常泪。
服阕，州辟秀才，其年登科，解巾补汾州参军事，部送边糈，至於定襄。军使王
本立，素重公才，署为管记，书奏谋算，悉以咨之，坐耀锋唬未尝肯綮。寻而
换云阳尉、万年主簿，亲累出为杨府功曹。振鳞将抟，载跃京毂，垂翼远逝，有
声东南。俄迁太子文学，时秘阁群籍，大抵讹谬，有敕召学士详定，公实在焉，
为之刊缉，卷盈二万时辈绝倒，服其博达。寻与李峤等撰《三教珠英》，书成奏
御，拜司封员外，寻加朝散大夫，即拜郎中。稍迁给事中，以公代及文史，词不
失旧，虽居琐闼，尚比缠牵，遂除中书舍人。君子曰：“舜之官人也。”二年，
敕公修《则天圣后实录》及文集等绝笔，中宗嘉之，玺书敦慰，赐爵慈源县子，
赍物五百段，旌良史也。
    迁刑部侍郎，加秩银青光禄大夫，转礼部侍郎兼判户部。公久践朝廷，累登
省阁，旧章必练，即事无疑，雅不烦文，深得大体，闾ǜ咭椋以此归之。进封
县伯，食邑五百户，兼昭文馆学士，受诏与听琶僧菩提流志译《宝积经》，及柳
冲等同修《姓氏系录》：三教宝真，万族有伦，亟见成矣。太平公主内秉国权，
驸马武攸暨外收人望，命公至第，拒而不行，恶夫佞也。景愠酰今上夷乱，主
鬯东朝，宫相四员，时难其选，二以宰臣兼领，一则天子故人，任良两宫，实在
公矣。遂除右庶子兼崇文馆学士，修史如故，进爵东海郡公，食邑二千户，迁右
散骑常侍，以本官兼黄门侍郎，寻而即真，禄赐同三品。爵崇五等，道茂两宫，
利君谋身，举代皆誉。又以删定格令，承恩进爵二等，公请回授叔父齐庄，帝用
怀之，遂封齐庄为长城县子，天下义士，莫不激昂焉。
    侍中岑羲，公之姻娅，与其联事，深自危惧，求典阉荆以远呕冢遂改太
子詹事。迨羲祸败，地绝嫌疑，先是不交定王，及此不昵岑氏，见炎莫附，思患
预防，信达人也。复以亲累出为绛州，历永、棣、衢四郡。山川分位，楚夏异齐，
公政不易宣，教以因俗；德化归厚，人共由之。开元中，会同京师，迁秘书监，
无何，转国子祭酒。皇帝稽古崇训，开堂集儒，以公才学元长，命登首席，遂令
集贤殿修撰，又除右常侍，以公为学士，副丞相燕公知院事。绸缪顾问，日月献
纳，恩渥尢及，少有其比。上将柴於岱宗，诏公草其仪注，定潇胫位，广配类
之仪，博文约礼，或氵公或革，言出而人伏，事立而天从，时议远矣。及礼毕，
承恩特加光禄大夫。时置十铨，公在分掌，程不愆素，且无遗才。公既赞相谟，
犹从容讽议，大锺必谏，温树不言，启沃尽规，实致君於尧舜；死生有命，空比
德於老彭。享年若干，以开元十七年龙集己巳五月丁酉，薨於长安颁政里之私第。
圣人震悼，君子称嗟，翌日，有诏褒赠太子少保，赠物若干段，粟若皇。特遣
中使内侍伊凤祥吊祭，而别赐布帛若干端匹，俾鸿胪少卿元复监护葬事，官给鼓
吹仪仗。太常考行曰文。群子曰：仁而爱人，敏而好学，家有荣业，绍其弓冶，
国有大事，修其典章，谥之曰文，不亦宣乎！其年冬甲子，与夫人故南阳郡夫人
合葬於万年县之少陵原先茔，礼也。
    公宽裕有礼，温良能断，智出於象外，枢得其环中，行之积也厚，名之立也
大。故起自黄绶，累践赤墀，五省推高，连州得最，事将时并，位与才偕：莫之
夭阏也。至於升堂入室，探微睹奥，动有礼乐之运，言有雅颂之声，是惟无作，
作则万物和而八音备矣。荩尝注《史记》，修《晋书》，续《文选》、《大隐传》，
及有文集三十卷，皆资於故实，博於遗训，古今通变，河汉共高，或藏名山，或
升天府，峻救桓鞯闷渌。呜呼！文仲殁而其言立，子产终而遗爱存：公则备焉，
宣受戬希保艾厥後，代代守之。有子曰峻、峤、嵬等，才以雅著，孝以特闻，
学茂高曾之科旨，词雄祖考之风格，备历清贯，皆立能名。三贤德声，方贾氏无
愧；累叶儒训，与班门孰多？咸瞿瞿如，皇皇如，昊天不追，终身积痛，求旧撰
实，勒诸坟道。仆从述者之後，敬而伸之，为铭曰：
    舜命益虞，畴功帝俞。偃行文教，代集通儒。光华鼎阀，出入秦吴。门多长
者，君其最乎。（其一）
    曾是好学，果行洵美。日就鳞成，风积鹏起。黄绶覆篑，朱门方轨。官籍正
人，朝称良史。（其二）
    三入承明，五迁外郡。道有出处，心齐喜愠。帝思启沃，国尚师训。屡献箴
规，偏承顾问。（其三）
    居常有异，博而无惑。绵仕锿ǎ铨衡叔则。为黾为镜，立言立德。胡不
遗？左右王国。（其四）
    悼兴冕旒，哀结衣簪。官供羽仗，士惜人琴。已矣终古，平生德音。松枝挂
剑，碑字生金。（其五）
    ○大唐金紫光禄大夫行侍中兼吏部尚书宏文馆学士赠太师正平忠献公裴公碑
铭（并序）
    夫道遵常习故，荩人拘於凡也；得精亡粗，是天纵於圣也。方圣上之拔太师
也，岂藉誉於朝廷哉？径取才於无迹，悬收功於未联，而终致大用，克成休烈，
使祖虚名者，见西子而憎貌；工横议者，闻鲁连而杜口。知古谓则哲，惟帝其
难；今之得人，遇圣为易。能允明主之鉴，不负真贤之实者，其在正平忠献公乎。
公讳恍庭，字连城，河东闻喜人也。伯翳之後，与秦同姓，始封於裴，因邑命氏。
在魏晋之际，为人物之杰，与琅琊王氏相敌，时人谓之八裴八王，自兹厥後，奕
代更盛。大王父定高，周大将军冯翊太守琅琊公。大父仁（此处基字避元宗讳）
隋光禄大夫，追赠持节原州都督。天之既厌隋德矣，见危致命，不亦难乎！谥之
曰忠，春秋之义也。父行俭，礼部尚书兼定襄道行军大总管闻喜县公赠太尉。时
或有奸王命矣，禁暴安人，不谓重乎！谥之曰宪，尊名之典也。
    公即太尉公次子，降神元和，含光不耀，越在初岁，已有老成。虽远大量图，
而近识莫悟。学探帝载，何事小名？业综人伦，岂矜一善？弱岁居太尉宪公丧，
幼以孝闻，寻补宏文馆学士。神龙初明经擢第，授家令寺丞，转太常丞，加朝散
大夫。景龙中以亲累外转，寻入为陕王友，改右卫郎将。丁晋国太夫人忧，柴毁
骨立，殆至灭性。服免，起为贝州别驾，未之就也，复除右卫郎，居无何，迁率
府中郎。嗟乎！有其道而无其用，不可行也；得其时而不得其志，亦不可行也。
公负经纶之器，韬王霸之略，自委洎外台，栖迟下位，出入从事，十数年眩坦
然而自若者何哉？荩知才有所必伸，命有所必与，非苟而已。开元中，圣上思光
禄之休烈，嘉太尉之元勋，是必象贤，其将大受，特拜司门郎中，转兵部。仙台
之文，始应列宿，鸿渐之羽，可用为仪。迁鸿胪少卿，以观其能也。是岁天子有
事於岱宗，诸侯会朝於行在，执笾豆者，不限於中外；献琛赆者，亦勤於骏奔：
莫不来享，无有远近。而执政者以公代晓边事，职在行人，且曰：“夷狄豺狼，
黩盟阻德，我今有事，戎或生心。我张吾师，有备无患，若何？”公曰：“不可。
夫封禅者，所以告成功也；观兵者，所以威逆命也。阃っ珈瑁非一时之事也；
受赈执燔，非三代之礼也。天方佑我，光启旧服，憬彼獯鬻，能违天乎？无庸剿
人，可以谍告。”从之，秋九月，突厥果使其相执失颉利发与其介阿史德暾泥熟
来朝，公之谋也。
    东封还，迁兵部侍郎。圻父之职，夏卿之亚，存而举者，悉以咨之。公於是
考遗训，昌媳典，饰勖琰踞髦礼，详施税简稽之赋，颁九畿之政，设九伐之刑，
以练国容，以精军实，边鄙不耸，帝用嘉之。既而拜中书侍郎同中书门下平章事
兼御史大夫。王言其出，霈乎人有归也；天宪惟明，肃乎人知禁也。寻加银青光
禄大夫，换黄门侍郎，俄迁侍中兼吏部尚书宏文馆学士。总百揆之枢辖，酌九流
之渊奥，叶文轨之殷，度人神之和。木火象鼎，其惟实饣束；山川出云，用作霖
雨：时哉之会，无得称焉。先是大化之行，务以元默，遵夫简易，旧章在而不议，
吏道杂以多端。公於是求革故之实，契随时之义，作执秩以平之，设循资以定之，
谨权衡以选之，考殿最以参之，奸回无所措其邪，尊沓不能介其量。多士动
色，群方改瞻，仰之者邈乎如山，窥之者巡蝗莘。或曰：“执事无惠欤？”
公曰：“大命敢不敬欤？”若然，方将致六符於泰阶，驱百姓於仁寿，岂直睥睨
先世，纷纶近古，汨而隋流守而勿失云尔哉？二十年冬，上幸河东，祠后土，命
公兼左军师。礼毕，赐爵正平男，加光禄大夫。抑人有言曰：“树德莫如滋，积
仁莫如重。则臧僖之庆，有後於鲁；栾武之德，未绝於人：宣公侯之子孙，必复
其始也。公尝读《易》，至《益》之屯，与《升》之渐，喟然叹曰：“物恶有
满而不溢，高而不危者哉？”既而居不崇侈，动不窬法，虽百乘之家，万夫之长，
冲如也。谓日用不知，存诸方册，何天年未永，瘼此台臣。二十有一年春三月癸
卯，遘疾薨於京师平康里之私第，春秋五十八。朝廷哀伤，冕旒震悼，制户部尚
书杜暹即殡吊祭，赙物五百段，粟五百石，丧事优厚官供，辍朝三日。丁未，有
诏赠太师，谥曰忠献，使左庶子摄鸿胪寺卿李（阙一字）监护丧事，以某月日，
葬我忠献公於闻喜之旧茔，礼也。
    初知星者言：“上相有变，良臣将殁。”谓请让之。公曰：“使祸可禳而去，
是福可祝而来也。”论者多之，以为知命。夫天下之达道有五，所以行之者三，
曰忠、孝、仁：安君忠也，荣亲孝也，周物仁也。此三者有一於身，鲜矣，而公
实兼之。且媚於人者，必好其威福；贤於事者，必羞其谤政：公知其然，则以直
道匪躬之故，忠莫厚矣。礼为人子，春秋以致享；义於人臣，夙夜以从命：公知
其然，则以时告如在之敬，孝莫重焉。夫以卫石之任，陶钧之力，莫不责成於下
吏，求备於一人，以故舞文雷同，疑狱岁构，恬而不改，浸以成风：公知其然，
则以信察御物之惠，仁莫加焉。其行已奉公，皆此类也。尝所著述，率於箴规，
以为缎鹁抛澹本枝百代，王者之盛也，而义不可以无训，作“瑶山往记，维城
前轨”以讽之，微而彰，志而晦，圣人之举也。道不可以虚行，作《续春秋》，
自战国迄於周隋以统之，臣子之义也。天人之际备矣，非洽闻通理，其孰能与於
此乎？宣其存无幸人，殁有遗爱。嗣子稹，京兆府司录事参军，孝实克家，动必
中礼，丕承後命，纡天鉴而增华；敢迹前修，琢丰碑而不朽。铭曰：
    益作舜虞，针分晋土。庆流八族，德盛三祖。琅琊象贤，怀文佩武。光禄忠
烈，杀身报主。《尚书》出将，恢我王略。文教内敷，武功外铄。缁衣之敝，惟
公继作。用晦而明，处丰思约。鸿胪好谋，夏卿称职。代天流化，佐皇立极。纳
於宪府，好是正直。宅冢司，谋猷允塞。尽瘁事国，夙夜在公。居无阙政，殁
有馀忠。天子命我，颂德铭功。日月有既，令闻无穷。

    ●卷二百九十二
    ☆张九龄（十）
    ○大唐赠使持节泾州诸军事泾州刺史牛公碑铭（并序）
    夫志道莫先於无欲，福善莫大於有後：始而晦迹，终不近名，非道德之合欤？
生我劳臣，立於远绩，非善庆所致欤？所谓伊人，其在牛公者矣。公讳意，字某，
其先子姓，实始殷後。有牛父者，则宋之大夫，允裔蕃衍，人物更盛。邯为护羌
校尉，崇为陇西主簿，遂家陇上，是称冠族。其後因官安定，爰处鹑觚，今为郡
人，亦既重代矣。公之族祖，有奇章公者，隋室宗臣，风流笃厚，典章损益，百
代可知，天下称之，地灵斯在。大父通，秉志高尚，守道不携，当时交辟，辞疾
不起。父会，弱龄早代，有才无禄。
    公夙遘闵凶，终鲜兄弟，性具纯至，孝思罔极。幼以孑立，志不违邦，与道
为徒，求仁自我，不屑轩冕，考髑裨埃虽云屡空，晏如也。六郡自古五方杂错，
负力怙利，上气好武，人庶相放，风俗不纯。及公冲和，其返真朴，外以义行格
物，内以默致颐神，不饰智以惊愚，不弃同而即异，有恒其德，无攵於人，邻
落为之变风，狼戾以之率化。公既浮悴灰椋介石惟一，或劝之仕，但笑而不言：
飞鸿冥冥，胡可量也？开元六年，随子西征，以就色养。春秋高矣，道茂年衰，
魂气其归，贤达共尽。越五月，寝疾终於伏羌之官舍，时年七十有六。冬十一月，
归葬於北原。夫人同郡王氏，不享偕老，先是即代。母仪妇德，宋子齐姜，自归
於我，宣尔家室，不有配备，曷生此子？有子仙客，为国之良，用商君耕战之图，
修充国羌胡之具，出言可复，所计而然，边长城，主恩前席。且以子贵之义，
有加父存之礼，元泽下逮，素风激扬，阴德所流，大福斯至。十八年，有诏赠泾
州长史。二十二年冬，且有後命，赠使持节泾州诸军事泾州刺史，夫人追封太原
郡夫人。於戏！存而累仁，没有馀烈，福自昭於元体，道非冀於异时。及其影响
同符，宠光如答，虽松楸已拱，而章绂载华。死如可作，无异会稽之节；生苟为
耻，安用雁门之肉？贵与不贵，可不然乎？嗣子银青光禄大夫太仆卿判凉州持节
河西节度使兼陇西群牧都使支度营田使陇右采访处置使摄御史大夫陇西县开国子
仙客，叩心追远，号天莫逮，以为先美荩阙，後嗣有愧，且泽漏幽壤，得不铭恩，
名典本州，岂徒锡羡而已！铭曰：
    陇上多豪，山西好武。使君贞独，幼不她稀。惟道为徒，与代立矩。善有馀
庆，风亦变古。不学而知，不行而至。迹有相混，名无自异。出入百年，终始一
意。福流於後，神明其事。行止於身，用存元体。厥子嘉绩，中朝缛礼。邙回垅
隧，门重旌。逸人之墓，今同郡邸。
    ○唐赠庆王友东平品府君碑铭（并序）
    夫官虽序贤，志道者不常有位；才虽屈命，福善者未必无後。子夏文学之达，
以为富贵在天；于公决曹之平，则云子孙由我：盖不享当代，生数犹奇，流庆後
人，互体用，亨之会也，荩有原焉。公讳处贞，字虔求，东平人。曾祖北齐幽
州长史府君讳ど，祖隋贯州中正府君讳伽，考渝州清池令府君讳师。昔伯夷佐唐，
实典三礼，四岳佐禹，用平九州。虞夏以功而见封，申吕因邑而命氏，惟时厥後，
奕代丕承。公正性之有自来，直道之不充诎，嘉勇退之碌拢避近名之未然。越
在弱龄，栖迟事外，用光本於藏曜，履行斯於灭迹。不远於仁，行之斯至；不苟
於义，方之自正。佐一郡而即安，居九夷而匪陋，始不然者，公何掾於东裔哉？
起家授元州司户参军，晏如也。言旋初服，遂从所好，外物之概，不离於风尘；
远子之言，惟闻於《诗》、《礼》：所谓温良淑慎，无竞伊人者欤？天册二年夏
四月，遇疾终於家，春秋五十有二。开元十四年冬十一月，葬於邑城西南四里原，
夫人北地傅氏谘伞７蚬於立诚，静以俟命，力不足者则不疚，运不至者则不忧，
物情之难，及我而易。是以名利众之所欲也，公则澹泊之；德义人之所鲜也，亦
克蹈籍之：如此而神不劳，福不流，未之有也。
    有四子：长曰元知，今左威卫司戈；次曰元悟，中散大夫使持节恢葜罹事
守恢荽淌罚淮卧恍智，左威卫执戟；次曰元爽，左卫长上。惟元悟至大官，此
其教忠有旧，服义无攵，好爵是与，馀庆所贻，入为王门之长，出居邦伯之列。
属恩推子贵，名彰身後，事有光於冥漠，德发於馨香，三命为大夫，百代称先
子，孝理所赐，邦族为荣。开元十七年，有制赠公庆王友，夫人赠河芽ぞ。异
人之符，至是斯验，惟神之鉴，谓之不欺。公之女孙曰东平郡夫人，冠军大将军
右监门卫大将军渤海高公之夫人，恢荽淌分女也。冰玉相辉，椒兰同馥，由福
履於君子，与嘉会於善人。齐姜于归，鱼轩华以照路；机粗往，熊戟殷其若雷。
有车服而始大，芦露而追远。於戏！食于旧德，无忝尔之奉先；树之休声，有
以见其归美。铭曰：
    赫赫我祖，惟师尚父。泱泱大风，悠悠终古。施于礻裔，宪是文武。我美
其济，我则她稀。虽匪高位，亦惟硕德。我王之友，彼夫之特。既贞且亮，宣语
而默。投足皆安，终身不忒。峨峨积善，以福後人。峒仪欤炜煌宗姻。瞻彼
松贾，锡之丝纶。今也追饰，实为先臣。先臣伊何？宣其有後。志之所尚，义
无所苟。身虽既没，名岂虚受？立德在兹，亦云不朽。
    ○故果州长史李公碑铭（并序）
    公讳仁瞻，字某，赵郡房子人。其先自段干木至柏仁侯，皆以醇德茂功，奋
於上世。始於藩魏，终而将赵，其名不殒，遂济於今。五代祖後魏中书侍郎始丰
懿侯璨，璨生徐州刺史始丰顺侯元茂，元茂生赵郡太守府君讳子云，子云生驸马
都尉直阁将军府君讳道宗，道宗生齐尚书兵部郎中府君讳山寿，公即郎中府君之
子。仍世济美，在邦攸宣，故我公禀灵中和，履道元吉。以学则探其奥旨，见圣
人之心；以行则践其嘉言，合君子之度：以故动为人誉，名日宣，义府孔修，
德舆云远，固未可量也。隋大业中举孝廉，洎唐兴，调棣州司户参军，凡迁磁相
二州总管府户曹参军宣州录事参军。莫不事人以直，反身於诚，处卑能安，敬长
则顺，故光辅郡将，周爰咨度，自州徂州，或啸或诺。既而迁金乡、晋陵二县令，
精诚以庀事，善教以长人。四封用孚，三英以粲，彼蒲与密，独何有焉？以课最
迁归州治中郢州司马，加朝散大夫，行果州长史。盘桓参佐，未复公侯，道非吾
行，德无必贵，遂以没代，岂命也夫？某年月，卒於官舍，享年若干。及丧至自
蜀，而葬不归赵，卜宅於许，封树汝坟，子孙遂家，亦既重代。至开元中，公
之孙曰察，以古诸侯之禄，奉先大夫之祀，昼游本郡，辉光前烈，非清白以遣，
善庆之馀，保艾尔後人，亦何以臻此？於是芦为感，恭惟春秋之事；刻石是图，
俾扬祖宗之业：斯善继者也。叙而志之，铭曰：
    长史英英，作为世程。动合稚度，绰有令名。以之入官，从事而睢Ｒ灾佐
郡，为政孔明。悠悠上天。曷不贵德？终於参佐，孰云邦国？孝孙其昌，馀庆
彰。宰树苍苍，徽音不忘。
    ○故瀛州司户参军李府君碑铭（并序）
    君讳元蹋字某，赵郡房子人。祖山寿，齐尚书右丞兵部郎中；父仁瞻，朝
散大夫果州长史：系德所载，见於先碑。公懿列无忝，雅有风度，体和而韵，缗
之以丝；性婉而文，受之以采。故好学不倦，而坟典必精；虑善以动，而规矩皆
中。悉心存乎道义，馀力文章，人以美谈，日闻休誉。弱冠举进士，调补同州参
军，换瀛州司户参军。以素所履，以施有政，居获乎上，往得其中。无不严牛
长吏之所嘉叹；无不崇让，同官之所厌服。宣尔戬希光昭令图，如颜子之不幸，
岂卜商之云命？某年，卒於官舍，春秋若干。公家代尚俭，子孙是式。初先大夫
之丧也，清白以遗，而果无私积；高燥是营，而庶有馀庆：岂所谓不恋本达也，
无怀土以重迁；不伤生仁也，无困财以乏祀。夫然，赵之北际，何必故乡？许之
东偏，亦云乐国：故丧之归也，遂窆於斯。及嗣子察，受教义方，能纂德业，服
事华发，洁身清朝。天子方差择其良，惠恤於下，由是解印少府，剖符本州。衣
绣而归，虽荣之在昼；重茵以坐，而养不逮亲：结诸心，形诸色，孝子之志，国
人所称。於是乎归美以扬先，撰德以示後，荩蒸夷之义也，得无述焉？铭曰：
    倬李侯，代载德。行时范，言士则。三英粲，百夫特。肥而家，华而国。美
无度，命不融。足方骋，途斯穷。子馀庆，享次嵩。我丕训，蔼遗风。
    ○後汉徵君徐君碣铭（并序）
    後汉高士徐君，讳稚，字孺子，南昌人也。先生受天元休，含道杰出，生知
而上，贯之以一，体资清纯，动适元妙。知道之将废，穷而独善，躬耕取资，
非力不食，邻落所处，率化无讼。在汉之季，遭时溷浊，不抗迹以庇物，故退栖
山林；不苟利以辱身，故进无禄位。五辟宰府，四察孝廉，又举有道，就拜太原
太守：皆辞疾不起。延嘉二年，尚书令汝南陈蕃、仆射南郡胡广相与上疏，极言
先生宣为辅弼，协和人神，汉桓帝犹能安车玄，备礼徵聘，而竟不屈志，知时
之不可支也。然而诸公嘉招，虽不之屑就，及闻薨卒，徒步吊祭，礼有所尚，只
鸡不薄；意有所加，生刍为贵。士之感义，实衰世之有补；人而见德，俾後生之
可寻：其废中权，行中虑，皆此之类也。昔者夷、齐介洁而远去，沮、溺野逸而
离群，颜阖凿坏以遁逃，接舆狂歌而诡激：此诚作者，或类沽名。夫有所不为，
志则偏也；无适不可，用之极也。先生则贬绝在心，而经修於世：纯俭以存戒，
博爱以体仁，应物以会通，全已以归正。汉庭所以宗其德，天下所以服其行，岂
与彼数子直迳庭而已哉？灵帝初欲蒲轮聘，会先生以疾终，时年七十二。有子曰
委登，笃行孝悌，亦高尚不仕。皇唐开元十五年，予忝牧兹郡，风流是仰，在悬
榻之後，想见其人；有表墓之仪，岂孤此地？则先生之德，其可没乎？铭曰：
    灵芝无根，醴泉无源。角立杰出，先生斯存。英英先生，德不可名。麟出无
应，鸿飞入冥。道高事远，迹陈名劭。勒石旧邦，以观其妙。
    ○故辰州泸溪令赵公碣铭（并序）
    有唐泸溪令晋国赵君，讳某，字某，终於其位。呜呼！鲁史既没，称行者不
在兹乎？荀孟以来，论命者亦何谓也？放其言而无苟，作合迁；行其志而不回，
与权必遂。故道每屈於位，身必後於时，而犹守真不夺，固穷自若，立诚者既独
其所善，尚德者徒随而为名。名非欲彰，以美实而自著；位非欲下，以属守而遂
卑：此由命而然欤？为自我而然欤？无代无之，而今实续之矣。公太祖盱，北齐
河烟守，因家於饶阳，亦既重代，今为饶阳人也。曾祖北齐幽州大总管，大父
隋钜鹿大中正府君，烈考范阳令府君，皆累行积庆，以贻於後，正性直道，遂锺
於公。
    公刚洁不群，精明独断，非义所在，不以利污名；非礼所安，不以迹伤教：
有立卓尔，童龆然，既学大成，纷纶博综。将求禄养也。而俯就乡举，寻而明
经登科，补太子正字，又改射洪尉，皆以逮亲自乞，执政哀之，遂屈换定襄尉，
公欣然而捧檄矣。秩满，转洪洞主簿永城丞。时县宰败类，公止之不可，虽尽同
官之心，且急下人之病，义形於色，彼用我雠。此贪而无亲，难与心竞；公刚亦
不吐，迈力争。迄用上闻，因而坐免，邑中黔庶，莫不咨嗟，求而得仁，退则
无愠矣。返初服，遨游坟索，精义致用，清风被物。或太守咨访，偃息自若，
或诸儒稽疑，废疾皆起。是时中书侍郎河东薛元超，人伦之表也，将命河朔，实
举废滞，企我休风，延以殊礼，立谭体要，大见嗟称，以故表闻，其庶乎简在帝
心。会有阴忌之谮，实为无妄之祸矣，进既曾母致疑，退而贾生投吊：不无故也。
以此左迁泸溪丞，公竟不自列，穷则体命，虽在幽暗，鬼神不欺，苟推忠诚，蛮
貊何陋？时县无长史，政则我由，未岁月而已成，无溪隙不悦。互乡自专之子，
左言难晓之民，翕然同辞，乞为父母。於是诣阙投疏，至于再三，朝廷允之，则
授泸溪令。公聿副诚请，增修德化，邹鲁设教，而夷楚变风。迨公迁殂，阖境
号慕，古人遗爱，何以加也？遗令戒子留葬洛阳，斯又不恋本达也。有子曰皇，
历官侍御史尚书郎洪州都督，霜露既变，则感念以时，陵嫌星ǎ而音徽何代？
君子所惧，于斯讠巽德，铭曰：
    洛赵侯之德，好是正直。令仪令则，不回不忒。实邦之选，彼夫之特。玉坚
而折，膏明自煎。辰阳于远，溆浦回摹Ｏ乱匾岩樱君子歼旃。遗令桐乡，归魂
崇芒。瞻彼有洛，维水泱泱。德音不已，于是扬扬。
    ○故河南少尹窦府君墓碑铭（并序）
    序曰：正其身，君子所以慎德；敏于行，吉人所以寡辞：或道之，或处之，
是亦正命。命之将行，利有攸往，则行不家至而人劝，言不面命而事济，不为迹
而实以阜蕃，不沽名而声以湛ィ悍蛉缡钦撸存乎其人，故河南少尹窦公，荩有
之矣。公讳某，扶风平陵人。自後魏大将军侍中永富公至烈考瀛州刺史赠刑部尚
书莘国公六叶矣，皆增华卿族，见重公朝：四国于藩，四方于宣，龙宄徐耄六
辔耳耳。公所谓盛德必祀，承简子之始大；积善馀庆，是哀伯之有後。故生则灵
知，长而纯固，既白而受采，亦黄以通中，天假不器之性，人服自然之理。而况
於文雅缘饰，志业孔修，引伸足以长人，动用足以利物。既学从政，其归简易，
形有方殊，道以一贯，人致一意而已，我万目尽张。故其始也，以明经上第，
授彭州参军事。询谋郡将，器异甚厚，所遇森然，其言固矣。如山之为，始於覆
篑；如江之导，终以方舟。於是累迁至於薛王友赞善大夫。燕王筑馆以待士，汉
储立苑以招宾，当其推择，莫匪贤俊，议者惟允，而公在焉。
    然由韫椟隋和，十城空其价；卷墟鼷簦千里未之骋。及其用也。再入尚
书郎，遂为洛阳令。三台雅望，一时精选，旧章资以弥纶，利器呈於盘错，出宰
百里，实推三河。其赋政则必反於其身，亦既诚信被之於物，是为惠怀。故虽二
州馀弊，忄佥巧而难理；五郡尤剧，权倾而多奸：莫不可使由之，令自求之，善
处中於下牵能合契於游刃。至於厘举风俗之谬，裁正人伦之经，务劝衣食之原，
调均徭赋之事：本为已任，无讶搜浴９适邮埋舅哪辏通而不倦；遗德在百姓，
久而益彰。非夫明允宣和，优柔博约，自我之不忒，为人之攸暨，亦曷由臻兹？
厥有洛阳所谓贤令者，则周纡、王涣、孔翊、祝良，公实续之，谁其似之？属天
子建中都，营新邑，资尔亚尹，伊其董司，朝选其人，公首斯举。以故稍迁河中
少尹，且有後命，废府而复迁河南焉。以公之归，从人之望，官则改次，政无易
方，以佐理王都，以表则天下。而年不克祚，位不光宠，遇暴疾而卒，悲夫！是
岁有唐开元之九年，春秋五十有六。
    公以孝友为体，一变而迪忠信；以明恕为用，再变而致循良：故所行无择，
所事无巧，有恒其德，终且温温；不伐其功，昭然赫赫。所以遗爱固结，必在何
武之去；称诵斯深，惟恐子产之死。已而神道欺而不福，物情丧其所赖，人之不
幸，今也云亡！及丧之西归，则人吏致哀，道路相属，得人心如此，其旨可知。
冬十一月，葬於北原，後之人或者将游於斯，叹於斯，彼其与归，我不朽矣。
其子八人，长曰某，次曰某，家有太邱之德，里以高阳之名。夙构闵凶，能哀伤
以殆灭；匪革其道，惧功伐之不传。俾予为文，以叙孝子之志。铭曰：
    绵绵瓜瓞，少康遗烈。灵则长兮，莫莫葛ぱ。王孙承祀，世其昌兮。而我实
续，如金如玉，载锡光兮。咨亚尹之德，柔嘉维则，扬令闻兮。惟别驾之功，邦
国不空，蜀阌劫狻２痪翰绘求，不刚不柔，以成政兮。德之修好，神之所劳，
实降祥兮。有美有度，曷不允祚，今则亡兮。我著名节，俾无泯灭，惠无疆兮。
    ○故开府仪同三司行尚书左丞相燕国公赠太师张公墓志铭（并序）
    大唐有天下一百十三年，开元十有八载，龙集庚午，冬十二月戊申，开府仪
同三司行尚书左丞相燕国公薨于位，享年六十四。呜呼哀哉！皇帝悼焉，素服举
哀，废朝三日，下制赠太师，荩师傅之旧恩，礼有加也。诏葬先远，丧事有日，
又特赐御词，表章琬炎。公义有忘身之勇，忠为社稷之卫，文武可宪之政，公侯
作之勋，皆已昭昭於天文，虽与日月争光可矣。公讳说，字道济，范阳方城人。
晋司空壮武公之裔孙，周通道馆学士讳弋府君之曾孙，庆州都督讳恪府君之孙，
赠丹州刺史刑部尚书讳骘府君之季子：自上世积庆，及公而祥发。神明所府，道
德为枢，生以宁济，幼而休祥，鹰扬虎视，英伟磊落，越在诸生之中，已有绝云
霓之望矣。初天后称制，举郡国贤良，公时大知名，拔乎其萃者也。起家太子校
书，迄於左丞相，官政四十有一，而人臣之位极矣。尚书国之理本，公悉更之；
中书朝之枢密，公亟掌之。休声与偕，升降数四，守正而见逐者一，遇坎而左迁
者二，其馀总戎于外，为国作藩，所平除者，惟幽并秉节钺而已。至若三登左右
丞相，三作中书令，唐兴已来，朝佐莫比。荩圣贤之运有会，师臣之道欲行，人
虽求多，我每馀地，馨香之发，敷闻自久。宣其翊戴圣后，师范百寮，功烈过於
如神，德声出於咸一：此固与版筑崛起，屠钓作合之类，亦云异也。
    公志元远，而性高亮，未尝自异，会节有立，何所不可？体道以为宗，既
定国於一言，亦保身之大雅。其於经理代务，杂以军国，决事如流，应物如响，
纷纶辐辏，其犹指掌。及夫先圣微旨，稽古未传，缺文必补，坠礼咸甄，与经籍
为笙簧，於朝廷为粉泽，固不可详而载也。始公之从事，实以懿文，而风雅陵夷，
已数百年矣。时多吏议，摈落文人，庸引雕虫，沮我胜气，邱明有耻，子云不为，
未知宗匠所作，王霸尽在。及公大用，激昂後来，天将以公为木铎矣，斯文岂
丧？而今也则亡。呜呼！克生以辅时，而臣道不究；致用以利物，而人将安仰？
上抚床以念往，下辍相而哀至，复见之於公焉。太常议行，谥曰文贞。二十年秋
八月甲申，迁窆於万安山之阳，燕国夫人元氏谘伞７蛉斯噬惺橛宜驹蓖饫晌淞
公赠幽州都督讳怀景之女也，动为柔范，皆可师训。及公之贵，连姻帝室，虽处
荣盛，若非在已，内执谦下，外睦亲疏，古之贤明，未始兼有。开元十九年三月
壬戌，薨於东都康俗里第，享年六十四。长子均，中书舍人；次曰疚，驸马都尉
卫尉卿；季曰椒，符宝郎：泣血在蹋皆我之有後也。呜呼！元堂永，何事春
秋，幽篆斯在，亦云不朽而已。铭曰：
    天有密命，滋液百宝。时无大贤，谁与明道？我公允叶，我德孔昭。翰飞戾
天，羽仪清朝。功遂身谢，名由实美。言而有立，古无不死。南山之下，诏葬於
兹。後之与归，惟我太师。
    ○故特进赠兖州都督驸马都尉观国公杨公墓志铭（并序）
    公讳慎交，字某，宏农华阴人也。其先食采於杨，因邑为氏，始大於两汉，
更盛於周隋。司空观德王士雄，公之高祖也，台阶论道，盟府书勋，利建维城，
泽流後嗣。洎右卫将军赠兵部尚书府君讳嘉本，累叶炳灵，六辔承祀，而皆千里
一举，逸翰所推，五侯同拜，贵戚莫比。公即尚书之子也，诞保中和，克绍前烈，
幼以美秀，兼大叔之文；长而嘉闻，增季友之业。孝弟忠信，蕴乎生知；礼乐诗
书，成於时习。弱冠以门子调补晋州参军。中宗之在春宫也，妙简才地，将降天
孙，兼之实难，而公惟允。以选尚长宁郡主，加朝散大夫，拜通事舍人，累迁右
卫郎将。神龙元祀，中兴在运，预闻大策，克树休勋。而贵主宣家，既增汤沐，
列侯传国，复锡山川，至是始袭观国公，拜驸马都尉左千牛卫将军，加上柱国。
累迁秘书监兼太子宾客，增秩金紫光禄大夫，又特进散骑常侍右千牛将军陕王傅。
坐事左出巴州刺史，入为光禄卿，复出为亳、襄、陈、邓四州刺史，左转弧①瘛
许绛四州别驾。
    公性明敏，有器韵，不求虚誉，而百行允修；不矜小善，而九能咸事。至於
入官从政，东文西武，才既两可，事亦百中。且不恃贵以伤义，不怙宠而废公，
奉以周旋，加之蹀冢虽在降出，无他悔吝：此亦公之善自为谋，以道终始者也。
开元十二年四月癸卯，遘疾薨於绛郡之官舍，春秋五十。天子悼焉，有制赠使持
节都督兖州诸军事兖州刺史，仍遣使吊问，令返葬京师，率礼有加，哀荣异数。
其年秋九月甲申，葬於北原。其孤曰某等，茕茕在疚，愿图遗烈，後之人亦知范
宣之世禄，岂独臧孙之立言？铭曰：
    岩岩太华，作镇西土。祚我诸杨，降生厥祖。四代而立，为汉元辅。爰及
礻裔，克复先古。猗嗟观公，不忝前人。荷天休宠，为国嘉姻。王孙作俪，帝
子来嫔。琼敷玉润，辉映纷纶。登王朝，尊爵秩。禄盈万锺，赋食千室。亦
克畏满，亦以戒逸。物更盛衰，时有得失。禀命不融，她纤则亡。天归京兆，地
返连冈。吁嗟此室，徽音不忘。

    ●卷二百九十三
    ☆张九龄（十一）
    ○故太仆卿上柱国华容县男王府君墓志铭（并序）
    公讳某，良琊临沂人。盖王氏所由远矣，然其自汉至今，上下千载，海沂
为颂，始壮厥猷，淮水作桢，克昌其后。继迹台衮，联华牧伯，君子韪其立言，
史官褒其行事，则已系无违德，人以嘉闻，图牒粲然，宣为冠族。祖某，梁侍
中尚书左右仆射安东亭侯。高祖某，陈度支尚书。曾祖某，太子中书舍人。祖某，
皇朝吏部郎中，赠润州刺史。父某，官至洪州都督。
    公践修范业，雅有名器，性开敏而达於从事，才果断而长於御下。至於学以
知古，义以随时，虚已存诚，离经合道，异焉而不伤於物，同焉而不害於政：咸
自得之，务其大者。仪凤中，初以门子选为孝敬皇帝挽郎。解巾相王府参军，授
豫王府参军，历太子通事舍人蒲州司法参军。丁洪州府君忧云职，丧逾於戚，行
过於礼，时其在疚，哀能感邻。服阕，授相州邺县令。施於政也，挥伙抑锋，
截无不断；展骐骥之足，行无不至。以故言出有孚，岂止於百里？教行无类，俄
浃於四封：邑人是宣，舆颂作。御史中丞张仁愿表公尢异，帝用嘉焉，迁洛州
陆浑县令，加朝散在夫，宠其能也。再有仲由之善，益闻考父之恭，薄理我畿，
有加於邺。识者观政，许其以後图；时辈推多，验之於晚节。稍迁蒲州司马、洛
州长史、蒲州长史。三为郡佐，一以贯之：执心有恒，厥声以茂。虽巴胖体素，
顾和之理识，异代同官，齐名比义，固无愧也。俄迁随州刺史。赵简始大，列於
诸侯；张敞有名，擢为刺史。贤明独断，政教宏宣，始於汉东之美，继以巴中之
异：郡历数四，课尝第一。再领遂、绵二州刺史。先是俗多梗弊，人尽流庸，公
亦来思，抚之如子，彼得攸担归之如市。
    行有馀力，用不尽才，骤迁大都督，拜相州刺史。先是景闼辏我唐虽旧，
仪制维新，置连率之官，增监郡之秩，於是历选列辟，专谋用贤，且有後命，而
公为称首。遂作越州都督，同京官正三品连率，统察杭、婺、衢、睦、温、抚、
台、闽八州长吏已下，率由部按。事虽竟寝，议者终荣，仍守越州都督，加银青
光禄大夫。公素有盛名，兼之宠数，闻望而草风必偃，至止而蓬麻自直。与夫任
贤坐啸，劳心行部，彼有因而至此，我无为而已然。政之行焉，有若神者，徵拜
雍州司马，顷之，又正名为京兆少尹。京兆者，本公之乐土，居已重世。买臣还
郡，无矜於出绶；张既本州，是荣於衣绣：公虽作贰，我亦为光。开元二年，始
封华容悬男，昭有德也。其明年，有制以公检校太仆卿。训以六驺，正於君仆，
日加数马之慎，岁有展趿钪勤，无何即真，可谓贵矣。然公思报所受，逾励所
行，神明未衰，志业不究，春秋六十有一，开元六年秋八月乙亥，寝疾薨於洛阳
之陶化里第。呜呼哀哉！朝廷伤焉，赙赠以礼。夫人范阳卢氏，不享偕老，先时
在殡。其年冬十月乙酉，合葬於偃师之某原。却倚首阳，前瞻洛溃岂伊瑕邱之
乐？盖取邢山之兆。有子曰昊，次子曰兀泣血苫由，哀缠於远日；勒铭金石，
仪叶於吉时。假以斯文，为之实录。其词曰：
    有周之裔，居海之沂。绪业为永，德音罔违。贻厥谋翼，俾其翰飞。宣哉世
祀，亦曰家肥。（其一）
    洎我华容，而今济美。四科冉季，九能鲁史。学匪为人，义如在已。施於有
政，辔之柔矣。（其二）
    雉驯宰邑，鹰扬佐郡。五为刺史，在邦必训。再践太仆，厥庸奋。今也则
亡，天不可问。（其三）
    神欺永年，礼先远日。合如防墓，开彼滕室。鹤吊人悲，黾言地吉。篆石泉
户，与山相毕。（其四）
    ○故安南副都护毕公墓志铭（并序）
    公讳某，字某，东平人。四世祖义云，北齐度支郎中青州刺
    史。曾祖炎，贞观初并州白马府右果毅都尉右卫郎将。祖义，蒲州河东令，
坐事左转桂州归义县丞，因家於始安。父诚，举孝廉，高尚不仕。公即孝廉府君
之子，禀灵纯茂，姿性开朗，亦既志学，休有令闻，虽在诸生之中，已有万人之
望矣。夫其忠有世，善有元，仁於其亲，友於兄弟，岂尚行所致？其因心而然。
公之植身，根萌素厚，掺本制末，何适非宣？故为政之方，所从来远矣。某年初，
有御史将命，黜陟幽明，公时盘桓居贞，未有攸往，而使者承式，固才是求，褐
衣见召，直绳斯委。表公授梧州录事参军，非其好也。先是剽劫在境，行李所
病，纲佐无机，逋盗肃然。岁满，授广州浈阳令。事必简举。人用稳便，莫不咨
嗟，未始见也。寻转韶州司马，其政如初。秩满，丁内忧，公有至性，几於毁灭，
庐墓展哀，泣血扶病，有加一等，不惟三年。岭南按察使广州都督兼御史大夫萧
樱彼孝悌之士也，以锡类之故，有嘉德音，於是拔补按察判官，义行相承，终
始如一，尢加钦重，特以表闻。敕授新州刺史，属恩州酋帅，日寻桓辏将有式
遏，实资明允。後按察使广平郡宋敢怨为五府总管，以甲卒戍焉。虽临之兵威，
而开以恩信，俾忿鸷狼戾，化枭为人。广平公深以为能，奏假恩州刺史，俄又真
授，夷落大宁。寻加朝散大夫，迁端州刺史。居必致理，莫匪嘉绩，并护之寄，
朝选以归。於是加秩中散大夫，拜安南副都护。到官未几，暗忽遂殂，时年六十。
某月日庚子，归葬於某山原。公内行无玷，外物不唬文非务华，学皆为已，所
莅数郡，遗爱在人，全已而归，可谓厚矣。有子曰某，衔恤终天，哀远日，永
惟称伐，存乎幽篆。铭曰：
    猗欤毕侯，浚源长流。受氏於华，爰自有周。彼美系载，实惟孙谋。贤哲继
轨，斯其远猷。嗟彼懿宗，是生孝友。知实内积，行非外诱。家邦必闻，人伦归
厚。微此令德，夫岂善守？亦既从政，厥闻载荣。邑能讼息，郡用礼成。蛮夷慕
教，鸱伪渖。九真副岭，万里扬旌。护彼绝域，义忘险艰。缇律未改，丹哦
还。存没之际，忠孝之选；找粑捭，篆德兹山。
    ○故许州长史赵公墓志铭（并序）
    公讳某，天水陇城人。其先受赐於周，所食者赵，下逮襄子，大为诸侯。贻
子谋孙，克用保国，有功有伐，无代无之。曾祖某，隋尚书左右仆射淮宁郡公；
祖某，金紫光禄大夫殿中监赠工部尚书武强公；父某，符宝郎：皆发闻馨香，系
祚蕃衍，不高位者，则人望焉。公妒旧业，允迪渊懿，包君子大雅之量，有古
人获心之赏。修词以达其道，则质文相半；履行以顾其言，则刚柔并克。弱冠以
门子调补湖州参军，转相州司兵参军。学以入官，思不出位，格言清论，始诵今
行。属太上皇养德在藩，择贤为吏，公首其举，王曰尔谐，於是引为相王府户曹
参军，转法曹参军。及龙德既亨，鹤鸣有应，往而利见，縻以好爵。授朝散大
夫雍州录事参军，纲领诸曹，罔有不率。秩满，除洛州伊阙县令。事举其中，敛
从其薄，惠小镇大，徇公灭私，政之在人，今而遗爱。俄迁徐州司马，未几，转
陕州司马许州长史。千里将骋，六辔她厢，得之自心，动而中节。故其四参州事，
再入府寮，一宰畿邑，三为郡佐：莫不所居而绩宣其用，所去而颂因其迹，岂伊
苟然？厥繇尚矣。开元八年春二月，疾作革，乙丑，终於官舍，春秋若干。某年
冬十有一月庚午，归葬，夫人崔氏谘伞９自然淡泊，不屑势利，守道贞固，与
命推迁，故历年多所，移官数四，不过参佐而已，岂亦直道之云乎？然而卑以自
牧，约而能济，推厚居薄，内居其仁，急病让夷，外多其义，不曰君子，其能尔
乎？有子曰令言，次曰令则，泣血加人，抑情就礼，哀窀穸之事，恭惟先君之
德，验之所履，附之斯文，以传无穷，以慰罔极。铭曰：
    猗嗟令德，宽仁合道。景行行止，风流肆好。名取公器，善为身宝。志所以
立，政所以宣。入官惟允，莅事其然。是仪是式，不忘不愆。今也终古，後之克
祚。子孙潇耄春秋霜露。茫茫九原，斯焉永慕。
    ○故韶州司马韦府君墓志铭（并序）
    君讳某，字某，京兆杜陵人。其先佐夏翼商，赐命为伯，傅楚相汉，继世能
贤，休有成烈，庆流於裔。洎曾祖津，仕随至内史侍郎户部尚书，武德初拜黄门
侍郎寿光男，克济美名，以食旧德。大父琨，太子詹事武阳侯，能成休轨，载扬
厥问。烈考展，官止少府监主簿，懿业无忝，而大位不充，天爵自高，人伦斯贵。
公荷百代之丕构，传一经之素范，简白足以长人，文敏足以敷政。迹不由径，必
期乎直，学不为辨，每抑其华，志尚则然，风流自远：斯有万里之望，岂伊百夫
之特？始自崇文生明经上第，起家汾州参军。公以为国无小而行无择，苟履忠信，
何陋蛮貊？遂求补远郡，从所好焉。於是授泉州司仓参军，历广州都督府法曹参
军。轮ハ麦矗弗以屑意，还朴糜，将以明道，固已仁焉而不异於远，义焉而
不辞於难：潜亦孔昭，允谓君子。秩满，迁韶州司马。在郡数载，检身一德，辅
化致理，刑清讼息，宣其奋庸上国，置詈豕卿，而矢志南州，终於参佐。悲夫！
享年五十有一，某年月，卒於官舍。粤开元六年冬十二月庚午，葬於少陵原。有
子曰某，欲报罔极，思传不朽，勒石泉户，式昭德音。铭曰：
    皇矣鼻祖，时维大鼓。黻衣作伯，彤弓用征。猗那其後，世济其名。虽公道
屈，亦树德声。（其一）
    休烈有素，聿修无忝。言炳身文，礼充物检。行虽欲尽，名不可掩。学古入
官，盖取诸渐。（其二）
    参卿彼分，从事穷海。孰云其陋？我惟义在。何适非宣？胡然有待？天曷我
欺，人随物改。（其三）
    ○惠庄太子哀册文
    维开元十二年岁次甲子十二月丁巳朔二十四日庚辰，司徒申王薨於行在所，
册谥惠庄太子，旋殡於寝。粤闰十二月二十七日壬午，将陪葬於桥林之柏城。黼
幕宵布，羽纛宿设，西序启攒，南首成列。皇帝深天伦之戚，崇后储之礼，拟容
卫於青宫，申孔怀於朱邸，爰命史氏，稽於令则，无俾直书，不彰遗德。词臣曰：
    昊天有命，先后受之。分王子弟，藩卫京师。克荷成宪，罔弗肃拧＼苍彰
哲，诞惟神粹。宣慈日闻，孝友天至。道则吻合，迹无自异。性则生知，学兼时
习。《易》微《书》远，《诗》言《礼》立。德必有邻，善如不及。贵而能损，
量固难挹。方伯出镇，召南取斯。司徒入掌，郑武其宣。义之所在，政克施。
物留遗爱，事著成规。西夏息人，东征叶卜。炜炜同辇，皇皇改服。疾构中路，
凶传左毂。宁不靡牛奄锺斯酷。呜呼哀哉！昔在冲眇，具惟兄弟。四国并封，
五王均体。游必连骑，居则同邸。各承爱於含饴，俱受经於置体。既荏苒而云迈，
属殷忧之将启。实定祸於萧墙，遂继明於云陛。虽隔深宫之卫，常洽家从之礼。
曷殂谢以痛心，感平生而流涕。呜呼哀哉！爰择茂典，追崇上嗣。表先圣之元良，
申友于之褒异，纷卤簿以徒设，俨文物而空备。彼神仪之如在，泉茂之所萃。
周礼从冢汉茔是陪。先远日而选吉，会同盟以送哀。夜漏尽兮暗室启，庭燎残
兮晓挽催。按三校而徐进，将一去而不回。呜呼哀哉！背朱门兮迟迟，驰白骥兮
癸々。野苍茫而助惨，风萧[QO51]而增悲。翩翩兮素盖，寂寂兮画帷。遵旧途
而何有？览陈迹以如疑。面都邑兮不入，待陵寝兮有期。惟光仪之永，与昭代
而长辞。呜呼哀哉！潜清晖於幽穸，召鸿名於美迹。将在皇储之史，岂伊诸侯之
策？播遗芳於兰桂，传不朽於金石。谅纪言之在兹，嘉德音之无攵。呜呼哀哉。
    ○祭舜庙文
    维某月朔日，中散大夫使持节都督桂州诸军事守桂州刺史兼当管经略使岭南
道按察使摄御史中丞佩紫金鱼袋上柱国曲江县开国男张某，敢昭告於大舜之灵：
惟神以大孝而崇德，以大圣而奋庸，以至公而有天下，以至均而一海内，故不以
荒服之外，不以黄屋之尊，巡守而来，殂落於此。倦勤之造，永结於黎庶；惠怀
之尊，长存於寿宫；载祀虽遐，威灵如在。今圣朝绍兴至道，愍兹远人，爰遣使
臣，按理边俗，惟神幽鉴，愿表微诚：若私僻为谋，公忠有替，明鉴是殛，俾无
远图；如悉心在公，惟力是视，当福而不福，为善者惧矣。今至止之日，辄诣陈
诚，伏惟神道聪明，亮斯钦畏，愿俯垂冥蹋俾输力明时。尚飨。
    ○为吏部侍郎祭故人文
    维开元十年岁次壬戌二月癸酉朔十七日己丑，吏部侍郎某，谨以清酌脯醢之
奠，敬祭故某公之灵：闻夫仁必寿考，所谓神道；善亦庆延，以为信然。今夫子
之不福，而圣林是愆：孝友纯固，礼让周旋，行所以直，业所以专，诚公才而
天假，故官政以日宣。节使是式，朝宿既至，十部称贤，一人思媚。凤凰於彼，
云霄以冀，胡然明灵，歼我良懿？呜呼哀哉！夫子之逝，平生之怀，襟抱素合，
游处常偕，清风对禁，文石同侪。自兹两掖，殆将一纪，展转清贯，仳离君子，
曷其爱而？甫云觏止。正司空之扫第，属荆州之罢市，呀槐鄱相失，殷痛心其
何已？今卜兆有日，祖载在庭，飒然象设，寞尔音形。驱白马而何见？瞻素车之
已扃。德音不忘，应甘棠之勿翦；交情见，伊黍稷之非馨。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭故李常侍文
    维年月朔日，中散大夫洪州都督张某，谨遣仓遭参军李某，以脯醢之奠，敬
祭於故宋国公之灵：惟公代载贤杰，天资忠厚，外肿槎虽华，内冰镜而无垢。
善常不伐，明能自晦，省中之树，访犹不言；车前之马，数而後对。淑慎自已，
否亨有时，孰能违命？公此来思。结忠主之恋，深去国之悲，六疾斯起，五福云
欺，生涯溘尽，精魄何之？呜呼哀哉！追惟曩昔，罱翟葡觯荣华侍从，帻喙
昭。日欤月欤，有荣有凋，丹沛萱荩白骥萧萧：同官之感，俾予魂销。灵之来
归，兹焉旅次，瞻望无睹，悲辛自至。顷密迩而寄音，今寞然而结欷，南北於远，
幽明永异，何以叙情？寄之奠馈。尚飨。
    ○祭洪州城隍神文
    维开元十五年岁次丁卯六月朔壬寅十日辛亥，中散大夫使持节都督洪州诸军
事洪州刺史上柱国曲江县开国男张某，谨以清酌脯醢之尊，祭於城隍神之灵：恭
惟明神，懿皆潜德，城池是保，民庶是依。精灵以秉，正直攸好，忝牧此都，敢
忘在公，道虽隔於幽明，事或同於表裹。今水潦所降，亦惟其时，而淫雨不止，
恐害嘉稀｝险呷酥所以为命，人者神之所以为祀，祀不可以为利，义不可以不
福。阖境山川，能致阌辏岂无节制？愿达精诚。以时弭灾，无或失稔，则理人
有助，是所望于神明。所飨。
    ○为王司马祭妻父文
    维年月朔日，谨具少牢清酌之尊，祭於故某公府君之灵：惟公联华公族，振
景天朝，昔也时来，则地分茅土；今也福过，则海变桑田。岂惟魑魅之忧？方为
蝼蚁之患。呜呼哀哉！始更荣盛，早睦嘉姻，谬入郄公之选，尝荷戴侯之遇。情
契阔而弥积，义流离而益固。公之谪宦，某又犯时，永矣去国，贲然来思。虽穷
途之至此，幸邻境之在兹，所忌者法，岂忘於私？闻柝声而密迩，畏简书而阎。
然犹风烟可冀，翰墨无辍，心已运於虚舟，迹尚濡於涸辙。骤寒暑之徂谢，纷吉
凶之迥穴，京兆之使忽追，广陵之音遽绝。呜呼哀哉！平生多感，自伤千里之心；
已矣长辞，徒发九泉之叹。计畴昔之光宠，痛沦亡於旅窜，尝许恤人之孤，况г
爱子之半。谨因遣奠，昭告明灵，心不可卷，德以为馨。匪羞是荐，惟魂是听，
遣行人於信宿，空泫目於郊摇Ｎ睾舭г眨∩绪稀
    ○为王司马祭甄都督文
    维开元五年岁镒丁巳九月丁酉朔十四日庚戌，某官谨以清酌之奠，祭於广州
都督甄公之灵：惟公禀气异人，为国良臣，资忠秉义，奋翼跃鳞，富贵自取，声
名益震。故能北拥旄於元朔，南仗节於朱垠，行部无几，卧理斯属。棠阴在听，
Ε歌成曲，下流是仰，长涂反促，始望雨而随车，遽惊风而转烛。呜呼哀哉！甫
兹岁首，彤赵鼗裕今也秋季，丹叛怨椋杭群来而暑往，将物改而人非。驷马
不驭，双雁空飞，对平生之气象，咏宿昔之音徽。燕越兮地眇，胡山兮路微，奠
肴觞之在席，感徒御以г衣。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭张燕公文
    维年月朔日，族子秘书少监集贤院学士某，谨以清酌少牢之奠，敢昭告於燕
国公之灵：惟公应有期之运，降不世之英，坦高轨以明道，谨大节而立诚。悬镜
待人，虚舟济物，妙用无数，精心惟一。明未联而先睹，听有馀而每黜，犹豹变
而成文，尝凤鸣而中律。故能羽翼圣后，丹青元化，陈皋陶之谟谋，尽仲山之夙
夜，道因虑於文武，业惟永於王霸，绸缪恩渥，荏苒代谢。国重元辅，门承下嫁，
实大我之宗盟，与人君之姻娅。天盖福善，地益华宗，赫赫为尹，岩岩比崇，不
享黄发，如何元穹？既道长而运短，岂祥降而惠终？人亡令则，国失良相，学堕
司南，文殒宗匠。惟国华之见夺，何天道之弗谅？追惟小子，夙荷深期，一顾增
价，二纪及兹，非驽骀之足数，盖枝叶以见贻。洎剖符於外台，承彻琴於旧馆，
屡行号而身赎，空匍匐而心断，迹既拘於彝宪，情未展於哀款。朝章猥及，传名
她想，想德辉而不见，望仁里而徒泣。树所叹而犹存，人具瞻而永戢，尽む帐之
今感，哀乌衣之往集。庶羞虽薄，冀享厥诚，尊灵斯降，是嘉平生。已矣万古，
缠绵五情，追悲绪於离筵，结巨恨於幽明。伏惟尚飨。
    ○追赠祭文
    开元二十年岁次壬申，孤子九龄，谨遣弟某等，谨以清酌脯醢庶羞之奠，敢
昭告於先考妣之灵：九龄积罪昊天，天实降罚，严荫永隔，慈颜重违，欲报劬劳，
终天何极？夙承教诲，幸而有成，崇国宠灵，猥当大任。圣上义存延赏，追赠所
及，朝恩优渥，跪承摧感，伏惟昭亮，享兹殊锡。今谨具赠太常卿广州都督告身，
桂阳郡太夫人告身，及玉带、金章、紫衣各一副，伏惟尚飨。

    ●卷二百九十四
    ☆褚无量
    无量字宏度，杭州盐官人。擢明经第，累除国子司业兼修文馆学士。元宗即
位，迁左散骑常侍兼国子祭酒，封舒国公，为丽正殿直学士。开元八年卒，年七
十五，赠礼部尚书，谥曰文。
    ○太庙屋坏请修德疏
    臣闻《尚书・洪范传》云：“王者阴盛阳微，则先祖见其变。”昔成汤遇旱，
引事自责云：“女谒盛耶。”今则太庙毁坏，即是先祖示变；後宫众多，即是阴
盛阳微。伏请後宫之中，非所幸者，亲享之後，简出少多，以应其变，则上答先
祖，必灾异自消。昔殷帝武丁祭成汤，有飞雉升鼎耳而ず，武丁忧惧，问其臣祖
乙，祖乙曰：“王勿忧，先修政事。”武丁修政行德，殷道复兴。昔太戊之时，
桑隙木共生於朝，一暮大拱，此不恭之罚也，太戊修德，桑献郧濉Ｎ糁芪渫
之时，周公辅政，三叔流言：“秋熟未获，天大雷电以风，禾则尽偃，大木斯拔。”
邦人大恐，王与大夫尽出郊，天返风，禾则尽起，岁则大熟。昔宋景公之时，
荧惑守心，景公问之司星子韦，对曰：“祸在君，可移於相。”公曰：“宰相所
与共理国也。”曰移於人，公曰：“人死谁为君？”曰移於岁，公曰：“乏食人
必死。”子韦曰：“天处高而听卑，君有至德之言三，必三赏。”荧惑果徙三舍。
至汉之文景，并砻魈熳右玻亦灾异继起，修德行政，其名益光。
    愚又窃闻左右近臣妄奏云，国家太庙，其材木是符坚时旧殿。臣按《括地志》
云：“隋文帝创立新都，移宇文庙故殿，改造此庙，元非苻坚及宇文氏所作也。”
况我国家及隋文帝贵为天子，富有四海，岂复递取苻坚之旧殿，以充太庙者乎？
此则言伪而辨，殊不足采纳。伏愿精选举，用贤良，节奢靡，轻赋税，继绝代，
慎刑罚，纳谏诤，察谄谀。夫贤良任用，则能兴化臻理矣；节奢靡，则不恣耳目
之欲，清静之风行矣；轻赋税，则下人乐以奉上，不困穷矣；继绝代，则崇德报
功，有劝沮矣；慎刑罚，则宽猛相济，不滥罚矣；纳谏诤，则日闻已过，人谒忠
矣；察诌谀，则君子道长，无邪僻矣。非礼勿动，顺时行令，夫如是则人和，人
和则气和，气和则天地和矣。天地和会，灾异自消，伏愿陛下虔奉神心，兢谨天
诫。幸甚。
    ○请定嗣王朝班疏
    臣谨详诸史氏，案以礼经，有亲亲之义，尊尊之道，所以重
    王室，敬耆年。今陛下缵旧惟新，睦亲尚齿，朝仪品列，宣更申明。至若命
以嗣王，用崇王祭；养夫国老，盖在乞言：会於朝班，合从上列。准令嗣王正一
品，今居庶官之次，颇为言樱须有甄明。臣伏见开府仪同三司在三品前立，
望请嗣王亦与开府同行，诸致仕官各於本司之上，则重亲尚齿，典礼式存。
    ○车驾东幸上书
    昔虞舜之狩，秩山川，遍群神；汉孝景祠黄帝桥山；孝武祠舜九疑；高祖过
魏祭信陵君墓，过赵封乐毅後；孝章祠桓谭冢。愿陛下所过名山大川，邱陵坟衍，
古帝王贤臣在祀典者，并诏致祭。自古受命之君，必兴灭继绝，崇德报功，故存
人之国，大於救人之灾；立人之後，重於封人之墓。愿到东都，收叙唐初逮今功
臣系绝者，虽在支庶，咸得承袭。
    ○皇后不合祭南郊议
    夫郊祀者，帝王之盛事，国家之大礼。行其礼者，不可以臆断，不可以情求，
皆上顺天心，下符人事，钦若稽古，率由旧章：然後可以交神明，可以膺福獭
然礼潍渲冢莫如《周礼》。《周礼》者，周公致太平之书，先圣极由衷之典，
法天地而行教化，辨方位而叙人伦，其义可以幽赞神明，其文可以经纬邦国，备
物致用，其可忽乎！至如冬至圜丘，祭中最大，皇后内主，礼位甚尊。若合郊天
助祭，则当具著礼典，今遍检《周官》，无此仪制。盖由祭天南郊，不以地配，
惟将始祖为主，不以祖妣配天，故惟皇帝亲行其礼，皇后不合预也。谨案《大宗
伯》职云：“若王不与祭祀，则摄位。”注云：“王有故，代行其祭事。”下文
云：“凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾彻。”若皇后合助祭，承此下文，则
当云若不祭祀，则摄而荐豆笾，今於文上更起凡，则是别生馀事。夫事与上异，
则别起凡，凡者，生上起下之名，不专系於本职，《周礼》一部之内，此例极多，
备在文中，不可具录。
    又皇后助祭，亲荐豆笾而不彻。案《九嫔》职云：“凡祭祀，赞后荐彻豆笾。”
注云：“后进之而不彻，则知中彻者。”为宗伯生文，若宗伯摄祭，则宗伯亲彻，
不别数纤。又案外宗掌宗庙之祀，王后不与，则赞宗伯，此之一文，与上相证。
何以明之？案外宗惟掌宗庙祭祀，不掌郊天，足明此文是宗庙祭也。又案王后行
事，总在《内宰》职中，检其职文，惟曰“大祭祀后裸献则赞，瑶爵亦如之。”
郑注云：“谓祭宗庙也。”注所以知者，以文云“裸献”，祭天无裸，所以得知。
又祭天之器，则用陶匏，亦无瑶爵，注以此得知是宗庙也。又内司服掌王后六服，
无祭天之服；而巾车职掌王后之五辂，亦无后祭天之辂；祭天七献，无后亚献：
以此诸文参之，故知后不合助祭天也。惟《汉书・郊祀志》则有“天地合祭皇后
预享”之事，此则西汉末代，强臣擅朝，悖乱彝伦，黩神谄祭，不经之典，事涉
诬神。故《易传》曰：“诬神者殃及三代。”《泰誓》曰：“正稽古，立功立事，
可以永年，丕天之大律。”斯史策之良诫，岂可不知？今南郊礼仪，事不稽古，
忝守经术，不敢默然。请旁询硕儒，俯摭旧典，采曲台之故事，行圜丘之正仪，
使圣朝叶昭旷之涂，天下知文物之盛，岂不幸甚！谨议。
    ☆王泠然
    泠然，开元五年进士，官校书郎。
    ○汝州薛家竹亭赋
    梁颍多士，闻来久矣。出伊洛以南游，登嵩岘以顾视，信乎精华实息，恢怪
森起。惟万户与千门，咸带山而傍水，畿甸殷壮，闾阎密迩，当天象之西郊，近
皇居之百里，其人和而贤俊，其地厚而淳美，则吾先文王行化之始，烈祖成王定
鼎於此，宣乎蕃我良能，诞生君子。世序虽远，英灵不穷，其气浑浑，其光雄雄，
横古今而特秀者，惟我薛公。卜幽栖於汝北，夷旧业於河东，夫其礼乐成器，清
明在躬。官非称才，吾不谓之仕宦；人非克已，吾不谓之交通：处未全隐，和而
莫同。且欲墀Σ＃苑蒙笼，淹ひ凰，修竹一丛，萧然物外，乐自其中。其竹
也，初栽尚少，未长仍小，杂以乔木，环为曲沼，遵远水以浇浸，编长栏而护绕。
向日森森，当风袅袅，劲节迷其寒燠，繁枝失其昏晓，疏茎历历傍见人，交叶重
重上闻鸟。其亭也，溪左岩右，川空地平，材非难得，功则易成。一门四柱，石
础松棂，泥含淑气，瓦覆苔青。才容小榻，更设短屏，後陈酒器，前开药经。薛
公谓予曰：“自造此亭，未有兹客。”跪而应曰：“自从为客，未见此亭。”既
而物且遍好，多能所造，亭炎卧，清户开而向林；门下往来，翠阴合而无草。
禁行路使勿伐，命家僮使数埽，游子见而忘归，居人对而遗老。余何为者？累载
栖遑，学应成癖，走则非狂。宇宙至宽，顾立锥而无地；公卿未识，久弹铗而辞
乡。一见竹亭之美，竟嗟叹而成章。
    ○清泠池赋
    梁王既受封於汉，命驾东游，入睢阳之下国，吊微子之高邱，荣华莫比，僭
拟无休。复欲象昆明之校战，同右武之习流，决河讯饮马，治宫树以维舟：当
时旧迹，此地爰修。土木殉桑起台宫而似画；丝金并奏，和水石而疑秋。是时
宫人出看，上客淹留，既成此地，胜形无比。乔树青冥而外合，层甍岌で而斜指，
晓坐狎鸥，春祠荐鲔，连小山而夹回磴，截长河而分半水。徒观其清泠无点，洞
澈如凝，镜开珠净，月尚浅危凫嚼红藻，黾翻碧菱，地将昏而雾合，天欲雨而
云蒸。明则可鉴，虚而不竭，风静浪碎，日落圆折，波含阁而云相动，潭映空而
俱澈。此土之池，君王所为，年深则岘山陵变，水浃则沧海尘吹，不见射鱼之浦，
空馀养雁之陂。皇家化溢成周，包含梁宋，分星辰以主万国，会江汉而归一统。
惟兹之地，清而且平，居下流而不浊，含上善而逾明，常以柔而处顺，岂遗道而
从荣？时人竞渡，摇海舰於三春；暮客来投，落江帆於四岸。何今日之登陟，皆
昔年之池馆？物是人非，所存者半。济巨川必待舟楫，得风流还升汗漫，傥馀波
而可г，幸不遗於所观。
    ○新潭赋
    国之天府，名曰河南，水有清洛，涨乎新潭。夫其贯都成川，习坎为德，石
门呀豁而洞泻，绿树逶迤而夹植。源自山来，漕因人力，或清浅而见底，或深沈
而莫测，奔狭口以雷声，积中心而黛色。若方将暮春，大集都人，锦筵横石，
罗幕藉尘。骑影攒临，变作桃花之浪；衣香乱入，翻为莲叶之津。由其地势多美，
所以潭名永新。观其城阙映带，闾阎萦绕，半向石崇之园，斜经潘岳之沼，星月
沈浮乎其内，烟阆捶泻跗浔怼２簧芰荷，但聚鱼鸟，通舳舰之利，於国既多；
开浸灌之功，与人非少。自记从调，恒来此游，朝林坐而疑夕，夏潭行而觉秋。
清可照人，实欣逢於朗镜；虚宣受物，伫相引於仙舟。带洛常耻，临淄更羞，况
获忝乎馀派，终敢希乎下流。
    ○止水赋（以“清审洞澈涵容”为韵）
    尝闻神心保正，天道害盈，漏卮添而复出，欹器备而还倾。岂若兹水？居然
可名：既混之而不浊，又澄之而不清，时止则止，时行则行。峻堤防则其源见塞，
开汲引则其道能亨，安波不动，与物无争，如方圆之得性，何宠辱之能惊？故为
国者取象於止水，使其政公平；为身者亦同於止水，使其心至明。至察可尚，柔
谦何禀？思远道则一苇能杭，守贫居则一瓢可饮，接下流则卑以自牧，鉴群物则
宽而能审：诚用之而舍之，在去泰而去甚。水之为德也长，水之为功也众，散作
云雨，畜作潭洞，浮芥则傲吏措杯，种瓜则幽人抱瓮，无朝夕之出纳，有飞沈之
狎弄。徒观其深虚见底，咫尺宜探，千流并入，万象皆涵，摇树影於青岸，落山
光於碧潭：其仁可以济物，其义可以激贪。既而壅之不流，蒙则未决，照春物而
画屏相似，映晴空而明镜无别，雨来而圆点乱生，风静而长波自灭。任天时以开
闭，随王泽而盈绝，受涓滴而逾深，处冰壶而更澈。《书》云：“视水积影，能
见形容；视人行事，能知吉凶。”政烦则人扰，水浊则鱼喁，夫子欲精神而不惑，
俾荣利无系於心胸。比浮阒於我，观止水而为容：兀兮若枯木坐忘，澹兮若虚
舟见逢。正道未远，斯言可从，傥不遗於射鲋，希有便於登龙。
    ○初月赋
    观乎皎皎新月，含虚惊阙，伺海蛤而齐生，候阶攵俱发，既与物而盈偃，
亦随时而兴歇。故其清光未满，斜轮半空，依稀破镜，仿佛悬弓，离毕坠雨，绕
晕生风，散微华於粉壁，集轻照於兰丛。尔其於状也，皎皎的的，镜丹霄而灼烁；
鲜鲜绵绵，点清汉而连娟。逢轻云而暂蔽，杂华星而共妍，写边城之羁目，监珠
箔之娇弦。思闺女之披幌，弄舟人於叩舷。若断山风入，中天气清，云彻暮景，
霞开晚晴，望颓阳之西落，见微月之孤生。出烟郊而漫漫，映江浦之亭亭，凝碧
台以光净，度青楼以色明，虽予情之斯得，停搴揽而不盈。俄而凉夜未几，低轮
半倾，坠斜光於森木，落馀照於严城，临玉墀而不见，望亭阁而杳冥：予亦何为
者？感在空庭。
    ○苏合山赋
    饮食安乐兮不易明说，君子行之兮斯道不阙，英髦俊彦兮攒辔结辙，华堂洞
开兮绮馔齐列：虽珍膳芳鲜，而苏山奇绝。原其所营，妙实难名：味兼金房之蜜，
势尽美人之情，素手淋沥而象起，元冬涸Ё而体成。足同夫露结霜凝，不异乎水
积冰生，盘根趾於一器，拟崖ｌ端拿鳌Ｘ首聪嗬啵高深殊致：或峻或危，其势
参差，隐映陆离，疑雪岫之坐窥；乍辉乍焕，其色璀璨，灼烁皓旰，与玉台兮相
乱。纵天台揭起而陵霞，太华削成而浸汉，虽万仞之奇特，非四座之荣观。岂若
兹山，俎豆之眩装彩树而形绮，杂红花而色斑，吮其味则峰峦入口，玩其象则
琼瑶在颜。随玉箸而必进，非固非吝；触皓齿而便消，是津是润：傥君子之留赏，
甘捐躯而自徇。
    ○对历生失度判
    历生失杪忽之度。
    律吕之本，今古攸尚：周行殷历，孔子於是兴嗟；汉袭秦正，刘歆以之条奏：
莫不考於经传，稽之气象。惟彼历生，称明算法，理须铜壶晓唱，则听鸡鸣；玉
斗夜回，方看蚁转。何得轻於杪忽，失以毫厘？裨灶多言，岂知天道？羲和废职，
几乱人时。遂令太史罢占，畴人废业，陵佐公之漏刻，莫见新成；张平子之浑仪，
但闻虚设。既失推萤之典，何逃罴之刑？
    ○对举抱瓮生判
    河南东道御史举抱瓮生，或告云矫。州科生妄罪，不服。
    使臣巡方，天子锡命，有能利国，无待受辞。况《诗》著考鳎《易》称嘉
Т。清高励俗，义道周身，致为举先，可以师者。御史岁观风物，夜动星芒，路
出河东，载驰骢马，地疑河上，便遇真人，将观善以惩违，遂荐贤而报国。逢萌
既违威辟，莫辨东西；法真不以礼迎，何能进退？由是黄金见铄，白玉成瑕，虽
庄周道心，以枯槁非本；而子贡利口，浑沌假修。人既无情，骂叔文而称矫；
州宁妄罪，鞭宁越以成威？
    ○对登城判
    甲登城而指，乙告其惑众。甲云：实无妖言。
    先王训俗，禁以窥临；君子执身，慎乎登降。惟甲才非入室，教异垂堂，既
处隘而乘闲，爰兴高而眺远。平看雉堞，回数人家，遍识山川，周知国邑。殊郑
君之伺敌，忽上层埤；同汉后之思乡，且瞻长路。行未闻於能赋，告将惑於妖言。
不指不呼，孰云知礼？从轻从重，旋欲议刑。向若甲是卑流，恭随长者，承所视
而待问，事缘情而可矜。今者攀陟不宣，惊疑於众，护非有失，虽云李径无言；
故犯难容，亦可棘司惩训。严城作限，缓狱何逃？罪自招於指挥，理宣退於心伏。
    ○论荐书
    将仕郎守太子校书郎王泠然谨再拜上书相国燕公阁下：孔子曰：“居是邦也，
事其大夫之贤者。”则仆所以有意上书於公，为日久矣。所恨公初为相。而仆始
总角；公再为相，仆方志学。及仆预乡举，公在官於巴邱；及仆参常调，而公统
军於沙朔。今公复为相，随驾在秦，仆适效官，分司在洛，竟未识贾谊之面，执
相如之手，则尧舜禹汤之正道，稷契夔龙之要务，焉得与相公论之乎？昔者公之
有文章时，岂不欲文章者见之乎？公未富贵时，岂不欲富贵者用之乎？今公贵称
当朝，文称命代，见天下未富贵、有文章之士，不知公何以用之？公一登甲科，
三至宰相，是因文章之得用，於今亦三十年。後进之士，公勿谓其无人，何者？
长安令裴耀卿，於开元五年掌天下举，擢仆高第，以才相知。今尚书右丞王邱，
於开元九年掌天下选，授仆清资，以智见许。然二君者，若无明鉴，宁处要津？
是仆亦有文章，思公见也；亦未富贵，思公用也：此非自媒自，恐不道不知。
有唐以来，无数才子，至於崔融、李峤、宋之问、沈科凇⒏患文薄⑿煅宀、杜
审言、陈子昂者，与公连飞并驱，更唱迭和。此数公者，真可谓五百年挺生矣，
天丧斯文，凋零向尽，唯相公日新厥德，长守富贵，甚善甚善。是知天赞明主而
福相公，当此之时，亦宣应天之庥，报主之宠，弥缝其阙，匡救其灾，若尸禄备
员，则焉用彼相矣？
    仆闻位称燮理者，则道合阴阳；四时不愆，则百姓无怨。岂有冬初不雪，春
尽不雨，麦苗继日而青死，桑叶未秋而黄落，蠢蠢迷愚，嗷嗷愁怨，而相公温服
甲第，饱食庙堂？仆则天地之一生人，亦同人而怨相公也。京房《易传》曰：
“欲德不用，兹谓张，言人君欲贤者而不用，徒张此意。厥灾荒，云大旱也，阴
阳不雨。”复曰：“师出过时，兹谓旷，其旱不生。”夫天道远，人道迩，仆多
言者也，安知天道？请以人事言之：主上开张翰林，引纳才子，公以傲物而富贵
骄人，为相以来，竟不能进一善，拔一贤，汉高祖云：“当今之贤士，岂独异於
古人乎？”有而不知，是彰相公之暗；知而不用，是彰相公之短。故自十月不雨，
至於五月，云才积而便散，雨垂落而复收：此欲德不用之罚也。仍闻六胡为孽，
日寇边陲，邦家连兵，来往塞下。已西诸将必不出师，过时之咎也；四郊多垒，
卿大夫之辱也：不知庙堂肉食者何以谋之？相公在外十馀年，而复相国，险阻艰
难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。今人室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？
天则不雨，公将若之何？昨五月有恩，百官受赐，公官既大，物亦多有，金银器
及锦衣等，闻公受之，面有喜色。今岁大旱，黎人阻饥，公何不固辞金银，请赈
仓廪？怀宝衣锦，於相公安乎？百姓饿欲死，公何不举贤自代，让位请归？
    公三为相，而天下之人，皆以公为亢极矣。夫物极则反，人盛必衰，日中则
昃，月满则亏。老子曰：“功成名遂，则身退，天之道也。”今公富贵功成，文
章命遂，唯身未退耳。相公昔在南中，自为《岳阳集》，有《送别诗》云：“谁
念三千里？江潭一老翁。”则知虞卿非穷愁不能著书以自宽，贾谊非流窜不能作
赋以自安。公当此时，思欲生入京华，归老田里，脱身瘴疠，其可得乎？今则不
然，忘往日之栖迟，贪暮年之富贵，仆恐前途更失，後悔难追。主上以相公为贤，
使佐社稷，若弃德不让，是废明君之举，岂曰能贤？仆见相公事方急，不可默诸
桃李，公闻人之言或中，犹可收以桑榆。诗曰：“投我以木瓜，报之以琼琚。”
此言虽小，可以喻大。相公《王君咏》曰：“凄凉丞相府，馀庆在元成。”苏公
一闻此诗，移相公於荆府，积渐至相，由苏得也。今苏屈益部，公坐庙堂，投木
报琼，义将安在？亦可举苏以自代，然後为朔方之行。抑又闻屋漏在上，知之在
下，报国之重，莫若进贤。去年赦书云：“草泽卑位之眩恐遗贤俊，宜令兵部
即作牒目，徵名奏闻。”而吏部起请云：“试日等第全下者，举主量加贬削，条
目一行。”仆知天下父不举子，兄不举弟，向者百司诸州长官，皆无才能之辈，
并是全躯保妻子之徒，一入朝廷即恐出，暂居州郡即思改，岂有轻为荐举，以取
贬削？今闻天下尚有四百人应举，相公岂与四百人尽及第乎？既有第差，由此百
司诸州长官，惧贬削而不举者多矣。仆窃谓今之得举者，不以亲，则以势；不以
贿，则以交：未必能鸣公目疲而裹粮三道。其不得举者，无媒无党，有行有才，
处卑位之眩仄陋之下，吞声饮气，何足算哉？何天子令有司举之，而相公令
有司拒之？则所谓欲德不用，徒张此意，事与京房《易传》同，故天以大旱相试
也。
    去年所举县令，吏部一例与官，举若得人，天何不雨？贤俊之举，楚既失之，
县令之举，齐亦未得。夫有贤明宰相相，尚不能变理阴阳，而令庸下宰君，岂能
辑熙风化？相公必欲选良宰，莫若举前仓部员外郎吴太元为洛阳令；必欲举御史
中丞，莫若举襄州刺史吴靳。清辇毂之路，非太元不可；任台阁之风，非吴靳不
可。仆非吴靳亲友，但以知其贤明，相公有而不知，知而不用，亦其过深矣。抑
又闻之：昔闵子骞为政，曰：“仍旧贯。如之何？何必改作？”凡校书正字，一
例不得入畿，相公曾为此职，见贞观以来故事。今吏部侍郎杨滔，目不识字，心
不好贤，芜秽我清司，改张我旧贯，去年冬奏请：“自今已後，官无内外，一例
不得入畿。”即知正字校书，不如十乡县尉；明经进士，不如三卫出身。相公复
此改张，甄别安在？
    古人有坐钓登相，立筹封侯，今仆无尚父之谋，薛公之策，徒以仕於书苑，
生於学门，小道逢时，大言祈相，仆也幸甚幸甚！去冬有许赠公爱子协律，其诗
有句云：“官微思倚王，文浅怯投珠。”《吕氏春秋》云：“尝一脔之肉，知一
鼎之味。”请公且看此十字，则知仆曾吟五言，则亦更有旧文，愿呈作者。如公
之用人，荩已多矣；仆之思用，其来久矣：拾遗补阙，宁有种乎？仆虽不佞，亦
相公一株桃李也，此书上论不雨，阴阳乖度，中愿相公进贤为务，下论仆身求用
之路：事繁而言不典，理切而语多忤。其善也必为执事所哂，其恶也必为执事所
怒，傥哂既怒罢方解，则仆当持旧文章而再拜来也。
    ○与御史高昌宇书
    仆之怪君甚久矣，不忆往日任宋城县尉乎？仆稍善文章，每蒙提奖，勤勤见
遇，又以齐剩叨承恩顾，铭心在骨。复闻升进，不出台省，当为风流可望，故
旧不遗。近者伏承皇皇者华，出使江外，路次於宋，依然旧游，门生故人，动有
十辈，蒙问及者众矣，未尝言泠然。明公纵欲高心不垂半面，岂不畏天下窥公侯
之浅深？与著绿袍、乘骢马，跄跄正色，谁敢直言？仆所以数日伺君，望尘而拜，
有不平事，欲图於君，莫厌多言而彰公短也。先天年中，仆虽幼小，未闲声律，
辄参举选，公既明试，量拟点额，仆之枉落，岂肯缄口？是则公之激仆，仆岂不
知？公之辱仆，仆终不忘其故，亦上一纸书，蒙数遍读，重相摩奖，道有性灵，
云某来掌试，仰取一名。於是逡巡受命，匍匐而归，一年在长安，一年在洛下，
一年坐家园，去年冬十月得送，今年春三月及第。往者虽蒙公不送，今日亦自致
青恪Ｌ煜陆士有数，自河以北，唯仆而已，光华藉甚。不是不知，君须稍垂後
恩，雪仆前耻，若不然，仆之方寸，别有所施。何者？故旧相逢，今日之谓也。
仆困穷如君之往昔，君之未遇似仆之今朝，因斯而言，相去何远？君是御史，仆
是词人，虽贵贱之眩与君隔阔，而文章之道，亦谓同声，而不可以富贵骄人，
亦不可以礼义见隔。且仆家贫亲老，常少供养，兄弟未有官资，嗷嗷环堵，菜色
相看，贫而卖浆。值天凉，今冬又属停选试，遣仆为御史，君在贫途，见天下文
章精神气调得如王子者哉？实能忧其危，拯其弊，今公之富贵，亦不可多得，意
者望御史今年为仆索一妇，明年为留心一官，幸有馀力，何惜些些？此仆之宿憾，
口中不言，君之此恩，顶上相戴。傥也贵人多忘，国士难期，使仆一朝出其不意，
与君并肩台阁，侧眼相视，公始悔而谢仆，仆安能有色於君乎？仆生长草野，语
诚触忤，并诗若干首，别来三日，莫作旧眼相看。山东布衣，不识忌讳，泠然顿
首。
    ☆高绍
    绍官考功郎中，开元七年，由长安令左迁润州长史。
    ○重修吴季子庙记
    顾野王《舆地志》云：“季子名札吴太伯十九世孙，吴王寿梦之少子。长子
曰诸樊，次子曰馀祭，次曰馀昧，次曰季札。诸樊立为王，且死，立弟馀祭，欲
令兄弟传国，以及季子。馀祭、馀昧卒，立季札，让不受，退耕於延陵，即其
采邑。士人怀德，为之立庙。”（阙）山谦之《丹阳记》：“季子旧有三庙：南
庙在晋陵东郭外，北庙在武进县博落城西，西庙即此是也。”昔第五伦为会稽太
守，禁非正之祀，宜归於一，故惟存南庙，而二庙被毁。其後人严じ复之。南
庙後有古墓，周处《风土记》、韦陟《先贤序》、殷仲堪《季子碑》皆云：此墓
即季子墓也。墓前有季子庙。碑者，仲堪为晋陵太守造碑铭，命县人薛玖植碑於
南庙。至永初中，南庙被毁，迁碑於西庙。今庙前双碑，左厢者即仲堪所制，右
厢者梁天监十二年九月延陵县令王僧恕所建。绍以开元七年，自长安令左迁润州
长史，氕雪十年，太岁壬戌，因巡属县庙於延陵，与县令吴兴沈炎同谒季子庙，
申奠礼也。慨灵庙之岿然，访贞石而湮灭，询於庙祝，因睹旧文。虽殷王二君，
共延陵而俱没；而前後双制，与高风而尚存。重镌刻以懿之，纪年月以显之。呜
呼！来者观此，亦何异乎夫子之大篆也？

    ●卷二百九十五
    ☆韩休
    休，京兆长安人。初举贤良，元宗在春宫，亲问国政，对策乙第，擢礼部侍
郎兼知制诰，开元二十一年拜黄门侍郎同中书门下平章事，旋罢政事，迁太子少
师，封宜阳县子。二十七年卒，年六十八，赠扬州大都督，谥曰文忠。宝应元年
重赠太子太师。
    ○驾幸华清宫赋（以温泉毖涌，荡邪难老为韵）
    惟我皇御宇兮法象乾坤，天步顺动兮行幸斯存，雨师洒路兮九门洞启，千旗
火生兮万乘雷奔。紫云霏微，随六龙而欲散还聚；白日照耀，候一人兮当寒却温。
荩上豫游以叶运，岂伊沐浴而足论？若北骑殿後，钩陈启前，辞紫殿而鱼不在
藻，出青门而龙见田。霜戟森森以星布，玉辂迢迢而天旋，声明动野，文物藻
川。月落凤城，已涉於元灞；日生冽希俄届於甘泉。於是登三休兮憩神辔，朝
百辟兮礼容备。玉堂凭艮，面鹑野以高明；石溜象蒙，绕龙宫之清毖。处无为兮
既端拱，时或濯兮温泉涌。圣躬清兮圣德广，四目明兮四聪朗，与元气之氛氲，
如晴空之涤荡。观夫巍峨宫阙，隐映烟霞，上薄鸟道，经迥日车，路临八水，砌
比万家。楼观排空，时既知於降圣；忠良在位，谅勿疑於去邪。儒有鹏无翼，风
有抟，每俟命以居易，尚愧身於才难。观国光以举踵，历华清而展欢，不赓歌以
⑽瑁夫何足以自安？为歌曰：素秋归兮元冬早，王是时兮出西镐，幸华清兮
顺天道。琼楼架虚兮灵仙保，长生殿前兮树难老，甘液流兮圣躬可澡，俾吾皇兮
亿千寿考。
    ○奉和圣制喜雨赋
    圣人调玉烛，握金镜，乘正阳而驭六气之辨，考中星而授四时之命：所以平
三阶而齐七政。惟十有六祀，日躔於南纪，火德方盛，炎曛自始。主上问飞候之
或失，徵骄阳之所起，未明求衣，当食昃晷，恐六事之害政，引万方而罪已。
设燎，奠椒醑，岂史巫之纷若？惟诚德之是与，稽元穹以誓期，乐形影以增
伫。善言既发，灵应无越，天垂贯斗之云，神召离星之月。有氵纹嗥啵南山朝
齐，林鸣阴鸟，涧隐晴霓。九光之霞，冠於云日；五色之气，映于岩。始攒
团而未下，终飒洒而俱齐，合散萦直，纷飞骤息。肇自千亩，周於八极，及乎我
私，长我黍稷。我箱既万，我庾惟亿，人咸谓之神功，尔孰知夫帝力？若拂珠
箔，含绮疏，微雾气於金掌，糅香烟於玉除，下碧云而阴合，滴铜池而响馀。君
王倚云阁，凭雨殿，临清暑，奏繁荐，欣大德之在生，知上灵之有眷。於斯时
也，一人有庆，万国欢心，群臣献华封之寿，天子御薰弦之琴，昭宸文於合璧，
式王度其如金。乾道兮下济，湛恩兮汪埽四三皇兮六五帝，于胥乐兮万千岁。
    ○授杜暹等侍御史制
    敕：朝议郎行殿中侍御史杜暹，礼乐之器，直方效节；通直郎殿中侍御史内
供奉冯宗，文儒之业，坚正在心：咸以清公，副兹望实，风霜既肃，台阁推美。
持我邦宪，载穆时谈，俾迁周史之能，更奉楚冠之任。并可侍御史。
    ○授皇甫翼等监察御史制
    敕：朝议郎行河南县尉皇甫翼、朝议郎行长安县尉韦绍、朝议郎行醴泉县尉
张季娴龋备闻清操，雅有深识，进安卑，退非求誉。察其才行，副是名实，
任之举直，可以触邪。并可监察御史。
    ○授郑虚心监察御史制
    敕：左拾遗内供奉郑虚心，茂其德业，蕴是辨词，识通於政理，行著於公直。
清可励物，正以绳违，褐衣召见，既司谏省之职；绣服承荣，俾奉宪闱之任。可
监察御史。
    ○封张嘉贞河东县男制
    门下：任事而爵，古之彝训；论功以封，朝之通典。银青光禄大夫守中书令
上柱国张嘉贞，忠肃恭懿，宣慈敏达，涵清明以毓德，体文武而成器。自光帝载，
昭宣庙谟，鼎味用和，台阶增峻，事君有犯而无隐，奉国以公而灭私。持其宪章，
式是轨度，既邦教有叙，亦王猷以穆。顷统军政，则城朔方，爰底其绩，示畴厥
赏。固宜命以圭社，崇其礼物，俾楚臣授邑，克表寝邱之制；汉道优贤，更叶平
津之美。可封河东县开国男，食邑三百户，主者施行。
    ○唐金紫光禄大夫礼部尚书上柱国赠尚书右丞相许国文宪公苏奈募序
    《易》有四象，有天文焉，有人文焉，所以察时变而观化成也；《诗》有六
义，有大雅焉，有小雅焉，所以陈国风而美王政也：文之时用，其肇於兹。自长
发匾螅正考述其典；在宜搪常史克明其训：由是比兴继作，风流弥繁。黄竹
白悖垂芳於帝籍；楚兰班素，作丽於辞人：莫不究情性之微，含风骚之旨，吟
咏先王之泽，昭正始之宗。故情发於中，而申之以歌咏；文生於情，而饰之以辞
采。所以立言会友，感物造端，藻畅襟灵，导扬隐伏，润彼金石，流於管弦，以
告其成功，而懿我文德者也。呜呼！斯文未丧，命世聿兴，发挥造化之微，鼓动
江山之气，踺轹前古，昭彰後叶，畴克有之，则尚书许公应运而挺生矣。公四
代相门，十卿崇构，海域挹其轩冕，缙绅推其轨仪。夫其导源锡允之庆，克家屏
宗之美，论道布政之典，推诚立节之效：并已勒於丰碑，纪在良史，此则略而不
言焉。
    公神秀颖发，自然生知，五岁便措意於文，每坐卧吟讽，未尝钻　Ｖ领栋
九岁，则有若大成焉，一览诵千言，有若素习。十七游太学，对策甲科，振麟溟
渚，濯羽弱泉，海内重林宗之名，朝廷藉贾生之誉矣。时吏部侍郎马载名知人，
见公叹曰：“苏生一日千里，王佐才也。”後因选集时属糊名考判，公与宋福
俱入殊等，由是天下益称焉。公任御史时，两台有送别四韵诗四十馀首，试令公
诵之一遍，倒覆之，遂不错一字，其敏悟也如此。公任起居郎，属考功员外郎阙，
时中书令李峤执笔曰：“考功郎非苏群莫可。”遂拜考功员外郎。迁给事中，特
制授修文馆学士，迁中书舍人，专知制诰。佥议允归，制命敕书，皆出自公手，
笔不停缀，思无所让，及是见君，深所叹伏焉。今上尝谓公曰：“朕每见卿文章，
与诸人尤异，当令後代作法，岂惟独称朕心？”及东封，诏公撰《朝觐坛颂》，
加金紫光禄大夫，与一子官，赏能也。公性与道合，神无滞用，惟深也，总众妙
之门；惟才也，体生人之秀。若学以聚之，问以辨之，括囊道艺之场，探赜幽
微之数。至若指昕甲，鲁鼎看铭，书有亡箧，文称坠简。疑绛老之年，走朝有
问；卜晋侯之疾，访史莫知：莫不取揆宏襟，询谋达识。公辨无不释，言必造微，
掩云梦以吞之，湛阳秋以昭之，如太岳之览群山，若沧溟之朝百险咭印
    至绪发而宫商应，言形而雅颂兴，爽律与云天并高，繁章与霞月俱亮：故
能虚明独照，壮思雄飞，自我心极，为之宰匠。尝亦纪秦望，铭华山，勒函现
关，刊燕然之石；繁弦逊，缛采相辉，歌奏而白雪遂孤，赋成而黄金有贵：岂
惟排终拉贾，驾王超陈而已。若天言焕发，王命急宣，则翰动若飞，思如泉涌，
典谟作制於邦国，书奏便蕃於禁省，敏以应用，婉而有章，则近代以来，未之前
闻也。岂学而得之欤？抑亦天纵之欤？何其殊尤而懿铄也！惜乎循途未及，阅川
行谢，虽《洞箫》为赋，方传汉帝之宫；而禅草遗忠，空留茂陵之下。思盛烈其
如在，览馀文而增叹：曲池无处，旧馆寂寥，感知已以悼恩，怀旧德而何极？岂
岘山之上，长留堕泪之词；延阁之中，不纪藏书之录？谨撰缉文诰，成一家之言，
凡四十卷，列之如左，请藏於秘府，以示来裔。
    ○梁宣帝明帝二陵碑
    有梁拓迹开统，建邦立号，王业始於忧勤，霸功成於海县，昭事上帝，惠
绥远人，文轨通於四海，正朔继乎三代。属天步未夷，皇纲中圮，巨猾开衅，大
盗潜移，宗庙鞠为禾黍，衣冠翦为戎狄：则我梁之业，将坠於地，国之郊洌荩
无主矣。而天未绝商，鼎犹祀夏，炎精翳而复扬，文德懿而方肇，明命斯在，神
休允归：则我中宗宣皇帝、代宗明皇帝乘彼乐推，抚其归运者矣。宣皇帝讳鳎
明皇帝讳岿，姓萧氏，兰陵中都里人也。房云祚商，大火封宋，功昭革夏之业，
德盛明周之礼：故能庆绪崇缅，哲源浩浚。乐叔之封既命，遂列於诸侯；高辛之
祚克昌，俱有於天下。始宋公子食采於萧，国以得氏，其後居於丰沛。自汉丞相
何、侍中彪奕世载美，不忝前烈；洎於裔孙整，东晋淮阴令，始渡江居於南徐州
之兰陵焉。整生隽及钅害：隽曾孙道成，是为齐高帝；钅害以四代孙丹阳尹顺之
生高祖武皇帝衍。高祖生昭明皇帝统，宣皇即昭明皇帝之子，明皇即宣皇帝之子
也。
    降元精之吉，乘正阳之气，星斗发祉，日衡兆祥，德叶於天地之和，名书於
帝王之怼９势浔局θ偾欤历试肇迹，勿用而履夫重刚，明夷而蒙彼大难。鞠
旅樊沔，投戈雍梁，政始东国，化行南纪，取长沙而兵不血刃，战江夏而举无遗
策，推贤用之而如不及，委政授之而心不疑。诛殆羿而廓天关，扫那苟清帝座，
遂抚方夏，用膺徽号。训兵同於一旅，申命式於九围，克派狭橹眷，光启中兴
之业。於斯时也，飞鸿满野，戎马生郊，庭旅荆棘，室同煨烬。由是躬大禹之菲
薄，同卫文之节俭，千里襁负，一年成都，适其乐国，归我有道者，荩同於迁豳
而居此也。于是勖卧螅朝渚宫，五德配天，二郊在国，不失旧物，重睹汉官之
仪；叶於新命，还秉宗周之礼。用能布令结援，修好申盟，我誉延乎四方，人心
洽於一德，始则诞受多福，终亦继明重熙。岂惟敌国挫师，克申威武？信亦强邻
结好，芬若椒兰。谨其外虞，宏我邦本，孝心虔於绂冕，俭德过於茅茨，立教以
至仁为宗，宏风以清净为乐：岂非古之聪明神武而不杀者夫？方欲观兵上国，清
跸中壤，混一区宇，削平四方，而乾道临於大过，雄图屈於知运。霸功则肇，王
业未宏，虽慷慨於当年，竟迟回於卒岁者矣。呜呼！陵现韪模市朝无处，荒坟
嵬然，蔓草芜没。孟尝尊贵，独怆雍门之言；魏武英威，空留士衡之吊：有可悲
矣！
    嗣子琮，属金陵毕气，天禄永终，山川不出於伯符，历数有同於归命。终我
梁祚，是为虞宾，其天意也，岂人事也？次子溃梁南海王，隋左光禄大夫梁国
公，食邑三千户，赠迁州刺史。承百祀之重，禀二宗之庆，恩昭异代，礼崇备物。
子钧，皇朝中书舍人率更令崇贤宏文两馆学士；钧子灌，皇朝渝州长史，赠吏部
尚书。畴其庆灵，俾尔戬希盛名昭於海内，高秩谢於人寰，实彰燕翼之宜，克
享褒崇之礼。嗣子曰嵩，金紫光禄大夫吏部尚书兼中书令河西节度经略支度营田
九姓长行转运等副大使知节度事判凉州事赤水军使检校天下诸军兵募健儿使集贤
院大学士上柱国徐国公，秉灵迪哲，体道宏正，自我人秀，惟其国桢，亮采而三
阶已平，畴咨而九功式序，纠王慝，缉熙邦政。文武体用，清明在躬，地奉紫
垣之宠，门延绛河之贵，永言孝思，式是前烈蔚蓝色是前烈，虽大统云集，而鸿
芬莫纪。时逢丧乱，迹昧於亡隋之年；运属光华，功盛於有唐之日。邱墟遂远，
碑表莫存，岂使配天之功，不勒於金石；终古之美，永翳於邱山？式继武於埔模
俾披文於大隧，缅思至道，俯课虚怀，幸陪论政之馀，空愧知音之托。为铭曰：
    天祚我梁，受命而王。於穆烈祖，昭惟武皇。德配华夏，功成翦商。克受丕
祉，宏兹太康。阴极为剥，泰终而否。九伐未修，四郊多垒。戎州孔炽，王室如
毁。不有继明，孰彰我祀？四子有命，二宗代兴。历数攸在，天人叶徵。灵心允
洽，元德昭升。奄有成命，其归与能。长江作限，上京未复。永念殊邦，思同比
屋。拔山虽壮，逝水何速？嗣王不辰，终我天禄。洪惟德门，卓彼孝孙。弼我王
道，宏其政源。式播前烈，贻厥後昆。勒兹贞石，永馥兰芬。已矣焉哉！昭邱一
望尽烟埃，楚塞断兮荆门开。缅千里以环绕，见二陵之崔嵬。铜台虚兮む账暗，
金扃兮黄鸟哀。呜呼！百年人畏其神者，岂独轩辕之台？
    ○赠怪荽淌肺す神道碑
    夫贤者所以称至业也，居贤而德故有尊；位者所以叙才用也，有才而位不必
贵：缅觌志则，代有其人焉。公讳钧，字季和，京兆杜陵人也。昔大彭授征伐之
任，总齐群后，立为商伯；扶阳擅儒雅之道，仪刑列辟，起为汉相：由是迈种厥
德，光昭盛门，轩裳奕叶以济美，灵庭岫相属。故夫重辉洪业，启彼元绪，
淳德介祉，归诸後昆者焉。曾祖澄，皇朝国子祭酒，儒门肇业，国庠贻训；祖庆
植，皇朝舒密二州刺史，政成师长，化洽黎元；父瑶，皇朝驾部员外郎，誉重国
桢，道高人望：光膺三署之拜，克彰九德之美。
    公淳辉秉灵，鸿芬锡祉，合英秀发，扬光炯曜。其少也，则圭璜自然，克有
成器；其长也，则礼乐攸在，光其大名。式是古训，洽於前烈，怀利器而待割，
含虚明而独照。学无不综，德则窥先王之书府；言必有则，得夫子之文章。挹其
道则虚往而实归，论其敬容而贵允：所谓乐只君子，邦家之晖者也。解褐，以常
调授绵州魏城丞。矫曾翰，凌绝壑，立兹政声，宏彼邦教。以尤异擢授雍州长安
尉，未几，迁雍州司士参军。超於辇剧，佐此神京，既位以才迁，亦高由政举。
无何，转洛州陵军令。京皋底绩，河县为荣，铜墨载美，弦歌用誉。以亲累出为
晏州嵯峨县丞，寻改授雅州司功参军，迁雍州三原县令，又改授怪萑水令。又
改岐州扶风令。穷通在命，喜愠在我，当运而宠辱不惊，养空而逝止恒适：用能
因事立训，自公灭私，虽得丧系乎其时，亦风轨存乎所莅者矣。呜呼！物不可终
否，道不可以遂丧，夷然顺之，艰以贞之，俾夫人亨，则自天而佑之矣。景龙二
年，圣人发明制，褒有功，授太子司议郎内供奉，寻正除，迁尚辇奉御。恭承
嘉惠，肃奉彝则，膺美选於礼门，拜殊荣於御府。又以亲累授果州司马，寻改授
汉州司马。公道直而正，德贞而修，虽行必恒存，而运无常泰。善不违已，固无
负於神明；累则因人，亟又从於贬降：且人有厚於德而薄於命，行其道而屈其身
者欤？栖迟下列，竟以卒岁，以开元十一年十二月十九日，遘疾终於汉州之官舍，
春秋六十有四。惟公含宏光大，洵秀冲雅，澹然而静，乎以清，神崖自高，海
量孰测？韫随和以增美，将[QVDK]兰而共芬，而天爵斯茂，朝宗莫及，盛名空在，
昌运不留，可为长叹惜者也。以开元十二年七月二十五日，迁窆於万年县洪固乡
陪先茔，礼也。
    公之第四女，兰畹生秀。金闺植德，以良家之选，参帝子之荣，克彰庆善之
馀，允洽徽章之命。开元二年正月四日，下制赠公怪荽淌罚赠先夫人薛氏晋
国夫人。制曰：“代荣簪组，才称桢唬方居参佐，奄谢中年。朝选良家，既闻
馀庆，义崇恩礼，爰在饰终。且分符节之荣，无忝笳箫之梦，可赠使持节怪菔罚
并赠夫人为晋国夫人。”非夫宏风励俗，明察在人，岂能褒崇光兹训翼者也？君
子曰：“管氏之代祀，不亦宜乎！”其斯之谓欤？有子尚舍直长悦然等，晋之明
用，还贫克，永惟孝思，训我淳则，爰播美於穹壤，用图芳於篆刻。为铭曰：
    缅彼大彭兮佐於有商，自我楚傅兮庆流扶阳。逮兹後昆兮奕世以昌，诞此明
德兮与时而光。良玉不斫兮幽兰自芳，为邦之彦兮为人之纲，明德之修兮而命之
不臧。既道崇而位薄，亦身没而名扬。呜呼！积其善也，闻季女之宠章。崇其构
也，称郑公之不亡。勒贞石，旌高堂，德音昭昭以孔彰。俾夫堕泪之美者，岂独
岘山之阳。
    ○惠宣太子哀册文
    维开元二十二年岁次甲戌七月庚申朔十日己巳，司徒薛王薨於洛，册谥惠宣
太子。翌日，殡於正殿之西阶。粤八月二日庚寅，将陪葬於桥陵，礼也。凉阴戒
秋，白露凝夜，亻素哀挽於郊道，俨虚容於池榭。皇帝痛棣华之既凋，瞩兰坂而
增欷，抚彻奠以无及，恨潜泉之永。光乎典册，升彼储嗣，爰命史臣，苎云
懿。其词曰：
    於昭帝系，浚发元裔。逮尧升唐，自薛而王。粤有成德，遂荒东国。大启土
宇，聿崇典则。夫其秉灵在初，迪哲惟浚。睹粜泐澹淳庞淑慎。谋谟以成，蹈
道而顺。文英独越，武烈惟振。百辟式瞻，五宗以训。惟兹大贤，克懋天秩。为
藩为屏，是辅是弼。保鹞野罴遥左右我王室。沛献演《易》，楚元说《诗》。
艺无不综，学罔有遗。分以宝玉，建其旌旗。出宏声政，入赞雍熙。咨尔公族，
是惟敦睦。王曰介弟，宠其车服。俾侯於京，怡怡弟兄。穆以家人之礼，崇其藩
后之荣。曷常不乐彼同舆，却东平之归奏；询其异政，钦少海之能名？将以天伦
之爱，可以昭於载籍；友于之道，可以贯於神明。宜其善有其庆，祸无其胎，享
此眉寿，唐涠嗖拧：勿药以为疾，逮弥旬而成灾。躬为祷兮无不至，诚以请兮
无不备。走群祀以累祈，徵上医而毕洎。苍黄而晦明未隔，暗忽而古今斯异。呜
呼哀哉！神理无昧，人寰已非。想河乐其犹在，望淮仙而不归。悲由中而自切，
情限礼而相违。帐丙舍而云远，饰承华以增辉。呜呼哀哉！灵黾肇吉，服马先路。
悼津门之永违，尊河桥以直度。笳哀洛阳之道，琶蚁叹┲树。换忧欢於今昔，
变风景於新故。呜呼哀哉！夫行以谥尊，恩由礼盛。申备物以增饰，缅贞徽而独
映。俾重为善之名，以彰有後之庆。呜呼哀哉！庭榭埔跃秋，川波咽而不流。
历神皋兮望国寝，背华宇兮归山邱。流尘满兮虚榭暗，绿苔生兮行径幽。惟盛德
与鸿烈，亦天长而地悠。呜呼哀哉！
    ☆徐锷
    锷，元宗朝官河南府告成县主簿，迁司封郎中洛阳县令。
    ○大宝积经述
    夫日月出矣，而辉耀十方；时雨降矣，而澡漉万物。况我身常乐，湛虚空之
相；妙觉圆明，融心行之本；唯麟肝昧，不生不灭者哉。是以辟无学之地，聿
修伽蓝；启息言之津，プ髀掼汀Ｖ鞘て腥起方便之缘，净居天人发成就之力：
称谓所绝者，其第一义乎？自恒星夜掩，仙虹昼烁，青钵传其比荩宝棺现其金
臂。法山摧仞，拂魔箭於危屏；直水横流，系慈航於彼岸。乌埃∶畈夭豢梢猿
秘，戒轮不可以终，渑双林下{圭石}示於泥洹，逮一千年毡混渡教。龙持贝
叶，亟传摩竭之城；象负莲华，遂满真丹之境：三十七品慈悲於火宅，一十二经
引喻於妙界矣。
    《大宝积经》者，後汉迦叶摩腾、竺法兰及今朝元奘法师、菩提流志等咸自
西听琶所致也。如来昔在鹫峰，利建平等，金口注海，酌之而不竭；宝言如纶，
振之而有绪。炯兹瑞宪，久翳鸿都，原壑屡非，市朝多变。历代徇齐之主，竞兴
参译；跋ヌ授记之言，媚茇Ь汀ｄ┪姨浦有天下也，功横铁围，化绵忉利，苑
御千界，提封万刹。张四摄之扉，广纳诸有；骋六通之骥，冥济群惑。太上皇以
泽深智海，掌耀禅珠；神皇帝以勋格梵宫，胸悬法印。肃敷元诰，昭洒鸿波，历
选缁徒，明扬列き，博考同异，聿兴刊缉，勇振颓纲，严持绝纽。
    爰有沙门大德思忠、东听琶国婆罗门大首领臣伊舍罗等译梵文者，求善住缘，
悟无生忍，博闻强识，精而译之。复有听琶沙门波若屈多、沙门达摩证梵义者，
开忍辱场，破烦恼众，弼谐神侣，明而辨之。复有沙门大德履方、宗一、普敬、
慧觉等笔授者，令问孔昭，威仪不忒，手渥仙札，受而字之。复有沙门大德深亮、
胜庄、尘外、无著、慧迪等证义者，国之大师，佛之右臂，探诸了义，演而证之。
复有大德沙门承礼、云观、神骷怼⒌辣镜却挝恼撸庇影多林，息肩香窟，勤修
精进，纂而次之。复有润文官者银青光禄大夫雇醺怠⑸现国固安县开国伯卢粲、
银青光禄大夫太子詹事崇文馆学士兼修国史上柱国东海县开国公徐坚、朝议大夫
守中书舍人崇文馆学士上柱国野王县开国男苏晋、朝议郎给事中内供奉崔璩等，
位列凤池，声流难圃，分别二谛，润而色之。复有银青光禄大夫守侍中兼太子左
庶子兼修国史上柱国钜鹿县开国公魏知古、兵部尚书上柱国郭元振、银青光禄大
夫检校中书令上柱国范阳县开国男张说、银青光禄大夫行中书侍郎同中书门下三
品监修国史上柱国兴平县开国侯陆象先等，朝践琐闼，夕游珠域，护持四法，总
而阅之。尔杖锡之士，端圭之俊，麻列定筵，林攒乐土。荫祥愣演译，倏换
炎凉；吸甘露而勤求，载淹衡晷。大乘章句，义不唐捐；小品精微，拯无遗溺：
能事毕矣，佛何言哉？
    今所新翻经凡有四十九会七十七品，合一十二帙，以类相从，撰写咸毕。以
先天二年六月三十日进太上皇，八月二十一日进皇帝。禁闱晓辟，真教上闻，仙
宁克怡，宸襟允穆。竦钩陈於白日，亲御灵台；落阌觎锻霄，荐加殊尉。贤愚
稽首，以为利见仁主；真俗归心，以为潜登觉道。次有清信佛弟子前少府监丞李
式颜等，皇朝金紫光禄大夫兵部尚书赠侍中陇西公迥秀子也；复有清信佛弟子前
右拾遗徐钅乔等，皇朝银青光禄大夫太子宾客昭文馆学士高平公子也；咸属彼穹
降祸，私门坠构，陟遥岵而崩心，瞻冥途而献福。於是去箧探笥，檀波罗蜜，
广叠简笺，首崇书写，不变槐火，遽盈苔秩。然後装之镂轴，缀以琼签，罗彩簟
而霓舒，播珠函而锦缛。方使猛风吹岳，长存妒路之文；动火烧天，不坏多罗之
典。
    ☆吕太一
    太一，景阒形洹水令，拜监察御史裹行，迁户部员外郎。
    ○土赋
    一阖一辟，分阳分阴，坎为水兮离为火，东方木兮西方金，惟土德之为大，
处中位而君临，寒暑不能易其节，鬼神无以测其深。吐纳清浊，区分宇县，帝轩
感气於星斗，虞舜降精於雷电。尔其荆河坟，壤淮海涂泥，草木渐苞於赤埴，ギ
铁作贡於青黎。火以炎上为母，水以润下为妻，黄白分於雍冀，官位列於东西。
蒸之以为城阙，北连朔野；累之以为台观，上构虹霓。为海为河，为牛为马，起
圆规於阵法，美教化於王者。负之为模，胡人失其胆气；得之为祥，晋卿载於原
野。且久且大，非名可名，定刚柔於坤德，合丝竹於宫声。夫其为重也，封割五
色，分茅锡社；夫其为厚也，包括万象，含姿育灵。处瘠则劳，处沃则逸，白兽
忽见，腙谘颦殉觯体均物而为象，抱温柔以成质。舟航才尽，则青镂飞神；六
五既临，则黄裳元吉。万国收其利，三公主其秩：因覆篑而成山，为幽居而凿室，
不借誉於龙凤，直养德於麒麟，失之则昆虫作孽，得之则宗族以亲。虽鳌足初分，
重浊者为之地；而羊角勃起，轻清者为之尘。授之可荐於宗庙，捧之未塞於孟津，
起刑马而为首，祀勾陈以为神。汉庙玉环，方之则君王纳谏；丰城宝剑，拭之则
光彩射人。含物吐象，包藏玉石，均王四时，卑陛三尺。运乎虚舟之中，不以为
损；捧乎泰山之上，不以为益。土之为德也重，土之为性也平，爰稼穑而为务，
被朱紫而为荣。余以既藉形体，承恩天壤，公和之山窟非陋，子猷之冬林自赏。
先君列国，犹未断於封疆；轩佐吹尘，直庶几於梦想。

    ●卷二百九十六
    ☆马怀素
    怀素字惟白，润州丹徒人。举进士，又应制举，登文学优赡科。开元初为户
部侍郎，加银青光禄大夫，累封常山县公，三迁秘书监兼昭文馆学士。卒年六十，
赠润州刺史，谥曰文。
    ○请编录典籍疏
    南齐已前坟籍，旧编王俭《七志》，已後著述，其数盈多，《隋志》所书，
亦未详悉。或古书近出，前志阙而未编；或近人相传，浮词鄙而犹记：若无编录，
难辨淄渑。望括检近书篇目，并前志所遗者，续王俭《七志》，藏之秘府。
    ☆吕令问
    令问，元宗时人。
    ○驾幸芙蓉园赋
    紫禁彤庭兮二月春，戏蝶流莺兮百处新，借问此来游幸所？是日芳菲最惹人。
乘桂苑之春晚，值芳林之雨霁，徵声都尉之门，召舞平阳之第。的乐彩仗，逶
迤罗袂，两两相看步摇簪，一一共斗承云髻。呜銮渐出，转佩相从，仙宫万戾，
层城九重。彩扇似月，从骑如龙，奏清笳於杨柳，下天荩於芙蓉。灞川宛转，秦
郊骑错，北极仪凤这楼，南邻隐豹之！Ｈ牒煸岸移步辇，俯绿池而卷行幕，鸣
管则娇鸟不飞，拂簟则轻花自落。留连帐殿，弥望帷宫，水摇摇而岸花紫，烟微
微而野树红。鸣文囔恫面，奏娇鹦於掌中，千锺献尧之酒，五弦歌舜之风。日
落前溪，云垂後殿，陌上气合，花崖躲。徐飞睿藻，再融神眄，群公既奏柏梁
文，万乘方回瑶池宴。
    ○金茎赋（以“日华川上动”为韵）
    惟汉武皇，圣谟洋溢，英徽振於绵古，洪德协於元吉。腾休声，驰茂实，掩
八兑猿拼螅御六龙而首出，虽端拱之无为，常炼奇以永日。於是乎讯诛方之士，
考灵仙之术，张皇台殿，恢拓宫室，飞廉之观既成，长年之宫已毕。金茎之仙
掌，承沆瀣之精华，炊耸擢以横汉，屹咄ざ出霞。珠盘上开，疑天半之悬日；
丹茎直指，若峰莲之秀花。崛然双立，巍乎造天，纷广々以照野，赫奕奕而烛
川。晴朝有日兮金镜相射，清夜无云兮银露自圆，屑琼蕊以充饵，翕玉英以延
年。想王乔之再睹，乘羽服以蹁跹；思王母之一至，拖霓裳以婵娟。炼液之法斯
在，化金之术攸传。观其迥出嚣尘，孤高あだ，错金盘於龙凤，曳浮光於くぐ。
长风激而自清，震雷惊而不动，亦可以纳虚澹之芽酰遗代俗之烦总。然而仙在
物表，君居人上，物表者不可以苟求，居上者不可以自放，虚信神君之语，徒蓄
长生之望。求师入海，终贻栾大之诛；书帛饭牛，卒受文成之诳。竟迷情於虚诞，
亦何补於崩丧？则知履道者守国以正直，失德者纳人於邪妄，向使武皇不谬於兹
道，亦可以冠百王以为尚也。
    ○掌上莲峰赋（以题为韵）
    众山逦迤，曾何足仰？未若太华，宋之长，削成三峰，壁立千丈。伊昔太
虚，结而为山；伊昔巨灵，拓而为掌。擘开元象，崛起厚壤，当少阴而德合秋成，
据丁酉而气涵金爽。深沉其色，菡萏其状，阆疾挥扯其势弥雄，尘露将裨而其
高靡让。掌形仙，石容天壮，虽造次於自然，若镌磨於意匠。晦夕雾而群峰乍
隐，煦朝阳而众壑相向，由是考图籍高为四岳之先，盼灵奇势出九天之上。若
云摇羽荩，鹤挂飞泉，危峰并吐，巨掌高悬：异蓬莱之鳌泛海，若昆仑之柱承天。
清露将零，小为盘而仰汉；阳乌假道，疑覆日之孤莲。不但子先之霓裳时见，羊
公之石榻仍全。况乎运启皇家，应河源而诞圣；岂比诗歌周德，美嵩甫之生贤者
哉？既而岚气霁媚，烟光晚浓，林峦一色，岩Ｇе兀想清虚而可睹，叹攀陟兮
无从。歌曰：苔迳滑兮石无踪，道不可得，仙不可逢。傥赐一丸生羽翼，愿轻举
於三峰。
    ○襄华贯洪河赋
    太极经始，纯坤倾东，势以岳镇，气以川融。於是灵辟襄华，象开洪停横
大野以中豁，夹洪河而北崇。尔其沓嶂无际，连波方永，喷激万里，回合千岭，
总崤函之气象，压秦晋之封境。山同河润，上胜阌曛祥；水与时清，下倒岩峦
之影。若骋远望，冯层城，秋爽元气，朝升大明，伟连天之浩汗，壮发地之峥
嵘。翠岫屏拥，澄澜砥平，疑白虹饮壑而半隐，似寒云抱塞而初横。及夫俯临迫
察，诡丽雄悍，峻势危而不骞，灵源注而常满。积阴胜气，与岚色而相鲜；烁日
生霞，连荣光而不断。观其蓄含精秀，孕育风霆，应会昌运，发扬炳灵，茂贤杰
于殉觯翊邦家而永宁。况乎山积鸿休，川流景福，明徵祥瑞，幽赞化育：此基
所以配乾坤，此其所以称岳渎，岂徒玩夫萦带委注，箕开翼张，巍巍峨峨，滔滔
汤汤，於天之峻极，赴海之灵长而已？士有圭窦强学，金门献赋，困陶侃之无津，
耻孙宏之不遇，览襟带而增气，追圣贤而遐慕。想刘公之叹，微禹其鱼；感吴子
之言，在德为固。义由景行，仰高山而自惭；志切朝宗，与大海而同注。倘馀润
之波及，期变化於懵贰
    ○云中古城赋
    正北曰并，有唐作京，密近戎狄，张皇甲兵。尹也总居守之任，将也当节制
之名，故卒乘辑睦，而王都肃清。於是断武谊，按亭燧，电转前旌，风飘横吹，
杨叶箭的，莲花剑骑，下代郡而出雁门，抵平城而入胡地。挟纩称暖，投醪必醉，
则知抚之者诚难，用之者不易。是时阴闭群山，寒雕众木，川平塞迥，冰饮霜宿。
慷慨乎大荒，倘佯乎游目，区脱潜遁，屠耆慑逐，诉古城之谓何？传魏家之所筑。
伊昔晋京板荡，海县沸腾，不有所命，将何以兴？王师赫怒，爰整其旅，雾集云屯，
龙骧凤举，弃万里之沙漠，傍五原之风土，肇为此都，实惟太祖。夫其规典章，
辨封疆，池桑乾之水，苑秦城之墙，百堵齐矗，九衢相望，歌台舞树，月殿云堂，
开儒士於璧沼，贮美人於玉房，翕习沸渭，荧荧煌煌。取威定霸，於是乎在，施
令作法，罔或不臧，武破六州之内，文宅三川之阳：何其壮也！既而年代倏忽，
市朝迁徙，桓贶惫闹雄，绮罗丝竹之美，孰不烟散雨绝，沙埋灰委？树名欢而
讵存？鸟称乐而俱死。危堞既覆，高墉复夷，寥落残径，依稀旧墀，榛棘蔓而未
合，苔藓纷乎相滋。伏熊斗质，腾麇聚麋，常鸣悍鳖，乍啸愁鸱：不可胜纪，但
令人悲。胡风起兮马嘶急，汉月生兮雁飞入，可怜久戍人，怀归空伫立。有客志
远才雄，秉义由衷，负诗书礼乐之用，蕴萧曹魏邴之风。虏庭高枕，河源凿空，
霜犯鬓而先白，尘染颜而少红。三为都护，五掌元戎，益封而广国，事利而业崇。
独见凌云而作赋，谁言坐树而论功者哉？
    ○府庭双石榴赋（以“平生少年日”为韵）
    公府洞豁，群木罗生，历众芳而选妙，得双榴之美名。擢质森耸，垂阴凄清，
埽危阶之数级，荫淹ブ四平。夹砌骈罗，则东西表宾主之位；与时消息，则寒
暑任荣枯之情。故其异影同庇，芬芳对出，夏景焯而开花，秋气结而成实，剖之
则珠彩辉掌，捧之则金光照日。其生也，虽杂居幽迳之兰；其用也，亦讶舻衽
之栗。若当公务之总，偶讼庭之要，爰趋爰揖，或长或少，皆指而称曰：彼石
榴之所生，何托根之至妙，俯环廓之回合，拂危檐之窈窕，类甘棠之勿翦，人纵
去而犹思，若若李树之无言，蹊自成而不召。是以固其根唬美其华耀，乍开轩
而翠彩重合，甫褰帷而红荣四照也。或曰：物恶近以招累，事贵远而克全，空遁
幽以独美，抱甘香而自捐。岂比夫善生者托仁以远害，能寿者辅道以延年？是以
蒙君子之惠渥，故终保夫自然。
    ○驾幸天安宫赋
    卓哉有唐之开元也，拉五帝而轶三王，洒阌曛{咪}泽，炯日月之重光。
惠及豚鱼，则鸟兽咸若；化被草木，则行苇不伤。尔其尚节俭，反贞淳，照之如
日，育之如春。犹以为震出而亨，而随方而东狩；豫顺以动，则因时而西巡：非
以肆志放欲，荩观风劳人。於是乎天子命群僚，考吉日，升玉辇，驰清跸，
霍沸涌，铿訇洋溢，龙舆驰地，杳空山而自鸣；红旗照天，转洛桥而半出。若
宸襟远览，睿赏遐宣，则野泛佳气，树生彩烟，过渑池而怀古，入傅岩而想贤，
览唐墟之遗迹，嘉舜风之慨然。白愠醴桑澡秋思於汾水；黄河一变，濯圣虑於
秦川。是以问年德，恤瓒溃望秩山浸，肆觐群牧，属车所止，罔不清肃。有
邑老田父，进而歌曰：岁既稔而时清，我后来兮应天行。东都士庶扶轮送，西土
诸侯扫地迎。君之德兮德无有，路旁劳赍皆牛酒。乘舆一至长安城，千秋万岁南
山寿。
    ○对官门误不下键判
    安上门应闭，主者误不下键。
    门闼洞开，国都以赫，禁钥崇设，王府则有。兹率厥典，钦攸司，重城建
扃，安上题榜。当天衢以南豁，临帝庭而北峙，上以发皇明之壮观，下备他盗
之非常。瞻彼主司，或殊善闭：阖而不钥，已彰慢藏；开而不键，谁测深意？但
人同於失，虽有类于茅茹；法贵从宽，尚未方於苋陆。若谓一时有误，须稽错失
之由；必当外户不扃，宁累升中之化？请舍小过，无伤大猷，幸未深於灭耳，庶
无劳於噬脐。
    ○对马惊师徒判
    仆氏为御，马惊师徒小却，监军纠为无勇，仆氏遂死之。或诔其功，监军请
铎独恚诔者执云非罪。
    将执御乎？必使能者，伎苟有素，失非愆，仆氏御戎，岂其败绩？六艺之
末，尚勤夫子之言；十乘之先，遂执王良之辔。既而师贞以律，骑勇争锋，外强
中乾，忽陆离而莫制；大军小将，却迁延而欲奔。非马其人，异叔之没怨；有
矢在肉，知贲父之非罪。圉人以告，诚合诔之，正也不欺，将子无怒。
    ○对陂防判
    甲秉权决去陂水，人相传云：有两黄鹄云陂当复。甲以惑众劾之，众云：自
决陂之後，饭我豆食羹芋，魁科不服罪。
    秉国之权，非贤奚可？因人所利，君子不夺，甲为政者，异於是乎？以为畜
水不流，竭之何害？岂知旧防是要，罢之或损。且川浸薮泽，殖物於是乎生；蒲
鱼稻粱，为利於是乎博。济人理国，职此之由，溃塘涸源，过孰斯盛？荩藏或寡，
纯固则盈。割鲜厌粱，空思於旧贯；饭豆煮芋，奚取於讹言？愚谓载以既陂，政
可遵於夏训；废而兴谤，事无取於汉臣。此则有过能改，彼当内讼自直。无往不
复，传者何伤？聊以抒忧，未为惑众。甲自不典，人无匪彝，辄欲笞之，末由也
已。
    ☆宋温璩
    温璩，元宗时人。
    ○哀皇后哀册文
    维开元六年岁次戊午夏五月甲午朔三日景申，哀皇后裴氏梓宫启自先殡，将
迁陟豆Я曛山茔，礼也。皇上御寰区而翼翼，纂洪绪而亲亲，感上仙於周嗣，
痛未从於虞嫔。攀鹤驾於终古，赠组而增新，时无远而惟吉，物有容而必陈。
纂芳伫思，徵幽寄神，载扬清懿之烈，爰属有司之臣。其词曰：
    月丽云升，灵叶爽冯。{非邑}乡茂族，晋邑丕承。土厚河广，祥发庆膺。公
侯必复，绂冕攸兴。艮精兑象，宜家化国。昌胄延和，荣门诞德。淑问不已，柔
风允塞。素里扬英，清闺仰则。一人元良，万邦大本。天作之合，兴能烈壶。家
本鲮逗悍猓地先归於晋衮。主馈旌善，贺酒腾欢。承晖养德，奉景访安。摇金
羽之ΟΓ结环沃珊珊。贲日月之光色，妙灵象而无端。含章握文，敬微慎独。
崇法服於钭椋接懿筐於蚕簇。觐皇英而上亲，畔烛而下睦。庶无违於信顺，
期有凭於福灵。忽亏光於轮月，奄落彩於前星。爽仁寿於偕老，遘夭祸而斯丁。
瞻神宇之惟漠，感灵衣之靡形。惊迥风於虚殿，宿众鸟於空庭。顾长御以挥涕，
甘自殉於山扃。制历时而遽终，情徇节而恒苦。草骄春而绕砌，虫吟秋而入户。
限百刻之不延，调六脉其谁顾？呜呼哀哉！殂谢缅其永久，气节漫以流换。感窀
穸之冥漠，轸皇情以凄叹。稽旧章之典礼，崇新命之纶涣。济天地而德合，综神
灵而道贯。呜呼哀哉！日吉兮辰良？玉佩兮金章。命骐校以进驾，翊龙讯上骧。
伐灵跽尊龊庸模建参旗於太常。号宫女之嗷嗷，遣使臣之皇皇。腾鱼轩兮背北
渚，乱凤管兮越南冈。当赫曦之畏日，如徙靡之秋光。望层城而不返，尊厚夜而
何长？呜呼哀哉！神理惟昧，万物同宅。人生有终，驷马过隙。讯虞妃於前古，
闻宾帝於在昔。感伊洛於山川，怀灵仙之显迹。彼宵形兮天壤，云谁固兮金石？
惟彤管之芳辉，与青史而无攵。呜呼哀哉！
    ☆权寅献
    寅献，元宗时冠氏尉，终临淮太守。
    ○对乡贡进士判
    乡举（一作贡）进士至省，求考秀才，考功不听，求诉不已。
    拔茅称吉，大易至言；刈楚飞音，诗人起咏。进士以铺翰振藻，见举於乡闾；
文丽笔精，允光於省闼。据才虽称片玉，无状须依一名，出敬梓之乡，但论进士；
入握兰之署，旋求茂才。名异奏名，事便迂僻，诉非诉礼，义甚乖疏。瞻乎不已
之词，何哉无状之缪？请依乡举，谓充公途。
    ○对鬯酒不供判
    太常申博士请郁鬯酒，光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造。祠部亦以
为礼有沿废，不允所请。寺执见著唐礼，岂得不行？祠部云：藉田准令，兼给廪
牺。藉田今或不供，牺亦废用，酒无郁鬯，於事何阙？寺犹固执。
    五帝殊功，不相袭乐；三王异俗，岂同常礼？是以因事立制，则制施而下从；
量时署官，官修而人理。苟有其阙，谁执其愆？且祭天飨神，太常攸主，郁人
酒正，光禄是司。率彼旧章，博士诸供而有裕；顾瞻新职，匠人久废而何凭？夫
以诚敬无文，精灵不测，若昭之以明德，听之以和声，则涧溪沼恐毛，可羞宗
庙；潢涡辛手水，堪荐鬼神。且亏季兰之诚，何必郁金之草？况国家光膺骏命，
克享天心，合昭穆以洁精，下神哦诚感。酌至元之酒，七庙孔修；奏无声之乐，
六宗攸序。所以郁鬯之礼，见遗而不行；金草之司，有文而且阙。省司含香推妙，
起草称工，酌一人之心，是言沿废；引三推之令，遽比兼供。藉田既不供牺牲，
造酒何烦供郁鬯？礼虽见著，令式空存。请从祠部之言，无听太常之执。
    ☆韩覃
    覃，扬州兵曹参军，开元朝入为丽正院校书，迁莱州别驾。坐诬告刺史流远
方。
    ○谏营建中都表
    臣闻古者明王之制也，史书过，瞽诵诗，公卿谏，士传言，庶人谤於道，商
旅议於市：然後君得闻其过失而後改之，见义而从之，所以永有天下者也。陛下
不以臣不肖，忝在学士，敢不竭忠尽节，有隐避乎？《诗》曰：“靡不有初，鲜
克有终。”老氏曰：“慎终如始，则无败事。”曩者韦氏称制，万邦忧惶，实赖
陛下神武，克复社稷。其初也，贱珍宝，禁奢华，罢土功，敦朴素，革众弊，代
天工，垂拱无为，凝心虚静，追踪尧舜，比德羲轩：天下禺禺，倾耳注目，喜遇
非常之主，复在於今日矣；《康哉》之歌，复闻於黎庶矣。奈何简易未几，而又
兴建中都乎？畜於闲厩数倍乎？溺於声色无极乎？耽於游畋不节乎？营为缮造众
多乎？都邑课税烦剧乎？不省亡国之风，因循覆车之轨，天下失望，四海惊嗟。
朝野心知，而惧罪钳口，以斯统御天下，岂所谓可久可大之业耶？且自历代之君，
皆欲建万代之业，使子孙长有天下者也，岂使子孙倾覆天下者哉？子孙若觉所行
必将败亡，则必恐惧不敢为之矣。以亡国之主，自谓必不亡也，然後至於败亡也；
存国之君，恐惧必将亡也，然後至於不亡也。《易》曰：“知进退存亡得丧，而
不失其正者，其惟圣人乎！”又曰：“其亡其亡，系於包桑。”此言惧亡，获坚
固也。管仲曰：“古之隳国家、失社稷者，非故且为之也。有乐焉，不知其陷於
恶也。”陆凯曰：“有道之君，以乐乐人；无道之君，以乐乐身。乐人者其乐弥
长，乐身者不久而亡。”惟陛下居安虑危，在得图失，防患於无形之始，慎祸於
纤微之初，念管仲之至言，弃少乐而存社稷，览陆凯之笃论，思乐人而弥长也。
    《礼记》曰：“孟夏之月，无有坏隳，无起土功，无发大众，无伐大树。”
昔鲁夏城中邱，《春秋》书之，垂为後戒。今建国都，长久之大业也，犯天下
之大禁，袭《春秋》之所讳。《诗》曰：“畏天之怒，不敢戏豫。”《孝经》曰：
“理国者不敢侮於鳏寡，而况於士人乎？”今不恤庶人扰而建都国，不畏上天之
怒而长戏豫，弃安就危，弃存就亡，弃易就难，弃约就奢，而欲永有天下，恐不
可得也。但恐顷年已来，水旱不节，天下虚竭，兆庶困穷，户口逃散，流离艰苦，
巩洛暴水，所丧尤多，江淮赤地，饥馁者众。加以东北有不宾之寇，西凉有丧失
之军，桓晁暝觯疆场骚动，近又胡羯逆命，徵发不宁：料事度宜，岂应更建中
都乎？至若两都，虽旧制矣，然而分守官众多矣，费耗用度，尚以为损，岂况更
建中都乎？夫河东者，国之股肱郡也，劲锐强兵，尽出於是，其地隘狭，今又置
都，十万之户，将安投乎？夫惟所造城阙，爰及苑囿，毁拆闾阎，令其别创，损
坏冢墓，令其改眩，殷富者破其产业，贫窭者莫知所从。外迫威诏，内怀汤火，
怨嗟之声，惊惶之扰，盈於途路，逮於鬼神，老小孤瑁茫然无计，忧悲苦恼，
不可胜说，此甚不可也。且陋东都而幸西都，自西都而造中都，取乐一君之欲，
以遗万人之患。务在都国之多，不恤危亡之变；悦在游幸之丽，不顾兆庶之困：
非所以建深根固蒂不拔之长策矣。昔汉帝感锺离意之言，息事德阳之殿；魏主采
续咸之谏，止造邺都之宫。臣职非其位，言发微细，然圣主不以人废言，不以微
摈人矣。臣愚诚愿陛下发德音，垂明诏，深恤黎庶，罢事中都，则福履无疆，天
下幸甚。谨言。
    ☆赵冬曦
    冬曦，定州鼓城人。第进士，开元时官考功员外郎直学士，迁中书舍人内供
奉，终国子祭酒。
    ○谢燕公江上愁心赋
    江上之仙鹤兮凤翥而龙跃，气摩青天兮遥横碧落，集洞庭兮乍驻，倏回翔兮
寥廓。江上之鸣雁兮违阴以就阳，中霄翻翰兮上带青霜，虽主人兮感会，蹇淹留
兮潇湘。湘水兮岑岑，荆山兮深深，荆有玉兮玉为音，湘有芷兮芷为心。我所思
兮墅剩不得见兮沾襟，搦芳札兮援宝瑟，申短章兮吐长吟。草萋萋兮自绿，目
征帆兮春水曲，永一望兮空踯躅。望眇眇兮思绵绵，忆都门兮夏云边，邈千里兮
无由缘。送凉风兮脱叶，复穷阴兮冒天。缅一日其如岁，矧四运之相迁。离别也？
骚愁焉？恶乎然？恶乎不然。
    ○三门赋（有序）
    砥柱山之六峰者，皆生河之中流，荩夏后之所开凿。其最北有两柱，相对距
崖而立，即所谓三门也。次於其南，有孤峰揭起，峰顶平阔，夏禹之庙在焉。西
有孤石数丈，圆如削成。复次其南有三峰；东曰金门，中曰三堆，西曰天柱。湍
水从黄老祠前东流，湍激蹙於虾石，折流而南，氵敕於三门，包於庙山，分为
四流。淙於三峰之下，抵於曲限，会流东注。加以两崖夹水，壁立千仞，盘纡激
射，天下帽取Ｊ币阅谛峙Ｊ希壮而游焉，相顾赋之，以纪奇迹。
    大河弥漫，上应天汉，浚灵波於积石之西，瀑悬流於昆仑之半。茫茫禹功，
兹焉会同，凿连岩而泻潋，罗崛岛以攒空。阔兮若横两阙於江上，岌兮若拔三山
於海中。崇山眨呀水淙射，左右飞涛，起伏相击，截奔湍兮跻石台，目霍
兮心徘徊。三峰砥其却立，架崇门以洞开，连嶂纡河以壁峭，叠谇强斩半颓。
洪流蹙折以坌涌，氵敕湍湛叨相糇罚喊峦秘兼，羲其鼓作，回荥澎瀑，
漓以山摧；奔涛迅氵复，纷其汤骇，蓬渤滑氵屈，霍以云回。盘涡{穴孝}寥以
旋，奔石砰磕以成雷，拗怒未泄，横流逆折，合如地转，散若天裂。摇腾秤欤
刷荡霾嵫ǎ笱已而沫沸，淙隘口而湍咽。然後澡云霁霭，收涛卷濑，汩荦
以无声，漫浩浩以东会。总四流而混合，注三穴而滂沛，泛洪涟於大碛之东，薄
馀怒於天地之外。当其时也，山兽惊跃，水禽乱飞，鱼獭沈潭以不动，犭斩猱拱
树以相依。窜鲛人於洞壑，帖舟子於涟漪，莫不愁白鹭之初下，叹黄牛之暝归。
若降望金门，彳襄徉石觜，穷岩万仞，一曲千里，松历历而生涯，草皤鸲覆
水。云蓬去茸兮历地生，风飕兮百籁惊，猿惜暮而悲叫，鸟辞春而不鸣。阽や
兀兮杪峥嵘，飞客心兮动客情，怜石菌之冬茂，赏瑶芝之夜明。惟夏君兮永蛰，
拜灵庙兮何及？榱梁古兮山鸟栖，阶壁芜兮野鼯入，感微禹之叹深，亢幽歌以伫
立。歌曰：申负石兮空自奇，客乘查兮何远为？君不见虚舟之泛泛，浩乘流而不
羁。
    ○请明律例奏
    臣闻夫今之律者，有千馀条，近有隋之奸臣，侮弄其法，故著律曰：“犯
罪而律无正条者，应出罪则举重以明轻，应入罪则举轻以明重。”立夫一辞而废
其数百条，自是迄今，竟无刊革，遂使生死罔由乎法律，轻重必因乎爱憎，被罚
者不知其然，举事者不知其犯：臣恐贾谊见之，恸哭必矣。夫立法者，贵乎下人
尽知，则下不敢犯而远机阱；文义深，则吏乘便而朋附盛。律令格式，谓宜刊定
科条，直书其事，其以准加减比附量情，及举轻以明重，不应为之，类皆勿用，
使愚夫愚妇相率而远罪，犯者虽贵必坐。律明则人信，法一则主尊。
    ☆赵和璧
    和璧，国子祭酒冬曦弟，擢进士。
    ○对伏日出何典宪判
    〈广汉等四郡，俗并不以庚日为伏。或问其故，云：地气温暑，草木早生，
异於中土，常自择伏日。既乖恒经，出何典宪。〉
    天平四序，有寒暑之殊；地列九州，著华夷之别：风土既其不等，节候於是
莫同。广汉夷陬，境连巴俗，岷隅沓转，云峰与霞岫争辉；江溜横分，锦派共沙
湍递映。候乖中壤，弃茂三秋；气离炎州，草长二月。至若时锺季夏，节一重阳，
金方始萌，火德不竞，非无典司之主，必告伏匿之辰。当复取舍因循，何得辄为
改革？国家明堂布政，象法已行，岂使均雨之乡，翻闻易日之义？虽殊风俗之典，
恐非得时之宜。勒依恒式，谓符通理。
    ☆赵居贞
    居贞，国子祭酒冬曦弟。擢进士第，官吴郡太守兼江南采访处置使。
    ○新修春申君庙记
    跚跣莅郡，十有一月矣。猥以薄材，谬承重寄，炊自淮服半刺，超为江南
方伯，郡领二十，地亘五千里。皇皇者华，几惭辉道，兢兢其志，常戒饮冰。周
爰咨询，申命行事，损以惩忿窒欲，益以改过迁善。豺狼拥路，埋轮以逐之；骐
骥伏枥，揽辔以骋之：宣王化而尽觉风行，安市亩不知日用。宽猛相济，威恩
兼洽，长吏肃警，疆土履。日月其除，冰霜再履，始也务不暇给，今也处有馀
选１鹌砩裣桑获岁丰稔，乘公堂之宴，纵灵庙之游。城不复隍，树无禁伐，
陬荒以毁，梁木小而摧，喟然叹曰：“神必依人，人兹望福，依无所据，福安
来哉？”昔越践灭吴，楚威灭越，考烈王继立，春申君登相，封江东之巨县，城
吴墟为大都。专主威权，救国灾患，与赵魏为四公子，招宾旅有三千人，挤聘使
之玳簪，夸上客之珠履。王久无嗣，君方患之，琐兮李园，托其女弟，既歆然而
有娠，遂秘之以献王。王殂落，子为君主，无妄之人靡信，无妄之祸遄兴：舍
人其亡，死士常侦，棘门之下，蒿里相催，天乎天乎，胡宁忍此？令尹多居郢国，
假君恒守吴宫，鸟焚其巢，何笑号之先後？蛟没其舳，系父子之沉埋。夷尽其家，
贼园之故，一朝冀将灭口，千古犹为痛心。今邦牧所居，使臣所理，故宫之内，
故事备闻。
    於是大葺堂庭，广修偶像，春申君正阳而坐，朱英配享其侧，假君西厢视事，
上客东室齐班。李园死士，庚方授戮，仆夫闲骏，辰位呈形：大雪久冤之魂，更
申如在之敬。家属穆穆，展哀荣也；仪卫肃肃，振威名也。巨木拥肿而皆古，小
栽青葱而悉新，总之一门，是谓神府：宜正名於黄相，削讹议於城隍。昔韩整守
吴，创吴伯之庙；太史适楚，壮楚相之宫：余顾兼之，言可则也。神有新宇，享
之落之，人有贞石，追之琢之，我躬披文，纪之告之，君宜密应，讨福之。初
余之拜命也，表授广陵纠曹张禺、兵曹苏相为判官，安喜尉李冈为支使，同郡旧
知，精明深识，异途新合，历落环材，三人冀有我师，四牡慎行尔职，钦刷往贤
之耻，叹垂後昆之裕。长史宋尚，主臣馀庆，佑岳良能；司士杨彦琮，每忧司存，
实称佳吏：预乎作庙翼翼，观乎降神欣欣，咸亦相因，斯焉附出。唐天宝单阏岁
除日，散大夫守吴郡太守兼江南道采访处置使柱国天水赵居贞记。
    ☆赵颐贞
    颐贞，国子祭酒冬曦弟。擢进士第，官安西都护。
    ○对小吏持剑判
    乙为小吏，持剑执烛事功曹，後忽带剑於槐，弃炬於地。功曹将罚之，乙不
伏。
    王爵高悬，惟才是与，君子陈力，必厕周行。虽士庶区分，固有限於流品；
而忠信之道，是无隔於胥徒。乙也鲰生，职司小吏，业非地望，有殊代禄之家；
才同怀宝，颇异名人之子。念荆璧之未断，惜连城之莫知，吾道不行，斯命也已，
执鞭之士，抑亦为之。遂亻黾亻免於下寮，俄鞠躬而从役，持剑旷久，执炬斯勤，
竟无自明之效，莫骋铅刀之割。扫丞相之门，忠贞未表；备功曹之卒，日月其除：
无徐君之知已，追延陵之桂剑。尔位其旷，诚逃王者之规；严罚将加，恐有蔽贤
之责。司徒尚犹不拜，主吏更欲何尤？不伏之辞，恐为妄作。
    ○对清白二渠判
    清白二渠，交口不著斗门堰，府司科高陵令罪。云：是二月一日以前。
    清白二渠，其来自远，善利万物，闻诸古昔。故疏沟若雨，荷锸如云，利彼
秦遥兴功郑白。虽垦凿南亩，人歌日出之功；而翘望西成，不假月离之润。所
以每加修葺，式建堤防，各有司存。标诸今式，高陵令以迁莺入仕，翔鸾布德，
宣风百里，早副天心。管辖二渠，正当交口，欲加门堰，谅有前规，即此经营，
非无往例。但以金堤柳色，未变新枝；玉虞缁遥尚飘春雪。节未逾於二月，事
不越於三章，府局论辜，窃以未可，欲加罪也，其如词乎？

    ●卷二百九十七
    ☆闾邱均
    均，益州成都人。景龙中为安乐公主所荐，起家拜太常博士。公主被诛，坐
贬循州司仓卒。
    ○浮屠颂
    法定寺浮屠者，先德僧琮始起立，周一甲子，今而圮倾。宰君太原王公讳瑰，
鉴操清能，善营福道，每听临必睹，惜乎时坠，勉督清众，速於扶持。主僧释处
真，实膺堪任，及派流经久，致法加心，柱上出与金轮相依，累兮则全新巧便
（阙）岷城此制，惊壮多有，改量兹模，曾不得匹焉。处真聪英上士，谈（阙）
等章句辨才见称，大勋可嗟，夫颂之而已。
    灵哉浮屠，岌业凌踊。十一其级，千楹万ㄆ。形比孤峭，势如飞动。赤霞
晨开，金光昼拥。清哀县乐，音响百种。暂升情周，迅呱窨帧Ｕ娣种玄，灯花
长奉。
    ○为公卿请复常膳第二表
    臣某等言：前以减膳日久，忧损圣躬，率土迥惶，轻陈管见，而孝情凝邈，
犹未俯同，诚不感天，增其履薄。臣闻先王垂教，以礼制情，圣人无心，以身从
物：故能上安七庙，下字兆人，所以孝理，莫非斯道。伏惟陛下率由过礼，至性
光前，想终身之忧，怀茹荼之酷愆子卯之制，淹晦朔之期，生灵皆所不堪，圣体
必将劳摹ｊ莩甲又危惧，忘社稷之晏虞，缅兹一善，方招两失。求诸典故，兼
且未安，询及普天，孰云其可？既守高祖之天下，为万国之欢心，先当爱身，以
宁宗社，无宜独善，用杜众情。伏愿俯顺礼经，仰回天眷，则群臣荷赖，庶品咸
康。不任恳切之至。
    ○贺连理树表
    臣闻灵气所生，恒起於无形；祥迹所凭，名属於圣日：虽微物之成象，固王
者之明徵。臣所部官园中有李树，质茂宗生，异标恒类，交枝两出，共理三连，
绿叶密而泛烟，白花糅而似雪，观於即事，知者称瑞。当今星精下流，天意元寄，
嘉图谁载？休徵莫俦。昔上林树生，中兴刘氏，推神议物，我则居多。臣谬齿劳
章，惭名首席，欣逢偶数，窃跃昌期。
    ○为益州刺史贺赦表
    臣某言：臣伏奉二月二十二日制书，大赦天下，恭惟大赍，踊跃无地。臣闻
德至於天，真符幽感；业齐於圣，神物昭光。伏惟应天皇帝陛下纂复睿谟，哦
天保，英茂开聪圣之体，文章焕皇王之烈，道禄锡允，卜食延休。顺天翊圣皇后
垂耀轩辕，命兆沙麓，明章教训，以致其功，阴胖宣於阳灵，坤德承顺於乾道。
是故贶流椒掖，庆发瑶筵，祥瘴逶疲绚丹黄而振色；衰琢服，合黼藻而融文。
皇欢载纡，滂泽时降，洗涤逋秽，洽润资生，恩宥生死之愆，荣加命妇之爵，凡
在区宇，孰不戴欣？臣忝二方岳，化理蔑闻，参一物而г恩，齿同列以称庆。无
任下情蹈舞之至。
    ○为益州父老请留博陵王表
    臣某言：臣伏见陛下睿图兴复，宝命维新，救宇县於阽危，拯苍生於涂炭，
凡在戴发，孰不幸甚？蜀乡财产，古称天府，疲弊始西军之役，屡空拯冒贿之夫。
满路吁嗟，弃亲亡散，维货是视，爱养谁能？陛下所以惠赐藩王，镇抚梁益，因
之博利，期以政成，而元嘀林梗才移弦朔，除替旋闻，临筵不暧。陛下与而夺
之，勾萌未达於方春，济舟忽渡於中水，天下何谓亡此哀怜？今者百姓甚情於官
人，贪留元啵ㄣ冢┦Χ鳎ㄣ冢┧贡姿旄铮美其风而不见其好，移其政而不失其
宜。且益州者，列岳之雄望；元嗾撸朝廷之忠良。明使是推，能术尤急，理以
才名相副，义与随时不乖。陛下何惜一贤，以遗百姓？特望俯回授受，留借期年，
沥恳上陈，驰情无地，瞻帝阍而遐叶，伫天眷而西流，获遂丹诚，戴恩瞑目。无
任悃款屏营之至。
    ○为益州父老请摄司马邓某为真表
    臣闻天工人代，安危所存，得其情则风化淳厚，失其性则适流离。臣等本
部益州司马臣某，雅虑忠纯，贞心刚克，通识人理，博综古言。州无牧伯，居摄
端右，静以镇抚物情，功隐於视听，事益於国家，故不可一二而言也。臣又闻
寇恂为郡，甚得人心，将拜汝南，百姓遮道，汉皇如请，竟留一岁，敢缘斯义，
上犯天颜。伏乞陛下悯垂涕之慈，惠黎民之愿，即其所守，除以为真。使生人无
惜去之嗟，孤贫有永绥之赖，则上下咸得，中和可期。伏表上祈，以惊以震。
    ○为益州父老请留史司马表
    益州大都督府草莽臣某等若干人谨冒死言：臣闻理有所藉，颍川重睹於黄霸；
惜其不可，河南一借於寇恂：古之恩迹，今亦宣有。臣等出身草莽，茂育元德，
井饮田食，齿老年衰，安全家道，倾遂天性，皆赖陛下圣情恩利，惠及苍生，择
循吏以共康，官贤才而俾牧者也。臣州佐某官，英明兴气，忠志居心，该举坟典，
犹协文史，充美价於一省，著能声於邦国。缇油至止，光辅藩维，体要而庶政必
凝，忧勤而自公知退。伏见今月日除节彭州刺史，玺函适到，熊轼将登，吏人传
闻，惊嗟相惜。臣闻天地之道，每从人欲，帝王之义，必顺人心：所以黎庶安宁，
上下礻是福。今此百姓，乞留一年，庶得服习其教而易安，优柔其道而自得。阊
阖天远，上祈犹难，伏乞圣慈回眷，殊涣中留，停已出之旨，复如初之望，使折
心重至，惊魂还归，时雨一г，同养万物。无任瞻望伫回之至。
    ○为蜀州刺史第八息进云母粉表
    臣某言：伏按云母者，千二百玉石之精，七十二气雾之英也。体华而光，不
为水毁，不为火煅。夫万物之精者，神气所会，未有不化神而能长久者也，是以
服食者则翱翔自任，役使百灵。臣肌性虚羸，小婴疾苦，务求摄理，验讨方书，
品丹石之名，徵草木之气。前圣所录，粗知其体，即味消邪厉，力辅神年，类非
难得之珍，价无兼金之重，触疾则愈，莫若兹物。伏惟越古金轮圣神皇帝陛下福
德所符，天祚攸久，岂假上药，方固南山？然一日万机，或烦圣虑，色力营卫，
必有相资。臣从西山野人得其良者，其色多白，是名云液。臣不揆拙昧，辄采古
仙要方，量事施艺，翦弃粗啵收聚轻英，开洁清之所，远淹秽之迹，浸以茅露，
洮以东流，旷日弥时，然後功就。果得光润融烂，质理研微，试之柔肤，随手化
灭，皆云所见，未始相侔。臣意其精殊，倘涉灵秘，岂以凡妄，所敢飧尝？谨诣
朝堂，敢冒死封进。伏希陛下兼爱博物，受其区区，不以凡人，忽弃神宝。无任
下情。
    ○为僧履空进图书古器物等表
    僧履空言：履空幸沐国恩，谬齿和众，虽居邻壤，志尚幽古，礼诵之馀，每
得披玩。前件真迹书及图书古物等，积集既久，众推奇异，岂下僧蒙鄙之资，所
得自畜？如将服用，必是保卫圣躬，谨因括图使臣某辄附进上表以闻。尘黩旒眨
伏增战灼之至。
    ○唐朝故使持节河东州诸军事河东州刺史上护军王府君碑铭（并序）
    夫神有所服谓之威，名有所宗谓之德：威非大者，则不能以率服；德非厚者，
则不能以独宗。是故灵凤（阙一字）绝於闫，（阙一字）从众鸟；猛虎穴踞
於山林，震（阙一字）百兽：岂其缔饰毛羽，以求嘉（阙一字）之殊；磨利爪牙，
以取雄群之势？盖云材力所素出，（阙一字）象所自全，固其然也。抑闻赭（阙
一字）明珠，多从於西域；异物奇玩，必致於南州。期於服用（阙二字）充光内
府，十金是资，万乘为器者，何必顾（阙一字）隍而（阙二字）黜幽荒而靡录哉？
君讳仁求，安宁郡人也。其胄出於太原，因迁播而在焉，十有馀世。氏族之系，
肇命王子，（阙二字）之美，旅高汾晋。（阙一字）品节义气，相缵於家风；
（阙一字）代（阙三字）历书於史笔。故知今古（阙二字）其（阙一字）昔有夏
之衰，弃稷不务，至乎不ィ用失其官，自窜於戎狄之眩莫思於先君之业。守
以敦笃，奉以忠信，（阙一字）世（阙二字）不忝前人，拟之其伦，庶以匹合，
（阙二字）有瞩，所居必（阙一字）而太伯逃吴，文身之风既习；少卿降虏，毳
幕之化无违。夫岂（阙八字）事有与适，安土恒（阙一字）其宜；时（阙一字）
可从，（阙一字）礼必同其欲。祖（阙二字）漏随别驾，痪哂⑺，风（阙一字）
轩迈，鹰扬推於显化，骥足整於长途。（阙四字）随大都督，身日律度，材（阙
一字）梓漆，刘（阙一字）望贤於十部，陶侃荣重於八州。
    君遇行运之秀德，膺鬼神之灵会，道与其（阙一字）而（阙一字）聪（阙
一字）月在怀（阙一字）宝（阙一字）目谓海盖广；土量（阙一字）澹而（阙二
字）谓山盖高。（阙一字）容隆（阙一字）而难仰，智则有达，明则能通，推可
而斯行，择善而（阙一字）动，不事於所欲，不为於所求，（阙二字）所以久恃，
贞果所以立（阙三字）多其信行，州里高其义声。大略观书，知风听乐，击剑尽
腾犭爰之术，（阙三字）敛羽之妙，可以往（阙一字）尔事，匡饰有邦，故王制
辅成以（阙一字）贡赋。至於五千里州十二师，外薄四海，咸建五长，君有运理
群物之才，（阙二字）保边裔之略，无待累次，直综（阙二字）出（阙一字）使
持节河东州诸军事河东州刺史，加上护军。由乎大翼负风，凌天地以绝奋；巨鳞
激水，期（阙三字）而一（阙一字）若训以生聚之方，开其资财之道，颛川泽
之利，（阙一字）山林之饶，内足以养老尽孝，外足以事上供税。力役齐平，教
化清静，通其变数纤不倦，爱其费数纤以时，赏及马牛，恩肥土（阙一字）庶心
咸服，冀俗（阙一字）归，（阙一字）未能大革情性，均之雅俗，（阙二字）一
变风声（阙二字）贤吏矣。初（阙一字）将求宠於大国，以和其民人，招慰奏置
姚府已西廿馀州，俾睦（阙二字）德（阙一字）前汉六代，外事四夷，开夜郎之
道，绥哀牢之（阙五字）声化率流既处於僻界荒垂，不能为中国轻重，时复废弃，
但云羁縻。君以地形平衍，生殖丰阜，（阙一字）延企而（阙一字）思，宜郡县
以（阙一字）事。（阙一字）乎唐运，实（阙一字）其勤，孰与使者唐（阙一字）
疆略南э，转粟深於惊恐，发卒至於残伤，可同一论哉？然贪戾君长，负远放命，
灾我城邑，延（阙一字）平人。（阙二字）州刺史蒙（阙一字）实治其乱，咸亨
之岁，犬羊大扰，枭将失律，元凶莫惩。君武（阙三字）义以愤惋，（阙一字）
犀（阙一字）以奋击，驱虎（阙一字）而先（阙三字）猖狂之种，歼厥逋（阙一
字）之师，遐垠是赖，到於今而克宁。勋在王室，藏於盟府，则侯子绮吾破虏截
级，中国蒙其惠，帝王（阙一字）其身（阙三字）山岩（阙一字）所谓（阙一字）
密无形为计（阙一字）主坚强不变为国（阙二字）者已。呜呼！（阙一字）曰故
矣，谁留於变化？梁其坏乎，已非於畴昔。圣贤皆死，天道谓（阙二字）咸亨五
年八月十五日，寝疾而终，春秋偎摹
    长子云麾将军行左鹰扬卫翊府中郎将使持节河东州诸军事河东州刺史上轻车
都尉新昌县开国子公士善宝，炳灵滇水，（阙一字）神禺山，端俨有望，简贵不
杂，音仪朗乎秋月，词令润乎春云，如兰之精，犹金之利，能（阙一字）能惠，
不忌不克，诚立无易於暗昏，言出必应於远迩，故能保世滋大，昭前之光。鸣将
惊人，飞而食（阙一字）张博望收虏於属国，魏献子受（阙二字）和戎。功熙亮
采，职庀中外，虽则符守方镇，恒以宿卫京都。至於朝廷班爵之仪，彝伦上下之
序，乐悬礼牧之数，军麾国宪之容，莫不（阙一字）怀胸襟，流入骨髓。感念
追远，永言孝思，污隆适从，无所失道，（阙二字）兼有执，而能修，张於神明
之器，附於绞衾之物。崇其封茔，设（阙三字）郁郁润泽，白虎之候可占；洪洪
博平，雄龙之象终吉。故其土性吨剩有如上代，安错仪轨，弗践终经，闻斯行
诸，宜我告始。则知（阙二字）合葬，自周公而来；古不高坟，传孔某而其立。
固率而作者，聊使於事业；迹而用者，遂成於典谟。夫身已没而名不尽，世弥久
而功愈劭，凡百（阙一字）哲，托乎镌纪，一（阙一字）至行，二美具存，爱之
斯录之矣，敬之斯尽其道焉。铭曰：
    先王疆理，其义宾睦。小国附庸，罔弗欧。圣人在位，群生蒙福。实育
（阙一字）贤，为之司牧。翼翼夫子，守终纯（阙一字）振鳞洪波，骧首天路。
（阙二字）郡道，名携款慕。平此凶骄，扫兹氛露。高烈时畅，懋赏惟嘉。敦爱
种落，辅助邦家。尝闻仁善，享寿宜遐。（阙二字）不续，黄鸟嗟嗟。先以远日，
安其宅兆。墓门将茫阴堂不晓。（阙二字）陇烟，哀凄山草。行人堕泪，空见
铭表。
    ☆裴耀卿
    耀卿字焕之，宁州刺史守真子。擢童子举，睿宗朝授国子主簿。开元二十一
年拜黄门侍郎同中书门下平章事，充转运使，迁侍中，二十四年拜尚书左丞相，
罢知政事，累封赵城侯。天宝元年进尚书左仆射，俄改右。薨年六十三，赠太子
太傅，谥曰文献。
    ○论夷州刺史杨鼍稣缺
    臣某言：臣伏见夷州刺史杨龇冈叽λ溃敕决六十配流者。伏以圣恩天覆，
仁育品类，凡死罪之属，不欲尸诸市朝，全其性命，流窜而已，所以政致刑措，
狱无冤人，旷古已来，未有斯美。臣愚以为全生免死，诚为至化，有耻且格，为
训将来，苟有未安，不敢缄默。臣以为刺史县令，与诸吏稍别，人之父母，风化
所瞻，一为本部长官，即合终身致敬。决杖者五刑之末，只施於扌失朴徒隶之眩
官荫稍高，即免鞭挞。今决杖赎死，诚则已优，解体受笞，事颇为辱。法至於死，
天下共之，刑至於辱，或有所耻。况本州刺史，百姓所崇，一朝对其人吏，背脊
加杖，屈辱顿挫，人或哀矜，忘其免死之恩，且有伤心之痛：恐非敬官长、劝风
俗之意。又杂犯死法，本无杖刑，奏报三覆，然後行决。今非时不覆，决杖便发，
傥狱或未尽，又寒热不耐杖，因杖或死，即是促期处分，不得顺时，将欲生之，
却夭其命：又恐非圣明宽宥之意。臣前後频在州县，或缘杂犯决人，每大暑盛夏
之时，决杖多死，秋冬已後，至有全者。伏望凡刺史县令，於本部决杖，及夏暑
生长之时，所定杖刑，并乞停减，即副陛下好生之德，於死者皆有再生之恩也。
臣无任。
    ○请行礼乐化导三事表
    三者，礼乐化道也。州牧县宰，所守者宣扬礼乐，典书经籍；所教者返古还
朴，上奉君亲，下安乡族：若皆气和浃洽，自然化理清平，由此言之，不在刑法。
圣朝制礼作乐，虽行之自久，而外州远郡，俗习未知，徒闻礼乐之名，不知礼乐
之实。窃见《乡饮酒礼》颁於天下，比来惟有贡举之日，略用其仪，闾里之眩
未通其事。臣在州日，率当州所管县贰与百姓劝导行礼，奏乐歌至《白华》、
《华黍》、《由庚》等章，言孝子养亲及群物遂性之义，或有泣者，则知人心有
感，不可尽诬。但臣州久绝雅声，不识古乐，伏计太常具有乐器，大乐久备和声，
伏望令天下三五十大州，简有性识，於太常调习雅声。仍请笙竽琴瑟之类，各三
两事，令比州转次造习，每年各备礼仪，准令式行礼，稍加劝奖，以示风俗。又
以州县之学，本以劝人，禄在其中，闻於学也。今计天下州县所置学生，不减五
六万人，及诸色并国子每年荐举擢第，过百人已上，虽有司明试，务在择才，而
学校衰微，居然可验。州县补学生之日，皆不愿为远郡，送乡贡之时，多有不愿
来集。恐成颓弊，不可因循，伏望详择其宜，微加劝革。
    ○贺平奚契丹表
    奚及契丹，尤近边鄙，侵轶是虑，式遏成劳，臣庶常情，欲其防御，所谓长
策，无出此者。陛下独断宸襟，高夺群议，以为顿兵塞下，转粟边军，旷日持久，
役无宁岁，若不因利乘便，一举遂平，使迁善者自新，为恶者就戮，事若不尔，
无息我人。且命大兵临之，凶徒必溃，不出此岁，当并成擒。臣等初奉圣谋，高
深未测，及闻凯捷，晷候不差，两蕃遗噍，莫不稽颡，缘边戍卒，咸已返耕，卧
鼓熄烽，诚自此始。斯皆陛下睿谋先定，神算非常，观变早於未萌，必取豫於无
象。臣伏以成功不宰，君人所以为量；有美不宣，臣子所以成罪：臣虽蒙瞽，安
敢无言？既豫闻始谋，又幸见成事，岂可使天功虚往，日用不知？竹帛相传，复
纪何事？请具状宣付史馆，垂示将来，仍许将吏等刊石立颂，以纪功德。臣耀卿
等不胜区区⒃局至，谨奉状以闻。谨奏。
    ○贺献长春酒方表
    伏承逸人姜抚献同度山长生药，秘精英而日久，候圣明而彰。伏惟陛下大
圣抚运，深仁济俗，和气时若，淳风穆然。上帝式臧，用分景福，逸人斯至，
表长生。药荐长春，酒和甘露，天否暂御，神策逾增，益光明於日月，齐长久
於天地。臣子大庆，开辟所无，朝野多欢，蹈舞相继。况自中外，赐药兼方，远
使人寰，同升寿域，庆流渥泽，驰景回光，凡在生灵，不胜悦庆。臣等望进礼食，
以称寿觞，欢宝祚之无疆，乐微生之有遇。
    ○请以讲读尚书周易道德庄列宣付史官奏
    臣等伏承陛下讲读《尚书》、《周易》、《道德》、《庄》、《列》毕。圣
心宏道，国训崇儒，元风远被，更自兹始。况以事殷四海，念切万方，日旰罢朝，
既披文於内殿；风回问俗，亦函丈於行宫：汉皇乙夜，无以过此。悟老庄之旨，
齐物而仁恕以行；运尧舜之心，稽古则宪章攸备。钩深致远，不疾而速，陶钧庶
类，品物之欢幸实深；宏奖大猷，简策之辉光载远。臣等叨陪献纳，窃奉徽音，
庆跃之诚，倍百常品，伏望宣付史官，腾芳盛烈。
    ○请减宁王圹内食味奏
    尚食所料水陆等味一千馀种，每色瓶盛，安於藏内，皆是非时瓜果，及马牛
驴犊獐鹿等肉，并诸药酒三十馀色，仪注礼料，皆无所凭。臣据礼司所科，尊祭
相次，事无不备，典制分明。天恩每申让帝之志，务令俭约，礼外加数，窃恐不
安。又非时之物马驴犊等，并野味鱼雁鹅鸭之属，所用铢两，动皆宰杀，盛夏胎
养，圣情所禁。又需造作什物，动馀千计，求徵市井，实谓烦劳。千味不供，礼
无所阙，伏望依礼减省，以取折衷。
    ○复手敕论外族服制奏
    外族之亲，礼无厌降，外甥既为舅母制服，舅母还合报之。夫之外甥，既为
报服，则与夫之姨舅，以类是同。外甥之妻，不得无服。所增者颇广，所引者渐
疏，微臣愚蒙，犹有未达。
    ○定舅母堂姨舅服制奏
    陛下体至仁之德，广推恩之道，将宏引进，以示睦亲，再发德音，更令详议。
臣等按《大唐新礼》：“亲舅加至小功，与从母同服。”此盖当时特命，不以轻
重递增，盖不欲参於本宗，慎於变礼者也。今圣制“亲姨舅小功，更制舅母缌麻，
堂姨舅袒兔等服。”取类《新礼》，垂示将来，通於物情，自我作则。群儒风议，
徒有稽留，并望准制施行。
    ○论盖嘉运疏
    伏见荩嘉运立功破贼，更委两军，以勇果之才，承战胜之势，吐蕃小丑，不
足歼夷。然臣近日与其同班，观其举措，精劲勇烈，诚则有馀，言气矜夸，恐难
成事。莫敖狃於蒲骚之役，举趾稍高，《春秋》书之，以为惩戒，恐其有骄敌之
色。臣窃忧之，入秋防边，日月稍逼，接对人吏，须识其宜。今将抚边军，未言
发日，若临事始去，人吏未识，虽决在一时，恐将非制胜万全之道。况兵未训练，
不知礼法，人未怀惠，士未同心，求其忘性命於一时，惮严刑於少顷，纵威逼而
进，因而立功，恐非师出以律久长之义。又万人性命，决在将军，不得已而行之，
凿凶门而即路。今酣宴朝夕，优渥有馀，亦恐非爱人忧国之意，不可不察。若不
可回换，即望速遣进途，仍乞圣恩勖以严命。
    ○请置武牢洛口等仓疏
    江南户口稍广，仓库所资，唯出租庸，更无征防。缘水陆遥远，转运艰辛，
功力虽劳，仓储不益。窃见每州所送租庸调等，本州正月二月上道，至扬州，入
斗门，即逢水浅，已有阻碍，须停留一月以上。三月四月以後，始渡淮入汴，多
属汴河乾浅，又船运停留。至六月七月以後，始至河口，即逢黄河水涨，不得入
河，又须停一两月。待河水小，始得上河入洛，即漕洛乾浅，船艘隘闹，船载停
滞，备极艰辛。计从江南至东都，停滞日多，得行日少，粮食既皆不足，折欠因
此而生。又江南百姓，不习河水，皆转雇河师水手，更为损费。伏见国家旧法，
往代成规，择制便宜，以垂长久：河口元置武牢仓，江南船不入黄河，即於仓内
便贮；巩县置洛口仓，船从黄河不入洛水，即於仓内安置。爰及河阳仓、柏崖仓、
太原仓、永丰仓、渭南仓，节级取便，例皆如此。水通则随近转运，不通则且纳
在仓，不滞远船，不忧欠耗，比於旷年长运，利便一倍有馀。今若且置武牢、洛
口等仓，江南船至河口，即却还本州，更得其船充运，并取所减脚钱，更运江淮，
变造义仓，每年剩得一二百万石，即数年之外，仓廪转加。其江淮义仓，多为下
湿，不堪久贮，若无般运，三两年色变，即给贷费散，公私无益。
    ○请缘河置仓纳运疏
    伏惟陛下仁圣至深，忧勤庶务，小有饥乏，降诏哀矜，躬亲支计，救其危急。
今既大驾东巡，百司扈从，诸州及三辅先有所贮，且随见在发重臣，分道赈给，
计可支一二年。从东都广漕运，以实关辅，待稍充实，车驾西还，即事无不济。
臣以国家帝业，本在京师，万国朝宗，百代不易之所。但为秦中地狭，收粟不多，
傥遇水旱，即便匮乏。往者贞观、永徽之际，禄廪数少，每年转运，不过一二十
万石，所用便足，以此车驾久得安居。今升平日久，国用渐广，每年陕雒漕运，
数倍於前，支犹不给。陛下幸东都以就贮积，为国大计，不惮劬劳，皆为忧人而
行，岂是故欲来往？若能更广陕运，支入京仓廪，当有三二年粮，即无忧水旱。
今日天下输丁，约有四百万人，每丁支出钱百文充陕洛运脚，五十文充营窖等用，
贮纳司农及河南府陕州，以充其费，租米则各随远近，任自出脚送纳。东都至陕，
河路艰险，既用陆脚，无繇广致，若能开通河漕，变陆为水，则所支有馀，动盈
万计。且江南租船，所在候水，始敢进发，吴人不便河漕，繇是所在停留，日月
既淹，遂生隐盗。臣请於河口置一仓，纳江东租米，便令江南船回，其从河口即
分入河雒，官自雇船载运者；至三门之东置一仓，既属水险，即於河岸傍山车运
十数里；至三门之西又置一仓，每运至仓，即般下贮纳，水通即运，水细便止；
渐至太原仓，氵斥河入渭，更无停留，所省巨万。臣尝任济定冀等三州刺史，询
访故事，前汉都关内，年月稍久，及隋亦在京师，缘河皆有旧仓，所以国用常赡。
若依此行用，利便实深。
    ○京师饥请广漕运疏
    陛下既东巡，百司毕从，则太仓三辅可遣重臣，分道赈给，自东都益广漕运，
以实关辅，关辅既实，则乘舆西还，事蔑不济。且国家大本在京师，但秦地狭，
水旱易匮。往贞观、永徽时，禄廪者少，岁运粟二十万略足，今用度寝广，运数
倍且不支，故数东幸，以就廒粟。为国大计，臣愿广陕运道，使京师常有三年食，
虽水旱不足忧。今天下输丁约四百万，使丁出百钱为陕洛运费，又益半为营窖用，
分纳司农河南陕州。又令租米悉输东都，从都至陕，河益湍氵具，若广漕路，变
陆为水，所支尚赢万计。且河南租船，候水始进，河工不便河漕，处处停留，易
生隐盗。请置仓河口，以纳东租，然後官自雇载，分入河洛。度三门东西，各筑
廒仓，自东至者，东仓受之。三门迫险，则旁河凿山，以开车道，运十数里，西
仓受之。度宜徐运抵太原仓，趋河入渭，更无留阻，可减费钜万矣。
    ○皇太子衣服称谓议
    谨按《衣服令》：皇太子具服，有远游冠，三梁加金博山，附蝉九首，施朱
翠；黑介帻，发缨翠迹犀簪导；绛纱袍，红裳，白纱中单，皂领衤票衤巽，白
裙襦，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜，黑舄，革带，剑佩绶等，谒庙还宫，
元日、冬至、朔日入朝释奠则服之。其绛纱袍则是冠衣之内一物之数。与裙襦剑
佩等无别。至於贵贱之差，尊卑之异，则冠为首饰，名制有殊，并珠旒及衣裳采
章之数，多少有别，自外不可事事差异。亦有上下通服，名制是同，礼重则具服，
礼轻则从省。今以至敬之情，有所未取，衣服不可减省，谓须更变名望。所撰仪
注，不以绛纱袍为称，但称为具服，则尊卑有差，谦光成德。
    ○太子宾客赠太子太师窦希球神道碑
    圣上本元元之化，以身而观国；酌尧舜之道，睦亲而逮疏：羽仪成而正体尊，
肺腑宁而元首豫。生人之始，内教权舆，文明在运，外戚先理，膺上仁而践元舅，
享多福而执谦光者，其惟冀靖公乎。公讳希球，字国珍，扶风平陵人，昭成皇后
之第二弟也。昔汉文恭俭，垂统於西京，我族有内辅之功，政清而刑偃；汉章长
者，扬休於东国，我君有少宗（一作小君）之佐，累洽而重熙。贞观创业也，吾
姑本周南之化，时维太姜；开元立极也，吾姊俣涂山之德，时维文母。昌化皆在
乎明主，景运必当乎太平，千载相望，重光四后，岂比夫魏晋中朝之狭隘，阴郭
微时之属籍？或悠悠於戍申，缅邈於褒纪，不同年而语矣。五代祖讳善，平北将
军散骑常侍骠骑大将军开府仪同三司侍中使持节都督北华州刺史永富公，载於
《周书》；高祖讳荣定，平东将军骠骑大将军开府仪同三司洛郑荥怀汴广和霸秦
宁成唐渭一十三州刺史秦州行军使左右武卫大将军陈国懿公，著於《隋史》。曾
祖讳抗，唐梁岐冀定幽易燕檀八州刺史辽东朔州二总管光禄大夫开府仪同三司左
武候大将军纳言赠司空陈国容公；祖讳诞，驸马都尉殿中国子祭酒并州总管镇北
将军太常卿刑部尚书右光禄大夫赠工部尚书刑州大都督莘国安公：见《太宗实录》。
考孝谌，太常卿润州刺史并州大都督赠太保豳国公。或道济舟楫，或功垂剑履，
青史之三朝相次，彤弓之四代毕封：此又衣冠之上腴，人门之绝等者也。
    公降灵辰象，育粹淳源，禀渊懿之姿，体敦庞之度。退让致美，不忘於先畴；
虚元为心，得之於先训。起家太子宫门丞朝散大夫尚乘奉御，换尚舍奉御，开元
初累迁都水使者光禄少卿特阶金紫光录大夫将作少卿，封冀国公。又加银青光禄
大夫太子左谕德宗正少卿郯王傅，又迁太子宾客。春秋七十有一，以开元二十一
年正月十九日，遇疾薨於长安布政里之赐第。天子辍朝变礼，事优恒数，下制
曰：“申伯元舅，礼实重於缘情；尧典睦亲，义兼在於追远。故银青光禄大夫守
太子宾客上柱国冀国公窦希球，名高懿戚，位重周行，在贵不骄，每执谦而守约；
与物无竞，常隐耀而含华。以是全真，方期永命，徂迁奄及，震悼良深。生而宠
光，已荣观津之族；殁有褒饰，仍申渭阳之赠。可赠太子太师。”赙物二百段，
米粟二百石，应缘丧葬，量事官供。仍令京兆少尹田宾庭充使监护，以某年十月
二十六日，归陟断萄艟稍，礼也。
    呜呼！善始令终者，为侯家之贵；安时处顺者，为达士之师。目牛乎邀福之
源，忘我乎持盈之地，非悬解深识，焉能及此？昔之后族徽，外家操权，穰侯
之负乘，王凤之专擅，苟欲凭宠，不知退身，时主之芒刺生乎上，国人之怨ゥ作
乎下：千载义士，为之寒心。公则惩於斯，诫於斯，虽望重凡百，恩称莫二，承
孝理之深化，当宠光之盛时，而闭关偃息，循墙俯偻，无健羡於当路，每萧条
於执钧。清宴之眩外言不入；退食之暇，时人不交：其巽让也如此。昔之姻党
不法，舅氏过制，成都之矜侈，曲阳之僭奢，既青琐而赤墀，亦秦钟而郑舞，
家亏於易道，骋欲违於老经：天下之人，为之腾口。公又惩於斯，诫於斯，虽师
资藩邸，羽翼龙楼，富逾於百乘之家，贵极於诸侯之爵，而居简行俭，寡欲少
思，出无弋钓之娱，入无罗纨之费。丝竹宴ぅ，视若尘埃；池台雕斫，未尝营起：
其素约也如此。昔之倚势为暴，恃地作威，武安之骄盈，梁氏之凶蠹，以毫讠奴
而诬善，以睚眦而杀人，主意之益用不平，谤书之纷然屡起：四海之内，为之嚣
嚣。公又惩於斯，诫於斯，虽南陵周亲，北阙元老，室家之皇枝帝戚，犹子之尚
主嫔王，而谦不可逾，卑以自牧，忘大壮於荣贵，思同人於丑夷。公私游聚，
大小无忤；宾御出入，闾阎不知：其温良也如此。合是庶美，归於一贯，谥之为
靖，不亦宜乎！
    皇上轸敦叙之恩，流平分之施，自近推於及远，经邦始於正家，不侮於边夷
之客，而况於懿戚乎？不遗於小国之人，而况於纯臣乎？是故悲临於渭阳，感动
於陟屺，陪邑於先原，建封於贵里：所以教天下之为子；车通簦门加兵，会同
不录班，宴见不呼名：所以教天下之为甥。观乎圣慈曲被，皇明深视，舅氏荣宠，
折衷於人言；外宗法度，仪刑於士礼。当是时也，以伯舅护储两，以肆舅仪台司，
以大宗率谱属，以小宗通礅荆涸蚬僬条而家事理矣。故五侯之第，四姓之宗，
糜咚徐跺偃耍无纤罗於廷尉，存则寿考，殁则哀荣，君臣交泰，若兹之美。开
府仪同三司毕国公希曳，公之第三弟也，亲贤并茂，德位齐优。公嗣子无禄，
不及终事，毕公执丧哀次，义切天伦，亲率宗姻，躬侍醵茜ǎ威仪则序，礼物
其容，诏葬纷纭，倾城纵观。台臣白首，陟崇冈而北临；宰树青松，瞻旧城而西
靡：有以知冀公之令名不殒，盛德归全；毕公之至行惟殷，孔怀缠慕。俾夫具
臣惟旧，直质无华者，书其实录，荩取信於金石，不欺於闻见云尔。叙其词曰：
    沔彼妫水，福祥伊始。坤道元亨，后族清理。靖公树德，含章济美。温良淑
人，（疑脱四字）退让维何？温良则那。就盐ゾ纾受少辞多。金玉三缄，羔羊
五纟它。国人无忤，宗族以和。北阙元舅，东闱上客。吾邑百乘，吾门万石。深
保纯素，退藏虚白。仪刑衣冠，光我坟籍。辅仁徒欺，过隙难追。朝野增慕，哀
荣在斯。赙以国钱，尊为子师。兴言渭阳，何痛如之？兆启郦孟，行临秦镐。树
拱行楸，根陈宿草。叹息遗事，湮沈故老。勒铭丰珉。敢告神道。

    ●卷二百九十八
    ☆王
    辏沧州景城人，徙家洛阳。弱冠明经擢第，景龙末充朔方军副大总管兼安
北大都护陇右群牧使。开元十年拜太子詹事，累封中山郡公，十一年同中书门下
三品，充朔方军节度大使。二十年卒，年七十馀，赠尚书左丞相，谥曰忠烈。
    ○贺拜南郊表
    臣暄裕撼嘉藕柩大猷，必崇昭飨；至德广运，莫先郊洹７惟陛下绍皇开
图，纂圣兴业，举昭祀之典，尊严配之仪。伏以长至阳升，用书云物，元穹有事，
谈Ｎ耷睿畿岳会同，卉木咸悦。臣独擐甲朔野，履冰（一作理兵）河外，不获
躬陪玉（一作大）辂，预奉圜坛，屏营塞垣，⒃竞我眩课奕吻糖藤煸逯至。
    ○贺拜南郊表
    臣某言：臣伏承陛下亲拜南郊，恭渖系郏竭孝诚於殷荐，示彝训於兆人。
寰海无虞，元穹启蹋百灵效职，九服骏奔，燔燎洞合於神光，日月共祯於瑞色，
乾坤交泰，动植欢荣。臣限以守职在藩，不获趋陪大礼，无任庆跃屏营之至。
    ○贺飨太庙拜南郊表
    臣某言：臣得度支盐铁转运副使户部侍郎潘孟阳状报，伏承皇帝陛下以来年
正月四日谒元元宫，五日飨太庙，六日拜南郊。制命施行，中外庆，臣某诚欢
诚⒍偈锥偈住３嘉潘钠首时，履端为贵；六经重祭，报本是先。伏惟皇帝陛下
光启睿图，纂承宝历，功格宇宙，德冠勋华，以建寅之吉辰，备用辛之大礼。
事宫（一作宗）庙，克淞易嬷严；对越天地，聿修孝孙之敬。万灵从祀以幔
四夷率职而骏奔，乐奏九成，神降百福。臣幸逢昌运，外守藩条，不及侍苍辂之
後尘，仰泰坛之盛典，心驰魏阙，目极汉仪，踊跃海隅，倍万恒品。
    ○谢追赴大礼表
    臣暄裕褐笔⊥跞葜粒伏奉恩敕，朔方无事，且赴大礼者，臣肃承宠命，喜
跃交并。臣某中谢。臣实不才，累承恩奖，入参喉舌，叨居国相之荣；出总旌麾，
谬忝元戎之寄。常愿俯陈萤爝，宁有益於曦舒；思竭涓尘，何以裨於海岳？每忧
折鼎负乘，碎首糜躯，何阶答於照临？抚已增於悚息。伏以渥诖笙恚礼备郊天，
特垂纶浦私，听同玉帛之会，驰心替跸，不遑俟驾。杏叭垣，迫於遵守，以
庆以惧，战汗兼深。今长河始冰，大漠初雪，边亭有贼，今正其时，事不可期，
兵难预度。倘惊尘忽起，祸出不虞，臣进不之京，退不及事，微躯塞责，无益於
军。诚愿陪扈属车，仰望愫海顾惟军旅之重，正当预备之辰，不敢释此严防，
驰赴恩命。惟当利兵训卒，息烽候於三边；耀武怀荒，宣皇威於万里。无任悚荷
屏营之至。
    ○请移突厥降人於南中安置疏
    突厥时属乱离，所以款塞降附，其与部落，非有雠嫌，情异北风，理固明矣，
养成其衅，虽悔何追？今者河曲之中，安置降虏，此辈生梗，实难处置，日月渐
久，奸诈逾深，窥边严叮必为患难。今有降者部落，不受军州进止，辄动兵马，
屡有伤杀，询问胜州左侧，被损五百馀人。私置烽铺，潜为抗拒，公私行李，颇
实危惧。北虏如或南牧，降户必与连衡，臣问没蕃归人云，却逃者甚众。南北信
使，委曲通传，此辈降人，翻成细作。傥收合馀烬，来逼军州，虏骑凭陵，胡兵
应接，表裹有敌，进退无援，虽复韩、鼓之勇，孙、吴之策，令其制胜，其可必
乎？望至秋冬之际，令朔方军盛陈兵马，告其祸福，狄早詹之利，示以麋鹿之
饶，说其鱼米之乡，陈其畜牧之地，并分配淮南、河南宽乡安置，仍给程粮，送
至配所。虽复一时劳弊，必得久长安稳，二十年外，渐染淳风，持以锐兵，皆为
劲卒。若以北狄降者，不可南中安置，则高丽俘虏，置之沙漠之曲；西域编剩
散在青徐之右：唯利是视，务安疆场，何独降胡，不可移徙？近者在边将士，爰
及安蕃数纤，多作谀辞，不为实对。或言北虏破灭，或言降户安静：志欲自言功
效，非有以徇邦家。伏愿察斯利口，行兹远虑，边荒清晏，黎元幸甚。
    臣料留住之议，谋者云遵故事，必言降户之辈，旧置河曲之中，昔年既得康
宁，今日还应稳便。但时异事变，先典攸传，往者颉利破亡，边境宁谧，降户之
辈，无复他心，所以多历岁年，此类皆无动静。今虏见未破灭，降户私使往来，
或畏北虏之威，或怀北虏之惠，又是北虏戚属，夫岂不识亲疏？将比昔年，安可
同日？臣料其中，颇有三策：若盛陈兵马，散令分配，内获精兵之实，外祛黠虏
之谋，桌陀腊玻此上策也；若多屯士卒，广为备拟，亭障之地，蕃汉相参，费
甚人劳，此下策也；若置之朔塞，任之来往，通传信息，结成祸胎，此无策也。
伏愿察她淆者，详其善恶，利害之状，长短可寻。纵因迁移，或致逃叛，但有移
得之者，即是今日良图，留待河冰，恐即有变。臣蒙天泽，叨居重镇，逆耳利行，
敢不尽言？
    ☆吴兢
    兢，汴州浚仪人。以史才荐拜右拾遗内供奉直史馆，开元中拜谏议大夫兼修
文馆学士，历台洪饶蕲四州刺史，加银青光禄大夫，封长垣县子，天宝初入为恒
王傅。八年卒，年八十馀。
    ○乞典郡表
    臣自掌史东观，十有七年，岁序徒淹，勤劳莫著，不能勒成大典，垂诫将来，
顾省微躬，久妨贤路，乞罢今职，别就他官。至於理人之政，在兢尤所详晓，望
令试典一郡，刺举外台，必当效绩循良，不负朝寄。又兢父致仕已来，俸料斯绝，
所冀禄秩稍厚，甘脆有资，乌鸟之诚，幸垂矜察。
    ○让夺礼表
    草土臣兢言：伏奉去年八月十日恩敕，追臣赴京，起复尚书水部郎中，依旧
兼判刑部郎中知国史事，闻命惊号，心手无措。臣兢中谢。臣行负幽明，祸延所
怙，衔哀茹血，五情崩溃。卜邻之训，永慕不追；陟岵之感，穷冤已及。但心同
木石，未能自死，岂悟皇明，旋加辟命。且臣闻在家称孝，居国必忠，苟违斯理，
实亏礼教，焉有躬婴荼毒，而迹忝南史；首伏苫庐，而名叨东观？将何以发挥帝
典，褒贬人伦，定一代之是非，为百王之准的？臣不敢远喻前古，广饰浮辞，自
近岁以来起复者，则有御史大夫解琬、黄门侍郎张说、工部侍郎苏模皆诉哀陈
款，特蒙矜遂，此实成例，窃敢庶几。伏愿陛下敦孝理之风，全通丧之典，追收
纶涣，俯纳恳诚，许其毕疚私庭，终服凶次，获申负土之礼，用展攀柏之悲，则
虽死之年，犹生之日。无任荒迫之至，谨遣臣大学生终奉表陈乞以闻。
    ○第二表
    草土臣兢言：频表乞哀，诚辞已罄，未蒙矜亮，奖喻弥切，鞠躬周章，倍增
号震。臣闻自昔墨粒本因兵革，权宜变礼，不为文儒，後来浮薄，么嫔ゼ停
事匪军容，亦从权夺。陛下休明抚运，景业惟新，伏望革近代之浇漓，复先王之
至德。况史官之任，为代准的，若苟亏情理，辄徇恩荣，幽壳垦眨操简书事，
适足玷圣朝之孝理，何以树终古之风声？特乞天慈，少加矜察，使毕情苫由，少
申悲露，则天地之恩，实为至厚，臣子之道，幸此克全。无任恳迫之至，谨诣朝
堂路左奉表乞哀以闻。
    ○第三表
    草土臣兢言：臣去秋九月一日冒死哀诉，冀得终服私门，天眷犹邈，未垂哀
察，杏扒詈牛罔知自睢Ｓ址钍一月二日敕，史馆要才，须从权夺，宜令州县
敦谕发遣者，伏对崩号，触绪屠裂。臣某中谢。臣孝亏诚感，奄遘悯凶，沥胆衔
荼，崩心茹棘，『〔写，岂冀生全？天泽曲私，屡加夺命，令居史阁，是掌记
言。臣昔忝此官，十有馀载，才轻寄重，答效无施，未能褒贬有章，数纤伦知劝；
邻哟笱担与日月俱悬。即微臣平日，其旷职如此，今心形陨越，荒疾失图，宁
可重处南、董之司，频叨班、马之列？实贻贪禄之咎，更招废礼之辜，顾视等夷，
何施面目？且三年之制，贵贱同遵，四时之悲，几筵是托，乞归身苫由，趋侍松
茔，既不负素心，亦不玷皇化。击蛞崖牛伏待刑书，无任崩迫之至，谨诣朝堂
路左奉表乞哀以闻。
    ○为桓侍郎让侍中表
    臣彦范言：伏奉恩制，除臣侍中，光大之命，忽降望表，颠越之惧，顿积心
涯。臣某闻君子树功，心在利物；义夫建策，口不言赏。故田畴以责塞为（阙十
六字）趾达於闾里筮仕本祈於州县。属天道贞观，功能咸录，曾未一纪，殆将十
迁。二入宪司，莫禁奸宄；再升会府，宁裨准绳。掌棘木之刑，讼声讵弭？受羽
林之寄，军容未肃：循省知惧，寝兴弗遑。顷逆竖等潜构祸端，窃窥神器，外结
凶党，阴怀密图，则天大圣皇帝天纵睿明，察之於将兆；陛下性命神武，擒之於
发机。臣职统士卒，受命枭斩，此宗社之福也，陛下之明也，臣何力之有焉？金
紫佩腰，已亏於曩节；貂蝉冠首，胡颜於後命？不出旬朔，顿越等伦，臣知不可，
物议谁塞？臣又闻暴进者罹咎，知止者无辱，《诗》有匪服之议，《易》著折足
之诫：历考前载，益用惶惑。且赏罚之柄，国之大典，罚一罪使天下革心，赏一
人使天下知劝。今皇极肇建，明命初基，惠化始覃，而赏劝失中，此臣所以固让
也。况此官出纳帝命，喉舌王言，政之理乱，实所攸系，岂可以微蚋之力，能负
邱山；一苇之航，克济溟渤？伏愿览任官惟贤之旨，察量能受职之义，寝已施之
泽，鉴不夺之诚，幸甚幸甚。
    ○谏畋猎表
    臣兢言：伏见明制，来年五月五日幸东都。道路皆以陛下至长春宫及沙苑，
当有畋猎之事。今东土耆艾，关河士女，莫不欣跃舞忭，翘望帝车，延颈企踵，
所思者德。伏愿陛下举无失礼，动则有章。《诗》云：“敬慎威仪，惟人之则。”
愚臣以山陵始毕，甫及逾年，陛下练虽除，心丧未已，四海之内，八音尚遏，
岂可遽将犬马为娱，鹰隼是务？必或如此，则恐伤人子之道，亏天地之经，欲令
万方，何所取则？况《礼经》云：“三年之丧，自天子达之。”陛下既俯顺当时
之请，唯行易月之制，奈何更盘于游畋，以徇从禽之乐？岂可谓明王之孝理天下
乎？而望德教加於百姓，必不可得也。昔鲁侯观鱼于棠，《春秋》尚列其戒，陛
下若既葬而猎，後代岂不为刺？且驰骛山泽之眩经过林薄之下，水现危未远，
衔策之变不恒。伏愿陛下重慎防微，须为社稷自爱。老子曰：“我无为而人自化，
我无欲而人自朴。”《诗》云：“尔之教矣，人胥效矣。”由是观之，居上者必
慎所好。愚臣职居待问，兼掌史笔，窃以君举必书，位在无隐，既闻众所流议，
实恐有玷圣猷。区区之诚，唯在於此，辄敢冒死上陈，伏愿留神省察，恕此狂斐
之罪。
    ○谏十铨试人表
    臣闻《易》称“君子思不出其位”，言各止其所，不侵官也，此实百王准的。
伏见敕旨，令韦抗等十人分掌吏部铨选，及试判将毕，递召入禁中决定，虽有吏
部尚书及侍郎，皆不得参基事。议者皆以陛下曲受谗言，不信於有司也，然则居
上临人之道，经邦纬俗之规必在推诚，方能感物。抑又闻用天下之智力者，莫若
使天下信之，故汉光武置赤心於人腹，良有旨哉。昔魏明帝尝卒至尚书省，尚书
令陈矫跪问曰：“陛下欲何之？”帝曰：“欲按行省司文簿。”矫曰：“此是臣
之职分，陛下非所宜临。若臣不称职，则就黜退。陛下宜即还宫。”帝惭而返。
又陈平、丙吉者，汉家之宰相也，尚不对钱现数，不问路死之人。故上自天子，
至於卿士，守其职分，而不可辄有侵越也。况我大唐万乘之君，卓绝千古之上，
岂得下行选事，顿取怪於朝野乎？凡是选人书判，并请委之有司，仍停此十铨分
选，复以三铨还有司。
    ○上贞观政要表
    臣兢言：臣愚比尝见朝野士庶，有论及国家政教者，咸云若陛下之圣明，克
遵太宗之故事，则不假远求上古之术，必致太宗之业：故知天下苍生所望於陛下
者，诚亦厚矣。易曰：“圣人感人心而天下和平。”今圣德所感，可谓深矣。窃
惟太宗文武皇帝之政化，自旷古而来，未有如此之盛者也，虽唐尧虞舜，夏禹殷
汤，周之文武，汉之文景，皆所不逮也。至如用贤纳谏之美，垂代立教之规，可
以宏阐大猷，增崇至道者，并焕乎国籍，作鉴来叶。微臣以早居史职，莫不成诵
在心，其有委质策名，立功树备，正词鲠义，志在匡君者，并随事载录，用备劝
戒，撰成一帙十卷，合四十篇，仍以《贞观政要》为目，谨随表奉进。望纡天鉴，
择善而行，引而伸之，触类而长之。《易》不云乎：“圣人久于其道，而天下化
成。”伏愿行之而有恒，思之而不倦，则贞观巍巍之化，可得而致矣。昔殷汤不
如尧舜，伊尹耻之，陛下傥不修祖业，微臣亦耻之。《诗》云：“念我皇祖，陟
降庭止。”又云：“无忝尔祖，聿修厥德。”此诚钦奉祖先之义也，惟陛下念之
哉，则万方幸甚。不胜诚恳之至，谨奉表以闻。谨言。
    ○请总成国史奏
    臣往者长安、景龙之岁，以左拾遗起居郎兼修国史。时有武三思、张易之、
昌宗、纪处讷、宗楚客、韦温等，相次监领其职，三思等立性邪佞，不修宪章，
苟饰虚词，殊非直笔。臣愚以为国史之作，在乎善恶必书，遂潜心积思，别撰
《唐书》九十八卷，《唐春秋》三十卷，用藏於私室，虽绵历二十馀年，尚刊削
未就。但微臣私门凶衅，顷岁以丁忧去官，自此便停知史事。窃惟帝载王言，所
书至重，傥有废绝，实深忧惧。於是弥纶旧纪，重加删辑，虽文则不工，而事皆
从实，断自隋大业十三年，迄乎开元十四年春三月，即皇家一代之典，尽在於斯
矣。既撰将成此书於私家，不敢不奏，又卷轴稍广，缮写甚难，特望给臣楷书手
三数人，并纸墨等，至绝笔之日，当送上史馆。
    ○上中宗皇帝疏
    今闻道路云云，皆言贼臣等窃议，以安国相王连谋於重俊，共加罗织。将欲
铎斗ā３技茹弥摆刹埽安敢不奏？臣闻庶物不可以自生，阴阳以之亭育；大宝
不可以独守，子弟成其藩翰。昔武王圣主也，成王贤嗣也，然封建鲁卫，以扶社
稷，所以黾鼎相传，七百馀载。始皇绝昭襄之业，承战争之弊，忽先王之典制，
比宗亲於黔首，孤立无辅，二代而亡。及诸吕用权，将倾刘氏，朱虚为其心腹，
绛侯作其爪牙，刘氏复安，岂非宗子之力欤？国之安危，在于藩屏，故设官分职，
先亲後疏。《诗》云：“宗子维城。”《书》云“九族既睦”。自文明之後，皇
运中衰，国之祚裔，不绝如线。洎陛下龙兴，恩被骨肉，搜谪窜於炎障，复衣冠
于庭阙，万国欢心，孰不庆幸？且安国相王实陛下之同气，六合至广，亲莫加焉，
但贼臣等日夜同谋，必欲铎都法，此则祸乱之渐，不可不察。夫相王之仁孝，
幽明共知，顷遭荼苦，哀毁过制，以陛下为性命，亦陛下之手足。大孝於父母，
而恶於兄弟者，未之有也。若信任邪佞，委之於法，必伤陛下之恩，失天下之望，
所谓芟刈股肱，独任胸臆，方涉江汉，弃其舟楫，可为寒心，可为恸哭。自昔翦
伐枝唬委权异族者，未有不丧其宗社也。何以明之？秦任赵高，卒致倾败；汉
委王莽，遂成篡逆。晋家以自相鱼肉，寰瀛鼎沸；隋皇以猜忌子弟，海县尘飞：
验之覆车，安可重迹？是以任之以权，虽疏必重；夺之以势，虽亲必轻。臣又闻
之：根朽则木枯源涸则流竭，子弟者国之根源，岂可使其朽竭哉？先王所以广封
树，存亲亲，使谋孙翼子，柯叶硕茂。况皇家枝唬零落无几，方之先朝，十不
存一。自陛下登极，于今四纪，一子以弄兵被诛，一子以愆失远任，惟此一弟，
朝夕左右，斗粟尺布之刺，可不慎焉！《苍蝇》之诗，诚可畏也。昔者谤书盈箧，
难明於主君；谗言三至，见疑於慈母。伏愿陛下降明制，晓群邪，使忠臣孝子，
知友于之爱；奸佞庸回，执谗慝之口。下全棠棣之美，上慰罔极之心，德教加於
兆人，风化流於千载，则群生幸甚。臣本布衣，匪求官达，圣明过听，拔齿诤臣，
不胜受恩之甚，谨昧死谠言。轻渎天威，伏增战汗。
    ○上元宗皇帝纳谏疏
    自古人臣，不谏则国危，谏则身危，臣愚食陛下禄，不敢避身危之祸。比见
上封事者，言有可采，但赐束帛而已，未尝蒙召见，被拔擢；其忤旨，则朝堂决
杖，传送本州，或死於流贬：由是臣下不敢进谏。古者设诽谤木，欲闻已过，今
封事谤木比也。使所言是，有益於国；使所言非，无累於朝：陛下何遽加斥逐，
以杜塞直言？道路流传，相视怪愕。夫汉高帝赦周昌桀纣之对，晋武帝受刘毅桓
灵之讥，况陛下豁达大度，不能容此狂直耶？夫人主居尊极之位，颛生杀之权，
其为威严峻矣，开情抱，纳谏诤，下犹惧不敢尽，奈何以为罪？且上有所失，下
必知之，故郑人欲毁乡校，而子产不听也。陛下初即位，犹有褚无量、张廷帧
韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客数上疏争时政得失。自顷上封事，往往得罪，谏
者顿少，是鹊巢覆而凤不至，理之然也。臣诚恐天下骨鲠士，以谠言为戒，挠直
就曲，斫方为元刂，偷合苟容，不复能尽节忘身，纳君於道矣。
    夫帝王之德，莫盛於纳谏，故曰：“木从绳则正，后从谏则圣。”又曰：
“朝有讽谏，犹发之有梳。猛虎在山林，藜藿为之不采。”忠谏之有益如此。自
古上圣之君，恐不闻已过，故尧设谏鼓，禹拜昌言；不肖之主，自谓圣智，拒谏
害忠，桀杀关龙逄而灭於汤，纣杀王子比欢灭於周：此其验也。夫与理同道罔
不兴，与乱同道罔不亡。人将疾，必先不甘鱼肉之味；国将亡，必先不甘忠谏之
说。呜呼！惟陛下深鉴於兹哉。隋炀帝竭孀愿海以为尧舜莫已若，而讳亡憎谏，
曰：“有谏我者，当时不杀，後必杀之。”大臣苏威欲开一言不敢发，因五月
五日献《古文尚书》，帝以为讪已，即除名。萧孚晌薹チ桑出为河池郡守。董
纯谏无幸江都，就狱赐死。自是蹇谔之士，去而不顾，外虽有变，朝臣钳口，帝
不知也，身死人手，子孙剿绝，为天下笑。太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王帧
虞世、南李大、亮岑、文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，
引居要职，尝谓宰相曰：“自知者为难。如文人巧工，自谓已长，若使达者大匠，
诋诃商略，则芜辞拙迹见矣。天下万机一人听断，虽甚忧劳，不能尽善，今魏徵
随事谏正，多中朕失，如明鉴照形，美恶毕见。”当是时，有上书益於政者，皆
黏寝殿之壁，坐望卧观，虽狂瞽逆意，终不以为忤，故外事必闻，刑戮几措，礼
义大行。陛下何不遵此道，与圣祖继美乎？夫以一人之意，综万方之政，明有所
不烛，智有所不周，上心未谕於下，下情未达於上。伏惟以虚受人，博览兼听，
使深者不隐，远者不塞，所谓辟四门、明四目也。其能直言正谏，不避死亡之诛
者，特加宠荣，待以不次，则失之东隅，冀得之桑榆矣。
    ○大风陈得失疏
    自春以来，亢阳不雨，六月戊午，大风拔树，坏居人庐舍。传曰：“欲德
不用，厥灾旱。上下蔽隔，庶位逾节，阴侵於阳，则旱灾应。”又曰：“政悖德
隐，厥风发屋坏木。”阴类大臣之象，恐陛下左右，有奸臣擅权，怀谋上之心。
臣闻百王之失，皆由权移於下，故曰人主与人权，犹倒持太阿，授之以柄。夫天
降灾异，欲人主感悟，札活察天变，杜绝其萌。且陛下承天后和帝之乱，府库未
充，冗员尚繁，户口流散，法出多门，赇谒大行，趋竞弥广：此弊未革，实陛下
庶政之阙也。臣不胜哮希愿斥屏群小，不为慢游，出不御之女，减不急之马，
明选举，慎刑罚，杜侥幸，存至公，虽有旱风之变，不足累圣德矣。
    ○谏东封不宜射猎疏
    陛下爰自雒邑，将告禅岱宗，行经数州，屡以畋猎为事，伏恐外荒之攸渐成，
非致理之所致。况陈封告成，礼容甚大，伏愿罢此游畋之事，克备文物之仪。又
贞观时，太宗文皇帝凡有巡幸，则博选识达古今之士，以在左右，每至前代兴亡
之地，皆问其所繇，用为鉴诫。伏愿陛下遵而行之，则与夫骋奔马於涧希要狡
兽於丛林，不慎垂堂之危，不思驭朽之变，安可同年而较其优劣？
    ○贞观政要序
    有唐良相，曰侍中安阳公、中书令河东公，以时逢圣明，位居宰辅，寅亮帝
道，弼谐王政。恐一物之乖所，虑四维之不张，每克已励精，缅怀故实，未尝有
乏。太宗时政化，良足可观，振古而来，未之有也。至於垂代立教之美，典谟谏
奏之词，可以宏阐大猷，增崇至道者，爰命不才，备加甄录，体制大略，咸发成
规。於是缀集所闻，参详旧史，撮其指要，举其宏纲，词兼质文，义在惩劝，人
伦之纪备矣，军国之政存焉。凡一帙一十卷，合四十篇，名曰《贞观政要》。庶
乎有国有家，克遵前轨，择善而从，则可久之业益彰矣，可大之功尤著矣，岂必
祖述尧舜，宪章文武而已哉？其篇目次第，列之於左。
    ☆杨
    髯盅光，华州华阴人。开元中历迁国子祭酒，再迁大理卿，拜左散骑常侍。
卒年六十八，赠户部尚书，谥曰贞。
    ○请定帖经奏
    今之举明经者，主司不详其述作之意，每至帖试，必取年头月尾，孤经绝句。
自今已後，考试者尽帖平文，以存大典。今之明经，习《左氏》者十无一二，恐
《左氏》之学废。又《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《狭骸罚亦请量加优奖。
    ○谏限约明经进士疏
    太学者，教人务礼乐、敦诗书也。古制：卿大夫子弟，及诸侯岁贡小学业之
异者咸造焉。故曰：十五入太学，学先圣礼乐。而明廷君臣之礼，班以品类，分
以师长，三德以训之，四教以睦之：人既知劝，且务通经，学成业著，然後爵命
加焉。以之效职，则知礼节；以之莅人，使识廉让：则或朴之咏兴也。伏闻承
前之例，监司每年应举者，尝有千数，简试取其尤精，上者不过二三百人。省司
重试，但经明行修，即与擢第，不限其数。自数年以来，省司定限，天下明经、
进士及第，每年不过百人，两监惟得一二十人，若常以此数而取，臣恐三千学徒，
虚废官廪，两监博士，滥縻天禄。臣窃见流外入仕，诸色出身，每岁尚二千馀人，
方於明经、进士，多十馀倍，则是服勤道业之士，不及胥吏浮虚之徒，以其效官，
岂识於先王之礼义？国家大启庠序，广置教道，厚之以政始，训之以士先，岂徒
然哉？将有以也。陛下设学校，务以劝进之；有司为限约，务以黜退之：臣之微
诚，实所未晓。臣伏见承前以来，制举遁迹邱园孝弟力田者，或试时务策一道，
或通一经，粗明文义，即放出身，亦有与官者，此国家恐其遗才。至於明经、进
士，服道日久，请益无倦，经策既广，文辞极难，监司课试，十已退其八九，考
功及第，十又不收其一二。若长以为限，恐儒风渐坠，小道将兴。若以出身人多，
应须诸色都减，岂在独抑明经、进士也？
    ☆柳涣
    涣，蒲州解人。河北道推勾租庸使兼复囚使判官卫州司功参军，开元初为中
书舍人。
    ○请还葬伯祖表
    臣堂伯祖，去显庆三年，与褚遂良等五家同被谴戮，虽蒙遗制荡雪，而子
孙亡没并尽，唯有曾孙无忝，见贯龚州，蒙雪多年，犹同远窜。陛下自临宇县，
优政必被，鸿恩及於泉壤，大造加於亡绝。先天已後，频降丝纶，曾任宰相之家，
并许收其沦滞。况臣伯祖往叨执政，无犯受诛，藁窆尚隔故乡，後嗣遂编蛮服，
臣不申号诉，义所难安。伏乞许臣伯祖还葬乡里，其曾孙无忝放归本贯。
    ○赵郡氵交河石桥铭
    於绎工妙，冲讯灵若。架海维河，浮鼋役鹊。伊制或微，兹模荩略。析坚合
异，超涯截壑。支堂勿动，观龙是跃。信梁而奇，在启为博。北走燕蓟，南驰温
洛。褒白吃，殷殷雷薄。携斧拖绣，骞骢视鹤。艺入侔天，财丰颂阁。斫轮见
嗟，错石惟作。并固良球，人斯瞿郭。
    ☆冯绍正
    绍正，福州长乐人。开元中官少府监守殿中丞，累迁户部侍郎，封安昌县开
国男。
    ○贺雨表
    自夏以来，时稍微旱，昨令臣画龙刻鱼，圣躬亲用祈祷。先天不违，油云郁
兴，甘泽滂降，百戏峋停万物滋成。臣忝有司，实荷殊庆，请宣付史馆，以阐
皇猷。

    ●卷二百九十九
    ☆裴光庭
    光庭字连城，赠太尉行俭子。早孤，武后时随母库狄氏入宫，甚见亲待，累
迁太常丞。开元十七年拜中书侍郎同中书门下平章事，寻拜侍中兼吏部尚书，加
宏文馆学士，二十七年加光禄大夫，封正平男。卒年五十八，赠太师，太常议谥
曰克，诏改谥忠献。
    ○宰相等上尊号表
    臣光庭等言：臣闻惟天为大，圣人合其德；知微其神，至人契其道：德应者
天锡其命，道尊者帝受其名。伏惟陛下克享天心，诞承丕命，仁育万类，道光四
表，功业见乎变，祯符应乎时。往者国步多艰，克清内难，皇天眷蹋受命文宗，
允协圣谟，肇修人纪，不易日月，再造乾坤：此陛下之神武也。若钦明上古，
允恭克让，缀学设教，定礼创历，章施五采，克谐八音，缉熙之教成，肃雍之德
备：此陛下之圣文也。若郊祀天地，文之经也；敬事神牛文之德也；柔远能迩，
文之化也；登封告成，文之表也：非大圣则不能合其典谟，非至神则不能制其通
变。故功成者不可不表，德至者不可不崇，是以百辟禺望，三灵眷，将谓鸿名
尚阙，大典未敷，臣等昧死上尊号为开元圣文神武皇帝。陛下将以首出千古，表
正万邦，伏愿守神器之至公，违鸣谦之小节，微名不可以深拒，大典不可以固违：
则谓韶尽美矣，又尽善也。凡在含生，不胜大庆，臣等区区，敢以固请。
    ○第二表
    臣光庭等言：臣伏以圣德广运，神功莫大，昭升于上，敷闻在下，是用稽古
历，考元符，敢备元名，以光帝册。陛下蒸蒸大孝，翼翼小心，冲让推诚，未允
群请，臣等愚蔽，罔知所图。臣闻圣者与天地合其德，日月齐其名，智无不通，
物无不照。其德合，其名称，荩圣人之总名，非王者之私受。昔周尊后稷，推以
配天，所以美其圣矣；及思齐文王，人乐其德，所以称其圣矣；及下武继文，能
受其命，亦称其圣矣。是以列圣相承，受天之蹋岂则前圣有纪，而後圣无名？
陛下圣无不通，神无不妙，克受文命，大定武功，稽之於古则如彼，考之於今则
如此：岂可鸿名大宝，未有所崇？荩天授者不可违，人欲者从其愿，伏乞暂回元
鉴，俯察丹诚，使文德武功，郁为称首，朝闻其道，夕死是甘。区区以固请，无
任悚踊之至。
    ○第三表
    臣光庭等言：臣等窃因舆颂，上奉鸿名，丹恳备陈，元鉴犹邈，是故退省方
策，进输真诚，伏惟陛下少回天恩，则海内幸甚。臣闻天下者，列帝之公器；圣
号者，先王之至名。故业崇则器尊，道在则名应，理徵不假，义与无私。今天之
祚唐，重光累圣，天则有命，圣可无名？今若违而不居，请而不允，岂所谓畏天
命以从人欲之旨哉？伏惟圣以知时，神以妙物，文经造化，武定邦家。《书》云：
“圣神，武文，光昭帝图，莫斯为大。”不稽古之明义，岂在今之能名？
臣等虔率旧章，奉将元命，非敢虚美，以咎其词。伏札幌察天心，下自人听，使
百灵遂望，万古式瞻，则朝闻其道，夕死无恨。臣等不胜恳迫之至。
    ○贺雨表
    顷以春季夏初，微愆时泽，虽无溥润，尚未为灾。臣等亲承德音，忧勤万姓，
虔诚愫海自结坛场，有孚斯感，不疾而速。则有鹤鸟和鸣，油云沓起，未崇朝
而四溟飞洒，不终夕而万里滂沱，生灵以之相庆，草树繇而自乐。臣等幸参近侍，
亲奉殊祥，蹈跃之诚，实百常品，望宣付史馆。
    ○贺雨表
    昨二十五日，伏见高力士奉宣敕旨，亲於兴庆池投龙祈雨。伏以何言者天，
卑听以平施；惟微者圣，旋感而降祥：用能感孚响臻，幽赞昭应，圣德美利，其
至矣哉！顷西郊微愆，南亩不害，远自河陕，已闻沾洽，近次咸秦，颇未均被。
而圣情迁轸，忧劳日昃，降天步，祷神池，屑然幔若有从助，俯祈万福之蹋
仰叩三灵之心。言发而旋云朝齐，神通而甘露降澍，人欣华黍之盛，物睹由庚
之乐。不疾之速，书契所未闻；至诚之感，皇王所不载。沾休之庆，曲成群物，
况在臣等，切倍常情，望宣付史馆，式彰昭感之美。
    ○贺幽州执奚寿斤表
    伏以深仁烛幽，远被无外，至德感物，矧兹有苗。顷者奚寿斤放命不恭，执
讯来献，而陛下设诚不疑，推致赤心，归於陬落，襁负而至，置之左右，射御不
违。自非睿宗至诚被物，何以骤改骄节，卒为忠臣，变鸱枭於鸾凤，登反侧於仁
寿？求诸前古，竹帛所不载；稽诸近事，耳目所未闻。臣等豫睹休异，辄敢书於
史册。
    ○请修续春秋奏
    臣闻圣人述作，先宅天人之心，次纪皇王之迹，垂谟训於万代，示褒贬於一
方。汤武道衰，斯文将坠，周公补其绝绪，仲尼振其颓纲：然後乐正雅颂，惩恶
劝善。自获麟已来，代历千祀，班、马以纪传黜凡例，魏、晋以篡杀为揖让：既
挠乱前轨，又聋瞽後代，《春秋》之义，非圣人谁能修之？伏惟陛下辟四门，修
六典，高视风雅，发挥经术，微臣末学，待罪阿衡，职兼宏文，惧不胜任。昔
《晋书》文词繁冗，穿凿多门，太宗特纡宸衷，亲为刊削，兼命儒学，以成赞论，
书称御制。臣等不胜大愿，上自周敬，下至有随，约周公旧规，依仲尼新例，修
《续春秋经》，具有褒贬，伏望进御，裁定指归，如先朝故事。其传请与馆内直
学士张琪、李融等，如左邱明受经，敷畅圣意。属词比事，原始要终，审逆顺之
端，定君臣之叙，继周孔之绝迹，阐文武之鸿休，传之无穷，永为程式。
    ○请以三殿讲道德经编入史策奏
    尧舜以揖让而理，汤武以桓甓兴，或劳神以苦形，且役志而焦虑。有生之
类，虽亦闻於小康；无为之风，故未臻於大道。今陛下化成天下，与道元同，小
其有为之迹，宏此不言之教，将以去华归本，削伪存真，其为《道德》之乡，固
在老庄之术。遂命集贤院学士中书舍人陈希烈、谏议大夫王迥质、侍讲学士宗正
少卿康子元、赞善大夫冯朝隐等，於三殿侍讲，敷畅真文，演襄城之七圣，及姑
山之四子。理之於国，惟清惟净之风；修之於身，久视长生之道。圣化元运，寰
瀛乐康，咸日用而不知，实旷代之未有。臣忝职司，望编入史策，宣示天下。
    ○请以加老子策诏编入国史奏
    伏见昨日一敕，教示百僚，爰及兆庶。圣恩溥洽，德泽如天，亦既生成，载
加诲勖，莫不迁善，咸知向方。臣忝在枢衡，未有宏益，忽承天奖，旷若发蒙，
虽羲轩上皇，尧舜至德，无以加也，天下幸甚。望编入国史，以示将来。
    ○断死囚二十四人请宣付史馆奏
    臣等伏见所司奏，天下应死囚总二十四人。窃以天下至广，宇内至众，岂惟
德礼所齐，固以幽赞潜治。方将勒休述美，非独成康之时；反朴归淳，几匿华胥
之俗。昔断狱数百，文景称仁，徵诸良史，远有惭德。臣等竭心奉职，徒效涓尘
之微；动色相趋，预闻颂声之作。请宣付史馆，克昭盛烈。
    ○金城公主请赐书籍议
    西戎不识《礼经》，心昧德义，频负盟约，孤背国恩，今则计穷，求哀稽颡。
圣慈含育，许其降和，所请书随事给与，庶使渐陶声教，混一车书，文轨大同，
斯可致也。休烈虽见情伪变诈，於是乎生；而不知忠信节义，於是乎在。
    ☆杨若虚
    若虚，元宗时人。
    ○应知合孙吴运筹决胜科对策（并问）
    问：朕闻武以保大定功，刑以禁邪止杀。轩辕三皇之圣，莫能去兵；陶唐五
帝之聪，时犹振旅：故知体国经野，宜有吊伐，居安虑危，可无预备？朕纂承丕
业，虔守大宝，因祖宗之既康，恐文武之将坠，兢兢戒惧，翼翼忧勤，而德教诞
敷，烽燧尚警，三边每劳於征伐，百姓不歌於耕凿。言念于役，深轸於怀，所以
日旰忘飧，中宵辍寐。思谋臣以制敌，折冲於樽俎；索名将以守边，降伏其戎寇：
行何法也，得致她纤哉？子等藏器待时，呈才应命，尽陈古今之事，备详攻守之
策。至时贤著述，往彦勋庸，兵法有五十三家，宜分其四种；汉臣有二十八将，
自比夫几人？景略可逮於孔明？张辽得齐於关羽？斛律光、贺若弼，近代之用谁
优？我李褂肜罹福先朝之光谁最？又邛南一方之地，碛西万里之域，将弃之以
促境，宁守之以劳人？镇凉州至於流沙，军陇坂至於积石，险阻要害，予疑汝明。
秦中岁役於防冰，若为鸶铮看北年疲於御塞，奚所变通？蓟门屯田，何术以休
其弊？柳城梗涩，何筹以系其虏？凡此边廷，今为重镇，何经何见？何履何历？
若兵不获已，用何奇谋，贞我师旅，使有征无战？必文可来之，施何异政，柔彼
夷狄，使怀惠畏威？咸述尔能，直言其事，当有升坛之拜，伫伸推毂之宠。
    对：臣沐清化，忝纡黄绶，属陛下听鼓鼙之音，载怀将率；恤边鄙之耸，思
辑军容。臣窃叹三隅未宁，为日久矣，不以庸菲，谬膺推荐，恭承大问，俯玉
陛，咫尺天休，以抒情素。臣闻古先哲王，鲜不征伐：禁暴止乱，咸以为人；思
患预防，实为善政。伏惟陛下允恭克让，虞守四表，俊孪汤恚以孚于人，犹恤
彼勤劳，求兹政道，实天下幸甚。臣闻事适於务，则理有成；法宜於时，则功可
建。是以广采舆诵，询於刍言，不以人废言，不以欲违众，故计济事立，利倍功
大，完军保胜，道泰人安，虽三边未清，而百姓不弊。臣闻或多难以启其疆土，
或无难以丧其守宇：天其启此边难，以警陛下；勤於政理，以致和平，因定荒乱
之宜，以为子孙之业也。不然者，岂圣明之时，屡有斯寇？今若以明视远，以聪
听德，钦崇天意，允鹗绩，制以官刑，儆于有位，爱敬立於亲长，始终协於家
邦，崇礼以致贤，修德以来远。言合於道，虽贱必行；议乖於政，虽贵必罚。谋
得其要，必申瓜衍之赏；刑当其理，不贻戮仆之愆：则在庭之官，足以致化。
    臣闻燕昭立馆，以报强雠；越践自勤，竟雪深耻。景略用而秦道霸，孔明起
而蜀业成：岂明明之朝，不如区区之国？其珠玉无足，爱之必至；贤良思用，求
之必来：惟陛下知与不知，用与不用，苟得其任，何忧制敌降戎而已哉？必资听
之不滥，择之无失，审甄其操履，明试以言，谋之以八徵，求之以五听。穰苴进
於晏子，韩信用自萧何，是以君人劳於求才，逸於任使，舍人求胜，臣以为难。
臣闻自古用兵，成败相半，贤者得其大，愚者得其小：莫不同用於法焉。至於战
胜攻取，无出三事；类文校义，分为四种。记之金策，具於玉韬，汉臣以之，拨
乱辅时，上应列宿，振威耀武，咸得其才，以臣之愚，何以堪此？然守终持满，
窃仰邓禹之能；蔚猩衲保颇怀冯异之略。至隐若敌国，思其奉上之故，亦采於
一善，未致其全：若景略比於孔明，功当术浅；张辽比於关羽，壮劣情优。斛律
光著破虏之功，贺若弼有平陈之绩：论其攻战，则可齐肩；语其才雄，此或先驾。
彼亡隋之任士，内用宠戚，外阶朋党，忠言死於逆耳，国命出於谗言，政以贿易，
功以财成。雁门之围，兵士以微而不赏；狼河之败，许公以亲而不诛：天下分崩，
人受涂炭。是以李褂肜罹福为国家用，因隋亡之臣，致有周之业：靖则克胜其
任，匈奴於是破亡；乖蚰艽锲淠保高丽以之终灭。谋功比事，箍赏年；以功
取人，靖以居上。
    臣闻兜略试，柔远能迩，王者无外，守在四夷。张纲弃兵，竟和南国；弃
国不战，亦定西夷。若李牧以居边，魏尚而为牧，远和迩镇，固障持边。远和则
不劳，迩镇则居逸，是谓释远谋近，逸而有终。然後明其伍候，守其交礼，谨其
走集，诫以不虞，足以辑和士庶，羁縻夷狄，何必弃南邛之戎，舍碛西之地，隳
先朝之业，致将来之诮焉？蹙国挫威，臣所不取。臣又闻华夏者国之心腹，边陲
者国之支体，若心腹克盈，则支体无害。古既守之不损，今御之而何失？古以之
足，今以之虚，非古今有殊理，实授非其任。然东自榆林，西至蒲海，限之以亭
塞，隔之以山河，启玉关金微之险，有临洮墨离之厄。飞狐白石，爰在并汾；
木狭土门，出於幽蓟。李靖距颉利於碛口，终绝南侵；李杰败王师於榆关，遂贻
东难。险阻不异，成败殊，以是言之，非才莫可。今若渐收塞上之士，申晁错
之谋；安辑云中之人，晓严尢之术：保以邑落，守以城池，求贤良以为守，习农
桑以为教。敌至则收其积聚，使野无所遗；贼去则伺其虚危，使兵不失利：则秦
川岁减於冬戍，代北不惧於秋犯。臣见蓟门屯田，降军寇之乘；攻守馀暇，务耕
耘之积：省两河之粟，资三军之费。但使役之无扰，何忧兵以致弊？军既未息，
此安可停？
    臣闻取乱侮亡，书之明义，固险而守，国之恒政。若柳城之寇，不虐於边人；
鸿胪之宾，未绝於来使：则养士卒以待其衰也。必若虐暴边隅，须申致寇之略；
如其毒痛於下，方兴问罪之师。任之以智能，申之以谋策，明赏必罚，教人以信。
山林水泽之阵，识以权宜；父子兄弟之军，赴汤蹈火：然後扬兵耀武，示之以威，
则师旅以贞，夷狄柔服，惠怀无战，其在於兹。若但行以秋霜之严，而无时雨之
泽，不计而动，离怨在心，驱以合敌，贪以取败，既轻有生之命，求幸白刃之中，
使天威挫衄者，臣窃恨焉。《易》曰：“差之毫厘，缪以千里。”此之谓也。臣
以不才，展效州郡，每怀报国，屡上微言。神龙二年进状，论沙场丧败；开元四
载投匦，言降户得失。銮驾西幸，又於河中府上表，并进《柔远论》一首，而才
微理拙，不蒙顾问。制问曰：“何经何历”，敢不尽言？臣识浅才微，罔知攸据，
至若“升坛之拜，推毂之宠”，岂可一策所能及？愚臣暗昧，不足以当之。俯伏
惶恐，若履冰稀＝鞫浴
    ☆刘庭琦
    庭琦，开元时官雅州司户。
    ○对家僮视天判
    甲於庭中作小楼，令家僮更直於上视天，乙告违法。甲云专心候业，不伏。
    士惟各业，法贵师古，苟暌厥道，荩速其尢。甲也黔人，颇游元艺，门庭之
中，驾小楼而对月；星象之下，纵微管以窥天。悬究昭回，远探云物，传诸子弟，
颇觌前修，授以家僮，未详其何。虽有词於候业，亦难免於刑典，更资研问，方
宽纠绳。
    ☆张嘉贞
    嘉贞字嘉贞，蒲州猗氏人。应五经举，拜平乡尉，坐事免归。长安中，以采
访使张循宪荐，则天召见，擢拜监察御史，历梁秦二州都督。开元八年拜中书侍
郎同中书门下平章事，迁中书令，累封河东侯，十七年卒，年六十四，赠益州大
都督，谥曰恭肃。
    ○空水共澄鲜赋
    空之为象也本乎天，水之为德也本乎泉，上善之人方其性，贞化之客爱其元。
清虚而隐性，含受而无偏，因高下而临照，故能共於澄鲜：诚大明而尽善，实和
光如可怜。尔其皎洁清Г，空色悬於水底；分明昭旷，水光积於空上。玲玲珑珑，
晶晶液液，托九霄如染翠，澈千里而含碧。微风共息，含晴影而湛然；两日俱生，
吊长辉而相射：表里如一，容象难寻。涵泳游鳞，若回陵而上出；联翩度鸟，疑
戏沙之下沉。为当物将类於回覆，为是人自惑于窳伲壕刮茨苈屏徐兑伤疲分别
於空水，元之又元，美之逾美。
    ○水镜赋
    利济者水，涵虚者镜：怀朗鉴遇物无心，处下流通而不竞，对清流则泛滥长
游，开宝匣则蟠螭孤映。汾浍所及，泯众恶而无私；铨衡不遗，鉴群才而必正。
清氵勺其味，坚贞其质，六气咸用，彼得於终亨；五材不愆，取其初吉。深则
不竭，贞能象物，浮锦缆而花生，映瑶台而月出。若然者，体不自有，故受之於
金；功不自居，推之於坎。昭昭神遇，必尽其妍蚩；泛泛随流，岂怀於舒惨？
清必见底，明恒照胆，壅之则止，宁有谢於屯蒙；用之则行，竟无情於窥鉴。临
万象而皆见，总百川而俱会，隐瑞鹊於光中，泛灵查於天外。混之不浊，含静质
而终洁；覆之则昏，用明道而若昧。功虽一致，理或殊调，乘桴浮海，从我者岂
测其深？赋蒙求徵，无欲者以观其妙。纳晴天而两日交丽，因红粉而双容俱笑，
既不惮於惠风，亦何疲於屡照？加以向日冰静，澄流玉洁，声名未著，览鹤发而
魂惊；功业後时，仰龙门而心绝。幸君子之惠鉴，庶流同而派别。
    ○奏宥反坐罪
    昔者天子听政於上，瞍赋蒙诵，百工谏，庶人谤，而後天子斟酌焉。今反坐
此辈，是塞言者之路，则天下之事，无由上达。特望免此罪，以广谤诵之道。
    ○答劝置田园札
    吾忝历官荣，曾任国相，未死之际，岂忧饥馁？若负谴贵，虽富田庄，亦无
用也。比见朝士广占良田，及身没後，皆为无赖子弟作酒色之资，甚无谓也。
    ○石桥铭序
    赵郡氵交河石桥，隋匠李春之迹也，制造奇特，人不知其所以为。试观乎用
石之妙，楞平パ，斗方版，促郁纟戚（一作钅戚），穹隆崇，豁然无楹，吁可怪
也。又详乎义插骈┩，磨砻致密，姘傧笠唬仍糊灰璺，腰纤铁（一作纤礻全），
蹙两涯，嵌四穴：荩以杀怒水之荡突，虽怀山而固护焉，非夫深智远虑，莫能创
是。其栏槛华（一作{艹Э}）柱，锤斫龙兽之状，蟠绕谰幔睢盱翕眩若飞若
动，又足畏乎！夫通济利涉，三才一致，故辰象昭回，天河临乎析木；鬼神幽助，
海石到乎扶桑。亦有停杯（一作林）渡河，羽毛填塞，引弓击水，鳞甲攒会者，
徒闻于耳，不观于目。目所观者，工所难者，比於是者，莫之与京。
    ○先师仲弓赞
    诸侯为邦，雍也可使。道在於政，政期於理。用刑者何？居敬则已。况礼况
德，闻之夫子。
    ○北岳庙碑（并序）
    有国者殷荐於天地，望秩於山川，故灾不生矣；有家者严敬於鬼神，克谐
於礼乐，故休祜斯应矣。由是上下交泰，幽明相叶：五精同朗，辰为水，其味
笙蹋晃逭蚓闱澹恒为冬，其音羽。大哉兹岳！殊於众山：嵩华泻踅甸，衡
泰不逾乎方域，孰与夫包括绵长，经纶中外？外夷有四，戢拗骱，则延袤以限
之；中郡有五，宝符在代，则高襄以临之。其顶也，上扶乾门，黑帝之宫观；其
足也，下捺坤轴，元神之都府：岂止劈冀魏，截幽燕，拒洪河，撑大海，Е洞合
沓，半天下之襟带，嵯峨佾耍一宇内之标格者也？故知惟土有精，惟山有灵，
冥冥，其道至平，其德至贞；氤氲馨馨，目之不睹夫形，耳之不闻夫声，阴
阳不测夫奥：所以存像设，建祠庭矣。
    稽彼上古，洎於中运，五载巡狩，百神怀柔，皇王令典以之叶，祚数昌期以
之永。降臻嬴秦，爰逮周随，匪修匪虔，或替或僭，不勤於省者其政缺，非美而
封者其事讹。呜呼！黩祭虚陈，昭灵罔答，更张礼秩，固待雍熙。粤若我唐，正
百王颓教；恭惟我后，扬五圣丕烈：人神允浃，动植和畅。藉北镇，柴南坛，
碑西岳，泥东岱，是用告厥功，牌潇粢玻汗署穰介福获于彼，喁喁众心於此。
而今猎狁不炽，已万馀辰，边隅於是乎静；雨雪其滂，屡盈尺，稼穑於是乎丰。
丰以阜人，静以安俗，俗安而人阜，君睿而神聪：惟神幽赞已成，惟君能事斯毕。
北巡之礼，胥咏其苏：虽黝辂澹未由冬觐，而圆圭方璧，每自天来。或事举
必祈，福行宜赛，则有公卿而奉新（一作告）命也；或四时荐熟，三献酌洗，则
有侯牧而率旧（一作新）章也。非夫昭信雅直，岂常享於明代哉？是以河朔人风
洁诚，而祷蚕险咧谝印４褐铡⑶锩稀⒍首，三之月尢剧：驹遄孕撸若从官敛，
樵苏不禁，孰敢私伐？荩威灵感通以致耳，与其淫谄而求者异乎！
    夫道莫先乎贞，政莫先乎淳；参造化以成万物，莫先乎神；资帝王以富四海，
莫先乎人。护神莫先乎君公，理人莫先乎师长。景寅岁，命菲才，谬兼军郡，
钦若明诏，持兵导俗，无敢懈怠，名山大川，著乎典式，靡不加敬。於昭神寝，
於岳之阳，伊岳致神，惟神主岳。高柯古唬幽蔚阴翳，俯仰瞻对，精魂肃恭。
栗然何为？故以嗟叹；嗟叹之不足，於是咏歌。歌以发言，言以彰德，事可追於
风雅，词无隐於闻见。神而听之，颂斯作曰：
    五宿荧煌，风政休咎，上经乎乾纲，我君顺之，祚久兮。五宗盘薄，阴化
成败，下彰乎坤络，我君钦之，福介兮。天平地成，神道助贞，人事以宁兮。
皇极帝力，神道助直，人事以息兮。祯祥日新，既祠既洌国万斯春兮。风雨时
若，是耕是获，家勤於作兮。至诚通兮，昭冥协和，至道默兮。对扬颂歌，大恒
如砺，明德惟峨。
    ○赵州瘿陶令李怀仁德政碑
    夫缉懿德以升荣，必凝范於金册；总徽图而阐化，亦昭茂於丹青。将以矫弊
翻讹，匡风正物，求诸曩烈，良宰况乎！辰枢委曜，载诞宗英，屈市立之重，就
烹鲜之任，而能立心政术，克著清猷，吞贾、郑於胸怀，顾周、韩於掌握，信可
以腾芬琬炎，垂范将来者焉。君讳怀仁，字即（阙）陇西狄道人，代祖元皇帝曾
孙，太宗文皇帝之族子也。自黄轩御历，元帝垂时，竦琼构於绵代，涣瑶原於遥
祀。月魄凝祥，庭坚之德斯迈；星精委贶，伯阳之道攸高。灵变所锺，神功畅，
抚群材而赞统，允叶龙图；敦九族以垂风，载光麟趾：华宗景胄，可得称乎？亡
祖湛，北宫之德虽厚，西兄老不借。父义，持节丹松商恒四州长史使持节都
督丹州松州商州恒州等州诸军事恒州刺史，徵拜宗正卿，转左骁卫大将军上柱国
陇西郡公，英姿凤峙，逸概鸿骞，行不恒物，言必以信，出总六条，入参九棘，
戎机斯要，载奉钩陈，忠肃之诚，见称循警。
    君商岑荐祉，渭川澄祜，禀灵和之气，挺韶茂之姿。始自褓辰，已见克岐之
美；迨乎鋈眨更标通理之称。荩亦犹同山之羽，光彰五色；渥水之驹，早闻千
里。丰池孕宝，紫气遥浮；楚岫衔珍，白虹孤映。若韫器清朗，植性温严，磨
而弗磷，挠而不浊，忠孝之道，无待亻心成，仁义之方，率由斯至。虽联华帝室，
毓质景门，而谦恭肃虑，若在冰希翰恍骄而傲物，岂恃贵以夸时？言则循宪，
动必由礼。幼而聪敏，备览群籍，偃书林而敛实，氵敕词河而吐润。贞观元年，
承隐太子为息，其後降封陈留县开国公，食邑一千户。锡社分茅，遵周册；誓
河疏邑，爰依汉典。爵穷上等，名贯通侯，发以声明，纪之文物。朝廷以今之长
吏，古之诸侯，任总一同，寄深百里，况全赵之地，是曰大邦，鸣弦轨俗，实资
良彦，永徽元年，以宗室子弟敕授朝议郎，行瘿陶县令。晋称杨国，魏曰瘿遥，
近控槐川，旁通寝水，封城旧址，即带常山，历郡故基，还分钜鹿。赵肃王之子，
美化犹传；广川国之裔，清规未远。
    君乘轻莅境，经饷升职，宏制锦之术，取棼丝之义，不言而教，道德齐礼，
法令为师，胜残去杀。而以为政之本，学校居先，阜俗之原，耕桑是务，於是敦
励乡党，黉塾俱开；课租农时，田畴尽辟。子衿之侣，远同洙泗；岁取之积，近
辟京坻。至於弃业游手，探丸之客，剥鼓之酋，咸仰仁明，变其浇悍，市无穷盗，
路多悬宝。鸣桴既静，犴狱恒空，弹弦ㄢ屣之家，复遵贞道；剽夺椎埋之竖，更
同醇懿。若夫孤老疾恙，桄饲罱撸烟火不举，资费靡依，亲劝富豪，均为周赡，
衣食毕继，咸无冻馁。徭赋硇簦断自经怀，揣其轻重，量其远迩，牵而弗扰，
劳而靡怨。而以士女攸居，郛邑为重，商旅所凑，坐炙骨校而地惟卤湿，垣巷
多毁。农事之馀，渐劝营构，修衢矢直，列肆星罗，崇墉掩蔼，飞甍隐耀，通渠
亘陌，长堤丛阴。百姓相龋靡弗称赖，亦犹斋茅荷竹，无烦堂邑之（阙二字下
阙）疏原；有济荣阳之俗，（阙）阿之功既峻，无（阙）之政为优：较而言焉，
我亦奚愧？
    界内有狸乳鼠、麦秀（阙）歧暴兽成狸，徒彰昔美；两歧兴瑞，空结前谣，
未有乳字之奇，居敝异，超今绝古，掩牒韬图。虽天降休祥，本符昌历，然产
於县境，良由善政。不有圣朝，孰任明宰？不有嘉应，何表能官？岂若祥靡变质，
独纪瑕邱之化；祯禾擢秀，空显中牟之德？逮於今兹，彼固非美。合县道俗等，
道存名教，情据典律，咸栖幕府，并浴儒津，以为盛德必彰，既形之於舞咏；徽
风载洽，亦播之於弦管。言武城之小善，尚著歌谣；董须昌之微之功，犹勘碑颂。
况我君英规允畅，惠化旁流，道轶翁卿，仁迹涉（阙）焉可使丹书靡纪，翠碣无
闻者乎？

    ●卷三百
    ☆贺知章
    知章字季真，会稽永兴人。第进士，开元中累迁礼部侍郎，加集贤院学士，
充皇太子侍诚，迁太子宾客银青光禄大夫，授秘书监。晚年自号四明狂客，又称
秘书外监。天宝三载，上疏请度为道士，还乡里，元宗亲制诗赠行。卒年八十六，
肃宗立，赠礼部尚书。
    ○上封禅仪注奏
    昊天上帝君位，五方精帝臣位：帝号虽同，而君臣各异。陛下享君位於山上，
群臣祀臣位於山下：诚足以垂范来叶，为变礼之大者也。礼成於三：初献、亚献、
终献合於一处。
    ○唐龙瑞宫记
    宫自黄帝建候神馆，宋尚书孔灵产入道，奏改怀仙馆，神龙元年再置。开元
二年，敕叶天师醮龙，现敕改龙瑞宫。管山界至东秦皇酒瓮射的（阙一字）西石
山，南望海玉笥香炉峰，北禹陵，由射的潭五（阙三字）白鹤山淘砂径茗（阙一
字）宫山（阙二字）潭葑田茭池（阙一字）洞天第十名天帝阳明紫府真仙会处黄
帝藏书（阙三字）阙（阙四字）禹至阙得书治水（阙一字）禹之（下阙）
    ☆李元
    元蹲执蟾伲京兆万年人。开元十四年拜中书侍郎同中书门下平章事，加银
青光禄大夫，封清水县男。与杜暹不叶，罢知政事，出为曹州刺史，以疾去官，
拜户部尚书，仍听致仕。二十年起为太子詹事，卒赠太子少傅，谥曰文忠。
    ○请令张说吴兢就史馆修史奏
    国史者，记人君善恶，国政损益，一字贬褒，千载称之，前贤所难，事匪容
易。今张说在家修史，吴兢又在集贤撰录，遂今国之大典，散在数处。且太宗别
置史馆，在於禁中，所以重其职而秘其事也。望勒说等就史馆参详撰录，则典册
有凭，旧章不坠矣。
    ○废职田议
    伏以军国不同，中外异制，若人循盐蓿地弃不垦，发讶艘愿弃地，省馈
运以实军粮，於是乎有屯田，其为益多矣。今百官所退职田，散在诸县，不可聚
也；百姓所有私田，皆力自耕垦，不可取也。若置屯田，即须公私相换，徵发丁
夫，徵役则业废於家，免庸则赋阙於国：内地置屯，古所未有，得不补失，或恐
未可。谨议。
    ☆牛仙客
    仙客，泾州鹑觚人。初为县小史，积功迁洮州司马，王君节度河西，召为
判官，迁太仆少卿，判凉州别驾，知节度留後事，俄为节度使。开元二十四年为
朔方行军大总管，以工部尚书同中书门下三品知门下事，遥领河东节度副大使，
封构公，加左相。卒赠尚书右丞相，谥曰贞简。
    ○请宣付元元皇帝灵应奏
    臣等伏睹皇太子送十二月德音赴史馆，伏承陛下前月五日，将欲巡幸渭北，
是夜梦元元皇帝曰：“明日子欲游乎？北神不在，此事宜止，五更当自有应。且
子之享国，多历年所，何必此日？”陛下二更即降制，停渭北之行，至五更，果
烈风大起，际暮方定。伏以玉真体妙，莫大於皇极；盛明致理，孰盛於吾皇？由
是感而遂通，圣与神合，言不测之事，示必然之期：果兹烈风，有叶灵梦，既彰
陛下之祚，更表无疆之休，同天地而久长，若符契之徵验。臣以上自开辟，博考
图书，神灵效祥，帝王膺庆，未有若此之昭著者也。臣等谬当枢近，又忝史官，
预闻德音，不胜⒃荆伏望宣示百僚，颁及中外。
    ○贺紫宸殿乌巢表
    臣等伏因侍奉之际，天恩令臣升殿，观此鸟巢。陛下孝弟之至，通於神明，
仁慈所育，岂独黎庶？故得上元协应，灵乌呈瑞，翱翔不离於廷际，栖集必归於
轩槛。或人俗所有，但止於园林；今圣感而来，巢於殿ㄆ。依人无惧，恋主愈
驯，博考图籍，未之有也。臣等幸忝枢近，亲睹休祥，望颁示中外，以彰灵感。
    ○贺宣政殿乌巢表
    陛下孝友因心，慈仁被物，故得上帝储祉，灵乌发祥，高楝重栌，共瞻爰止，
前轩内殿，皆睹来巢。视之弥驯，逼之不惧，休讨仨扯交应，徵求古今而未闻。
臣等何人，屡观嘉瑞？望与前状同宣中外，克纪祯符。
    ○章仇兼琼奏吐蕃安戎城得泉贺表
    此城往缘无备，权属吐蕃，天威所临，复为我有。而犬戎自送其死，且或执
迷，率彼凶徒，辄敢围逼。城中在昔，惟水为虞，虽伫之则多，而汲之路断。陛
下每忧无物，必期灵蹋圣心有属，神道元通，遂使拆石流泉，分岩泻液，动天
地而昭应，与造化而同功。三军所资，一朝皆足，既使无渴乏之虑，益励忠勇之
心，翦灭寇戎，从此非远。傍稽典策，博考祯休，以欣以跃，实倍常品，请宣示
百僚，编诸册简。
    ○贺迎玄元皇帝真容有庆云见表
    伏以玄元孚蹋圣感潜通，将垂介福，必有丕应。顷属初夏，微阳暂愆，自
梦协已来，频降膏泽，变兹秋稼，成此丰年。又数日阴云：通霄澍雨，圣容将出，
天景廓清。加以霏烟在天，瑞气捧日：元符稠叠，若此再三，惟皇祖之降灵，表
吾君以大庆，爰自古昔，所未守闻。臣等何人，睹兹明应？伏望宣付史官。
    ○皇帝梦元元皇帝真容见请宣示中外奏
    兵部尚书兼侍中牛仙客等奏：臣等因奏事，亲承德音，陛下谓臣等曰：“朕
自临御已来，向卅年，未曾不四更初即起，具衣服，礼尊容，荩所为苍生祈福也。
昨十数日前，因礼谒事毕之後，曙色犹未分，端坐静虑，有若假寐，忽梦见一真
容云：‘吾是汝远祖，吾之形像，可三尺馀，今在京城西南一百馀里。时人都不
知年代之数，汝但遣人寻求，吾自应见，汝当庆流万叶，享祚无穷。吾自度其时，
今合与汝於兴庆中相见，汝亦当有大庆，吾犹未即言，语毕。’觉後昭然，若有
所睹，朕因即命使，兼令诸道士相随，於京城西南求访，果於汽窍芈ス鄱南山
阜勋遇真容。一昨迎到，便於兴庆宫大同殿安置，瞻睹与梦中无异者。”伏以
元元大圣，降见真容，感通之徵，实符睿德。陛下体至尊之道，崇清静之源，何
曾不礼谒虔诚，为苍生祈福？故得真容入梦，烈祖表灵，求之西南，果与梦协。
且兴庆宫者，潜龙旧邸，王业所兴，当此处而告期，与嘉名而相会：斯降於紫
府，镇我皇家，启无疆之休，论大庆之应。陛下爰舍正殿，以为法堂，是尊是崇，
至敬至极。殊常之理，将万福而俱臻；无外皆覃，亿兆而同庆。臣等昨日伏承
圣恩，赐许瞻礼，自然相好，谅绝名言，开辟以来，典籍所载，未之有也。臣等
无任庆悦之至，谨奉状陈贺以闻，仍请宣示中外，编诸简册者。
    ☆吕延祚
    延祚，开元六年官工部侍郎。
    ○进集注文选表
    臣延祚言：臣受之於师曰：“同文底绩，是将大理，刊书启衷，有用广化。”
实昭圣代，辄极鄙怀，臣延祚诚惶恐顿首顿首。臣尝览古集，至梁昭明太子所撰
《文选》三十卷，阅玩未已，吟读无攵，风雅其来，不之能尚。则有遗词激切，
揆度其事，宅心隐微，晦灭其兆，饰物反讽，假时维情，非夫幽识，莫能洞究。
往有李善，时谓宿儒，推而传之，成六十卷。忽发章句，是徵载籍，述作之由，
何尝措翰？使复精核注引，则陷於末学；质访指趣，则岿然旧文：盼浇列模胡
为析理？臣惩其若是，志为训释，求得衢州常山县尉臣吕延济、都水使者刘承
祖男臣良、处士臣张铣、臣吕向、臣李周翰等，或艺术精远，尘游不杂；或词论
颖曜，岩居自修：相与三复词，周知秘旨，一贯於理，杳测澄怀。目无全文，
心无留义，作者为志，森乎可观，记其所善，名曰《集注》，并具字音，复三十
卷。其言约，其利博，後事元黾，为学之师，豁若彻蒙，烂然见景，载谓激俗，
诚惟便人。伏惟陛下浚德文，嘉言必史，特发英藻，允光洪猷，有彰天心，是
效臣节，敢有所隐？斯与同进。谨於朝堂拜表以闻，轻渎冕旒，精爽震越，臣诚
惶诚恐顿首死罪。谨言。
    ☆崇宗之
    宗之，开元时官礼部员外郎。
    ○昭成皇后谥议
    昭成皇后谥，宜引圣真冠后谥之上，而误加大字，非也。若取单谥配之，应
曰圣昭；若睿成以复谥配之，应曰大圣昭成圣真昭成。且太穆皇后武德元年五月
追谥为穆皇后，贞观元年五月六日又追尊为太穆皇后，上元中又追尊太穆神皇后；
文德皇后贞观年中谥曰文德，上元中追遵文德圣皇后：即後汉皇后纪范煜论明矣。
    ☆苏晋
    晋，赠太子宾客向子。举进士及大礼科皆上第，先天中累迁中书舍人。历
户部侍郎，袭爵河内郡公，开元中加银青光禄大夫。终太子左庶子，年五十九。
    ○应贤良方正科对策（并问）
    问：妙尽黄眩斯於（一作乎）百发；术该（一作穷）元女，宁无七纵。声
苟中律，不惮撞钟之求；服必称儒，何辞解衣之试？况今徵工意匠，搴秀谈丛，
枭鸾即事於分区，牛骥伫从於别皂。谓其凌厉顾盼，以雪陈琳之耻（一作陈侯之
疑）；何罔敞迁延，不答马卿之难？岂时英所病，共设於翟校将高尚在怀，
不屈於周党？荐举之法，抑有多途，取舍之方，莫能折衷。何则？含光隐迹，不
盗处士之名；介立寡徒，安获知已之荐？举逸之法，应有通规，取舍之言，非为
（一作无）尽善。文武之道，方册所不坠；德怨之报，人情之大纲。射为诸侯，
杜预无穿札之力；士为知已，崔洪有挽弓（一作弩）之悔。相圃泽宫，失之远矣，
子皮鲍叔，夫何言哉（一作夫何有哉）！举贤受党，非才有罚，国柄（一作秉）
所加，斯乎必当。验之从政，效无断限之年；试以（一作之）文才，智有迟速之
别。知而不举，闻讥窃位；举而非（一作非其）人，宁当显戮？臧孙之犯，既是
虚刑；子文之辜，复当何典？内外齐举，援亲岂不致嫌？师锡具陈，行庆又谁为
首？凡此歧路，罔识攸从，迟冀如律（一作知律），宏其利涉。
    对：物以类升，方以类降，故大小趋舍，未始离乎类也。所谓同声相应，同
气相求，云从龙，风从武，时其效欤？矧惟生人，怀五常，含好恶，自然之势也，
安可处非其类乎？斯固士君子砥行立名，伸首抗迹，思欲奋迅泥滓，凌迈愫海
与鸾凤为伍矣，岂不能折其锋，沮其目？诚谓类有聚，群有分，下流不可久居。
且无其时，犹欲唤之若此，况乎师旷倾耳，卞氏拭目，将欲察异音，求奇彩，
苟有留者，谁肯迁延於解衣之试哉？
    策曰“荐举之法，抑有多途，取舍之方，莫能折衷。何则？含光隐迹，不盗
处士之名；介立寡徒，安获知已之荐？举逸之法，应有通规，取舍之言，非无尽
善”者。夫人洪然则深其心，饰其状，不可知以貌，不可穷以言：将为辨者不可
也。求乎其端，或有可知矣：夫天之岩乎其上者，施人以气；地之坎乎其下者，
成人以形：高下之眩不可逃者，形气而已矣。气之积者彰乎形，形之动者感乎
物。彰於形，故可以象察；感於物，故可以类求。察其象，长短之材可量矣；求
其类，邪正之气可识矣。虽则含光隐迹，介立不群，终不能以形逃，不能以气隐
明矣。子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉瘦哉！人焉瘦哉！”古圣
王之观人也，未尝越於是。取舍之言，非不尽善也，但夫怀诈饰伪，举世有之。
干禄者不尽善，举人者不尽智，或以势逼，或以利兴，观象察言，以难其识，附
威藉利，谀媚其心：有於此者，则取舍之方，何所施矣？呜呼！负舟登山，诚难
事也。
    策曰：“文武之道，方策所不坠；德怨之报，人情之大纲。射为诸侯，杜预
无穿札之力；士为知己，崔洪有挽弓之悔。相圃泽宫，失之远矣，子皮鲍叔，夫
何有哉？”夫射者，先王所以定人之心，和人之志，亦以示威仪耳。以为诸侯分
我茅土，育我黎蒸，抚有威衡，持秉生杀，当审心定志，敷德遵和，故为其立饮
射之法，以导达其志，不在穿札贯的矣。子曰：“射不主皮”，即其义也。则夫
丽黾贯石者，将武夫之伎耳，非不侮鳏寡，保其社稷之业。夫有大功者获大赏，
异哉当阳，诚无讶灰印９胖君子，冠业而立於朝，则必有益於时矣；以为益时
者，莫先於进贤。苟得其人，则没齿无怨矣，又何可顾望默识乎？子曰：“定其
交而後求。”夫古之人定其交者，将宏济时务，克清代几，恐夫道不吾行，才为
时弃，是用定其交，求其达，岂徒写俅骒肚橹所好哉？若以情之所好相求，则
是便僻比周之人，岂得为文雅君子乎？崔侯必不以挽弓为悔。假使子皮荐国产，
叔牙举夷吾，终不能光兴郑邦，匡合齐社，亦未足以纷昭载籍矣。
    策曰：“举贤受赏，非才有罚，国柄所加，期乎必当。验之从政，效无限断
之年；试以文才，智有迟速之别。知而不举，闻讥窃位。举非其人，宁当显戮。
臧孙之犯，既是虚刑；子文之辜，复当何典？内外齐举，援亲岂不致嫌？师锡具
陈，行庆又谁为首？”夫天之平分万物，体不俱举：有其才者童其首，挥其翼者
两其足。德不必备，才难尽善：其人善於政者，不必有其文；工於词者，不必敏
其事。《书》曰“无求备於一人”，详矣。先王均其曲直，任其事宜，物各有所
长，工拙不相害矣。故《书》曰：“明试以功，车服以庸。”则尧试其人以官，
备在方册矣。夫政有序，化有渐，时有险夷，功有隐显，为政者当责其岁晚，不
可中道而废也。旋政立德，不过乎三年，人情大可见也。孔子曰：“期月而化成。”
《书》曰：“三载考绩。”何得无限断之年欤？夫文者，贵其能书理论，宣道其
业，非得意之实，无意之筌欤？夫传曰：“言以足志，文以足言。”又曰：
“非文无以自达。”苟欲考之文词，求之迟速，则志有可得，在政斯亨；言之无
文，用亦何害？且夫官爵者，至公之器也；荐贤者，至公之道也。君子持至公之
道，守至公之器，进思尽忠，何可回隐，复俯荐嫌疑亲雠之言眨课粽呦韧踔立
制，进贤受上赏，蔽贤蒙显戮。举非其实，钇浒⒌持诛；荐得其人，介以汇征
之赏：行庆之典，不偏於师锡矣。时理则德存，代乱则道丧，难乎鲁无君子，楚
不足徵，使子文安居，臧氏无咎。痛哉政不难矣！不有仲尼录种喻，千载之後，
何知其过焉？谨对。
    ○又应贤良方正科对策（并问）
    问：朕闻处域中之大，据天下之图，莫不设ね以思贤，解琴而愿化。虽君唱
臣和，而明鲜晦多：所任者或非其人，所行者傥乖其道，归於浸弊，罔弗由兹。
朕寅畏上元，负荷先构，静言为国，有若涉川，风俗未淳，政教犹郁黎元寡遂，
鸾凤不臻，当宁永怀，良深愧叹。子大夫讲圣人之高议，明王事之大纲，蓄愤谋
忠，历年载矣，何施而反本於古？何用而救末於今？何术而人物阜安？何德而神
灵滋液？尔其无隐无忽，悉之究之，通其条贯，朕当亲览。对：臣闻圣人法天而
理，察道而行，心膂俊贤，子惠黎献，吏恭尔位。人乐其业，朝无秕政，俗咏康
哉。《书》曰：“惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟人从隆！贝似湮揭病Ｋ
根英异辙，火木殊途，革去故而鼎就新，变咸池而歌大夏，然而无易兹典，其故
何哉？荩以因天人之和，顺阴阳之数，不可替也。皇上道高西圣，德迈南薰，黄
龙荐图，翠凤为宝。至於膺正历，享灵符，朗七曜於铜仪，安万人於宝历，延祥
降福，陟酌登封。八表黎元，歌皇风而周地络；四夷酋长，颂元化而建天枢：此
皆以刻於玉版，载於金匮，为帝者之祖宗，与乾元而始终。至於坐衢室，端冕旒，
寂然不动，感而遂通，赫赫明明之美，无声无臭之化，固以荣镜宇宙，发扬神人，
振古以来，未有如斯之盛矣。犹复寅畏上帝，忧念下人，思反朴於鹑居，伫迁讹
於鸿古：夕惕勤止，良以深焉。爰降纶言，俯询舆议，此陛下冲谦之道也，愚臣
何足以知之？然而忝迹明时，敢忘披露？
    臣闻帝王之道，藉英彦以张风；邦国之图，资明谟以垂化：故能庶徵有序，
美政无亏。当今制礼作乐，悬章布宪，可谓文物大备，刑政中和，而紫宸宏卷舒
之风，黔首酶钒仓业者，良以官僚空旷，守宰荒宁，不能宣裕皇明，洗蒸徒之
耳目；发挥神化，变浇薄於闾阎。夫迁物化人，著诚去伪，岂惟君上之道，实亦
官联之职。故文翁好儒，蜀学比於齐鲁；毛纬缰剩魏士素其裘裳：是知易俗移
风，使天下回心而响道者，非俗吏之所能为也。故董生云：“黎人未济，皆吏不
明，使至於此也。”贾谊亦云：“下之有过，吏之罪也。”夫闻伯夷之风者，贪
夫以廉；见柳下惠之迹者，鄙人以恭。故曰教人莫若垂范，垂范必仰良材；阜俗
莫若兴农，兴农必由循吏。且择贤而处，其弊犹滥，负乘为政，何以克堪？今若
选英杰而实百僚，自朝廷而及州县，咸令法易简之道，慎德刑之教：赏以春夏，
慎其滥矣；罚以秋冬，敬其刑矣。夫赏刑中则庶人安，庶人安则财用足，财用足
则百志成，百志成则天人和，天人和则神灵滋液矣。然後垂训而理，勤法而行，
宣九式以均财，修六礼以节性，明七教以兴德，齐八政以兴邦；道格元亨，风还
太古，时雍之和可致，济俗之义可宏，唐虞之美可逾，文景之声可越。谨对。
    ○丞相少传拜职天子作三杰之诗以命宴序
    惟圣宝贤，以齐皇极。有若左丞相燕国公，右丞相广平公，太子少传安阳侯：
皆生人硕德，皇国元老，道著廊庙，绩宣华戎。由是懋其成功，锡以元吉，咨日
於朔，择时於秋，俾对命王庭，受职公府：见群属，揖庶寮，礼官辨章，掌舍陈
次；工备佾，饔献蒸，六卿拜下以成仪，三事自天而来贺。秩秩宾序，晖晖旅酬，
玉纬垂文，南风和雅颂之变；金浆降醴，云天光饫酌之宜。宰德贵和，尽庄敬具
瞻之范；群情尚洽，预周旋晏语之欢。方将一心天工，戮力帝载，寝黑山之柝，
苞青海之戈，阌晗筒牛水火菽粟。日咏鱼藻，岁陈由庚，颐殷赵之年，留鲁阳
之景。爰命在宴，赓载歌。
    ☆严从
    从，开元初人。
    ○风后握机图序
    中黄子曰：“予观《风后握机图》，殆有情哉！”然年代迁远，文字损益，
或致愆讹矣。惜乎！夫兵者，荣贱覆杀之大机也，天地神灵之所也：洞则王，
昧则亡。故黄帝汤武，得其道矣，然则兵之用也，岂惟道乎？亦有工拙矣。语大
旨有三微焉：昔伊尹劝汤，吕望劝周，子房劝汉祖，邓禹劝光武，可谓知命运之
微也；乐生破竹迎刃之喻，曹刿三鼓候衰而作，可谓知和气之微也；孙膑邀敌于
马陵，韩信置军于水上，可谓知地势之微也。故古人有言曰：“能知三微，霸代
之师。”至夫以智料智，因奇纵奇，千变万化，不可殚备。
    今夫握机者，约而远，几而深，用少以济广，贯一以缔万，微乎微乎，可以
神会，难以迹融，非智合曩贤，役心深妙者，不可以常识偕之。今予依风后大旨，
略为此图，以拟方阵：阵有八物，有八容，八八相值，可离可合；中有容效三元，
天子上将所居，常静不动，以象元极，以配中黄，其理微矣。若四衡夹三轴，
九地夹二天，吟龙啸武，当前後之衡；云鸟风蛇，居抟掣之要。敌寡则从武翼之
属，风蛇之势，合而围之；彼众则奋龙武之衡，接云鸟之势，突而击之：亦百胜
之术焉。昔诸葛孔明以杰时之智，将求其源，而未得也，曰：“八阵成，可以
横行天下。”然武侯阵法，亦有武翼翔鸟，足明武侯所习，则风后五图也。桓温
见蜀将八阵，云是常山蛇势，徒妄言耳。常山蛇者，法出《孙子》，谓之率然，
荩直阵也，故桓温览《孙子》而有是言，殊无旨哉。然此离合之势，奇正之术，
故曰“或离而为八，或合而为一，以正合，以奇胜”，其要在此矣。孙子儒者也，
至注释务析精奥，而多引空言，以诬後人。何哉？马总述云：“增字发明，未得
精了，更益烦芜。”予昔尝览焉，中失其本，每思经述，近得之，聊因时暇，
刊繁举要，序而第焉。二百八十言，殆不过尺，并为图式，以悟後贤，庶有赖云
尔。
    ○拟三国名臣赞序
    昔孔子举《诗》、《书》，作後王者之法，其称《殷颂》曰：“天命元鸟，
降而生商。”《书》曰：“天工人其代之。”然则圣人受命，贤人受任，龙腾武
跃，风流云蒸，求之精微，其道莫不咸系乎天者也。故夫受天之命者，不可以苟；
代天之理者，不可以私。前圣知其如此，故明四目，达四聪，高居而审听，处幽
而遐览，群才必用，众功广，然後天应以福，而太和之化臻矣。虽三光袭照，
五运潜周，妫图启而揖让兴，夏鼎移而桓暧茫旱乱迪圊啵屯夷不同。然激扬名
义，增广坛宇，何尝不得贤则理，失贤则危哉？是故五老尊而轩风炽，三仁去而
殷道衰，淮阴来而汉家昌，亚父亡而楚王灭。姬汉以降，大象沦夷，当极者不以
垂拱居尊，干禄者必以权利邀进；镜物者不以虚已为德，达才者必以寒隽为嫌：
故洪纲强而万目颓，大理亏而廉让塞，贞良甘退而莫进，贤士卷艺以深潜。故伯
夷为之哀歌，绮里为之高遁，晋重灭名以避其患，楚狂遁世以全其身：岂恶富贵
哉，荩有为而然也。
    夫明王旰食以求士，君子含德以俟时，然求应之感徒深，而君臣之分犹鲜者
何也？荩经达之道难，而代乏鲍子、萧何之智也。若夫解缚为相，古今所糜校
登坛受爵，贤者叹其难：汉高始以为疑，齐桓终受其福。知有管仲之才，无鲍
叔之介，则桓公不纳；有韩信之略，无萧何之助，则汉高不容。齐桓、汉高，不
易值矣，萧公、鲍子，岂屡得哉？夫未遇良鉴，则夜光不为宝；时逢哲后，则负
鼎可升朝。历求邃古，爰览近图，臣主之际，授受之外，垂大明以叙下，推至公
以匡上，则有我唐太宗文武大圣皇帝魏文贞者之流也。荩至理之代，君子不以王
爵私其身，而况亲属乎？是以贞观之中，贤者在朝，各崇至公。马周怀奇思而拔
起陇亩，李靖多大功而终始援用，魏徵数直谏而优游抚纳：我朝之得才，於斯为
美。
    彼三国之臣主，始当草昧之期，卒践陵迟之运，君无尺土之渐，而以争夺为
德；臣无素定之分，而以偷合为功。然其属衰乱之眩固贞仁之节，接风尘之会，
吐博奕之谋：用能各奉其主，克立厥勋者，亦不可诬也。又若清淑沈懿，有颜氏
之德；灵鉴洞照，有子房之能；推功给下，有终始之勤；笃谊守节，有风阒概：
叹王室之多故，怀黍离以永吟，遂委忠曹公，冀图匡复。而天命潜革，人心则殊，
姑回备物之谟，卒抗非常之锡，虽欲匡上以德，翻杀身成仁。夫仁义岂有恒？
在乎不舍道而已。是故比徽可盱兑蠛螅微子抗迹於周邦：虽二美同归，而三仁
齐致。公达慷慨，总角耀奇，恶奸臣之擅命，想桓文之高举，群雄竞起，汉历寝
微，翻然回虑，吐词魏幕。原其所以然者，岂不以桑榆之晖，非鲁阳可止；沟渎
之节，岂仲尼所嘉？是以摄管仲之高踪，攀魏武之遐辙，全生之理，其亦远乎！
崔子矫然，植青松之操，鲠词直对，则左右失容，捐生取义，千载称美，虽遇谗
谮，荩亦其素志矣。若天命未改，则人思其旧，乾道将革，则物厌其常。是以
司隶之仪，见悲於汉叟；先王之迹，远播於汶隅。孔明躬耕南阳，盘桓俟主，吐
筹献策，识鼎峙之形；总众临戎，有席卷之望：原其去就，抑亦怀汉之雅志焉。
及其抚戎幕，持国钧，开诚心，布公道，赏不失德，罚不滥刑，又虽古之遗直，
不能尚也。昔管仲用法，伯氏无怨；子羔刑人，终以见德：孔明之谪李严，荩近
之矣。
    周瑜、鲁肃，咸起诸生，鹗视乌林，鹰扬赤壁。然肃为布衣，当襄汉之际，
标卖田宅，分财结士，以求人杰：此其志不小也。公瑾推第於孙策，子敬辍粟於
周郎：咸有异於人者也。子布刚简，怀不挠之节，属桓王创业，首赞经纶，仲谋
嗣立，躬自扶翊：古人所谓托六尺之孤者欤？既而忠言屡发，直道不回，折弋猎
之娱，沮钓台之乐：斯又王臣蹇蹇，国之元老者哉。夫江东之於天下，犹四体之
有一掌耳，权不能恢阐雄量，以求忠谠，而轻肆忿毒，厌闻至言，始抽刃於虞
翻，终按刀於子布。翻既谪终遐裔，昭亦废处家僮，故使时望挫伤，元功圯衄：
由是见仲谋之器小也，其不能厕迹中原，懋长代之业者宜矣。夫以子布忠贤，承
奕代之遇；一言忤旨，有不测之辜：况贱迹之士，而欲自下簧希罄其孤虑者乎！
善料古者，必察乎今；善筹远者，必谋诸近：赞咏之作，岂必核既往之陈迹？荩
将畅其幽情，贵使来叶有可观者。聊复采断，为其赞云。

    ●卷三百一
    ☆吕向
    向字子回，泾州人。开元十年召入翰林，兼集贤院校理。累迁中书舍人，改
工部侍郎。卒赠华阴太守。
    ○美人赋
    帝初驰六飞之不测，奄四海而作君，曜明威，嶷崇勋，固尽善而尽美，又焉
得而称云。时屯既康，圣躬之豫，乐以和操，色以怡虑。岂曰帝则，实惟君举，
庸克推腹心，增耳目。燕赵郑卫楚越巴汉之邦，士农工商皂隶舆台之族，不鄙褊
陋，不隔贱卑，工技者密闻，淑邈者遽知。上心由是震荡，中使载以交驰，周若
悴迹迅如飙发。以日系时，以时系月，德隽相次，为乐不歇。阗紫微，环帝座，
蕖华灼烁，柳容婀娜，轻罗随风，长闶嫖怼＜》艉烊螅柔姿靡质；妖艳夭逸，
绝众挺出。娜蝗菀保霍若明媚；曼录腾光以横波，修蛾濯色以总翠。齿编贝，
鬓含云；颜绰约以冰雪，气芬郁而兰薰；腰佩激而成响，首饰曜而腾文。或纤丽
婉以似羸，或鞘⑻而多肌；有沈静见节，有语笑呈姿。思若老成，体类婴儿，
真天子所御者，非庶人当有之，洎怀春暮，睇情晷；列筵於林，方舟於水。自任
纵诞，相与攀倚；鸟间关而共娇，花散乱而增美。吹碧叶，吐红蕊，左右相视，
游嬉未已。见颓景之迫豌幔携密亲，召近臣；陈金栌胙席，朗月垂光而射人；
列星夺采，长河灭津。然後丝竹发越，金石铿钅酰皇卦蛞炱鳎动则和鸣。妙舞
谓何尚以轻，善歌取何矜以清；齐列捷猎，按次屏营。间直往以曳绪，炊转入而
旋萦；低视候节，纡体遗声。遏行云，结遗风；众工相错，迭美不同。夕以阑，
乐亦阕；醉以荡情，乐以忘节。帝曰：“今日为娱，前代固无，当以共悦，可得
而说。”众皆蹁跹，离席迁延。咸齐首，互举酒；歌千春，称万寿。因进曰：
“妾家贱族，陋目褊心。陛下衣绮阌肼捩，饰珠翠与碧金；燕私陈乎笙鼓，和
乐象乎瑟琴。何恩渥以增极，而悦愉之备深；顾薄躯之无谷，空负惠以难任。”
有美一人，激愤含颦；凛若秋霜，肃然寒筠。乃徐进而前止，遂抗词而外陈，曰：
“众妾面谀，不可侍君之侧。指摘背意，委曲顺色；故毁妍而成鄙，自崇谬而破
直。妾异尔情，敢对以臆。若彼之来，违所亲，离厥夫；别兄弟，弃舅姑。戚族
愧羞，邻里嗟吁；气哽咽以填塞，涕流离以г濡；心绝瑶台之表，目断层城之隅。
人知君命乃天不可雠，尚惧盗有移国、水或覆舟。伊自古之亡主，莫不薮睡加危
借为元龟，鉴在宗周；众以为喜，妾以为忧。”於时天颜回移，圣心感通；竟夜
罢寝，须明导衷。俾革进伎乐者为荐士之官，徵艳色者为聘贤之使；阙下骏奔，
王庭麇至。野无遗材，山无逸人；贲然偕道，与物恒春。若此之淑美，岂同夫玉
颜绛唇、巧笑工颦、惑有国之君臣者哉。
    ○述圣颂
    天辅圣德，配极而崇，帝者祖兮。神行慈旨，布泽而洽，人之父兮。叶命高
岳，喻寿其齐，招灵祜兮。飞文孤标，洒翰又类，使物睹兮。腾雄激烈，交天声
芬，偃上古兮。发润飘清，总此光气，覆下土兮。控异阅妙，意力犹悬，空作矩
兮。徵往到今，辞听相授，无与伍兮。
    ○谏令突厥入仗驰射疏
    臣闻鸱尾幻，未为瑞鸟；猛武虽服，岂齐仁兽。是由蠊硇远拘校久务常
积故也。今夫突厥者正与此类，安忍残贼，莫顾君亲。陛下持武义临之，修文德
来之。既忄掏灵，又沐声教，以力以势，不得不庭。故稽颡称臣，奔命遣使。
陛下乃能收其倾效，杂以从官，赴封禅之礼，参玉帛之会。此德业自盛，固不可
名焉。因复诏许侍宸游，召入禁仗，仰英姿之四照，送神艺之百发。恩意俱极，
诚无得逾焉。乃更赐以驰逐，使操弓矢，竞飞镞於前，同获兽之乐。是屑略太过，
未敢取也。虽圣胸豁达，与物无猜，而愚心徘徊，与时加栗。傥此等各怀犬吠，
交肆盗憎，荆卿诡动，何罗窃至，妆蒲硝希稍冒清尘，纵即殆元兕，墟幽土，
单于为醢，穹庐为ㄜ，何塞过责。特愿陛下勿复亲近，使知分限，待不失常，归
於得所。此谓回两曜之鉴，祛九宇之忧，孰不幸甚。
    ☆刘彤
    彤。开元时官右拾遗。
    ○谏拜陵寝早表
    臣彤言：陛下明发不寐，展敬山陵，朝拜之期，必候清晓。此诚孝思罔极，
求诸幽明之宏义也。将士发轸，路犹曛黑，红尘四合，白刃交驰，往来不相知，
左右不相识。假令有败车逸马，朽木枯株，则变在不虞，患生所忽，不可轻也。
愚臣浅识，实以逼迫，伏愿虑及细微，以安宗社，拜陵之日，必候朝光，则凡百
欢心，普天幸甚。
    ○论盐铁表
    臣闻国之兴衰，在人不在天；政之理乱，在变不在习。故殷辛失道，虽得岁
而亡；齐桓反经，虽改法而霸。此则神而明之存乎其人之明效也。是以五帝不相
袭礼、三王不相沿乐者，岂祖孙父子，苟欲殊其业耶？诚代异乎宜，而时有所适，
不得已而然耳。故能功格天地，道济生人，三五而来，未闻有弊而不迁、以之长
治者也。国家承亡隋之季，开累圣之业，至於宪章彝典，立教垂训，可谓详矣。
然犹仓廪未实、流庸未还、俗困兼并、人嗟杼轴者，所谓能适道矣，而未能权，
积习之见不回，而随时之宜未得故也。臣闻汉之五叶，孝武为政，一厩马三十万
匹，後宫数千人，外讨戎夷，内兴宫室，殚费之甚，实百当今。然而古费多而货
有馀、今用少而财不足者，何也？岂非古取山泽，而今取贫人哉！取山泽，则公
利厚而人归於农；取贫人，则公利薄而人去其业。此所以古今不一，赢俭相悬。
故先王之作法也，山海有官，虞衡有职，轻重有术，禁发有时。一则专农，二则
饶国，济人盛事也。臣实谓当今宜之。夫煮海为盐、采山铸金、伐木为室者，丰
馀之辈也；寒而无衣、饥而无食、庸赁自资者，穷苦之流也。若能收山海厚利，
夺丰馀之人，蠲调敛重徭，免穷苦之子，所谓损有馀而益不足，帝王之道，可不
谓然乎！臣愿陛下诏盐铁木等官，收兴利货，贸迁於人，则不及数年，府有馀储
矣。然後下宽大之令，蠲穷独之徭，可以惠群生，可以柔荒服。讨百蛮不忧千金
之费，怀万国自有三锡之饶。虽戎狄猾夏，尧汤水旱，无足虞也。如此，则成康
刑措而颂声作，臣愚易之。臣闻可与守成而难与虑始者，常情是也。陛下若允臣
愚计，便付有司，则恐由习常，就之无日。伏请付中书门下，令妙择才干，委以
使车，则愚臣所献，傥裨万一。奉天适变，惟在陛下行之。
    ○河南府奏论驿马表
    臣某言：今月一日，中使魏光胜至。伏奉手诏，当管每驿更加添鞍马，不得
停留往来使命者。伏以所到邮传，以备急宣，由臣术无方，致令马畜有阙。忽奉
恩诏，忧惶失图，臣某中谢。臣伏以当府重务，无过驿马。臣到官之日，惟此是
图，虽牧市百端，死损相继。盖缘府界阔远，山谷重突，自春多雨，马蹄又软，
驱驰石路，毙踣实多。比於陕虢已西，及汝郑等处，道路稍异，日夜倍忧。又西
自永宁，东自汜水，南到临汝，北达河阳，正驿都管一十六所，常加填备，动以
久阙。此皆臣无政术，上轸圣心，地局天，不足所处。臣今分遣官吏，稍加价
钱，兼令外求，冀免有阙。臣某中谢。又卢会昌到日，臣谨依诏旨，差人领送上
都。无任恳迫惶惧之至。
    ☆邢巨
    巨，扬州人。开元七年中文词雅丽科，官监察御史。
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施
雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。
《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼
颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏
厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，
何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外
为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制
自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；
《昭容》、《礼容》，未祥所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻太宗文皇之御天下也，广直言之路，开纳善之门，近臣尽规，庶人
毕议，可谓至矣。今皇天眷命陛下，绍复先业，齐心法宫之中，冕旒正殿之上，
详延秀异，询及刍荛。若乃敷皇极以作则，弘礼乐以垂训，彝伦攸序，群德毕举，
斯太宗之盛事也。岂前王访九畴之要、贞三极之本，能望清光哉！天文昭回，万
物尽睹，臣谬以黄绶之末，预闻赤墀之议，将何以塞厚问，扬天休。臣闻诸仲尼
曰：“大道之行，与三代之英，某未之逮也，而有志焉。”自上皇不归，大道悠
久，圣人顺天地之性，究变化之元，虽损益以文质，或沿袭以忠敬。至於饰礼容
以昭贲，崇乐舞以立象，树君牧人，茂时育物，其致一也。夫务本於道，则浮竞
可以镇静；习俗於变，即纯一或以伪迁。故轻乐见诮於《国风》，昧礼贻训於圣
典，盖有由焉。唐兴百有馀载，高祖以武功定鼎，纽天纲於八叮惶宗以睿圣握
符，纂天光於三象。荡亡隋之颓靡，宏圣唐之简易，盛德大业，与三代同风。伏
惟陛下诞受天休，光膺景命，粤若昭德殷荐之礼，感和通神之教，敬事睿圣之徵，
顺时布德之典，将以登格皇穹，鸿业也；启迪王命，大猷也；风雨时若，休徵也；
人俗康宁，至教也。五辉叶训，八方顺轨，尧舜之盛，无以加焉；成康之道，复
何足数！而犹曰皇道未敷，谟明尚阙，发天章於圣藻，采至言於舆诵，陛下之谦
让也，愚臣何足以知之。
    制策曰“至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方
而可”者，臣闻王政之端，本於性也；至化之极，归於理也。能尽其性而合乎理，
则休徵至；不尽其性而悖乎理，则咎徵至。故圣人法天以立性，畏天以作则，见
天道之在五行，人事应之，彰彰类矣。自非统性命之理，求天人之端，孰能从言
以作拢因事以求哲，偎扯会其极，蒙恒而返其道？适於数，故虽以五事明；
宗其极，则可以一理贯。臣又闻圣心镜物，必采於至妙；大道虚象，垂契於理先。
然即继圣业者其道同，遵王度者其化一。陛下体周武之盛德，访唐尧之遗事，龟
图灵文，天光垂象。伏愿沐时雨於动植，散祥风於涵泳，则大中之道，何以尚兹？
制策曰：“夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外
为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯义。《四时》、《武德》，制自
何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭
容》、《礼容》，未祥所出。”臣闻礼乐，其所由来尚矣。先王所以美教化，厚
人伦，以致太平也。必将考其理，求其端，故揖让之教，末而安上，存乎至简；
舞咏之功，浅而移风，归乎至易。夫辨升降，彰采服，此礼之所以饰情也；登金
石，翔景瑞，此乐之所以通感也。故感发於内，乐由衷以致和；情见乎表，礼自
外以为异。虽清浊之资，考性则殊；而教化之端，在理斯一。况今懿纲被遐裔，
至道冠生灵，和理日跻，同乎大顺，非礼乐之化，其孰能至此乎！夫崇德垂范，
此同异之用也；教齐化密，此人俗之融也。至如武德之盛，武之业也；文德之盛，
顺之至也。神道设教，制四时於炎历；德徽可崇，增五行於横序。尊三德於清庙，
表二容於盛礼。圣问昭，与天道以元亨；狂言鄙贱，仰天文而知愧。谨对。
    ○对祈田判
    〈甲击鼓祈年谷於田祖，司察以礼不下庶人，铎斗ǎ不伏判。〉
    先王教人，贵贱有等。帝芪重，躬青耜於灵坛；终亩惟勤，法朱鹅队典。
候鸟星之仲月，辟龙鳞於上腴。祥应《豳诗》，祈岁功於土谷；疑生《鲁礼》，
罪越命於金章。甲即非辜，击之可也。且援χ而进，声坎坎於田郊；嘉粟伫登，
福穰穰於岁报。司察此举，未曰合宜；甲之不伏，固当其理。
    ☆拓跋兴宗
    兴宗，元宗时人。
    ○请致仕侍亲表
    臣某言：臣闻怀禄者耻於冒进，事亲者贵在及时。苟贪非分之荣，何报所生
之德？臣兴宗中谢。伏奉某月日敕，许臣入京觐省者。臣母谯郡太夫人曹氏，今
八十有四，一遭风疾，倍加羸忄。臣之战灼，罔知攸从。然曹氏有臣，更无他
子。臣才龆龀，父已背亡，守志偏栖，锺情善训，恩深徙宅，慈过折[QYDE]，孤
危相保，臣得成立。蕃夷贱末，久荷国恩，靡钝策疲，已历三纪。腰金拖紫，四
畎嗣，每惭禄厚，虑臣身灾。况老亲在堂，迫於衰疾，而更晨昏有阙，尸素无
厌。硕鼠贻刺，林鸟不若，尚参朝列，心岂遑安？特乞停官，许从归侍，则藜藿
之养，子道获申；桑榆之晖，母心是慰。当今大圣御极，群贤共理，岂资微臣，
而在冗职！双凫只雁，宁觉少多？九牛一毛，未为增损。倘明神见蹋母体渐平，
在臣犬马，敢不驱策！伏望采诗人之锡类，鉴令伯之陈情，曲降鸿私，俯矜微恳，
垂恩遂志，死将万足！不胜恳款之至。
    ○第二表
    臣某言：臣前表自陈，上诉母亲，乞停所职，以就私养。圣恩未许，恳愿莫
从，母子二人，肝脑涂地。臣某中谢。臣初孩则孤，未冠而仕，不识父兄之教，
但承慈母之育。向母无臣，则乌鸟谁哺？向臣忘母，则禽兽不若，更无性命，以
至成长。今臣老母八十五载矣，加之疾疹，日甚一日，有增无减，汤药杜口，粥
食不入。顷乃祈恩请命，忍死待臣。臣不承圣恩，不复见母；母不蒙圣造，亦不
重见臣。自从去年，渐能开释，若臣又辞母，母更别臣，臣母必即倚门气绝、上
马心断。母必失臣，臣亦失母，忠孝双缺，公私并丧。假臣强颜，苟冒荣宠，犹
望孝理，抑就名教。以蕃夷之贱品，忝冠冕之清流，身带三印，爵封五等，入践
命卿，出为副将，正是臣报国立功、荣宗耀戚之时。爱惜毛羽，保持名位，宁可
进寸，其容退尺，岂愿损华毂以傅板舆，乐丫佣忘厚秩？士君子犹贪其富贵，
臣种类岂知其矫饰！母不能割慈忍爱，子不可背义违亲，二者之心，贤愚共悉。
方寸既乱，焉可以理军？否臧皆凶，焉足以谋敌？无自招於遄死，则未战以取亡，
何以为万人之命、赴国家之急？陛下於愚臣过听，谓边将得人，则有陇右专知教
练兵马使右骁卫将军蔺廷辉，材略冠军，智勇无对。今节度王忠嗣知其名，已令
摄使替臣。如流辈诸将，皆是可惜。臣匹夫之勇，而不见万人之敌，何抑乌鸟之
众，而不用熊罴之师？陛下必以臣幸无大过，不令失职，即望全其官守，罢以军
麾，减其俸禄，以延老母。略许其宿卫，兼遂微臣之定省，朝则觐君，退还侍母。
公私两遂，忠孝并存，母子如初，生死万足，远近夷落，咸知声教。无任恳切危
急之至。
    ○第三表
    臣某言：臣闻事君爱亲，出忠入孝；孝苟不足，忠能独全，自古及今，未之
有也。臣夙遭凶悯，早丧父兄，母祗育臣，臣惟侍母，更相为命，逮至於今。臣
愿报国安亲，两遂忠孝。况臣少从边役，侍养多违，母常忆臣，积忧成疾。往者
一辞天阙，六变星霜，徒叨守郡之荣，终切倚门之望。加以老母年将遄迈，景晏
桑榆，衰疾交侵，药饵无主。顷乃祈哀上请，忍死待臣。臣幸获归宁，老母稍安
寝息，再造之施，空荷於乾坤；广大之恩，无阶於答效。臣又闻子急告父，臣急
告君，今母若无臣，臣定失母，所以隳裂肝胆、尘犯威严，乞停臣尸素之禄，假
老母残馀之命，诚为至愿，非敢饰情。自圣鉴未迥，恳诚犹阻，而臣又不幸，愚
子供奉官右威卫郎将守义近亡。臣今枞唬形影相吊，生人之极，无甚於臣。老
母既见孙亡，预愁臣去，旧患未损，泣尽继血。伏惟圣主孝理天下，特降纶言：
“户有老亲，令蠲赋役；乡有孝子，必表门闾。”洎乎荒外百蛮，咸被教化。臣
虽戎狄贱品，忝沐薰风，乌鸟之心，实愧乳哺。若使贪荣徇禄，背义忘亲，固天
地所不容，人伦所同弃，更何面目，敢列圣朝？特望上垂天光，俯照愚恳，矜臣
养亲之日短，效命之日长，允其停官，许令侍疾。四夷慕义，陛下之德化无穷，
岂惟微臣独荷恩私！无任迫切屏营之至。
    ☆李休烈
    休烈，开元中官洛阳尉。
    ○对佣书判
    〈甲居道周，以佣书自业，乙侮之，折以笞其背，甲告他物殴人。〉
    士生於代，各安其业，或削觚成学，或握椠求工。道既多门，艺非一揆。甲
言自巷党，爰居道周，虽殊兰蕙之游，且⑸Ｓ苤荫。佣书自给，道有类於班超；
因侮见罪，迹方均於甯越。汗简之责，既不见称；折之尤，理宜从谴。
    ☆袁晖
    晖以魏知古荐为左补阙，开元中自邢州司户参军召入，校正群籍。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    封挪患溃昭彼前闻，事且违经，惭於达者。甲忝居官序，式陪精意，悦分
胙以言旋，鄙过屠而自足。瞻白华之养，孝则尽诚；昧非肉之言，理难逃责。远
俦知礼，虽恶於邹人；近取恤刑，宜宽於汉典。
    ☆韩朝宗
    朝宗，太子宾客思复子。天宝初为京兆尹，出为高平太守，贬吴兴别驾卒。
    ○谏作乞寒胡戏表
    臣闻之《传》曰：“辛有适伊川，见被潇兑罢撸曰：‘不及百年，此其为
戎乎？其礼先亡矣。’”後秦晋迁陆浑之戎於伊川，以其中国之人，习戎狄之事。
一言以实，百代可知。窃惟王公贵人，国之藩翰，凡所举措，须合彝典。今之乞
寒，滥觞胡俗，臣参听物议，咸言非古。作事不法，无乃为戒。伏愿陛下三思，
筹其所以。又道路籍籍，咸云皇太子微行观此戏，且元良国本，苍生ム赖，轻此
驰骤，能无柞辏靠鲂着在邸，实繁有徒，刺客密发，何限夷夏？卒然奔呼，掩
袭无备，邂逅惊扰，则忧在不测。白龙鱼服，取困豫且，深可畏也！惟陛下爱人
活国，忧勤庶政，今所施为，岂徒然矣？岂不以元象变见，疫疠相仍，厌甲兵之
灾，助太阴之气？臣识愚瞽，以为无益。臣闻皇天无亲，惟德是辅，未闻兆乱，
以来多福。太戊修政而桑谷自萎，景公善言而荧惑退舍，彰善罚恶，天之道也。
伏愿去邪勿疑，昭德以待，岂区区末法，而能定其休咎哉？
    ☆何延之
    延之，开元十年官职方员外郎筠州刺史。
    ○兰亭始末记
    《兰亭》者，晋右将军会稽内史琅琊王羲之逸少所书之诗序也。右军蝉联美
胄，萧散名贤，雅好山水，尤善草隶。以晋穆帝永和九年三月三日，宦游山阴，
与太原孙统承公、孙绰兴公、广汉王彬之道生、陈郡谢安安石、高平郄昙重熙、
太原王蕴叔仁、释支遁道林，及其子凝之、徽之、操之等四十有二人，修祓禊之
礼。挥毫制序，兴乐而书。用蚕玺纸、鼠须笔，遒美劲健，绝代特出。凡二十八
行三百二十四字，字有重者，皆构别体。其中之字，最多乃有二十许字，变转悉
异，遂无同者。是时殆有神助，及醒暑後，他日更书数十本，终无及者。右军亦
自爱重此书，留付子孙。传至七代孙智永，即右军第五子徽之之後，安西成王谘
议彦祖之孙、卢陵王胄曹昱之子、陈郡谢少卿之外甥也。与兄孝宾俱舍家入道，
俗号永禅师。禅师克嗣良裘，精勤此艺，常居永欣寺阁上临书。所退笔头，置之
於大竹簏；簏受一石馀，而五簏皆满。凡三十年，於阁上临真草千文八百馀本，
浙江东诸寺各施一本。今有存者，犹直钱数万。孝宾改名惠欣。兄弟初落涫保
住会稽嘉祥寺，寺即右军之旧宅也。後以每年拜墓便近，因移此寺。自右军之坟
及右军叔荟以下茔域，并置山阴县西南三十一里兰渚山下。梁武帝以欣、永二人
皆能崇释教，故号所居之寺为永欣焉。事见《会稽志》。其临书之阁，至今尚在。
禅师年近百岁及终，其遗书并付与弟子辩才。辩才姓袁氏，梁司空昂之元孙。博
学工文，琴奕书画，皆臻其妙。每临禅师之书，逼真乱本。辩才常於寝房伏梁上
凿为暗槛，以贮《兰亭》，宝惜贵重，甚於禅师在日。至贞观中，太宗以听政之
暇，锐志玩书，临右军真草书帖，购募备尽，唯未得《兰亭》。寻知此书知在辩
才处，乃降敕追师入内道场供养，恩赍优洽。数日後，因言次乃问及《兰亭》，
方便善诱，无所不至。辩才确称往日侍奉先师，实尝获见，自禅师丧後，氵存经
丧乱，坠失不知所在。既而不获，遂放归越中。後更推究，不离辩才处，又敕追
辩才入内，重问《兰亭》。如此者三度，竟靳固不出。上谓侍臣曰：“右军之书，
朕所偏宝。就中逸少之迹，莫如《兰亭》，求见此书，劳於寤寐。此僧暮年，又
无所用，若为得一智略之士，设谋计取之。“尚书右仆射房元龄奏曰：“监察御
史萧翼者，梁元帝之曾孙，今贯魏州莘县。负才艺，多权谋，可充此使，必当见
获。”太宗遂召见翼。翼曰：“若作公使，义无得理。臣请私行诣彼，须得二王
杂帖数通。”太宗依给。
    翼遂改冠微服至洛阳（一作潭），随商人船下至越州。又衣黄衫，极宽长潦
倒，得山东书生之体。日暮入寺，巡廊以观壁画。过辨才院，止於门前。辩才遥
见翼，乃问曰：“何处檀越？”翼因便前礼拜云：“弟子是北人，来此鬻蚕种。
历寺纵观，幸遇禅师。”寒温既毕，语议便合，因延入房内，即共围棋抚琴，投
壶握槊，谈说文史，意甚相得。乃曰：“白头如新，倾盖若旧，今後无形迹也。”
便留夜宿，设缸面、药酒、茶果等。江东云缸面，犹河北称瓮头，谓初熟酒也。
酣乐之後，请宾赋诗。辩才扌突得来字韵，其诗曰：“初酝一缸开，新知万里来。
披阃落寞，步月共徘徊。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。”
萧翼扌突得招字韵，诗曰：“邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成
遥。酒蚁倾还泛，心猿躁自调。谁怜失群翼，长苦弃空飘（一作良若业风飘）。”
妍媸略同，彼此讽咏，恨相知之晚。通宵尽欢，明日乃去。辩才曰：“檀越间即
更来。”翼乃载酒赴之，兴後作诗。如是者数次，於是诗酒为务，僧俗混然，遂
经旬朔，翼示师梁元帝自画职贡图，师嗟赏不已，因谈论翰墨。翼曰：“弟子先
世皆传二王楷书法，弟子自幼来耽玩，今说有数帖自随。”辩才欣然曰：“明日
可携来看。”翼依期而往，出其书示辩才。辩才熟详之，曰：“是则是矣，然未
佳善也。贫僧有一真迹，颇亦殊常。”翼曰：“何帖？”辩才曰：“《兰亭》。”
翼佯笑曰：“数经乱离，真迹岂在？必是响榻伪作耳！”辩才曰：“禅师在日保
惜，临亡之际，亲付於吾。付授有绪，那得参差！可明日来看。”及翼到，师自
於屋梁上槛内出之。翼见讫，故驳瑕指类曰：“果是响榻书也。”纷竞不定。自
示翼之後，更不复安於伏槛，并萧翼二王诸帖，并借留置於几案之间。辩才时年
八十馀，每日於窗下临学数遍，其笃好也如此。自是翼往还即数，童弟等无复猜
疑。
    後辩才赴灵汜桥南严迁家斋，翼遂私来房前，谓弟子曰：“翼遗一物在此。”
童子即为开门，翼遂於案上取得《兰亭》，及御府二王书帖。赴永安驿，告驿长
凌曰：“我是御史，奉敕来此。今有墨敕，可报汝都督知。”都督齐善行闻之，
驰来拜谒。萧翼因宣示敕旨，具告所由。善行走使人召辩才，辩才仍在严迁家未
回寺，遽见追呼，不知所以。又遣散直云，侍御史须见。及才来见，御史乃是房
中萧生也。萧翼报云：“奉敕遣来取《兰亭》，《兰亭》今得矣，故唤师来作别。”
辩才闻语，哽绝良久始苏。翼便驰驿而发，至都奏御。太宗大悦，以元龄举得其
人，赏锦彩千段；擢拜翼为员外郎，加入五品，赐银瓶一、金镂瓶一、玛瑙碗一，
并实以珠，内厩良马两匹，兼宝装鞍辔，庄宅各一区。太宗初怒老僧之秘吝，以
其年耄，不忍加刑。数月後仍赐物三千段、谷三千石，敕越州支给。辩才不敢将
入已用，回造三层宝塔。塔甚精丽，至今犹存。老僧因悸病不能强饭，惟ヱ粥，
岁馀乃卒。帝命供奉榻书人赵模、韩道政、冯承素、诸葛贞等四人，各拓数本，
以赐皇太子诸王近臣。贞观二十三年，圣躬不豫，幸玉华宫含风殿。临崩，谓高
宗曰：“吾欲从汝求一物。汝诚孝也，岂能违吾心耶？汝意何如？”高宗哽咽流
涕，引耳听命。太宗曰：“所欲得《兰亭》，可与我将去。”及弓剑不遗，同轨
毕至，随仙驾入元宫矣。今赵模等所拓在者，一本尚直钱数万也。人间本亦稀少，
绝代之珍宝，难可再见。吾尝为左千牛将军时，随牒适越。寰藓＃登会稽，
扌突禹穴，访奇书。名僧处士，犹倍诸郡，固知虞预之著《会稽典录》，人物不
绝，信而有徵。其辩才弟子元素，俗姓杨氏，华阴人也，汉太尉之後。六代祖
期为桓元所害，子孙避难，流窜江东，後遂编贯山阴，即吾之外氏近属今殿中侍
御史髦族。长安三年，素师已年九十三，视听不衰，犹居永欣寺永禅师故房，
亲向吾说。聊以退食之暇，略疏始末，庶将来君子，知吾心之所存，付之永、明、
温、起等兄弟，其有好事同志者，亦无隐焉。於时岁在甲寅季春之月上已之日，
感前修而撰此记。主上每暇隙，留神艺术，迹逾笔圣，偏重《兰亭》。仆开元十
年四月二十七日任筠州刺史，蒙恩许拜扫至都，寻访所得委曲。缘病不获诣阙，
遣男昭成皇太后挽郎、吏部常选、骑都尉永写本进。其日奉日曜门司宣敕，内出
绢三十匹赐永。於是负恩荷泽，手舞足蹈，捧戴周旋，光骇闾里。仆刑煳琶，
伏枕怀欣，殊恩忽临，沈疴顿减，辄题卷末，以示後代。朝议郎、行职方员外郎、
上柱国何延之记。

    ●卷三百二
    ☆施敬本
    敬本，润州丹阳人。开元中为四门助教，以太常博士为集贤院修撰，迁右补
阙、秘书郎。
    ○唐昌公主婚礼当移别殿疏
    窃以紫宸殿者，汉之前殿、周之路寝，陛下所以负黼铡⒄黄屋、飨万国、
朝诸侯、人臣至敬之所，犹元极可见，不可得而升也。昔周女出降於齐，而以鲁
侯为主，但有外馆之法，而无路寝之事。今欲紫宸殿会礼，即当人臣摄行，马入
於庭，醴升於牖。主人授几，逡巡紫座之间；宾使就筵，登降赤墀之地。又据主
人辞称，吾子有事，至於寡人之室。言词僭越，事理乖张，既黩威灵，深亏典制。
其问名纳采等，并请权於别所。
    ○弊嗑煞忪礼八条
    旧礼：侍中跪取蛭诸隆７抢褚病７蝾率窒淳簦人君将致洁而尊神，故使小
臣为之。今侍中大臣也，而盥沃於人君；太祝小臣也，反诏祝於天神。是接天神
以小臣，奉人君以大臣，故为非礼。按《周礼・大宗伯》曰：“郁人，下士二人。”
赞裸事，则沃盥此其职也。汉承秦制，无郁人之职，故使近臣为之。魏晋至今，
因而不改。然则汉礼，侍中行之，则可矣；今以侍中为之，则非也。汉侍中，其
始也微，高帝时籍孺为之，惠帝时闳孺为之，留侯子辟饽晔五为之。至後汉，
楼望以议郎拜侍中，邵阖自侍中迁步兵校尉，其秩千石，少府卿之官属也。少府
卿秩中二千石，丞秩千石，侍中与少府丞班同。魏代苏则为之。旧侍中亲省起居，
故谓之执兽子。吉茂见则嘲之曰“仕进不止执兽子”，是言其为亵臣也。今侍中
名则古官，人非昔任，掌同变理，寄重盐梅，非复汉魏执兽子之班，异乎《周礼》
郁人之职。行舟不息，坠剑方遥，验刻而求，可谓谬矣。夫祝以传命，通主人之
意，以荐於神明，非贱职也。故两君相见，则卿为上傧。况天人之祭，其肃恭之
礼，以两君为喻，不亦大乎！今太祝下士也，非所以重命而尊神之义也。然则周
汉太祝，是礼矣。何者？按《周礼・大宗伯》曰：“太祝，下大夫二人，上士四
人。”掌六祝之辞。大宗伯为上卿，今礼部尚书、太常卿比也；小宗伯中大夫，
今侍郎、少卿比也；太祝下大夫，今郎中、太常丞比也；上士四人，今员外郎、
太常博士比也。故可以处天人之际，尊极之辞矣。又汉太祝令秩六百石，与太常
博士同班；梁太祝令，与南台御史同班。今太祝下士之卑，而居古下大夫之职，
斯又刻舟之论，不异於前矣。
    又旧礼：谒者引太尉升坛亚献。非礼也。谒者已贱，升坛已重，是微者用之
於古，而大体实变之於今也。按《汉官仪》：尚书御史台官属有谒者仆射一人，
秩六百石，铜印青绶；谒者三十五人，以郎中满岁称给事，未满岁称权谒者。又
按《汉书・百官公卿表》：光禄勋官属有郎中、员外，秩比二千石；有谒者，掌
宾赞受事，员七十人，秩比六百石。古之谒者秩异等，今谒者班微，以之从事，
可谓疏矣。又旧礼：尚书令奉玉牒。今无其官，请以中书令从事。按汉武帝时，
张安世为尚书令，游宴後宫，以宦者一人出入帝命，改为中书谒者令。至成帝，
罢宦者，用士人。魏黄初改秘书，置中书监令。旧尚书并掌制诰，既置中书官，
而制诰枢密皆掌焉。则自魏以来，中书是汉朝尚书之职。今尚书令玉牒，是用汉
礼，其官既阙，故可以中书令主之。
    ☆韦述
    述，京兆万年人。举进士，天宝初历左、右庶子，加银青光禄大夫，迁工部
侍郎，封方城县侯。居史职二十年。禄山之乱，抱国史藏於南山。後陷贼，逼授
伪官。至德二载，三司议罪，流渝州，为刺史薛舒困辱，不食而卒。广德二年，
其甥萧直上疏理述，於苍黄之际，能存国史，以功补过，合г恩宥。乃赠右散骑
常侍。
    ○请优恤苏氖
    臣伏见贞观、就徽之时，每有公卿大臣薨卒，皆辍朝举哀，所以成终始之恩、
厚君臣之义。上有旌贤录旧之德，下有生荣死哀之美，列於史册，以示将来。昔
智悼子卒，平公宴乐，杜蒯一言，方始感悟。《春秋》载其盛烈，《礼经》以为
美谭；今古旧事，昭然可睹。臣伏见故礼部尚书苏模累叶辅弼，代传忠清。
又伏事轩陛二十馀载，入参谋猷，出总藩牧，诚绩斯著，操履无亏，天不靡牛
奄违圣代。伏愿陛下思帷盖之旧，念股肱之亲，修先朝之盛典，鉴晋平之远迹，
为之辍朝举哀，以明同体之义，使殁者荷德於泉壤，存者尽节於周行。凡百卿士，
孰不幸甚！臣官忝记事，君举必书，敢申旧典，上黩宸铡Ｏ＝刀鞔，俯垂详择。
    ○宗庙加笾豆议
    谨按《礼祭统》曰：“凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在。”
“水草陆醢，三牲八簋，昆虫之异，草木之实，阴阳之物，皆备荐矣。”圣人知
孝子之情深，而物类之无限，故为之节制，使祭有常礼，物有其品，器有其数。
上自天子，下至公卿，贵贱差降，无相逾越，百代常行、无易之道也。又按《周
礼》：“膳夫掌王之食饮膳羞”，“食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有
二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮。”则与祭祀之物，丰省本殊。《左传》曰：
“飨以训恭俭，宴以示慈惠，恭俭以行礼，慈惠以布政。“又曰：“飨有体荐，
宴有折俎。”杜元凯曰：“飨有体荐，爵盈而不饮，豆乾而不食，宴则相与食之。”
飨之与宴，犹且异文，祭奠所陈，固不同矣。又按《周礼》，笾人、豆人，各掌
四笾、四豆之实，供祭祀与宾客，所用各殊。据此数文，祭奠不同尝时，其来久
矣。且人之嗜好，本无凭准，宴私之馔，与时迁移。故圣人一切，同归於古，虽
平生所嗜，非礼亦不荐也；平生所恶，是礼则不去也。《楚语》曰：“屈到嗜芰，
有疾，召宗老而嘱曰：‘祭必以芰。’及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，曰：
‘祭典有之，国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆
脯醢，则上下安之。不羞珍异，不陈庶侈，不以私欲干国之典。’遂不用。”此
则礼外之食，前贤不敢荐也。今欲取甘旨之物、肥浓之味，随所有者。皆充祭用，
苟逾旧制，其何限焉？虽笾豆有加，岂能备也？《传》曰：“太羹不致，粢食不
凿，昭其俭也。”《书》曰：“黍稷非馨，明德惟馨。”事神在於虔诚，不求厌
饫。三年而兀不欲黩也；三献而终，礼有成也。《风》有《采苹》、《采蘩》，
《雅》有《行苇》、《伦谩罚守以忠信，神其舍诸？若以今之珍馔，平生所习，
求神无方，何必师古？矬可去，而盘盂杯案当在御矣；《韶》、《<音>》可
息，而箜篌笙笛当在奏矣。凡斯之流，皆非正物，或兴於近代，或出於蕃夷，入
耳之娱，本无则象，用之宗庙，後嗣何观？欲为永式，恐未可也。且自汉已降，
诸陵皆有寝宫，岁时朔望，荐以常馔，此既常行，亦足尽至孝之情矣。宗庙正礼，
宜依典故，率情变革，人情所难。又按旧制，一升曰爵，五升为散。《礼器》称：
“宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散。”此明贵小贱大，示之节俭。又按《国
语》：“观射父曰：‘郊夭还茧栗，蒸尝不过把握。’”夫神，以精明临人者
也，所求备物，不求丰大。苟失於礼，虽多何为？岂可舍先王之遗法，徇一时之
所尚，废弃礼经，以从流俗。裂冠毁冕，将安用之？且君子爱人以礼，不求苟合，
况在宗庙，敢忘旧章。请依古制，庶可经久。
    ○服制议
    天生万物，惟人最灵。所以尊尊亲亲，别生分类，存则尽其爱敬，没则尽其
哀戚，缘情而制服，考事而立言，往圣讨论，亦已勤矣。上自高祖，下至元孙，
以及其身，谓之九族。由近而及远，称情而立文，差其轻重，遂为五服。虽则或
以义降，或以名加，教有所从，理不逾等。百王不易，三代可知，日月同悬，咸
所仰也。自微言既绝，大义复乖，虽文质有迁，而必遵此制。谨按《仪礼・丧服
传》曰：“外亲之服皆缌麻。”郑元谓：“外亲异姓，正服不过缌麻。”外祖父
母小功五月，以尊加也；从母小功五月，以名加也。舅甥外孙、中外昆弟，依本
服缌麻三月。若以匹敌，外祖则祖也，舅则伯叔父之别也。姨舅伯叔，则父母之
恩不殊，而独杀於外氏，圣人之心，良有以也。《丧服传》曰：“禽兽知母而不
知父。野人曰：父母何算焉？都邑之士，则知尊祢矣；大夫及学士，则知尊祖矣；
诸侯及其太祖，天子及其始祖。”圣人究天道而厚於祖祢，系姓族而亲其子孙，
近则别其贤愚，远则异於禽兽。由此言之，母党比於本族，不可同贯明矣。且家
无二尊，丧无二斩，人之所奉，不可贰也。特重於大宗者，降其小宗；为人後者，
减其父母之服；女子出嫁，杀其本家之丧。盖所存者远、所抑者私也。今若外祖
及舅更加服一等，堂舅及姨列於服纪之内，则中外之制，相去几何？废礼徇情，
所务者末。古之制作者，知人情之易摇，恐失礼之将渐，别有同异，轻重相悬，
欲使後来之人，永不相杂。微旨斯在，岂徒然哉！且五服有上杀之义，必循源本，
方及条流。伯叔父母本服大功九月，从父昆弟亦大功九月，并以上出於祖，其服
不得过於祖也。从祖祖父母、从祖父母、从祖昆弟，皆小功五月，以出於曾祖，
服不得过於曾祖也。族祖祖父母、族祖父母、族祖昆弟，皆缌麻三月，以其出於
高祖，其服不得过於高祖也。堂舅姨既出於外曾祖，若为之制服，则外曾祖父母
及外伯叔祖父母亦宜制服矣。外祖加至大功九月，则外曾祖合至小功，外高祖合
至缌麻。若举此而舍彼，事则不均；弃亲而录疏，理则不顺。推而广之，是与本
族无异矣。服皆有报，则堂外甥、外曾孙、侄女之子，皆须制服矣。圣人岂薄其
骨肉、背其恩爱？情之亲者，服制乃轻，盖本於公者薄於私，存其大者略其细，
义有所断，不得不然。苟可加也，亦可减也，往圣可得而非，则礼经可得而隳矣。
先王之制，谓之彝伦，奉以周旋，犹恐失坠，一紊其叙，庸可止乎？且旧章沦胥，
为日已久矣，所存者无几，又欲弃之，虽曰未达，不知其可。请依《仪礼・丧服》
为定。
    ○对不以采苹为节判
    〈甲会射，制氏不以采苹为节，所由加罪，诉称非三命以上。〉
    射以习战，乐本宣风，虽君子之所争，乃先王之修训。惟甲幸逢光宅，早践
荣班。羔裘以朝，未登三命之秩；主皮为会，咸兹五善之仪。兴舞与同，必期多
算，和容中质，不出於正。节未及於采苹，事有归於制氏，欲加其罪，窃谡诬辞。
且物有司存，孔门垂教；失官为慢，《春秋》所规。节以乐章，诚则大夫之礼；
非礼不动，实惟先圣之痢Ｊ古未表其明，知礼反招其咎，所由斯罚，有异绳愆。
制氏有言，诚为举枉。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父范祭。〉
    郊庙瞥，春秋礻龠祀，执番成礼，受胙为荣。甲位列周行，职惟神监，
举信从政，须慎威仪。属有事宗礻方，无亏肃敬。邹人问礼，非惟黍稷之馨；祝
史正词，抑亦牲锉乇浮＜榷三献彻俎，肆夏尸还。天子多欢，始预受鹬福；
先生有馔，遂欣归胙之荣。初则视膳在堂，终则降福於庙。虽必尝君赐，颇取则
於前规；而不舍封牛诚有违於昔典。非复必斋之慎，审乖如在之仪，何慢神之
致尤，惟失礼而斯取。
    ○答萧十书
    述白：忽枉书问，词高理博，寻玩反覆，罔知厌倦。述闻登太山者，睹┍
而迷其方面；涉瀛洲者，挹波涛而懵其浅深。盖广大则昧，然难为究。足下贯穿
群言，靡不该览，闻一以知十，切问而近思。词人之渊薮，仆诚不敏，何以当斯
乎？足下无弃刍荛，轻投琼玖，讲学先训，足以起予。启发微言，孰不贾勇？谨
当扫陋巷之庭宇，望君子之轩车，博约之道，以俟会面。韦某顿首。
    ○改谥侍中裴光庭忠献论
    《春秋》之义，诸侯死王事，葬之加一等，盖嘉其有功也，而不及其赏也。
爰至汉魏，则衤遂之即受，宠被窀穸，唯德是[B14A]，岂虚受也？近代以来，宠
赠无纪。或以职位崇显，一切优锡；或以子孙荣贵，恩例无加。贤愚虚实，为一
贯矣。裴光庭以守法之吏，骤登相位，践我机衡，岂不多愧？赠以师范，何其滥
欤！张燕公有扶翊之勋，居讲讽之旧，秩跻九命，官历二端，议者犹谓赠之过当，
况光庭去斯犹远，何妄窃之甚哉！盖名器假人，昔贤之所惋也。
    ☆叙书录
    开元十六年五月，内出二王真迹，及张芝、张旭等古迹，总一百六十卷，付
集贤院，令集字榻进。寻且依文榻两本进内，分赐诸王。後属车驾入都，却进真
本，竟不果进集字。太宗贞观中，搜访王右军等真迹，出御府金帛，重为购赏。
由是人间古本，纷然毕进。帝令魏少师、虞永兴、褚河南等，定其真伪。右军之
迹，凡得真行二百九十纸，装为七十卷；草书二千纸，装为八十卷。小王及张芝
等，亦足随多少，勒为卷帙。以“贞观”字为印，印缝及卷之首尾。其草迹又令
褚河南真书小字帖纸影之。其古本亦有是梁、隋官本者，梁则满骞、徐僧权、沈
炽文、朱异，隋则江总、姚察等署记。太宗又令魏、褚等卷下更署名记。其後
《兰亭》一本，相传云将入昭陵元宫。长安神龙之际，太平安乐公主奏借出外，
榻写《乐毅论》，因此遂失所在。开元五年，敕陆元悌、魏哲、刘怀信等检校，
分一卷为两卷，总现在有一百五十八卷，馀并坠失。元悌等又割去前代名贤押署
之迹，惟以已之名氏代焉。上自书“开元”二字为印，以印记之。王右军书凡一
百三十卷，小王二十八卷，张芝、张旭书各一卷。右军真行书惟有《黄庭》、
《告誓》等四篇存焉。萧令寻奏滑州人家藏右军扇上真书宣示及小王行书《白骑
遂》等二卷，敕令滑州给驿赍书本赴京。其书有贞观旧衤票织成，题字奏进，书
本留内，赐绢一百匹以遣之，竟亦不问得书所由。
    ○赠东平郡太守章仇府君神道之碑
    尝闻祀盛德者，必及百世；承大勋（阙十四字）锡允繁茂，在商则为申为吕，
在周则为齐为许。枝分派别，更盛迭贵，则太守章仇府君是其後也。君讳元素，
字元素（阙十字）。於纪裂氯ス，筮仕於周，世守保章，因官为姓。秦项之际，
有雍王章邯，为汉（阙一字）并於（阙三字）位降处仇山，取因生之旧名，增卜
居之新号。章（阙四字）焉，自是流离荒服六百馀载。魏氏徙迹平城，建都河洛，
君之六代祖馥（阙一字）参（阙一字）督始归中原，仕至宁南大将军徐兖青齐相
五州刺史。馥（阙二字）州任城郡守，挹邹鲁之旧风，慕洙泗之馀俗，遗命留葬，
因而家焉。复因武阳远於（阙一字）部代为鲁郡（阙二字）任城人也。大王父魏
郡太守讳夔羲，大父莱州（阙三字）政烈考博陵郡录事参军讳孝方，皆以友悌博
雅，德良清白，增修其勋，克开厥後。君即博陵府（阙一字）之第三子也。禀粹
含和，中温外朗。行必诚信（阙四字），之经；学无浮华，莫匪诗书之奥。弱冠
以孝廉登科，授将仕郎。无几，将有捧檄之（阙三字）艰不赴（阙二字）免丧，
乃喟然而叹曰：士之所以降志辱身者，（阙四字）然则隐居行义，不患无位，盖
所贵在乎全其道也。故富贵非道则不取，贫贱非道则不去。齐景公千驷，不如缝
掖之一贤；王氏五侯，孰与簟（阙五字）关却扫，拒绝辟命，澹然归真，以寿而
殁。君子以为鸿飞寥廓，罕能测其所至哉。夫人渤海吴氏，合宫丞少明之妹也。
嫔风妇则仪（阙八字）家终率礼而偕老。嗣子银青光禄大夫户部尚书兼殿中监内
外闲厩等使兼琼，积祉所衤重，济美必复，匪躬是徇，为国荩臣，拔自郎（阙九
字）董戎驱切而按俗。自[B14A]斜之外、邛笮之内，万里澄清，人安讼息。间
者（阙一字）戎负德，蚁聚（阙一字）山，职贡不供，兵车屡驾。禀圣皇之英算，
震大国之威灵，一举而（阙四字）再（阙三字）其噍类。罢柝置吏，班师舍爵，
天子议以殊赏，酬其懋勋，乃推锡类（阙三字）追远（阙一字）宠。开元廿九载
秋七月诏曰：“益州大都督府长史兼（阙一字）御史中丞持节剑南节度（阙一字）
使营田副大使本道兼山南西道采访处置使章仇兼琼父故将仕郎元素，气含纯粹，
才擅奇特，资礼乐而秉彝，负文词而擢秀。议能多通，禀命不融，德建昭代，久
沦幽壤。虽驰暄易远，松贾成行，而馀（阙二字）锺，芝兰克茂。瞻言允子，
每效忠公，总节制之师，致疆场之捷。行赏为重，爰赠尔先，俾自叶而流根，庶
慰存而荣殁。可赠宋州司马。”天宝三载秋九月诏曰：“蜀郡大都督府长史兼御
史大夫章仇兼琼祖故博陵郡录事参军孝方、父赠睢阳郡司马元素等，（阙一字）
才继迹，雅操宏风，累德成名，克家存（阙二字）生令允，干用於时，总戎懋其
勋绩，秉宪肃其纲纪。荣亲广行，既资孝以为忠；自叶流根，载敷泽而彰善。宜
加礼赠，俾昭馀烈。孝方可赠汲州司马，元素可赠使持节东平郡诸军事东平郡太
守。”又诏曰：“兼琼（阙一字）祖母王氏、故母吴氏，女则懿范，母仪盛德。
何（阙一字）嘉庆，传嗣徽音，诞此良才，克昭遗训。（阙二字）[B14A]贤之赠，
锡其有礼之封。王氏可赠太原县君，吴氏可赠勃海郡夫人。”初尚书既孤，伯父
麻城令崇节及麻城之夫人马氏亲加训育，恩逾所生。洎（阙一字）献凯勋，泣奏
其事，上为之怃然，特诏追赠麻城府君为楚州刺史、马夫人为扶风县君。呜呼！
厚於仁者（阙一字）其（阙一字）爱其亲者及其类，所谓孝（阙三字）也。故得
明主感叹，嘉乃诚心，赠策（阙二字）哀荣荐至。非夫慈惠恭俭，福履所积，
兮岣型ǎ明神所劳，则孰能臻於此哉！於是载美简策，流芳琬炎，永（阙二
字）裔。岂惟太原有道，无丑（阙二字）之词；南阳文学，空传子（阙一字）颂。
其词曰：
    系是炎皇，惟裔之（阙五字）去纪为章。拒汉协楚，失基封疆。言避华夏，
（阙二字）要荒。魏氏徂南，卜迁嵩邙。我宗复昭，列於周行。纂（阙一字）轩
裳，（阙六字）东平，鹘蝗缌绽拧＃ㄣ诹字）五常。辞禄顾道，戢耀含芳，积
善（阙一字）裕，克生才良，准绳宪府，恢复戎场。勋绩所酬，宠赠惟光。乃立
庙祧，以荣邦乡。（阙八字）俾（阙一字）休烈，如川之长。臣烈不扬，臣忠不
彰。子孙是詹，永思勿忘。
    ☆韦抗
    抗字抗，京兆万年人。中明经。景愠豕儆姨ㄓ史中丞。开元中拜大理卿，
进刑部尚书，封武阳伯；十四年卒，年六十，赠太子太傅，谥曰贞。
    ○先师子贡赞
    闻一知二，（阙四字）冠讦就吴，灭言行鲁。（阙十六字）
    ☆崔向
    向，开元七年官右补阙。
    ○谏元宗畋猎疏
    臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子立不倚衡，况居大宝之位也哉！陛下宜保
万寿之体，副三灵之望，安可轻出入、重盘游乎？天子三田，前古有训，岂惟为
乾豆、宾客、庖厨也哉？亦将以阅兵讲武，诫不虞也。《诗》美宣王之田“徒御
不惊”，“有闻无声”，谓畋猎时人皆衔枚，有言闻而无喧哗也。又曰“悉率左
右，以燕天子”，谓悉驱禽兽，顺其左右之宜，以安待王射也。则知大绥将下，
亦有礼焉。侧闻畋於渭滨，有异於是。六飞驰骋，万骑腾跃。冲翳荟，蹴蒙茏；
越崭险，靡榛丛。红尘坐昏，白日将暗，毛群扰攘，羽族缤纷。左右戎夷，竞申
骁勇，攒镝乱下，交刃霜飞，而降尊乱卑，争捷於其间，岂不殆哉？夫环卫而居，
暴客攸待；清道而出，行人尚惊。如有坠驾之虞，流矢之变，兽穷则搏，鸟穷则
攫，陛下复何以当之哉！静言思之，臣深为陛下战栗也。《书》曰“不畏入畏”，
又曰“从谏则圣”。惟陛下深思远虑，以诫後图，则其天下孰不幸甚！
    ☆李昂
    昂，开元时官仓部员外郎，迁考功郎中，终吏部尚书。
    ☆乘石赋
    观彼乘石，体自孤贞；得昆山之片字，掩谷城之伟名。青苔备色，坚确符情；
列群峰而无语，纵众溜而有声。尔其崔嵬岑绝，涵霜贮雪；竹径烟曛，松门景灭。
惬野叟之幽意，抱山人之劲节；横碧岫以霞张，喷红泉而水咽。借如巨形矗业，
势若将飞，随匠人之采斩，入天子之宫闱。故得削迹青涧，端容紫微，幸至尊之
践履，嘉菲陋之因依。於是皇帝穆然，乃登珍台，乘玉辂，帷锱簋铵銎浞縻椋
鳞杂沓以骈布。甸师清畿，野庐埽路；流星旄以烛日，俨云旌而彗雾。往来斯登，
升降必步；取共磨而不朽，贞而无蠹。不然，此荒薮之微石，何遭逢之多遇？请
言其本也，生必深山，峰壮自闲；电延霞保树杂苔斑。奇形异质，纷啦灰弧
屹特立以树空，倚崩崖而构室；衔箭羽而横卧，耸莲峰而半出。龙吟应物，触紫
岩而吐悖缓缌褐卸希驾沧海而观日。故石之为物也，不奢不僭，无竞无猜；偶
山髓而长往，因和璞而俱来。考之憬澹则建名古昔，贯亿祀而长存，经百王而
不易。胡施而不可？何用而不适？愿上吾君千万年，地久天长履兹石！
    ○旗赋（以“风日阋埃军容肃清”为韵）
    遐国华之容卫，谅兹旗之多工；文成日朋，影灭霜空。乍逶迤而挂雾，忽摇
曳以张风；排回惊鸟，飞失断鸿。至若混羽旗以横野，则睹之者目骇；杂金鼓而
特设，则见之者气雄。尔其誓将临边，兴师授律；拥豹骑而长往，指龙山而冲出。
月阵联悖星旄斗日；回五翎以革面，挫三庭而屈膝。匪旗之佐彼军容，则何以
沙场清谧？明明我君，四海无尘。立徽号，建鸿勋；为旗削蚩尢之迹，画蛟龙之
文。信侔功於巢燧，谅比德於姜恪Ｑ儆刑煜拢体国经野，览兹旗之财成，故可
得而言者。俨孤峙以标众，列广形而助寡。随时卷舒，任用行舍。不务功以伐谋，
良有足而称也。徒观其进退缤纷，旖旎三军；可仰可则，光辉一国。踺示迷於
指南，何登车而逐北？塞断连营，幸遇时清；对岌岌之台殿，闲悠悠之旆旌。陵
紫霄而风埽，逗碧落以爿樱话诘勐ブ晴树，弄天门之晓旌。高则可仰，犯乃不
倾；每低昂以自守，常居满而望盈。时亨《大畜》，於何不育？永端容於太阶，
皇风之清肃。
    ○对祭社不奏商均判
    〈大社奏乐，不奏商均，有司将为失礼。〉
    圣有谟训，明徵定保，於昭大社，德洽生人。虽烈山已还，勾龙作配，而享
祀不忒，国容孔彰。满隆盯忝拧罚宛是天乐。备物致用，觉鸣凤之不飞；感灵
动幽，识潜鱼之入听。是知乐之至也，乾坤由是混和；祭必肃然，神祗所以丕獭
国家九变具设，六府孔修，器陶匏而不奢，声铿锵以合雅。伦妹餍牛神其享诸，
非楚使之夸秦，异曹仓谏鲁。列圣敷典，则有春义，商均不奏，岂为失礼？
    ○对历生失度判
    〈历生失秒忽之度？〉
    凤凰司历，象（疑）谋托算；象生有数，感而遂通。邈扌突浑元，是知元妙；
眇睹云物，必在精微。情至纷扰，则他想交乱；形质浊秽，则寄鉴不明；焉可以
见天地之心、穷鬼神之状？幽变未测，孰辨端倪？相彼历生，迹参日御，台观是
忝，泉蒙未豁。唐都不作，糟粕谁传；赵达何追，菁华莫继。失秒忽之度，曷以
敬授人时？若归奇於扌力，履端於始，则毫鸩凰，黍累无愆。如或未精，法将
焉舍？

    ●卷三百三
    ☆贾正义
    正义，开元二年朝议郎，行偃师县尉。
    ○周公祠碑
    原夫阴阳不测之谓神，变化无穷之谓圣；圣也者，范围天地，备万物而不有
其功；神也者，扌突赜窈冥，降百祥而不矜其德。持太元之斡运，日月齐明；振
中古之灵啵乾坤合度。盛业冠於三代，美化流於四国。其生也，藉我为光辅；
其逝也，荐我为明灵，所谓有始有终、可久可大者也。公字朝明，文王之子、武
王之弟、成王之叔父也。昔尧臣以披（阙一字）践祚，初开相地之宜；殷伯以积
德累仁，终翦格天之业。历太极而承元吉，资中和而诞贤圣；知微表於幼颜，继
体分於正气。兵戈已偃，西周之历数攸归；宅土（阙一字）封，东鲁之衣冠允集。
故能勤劳家国，翊亮台衡；植骤刀拜三坛，御冕旒而朝万龋火氟尉绕渌ヂ遥
狼跋明其终始。尊严其父，孝理也；炯诫其子，卑牧也；七月艰难，陈业也；三
年征伐，叙功也。复子宝位，不亏忠敬之诚；开我金，乃得风雷之意。於是测
四方以定都邑，分六职以明典刑。制大礼以安上理人，则俎豆之法行，揖让之仪
备；制大乐以移风易俗，则和感之音畅，舞咏之情宣。详八卦而究精微，演六爻
而告疑滞，所谓极扌突研精、立功成器，以为天下利者也。敢问先王之德，何以
加於斯乎？若乃示诸仁，藏诸用，道艺可以激扬今古，轨模可以粉泽人伦，悬
焕然，不假一二谈也。嗟乎！天道有盈虚，人事有存没。欲使百年黎庶，恍帝
之威灵；四序蒸尝，用君王之典则。非天下之至圣，孰能与於此哉？
    偃师县祠堂者，按图《经云》，後人怀圣恩所置也。负阳岑之岩险，面通谷
之萦纡；四水以为川，二室以为镇。重檐累ㄆ，登玉户而三阶；洞室迥廊，列金
楹而四合。寿宫肃肃，备物严严，宛若居摄之仁明，穆如行化之易简。孝若之徘
徊庭庑，未足赞其精微；灵均之倦<疒又>阶除，不能诃其怪异。《易》称王假，
所以致孝享；《诗》称天作，所以祀王公。崇敬则遐迩同臻，嘉祥则贤愚共被。
若乃日之吉，辰之良，银鞍绣轴溢通庄，会舞安歌纷满堂。樽酌奠兮拦穑ギ锵
鸣兮琳琅；下祷戴兮介福，上歆馨兮乐康。虽盛凝之持戒练心，倾忄匡不怠；刘
长之去邪归道，拜谒逾勤。正直聪明，於是乎在。粤以癸丑秋末，迄於甲寅夏首，
西郊不雨，南亩亢阳。八溪以眺渚滨河，罕植青草；九重以握稚蜩担屡命皇华。
阙（阙一字）无霍立之徵，田夫有狼顾之惧。尹上柱国武威县开国子陇西李杰，
山河间气，廊庙宏材，允四海之具瞻，裁三川之景化。西京伫润，稍（阙一字）
分陕之郊；东都思理，再临惟洛之邑。奸豪惩而疑滞剖，鳏寡悦而礼义行；德泽
布，颂声洋溢。正议大夫行少尹护军彭城刘祯、正议大夫行少尹上柱国博陵县
开国男崔元蹋并星象之奇，衣冠之秀。器惟经国，文艺袭於班扬；道以匡时，
令望升於台阁。佐官司录柳齐物等，并陟遐自迩，始当州府之劳；择士用才，终
践公侯之望。朝请大夫行令博阳县开国男彭城刘体微，金枝玉叶之门，上善通贤
之量。历霜台之鲠直，阐雷邑之风（阙一字）立义（阙一字）欺，兼并自息。通
直郎行丞王钝、朝议郎行主簿李循古、承议郎行尉崔延祚，莫不骤氨鹊拢麟凤
成文，藏用於东畿，安卑於西亳。咸以分官济俗，共理经邦，钦若皇情，特怜黔
首。呈嗟庙宇，申至理之馨香；拜起灵坛，奠明祈之荆ㄣ谝蛔郑┏暇慈缭冢神
听无违；言未毕而布油悖礼未终而澍甘液。三农有庆，八政（阙十一字）而家
邦可制。非圣人之利物，岂能与於此者？是以黄涠齿之徒相与而称曰：昔文翁
以化渐蜀川，犹存古庙；子产以政行郑国，尚列遗祠。况公道德均两仪，神灵庇
万代，而颂章斯缺，盛事莫传？蒙少忝青衿，晚纡黄绶。勤诚不梦，岂吾道之将
衰；游践难言，冀斯文之未丧。颂曰：
    伊太初兮，惟混惟茫；暨中古兮，无制无防。大忠勤国兮，辅我君王；至道
被物兮，明（阙一字）典章。乾坤可测兮，阴阳会合；威仪不差兮，礼乐铿锵。
上德既丧兮，先灵如在；下人蒙庇兮，遗惠不忘。春夏炎赫兮，销流金石；官寮
祈请兮，拜伏坛场。神听之兮，密阋讶鳎蝗死抵兮，零雨其滂。喜大田之多稼，
望高廪之盈仓；羞巨漓都览瘢建碑颂於祠堂。松柏森沈兮岁久，烟霞（阙二字）
兮山荒；谒明神於此地，降福祚之穰穰。
    ☆孙
    龋开元三年对策擢第。
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施
雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。
《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父嫌。我国家拯彼颓
纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥
理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何
方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为
异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自
何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭
容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻登衡霍者，嗟培雎χ微；泛涨海者，鄙潢沃陋。臣草茅孤贱，
才无足取，属丝纶明扬，州闾选辟，谬得接武群彦，比肩时英。而文物昭回，宸
颜咫尺，退思愚劣，甚不称圣朝求贤之意也。揆拙兢颜，心愧失守，将何以充塞
大问、对弘短煨荩咳晃胖於师，请言其略。
    制策曰：“皇极之道未敷，谟明之规尚阙，思宏厥理，其义安从？”伏惟皇
帝陛下开元立极，地平天成，祖述尧舜，宪章文武。夔龙咸事，阴阳以和，圣德
动天，无远不届。麟凤在郊薮，河洛出图书。弓旌累降，徵搜是急，日昃视朝，
文武并进。既尽美矣，无德而称犹且罪已为心，在予兴叹，此陛下之至让也，小
臣何足以当哉！然忭舞德音，忝列明试，敢不沥肝胆、献所闻乎？臣恭惟政理之
间，传诸长者之口，以先朝之事一二明之。昔贞观、永徽之间，恭默而天下理，
家给而人足，时和而岁丰。外户不扃，牛羊被野；太仓之粟，陈陈相因；中府之
钱，贯朽莫校。然而戎车屡驾，不无事矣。於是度辽之师，鬼方之讨，贺兰之战，
高昌之伐，而军人无损，帑藏如初。国家富有海内百馀年，士庶之多，如曩时之
兼倍；征戍之役，当今日之无何。岂往得而今失，将政繁而俗变，其故何哉？良
有由也。议者以为赋敛厚，徭役繁，风俗奢，利息倍。今右息其宫室，爱人节用，
省无事之官，罢不急之务，三年政成，臣窃迟之。愚心晓然，谓在此矣。制策曰：
“视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可”者。伏惟
陛下躬神武之姿，广聪明之德，思宏至道，励精为政。反支通奏，甲夜观书，励
神聪於《九畴》，留睿情於百氏，臣闻智小不可谋大，绠短难於汲深。窥圣谋之
莫测，谓宸衷之不凡，致远恐泥，不其难乎！夫视者明也，审邪正与曲直；听者
聪也，察善恶与是非。貌者容止可观，俨恪之所谓；言者词令斯在，荣辱之所由。
率秉偃簦肃时雨若。察休咎之（阙）会，归於皇建；惟睿哲之作圣，系彼道枢。
故曰：“无反无侧，王道正直，无党无偏，王道平平。”一以贯之，此其义也。
    制策曰：“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修
外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。夫大礼与天地同节，
大乐与天地同和，岂惟明尊卑、辨等列、动天地、感鬼神而已哉？岂不系於锺鼓，
谅无徵於玉帛。乐自外作，必假器以明义；礼由中起，故备物以饰容。盖有国之
典章，生人之冕服。均五材之并用，废一不可；类三者之何先，尢宜去食。故孔
子曰：“安上理人，莫善於礼；移风易俗，莫善於乐。”去同即异，离之则多伤；
相须而成，兼之则双美。一彼一此，何後何先！
    制策曰：“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁
代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以
对，用释予疑。”臣闻暴秦失政，皇汉创业，爰作乐以尊先，聿释享以追孝。
《四时》、《武德》，用之於高祖，所以恢武功也。《文始》、《五行》，陈之
於文庙，所以昭文德也。盖舞以尽意，歌以崇德；制自炎汉之君，本乎孝武之代。
《昭德》、《盛德》，郊庙之乐也，《昭容》、《礼容》，质文之辨也。臣学不
师古，才非敏赡，惭琐琐之陋，无足言哉。仰苍苍之高，茫然自失。谨对。
    ☆杨相如
    相如，洪州南昌人。神龙初进士，补当涂尉，徙晋陵陆浑，召拜右拾遗。开
元末出为怀州别驾。
    ○陈便宜疏
    臣闻贾生之言曰：“人君之於天下，犹今人置器，置之安处则安，危处则危。”
是国之安危、政之理乱，亦由乎陛下所置，甚易为也。今陛下以命代之主，率易
为之资，握黎元之命，包宇宙之广，尽系之於陛下，陛下可不置之於安处乎？
《书》云：“一人有庆，兆民赖之。”斯之谓矣。陛下在黎人之上，居万乘之重，
将欲为也，天下已随之；将所尚也，天下已尚之。然风俗之端、邪正之首者，皆
从陛下所为也。非徒风俗邪正所系，亦祸福存亡在焉。陛下取舍运为，甚不可忽
也。臣不敢远徵古昔、博引传记，请以隋炀帝、太宗文武皇帝言之。炀帝籍文皇
之资，跻大宝之位，兵加海外，威震区中。乃自恃其强，不忧时政，大纵骄欲，
恣成猜险，所为不轨，所行不顺。忌忠正之义，黜废贤良；狎便佞之言，昵爱邪
僻。荒淫酒色，穷极绮丽，兵戈不息，调役非时。奇技淫巧者率获登迁，力边攘
寇者皆愆财赏。不恤人之疾苦，不知政之理乱。君臣阻隔，上下相蒙，虽制敕交
行，而声实舛谬。言同尧舜，迹如桀纣，为行若是，人何克从？夫推心不诚，欲
人之附已；恣恶内炽，望俗之无邪，犹却行追人，向日避影。孔子曰：“子帅以
正，孰敢不正。？其身不正，虽令不从。”炀帝不节其欲，而欲禁人之欲，其可
得乎？故四海之风淫，天下之情伪。其人怨，其俗荡，贞髦摈逐，奸逆竞驰，皇
纲紊而隙生，祸衅滋而难作。昔之有隋也，今转为大唐，岂不以纵慝无厌，危患
不恤，举天下之大，一掷而弃之？荒迷沈乱，终不自觉，要之覆灭，死於人手，
为天下笑，甚可痛哉！《诗》云：“殷监不远，在夏后之世。”谚云：“前车覆，
後车诫。”然则主社稷、承宗庙者，可不极思虑深勖励乎？夫昏主即圣君之资，
乱邦为开国之始，是用集我昌运。太宗以圣德英武，雄才睿略，扫除昏虐，大济
生人。叱咤而四维更张，指麾而六合复正。其知人任使，尽得其才。或取诸俘虏
雠敌，并推怀而用之，意豁如也。故房元龄识之於月品，尉迟敬德狎之而不疑，
接李靖以优礼。此天下之智谋，所以得输其赤心；天下之劲勇，所以得尽其死力
也。帝业既就，寰中已安，後武先文，励精为理。务尧舜之道，想致羲皇之俗；
开礼贤之馆，置十八学士。听朝之後，覃思典坟，周通百家，乐而忘倦。所谓武
以得之，文以守之。其帝王臧否，安危成败，政刑理乱，风雨兴衰，皆鉴於前古，
比之明镜。故以书籍为古镜，魏徵为人镜，见善则行之，不善则去之。闻直言则
欣然受纳，得一士则喜见於朝；讠ぺ谋忝恼卟坏谜殪肚埃梗正贞贤者从容於左
右矣。贞观之际，太平俗洽，官人得材，功赏必实，刑不谬及，礼无愆度。於时
天下晏如，遗粮在亩，盛德洽於人心，而祥风游乎海内矣。非太宗之明懿聪达、
虚心治道，与天下贞臣正士同心戮力，岂能致於此乎？初东巡，以供奉不精而有
罚。既到雒邑，又理隋之旧宫，颇趣游畋，或见可欲。魏徵骤谏，太宗欣然罢之，
曰：“非公无此语也。”自是帝节欲向道，思愆纳正。用斯而言，则圣人之情，
不必无欲也。且物悬於外，情动於中。情之动中，则无穷也；物之外，则不极
也。以不极之物，无穷之情，动而不为之节制，虽有圣智，亦安得致升平之事
乎？故太宗之情，非无欲也，拟致升平之资，故樽节维持之耳。往以隋人失御，
天命有归，而始终经纶，斯亦勤矣。首建大义，提三尺，安八叮创万代，立社
稷，传子孙，位已重矣，功已大矣，亦安得不思盈满之诫，而捡嗜欲之情乎？故
太宗之於崇台邃宇，非不爱之，惜人力也；宝衣玉石，非不美之，节人财也；妍
倡绝艳，非不乐之，妨听政也；犬马畋猎，非不好之，荡心意也。此数者，皆能
栽抑之，是使人之赋敛也轻，岁之调役也寡；举人之利甚博，资国之用不费。国
用不费，人利是丰，则不言而礼让自清净，而仁义大洽。非徒太宗之为理若是，
古之明王圣主，曷不繇兹道乎？臣历观有国有家，莫不以骄矜放纵而灭，畏慎谦
恪而兴。然鲜蹈兴平之衢、多遵覆灭之路者，何也？实以在既安之日，则忘兢畏；
及危逼之势，始思悔咎。徒成追恨，亦何补乎？臣诚以人主之在深宫，方安平之
日，若能先虑危难，以自悔勖，去不经之道，防可欲之原，务任贤之规，除轻暴
之迹，则履万有必安之途，而无颠蹶覆辱之患矣。行之甚易，在人主为之。臣所
以举隋氏纵欲而亡，太宗抑欲而昌，愿陛下详择。今天下皆拭目而视，倾耳而听，
欲望陛下兢兢业业，以致太平也。臣诚以为宜效太宗，去邪佞之士，进忠贤之人，
与之讨论《诗》、《书》，谈议得失，以见先古之成败，以较当今之可否，行其
所长，弃其不善，如此则朝廷无僻谬，国政必清平矣。臣又闻书籍所载，美恶具
存，采其陈迹，为之鉴诫，陶然其中，甚足乐也。亦何必穷逐声色，巡游罔倦，
不务《诗》、《书》之乐乎？非独妨於政理，徒劳弃日矣。往者太宗尝敕魏徵作
《群书理要》五十篇，大论得失。臣诚请陛下温清闲暇，以时观览其书，虽简略
不备，亦足以见忠臣之谠言，知经国之要会矣。夫古之人主，莫不委任忠正，广
务才贤，而保正全忠者稀，倾侧向背者众。非缘人主知其不忠不正而用之也，盖
似正而非正、似忠而不忠、深心以藏邪、厚貌而难测耳，所以尝患谬用之，而不
辨其真实也。且非忠正，尚不辨其真实；况实忠正，岂得知而信任乎？故有独行
而见疏，有怀忠而受谗矣。此先古帝王，迷惑错误，以不忠为忠，以贤为不贤，
率皆十八九也。《书》曰：“知人则哲”，“惟帝难之”。非夫圣王明主，则不
能知也。今陛下聪明在位，庆祚方远，若欲任人择士，取致太平，必宜先辨忠贤，
以别邪佞。若忠贤既辨，邪佞不杂，正人为之羽翼，邪人不造其间，则有仁义道
德，行於四方，而无诌谀倾巧，以乱陛下也。且忠贤邪佞，虽有难知，今以陛下
明悟神聪，孜孜选用，更垂之以睿鉴，又加之以密察，岂有不知之者乎？然其审
察之宜，可以意测，可以情恕矣。以意测者，测邪佞之臣也；以情恕者，恕忠贤
之臣也。夫忠不似佞，佞则似忠，请陛下测之恕之，则可知也。臣闻人之性分，
不可转移，邪佞忠贤，各有所趣。顺道违俗，忠贤也；违道顺俗，邪佞也。若言
之弗耳，行之忤心，动繇先王之道，事极终始之虑，志惟安国卫主者，忠贤之
所为也。故雅质而不佞，勤诚而取容，务正道而抗节，人主闻之，固将疏远之矣，
此真忠贤之臣也，陛下可不恕而用之乎？顺欲从旨，甘言美饰，不繇先圣之道，
思乱国家之政，务於要利以惑主者，邪佞之所为也。故发小惠以贾信，忘大义而
苟合，权宠势而挟威，伺愉悦而争媚，人主见之，固将亲近之矣，此真邪佞之臣
也，陛下可不测而去之乎？大率人君皆恶其臣忤心，而欲人之顺已。贤臣正直，
安得不忤心乎？邪臣谄诈，安得不顺已乎？故积忤生憎，祸之路也；积顺生爱，
福之门也，此邪佞所以常亲而宠、贤臣所以尝疏而辱也。自古帝王之使臣佐者，
曷不多论此弊乎？陛下诚能反是而求之，精心而察之，爱其所忤，而收忠贤，憎
其所顺，而去邪佞，则天下之忠正，可以比肩重足，天下之太平，可以千秋万岁，
太宗之政化复行，尧舜之淳风日用矣。此愚臣所以请陛下审察忠佞、测之恕之之
术也。国家自垂拱以後，至於近年，寇贼屡兴，兵革数动，边师溃丧，日费滋多。
加以观寺修营，锡赍繁数，郡县之吏，未息侵渔，寰区之氓，率尽周馑，官班冗
赘，淫费频烦。近者人献直言，时有切谏，徒闻谠议，竟不施行，至於营造，未
甚休息。是使国储不足，人畜久空，俗弊之繇，其来已渐。又制敕甚重，奸非莫
惩，节限虽多，逾越极众。孤羁寡援者小罪必罚，货赂朋党者大愆不绳，听断之
狱不审，寰中之罪未肃也。夫法贵简而能禁，罚宜轻而必行。陛下方兴崇至德，
大布新政，譬琴之不理，宜在更张；路之不平，终当徙辙。若不改创而求理，安
扬汤以止沸，不可得也。臣请不如除去碎密，不察小过。小过不察，则无烦苛；
大罪不漏，则止奸慝。使简而难犯，宽而能制，此所谓“天网恢恢，疏而不漏”
矣。然後停不急之务，渐无为之理，休罢造作，节减输赋，息徭役，除赘官，绝
吏之侵渔，复人之本业，斯则人安而俗富也。且俗富则国富，人安则国安，所谓
理术无他，惟此而已矣。
    ☆卢贞
    贞，开元时官度支员外郎，授汝州刺史，充本州防御使。
    ○广成宫碑记
    不宰物而万类蒙利，不致用而元功溥施，广成子之大，吾无间然矣。《经》
云“平天下在修其身”，广成子以修身之道授黄帝，而天下治。俾千百年，人畏
其神，思其备，不曰协於教乎？《祀典》云：“德施於民，能御大灾，捍大患，
则祀之。”黄帝率广成子之法，以致天地之和，御阴阳之灾，捍刑杀之患，不曰
宜祀於庙乎？广成子与孔宣父，遭时不同，故教有精粗，迹有远近耳，非殊涂也。
余既称广成子之教通於孔氏，问者曰：“以坟典莫存，孰能详知三五之事？言广
成子者，皆本於庄周，固多寓辞，今将质之以为定论，岂不可？”非通达之士，
未足与议也。夫欲为黄帝、孔氏者，行其言耳，岂仿其形哉？故其言合道，则彷
佛其人，而尸祝之可也。言苟非道，虽比肩对席，将听之乎？今以广成子之言，
得天而合於道，故表其庙貌，又尊礼之，又何患庄生之未信也？
    按《尔雅》“北戴斗极为崆峒”，其地绝远，华夏之君所以不至。禹迹之内，
山名崆峒者有三焉。其一在临洮，秦筑长城之所起也；其一在安定。山皆高大，
可取材用，彼人亦各於其处为广成子立庙。而庄生述黄帝问道崆峒，遂言游襄城，
登具茨，访大隗，皆与此山接壤。则临洮、安定，非问道之所明矣。《仙经》叙
三十六洞天，五岳不在其列，是知灵迹所存，不系山之大小也。此山之下有洞焉，
其户上出。耆旧相传云“洞中白犬，往往外游”，故号山冢为“玉狗峰”。昔之
守宰，以为神居洁，惧樵牧者，亵弄，因积壤封之。今罴其顶，响通於下甚
深远，亦焉知非灵人所舍乎？寻崆峒之言，以“中含洞壑，不显於外”，则安在
於崇岫连峰、凌霄蔽影，然後称名山也哉？真南郭子旧居直山之北，少乐大道，
早依门墙，年壮宦游，出入二纪。揆才无补，晚岁怀归，获刺是邦，停舆授教。
象设颓圯，半为荒榛。遂命彻故宫，稍增前制，赢财崦後事，悬善价以待乐输。
陶斫众工，咸来求售，匪随於勿亟，盖视利而劳。茨暨坛垣，指期咸就。旧纪但
以广成子为仙者，又不徵崆峒之地，知有阙焉。故复建此铭，揭於西序。文之曰：
    德高三王，唯轩辕氏；为王者师，唯广成子。窈冥昏默，恍惚恢诡；固精活
身，以滓为治。功被九域，形存伯纪；天道不穷，至人无死。
    ☆崔琪
    琪，天宝九载宣德郎，试大理评事。
    ○击柝赋（以“封守勤，固御暴”为韵）
    严城幕兮绝人踪，君门深兮闭九重。清矣击柝，出彼高墉；候铜壶而发箭，
杂凫氏之鸣钟。响以应声，按更筹而宣九陌；内以达外，禁奸慝而清四封。“何
斯违斯”，是击是扣；声参投壤之击，知甚契瓶之守。“风雨如晦”，不假鸡鸣；
“夙夜在公”，但见牛斗。至若卫尉奉职，金吾克勤，盖欲惩冠暴，亦以戒昏昕。
“夜如何其”，岁聿云幕；阶凝冬雪，月满蟾兔。是时也，哀响稍动，寒声转布；
窈窕凤凰之楼，萧瑟铜驼之路。於焉巡警，自成险固。复有空闺怨别，幽客飘寓；
心驰辽阳之戍，衣化陆生之素；闻一声莫不阑干，听万籁悉以横注。当今六合肃
清，四夷即叙，时无暴客，邑空囹圄。彼干苤事，击柝之所，尚行於方隅，犹
用於军旅者，盖取诸豫备，固吾守御。则知自我垂法，宁云待暴？至矣哉！居安
思危，亦从吾君之所好也。
    ○桂林一枝赋（以题为韵）
    倬彼众木者，其桂林一枝。淮南擢秀，月上标奇；光雨露之新沐，拂香风以
徐吹。故能使颢气凌空，孤阴耀质。心既丹而不二，花又白而纯一；凝霜殒而色
鲜，严景凋而叶密。若然者，固将与大椿而争长，岂徒挺小山而间出？至如孙宏
已落，郄诜未第；沮尘色与灰心，然粒玉而烬桂。孰谓连卷衔半死之质，特达承
再生之惠；淹留君之庭，芳郁君之砌？惜矣哉！向使便辞仙客，永弃幽林；委根
不用之境，灭影空山之阴，又焉能擅昆玉之高价、吐岁寒之宿心？彼徒见零落，
焦梧再斫恩深於既往，殊不知摧残朽桂，一枝重遇於当今！
    ○唐少林寺灵运禅师塔碑
    虚空广大乎其体，智慧圆通乎其用，凝而不生，湛尔常寂。离修离证，非色
非心，历微尘劫，遍恒沙界。无量国土皆清净，无量昏暗皆光明。谁其得之？吾
闻诸上人矣。上人讳灵运，萧姓，兰陵人，梁武帝後。皇考翥，虢州恒农县尉。
初上人之生也，戒珠孕於母胎，定水熟逗⑿浴Ｄ诘渌拗玻外学生知；白隳其
高志，明水峻其苦节，泛如也。时不能知，常以为幻境非实，泡身是妄，五色令
人昏，五音令人聋，五味令人爽。噫！轮彼生不灭，无时息焉，吾将归根，以复
於正。因游嵩山，至少林寺，有始终之意焉。会舅氏掾於高平，而上人遂缁於此
郡。玉立凡石，不可喻其炯然；日映众星，无以方其明者。竟移隶兹寺，（阙）
副乎夙心。无何，习禅决於庞坞执笫ΑＧ逼趺艿茫以真贯理，照十方於自空，
脱三界於彼著。慧眼既净，色身亦如，始知夫心外无法，所得者皆梦幻耳。然後
观大地土木，无非佛刹焉。空山苍然，穷岁默坐，猿对茶碗，鸟栖禅庵。彼岭云
无心，即我心矣；彼涧水无性，即我性矣。夫如是，孰能以凡圣量之乎？故吾在
造化中，如梦中也。粤开元十有七祀夏五月廿二日，不示以疾，泊然而终。苦雾
晦黄於天地，悲风哀咽於草木。吁！崩吾禅山，涸吾法海，空吾世界，使凡百含
识，大千有情，荼於是，火於是，可胜言哉！故门人坚顺独建灵塔於兹山，奉遗
教也。夫硕德丕发，不有超代先觉而出夫等夷者，则曷能传我法印，以一灯然千
万灯乎？彼上人者，嶷然倬立，以定慧为藏，以涅魑山，圆通於不注之境，出
没於无涯之域。适来时也，适去顺也。今则终矣，瞻仰如之何？夫事往则迹移，
岁迁则物换，况法与化永，念从心积，岂可使上人之高、殁而不纪其事？斫於石，
以旌斯文。铭曰：
    上人伊何，传我法印。其体也寂，其行也顺。纷彼识浪，汩夫梦情。非照不
曙，非澄不清。作大医王，为大禅伯。岳立松古，莲青月白。一朝化灭，六合凄
怆。世界飒空，闵胶隹酢Ｉ身谢兮法体存，金界惨兮铁围昏。噫！我所留者唯
心源。
    ☆田再思
    再思，开元朝官刑部郎中。
    ○服母齐衰三年议
    乾尊坤卑，天一地二，阴阳之位分矣，夫妇之道配焉。至若死丧之威，隆杀
之等，《礼经》五服之制，齐斩有殊；考妣三年之丧，贵贱无隔，以报免怀之慈，
酬罔极之恩。稽之上古，丧期无数，暨乎中叶，方有岁年。《礼经》云：“五帝
殊时，不相氵公乐；三王异代，不相袭礼。”《白虎通》云：“质文再而变，正
朔三而复。”自周公制礼之後，孔父刊经已来，爰殊厌降之仪，以标服纪之节，
重轻从俗，斟酌随时。故知礼不从天而降，不由地而出也，在人消息，为适时之
中耳。春秋诸国，鲁最知礼，以周公之後、孔子之邦也。晋韩起来聘，言“周礼
尽在鲁矣”；齐仲孙来盟，言“鲁犹秉周礼”。子张问“高宗谅阴，三年不言”，
不听其子服出母；子游为同母异父昆弟之服大功，子夏谓合从齐衰之制。此等并
四科之数，十哲之人，高步孔门，亲承圣训，及遇丧事，犹此致疑，即明自古以
来，升降不一者也。三年之制，说者纷然。郑元以为二十七月，王肃以为二十五
月。又改葬之服，郑云服缌三月，王云讫葬而除。又继母出嫁，郑云皆服，王云
从子继育，乃为之服。又无服之殇，郑云子生一月，哭之一日；王云以哭之日，
易服之月。郑、王祖经宗传，各有异同；荀挚采古求遗，互为损益。方知去圣渐
远，残缺弥多。故曰会礼之家，名为聚讼，宁有定哉！而父在为母三年，行之已
逾四纪，出自高宗大帝之代，不从则天皇后之朝。大帝御极之辰，中宗献书之日，
往时参议，谓可施行，编之於格，服之已久。前王所是，疏而为律；後王所是，
著而为令。何必乖先帝之旨，阻人子之情，亏仁孝之心，背德义之本？有何妨於
圣化，有何紊於彝伦，而欲服之周年，与伯叔母齐焉，与姑姊妹同焉？夫三年之
丧，如白驹之过隙，君子丧亲，有终身之忧，何况再周乎！夫礼者，体也履也，
示之以迹；孝者，畜也养也，因之以心。小人不耻不仁，不畏不主义。服之有制，
使愚人砑埃灰轮以衰，使见之摧痛。以此防人，人犹有朝死夕忘者；以此制人，
人犹有释服从吉者。方今渐归古朴，须敦孝义，抑贤引愚，理资宁戚，食稻衣锦，
所不忍闻。若以庶事朝仪，一依周礼，则古之见君也，公卿大夫贽羔雁、骤担
今何故不依乎？周之用刑也，则墨劓宫刖，今何故不行也？周则侯甸男卫，朝聘
有数，今何故不行也？周则不五十不仕，七十不入朝，今何故不依乎？周则井邑
邱甸，以立征税，今何故不行乎？周则分土五等，父死子及，今何故不行乎？周
则冠冕衣裘，乘车而战，今何故不行乎？周则三老五更，胶庠养老，今何故不行
乎？诸如此例，不可胜述，何独孝思之事，爱一年之服於其母乎？可谓痛心，可
谓恸哭者！《诗》云：“哀哀父母，生我劬劳。”《礼记》云：“父之亲子也，
亲贤而下不能；母之亲子也，贤而亲之，无能则怜之。”阮嗣宗晋代之英才、方
外之高士，以为母重於父。据齐斩升数，粗细已降，何忍服之节制，减至於周？
岂後代之士尽惭於古？循古未必是，依今未必非也。又同爨服缌，《礼经》明义。
嫂叔远别，同诸路人，引而进之，触类而长。犹子咸衣苴{苔木}，季父不服缌麻，
推远之情有馀，睦亲之义未足。又母之昆弟，情切渭阳，翟兴暇酥冤，甯氏宅
甥之相，我之出也，义亦殷矣。不同从母之尊，遂降小功之服，依诸古礼，有爽
俗情。今贬舅而宗姨，是陋今而荣古。此并太宗之制也，行之百年矣，辄为刊复，
实用有疑。
    ☆宇文融
    融，京兆万年人。开元初拜御史中丞。以言利骤用事，进黄门侍郎同中书门
下平章事。因讽侍御史李宙劾信安王，罢为汝州刺史，又贬平乐尉。司农发融在
汴州绐隐官息钱，贬岩州，道卒。帝思其旧功，赠台州刺史。
    ○定户口疏
    天下所检责客户，除两州计会归本贯以外，便令所在编附。年限向满，须准
居人，更令所在优矜。即此辈徼幸，若徵课税，目击未堪。窃料天下诸州，不可
一例处置，且请从宽乡有田州作法。窃计有田者减三四十州，取其田，通
融支给。其地者，三分请取其一分以下，其浮户请任其亲戚乡里相就。每十户
以上，共作一坊。每户给五亩充宅，并为造一两口室宇。开巷陌，立闾伍，种桑
枣，筑园蔬，使缓急相助，亲邻不失。丁别量给五十亩以上为私田，任其自营种。
率十丁於近坊更共给一顷，以为公田，共令营种。每丁一月役功三日，计十丁一
年共得三百六十日，营公田一顷，不啻得之。计平收一年，不减百石，便纳随近
州县。除役功三十六日外，更无租税。既是营田户，且免征行，安堵有馀，必不
流散。官司每丁纳收十石，其粟更不别支用。每至不熟年，斗别二十价，然後支
用。计一丁年还出两丁以上，亦与正课不殊。则官收其役，不为矜纵；人缓其税，
又得安舒。仓廪日殷，久长为便。其狭乡无地客多者，虽此法未该，准式许移
窄就宽，不必要须留住。若宽乡安置得所，人皆悦慕，则三两年後，皆可改图。
弃地尽作公田，狭乡总移宽处，仓储既益，水旱无忧矣。
    ☆崔明允
    明允，博陵人。天宝二年官朝议郎左拾遗内供奉。
    ○红嘴乌赋
    伊空桐之灵鸟兮，丹嘴黑质；拂羽青霄兮，流形白日。与鸳鹭而为伍，岂凡
鸟之能匹？故其声则合雅，动必依仁；受惠而狎，感恩而驯。既裔裔而翔汉，尝
哑哑而向人；不惊不怖，亦义而亲。尔其升丹楹，入华堂；对上客之罗荐，拂佳
人之噬选＞空帘之秋色，怨夕月之清光；悲信美而非吾土，伤幽栖而思故乡。
於是湘妃援琴，相如为叹。何不开金笼而使飞，就骞翥於愫海恐卦唬喝展难可
跻，月树复惊栖；未听将雏曲，空闻怨夜啼。
    ○大唐平阳郡龙角山庆唐观大圣祖元元皇帝宫金碚颂
    空洞之中，溟氵幸之际，灵文尚矣，混成联焉。混成者何？象帝之先。灵文
者何，龙汉之年。五劫交周，尊神递运；九气烈正，元始自然。冶於流火之庭，
炼于阳明之馆。二仪得之以定位，三景得之以发光。赤明开图，碧落普度。元元
奄有大道，遂荒真宗，天法之以无倪，皇仰之而未及。牺轩应运，尧舜乘时，均
至化而思齐，酌元风而殆庶。独立千古，湛兮若存；首出百王，悠兮不极矣。粤
若圣祖，系袭神宗，先天不违，後天继代，锡允庆远，流派祥长。国家纂戎，钦
承前烈，三合一德，六弃同道。平阳郡元元宫者，兴王之肇兆也。惟初授命，载
告休徵，权舆灵迹，ㄈ落祠宇，昭彰於国史；乃今钇剑永配嘉瑞，增修清庙，
大建宫，明白於御碑。因吾道为天下程，由兹地为天下式。非夫至圣，孰能与
之哉？皇帝御辨无为，齐心正一，寐寐有感，仿佛真容，昭孝孙之精诚，贻烈祖
之元训。开元得圣象，天宝获灵符，丕庆再集而繁昌，至教遂兴而毕备。祗崇册
礼，其高莫二，衮龙克光於像设，冕旒追尊於帝位。猗那《商颂》，生人《周雅》，
俦之於昔，今则过焉。
    於铄兹山，会神之龋西对姑射，北邻天柱，实通仙之秘府也。正殿肃穆，
广廷森沈，峰峦左右，松栝交阴，总虚无以静深也。石坛重阶，瓴甓环妫隐诀
参伍，洞章获持。三元表辰，八月降诞，每至日展法於斯。修金砥耄启玉皇印，
道家之宝，王者之仪，靡盛於此矣。乃开乾门，辟坤户，气宏广莫，风和不周，
八卦行乎其中矣。仰列宿，蹑魁罡，落日沦阴，夕时沆瀣，六甲佐乎其旁矣。仙
侣颁次，羽人步虚，朝拜九天，醮祠五老。想钩陈则黄愦垢玻存太乙则白鹤来
翔。其馀侍香金童，传言玉女，缥缈烟景，徘徊元空，求之希微，宛如契合。惟
镇皇极，叶时邕，外以廓清万里，戎夷向化；内以掳舱资，年谷滋稔。感格泽，
兴昌光，动植生成，阴阳气茂。利兵所指，则戢干戈；灵官所临，则消疵疠。矧
感通上界，神降祺福，景命来假，天子万年者乎？观主臣郭处寂，虔恭是勤，夙
夜匪懈，禀师之恚佩岳之符，躬执科仪，爰谋法要。开元十六载，御题观额，
因隶於兹。二十五年，上疏议斋，帝俞其请。於是内使高真，自王城而至，纶音
秘旨，从天上而来。诸侯肃临，郡邑蒇事，革故垣栋，鼎新经像。彤彩猖玻金
光荧荧，曾是所营，曾是有成，利乎永贞。太守臣裴也㈠际舻龋惟道孚敬，谊
形於政，奉弘缎萸臁Ｈ合观徒众等，皆相与遵乃宗极，体乎自然，熙澹漠於元
和，⑻裼潇洞笏场Ｎ⒊汲⒆舴谝兀亲睹圣踪，强名道原，用述真宰，从冥而
辨物，因象罔而得之。其词曰：
    三气之宗，粤元元始。朱灵丙午，赤明斯起。太上道君，托胎洪氏。後天合
德，其惟我李。爰初启运，符命归唐。海县攸属，六叶重光。天宝是应，万寿无
疆。大君推策，考历元阳。空元之中，自然妙有。无鞅之众，勃勃珠口。迎不见
前，随不见後。外物虽变，我法弥久。龙角嵯峨，肇兴灵迹。仙宫乃建，清都伊
宅。洞里天长，寰中地隔。皇矣大道，临下有赫。金砻鼐鳎玉册元言。陛坛之
礼，象法之门。圣祖贻训，来告孝孙。於兹授命，永保元元。克昌厥後，大庆常
存。刊此乐石，以奉至尊。
    ☆段同泰
    同泰，元宗朝官太常博士，
    ○背抡杲诜弦太子等四庙议
    议曰：古先哲王，作范贻训，不背时而立矩，必随俗而裁规。由是因人以设
教，从宜而制礼。苟反经以合礼，胶柱以调弦。故三代所以损益不同，百王所以
罱邓贡稹７据隐太子、章怀、节愍、懿德等，皆禀殊恩，式创陵寝，一羞驹澹
骤移檀柘，岂非睦亲继绝、悼往推恩者欤？况汉置戾园，晋修虞祀；《书》称咸
秩，《礼》记百神，纷纶葳生，可略言矣。按陈贞节奏状云：“伏见隐太子、章
怀、节愍、懿德太子等四庙，远则从祖，近则堂昆，并非有功於人，立事於代，
而寝庙相属，裸献连时。”又引汉元帝朝贡禹奏，及丞相韦元成、匡衡等议，以
为先王典礼，不可越者。臣愚以为贡禹上书、匡衡奏记，理异於此，事匪其伦。
何者？上述祖宗，远论坛龅ィ往复於商周之际，徘徊於迁毁之间。隐太子等并
特降丝纶，别营祠宇，义殊太庙，恩出当时。如逝者之锡巨溃亦犹生者之开茅
土，宠章所及，谁谓非宜？且自古帝王，建封子弟，寄以维城之固，咸登列郡之
荣，岂必有功於人、立事於代？生者曾无异议，逝者辄此奏停，虽存殁之迹不同，
而君亲之恩何别？此则轻重非当，情礼不均。神道固是难诬，人情孰云其可？又
奏状云“合乐登歌，有同列帝”者。隐太子等庙比来裸享，皆禀旧章，牲止少牢，
舞才六佾，进无季氏之僭，退用诸侯之礼。恭惟故实，未为乖谬，自兹以降，断
亦可知。又据匡衡议思戾太子后园亲未尽，谨检隐太子是皇帝曾伯祖，本服缌麻；
章怀是伯父，本服周年；懿德、节愍咸是堂昆，本服大功。亲并未尽，庙不合废。
又准《礼》：“有以举之，莫敢废也。”故刘歆以为德薄者流卑，德盛者流光。
礼无所不顺，故无废庙。又汉司徒掾班彪云“贡禹毁宗庙，匡衡改郊兆，皆数复
纷纷不定”者何？礼文缺微，古今异制，各为一家，未易可偏定也。考观诸儒之
议，刘歆博而笃矣。据班彪之言，足明古今异制，礼合从宜。按匡衡之议戾太子
等，以亲未尽不毁，斯则远窥青史，无可废之文；上固皇枝，有深根之美。一朝
罢废，窃为不可。隐太子陵庙等权与建立，素非礼官详定，盖是恩从中来，斯事
非外奖。至如汉置戾园，睦亲也；晋修虞祀，继绝也。索神以祭，则旁洽百灵；
咸秩无文，则远г累代。且匮神乏祀，《春秋》所非；陟冈在原，诗人攸叹。国
家仁及草木，孝通神明，泽既漏於三泉，恩亦覃於九族。岂有远则堂伯祖，近则
堂诸昆，服未绝於缌麻，情见遗於黍稷？臣愚以为置之则绥族，废之则收恩；绥
族则庙存，收恩则享绝。事关圣虑，奏定为宜。谨议。

    ●卷三百四
    ☆郑老莱
    老莱，洛邑人。遂州刺史叔则父。
    ○对春设土牛判
    〈得宜春县门外各随方色造牛耕人，州司科不应，为诉云春前二日。〉
    惟彼璇衡，分乎四序；调兹玉管，载启三春。寰中祈<呒>土之功，海内伫
农祥之应。甲职司铜墨，道洽弦歌；务切耕耘，情深劝勉。洎乎立春之日，望气
之辰，为土牛於县门，设耕人於畎亩。随方所造，虽取法於阴阳；候节而为，固
无亏於令式。今者四门并造，数次施功，便于春月之中，豫设秋冬之事。禳灾或
可，在法难通，州司科以不应，县局乃为申诉。春在两日，虽事分疏；齐复三庙，
何如道理？即科其罪，恐涉深文，辄此商量，宁斯折中？请从宽典，伫叶通规。
    ☆韩琬
    琬字茂贞，邓州南阳人。贺州司马思彦子。举茂才擢第，又举文艺优长、贤
良方正连中，拜监察御史，出监河北军兼按察使。开元中迁殿中侍御史，坐事贬
官。
    ○上睿宗论时政疏
    国安危在於政，政以法，暂安焉必危；以德，始不便焉终治。夫法者智也，
德者道也。智权宜也，道可以久大也。故以智理国，国之贼；不以智理国，国之
福。贞观、永徽之间，农不劝而耕者众，法不施而犯者寡，俗不偷薄，器不务粒
吏贪者士耻同列，忠正清白者比肩而立，罚虽轻而不犯，赏虽薄而劝，位尊不倨，
家富不奢，学校不厉而勤，道佛不惩而戒，土木质弗厚，裨贩弗蚩。其故奈何？
维以皇道也。自兹以来，任巧智，斥蹇谔，趋势者进，守道者退。谐附者无黜剥
之忧，正直者有後时之叹，人趋家竞，风俗沦替。其故奈何？行以霸道也。贞观、
永徽之天下，亦今日之天下，淳薄相反，由理则然。夫巧者知忠孝为立身之阶，
仁义为百行之本，托以求进，口是而心非，言同而意乖，陛下焉能尽察哉？贪冒
者为能，清贞者为孤，浮沈者为黠，刚正者为愚。位下而骄，家贫而奢，岁月渐
渍，不救其弊，何由变浮之淳哉？不务省事，而务捉搦。夫捉搦者法也，法设而
滋章，滋章则盗贼多矣。比法令数改，或行未见益，止未知损，譬奕者一棋为善，
而复之者愈善。故曰设法不如息事，事息则巧不生。圣人防乱於未然，天下何繇
不理哉？永淳时，雍邱令尹元贞坐妇女治道免官，今妇夫女役，常不知怪。调露
时，河内尉刘宪父丧，人有请其员者，有司以为名教不取，今谓为见机。太宗朝，
司农以市木ㄅ倍价抵罪，大理孙伏伽言：“官木ㄅ贵，故百姓者贱。臣见司农识
大体，未闻其过。”太宗曰：“善。“今和市颛刻剥，名为和而实夺之。往者学
生、佐史、里正，正每一员阙，拟者十人，今当选者亡匿以免。往选司从容有礼，
今如仇敌。贾贩往官将人，储什物俟其至；今交罢执符，纷竞校在亡。往商贾出
入万里，今市井至失业。往家藏镪积粟相夸，今匿赀示羸以相尚。往者夷狄（疑
阙字）今军屯积年。往者召募，人贾其勇，争以自效；今者差勒，阖宗逃亡相继。
往乾仓储盈衍，今所在空虚。夫流亡之人，非爱羁旅、忘桑梓也，敛重役亟，家
产已空，邻伍牵连，遂为游人。穷诈而犯禁，救死而抵刑。夫乱绳已结，急引之
则不可解。今刻薄吏能结者也，举刻吏能引者也，则解者不见其人。愿取奇才卓
行者，量能授官。又仕路太广，故弃农商而趋之。一夫耕，一妇蚕，衣食百人，
欲储畜有馀，安可得也？夫量事置官，量官置人，使官称其人，须人不虚其位。
除此之外，使其耕桑，任其商贾，何为引令入仕、废其本业？臣愚以为国家开仕
进之门广矣，皆弃农桑工商而身趋之。当今一夫耕而供数百人食，一妇蚕而供数
百人衣，遂使公私皆无储蓄。若不鸶铮其弊必甚。
    ☆崔逸
    逸，开元时清河人。
    ○东海县郁林观东岩壁记
    维大唐开元七年岁次己未粤正月庚寅朔，时大人出为海州司马，礼当巡属县，
问耆疾。周览海甸，察听室ィ人无事矣。乃回驾惕想，眇瞩云山，寻紫翠之所，
登虬龙之道。盖欲徵灵宅吉，洗我尘虑。岩岩直上，傍邃，雾月与碧海同深，
朝霞将赤城争峻。代有知而不能至者，至而不能赏者，赏而不能穷者。亟闻我东
海县宰河南元公，光发幽躅，起予泉石，缔思构匠，蠲洁形胜。遂披丛篁，凿崩
壁，流泉喷水，藏宿雨而时来；卧石埋悖触摇风而不散。历时花木，红紫无名；
入听笙歌，宫商自合。固可为真人之别馆，元始之离宫哉！夫登会稽，扌突禹穴，
慕古长想，复何奇乎？岂如志在魏阙，心游江海，两忘出处，双遣是非？唯元公
得之矣。攀赏未极，列壑生阴，促驾言旋，攒峰拥骑。家君顾而叹曰：“尔知游
名山勒铭纪者，非思入上元，道存虚白，亦何能造次不远而为之？吾少事懔郑
长牵尘迹，晚龄心事，尽於岩间。小子志之，贻夫来者。其列座同志，次而镌之。”
    ☆元承徵
    承徵，开元时郑州人。
    ○上符瑞封事
    谨案：魏典及北齐，至後魏太平真君年中，内学者奏言：“上党有天子气，
在壶关大王山。”於时太武南巡，亲幸上党，掘山封石，将以厌之。亦犹秦始皇
东游，望气者云“五百年後，金陵有天子气”，始皇及改金陵为秣陵，堑北山以
绝其势。孙权僭号，吴人以为当之。孙盛《晋阳秋》云：“从始皇东游之岁，至
孙权僭号之时，中间四百三十七年。”权数未当应及。晋元帝南渡，始有五百二
十六年，以彼金行，奄居四海。金陵之瑞，其在兹乎？又按太武之後百有馀年，
高欢以内学业之言，复欲妄干符命，因勒兵马，来在晋阳，舍於壶关，六旬而去。
更有上党百姓，从在晋阳，因名上党之坊，实曰晋阳之地。欢又居此，伪以应之。
论其僭应，则高欢不异於孙权；语以虚攘，则太武有同於嬴政。暗於时运，岂不
惜哉！臣等恭寻符命，壶关天子之气，正是陛下当焉。元穹上卷，符命下锺，
故使历试潞州，所以用当其应，此天意也，岂人事乎？然而一幸潞州，三移灰樱
壶关之地，岁时为坩髦场；大王之山，朝夕即豫游之所。始能龙潜上党，寻乃
凤举咸宁，内学之言，果合符契。又按内学所奏符应年月太平真君，太平则叶今
辰，真君则更明陛下。自唐至魏，三百馀年，触类而推，无不验应。伏愿陛下上
承天意，下谕人心，昭造寰瀛，编列国史。臣等沐道醉心，观洋骇目，披图逖听，
旷古无闻。实庆生涯，亲承旦暮。
    ☆崔涵
    涵，开元六年官秘书少监。
    ○议州县官月料钱状
    养贤之禄，国用尤先，取之齐人，未为剥下，何用立本息利、法商求资？皇
运之初，务革其弊，记本收利，以绳富家。固乃一切权宜，谅非经通彝典。顷以
州县典吏，并捉官钱，收利数多，破产者众，散诸编户，本少利轻，人用不休，
时以为便。付本收利，患及於人，然则议国事者，亦当忧人为谋，恤下立计。天
下州县，积数既多，大抵皆然，为害不少。且五千之本，七分生利，一年所输，
四千二百，兼览头眩不啻五千，在於贫人，已为重赋。富户既免其徭，贫户则
受其弊，伤人刻下，俱在其中。未若大率群臣，通计众户，据官定料，均户出资。
常年发赋之时，每丁量加升尺，以近及远，损有兼无。合而筹之，所增盖少，时
则不扰，简而易从，庶乎流亡渐归，仓库稍实。则当咸出正赋，罢所新加，天下
坦然，什一而税，上下各足，不其远矣。
    ☆崔尚
    尚，久视六年进士。大中大夫，行尚书祠部郎中。
    ○唐天台山新桐柏观颂（并序）
    天台也，桐柏也，代谓之天台，真谓之桐柏，此两者同体（一作出）而异名。
同契乎元，道无不在。夫如是，亦奚必是桐柏耶？非桐柏耶？因斯而谈，则无是
是、无非非矣。而稽古者言之：桐柏山高万八千丈，周旋八百里，其山八重，四
面如一。中有洞天，号金庭宫，即中右弼王乔子晋之所处也，是之谓不死之福乡、
养真之灵境。故立观有初，强名桐柏焉耳。古观荒废，则已久矣。故老相传云：
昔葛仙公始居此地，而後有道之士往往因之。坛址五六，厥迹犹在。洎乎我唐，
有司马炼师居焉。景阒校天子布命於下，新作桐柏观。盖以光昭我元元之丕烈，
保绥我国家之永祉者也。夫其高居八重之一，俯临千仞之余，背阴响阳，审曲面
势，东西数百步，南北亦如之。连山峨峨，四野皆碧；茂树郁郁，四时并青。大
岩之前，横岭之上，双峰如阙，中天豁开。长涧南泻，诸泉合漱，一道瀑布，百
丈悬流，望之雪飞，听之风起，石梁翠屏可倚也。琪树珠条可攀也。仙花灵草，
春秋互发；幽鸟清犭爰，晨暮合响，信足赏也。始丰南走，汜旨淦穑回叽ū蓖ǎ
烟岑相接。东则亚入沧海，不远蓬莱；西则浩然长山，无复人境。总揽奥秘，郁
为秀绝，苞元气以混成，镇厚地而安静。非夫神与仙宅，仙得神营，其孰能致斯
哉？故初构天尊之堂，昼日有阄迳，浮霭其上。三井投龙之所，时有异闫，
入堂复出者三。书之者记祥也。然後为虚室以鉴户，起层台而垒土，经之殖殖，
成之翼翼。缀日月以为光，笼阆家晕色；花散金地，香通元极。真侣好道，是
游斯息，微我炼师，孰能兴之？
    炼师名承祯，一名子微，号曰天台白恪：幽谖氯耍晋宣帝弟太常馗之後。
祖晟，仕隋为亲侍大都督。父仁最，唐兴为朝散大夫襄州长史。名贤之家，奕代
清德；庆灵之地，生此仙才。以为服冕乘轩者，宠惠吾身也；击钟陈鼎者，味爽
人口也。遂乃捐公侯之业，学神仙之事。科斫探洌博综无所遗；窈冥夷希，微
妙讵可识？无思无为，不饮不食。仰之弥峻，巍乎其若山；挹之弥深，湛乎其若
海。夫其通才练识，赡学多闻，翰墨之工，文章之美，皆忘其所能也。练师蕴广
成之德，睿宗继黄轩之明，齐心虚求，将倚国政，侃侃然不可得而动也。我皇孝
思维则，以道理国，协帝尧之用心，宠许由之高志。故得放旷而处，逍遥而游。
闻炼师之名者，足以激厉风俗；睹炼师之容者，足以脱落氛埃。以慈为宝，以善
救物，神以知来，智以藏往。允所谓名登仙格，迹在人寰，奥不可测矣！夫道生
乎无名，行乎有精（一作情），分而作三才，播而作万物，故为天下母。修之者
昌，背之者亡，故为天下贵。况绝学无忧，长生久视也哉？道之行也，必有阶也；
行道之阶，非山莫可。故有为焉，有象焉，瞻於斯，仰於斯。若舍是居，教得奚
依？损之又损，以至於无为。元门既崇，不名厥功。朝请大夫使持节台州诸军事
守台州刺史上柱国贾公名长源，有道化人，有德养物，尝谓别驾蒋钦宗等曰：
“且道以含德，德以致美，美而不颂，後代何观？”乃相与立石纪颂，以奋至道
之光。其辞曰：
    邈彼天台，嵯峨崔嵬。下临沧海，遥望蓬莱。漫若天合，呀如地开。烟懵
通，真仙时来。顾我炼师，于彼琼台。炼师炼师，道入元微。翕日安坐，凌霄
欲飞。兴废灵观，炼师攸赞。道无不为，美哉轮奂！窈窈茫茫，通天降祥。保我
皇唐，如山是常。
    ○沁州刺史冯公碑
    吾闻（阙一字）君（阙一字）曰古之孝者，（阙三字）德（阙四字）碑（阙
一字）明示於後代也。故今之孝者，冯氏三子，道（阙一字）崇（阙四字）论
（阙十二字）文曰公讳仁（阙一字）字太元，长乐人。夫冯，文王之胤也。毕万
（阙一字）封於魏文（阙四字）冯（阙四字）有自来矣。（阙二字）流长，枝分
叶股，衣冠人物，史谍存焉。曾祖（阙三字）随官（阙一字）尚书兵部郎赠银青
光禄大夫吏部尚书昌黎公，谥曰壮武，望重一时，气雄千载。（阙四字）外臣嘉
Т不仕（阙一字）寿祖若（阙三字）嗣幽贞（阙一字）於我公复修祖业，特有奇
禀，识密洞微，德晖内藏，道气潜运，（阙一字）可（阙三字）无为（阙一字）
不（阙一字）俗（阙二字）泊其真群居冈见其（阙一字）处会通默，养空而浮，
代莫能知，（阙一字）以（阙一字）守（阙六字）清（阙一字）之（阙三字）以
琴书（阙一字）娱优哉（阙六字）所谓逃名避声（阙一字）已会景龙（阙一字）
年（阙）公之诚孝精忠，道士道力，意得元珠，谋参黄石，同心戴舜，以为天子。
（阙四字）银青光禄大夫鸿胪卿冀国公，实封三百户，银印青绶，昭其（阙一字）
也；皂荩朱幔昭其位也；（阙四字）昭其（阙一字）也。（阙四字）昭其（阙
一字）也，公（阙二字）厥子，克（阙一字）於邦。帝用嘉之，拜公为朝散大夫
使持节沁州诸军事沁州刺史，仍听（阙二字）时人荣之。制有逾天官（阙一字）
名年八十九，以（阙二字）十有一年夏五月庚午，终於京师（阙四字）惟十有一
月十日壬申，葬我公於咸阳北原，礼也。（阙九字）其宅兆而安厝之，（阙四字）
铭曰：
    （阙十六字）游艺依仁，从吾所好。（阙五字）物之奥。（阙）恕（阙一字）
乃严训嘉，（阙二字）功是（阙一字）予（阙一字）是启予衷。汝作（阙二十二
字）孝子（阙二字）垂（阙一字）无穷。
    ☆李适之
    适之，初名昌，恒山愍王承乾孙。神龙初起家左卫郎将，开元中拜刑部尚书。
天宝元年为左相，累封清和县公。罢政事，守太子少保。坐与韦坚相善，贬宜春
太守。会御史罗希阴被诏杀坚等於贬所，过宜春，适之惧，仰药死。
    ○祭岳渎得雨贺表
    圣心才启，灵贶潜通，膏泽并г，罔不滂霈。请宣付史馆，仍於济源县虔修
赛礼。
    ○请宣付太子诸王词翰表
    臣不工文，且非硕学，更纡天人之翰，以光鄙野之人。又见陛下训以义方，
教之亲睦。文王美棠棣之华，皇王之际，於斯为盛。事连中禁，恐良史阙书，请
编诸典策，以光千古。
    ○禁朝官称惨改乘服式奏
    牙伏以朝服准式，皆合备具。比来有称惨故，式致乖疏。臣望自今已後，每
当正至，及缘大礼，应朝官并六品清官并服朱衣，馀六品以下望许通著埋蕖Ｋ
望日请依旧，文武官朝集使并服埋蕖Ｈ缬胁夜剩准式不合著朱衣埋拚撸其日
听不入朝。自馀应合著不著者，请夺一俸，以惩不恪。其蕃官望不在此限，如情
愿著者请听。馀望依今式。
    ○大唐蕲州龙兴寺故法现大禅师碑铭
    古之圣人，乘时迭用，赞神道，立人伦，所以为理者也。理之为极，故受之
以无为。昔之真人，归根去羡，扌突有物，入无穷，所以为久者也。久几乎息，
故受之以实际。于是大雄有作，大觉无边，常乐常往，不生不灭。鉴阿僧而示开
辟，传法印而逾绳契，映明月而小元珠，位轮王而卑五帝。去圣日远，多门互出，
名数棼丝，言说滋蔓。粤有绍兴法宝，超诣真宗，由密意而致清凉域，秉圆照而
入空寂舍。无闻无示，非穿非凿，断诸委曲，直见本源。其事业有如此者，我大
师其人也。禅师讳法现，弋阳人。本名法显，避中宗庙讳，於是改焉。即双峰忍
禅师门人也。俗姓宣氏，出自周宣王，盛於元魏代。禅师仪表端严，眉宇森秀，
人相具足，梵音清畅。乘运而应数，随方而立表，以济南浮之人，以嗣东山之业。
初母在孕，不喜荤辛，及诞之後，每以沙上，戏为佛塔。志学之岁，远方访道。
年十有九，爰就致洌始配住福田寺。其後以选，更隶龙兴寺焉。後因捧盂上堂，
逢一神僧，颜赤如醉，语师曰：“汝可名法显。”因忽不见。年满受具，遂以此
名。年二十五，次因寺事，差往鄱阳，所憩之家，皆同旧识。或云宿昔梦师之来，
仪服宛如所见。设供养者，皆蒙诱掖，阖门尽里，同发菩提心。尔时鄱阳大旱，
师为受戒二千馀人，事毕天晶无悖其夜雨雪盈尺。随缘利物，殊类齐感，在舟
则异鳞呈质，使渔者收纶；登陆则困鹿求哀，而猎者束矢。所过古寺废塔，虽独
而止。猛兽恶龙，山精木魅，毒气生烟火，众麽成军阵，坦若虚舟，莫能恼害。
至就淳岁，有三婆罗门寄金银珠宝於师，复置庆箦，而归西域。其後有贼劫房，
惟此诸宝独在。出入三载，主乃东来，各以还之，封缄如故。母氏遣师，预修已
墓，寺前南岭，地为吉祥。掘绵巨石，不可开动，已经数日，师意弥专。忽且人，
来诣掘所，作礼既毕，出一编书与师，遂云为师穿墓。观其用状，殆非人功，信
宿掘成，不知所在。开其留书，乃菩提达摩之论也。及筑坟傅土，每夕有猛兽蹋
谠如杵，倏然墓成。经一十八年，母何氏寿八十有六，既耆而艾，无疾而终。师
庐於坟所，遂经二载，形体瞿瘠，仅能识者。每有人潜献牛乳，其味凝厚。众
疑有异，後加验问，莫知所从。尝置碗佛前，乃成舍利。旬日之後，碗中有声，
沃而涤之，金光浮出，连珠成贯，色有似榴者。其後渐多至百馀粒，他州造塔者，
皆来请之，分与而去。夫其异应，不可思议，乃菩提之示现者矣。《大易》云：
“神道设教。”然则至人无迹，至化无名，万缘尽空，一切不动。此皆善灵扶护，
示相云为，因感而来，无幽不兆。咸莫知其所以，岂我师之意乎？徒观远众响臻，
群疑景附，惟分请益，波回山积，有迷有达，或饥或渴。禅师发以希声之音，现
以随缘之相，如振风之过众窍，似膏雨而成百谷。至有求明义学，谈说人天，三
论饮其辨才，九部矜其理窟。及乎对询真赜，不觉神醉大巫，舍伐靡旗，废讲
焚疏，因而退密，专至摄心。
    有初地弟子左相兼兵部尚书李适之，往以先君佐蕲，瞻言归省，因得礼尊仪
於密座，委弱质於专门。持心苦体，不舍书夜，寻遘私艰，重集于蓼，无怙可恃，
创钜衅穷，负土坟傍，泣血庐次。大师哀其劬顿，假以梯航，引於煨烬之区，拔
於冤毒之海。其後皇图复禹，重构维城。神龙之中，玺书再降，授朝请大夫，旋
追赴京辇。禅师遂敷宰逭之义，强弟子以行。虽间阔积年，而诲诱无远。属有东
信，至自蕲春。方承八年讳问，其说最後功德，恨不亲闻付嘱，是用触绪悲凉。
复次使者言：师以开元八年六月初，於本寺精舍结跏趺坐。积十三日，不更饮食，
无复烦恼，因禅不解，便入无馀，春秋七十有八。是日阄锉湟欤香气晦合，池
水自黑，林鸟皆悲，座前白莲枯卷，堂後列柏凋瘁。四部雷动，三界霪泣，或绝
於地，或诉於天。呜呼慈母！忍弃穷子。一定以来，全躯不坏，发长肤软，红色
爪丹唇，经今二十年，竟不敢迁闭。近日薄加香漆，四众供养如生。故知不尽之
明，与劫代而相弊；应见之相，岂坚林之可焚；徒徵梦幻之言，莫见去来之迹。
然则建之於常空有，立之於不懊粒难可以智知，孰能以识识？住持强固，永为
宗极。以适之心存遗偈，力荷慈缘，仿佛钅广铄，依稀火传。ゼ其勿照之曜，著
以忘言之筌，敢申颂元德，以昭播人天。其词曰：皇矣能仁，宏宣妙觉。彼上人
者，是为禅族。继体前圣，传灯後学。舟梁爱河，掎拔情岳。肇允光相，翻飞度
门。偈传心极，神授名尊。霰零严戒，盗入重昏。穷鱼脱泉，困兽还魂。独绝人
代，蒸在林野。魔属不神，善缘来假。乳似糜献，编同圯下。度无量人，实无度
者。诸行圆满，庶类知归。往虚来实，遇病为医。大沅雨，惠日扬辉。事复无
事，机反於机。我於往昔，天方荐瘥。彷徉推极，荼毒谓何？孰承最上，密受居
多。未究深海，旋惊尺波。变异潜惑，悲忧断绝。皆发大怖，遍身见血。深入静
思，义开形闭。当知恒住，敢告非灭。
    ☆赵慎言
    慎言，开元八年官瀛州司法参军。
    ○论郊庙用乐表
    祭天地宗庙乐，合用商音。又《周礼》三处大祭，俱无商调。郑元云：“此
无商调者，祭尚柔，商坚刚也。”以臣愚知，斯义不当。但商音金也，周德木也，
金能克木，作者去之。今皇唐土王，即殊周室，五音损益，须逐便宜。岂可将木
德之义，施土德之用？又说者以商声配金，即作刚柔理解。殊不知声无定性，音
无常主，刚柔之体，实由其人。人和则音和，人怒则声怒。故《礼》称怒心感者，
其声粗以厉；爱心感者，其声和以柔。湃绻声为君，商声为臣，岂以臣位配金，
为臣道便为刚乎？是知周制无商，不为坚刚见阙，盖以扶木德，忌金行，故国祚
灵长，後叶昌盛，卜代三十，卜年八百，是去金之应也。即人神之心可见，刚柔
之理，原乎圣人之情，详夫作者之旨。车服器械，为易代之通规；郊渖调，避
德王之刑克，此不疑之理也。其三祭并请加商调，去角调。
    ○郊庙舞人宜依古制疏
    郊庙二舞人，不依古制，未协人神。案《周礼》：“以乐舞教国子，舞《
门》、《大咸》、《大》、《大武》。”是知古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜
丽，故得神沤蹈＃灵光烛坛。今之舞人，并容貌蕞陋。屠沽之流，用以接神，
欲求降福，固亦难矣。有隋之际，犹以品子为之，号为“二舞郎”。逮乎圣朝，
遂变斯制。诚愿革兹近误，考复古道，其二舞人，望取品子年二十以下、容颜修
正者为之。令太常博士主之，准国子学给料。行事之外，习六乐之道，学五礼之
仪。十周年，量文武授散官，号曰“云门生”。又按《周礼》：“奏太族，歌应
钟，以享地祗。”注云：“地祗谓神州社稷也。”太簇阳也，位在寅；应钟阴也，
位在亥。故斗建亥，则日月会於寅；斗建寅，则日月会於亥。是知圣人之制，取
合於阴阳；歌奏之仪，用符於交会。今之祭社，即乖古法，乃下奏太簇，上歌黄
钟。但太簇、黄钟，俱是阳律，上下歌奏不异，乃是阳合於阳，非特违其《礼经》，
抑亦乖於会合。其社坛歌黄钟，请改为应钟。又五郊工人舞人衣服，合依方色。
按《周礼》：“以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青掷穸方，以赤璋礼南方，以白
琥礼西方，以元璜礼北方。”是知五天帝德，色玉不同，四时文物，各随方变。
冀以同色相感，同事相宜，阴阳交泰，莫不由此。今祭器茵褥，总随於五方；五
郊衣服，独乖於方色。舞者常持早饰，工人恒服绛衣。以臣愚知，深为不便。其
工人衣服，请各依方色。其宗庙黄色，乃各以所主色礼神。又以乐理身心，礼移
风俗，请立乐教，以化兆民。《周礼》曰：“以乐德教国子，中和祗庸孝友。”
其国子诸生，望教以《乐经》，同於《礼》、《传》。则人人知礼，家家知乐，
自然风移俗易，灾害不生。其《乐经》章目虽详，稍乖旨要。请委通明博识修撰
讫，然後颁下。
    ☆李元
    元希开元八年官国子司业。
    ○颜子当设坐像并升四哲奏
    先圣也宣父庙，先师颜子配，则配像当坐，今乃立侍。准《礼》：“授坐不
立，授立不跪。”颜子道亚生知，才先入室，既当配享，其仪见立，请据《礼》
文，合从侍坐。又四科弟子闵子骞等，并服膺儒术，亲承圣教，虽复列像庙堂，
不参享祀。谨按《祠令》，何休、范甯等二十二贤，犹г从祀，岂有升堂入室之
子，独不г春秋配享之馀？请春秋释奠，列在二十二贤之上。七十子者，文翁之
壁，尚不缺如，岂有国庠，遂无图绘？请命有司图形於壁，兼为立赞，庶敦劝儒
风，光崇圣烈。曾参孝道可崇，独受经於夫子，望准二十二贤从享。
    ○请令贡举人习周礼等经疏
    《三礼》、《三传》及《毛诗》、《尚书》、《周易》等，并圣贤微旨，生
徒教业，必事资经远，则斯道不坠。今明经所习，务在出身，咸以《礼记》文少，
人皆谙读。《周礼》经邦之轨则，《仪礼》庄敬之楷模；《公羊》、《狭骸罚
历代宗习。今两监及州县，以独学无友，四经殆绝。既事资训诱，不可因循。其
学生望请各量配作业，并贡人预试之日，习《周礼》、《仪礼》、《公羊》、
《狭骸罚并请帖十通五，许其入策。以此开劝，即望四海均习，九经该备。
    ☆蔡孚
    孚，开元八年官起居舍人。
    ○请宣付御制春雪台望诗编入国史奏
    伏见所制，气雄词美，德音相属，鄙炎汉之奢侈，徇有唐之俭陋，知作劳而
居逸，念中人之家产。用心如此，天下斯安。臣职在司言，请宣示百寮，及编国
史。

    ●卷三百五
    ☆徐安贞
    安贞，初名楚璧，信安龙邱人。应制举，一岁三擢甲科。开元中为中书舍人、
集贤院学士，累迁中书侍郎，封东海县子。天宝初卒。
    ○奉和圣制喜雨赋
    惟大君之执象，袭先帝之重元；体至精而御物，用明德而动天。自乘春兮当
暑，洎三时而不雨；何阴阳而并隔，瞻愫阂匝迂？而雍州之积高，乃神明之旧
府。君告有司，无作淫祠。图应龙兮何召？望愚妇兮何期？御愆伏之六，唯荡
荡之上帝；信天道之悠哉，固人事之所制。尔其圜坛方龅ィ环以禁林；拂瑶席
兮列神座，藉白茅兮推圣心。却华盖而特立，当赫曦之正临；幽应如响，明徵在
今。油然作悖郁山川之气；凄兮为雨，变天地之阴。乘空离合，烟霏雾杂，散
影微微，清神不稀。无雷电之相迫，但萧条而自飞；回飒洒於天听，袭清凉於御
衣；如泰岳之朝下，似阳台之暮归。林御增饰，城池共色；八水青田，千门紫极；
洗原隰於龙鳞，拂甍标於凤翼。伊万物之同润，况油油之黍稷；匝寰海而为期，
指咸霖而一息。吾君乃升玉堂，辟金殿；既涤炎暑，是开清宴；听金石之克谐，
知神人之合忭。济济三事，稽首而言；效灵夔之鼓舞，联振鹭而飞翻；欣复夏王
之膳，无邀汉后之恩。微臣束绅国史，秉笔阶拢谎鲥芬侵法度，闻天韵之宫徵。
大舜之《庆恪芬逊，武帝之《秋风》莫比；钦丰岁之馀裕，赜先天之至理。陋
星斗之占，冠灵台之纪；犹诫奢靡之事，信明明天子。
    ○除韦嗣立凤阁侍郎平章事制
    鸾台：凤池清切，鸾渚便蕃，出纳两闱，允资一德。中散大夫守天官侍郎韦
嗣立，当朝人杰，奕代相门，道周性全，才高识远，诚以待物，宽而容众。往司
纶翰，五字见推；洎处提衡，九流式序。怀宗庙之掌，有社稷之能，宜竭忠贤，
翊宣政化。可守凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事，散官如故。主者施行。
    ○除裴耀卿黄门侍郎张九龄中书侍郎同平章事制
    敕：风阒感，必生王佐；廊庙之任，爰在柱臣。中大夫守京兆尹护军借紫
金鱼袋裴耀卿，含元精之休，体度宏远。正议大夫前检校中书侍郎集贤院学士仍
副知院事上柱国赐紫金鱼袋曲江县开国男张九龄，挺生人之秀，器识通明。并风
望素高，人伦是仰，可以叶彼寅亮，当兹启沃。干时待士，既资鼎实之和；为国
急贤，宁惟金革之事。耀卿可黄门侍郎同中书门下平章事宏文馆学士，散官勋如
故。张九龄可起复中书侍郎同中书门下平章事兼修国史，馀如故。主者施行。
    ○授席豫尚书右丞等制
    门下：朝散大夫使持节郑州诸军事守郑州刺史上柱国席豫等，早升清近，备
经推择，或政成大郡，或绩伫中朝。可以秉於枢辖，正之仆御；副於内府，亚以
尹京。各恭乃职，允兹休命，可依前件。
    ○授王翼殿中侍御史等制
    敕：朝议郎行监察御史王翼、王从弟朝请郎行监察御史级等，咸以贞固，爰
司察视，骤闻举直，亦既惩奸。岁月增深，钋ㄓ行颍并可殿中侍御史。
    ○对习星历判
    〈得甲称人有习星历，属会吉凶，有司劾以为妖，款云《天文志》所载，不
伏。〉
    大君有位，北辰列象；庶官分职，南正司天。和玉烛而调四时，制铜仪而稽
六合。是则官修其业，物有其方。彼何人斯？而言历数。假使道高王朔，学富唐
都，徒取於人间，故无闻於代掌。多识前载，方期为已；役成称贱，宁是润身？
眷彼司存，行闻纠慝。语其察变，应援石氏之经；会以吉凶，合引班生之志。诫
其偏习，宜肃正刑。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    钦若古训，奉遵遗典，礼崇继体，政重承邦。苟冢嫡之或遗，谅昭穆之无取。
眷言於甲，诚乎择嗣。殊无忌之不才，让德於韩宣；异延陵之守节，归义於诸樊。
既而龟其知乎，类石祁之合兆；神所命也，同楚平之当璧。且备均则卜，罕见前
非；年均择贤，曾无昔谴。先乎幼者，诚合通规，人或非之，孰云其可？
    ○对举嘉遁第判
    〈严虚应嘉遁科举，试策及第，选曹为非时进拟经，台有喧诉，选司以虚名
乖实，贬第。〉
    严虚草泽贤才，蒲轮辟命，玉台对命，既则登科。仙署縻爵，诚宜利用。抑
同选调，讵曰非常，坐见沦塞，行招往诉。然则晦其迹也，事等凿坯；行其道焉，
何论负鼎！谅出处之有异，岂名实之相乖？义在优贤，理无贬弟。兴言举主，诚
则知人。赏先茅之地，非无故实；夺烟镏禄，未之前闻。循彼功曹，以为直笔。
    ○唐元览法师碑
    师姓褚氏，名览。兄无量舒公也，为开元侍讲。归观乡国，太夫人年迫期颐，
法师昆季，晨昏之地，说法而已。铭曰：
    法远乎哉！兴或共住，得自先觉。亦曰（句）文不在兹，教有真传。宏是像
法，能诣实趣。伊人谓何？闻道则多。如海广大，如山峨峨。心猿既伏，隙驷云
过。惟徒是颂，焉知其他。
    ○正议大夫使持节易州诸军事守易州刺史兼高阳军使赏紫金鱼袋上柱国田公
德政之碑（并序）
    闻之经国济理、长物生人者，则必委成郡邑，而择其良吏。然守文则溺於牵
俗，更法则弊於专任，宽恕则失於容奸，强毅则陷於伤善。建用皇极，难乎其人！
若夫刚不为虐、简而能断、布政优优、化人成俗者，见於田易州焉。公名琬，字
正勤。其先敬仲适齐，因陈为族；周齐声近，前氏於田。五代其昌，罢秦人之西
帝；七雄方斗，朝泗上之诸侯。自国灭淄上，族迁关右，武安以戚属为丞相，司
农以建议封阳城。吾能言之，公其後也，不殄厥问，幽而复光。曾祖君纾，隋甘
州刺史。祖越，西州长史。父思，成州同谷尉。名虽必闻，官不求达，累济纯嘏，
克生忠良。公应天景星，含道元气，和五味以正性，备百行以资身。况言谈者仁
之文，孝悌者德之本，取与者事之会，恬淡者道之符。弱冠游太学，寻师授《韩
诗》、《曲礼》，以为《小雅》伤於怨刺，《大戴》失於奢侈，功业宜先於济理，
章句非急於适时。因读《孙吴兵法》、《卫霍别传》，前仗剑从军，以功授合黎
府别将。历果毅，转折冲，累拜郎将、中郎将。寻除安北都护，稍迁威卫将军。
每拜命，必衔一官，兼一使。非其干理，畴克保稹Ｓ墒撬向皆通，众善咸集。
户部尚书王辏国之桢干，人之具瞻。太子太师萧嵩，惟岳出悖生甫翊圣。王
之总管朔方也，帐下之画，一以询公；萧之节度河（阙一字）也，阃外之事，不
裁於已。公貌无矜色，口无伐辞，出则推美於人，入则尽虑於事。议者以为王能
信善，萧能任贤，居二者之间，非周才孰可？寻以将军兼灵州刺史朔方军节度副
使押浑部落，仍检校丰安、定远及十将兵马使。会遭家艰，奔丧州里，扶杖未起，
粥嗌不入。古之纯孝，何以尚兹！明年，林胡寇边，天子震怒，起公除易州刺史，
镇北边也。公闻命惊殒，以死让请，情既难夺，恩为中停。廿四年礼终，复除易
州刺史兼高阳军使。
    此邦之人，旧称勇悍，凛然尚荆卿之风，慕燕丹之义。其俗易使也，其人可
用也，而地接边鄙，郡参军镇。嗟哉！杼轴空矣，征役勤矣。用非所养，力尽犹
求，摧节义之明心，就逋逃之下请。公深悲其故，大返其源，阜其财求，致其忠
爱，居者既逸，去者知归。星岁未周，襁负咸至，岂非在宽明以恕、恩结其心者
欤？时出桑野，奄观钅至刈。责其惰者，则为之怛疲如遇其败子焉；勉其勤者，
则喜形颜色，若遇其良子焉。故人感而怀之，莫敢暇逸，г体涂足，唯农是务，
所以家粟流衍，而馀粮栖亩。管子曰：“仓廪实，知礼节。”则公之德政信然也。
岁或大旱，忧心如熏，如忄炎如焚，如焚其身。曾是勤人，达於鬼神。及有事山
川，宜乎冢土，祝始告而愫希俎未彻而雨降。气有并隔，灾变为蝗，自西徂东，
风至雨集。其高也蔽日，其下也被地，前能辨其疆界，犬牙不入。非神鉴其德，
有所底之，其孰能与於此？夫市者，利之所聚，人之所争，强或肆夺，不忌於上，
吏取於人，谓为官市。交易不得其所，朝夕为之皆虚。公抚御多方，非止扑罚，
家僮门客，莫出城寺。通商服贾，日以填凑，更为一都之会也。公之下车，将大
变其俗。其有酣歌剑舞者，弹弦ㄢ屐者，慑其雄而息其竞，疏其秽而复於礼。以
为不积其德，无以服人也；不正其身，无以出令也。故视无旋，听无耸，其动也
可效，其静也可法。四邻以是嘉其致而归其高，百姓以是服其德而乐其行。故自
郡邑至乎乡鄙，莫不竞者让，暴者仁，毅者温，懦者立，其惟不言而化，已过半
矣。於是询耆旧，察人俗，入而静谋，出而周视。高者抑之，弛者张之；人之所
恶者去之，人之所欲者济之。老有归，幼有长，至於疾苦，莫不躬亲。为之一年，
而下无艰急，而亦无殄病矣。比及三年，则有成也，尽知方也。洎农隙巡抚，煦
愉温颜，易水变其寒风，燕谷增其暖气。由是刑罚不用，而君亦（阙一字）之。
使无讼乎，见於今日矣。故化行乎近郡，而誉达乎京师。公夙昭武烈，而善於文
史。将以汉主忧边，故投其笔砚；晋侯择帅，更悦其诗书。不然，何有执繁弱之
弓，杖雍狐之戟，而能缘饰吏事，レ发如神，穷物之理，尽人之性，若此之至也？
廿七年，公次会计，朝於京师。廿八年春二月，制摄御史中丞，迁安西都护。诏
书至郡，郡之人吏，若有所亡，或号门衢，或悲里室，曰：“自我公至，吾党其
苏；今我公往，吾党其А！币桡诔虑椋则长安地远；邀道攀恋，而西域路绝。
既借寇不可，则令名宜存。词曰：
    卓尔有立，时惟田侯。清标远映，高月垂秋。其武也刚，其文则柔。孰是师
旅，能牧於州？靡不夙夜，思皇厥中。绸缪庶政，亦以训戎。天子曰俞，爰嘉尔
功。俾守易土，而和其风。北燕之南，全赵之北，岁有军事，人用不足。从而摇
之，是谓苛慝。惟若莅止，高明柔克。柔克伊何？抚如婴孩。蝗不入境，旱不为
灾。既庶能富，逋亡归来。非德之致，其谁有哉！水积则流，德积则扬。化自下
国，声驰遐方。允矣君子！如秩玷啊？淌颂之，令问不忘。
    ○让皇帝哀册文
    维开元二十九年岁次辛巳十一月戊申朔二十四日辛未，宁王薨於西京之邸第，
旋殡於寝门之西阶。翌日有制，册王为让皇帝。盖景龙岁先产即位，王嫡长，将
立为皇太子，让大功於我皇。洎薨落让存，有追崇之义。粤若天宝元年夏五月乙
巳朔十七日辛酉，将迁座於惠陵，礼也。龟策先远，龙醵艽耸薄Ｎ睾舭г眨』
帝遣金紫光禄大夫守尚书左仆射摄太尉上柱国许平县开国侯耀卿奉宵载奠祖筵，
以申天伦之憾也。乃命词臣，序之典册。其词曰：
    昔真人之述作，表高节於让王。太伯闻乎周，皇昆昭於圣唐。古往今来，身
退业昌。殁而不朽，扬乎耿光。元祖锡庆，重熙累盛。兹冢嗣之谦德，迨遗灵而
受命。童儒之辰，初王寿春。开国方大，进封於蔡。以委亲贤，是兼中外。奄有
於宋，复迁於宁。正畴庸於地理，配明德於天星。或建符节，言归阙庭。既睦天
爱，承欢帝乐。东扈温泉，西侍平乐。风雅属和，论思辨博。晨超北上，谒紫殿
於蓬莱；夕息南归，对琼楼於花萼。莫匪恩遇，周爰咨度。坐而论道，实惟三公。
登太尉，兼仪同；拜司徒，命司空。仪刑作孚，宣和国风。稽以前事，缅怀逝者。
五王同日，曜大君之一龙；万国来朝，无梁王之驷马。让则有之，崇名可追。逾
周盟之礼，会七月之期。太史造时，遣奠於兹。自藩王之邸第，建天子之旌旗。
度春明而春尽，下长乐而长辞。经灞川与渭川，惨容卫兮迟迟。当苑门之宫观，
攀宇宙而无追。仰音颜以缠慕，更吾君兮望思。呜呼哀哉！瀛区有变，天注终飞。
怀苍梧而日远，望白愣不归。沈沈陇树，漠漠泉闱。竭（阙一字）音而载笔，
蔼千祀而腾徽。呜呼哀哉！高寝林间，阴堂昼闲。代谢今昔，神之往还。列昭穆
兮斯在，奉忠孝於桥山。呜呼哀哉！
    ○贞顺皇后哀册文
    维开元二十五年岁次丁丑十二月庚子朔七日丙午，惠妃武氏薨於兴庆宫之前
院，移殡春宫丽正殿之西阶。粤翌日，乃命有司持节册谥曰贞顺皇后，以旌德饰
终也。洎明年春二月己亥朔二十二日庚申，将迁座於敬陵，礼也。启攒涂於春禁，
候重门於初旭，转灵卫於金根，缅哀怀於上国。亦既有命，铭於贞王。其词曰：
    《风》之始者，（阙二字）备内。职选才淑，政兼翊戴。化锡丕祉，繁华锺
美。我天后之从孙，周桓王之季子。於渭之悖重开戚里。叙椒上瑁斡耧巷稀
自婕妤而三命，乃率先於雁行。出言有章，彤管有光。孝慈之心，谅自天启。鞠
育孙幼，恩流恺悌。七子既均，六宫有礼。贵主三分於外馆，贤王两辟於朱邸。
彼阴教兮惟微，承日月之光辉。辅圣人之至德，故动用而无违。骊谷汤泉，天行
暮律。属车之内，陪游之日。孰谓荡邪，兹焉遇疾。（阙）焚香山，以邀元吉。
却届重城，弥留永毕。思勿药之有喜，痛还年之无术。呜呼哀哉！览旧馆兮洞开，
践芳尘兮徘徊。指甘泉之画像，谓德容之在哉！自昔层城之宫，椒风之殿，获遇
明主，是矜邦媛。有平生之渥恩，无沦没之馀眷。况贞顺之宠锡，伊往古而莫见。
卜兆考常，三龟既良。园陵苍苍，在国之阳。傍芙蓉而左转，怨桃李之春芳。风
卷旌旆，繁笳委咽。中使护道，懿亲辞诀。山藏玉衣，地留金穴。惟清灞之永矣，
流国风而不竭。呜呼哀哉！
    ☆库狄履温
    履温，元宗朝官尚书员外郎，兼充节度判官，摄御史，为劝农判官。
    ○让起复表
    草土臣履温言：臣行迕神明，祸归先父，日月未几，苴麻未变。伏奉恩敕，
授臣驾部员外郎，充朔方军判官。诏书临门，匍匐庐次，捧跪惊骇，号缠痛疾，
气残毁容，臣今殒越。伏以灭性非教，逃天莫由，敢祈孝理，少察哀诉。臣门绪
单贱，本无兄弟，惟臣一人，鞠育锺爱。幼在陇亩，辍臣读书，家贫本无仆役，
柴水为资。臣在师氏，父常有劳，束纷史眩母亦勤绩。训诲之渐，明时忝官，
唯资以荣，过此无报。岂谓禄养才及，殃衅已深！所侍老母，风气仍积，每臣崩
摧，抚对增病。臣稍用割哀就礼，间哭承颜，臣若暂离，母亦难保。且祠祀无主，
几筵何依？臣之忧酷，特为尢甚。逮及秋季，始至小祥，苫庐尚新，坟土犹湿。
圣情何忍，令其辍情。顾惟形骸，实污冠冕。臣又近染风疾，似因哀瘵，语事便
忘，居常辄惊，以此从戎，必不堪命。伏乞悯臣艰疾，察臣孤独，卒臣丧服，矜
臣母老。则生人之本，尽於哀敬，国家淳风，载激流俗。无任荒恳。
    ○对春不芳判
    〈丁掌颁，不颁於命士，春不芳，而辄秋刷。〉
    开国承家，建官分职，品汇斯布，卑高已陈。故礼设六官，必在所掌；司分
九命，且均其职。眷彼凌人，颇忝班位，惟兹命士，实厕周行。虽和平在时，终
无天昏之理，而炎凉失节，或生疾疫之事。备预之道，宁失国经？颁赐之仪，岂
乖常礼？且深溪寂寂，方委积於大冬；虚室寥寥，遂收藏於小吏。春风已解，不
闻修饰之功；秋露未圆，方事刷清之业。当其时而不作，已表非勤；应合给而缺
供，尢彰失守。不应之罚，从此自贻；慢令这科，宜以为始。
    ☆梁高望
    高望，元宗时官易州遂成县书助教。
    ○云居寺石浮屠铭
    夫至道潜运，不言而化成；大象孕灵，不宰之功速。斯则神元妙赜，虽日用
而莫知，况耳目不该，岂视听之能识？由是给园多士，并赴缁林；方丈比邱，咸
归奈苑。有想非想，住法非常乐之宗；色空即空，生灭岂菩提之果。于是清信士
易州新安府折冲都尉李文安，游心正觉，妙达苦空，知劳生之有涯，设津梁於彼
岸。乃于范阳县西憔铀拢为亡妻河东郡君薛氏敬造石浮屠一所。旁求琬璧，
{艹形}岫为之献琛；远召良工，班输以之呈巧。盘螭隐伏，与惴宥相交；灵凤
将翔，共阳乌而接翼。飞空七级，状多宝之移来；腾虚四回，疑众仙之涌出。兼
以山含万象，地蕴灵奇。莲沼澄光，似猴池之浴日；松枝引籁，若祗树之吟风。
众妙难名，约敷厥美，冀同拂石，万劫兹山。铭曰：
    丽哉宏璧，出以昆山。磨砻不日，神仪婉然。停停净域，峨峨给园。光浮十
界，色照三天。众妙功德，莫惟斯重。镂凤傍矫，雕龙上耸。买地有果，福田无
种。利益潜通，存殁偕奉。
    ☆崔希逸
    希逸，开元中为散骑常侍、河西节度使，迁河南尹。
    ○对藏冰不固判
    〈所司藏冰不固，诉云采冰户不依尺样。〉
    寒暑递迁，四时有凝阴之节；宗庙致敬，五礼标陈荐之仪。徵万古而莫迁，
虽百王而不易。洎乎岁伏元陆，日短星昴，天寒地闭，风凄雨霖。积水成冰，与
银床而等洁；Ё阴凿井，映玉嬉陨光。既有峨峨之姿，须备冲冲之礼；苟亏六
尺之样，遂阙三冬之备。祭供有罢，职司其忧。向若尺样顿乖，纳时不应缄默，
自缘盖藏不谨，今日方事推询。玉毁椟中，是谁之过？掌人自合当罪，采户未可
论辜。
    ☆孙翌
    翌字季良，河南偃师人。开元中为左拾遗、集贤院直学士。
    ○苏州常孰县令孝子太原郭府君墓志铭（并序）
    夫孝者，百行之本。故《诗》美张仲，《传》称颖叔，所以轨物而前乎人用
者也。悠悠千古，谁其似之？实我府君，能锡类矣。公讳思谟，太原平阳人。其
先出自有周，虢叔之允，史谍详之矣。尔其隗以奇策立，丹以志业闻，泰以人伦
称，象以文学著。ㄨ祉积庆，代不陨德。曾王父睿周朝平东将军上党郡守。大
父则，隋银青光禄大夫尚书度支郎中淮陵郡守陇右巡农使。边鄙不耸，实资介胄
之雄；储亻待已均，方知会计之力。专城无警，奉使有光矣。严考敬同，皇幽素
举高第，养亲不仕。《易》曰“幽人贞吉”，又曰“素履无咎”。幽素之义，其
大矣哉！幽素府君有子，其季曰我公。俱仁孝绝伦，感通天地。太夫人尝有疾，
（阙一字）羊{宀六}，时禁屠宰，犯者加刑。日号泣於昊天，而不知其所出。忽
有慈乌衔{宀六}，置之阶上，故得以馨洁其膳，犹疑其傥然。他时忆仿芄，属
浞⒅辰，有类求芙蓉於木末，不可得也。兄弟仰天而叹，庭树为之犯雪霜，华
而实矣。公取以充养，且献之北阙，於时天后造周，惊叹者久矣，命史臣[B14A]
赞，特加旌表。无几何，忆新笋，复如向时之菀结，又无告焉。後园丛篁，忽苞
而出。所居从善里，其竹树存焉。异乎哉！书传所阙者，今见之矣。公始以孝子
徵，解褐拜定州安平县丞。下车未几，而东胡作孽，虔刘我士卒，挠乱我边陲。
恒代之间，亭候无守，河决非覆篑能制，原燎岂负瓮可加？而公之小邑，亦受屠
矣。身被囚虏，命悬锋镝，出於万死之中，兴其一切之计。大杀寇盗，载完郛郭，
虽田单之复齐城，曹沫之归鲁地，薨以过也。招慰使奏，加公朱绂，跞貌皇堋
属内忧，服阕，转江阳县丞。又应廉让举，擢武功尉。秩满，迁常熟令。凡佐三
邑而宰一县，所居必化，所在必理。专务於德，夫何不臧？公（阙一字）二昆：
长曰思诲，易州司马；次曰思训，大理司直。不永介福，俱已先世。遗孤凡十有
三人，或在髫龀，或居襁褓。公抚之育之，出入腹之，子渐乎义方，女嫔於他族。
人不知其诸父，盖孝悌之至也。禀命不融，春秋五十九，开元九年正月二日，寝
疾终於官舍。以其年十一月甲辰朔十七日庚申，谠崧逖舳门平川，礼也。初公
取於彭城刘氏，无子而卒。再娶河南元氏，有二女，亦先朝露矣。琴瑟不可以终
彻，享祀不可以无继。又婚清河张氏，故江州刺史嘉言之孙，奉礼郎慎思之女。
作配君子，休有烈光。彼苍如何？歼我良人。有子曰{宀}、曰き，伶俜幼冲，
未知饰终追远之礼。易州府君冢嫡宇，采他山之石，昭铭景行。其词曰：循陔者
子兮行通神明，家邦必达兮休矣清声，天难忱斯兮胡不永龄，哀哀群稚兮泣尽孤
茔。
    ○高延福墓志铭（并序）
    夫劳息之理，达人一之，然时当大明，职近皇位，父子并肩而事主，君臣同
体而多欢，而万石之庆，一朝无怙，可不悲矣？府君讳福，字延福，渤海人也。
启土受氏，明诸典册。曾祖权，祖祖，父护，并艚槿缡焉，厥有全操。安时处
顺，忧患不能入；惩忿窒欲，轩冕莫之荣。且豕贵随时，雅明尊祖。我府君始议
从政，有光前烈。《传》曰：“九变复贯，知言之选。”此之谓矣。府君幼而晦
明，长而藏用，体敬仲之慎，兼伯楚之忠。解褐拜文林郎，守奚官丞。秩满，迁
本局令，稍转宫闱令，兼谒者监。窃以圣人之教，父因子贵。府君之宠嗣曰力士，
我大君之信臣也。顷国步多艰，而守谋立顺，以功拜右监门大将军，兼食本邑。
尽力王室，志存匡辅，元勋烂然，天眷攸属。府君以大将军之故，特拜朝议大夫，
守内侍员外置。寻迁中大夫，正除本官。出入四代，凡更六职，行不违仁，言必
合礼。由是无黜摈，无怨尢，恭而能和，简而且肃，德著乎宫掖，名成乎寮友。
而禀命不融，识者欷邸Ｒ钥元十一年十二月二十五日，终於来庭里之私第，春
秋六十有三。大敛之日，天王遣中使临吊，罹钊百匹。明年太岁在甲子正月壬
戌朔廿一日壬午，迁窆於京兆府白鹿原之西隅，礼也。缘丧事仪卫，并皆官给，
可见哀荣始终，礼洎泉壤。初府君旁通物情，往往造极，以为生者神之主，死者
神之归，归乎本真，曷足怀也？乃谋龟筮，相川原，经兆域，畚封鏊欤自为安
神之所，而松贾苍然矣。君子谓高公於是乎。知命，府君自公之馀，存乎上善，
每持专一之行，深入不二之门。范圣容，写真偈，虽衣食所窘，此心不易，斯又
回响之能事也。将军茹荼长号，哀述旧德，窃惭不敏，敢让其词。铭曰：
    佳城一闭兮三千年，棘人栾栾兮（阙一字）穷泉。出郭门而一望兮，见陇树
之生烟。君宁见宾御之恻默，皆抚坟而涕涟。

    ●卷三百六
    ☆王利文
    利文，河南告成人。
    ○上瑞麦表
    陆下往在藩邸，扈从三阳，在臣宅上休憩。臣宅北坂之下，陛下以为球场，
自夏徂秋，往来游赏。其地因感圣气，今有瑞麦生苗。或六穗分荣，或一茎数秀，
方圆纵横，不离场边。自非至德潜通，岂有瑞应若此？
    ☆孙义龙
    义龙，元宗时人。
    ○石佛堂记
    大哉！乾健者斗极，邻影洽於梵宫；至柔者坤贞，山河载於贤劫。是（阙四
字）域（阙二字）有（阙三字）风（阙一字）释提（阙四字）而凝浩气虽复道应
形器，鸿垆为滞有之因；理涉名言，群籁起谈空之尽？銎呔踉猷，三明奥旨，
体权实而兼遗，鉴（阙一字）内而（阙一字）忘（阙一字）彼（阙五字）之可察
方兹冈象，岂神妙之或（阙一字）故百亿须弥，三千刹土，仰天津而引派。则业
火咸消，瞻觉路之元门；则情尘共偃，（阙四字）斯见（阙六字）大矣乎。至圣
（阙一字）仁，固无得而称已，岂不以（阙二字）日月、德配乾坤？（阙一字）
其赜者逾深，讨其源者（阙二字）开业寺者，育王达罗（阙十二字）当地（阙三
字）龙交会（阙一字）所七（阙一字）元明之地，遂立净观。至大（阙一字）五
年，天水公卫尉卿冀州刺史赵郡（阙一字）赵（阙一字）灵根入净慧（阙六字）
以闲邪（阙一字）乾域而入室（阙三字）绀并遗范嗥敕冰纨，咸归妙藏。观其
湮灭数百馀年，通彻宗礻方，（阙一字）继不绝。至後魏延昌武（阙二字）族
（阙十一字）育王之圣（阙三字）帝之英声，抚事兴言，起葺寺观，初名偃角，
复易名隐角。及至隋末唐初，（阙四字）姚义（阙二字）之所出（阙十一字）土
恒华（阙一字）其（阙三字）以永建望形胜，叠障千寻，列香垆而吐雾；懵ネ
室，举绮袂以成帷。（阙三字）眠树福（阙一字）广远（阙十四字）观其地势，
爽垲周神。师聿修净业，花台宝刹，架迥浮空，层阁步檐，飞丹列紫，如化城之
壮丽，譬（阙二字）之（阙一字）高（阙一字）气桃（阙四字）阳（阙三字）者
窥上忍之门入其（阙一字）者践菩提之域，总法门之交际者，其在彻寺主焉。讳
彻，俗姓郭。（阙一字）族（阙二字）原历官（阙七字）为（阙一字）氏县人也。
（阙一字）祖讳贵，齐岐州刺史，赠辅国大将军。气陵（阙一字）表，威镇燕垂，
灵台不新，神襟自逸。祖讳炎（阙十五字）小（阙六字）台之高（阙三字）好
（阙一字）下扬阁而三（阙一字）家积赐书门（阙三字）命赏次祖讳平，唐初
（阙二十三字）圣於白虹练汤文於青（阙一字）大邱鸣雁，德星之应可期；（阙
六字）之符斯在。父讳（阙二十二字）纪（阙一字）历帐内亲军授绥戎副（阙四
字）许州行参军息（阙九字）雅（阙二十字）为（阙四字）陆县令（阙三字）落
（阙二字）拂衣高蹈，骛三垂之正路，寻八（阙二十八字）与（阙二字）维那四
辈及道俗等，为国敬造净土石佛堂台，所未能周备，寺主（阙二字）馀（阙二十
九字）宿之分晖（阙二字）志以董修，历虔心而孝养，旁求郢匠，广召山（阙二
字）鲁殿之新成采（阙二十五字）刻文（阙一字）於（阙一字）砌（阙二字）柱
於琼阶龙角争腾翻（阙一字）照室风轮（阙三字）八会而（阙二十三字）居（阙
七字）俗由乎（阙二字）寺主僧（阙一字）正上坐僧惠隐，前都维那（阙一字）
慧周（阙一字）都维那（阙二字）武（阙二十六字）门徒等（阙一字）高堂之
（阙三字）有遗音，睹让坐之以双尊，非缠（阙一字）氵皋（阙一字）空阶於十
（阙二十五字）鹤树（阙一字）心（阙六字）此大施主令君之子，娱金素里，命
驾青（阙二字）见石髓之（阙一字）骤听苏门之曲，空山（阙二字）乍（阙十七
字）祗（阙八字）袭缁衣之果，岂非法王锡类、远被孙谋者哉！下官（阙二字）
乐（阙一字）忝谬（阙一字）胶藉孔李之通家，（阙三字）之至亻戚，（阙二字）
所（阙四字）而多惭笔札见知，在三军而无愧。人称颜冉，器惟骤担敢相质天
书，庶芳名於帝石。其词曰：
    法身不凋，宝相（阙四字）他（阙八字）北，（阙三字）西岭形写鹫山（阙
一字）如鸡。白驹常絷，绀卉恒萋，魔精夜落，惠日晨齐。聿修静观，来坐菩
提。狐池绕砌，（阙二十三字）迹嗣（阙一字）重（阙一字）爰有惟孝，地蒋
（阙一字）慈。咸从五养，俱称大悲。银树开（阙一字）金沙映丝。猗（阙一字）
上德，折荣承训。林（阙四字）觞秋（阙十六字）峤杖节图真（阙二字）写妙。
福缘游观，俯抑廊庙。喁喁俗侣，跻跻僧徒。心惊梦幻，思（阙二字）湖凤刹
（阙二字）鲸钟夜（阙一字）孝珠冰净，智刃霜洁。（阙六字）龟碣。寒暑（阙
一字）谢，徽尘无绝。
    ☆毕彦雄
    彦雄，开元十三年官正字。
    ○大唐龙兴大德香积寺主净业法师灵塔铭（并序）
    禅月西隐，戒灯东照，谈真利俗，稀代称贤，智炬增辉，法师一人矣。法师
讳象，字净业，赵姓。族著天水，代家南阳，冠冕相辉，才名继美。因官徙属，
今为京兆人也。父<廴山>，天马监，沈默攸博，安畀适务。时英闲出，奕弃於儒
门；从法化生，独锺於释子。法师即监之仲子也，器宇恢嶷，风仪宏伟。长河毓
量，汪然括地之姿；秀岳标形，峻矣干天之气。髫年慕法，弱冠辞荣。高宗忌辰，
方阶落彩，帔缁七日，旋登法座。观经疑论，剖析元微，念定生因，抑扬理要。
法师夙棹元津，早开灵键，入如来之密藏，践菩萨之空门。凡所阐扬，无不悦可，
叹未曾有，发菩提心。禀其归戒者，日逾千计。法师博济冥怀，冲用利物，尝以
大雄既没，法僧为本。每至元正，创启周饰净场，广延高僧，转读真诰。氵存兴
胜会，法服精鲜，受用道资，出於百品，预兹位者，应其成数。所施之物，各发
一愿，愿力宏博，量其志焉。风雨不已廿馀载，菩萨以定慧力而大舍法财，此之
谓也。无适非可，住必营建，厥功居多，思力如竭。粤延和元年龙集壬子，而身
见微疾，心清志凝。夫依风以兴，随烟而散，来既无所，去复何归？夏六月十五
日，诫诲门贤，端坐瞪视，念佛告灭。呜呼！生历五十有八。即以其年十月廿五
日，陪窆於神禾原大善导绽栌蚰冢崇灵塔也。道俗阗凑，号惋盈衢，不可制止
者，亿百千矣。门人思顼等，乃追芳旧简，摭美遗编，永言风轨，思崇前迹。空
留锁骨之形，敢勒铢衣之石。其铭曰：
    佛日既隐，贤隳松。传持正法，必寄时英。时英伊何？猗嗟上人！捐躯利
物，爱道忘身。磨而不磷，涅而不缁。博济群有，是真法师。定慧通悟，檀那上
施。愿力宏广，成无住义。应真而来，代谢而往。哀哀门人，抚膺何仰？灵德若
在，休风可想。敢勒遗尘，铭徽泉壤。
    ☆卫凭
    凭，官左威卫录事参军。
    ○唐王屋山中岩台正一先生庙碣
    古之所谓列仙者，执大全以御於自然，游无有以至於不死，旁午众妙，而登
夫太元。盖著自元元，成於天师，备诸简寂，而详乎贞白。得贞白之道者曰钤，
钤以授於体元。自三真在天，群学无主，主道之柄，必将有人。天以司马真人
为木铎欤？不然，元标灵符，湛ト羰恰Ｗ鹗ψ逅韭硎希世居温。晋彭城王权之
後，隋亲侍都督晟之孙，皇代襄、滑二长史仁最之子。夫轩冕奕代，是谓令绪；
忠贤继出，必生异人。故子阿推惠，许真於以降迹；初成行慈，茅君所以升道，
抑有由也。宗师讳承祯，字子微，法号道隐。生而能言，幼而知道，天锡奇表，
神仙正性。老庄大旨也，引而伸之；杨许内学也，默而存之。洁其行，耸其德，
识穷精微，思入虚极。议者谓冥冥之翮，不可屈而致。年二十一，始服巾褐入道，
师体元先生；先生中岳之隐几者也。尊师神凝用简，情汰事落，其秉操不可渎，
其执勤不知倦，体元乃洒然异之。他日，以金根上经、三洞秘怼⑿碚嫘惺隆⑻
公微旨尽授於我尊师。高悟独得，虚融大通，发挥道真，出入元奥。尝梦有凤鸟
衔玺，置於法案，刻曰“授君东华上清真人”。由是宝其寿，神其行，听於气，
息於踵，则七日而外物，三月而遗形，一年而游於无有矣。且凿坯而遁，其隐迹。
非应物也；狂歌而游，其内修，非教人也；吐腾奇术，其眩愚，非保真也；偃仰
下位，其容身，非高代也。尊师是以务宏道不滞其用，方善救不宁其居。入觐圣
上，九重肃广成之谒；出应时贤，群公交子训之请。故行而无迹，事而无传，虚
受以曲成，广照以吹万。或外符能鼓其动，或内楗善闭其关，或燕处而潜偶群真，
或冥升而密行上界，斯则不可测已。而後游句曲步华阳之天，栖桐柏入灵墟之洞，
寻大霍采金瓶之宝，登衡山窥石廪之秘。皆山鬼贡药，天真授经，猛兽护门，野
禽绕座，若此又不可备论也。开元十二年，天子修明庭之礻冀，思接万灵；动
水之驾，奖邀四子。乃徵尊师入内殿，受上清经法。仍於王屋山置阳台观以居之，
师以王屋小有之天、总真之府，景气幽炊，神祗会昌，矧吾道苟行，奚适不可？
翻飞投足，遂有终焉之志。更於观之乾维，高邱之午，穷极绝界，得中岩台。上
直大坛，下缭大阜，巨木圆抱，鸣溪中落。每养龙大谷，相鹤中峰，燎金洞之众
香，吸石窗之鲜气，有日矣。初隐居抄撰道书，为《证真隐诀》，其存修之道，
率多阙文。尊师乃著《修真秘旨》十二篇，见行於世。至如发晨蕴以陈咒，步宵
坛以飞章；回冥威於三官，走故气於百鬼；一以皇极增峻，息金革水旱之虞；一
以人寰载清，无流庸疵疠之儆，亦尊师之力也。抱一守寂，反道归根之理既尽，
洎炼景回元，乘飙蹈气之术又备。可以逶迤造物，保合大均，观变化而冲和其心，
抚阴阳而寥廓其氐。岂两仪之细，而同其浊质；万化之杂，而拘其清神哉！岁
乙亥夏六月十八日，顾谓近侍曰：“吾已受职元都，不复得住。”遂部署封检，
将若远适。迨昏有赤沌匀疲摩地而来，箫声泠然，乘空而去。众咸惊骇，谓必
上睿遽せФ入，已蜕形矣。越二十一日，群弟子相与瘗杖舄於西北之松台。
制赠银青光禄大夫，谥曰贞一，并上自制碑，申宠章也。门人曰：尊师之生也，
五百年甲子矣。常见体如寒松，心若明鉴，居绝忧喜，生无嗜欲。昔住嵩嶂，则
後阜松生；及移台岭，则东壁泉涌。幽居於南岳，则元鹤蔽野；坐忘於兹山，则
彩懵室。若乃高姿逸轨，近类华阳；俄闻伟伲远齐抱朴。其善诲善诱，则常
以为已任，若性与天道，亦不可得而闻。宜其驰辕於妙门，游刃於真宰，迈元德
而同世恤，宣至理而障群伪。及挥斥万仞，翱翔四空，凝冰者理顺，捕影者心伏。
於戏！岂古登天游雾而不死者夫？河东郡宝鼎县主簿司马纲，师之犹子也。餐味
密训，倘佯精庐御侮道门，翘足仙事。乃恢张遗寝，制造新庙，将谓灵仙不妄，
且以虔奉有所。考室也，侈而大之；立主也，尸而祝之。徒见反宇蘧蘧，高松杳
翠，灵响虚应，圆光夜烛，亦神异也。佥惟昔之得道者，智有如江如海惟深也，
我师则无不在；德有如邱如陵其高也，我师则不可升。故塞於瀛县，馨於图史，
岂游其门者，能象其迹而缀其美乎？诚以立祠者表灵之道，刻石者宏教之端；思
存乎阜乡之遗风，景行乎雷平之故事。若述作之奇伟，见於萃集；感应之幽微，
存乎内传云尔。乃作颂曰：
    大元混茫，上境辽廓。冲用斯应，翰飞是托。道其深微，人孰营度？不有真
匠，畴能系作？伟哉真匠，乘运挺生。超乎长存，隐乎无名。元退首出，道再演
成。润色大象，猗那之精。至精伊何？能修体妙。大象伊何？能勤广照。周麾後
学，缘饰垂教。弱丧知归，诠怦阈А４拥漓吨校以克大道。终处其厚，奄荒无
有。七域昭贲，百灵奔走。夫生在命，此身能久。且曰无待，著名列仙。嗣武贞
白，齐明稚川。解玉何地？回旌几年？灵庙之下，空瞻洞天。
    ☆杨仲昌
    仲昌，字曼卿，太子宾客魏国公元炎子。以通经为修文生，调河阳尉。开元
中对策第一，授蒲州法曹参军。判入异等，迁监察御史。坐累为孝义令，徙下わ。
终吏部郎中。
    ○加笾豆增服纪议
    伏奉去月二十七日敕：太常卿韦纟舀奏称“正月十八日恩赦节文，笾豆之荐，
或未能备物；服制之纪，或有所未通。宜令礼官学士详具奏。令诸馨香之物，甘
旨新鲜肥浓之味，陆海所产，皆充祭用。每座笾豆，各加十二。酒爵制度，亦令
广大”者。褊学固陋，尝闻於师，猬参廷议之末，思答守官之用。谨按《礼》曰：
“夫祭不欲烦，烦则黩；亦不欲简，简则怠。”又郑元云：“人生尚亵食，鬼神
则不然。神农时虽有黍稷，犹未有酒醴。及後圣作为醴酪，犹存元酒，示不忘古。”
《春秋》曰：“巨涝淘逯菜，潢涡辛手水，可羞於王公，可荐於鬼神。”又
曰：“大羹不致，粢食不凿。”此明君人者，有国奉先，敬神严享，岂肥浓以为
尚？将俭约以表诚。则陆海之物，鲜肥之类，既乖礼文之情，而变作者之法，皆
充祭用，非所详也。《易》曰：“樽酒簋贰，用缶，纳约自牖。”此明祭存简易，
不在繁奢。所以一樽之酒，二簋之奠，为明祀也。抑又闻之，夫义以出礼，礼以
体政，违则有紊，是称不经。荐肥浓则亵味有登，加笾爵则事非师古。与其别行
新制，宁如谨守旧章？又汉家园陵，八节上食，自兹以降，代行其典。国初贞观
之後，礼法刊定，今陵寝见有八节之奠，兼朔望常食。圣心追远，每物加荐，不
敢黩於宗庙，请施之於园陵。愚忝主司，顾非知礼，布之执事，惟裁择焉。又外
祖父母请加至大功九月，姨舅齐类加至小功五月，堂姨舅、舅母并请加至袒免者。
谨按《仪礼》曰：“外亲皆缌。”又曰：“外祖父母以尊加，从母以名加，并为
小功五月。”其为舅缌，郑文贞公魏徵已议同从母例，加至小功五月讫。今之所
加，岂异前旨？虽文贞贤也，而周、孔圣也，以贤改圣，後学何从？堂舅堂姨舅
母并升为袒免，则何以祖述礼经乎？如以外祖父母加至大功，则岂无加报於外孙
乎？如以外孙为报服大功，则本宗庶孙，何同等而相陵乎？傥必如是，深所不便。
窃恐内外乖序，亲疏夺伦。情之所沿，何所不至，理必然也。昔子路有姊之丧而
不除，孔子问之，子路对曰：“吾寡兄弟，而不忍也。”子曰：“先王制礼，行
道之人，皆不忍也。”子路闻而遂除之。此则圣人因言以立训，援事而抑情，是
明例也。《礼》不云乎，“无轻议礼”。明其蟠於天地，并彼日月，贤者由之，
安敢小有损益也？况乎《丧服》之纪，先王大猷，奉以周旋，以匡人道。一词宁
措，千载是遵，涉於异端，岂曰宏教？伏望各依正礼，以厚儒风。太常所请增加，
愚见以为不可。谨议。
    ○对建国判
    〈典同置臬昼，参诸日中之景，夜考之极星，或告其越司视事，词云知无不
为。〉
    考工建官，匠人营国，既匡政本，将懋彝伦。惟彼京师，式模大壮，三门烟
竦，九轨绳列。殷称重屋，周曰明堂，必有以悬之工理，资置臬之审。昼规日景，
夜考星躔，阳不Т来，月焉藏往？属吾君稽古，庶政文明，将大朴为城池，用无
私为宫阙。凡诸奢靡，咸悉弃捐，瞻言主司，虽设何有？况典同之务，隶在宗伯，
虽举公道，全非守官。辄相夺伦，焉以逃责？望贻出位之诫，以厚正名之典。
    ○对马惊师徒判
    〈仆氏为御，马惊，师徒小却，监军纠为无勇，仆氏遂死之。或诔其功，监
军请置乎理，诔者执云非罪。〉
    师贞以律，大易微言，群吏听誓，先王垂则。仆氏致躬厮役，颇事戎昭，似
乘邱之总立，宁执御而无勇？遂使秋（一作狄）还塞北，介胄惭容；日暮城南，
鼓鼙伤气。监军执简而往，操刀必割，冀图赏罚，以制忠邪。但授绥匪愆，流矢
斯验，嘉赴敌以徇节，亦议功而何妨？礼经孔昭，诔德惟允，实仆也之非罪，宜
舍诸而无惑。
    ☆韦陟
    陟字殷卿，宰相安石子。十岁授温王府东阁祭酒、朝散大夫，肃宗朝为吴郡
太守。会永王兵起，委陟招谕，乃授御史大夫江东节度使。事平，除御史大夫，
拜吏部尚书。卒年六十五，赠荆州大都督。永泰元年赠尚书左仆射，谥忠孝。
    ○誓众文
    淮西节度使兼御史大夫、江东节度使御史大夫陟、淮南节度使御史大夫适，
衔国威命，各镇方隅，纠合三垂，翦除凶慝，好恶同之，无有异志。有渝此盟，
队命亡族，无克生育，皇天后土，祖宗神明，实鉴斯言。
    ☆张楚
    楚，初仕为临淄掾，调长安尉，转起居舍人，迁礼部员外郎。出历司马、长
史、治中。
    ○游刃赋（以“目无全牛，必有馀地”为韵）
    善乎庖丁之养刃也，锋不钝，锐不韧，横爽气以凛凛，顿霜威之肃肃。内则
道协於心，外则手庆於目，三年之後，不见全牛。於是手以之发，刃以之投，其
虚其徐，刃以吻合。所倚所触，血自潜流，牛之间兮称有，刃之厚兮云无。以无
厚之刃，入有间之躯，与切泥而不别，将委土而保殊？忘其骨节之难易，未尝肯
綮其斯须，以天合天，骤然响然。目不视矣，手有存焉，之导兮自大，却之批
兮自穿。始以一剖，终以万全。匠石代之以运斤，未可争长；孔（阙一字）杀之
而用剑，难乎同年。则说屠羊以浅术，望鼓刀以战栗，期百发而百中，笑无固而
无必。乃知丁之道也可久，丁之伎也难有。利推百炼，不愧於太阿；声中八音，
自合於经首。日居月诸，勇其贾馀。君欲口传，等文惠之相好；我方神遇，觉良
庖之不如。若然者，游合逍遥之事，刃合虚白之意。傥游必有方，刃何不利？冉
冉兮虽不可知，恢恢兮常有馀地。方将解千牛，然後踌躇以满志。
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施云
雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。
《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼
颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏
厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，
何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外
为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制
自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；
《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻昔在上皇之抚运也，政宽事明，法简心一。仰察天道，中顺人情，
至於不言，混然而化。故上元所以眷命，罔违於德；下人安定厥居，俾获其利。
暑往寒来以信之，阈杏晔┮源又。於是乎疫疾不生，祯祥氵存至，巍巍荡荡，
荩无德而称焉。自大道既隐，淳原且散，或救弊以忠敬，亦随时而损益。成、康
已往，颂声不作，俗薄礼废，政荒人亡。故其诗曰：“交交桑扈，率场啄粟。习
习谷风，以阴以雨。”此则刺上不能行政者也。仲尼生周末，伤道不行，乃删
《诗》、《书》，定礼乐，立君臣上下之节，明奢俭揖让之序。尚不敢救当代变
於陪臣，而称曰“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏
亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼”者矣。自兹厥後，颓波浸流，有圣哲之君、
聪明之后，岂能振彼凋弊、张其纪纲？不有我唐，兴建鸿业，履黔首，则扫地
将尽，求野多遗。陛下统皇纲，纂休运，德泽汪埽仁风洋溢。不宝远物，则远
人格；所宝惟贤，则迩人安。劝农桑，恤刑狱，不夺三时之务，且惜十家之产。
左右伊吕，郡县龚黄，是以驱俗於雍熙，纳人於轨物者也。岂不徵贤良，论政要，
所以达四聪也；临前殿，察群言，所以收九术也。梓匠舒幕，所以礼贤也；凌人
散冰，所以救渴也。臣窃以自古求贤之盛，未若今日者矣！
    赐臣制策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚阙，思宏厥理，其义安从”者。臣
实见可久可大之规，非有未敷尚阙之事。此陛下让之至也，愚臣安敢奉之。若乃
考前古之庶徵，究礼乐之同异，辨皇王之制度，详宗庙之礼仪，此则陛下悬镜九
流，常览百氏，索隐探异，钩深致远，已在圣断，岂有韪而疑者欤！今下问愚臣，
远议其事，陛下岂不欲广於明试，察臣微才？臣幸对扬，敢不悉情以对。制策曰
“视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可”者。臣闻
王者立极，必本於天，天事著於上，人事应於下。昔者禹平水土，天告成功，锡
之以《洪范》、《九畴》，彝伦攸序。又皇天降其有极，皇大极中也，言王者能
行大中之道，则阴阳和，风雨时，百谷用成，俊掠谜乱病Ｈ缡窃蚴釉幻鳎听曰
聪，貌曰恭，言曰从。则无恒若之生，自去咎徵之应矣。今天瑞降，地灵集，所
有动作，光孚化先，则一以贯之，道斯不远矣。制策曰“礼以饰情，情疏则礼略；
乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，
伫明斯要”者。臣闻夫礼由阴作，乐以阳来；乐与天地同和，礼与天地同节。诚
能感神动物，安上移风。或以理内为同，或以修外为异。率由和敬，靡不从之者
乎？施之人俗，靡不尽善者乎？制策曰“《四时》、《武德》，制自何君？《五
行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《武德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼
容》，未祥所出”者。臣闻嬴政失御，汉皇乘极，文、景致刑措之美，武、宣当
雄富之盛。故有《四时》、《武德》之乐，《五行》、《文始》之舞。《昭德》、
《盛德》，因之而尊；《昭容》、《礼容》，自兹而备。臣才识愚陋，学业虚浅，
猥当圣问，茫然有失。谨对。
    ○对祭五岳判
    〈所司有事恒山，用沈辜，御史纠失礼，不服。〉
    恒山临代，惟岳降神，赵主藏其宝符，武侯图以兵势。是称灵镇，且在祀典，
眷此宗伯，用祭祁寒。黍稷惟馨，德之是赖；牲牢不识，职尔之由。苟失沈埋之
规，何班咸秩之礼？匪黩而慢，宜其不歆。自孽致尤，将欲谁咎？请从直指之按，
以塞旷官之责。
    ○与达奚侍郎书
    公横海殊量，干霄伟材，郁为能贤，时负公望。雄笔丽藻，独步当时，峻节
清心，高迈流俗。其为御史也，则察视臧否，纠遏奸邪；其任郎官也，则弥纶旧
章，发挥清议；其拜舍人也，则专掌纶疲翱翊掖垣；其迁侍郎也，则综锊琶，
规模礼物。良由心照明镜，手握纯钩。龙门少登，鹏翼孤运，犹且谦能下士，贵
不易交。顷辱音书，恍若会面，眷顾之重，宿昔不渝。执玩徘徊，缄藏反覆，
《伐木》之诗重作，《采葵》之咏再兴。何慰如之？幸甚幸甚！仆诚鄙陋，素乏
异能，直守愚忠，每存然诺。背憎尊沓，少小不为，蘧戚施，平生所耻。
故得从游君子，厕迹周行，欢会之间，常多企慕，聊因翰墨，辄写刍荛。公往在
临淄，请仆为曹掾，喜奉颜色，得接徽猷。美景良辰，必然邀赏，斗酒脔肉，何
曾淄？分若芝兰，坚逾胶漆。时范、穆二子，俱在属城，仆滥同人，见称“四
友”。尝因醉後，遂论晚慕，官资众职，许公荣阳，勃然不顾，公诚相期於下郡，
咸及为荣，志气之间，悬殊久矣。今范郎中永逝，穆司直寻殂，唯仆尚存，得观
荣贵。此畴昔之情一也。寻应制举，同赴洛阳，是时春寒，正值雨雪。俱乘款段，
莫不艰辛，朝则齐镳，夜还连榻。行迈靡靡，中心摇摇，及次新乡，同为口号。
公先曰：“太行松雪，映出青天。”仆答曰：“淇水烟波，半含春色。”向将百
对，尽在一时，发则须酬，迟便有罚，并无所屈，斯可为欢。此畴昔之情二也。
初到都下，同止客坊，早已酸寒，复加屯踬。属公家竖逃逸，窃藏无遗，赖侨装
未空，同衅斯在。殆过时月，以尽有无，巷虽如穷，坐客常满。还复嘲谑，颇展
欢娱，公咏仆以衣袖障尘，仆咏公以浆粥和酒。复有憨妪，提携破筐，频来扫除，
共为笑弄。此畴昔之情三也。公授郑县，归迎板舆，仆已罢官，时为贫士。於焉
贳酒，犹出荒郊，候得轩车，便成野酌。留连数日，款曲襟怀，旋怆分离，远行
追送。他乡旅寓，掺袂凄然，虽限山川，常怀梦想。此畴昔之情四也。公在畿内，
仆尉长安，多陪府庭，是称联吏。数游魏十四华馆，频诣武七芳筵。婉娈心期，
绸缪宴语，应接无暇，取与非他。车公若无，悒然不乐；黄生未见，鄙吝偏形。
此畴昔之情五也。公迁侍御，仆忝起居，执法记言，连行供奉。举目相见，为欢
益深，焕烂玉除之前，馥郁香炉之下。仰戴空极，尽睹朝仪，若在钧天，如临元
圃。此畴昔之情六也。仆转郎署，先在祠曹，公自台端，俯临礼部。昔称同舍，
今则同厅，退每得陪行就食，寻常接坐。攀由鸿鹄，倚是蒹葭，咫尺馀光，环回
末职，官连两载，事同一家。此畴昔之情七也。复考进士文策，同就侍郎厅房。
信宿重关，差池接席，掎摭之务，仰山弥高。於时贤郎，幼年词翰，公以本司恐
谤，不议祁奚。仆闻善必惊，是敬王粲，骤请座主，超升甲科。今果飞腾，已迁
京县，虽云报国，亦忝知人。此畴昔之情八也。凡人有一於此，犹有可论，况仆
周旋若斯，足成深契。所以具申前好，用呈寸心，非欲称扬，故为繁冗。今公全
德之际，愿交者多；昔者未达之前，欲相知者少。於多甚易，在少诚难。则公居
甚易之时，下走处诚难之日，本以义分相许，明非势利相趋。早为相国所知，累
迁官守。其在铨管也，用仆为京兆掾；其在台衡也，用仆为尚书郎。只字片言，
曾蒙激赏；连谗被谤，备与辨明。察於危难之情，知在明教之地。後缘疏惰，自
取播迁，顾三省而多惭，甘一黜而何赎？历司马、长史，再佐任治中，万里山川，
七周星岁。从闽适越，染瘴缠疴，比先支离，更加枯槁，尽作斑鬓，难为壮心。
常情尚有咨嗟，故旧能无叹息？非辞坎Б，但窆磙抻狳。遍观昔人沈沦，多因
推荐，其有超然，却贵自达，十不二三。以管仲之贤，须逢鲍叔；以陈平之智，
须遇无知；以诸葛之才，见称徐庶；以祢衡之俊，见藉孔融。如此之流，不可称
数。其於樗散，必待吹嘘。如公顾ツ生光，翦拂增价，岂忘朽株之事，而轻连茹
之词乎？即有言而莫从，未有不言而致。世称王阳在位，贡禹弹冠，彼亦何哉？
非敢望也。复恐傍人疏间，贝锦成章。仆既无负於他人，人岂有嫌於仆。愚之窃
料，当谓不然，彼欲加诸，复难重尔？尝试（疑）大抵如之。或在苍黄，或於疑
似，都由听授，不至分明，便起猜嫌，俄成衅隙。廉、兰独能生觉，萧、朱杳不
深知，备出时谈，可为殷鉴。
    且今之执政，必也择人，若非文儒，祗应吏道。仆於藻翰留意，则下笔成章；
仆於干蛊专精，则操刀必割。历官一十五任，入事三十馀年。夫琢玉为器者，尚
掩微瑕；亻孱木为轮者，犹藏小节。仆纵有短，身还有长。至如高班要津，听望
已久；小郡偏州，常才为之。嗟乎！不与其间，益用惆怅。要欲知某郡太守，以
示子孙，未知生涯几何，竟当遂否？天不可问，人欲奚为？然则同时郎官，及馀
亲故，自仆贬黜之後，亡者三十馀人，皆负声华，岂无知已？不与年寿相次，殁
於泉扃。有若范宣城等，就中深密，最与追从，亦思题篇，匪朝即夕，索然皆尽，
非恸而谁？不奈吾侪，多从鬼录，独求荣进，实愧无厌，向前借誉，於公是谬。
自顷扌突释氏苦空之说，览庄生齐物之言，宠辱何殊，喜愠无别。希求速进者，
示必以前有；永甘弃废者，未必以後无。倚伏难知，吉凶何定？朝荣暮落，始富
终贫，范卷箦而後荣，邓赐钱而饿死。当黥而贵，折臂犹亨，翻覆何定，（阙二
字）波澜。飘飘风雨，任运推转，何必越性干祈？但以邺城最当官路，使命来往，
宾各纵横，马少憩鞍，人当倒屣，俸禄供币，盖不足云，筋力渐衰，故难堪也。
傥少乖阻，即起憾词，诚兼济之义存，若屡空而理在。加以物务牵率，形役徒劳。
幸有田园，在於河内，控带泉石，交映林亭。密迩太行，尤丰药物，数千卷足览
古今。子侄五六人，薄窦涫赋，兼令佐酒，何处生愁？更引围棋，别成招隐，
风来北牖，月出东岑。往往观鱼，时时梦蝶，唯开一径，懒问四邻。潘岳於是闲
栖，梁竦由其罢叹，行将谢病，自此归耕。傥不遂微诚，明神是殛。远陈本末之
事，庶体行藏之心。秋中渐凉，唯纳休谧，出处方异，会合无期，愿以加餐，匪
唯长忆。不具。张楚白。

    ●卷三百七
    ☆彭殷贤
    殷贤，开元七年进士。
    ○大厦赋（以“君子用吉”为韵）
    遐观邃古，逖听前闻，北辰居正，南面为君，莫不茅茨土阶，以恭俭而为度；
上栋下宇，避燥湿以为文。声芳糈雍跷宓洌德广兆映於三坟。迨乎缵戎天秩，
启迪人群，以为百堵仄陋，不足以光先正；九筵迫狭，不足以垂景勋。於是资奥
区而写城阙，凭大壮而列宫棼；杞梓庞匠於季稚，林衡亻孱木於毫分。既而工用
其法，人来以子；吖姆攴辏版筑拟拟。离娄督绳以为度，般输削墨而为砥；侔
造化以制作，越埃鲱炼资始。珠网滴沥而露垂，丹刻罘啥霞起；危檐矗以露
断，高阁立而阋小Ｔ抖望之，莫测其端倪；迫而察之，但惊其峻峙。仰嘏糁
不逮，岂燕雀之能拟？於是发礼以衅之，励乐以乐之，可谓休以令闻、垂之亿秭
者也。既而冯陈就闲，是游是纵；笑语卒获，声色攸重。邀观则环拜兴舞，命赏
则夹道罗从。以为一生之歌斯笑斯，千载之善祷善颂。岂知海县则天下所有，帝
王则黔黎攸共？固惟不节之嗟，盖不知其所用也。岂与夫明主君临，边鄙静谧；
俭以足用，贵在无佚；尚菲陋，卑宫室；为无为以自保，事无事以终日！故得国
家载宁，帑藏充实；福祚乃於万斯永，子孙则百而逢吉。屡降哀矜之诏，频优耆
老之秩，斯可谓皇哉！唐哉皇哉！而天地长久，何三五之能匹也！
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施云
雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。
《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺，塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼
颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏
厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，
何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外
为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制
自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；
《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻孔子云：“大道之行，与三代之英，某未之逮也，而有志焉。”又
颜回对孔子云：“回愿得明王圣主而辅相之，此二者皆伤，不可得而见也。”况
臣生大道淳风之运，属圣主立政之秋，不能有所建明，以佐大化，此微臣夙心愧
耻，窃有惭焉。日者圣敕颁宣，远覃幽隐，振废滞，收介特，本州徵臣，充赋於
王庭。陛下温颜，屡赐宴见，司饔行食，群事颁冰，亦可谓厚德矣。自顾性识愚
驽，智术微浅，既蒙清问，敢不具素所闻乎！臣闻伏羲、神农氏往，黄帝、尧舜
氏作，莫不体道以育物，立德以兴化，用阐无为之教，以宏不宰之功，齐饮啄於
鹑居，绝往来於犬吠。岂不以我清净而人自正，我无欲而人自朴乎？迨乎政及三
王，君临万国，亦承奉天地，变赞阴阳，顺四时之气，理五行之叙，讶室逡园
庶类，先博爱以悦群生，使人迁善远恶，而不知其所以然也。观夫三王之为君也，
谨其所好恶而已。故君好之则下为之，上行之则下效之。莫不清心以率物，正身
以御下。九女序列於内，三公分职於外，度数有恒，徭役不作。其取人赋也薄，
而役人力也寡；其育物也广，而兴利也厚。故征伐有道，《大明》咏其功；什一
而税，《大田》歌其事。所以家给人足，而理安兴矣。《易》曰：“圣人久於其
道而天下化。”其斯之谓乎？爰及末俗，政渐浇伪，而礼乐弥烦，奸盗滋起。桀
纣昏乱於上，幽厉纵逸於下。崇台榭之峻，恐其不高也；广宫室之居，恐其不大
也；聚淫色之美，恐其不多也；穷声音之巧，恐其不乐也。其敛人财也厚，而使
人力也众；其害物也博，而兴利也寡。其後兴役无常，《桑柔》病而叹之，故其
诗曰：“自西徂东，靡所定处。”盖言其役之甚也。徵发无度，下人劳病，《南
山》疾而刺之，故其诗曰：“赫赫师尹，不平谓何？”盖言其政之乱也。自兹厥
後，强凌弱，众暴寡，千官树奸於朝廷，百贾穷伪於市邑，财用匮竭，寇攘不止。
《大东》又刺之曰：“小东大东，杼轴其空。”言小大俱尽也。又云：“东人之
子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。”孰有为人上者不平若此，而可久安天下
哉！此则上失其道，政逐多门，故天下败而不之觉。乃至所以为夏者，转而为殷
也；所以为周者，转而为秦也。《诗》云：“高岸为谷，深谷为陵。三代之後，
於今为庶。”此史墨所载，社稷无常奉，君臣无常位，自古以言。及秦始皇平定
六国，隋炀帝富有四海，不务廉耻，唯存战伐。内造阿房，继以骊山之作；外征
林邑，重以辽东之戍。凿驰道则隐以金椎，通鸿沟则树以柳杞。役及闾左，人不
聊生；曲泛龙舟，声多哀思。倾天下之赋，不足以周其事；殚帑藏之财，不足以
盈其欲。是以众怨难犯，人自为战，所以陈胜、顺广，奋挺以挞之，王充、李密，
扬声以逼之，衅起郊垒，而祸生左右。望夷宫中，不免阎乐之难；江都城内，卒
死裴通之手。《故易》曰：“天之所助者信也，人之所助者顺也。”此二君者，
动而之险，不由信顺，失天人之所助，能无及此乎？然则合大中之道者如彼，失
皇极之用者如此，古之兴败，备在典谟。
    迨隋室道消，数锺百六，衣冠礼乐，扫地无馀，贤人君子，稽天并浸，此乃
大人利见之日、圣主驱除之时。我太宗志在救焚，心存拯溺，因兹感激，投袂而
起，车及於平阳之郊，剑及於盟津之会。既而戡翦多难，克清中夏，建非常之功，
定不拔之业。洎位登九五，富有万国，制礼以示其让，作乐以兴其和，兼爱以厚
其仁，节用以崇其义。非先王之服不敢服，非先王之言不敢道，言必本於风雅，
行务去乎枝叶。明刑赏，严号令，赏当其功，则劳臣劝勉；罚当其罪，则奸人畏
惧。名器不妄假，必俟其能；爵禄不虚授，必先有德。是以四海之内，靡然向风。
我太宗以至道之心为天下也，所征无不克，所向无不成，孝弟通於神明，易简合
於天地。如此则天地德之，鬼神讨，使风雨以序，灾害不作，万国莫不欢心，
四夷莫不咸赖。良由不僭不滥，无怠无荒，所以享国久长，多历年数。陛下禀天
然之姿，定不伐之略，披肝胆以决大计，殄宫闱之氛蹋除诈伪之昏狡。日月载
廓，宗社以安。深思祸乱之原，乃皇天所以开圣人也。自南面临天下，九年於兹，
封龊蛭蘧，干戈再戢。置鼓以招谏，设木以待贤，故得近臣尽规，远人献政。
出宫女则使心不乱，属大旱则引咎自责。盖禹汤之罪已，实尧舜之用心。《诗》
云：“一人有庆，兆人赖之。”其斯之谓欤？深合太宗之宏略，远符贞观之故事。
    赐愚臣制策云“朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙”者。
微臣何以识陛下之深远，而辄欲议之！或恐日月有遗照，圣智所不及，故略陈其
愚，伏惟陛下留听。臣闻《书》云：“惟先格王，正厥事。”言灾害之起，事有
不正者也。去岁水旱不时，咎徵屡作，匈奴侵轶，边将气沮。天其或者正训我也，
欲令陛下知爵禄之虚授、冗散之职多欤？乐荡志欤？服失度欤？何皇极之不建，
遂至於此也？臣闻省官不如省事，省事不如清心。诚能克已复礼，正身率物，表
有功而彰明德，复古而贵能变，禁异服，革慢声，远便佞，近忠谠，断断之士，
必擢於庙堂，九九之术，不遗於管库，可谓虚其心而众象应，正其本而万事理焉。
《书》云：“天既孚命，正厥德。”言正德以顺天也。若舍此道，是不知其所从
矣。制策曰“视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作拢一以贯之，何方而可”
者。臣闻《易》曰：“崇高莫大乎富贵，备物致用，立成器以为天下利，莫大乎
圣人。”古之王者，享圣人之资，乘大宝之位，北辰居正，南面而理，亦可谓富
贵乎？当须存至公之行，立大中之道，覆焘同於天地，通明合乎日月，志远迩之
化，存易简之功。庶徵顺序，五纪和叶，百谷用成，六畜遂字者，无不由焉。传
曰“皇建其有极”，其斯之谓矣。若貌之不恭，是谓不肃，厥罚雨，其极恶，若
得其道，则攸好德以应之；言之不从，是谓不拢厥罚伲其极忧，若得其道，
则康宁以应之；视之不明，是谓不哲，厥罚燠，基极疾，若得其道，则寿以应之；
听之不聪，是谓不谋，厥罚寒，其极贫，若得其道，则富以应之；思之不睿，是
谓不圣，厥罚风，其极凶短折，若得其道，则考终命以应之。皇之不极，是谓不
建，厥罚阴，其极弱。故经曰：“响用五福，威用六极。”斯之谓矣。臣闻貌言
视听，以心为主。故有正心者必有正德，正德临人，犹树直表而望影之曲也，得
乎？《大雅》云：“仪刑文王，万邦作孚。”此之谓矣。有邪心者有枉行，枉行
临人，犹树曲表而望影之直也，得乎？孔子云：“《诗》三百，一言以蔽之，曰
思无邪。”盖戒此也。故王者修身以道，修道以仁。仁也者，亲亲为大；义也者，
尊贤为大。是以君子先正身，而後及於天下。如此则六不作，五福相生，贻厥
孙谋，永无极矣。制策曰“夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。
理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。臣闻拨
乱反正之主，继体守文之君，抚驭之道虽殊，礼乐之用为急。自土鼓蒉桴之後，
始自无声；伍谆狄之初，彰乎有用。既而莫不曲谐九变，信合四时。是知大乐
与天地同和，大礼与天地同节。移风易俗，义切乎钟鼓；安上理人，事寝乎揖让。
既而祀历三王，时更七国，经籍道息，苄榭之烟埃；儒生数穷，赴秦坑而歇灭。
迨乎断蛇立极，乘牛设位，纪绵手仪，鸣鼓舞之节，必欲乐宣双幔礼释回邪，
取其不肃而成，必在既富而教。我唐功高邃古，德迈往圣，坐宣室而访道，登明
堂以思政。六乐为驭，利则不争；五礼有经，思而无犯。思闻同异，下访刍荛。
臣闻古之明君之御天下也，身坐九重，心遍四海，礼以导其志，乐以防其淫。乐
以理内为同，礼以修外为异。礼乐之不悖，内外之相亲，可以感於神明，通於天
地矣。《诗》云：“肃雍和鸣，先祖是听。”夫肃录敬也，雍雍和也，既敬且和，
何事不行？其斯之谓矣。制策曰“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、
《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，
未详所出。悉情以对，用释予疑”者。臣闻皇王御宇，步骤相仍，莫不作乐以飨
其德，立谥以明其行。此五帝之常道，百王之所不易也。且《咸池》、《六英》，
《韶》、《》两听，尽善尽美，窃无间然。自秦失盛位，汉杂霸道，文、景相
袭，刑措不用。武、宣承统，华夷再清，乐舞居功，可略言也。《武德》舞者，
高祖作之，定祸乱也；《四时》舞者，孝武作之，示和平也。《五行》者，本周
曲也；《文始》者，本舜舞也。孝景采《武德》为《昭德》，以尊太宗也；孝宣
采《昭德》为《盛德》，以尊武帝也。《昭容》、《礼容》，犹古《韶》、《夏》，
绍之於汉祖，备之於《乐志》矣。臣材非多士，不游六合之间；梦异赵君，总睹
九天之上。启处无地，战汗不宁，况承讠叟问，敢以轻议。谨对。
    ☆卢象
    象字纬卿，汶水人。开元中由前进士补秘书郎，转右卫仓曹掾，擢左补阙、
河南府录事，迁司勋员外郎。左迁历齐、埂⒅Ｈ郡司马，入为膳部员外郎。安
禄山之乱，受伪署，贬永州司户。起为主客员外郎。
    ○对不受征判
    〈甲有赐田，不受征税。〉
    惟甲受兹明命，允膺旧德，公侯之勋，著在盟府。恩泽不泯，传之子孙，锡
圭田以厚贤，在王制而无税。徵斯什一，颇涉无稽之言；议以三章，终发有孚之
讼。
    ○送贺秘监归会稽歌序
    先生紫阳真人，（阙一字）耳河目，神气有异。年八十六，而道心益固，时
人方之赤松子。去年寝疾累日，冥然如梦。长男曾子求於神鬼，长请於天，窃司
命之籍，与鬼物相竞，而角抵焉，而告真人，乃泠然而归。于是表请辞官，乞以
父子入道，俱还故乡，仍以山阴旧宅为观焉。皇帝嘉尚其事，寻而见许，择日度
公与男田。时公卿大夫观者如堵，皆曰贤才也。正月王日，上令周公、邵公洎百
僚饯别青门之内。元鹤摩於紫霄，吹笙击鼓，尽是仙乐，闻者莫不增叹，轻轩冕
焉。余与真人相知，不以年，不以位，俱承太公之後，见赏王粲之词。悠悠此别，
不觉流涕，辄赠古歌辞一首，庶为真人传用之尔。
    ☆韦纟舀
    纟舀，叔夏之子。开元时历集贤修撰、光禄卿，迁太常卿。终太子少师。
    ○祠龙池祭仪奏
    臣谨按《周礼》：“以晒技浪姆桨傥铩！薄都婪ā吩唬骸澳艹觫阄风
雨者，皆曰神。”龙者四灵之畜，亦百物也；能为阌辏亦曰神也。《礼》有
“公食大夫飨”之文，即生曰食，亦曰飨矣。其飨之日，合用仲春之月。《易》
曰“震为龙”，震者东方，春用事於二月也。飨之法请用二月，有司筮日，池傍
设坛，官致斋，设笾豆，如祭雨师之仪，以龙致雨也。其牲用少牢，其乐用鼓钟，
奏姑洗，歌南吕。郑元云：“风师雨师及小祀用此乐，凡六变者，三亦而致鳞物。”
今飨龙亦请三变，舞用虔参瑁尊用散，酒以一献。《周礼》曰：“凡祭群小祀
用之也。”
    ○姨舅服制奏
    谨按《仪礼・丧服》：舅缌麻三月，从母小功五月。《传》曰：“何以小功？
以名加也。”堂姨舅、舅母恩所不及。外祖父母小功五月。《传》曰：“何以小
功？以尊加也。”舅缌麻三月，并是情亲而服属疏者也。外祖正尊，同於从母之
服。姨舅一等，服则轻重有殊。堂姨舅亲既疏末，恩绝不相为服。亲舅母来承外
族，同爨之礼不加。窃以古意犹有所未畅者也。且为外祖小功，此则正尊，情甚
亲而服属疏者也，请加至大功九月。姨舅侪，亲既无别，服宜齐等，请为舅加小
功五月。堂姨舅疏降一等，亲舅母从服之例，先无制服之文，并望加至袒免。臣
闻礼以饰情，服从义制，或有氵公革，损益可明。事体既大，理资详审。望付尚
书省集众官吏详议，务从折衷，永为典则。
    ○丿倌晔议
    丿俣礼，俱为殷祭。傥胶鲜匙婷恚匚降扌蜃鸨啊Ｉ晗染逮下之慈，成
群嗣奉亲之孝，事异常享，有时行之。然而祭不欲数，数则黩；亦不欲疏，疏则
怠。故王者法诸天道，制祀典焉。蒸尝象时，丿偃缛颉Ｎ逅暝偃颍天道大成，
宗庙法这，再为殷祭者也。谨按《礼记・王制》、《周官・宗伯》，郑元注解、
高堂所议，并云国君嗣位，三年丧毕，凫短庙，明年仂度好怼Ｗ远已降，五
年再殷，一袷一亍：何汗适拢贞观实录，并用此礼。又按《礼纬》及《鲁礼
袷注》云：“三年一袷，五年一亍！彼谓五年而再殷祭也。又按《白虎通》及
《五经通义》许慎异议、何休春秋、贺循祭议，并云三年一亍：我玻恳晕一年
一闰，天道小备，五年再闰，大备故也。此则五年称殷，通计其数，一僖化兀
迭相乘矣。今庙丿伲各自数年，两歧俱下，不相通计。或比年频伲或同岁成
序；或一刂後，并为称伲换蛭迥曛後，骤有三殷。法天象闰之期，既违其度；
五岁称殷之制，数又不同。求之礼文，颇为乖矣。说者或云：“丿俣礼，大小
不侔；祭名有殊，年数相舛。僖匀纪，杀小而合；匾晕宥希至十而周，有兹
参差，难为通计。窃以三傥瀵刂说，本出《礼纬》；五岁称殷之数，同在其篇。
会通二文，非相诡也。盖以蒯嶂茂伲二周有半，举以全数，谓之三年，一闰一
闰只用三十二月也。其有丿僖斐疲各称四时，秋冬为袷，春夏为亍＜烂虽异，
为殷则同，譬如礻勺祠蒸尝，其体一也。郑元谓俅蟑匦。傅咸谓傩’卮蟆７
肆陈之间，或有增减，通计之义，初无异同。盖象天之法，相传不失。惟晋代陈
舒，有三年一殷之议，自五年八年历十一十四年。寻其议文所引，亦以象闰。五
年一兀又奚所施？矛盾之说，固难凭也。夫以天之度，既有指归，稽古之礼，
若兹昭著。丿俣祭，通计明矣。今请以开元二十七年已卯四月兀至辛巳年十
月伲恢良咨昴晁脑掠织兀至丙戌年十月又伲恢良撼竽晁脑掠织兀至辛卯年十
月又佟Ｗ源宋迥暝僖螅周而复始。
    又丿僦说，非惟一家。五岁再殷之文，既相师矣；法天象闰之理，大抵亦
同。而蒯嶂茂伲或近远盈缩之度，有二法焉。郑元宗高堂，则先三而後二；徐
邈之议，则先二而後三。谨按郑氏所注，先王之法，约三傥瀵刂文，存三岁五
年之序。以甲年既兀丁年当伲灰涯暧织兀壬年又伲患啄暧织兀丁年又佟
周而复始，以此相承。袷後去厥有八月而近，蒯崛ク偃十二月而遥，分析不
均，粗於算矣。假如攻乎异端，置凫肚铮则三十九月为前，二十一月为後，虽
有小愈，其间尚偏。窃据本文，皆云象闰，二闰相去，则平分矣。两殷之序，何
不等耶？且又三年之言，本数全数。二周有半，实准三年，於此置伲不违文矣。
何必拘滞，遂隔三年乎？盖千虑一失，通儒之蔽也。徐氏之议，有异於是，研核
周审，最为可凭。以为二叵嗳ィ为月六十，中分三十，置一傺伞Ｈ艏啄晗寞兀
丙年冬伲有象闰法，豪鸩黄。三年一僦文，既无乖越；五岁再殷之制，疏
数又均。较之诸儒，义实长久。今请依据，以定二殷，预推祭月，周而复始。
    ○请以今年夏匚殷祭之源并停今年冬僮
    礼有丿伲俱称殷祭，二法更用，鳞次相承。或云五岁再殷，一匾化伲换
云三年一伲五年一亍７ㄌ煜笕颍大趣皆同。皆以太庙丿伲计年有差，考於
经传，微有所乖。顷在四月已前叵恚今指孟冬，又申僖牵合食礼频，恐违先
典。伏以陛下能事毕举，旧物咸甄，宗┙祗慎之时，经训申明之日。臣等忝在持
礼，职司讨论，辄据旧文，定其伦序。请以今年夏兀便为殷祭之源。自此之後，
丿傧啻，五年再殷，周而复始。其今年冬袷，准礼合停，望令所司，但行时享。
即严洳击颍庶合旧议。
    ○孟浩然集序
    宜城王士源者，藻思清远，深鉴文理，常游山水，不在人间。著《亢仓子》
数篇，傅之於代。余久在集贤，尝与诸学业士命此子，不可得见。天宝中，忽获
《浩然文集》，乃士源为之序传。词理卓绝，吟讽忘疲，书写不一，纸墨薄弱。
昔虞坂之上，逸驾与驽骀俱疲；吴灶之中，孤桐与樵苏共爨。遇伯乐与伯喈，遂
腾声於千古。此诗若不遇王君，乃十数张故纸耳。然则王君之清鉴，岂减孙蔡而
已哉？余今缮写，增其条目，复贵士源之清才，敢重述於卷首。谨将此本，送上
秘府，庶久而不泯，传芳无穷。

    ●卷三百八
    ☆孙逖（一）
    逖，潞州涉县人。开元初应哲人奇士举，山阴尉，迁秘书正字。十年应制登
文藻鸿丽科，拜左拾遗，转左补阙，累拜中书舍人。天宝三载权判刑部侍郎，病
风求散秩，改太子左庶子，转太子詹事。上元中卒。广德二年赠尚书右仆射，谥
曰文。
    ○帘赋
    智者创物，有以而然，帘之为用，博利存焉。若乃少妇重闺，王孙华馆；映
锦屏以猗猗，增绣户之焕焕。琼钩上而齐女讴，珠影垂而楚妃叹；盖私宴之乐饰，
异在公之达观。至於因依华省，隐映长廊；交辉朱绂，接影金章；隔至人之清镜，
杂仙署之馀香。禁钟启明，纳晴天之曙色；严城惊夕，引华月之宵光。盼睐成宝，
终然允臧，岂备物而致用，亦道同於君子。轻明无隔，将引喻於虚心；卷舒任时，
足炯诫於行已。组织成象，含游夏之文；绳约善结，得老庄之理。岂徒然哉？斯
尽美矣！原夫青青梁苑，猗猗淇澳；冒雪停霜，是称修竹。纡匠人之巧思，列冢
卿之华屋；甘剖节而离根，奉荣光而再穆。则有制长笛，成洞箫；器同握玩，声
引风飙；徒擅名於昔日，岂齐美於今朝？
    ○席赋
    彼美嘉席，施於高堂；广狭有准，卷舒匪常。承以彩荐，贮之牙床；玉几蟠
蜿而上列，宝屏逦迤而外张。狎高瑟以透响，染薰炉以流香；瞰金窗以隔影，莹
珠箔而凝芳。洎乎？礼义多则，卑高异行。或主或宾，浃欢於北院；东响西响，
取上於南方。南方何有？是肴是酒。或因食而即前，或属虚而尽後。彼固若是，
不亦如斯。必顺时以革易，乃任人以推移。不正不坐，道通於曩仪；寒温暑靖，
自有其先规。所以簟因夏设，席乃冬施；倾庄敬以揖让，诚君子之攸宜。管宁别
居，且申情於分割；曾子避坐，将有敏於谦酢Ｈ舴蛐兄於俗，兰房之曲；有美
一人，容颜如玉。抠长裾而来就，敛双眉而下瞩；怜织缀而留心，赏华新而不足。
凌晨启镜，入夜烧烛。每因眠而取暖，加以罗衾；怨孤坐而多寒，增之锦褥。则
有务学之子，安贫顺理；洁（一作挈）酒携琴，耽籍玩史。居环堵而养性，遥泰
阶而虚俟；出陈子之幽扃，慕戴公之重美。既怀珍而待骋，当弹冠而入仕。《诗》
言“我心匪席，不可卷也。”斯言岂谬矣？
    ○授徐安贞中书侍郎制
    门下：中枢之要，久阙其官，仄席而求，实难其选。中大夫检校尚书工部侍
郎兼集贤院学士上柱国徐安贞，清才特达，雅量深沈，为德行之宗师，是文词之
雄伯。顷司水土，兼典图书，博综惟精，弥纶有叙。王言是属，公议攸归，宜增
秩於五字，俾齐名於三入。可守中书侍郎，馀如故。
    ○授薛稷中书侍郎制
    门下：庆传於家者，代济其美；才许於国者，时无与让。由是密勿为用，
谟所归。银青光禄大夫行黄门侍郎修文馆学士河东县开国男参知机务薛稷，河汾
之英，廊庙之宝。相门前社，则名优作诰；词场旧业，则誉动飞文。公贞性成，
仁和道胜。坦然之量，群物不干其静；穆如之风，九流不测其度。顷罹多难，克
仗嘉谋，翼戴朕躬，保宁王室。厥功茂矣，朝廷赖焉，俾回践於纶闱，以增辉於
鼎席。可行中书侍郎，馀如故。主者施行。
    ○授褚廷诲给事中制
    门下：朝议大夫守谏议大夫上柱国褚廷诲，师臣旧业，官序良才，文儒实百
行之资，翰墨当一时之妙。闭为务，畴咨所难，宜迁左禁之荣，式允中朝之望。
可守给事中，散官如故。
    ○授尹授梢榇蠓蛑
    门下：右省署掌谏之官，立司过之史，所以书君举，箴王阙，不次而授，唯
才是与。道士尹剩识洞微妙，心游淡泊，祗服元言，宏敷圣教。虽浑齐万物，
独谙於清真；而博通九流，兼达於儒墨。朕方贵无名之璞，期不言之化。资其妙
道，畋酥苄校宜居纳诲之职，仍存记言之地。可朝请大夫守谏议大夫集贤院学
士，兼知史官事。
    ○授宋浑谏议大夫制
    门下：朝议大夫前行尚书驾部郎中上柱国襄国县开国男宋浑，清才敏识，人
望时英，未可易量，将其必复。顷辞省闼，言侍庭闱，虽私心则然，而公用久阙。
策名委质，非无古人之训；移孝为忠，宜在诤臣之列。可守谏议大夫，散官如故。
    ○授杨慎矜谏议在夫依旧知大府出纳制
    门下：太子右赞善大夫兼御史专知大府出纳权知御史中丞事杨慎矜，坚正有
才，通明足用，久持天宪，兼掌国泉。竭忠公之一心，杜讹伪之千变，爰升独坐，
用肃具寮。而潜恳固辞，执谦难夺，愿收恩於後命，祈尽节於前功。得失不惊，
将敦薄俗，始终如一，以劝守官。特遂由衷之诚，仍居出纳之任（一作纳谏之职）。
可行谏议大夫兼侍御史，仍依旧知大府出纳。
    ○授达奚乐惺樯崛酥
    敕：朝议大夫守职方郎中兼试知制诰达奚溃文学素优，忠勤克著，自经试
用，备问详密。草奏南宫，已擅一时之妙；掌纶西掖，愈彰五字之能。宜就列於
即真，俾正名於近侍。可守中书舍人，散官如故。
    ○授贾登中书舍人制
    门下：朝请大夫守给事中骑都尉贾登，修词自达，守道为师，有大雅之文章，
禀中和之德行。闭之地，已著能名；纶浦司，更膺高选。可守中书舍人。
    ○授梁淑中书舍人制
    敕：朝议郎守尚书兵部郎中梁淑，通明致用，博雅为文，才冠时英，望高人
誉。五字之选，一台所推，宜旌起草之能，俾效司纶之职。可中书舍人，散官如
故。
    ○授韦斌中书舍人制
    门下：国子司业韦斌，贞规不杂，敏识惟精，标丽则以工文，秉直声而济美。
久从散秩，未展清才，岂避姻亲，遂妨公用。宜特铎督掖，俾专事於司言。可
行中书舍人。
    ○授李元成中书舍人制
    敕：朝议郎守尚书考功郎中仍试知制诰兼知史官事李元成，中和有裕，直道
自然，文章为致用之资，慎密是周身之本。久司纶疲深惬器能，宜拜命於即真，
俾甄才於试可。可守中书舍人，兼知史官事。
    ○授杨齐宣起居郎制
    敕：朝议郎前行左补阙杨齐宣，规行介立，守道安贞，雅致表於文词，清标
传於绪业。顷参谏职，考绩已深；自闻谢病，岁年滋久。虽宰臣立节，每避举亲，
而公器须才，终难滞用。宜发命於中旨，俾分官於左言。可行起居郎，散官如故。
    ○授陈九言起居舍人刘贶起居郎制
    敕：朝议郎守太子舍人摄殿中侍御史朔方节度判官陈九言、朝议郎行太常博
士兼史馆修撰刘贶等，清才雅望，敏学工文，周行之俊拢有致远之良具。史臣
之选，公议所归，宜并拜於轩墀，俾分官於左右。九言可行起居舍人，散官如故。
贶可行起居郎，馀如故。
    ○授杨齐宣左补阙制
    敕：朝议郎前行右拾遗内供奉杨齐宣，耿介不群，精明有识，传清白之素业，
著词华之令名。达礼云终，外除将久，宜承密命，更列近臣。可左补阙，馀如故。
    ○授卢惟等通事舍人制
    敕：前行润州丹徒县主簿卢惟等，士族见推，人才亦著，威仪有则，词令可
观。明试以言，既窦潇斗竽桑晃官而择，宜在於轩墀。并可通事舍人，馀如故。
    ○授李林甫左仆射兼右相制
    门下：端揆之职，官之师长；宰辅之位，朕之股肱。有能兼领，必在时杰。
光禄大夫吏部尚书兼集贤殿学士上柱国李林甫，国之懿属，有济时之明略。自委
三事，於兹九年，大猷是经，庶绩惟叙。使夫人登福寿，俗致和平，垂拱而化，
以臻，於道。盖天之赞我，亦时乃之休。况矜慎有恒，终始如一，外无满盈之色，
内秉谦卑之诚。岁寒弥坚，夕惕弥厉，[B14A]德之义，又何与之。宜兼三绶之荣，
俾在百僚之首。可尚书左仆射兼右相，馀如故。
    ○授陆景融尚书右丞等制
    门下：纪纲中省，赞贰六卿，称职惟难，任贤斯在。荥阳郡太守陆景融等，
夙昭时望，见重人伦，修德行为本源，用文章为润饰。清心雅道，独运虚舟，敏
识英才，高标利器。著名滋久，更事亦多，天台缺官，廷议佥属。宜膺求旧之举，
俾叶往谐之命。可依前件。
    ○授张绍贞尚书右丞制
    门下：朝议大夫守益州大都督府长史持节剑南节度支度营田副大使知节度事
兼采访处置使摄御史中丞上柱国张绍贞，中积温惠，外形严肃，通才应物，妙理
为心。亟践方州，咸推课最，爰施密命，且寄专征。而纪纲一台，弥纶百事，缺
官斯久，选众尢难，宜辍南辕，用钣蚁健？缮惺橛邑，散官、勋如故。
    ○授宋鼎尚书右丞郭虚已尚书户部侍郎制
    门下：纪纲一台，爰资右辖；弥纶五教，必择亚卿。通议大夫尚书刑部侍郎
借紫金鱼袋宋鼎，雅操贞规，为律人之器；朝议大夫守尚书工部侍郎上轻车都尉
郭虚已，通才敏识，有成务之能。并文行相资，公忠自达，履周行而有裕，在历
官而必闻。柯叶不移，芳声可久，宜允副於朝选，俾递迁於省闼。鼎可守尚书右
丞，虚已可尚书户部侍郎，散官各如故。
    ○授崔翘尚书右丞制
    门下：司会之府，尤重於纪纲；举能而官，必慎於名器。大中大夫守河南郡
太守本道采访处置使上柱国崔翘，文儒缵业忠（阙六字）为徇公之节。历官滋久，
更事亦多，南省缺员，中朝选旧，宜取才於揽辔，更驰名於握管。可守尚书右丞，
散官如故。
    ○授李林甫兵部尚书制
    门下：缉熙九法，董正六师，必在具瞻，以宏兼领。金紫光禄大夫户部尚书
同中书门下平章事上柱国成纪县开国男李林甫，宗盟有庆，王国生才，明德为章，
懿文成范。事君之节，贯忠贞於四时；应物之诚，调惠和於一气。爰立作相，以
期於理，不仁斯远，丕绩用彰。而诘禁制军，安人和众，是为邦政，深期汝谐，
俾谋猷於七兵，仍启沃於三事。可兵部尚书，馀如故。
    ○授裴宽户部尚书制
    门下：敬敷五教，保息万人，缺官而择，副相惟允。通议大夫检校御史大夫
上柱国赐紫金鱼袋裴宽，器识高明，风规端肃。謇谔之用，累鸷鸟而莫当；操割
之能，断犀革而何有。亟登台阁，尝拥旌旄，礼乐为从政之文，德刑是戢兵之武。
虽地卿所掌，实伫通才，而天宪唯艰，尚资兼领。宜曳尚书之履，仍纡大夫之印。
可守户部尚书兼御史大夫，散官勋赐如故。
    ○授裴敦复刑部尚书制
    门下：六卿分职，朝选犹难；三典佐王，邦寄尤重。朝议大夫守河南尹摄御
史大夫持节江南东道宣抚招讨处置使上柱国赐紫金鱼袋裴敦复，深沈伟量，磊落
宏才。识无不通，俎豆兼於军旅；行有馀力，文学资於政事。顷者巡抚江徼，肃
清奸宄，大叔之谋，既能止盗；穰苴之法，亦在安人。功实简心，赏宜超等。委
之刑柄，俾践白阒司；锡以身章，更增金印之秩。可银青光禄大夫守刑部尚书，
勋赐如故。
    ○授陆景融吏部侍郎制
    门下：小宰之官，久虚其位，至公之用，唯才是举。守尚书左丞陆景融，
璋成器，礼乐为文，刚亦不吐，柔而能立。恬淡之性，足以抑退浮华；徽明之识，
足以激扬淹滞。类能而使，佥议允属，俾澄清於九流，期风俗之一变。可守吏部
侍郎，散官勋如故。
    ○授李彭年吏部侍郎制
    门下：综彼天秩，晋於邦家，易人之举，选众尤难。尚书兵部侍郎李彭年，
人望时秀，雅才清识，德以全诚，文而致用。操必割之器，遇时事无前；持不转
之心，在公庭难夺。必能敷求名实，底慎铨衡，宜辍七兵之务，俾修九流之法。
守尚书吏部侍郎。
    ○授韦陟吏部侍郎达奚乐猩⒋蠓蚶癫渴汤芍
    门下：冢卿宗伯，均国和人，乃立其贰，非才莫可。正议大夫行尚书礼部侍
郎权知吏部侍郎上柱国彭城县开国男韦陟，明断一坚，纯钢百炼；中书舍人权知
礼部侍郎上骑都尉达奚溃忠公淑慎，白秩复。各推邦直，皆擅词雄，峻节弥
高，清标不杂。顷膺时事之委，深得选贤之称。如有所试，已副於佥谐；必也正
名，宜光於并拜。陟可吏部侍郎，揽芍猩⒋蠓蚴乩癫渴汤桑勋封各如故。
    ○授张均兵部侍郎制
    门下：六官之任，夏卿尤重；贰职之选，时望惟属。正议大夫行尚书户部侍
郎上柱国燕国公赐紫金鱼袋张均，才略经通，文词济美。修身自达，擅鸿陆之羽
仪；莅事无难，有龙泉之断割。累拜省闼，弥彰器用，芳兰可久，垂棘重归。宜
允副於佥择，俾增修於旧政。可行尚书兵部侍郎，散官勋封如故。
    ○授李彭年兵部侍郎制
    敕：朝议大夫守太仆少卿上柱国赵郡开国公李彭年，清和禀识，博雅为文，
坚贞怀匪石之心，果断有弗刂钟之利。夏卿之亚，岁调方殷，缺官而择，至公斯
在。宜副才难之选，将观试可之能。可权判兵部侍郎事，散官如故。
    ○授韦济户部侍郎制
    敕：朝散大夫守京兆少尹奉明县开国男韦济，衣冠吉士，文雅清才，蕴忠信
於身谋，传孝友於门德。明而克允，遇理必通；刚则近仁，临事能断。自升华省，
迨佐神州，皆有令名，咸归雅望。地官之亚，朝选尤难，我其试哉，无替厥命。
可试尚书户部侍郎，散官封如故。
    ○授韩苫Р渴汤勺ㄅ卸戎е
    门下：周有地官小司徒，佐敷五教；魏置度支尚书，以济军国之用。政有馀
地，然可兼之。正议大夫行尚书右丞韩桑惟先臣左右列祖，格於皇天，济美之
盛，中朝所重。好学师古，洁其清纯，文不流放，言无枝叶。素练成式，用推至
公，所更之任，事可垂远。久司台辖，尝亦官人，奸吏无窜其情，群才各序其位。
今户版不实，地征未均，每岁经费，以之匮竭。乃者命使以总领，且非典故；择
郎以专掌，又虑权轻。归於有司，期在折衷。昔杜元凯之处斯职，内以利人，外
以救边，法可施行者五十馀条，以资当时之急。委注烦重，宜熟计之。可行尚书
户部侍郎专判度支，散官如故。主者施行。
    ○授李嗟缺部郎中制
    敕：朝议大夫行兵部员外郎李嗟龋清才雅器，人望时英，咸以令名，光於
俊选。自膺推择，久效弥纶，宜甄满岁之勤，俾进为郎之秩。可依前件。
    ○授李知止等司封员外郎制
    敕：至公之用，本无偏党，惟善斯拟，岂隔亲疏。四从叔前京兆府奉天县令
上柱国知止等，咸有人才，见推公族，秉惟清之操，兼致远之资。朕每精念同盟，
不勤於德，当悬右职，以观其徒。先委宗卿，精为内举，量能二行，历载逾时。
名数则多，升闻盖寡，倘膺是选，谅在得人。固可擢以清要，行於台阁，将观志
於七子，冀齐名於八人。宜各悉心，伫闻成绩。可依前件。《书》不云乎，“九
族既睦，平章百姓”。盖由内而理外，必自近而及远，凡我懿戚，可不慎欤？违
道慢常，义无私於王法；谨身励节，恩岂薄於他人。期於率先，励我风俗，深宜
自勉，以副明言。
    ○授李岫司勋员外郎制
    敕：朝议郎行京兆府司录参军上柱国李岫，训禀《诗》、《礼》，才称英妙，
既博艺而能文，亦谨身而励节。疆场决胜，是赖於台臣；爵服懋功，宜及於允子。
虽让为德主，父则固辞；而赏以恩延，国有恒典。俾增章绂之宠，仍在神仙之地。
可朝散大夫行尚书司勋员外郎，勋如故。
    ○授张博济户部员外郎制
    敕：朝议郎行河南府司录参军张博济，心和识远，艺博词优，清白承於教忠，
通明达於从政。顷在河洛，备闻纪纲。郎官选俊，雅望修归，时宰避亲，良才久
滞。宜膺特命，俾践剧曹。可尚书户部员外郎，散官如故。
    ○授章仇兼琼主客员外郎制
    敕：殿中侍御史章仇兼琼，雅有坚操，尝怀远图，义不辞劳，忠能尽节。顷
逾沙碛，能正纠绳，兴国利於悬车，振朝威於绝漠。甄其绩用，宜迁礼阁之荣；
寄以澄清，仍受宪臣之任。可尚书主客员外郎，馀如故。
    ○授杨仲昌吏部员外郎李岩兵部员外郎制
    门下：左司员外郎杨仲昌、朝散大夫户部员外郎李岩等，雅才明识，敏行能
文，修身怀止水之清，应物有操刀之利。并膺时选，所谓人英，宜迁礼闱之秩，
更展剧曹之用。仲昌可吏部员外郎，岩可兵部员外郎，散官各姑故。
    ○授刘绎虞部员外郎制
    门下：朝散大夫行河南府仓曹参军关内道度支判官上柱国彭城县开国侯刘绎，
绪业清华，行能修饬，表通明於吏迹，持雅正於公心。幕府徵才，久闻成效，星
台列位，宜膺俊选。可尚书虞部员外郎，馀如故。
    ○授王敬从御史中丞充京畿采访使制
    门下：肃我具寮，谓之秉宪，贰於次相，必也任贤。中书舍人上柱国王敬从，
雅量深远，周才博远，修德行於身谋，致文词於国用。自居近密，颇历岁时，忠
公尽於掌纶，淑慎形於削藁。必能执其绳准，正彼简书。宜拜三独之雄，且膺八
使之选。可中散大夫御史中丞，仍充京畿采访处置等使，勋如故。
    ○授萧谅御史中丞充京畿采访使制
    门下：副相之亚，朝纲允属；缺官之举，时选修难。鸿胪少卿萧谅，直道有
恒，澄心不挠。果断之用，操利器於笔端；通明之识，置烦文於度外。所历清要，
必闻声实。将求独坐，更伫兼才，斯正色於准绳，俾生风於台阁。可御史中丞充
京畿采访处置等使。
    ○授萧隐之御史中丞仍充东京畿采访等使制
    门下：列彼三独，儆於百寮，选众为人，举能斯在。中大夫检校大府少卿东
都和杂等使护军萧隐之，敏行深识，贞标雅器。性与公清，宁欺於暗室；才优决
断，岂避於盘根。自任以长府，委之平杂，备闻坚正，深叶和均。将寄朝纲，允
副人望，宜赞贰於南宪，俾肃清於东都。可行御史中丞，仍充东京畿采访处置使
兼充和市和籴使，散官勋如故。
    ○授吕周等侍御史制
    敕：行殿中侍御史吕周等，体资忠厚，器蕴通明，能兼饬吏之文，更有过之
之实。并膺明选，克振朝纲，宜展才於草议，俾迁荣於执法。可依前件。
    ○授李常殿中侍御史制
    敕：朝散大夫行河南府陆浑县令李常等，坚白持操，通明效官，彰吏迹於神
州，著公方於近县。秉宪之职，惟方是与，俾谐佥议，用肃具寮。可依前件。
    ○授蒋冽等监察御史制
    敕：朝议郎行大理评事蒋冽等，修身有裕，从事惟明，标丽则於文场，效公
清於吏道。方期远致，必藉兼才，宜膺刈楚之求，俾叶持绳之寄。可依前件。
    ○授姚闳监察御史等制
    敕：朝议郎前行同州司法参军关内道采访使支使上轻车都尉萧县开国男姚闳
等，砥名励节，博艺多能。或尝佐台臣，以清关辅；或顷谐宫职，见美朝端。度
才而睿举善以劝，俾同官们察视，宜并拜於丞郎。可依前件。
    ○授邢巨监察御史制
    敕：前守监察御史邢巨，器能通敏，词藻清新，久著令名，兼称利用。终丧
有礼，既及於除；执宪须才，宜居於旧。可监察御史。

    ●卷三百九
    ☆孙逖（二）
    ○授[B14A]信郡王ギ宗正卿制
    门下：公族之任，得才则难，举亲而官，选旧惟允。银青光禄大夫殿中监上
柱国[B14A]信郡王ギ，雅正惟恭，虚怀敏达，近属藩翰，中朝羽仪。无竞维人，
不矜於贵分；克勤於位，每效於忠公。敦叙是司，畴咨所属，宜居六尚之职，以
副九宗之委。可宗正卿。
    ○授濮阳郡王彻宗正卿制
    门下：宗卿设位，邦族是司，必择亲贤，以光名器。金紫光禄大夫行太仆卿
员外置同正员上柱国濮阳郡王彻，清贞履道，淑慎持身，行无越思，动不逾矩。
以才从政，於历官而则深；以地推恩，在同姓而为近。敦叙之任，畴咨所难，宜
受寄於本枝，更迁荣於列棘。可行宗正卿，散官、勋如故。
    ○授广武郡王承宏光禄卿制
    门下：银青光禄大夫行房州别驾员外外置同正员广武郡王承宏，地在维城，
庆延分土，顷乖周慎，因从降黜。舍其公犯，用申犹子之恩；复其旧资，俾践列
卿之秩。可光禄大夫光禄卿员外置同正员。
    ○授韦珙光禄卿制
    门下：银青光禄大夫庆王傅员外置同正员上柱国扶阳郡开国公韦珙，衣冠耆
旧，德行名贤，吏术该通，尝闻理剧。道心远晓，雅好摄生，一在优闲，久淹年
序。怡和自保，志力犹强，宜有命於移官，俾承荣於列寺。可光禄卿员外置同正
员，勋、封如故。
    ○授崔惠童卫尉卿豆卢建太仆卿制
    门下：尚主之恩，允归於人秀；睦亲之典，必洽於朝荣。驸马都尉崔惠童、
豆卢建等，在人物士林，在勋华忠绪，行能双美，才貌兼资，善道自修，令名无
忝。锡之姻妤，已承筑馆之荣；宠其章服，宜列象河之位。惠童可银青光禄大夫
卫尉卿，建可银青光禄大夫太仆卿，并员外置同正员。
    ○授王斛斯太仆卿仍兼安西都护制
    门下：安西都护王斛斯，将略称多，忠诚克著，顷膺边寄，颇洽人心。间岁
以来，频有骚警，能清寇虐，不顿甲兵，契军国之远图，得攻拒之良术。有劳懋
赏，自昔如兹，宜践列卿之位，俾兼并护之职。可太仆卿员外置同正员，兼安西
都护等如故。
    ○授王昱太仆卿制
    门下：列彼九卿，正於群仆，允膺兹命，必藉兼才。正议大夫守太原尹北都
留守使持节河东道诸军节度营田副大使知节度事兼采访处置使摄御史中丞上护军
赐紫金鱼袋王昱，韬是明断，资其理识，成务有馀，奉公不挠。自持军律，兼委
使车，能启刑书，以惩贪吏。到官未几，除恶已多，类能则然，赏善宜及。俾升
荣於在驭，仍受任於北京。可守太仆卿兼大原尹，馀如故。
    ○授李林宗太仆卿制
    门下：中大夫守太常少卿上柱国李林宗，行能温厚，器识该深。清白奉公，
常闻吏术；恭谦应物，更表身谟。自亚河海，亟移星岁。友于之爱，实掌枢衡；
致美之心，俱怀退让。远嫌滋久，举滞当迁，宜正位於名卿，俾钦承於密命。可
太仆卿，散官、勋如故。
    ○授窦锷等太仆卿制
    门下：申以婚姻，必求於才地；制於禄位，兼取於亲贤。窦锷等克嗣高门，
能修善道，有温恭之言行，兼美秀之形神。勋华之绪，既连於旧戚；选尚之恩，
更谐於新礼。俾升荣秩，仍锡宠章。可依前件。
    ○授杜希望鸿胪卿摄御史中丞制
    门下：赏以懋功，官无虚授，所贵天秩，斯为国典。朝议郎守太仆少卿员外
置同正员使持节都督鄯州诸军事兼鄯州刺史陇右节度副使仍知经略支度营田等留
後事赐紫金鱼袋杜希望，器能开敏，才略雄深，识韬钤之大纲，知战守之良术。
顷令讨罪，爰委行师，不惮艰危，常先士卒。恩威必备，权变多方，狂寇已清，
坚城又克。畴庸是属，举善攸归，俾膺超等之荣；仍列上卿之位。可通议大夫守
鸿胪卿员外置同正员摄御史中丞，馀如故。
    ○授韦恒太常少卿制
    门下：朝议大夫守给事中郑县开国男韦恒，神清气爽，识远心微，周才可以
求备，雅望期於必复。自登近密，已积岁年，淑慎有恒，闲和易退。奉常之亚，
称职为难，宜回夕拜之荣，俾在春官之属。可守太常少卿，散官如故。
    ○授李林宗太常少卿制
    门下：朝议大夫守卫尉少卿上柱国李林宗，寡言敏行，清节令名，能执谦冲
之心，以成友悌之美。自亚九卿，已淹四岁，举必以类，既承拜命之荣；恩则由
中，俾佐奉常之职。可守太常少卿。
    ○授李岫卫尉少卿制
    门下：朝议大夫行秘书丞上柱国清水县开国伯李岫，说《礼》敦《诗》，资
忠履孝，励清修而立节，包丽则以为文。曩者辍务仙台，移官秘府，一从闲退，
七变星霜。父在枢衡，固守范宣之让。谦冲自牧，足镇於浮躁；而进用无党，须
归於至公。宜承特命之恩，俾践亚卿之职。可守卫尉少卿，散官、勋如故。
    ○授郑子献太仆少卿制
    敕：朝议郎前行宗正卿赐紫金鱼袋郑子献，业继簪裳，地连姻戚，早畎嘈颍
累效忠勤。公族之司，顷居亚列；仆臣之任，宜复旧资。可守太仆少卿员外置同
正员，散官、勋如故。
    ○授杨先司农少卿仍东都留守制
    门下：朝议大夫守太仆少卿上柱国朱阳县开国男杨先，精勤从事，坚白在公，
任以器能，位於河海。出纳之吝，朝廷所难，宜回职金之府，更膺搜粟之寄。可
守司农少卿，仍东都留守。
    ○授王回质秘书监韦廉起居郎制
    门下：守谏议大夫王回质，茂学纯行，国之耆耋；左补阙韦廉，清才敏识，
人之英秀。藩维日就，实赖於师资；轩陛晨趋，有光於侍奉。各施於用，皆著其
勤，宜拜藏书之府，俾迁纪言之职。回质可秘书监，廉可起居郎。
    ○授牛仙客殿中监制
    门下：乃立御府，其代天工，必在信臣，以兼重寄。银青光禄大夫太仆卿朔
方节度兼关内道支度兼管营田盐池押诸蕃部落副大使兼采访处置使群牧都使监牧
支度营田闲厩宫苑五坊等使摄御史大夫上柱国陇西县开国子牛仙客，忠公有度，
亮直无私，长才为万里之城，沈略乃百夫之御。顷持节钺，尝镇河湟，兵器惟精，
边人咸赖。出则靖国，方资五利之功；入则训驺，宜修六尚之职。可殿中监，散
官勋并如故。
    ○授宋浑将作少匠制
    门下：朝议大夫前守谏议大夫上柱国襄国县开国男宋浑，明敏自然，通和足
尚，承旧德之馀训，有多才之令名。丧制久除，朝章式叙，宜升髦士之列，俾亚
上卿之任。可守将作少匠，散官勋封如故。
    ○授翟璋等将作少监制
    门下：滑州刺史翟璋等，精勤立志，果断雄才，有吏道之能名，是郎官之俊
选。抡材考行，用掌百工之事，宰邑临人，伫为四方之则。可依前件。
    ○授司马利宾等著作郎制
    敕：朝议郎行秘书省著作佐郎司马利宾等，或富於学业，或精於吏能，公清
为洁已之资，词赋有成名之美。举其同术，宜并拜於轩墀；甄其异用，俾分官於
儒馆。可依前件。
    ○授刘瑗等国子祭酒制
    门下：名器所归，必徵於才实；进用之序，亦凭於岁年。雇醺瞪现国丰县
开国男刘瑗等，备闻素行，累践清资，佩服文儒，周旋礼让。效官惟谨，考绩皆
深，以类而迁，既有均於平施；至公斯在，亦何患於後时。宜悉虚怀，各从分职。
可依前件。
    ○授裴巨卿国子司业张九皋尚书职方郎中制
    门下：朝议大夫著作郎裴巨卿，厚德驯行，性与淳和；朝请大夫殿中丞上柱
国张九皋，雅量清才，体合明允。咸推远识，皆有今名，能励节於朝廷，将致美
於兄弟。《诗》、《书》是悦，宜当六学之师；章奏惟难，更擅一台之妙。巨卿
可国子司业，九皋可尚书职方郎中，散官、勋如故。
    ○授王斛斯守左金吾卫大将军兼范阳大都督府长史制
    门下：左羽林大将军兼范阳大都督府和史充范阳节度经略支度营田副大使王
斛斯，推诚励节，好勇能谋，政必有经，举无遗策。久镇幽朔，勤修训练，既摧
凶以制胜，亦懋赏以酬庸。而环卫之职，金吾尤重，宜承後命，以宠中权。可守
左金吾卫大将军兼范阳大都督府长史，馀如故。
    ○授张元逸明威将军守右卫将军制
    门下：中大夫守光禄寺卿员外置同正员赐紫金鱼袋张元逸，干蛊於君，谦冲
自下，外姻之旅，众望攸归。畋酥苄校备闻声实，委之环卫，尤切腹心。宜易
位於右卿，俾呈能於真将，可明威将。军守右卫将军，勋、赐如故。
    ○授吴王祗等右卫将军制
    门下：左卫将军吴王祗等，国之近属，朝之多士。或同班警卫，有避於天伦；
或列位周行，已淹於岁序。各移官命，用广朝恩。可依前件。
    ○授盖嘉运金吾卫将军兼北庭都护制
    门下：右威卫将军兼北庭都护盖嘉运，百夫称勇，万里将军，智则有谋，忠
而能毅。顷者狂寇作梗，锐师深入，用奇以往，决胜而归。式酬其庸，言命之赏，
宜增秩於中尉，仍握兵於外城。可左金吾卫将军兼北庭都护，馀如故。
    ○授元环右监门卫将军制
    敕：右监门卫中郎将元环，衣冠济业，言行资身，地在通姻，人称懿戚。徵
於旧典，洽以新恩，宜有命於移官，更增荣於赐服。可依前件。
    ○授赵惠琮泖饨军守左监门卫将军仍兼知内侍省事制
    门下：中大夫守内侍上柱国赐紫金鱼袋赵惠琮，素韫智谋，早周慎密。顷令
衔命，委以临戎，既逾险而深入，亦乘危而苦战。遂清狂寇，且振边威，不有赏
功，将何劝善。宜列爪牙之任，仍真印绶之荣。可泖饨军守左监门卫将军，仍
兼知内侍省事，勋如故。
    ○授王斛斯宣威将军守右羽林军将军制
    门下：大中大夫守太仆卿员外置同正员上柱国赐紫金鱼袋王斛斯，智谋宏远，
识量冲深，位列名卿，才优良将。顷膺朝寄，作边陲，惠威有孚，羌戎即序。
念其勤苦，既返旆於西城；任以腹心，宜典兵於北禁。可宣威将军守右羽林军将
军，勋、赐如故。
    ○授彭元昭右羽林军将军制
    门下：中大夫使持节都督洮州诸军事守洮州刺史同陇右节度副使上柱国赐紫
金鱼袋彭元昭，久统边事，咸推武才。必也好谋，岂唯有勇，递迁中外，方表干
能，宜典禁兵，以膺重寄。可右羽林军将军。
    ○授曹王弼左武卫将军制
    门下：行左清道率府曹王弼，藉庆宗枝，升荣官序。颇有公累，终非自作，
曾是黜官，亦云累载。宜叶睦亲之道，俾迁仍旧之职。可左武卫将军，勋如故。
    ○授郭元钣椅湮澜军守右卫将军郑继先右武卫率制
    门下：将作少匠郭元睿忠厚资贞，有闻於行；守太子家令郑继先，衣冠济
业，不陨其名。各在官次，颇淹年序，宜分职於五校，俾增荣於两宫。元羁捎
武卫将军守右卫将军，继先可右武卫率，勋如故。
    ○授裴倩右武卫将军制
    门下：前守右武卫将军裴倩，韫是忠勇，资其智谋，久树边功，备详戎事。
疆场有警，方期於效节；金革无避，宜後於夺礼。可起复守右武卫将军，馀如故。
    ○授信安王颂子太师制
    门下：傅导元子，师长庶寮，必在正人，无非旧德。太子少师上柱国信安王
耍宗室良翰，朝廷硕老，践忠公而立节，体明肃而成用。顷膺大任，频总中权。
掌夏司春，是为六官之长；戢兵禁暴，何止万人之敌。睦亲尚齿，念旧录功，宜
优天秩之荣，俾极宫臣之位。可光禄大夫守太子太师，勋、封如故。
    ○授崔琳太子少保制
    门下：贞马国者，必在於元良；教三善者，是求於端士。银青光禄大夫守刑
部尚书上柱国清河郡开国公崔琳，中和禀气，厚德资身。雅言有章，明议能断，
标礼乐於先进，效忠公於大官。坚白不渝，芬芳自久，缉熙秋典，用简於心。调
护春宫，更难其选，宜取才於六职，俾齐名於二傅。可守太子少保。
    ○授贺知章等太子宾客制
    门下：调护储宫，典司延阁，必在举德，固无虚授。庆王侍读银青光禄大夫
秘书监员外置同正员贺知章等，衣冠耆旧，词学宗师。或恬淡风流，独擅东南之
美；或清贞介特，是称江汉之英。负当朝之令名，有锡类之纯行。顷令教导，久
侍藩维，善利则多，宠章宜及。方之四老，用列宾友之任；综彼三坟，俾在图书
之府。可依前件。
    ○授孟温太子宾客崔太子右庶子制
    门下：重位高官，必归于旧德；中朝内外，说在於更迁。金紫光禄大夫使持
节同州诸军事行同州刺史上柱国鲁国公孟温，性与严明，才优政理；朝请大夫使
持节魏州诸军事守魏州刺史上柱国安平县开国伯崔，清而率下，正以持身。或
累登要剧，声谣夙著；或频更刺举，岁序滋深。出入兼施，器能皆适，宜膺调护
之选，俾践宫坊之任。温可太子宾客，可太子右庶子，散官、勋、封如故。
    ○授裴元初太子宾客制
    门下：宫朝所重，宾友为先，谁其往谐，必也求旧。通议大夫守太仆卿上柱
国闻喜县开国侯裴元初，已励行全，存诚好德。中和应物，岂终食而违仁；至理
为心，每忘筌而合道。早升清要，累践崇班，能虑始以思终，不近名而过实。宜
膺端士之选，以佐元良之贞。可太子宾客，勋、封如故。
    ○授王嘁青光禄大夫守太子詹事制
    门下：储闱掌事，端尹命官，畴咨所难，慎择斯在。泖饨军前左千牛卫将
军上柱国太原郡开国公王啵衣冠贵绪，人物通才。善自谋身，见推於贤戚；凡
所效职，必闻於中外。顷缘谢病，今则有瘳。举其滞淹，用升於朝列；甄其望实，
宜首於宫僚。可银青光禄大夫守太子詹事，勋、封如故。
    ○授许王咸子詹事王嗍赝州刺史制
    门下：宫僚之首，必择正人；邦圻之内，实资良牧。银青光禄大夫秘书监上
柱国许王希文儒致位，所谓宗英；银青光禄大夫守太子詹事上柱国太原郡开国
公王啵言行立诚，是称亲懿。常以善而为乐，每执谦而忘倦，从政已多，议能
惟允。弹违是属，宜肃事於东朝；理剧尤难，俾安人於左辅。峡商子詹事，
可使持节同州诸军事守同州刺史，散官、勋如故。
    ○授卢询太子詹事制
    门下：大中大夫使持节华州诸军事守华州刺史上柱国卢询，才标公望，器重
士林。顷寄分忧，备彰声实；近闻称病，已历旬时。虽从政之能，犹堪於卧理，
而摄生之道，终忌於劳神。宜增班秩之荣，俾在优闲之地。可太子詹事员外置同
正员。
    ○授程伯献光禄大夫太子詹事李仲思光禄大夫国子祭酒制
    门下：准绳储き，师长国庠，爰择亲贤，用谐任寄。镇军大将军行右金吾大
将军兼弩营使上柱国广平郡开国公程伯献，勋臣业固，干略有馀；泖饨军守右
武卫大将军上柱国安平郡开国公李仲思，宗子地华，行能无悔。咸推雅量，早践
通班，或甫及高年，或近婴微疾。营校之任，久以烦卿；优闲之职，期於遂性。
宜膺并拜，俾在两宫。伯献可光禄大夫行太子詹事，仲思可银青光禄大夫国子祭
酒员外置同正员。
    ○授殷承业太子左谕德王利涉国子监丞制
    门下：朝议大夫宗正少卿殷承业、行宗正丞王利涉等，咸以器能，各升班序，
克勤於事，不忝其名。九族之司，既无取於异姓；两宫之地，宜有命於分官。承
业可太子左谕德，利涉可国子监丞。
    ○授甘晖太子赞善大夫元嘉福戎州长史制
    敕：主客员外郎甘晖、前代州长史元嘉福等，或游心淡泊，常有慕於幽人；
或从事劬劳，颇知名於边郡。各循班列，仍度器能，宜序东朝之列，俾迁外藩之
佐。晖可守太子赞善大夫，嘉福可守戎州长史，散官如故。
    ○授萧诚太子左赞善大夫仍前幽州节度驱使制
    敕：朝议郎恒州司马随军副使幽州节度驱使上柱国借绯鱼袋萧诚，早标明敏，
久著声名，词翰推工，才能适用。顷从戎幕，尝募征夫，宜迁翊赞之荣，仍效抚
绥之术。可守太子左赞善大夫依前幽州节度驱使，仍专检校管内诸军新召长远往
来健儿事。
    ○授韦赖忍子赞善大夫制
    门下：朝散大夫守忠王府谘议参军韦赖龋各有才器，备彰名实，顷膺朝选，
久在王门。储贰作贞，既承於新令；庆赏行惠，必先於旧僚。宜叶典章，用增班
秩。
    ○授殷彦方等王傅制
    门下：中散大夫守忠王府长史兼侍读上柱国殷彦方等，朝廷雅望，人物周才，
或聚学冲深，或属词清远。顷膺授择，皆侍藩维。教导之功，既闻於日就；温文
之德，遂涉於春储。国有典章，义存[B14A]裒赏，宜进秩於高位，俾升荣於近傅。
可依前件。
    ○授郭元融宁王府谘议制
    敕：典军郭元融，名列戎昭，官升王邸，颇经岁序，克著勤劳。宜更文武之
职，俾在谘谋之任。可朝议郎守宁王府谘议参军。
    ○授李夷吾荣王府谘议制
    敕：朝议郎守青州司马李夷吾，门擅文儒，才推干理，从事惟谦，在官必达。
贰於郡职，已闻康海之谣；官彼王门，宜膺背淮之选。可守荣王府谘议参军，散
官如故。
    ○授王积薪庆王友制
    门下：朝散大夫前行右领军卫长史王积薪，博艺多能，精心敏识，久从班秩，
颇著勤劳。俾迁环卫之司，宜在从车之列。可庆王友，馀如故。
    ○授崔隐甫河南尹制
    门下：三川作都，四方取则，任能而理，求旧为先。银青光禄大夫守太子宾
客上柱国崔隐甫，冠冕硕人，朝廷伟量，士林之秀，公望攸归。直而能温，宽以
济猛，累践台阁，备彰德器。辇毂之务，风化所急，镇兹雅俗，俟彼正人。宜受
任於兼官，俾重临於故府。可兼河南尹，馀如故。
    ○授崔希逸河南尹制
    门下：制天秩者，必在於赏功；尹王都者，是先於举德。朝散大夫守左散骑
常侍持节河西节度经略支度营田九姓长行转运等副大使知节度使判凉州事赤水军
使上护军摄御史中丞赐紫金鱼袋崔希逸，深识宏才，清标雅致。明无不达，悬朗
鉴於胸怀；断则有馀，错盘根於掌握。顷膺邦选，爰委兵权，能行上将之谋，略
献西师之捷。宠其命服，俾叶於酬庸；镇彼神州，更期於表则。可银青光禄大夫
河南尹，勋如故。
    ○授裴宽河南尹裴晗绕阎荽淌分
    门下：风雨所交，是称中土，山河之宝，斯为近服，有能俾拢其在递迁。
中大夫使持节蒲州诸军事蒲州刺史上柱国裴宽，高朗多才，怀必割之良器；银青
光禄大夫使持节绛州诸军事绛州刺史上柱国翼城县开国伯裴晗龋贞廉守道，秉
不凋之劲节。或累拜清秩，或频更剧务。三汾作郡，各著声谣；八使观风，咸推
课最。类能而举，佥议攸归，宜受任於洛都，更移官於蒲坂。宽可守河南尹，
先可使持节蒲州诸军事蒲州刺史，散官、勋各如故。
    ○授陆操太原少尹制
    门下：守洛阳县令陆操，才膺利用，官历清资，当断不疑，在公必济。京兆
之亚，夫官之剧，既驰名於洛邑，宜佐理於汾州。可守太原少尹，散官如故。
    ○授郑岩万年县令制
    门下：中大夫行尚书刑部郎中上柱国郑岩，形神俊秀，理识通明，标干术於
公方，饰文词於吏道。累登华省，尝典剧曹，宜迁取则之邑，更展拨烦之用。可
行京兆府万年县令。
    ○授徐锷洛阳县令制
    门下：司封郎中徐锷，业继文儒，才优断割，明而不滞，干则有成。五等是
司，已传名於台妙；四方之会，宜展用於京剧。可河南府洛阳县令。
    ○授樊象蓝田县令制
    门下：行京兆府司录参军樊象，发迹词场，驰名吏职，克勤於位，皆著其能。
掾彼神州，既彰人誉，宰於近县，俾叶时须。可京兆府蓝田县令。
    ○授源复等诸州刺史制
    门下：大中大夫使持节徐州诸军事守徐州刺史上柱国源复等，雅才清识，践
行立名，政表於良康，歌闻于是赖。或岁年滋久，必在於更迁；或风俗异宜，各
斯於适用。俾膺俞往，以副佥谐。可依前件。
    ○授韩朝宗等诸州刺史制
    门下：朝请大夫使持节都督洪州诸军事守洪州刺史上柱国长山县开国伯韩朝
宗等，开济雄才，宏深雅量。或累升清要，常展用於高资；或频膺刺举，久驰名
於列郡。振其淹滞，任以器能，宜递迁於远近，俾更践於中外。可依前件。
    ○授元彦冲等诸州刺史制
    门下：理人之吏，深诫於数易；度才而迁，必凭於久次。朝议大夫使持节都
督越州诸军事守越州刺史元彦冲等，干能自达，政术有闻。化行一郡，并逾四念，
克慎终始，不愆名实。宜有递迁，更膺分命。《书》不云乎，“三载老绩，黜陟
幽明”。旧章则然，古制斯在。今所进转，皆为限约。并须画一，无相夺伦，庶
惩欲速之人，将致有常之化。凡厥共理，宜悉其心。可依前件。
    ○授崔翘等诸州刺史制
    门下：中散大夫前使持节滑州诸军事守滑州刺史上柱国崔翘等，词学为门，
贞廉作吏，并久从官序，能效公心。礼及既祥，皆闻於俯就；才有所茫宜在於
分官。可依前件。
    ○授宋樽等诸州刺史制
    门下：朝议大夫前使持节仙州诸军事守仙州刺史上柱国宋樽等，或郡国良吏，
或朝廷吉人，咸励厥躬，克勤於位。循名考行，揆务量能，宜受命於分官，俾呈
才於庶绩。可依前件。
    ○授张敬舆等诸州刺史制
    门下：大中大夫使持节郑州诸军事守郑州刺史上柱国张敬舆等，克修名操，
久践衣冠，咸适用於当时，各效能於列郡。风谣具举，岁序皆深。曾是移官，用
叶平分之义；或因去职，宜承并命之恩。可依前件。
    ○授翟璋等诸州刺史制
    门下，中散大夫守将作少匠上柱国翟璋等，名迹修谨，艺能该博，或累升清
秩，或久践通班。三年有成，各呈才於外郡；庶官无旷，咸励节於中朝。重寄所
难，分忧是属，宜膺稍迁之举，用叶汝谐之命。可依前件。
    ○授秦昌舜等诸州刺史制
    敕：中散大夫守常山郡太守秦昌舜等，器能足用，政术多方，顷在列藩，皆
闻致理，或居官已久，或去职当迁。长史缺官，中朝慎择，宜膺并命，更委亲人。
可依前件。
    ○授刘体微等诸州刺史制
    门下：大中大夫前使持节郑州诸军事守郑州刺史上柱国博阳县开国男刘体微
等，器能具举，言行兼资，尝践郎官，频更吏职。令名无替，成绩有闻，宜受任
於藩邸，俾荣迁於郡国。可依前件。
    ○授裴炜等诸州刺史制
    门下：中大夫前守安定郡太守裴炜等，位分中外，名著朝廷，或课绩多年，
或招辑成政。礼云终服，官以授人，旧章斯在，新命宜及。俾膺藩岳之任，更展
循良之称。可依前件。
    ○授魏哲等诸州刺史制
    门下：前歙州刺史魏哲等，以能入仕，以废疾官，顷会罢归，亦云淹久。勿
药有喜，既善摄生之术；度材而用，宜承举滞之恩。可依前件。
    ○授李畛等诸州刺史制
    门下：亳州刺史李畛等，并膺时选，俾践官资，才器则殊，行能皆著。或
居丧之礼，俯就於外除；或同气之亲，有妨於联事；或近停郡职，或久滞王门。
宜各稍迁，俾从分命。可依前件。
    ○授李良等诸州刺史制
    门下：守太子中允李良等，早推言行，兼有干能，从官必闻，服勤斯久。分
忧是属，慎择为难，宜副恤人之心，俾谐良吏之选。可依前件。

    ●卷三百十
    ☆孙逖（三）
    ○授王忠嗣同陇右节度副使制
    门下：陇右破吐蕃跳荡功专知节度行军兵马使游击将军守右威卫翊府左中郎
将赐紫金鱼袋王忠嗣，出自将门，习於军政，智谋足用，材艺超伦。顷在河陇，
备彰诚节，持兵所向，料敌无遗，挫其侵轶之师，收其要害之地。念切斯在，议
赏攸归，宜复旧官，置同正员。仍同陇右节度副使依前专知兵马，先有勋、封，
并宜如故。
    ○授马元庆河西节度副使制
    敕：云麾将军右骁卫将军员外置同正员幽州节度副使上柱国马元庆，名重武
臣，才优将略，有刚勇以制敌，能廉干而成务。河湟作镇，戎狄是虞，既资攻守
之术，宜佐军州之任。可充河西节度副使判凉州长史兼赤水军副使仍都知兵马使，
馀如故。
    ○授李林甫兼河西节度等使制
    门下：天讨有罪，未可去兵，帝赍良弼，自资决胜。金紫光禄大夫兵部尚书
兼中书令持节经略支度营田大使知节度事集贤院学士修国史上柱国晋国公李林甫，
高操命代，特秀生人，公忠为百度之贞，文武成万邦之宪。自登上相，兼委中权，
克致时和，且闻戎捷。逾陇之外，已恢帷幄之谋；涉河而西，更是辅车之。势欲
惩猾夏，必在夹攻，宜以三事之谟，遥制两军之律。可兼充河西节度经略支度营
田长行转运九姓等使节度赤水军事仍判凉州事，馀并如故。
    ○授卢朔莱州长史薛重辉括州长史制
    门下：朝散大夫行太原府太谷县令容城县开国子卢朔、朝请大夫行太原府榆
次县令薛重辉等，咸以班列，迁於令长。虽恭所职，或异其能，工则度材，人无
求备，宜从近邑，俾佐远藩。朔可行莱州长史，重辉可行括州长史，散官如故。
主者施行。
    ○授杨行审灵州长史仍充六城水运使制
    门下：朝散大夫守凉州都督府司马河西转运判官柱国杨行审，雅推干术，兼
有权谋，顷在武威，克修官政；类能而举，宜增郡佐之秩；从帅而迁，仍统军城
之务。可守灵州都督府长史仍充六城水运使，散官、勋如故。
    ○授杨戬华州长史制
    门下：岐州司马杨戬，修身自久，从政亦淹，凡所效官，皆闻著称。三辅之
郡，贰职为难，宜易务於踞，俾迁荣於河华。可华州长史，散官如故。
    ○授韦景远犍为郡长史韦履言仁寿郡长史制
    门下：益州蜀县令韦景远、郫县令韦履言等，各因常调，俱在亲人，虽清白
自持，而方圆未适，使者所奏，应非百里之才；官政式殊，俾佐六条之职。景远
可行犍为郡长史，履言可行仁寿郡长史。
    ○授李践由安州别驾李惟可鄂州别驾制
    门下：朝议大夫前使持节房州诸军事守房州刺史上轻车都尉李践由、朝议大
夫行蕲州司马护军李惟可等，出自士林，频迁官序。或方圆异用，道有变通；或
昆友同官，法宜回避。俾从新命，用协旧章。践由可守安州都督府别驾，散官如
故；惟可可鄂州别驾，官勋如故。
    ○授李裕邓州别驾魏傻轮荼鸺葜
    门下：正议大夫前使持节泗州刺史上柱国（阙一字）山县开国子李裕、朝议
大夫前使持节泗州刺史上柱国开国男魏傻龋咸资旧德，早践通班，顷坐微瑕，
因从免职。贤哲之後，可以劝能；邦国之功，期於补过。裕可行邓州别驾，煽
守德州别驾，勋、封如故。
    ○授萧诚宏农郡别驾制
    敕：朝请大夫南阳郡长史员外置同正员上柱国萧诚，早因才艺，久践荣班，
顷涉微瑕，未为深累。佐郡之职，冗员颇多，既有命於省官，俾稍迁於近服。可
守宏农郡别驾，散官如故。
    ○授李廷珍沂州司马制
    敕：朝议郎行右领军长史李廷珍，爰以畴人，遂居先职，不修其任，是旷於
官。历象之司，既非适用；海沂之佐，俾效所能。可行沂州司马员外置同正员。
    ○授李庭芝绛州司马制
    门下：行栎阳县令李庭芝，行能通敏，政术优长，有士族之令名，是王畿之
良吏。在官既久，成效则多，宜佐雄藩，俾增荣秩。可行降州司马，散官如故。
    ○授梁炫吨州司马制
    敕：播州司户参军员外置同正员江南西道采访使判官梁炫，才堪应物，累则
因人。近佐澄清，颇彰勤苦，以兹补过，因可收长。宜迁贰郡之荣，式允连率之
荐。可郢州司马员外置同正员。
    ○授严正诲博州司马制
    门下：朝散大夫行司农寺丞摄殿中侍御史专知太仓出纳使借绯鱼袋严正诲，
颇有吏能，累迁官守，况所效职，必闻其政。出纳之吝，或未当才；邦国之功，
期於佐理。可博州司马，借绯鱼袋如故。
    ○授韦由太原县令程若水守太子中允制
    门下：朝议大夫守太子中允韦由太常丞长清县开国男程若水等，或业擅乡族，
恩延将相，咸以人才，累升官叙。北京理剧，东朝币椋宜膺并命，以叶类能。
由可守太原县令，若水可守太子中允，散官如故。
    ○授徐钧南海县令制
    敕：行晋州神山令徐钧，干以立身，果於从政，频更所职，颇效其能。言念
远人，实资良吏，既有使臣之荐，宜迁宰邑之荣。可广州南海县令。
    ○授崔纶郫县令制
    敕：益州大都督府仓曹参军崔纶，顷为郡掾，兼佐军麾，清干有闻，公勤亦
著。名当岁调，才应时须，宜迁宰邑之荣，式允使臣之荐。可益州郫县令。
    ○赠废太子承乾恒山愍王制
    门下：理天下者，必宏於在宥；厚仁德者，莫尚於追远。故废太子承乾，昔
在先朝，长陷深过，因是殛窜，至於沦没。虽臣子之罪，义则不私；而骨肉之亲，
情则无绝。况年代浸远，兴废宜（阙）言念往时，已申公葬。将崇後命，是锡王
章，式遵仍旧之封，更表易名之谥。可赠恒山愍王。
    ○封李林甫晋国公牛仙客构公制
    门下：劝赏者，国之端，既著酬庸之典，俾彰为善之制。中书令李林甫，天
实挺生，郁为良佐；工部尚书同中书门下三品牛仙客，国之名器，特表忠臣。能
协乃心，以成大政，亟多启沃，闻所未闻。导以化源，驱之仁寿，遂令天下，人
尽知禁。断狱数十，殆至无刑，所以比迹於成康，高步於文景。用人多矣，方获
我心，况知无不为，鸶锸务，损繁取要，无往不通。古者裒有德，赏有功，今
乃法悬不用，德教云洽，叶赞之道，功则茂焉。宜共增封，特开井赋。林甫可封
晋国公，仙客可封构公。主者施行。
    ○张均袭封燕国公制
    门下：正议大夫行尚书兵部侍郎上柱国张均，传ぷ济美，锡履承荣，有构厦
之环材，为弗刂钟之利器。嗣其先职，且历缙阒司；缵乃旧封，更开去社之国。
可袭封燕国公，食邑三千户。主者施行。
    ○封李岫长乐县侯制
    门下：朝议大夫守卫尉少卿上柱国清水县开国伯李岫，操清行洁，学敏词优，
克荷教忠之训，以成资敬之德。属交神有庆，布泽无偏，赐级之荣，既覃於良相；
推恩之典，宜及於名卿。俾增锡土之封，用表传ぷ之业。可封长乐县开国侯，食
邑一千户。主者施行。
    ○授牛仙童内谒者监制
    敕：奉议郎行内侍省奚官局令护军牛仙童，修身淑慎，从事忠公，夙夜惟勤，
出入无悔。不有赏善，何以劝能？宜进官荣，且增章服。可内侍省谒者监，仍赐
绯鱼袋。
    ○封牛仙客妻王氏构夫人制
    门下：卿之内子，实著於礼经；国有旧章，亦[B14A]於淑德。银青光禄大夫
守工部尚书同中书门下三品持节朔方节度兼支度营田盐池押诸蕃部落副大使上柱
国构公知门下省事牛仙客妻琅琊郡夫人王氏，道膺图史，言成箴诫，贤明自远，
柔惠兼资，作配台臣，能修壶教。宠其车服，已膺命妇之荣；锡以山川，更表从
夫之贵。可封构夫人。主者施行。
    ○开元二十七年册尊号大赦天下制
    门下：古之执大象建皇极者，必稽彝训而受鸿名，所以应乎天而顺乎人也。
朕嗣守丕业，二十七年。受命之初，既膺明号，尚多祗惧，已谓崇高。而公卿宗
子，缁黄耆艾，披诚沥恳，诣阙上言，佥以为乃圣乃文，祖宗大烈，恭惟缵服，
必在钦承，愿以休名，施於薄德。抑而不许，凡已十年，爰迨於今，又陈八请。
上迫奉先之义，下稽从众之言，将存至公，不可固拒。以今日敬依大号曰开元圣
文神武皇帝。勉从典册，良增感惧。惟新之号，既不私於朕躬；非常之泽，宜并
覃於率土。可大赦天下：自开元二十七年二月七日昧爽以前，大辟以下，罪无轻
重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。自开元
以来诸色逋负疚累人等，咸从洗涤，令许自新，所司更不须以此为累。其有别敕
停官及亡失爵者，放归不齿之类，量加收叙。左迁官及诸色流人，并稍量移近处。
朕每念黎剩常恐失所，救其困乏，所贵及时。比来诸州，或有损处，所在赈给，
例逼春农。比及奏报，又淹时月，既无救於悬绝，亦何成於惠养？自今以後，每
年至秋收後，即宜遣使分道宣慰，仍与采访使及州县相知巡检。百姓间或有乏绝
不自支济者，应须蠲放及赈给，便量事处置讫奏闻。天下百姓宜放今年地税。州
县官月料，往缘钱有滥恶，致损於人，或徇私者多，得罪亦众，所以改支庸调，
将便公私。闻百姓之间加织造，若以此劳弊，又非得所。自今以後，宜各以当道
所铸，充其月料。古者三载考绩，黜陟幽明，允叶大猷，以劝天下。比来诸道所
通善状，但优仕进之辈，与为选调之资。责实循史，或乖古义。自今以後，诸道
使更不须通善状。每至三年，朕当自择使臣，观察风俗，有清白政理著闻者，当
别擢用。宗庙致敬，必先於所在；神人所依，无取於非族。深惟至理，用切因心。
其应缘太庙五享，宜於宗子及嗣王郡王中拣择有德望者，令摄三公行事。其异姓
官更不须差摄，其草泽间有殊才异行，文堪经国，为众所知，不求闻达者，所在
长官以礼徵送。皇太子夏幸瞬⒎馐诠伲雇跏乩瘛⒛王宪各与一子三品官。其
内外文武，三品已上赐爵一级，四品以下各加一阶。长公主及嗣郡王各与一子官，
郡主、县主各放一子出身。二王後及诸方蕃客宜各赐物，诸致仕官量与进改，依
前致仕。天下耆老，百岁以下版授下州刺史，妇人版授郡君，赐粟五石、绵帛五
段；九十已上版授上州司马，妇人版授县君，赐粟三石、绵帛三段；八十已上版
授县令，妇人版授乡君，赐粟两石、绵帛二段。京城父老，宜共赐物三千段，道
僧等赐物一万匹。天下观寺六斋日，宜转经读典，惩恶劝善，以阐文教。赦书有
所未该，所司类例处分。率土之内，赐形迦铡Ｎ逶浪匿拢名山大川，自古帝王
忠臣义士，并令州县致祭。其有亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。宣
布中外，咸使知闻。主者施行。
    ○天宝三载亲祭九宫坛大赦天下制
    门下：九宫之祀，百代莫修，岂日给之不暇，将明灵之有待。朕当站临，
握图缵业，每听政中昃，畴咨谠言，观书乙夜，以求故实，励精为理，三纪於兹。
上荷宗庙延祥，克开厥後；下赖股肱叶德，以致邕熙。而麟凤龟龙，近游郊薮，
蛮夷戎狄，远输琛赆，乘时来之休运，恢皇王之远图。是以圆丘方泽之仪，升中
告类之礼。靡典不举，靡神不怀，恭惟九宫，明祀尚阙。载深兢惕，用建灵坛，
爰以元辰，亲执奠献，叶青阳发生之庆，祈黔庶吉讨福。今至诚式展，大礼云
备，瑞景和风，神心如答。则无疆之祉，岂独在予；非常之泽，宜覃率土。可大
赦天下：自天宝三载十二月二十五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，咸赦除
之。其十恶死罪、造伪头首、谋杀攻劫，及官典犯赃，不在免限。朕惟善政，实
在养人，作法务从於宽简，任事必量於齿力。比者成童之岁，即挂轻徭；既冠之
年，便当正役。悯其劳苦，用轸予怀。自今以後，天下百姓，以十八已上为中男，
二十三已上成丁。又任土作贡，先标程式，或非所有，不免贸迁。事既非宜，理
难经久，并应徵课税。及支遣诸色物，或期程之间，迟速非便，并委所司与朝集
使商量，取便稳处置奏闻。每岁庸调，八月徵收，农功未毕，恐难济办。自今以
後，延至九月三十日为限。诸军行人，远为边捍，修短之分，虽有定期，从役而
终，良深轸念。其有阵亡及在军亡殁、骸骨未还乡贯者，宜令节度使给官榇递归。
又防边御寇，实为艰劳，贫户单下，固宜存养，更令差遣，去住难堪。自今以後，
应差行人家，无兼丁不在取限。自古圣人，皆以孝理，五常之本，百行莫先，移
于国而为忠，事於长而为顺，永言要道，实在宏人。自今以後，今天下家藏《孝
经》一本，精勤诵习。乡学之中，倍增教授，郡县官长，明申劝课。百姓间有孝
勤过人、乡闾钦伏者，所由长官具以名荐。其有父兄见在，别籍异居，亏败名教，
莫斯为甚。特宜禁绝，勿使更然。并亲殁之後，亦不得令有分析。郡县切勒，令
在惟行。自今以後，如有不友不恭、伤财破产者，宜配碛西，用清风教。朕惟熙
庶绩，博访逸人，岂唯振拔滞淹，以期於大用？亦欲[B14A]崇高尚，将敦於薄俗。
虚伫之怀，兼在於此。其有高蹈不仕、遁迹邱园、远近如闻、未经荐举者，委所
在长官以礼徵送。又崇德追远，式闾封墓，用旌前烈，以叶大猷。自古圣帝明王、
名臣烈士，陵墓有颓毁者，宜令所管量事修葺，仍明立标记，禁止樵采。天下耆
老，百岁已上赐帛五段、粟三石；八十以上帛三段、粟二石，仍於郡县长官存问
给付。亚献太子讳宜赐物二千匹，终献庆王琮一千匹，正衣、夹侍各五百匹，亲
王各三百匹，新封建郡王及国公各一百匹，贤妃三百匹，长公主各三百匹，公主
各二百匹，嗣郡王各一百匹。中书门下三品，竭心翊戴，宏益实多，各与一子官；
如先已授官，量与一人转。内外文武官，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶。
一品赐物七十匹，三品已上六十匹，五品已上四十匹，六品已下二十段。诸节度
使各赐物一百匹，三京留守及二王後各八十匹，采访使各六十匹，诸蕃客共赐二
千匹。其唐（隆字避讳）元年功臣，缔构之初，竭其忠款，录功念旧，情所不忘，
普恩之外，更赐一阶，其身殁者，各赠一官。皇亲五等已上，及九庙子孙、诸亲
三等已上，未有出身者，并放出身。其前资者，选日稍优与处分，见任者更赐勋
两转。应天下赐腥日。赦书有所未该者，所司类例闻奏。宣布中外，咸使知闻。
主者施行。
    ○立忠王为皇太子制
    门下：大宝曰位，实在於丕承；万邦以贞，由建於明两。朕嗣宁鸿业，祗严
永图，恭惟七鬯之主，岂舍人神之望。开府仪同三司兼单于大都护河北河东道行
军元帅朔方军节度大使兼关内支度营田盐池押诸蕃部落等大使上柱国忠王希天
假聪明，生知仁孝，君亲一致，孝悌三成。温文之德，合於古训；敬爱之风，闻
於天下。尝亦视其所以，察其所安，考言有章，询事皆中。知子者父，允叶於元
良；以长则顺，且符於旧典。宜膺择嗣之举，俾受升储之命。可立为皇太子，仍
取来月内择日册命，所司准式。主者施行。
    ○封高都公主等制
    门下：肃雍之范，以成女德；汤沐之赐，爰著国章。第十一女等，生於公宫，
训以师氏，温惠之性，颇有天姿；图史之学，仍闻日就。初笄甫及，外馆将归，
宜因待礼之期，式备疏封之典。可依前件，仍各实封一千户。主者施行。
    ○封永宁公主制
    门下：自昔帝女，必建封邑，典章不易，等数犹存。第十七女，幼而闲和，
长实徽懿，引图史以自鉴，用肃雍而成德。将择近日，言遵下嫁，宜承汤沐之赐，
以备车服之庸。可封永宁公主，实食封一千户，主者施行。
    ○封平昌公主制
    门下：《诗》美肃雍，远著於《风》、《雅》；《礼》有封建，久存於简策。
第十九女，尚柔成德，克顺由衷，禀於天然，自有闲和之性；训以师氏，备详图
史之学。宜开汤沐，俾叶典章。可封平昌公主，食邑一千户。主者施行。
    ○改尚书洪范无颇字为陂字敕
    门下：典谟既作，虽曰不刊，文字或讹，岂必相袭？朕听政之暇，乙夜观书，
匪徒阅於微言，实欲畅於精理。每读《尚书・洪范》，至“无偏无颇，遵王之义”，
三复兹句，常有所疑。据其下文，并皆协韵，唯“颇”一字，实则不伦。又《周
易・泰卦》中：“无平不陂。”《释文》云：“陂字亦有颇音。”陂之与颇，训
诂无别，为陂则文亦会意，为颇则声不成文。应由煨烬之馀，编简坠缺；传受之
际，差舛相沿。原始要终，须有刊革。朕虽先觉，兼访诸儒，佥以为然，终非独
断。其《尚书・洪范》“无偏无颇”字，宜改为“陂”。庶使先儒之义，去彼膏
育；後学之徒，正其鱼鲁。仍宣示国学。主者施行。
    ○升风伯雨师为中祀敕
    敕：六气不愆，所以成岁，百神咸秩，必也正名。况风伯、雨师，济时育物，
蕃滋动植，溥洽生灵。厥有茂功，当崇於昭报；谓之小祀，颇紊於彝伦。去载诸
星，以为中祀，永言比义，固合同睢Ｗ越褚葬幔其风伯、雨师，并宜升入中祀。
仍令诸郡各置一坛，因春秋祭祀之时，同申享祀，用刊前典之谬，以致苍生之福。
    ○诫励吏兵部侍郎及南曹郎中敕
    敕：铨综之司，名器所属，苟亏审慎，必有奸滥，及今按诘，其数颇多。马
有害群，罪虽在於胥吏；龟之毁椟，过亦由於主守。其御史中丞杨慎矜所奏，前
後知铨侍郎及南曹郎官等，忝效职司，不能举察，合投严谴，用肃慢官。犹以久
践朝班，夙昭人誉，过而能改，必在增修。特宜宽宥，俾自惩警。
    ○诫励吏部兵部礼部掌选知举官等敕
    敕：官邪则败国，赏僭则利淫，自昔至言，政之明诫。朕祗膺大宝，岂忘兢
业！临驭已来，且逾二纪，期大道之成化，冀天下之为公。凡百卿士，岂不协力？
而选举之司，委任尤重，若名器失序，则劝沮何施？近者流外铨曹，颇多渝滥，
有尘清议，实紊彝章。胥吏之徒，虽则微贱；仕进之路，终为厥初。必澄源流，
无杂泾渭。不慎於细，其伤则多，小既不可不惩，大亦不可不诫。其吏部、兵部、
礼部掌选知举等官，各宜饬励，当尽至公，必须杜邪枉之门，绝请托之路。何止
一变，仍图永清。且铨综九流，必仗贤俊，取诸赏鉴，立断可知。何至淹时，至
稽团奏？开闻之後，馀甲未终，既滞官曹，长兹罪过。旧选未毕，新格复修。此
乃因循，实为烦弊。自今以後，吏部选人，三月三十日已前，团奏事毕；兵部二
月内毕。其流外铨及武学，专委郎官，恐不详悉，共为取舍，适表公凭。每至留
放之时，皆就尚书侍郎对定。既上下检察，庶在得人，而覆车尚在，殷鉴非远。
法不可废，宜识朕怀。
    ○诫励兵吏部两司敕
    敕：设官分职，将以奉法禁非，实在上下叶心，中外一德，共熙庶绩，用绝
奸源。如闻百司，颇皆宽纵，遂令胥吏，得以挟私。近者兵部令史，因令推鞫，
或在选曹，增减文状。虽小人之过，则惟其常，永言在官，亦为疏略。朕今申之
宽宥，许以自新，庶观将来，冀能效节。至如兵、吏两司，是掌衡镜，进趋者非
一揆，奸巧者亦百端，推而言之，或所未免，无谓幽昧，朕皆察焉。各宜尽心，
靖恭尔位。
    ○遣荣王琬往陇右巡按处置敕
    敕：遏寇防边，在於有备，兴师训卒，用戒不虞。陇右诸军，地当戎虏，尤
资振旅，以壮边威。宜令陇右节度经略支度营田大使开府仪同三司兼京兆牧上柱
国荣王琬，自往陇右，巡按处置，庶宏庙略，因达诚怀。宜於关内及河东纳资飞
骑并诸人中间，召取健儿三五万人，赴陇右防捍。立秋末无事放还，仍於当道军
将内铨择一人，与所由简召。应给粮赐，所司速作条例处分。
    ○令嗣郑王希言分祭五岳敕
    敕：岁之丰俭，故系於常数；天之感应，实在於精诚。顷者按以阴阳，求之
推步，至於今岁，不合有年。朕乃斋心妙闻，恳祈元德，灵徵不远，丕应用彰，
果获西成，颇为善熟。盖至道储祉，惠於蒸人，亦群神叶赞，锡以昭假。宜令光
禄卿嗣郑王希言祭东岳，太子詹事嗣许王霞辣痹溃太常卿韦纟舀祭西岳，卫尉
卿嗣吴王祗祭南岳，宗正卿濮阳郡王彻祭北岳。所司即择日录奏。其四渎及名山
大川，或远近不同，各委所由郡长官，便择吉日致祭。务崇严洁，以称朕怀。
    ○令关内诸侯州长官祭名山大川敕
    敕：朕为人上，未尝自逸，每勤於政，思致丰年。而去冬以来，雨雪微少，
窃恐春事，有害农功。是用齐心，躬自申祷，神歆允答，甘泽遂流。岂朕之微诚，
敢当丕应？盖天之鉴佑，惠及生人。《诗》不云乎，“无德不报”。昭赛之义。
岂可阙如？其关内名山大川及有灵祠，宜令所由长官择日致赛，务令丰厚，各尽
诚洁，以副朕怀。
    ○令天下寺观修功德敕
    敕：道释二门，元通众妙，济时育物，皆有明徵，是所依凭，岂忘尊奉？其
天下寺观，并令修功德，用齐三圣之教，以答百灵之心。宜副虚怀，各陈至敬。
    ○停京都检校僧道威仪敕
    敕：道释二教，必在护持，须置威仪，令自整肃。徒众既广，统摄尤难，更
相是非，却成烦弊。自今已後，京都检校僧道威仪事宜并停。或恐先有猜嫌，因
此妄相纪诉，所由亦不须为理。
    ○禁断寒食鸡子相饷遗敕
    敕：天地之德，莫大於生成；阳和之时，先禁於卵曷簟１壤戳魉准涿恐梁
食日，皆以难鹅鸭子更相饷遗，既行时令，固不合然。自今以後，永宜禁止。朕
每思俭朴，深恶浮华，诸色雕镂等已令变革。其公私宴会，比者多假果及楼园之
类，虚为损耗，竞务矜夸，亦宜禁绝。有违者准今月八日敕。

    ●卷三百十一
    ☆孙逖（四）
    ○册颍王独孤妃文
    维开元二十五年岁次丁丑七月辛巳朔十日辛卯，皇帝若曰：於戏！树之外屏，
义在於展亲，修其内则，礼先於择配。咨尔故右骁卫郎将独孤礼第十二女，轩冕
之族，通姻自久；贤明之行，淑问攸归。早习组纟川之功，备详图史之学，实资
女士，以俪藩维。今遣使工部尚书同中书门下三品牛仙客、副使行黄门侍郎陈希
烈，持节册尔为颍王妃。尔其克慎威仪，无忘孝教，钦承国命，永茂嫔风，不可
慎欤！
    ○册信成公主文
    维开元二十五年岁次丁丑八月癸卯朔十五日丁巳，皇帝若曰：於戏！《易》
著于归，《诗》称下嫁，所以正风化、厚人伦也。咨尔信成公主，淑慎由衷，聪
明形外。训以师氏，颇详环佩之仪；修其妇功，更习舵延之艺。日徵先近，年
及有行，宜锡徽章，俾膺茂典。今遣使金紫光禄大夫兵部尚书兼中书令集贤院学
士修国史上柱国晋国公李林甫、副使中大夫守中书侍郎集贤院学士徐安贞，持节
册尔为信成公主。尔其光昭阃德，宏长国风，无怠厥心，就绥介福，可不慎与！
    ○册昌乐公主文
    维开元二十五年岁次丁丑八月癸卯朔二十九日辛未，皇帝若曰：於戏！好合
之礼，以正人伦，肃雍之德，用成妇道。咨尔昌乐公主，生知法度，性与柔和，
亟闻彤史之言，颇识采局事。素以为绚，既闲於内则；梅有其实，式遵於下嫁。
宜膺册书之命，以备车服之庸。今遣使银青光禄大夫工部尚书牛仙客、副使黄门
侍郎陈希烈，持节册尔为昌乐公主。尔其钦崇四教，承顺六姻，式是大邦，受兹
明命，可不慎欤！
    ○册高都公主文
    维开元二十五年岁次丁丑九月壬申朔十一日壬午，皇帝若曰：於戏！古之圣
人，垂训作则？必正内外之位，以明婚姻之礼。咨尔高都公主，生於公宫，自禀
幽闲之性；教以师氏，更彰徽柔之则。能循法度，克慎言容，鲁馆于归，沁园将
启，宜膺册命，俾协典章。今遣使工部尚书牛仙客、副使黄门侍郎陈希烈，持节
册尔为高都公主。尔其自下於心，增修厥德，式瞻清懿，永固恩荣，可不慎欤！
    ○册永宁公主文
    维开元二十六年岁次戊寅八月丁酉朔二十二日戊午，皇帝若曰：於戏！人伦
式叙，以正国风，女子有行，将成妇道。咨尔永宁公主，自幼及长，终温且惠，
引图史为镜鉴，用柔和为粉泽。许嫁而笄，既遵於彝典；备物之册，宜承於宠命。
今遣使金紫光禄大夫兵部尚书兼中书令李林甫、副使上柱国徐安贞，持节册尔为
永宁公主。尔其谦恭自下，淑慎为先，无忝公宫之教，永贻邦媛之则，可不慎欤！
    ○为宰相贺雪表
    臣某言：臣伏见自冬已来，雨润微少，虽春候尚远，未足为灾，而圣虑忧勤，
恐妨农事。灵星允答，瑞雪其滂。自昏达明，已睹於盈尺；无远不及，何止於千
里？既溥既霈，足表西成之徵；不疾不徐，正符东作之候。岂伊利泽？更是殊祥。
臣等微生，叨荷荣渥，幸睹休庆，空知⑽琛Ｎ奕涡涝局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺雨表
    臣等今日见高力士，伏承陛下以春雨祝皇慈轸念，特纡凤辇，俯诣龙池，
祝之以圣言，诘之以神理。灵星允答，膏泽遂盈，速若影响，合如符契。则知聪
明之德，与乾道而潜通；变化之功，随圣情而广运。殊祥昭著，丕应难名，在於
微臣，倍深庆悦，伏望宣付国史，以扬天休。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺雨表
    臣某言：臣等伏见近者微旱，圣情勤劳，躬徇物情，修祷祀於神明；焦思忧
人，罢欢宴於良节。精诚恳至，上应元通，果叶休徵，遂成膏雨。植物皆润，已
г愈之恩；阴闵卸啵终致滂沱之泽。三农有庆，万国同欢。臣等职在燮和，
效无涓滴，久劳圣虑，责且重於邱山；幸遇甘霖，恩实浓於卉木。无任欣庆之至，
谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺平原郡铸尊容炉上有紫愕热鸨
    臣等伏见平原郡奏，去月七日铸尊容，炉上有紫闳巛＃高三尺馀，铸毕方
散。烟焰中又依稀有一老人，须眉皓白，俯临铸上，并绕炉行道，时闻空中传亿
万声。及铸毕启模，相好圆满，面有自然之金色者。圣心通感，至道炳灵，洪炉
未开，殊祥累见。盖呈祥瑞相，表异金光。烈火之中，式瞻仙老；无声之地，忽
听神言。在前古而未闻，不崇朝而荐至，稠叠之庆。名言所难。况肇自京师，至
於郡国，真容所铸，灵应必臻，神妙无方，用彰於圣寿；生灵何幸，永睹於昌期。
臣等忝居近侍，倍加欣庆。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺开元观铸圣容庆慵表
    臣等伏见开元观先请今月十八日铸圣容，昨夜先期普天降雨，迟明展事，万
里无恪＜靶粗际，又有卿阈萜。氤氲扶日，道俗咸睹，移时不散。伏以圣惟
不测，有感而必通；天则无言，触类而成应。陛下钦崇至道，子育苍生，爰写尊
容，将洪介福。故得天地合气，神灵布和，甘泽而达曙已晴，彩愣抱日呈瑞。
璺吨际，殊祥毕集，实表圣明之感，更彰仁寿之期。臣等忝在掖垣，不胜大庆。
无任悦豫之至。
    ○为宰相贺会昌山庆慵表
    臣某言：臣等今日仗退後，伏见会昌山上有五色慵，红翠稠叠，光彩相鲜，
灿若藻绘，积如山岳，近依汤井，俯亻免宸居，移时不散，从臣咸睹。伏以阄
变态，真仙所凭，法驾才上，祥光已见。岂惟天地合气，以表於和平；固以神灵
告休，用彰於圣寿。无任⒃局至，谨奉表称贺以闻。
    ○为宰相贺赛龙潭有瑞惚
    臣某言：适内谒者监牛仙童至，奉宣进止，先为苍生祈雨，今日告赛不坐，
明日刘修不坐者。凉秋已来，时雨未降，陛下忧勤兆庶，躬自祈祷，甘泽溥洽。
又陈昭报，亲纡凤辇，俯诸龙堂，御膳撤鲜，斋宫致洁。亦既累日，方申大祭，
礼毕之後，更祝龙潭。才发德音，已臻丕应。仙童云：其时即有青紫阕蕴抖起，
灿熳呈祥，烟カ布和，势腾晴空，光映秋水。即知飞龙之德，变化无方；圣人之
感，深微莫测。惟兹灵贶，实谓殊常。臣等特贺恩荣，倍增欣庆，伏望宣示朝列，
兼付史官，用垂明徵，永昭盛德。无任庆忭之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺中岳合炼药自成兼有瑞慵表
    臣某言：臣等伏见道士孙太冲奏，事奉进止，令中使薛履信监臣於中岳嵩阳
观合炼。其灶中著水，置炭於灶侧，对三却回，已经数月。泥拭既密，缄封并全，
即与县官等对开门。其炭并尽，灰又别聚，不动人力，其药已成。初乃五色发瑞，
终则太阳晖於炉际。又河南裴敦复所奏，并奉敕令右补阙李成式往念并同者。
臣闻神变无主，式昭於幽赞；圣心有感，必念於元通。陛下至德奉天，精诚契
道，动无不应，事若合符。故得炼药之所，瑞阆燃，丹垆不穑金液自成。太
阳降精，宜假於人工；飞廉扇炭，谅关於神力。殊祥特异，旷古未闻。灵迹既彰，
用资於圣寿；群生何幸，就睹於昌期。况在微臣，实倍常品。无任⒃局至，谨
奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺太原府圣容样至有庆慵表
    臣等伏见太原尹常济奉今月四日紫极宫玉石圣容样至北京，其时有庆愦固欤
自辰至已，轮シ子簦万姓咸观者。伏以灵物呈瑞，神仙效灵，岂伊天地之和，
更是寿昌之庆。况太原旧国，王业所兴，圣容才及於近郊，卿霭已彰於合契。氤
氲五色，变汾水之白悖灰映三清，类函关之紫气。上元感通，品物同欢，况在
微臣，倍深庆悦。无任⒃局至。
    ○为宰相贺李树凌冬结实表
    臣等伏见刘麟奏，南郡李树凌冬结实，并图及李实者。惟此珍树，名应皇族，
元元所指，用兴长发之祥；明灵是凭，故表非常之瑞；已经夏实，更发冬荣，霜
雪而翠叶不郏斯须而朱实皆就。仁及草木，既叶太平之期；道贵生成，仍呈久
视之应。恭惟圣感，讵可名言，所以彰宝祚之灵长，表天枝之硕茂。远逾海峤，
来荐阙庭，岂三秀之足称，何两歧之敢喻？殊祥荐至，品物同欢，况在臣等，岂
胜⒃荆课奕涡狼熘至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺合炼院产芝草表
    臣等伏见道士黄河清等奏，兴庆宫合炼院内产芝草，五色分辉，六茎（阙二
字）神丹入炼而转精，祯祥应期以如答。睹兹嘉瑞，望宣付史官者。伏以灵芝所
致，和气之精，著美仙经，标名瑞典。陛下深仁契道，至德通神。炼液飞丹，既
启长年之馆；敷华有叶。遽呈三秀之祥。五色有类於卿悖六茎且符於帝乐。岂
惟动植昭感，以表於休徵，固亦真仙叶应，用彰於圣寿。臣等忝侍轩陛，倍深庆
悦。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺武威郡石化为面表
    臣等伏见王亻垂奏，武威郡番禾县嘉瑞乡天宝山周回五六里，石化为面，在
近村闾及诸郡部落，自今载正月以来取食，甘美益人。又按《图经》，贞观九年，
凤凰集於此，故名嘉瑞乡，其天宝山在此乡界。伏以神道设教，变化无方；圣人
为心，感通必应。陛下仁г动植，泽及生灵，故得地不藏宝，石变为面，既资人
食，又济边廪。成熟自因於道气，艰难不待於农功。岂来麦之足方，何雨粟之能
喻？况山符圣号，用彰於万寿；乡表瑞石，允迪於前烈。殊祥叶应，景福攸臻。
臣等忝侍轩墀，倍深庆悦。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺檀州界破奚贼表
    臣等今月二十五日於易州所奏事，陛下顾谓臣曰：“朝夕之间，诸军当有捷
书至。”臣等愚浅，莫测天心，不逾数日，张守止奏副将安禄山於檀州界破奚
贼，擒生斩级，并获马牛，计至数千。定期不差於晷刻，指事有同於符契。圣惟
广运，神以知来。微妙之言，自成於系象；元通之术，不假於蓍龟。精义难名，
前古未有。臣等何幸，亲睹明徵，惊喜之诚。⒃窘患。伏望宣示朝列，兼付史
官，式昭德音，永用垂范。无任喜庆之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺破吐蕃并庆慵表
    臣等比见吐蕃举国徵兵，向二十万，掘壕置栅，攻逼定戎城。顷因奏事，陛
下谓臣等曰：“吐蕃虽众，当即破亡。计日之间，捷书必至。”昨见皇甫惟明奏，
破定戎城下吐蕃贼二十万众，并斩获大将论莽布支头，随状奉进。又初与贼相遇，
西风甚急，及交锋之後，便至风回，既扫妖氛，兼有庆云见者。臣闻天之讨罪，
俟盈贯而方诛；圣无不通，匪常情之所及。伏以西戎凶蠊恚久负恩信，敢逾绝
漠，来犯边城。举国兴师二十馀万，经时固守八十馀日，蚁聚蛇伏，狼顾鸱张，
据便地之井泉，逼悬车之暂垒。虽逆顺曲直，本无敌於王师；而众寡安危，难预
卜於人事。自朝及野，能不忧虞？陛下神算无方，睿谋先觉；料此狂寇，必合败
亡。决秘策於禁中，落奇兵於天上，应期扑灭，万里廓清。天声所振，已混端
海；虏将之首，又悬於北阙。事均符契，理绝名言。况合战之时，则返风破敌；
决胜之後，则卿惆空。大块资其杀气，轮ケ砥湫萆。实惟圣感，讵测神功？
主在庶寮，不胜忭跃，况於臣等，倍万恒品。无任庆快之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺九姓斩送突厥首表
    臣等伏见王忠嗣奏，九姓拔悉密等斩突厥可汗首，送至朔方军者。伏以北虏
孔炽。其来自久，凭险恃远，干纪乱常。虽圣德抚和，约为父子之国；而野心凶
犷，不改豺狼之性。既盈稔贯，自速天诛。顷岁已来，频贻丧败，酋豪向化，虽
已归降，默啜迷恩，尚为潜窜，苟合馀烬，偷安绝漠。陛下圣虑先觉，神谋独断，
使其种类，自至携离，咸革面於塞垣，遂传首於军垒。以狄攻狄，宁劳六月之师？
有征无虞，岂待三年之克？永罢边柝，遂清虏庭，斩蚩尤而莫俦，戮防风而何有。
岂惟率土无外，用表于昌期？固亦先天不违，更彰於睿算。凡曰士庶，不胜庆悦，
况在臣等，倍百恒情。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺突厥来降表
    臣等伏以突厥患边，其来自久。顷虽朝廷示信，约为父子之国；然而戎狄无
亲，常畜豺狼之志。陛下圣谋广运，睿略元通，至道昭感，神明叶赞。不劳一卒，
不顿一兵，使其种落，自相携贰。今叶护败亡，殒身漠北，妻子缧系，为俘阙下。
巢倾席卷，瓦解闵，万里无事，二庭遂空。旷古不宾，尽为臣仆，普天所覆，
皆入封疆。谅由负德背恩，自速天亡之祸。固亦休兵偃甲，用彰海宴之期，实有
无方之神，宁惟不战之胜。求诸载籍，所未尝闻。臣等幸遇昌期，欣逢大庆，忝
居近密，实倍恒情。无任⒃局至，谨奉表陈贺以闻。仍望宣付史官，兼示中外。
    ○为宰相贺陇右破吐蕃表
    臣等先在城中，因奏事陛下谓臣等曰：“朕料至重阳已来，诸军必频克捷。”
臣等钦承圣旨，讵测神功，近者陇右果奏斩获莽布支，并生擒苏毗王。及銮驾将
回，剑南节度使章仇兼琼又奏，西山将士分为五道，破吐蕃城堡镇栅等四十馀所；
四镇节度马灵察又奏，破吐蕃不可胜数，并闻护密识匿等数国共为边捍者。数旬
之间，三方告捷，应如影响，合若符契。禁暴如武，尽决於宸衷；知来似神，更
超於系表。斩级获蠊恚陷阵毁城。分南方之五将，举无遗策；道西城之诸蕃，
仍为外蔽。百战百胜，以夷攻夷，高居九重，悬料万里，所以彰睿略之天赞，知
犬戎之日蹙。臣等忝陪巡幸，预奉德音，踊跃之诚，实倍恒品。无任欣庆之至，
谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺赵郡铸天尊及佛有诸瑞表
    臣等伏见赵郡奏，铸等身元始天尊，其日天气晴和，祥闵⒉省Ｓ挚模未毕，
先出白光，尊容渐见，毫光圆满。其花冠耀白色如玉，遍身衣帔，自然阆迹眉
上两点白光，流转照耀。又铸等身释迦牟尼佛，螺髻兼遍身自然玉色，唯顶至面
为紫金色。圣情敦道，天心护法，爰降宸仪，将崇宝相。铸写之际，祯祥屡臻，
初发止於上京，遂呈祥於外郡。金姿玉色，不假琢磨；霞帔霓裳，非因藻绘；见
祥光於眉宇，生瑞气於愣恕Ｇ示明徵，宛如合契。元贶稠叠，用彰万亿之期；
苍生何幸，尽登仁寿之域。臣等忝奉轩墀，倍深欣庆。无任⒃局至，谨奉表陈
贺以闻。仍望宣示朝廷，编诸简册。
    ○为宰相贺开元寺释迦牟尼佛白光等瑞表
    臣等伏见开元寺所铸释迦牟尼佛，身现金色，顶含白光，发浓紫於圣容，散
纯黄於佛体。未加莹饰，已成相好，殊祥异应，昔所未闻。伏以圣人为心，元妙
莫测；至诚所感，灵变无方。陛下子育群生，宏修正教，写真容於法界，传宝相
於恒沙。洎崇建以来，祯祥毕集，自有神通之助，岂资人妙之功？超绝瑞於千古，
表昌期於万邦。凡曰士庶，不胜庆幸，况於臣等，倍切常情，无任⒃弥至，谨
奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺宫人梦玄元皇帝应见表
    臣等昨因奏事，亲承德音：宫中有一妇人，性颇好道，然未全通悟。数日以
前，忽梦元元皇帝殷勤教诫道法，尚未尽解遵承。无何，又依前梦见，大被呵责，
遂以水巽其两目，因而丧明。比梦觉後，都无所见，然始责躬罪已。精祈至真，
又梦元元皇帝教之曰：“汝可见吾孙，自当立愈。”其妇人曰：“不知孙是何人？”
曰：“汝皇帝是也。汝至酉时可见，当施其法，使汝知验。”至时，宫中数人共
扶见朕，朕为洁诚作道法使救疗，其目须臾自开，平复如旧。圣祖灵感，昭然合
符，与卿等同庆者。伏以混成莫测，元元阐其教；众妙难名，陛下光其业。二圣
表德，千古叶符，将告天休，遂凭宫女，乘恍惚而为梦，在希微而有声。不因其
言，孰报贻孙之庆？不开其目，何彰救物之慈？法事既陈，灵徵果验，能使病者，
复归其明。当圣躬本命之时，合烈祖元通之契，事且符於久视，理仍叶於常存。
殊尤之祥，载籍未有。臣忝迹枢近，亲奉德音，庆悦之情，实倍恒品。无任⒃
之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相谢至尊为苍生祈福表
    臣等伏见太常寺太祝王献啵陛下自临御以来，未尝不四更已後，夙兴盥漱，
为苍生祈福。每遣公卿方士巡察川岳，祝文虔诚，御札亲署，曾无一字，自为圣
躬。伏请自今以後，圣心徇物，俯垂矜允，下情获展，品物同欢。伏以虞后雒鳎
但闻恭已；周王旰食，亦谓忧人。未有精意妙门，勤祈道宝，劳圣躬於夙夜，移
景福於苍生。遂以为常，久而无倦，肇自开辟，未尝睹闻。虽覆焘之恩，岂求报
於刍狗；而生成之类，愿效祝於封人。天听不违，民心载悦，况在臣等，特荷殊
私。莫测神功，空惭帝力。无任忻庆之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为李右相谢上上考表
    臣今日伏奉恩旨，垂赐上上考并辞，捧读兢惶，战汗交集。臣谬以庸薄，久
尘枢近，承奉明命，述宣圣谟，罪戾犹多，涓埃何补？岂晤天心善诱，宸眷殊常？
垂翦拂於德音，逾涯越分；降恩私於考绩，超等迈伦。虽承含垢之慈，终多覆
饣束之惧。无任惭悚之至。
    ○为宰相谢赐竹扇表
    高力士至，奉宣恩制，各赐臣等竹扇及圣赞。赍以器用，俯矜於烦暑；博以
文章，更垂於光拂。殊私备及，自昔未闻。臣等轻生，谬膺大任。虽声心励节，
徒有慕於修篁；而浅识薄材，何足当於睿藻？外荣天锡，内愧御题，善诱之恩则
深，负乘之责弥惧。何以对越休命，奉扬元风？捧对兢惶，罔知攸措。不胜感戴
之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为宰相谢赐果实等表
    臣等今日频承赐赍，累降珍鲜，饱德空深，荷恩无力。伏以甘果之实，今则
非时，宁惟自远而来，固亦以少为贵？当供御膳，以备天厨，何幸小人之腹，忽
辱非常之赐？未施尘露，空忝稻梁，悚戴惭惶，罔知攸措。谨奉表陈谢以闻。
    ○为宰相谢赐永穆公主池亭游宴表
    臣某言：内使赵侃奉宣恩旨，赐臣等明日於永穆公主池亭游宴者。谬承天泽，
频赐春游。小人之腹，每辱於珍膳；下里之听，屡闻於仙乐。殊私荐及，荣施难
酬。虽朝野多欢，实乐太平之运；而涓埃莫效，弥惭非据之恩。无任悚灼之至，
谨奉表陈谢以闻。
    ○为宰相请不停千秋宴会表
    臣等伏见太常卿韦纟舀奏称，京兆尹韩朝宗面承进止云，若更不雨，即停千
秋节者。臣等伏以千秋令节，万寿良辰，上以答皇天启圣之休，下以展苍生务农
之望。礼白帝，赛田神，著在典式，久通诚感。陛下以经旬不雨，忧人轸念，有
阻群情，将停盛节。勤恤之旨，被物以深；而祈报之欢，於义难间。况近城郊甸，
虽以愆阳，自馀郡县，频г霈泽。今自东京起居使魏方进至，臣等亲问方进云，
自陕以东，数日一雨，秋稼滋茂，特异常年。此则万庾可期，三农无害。近郊之
内，虽未г霈，率土之滨，已知丰衍。太平令典，岂可阙如？又数年以来，此礼
频废。臣子之地，献寿无因；朝野之情，多欢莫展。特希天鉴，俯畅人心。
    ○陈情表
    臣父嘉之，幸遇明时，早勤学业，出身入仕，四十馀年。历官五政，经考二
十，未能亨通，才及令长。臣夙荷严训，累登清秩，频迁省闼，又拜掖垣。地近
班荣，臣则过量；途遥日暮，父乃後时。在公府有偷荣之责，於私庭无报德之效。
反惭乌鸟，徒厕鸳鸿。伏望降臣一外官，特乞微恩，稍г臣父。
    ○应贤良方正科对策（并问）
    问：朕闻理国莫尚乎任贤，命官必资乎选众。尧舜以声而以度，考锪寄眩
殷周取德兼取言，徵求匪易。朕所以载怀经术之彦，夕遗其寝；虚伫艺能之士，
朝忘其饥。子大夫光我弓旌，应斯扬择，为政作法，岂无前范，安人济时，亦有
令躅。宜叙立身之志，各言从官之才。至如七辅、八元，施何纲纪？十臣、四老，
正何得失？并陈事迹，兼详名氏。夫朝会古礼，登享旧章，九仪式辨其赐，六贽
各明所执。雍雌鹱院文辏亳社立於何代？天士、地士，此何所封？诸布、诸严，
彼何所主？又穆邦家而济生死，三圣之教何长？利动植而益黎元，五材之用何要？
工商两业，在俗何先？文武二柄，适时何急？凡此数科，不获双美，必去者方於
去食，可存者同夫存信。朕将亲览，尔等明言。
    对：伏惟陛下文明有赫，元圣广运，劝激极乎宇宙，察微穷乎物象。至如选
众任能之术，礼经享物之要，三圣五材之短长，文武工商之用舍，斯并独断圣虑，
悬衡睿谋，百辟端委而雍若，庶绩不言而潜运矣。犹以为立政图大，试言务重，
弗躬弗亲，庶人不信，降清问於穹昊，俨神威於咫尺。斯亦尧咨舜吁，同德比义。
臣愚敢不拜手稽首，对弘短熳又休命。制策曰：“子大夫光我弓旌，应斯扬择，
为政作法，岂无前范，安人济时，亦有令躅。宜叙立身之志，各言从官之才”者。
臣闻邦有道，贫且贱焉，耻也。今神化阴骘，要道光被，设序塾以教於乡，立胶
庠以训於国，制为禄秩，以劝其从，则含生禀灵者，孰不刻意於仁义，饬躬於闻
达？所谓尧舜之代，比屋可封也。臣以一介，能行无取，思勉进以追群，顾观光
而知愧。尝亦自强不息，有闻而行，驰颜闵之极挚，伏周孔之轨躅。学古庶乎叶
道，慎行期乎润身，非有志於干禄，苟求仁於寡过。立身之志，允或在兹；从官
之才，则愚岂敢？何则？仲尼有言曰：“如有所誉，其有所试。必也临事，难乎
预谋。”昔孔明之自比管乐，时人未许；仲由因之以师旅，夫子哂之。祗奉睿问，
惧深陨越，其敢用埃轻议天工。陛下点若不弃菅蒯，无遗蕴藻，考片言而察所
以，效一官而视所由，安敢哉！取则不远，知人则哲。陛下允迪於圣君，扬已
自媒，微臣敢辞於蠊硇校≈撇咴弧捌吒ā八元，施何纲纪？十臣、四老，正何
得失？并陈事迹，兼详名氏”者。《书》曰：“惟后非贤不拢惟贤非后不食。”
故君明臣忠，予违汝弼，时闻间出，代有其人。昔者黄帝之首出庶物也，时则有
若七辅，股肱舟楫；虞舜之宾于四门也，时则有若八元，忠肃恭懿。周文之心德
同济，始用十臣；汉储之羽翼已成，初闻四老。陈其事迹，斯亦庶乎；详其名氏，
固可量也。七辅则风牧共贯，八元乃伯仲同归。语十臣之伦，则太颠、闳夭；稽
四老之类，则绮季、园公。昔郯子之叙古臣，劳於倾盖；鲁公之问儒行，疲於更
仆。况实繁有众，急景不留，聊举凡以见意，岂遽数而周物。制策曰“夫朝会古
礼，祭享旧章，九仪式辨其赐，六贽各明所执。雍雌鹱院文辏抠裆缌㈧逗未？
天士、地士，此何所封？诸布、诸严，彼何所主”者。《传》曰：“朝有定制，
会有表仪。”《书》曰：“享多仪，仪不及物，曰不享。”斯盖曲为之防，事为
之制。经礼三百，仪礼三千，载在祀典，藏之史籍。九仪谓一命受职。再命受服，
三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
六贽谓孤执皮币，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。雍雌痨
秦年，亳社立於周代。天士、地士者，汉武之宠方士，将军始受其封；诸布、诸
严者，班史之记小祠，先儒不详所出。制策曰“穆邦家而济生死，三圣之教何长？
利动植而益黎元，五材之用何要？工商两业，在俗何先？文武二柄，适时何急”
者。夫人生而静，天之性也；感物而动，情之欲也。天禀其性，而不能节，圣人
能为之节，而不能绝。故务恬朴，贵清净，同术於汤之益谦，合志於尧之克让，
此道教所长也。若乃不杀伐，证因果，包太空以为言，化群有而归寂，此释教所
长也。皆能惩窒嗜欲，静镇纷糅，王侯得之，以贞天下。至於辨贵贱，立君臣，
示之以好恶，因之以诛赏，使礼乐刑政，烁然可观，则为善不同，其味相反，系
风捕影，荡而无适。故知孔氏之立教，乃为邦之所急也。《传》曰：“天生五材，
废一不可。”断之於阴阳，效之於气物，示休咎以垂诫，因兴衰以运行。若可废，
则乾坤之道，其或息矣。然土爰稼穑，居中履正，应我皇之休运，弼大化以阜成，
利动植而益黎元，先金火而逾水木。必不得已，斯其一隅。又国有六职，实载工
商，时之二柄，莫先文武。同唯阿之相去，何是非之足徵？然舜命共工之职，周
有《考工》之记，车服器械，斯焉取斯。岂与夫乘时射利滞财居逐者，若兹之琐
琐焉。文德者，政之所专也；武威者，文之所助也。然则士农之末，作巧贤於鬻
货；钇街岁，经国先於定功。臣学昧稽古，思迷政途，谋适不用，空愧绕朝之
策，道之将行，犹委仲尼之命。谨对。
    ○对读书判
    〈甲读《周书阴符》，或告违法。〉
    所习有业，著在前典；不读非圣，闻诸昔贤。甲知敬学之为先，遂发愤而忘
食。既而下帷之时，不学明训；张灯之际，乃习《阴符》。徒成仲舒之淫，不如
元凯之癖。或称违法，诚则伊咎，欲将议狱，其或有词。至於太公传符，苏秦佩
六国之印；黄石受记，张良珥七叶之貂。苟如斯失，无铎侗佟
    ○对除丧鼓琴判
    〈乙既除丧，而鼓琴成声，或告忘哀，云不敢过。〉
    三年之丧，宁戚则易；百行之最，惟孝为先。乙六炯瘸，栾棘馀毁。既而
绿琴在御，朱弦高张，搏拊成声，愉乐斯在。虽子张临丧，和之而和。先王制礼，
不敢不至，与其乐也，何其速哉？

    ●卷三百十二
    ☆孙逖（五）
    ○宰相及百官定昆明池旬宴序
    古者天子居青阳，服苍王，於是乎和令布德，行庆施惠，其义远矣。粤若稽
古，皇帝御天下之十有九载，溥畅神化，宏宣大明，氐羌来享，四方无事，元凯
升朝，百揆时序，年屡丰而多庆，物由庚而自乐，乃赐群臣十日宴，所以毕春气、
乐太平了。越三日己巳，会於定昆明池。於是秉钧宗公，执事庶尹，元衮赤舄，
黼衣绣裳，奉璋峨峨，佩玉锵锵，仰丹阙而拜命，俯清川而乐饮。大庖孔硕，尹
京为致饩之司；旨酒思柔，柱史为佐樽之政。既锡之以高会，又悦之以备乐。修
妓罗舞，名倡间歌，含姑洗於钟鼓，动阳春於羽瘛Ｚ煸蛏椠，降则具舟，榜文
嘁运蒌В与飞鸥而狎玩。鲂笥敫ΩΓ凫滓硪恚薰风敷散於草木，喜气宛延
於郊甸。亦既醉止，于胥乐兮！夫恩之所覃者深，则感之所及者远。引之於大，
足以助天地之同和；伸之於微，足以致鱼鳖之咸若，大君垂裕，岂虚也哉！诗以
展事，抑惟旧典。我上相裴公，中书令萧公，保禄始，缉熙文教，以为正国风、
美王化者，莫近於诗。微言浸远，大义将缺，乃命革划浮靡，导扬《雅》、《颂》，
斩雕为朴，取实弃华，亲题首章，以倡在位。皇矣上帝，式歌文王之德；穆如清
风，方闻吉甫之颂。请问其目，列之於左。
    ○湖中宴王使君序
    书曰：“寇贼奸宄。”又曰：“夺攘矫虔，延於平人，干国之纪。”常州刺
史王公，奉若天命，肃清江服。德之至也，不言而默信；令之行也，不言而知惧。
政未期月，路不拾遗，斯武子、郑太叔、常从事於兹矣。岁三月，使车行郡，轻
舟入湖，自公及私，寓物成趣。水照金章，春明朱绂，倚禹穴於前棹，回越城於
後屏。南国春暮，莺花乱飞，东山昼晴，林岭皆出。载酒公宴，寻幽水嬉。班秩
以节，在宴乐而有礼；簪笏斯皇，觉愫之增价。夫皇华乘传，朝寄之重；邱壑
林薮，幽趣之适。在此行也，兼而有之。请赓载歌，用旌厥美。
    ○赵六宅浴後宴序
    昔孔门达者，言志於夫子曰：“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”岂非游必有
方，道在则乐？贵洁清以象德，辅精爽而成趣。吾友赵子，亦事斯语矣。历选暇
日，咨谋同心，备预芳华，有事沃盥。炎火电烟，洞房燠若，扌突汤以申诫（阙
一字），水知其善。清以流其恶，则形之汾浍，苦而利於病，则神之药石。虽雅
琴养德，惠风析酲，曾何喻哉？未足多也振衣而退。继酒为乐，需食有节，诵言
无哗，所贵酣畅，以和湫底。夫始於澡身，终於养神，乐只君子，曷尝违仁？左
卫骑曹张，晋明伸纸染毫，俾予题序。
    ○送李郎中赴京序
    今上有天下之十载。銮辂在丰。而大夫师长，庶士御事，分曹成周，俾赞居
守。岁八月，诏下东都，召水部员外郎李公拜工部郎中，崇德也。李公主善秉哲，
敏才虑行，葆光能明，冥枢自达。始以茂才擢第，与今中书舍人许公俱补广陵掾。
相与沿达淮泗，啸歌阄铮《雅》、《颂》允铄，东南有光。官匪慢而趣成，道
不行而乐在。自时厥後，盖四三年，或翰飞禁垣，或鹰腾仙阙，接武轩陆，迭耀
冠剑。夫岂求之欤？皆温良恭俭让以得之也，所谓谦受益德必闻。昆仑琅停南
国橘柚，无远不届，彼何言哉！传置具车，候亭出饯，西颢沆砀，北阴肃杀，风
落崤渑，霜飞河蹋金羁载驰，紫亭何远？夫居四民，时地利，周所以贵冬官；
草奏议，应列宿，汉所以宠郎署。之人也，之德也，必能简孚乃职，克休厥声，
天秩虚求，明庭仄席矣！凡今作者，赋诗赠行。
    ○送李侍御之芳黔中掌选序
    高阳氏之才子，侍御其人焉。夏之文，求也艺，兼而有之矣。顷者持斧河朔，
独按专城，明罚敕法，所向风靡。是以有黔中之往，俾修河朔之政。不然者，何
万里而南为？至如遐荒靡莫之俗，置吏羁縻之道，则众宾叙之矣，倦谈者何得而
称焉？
    ○送张补阙归邺序
    余射策於洛城南门者，有年数矣。补阙张子，尝同汇征，逮挥翰於禁庭，又
联官於近侍。人各有旧，所贵於同声，吾爱其才，敢忘於久要。承明厌直，河朔
言归。且邺惟旧都，漳有深涉，昔闻七子，今在一门。北州为营，当有聚星之会；
西垣赠别，请陈零雨之诗。
    ○送蒋胄曹充陇右营田判官序
    古之使臣，必有命介，所以谋阙计事、类能撰功。蒋侯之往佐切，盖其义
也。夫其敏行精识。长才博闻，克荷《诗》、《礼》之训，聿修清白之业。故妙
年从官，已著老成之风；卑飞未骋，共许垂天之翼。是行也，必能使田有封洫，
事著典常。储峙孔殷，甲兵不顿，爱人许国，何以尚兹？时中丞公亢宠天朝，而
子勤役边鄙。岂不以策名委质者，义方之大训，出入顾复者，常情之小慈，不贵
垂堂之说，还嗤倚门之望，懿乎哉！又闻君子之远其子也。河陇先秋，鹰隼方击，
赞成纠慝，今也其时。群公题之，赋诗以赠。
    ○送裴参军充大税使序
    古之王者，税公田虞衡之入，给郊庙赐与之用。无有远迩，咸率乃职。越会
稽郡者，海之西镇，国之东门，都会蕃育，膏肆兼倍。故女有馀布，而农有馀粟，
以方志之所宜，供天府之博敛。篚丝海缗金刀，浮江达河，命为逯壑役；撰
功底绩，实赖饮冰之使。是行也，裴子为政焉。乃命水工，具行器，节制费用，
详度川陆，指洞庭以北上，向长安而西矣。谈笑之外，厥有成功；樽俎之间，见
其从事。展使能者，非子而谁？而畴昔交情有，今兹吏道，叹沦落於荒服，结殷
勤於官次。乔木之国，子其归乎？篁竹之乡，余何为者？肝胆楚越，始合终离。
呜呼！歧路素丝，得其几矣！十月冬旱，三江昼晴，梦故园之黄落，见长河之鸿
雁。泽国山水，天资助人，炎方草树，岁寒未入。居者爱客，行者徇公，拜神禹
之清祠，泛伍员之涛水。车马叠迹，倾越人於外郊，楼船接舻，溢吴歌於寒浦。
赠君以不拜，戒君以登陟，揽涕河道，赋诗咏曰。
    ○送遂州纪参军序
    遂州参军纪公，吾友憬之令弟也。敏於行，志於道，克修人彝，允副兄勖。
噫！周公之允，纪为其首，天祚明德，必将有後，不然，何棣华之可久也？选曹
举善，群吏须才，九霄始构，一命而伛。穆卜吉日，遄征畏途，缅跻岷，遐淑
[B14A]汉。宿息岩险，凌临湍悍，仗信不栗，载义必亨。方慕忠臣之志，固无垂
堂之责。尔之寡兄，克施有政，是则是效，念兹在兹。福利则觎心永隔，远嫌则
荒言自绝。固虽邛仓产，巴蜀之饶，不润脂膏，谁谤薏苡？懋厥丕德，时维哲
人。群公赠言，要仆题序。
    ○送康若虚赴任金乡序
    昔太史公涉汶泗，登邹峄，以观孔氏之遗风。康子之吏於是邦，有以见古人
之心矣。况大君出豫，将事升中之礼；有司择人，俾佐奉高之邑。利在求旧，急
於使能，位卑才难，亦可宗也。夫强学业者义之用，工文者艺之本，明识者智之
府，令名者德之舆。子曰（疑）士四德以待百事，如农之既勤，若射之有志。行
无越思，往无不利，彼游刃於理剧，固恢恢乎有馀地矣！初余以朋友之故，谪居
荒服，憔悴湘滨缙云，不调明时，殆将十载。是举也，所谓理旧危续常职，信
有国之令典，知若人之晚成。五月鸣蜩，载驱翘翘，赠之维何？折彼柔条，饯之
维何？席彼秀巍Ｑ注阍谔欤景风拂野，时燠方炽，吾子勉之。请各赋诗，以无
忘平生之好。
    ○禹庙别韦士曹序
    世称命祠者，禹庙之谓矣。初少康以一旅之众，复禹之绩，祀夏配天，不失
旧物，立祠制位，兹其始也。炳灵不测，潜德有孚，东南风土，罔不祗若。故自
斑白，至於童幼，骏奔走，执笾豆，相望道路，岁无虚日。郡掾韦公，诸侯之良
也。抡才虑行，秉秀腾实，清明在躬，造次於是。夫率人以敛，邦赋之重；简才
备行，郡事之急。撰功底绩者，非韦公而谁？《诗》曰：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。
维此哲人，谓我劬劳。”韦公有焉。练日明发，沐芳祠宇，邀祝史以陈言，宴朋
徒而宠行。川泽纡馀，棼栋觜铪醺穑天与澄霁，神助幽阴。万象皆清，百籁非
俗，蓄洞泽以东汇，亘连冈而南指。岚气沈沈，阳景不入，神光烂烂，阴堂自明。
吁！其骇人也。韦公乃挹琼芳，酹元酒，倚余棹兮中洲，君不行兮夷犹，令洞庭
兮无波，使江水兮安流。要言既招，神具斯醉。宴乐恺悌，初自明而达幽；景福
兴作，终出无而入有。祭典不黩，王事其勤。饰羁绁之徒旅，想京阙之阄铩６
园有洛，西河惟雍，历金门，观象阙，则知声明之盛也；登憾牛跻崤函，则知
形胜之美也。诗人所以适乐国，君子所以操土风。及君此行，二者备矣。则伛偻
下土，郁湮外邦者，尚有何言哉？凡我同人，赋诗赠别云。
    ○吏部尚书壁记
    吏部尚书，在周为太宰之职，其建设徒属，敷陈事典，则周官备之矣。秦灭
古法，始置尚书；汉增其制，创立选部，故灵帝以梁鹄为选部尚书是矣。魏改选
部尚书为吏部尚书，自晋宋至於北齐皆因之。宇文朝依周官置大家宰卿一人，盖
其任也。隋革周制，复曰吏部尚书。皇朝龙朔二年改为司列太常伯，咸亨元年复
为吏部，光宅元年改为天官尚书，神龙元年又为吏部尚书。综九流之要，为六官
之长，位尊任重，实在於兹。自武德已来，多以宰相兼领，一彼一此，更为出入，
才难不其然乎？皇帝在位之二十二年，缺其官，选於众，乃命武都公自兵部尚书
拜焉。公地惟宗英，才则人杰，忠孝自律，矜严成宪，式是轨度，谅惟衡石，国
之利也，所及远哉！天监有唐，俾多吉士，践此位者，四十八人，嘉名已著於国
史，故事宜存於台阁。系以日月，自得春秋之义；记其代迁，更是公卿之表。以
备官学，列为壁记焉。
    ○鸿胪少卿壁记
    鸿胪汉官，掌蛮夷归义者。致其饔饩，辨其等威，在周为大行人，在秦为典
客，在汉为鸿胪，其属有译官及郡邸丞长。洎後魏太和中，九寺各置少卿两员，
掌副卿事。亦由《传》称亚卿，《书》载三少，制位或差於伯仲，受任同归於师
长。成务赞礼，择贤而居，即其义也。帝唐亮采立政，稽古命官，柔服远人，绥
厥有众，肃慎来贺，渠搜即叙，示之以干羽，通之以冠带。允谐是职，岂易其人？
非夫野王之政理，元成之经术，德儒之明识。元方之令望，则曷由臻兹？兰陵萧
公，朝之俊德，触邪秉宪，人之雅重，草议为郎，入掌王言，出膺方牧，帝咨惟
允，公实来斯。且有皇华之命，适表兼人之美。乃求旧官守，敷陈代迁，明授任
之有章，示名器之无假。自嗣圣已後，记於壁焉。
    ○伯乐川记
    太原元帅黄门侍郎李公，国之宗盟，朝之俊德，以元凯之忠肃，兼桓文之节
制。戊辰岁秋七月，公以疆场之事，会幽州长史李公於伯乐川，王命也。公驾四
牡，锵八鸾，旆旌悠悠，车跫帱单々。乙未，出於北京；戊戌，次於横野；己
亥，至於会。封人戒备，军吏宿设，立会表於高阜，辟辕门於大荒。渔阳精锐，
太原材力，驷介八百，徒兵三千，戈如林，羽若月，少长有礼，宾主不悖，蚩尢
衄其五兵，若歼惭其六卒，乎信可以忄恬仿而震高阙也！于是地主致饩，
以昭飨宴之礼；君子有仪，以训上下则。歌蔓草之相遇，笑投壶之失辞。大庖既
盈，酾清有{艹与}，胥乐周於卒乘，属厌及於舆台。慈惠之德，於是乎在。夫幽
州、太原，襟带之地。自河以北，幽州制之；自河以东，太原制之。在两军之交，
当二境之上，厥有弃地，皆为旷林，守之则表里之势全，舍之则候望之路隔。公
料以古今，度其川原，献方略而入觐於王，议工徒而东为此会。爰究爰度，匪游
匪追，蓐食无再舍之勤，扌取为一夕之卫。不愆於素，返旆而旋，君子谓此会
也，能用典矣。初公之始至太原也，酌於人，赋於事，以为节用者国之善政，於
是乎减戍卒以宽其征；修备者武之善经，于是乎致秋集以裒其旅；足食者人之所
庇，于是乎赏屯兵以艾其力；近利者奸之所生，於是乎禁和籴以惩其弊。然後序
山泽之险，广亭燧之虞，候骑出於长城，嘶鹜於大漠。画田定赋，讲射训驺，
蓄信义为国宝，修德行为战器。行之一年，军乃有节，边鄙不耸，龚黄之教也。
虽魏绛有和戎之利，却谷有敦诗之德，申伯之式是南邦，韩侯之奄受北国，曷云
比议，未足量力。公之与幽州李公也，义均伯仲，芳若兰ぇ。周诸侯以异姓为後，
晋大夫以同官为寮。入亚六卿，共行司马之法；出膺九命，俱受元戎之律。《诗》
曰：“维其有之，是以似之。”其二公之谓矣。不书所会，将何述焉？扬厥美於
万斯年，俾夫来世知二公相见在此川也。
    ○唐齐州刺史裴公德政颂
    昔太公之理齐也，尊贤知，尚有功，泱泱大风，千载不泯。石庆古之良相也，
临淄社焉；于公古之良吏曹也，东海祠焉；裴公今之良太守也，济北颂焉。今古
一揆，谓之齐志，苟非其人，名不伪立。君子是以知裴公之为政，有异能矣。初
公以甲子岁秋八月，莅於是邦，祗彰髅，宏敷令典，教之诲之，养育之。俾夫
阖境之内，靡清风，渐膏雨，醉纯德，饱话言，若卜筮之是孚，如草木之允殖，
用克畏慕，升于大猷。其明年也，皇帝东巡狩，至岱宗。自洛及兖，於皇时迈，
雷毂万乘，闫烨Ю铮供帐於东道乾，凡十有六州焉。大或数圻，次或万井，中
产者轻币，膏梁者倍征。方事之殷，犹惧不给，兹郡褊小，实难图也。公渊然深
识，卓然远谋，择利而行，虑善以动。西自於阳谷，东尽於长清，造舟为三桥，
置骑为万驿，辟野为两顷，除道为九逵。或总或秸，或薪或，或饔或饩，或
粮或糗。爨之鳅觯积之栗栗，其崇如墉，其比如栉。皆先之以方略，继之以生
聚，因吏禄之奇赢，杂官用之馀羡。通变合度，丰省中程，编户之民，秋毫勿与。
繇是邑无征令，乡无敛法，贾不利於乘急，农不伤於甚贱。且狎其野而安其业，
人所谓勤而不得（疑作德），施而弗费，虽小必济，不亦宜乎？抑又闻之，居简
则易於德绥，处烦则难於柔克。大抵皆是，其谁不然？公始自知供，迨於卒业，
不鞭一卒，不贯一吏，绳责勿用，镌噍无施。礼以生其恭，悦以尽其力，役不再
令，事无後期。虽子文治兵之举，叔敖城沂之政，类能比德，曷足称多？洎銮舆
反旆，旌别淑慝，监顿使刘日政、劝农使卢怡并奏公理行第一，议者以为当矣。
其三年秋大水，河堤坏决，诸郡有闻，皆俟诏到，莫敢兴役，害既滋甚，功无已
时。公以为执事诿上者，非至公之法也；便文自营者，非尽忠之计也。亦既成奏，
因而发卒，播告厥指，率吁於人。荷锸者襁属，负畚者の至，从公于迈，祁祁如
恪９俯临决河，躬自护作，雨不张盖，尘不振衣，馈不致鲜，寝不处馆，蔬食
以同其烹饪，野次以同其燥湿。板筑竞劝，吖母ナぃ克巩而成，匪亟而速。以
浃辰之役，兴百倍之利，澹灾革弊，人到於今赖焉。古之所谓敏则有功，岂虚言
矣？公之方在河上也，有执讯者傅诏，命公为宣州刺史。公悼其功之不成，且惧
人之休怠，未即宣布，周之密之，公抚巡如初，饬厉不辍。及提役既毕，国人皆
贺，公於是解印出次，启窦书，莫不瞿然而骇曰：“不虞公去之速也！呜呼！
曷归乎？”乃大哭。既而幢就国，干耸淄荆野有辍耕，巷无服马，男女以辨，
号泣相望，或觞於郊，或饯於境，扶服遮道，ォ澜驻车，莫肯旋归，殆过信宿。
夫所居人富，所去见思，前史以为有德君子之遗风。猗嗟裴公！荩有之矣。
    公名耀卿，字焕之，河东闻喜人。祖某，皇朝亳州ガ县令；父守真，皇朝成、
宁二州刺史，赠晋州刺史，又赠兖州都督。皆受祉必大，垂裕不朽，彰彻简册，
布昭政闻，其绪业有如此者。公之昆友，故冀州刺史子馀等六人，俱以儒行达，
天下之人谓之“六龙”；公之自出，今屯田员外郎韦述等七人，俱以才名进，天
下之人谓之“七子”，其族姻有如此者。公覃粲猩，髫隹死啵公侯表於龟筮，
《诗》、《礼》成於小学。八岁神童擢第，则已殊於公路矣，弁髦之後，尤邃於
文。长安中，则天首命有司考试调集之士，而第其词之高下，公以甲科授秘书省
正字，异其对也；睿宗之在藩邸，精选寮属，公为典签，兼掌文翰，爱其才也，
其文艺有如此者。顷之，迁国子主簿，试詹事府丞，历河南府士曹参军，拜考功
员外郎，除右司、兵部二郎中。自长安令临此郡，自宣城守改授冀州。翁归为政，
不移於故迹；延寿理人，亟登於高第。入拜户部侍郎，今为左庶子，其阀阅有如
此者。若乃迈德由已，全诚自衷，出入孝悌，周旋礼乐。幅利以俭，葆光以和，
仁而有刚，直而不倨，微妙析理，入於无间，清明开物，周於有象。享兹具美，
可谓大贤。其庇身也宏矣！其所凭也厚矣！《诗》曰：“布政优优，百禄是遒。”
又曰：“君子万年，介尔景福。”夫如是，欲辞福禄，其可得乎？方当弥纶帝绩，
岂徒润色吏事而已？卢县父老某乙等，怀公之惠，不可弭忘，思欲铭德颂美，计
功称伐。以予国之史臣也，学於《春秋》[B14A]贬之义，乃因邑子校书郎卫凭，
假词不能，徵拙於我。事则详实，言多遗恨。著循吏之传，愿守文翁；述马野之
诗，惭非史克。词曰：
    瞻彼济矣，其俊Ｓ徐尘子，令闻不已。帝省其方，和銮央央。务穑布
常，骏惠于王。我是既溢，我民既恤。成之不日，有始有卒。黄浞番，饮公
之和。矢诗不多，维以遂歌。
    ○唐故幽州都督河北节度使燕国文贞张公遗爱颂（并序）
    有唐开府仪同三司行尚书左丞赠太师燕国文贞公讳说，字道济，张氏，圣文
神武皇帝佐命之臣也。开元六祀，宅於幽朔。及公既殁，御撰丰碑，以为用公於
是邦，当革弊之举，讠凡彼故老，徵於前事，有以见圣人之情见於辞矣。夫渤碣
之北，有山戎焉，乍臣乍骄，或息或纵。镇之以大府，府有都督；威之以大军，
军有节度。二者之任，万邦之屏，弥缝其阙，必有宗臣。曩者天册之初，王尚书
不反命，则我天后以纳言狄公领之；先天之际，孙将军不振旅，则我睿宗以太尉
宋公为之。洎陉口之役，薛公小衄，後数稔，伤痍未平，易置诸将，少有称者，
则我皇帝注意於文贞公。社稷之固，生民之杰，伊昔徇节，未尝顾身。面折二竖，
辩邪正於君侧；首谋四凶，决安危於天下。勇於义，力於忠，虽有贲育，不能夺
已。自受命处此，声振殊俗，终公之代，不敢近边。圣人金城，其在是矣。先是
公之未至也，军实耗ル，边储匮少，帑藏乏中人之产，革车无百驷之群。将欲丰
之，不其难也？公问以谣俗，因而化之。命[A040]人采铜於黄山，使兴鼓铸之利；
命杼人斩木於燕岳，使通林麓之财；命圉人市骏於两蕃，使颁质马之政；命廪人
搜粟於塞下，使循平杂之法。物有其官，官赡其事，如川之至，以莫不增。一年
而财用肃给，二年而蓄聚饶羡，军声武备，百倍於往时矣。犹以为不一劳者不久
逸，不暂费者不永宁，既庶且富，人可用也。於是堑山泽，起亭障，塞鸡鸣之
厄，守阜陵之冲，遮大夏之路，距卢龙之口。延袤千里，横绝一方，以顺天地
之心，且为华夷之限。命下之日，修塞之後，人到於今赖焉。夫戎狄远却，暴禁
矣；货食滋至，财丰矣；封守以固，人安矣；师徒不劳，兵戢矣。武有七德，我
其四焉。坐致必胜之道，以销未形之患，是公之深计远虑所致也。初公之大用，
实以词宗，虽亟持国钧，而未执兵柄。及台揆中废，荆衡外牧，上将复内用，因
以为将。惟幽都克慎厥始，惟大原克和厥中，惟朔方克成厥终，三驾而时磨有争，
繇是复践中枢之任矣。文武为宪，斯之谓欤？乔岳告成，遂登仲虺之相；金华念
旧，仍遵尚父之师。高朗令终，固其宜也。昔周有张仲，是称孝友；汉有留侯，
见推筹画。太守飞声於朔野，司空迈绩於西晋。及公之贵，世德其昌，光於祖考，
则庆州都督刑部尚书追孝於前烈；友于兄弟，则国子祭酒怀州刺史致美於当代；
施於祚允，则兵部侍郎驸马都尉缵戎於後叶。人臣尊宠，举集其门，岂伊朱轮之
盛，方继缁衣之好。辩其谱系，范阳之大族也；叙其封略，燕国之名都也；徵其
政理，幽州之良牧也，美数多矣。斯人之德，与夫班伯之荣故郡、买臣之惊守邸，
盖不侔矣。蓟县父老某乙等，感之所致，久而益思，远诉不才，追书盛德。徽音
已隔，空悲梁木之歌；碑颂独存，庆堕岘山之泪。仍系辞曰：
    圣出贤睹，为师为辅。大国宗文，殊方畏武。帝谓幽朔，人思镇抚。受命再
瞻，聿来兹土。谋猷既壮，阙漏咸补。守固邦宁，财丰人聚。四特既驾，三边无
侮。又何与之，元衮及黼。范阳宗邑，燕垂守宇。德被塞翁，恩深召父。琢彼遗
爱，传於终古。贞石不骞，蓟邱之下。
    ○故滕王府谘议杜公神道碑
    公讳义宽，字某，姓杜氏，东都濮阳人也。其先在周者为侯，在汉者为三公，
在魏者以许昌居守，在晋者以荆州作镇。则杜氏之世禄，厥惟旧哉。若乃其泽雷
夏，其川河济，颛顼起焉，昆吾理焉。则濮阳风化，所凭厚矣！不有纯嘏，孰生
大贤？公则魏陈留郡守亮之曾孙，北齐胶州刺史竟陵县开国侯保之孙（《唐宰相
世系表》作“北齐胶州刺史竟陵公伽”），隋本郡中正伽之子（《唐宰相世系表》
作“隋雁门太守保”）。承迈种之遗训，体清醇之上姿，童而典学，冠而好古。
於是东涉汶泗，北登邹峄，讲周公之德，观孔氏之艺。则《易》之变，《诗》之
风，《乐》之和，《礼》之节，《书》之政，《春秋》之理，人一以贯之，达其
本矣。繇是大业九年，以孝廉高第授河东郡法曹。已而隋氏弗纲，王充窃命，我
太宗文武圣皇帝是以有陕东之师。公转饷如役，赢粮从径，军无後爨，士有馀勇，
郑是以殒，唐是以兴。帝将策勋，公乃辞赏，既不获命，请从叙迁，因授虞州司
仓参军。贞观二年，改授普州安康令，稍迁合州治中，转恒州别驾、雍州高陵令，
拜朝散大夫饶州长史，迁苏州司马兼滕王府谘议。凡宰二邑，佐六郡，大小必诚，
远近如一。其所在也，使者钗牛黄渌去也，邦人颂德。且有兼官之拜，实固大
宗之屏。宜享三寿，以谐百工，天难忱斯，不可黩已。春秋七十有二，永徽六年
某月日，终於苏州。某月日，乃葬濮阳叠城之旧原，礼也。噫！公之为人，应变
当理，有庆卿之善画；徵（阙）考祥，有董生之博览；威敌（阙）附，有穰苴之
大略；摧刚为柔，有季布之高义。虽运逢板荡，而才偶经纶。而或出当骋奇，干
赏蹈利，托风阒会，邀日月之光，则万户之封不足致也，三旌之位曷云贵也？
而能卷其舌，塞其兑，实若虚，明若昧，不贪骤雨之福，以远浮焱之害，斯大雅
之保身，亦君子之向晦也。洎天衢开泰，皇运清明，从官以养人而不为禄，谨身
以报主而不近名。回翔郡邑，三十馀载，出处之际，优游自得，其古之恬势利者
欤！初公之裔祖始宅帝邱，时更大乱，室无遗堵，公因谓所亲曰：“吾之世业，
为郡中正。遗爱不泯，阴德在人，施於子孙，必有兴者。于公高门之事，可不务
乎？”用是改卜鲜原，大起层构，垣墉既蔓，栋宇斯飞，轮焉奂焉，爰笑爰语。
及公之後，斯事果徵。一世其昌，既开方国，再世而大，遂为相门，论者以为知
言矣。尔其乡党之行，闺门之德，孝乃天继，仁为已任。瞥⒕【矗宴喜无荒，
禄利必盱锻庖觯谯让不行於私属。故子弟趋教，州里响风，虽有严刑峻法，不
如公之潜导也。《诗》所谓“行归於周，万人所望”，有令名矣夫？令德矣夫？
有四子：长曰俭，早世；次无忝，终於朝散大夫梓州盐亭令；次曰慎行，终於益
州长史建平县开国男，（《唐宰相世系表》作“正平侯”。）赠蜀州刺史；次曰
惟志，终於吏部员外郎，赠吏部（阙）咸以大名，克绍前烈，丰碑未树，梁木先
摧。孝孙户部尚书暹，国之故相也。俭德为辅正身立朝，以伯夷之直清，兼张仲
之孝友。是用髫德世砻，奉扬祖风，作颂称代，刊石表墓。留侯大父，已传班
固之书；陈氏先生，何愧蔡邕之述？词曰：
    昔公之先，於周为侯。及公之允，於唐为辅。一德贻孙，千龄续祖。身隔徂
谢，名存宪矩。在濮之阳，居河之浒。匀匀原隰，济济榛苦。别业年深，
先茔地古。丰碑颂德，式是东土。

    ●卷三百十三
    ☆孙逖（六）
    ○赠太子詹事王公神道碑
    《洪范》五福，一曰寿，三日泻玫隆Ｈ生养形者，为寿而已。非有德而不
彰，履仁蹈义者，为德而已。非有後而不昌，天生大贤，神降元吉，倚福禄而登
祚允者，在宿预公焉。公讳同髦粒字某，琅琊临沂人也。其先有太子晋，以启
其初牒；有将军翦，以固其元胄；有中尉吉，以大其儒门；有丞相导，以蕃其乡
族。自导至公，十有一代。礼乐增业，衣冠济美，天下之人，谓之著姓。曾祖宽，
陈侍中；祖诲之，皇朝秘书郎；父知，无禄早世，皆先达之良也。公夙遭闵凶，
不禀严训，圣善所育，孩提有成，体恬淡之性，资醇Ο之德。学无常主，言不为
华，践行而隐其辙迹，袭明而晦其光耀，湛然以静，渊然以默，故谈者无得而名
焉。仪凤、调露之间，太夫人春秋高矣。愿及亲以筮仕，岂要君而择禄，繇是解
褐邓州南阳丞。六安不乐，吾闻其语，公则喜焉，孝子之致养也。秩满，授济州
司法参军。垂拱中，冤狱起，州将薛ダ伏法，以公坐是，失职十有馀载。十年不
调，人以为难，公即坦然，仁者之处约也。久之，选授吉州司法参军。以丁内忧，
哀毁过於礼，几至不全。丧服既除，哀心未尽，遂不茹荤血於身矣。神龙初，调
补司农寺主簿。时从父弟同皎选尚公主，拜驸马都尉，公以国亲，封宿预县开国
男，食邑三百户。得而勿喜，知来者之不可却也。寻坐驸马所累，调建州司仓参
军，失而无愠，知去者之不可止也。洎睿宗受命，亡辜开释，授公申王府主簿，
寻又增秩朝散大夫，於是乎见倚伏之回穴矣。居岁馀，制摄安州都督府司马，除
太子舍人，转太子中舍人，历太子家令，拜宗正少卿，迁左庶子。东封之岁，表
请归闲，制授亳州刺史致仕。凡官历二纪，将更五君，险阻则遇屯，和平则之泰，
康强则陈力，羸老则向晦。命非吾有，委运推移；身非吾有，与时消息。动斯可
效，静斯可则，古之至人，谓是全德。春秋八十有四，开元十六年七月十二日，
遘疾终於京兆安兴里之私第。皇上以公春华秋实之称，著於两宫，故赠以太子詹
事，饰终之礼，厚莫重焉；有司以公天经地义之德，冠乎百行，故谥之曰孝，易
名之典，善莫大焉。公束带於朝，端然齐肃，目不迕视，体无懈容。其从官也，
常避右职；其御下也，务存大旨；不矫举以求是，不忧务以近名，所谓建陵之长
者也。公雅好释典，尤邃禅门，爰有别业，使营精舍。悬车之後，隐几於兹，不
出户庭，弥入真寂，斯所谓维摩之梵行也。公身居显位，子至大官，万石集门，
伯禽拜後。而能谦约自退，忠俭有恒，占田必先於穷僻，卜宅不更於爽垲，所谓
公绰之不欲也。公属之内，开鲁馆者二人；六姻之中，降虞嫔者再世。而能进不
求宠，退不失亲，远而不携，进而不逼，斯所谓山甫之保身也。《诗》曰：“瑟
彼柞或，民所燎矣；岂弟君子，神所劳矣。”宜王公之受兹禄，式是繁祉，
享高年以有终，保令闻而不已者也。初公娶於安定皇甫氏，即太子舍人德参之孙，
洛阳县丞寡过之女。温惠成性，徽柔作则，降年不永，先公即冥。安厝之日，公
为郡掾，虽班秩有等，邱封尚卑，而精灵所宁，岁月滋久。而公之克葬，礼用上
卿，同於旧穴，是废王命；陟缎萝悖未达神理。卜梦通感，子孙是依，魂无不
之，合乃非古。以开元十六年十月七日，葬我孝公於偃师县首阳山之南原、夫人
旧茔之东，礼也。嗣子太子宾客邱，懿文轨时，清行动俗，为国大器，作人元龟。
不有教忠，孰兴於嗣？不有移孝，孰荣其亲？丰石未琢，行楸已拱，敷求作者，
枉逮门人。钽诶镏堂，实难论赋；表太邱之墓，多窆硖饷。铭曰：
    泱泱淮水，世祚王氏。於穆孝公，是为端士。动合元化，静符真理。以道观
身，以忠教子。北谛邙阜，南瞻洛川。还依旧穴，更表新阡。从古之制，非今则
然。峨峨双垅，松柏生烟。
    ○太子右庶子王公神道碑
    昔万石君建陵侯，皆以讷言敏行，前史称为长者。然必式路马，未免於无文；
常盛赐剑，且疑於任职。大钧所冶，粹美为难，秉纯德而苞伟量，吾见之王公矣。
公讳敬从，字某，京兆人也。其本曰魏，公子信陵君之後。秦人灭魏，其处者为
王氏。氏族之世，著於关辅焉。汉有河南尹尊，启鸿轨於前载；周有尚书令罴，
建休勋於近代。罴生明远，隋司金上士；远生寿，隋州都七职主簿；寿生罚皇
朝同州河西县令；飞庆，皇朝冀州枣强主簿（《宰相世系表》作“蒲州长史”）。
武氏革命之後，实秉楚龚之节，杜门自绝，没齿邱园。
    公枣强府君之次子也，元精之所禀和，高行之所贻训，德义之所府聚，文儒
之所膏润，宜其炳秀腾实、兰薰而玉振者也。曩者大定中举文擅词场，景闼瓯
茂才异等，开元初徵文藻宏丽，公三对策诏，皆为甲科。明试必可，高明益著。
尔其用之吏事，则岐州陈仓主簿、京兆府武功县尉、长安县尉，能理烦也；施之
儒术，则秘书省校书郎、太常博士、著作佐郎，能辨惑也。繇是三入华省，再登
禁闼，历尚书礼部司勋员外、考功郎中、给事中，拜中书舍人。是时也，张曲江、
李晋公更践中枢，公与徐安贞、韦陟、孙逖继挥宸翰。每至密命，先发诏书，即
舍人草创之，二相讨论之。王言式臧，天监允洽，训诰之地，斯焉得人。逖於诸
大夫，无能为役也。居数岁，命公御史中丞，又改太子右庶子，所以穆清彝宪，
翼亮元储，咸事正人，畴与为言。若夫军旅之事，公能兼之，故信安王恕⒄胖
敬引以咨度；清白之业，公能守之，故源乾曜、韦抗皆有[B14A]（阙）人之疾苦，
公能惠恤，故宣抚江淮，克谕中旨；国之轨度，公能笔削，故刊定格式。允叶
（阙二字）材於位，询於事，若斯之饬备也。而能葆光用晦，体道安贞，言寡尤，
行无闷。勇於为善，而不好立名；直以全诚，而未尝忤物。括囊君子之德，吻合
至人之心。以此持身，全身保性之术也；以此刑国，镇俗安人之具也。而年不登
於下寿，位不极於宗公。未之或知，自昔然矣。春秋六十有二，以开元二十八年
五月二十八日，终於西京静恭里之私第。其年八月十八日，葬於咸阳洪渎原，礼
也。公兄曰易从，故吏部侍郎；弟曰：“择从，今京兆府士曹，咸以文学，齐名
当代。公始以对策高第，则易从同科；迨乎典校秘文，而择从亦作其後。历青琐，
掌黄缣，兄既先登，公能继美，萼跗之咏，凡今莫如，则难兄难弟之喻也。公夫
人宏农县君杨氏，一子曰寥，左骁卫录事参军。杨有敬姜之德，寥有曾参之行，
号天哭昼，宁戚过毁。公克葬之日，雷雨顿歇於通衢；反虞之际，灵芝或生於灵
寝。神明昭格，姻族嗟称，此又孝妻、孝子之诚感也。兄弟妻子，生荣死哀，士
则嫔仪，尽在於是。呜呼！昔人所重，同官为僚，默而无述，岂为心尽？况承兄
友之深托，复感其孤之至言。宿草之墓，虽云绝哭；他山之石，可以题铭。用标
京兆之阡，愿比延陵之剑。其辞曰：
    昔与兄友，双游凤池。平生景行，非我谁知。政事文学，唯所设施。温良恭
俭，不忘谦卑。雅道无悔，高年未极。逝者如斯，人焉取则。墓门何有，苍苍荆
棘。天道宁论，空传令德。
    ○东都留守韦虚心神道碑
    夫作春秋者，必见於行事；论将帅者，盖知其为人。余为郎时，南皮公实掌
小司马之职，接武官次，亟闻话言，故思其人，询其事，可知而见之矣。公讳虚
心，字某，京兆杜陵人也。甄六气之纯粹，协九畴之正直，沈静端悫，仁慈隐厚。
忠之属也，清贞本於至公；孝之终也，毁瘁过於宁戚，斯所以行成於内、名扬於
世者已。越在童冠，升於胶序，介然独立，异於诸生。国子博士范颐尝与均礼，
考功员外郎李回秀擢以高第。及夫岐下参卿，河东主吏，能於细，谋其长，御史
贾虚舟举以劝，中丞侯令德与从常辨。习於学也如彼，材诸位也若此，欲无显，
得乎？明明天法，廷尉攸序，命公作大理司直、大理丞，以至於卿；肃肃王度，
宪台是式，命公作侍御史，以至於中丞；长人之官，以视百姓，命公作歙、曹二
州刺史、荆、潞、扬三州长史，以至於太原尹；司会之府，允鹗绩，命公作仓
部、左司二员外、户部、兵部、右司三郎中、左、右丞、兵部侍郎，以至於工部
尚书。其馀掌吏部选、采访处置使、东都留守，皆大任也，又能兼之。清风畅於
台寺，阴雨膏於郡国，所居致理，所去怀德。德以处事，事以度功，功成而义不
愆，事正而名不悖，故今之任职者祖南皮焉。初景龙中，西域羌胡，或谋背诞，
天威逮捕，吏议咸刘。公理其狱旬时，伏念以为刑者，所以明除害也，诛其桀黠
可以除害，舍其胁从可以明德，繇是全活者千有馀人。洎皇帝二十四年，銮驾还
长安之月，有坐殊死在繇系者，时迫季冬，将钛戏ā９为之请曰：“攸徂之庆，
方喜来苏，好生之德，宜加在宥。”上可其奏，咸许从流，此则苏公之繇狱、释
之之听理也。曩者窦怀贞奸佞之尤，欲行私惠；刘幽求勋庸既茂，将复私雠，各
有爱憎。公尝按验，皆举直以明枉，不诡随而曲从，秉心惟一，蹈尾无惧。其後
荆有大贾，利合权门；扬有贪吏，婚连相国。公亦既条察，先讦奸家，或命出其
罪，给邮置於三舍；或挞记其过，启刑书於五宅。此即山甫之不吐、石奢之无避
也。尔其富人兴利，导俗闲邪，於寿春则引芍陂以溉田，於庐江则县舒城以止盗。
茭牧之地，实生稻粱；萑蒲之泽，遂均庐井，此即信臣之方略、少卿之理化也。
若乃择贤亲仁，度材委政，谓唐休浮⒙从愿先达之宗也，故辑宁关右，尝与偕
行；谓赵良器、刘俞崂粗选也，故廉问淮蹋举以为介，此则栾武之从善、赵
宣之使（阙一字）也。畴若予工，实谐俞往，上方倚相，适会云亡。享年七十，
以开元二十九年某月日，遘疾薨於东都宁仁里之私第。皇帝悼焉，赠扬州大都督
府印绶，赙物一百五十匹、米粟一百五十石，赐谥曰贞。明年某月日，葬贞公於
京兆之高阳原，谙溶悖礼也。
    昔者豕韦作伯，扶阳仍相，畹蚂夺幔莫之与京。公曾祖叔谦，事太宗为考
功郎中，与兄叔谐、季武同在郎署，时人谓三列宿。大父曰知人，事高祖历司库
员外郎，赠职方郎中。公烈考曰维，事睿宗历户部郎中，终於左庶子，赠绛州刺
史。季弟曰虚舟，事皇帝历户部司勋郎中，今移左司。唐兴已来，历仕华省，析
薪齐美，棠棣同升，述职为奉先，在常僚为克友，人物之盛，凡今莫俦。先是庶
子府君之为户部，郎署天庭之内，首种行柳；公及令弟，能业其官，曾是封殖，
益以蕃庑。比行年而不朽，将树德之偕兹，仙台誉之，棠歌勿翦，君子有以知韦
氏之昌阜，未可量也。贞公之轨度，所及远也，有美如是，可无述焉。肆其孤有
方，增永世之业，先人之志，俾余论缀。故作是铭曰：
    龙逡砩蹋勋绩惟光。祚允其昌，簪绂斯皇。东郊处守，北里居方。时清任
大，运促人亡。贞公之德，柔和谅直。始终不忒，存殁为则。高坟有平，丰石有
泐。芳名可久，永永无极。
    ○太子舍人王公墓志铭
    公讳无竞，字仲烈，其先琅琊人也，因官遂居东莱。自宋太尉宏至棣州司马
亻品十一世，世济其美，不陨其名。公即棣州府君之次子也，克广前烈，於昭令
闻，翩翻海濒，诗稻┕。夫掠萌德，正直居首；子有四教，文行为先。公蔚
其文，高其行，据於直，归於正，生而知之，实禀其性。弱冠以应制擢第，解褐
授赵州栾城县尉，历麟台正字，转右卫仓曹、洛阳县尉、监察御史、殿中侍御史、
太子舍人。神龙初，坐以尝诋权幸，贬於岭外，终於广州，春秋五十四。工文则
学必从之，故登麟台侍龙楼也；好直则威必济之，故吏京邑秉天宪也；行高则众
必疵之，故陷非罪谪殊方也。噫！良工能为（阙五字）顺，君子能为道而不能为
容。士师黜，宣尼困，屈原逐，贾生愤，公其近之矣。初天册中，公与故人魏州
牧独孤庄书，忿林胡之倡狂，哀冀方之阢陧，诫以军志，示之死所。客有荐其书
者，则天见而异之，有制召见，骤膺宠渥。相如之赋感人主，未云速也！乃者恩
泽侯张昌宗，位极大官，宠震群后。公著书东观，与之联事，曾是贻籍，未尝
髂渚停色庄见惮，象恭益深。长孺之抗礼将军，曷足议也？公尝执简中禁，司
察位班。时三事大夫有族谈错立者，公进而言曰：“朝有著定，所以道威仪；邦
之具瞻，所以昭轨物。不道不恭，不敬不从，其可是耶？”则肃然就列次矣。公
之举劾大臣，庸可异也！呜呼！人各有能，且又不朽，公则具举，其谁与京？公
生於齐，长於魏，不忘吾党，常操土风。嗣子某，虔卜远日，奉成先志，以开元
十六年某月某日，徙殡於馆陶，归葬於东莱之旧茔，书顺也。夫人范阳卢氏谘桑
从周也。窀穸之事，可无记乎？辞曰：
    万灵秀，百夫持。万卷精，多才克。诗可兴，笔馀力。人之望，邦之直。何
不仁？俾大棘。厄炎厉，哀明德。卜佳城，於旧国。铭景行，永无极。
    ○沧州刺史郑公墓志铭
    有唐之德让君子曰原武男郑公，讳孝本，字某，荥阳开封人也。父曰荆州松
滋令乾瓒，松滋之父曰士志秘书，秘书之父曰华州刺史襄城公讳某。世有令德，
时称华胄，蕃衍六姻，阜昌百禄。非夫缁衣之庆、羔裘之仁、平惠之勋、厉宣之
亲，则孰能光宗保族，若斯之盛也？公秉彝中和，服义先训，孝惟不匮，友则因
心，敦诗以言，习礼以立。用此道也，行於国，施於政，善气潜畅，清风高翔，
何响不可，所居则化矣。始以明经高第，解褐润州参军。厥初奋庸，克勤小物，
吏曹以文敏於从事也。故与之县，授泗州虹县令。鲁人称之，玺书降焉；卫人赖
之，碑颂立焉。先大夫张文希人之望也，典掌台衡，督课郡国，以公课为第一，
且曰：“虽居下邑，声闻上繇。”天下长吏，乐以为式，若占疑於龟筮，如观法
於象魏矣。特敕授蒲州虞乡县令，理如故迹。产是用臧，乃诏公为陇右道廉察使
（疑有阙）堪其事也，又为本道使杜求仁特表荐，以贤举也，制授朝散大夫雍州
合亓睢Ｒ讯永淳大饥，关辅尤甚，能布其德而恤灾，人不离散，下无捐瘠，乃
耕乃亩，嗣岁以登。时皇储监国，多公善政，竺赐考词褒异。睿文光被，列郡荣
之。改怀州司马，历夏州长史，以母老乞罢官，优诏换瀛州长史。东表不宁也，
命公为平州刺史，兼充使知营府支度营田，刺郡实边，能成二事；中土之作也，
命公为洛阳令，又转洛州司马，理烦佐剧，为则四方。寻以丁内艰去职，栾栾骨
立，人伦伤恸。既练，有制起复，又除洛阳司马。公泣血固让，不获已强拜，礼
从恩夺，而瘠由哀甚。忝君之命，有以知奉上之心；执亲之丧，有以见过人之戚。
臣子之道，仁远乎哉！寻除贝州刺史，转安西都护，以疾不堪诣部，改授沧州刺
史。公自重拜洛师，再临河朔，曾是遘闵，常多移病，隐几而敬让兴行，闭阁而
奸邪消释。德敷於下，贝邱多请祷之人；功格於上，沧海有卧理之诏。老氏云
“镇之以无名之朴”，其在是矣。圣历元年九月，以致仕终於东郡之敦行里，春
秋六十有七。
    凡束带在位，三十馀祀。理京师，训郊甸，惠华夏，清朔漠，九变复贯，百
度维贞。其养人也宽而栗，其行已也俭而一，抚孤无隔於外姻，博施不崇於内实，
盖德行之具美，而政事之首出。壶遂深中，未登汉皇之相；国侨遗爱，遽感郑人
之泣。公娶於王氏，夫人曰琅琊郡公正员外令思之孙，司刑大夫允寿之女。禀训
齐大，作嫔韩乐，淑慎威仪，循守典礼。虽贵膺展狄，而躬事组训，有鸡鸣之贤，
有螽斯之盛。自婴昼哭，遂契明因，忘心味禅，悟理根善。总斯纯懿，贻厥高门，
宜锡难老，何孤净德。以开元十八年五月，终於东都怀仁里，享年八十有四。明
年正月某日，合葬於某所，从先茔也。嗣子尚舍奉御晖之、兵部郎中倩之、洛阳
令亻品之，皆保世之主也。克荷三徙之训，俱登五命之服。养极其乐，丧尽乎哀，
闵骞之人无间言，石建之门传孝道，复见之矣。《诗》曰：“鸲女士，从以孙
子。”原武有焉。铭之下泉，表是真宅。铭曰：（阙）
    ○宋州司马先府君墓志铭
    府君讳嘉之，字某，魏郡武水人也。故属安乐，盖齐大夫书之後。至晋长秋
卿道恭，有子曰ダ，避地河朔，後世居焉。ダ五世孙魏光禄大夫惠蔚，为本朝大
儒，自时厥後，不陨其业；公即光禄元孙也。曾祖孝敏，隋大业中并州晋阳县令，
所居之聚，聊设衡关，至称为晋阳里。祖仲将，皇朝郓州寿张县丞；父希庄，皇
朝韩王府典签。自晋阳至府君，四世而传一子，故五服之内，无近属焉。府君四
岁而孤，无所怙恃。外祖刘士杰，因官居於潞之涉县，府君自幼及长，外族焉依。
克自激昂，允迪前烈，弱冠以文章著称。因此游太原，涉西河，以观陶唐之风。
河汾之间，有盛名矣。垂拱、载初之际，始诣洛阳，献书阙下，极论时政，言多
抵忤，所如不合，遂投迹大学，托名常调。天册中以进士擢第，与崔日用、苏晋
俱为考功郎中，李迥秀特所标赏。久视初预拔萃，与邵炅、齐汗同罴卓啤＝夂
蜀州新津县主簿，又补河南府缑氏县尉，改王屋县主簿。府君少好摄生之术，自
王屋受诀於司马先生，便欲罢官学道，而官微禄薄，曰：“衰门无储，宗党孤眇，
无所仰给，繇是愿效六百石长吏焉。”历笾萸周、宋州襄邑二县令。秩满之後，
遂绝迹人世，屏居园林，怡神太和，以适初愿。居数岁，适长子逖拜中书舍人，
实掌丝纶。皇上以府君在义方之训，特授朝散大夫宋州司马，仍听致仕。手诏
[B14A]美，亲族荣之。享年八十三，以开元二十七年四月二十四日，弃背於东都
集贤里之私第。府君性聪明而志高邈，学该百氏而不为章句，文穷三变而尤工气
质。早有大名，晚从卑位，夜间知命之不偶、道之不行，随时委运，澹然无营。
而畴昔辈列，平生雅故，当轴处中者多矣，盖未尝跬足而近之。恬於势利，乃如
此也，然所莅之职，必悉心为政，不以小而易之，人到於今遗爱矣。尔其闺门之
教，子孙之谋，猷之必远，诲则无倦。万石不假於诮让，太邱惟闻於善诱，保
於後，无惭古人。夫人广平宋氏，蒲州安邑县令斌之孙，滑州司士参军郁之女。
淑德贤行，深慈至柔。有子四人，皆著名於词学；有女六人，俱涉迹於图史。非
独府君之善训，亦有夫人之内则焉。享年六十，以开元十年十一月二十三日，先
弃背於河阳别业。逖、铡㈠堋㈠实龋遭天不靡牛降此鞠凶，创钜以深，荼蓼
又集。永惟宅兆未立，精灵未安，犹力●，尚存馀喘。即以府君违世之年八月
十二日，迁厝於邙山陶村之西原合谘桑礼也。北据冈阜，南瞻城阙，一以托州
原之胜势，一以近庭闱之故居。诸孤等亦愿朝奠几筵，幕扫松柏，往来密迩，以
畎Щ场７惟尊灵，安此真宅。小子痛极，岂复能文？泣血书事，言多失绪。其
辞曰：
    惟先府君，不陨厥问。克惟厥训，惟先夫人。慈范是经，柔德是程。昊天罔
极，曷其报德？敢述旧闻，言岂为饰！
    ○太子少傅李公墓志铭
    唐之宗盟，有若武都公者，讳冢（《英华》注云：“凉武昭王亦名冢天
宝间方追赠。”）字某。太原景皇之穆也，淮安靖王之允也。姓族本系，存乎帝
籍。王之子曰虢州刺史讳某，（《世系表》云：“清河郡公灵州都督孝节。”）
虢州之子曰郑州，（《世系表》云：“郑州刺史瑜。”）生公。世载明德，实维
邦翰。昔我高祖之造区夏之也，则淮安王擐甲胄，诛暴强，以佐经纶之业；洎我
皇帝之垂衣裳也，则武都公秉衡石，傅储贰，以宏邕熙之化。允武允文，同心同
德，本枝百世，不亦宜哉！公应大贤之期，含正气之秀，弱而孤藐，克自激扬。
六射五书，包礼乐之群艺；九流三变，探古今之至赜。生八年而当天授革命之事，
宗室惧祸，至乃不全，艰贞保身，以免於难。久视之後，密纲少宽。公以太夫人
在堂，无底禄之养，愿辱身以报德，岂养高而循名。解褐授荆州枝江县丞，维此
之故也。录稚杏祝薛宣有能，深为州牧张汉阳所器重，尝谓所亲曰：“唐宗一
日千里，吾见其人，国未可量也。”神龙兴，复拜通事舍人，其後历尚书工部司
勋员外、屯田郎中、太仆、卫尉、太常三少卿、汝、汴二州刺史、兵部、黄门二
侍郎、太原尹、太常卿、工部尚书、东都留守、兵部、吏部尚书、太子少傅。自
枝江至於少傅，凡十有九迁，人臣宠秩，备更之矣。先是国朝旧制，不以宗亲任
权。开元以来，内举无避，唯善所亲，擢拜右职，公为首也。公体正心直，色庄
言厉，明而可畏，宽而能服。故所莅之职，必奸邪衰止，礼义兴行，国人宜之，
有由然也。曩应列宿，迨亚象河，当官而行，既立名节。及夫典汝讨国，为夏
卿之贰，天下归最，朝廷让能，宠光大来，公望首出矣。黄门政之枢也，公执事
举直，以替其否；太原邦之也，公灭私宽赋，克壮其猷。六官之长，是为人枢；
三命益恭，遂掌邦理。综核流品，终始七年，凡所作法，皆成故事。其赏能拔异、
畋酥苄姓撸可胜记乎？上难其人，公是以久，而深烦职事，累请归闲。留侯有
疾，犹传太子；尼父不茫终萎哲人。以开元二十八年五月十日，薨於位，春秋
五十有人。寿不配德，皇慈震悼，追赠益州大都督，亲亲尊贤焉，礼也。其年十
二月七日，葬於河南县九岭山之南原。惟公以文学业睡事之才，赡祗庸孝友之德。
扬亲有立身之显，何止能养；执丧有过人之戚，匪惟率礼。公兄曰睿弟曰晕，
兄爱弟敬，夫和妻柔，闺门之间，内外以正。均养犹子，不殊所生，岂引而进之，
乃因心则至。公为居守也，晕寝疾私第，沈痼弥年，公损膳绝荤，消形瘁色。及
病革之际，冒禁而归，终以为职守管瘢不敢久留丧次。长号抚榇，雨泣还台，
至性伤人，酸感行路。钪丧公也，哀亦如之。死丧孔怀，其在是矣。所谓曾闵
生九宗之地，邢茅为万石之门，盖本乎国风而为世范者。嗣子造等八人，无改於
道，聿修厥德，永为罔极，靡所罨场Ｒ藻殉⒉问钩贾戒，且为冢卿属，久承话
言，猬托铭志。文仲事君之教，何日敢忘！鲍叔知我之恩，曷其能报！徒竭心於
所事，终有恨於斯文。其辞曰：
    高阳之族，才子克生。礼乐为宪，亲贤是程。六官尤重，祈父天卿。二柄皆
执，理均政平。汲直多病，留侯强起。尚傅重明，俄惊阅水。泣尽遗爱，感深知
已，铭德下泉，庶通神理。
    ○祭亡弟故左羽林军兵曹参军文
    余年有五，尔实以生，上十馀载，而为弟兄。抚髫并育，接衽相成，奈何弃
予，长隔幽明？尔之德器，宽仁温厚，天道何欺，不假尔寿？尔之缘饰，文学政
事，天道何欺，不假尔位？未至中秩，才过强仕，奄忽如斯，嗟何及矣！予兼右
职，尔位中司，两京为别，数稔於兹。顷虽一见，倏已三时，会合常少，悠悠我
思。近有东讠凡，驾言西上，顾日望期，心存目想。当乘疾置，以戒徂两，方欲
再驰，岂图常往？医不及诊，药不及尝，壮年殒命，暴疾罹殃。无一言以告诀，
有万恨於冥茫，长号永痛，裂膈抽肠。尔逢天威，余限王事，仓卒之辰，急难靡
寄。遣奠之日，奔临莫遂，痛绪弥深，哀端益至。今也来斯，骤移时律，目绝遗
象，心催虚室。顾天伦之有戚，若具体之丧一，谅修短之内归，在先後而相恤。
抚遗孤而流动，气菀芏内圯，伊物情之共伤，岂余心之忍此？蓬也未立，稷
（《英华》本作穆）兮仍稚，以吾视之，何但犹子？神本不灭，尔则有知，精爽
如在，知今心期。同蔬永绝，采藻空施，衔酸沃酹，哀不能支！

    ●卷三百十四
    ☆李华（一）
    华字遐叔，赵州赞皇人。开元二十三年进士。天宝中累转侍御史、礼、吏二
部员外郎。禄山陷京师，伪署为凤阁舍人。贼平，贬杭州司户参军。上元中以左
补阙、司封员外郎召，不拜。李岘领选江南，表置幕府，擢检校吏部员外郎。大
历初卒。
    ○含元殿赋（有序）
    宫殿之赋，论者以《灵光》为宗，然诸侯之遗事，盖务恢张飞动而已。自兹
已降，代有词杰，播於声颂，则无闻焉。夫先王建都营室，必相地形，询卜筮，
考以农隙，工以子来，虞人献山林之干，太史占日月之吉。虽班、张、左思，角
立前代，未能备也。而曩之文士赋《长笛》、《洞箫》怀握之细，则广言山川之
阻、采伐之勤，至於都邑宫室、宏模廓度，则略而不云，其体病矣。至若阴阳惨
舒之变，宜於壮丽；栋宇绳墨之间，邻於政教。岂前修不逮，将俟圣德而启？臣
心辄极思虑，作《含元殿赋》，陋百王之制度，出群子之胸臆。非敢厚自夸耀，
以希名誉，欲使後之观者，知圣代有颂德之臣焉。其辞曰：
    维皇高祖，穆端命於元穹；万有千载，锺景祚於鸿裔。逮北宫之尊严，上取
法於天帝；乃图正殿之芯樱规崇山而定制。信神明幽赞，而人谋袭契，不然，
何前王旷此之雄丽也？先是大司空帅其属，执度而相之曰：“美哉！川原！骛乎
其大。亘坤灵兮配乾刚，坤顺乾而为龙；舒广衍兮走群山，纷却面而朝宗。陵正
阳之奕奕，郁佳气之葱葱。盖昊天之作，而皇祗授元圣获以造新宫也。”乃审於
龟筮，龟筮叶从；太卜以告，神人咸同。皇曰：“钦哉！，是将宜於朕躬。”因
以鸿物，“含元”建名。《易・乾坤》之说曰“含宏光大”，又曰“元亨利贞”；
括万象以为尊，特巍巍乎上京。则命徵般石之匠，下荆扬之材。操斧执斤者万人，
涉碛砾而登崔嵬；择一干於千木，规大壮於乔枚。声坎坎於青悖若神踣而颠摧；
势动连崖，拉风碎雷；倒劲梢於穷谷，斩巨柢於昭回。时也山祗效灵，波神作气；
为桴为伐，羽叠鳞萃；朝泛江汉，夕出河渭；惚忌胶幔交积於作宫之地。於是
农事既收，灵台勿亟，子来而就役者，周邦畿而薄四海，咸忘劳而献力。乃张为
广度，考正极星；邦伯是经，国工研精。盘冈以为址，太阶积而三重；因博厚
而顺高明，筑陵天之四墉。四墉既列，太阶如截，下土相，愕视沈沈。其始也，
星锤电交於万堵，霜锯冰解於千寻；拥材为山，攒杵如林。乃占日月之吉，以成
帝室。虹梁劲於中极，榱桷戢以砻密；析姑繇以为楹，隳乔山以为糁省７芍亻
以切霞，炯素壁以留日；神标峻幔鬼叠层楣。高卑迭拒，寻尺相持；木从绳
而後正，楝操宇而不危。阶莹冰级，瓦敷鳞差；荡晶景而升降，穴纩阂越换浴
耸大厦之奇杰，势将顿而复飞。爰诏有司，练日推时；徵考室於《周颂》，会公
卿以落之。
    丕赫哉！如俯如恚若合若离；竦森修邃以徼，艘迭我而岩巍。谓冲飙
激海兮，漩渊沦以无底；奔雷触山兮，掉邺６倾τ。石鲛拖首於堂庑，状出
而撑丁３绺咧制，灵邱上盘；邻斗极之光耀，迩天汉之波澜。察凿枘之吞吐，
吸山丛而水攒；建升龙之大旆，邈不至於阶端。峥嵘孱颜，下视南山；照烛无间，
七耀迥环。咸合以突兀，扌宪闶宏以萧扌杀；捧帝座於三辰，衔天街之九达。
进而仰之，骞龙首而张凤翼；退而瞻之，岌树颠而刷隳。嶷兮峨峨，巨鳌戴仙
山而出沧波；划兮煌煌，烛龙折穹穴而临北方。排层城而廓帝居，豁阊阖而面苍
苍。左翔鸾而右栖凤，翘两阙而为翼；环阿阁以周墀，象龙行之曲直。夹双壶之
鸿洞，启重闺之呀玻磺魈猛慷未半，望宸居而累息。惟上圣之钦明，爰听政而
布德；去雕几与金玉，绌汉京之文饰。炽丹ぬ於がテ，抗重霄而竞色。若乃紫微
晨а，彤墀夜明；惚⊥颞疲风交四荣。冬止其阳，则释裘而燠；夏休其阴，则
捐币郧濉｝辶苑缍振响，叶坠露而成声。悬栌骈凑，竦柱奔列；复槛罾缀，高
窗景稹<黑>日翳而罘连，骰籼炜而中绝；形持神而欲离，足偻步而将跌。
贮昭训之崇崇，鼹诠夥吨揭揭。其南则丹凤启涂，遐瞩荆吴；十扇开闭，阴阳
睢盱。容鼎九扃，方驾五车，示王者之无外，不树屏於清都。望仙辟於巽维，建
福敞於坤隅；偃朱旗而元甲，屯仡仡之骁夫。其後则深闱秘殿，曼宇疏楹；瑞
木交阴，元墀砥平；鲜风历庑，凌霰飘英；荫蔼武罚增华穆清。玉烛内融，则
嘉盛丰备；太阳临照，而天下文明。古有六寝，御兹一人；今也三朝，繇古是因。
布大命於宣政，澹元心於紫宸。羲和弭节於通乾，望舒停景於观象。密勿旒眨
臣人是仰；左黄阁而右紫微，命伊皋以为长。其下则夜谟惴，良家茂族，厉禁
非宜，金吾领之。其前则置两石以恤刑，张三侯以兴武。告善之旌，登闻之鼓；
节晷漏於锺律，架危楼之┺ね；以辨内外之差，以正东西之序。天光流於紫庭，
倒景入於朱户。腾祥阒郁霭，映旭日之葱茏。清渠导於元气，玉树生於景风；
夷坦数里，徘徊无穷。罗千乘与万骑，曾不得半乎其中。厥初经营，天下既拢
文物未周，孤其壮丽。盖重於施劳，非不怀也。乃眷睿孙，睿孙开元；万物晏清
而太和，掩书契之所论。既克广於崇构，声明备而益尊；盖圣皇之孝也，挥绰变
化兮动摇乾坤。其东於是宏文教而开馆，对日华之清阈；盖左学之遗制，协前王
之讲德。其西於是延载笔之良史，俯月华之峻扉；集贤人於别殿，朝命妇於中闱。
王风阐而成化，阴教备而不亏。加以咏周诗而展亲，睦鲁卫而敦叙；因合族之来
宴，置更衣之丰宇。至於殿内诸曹，则在右有局，通轩并庑；物有恒司，供无废
举。又有银稀㈢眭酰寺人、巷伯；奉宣出纳之令，更践宫中之役。熊罴之旅，
董以龙武。矛戟森森，材官羽林；声破邱山，气环缮颉Ｗ抉千钧，跟腾百寻；
克壮皇威，协比其心。其外则校人掌马，天驷在闲；以备顺游，放牧其间；望我
銮和，陟彼高山。犹虑宪章或遗，国容未备。乃立掌匦之司，馆通事之吏；职在
达下情於上天，儆王言於有位。雩通大极，登指龙池，重门内注，复道潜移；
幽峻肃以相属，光彤融以嬉嬉。元象著明，帝座维三；皇居设位，俯察仰参。翼
室正中，游宫次南；北起含元，其容眈眈。总而言之，如山之寿，则曰蓬莱；如
日之睿则曰大明。自兹而北，燕游所经，达於苑囿，不可殚名。周庐更呵，匝
以环卫；南端百仞，上极霄际。却视<甚>眨经涂广深；缭以层城，[QNXI]为
重阴。至若时雨膏田，九农忄夷畅；愎樯窖ǎ以昭旷；白日丽於宫隅，混晶
光而益壮。於是风师敛威，纤盖不升；颖绝摇芒，叶无翻棱。自中徂外，镜洗川
澄；弦直闾阎，井画沟塍。靡迤秦山，陂陀汉陵；知稼穑之艰难，见皇王之废兴。
及乎元冥戒寒，海神飞雪；瑶城粉野，琪树森列。玉宇璇阶，忝怕躲冢惶旎爽
霁，朗日朝彻。赤旗隆庭，朱柱艳月；仰白帝而金精开，据河宫而银烛发。其或
蛮夷不至，帝用兴戎；降元帅於天上，发神谋於禁中。皇灵震担殄厥渠凶；矫
矫武臣，此焉献功；操俘虏而陈器械，恢莫大之威容。尔乃时殷仲冬，日正南至；
上公奉牵群后在位。一人寿昌，万国承赐；式燕以乐，欣欣且醉；乃撞宫悬，
冰碣天地。及乎献岁元辰，东风发春；恳法象魏，与人惟新；俨文物於王庭，兼
九伐而宿陈。威仪之严，岳岳振振，若太一披蛆慷俯百神。既而咸造勿亵，会
朝清明；颖指寅，寝闱发扃。皇帝御衮龙之法服，佩苍璧之纯精；执镇圭，导
朱叮唤甸登阶，微闻玉声。於是典礼之官，赞王就位，南面穆然。至若甸侯采
卫，要荒闽貊；输其方赆，罔不来格。统以千官，六卿二伯；司仪叙进，象胥重
译；肃肃委皮，乾乾奠璧。设以庭燎，天烘地赫；雷鼓殷殷，朱干玉戚。神ね如
生，熊罴Ф敌；危昂歇向，晾藐邳射。金根玉辂，太常少伯；火列门澹霜
交陆戟。乃进元元以观礼，从亿兆之增增。金吾南首，麾之以肱；递攀援而耸仰，
齐屦企而冠腾。太史来告，卿悴兴，洒丰泽於生人，答上元之休徵。申命司寇
缓刑，冢卿降德；秩山川而问耆老，周雨露而均邦国。华戎竭欢，喜气阗塞；揭
金鸡於太清，炫晨光於正色。庆忭之声，不逾辰而雷四域。当斯时也，驱周骤汉，
於廓焕烂。王临於朝，天地贞观；灵宫岩岩，上下交赞。盖所以法乾道而遵帝度，
岂惟安体而明威者哉？夫瑶台之美，不可以刑万国；土阶之陋，不可以仪天下。
奢不逊而俭固，允执中於大位。《洪范》曰“皇建其有极”，富哉上圣之宏议也。
《诗》歌楚室，《颂》美泮宫，诸侯之事也；忝巍陡嗜》，宴恢《景福》，僻
王之志也。论诸侯，曷若戴天子？嘉僻王，曷若尊圣人？烈烈盛唐，祖武宗文；
五帝赧德，六王惭勋。而政本乎慈，用过乎俭。夫苍生所奉者惟君，所爱者惟亲；
宁有君亲宅体於卑室，而臣子得安其身乎？故有熊明庭，帝姚总期，从人欲也；
天垂定星，易有大壮，君人法焉。圣朝犹斥其华而凭其质，今是殿也者，惟铁石
丹素，无加饰焉。身居元眇，心与万姓同畎亩之劳。以是临众，何众不宾？以是
享神，何神不若？其天德欤！虽欲宫昆仑而馆不周，城八极而隍四海，犹未足储
鸿醇而俯丕耀，岂咸镐一京之所在、崇四渎之前式？敕怀铅之小臣，俾雠书於禁
中，正百代之遗文。由是循环天造，耳目日新。敢颂成功，告於神宗；无窆硭
干之什，式昭圣德之容。颂曰：“帝作含元，含元言言；巳羧展郏呀为天门。
太阶三层，远法昆仑；镇兹秦野，揭以周原。烈文祖宗，永锡孝孙；孝孙有庆，
於以施令。奄甸万姓，受天休命。歌之颂之，管磬宜之；穆穆皇君，寿考无期。”
既成斯文，客有劝之上者。对曰：“前王之尤祥绝瑞，乃圣朝之细事。今休徵已
厌於聪明，颂声亦饫於天意，私歌窃，乃臣子之常志，又焉足以荐闻哉？”客
曰：“不然。今至尊明发不寐，有怀先皇，周文之孝也；允恭克让，光溢海外，
尧帝之谦也。自即位已来，上下之休嘉，臣人之咏歌；歌於睿躬则固辞，颂於宗
庙则无ル。今吾子之文明，昭乎累圣之耿光，美於大君之孝德。可进而退，宜言
而默，使《雅》、《颂》之音，卷而不舒，犹坦荡其胸臆，无乃过欤？为人之下
者，有可达乎君亲，虽滨於死，亦冒行之，况宗庙启其心哉！”臣华尝闻迁善之
规，愿附升歌之末。
    ○哀节妇赋（有序）
    武康尉薄自牧尝谓余曰：仆有贤女，适江阴尉邹待徵。徵亦良士，仆志之矣。
邹子孤立，时无古人，谁复知之，余尝记其言。及江左之乱，待徵解印窜匿。其
妻为盗所驱，将辱之。妻密以待徵官告托付村媪，寻待徵付焉，而后就死。呜呼！
自丧乱以来，士女以贞烈殆毙者众，余不尽知之。若薄氏者，与其父游，闻其声
义动於江南，又焉得不赋之，命曰《哀节妇赋》云尔。
    昔岁群盗并起，横行海浙；江阴万户，化为凝血。无兰不焚，无玉不折；峨
峨薄媛，渊然明节。自牧之子，待徵之妻；玉德兰姿，女之英兮。邹也避祸，伏
於榛葬；婉如之嫔，执为囚虏。匍匐泥沙，极望无睹；出授官之告，托垂曰之姥。
姥感夫人，爰达邹君；兵解求尸，宛在江獭０Х缙鹞连波，病气结为孤悖毁
雁为之哀鸣，日月为之蒙昏。端表移景而恒直，劲芳贯霜而独存；知子莫若父，
诚哉长者言。
    ○望瀑泉赋
    曙无阗獯ㄎ薏ǎ泛余舟於空碧。彼庐山浮重湖之上兮，峨极天之峻壁。凝
黛色之深明，噫林岭之岑寂；何神造之杳冥，跃腾泉於山脊？孤流皎皎於苍梁，
翠淙千仞兮悬帛；玉绳缒於寥天，银河垂於广泽。春风雷兮{徙}霜雪，穿重
而下射；白龙倒饮於平湖，若天地之初辟。委滔滔兮东迤，讵知夫维今之在昔？
倚高帆而一望，豁余心兮洒涤。近古有雁门上德兮昭洗尘昏，柴桑开士兮舍印推
尊。灵境殊象，诠微究原。人已古兮山在，泉无心兮道存；将默贯於精极，欲置
之而不言。
    ○木兰赋（并序）
    华容石门山有木兰树，乡人不识，伐以为薪。馀一本，方操柯未下，县令李
韶行春见之，息马其阴，喟然叹曰：“功列桐君之书，名载骚人之词。生於遐深，
委於薪燎，天地之产珍物，将焉用之？”爰戒虞衡，禁其翦伐。按《本草》，木
兰似桂而香，去风热，明耳目，在木部上篇。乃采斫以归，理疾多验。由是远近
从而采之，剖枝分，殆枯槁矣。士之生世，出处语默难乎哉！韶余之从子也，
尝为余言，感而为赋云：
    沂长江以遐览，爱楚山之寂寥。山有嘉树兮名木兰，郁森森以苕苕。当圣政
之文明，降元和於九霄；更听之为虐，贯霜雪而不凋。白波润其根柢，元雪畅
其枝条；沐春雨之濯濯，鸣秋风以萧萧。素肤紫肌，绿叶缃蒂；疏密耸附，高卑
荫蔽。华如霜雪，实若星丽，节劲松竹，香浓兰桂。厌杂植於人间，聊独立於天
际；徒翳荟兮为邻，挺坚芳兮此身；嘉名列於道书，坠露饮乎骚人。至若灵山雾
歇，蔼蔼林樾；当楚泽之晨霞，映洞庭之夜月。发聪明於视听，洗烦烛於心骨；
韵众壑之空峒，澹微阒灭没。露草白兮山凄凄，鹤既唳兮猿复啼；深林以冥
冥，覆百仞之元。彼逸人兮有所思，恋芳阴兮步迟迟；怅幽独兮人莫知，怀馨
香兮将为谁？惋樵父之无惠，混众木而皆尽；指群类而挥斤，遇仁人之不忍。方
甘心而剿绝，俄固柢於倾殒；怜春华而搴芳，顾落日而回轸。达者有言，巧劳智
忧；养命蠲疾，人胡不求？肢残体剥，泽尽枯留；憔目丈剑离披素秋。鸟避弋
而高翔，鱼畏纲而深游；不材则终其天年，能鸣则免於俎羞。奚此木之不终，独
隐见而罹忧？自昔沦芳於朝市，坠实於林邱；徒郁咽而无声，可胜言而计筹者哉！
吾闻曰：“人助者信，神听者直，则臧仓谮言，宣尼失职；出处语默，与时消息，
则子阃陡螅方回受殛。”故知天地无心，死生同域；纭纭品物，物有其极。至
人者委性循於自然，宁任夫智之与力也？虽贤愚各全其好恶，草木不夭其生植；
已而已而，ム蔽不可得。
    ○无疆颂八首（并序）
    臣华言：伏以汉明帝时，徼外蛮夷髂尽白狼，献诗歌德，属事史官。况臣
自会祖至臣，备国家职员，臣又逮事元宗、肃宗，今以馀年，获事陛下，官历御
史、补阙、尚书郎。命薄多病，不获奔赴阙庭，恐先朝露，同於泥尘，若无歌诗
颂德，曾蛮夷不若也。敢述列圣为《无疆颂》，式昭皇家大庆无穷。谨昧死稽首
以闻。
    △高祖元颂一
    昊昊靥欤监於下甸，兴有德行。维隋之杪，时黩阴凝，阳潜未登，人思
矣。雷行龙兴，荡濯雾慝，文明乎万国，垂仁迫恕Ｔ厍滋旒啵保我子孙，巍巍
皇皇，後之皇丕承之。
    △太宗烈颂二
    高祖受天命诞兴，太宗承天之命。帝炀昏逾，黎人毒痛，甚痨堵，甚溺於
涂，以号以呼，呼天无辜。高祖谓太宗，尔必有天下，尔其糈樱太宗稽首，恭
受天命。臣请涤除，张我师抚征四国；翦秩喉，鼓一方三方振惊。默镀淞椋
随顾而平。我负我乳，我安我成；以奉君父，以临天下。任忠孝文武，建礼章乐
舞。我虽明德，谏则纳汝，时维帝降讨。自古明后，莫如我德我勋，唐无疆天
子之无疆，本太宗成命。
    △高宗康颂三
    肇为晕堂，实勤实，付俾厥裔，丕承后帝。帝思不忘，神淳部担不曜
而光，不求而昌。自中方外，达於夷羌，瞻我大邦，助祭於庙，执贡朝於王。油
油时云，雨厥百谷；景风，扇彼嘉谷。饴口饱腹，以厌以足，俾寿而福，都
阜成天人。
    △中宗兴颂四
    屏虿之毒，衅而为蝮，谋虐天之族。天淌レ瘢八柱将覆，帝告五臣，保翼
朕躬。赫赫彤彤，日睥阒校晃宄际苊，钺尔顽凶。故曰再造我天下，生人鼓舞，
既成矣，又奉父母。
    △睿宗德颂五
    后戚之祸再兴，有危竞竞。庙祧震怒，阴命圣子，翼登圣父。奋其神旅，宵
仗金斧，金斧一断，殄歼逆乱。大圣照临，元元宅心，归祚於有功有德，於戏盛
德！
    △元宗文颂六
    丕铄元宗之明，克孝克仁，允武允文，宣祖宗之光，垂於子孙。盛礼毕举，
大乐毕陈，百蛮来宾，元元阜殷。戎或不宾，遣师徂征，罔不顿颡，踣於雷霆。
在汉方昌，用刑惨酷，中都系考，六万馀人，使者按录，诛千万人，然後兴王。
光武赫赫，诛沛宾客，以千以百，孝明称贤。楚狱连年，坐死逮捕，以万以千，
犹曰汉祚宜长。越我宗祖，不忍用刑。至於元宗，哀彼浚降为鞭扌失。诞告
郡国，大为屋室，医彼百疾。追怀登遐，止害禽畜；旁为陂池，养鳞介族；既濡
既渥，昆虫草木。享国五十年，认仃倘弧Ｄ娉挤柑欤天念蒸人，若曰宁我负耻，
不忍人战死。乃告元子，理兵朔鄙，西幸蜀都，命元子受图。天下既定，父尧子
舜，归於国都，无不忻愉，无不涕濡，传圣自颐，升灵太微。呜呼！上圣之道之
纯，不可度思。
    △肃宗孝颂七
    穆穆孝慈，有如肃宗之诚，达於神祗。爰训六师，震发北陲，陵陵雷驰。西
戎、南蛮，北狄、东夷，咸举其澹佐皇之威。帝心天和，无筮无卜，扇磺
岳，破裂冰谷，逆隶倾覆，朝社大复。届於海之外服，以盥以濯，以舞以跃。
帝在东宫，孝如文王，蒸蒸其心，天地知其孝。既收镐洛，祀於陵庙，奉迎上圣，
天日普照。有凶有孽，将噬将，我宸缴瑁则已颠蹶。如覃於雪，尊严而仁，
仁覆而严。大臣小臣，莫不洁廉，躬勤百度，百度如其素。
    △今上昭颂八
    大邦之兴，维天相之。曷兴曷相？则有德继王。昔殷王盘庚、武丁，绍登殷
明。矧我帝唐，丕承天命，叠引其庆，生我皇圣。幼冲圣敬，实左右肃宗，开国
御戎，群帅禀教，举则成功。自西自东，如霆如风，荡涤顽凶，罔不率从。既登
天位，於变时邕，人咸曰上如太宗，处亿兆斯年！延亿兆斯年！天博地崇，罔不
尔容。元宗元孙，象元宗列文；肃宗元子，承肃宗孝理。
    ○平原公遗德颂（并序）
    维上帝降灵为贤，弼我大邦。钧明说望，协斯陈谟，仗钺出师，丕赫厥勋。
大君以距岭缘湖八州之域，天下震扰，此邦全宁，内辅宗师，外饫军旅，咽颐荆
越，锺以眷右，乃命平原宾护东宫而尊大之。师长邦宪，肃清华夷，朱宄╈保
平原戾止。秋霜伊何？视我直方。春雨伊何？宏我恺悌。公张氏讳镐，字从周，
河内儒家。时贤荐让，诏书徵起，三年之间，位登将相。吉甫、方叔，平原兼之。
间岁临海狂顽覆浙左，陷上饶，皖寇徒，残害长吏，潜逼锺陵、宜春，盗帅家
兵遍山。吏不敢问，人愁苦之。公默麾偏师，勿骇吾人，无声无色，群凶枭夷。
下遂其顺，上遂其仁，咸曰不有平原，遑恤吾身。平原之政，以类而举。是邦胡
冤？公薨於镇。八州文武，吏人老幼，途哭家祭，不能举首。夫山倾川竭，未为
成灾，大臣盛德舍荣，即哀灾之大者。刻颂之义，发乎心，播乎声，施事为教，
感哀为德。公故吏侍御史博陵崔贲文明、殿中侍御史昌黎韩洄幼深、监察御史赵
郡李惟岳谟道、大理寺丞王士华子秀、尚书刑部员外郎前袁州刺史张澹惟清、袁
州别驾吴郡陆调牧臣，及耆寿袁维清、彭正运、施希廷、李开云、百姓彭凇⑴
玉等一十二人，咨余为颂。抚石而泣，故其词也哀：皇矣明王，求公於野。官在
谏省，将锄悖凶。谓公有勋庸，授公肃宗。纳为辅翼，专征獯戎。或蹇或通，易
简昭融。帝命平原，八州是封。深湖大江，宣布睿德。淳此下国，荡除妖贼。
安其父子，爰及家室。时万时亿，山川出恪Ｉ此元臣，献岁发春。三灵化醇，
今则逝矣！南方愁辛，呜呼平原！如其仁，如其仁！
    ○润州丹阳县复练塘颂（并序）
    大蜡之祭辞曰：“土反其宅，水归其壑。”先王因流下而导之，故曰九川涤
源；因迤汇而潴之，故曰九泽既陂，以疏天地之气，以利元元之用。崇伯汨五行
而殛羽山，台骀障大泽而封汾川，《洪范》首之，《春秋》载之。地有广狭，事
无今古。大江具区惟润州，其薮曰练湖。幅员四十里，菰蒲菱芡之多，龟鱼鳖蜃
之生，厌饫江淮，膏润数州。其傍大族强家，泄流为田，专利上腴，亩收倍锺，
富剧淫衍。自丹阳、延陵、金坛环地三百里，数合五万室，旱则悬耜，水则具舟，
人罹其害九十馀祀，凡经上司纷纷与夺八十一断。呜呼！曲能掩直，强者以得之，
老幼怨痛，沈声无告。
    永泰元年，王师大翦西戎。西戎既兑矣，生人舒息，诏公卿选贤良，先除
二千石，以江南经用所资，首任能者。是岁十一月二十三日，拜常州刺史京兆韦
公损为润州。声如飙驰，先诏而至，吏人畏伏，男女相贺，即日上无贪刻，下无
冤愤。公素知截湖开壤，灾甚螟蝥，临事风生，指斯以复。群谤雷动，山镇恬然，
中明独裁，文之以礼。乃白本道观察使兼御史中丞韦公元甫，中丞抚手惬心，如
公之谋，且曰：“兴利除害，得其人而後行。非常之政，敢归叔父。”公乃申戒
县吏卒徒辟之。人不俟召，呼⒋右郏畚锸盖野，浚阜成溪。增理故塘，缭而合
之，广湖为八十里，象月之规，俦金之固。水复其所，如鲸巽射，汹汹隐地，
雷闻泉中。先程三日，若海之弥望，灏灏如吞吐日月，沈沈如韫蓄风雨。所润者
远，原隰皆春，耕者饱，忧者泰，於是疏为斗门。既杀其溢，又支其泽，沃黾
均品，河渠通流。商悦奠价，人勇输赋，遐迩受利，岂惟此州！每岁萌，阴乘阳，
二气相薄，大雨时行，群潦奔流，水得所入，盈而无伤，龙见方雩，稼蒙其渥。
时前相国彭城公刘尚书晏统东方诸侯，平其贡税，闻而悦之，白三事以闻，诏书
[B14A]异焉。彭城公宣命至江南，捧诏授公。公率元僚、掾吏、令丞以下，至於
耆艾，西向拜手，忻戴皇明。人心上感，天降嘉泽，如有神祗，昭协厥志。公正
直而和，专静而断，嫉恶宥过，惠人察奸。纯钧精坚，百炼不耗，伐冰之贵，降
从士礼。《诗》云：“靖恭尔位，好是正直。”宜其享多福也。吏人入贺，公拱
而谢之曰：“尚书刘公、观察韦公，奉行王泽也，鄙何力之有焉？”丹阳令杜孟
寅秉公之清白，延陵令李令从如公之爱人，金坛令胡鲑鞴之成规，及丹阳耆寿
周孝瑰、百姓汤源等，拜手而请曰：“兑为泽，兑悦也。水归於泽，而泽悦於人。
百年侵塞，而公启之。臣哉邻哉！克谐帝休，永代是式，三县无灾。若不碣而刻
之，则命不扬於厥後，後之人无以倚负也。”华尝学古，见访为颂。曰：
    望荦苜馐于ぺぃ鸟闲鱼乐葭仙。膏腴利倍起讼争，斯人怨抑痛无声。韦
公正直动神灵，百年淤演为清。饥者饫兮病者宁，诏书光宠恩濡荣。划然毛
瞢复皎明，追琢刻颂芊架啊

    ●卷三百十五
    ☆李华（二）
    ○与弟莒书
    三兄报汝：吾疹疾一定，汝忧吾疾，令吾将息，一一用汝语，念汝知之。且
作判官，事中丞叔父，小心戒慎，不离使司。昔田仁、任安，俱为大将军舍人，
卧马厩中。无何，诏大将军出征匈奴，遣大夫赵禹选大将军官属。舍人衣服鲜明，
二子冠带憔模赵禹独与二子言论於禁中，即日召见，皆拜二千石。汝有二子之
实，未遇赵公之举，马厩高眠，古今一也。又仲尼尝为委吏，叹曰：“富贵如可
求，虽执鞭之士，吾亦为之。”魏舒为郎官，时属沙汰，乃幞被而出，自言曰：
“当自我始。”大才当大用，如时人不识，何为叹愤哉？先师曰：“不患无位，
患所以立。”汝能自修，况事叔父？吾之休废，永无荣耀於伯仲之间，自非深仁
高义、长才厚德，又焉肯惠於朽坏枯木哉？莒省吾书，当努力也！不次，三兄报。
    ○与表弟卢复书
    八月八日，外兄李华敬简卢十五弟则之处：秋风渐高，路出泗上，将诣职役，
如所料乎？往返劳止，当与时俱畅也。华疹疾无聊，贤姊与诸君寻常耳，福卿渐
减，弟勿忧之。与弟别来十馀年，比闻在代朔之地，明时道举出身，乃能上为寡
姊，下为孤甥，求为雁门主簿，束身戎马之间，始终无过之地，此一难也。时方
艰危，动隔生死，骨肉妻子，寄在河朔，一身万里，省姊淮南，此二难也。丧乱
以来，时多苟且，松贞玉粹，亦变颓流，唯弟卓然，介立寒俗，文词学问，守正
不移，金石之声，氵今然在听，此三难也。五姓之中，卢为峻茂，根源上古，历
世著明，降及圣唐，仁贤不绝。外家陵替稍久，弟其勉之。卢氏有谌翁祭法，又
世以书闻，华恨未见，弟为广访求也。南祖分於何祖？帝师今有四房，谁各承後？
弟为华具条流相报也。顷撰军器舅神道碑，後其房族由来，意欲如军器之志，广
外家之美，令万代闻见，不复讨谱牒也。华质性钝弱，而慕汲黯、卜式之直，晚
岁思夫子互乡之见。林宗、贾淑之後，若悟此道，仁在其中。《坤・元》之说曰：
“含宏光大，品物咸亨。”《大雅》曰：“既明且哲，德合天德。”老氏所宏，
夫子所述，既自以为戒，亦规弟持正也。弟正直太过，不能容纳时人，以是相箴，
努力无忽！近有郑五书信否？四姊处得消息无？不次，华敬简。
    ○与外孙崔氏二孩书
    八月十五日，翁告崔氏之子两孩省：吾出身入仕，行四十年，晚有汝母，已
养汝二人矣。吾逮事裴氏、郑氏、崔氏诸姑、于氏堂姑，皆贤明淑哲，为内外师
范，意欲与汝言之。裴氏姑恩慈，见吾一善，未尝不流涕祝吾成立。见吾伯仲书
题，诲责疏略，话及旧事，云无此例；吾伯仲书题比今日中外书题，其间疏密不
啻百十也。吾小时犹省长幼，每日两时栉盥，起居尊行，三时侍食，饮良讫然後
敢食，犹责不如礼。今者诸子日出高眠，争览盘器，何曾有此仪？可为叹息！世
教如此，何得不乱？妇人亦要读书解文字，知今古情状，事父母舅姑，然可无咎。
《诗序》云：“哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉，是《关雎》之义也。”《易》
曰：“主中馈，无攸遂。”妇人但当主酒食、待宾客而已，其馀无自专之礼。
《诗》云：“将翱将翔，佩玉琼琚。”此奉舅姑、助祭祀之仪也。又曰：“将翱
将翔，弋凫与雁。”此主酒食、待宾客之仪也。礼经所载，汝其记之。又妇人将
嫁三月，教於公宫；祖庙既毁，教於宗室。嫁则庙见，不见庙者，不得为妇。今
此礼凌夷，人从苟且，妇人尊於丈夫，群阴制於太阳。世教沦替，一至於此，可
为堕泪！汝等当学读《诗》、《礼》、《论语》、《孝经》，此最为要也。吾小
时南市帽行，见貂帽多、帷帽少，当时旧人，已叹风俗。中年至西京市，帽行乃
无帷帽，貂帽亦无。男子衫袖蒙鼻，妇人领巾覆头。向有帷帽幂离，必为瓦石所
及。此乃妇人为丈夫之象、丈夫为妇人之饰，颠之倒之，莫甚於此。触类而长，
不可胜言，举其一端，告及汝耳。勿谓幼小，不遵训诫。所见所闻，颓风败俗，
故申明旧事，不能一一也。阿马来，说汝诵得数十篇诗赋，丽丽已能承顺十五
袷醒丈，十七伯极锺念。吾旅病，乍闻甚慰，意凡人不患尊行不慈训，患身不
能承顺耳。汝承十五袷腥蚀龋十七伯训诱，又质性柔顺，当不扶自直，吾所告
者括羽汝耳。不次，翁告崔氏二子省。
    ○赠礼部尚书清河孝公崔沔集序
    文章本乎作者，而哀乐系乎时。本乎作者，六经之志也；系乎时者，乐文武
而哀幽厉也。立身扬名，有国有家，化人成俗，安危存亡。於是乎观之，宣於志
者曰言，饰而成之曰文。有德之文信，无德之文诈。皋陶之歌，史克之颂，信也；
子朝之告，宰庵词，诈也；而士君子耻之，夫子之文章，偃、商传焉，偃、商
殁而孔凇⒚祥鹱鳎盖六经之遗也。屈平、宋玉哀而伤，靡而不返，六经之道Т
矣。论及後世，力足者不能知之，知之者力或不足，则文义寝以微矣。文顾行，
行顾文，此其与於古欤！帝唐文行大臣太子宾客赠礼部尚书博陵孝公崔氏，讳沔，
字若冲，安平公髌裰少子也。世为德表，门为上族。振发纯英，滋渐名训，大
包淑和，高厉遐清。行先乎孝，艺裕乎文；资孝可以股肱王室，揆文可以弼成邦
教。进士登第，举贤良方正对策第一，召见拜校书郎，历陆浑主簿。朝廷以公直
躬正词，擢左补阙，以公嫉邪忿佞，除殿中侍御史；文端武淑，迁起居舍人；学
该典礼，拜尚书祠部员外郎；议事惟允，迁给事中；立言成训，改中书舍人；辞
乞就养，授虞部郎中；节高天下，擢御史中丞；刚亦不吐，降著作郎；道冠儒林，
迁秘书少监；动为人范，除左庶子；宜均大政，拜中书侍郎；望尊地逼，出为魏
州刺史；人惟求旧，入为左散骑常侍贰东宫居守、集贤院学士、秘书监、太子宾
客兼怀州刺史。罢州复职副守，薨於位，时开元二十四年冬仲月旬有七日，春秋
六十七。赠礼部尚书。海内冠带，涕哀宗师。公为御史，缓输诚之囚，持国属之
罪。为给事中，拒贵幸怙恩之诏，削大臣忤旨之刑。为中丞，数发太仓，减上林
禽鸟之给，以赈艰食。陕东之人，仆而复起。宦官犯法，执以按劾，权宠屏息，
朝章大行。权贡举时，得陆尚书景融、来扬州、宋上党遥、宋兵部鼎等，佥为
国器。在中书，诏命之出，上考天时，下从人心。异於斯者，必替其否。在魏州，
属雨水败稼，乃弛禁便人，先行後闻，活者万计。公自为常侍宾客，恒任介正，
德播天下，而不容於朝，置之散地，竟孤其道，时乎？初公与元兄御史浑齐名，
弱冠游京师，缙绅儒学之士，皆曰：“崔氏伯仲，必至台司。”既而御史君夭没，
公终於副守，则向之所属，适为人恸。悲哉！公之侍疾也，孝达於神祗；居忧也，
哀贯乎天地。丧期有数，而茹蔬终身。慈不贷奸，贞不肆直，道胜而齐物，德全
而及人。博厚崇高，笃实有耀，俦於古烈，盖鲁卫之君子欤！在魏州，车驾东巡
关外诸侯，公为上第，由是分掌选署，仕进之族知劝焉。亲友邻里，饥者待公而
炊，寒者待公而裘，瞥⒅奠，待公而後具。故禄廪虽厚，家未尝足。开元中，
天下富穰，车服过制。公菲饮食，卑宫室，濯衣汗冠，俾人瞻我而化，其不化者
亦惭乎心矣。见天下之善如不及，从而佐之；见天下之不善如扌突汤，从而诲之。
则卒蹈於中庸，翻然於不迪，已过半矣。中朝议政或疑，群谋未允，公援六经，
伸百氏，覆於时事，事举其中，天下莫不讽诵焉。文集经乱离多散逸，今其存者
二十九卷。长子成甫，进士擢第，校书郎、陕县尉，知名当时，不幸早世。嗣子
谈Γ论撰《先志》一卷，为第三十卷，传祖祢之美，合於礼经。见公文章，知
公行事，则人伦之叙、治乱之源备矣，岂唯化物谐声、为文章而已乎！奉诏修
《道德经疏》，藏於三阁，行乎天下，反魏晋之浮诞，合立言於世教，其於道也
至乎哉！谈Υ啃⒍文，直清而和，希公门者，谓公存焉。明发不寐，泣次遗文，
以华北州邻壤、婚姻之旧，尝趋公门，备阅家编，谈Υ华为校书郎，华以是味
公之道也熟，词则不敏，有古之直焉。
    ○扬州功曹萧颖士文集序
    开元天宝间词人，以德行著於时者，曰河南元君德秀字紫芝，其行事，赵郡
李华为墓碣，已书之矣。以文学著於时者，曰兰陵萧君颖士字茂挺，梁鄱阳忠烈
王之後。曾祖某官，大父某官，考讳某，莒县丞，咸有德不至尊位。君七岁能诵
数经，背碑覆局。十岁以文章知名，十五誉高天下。十九进士擢第，历金坛尉、
桂州参军、秘书正字、河南参军。辞官避地江左，永王修书请君，君遁逃不与相
见。淮南节度使表君为扬州功曹参军，相国诸道租庸使第五琦请君为介，君以先
世寄殡嵩条，因之迁谥帐拢至汝南而殁。呜呼！春秋若干。天下儒林，为之憔
摹＞为金坛尉也，会官不成，为扬州参军也，丁家艰去官。为正字也，亲故请
君著书，未终篇，御史中丞以君为慢官离局，奏谪罢职。为河南参军也，寮属多
嫉君才名，上司以吏事责君，群拂衣渡江，遇天下多故。其高节深识，皎皎如此。
君以为六经之後，有屈原、宋玉，文甚雄壮，而不能经。厥後有贾谊，文词最正，
近於理体。枚乘、司马相如，亦瑰丽才士，然而不近风雅。扬雄用意颇深，班彪
识理，张衡宏旷，曹植丰赡，王粲超逸，稽康标举，此外皆金相玉质，所尚或殊，
不能备举。左思诗赋有《雅》、《颂》遗风，干宝著论近王化根源，此後熬无
闻焉。近日陈拾遗子昂文体最正，以此而言，见君之述作矣。君以文章制度为已
任，时人咸以此许之，不幸殁於旅次。有文十卷，卷行於代，其篇目虽存，章句
遗落，古所谓有其义而无其词者也。後之为文者，取以为法焉。今海内至广，人
民至众，求君之比，不可复得，难乎哉！君有子一人曰存，为苏州常熟县主簿，
雅有父风，知名於代。以华平生最深，见托为叙，力疾直书云尔。
    ○杨骑曹集序
    开元、天宝之间，海内和平君子，得从容於学，以是词人材硕者众。然将相
屡非其人，化流於苟进成俗，故体道者寡矣。夫子门人，德行、言语、政事、文
学，四者无人兼之。虽德尊於艺，亦难乎备也。後之学者，希慕先贤，其著也，
亦名高天下，行修言道以文，吾见其人矣。宏农杨君，讳极，字齐物，隋观德王
之後。祖正基，鲁王府谘议；父溃永平令，得进士举，邦族高之。君幼孤，事
继母以孝闻，读书务尽其义，为文务申其志；义尽则君子之道宏矣，志申则君子
之言信矣。举进士时，刑部侍郎乐安孙公逖，以文章之冠为考功员外郎，精试群
材，君以南阳张茂之、京兆杜鸿渐、琅邪颜真卿、兰陵萧颖士、河东柳芳、天水
赵骅、顿邱李琚、赵郡李！⒗钚馈⒛涎粽沤住⒊Ｉ窖址馈⒎堆粽拍先荨⒏咂桔
昂等连年高第，华亦与焉。既而丁艰，礼足哀馀，名教称之。外调补太子正字，
历右骁卫骑曹参军。求道於宏正禅师，百千人中，独受心要。与清河张茂之、房
安禹、钜鹿魏幼卿为禅慧之交，河南元德秀、陆据、崔器、范阳卢治为道义之交。
大官荐贤，使臣请介，莫不推君为首。以方外为意，不之受也。识者谠议，以论
道许之。质纯气和，动必由道，谈笑中雅，名理入元。所著文章，多入元中雅之
才者也。不幸婴风疾，逝於京洛，享年五十八。向道之流，闻之涕Д。君及张、
房既没，而狂胡起逆，残虐天下，神躺迫耍安静其终始乎？终始之理至矣！游
方之内为哀，游方之外为道，或固然欤？永泰二年，余旅疾延陵，故人之孤，更
来候余。君孤子年十馀，一身奉亲，孝敬和敏，有先人风。与余邻居，炊汲相望，
候余小间，捧君之集十卷，诗赋赞序颂记策凡一百七十五篇，咨余为序。示之
怆然，且名之曰德元，字之曰长宗。昔许卫尉与徐孝穆友善，卫尉孤善心，年在
童孺，奉孝穆笺，曲尽情理，孝穆怜之，延誉当时。况德元在羁旅之中，集先人
文，拜乎？床下，求宣往烈，余於孝穆之感，不其倍乎？乃如其篇第，因举其行
事，以德元幼孤，不知先父之执，故为备陈之。
    ○登头ヌ寺东楼诗序
    侍御韦公延安威清江汉，舅氏员外象名高天下，宾主相待，贤乎哉！王师雷
行，北举幽朔，太尉公分麾下之旅，付帷幄之宾，与前相张洪州夹攻海寇，方收
东越。夏首地当邮置，吉语日闻，喜气填塞於江湖，生人鼓舞於王泽。头ヌ古寺，
简栖遗文，境胜可以澡濯心灵，词高可以继声金石。二大夫会台寺之贤，携京华
之旧，十有馀人，烁如琼华，辉动江甸。涉金地，登朱楼，吾无住心，酒亦随尽，
将以斗擞烦襟，观身齐物。日照元气，天清太空，无有远近，皆如掌内。辨衡巫
於点黛，指洞庭於片白。古今横前，江下茂树方黑，春阋簧。曰屈平、宋玉，
其文宏而靡，则知楚都物象，有以佐之。舅氏谓华老於文德，忘其琐劣，使为诸
公叙事。不敢烦也，词达而已矣。
    ○江州卧疾送李侍御诗序
    侍御历总汉上、湖阴、江左之赋，王府之入不匮，爱人之颂有馀。前相国刘
公居佐帝庭，行恤人隐，侍御时贤高誉，盛府旧僚，传檄速驾，江城风动。当天
心厌兵，品物思理，将束贪狼之口，掩破骨之伤，濡足而前，化危为安，此大丈
夫悬弧四方之志。与夫窜身渔钓，山林枯槁，异日论也。天下有道，贫且贱焉，
耻也。今圣人在上，夔龙宣力，而老夫甘心贫贱，得非人生穷达，固有分耶？方
理舟浔阳，追迹幽人，解缨纲，陵颢淳，虽病痼齿衰而神王。憔闹中，齐荣辱，
一视听，是非哀乐，无自入矣。侍御忽告余行，余知悒焉轸心，岂纷累未涤，将
悲亦有道，且以簪击茶瓯歌而饯之曰：江沈兮雨凄凄，洲渚没兮元愕停伤别心
兮闻鼓鼙。
    ○送十三舅适越序
    舅氏适越，华拜送西阶之下，俟命席端。舅氏曰：“吾交侍御鲍君，夫玉待
琢者也。知我者鲍君，成我者鲍君。是以如越，求琢於鲍。昔子路去鲁，告颜生
曰：‘何以赠我？’夫赠人以言，古之道也。况背楚山，凌氵制河，睹会稽之险，
棹镜水之波，窥禹穴冥冥，仰秦望之峨峨。如不诫我，汝将若何？”华拜手曰：
“柔而立，咎繇所以成九德也；宽而静，师乙所以谐五声也。文犀明珠之珍，伏
於掌握之间，此君子所以恢令名也。”再拜稽首。
    ○送房七西游梁宋序
    君子既学之，患不能行也。河南房敬叔，其行之者欤！我思古人之道，其房
君哉！安亲於羁旅之中，讲道於茅茨之下，不改其乐。以文会友，吾与房也。颜
子屡空，曾参衣敝，闻宋之君子，落落有奇节，奇节发於仁义者也。以颜曾之行，
求仁义之均，勉旃！斯有望。
    ○送薛九远游序
    士之舒羽毛，宣声调，不在高位，在有道。自王充、元晏、左思名盛当时，
价压百代。薛都卿以夷澹养素，以文章导志。自浙右游湖左，一句一韵，遍於衣
冠，江山为之鲜润，烟景以之明灭。其馀情性所得，盖古人之俦欤！南阳有略兼
有道之高，元晏之道，论其措意，则王充、左思，岂其远乎？惠然访余，告以行
迈，将棹溪吴越，濡札江峤。东南胜事，落尔胸中，况为诸侯上宾。知大夫之官
族，古所贵，勉之哉！病叟李遐叔赠。
    ○送薄九自牧往义兴序
    中明检而能旷，年迈体衰，而人罕知之；阳羡山深水阔，海隅幽阻，而人罕
知之。以中明之元姿默识，阳羡之清漪秀石，人乎哉？清乎哉？之子所以为贵也。
诗者辅佐情怀，其旧俗则泰伯之让德、延陵之高风，因是而佐王孙，缘物而兴之，
远也矣！
    ○送张十五往吴中序
    邯郸遐叔，风病目疾，家贫不能具药，爰以言自医。南阳张士容，引帽摄策，
晨告余行曰：“虽耕楚田，而无芊选Ｏ嗬锖贾荨⑿滩坷衫罹以道教我，以文博
我。将求干粥於二贤可乎？”余谂之曰：“尝读《大雅》，美张仲之德，子其後
乎？欲而求仁，愚以为可。今贤士君子多在江淮之间，吾子见二大夫，必开馆拂
席，聆相如之玉声，尽家之有无也。不尔者，人而不仁如礼何？人而不仁如乐何？
息言息言！此获麟之绝笔也。
    ○送观往吴中序
    见观送兰州兄诗，敬不逾节，情而中礼，是篇也，得诗人之一端矣。先王省
方，命太师陈诗，以观人风，固非远峤之松雪、清江之云月。变也久矣，将如之
何？观其勉之！在昔兰陵府君、平棘（阙）公、柏人懿公兄弟三人，有重名於天
下。钜鹿，兰陵之穆也，故扬州孝公後之，观之世父也。高平，平棘之嫡也，吾
後之。宣成文昭公，柏人之嗣也，故中丞苏州後之。夫知卿大夫之族姓、班位之
高下，见贵春秋，而此道将亡，自族之不知，况他人乎？观於经，感士丐、郯子
之祖德；於史，慕子长、孟坚之自叙。羁旅无书，往吴中郏以备家传之遗阙，
附之於篇。吾病矣老矣！是行也，慰我祗命聿修之心。永泰二年四月庚寅，叔父
华序。
    ○送何苌序
    庐江何秀才，棹流千里，候余柴门，执弟子见师之礼，余竦然自愧，何德以
堪之？意者贤大夫贾庐州待余异等，谈余过实，是以致。秀才神迈气专，文词有
调，孤愠忽，迥出秋江。若游公卿间，必成名。然赤光湛卢，拟物冰断，其发
也在砺磨而已，用此申千里之报也。何氏之先繁雀桑德通神明，受策阜昌，世
为大官，有勋有德，兆防葱，亦以祝秀才也。元老赵公，华忝畴年之欢。夫贵
与尊议功论德，不究其涯。秀才将奉郡之命，宣方面之烈。我思古人，实获我心。
    ○卧疾舟中相里范二侍御先行赠别序
    华与二贤早相得，偕修君子之儒，而独无成；偕励人臣之道，而独失节；偕
遇文明之运，而独衰病。天宝中，奉诏廉军政，北至朔垂，驻车山阴，辱司徒公
太尉公一盼之恩。先时为伊阙尉，忝相公尚书约子孙之契。不幸孤负所知，亏顿
受危流落江湖，於今六年。大明升於阳谷，幽蛰附於光辉，元恶扫除，太阶如
砥。天下衣冠，谓华为相府故人，诏书屡下，促华赴职。稽首震惶，恨无毛羽。
左司员外郎张公、侍御史相里公、殿中侍御史张公、监察御史范公、严公，望高
职雄，持斧登车，江湖霜清，道路风起。华也潦倒龙锺，百疾丛体，衣无完帛，
器无兼蔬，以妻子为童仆，以笠履为车服，并毂无由，呻吟舟中。大别之阳，有
享龟之父、揲蓍之老，华请占命之厚薄，乃裹龟囊蓍而言曰：“三灵人为宗，
则人过於蓍龟也；耳目主於心，则心过於视听也。足下被儒者之服，读先圣之书，
与身消息，足知性命，胡为而烦予？予之二物，不足占足下。”华病不能拜，拳
拳扣颡，敬陈先生。况服勤西方之教，久齐生死之域。言其外者，则儒不成矣，
与匹夫同；败名节矣，与墨劓同。既衰病矣，与废疾同，虽牵率危惫，匍匐颠沛，
君父含宏，宰政不遗，适为朝廷之秽、相府之羞也，又安得恃为故人哉？其内者，
则大师微旨，幸游其藩，甘露灌注於心源，宝月照明於眼界，无得之分，可与进
矣？负薪之忧，忍不为言。江亭凭槛，平视汉皋，武昌柳暗，溢城花发。一荣一
枯有欢有蹙，离别之念，又焉得不悲乎？四言诗，《雅》之遗也，以贶雅士。盍
以雅为赠乎？则知车马佩玉之多，反为末也。病夫李华序。

    ●卷三百十六
    ☆李华（三）
    ○中书政事堂记
    政事堂者，自武德以来，常於门下省议事，即以议事之所，谓之政事堂。故
长孙无忌起复授司空，房元龄起复授左仆射，魏徵授太子太师，皆知门下省事至
高宗光宅元年，裴炎自侍中除中书令，执事宰相笔，乃迁政事堂於中书省。记曰：
政事堂者，君不可以枉道於天，反道於地，覆道於社稷，无道於黎元，此堂得以
议之。臣不可悖道於君，逆道於仁，黩道於货，乱道於刑；克一方之命，变王者
之制，此堂得以易之。兵不可以擅兴，权不可以擅与，货不可以擅蓄，王泽不可
以擅夺，君恩不可以擅间，私雠不可以擅报，公爵不可以擅私，此堂得以诛之。
事不可以轻入重，罪不可以生入死，法不可以剥害於人，财不可以擅加於赋，情
不可以委之於幸，乱不可以启之於萌；法紊不赏，爵紊不封，闻荒不救，见馑不
矜；逆谏自贤，违道变古，此堂得以杀之。故曰庙堂之上、樽俎之前，有兵有刑，
有挺有刃，有斧钺，有簋毒，有夷族，有破家。登此堂者，得以行之。故伊尹
放太甲之不嗣，周公逐管、蔡之不义，霍光废昌邑之乱，梁公正庐陵之位。自君
弱臣强之後，宰相主生杀之柄，天子掩九重之耳，燮理化为权衡，论思变成机务，
倾身祸败，不可胜数。列国有传，青史有名，可以为终身之诫。无罪记云。
    ○御史大夫厅壁记
    君以文明照临百官，官纠其邪，职在邦宪，由京师而端下国，王化所系，不
唯威刑。御史大夫其任也，用舍决於天心，得失震於人听，举直错枉，果而不挠，
则公卿屏气，道路生风，率其属以正於朝，瞻我衣冠，不仁者远。苟异于是，为
君子羞。政之雄雌，与德轻重，故名公在位，天下仰赖焉。秦官有御史大地人，
在汉为三公，职副丞相。丞相阙则大夫迁，或名司空，或复旧号，史足徵也。议
大政必下丞相御史，其廷署古曰府，近曰台。其衣冠章绶，品秩所视，载於甲令。
圣朝臣唐虞高尚之贤，内周汉不宾之俗，登人於五福，荐乐於九歌。帝德广运而
瑞草生，天威震动而神羊至，故柱石骨鲠之老更拜焉。距义宁至先天，登宰相者
十二人，以本官参政事者十三人，故相任者四人，藉威声以棱徼外按戎律者八人。
官或改称大司、宪台，或分为左右肃政，罢置不恒，从所宜也。开元、天宝中，
刑措不用，元元休息，由是务简益重，地清弥尊，任难其人，多举勋德。至宰辅
者四人，宰辅兼者二人，故相任者一人，兼节度者九人，异姓封王者二人。尊号
加孝德之明年，乐成公自尚书左丞兼文部迁，崇德也。昭融礼经，嗣续文雅；张
仲孝友，山甫明哲。风度可以师长人伦，动静可以训齐天下。乔岳镇定，嘉量平
均。心为百行之宗，体备四时之气。《雅》有之曰：“文武吉甫，万邦为宪。”
乐成有焉。至若教行於无讼之前，虑辨於未萌之始，未萌而虑，则求烦不获；无
讼而教，则何用不臧？宽细瑕为大体，复故事为新政。小人畏法，君子夷心，无
隐情於国家，无愧辞於神道，堂堂乎大雅之素也。初，厅壁列先政之名，记而不
叙。公以为艰难之选，将俟後人，谓华尝备属僚，或知故实。授简之恩至，属词
之艺寡，无以允副非常之待，所报者直质而少文。天宝十四载六月十五日记。
    ○御史中丞厅壁记
    皇帝受天明命，垂五十年，大道成俗，黎人於变，百官设而无事，三辟存而
不论，振古未然也。犹以为成岁资於降霜，律人本於持宪，宪司之拜，九锩实，
王猷其远乎？夫察风俗，平冤滞，踣邪佞，延俊贤，云谁司之？职惟御史。御史
亚长曰中丞，贰大夫以领其属。士モ为伯游之佐，司马乃令尹之偏，古之制也。
汉仪：大夫副丞相，以备其阙。参维国纲，鲜临府事，故中丞专焉。意者殄凶人
之豪，挟君子之道，各行其志，无所牵束，行止与大臣绝位，指顾则周行振耸，
政体宜之。晋宋、元魏以还，无御史大夫，由是中丞威望愈尊，礼有加等，如火
烈烈，如霜肃杀，不可犯也。属时清无狱，朝尚宽政，行苇忠厚，王化根源。周
室仁及草木，而恺悌流乎颂声；汉文雅好黄老，而公卿耻言人过。举盛德而仪刑
著矣，焉用察察觖觖，以忄匈生人哉？欲以此道行於军旅，故东西幕府皆兼大夫，
馀军多假宪司之号，圣皇之志也。天宝中，君臣於道德之间，又新其化，以尚书
左丞张公为大夫，少府大卿庾公为中丞。天下翕然，名教知劝。大夫睦中丞也，
羽翮得清风之助；中丞奉大夫也，律吕本黄锺之宫。耆儒硕老，罕云遇此盛矣。
二公中和备体，沈潜经德，易直且武，温文而清，遵王路以整多方，由夫身而贞
百度，此外尽馀事也。古之制记者，先诸德而後诸事，至若命官之始，省复之代，
名号冠贾差，禄秩位员之数，辞尚体要，况皆知之。今不书，省文也。华昧学
浅艺，承命维谷，群言之首，非所克堪，然故吏也，勉以笫氐隆Ｌ毂κ四载九
月十日记。
    ○著作郎厅壁记
    化成天下，莫尚乎文。文之大司，是为国史，职在[B14A]贬惩劝，区别昏明。
故《磕痢匪天堵澈睿《祈招》讽於楚子。史官之任有述作，盖王者之元符、生
人之极教也。昔沮诵、仓颉，为黄帝史臣，文字以兴，其来尚矣。若南正、北正，
建於颛顼；羲氏、和氏，命於唐尧。更虞夏商，代序天地。周官宗伯之属，有太
史正岁年以序事，小史尊系代辨昭穆，内史受纳访以诏王听理，外史达书名於四
方。前志所载，有左史记事，或箴王之阙，或司过於朝，所典不同，其纳君於善
一也。《传》曰：“天子有日官，”则史逸、史伯是也；“诸侯有日御，”则裨
灶、子韦是也。倚相在楚，南史在齐，董狐在晋，邦之司直也。其事举则三灵不
慝，其政息则百度惟危，故先王贵之。至於汉廷，参用周礼。太史公既殁，其子
迁，缄金匮石室之文焉。降及东京永平中，特诏班固著作东观，继其事者。杨彪、
蔡邕，由是太史但掌天文、律历而已。《小雅》寝周，圣人生鲁；道尊而文武将
坠，德至而天地不通。感於获麟，叹於与蜡，爰制国典，邱明传之。因历象以正
时元，假鬼神而讨有罪，善人劝焉。淫人惧焉，百代之英，所由用也。向若前代
阙能文之史，旷记事之官，虽禹舜之烈无闻焉。有国有家，何以直道而行也？魏
太和年，肇以著作名官，为中书属。晋元康年，改隶秘书，朝服单衣介帻，始亲
职，必选名臣。传历宋、齐、梁、陈，官品第六，元魏、高齐、周、隋，秩从五
品。魏则王沈以侍中兼之，卫凯以尚书带之。至於有晋，若史材之美，陈寿自佐
郎迁；元舅之尊，庾亮以中书领。宋则徐爰、何承天，齐则沈约、裴子野，梁则
陆恪⒐姚察，陈则顾野王、张正见，後魏则崔光、高允，北齐则邢子才、魏收，
周则苏亮、柳虬，隋则虞绰、王劭，皆一朝名选也。贞观初，诏梁国文昭公、郑
国文贞公统英儒盛才，修五代史。天子亲垂笔削，与《春秋》合符，巍巍乎史氏
之光耀也！因是开馆於内，别立史官，多以著作郎领带其职，而旧史所掌，唯碑
志、祭祝之文在焉。然以其能综群言，且居百乘，出典下国，转为郎官，经纬斯
文，昭宣有政，或上迁秘书少监，或擢拜中书舍人，固不易其任也。天命元圣，
降而为唐，唐之建官，罔非俊隆Ｈ粲萦佬说潞大雅，魏侍中才高王佐，郑吏部
绝韵锵鸣，崔司业雄词飞动，皆历焉。今上兼帝王之极功，总文武之能事，思所
以比崇轩，绍美唐虞，润色乎大猷，发明乎皇道。问谁献箴，则宾客崔氏；问
谁执简，则恒传吴公。胡谕德游刃诗骚，韦庶子贯珠今古。济济多士，时惟秉文，
盛矣哉！同风乎《雅》、《颂》也。名岳已迁，别封天柱，旧章不改，尚列周官。
登陟蓬莱之峰，循环藏室之奥，从容简贵，信君子保明宏道之司欤！今大著作清
河崔公名杰，天宝三载自秘书郎拜。阅天禄之图书，践人文之苑囿；澡身於三德，
研虑於六经。执谦而光，好善能泽；惠风吟於秀水，明月镜於安流。代为元臣，
家曰茂绪，壮宫室者，必邓林之条干乎？以儒雅之姿，从班、蔡之後，挥绰令誉，
达於清朝，则百禄随之，曷其有极矣？先是命官之记，不列於斋。以华职忝末班，
与闻前志，拜命之辱，敢叙官之守云。时天宝七载二月辛亥记。
    ○杭州刺史厅壁记
    唐虞之代，四岳十二牧，分掌诸侯。宗周有方伯、连帅之职，秦有监郡，汉
魏以还，初曰部刺史，後曰州牧。近代罢州牧，复为郡太守。太守、刺史，无恒
其称，职同九卿，假以符节。虽亲如鲁、卫，贵若周、召，任切安人，往往除拜。
天宝中，朝廷以尚书郎人物之高选，二千石元元之性命，始以省郎临大部。若密
迩京师，或控压冲会，万商所聚，百贷所殖，将择良吏，重难之。杭州东南名郡，
後汉分会稽为吴郡、钱塘，属隋平陈，置此州，咽喉吴越，势雄江海。国家阜成
兆人，户口日益，增领九县，所临莅者，多当时名公。宋丞相、刘仆射、崔尚书
之糈哟笳，其间刘尚书、裴给事之盛德远业，魏左丞、苏吏部之公望遗爱在人，
韦太原、崔河南、刘右丞、侯中丞节制方隅。有事以来，承制权假以相国元公。
旬朔之间，生人受赐，由是望甲馀州，名士良将，递临此部。况郊海门，池浙江，
三山动摇於掌端，灵涛贲攵激於城下。水牵卉服，陆控山夷，骈樯二十里，开肆
三万室。近岁灾繁兴，寇盗连起，百战之後，城池独存。王师雷动，元恶授首，
乳哺疲人，分命贤哲。诏以兵部郎中范阳卢公幼平为之；公体仁而清，直方简亮，
文以辅德，武以静人，澄旷有清江之姿，巍峨有秋山之状。麾幢戾止，未逾三月，
降者迁忠义，归者喜生育，旌次让利，辕门无声，人咸曰休哉！以卿佐之才，遵
王泽，敷德政，吾见其为公为侯，福履宜之，未见其极也。刺史冠服印绶，甲令
载之，故不书。词尚体要，古史之遗也。永泰元年七月二十五日记。
    ○衢州刺史厅壁记
    有汉已还，州统郡，郡或连十城，州或部十郡。江南多大郡，如会稽、丹阳，
镇领遐阔，分置部都尉。自富春而南，太末一县抵於建安今此州即古会稽西部之
地也。虽官明吏修，如旷阻何，厥後相因，损益无恒，时更乱离，罢置纷糅。圣
朝字育元元，纳于大中。自卫公累单于、英公灭句丽，天下和平，户口繁衍。元
圣溥《行苇》、《蓼萧》之泽於下，廷延公卿，议割州邑。谓疆与府近，则易为
理；人与吏亲，则易为安。以婺州封畛为广，分置衢州，领六县，犹为大郡。近
岁析玉山全邑洎须江南乡益信州而不为寡。去年江湖不登，兹境稍穰，故浙右流
离，多就遗秉，凡增万馀室而不为众。吴越地卑，而此方高厚，居者无疾，人斯
永年。名山大川，既丽且清，俗尚文学，有古遗风。国朝不以州领郡，郡与州更
相为号，迁复从宜，事之当也，置观察之司而董临之。此州长吏之选，甲於他部。
忠贞之老，则武威公李仆射杰；亲贤之望，则信安郡王恕Ｒ耪行为故事，名位
光於屋壁。开元、天宝中，始以尚书郎超拜名郡，贺兰大夫为之，李郎中为之。
自逆胡悖天地之慈、犯雷霆之诛，贺兰起北海之师，郎中佐浙东之幕，有文有武，
家颂户歌。元恶天讨，馀凶稔罪，皇恩示以钺之威，未即大刑，以为不教人战，
是谓弃之。乃分诸州，置节度以镇之；州有防御军，刺史为之使，俾与夫持节某
州诸军事名实副焉。以此州密适山阴，爰隶浙东。厅事冯高，戟户临江，武文左
右，麾幢成列。千夫长、百夫长，上寮郡掾，属邑官吏，进退无声，趋拜风生。
仕不登州，谈不为荣。
    凡为州者，儒不毅勇则顿威，攻守所由败也；勇不儒和则失人，邦国所由困
也。故二千石之任，方今为难。至尊垂忧勤於兆人，延俊蚂陡呶唬以苏州刺史
陈郡殷公，文可以成政，武可以安人，明断良谋，忠在王室；其理也，宽不容怠，
严不拒情，清白贯於神明，简易契於黄老，德必有邻，歌声宜继，由是命公典此
邦也。至若建置城府之年月，升降品第之等差，风俗贡赋之宜，男女提封之数，
图牒备矣，老幼传之。今之所书，略举勋德也。元年建寅月二十一日，左补阙赵
郡李华於江州附述。
    ○常州刺史厅壁记
    晋分丹阳为毗陵，後改为晋陵。隋置常熟县，创常州理之。无何，常熟隶苏
州，始於晋陵置常州。当楚越之襟束，居三吴之高爽，基地恒穰，故有嘉称。领
五县，版图十馀万，望高地剧，此关外名邦。自狂虏肆乱，江湖流毒，地荒人亡，
十里一室。天子诏宰政，审可以安人者，以工部侍郎赞皇公览允（一作充），帝
俞，拜为此邦。昔齐人闻石相将至，举国大理。赞皇东辕，明诏先下，吏愉人泰，
如时之春。视之犹身，归者遍野。赞皇公以为易简本乎悠久，久於其道而化成，
封章上请，求理三岁。诏书宠异，进品正议大夫，优贤报功，於时为盛。自吴通
上国，越盟诸夏，秦裂捃阵，智如伍员，才若鸱夷，以及我国家贤良，临州者甚
众，未有龊忧，引大江，漕有馀之波，溉不足之川。沟延申浦，至於城下，废
二埭之隘，促数州之程。海夷浮舶，弦发望至，出古人创物之智，见君子济众之
心。大矣哉！一境清净，无为而理。此举大略也。汉制：刺史部领郡国，迁为太
守；太守课最，入为公卿。及魏晋以来，或称州牧。国朝州刺史、郡太守更相为
名，亲贤如宁、岐，弼谐如狄、宋，皆拜焉。在部视侯伯，入朝亚卿尹，其车服
早盖朱帷⒒虫七旒、进贤两梁冠、玉佩青绶。古有铜兽竹使符，太守不假节，
刺史临兵则持节。今虽无事，亦称使持节，戒不虞也。降铜鱼诏书合之，代兽符
也。夫子门人，高第者众，唯称雍也可为诸侯，至矣哉，古之为理，本於德行。
赞皇公秉心宣猷，尽瘁王室，恺悌君子，民之父母，为王者辅，宜哉！永泰二年
二月庚戌，赞皇公从子检校吏部员外郎华述。
    ○寿州刺史厅壁记
    《禹贡》淮海，惟扬州、彭蠡、三江在焉。汉文帝封淮南王长子安为五，都
寿春，即此州也。两汉扬州刺史治於此州，龅ヌ秤淘凇ａ嵛郝潜为扬州，亦镇
於兹；潜有惠政，时人比之羊祜。厥後州境，或南或北，随人推迁。国朝一家天
下，华夷如一，寿春郡在淮南，隶扬州，其风俗山川，可得而知也。某年，以兼
侍御史扬州司马独孤问俗为寿州刺史。公有德政，理外如内，易不遗物，周不害
通，忠孝简於王室，廉平闻於天下，刚克以顺，柔谨而肃。公理州三年，迁御史
中丞，镇江夏。工部郎中楚州张纬之代公为州牧，某部郎中韦延安代张典此州，
佥有政闻，故书其事，以慰楚人之心。
    ○京兆府员外参军厅壁记
    东汉中平以来，王室多难，元臣统戎，括群才而不遗，徵众虑而从善，故公
府置参军事，虽位高八命，权重三军，苟好谋而成，亦参於幕下。迄於魏氏，沿
汉旧章。洎有晋将殄夫全吴，石苞责礼於孙楚，由是府朝致敬，稍用下寮。逮南
北分於帝郊，华夷寝於王泽，而此官之选，益以众矣。及隋平江岭、唐有天下，
圣人贵因循而重改作，思豫备而戒不虞，故因其名而降之秩，则殷周之损益可知
也。至若两京垂戎於四方，府吏同体於郎署，非夫公卿盛德之允、才望当仁之流，
不可膺其任。今王国多士，贤能岁益，职员之外，犹以命之。取类乎律吕起於黄
锺，沧浪发於清汉，人皆以为美也。赵郡李，碣石峰峦，┨ㄨ妪弧Ｓつ晡爬瘢
敬睦传於家庭；绮岁入官，名节动於寮友。敏以经德，清而达和，自怀济众之心，
仍有封侯之骨。嘉鱼在藻，良马食苗，知其人，有其位，千云萌於甲拆，贯革兆
於机张。且曰清阶，因之故事，则锺繇、李允、魏舒、王遵，事炳於前代；韦仆
射、李大夫、陆少保、杜尚书，功宣於盛朝。叔父侍郎发迹於河南，黄门顾公渐
羽於京兆。骥子蹑乘黄之早，大谐入威凤之巢，荣縻九霄，纵游千里，其可必
也。夫其职谐易简，道在中和，高步同於列仙，弹冠预於朝会。若乃薄书堆案，
则誉发彀中；醪醴蒲壶，亦名高方外。动静皆适，刚柔两持，是以为从事者，所
贵师古之事。车服盘盂，毕闻旌记，用垂後代，饰布德音，况朝之命官，阙而不
载？以华闻於旧史，请以直书。故略其所知，疑殆颇阙云尔。
    ○河南府参军厅壁记
    文与武，邦之大司，参以弥纶而果於折中，军以厉禁而阙其暴蔑。弥纶之谓
文，厉禁之谓武，居一称而兼二义，参军有焉。汉车骑将军张温行司空，专征关
右，始徵幽州刺史陶谦参军事，由是上将之府，以为常仪。魏骠骑将军右苞镇扬
州，晋文王命孙楚参苞军事，宾主降礼，始於孙、石。时方用武，则军师之谋主；
天下掳玻则府公之属吏。盖因府郡之长，使持节领诸军，故虽列曹，悉以参军
为号。若以汉晋俦於圣代，郡国比於神州，则理乱不侔，而小大相妨矣。参军自
国朝以来，跻盛位者数十人，远则仆射韦公，师保中朝；今则中丞蒋公，澄清东
夏。用贤而衣冠焯叙，踵武而声度相邻，选部所以较卿佐之才、举公侯之胄，是
以慎署斯职，而要其德艺。《传》所谓“仕而优则学，学而优则仕”，处下僚而
无咎悔，从吏道而获安闲，差池叙刂间，宴息风阒外矣。京兆韦昱，门高器
全。其文也，若英敷华；其武也，长剑淬锷。朗玉调律，鸷禽乘秋，服楚傅之训
诫，传汉相之经术。每从容府中，或有异政，虽不吾以，必预咨谋，如川决防，
如竹迎刃。夫然，则贵与寿、功与名，非斯人而谁获？君子之所贵者，名位不失
其人，声闻不忘於後。故勐脊僮澹第其迁授，俾将来俊茂，有所观焉。时天宝
九载九月十三日记。
    ○安阳县令厅壁记
    令长之位，详於《汉官》；土地之宜，列於《禹贡》。谈者备矣，而词人略
焉，则此官之职守、此境之风俗可知也。国朝之有天下，淇漳之间，於京师为近；
守宰之寄，於元元最亲。故授署此官，延至王庭，曲蒙睿渥，制令[B14A]赐，与
内官同法，清贯往往超拜。天宝以来，东北隅节度，位冠诸侯，按数军钲鼓，兼
本道连帅。以河北贡篚征税，半乎？九州，边於山戎，岁备慰埽每置长吏，朝
廷特难之。或操尚亏渝，或中涂迁换，或流亡未夏，或委罪刑书。繇是使臣，慎
简其人，密表陈请，锺恩光於异土，萃人物於东州。不然，何公方振羽青悖胡
为而在此堂也？公以德行文学，为人伦羡慕，清而道艺，邻於昔贤。自登封主簿，
抚有兹邑，以西门沈巫为不仁、仲康解绶为能断，酌古中道，为今令图。下车无
何，休闻四塞，他疆之人父母之，居尸祝之，则境内之欢，可以心见。君子哉！
至若由身立政，谋近及远，邑人趋拜，静闻堂上之琴；军师往来，潜预幕中之画，
所利者大，岂惟安阳？夫然，则繁缨曲县，衷甸四牡，人所愿也，於公宜之。记
事者，志盛德而旌善人。今特书公何，尊王命，其春秋之义欤！天宝十载记。
    ○临湍县令厅壁记
    邓为天下扃闼、两都南蔽，秦汉以来，多封将相姻戚，故其人益豪。疆内全
邑，曰南阳，曰穰，曰临湍，盖古新城也。穰州府所理，吏不暇息；南阳领户既
寡，奸侠所归。惟临湍境清，人间从仕者所乐。开元裂此乡三千户为菊潭县。天
宝、至德之间，狂虏南侵，南阳为战地，地荒人散，千里无烟。犹以邮置之冲，
往复王命，权置官吏，招集疲人，如寒资裘，如馁并食。圣朝临下有赫，哀抚兆
人，诛元凶，清天下，诏方镇选良吏。平昌孟威字承颜，自左骁卫兵曹参军本道
节度使表为为此县。始至，户不盈百。为政七月，尽室而归者千馀家。难矣哉！
古之为政者先诸人；後诸身，先其人则人不劳，後其身则身自逸。承颜勤恤老幼
而休息之，损有馀补不足而煦育之，人谕其心，则不劳而理矣。古之求士者观诸
其家，知乃为政。承颜奉版舆，冒虏尘，北越巩洛，归家於汉上，又以清白之禄，
为甘旨之资。臣子之道卓然，则其馀可知也。令长品秩章绶，人皆知之，故不书。
今所书，议能也。宝应二年七月甲辰，左补阙李华记。
    ○故中岳越禅师塔记
    智之深者反照，仁之大者无思；反照而万物同明，无思而一切咸寂。真如住
乎无住，妙有生乎不生，惟禅师至其极也。禅师法号常超，发定光於大照大师，
垂惠用於圣善和上，证无得於敬受绽琛Ｋ就焦公举为东京大德，御史中丞郑公
表敷教於三吴。乃沿汉至黄鹤矶，州长候途，四辇瞻绕，请主大云寺。浩浩群醉，
愿г醒药，於是以梵纲心地，还其本源，楞伽法门，照彼真性。荆越之俗，五都
侨人有度者矣。宝应二年暮春季旬之二日，证灭於禅居。琳劝偾В江哀山悴。
凡入诸佛正位二十九夏，存父母遗体五十九年。门人宝藏、熙怡等，号捧香ふ，
建塔东冈，遵象法也。禅师沧州人，姚姓。灵和应於海碣，弱岁齿於儒者。既而
舍孔氏之经，为释门之允。闻西河摄护第一，乃往从师，次诸嵩颍，服勤上法。
理妙词简，神凝道深，盖六度之龟麟、人天之海岳也。嗟夫！雨宝之珠，伏於泥
下；燎原之火，隐在木中。开示有期，继生宗范，摩诃达摩以智月开瞽、法雷破
聋，七叶至大照大师，门人承嘱累者曰圣善和上，环注源流，含灵福备，乃灌其
顶，龙像如林。及狂虏逆天，两京沦翳，诸长老奉持心印，散在群方。大怖之中，
人获依怙，则不言之教、无为之益，广矣大矣！觉之正之，默兹元照，不为深乎？
弟子司封员外郎赵郡李华，泣举双林，敬表仁旨。时广德二年正月六日。
    ○卢郎中斋居记
    鸿鹄逆清风，陵颢气，翱翔自得於冥冥之间，故虞衡<矢敫>，不能为患。
甘刍丰秣，羁絷骏骥，首冠[A14E]锡，身被缨纟襄。力方盛也，骋於康逵；及其
殆也，困於鞭策。由是智者高鸿鹄而卑骏骥，岂妄而论之哉？今凶渠假息，五兵
未偃，庙堂有风力之臣，征镇皆方召之老，则仁人静士，戢伏自持，各其志也。
尚书左司郎中嗣渔阳公卢振，字子厚，奉世德而聿修之，味道风而游泳之。处於
九江南郭荒榛之下，不贻害於身，不假力於人。夷堆龃，填猸ㄑ俺呶抟挪模
草木不移植。书堂斋亭，成於指顾；高松茂条，森於门巷。宴然燕居，胜自我得。
君子出则行其志也，公以瑚琏之器为郎官，以干将之断宰赤县；君子入则善其身
也，公就鸿鹄之冥冥，舍骐骥之驰骋。况大江在下，名山当目，嘉宾时来，携手
长望，可以颐神养寿、畅其天和。“浴乎沂，风乎舞雩，吾与点也。”寻阳侨旧，
推仁人焉，推智者焉。广德二年四月五日，赵郡李华记。
    ○贺遂员外药园小山池记
    悦名山大川，欲以安身崇德，而独往之士，勤劳千里，豪家之制，殚及百金，
君子不为也。贺遂公衣冠之鸿鹄，执宪起草，不尘其心，梦寐以青山白阄念。
庭除有砥砺之材、舫糁手璞，立而象之衡巫；堂下有畚锸之坳、圩鲒ぶ凹，
陂而象之江湖。种竹艺药，以佐正性，华实相蔽，百有馀品。凿井引汲，伏源出
山，声闻池中，寻窦而发。泉跃波转而盈沼，支流脉散而满畦。一夫蹑轮，而三
江逼户；十指攒石，而群山倚蹊。智与化侔，至人之用也。其间有书堂琴轩，置
酒娱宾。卑Φ而敞，若云天寻文，而豁如江汉。以小观大，则天下之理尽矣，心
目所自不忘乎！赋情遣辞，取兴兹境。当代文士，目为“诗园”。道在抑末敦元，
可以扶教，赵郡李华举其略而记之。
    ○鹗执狐记
    某尝目异鸟击丰狐於中野，双睛邓蓿六翮垂悖迅犹电驰，厉若霜杀，吻
决肝脑，爪刳肾肠，昂藏自雄，倏讯逝。问名於耕者，对曰：“此黄金鹗也。”
何其快哉！因让之曰：“仁人秉心，哀矜不暇，何乐之有？”曰：“是狐也，为
患大矣！震惊我姻族，挠乱我闾里，善逃徐子之卢，不畏申孙之矢。皇祗或者以
其恶贯盈而以鹗诛之，予非斯禽之快也而谁为？”悲夫！高位疾偾，厚味腊毒，
遵道致盛，或罹诸殃，况假威为孽，能不速祸？在位者当洒濯其心，祓除凶意，
恶是务去，福其大来。不然，则有甚於狐之害人，庸忸於鹗之能尔。

    ●卷三百十七
    ☆李华（四）
    ○质文论
    天地之道易简，易则易知，简则易从。先王质文相变，以济天下。易知易从，
莫尚乎质，质弊则佐之以文，文弊则复之以质。不待其极而变之，故上无暴，下
无从乱。《记》曰：“国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。”礼谓易知易从之礼，
非酬酢裼袭之烦也；俭谓易知易从之俭，非茅茨土簋之陋也。盖达其诚信、安其
君亲而已。质则俭，俭则固，固则愚，其行也丰肥，天下愚极则无恩；文则奢，
奢则不逊，不逊则诈，其行也痼瘠，天下诈极则贼乱。故曰不待其极而变之。固
而文之，无害於训人；不逊而质之，艰难於成俗。若不化而过，则愚之病，浅於
诈之病也；无恩之病，缓於贼乱之极也。故曰莫尚乎奢也。奢而後化之，求固而
不获也。利害迟速，不其昭昭欤！前王之礼世滋，百家之言世益，欲人专一而不
为诈，难乎哉！吉凶之仪、刑赏之级繁矣，使生人无适从。巧者弄而饰之，拙者
眩而失守，诚伪无由明，天下浸为陂池，荡为洪流，虽神禹复生，谁能救之？夫
君人者修德以治天下，不在智，不在功，必也质而有制，制而不烦而已。太康，
启子、禹孙，当斯时，有尧舜遗人，亲受禹之赐。国为羿夺，内则夏之六卿，外
则夏之四岳，而羿浞愚弄斗争，内外斗默然，一以听命，至少康艰难而後复。由
是观之，则圣有谟训何补哉？汉高除秦项烦苛，至孝文元默仁俭，断狱几措。及
武帝修三代之法，而天下荒耗，则文不如质明矣。汉氏虽历产禄、吴楚之乱，而
宗室异姓，同力合心，一举而安。且汉德结於人心，不如夏家；诸吕吴楚之强，
倍於羿浞。安汉至易，而复夏至难，何也？周德最深，周公大圣，亲则管蔡为乱，
远则徐奄并兴，四夷多难，复子明辟。兼虞夏商之典礼，後王之法备矣，太平之
阶厚矣，至成王季年而後理，唯康王垂拱，囹圄虚空。逮昭王南征不返，因是陵
夷，则郁郁之盛何为哉？周法六官备职，六宫备数，四时盛祭，车服盛饰。至於
下国，方五十里，卿大夫士之多，军师之众。大聘小聘，朝觐会同，地狭人寡，
不堪觐谒。大何得不乱？小何得不亡？《记》云：“周之人强仁穷赏罚，”故曰
殷周之道，不胜其弊。考前後而论之，夏衰失於质而无制，周弱失於制而过烦故
也。愚以为将求致理，始於学习经史。《左氏》、《国语》、《尔雅》、《荀》、
《孟》等家，辅佐五经者也。及药石之方，行於天下，考试仕进者宜用之。其馀
百家之说、谶纬之书，存而不用。至於丧制之缛、祭礼之繁，不可备举者以省之，
考求简易、中於人心者以行之，是可以淳风俗，而不泥於坦明之路矣。学者局於
恒教因循，而不敢差失毫穑古人之说，岂或尽善？数骨肉之罪而[B14A]叔向，
不忍闻之言而书昭伯，敬龟荚之信而陈偻句，使不仁之人萌芽贼心，而仁义之士
闭目掩卷，何如哉？其或曲书常言，无裨世教，不习可也。则烦溃日亡，而易简
日用矣。海内之广，兆民之多，无聊於烦，弥世旷久。今以简质易烦文而便之，
则晨命而夕周，逾年而化成。蹈五常，享五福，理必然也。孔子言“以约失之者
鲜矣”、“与其不逊也宁固”，《传》曰“以欲从人则可”，《记》曰“大乐必
易，大礼必简”，颜子曰“无施劳”，经义可据也。如是为政者，得无以为惑乎？
    ○三贤论
    或曰：吾读古人之书，而求古人之贤未获，嗟夫！遐叔谓曰：无世无贤人，
其或世教不至，沦於风波，虽贤不能自辩，况察者未之究乎？郑卫方奏，正声间
发，极和无味，至文无彩，听者不达，反以为怪谲之音，太师乐工，亦皆失容而
止。曼都之姿，杂於憔模被啃酰蒙萧艾，美蠊硪穆祝以为陋。此二者既病
不自明，又求者亦昏。将剖其善恶，在迁政化，端风俗，则贤不肖异贯，而後贤
者自明，而察者不惑也。余兄事元鲁山而友刘萧二功曹，此三贤者，可谓之达矣！
    或曰：愿闻三子之略。遐叔曰：元之志行，当以道纪天下；刘之志行，当以
六经谐人心；萧之志行，当以中古易今世。元齐愚智，刘感一物不得其正，萧呼
吸折节而获重禄，不易一刻之安。元之道，刘之深，萧之志，及於夫子之门，则
达者其流也。然各有病：元病酒，刘病赏物，萧病贬恶太亟、奖能太重。元奉亲
孝，居丧哀，抚孤仁，徇朋友之急，莅职明於赏罚，终身贫，而乐天知命焉。以
为王者作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考，天人之极致也。而词章不称，是无乐也，
於是作《破阵乐词》。是乐也，协商周之《颂》。推是而论，则见元之道矣。刘
名儒史官之家，兄弟以学著称，乃述《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》
为《五说》，条贯源流，备今古之变。推是而论，则见刘之深矣。萧以史书为繁，
尢罪子长不编年陈事，而为列传，後代因之，非典训也。将正其失，自《春秋》
三家之後，非训齐生人不录，次序缵修，以迄於今。志未就而殁。推是而论，则
见萧之志矣。元处师保之席，瞻其形容，不俟其言而见其仁。刘被卿佐之服，居
宾友之地，言理乱根源、人伦隐明，参乎元精，而後见其妙。萧若百炼之钢，不
可屈折，当废兴去就之际、一生一死之间，而後见其大节。视听过速，欲人人如
我，志与时多背，恒见诟於人。取其中节之举，是可以为人师矣。学广而不偏精，
其贯穿甚於精者。又文方复雅商之至，当以律度百代为任，而古之能者往往不至
焉。超蹈孤厉，不可谓不知言也。茂挺父为莒丞得罪，清河张惟一时佐廉使，按
成之。茂挺初登科，自洛至莒，道邀使车，发词哀乞。惟一涕下，即日舍之，且
曰：“萧赞府生一贤才，资天下风教，吾由是得罪亦无憾。”夫如是，得不谓之
孝乎？或曰：三子者各有所与游乎？遐叔曰：若太尉房公，可谓名公矣。每见鲁
山，则终日叹息，谓予曰：“见紫芝眉宇，使人名利之心尽矣。”若司业苏公，
可谓贤人矣。每谓当时名士曰：“使仆不幸生於衰俗，所不耻者，识元紫芝。”
广平程休士美端重寡言，河间邢宇绍宗深明操持不苟，宇弟宙次宗和而不流，南
阳张茂之季丰守道而能断，赵郡李２高含大雅之素，Ｗ遄拥な迥铣献而文，
丹族子惟岳谟道沈邃廉静，梁国乔潭德源昂昂有古风，宏农杨拯士扶敏而安道，
清河房垂翼明志而好古，河东柳识方明遐旷而才，是皆慕於元者也。刘在京下，
尝寝疾。房公时临扶风，闻之，通夕不寐，顾谓宾从曰：“挺卿（集本作“柄卿”，
《英华》亦作“柄卿”，注云：“《唐书》作捷，一作挺。”）若不起，无复有
神道。”尚书刘公每有胜理，必诣与谈，数日忘返，退而叹曰：“闻刘公清言，
见皇王之理矣。”陈郡殷寅直清有识尚，恨言理少对，未与刘面，常想见其人。
河东裴腾士举精朗迈直，弟霸士会峻清不杂，陇西李广敬仲坚明冲而粹，范阳卢
虚舟幼直质方而清，颍川陈谠言士然淡而不厌，吴兴沈兴宗季长专静不渝，颍川
陈兼不器行古之道，渤海高适达夫落落有奇节，是皆重於刘者也。工部侍郎韦述
修国史，推萧同事。礼部侍郎杨浚掌贡举，问萧求人，海内以为德选。汝南邵轸
纬卿词举标干，天水赵骅闱洳琶佬写浚陈郡殷寅直清达於名理，河南源衍季融
粹微而周，会稽孔至惟微迹而好古，河南陆据德邻恢恢善於事理，河东柳芳仲敷
该练故事，长乐贾至幼邻名重当时，京兆韦收仲成远虑而深，南阳张有略维之履
道体仁，有略族弟邈季遐温其如玉，中山刘颖士端疏明简畅，颍川韩拯佐元行备
而文，乐安孙益盈孺温良忠厚，京兆韦建士经中明外纯，颖川陈晋正卿深於诗书，
天水尹徵之（集本、《英华》作“徽之”，《英华》又注云：“一作”微）。诚
明贯百家之言，是皆厚於萧者也。尚书颜公，重名节，敦故旧，与茂挺少相知。
颜与陆据、柳芳最善，茂挺与赵骅、邵轸洎华最善，天下谓之颜萧之交。殷寅、
源衍睦於二交之间。不幸元罢鲁山终於陆浑，刘避地逝於安康，萧归葬先人殁於
汝南。今复求斯人，有之无之？是必有之，而察之未克也。三贤不登尊位，不享
下寿，居易委顺，贤人之达也；不蒙其教，生人之病也。予知三贤也深，故言之
不怍云。
    ○正交论
    上古无文，饱於和气，从化而避，何交之哉？至於善恶分，利害竞，而後有
交。交天命也，疏附奔走之友，夫友天纵也亦然。微鲍子之知管氏，则诸夏迁为
左衽；无归生之说屈建，则椒举死於他国。大者济天下，叔牙、夷吾是也；小者
全宗族，声子、伍举是也。慈明奉元礼，一如大人；真长丧仲祖，临柩动色。由
是近於骨肉之恩，不止交游而已矣。王邑崇继前好，父事君卿；梁松恃贵遗旧，
构陷伏波。两存其道，而後兼善，是知人事艰难，仅发於造次；生死变礼，不必
更时代。朋友渐於讲习，缘情而亲，於我为重。忧危相急，仕进相推，望而不从，
厚实生怨。《诗》曰：“丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生。”美道义
相成也。又曰：“将恐将惧，维予与汝；将安将乐，汝转弃子。”哀势利相倾也。
三代之教，自家刑国，树之以经师，启其心而身修，则家事理；次定朋友，端其
性术，摄称从之，声与实谐；次诸侯无敢不贡士及於政，是以富有贤哲，动符六
经。王泽既衰，《小雅》皆废，诸侯无贡士之理，司马无论材之政。犹或先王教
存，国有君子，圣人生於鲁，七十子遍游诸侯。文武之道，а而复明，孔凇⒚
轲之徒，无不儒尊。汉代人心尚朴，辟署由州郡，公府往往有奇节骇俗之士。东
京宗祖好学，海内翕然，是以王室多柱石之臣，交游有死生之友。降及魏晋，亦
未甚裼帷＝代无乡里之选，多寄隶京师，随时聚散，怀牒自命，积以为常。吠
形一发，群响雷应，铨擢多误，知之固难，使名实两亏、朋友道薄，盖由此也。
况众邪为雄，孤正失守，诱中人之性，易於不善；求便身之路，庸知直道。不从
流俗，修身俟死者益寡焉。加以三尊阙师训之丧，朋友无寝门之哭，学府无衰服
之制。礼亡寝远，言者为非，人从以偷，俗用不笃。弊在不专经学，沦于苟免者
也。师乏儒宗则道不尊，道不尊则门人不亲；友非学者则义不固，义不固则交道
不重；选不由乡则情不系府，情不系府则举荐寡恩。三者化人之大端，而情礼尽
旷，徼幸道长，而纯悫道消。悲夫！礼首於冠而成人，筮日筮宾，即事於庙，同
师之友、乡邦之族，醮而礼之，遂相与字之，身何以不严？友何以不敬？虽有暴
慢，无自入焉。呜呼！士大夫略之，礼坠於地久矣！信义不厚，斯有渐欤！後进
未较，是以非僻者多附成而远败，成或非经，败或非义，三代之理，不能无是，
矧弊末乎？於是大雅之友扫除，无妄之交风动，利招则不悔机纲，名眩则甘心鼎
镬。颂之以势，则不畏於天地；饵之以权，则忍绝其亲爱。苟患失之，无所不至。
故《诗》有《谷风》之刺，《礼》有邦朋之禁。以此防人，犹或逾之。嗟夫！奇
巧钓情者，明哲所恶；锋芒逆物者，道家不取；受施忘惠者，仁义之蠹；迹均心
异者，蛮貊之俗；面附背携者，人道所弃；远贤奔利者，商贩之行；俞可强不者，
仆妾恒性；爱子遗亲者，犬彘之心，若然者无代无之。呜呼！至交之道殆绝乎？
如有唱而无应，非唱者过也。善交者不好甘而恶辛，贵弃同而即和。鲍叔洁廉而
管敬仲三归，至知之契。故无与二，君子不器，交议宜然。义在切切而叮匡救
其阙，善则辅宣之，过则规诲之，不从则一心以蔽之，不幸铎缎瘫伲则生死以
全之。《传》曰：“朋友无大故不弃”，此之谓也。苟能久要之约必存，平生之
言可复，如楼护终身与吕公同食，张裔养杨恭母如亲，则家室有归，人谁虞死？
古者言之不出，耻躬之不逮也。行之难，言之得无讠刃乎？务省诸身而已矣！
    ○卜论
    天地之大德曰生，舜好生之德洽於人心。五福首乎寿，麟凤龟龙，谓之四灵。
龟不伤物，呼吸元气，於介虫为长而寿。古之圣者刳而嬷，观其裂画，以定
吉凶。残其生，剿其寿，既剿残之，而求基灵，夫何故？愚未知夫天地之心、圣
达之谟。灵之寿之，而夭戮之，脱其肉，钻其骸，精气复於无物，而贞悔发乎焦
朽，不其反耶？夫大人与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合
其吉凶，不当妄也。寿而夭之，岂合其德乎？因物求徵，岂合其明乎？毒灵介而
徼其神，岂合其序乎？假枯壳而决狐疑，岂合其吉凶乎？《洪范》曰：“尔有大
疑，谋及卜筮。”圣人不当有疑於人以筮也。夫祭有尸，自虞夏商周不变。战国
荡古法，祭无尸。尸之重於卜，则明废龟可也。又闻夫铸刀剑者不成，则屠犬彘
血而祭之，被涠哭之，则成而利，盖不祥器也。其神者，跃为龙蛇，穿木石，
入泉源，以至发炯光声音。人不能自神，因天地之气、化天地之物而为神，固无
悉然，是亦为怪。古者成宫室必落之，钟鼓器械必衅之，岂神明贵杀享膻腥欤？
今亡其礼，未闻屋室不安身，而器物不利用。由是而言，则卜筮阴阳之流，皆妄
作也。夫洁坛龅ザ布精诚，求福之来，缅不可致。耕夫蚕妇，神一草木，祷一
禽畜，鼓而舞之，谓妖祥如答，实欤妄欤？牺文之《易》，周孔之述，以为至矣。
杨子阄《太元》，设卦辨吉凶，如《易》之告。若使後代有如子悖又为一书
可筮，则象数之变其可既乎？专任道德以贯之，则天地之理尽矣，又焉假夫蓍龟
乎？又焉徵夫鬼神乎？子不语是，存乎道义也。
    ○四皓赞
    时浊代危，贤人去之。商洛深山，鸾鹤潜飞。汉以霸兴，皇王道衰。玉帛虽
至，先生不归。吾非固然，可动而起。眉皓洌来护太子。至尊动容，夺嫡心
已。四贤暂屈，天下定矣。返驾南山，白闱Ю铩
    ○隐者赞七首
    △严君平
    先生冥冥，隐於卜肆。宗师老氏，精究《易》义。爰衣爰食，止足非利。垂
帘燕居，默养真气。诲人不倦，人悦其风。懊寥岣眨在我域中。心与世远，事
与人同。不臣大君，不友上公。在贵反贱，齐明若蒙。辽哉远哉！微妙元通。弋
者何为？仰慕飞鸿。
    △严子陵
    五彩虽美，玉不沃省９馕涫⒚鳎子陵不屈。羊裘鱼钓，以此终日。网罗遍
野，乃致愫琛＝底鹕昃桑延卧禁中。舒体展肢，加於帝躬。星官告占，天下闻
风。富春长往，漱濯清江。
    △申屠子龙
    齐宣、燕昭，折节下贤。群儒毕至，冠带森然。天子尊崇，盛於尧年。爰及
暴嬴，书焚人坑。东汉祖宗，悉尚儒生。生徒横议，公府畏名。肆基吻端，以正
钧衡。物极变兴，子龙遐征。身全道高，惟智惟明。
    △陈留老父
    去危图安，危则不陨。渴而後汲，力亦随尽。麒麟遐步，终日不冢逃刑诸
生，自脱何晚？深乎智叟！孤游冥远。
    △管幼安
    我蚕我衣，我耕我食。推心而动，神佐正直。溟波不沈，仗此之力。岛夷卉
服，移我淳德。衡门栖迟，台佐让职。时非吾世，语不如默。
    △留侯
    孺子心壮，阴雠国冤。结客飞椎，天下雷喧。神付幽符，帝纳密言。去则项
亡，就则刘兴。唯天有鉴，类日之睢Ｔ机静运，四海波澄。绝粒谢时，方追赤
松。强为国起，镇定东宫。安危在我，万古清风。
    △皇甫义真
    桓灵政昏，衅因宦者。黄巾四起，血流天下。就师动摇，鬼哭匝野。义真受
钺，誓众而前。即日扫除，京观如山。渠帅已死，破棺折元。谣颂风兴，家邦获
安。世故纷纷，罕有令人。既成其勋，又保其身。东汉纯臣，呜呼义真！
    ○先贤赞六首
    △管敬仲
    小白圆霸，尊周服楚。聿求仁智，扶我此举。叔牙知人，拔管於鲁。一言而
合，爰制师旅。布命诸侯，威行九土。周王南面，列国来朝。朝服济河，心无动
遥。束渥篑牛迁乎一朝。邢归卫存，楚贡包茅。悬车北讨，山戎遁逃。三归备
职，不足累德。七子仕楚，後人г臆。
    △随武子
    周衰晋霸，世有哲卿。范武在秦，晋国如倾。半中军师，世主夏盟。典礼攸
兴，刑政以清。神歆正词，国赖直清。诸侯朝贡，楚不敢争。告老归政，身全德
明。溥传嵩岱，首冠春秋。楚子叹息，赵文绸缪。馨闻百代，风畅春流。
    △东里子产
    荆王晋侯，虐我小邦。南则荆侵，北则晋攻。扌求首扌求尾，胁荒芷稹５
炎获濯，国氏之子。孤明内断，颂兴谤止。入陈事周，权礼并理。诸侯新睦，霸
主悦喜。遗爱不忘，我行溱水。
    △鸱夷子皮
    龙蟠幽谷，潜伏非时。蝉蜕高枝，饮露而飞。进如风行，退若愎椤Ｚぺて
义，几赫其归（疑）。小越霸兴，强吴荡夷。功成不居，先生传之。
    △乐生
    明明昭王，文武乐君。君臣相趋，龙起阏簟＜茸羧酰燕削耻南伐。风驱
鼓，齐国瓦裂。吊厥罢人，旌其故节。宗彝乐器，归献燕阙。化弱为强，摧坚俾
折。镇以仁义，期之感悦。梁赵屏风，秦楚弭节。天厌诸姬，燕不可扶。昭王不
禄，乐生道孤。谗行将换，齐复为都。季命邻君，君告谋燕。痛词而泣，义贯於
天。劲飙遐举，摄辔将奔。赵王惭羞，故国获存。赫赫高皇，戎辂北辕。徘徊赵
墟，封其子孙。遗风可师，名教之源。
    ○谢文靖
    在昔符秦，将霸晋邦。百万雷行，饮马竭江。江淮岌で，力屈则降。谢公从
容，子弟董师。以少击多，一鼓歼夷。
    ○二孝赞（并序）
    灵武二孝，曰侯知道、程俱罗。目不睹朝廷之容，耳不闻韶夏之声，足不登
齐鲁之境，所见戎马旃裘，参於夷狄，而能生养以孝，殁奉以哀，穿圹起坟，出
於身力。乡人助之者，哭而反之，庐於冢次，号泣无节，侯氏七年矣，程氏三年
矣。根於天性，陶我孝理，其至乎哉！埃垢积首，草生浼洹Ｃ看竽晨空，连山
夜寂，人烟四绝，虎豹与邻。拥坟椎膺，声气咽塞，下入九泉，上彻九天。背烂
心朽，皮枯节挛，草木先秋而凋落，景气不时而凝闭。殊鸟异兽，助之悲号。万
物有极，此哀无穷。大哉二子！能以孝终始乎！语曰：“孝如曾参，不忍离於亲。”
生不忍离，殁忍离之哉？二子之孝，过於曾氏矣！昔吴起忍与母盟，陈汤忍匿父
丧；起谋复楚霸而戮死，汤功释汉耻而囚废。神道昭昭，若何无报？九州之众，
谁非人子？践霜露者，闻风永怀。士有感一诺一顾，犹或与之死生；嘉一草一木，
犹或为之歌咏，而况百行之宗、终天之感乎？华奉使朔陲，欲亲往吊焉，属河凌
绝渡，愿言不果。凭轼隔川，寄声二孝，因为赞一章，敢旌善人，以附妒贰Ｆ
文曰：
    厥初生人，有君有亲。孝於亲者为子，忠於君者为臣。兆自天命，降及人伦。
背死不义，忘生不仁。愚及智就，为之礼文。礼文不能节其哀，系道德之元纯。
至哉侯氏！创钜病殷。手足胼胝，成此高坟。蔬果为奠，茅蒲为茵。其奉也敬，
其生也贫。大漠黄沙，空山白恪０赝ゼ认Γ松路未晨。寇戎接境，豺虎成群。
夜黑飙动，如临鬼神。哭无常声，迥彻苍亍７缬昶摇，支体鳞皴。色惨莪蒿，
声酸棘薪。苴斩三年，尔独终身。邑子程生，其哀也均。顾後绝配，瞻前无邻。
冬十一月，浮冰塞津。吾将唁之，其路无因。寄诚斯文，挥涕河滨。
    ○灵涛赞
    泱泱灵川，沧溟一支。每岁八月，雄涛庆期。昧爽风生，凛若切肌。凄清阴
氵危旷朗阳凇Ｑ┥戒杲，神物驱之。万里齐足，千车并驰。雷破天动，山
扌追地移。汤室惴郑却跃鹭飞。突象差切，奔鲸合离。踣逃夔魑，窜蛰龙罴。
共工折柱，武安行师。群源委会，祥怪丛滋。炽毒乘人，帝降明威。一日再至，
洗其纤疵。仲秋大至，以荡以夷。世称伍员，忿憾而为。肇开混元，宁莫常斯。
惟天阴骘，日用不知。是述是赞，呜呼慎词！

    ●卷三百十八
    ☆李华（五）
    ○言医
    晋侯方图秦，既而有疾。秦伯使医和视之，将行，戒之曰：“邻国相病，大
夫何以为行？对曰：“臣不发药石，请以词痊晋侯，而国无害。”秦伯悦，以卿
礼遣之。和至於晋，晋君幄铜持宫，凭丰肥，倚柔容，更衣被珠玉者百许人，
膳夫列鼎於庭，而後延客。客辞曰：“始受命於寡君，以除君疾为役，今大国反
以色与食病臣，非臣所及也。”中军师对曰：“此寡君待先生之礼也，不意为过，
敬惟所择。”客曰：“臣辔而驰千里，形甚劳而气不足，所欲者，酒一盛，果一
器，居笏嘧舴苟已。其馀不敢烦大国。”再拜受赐，而诊之曰：“君声流而
阳，气浊而浮，色寒而容壮，与楚王相若，亦可为也，亦不可为也。”晋侯曰：
“楚子何如，而方寡人？”客曰：“臣尝聘楚，楚境大而富山川，林薮之盛，逾
淮而竟南海，晋与齐秦不敌也。”晋侯曰：“寡人未尝涉楚，且置楚王，愿闻其
国之说。”客曰：“君不念，臣亦未究楚封疆之事，直以所见言之。楚也近郊去
郢，尚三百里。引车登冈，平视诸宫，丹素烛天，仰不见空，如水漂浮，半在其
中，沧波动摇，低昂随风。蔼蔼南极，山松不尽，乍伏乍起，参差高卑，流云重
轻，或灭或明。道路绵绵，萦山绕川，车盖如轩，稍觉登原。赤霄冒顶，举手摩
天，向之高者，乃在车下，阴冥冥，投石无声。状其乳苑之内，则连山黯以当
户，容杳杳而でで，若坚刃与幔涂，呀将拆而复合；露封隙之嵌空，声小往而大
答；耸崖岘以日矿，穿偃仆而悝丁１踅皋衍，百里芳草，往往白沙日炙，晶
氵羔绿野，芊绵走举，苍连菌印｛便梓橘柚之林，密孕元气，寒暑若一，翳不
流风，幽不漏日。猿狙飞走，经息百态，啾啾互号，终昕竟晦。坠英纷目，如雪
蔽路，四望无人，移足没屦，黄鸟时鸣，白鹇飞度。临险瞰江，江隗为潭，江
不动，常有神怪，龟鱼涵泳，露鳞出介。纤草以飙，风凡ㄆ穑崩涛迸沫，势不
得止，精怖魂怕，毛骨洗然。攀木瞑眸，犹惧踣泉，颓麓疏冗，繁源鼻贲。支
流氵营々，合注汤汤，昼夜有声，当暑清凉。透崖扑湍，跃而後逝，初疑可及，
忽似无际。旋眩回蓿氵朋泊兑宕，辊石敌磨，火发川上，才夷又亚，倾沙委浪。
白烟微苍，通波满望，澹澹滟滟，久而生垠。淅淅飞雨，冥冥起悖沅湘春生，
苍梧日晚。声与听尽，色随望远，拒艉苫，组绣一川。愕羽族之多名，纷合散
於水间，泛随流而将下，时逆浪而复还。喧呼雷骇，沈起惴，两不相伤，貌豫
体闲。缘涯叠观，照江成霞，碧水涟漪，深浅见沙。旁经闱闼，溢浸栏槛，上有
嫔嫱，绵音入悖侵杳眇而将绝，随ㄨ风而复闻。齐宋郑卫之乐，张於宫中，撞
金击石，草木竞发。坚城雉坼，崇山峰坠，鸟兽狂悸，淮湖皆沸。首饰戴千金，
一膳倾千家，耻不相及者以粒计。仓禄之众，半於平人，秣马之费，倍於租入。
其馀奇丽之富、奉养之侈，率与是侔。楚王甚泰，而楚人甚病，申叔请老而不与
政。”
    言未毕，晋侯舒气而伸干曰：“向先生言亦可为也，何哉？”客曰：“此未
足累楚，故曰可为也。若张而无厌，则不可为也。”晋侯色生力起，斥御者撤膳
羞，而请曰：“先生终说，寡人病幸间矣。”客乘时而动之曰：“楚使令尹司马
理兵於北疆，以临弊邑。弊邑大夫，少者则请开关以战，老者则曰：‘君务息人，
楚恃其富强，因侈生欲，未足畏也。’寡君乃发府将恚而四境寡小，或以四时
之用为请。寡君曰：‘是出於人，而归於人，无人则无是，夫何爱焉？’申命上
大夫，布币於人，而谢之曰：‘孤不德，使尔父兄子弟，不自保於楚师，故罄以
相劳。’秦人感君皆泣，妇人、处子亦请执兵报楚。楚朝闻而夕卷师，君臣震伏
而受职於秦。此先王不战之术也。”晋侯然，以楚事而照於晋，遂辍谋秦。由
是大国修好，小国来朝，戎狄皆附。客果以词痊晋，故曰“言医”。
    ○贤之用舍
    上之於贤也，患不能好之；好之也，患不能求之；求之也，患不能知之；知
之也，患不能任之；任之也，患不能终之；终之也，患不能同其心而化於道。是
故士贵夫遇，惧夫遇而不尽也。
    ○君之牧人
    古之帝者，非不欲厚其养、泰其身，固揣於变化之原，而要之以极，亦至矣！
盖以为上逸则下困，困百众而逸一人，非天意也。极非天意，亦不忍为也。故下
逸而上困，帝者甘心焉。况百姓逸，君孰与困？《书》曰：“元后作民父母。”
父母劳於养子，则襁褓之疾弭；（阙）则父母之心泰。推是而求之，圣人志於俭
薄，不得不尔也。
    ○国之兴亡
    为国者同於理身，身或不和，则药室之，针炙之。若夫扶病而不攻，疾病则
毙，扶之者尸也。齐随之亡也，以贞於终始为惑，苟而无耻为明，慢于事职为高
贤，见义不为为长者。绳违用法，则附强而溃弱也；议於得失，则异寡而同众也。
尚学希古谓之诞，趣便中时谓之工，观其燥湿而轻重之，侯其成败而[B14A]贬之。
肉食之尊，以滋味糊其口，忍危亡而侥禄利。自是而下，则曰上司犹如之，我於
国何有？设能愤发，则逆为备豫，动阂关束，气沮志衰，亦从以化。幸於生者，
炎炎而四合；死於正者，求援而无继。麒麟悲鸣，凤鸟垂翅，鸱鼓害翼，犬呀毒
喙，则蛞拆不⒗侵炽，其可向耶？嗟乎！心腹支体一也，为病者万焉，虽有岐
缓而不请，岐缓视之而不救。噫！齐隋不亡，得哉！返是而理，则王道易易也。
    ○材之小大
    攀巢之雏，羽翼将成，习飞而从其母，不幸为乌鸢所震，堕於尘辙。阀阅之
家，有侈女焉，周车绣茵，过於中陌，遇而怜之，藏以玉笥，粒以红稻。胡然
而然？材小为贵，养而玩之，易为力也。充轭之牛，望若山行，其生也，任重致
远，以利天下；其死也，筋角皮骨，皆为器用。水旱寒暑之不时，艰难驱乏，登
降重冈，踣起涂潦，蹄离节坼，力气皆顿，病矣，目犹睨人。盗鸟爪其背，嘴其
肉，犹恨喙啖之未逞，鸦鸦而相呼，群犬引其腹胃，狺狺而争之。车马往复於傍，
以千万计，不顾也。胡然而然？材大为累，扶而救之，难为功也。向若不殚斯须
之劳而存之，其利固厚矣。悲夫！材之大也为累，材之小也为贵，戾於理，悖於
道，莫甚焉！君天下者辩而返之，则不世而仁矣。
    ○字诀
    或有人示以文卷者，中有《小学说》一篇。其略曰：“鸿文先生坐於堂上，
手执经一卷，弟子以次立。先生讲既，已而为文焉，示於众子，则不善书也。小
学家流曰：‘先生通儒也，而弗能字学，何哉？’鸿文先生方隐几，闻是言也，
笑而召之，责曰：‘夫儒之立身，以学乎？以书乎？苟其书，则孔子无以加也。
且止云典籍，至是则无闻也。尔徒学书，记姓名而已，已乎已乎？’”华既览之，
心贲贲然，思有以喻，故作论云：
    夫六艺中，此为难事，人罕晓其奥，予非能也，亦尝闻其旨。盖用笔在乎虚
掌而实指，缓衄而急送，意在笔前，字居笔後，其势如舞凤翔鸾，则其妙也。大
抵字不可拙，不可巧，不可今，不可古，华质相半可也。锺王之法，悉而备矣。
近世虞世南深得其体，别有婉媚之态。凡云八法，学者悉善。予有二字之诀、至
神之方，所谓截拽也。苟善斯字，逸少、伯英，彼何人哉？噫谅哉！书功之深，
人之难能，知也是欤？曷可已乎？
    ○四皓铭
    天静地一，默成四时。人妙其用，三灵推移。Т蜕秦祸，出扶汉危。道不可
屈，南山采芝。抱和全默，皆享期颐。山下水滨，四坟累累。悚慕元风，徘徊古
祠。
    ○唐丞相太尉房公德铭
    元宗季年，逆将持兵。天锡房公，言正其倾。群凶害直，事乃不行。虏起幽
陵，连覆二京。帝慈蒸人，避狄西蜀。爰命抚国，理兵北朔。登贤为辅，让子以
续。公赍册书，亦捧瑞玉。圣人神圣，天地咸若。子孝臣忠，元元踊跃。命帅中
军，谋歼羿浞。人或有言，志屈道行。公曰不可，屈则佞生。柄不在公，众昏а
明。退师储宫，出守函谷。入为尚书，正色谔谔。又剌汾浍，遽临彭濮。何负而
东？何负而西？公受挫抑，邦人凄凄。帝怀明德，俾我不迷。徵拜秋官，佥曰休
哉。薨殂阆中，国瘁人哀。乔岳陨踬，辅星昏霾。天子Д涕，追崇上台。岩岩岱
宗，瞻其峻极。赫赫房公，尊其盛德。昔抚宜春，列邦是式。建铭江滨，以尉南
国。
    ○台州乾元国清寺碑
    天宝十五载，逆将犯阙，虏尘翳郊庙。上皇哀苍生，避狄幸蜀；皇帝誓复君
父之耻，理兵於朔方。避狄，仁之盛也；复耻，孝之大也。惟仁盛孝大，故不逾
年而收京师，奉陵寝。凶孽走而天降之戮，化气和而人至於道。巍巍乎！尧舜之
烈，不足比崇。天子斋心元默，运行慈煦，为元吉卿士妙讲化之宗，以为五帝三
王之道，皆如来六度之馀也。厥初生人，降及中古，君臣父子，日用而不知，故
元圣师竺乾而钣泄拧Ｏ仁π尼有言：三皇五帝，皆非圣者，而西方有圣人，其
为大千之尊，乳育群圣明矣。夫玉帛非为礼之本，舍玉帛则无以为礼；象饰岂施
教之源，舍象饰则无以为教。建塔庙为礼容，履霜坚冰，物有其渐，於是卿士从，
兆人从，九围之中，列刹相望矣。盈川，非古邑也，襟东江西山，因而城之。寺
在远郊，信者劳止。自官吏耆耋，至於商旅，咸以津梁未建，为愧为羞。邑城之
西，有净名废寺，背连山而面通川。杉栝昼暝，缁褐经行；寒潭夕清，车马无声，
境胜心闲，十金果成。耆寿徐君赞、录事徐知古等请於县令陇西李公平，平请於
前刺史赵郡李公丹，丹请於河南等五道度支使御史中丞京兆第五公琦，琦闻於天
子，墨制曰可。僧义拥确以乾元之初，元恶扫除，国步既清，庙易名榜，因改
曰乾元国清寺，昭睿功也。自所志洎於州县之长，僚吏以降，多舍清白之俸，徵
梓人，求绘工，为民储福，为佛成宫。高殿倚悖长廊生风，莲花出界，开在空
中，自江南无有。是刹上座某等至某都维那某，奉前佛之心印，得轮王之髻珠。
第五公以上智利国，人登宰辅；李使君以全德公才，持宪为郡；今刺史陈郡殷公
日用忠武杰出，长城江海；专知官司马陇西李公乾嘉峻能操纲，清可激俗，县令
李令宗室大儒，政之善者，皆易简诣於真境，清净符於度门。醍醐胜味，甘露妙
源，正性无说，宏之在言。其词曰：
    东裔名刹，西方乐土。吴山倚垣，越水当户。柽松黝蔼，下有象潭。龙在泉
中，水容耽耽。景象光澈，江湖气含。天清宝界，地涌灵龛。大圣蒸蒸，动乎天
地。百神夺走，戎服既备。命将誓师，殄歼逆类。奉迎太上，开辟正位。神人释
愤，品物咸遂。鼓舞赓歌，上通元气。无思不洎，杂沓祯瑞。轮帝御龋像法昭
融。须弥四洲，建大莲宫。倬彼盈川，秀冠越中。县有德政，州有名公。奉宣睿
谋，爰度崇工。梵侣开士，慈慊莘纭Ｔ秆陨媳ǎ圣寿无穷。建表勒铭，堂堂乎
锺。
    ○庆王府司马徐府君碑
    君讳坚，字伦，名与宗人同，故以字称。东海郯人也。象德所自，如山积高；
佐人施泽，如水锺下。三代以降，仁贤不绝。至宋齐间，位望益尊，三公令仆，
常伯卿将，追赠衮司，降嫔帝女，南朝衣冠宗之。国子博士东莞男讳文远，有盛
名於国朝。东生王屋令士安，析城以东，人受其赐。王屋生大理卿赠越州都督
讳有功，社稷之卫也。高宗弃万国，太后临朝，宗室元臣，以猜受衅。顽虐阿指，
扇成大狱，海内懔懔，不保其生。凶残朋党，嚼牙顿翼，起於上国，延及诸夏。
不止於此，将图我国家，三分迫耍其一为血。宗社垂灵，而生大理，俾恍痰洌
蔽本朝，元恶惮其义烈，人鬼卫其恺悌。惟身与族，随正而行，争性命於豺狼
之口，解威怒於雷霆之下，大者完州郡，小者活门闾。累为群凶所排，阽於破灭，
神佐贞独，终以真合。昔咎繇事唐虞，释之、定国当盛汉赫赫，大理而丁此时，
功倍古人，声动百代，是之谓也。君即大理之元子，直温秉廉，深於德行，祖考
之训，丛乎厥躬。以荫宿卫，调临邛主簿，亲累故也。历怀州参军、邵王府户曹、
陕州司法，清方知名。朝廷以先父之劳，超拜大理司直，闻者皆垂涕而喜。平端
谳议，果振家风。皇舅大尉希，以先大理尝拔家冤，表让官於君，以申蓼莪罔
极之感。拜恭陵令，除陈州别驾，改陕州，入为岐王府司马，转庆王府，阶朝议
大夫，袭封东莞侯。开元十六年四月二十九日，终於洛阳南郊居，春秋六十八。
不登期颐，不至大官，呜呼惜哉！天地之於物顺也，君子如之；穷达之於人命也，
君子安之。惟君德性，与是相准。执亲之丧，哀毁逾礼迨启手足，不贻忧於坟墓，
孝也。守官廉平，未尝违道干誉，奉长临下，小大悉心，一夫得罪，则为之损容
色，有可缓者，忻忻然出之，仁也。惠文太子之在岐邸，肤敏好学，上最器念，
四时钟渥泽，宾客多词人，君每引道书满盈之诫，以扶俊德，忠也。仁孝与忠，
虽无位为贵，《礼》所谓“以道得人”而已，况承前人之烈光，被圣代之冕服乎？
夫人赞皇县君赵郡李氏，北州望族，左司郎中公淹之孙，杭州刺史自抱之女。左
司博古，杭州知人，训成懿淑，光配有德。後君六岁而终，合陟都迷粗燕川南
原。龟从筮从，兆因德叶。嗣子光禄少卿、前蜀郡兵曹参军殷、句容尉毅，出
言举足，不坠孝慈。行备忠厚，辞无枝叶，朗而不华，直而容众，有古人之情、
君子之度。为大理正，负荷前猷。历宰三县，牧守一郡，人感怀之，刊石继起。
再莅京邑，不求名声，推心而理。盛德有後，曷其崇高？神道聪明，岂旷人欲？
君从父弟恽，御史中丞陈留太守河南采访清廉有威，所向霁肃。大理殁而有中丞，
中丞殁而有光禄，徐氏之兴，将在裔乎？爰族幽兆，与天地极。是文也，华无
窆泶省Ｃ曰：
    三命益恭，庆祚犹锺。矧我大理，全人门宗。蔽皇家，枝梧群凶。百族感
慕，大哉勋庸。克生茂德，山镇泉塞。卷以道风，舒为士则。如何啡耍终始藩
国？在昔偃王，仁义道兴。氵公源而下，勋德相承。或西讨济河，或北义延陵。
又有达者，鲁连服膺。绵绵世祀，奕奕髦士。晋宋齐梁，名臣继起。荐蹑公府，
连嫔帝子。东莞以降，羽仪清朝。美矣哉！如金如玉，如翰如翘。君子践修，德
音孔昭。抑抑仁人，宜於进退。合符黄老，不安幻痢Ｍ菩奈薹剑我德用大。建
世何居？松门已蔼。永言孝思，光禄有之。式播芳烈，为将来师。
    ○韩国公张仁愿庙碑铭（并序）
    唐之元老，有大庇於生人，曰韩公张仁愿。尽力天朝，位尊将相，三城立庙，
军帅乞灵则祠之。天宝季岁，华奉使朔方，展敬祠下，式瞻风采。像与神合，沈
沈如生。呜呼！生以功为臣，殁以灵为神，神乎宜奉！公总戎疆外，悬衡审政，
拒陇循河，绵亘万里，坚城雄防，蔽三辅。介胄之士，垂十万人，瞻我麾节，
以为进退。先是突厥犯塞，乘胜入朔方，游骑至安定，守军不到，经略失守。虏
乃驱监牧之来牝，退存庐帐，进围聚邑，鸣弓跃马，规复漠南。边人摇心，元
圣轸念，节将更至，咸以为请。缙绅献议，则以和亲为便，中宗未之许也。初以
公耋老，且重烦之，及卜师於太宫之庭，惟公之吉。至尊亲临前殿，授以兵符；
公承命徂征，北蕃逆骇。《记》所谓“君子有其时，有其命”，公得其二而伸其
一者也。公忠贯神明，虑几造化，镇以长策，溃其奸谋。一麾偏师，屠名王，复
丧马，夺堑拂悖堆而城之，并河之阿，列筑三镇。将精士锐，谈笑就役，匈奴
莫敢南视，雷哭而遁。老幼望公，以相震怖。不然，则乘冰转斗，无日无之。既
而据河山玩其动静，纳行旅归之衽席，凭墉而望，匹马单兵，不匿形影，虏由是
械手足而刳腹心。朝廷无草窃之虞，天下减征役之半矣。《诗》云：“文武吉甫，
万邦为宪。”又曰：“方叔元老，克壮其猷。”公之谓也。帐下之厮，尚有存者，
曰公号令素严，人无违禁。自将吏骑卒，咸有旗表。节不常出，出则赏罚随之，
赏无非功，罚无非罪。上流而下竞，心行而事从，谋全功成，由此术也。三城既
就，刊木标橹，记之种落，刻其降年，後皆如之。岂挺生上将之龟策也？奇鉴先
物之然也？夫鸟兽草木，出其伦辈，犹或利害凭焉。况殊绩功勋，始终天地，翼
辅先圣，宠绥元元，有茅社之尊、符节之重？後奉者果一胜、遂一谋，庸非明神
幽赞之效？《雅》有“吉甫”“薄伐”，“至於太原”；“王命南仲”，“城彼
朔方”。《传》称齐桓伐戎攘狄，以其病燕灭卫；魏绛和戎狄，合诸侯。从古及
今，以为大功。其馀秦恬、汉青之伦，才邱垤耳，尚或诗颂苤，简策贵之。况
忠武卓异，屦履今昔，而咏歌无之，非古也。窃感赵孟怀随武之德，寤寐永叹，
奉铭神宫。其文曰：
    赫尔韩公，司武有经。受命北伐，渠魁就刑。敢或不顺，鼓行风霆。崇岱压
卵，沧波灌萤。沈泉雷动，机发冥冥。功奋三城，人谣亿龄。谋出先後，构危於
宁。张天之威，恢庙之灵。北狄顿颡，山戎来庭。万里寝柝，缘河罢扃。趋拜故
祠，德谢惟馨。翔野何有，群山青青。感激遗风，徘徊涕零。吾谁与归，式荐斯
铭。
    ○淮南节度使尚书左仆射崔公颂德碑铭（有序）
    昔在召公，相武王，除害去虐，敷命帝庭。周公佐成王，卜洛定宅，登颂清
庙；奉康王，会朝丰宫，克致太平。惟崔公相元，宗保宁圣德，镇安天下；辅肃
宗扫除凶秽，绍享太平（一作天命）；事今上，振宣明威，抚绥淮海。惟申伯翊
宣王，登南邦，兴周室；小白率诸侯征楚，翼奉王室，与崔公叶德同勋，皆姜姓
也。夫议盛德，谕大功，赞大贤，举其殊伦，卓然昭明，不书其细，申大体也。
故《诗》陈方叔之烈曰：“方叔元老，克壮其猷。”又美韩侯之封曰：“有倬其
道，韩侯受命。”今述崔公，亦不名不备宫，古之制也。後魏尚书亮，八代至公，
海内首族，人伦德范。公少负文学重名，具兼宏略，弘鹅锻跬ィ甲科入仕。历
京兆仓曹参军，再迁司勋员外郎。丁太夫人忧，以毁闻。终丧，拜刑部员外郎兼
侍御史，知剑南节度留後事。逆臣起幽陵，陷潼关，至奠哀兆人，思古公避狄之
义，於是帝车西南，依我心膂，拜中书侍郎平章事剑南节度采访使。元宗克让圣
子，家为唐虞，公出纳王命，至於朔方。弼谐二圣，孝慈光明，自西自东，殄歼
元恶。天讨之师，岌如山行，寇若霜藁，鼓燎无馀。帝曰“尔圆，实叶朕志”，
官中书令，拜赵国公。公拜稽首：“臣敢上冒，以负天明命？”帝遂其高，俾作
少师，师训东宫，兼长邦宪。居守洛京，乃傅济王；又典汾州，王德日宣。汾州
阜安，乃统江淮，主三军，督万人，加工部尚书。时征镇之司，恃勋奸令，公独
露奏，慝用辍兴，转吏部。淮南既清，军用馀逸，夷难江南，万里康哉。六岁在
镇，心驰王幄，恋慕之极，至於涕Д。献章请朝，帝恩降允。公不俟驾，建旆将
驰。耆耋泣诉，吏人遮道，指日诣阙乞留者三百馀人。公申谕而行，至於京师。
天子大悦曰：“赵国公先帝元臣，常为朕师。自我不见，於今六年。有司如朕意
待之。”加尚书左仆射，遂淮南之请，所部八州人，舞手蹈足。秘书省少监兼庐
州刺史长乐贾深，有文有武，忠於王室，推心驭下，嘉绩升闻，戴公仁明，思扬
盛德。合肥令彭城刘商，先后之族，临人惠和。一州之老幼咸曰：“我州我邑，
敷王德泽，崔公封内，我是以安其仁。不铭其德，不可谓贤。”华尝忝公游，咨
以为颂。夫五岳视三公，四渎视诸侯；公入掌三公之政，出践诸侯之长。昔郑武
公为卿士，诗人赋《缁衣》；鲁僖公为周贤侯，史克颂《乙啊贰８腋角傲遥以
书公不朽。故[B14A]大臣则王室尊，崇美政则王命行，不唯颂公，尊天王也。今
载公朝觐之礼以宏大之，其文曰：
    思崔公出镇之崇，克孝克忠。宣帝之武，恢帝之功。自蜀自朔，至於秦宫。
出纳大命，决事於中。思崔公烈烈郁郁，以邕以肃。乃统淮服，洎江之奥。阗
阗长毂，霞旆霜镞。蠢尔凶毒，罔不颠覆。思崔公三世元臣，德绥生人，乃朝於
王，王顾殊伦。且曰东南，饮化如春。为朕腹心，宁其咏吟？思崔公入觐於王，
銮声央央。佩玉以锵，秉址铊啊９复於扬，四牡其骧。公慕彤庭，涕濡於裳。
思崔公庐江州邑，孰不垂泣？我公之还，阳和起蛰。乃求乐石，乐石爰立，刊之
颂之。介福攸集，州人斯及。
    ○唐赠太子少师崔公神道碑
    《礼》之《中庸》曰：“父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。”是礼也，
於国为恩，於人为孝。朝廷赠赵公之先人故晋州司法参军赠清和太守，三至太子
少师，[B14A]少师之德，扬赵公之孝，国之恩也。《书》之《洪范》曰：“是训
是行，以近天子之光。”赵公奉若少师之训，为国股肱，翊大君之明，可谓忠矣。
《传》曰：“有明德者，必昌於後世，後必有达人。”故叔梁纥有子曰文宣王，
陈仲弓有孙曰司空群。积德於身，以垂厥後，犹洪河广大於涓流，太山峻极於邱
陵。蕴百行，惟少师；宣六德，惟赵公。父慈子孝，移孝於忠，盛矣哉！维烈山
氏以稼穑代畋渔，伯夷以秩礼谐神人，太公以大勋平祸乱，季子以让德辞社稷，
崔氏其後也。有魏名臣炎，降至宋度支郎中赠冀州刺史元孙，陨身成名，兴起百
代。生魏吏部尚书左仆射贞烈公亮，六为吏部郎，三为吏部尚书，再为大中正连
部二千石，一为大将军，历侍中、太常、光禄大夫。男为部官，女为九嫔。与伯
父之子仆射休首出群姓，为海内甲门。孙曰肇师，以令望为中书侍郎，以才辩为
聘梁使。中书孙讳道淹，北齐安州总管掾。生少师之祖讳方骞，皇朝万年主簿、
临笞印Ａ佼笞由少师烈考讳贞固，皇朝武功主簿、赠吏部尚书。娶赵郡李氏，
新定之子、高都之侄，中外之甲，光标士林。少师讳景髦燎搴佣武城人也。三
岁丁太夫人忧，十二居武功艰，号哭无时，邻里辍相。终制读书，岁不践阈，一
览数纸，终身不忘。年十七，与亲兄睃一举明经，同年擢第。二十三调补梁州南
郑县尉，以能政闻。转蜀州晋原县尉，以清白器干为按察使倪若水表荐大理评事。
以亲累贬利州葭萌丞，历梓州盐亭丞、晋州司法参军。公风度详雅，器宇方深，
有道者悦之而不厌，不仁者惮之而迁善。蘧瑗在卫，卫多君子；子贱居鲁，鲁有
贤人。若至听词必察，临事能断，吏不忍欺，人不敢犯。刺史齐景胄洎州长举公
清明中正，差充支使，毕构代齐，假为判官。开元三年终於官舍，春秋四十，权
厝於邙山元元庙西北原。公之逝也，宗族叹曰“孝可以动神哦不寿”，僚友叹
曰“仁可以师天下而不贵”，闻者叹曰“清可以激贪俗而不昌”。命矣天乎！盛
德不兴，宜其後也。夫人荥阳郑氏，皇朝兵部郎中卫州刺史元钪子，吏部侍郎
平章事手女弟，以德范仪少师，以才明训赵公。天宝十二年，享龄六十九，终
於京兆崇贤里，殡於长安南杜陵原。有一子二女。神龙中，申明旧诏，著之甲令，
以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四
子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，
博陵崖懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之後，同降明诏，斯可谓美宗
族人物而表冠冕矣！在周则邵单为公族，妫嬴为上国，西京窦傅之贵，东汉袁杨
之盛，魏以荀陈为德门，南朝以王谢为高望，方之於公，川谷江海也。嗣子圆，
以文学早知名，射策上第，官历台省。寻拜蜀郡长史兼御史中丞，加节度使。时
安禄山起幽朔，连陷潼关，赍表腰金，恳迎元宗。省表垂泣，召宰相谓曰：“世
乱识忠良，今见之矣。”除中书侍郎，益州长史、节度等如故。及乘舆至蜀，朝
廷羽仪，如京之制，终古难之。肃宗幸彭原，将复天下，以剑南无事，不假此人，
诏赴行在，咨以缔构。扈从迁宫，日月并照，元宗获申圣慈，肃宗获早圣孝。ガ
侯功大，博陆赏尊。诏曰：“一匡天下，大庇生人，迁特进中书令集贤殿大学士，
修国史，封赵国公。”昔成王以曲阜命周公，王曰叔父，亲亲也；以营邱命太公，
王曰叔舅，贤贤也。惟肃宗亦以赵国锡崔公，今上以少师赠先公，三供之极教也。
後转太子少师兼御史大夫东京留守，寻为工部尚书扬州长史浙江东西三道观察使
吏部尚书知省事，馀如故。又转尚书右仆射。四年某月日，龟筮叶吉，奉少师荥
阳夫人之丧，合陟抖就河南邙山之某原，礼也。世传清白，子孝臣忠，山东士
大夫以五姓婚姻为第一，朝廷衣冠以尚书端揆为贵仕，惟公兼之。清河崔氏，至
赵公三代仆射，可谓尽善矣！泰山羊衢，世传清德；北海范毓，儿无常亲。总此
二者，为公家法。华学放史氏，敢播风烈焉。昔孔悝铭鼎，备举前代；史克颂鲁，
独美僖公。用以诞敷先人，昭示後代，在礼然也。今之作颂，书国家之孝理，列
圣君之得人。崔氏之世绪，少师之懿范，赵公之孝思，士风祖德，永为不朽。崔
氏之门，为不朽矣！若终者，华安得不颂之？其文曰：
    周之上公，让为大夫。秦之司徒，家於冀都。伯从清河，德绪繁多。仕至扬
州，出将封侯。惟德惟器，魏之中尉。降及元魏，群从并贵。才如尚书，德如评
事。古之廷评，伏念惟刑。我闻德声，继佐葭萌。安道和俗，化行三蜀。彼汾之
曲，片言折狱。清风人穆，升闻辇毂。苇辙蒲帷，公行不归。哲人其萎，後贤用
微。荥阳夫人，柔明佐君。嫁有嘉闻，首代馨芬。高阳才子，唐虞多士。克先赵
公，大雅爰起。有子如是，可谓孝矣！崇原既平，伊洛攸清。永安厥灵，万有斯
年，子孙以宁。

    ●卷三百十九
    ☆李华（六）
    ○杭州开元寺新塔碑
    汉永平中，佛教初至洛阳，始置寺处腾兰二德。古者官之庭府称寺，盖宾而
尊之，比於曹署，此其源也。杭州开元寺，梁天监四年豫州刺史谯郡戴朔舍宅为
寺，寺号“方兴”，名僧惠圜营建之，後处士戴元、范宾恭增饰之，至开元二十
六年改为开元寺。庭基坦方，双塔树起，日月逝矣，材朽将倾。广德三年三月，
西塔坏，凶荒之後，人愿莫展。太常卿兼杭州刺史张公伯仪，忠简帝心，威静吴
越，驻车跪礼，徘徊感叹，乃舍清白之俸，为君为亲，修而复之。兵部员外郎兼
侍御史范公伦，人之骤埃国之俊彦；法师释昙献、上座释闱渌轮魇统缭丁⒍
维那释惠达、释法祥、长乐寺释昙景等，戒香扶其永誓，道力护其成功。於是剑
南荆杨之巨材，诸郡亻垂输之懿匠，竭耗神明，三年毕事。乙栗结仡，穿贯颢气，
晃染跋螅洪若杞稹＞啾磅腋撸凡为七级，级有佛事，环回餮转，幢网通映，
如梵释宫，践乎上府。俯视万井，有右棋布；仰瞻天宇，阍谏硐隆０眺江山，
列在掌端，过乎在瘢倾峰动崖，岌业其侧。既镂以丹素，饰以青紫，掀肠闪目，
百变百移，如有灵物。{山累}危棱层，雷嵬攒栾，В江压湖，孤岛突天，不可
名也。霞照丹户，如开日宫，风摇和铃，若下天乐。声彻自顶，轮荫空界；影入
清江，形镇大地。所济者广，巍巍度门。先大德释怀亮，住持之固，如山不动；
先法师释道贞，华严秘宗，香象至底；先法师释藏晖，三藏扃钥，吾方启之。过
去入缘，在世慈愿，不有偈颂，其如佛恩？华尝官是邦，感深霜露，忝大常一面，
与兵部为寮，敬申其美，以佐法门之宏观。其文曰：
    亭亭揭坚，迥出江甸。秋天沉龋百里独见。如海浮来，如地踊现。以壮州
邑，以调群心。饵药解病，依丹济深。卿曹郎署，共布黄金。
    ○唐故东光县主神道碑铭（并序）
    先朝宗室之望曰纪王，太宗第十子也。惟帝族母师曰东光县主，纪王第三女
也。自天降蹋生有令德。年八岁，王不豫，循环左右，不食累日，王抚首谕焉，
为之进膳。县主察起居未复，忧色如初，动於神牛王疾用间，周文乐正之养不
过焉。至若天人之秀，元气之纯，积於中，文於外，其容可知也。孝以奉亲，慈
以临下，尊师傅，服汗濯，其德可知也。《礼》、《传》为簪珥，《诗》、《书》
为佩玉，原心而顾身，体训而成教，其言可知也。降尊而处下，推泰而从约，诣
绣绘之妙，适饮膳之和，其功可知也。年十六（一作十八），受封邑，王择闻喜
公以妻之。闻喜有王佐之才，委会藩邸；县主以皇孙之贵，和鸣侯家，阴德莫违，
付邦教。养先姑如宁膝下，奉君子如见大宾，以徽柔睦娣姒，以庄敬端幼贱，
鹊巢之化存焉。太后临朝，诸武专政，鲁卫之国，翦焉邱墟。纪王流窜巴濮，薨
於道路，县主承讯，崩心呕血，每一发声，飞鸟哀鸣，草木无色。外除之後，衣
掌无纯采，杯卷无甘食，耳不听声，首不加饰。自朝廷达於宇内，罔不哀之。
太后复辟，中宗出震，钊拯俟龋天下文明，雷破群阴，品物咸遂。以王懿亲盛
德，诏有司备礼物，陪葬昭陵。闻喜公时为孝义令，诏书至河，县主闻之，呕血
而绝，绝而复苏，告诸子曰：“家国再造，冤酷获申，为我谢中外亲亲。下见先
王，暝目无恨。”言未毕而薨，春秋五十有四，时神龙元年二月二十二日。有司
以闻，中宗震悼，召闻喜公问，公悉以对。上垤ぞ弥，殿省垂泣，六宫凄怆，
乃下诏[B14A]美，史官撰德，吊祭钤，礼遇其备矣。深於春秋者叹曰：“孝之
至，不忘其亲；忠之至，乃心王室。自古贤士大夫，莫能备举，惟县主有焉！”
纪王之陷非罪也，泣血以终哀；中宗之抚兴运也，则感深而殒绝。忠孝两极，首
其人伦，使百代之下，闻其风者，有以劝焉！其为不匮远矣！呜呼！天辅善人，
宜其有後。男十人，女十人。四子至大夫，曰遇，曰遘，曰迈；迈仁则践修，孝
惟明发。少子德位兼盛曰迥，今河南尹兼东都留守上柱国，禄益厚而慕益深，不
逮劬劳之报，故也衔涕投简，而命下吏，敬铭三章，式表幽宅。其文曰：
    肃雍王门，天帝之孙。因心则孝，怀盛敬尊。配美良士，如宾礼存。泣血终
身，岂惟霜露。庆集国家，魂清冢墓。寿绝哀欢，事高缃素。天作邙山，万化攸
归。地闭金印，泉深衮衣。国风凄怆，彤管无辉。
    ○杭州馀姚县龙泉寺故大律师碑
    大朴既雕，淳源不复，生人溺於迷妄，自拔无由。我梵惟哀之力，现灵东方，
雷起群蛰，间生龙象，调御人天，巍巍乎大明烛幽，而品物知向矣。噫！稠林枝
干，荣枯不息，火宅烟焰，起灭相寻，於众生远坏之身，有诸佛常存之性。垢衣
缠宝而不见，浊水求珠而未得，法无高下，根有浅深。由是启禅那证入之门，立
毗尼摄护之藏，土因水而成器，火得薪而待燃。惟此二宗，更相为用，律行严用，
奉则净无瑕缺；戒定光深，照则测见本源。次修定门，而自调伏，云何为大定，
地虽倾而不动；云何为修我，心难寂而无住。然後登般若之岸，上楞伽之峰，以
此身为法身，了无得为真得。或有默修元契於文义，受教顿悟於宗师，不由门阶，
径造堂室，微尘学者，时得一人；复有大悲空隘而不穷，宏誓海涸而不尽，俯从
像法，以导世间，则我大律师其人也。师讳道一，字法瘢馀杭严氏。生族姓之
家，是为因地；作如来之子，宁有本缘。故祖考不书，尊上乘也。体峻山岳，神
闲江海，机对敏洽，应受融明。自襁褓至於成童，颜色无违，视听皆正。年甫八
岁，辞亲就师，鸿鹄入冥，自然方外；莲花出水，不染泥间。十七预剃度，隶龙
泉寺，受具於光州岸律师。行相珠圆，涤流镜澈，始就山阴听岸讲《涅骶》。
师既归而为众敷阐，同时听者，奉以为师。恭惟此经，佛最後说，教旨深圆，故
草元著义。《法华经》大事因缘，授声闻记，口诵心奉，誓尽当来。《金刚经》
灭度无边，悉离诸相，诵起信论，涤除邪妄。开导心宗，常所受持，皆为义释。
於华严入普贤性海，於维摩得不二法门，凡历见闻，莫非心证，从文悟理也。白
日顿明於世界，飞鸟自在於空中，从理乘如也。尝谓天台观门，往誓深教，吾所
归也。夫垢因戒净，惠定以生，未有爱尚存而坐登三昧。每叹曰：“持心系於刹
那，求道本於清净，使学徒解怠，由轨范不明，教之兴衰，在我而已矣。”乃获
一席，信心必随。尝讲大乘，方摄齐登座，侍者布席，微爽律文，即命撤席，汗
衣以俟明日。其检身激下，皆此类也。自是江南律学，砥砺弥精矣。至若齐场星
列，谈座闳疲四众仰山王之高，万里赴龙宫之会，远夷逾海而来听，长老顺风
而请益。至仁生灭，至辨成简，判析疑问，若阳和解冰；宏敷妙理，如止水观月。
化童蒙为上智，伏我慢为调柔，引诸佛戒定之池，浴众生轻重之垢，垢自流去，
池常湛然。又以儒墨者般若之笙簧，词赋者伽陀之鼓吹，故博通外学，时复著文。
在我法中，无非佛事。故李大理钇凇⒋藓幽舷Ｒ莩⒏П局荩麾幢往复；故成御
史广业、卢华州元裕、兵部韩员外赏屈身郡邑，雎佤翠а亍＜跋缛斯抒曛莺嗡
户寒同与叩绝韵於清风，味元机於永夕，庐山师友，今古一时。诚愿密宏，崇修
本寺，导容缨网，高殿栋宇。工人殚其百栌，信士谒其千金，佛宫严丽，一方胜
绝。写《大藏经》，手自刊校，学者赖焉。广常住田，通给无阂，凡圣均焉。於
天竺寺造慈氏变相，凭高为台，与众均福，光灵幔如在会中，就以报生育劬
劳之恩，光先师训诱之德。不离宴坐，应者如归。天宝十三年春，忽洒饰道场，
端理经论，惟铜瓶锡杖，留置左右。具见五天大德、十八罗汉，幡盖迎引，请与
俱西。二月八日，恬然化灭。报龄七十六，僧腊五十七。生以其日，灭亦如之。
昔同如来舍位之辰，今是菩萨往生之日，古先大士，无此明徵。先时院庭有百合
两本，对发白花，光如月轮，照於昏夜。呜呼！慈慵裙椋花亦畚，物感如是，
人哀可知。至某月日，迁厝於寺之西偏。江岭淮湖，缁麻缟素，荼毗之会，声动
山川。寂寥原野，人亡地古，悲夫！一为人师，六十年矣。远名利故不游京国，
乐闲安故不出户庭。有请方去，故深慈密行，莫得而究焉。门人之冠者一行禅师、
惠罕法师、津梁寺乾应律师、苏州东林寺怀哲律师。湖州开元寺惠灯少明之记，
长者宝藏，修身执持。导师化城，无处瞻仰，眷属之贤，有若族人神都等，如来
影中，怖畏都尽，力生今地，哀号不穷。以华悦曾史之风，尚竺乾之道，追书本
行，见托斯文。铭曰：
    苕溪教源，因戒生定。百千人俱，见性情净。裂除意网，磨拂心镜。虽会一
乘，终修万行。说法登坛，天龙谛听。须弥峰顶，白月孤映。彼迷方者，从我得
正。报尽生尽，归自法身。最朝涕泣，江上门人。炬灭阴夜，舟沈海津。雪山灵
草，无复青春。欲报之德，苍苍罔极。既断言语，又非空色。假言喻空，观我为
则。
    ○衢州龙兴寺故律师体公碑
    器为外物，挹泉者器，有以济饥渴也；身为妄聚，奉道者身，有以成大觉也。
泉不离器，道不离身，器存则饥渴洗除，身修则大觉无碍。故律为知见根本，开
入扃户，持其要、得其宗者，有若长老体公。盖毗尼之堂室，尸罗之灯炬，三昧
之舟筏也。信安有名山名川，山秀川清。家为蒋宗，母曰徐姓，地灵开蹋降神
而生。徐氏既孕，梦婆罗门告曰：“姊当生男，绍兴大法。”长老既龀，好聚沙
起荻虏ǎ焚草为香，采花为供。年十有五，琼章鹤姿。兄为净安寺上首，乃往
从学，日诵万言。兄叹曰：“吾祖父昆弟六人，出家受习之速，无其比也。”年
二十一，通大乘、小乘千纸，如意年中配度净安寺。游问会稽，遇光律师，受其
戒。诵戒至三日，属众僧布席，登座宣说，无有遗文。住洛京五年，与本州策律
师、东阳超志法师同讲问，为法门仪表。万岁元年归信安，禀受者千人，由是江
南律范，端严第一。衲衣袒肩，跣足行乞，手莳松竹，缮造僧房。苦行贯天地，
大慈包世界。於辩才得自在，於文义得解脱，於人法得无我，於观照得甚深。刺
史徐峤之率参佐、县吏、耆艾以隆，请居龙兴寺。迎供者多，不知同日，纷然辨
斗，闻於长老。曰：“吾修无诤三昧，不唯自利，宏愿利人。咄因吾身，生彼嗔
恨。”乃别立一室，室才方丈，晏然安居，不践门阈。刺史李畅跪请移居大方，
至於涕泪，俯如其请。因入法华三昧，口不息诵，身不亲席，大事因缘，我得心
证。请左溪大师讲止观，铸钟七千斤。邻州长吏，稽首延请，结舰浮川，幢盖弥
望，瞻礼万计。行无住悲，建讲堂门楼、厨库房宇，画诸佛刹，凿放生池。闻者
敬，观者信，听者悟。日月无私之照，江湖不言之润，如来权实之门，其至矣哉！
收材江湖，方构佛殿，群盗据州，寺半为墟。址如鸟巢，形若枯木，凶猾弃刃，
稽首归仁。宝应二年六月九日，自升绳床，趺坐而灭，享龄九十二，僧腊七十一。
缁素号恸，楚越凄悲。至广德元年十二月三日，焚於州西某原，起塔安神，诸佛
之遗教也。唯长老貌清神远，仁深行独，卓为道器，注为法源。谦非外仪，质乃
内至，若调伏住持之固，礼诵跪绕之勤。耄期不衰，寒暑如一，学穷必究，理精
必诣。犹自以为功微道浅，未足为师。真金纯金，万宝之最也。趺灭之夕，则异
香满室；闭塔之日，则群鹤翔鸣。信安王恕⒄蕴常颐真、郑庶子倬、李中丞丹、
前相国李梁公岘皆为此州，躬往围绕。赵太常敬因长老，立文殊万圣之象；李梁
公增感先人，泣下双林之间。长老在世，灵徵繁多。日轮降照於梁端，大龙修敬
於池上，寒蒲挺擢於冰下，彩芝炫莹於禅室，庆愀不幔仰叹千人，此其盛者。
弟子僧惠藏，爰自童蒙，服勤左右，四十年矣。惠命阿难，结集如来之言；颜氏
之子，钻仰素王之道。杭州灵隐寺大德惠远、婺州开元寺大德清辨、本州六度寺
大德惠炬、大乘寺主浩然、本寺上座惠达、寺主法会、都维那神爽等，轮王之位，
我敬奉之；妙光之法，我敬行之。爰请伽ヌ，式播元烈。铭曰：
    付嘱戒藏，遵行威仪。光还性静，翼具禽飞。止法根本，深仁得之。莲花不
濡，性本清净。彼上人者，无时非定。定不离仪，仪不离性。色身虽灭，此灭皆
寂。寂然不动，斯为正真。杞鹌鹚，哀断门人。
    ○荆州南泉大闼鹿世既艉蜕斜
    肇有含气，则鹰灾鹉瘢虎狼噬人，人最灵於其间。嗜欲萌而六根动，利害
交而五兵作。文演乾坤，至於性命；老陈道德，循於天下。不究因缘之本，不知
大千之广，而内盗方扇，心尘益悖，长围合於三界，猛焰流於四生。乘时雷震，
惟佛能救。於是超六度之岸，转三乘之轮，驭指南於迷路，建高灯於黑夜。翻海
灭焰，擎山溃围，苍生既孤，再获慈母。人天之奉，大矣远矣！微尘法门，吾道
一贯，承此印者，归乎上仁。和尚讳惠真，南阳冠族张氏也。父大礼，银青光禄
大夫坊州刺史，灵降左阙，庆延仁宗。太夫人陈氏，诵《法华经》，屡有祥应。
既诞和尚，体益康宁，而衾褥弥洁。每啼，闻诵经，则止而听之。六岁发言，辄
谐经义。七岁诵书，日记万言，默诵《法华经・安乐行品》，因舍儒学，专精大
乘。年十三剃度，隶西京开业寺，事高僧满意。意公门人，皆释侣骤埃和尚年
幼道尊，以为之冠。十六受十戒，持护峻整，名重京师。进举经旨，遍览毗尼，
意谓未圆，寻文果阙，乃往天竺求梵本。至海上，遇净三藏自摩竭陀还，净公谓
曰：“西方学者，亦殊宗贯，假欲诠正，如异执柯。”因悉授所赍律集，与之俱
返。才二年间，罔不悬解，手绩成部，名曰《毗尼孤济蕴》。始以五月十六日结
夏安居，僧闻尽愕，喧然雷动。门人来问，答曰：“迦利底迦星此其候。”门人
未达。既而无畏三藏以五月十五日至京师，众僧怪而问故，三藏曰：“吾视迦利
底迦星合时来，正当日结夏耳。”迦利底迦星，即火星也。由是缁林耸叹，与圣
人合符。梵僧长老尚多初至长安，和尚修谒，膜拜方半，多公喜曰：“尔非真耶！”
留之座隅，密付心要。当阳宏景禅师，国都教宗，帝室尊奉，欲以上法灵镜，归
之和尚。表请京辅大德一十四人，同住南泉，以和尚为首。昔智者大师受法於衡
岳祖师，至和尚六叶，福种荆土，龙象相承。步至南泉，历诠幽胜，因起兰若居
焉。地与心寂，同吾定力；室与空明，同吾惠照。躬行勤俭，以率门人，人所不
堪，我将禅说。至於舍寝息，齐寒暑，食止一味，茶不非时。尝遇岁荒，野人茹
草，和尚如之，门人劝谕，对曰：“顺正行事，亦如来教也。”中宗闻之，将以
礼召。时宏景禅师在座，启於上曰：“此人遥敬则可，愿陆下不之强也。”撰
《菩提心记》，示心初因，开佛知见，知见，升堂入室者则必亲授，此外秘之。
立教之宗，以律断身嫌，戒降心过，应舍而常在，无行而不息。离心色则净，皆
净则离，离则无生。内外中间，无非实际。要因四摄，成就五身。始以上观悟入，
终於莲花正受。平等法门，究竟於此。师子国目加三藏来谒，叹曰：“印度闻仁
者名，以为古人，不知在世。本国奉持心记久矣。”其尊称微言，冥究佛心，而
神扃遐域。一行禅师服勤规训，聪明辨达，首出当时。既奉诏徵，泣辞和尚，而
自咎曰：“弟子於和尚法中，痛无少分。”後与无畏译《毗卢经》，义有不安，
日以求正，决於一言，闻者洗心。每谓以法授人，不宜容易；从人受法，鲜克有
终。故善来众生，悉蒙慈覆，至於悟戒承法，千无一焉。或问：“南北教门，岂
无差别？”答曰：“家家门外，有长安道。”又问曰：“修行功用，远近当殊？”
答曰：“滴水下岩，则知朝海。”又问：“人无信根，如何劝发？”曰：“儿喉
既闭，乳母号恸，大悲无缘，亦为垤ぁ！焙蜕醒隙简重，慈而有威，望门能进
者寡矣。弟尚书右丞绍真，行备乎身，德及乎人；元老太保陆公象先、名臣韩京
兆朝宗、宋兵部鼎、韦刑部虚舟，佥契慈缘，而承善诱，如其仁哉！天宝十年既
望，北首右胁卧，入禅定，中夜而灭，享龄七十九，经夏六十。报年之限，涅
之时，同於如来，昔未曾有。遗命门人曰：“圣教无服，慎勿行之。”弟子正知、
法璨等，哀闻大千，感动他界。先时双泉竭，大雾昏，白光照室，半若横血，法
门无荫之徵也。刑部韦侍郎时临荆州，躬护丧事，以三月一日，厝於西岩。山林
变哀，鸟兽号咽，有意於道者，莫不摧心洒泪。和尚质孤晴山，神莹澄海，妙声
宣布，而刚强凄感；慈眼运照，而浊恼清凉。使祥光洞明，枯木蕃荣，得舍利於
神人，教天龙於冥晦。其元慈幽护，则病者愈，死者生。高僧遥请而帝梦叶，学
徒听法而天乐下。昭闻殊方，不可殚载。初闻一行终，天子赐谥曰大惠禅师。及
和尚灭度，追谥同之。二方如来，皆同一号，此其证也。正知绽娉趾蜕行挠。
法璨绽孀和尚义轮，以华闻风永怀，俾强名道。其辞曰：
    荆南正法，大士相传。灌顶尊记，乃吾师焉。备修众善，不染群缘。法华三
昧，惠照无边。菩萨普门，我愿亦然。烦恼牙折，菩提镜悬。戒比秋月，法若春
泉。不动南楚，仁周大千。本来常净，自性无迁。渐则生顿，光依魄圆。随顺生
死，芭蕉岂坚。萧萧塔树，永对炉烟。
    ○东都圣善寺无畏三藏碑
    惟和尚轮王梵嫡，号善无畏。释迦如来季父甘露饭王之後。其先自中天竺回，
因难分王乌茶。父曰佛手王，以和尚生有圣姿，早兼德艺，故历试焉。十岁统戎，
十三嗣位。睹诸兄举兵构乱，不得已而後征之。接刃中体，捍轮伤顶。军以顺胜，
兄以爱全。乃白母后，告群臣曰：“向者亲征，义断恩也。今以国让，行其志也。”
因置位於兄，固求入道。太后哀许，赐以传国宝珠。南至海滨，得殊胜招提，入
法华三昧。聚沙建塔，誓一万区。黑蛇伤指，而不退息。身寄商舶，往中印度。
密修禅诵，口放白光，无风三日，而舟行万里。与商人同遇群盗，阽於并命。和
尚慰帖徒侣，默诵真言，七俱氐尊，全现身相，盗果为他寇所歼，寇乃露罪归
诚，指踪夷险。越穷荒，逾毒水，至中天竺境上，乃遇其王。王之夫人，即和尚
妹也。和尚服同凡品，而徒侣以君礼奉之。王问获其由，嗟称不足。菩提眷属，
是日同归，慈悴家瘢一境丕变。於是发三乘之藏，究诸部之宗，品偈章句，诵
无遗者。说龙宫之义理。得师子之频伸，名振五天，尊为称首。那烂陀寺像法之
泉源，众圣之都会，乃舍宝珠，莹大像额端。昼如月魄，夜则光耀。僧有达摩鞠
多，掌定门之秘钥，佩如来之密印，颜如四十许，实八百年也。和尚投体两足，
奉为本师。钵中非国食，示一禅僧，华人也。见油饵尚温，粟饭馀爰，愕而叹
曰：“中国去此十万八千里，是彼朝熟，而午时至此，何神速也？”会中尽骇，
而和尚默然。本师谓和尚曰：“中国白马寺重阁新成，吾适受供而反。汝能不言，
真可学也。”乃授以扌持密教。神龙围绕，森在目前；无量印契，一时受顿。
即日灌顶，为天人师，称曰三藏。三藏有六义，内为戒定慧，外为经律论，以陀
罗尼而统摄之。惟陀罗尼菩提速疾之轮，下脱吉祥之海。三世诸佛，生於此门。
夫慧照所传，一灯而已。慧照殊异，灯亦无边。由是有百亿释迦、微尘三昧菩萨
金刚，总摄於诸定，向月悬同於法身，顿升阶位，邻於大觉，此其旨也。和尚遍
礼圣迹，周行大荒，不悔艰难。每所三至，为迦叶剃洌受观音摩顶。尝结夏於
灵鹫山，有猛兽前路，深入山穴，穴明如昼，有牟尼立像、左右侍者，色相如生。
中印度大旱，求和尚请雨。观音大圣在日轮中，手执净瓶，注水施地中。感咽於
双树之下，问往昔於佛世之人。为者不言，十问其一。锻金为贝叶，写《大般
若》；枰起荻缕碌确鹕硐唷Ｄ负笪胶蜕幸鸦，泪竭丧明，及寄疏问安，朗然
如故。大雄灭後，外道如林，九十六宗，各专其见。和尚皆随所执，乘喻破疑，
解邪缚於心门，舍迷津於觉路。法雨大小而均泽，定水方圆而满器。仆异学之旗
鼓，建心王之胜幢，使其以心制狂，即身观佛。本师喜曰：“善男子！中国有缘，
可以行矣。”乃顶辞奉下，至迦湿弥逻国。中夜次河，河无津梁，浮空以济，受
请於长者。有罗汉降曰：“我小乘之圣，大德是登地菩萨。”乃让席推尊和尚，
授以名衣，乃升空而去。鸟俟有白鼠驯绕，日献金钱，讲毗卢於突厥之庭，而
可敦请法。和尚乃安禅树下，法为金字，列在空中。突厥之妻，有以手按其乳，
乳为三道，飞注和尚口者，乃合掌端容曰：“此我前生母也。”或忄吴举刃三斫，
支体无所伤，斫者唯闻铜声而已。至雪山天池，而和尚不愈。本师自空而至曰：
“菩萨身同世间，不舍生死。汝久离诸相，宁有病耶？”言毕而冲天，则洗然而
愈矣。路出吐蕃，与商旅同次，夷人贪货，率众合围，乃密为心印，而蕃豪请罪。
至中国西境，夜有神见曰：“此东非弟子界也。文殊师利实护中州。”礼足而灭。
以负经，至西川。涉龙沙，陷足，没於泉下。和尚入泉三日，止龙宫而
化之，牵出岸，经无г湿。睿宗道尊德盛，立契无为，诏僧若那及将军史献
出玉门塞表，以俟来仪。开元绍兴，重光大化。圣皇梦与真僧见，其姿状非常，
躬御丹青，图之殿壁，及和尚至止，与梦合符。天子光灵而敬悦之，饰内道场，
尊为教主。自宁、薛二王而下，皆跪席捧器。为师宾大士於天台，接梵筵於帝座，
礼国师以广成之道，致人主於如来之乘，巍巍法门，於此为盛。有术者握鬼神之
契，参变化之功，承诏御前，效其神异。和尚恬然不动，而术者手足无施矣。其
馀秘要，代莫闻也。累请居外，敕诸寺递迎，随驾至洛京，诏於圣善寺安置。自
出内之後，奔走华夷，和尚临之，贵贱如一。奉仪形者，莲华开於眼界；禀言说
者，甘露降於心源。超然自悟曰：“有其人矣。”法侣高标，惟尊奉长老宝思，
其馀皆接以门人之礼。禅师一行者，定慧之馀，术穷天地，有所未达，咨而後行。
和尚质粹神迈，气和言简，不舍律仪，而身心自在；不离坐席，而愿力俱圆。有
来毕应，触应无碍；故众妙悬解，艺能兼於百工；大悲普薰，草木同於一子，不
知其极也。於本院铸金铜灵塔，以此功德，应缘护世。手为模范，妙极人天。寺
从众以销冶至广，庭除深隘，虑风至火盛，灾延宝坊。笑而言曰：“无可为忧，
自当有念。”及鼓铸之日，大雪蔽空；灵塔既成，瑞花飘席。前後奉诏，禳旱
致雨，灭火返风，昭昭然遍诸耳目矣。从容上请，大庇缁林，正法之兴，系於龙
象，信也。表求还国，优诏不许。开元二十三年十一月七日，右胁累足，涅黛
禅室，享龄九十九，僧腊八十。法界凄凉，天心震悼。诏鸿胪卿李岘威仪宾律师
护丧事，以某月日葬於龙门西山。涕慕倾都，山川变色。弟子宝思禅师荣阳郑氏，
明畏禅师琅琊王氏，皆高族上才，超然自觉，息言为乐说之辨，妙用即禅那之宗，
入和尚之室，惟兹二人。而乾元之岁，再造天维，大君证无缘之悲，躬行不匮之
孝。由是释梵扈跸，天龙济师，凶秽扫除，人祗清净。位光付嘱，教大兴行。二
禅师爰以偈颂，刻诸金石。法离文字，道不可名，以慰门人感慕之心，有同颜子
喟然之叹。其文曰：
    释宫尊种，龙扶出池。舍位成道，为天人师。度微尘众，行甘露慈。仁消大
怖，辨洗群疑。法本不灭，今子得之。随方演教，聿来中国。帝后承迎，天花满
礻戒。欢喜园花，惟闻エ卜。百千万亿，调伏其心。灌顶在昔，声闻现今。山王
高妙，海月圆深。因於示灭，空悲鹤林。伊水西山，冥冥元室。金棺此闭，式瞻
无日。双宝昭兴，教尊言密。归我者因，因明悟实。

    ●卷三百二十
    ☆李华（七）
    ○故左溪大师碑
    百亿三昧，无非度门，於觉照中，而得自在。过去大士，时惟左溪，傅氏之
子，法号元朗。字惠明，其先北地泥阳人。汉魏大族，随晋南度，家於义乌，今
为东阳义乌人也。自江夏太守极梁居士翕，贤达相承，世谓居士为诸佛化身，杳
不可测。左溪即居士六代孙，梵行之门，宜生上德。母葛氏，梦天降灵瑞，而娠
左溪，心静体安，及於乳育。生九年矣，辞家入道，兼综群言曰：“此法门之畎
浍也。”如意年中侄龋隶义乌清泰寺。寻光州岸律师受具戒，就会稽印宗禅师
商律部。重山深林，怖畏之地，独处岩穴，凡三十年。宴居左溪，因以为号。每
言泉石可以洗昏蒙，闼煽梢砸派硎溃吾以此始，亦以此终。於所居之方，建立
精舍，约而不陋，跪忏其间。如来诸大弟子，皆菩萨僧。大迦叶之头陀，舍利佛
之智慧，罗雎拗密行，须菩提之解空，由此四者，皆最上乘，同趣异名，分流
合体。舍利佛先佛灭度，佛以心法付大迦叶，此後相承，凡二十九世。至梁魏间，
有菩萨僧菩提达摩禅师，传楞伽法。八世至东京圣善寺宏正禅师，今北宗是也。
又达摩六世至大通禅师，大通又授大智禅师，降及长安山北寺融禅师，盖北宗之
一源也。又达摩五世至璨禅师，璨又授能禅师，今南宗是也。又达摩四世至信禅
师，信又授融禅师，住牛头山，今径山禅师承其後也。至梁陈间，有慧文禅师学
龙树法，授惠思大师，南岳祖师是也。思传智者大师，天台法门是也。智者传灌
顶大师，灌顶传缙阃大师，缙愦东阳威大师，左溪是也。又宏景禅师得天台
法，居荆州当阳，传真禅师，俗谓兰若和尚是也。左溪所传，止观为本。祗树园
内，常闻此经；然灯佛前，无有少法。因字以诠义，因义以明理，因理以同如，
定慧双修，空有皆舍，此其略也，菩萨或以性海度，或以普门化。香象至底，弥
楼最高，其馀幽赞不知，充满法界。夫知上法易行，上法难修，上法易证，上法
难明。谓左溪为有，则实无所行；谓左溪为无，则妙有常住。视听之表巍巍，左
溪因恭禅师重研心法，唯十八种物行头陀教。厥後奉东阳威大师，得最上乘，诠
第一义，现声闻像，宏大觉心，大无可名也。偏袒跪膝，奉观音上圣，愿生兜率
天，亲近弥勒。殚罄衣铨，严具尊仪，焚香稽首，则舍利降，灵光发。寺非正阳，
屋宇凋落，殿移则像毁，财匮则力艰。左溪锡杖指挥，工人听命，如从旧贯，俨
若天成。心不离定中，口不尝药味，耄期之岁，同於壮龄。告门人曰：“吾六印
道圆，万行无碍，戒为心本，汝等师之。”天宝十三载九月十六日就灭，春秋八
十二，僧夏六十一。四辈号恸，如慕如疑，香花幢幡，雷动山谷。乡人或梦左溪
居宝阁第四重者，寤告其邻，与之梦协。兜率天者，第四天也。愿力所届，广度
人天。既荼毗已，门人分舍利，起塔於左溪之西源，遵相法也。城邑之人，愿获
亲近，分半舍利，起塔於州之东原，申永慕也。左溪僻在深山，衣弊食绝，布纸
而衣，掬泉而斋，如绘纩之温，均滑甘之饱。诵经则翔禽下听，洗钵则腾猿跪捧。
宴坐一室，如法界之乐，萧然一院，等他方之游；或问曰：“万行皆空，云何苦
行？”对曰：“本无苦乐，妄习为因。众生妄除，我若随尽。”又问曰：“山水
自利，如聚落何？”对曰：“名香挺根於海岸，如来成道於雪山。未闻笼中，比
大辽廓。”至若旱蛙跃流，瞽犬能视，雷云兴而猎者舍弓矢，鳞介绝而渔者坏罾
梁，举其倬然，曷可殚载？弟子衢州龙邱九怂律道宾、越州法华寺僧法源、僧
神邕、本州灵隐寺僧元净、栖怂律法开、苏州报恩寺僧道尊，皆菩萨僧，开左
溪之秘藏。常州福业寺僧守真、杭州灵曜寺僧法澄、灵隐寺僧法真、明州天宝寺
僧道源、净安寺僧惠从、本州开元寺僧清辨，纯得醍醐，饱左溪之道味。入室弟
子本州开元寺僧行宣、常州妙乐寺僧湛然，见如来性，专左溪之法门。新罗僧法
融理应英纯，理应归国，化行东表，宏左溪之妙愿。菩萨戒弟子傅礼王光福等，
菩萨惠芽，г左溪之一雨。清辨禅师等荷担遗烈，见请斯文。铭曰：
    磁石凑金，澄流见月。法与心起，缘随定设。众生未度，我为舟筏。将如赵
代，岂望荆越？趋道云何？知之在行。暄烦恼っ，归寂灭城。不住之住，无生
之生。兜率天乐，徘徊下迎。潺幼笙，东入苍海。青松白日，人亡地在。四辈
尽哀，时乎不待。颂德空岭，动尘无改。
    ○润州天乡寺故大德沆师碑
    东南┷恢上首，曰长老愎。报年若干，僧夏若干，永泰二年某月日，涅
黛度笾莸ね教煜缢隆Ｈ颂焱茨剑江海寂寥。御史中丞韦公元辅，顷临润州，尝
申跪礼。无何，韦公兼观察领浙西，按部至京江，来修谒问。长老曰：“如来遗
教，付嘱仁贤。贫道有檀像一龛，敬以相奉。”意深言简，闻者凄然。韦公致别
之明日，长老绳床跏趺，无病而灭。呜呼！至矣哉！昔支遁与谢公为山水之游，
竺法师与王度为生死之约，古今同道，如见其人。长老每言曰：“得天师於牧马，
求善法於鬻香，不可不敬；乐羊以食子见疑，┷灰圆菹党扇蹋不可不仁；智瑶
死於大县，顶生退於释宫，不可不廉；留侯先期而黄石悦，元谋恳乞而观音降，
不可不信。学此四者，以为教端，内训缁褐，外化群品。其馀触类而长，道遍恒
沙。”长老法号法悖获度於神龙之岁。俗姓申氏，其先魏都之望，出於姜姓，
左右宣王，《诗》所谓“惟岳降神”者也。曾祖宁，皇朝考功员外郎。祖靖，睦
州遂昌县令。父俭，不仕。以复楚之忠烈，相韩之勋伐，蓄灵韬曜，锺美後人。
长老童鋈氲溃诵《法华经》。景龙岁受具於本州龙兴寺元昶律师，由是万计俱
圆，名冠同列。与鹤林绚律师偕往嵩颍，求法於大照和尚。以心眼视，彻见无边
界，果在掌中，随心舒卷，喻巷罗熟，终当自知，此其端也。道其兼爱，故无弃
物。有志於道来问，长老曰：“饮甘露者，当净其身。”有涉道未宏来问，长老
曰：“菩提为宝耶，无知无德；涅魑空耶，常乐我净。”由是江表禅教，有大
照之宗焉。至若愿力所宏，庄严佛教，像饰同日月之照，厨供尽人天之福。积若
山川，流於他方，凡圣去来，缁素皆以天乡为中路之化城也。夫三界为牢，鬼神
同死，使桎梏轮转，无解脱时。佛性在烦恼之中，佛身即众生之体，大法平等，
无所不同。雪山满月，是为真语；同音半字，宁为妄说？如来毫相，始於东土；
菩萨求法，遍在西方。慈悲之间，固非一致。若乃昆明劫灰，夏时同学，化人来
周穆之岁，恒星陨鲁庄之年，甘泉金人之祀，伊蒲浮图之说。谓之为妄，则常情
不测；谓之为实，则迂阔难明。立定衣之时，书隐桓时事，凭鲁史之文，犹未之
祥。况乎视听之外，出乎名言之域，固宜然也。国史傍录，往往合符者，则宣尼
称西方有圣。元老云吾师竺乾，厥後感梦孝明，渐於中国。楚王英尢敦此道，常
奉缣赎罪。诏曰：“王诵黄老之微言，尚浮图之仁祠。洁斋三月，与神而为誓，
其还缣以助伊蒲塞桑门之盛馔。浮图仁祠，即塔庙也；洁斋为誓，即礼忏也；伊
蒲塞，则优婆塞也。至魏受禅，洛阳宫中有浮图，毁除之。沙门以佛舍利掷水生
光，由是移於车道，广开禅室。僧会扬化於三吴，惠持演教於三蜀，震曜聋瞽，
无代无之。法坏也，因盖吴同乱之积；其後也，赖昙休坚持之誓。自菩提达摩降
及大照禅师，七叶相乘，谓之七祖。心法传示，为最上乘。南方以杀害为事，北
方多豪右犯法，故大通在北，能公在南，至慈救愍，曲无不至。其馀则澄公威神，
止石羯之虐；惠始定力，悛赫连之暴。净检尼部之初，昙柯律藏之始，道安垂范，
罗什铨译。惠远道生，阐教於匡庐；杯渡宝志，著异於江浙。公之慈灵镇摄，智
者之遵扬真极。法膺昏季，在坏寻举，起稠公之衣而定兴废，验仲尼之记而崇建
立。我唐抚运，同符圣觉，中州徼外，大智如林。元奘、无畏，继兴夷夏，不可
悉数，举甚殊尢。长老既灭，门人僧某等戒还本源，智人无学，以某月十六日，
迁定於鹤林寺西。江湖晦冥，道路凄恸。初吏部侍郎齐汗采访江东，见天乡殿宇
倾圯，孰尸完葺，乃请禅师与绚公，当谓寺僧乾最，得坚固力，求真实智。乾元
初奏请天下一十五寺，长讲戒律，天乡即其一焉。尔後率同心愿善缮理。礼部员
外郎崔令钦常为丹徒，宗仰不怠。无何，吴越震扰，缁侣窜伏，长老挺身於戈剑
之间，宴坐於虎狼之口。大浸不溺，大火不焚，天乡获全，长老之力也。韦中丞
以句容令田少文悦长老之风，宏无生教，故托句容护办葬事。刺史韦公损奉善逝
甚深之旨，行菩萨广大之慈。大理司直兼丹徒令史坦性净道周如润州。长老之兄
弟之子曰堂构，为当代词人，修在家梵行。与门人俾华赞德，於万斯年。其文曰：
    至哉元德，高标法流。法而不著，行而不求。轮王自在，象宝调柔。黑夜生
月，惊波起州。洲沦大浸，日落中夜。方外常在，人间代谢。性不迁易，法无高
下。亿万人天，从吾受化。从受化已，委顺知时。诸佛如是，我今得之。清江朗
月，古本仁祠。以我道法，为人导师。
    ○扬州龙兴寺经律院和尚碑
    菩萨调伏身心，具一切智。调伏心者为定慧，调伏身者为律仪。假烦恼而後
有身心，有身心而後开知见。权衡并用，何莫由之？如来於鹿野苑中，为位具法
轮，始开此法，持律第一。有优波离如来，谓戒为性源，因定见性；定为慧本，
因慧得常。不依科教，无所成实。乃宣告四辈，摄护身心，命以优波长老集毗尼
藏。以优波无缘此土，摩诃迦叶启迪当来，而付嘱之。与禅同祖者数世，去圣滋
远，枝剖条分。今学者所宗，四分为盛。此间有数息诸观，以摄乱意，是盖禅那
之滥觞也。夫沙门奉律，犹世间行礼。若备中和易直之心，而无升降周旋之节，
於义为非，为义非为半人。恭惟世间，皆归佛性，体无分别，俱会一乘。胜妙法
蠡，爰倾海水，明彻宝器，方贮醍醐。禅律二门，如左右翼。和尚执持戒律，兼
修定慧，恩制落染，为人式瞻，六十年矣。和尚法号怀仁，其人也。惟天宝十载
十月十四日，晨起盥漱，绳床跏趺，心奉西方。既曛，就灭於龙兴寺，春秋八十
三，僧夏六十。缁素弟子，北拒泗沂，南逾岭徼，望哭者千族，会葬者万人。其
上首曰越州开元寺僧昙一、福州开元寺僧宣一、常州兴宁寺僧义宣、杭州谭山寺
僧惠鸾、东京敬爱寺僧庸狻⑷笾萜芟妓律法瑜、僧乾印、润州天乡寺僧法云、
扬州崇福寺僧明幽、延光寺僧灵一、龙兴寺僧惠远等。天下甘露，正味调柔；人
中象王，利根成熟。音乐树下，长流福慧之泉；雪山峰顶，仰见清凉之日。金刚
决定，烦恼无馀；优昙开敷，香洁盈满。罔不成实，乐说辨才。得法华三昧，众
所知识，物之依怙。法施之恩重，群居之感深。哀奉色身，经始灵塔於某原，像
教也。幽公自幼及衰所亲侍，静言元梵，俯托斯文，试言之曰：先陀婆者，分於
一名；摩醯目者，夹於三点。众法归善，群缘体无，道岂远人？宏之在我。外离
诸相，犹行邪道；内度四生，方为灵觉。至若调牛良田，唯待天雨；渡驮巨海，
荷护持囊。喻夫灵药毒草，同在林中；甘泉淤泥，共生地下。畴能了达，惟我宗
师！和尚太原郭氏，厥後迁於淮左。孩抱之岁，誓齿道门，亲慈所锺，志不可夺，
因瑶台成律师受具戒。律文有往哲所疑、时贤或误，一言曲分於象表，精理自得
於环中。声振京师，如谌赵隆Ｖ钏鹿糖敫倭欤乃默而东归。即还扬都，俯允群
愿。常诵《金刚般若波罗密经》，如意轮陀罗尼般若，佛心我得，此心众生。亦
如谓天台止观，是一切经义；东山法门，是一切佛乘。色空两亡，定慧双照，不
可得而称也。寒不加服，暑不摄齐，食不求饱，居不易坐。四方施舍，归於大众；
一身有无，均於最下。朝廷之士，衔命往复，路出惟扬，终岁百数，不践门阈，
以为大羞，仰承一盼，如洗饥渴。和尚与人子言，依於孝；与人臣言，依於忠；
与上人言，依於敬。佛教儒行，合而为一。虑学者流误，故亲教经论；延来者听
受，故大起僧坊。将警群迷，故广图菩萨因地；善护诸命，故曲济众生寿量。以
文字度人，故工於翰墨，法皆佛法，兼采儒流。以我慢为防，故自负衣钵；以规
范为任，故纲正缁林；以发挥道宗，故上纡睿礼；以感慕遗迹，故不远他邦，以
龙象参议，故再至京国；以轨度端明，故研精律部。黄门侍郎卢藏用，才高名重，
罕有推挹，一见和尚，慕味循环，不能离坐，退而叹曰：“宇宙之内，信有当人！”
黄门於院内置经藏，严以香灯，天地无疆，象法常在。太子太保陆象先、吏部尚
书毕构、少府监陆馀庆、吏部尚书崔日用、秘书监贺知章、礼部尚书裴宽、中书
侍郎严挺之、河南尹崔希逸、太尉房印⒅惺槭汤善秸率麓藁痢⒗癫可惺槔畛巍
词人汜水尉王昌龄等，所共瞻奉，愿同洒扫。建塔之地，广狭如素，高卑得中，
周临四衢，平睹千里。门人环莳列柏，荐以名香，空旷寂寥，以哀以慰。夫子门
人，轻重诸侯之国；如来子弟，皆为释梵之师。敬悦其风，以偈铭曰：
    佛境无二，佛心皆一。随其根源，乃起禅律。持戒外奖，观空内谧。是藏私
耶，众僧秘密。昏醉亿万，求醒者稀。如来戒定，与尔为归。性空因戒，垢重初
微。彼上人者，深乎道机。真空不生，妙果无得。开明戒定，洗去怨贼。衣染波
利，鼻闻エ卜。白日正圆，如何昏黑？昏黑既已，四辈号召。不见金榇，空图白
毫。月明江阔，木落山高。迥野孤塔，群心郁陶。训迪真子，森然朗达。阿难
萏，迦叶菩萨。仙涑凶悖诸天奉钵。智火遽然，独留缁褐。月苦淮甸，风悲楚
川。千株茂树，百道春泉。佛日长晦，浮图岿然。哀哀龙象，大庇群缘。
    ○润州鹤林寺故径山大师碑铭
    道行无迹，妙极无象，谓体性空而本源清净，谓诸见灭而觉照圆明。我天人
师，示第一义，师无可说之法，义为不二之门。其定也，风轮驻机；其慧也，日
宫开照；其用也，春泉利物。三者备体，谁后谁先？入无量而不动，开法华而涌
出。湛兮以有无观听而莫测，寥焉以远近思维而不穷。智德皆空，为真实际；大
悲恒寂，遍抚群迷。月入百川之中，佛匝千花之上。修而证者，玄同妙有；应而
起者，旁作化身。先大师美创送粒化身欤？适去他方，补处欤？不可得而知也。
自如来现灭，四魔横恣，人天无怙，寄命崩崖。胜大敌者，那罗延身；销大毒者，
伽陀妙药。拔陷扶坠，而生大师。大师延陵马氏，讳元素，字道清。崇高绍兴於
法位，胄绪不系於人间。慈母方娠，厌患荤肉，长至之日，诞弥仁尊。生有异祥，
乳育安静。既龀，稽首父母，求归法门，即日获请，出依精舍。如意年中侄龋
隶江宁长寿寺。既进具已，戒光不还照，定水澄源，鹅王之不受泥尘，香象之顿
除羁锁，未之比也。身长七尺，体无凡骨，眉毛际脸，口若方丹，目不顾盼，声
侔扣王。入南头山事威大师，撞钟大鸣。入海同味，迦叶以头陀第一。大师亦斗
薮尘劳，闻一知十，未尝请益。观法无本，观心不生，喻金刚之最坚，比狮子之
无畏。圆月照海，高深尽明，慧风吹云，宇宙皆净。威大师摩顶谓曰：“东南正
法，待汝兴行。命於别位，开导来学。”於是驺虞驯扰，表仁之至也；众禽献果，
明化之均也。接足右绕，百千人俱，大师悉以菩萨呼之。教习大乘，戒妄调伏，
自性还源，无渐而可随，无顿而可入。摩尼照物，一切如之。吾常默默，无法可
说。或有信愿双极，恳求心要，於我渴仰，施汝醍醐。问禅定耶吾无修，问智慧
耶吾无得，道惟心证，不在言通。怀帝释轮，终为世论，自净而已，无求色声。
既悟者小无微尘，大无三界；当悟者内珠虽隐，犹作来因。药草万殊，根茎等润，
貌和言寡，饥至饱归。或有闻尊称而迁善，现色身而独得，我无示念（一作尔念），
道溥慈圆。食不问咸酸，口不言寒暑。身同池水，饱蚊蚋之饥渴；道离人我，顺
众生之往来。贲贱怨亲，是法平等。故馈甘味而不辞，同於糗Я；奉上服而不拒，
齐於弊褐。俾夫家有道侣，府无争人。开元中，本寺僧法密请至京口，润州刺史
韦铣洒扫鹤林，斯焉供养。有屠者恣刃，积骸如山，闻大师尊名，来仰真范，忽
自感悟，忏伏求哀，大师受之。又白言：“和尚大悲，当应我供。”大师衲衣跏
趺，未尝出户，公侯稽首，不为动摇，到如其恳求，忻然降诣。夫盗隐其罪，虎
慈其子，仁与不仁，皆同佛性，无生无灭，无去无来。今浊流一澄，清水立现，
诸佛所度，我亦度之。天宝中，扬州僧希元密请至广陵。便风驰帆，白光引棹。
楚人相庆，佛日度江，梁宋齐鲁，倾都来会。津塞途盈，人无立位，解衣投施，
积若邱陵，皆委於所在，行无住舍。礼部尚书李澄时为杨州牧，斋心跪谒，为众
唱首。望慈月者，谁不清凉？传百亿明灯，照四维上下。尘沙之数，皆超佛乘。
二州以贪法之心，移牒逾月，均吾喜舍，成尔坚牢。无非道场，还至本处。天宝
十一载十一月十一日，中夜坐灭。呜呼！菩提位中六十一夏，父母之生八十五年。
赴哀位者，可思量否？至有浮江而奠，望寺而哭。十里花雨，四天香云，幢幡盖
网，光蔽日月。以其月二十一日，四众等号捧金身，建塔於黄鹤山西原，像法也。
州伯邑宰，执丧师之礼，率众申哀，江湖震悼。曩於寺内移居，高松互偃；涅
之夕，椅桐双枯。虎狼哀号，声破山谷；人祗惨恸，天地晦冥。及发引登原，风
雨如扫，慈乌覆野，灵鹤徊翔，有情无情，德至皆感。初达摩祖师传法，三世至
信大师，信门人达者曰融大师。居牛头山，得自然智慧。信大师就而证之，且曰：
“七佛教戒，诸三昧门，语有差别，义无差别。群生根器，各各不同，唯最上乘，
摄而归一。凉风既至，百实皆成，汝能总持，吾亦随喜。”由是无上觉路，分为
此宗。融大师讲法则金莲冬敷，顿锡而灵泉满溢。东夷西域，得神足者，赴会听
焉。融授岩大师，岩授方大师，方授持大师，持授威大师，凡七世矣。真乘妙缘，
灵祥嘉应，佥具传录，布於人世。门人法镜，吴中上首是也；门人法钦，径山长
老是也。观音普门，文殊佛性，惟二菩萨，重光道源。门人法励、法海，亲奉微
言，感延霜露，缮崇龛座，开构轩楹。时惟海公，求报师训，庐孔氏之墓，起净
明之塔。世异人同，泫然长慕。僧慧端等，荫旃檀树，皆得身香。菩萨戒弟子故
吏部侍郎齐汗、故刑部尚书张均、故江东采访使润州刺史刘日正、故广州都督梁
钋洹⒐什煞檬谷笾荽淌沸灬健⒐什煞檬钩Ｖ荽淌妨跬睢⒐嗜笾荽淌肺ふ牙怼
故给事中韩延赏、故御史中丞李丹、故泾阳县令万齐融、礼部员外郎崔令钦，道
流人望，莫盛於此。弟子尝闻道於径山，犹乐正子春之於夫子也。洗心瞻仰，天
汉弥高。镜公门人悟甚深者大理评事杨诣，过去圣贤诸功德，藏志之所至，无不
闻知。鲁史从告，况乎传信。其文曰：浊金清镜，在尔销炼。磨之莹之，功至乃
现。膏渍炷然，光明外遍。阳升律应，草木皆变。启迪额，惟吾大师。息言成
教，舍法兴悲。辰极不动，风波自移。境因心寂，道与人随。杳然元默，湛入无
为。性本非垢，云何净除！身心宴寂，大拯沦胥。内光无尽，万境同如。甘露正
味，琉璃妙器。遍施大千，无同无异。度未度者，化周缘备。道树忽枯，涅魇
至。我无生灭，随世因缘。吉祥殿上，应化诸天。寂寂灵塔，滔滔逝川。恒沙劫
坏，智月常圆。
    ○元鲁山墓碣铭（并序）
    维唐天宝十二载九月二十九日，鲁山令河南元公终於陆浑草堂，春秋五十九。
服名节者，无不痛心。呜呼！堂内有篇简巾褐，枕履琴杖，箪瓢而已。堂下有接
宾之位，孤甥受学之室。过是而往，无以送终。名高之士陆浑尉梁园乔潭，赙以
清白之俸，遂其丧葬，以明月十二日，窆於所居南冈，礼也。公讳德秀，字紫芝，
延州使君之子。後魏七叶，易为元，公其裔也。世有明哲，承而述之，幼挺全德，
长为律度。神体和，气貌融，视色知教，不言而信。《大易》之易简，黄老之清
净，惟公备焉。延州即世之後，昆弟凋落，慈亲羸老，无小无大，仰饴於公。及
应府贡，如京师，不忍离亲，躬负安舆，往复千里。以才行第一，进士登科。丁
艰，声动於心。既过苴疲刺血画佛像、写经，以不赀之身，申罔极之报，食无
盐酪、居无爪翦者三年。先人未陟墩祝身迫当室，缄未忘之哀，参调求仕。铨
试超等，补南和尉。黜陟使以至行上闻，授左龙武军录事，因坠伤足。乐正之忧，
愀然满容，以甥侄婚仕为念。授署鲁山令，以痼疾不能趋拜，故後长吏佥以客礼
待之。常获盗未刑，属滨山之乡称猛兽为害，盗请於庭曰：“感明府慈仁，愿杀
兽赎罪。”公哀而许焉，僚佐坚请，公无变虑。乃从破械纵之，盗果尸兽复命。
吏人老幼，咨嗟震勤，发於庭宇，播於四邻，则政化之行可知也。公自幼居贫，
累服齐斩，故不及亲在而娶。既孤之後，单独终身，人或以绝後谕焉。对曰：
“兄有息男，不旷先人之祀矣。”历官俸禄，悉以经营葬祭、衣食孤遗。代下之
日，柴车而返。南游陆浑，考一亩之宅，发八笥之直，唯匹帛焉。居无扃钥、墙
藩之禁，达生齐物，从其所好。时属歉岁，涉旬无烟，弹琴读书，不改其乐。好
事者携酒食以馈之，陶陶然脱遗身世。涵泳道德，拔清尘而栖颢气，中古以降，
公无比焉。知我或希，晦而不耀故也。是宜为国老，更论道佐世，而羔雁不至，
殁於空山，可胜恸耶！所著文章，根元极则《道演》，寄情性则《于荐于》，思
善人则《礼咏》，多能而深则《广吴公子观乐》，旷达而妙则《现题》，穷於性
命则《蹇士赋》，可谓与古同辙、自为名家者也。又其恶万金之藏，鄙十卿之禄，
富贵之辨，吾得其真。至哉元公！越轶古今，冲邃冥冥，纯朗朴浑，范於生灵。
凡与门人，吟慕遗风，谥曰文行先生，从古也。夫诔德铭功，厥义有三：上以简
神明，中以铺光烈，下以耸示後人。斯文之作，由此志也。其铭曰：
    天地元醇，降为仁人。隐耀韬精，凝和葆神。道心元微，消息诎伸。载袭先
猷，竭尽报亲。贞玉白华，不缁不磷。纵翰祥风，蜕迹泥尘。今则已矣，及吾无
身。仰德如在，瞻贤靡因。怀哉永思，泣涕铭云。

    ●卷三百二十一
    ☆李华（八）
    ○故翰林学士李君墓志铭
    呜呼！姑孰东南，青山北址，有唐高士李白之墓。呜呼哀哉！夫仁以安物，
公其懋焉；义以济难，公其志焉；识以辩理，公其博焉；文以宣志，公其懿焉。
宜其上为王师，下为伯友。年六十有二，不偶，赋《临终歌》而卒。悲夫！圣以
立德，贤以立言，道以恒世，言以经俗，虽曰死矣，吾不谓其亡之也。有子曰伯
禽、天然，长能持，幼能辩，数梯公之德，必将大其名也已矣。铭曰：
    立德谓圣，立言谓贤。嗟君之道，奇於人而侔於天。哀哉！
    ○著作郎赠秘书少监权君墓表
    君姓权氏，讳皋，字士繇，天水人。苻秦尚书仆射翼之後，世为著姓。祖某，
某官；父某，某官，咸有令德。君既冠，进干及第，试临清尉。时节将兼本道使
籍君高名，表为蓟县尉，充判官。无何，主将以逆节露，君乃诈死，扶亲涉江，
既免祸累，知机其神。先帝闻而叹之，除评事御史。方议大用，属太夫人病危，
将侍奉忧劳，因中痼疾。无何，太夫人终，君泣血三年，厥疾用加。服除，迁起
居舍人、著作郎。大历元年四月某日，不幸逝於丹徒，因殡焉，享龄四十二。呜
呼！识者恸哭，闻者痛心。君有大节不可夺，大名不可掩，大才不可及，大行不
可名。天与之仁，不与之年，哀哉！自开元天宝以来，高名下位，华方疾，不能
备举，然所忆者，曰河南元君德秀，元终十年而南阳张君有略，张没二年而君夭。
元之志如其道德，张之行如其经术，君之才如其声望。人伦其瘁乎！公素与昌黎
韩幼深、京兆王镇卿洎华友善。韩评君曰可以为宰辅，王评君曰可以为师保，华
评君曰可以分天下之善恶，一人而已矣。夫人陇西李氏仁贤，有一子某，生七年
矣，哀礼成人，呜呼！有後哉！朝廷赠君以秘书少监，悼贤也。华因病风，扶曳
而往哭之。尝闻师乙之言曰：“温良而能断者宜歌齐”，权君可谓温良而能断者
也，故为齐风，表君之墓云：忠於而国，孝於而家。洁而不滓，瑜而不瑕。仁胡
不寿？为善者何？君不幸耶？时不幸耶？
    ○太子少师崔公墓志铭
    圣唐祖宗重光，丕变万国，元宗、肃宗、今上三后继明，格於上下。其辅弼
之臣曰赵公，奉先少师之训，有大功於王室。少师讳景髦粒字某，清河东武城
人也。惟成於姜水，氏曰有吕。德莫厚乎？粒蒸人，大庭之烈也；勋莫盛乎除暴
虎，尚父之明也；让莫大乎推社稷，季子之高也。丁公之元子曰季，克让，乞归
老於崔氏，宜乎其盛也。八代祖元孙，宋度支郎中，以忠烈见危致命。夫人携二
子亮、敬，默依夫人之党，挺志羁孤之中，安亲危窘之际。亮即公七代祖也，八
为尚书，一为仆射。孙肇师，官至中书侍郎。元子北齐安州总管府掾讳道淹，公
之曾祖也。生万年主簿临罅罨浞藉梗公之大父也。生武功主簿赠吏部尚书讳贞
固，公之考也。郎中殉王事，仆射利生人，中书之名望，安州之道德，临笾爱
人，武功之体道，荀淑以盛德及子，陈匾运胤缂八铮诚哉吾闻其语矣！今见其
人也。公孩抱太夫人终，童幼武功府君逝，根於至性，毁过乎哀，乡党怜之，皆
曰纯孝。既除丧，外从礼训，内积忧慕，啜菽饮水，励志读书，诵无遗文，释无
遁义，皆一览也。年十七，与亲兄睃同举明经，调补梁州南郑尉，转蜀州晋原尉。
前後使臣表公第一，迁大理评事。亲累贬利州葭萌丞，历梓州盐亭丞。乐天知命，
贞独自晦，君子哉！改晋州司法参军，政尤一道，刺史、按察使皆以上闻，充河
东军支使。毕尚书构为连帅也，假公判官，仁者悦，不仁者具。遘厉终於官舍，
春秋四十，权厝於邙山元元庙西北原。识与不识，罔不相吊。时人之安放，後人
之不幸。夫人荥阳郑氏，皇朝兵部郎中卫州长史元钪女，吏部侍郎平章事手
妹，终京兆崇贤里，权殡於长安东南杜陵原。夫人酾佩纷燧，以宁颜色，（阙）
澄幂酒，以奉蒸尝。辅佐君子，黔娄之室也；抚导贤允，孟轲之母也。内训倾谢，
妇仪无师。呜呼哀哉！大历四年，龟筮从吉。嗣子圆，尚书右仆射赵国公，哀奉
先少师夫人之裳帷，合陟逗幽媳壁山某原，礼也。赵公初为益州刺史，属逆羯
内向，天下兵起，至尊出长安避狄，未有岐下之都，因奉表上迎，保宁圣德，迁
为中书令。翼大明，复天下，肃宗申养，元宗申慈，赵公之宣力也。事今上镇扬
州，为吏部尚书左仆射。崔氏之门，公尽善哉！洪河在北，清洛在南，二室之下，
邙原高起。是地也，是宜君子幽宅宁於斯，永保子孙昌於斯。其文曰：
    翼翼孝嗣，衔哀不言。祗感永思，常试讨论。齐为霸国，郑甸（阙）姬姜协
德，贻庆後昆。在昔贞烈，爰有魏屿（疑）。播迁建都，公将南辕。造舟人便，
开漕利源。宜有令允，中书玉振。安州荣道，临筇逅场Ｉ惺檩峁猓公以德镇。
既输典刑，亦清维晋。天不我遗，时将畴师。夫人之德，柔善有则。鼓钟于宫，
闻于四国。从夫训子，天下是式。不及劬劳，赵公罔极。克诞赵公，蓼莪孝思。
奉若先训，其贵如斯。今日之禄，先人之慈。保宁幽宅，天地无期。
    ○扬州司马李公墓志铭
    公讳并，字某，赵郡高邑人也。在昔咎繇谟明，元元道德。武安之功，秦人
息甲；广武之略，淮阴东面。魏则中书为荩臣，齐则常侍参佐命。左丞声动邻邦，
著明缝吨芩澹凰部才冠时伦，资训迪於忠孝。国朝则蒲州之仁政、赵州之懿德，
赵州生晋阳尉讳希远。道崇位卑，锺庆身後，官婚人物，为山东上族，五百馀年
矣。公少孤，以经明行修登第，直崇文馆，授雍邱尉。属国家升中泰山，县当驰
道，徵责万计，临事无违。居至卑而不折，当大务而不挠。外兄许公苏尚书模
特亲重之。秩满，考六经，览群书，手抄二百卷，观其大义，历交城尉。无何，
丁内艰，柴毁终礼，授榆次尉。裴尚书晗任太原尹，廉察河东，引公在幕，贤
者知劝，不仁者惧。毁而从调，朝廷诏有司精求令长，公以崇璧之姿、钟彝之重，
屈为萧令。邑临古汴之冲，每岁为害。公因租之集，两税一石，置於水滨，治之
为防，水不败稼，萧人赖之，徐方歌之，则政之利人，馀可知也。选授太原府法
曹参军事；大都阜殷，へ讼填积，公镜其诈实，皆叶厥中。太原国之北门，枕扼
夷夏，属狂胡首乱，悉众来攻，公抚弦登陴，左右军师，完成池，溃凶蠊恚有
力焉。诏加朝散大夫，迁太子洗马，拜右谕德，进阶正议大夫。东宫图书亡逸，
有司命公留北部鄯醚伞；茨辖诙裙氏啻奚惺樵脖砉为扬州右司马（《世系表》
作“左司马”），将任以州政。方祖道，遘厉而终，享年六十六，广德二年六月
十三日也。长子规，前刑部员外郎兼侍御史；次子觐，故沂州沂水县丞；次子觌，
故太原府榆次县尉；次子岘，前汾州平遥县丞；幼子观，前左监门卫率府兵曹参
军事（《世系表》称：“长子岘，庐江令；次子规，寿州刺史；三子觐，四子觌；
幼子观。”官阀不同，次序亦异。）。泣血茹悲，哀号万里，求仁者之助，於江
湖奉迎裳帷，於太原归安洛溃礼罔不备。某年月日，窆於某原，礼也。规有公
遗风，国之才臣。尝为晋州，吏职中外，宣力王室，闻於天下，公其不亡矣！公
有文有武，简而能肃，不伐其劳，推其美於人。神明质高，嶷如山阜，味道於老
庄，还性於禅慧。每涉危必免，阽患无伤，冥然礼顺，疑若灵助，盖德之所至者
也。呜呼！位不尊，寿不遐，时耶？命耶？华於公诸从雁行，为公所知，感规之
孝，祗述盛烈，以慰诸孤之心。其铭曰：
    贵为侯伯，来日赫赫。百夫之特，所称者德。神锡纯嘏，道无违者。淮南镇
扬，为右司马。尝莅萧人，萧人以淳。尝掾太原，功宣北藩。艾绶银章，大夫之
尊。春秋匪懈，荣於寝门。宜其永世，天胡降戾？仁而有子，哀号万里。维嵩之
隅，维汾之恪Ｎ也肺殷撸寿宫修止。与天无期，宁极於斯？子孙百代，拜手於
斯。
    ○唐丞相故太保赠太师韩国公苗公墓志铭
    永泰元年四月戊子，唐旧相太保韩国公薨。天子辍朝，群臣出次。五月壬午，
赠太师。七月丙子，诏使中谒者莅祭，京兆、少尹护丧。龙旗跚喑担卤簿哀导，
加於一等；园茔封树，碑版垂後，盛於当朝，葬我韩国公。夫人名本於宏才，非
此运不扬元勋。出於忠烈万死之中，登诸日月九天之上；乾坤闭而复辟，钧轴折
而再驾。故肃宗皇帝於行在见公曰：“欲求良弼，其在兹乎？”公讳晋卿，字元
辅，上党壶关人。祖袭夔，赠太子太师；父殆庶，赠礼部尚书。公成童好学，弱
冠工文，二登甲科，三入高等。始自郡邑台省之任，终乎廊庙台辅之器。至於牧
四郡，使四道，在人为政之绝迹，于公能事之常格，故不足叙。天宝之末，胡羯
乱常，公身在陷ǎ心图辽廓。谒至尊於幕殿，议大计於辕门。天子壮之，拜为
左相。公於时与兵部尚书汾阳郡王经略大业，翊赞中兴，公抚於内，汾阳营於外。
克二京，复九庙，尊先帝，返上皇，公之功也。乾元二年，元凶授首，陈希烈等
四十八人议在殊死。公抗疏上论，以四方犹虞，罪当宽宥。三司质定，其事不行。
於戏！庆绪之诛也，不用公议，使有思明之难。朝议之减，复行公计，果令天下
大安。仁人之言，不可已矣！上元二年，元宗升遐，诏公摄政；肃宗违代，令公
当国。道合君臣，时契懔於二主；功高宇宙，德锺社稷於一身。夫平计之，勃
安之，总有平、勃之勋；伊摄之，霍立之，再当伊、霍之任。人臣贵极，今古罕
俦。公晚婴衰疾，属辞枢务，遂得特纡圣眷，俯降臣礼。赤墀之下，杖策来朝；
宣室之中，肩舆入见。此则明主上德而屈体，忠臣感恩而忘形，君臣之间，斯为
盛矣！无何，有诏册授太保，军国大务，仍咨访焉。公至和为心，太素为体，以
虚舟应物，世累不能干其神；以公器济时，江海不能开其虑。故轩裳钟鼎，於我
如浮悖淮笪诲谀辏在生为逆旅。享年七十有七，历仕二十有四，顺如也。夫人
韩国夫人博陵崔氏，诗书之门，金玉其度，先公而殁，今则谘伞Ｋ米臃、丕、
坚、粲、垂、向、吕、稷、望、咸等，并强学懿文，保家继代，忠足以励行，孝
足以扬名。叙德立铭，愿昭先烈，掌文之客，敢忘大猷！其词曰：
    有唐宗臣，为国元老。清明淳粹，全德体道。磊落臣节，深沈庙谟。智能逃
难，忠则忘躯。幽蓟弄兵，咸秦振荡。举族南弃，拔身北向。一见先皇，其言甚
壮。指麾筹画，爰立作相。天地反正，苍生之望。伊昔南狩，衣冠下从。三司献
议，万乘将同。谏书一出，天下称公。二圣登遐，万方是荷。圣皇在ウ，务辍宸
坐。称政临朝，非公不可。彼苍不仁，歼我鼎臣。天归说梦，岳降申神。嵯峨碑
版，突兀封树。呜呼！相国韩公之墓。
    ○故相国兵部尚书梁国公李岘传
    梁国公讳岘，字某，其先陇西人。曾祖曰吴王，太宗爱子也。父曰信安郡王，
元宗之大臣、肃宗之军佐也。公年二十，学道於大智禅师，志深行苦。禅师谓曰：
“汝当为国家陈力，缘不在此也。”自太子通事舍人五迁为魏州刺史，化行河朔，
再迁为京兆尹。岁大水，至尊幸温汤，每冬为恒，畿辅进奉万计，公止府县无所
献。上知其简亮，益以重之。甸服千里，饥不为害，忠矣哉！权臣所排，出守零
陵。再迁御史中丞荆州等五道副元帅，徵为宗正卿、凤翔太守。时兵荒之後，两
京未复，公为政，人不劳而公赋足，智矣哉！除尚书左丞、礼部尚书、御史大夫
兼京兆尹。公明赏罚而隐人过，下吏不逮，上延威伸，令引自谢，责而慰安之，
推德及人，刚柔皆化，仁矣哉！平讼狱刑，察以人情，断以古义，正词匡上，直
法伸下，明矣哉！迁吏部尚书、平章事。以正直进，以正直退，贬蜀州刺史。迁
为御史大夫兼江陵尹节度观察使，入为礼部尚书、宗正卿，加黄门侍郎、平章事。
以道事君，不可则止，可谓大臣欤！行垂益之道，事尧舜之君，公志不申，元元
失望。除太子詹事，又历御史大夫、礼部尚书，迁吏部，领迁（当作选）江西。
改兵部，复命至南阳，诏兼衢州刺史。一州之人，如得父母。永泰二年八月，薨
於衢州。一州之人，如绝乳育。天地痛心，朝廷悲怀，赠太子少师，谥曰某。兵
部尚书、少师，同先父之职，国家孝治，追其世德乎？周之兴也，内有周、召，
外有伯禽、康叔；汉之盛也，东平入辅。圣德巍巍，公为股肱。卫侯之哭柳庄曰：
“非寡人之臣，社稷之臣也！”公可谓社稷之臣欤！夫子称闵子骞曰“孝哉闵子
骞”，称史鱼曰“直哉史鱼”。宣盛德者，一言蔽之。与公游者，咏公之德曰：
“柱石天下，仪刑缙绅，宋、韩、房後，惟公一人。”公享年五十五。伯兄亘，
户部尚书，统江淮，尝与公并为御史大夫。及公之逝，伯季同齿，哀哉！仲兄峄，
户部尚书散骑常侍。一门亲贤，继美结荣，盛矣哉！公嗣子大理司直孝孙，孤女
范阳卢浩妻，衣有馀礼，孝因其心，孝矣哉！哀奉世父尚书公之裳帷，自信安归
於上都，跣行号哭三千馀里，以大历二年某月日，窆於某原，礼也。夫人河南独
孤氏谘伞７蛉四彻倌持女，以才淑礼法，闻於邦族。公为茂德，崇勋之後，享
大名尊位，有令兄弟，有贤夫人，有孝男，有孝女，全美如是，虽古烈无之。
    ○李夫人传
    夫人赵郡李氏，讳某，字某，号惠日。自後魏义丰懿公璨，七代至明经君元
福。道义德礼，归於一门。《魏史》所谓“事亲孝谨，风度审正”是也。年十三，
归於贵乡丞范阳卢公善观。姑崔夫人，待子妇甚严，年高多疾，自夫人奉养，体
气日和。姑视夫人，爱子如也；夫人奉养姑，慈亲如也。抚下掩其小过，因而诲
之，则大过无从生矣。姑怒责幼贱，夫人则跪请曰：“此诚违教，尊宜降责，新
妇不安，请引外惩耻。”既而轻罚复命，姑或未厌，则曰：“责诚未塞，伏以尊
慈，恐他日追怜，伤尊之心。”崔夫人抚而笑曰：“李新妇不唯安吾，兼变吾性。”
自是委以家政。其柔明婉敏，皆此类也。卢公为宕州司法参军，夫人随之官。西
南羌戎，不知长幼之别，夫人威仪敬顺，闻於殊俗，羌戎化焉。太夫人因疾丧明，
夫人奉衣则安，奉膳则饱。每曰：“此女在侧，吾忘失明。”及居忧，泣血三年，
终身衔戚。读《论语》、《诗》、《书》、《礼》、《传》，古史箴颂，近世词
赋，合於雅者尽讽之。善鼓琴，幽间自娱志。普门之教，岱应。六姻孤幼，
归夫人者，如不孤焉。开元元年终，春秋五十。无子，有女一人。孝慈明惠，如
夫人之德，归於安邑令赵郡李公。遗孤检校吏部员外华，不及逮事，感慕罔极，
闻於外家，十不存一，哀书大略，敢告史官。
    ○德先生诔
    或问曰：德先生者奚氏？余曰：南阳张姓，有略其名，维之其字也。或曰：
与古谁伦？可以炱呤子乎？余曰：七十子或贤或恒人。方於贤，原宪、宓不齐
其比也。或曰：大哉！余曰：七十子亲圣人之道者也，维之追圣人之道者也；七
十子得圣人疆畛之际，维之得圣人衣冠之润。向使获亲圣人，则鳞差耕、雍也。
或曰：何咎而瞽？余曰：圣贤偕时，故春秋之乱，冉耕恶疾，左邱明、卜商皆瞽。
圣如夫子，失司寇，饥於陈、蔡。忠如苌宏，谋尊王室而戮死。君子道消，故仁
贤穷。维之邻道昌黎韩极，亦以德闻，与维之同病。不幸二子不以病为佥而丧中
明者也！或曰：夫如是，得无诔之？余诔之曰：神胡病後之人，而夺先生？噫嘻！
哀夫德甫，余将畴兄。
    ○吊古战场文
    浩浩乎平沙无垠，安患人。河水萦带，群山纪纷；黯兮惨悴，风悲日曛。
蓬断草枯，凛若霜晨；鸟飞不下，兽挺亡群。亭长告予曰：“此古战场也，尝覆
三军；往往鬼哭，天阴则闻。”伤心哉！秦欤汉欤？将近代欤？吾闻夫齐魏徭戍，
荆韩召募；万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡；地阔天长，不知归路；
寄身锋刃，菀芩？秦汉而还，多事四夷；中州耗ル，无世无之。古称戎夏，
不抗王师；文教失宣，武臣用奇。奇兵有异於仁义，王道迂阔而莫为。呜呼噫嘻！
吾想夫北风振漠，胡兵伺便；主将骄敌，期门受战。野竖旌旗，川回组练；法重
心骇，威尊命贱；利镞穿骨，惊沙入面。主客相搏，山川震眩；声折江河，势崩
雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅；积雪没胫，坚冰在须；鸷鸟休巢，征马踟蹰；
缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡；凭陵杀气，以相翦屠。径截辎重，
横攻士卒；都尉新降，将军复没。尸踣巨港之岸，血满长城之窟；无贵无贱，同
为枯骨。可胜言哉！鼓衰兮力竭，矢尽兮弦绝；白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死
决。降矣哉，终身夷狄；战矣哉，暴骨沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅；
魂魄结兮天沈沈，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白，伤心惨目，
有如是耶？吾闻之，牧用赵卒，大破林胡；开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财
殚力АＨ稳硕已，其在多乎？周逐犭严狁，北至太原；既城朔方，全师而还。
饮至策勋，和乐且闲；穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关；荼毒生民，
万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山；枕骸遍牵功不补患。苍苍蒸民，谁无父母？
提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟？如足如手。谁无夫妇？如宾如友。生也何恩？
杀之何咎？其存其殁，家莫闻知；人或有言，将信将疑；ぉぉ心目，寤寐见之。
布奠倾觞，哭望天涯；天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂无依；必有凶年，
人其流离。呜呼噫嘻！时耶命耶？从古如斯。为之奈何？守在四夷。
    ○祭刘评事兄文
    维乾元二年岁次己亥六月乙未朔三日丁酉，赵郡李华，祭於刘三兄之灵：惟
兄高韵旷度，拔於时伦；德契中和，道符深仁。泉明其照，情性其文；疏近无二，
心冥则亲。雅敦名教，素远权利；夷险一节，通塞一致。有时不适，与道偕醉；
迹随沈浮，量混同异。白愫卧叮壳宸缱灾痢Ｈ嘶蛑兄，王佐之器；岂人无福？
而兄夭年。浙东幕庭，丧此一贤；识与不识，辛酸泫然。秦失五伲春不相杵；
清标高志，行乃动主。紧我夫子，列在中士；职无所统，谈笑而已。居室言善，
感於千里；绵江越湖，掩涕相视。追怀晨夜，道则同谟；定交梁国，周旋两都。
更相默喜，吾道不孤；契阔艰难，谁荣谁枯。良愿再谐，握手东吴；羁旅情倍，
天伦岂殊？去岁季冬，将膺使檄；累辱来召，陵江挂席。持酒欢酣，忧怀顿释；
携手终日，晤言竟夕。无食不均，无衣不易；题序申饯，情深义激；赠言绸缪，
宠我行役。涉泗而还，遽承遘疠；犹复垂念，尺书相继。将庆有瘳，俄哀永逝；
萎我盛德，天胡不惠？呜呼痛哉！华江滨憔悴，风湿所侵；疾不果问，丧不果临；
无由执绋，从兹破琴。异乡之恸，於此何心？不言少别，便为古今。呜呼痛哉！
光烈幕府，亲兄重兄；恩深抚孤，义感平生。临吊尽哀，行路涕零。躬护丧事，
推以信诚；古风复存，今见哀荣。呜呼痛哉！孀妻昼哭，弱子六荆幌粝袈密悖
空对江月。想像游处，心乎郁结；羽毛相依，忍此凋缺？寝门之悲，栖断吴越；
苏门朗啸，於此长绝。泣戒将命，往申微螫；此如不祭，祗益酸咽。兄性与道
合，栖心福庭；故於是奠，不列荤腥；愿垂惠照，以济幽灵。值佛开法，长为弟
兄；素心惟此，敢告冥冥。尚享！
    ○祭萧颖士文
    维乾元三年二月十日，孤子赵郡李华，以清酌之奠，敬祭於亡友故扬州功曹
兰陵萧公之灵：呜呼茂挺！平生相知，情体如一。岁月之别，俄成古今。天乎丧
予！此痛何极？华绶Ｉ钪兀艰难所锺。殊方永慕，触目号裂。途穷易感，况哭
故人？以足下才为挺生，名盖天下，道孤命屈，沦厄终身。避乱全欤忠也；
冒危迁冢孝也。有王佐之才、先师之训，而殁於道路，何负於天乎？痛哉！华
畴昔之岁，幸忝周旋。足下不弃愚劣，一言契合。古称管鲍，今则萧李。有过必
规，无文不讲。知名当世，实类无人。循环往复，何日忘此？存、实等泣血千里，
羁旅相依。闻其一哀，心骨皆断。夫痛之至者，言不能宣，虽欲寄词，祗益填塞。
茂挺君其降灵，尚享！
    ○祭刘左丞文
    维年月日，左补阙赵郡李华，谨奉清酌微奠，祭於故国子祭酒刘十六兄之灵：
痛矣夫！时方刑措，谊传长沙；运丁中兴，衍废於家。命与道乖，末如之何？先
师微言，行已堙塞。续儒济备，俾世为则；专门继起，人用不惑。季孟叔仲，并
华於国；文倾迁固，理破杨、墨。浊斯浑清，曲莫容直；孤玉沈韵，高鸿坠翼。
畴昔之年，逆虏悖天；帝命西平，董戎於关。上宰奸回，蔽明怙权；沮以监抚，
海内翻然。督哥舒将，盍不速辕？兄在西陲，飞章上言。喻古引今，易亡为存；
时惮奸邪，不闻帝阍。文武房公，慷慨独论；迎吠狺狺，竟寝斯文。华忝谏官，
亦尝披肝；千里同气，寤寐永叹。请受监牧，请镇丰安；乞固上党，乞备太原。
心竭犬马，事屈群顽。哥舒表华，掌记辕门；明明仁兄，绍介三军。举族在此，
惧为祸原；竟迫方寸，孤天负恩。圣朝孝理，未忍行戮；爰诏三司，伏念哀鞫。
网脱乌鸟，恩开桎梏；实赖仁人，再春枯木。房公介然，明华於朝；兄志提挈，
出泥登霄。言於宰司，大启学徒；陈沈洎华，可备师儒。堂堂昌言，光我囚拘；
褚中不行，何日忘诸？功曹垂侍，恩比天伦；手足是比，枯荣一人。友爱惟深，
怜眷益亲；艰厄流离，存亡永分。冀游门阃，以慰酸辛；谁谓凋落，今惟二人，
呜呼哀哉！弟参邦宪，兄镇海夷；谁云存殁，共彼有期？谓天无亲，胡与善违？
孺子攀号，远奉裳帷。季氏呼天，割我四支；平生故人，横涕交颐。寄窆空原，
时迨兴师；官尊地偏，礼不成仪。回望旧邦，素车迟迟；浔阳地古，举目凄悲。
执绋流恸，谁堪此时？余生易感，况已衰羸。泣荐潢危魂兮临之。尚飨！
    ○祭亡友张五兄文
    维永泰二年岁次庚午正月某朔日，赵郡李华，谨遣从侄詹事府丞廉，以茶乳
疏果之奠，敬祭於亡友张五兄博士之灵：呜呼痛哉！先生之终，人伦不幸。况乎
小子，最饱道风，何悲如之？先生以道为贵，以德为富，以乐天知命为寿，则非
其道而贵者贱也，非其德而富者贫也，不乐天不知命而寿者夭也。然先生道贵德
富，加以乐天知命之寿，固无恨矣。所痛者，仁而无後。天道何以为善与？神理
何以为正直？滔滔江水，此恸保穷？呜呼哀哉！华残年衰病，足不履地，抚膺而
哭，欲往无由。千里申奠，不任酸咽，仁兄先生，俯鉴悲怀。尚享！

    ●卷三百二十二
    ☆萧颖士（一）
    颖士字茂挺，梁鄱阳王恢七世孙。开元二十三年举进士，对策第一。天宝初
补秘书正字。劾免，留客濮阳，学者皆从授业，号萧夫子。召为集贤校理，尝作
《伐樱桃赋》讥李林甫，见疾免官。林甫死，更调河南府参军事。安禄山有宠，
颖士知将乱，托疾游少室山。乾元初授扬州功曹参军，至官信宿去。客死汝南，
年五十二，门人共谥曰文。
    ○爱而不见赋（丙辰岁待诏京邑贻旧知作）
    嗟乎！或爱之而不见者有之矣。何必周秦异代，夷夏殊轨，阻严城之九重，
限方舟之一水？苟时事之多怨，故人遐而室迩；关山起於足下，堂上远乎千里；
耸专专之目成，遽将逝而复止。诗人所以思婉娈而搔首、赋城隅之有俟，吁不得
其已也。惟夙昔之良会，梦佳期於北方；款渤镏三山，吸流霞之景光。含芳词
以况予，云惠好之不忘；愿报义於永日，陪游宴於帝乡。广莫忽而号怒，鲸波汹
而腾张；俄惊魂以辍寐，问穷渲茫茫。将揭厉以复从，骇风涛之匪量；思投躯
以靡吝，抚遗体以兢惶。晨切切以凄凄，夕屏营以彷徨；追前欢之俯迩，叹此恨
之悠长。於是收神返虑，澄澹静默；冥然就寝，兀若无识。冀良宵之复遇，希旧
游之可即；徒有愿兮且未克，忧深沈兮萃胸臆。风兮雨兮，思君子兮何极！
    ○至日圜丘祀昊天上帝赋（以题为韵）
    政教之始，莫重乎郊祀；郊祀之先，莫尊乎昊天。是以前王垂之於典训，後
帝奉之以周旋，以事大矣，其仪盛焉。日之至也，所以明气之至；丘之园也，亦
以象天之圜。於是致斋於宫，合乐於律；群有司肃肃在儆戒，百执事乾乾而庄栗。
牲用も犊以贵诚，酌用元酒以明质。岂但爱人而尊祖？盖欲报天而主日。天子乃
乘玉辂，驾苍虬；莘溅荩服大裘；率九仪之卿士，从五等之诸侯。旌旗露卷，
冠盖愀。徽构容於御路，行大礼乎郊丘。百役既备，司仪辨位；剑佩纷纭以陆
离，钟鼓铿訇而沸渭。君明其义，臣敬其事；执鸾刀以启毛，奠苍璧以为贽；爵
一献而上下胥悦，乐六成而神扭沃痢ａ崮巳⊙螅陈玉币；铎痘薪之上，燔
於泰坛之际。飞燎烟於太清，合萧光於上帝。是以神降我福，人怀我惠；时罔凶
荒，物无疵疠。致洪化於仁寿，岂不由肃敬於大祭？客有旅游函关，钦兹至道；
观祀事於国典，仰明灵於有昊；敢陈舆颂，式播元造。颂曰：
    日南至兮既望，祀太一兮圜丘上，万斯年兮承天贶。
    ○登宜城故城赋（丙申岁避地襄阳，见召掌节度书记，陪幕府源公赴江陵作）
    升彼墟兮，遐眺荆江，迩瞩樊沔。颓沲以隐嶙，欹缺而戋产，野茫茫其
靡极，何人户之单眩库昵啻嘿馐冀唬又白日兮将晚；悲事事之艰阻，慨征途之
未返。凭寒皋以尽目，究林莽之深浅；烟回起於残燎，鸟群飞於绝凇Ｔ是感时
而恋旧，孰不酸辛而亻黾亻免也？矧乎认毓源蹋关河阻遏；去加苜獾乇恚离
骨肉兮天末；涕横堕以若注，怀永痛其如割。悠悠苍天，不日不月，曷其有亻舌？
抚艰勤之此土，偶四海而承平。方神武之君临，尚未遑於戢兵；警山戎之外虞，
重燕代之专征。罄帑藏之实，穷干甲之精；陆隘幽冀，水填沧溟。其为盛也，入
师长於庶僚，出董率於连城；冢妇降於王姬，馀子超乎正卿。睚眦则浃日诛夷，
攀附则累岁尊荣。玉帛车舆，钟鼓台亭，焕赫而铿钅訇。三十年中，初不戒其满
盈；终大都之偶国，逸漏网之奔鲸。溃乱河淇，虔刘汴荥；覆东洛，隳陕遥豢
靡坚阵，守无完营。呼吸三旬，遂至乎上京；遂葜蜢锻豕，潼关为之昼扃。既
而将吏逋窜，泼窈散；崩腾郡邑，空阒闾印；牧刮胰牝＃牢落我睢涣。传置
载驰於商邓，兵符荐集於淮汉。彼邦畿之尹守，藩牧之垣翰；莫不光膺俊选，践
履清贯。荣利溢乎姻族，繁华恣其侈玩。或拘囚就戮，或胥附从乱；曾莫愧其愚
懦，又奚闻於殉难？甚乎！昔先王之经国，仗文武之二事。苟兹道之不堕，实经
天而纬地；邦家可得而理，祸乱无从而至。今执事者反诸，而儒书是戏，坩飨
备。忠勇翳郁，浇风横肆；荡然一变，而风雅殄瘁。故时平无直躬之吏，世难无
死节之帅。其所由来者尚矣！不其哀哉！变之始也，予旅寓於淇园，初提挈而南
奔。崩波滑台，逼迸夷门；亡车徒於鼎城，摈图籍於に辕。背维嵩，遵汝坟；回
环乎郏叶，飘泊乎穰宛。嗟岁聿之云暮，结穷阴之涸Ё；市萧条以罕人，盗充斥
以盈路。微奔走之仆御，有啼呼之幼孺；川层冰而每涉，涂积雪而犹步。昼兮夜
兮，曾莫解於驰骛；惟寝与食，曷尝忘於恐惧？略南乡之左鄙，凌北津之劲渡。
伟夫岘首之为镇也，峻隅百雉，危甍万井；森松篁之荟蔚，划ㄩ街以周整；前山
萦依而秀拔，斜汉杳映以清迥。骺狐饔嗾衢伲杂荆衡之蓄；桑麻黍粟，侔冀魏
之境。汉之盛也，移南国之冠盖；晋之衰也，为北门之捍屏。今方岳之仁明，惠
久要於平生；幸羁旅而获宥，旋载笔於戎旌。陪後车乎南纪，俨四牡以专征；历
聩墉而讯诸，乃楚鄢之遗城。昔汉皇之标季，间诸侯之释位；闻景升之是牧，叹
兴废於兹地。其後绥怀劲楚，抗衡强魏；雄九域以高视，为一方之所庇，亦谋猷
所赖而致也。於时寇盗蜂聚，生民失土；贤虽避世，才亦择主。有臣龙之奇英，
视江汉而胥宇；遭刘后之侧席，聿畴咨於草莽；若游鱼之在水，尚三顾而後语。
其始也，亦将棱威汉沔，用武荆楚；俟时观衅，终然义举。然後包并河洛，荡涤
陈汝；迎帝配天，不失厥序。既中流之颠覆，故宏算而乖阻；信愠ぶ寡谋，亦
天命之弗与。犹复廓邛峨之险，奋ク濮之旅；铺敦陇氐，震摄关辅；致中原於
旰食，振衰汉之遗绪。乎俾千祀而景慕，宜其易名於忠武，不其伟欤？方其
躬耕汉渚，独咏梁甫；轻夫管乐，莫之云许。伊唱高而和寡，亦惆怅於前古。道
不同不相为谋，斯之谓矣。荆阗獗慰鳎朔雁兮差池；阌谢刭庋阌泄椋嗟予行
兮怆迟迟；谅穷愁兮莫谖，虽九酝兮奚施？
    ○登临河城赋（并序）
    亡舅孝廉元君，才高位下，一命屈临河尉。寻遭风瘵，有加无瘳，忧悒迄逾
一纪，故不复仕。而风标俊杰，文史清隽，则君所著另传详矣。舅於予有教授之
恩，双辞片字，皆资训诱。既而谢策桂林，校书芸阁，道为知已遇，名为海内称，
舅氏之力也。天宝元年秋八月，奉使求遗书於人间。越来月，届於临河之旧邑，
览物增怀，泫然有赋。羊昙是日，独吟零落之篇；周翼终身，宁忘吐哺之爱？辞
曰：
    登孤城兮见河水之漫漫，城有隍兮水有澜。逊覆兮无端，俯崇墉兮辛酸，
心断绝以兮河水之干。借如韩伯怀恩，羊昙念昔；追北渚之曩饯，叹西州之忽觌。
曾一顾而不忘，况仁深与密戚也？惟佩Δ之弱岁，荷哲舅之矜怜；枉月旦之殊品，
超等夷而独偏。过虽小而必诫，善无微而不甄；备润身之黼藻，闻染翰之蹄筌。
岂期文嗣作者，价参时贤；谬昆墟而比玉，滥蓬岛而怀铅。匪舅德其焉尔？谅师
资乎在焉！痛才高而位下，悲道悠而运促；甫一命於兹城，蹇无媒兮窘束。亻素
层飙而坠羽，凌永路而倾轴；悼晋竖之行深，哀秦良之莫赎。昔自公而暇豫，陪
作赋於兹楼；怀一纪以如昨，怆今晨而独游。俯萧条之邑里，对零落之徂秋，旧
馆凄其在目，长川逝而不留。徒临风而挥涕，孰知夫四望可以销忧者也！
    ○伐樱桃树赋（并序）
    天宝八载，予以前校理罢免，降资参广陵大府军事。任在限外，无官舍是处，
寓居於紫极宫之道学馆，因领其教职焉。庙庭之右，有大樱桃树。厥高累数寻，
条畅荟蔚，攒柯比叶，拥蔽风景。腹背微禽，是焉栖托，颉颃上下，喧呼甚适。
登其乔枝，则俯逼轩屏，中外斯隔，余实恶之。惧寇盗窥窬，因是为资，遂命伐
焉。聊托兴兹赋，以儆夫在位者尔。赋曰：
    古人有言：芳兰当门，不得不Θ。眷兹樱之攸止，亦在物之宜除。观其体异
修直，材非栋В煌庖跎以茂密，中纷错而交乱。先群卉以效谄，望严霜而刍唬
缀繁英兮霰集，骈朱实兮星灿。故当小鸟之所啄食、妖姬之所攀玩也。赫赫宇，
元之又元。长廊霞截，高殿沐剑皇滴峋聿修祖德，论道设教之筵。宜乎莳以芬
馥，树以贞坚；莫匪夫松条桂桧，ぇ若兰荃。猗具美而在兹，尔何德而居焉？擢
无用之剿质，蒙本枝而自庇；汨群林而非据，专庙庭之右地。虽先寝而式荐，岂
和羹之正味？每俯临乎萧墙，奸回得而窥觊；谅何恶之能为，终物情之所畏。於
是命寻斧，伐盘根；密叶剥，攒柯焚。朝光无阴，夕鸟不喧；肃肃明明，荡乎阶
轩。嗟乎！草无滋蔓，瓶不假器；苟恃势而将Τ，虽见亲而益忌。譬诸人事也，
则翼吞并於潜沃，鲁出逐於强季；榫擅而吴削，伦ぁ专而晋坠。其大者虎迁赵
嗣，鸾窃齐位；由履霜而莫戒，聿坚冰而氵存至。呜呼！乃终古覆车之轨辙，岂
寻常散木之足议？
    ○白鹇赋（并序）
    白鹇，羽族之幽奇也。素质黑章，爪觜纯丹，体备冠距，颇类夫鸡翟。神貌
清闲，不杂於众禽。栖心遐深，与人境罕接，固莫得而驯狎也。上闻而徵焉。处
以雕笼，致以驿递，是将集长杨，游太液，行有日矣。天宝辛卯岁，予飘泊江介，
流宕逾时。秋八月，自山阴前次东阳。方议夫南登西泛，极闻见之义，谅褊怀所
素蓄，而未之从也。会有命自天，召赴京阙，适与兹鸟偕，至於会稽之传舍。观
其宛颈旁睨，回惶掩抑，往往孤鸣，音韵凄凉，如慕侣而不获，因感而赋之。曰：
    鸟之生矣，於彼南山；彩必元素，文不绮斑。备文武之正饰，懋妖姬之殊颜；
情莽眇以耿洁，貌轩昂以安闲。无驯扰之近性，故不惬於人寰，游必海裔，栖必
云间。冀养拙以自保，辔疵戎忧患。不然，岂陋彼都邑之佳丽，顾投身乎阻艰，
以其标自然之静，故名之曰白鹇者欤？何天听之缅邈，辱微禽之琐细；偶一日之
见羁，委微躯以受制。望层城以敛翼，怀众侣而孤唳；从厩置之骏奔，仰君门以
遐逝。君门兮九重，洞杳条兮穹崇；池太液兮岛方壶，万族翔泳乎其中。昼聒未
央之繁弦，夕惊长乐之虚钟；顾疏野之贱迹，岂敢求一枝而见容？越水清兮镜色，
吴山远兮天逼；窥浅深以苡埃逗清冥兮一息。谓杉松可得永日而噪聚，莼荇足
以穷年而唼食；一与心赏兮睽违，念归飞兮何极？鹦能言而入座，鹤善舞而登轩。
殊二者之常态，谅惭惶於主恩。是以虽信美而非其志，独屏营而兢魂者焉。
    ○听早蝉赋（以“吸风饮露”为韵）
    清商兮暮急，白露兮朝湿；伊寒蝉之早闻，知凉风之初入。散乱摇埽伊
炊吸；前声未尽，後响仍及。迩层檐而惊归，向茂树而遥集。足令志士伤惋，征
夫伫立；动闺人之夜悲，垂塞客之秋泣。况乎日晏天空，晴景微风；命俦啸侣，
乍西或东；既更鸣而迭息，亦处异而音同。催渡汉之离雁，伴横阶之思蛩；空庭
暖其已寂，遐路杳而难穷。伊蜩螗之至细，王睢独而犹禀；体孤高而自适，候时
节而斯审。其处也，敦兮若朴，乃蝤蛴而未化；其出也，道之将行，必沆瀣而方
饮。岂徒《尔雅》辨其名体，诗人咏夫章句；味编《本草》之录，声彻上林之赋？
歌成阝宰之化，偶范级见称；饰赵王之冠，与貂尾而胥附。《庄篇》载<疒句>
偻之志，孔氏感螳螂之捕。苟动静不爽，飞鸣有度；因依密叶，萧散凝露；韬馀
阴於岁晚，等群蛰于时暮；兹括囊而用吉，又曾何鸟雀之能喻？
    ○庭莎赋（并序）
    天宝十载，予以史臣推择，待诏阙下，僻直多忤，连岁不偶。未选叙，求参
河南府国事。府尹裴公以予浮名，枉顾遇焉。而尹之外姻，或绾纪纲之局，怙势
矜权，求府僚降礼於已。予清慎自守，不能附会，爰逝我陈，嫌怒遂构。又同官
多贵游右戚，酒食之会，丝竹之娱，无间旬朔。予人质鄙野，雅不之好，常愿鸥
鸟为俦、江海是处。往岁久游剡中，将遂终焉，朝旨迫召，故不获展，著《白鹇
赋》以寄斯意。至是郁悒，弥用增想。厅阶之下，蹊有莎草，故参军宋之问徙於
伊川而植焉。结根五纪，绵幂庭际，广不累步。高树十馀，间以杂果，阴蔽其上。
俗吏往来，必凌践之。叹其禀山野之姿，而托非其所，以就窘迫，因而赋曰：
    厌公门之窘束，玩纤草於兹庭。奚卑弱之斯极，岂雨露之愆灵？尚含和以顺
时，随春夏之凄清。轩房洞启，广阶修直，槐杨蔽亏，桃李对植。横层阴之冥密，
缀繁英之翕玻患雀叩鸵砸熳耍亦浓淡而殊色。胥徒牒诉，杂沓乎其侧；游尘浮
烟，蒙翳而不息。虽萧飒以自得，亦喧卑而见逼。宜夫坐莽浪之野，带江湖之恪
托根山阿，摇颖绿水；芊绵霍靡，连亘乎十数里。何推迁而运会，缪产莳於庭隅？
忧好尚之倾夺，见芟夷於难除。既无心於宠辱，又奚诱於亲疏？承橇ぶ甘润，
蔽衣衿之曳娄。虽为幸於斯日，谅禀性之云殊；闻哲王之布泽，迨萧苇而г铺。
苟一类而失所，犹纳隍之在予；矧皇穹之播气，陶庶汇於灵枢。曷兹卉之攸托，
惨终年而莫舒？吾将徵宰物之至理，聿归问於元虚者焉。
    ○莲蕊散赋（并序）
    予同生继夭，よ戚所萃。己未岁夏六月，旅寄韦城。忧伤感疾，肿生於左胁
之下，弥旬不愈，楚痛备至。友生于逖、张南容在大梁闻之，以言於方牧李公。
公予之旧知也，俯垂惊嗟，远致是散，题曰莲蕊。命和以苏，用附肿上，又覆以
油，帛以幂之。其瘳如洗，一夕复故。感恩叹异，於以赋焉：
    彼散维黄，曰莲之蕊，有轻其质，如雪伊洒。君子赍焉，厥疾遄已。揆艰疾
之永戚，矧羁孤之远情；谅积悲而成，爰彼肿而斯婴；遘徂夏之赫曦，蹇忧虞
於此城。堆以壅蓄，介於腰腹；如烟斯桑如虿斯触。靡宵靡昼，莫获偃伏；亦
既浃辰，钣桁抖尽ｃ啡黄淇仲猓如集於木。幸于张之久要，干至贵而为言；感
知已於名公，降逾涯之厚恩。旅信宿以问至，致良散以斯存。於是氵芬运崭啵
幂以油帛。兹焉涂附，未始竟夕；有瘳如神兮，厥痛斯涤；彼挂帆而奔驷，曾莫
速乎灵迹。虽兼金与制锦，岂厥价而能敌？异哉！讨奇篇於绿帙，搜秘卷於青囊；
奚要术之备列，独无闻於此方？苟佳名之是徵，乃菡萏之馀芳。原夫托根清Г，
敷萝跋悖灰祟没喽荡邪，救吾人之疾疡。於以用之，终然允臧；恺悌君子，德
音不忘！昔禽蛇之见拯，尚有答於随哙；矧圆首之为贵，韦称灵於覆载。惭力微
而施重，惧陨坠於酬戴；莲之蕊兮，永以为佩！
    ○滞舟赋
    摄提岁，拂衣海岳，应调函洛；咏佩服之皋兰，美絷维之场藿。徵良图以趋
事，窘中道以摧落；昔谬价於当年，今後来之不若。众飞钳以抵蓿余矩枘而规
凿；悲介直之不可媒，想懔忠宰酝小＞炀炖胗牵行行独愁；奈页刀北上，
吾道以东游。爱迟心之暮景，登泛泛之轻舟；过岩邑以信次，缆萦波之下流。於
时丙丁守位，恢台肇节；朱闼奶冢瑶草半歇。景虫虫而炽旱，风翳翳以寥龋
赫中氵单之平沙，渗通川而殆竭。则有危樯巨舸，长鲫广艘，龙翼锦轴，雀颅
方艚。材木兰兮竹箭，纫齿革与羽毛；顿修笮於回塘，骈曲岸以戢篙。於是迅
轻浆，河ザ汉艇；乘时氵斥洄，赴利驰骋。混渔商而沸杂，斯数日而俄顷。事也
时哉！咸适其才。吁嗟大舰！安得而来？借如三江五湖之涉漫，[QXDB]石飘沙之
汨氵屈；望赤岸以天低，临清波而景没。峻舻冲涛以直透，高风憔矶上彗。
朝发乎荆衡，夕止乎扬越；晷刻千里之外，一何去留之倏忽？彼斗筲锺鬲之馀，
捷径趋时之末；曾压溺以不暇，亦何知於岁月？材微则致远而自覆，量大则俟时
而可贵。苟或喻於穷通，又奚分於器类？运之来也，贾长渊高视於三台；谋不用
焉，梅子真近辞於一尉。吾将敛策以饮气，睹维舟而垤ぁ
    ○为扬州李长史贺立皇太子表
    臣某言：伏奉制书，皇太子以今月嘉辰，肃膺典册。少阳辅德，前星耿耀，
凡在生灵，豫增庆幸。臣闻立嗣必子，爰徵古训，惟贤乃建，式固宗祧。周汉以
还，宪章未改。伏惟开元神武皇帝陛下严祗宝祚，光启睿图，则哲其难，至公有
在。惟天为大，万邦所以作贞；如日之睿重离所以增焕。况琼枝挺秀，玉叶资
神，允鸺喔В仪形雅颂。春华秋实，尝俯俟於嘉言；一物三善，谅行称於至德。
固以灵乓对蓿景命昭宣。驰道之前，犹应著令；寝门之外，方候问安。臣忝贰
藩条，局守官次，不获预陪大礼，称庆阙庭。延首承华，以忻以。
    ○为李北海作进芝草表
    臣某言：臣闻郊祀尽敬，粢盛丰洁，则天降休祉，地生灵芝。大哉斯瑞！元
和正气，有感而昭敷者尔。古先哲后，所由尽心。臣本郡道学讲堂中梁，有芝英
产见六茎。其本正向堂门，素色纯净，流辉栋宇。臣遐考曩历、旁窥瑞牒多矣，
至若神爵九枝，青龙三干，菌蠢池御，葳蕤甸服，犹复登诸宗庙，被以颂声。又
况极道德之至精，铄元元之景命，超汉轶魏，光图掩牒之秘瑞？伏惟开元天宝圣
文神武皇帝陛下，大孝尊先，元功兆物，奂清宫於郡国，驱赤县於仁寿。天弗违
而宝历重昌，瑞有答而金英物秀。观其审曲面势，负阴抱阳。当九月而生，聿符
阳数；挺六茎之表，遥叶乐章。昭圣祚於天长，返皇风於古始。加之冰霰夺色，
缁尘不染，迎晓日而相鲜，与秋愣共洁。虽复晨敷者五，竞爽於丹田；岁秀者
三，擢荣於元圃。以兹视彼，奚其琐碎？臣姓忝宗枝，任叨藩守。扬吹万之化，
预禀陶钧；耸倍百之情，宁忘肺腑？
    ○为陈正卿进续尚书表
    臣某言：臣林莽介贱，幼而强学。窃闻诸《大易》之说曰：“观乎天文，以
察时变；观乎人文，以化成天下。”夫察乎变者，立德以贞其象；成乎化者，立
言以赞其功。故太极列三阶五纬於上圣，圣人著三坟五典於下。至哉文乎！天人
合应，名数指归之大统也。今之言文字者，始於太昊；徵训典者，本於唐尧。振
颓纲者，孰若汉朝？兴盛言者，莫如圣代。是则太昊朕之，轩辕章之；唐尧祖之，
虞舜述之；汉高作之，光武维之；祖宗开之，陛下因之。臣愚以为太昊至於我高
祖太宗，轩辕之於我开元圣文神武皇帝陛下，称广运者四代，继成功者四君，咸
宜布昭睿典，光熙德政矣。然则伏羲创文籍，黄帝立史官，太古淳奥，权舆朴略。
至陶唐氏，而後大备。故孔子美之曰：“尧之为君也，焕乎其文章。”由是叙帝
王之书，首唐虞之典。於尧则曰“钦明文思”，於舜则曰“诞敷文德”，文之时
义大矣哉！夏商已後，德弗及舜。仲尼杂目其书，而不为典，言未能察变成化，
比唐虞之际也。何则？夏之兴也，泣辜殊於政理；殷之兴也，惭德乖於雅乐；周
之兴也，谓武微於尽善，其不为帝典宜矣。陵夷僭乱，以暨暴秦，乱坟籍，瞽
聋兆庶。王者之风殄矣！生人之道穷矣！天之未丧斯文也！故帝道复兴於汉家。
数百年中，而宪章具举。夫其推步律历，帝尧分命之典也；增修封禅，帝舜时巡
之义也。约三章之法，以正咎繇之刑；班四时之舞，以续后夔之乐。臣窃睹三代
之作，贻范垂训，体国绥人。虽载祀绵长，德泽深远，皆因循辙迹，故弗易其事。
孔子曰：“殷因於夏礼，周因於殷礼，所损益可知也。”未有踵七雄交争之末，
继六籍焚如之後，帝典缺而更张，淳风ㄤ而载洽，若大汉者也。且义帝之丧，三
军缟服，异夫汤武之放弑其君矣；诸吕之乱，浃辰底定，异夫羿浞之骤移其祚矣；
中兴之盛，华戎率服，异夫吴楚之僭窃其名矣。夫如是，有汉之美，固可以比肩
虞后，千载一时之运欤！曹马以还，曾何足拟！四分五裂，朝成暮败。其间虽晋
平吴蜀、隋举陈国，混并未几，危亡荐及。法令不足以禁齐人，声名不足以垂後
裔，其於帝道疏矣！又况乎南迁淮海、北起胡戎者邪？兹又二朝之不若也！臣闻
乾道运行，否终则泰。上帝有以辅文明之哲后，表光宅之休期，必将乘丧乱之极，
继驱除之运。故有周之末，礼乐崩坏，连横合纵，俱非正朔，则秦氏略定，而汉
代以兴。在晋之亡，认乇勒郏南吴北虏，各擅名号，则隋氏削平，而圣朝以作。
此天意一也！不然，何秦隋二叶而亡也若彼，唐汉一家之盛也如此？於赫盛唐！
正百王之阙；思文陛下，光五圣之嗣。启运应期之符，吊人伐罪之义；制礼作乐
之本，郊天禅地之位；万庾三登之穰，河海晏清之瑞。舞七旬而殊俗格，歌六律
而薰风至。故以腾子姒而绝景，挹妫祁而高议矣，又何东晋、後魏、梁、陈、周、
齐之足道哉！诚宜诏史官，敷帝载，炳唐虞之故实，黜商周之遗制矣。汉氏已略
之於前，皇唐复旷之於後，臣实惜焉！知而不述，则臣子之罪也。臣实愚浅陋，
窃不自揆，敢缘圣朝稽古之道、陛下文思之德，耕牧馀暇，辄复著书，讨寻载籍，
於兹一纪。谨上《今文续尚书》一部，凡若干篇。卷始有汉二典，次我唐二典，
以续夫前书尧舜之典也。其馀文、景、明、章之後，魏、晋、宋、齐已还，南讫
有陈，北起元魏，历周、隋洎夫高氏，以至圣朝，总一十二代。诏策章疏，颂歌
符檄，忠臣之正议，武士之权谋，类而刊之，次以年代，以续夫夏、商、周、秦、
鲁之篇也。臣闻古者古史记事，左史记言，举其大略，前书之义备矣。孔圣没而
微言绝，暴秦兴而挟书罪。虽战国遗策，旧章甭异洞雍幔缓撼贾纪，新体互纷
於表志。其道末者其文杂，其才浅者其意烦，岂圣人存易简之旨、尽芟夷之义也？
昔文宣肺宓壑书，究三王之季。臣性非天纵，学异人师，禀生何幸，亲奉圣代？
此皆文武圣皇之遗旨，臣愚曷足以知之？何者？臣尝伏读《贞观实录》，昔太宗
因听政之暇，观览《尚书》，谓侍臣曰：“朕每庶几唐虞，亦欲公等齐肩稷契。”
又曰：“令数百年外，读我国史，岂独窥两汉哉？”臣故知有汉之功业，与我唐
之化理，俱可以继夫唐虞之盛也。伏惟陛下元德昭升，至仁广被。乃二十一年正
月制曰：“各励精一志，共兴元化，俾苍生登於仁寿，天下还於淳朴。”愚臣缅
述太宗之旨，伏思陛下之诏，固非取类於三代之间也。勒成帝典，不亦宜乎？陛
下睿思雄飞，宸章间发，质文一变，风雅大兴。臣闻水之细者，江海假其深；材
之短者，栋梁资其峻。陛下必谓臣所著小有可观，赐以召见阙庭，一垂试问。臣
采摭之外，亦以学文，纵不能光扬盛美，犹庶乎细水短材之益，则圣旨之含容大
矣，臣之诚愿毕矣。
    ○为扬州李长史作千秋节进毛龟表
    臣某言：臣闻在昔上皇之御极也，则元化有助，嘉祥必臻。故升中於天，而
四灵是格。若夫出洛登坛、青文丹甲之瑞，王霸以降，辽哉昂酰〔豢傻枚闻已。
然其缅邈郊薮，葳蕤简牒，与时升降者，亦往往而存。未有含道德之纯粹，阐祖
宗之休命，亻免视千载，潜通百灵，允符秘祉，若今之盛者也。伏惟皇帝陛下至
诚允迪，悬解自衷，神有契而斯辅，道惟深而不测。故锱铢系表，寐寐胥庭。七
曜垂文，则元言焯叙；千秋表节，则绿错来仪。以今月某日，所部江都县崇虚观
讲《圣注道德经》，於元元皇帝座隅，有毛龟出见。翠毫金介，烁日霏烟，迹殊
生育，来缘感召。应陛下长灵之期，符先圣谷神之妙。知来藏往，实见於兹。休
徵委集，万方幸甚，手舞足蹈，倍百恒情。无任喜悦之至，谨奉表以闻。
    ○为从叔鸿胪少卿论旱请掩骼埋绫
    臣言：臣闻事君之义，有犯无隐，故心苟所至，愿必上闻，所以罄露尘涓，
裨助山海，则匪躬之节著，致主之情竭矣。臣实芜庸，志业非远，幸逢明圣，累
忝驱策。位登四品，官亚九卿，叨窃已多，答效无纪。常愿刳肝碎骨，仰报於天，
此臣景行前修，悃款终夕，不能已也。臣某中谢。臣闻诸《传》曰：“天灾流行，
国家人有。”虽升平之代，秉哲之君，礼义不愆，刑罚斯中，而适当其际，化理
不回。故商武受命之贤王，周宣中兴之令主，桑林未祷，金石以销。礼（疑）其
大统，则阴阳之数，义实固然；推其至理，是时事之端，政乖取此。诚细有所遗，
验诸方志，昭然可辨。虽日月薄蚀，无损於明，而宵旰兢栗，未喻其道，良足惜
也。伏惟开元圣文神武皇帝陛下道格上苍，功深下济，叶两仪之高厚，等四序之
运行。告成岱宗，而灵飨聿应；展礼农籍，而嘉禾实颖。泣乒於虞后，翼翼迈
於周文，故元祖契会昌之符，苍生践仁寿之域。臣窃观图谍所记，生灵以来，巍
巍赫赫，未有如圣朝之盛者也。而水旱小数，时或愆和，一旬不雨，仍延圣虑。
臣窃以殷周之事考之，斯可得而言矣。臣闻《道德经》曰：“大军之後，必有凶
年。”《论语》亦曰：“加之以师旅，因之以饥馑。”盖云暴骨中原，感动和气，
疵疠是作，灾害用生。故强死之魂，《传》称为鬼；积尸之气，礼有驱除，不徒
言也。臣窃观成汤之受命也，前有伐葛之役，後有升而之师，凡七十二征而天
下服，故其诗曰：“武王载旆，有虔秉钺；如火烈烈，莫我敢遏！”宣王之中兴
也，亦南征淮甸，北伐太原，外攘夷狄，复文武之境土，故其诗曰：“六月栖栖，
戎车既饬；四牡癸癸，载是常服。”则二王用师而定也明矣。未闻有岐昌掩
骼之政、秦穆封尸之令，旱街故，不亦宜乎？不然，则《月令》“孟春之命”，
“掩骼埋纭保弧吨芾瘛防氏“掌凡国之<骨此>禁”，“埋而置曷焉”，岂虚
设也？臣闻之，五材并用，谁能去兵？小则施诸市朝，大则陈诸原野。我国家
嚼矶ǎ十纪於斯。陛下重之以怀柔，申之以灵武。三韩左衽，夷於郡县；六狄
解辫，愿为臣妾。《书》、《诗》所载，未之闻也。而西戎蠊砝啵尚兴艽野之
师；东胡噍馀，犹儆柳城之戍。陛下爰整其旅，吊厥匪人。虽有征无战，不闻遗
镞之失，而恃险与马，犹积抗轮之毙。故血膏草莽，骸聚邱山。史不绝书，士有
馀勇，以为常矣。臣又闻之，帝王者，则天而法地，长物以子人。如天之无不帱，
如地之无不载，故天无遗人。虽古先哲王，内诸华而外夷狄，亦云要服者贡、荒
服者王。声教所加，合於一揆，所以伐其叛而柔其服，重其生而哀其死。《诗》
曰：“普天之下，莫非王土。”《书》曰：“丕冒海隅，莫不率俾。”此之谓也。
顷春之季，恒阳小愆，宿麦未登，首种不入。赖陛下忧劳日昃，以万物为心。天
且不违，应如影响，闰月云暮，时雨滂流。我田我私，既浃祁祁之泽；彼黍彼稷，
方成油油之稼。此天庆陛下至矣！人感陛下深矣！而密云未洒，忽复二旬，时属
炎蒸，土仍渗漉，元元之望，又加於兹。昔燕祠寡妇，延阖境之润；汉察冤囚，
致隋车之雨。今陛下当措刑之代，济必封之剩吏不苛刻，人无怨诉，愆亢之由，
有异於彼。愚臣不敏，窃有所见，谓宜分遗制使，往校边庭，凡战阵之处，体骨
所在，即将埋掩，仍施厉禁。则仪刑万国，仁洽九泉，存亡均雨露之恩，华夷同
日月之照，庶膏液与圣私齐运，旱苗将朽骨俱荣。不任（云）云。
    ○为李中丞贺赦表
    臣某言：加书省马崇至自蜀郡，伏奉八月一日制书，大赦天下。罪无轻重，
咸蒙洗涤；覆宗之辜，亦赐原宥。惠泽浃於存没，恩荣被乎出处。声动夷夏，气
感风恪：齿戴洌孰非幸甚！铄哉沛乎！虞后肆赦，羲文作解之盛典也。臣某
中贺。臣闻乾灵肇运，亭育万方。其德至普，而或水旱流行，氛表见。然後荡
之以祥风，煦之以和气，而品物熙焉。圣人立极，平章庶政，其道至明，亦或四
凶在朝，三苗逆命。然後钪钛闲蹋被以文德，而官方正焉。伏惟开元天宝圣文
神武证道孝德皇帝陛下，缵戎累圣，惟新旧服，天成地平，万邦作隆５吕癖妇伲
符应爰臻，下加有奥，四纪於兹矣。由是响明端拱，斋居元默，布大信於群后，
绝嫌疑於纤芥。狐鼠凭依，ㄈ扰天纪。陛下垂泣辜之旨，降勤恤之令。将士励节，
黎庶归仁，咸思赴蹈，指期荡定，开泰之辰，计不云远。臣又闻之，昔上皇御辨，
祗车巡於谷口；盛汉膺运，宾旅奋乎关中。盖风谣尚武，可以大歼蠊砝啵换岵
建福，可以永保邦家。前古休期，复见兹日。臣尝叨近侍，谬佐藩牧。千里景从，
不及扈游之观；百城风靡，空惧分忧之责。魂驰井络，恋结巴渝。无任感激悦豫
之至。

    ●卷三百二十三
    ☆萧颖士（二）
    ○为李中丞作与虢王书
    某还，奉问，垂示报鲁郡克捷，官军乘胜，进取东平。捧对三复，实深兼慰。
逋蠊砘诛，遂淹气序，芟夷济濮，陵虐洙泗。虽游魂送死，所当翦灭，而命师
授律，必俟英威。四郎挺雄烈之姿，荷专征之任。允文允武，终古罕俦；惟亲惟
贤，方今莫二。故能将士愤发，忠勇争先，遗孽殄殆，只轮不反。俾彼危城，蔚
为强镇，必将长驱许下，席卷浚郊。解滑台之围，刷襄邑之耻，在是行矣。此皆
明大夫善任才，而抑军将之能用命也。岂徒咫尺汶阳，而久劳其师旅哉？迟企大
捷，预宽忧负。天气渐寒，伏惟尊体动止康胜。即日蒙免，末由拜觌，增以勤系。
所调兵粮，事资军国，唯力是视，曷敢差池？谨遣江阳令杜万往谘禀。
    ○与崔中书圆书
    违奉累月，伏增驰结。首冬渐寒，伏惟相公尊体动止康裕，敬想表妹珍仪、
外甥休慰。时事孔棘，出於虑外。京邑倾沦，主上迁播，率土臣子，衔涕痛心。
相公应期服务德，康济危难，保翊圣躬，掳采琊。勋逾曩昔，道贯前修，海隅
苍生，孰不幸这甚！况在旧故，荣庇特深。某自中州隔越，流播汉阴，遂至江左。
淮南节度使召掌书记，兼补此官。羁窘之辰，幸忝俸禄。然任翰墨，罕参筹议，
徒怀所见，莫获申述。窃惟二京未复，ビ氛方炽。灵武、太原，虽称官军甚盛，
而两河南北，无月不遭寇祸。顷者濮阳、东平，中都、郾城，相继失守。灵昌、
颍川，皆累战之馀，今未解围。上蔡、汝南，近又奔溃。虢王之镇河南，亦有政
刑，而百城馑乏，兵力未振。河北自六月不闻克捷，井陉路亦云未通。河东、绛
郡，复传先陷。淮南、山北，境内贼垒，户寡人贫，徵促弊竭，众心危惧，莫有
固志。则兵食所资，独江南两道耳。
    楚越之地，重山积阻，江湖浩漫。乐兴、永嘉，南通岭表，北至吴会，皆境
濒巨海。自古平日，常备不虞，中原或扰，不无盗贼为患。固宜察其要害，增以
兵力，擢文武良材，以镇捍之。先奉七月十五日敕，盛王当牧淮海。累遣迎候，
尚仍在蜀。今副大使李中丞，华胄茂德，平时良守，清静临人，贪暴敛迹。虽古
龚、黄、召、杜之化，无以先之。然与今时经略，颇不甚称。所莅谨守科条，爱
惜府库。江淮三十馀郡，仅徵兵二万，已谓之劳人。将卒不相统摄，兵士未尝训
练。淮左、江东三十馀郡，无一良二千石，岂惟不才，乃皆中人以下之不逮。其
间败衄，略难胜述。比者吴郡晋陵江东海陵诸界，已有草窃屯聚，保於洲岛，剽
掠村浦，为害日滋。若朝廷不时遣贤王，即就镇求选博通宏略之士，以辅佐之，
特许不计阶次，超拔才雄，以居将守，倘一朝慰苣锨郑陵蹈淮悖冲要阙缮完
之备，甲兵无抗击之利，江海馀孽，因而啸聚，则长江之南，亦从此而大溃矣，
复何观衅虏庭、指日清荡哉？
    某虽不敏，尝览旧史，见古今成败之策、江山阴易之势多矣。忝职幕宾，言
不见录，长宵叹息，不觉饮泪。方思虞诩之任朝歌，见疑守将，古今一也。幸他
日风尘，早辱惠爱。今虽卑贱，礼数悬绝，仰惟无大故则不弃之义，或当未赐疏
掷耳。衔愤万里，远陈短见，亦惟相公留听无忽。尚书房公、门下崔公，往不自
意，并陈盛德一顾之末。然若非相公为小人贫贱之交，不敢辄申狂简，轻冒抵触。
《书》不云乎，“三后叶心，同底於道”，亦何必人人别疏哉？在相公言之耳。
亲弟某乙，久在巡内，或垂记识。自多故以来，信问阻绝，酸心痛骨，未期一见。
时维小人之承旧爱之故，惠提奖之私，非所敢望。如或假以公乘，使江淮获一亲
集，死生骨肉，不胜幸甚！末由拜贺，无任下情，谨因贺赦使附状不宣。萧某顿
首。
    ○为邵翼作上张兵部书
    月日，应武艺超绝举某乙谨上书侍郎公执事：某汝颍儒家子，先人以文至尚
书郎。今仆不肖，持七尺之躯，蹶张角力，为[B14A]衣者所不见礼。犹复决短策，
希馀光，愿以羸庇之形、忽微之气、三寸之舌、百金之义，一朝而委诸执事。将
纳之耶？拒之耶？呜呼！苟或拒之，士亦未易知也，试为执事言之。仆幼闻礼经，
长习篇翰，多举大略，不求微旨，且尤好史臣之言，自秦汉迄於周隋，驰乎千馀
载间，天人秘理，军国奇画，皆耳剽其论，而为文未尝不喜润色。求官乃拙，莫
能进取，顾人事所先，则天资所阙。虽欲从士大夫之後，高谈抵掌，取当代名，
其不可得也审矣。然每读太史公书，窃慕穰苴、乐生之高义，常愿一钊殖抵殿，
指麾部分，为天子干城。近臣不知，明主未识，从欲奋决，孰为引致？嗟乎！使
古之二子，复与仆同时於今，虽有败晋强燕之谋，亦不能自达也明矣！所谓论干
戈於揖让之代则悖者，信哉！是以伛偻其形，惭沮其色，与披坚执锐之伍，以驰
逐击刺为容。虽欲耻之，其可得已？侍郎亦不可谓仆无学而轻之。今圣主居安虑
危，有备无患。以侍郎为深寄，故专任简稽之司，岂不欲旁求爪牙、式遏寇虐？
故将七擒是择，宁止百中为奇？则孙子之谋，长于减灶；杜侯之力，曾不跨鞍？
盖古之有善阵不战者，未闻以投石拔棘为全军也。侍郎懋衮之後，为善是学，朝
称伟才，物饱宏议，固当缵韦平之业，为社稷之臣。使小人得驰驱下风，计画见
用，比萧何、韩信之事，顾不美乎？侍郎必不以仆为狂，使待罪末品，参一旅之
长，受偏师之任，羽书狎至，烽火交驰，察以时候，占其气物，标利害之形，相
山泽之险，乍聚乍散，一阴一阳，飙驰雷动，千变万化，使兵不血刃，势如川。
与夫搴一旗，斩一卒，崎岖行阵之末，以徼赏求名者，何其远欤！如或人非废言，
事有可验，又得出疆场之外，奉咫尺之书，因宜料敌，随事制变，使千古忠臣之
节，凛然复存。则苏武虏中，尚能雪；傅生幕下，必斩楼兰。此亦一奇也，侍
郎又不可谓仆大言而疑之。以侍郎有卓立杰出之姿，虚心待士，贵不骄物，故小
人越上下之分，持得失之端，私布之於侍郎，期不以众人见遇也。侍郎用仆亦今
日，否亦今日，屈伸待命，惟所进退。某再拜。
    ○重答李清河书
    某白：临清传马子远至昌乐奉问及。亦既披缄，慰惨交集。幸甚幸甚！亡友
存日，侧闻绪言。以其先门在殡，旧茔未冢将事启卜，指用早秋。见托不才，
俾述铭志。手草行状，遗本犹存。岂期远日未临，长夜俄遘？埋追远之纯心，受
终天之永酷。幽冥愤叹，岂其可言！南阳王公，闻而伤之，近赍钱二万，以济所
欲。兄又不以人废言，克申後意。则不腆之作，刊就有期；既往之魂，瞑目无悔。
存殁所荷，非二公而谁？然後知燕王无以矜其市骨、魏妾不独申其结草矣。辞奉
日远，系积难任，惟珍重。因还骑不宣。某再拜。
    ○赠韦司业书
    月日，颍川男子萧颖士，敢复书於京兆韦夫子足下：嗟乎！事有勇於昔闻而
怯於今见，有求之累月而弃之一言。其勇於昔闻而怯於今见者，固见之不厌其成
也；求之累月而弃之一言者，固言之未通其情也。难进为志士之节，知音实盛名
之选，可不谓难哉？必也道不磷於进取之几，交可判於言谈之分，雅心特达、中
义不回者能之。由是而其来也必审於几，其去也必揆於分。鸟能择木，木不能择
鸟。离合是非之迹，在主不在客。则仆之所以怯，乃足下之所以难也。呜呼！将
见不见，闻不闻，惟难。仆所以盘桓顾望，且累月焉，惜知音之至希、一绝不再
也。泳然不谒，幸不怪乎？仆家业山东，非举选时，不至三辅。而倏来忽往，亦
已再三。一昨遇谢官，乃不知门下省与朝堂所在。足下试以此等事相对，岂轻於
进退者耶？而愿托深期，积有年矣。幼小日曾窃窥足下所著《两京新记》，长来
追思，实为善作人。所知殷晋，亟接清言，仆幸因之，饱於馀论，思心谏迟，
（疑）以日为年。顷数岁前，足下新除吏部郎中，时曾与都省之间昧然一谒，足
下亦颇垂顾接，而今得无忘耶？岂或念此，便谓仆为轻於造诣者也？仆往时之举，
诚复轻率，然自足下，则有固求而不至者焉？足下诚问仆於衡轴诸公，必知未有
一人言仆造其门矣。以正月二十五日至自东京，参後迨兹，遽承足下屡垂访引。
又贤弟曾一陪宴席，贵婿徐子，旧所交欢，岂不足假延誉於门庭、披旧积於心腑
耶？何曩之不能往也如此？所谓勇於昔闻而怯於今见者矣！仰惟足下旁求百氏，
独步当朝，抑扬鉴戒，时难与拟。自甫登清贯，垂二十年。更事既多，阅人不少，
尚能纡回雅虑，辱在小人。勤勤恳恳，至於数四，何其异也？方今运偶休命，贤
才至众，龙门之下，跃鳞所萃，岂复吹嘘眄睐之地，尚微一萧茂挺乎？虽足下惠
顾转深，而仆愈自疑也，未知足下设何礼以接之？窃观今之文人，雅操大缺，内
不能自强於已，外有以求誉於时，冬茸，人望口气，谓其高位必以援登，芳
声要以用致。而当路者既不能人人有许、郭之见，亦因依左右，惑而容之。由斯
而达，十倍八九，翕翕阗阗而忘返。致令待士者不能备其礼，怀才者无以表其诚。
混淆委翳，良足叹也。亦知足下爰自诸生，早云峻拔，策名从仕，清标有素，世
所希也。而时事共然，颓风一扇，讵知来者有贞纯之士，得无系累於流俗乎？仆
褊介自持，粗疏浸久，平生峻节，未尝屈下。恐足下尚以为风尘之士，名位不侔，
行言致迕，音容便阻。则麋鹿虽微，欲服之辕轭，且必异於骐骥矣，挺而走险，
何公之门不可曳长裾乎？此所谓求之累月而弃之一言也。足下名卿之孙，相门自
出，妙年籍甚，宠驾时贤，俯仰周旋，故己在云霄之上。而仆汝颍之间，一後生
耳，不知足下何从而见访耶？高命骤临，怪叹无睿窃为重之。忽记往年奉诣时，
足下云：“孙大所言第一进士，子则其人。”不肖诚愧孙公之过谈、足下误听，
然尚恐足下正由此见知。苟曰其然，则足下未知之也。嗟夫！汉（阙）有言曰：
“公知其一，未知其二。”此言虽大，可以喻小，若孙考功之於仆，可谓知其一
也，深矣！可不忘矣！然其所未知者，乃三四不啻，岂一二而已哉？慎子有言：
“以离朱之明，视秋毫之末於百步之外。”视水一尺，则不能见其浅深，何则？
所赋者异也。曩时与孙考功无里咏挥沃知、亲朋推荐之分，势悬望阻，声尘不
接。蹑无情之路，回必断之明，怀恩下隔於至公，而见遇尽关於薄技。则是仆词
策之知已，非心期之知已，故曰可谓知其一也。丈夫生遇钇绞保自为文儒士，
纵不能公卿坐取，助人主视听，致俗雍熙，遗名竹帛，尚应优游道术，以名教为
已任，著一家之言，垂沮劝之益，此其道也。岂直以辞场策试，一第声名，为知
已相期之分耶？若由此见知，仆不才者，幸尝遇赏於孙氏。琐琐之文，何足枉二
贤深顾哉？足下蕴邱明之耻，资董狐之良，载笔延阁，职司国史。诚朝之得人，
窃为足下重之，斯未易任也，亦知足下怀独见之明，後来诸生，固无借其一字。
然受金於吕氏之藏者，不可谓之秦无人矣。仆不意，少有此癖，心存目想，行已
十年。时命不贷，所怀莫就。而朋从之间，或谬见称说，亦何知足下不缘此见访
耶？苟曰其然，则仆心期之知已，未始或移於足下矣？非曰能尔，敢事当仁。何
者？仆私心自料，亦已熟矣。今朝野之际，文场至广，Ｔ宸缮，森然林植。必
也扣精微於赏鉴之府，稽折中於序述之科，如仆料得足下门而入者寡矣。仆不敏，
窃尝自以为升足下堂，而未入於室也，但足下未深知耳。仆与足下，无世业通家
之旧。屈伸之际，仆辄预舒惨焉，声同气感，不知其所以然也。夫司业古成均之
贰，学政是循，国风伊始，先哲王之所以导人敏德、谋猷长世者，曷尝不就学校
而本风化耶？梁代刘嗣芳，自尚书左丞除国子博士，於时物议，以为妙选。近高
宗朝，乐安孙公，以宰臣之重，再转此官。朝廷素望，初不点缺，斯尚学尊儒之
道也。今来擢用，此涂稍革，必当由宪台而迁会府，典纶诰而掌铨衡。一履学官，
便为屏弃，虽不足以断贤才通塞之路，而常情积习，可不谓然乎？顷在洛中，闻
足下初出南宫，仆惕然不乐，寻知足下载司东观，又翻然以喜。王绥有言：“国
宝虽不我知，我自知国宝。”此之谓也。夫人生相知，亦有运命。在仆素诚乃命
尔，足下果惠而访之，岂人事也？以足下陵戾青冥，渐渍恩渥，雍容壁沼之观，
耀映石渠之府，而屈伸小数，仆尚预其惨舒。况乎沦厌盛时，悲凉壮岁，宿心有
在，得不为先达论乎？临书耿叹，不知自己，惟足下实深谅之。今请以一世浮沈
之端、一身能否之效，从始至末，仰诉知音。言而不应，命之极也。仆南迁士族，
有梁支孙。系祖司徒鄱阳忠烈王，追踪二南，迈德荆郢。有子四十人，俾侯锡社，
入卿出牧，且忠且贤，终始梁代。第三子侍中懿惠侯，大同中以信武将军都督北
兖州，缘淮南军，遗爱在人，诏学士谢兰撰德政碑文。长子山阴侯，儒术精博，
世有盛名。隋代山阴第十一弟常侍君，才标清峻，见崔子发《齐纠》、阳沃
《谈薮》，亦称俊爽而有才辩。隋开皇中，徵为东宫学士，谢病免。少子零陵通
守，以再从侄齐王谘议府君为後，则小人曾王父。本则惠侯第十七弟太尉宜丰侯
之後，太子太保梁安公之孙。宜丰有忠孝大节，见称梁季，迹光五史，分载《南》、
《北》。安公以前代宿德，再绾台傅於义宁、武德之间。同堂兄弟，百有数十，
自梁涉唐，多著名迹。终古蕃盛，莫之与比。贞观之後，群从哿悖淮构耙岳矗
无复大位。越敬王之圆匡复也，王父实预其谋，摈身江海，不臣武氏，旧业贯，
一朝瓦解。内弟琅邪王仁简标列传赞，备昭事迹。家君子少丁家难，辛苦百罹。
事继亲，长异母弟，育孤侄，以孝友闻於姻族。仆生於汝颍，幼而苦贫，孜孜强
学，业成冠岁。射策甲科，见称朝右。当此之时，为奋笔飞鸾凤，ゼ论吐阊蹋
明主可正议而干，群公可长揖而见。何言日损一日，年贬一年，蹉跎半纪，乃殊
方一下吏耳？兴言念此，不觉气之交胸。从来事业，复何所用？未可为不知已者
论也。仆平生属文，格不近俗，凡所拟议，必希古人，魏晋以来，未尝留意。又
况区区咫尺之判，曷足牵丈夫壮志哉？而时议喧喧，辄复见数，亦尝标奖恩於铨
庭，振尘声於辇下。而今拙句尚在人口，已云再矣，复何补於沦弃耶？嗟乎！以
苗侍郎之至公待物，以仆之直道干时，取舍之端，理关於一试。由来赏待，亦云
乎不薄，而壮年志气，尽此一行。时耶？命耶？若此之甚也！又溺志著书，放心
前史，乍窥律令，无殊桎梏。使终身学此，未知得时。用兹措足，宁逃罪戾？
肤不毁，岂若是也？惟疾之忧，宁逃罪乎？仆从来宦情，素自落薄，抚躬量力，
栖心有限。假使因缘会遇，躬力康衢，正应陪侍从近臣之列，以箴规讽谲为事。
进足以献替明君，退足以润色鸿业。决不能作擒奸摘伏，以吏能自达耳。况乎累
土之渐，升天无阶。自经窘蹙，千端万绪，方欲议一官之资，勤历政之效。信兹
课最，肀司╃埽不二十年，未免斯厄。举足踏坑ǎ挥手挂网罗，摧折庭臣之
威，喧呶卒伍之役。舍长用短，虽智何为？安见鼓钟可乐，便将飨爰居以愁也？
近日见苗侍郎，乃云：“以子文章，非文章才所及。异时大用，不系於此得。会
当再发，方成一举。”嗟夫！以文体为言则尔，而一身自卜，且又不然。何者？
仆向时之试，非不工也；苗公之言，非不知也。以得便之试，逢见知之言，词殚
理极，卒孤始望。自兹以外，更安可料哉？
    仆有识以来，寡於嗜好，经术之外，略不婴心。幼年方小学时，受《论语》、
《尚书》，虽未能究解精微，而依说与今不异。由是心开意适，日诵千有馀言。
夏楚之威，不曾及体。有时疲顿，即聊自止息，不过临池水、视游鱼耳。顷来
志若转不耐烦，观围棋，读八分书，亦愤闷。除经史、《老》、《庄》之玩，所
未忘者，有碧天秋霁，风琴夜弹，良朋合坐，茶茗间进，评古贤，论释典。已又
酒性不多，涓滴辄醉。适情缓饮，则乐在终席。虽体气薰薰，实如困惫，而中心
醒悟，了无惑焉。常时知故，以此见寡。三杯之馀，则任意纵诞。就闲窗或屏风
间，曲肱岸帻，怡然自处。或经过广座稠人之中，绮筵四匝，珍羞盈品，爽心翻
然，有时阁箸。若乃笔歌乱奏，继以举白，博奕樗蒲，呼枭争道，优姬艳伎，喧
杂左右，易貌变声，千态万曲，即答然气尽，无所觉知。心识低亻回，魂动神
挠，但思临长风一大叫耳。虽复却昭子之惊楚奏、夏仲御之逃越巫，何以加之？
一行郡邑，志尚都沮，事与好相背，责与闷相成。寮列不谙，悉异之。又以为务
恃文词，傲弄当世，同声悉疾，何地自容，可叹息也。直性褊中，少所容忍，於
心不惬，未曾勉强。昔常话文章得失，论姓氏臧否，忤人雅意，累悔无及。友生
邵轸，深以为言。四五年来，绝无此过，终朝杜口，不复发端。偶然见问，则率
意便答，必不能矫情饰理，雷同取合。而今世风流，见异者众，虽三五至交，才
名久著，一参名理，俄然楚越。而州县之礼，舍义重权，小人跨蹑，便成简倨。
卑身下气，已自不堪，词色之端，更求附会。守初心则嫌猜顿起，将任节则操履
全乖。丈夫行已三十年，读书数千卷，尚不能揣摩捭阖，取权豪意旨，况复终年
怏怏，折腰於掾吏之下哉？古者左史记事，右史记言。记事者《春秋经》，记言
者《尚书》是也。周德既衰，史官失守。孔圣断唐虞以下，删帝王之书，因《鲁
史记》而作《春秋》，托微词以示[B14A]贬。全身远害之道博，徵恶劝善之功大。
韩宣子见之曰：“周礼尽在鲁矣！吾乃今知周公之德，与周之所以王也。”有汉
之兴，旧章顿革。马迁唱其始，班固扬其风，《纪》、《传》平分，《表》、
《志》区别。其文复而杂，其体漫而疏，事同举措，言殊卷帙。首末不足以振纲
维，支条适足以助繁乱，於是圣明之笔削、[B14A]贬之文废矣。後进因循，学犹
不及，竟增泛博，弥敦简要，其迷固久，非可一二言也。仆不揆，顾尝有志焉，
思欲依鲁史编年，著《历代通典》。起於汉元十月，终於义宁二年，约而删之，
勒成百卷。应正数者，举年以系代；分土宇者，附月以表年。於《左氏》取其文，
《狭骸肥ζ浼颍《公羊》得其铮综三传之能事，标一字以举凡。扶孔、左而
中兴，黜迁、固为放命。昔荀仲豫、袁彦伯二贤，亦尝笔削纪年，裁成《两汉》。
晋代则孙安国编次《南》、《北》，迄穆帝之终。其道鸾、凿齿，几原、叔庠，
继踵於宋齐之间矣。梁武烈太子以弱冠之年，早事删录，杂诸家之说，著《三十
家春秋》。泰清之季，金陵板荡，元帝嗣兴，乘舆不复，东台典籍，悉上荆州。
及郢都沦丧，焚烧略尽，史策遗逸，散在人间，同原异流，十家俱起，而究终始
一氏，则何、刘二典存焉。《陈纪》裁於野王，《齐志》创於君樊。蔡学士集江
陵故事，撰《後梁春秋》。隋季有《後略》一家，亦行於世。秦赵凉诸国，亦有
得而称。元魏及周，无闻焉尔。自汉元卒於大业，斯运骤迁，史籍填委，编年之
作，亦往往而闻。其间体裁，非无优劣，终未能摧汉臣僭伪之锋、接《鲁论》之
绪。附庸班、范，曾何足云？雄欢蓝希抑非诸君子之事也？诚智小谋大，绠短
汲深，加之数年，可以集事。尝愿得秘书省一官，登蓬莱，阅典籍，冀三四年内，
绝笔之秋，使孟浪之谈，一朝见信。宁不知立身有百行、立命非一途，岂必系心
翰墨，为将来不朽之事也？夫太上立德，其次立功，其次立言；立言者乃不朽之
末耳。然则古之终年著述者，亦已知之。心有所存，正尔不能自己也，岂求见重
於千载耶？校理是司，於今绝望，刊削之志事，即都损矣。圣朝官人，宜求称职，
使道皆适务，时无弃能，何须铨衡枉分如此？仆以三月二十六日拜谢阙庭，迩来
凡四十馀日，正以足下之故，未便东行，久不能断夫人与不见於胸中，由此致淹
泊耳。幸足下勿谓仆为後辈一生，闻其小有所知，但欲轻一召来，试观其谈说也。
仆遇于足下，岂徒伯喈、王粲之嘉会、子产、延陵之吻合耶？虽数百年外，邈尔
相望，亦不为辽阔也。况契心期于府仰之顷，得不重哉？仆从来缀文，略不苦思，
惟专心旧史，企望有成，不复能以他人手笔，冀流传於人世，所以援毫襞纸，见
推疾速。自今月五日始作书，首末千馀言，经半旬乃就，加之笔札，斯亦勤矣。
诚知殊翦截之清词，长谬悠之曼说，然苟非足下，安能有此课之善？士之托於知
已，恨郁悒而无所申，非必求利也。计足下之年，应长仆二十许，岁亦已悬矣，
而才名位望之隔，则又可知，所不间於夙期者道耳。足下本以道垂访，小人亦以
道自谋，故此书之礼，过於慢易，成足下之高耳。苟道之不著，而名位是务，足
下之趋风者多，岂惟一萧茂挺？小人之受侮亦众，岂独一韦夫子乎？足下必不以
为狂，而亮其志，越绊拘之常礼，顿风流之雅躅，乘蹑履之遇，展倾盖之欢，则
重赐一书，猥答诚贶。既奔足下不暇，岂敢差池？若文不足徵，道未相借，请见
还此本，谨俟烧焚。无为轻置盖瓿，使识者一窥齐楚交失，非古之君子退人有礼
之道也。杂诗五首，谨以奉投，聊用代情，不近文律耳。颖士再拜。
    ○与从弟评事书
    朝得书为正不佳，又前意已决，难作移改，是以又不报。吾素志疏野，平时
尚不求仕进，况今岂徼荣禄哉？前赴牒追者，盖为三道重权，冀以畴昔厚眷，计
议获申，惟荐群才，庶其裨益。今既一言不见预，一士荐不行，方复规求一中下
郡佐，而利其禄秩，岂在意耶？况马坠所伤，全未平复。方恐便废，自是弃人。
十既不足采，而加此疾苦，更不复力强耳。韦二十五与弟昨言，中丞必须相然始
下笔。才非乐生，不望拥睿志力弊困，未堪诣府，日日如斯，与断莫定。来中
丞便至责其违阙，乃罪不可料，何负使司，作此相陷？古人有言：“冠一免，岂
可复加於首？”吾计决矣，之死矢靡惧，弟无惑焉。再申意二十五官，无为咄咄
见逼也，为胸中最伤心。力甚弱，书数行，便不能仰视。昔不因子致跌（阙）交
游早识中丞。今海内未静之秋，加之患疾伤损，不蒙恩恤，过秋羁迫，亦知命矣！
吁何道哉？
    ○为南阳尉六舅上邓州赵王笺
    某惶恐叩头使君公节下：小人以蹇浅之姿，承命下吏，常惧罪戾，仰负仁明。
励兹驽拙，兢惕不暇，安敢谬持文翰，祗冒府庭？滥巴俞之末音，觊牙旷之清
听，岂惟取笑僚友？知其不然，故亦退惭虚薄，非所敢望。今则没阶屏气，心胆
战越，窃有短词，愿闻於节下执事者。理或至切，情所不堪，诚以仁贤措心，名
教有地，敢布四体，伏惟明公图之。某家自周、齐，业传清白，先人以文学政事
任尚书郎。门绪不昌，幼集荼蓼。《诗》、《礼》之训，襁褓无追；顾复之恩，
缟练仍失。顾瞻兄弟，童鑫迦耍所不陨灭，实同形影。少赖馀荫，免从庶役。
或以进士，或以明经，二纪於兹，毕参官序。虽青紫之望，有限登天，而箕裘之
业，幸微坠地。岂图家不悔祸、衅罚仍锺？累年以来，凶险荐至。两兄一弟，殂
谢连及，孀孤空室，苫盖在庭。故不忍闻，今在备见。诚宜泣血私第，移疾公门，
胡复心颜，以冀荣遇？所不尔者，亦惟明公哀之。重以诸侄藐然，三丧在殡，邱
封未兆，冻馁是虞，匪伊薄禄，云何取济？今岁时获便，龟策告从，此月之交，
计发嵩汝。季弟佣官，越在东吴，千里而遥，三月不至。兴言主办，舍某而谁？
感念存亡，触目缠迫。《诗》不云乎，“死丧之威，兄弟孔怀。”《礼》亦有之：
“祖於庭，葬於墓，所以即远也。”人道之终，此日而毕。天伦宗戚，岂可轻忘？
守官次则情理顿亏，越私哀则简书是惧。龙锺荼苦，毕备於兹。伏惟明公尝以雅
望忠诚，弼谐圣政，朝廷故事，台阁式瞻，仁恕之风，被於列郡。傥或穷诚见遇，
微物感通，许以假归，申其永慕，生死骨肉，实赖明恩。所不敢言，斯岂获已？
况宛叶汝颍，密迩山川，往复之期，旬日以冀，奔走之事，岂乏差池？某顿首谨
言。
    ○清明日南皮泛舟序
    昔建安中，魏文为王太子，与朋友诸彦，有南皮之游。苊葭，浮甘瓜，清
泉ち沦，千古一色，此城隅托胜之旧也。由小而方大，则贵贱之权可齐；以今而
喻古，则风流之事不易。矧乃日清明，时升平，适阜海滨之利，讴吟动齐右之
曲，亦明代一方之乐也。邑宰东海徐君，洎英僚二三，皆人杰秀出，吏能高视。
郊驿继当时之欢，濠梁重庄叟之兴。相与矫翠，腾清波，红妆屡舞，绿醑徐进。
管丝迎风以响亮，士女环岸而攒杂，可以娱圣泽、表人和也。层城景移，碧潭阴
起，荡暄妍之气色，纵鱼鸟之游泳。其思夫阙塞崇耍昆池清泠，关河千里，帝
京不见，斯兴情之极致也。爰命墨客，纪他乡之胜事云尔。
    ○陪李采访泛舟蓬池宴李文部序
    圣后钦明天工，愍恤人瘼，罢前监郡，仍昔按部，其为寄也大焉！若乃池梁
虚，城浚都，舳舻万里，坐智室，通邑之尢也。东至於河，西至於海，亘长淮
面弥甸服，方域之雄也。牧守之任，循良之选，岂易人哉？今兹春岁聿旱，人咨
荒歉，朝廷虑东方之耗ル也，慎简大贤而临莅之。明诏乃下，俾钜鹿守李公往焉。
亦既褰帷，零雨其祁，矜人荫庥，贵籴日衰，被青徐而周衮豫，有政刑矣。已而
襄国士女，结去思之怨。大君愍然，又命公族之良前文部侍郎东阳继焉。擅文儒
之俊，所以司纶乾、兼铨尺矣；韫戎略之权，所以参简稽、贰麾节矣。登朝而备
履清贯，出守而再践名邦。其镇抚斯境，式慰饥渴，宜矣！秋九月，钜鹿舟舆次
於是都，明使君客焉。懿夫尊卑有序，敦晋郑之好；前後斯谣，美召杜之德。温
温二公，善可知焉。越三日，宴集於南亭，具水嬉也。出层城，横通川，回环里
闾，旷望郊廛。抑抑威仪，徒驭如驰，人导马随，以至於蓬池。矫翠，登画啵
揖让有礼，献酬无ル。威哉赫乎！方伯所以飨邦君也。尔乃洲岛回互，林亭蓊郁，
天海清平，豁若万顷，澄湛乎其间。红蕖照灼，绿菱摇漾，浅草细萍，往往┥。
邀鱼舟，望白鸟，江湖胜势，去去非远。既而涉则在岸，泛则在流，珍羞间海陆
之错，妙舞应荆吴之奏，参差逶迤，笑语忘疲，亦千古一时也。晚林未疏，是
草更绿，轻雨泛洒，微风清润，氵斥洄沦渐，终日夕焉。二公喜钇缴至乐，欢
然有命赋诗。客有欣遇二府，毂鲶壑末，从事斯文，爰操简请同赋四韵，嗣於
《国风》之後焉。
    ○送族弟旭帖经下第东归序
    吾族旭也，洵美有声。夫蒸蒸者行之能，翼翼者体之敬；工文足以标绝唱，
深识足以剖群疑。兼而备焉，实为难者。意其培积风之力，骇绝电之姿，从东道
以载驰，去南溟而一息。此其分也。系明代择人，宜乎？尽能，使轮辕当曲直之
适，凿枘靡圆方之叹，则宏纲举而浮议息矣。以吾弟不羁之才，逢圣君如渴之日，
而徵求章句，见遗甲乙，是犹笼蝶拧绊腾黄，望辽廓权奇，其可得也？吾闻诸
君子非无位之患，惟立身实难。今尔有是才，居是屈，能卷舒其道，喜愠不形，
又其冲融坦荡，莫可得而窥也。不然，书未十献，岁未二毛，道非捭阖，交无荐
宠，而雄虽先进，叹甚後时，何哉？论者以为人之望也。仲春二月，东京千里，
之子往矣，薄言旋归。赋诗而宠别者，皆上国之选，莫不衔愤屑涕，抗词悲歌，
吾乃知道术亲而然诺重也。况乎西迁而五陵是宅，南渡而二曹其昌，居宋有挚畴
之姻，在周为鲁卫之国。曾是共祖，不待冯商之言；已为路人，未处陶生之叹。
今也于迈，如何勿思？《诗》不云乎，“凡今之人，莫如兄弟”。不废急难之谓
也。
    ○蓬池禊饮序
    禊，逸礼也，《郑风》有之。盖取诸勾萌发达，阳景敷煦，握芳兰，临清川，
乘和蠲洁，用徼介祉，厥义存矣。晋氏中朝，始参燕胥之乐。江右宋齐，又间以
文咏。风流遂远，郁为盛集焉。若夫华林曲水，万乘之降也；兰亭激湍，专城之
践也。而方伯之欢，未始前闻，以侔乎今辰。粤天宝乙未，暮春三月，河南连帅
领陈留守李公，以政成务简，方国多暇，率府郡佐吏、二三宾客，帐饮於蓬池，
备祓除之礼也。梁有蓬池上矣，前迄氵殷颍，右汇郛邑，渺イ沦涟，荡日澄天，
舟楫是临，泛波景从。其左则遥原萦属，崇冈杰竦，嘉卉异芳，杂树连青，即为
台亭，登眺斯在。尔乃郡曹颁镪以给费，县吏领徒而修顿，先夕以定议，诘朝而
集事。是日方牧乃拥车徒，曳旌旃，卯出乎北牖，辰济乎南川。匪疾匪闲，翼翼
阗阗，以税驾於东焉。然後降春流，懿手郏羽觞芳羞，缓舞清讴。援青荆骇
紫鳞，回环中汀，缅望南津。饫於已，酣於未，歌乐只，赋既醉。坐阑而靡怠，
日入而未阕，陶陶乎有以表胜境佳辰之具美。名公好事之厚意，下客不敏，闻於
前载曰：“夫德洽礼成，则咏歌系之。”梁故魏也，请皆赋诗志焉。

    ●卷三百二十四
    ☆王维（一）
    维字摩诘，太原祁人，徙河东。开元九年进士，历右拾遗，三迁吏部郎中。
天宝末为给事中。禄山陷两都，为贼所得。伪病叮拘於普救寺，迫以伪署。贼
平，陷贼官三等定罪，维以所为《凝碧池诗》闻於上，肃宗嘉之；会弟缙请削已
官以赎兄罪，乃责授太子中允。乾元元年转尚书右丞，二年卒。
    ○白鹦鹉赋（以“容日上海，孤飞色媚”为韵）
    若夫名依西域，族本南海；同朱喙之清音，变绿衣於素彩。惟兹鸟之可贵，
谅其美之斯在。夫其入玩於人，见珍奇质。狎兰房之伎女，去桂林之闳眨灰浊
枝以罗袖，代危巢以琼室。慕侣方远，依人永毕；托言语而虽通，顾形影而非匹。
经过珠网，出入金铺；单鸣无应，双影长孤。偶白鹇於池侧，对皓鹤於庭隅；愁
混色而难辨，愿知名而自呼。明心有识，怀恩无极；芳树绝想，雕梁抚翼。时衔
花而不言，每投人以方息。慧性孤禀，雅容非饰；含火德之明辉，被金方之正色。
至如海燕呈瑞，有玉筐之可依；山鸡学舞，向宝镜而知归。皆羽毛之伟丽，奉日
月之光辉。岂怜兹鸟，地远形微；色凌纨质，彩夺缯衣。深笼久闭，乔木长违；
傥见借於羽翼，与迁莺而共飞。（谨按：本限八韵，赋止五韵，郝名远作亦同。）
    ○代陈司徒谢敕赐麟德殿宴百僚诗序表
    臣某言：支使某官奏事回，伏奉某月日手诏，赐臣以皇太子所写《圣制麟德
殿宴百僚诗序》。日月扬光，风愣色，捧受之次，震骇失常。臣某中谢。臣伏
以经天纬地者，圣人之文；多才多艺者，元良之美。逖听前修，旋观往册，考论
盛德，罕见全能。故汉后咏歌，有乖《雅》、《颂》之旨；周储聪哲，不闻翰墨
之妙。伏惟陛下道洽帝尧，文超系表，体阴阳之变化，与愫憾昭回。皇太子德
迈生知，学资圣训，掩锺张之笔札，并虬鸾以飞动。臣特承湛恩，荷此殊锡，集
荣光於外府，启重宝於私庭。班氏赐书，既甚悬隔；马卿视草，曾未比拟。又臣
所献奉和诗，事等赓歌，情同率舞。滥吹之音，谬尘於天听；逾涯之赏，忽降於
丝言。岂臣微力所宜负戴？非臣捐躯所能效益，无任荣荷感惕之至。
    ○贺古乐器表
    臣维言：伏见今月七日中书门下敕牒，道士申太芝奏称：伏奉恩旨，令臣往
名山修功德。去载六月二十日，於南海葛洪居处，至诚祈请。中夜恍惚见一老人，
云是茅山罗浮神人，常於七曜洞来往，昔曾於九疑山桂阳石室中藏天乐一部，岁
月久远，变为五野猪，彼郡百姓捉获，汝可往取献皇帝。每祈祭，但依方安置奏
之，即五音自和，天仙百神，应声降福，所求必遂，寿命延长。臣奉神言即往桂
阳寻问，百姓云：天宝二载，村人常见有五野猪，逐之，便走入石室，就里寻觅，
化为石物五枚，众共惊异。臣取以扣之，音律相和，与神人言不异，今将奉进者。
臣闻阴阳不测之谓神，变化无方之谓圣，唯神与圣，感而遂通。伏惟开元天宝圣
文神武应道皇帝陛下居皇违之极中，得混成之大道。奉先天之圣祖，元化协於无
为；育率土之群生，至仁侔於阴骘。然犹精意不倦，圣祀逾崇，遍礼群仙，思
九服。故得眉皓洌遥同入昴之人；真诀元言，来告驭风之客。栖身七曜，以
俊唐尧；藏乐九疑，不传虞舜。留兹石室，思献玉墀，凭野豕以呈形，表洞仙之
属意。且神物思变，古亦有之。龙跃平津，实为宝剑；凫飞叶县，空馀素履。器
非上品，人才下仙，犹能精诚聿修，神变浚若。况殊庭致贶，天老效祥，愿授至
尊，以享上帝。亦既考击，动谐律吕，《韶》、《》惭其九奏，《恪贰《咸》
失其八音。翠凤入於洞箫，殊非雅韵；朱鹭传於鼗鼓，敢比仙声。天地同和，神
沤蹈！Ｎ耷钪寿，永抚宝图；无疆之休，以康庶绩。实由至德斯感，大道元通，
神人亲告於休徵，灵仙不秘其空乐。稽之古昔，实未见闻。臣等限以留司，不获
随例⑽瑁不任踊跃喜庆之至。
    ○贺元元皇帝见真容表
    臣维言：伏见中书门下奏，上党郡奏启：圣祖大道元元皇帝玉石真容主上圣
容，今月十五日三元齐开光明，其日戌後，道士陈希玉等十三人同朝礼，见内殿
有光，非常照耀，及开殿门，其光弥盛，满堂如昼，久之方散，其时检校官及押
官等皆共瞻睹者。臣闻仙祖行化，真气临关；圣人降生，祥光满室。固知仙圣，
必有景光。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下大道为心，上元同体。挟风
阒质，敬想犹龙；写日月之仪，钦承大象。仍回旧邸，以奉清都。真容圣容，
既明四目；照殿照室，忽类三光。蕊宫自明，初谓上天无夜；桂殿如昼，还疑就
日而朝。琪树韬华，瑶池夺映。实由陛下宏敷本际，大启元宗，明君润色於真源，
圣祖和光於帝载。表文明之在御，六合以清；知临照之无疆，亿载多庆。臣等限
以留司，不获随例⑽瑁无任踊跃喜庆之至。
    ○贺神兵助取石堡城表
    臣维等言：伏奉中书门下牒，伏见绛郡太平县百姓王英杞状称：去载七月，
於万春乡界频见圣祖，空中有言曰：“我以神兵助取石堡城。”当时具经郡县陈
说，并有文状申奏。讫今载正月，又於旧处再见，云我昔於梓州威洞造一龛尊像，
在独坐山东北公成山左侧，年代已远，其处倾陷，像在土中，可报吾孙，令人往
取，斯乃苍生之福、国祚无疆者。近奏进止，差直省往彼求觅。昨见梓潼郡奏称：
去载某月二十六日，郡县官吏并道士父老百姓等一千馀人，与直省李万德依此寻
求。其日诸山尽皆晴朗，惟公成山上阄戆岛希遍寻不知所在，遂结坛斋戒，祈
请经宿。至二十七日辰时，有五色云见於雾合之处，遂即分人子细寻觅，乃见山
半腹有少土倾处，其上竹树非常蒙密，并见一石角出土一寸，便穿掘，深三尺已
来，乃是一石龛。龛中有尊像一、左右真人六，并师子昆仑各二，遂以水洗沃，
仪相俨然。事实吐符，并如真诰。其石龛重大，非人力所能运转。今於龛上造屋
宇，便差精诚道士三人，专修香火供养，谨画图奉进者。臣闻元德升闻，与至降
监，必锡灵贶，彰厥有成，不秘祥符，昭其克享。伏惟开元天地大宝圣文神武应
道皇帝陛下以道理国，以奇用兵，先天而法自然，终日不离辎重。故得仙君居九
霄之上，屡降中州；圣祖在千古之前，还临後叶。视之不见者今见，听之不闻者
今闻。仍敕神兵，以助王旅，天丁力士，潜结鹳鹅。星剑闫欤暗充貔虎，遂歼
逆命之虏，果屠难拔之城。加以言必有徵，德无不报，指尊像之所在，为宝祚之
休徵。周流六虚，言於晋而验於蜀；混成一气，出於有而入於无。未达斋心，初
迷三里之雾；既符真气，俄成五色之恪Ｉ礁苟纯，仙容俨若，万物今睹，千劫
未逢。昔河启绿图，山输元女，尚谓得天之助，藏为受命之符。况真诰人闻，圣
容神造，照临下土，不住大罗之天；保佑群生，爰启小有之洞。实感明主缩地而
来，岂比汉时乘空而去！元后钦崇之福，远至迩安；圣祖昭报之心，天长地久。
臣等限以留司，不获随例⑽瑁不胜踊跃喜庆之至。
    ○门下起赦书表
    伏奉制书如右。好生之德，洽於人心；奉天之时，以行春令。体元作则，惟
圣裁成。伏惟乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下道凝庶绩，功深广运，极孝敬於至
诚，致雍和於允穆。狭其祝网，陋彼画衣，宁失不经，况乎经系。大赦戮馀之罪，
益宽流宥之典。人谓无冤，何如舍而不问；杀而有礼，岂若至於无刑。加以亲减
庶羞，无祭肺之膳；下除冗食，赡糊口之人。买椟设曷，藏彼无归之骨；岁取
亩收，本乎盍彻之税。巨猾止於一恶，贫人免於十夫。思折券者，宽其暴征；尝
书勋者，贳其宿负。道德齐礼，成其有耻之心；悔咎思愆，开其自新之路。道之
一变，将使比屋可封；守在四夸，庶夫外户不闭。风俗忠厚，礼让兴行，六府孔
修，万代永赖。臣等忝居门下，不任凫藻⒃局至。
    ○谢除太子中允表
    臣维稽首言：伏奉某月日制，除臣太子中允。诏出宸衷，恩过望表，捧戴惶
惧，不知所裁。臣闻食君之禄，死君之难。当逆胡干纪，上皇出宫，臣进不得从
行，退不能自杀，情虽可察，罪不容诛。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下孝德动
天，圣功冠古，复宗社於坠地，救涂炭於横流。少康不及君亲，光武出於支庶。
今上皇返正，陛下御乾，历数前王，曾无比德，万灵⒁埃六合欢康。仍开祝纲
之恩，免臣衅鼓之戮。投书削罪，端衽立朝，秽尾泻。死灭馀气。伏谒明主，
岂不自愧於心？仰厕群臣，亦复何施其面？刑炷谑。无地自容。且政化之源，
刑赏为急。陷身凶虏，尚沐官荣，陈力兴王，将何宠异？况臣夙有诚愿，伏愿陛
下中兴，逆贼殄灭，臣即出家修道，极其精勤，庶裨万一。顷者身方待罪，国未
书刑，若慕龙象之俦，是魑魅之地，所以钳口，不敢萌心。今圣泽含宏，天波昭
洗，朝容罪人食禄，必招屈法之嫌。臣得奉佛报恩，自宽不死之痛，谨诣银台门
冒死陈请以闻。无任惶恐战越之至。
    ○谢集贤学士表
    朝议大夫试太子中允臣维稽首言：伏奉今月十八日敕，令臣充集贤殿学士。
擢及无能，恩加非望，⒃静丫澹不知所裁。且谓之集贤，非贤莫集，固当宣其
五德，列在四科，逖听众推，方纡圣鉴。臣抽毫作赋，非古诗之流；挟策读书，
无专经之业。伏惟陛下文思超则哲之后，书契逾画卦之君，龟图不能比其词，龙
甲不足究其义。闻相如在蜀，畏不同时；徵枚乘於齐，惜其已老。急贤之旨，欲
赐追锋。如臣不才，岂宜滥吹？将何以编次漆简、刊定石经？东堂赋诗，将招不
成之罚；北面待诏，必无善对之才。以荣为忧，席宠知惧。无任感恩踊跃战越之
至，谨诣延英门陈谢以闻。
    ○谢御书集贤院额表
    臣维言：伏奉今月某日圣札题集贤殿御书院额。捧戴⑽瑁不知所裁。窃以
先圣微言，前王令典，所以兴行礼义，训正人伦。顷逆胡凶顽，不识经籍，恣行
毁裂，有甚焚烧。伏惟陛下御极统天，功成理定，愍其坠简，旁搜古壁，发求书
之使，置写书之官。於是九流百家，韦编缃帙，烂然虎观，盛彼鸿都。加以亲重
儒门，将为教首，俯题金榜，自运银钩。龙凤翔於烟悖日月照於天地，曾无以
喻，谁敢强名？况乎方丈之书，七分入木，仲将虚为白首，羲之枉在墨池。将使
率土之人，知陛下宠兹书府；普天之下，学陛下敦彼儒风。政化之原，实始於此。
臣忝编次漆简，刊校石经，载光载辉，诚欢诚喜。
    ○为薛使君谢婺州刺史表
    臣某言：伏奉今月日制，除臣某官。拜命若惊，稽首无地。臣闻洪波迅流，
必荡其溷秽；庆闼润，不遗於荆棘。伏惟陛下孝悌之至，通於神明；馨香之德，
格於天地。故指旗而黑绦静，挥戈而白日再中。岂臣虫臂鼠肝，所能谈天述圣！
臣之本末，强欲自陈，擢涫罪，臣戮馀也，剖心自明，天知之矣。臣素书生，
少为文吏，折冲御侮，几何不亡，奉法守文，一日之长。当贼逼温洛，兵接河潼，
拜臣陕州，催臣上道。驱马才至，长围已合，未暇施力，旋复陷城。戟枝义头，
刀环筑口，身关木索，缚就虎狼。臣实惊狂，自恨驽怯，脱身虽则无计，自刃有
何不可。而折节凶顽，偷生厕溷。纵齿盘水之剑，未消臣恶；空题墓门之石，岂
解臣悲？今於抱衅之中，寄以分忧之重。且天兵讨贼，曾无汗马之劳；天命兴王，
得返屠羊之肆。免其衅鼓之戮，仍开祝网之恩。臣纵粉骨糜躯，不报万分之一。
况褰帷露冕，是去岁之缧囚；洗垢涤瑕，为圣朝之岳牧。臣欲杀身灭愧，刎首谢
恩，生无益於一毛，死何异於腐鼠？谨当闭阁以思政，酌泉以励心。亲毕力於平
人，无烦八部；誓不负於明主，非畏四知。用释愆诛，敢求课最。
    ○为崔常侍谢赐物表
    臣某言：总管关敬之至，奉九月十五日敕，吐蕃赞普公主信物金胡瓶等十一
事，伏蒙恩旨，特以赐臣。捧戴惭惶，以⒁栽尽３夹揖游奘拢待罪西门，薛恭
守嘉谟，钦承成宪。王师不战，无汗马之劳；尧屋可封，何理人之有？实无异效，
特降殊恩。窃用勤以忘家，志不顾命，分膏草野，以报万一。无任感戴战越之至。
    ○为画人谢赐表
    臣某言：臣猥以贱伎，得备众工。误点屏风，乏成蝇之巧；偶持团扇，无事
之能。徒以职官，不敢贰事，顾惟时论，有惭三绝。伏惟皇帝陛下拨乱反正，
受命中兴，俯协龟图，傍观鸟迹。卦因於画，画始生书，知微知彰，惟圣体圣。
臣奉诏旨，令写功臣，运偶凤翔之初，无非鹰扬之士。燕颔猿臂，裂眦奋髯，
冲夜冢力举龙鼎。骨风猛毅，眸子分明，皆就笔端，别生身外。传神写照，虽
非巧心，审象求形，或皆暗识。妍媸无枉，敢顾黄金，取舍惟精，时凭白粉。且
如日┫缕，知其孝思；于禁怀惭，窆泶酥医凇Ｄ宋奚之箴颂，亦何贱於丹青？
宣父之似皋繇，元子之类越石，不待或人之说，无烦故伎之言。此又一奇，诚为
可尚。臣得舐笔麟阁，继踵虎头，频蒙奖教之恩，益用精诚自励。勤以补拙，虽
未仙飞，感而遂通，实因圣训。况赐衣服，累问官资，中使相望，屡加宣慰。微
臣战灼，无答恩私之至。
    ○为曹将军谢写真表
    臣某言：天幸微臣，身逢大圣，得为列卒，以备戎行。於臣一生，已为万足。
况建旗为将，裂组受官，蒙推食之恩，辱赐衣之宠。匹夫之勇，虽不顾身，长策
无闻，未能尽敌，仰惭介胄，俯愧囊健＜右怨不重於六钧，箭不穿於七札，讵
中雀目，诚惭猿臂？以刘琨而恨小，非关羽之绝伦，何以厕迹虎臣、仪形麟阁？
伏惟皇帝陛下昭格天地，悬超七十二家，微臣托附风悖不如二十八将。而蒙垂
圣旨，特命图工，画植戟之黄须，图石棱之紫色。才如过隙，顾侯已得其神，不
待临淄，邹子自知其蠊怼Ｆ窨刹刂秘府，以示後人？将谓飞龙之时，无俟貔貅
之士。宠过其效，力不称恩，愿死艺於伏拢誓杀身於鸣毂。无任感激欣戴之至。
    ○为干和尚进注仁王经表
    沙门惠干言：法离言说，了言说即解脱者，终日可言；法无名相，知名相即
真如者，何尝坏相。实际以无际可示，无生以不生相传。非夫自得性空，密印心
地，见闻自在，宗说皆通者，何以证玉毫之光、辩金口之义？伏惟乾元大圣光天
文武孝感皇帝陛下高登十地，降抚九天，宏济群生，濡莲花之足；示行世法，屈
金粟之身。心净超禅，顶法悬解，广释门之六度，包儒行之五常。老僧空空，复
何语语，以无见之见、不言之言，浅智胜疑冰之虫，微戒愈溺泥之象。以自觉离
念，注先圣微言，如人（疑一作麻）何足尽思，食木偶然成字。岂堪上尘慧眼、
仰称圣心？有命自天，藏拙无地。伏以《集解仁王般若经》十卷，谨随笔奉进。
无任惭惶。然本注经，先发大愿。释第一义，开不二门，与四十九僧，离一百八
句。六时禅诵，三载恳祈，俾廓ビ氛，得瞻慧日。三千世界，悉奉神王；五千善
神，常卫乐土。今果荡定，无量安宁，缁服苍生，不胜庆跃。